    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    第六卷
    1902年1月一1903年8月
    东位兵调查动
    24572学
    人民出版肚
    1959年北京

==========第2页==========
    列宁全集第六卷
    人民出板社出版（北京售阳两大指20号）北张市奢刊出跟业要业静可整出学篇1晋北京新华印刷厂印刷新华害店发行
    称X1公吃·甲联10哈·指道9·学落35,0
    1959年1月第1￥1959年4月北京箱1大即陶敏一言号1001·12花你四》2,5量

==========第3页==========
    “刻宁全集”中文版是极据中国共产党中央委具会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作辉局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“刘宁全集”俊文版是根据俄共（市）第九火代表大会和苏联苏雏埃第二代表大会的决定出版的，其第四瓶是由苏共中央馬克思刻宁主义跻究院摇聲、紫联国家政治管籍出版局于1941年开始出阪的。
    正

==========第4页==========
    i
    IX
    第六卷說明
    第六卷包括列宁从1902年1月到1903年8月所写的著作。在本卷中載有“关于制定俄国肚会民主工党綱顾的材料”，它表明了列宁在“火星报”綢輯部中为制定工人阶毅政党的革命網领所进行的斗年。
    本卷大部分是論递农民土地問題和关于工农联盟学說的一些著作，如“俄国社会民主党的土地树颜”、小册子“給农村贫民”，以及其他一些作品。
    输逃民族間阻和反对资产阶殺、小賽产阶殷的民族主义的文章有：“我們辋顧中的民族問題”、“犹太无产阶級是否需要‘独立的政党”，以及其他一些作品。
    本卷戴有如下一些反对社会革命党人的作品：“革命目险主义”、“一个反对社会革命党人的基本输点”、“为什么肚会民主党应普坚决无情地向融会革命党人宣战？”，以及其他一些作品。“专制制度在动搖中…”、“被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生”、“政治斗争和政治手腕”等文，表明了列宁反对资产阶級自由主义的斗争。
    “給一个同志的信，款歆我們的組縱任务”和“俄国肚会民主工党章程草案”对制定馬克思主义政党的組锇原則間題作了闡逃。本卷还藏有“跳数俄国肚会民主工党各委具会和各团体向全

==========第5页==========
    列宁全巢第六卷
    党代表大会的报告的周题”一文，以及俄国肚会民主工党第二次代表大会的一些决草案和在代表大会上的发骨，这些决議草案和发言描逃了列宁在筹备和进行党的这届代表大会方面的活动。在本卷中第一次褊入“列宁全集”的有如下一些著作：“論游行示威”、“論社会民主运动的任务”、“一个反对社会革命党人的基本論点”、“耠中学生”、“摘自駁耻会革命党入的文章”、“俄国組織委具会告俄国革命赴会民主党人国外同盟、俄国社会民主党人国外联合会和崩得国外委員会害的草案”、“对欧洲和俄国的土地周題的禹克思主义覌点”、“一个駁肚会革命党人的論文大網”、“在尉論党章时的第一水发言”、“关于对待青年学生的态度間题的发言”和“崩得民族主义的頂蜂”。

==========第6页==========
    目
    录
    第大卷鲵明……叹一X
    1902年
    关于制定俄国肚会民主工党钢颌的材料…1一60对普列汉带夫的第一个類假草案的意見…3一9
    饿国社会民主工党翔頜草案：……10一1B
    对钢頒草案的三个修正案…
    4444…17
    对普列汉诺夫的第二个綱頜草案的意見444…18一41对普列汉諧夫的第二个網頜草案的批弈2一丝对委員会的翱颁草案的意見…5一⑤对委员会的綱佰草案的补充意見…
    5658
    对阶级斗争間題的补老…
    -57
    对糊頒的土地部分的您正案
    4…59-60
    破产的征兆
    俄国翘济生活片断…67一77
    1.储蓄銀行…
    44468
    “火是报”貂輯部向俄国肚会民主工党各委員会会骥
    (代表会羲)的报告……78一86
    (注意)决滕放案……
    485

==========第7页==========
    列宁亲集第六倦
    俄国社会民主党的土地網倾…
    +…87一126
    …87
    二
    4444…89
    三
    *94
    四
    …97
    五
    ……101
    六
    …103
    七
    *…109
    八
    44…119
    九
    …122
    ×
    124
    耠地方自治派的一封信
    127一135
    关子“斗年”集团g…
    給“北方协会”的信对“北方协会”钢领的意見…137一146为什么社会民主党应当坚决无情地向肚会革命党人宣战？，……
    *…147一150
    給伊。伊…拉德琴柯的两封信…11一160
    n+151
    二
    …157
    革命目险主义
    …161-182
    444…161
    二
    …171
    耠莫断科委員会的信…
    …183-185
    “俄国励会民主党人的任务”第二版序言…*…186-191新罢工法草案
    192200
    給“南方工人报”福輯部的信
    +44+4…201-203

==========第8页==========
    日
    录
    m
    給一个同志的信，睒談我們的組織任务+201—221政治斗年和政治手腕…
    444………222-230
    論游行示戚…231社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主义…232一288論社会民主运动的任务
    …个反对社会革命党人的基本論点……241一24址新事件和旧周題
    ***4*4…245—250
    給中学生…
    *4*+251
    关于“自由”集团…252一253摘自駁肚会革命党人的文章*****…254-255俄国粗橘委員会告俄国革命社会民主党人国外同盟、俄国社会民主党人国外联合会和崩得国外委其会
    潜的草案…②56談談俄国肚会民主工党各委員会和各团体向金党代表大会的报告的問題
    4**…257一268
    一工人运动及其历史和現状……259
    二地方社会主义者小祖的历史，趾会民主党人的出现，
    他啊内部的派别斗年……4…260
    三地方委日会、地方团体和小粗的粗織情况……262
    四绝方工作的性值、内容和范围…263
    五同其他种族和其他民族的革命的（特到是肚会民主
    主义的)团体的关采…265水印刷所，运迟秘密害刊秘密工作的安排…265
    七同除了工人阶毅以外的其他居民阶层的联采以及
    在他刚当中的活动4*…266

==========第9页==========
    列宁至集第六猴
    八非肚会民主主义的革命派和反对派的状况，对待
    它的态………267
    1903年
    莫斯科的阻巴托夫分子在彼得堡…*…269—274关子于成立“組搬委且会”的通告……276一278对7茨·6弗·的信的儿点意見………279-285論崩得的声明i…286一292論阿尔明尼亚肚会民主党人的宜言…
    ***293-296
    犹太无产阶毅是否需要“独立的政党”…*…297一302对欧洲和俄国的土地間題的馬克思主义覌点…303一311
    識演提鋼
    303
    第一的摘要一毅到4…304論资本主义农业的就治地租
    4308
    专制制度在动指中……
    *312一317
    被自已的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生******…318325給农村查民向农民清解社会民主党人要家什么+44*4444…326一392】城市工人的斗争…7*…326
    2.批会民主党人要求的是什么？…330
    3.农村中的富和穷，亚主和工人…
    4-339
    生.中农会住哪里走？会走到亚主和富人那边去，
    还是会走到工人和穷人这边来？…352
    5.肚会民主党人正在为企体人昆和二人争取哪些政善？…359
    6.肚会民主党人正在为全体农民争取哪些政普？…388
    7.农村中的阶粒斗年…383“火星报和“曙光”杂志共同提出的俄国肚会民主工党

==========第10页==========
    月
    录
    的钢领389
    LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT
    过来，意思大廒是：不管澳查不飘意，总是一丘之貉)…393一397答复对我們锕頒草案的批部……398一412我們綱领中的民族問題…
    …413-21
    一个駁社会革命党人的論文大綱
    +*422一-428
    俄国肚会民主工党第二次代表大会(190年7月17日
    (30日)-8月10日〔23日))*4**4…424一63
    1.关于游行示威的决議草案…24
    2.关于崩得在党丙地位的决議草案4444444+425
    3.关于对持青年学生的态度的决議草案
    4.关于党的寝刊工的决草案
    4…27
    5一线小的决藏克案…428
    經济斗季
    五月一日
    …428
    国际代表大会
    +4444+428
    恐怖手段
    4428
    宜传工作
    力量的分配
    6.关子为其他数派信徒出版机关报的决藏草架
    7.俄国趾会民主工党章程草案
    8.没有向代表大会提出的决議草案
    崩得的退党
    4*444…33
    独立的集团
    軍队
    44…434
    农民
    *444…434

==========第11页==========
    VI
    列宁垒策第六卷
    9.关于代表大会蔆程間题的第一次发言(7月18日
    (31日]）44444…436
    10.关于代表大会蒂程問的第二次发言(7月18日
    31日))4437
    11.关于粗辙委員会的行动間的发言(7月18日〔31日)+438
    12.关于波兰肚会民主党人多加代表大会間的发冒
    (7月l8日〔31日))***++++44+4*…439
    3.关于崩得在俄国趾会民主工党内的地位問题的发言
    (7月20日〔8月2日)**……4401丝.关于党搁問的发盲(7月22日〔8月4日))…43
    15.关于党章的报告(7月29日〔8月11日)446
    16.在时論土地辆頜时的第一大发言(7月31日〔8月13日J)…47
    17.在时論士地糊顏时的第二次发雪(8月1日〔14日))…50
    18.在时输土地辋頜时的第三次发冒(8月1日〔14日)…52
    19.在时論土地期领时的第四次发冒(8月1日〔14日)*…453
    20.在时論党章时的第一次发冒(8月2日〔15日)…45坠21在时論党章时的第二次发官(8月2日15日)…455
    22.在选举“火星报"額耕部时的发官(8月7日〔20日)…59
    23.关于对待青年学生的态度間题的发言(8月10日〔23日])483改革的时代
    **…46经一470
    崩得民族主义的頂峰…
    …坐71一474
    馬尔托夫的矛盾和曲折
    注释…47646则宁生平亭业年表
    …444…坐97—504

==========第12页==========
    目
    录
    VI
    插
    图
    1902年列宁“俄国社会民主工党綱领草案”手稿第1百…2一31902年列宁“对普列汉諾诺夫的第二个铜领草案
    的意見”手稿第】百…191802年列宁“俄国肚会民主党的土地綱頒”手稿第1頁…88一891904年列宁“給一个同志的信，赕談我們的粗織任务”小册子的封面
    1902年12月一1903年1月列宁“款畿俄国祉会民主工党各委員会和各团体向全党代表大会的报告的問题”手稿第1百…：…
    4…258-259
    1903年列宁“对欧洲和俄国的士地問題的禺克思主义
    覌点”手稿第1頁…3061903年列宁“給农村孜民”小册子的封面
    1903年列宁准备写“給农村贫民”小册子时所做的
    按阶极分类的土地統計+44444…4444…340—3½1

==========第13页==========
    关于制定俄国社会民主工党
    綱頜的材料1
    写于1902年1-4月
    按手稿刊印
    第一文麓于1924年列宁文集第？卷

==========第14页==========

==========第15页==========
    对普列汉諾夫的第一个糊頜草案的意見
    普列汉諾夫的原文
    列宁的意見
    一、現代社会的主要經济特征，
    第1質第1点：養本主义不
    是養本主义生产关系在其中占莸治，是現代祉会的“特征”，而是它的地位，
    經济制度，經济结构等等。
    即生产资料和流通资料归人数不多
    第2点：生产賽料不仅屬于
    的资本缘阶极所有，
    賽本家，而且也屬于地主和小生产者。
    而居民的大多数是无产者，
    第3点：无产阶殺在許多国家里不是居民的大多数。
    他們除了自已的劳动力以外一无所
    第4点：无产阶激有某些湘
    有，他們只能靠出卖自已的劳动力費品（部分的也有生产養料）。过活。
    因此，他們处于扇佣工人的侬附地位，用自已的劳动为资本家剂篮收
    第2百第5点。+地主。
    入。
    二、资本主义生产关系的就治
    接第2頁。不是技术的華
    范国随著下列情况而日盆扩大，技新，而是私有制刻夺小生产者和术的不断革新
    使他們verelendet@。
    ①食困化。一者注

==========第16页==========
    列宁金集第六卷
    提高大企业的經济作用拌因而
    第6点：“井因而”？技术发展本身不能提高大企业的經济作用。技术的发殷（十浒多象第
    -。售条件等等的怒济改革)使小生
    产受到大生产的排挤。
    减少独立的小生产者的人数，縮小
    第6-7点。資本主义并不
    他們在肚会經济生活中的作用，
    总是“减少小生产者的人数”（特别在俄国是相对的而不是完全絕对的)。
    (賽本主义剩夺小生产者：使他例受屈辱和贫困化…)
    第2百第7点。縮小小生产者的作用=提高大生产者的翘济作用（两者一样）。
    在某些地方籣直把他們变成了大企
    第8点：简直两字可以副去。
    业主的附靡和翻貢者。
    生产者同生产資料的分离过程沒有指出。
    三、资本主义生产关系对工人
    草案初稿第3直。
    阶极的压迫随若下面的情况感来意
    第9点。+和对小生产洛
    厉害：技术的进步提高了劳动生产
    (应当特别提到全体农民)的压
    华，不仅为资本家不断提高对工人
    迫。
    的割创程废提供了物暂可能性，而且把这种可能性变成了現实，使对
    第10点：引起或产生。
    劳动力的需求相对减少的同时，劳动力的供应却相对地和超对地增
    第3直：论得太不大众化，太
    多。
    抽象。“爱尔腐特辆领”2脱得好得多：“过剩的工人大軍日金扩大…”，一“生活日盆發困”。

==========第17页==========
    对普列汉酷夫的第一个頜草案的意见
    四、劳动生产菜的提高不仅没
    第4頁：“劳动力的价格”常
    有提高劳动力的价格，而且相反地常被降低（靓得也很抽象；三更常常成了降低劳动力价格的直接原
    加受刻削、压迫、致困和屈辱)。
    因。这样一来，意味着增加肚会财
    “这样一来”，使肚会更加不不等。
    富的技术进步，在资本主义社会中
    精果是：似乎社会的更加不平等
    却使肚会更加不平等，使皆富之間
    只是由于倔佣工人受到的割削
    的距离扩大，使工人在輕济上更加依粗资本家。
    加剧（加重）：可是肚会之所以更加不平等却是由于：
    (1)小生产若被刻夺+(2)小生产者致困化+(3)剩削的加副+(4)后备的增多。
    五、资本主义肚会的这种情况
    第五質。在綱颜中是否需要
    和资本主义国家在世界市锡上日盆指出危机的愿因？如果需要，单加副的竞使商品的销售必然落后
    单指出下面两个原因是不够的：
    于生产，这就定期地号引起相当尖銳
    (1)社会的更加不平等(“这种
    的工业危机，随之而来的是相当长
    情况”，第4質)+(2)日盒加剧
    期的工业停滞，
    的竞爭。沒有指出危机的基本原因=肚会生产中的Planlosig-keit和私人占有。
    使小生产者的人数更加成少，使他
    第56貿：使小生产者的
    們的罄济作用更加格小，
    “經济作用更加縮小"一完全是抽象的术語。被剝夺(=使人数减少2)和verelendet。
    使屉佣劳动更加依钢资本
    第6頁：屈佣“劳动”？用工人两字不是更好嗎？
    ①无計划性。一一钢活注

==========第18页==========
    列宁金集第六卷
    并更加迅速地引起无产阶极和小生
    第6頁：危机的后果一一决
    产者状况的相对的而某生地方是貂
    兄的相对的和绝对的恶化。直接
    对的恶化。
    指出工人和小生产者的失业和贫困不是更好嗎？
    六、但是，在资本主义这些不可避免的矛盾增多和发展的同时，工人阶极对現状的不滿也在增长，工
    第7頁：不满改为愤怒。
    人阶级同资本家阶级的斗争日盆尖筑，而在丁人阶极内部日盆广泛甘盆迅速地传播这种意澈：
    第7頂：意識的传播（一一丙)与情怒的增长（一甲）和斗争的尖鲶（一一乙）可以同时提出。但是甲和乙是自发的，而丙应当是我們来进行的。
    他們只有靠本身的力量才能打断压
    第7直：“只有靠本身的力
    在他們月上的整济做附的机组，要
    量”。髒得普逼些更好：只能是工
    打断这种枷筑必須进行社会革命，
    入阶极的事情等等。
    即消灭资本主义生产关采，把生产
    第T-8質：(1)消灭資本
    资料和流通荭料鹅为公有刷。
    主义生产关系？一一商品生产代
    之D以社会主义生产②，(2)刹
    夺剝削者，(3)把生产資料棘为公有制？把私有制变为公有制。
    七、这个无产阶极革命将屏放現在一切被压迫受苦难的人們，定将滑灭人压迫人和人制削人的一可形式m
    ①第8-9瓦也达样规。
    应视明，肚会主义的什么样的生产。

==========第19页==========
    对停列汉菇夫的第一个树假草案的意見
    7
    八、为了粗識社会主义的产品
    第9百：“以滿足社会需要和
    生产代替资本主义商品生产以滿足
    保証社会全体成貫的福利”一一
    社会需要和保征肚会全体成員的隔
    說得不清楚①。这还不够（参看
    利，为了完成自己的苹命，
    “爱尔福特翔顏”：“最高的利和全面协调地改善物質生活”)。
    无产阶殺应骸自己靠握政权，因为政权会使他們成为社会的主人，使
    第9頁：“肚会的主人”，“无
    他們能够无情地排除走向自已伟大
    情地排除”，“专政”？？（在我們
    目的道路上所遇到的一切障碍。在
    看来，社会革命就够了。)
    这个意义上說来，无产阶极专政是肚会革命必要的政治条件。
    九、由于回际交换和世界市场
    第10頁：nil②。
    的发展在文明世界各国間建立了警切的联系，这个伟大的目的只有露至世界无产者的联合力量才能达到。因此，現代的工人运动一定会成为而且早已成为国际的运动。
    十、俄国祉会民主党把自己看做是全世限无产阶极大軍中的一改队伍，看做是国际耻会民主党的一部分。
    十一、它追求的最怒目的地就
    第11頁：“那个EndzielG③"。
    是其他各国肚会民主党人提出的目
    为什么重复？
    的。
    它向工人报露他們的利盆和资本家
    第11質：岂不是搞混了嗎？
    的利盆之間的不可和的矛屑，向
    Endziel"—这又・
    ①在手稿中，“不清楚”几字列宁是写在”滿足社会需要”上面的。一都者注
    ②Nhil一沒有什么。一粗猪注
    ③最整目的，一糊者注

==========第20页==========
    8
    列宁垒集第六继
    能例懈释即将由无产阶殺完成的那井列着肚会民主党的任务：(1)个肚会革命的历史意义、性首和条
    向(？)工人揭露他們的利盆和資
    件，并租被他們的力量来同他們的
    本家的利盆之間的不可調和的对
    刻削者进行不衡的斗等。
    立。(2)向他們解释肚会革命的意义、性置和条件(+革命的必要性？)。
    德国人設話更有力些：wei-sen naturnotwendiges Ziel①。(3)粗镀他們的力量来同他們的割斜者（注意：+同政府？）进行不断的斗年+？領导无产阶毅的斗年。
    (2)包括(1)。(1)的内容太独窄。应当是：甲、指出最愁目的，乙、建立领导无产阶毅斗厣的革命者的组键。
    ·十二、但是，它的最近目的由于
    第12直：“农奴制的残余…
    下列悄况而大大政变了：我圆的资
    可怕地压在全体劳动居民身上”
    本主义以前的（农奴制）社会制度的
    (+阻碍生产力的发展+使生活
    許多残余可怕地压在全体劳动居民
    状况恶化+使全体人民处于愚昧
    身上，是俄国工人运动胜利途中…
    无知和受压迫的境地)一最大
    切障碍的最大障碍。
    的障碍(=残余)？（这是些什么残余？专制制度+所有其他一切？这在下面談到了。)
    俄国肚会民主党人还要争得这种法
    第12一18頁：必须爭得在
    律制度：它們是资本主义生产关系
    先进国家中巳經(？)存在的那种
    ①指出自然必要的目的。一一想若注

==========第21页==========
    对普列仅諾夫的第一个辆领草案的意見
    的自然的法律的补充物，在光进的
    (?)法律制度。（应当說得直截
    资本主义国家中已翠存在，
    了当一点。不大众化。)
    井且是充分地和至面地展开屈佣劳
    第18頁：履佣劳动？一工
    动同武本的阶极斗争所必需的。
    人，工人阶毅为了季取自己的彻底解放同资本家阶殺的斗爭。
    因为沙阜专制制度是最大的和
    第13百：专制制度是和这种
    对社会的进一步发展最有害的旧的法律制度（和政治自由？？）相抵触农奴制残余，是完全和这种法律剂
    的。
    度相抵触的，而且因为沙皇专制制度笑質上不能不是无产者的解放运动的最凶恶和最危险的政人，所以俄国社会民主党人的最近的政
    第14置。因为专制制度是
    沿任务就是推翻君主制度。
    和这种法律制度相抵触的，所以要推翻君主制度（前后不符合），
    写于1902年1月初

==========第22页==========
    10
    俄国社会民主工党綱頜草案①
    〔甲)
    一、在俄国，商品生产日金迅速地发展，脊本主义生产方式在其中您来愈占完全的統治地位。
    二、技术的不断革新使小生产日盆受到大生产的排挤。生产资料的最重要部分（土地和工厂、工具和机器、铁路和其他交通工具)集中在人数不多的賽本家和大地主的手里，成为他們的私有财产。独立的小生产者（农民、手工业者、手艺人）日渐破产，失去生产资料井因此变为无产者或者成为资本的奴仆和納買者。愈来愁多的工人不得不靠出卖自己的劳动力过活，成为依韜私有者和用自己的劳动为他們创造财富的展佣工人。
    三、技术愁向前发展，劳动力就愈供过于求，资本家就愈能提高对工人的剝刚程度。生活寶困和失业，受剝削的压制和各种屈髯，成为愁来愈多的劳动居民阶层的厄运。
    四、脊本主义的基本矛盾所引起的工业危机，使这个过程更加机剧。一方面是群众的穷苦和黄困，另一方面是因为生产的商品找不到绡路而造成肚会財富的浪费。
    ①这个草案的原前部分是粑跳部的一个委員弗留3提出的（他是根据格·瓦·普列汉諾夫的草案初稿越定的)。而实践部分（从下面指明的地方起到最后）是由整个委負会即由解解部的五个委員提出的。

==========第23页==========
    俄国社会民主工党解额草案
    11
    五、可見，肚会劳动和日盆社会化的劳动的生产力在大力发展，而这种发展的主要利生却为极少数居民所断。肚会財富增加的同时，是肚会的更加不平等，是私有者阶殺（資产阶級）与无产阶毅之閥的鸿沟加深和扩大。
    〔乙]
    六、但是，随着资本主义这一切不可避免的矛盾的增长和发展，无产阶毅的人数在增加，团粘精神日金增强，不滿和情怒在增长，工人阶毅同脊本家阶毅的斗爭日金尖說，工人阶級力求摆脱不堪忍受的賽本主义的压迫的頫望也在增长。
    七、工人阶殺的解放只能是工人阶额本身的事情。現代让会的其他一切阶毅都主张保存现行翘济制度的基硝。工人阶級要获得翼正的解放，必須进行賽本主义全部发展所准备起来的赴会革命，即滑灭生产资料私有制，把它們变为公有財产，粗辍由整个肚会承担的社会主义的产品生产代替资本主义商品生产，以充分保証社会全体成員的福利和使他例获得自由的全面发展。
    八、这个无产阶毅革命定将彻底消灭肚会的阶额划分，因而也将彻底消灭由这种划分所产生的一切的肚会不平等和政治不平等。
    九、要完成这个肚会革命，无产阶觳应当夺取政权，因为政权会使他們居于主人的地位，使他們能够排除走向自己伟大目的的道路上的一切障碍。在这个意义上說来，无产阶极专政是社会革命必要的政治条件。
    ·十、俄国社会民主党的任务是：向工人揭示他侧的利盘和资本家的利盆之間的不可調和的对立，向无产阶毅解释即将由他們完成的那个社会革命的历史意义，性質和条件，組織能够颌导无产

==========第24页==========
    12
    列宁全集第六举
    阶毅的各种斗爭的革命的阶級政党。
    十一、由于国际交换和为世界市場的生产的发展在文明世界各国阳建立了密切的联系，以致現代的工人运动一一定会成为而且早已成为国际的运动。因此，俄国社会民主党把自已看做是世界无产阶級大軍中的一支队伍，看做是国际社会民主党的一部分。
    十二、俄国社会民主党的最近目的由于下列情况而大大改变了：我国的資本主义前的，即农奴制的社会制度的詐多残余大大阻碍了生产力的发展，使无产阶殷的阶极斗争不能充分地和圣面地展开，便劳动居民的生活水平降低，使千百万农民处于亚洲式的野蛮的垂死境地，使全体人民处于愚味无知、意无权利和受压迫的境地。
    十三、这些农奴制残余中最大的残余，所有这一切野蜜行为的最强有力的支柱就是沙皇专制制度。它是无产阶毅的解放运动和全体人民的文化发展的最凶恶和最危险的敌人。
    〔丙)
    因此①，俄树社会民主工党的最近的政治任务是推翻沙皇专制制度，建立以民主宪法为基酬的共和国，民主宪法应保証：
    (1)建立人民专制，即国家整个最高权力集中在人民代表組成的立法会谦手里影
    (2)无論选举立法会議或选举各极地方自治机关，凡是年滿21岁的公民都有普语、平等和直接的选举权；一切选举都采取无記名投票；每个远民都有权被选入各毅代表会義；人民代表应佰
    ①从这用开始是由整个委具会通过的。

==========第25页==========
    使国杜会民主工党钢草案
    13
    取薪金：
    (3)公民的人身和住宅不受使犯；
    (4)信仰、言論、出版、集会、罢工和桔肚的自由不受限制：
    (5)有迁徙和从业的自由；
    (6)废除等殺制，全体公民不分性别、宗教信仰和种族一律平等；
    (7)承国内各民族的自决权；
    (8)每个公民有权向法院控告任何官吏，不必向其上毅申訴：
    (9)取消常备軍，实行全民武装；(10)敢会同国家分立，学校同敏会分立：
    (11)对未滿16岁的兒童一律实行苑费的普通义务敢育，国家供給贫苦兒童腊食、服装、教材和文具。
    〔丁]
    为了保护工人阶級和增强他們的战斗能力@，俄国社会民主工党要求：
    (1)把一切展佣工人的工作日限制为八小时：
    (2)从法律上规定，国民都济各部門的男女屋佣工人，每星期至少有速锁6小时的休息时間；
    (3)絕对禁止加班加点
    (4)在国民誕济各部門内禁止做夜工（从晚上9时至早上5时)，但技术上絕对必需的部門除外；
    (5)禁止企业主使用年龄未滿15岁的雇佣童工：
    (6)禁止在特别对妇女身体有害的部門中使用女工：
    弗雷建装：把木段开头一句話改成这样："为了使工人阶级在肉体上和精神上不致发生莪退，同时为了骨强工人阶极爭取自己解放的斗船力““·。

==========第26页==========
    14
    列宁全巢第六卷
    (7)由法律規定：工人由于不幸事故或有害的生产条件而完全或部分丧失劳动能力时，企业主应受民事处分；由于企业主的过错造成工人丧失劳动能力，工人毋须提出証明影
    (8)禁止用商品发付工登D;
    (9)国家对失去劳动能力的老年工人发付撫恤金；
    (1O)增加工厂魂察具的人数；在女工占多数的部門内設女魂
    察且；由工人选举、由国家支付薪金的代表监督工厂法的执行，由工人选出的代表监督工資标准的规定和商品的驗收；
    (11)地方自治机关会同工人选出的代表一起检查企业主拨給工人的住宅的卫生状况，以及这些住宅的内部規則和出租条例，使展佣工人作为私人和公民的生活和行动不受企业主的干涉；
    (1)在一切使用展佣劳动的企业内設立合理的、全面的对劳·动条件的卫生检查；
    (1)把工厂浪察其监督制推广到手艺业、家庭工业、手工工业和国营企业中去；
    (14)破坏劳动保护法者应受刑事处分；
    (15)禁止企业主以任何理由和目的（罚款、废品等等）克扣工资：
    (16)在国民籮济各部門骰立职业法庭，由工人和企业主各选出一牛代表粗成。
    〔戊]
    此外，为了俄国国家颦济的民主化，俄国肚会民主工党要求取滑一切間接税，征收累进所得税。
    ①弗雷建畿：在这里（即本D加上：·在一切屈佣合同上应由法律规定每层朝度
    付工资”。

==========第27页==========
    俄国肚会民主工党钢傾草案
    15
    为了肃清旧农奴制残余，俄国社会民主工党将力求①：
    (1)取消贖金、代役租以及目前农民这个納税等級所承担的
    一切义务影
    (2)废除速环保和限制每一个农民支配自己士地的一切法律影
    (3)用贖金和代役租方式从人民那里勒索去的錢应背归还人民影为此必須沒收寺院和皇族的地产，同时对享有脑金貸款的贵族大地主应髁以特别税；把这样获得的款項作为村团的文化和慈善事业需要的特殊国民基金；
    (4)設立放民委目会，以便：
    (一)把废除农奴制的时使从农民那里制去的、成为地主盘刻农民的手段的土地归还耠村团（用刻夺的方法或一在土地已經轉手的时候一一用脑买的方法等等)，
    (二)消灭在為拉尔、阿尔泰、西部边区和我国其他地方保留下来的农奴制残余；
    (6)授杖法庭降低过高的地租和宣布盘制性契胸无效。[己)
    为蝎力骰法达到自己最近的政治目的和經济目的②，俄国社会民主工党支持任何反对俄国現存社会政治剖度的反政府运动和革命运动，同时坚决揎弃一切改良主义的計划，因为这种卧划总是把扩大警察对劳动群众的监护說成是解决社会間題的步骤③。
    弗雷建跟：在这里加上“和为了使农村阶极斗争自由发股”，全段这样表达：“为了肃清旧的农奴制的残余和为了使农村阶极斗争自由发股，俄国祉会民主工党将力：
    ②弗雷建羲：本段开头改成这样：“为爭驳上诚要求，假因肚会民主工党"等等。
    ③弗雷建酸：本致末政成这样，因为这种针划总是扩大和巩固警察官吏对劳动群众的监护。”

==========第28页==========
    16
    列宁全集第六倦
    同时，俄国肚会民主工党坚信，只有推翻专制制度并召开由全民自由选举的立宪会藏才能完全、彻底、巩固地实现上迩各种政治改革和社会改革。
    写于1902年1月底一2月初

==========第29页==========
    17
    对綱頜草案的三个修正案
    第一个修正案。（甲）二、“技术的不断革新使小生产日金受到大生产的排挤”改为：
    “技术不断革新，大生产日盒蓬勒地发展，小生产日盘受到排挤或日趋度落"。
    第二个修正案。（乙）七、“現代社会的其他一切阶級都主张保存現行翘济制度的基硒”后面加上：
    “在资本主义压迫下日趋毁灭的小生产者，只有当他們意敲到：自己的处境沒有出路和逐光具有无产阶毅观点时，才能成为其正革命的小生产者"一
    下面的話另起一行。
    第三个悠正案。（乙）十二、“使千百万农民处于亚洲式的野蛮的垂死境地”改为：
    “使千百万农民受到亚洲式的野蛮的树削和处于痛苦的垂死境地”。
    写于1902年2月下华月

==========第30页==========
    18
    对普列汉諾夫的第二个綱頜草案的意見
    我認为，使这个草案不能被栾用的最一般和最主要的缺点，是綱颌的整个形式：这不是实际进行斗年的党的辆颌，而是Prinzi--pienerklarung①，这宁可說是款授学生用的教学提钢（特别說明赉本主义特点的最主要的章节)，并且是敢授一年毅学生用的教学提綱，其中所款的只是一般的資本主义，还不是俄国的資本主义。由于这个主要的缺点，也造成了許多重复，而且使钢領变成了說明。我想遂条分析来証明这一点，而后再做出总精。
    “国际交换的发展”等等到“早巳成为国际的运动”（这算作第1节一为了引用的方便，我将把每一段，即另行开始的叫做pssus一节，每段依次辐号)。
    就实霞来說是无可反骸的。只是“现代的伟大的解放运动”儿个字是多余的，因为关于工人运动的解放性質下面畿得很多，并且談得很具体。
    其水，我韶为这一段放在这里不合适。俄国肚会民主党的锕頂应当以說明（和控新）俄国資本主义的特点开始，而后再强調运劲的国际性質，用“共产党宣官”的話来哉就是：就运动的形式来
    ①
    原的宜布、宣告。一辐括注

==========第31页==========
    S.
    之
    22
    1902年1宁“对普列汉盖夫的第二个糊倾草案的意克”手稍第1耳
    (制族常小的)

==========第32页==========

==========第33页==========
    对普列汉诺夫的第二个御丽草案的意見
    21
    哉，起初总是民族的运动4。
    第2节。“同共他各国的社会民主党人一样，俄国肚会民主党人站在国际的立場上。他侧把自己的党看做是全世界无产阶极大軍中的一支队伍，看做是国际肚会民主党的一部分。”
    我加着重号的宇是多余的，因为这些字根本沒有为这句話的前后补充什么意思。这些多余的字眼只能刚弱“队伍”和“部分”这两个嗣所表达的十分完备十分明确的思想而已。
    第3节。“他們所追求的最憝目的也正如其色各国肚会民主党人。”
    这也是多余的，在下面第18节(“国际肚会民主党一切努力的最憝目的”等等)和第17节(“共同的最貉目的是莸一的”)重复了两女。大軍的“队伍”之所以为队伍，是因为追求同一的目的。第4节。“各国肚会民主党人的这个共同的”（又是多余的重复)“最愁目的是由賽产阶級肚会发展的性質和进程确定的。”也是多余的，因为下面正是表明資产阶级社会发展的性質和进程如何“确定这个最怒目的。这一节象是一个章节的标題或名称。但是，标題只在教科或者文章中才需要，在綱颌中是完全不需要的。Alles,,was im Programm tiberfluissig,schwacht es①（恩格斯对爱尔丽特辋傾草案的批部)5。
    第5书和第6节（以及第7节开头）引起了一个一般而根本的反对意见（撇开对行文的意見不淡），这个反对意见是针对綱顧草案的整个形式的。
    我首先談談这个一般的反对意见（因而必须稍稍为反草案辯
    ①树贺中多余的一切，削弱了钢阴的澈义。一相者往

==========第34页==========
    22
    列宁至集
    第大卷
    护)，而后再敲对行文的意见。
    第5节对一般的“发达的”资本主义下了定义，第6节散了賽本主义生产关系随着下列情况而“扩大”：技术的进步，大企业靠拔害小企业（或者靠刻削小企业）而发展，即大生产排挤小生产。，这种叙途的方法不合避輯，并且是不正确的。
    所以不正确，是因为进行斗年的无产阶級在学习什么是養本主义时不是从定义学起（象人們根据教科書学习的那样），而是从实际生活中了解壹本主义的矛盾，从了解社会的发展及其各种后果学起。因此，我們应当在自已钢顧中說明这种发藏，尽可能簡短明确地款一欲情兄发展就是这样。至于为什么正是这样而不是那样的各种解释，以及儿种基本趋向的表現形式的各种群情細节，我們应当写在說明中。什么是资本主义，一就会很自然从我們闈明的情况中(resp.①情识的发展中)得到解答。
    所以不合邂輯，是因芳小生产受大生产排挤的过程（第6节）和社会分裂为私有若和无产者的过程（第5节）是同一个过程。而这一点，草案的条文沒有表达出来。按照草案結果便是这样：第-·个龄点，賽本主义的发展就在于稻大部分的独立的小生产受到有屋佣工人的大生产的桃挤。第二个龄点，查本主义的統治随着小生产受到大生产的排挤而日盒扩大…
    我認为，根据上迦原因，这两段应骸合并为一段，井且这样来表达发展过程：技术的发展使小生产受到大生产的排济，使生产資料集中在者本家和地主手里，使独立的小生产若破产，即把他們变成无产者或使他們依朝于資本。
    ①respective一政者。一探者注

==========第35页==========
    对普列汉诺夫的第二个明领草案的意見
    23
    有人反对这样的条文（作这种条文的意图已在反草案中說明了)，他們認为：
    (1)这种条文会把事情說成这样：似乎俄国农民的破产（或者俄国大土地所有制的形成等等)只是由于賽本主义的发展。
    我認为，这个反对意見是毫无理由的。在适当的地方（即在钢领末)十分清楚地写道：我們有很多的农奴制残余，这些残余“使”发展过程“野蛮化”。但是，既然我們認为资本主义的发展过程是俄国的社会經济发展的基本过程，我們应当一开头就雨明这个过程、宅的矛盾和后果。只有这样，我們才能明确地表达我們的下列思想：脊本主义的发展、小生产受排挤和財产积聚等等的过程不颜农奴制的一切残余并通过这一切残余前进，井且还将瓣覆前进。
    (2)有人殷，“小生产日盆受到大生产的排挤”的論点“太肯定”“太死板”等等。
    因此，我应当解释一下，我是根据什么理由韶为这个条文的正确不但不下于前面分析的草案的条文，并且还要合适得多。前面分析的草案条文如下：“大企业的翘济作用提高，小企业的数量相对减少，它們在国家的社会經济生活中的作用縮小。”
    从純理論来殺，这两种条文的意义完全相同，因此要在这两种条文中間划出实質上的区别的任何企图就完全是胡来①。“大企业的作用提高和小企业的作用格小”一一这也就是排挤。排挤的含义只能是这样。关于小生产受大生产排挤的周題之所以混乱复·
    @雏不同意这一点，我們就精触举出或者基至只要想出一个例子来证明，这种
    ·大企业的器济作用提高和小企业的作用溶小·不是众所周知的小企业受大企业的精桥。

==========第36页==========
    4
    列学全集第六卷
    杂，决不在于某人能够（誠心就意的能够）不了解排挤就是“大企业的作用提高和小金业的作用縮小”，而完全只是在于对选择排挤，或若作用的提高和縮小的标志摊于取得一致的意見。
    从最一般的形式来看，资本主义在这方面的发展过程可以說明如下：
    开始时期：
    全部生产=100
    大生产=a.小生产=100-a下一个时期：
    全部生产一200
    大生产=2a+b.小生产=00-2a-b.
    可以大胆地保証，关于大生产和小生产相互关系的各种资料都和这个公式盖不多。沒有一个願意了解发展过程的人会怀疑这就是排挤。无論200一2a一b的数量是大于100一a(相对的排挤)，还是小于100一a(絕对的排挤)，总之这是排挤。只有不頗意了解的“批部家”才“不会了解”这一点，对这些人我們可以不必理会。同时在說明中用直截了当的办法揭露他們。
    間題的全部困难完全不在于了解上逃的变化是“排挤”，而在于如何确定这些数量：100，a等等。但是这是具体問題，实际問題，而且这个間題的解决，絲毫不能从“作用的提高和作用的縮小”的提法中得到进展。
    例如，在絶大多数情兄下，欧洲的一切工业統計资料是根据三人的人数（而农业統計资料是根据土地的数量）来确定这种“作用”的大小的。还沒有罪想怀疑工人（或土地）数量的减少就是携挤。但是，全部困难在于：工人的人数（或土地的数量）这种标志往

==========第37页==========
    对普列汉落夫的第二个辆领草案的意見
    25
    往不足以說明罔题。很可能，小企业受排济的同时，它們的工人(或土地)的数量在增加一一例知这些工人替外人的材料加工，这种土地由劣等牲畜和生活无保証的工人耕种，耕种不力，施肥不足和其他等等。大家知道，对“馬克思信条”的“批莽”論据中滿是这种“哭解”，而这种“提解”絲毫汊有因为用“作用的提高和作用的縮小”代赫“排挤”而消除，因为用工人的人数和土地的数量来表达“作用”的大小，正是“一般通行”的。
    誰也不会怀疑，下列的过程（农业方面的）正是說明小生产受大生产的排挤：农民的分化，特别是大业主使用的机器增多，大业主使用优良的耕畜，小业主使用劣等耕畜（用牛代替馬等等），在大企业中对尾佣工人的“需要”愈来愈高，延长劳动日，或者小农的溶费量縮减，大业主改善对土地的經营，追加肥料，小业主对土地的築营不善，施肥不足，大业主在借贷和协作方面胜过小业主等等。决不难証明（甚至也用不若証明），所有这些过程就是“排挤”，一难于証明的是，为什么正是这些过程应当注意，这些过程实际上是怎样产生的。光設“作用的提高和作用的縮小”，絲毫不能减少这种困难，只有競明，只有举例解释人們不善于确定（不願意确定)箕实地表达排挤（一作用的提高和作用的縮小）过程，才能减少这种困难。
    人們設什么，“作用的提高和作用的縮小”这儿个宇要比“狭义的”、“死版的”“排挤”深测些、有内容些、广泛些，这純粹是一种錯党。这些字绦毫沒有加深对过程的理解，这些字只是使这一过程表达得更模糊、更不清楚。我所以这样坚决地反对用这些宇，并不是因为它們在理論上不正确，而是因为它們貌似高深莫测，实际上却是含糊不清的。

==========第38页==========
    28
    列宁全集第六卷
    “在中学里上过学的”和懂得排挤就是份額的减少（而决不是
    一定絕对的减少)的人，就能看出这种含糊的說法是想掩盖被批評家們糟埔的“馬克思信条”的，象①。沒有在中学里上过学的人只能对者难以理解的“高深学問”叹息，一但是，“排挤”二字会使每个工匠和每个农民想起儿十个、儿百个他們所熟悉的例子。如果他远不能一下子理解这种表达法的含义，并沒有什么不好：sbstwenn einmal ein Fremdwort oder ein nicht auf den ersten Blickin seiner ganzen Tragweite zu erfassender Satz vorkommt,schadetdas nichts.Der muindliche Vortrag in den Versammlun en,dieschriftliche Erklarung in der Presse tut da alles Notige,und derkurze,pragnante Satz befestigt sich dann,einmal verstanden,im
    Gedachtniss,wird Schlagwort,und das passiert der breiteren
    Auseinandersetzung nie②.（恩格斯对爱尔福特草案的批部。）6
    从文字来說，不用排挤而用“作用的提高和作用的縮小”是不委当的。这不是革命的党的語言，而是“俄罗斯新聞”7的语言。这不是社会主义宣传的术語，而是梵計汇辅的术語。这些字象是故意挑选来的，使藏者产生这样的印象：似乎描逃的过程是一个不急剧的、不产生什么一定后果的过程，是沒有痛苦的过程。既然在实
    ①人仲您知道这种明确的条文，例如爱尔福特辋朗的条文：geht die Ver-
    drangung der zersplitterten Kleinbetriebe durch kolonsale Grossbetrie-be(“分散的小企业日盆受到規模宏大的大企业的樣济…”。一都者注)，这种含郴不清的解释就恋不可避免。
    ②如果器到某一个外国字或若不是一君就能理解其希部含义的句子，料沒有什么不好，会戴上的旋端和报刊上的文字成明都能解华这一切，并且，爵短而含义深长的句子一挥了解，就能永記不忘，变成口号，这是冗长的強永远做不到的。—一相者注

==========第39页==========
    对普列汉站夫的第一个辆领草菜的意覓
    87
    际生活中这一切情况恰好相反，因此这些字眼是完全不正确的。我們不能够，井且也不应当选择非常抽象的条文，因为我們写的不是敬斥批評家的文章，而是号召手工业若和农民群众靠近我何的战斗的党的綱顔。在号召他們时，我們应当klipp und klar①能明资本“使他們成为奴仆和納貢者”，使他們“破产”，把他們“排挤到”无产阶級的队伍中去。只有这样的条文，才会兵正說明每个手工业者和每个农民知道的成千个例子的含义。而且只有这样的条文才得出必然結論：你們唯一的出路就是靠近无产阶殷的政党。
    现在来談跳对第5节和第6节的行文上的意见，我的意見知下：
    第5节散了“发达的”脊产阶級社会，同时又設在这个肚会中还保留了“手艺人阶层”和“小农”。这种藏法是不确切的。如果严格地从理論上来理解“发达的”儿个字，那末在这种社会中既不会有手艺人也不会有小发。基至就流行的說法来理解这些字，即在最发达的国家里，例如在英国，“小农”作为一个单独的社会阶层实际上几乎已經不存在了。
    “以资本主义生产关系为基础的商品生产占莸治地位。”这种說法不十分恰当。当然，十分发达的商品生产只有在資本主义社会才是可能的，但是一般的“商品生产”无输从邂輯上或者从历史上来就都是prius②資本主义的。
    “资本主义生产关系”这个名詞在草案中沒有一直使用下去。有时候把它改成了“资本主义生产方式”（第11节）。在我看来，为
    ①清整而明确地。一相者注
    ②先于。一一錮者注

==========第40页==========
    28
    列宁全集第六卷
    了减少理解綱饭的困难，应該一直使用一个名嗣，即后一个名司，因为前一个名詞较偏于理論性，而且不加上（关系的）“制度”和其他等等的字，就不能指出某种完整的概念。
    “封建的手工业时期…"这里象是故意远上这个对俄国很不合适的說法，因为“封建制度”这个名嗣是否适用于我国的中世粑，就常常引起争論。而且，事实上“发达的”賽本主义社会的說法，恰好适合于俄国(“还保留了”独立的小生产者和小农，他們“定期地或經常地”出卖“自己的劳动力”等等)。这样，草案本身的表达駁斥了下面这个意見：不要直接和肯定地写俄闲資本主义的发战特点。
    “小生产者一手艺人为定貨而工作…”是为消费者的定货而工作，还是为买卖人的定货而工作呢？想必是前者。但是在俄国，大多数小生产者在生产部門中恰巧不是为定貨工作，而是为市場工作。
    “…最重要的消费品”…（为什么就不是“生产资料”？)…“的生产是为了在国内或国际市場上第售…”加着重号的字是多余的重复，因为第1节已解指出国际交换的发展了。
    “…生产资料和流通資料。”我認为，应当把加着重号的字从綱顧移到說明中去，因为在商品怒济祉会中生产養料归资本家所有藏能引伸出流通资料归資本家所有。
    “…除了自己的劳动力以外，沒有任何生产资料和流通资料的人…”不能这样說。
    指出“誕常地或定期地—整年或儿个月”一出卖劳动力是过分群細了，这种群情細节应当写在說明中。
    (第6节)“…提高大工业企业的誕济作用”，下面則总括地

==========第41页==========
    对管列汉诺夫的第二个御领草案的意见
    29
    說縮小独立的小生产者的作用。是偶然把农业的大企业漏掉了呢，还是設提高的只是工业中的大企业的都济作用，而榴小的既是工业中的也是农业中的小生产者的作用？如果指的是后一段話，那术这是完全蜡误的。在农业中也是提高“大企业的經济作用”（只要举出机器一个例子就足以說明了，一而上面举的还有其他例子)。当然，这里的过程要无此复杂，但是这一点，应当放到說明中去井且加以具体的解释。
    …“相当完全地、相当显著地、相当痛苦地”侬韬于一一在我看来，这是多余的，是削弱意义的字眼。草案初稿上“奴仆和納買者”的說法要有力些、明确些。
    第7节的开头作了多余的重复，双一火指出“使小生产者变成无产者”，虽然这在第5节和第6节已都燄过了。
    第7节广泛地解释了劳动力的供过于求。在这里，不作“广泛的”刚远未必不好。自然，要全面地解释过程反正是做不到的（例如，这里就只提到了日盆需要使用女工和童工，而沒有提到加强劳动强度等等)。因此，把一切解释（和具体例子）都放到靓明中去，而在糊顧中只表达资本主义的矛盾表现在哪里，它的趋向如何，这要更正确些。
    有人反对說，如果游“技术愈进步，劳动力就愈供过于求”，那是与事实不符的，因为“供应的增多”决不只是由于“技术的进步”。这种反对意见是沒有理由的，因为“愈…就愈”和“因为…所以”完全不是同一个意义。“供应的增多”的原因何在，这在上一段(“被产”，“排挤”等等)已經闡明了，而更具体的将在影明中加以解释：
    “…工入阶級在他們的劳动所创造出来的物質财富总額中

==========第42页==========
    30
    列宁希集第大毯
    所占的份額不断减少…”这些学可以放在谈論提高剁刚程度的那一段（直接参看引女前面的話），因此可以韶为，所翻“份额”是指”与”+m的比例。但这是多余的而且和“財富总额”儿个字不符合。
    如果总额=c十+m,那末首先，把c十m与D的比例称为“份額”不完全恰当，因为“份额”，其实就是指可以划分的东西即清费品。其次，就内容来說，这个論点可以列在下一段，邪里是燄赴会财富(c十v+)的增多和t会更加不平等。因此，上面摘引的那些字是多余的重复，最好删去。
    此外，这些字表达的是这样一个发达的社会，共中只有雁佣工人和资本家（但是要知道，小生产者的份額也在减少），而且这和第5节也不符合，因为骸节說到就在“发达的”社会中也保留了小生产者。
    第8节应当放在第9节和第10节的后面，因为这两节敞的是危机，即资本主义的一个矛盾，而第8节却是对登本主义的一切矛盾和它的发展的一切趋向所做的总精。
    “提高劳动生产率”。在“劳动”前面应当加上“社会的和日盆融会化的”儿个字。草案中指出劳动社会化的过程，放的地方不合适（放在第11节），而且用的是太狭险的形式(“技术革新的过程日盆把工人的劳动联合起来”)。資本主义产生的劳动社会化不仗仅表現在“把工人的劳动联合起来”。
    “社会更加不不等”的后面写上“霞富悬殊更大”是多余的重复。而为了說明资本主义的上远一切矛盾的主要社会后果，以及为了轉而競明阶级斗争，必须指出无产阶毅和資产阶叙之間的“鸿沟的加深”。

==========第43页==========
    对普列收諾夫的第二个期阴草案的意見
    91
    順便談談。关于资本主义的赴会后果的說明，应該說，草案在这方面的毛病是淡得特别抽象，只用了下列这样一个十分不全面的論点：“增加罕取生存的斗年的困难和一切与此斗年有关的困难和苦难”。我为，更明确地指出特别沉重地压在工人阶級和小生产者身上的那些祉会后果是絕对必要的。
    有人反对反草案中对这些后果的設法，設例如“各种屈露”这儿个字是不正确的。我認为这些字是正确的，它們包括了下列各种現象：卖湮，把“知藏分子”变成了普通的展佣工人，使工人鬻妻卖兒，屈从于資本的铁的紀律，利用鄹济力显进行政治压迫、压制奥論自由，以及其他等等。我同样認为，指出登本主义制度下“群众的穷苦和贫困”是十分必要的。我不主张設絕对地日盆穷苦和贫困，但是我完全贺同考茨基的下列意見：ein ausfuihrliches s.d.
    Programm,welches nicht erkennen lasst,dass der Kapitalismusnaturnotwendig Massenarmut und Massenelend erzeugt,das nichtals den Inhalt des Strebens der Sd-tie den Kampf gegen diese
    Armut und dieses Elend bezeichnet,verschweigt die entscheiden-de Seite unserer Bewegung und enthalt also eine empfindliche
    Luickex①（反对奥地利的草案）8。
    在我看来，指出“生产力发展过程的一切主要的（就是設并不全是絕对的)利盆为极少数居民所垄断”也是同样必要的。
    第9节和第10节畿的是危机。就实霞来說，在这里改变-一下
    ①“从完备的量会民主党党钢中看不出我木主义必然造成群众的登穷化和玲困化，这个党衡沒有把反对这种役穷化和登困化的斗邹君做是社会民主党要求的内容，一这种党额避而不战我們运动中最有决定意义的东西，因此存在清严须的缺点。·一铜法注

==========第44页==========
    32
    列宁全集第六松
    說法是无可非義的。但是就行文来設，这两节又犯了重复的毛病(父是“世界市場”，又是“登本主义生产关系”)。最好是完全打消在綱頒中解释危机的趣法，只要新定危机的不可避免性就可以了，至于解释和进一步的发揮可以放到硬明中去做。否則既要指出危机又要指出“停滞时期”，而总的靓来，資本主义生产的整个周期还是不能全包括进去。
    这里指出危机的肚会后果又是重复（只要設过程的“加剧”就行了)，而且也太无力，因为危机不仅使小生产者的处境因难，不仅使他們的状况相对地和絕对地恶化，而且直接使他們破产并把他們排挤到无产阶极的队伍中去。
    我对第11节和第12节有极重要的原則性的反对意見：这两节十分片面和不正确地描逃了无产阶毅同小坐产著的关系（因为“被刻削的劳动群众”正是由无产阶級和小生产者粗成的)。这两节同“共产党算管”、国际章程9和社会民主党的大多数現代辋领的基本論点直接矛盾，面且为民粹派的、“批弈家的”和各种小资产阶級的麒解敞开了大門。
    “…被割削的劳动群众的不滿在增长”一这是对的，但是象这里所做的那样，把无产阶额的不滿和小生产者的不满混为一談是十分不正确的。小生产者的不满往往产生（而且必然在小生产若中間或若在大部分小生产者中閻产生)保全自己作为小私有者存在的意图，也就是方求保全現存制度的基硒，甚至还把它拉向后退。
    “…它的斗年，首先是它的先进代表一无产阶额的斗年日盒加剧…”当然，小生产者的斗年也在日盆加剧。但是他的“斗昏”常常是反对无产阶毅的，因为小生产者本身的地位在很多情

==========第45页==========
    对普列汉诺夫的第二个前领草案的意見
    33
    况下使他例的利盆同无产阶毅的利盒截然对立。一般款来，小賽产阶殺的“先进代表”决不是无产阶极。如果是，那未也只是在小生产者意藏到自己不可避免地要灭亡，只是在他們“日莆抛弃自己的观点而逐步具有无产阶級观点”的时使。还沒有抛掉“自己的阴点”的現代小生产若的先进代表，常常是反犹太主义者和地主，民族主义者和民粹派，社会改良主义若和“馬克思主义的批手家”。正是現在，一方面是小生产者的“斗年的加剧”，另一方面是“社会主义的吉倫特派"对“山岳派”10的“斗年的加剧”，这时，把各种各样斗年的加刷混在一起是很不安当的。
    “…国际肚会民主党頒导被剥劊的劳动群众的解放运动…”根本不是。它颜导的只是工人阶毅，只是工人运动，如果其他分子加入这个阶极，那末这只是分子，而不是什么阶额。而且只有在他們“日渐抛弃自己固有的覌点”的时侯，他們字能完垒加入这个阶极。
    “…它粗織他們的战斗力…”这也不对。社会民主党在任何地方都沒有粗禄小生产者的“战斗力”。它粗饿的只是工人阶极的战斗力。关于俄国的論远愈少，愈限于叙述（参看第5节）“发达的”養产阶殺祉会，草案中的表达也就愈不合适。
    Summa summarum@。草案肯定了小賽产阶毅的革命性（既然說它“支持”无产阶毅，难道这不就是設明它是革命的嗎？)而只宇未提它的保守性（甚至反动性）。这完全是片面的和不正确的。我們能够（并且必须）肯定地指出小賽产阶毅的保宇性。我們只应当有条件地指出宅的苹命性。只有这样的表达，才能确切地
    ①总被。一相客注

==========第46页==========
    8制
    列宁金巢第六卷
    符合馬克惠学設的整个精神。例如，“共产党宣言”直接指出：“同登产阶級对立的一切阶級中，只有无产阶叙了是其正革命的阶级…小工业家、手工业者、农民…不是草命的，而是保守的。不仅如此，他們装至是反动的。知果設他們是革命的(“如果說”1)，那是指他們将轉入无产阶毅的队伍里来，…那是指他們抛弃自己原来的观点而接受无产阶殺的覌点。11
    尽管从“共产党宣言”发表到現在的牛个世紀中，情况有了重大的变化，而正是在这方面却什么也沒有改变：理输家也承認这个原理是永远不变的（例如，恩格斯在1894年就是从这个炽点出发駁斥了法国的土地翔傾12。他直藏了当地說，当小农沒有批掉自已的覌点时，他們不是我們的，他侧是题于反犹太主义者的，藏那些人去磨糠他們吧，他們愈受到资产阶额政党的欺据，就愈会舞心被意地靠近我啊)，并且直到現在为止的历史，直到nos chersamis①，即“批森家先生們为止的历史，都以并多的事突証明了这个理論。
    順便談一点。在草案中，把初稿中原有的无产阶毅专政漏掉了。即使这是由于疏忽而偶然产生的，但是，有一点毕竞还是不能怀疑的，这就“专政”的概念同肯定地承韶他人支持无产阶毅是不相容的。如果我們莫是肯定地韶为小资产阶极在无产阶級完成自己的无产阶級革命时一定支持无产阶級，那就用不着設“专政”了，因为那时完全能修保証我們获得絕大多数，以至专政大可不必要了（正象“批部家”想要别人相信的一样）。承韶无产阶级专政的必要性是同“共产党宣言”的这个原理有最密切的不可分制的
    @我們亲爱的明友。一辄注

==========第47页==========
    对普列汉諾尖的第二个钢随草案的意見
    35
    联系的：即只有无产阶极于是宾正革命的阶毅。
    (附带跳一点，恩格斯对这部分是如何的“偏爱”，从他批判爱尔福特草案那段話中可以清楚地看出。恩格斯援引了草案中說的<Der Ruin weiter Volksschichten:①，同时指出《statt dieser de-klamatorischen Phrase,die aussieht als tate uns der Ruin von
    Bourgeois und Kleinbuirgern noch leid (!!)wtirde ich die einfa-che Tatsache erzahlen:die durch den Ruin der stadtischen undlandlichen Mittelstande,der Kleinbuirger und Kleinbauern,den
    Abgrund zwischen Besitzenden und Besitzlosen erweitern odervertiefen:②。)
    ①“广大人民群众的破产，·一醒者注
    ②（这种前說嗣句会使人觉得，似乎我們还在宴掉资产若和小養产者(！）的啵
    产，我不会这样我，我会說明下面这个简单的事实：由于城乡居民的中等阶层，
    小资产者和小衣的破产，蛩富之的湾沟日盆扩大或加深。'一福者注)13
    在及尔倔特钢倾草案中有这样一段话：In diesem Befreiungskampfverficht die Sozialdemokratie als die Verfechterin Vertreterin-4 Neue Zei14第9卷第2期第T89)nicht bloss der Lohnarbeiter,,son-dern der Ausgebeuteten und Unterdrickten insgesamt,alle Forder-ungen,Massregeln und Einrichtungen,welche die Lage des Volkes imallgemeinen und der Arbeiterklasse im besondern zu verbessern geei-mnet sind〔在这个解放斗争中，肚会民主党不仅作为履佣工人的保护者（或代表)，而且作为全体被闋削被压追的人的保护者（或代表）进行斗争，挥卫能悠做苦全体人民特别是工人阶额的状况的一切要求、猎施和般施。”一铝培注)。恩格斯肯定地建腾制去这一整段話，同时沒有忘配嘲笑致：dsVo-kes im allgemeinen(wer ist dasi)》〔金体人民（这是指雅？）。"一一者注)。根据恩格斯的建液，这段語全部册去了。·工人阶极的解放只能是工人阶极的事榜，因为其余一切阶极依绵的是生产资料的私有制，幽們的共问目的是保存现代让会的基础一这一节在恩格断的重接影响下，以比草案初鹏更明确的形式通过了。

==========第48页==========
    36
    列宁全集第六密
    有人反散我設，在反草案中只肯定地指明了小生产者的保守性(“现代社会的共他一切阶毅都主张保存现行經济制度的基硼”)，而关于革命性，茜至就是有条件地，也设有加以指明。这种反教是完全沒有理由的。在反草案中，关于小生产者的有条件的革命性已恰如其份地指明了，即表述在对餐本主义的垫蕲中。小生产者的有条件的革命性表現如下：
    (1)资本主义耕挤他們，使他們破产。我們无产阶級挖訴资本主义不顧农民的破产，来进行大生产。由此可以直接得出桔論乱，如果农民了解到这种过程的不可避免，他侧就应普“抛弃自己的覌点而接受我們的观点”。
    (2)“生活贫困和失业，剡削的压制和各种屈辱成为”（不仅是无产阶殷，而且是)“愈来愈多的劳动居民阶层的厄运。”这种說法已經表明了无产阶級是全体劳动居民的代表，我們正是作为这种代表請求（和迫使）一切人放弃他們的覌点而接受我們的覌点，而不是相反的，不是我們抛弃自己的观点，不是我侧把自己的阶毅斗年同各种骄牆派混在一起。
    正是这样表明了代表的思想。
    (3)群众（全体群众，而不只是工人）的穷苦和贫困。
    革命阶额的政党只有用这种形式才能表明其他阶級的有条件的革命性：对他们說明自己知道他們的灾祸和使他們摆股灾祸的方法，在自己对登本主义的宣战中不仅代表自己，而且代表全体“日盒段困化和日盆贫穷化”的群众。由此自然得出，谁接受这种学說，鞋就应当靠近我們。要是我們还想在糊頒中迫独指出这
    一点，并且說如果某些不可靠的分子逐步具有我們的观点，他們就会是革命的，那就前直可笑！这是破坏邦些不彻底的和软弱的

==========第49页==========
    对普列汉站夫的第二个铜的草案的意見
    37
    同盟者对我侧信任的（原来他們对我們的信任就是不够的）①最好的方法。
    除了对第11节和第12节这个原則性的反对意克以外，我对第11节还有一点小小的行文上的意见。骸节中淡到“消灭资本主义的物黄条件”是不合适的，因为这节敲的恰好不是消灭资本主义的物霞前提，而是思想前提。如果提到物置前提，就应当加上思想（或精神等等）前提。但是，如果把这种“物質条件”不列在論逃阶毅斗承的一节，而列在論述资本主义的发威和趋向的一节，那就要正确得多。
    第12节欲到了当前的社会革命，但是谊到第15节才来談这个革命和它的必要性，这是不合邏斡的。应当“把次序弱过来”。我認为，第18节中用“刻夺剝削者”代替“消灭（或废除）私有制”是不恰当的。这不大清楚也不大确切。木节末尾說“有計划地粗鞭肚会生产过程来滿足整个社会及肚会各个成目的需要”也不恰背。这还不够。也許托拉斯也能这样組耀肚会生产过程。如果这样酰就更明确些：“由整个社会承担的”（因为这旣包括計划性又指出計划的执行者)，不仅滿足社会成員的需要，而且充分保証社会牵体成員的腐利和自由的全面的发展。
    在我看来，第14节說得不明确(“-切”被压迫的“人們”，我还不知道，那些性格软弱的人受性格极坚强的人的压迫，我們是否也
    我們在自己辆倒的实践部分对小生产著（例如对安民）表現得“仁慈，我們在翻的原则部分就感应当“严厉地”对待这些不可基的和有两面性的肚会分于，耕毫术能放弃自己的双点。可以这样說，如果你楼受我們这个理点，那末对你一切都是仁慈'的，如果你不接受我們的况点，那就对不赶了1当我门”专政"的时侯，会对你说：在需要使用权力的地方，就用不诺蒂什么度话+

==========第50页==========
    38
    列宁垒巢·第六能
    会解放他們)。最好是采用馬克思在批判哥达綱领时的提法：褶灭阶殺划分和由此产生的不平等5。而恩格斯在批判爱尔福特辆领时坚持，die Abschaffung der Klassen ist unsere Grundforderung④，井且只有确切而迪接地指出这个“基本要求”，我們子能使我們许,下的解放一切人和使一切人摆腕一切灾祸的諾置具有十分明确的(不夸大的)意义。
    第15节：关于“共他居民阶层支特无产阶毅”和遺漏了“无产阶极专政”，已經在上面談过了。
    第16节：完全是奇欧，十分不合适。无产阶毅的“玫治教育”就在于我們教育他們，組械他們，便导他侧的斗年，一而关于这
    一点，第12节已經髒过了（只要在該节加上“俑导他們的斗年”就行了)。
    在我看来，第17节也是废話。为什么一般地說最近的任务由于祉会政治环境的不同而不一样？这一点可以讓人們在論文中去高逃，我們应当直截了当地流明某某特点（农奴制的残余、专制制度和其他等等)改变了我例最近的任务。
    第18节：“在俄国，查本主义日盘成为主要的生产方式…”显然不仅如此。资本主义已鄹成了主要的生产方式了（如果我設60已經多于40，这决不是箴40不存在，或者只是无关紧要的小数目)。我們还有这浒多民粹派、民粹主义化的自由主义者和迅速倒向民粹派的“批弈家”，因此在这里不能有一点含糊。如果養本主义还沒有成为“主要的”生产方式，那宋过些时候再成立社会民主党不好嗎。
    ①溜灭阶极是我們的基木双求16，一一粗者注

==========第51页==========
    对瞀列汉諾夫的第二个綱颜草案的底见
    39
    “…把社会民主党提升到最主要的地位…”刚刚还是查本主义日金成为主要的生产方式，而我侧就已經占“最主要的”地位了…我翻为，根本不用跳最主要的地位，因为这从整个網领看来是不言而除的。这用不着我們来說明自己，腿历史去說明我們好了。
    看来，草案不同意說旧的农奴制社会制度，認为“农奴制”这种說法只对法律制度来說了是合适的。我韶为，这样区分是沒有理由的：“农奴制”当然是法律制度，但是它同单独的地主（和农民）經济制度是相适应的，它在大多数情况下表现出来不是由“法律”固定的生活关系。因此，未必应当迴避“资本主义前的农奴制肚会制度”的說法。
    在我們綱頜中“描写”农奴制（說群众是受过洗礼的私有物）是
    十分不合适的，并且是多余的。
    关于农奴制残余的影响，只設明这些残余沉重地压在劳动群众身上是不够的。必須指出阻碍国家生产力的发展和农奴制的其他肚会后果①。
    第19节。我党得，藤下面的話是完全多余的：对我們来說，民主制（或政治自由）是“过渡阶段”（向什么过渡？关于建立共和国，要知道，我們在下面把它作为最近的实际要求直接提出来了)，宪法是“資本主义生产关系的自然的法律的补充物（草案中写成“財产”，这显系抄写的蜡勰)”。这写在锅颜中是十分不绥当的。我們只要說专制制度阻碍或束糖“一切社会发展”就足够了，因为这也就是說资本主义的发展与专制制度是不相容的。关于这个間随的
    ①
    顺便琰跳：在反草案中汞“使农民处于亚洲式蛮的垂死境地”是不恰当的，应当我消亡的境地，或者类以的說法，

==========第52页==========
    40
    列宁全巢第六卷
    群細論述应当放到殺明中去做，否則，甚至会削弱树假中我們对专制制度宣战的意义，使網颌带有某种普本式的扯象的性質。
    我們慨然在下面很值接明确地提出了建立共和国，这里父何必这样泛泛地歇論资本主义的法律的补充物和“法律制度”（第0节)呢？（顺便談一点：第20节有“旧的农奴制”一嗣，这就是設草案本身在这里已使“农奴制”这个詞含有比法律意义更广泛的意义了。)
    既然現在提出了推翻专制制度和建立共和国的要求，也就用不着說什么专制制度是同法律制度相抵触的。最好是更明确地說明人民在专制制度下“亮无权利”等等。
    “专制制度是工人阶毅力求解放的最☒恶的敌人”，在“力求解放”儿字后面应当加上“和全体人民的文化发展的”或者类似的嗣句。这样我們也就能够就明（而不是空談什么“代表”）社会民主觉不仅代表工人阶殺的利盆，而且代表整个肚会发展的利盆。
    我简单地談了上逃一切意見，我戚到这个草案中有四个主要缺点，使这个草案不能采用：
    (1)許多的表达都非常抽象，好象这不是为战斗的党准备的，而是作講课用的，
    (2)对专門的俄国的荟本主义問题避而不毯和对这个間避含糊其詞，是特别严重的缺点，因为綱顧应該父是反对俄国資本主义的宜传总指南。我例应当对俄国的資本主义做出直接的部价，我例应当直接对俄国的資本主义宣战；
    (3)对无产阶毅同小生产者的关系的叙逃是十分片面和不

==========第53页==========
    对普列汉韩夫的落二个斜贸草案的意見
    41
    正确的，使我們在同“批評家”和共他并多人作战中失去了根据；
    (4)常常力求在網頒中解释发展过程。解释父不得普，反而叙逃冗长，大量重复，常常使綱頜变成了明。
    写于1902年2月底一3月初

==========第54页==========
    42
    对普列汉諾夫的第二个綱頜草案的批部
    整个草案中有四个主要缺点，我韶为，因此它根本不能被采用。
    (1)就設明賽本主义特点的最重要弃节的写法来說，这个草案不是对极为确定的資本主义的各种最宾实现象正在进行斗摩的无产阶极的树頜，而是般闋速資本主义的經济敦科普的提網。
    (2)这个辆佰特别不适合俄国无产阶殺政党，因为它对俄国資本主义的发展、俄国賽本主义所产生的矛盾和社会的灾祸儿乎完全避而不麟，或者含糊其詞，而采政那种說明一般资本主义的方法。俄国无产价额改党应当在自己的綱领中十分明确地控新俄国的资本主义，对俄国的資本主义宣战。这所以特别需要，是因为俄国的辋顧在这方面不可能和欧洲的綱般一样：欧洲的綱颜在說明脊本主义和资产阶额肚会时，可以不要指出这些概念是适合于奥地利还是适合于德国等等，因为这是不言而喻的。对俄国則不能这样說。
    只設設“发达的”脊本主义具有某种一般的特点，而在俄国，资本主义“日盒成为主要的”，一这就是避开具体的控訴和宣战，而这对实际上在进行斗争的党是最重要的。

==========第55页==========
    对咨列议诺夫的第个钢傾草案的批鄂
    3
    因此，草茱沒有达到網颌的一个主要目的：成为党就俄国资本主义的种种现象进行日常的宣传和鼓动的方针。
    (3)草案中某些最重要的条文表达得不确切，以至必然要产生許多最危险的勰解，使得我們在理論斗年和宜传工作上增加困难。例如，說到大生产的发展时，只莽“工业”企业。关于农业资本主义的发展不是含糊共嗣，就是完全避而不談。其次，是用“无产阶級在受資本主义剡削的其他居民阶层的支持下即将完成的革命”代替“无产阶被专政”，基至还用“被剝削的劳动群众的斗命”代替无产阶級的阶毅斗昏。这种說法是同国际的下列基本原則相矛盾的：“工人阶般的解放只能是工人阶殺本身的事楠。”除了无产阶毅以外，其他部分的“被刻削的劳动群众”（即主要是小生产者）在自己同資产阶毅的斗年中只有部分的革命性。只有普他們“将轉入无产阶毅的队伍里来”，“接受无产阶毅的猊点”(“共产党宣言")时，他們是革命的。在草案中，根本沒有若重指出小生产若的反动性，因此整个說来，关于无产阶級同“被剁削的劳动群众”的关系的描述是不正确的。（例如，草案写道：“他們〔被刻削的劳动群众〕的斗年、首先是他們的先进代表无产阶殺的斗年日盒尖銳。”小生产者的“斗争的日盒尖銳”是表現在反犹太主义中、凯撒主义①中、农民联合会反对雇农中，甚至也表现在社会主义的吉偷特派反对山岳派的斗季中。在綱頒中应兰这崔来說明无产阶极是全体被剁削的劳动群众的代表：我們控蘇資本主义使群众致困〔不仅使工
    ·人阶級贫困)，使“愈来愈多的劳动居民阶层”失业〔不仅使工人阶毅失业们。)
    ①凯攒主义（鼻帝专制制度），是个人逊我和移式上承認民主政治相特合的政治制度，是凯薇·尤利房斯（公元前100一40年）的执政原則。一一深者注

==========第56页==========
    44
    列宁至巢第大酷
    (4)草案常常不成其为綱倾，而成了說明。綱领应当提出簡短的原理，共中沒有一个多余的无意义的字，而解释可以放到說明、小册子、宣传手册等等中去做。因此，恩格斯指背“爱尔丽特锅頒”，說它本身由于雪得冗长、繁复、果贅而成了一种說明，这是十分公正的。
    在草案中，这个缺点更加严重，重复的地方多得骇人，想在網頜中解释发展过程（不是指出过程的特点）还是沒有达到目的，反而把辋頜拉得很长很长。
    写于1902年月底一3月初

==========第57页==========
    45
    对委員会的辋頜草案的意見”
    委具会的草案原文
    列宁的意見
    打周号的地方，希堇注意修辞。
    1国际交换的发展在文明世界各圆閻建立了密切的联系，因此伟大的无产阶极深放运动一定会成为而且早已成为国际的运动。
    2.因此，俄国社会民主党人把自己的党看做是全世界无产阶毅大
    希望把文字修改一下。
    軍中的一支队伍，看做是国际趾会民主党的一部分，他啊追求的最悠目的也正如其他各国的祉会民主党
    这里“正如”不合俄語語法，
    人。
    文学不通。改为“他們追求的最憝目的也就是其他各国祉会民主党人提出的目的”或其他等等。
    》.这个最愁目的是由资产阶极
    “性質和”是多余的字，建蕺
    处会发展的性質和进程确定的。
    娜去。最煞目的是由进程决定的，而不是由这个总的“进程”的所謂“发展的性置”的那些特点确定的。因此，这是些多余的字也是不完全确切的，

==========第58页==========
    46
    列宁朵集
    第大整
    这个肚会的特点是在资本主义生产关系下的商品生产占統治地位，即重的和大部分的消赞品
    为什么只是“消费品”？生产
    的生产是
    資料呢？設“产品”等等要好些。
    为了在国内或国际市場上第售，而
    依我看，这些字应骸删去。
    最重要的和大部分的
    是多余的重复，
    生产资料和这些消费品一一商品流
    这些字应該删去。商品不仅
    通资料
    仅是消费品。
    归一个人数不梦的
    (“不多”可以改成校少的，因为“最重要的和大部分的”这些字都是表示相当高的限度。低是这不很重要。)
    阶极，V所有，貂大多数居民中的一
    应骸加上：“资本家和地主”。
    部分人没有任何生产资料
    否則是抽象的，与下面的“农民和手工业者”显得特别不对称。
    和流通養料（无产者），另一部分人
    “和流通资料”应骸删去，因
    只有
    为翼正的无产考可能有并且現在也有那些交换消費品的“流通脊料”。
    很少的不能保証他們（一些小生产
    希望把文字修改-一下！“生产
    者阶层，例如小农和手工业者)生活资料”保证(？)生活。的生产资料。
    所有这些人由于自己的樱济地位不得不翘常地或定期地出卖自已的劳动力，即受厢于生产资料和流通资料的所有者，并用自已的劳动为他們解强收入。

==========第59页==========
    对委且会的辆领草窄的意见
    47
    生.養本主义生产关系的莸治随箸下列情况而日盆扩大：技术的經常革新提高大企业的經法作用，使独立的小生产者受到排挤，就是說使他附的人数相对地减少，一部分变成无产者，共余部分在社会經济生活中的作用日盆筋小，而在某些地方即是相当完至抢、相当显著地、相当痛苦地依朝于大企业主。
    “依颗于資本”一不仅仅依弱于大企业主。
    5.这种技术的革新使一部分独
    2
    立的小生产者变成无产者，使劳动力的供应大大州多，使企业主能够在商品的生产和流通过程中日盆大是地使用女工和童工。另一方面，慨然这种技术（机器）革新过程的本身使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就必然供过于求，因此厢佣劳动对養本的依賴不断增大，屈佣劳动受资本的剁削程度不
    这些話的意思在上面的論点
    断提高。工人阶級在自已的劳动所
    中已誕有了，是多余的重复，应骸
    翻选的肚会收入总数中所占的份塑朋去。不断减少。
    总的配来，草案的一般缺点：双冗长又施拉，在第5节中表現得最突出。順便畿號，这就会引起恩格斯在批判爱尔福特綱顧草案时所設的sschiefe Neben-bedeutungz①。比如說，似乎使用
    ①“头解的可能'。一者注

==========第60页==========
    48
    列宁全巢第六毯
    女工和童工的增多只是由于独立的小生产者“变成”无产者所引起的，而事实并非如此：在独立的小生产者“变成”无产者以前就常有这种情况。第5节的开头是多余的重复。
    6.资产阶级社…内部的这种
    漏掉字了。
    情况
    由相当尖的工业危机（接若危机而来的是相当长的工业停滞时期)引起的生产过，是在麦明商品生产装性的无計划性和现肚会特省
    父是重复！！
    的资本主义生产关系下的生产力发展的必然后果。危机和工业停带时期也使独立的小生产者的处境更加
    不仅如此。不仅“使他們的
    困难，更加迅速地起无产者状况处境更加困难”，而且直接使很多的相对的而有些地方是貂对的恶
    人破产。
    化。
    把第6节第一部分写得简要些就会好得多。
    7.这样一来，意味着提高劳司生产率和增加趾会财富的技术革新，在资产阶极肚会中却使肚会更加不平等，使資富之拍的距离扩大，使生活孤来您得不到保证，不断遭
    “不断遣到各种各样的贫困”
    到失业和各种各样的致码。
    一一这是从我的草案中抄来的，不很恰当。我沒有說过不断遭到贫困。“各种各样的”就包舍着

==========第61页==========
    对委負会的渊頜草案的意見
    49
    “絶对的”意恩。因此，號到群众的致困，就应当稍徵有些不词。
    8.但是，随若资本主义生产方
    第8节炭明委員会坚决不质
    式所特有的这一切矛盾的增长和发
    意遵守它在它“成立”时所提出的
    展，被刺削的劳动群众对現状的不
    明确的、毫不含糊的条件。根据
    满也在验长，它的先进代表一无
    这个条件应骸作一个增补（这个
    产阶极同推护現铁的人的斗年日盆
    增补，委員会在第10节做了)，同
    尖銳。
    时在作增补以前，应該只談无产阶殺一个卧极的阶級斗年。調解协議上說得很游楚的最后一个要求，委目会汉有实現，所以我党得我有理由坚持实现这一項要求。
    第10节末以前就談全体劳动群众的不滿和把无产阶殺称为他們的“先进代表”是不正确的，因为只有在第10节末所跳的条件下这才是对的。委且会把有条件的事情說成是无条件的事情。关于小生产者的不彻底性，他們的半反动性，委具会只字未提，这是完全不能容浒的。秸果是：把这种小生产者（或者这一阶层的一都分人)可能是在原则上“雜护现状的人”（就是第8节里的！1)这一点完全忘了1！而

==========第62页==========
    50
    列宁余非第六卷
    这种可能在我們眼前常常就是現实。
    为了合理地說明无产阶毅的运动、他們的阶級斗争、基至是阶级专政，必須首先把这一个阶级划出来，然后再对他們的代表作用做补充。否即在草案中就沒有速贯性；第8节中，不論是中閻儿句話（为什么不是“劳动群众的专政”？？)或者是开头几句話(一切社会矛盾日盆尖轮，就是說两个阶級的斗年日往尖銳，这一点委目会却忘了髒！！)都设有严密的邏载联系。首尾桔合不起来。
    同时，技术革新使劳动过程在
    劳动的陆会化决不只是在工
    工厂内部社会化，使生产集中起来，
    厂内部发生，因此，这个地方必須改正。
    于是日盆迅速地造成壮会革命的可
    +“和必要性”（社会革命的）。
    能性，这种革命是无产阶极阶极运
    同第13节对照一下。注意
    动的自党表現者一园际社会民主党的全部活动的最愁目的。
    9.这个肚会革命将消灭资本主义生产关系井以趾会主义生产关采代梦资本主义生产关系，即剿夺剁刚者，把生产资料和流通资料博为公有制，有针划地祖犧吐会生产过程来游足整个肚会及共各个成員的
    不确切。資本主义也能“做

==========第63页==========
    对委員会的糊颌草案的意見
    i
    需要。实現这一目的将解放一切被到”这种“满足”，不过不是滿足压迫的人們，
    肚会的全体成具，并且滿足的稚度也不相同。
    从而消灭社会上一部分人剁削另一
    一我已怨提出了自己的反
    部分人的一切形式。
    对意见—注意①
    10.为了完成自己的社会革命，无产阶极必狷夺取改权（阶极专
    7
    政)，因为政权会使他們居于主人的地位和使他們能够排除一碍。
    ？
    为了这个目的，无产阶殺粗織成一
    “同一切養产阶级政党对抗
    个同一刻资产阶级政党对抗的独立的”，一这就是藏，也是同小资的政党，
    产阶毅政党对抗的，是不是这样呢？但是要知道，小賽产者中的大多数是“被剁削的劳动者”。联不上。
    号召共他一切受资本主义剁削的居
    是社会民主党在组織和号
    民阶层参加自已的队伍，
    召。“无产阶級号召…阶层参加自己的(！)”一-gan2 unmoglich!②
    指黎他的支持，因为他們意藏到
    “指靠他們的支持”应骸蝴
    自已在現代肚会中的处境是答无希去。这些字是多余的（如果靓号笔的，井且他們逐步兵有无产阶极召，就是指靠的意思)并且会引起的猊点。
    schiefe Nebenbedeutung(髁解的可能)。号召那些有一定党悟程度的人，das genigt②。
    )見本卷第11、37其。一瓶者往
    ②根本不可能！一新著注这就了。一韬者注

==========第64页==========
    52
    列宁余渠第六很
    11进行斗争的无产阶极的政党，即吐会民主党，领导无产阶极的各种阶极斗争，向全体被制削的劳动群众揭露剁割者的利盆和被刻削
    改成“他們的（他的）利盆和
    的利盆之的不可蹒和的对立，资本主义存在的本身的不可测和井向他門解释当前社会革命的历史
    性”或其他等等。并不是一劳
    意义和必要的条件。
    动者都处于这种情况：他們的“利盆”和剁削者的利盆之間有“不可調和的”对立。在劳动发民那里，同地主有某种，有一些，有县的共同性。应該說得一款些、广泛些，否則就是蜡腿，就成了空话。
    12.虽然在整个文明世界占統治地位的问一种生产方式給名国趾会民主党人确的共问的使签目的是统一的，但是他們附自己提出的最近任务是不同的，因为这种方式
    ?文字1
    的发展程度不是到处都一样，它在
    第12节末应当骰法写得簡
    各国发展的吐会政治环境也有差
    要些。把这一一节压縮一下会要好
    异。
    得多。能不能把这句話压縮成“民族特点”四个字或其他等等呢？
    13.在養本主义迅速扩展自已
    第13节开头。我对接受我
    的就治范围和日盆成为主要的生产的意见表示或谢。但是殷什么方式的俄国，到处还有以地主、国家“日经成为，主要的…嘘…威国家首疯奴役劳动群众为基础的
    嘘一一呸，呸！
    我国资本主义以前的旧趾会制度的棧余。这些爱余大大阻碍了生产力的发展，使无产阶的阶极斗争不
    注意

==========第65页==========
    对去头会的翱领草案的意克
    53
    能牵面展开，使劳动居民的生活水平降低，使干百万农民处于亚洲式
    ?文字！
    的野蛮的破产和设落的境地，井使
    第13节末。最好修改一下。·
    全体人民处于愚昧无知、毫无权利
    至于怎样修改，我已經提出意見
    和受压迫的境地。
    了（見我对自己草案的修正案①），如果不加修改，岂不成了“…野蛮的破产和沒落…”腾？
    1生.沙皇专制制度是我国农奴制一切陵余中最大的践余和所有这
    一纫野蛮行为的：强有力的支柱，它问改治自由和公民自由是根本不相容的，这种自由在资本主义生产
    ?文字。
    的先进国家内早已存在，是资本主义生产的自然的法律的补充物。按其实質来說，它一定要细压一纫耻
    ?文字。
    会运动，井且不能不拼命反对无产
    不级当。井不是切社会运
    阶极要求屏放的一切頤望。
    动，因为复本位制和拉斐尔前派
    因此，俄国社会民主党的最近
    也是“肚会运动”。应当修正。
    的政治任务是推潮沙皇专阁制度，
    “自然的法律的补充物”—一
    建立以民主宪法为基础的共和国，
    把正确的意想表达得很不恰当。
    民主宪法应保証
    等等
    对资本主义来說，自由的“自然锋”由于1001个社会历史因素而日盆难于表现，“自然的”这儿个字沒有把上沁榜况表达出来。而这儿个字却散发着某种自由主义的臭气。例如，尽可以这样說：
    ①
    见本推第17其。一福者注

==========第66页==========
    54
    列宁全华第六静
    “資本主义的一切发晟必然注定专制制度的死亡，因为这种发展必須要求公民自由和政治自由以反映日盆复杂的利徐”，或者其他等等，总之，在設明必然性的思想时，不要引起把这种必然性归在“自然”之内的哭解。
    总的說来，您細敢委且会的草案，就愈党得这个草案没有经过反复推敲。我敢預言，如果我例的草案就是这种样子发表出来，那末这个草案的霞量将会使我們受到浒多公正的指壹。大家会看到，这是一个从外面“拼凑起来的东两”。
    如果由于我們的罪过，上帝罰我們必須发表“不倫不类的”草案，我們至少应当竭尽全力来泼少由此产生的悲惨的后果。因此，邦些最希望“尽快了事”的人是完全不正确的，因为在现在这种情况下，匆忙只能坏事，而我們辐輯部的草案将是不能合人滿意的。草案是否一定要在“曙光”杂志8第4期上刊載出来并不重要，我們可以登在第5期上，并且在第5期出版以前先出增刊。用

==========第67页==========
    对委负会的網阳草案的意見
    56
    这种方法延迟个把月发表，不会使党受到一点损害。如果崇高的委员能更好地工作、进行考虑和棋酌，拾我們提供一个不是拼谈起来的而是自己的完整的草案，则确实要好一些。我再重复一适：知果这个任务难以实現，那末朵用公布两个草案的办法要有盘得多（我們完全能够各“不相扰地”实行这个办法：普列汉著夫可以用自己的名字在“曙光”杂志上刊登他的草案，我可以用某某的名争在“别处”，在日内无刊登我的草案)。敬新崇高的委員会等察“一切情由”。
    1902年4月12日于車上。写得很潦草，蹦原諒。如果时問来得及，我再写一火，并且写得楚些。
    号于1902年4月12日

==========第68页==========
    6
    对委員会的綱頜草案的补充意見
    对草案本身的意见再作如下的补充：
    第3节。“社会（资产阶毅的）的特点是在資本主义生产关系下的腐品生产占統治地位，即”…下面写的是脊本主义的各基本特点。用“即”把下面两个不相同的、不-一样的概念速結在一起是不合适的：(1)商品生产帮化为资本主义生产关系占統治地位所要求的形式：(2)产品在市場上绡售和浒多居民出卖自己的劳动力。
    把一般商品生产的和一般资本主义的（即以資本主义生产关系为基酬的商品生产的轉化，这时商品已經不单单是按价值进行交换)基本的和最一般的特点看做一样是不合适的，这清楚地表明了格·瓦·普列汉諾夫的畿法的不恰当（而委具会采用了这种說法，只是换了一些学，重新解释了一番)。在只脚递资本主义最一般的和基本的特点、茜至还不是闌述剩余份值学說的辋顧中，我們想起“以資本主义为基础的商品生产”不完全是簡单的商品生产，突然对柏姆-巴難克提出一陣“指資”！既然这样，为什么在網頒中不加进对米海洛夫斯基、别尔嘉也夫等等专鬥的指资呢？一方面，甚至对馬克思关于資本剁削劳动的全部学說只用了一个最一般的肚会主义的战法：“用自已的劳动为他們创造收人"（第8节末），而另一方面，指出在“以資本主义生产关系为基硒的商品生产”下剩余价植特别蟀化为利潤。

==========第69页==========
    对秀员会的钢能草案的补充赏兑
    57
    格·瓦·普列议諾夫是完全正确的，他脱，“以资本主义生产关系为基硒的商品生产”儿个字說明了第3卷19的基本思想。但是仅此而已。在钢领中不需要描逃这种思想，正如在綱领中不需要描述实现程序一第8卷的基本思想一一样，也如在辆顧中不需要猫逃超额利潤轉化为地租~样。在糊顧中只要指出資本刻削劳动=剩余价值的形成就够了，而戬論这种剩余价值的形式的各种改变和轉化是不合适的（而且用一两句蔺短的話是不可能髒清楚的)。
    对阶极斗争問题的补充
    我完全同意稚·查苏利奇的下列思想：我們可能吸收很多的小生产者加入社会民主党的队伍，并在时間上（此西欧）早得多，为实现这件事，我們应当全力以赴；这个“願望”应当反映在辆顧中“反对”馬尔丁裙夫及共同伙。我完全同意这一切。我赞同第10节末所作的补充一为了避免腿会，我着重指出这一点。
    但是，不应骸象雜·查苏利奇所做的那样，走到另一个极端去！不应藏把“顾望”同魏实，而且同正是我們的Prinzipienerkl-rug①刚逃的那种内在必然的现实混在一起。当然，吸收全体小生产者是好事情。但是我們知道，这是一个单独的阶級，虽然它同无产阶級有着千絲万褸的联系和处在过渡阶段，但是毕竞是一个单独的阶級。
    首先必须把自己同一切人划清界跟，即仪仪把无产阶极专門
    原則的省布、宜舍。一短者往

==========第70页==========
    58
    列宁朵级第六街
    单独地划出来，然后再說无产阶毅解放一切人，号召一切人和邀請一切人。
    我同意这个“然后”，但是我要求先来这个“首先”1
    在我們俄国，当“数量不多的”工厂工人还沒有开始阶級斗争的时候，“被剝削的劳动群众”所受的骇人听阳的苦难并沒有引起过任何人民运动。也只有这种“数量不多的”人于可以保证阶极斗伞的进行、糍锁和发展。正是在俄国，在批森家們（如布尔加柯夫)指责社会民主党人是“农民的反对者”，而肚会革命党人叫城必須以“至体被剁削的劳动群众的斗争”的概念来代替阶級斗年的概念(“俄国革命通报”第2期)0的俄国，我們应当首先最群明地
    确定唯一的无产阶毅一个阶毅的阶級斗争，就此把自己同这一切敗类划清界良，一一然后再說我們号召所有的人，我們承担一切工作，把它做好，井且向各方面发展。而委目会却忘了划清界限就在“发展”1！人們所以指责我的狭隘，是因为我要求把这种“划清界限”作为发展的前提？！先生們，要知道，这是把事情通倒了！！
    明天必将来到的斗孕，同联合的批弈家們+“俄罗斯新”和“俄国財富”21的左倾先生們+社会革命党人的斗争，一定要求我們把无产阶殺的阶級斗章同“被剝削的劳动群众的斗摩”（是否斗年？)划清界限。关于被剝削的劳动群众的晚法，是一切unsiche-ren Kantonisten@手中的主要法宝，而委員会帮助了他們，为了强调一牛而卸下了我們反对不彻底性的武器！希望不要忘記另一牛！
    写于19)2年4月
    ①不可靠的少年兵。一闲者花

==========第71页==========
    59
    对綱頜的土地部分的修正案2
    我建莪把我們土她綱頜的第四项作如下的修改：“設立农民委其会，(1)以便把…那些土地归还村t(用剁夺的方法或者一在土地韩手的情况下用贖买的方法等等)”改为“設立农民委员会，
    (1)以便把那些…土地归还村肚（用刻夺的方法）”等等。就是，把打着重号的字型专。我認为，应当作这个修改的理由如下：
    1,在土地綱倾中，我例提出了我們的“最高要求”，即我們的“让会革命的要求”（見我的設明）3。允許贖买是同整个要求的社会革命的性質相抵触的。
    2.就历史传統(1861年的贖买)和内容（参看名言“脑买就是購买24)来就，“贖买”带有一种資产阶殺的席俗的善意措施的独特气味。如果我們允許赠买，不是不可能玷污我們要求的整个实質的（而干这种勾当的卑鄙小人多不胜数）①。
    8.有人害怕剥夺出錢买的人的割地“不公正”，这是沒有根据的。我們本来就有两个严格的条件(1.“1861年割去的土地”，2.“现在还用作盘剁手段的土地”)限制这个归还割地的措施。无偿沒收現在还用作农奴制剝削的財产是完全公正的。（襲購买剧地的人
    ①我們允許降买，就会把归还割地这一非常性的革命措烤坪到最普斑的政革

==========第72页==========
    8O
    列宁全集第六卷
    同割地的出卖者打官司去吧，这不是我例的事。)
    4.如果我例允酢“贖买”，就会使农民負担一笔货币开支，而农民由于受工役制盘猁还完全处在自然經济状态中。馬上要用货币支付，会引起农民特别远速地破产，而这是同我們網頠的整个精神相抵触的。
    5.如果在例外情况下需要“补偿”購买割地的人，那末无論如何也不应骸由农民来支付，因为无論从道义上和历史上来設农民都有权占有这些割地。可以用某块相当的边緣土地作为“偿付等等；但是这不关我例的事。
    大家表示自己的意见：司意三成取消贖买一詞，即搜成删去我加上着重号的儿个字。
    反对一管成保留原来的句子。
    (1)格·瓦·一
    (2)巴·波·
    (8)雜・伊・
    (4)貝尔格—一
    (5)亚·尼・
    (6)弗雷一同意。
    写于1902年4月

==========第73页==========
    61
    破产的征兆
    自从卡尔波維奇的枪弹杀死博哥列波夫5而給政府在大学政策方面的“新方针”機出地位以来，到现在还不过一一年。在这一年中間，我們看到了一速串的事情：肚会公惟极其高涨，我們执政者的言論异常温柔，这些新的言論虽然吸引了一部分大学生，但是社会的反应可情是太平淡了：最后，随着万諾夫斯基美妙的諾言的一
    一实现，大学生中父爆发了新的扰議。那些去年春天期待过“新紀元”，并且其正相信过沙皇軍曹至少会使学生和社会的期望实現一部分的人，亦即俄国的自由派，現在总应骸明白了：他們再次耠政府以信任，这是多么不正确他例为了便于改良，中止了在春天就已經开始的大規模的运动，井且使自己藻政府的甜蜜的妖女之歌弄得昏昏欲睡，这父是多么沒有理由。在撕毁了允浒去年被开除的全体学生重返大学的诺言之后，在用一系列新的反动措施向一切要求宾正改革学制的人进行挑衅之后，在再求用暴力镇压了那些要求万恶的破产者履行約许的义务的示城者之后，一一“具有保护之酸意”的政府須布了旨在“宣撫”的关于大学生团体的“暂行条例”，桔果…是“宣撫”未成，倒反又引起了一場延烧所有学府的“疑动”之火。
    我們革命者一分鐘也沒有相信过万諾夫斯基所浒諾的改良是可靠的。我們一直不停地向自由派說明：专制政府由于同“内敌”，

==========第74页==========
    62
    列中杂集·第六我
    即同俄国的一切进步分子进行了40年的斗爭，所以在全部自由主义政策方面已經具有丰富的鄹驗，而“具有誠意的”将軍的通合和尼占拉·奥勃曼諾夫①的圣渝却正是这种自由主义政策的另一个翻版。我們向自由派預告过，要他們放并那些在政府按“新方针”实現了第-一批措施之后所抱的“毫无意义的幻想”。我們揭穿了政府諾言的明显透頂的成伪性，并且告薪肚会說：假如你的敌人被第
    一次严重的进攻弄得头昏眼花，那就要不停地耠他新的打击，而且要打击得又重又多·現在“哲行条例”超耠大学生的那幅关于粘社权利的腿刺画，革命者早在一开始談到政府的这件新礼物时就預言过了。我們知道，对于专制政府及其改良主义的挣扎，我們可能而且应該期待些什么。我們知道，万诺夫斯基“宣撫”不了任何人和任何事情，滿足不了任何进步的希望，“骚动”必不可免地会以某种形式复苏。
    一一年已解过去了，社会却仍然处于僵局。在投施完善的国家里应有的高等学校艾停止发彈作用了。儿万青年又股出了常轨，在社会面前艾提出了那个問题：“往后怎么办？”
    絕大多数大学生拒絕接受“暂行条例”，扦拒絕参加这个条例所恩准的团体。教授們以很不平常的明确态度对政府这件礼物表示极大的不滿。的确，不一定要革命者，不一定要急进派，也都会認为这种所翻“改良”，不但不会給大学生以任何类似自由的东西，而且就是对于保特大学生活的安宁，也辞毫沒有用处。这个“暂行条例”已誕替大学生和当局間的神突預先骰下了一系列的导火镂，这难道不是一目了然的嗎？施行这个条例，就会使每一个根据最
    ①类勃曼蒂夫(O6 MaHOB)是罗曼蒂夫(POM&HOB,俄国封建于朝》的諧智，由'欺
    額”(c6a)一同变来。-一帮者注

==========第75页==========
    破产的征光
    63
    和平的动机合法召开的会議都有引起新的“騷动”的危险，这难道还不明显媽？举个例来說，由执行警察职务的检查机关米担任会議主席就永远会使一些人威到憤怒，使另一些人提出抗義，使还有
    一些人胆腹心惊閉口不言，这难道还用得着怀疑嗎？俄国的大学生决不会容忍长官来粗暴地“核定”这些会羲的尉篇内容，这难道还不明显嗎？
    其实，政府恩賜的、“暫行条例”規定的那种荒醪的集会“权利”和結社“权利”，正是专制政府依然是专制政府时所能給予大学生的最大良度的蔑步。朝这个方向无論前进怎样一步，都意味着对当局和“臣民”間的关系所处的均势加以自杀性的破坏。或者是同政府所能耠予的最大限度的颜步安协，或者是加强自己抗羲的政治性和苹命性，一这就是大学生必须作出的抉择。大多数大学尘作出了第二种决定。在大学生的宜言和决羲中革命的声調比以往任何时候都更激烈。残酷的续压和犹大式的亲吻相交替的政策起了它应起的作用，它使大学生群众日趋革命化。
    是的，大学生辂于已經解决了摆在他侧面前的問题，他們声明准备重新拿起在催眠曲的脚醉下丢在一边的武器。但是在这些口蜜腹剑的歌声下已經蓝睡沉沉的赴会打算怎么办呢？为什么它要懋繽沉默和“暗地同情”呢？为什么一点也，听不到宅的抗義，听不到宅对再起的风潮表示积极支持呢？难道它瘢意“心平气和地”等待那些一直件随着每炎学生运动而来的不可避免的悲剧再度重演嗎？雅道它只想扮演一个可怜的角色，来計算計算斗争中牺牲了多少人，来旁观一下斗年的惊心动魄的場面嗎？为什么当“孩子們”已都爽朗地宜布决心把新的祭品献上俄国自由的祭坛的时候，还听不見“父亲們”的声音呢？为什么我們的肚会甚至沒有象工人

==========第76页==========
    64
    列宁全集第六卷
    那样支持大学生呢？可是，在高等学校里受教育的却并不是工人的，无产者的子弟，然而无输在基輔，在哈尔科夫，或是在叶加特林諾斯拉夫，工人都不管警察当局的一系列“預防措施”，不管警察当局出动軍队对付示威者的藏胁，公开声明同情抗蔬者。俄国无产阶毅的革命理想主义的这一表现，对于同大学生的命运血肉相速的肚会难道还不发生什么影响，雅道还不能推动它提出强硬的抗議嗎？
    今年大学生的“輟动”是在相当良好的預兆下开始的。这些“骚劲”稳可以得到“群氓”和“市井小民”的同情。假如自由派不竭尽全力及时援助大学生彻底打垮政府的威风，强迫政府作出具正的步，那末它就是犯了罪恶性的錯諛。
    最近的将来就可以証明，我們的自由派在这方面能够起多大的作用。目前学生运动的桔局在蛹大程度上要取决于这个間题聚决的情况。但是不管桔局如何，有一点是毫无疑問的：全体大学生經过这么短促的一个平静时期，就再次开始瑟动，正是现存制度在政治上破产的征兆。三年以来，大学生活无法納入常軌，学校课程时断时籁，国家机器的一个齿輪停止了轉动，而且在无力地轉了一陣子以后，就一直停了下来。在現存政治制度的范围以内，无法根治这个痼疾，这在现在已經不能有任何怀凝了。已故的傅哥列波夫骨經企图从古老的尼古拉的医术武康中借用“英雄”手段来拯救祖国。結果如何，大家是知道的。很明显，再朝这个方向前进，巳經不行了。討好学生的政策現在已經一敗途地。可是除了暴力和尉好而外，又别无他路可走。每当现存制度表現出这种毫无疑义的破产，就一定会更深地破坏它的基础，使政府在旁观者的眼中成偏扫地，使意敲到必须跟政府进行斗爭的人不断增加。

==========第77页==========
    融产的征兆
    65
    是的，专制制度的破产是毫无疑問的，它正在急急忙忙地向全世界宣告自己的破产。宣布在帝国是足三分之一的地方“加强警卫”，俄国各地的地方当局同时宣布“强制性的法合”，以从严惩处相戴助来禁止俄国法律本来就不容浒的行为，难道这不是宣告破产嗎？使一般法律不再生效的一切非常条例，按其实霞来說，只是在一定的时周和地点有效。例如，在某种均势下，-一般的法律可以毫无阻碍地发生效力，而在非常情况下則要求在一定的地点暂时朵取非常措施来建立破坏了的均势。現存制度的代表們的議論就是这样的。关于加强警卫的条例，已經施行20多年了。20年来，这个条例在帝国各个主要的大城市中都一直在实施，但精果并沒
    ·有能“宜撫”国家，沒有能恢复社会秩序。20年后采用这个有力的手段，表明“疑心"病（这个手段就是为治“疑心”病而采取的）已經传播得这样远，扎下了这样深的根，以致必须把这个手段推广到一切稍微大些的城市和工厂区去了！这不是破产者自己公开宣告破产嗎？现存制度的始憝不流的保卫者們（这样的人无疑是有的），只要想到居民已鄹逐漸习慣于这个有力的手段，对于注射这个手段的新药剂已超木然无知，就一一定会非常害怕。
    同时，政府的經济政策的破产已經不顧政府的意志而暴露出来了。专制政府的掠夺性的經济的基础就是对农民的骇人听明的剁削。这种經济的必然的桔果，就是耀常有某些地区的农民間肌荒。每当这种时候，国家这个掠夺者总要在居民面前充好人，关心地去养活那些被它掠夺一空的人民。从1891年起，饥荒的規模就很大，受灾人数就很多。从1897年起，飢荒差不多接二速三地不断发生。1892年，托尔斯泰尖刻地嘲笑說：“靠桢物的液汁生存的寄生虫打算喂养这种板物。”26这的确是一种荒腰的想法。现在，

==========第78页==========
    66
    列宁全集第六卷
    时代改变了，饥荒已翘成了农村中的常态，于是我們的寄生虫不但不一味空想喂养被它掠夺的农民，倒反而把这种想法宣布为叛国罪。目的达到了一一目前的大規模的飢荒正在翘历若一种死一般沉寂的境况，这种境况即使在我国也是极不平常的。听不見挨餓的农民的呻吟，社会上也不想发起艇灾，报衹对农村中的情况默不作声。多好的沉默啊，但是西皮亚金之类的先生們，你例不威到这种宁静极象暴风雨前的沉寂嗎？
    历来依靠千百万农民消极支持的国家制度已經把农民弄得年年都吃不胞了。奥勃曼諾夫之类先生們的君主制遭到的社会破产，其教訓并不亚于它的政治破产。一
    我們的恶毒的破产者的事业究竟会在什么时候桔束呢？他靠着从人民身上活生生地刻下皮来弥补他的玫治和财政預算中的漏洞，还能活多久呢？历史袷予我們的破产者荷延残喘的时間的长短，是由許多因素决定的；而最重要的因素之一，就是意藏到現存制度完全破产的人們所表現的革命积极性的程度。現存制度的分崩离析的情况已罂非常严重，它大大超过了肚会上那些应骸成为现存制度掘墓人的人們所具有的政治动具程度。这种玫治动且无疑将由革命的肚会民主党来完成，只有它才能給专制制度以致命的打击。大学生同政府的新的搏斗，使我們大家有可能有查任来·加速动且一切仇混专制制度的祉会力量。在政治生活中，战时的几个月抵得上平时的几年。而我們目前所处的时期正是战争时期。
    藏于1902年2月15日“火层报"第17号
    按“火星报”原文刊印

==========第79页==========
    67
    俄国經济生活片断
    在这个总的标题下，我們想按照积累材料的多少，定期刊登一些論文和短弈，用馬克思主义的覌点对俄国邂济生活和經济发展的各个方面加以評逃。現在，“火星报”2？已怒开始每月出版两次，因此，特别成到缺少这样一个专栏。但是我們应当請全体同志和
    一切同情本报的人特别注意一个事实：要此較正常地办这样一个专栏就需要特别丰富的查料，而我們辐排部在这方面所处的情况却十分不好。一个合法作者甚至无法想象，“地下”作者的心願和意图有时竟会由于怎样一些最起碼的釅碍而不能实現。先生們，請不要忘記，皇家的公共图普館我們是进不去的，但是那里却有几
    十种、儿百种专門書刊和地方报紙供新聞工作者使用。比較适合于“报衹”的經济专栏，即比較生动、及时，能引起藏著和作者兴趣的經济专栏，所需要的却正是散见于各种地方报衹和各种专門普刊上的资料，而这些普刊中大部分不是由于价格高昂我們无力髒买，就是根本不出售（如改府出版的，地方自治局出版的，以及医学界出版的苦刊，等等)。因此，要把經济专栏办得比皎正規，唯有依靠稻密报紙的全体讀者本着“集腋成裘”的精神大力协助。“火星报”編輯部应当不耻于承認自己在这方面儿乎是一查如洗。我們相信，我們广大的臘者有可能“为了自己”去注意各种各样的专門碧刊和地方替刊，而且实际上也在这样做。只要每一个这样的藏

==========第80页==========
    8
    列宁至架第六松
    者在每一文遇到有意义的材料时，都能自周一下：我們报轹的褊解部有沒有这个材料？我有沒有向糯輯部提供了这个材料？一一只要这样，我們就能够使得对俄国經济生活中的一切重大現象的估計不仅只有官方的、新时报的28和雉特的贊美，不仅只有传統性的自由主义民粹派的歌苦，而且也有革命肚会民主党的看法。
    而现在，在这个非自由主义的訴苦之后，腿我們米看一下事实。
    1.儲蓄銀行
    储蓄銀行是近来歌功頰德最常用的根据之一。单单利用这一点来歌功質德的不仅有雜特，而且还有“批部家”。大卫和海尔茨之流，切尔蒂夫和布尔加柯夫之流，普罗柯波難奇和托托米安茨之流，一一总之，一切拥护对“馬克思主义”进行时髦“批萨”的人（更不用設象卡布魯柯夫和卡雷舍夫之流的饱学的教授了)，都在用各种方式和各种腔調大肆叫嚷：“这些正統派說什么查本的积聚！而現在仅只是储蓄銀行就已經向我例表明了资本的分散。他們还說什么贫困的堆长！而事实上我們所看到的却是小額人民储蓄的增长。”
    我們现在就把-一位好，心人寄耠我們的关于1899年俄国儲蓄银行的官方養料拿来看一看，仔知研究研究。1899年，俄国一共有47&1个国家储蓄銀行，其中包括3718个邮电储蓄领行和84个工厂儲蓄銀行。在1895一1899年这5年中，储蓄銀行增加了1189个，即增加了1/a。在同一期間，存款人数从1664000人增加到
    ·8145000人，即增加了将近150万人（增加了89%），存款总数从

==========第81页==========
    俄国钙访生活片断
    89
    88000万卢布堆加到60800万卢布，即增加了27800万卢布，或增加了84%。大概这就是所謂“人民储蓄”的瓦大增长吧！
    然而摆在我們眼前的实际情况丈是怎样呢？从有关储蓄銀行的文献中我們知道，在80年代和90年代初，存款总額增长得最快的是在荒年，即在1891年和1892年。这是一方面。另一方面，我們知道，在80年代和90年代这一整个时期，和“人民储蓄”增长的同时，农民贫困化、破产和挨饿的过程进行得极其迅速，板其剧烈。要了解这两种矛盾現象怎样能够同时并存，只需要提醒一个事实：在这个期間，俄国經济生活的最主要特点，是货币經济的增长。储蓄銀行存款的增加本根本不能說明一般“人民”储莕的增长，而只能設明货币“储蓄”的增长（甚至有时候只能說明货币向中心机构的集中)。例如农民經济从自然經济向貨币經济过渡的时候，就完全可能是一方面货币储蓄在增加，而同时“人民”储蓄总额却在减少。旧式农民把自己积蓄的钱放在錢罐中，这是当时的·货币储蓄，但是大部分的储蓄的还是！食、铜料、麻布、木柴及其他
    一些“实物”。現在，破了产的和正在破产的农民既沒有实物储蓄，也沒有貨币储蓄，而极少数发了財的农民則积蓄着貨币，并且开始把它存入国家储蓄銀行。因此，我們完全可以解释为什么在飢餓堆长的情况下，存款的增长并不标志着人民富裕程度的提高，而是标志著旧的独立农民遭到新的农业資产阶殺的排挤，即遭到那些不雇用展工或短工就不能怒营的富裕农民的排挤。
    ·储戶的职业分类资料是我們上面这些話的很有意义的一个旁证。这个资料包括将近300万(2942000)储戶，存款总額54500万卢布，平均每戶185卢布。显然，这个数字清楚地表明了，在髂戶中占絕大多数的就是俄国人民中为数极少的，不是拥有祖产，就

==========第82页==========
    70
    列宁金集第六卷
    是置有家产的“幸运見”。最大的储片是僧侶：存款总额4600万卢布，僻戶187000个，平均每斤333卢布。看来，关心拯救信徒灵魂这件事，倒是滿有油水的…其次是地主：存款总額900万卢布，储月86000个，华均每片268卢布；再其次是商人：存款总额5900万卢布，常片268000个，均每片222卢布；下面是軍官：下均每戶219卢布；文官：平均每片202卢布。占第六位的中是“从事农业和农村手工业的”：筋片64万个，存款总额12600万卢布，平均每戶197卢布；接着是“在私人企业中办事的”：平均每戶196卢布；“从事其他职业的”：不均每戶186卢布；从事城市职业的：平均每片159卢布；“仆役”：本均每戶143卢布；在工厂做工的：平均每戶186卢布；最后是“土兵”：平均每片86卢布。可見，在存款的数量上居于最末位的实質上就是工厂工人(除了由公家养活的土兵以外)！甚至仆役的平均存款也比工厂工人多（仆役每戶143卢布，工人每戶136卢布），他們的储戶数量也多得多。仆役有88000个储戶，存款总额4800万卢布，而工厂工人只有157000个储戶，存款总額2100万卢布。无产阶殺为我国显背和大享创造全部財富，而景况却不知这些人的私人仆役1在所有俄国工厂工人中（在200万人以上），只有大豹六分之一的人能够在储蓄银行存一笔小小的存款，一一况且，工人們的全部收入完全是貨币，并且他們往往还必须养活农村中的家庭，因此他們存款中大部分根本不是翼正的“储蓄”，而只是辋置到下一水再寄回家去的餞。更不用部“在工厂做工的”这一栏中，一定还包括了办事具、工头、监工，总之根本不是其正的工人。
    至于发民一知果認为他侧主要是包括在“从事农业和农村手工业”这一项目下的話一一，我們看到，他們的平均存款甚至比

==========第83页==========
    俄国要济生活片断
    71
    那些在私人企业中办事的人的存款还要高，并且大大超过了“城市工业者”（想必是指店主、手工业者、小客栈老板等等）的平均存额。显然这些在储蓄銀行中有12600万卢布存款的64万个农戶（农戶总数将近1000万)，全都是农昆養产卧毅。关于农业的进步、机器的推广、农作物产量和生活水平的提高等等的材料，只有对于这样的农民以及同他例最相近的农民才用得上；而雉特之流的先生們却搬出这种材料来反对社会主义者，想要証明“人民福利的增长”，自由派（和~批部家”）先生們則搬出这种材料来反厥認为按业中的小生产正在毁灭和我落的“馬克思主义的敦条”。这些先生沒有觉察到（或者是假装沒有党蔡到）小生产的接落正表現为从小生产者中产生了一小极依靠多数人破产而发财致富的人。
    按存款多少来划分全部储卢的材料更有意义。按整数計算是这样划分的：在00万个储户中，有100万个储卢的存款都不到25卢布。他們的存款总额是700万卢布（全部存款总额为54500万卢布，也就是說，在存款总额的每10卢布中他們只有12戈此！)。每片平均7卢布。这就是說占全部储戶/3的其正的小储戶，只占存款总额的/3。其次，有5到100卢布的储戶占储戶总数'/5(60万个)，共有存款3600万卢布，$均每戶55卢布。这两类储戶加起来就占全部储月的一半以上（在800万中占160万)，而他們的存款則只占总数54500万卢布中的4200万，即只占/1。在余下的富裕储片中，存款在100到500卢布之間的有100万戶，他們的存款总额是20900万卢布，平均每戶228卢布。
    剩下的40万储戶，每戶都有5C0卢布以上；他侧的存款总额是
    29800万卢布，华均每戶762卢布。因此，这些人（显然是膏人）虽然人数不到全部储戶的/，但他們的存款却占总数的一半以上

==========第84页==========
    72
    列宁至集第六卷
    (54%)。
    可見，现代社会的餐本积聚和人民群众备受压迫的事实，甚至在这个专門适应“小兄弟”、适应不太富裕的居民（根据法律規定，存款数量最多不得超过1000卢布)的机构中，也表现得极其明显。我們还要指出，虽然先进国家的储蓄銀行已翘实現了很大的“民主化”，但是这个为一切资本主义社会所固有的财产的积聚，在这些国家中都进行得更加有力，警如法国截至1899年12月81日止，在储蓄銀行内存款的有1050万片，存款总额433700万法郎(1法郎不到40戈比)。不均每后412法郎或将近160卢布，也就是說，少于俄国储蓄銀行的平均存额。法国的小储戶也比俄国多；儿乎有/3储戶330万戶以上)的存款都在20法郎(8卢布)以下，车均每片13法郎(5卢布)。这些储后的存款→共只有300万法郎，占总额(438700万法郎)的/15。存款在100法郎以下的储戶占全部储戶的一平稍微多一点(530万个)他們的存款只有14300万法郎，即占总額的/a。相反，存款在1000个法郎以上(400卢布以上)的储戶还不到储片总数的21s(18.5%),而他們的存教却占全部存款的引3以上(68.7%)，即在433700万法郎申他們就有297900万法郎。
    这样，藏者现在就有一些材料，可以用来莽价我国“批評家的镂論了。儲蓄銀行存款的大量增长，特别是小储戶的增加，一同是这一个事实，却有不同的解释。“馬克思主义的批評家”說，这是人民利的增长，这是賽本日盆分散的表現。肚会主义者靓，这說明“实物”储蓄正在变为貨币储蓄，富裕农民正在增加，他們把自己变成资产阶毅，把自已的储金变成資本。这說明淪为无产阶毅的农民，人数正在无比还速地增加，他們靠出卖自己的劳劲力来雉持

==========第85页==========
    俄国经济活片断
    73
    生活，把自己非薄的收入中的一部分存人（虽然是暂时地）黯蓄织行。小储戶的人数众多恰恰証明了资本主义肚会中穷人人数的众多，因为这些小储戶在存款总额中所占的比重是微不足道的。
    弑問：这样的“批評家”和最普通的资产者有什么不同呢？再往下款。我們来看看儲蓄銀行的錢是用在什么地方和怎样使用的。在俄国，这些錢首先加强了俄国这个軍事的、資产阶毅警察国家的威力。我們在第15号“火星报”的社論①中骨經指出，沙皇政府使用这笔錢是不受任何监督的，正象它使用其他一切落人它手中的人民財产一样。它心安理得地从这些錢中“挪用”儿亿卢布来支付它的远征中国的费用，施舍給资本家和地主，用新武器装备軍队，扩充海軍，等等。警如在1899年，储蓄銀行的存款总数是67900万卢布，其中61800万卢布为債券，其中23000万卢布是国家公债，21500万卢布是土地銀行的不动产押据，16800万卢布是铁路公債。
    国庫常常做一种有利可图的“小生意”：第一，它抵效储蓄銀行的全部开支获得纯利（而純利总是作为储蓄銀行的預备资本）；第
    二，它迫使筋戶来抵偿国家經浒的亏空（迫使他們贷款給国家）。从1894年到1889年，僦蓄銀行收入的款额平均每年为5000万卢布，支出的款额为20000万卢布。因此每年就有6000万卢布以借債方式来城补那个只有潮汉才不盗窃的国庫錢袋上的窟盗。把镂花在战季上，把缕施舍袷宫庭侍从、地主、工厂主，即使有亏空，也浪有什么可怕的1“人民的储蓄”总是可以填补一大笔亏空的！
    ①.見列宁全集”159年人民出脱t饭板第5卷第98一03真。一糊墙注：.…

==========第86页==========
    列宁金巢第六卷
    附带再指出一点，国庫之所以做有利可图的小生意，部分原因是它不断降低存款的利总，使这种利息低于有价証券的利息。摩如，在1894年，存款的利息为4.12防，而有价証券的利息則为4,34%;在1899年，前者为892%，后者为4.02%。大家知道，利息的降低是一切资本主义国家的普逼现象，它最清楚最突出地表明了大资本和大生产靠制削小生产而增长，因为利息的多少最憝决定于利潤总额和投入生产的資本总額之間的比例。还有一件事，也不能不腕一下，国庫在愈来念重地制削着邮电职員的劳动：从前他們只是管理邮局，后来又管理电报局，現在速收支儲金的业务也都堆在他們身，上了（我們提醒一下：在4781个储蓄銀行中就有名718个邮电蓄銀行)。对于邮电局小职員群众来脱，这意味着工作极度紧张和工作日的极度延长。至于在給他們发崭金方面，国庫則象爱財如命的吝啬鬼一样馏客不堪：付耠最低的开始一級的职具的工賽簡直不能栗腹，在这一級上面又建立了一套无劣无尽的等級制度，每晋一级可以增加25个戈比或者牛个卢布，同时，辛辛苦苦干了四五十年以后能够得到小小一笔养老金这个远景，则更牢固地奴役着这个正的“当官的无产阶級”。
    我們再回过来談解蓄銀行款項的使用問題。我們知道，储蓄銀行（按照俄国政府的意志）以2100万卢布購买土地銀行的不动产押据，以16800万卢布購买铁路借券。这一事实使得资产阶额的…不对，是“批部家的”深奥思想，在最近艾有一火非常广泛的表现。伯恩施坦之流，海尔茨之流，切尔諾夫之流，布尔加柯夫之流，以及諧如此类的人告訴我們說，要知道这一事实实質上意味着储著銀行的小储戶逐渐成了关路的所有者和土地押据的占有者。他們說，实上，象鈇路和銀行这样一些钝粹賽本主义的大企业，

==========第87页==========
    俄国經济生活片断
    75
    正在惭趋分散，变得雾零碎碎，井且由于小私有者購买股票、貨券和不动产押据等等而逐渐轉人他們手中，弃实上，有产者、私有者的人数在增长，然而那些狭险的馬克思主义者却一味醉心于过时的积聚理論和致因化理論。举个例畿，据統計，俄国的工厂工人在储蓄銀行中存款的有157000戶，存款总額达2100万卢布，其中将近500万卢布用来購买铁路货券，将近800万卢布用来購买土地銀行的不动产押据。这就是說，俄国的工厂工人是整整500万卢布的铁路所有者，是整整800万卢布的土地所有者。这就是你們所跳論的无产阶級！可見，工人是在剃削土地所有者，因为他侧以不动产押据利息的形式得到了一部分地租，即一部分剩余价值。是的，馬克思主义的現代的批部家正是这样義論的…你們可知道？我倒是正准备同意邦种流传很广的意見，說什么“批薛”是应当欢迎的，因为批粹可以推动那个似乎处于停滞状态的学說，一一但我是准备在怎样的条件下表示同意的呢？法国肚会主义者当时智經靠分析巴师夏的脆辯来锻炼自己的宣传鼓动能力，德国社会主义者靠的是辨别舒尔采一德里奇29的脆辯，而我們俄国的社会主义者看来暂时只能借重这一伙“批评家”了。所以，我准备高呼：“批部万岁！”，但条件是使我們肚会主义者在向群众进行宣传鼓动时能够最广泛地分析时髦“批師”的一切賽产阶級的能辯。你們同意这个条件嗎？一一那就一言为定！恰巧我国的资产阶极愈来愈装聋作哑，他們宁颜受沙皇的天使长的保护，而不願受賽产阶极理論家的保护，这样我們就可以很方便地把这些“批評家”作为“恶魔的辩护人”来对付了。
    通过储蓄銀行，愈来愈多的工人和小生产者日会成为参加掌援大企业的人。这是毫无疑間的事实。但是这个事实所証明的#

==========第88页==========
    76
    列宁金巢第六卷
    不是私有者人数的增加，而是証明(1)資本主义社会中劳动社会化的培长和(2)小生产日盒从厨于大生产。我們就用俄国贫穷的储戶来做例子吧。我們看到，存款不到100卢布的储戶占至部储戶的一牛以上，即1618000戶，存款总额4200万卢布，年均每戶26卢布。就是設，这种储戶用6个卢布来“控制”铁路，用9个卢布来“控制”“地产”。他是否会因此成为“有产者”或“私有者"呢？不会的，他还是无产者，还不得不出卖自己的劳动力，去受生产查料所有者的奴役。他之“叁加掌握”“铁路和銀行”事业只証明了資本主义使单个社会成員和单个阶毅都更紧密地相互交错起来了。单个生产者之間的相互联系在宗法式經济下是微乎其微的，而现在这种相互联系却意来意多了。劳动日盆社会化，企业“私有性”也在日在减少，然而企业却仍然几乎全部掌握在私人手中。
    小储戶参加掌握大企业无疑就同大企业交蜡了起来。这样交韩得到好处的是雏呢？是大賽本，它由此而扩大了自已的业务，但是付給小储戶的利息井不多于（而常常是少于）付給任何債主的利息，而且这些储片愈是小，愈是分散，大資本就愈是不依频于他們。我們看到，小储戶甚至在储蓄銀行款額中所占的此重也是极其徵小的。而它在铁路大王和銀行大王的賽本中所占的比重不是更不足道了嗎？小储戶把自己一星牛点的存款交耠这些大王，他就父陷人了对大資本的新的依瓶。至于支配这一大笔資本，他速想都用不着去想。他获得的“利潤”少到了可笑的地步（②6个卢布年利4%=每年1卢布！)。而一旦破了产，他連这一星牛点的存款也要失去。这种小箴戶为数众多井不意味着大養本的分散，而是意味着大資本实力的加強，殺明它連“人民”储蓄中的这一星牛点的存款都能加以支配。小篩戶叁加掌握大企业不仅沒有成为更加独

==========第89页==========
    俄國济生活片街
    77
    立的业主，反而更加依附于大业主了。
    从小储戶人数增加这一事实中，不能得出有产者人数增加这种安慰人心的庸俗桔論，而只能得出革命的桔論，即小储戶对大储片的侬賴加强了，企业愈来愈肚会化同生产资料仍为私人所有之間的矛盾尖轮化了。儲蓄銀行愈发展，小储戶就愈关心无产阶额的肚会主义胜利，因为只有这种胜利字能使他們成为不是徒有其名的而是名副其实“参加掌握”和支配社会財富的人。
    截于1902年2月15日火是报"第17号
    按“火是报"原文刊印

==========第90页==========
    78
    “火星报”镉輯部问俄国社会民主工党各委員会会議（代表会議）的报告0
    (1902年3月5日)
    同志們！我們前天才接到定于3月21日召开会義的通告，同时接到完全出人意料的通知說，原定召开代表会議的計划改为召开党代表大会的計划。这个突然而不加說明的改变是决定的，我們不知道。就我們这方面来設，我們認为这个改变极不安当，我們反对这样迅速地改变党的非常复杂的和重要的步跳，我們坚决主张維持召开代表会議的原定計划。
    要使人們确信这样做是必要的，我們認为，只要較仔細地研究下也是前天才发袷我們的代表大会的義程(Tagesordnung)就够了，这个義程草案是否也是一个组裁或儿个組藏提出来的，我們不知道。義程規定提交代表大会討論的九个問题的程序如下（我把这些間題的内容压縮了一下)：(1)經济斗年；(2)政治斗年；(3)政治鼓动；(4)五一；(5)对待反对派的态度；(6)对待沒有加入
    党的革命团体的态度；(T)党的组锻；(8)中央机关报；(9)国外
    代表机关和党的国外粗織。
    第一、这个鼗程就其本身的钻构和各个問題的镉拼来看，无可辯敷地給人一种“經济主义”的印象。当然，我們不韶为提出这个

==========第91页==========
    “火星报”辑部向俄坦社会民主工党名委員会会漆的报告
    79
    議程的粗織至今还保持“經济主义的”覌点（虽然在来种程度上說来，这不是完全不可能的)，但是我們睛同志們不要忘記：应当考虑革命的国际社会民主党的奥論，应当注意在我們这里还广为流行的“都济主义”的残余。請想想看，进行政治斗铲的光进的党，在国内一切革命的和反对派的力量直接冲击专制制度的非常紧张的时候召开代表大会，我們却突然把“經济斗靡”提到首位，在这之后力是“政治斗爭”！这难道不是重蹈我刚的怒济派的传統錯麒，似乎政治戴动（或斗争）应当在經济鼓动的后面？难道可以設想，某个欧洲社会民主党鼋想在革命的时机把工会运动間题提到一切問題的首位？或者把政治鼓动的問題同政治斗靡的間題这样分开来？难道这里不是表現出通常的结腿，把政治鼓动和政治斗争当做某种有原則性区别的、屬于不同阶段的东西而对立起来？或者又怎么解释議程中把游行示威首先当作經济斗摩的手段1？确实，不要忘記现在醉多与社会民主党观点不同的分子在指查整个社会民主党是“築济主义”的党，如“前夜”31、“俄国革命通报”和“自由”@都这样指費我們，燕至（甚至！）“俄国财富”也这样指費我們。不要忘記，不管代表会義将做出怎样的决議，議程本身已經成了历史文件，人們将根据義程判断我們全党政治上成熟的程度。
    第二、蕺程使人戚到惊奇的，是它提出的（在代表大会之前的
    一些日子1)这些間題，都是只有經过充分酝酿后，井且有可能通过真正明确的、翼正可以理解的决髅时才应当时論的間題，否則最好暂时根本不要尉論。例如，第5項和第6项关于对待反对派和其他革命派的态度的間题就是如此。必須事先全面地討論这些問
    @見本参第252-253覓。一新者注

==========第92页==========
    80
    列宁垒巢第六卷
    避，起草关于这些間題的报告，附明現有各种派别的差异，一一一只有在这种情况下才能通过提供某些，正新东西的决議，这种决義才能够成为全党其正的指南，而不只是重复某些传统的“一般篇点”。睛实事求是地想一想，在对待“革命社会主义‘自由'集团”的态度或对待新出現的“社会革命党”的态度的問题上，我侧能不能在儿天功夫就制定出群細的、解释清楚的和估卧到运动的一切实际需要的决議？我們且不去說，至少人們会党得这是多么奇怪的事：在提到沒有加人党的革命派的同时，却丈絕口不淡对待崩得的态度和修改党的第一次代表大会决義中論逃崩得的章节这种重要的間題。
    第三（而且这是主要的）、議程有一个不能宽容的缺点，即完全閉口不談现代俄国革命的祉会民主党的原則立場和它的党钢。全世界在叫喊“馬克思主义的危机”，全俄国的自由派政論家甚至在卧喊馬克思主义的崩潰和消灭；关于“俄国肚会民主党内两个派别”的問题不仅提到日程上来了，而且甚至已誕列人了循序渐进的各种教学提綱，列入了宜传人員的报告提綱和自学小組的学习旋钢，—在这样的时刻脚口不淡上述的問题是根本不行的。同志們，我們的敌人已經在刊物上（見納杰日丁的“革命的前夜”）属刺我們，說我們习惯于“报告一切順利”！…
    我侧認为，議程的上逮一切峡点确凿地証明了：把已經規定的召开代表会蔬改为召开代表大会是不合理的。我們当然懂得，自1898年以来，大家是多么强烈地威到需要召开党的代表大会；把筹备代表会藏所做的一切努力都用来精束“沒有党的机关的党”这种現状的思想是多么的吸引人。但是，为了这种实际的理由而忘記下列的情况，就要造成极大的蜡腿：現在大家都在期待俄国社会民

==========第93页==========
    ·火星报"铅料部向俄国社会民主工党各委員会会藏的报告
    81
    主工党的代表大会做出担負起当前一切革命任务的决義；如果我們在现在，在这种宾正的紧要关头讓步，我們就会把社会民主党想在政治斗箏中取得頜导杖的一切希望葬迭掉；为了筹备将在夏天召开宾正圣党的代表大会，以便能够在理論（原則綱頌）方面和政治斗年方面彻底解决当前的切問題，最好不要吝惜化费数千卢布和儿个月的組械筹备工作，井且也要利用这水代表会議来进行工作。
    請看一看社会革命党人吧，他們愈来愈善于利用我們的触点，专靠损害社会民主党来发展自己。他們刚才成立了“党”，就创办了理龄性机关刊物，父决定創办政治性月刊。如果肚会民主党人在这种事件以后还不能在自己的代表大会上达到甚至只是这,样的成被，人們对社会民主党人会哉些什么呢？我們岂不就有造成这样一种印象的危险：从綱颜的明确坚定和革命的粗犧方面来看，社会民主党人还不如这个分明是把各种模棱两可的、早就动摇的和不能坚定的分子集結在自己周围的“党”？
    由于这一切，我們韶为，不应当把各委具会的代表的这大大会宣布为俄国社会民主工党第二次代表大会，而应当宣布为非正式的代表会镂，井規定这个代表会藏的主要的和直接的任务是：組犧和筹备在夏天召开翼正的至党的代表大会，这次代表大会要批准党解，要把每周出版的党的政治刊物完圣安排委善，在坚持原則、忠于革命的肚会民主党的原则，并翼正为政治攻势做好战斗准备的基上，一般做到把社会民主党人的一切委具会、至一切小粗(印刷小組等等)其正地全部团桔起来。
    从这个基本思想出发，我們提蒂同志們考虑一下我們提出的代表会曦的下列義程：

==========第94页==========
    82
    列宁全集第六卷
    1,原則性的决譏。在这个决議中，必须十分坚定地反对那些在不八以前广为流行的、想縮小我們的理输和我們的任务的可悲企图。党的代表会義如果能坚决地墩斥这一切企图，这就是为在原則上把全体肚会民主党人团桔起来微了一件重要的事情，并且
    一定会提高骨經被动搖过的革命的馬克思主义的威信。很可能，
    一些同志耽心，討論原則性的决義要占去很多时閻，要影啊实际間題的討論。我們彩为这完全是不必要的耽优，因为在秘密报刊上进行的长期不断的争論使問题已經很清楚了，所以我创能迅速而容易地在革命的社会民主党的原則上取得一致的意見。沒有原則性的决義是无論如何不行的。
    此外，要从代表会義的曦程上除去这个問題反正是做不到的，因为在尉論經济斗笋、政治斗·年和英他等等的决議时，这个間題同样必然会出宪，不过其形式不十分完整就是了。因此，首先解茯这个問題是要恰当得多，井且不要把我們关于政治鼓动、罢工等等的决羲判裂开来，而是有联系地叙述对我們的基本任务的看法。
    至于我們，我們武图草拟一个这群的决議案，把它附在这个报告的后面（如果来得及这样做的話）。
    2,俄国社会民主工党第二次代表大会。这里，我們指的是下列問题的初步（当然，在某种程度上部来是预定的）决羲：代表大会的时間（夏天，或至迟在秋天因为最好在下一个“季节”之初结束代表大会)；代表大会的地点（而且应当仔細地考虑秘密条件）；召开代表大会的必要韆费（从我們方面来說，“火星报”現在就准备从它得到的-一笔特别捐款中拨出500卢布；很可能，我們很快还能搞到一笔同样数目或者甚至更多的款項。应当討論，开这次大会大約需要儿千卢布，不足之数应如何寡集)；最后，关于选举代表的一

==========第95页==========
    ·火星最"额辑部向俄国社会民主工党各委母会会的投告
    83
    般原則和尽量使一切粗械都有代表参加（即事先确定参加大会的俄国社会民主党人的各委員会、某些团体，甚至各小组的代表，至于确定肚会民主党两个国外組锻的代表这一比較容易的問題，就不用多跳了，必須有一項髅程：尉論关于号召代表会義和代表大会之間所产生的粗霰参加代表大会的問题，以及其他等等)。
    8.选举組撇委员会。一般說来，这个組糖委且会的任务是执行代表会義的决議，筹备和召开代表大会，最后确定代表大会的日期、地点、它的实际组械工作，准备下列工作：运橡工作，在俄国骰立党的印刷所（在“火是报”的协助下，在俄国已怒有了两个同情我們刊物的地方印刷小粗，这两个小粗在自己两个印刷所中印出了“火星报”第10号和第11号，印出了“今后怎样？”、“莫罗佐夫工厂罢工十周年”、“彼得·阿列克谢也夫的演說”32、“奥布霰夫事件的起訴青”等許多小册子，以及一些传单。我們希望，这些地方小組的代表能够参加代表会曦的工作，他們尽力协助全党任务的实現)，以及帮助各种地方粗械、工会（工人的）組辍、学生知锻等等。这个粗犧委具会在各地一切粗裁的支持下，在三四个月的时間内能够充分地准备好-一切条件，来成立能够de facto①顾导我們党的一切政治斗年的宾正的中央委具会。
    我們認为，由于粗锻委員会的任务的复杂性和多面性，粗成人目不能太少(5一7人)，建義选出一个常务委具会来分配工作，井在代表大会召开前举行儿求会羲。
    4,选举党鋼起草委员会。因为“火星报”辐輯部(“劳动解放社”也包括在内)从事这项困摊的工作历时已八，所以我們准备向
    ①事实上，实际上。一辐者注

==========第96页==========
    84
    ·列宁全集第六塑
    同志們提出这样的計划。我們已經完成了钢领实践部分的全部单案，共中包括土地飙颜草案，此外还草拟了翔頒的原則部分的两个方案。如果大家韶为有必要，而且我們的代表在这方面不站到阻碍的話，我們的代表将在代表会義上介招这些草案。現在，我們根据这两个方案拟定了一个总的草案，而且用草稿的形式予以公布，这就是畿，我們当然还不希望桔束这工作。如果代表会義选出儿个人同我例的镉辑部一起来制定辆傾，这可能是最实际地解决間题的办法。
    至于我們，那末至少現在可以向同志侧正式负责說，再过几个星期就能提出党網草案的定稿，并且想预先在“火层报”上发表，供全体同志研究和提出意见。
    5,中夹机关刊物。由于创办正规出版的以及在镉輯和技术方面都配备完善的定期刊物有极大的困难，代表会義可能校引党的第一火代表大会的先例，指定一个現有刊物为机关刊物。这个問题将这样解决，还是确定創办一个全新的刊物，至少应該委托专門委且会或者最好还是委托粗辗委員会来筹备这項工作，并会同现有的編赶部或新选的糯辑部全面地討論这項工作。
    我啊認为，必须吸收“劳劲解放社”参加討論，因为沒有“劳动解放社”的参加和领导，我們就不能正确地创办坚持原则的和一般地满足运动的一切需要的政治性刊物。
    旣然在代表会議以前就有剂办牛月刊的意图，那末党应骸規定最近的任务是创办周刊。只要全体俄国肚会民主党入其正共同地来创办这种刊物，这是完全可能的。
    6.草拟党代表大会的镂程和代表大会的报告。代表会義应当部分地承担这项工作，部分地委托粗辗委具会拟定这个戳程井且

==========第97页==========
    “火屋报粗輯部向俄国肚会民主工党各委具会会我的报公
    86
    必须指定（或挑选）每个問題的报告人。只有预先指定报告人，才能保証翼正全面地尉論間題（某些报告可以全部或部分地预先刊截出来，并在报刊上进行时输，例如，我們希望很快就能把棍輯部
    一个委具即将完成的俄国肚会民主党土地辋頒⊙等等发表出来)，并且在代表大会上正确地解决这些間题。
    7.运动的当前的实际冏题。例如，（一）时論和通过紀念五一的传单（或討論“火晁报”和其他粗饿提出的传单草稿）；
    (二)五月游行示威一，一举行游行示成的时間和方法影
    (三)委托粗凝委具会协助举行抵制、游行示成等等，以及使党目在思想上和使党在人力物力上逐步准备全民起义：
    (四)关于粗械委且会的經费和其他等等的各种財务問題。
    关于我們代表大会的任务和義程間題的报告就到此結束，我們只指出一点：由于时間非常不够，我侧根本不可能起草关于“火星报”活动的群細报告。因此，我們只能提出下面这个箭要的草稿。
    (注意)决議草案
    1.代表会髅坚决反对在无产阶极的革命阶毅运动中散布机会主义的任何企图，即散布所謂“对馬克思主义的批部”、伯恩施坦主义和經济主义的企图。在全世界资产阶毅为臭名远揭的“社会主义的危机”而欢欣鼓舞的时候，代表会髅代表俄国社会民主工党宣布自己同革命的国际社会民主党团粘一致，宣布自己坚定不移地相信：社会民主党經过这次危机将更形巩固，并谁备为实现自己的
    @見本卷第87一126度。一一糊注

==========第98页==========
    86
    列宁全集第六
    伟大理想进行无情的斗争。
    2.代表会義宣布自己赞同饿国肚会民主工党的宣言，并断言，它認为党的最近的政治任务是准酃专制制度。代表会議宜称，为了实現这个最近的任务和自己的最憝目的，赴会民主党認为自己的主要工作是展开全面的和全民的政治鼓动，号召无产阶毅进行斗年，反对加在任何部分居民身上的一切誕济、政治、民族和肚会的压迫。代表会護宣称，党将支持反对現存政治和社会制度的一切革命的和反对派的进步的运动。代表会藏特别推荐举行抵制、在戏院等等中示威、以及有组饿的群众性游行示威作为斗爭的笑践手段。代表会議建義党的一切委具会和小组注意必须准备全民武装超义推翻沙皇专制制度的措施。
    8.代表会義宣称，俄国社会民主党仍然将领导无产阶級的翘济斗争，关心这个斗笋的开展和深入发展，在思想上和粗搬上加强这个斗年同社会民主主义工人运动的联系；绵力利用这个斗争的各种表現来提高无产阶极的政治觉悟和吸引他們参加政治斗年。代表会議宣称，首先只在怒济方面进行鼓动，或者認为一般耀济鼓动是吸引群众参加政治斗爭的最广为适用的手段，是絕对沒有必要的。
    (注意：在这里再揭馨“工人事业”杂志3一火是非常重要的1)
    4,(是否需要按我們的土地綱頒的精砷欲一談农民？我尽力骰法写出，随后运上。)
    第-欢酸于193年·尼·列宁(弗・島里諾夫)文集第5卷
    按手稿刊印

==========第99页==========
    87
    俄国社会民主党的土地辆頜4
    俄国社会民主党需要“土地網颜”，这一点恐怕是无須群加証明的。所謂土地钢领，我們指的是规定肚会民主党在土地問题上的政策的指导原則，即规定它对于农业，对于农村居民的各个阶毅、阶层、集团所采取的政策的指导原即。在俄国这样的“农民”国家中，社会党人的土地網倾自然主要是，甚至完全是“农民的辆頒”，即决定对农民問題所持态度的網顧。大土地所有者、农业属佣工人和“农民”，这就是包括俄国在内的一切資本主义国家的农村居民的三个主要粗成部分。肚会民主党人对上逃三个粗成部分的前两部分（大土地所有者和工人）的态度，不言而？是非常明确的，可是“农民”这个概念本身还很不明确，因而我們对农民生活及其演进的基本間題的政策，也就更加不确定了。如果說在西方，肚会民主党人土地辆颜的全部关键正是“农民間題”，那在俄国就尤共如此了。毫不含糊地規定自己在农民間随上的政策，对于我侧俄国肚会民主党人更是必要的，因为在俄国，我們这个派别还十分年輕，而俄国整个旧的肚会主义归根到底是“农民”肚会主义。当然，那批自以为檵承了我国各色社会主义者-民粹主义者遭产的俄国“激进派”，是儿乎連一点肚会主义的气息也沒有的。目前，“工人”間题已經提到俄国社会政治生活的显要位隆，在这个問題

==========第100页==========
    88
    列宁全集第六卷
    上，这些人沒有任何固定的原則，他們有十分之九的人实質上都是最庸俗的资产阶毅社会改良主义者，他們愈是喜欢抹杀这一事实，他們就愈加乐意把他們同我們在“农民”間題上的意見分歧提到首要地位。最后，邢些在“工人”問题上儿乎完全同俄国激进派（或自由派？)打成一片的无数“馬克思主义的批評家”，他們蜗力强調的也正是农民問题，据歌在这个間题上，伯恩施坦、布尔加柯夫、大卫、海尔茨以及…切尔諾夫之流的“最新著作”，似乎已經使“正莸馬克思主义”丑态百出了1
    其次，除了理論上的疑惑和各“先进”派别的斗争而外，最近运动本身的純粹是实践的要求，也提出了在农村中进行宜传和戴动的任务。但是，沒有原則上坚定的和政治上适当的網顏，就不可能此較韶其、比胶广泛地进行这項工作。俄国肚会民主党人作为一个独立的派别一一产生，他們就認为“农民間題”十分重要。可以提醒-一句，“劳动解放社”草拟的、于1885年发表的俄国社会民主主义者的網頒草案，就提出了“彻底改变土地关系（贖买和把土地分給农民的条件)”©的要求。格·瓦·普列议諧夫在“論社会主义者同俄国饥荒作斗年的任务”(1892年版)这本小册子中，也談到社会民主主义若在农民問題上的政策。
    所以，“火星报”在出版初期有一号(1901年4月第3号)刊登了一篇土地網頒初稿，井且在“工人政党和农民”②一文中規定了自己对俄国肚会民主党土地政策原則的态度，这是十分自然的。这篇文章會引起浒多俄国肚会民主党人的疑虑；我們糯輯部收到了
    ①見巴·波·阿克乐里罗得·豁俄国量会民主主义者的当前任务和策路間随”
    (188年甘内瓦版)一書的附录。
    ②見·列宁柔集1958年人民出版肚版第4张第376一383耳。一辐者注

==========第101页==========
    俄国社会民主竞的土地钢便
    89
    许多关于这篇文章的意見和信件。主要的反对意見是由归还割地这一項引起的，我們本来打算在“曙光”杂志上就这个問題展开舞斋，恰好这时候“工人事业”杂志第10期出版了，上面刊有馬尔丁諧夫的一篇文章，其中除别的問题外也分析了“火星报”的土地搁领。“工人事业”杂志粽合了浒多流行的反对意見，我們暂时只答复馬尔丁諾夫一个人，希望写信給我們的人不要抱怨。
    我强测暫时两个字，是由于下面这些情况。“火是报”的这篇文章是镉辑部的一个委具写的，粮耕部的共他委員在間題总的提法上同作者看法一致，但是在局部間題，在个别条文上自然可能有不同的意見。同时我們整个裯辑輯委且会（包括“劳动解放肚”在内）忙于集体草拟我們党的網頜草案。起草工作拖了很久（部分是由于各种党务和某些移密原因，部分是由于必須召开专門的代表大会来全面时論这个辋頒)，直到最近才桔束。·慨然归还割地这一条文只是我个人的意见，我也不急于替这一条文来辯护，因为在我看来，关于我党的土地政策問題的总的提法比个别条文重要得多，个别条文在我們总的綱颜中还可能被去掉，或者作重大的修改。琪在我要辯护的就是这个总的草案。我例請不厌其烦地把他們对我們的土地綱顧的批弈意見告訴我侧的“讀者朋友”，現在来批部我們总的草案。
    二
    我們把这个草案的“上地”部分的全文引在下面。
    “为了肃清旧农奴制残余，为了使农村阶级斗摩自由发展，俄国肚会民主工党将力求：
    1.取消贖金、代役租以及目前农民这个納税等额所承担的一

==========第102页==========
    30
    列宁全舉第六卷
    切义务：
    2,废除速环保和限制每一个农民支配自己土地的一切法律！
    3.用败金和代役租方式从人民邢里勒索去的錢应当归还人民，为此必須沒收寺院和皇族的地产，同时对享有贖金貸款的背族大地主应髁以特别税；把这样获得的款項作为村团的文化和慈善事业需要的特殊国民基金；
    4.骰立农民委且会，以便：
    (1)把废除农奴制的时候从农民那里割去的、成为地主盘树农民的手段的土地归还給村团（用剝夺的方法或是一在土地已怒轉手的时候一用贖买等方法)：
    (2)消灭在烏拉尔、阿尔泰、西部边区和我国共他地方保留下来的农奴制残余；
    6.授权法庭降低过高的地租和宣布盘剝性契約无效。”潮者可能成到奇怪：为什么在“土地綱顧”中沒有任何为农业展佣工人提出的要求。关于这点，我們要說明一下，这样的要求已誕列入網颌的前一部分，其中包括我党“为了保护工人阶級苑于体力上和精神上的妾退，同时为了提高工人阶級为自己解放而斗霏的能力”所提出的一切要求。我們加上着重号的那儿个字，包括所有的屉佣工人，也包括农业罹佣工人，而且綱頜这一部分所有的16項都同农业工人有关。
    把工业工人和农业工人合井为一部分，而綱颌的“土地”部分中只剩下“农民的”要求，这祥为发业工人提出的要求不引人注目，跳然看来很不显著，这的确有点不方便。.如果把綱頜涤草地看一弧，甚至可能得出十分錯麒的看法，仿佛我們故意抹杀有利于农业展佣工人的愿求。不用说，这种看法是根本錯腿的。上面說的那

==========第103页==========
    俄国社会民主竟的土地期假
    1
    种不方便，其实完全是表面上的不方便。只要比較細心地閱藏糊领和有关綱頜的說明（显然，我們党的钢頜要“到人民中去”，不但要作書面說明，而且更重要的是，非作口头說明不可)，这种不方便是容易滑除的。知果某些人要专門向农业工人作說明，他們就应当从那些为工人提出的要求中抽出对厘农、短工等等特别重要的要求，在专門的小册子中，在传单或許多口头介貂中加以說明。
    在原則上髒，这里所談的綱领各都分的唯一正确的表达方法，就是把为国民經济一切部門的屋佣工人提出的一切要求合并在一起，把为“农民”提出的要求严格地分出来，单独成为一个部分，因为在前后两种場合，我們能够要求和应当要求什么的基本准則，是完全不一样的。这里所分析的網頜的两个部分的原则区别，在草案中，可以从每一部分的导言就看出来。
    为了屠佣工人的利盆，我侧要求实行“保护他們免于在体力上和精神上衰退和提高他們斗年能力”的改苹；为了农民的利盒，我們只要求笑行有助于“肃清旧农奴制残余，使发村阶毅斗争自由发展”的改造。由此可见，我們为农民提出的要求狭隘得多，这些要求的条件也低得多，仅限于比較独窄的范围。对于屠佣工人，我們有资任雉护他們作为现代社会一个阶毅的利盒；我們这样做，是因为我們認为他侧的阶额运动是唯一其正革命的运动（参看钢頜的原則部分关于工人阶激对待其他阶級的态度的邢一段)，我們力求粗械、指导和用肚会主义意藏米启发的正是这个运动。但是对于农民，我們决没有资任維护他們作为現代社会的小土地所有者和小土地經营者阶級的利盒。这里不可同日而語。“工人阶敲的解放只能是工人阶殷自己的事业”，所以肚会民主党（直接地和完全地)代表的只是无产阶额一个阶殺的利盒，只是力求同它的

==========第104页==========
    92
    列宁全绑第六毯
    阶毅运动融合成一个不可分割的整体。现代社会的共他…切阶毅都主张保存現行翘济制度的基础，所以肚会民主党只是在某种情况下，在某种特定的条件下，字能雒护这些阶級的利金。例知，小生产者阶毅，包括小农在内，在反对賽产阶额的斗争中是反动的阶級，所以“想用保护小怒济和小私有制不受資本主义侵犯的办法来拯救农民，那是杆费心机地阻碍肚会的发展，是用幻想欺膈农民競在賽本主义制度下也能够安居乐业，是分散劳动者阶級的力量，牺性多数人的利盒来为少数人造成特权地位。”(“火星报”第3号)⊙。正因为如此，我們的辆领草案提出“农民的”要求，受到两个十牙获险的条件的制韵。我們認为社会民主党綱頒中的“农民要求”只有符合以下两个条件于是正当的：第一、这些要求要导致农奴制残余的溶灭；第二、这些要求要促进农村阶毅斗的自由发展。
    “火县报”第3号对这两个条件已都作了簡要的哉明，現在再分别作較群細的分析。
    “旧农奴制残余”在我国农村中还是非常多的。这是众所周知的事实。工役制和盘剁依然存在，农民在等毅和公民权方面沒有充分权利，农民从厨于手执鞭子的特权地主，在日常生活中受到种种卑靓，使农民变成了龚正的野蛮人，一所有这些都不是例外情况，而是俄国农村中的常規，所有这一切归根到底都是农奴制的直接残余。在浓奴制仍然蓝行的場合和关系中，一一只要它还盛行着，一全体农民都是它的敌人。对于农奴制，对于农奴制地主以及为他們效劳的国家来說，农民还仍然是农奴制社会的而不是賽
    ①見“列宁全集1958年人民出反t战第4卷第378貿。一锅者注

==========第105页==========
    俄国肚会民宝党的土地斜頒
    93
    本主义社会的一个阶級，仍然是等毅的阶級①。既然在我們农村中还保存着农奴制肚会所特有的、“农民”同特权地主之周的这种阶級对抗，那宋工人政党无疑应当站在“农民”这边，应普支持他們的斗年并推动他們同农奴制的一切残余进行斗季。
    我們把农民这两个字放在引号内，为的是表明在这种場合下有一种不容登疑的矛盾：在现代社会中，农民当然已怒不是一个清
    一色的阶毅。如果有人看到这种矛盾而惶惑不安，他就是忘記了，这并不是叙逃的矛后，也不是学說的矛盾，而是生活本身的矛盾。这井不是题造的矛盾，而是活生生的辯証的矛盾。就然在我国农村中农奴制肚会正在受到“現代的”（资产阶毅的）社会的排挤，那未农民就不再是一个阶級，而是分裂成为农村无产阶毅和农村資产阶級了（大资产阶級、中等资产阶额、小資产阶额和最小的賽产阶殺)。旣然农奴制关系还保存着，那末“农民”还仍然是个份級，再重說一逼，这不是資产阶毅社会的阶毅，而是按奴制社会的阶殷。这两种“既然一那末”的情况，在现实中，在我国現代的浓村中，是以校其蜡棕复杂的、农奴制关系同資产阶殺关系交織的形式存在的。用馬克思的話来說，工役地租、实物地、貨币地租和资本主义地租在我們这里极为奇妙地交裁在一起。俄国所有的經济調查已經肯定了这种情况，我們所以要着重指出这一点，更主
    ①大家知道，在奴隶社会和封建肚会中，阶极的差别也是用居民的等校划份而固定下来的，同时还为每个阶毅确定了在国家中的特殊法律地位。所以，奴隶祉会和封建社会（以及农蚊制肚金）的阶极同时也是一些特别的等级。相反地，在资本主义让会中，在養产阶极社会中，所有公民在法律上一律平等，等极分已被消灭（至少在原則上已校滑灭），所以阶极日經不再是等极。肚会划份为阶极，这是蚁拟隶社会，封建社会和资产阶敲社会共司的现象，但是在前两种社会中存在的是等薮的阶敬，在后一种吐会中则是非等极的阶殺，

==========第106页==========
    9别
    列宁全巢第六辎
    要的原因是这种情况必然地、不可避免地会使我們的若干“土地”要求显得复杂紊乱，甚至显得牵强附会，使許多人初看的时候大为震惊。誰在反暾时只是对上逸解决办法的这种复杂性及其“内中的奥妙”籠统地表示不滿，誰就是忘記了，对这样复杂的間题根本不可能朵取簡单的解决办法。我們必須反对农奴制关系的一切残余，一一这对社会民主党人就来是毫无疑問的。既然这些关系同資产阶級关系极共錯粽复杂地交锻在一起，我們就必須深人所謂紊乱的中心，而不要害怕任务的复杂。“簡单”解决这个任务的办法只能有一种，就是迥避和桡过这个任务，護“自发因素”来收拾这种紊乱情况。所有资产阶极的和“翘济派的”自发势力崇拜者都喜欢这样“簡单”从事，但是这不是社会民主党人应有的态度。在农民反对农奴制一切残余的斗年中，无产阶额政党不仅应該支特农民，而且应骸推动农民前进，为此仪仅有一般的願望是不够的，还必須制定明确的革命指合，必須善于帮助农民托錯粽复杂的土地关系弄清楚。
    三
    为了使藏者能更清楚地韶藏到一定要用复杂方法来解决土地問题，我們蒂藏者在这一方面把網顧中的工人部分和农民部分比較一下。在前一部分，一切解决办法都非常单、“自然”、熟悉、容易实行，速很不内行的、很少思考这些間題的人都能理解。在后一部分則相反，大多数解决办法都非常复杂，初看超来，“不能理解”、很牵强附会、不大可能实行或很难实行。这种差别的原因何在呢？是不是綱頒思草人在前一場合头脑清醒，思考認宾，而在后一場合就头脑糊塗，想入非非，斧夸其散起来了呢？老实說，这种解释过

==========第107页==========
    俄国社会民主党的士地铜领
    95
    于“籣单”了，而且筋单得有些幼稚，馬尔丁諾夫紧紧抓住这种解释，我們并不威到奇怪。他沒有考虑到，塞济发展本身已誙使小的工人問题的实际解决变得十分容易、十分筋单了。在资本主义大生产的頜域内，社会經济关系已經变得（井且愈来愈变得）非常显著、明了和筋单，所以最近应当怎么走，自然而然地看得很清楚，一目了然。反之，农村資本主义对农奴制的排挤，却使社会都济关系变得十分蜡粽复杂，要用革命社会民主派的精神解决最近的实际問题，必須用一番脑筋，可以十分有把握地預断，“筋单的”办法是想不出来的。
    順便說一句，旣然我們已經开始拿綱頒中的工入部分同农民部分作比較，那我們还要指出这两者之間的一个原则差别。葡单靓来，这种差别可以表逃如下：在工人部分中，我們不应当超出社会改良要求的范围，而在农民部分中，我們不应当停留在实現社会革命的要求面前。换句話說，在工人部分中，我們无条件地局限于最低綱顏的范围，在农民部分中，我們却可以而且应当提出最高辆颌@。下面来解释一下。
    在前后两部分中，我們刚逃的都不是我們的最愁目的，而是我們最近的要求。所以在前后两部分中，我們应当以现代的(=賽产阶毅的)社会为基础。这是两部分相同的地方。但是两者的根本差别在于：工人部分包含的要求，目的是反对葵产卧额，而农民
    ①有人就，归还割地的要求远不是我两为安民提出的侵近的最高要求（鄂
    〔respective-一或者。一辐者注)我們总的土地要求)，所以它是不彻底的，这种反对盒見等我們在下面谈到我們所群护的糊領的具体桌文时，再来分析。我們断定，拌且将力求艇明，“归还脚地的要求，是目我刚在自己的土地解颜中立划可以提出的最高要求。

==========第108页==========
    96
    列宁至龚第六密
    部分包含的要求，目的是反对农奴制地主（如果封建主这个名嗣能不能适用于我国的地主貴族这个問题，不至引起激烈的争論的話①，我就会，反对封建主)。在工人部分中，我們应当限于对现在的資产阶毅制度作局部的改进。在浓民部分中，我們应当力求完圣清除这个制度中的一切农奴制残余。在工人部分中，我們不能提出其意义等于彻底摧毁查产阶級莸治的要求：如果我們要达到的是我們的这个最憝目的，是辋傾共他部分相当强調的、我們在年取实现最近要求时“一分毓”也不忽魂的最糁目的，那我們无产阶殺政党就不会限于追究企业主的某种責任或提出什么工厂住宅間题，而是要把全部社会生产和分配的一切管理权和支配权掌握在自己手里。相反，在农民部分中，我們可以而且应当提出其意义等于彻底推毁农奴制地主莸治、完全清除我国农村中农奴制的一切痕迹的要求。在提出最近要求的工人部分中，我們不能提出社会革命的要求，因为推翻資产阶毅获治的社会革命，已輕是实现我們最终目的的无产阶級革命了。然而在发民部分中，我們也提出社会革命的要求，因为推郡农奴制地主莸治的肚会革命（就象法国大革命那样的資产阶殺社会革命)在现有的资产阶級制度的基础上也是可能的。在工人部分中，我們还是停留在（虽然是有条件，有自己独立的意图和打算，但毕竞还是停留在)社会改良的基础上，因为我們在这里所要求的只是资产阶级在不丧失自己統治的条件下可以（原則上）給我侧的东西（所以桑巴特、布尔加柯夫、司徒卢威、普罗柯波雑奇先生之流預先劝告资产阶极要職时务，老老实实
    ①我个人领向于对这个間题作肯定的答复，但是在目前这种場合，自然沒有那么多篇幅和时阁来验証这种答复，蓝至速提出都不可能，因为現在談的是要替整个料部集体制定的十地解触草案擗护，

==========第109页==========
    俄国社会民主党的士地解领
    97
    地給我例)。而在浓民部分中，我侧应当提出和社会政良家不同的要求，要求农奴制地主拿出他們永远不会耠也不可能給我們（或发民)的东西，要求只有农民革命运动用暴力才能夺得的东西。
    四
    由此可克，馬尔丁諾夫用来“輕而易举地”“斥黄”我們土地綱领“不可能实現”的“簡单”标谁，是不完全的、是不中用的。这种衡显辋俪在最近是否直接“可能实現”的标准，一般只适用于我党網领的那些明显地带有改良性質的部分和条文，但决不适用于革命政党的总綱頜。换句話說，这个标准，絕不是作为一种常规，而只是作为一种例外适用于我們的綱领。我們的綱颌的现实性应当从这个詞的广义上即哲学的意义上来了解，这就是訛，我們的綱頜沒有一个字同整个社会經济发展的方向相抵触。既然我們已經正确地肯定了（无論从整体或局部来蒂）这个方向，我們就应当为实現自己的革命原則和自己的革命职貴，始愁不渝地尽一封力量年取实現我們最高的要求。在斗争还沒有憝桔、还正在进行的时侯，企图預先断定我們恐怕达不到全部的最高要求，一一那就是十足的庸俗习气。这种想法总是要产生机会主义的，尽管有这种錯誤想法的人并不希望这样。
    馬尔丁諾夫秘为“火星报”的土地綱頜是“想入非非”，設什么“因为在目前的条件下，能不能吸引农民群众加入我們的运动，是
    출
    大成間题的”(“工人事业”杂志第10期第58直，者重号是我加的)，这种議篇实置上难道不是庸俗习气嗎？这是把俄国社会民主主义葡化为經济主义的那些很“体面”很鞭价的藏論中的一个很好的典范。但是，只要把这种“体面的”議論細細分析一·下，就会发現它原

==========第110页==========
    98
    列宁至集第六卷
    来是个肥皂泡。“我們的运动”是社会民主主义工人运动。“吸引”农民群众“加入”这个运动根本是不可能的：这不是成問题，而是根本不可能，根本談不上。而反对农奴制一切残余（也反对专制制度)的“运动”，农民群众則不可能不参加。馬尔丁諾夫沒有仔細考虑反对资产阶级的运动和反对农奴制的运动两者的性質有本價上的不同，因而用“我們的运动”这儿个字把問題弄糊谗了①。
    成問題的絕对不是能不能吸引农民群众参加反对农奴制残余的运动，而只是参加的程度如何，因为在农村中，农奴制关系同资产阶殺关系极其錯粽地交辍着，作为資产阶級肚会一个阶殷的农民（小按），与其說是革命分子，不如設是保守分子（农业关系方面的资产阶毅性的演进在我国还刚刚开始，因此更其如此)。所以，在政治改革时期，政府十分容易分裂发民（例如，同分裂工人相
    ①思尔丁诺夫把色所验述的周题究竟总格到什么程度，从仙攻章的下面这句話，
    可以看得特别清楚，他我：“我門树演的土地部分在令后很长，登时具有较小的实践意义，所以它只是为革合盛酸大开方便之，“加上蕾重号的这句話，正好包含了正交所指出的腾牵观念。惑尔丁諾夫听，在西方，只有在工人运动非常发达的时候字提出土地树頜。在我国，工人运动刚刚开始。因此，还有很长一段时期”1一我們的政論家总忧忙作了这种推而。他忽格了一件小事梢，就是西方越打土地帮领是为了吸引那些半农民、丰工人米参抓反对滑产价额的热会民主主义运动，在我国，則是为了吸引农民群众来参加反对农蚁制残余的民主运动。所以，在西方，安业资本主义廊发达，土地網领的意义就愁大。我鬥的士地糊颜，就其稻大部分要求来端，农业资本主义意复达，它的实践意义就藤小，因为这个到领所反对的安仅制残余，不仅在自行泪亡，而且在政府政玫策的影胸下日趋消亡。所以我們的土地钢領实际上主要是針对最近的将来，即专制制度游没以前的时期。俄国的政治变革无黯如间必然会习引起我們最落后的土地制度的根本改革，到那时候，我們就必领修故我的土地钢頒了。馬尔丁稀夫只是率牢配生一点：考类基的害35很好这是正确的)，只要頃复和抄题考沃基的苦成够了，用不清考虑我国在土地柄顔方面的跟本的特点（这是很不聪明的）。

==========第111页==========
    俄国肚会民主竟的土地铜镇
    99
    比)，它对为数不多的小私有者作些做小的、无足輕重的蔑步，就能
    十分容易地削弱（严重的話，甚至完全抑制）农民的革命性。
    整个情况是这样。但由此应骸得出什么結論呢？政府愈是容易同农民中的保守分子趋于一致，我們就必须愈加努力、愈加迅速地同农民中的革命分子趋于一致。我們的责任就是要尽量科学、尽量准确地决定，我們究竞应当朵取什么方针来支持这些分子，然后推动他們坚决彻底地同农奴制的一切残余作斗争，而且要在任何时侯、任何情况下、用任何可能的手段来推动他們。預先“肯定”我們的推动会有几分成就，这种企图难道不是庸俗习气嗎？究凭有儿分成就，以后生活会証明，历史会記录这一点，我們现在要做的事情，就是不願一切地进行斗年，一直斗争到底。雅道一个正在冲鋒陷陣的士兵会考虑我們也許不能全部歼灭敌人的兵团，而只能歼灭它五分之三嗎？照馬尔丁諾夫的說法，象建立共和国的要求，不也是“成間題的”嗎？政府用部分款項来支付这种期票，比支付农民要求消灭农奴制度一切痕迹的期票，更容易敷衍了事。但是这关我們什么事呢？部分付款我們当然要放在口袋里，但是决不停止争取全部付款的殊死斗年。我們应当更广泛地传播一种思想，即只有建立了共和国，才可能发生无产阶毅同资产阶級的决战，我們应当在俄国所有的革命者中間，在尽量广泛的俄国工人群众中間树立①和巩固争取建立共和国的风气，我們应当用“共和
    ①我們歌“树立”，是因为俄国旧的革命者从来沒有移慎注恋过共和国間题，从来沒有把这个問题当作“实践"間阻，一一民粹派、盘动派等等之所以如此，是因为他們以无政府主义老的题就态度对得政治：民意派之所以如此，是因为他們越从专剧制度值接默到社金主义革命。所以，在群众中宜传建立共和围的麽求和在俄国革命者中树立爭眼建立共和国的风气的任务，便落到我们肚会民主党人腊上了（十二月党人的早被道忘的共和思想不在此例）。

==========第112页==========
    100
    列宁至集第六倦
    国”这个口号来表示，我們在季取国家割度民主化方面将勇往直前，斗年到底，一而斗年本身将会决定，我們能够夺得多大一部分付款，究竞在什么时候、用什么方式夺得这种付款。在我侧沒有讓敌人尝到我們打击的全部力量，也沒有颜教过敌人打击的全部力盘以前，就企图估計能夺得多大部分的付款，那是很愚蠢的。在农民要求方面，我們的任务也是如此，就是要根据科学的材料規定出这些最高的要求，帮助同志們侨取达到这些最高的要求，夔那些治静的合法批部家和欣賞显著效果的不合法“尾巴主义者”去菠笑最高要求“大成間题”吧！@
    ①关于祉会民主党解领的夏求是否“可能实现”的閻粗，提醒大家注意一下卡·
    考茨基在1896年同罗·卢森堡的論战，也許是不无好处的。罗·卢森堡写道：把被兰复国的要求列在波兰肚会民主党人的实践期阴中是不合适的，因为这个要求在现代社会中是不可能实現的，卡·考茨基反胶說：提出这个涂据'是由于对社会主义抑阴的实質惊人的无知。我們的实际要求（不管它是解领中的明文规定，还是一种默起的“假微)是否适宜，不应当君(werden…darnach bemessen)这些要求在目前力量对比的特况下是否可能实现，而要君这些要求是否同現有的社会制度相符合，是否能促进无产阶极的阶极斗争，推动这个斗爭的度段(rdern),为无产阶极取得政治统治扫带(ebnen)道路。在这里我們款毫不考感目前的力量对比关系。社会民主党的衡额不是为目前的(4dnw)时湖制定的，一一它应当层可能在現代祉会的任何最况下作出指示(ausreichen)。辆頜不仅应当为实线行动der Action.)服务，而且应普为宜传服务，它应当用具体要求的形式，比抽象的發論更濟楚地指出我們想要遵循的前进的方向。井且，只要我們不沉麵于虚幻的空想，我门能为自已是出的实践目标愈远大愁好。这样群众，甚至那尝不能理解(erfassen)我們的理辟跆断的群众，也会更加明白我們所班循的方向。解頜应当亚明我們向現代肚会或现代园家要求的东西，而不是等待它粉我們的东西。套德国肚会民主党的綱领来殺吧。它要求由人民选举官吏。如果用卢森堡的尺度来衡盘这个要求，那宋它也象建立波兰民族国家的要求一样是一种空想。雏地不会灯想，在現代政治力量对比关系下，人民选举国家吏的妥求能在德意志帝国实現。

==========第113页==========
    俄国社会民主党的土地解领
    101
    五
    现在来髅一談另一个总原則，这个原則决定了我們为农民提出的一切要求的性質，它表現在“…为了使农村阶毅斗爭自由发展…”这句話中。
    这句話对于土地間題的原則性提法，尤其对于个别土地要求的部价，具有非常重要的意义。滑灭农奴制残余，这个要求是我們和所有彻底的自由派、民粹派、肚会改良派、土地間題上的馬克思主义批評家等等共同的要求。我們提出这样的要求，同所有这些先生沒有原則上的不同，而只有程度上的不同：他們在这一方面也必然超不出改良的范围，而我們則一定要实現（在上逃意义上）社会革命的要求。但是，我們要求保証“农村阶級斗争自由发展”，这
    ·一点同所有这些先生，基至同一切非肚会民主党人的革命者和社会主义者有原則上的矛眉。后两者在土地間题上也想实现祉会革命的要求，但是他們不期使这些要求服从自由发展农村阶級斗争这一条件。而这个条件是革命馬克思主义理論在土地問题方面的基本点和中心点①。承認这个条件，就是承認农业的演进一不管
    可以预料，波兰的民族国家只有在无产阶极夺得政权以后字可能出现，根据同样理由，关于人民选举官吏的要求，也可以这样来说。鬼道这就是我州不应落把这项要求列入我例的实践捌领的充分根据嗎？'(Neue Zeit也XTV.2S.513u.514〔新时代杂志，剂刊第14年，第2继第513真和第514其。一一铜者注)誉重号是若茨基加的。)
    ①其实，在土地間题上的馬克思主义的“批部家所以犯种种錯誤，正县由于他們不了解这一点，他們中周最勇敢，最彻底的（因而也是最减实的）布尔加柯失先生在自已的“研究著作"中公开宜称，阶极斗的“学說”完全不话用于安业关采的嫩(·资本主义和农业"第2卷第289且)，

==========第114页==========
    102
    列宁金巢第六卷
    它多么錯粽复杂，不管它的形式如何紛繁一也是资本主义的演进，承認这种演进也象工业演迭一样，产生若无产阶毅同资产阶級的阶极斗争，承認这种阶毅斗年应当是我何关心的首要的和基本的对象，应当是我們合后用来检驗原則問題、政治任务以及宣传、鼓动和粗锻工作方法的武金石。承韶这个条件，就是必須在小农参加肚会民主运动这个特别迫切的問题上也坚定地朵取阶额观点，决不为小资产阶毅的利盆放并无产阶毅的覌点，相反地，要求受現代整个資本主义压榨而破产的小农放弃自己的阶級观点而采取无产阶殷的观点。
    提出这个条仲，我們不仅能坚定不移地同自己的敌人（即那些直接或間接地，自觉或不自觉地拥护資产阶叙的人，他們在反对坡奴制残余的斗笋中是我侧哲时的和局部的同盟者)划清界限，还能同不可靠的明友划清界限，那些朋友对土地間題的骑槛的提法可能給（事实上已鄹給）无产阶級的革命运动带来很多危害。
    提出这个条件，我們就能贯彻这样一种指导原则，一个社会民主党人只要学握这个原則，即使处在任何穷乡僻壤，即使面临若最复杂的土地关系，而且要求他首先解决一般民主主义任务，那他在解决这些任务的时候，也能食彻和强調自己的无产阶級观点，就象我們在解决一般民主主义的政治任务时，始憝不愧为祉会民主党人一样。
    提出这个条件，我們也就回答了詐多入在草草地閱讀了我們土地糊頒的具体要求以后所提出的那种反对意見…他們設，“把幢金和制地归还給村团”！？一这哪里有我們无产阶毅的特殊性和我們无产阶级的独立性呢？难道这实質上不会成为給农村资产阶級的礼物喁？

==========第115页==========
    假园肚会民主党的土地脚铜
    103
    当然是的，一但只是从下逃意义上来髒是礼物，即农奴制的崩滑也是給“資产阶毅的礼物”，因为这是为资产阶窾的发展，而不是为其他性質的发展解除农奴制的羈絆和束縛。无产阶毅和其他受養产阶級压迫、同脊产阶额相对抗的阶殺的老别，就在于它不把自己的希望寄托在阻碍资产阶极的发展上，寄托在削弱或锾和阶殺斗年上，相反地，是寄托在最充分、最自由地发展阶級斗∯上，寄托在加速资产阶毅的进步上①。在发展着的资本主义社会中，要消灭阻碍资本主义发展的浓奴制残余，就不可能不加强和巩固资产阶毅。因为这一点而“戚到不安”，那就是重犯某些社会主义者的錯腿，就等于跟着他們說，我們要政治自由干什么，政治自由只会加强和巩固資产阶毅的統治。
    六
    上面考募了我們土地辋原“总的方面”，現在来分析糊頒的个别要求。但是我們不是从第1条，而是从第4条（关于割地的条艾)开始分析，因为这是最重要的、中心的、使土地糊随具有特别性質的一条，同时也是最容易受到非难的一条（至少部論“火层报”第3号上那篇文章的大多数人的意見是如此)。
    提醒大家一点，这一条的内容有以下儿部分：1要求成立农民委質会，并由农民委員会全权重新調整那些带有明显的农奴制残余的土地关系。选用“农民委其会"这个名称是为了明确表示：和1861年由贵族委其会进行的“改革”相反，新的调整应当由农民来
    当然，无产阶极不是拥护任何加速资产阶极进步的措施，而仅仅拥护其中直接有助于加强工人阶额爭取自解放的能力的措施。而无产的和按近无产阶极的那部分农民遭受工役制”和盘刻的苦痛，要比富裕农民历害得务。

==========第116页==========
    104
    列宁危集第六卷
    学握，而不应当由地主来学握。换句話說，彻底消灭农奴制关系的使命，不是腿压迫者来完成，而是受这些关系压迫的居民来完成，不是额有关者的少数，而是夔有关者的多数来完成。其实这无非是对农民改苹进行一水民主的修政（也正是“劳动解放社”起草的第一个綱佰草案所要求的东西)。我們沒有用后一种說法，那仅仅是因为它不能那样阴确，那样富于表現力地指出这种修改的暝正的性質和具体的内容。馬尔丁諾夫如果确实想就土地問題发表自己的某种主张，他就应当明确地声明，他是不是否定对农民改革进行民主修改的主张，如果不否定，他对这一主张又是怎么看的①。
    其次，2.农民委具会有权刻夺和贖买地主土地，进行土地的交换，等等（第4条，第2項），但这种权力只限于处理明显的农奴制关系残余。只有对下逃土地才有剁夺和贖买的权力（第3条）：第
    一、“废除农奴制的时使从农民那里割去”的土地（这些土地当然向来是农民經济的必需财产，是农民經济整体中的一部分，这些土地
    ①这里再提一提納杰日丁的不彻底（或吞吞吐吐？），仙在自已的土地辋的草稿中
    大：接受了“火虽报”关于农民委员会的主张，但是把这个主张表进得极不安普：殺什么应骸“設立由人民代表粗成的特别法庭，来审理农民对有关“屏放”的一切措的控酥和申销“(~革命前夜·第5其，店重号是我加的)。能够提出拉桥的只是违法案件。2月19日的解放”及其一切挡施”本身就是一种法律。在某一种法律还沒有核废除，还沒有用新的立法准則来代替（或部分代替)它之前，散立特别法庭来审理对这个法律的不公正所提出的控东，是毫无意义的，不仅应当授权“法庭”受理对凯去牧場的控歌”，而且要授权“法庭”归还（威者府间等）这种牧墙，这样的括，第一、有垒权制定法律的“法庭就不刊是法庭了：第二，必乐明确指出，这种·法庭究竞有明些翱夺、赠买等权力但是，不管赞杰日丁的表冰怎么不安当，关于必須对农民或革进行民主修改的聞题，他了解得比尔丁諾寺正磺得多

==========第117页==========
    俄国社会民主党的士地啊领
    105
    是在进行合法化的琼夺即农民大改革时，用人为的手段从农民那里夺去的；第二、“地主用作盘侧农民的手段”的土地。
    这第二个条件把脑买和剝夺的权限更加縮小了，这种权力不适用于所有的“割地”，只适用于現在仍然作为盘刻手段的割地，即“火星报”所說的“仿然被利月来保持强迫的、奴役性的、徭役制的、即实际上同样是农奴制的劳动”的制地。换句話說，凡是由于我国农民改革的不彻底，农奴制的經济形式仍然依靠从农民那里割去
    ·的土地而保留到现在的地方，农民有权甚至用刻夺的方法立刻彻底滑灭这些农奴制残余，有权“拿回剖地”。
    这样我們就可以藏我侧善良的馬尔丁諾夫放心了，他骨經忧心仲仲地間道：“現在在地主手中或者在鞲买割地的平民知藏分子手中，都有一些割地在按典型的資本主义方式經营，这种割地应当怎么处理呢？”最纹敬的先生，这里談的不是这些个别的制地，而是农奴制經济残余賴以保存的典型的（井且为数十分多的）割地。最后，4.第4条第2項授农民委員会消灭在我国个别地方还保存着的浓奴制残余（地役权、上地沒有完全分出，沒有划定地界，等等)。
    可見，为简便起克，第4条的全部内容可以用“归还割地”这儿个字来表明。武間，提出这种要求的主张是怎样产生的呢？这是从我們应当帮助农民，应当推动农民尽显彻底地滑灭农奴制一切残余这一总的和基本的原则中得出的直接精論。这一点不是“大家都同意的”嗎？既然同意走这条路，那就請你們自动沿若这条路前进，不要叫人家拖着你們走，不要因为这条路“异乎寻常而躊躇胆怯，在并多地方你們会根本找不到有人走过的道路，你們将不得不攀登陡崖馆壁、穿丛林、越深壑，但不要因此而不安。不要抱怨无

==========第118页==========
    106
    列宁全黛第六卷
    路可走：这种抱怨是于事无补的祖丧情精，你們应当预料到，你們走的不会是肚会进步的全部力量所结好的径直而华坦的康庄大道，而是穷乡僻壤的羊腸小道，这些羊腸小道是走得通的，但是箭单容易的捷径是永远找不到的，无論你們或我們，或是共他什么人都是如此，設“永远”找不到，是指只要这些孩亡的，这些辍慢而痛苦地我亡的穷乡僻境还存在着，是永远找不到的。·
    你們要是不頗到劳乡僻壤去，那就直截了当地說，我不颜去，不要用空話来支吾谐塞①。
    你們同意为滑灭农奴制我余而斗年嗎？那很好。不过請記住，任何表現或肯定这些残余的統一的司法机关都是不存在的一我說的当然完全是我們現在所探甜的土地关系方面的农奴制残余，而不是有关等級、財政等法律方面的农奴制残余。被俄国所布的經济研究无数求証明了的明显的徭役都济残余，并不是靠某种专門保护它們的法律来雜持，而是靠实际存在的土地关系的力量来雉持的。这是千闻万确的，連許多见証人也公开对无魯耶夫委員会36說：如果农奴制不受到直接有关的法律的禁止，它无疑会重新
    例如，火是报·向馬尔丁诺夫明了自已土抱玫策的一般报围(“把阶毅斗争马进安村)，也我明了关于具体綱领要求間豳的实东解决办法，然而他却壹难
    ·火三报”是“空跎”。馬尔丁诺夫沒有用任何的根据来代替这些一投根据，些完全沒有仔钿考意这些根弱，沒有打算制定明确的糊領，却用下面堂皇的同来费衍了事：·…我們应当要求保护他們（作为小私有若的安民）…免受各种落后的济我剁…·这准道不是泰价的空談？你能不能试着耠我們指出哪峭能免除一种（更不用·各种“了1）落后盘闲（大瓶还有不落阳的“盘料吧1)的哪怕是一种方法要知道，速小酒信贷制、牛奶收辞协作祉、信用社，小业主联合会、安民银行，地方自治局炎艺师，都是“免除各种落后的轻许盘得的方法”。就是花，你配为所有这些“我們都应等要求”呱？最可爱的光生，应骇先好好想一想，然后再来淡除荆领吧！

==========第119页==========
    俄国社会民主党的土地衡领
    107
    复活起来。这就是說，二者必居共一。或者是完全不涉及农民和土地之間的土地关系，一一这样一来，其余一切問題解决起来就很“簡单”了，但是这样一来，你們速农村中农奴制邂济一切残余的主要根源也不会触及，这样一来，你們便会“笛单地”规避同农奴主和受盘剝农民有切身利害关系的最要紧的間题，規避在明天或后天很可能成为俄国最迫切的社会政治問题之一的問题。或者是你們也想涉及作为“落后的經济盘剝”的根源的土地关系，那你們就应当考虑到，这些关系极共错粽复杂，根本不容計用簡易的办法来解决間題。旣然你們不滿意我們对这个复杂周題所提出的具体解决办法，你們就应当設法独立弄清这个問题，提出别的具体解决办法，而不应当龍統地“抱怨”复杂性，押問題支吾搪塞过去。
    割地在现代农民經济中有什么意义，这是一个事实間題。值得注意的是，不管民粹主义（广义地髒）和馬克思主义在对俄国鄹济制度和翘济演进的估价方面存在若多么深刘的分歧，两个主义在这个間题上是沒有分歧的。这两派的代表都配为：在俄国农村中有无数的农奴制残余，都認为（請注意）在俄国中部各省醛行的私有主經营方式(“工役翘济制度”)是农奴制度直接的残余。其次，他們还一致韶为：把农民土地割給地主（不管是直接意义上的割地，或是剿夺农民放牧的权利、不农民利用森林、饮馬場、牧場等等)，是工役制最主要的基硝之一（基至是最主要的基础）。只要提醒一点就够了，即根据最新的材料，地主經济的工役制至少在欧俄的1”个省占着主要地位。有些人把关于制地的条文看作純粹是人为的、“搜索枯腸想出来的”、别出心裁的趣造，讓这些人来武弑推翻这个事实吧！
    工役經济制度的实质如下。实际上，即不是就所有权，而是就

==========第120页==========
    108
    列宁金集第六卷
    土地的使用来設，地主和农民的耕地以及共他农地沒有彻底划清地界，而是櫆薇混在一起。例如，农民的一部分土地被用来养性口，而这些牲口不是給农民耕地，而是耠地主耕地的；地主的一部分土地（如欲馬場、收場等）对于邻近的农民經济在目前的經营制度下是絕对必需的。土地使用方面这种实际上的交错，不可遴免地会产生（确切些競，会保存有上千年历史的在农奴制下那种农夫同老爷的关系。农夫de facto①仍然是农奴，服旧用自己历来的农具、用历来的三丽制經营方法为自己历来的“世袭颁主老爷”工作。农民自己不是也常常把这种工役制叫做“徭役制”嗎？地主自已在形容他的田庄时，不是也設“我那些过去的…”（其实，不仅是过去的，而且也是現在的！)“…农民”用自己的农具拾我耕地，作为他們租用我的牧場的租金，你們还有什么可設呢？
    在解决某个錯粽复杂的肚会翘济間题的时候，起碼的一条就要首先把据住最典型的事情，因为这些事情最不受局外的、复杂的影响和环境的左右，在这个事情解决之后，再深入一步把这些局外的和复杂的环境一一加以考虑。就拿这里一个最“典型的”情况来說吧：过去的农奴的子女替过去的老爷的兒子做工，作为租用过去的老爷的牧場的租金。工役制造成了技术的停滞和农村中一切肚会經济关系的停滞，因为工役制阻碍了貨币經济的发展和农民的分化，使地主免受（比較地設）有刺激作用的竞厣的影响（地主不去提高技术，却降低对分佃农所得的份额，順便說一下，在农民改革以后的酐多年以来，許多地方都証实有降低佃农应得份额的情况)，把按民束縛在土地上，从而阻褥了入們的迁徙和农粥期間副
    ①事实上，实际上。一一都者注

==========第121页==========
    俄国社会民主党的土地屙做
    109
    业的发展，等等。
    武問，难道一个肚会民主党人会怀疑，在这种“纯粹的”情况下，铡夺地主相当一部分土地給农民使用，是十分自然的，是合乎顾望的，是切实可行的嗎？这种剝夺将会震动奥勃洛糜夫，迫使他在自己較少的土地上改用更完善的方法来經营，这种剝夺将破坏(我不說消灭，而說破坏)工役制，将提高农民独立自主的精种和民主的精神，提高他們的生活水平，将有力地推动货币經济和农业资本主义的进一步发展。
    总之：既然大家都承認，割地是工役制的最主要的根源之一，而这种制度是阻碍贅本主义发展的农奴制的直接残余，那怎么能怀疑，归还割地是否会破坏工役制和加速社会經济的发展呢？
    七
    可是，有很多人对这一点还是有怀疑的，現在我們把怀疑这一点的人所提出的各种論据来分析一下。这些論据可以归納为以下儿点：（一）归还割地的要求是否符合馬克思主义的理論原理和肚会民主党的钢颌原則？（二）既然随着經济的逐步发展，历史上的不公平現象的意义在日金縮小，那末再提出剃正这种現象的要求，从政治上来考虑是否娈当？（三）这种要求在实际上是否可能实现？（四）既然承認，我們可以而且应当提出这种要求，并且在我們的土地綱佰中不是提出最低的要求，而是提出最高的要求，那末从这个观点来看，归还割地的要求是否彻底？这样的要求实际上是不是最高要求呢？
    根据我个人的判断，任何“反对归还制地”的意，都可以归桔为这四頂中的某一項，而且大多数反对者（馬尔丁諾夫也包括在

==========第122页==========
    110
    列宁全集第六毯
    内)对这四个間題的回答都是否定的，認为归还割地的要求在原則上是不正确的，在政治上是不突当的，在实践上是不可能实現的，在避舞上不是前后一贯的。
    我們按照这些問题的主次，一来加以考蔡。
    (一)靓归还割地的要求在原則上不正确，有两个理由。第一、据設这会“触犯“资本主义农业，也就是葴，会阻止或妨碍资本主义的发展；第二、据說这不仪会加强而且会直接增加小私有制。第一个論据（馬尔丁諾夫特别强調这个論据）是完全站不住脚的，恰恰相反，典型的割地倒是在阻碍發本主义的发展，归还割地則会加强这种发展；至于非典型的情况（不用能，例外随时随地都可能有的，但是例外只是証明常規的正确)，“火是报”和辆假都作了附带說明(“…被割去…而成为盘刻手段的土地…”。这种反对意見完全是由于不了解制地和工役制在俄国发村經济中的实际意义而产生的。
    第二个論据（这个論据在儿封私人信件中发揮得特别群細）則重要得多，一般說来，它是反对我侧所難护的辋頌的最有力的論据。一般謕来，发展、支持、巩固，尤其是堆加小經济和小私有制，根本不是社会民主党的任务。这样謕是完全正确的。但是間題在于：这里我們所看到的恰好不是小鄹济的“一般”例子，而是特殊例子。这种特殊性在我們土地綱傾的引言中說得很清楚：“消灭农奴制残余，使发村阶额斗年自由发展”。一般說来，支持小私有制是反动的，因为这种支特是反对大瓷本主义經济的，因而也就会阻碍社会的发展，蒙敵和緩和阶殺斗爭。但是，在目前这种場合下，我們要支持小私有制，恰恰不是反对查本主义，而是反对农奴制度，一在目前这种場合下，我們支持小农就能大大推动阶級斗

==========第123页==========
    俄国融会民主党的士地树脑
    111
    年的发展。事实上，我們这样做是作最后的尝武，股法燃起农民对农奴制地主的阶极（等毅）仇根的余烬，这是一方面。另一方面，我們也是为农村中资产阶激阶殷对抗的发展扫清道路，因为这种对抗现在还被农奴制残余对全体农民的、共同的、似乎是同样的压迫所掩盖若。
    世界上一切事物都有两面。西方的私有者农民在民主运动中已完成了自己的使命，现在正在捍卫自己的（同无产阶额相此的）特权地位。俄国的私有者农民，現在还处在他們不能不寄予同情的、全民性的、雷厉风行的民主运动的前夕。他們还更多地朝前看，而不是朝后看。他們反对目前在俄国还十分厉害的等毅农奴制特权，比雜护自己的特权地位要卖力得多。在这样的历史关头，我們正应当支持农民，力求指导他們这些模模糊糊戚到不滿的人去反对他們的娱正的敌人。如果在下一个历史时期，目前这种肚会政治“局势”的特征已經消失，农民滿足于对一小部分私有者的微不足道的恩賜（假定这样說），而“咬牙切齿”地坚决反对无产阶毅，到那时候，我們从自己的網领中丽去同农奴制残余作斗年的条文，这决不是自相矛盾。那时候，我們大概还要从網顾中树去同专制制度作斗年的条文，因为决不能股想，在获得政治自由以前，农民就能够摆股最可恶和最沉重的农奴制压迫。
    在賽本主义經济占統治地位的情况下，小私有制阻碍生产力的发展，把农民束辅在一小块土地上，保持着陈旧的技术，使土地难以卷入商业周轉。在工役制經济占莸治地位的情况下，小土地所有制只要一摆脱工役制，就能推动生产力向前发殷，使农民摆脱那种把他束糖在一个地方的盘剁，不再替地主“义务”服劳役，杜稻地主用无限制加重“宗法式”剡削来代替技术改进的可能，使土地

==========第124页==========
    112
    列宁全集第六继
    易于卷入商业周轉。总之，小发在农奴制怒济和費本主义經济交界镬上所处的矛盾地位，証明赴会民主党耠小私有制以这种特殊的和暫时的支持是完全正确的。我們再說一：这并不是我們的綱頜校訂或表逸上的矛盾，而是实际生活的矛盾。
    有人会反墩我們說：“无論工役制經济怎样不甘心屈服于资本主义的进攻，但毕凳是屈服了，不仅知此，它注定要完全消灭；大的工役制鄹济正在直接地膜位给和将要護位給大的資本主义额济。而你們呢，却想用实質上是分散（虽然是局部地，但毕凳是分散）大耀济的办法来加速农奴断的消灭过程。这样，你們不是为了目前的利盆而舾姓将来的利盒嗎？你們以为故民在最近的将来可能举行反对农奴制的超义，为了这种渺茫的可能性給农村无产阶毅在比較遙远的将来举行反对餮本主义的起义造成困难！”
    这种論断初看起来很有說服力，但是有很大的片面性。因为第一、小农也会屈服于资本主义的进攻，虽然是勉强地屈服，但是
    一一定会屈服的，小农归根到底是注定要被排挤掉的：第二、大工役制誕济并不一定“直接地”讓位給大資本主义絰济，而往往是造成牛独立农民、牛屋农、牛私有者阶层，然而象归还割地这种革命措施，只要有一次能用公开的革命的轉变“方法”来代替农奴制依賴关系逐渐地不知不党地变为資本主义依赖关系的“方法”，那就是
    一一种重大的貢献了：这对于全体农村劳动若的反抗精神和独立斗争的精神不能不起极其深刻的影响；第三、我們俄国肚会民主党人要骰法利用欧洲的經驗，要比我們西方各国的同志更早、更热心地吸引“乡下佬”来参加社会主义的工人运动，西方的同志們在争得政治自由之后，还长期地“摸索”产业工人运动发展的道路：在这方面我們能“从德国人邦里”得到浒多現成的經驗；可是在土地問题

==========第125页==========
    锻国趾会民主党的土地树阴
    113
    方面，我們也郡要剑造出某种新的經瞼。为了使我国的屐农和牛雁农在以后容易过渡到社会主义去，最要紧的是社会主义政党现在就应当开始“雜护”小农，“尽可能”帮助他們，不拒絕参与解决“别人的”（不是无产阶級的）各种迫切而复杂的問題，教育全体被剃削的劳动群众把社会主义政党看作自己的顧袖和代表。
    其次，（一）有人韶为归还割地的要求在政治上是不委当的，要党去重覦糾正一切已經失去現实意义的历史上的不公华現象，也就是忽腿无产阶额同資产阶殺的斗争这个日盆迫切的基本間題，这样是考虑欠周的。馬尔丁诺夫藏刺說：有人想“在晚了40年以后的今天重新解放农民”。
    骤然看来，这种議論也是很冠冕堂皇的。可是，历史上的不公$現象有各种各样的。有些不公平現象可以設同历史的主流无关，不阻止也不妨碍它的流动，不阻碍无产阶殺阶毅斗争的加深和扩展。着手斜正这样的历史上的不公平現象，那的确是不聪明的。德国象并亚尔藩斯一洛林就是一个例子。沒有-一个肚会民主党想在自已的锕顧中提出要剃正这种不公邓現象，虽然也沒有推卸应尽的责任：抗髅这种不公不現象，斥資一切有关的梳治阶殺。如果我們提出归还制地的要求所考虑到的是而且仅仅是：你看，这是十分不公平的現象，藏我們来斜正它吧，一那就是民主主义的空話。但是，我們提出这个要求所考虑的井不是为历史上的不公平勇象抱不平，而是韶为有必要滑灭农奴制残余，为农村中阶毅斗爭的发展扫清道路，这种必要性对无产阶級設来是很“实际的”，也是很迫切的。
    这里我們看到另一种历史上的不公平现象的例子，这种不公卒現象还在直接阻碍社会的发展，阻得阶級斗争。拒艳股洪糾正

==========第126页==========
    114
    列宁全巢第六毯
    这种历史上的不公乎現象，就等于說“鞭答是历史現象，所以要拥护鞭笃”。解厥我国农村所受的“旧制度”残余压迫的問避，是各党各派（农奴主的政党除外）所提出的当前最迫切的周题之一，所以拿“晚了”引为口实，无論如何是不适当的，而从馬尔丁諾夫口里證出来简直是滑嵇可笑的。事实.上是俄国資产阶級执行自己扫除旧制度一切残余的任务“晚了”，因此，只要这个缺点还沒有剃正，只要我們还沒有获得政治自由，只要农民的地位还引起儿乎整个賽产阶叙知觳界的不滿（如我們在俄国所看到的），而沒有使他們因为貌似强大的反社会主义堡垒的“不可指毁”而产生保守的自滿情籍（知我們在西欧所看到的，那里，各种循规蹈矩的政党一从大地主的和pur sang(①保守派的政党起，辙而是自由主义的和自由思想的资产者政党，一谊到…我們說出来，蒂切尔諾夫先生和“俄国革命通报”的先生們不要生气！…一直到土地間題上的时的“馬克思主义的批弈家”为止，一一都有上面这种自滿情籍)，我們就一定要糾正这个缺点。其次，那些在原則上跟在运动后面当尾巴、仅仅从事“能产生显著桔果”的間題的俄国社会民主党人“晚了”：这些“尾巴主义者”在土地問题上也迟迟沒提出明确的指示，因此只是給非社会民主主义革命派别提供了最有力的和最可靠的武器。
    至于說（三）归还割地的要求在实际上“不可能实現”的問题，这种反对意見（馬尔丁諾夫特别强测这种意見）是鄹不起一败的。至于究竞在什么情况下和怎样来进行剁夺、脑买、交换、划地界等等問题，只要有政治自由，农民委具会解决起来，比少数人的代表
    ①钝粹的。一一者注

==========第127页==========
    俄国社会民主党的土地例领
    115
    ·所粗成的、·为少数人利盘服务的贵族委具会要容易十倍。只有惯于过分低估群众革命积极性的人，才会重視这种反对意见。这里就提出了第四个也是最后一个反对意見。既然对农民的革命积极性寄予希望，替农民提出的不是最低綱頒，而是最高網顏，那就应骸貫彻到底，或若要求农民的“土地平分”，或者要求資产阶級的土地国有化！馬尔丁諾夫写道：“如果我們想替缺少土地的农民群众寻找眞正的(sc@)阶毅的口号，那我們就应当更进一步，应当提出‘土地平分的要求，但是这样我們就不得不同肚会民主党的糊顧告别了。”
    这种虃論非常鮮明地暴露了“經济主义者”的真面目，使人想起了一句藤語：既然叫他所祷上帝，他就得磕破自己的头额。既然你們赞成实現某一小生产者阶层的某些利盘的一种墓求，那就是說，你們就得放弃自己的覌点，轉而栾取这一阶层的观点1！其实根本不是这么回事。只有“尾巴主义者”能作这样的推输，只有他們把制定符合某一阶殺广义的利盆的树顾同曲意蓬迎这个阶級的行为混为一戳。我們是无产阶殺的代表，但是我們公开反对落后无产者的一种偏見：仿佛我們只应骸为“能产生显著粘果”的要求而奋斗。我們支持农民进步的利会和要求，而坚决反对他們反动的要求。“土地平分"是老民粹派的一个极共鲜明的口号，在这个口号中混杂着革命的成分和反动的成分。肚会民主党人會經儿十次地肯定說：他們决不象一个思蠢的人那样把民粹主义一概抛弃，而是从中提取革命的、一般民主主义的成分，把这些成分变成自已的东西。在土地平分这个要求中，幻想把小农生产
    ①原文如此1一紀潜注

==========第128页==========
    116
    列宁全藥第六继
    普通化，使它万古长存，这是反动的，但是，除了認为“农民”能成为社会主义革命的代表这种幻想以外，这个要求也有革命的一面，即希望用农民起义的方法来鏟除农奴制的一一切残余。我們認为，归还割地的要求，从农民所有的两面性的、自相矛盾的要求中，把符合整个社会发展的方向、能够起革命作用的、因而应骸得到无产阶級支持的东西抽出来了。馬尔丁诺夫要我們“逗进一步”，这实际上只会产生荒唐的做法：婆我們根据农民奥正的佩見，而不是根据翼正了解到的无产阶毅利盘，来决定农民“填正的”阶极口号。
    土地国有化則是另外一回事。这个要求（如果从資产阶款的意义，而不是从耻会主义的意义来了解)此归还制地的要求的确“更进一步”，因此在原則上我們完全赞同这个要求。在一定的革命时期，我們当然不会拒絕提出这个要求。但是，我們制定自己目前的斜頠，不仅是为了革命起义时代，甚至与其說是为了革命想义时代，不如說是为了政治上受奴役的时代，是为了沒有得到政治自由以前的时代。在这样的时代，用土地国有化的要求来表現反农奴制的民主运动的值接任务，那就差得多了。設立农民委其会和归还割地的要求能直接激发当前农村中的阶級斗争，因为这个要求不会頀任何进行国家肚会主义实驗的人找到借口。然而土地国有化的要求，在某种程度上却会使人忽覦农奴制的最突出的表現和最厉害的残余。因此，我侧可以而且应当立刘提出我們的土地綱顧，当做推动农民民主运动的一种手段。可是土地国有化的要求，不仅在专制制度下，而且在半君主立宪政体下提出来也是不安当的，因为，沒有十分巩固的、扎下深根的民主政治体制，这个要求与其說有助于“农村阶额斗争的自由发展”，不如能会使人热中于

==========第129页==========
    俄国社会民主党的土地钢领
    117
    国家社会主义的荒懿武验①。
    正因为如此，我們認为，在現代社会制度的基硒上，我們土地钢佰的最高要求，不应超过民主修改农民改革的范围。土地国有化的要求在原則上是完全正确的，在特定的时期是完全适用的，但是在目前，它在政治上是不适当的。
    值得指出一一点，就是钠杰日丁一心想提出土地国有化这个最高要求，因而腿入了迷途（部分地是由于色决定在辆领中仅仪提出“农夫所了解所需要的要求”)。納杰日丁把土地国有化的要求表远如下：“把国家的、皇族的、教堂的、地主的士地变为人民的財产，变为国有的土地，用最优惠的条件长期租給劳动农民。”这个要求无疑能为“农夫”所了解，但是社会民主党人大概不能了解。土地国有化的要求，只有作为资产阶级的措施而不是作为社会主义的措施，才是肚会民主党辆颜的原則上正确的要求，因为从社会主义的意义上来講，我們要求的是一切生产賽料的国有化。低然我們停留在資产阶級肚会的基酣上，我們只能要求将地租棘交給国家；这种轉交本身不仅不会阻碍，反而会加速农业的資本主义演进。因此，社会民主党人在支持賽产阶毅土地国有化的同时，第一、决不应当象钠杰日丁那样，把农民的土地除外。如果我們保留土地上的私有翘济，而只滑灭土地私有权，那末在这方面把小私有者
    ①考茨基在一箭题斥砥尔馬尔的改掌中很正降地指出：“在英固，先进工人可以要求土地团有化。可是，在德国这样一个軍事、擦察国家用，知果全部土地都变成国家的财产(eine Domine),这会造成什么后果呢？实現这种国家肚会主义的情况，我們至少在将克偷堡可以知道得相当多。”(Vollmar und der
    Staatssocialismus,4 Neue Zeit,1891一1892，X2,S.710〔"福尔馬尔和国家t会主义”，“新时代"，1891-一1892年，刊第10年，第2卷第710其。一一想注)

==========第130页==========
    118
    列宁圣集第六卷
    除外，完全是反动的。第二、在实行这种土地国有化的情况下，肚会民主党人应坚决反对把国有土上地优先租拾“劳动农民”，而不顏租給农业中的資本家企业主的办法。在脊本主义生产方式占犹治地位或依然保存的情况下，这种办法色是反动的。假定有一个民主国家实行了賽产阶毅的土地国有化，这个国家的无产阶毅既不应当偏祖小租佃者，也不应当偏祖大租佃者，而应当无条件地要求
    一切租佃者都必须避守关于劳动保护（工作日的最高限制、遵守卫生規章等等)、关于合理照料土地和牲蓄的法定条例。在实行查产阶毅的土地国有化的情况下，无产阶额的这种行动实际上自然等于加速大生产对小生产的胜利（正如工厂立法在工业中加速这种胜利一样。
    納杰日丁一心想做到无論如何“能为农夫所了解”，粘果陷入了反劲的小登产阶級空想的迷宫①。
    总之，把各种反对要求归还割地的意見分析以后，我侧深信这些反对意見都是站不住脚的。我們应当提出对农民改革进行民主修改的要求，即对农民改革中的土地改革进行民主修改的要求。为了确切規定这种修改的性質、范围和笑行的方法，我們应当提義骰立农民委員会，授权它用剝夺、贖买和交换等方法处理农奴制都济残余赖以保存的“割地”。
    ①至于钠杰甘丁，我門冤为，他在自己的土地辆頜草稿中犯了严重的不彻底的毛
    病，他要求徐了农民主地以外，把一切土地变为人民的财产“并把“国有土地”“长期租胎劳动安民”。然而祉会民主党人不应肢把农民的土地排斥在整个土地国有化的范围之外，这是第一。第二、他应该宜传土地国有化仅仅是向共产主义大經济的过度，而不是向个体小樱济的过度。钠杰日丁的结误大概是由于他决定在剁领中只提出“能为安夫所了解（蕾重号是我加的）所需要的要求”而起的.37

==========第131页==========
    段国社会民主党的土地雨领
    119
    八
    同我們的土地辆颜草案的第4条有密切关系的是第5条，这
    一条要求“授权法庭降低过高的地租和宜布盘剁性契豹无效”。这
    一条同第4条相同的地方是，两条都反对盘剁；不同的地方是，这
    一条不要求一火就改变和改革土地制度，而要求經常地修改公民的法律关系。这种修改工作由“法庭”来进行，当然，这里指的不是象地方官（甚至不象有产阶殺从有产者中阎选出的民事法官）这释
    一些成为法庭可怜的諷刺画的“机构”，而是我們綱佰草案前一部分第16条所游的那种法庭。第16条要求“在国民羅济各部門·(当然也包括农业)“設立职业法庭，由工人和企业主各选出一牛代表粗成。”法庭的这种成具既能保証法庭的民主性，也能保証自由地表现农村各居民阶层的各种阶毅利盘。这样，阶敲对抗就不会被腐敗的官僚主义（埋葬人民自由遣骸的油漆棺材）的遮羞布所遮盖，而会公开地明显地是現在一切人的面前，从而使那些在宗法制度下糊里糊塗过甘子的农村居民振作起来。由当地居民选举法官，就能充分保証全面了解一般的农村生活情况，特别是当地农村生活的特点。对于部不能算作純粹的“工人”，也不能算作純粹的“企业主"的发民群众，自然会作出特殊的規定，以保証农村居民的
    一切分子都能有同等数量的代表，此外，我們社会民主党人在任何情况下都要无条件地主张：第一、农业罹佣工人不管人数多么少，都应单独选出代表；第二、小农和富裕农民尽可能单独选出代表(因为把这两类人混在一起，不仅在就针中会产生假象，而且在各方面的生活中会造成后者对前者的压迫和排挤)。
    这种法庭的权限应当有两方面：第一、如果地租“过高”，它們

==========第132页==========
    190
    列宁金集第六卷
    有权降低地租。網颌中的这句話本身就表示間接承認这种現象是十分普通的。只要能在法庭上公开审理地租过高的問题，不管法庭的判决如何，总会有很大好处。降低地租（哪怕降低不是翘常的現象)对于消灭农奴制残余是会起一定作用的：大家知道，在我們的农村中，租佃所带有的农奴制性質，比賽本主义性霞更多，“貨币”地租（即改造过的封建地租），也比本主义地租（即企业主的超額利调)多得多。因此，降低地租会直接促进賽本主义都济形式代替坡奴制經济形式。
    其次，第二、法庭有权“宣布盘刻性契钓无效”。“盘剁”这一概念在这里沒有作规定，因为限制选出的法官运用这一条文的范围完全是不合适的。什么是盘剁？俄国农民是非常游楚的！从科学覌点看来：这个概念包括一切含有高利货（冬季屈佣等）或农蚊制(因牲畜践踏庄隊而服工役等)成分的契約。
    要求归还人民臢金的第3条，其性質稍有不同。这里不会引起象第4条所引起的那种对小私有制的怀疑，然而反对者却借口酰，这一要求在实际上不可能实现，而且同我們土地綱领的总則(一“消灭农奴制残余，使农村阶毅斗争自由发展”)缺乏邏輯上的联系。可是誰也不会否認，正是农奴制的种种残余使千百万农民經常忍飢挨餓，就这一点来税，俄国在一切文明国家中是首屈一指的。所以速专制政府也不得不愈来盈多地設立一些专門的“供村团的文化和慈善事业需要的基金”（自然，数目是少得十分可怜的，而且被貨官污吏吞沒的多，用于教济饥民的少)。因此，除了其他民主改革以外，我侧也不能不要求骰立这样的基金。这一点恐怕是无可争辯的。
    現在武間，这笔基金从哪里来呢？据我們估卧，有人在这里可

==========第133页==========
    俄国社会昆主党的士地例领
    121
    能向我們提出由累进所得税开支：单独超高富人所得税的税率，把这笔款子用作上述基金。讓国家最富裕的成員拿出最多的錢来供养飢民，并且尽可能地渭除饥荒，这是十分公平的。我們絕不会反对这种措施，但是在我們辆领中沒有必要对这种措施作特别的說明，因为辆顧有专門一条提出累进所得税的要求，这一点完全包括在里面了。但是为什么仅限于这种来源呢？为什么除此之外，不能股法把昨天的农奴主，在警察国家的帮助下，从农民那里征收去的、并且还在燃籁征牧的質赋，哪怕只是把其中的一部分归还給人民呢？难道这种質赋和当前的飢荒沒有极密切的关系嗎？难道归还这种貢赋的要求，不会大大有利于扩大和加深农民对一切农奴主，对一切农奴制現象的革命义價嗎？
    有人反敬我們說，殊不知这种貢赋是无法全部归还的。这說得对（正象不能全部归还割地一样）。但是，如果无法追回全部貨款，为什么不能追回一部分债款呢？怎么能反对向得到过藏金貸款的大贵族地主的土地髁以特别税呢？这样的大地产（有时甚至变为禁止渡讓的地产)所有者在俄国为数甚多，要他們也对农民的饥荒负特别的责任，是很公不的。能把寺院和皇族的地产全部沒收，就更加公平了，因为这种財产的农奴制传莸最厉害，它帮助最反动、对社会最有害的寄生虫发財致富，同时把不少土地置于民事周轉和离业周轉之外。因此，沒收这样的地产是完全符合整个肚会发展的利盆的①；这正好是一种部分的资产阶毅土地国有化，但絕对不会导致“国家社会主义”的把戏：它对于巩固新俄国的民主制度具有直接的、巨大的政治意义，同时也会提供救济飢民的額
    在出租这盥被沒收的地产方面，肚会民主党决不应当立刻实行专門鹿耠炎民的议策，而应当实行我門在前面反駁奶杰日丁时所除述的郡称政策，

==========第134页==========
    12
    列宁金集第六卷
    外登金。
    九
    关于我們土地翔颁的头两条，不必作洋細的論逃了。“取滑髓金和代役租以及目前农民这个钠税等級所承担的一切义务”（第1条)，一这在任何一个肚会民主党人看来，都是理所当然的事情。据我們判断，实际推行这种措施，也不会引起任何的疑惑。第2条要求：“废除速环保和限制每一个农民”（請注意：是“每一个农民”，而不是“农民們”)“支配自己土地的一切法律。”这里需要鞘做談一談有名的、难忘的“村社”。目前的土地村肚，对农民米急，四分之
    三是农奴制的納税的重負，废除速环保（这种改革，難特先生大概不等到革命就会实行的)，消灭等毅划分，实行迁徙自由和每个农民支配七地的自由，这祥在事实上当然会迅速地、不可避免地消灭这种重負。这种桔果只是都明我們对村社的看法是正磷的，証明村社同整个資本主义的肚会經济的发展是不相容的。这种桔果决不是我例建譏采取的某种所翻“反村肚”措施造成的，因为我們从来沒有主张过，也不会主张用任何一种措施去直接反对农民土地制度的某种体系。不但如此，我們将无条件地主张保存作为民主地方行政机构、作为乡邻协作粗織的村社，反对官僚的任何排残，反对“莫斯科新明38陣营中的村社敌人所热中的指残。我們永远不会帮助任何人“破坏村肚”，但是我們将无条件地力求取滑一切同民主制相抵触的体制，而不管这种做法对全部地和部分地重新分配土地等等会产生什么影响。在这一点上，我們同公开的和隐薇的、彻底的和不倒底的、儒怯的和勇敢的民粹主义者是根本不同的；民粹主义者一方面“当然”是民主主义者，而另一方面，又不敢

==========第135页==========
    俄国让会民生党的土地制額
    123
    析钉截铁地、毫不含捌地肯定自己究竞用什么态度米对待下述基本的民主要求，即迁徙完全自由、完全消灭发民村社的等殺制，从而完全废除速环保，取消限制每一个农民支配自己上地的一切法律①，等等。
    有人会反驳我們說：最后这种把每个农民的个人意志泰为神圣的措施在破环村社，使它不仅不成共为进行重新分配等等的机构，甚至不成其为乡邻协作粗锻。每个农民会不額多数人的意志，有权要求单独划出他的土地。这同切社会主义者要求集体的权利此个人权利扩大、而不是此个人权利縮小的总趋势是否相矛盾呢？
    我例的回答是：从我們的条文中还不能得出桔論說，每个农民有权要求非单独分出自己的土地不可。从这里只能得出桔論，土地可以自由出卖，同一村社的肚且可以优先購芙所出售的土地的权利，同这种自由拜不矛盾。
    废除速环保会把农民村社的全体肚具变为某块土地的自由的共同占有者。至于他們将怎样支配这片土地，这是他們自已的事情，这将取决于一般的民法和他們之阀的专門契約。至于集体的权利比个人权利扩大的間題，只有在这种扩大符合技术进步和肚会进步的利盒的条件下，肚会主义者才稚护这种做法②。在这种情况下，任何一項相应的法律，只要它不单是涉及小私有主，不单
    ①正应当用这失武金石米考验那些喜欢在这个間题上脚踏两只船的許多俄国徽
    进派（甚至也可以考敌“俄国革命通报"的革命者），
    ②例如：考茨基为，“为了(1)划定地界，消灭土地交钻；(2)提高农业交化：
    (3)預防传染病，提出限制土地私有权"的要求是正当的(Die Agrarfrages,
    S.437)(·土地周题”第37貿，一一者注)。这种完杂合理的要阿农民
    村社无联柔，也不应当有联系。

==========第136页==========
    124
    列宁全第第六卷
    是涉及农民，而且也涉及一切土地所有者，那我們自然会加以雜护的。
    最后，我們把我們土地辆顧所侬据的基本原理作一小精。凡是从事过綱顧的起草工作、或者了解过其他国家起草辋頜群細情况的人都知道，同一种思想可以有各种各样的表远方法。我們認为重要的是，讓所有尉睔我刚现在所提出的草案的同志，首先地和主要地在基本原則上能取得完全一致的意见。至于表逃方面，这
    ·种或那种特点并沒有决定性的意义。
    我們韶为阶极斗爭在俄国土地制度方面是一个关键性的事实。我們制定自己的全部土地政策（当然，土地綱顧也在内）的根据，就是一贯承韶这个事实及其产生的切后果。我們最近的主要目的，就是为农村阶殷斗年即无产阶級阶毅斗年的自由发展扫清道路，这个斗争是为了笑現全世界耻会民主党的最怒目的，是为了讓无产阶毅夺取政权，建立社会主义肚会的基酬。我們宣布阶毅斗争是一切“土地間题”中的指导原則，这释就能坚定不移地同俄国无数拥护不彻底的含糊不清的理論(“民粹派理論”、“倫理社会学理論”、“批判派理論”、社会改良派理論…还有叫什么来若？)的人划清界限。
    为了給农村阶級斗靡的自由发展扫清道路，就必須消灭一切农奴制残余，这些残余现在还掩蓝着农村居民内部資本主义对抗的萌芽，使它不能得到发展。因此我們要作最后一女尝弑，帮助农民把所有这些残余一扫而光，所以靓是“最后一火”，是因为新兴的俄国资本主义本身也在自发地进行这种工作，也在走向同一目的，

==========第137页==========
    俄国肚会民主党的土地闲钥
    125
    但是采取的是它固有的恭力和压迫的手段，是人民破产和餓死的手段。农奴制剝削博变为賽本主义剝削是不可避免的，企图阻止或“迥避”这种轉变，是一种有害的、反动的幻想。但是，这种轉变也可以通过用暴力打倒农奴主余孽的办法来实现，这种农奴主不是依靠“貨币权力”，而是仍然依靠从前占有农奴的权力的传枕，榨尽宗法制农民最后的一滴脂膏。在自然經济制度下靠双手劳动谋生的宗法制农民，是注定题消亡的，但是，忍受“敲骨吸醋的压榨”和鞭撻的折磨，遭受时間长得可怕的、慢慢饿死的痛苦，这些并不是“一定”要遭遇的，井不是肚会鄹济发規律所注定的。
    可見，我們不幻想小生产者在资本主义社会（俄国正在愈来愈成为这种社会)中能够繁荣，或者能够勉强生存，我們是要求彻底地、无条件地、不是用改良办法，而是用革命办法废除和消灭农奴制残余，我們承器，贵族政府从农民邢里割去的、至今仍然使农民在实际上处于奴隶地位的那些土地，应当归还农民。因此我們（在特定的历史情况下，作为一种例外)便成了小私有制的稚护者，但是，我們只是在它同“旧制度”遺留下来的残余作斗年的时候，只是在下逃条件下，才難护小私有制，这就是必须废除那些使得凝固在停滞、阴塞和荒燕之中的宗法式的奥勃洛摩夫农村生活不能得到順利改造的体制，必须建立迁徙的完全自由和土地流通的自由，彻底消灭等級划分。我們要对臭名昭彰的“农民改革”进行民主的、革命的修改，以补充对俄国国家法律和民法的民主修改。
    在这些土地政策原則的指导下，俄国社会民主党人到了农村，就能弄清当地错粽复杂的关系，就能使自己有严格原則性的革命宜传和革命鼓动“适合于”这些关系。这样，可能发生的农民运动(有的地方似乎已翘开始了)也不会使他措手不及。他会提出保护

==========第138页==========
    128
    列宁全渠第六毯
    农业履佣工人的要求，这些要求在我們辋领关于“工人”的最近要求那一部分中已經作了群細的論逃，而且他自然会随时随地提出这种要求。不仅如此，他还能在农民中促进一般的民主主义运动，这种运动（如果它在我国农村中必定能超出萌芽状态的范围）开始时是反对农村农奴主，粘果将成为反对沙皇专制制度这一非常强大、也非常腐朽的农奴制残余的起义。
    又記：这篇文章是在今年春天南俄农民起义开始以前写成的。这些事件完全証实了本文的原則性的論点。至于目前我党在“农村”工作中所面临的十分迫切的策略任务，我們打算以后再淡。
    写于1902年2月一3月上牛月第一式龄于1902年8月曙光”杂志第4期器名：尼·列宁按手稿刊印

==========第139页==========
    127
    給地方自治派的一封信
    下面全文引用一封胶印的給地方自治局活动家的信，这封信在地方自治局会議最近一次常会上传開过（可惜我們只是最近才得到了它)。
    閣下
    目前：俄国、俄国人民及俄国地方自治制度处境排艰，迫不得已向閣下写这封信，以期获得您对信中所淡的思想和意图的同情。
    我們近来位經是許許多多悲德的和命人指慨的事实的无言的目击者，这些事尖正象阴沉的烏云一样压抑若肚会的良知，于是一个严重的間题突出地提到了每个有知微的人的面前：还能再在政治上毫无作为鹰，还能再消极分扭祖国的日盆深重的贫困与堕落嗎？
    速年款收、赋税苛重（例如题金和无定断税收），結果人民筋疲力蝎，民不聊生。
    安民笑际上被剿夺了一切自治权，稳固政权’中的官方人士与志瘢人士几事包揽，不潮自来鞋护独特的和法定的原則'的人在精神食接方面又使人民遭到人为的链，凡此种种都削弱了人民的箱种威力、人民的主动精种和毅力。
    国丙外的活动家在以阻国命运为兒戏的目险家仁慈帮助下，蛮横地掠夺国家的生产力量。使然‘乐善好施的数府'编力用一些彼此矛盾的、仓猝拟就的措施以代荐国内名輕济集西之開活跃而有步亲的斗争。面对着俄国經济和財政破产的不祥的先声，一俄国农业、工业和貨币危机，这是奉行侥幸和目险政策的蟬烛结果一热心的帮助'和‘处理’都无济于事。报刊被察杀、矫毫不能揭露秩序維护者不断侵犯俄国公民的自由和荣登的罪行。惟有

==========第140页==========
    128
    列宁金集第六餐
    毫无理性、辈意横行的力敏在减风盛廪地大肆暄登，在流治著整个祖国滿目疮威的、被担害和被侮呼的辽隅的大地，而且到处都设有到应有的反击。
    在这种带况下，政府对个人和吐会的細小倡議、对各种肚会团体的活动、特别是对地方自治局（这是一块基石，60年代的俄国指望在它上面确立一个新的帝国)的一其不信任就是一件非常自然的事了。弹祥得意的官你們正在使地方自治机关慢慢死去，年年都在不新打击它在肚会和人民心目中的活力、作用和威信，使得人民几乎将地方自治局和官僚行政机关視为一丘之貉。地方自治屑会诺不商国内一切进步闭体明确的抗叢，把自已变成了等殺官僚的会議，因而失去了同俄国人民群众的任何联系。地方自治局日盆成为省长办公室的附园机构而失去独立作用，逐渐沾染上政府机关的各种缺点。堆方自治局选举会諾不过成了一出喜剧。参加选举的人密密无几，同时把选举人分为几个等极集团，结果使得会義无法通过被选出的藤員来代表各个不同社会阶层的利盆，而变成了狹的个人自绵心勾心斗角的場所。
    地方自治局的权限渐渐地、而且不断地被舵小。粮食工作从地方自治局的管辖范围丙取消了。在许義工作方面地方自治局变成了宜吏的命合的执行者。在国民致育方面，地方自治局的作用几乎等于零。哥烈棉金内务部制定的医疗章程设有被正式废除，而乡村的医务工作却已樱发岌可危。对学校委員会发酬合的黑色幽灵看来已整消失。可是地方自治局无法保証这种已經化为法律形式的幽灵不再出现，无法保证炮方自治国民学校不再因这种幽灵而莲致彻底毁灭。各省地方自治局相互間求住的必要性已經家除戶晓，但是由于内务部最近布了一有关这个問题的通告而遇到了新的困难。地方自治局是一个吐会机关，它的每一个措施都会牵涉到各个大臣的音許多多蛛网般错粽复杂的通告，地方自治局的活动家在览倒一項措施时都要白白地花不少时聞、精力和机智去屏开这个蛛网。臭名昭彩的地方自治条例第87条，特是这一条的第2款，使得地方自治局的一切活动都要由省长裁夺。省长对地方自治局的检查蚊来越頻繁了，玫府通过省自治事务局常任委員对地方自治局无礼地进行公开监腿。政府预布了关于地方自治局征稅范围的法合，对地方自治局的基本权利一募捐权利公然表示极大的怀疑。由于警察司的干涉，优秀的地方自治工作人員（选举产生的和佣的）被迫停止了地方自治活动。大概在不久的将来，内务部关于由国家监督机关官目监督地方自治局金融业务的法案以及关于整傾地方自治局蕃委員会工的法案都将

==========第141页==========
    给地方自治旅的一封信
    129
    在法律上生效。
    地方自治局的清求不仅得不到滿足，·燕至不按照規定的手撞加以处理，而被大臣們用一长制的权力草率地擱在一边。在这种条件下做地方自治局工作，要想对这个工作的效果有辑正的信心是不可能的。更何况我們眼看地方自治人士、特是地方自治执行机关一地方自治局的境通正每况您下。对地方自治事业忠心耿耿但是对目前条件下的工作效果丧失信心的人正陆犢离开地方自治局。而代替他啊的是另一种气質的地方自治派，是投机分子，他們阻小得害怕地方自治机关的声笔和形式，并且荒圈地向行政当局曲意莲迎而把地方自治机关的长处贬低到不能再低的地步。結果地方自治局从内部瓦解了，这共至比正式取消自治权还要坏得多。政府公开反对地方自治这一思想就会引起公愤，而官僚們是非常害怕动公植的。可是我們眼看自治原則現在正被人在伪装掩蔽下进行破坏，而且遺憾的是这种破坏并没有遭到有粗辙的反击。
    在这种情况下，地方自治活动实际成果較小，是稀毫不能因为它所起的敢有作用而得到弥补。而地方自治机关在发展文明、加强趾会自我意證及主动精砷方面将近四十年的工作就会在不久的将来付之东流。从这个观点看来，对投机取巧的地方自治派平心擀气俯首贴耳地等待，就只能可耻地、白白地断迟掉地方自治机关的伟大理想。只有大力反对那种認为跳出地方生活知节圈子来时論間避就会使人民遭到灾难的荒器想法，才能使地方自治局捏脱由监护制引入的貂境。地方自治局必須在地方自治局会議上公开地、勇政地时論同当地居民的需要和利盆密切相关的圣国性間题，来反对这种可怕(当然对人民和国家安至来說井不可怕)的东西，反对这种其維护者自己也恬不知耻地承認是荒的想法（见雑特的秘密札記“专制制度和地方自治局）。地方自治局会議忽是全面地、充分地、热烈地對論这样的間通，就廊能清楚地看出：公开时論人民的疾苦不会引起人民的灾难，反而能防止人民灾难，目前出版物所受的压迫只是对人民的敌人有利，占铳治地位的警察思想和警察語言不能培养出就实的公民，法律和自由彼此井不矛屑。在几个省的地方自治局会藏上对这样一些間短同时作公开的闡明，无疑会博得各阶层人民的热烈同情，会大大提高趾会的良。要是地方自治局对俄国目前的危急状态不作什么反应，那么西皮亚金和雄特之流的先生們剩夺了地方自治局代表劳动利的作用之后，当然就毫不犹豫地使地方自治局完全‘适应”帝国机关的一般

==========第142页==========
    130
    列宁全集第六钧
    制度。至于这种适应”将朵取什么形式，我們确笑很难想织，因为我們考感到現在的执政者們是深装远意、很有办法的。内务大臣先生无耻已极，对帝厨‘重要'阶层蔑硬到惊人的地步，这就足以使他分派这个阶层的代表一背族会长一一去作可耻的特务，去负聋监靓人民蕃的珠演者和听众。
    粽上所述，我們認为，我們的毫无作为和辎被别順地屈服于官低門用地方自沿局和整个俄国所做的一切实驗，就不仪等于是一种自杀行为，而且是对祖国的一种严重犯罪行为。实际生活已經向我們充分証明投机取巧的策略是毫无根据和丧失理智的，这是卖了“嫡长权'得了‘局豆'：专制独裁的官僚起初占去了嫡长权，而現在速我們这碗扁豆湯’也夺去了。他們一步接着一步从我阿这里夺去了几乎所有的公民权利，从笑行伟大改革'以来，过了四十年，结果义回到了四十年前我們开始进行改革的那个起点。难道还有很参东西可以腰我們失去嗎？除了可耻的胆怯和完至缺乏公民应有的青任感之外，难道还有什么东西能对我們的椎被被默加以开說、加以屏释嗎？
    我們是俄国公民，况且又是“上层’人物，我們必須保卫俄国人民的权利，对于力图翼压人民生活中的些微自由和主动精的表現、力图把所有俄国人民变成割服的奴隶的专制官僚必須給以应有的回击。我們是地方自治派，我特别有责任保卫地方自治机关的权利，使它不受官僚的任意欺侮和压迫，保卫地方自治机关进行独立活动、广泛滿足各个人民阶层需题的权利。
    我們不能再象一个犯了过失的小学生那样緘默不言了，我們最后一定能証明，我阿是成年的公昆，我們将要求得到按权利所应得的东西一一要求得到我們的‘嫡长权'，我們的公民权利。
    专制独裁的官僚們是向来不会心甘情顾地拿出任何东西来的，他們拿出的只不过是别人从他例那用远出来的东西，而且还极力装出一付样子，似乎他門放弃自己的‘权利仅仅是由于他們的寬宏大量。如果拿出来的比氮出来的多，他們会馬上取消一纫多余的暖步，就象我們的‘伟大改革’的遭际-·样。政府在未面临成干上万的工人群众举行示威游行这种强大的“工人运动'之前，是一点也不关心工人的：只有在那阳时政府扌急急忙忙着手进行“工人立法”，这虽然常伪普，但毕宽还是可以滿足工人某些微小的要求，可以安撫这些可畏的弹众。数十年来，致府摧殘若我啊的请年学生、我們的兄弟姊妹和子女，术允許对政府所想出来的致学制度’作絲毫的批部，拌且踐酷地筑压学生的“疑乱'。

==========第143页==========
    給地方自治派的一封信
    131
    但是这些“骚乱’变成了群众性罢课，学院的机器不再轉动了，于是官你門忽然满怀热情地衷心关怀’起青年学生来了，而那些昨天还只是用哥碳克皮鞭的哺声来回答的要求，今天却被宜布为政府‘教学改革’的綱佩了。
    当然，这种鹅变包含有不少的虚假成分，但毕竞…毕竟不应酸怀斑这样一个事实：“官僚們'被迫向肚会奥論公开承井作出相当重大的讓步。而我們，以及整个俄国趾会和全体俄国人民，要指望承認和实现我們的权利，就只有勇敢地、公开地、同心协力、坚持不解地要求这些权利。
    有鉴于这一切理由，我阿决是粉閣下和各省地方自治局的其他許多地方自治的活动家們写这封信：請求你促使本届省地方自治局常会会義就下列間避提出、論，并通过相应的决蔬：
    一、在以下几方面审盯并您改地方自治机关条例：
    (1)不分等极差别，給予一切居民以同等的选举权，同时大大缩小选举的財产资格限制；(2)取消地方自治局中钝粹的等极代表：(3)地方自治局的一切行动不受行政当局的监督，在一切地方性事务方面給予地方自治局以充分的独立自主权，但地方自治局应同所有其他个人和机关一样服从国家的法律；(4)扩大地方自治局的职权范围：使地方自治局能在不违反整个国家的利盆的原則下有关心一切地方利盆和需要的充分独立自主权：(5)废除限制地方自治局裸税范丽的法合；(6)使地方自治局在用一切办法普及国民致育方面其有最广泛的权利，而且除經济上的照顯外，地方自治局应当具有照管和做进教学工的权利(7)废除上远威胁若乡村医务工作的医疗章程：
    (8)恢复地方自治局粮食方面的职权，井且使地方自治局在粗镒和进行地方自治局的統計秤議工作方面具有充分的独立自主叔影(9)整个地方自治局的工作只能通过由选举产生的地方自治局人且进行，地方自治局人員不必由行政当局批准，更不应不顏地方自沿局会議的意志而进行任命：(10)地方自治局有权自行聘清地方自治局工作人員，而不必經过行政当局批准；(11)使地方自治局有权自由對論一切与地方的利盆和器要有关的全国性閻題，如地方自治局提出勝求，上极政府机关务必在一定哪限丙加处理影(19)使一切地方自治局都有权相互交往井召开地方自治局代表大会以时論涉及所有地方自治局或某些地方自治局的間陋。
    二、串打和倦政农民条例，使农民的权利同其他各等极的权利能完全不等。

==========第144页==========
    132
    列宁全巢第六徭
    三、鸶改税制，征收财产累进所得税以均衡税负，同时使牧入低于一定很度的人不再納稅。
    此外，我們还非常希望地方自治局会議提出和时論下列問頤：
    四、恢复各地调屏法庭，同时废除各种限制陪审法庭权限的法律。
    五、使出版物其有更多的自由：必須取消警报检左机关的预审影修改普报检查条例，即明确指出，哪芝可以发表，哪些不能发表；神灭行政当局在普报检查中的专横行为：把新阻出版方面的一切犯罪案件完全交由一般审判机关公开审俐。
    六、修改有关保卫国家安金措烧的各种現行法律和内閣指合；取消这方面的秘密的行政处理'，在一般司法机关中公开审理所有这类案件。
    我們想，您是不会拒絕在贵省的会議上促成提出上述普强性周留的，我們荣幸地清求您通过您所熟悉或道的議員，把地方自治局会議可以通过的决議尽可能地告訴所有的地方自治局。同时我們希望，在大部分的地方自治局里都会有相当数量的善于通过地方自洽局会藏提出这些要求的勇敏而刚毅的人。如果我鬥大家都团結致地、公开地、断然地提出我阿的正义要求，那宋官僚們就会被迫暖步，象他們在碰到团結的此悟力量时总要作出送步那样。
    旧地方自治浪”
    这是一封很有致盒的信。它表明，生活本身甚至使那些不太善于斗季而专两致力于細小的具体工作的人們也不得不起来反对专制政府了。而且，知果拿这封信和类似尔·恩·斯先生9給雜特札記写的序膏那种作品此敕一下，那末依我看来，这封信船人的印象更好些。
    信里确实沒有什么“广泛的”政治概括，一一可是信的作者本来提出的就不是“綱颌性的”声明，而是兼逊的劝告，实际上是开始进行鼓动。他們甚至沒有直截了当地提出政治自由这种“更开闊的想法”，然而他們也沒有一句話提到那些接近王室因而或許会有可能影响沙皇的人。然而他們也沒有对亚历山大二世的“功殺”表

==========第145页==========
    哈地方自治派的一封信
    133
    示成伪的贊揚，而相反地透露出对“伟大改革”（带引号的）的嘲弄。然而他們正直而勇敢，能坚决反对“投机取巧的地方自治派”，不怕向“可耻的胆怯”宣战，不向特别落后的自由派討好。
    我們现在还不知道旧地方自治派的呼吁害有了什么成果，但是我們認为，他們的倡議无論如何是值得全力支持的。最近地方自治运动的活跃一般設来是非常值得注意的現象。写信的人自己也指出运动是怎样地扩展的；开始参加的是工人，后来扩大到学生，现在地方自治派也起米胸应了。所有这三个社会因素，都根据它們的人数多少，社会活动能力的高低、肚会政治激进的程度和革命决心的大小，在参加运动的先后方面，被安排得有条不紊。这就該我們的敌人倒霉。不大革命的分子越是起来反对他們，对于我刚这些专制制度和整个现代經济剖度的死敌来說就越好。
    向新的抗義者一一因而也是我們的新的同盟者致敬。我們一定要帮助他們。
    你侧看到：他們是寶穷的；他們用的只是小小的一一张轹，印得此工人和学生的传单还要环。我們是富裕的；我刚把它印出来发表了。我們父給奥勃曼諾夫王朝的沙皇們一記响亮的耳光。打这記耳光的人越“威风”，这配耳光就越有意思。
    你例看到：他們是软弱的；他們同人民很少联系，他們的信是传閱的，很象是而且事实上也只是私人信件的一个轉抄本。我們是强大的；我們可以而且应当把这封信送“到民閭去”，首先是送到决心斗争和已都开始为争取全民的自由而进行斗争的无产阶毅中去。
    你們看到：他們是怯儒的；他們于刚刚开始扩展他們的职业的

==========第146页==========
    134
    列宁金黛第六卷
    地方自治宣传活动。我們比他們勇敢；我們的工人已經度过了单純的职业的經济宣传活动“阶段”（强加在工人身上的-个阶段）。我們要給他們作出斗争榜样。旣然速工人也提出过取滑“暂行条例”这样的要求，表示反对专制制度，那末他們当然也就有了相当充分的理由一反对当局使犯他們的（虽然微乎其微但是总还算是)“自治”！
    但是各种各样公开的和暗藏的、自觉的和不自党的“經济主义的”拥护者馬上就来阻挡我例了。工人支持地方自治派是为了誰？一一他們間我們。仅仪是为了地方自治派嗎？是为了那些也許只是不滿意政府偏爱工业企业主而对农业企业主不够关切的人們嗎？是为了只希望“国内各怒济集团进行激烈斗猙”的资产阶毅嗎？
    到底为了誰呢？首先而且主要是为了工人阶級自己。这个現代肚会“唯一的其正革命的阶毅”知果不利用一切机会給凶恶的敌人以一再的打击，那末实际上就不是一个革命的阶毅。如果我們错过了这样一些对斗争有利的机会，例如黄至速这个敌人的昨天(60年代)的以及一部分今天的（投机取巧的地方自治派和农奴主地主)同盟者都开始同他吵架的机会，那末我們在声明和綱颌上关于政治宣传工作和政治斗争的說法就都是一篇空話了。
    護我例大家来密切地注意地方自治生活，注意新的抗義浪潮的增长和扩大（或是妾落和縮小）吧。我們要努力使工人阶級更多地了解地方自治局的历史，了解政府在60年代对肚会所作的讓步，了解沙皇的期人的言論及其策略：起初用“扁豆湯”来代替“嫡长权”，而后来（靠着他們所保持的“嫡长权”）速晶豆湯也夺去了。顫工人們学习辨别历来警察式策賂的各种表現。学会辨别对于我

==========第147页==========
    袷地方自治派的一封信
    135
    門年取我們的“嫡长权”，对于争取无产阶級反对一切經济压迫和让会压迫的自由，都是必需的。我們要在小粗会義上向工人們讀
    一些有关地方自治局及其对政府的态度的材料，我們要发行一些报道地方自治人土抗義的小报，我們要作好准备，使无产阶毅能够用反对腊宜省长、强盗宪兵和假好人检查官的示威游行来回答沙皇政府对多少是具誠的地方自治运动的任何侮辱。无产阶毅的党应当学会惩办和打击所有那些不論对什么肚会阶层、什么民族或种族都任意使用暴力和胡作非为的专制制度的奴仆們。
    證于1902年3月10日"火星报第18号按”火星投"原文刊印

==========第148页==========
    136
    关于“斗争”集团
    克·恩·，你間“斗昏”集团是怎么回事，我們只認藏这个集团中的儿位为“曙光”杂志撰稿（两篇論文）和为“火层报”撰稿（三篇通訊、两篇論文和一篇短評)的人。他們寄来的文章中，有儿篇我們沒有刊登。现在他們发表了書面“声明”，抱怨我們的“非民主主义”，甚至要反对…Personencultus@I你是有鄹驗的人，仅仅从这一个举世无双的宇眼上也就可以知道間題的实置了。当“斗爭”集团发表文章来反对“从何着手”（他們在声明中也蹤到了不能接受这本普的覌点)的时候，就速对党的工作毫无經驗的同志也会懂得，为什么我們对这些撰稿人沒有表示热烈的欢迎。
    关于“民主主义”請看“怎么办？”一普，四，（五）②：那里关于“工人事业”杂志所談的話也适用于“斗争”集团。
    酸于1902年3月10日*火星报"第18帮按"火星报原交刊印
    ①个人膜拜。一籍若注
    ②见列宁全集1959年人民出版壯版第5卷第444覓。一辄痔注

==========第149页==========
    137
    給“北方协会”0的信
    对“北方协会"辋领的意見
    首先应当指出“綱顧”行文上的一个主题缺点：把科学社会主义的基本的原則性的論点同一时一地的殃险的具体任务混在一起。只要把钢颌的整个15节的内容重新看一逼，这个缺点就馬上昭然若揭。我們来看-一下。
    第1节一整个工人运动的目的。第2节一达到这个目的的基本条件。第8节一俄国社会民主党最近的政治任务。
    第4节一俄国肚会民主党对自由派和其他派别的态度。第5节一一同上。
    第6节一“阶毅”和“政党”的概念（同“經济派”的部分的意見分歧)。
    第T节一实际的鼓动任务。
    第8节一宣传的意义。
    ·第9节一关于游行示威。第10节一关于庆脱五一。
    第11节一传单和2月19日的游行示威。第12节一經济斗爭和肚会改革。
    第8节一一不仪必需使工人进行防御性斗昏，而且还必需使

==========第150页==========
    【38
    列宁全袋第六卷
    工人进行进攻性斗昏。
    第14节一不仪是滑极地对待罢工，而且要积极地对待罢工0
    第15节一罢工是斗昏的最好手段。
    很容易看出，这些节的内容是多种多样的，应骸分章叙远（否則那些不能区别基本原則同当前笑际任务的藏者会产生詐多腿会)。并列地慨指出了社会主义的最愁目的又对經济派作了解释或者对罢工的意义作了說明，这样做不仅是笨拙的，而且前直是不正确的和含糊不清的。应当先把对于自己的整个信念的原則性声明清楚地划出来；其次，根据“北方协会”的理解，指出党的政治任务；第三，把一个粗搬(“北方协会”)关于实标运动中各种問題（第7一11节和第18一15节)的决赣同这些宾正的網颌性的原理区别开来。第6节說明“北方协会”对俄国肚会民主党人中的意見分歧所抱的明确的态度，应当迫独列出。而第12节則应当并入原則性声明中（因为爭取小小改善和改革的日常斗年同年取达到最愁目的的斗傘的关系是一一个普通性的間題，而不是俄国特有的問题)。
    談了这个一般性的意見以后，現在来逐节分析一下。
    第1节指出了一般社会民主党的共同目的。这种目的游得太簡短、太不完整。誠然，地方組織的辆顧，不能象党綱那样必需涉及各种群情細节。我完全承韶这一点，井且韶为，“北方协会”决定甚至在社会民主党的地方組裁的綱顧中也应骸跳到肚会民主党的基本原則，这是很有盆的和很重要的。我只是設，在这种情况下必須指出，对基本原則的闈逃应該比較群都。例如，应当指出“北方协会”坚持园际的科学让会主义的立場（網頒的任何地方都沒有指出运动的国际性)和贊同“革命的馬克思主义”的学說。在这样

==========第151页==========
    检北方协会的信
    139
    一般地指出了自己的原則以后，就可以象第1节那样来闈递，但是，就它（第1节）本身来說，是不够的。
    “北方协会”作为俄国肚会民主工党的一个粗锇，应当指出赞同俄国肚会民主工党的“宣言”，而且最好也指出“北方协会”甚至费同“劳动解放社”在80年代起草的俄国社会民主党人辋顏罩案。指出了这儿方面，虽然不能藏是解决了对这个草案进行必题的修改的問题，但是可以比較确切地表明“北方协会”的原則立場。只能朵取两个办法：或者应当自已全面地蘭远社会民主党的-一切基本原則（即自己草拟社会民主党綱佰中原則性的部分），或者应当完全肯定地声明，“北方协会”采用相普著名的慨定原則。钢顧选择的第三条道路，即十分不完整地指出最憝目的，是不合适的。第2节一开头就极其不确切地、含糊不清地和危险地声明：“認为社会主义是无产阶殺的阶额利症。”这句話好象設肚会主义就等于“无产阶额的阶級利盆”。这样划等号是完全不正确的。正是在现在，当人們对“无产阶級的阶额利金”普诅都理解得极其狭险的时候，下这样的定义简直是不能容許的，因为只有把“阶殺利金”理解得非常广泛，才能勉强地承認这种說法。“阶殺利盆”迫使无产者联合起来，同资本家作斗年，考虑自己解放的条件。“阶毅利盒”使他們易于接受社会主义。但是，社会主义是无产阶额阶激斗靡的思想体系，它服从思想体系发生、发展和巩固的一般条件，就是說，社会主义以人类知藏的一切材料为基础，以科学的高度发展为先决条件，要求科学地对待等等，等第。肚会主义由思想家翰送到在資本主义关系的基硒上自发地发展起来的无产阶毅的阶毅斗年中去。第2节的条文十分不正确地阑递了社会主义同阶级斗年的其实关系。同时，关于阶殺斗争的間題，第2节也沒有膝到，

==========第152页==========
    140
    列宁金巢
    第六卷
    这是它的第二个缺点。
    第3节对专制制度的靓朋是不够的（例如，沒有指出它同农奴剖残余的联系)，一部分是清談（說什么“无限度的”）和含糊不清的(說什么“忽靓”个人)。其求，昏取政治自由（应当指出，“北方协会”向全党提出了这个任务)之所以必需，不仅仅是为了全面展开工人的阶毅斗年；应当用某种形式指出，其所以必需也是为了整个肚会的发展。
    “专制制度仅仅代表各莸治阶毅的利盒”。这是不确切的，或者設是不正确的。专制制度浦足各莸治阶級一定的利盒，部分地依靠农民群众和全体小生产者的得过且过的习督，部分地依靠各种对立利盒之間的平衡，因此，在某种程度上，专制制度也是独立的有組織的政治力量。第3节的定义之所以特别不能容許，是因为我們这里特别流行着一种把俄国专制制度同资产阶毅的統治混为一談的荒謬看法。
    “同民主原則相抵触的。”既然还一点也沒有談到民主，为什么要这样設呢？难道推翻专制制度和争取政治自由的要求不正是表明了民主的“原則”嗎？这句話是要不得的。不要这样設，应骸更确切地指出我們在理解“民主原则”方面的彻底性和坚定生（同資产阶級民主相此敕)，例如，用某种方法描逃“民主宪法”的概念和内容，或者殺明我們的民主共和国的“原則性”要求。
    第4节特别不能命人滿意。不要說什么“充分”利用“广泛的”自由（这句話实在不明确，完全可以而且必须用民主共和国和民主宪法这种确切的殿法来代替，因为“充分”正表現在彻底的民主制中)，必須說关心政治自由的不仅仅是工人阶毅。明口不談这一点，就是为“誕济主义”的最坏形式敬开大啊，就是忘記了我們的-·

==========第153页==========
    粉”北方协会"的信
    141
    般民主主义的任务。
    对无产阶额来藏，实現(？获得，季取)政治自由的必要性同提高工資和縮短工作日的必要性是“同样的”，这种藏法完全不对。恰恰不是同样的，因为这是另一种必要性，是比提高工賽等等的必要性复杂得多的一种必要性。这两种“必要性”的差别是显而易見的，例如只要工人阶殺的个别阶层和个别部分順从专制制度，专制制度就难备（有时候确实）改善这些阶层的处境。我們分析的这句話是完全不能容酢的，它表明“經济”唯物主义被极度席俗化了，社会民主主义的覌点被降低到了工联主义阴点的水平。
    其次，有警于上面所說的-一切，应骸删去“有鉴于此”…“在当前斗傘中”…（即在同沙皇制度的斗靡中，是嗎？）…“社会民主党人提出了明确的阶級網顧和要求…”我們政治辋顧和政治要求的阶毅性，正表現在民主主义的充分和彻底上。如果藏的不单是玫治要求，而且还是我侧的整个糊頜，那末綱顾的阶級性应菡很自然地从我們網顧的内容中流露出来。用不着說什么“明确的”阶級辆頜，而应当自己直接地和确切地确定，即叙递、表达和拟定这种阶极綱颜。
    “…不服从自由派的测顧…”这簡直可笑。我們是先进的民主政党，而突然脱什么“不服从”！！其象是刚刚摆脱“服从”的孩子！
    我侧“不服从”自由派，不应当表现在口头上藏不服从，而应普表現在我們綱頜（当然还有我例的行动）的整个性質中。把自由的必要性和提高工資的必要性等同起来（或者至少是同等看待）的那种对政治任务的理解，却正好表瑰出社会民主党服从自由派。第4节的桔尾部分地要不得；上逃→切都对它作了批評。

==========第154页==========
    12
    列宁至巢第六卷
    第5节把我們对待所有一切民主派的一般态度归桔为一种在实际工作中同其他党派的合作。这太独除了。既然有这些政党存在，就应当（不是在網顧中，而是在代表大会的专門的决羲中）确切地說出他們的名称，并且确切地确定对肚会革命党人、“自由”集团等等的态度。如果說的不是具体的政党，而是泛指对其他革命派(和反对派)的态度，那末就应当表达出这种广泛性，用某种形式重逃“共产党宜言”中关于我們支持一切反对現存制度的革命运动的論点1。
    第6节不宜放在網頒中。应当把这-节放在专門的决義中，井且直接說出，这里是指俄国肚会民主党内部的意见分歧（或两个派别)。这比“很多的腿解”更严重。关于意見分歧，論远得太狭险了，因为意見分吱决不是只表现为把阶殺同党混为一燄。应当更坚决和更明确地用合适的論点反对“对馬克思主义的批評”，反对“經济主义”和反对縮小我們的政治任务。
    至于第6节的第二部分，因为它由其他节(7、14和其他节)作了說明，所以对这部分的批評，也放在对那儿节的批評里。第7节和以下所有各节（除了第12节）都应当放在专門的决議中，而不要直接放在纲领中。
    第T节把自己活动的“任务”論逃得很狭盆。我們不仅应当
    “提高无产阶怒的党悟”，而且也应当把他們組藏在政党中，然后领导他們的斗年（既要领导經济斗年，也要顧导政治斗年）。无产阶极处在“一定的具体条件下”是多余的。或者州掉这句話，或者自己明确指出这些条件（但是这应当写在辋傾的其他地方)。
    恐鼓动是实現我們的任务的“唯一的”手段，这不对。远不是

==========第155页==========
    給"北方协会'的信
    143
    唯一的。
    說鼓动就是“彩响广大工人阶层”，这不够。应当設明这种影响的性霞。設到政治鼓动就应当說得更直接、更坚决、更明确和更群細，否則辆頒不谈宾正的政治鼓动而花了整整两节（第14节和第15节)去跳經济鼓动，就会变成（不管你顾意不願意）“經济主义”。应当特别强副，对居民中任何阶毅或任何阶层所受到的一切政治的和經济的、生活的和民族的压迫都必须进行鼓动，在同政府等等发生各种冲突时必須（对社会民主党来說）站在一切人的前面影然后再指出鼓动的方法（口头、报刊、传单、游行和共他等等）。第8节开头的重复是多余的。
    “承韶宣传只是由于”等等。这不对。宣传的意义不仅仅是这样，不仅仅是“培养鼓动員”，而且也传播一般的意藏。糊顧过分走到另一个极端去了。如果需要反对某人过分瓶离鼓动任务进行宣传的話，那末最好是这样設：“在宣传中，特別不应当忽賂培养鼓动員的任务”，或者落如此类的說法。但是不要把整个宣传归秸为培养“有籮驗的和有才干的鼓动員”，不要简简单单地“否定”“只:培养单个的有党悟的工人”。我們認为这是不够的，但是我例不“否定”这一点。因此，第8节的第二部分（自“否定地对待”起）应当完全捌去。
    第9节。就实霞来說，我完全同意。不过可以这样补充一下：“对社会生活和政府措施的各种最不同的事实…”
    “最好的手段”应該换成“最好的手段之一”，这样更确切些。只是本节秸尾部分不能合人滿意。游行示威所团粘的和必須团桔的不仅仅是工人（而且，既然我們想有粗锻地、直接地和永远地团精，而不是在一个事件中团结，那末光靠游行来“团精”是不

==========第156页==========
    144
    列宁金集第六卷
    够的)。“…在他們中間用这种方式来提高…”这或者歆是不确切的（因为单靠游行不能提高党悟），或者設是多余的（已經說过是最好的手段之一)。
    加上必須組織游行、筹备游行、举行游行等等也是很有好处的。总的設来，辆顧中一处也沒有指出必需密切注意苹命的組熾(而且是全俄的战斗组織)，这是-·个很大的缺陷。旣然已經睒到鼓动、宜传、罢工等等，那末閉口不談革命的組锇就簡直不可宽恕了。
    第10节。应当加上：在我們这里五一节还应当成为反对专制制度的游行示成，成为对政治自由的要求。只指出节日的国际意义是不够的。应当把摩取最迫切的本国的政治要求的斗年同国际意义联系起来。
    第11节。想法很好。但是蕃得太狭险。应当說“此外”，因为为了粑念公赴的周年和其他浒多原因也必須組織游行示威。或者設“特别是”，否則会以为在其他事情上就不需要粗较游行示威了。其次，紀念二月十九日，不要只对工人发出号召（在传单上）。况且，凡是在这类游行示和传单中我們总是向全体人民，甚至向全世界发出号召，一一記念二月十九日，也必须对农民发出号召。而对农民发出号召，就是要拟定社会民主党在土地間題上的政策。糊傾沒有談到这个間题，我刚完全理解，地方粗犧可能沒有时間或者沒有力量来研究这个間題。但是，用某种形式指出这个問題，以及联系某种实例在俄国吐会民主党的文献上和我們运动的实践①中提出这个間題，則是超对必需的。
    第11节的钻尾部分要不得(“只有一个阶额的力量”一什
    ①例如，工人举行游行示威反对对农民的鞭苔的实例等等。

==========第157页==========
    铅“北方协金”的信
    145
    么阶級？只是工人阶級嗎？)。应当删去。
    第12节。在现有条件下，我們现在和将来都不能“用任何方式”来帮助工人改善处境。例如，我們現在不能照阻巴托夫的方式来帮助工人改善处境，甚至将来也不能在祖巴托夫腐蝕的条件下帮助工人改善处境。我們只是争取能提高工人进行阶微斗年的能力的那种改善，就是酰，改善条件不会衡化工人政治意藏、不会使工人受警察监管、不会使工人固定在一个地方工作、不会使工人受“行善者”的奴役、不会使工人的人格受到侮辱，等等，等等。正因为在俄国，专制制度非常喜欢（并且愈来愈喜欢）用各种小恩小惠和虚假的改革来陵免革命，所以我們应当坚决同一切“改革家”划清界限。我侧也同祥为改革而斗争，但不是“用任何方式”，而只是按肚会民主党的方式，按革命的方式为改華而斗年。
    第18节根据代表大会的决義删去了。这一节本来就应当剔去。第14节对經济鼓动的内容和任务論逃得太独险了。翘济鼓动并不只限于罢工。我侧需要“良好的条件”不仅是为了提高无产阶毅的文化水平，而正是为了提高无产阶极的革命党悟。社会民主党在罢工中的“积极作用”不仅仅限于发动季取改普經济状况的斗争。还应当經常利用罢工（以及整个翘济鼓动）来发动争取自由和争取社会主义的苹命斗争。罢工也应当利用来进行政治戟动。
    第15节也很不能合人滿意。罢工不是斗年的“最好的”手段，而只是手段之一，甚至不一定总是最好的手段之一。应当承認罢工的作用，都常利用罢工，顏导罢工，但是，“經济主义"把罢工的意义夸大得愈厉害，我們夸大罢工的意义就愈危险。
    再談罢工是多余的，因为在第14节中已經髒过了。只要指出颜导一般的經济斗争就够了。有时候，这种頒导也表現为制止製

==========第158页==========
    146
    列宁金集第六卷
    工。钢顧髒得过分絕对化，因此也就过分狭险。应骸一般地談談任务：颌导无产阶級的經济斗年，使这个斗年更有组辙、更有党悟，建立工会并努力把它扩大为全俄的工会，利用一切罢工、各种怒济压迫的表現等等来进行最广泛的肚会主义的和革命的宣传鼓动。
    第15节的粘尾部分把这种鼓动的任务缩小了，似乎警察出击等等限制了玫治鼓动的进行。实际上，应当在“天使长”出击之前拌且不顏他們的出击，努力进行政治鼓动（而在某些有才千的颀导者的颜导下，这是完全可能的)。要髒得一般些：“利用各种各样的原因来进行政治鼓动”等等。
    第15节的桔尾部分也是不正确的。在我們俄国组熾“总罢工”的可能您少，我們款“总罢工”就愈不相宜。而且一般說来，在辆颜中专門藏論“总”罢工是沒有道理的（請回忆一·下“誰能完成政治革命？”这本小册子42中的荒惑的“总罢工”吧。要知道，产生这种腿解也是可能的)。宜布罢工“是提高党悟的最好的手段”也是完全不正确的。
    总起来靓，我很希望这个辆佰能韶其地修改一下。整个說来，“北方协会”最好慨积极参加党的流一革命社会民主党的工作，也参加制定党網的工作。而“曙光”杂志和“火星报”編辑部希望最近也向“北方协会”提出自己的草案（草案的大部分他們已經拟就了)，并希望“北方协会”参加草案的修改、散发和谁备提交全党通过等等的工作。
    写于1902年4月第一次发表于1923年按手稿刊印

==========第159页==========
    147
    为什么社会民主党应当坚决无情地向社会革命党人宣战？
    (1)因为我国这种以“社会革命派”著名的社会思潮，实际上正在离开而且已經离开了只有現在茅有的、国际上唯一的革命肚会主义理输一馬克思主义。在国际肚会民主派分为机会主义派(“伯恩施坦派”也包括在内)和革命派的伟大分裂中，这个思潮朵取了极曖肤的和不能容忍的脚踏两只船的骑牆态度，它只是根据資产阶級机会主义的批評，就認为馬克思主义已經“被动指了”(“俄国革命通报”第2期第62頁)；它答应按照自己的主张来“重新审查”馬克思主义，但是沒有做过一点工作来履行这个唬人的諾言。
    (2)因为肚会革命派束手无策地屈从了锻国占統治地位的社会政治思潮，这种思潮应骸称为自由主义民粹派思潮。社会革命党人重复“民意党”43和俄国整个旧肚会主义的錯麒，沒有看到这个派别的一蹶不振和它内部的矛盾，而只是給自由主义民粹派深奥的旧钓增添一些革命的嗣句，作为自己在俄国革命思想方面的独创。俄国的馬克思主义第次粉碎了自由主义民粹派的理输基础，暴露了它的赉产阶級的和小查产阶級的阶級内容，立去和现在都在同它作战，并不因大批批評派的（一机会主义的）馬克思主义者投人敌人陣营而或到不安。但是在这整个战争中，肚会革命党

==========第160页==========
    148
    列宁全集第六银
    人过去和現在都是采取（至多是）敌对的中立立場，总是在俄国馬克思主义（从俄国的馬克思主义那里他們只抄袭了极少的片断）和冒牌社会主义的自由主义民粹派之間脚踏两只船。
    (3)因为象上面說的肚会革命党人在国际社会主义和俄国肚会主义的問题上毫无原则，不懂得或不承韶阶毅斗争这个唯一興正革命的原則。他们不懂得：在現代的俄国，宾正革命的和其正社会主义的党，只能是把社会主义同俄国工人运动結合起来的党：俄国工人运动現在正随若俄国资本主义的发展在产生着，而且意来愈强大，愈来愈广泛。社会革命党人对俄国工人运动始憝袖手旁观，例如当这个运动患了“經济主义”毛病（由于发展太快）的时候，他們一方面对于别人从事啖醒工人群众这样一件新穎而困难的工作所犯的蜡誤，朵取幸灾乐祸的态度；另一方面父对胜利地进行反翘济主义斗摩的革命馬克思主义百般地加以阻挠。对工人运动抱骑穡态度，必然会在实际上脱窝工人运动；肚会革命党脱离了工人运动也就失去了一一切肚会基丽。它沒有任何一个社会阶毅作为依靠，因为那些动指不定的、把自己的曖昧态度和沒有原則性称为“兼容井包”的知藏分子集团是不能叫做阶毅的。
    (4)因为肚会革命党輕视肚会主义思想体系，想一褪同仁地依靠知融分子、无产阶毅和农民，这就必然地（不以他們的意志为轉移)使俄国无产阶毅在政治上和思想上受俄国资产阶毅民主派的奴役。輕混理論，对社会主义思想体系采取躲躲閃閃的态度，就必然有利于登产阶觳的思想体系。同无产阶級相此，俄国的知藏分子和农民这些社会阶层，只能成为资产阶毅民主运动的支柱。这不仅是从我们全部学說中必然得出的看法（根据这种学說，例如，小生产者只有同商品經济社会，同资本主义肚会断絕一切关

==========第161页==========
    为什么t会民主党应当坚决无地问祉会革命党人宜战？
    149
    系，并轉到无产阶級观点上来，了能算是革命的)，不，这也是现在已絮开始表露出来的明显的事实。而在政变时期和政变以后的第
    二天，这个事实必然会表露得更加明显。肚会革命主义是小資产阶毅思想的动指性和小资产阶毅使社会主义庸俗化的表现之一，社会民主党在现在和将来始愁应骸同这些表現进行坚决的斗年。
    (5)因为社会革命党人已經拟訂（我不設提出，而說拟訂）的那些实际綱领的要求，已都十分明显地表明，这个派别的沒有原則性在实践中带来了多么大的危害。例如，“革命俄国报”第8号所拟钉的（也許設散見于我国民粹主义陈腐的論断，更为确切吧？）最低土地辆颜，一方面答应农民实现“最低”糊顧，即实行土地肚会化，来蒙薇农民，另一方面在工人阶級中固散播歪曲按民运动娱实性質的完全蜡麒的观念，来蒙蔽工人阶級。这种輕率的諾言只熊使革命政党的信潜，特别是主张把一切生产资料公有化作为我們最憝目的的科学社会主义的信誉受到损失，这是第-一。第二、肚会革命党人把支持和发展合作肚的主张也列入自己的最低辋頜，这就完全离开了革命斗年的立場，而把自己所謂的社会主义降低到最庸俗的小资产阶极改良主义的水平。第三、社会革命党人反对肚会民主党关于消灭中世粑的一切满紳的要求（这些树絆束肄了我国的村肚，使农民离不开份地，剝夺了他們迁徙的自由，这就必然决定了他們低下的等級地位)，这样也就表明，他們甚至还不能摆脱俄国民粹主义的反动学說。
    (6)因为就会革命党人把恐怖手段列人自己的綱倾，并且鼓吹恐怖手段是新式的改治斗争手段；从而破坏了社会主义工作同革命阶級群众之間的密切联系，給运动带来了极严重的危害。任何口头上的保証和督言都推翻不了下面这个无可怀疑的事实：肚

==========第162页==========
    150
    列宁圣集第六倦
    会革命党人所采取的、所鼓吹的恐怖手段，同群众工作，同为群众做的以及和群众一起做的工作设有絲毫的联系；采取恐怖行动的党粗辍，使我們人数极少的粗辍人才放弃了困难的、还远远沒有完成的、组織革命的工人政党的任务；肚会革命党人的恐怖手段实际上无非就是受到历史經®严厉證黄的一对一的决斗。甚至外国的社会主义者看到我国社会革命党人現在这样大力地鼓吹恐怖手段，也开始威到不安了。至于在俄国工人群众中，这种鼓吹簡直是在散播有害的幻想：似乎恐怖手段“迫使人們甚至违反自己的意志在政治上考虑問題”(“革命俄国报”第7号第4買)；似乎恐怖手段“能此儿个月的口头宣传更能改变成千上万的人…对革命者，对革命者活动的意义(！)的看法”；似乎恐怖手段能修“以新的力量激励那些被无数次游行示威的悲惨桔果吓得灰心丧气、失魂落魄的动搖分子”（同上）等等。这些有害的幻想只能引起迅速的失望，削弱测棘群众袭击专制制度的工作。
    写于1902年6一7月第一文截于1923年深照灯·杂志第14期
    按手稿刊印

==========第163页==========
    151
    給伊·伊·拉德琴柯的两封信
    亲要的朋友：
    首先衷心祝贺你（和你的朋友們）的三大成功，税贺地方委具会改粗的开始。这件事可能成为我們整个运动的轉折点，因此把这个改粗工作进行到底是最重要的和最迫切的任务。你要特别保重自己，好完成这个任务。
    言归正传。你要求我帮你“根据全俄任务制定地方工作的具体针划草案”。为了立剥滿足你的箭求，我现在一个人先写封信給你(現在辐輯部共他的人分散在各个地方，同他們联系，怕耽膜事情影以后，他侧自己大概也会耠你写点什么的)。我对你的要求理解得是否正确，还沒有十分的把据。现在我手头的材料有：你在6月21日写出的信和2阿3勃44关于（你、2阿3勃和克拉西柯夫）同万尼亚（彼得堡协会）两求会見的信。从这两份材料来看（特别是从第2份材料来看)，万尼亚“公开地承認了自已以前立場的缺点，現在同我們的思想一致了”。根据这一情况，我以后还会写信耠你和万尼亚，至于是现在就把我的信轉交万尼亚（和馬尼亚一工人粗锇）还是稍緩些时候再轉交，是全文交給他还是作-一些修改再交袷他（如果有必要，我也磷你修改一下，当然尽可能把所有修政的地方告訴

==========第164页==========
    152
    列宁至集第六槛
    我們)，請你鹅酌处理。
    严格設来，我現在当然无法給你一个“根据全俄任务制定的地方工作的具体計划草案”，因为不同万尼亚和馬尼亚进行多次辩轴的磋商，这个任务我是完不成的。我只能提这样一个方案：既然万尼亚成了新的万尼亚，或者說他癫意de facto①成为新的万尼亚，那它首先应当立即采取哪些实际步骤。而我認为，你們儿位在同万尼亚第二炎会見时提出的（也是在2阿8勃信上所写的）步骤是完全正确的。我完全同意“第一件事情就是要公开声明自己拥护某些观点”。这正是第一件事情，并且只有用公开的声明5扌能办到。我清楚地知道，万尼亚的多数同志或許多同志（那些委具会和委其会的委具)生怕做这种公开的声明，至少是不习惯做这样的声明。从以往运动的儿个阶段来看，从已經抛掉的错来看，这个特点是完全可以理解的。但是正因为万尼亚占有这样重要的地位，正因为他在以前公开声明过自己旧的、同“火展派的”观点根本相反的覌点，我特别热减地劝告同志們(=万尼亚)克服这种不习世和畏惧。直到現在，我們地方工作的最大快点就是范围狭小，五不相关，地方工作者不癩意积极地和坚决地研究党的共同的問題。但願万尼亚在轉而拥护革命的社会民主派的时候，能立刻割断同这种传統的联系，公开声明自己主要的理龄观点和組辙思想是什么，声明他現在自己在摩取实現这种思想，并且睛共他切委且会也来这样做。这样的声明对万尼亚和全俄国将有重大的意义，这个声明的本身就是一件大事情。不要怕得驿持有另一种阴点的万尼亚的旧朋友，只要万尼亚自己公开地和坦白地承認：环境和
    ①
    亦失上，实际上。一一帮活注

==========第165页==========
    貉伊·伊·拉数琴柯的两封信
    153
    經驗使他确信过去同經济主义有某种联系的理論观点、策路原則和粗械計划是蜡麒的，就不会有任何得罪的影踪。这里也不会有攻击这些旧观点的影踪，而只是坦白地承認自己的轉变。坦白直率地承認这一点，对于实际上联合全体俄国让会民主党人和完全憝止他們之間的“論战”来殺，其影响比抗曦“論战”一百次还要大
    十倍。
    总之，首先的和主要的是公开发表普面声明（在地方小报上或在“火星报”上发表，最好在两个地方都发表)。必須立即采取这个步骤，一星期也不应当拖延，因为不采取这一步聚，其他一切步骤很容易会毫无成效（失敗等等），而采用了这一步螺就可以立划确定新的道路。
    在这个声明中应当說些什么呢？如果万尼亚要我就这个問题提出同志般的忠告，我就这样回答（当然，不能在他向我提出请求之前回答)：(1)承認自己放弃旧的覌点（理論的、策略的和粗搬的)，并对这些观点作最一般的說明（尽可能用一两句話）。(2)承認自己轉变为“火星报”的拥护者，拥护“火星报”的理論、策略和粗棍覌点影承認“火星报”是領导机关报（注意：所謂頜导，决不是說必須在各方面都同意它的意见。这只是歌同意某机关报的领导原則。承認这一点以后，如果有局部的意见分歧，也完圣容薛指出这种分歧，指出我希望作某些改变，我現在作为“火是报”的拥护者要进行某些改变，力求“火星报”作这种改变等等)。(3)把枕一間题，确切些說，把通过共同工作恢复宾正统一的全俄肚会民主工党的問题提到首要地位，这种共同的工作首先应当建立以“火星报”为中心的团体，以便把“火是报”变为嫔正全民性的鼓动工具，应背建立能够坚决地冲击专制制度的全俄的战斗組織。(4)承認

==========第166页==========
    154
    列宁全集第六·卷
    (万尼亚已經做了，但还沒有发表)必須改粗万尼亚和馬尼亚的貂織結构和工作（他們之間的关系等等），宜布（如果可以这样藏）修改組钻构。(5)承認必須更紧密地靠近“火星报”国内的粗辗并同它合并，以实現目前万尼亚和这个粗藏的共同任务。(6)派一个或儿个（可以从万尼亚或馬尼亚等等剥旅）彼得堡委且会的委且立即着手实际进行上述工作，即同“火星报”合#和統一党的工作①。
    当然，这6条中，第6条是决不能公布的，其他还有儿条也浒也不能公布。声明可以用省略号，井且直接說明某儿条（或“以下：儿条)由于保密原因不能公布。但是我再說一逼，如果万尼亚其正成为我們的拥护者，他必須立即发表这个声明，一星期都不应当拖延。
    这样，在彼得堡委其会的代表同莎尼亚(“火屋报”国内組翰)和“火星报”锅辑部（国外的）举行的会議上就会拟出其正具体的計划，不仅是改粗彼得堡工作的計划，而且是切实統一党、粗锇筹备党的第二大代表大会的粗裁委員会等等的計划。
    其次，你們第2次商義时规定“在实行上逃草案（在七月里派代表到国外去)以前，預先了解我們幅具广大的祖国的各个地区的情况，以便在代表大会上时論时有所根据”。这个决定，我（坦率地說)移为是错测的，建藏放弃这个决定。因为这样会耽膜事情，这是同时追赶两只兔子。讓我們先抓住第一只，即我們自己（我們同方尼亚)进行会談。这样微等于万尼亚同莎尼亚完全取得一致的意見。只要取得了一致的意見，以后的实际任务（巡靓俄国）万尼
    ①这第6条在你們第2次会跟上实际上已樱做了决定，即凝人到国外去作最后
    的商袋。

==========第167页==========
    給伊·伊·拉微琴柯的两封信
    155
    亚罕莎尼亚(+还是=？)是很容易完成的。但是现在同时铺开是不娈当的，首先(1)要完全說服万尼亚和馬尼亚，其次(2)要公开声明自已的观点，再其次(3)要立划同“火星报”（在国外，“火是报”已經有整套的关于幅員广大的祖国各地情况的登料档案，同志侧！不要小看这套档案)进行会談，(4)同莎尼亚会談，然后才是(5)巡褪俄国，其直接的具体的目的就是把工作填正統一起来（和召开全党的代表大会）。
    如果你需要的話，这也可以設是耠你拟的最近实际任务的“具体計划草案”。如果第2条做起来有困难，第3条可以提前先做（这样当然不免有某些拖延，但在一定条件下，拖延是免不了的)。但是第2条和第3条无論如何都应当办到。同时，到这里来的万尼亚的委員应骸有尽可能大的权力，并且最好能来两个人而不是一个人（当然，这完全取决于地方条件，这一点你知道得更清楚），这是极端重要的。
    看来，信可以到此桔東了。睛快一点把你的意见写来：我对你的要求理解得是否正确，我的“具体計划”是否可行？等等。我怕事情还不是那么順利，万尼亚还不是庭正的拥护者。特别可疑的是，直到現在还沒有把“怎么办？”@交耠馬尼亚。最好你再同万尼亚in pleno(即彼得堡委具会的全体委員)商談-次，因为这对于确切地弄清楚是否有反对者，反对的究竞是些什么人，他例的主要論点是什么等等，是十分重要的。你直接同馬尼亚会见也是同样重要的。无龄如何要尽快地催促万尼亚（最好还有馬尼亚！）到这里来（直接到偷敦来，倫敦的地址一定要給他們，并附上美舍
    ①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5张第313一499買。一每者注

==========第168页==========
    156
    列宁全集第六卷
    利亚科夫在比利时的地址，以备不时之需)。如果你能办到这些，这已經是一个很大的成就，即使你現在遭到完全失敢，你的工作成果也有了保障。請不要忘記，失敗是非常可能的，因此必須毫不迟延地尽快年得切实可行的第一个步骤（声明和出国）。
    只要万尼亚莫正完全成了我們的万尼亚，我們过儿个月就举行党的第二大代表大会，并把“火星报”变成党的双周刊甚至是周刊。請你蜗力說服万尼亚：我們不要他們放弃地方工作，彼得堡是一个直接具有全俄意义的“地区”，万尼亚和莎尼亚的合井会大大加强地方工作，同时会使党立别摆脫牛虚幻状态，不仅成为确实存在的党，并且成为头等重要的力量。
    紧紧地握手。
    你的列宁
    写于1902年7月3日(16日)以的第一求赣于1924年“无产阶极革命“杂志第3期按手稿刊印

==========第169页==========
    粉伊·伊·拉德琴判的两封信
    157
    二
    亲爱的朋友：
    不久前我們接到你的来信，說万尼亚的朋友一“盟友”（即“工人事业”杂志的拥护者)被释放了，这一消息使我們艾产生了浒多疑間。万尼亚現在是否要改变主意？請你务必向他直截了当地提出問題，要他坦率地回答，如果回答是的，那要狠狠地挖苦他一下，但无論如何要把情况立即告訴我們。如果这次万尼亚父从我們手中逃脱了（即使是正在逃脱），那你应当在馬尼亚身上下三倍的功夫：如果有可能，就直接跟他淡；如果不可能，那就通过你新交的一些朋友（就是你在信中骨經十分群細、十分有趣地談到你同他們怎样談話的那些朋友)跟他談。
    只要万尼亚有一絲一毫不可靠或托辞敷衍的表現，你就应当粗械彼得堡的火星派同翘济主义的残余展开斗争。关于这个斗年，当然不必同他們說起，但是应当全力以赴来准备，尽可能双管齐下。一方面，蝎力同我們在万尼亚知藏分子中間的朋友保持既有的私人关系，設法会見他們，彩响他們，斥责他們，会見他們的青年，帮助火星派股离不坚定的分子。另一方面，也是特别重要的方面，就是要对工人进行工作。你的小粗是一个最好的据点，你应当首先在这个小粗中培养、启发和形成对万尼亚的仇根。股法護小组能看到“怎么办？”一普，争取达到覌点完全一致（根据你的来信看，这是不难做到的)，并且要特别强翮，“怎么办？”这本吾反对的

==========第170页==========
    158
    列宁全集第六卷
    主要地正是“彼得堡”式的人物。同他們談話要談得透彻，要經常把万尼亚作为一个坏的典型、不足取的典型来引用。我很乐意尽我的力量帮助你进行这一切工作，暨如說，給你的小粗写些信。这个小組一开始就自党地、彻底地成为火星派的小组，自党地、无条件地反对一切旧的“彼得堡习气”，反对“工人思德报”、“工人事业”杂志以及任何的不彻底性。那时侯（也只有那时便）我們中能使你的小粗作出你劝告万尼亚作的和我在写信中向你群細叙远过的那种声明（当然声明的形式会稍微有所改变），那时侯你的小组将举起“起义的旗帜”去反对万尼亚的都济派，并宣布公开进軍以便把整个馬尼亚侨取过来。
    我毫不怀疑，这次进軍将很快取得彻底的胜利，我認为主要的困雅不在于这种进軍，而在于如何发动人們公开地进軍，如何不再向万尼亚安协，不再作任何一点讓步，不再拖延等等。决不作任何娈协，坚决反对怒济主义和手工业方式的任何一点残余，一一我韶为这就是你应当为自己小粗提出的任务。为了建立一个战斗的火星派小粗，宁可用3个月、牛年或者更多的时間去进行准备工作，也此把不很彻底的分子同万尼亚那些玩弄外交手腕的、优柔寡断的人联合起来要强得多。
    你要利用你在小粗中不受任何拘束的机会，坚决地实行自己的路耧，讓不完全是自己的人离得远远的。
    知果你能这样作，你就不会受万尼亚犹豫动指的影响，你将有自己的立足点。如果你有时侯因需要不得不同万尼亚玩弄一下政治手跑，但同小粗千万不能玩弄政治手腕，在小粗内对万尼亚应当始終采取不調剂的态度。这样你的策略就很簡单：如果万尼亚靠近我們，你就同他应酬一番，但是一定要存戒心，就是要直言不諱

==========第171页==========
    粉伊·伊·拉德琴河的两封侣
    159
    地对他設，他这样是不够的，必須紧紧地靠攏我們，站到我們这边来，告新他你不能滿足于他这一点微小的表現。如果万尼亚要高开我們，你就不要放过他任何一个错腿和过失。要抓住万尼亚的
    一切过錯，在小祖内（尽可能有时也在“火是报”上）加以无情地揭露和斥责，一这应当是你的主要任务之一。
    总而言之，对万尼亚你一定要掌握这样一个原则：我癩意同你講和平，为此我要尽一切力量准备同你作战。
    最后，我有一个实际的劝告。万尼亚是一个天生的要外交手腕、咬文懈字的人。他現在提出了改造旧房的間題，很可能在这种“修改粗糯粘构”的漂亮幌子下，把事情耽擱下去，想出成千上万种的安热办法和其他办法。你别上这个当。对于爱好起草章程的表現要无情地加以瘤笑。問題不在于章程，誰認为根据某种策略思想和粗辍思想就可以写出模范章程，離就是无知透頂，同这种无知的人应当斗季到底。如果万尼亚認为，他們将全面地时論新的章程，把50条中的40条加以修改，然后就可以“欢欢喜喜举行婚宴”，就是說可以按照新的章程来进行新的工作，如果他（从一切迹象看来)是这样認为的話，那就是靓，他只是在口头上抛弃旧的偏見，事实上还保存着一大堆需要不断加以批判的愚蠢思想。要打击咬文嚼字利和形式主义的现象，要証明間題不在于章程，而在于
    (1)經过深思熟虑达到观点上的一致和(2)在实际工作中的步調一致。
    从这个覌点出发，我們睡弃你（万尼亚）玩弄章程的手法，并且公开声明：我們是什么样的人，我們希望什么，我們是怎样进行工作的。这些你不仅从書刊中，而且从国内外的个人接触（在革命事业中这样的接触是不可避免的)中都知道了，而且地应当知道。·如

==========第172页==========
    160
    列宁全集第六卷
    果你不頫意和我們携手并进，一那就公开声明，不要搖搖摆摆，翡你記住，对于任何的搖摆，我們都要采取“軍事”行动来反对的。你不要以为，你玩弄修改章程等等手法，就能把自己的搐摆掩盖起来，不讓我們看到。你要和我們一同走，那就立即于起米，这样你就会看到，这种有关全俄性报衹的、为这个报紙进行的、在报紙的基上进行的工作本身将会表明，哪些新形式是需要的，也詐（甚至是无疑)还会表明，在目前这种生气勃物的事业中，沒有任何章程，这些形式也会自行产生的。只要我們有力量，我們将在锻国一年举行四次会晤和代表会義，在国外一年举行两次（看情况，或者倒过来)，我們将在这些代表会藏上确定一切章程（簡单地說，我們要檳弃任何的章程)。
    紧握你的手，立等回音，請告訴我，我的信写得是否对头，是否符合你的需要。
    你的刻宁
    写于1902年7月9日(22日)第一火截于1928年
    ·列宁金集第5卷技手稿刊印

==========第173页==========
    161
    革命冒险主义
    现在我們正处于一个暴风骤雨的时代，俄国的历史在一日千里地向前发展，现在的一年有时要超过和平时期的十年。人們在給改革后的牛世冠做总桔，在为那些将长八决定全国命运的社会政治大厦奥立基石。革命运动以惊人的速度在搬嶺向前发展，“我国的派别”也在异常迅速地成熟（和调謝谢）。凡是在俄国这祥迅速发展的资本主义国家的阶毅桔构中有着扎实基硒的派别，儿乎一下子就我到了“自己的位置”，摸索到了自己所隔的阶极。司徒卢威先生的发展就是一个例子。仅仅在一年牛以前，革命工人还要求“撕下”他的馬克思主义若的“假面具”，現在他自己已粱不戴假面具出面了，成了为自己的肚会基碰和冷静而自豪的自由派地主的頜袖（或奴僕？）。反之，凡是只代表知藏分子这些中間的、不肯定的阶层所特有的传統的动搖覌点的派别，却蝎力用喧躞来代替同一定阶級的接近，而且事件的声势越大，它們就喧壤得越厉害。“關吧，老兄，我們要關”，这是很多怀有革命情猪的人提出的口号，这些人是被事件的旋风卷进来的，既沒有理論基础，也沒有社会基础。
    “社会革命党人”就溺于这种“喧骢的”派别，他們的面貌愈来愈清楚了。是时候了，无产阶級現在应該密切注酿他們的面貌，期

==========第174页==========
    162
    列宁柔巢第六卷
    确地認清他們究竞是一些什么人。他們这个独立的派别如果不紧密地靠攏其正革命的社会阶級就无法存在，他們愈是域到这一点，就愈加坚决地想从无产阶毅这里寻找友誼。
    促使肚会革命党人暴露其而貌的有三个最主要的情况。第~一、革命社会民主党同在“批都馬克思主义”这面旗帜下抬头的机会主义发生分裂。第二、巴尔馬晓夫杀害西皮亚金，以及某些革命者在情精上重新傾向于使用恐怖手段。第三、主要是最近的农民运动迫使那些惯于脚踏两只船而沒有任何綱領的人不得不0stfactur①拿出稍微类似辆倾的东西。我們在研究这三种情况的时候，必須声明一点：在报紙論文中只能簡单地提出一些主要論点，至于更群細的阐远，恐怕只能留到写杂志論文或小册子时再說了。
    社会革命党人只是在“俄国革命通报”第2期上发表了一篇题为“社会主义在全世界的发展和危机”的未署名的棉辑部文章，打算提出一个原则性的理論的声明。我們非常頗意把这篇文章介轺給一切想朋确地知道什么是毫无理論原則、什么是动指性（以及用长篇累牍的嗣句来掩飾这种无原則性和动搖性的技巧)的人。这篇十分精朵的文章，其全部内容可以用儿句話来概括。社会主义已經发展成一种世界的力是，由于革命派(“正統派”")同机会主义派(“批評派)的斗争，现在肚会主义（即馬克思主义）正在发生分裂。我們肚会革命党人“当然”从来不同情机会主义，但是“批部家”使我例摆殿了敢条的束縛，我們不禁要手舞足蹈，我們也要重新审查这种教条，或然我們还沒有进行过任何批弈（除了資产阶毅机会主义的批部)，虽然我們还沒有进行过任何的重新审查，但是
    ①在事后，一一船者注

==========第175页==========
    革命冒险主义
    168
    我們能摆脱理論的束縛，这分明应当归功于我們。我們这些摆脱理論的束斜的人竭力主张普逼联合，严斥一切原則性的理論性的年論，因此更应骸归功于我們。“俄国革命通报”（第2号第127貿）
    一本正鄹地要我們相信：“严肃的革命粗辙不应当去解决那些永远会引起分裂、引起爭論的社会理論問题，当然也不应背阻止理論家去寻求解决这些間题的办法，”直截了当些說：蕺作者去写作，護礦者去閱藏吧，反正事情还闹不清，我們乐得趁这块空地騰出来的时候开心开心。
    现在要認员地研究这种税离（由于年論本身）祉会主义的理論，当然还沒有可能。在我們看来，社会主义的危机应当会使稍微严肃一点的社会主义者都更加注意理論，更坚决地采取坚定的立場，更果断地同动搭分子和不可靠分子划清界限。在社会革命党人看来，既然“速德国人”也在分崩离析，那上帝也会讓我們俄国人为自己的不知去向而威到驕傲。在我們看来，沒有理論，革命派别就会失去生存的权利，而且迟早注定要在政治上遭到破产。在社会革命党人看来，沒有理論却是-一件大好事，是一件“对联合”特别便利的事情。可見，我們和他們各講各的，是談不到一起的。唯一的希望是：司徒卢威先生也肿会开导他例一番，因为司徒卢威先生也在淡論（只是更認翼一些罢了）滑灭教条，談論“我們的”任务（同任何向无产阶毅求援的資产阶毅的任务一样)不是制造分裂，而是谋求統一。肚会革命党人在司徒卢威先生的帮助下是否有一天会看到他們主张为了联合而股离肚会主义，主张在脱离社会主义的情况下来达到联合的立揚，其其实的意义究竟是什么？現在来淡第二点，即恐怖手段間題。
    肚会革命党人所濰护的恐怖手段虽然已被俄国革命运动的额

==========第176页==========
    i64
    列宁全集第六
    验清楚地征明是无用的，但是他們蝎力声称，他們只承韶同群众工作相转合的恐怖手段，因此俄国肚会民主党人为了题斥（而且这种敷斥有很长时間的影响)这种斗年方法的合理性所提出的論据，在他們身上是用不上的。这里丈出現了同他們对待“批評派”的态度
    十分相似的情况。肚会革命党人叫喊道，我們不是机会主义者，但同时却又仪仅根据机会主义的而不是什么其他性質的批部，就器为无产阶級社会主义的教条已經过时。肚会革命党人武断地就，我們沒有重犯恐怖主义者的蜡部，我們沒有放弃群众工作，但是同时他們又热心地向党推崇象巴尔馬晓夫刺杀西皮亚金这样的行为，虽然任何人都可以清楚地知道并看到：这种行为同群众沒有任何联系，而且就其进行的方式来看，也不可能有任何联系；干这种行为的人沒有指望群众会采取某种行动，或者会出来加以支持。肚会革命党人天员地不去看，他們傾心于恐怖手段，同下面一件事实有极其密切的因果关系，就是他們始整站在工人运动之外，甚至不想使自己成为进行阶殷斗争的革命阶毅的政党。老是发智往往反而使人不得不存戒心，怀疑这样大肆渲染是否缤实。每当我听到社会革命党人断言，我們使用恐怖手段决不放弃群众工作，我常常想起这样一句話：发誓倒是翼喜欢啊？其实作这种惭言的正是那些已經脱离了填正能提高群众的社会民主主义工人运动的人，而且他們抓住随便什么理論的片言只語，还在锭脫离这个运动。1902年4月3日“肚会革命党”印发的传单，是上逃情况最清楚的說明。这是一份在直接活动者看来是十分熟悉的、最生动、最确凿的材料。根据“革命俄国报”可貴的旁証（第7号第24頁）①，
    ①不錯，革命俄园报”在这一点上也是閃蝶其司的。它一方面說完金物合”，另
    一方面又暗示存在萧“奇大”。一方面它声明，这份传单只是动会革命党人的

==========第177页==========
    革命目险主义
    165
    这个传单“关于恐怖斗争周题的提法”“同党的观点”是“完全吻合”的。
    4月3日的传单非常仔細地抄袭了恐怖主义者那一套“最新的”論据。首先映入你們眼帘的是这样一句話：“我們号召采用恐怖手段，不是为了代替群众工作，而正是为了进行群众工作，并且是同群众工作同时进行。”这句話所以引人注目，是因为这句話是用比其他字体大两倍的铅字排印的（当然，“革命倪国报”也采用了这种印法)。其实，这不是很簡单嗎？只要把“不是代替，而是同时进行”这句話用黑体字排印出来，肚会民主党人的一切論据、历史的全部教新似乎就不存在了。可是，你們不妨敲一下这个传单的全文，你們就会看到，企图用黑体字的誓言取得群众的名义，是枉费心机的。“工人群众摆股蒙昧状态”并且“以人民强大的浪潮把铁門冲得粉碎”的日子，“可惜！”（其的是設：可惜1）“还不会很快到来，一想到这样要作出多少牺性，就合人不寒而！”“可惜还不会很快”这儿个字难道还不足以充分表現他們对群众运动的无知和不信任嗎？难道这不是故意虚构一个論据来嘲笑工人群众已經动起来的事实嗎？最后，既然速这个陈旧的、看来是十分有理的論据，在事实上也是荒誕无嵇的，那就特别明显地說明了恐怖手段的无用，因为设有工人群众，任何炸弹显然都是软弱无力的。請襟嶺听下去：“每一次采用恐怖手段的打击，似乎都夺去了
    ·一个小粗”印发的，另一方面，我州君到，传单上印有社会革命党刊印的宇样，共且还有“革命腰国报"的题司：“祝你在斗争中争得自己的权利”。我知道，触及这个痛处，对于革命我国投”是很不恰快的，但是我們宠为，在这种情况下，踪聚闪内商值是不光彩的。济主义的存在，对于革命社会民主党同样是不恰快的事，但是它公开地揭露磊济主义，从来不想蒙戒任何人。

==========第178页==========
    166
    列宁全袭第六继
    专制制度的一部分力量，并且把这部分力量(！)完全轉换成(！)自由战士方面的力量。”“既然恐怖手段将器常(！)使用，邢就很明显，我例的力贵最憝将会占优势。”是的，是的，任何人都看得很明显，在我們面前的是无与偷比的、最露骨的恐饰主义偏见：政治谋杀自然而然会“制换力量”1你們看，一方面是力量轉换論，另一方面說“不是代替，而是同时…”可見，发誓倒是箕喜欢啊？
    但是这还不过是花朵，集实还在后面呢。社会革命党自問自答地設：“应骸刺杀誰呢？”应該刺杀大臣而不是沙皇，因为“沙皇的作恶还沒有到忍无可忍的地步”(11他們怎么知道呢？？)，再“这也比教容易做到”（的确如此1），因为“沒有一个大臣能够深居在象堡垒那样的宫廷里”。这个論据的最后所下的論断，可以作为肚会革命党人“理論”的典范万古长存。这就是：“专制政府有士兵可以镇压群众，有秘密的和公开的警察可以破坏革命的粗辙，但是什么东西可以拯教它…”（它是什么？是专制政府嗎？作若不知不党地已經把专制政府同比较容易暗杀的大臣等量齐观了！)“…不受那些个人或小粗的袭击呢？这些个人或小组都不断地、基相互都不知道地()在难备进攻和实行进攻。任何力量都对付不了这种抓不住的活动。可見，我們的任务是明确的，就是用专制制度給我們留下的(！)唯一手段，屑杀的手段来对付专制政府的一切掌握大权的暴吏。”不管社会草命党人费了多少笔墨，不管他們怎么断言鼓吹恐怖手段不会股高和破坏群众工作，但是他們滔浴不韬的詞句推翻不了这样一个事实，即上述传单如笑地表达了现代恐怖主义者其正的心理状态。力量轉换論自然是同这种不仅把过去的全部經驗而且把任何常藏都顺倒过来的“抓不住”論相輔相成的。革命的唯一“希望”就是“群众”，只有在际上而不是在口头

==========第179页==========
    革命冒险主义
    167
    上頜导群众的革命粗織，才能够同警察进行斗年，一一这些都是起碼的常識。再来論証这些其有点不好意思。只有那些把一切都忘得精光、什么也沒有学到的人，才会提出“相反的”解决办法，才会发出荒誕无程的觀盒，戬什么士兵可以“拯救”专制政府免受群众袭击，警察可以拯救它苑受革命粗辍的侵害，然而汉有任何东西可以轻教政府免受行刺大臣的个人的突袭！！
    这种离奇的输断我們相信一一定会成为一句名言，它决不只是
    一种奇談怪論。不，它是很有教盆的，因为这样大胆地发表都論，揭露了恐怖主义者和經济派（或浒应当税：和死去的翘济主义的代表？)共同的基本錯誤。我們已經多炙指出，这种錯腿就是不了解我国运动的基本缺点。由于运动的发展异常迅速，阻导者落后于群众，革命粗織的发展赶不上无产阶級的革命积极性，不能走在群众前面颀导群众。任何一个诚实的人，任何一个对运动稍微有所了解的人都不会怀疑，这种不适应的現象是存在的。既然如此，那就很明显，現在的恐怖主义者就是改头换面的地道的經济主义者，只是他們走到了同样愚蠢的另一个极端。在革命者想頜导已怒动起来的群众而威到人力物力不足的时候，号召采取恐怖手段，号召某些个人和某些彼此不知道的小粗去謀杀大臣，这样不仅是中断群众工作，而且是直接破坏群众工作。在4月3日的传单中写道：我們革命者“已怒习惯于儒怯地箱作一团，甚至（注意）近两三年来所盛行的新的勇敢精神至今还是使群众的情籍比个人更为高涨”。在这两句話中无意間流露出了其情。正是这种宾实情况給了惑怖主义的鼓吹者以迎头痛击。任何一个有思想的肚会主义者都可以从这个贝实情况中得出这样的粘論：应当更坚决、更勇敢、更严整地朵取群众性的活动。而肚会革命党人的推論却是：“开枪

==========第180页==========
    168
    列宁金袋第六卷
    吧，抓不住的个人，因为群众可惜还不能很快地行动，而且还有士兵来对付他們。”先生們，这完全是胡說八道！
    传单上当然也少不了刺激性恐怖手段論。据設，“英雄的侮一次决斗都会鼓起我們大家的斗志和勇气。”但是，根据过去的經驗和当前的事实，我們看到，只有进行新形式的群众运动，只有不断地频醒各阶层的群众参加独立的斗年，才能嫔正地鼓起大家的斗志和勇气。而决斗呢，只要它依然还是巴尔馬晓夫式的决斗，就只能直接地引起一一时的森动，而間接地却使人产生冷淡的态度，溶极地等待下一水的决斗。他們还要我们相信，“每→次恐怖手段的閃电都会启发人們的智慧”，可借我們在鼓吹恐怖手段的社会革命党身上并沒有发現这一点。他們还泰选給我們一种大小工作論，据說，“能力强、机会好、决心大的人不应当安心于小（」）工作；他应当去寻求并献身于大事业，如向群众(！)宣传恐饰手段，准备复杂的…(“抓不住”論已經忘記了！)…恐怖活动。”这还不算絕頂聪明嗎？讓革命者为了向恶棍西皮亚金进行报复，为了用另一个恶棍普列韦来代替他，而献出自己的生命，这就是所丽的大工作。象粗锻群众举行武装示威这样的工作，却是小工作。“俄国革命报”第8号正是作了这方面的解释，它声称，武装示威“作为
    一种还不能肯定的、迷远的将来的事精，写起来容易，講起来也容易”，“然而这一切義输，到目前为止还只是理論而已”。这些不受死板的社会主义信念的束縛、无靓一切人民运动的痛苦鄹驗的人所麟的話，我們听起来是多么熟悉！他們把直接产生显著的和轟动一时的效果同求实精种混为一畿。要求坚持阶級覌点，保持运动的群众性，在他侧看来，这是在“含糊地”“空炎理骗”。在他們心目中，所谓明确就是奴隶般地追随每一火情赭的轉变…因而在

==========第181页==========
    革命置险主义
    169
    每一次轉变时必然束手无策。游行示威开始了，这些人便发泄出許多充滿血腥气的言語，說什么这是末日的开始。游行示威停止了，就垂头丧气，沒有等靴子穿破，就过早地叫喊了起来：“可惜，人民还不能很快…”沙皇的暴吏們父在干可耻勾当了，于是我們就要求耠我們提出“明确的”手段，以便能彻底地回击这种暴力，立即“轉换力量”，这样我侧可以驕傲地并下諾言，保证力量的轉换！这些人不了解，单拿“轉换”力量的諾言来說，就是政治上的目险主义，不了解这种冒险主义是由他們的无原則性所决定的。
    肚会民主党在任何时候都要警惕目险主义，无情地揭穿那些最貉必将大失所望的灯想。我們应当記住，革命政党只有填正顧导起革命阶毅的运动，才称得上是革命政党。我們应当配住，任何人民运动都有千变万化的形式，不断地创造新形式，抛弃旧形式，或者对运动形式作某些改变，或者把新旧形式配合运用。我們的责任就是积极地参加制定斗争方法和斗争手段的过程。当学生运动尖說化的时候，我們就号召工人帮助学生(“火星报”第2号)@，氈不瓶先猜测示威的形式，也不浒下諾言，說什么游行示咸可以立即轉换力量，启发智慧，可以不被逮捕。当游行示威已翘經常化的时候，我們就号召组键群众、武装群众，并且提出准备人民起义的任务。我們在原則上絲毫不否定暴力和恐饰手段，但是我們所要求的是那种依靠群众直接参加并且能保証群众参加的暴力手段。我們井沒有阴起眼睛，无减这个任务的困难，但是我們要坚定地、頑强地去完成这个任务，即使听到别人反对說，这是“漾遙无期的将来”的事情，我們也决不惶惑不安。是的，先生們，我們是搜成未来
    ①克"列宁全集1958年人民出版t版第4卷第371一375直。一一桶若注

==========第182页==========
    170
    列宁柔集第六卷
    的运动形式的，而不是仅仅搜成以往的运动形式。我們宁顾为将来有前途的事情进行长期的艰苦的工作，而不顏意“輕松地”重复那些已經注定成为过去的事情。我們时时刻刻要揭露有些人在口头上反对老一套致条，而实际上提出的也无非是一套最陈腐最有害的力量轉换論、大小工作差别論，当然还有决斗論和一对一决斗論。4月8日的传单的最后一句話是：“从前人民的顧柱在人民的血战中用一对一的决斗决定了战斗，同样地，恐怖主义者同专制制度一对一的决斗也能年得俄国的自由。”这样的論調只要一轉截出来，就不攻自破了。
    任何人，只要他宾的在进行同无产阶极的阶毅斗昏有关的革命工作，他就会清楚地知道、看到和威党到，无产阶級（以及能够支持无产阶殺的人民阶层)有多少迫切的直接的需要还沒有得到滿足。他就会知道，在很多地方，在很多大的区域，工人群众簡谊迫不及待地要求投入斗承，然而由于缺乏指导的文献和頜导者，由于革命粗辙缺乏人力和物力，他們的革命热情往往毫无結果。于是我們便陷于骸死的絕境（这一点我們是看到了），这种絕圬象厄运
    一样，长时斯地籠罩着俄国革命。一方面，沒有受过足够的敏有、沒有組输起来的群众，他們的革命热情毫无桔果。另一方面，那些不相信能同群众排着队前进、同群众并屑工作的“抓不住的个人”开枪行刺也毫无桔果。
    但是，同志們，事情还是完全可以挽回的！对目前事业丧失信心，不过是很少的例外。迷恋于恐怖手段，不过是一时的情籍。願社会民主党人的队伍能更紧密地团結起来，而我們要把革命者的战斗組織同俄国无产阶毅的群众英雄主义結成一个整体！

==========第183页==========
    案命目险主义
    171
    在下面一篇文章中，我們将考察一下肚会革命党人的土地綱顧。
    二
    肚会革命党人对待农民运动的态度具有特殊的意义。无論是旧的俄国社会主义的代表人物及共自由民粹主义的后裔，或者是俄国无数的机会主义批部的拥护者，总是認为自己特别精通土地問题。那些机会主义批誶的拥护考声嘶力竭地叫囂，說馬克思主义在这一点上已鄹被“批部”得完全放弃了陣地。我国社会革命党人可說是把馬克思主义歌得体无完肤：“数条主义的偏見…是已經过时的、早已被生活粉碎的教义…革命知藏分子閉起眼睛不管农村，农民中的革命工作被正莸思想禁止了”以及很多諸如此类的話。目前，詆毁正就思想已經成为一种时尚。但是，有些骶毁正、統思想的人，在农民运动开始以前速自己的土地綱傾都来不及制定，这些人应当归入哪一类呢？“火层报”在第3号@上就描递了自己的土地網顧，当时“俄国革命通报”却只知道喃喃私語：“旣然这样提間題，我們之間父有一个意見分歧在很大程度上消失了。”这里“俄国革命通报”想輯部又遭到了一个小小的不幸，就是它根本不了解“火星报”对問题的提法(“把阶級斗年引进农村")。現在“革命俄国报”在事后于引証了“当前間題”这本小册子，虽然害中并沒有任何辋頜，而只有对海尔茨这样一些“有名的”机会主义者的碩锡。
    这些在农民运动开始前既同意“火星报”的覌点也同意海尔茨
    ①見*列宁全集”1958年人民出版肚版第4卷第376一383其。一铜者注

==========第184页==========
    172
    列宁至集第大卷
    的观点的人，在农民起义后的第二天，就“以社会革命党农民联合会(！)的名义”发表了一項宜言，然而在这項宣言中，你們找不到
    一句話是其正出自农民之口的，你們所看到的只是逐宇逐句地重复你們在民粹派、自由派和“批評派”…那里信翘看到过儿百次的东西。說什么有勇气就能胜利。这固然不错，不过，社会革命党人先生們，做些粗制滥造的广告，并不証明有勇气。
    我們看到，社会革命党人的主要“优越性”就是摆脱了理論的束縛，他們的主要特长就是善于髒些言之无物的空話。但是，要制定網颌，不管怎样总得发表自己的意見。警如說，必須彻底抛弃“80年代末、90年代初俄国肚会民主党人所靓的除了城市无产阶級不存在共他革命力量的敢条”。“教条”这是一个多么便于利用的字眼！只要把論敌的理論稍稍歪曲一下，只要用“致条”这个唬人的字眼把这种歪曲掩盖一番，这就万事大吉了1
    从“共产党宣言”开始，整个现代社会主义所依据的无可怀疑的氨理，就是无产阶叙是资本主义肚会中唯一填正革命的阶极。其余的阶毅只是在某些方面，只是在一定的条件下才可能成为和实际成为革命阶毅。有些人把这个其型“就成是”俄国社会民主党人在某一时期的教条，并且企图要天缤的讚者相信，似乎这个教条的“全部基就是确信公开的政治斗年遙遙无期”，武問，对这样的人应当作何顺想呢？
    为了反对馬克思关于现代社会唯一興正革命的阶殺的学說，肚会革命党人提出了“知藏分子、无产阶级和农民”三位一体的理論，这就暴露了他們不可收拾的糊塗观念。如果你們把知藏分子同无产阶毅和农民相提井論，那就是說，你們把知敲分子理解成为
    一定的社会阶层，即象罹佣工人和农民一样占有一定社会地位的

==========第185页==========
    革金回设主义
    178
    社会集团。但是作为这样一个阶层的俄国知敲分子，正是賽产阶毅和小查产阶毅的知識分子。司徒卢威先生十分正确地把自己的机关报叫做俄国知藏分子的机关报，这里指的就是这种阶层。如果你侧藏的是还没有一定社会地位的知藏分子，或者是生活迫使他們已經离开自己正常的地位而轉向无产阶极方面的知藏分子，那末，把这种知藏分子同无产阶級相提井論，也是极其荒恐的。无产阶叙同现代社会的其他任何阶級一样，不仅在造就自己的知藏分子，而且还从一切受过教育的人中間物色拥护自己的人。社会革命党人对馬克思主义基本的“致条”的攻击只不过再一次証明了，这个党的全部力量就是一堆脱离了旧事物、还沒有跟上新事物的俄国知藏分子。
    跳到农民的时候，社会革命党人的见解尤共混乱。他侧問：“一般說来(！)究爱哪些社会阶毅在任何时侯(！)都支持現有的…制度（仅仅是专制制度呢，还是一般的资产阶殺制度？），保护这个制度，使它不受革命化的影响呢？”这种間題的提法究竟有什么价值。老实說，对这个問题只能反間一句：一般說来，究竞哪些知識分子在任何时候都支持現有的思想混乱状态，保护这种状态，使它不受一定的肚会主义世界覌的影响呢？但是社会革命党人对这个不严肃的間題却想作严肃的回答。他們首先把查产阶毅列入“这些”阶級，因为資产阶毅的“利盆已經得到了滿足”。認为俄国资产阶級的利盒似乎已翠得到了滿足，因此在我国沒有也不可能布資产阶殺的民主派（参看“俄国革命通报”第2号第132一,188百)，这种陈旧的偏見现在成了誕济派和社会革命党人的共同財产。再說一次：司徒卢威先生难道不会开导开导他們嗎？其次，肚会革命党人把“小資产阶毅阶层”也列人这些阶殺，据

==========第186页==========
    174
    列宁全巢第六卷
    靓“这些阶层的利盆是个人主义的，沒有形成为阶級的利盘，也沒有在改良的或革命的社会政治辆顧中表逃出来”。怎么会这样，只有天晓得。小资产阶极不仅不是在任何时侯一慨保护現行制度，相反地，它有时朵取革命手段蓝至反对資产阶般（即当它依附无产阶級的时候)，翘常反对专制制度，而且儿乎在任何时候都制定出肚会改良的辆假，这是人所共知的事情。我們这位作者只是“更加暄鹱地”殷口而出地攻击小資产阶級，承袭了孱格涅夫在自己的“散女詩”中借“老坏蛋”的口所設的那种“处世之道”：对于自己也威到的丑事要更加大声地聪。請看，社会革命党人威党到，他侧那种脚踏两只船的立揚的唯一社会基础只能是某些小资产阶毅知截分子阶层，因此他們把小賽产阶殺写成这样，似乎这个术語井不表示一个社会范畴，而只是一种論战性的說法。他們还想迴避另外一个不愉快的問题，即他們不懂得，現代农民作为一个整体是屬于“小资产阶級阶层”的。社会革命党先生們，你們是否打算給我們答复这个問題呢？你們会不会告新我侧为什么你們在重复俄国馬克思主义理瀹的片言只語（警如关于农民离乡背井、到处流浪的进步意义)的同时，故意阴上眼睛不看看，正是馬克思主义証明了俄国农民經济的小资产阶級桔构？你們是不是要向我們說明，現代社会中的“私有者和牛私有者”怎么能够不屬于小资产阶毅阶层呢？
    不会的，别存这个希望吧！肚会革命党人在实霞間题上不会作出任何回答、任何說明、任何解释的，因为他們（还是同經济派一样)牢牢地掌握了在理論方面不发一言的策略。“革命俄国报”向“俄国革命通报”点头示意說，这是他們的事情（参看該报第4号給“曙光报”的答复)，而“俄国革命通报”則向藏者髒速机会主义批部

==========第187页==========
    革金目险主义
    175
    的功助，并且一而再、再而三地成胁就，要进行更加厉害的批評。先生例，这还不够啊！
    肚会革命党人保持了自己的純洁，沒有受現代社会主义学說的有害影响。他們完全保留了庸俗社会主义那些好的旧方法。現在我們面临的是一个新的历史事实，是某，一人民阶层的新的运动。社会革命党人不研究这个阶层的状况，也不打算从这个阶层的性質以及它同正在发展的整个社会經济秸构的关系来說明这个运动。在他們看来，这一切全是空洞的教条，都是过了时的正能思想。他侧的做法簡单得多。正在发动起来的阶层的代表自己幕些什么呢？他們髒的是土地、是补分和重分土地。你們看，不是都有啦。这就是“牛让会主义的翻頒”、“完全正确的原則”、“光耀的思想”、“在农民心中已經萌芽的思想”，知此等等。只要“把这种理想加以純化和提炼”，就能得出“純粹的社会主义思想”。讀者，你們不柏信嗎？这些机灵地轉逃最新著作的人，竞会把这种民粹主义的破烂货重新搬到世界上来，你們也浒党得这是不可思義的吧？然而这是事实，我們上面所引的話都是从“革命俄国报”第8号上的“农民联合会”的声明中摘来的。
    肚会革命党人費备“火星报”，設“火屋报”把农民运动叫做农民最近的骚乱，就是过早地做安魂祷告：农民一有人散导我們設，一也可以参加无产阶級的社会主义运动。这种责雅清楚地表明了证会革命党人的思想极其混乱。他們甚至分辨不清，反对农奴制残余的民主运动是一回事，反对脊产阶級的肚会主义运动是另一回事。他們对农民运动不了解，也就不能了解，“火基报”的这些使他們成到可怕的話只是针对前一种运动髒的。日暮途穷的小生产者（包括农民在内）能够而且应当参加无产阶級的肚会主义运

==========第188页==========
    178
    列宁金集第六然
    动，这一点“火星报”不仅在自己的綱颌中設过，而且还确切地规定了他們参加的条件。但是当前的农民运动根本不是社会主义的、反对賽产阶殷和資本主义的运动。相反，这个运动联合了农民中的查产阶毅分子和无产阶毅分子，因为这两者在反农奴制残余的斗争中确实是团桔一致的。当前的农民运动使我国农村中已怒成熟的查产阶毅基瑞摆股农奴制的羈肄，但是它将要建立的而且一定能够建立的，不是t会主义的和牛社会主义的农业精构，而是资产阶殺的农业精构。
    在社会革命党人看来，这一切都是絲毫不能理解的东西。他們甚至还一本正翘地要“火是报”相信，为资本主义的发展扫清道路，乃是一种空洞的教条，因为60年代的“改革”“已經为查本主义的发展扫清了(！)足够的(！)場地”。看，这种灵巧的人竞然会写出这种話来，这种人灵巧地揮舞笔杆，不能控制自己，他以为“农民联合会”什么都可以写，反正农民不了解！但是，可爱的作者，請想
    一下：你有沒有听說过，农奴制的残余正在阻碍賽本主义的发展呢？你不党得这样儿乎是多余的重复嗎？你是否在任何害刊中都沒有看到过目前俄国农村中的农奴制残余呢？
    “火星报”說，即将到来的革命将是養产阶毅革命。肚会革命党人反駁說：这个革命“首先将是政治革命，是一定程度上的民主革命”。提出这种可爱的反骸意見的作者，你能不能武着粉我們解释一下，历史上有哪一次資产阶毅革命不是“一定程度上的民主革命”，一般說来，能散想有不是这样的賚产阶級革命嗎？其实，速肚会革命党人自已的網领（平均使用归肚会所有的土地）也沒有超出资产阶殷綱领的范围，因为，只要保存着商品生产，只要允浒私有誕济存在（即使是在公有土地上的），那絲毫不会消灭发业中的资

==========第189页==========
    革命闲险主义
    177
    本主义关系。
    社会革命党人对待現代肚会主义的基本原理的态度愈是輕率，他們就意容易糯造出“基本的演禄法”，甚至还以自己的“钢领能归桔为”这样的演釋法而或到驕傲。現在把他們的三点演釋法都来究一下，这些演锅法想必会作为社会革命党人的机智和他們强烈的社会主义信念的紀念碑而流芳百世。
    演釋法第一：“俄国的大部分土地现在已翘屬于国家，因此，应当使全部土地都屬于人民。”这种合人感动地拿俄国国家土地古有制作为論据的手法，在警察民粹派（àla①莲宗諾夫等人）和各种裤坛改革派6的作品中有的是，我們“現在已翘”听厌了。“应当”使那些以趾会主义者和革命者自居的人当这些先生的尾巴。“应当”使肚会主义者强調“国家”貌似的万能（甚至速大部分国家土地都集中在荒凉的边区这一事实都忘記了)，而不要强調牛农奴制的农民和一一小报享有特权的大地主之間的阶毅对立，这些大地主占有大量的优等耕地，“国家”同他們一向是情投意合的。我国的肚会苹命党人以为他們所得出的思想是純粹的社会主义思想，其实他們是用非批判的态度接受了旧民粹主义，而玷污了这种思想。演釋法第二：·現在土地正在从資本手中轉到劳动手中，因此应当使国家来完成这个过程。”龔是人林愈深，薪柴意多。我們向警察民粹主义再黔一步，就会呼吁（阶毅的！）“国家”来扩大一般的农民土地占有制。这真是絕妙的肚会主义措施，惊人的革命措施。既然这些人認为农民髒买土地和租种土地并不是土地从农奴主地主手中轉到农业资产阶殺手中，而是“从資本手中轉到劳动手中”，
    ①如象。一一超者注

==========第190页==========
    178
    列宁垒集第六卷
    对他們还能抱什么期望呢？我們不妨向这些人介紹一份关于“正在轉到岁动手中”的土地的实际分配材料：农民所購买的土地有6/10-/10,农民租的土地有5/108/10都集中在引5的农戶手中，即集中在为数很少的富裕农片手中。由此可以判断，社会革命党人断言，“我們的希望并不寄托”在富裕农民身上，而只寄托在“純粹的劳动阶层”身上，这話究竞有儿分是星的呢？
    演釋法第三：“农民已誕有了土地，而且在大多数場合下都在平均使用这些土地，因比，应当彻底做到由劳动者使用土地…并用发展各种农业集体生产的合作肚的办法来完成。剝开肚会革命党人的外壳，你們就能看到无·沃·先生47的原形只要一涉及到实际問题，在遁辞掩饰下順利地保存下来的民粹主义的一切旧偏见便立即暴露出来了。国家土地占有制一由国家把土地轉交农民一一村社一一合作社一集体主义，这就是藤宗諾夫、尤佐夫、尼·一逊先生48、肚会革命党人、哥弗什帖帖尔、托托米安茨等先生的了不起的公式，只是缺少一件微不足道的小事。在这个公式中，旣沒有包括正在发展的资本主义，也沒有談到阶殺斗争。在这些人的头脑里，怎么会想到这种小事情呢？在他們的整个思想包要里都是一些民粹主义的破衣烂衫和时髦批評的漂亮的补钉。难道布尔加柯夫先生本入沒有髒过在农村中不可能有阶毅斗伞嗎？难道自由派、“批評家以及邢些認为肚会主义无非是一块具有传然性的招牌的人，看到用“各种各样的合作社”来代替阶毅斗争，不会度到心滿意足嗎？难道不能骰法用些保証来安慰天具的人，对他們說：“我們同任何把村肚理想化的思想当然是格格不入的”，虽然你們在看到这种保証的时候，还可以看到大款“村社农民的庞大組織，”說什么“在某些方面俄国沒有一个阶额能象发民那

==========第191页==========
    苹命目险主义
    179
    样容易地被推上純粹的(！)政治斗摩”，說什么农民自决权(！)的范围和权限远远超过了地方自治局，“广泛的”…（广泛到村落的寨門嗎)…“自动精神”和缺少“最起碼的公民权利”这两者一桔合“正象故意要…激发和毁炼(！)社会斗争的政治本能和政治素养”。不爱听，就不要听，但是…
    “只有瞎子才看不到，从村社支配土地的传統变为土地社会化的主张，是多么容易。”先生們，情况不正是相反嗎？那些至今还不知道半农奴制的村肚如何把农民分成了极小的粗裁，束糖住了农业无产阶毅的手脚，不知道正是村社那种中世紀的刚塞，了使因循守旧、备受压抑和野蛮无知的传統得以保存的人，难道不正是无可救药的瞎子和程子嗎？你侧承認离乡背井的好处，不是在自己打自己的耳光嗎？因为离乡背井的现象已經把村社的那种臭名昭彰的平均传就破坏了一大牛，使这种传統只是变成了警察式的勾心斗角而已。
    肚会革命党人根据上面所考察的理論而制定的最低綱颌興是
    一件奇開。这个“網顧”包含两点：(1)“土地肚会化，即把士地变为全肚会的財产，供劳劲者使用”；(2)“在农民中发展各种各样的肚团和經济的合作社…（以便进行“純粹的”政治斗年嗎？）…以便使农民逐步地摆股貨币資本的統治…（去受工业資本的統治嗎？)…以便准备未来的农业集体生产。”正如一小商水珠能映出整个太阳一样，这两点反映了現代“社会革命主义”的全部精神实質。在理論上，只有革命的嗣句，沒有周密的和严整的观点体系，在实践上，只是无可奈何地随声附和某种时髦的手段，而不参加阶级斗靡，一这就是他們的一切。要在最低綱頠中，把土地肚会化和合作让相提并龄，老实說，沒有罕見的公民勇气是做不到的。

==========第192页==========
    180
    列宁全巢第六卷
    这个最低綱颌，一方面是巴貝夫，另一方面是列雉火基49。这是难以摹仿的。
    如果可以对这个翔颜作一个严肃的靡价，那我們不得不說，社会革命党人在用响亮的嗣句欺那自已，也欺鼐农民。說什么在現代社会中“各种各样的合作肚”起着革命的作用，培养着集体主义，而不是在巩固农业資产阶級，这是在骗人。設什么可以使“农民”看到土地肚会化似乎也是“最低要求”，也是一种同合作社一样很快就能实現的东西，这也是在鼐人。任何一个社会主义者都会向我国的社会革命党人設明，滑灭土地私有制只能是滑灭一切私有制的直接的前奏，仅仅把土地交給“劳动者使用”，并不能使无产阶殺滿足，因为儿百万、儿千万的破产农民，即使自己有土地，也沒有能力去經营。然而要供給千千万万破产农民以农具、性畜等生产资料，就必須实行全部生产资料的肚会化，就必須进行无产阶殺的肚会主义革命，而不是反对农奴制残余的农民运动。社会革命党人把土地社会化同资产阶毅的土地国有化混为一一談了。抽象地說来，在资本主义的基硒上，在不消灭层佣劳动的条件下，实行资产阶殺的土地国有化是有可能的。但是，这些社会革命党人的例子却清楚地証实了这样一个眞理，即在警察国家里提出土地国有化的要求，就等于模糊阶毅斗摩这个唯一革命的原則，助长一切官僚习气。
    不仅如此，社会革命党人竞反对我們锕顏草案中提出的“废除
    一切限制侮一个农民支配自己土地的法律”这一要求，这样他們就落到了公开反动的地步。为了坚持民粹主义关于“村社原則”和“平均原则”的偏見，他們竞拒絕为农民摩取象支配自己土地这样“最起碼的公民杖利”，他們心安理得地閉上眼睛，无魂现实中村肚

==========第193页==========
    革命冒验主义
    181
    的等級阴关自守，他們为警禁局的禁合瓣护，成为“国家”所骰置的、所支持的…地方官的捍卫者！我們相信，不仅列維炎基先生而且波别多諾斯采夫先生也不会怎么害怕这种为了平均使用土地而提出的土地社会化的要求的，因为这种要求是作为最低要求提出来的，与此同时不仅出现合作社，而且还为强迫农夫不得离开官方份地的警蔡手段辮护。
    願肚会革命党人的土地綱顧能成为一切社会主义者的激訓和借镜，成为說明无思想性和无原則性的后果的僻明例子。某些整浮的人却把这种无思想性和无原則性叫做摆股教条的束鄉。只要
    一涉及到笑际問题，那提出彻底的肚会主义綱頒所必需的三个条件，肚会革命党人連一个也不具备：对于最憝的目的沒有明确的看法，对于达到这一目的的道路沒有正确的了解，对于当前的实际形势和最近任务沒有确切的概念。他們把土地社会化和资产阶激的土地国有化混为一睒，他們把农民关于小規模地平均使用土地的朴素的思想同現代社会主义关于全部生产资料收归公有和粗锻肚会主义生产的学殺混淆不清，这样他們反而模糊了社会主义的最憝目的。提出用发展合作社来代替阶級斗爭，这就最好地設明了，他們对通向肚会主义的道路究竞是怎样投想的。在乔价当前俄国农亚演进間題的时候，他們忘記了一件小事情：就是农双制的残余还在压抑着我国的放村。現在，除了表明他們理論覌点的、有名的知藏分子、无产阶额和农民三位一体論，又加上了同样有名的“網领方面的”三位一体篇，即土地社会化一合作肚一农民束䪙于份地。
    請把这一切同“火层报”的辋顧比較一下，“火星报”的綱頒向正在进行斗年的全体无产阶級指出了唯一的最秘目的，沒有把这

==========第194页==========
    182
    列宁金巢第六卷
    个目的說成是“最低要求”，也沒有为了迁就某些落后的无产阶极阶层的思想或小生产者的思想而降低这个目的。无論在城市或农村，达到这一目的的道路只有一条，就是进行无产阶級反对资产阶毅的阶毅斗争。但是除了这种阶級斗爭而外，在我国农村中还进行若另一种斗年，即全体农民反对农奴制残余的斗年。在这个斗年中，无产阶級的政党也答应支持全体农民，蝎力給他們的革命热情指出其正的目标，指导他們举行暴动来反对他們宾正的敌人；无产阶級的政党認为，如果把农民当作受自己监护的人，向他們隐猫目前他侧能够立即做到的只是彻底消灭农奴制的一切痕迹和残余，只是为全体无产阶极同整个资产阶殺肚会进行更广泛更艰巨的斗昏扫清道路，如果这样，那是不誠实的，甚至是卑鄙的。
    毅于1902年8月1日“火星报"第23号和9月1日"火屋报"第24号按“火足报原久刊印

==========第195页==========
    189
    給莫斯科委員会的信
    亲爱的同志們！我們接到了你們向“怎么办？”一書的作者表示威谢和决定从經费中拨款20%帮助“火星报”的来信。我衷心或谢你們的这种同情和支特。对于一个秘密作者来說，这一切尤共珍贵，因为他不得不在同藏者非常隔絕的情况下进行工作。随便怎样交换一些思想，随便怎样告訴我們一些各个不同阶层的藏老对某篇文章或某个小册子的印象，对我們都有特别重要的意义。如果今后你們写耠我侧的信不仅談一些钝粹的事务，不仅是为了发表，而且还为了使作者不至于威到自己脫离了藏者，那我們是非常或激的。
    我們在“火星报”第22号上发表了你們关于从經费中拨款20%帮助“火星报”的决定。你侧对列宁的威谢我們不打算发表，
    一則因为你侧的威谢是单独提出的，同时也并沒有表示希望发表。
    二則因为这种威谢的形式似乎也不宜于发表。但是請你們不要以为把各个委員会贊同某些覌点的声明发表出来对我們是无足輕重的。相反，正是在現在，当我們大家都想把革命肚会民主党联合起来的时候，这是特别重要的。如果莫斯科委目会能够以声明形式表示同意我那本書的覜点，井且立即在“火星报”上发表，那是最好不过的了。各个委其会早就应骸公开宣布自己的党的立場，早就应骸同“第三个时期”普逼采用的默認策略实行决裂了。我对发表

==========第196页==========
    184
    列宁垒集第六卷
    公开声明的間題，总的看法就是这样。至于我个人，有人在报刊上黄备我（例如“斗季”集团的“小报”），說我想把“火屋报”棉輯部变成俄国的中央委員会，想对“代办且”发号施合，等等。这是对“怎么办？”一書内容的露骨的歪曲，但是我并不想在报刊上一而再、再而三地声明：“你們在歪曲”。我認为，那些在俄国进行实际工作的入现在应当出来蒂話，因为他們知道得很请楚，“火星报”的“发号施合”并沒越过劝告和表示自己意見的限度，他們看到“怎么办？”一毒中所刚逃的粗撮思想設出了当前实际运动中的迫切而棘手的間胆。我認为这些从事实际工作的人应当要求自己譯新，要求自己大声地髒出自己对問题的看法，以及怎样根据自己工作中的翘驗而在粗锻任务方面同我們的观点趋于一致。
    你們对“怎么办？”一書所表示的威谢，我們是这样理解的（而且显然也只能这样理解)：你們在这本普中找到了对你們自己的間题的答案，你們自己根据对运动的应接了解，确信必需更加团粘在一个报紙中心的周围进行更勇敢、更巨大、更就一、更集中的工作，而这种确定的看法在那本書中巳鄹表逃清楚了。旣然如此，既然你們虞正这样确信，那委且会最好就公开地、大声地作出声明，并邀請其他委員会一起循同一方向、按同一“路镂”进行工作，提出同样的党在粗藏方面的最近目标。
    同志們，我們希望你例能够在委員会的全体会議上朗讀这封信，并把你們对上途問題的决定告訴我們。（附带設一点：彼得堡委員会也已都来信表示贊同我們的观点，并且现在正在考虑作这种声明了。)
    “怎么办？”这本書你們那里够嗎？工人們有沒有藏过？他們的看法怎群？

==========第197页==========
    粉莫斯科委自会的信
    185
    紧握全体同志們的手，并祝你們万事順利。
    你們的列宁
    写于1902年8月11日(24日)第一灰觳子1922年潘·尼·柏辛斯基的”变迁”一音按手稿刊印

==========第198页==========
    186
    “俄国社会民主党人的任务”
    第二版序言
    这本小册子从写好到现在已經整整五年了，現在由于鼓动工作的需要又要出第二版。在这段并不算长的时期中，我国年輕的工人运动有了互大的进展，俄国社会民主党的状况和力量也发生了深刻的变化，而这样一本旧的小册子居然需要重印，就未兔合人威到奇怪。难道1902年同1897年此起来，“俄国社会民主党人的任务”沒有絲毫改变嗎？雅道作者本人（他当时只是总桔了我党活动的“初步翘險”)对这-一間題的看法也沒有森毫进步嗎？
    产生这种（或类似这种）問題的自然不止一个藏者，为了回答这些間题，我們須要提到“怎么办？”这本小册子，井对其中某些地方加以补充。共所以要提及，为的是指出作者怎样叙逃自己对社会民主党当前任务的看法；而要补充的則是藏書談到的（第81一32質，121頁，138貿)@同写作这本正要重印的小册子的条件、以及这本小册子同俄国社会民主党发展中的特殊“时期”的关系。在“怎么办？”这本小册子中，我指出这样的时期一般設来有四个，最后一个时期包括“現在，以及将来的一部分”，第三个时期称为“經济”派占統治地位（或者至少說是风行）的时期，这个时期从1897一@見“列到宁全集”1959年人民出版社版第5卷第355一356真，467度，489頁。
    一一铜者注

==========第199页==========
    “段脚砒会民主危人的任务”第二版序言
    187
    1898年开始，第二个时期是1894一1898年，第-一个时期是1884一1894年。第二个时期不同于第三个时期，这时在社会民主党人中聞沒有发生意見分歧。社会民主党当时在思想上是一致的，当时还进行了謀求实践上一致和組辙上致的尝试（成立俄国肚会民主工党)。当时融会民主党人的主要注意力不是放在澄清和解决某些党内問题方面（象在第三个时期那样），而是放在同肚会民主党的敌人进行思想斗争和开展党的突际工作方面。
    当时在社会民主党人的理論和实践之間，沒有“篷济主义”流行时所存在的那种对抗。
    这本小册子也反映了社会民主党当时在状况和“任务”方面的特点。小册子只是号召深入地、广泛地开展实际工作，它旣沒有看到由于某些总的观点、原則和理输髒得不够明确而可能使实际工作受到的任何“阻碍”，也沒有看到在政治斗年和經济斗年相秸合方面（当时并不存在）的因难。小册子对社会民主党的敌人作了一些原則性的酰明，而对于民意党人和民权党人，則竭力消除那些使他們对新的运动抱旁覌态度的麒解和偏见。
    現在，“經济主义”时期眼看就要粘束，肚会民主党的状况又很象五年以前那样了。当然由于在这段时期中运动获得了巨大的发展，現在我們面临的任务要复杂得无可比拟，但是現时的基本特点仍旧同“第二个”时期一样，不过基础更加广泛、規模更加宏大了。我們的理論、網頒、策略任务同实践之間的不协調的现象，正随着經济主义的消灭而消灭。我們丈可以而且应当勇敢地发出深人广泛地开展实际工作的号召了，因为进行这个工作的理输前提，在很大程度上已經明确。我們父需要特别注意俄国那些非社会民主主义的秘密派别了，而我們面前的这些派别，实际上也还是上一世紀

==========第200页==========
    188
    列宁金巢第六卷
    90年代前牛期的那些派别，只不过它們現在已經大大地发展了，形成了和“成熟了”。
    民意党人在扔掉自己那套旧婴裟的过程中竞变成了“社会革命党人”，而这个名称本身就說明他們是牛途而废的。他們脱离了旧事物(“俄国的”社会主义)，还沒有跟上新事物（肚会民主党）。对于只有現代人类才知道的唯一的革命肚会主义理論，即馬克思主义，他們却根据資产阶极的(“社会党人”！)和机会主义的(-“革命党人”1)批部把它送进了档案堆里。他們慨无思想又无原則，于是实际上就走上了“革命冒险主义"的道路，这一点表現在新多方面，例如：他們力求把知藏分子、无产阶极、农民这样一些社会阶层和阶級相提并論；他們大建喧骧要“系統地”使用恐怖手段；他們制打了出色的最低土地钢顧（土地社会化，一合作制，一农民依附于份地。见“火垦报第8号和第24号①)；他們对自由派采取了这样的态度（見“革命俄国报*第9号和《Sozialistische Monatsh-efte》0第9期上日特洛夫斯基先生对“解放”杂志的评論)以及我們还势必要不断跳到的其他很多方面的表現。現在俄国还有非常多的社会因素和肚会条件在培植知藏分子的不稳定性，使怀有激进情箱的个人希望把过了时的旧东西同沒有生命力的时髦东西結合起来，妨碍他們把自己的事业同正在进行自己的阶殺斗年的无产阶毅融合起来，一一所以俄国肚会民主党还必須同“肚会革命党”这一个或这一类派别进行斗年，直到资本主义的发展和阶級矛后的尖銳化使它們失去任何基为止。
    1897年时，民权党人那种模棱两可的特点（見本著，第20一22
    ①月本卷第161一182瓦.一糊者注

==========第201页==========
    假园社会昆主党人的任务第二恩序君
    189
    百)①，并不亚于現在的社会革命党人，因此他們很快就退出了舞台。但是他們“清醒的”思想一把政治自由的要求同肚会主义完全分开一井沒有死去也不可能死去，因为在俄国大賽产阶毅和小養产阶級的各个不同阶层中，民主自由主义思潮还很强大，而且愈来愈强大了。因此希望把俄国資产阶級反对派中的人物集桔在自己周国的自由派“解放”杂志51就成了民权党人的合法懒承人，就成了他們事业的坚定的、彻底的、成熟的德载者。改革前的旧俄国、宗法式的农民和旧式的知敲分子（他們慨迷恋于村社，又迷恋于农业合作制和“难以捕捉的”恐怖手段)必然妾老到什么程度，资本主义俄国的有产阶級，即登产阶級和小養产阶毅也就必然要发展和成熟到什么程度，而他們的清醒的自由主义現在就已經开始意藏到，花許多錢去养活一个笨拙、野蛮、一点都防御不了社会主义的专制政府是不划算的，他們要求实行欧洲式的阶級斗年和阶毅就治，它們（在无产阶級党醒和发展的时代）本能地力求用否韶
    一切阶毅斗年的方法米掩盖自己的養产阶激的阶毅利盆。
    所以我們就完全应骸成谢企图建立“地方立宪党”的自由派地主先生侧。第一，（我們从最不重要的髒起）我們感谢他們是因为他們从俄国社会民主党里面找去了司徒卢威先生，彻底把他由胃牌馬克思主义者孪成了自由主义者，这就帮助我們用活生生的例子向所有的人表明了一般的，尤其是俄国的伯恩施坦主义的宾正意义。第二，“解放”杂志竭力想把俄国查产阶极的各阶层变为自觉的自由主义阶层，它这样也就是帮助我們更快地把愈来愈多的工人群众变成自党的社会主义者。在俄国，无論过去和現在，都有
    ①見列宁垒集俄文第4版第2卷第320一321瓦.一辐者注

==========第202页==========
    190
    列宁全集第大继
    相当多面目不清的、自由主义民粹派的冒牌趾会主义，而新的自由主义派别比起它們来显然是前进了一步。現在工人們就很容易看清俄国自由资产阶級和民主资产阶級，很容易弄清楚建立同国际肚会民主党联合一致的独立工人政党的必要性，他們还能够直接地号名知藏分子彻底确定自己的立場：是自由主义还是肚会民主主义。那些不彻底的理論和派别很快就会被这两个正在发展和加强的“对立物”的磨盘碾得粉碎。第三，（当然这是最重要的）如果自由派所持的反对派立場能动指专制制度同资产阶級和知藏分子的某些阶层的联盟的話，那我們是要威谢他們的。我們之所以說“如果”，是因为自由派向专制制度卖弄风情，对和平文化工作贊不絕口，同“心怀叵测的”革命派进行战斗等等，所有这些与其說是动指了专制制度，不如說是削弱了同专制制度的斗年。我們要坚决无情地揭露自由派的任何不彻底的方面，揭露他們向政府尉好的任何企图，以例弱自由资产著先生們政治活动的叛卖的一面，使他們的左手瘫痪，而保証右手的工作获得最大的成果。
    可見，无論是民意党人还是民权党人，他們在发展、确定和形成自己的其正意图和其正本性方面，都有了很大的进展。上一世紀90年代前牛期在革命青年小組之間所进行的那种斗争现在又出現了，并且成了浒多成熟的政治派别和其正的政党所进行的决战。
    因此“任务”这本小册子的再版大概不会沒有好处的，它可以使年輕的党員們回忆起党的不八前的过去，可以向他侧表明，社会民主党人在其他派别中为什么会处于那样一种地位（这种地位直到現在才完全确定下来)，还可以帮助他們明确地了解实質相同但是却更加复杂的当前“任务”。

==========第203页==========
    “俄国t会民主党人的任务第二版序言
    191
    現在在社会民主党面前特别有力地提出了个任务，就是桔束自己队伍中任何涣散和动搖現象，在革命馬克思主义的族帜下更紧密地团精起来，粗械在一起；尽一切努力把所有进行实际工作的肚会民主党人都联合起来，使他們的活动深人和扩大，同时还要認注意向最广大的知藏分子和工人說明上逃两个派别（肚会民主党早就应当注意到这两个派别)的暝正意义。
    1902年8月
    第一次懒于1902年12月俄国社会民主党国外阔盟出版的小册子按小册子隙文刊印

==========第204页==========
    192
    新罢工法草案
    我們得到了一份新的秘密的文件：財政部“关于修改法律中惩治罢工和提前解除屋佣合同的条文、关于希望建立工人自助組搬”的报告書。这份报告書牵涉很广，有必要尽可能使更多的工人了解它，所以我們将专門出版一个小册子52。現在只是簡要地說明一“下这个很有意思的文件的内容，并且指出它的意义。
    报告普开头是簡要地論远我国工厂立法的历史，指出1886年6月3日和1897年6月2日的法律53，随后談到废除对曠工和罢工者的刑事处别的問題。財政部認为，以逮捕或监禁的办法来威胁任意曠工的个别工人或者协義停工的浒多工人，是不能达到目的的。經驗証明，赴会治安并不能因而得到保障，这种威胁只能激怒工人，使他們相信法律是不公平的。施行这种法律又非常困难，因为要对每一个工人的曠工都“提起訴噽，那势必会有儿百次、有时甚至会有几千次，这是繁杂不城的”，而耳，如果由于罢工而把工人关起来，那对厂主也不利，因为这样就沒有工人做工了。如果韶定罢工是犯罪行为，就会使警察机关过分热心地干涉，这种干涉害多利少，与共說給厂主帮了忙，倒不如設是給厂主派了困难、添了麻煩。报告替建曦完全废除对个别工人的任意曠工和和不罢工(即不使用泰力、不破坏肚会治安等等的罢工)的一切刑事处嗣。应骸仿效外国法律，只規定：凡“魔主或工人违反他人自由合法之

==========第205页==========
    新鄞工去草案
    13
    盘志，以强追他人或妨碍他人”在某种条件下进行工作“为目的，而对其人身或財产施以暴力、威吓或污辱(！)者”，应予以刑事处罚。换句話設，就是建義取滑对罢工者的刑事处罰，而代之以对妨得“自颜工作”者的刑事处罰。
    在設到自助协会問題时，財政部埋怨行政背局专横（特别是表現在莫斯科，在这里，机械工人协会甚至声明要在工人和行政之閻起“調獬作用”)，并且要求按立法手辙实行这种协会的标准章程和协助成立自助协会。
    由此可见，財政部的新报告吾总的靓来无疑是自由主义性質的，而主要内容則是建羲废除对罢工者的刑事处罚。现在，我侧不去群知分析整个“法律草案”的内容（这在整个报告書刊印出来以后去做此較恰当)，而只是提醒藏者注意这种自由主义的性質和意义。建議藤工人有某些罢工自由和結社自由，这不仅在我国自由主义的政論文章中不是什么新群东西，就是在官方的政府委具会的筹划中也不是什么新僻东西。早在60年代初期，修改工厂和手工业章程的什塔克尔别尔格委員会，就食建義由工人和业主选派代表粗成工业法庭，并且使工人有一定的钻社自由。到80年代，新刑律草案起草委目会也臂建藏废除对罢工者的刑事处嗣。不过，现在財政部的这份草案同过去的一切建羲有本質的区别，这种区别甚至在新草案的建義同以往一切建義一样被霞之高閣的时候，也仍然是一个极其重要的划时代的标志。本質的区别就在于：新草案的特征是具有广泛得多的“基酣”，你們不仅可以从这份报告蔷中威党到少数登产阶殺的光进理論家和思想家的呼声，而且可以戚覺到整个工厂亚实业界的呼声。这已經不是-一部分“人道的”官吏和敏授的自由主义，这是莫斯科工商界的道道地地的自由主

==========第206页==========
    194
    列宁至英第六参
    义。老实說，这-事实使我的内心充滿了高度的爱国主义自豪成：商人的值一文錢的自由主义比官僚的值五文錢的自由主义意义要大得多。报告著中最有意思的不是合人作呕的有关契钓自由和国家利盒的高談閥篇，而是那些透过传統的法律論据而表露出来的厂主的实际見解。
    受不了啦！舅时厌啊！不要再糾趣了吧！一这就是俄国厂主通过財政部报告書作者的嘴对俄国警察当局所設的話。睛听听下面这段義論的原話吧：
    “在那些依靠現行法律中模楼两可的宇句的警察机关看来，任何罢工都不应骸看做自然的經济現象，而必須看做破坏社会治安的行为。其实，只要此鲛心平气和地看待工厂停工的事实，而不把罢工同破坏社会治安混为一談，邢就非常容易弄清楚造成这些事实的暝正原因，把合理合法的根据同无理无法的借口区别开来，并且采取适当的措施使双方和解。在这种比較正常情况下，只有确实証期有扰乱治安的事实，才能采取制止和镇压的手段。”警察机关不分析罢工的原因，一心只想制止罢工，不是强迫（用逮捕、流放以及共他手段，“包括使用武力”)工人复工，就是劝厂主讓步。“絕对不能殺，在这两种办法中，总有一种办法是有利于”厂主先生們的，第一种办法“会激怒工人”，而第二种办法“会加强工人的一种极其有害的信念，認为罢工是任何情况下实現自己的願望的百试不爽的手段”。“近十年来的罢工史中，有浒多事例靓明，要不惜任何代价地迅速压制一切糾紛，秸果产生了害处。匆忙实行逮捕，有时会激怒一向十分不靜的工人，弄得要出动哥薩克，精果当然談不到滿足罢工者的合法要求。另一方面，知果要厂主腿步，郊速地浦足工人的非法要求，就势必会引起其他工业企业的类似的罢工，

==========第207页==========
    新虽工法草案
    195
    桔果不得不放弃髏步而使用武力，使工人完全莫名共妙，并且更加相信当局对他們是不公平的，是专横的…”警察当局有时会要求厂主鑲步以滿足工人們的甚至是非法的要求，这当然是脊本家先生們所关心的；他們說，有时侯他們自己同罢工者尉价还价还可以少耠一些，而在“破坏国家治安”这个可怕的幽灵的压力下，倒反要多給一些。报告害飘刺了内务部，因为内务部在1897年8月12日“未与财政部协商”（間題正在这里！）“頒布”了訓合，指示在每水罢工时实行逮捕和流放，并且把罢工案件交耠保安机关处理。报告菩搬辙兼出厂主們的埋怨：“最高行政当局更进了一步（此法律），竞認为一切（着重号是原有的）罢工事件都有直接的全国性的意义·其实，一切罢工（当然，只要罢工时不使用暴力）都是純粹誕济的、十分自然的现象，絕不会威胁到肚会治安。在这种情况下，雜护肚会治安，就应骸栾取群众娱乐、庆祝会、覌剧等等場合所实际朵取的那种形式。”
    这是莫正的曼彻斯特自由主义者54的言論，他們把劳资斗年解释为純粹自然現象，极其直率地把“商品买卖”与“劳动买卖”等同起来（在报告普的另一处），要求国家不加干預，只蔑国家起一个黑夜（或白天）的看守人的作用。这里特别重要的是：迫使俄国厂主采取这种自由主义覌点的不是别人，正是我国工人。工人运动已經广泛展开，以至罢工也星的成了“自然的經济現象”。工人斗争已經采取了各种有力的形式，使得禁止这种斗年的一切表现的警察国家的干涉，实际上不仅对工人有害（这种干涉任何时候对工人都只是有害无盘)，而且对厂主也有害，虽然这种干涉是为了他們的利金而进行的。工人使得警察当局的禁合实际上不能发生作用，但是警察当局搬嶺（在专制国家里也☑能不辎缄）加以干涉，它

==========第208页==========
    196
    列宁全集第六倦
    已或到自己软弱无力，就手忙脚乱：有时使用武力，有时魂步；有时残酷敛压，有时时好。警察干涉所获得的实际效果愈小，厂主們就愈加橄到警察当局的专横，愈加相信支持这种专横行为对他們并不合算。一部分大工业家同警禁机关之間的冲突已經日趋尖銳，而在莫斯科則采取了特别激烈的形式，在那里，向工人們尉好的一套办法特别醛行。报告書直截了当地抱怨莫斯科行政当局不应骸弄险，組織工人座談会和成立札械工人互助协会。要誘霜工人，就不得不使这个协会的理事会享有一定的铜解权，而厂主們則馬上怒发冲冠了。报告普用广主的口吻写道：“最初，骸理事会向工厂靓察处的官具請示，但是后来看到视察处的官員不承認它能起自行調解的作用，就向警察总监請示，警察总监不仅接受递交的申請盘，而且給以合法的处理，批准骸理事会享有这种权利。”厂主們反对零展頒发行政命命，要求按立法程序規定新的办法。
    固然，厂主的自由主义目前并沒有超出极共狭小的职业范围，他們对警察专横的敌态度也只限于对他們不利的个别极端行为，而不是反对官僚专制制度的根基。但是，使各资本主义国家阶额对抗日趋尖銳的俄国及全世界的經济发展，将使这种敌对性增长、扩大和深化。无产阶級之所以有力量是因为它的人数和团桔精砷由于經济发展过程本身而日渐增长，但是在大资产阶級和小資产阶毅中間，在利往上是日盒分散的。要估計到无产阶毅这种“天然的”优越性，社会民主党人就应骸密切注意莸治阶级之間的
    一切利害冲突，不仅要利用这些冲突来为工人阶殺某些阶层謀取实际利盒，而且要以此来教育整个工人阶毅，要从每一个新的赴会政治事件中吸取有盒的教訓。
    自由主义的厂主建曦这样修改法律对工人的实际利盆是太明

==========第209页==========
    新罢工法草案
    197
    显了，所以用不着再去仔細研究。毫无疑間，这是向日盘壮大的力量的讓步，这是敌人放弃了个陣地，这个陣地实际上已經差不多被革命无产阶叙占领了，而敌軍最有远見的指揮官也不颜意再槛锁防守。不用說，这个護步并不算很大，因为第一，在沒有政治自由的情况下，想得到填正的罢工自由，郑是可笑的。譬察当局还保留着逮捕和不經审判就加以流放的权力，并且只要专制制度存在，警察当局的这种权力就会樾籁保留下去。而保留这种权力，就意味着連厂主都开始厌恶的警察的寻衅、无法无天和肆意横行还保存了十分之九。第二，財政部只是在原来工业立法的狭小颜城内前进一小步，只是抄爱了德国工人称之为“苦役”法案的德国法案，保留了和屈佣合同有关的“对暴力、威吓或污绿”的特殊刑事处罰，好象沒有惩治此种犯罪行为的一授刑法似的！但是，即使是很小的釀步，俄国工人也要利用来巩固自己的陣地，加强和扩大自己侨取劳动人民摆脱属佣奴隶制的伟大斗靡。
    至于設到新报告書給我們的有盆教割，那末，首先应該指出：厂主們反对中世紀的罢工法，是用一个小小的例子向我們表明，日盆发展的養产阶级的利金同日盆腐朽的专制制度的利金总的靓来是不相适应的。那些一直不敢正魂俄国龚产阶级反对派并且仍旧
    一口咬定殺俄国查产阶殺的“利盆”（所有的！）已經得到滿足的人(如肚会革命党人)，应骸好好考虑这个間题。原来，警察专横甚至触犯了资产阶殺中这祥一些阶层的某些利盒，这些阶层受到沙皇警察当局最直接的保护，而套在无产阶殺身上的枷筑只要有所削弱，就会醢接威胁到这些阶层的物質利盆。
    看来，冥正的革命运动，不仅可以用教育、唤醒和团桔被刻削群众的办法来直接无解政府，而且也可用种种办法間接无解政府，

==========第210页==========
    198
    列宁圣巢第六卷
    使腐朽法律失去基班、使专制制度的亲信爪牙失去对专制制度的信仰，使这些爪牙之閻的“内哄”日渐增加，使敌人坚固統一的营垒日撕分崩离析。但是，要达到这些目的，就必須具备一个我国肚会革命党人从来沒有具备过的条件，一必须使运动成为翼正的革命运动，即必須使其正革命阶級中有意来愈多的人为新生活而斗爭，实际改造这个阶极的精神政治面貌，井通过这个阶毅去改造那些同这个阶毅有关系的人侧。只要懂得这个其理，社会革命党人才会明白，他們在社会主义的根本間题上沒有思想、沒有原則实际上会造成怎样的害处，他們就会明白：鼓吹专制制度有士兵可以对付群众、有警察可以对付人民团体，而那些只能使部长和省长們更换更换的恐怖分子，其正是抓不住的一这并不是在瓦解政府的力量，而是在瓦解革命的力量。
    在厂主的主管机关的新“步跳”中还有一个有盆的教割。这个致训就是：哪怕实际上只是极共微小的自由主义，也要巧妙地加以利用，同时要“小心”不讓这种自由主义用对間題的錯腿提法来腐触人民群众。司徒卢威先生便是一个例子。我們可以把同他的跳話加上这样一个标题：“自由主义者想怎样教育工人，工人应骸怎样教有自由主义者”。自从我們分析的这份报告書开始刊截于“解放”杂志第4期起，司徒卢威先生就在这家杂志上大发義論，說新草案是“国家思想”的反映說这种思想未必能够冲破专横暴戾的铜脑铁壁。司徒卢威先生，不是这样的。新罢工法草案不是“国家思想”提出来的，而是厂主們提出来的。这个草案之所以出現，不是因为国家“承認”了民权的基本原則（厂主和工人之周的资产阶毅的“自由与平等)，而是因为废除惩治罢工的刑罚对厂主們有利。现在財政部“自动”（在“解放”杂志第4期第60百）提出的法

==========第211页==========
    新屏工法草案
    199
    律条文及其确据，老早以前在俄国文献、：至在政府委且会的文件中就有过了，但是，只要厂主不开口，这些东西就会一直束藷高阻，而工人实际上已誕向厂广主表明了旧法律的荒謬。我們之所以强调說厂主的利盆具有决定的作用，是因为在我們看来，这并不会削弱政府筹划的作用，恰巧相反，我們已經設过，这正会加强政府等划的作用。但是，无产阶級在反对整个現存制度的斗年中，首先应該学会清醒地正褪事物，揭露“国家高尚行为”的其实动机，并且不断揭穿关于“国家思想”等等的虚假浮夸的詞句，不渝它們是狡猾的警官处心积虑提出来的，还是自由主义学者由于目光短浅而提出来的。
    其次，司徒卢威先生劝导工人，在鼓动废除对罢工者的刑事处嗣时要有“节制”。司徒卢威先生鼓吹說：“它（这种鼓动）在形式上愈有节制，作用也就愈大。”工人应骸好好威激这个前肚会主义若的忠告。这其是由主义者惯有的莫尔恰林①式的英明见解，正当政府刚刚开始（在某一局部問题上）动揣的时候，却来黄吹要有所节制。要更有节制些，以免妨碍已着手实行的改革，以免吓坏了政府，以便利用这个良机，現在第一步（报告書已翘写好了！）已經走出了，而某一个主管部門熙为必須实行改革，这也就“对政府本身和社会(！)都无可反骸(？)地証明了”这些改革是“正确的和及时的(？)”。对于我侧所分析的这个草案司徒卢威先生就是这样部論的，俄国的自由主义者一向就是这样部跪的。肚会民主党却不是这样評論。肚会民主党人設，睛看，連厂主中間也有人已經开始懂得，欧洲的阶毅斗爭形式此亚洲的警察专横来得好。我們的
    ①莫尔恰林是格利波也多夫的客剧·明误”中的角色，是一个在上司面前河
    逃迎，向有錢有势的人摇尾乞锋，一味趋炎附势的人。一器者注

==========第212页==========
    200
    列宁全巢第六卷
    頭强的斗争已經迫使厂主自己也对专制制度的爪牙是否万能发生了怀疑。更加勇敢地前进吧！要广泛宣揚敌人队伍中犹豫动搖的好消息，要利用敌人一切微小的动搖，来提高自己的要求，而不要莫尔恰林似地“节制”自己的要求。他們想辑掉政府欠人民的徵，
    一百个卢布只想还耠你們一个戈此。你例要利用得到一个戈此这件事情来大声疾呼地要求偿还全部债务，使政府威信扫地，以便积聚我們的力量耠它以坚决的打击。
    截于1902年9月1日"火星报第4号按”火足报”原文刊印

==========第213页==========
    201
    給“南方工人报”5編輯部的信
    亲爱的同志們：收到你們样細的来信使我們大家威到非常高兴。請把你們答应的补充材料快些寄来，并常常来信。我們希望很快就能派一位同志去同你侧进行更群細更彻底的商談，而目前我們只能忙于最重要的工作。
    你侧韶为，我們应当尽快地、毫不迟疑地合并为一个全俄性的粗罐，以便使各委員会在思想上取得莸一，使党在实际上和粗藏上取得统一，这是絕对正确的。我們在这方面已翘作了一些相当重要的工作，这是由于彼得堡委員会已籮完全成了火是派的委且会，它已就此发表了甚面声明，它把委具会中央小粗中某些最有影响的位讓給了“火报”俄国粗锻的一些成且，从而de facto①（当然这只能entre nous②来談)它已經同“火星报”俄国粗毅合而为
    一了。如果我們同南方也能团桔一致，合而为一，那党的实际統一間题就向实現方面前进了/4。应当抓紧这个工作。我們要立即采取一些措施，第一，派澄“火星报”俄国粗裁的一些同志到你們邢里去进行商談；第二，同車尔尼晓夫建立联系。你們也要赶快把确定自己党的立場的原則性声明刊印出来（或者在“火星报”上发表出来)，并朵取一切措施同“火星报”的俄国組辙其正合井到一起。
    ①事实上，实际上。一福者注
    ②在我們之周。一一辐注

==========第214页==========
    202
    列宁金橥第六卷
    最后，就你們提出的儿个間题来談談。关于农民和土地綱顧間题，我們还不明白，你們对我們土地钢頒草案中的什么地方不滿意，你們希望作哪些修改。請講得确切些。你們看到了“曙光报”第4号上登截的那篇論逃土地辋领①的文章嗎？一般說来，你們对“火是报"的疏忽提出的意见証实了：不断加强我們之图的联系，
    6
    以达到完全的一致，对我們来說是多么重要。現在我們的力量小得实在不象話，以至于只有全体肚会民主党人最紧密地联合起来才能在反对“冒险主义者”和政府的斗年中取得胜利。然而警知說关于你們的覌点，关于你們的实际工作，至今我侧儿乎一点也不知道，难道这是正常的嗎？再警知，现在在建立运输机构方面，你們在单干，我們也在单干，难道这也是正常的嗎？（藏更群籼地告訴我們，你們如何朵取措施，朵取什么样的措施，在什么场合，现在有娜些手段可用，等等)。这种力量不够的情况应当在討論单独的机关报問题，“南方工人报”是否樾菽存在或者把該报变为“俄国工人报”間題时考虑进去。应当非常傧重地考虑到問題的各个方面。請想一下，我們明明知道，办一个机关报力量还不够，又哪有力量米办两个机关报呢？你們是否还要去推动彼得堡（彼得堡的非火星报分子)，讓它把“工人思想报”也作为一种“解释性的”、通俗的或这一类性置的机关报来出版呢，要知道現在彼得堡正准备停办“工人思想报”井認宾地参加“火星报”的工作。你們的計划会不会妨碍你們粗織从俄国为“火星报”正常撰稿的工作？要知道不进行这种撰稿工作，“火是报”就不能成为其正的党的机关报，請你們不要忘記，要进行这种撰稿工作，除了你們可以殺是别无他人的。如
    ①兒本卷第87126互。一一者注

==========第215页==========
    粉“南方工人投"强部的馆
    203
    果火是派分子不来作这件事情，那誰来作呢？什么时候来作呢？最后，翡比餃認其地尉論一下这群一个問题：解释性的、宣传性的、通俗的、供“中等水平的人”（这是你們的我法）閱藏的讀物的任务和报紙的任务是否可以結合起来呢？供中等水平的人和群众閱藏的专門蔽物应当出版，这是无可争辯的，但这只能是传单和小册子，因为要在报衹上其正把每一个間題都向中等水平的人加以解释是不可能的。耍作到这一点，一上来需要从基醋知辙开始，反复从各方面把間题獬释到底。即使在报紙的稿件获得理想供应的情况下，报紙也未必能够作到这一点。最后，别忘記，不管你們願意不願意，你們的工作将具有全俄性的意义，你們关于“为知藏分子"、“为工人”举办专門报衹的談論、覌念和理論会起极其有害的作用，这不仅不以你們的顧望为轉移，而且是同你們个人的行动相反的。要知道在俄国肚会民主党人中，象你們这样的人只是很少
    一部分，而大批的俄国肚会民主党人则还有很多各种各样的狭险观念。普然，我們井不想在这个相当重要的間题上，只是提这些很肤浅的意見，但只是希望你們不要急于作出决定，而要全面地加以討論。我們認为，把这个单独团体(“南方工人报”糯辑部)保存下来至少在党的代表大会召开以前是合适的，但是这个团体不必忙于去出版它的报轹。
    写于1902年9月3日(16日)第大数于1924年
    ·无产阶极革命"杂志第3期按手稿刊印

==========第216页==========
    204
    給一个同志的信談談我們的組織任务56
    亲爱的同志：我很高兴答复你的請求：对你所写的“圣彼得堡革命党的粗锇”草案（你指的想必是俄国社会民主工党的彼得堡的工作粗锻)提出批部。你提出的問題很重要，不仅圣彼得堡委目会的全体委具应骸参加尉論，基至所有的俄国社会民主党人都应骸参加时論。
    首先，我完全同意你的沧法：从前的“联合会”粗撥已誕不适当
    ·了。你說先进的工人沒有韶英进行准备，缺乏革命的教育，工人事业派洋洋自得地通固地用“民主”原則来辯护所潮的选举制，工人不积极地参加活动。
    总之(1)沒有韶英进行淮备，缺乏革命的教育（不仅工人觖乏，知截分子也缺乏)；(2)不恰当地过分地采用选举原則；(3)工人不积极地参加草命活动一的确，这不仅是圣彼得堡党粗栽的主要缺点，而且也是我們党的其他許多地方組掇的主现缺点。就我从你的信中知道的这个草案的主要特点而育，我完全同意你对组辙任务的基本看法，而且也贊同你的粗草案。
    我完全同意你的看法：应当特别着重指出，全俄国的工作任务，一般来也是全党的任务。关于这一点，你說草案的第一条应骸規定：“火星报'是党的（不仅是一个委具会或者一个区的）领

==========第217页==========
    Poccinekaa Coiria.mbzeMorparnyecka Paboyas Haprin.直PC刀ETAP1EC士x五CTPAH马cOEA数ERTECb!
    HCEMO5 ToBapHⅢy
    O HawNXb
    opraHn3aLloHHbixb 3anayaxb
    H.JeHHHa
    HaAHIE L[EHIPAIbHATO KOMHTETA P.C.-I.P.IAPTIH.
    XEHEBA
    THnorpeeis Naprin,Rue de ia Coulouvremiere,27.1904
    1904年列宁“粉一个同志的信，談谈我們的部飛任务“小册子的封面(制版馆小的)

==========第218页==========

==========第219页==========
    希…个同志的信，淡淡我們的想锻任务
    e07
    导中心，这个报紙在工人中間有固定的通訊其，密切地配合粗織的内部工作。”我只想指出一点：报衹能够而且应当成为党的恩想傾导者，应当在理論上鬧明宾理，刚明策略原則，以及一般粗凝思想和全党在一定时期的一般任务。只有特别的中央組辗（我們可以称它为中央委員会)才能是运动中直接的实际顾导者，这个組械要直接同所有的委具会保持联系，要包括全部俄国肚会民主党人中所有的优秀的革命力量，要管理全党的一切事务，知分发文件，印制传单，腻配力量，指定某些人或某些粗锻管理专門的机构，准备全俄示威游行和超义等等。为了极严格地进行秘密工作并保护运动微辙下去，我們党能够有而且应当有两个頜导中心：一个是中央机关报，一个是中央委具会。前者进行思想上的领导工作，后者进行直接的实际顧导工作。为了保証这两个粗織的行动統一，为了保持它們的不可缺少的-一致，不仅应当有統一的党辋，而且两个粗纖的粗成人員（中央委員会和中央机关报的人具的行动应当完全协翻)要鄹常举行定期的会職。只有这样，中央机关报才可以不被俄国宪兵注意，保証坚持不懈地进行工作，而中央委員会父可以經常在一切重大事务上同中央机关报取得一致，并且能十分灵活地直接处理运劲中的一切实际問題。
    因此，合人滿意的是，章程第一条（根据你的草案）不仅指出了党的什么机关应当成为领导机构（背然，指出这一点是必要的），而且指出了地方粗織的任务是：为楚立、支特和巩固我們的党作为一个政党所不可缺少的中央机构积极进行工作。
    其次，你在关于委具会的第二条中說，委具会应当“指导地方組锇”（也许最好是說，指导“党的一切地方工作和一切地方组娥”，这里对措詞知节我就不颜了)，工人和知識分子应当组成一个委員

==========第220页==========
    208
    列宁全集第六卷
    会，把他們分别组成两个委其会是有害的。这种看法完全正磷。俄国社会民主工党委具会只应当有一个，它应当包括完全自党的、顏意完全献身于社会民主活动的祉社会民主党人。特别要注意的是，应当竭力使尽可能多的工人成为完全自覺的职业革命家并且参i委員会①。在铳一的而不是双重的委且会的情况下，委其会成目本身是否了解很多工人，則有特殊的意义。要指导工人中发生的一切事情，应該有可能派人到各个地方去，应骸了解很多情况，应骸有各种門路等等。因此，委其会应当尽可能包括工人运动中工人出身的所有主要带头入物。委員会应当指导地方运动的各个方面，管理党的一切地方机构、人力和物力。你沒有設究竟应当怎样粗成委員会，也許我們的看法一样，韶为在这方面不必制定特殊的規章，因为，组成委其会是各个地方社会民主党人的事情。但是也要指出，委員会应当根据多散委且（或者三分之二的人等等)的决定来补充委具，应当注意把自己联貉的关系交到可靠的(革命态度上)安全的（政治意义上）地方，注意粉自己准备候补者。当我們有了中央机关报和中央委目会的时候，新的委且会就应当在中央机关报和中央委員会的参与下和同意下粗成，委具会的人数尽最不要太多（这些人的水平要較高，革命职业的专业性要較大)，但是，为了能够处理各方面的事务，保証会職完整性和决義的坚定性，也应当有相当数量的人。如果人数相当多經常开会容易发生危险，那末委且会中可以成立人数极少的（例如五人或者更少)指暴小組，这个指揮小组必須包括苦配和最能做-一切实际指揮工作的人。特别重要的一点是这个指揮小粗要有候补者，一且遭
    ①应当站力使那些与工人群众最有联系利和在了人中“名声“是好的了人革命家参
    加委月会。

==========第221页==========
    格一个周志的信，快淡我們的租较任务
    209
    受破坏，工作于不致中断。指揮小粗的活动及其成員等，都要由委且会的全体大会批雅和决定。
    其次，在談了委其会之后，你父提出一些同样重要的机构：
    (1)辯論会(“优秀的”革命家的会義)；(2)区小粗；(3)每个区小粗下骰的宣传具小粗；(4)工厂小組；(5)由骸地区各工广小粗的代表粗成的“代表会”。我完金同意你的意見：合后这一切机构(除了你談的这些以外，还有各种各样的机构)都应骸服从委員会，必须成立区小組（指很大的城市）和工厂小組（无論何时何地）。但是，在某些細节上我和你的意見不完全一样。例如，我認为成立“辯論会”是完全没有必要的。“优秀的革命家”都应当参加到委具会中去或者担任特别的工作（印刷、运输、巡迥鼓动、粗織身份証办理处、反特务和反挑蝉分子小粗、軍队工作小粗等等)。
    “会議”应当在委員会、每个区、每个工厂小組、宣传員小粗、专业性的（锻工、机械工、制革工等）小粗、大学生小粗、著作家小粗等等中召开。召开会義的特别机构有什么用呢？
    其求，你認为需要使“一切顧意写稿的人”都有机会向“火星报”直接投稿，这是十分合理的。但是，不应当把“直接”二字理解为把到辐輯部去的路钱和稠輯部的地址向“一切願意写稿的人”公开，而是說，应当把一切願意写稿的人的信件蟀交（或轉寄）給糊輯部。固然，需要使相当广泛的人知道通信地址，但是仍然不是告新給一切願意写作的人，而只是告訴耠那些可靠的和会做秘密工作的革命者（也浒和你的想法不同，在一个区里，不是只給一个地址，而是給儿个地址)；还应当使一切参加工作的人和每一个小組有权把自己的决定、颜望和要求反映給委到会、中央机关报和中央委員会。如果我們能保証做到这一点，即使不成立“辯論输会”

==========第222页==========
    210
    列宁金集第六卷
    这种不灵便不移密的粗犧，司样地能召开一切党工作者的完整的会接。当然，还应当尽量举行人数尽可能多的各种活动家直接参加的会赣，可是这些事情都是需要秘密进行的。大会和其他会義在俄国应当尽量少开，即使例外开会，也要极其謹旗，只許“优秀的革命家”参加，因为石开大会一般容易遇到奸糊，参加会義的人也容易被特务跟踪。我認为，如果可能召开大型的（比如說，0一100人)会藏时（例如，夏天在树林中或者找到了特别秘密的住宅），委且会最好派一两个“优秀的革命家"参加会議，并且注意使参加会藏的人都是很好的成員，例如，尽量邀請工厂小組等等的可靠的成且参加。但是这些会羲不应当固定化，也不应当列在章程里面，不应当定期召开，不应当釀一切到会的人了解所有出席会曦者即各个小粗所有的“代表”等；正因为如此，我不仅反对骰立“辯論会”，而且也反对骰立“代表会”。为了代替这两个机构，我大体上提出了这样的原即。至于召开有很多实际参加运动的人和一般工人出席的大型会藤，委員会应该加以注意。开会的时閒、地点、原因和成具都要由委且会确定井且秘密地安排。当然，这絲毫不限制工人們在郊游地和森林中举行不拘形式的会義等等。也許，这
    一点最好不列在章程里面。
    其次再談一談区小組。这一点我完全同意你的意見：区小粗最重要的任务之一就是做好分发文件的工作。我韶为，区小组主要应骸是委司会和工厂的中介人，甚至多牛是传递人。区小粗的主要任务应当是秘密地正确地分发委員会的文件。这是一个非常重要的任务，因为区的特别的传递小組和骸区所有的工厂、骸区很多的工人住宅有都常的联系，这对于举行示威游行和粗锻起义是有很大意义的。迅速而正确地做好分发文件、传单和宣言等等

==========第223页==========
    胎一个同志的信，胶淡我們的组俄任务
    211
    的工作，以及使整个代办員网都习惯于这項工作，就等于給未来的游行示威或起义做好了一大半准备工作。如果在群众情赭憤激的时候，在罢工和不滿情赭掀起的时候力分送文件，就已經晚了。这种工作只有逐步地进行，每月必領进行两三大，才能够养成习慣。如果沒有报紙，也可以而且应当分送传单，千万不要使这个分发文件的机构无事可做。这个机构应当力求完善，要做到在一夜之間使圣彼得堡的所有工人都接到通知，也可以說，都动員起来。这决不是一个空想的任务，只要能做到源源不断地把传单从一个中心发运到此較小的中介人小粗，中介人小粗再分給散发具。我韶为，区小組除了作为純粹中介人和传递人以外，它的管轄范围不应骸扩大到其他职能方面去，或者确切些說，应骸十分小心謹槟，否則对于工作的移密性和严整性有害。当然，区小粗可以召开会藏討論党的一切問题，但是决定地方运动一切共同間題的只应当是委具会。只有在轉运和分发工作的技术間題上才允許区小粗独自处理。区小粗的人且应由委自会确定，就是說，委員会指定一两名委（或者不是委且）作为骸区的代表，委托这些代表去建立区小組。区小粗的全体成員也要由委員会批准，也可以脱，批准他們的职务。区小粗是委且会的分部，只能代表委員会执行职权。现在再来談談宣传具小粗間題。由于宣传工作的人力不足，恐怕不能在每个区都建立这样的小粗，而且这样做也未必适普。宣传工作应当由整个委具会按照一定的要求进行，而且应当严格地集中起来，因此，我認为不妨这样来办：委且会委托儿个委具粗成宣传員小粗（这个小粗可以是委且会的分部，也可以是委员会所附屬的一个机关)。在各区小粗的秘密协助下，这个宣传小粗在委員会所“管轄的”全市和整个地区进行宣传工作。如果有必要，这

==========第224页==========
    21?
    列宁金集第六糁
    个小粗可以成立分組，把一部分工作分耠分粗，但是必須經过委具会批准，委具会无論什么时候都絕对有权派进自己的代表参加每个小粗、分粗或者与运动有某些联系的小粗。
    应当适应运动的需要，按照这种委托的方式，即按照設立委目会的分部机构或它的附屬机关的方式，成立各种各样的小組：如大学、中学青年小組、官貝协助者小粗、运懒小組、印刷小粗、身份証办理小组、筹划秘密住宅小组、监視特务小粗、軍事小組、武器供应小組、“筹集財务的机构”小組等等。建立移密组辙的全部艺术就在于：利用一切力量，“把工作分配耠每一个人”，同时保特对整个运动的领导，当然，保持頌导不是靠权力，而是靠威信、毅力、丰富的誕歇、多方面的工作以及卓越的才能。这一点是针对通常可能产生的下面这种反对意見而說的：如果中央的大权偏然交給了一个没有能力的人，那末严格的集中就很容易断运整个事业。这种現象当然可能发生，但是不能拿选举制和分散制作为防止这种現象的手段，在专制制度下这是完全不能容浒的，这样做甚至就是直接危害革命工作。任何章程也不能作为防止这种現象的手段，只可用“同志式的影响”的办法，从各小粗和分粗做出决義，随后把这些决義送交中央机关报和中央委民会，直到最后（在最坏的情况下)推翻完全无能的管轄。委且会应当尽可能实行分工，必須記住：各方面的革命工作需要具备各种才能的人，有时完全不适于做暂额工作的人，竞是一个极好的鼓动員；有时不善于严守秘密的人，凭是一个出色的宣传具，等等。
    通常人們总是讓能力低的人都去做宣传且，因而降低了宜传工作的水平，为了反对这种現象我順便談一燄宣传且間題。有时凡是大学生我們使不加选择地讓他去当宜传員，所有的青年都弧

==========第225页==========
    給一个同志的信，淡淡我們的粗被任务
    13
    求“讓他們貂織小組”等等。这种現象必须制止，因为这样做会产生种种危害。我們非常缺乏其正能坚特原則并且有于能的宣传其(要成为这样的宜传員必须善于学习和吸取翘验)，应当培养这种人成为专門人材，要充分地使用他們，并且极其爱护他們。每周应骸給他傅上儿次課，要善于及时地派他們到其他城市去，组撇一些能干的宣传貝到各城市去巡迴宣传。应当讓大批刚参加工作的青年到实际工作机构中去锻陈，而我們对这些工作机构却不重混，往往宁願讓大学生在各小粗跑来跑去，竞美其名日“宣传”。当然，参加严格的实际工作的机构同样要有切实的准备，但是，对于“刚参加工作的人毕竞还是容易的。
    現在談一跳工厂小粗。工厂小組对我們特别重要。运动的至部主要力量就在于各大工厂工人的粗绿性，因为大工厂中集中的那一部分工人，不但数量上在整个工人阶级中占优势，而且在影响上、发展上和斗年能力上更占优势。每个工厂都应当成为我們的堡垒。因此，“工厂的”工人组械应当同任何草命組辍一样，内部是秘密的，外部（就是說，在其表面交往上）是“枝脉䡮横的”，应当把自己的触角远远地伸展到各方面去。我特别指出，在这里工人革命家小組应当成为核心、頜导者和“主人”。我們应当完全摒弃那种純粹工人式和工会式的肚会民主党組橙的传犹，速“工厂”小粗在内。工厂小粗和工厂委其会（为了使它同共他許多小组区分起見)应当由极少数革命者粗成，这些人直接接受委员会的委托和委員会給予的职权，在工厂内进行社会民主党的工作。工厂委員会的全体成目应当是委具会的代办員，必須服从委员会的一切指示，必須避守“作战軍”的一切“法合和常規”。加入“作战軍”以后，不經过长官的允浒沒有权利在战年时期离开軍队。因此，工厂

==========第226页==========
    214
    列宁全集第六器
    委具会的成員有很大的意义。委其会应当关心的主要間題之一就是正确地設立这些分委且会。我認为，委且会应当委托自己的一些委員（例如，再加上工人中那些因某种原因沒有参加委員会、但是根据他們的經驗、对人的了解、智慧和联貉能力能进行有盆的工作的人)在各个地方成立工广分委具会。特别委且会应当和各区的全权代表共同商量問題，指定許多碰头地点，递傧地考蔡工厂分委目会的候补者，对他們加以反复交錯的“訊問”，如果必要，可以考驗他們，借此委員会直接观蔡和考察骸工厂分委且会的尽可能多的候补者，最后，确定每个工厂小粗的成且提交委且会批准，或者全权委托某个工人去粗織、筹划和选定整个分委員会。这样，委且会可以决定这些代理人中間雕同委員会往来联系，以及知何往来联系（通常是經过区的全权代表，但是这种通例也可以有所补充和修改)。鉴于这些工厂分委且会很重要，我侧应該尽可能使每个分委目会得到中央机关报的通訊地址，在可靠的地方設置联貉关系后备处（就是說，一旦发生破坏时，可以把需要立即筷复分委且会的情报怒常源源不惭地运到保存这些情报的党中心，这里是俄国宪兵无法找到的地方)。自然，給予通訊地址这件事应当由委具会根据情况和材料确定，而不是根据“民主”分配通肌地址这种不現实的权利来确定。最后也浒有必要毯一下，任命一个代表委員会的代办員（及其候补者）来代替由儿个委員組成的工厂分委員会，这有时是需要的或者是更为方便的。工厂分委員会成立以后，即应当着手建立一系列担任各种任务的工厂小粗，这些小粗具有不同程度的秘密性和一定的形式，例如，曹刊投递和散发小粗（最重要的职能之一应該是成为我們，正的邮局，不仅是散发的方法，就是挨戶找递的方洪都要經过武翳和检查，必须了解所有的住戶

==========第227页==========
    铪一个同志的信，胶被我們的粗微任务
    215
    和通往这些住戶的路綫)、秘密書刊阔藏小粗、监泥特务的小粗①、专門頒导职工运动和济斗爭的小粗、宜传鼓动且小粗，这种小粗要善于交敞和使这种交戬长期完全合法地进行下去（关于机器、视察制度等)，以便談話成为公开的沒有危险的，并且借此了解人們的情况和寻找根据地等等②。工厂分委員会应当通过各种小粗(或代办且)力求掌握整个工厂，掌握尽量多的工人。分委員会工作成截的大小，应骸取决于这种小粗的多赛；取决于流动宣传具是否有可能参加这些小粗；而主要的是取决于小組在散发普刊和获得情报、通部方面的工作是否經常而且正确。
    因此我認为，在粗織間題上总的說来应当是委員会領导一切地方运动和一切地方的社会民主党的工作。委員会骰立附屬机构和分部例虹，第一，設立执行任务的代办员网，包括所有的（尽可能)工人群众，粗械的形式可以采取区小祖和工厂分委具会。这个代办員网在和平时期散发書刊、传单、宣言以及委且会的秘密通知5在战年时期則粗载示威游行等等集体行动。第二，委員会成立
    一系列为整个运动服务的小粗（宣传小粗、运輸小組、各种秘密机构等)。所有的小組和分委員会等，都应当是委目会的附屬机构或分部。其中一些人可以直接申請加入俄国社会民主工党，一經委貫会批准就可以加入，在委员会的委托或者同意下担负一定的工
    ①我門应当使丁人認臘：杀死特务、挑蚌若和叛徒，有时当然是艳对必要的，但是把这种做法作为一种工作方法，那是极不适当的，而且悬是蜡誤的：我們应当建立一种著于发现和追踪特务的粗城，使他們无法进行碱杯活动。大量杀死特务是做不到的，但是建立一个粗深察特务的行踪井且敌育工人静众，即是可
    以数到而且应当殿到的，
    ②还需要建立一些战斗小粗，粗饿一些服过軍役的人或者身强力壮的机智的工人在游行示咸、越等等时协助进行工作。

==========第228页==========
    216
    列宁全集第六倦
    作，服从党机关的指示，享有党員的权利，可以成为委其会的直接的候补委員，等等。另一些不参加俄国社会民主工党的人，应該是由党其建立的各种小組的成其，或者是厨于某一个党小組的小粗成員，等等。
    和委其会的成且一样，所有这些小粗的成員在一切内部事务上当然都是平等的。这里唯一的例外就是：只有这个委其会所指定的人才有权同地方委具会（以及同中央委員会和中央机关报）发生个人的联系。在共他各方面这个人同其余的人完全平等，其余一切人都有同等权利向地方委員会、中央委具会和中央机关报递交（只是不亲自递交）声明書。因此，上远的例外实質上絲毫不违反本等原則，而只是适应秘密工作絕对必要的条件。如果委員会的成員不能把“自己”小粗的声明書递交委其会、中央委員会或中央机关报，那他就要負直接违反党具义务的查任。其次，談到各种小粗的秘密性和一定的形式，这就要按各种小組的职能来决定，因此，这里需要淡一談多种多样的粗藏（从最“严格的”、范围极小的、不对外的到最“自由的”、广泛的、公开的、略具形式的)。例如，#刊投递具小組须要极其秘密井且要有軍事紀律；宣传員小粗虽然也要保守秘密，但是軍事紀律就不必很严格；工人閱藏合法書刊和座跳职工的需要和要求的小粗的秘密性就应骸更少，如此等等。書刊投递其小組成员必須是俄国社会民主工党的党員，应骸熟悉
    一定数量的党其和党的负背人員。研究职工劳动条件和提出职工各种要求的小粗成其不一定是俄国社会民主工党的党員。应当有
    一两个党具参加大学生自学小粗、軍官自学小粗和职員自学小组，有时完全不应骸護人知道他是党員，等等。但是一方面，我們应当肯定无凝地要求所的各种小組尽可能地规定工作的形式，

==========第229页==========
    份一个同志的信，談淡我州的粗籍任务
    17
    就是設，参加在各小粗中的每一个党且必须正式负黄报告这些小粗的工作情况，必須采取各种办法使中央委其会和中央机关报蚌尽地了解每个小粗的成具、小粗的整个工作机构和全部工作内容。这样做是很必要的，因为可以使中央了解整个运动的全貌，能够从广大人具員中挑选担任党的各种职务的人，可以通过中央使全画的这样的小粗能够向某一小粗学习，还可以御防奸細和可疑分子，总之，这样做，在任何情况下都是十分必要的。
    怎样能做到这一点呢？就是向委員会做定期报告，尽最把这些报告的大部分内容向中央机关报黛报，中央委員会和地方委員会的委具到各个小粗去靓察，最后，必须把同这个小組的联铬关系交到可靠的地方（或者交中央机关报和中央委員会的党常务局），即轉交这个小粗的某些成員的姓名和地址。只有接告了情况和轉交了联貉关系，才能韶为参加这个小粗的党員完成了自己的义务；只有那时全党才能向每个做实际工作的小粗学习；只有那时我侧才不怕遭受破坏，因为同各种小粗保持若联系，我們中央委且会的代表总是容易立即找到代理的人，把工作恢复起来。那时，即使委員会遭到了破坏，整个机器也不致毁坏，只不过是失掉一些颜导人，而且他們都已經准备了候补者。不要以为在秘密条件下不能运交报告和轉交联格关系，只夏要我們的委其会、中央委且会或中央机关报还存在，现在和将来都永远有可能轉炎（或轉寄）报告和联俯关系。
    現在我們来談一下整个党粗犧和党的活动的一个极重要的原则：在思想上和实践上氨导运动和无产阶級革命斗爭，需要尽可能大的集中，而在党中央（一般也是指全党）了解运动的情况方面，在对党的黄任方面，则需要尽可能大的分散。运动的领导应

==========第230页==========
    18
    列宁圣集第六带
    該尽可能由同类成份成員的小組的极少数人和經驗极其丰富的极少数职业革命家来担当。参加运动的人数和无产阶毅各阶层（以及人民中的其他阶級)中的各种小組应骸尽可能多。对待每一个这样的小粗，党中央不仪应該經常确切地掌握这些小粗的活动，而且要尽可能充分了解它們的成员。我們应当集中颜导运动。我例也应当分散向党负查（也是为了集中领导，因为不熟悉情况就不可能有集中)，使每个党目、每个参加工作的人、每个加入党的或附屬于党的小组的人都对党负有很大的黄任。这种分散是实行革命集中所必要的一个条件和必要补充。正是彻底实行了集中制，正是我們有中央机关报和中央委且会，每个最小的组才有向中央机关报和中央委且会做报告的可能（不仪有做报告的可能，而且翘多年的实践証明需要向中央机关报和中央委員会定期做报告)，才不会因某个地方委員会人員的偶然失事而产生惨痛的精果。現在，当我門接着来畿党的实际的犹一和建立宾正的颌导中心的时候，我們应当牢牢記住，如果我們不实行最大陕度的分散制，向頒导中心負貴，使顧导中心了解党的机器上大大小小齿翰的情况，这个领导中心就会是牧弱无力的。这种分散制无非是分工的另一面，这种分工已额被公韶是我国运动中最迫切的、最实际的需要。地方委員会中的一大批人罩管一切事务，不担任单独一項革命工作，不負壹专門机构，不进行貫彻到底的、通盘的、深思熟虑的、有充分准备的工作，而把許多时間和精力花在杂乱事务上：同时有很多学生小粗和工人小粗，其中一牛是委目会根本不知道的，另一牛是庞大而不灵活的，沒有专門工作，沒有专門經驗，‘不能吸取共他小粗的都驗，象委員会一样忙于无休止的“包罗一切”的会議，忙于选举和制定章程等等。如果党的中心仍旧被这样的一些老式的地方委具

==========第231页==========
    給一个同志的信，鼓锁我例的粗，任务
    219
    会塞滿了，而不做直接的实际工作，那末，无論是正式承韶某一个颌导粗織，无論是建立正式的中央委其会，都不能使我們的运动其正然一起来，都不能建立牢固的战斗的党。要使党的中央能很好地进行工作，地方委員会应骸加以改造，应骸成为专門的更“切合实际的”粗械，在某一項实际工作上候正做到“尽善尽美”。为了使党的中央不仅在各方面可以提出意見、进行藏服和年論（正如现在所做的)，而且能够实际指彈这个管弦乐队，党中央必須确切知道：什么人，在什么地方，操哪一种提琴，什么人在什么地方，如何練习和森习完了某种乐器，什么人，在什么地方，为什么不合拍节（当音乐刺耳时)，要糾正这种不协調的晋测，需要調换誰去，怎样調换和調到什么地方，等等。应当直截了当地設，現在我們或者除了知道委員会的宣言和一般报道之外，絲亳不了解委苴会的丙部的实际工作影或者只是从友人和私人熟悉的同志那里了解一些情况。但是，如果以为一一个能领导俄国工人运动和准备向专制制度进行总攻击的大党仅限于这点，那就太可笑了。委具会的人数应当成少；尽量责成共中的每一个人作一定的专門的报告的和負责一定的工作；建立专門的、人数不多的发号施合的中心；建立办事可靠的代办具网，通过他們委員会同每个大工厂发生联系，通过他們定期散发甚刊，使党的中心确切知道書刊散发情况和整个工作机构：建立很多小粗担负各种工作或者团結一切傾向于社会民主党、帮助社会民主党，并且难备参加社会民主党的人，使委員会和党中央經常了解这些小粗的活动（和成員）一这一切就是圣彼得堡委員会和其他一党的委員会应当改粗的原因，也正是章程間题所以不大重要的原因。
    为了更消楚地說明我的意克傾向于什么，我从分析章程草稿

==========第232页==========
    220
    列宁条集第六卷
    开始戳。我希望这样可以使箭著了解：不要章程，而經常报告各小粗的情况和每种工作任务，实質上也是行得通的。章程上要写些什么呢？委員会傾导一切（这是十分明显的）。委員会选出指撑小粗（这并不經常需要，当需要的时候，問題也不在于章程，而在于向党中央报告这个小粗的成且及其候补者)。委且会給每个委員分配各方面的工作，查成每个委員把工作进程定期向委且会、中央机关报和中央委具会报告（这里向党的中央报告分配工作的情况，此在章程中定出規則更为重要，因为如果我們力不能及，規則常常还是不能免现的)。委员会应骸确切决定誰可以做委其。委其会可以自行增补自己的委且。委員会可以指定成立区小粗、工厂分委員会、某某小粗等（如果都一一列举出来，那就沒有完了的时候，在章程里大概也沒有这种必要，只要把建立的机构向党的中央报告就够了)。区小粗和分委員会要建立些什么小粗…现在拟打这样的章程沒有多大盒处，至于各种小粗和分组的活动，我侧差不多沒有（很多地区則完全沒有）全党通用的經验，要取得这种翘驗不是需要章程，而是需要建立党内（如果可以这样說）报告制。我們每一个地方粗霰至少要在章程上花儿个晚上的工夫，果他們把这些时間用在向圣党提出的报告上，把每个专門任务的报告写得十分群細而且周到，那末事情就更会好一百倍。
    章程所以沒有用处，不仅是因为革命工作怒常不能固定形式。不，固定形式是需要的，我侧应当使一切工作都尽可能有国定的形式。工作能够有固定的形式是远非人例一般所想象得到的，但是这不是通过章程来达到的，而只是仪仪（我已都三番五次地就了）通过向党的中央确切报告工作情况，只有那时才会有实际的固定形式，并且結合了宾正的實任制和（党内）报告制。我們雠不知道，

==========第233页==========
    粉一个同志的信，跋谈我円的粗横任务
    221
    解决严重的神突和意見分歧，实际上完全不是靠“按章程”投票，而是用斗年和“退出”的要挾呢？我們大多数的委員会近三四年的党内生活，就充滿了这样的内部斗争。很遺槭，这种斗争并沒有用一定的形式規定下来，如果这样規定下来，那就可以大大地敢育党，使我們的后繼者吸取翘驗。但是这种有盆的必要的形式不是通过任何章程可以产生的，而仅仅是由于建立了党丙的报告制。在专制制度下，除了瓶常向党的中心做报告以外，我刚不可能有党内报告制的其他手段和武器。
    只有广泛地学会运用这种通报形式，我們才能翼正取得各种粗織活动的怒驗。只有根据这种广泛的多年的翘驗，能制定出不是一紙空文的章程。
    写于1902年9月
    1902年第一次用胶版印刷拔俄国壮会民主工党中央委員会1904年出版的小册子原父刊印

==========第234页==========
    222
    政治斗争和政治手腕
    現在大概已經很难责备俄国政府的对内政策不够果断，不够明确了。它同内部敌人的斗争正进行得如火如茶。一切要塞、城堡、监款、警察分局的专用房屋、甚至是暂时变为监狱的私人住原和宅邸，都从来也沒有象现在这群挤滿过这么多被捕的人。現在，已經沒有地方可以容钠下全部被辅的人；现在，沒有特設的“分发部”，已籮不可能用通常的“运输”把企部流放犯送往西伯利亚；現在，已經沒有力量和經费对一切囚犯都采用同样的管理制度。那些惊悦失措而又刚愎自用的地方当局的胡作非为使全部囚犯威到特别憤概，引起了他們的抗議、斗季和絕食。而最高当局則讓小角色对捕捉到的内部敌人进行报复，一面还撇馥“改善”和改組警蔡机构，以便进一步新草除根，制断联系。这是公开的和其正的战斗。俄国越来越多的席人不仪看到了这种战斗，而且也或多或少地直接威到了这种战斗。在宪警别动队的前卫后面，一个笨重的、立法的庞然大物在锾慢地但是不停地蠕动着。就拿最近一个月的法律来說，那你們首先就会看到一些彻底摧残芬兰最后剩下来的
    一点自由的新法合，还会看到关于资族储金互助会的内容广泛的法律。第一个措施完全破坏了芬兰法庭和韆会的独立，使总督能够了解一切情况，掌管一切事务，把芬兰在事实上变成俄国許多无权的和受屈暴的省份之一。餐察官方的报衹“芬兰报”指出，从今

==========第235页==========
    政治斗争和政治手院
    223
    以后可以希望一切地方机关进行“协調一致的”活动·我不知道这算是对遭到最可耻、最坚决打击的手无寸铁的敌人作幸灾乐祸的嘲弄，还是以犹大什克·果洛夫廖夫的精胂在斧斧其談。
    上逃第二項法律是費族事务特别会義的新产兒，讓祖国西伯利亚土地遭到掠夺(“在西伯利亚培植颜地所有制”)7的也正是这个会蕺。在工商业危机惨重、农村极端贫困、千百万工人农民飢餓穷困的情况下，当然根本无法想象，怎样才能更好地把人民的錢送給那些不幸的贵族地主先生們。政府首先发放給每个贵族储金互助会一定数量(“数量由国王陛下决定”！)的款子，其求，在今后
    十年内，地方貴族能集到多少，政府也发給多少。储金会将帮助那些难以支付借款利息的人。規定贵族先生們可以用这样輕松的办法从人民腰包中掏出錢来付货，贵族先生們就可以毫不客气地借贷了。
    沙皇在库尔斯克和圣彼得堡向贵族、地方自治派、农民和工人发表演說似乎是故意为了总粘这个迫害、虐待和掠夺的政策，为了概括和殿明这个改策。沙皇威谢贵族为他效劳，因为他們效劳“是由于患心耿耿”，沙皇答应将不断关怀傾地所有制的巩固，因为“这种须地所有制是俄国社会制度和道德力最历来的支柱”。而沙皇对于地方自治派則儿乎是什么都沒有說，既沒有畿到支柱，又沒有說到俄国的道德力量，也沒有靓到效劳是由于忠心耿耿等等。他只是向他們簡单明确地宣布：他們的“职责是安排地方的經济需要”，他們只有配住这一点，并能出色地完成这个职查时，扌有把握得到他的厚待。这是对地方自治派立宪企图的完全肯定的回答，这是对他侧的直接警告（或者确切些說是对他們的挑战），这也是对他們的成胁：如果他們一一且稍微越过“安排地方的經济需要”的

==========第236页==========
    924
    列宁全集第六卷
    限度，政府就要取消对他們的“厚待”。
    其求，沙皇公开贵备农民“扰乱治安”和“掠夺庄园”，并且把残杀和藩打那些由于饥餓不得已而举行揍动的农民設成是“应有的惩罰”，还要农民記住亚历山大三世所說的話：他命合农民必須“听費族会长的話”。最后，沙皇对工人什么都沒有講，只是髒到了“敌人”，設他的敌人也应骸是工人的敌人。
    可见，贵族是沙皇制度的忠实奴仆和历来支柱。池方自治派(或地方自治局的贵族？)应当受到警告。农民应当受到斥责，应当听背族的話。而对于工人則干脆提出了敌人問题。这是一些大有教盆的演說。把这些演說加以对比，是很有教金的。最好能够通过传单、小組座淡和会議座談使夷多的入能够看到这些演說的原文，了解演說的具正意义。对这些演說原文加上简並的部注，就可以成为一种向工人阶級中、小工商业者中和农民中最落后阶层的最愚味部分进行鼓动的最好的材料。但是不仅是“愚味的”人民，而且俄国很多受过教育的庸人，特别是一般自由派中的庸人，尤共是地方自治派中的庸人，都不妨好好地考虑一下这些演說。因为从戴皇冠的人物口中并不是常常都能听到对内战（即居民中各阶毅之間的战年、同内部敌人的战争)作这样肯定的承認、証实和宣布的。而公开承韶战争正是一种很好的手段，可以用来揭露形形色色的政治手腕，揭露掩盖、迴避和抹杀内战并縮小内战性霞的企图。
    我們所認的政治手腕不仅表現在政府方面，也表现在和平的反对派方面，有时丧至还表現在革命派方面（就然在后一种情况下，表现形式是特殊的，不象前两种那样)。政府方面的政治手腕，就是有意献媚、收买、腐化，-一句話，推行那套叫做“祖巴托夫政策”

==========第237页==========
    政治斗争和政治手腕
    225
    的办法。所謂祖巴托夫政策，共实質就是答应实行比較广泛的政良，而事实上却只打算实現一星牛点，并且以此要求人民放弃玫治斗争。現在甚至速地方自治派中的一些人都已經看出，内务大臣普列韦先生同德·尼·希波夫先生（莫斯科地方自治局主席）的滕判就是推行“地方自治局的阻巴托夫政策”的开始。普列韦答应要“更好地”对待地方自治局（参看“解放”杂志第7期），答应在明年年初召开地方自治局主席会議，来“解决关于安排地方自治机关的
    一切間题”，并以此要求地方自治派“根本不要談什么最高政府机关中的代表权間题”。看来事情是再明显不过了：諾言中沒有一句确定的話，而提出的要求却是使地方自治局的瓶望在滿足这种要求时无法实現。要对付这种政治骗局、魔术手法和对思想的腐触，只有一种办法：无情地揭露魔术家，同警婆专制制度进行坚决的政治斗年（在俄国情况下，就是进行草命斗章）。但是根据“解放”杂志的表現来看，我国的地方自治派对这一点还是不能胜任的。他們用政治手腕来对付政治手腕。他們的机关刊物极共不坚定，而
    “解放”杂志第T期則表現得特别明显，不仅辐瓣部，而且連綢輯部
    并不完全同意的某些撰稿人在这个問题上所发表的意見，都說明了这一点。肚論把那种認为普列韦的諾言就是胭套和祖巴托夫政策的意見只当作是一部分地方自治派的意見，同时又登载了共他
    一些地方自治派的意見：“热心遵循大臣先生的指示”()。糯斡部还远远沒有想到要对地方自治局的祖巴托夫政策大举进攻。它虽然警告地方自治派不要向政府“腿步”（见“解放”杂志第5期，第6期)，低是它却沒有坚决髓责希波夫先生之流的人物，他例不但听从警蔡老狐狸的劝告，而且还抛弃了泰季地方自治局代表大会綱頜中的第4条（这一条指出必需由选举产生地方自治局活动家，
    2d4

==========第238页==========
    286
    列宁金集第六俗
    来补充改善农亚困境問题待别会義的成目)。網輯部在肚論中所得出的桔输，不是說由山于一部分地方自治派接受了警蔡的可耻引誘而玷污了地方自治局，而是設政府同地方自治局談判的事实本身“証明了地方自治局現在也还是一个‘代表机关”(！)，井且还認为普列韦先生諾許的“代表大会”（普列韦先生好象只过“会曦”？)“无論如何是我們所希望的”，因为它“不能不澄清地方自治局和政府之閻的关系”。褊瓣部“坚信，地方自治局的活动家們在代表大会上能够表現出他們应有的身分一人民的代表，而不会表現为大臣們在經济方面的助手”。如果只是从这篇社論来看，那倒反而应骸坚信，地方自治派将会步希波夫先生之流的后尘，也成为警察机关的“助手”（当其他的地方自治派别还沒有代替他們或改变他例的时候)。
    看了社論中所玩弄的政治手腕之后，我們可以滿意地看看安东·斯塔里茨基先生尤其是地方曦会義員特·先生这两位馔稿人的文章，休息一下脑筋。前一位撰稿人把希波夫先生之流的行为叫做“失策”，他劝告地方自治派“不要于考虑自己在普列书先生所举办的某种代表大会上的嫡长权”，劝他們既不要受引锈，也不要玩养政治手腕。編辑部注了一句：“我例大体上同意文章作者的意見”，这显然是設不能够片面地避贲政治手腕①。
    第二位撰稿人直接反对“解放”杂志所持的整个立場，对它的不彻底和不坚决的表現进行了抨击，对它借口“人民的无政府状
    ①我們从刚刚收到的解放"杂志第8期上君到，現在对希波夫先生的政治手豌和失策正进行着比较严厉的抨击。正是财候！有了这样二位可欧做的活动家，也許可以促使輯部从它对于官由主义和革命派别的关系的基本君摆上婴找“政治手腕”的发源吧

==========第239页==========
    政治斗野和政治手跑
    227
    态”这种曖昧不明的嗣句加以遗资，他認为“不能够滿足于一些不彻底的办法，必须下决心达到最后目的”，“而抛弃合法反对派那些卑躬屈膝的不彻底的措施…”“不要因为害怕牺性而止步不前”，“我膺（地方自治派）如果不成为革命者，就不能够对俄画的政治解放东业作出重大質献”。我們妻心拥护这位地方犧会義具先生的这些誠悬而坚定的話，并竭就劝告一切关心这个間避的人都来證
    -藏这些話。这位地方韆会羲員先生的文章完全肯定了我們在“火是报”上对“解放”杂志的綱領所作的評价，并且再好不过地証明了，不仅我們的看法是正确的，而且我們对自由主义的不彻底性的无情揭露也是对的。原来在地方自治派中也还是有一些厌恶任何影响的人，对这样的人，我們应当尽力予以支持，即从我們的覕点出发对这种影响作无情的批判。
    “解放”杂志的福輯当然不同意地方議会叢員特·先生的意见，于是他客气地但是坚决地声明：“我例对很多間题抱着另一种看法…”那还用說！箱輯部有些什么反对意见呢？这些意見归結起来主要有两点：第一，司徒卢威先生認为，他和某些革命者不同，他“在原則上”是宁顧走和平道路的，第二，他责备这些革命者不够寬容。我們就来看看这些反对意見吧。
    司徒卢威先生在他那篇“关于一次责难”的文章（骸文署名編者)中引了我在“曙光”杂志第23期中发表的一篇文章(“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”)。他特别不喜欢的自然是这样一句話：“人民娜怕只把政府好好地教副一次”，那就会有“多么丘大的历史意义”©。請看，·司徒卢威先生是坚决和絕对不同意那
    ①“列宁全集”1959年人民出版肚版第5卷第53頁。一糊者注

==========第240页==========
    228
    列宁金集第六卷
    种認为强力革命胜于和车改革的意見的。他說，俄国最坚决的革命者在原则上都更顧意走和平的道路，而这个光荣的传統是任何学說都不能消灭的。
    很难骰想还会有此这更虛伪、更牵强的論断了。起义的奴隶有权乱他颜意同奴隶主謀求和平，而拒絕起义的奴隶也这样葬，那就是可耻的成伪，这一点滩道司徒卢威先生不懂嗎？他說，“可情，或者說是幸而，俄国的革命因素还沒有成熟，”而这些話却“幸而”泄露了他的秘密。
    而关于革命思想的光荣传统，司徒卢威先生还是不配为妙。我們只要指出“共产党宜含”这部著作的有名的桔束語58就够了。我們只要指出恩格斯对杜林的駁斥就够了，恩格斯在“宜言”发表0年以后，当德国工人被剝夺了俄国人民从未有过的一部分权利的时候，鼓斥社林就：
    “在杜林先生看来，暴力是一种絕对的坏事。他認为，第一次暴力行为就是堕落，他的全部学設都是哀訴这一暴力行为作为原罪玷污了古往今来的全部的历史，这种恶魔的力是一一暴力一可耻地歪曲了所有自然规律和社会規律。但是杜林先生却森毫沒有提到暴力在历史上所起的另一种作用一革命的作用，沒有提到泰力（用馬克思的酷来藏）是任何旧社会在孕育若新社会时的产婆，沒有提到暴力是肚会运动用来为自己开辟道路、并推毁僵死的麻朽政治形式的武器，等等。他只是在唉声叹气之余，才承認要推翻剝刚者的經济也許是需要使用暴力的，一一这很遣饿，因为任何暴力的使用，据說都会腐化使用暴力的人。尽管每一火革命的胜利都引起了道德上和精肿上的高涨，可是杜林先生却硬要这么說1而且还是在德国設的，在那里，人民可能被迫直接进行的暴力冲突

==========第241页==========
    政治斗伊和政治手腕
    229
    至少有这样的好处，就是它会把人民由于30年战笋的屈辱而养成的奴性滑除尽净。而这种娄靡的、頹废的、软弱的、司祭式的思想，甚至会强行侵触历更上最革命的政党！”59
    現在我們来燄第二点一关于览容的間題。司徒卢成先生(象很多社会革命党人和公众代表那样)，故作温存地敏副我們說：在各个派别之阀，应当“互相諒解”，“赤就相見”和“宽宏大量”。我例反問他：如果我們赤藏相見使你們觉得不够宽容，那怎么办呢？假定我們認为“解放”杂志中既有右手又有为害的、变节的左手，那末赤誠相见岂不是一定会使我們无情地来反对这只左手嗎？假如社会革命党人在社会主义的理論問题上、在自己全部策路中对阶級斗年的态度問题上都表現出目险主义，这种赤减相見岂不是一定会使我們去同他們的这种冒险主义（也是政治手腕）作斗年嗎？要求削弱和放松这种斗年去适应邢些斗年的对象乐意叫做览容的东西，这滩道有一点一滴好的政治用意嗎？
    先生們，是时候了，丢掉你們那套故作天旗的股勤态度吧！是时候了，应骸去倾会一个葡单的宾理：这就是要保証其正（而不是在口头上)进行共同斗靡反对共同敌人，不能靠政治手腕，不能靠已故的斯捷普尼亚克所設的自我削减和自我隐藏，不是外交上的互相承秘这种豹好的氟局，而是正参加斗年，娱正把斗争爭结合起来。当德国社会民主党人反对軍事警察反动派和封建僧侣反动派的斗年宾正同依靠于一定阶额（如自由资产阶級）的某一政党的斗年桔合在一起的时候，共同行动才沒有流于互相承韶的清跳。至于承韶众所周知的事实，他們却不睒（我們也不术請求誰来承認工人运动！)。只有把玫治和政治手腕混为一談的人，才能認为年論的“声酮”会妨碍其正的政治联盟。只要我們所看到的不是屏正参加

==========第242页==========
    點0
    列宁金巢第六卷
    我們的斗笋，而是一些支吾塘塞的制句，不是某个肚会阶层或阶級其正靠撒我們的斗争，而只是一种冒险主义的策略，那随便怎样威胁恐吓和苦苦哀求都絲毫不能加速我們的“互相承韶”。
    数于1902年10月15日“火足报第26号按“火星报'原文刊向

==========第243页==========
    231
    論游行示威0
    我們党得，写信的人把間题提得过分簡单了些，而且对游行示威的粗，性的意义也估計不足。我例在这样一件重要的事情上，做的工作还很少，我們应骸首先若重进行粗震工作。只要我例还沒有紧密团粘的革命粗栽去推动一些精銳的人民队伍去从各方面颜导游行示威，失敗总是不能避免的。如果这样的粗織能够建立起来，并且在工作过程中，通过許多实践能够得到巩固，那末它（也只有它)就能解决武装自己和使用武器的时机和方式的間題。这个粗锻应当認嫔地加快“动具速度”（这是写信人强調得很正确的极其重要的問題)，增加积极的游行示威参加者的人数，培养能指揮游行示威的人，扩大对群众的鼓动工作，吸引“好奇的人群来参加“事变”，把軍队“引入歧途”。正因为这种作为港战过渡形式的步骤非常“残酷”，而且“迟早雅免”，所以只有直接顧导运动的坚强的革命粗裁才能够而且必須做到这一点。
    写于1902年10月底第一次刊印
    按手印

==========第244页==========
    232
    肚会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主义
    嘲笑也有好的影响。在以“革命官险主义”①为阻的两篇文章中，我們留經表示坚决相信：我們的肚会革命党人始憝不颜直截了当地、明确地規定自己的理論立場。“革命俄国报”为了推翻这个恶意的和不公正的假骰，在第11号上发表了以“钢原間题”为题的儿篇文章。祝他們成功！迟做总此不做好。我例预先欢迎“革命俄国报”关于“鋼頠間题”的一切文章，并且保証密切注意在实际上能不能从这些文章中觳到什么綱氧。
    为了这个目的，我們現在来看一看第一篇文章：“农村中的阶毅斗年”。但是首先我們要指出，我們的对手又太…“激动”了，竞锡言（第11号第6真）：“我們的钢倾已篷提出来了。”先生們，这样設是不对的！你們还沒有提出任何的綱頒，就是說，你們不仅沒有完整地、以党的名义正式叙远过自己的观点（狹义的辋顧，哪怕是綱衡草案也好)，甚至对一些基本的“綱頒間題”，如馬克思主义間题和机会主义对它的批部問題，俄国資本主义間題，俄国資本主义产生的无产阶殷的地位、作用和任务等等間题，都还沒有决定自己的态度。“你們”所铝的“钢颜”，据我們所知，无非是在革命的t
    ④見本卷第161一182耳，一一揭者注

==========第245页==========
    肚会革命党人所复活的蒲俗社会主义和民粹主义
    233
    会民主派和机会主义派之假，在俄国馬克思主义和俄国自由主义民粹主义之問，朵取非常曖昧的立場。
    你們安想脚踏两只船，桔果陷入了无法解决的矛眉，这一点我們馬上可以用你們选择的間題来設明。“革命俄国报”（第1上号）写道：“我們并不是不懂得，而是不承認現代的浓民作为一个整体屬于小資产阶窾阶层。在我們看来，农民截然地分为两个原則上不同的范畴：(1)靠本身的劳动力(1？？)为生的劳动农民；(2)多少靠刻削别人的劳动力为生的农村資产阶额，即中产阶殷和小賽产阶级。”社会革命党人的理論家認为“收人的来源”（占有别人的无酬劳动)是資产阶級的“基本特征”，因此認为农村无产阶额和“独立的农民”（依靠把自己的劳动用于生产資料为生的农民）之間“在原則上是非常相似的”。“两者的生活基酣都是作为政治經济学的特定范畴的劳动。这是第一。第二、两者在現在的条件下都遭受残酷的剁削。”所以他的应当归井为劳动农民一个范畴。
    我們故意这样群細地叙远了“革命俄国报”的論断，是为了使讀者能好好地思索一下，并对它的理論前提作一番估价。这些前提显然是站不住脚的。从收入来源寻找社会不同阶殺的基本特征，这就是把分配关系放在首位，而分配关系实际上是生产关系的桔果。这个錯腿馬克思早已指出过，他把看不见这种错誤的人称为席俗的肚会主义者。阶极差别的基本标志，就是它們在社会生产中所处的地位，因而也就是它們对生产資料的关系。：占有这部分或那部分肚会生产资料，把它們用于私人的經济，用于出卖产品的經济，一这就是现代肚会中的一个阶級（资产阶毅）同沒有生产资料、出卖自己劳动力的无产阶激的基本不同点。
    再往下看。“两者的生活基硒都是作为政治經济学的特定范

==========第246页==========
    234
    列宁金第第六餐
    畴的劳动。”作为政治經济学的特定范碍的不是劳动，而只是劳动的肚会形式，劳动的社会桔构，换句話說，是人們在参加肚会劳动方面彼此的关系。这里以另一种形式重复了我們上面已經分析过的庸俗社会主义的蜡諛。社会革命党人声称，“农村业主同展农之間的相互关系和独立农民同债主和富农之間的相互关系，其实質是完全相同的”，他们說这种話，至少是完全重复了德国肃俗肚会主义的錯头。例如，这一派的代表人物米尔柏格骨經說过：业主同工人的关系和房东同原客的关系，在实霞上是一样的。我国的米尔柏格之流也同样不能分辨刻削的基本形式和派生形式，而只是装腔作势地談論一般的“剡削”。我国的米尔柏格之流也同群不懂得，对雇佣劳动的刻削才正是現代整个掠夺制度的基丽，正是这种刻削把肚会分成了不可調和地对立的阶级，只有采取这种阶級斗年的覌点，才能透彻地部价刻削的其他各种表现，而不至于态度曖球和沒有原則性。所以，我国的米尔柏格之流必然要遭到那些珍很自己运动的完整性，珍视自己革命旗帜的“美名”的俄国社会主义者坚决无情的反击，正象德国的米尔柏格已經遭到的那样。
    为了更清楚地指出我国社会革命党人“理論”的混乱，我們再从实际方面来考蔡这个問随，用些具体例子来競明这个間題。第
    一、在任何时候和任何地方，絕大多数的小資产阶殷都在从享劳动，都在遭受剥削。否則为什么把它們算作过渡的中間的阶层呢？第二、小手工业者和小商贩完奎同商品經济社会中的农民一样，也从事劳动，也遭受剝削。我們的肚会革命党人是不是也想造“劳动的”工商业居民的“范畴”来代替无产阶毅的“狹险的”范畴呢？第三、为了使社会革命党人能了解他們所时厌的“致条”的意义，箭他們腔想一下市郊的按民吧，这种农民不曜用工人，靠自己的劳

==========第247页==========
    社会革命党人所复活的循俗社会主义和民粹主艾
    235
    动和出卖各种农产品为生。我們敢相信：速在热的民粹主义者也不敢否認这种农民屬于小资产阶毅，不敢否認把他們和罹佣工人“归并”为一个阶级（注意，这里所指的只是阶殷，而不是政党）是不可能的。但是在商品經济不断发最的肚会中，市郊的乘营小商版的农民和其他一切小农的地位有沒有什么原則上的区别呢？武間，为什么肚会革命党人先生們这样接近（就說得輕些吧）庸俗社会主义呢？也許是这位作者偶然的品質吧？但是这种假設是不能成立的，只要看一下“革命俄国报”第11号上的下面这段話就够了。作者大声喊道：“这里的問題似乎完全在于同一經济范酵的大小（大養产者和小資产者），而不在于两种經济范畴，即劳动翘济和資产阶級養本主义經济之間的原則差别（箭听！）。”我侧在“革命官险主义”一文中官翘說：只要剝开肚会革命党人的外壳，就会看出瓦·沃·先生的原形，我們很难想象，这句話在别处还能得到此这里更完全更确凿的証明。凡是稍微知道一些俄国社会政治思想演进情况的人，都可以从这一句話中看出社会革命党人的立場。粉紅色的冒牌肚会主义骨怒粉飾过（而且現在还在粉飾）在我國知戴界占就治地位的自由主义民粹派。大家知道，这种社会主义的基本覌念，就是韶为农民的“劳动都济”同资产阶級都济截然相反。米海洛夫斯基、无·沃·和尼·一逊等先生們群钿地制定了这种覌念，但各有不同的色彩，这种覌念是俄国馬克思主义會篷抨击过的一个堡垒。我們酰过，要帮助破产的、被压迫的农民，就必须丢掉幻想，正很現实，必须看到现笑正在粉碎关于劳动怒济（或者是“人民生产”？)的模糊的灯想，正在向我們指明农民怒济的小龚产阶极結构。我国也同其他地方一样，要发展和巩固小的劳动經济，只有把它变为小资产阶毅經济才有可能。这种轉变实际上已篷在

==========第248页==========
    238
    列宁全集第六卷
    进行了，劳动农民变为小企业主这一现实的和实际的趋势，已翘为实际生活的事实雄辯地証明了。因此，只要商品經济在发展，我国的农民也同任何小生产者一样，是厨于小資产者范畴的：他們分化出少数的企业主和大批的无产阶級，这种无产阶毅通过牛工人和华业主的許多过渡阶段（这种过渡形式在一切资本主义国家和
    一切工业部門都存在着)同“小业主”保持若联系。
    社会革命党人对于两种社会主义思潮的交替，对于旧的俄国社会主义和馬克思主义之間的斗争采取什么态度呢？他們只要有可能，就干跪想逃避分析問題的实置。当不可能逃避的时候，当人們要求那些想建立独立“政党”的人作明确解释的时候，当人們嘲笑和公开背备他們沒有原則，强迫他們作答复的时侯，他們才再次地搬出民粹主义关于“劳动經济”的旧理論，重犯了庸俗社会主义的老鐳麒。我們再殺一逼：我們不能期待还有什么别的东西，能比第11号上这篇想把“劳动經济”的理输和阶級斗年的理論“精合”起来的文章更加充分地証实我們对社会革命党人毫无原則的指黄了。
    我們还要指出一件好笑的事，就是“革命俄国报”第11号企图“婉轉地”解释为什么要决定躲避原則性的論战。原来，“火星报”在“革命冒险主义这篇文章中引蜡了話。例子呢？例子就是漏掉了“有些地方”这几个字（有些地方土地从查本手中搏到了劳动的手中)。多么可怕！竞然漏掉了儿个无关紧要的字！“革命俄国报”也許灵机一动，想断定“有些地方”这儿个字对估针整个土地的轉讓間題（估計这是不是資产阶級过程）多少有些关系。那就褙它

==========第249页==========
    社会革命党人所复活的循俗社会主义和民粹主义
    237
    武武看吧。
    其次，“火星报”只引到“国家”两学为止，后面还有“当然不是現在的国家”这样一句話。“火星报”更毒辣的是（藻我們自己米补充吧)，竞敢称这个国家为阶极的国家。我們这些“好意反而受欺侮的对手，是否想断言在我們所分析的“最低綱頜”中，可以不談阶級的国家呢？
    最后，“火星报”还引了4月3日的传单，在这个传单中，“革命俄国报”自己也韶为对恐怖手段的部价是夸大的。我們也引了“革命俄国报”的这个附带声明，但是我們自己补充一句：我們認为这是“閃爍共詞”，是含糊的暗示。“草命俄国报”对这一点非常不滿，并且对群細情况作了一番解释和說明（这样，实际上就是証明有需要解释的含糊的地方)。这些解释究竞是什么呢？原来，4月3日的传单根据党的要求已都做了修改。可是这些修改“还認为不够充分”，因此就从传单中翻去了“党”的署名。但还保留了“党刊印”的字样，而且4月3日的另一张(“宾正的”)传单对意見分苡或夸大的問題只宇不提。“革命俄国报”引用了这些解释以后，党得这些解释只是証实“火星报”要求解释(“閃爍其詞和暗示”这句話包含了这种意思)是正当的，因此自己問自己：党怎么能够在自已的印刷所里印刷它所不同意的传单呢？“革命俄国报”回答道：“这同用俄国肚会民主工党的名义印刷工人事业’杂志、“火星报'、工人思想报'1和‘斗年报2的情况是完全一样的。”設得很好。但是第一、我們的各种刊物不是在“党”的印刷所里印刷的，而是在派别组辙的印刷所印刷的。第二、“工人思想报”、“工人事业”杂志和“火星报”在我們这里是同时在出版的，但我們自己也把这种現象称为混乱現象。箭看，由此可得出桔論：肚会民主党自己揭发和

==========第250页==========
    238
    列宁全集第六
    抔击自己的混乱現象，并且竭力用严肃的理論工作来滑除这种現象，而社会革命党人只是在别人揭发了他們以后才开始承認自己的混乱现象，井且拿这一点再一火夸耀自己的兼容井包，这种兼容并包使他們在同一天、就同一个政治事件出版两种传单，而且对这个事件（新的恐怖行动）的政治意义作了根本相反的解释。肚会民主党人認融到思想混乱是不会有什么好精果的，所以宁願“先划清界限，然后再来犹一"①，这样才能保証将来的然一能巩固和有成效。可是社会革命党人“各持已見”②对自己的網孤作各种不同的解释，玩弄“实际”統一的假象，并且高傲地对我們：只有你們这些社会民主党人才有各种“集团”，我們却有一个党！先生們，你們說得很对，但是历史告訴我們：“集团”和党之間的关系，有时就象法老的瘦牛和肥牛一样③。要知道“党”有各种各样的党。例如过去有过“俄国政治解放工党”，可是它只存在了两年，而且它的存在和滑失一样地无声无嗅。
    罐于1902年11月1日“火星报第27号按火层报”原刊印
    ①見"列宁余集1958年人民出版社版第4张第316其。一一者注
    ②只婴把前“社会革命党人司盟"的“我們的任务'一文同的"量会革命党”的堂官”(“火星报第5号跳到过这个宣宫)比核一下，然后再同”俄国革命通报"第1期的知棍部声胡、“革命俄国报第7一11号上的翔性约”文章，以及所罪俄国政治解放工党"所出板的·自由"集团的小置子（苹命俄国报”不八以前发表了“俄国改治渐放工党”阿肚会苹命沧合的消息)比较一下就路了。
    ③圆这句話出自“圣樱”。法老梦見7头瘦牛吃了7头肥牛。这里把社会革命党检为肥牛，貌似就一巩固，精果一定会被社会民主党击取。一一帮者注

==========第251页==========
    299
    論社会民主运动的任务品
    政府在伪善地向工人阶級和“合法”反对派献媚的同时又出动了象毛尔或奥波連斯基这释一些狂怒的匪徒行凶，这說明政府想破坏和粉碎它自己所不能摧毁的群众和人民阶层，想1誘少数革命力量去追击每个单独的匪徒，以减輕达到这一目的的困难。至于政府的某些代表人物一般地是否意識到了这一点，或者究竞明确地意觳到了多少，这是无关重要的。重要的是政府以自己全部丰富的政治都驗和警察本能所制定的那种策略事实上正是打着这样的算盘。当苹命运动深入到其正革命的各人民阶层，向着縱深发展，很快就要成为不可战胜的力量时，橱动某些精銳的革命力量去追击施行暴力的万恶的普通匪首，这对政府是有利的。但是我們不应当容許这种挑拨。我們不应当在其正人民革命的雷声刚刚开始震天价响的时候，就不能自持而松懈下来，并且为了使自己的思想和心情舒展一下就把欧洲和俄国的全部器驗、一切比較明确的社会主义信念和原則坚定的（而不是冒险主义的）策略的一切要求都扔到一边。总之，我們不应当讓复活民意主义的企图以及在理論上和实践上全部重犯它的錯誤的企图得以实現，社会革命党人过去抱着这样的企图，現在則愈来愈疯狂地在实现着这样的企图。对于腐触群众和挑拨革命者的行为，我們不应当用那种为旧的有害錯麒和新的思想动指大开方便之門的“钢顧”来回答，也不

==========第252页==========
    240
    列宁全集第六俗
    应当用那种使革命者更加轮离群众的策略来回答，因为股离群众是我們秋弱无力和不能立即进行坚决斗争的主要根源。我們应当用巩圆革命者和人民之間的联系来回答，而要建立这样的联系在今天只有发展和巩固肚会民主工人运动才能做到。因为只有工人运动才能发动起其正革命的和进步的阶殷。这个阶級在现代政治制度和肚会制度遭到崩滑的情况下，它将一无所失，它是这些制度最后的和必然的产物，只有它才是这些制度絕对的和不可調和的敌人。只有依靠馬克思主义的革命理論和国际的社会民主党的怒驗，我們才能把我国的革命运动同工人运动桔合起来，才能建立不可战胜的社会民主运动。我們只有用冥正工人政党的名义才能在不动指自己的信念的情况下，号召全国一切进步分子都来进行革命工作，号召全体劳动者即一切受苦受难的人都来支持社会主义。
    写于1902年11月
    第一龄于1939年“无产阶额革命杂志第1期按手稿刊印

==========第253页==========
    241
    一个反对社会革命党人的基本論点
    为了暾斥肚会革命党人，为了弈价这一派别各方面的活动及其全部实霞，我提出一个基本的論点，其内容如下：社会革命党人的整个派别和他們的整个政党无非是小餐产阶极知犧牙子企图“哀斯卡莫@我国的工人运动，就是說企图“哀斯卡莫”俄国的整个社会主义运动和整个苹命运动。
    我得赶快解释一下，为什么我非要在这个对我来說是非常重要的論点中使用一个不常用的、多数藏者无疑都不懂的外国宇。“哀斯卡莫”的意思其实就是欺瓢，就是用欺那的办法把别人劳动的成果攫为己有，抹杀别人的全部劳动，就是思弄、欺詐等等。不难看出，为什么我一一定要抛弃这些饿国的設法而选用了一个外国的說法。因为“愚弄、欺詐、欺丽”这些字眼給我們的概念一定是故意地、有意藏地撒謊，这是第一；第二、会使人以为撒谎的人是出于自私的、不誠实的动机。然而我决沒有想责备社会革命党人是有意觳地撒謊或抱着不純正的动机。根本沒有这样的意思。我并不怀疑，社会革命党人作为一个派别，作为一个“政党”是能产生的（或者论能从民意派那时保存下来的)，而且在最近一个时期能得到发展和案种程度的巩固，这完全是由于他們吸引了一批无疑地怀有革命情赭、充滿英勇的自我栖牲精神、诚心誠意希望为自由的利
    ①“宾斯卡莫”原是法文4 escamoter,列宁苷器成g3 CKaMOTHPO地rD。泽
    注

==========第254页==========
    242
    列宁圣集第六卷
    盆、为人民的利盆献出自己生命的人。但是，有些人英誠地、坚信不疑地采取某种社会政治立場，还絲毫不能預先决定这种立場是否絕对虚伪，是否有内部的矛盾？从这个立場出发进行最高尚的活动，其粘果是香一一定会（不管活动者的想法怎样，燕至违反他們的意志)“哀斯卡莫”工人运动，会引誘它离开正确的道路，会把它带进死胡同呢？
    我試着用一个此喻来就明我的意思。假定我們正在一大片阴暗潮湿的、密密层层的、沒有砍伐过多少的森林里。假定只有用火烧掉森林，才能开发森林所复盖的以及森林周假的整个地区，但是要在这个森林里弄到火种，要使火不熄灭是非常困难的。木柴虽然逼地都是，但是很难点着，而且在潮湿沉悶的空气中很容易熄灭，往往一次父一火地熄灭，因此必須把木柴姚干。必須把烧得着的木柴收集在一起。必须藤燃若的火不想灭，看管好每一个新烧起来的火苗，讓它烧得更大更旺，要不断她、坚持不懈地为燃起熊熊的大火作好准备，沒有这样的大火，阴蹈潮湿的森林是烧不光的。然而这件工作非常困难，这不仅是由于外界气候的条件不好，也由于唯一易燃的木柴少得很，这种木柴在任何条件下都不会熄灭，只要兵的点着了，就能不断地燃起火焰，这种火焰跟无数的鬼火不同，鬼火沒有内在的力量，在过去往往燃烧很短的时間就要熄灭。現在，这种主要燃料的燃烧已翘使温度普逼上升，也給許多鬼火增添了力量和光輝，可是突然有人出来武断地說：靶为只有一种燃料才是最主要的、才是絕对可靠的，这都是过时的教条，信奉这种敢条是多么狭险！把其他一切小火看作只是輔助手段和輔助因素，認为无論如何必须首先地和主要地抓住一种材料，这是多么死板！为了燃起宾正的燎原之火，进行准备、准备、无休止的准备，而

==========第255页==========
    一个反对社会革命党人的基本益点
    243
    听任可恶的树梢把潮湿和黑暗掩护和保存下来，这父是多么的片面！应当放一些花炮，把树梢打掉，烧光，吓跑切黑婚势力，造成
    一时的藤动，藻人們受到激励、鼓舞和刺激。这种人做事情十分机灵。他們不费吹灰之力就能把关于还有某种主要燃料的过时的偏见抛弃掉。他們把各种各样的人都吸收进来，不管这些人抱若怎样的观点、见解、信仰和希望，他們心安理得地說：我侧是一个行动的党，即使我們中間有些人坚持把火熄灭的宝张，对我們也沒有什么关系。他們大胆地号召人們官目地对待任何的小火和放花炮，輕蔑地把过去的教撇在一边，他們說：現在燃料多得多了，即使輕举妄动也是可以的！…既然这些人会耠运动带来这样大的危害，能不能認为，他們不过是一些寤子呢？絕对不能。他們根本不是丽子，而不过是一些制造花炮的技师。
    这也是我順便給某些肚会革命党人的回答，他們只是简簡单单地把冒险主义若这个术語譯成了狡徒（日内瓦的拉法伊洛夫先生)和哪子（伯尔尼的日特洛夫斯基毛生）。我回答他們就，先生們，不应骸老是从刑法的意义上来了解一切！目险行为有两种：一种是内部充滞矛盾、沒有原则、动搖不定、用种种諾言来掩飾内容的空洞因而注定要破产的革命派别的冒险行为，另一种是明明知道自己的所作所为要受到刑弃处分，知道自己的詐罪有可能被揭穿的寤子手的目险行为，不应当把这两者混同起来。我們资备你們是冒险主义者，率直地、确切地指出（見“火星报”第23、24号）①，这是你們在国际社会主义的一切基本問题上毫无原則造成的，这是你們仓促赶制出来、加上浓烈作料、递給“籲客”的邦个土地飘顧的覌点混乱不琳造成的，这是你們格不定的和沒有根基的惡怖⊙見本卷笃161一182度。一辐者注

==========第256页==========
    244
    列宁至集第六倦
    主义策略造成的。而你們却回答說：看，他們罵我們是冒险主义者、狡徒、寤子，他們侮辱我們，誹锈我侧！最可敬的先生們，这些叫喊岂不等于說明：实質上你們什么也沒有反驳掉。
    武問：什么东西能够設明我提出的論点是正确的呢？我应当指出社会革命党人的哪些特点和特征，才能証明我在这个論点中对这个派别的香价是正确的呢？如果这个弈价是正确的，那任何
    一个（应当有这样的希望）稍微誠实、稍微严肃一点的社会主义者都不会否認必須同这个派别展开坚决的、无情的战斗，在尽量广泛的人民阶层面前彻底揭露他侧的危害性。为了我們能够全面地来分析这个問題的实質，我建髅首先要注意回答这个問题所应当依据的事实。瓢那些企图否認我这个部价的正确性的人，不要只是“埋怨”或“修正”，也能直接地回答一下：他們認为必须証明哪儿点以后才算証实了这个論点的正确？
    这个論点的中心点（小資产阶級知藏分子“哀斯卡莫”工人运动)就是“哀斯卡莫”这一事实，换句話說，就是这个“政党”的原则、钢頒同它对现代肚会革命化过程所持的实际态度之間存在若根本矛盾。这个矛盾表現在“社会革命”党无論在国际运动問题上，或者在俄国运动問题上，都沒有箕正采取科学的、革命的、赴会主义(=馬克思主义)的观点。实际上这个“党”的特点就是在現代肚会主义的一切最重要的原則問題上毫无原則。①
    写于1902年11-12月第一文截于1936年“无产阶殺革命”杂志第7朗按手移刊印
    手稿到此中威。一一智者注

==========第257页==========
    245
    新事件和旧間題
    作为最近牛年或九个月以来我們革命运动特征的短暂的“平静时期”（同过去的革命运动暴风骤雨般的发展相比），看来快要精束了。虽然这个“平靜时期”很短促，虽然任何一个知心的了解情况的覌察者都很清楚，工人們普逼的慎低情籍沒有公开表現出来(在短期内)，决不是說，这种情赭已經停止向深广发展了，然而，在我們那些具有革命情猪、但同工人阶級往往沒有巩固的联系，在明确的社会主义信念方面沒有坚固基刚的知藏分子中間，有些人发出了浒浒多多悲覌失望、对群众性工人运动丧失信心的論調，而另
    一些人则主张重新采用从前个别政治蹈杀的策略，作为背前所必須采用的政治斗争手段。自从去年有一个时期的游行示威以来，已怒过了好儿个月，在我們这里已經成立了“社会革命党”，他們大声叫壤，說游行示威使人留下沮丧的印象；設什么“可惜，人民还不会很快…”；又設什么在口头和文章上談武装群众当然容易，但是现在必須朵取“个人的反抗”，不要老是拿在无产阶毅群众中进行鼓动工作和粗辙群众性冲击这一个任务，（在对工人运动不再抱“教条主义”信仰的知藏分子看米，这个任务是单調“乏味”的1)普借口，而否認个人恐怖手段的絕对必要性。
    在噸河岸罗斯托夫爆发了一个初看起来是极普通和极“平常的”罢工，但是这次罢工所引起的事件却清清楚楚地浅明，社会革

==========第258页==========
    246
    列宁全巢第六物
    命党人企图把民意主义速同民意主义在理論上和策略上的一切錯腿統統恢复起来，是多么荒醪，多么有害。这大有成千上万工人参加的罢工，完全是一些經济要求引起的，虽然有組觳的革命力量参加罢工的极少，但是罢工很快就演变成了一个政治事件。一大群人（据某些参加者設，豹有两三万人）举行了一次非常郑重和非常有組械的政治集会，在会上食焚地宣藏和介貂了肚会民主党的传单，发表了政治性的演說，向完全是偶然在这里集会的和箖毫沒有經过培养的劳动人民髒解了社会主义和政治斗摩的初步常藏，耠他們上了怎样对待士兵和怎样号召士兵的具体的“实物”課。行政当局和警察张皇失措（也許一部分原因是軍队不可靠？），沒有力显去阻止在俄国从未有过的一連儿天在露天举行的群众性政治集会。最后，軍队出动了，群众向承队进行頑强的反击，有一个同志被打死了，这义成为第二天抬着遣体举行政治示威的导火镂…但是，社会革命党人对这件事也酢有另外的看法吧？在他們看来，如果在罗斯托夫被杀害的六个同志是为幡杀某些警察恶棍而俩性的，当然会“更好些”。
    我們則認为，只有这种能向所有的人表明工人阶毅政治觉悟和革命积极性显著提高的群众运动，才称得上填正苹合的行动，才能够其正激励为俄国革命进行斗争的人。我何在这里所看到的不是只在口头声明、报刊用語等等方面才同群众有联系的臭名远揚的“个人的反抗”。我們看到的是一大群人的其正的反抗，而这种反抗是沒有粗锻的、不够党悟的和自发的，这就提醒我們，夸大自己的革命力量是多么不对，忽靓粑组械性和党悟性大力灌懒耠
    这种进行娱正斗纾(G这我們已經亲眼目睹了)的群众的任务有多大
    的罪过。不要用枪杀来制造激动人心的迎由，来制造进行鼓动和

==========第259页==========
    新事件和旧間阻
    247
    提高玫治思想的材料，而要学会整理、利用和罩握俄国生活所捉供的綽綽有余的材料一一这就是革命者唯一应骸担负起来的任务。就会革命党人对那些在自由派的客厅里和民間的小酒館里義論紛粉的改治暗杀的“鼓动”作用贊不絕口。在肚会革命党人看来用政治事件的薯作来代替（或者甚至是补充）对无产阶毅的政治教育是毫无价值的（因为他們摆税了比較肯定的社会主义理論的一切狭除的敢条！)。我們認为，只有由群众亲自登場、由群众的情豬引起的事件，而不是由某个粗锻“抱着特殊目的”去演出的事件，才能够起到其正重大的“鼓动的”（激励人心的）作用，并且不仅仅是起激励人心的、而且是（这重要得多）起教育的作用。我們韶为，要起到这种激励人心的和有致育意义的作用，就是成百地暗杀沙皇也根本无济于事，这只能党成千上万的工人参加集会，討洽他們的切身利盒和政治同这些利盆的联系，只能靠他們参加斗年，去宾正唤起无产阶級的愈来愈多的“沒有触动过的”阶层投人更加党悟的生活、投入更加非常广泛的革命斗年。有人对我們說政府在解体（不得不以普列韦先生之流更换西皮亚金先生之流，把最卑鄙无耻的坏蛋“选来”供职)，而我們确信，用一个革命者的生命去换甚至十个坏蛋的生命，这只能使我們自己的队伍解体，因为我們的队伍里的人本来就太少，少得速工人們“要求”他們做的一切工作都做不过来。我例認为，其正表明政府解体的是这样一些情况，而且也只是这样一些情况：在斗年中筑正粗裁起来的广大群众使政府张皇失措，普通群众逐渐懂得，甚至一部分派来“镇压"的軍队也开始橙得，工人阶殺先进分子的要求是正当的；当局在栾取軍事行动对付成千上万人民以前，就已經犹豫动搖，威到无法实际估計这个軍事行劲的后果如何；群众認为而且威到内战战場上牺牲的人是自己

==========第260页==========
    248
    列宁全集第六卷
    的同志和自己的同件，于是旧恨加上新仇，要同敌人作更坚决的战斗。那时，人民的敌人巴經不光是个别的环蛋，而是現存的整个制度，与人民为敌的是地方当局、彼得堡政权、警察、哥隧克和部队，至于宪兵和法庭就更不用了，它們总象以往那样对任何人民起义起火上加油的作用和收場的作用。
    是的，是起义。尽管递远的外省城市的这求罢工运动开始时看来还远不是“其正的”起义，可是它的延籁和桔局正好使人不禁想起了起义。罢工的起因很平常，工人运动提出的要求也很小，这就特别清楚地表明，无产阶毅团結（无产阶級立刻認藏到铁路工人的斗争是他們的共同事业)力量强大，表明他們容易接受政治思想和政治宜传，有决心在同軍队的直接战斗中挺身捍卫自由生活的杖利，即自由发展的权利（这些权利已成为一切有思想的工人共同的和基本的不可缺少的东西)。額河委員会在传单（我例在下面轉截了传单的全文)中对“全体公民”藏，罗斯托夫的罢工运动是俄国工人要求政治自由的总高潮中的一次爆发64，这样藏是非常正确的。在这类事件中，我們旗正清楚地看到，反对专制政府的全民武装起义正在成熟，它已誕不仅是革命者头脑和網頠中的思想，而且是运动本身的必然的、笑际上很自然的下一个步骤，是从俄国实际生活中取得宝費教新和受到伟大致育的群众憤懣日金加深、經验日盆丰富和勇气日盆增大的桔果。
    我說这是必然的和自然的步骤，但是同时也立即設明更有一个条件：我們必须一步也不离开当前我們所面临的肩负的任务，即帮助这些已罂奋起的群众，使他們更勇敢、更齐心地进行斗年，派耠他們的街头演說家和額导者不是两个，而是儿十个，建立能够指导群众的氧正的战斗粗罐，而不是指导（假如說是指导的話）一

==========第261页==========
    新事件和旧間题
    249
    些抓不住的个人的所謂“战斗組械”。不用說，这是一个因难任务，但是我們完全可以把近来人們常常引用得很不恰当的馬克思的話改变一下，說：“一步实际运动胜于一打”个人暗杀和个人反抗，胜于数百个清色的知藏分子的粗罐和“党派”65。
    除了罗斯托夫战役以外，在最近政治事件中占最显著的地位的是对游行示成者判处苦役。政府坚决使用了各种方法一从鞭笞一直到判处苦役一来恫吓人們。可是工人对政府作了极精采的回答（下面我們要引用工人在法庭上的髒話66，这个回答对于
    一切空减游行示威合人沮丧的人来競是极有敢盆的，他們这祥叫骏不是为了鼓励今后在这方面开展工作，而是为了宣揚臭名远揚的个人的反抗！工人的演說是无产阶級对罗斯托夫这类事件从内心作出的最好的解释，同时这也是一个卓越的声明（我想設这是一个“公告，假如这不是警察的专用語的話)，它大大地鼓舞了在运动的“实际”步骤方面所做的长期的艰苦的努力。这些演說出色、純朴和极其确切地描述了，工人在现代社会中“受压迫、遭贫困、被奴役、受屈屏和被剝削”的这些重复千百万大的日常事实，怎样促使工人党悟起来，使他們愈来愈“償慨”，并且用草命行动来表现这种值慨情赭（为了說剪下新城工人髒話的特色，我不得不使用上面的儿个嗣，这些嗣我都加上引号，因为这些正是馬克思在“资本論”第1卷最后儿頁上的名言，它侧會使“批部家”、机会主义者、修正主义者等等大肆叫露，并且徒劳无盒地企图反歌和揭露社会民主党人，說他們蹒得不对)。
    正因为藤这些話的是普通工人，而并不是党悟程度很高的先进工人，有的甚至还不是某一个粗辍的成且，他們只是普通群众，正因为他們所根据的不是他們个人的信念，而是俄国每一个无产

==========第262页==========
    850
    列宁全第第六餐
    者或牛无产者的生活中的事实，所以他例的結論才会产生这样会人鼓舞的印象，他們的桔論是：“正因为这样我們就自党地参加门了反对专制政府的游行示威。”他們做出这个桔論所依据的事实很平常而且“大量”存在，这就保都几千、儿万、儿十万人都能够做出而且也必然做出这样的桔盒，只要我們善于镀、扩大和加强对他們的經常不断的、坚持原則的、全面的革命的(t会民主主义的)敢育。下新城的四个工人說，既然我們殴觉到了自由的气息，我們就有决心进行反对政治奴役和經济奴役的斗年，就是股苦役也在所不惜。，罗斯托夫的儿千名工人夺得了儿天的政治集会自由，击退了好多次对手无寸铁的群众的武装进攻，他們象同这四个工人递遙呼应似地設：“我們就是牺牲生命也在所不惜。”
    現在我們只需要对那些有眼能看，有耳能听的人設：这些工人胜利了。
    毅于1902年12月1日“火星报"第29号按“火星报”原交刊印

==========第263页==========
    251
    給中学生7
    我們衷心祝贺学生們坚毅的创举，并向学生們提出我們同志般的意見。希望你們努力把粗锇自学，培养自己成为坚定的，刚毅的和坚忍不拔的肚会民主党人作为自己主要的目的。尽可能严格她把这个非常重要和必需的准备工作同直接的实际工作分开来。希望你們在加入作战軍的部队时（和加人以前），竭力同地方的或全俄的社会民主党粗锻建立最紧密的（和最秘密的）联系，使你們的行动不致孤立无授，使你們不必从头做起，而是去檄锁从前已經进行了的事情，使你們能够立刻进入行列，把运动向前推进，把运动提到更高阶段。
    数于1902年12月1日“火星报"第29号按手稿刊印

==========第264页==========
    262
    关于“自由”集团
    “革命肚会党人”先生們对意见分支的实質的分析究竞抱着什么态度，从下面可以看出。列宁在“怎么办？”这本小册子中公开向“自由”集团提出挑战，詩他們来反殷下面这个論点，即为了扩展剂加強群众工作，必须成立“革命家組栽”。那里向納杰日丁先生群細地說明，輕浮的理論、浅薄的糊頜（是“革命社会党人”，父象是肚会民主党人！)以及在革命主义和邂济主义之間、恐怖主义和无产阶毅阶额斗爭之間搖摆的策略，究竞有多大的危害，有多么的不光彩。那里直截了当地指出并証明，“自由”集团正在堕落到蠱惑人心的地步①。钠杰日丁先生宁願退避这种公开的挑战。这位高贤的武夫不是公开露面进行战斗，而宁顾从組織刻粉的角落进行活动。在“为工人办的(？)杂志”中，“自由”集团不說期自己的观点，而只是在恶言中伤，唆使“群众”反对“革命家粗餐”，要他們相信，“火星报”要砍掉涇济主义“健康的树干”。說什么就实質問题进行年論不过是知藏分子的花祥。对于“群众”，只要大声疾呼地反对“发号施合”，麟些挖苦話就够了：說什么“挨餓的肚子和砷圣的秸神”，“带钉子的害人靴子”，“肮脏和想蠢的家伙”，“袤弱的脑室”，“猪鼻子”，“抓住衣頠、打掉牙齿”，等等。（見轩論”第0一85頁）
    ①覓*列宁全集”1959年人民出版祉版第5卷第421一437其。一裙者注

==========第265页==========
    关于自由“妞
    258
    我国的革命社会党人和肚会革命党人先生們，燃锁在把“群众性的”箭物降低为无聊的額物，由于这种功劳，他們还要求有权在党的一切重大周題上散布瓦解和腐蝕的影响。網頒是骑牆的綱頒，策略是骑牆的策賂，实际活动是蠱惑人心的活动，这就是“革命社会主义”“自由”集团的嘴脸。
    截于1902年12月15日“火昆报第30号按“火星报“佩交刊印

==========第266页==========
    254
    摘自駁社会革命党人的文章
    正好在两年以前，我們在“火是报”第1号的第一篇文章回中臂經写道：赴会主义同工人运动的精合，是巩固的和娱正革命的运动的唯一保証，然而这是一件不容易的事情，因此在进行这个工作的过程中出现各种动指，是不足为奇的。有的派别选择了正确的道路，但是在这条道路上的任务規定蜡了，同这种派别进行斗争是必要的，有的派别根本不考虑把比較严整和周密的社会主义同工人运动桔合超来，同这种派别进行斗季就更加必要了。这种派别沒有肚会基础，也沒有同某一社会阶毅发生任何联系，它企图用奔放的热情、“兼容并包的”網傾来掩盖自己內部的空虛。所謂“竅容并包”，就是把各种不同的和相互对立的綱顧无原則地袺合起来。由于網顧具有这样的性置，这种綱頜可以慨适用于知藏分子，也适用于无产阶級和农民。并且用不若去看在知藏分子(enma-ss②)背后是什么会阶额，正如用不着去看自由主义反对派背后是什么肚会阶殺一样，（尤共是自由主义民粹派，它自称是非阶毅的派别，对于这个派别，无論是旧的俄国社会主义，或者是現代的趾会革命党人，都沒有本领采取批判的态度)。至于对待农民，根本不必解决关于农民的生活基硒、关于农民在俄国和世界的肚会
    @見列宁全集”1958年人民出服t版第4卷第330耳。一一裙者注
    ②帖个投来。一一辐者注

==========第267页==========
    岗自驳肚会革命党人的文章
    255
    經济演进中的地位这些“骸死的”問週，可以藩一些革命的和肚会主义的（乍看起来是趾会主义的）空洞嗣句，这些詞句尽可能不同已經确定、已經宜布的任何一种农民問題解决办法发生矛盾。現在我們处于暴风骤雨的时期，斗年在此起彼伏地爆发，这样的时期很容易使人在这种斗年的“喧嚷声中”把各种原則間題迴避过去，只是同情各种表現形式的斗年，并在比較沉寂的时候企图进行“个人反抗”。于是就出现了这样一种派别，它在口头上非常革偷，但是在实际的观点和同革命阶额的关系方面却一点也不革命，它在激烈地攻击政府方面是革命的，但同时却根本不能正磷地估計这个政府的总的策略，不能制定对付这种策略的对策。事实上不难看出，尽管政府在某些个别場合下作了各种突然的改变，表现出动搐和惊惶失措，但是它的策略总的酰米还是清楚地显示出两条实行自卫的主要路袋。
    写于1902年12月第一次规于1939年
    无产阶毅草命"杂志第1期
    按手稀刊仰

==========第268页==========
    256
    俄国組織委員会告俄国革命社会民主党人国外同盟、俄国社会民主党人国外联合会和崩得国外委員会書的草案
    为了执行俄国肚会民主工党春季代表会議(1902年)的决義，组畿委员会向俄国革命社会民主党人同盟、“俄国社会民主党人国外联合会”和崩得国外委具会建議成立俄国社会民主工党粗矮委且会国外分会。
    俄国粗餐委員会的这个国外分会的职权規定如下：
    (1)研究社会民主主义者国外粗锇派代表出席代表大会的問題。这个問题由俄国粗織委具会和代表大会本身做最后决定；
    (2)从国外来协助代表大会的召开（例如：筹款和办护照等）；(3)筹备社会民主主义者国外各粗锻的統-一工作，这是党和整个俄国社会民主工人运动的利徐所迫切需要的。
    写于1902年12月-1903年1月第一次刊印
    按手稿刊印

==========第269页==========
    257
    談談俄国社会民主工党各委員会和各团体向全党代表大会的报告的問題
    粗辍委贯会的一个委具請求我把我們党的各个委具会和团体向党的第二炎代表大会提出报告时最好能予以答复的那些間题列出来寄給他。我在下面提出一个概略的問题表，但是我先得就这个問题表的冗长藤儿句話。不言而喻，报告最好涉及社会民主党的工作的一切部門，因此，一个理想的报告所要包括的問題儿乎是无限的。当然，要提出这样完滿的报告是不能股想的。但是，組锻委且会尽力使每个委員会或团体知道所有的值得代表大会注意的（和对代表大会有用的）問题，我韶为是非常重要和非常必要
    ·的。同第一次代表大会比較，我們的第二次代表大会将更具有成立大会的性黄，因此应当尽力使报告更完满，更充实，每个团体提出的报告愈全面，我們的代表大会就趣能完滿地和确切地了解全国整个运动的情况，代表大会的成續就愈稳固。
    各委目会和团体应当尽早在代表大会前开始起草报告和討論报告等等工作。同时，各委目会和团体务必做到以下儿点：第一、在許多党具中間分配起草报告的工作；第二、在拟就报告的每一部分后，立即将該部分的副本（决不要等到拟好报告的全文）送到

==========第270页==========
    208
    列宁金集第六卷
    国外去，即送到可靠的地点去；第三、不仅要蝎力吸收現在的党員而且要蝎力吸收过去的党員、不仅要蝎力吸收現在担任工作的党目而且要竭力吸收現在不担任工作的党員即在流放地和在国外的党其参加这项工作。可以委托这些人起草某类問題的报告，或者起草他們在各委員会或团体内工作的那段时期的报告。这些报告，或者部分报告，会非常有助于代表們解决代表大会的任务。另外，代表們应当利用党的那些对报告中的間題做出了許多答复的文献，就是說应当锡力把这种文献粽合起来，取出其中的精华，斜正蜡諛，加进在移密条件下不能刊登出来的东西等等（这項工作要吸收暂时在国外的各委具会和团体的过去的成員来参加，这也是
    十分重要的)，这也是不言而除的事情。应当附带指出一点，由于处在秘密条件下，对某些間题不能也不应当拟出普面答复，因为这样会泄露移密。但是，各委且会和团体是应当考虑、草拟和时論对这些間题的答复，因为在党的代表大会上，关于这些問题的报告是
    一定要做的（即使不在代表大会的in pleno①做，也应当向代表大会专管这类問题的委員会做，向中央委且会做，等等)。
    为了尽可能吸收更多的人草拟报告，最好尽量广泛地散发这个間题表（連同各个委其会、团体或同志所做的补充），只有向党的第二次代表大会提出这些問题和报告的目的，才应当对广大的社会民主党人保密的。
    最后，有这样一个問題：报告需要包括哪个时期？从形式上说，报告包括第一次代表大会到第二次代表大会这个时期，即从1898年到1908年。但是，由于第-次代表大会是不完备的，而且
    ①全体会藏上，至会上。—一相活注

==========第271页==========
    荧淡向金党代表大会的报告的問题
    859
    时間极短，又是在十分不利的条件下举行的，因此报告最好追湖到1898年以前的时期。
    还应当附带設明一下，极群尽地列出报告的間題，决不能这样来理解，即只有最熟悉运动历史的同志或者一般最善于回答所有这些問题的同志才是最适当的大会代表。代表大会应当在統一运动种把运动大力向前推进方面起实际的作用；因此那些最有毅力的、最有威信的和最能献身于革命工作的同志应当是最适当的代表，即使他們是新同志也可以。报告可以由許多人草拟，此外，在某些情况下，派遣的代表也詐可能不止一人，如果这样，特别希望能有很多工人代表参加代表大会。
    现在我就把間题列出来，这些間題分做八項或八类（把各个問題分开，甚至把間題分成儿类，常常是勉强的，所以这样做只是为了部述的方便，因为一切問题相互之間都有着紧密的联系)。
    一、工人运动及其历史和現状
    1.工业状况的筋短說明。当地的（工业的、商业的、手工业的等等，也可以包括农业的)无产阶毅的人数、成份，分布和其他特点。
    2.在工人中間进行社会主义鼓动的范固有多广？是什么样的区城？什么样的工厂？什么样的家庭工人？等等。尽可能群細地叙逃这部分工人自运动开始以来的发展情况。
    3.尽可能完备地列举出过去的罢工，尽可能群細地逐一地叙远规模枚大的罢工。最好有粽合的资料。
    4,除罢工外，工人們是否有过很出色的抵制行动和共他集体

==========第272页==========
    280
    列宁盒集第六卷
    行动①？关于这些行动的群細情况。
    5.过去和现在有过哪些工人小粗、互助会、自学团体、工人翘锻和工会？尽可能充分地介紹这一切团体，它們的粗械形式，它們的主要成份、人数、存在时間、活动性質，在这方面的试驗结果等等。
    6.是否有过建立合法的工人团体的尝武？关于每一水这种尝武及其成就、影响、命运、現状和意义的群粗的贅料。也談睒阻巴托夫团体。是否有过为了社会民主党的利盆而利用合法团体的尝試？
    7.当前危机的影响知何？主要根据工人的材料說明这个危机的特点。失业者，他們的情籍，对他們的鼓动等等。
    二、地方祉会主义者小粗的历史，社会民主党人的出現，他們丙部的派别斗争
    8.到社会民主党人出現时，旧的社会主义者祖绿有沒有留下痕迹？这些痕迹表现在哪里，影响如何？什么时候和什么人开始在工人阶殷中进行宣传鼓动？是不是民意党人？他們对肚会民主主义者的态度如何？
    9,个别的肚会民主党人或个别的肚会民主党小粗是在什么时候和什么情况下出現的？尽可能群細地介轺每个小粗（根据本大網)，說明它的意义和对后来的小粗的影响。
    ①是否有过集体的声明？公开的果会？参加公开的挨露”？等等。

==========第273页==========
    谈谈向全党代表大会的报台的間题
    281
    10.地方小粗中的肚会民主主义覌点如何形成和发展？其他地方（如城市）的影响如何？国外書刊的影响如何？合法馬克思主义的（和“批部馬克思主义的”）甚刊的影响如何？尽可能群細地說明第一种、第二种和第三种的影响。
    11,社会民主党人内部的意見分歧。在1898年的宣言发表以前，是否有过意見分歧？意見分歧表現在哪里？有沒有留下文件？宣言得到的反应如何？它引起了什么样的和什么人的抗羲或不滿？所謂“經济主义的”覌点是如何出現的？它們怎样发展和怎样传播？对地方运动的每一个粱济主义“阶段”来脱，更确切地和更确凿地描逃这一点是非常重要的。在对党的各个机关刊物一“工人报”69(1897年)，国外“工作者文集”70和它的“小报”，“工人思想报”，“工人事业”杂志，“火是报”，“曙光”杂志，“斗年报”“生活”杂志1等等一的部价上和在各个机关刊物的拥护者之間的斗年中，意见分歧是如何表現的？
    11bs.①社会民主党中的工人和“知鐵分子”之閻是否有过分裂和粉年？弄清楚这些分裂和紛争的原因和影响是非常重要的。
    12.在地方小組中，派别斗争是如何进行的？是否只在社会民主党知藏分子中間进行？还是也在工人中进行？也在同肚会民主主义运动有联系的大学生中进行？斗年是不是表現为分裂？表现为成立各自独立的小组？斗爭的爆发是不是由于一般的原則間題？由于传单的内容？由于游行示威的問题？由于对待学生运动的态度問題？由于五月节的要求問题？
    饺群粗地介轺一下派别斗争的都过、后果和目前的情况。
    ①114乙》.一器者往

==========第274页==========
    62
    列宁全集第六卷
    三、地方委員会、地方团体和小組的組織情兄
    13.委且会（或团体、小粗，如果数量很多，就一一設明）的主要成員是骓？是学生？是工人？成具的补充是通过选举（如何进行？）还是通过别的方法？是否有专門的知藏分子委員会和工人委具会？是否有专門的按术組、宜传粗、鼓动粗？是否有写作祖、最高頒导粗、区域粗、地方粗、执行粗？它們的相互关系按“章程”（如果有这种章程)規定是怎样的，在实际生活中是怎样的？是否有全体会義？它們归雕佰导？多八开一次？規模如知何？同共他城市和国外来往（即派专人、专門的小粗或者不屬于小粗的人等等）的工作粗織得如何？分配書刊的工作组饿得知何？巡昶的工作粗锻得如何？
    在粗糯方面的經题总桔如何？知敲分子委員会和工人委具会中，大多数人对組辙原則的看法如何？
    群細設明专門的知藏分子委員会和工人（工厂工人、手艺人等等)委員会产生的原因和后果，这是特别重要的。
    14.工作是否扩展到邻近地区或共他地区？扩展的形式如何？是有粗織地扩展，还是偶然地扩展？是否有过成立区粗織或加入这种粗锇的尝武？
    同其他地区的联系的性質。
    区粗織产生和工作的历史。区最高委員会的成份如何？它同地方委且会的关系如何？如何素集邂费？是否有区的基金？文献的保管如何？区粗辍对工作的范围、工作的稳定性、各委其会之閥的联系和其他等等的影响。
    15.委員会的財政情况如何？是否有委且会成立以来的全部

==========第275页==========
    炎淡向金党代表大会的报杏的同阻
    283
    收支（按委員会的报表，如果有这种报表的話）粽合材料？日常的預算和平均的預算，收入来源的性質，向工人募的款，成員繳納的款項，刊物、晚会的收人，各种捐款，等等(“解放”杂志和肚会民主党在这方面的影响)。·
    支出的范围和性質：事业费？人員的生活費？巡親的开支？其他等等。
    四、地方工作的性質、丙容和范围
    16.宣传。宣传工作人且（小組）的成份、人数和活动的形式如何？他們中間是否有工人？是否大学生占多数？是否有鞍有翘验的同志进行监督和指导？馨义是否有通用的大铜，藤义的大翱是否随情况而改变？工人的反应和他侧对各种間題的要求如何？是否实行过把报告員派到各城市、谷地区去做报告（他們所做的报告是翘过充分准备的)的办法？朗藏会的成員、人数、大数和情况如何？
    17.經济鼓动。从什么时候开始出版传单？能不能卧算一下出版的传单的种数和份数（大略地）？这种鼓动在娜些地区、工厂和劳动部門进行？传单的編写和批准的程序如何？工人是否参加？出版和散发的具体进行情况如何？有沒有工人担任散发工作？传单滿足需要的程度如何？
    18.政治鼓动。如何从經济鼓劲过渡到政治鼓劲？这种过渡是从什么时候开始的？是否引起过反对？第一批政治性传单是什么时候出现的？是否有一个时期纯辩出版誕济性传单？問题的提法和政治鼓动的起因如何？就传单的性质和散发的范围来尽可

==========第276页==========
    284
    列宁全集第六卷
    能群細地介紹政治鼓动的发展情况。最好有文件，因为了解政治鼓动的各种情况和各种范围是很重要的。政治鼓动是否只在工人中进行，还是也在其他阶毅中进行（参看下面）？铜写传单的方法和程序如何？对传单的需要如何？传单满足需要的程度如何？需要更多的地方性传单还是需要更多的一般性传单？
    19.出版。有哪些移密出版物在传播？把它們列举出来，指出传播的程度、委且会和工人（或者一般群众）对待每一种出版物(小册子等)的态度以及传播的时間，指出哪些阶层主要需要哪些出版物。
    小組中散发和集体閱讀出版物的情况如何？哪些东西需要向知職分子进行解释？是否广泛地举办过朗藏蕃解会？藏娜些作品？
    20.地方的和全党的机关刊物。地方机关刊物的历史。多久出一次。印数多少？貂写工作如何进行？材料的收集和保管情况(有无遭失？)如何？地方和全党机关刊物的写稿工作粗锻得如何？有沒有专門的写作团体或专們的“筋員”？同著作界的联系如何？寄途通訊的方式如何？是通过委具会，还是通过私人或者用更广的办法？是否作过利用大学生和流放者的尝武？
    就机关刊物的間题做出总結，井对机关刊物提出要求。
    21.五一游行。每次五一游行的經过和对未来的教訓。
    22.游行示威。每次游行示威的粽合資料。有沒有粗織一般游行示威的尝武，特别是进行回击的尝試？是否有武装？工人和般“实践家”对这点的看法如何？
    补充和审查党的关于游行示威的女献。現今对这个問題的态度。

==========第277页==========
    烫荧向全党代表大会的报告的間稻
    285
    五、同其他种族和其他民族的革命的（特别是耻会民主主义的)团体的关系
    8.有沒有共他民族和其他种族的工人？在他們中間的工作如何？是有组榝地进行工作，还是偶然地进行工作？用什么語言？同本地的使用其他語言进行工作的肚会民主党人的团体的关系如何？最好确切地和群細地說明这些关系。有沒有意見分歧？有沒有在关于民族翔领的原則問題上的意见分歧？是策略上的意見分歧，还是粗辍上的意見分歧？为了进行共同工作，最好有什么样的关系？是否可能有统一的党的机关刊物？联邦制是否理想以及哪一种联邦制最理想？
    六、印刷所，运送秘密書刊，秘密工作的安排
    24,印刷所。开办印刷所的經驗。經费开支和所用的人力。生产效能。是否需要本地的印刷所（以便印刷传单）和許多城市共同使用的印刷所？这件事情的技术、粗織、財务和移密条件等方面的情况。
    25.运送秘密甚刊。在这方面有沒有熟藏的关系？.每一大的做法如何？每一次的怒过以及关于布置、进程、桔果和对未来的展望的群細资料。怎样进行才最理想？
    26.秘密工作的安排。是否有秘密住所？标志如何？是否有暗号？如何取得身份証？这方面的經验如何？在这方面是否有关系？

==========第278页==========
    266
    列宁全缆第六卷
    如何豹会？
    如何跟踪谧探？同密探和奸細斗猙的情况如何？斗年的形式如何？过去的和交善的形式如何？
    密碼。城市和城市之間、本市之内以及国内同国外如何通信？是否有关于“如何招口供”的問題的藏物？是否需要这种或类似的小册子？
    委且会的档案工作如何？过去有沒有档案以及是不是保存了档案？現在呢？
    七、同除了工人阶級以外的其他居民阶层的联系以及在他們当中的活动
    27.农民中的工作如何？是否有单个人的联系？这种联系的群細资料。如何发生联系和如何保持联系？同什么样的农民联系？同农业工人联系？判农村去的工人的作用如何？
    是否會武图进行宣传？小册子、传单的散发情况如何？是些什么小册子和传单？成纘如何？
    現状和展望。
    28.大学生。是偶然的和个人的影响，还是有粗耀的彩响？社会民主党人是否有很多出身于大学生？是否同学生小粗、同乡会、学生联合会有联系？如何发生联系？朗觳会？散发昔刊？学生中主要的情籍和各种情籍轉化的經过。
    对学潮的态度如何？
    学生参加游行示威的情形如何？是否骨武图事凭商显？是否有学生宣传其，如何培养学生宣传員？

==========第279页==========
    淡淡向全党代表大会的报告的問题
    867
    29.中等学校、教会学校和商业学校。同学生的联系的性質如何？对待他們中間的运动的新发展阶段的态度如何？是否作过建立小組和上髁的尝武？是否有过（和常常有）刚毕业的（或者沒有毕业的)中学生就参加肚会民主党的情形是否有小粗和举行朗讀会？是否散发書刊？
    0.同“社会上”的联系如何？过去和現在是否有过联系？同哪些阶层有联系？建立联系是通过募集經費？是通过散发菩刊？建立联系是为了建立公开的图菩館？是为了收集消总和通郡？“肚会上”对待社会民主党的态度的变化如何？对肚会民主党普刊的要求如何？同官吏、邮电铁道职其、工厂视察且、警察局职且、僭侶等的联系如何？
    最好介紹一下委員会的各个委員个人同各阶层联系的翘驗。
    ·81,同承界的联系如何？肚会民主党人中服过兵役的知搬分子和工人的作用如何？同軍官和士兵的联系如何？通过什么来保持这种联系以及怎样利用这种联系？这种联系在鼓动、宣传、粗额等方面的意义。
    关于这个間题和前儿个問题最好有特别群細的材料，因为这是些新間題，井且必须把許多零星的措施就一起来，联結起来。
    八、非社会民主主义的革命派和反对派的状兄，对待它們的态度
    32.自由派。自由主义民粹派。在耻会上有沒有？在大学出中有沒有？“解放”杂志，它的传播情况（是在大学生中間传播，还是在工人中阀传播？)和影响如何？有沒有“解放派”小粗？它們对

==========第280页==========
    列宁金集第六卷
    待肚会民主党的态度。
    肚会民主党人是否注意“解放”杂志？对它的看法如何？是否利用这个杂志来进行宣传和鼓动？
    是否共同举行論战会？
    8.肚会革命党人。他們在本地出現的群細都过如何？何时码現？是不是从民意党人中間产生的？何时轉为社会革命党人？“怒济主义”的影响如何？肚会革命党人同外界的联系的性霞如何，同什么样的人联系？他們的小组的性質和成份如何？是老革命家？是大学生？是工人？同肚会民主党人斗年的情况、斗年的进程和进行斗争的方式如何？
    社会民主党人和社会革命党人的联合团体。这些团体的群翻的历史以及关于这些团体的工作、传单、决議和其他等等的材料。造成趾会革命党人力量强弱的特殊条件如何？在大学生和工人中間是否热中恐怖手段？
    社会革命党人在农民中間的工作如何？他們同按民的联系的性質以及他們在农民中的活动的性置如何？他們的“土地網顧”的影响如何？
    34.其他的集团和派别。“自由派”，“俄国政治解放工入党”，馬哈依斯基主义者2，工人旗手分子等等。关于他們的观点和他們对待社会民主党人的态度的說朗，关于他刚同外界的联系和工作的材料。
    写于1902年18月一1903年1月第一文数于194年
    ·无产阶毁革命”杂志第1期按手稿刊印

==========第281页==========
    69
    莫斯科的巴托夫分子在彼得堡
    “莫斯科新閉”(1902年12月15日第345号)登截了工人弗·阿·斯列波夫“耠出版者的一封信”，我們把它全文轉戴在下面。第一，我們想鼓励我們最拿敬的“笔友”、“莫斯科新即”編輯格林格穆特先生，因为他登截了这样一个惹人注目的文件。而現在格林格穆特先生毫无疑間正是需要鼓励的，因为近来他耠革命宣传方面提供（和报道）材料的极有盘的活动不知何故减少了，疲踏起来了…不大热情了。要多卖些力气，同事！第二，彼得堡工人現在最重要的任务是监褪祖巴托夫組霰的每一个步骤，更鄹常地搜集、更广泛地传播和更群尽地向所有一切的人說明这种情况：与特务勾粘在一起的工人在同过去的、現在的和将来的将軍、上层社会的太大和“螟正俄国的”知藏分子进行会淡。
    下面就是这封信。我們用括号加了一些按語：
    “閣下：能否把下面的情况登載在娱正的俄国人所章敬的莫斯科新開’上？
    本月10日，‘俄罗斯会髅3委且会在彼得堡俄罗斯会議'所在地，举行了会義，会議时論了同俄国工厂工人生活直接有关的問题。参加会議的有彼得堡肚会最著名的代表人物：前华沙总督助理克·符·柯馬罗夫将軍，总检查长阿·符·瓦西里也夫，阿·普·韦烈田尼科夫上校，前基輔总督阿普腊克辛伯解，阿·巴·伊

==========第282页==========
    270
    列宁全巢第六卷
    格钠切夫伯僻，普·阿·哥速尼舍夫一庫土左夫伯僻，札布德斯基将軍，納集莫夫海軍上将，尼古拉·雉亚切斯拉锥奇·馮一普列韦，国民教育部部务会議成員伊·普·赫魯晓夫，总参謀部敏授佐洛搭列夫，符·斯·克里温科，恩·弗·葛伊甸伯僻，迭姆揚年科夫将軍，司祭长奥尔納茨基和其他的教会代表；参加会議的还有彼得堡上层社会的太太們以及市政管理机关的市长列梁諾夫和曦具杰赫捷辽夫。新朗出版界的代表有：‘光明报'主辅符·符·柯馬罗夫，俄罗斯通报'主符·耳·韦利奇科，‘新时报撰稿人司罗米亚特尼科夫，‘政府通报前主綢克·克·斯切夫斯基，‘碎片'杂志主瓣乘出版者雷金，画家卡腊津等人。会藏一开始由工人伊·斯·索柯洛夫做了关于工厂工人状况的报告（关于这个工人“火星报”第80号上刊登了一篇文章，这篇文章里有一份从“光明报”引来的此較完整的彼得堡工人阻巴托夫分子的名单。一“火星报”播者按)。报告人主要刚明目前工业城市中工人阶級的状况，他們在物置上和精神上的需要以及他們的求知欲望等（可惜沒有把索柯洛夫先生的报告登出来！否則看一看倒是很有趣的，看看他怎么能只“部明”工人的求知欲望，而能不提警察对工人这种欲望的压制。一“火星报”编者按)。莫斯科的工人代表（倒不如殺：莫斯科暗探局的代表。斯列波夫先生，难道您和您的伙件們不是为了得到警装局的錢而到彼得堡来的？一一“火星报”者按)，其中也包括我，荣幸地出席了“俄罗斯会議'，井向可敬的会義报告了莫斯科工人的生活状况。我們在报告里首先代表俄国工人向‘俄罗斯会義'的委且們表示深深威谢，戚谢他們允并工人們的代表闡明目前俄国工人阶級的处境。其次，我們請求俄国上层社会的代表人物移其注意俄国工人的教育問題（是的，当然罗，工人正是需

==========第283页==========
    莫斯科的阻巴托夫分子在被得堡
    271
    要从上层阶級那里得到数育—大概是皮鞭的教育吧！一“火星报”骗者按)，現在教育状况远不能命人滿意，胸怀恶意的人正在成功地利用这一点进行社会主义宣传（要是教育事业不发达对社会主义者有利，那么，为什么这个政府还要封阴工人的学校，还要取消閱覽室呢？这里面总有些什么不对头的东西吧，斯列波夫先生1一“火星报”蝙者按)，这不仅对工人有害，而且对整个俄罗斯国家有害。之后，我們竭力提請可敬的会羲注意，莫斯科的工人希望团箱成一个亲密的家庭，以便建立自己的储金互助会，因为这对于工人摆脱箕困来說是非常重要的，但是莫斯科的工厂主們对工人的这种想法并不同情。因此，我們清求可敬的会義的委目們提醒政府当局注意貸款耠工人储金互助会的問题（箭看“火星报”第29号发表的下新城工人莲梅林在法庭上的演說，演說中談到他是怎样因参加翘济小组而被逮捕的。这就是所潮敏有，这就是所朋储金会！一一“火星报”蝙者按)。毫无疑問，在物質需要方面帮助工人，就是对在工人中进行恶意宣传的最有力的反駁（难道斯列波夫先生一这个姓也是那么恰当©！一填的以为党悟了的工人会为了一些小恩小惠而放弃对自由的褐望嗎？而“在物置需要方面帮助”沒有党悟的愚肤的群众，就是租巴托夫分子的保护人，那些高官显宽本人也是无能为力的，因为要进行这种帮助首先应当改变以群众的痛苦为基础的整个社会制度。一“火星报”矯者按)。这些伪善的工人同情者？常常設，他們只能用造反、暴动和反抗政府等手段来改善生活。大家知道，这种煽动性行为可惜有时也会得超。和平地改善工人的生活是对鼓动者最好的反殷。共
    )斯列波夫股文与港子同管。一露者注

==========第284页==========
    72
    列宁全集第六卷
    次，我們荣幸地向可歡的会義报告：在莫斯科，失业現象虽然很厉害，但是肚会主义的宜传近来很不順利（而我們在不久以前，就听設莫斯科进行过大逮捕！要是宣传进行得不順利，那末为什么要逮捕而且逮捕的是難呢？一“火星投”编者按)，这正是因为工人們已經开始粗織起来，他們自己有互助会、消费者协会，正是因为当局对工人的需要已經拾予了同情和关怀，給了他們开办普通散育蒜座的机会等等。一除上远一切以外，我們还向会義报告了莫斯科所发生的一些事件，在那里我們充当了工人和工厂主之間的伸裁人，因而不仅消除了、而且防止了可能爆发的騷乱，例如在加镰塔耳工厂、布朗雷兄弟工厂和多勃罗夫一納勃哥耳茨工厂。我例也談到了古讓治金工厂工人罢工的閭題，这个厂的压延車間和制钉車間的工人虽然停止了工作，但就是由于我們进行了弱处，才沒有酿成疑动，工人們听从了我們的同志式的劝告，复工了（这种“同志式的”劝告，工人們已經听够了，每次罢工时，不論是警察还是工厂混察且总是都要来劝告他們“复工”的。这不是“同志式的”劝告，而是警察式的劝告。一“火星报”编者按)。
    ‘俄罗斯会議'的委其們很称意地听取了（对于帮助警察办事的工人的話，听起来还能不称意！一“火星报”编者按)我們的报告，許多人都发表了意見，說要認英考虑工人的問题，要铪工人机会和办法，来摆股社会主义学設的影响（这是很有意思的：将軍和神父，祖巴托夫特务分子和忠于警察精神的作家們竞打算“帮助”工人摆股社会主义学的影响！而順便就帮助把不小心去上钩的工人一网打尽。一“火星报”矯者按)，在政府法合的监督下和在翼正热爱自己的祖国、渴望阻国繁荣富强的那部分知藏分子的领导下，容许工人有首创精神（好一个在餐察监督下的首创精胂！

==========第285页==========
    莫斯科的阻巴托夫分子在彼得堡
    273
    不，工人理在所要求的已經是在不受餐察管制的条件下、在自由选择工人自己所信任的那些知融分子为顧导者的条件下的首创精神。一一“火星报”编者按)。符·符·柯馬罗夫，阿·符·无西里也夫，韦烈田尼科夫上校，杰赫捷辽夫先生，画家卡腊津，德·普·哥利岑公爵以及其他并多人也都常热特地淡到了工人周題。也臂經談到必须成立有中央頒导机关的工人特别委員会的周题，这种特别委具会在防止工人和工厂主之閻发生腿会方面能起良好的作用。据杰赫捷辽夫先生說，这样做是应当允許的，因为群众从来也不可能自党行动，最能够影响工人群众的就是工人自己，同时他举出法国現有的这类机构正在成功地实現着上逃任务为例。（是的，工人委員会在法国和整个欧洲都是成功的。这是对的。但它們之所以成功，是因为这些地方的工人有政治自由，有自己的工会、自己的报紙，自己的羲会代表。难道杰赫捷辽夫先生以为彼得堡工人都是这样幼稚，連这一点都不知道嗎？一“火星报”矯者按)一关于政府贷款給工人儲金互助会的間題，也得到了‘俄罗斯会義'委員們的贊同。会藏秸束时决定选举一个特别委目会，来尉論有关这方面的办法。一我們希望您，稠輯先生，作为一个宾正的俄国人，也耠予我們工人以同情，把上逃情况登在您的报衹上，以便我們的这些优秀人士联合起来共同进行斗争反对我們阻国的敌人，这些人在人民群众中制造混乱，散播内訌种子，削弱对历来崇尙的古割的忠碱以及对最高权力的拿重和敬仰。我們坚信，俄国有这样的人，他們准备質献出自己的力量为阻国服务，把自己的精力和才能献耠阻国，会和睦地团桔一致去对付俄国存在的妄和那恶行为。
    工人弗・阿・斯列波夫

==========第286页==========
    274
    列宁全集第六卷
    最后斯列波夫先生不得不露出了馬脚！政府对工人需要的一切支持，一切同情，归根秸底就是在工人中組锻集团反对社会主义。这便是莫相。除了皮鞭和监狱、流放和监狱以外，祖巴托夫工人先生們还要培养工人“对最高权力的算重和做仰”，这对工人来設倒是很有意思的。沒有一一个聪明的工人会在公开的集会上靓出他脑子里所想的东西，因为这样就等于自找警察的罗网。但是通过自己的报紙，自己的传单和自己的集会，我們就能够而且一定会使整个新的阻巴托夫运动有利于社会主义。
    最于1903年1月1日“火层报"第31号按火屈报"原交刊印

==========第287页==========
    276
    关于成立“組織委具会”4的通告
    四年以前，若干俄国肚会民主主义粗織統一成了“俄国社会民主工党”，词定了…个粗撇計划和一些总的活动原則，井且在党所发表的“宜言”中作了聊明。但是很可惜，这个第一次的尝武没有成功，因为要建立统一的、强有力的、坚决为使无产阶极捏脱各种压迫和剁削而斗的社会民主党，当时还没有具备必需的因素。一方面，俄国肚会民主党的实际活动形式本身还正在形成不久前才踏上斗笋道路的碰会民主党还正在寻找最能貫彻自己的理論观点的方法，它的步伐还不够大狙，不够坚定。作为趾会昆主党活动基础的工人运动、已經发展成了大規模的罢工，它一进发出灿烂夺目的光芒，就照凝得許多人的眼带看不見革命社会民主党的明确的任务和目的，使他們一味醉心于狹噬的工会斗年。另一方面，政府不断朵取筑压手段来打击还没有巩周还没有来得及打下稔固盐础的耻会民主党粗装，破坏各种繼承性，推毁了活动的一切传就。
    但是这个没有成功的尝武井不是没有影响的。我們先輩們所莲循的建立有粗撇的无产阶极政党的思想，从那时想就成为一切觉悟的肚会民主主义活动家的指路明灯和向往的目的。这四年来，我們會不止一次地武图实現先跟社会民主主义活动家的这个道志。但是到目前为止，我們仍然象四年前一样处于澳散的状态。
    然而生活向我内提出了越来越高的要求。如果說党的先骤活动家的任务是唤醒工人群众中沉睡若的革命力量，那宋我們的任务就要复杂得多，我州必须把这种觉醒起来的力量引上正途，领导和指导这种力量。我們应当准备在不久的将来就会听到这样的呼声：“箭把我們弱[向你們号召我們去的地方如果那时我門还象現在一样处于分散状态和毫无准备，以甭张皇失指，那就太可怕了。不要以为我們在夸大形势的严重性。鞋要是能够透过五光
    十色的表面現象，深入地洞察事物内部发展若着的过程，他就不会怀疑我們在夸大事突。

==========第288页==========
    g76
    列宁全集第六花
    但是还有共他原因使移势变得更加严重了。线們正处在其有重大意义的历史时期。俄国生活的整个进程引起了工人阶极的觉醒，从而使社会各个阶层都开始进行活动。他們在不同程度上意識到必須努力组織起米，以使用不同的方式参加反对旧制度的斗争。见他們成功肚会民主党当然欢迎任何多加这一斗的人，但是必須警惕：不要讓这些同盟者把肖己当成他們手中的工具，不要讓他們把自己摧出主要的活动舞台，不要谋他們夺去反专制斗年中的顧导地位，而主要的，是不要姜他門危害蒸勃发展的革命斗，把斗争号入岐途。凡是密切注意近儿年来革命斗争的人都会明白，这种危险井不是什么灯觉中的幽灵。
    因此，俄国趾会民主党目前面临若任何地方委目会、甚至任何区的粗機都不能胜任的重大任务。不論地方粗畿多么完善，它网也不能胜任这项任务，因为这项任务已經超出地方的范围。只有全体俄国社会民主党人团特戒
    一支集中的、有紀律的队伍所产生的集体力量，能完成这项任务。但是，应当由群发起实行就一呢？
    彼得堡“斗年协会”、南方各委員会和各粗識联合中央委員会、“火星报粗機、崩得两个中央委員会（俄国的和厨外的）、“俄国肚会民主党人国外联合会5以及其他粗裁的代表在去年举行的代表会議上討論了这个問题。代表会議委托某些租微的代表成立一个粗被委員会，把俄国社会民主工党皖正恢复起来。
    为了执行这項决曦，彼得堡“斗争协会”、“火星报組糍、南方工人报派①55的代表奶成立了祖辙委員会，它的首要任务就是等备召开党的代表大会。
    但是召开代表大会是一件极其复杂的工作，井且需要相当长的时間能完成，因此在党的中央机构恢复以前，粗撒委員会将担負某些全国性的工作(印刷全俄传单，全面的运送和技术工作，建立各委员会之聞的联系等等)。不官而懒，祖辙委員会单是由某些組撒发起成立，所以只能对那些已經或者将要授予它全权的粗撇才有約束力。对于所有其能的委員会和团体来說，粗辙委員会只是一个为它們服务的局部性粗粒。
    ①
    当时也管速義尚得派遣自已的代表参加粗委員会，但是我們不知道什么原因削得对这一递酵沒有什么反应。我們希望这完金是出于偶然，希望崩得立即派出自已的代表，

==========第289页==========
    关于成立“粗被委員会的通传
    27
    粗辙委马会毅然扭值起来的任务是十分重大的。而它之所以敢于担貨起这样的任务，只是因为統一的工作太迫切了，分离现象太严重了，涣散状况的楼粒存在对整个事业的威款太大了。祖微委具会在若手工作的同时認为，它的工作是否能取得成嶺，在很大程度上将取决于社会民主党各委員会和粗微对它的态度，而这种态度本身将是粗搬委員会检杏它对目前形势的估計是否正确的准翘。
    纽线要黄会
    1902年12月
    新成立的我們党的粗锻委会的声明已解把自己講得非常清楚了，因此我們就不必群腅这一步的重大意义。統一，即恢复党的完整是俄国肚会民主党人紧要的和急切需要解决的任务。这个任务很困难，因为我們需要統一起来的不是某些具有革命情精的知藏分子，而是一切顏导工人运动以唤起居民中整整一个人数众多的阶毅去争取独立生活、去进行斗争的人。我們需要以严格的和有原則的团桔为基酬的統一，这种統一是所有的或大部分的委目会、粗械、团体、知藏分子和工人（他們在各种不同条件环境下进行活动，有时通过各种完全不同的途径取得社会民主主义的信念)都必須自党地和坚决地去实行的。这种然一不仅不能靠下三道命合来建立，而且也不能靠召集代表通过一些决蕺下子就建立起来，而应当逐渐地有步驟地难备和建立这种莸一，也就是說要使全党代表大会能巩周以往的工作，糾正其中的缺点，瓣敏已經开始的工作，并为开展今后更广泛更深人的工作奥定和正式确立牢固的基硎。因此我們非常贊同粗锇委具会以明智菡旗和兼逊的态度进行自己的工作。粗辍委員会对广大的俄国肚会民主党人并不要求有任何約束力，它只为一切锻国肚会民主党人服务而已。希望所

==========第290页==========
    278
    列宁全集第六猫
    有一切俄国社会民主党人、委員会和小粗、粗械和团体、現在担任工作的人和暫时不担任工作的人（因流放等原因）都能迅速响应这个号召，年取同粗械委具会保持直接的和密切的联絡，全力积极支援整个宏大的統一工作。我們应当努力做到，不使一个俄国社会民主党人的团体不同粗锻委具会保持联系，不同它团精友爱地进行工作。其次，粗镀委員会認为它的首要任务是筹备和召开全党代表大会，但同时也扭負起为运动服务的某些全国性的工作。我們深信，沒有一个肚会民主党人不韶为组織委目会这样扩大职杖是絕对必要的，因为这只是扩大服务的范围而已，这种服务将滿足已經提出过成千上万炎的要求，它并不需要謙放弃任何的“权利”，而只想尽快地在实践上消除涣散状态，一起来确定某些共同的措施。最后，粗織委具会坚决認为召开代表大会是一件非常复杂的工作，井且需要相当长的时間于能完成，我們認为这是完全正确的和恰当的。当然，这决不是脱，代表大会的召开就可以推廷下去了。船对不是。如果說到代表大会的迫切性，那末我們甚至韶为一个月以后召开代表大会也已都是非常“漫长了”。但是，如果考虑-下我們的工作条件，考虑一下我們必須在代表大会上認其地反映整个运动的实霞，那未即使把期限增加五倍十倍也不会使任何一个有經驗的工作人員沿气。
    願尽快地統一和恢复党的工作能取得各方面的成就。蔑我們不仅用言辞，而且立刘用每个人的行动来表示支特吧。俄罗斯的和国际的革命社会民主派万岁！
    1903年1月15日
    ·火是报第32号按“火星报”原文刊印

==========第291页==========
    279
    对7茨·6弗·的信的儿点意見
    刚刚讀完了您的来信，趁着印象很新，写儿点意見。您来信沒有好好考虑就絮絮叨叨，使我气惟，因此我忍不住要开诚布公地把我的意見排出来。蒂把我的信轉交铅写信的人，并告訴他，不要怪我用嗣尖銳，因为这并不是用来发表的。
    我認为，来信之所以应骸回答，是由于它特别突出地表明了当前很多革命者情赭中的一个特点。这就是期待指示，要求从上面、从旁边、从外面得到一切。每当由于不积极而在当地遭致失敗，就
    一第莫展，一天到晚怨声不絕，只想发明出一种藥方，医起病来艾便宜父容易。
    先生們，你們用不着去发明！如果你們自己缺乏积极性，酿人家在自己面前制造分裂，过后又唉声叹气，怨天尤人，那是任何策方也帮不了忙的。为了这点向我們大发牢騷，也是十分思蠢的。别以为我們会由于你們的责难和攻击而煎到难携，你們骸知道，我们已翘习惯了，已經非常习慣了，我們是不会威到网激的1“群众性的”被物，“几十普特”的藏物一你們的这种战斗的号叫正是你們为了医治自己缺乏积极性这个毛病而发明的藥方。箭你們相信吧，任何一个这类的藥方都汞远是沒有用的1如果你們自己不努力、不机灵，那誰也沒有办法帮你們的忙。一个劲兒嚷嚷发给我們这个，送給我們那个，宾是岂有此理，你们自己应当取

==========第292页==========
    280
    列宁全集第六卷
    得和弄到。給我們写这些是沒有用处的，因为这一点从我們这里是办不到的。而你們自己却能够做到而且应当做到（我所髒的是关于得到我們現有的和我們已經出版的敲物的間題)。
    某些地方“活动家”（正因为他們不进行活动才得了这个称号）
    一共只讀了儿号“火星报”，也沒有积极設没法去大量地获得和散发“火是报”，却为自己糯了一个輕松的借口：这不是我們需要的。睛給我們群众性的讀物来供給群众！你們先嚼碎，放到我們嘴里，明下去我們自己大概还行。
    这些地方“活动家”速自己現有的藏物都散发不出去，所以凡是知道和看到这种情况的人，都認为这些号叫是荒恐透頂的。你們連5普特的藏物都不能够取得并加以分发，却要求供給你們儿
    十普特的物，这岂不可笑嗎？最可敬的“一时的幻想家”（因为第
    一个失敗就使你們放弃一切，甚至放并了自己的一切信念！)，你們从头做起吧。你們如果做到了这一点，而且不是做了一炎而是做了儿十次，那时出版工作就会随着需要而扩大的。
    我之所以說扩大，是因为你們关于群众性酸物的号叫（既不批判，父不考虑，就从肚会革命党人、自由集团分子和一切惊悦失措的“无所事事的人”那里搬了过来)是由于你侧忘記了一件小事…一件很小的小事，忘記了你們茜至速我們現在出版的群众性讀物中的百分之一都不能得到并加以散发。我手中有一一份就計表，这是我国为数很少（少得可怜，少得不足道，少得命人威到惭佛)的运输机关之一最近辊制的一个統計表。我只談下新城的演鲵、罗斯托夫的斗摩，关于罢工的小册子和迪克施坦@写的書。只
    ①你門号斗道：这是旧东西！部得对。甩是有化秀通俗资物的政党都在放发同时人物的作品：蓝得和拉法格、倍倍尔、白拉克、李卜克内四以及其他几十年以

==========第293页==========
    对了芙·6弗·的僧的几点意見
    281
    是区区四种！多么少啊！
    是的，是少得很！我們所需要的是四百种而不是四种。但是請間你們一下，即使这区区的四个村料你們会不会散发几万份呢？不，你們不会。你們就速儿百份也散发不了。因此你們中叫喊：給我們儿十普特吧！（如果你們自己不能弄到，那任何人任何时候也不会给你們的，請記住这一点。)
    你們会不会利用已經給你們送到、运到井放到嘴里的那兀百份藏物呢？？不，你們不会。甚至在这样一件小事上你們都不善于使群众同社会民主党联系起来。我們每月都要从全国各个角落收到儿十种、几百种传单、报道、通訊和書信，但是没有一篇（請你們好好地考虑一下“沒有一篇”这儿个确切的字所表达的确切意思吧！)报道蹤到你們这儿百种藏物在群众中散发的情况，畿到对群众影响如何、群众的反应如何，以及群众座談这些藏物的情况！你們使我們处于这样一种境地：作者只顧写，藏者（知藏分子）只顧藏，然后这位粗心大意的藏者就大发雷笼痛黑作者，設他（作者）沒有給任何地方都送去“儿十普特”藏物。一个专門負贲使作者同群众发生联系的人，却象打吨的火鷄那样坐若不动，只是号叫道：給我們群众性的薇物吧，而同时封不会利用他已有的藏物中的百分之，
    当然你們会說，不能，根本不能把“火星报”（这是我例努力的
    来的人物。你們斯到了嗎，几十年以来！还俗腹物中只有那种几十年来一直超作用的作品于是化秀的發物，于是有用的滨物。因为通俗减物就是許多民众绩本，而擅本所叙述的基本知幟在半世纪以内是不会改变的。那种“自由”集压和肚会革命党人每月出版好儿普特的，“俘剪了”你們的“逝俗”资物，是一种候起镇扬和江湖确术。走江涮的人总是任问时按都故意装得忙忙降豫，大叫大嚷，而一些天算的人則巴这典当做是努力工作。

==========第294页==========
    282
    列宁至巢第大继
    主要成果)同群众联系起来。我知道你們会这样說的。这話我已經听过儿百次了，而任何时候我都回答，这話不对，这是糖塞、規避、无能和怠惰的表現，是想吃現成飯的表現。
    根据各种事实，我知道积极工作的人就能够使“火是报”（在那些不太好的知敲分子看来，是純知藏分子的“火星报”)同群众“发生联系”，甚至能同莫斯科附近各工业省份那种落后的、不够开展的工人“发生联系”。我知道有这样的工人，他例自己在群众（当地的)中散发“火星报”，而他們所設的只是报紙不够，不八以前我听到
    一位“来自战場的士兵”說：在俄国中部的这样一个偏僻的工厂区，在很多小粗里，在一些10一15人的会義上都一起在藏“火座报”，而那里的委員会和分委且会預先都亲自闋證了每一号“火星报”，井耳一起考虑每一篇文章在鼓动中究竞应当怎样加以利用。由于在国境上的活动的人蠢笨无能（他們甚至永远不会給运输者安排一一个交接东西的地方，而只是希望作者不仅会給他例生产文章，而且还会耠他們生产出办事的人来！)，送到他們手中的报衹只有多多
    5一8份（最多8倚I),但是就速这样少的报紙他侧也能加以利用。
    蒂你們憑良心酵一髒：你們中間是不是有很多人都是这祥在利用你們所得到的（送給你們的，运给你們的）每一份“火星报”呢？你們不願意蕃嗎？邢我就来蕃給你們听：途送往俄国的每一百份报袄中，只有一一份（由于命运不佳或者由于“藏者”无能）是这样被利用的：先是討論每个短部的鼓动意义，然后在工人小粗里，在习慣于聚在一超的所有的工人的所有的人群里翅讚每篇短部。然而現在那些谨所得讚物的百分之一都不能够声以利用的人却号叫道：蕲給我們几十普特觳物吧！謝德林的公式（作者去写他的)对“藏者”的看法未免过于乐观了1！

==========第295页==========
    对7芙·6弗·的侣的儿点意見
    283
    一位現代讀若（他是·个知織分子社会民主党人）居然抱怨作者們，說地方上的知藏分子都是萎靡不振，只知道对工人“发号施合”，却不对工人进行任何工作。这种抱怨是公正的，是极共公正的，但是…沒有找錯对象嗎？你們是不是可以允許我們把这种抱怨加倍拳还给发出抱怨的人呢？最可敬的怨天尤人的先生們啊，你們眼睛望着娜里呢？如果你們的朋友不会把“火星报”当做工人小组中阳藏的材料，不会拨出人来取得和分运藏物，不会帮助工人粗凝起小組来进行这些工作，那你們为什么不把这带
    一些无能的朋友彝走呢？請你們想一下，当你們向我們抱怨你們自己无能的时候，你們所处的境地是多么妙啊！
    那些“实际工作者”速他們所能取得的百分之一都利用不了，这是事实。而实际工作者发明出来的特种“群众性”藏物只不过是一
    种塘塞和推脱責任的表現，这也是同样无疑的事实。譬如在T茨·
    6弗·的信中，就向“我們”（当然已怒是我們了）推荐了三种證物：
    (1)通俗报紙。要把每一个事实都嚼得很烂，使它用不着消化就能对身体有好处。这样，我們“活动家們”就根本不需要有胃了。
    直到現在世界上还沒有出現过这样一种“通俗”“报衹”，因为报紙要反映一切罔题，而通俗蘭物則只就某些简题进行教育，但是这有什么关系呢？我国这种物的一切典型（从“工人思想报”起，以及各色各样的“前进报77、“工人事业”杂志、“紅旗”杂志8等等)都必然成了一种混合物，旣不是通俗的藏物，也不是报衹，但是这有什么关系呢？各种“工人”报轹的一切企图只是助长了而且永远都要助长知藏分子运动和工人运动之問互相分离的荒謬現象(这是由知藏分子的聋笨无能造成的，他們竞从十万八千里以外的地方来信抱怨自己无能！)，这有什么关系呢？各种“工人”报

==========第296页==========
    284
    列宁盆集第六倦
    紙的一切企图一直都在滋生并且还将永远滋生手工业方式和特殊的、深奥的、喀山式的和哈尔科夫式的理論，这有什么关系呢？所有这一切都沒有什么关系。因为迷人的“自由”杂志和选人的(“使得人把气都屏住了”)肚会革命党人現在正出版一喝，可其多！一一通俗报紙和报衹性的杂志！！“人民事业”、“紅旗”、“自由”一—这些都是为工人办的杂志，“部論”是为工人办的报新和染志，“光镂”則是为农民办的，“工人思想报”是在日内无出版的彼得堡工人报紙！所有这些都是废物，这也沒有关系，只要是群众性的废物就行了。
    而你們一共只有一个“火屋报”，多么单調啊！“火层报”一共才出了81号，可是那些迷人的人們，用这一种（废物）出版两期，就立即又得用另一种（废物）出版三期。这才是努力工作，这才使人
    ·高兴，这才新鲜呐！而我們这些社会民主党人…
    (2)“他們”的小册子出了一批又一批，每一本清样都要算作小册子，他們象走江湖的人那样还把这切向人大吹大擂，小报也要算数（小报有一百万份：見“革命俄国报”第16号。缤是打破了紀录！冠軍！)。
    而我們呢！清样不算小册子一其是知職分子习气，著作界的习气！！虽然連巴黎和切尔尼果夫所有的姑娘們都知道，十本新的小册子（废物）要此一本旧而好的小册子重要一百倍，但是我們还是把旧的、旧极了的迪克施坦的書拿来重版。
    要知道只有德国人扌这样做，譬如在1803年，第十一次再版了倍倍尔在4年以前写的“我們的目的”这本小册子！！这其单調。我国那些“迷人的”肚会革命党人在喷发出書刊来。而我国地方的“活动家們”旣不善于利用旧的（②0年前的旧东西！巳都归档了的

==========第297页==========
    对7茨·6弗·的借的几点意見
    285
    东西！)普列汉諾夫的小册子，也不善于利用“某”一本（一本！）論逃罢工9和維特备忘录的小册子！
    此外，地方“活动家”也根本沒有去逼流放中的著作家們写优秀的小册子，去粗織当地的著作家为“火星报”写穑。这是为什么呢？抱怨总要比按排这种麻頗事情容易得多！这位男代的讚者不知害臊，竞因为写信抱怨过“火星报”就自称是“火是派分子”。他
    一点也不党得間心有愧，而把“火是报”百分之九十九的文章堆給
    三个牛人去写。他也无需去考虑，“火屋报”是不能停刊的，两星期出一版牛到两版是需要都受一些劳累的。他仍然极其輕率地叫喊道一共只有31号，而地方上的傻瓜和灰心丧气的元能的人却还多着呢！論据的确是具有毁灭性的，…只是毁灭什么和毁灭盖呢？
    (8)小报
    供给我們一些小报！委具会不能耠我侧！請你們写出小报，給我們迟来，运来（再加以散发，对嗎？）吧！
    跟…好啊，这可翼是彻底得很。我张开嘴，你例就往里塞：这就是“著作家”和“火星派”实际工作者之間的关系的新公式！地方組椴（是由那些极其粗心大意的“活动家”粗成的嗎？）沒有力量来出版地方小报，这些小报应当由国外供給，一他們竞說得出这种話来，贝是登蜂造校。对7茨·6弗·整个一封信进行这样留桥堂皇的（在我看来）加冕礼，使我只能奉送这个“皇冠"作为結束。再做补充和部論只能使这个光彩夺目的皇冠减色。
    写于1903年1月下华月第一实靓于1924年
    “青年近卫軍杂志第2一3期按手鹤刊印

==========第298页==========
    286
    論崩得的声明
    我們方才收到崩得的“最近滑总”第106号(1月21日〔2月3日〕)，其中有一篇报道，跳到崩得非常重要的、坚决的和极共可悲的行动。原来崩得中央委具会在俄国就粗織委員会的通告发表了声明。也許更确切些应骸是說：这是针对粗械委員会通告中的附注发表的声明，因为崩得在它的声明中談的主罢是通告中的一个附注。
    这就是問随的关键。我們的藏者都知道，組辍委員会在这个可怕的“附注”（由于(！）这个附注竞惹起了一場风波)中骨一字不差地設过：
    “当时也骨建議崩得派进自己的代表参加組犧委員会，但是我們不知道什么原因崩得对这一邀蒂沒有反应。我們希望这完全是出于偶然，希望崩得立即派出自己的代表。”①
    請間，还有比这更自然更无辜的附注嗎？粗犧委員会还能怎么样呢？不提到崩得，那是不对的，因为組裁委其会沒有忽褪过崩得，而且只要崩得还按照1898年党代表大会的决議留在俄闲社会民主工党以内，粗檬委員会也不能忽税崩得。如果不是不提崩得，那末就必須說，我們是邀請过的。这大概是很明显的吧？更明
    見本卷第276瓦。一者注

==========第299页==========
    論前得的声明
    287
    显的是，如果粗搬委員会不知道崩得沉默的原因，那它正应誡說：“我們不知道什么原因”。而且組锻委且会补充靓：我們希望这完全是出于偶然，希望崩得立即派出自己的代表一一这是公开地和坦地表明自己希望和崩得共同从事粗锇代表大会和恢复党的工作。
    显而易見，如果崩得也有这种颜望，那只要应我們移密方式和报上发表的声明的数莳派出代表就行了。但是崩得不但不这样做，倒反黄难这个附注(！)；而且在特别的报上发表的声明中特意单独論逃了自己对组辙委且会的任务，对召开代表大会的条件的意見和看法。在研究崩得的“責难”以前，在分析崩得的看法以前，我們应当非常坚决地抗譏崩得在报上发表特别声明，因为这,种行动违反共同从事革命工作特别是粗織工作的最基本的規則。先生們，二者必居共一：或者你們不丽意在一个共同的粗糯委具会中工作，那当然不会有人来黄备你們单独发表声明。或者你們願意一起工作，那末你們就有义务不向公众单独发表自己的意見，而是把意見提給粗锇委員会中一起工作的同志，粗锇委員会只有作为整体才能公开发表意见。
    崩得自己当然看得很清楚，它发表声明是直接违反协力进行共同事业的一切規則的，但它为了开煅自己就强詞夺理地說：“旣然我們沒有可能亲自参加会義，或参加‘通告'的拟打工作，来发表自己对即将举行的代表大会的任务的意見，因此我例不得不发表这个声明，以便在某种程度上弥补这个缺陷。”請問，难道崩得宾能断言說，它“沒有可能”耠铝織委員会写封信瑪？或者“沒有可能”給圣彼得堡委員会，給“火是报”粗織，耠“南方工人报”写封信嗎？而派遗自己的代表到上途任何一个粗锻中去也都沒有可能嗎？在

==========第300页==========
    ·283
    列宁全紫第六卷
    这些“不可能”再困难的（也許对崩得这样一个软弱的、沒有經驗的、沒有任何联系的粗犧来設是特别困难的)措施中，崩得是不是骨經企图朵取过-个呢？
    先生們，用不着再槃软閃閃了！这既不聪明父不体面。你們单独发表声明，是因为你們願意单独发表声明。而你們願意单独发表声明，是为了想立即表明和質彻关于在新的基础上同俄国同志建立关系的决镀，即不按照1898年的党章加入俄国社会民主工党，而是和它建立联邦制的联盟。我侧希望并且努力使这个早已开蛤摩龄但是长期以来都设有能争龄下去的联邦制和民族間題80在整个代表大会上能得到群細的和全面的封龄，毫无疑間，这也是所有的或者絕大多数的俄国同志的希望，可是你們却不去这样做，反而破坏了共同討論。你們不是象同志那样，希望同彼得堡、南方和“火星报”共同肘論（无論在代表大会召开以前：或在代表大会上)相互关系的最好的形式，一一你們竟公然作为同俄国社会民主工党全体党员相分离的一个方面，向全党提出自己的条件。
    俄国醛語靓，爱情不能强求。如果崩得不意同俄国肚会民主工党保持在1898年的代表大会上所正确建立的最密切的联系，那末它当然不会再保持原来的关系。我侧不否認崩得有发表自己的意見和表示自己的願望的“权利”（非万不得巳，我們总不願意胶革命事业中的“权利”)。但是我們非常遺域，崩得一点也不机灵，他单独公开发表自己的意見，正好是在我們邀蹒它参加共同粗織(组械委且会)的时候，而这个粗饿对这个周题并设有预先发表任何絶绝对肯定的意見，并且它之所以要召开代表大会也正是为了时論各种不同的意見。

==========第301页==========
    胎前得的声明
    289
    崩得迫不及待地发表自己的意见，想以此来挑找那些对間題抱有不同看法的人。那好吧！对这一点，我們当然不会拒稻。我們要告拆俄国无产阶激，特别要向犹太无产阶极重复地說，崩得現在的顧导人犯了严重的政治錯腿，毫无疑間，这个錯誤将会被时聞剃正，被腳驗糾正，被运动的发展糾正。崩得會經支持过經济主义，助长了国外的分裂，它通过决義說經济斗争是政治鼓动的最好的方法。对这点我們反对过，斗年过。斗争有助于糾正旧的錯誤，現在这种韩麒大概已經彻底滑除了。我們會經向醉心于恐怖手段的現象斗爭过，这种現象显然消除得快得多了。我例深信，醉心于民族主义的現象也会很快滑除。犹太无产阶被格究会明白：他們的最切身的利盆要求他們同俄国无产阶級最紧密地团桔在
    一个党内，预先断言犹太人的进化在自由的俄国是否会不同于自由的欧洲，这是极不拾普的。崩得（在俄国肚会民主工党内）的要求不应当超过在涉及犹太无产阶毅的事务方面完全自治的要求，而这一点在1898年的代表大会上已怒完全承韶了，而且从来也沒有任何人否認过。
    我們再回过来敲談崩得的声明。崩得把粗锻委具会“通告”的附注說成是“别有所指的”。这是近乎誹謗的谎話。崩得中央委員会隔了儿行自己也承認，“我們的代表沒有参加会義完全是出于偶然”。而粗锇委員会怎么說的呢？它希望崩得的代表沒有出席是出于偶然。你們自己証实了这种假股，而自己却还要生气。这是为什么呢？再說，你們也沒有事先把这个偶然原因告訴过任何人。所以，崩得国外委且会硬說粗禄委员会知道妨害出席的原因，是毫无根据的。总之，崩得国外委具会在这个事件中扮演了很不光朵的角色：它在崩得中央委具会的声明中担造了甚至同中央委月

==========第302页==========
    290
    列宁全集第六番
    会自己的話值接相矛眉的事实！崩得国外委且会怎么知道，当崩得中央委具会（而不是国外委目会）被邀請的时候，当崩得中央委員会靓明缺席完全出于偶然的时候，組裁委員会已器知道了崩得缺席的原因呢？
    崩得中央委具会殿：“我們深信，会義发起人再多出一点力，这些偶然的原因就不可能阻碍我們的反应…”我們箭間一切公正人士：如果有两个打算到粗織委目会去见面的同志都异口同声地說，阻碍見面的原因“完全出于偶然”，那未掀起公开的龄战，辯输缺席的錯麒誰比較大，这恰当嗎、光彩嗎？我們要指出，我們对崩得的缺席早就表示（当然不是在报刊上，而是在信中）遣碱，就我們所知，崩得被邀請过两火：第一次是写信邀清的，第二次是面托崩得××委且会轉告的。
    会議以后儿乎过了一个月，代表子去，而崩得竟抱怨起来了。是啊，这冥是一个应当公布的彌天大罪，因为它特别明显地表明，甚至过了两个月还不准备派出代表米的崩得是多么守时啊！代表答应把粗辍委貫会“通告”的轉抄稿或印样在分发以前
    一定寄来…但是他并沒有“履行諾言”。我們劝我們的俄国同志，不做記录就别同某些人談話。“火星报”粗耀地答应我們把“通告”的轉抄稿和印样寄来，但是轉抄稿我們根本沒有收到，而收到印样的时間也比那些和“火星报”粗锻沒有关系的粗織成且要迟饗多。希望崩得派想一想：如果我侧在报刊上贲难“火星报”組械违反蒂言，那合适嗎？粗織委且会的代表答应崩得中央委具会立即写信拾负责印刷“通告”的同志，叫他們延期一这是翼正的諧言(据我們了解的情况来判断)。这个諾言已經酸行了，但是延期印刷已經不可能，因为沒有时間和印刷部門进行联系。

==========第303页==========
    論削得的声明
    291
    扼要地說，粗織委員会的发起人写了信，井且当面托××委且会作了通知，父派代表到崩得中央委其会去，崩得却-一速数月沒有来过一封信，更不用說派遣代表了1而崩得在报刊上提出黄难！崩得国外委且会合人惊奇地新言，会議的发起人表現得合人“惊奇”，他們的行动和目的有极大的矛眉，他們表现“急噪”（相反地，崩得中央委且会却责备他們稷慢！)，他們想“給人造成印象”，似乎崩得“漠不关心”11
    我們还要相微跳一点，崩得中央委月会责备粗織委具会，它沒有做出如下“唯一正确的精論”：“既然党实际上不存在，那末即将举行的代表大会应当具有成立大会的性質，因此現在在俄国的
    一切肚会民主主义粗饿，无論是俄罗斯的还是一切其他民族的社会民主主义粗颖，都应当有权参加代表大会。”崩得力图退避使它不快的一个事实：俄国社会民主工党虽然沒有统一的中央，但是存在于許多委且会和机关刊物中，并且有第-火代表大会的“宣言”和决義，順便說一句，在这次代表大会上，有一些还沒有发生都济主义、恐怖主义以及民族主义动搖的人以犹太无产阶毅的名义进行活动。崩得正式提出“一切”民族都有“权利”建立早已建立了的俄国肚会民主工党，这明显地証实，它正是为了臭名远揚的“联邦制”才掀起了一場风波。但是关于这个間題不必向崩得多談，在其正的革命者中間也不应当談什么“权利”。大家都知道，現在提到日程上来的是锻国肚会民主工党的主要核心的团桔和統一的間题。必須同意“一切”民族都有資格派代表出席代表大会，但是决不能忘配，只有在这个核心形成以后（或者至少是显然巩固了以后)，才能考虑扩大核心以及核心同其他組織联合的問趨。当我侧自己还沒有在組搬上統一起来坚定地走上正确的道路以前，同我

==========第304页==========
    292
    列宁金巢第六卷
    們联合起来对“其他一切”民族不会有什么好处！至于“其他一切”民族派代表出席我們代表大会的可能性（先生們，不是“权利”！）的問題，取决于粗織委目会和俄国各委員会一系列的策略措施和粗罐措施，一言以薇之，取决于粗裁委員会活动的成就。而崩得一开始就同組耀委且会多方为难，这是历史事实。
    敌于1903年2月1日
    ·火星报"第33号按“火星报”原文刊印

==========第305页==========
    293
    論阿尔明尼亚社会民主党人的宜言
    高加索出現了一个新的社会民主主义粗绿：“阿尔明尼亚社会民主党人联盟”。我們知道，这个联盟开始进行实际活动已經牛年多了，而且已怒有了自己的阿尔明尼亚文的机关报。我們收到了这个机关报的创刊号。报衹的名称是“无产阶殺报”，而且在报头有“俄国社会民主工党”这儿个字。这个报纸刊截了許多文章、短部和通訊，闡明促使“阿尔明尼亚肚会民主党人联盟”成立的肚会条件和政治条件，大体規划了联盟的活动辋頒。
    在題为“阿尔明尼亚肚会民主党人宜官”的社論中写道：“‘阿尔明尼亚社会民主党人联盟'是广泛分布在全俄各地的俄国肚会民主工党的个分枝，它的活动同俄国肚会民主工党完全一致，并将同俄国社会民主工党一道为整个俄国无产阶級、特别是阿尔明尼亚无产阶殷的利金而奋斗。”共火，作者指出，高加索資本主义发展非常郊速，这一过程所引起的后果无論在力量或数量方面都是非常惊人的。接着作者淡到了目前高加索工人运动的状况。在巴庫、梯弗里斯和巴土姆这样一一些高加索的工业中心，資本主义企业規模巨大，产业无产阶殺人数众多，那里的工人运动已誕深深地扎下了根。但是由于高加索工人的文化水平极低，因此到目前为止，他們同业主的斗年自然或多或少地带有不自党的自发的性質。所以必須要有种力量来联合分散的工人的力量，使工人的要求

==========第306页==========
    294
    列宁全巢第六卷
    具有一种鮮明的形式，并且培养工人的阶极党悟。这种力量就是社会主义。一随后，联盟在拒要地叙逃了科学社会主义的基本原理以后，闡明了自己在对待目前国际社会民主主义运动特别是俄国社会民主主义运动中的各个派别所采取的态度。宜言中說：“根据我們的意见，要靠工人阶级自己进行的經脐斗争，或若靠局部的政治改革和社会改革，来实現社会主义的理想，都是不可想象的：只有彻底摧毁整个現行制度，实行必须以无产阶級政治专政为序幕的肚会革命，这种理想于有可能实現。”接着，联盟指出俄国現行的政治制度是敌靓一切肚会运动、特别是工人运动的制度，井且声明，它的最近任务就是对阿尔明尼亚无产阶殺进行政治教育，使他們参加整个俄国无产阶殺的斗争以推翻沙皇专制制度。联盟并不完全否認工人同业主进行局部經济斗年的必要性，但是韶为这种斗年沒有独立的意义。联盟之所以承認这种斗争，是因为这种斗伞能改善工人的物置生活状况，有助于培养工人的改治党悟和阶級团桔精神。
    特别值得我例注意的是联盟对民族問題的态度。宣言中設：“竖于俄国存在着許多不同的民族，而这些民族的文化发展程度叉各不相同，要保障这些不同民族的利猛，只有广泛发展地方自治，因此我們認为将来自由的俄国必须建立一个联邦制的（着重号是我們加的)共和国。至于高加索，由于它的居民分屬于很多的民族，我們将努力团转各地不同民族的一切肚会主义者和工人：我們将努力建立一个统一而坚强的社会民主党组减，以便更有效地同专制制度进行斗年。在将来的俄国，我們承認一切民族都有自由自决的权利，因为我們只把民族自由看作是一般公民自由的一种形式。根据这种情况，同时考虑到我們上面所指出的高加索民族

==========第307页==========
    298
    列宁金集第六卷
    直酸行着自已这种否定的义务（对暴力进行斗年和提出抗義），但是从我們的角度来說，我們这样做所关心的并不是各民族的自决权，而是每个民族的无产阶极的自决权。因此，俄国肚会民主党每时每刻都必须实現的总的基本糊傾，应当只要求公民（不分性别、語言、宗教、种族、民族等等)的完全平等和公民的自由民主的台决权。而支持民族自治要求，则决不是无产阶毅經常性和綱顾性的职貴。只是在个别的特殊的情况下，这种支特才是无产阶毅所必需的。对于阿尔明尼亚肚会民主党来說，这种特殊情况并不存在，这是“阿尔明尼亚社会民主党人联盟”自己也承認的。
    我例希望有机会再来談談联邦制問題和民族問題①。现在在桔束本文的时候，我們再次向俄国社会民主工党的新成具一“阿尔明尼亚肚会民主党联盟”表示祝賀。
    敬于1903年2月1日“火星报第33号按火星报原交刊印
    ①見本卷第411-一419且，一棚者法

==========第308页==========
    297
    犹太无产阶殺是否需要
    “独立的政党”
    从发表在“立陶苑、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟国外委目会”出版的“最近消总"第105号(1903年1月15日〔28日])上的“論一个传单”（就是俄国社会民主工党叶加特林諾斯拉夫委目会的传单)的短文中，我們看到下面这样一个父奇怪、又重要并且还缤正“会引起一些后果”的断語：“犹太无产阶级已形成为(sc©)独立的(sic!)政党一一崩得。"
    这是我們从来都不知道的。这是新聞。
    崩得一直都是俄国肚会民主工党的一个粗成部分，而且就在(就在！)“最近消息”第106号上，我們看到崩得中央委目会的声明，声明的标題还是“俄国社会民主工党”。不錯，崩得在自己最近的第四火代表大会上會决定更换自己的名称（沒有附带声明願意听取俄罗斯同志关于俄国肚会民主工党某部分更名間題的意見)，决定把新的联邦制的关系“貫彻”到俄国党的章程中去。如果这儿个字就可以說明崩得国外委具会退出了国外“俄国社会民主主义者联合会”以及同这个联合会訂立了联邦制协定，那甚至可以殿它已怒“貫彻了”这种关系。
    ①原文如此！一一铜若注

==========第309页==========
    298
    列宁名巢第六卷
    但是，背“火屋报”表示不同意崩得第四次代表大会的决義的时候，崩得自己就非常明确地声明：它只想在俄国社会民主工党内贯预自己的原笔和决定，就是設，它公开和肯定地承認：在党沒有通过新的章程以前，在党沒有确定对崩得新的关系以前，它还是俄国社会民主工党的一部分。
    可是現在却突然設犹太无产阶毅已經形成独立的政党了！我們再設一逼：这是新聞。
    崩得国外委具会向叶加特林諾斯拉夫委其会进行可怕的和感蠢的攻击，也同样是一个新聞。我們愁于得到了（虽然，可惜得到得非常迟)这个传单，并且毫不犹豫地競：攻击这样的传单无疑是崩得方面重大的政治步骤①。这个影骤和宣布崩得为独立的政党是完全相符合的，同时它本身也透露了許多有关这个新政党的面月和行动方式的其相。
    可惜限于篇幅，我們不能全文轉截叶加特林諾斯拉夫的传单(它儿乎要占“火屋报°两栏的地位②)；我們只指出，这个精彩的传单把社会民主党对锡安主义和反犹太主义的态度向叶加特林諾斯拉夫城（我們馬上就解释，为什么强調这儿个字）的犹太工人作了出色的說明。同时，这个传单对犹太工人的感情、情籍和願望非常关怀，完全是同志般地关怀，以至特别頇先声明和强朋指出：“甚至为了保存和懋籁发展你們的（传单对犹太工人殿）民族文化”，“甚至为了純粹的民族利盒”（着重点是传单原文上就有的），也必须在钱国社会民主工党的旗帜下进行斗争。
    ①当然，如果崩得圈外委員会在这个問题上反映整个得观点的話
    ②我打算把这个宜官和崩得因外委员会对宜的政击，柔文在我們即将
    付印的小册子中，

==========第310页==========
    疣太无产阶极是否需要強立的政觉·
    299
    但是崩得国外委員会（我侧儿乎叫出新政党的中央委具会来了)却猛烈攻击这个传单，說宅对崩得只字不提。这就是它唯一的、然而是不可宽恕的弥天大罪。因此叶加特林諾斯拉夫委其会被责备为缺乏“政治思想”。叶加特林諾斯拉夫的同志受到责备，說他們“始憝不理解单独粗耀（多深奥和重要的思想！）犹太无产阶毅力量(！)的必要性”，說他們“始憝痴心安想摆脱它（崩得）”影設他們散播关于反犹太主义同资产阶毅各阶层及共利途有联系，而不是同工人阶級各阶层及共利盘有联系的“和锡安主义同样有害的諧言”。因此功告叶伽特林诺斯拉夫委員会，“抛弃那种抹杀独立的犹太工人运动的恶习”而“承認崩得存在的事实”。
    現在要間：叶加特林裙斯拉夫委員会在这里是不是興正有罪呢？它是不是一定要提起崩得呢？对这些間题只能給以否定的答复，原因很簡单，因为这个宣言不是向一般的“犹太工人”提出的(崩得国外委員会却正是这样完全蜡腿地理解的)，而是向“叶加特林諾斯拉夫城的犹太工人”（崩得国外委具会忘了引用叶加特林诺斯拉夫城这儿个宇！)提出的。在叶加特林诺斯拉夫没有任何的崩得組纖。（崩得第四次代表大会决定：在俄国南方犹太大粗锻加入党委員会的城市里，以及不从这些委具会中划出来也完全能滿足它們需要的城市里，一般不应建立单族的崩得委到会)。既然叶加特林諾斯拉夫的犹太工人并沒有单独粗織成一个委員会，那就是流：他們的运动（和当地的一切工人运动是不可分离的）完全由叶加特林諾斯拉夫委員会来领导，骸委具会把他們直接归入俄国肚会民主工党，而党则应当号召他侧为圣党而不是为党的个别部分去工作。显而易見，在这种条件下，叶加特林諾斯拉夫委且会不但不必提到崩得，而且恰恰相反，如果它想宣传“单独的犹太无产

==========第311页==========
    300
    列宁全集第六卷
    阶毅力量的粗橛（确些說，是汊有力量的组織）①的必要性”(崩得分子所想那样)，那末它就犯了极大的蜡腿，不仅直接破坏了党章，而且直接破坏了无产阶級阶殺斗年的利盆。
    其次，叶加特林諾斯拉夫委員会受到費备，說它在反犹太主义間题上不“了解情况”。崩得国外委員会对大規漠的社会运动表現了其正幼稚的覌点。叶加特林蒂斯拉夫委且会在說到近十年来国际反犹太主义运动的时侯指出：“这个运动已都从德国扩展到其他的国家，而且正是在賽产阶毅各阶层中，而不是在工人阶极各阶层中到处找到了它的拥护者。”可是崩得国外委具会却很生气地說：“这是和锡安主义同样有害的藷言。”反犹太主义“已深人到工人群众中了”，要証明这一点，“了解情况的”崩得举了两件事实：(1)工人参加了捷斯托科发的虐犹暴行；(2)日托米尔的12个(12个！)工人基督教徒参加了罢工，井威胁說要“杀尽切犹太佬”。証据确实有力，尤其是后面一点！“最近滑总”輯部世于玩弄5人或10人大罢工，竞把日托米尔12个蒂后工人的行为拿来估計国际反犹太主义同某部分“居民阶层”之周的联系。这确实妙不可言！如果崩得分子不是愚蠢地和可笑地对叶加特林諾斯拉夫委員会发牌气，而是稍徵想一下这个問題，甚至只要藏一下不久以前他們用犹太文出版的考茨基输社会革命的小册子81，那末他們就会懂得，反犹太主义正是和资产阶毅各阶层的利盆，而不是和工人阶級各阶
    ①例如，崩得說“基督教的工人詛被”中我們的间志，这样说是在都助“沒有力
    量的粗殺”。这一点和对叶加特林諾斯拉夫委員会朵取的狂妄行为是同样的野资。我們不知道什么“基督教的”工人粗殺，品于俄国社会民主工党的洛粗辍，从来丧有按宗致信仰划分过党員，从来不过間他仰的宗教信仰，而且.求远也不会这样做，一→基至当崩得在尖际上“形成为数立的政党”的时候，也不会这样做。

==========第312页==========
    犹太无产阶极是否篇要·数立的政党”
    301
    层的利金有确实的联系。只要再稍微想一下，就会了解：不要說儿十个，就是儿百个无粗織的和十分之九还是沒有党悟的工人参加某种度犹暴行，也不能改变现代反犹太主义的社会的性置。叶加特林諾斯拉夫委員会反对（而且合法地反对）锡安主义关于反犹太主义永远存在的酱言，而崩得用这种生气的态度来斜正，只能把間題弄糊途，并且在犹太工人中散布足以蒙蔽他們阶额意識的覌念。
    从俄国整个工人阶毅为政治自由和为社会主义而斗争的阴点来看，崩得对叶加特林諾斯拉夫委員会的攻击是完全不可理解的。从“崩得独立玫党”的覌点来看，这种攻击就变得可以理解了：任何地方都不要把“犹太”工人同“基督教”工人不加分别地粗裁在一起！都不要以俄国肚会民主工党或者它的委具会的名义去向犹太工人发号召，而把崩得“丢在一边”，不通过崩得，不提到崩得1
    但是这个非常沉痛的事实还不是偶然的。在有关犹太无产阶級的事务方面你們慨然不是要求自治，而是要求“联邦制”，一你們就不得不称崩得为“独立的政党”，以便有可能坚定不移地贯、彻这个联邦制。但是把崩得称为独立的政党，正是把民族問題上的基本蜡麒弄到荒恐絕倫的地步，钻果必然成为犹太无产阶級和
    一般的犹太肚会民主党人观点轉变的出发点。1898年章程的“自治”保証了犹太工人运动所需要的一切东西：用犹太話进行宣传和鼓动，出版普籍和召开代表大会，提出特殊的要求来发揮总的社会民主党綱頒，游足从犹太人的生活特点所产生的地方性的需求。在共余各方面都必須完全同俄罗斯无产阶毅最密切地桔合在一起，必须雉护俄国整个无产阶级斗争的利盆。在这样的粘合中害怕任何“少数服从多数的原則”，实际上是沒有根据的，因为在犹

==========第313页==========
    302
    列宁全巢第六卷
    太运动的特殊間題上，正是这种自治可以保障不受少数服从多数的原則的钓束，而在同专制制度、同全俄賽产阶殷斗争的間题上，我們应当成为統一的、集中的和战斗的粗織，我們应当不分語管和民族依靠整个无产阶殷，依靠由于都常共同解决理論問題和实际間題、策略間题和粗織問題而团桔一致的无产阶級，而不应当建立各行共事的粗锻，不应背分散成为許多独立的政党而削弱自己进攻的力量，不应当散播隔膜和分散，然后又用声名很籍的“联邦制”的膏槳来医治自已故意造成的疾病。
    最于1903年2月15日“火星报第34号按”火星报"原文印

==========第314页==========
    303
    对欧洲和俄国的土地間題的
    馬克思主义覌点2
    講演提綱
    第一髒。土地問题的一般理論。賽本主义农业的形成。商业性农业发展的不同形式和农业罹佣工人阶級的形成。馬克思的地租理論。所謂批弈学派（布尔加柯夫先生、海尔茨先生、大卫先生、切尔諾夫先生、馬斯洛夫先生也有儿分，以及其他等人)学說的查产阶級性質，骸学派企图用自然規律（如臭名远揚的土地肥力递减規律)来解释土地所有者向肚会索取的貸賦。农业資本主义的矛盾。
    第二群。农业中的大生产和小生产。
    批誶学派竭力抹杀小生产者在现代肚会中所处的奴隶地位。对該学派（黑希特、卡·克拉夫基、奥哈根）所曲解的专题研究著作的分析。
    第三髒。續上。巴登調查。調查桔果完全証实了馬克思主义的阴点。德国农业統卧的一般材料。关于大資本的大地产退化的神話。农业中的机器。中农戶耕畜的极端恶化。农业中的合作社；1895年关于德国牛奶协作肚的大量材料。按业中的合作社和工业中的托拉斯在形式上的差别，这种差别使所謂的批新学派不能了解两者的社会翘济内容是完全一样的。

==========第315页==========
    304
    列宁至集第六番
    第四髒。土地問题在俄国的提法。民粹主义世界覌的基皮其作为民主农民运动原始形态的历史意义。农民問题（村赴和人民生产)的中心意义。农民分化为农村资产阶毅和农村无产阶毅。
    ·研究这一过程的方法，以及这一过程的意义。資本主义翠济代替徭役翘济。民粹主义覌点的反动性。当前历史时期的要求：滑灭农奴制残余；自由地发展按村中的阶級斗年。
    第-一講的摘要
    一般理論
    禺克思关于资本主义生产方式发展的理論，既适用于工业，也适用于农业。但是不应当把資本主义在农业中和工业中的基本特点和不同的形式混清起来。
    現在来分析一下，什么是資本主义农业制度形成过程的基本特点和它的特殊形式。产生这一过程的原因有两个：(1)商品生产和(2)不仅是产品，而且劳动力也成为南品。当劳动力一进入交换，整个生产就变成了查本主义生产，同时形成了无产阶殷这个特殊的阶級。农业中商品生产的增长和屜佣劳动的发展，其形式不同于工业，因此在这里应用馬克思的理論，可能会威到是不正确的，但是必須知道，农业是在什么样的形式下变成资本主义农业的。要了解这一点，首先需要弄清楚两个现象：
    一、商业性农业是怎样发展起来的？
    二、工人阶殺是怎样形成的？
    一、这一过程的主要現象就是工业人口迅速增长，产品运往市場。这就是說，要广泛地发展商业性农业，就必須大大增加非农业

==========第316页==========
    之
    么yE,
    1903年列宁'对欧洲和俄国的土地間题的
    馬克思主义观点手稿第1質
    (制版馆小的)

==========第317页==========

==========第318页==========
    对欧洲和俄国的士地問粗的馬克思主义观点
    807
    人口。这个过程有各种各样的表現形式，在输人粮食或翰出粮食的国家都可以看到。因为工业人口的迅速增长使工业国家的糗食威到不足，也就是設，在技术条件不变的情况下，不从外国输入粮食，本国的粮食就不够吃。在全部土地归私人所有的情况下，对粮食的需求不断提高，其钻果就形成了密断价格。
    这一点对于說明地租很重要。
    商业性农业的形成过程本身问工厂工业并不完全相同：在工业中，这个过程采取簡单的、直犧的形式，在农业中，我們看到的却是另一种情况：农业中的主要現象是商业性农业和非商业性农业相互惨杂，各种不同的形式桔合在一起。拿每一个地区来說，运往市場的主要是某一种产品。一方面，地主的生产，特别是农民的生产是商品性生产，另一方面，这种生产父保存着自給性置。
    由于必須获得貨币，自然經济逐步轉变为商业性經济。貨币的权力不仅莸治着西欧的农民，也統治着俄国的农民。地方自治局的統計表明，至在宗法式經济的残余非常严重的地方，农民从屬于市場的現象也相当普逼。
    二、属佣工人阶极的形成过程也就是农民分裂为下逃两个阶层的过程，即(1)把农业看做工业的农場主；(2)属佣工人。这个过程通常叫做农民的分化。在俄国，这个过程表現得特别突出。早在封建制度时代，怒济学家就党蔡到了这个过程。形成的特点。
    这个过程进行得很不平衡。在屉佣工人阶毅形成的同时，我們还看到，既有宗法制度存在，父有新的賽本主义制度在形成。屋佣工人阶级用这种或那种方式词土地保持着联系，因此这个过程的形式也就十分紛繁。
    二‘ridw

==========第319页==========
    308
    列宁垒集第六卷
    論资本主义农业的铳治
    地
    租
    资本主义国家的居民分为三个阶殿：(1)屋佣工人：(2)土地占有者影(3)賽本家。有些地方可能还沒有这种明确的划分，但在研究一种制度的时候，可以不管这些地方特点。
    馬克思認为，产品主要分为必要产品和剩余产品。剩余产品中的某一部分，即除去查本的平均利潤所剩下的那一部分，就是地租。在賽本主义发达的社会中，平均利测是在竞争影响下形成的，竞年使剩余产品不是按照同工人人数的此例，而是按照同投入企业的查本总量的比例，在資本家之間进行分配。
    馬克思在“資本論”第3卷中考纂了平均利潤的形成过程。在肥沃程度不同的土地上，養本将获得不同的利潤：在劣等地上利潤較少，在优等地上利润較多，即获得超額利潤。（还在馬克思以前，李嘉图就奠定了地租理論的基酣。)由于粮食市場价格的垒断，由于粮食数量总的說来供不应求，价格就由劣等地来决定。同劣等地和距离市場最远的土地相此，从优等地或距离市場近的土地上获得的超额利潤，按照馬克思的理論，就叫做极差地租。地租是土地占有者从农場主那里索取的。
    超額利调的多少决定于两种情况：(1)上地肥沃程度不同，
    (2)资本使用的方式不同。共火，除了土地私人怒营的垄新而外，还有土地私有权的断，这就是部，土地占有者只是在粮食价格上涨之后，才会把土地租耠农場主，这样就能获得絶对地租，这种地租反映了一种基本的整断。絕对地租有两种情况：(1)可能是
    一种純粹的垄断（在这种情况下，严格分析起来，它不应当叫做地

==========第320页==========
    对欧洲和俄国的士地間短的克思主义观点
    309
    租)。(2)可以从农业资本的超额利潤中产生，这是由于下远情况造成的：在农业中，技术水平較低，因此可变賽本（即創造利潤的資本)的此重比工业中高。因而农业中的利潤率应当此工业中高。而土地占有权的断阻碍农业中的高額利潤同工业中的低额利潤平均化。于是从不受车均化影响的較高的发业利调中产生了其正的絕对地租。粮食价格的提高就是絕对地租的来源。毅盖地租则来自产品。近年来的特点是一些新的国家被吸引到商业中来，这就引起了危机。
    地价是一种預先估計得到的地租。因此它被看做是从一定数量的資本中所得到的收入。在購买土地时，需要花费資本，但是这种賽本可以提供平均利潤。因此工业的迅速发展在欧洲大大地拾,高了地价，并使之固定化。
    不久以前出版的馬斯洛夫的“俄国农业发展的条件”一普，大部分都是論逃地租理論的，然而他在这个間題上也抱着极其结髁的覌点，他只是重复布尔加柯夫先生这样一些賽产阶毅的所酮馬克思的“批都家”所提出的論据。馬克思骨翘指出，旧的英国政治經济学把这个問题看得过于簡单，不是把它看做一个刻造特殊历史条件的过程，而是看做一个创造自然条件的过程，因此就作出了这样的論断：地租是由优等地必然轉到劣等地这一情况所形或的。但是往往也有相反的情况，因为土地是能改良的。这些批奔家从馬克思倒退到資产阶毅經济学那里去了。
    对地租理論的另一种狭险理解，就是把毅差地租的形成规律同上地肥力递减规律桔合超来，根据后一种规律，在同一块土地上，利潤似乎会递火破少。李嘉图認为由优等地轉到劣等地的原因，是由于不可能向土地投找入愈来愈多的賽本。俄国的“批莽家

==========第321页==========
    310
    列宁圣渠第六強
    們”都拥护土地肥力递减的理論，在共他問题上想成为馬克思主义者的馬斯洛夫也是如此。然而为这一理論辯护的論据无非是一些俏皮話，說什么，如果不承認这个理論，那就得承認，一小块土地可以养活整个国家。
    馬克思骨經同这种理論进行了斗争。这种理論从算术的角度来看待資本的耗登，忽很了一般經济条件，因而陷人了酈誤。假定在任何时候都可以投入愈来愈多的资本，那这个理跪是正确的，但是要做到这一点必須首先改变耕作制度，然而农业中的耕作制度往往好儿世紀都原封不动，这就使投資有了一定的限度。技术如果不改变，就不可能檵籁投賽，或者只能在殃小的范围内繼籟投養。馬克思指出，在工业中也不能在同一块土地面积上无限制地发展生产，企业占有一定的土地面积，要发展企业，就必須扩大企业。如果土地耕种得合理，那只会改进生产，因此馬克思得出桔論,在这方面对土地不仅沒有坏处，反而有好处。可是这个“如果”却楼那些反对馬克思理論的人忽限了。这样一来，那位貌似馬克思主义者的馬斯洛夫，就能用自己在这个問题上的覌点把很多人引人歧途。馬斯洛夫的著作不是在前进，而是在后退，这是当代无数例子中的一个。
    农业人口在絕对地减少，农业生产却在日盆进步。在18世紀，这种进步是同商业性发业的发展密切相联的。它表明了現代查本主义制度的一个基本特点，即农业竞季、农业市場和居民的分化已經产生。它有力地推动了农业的发展，但是每一个进步都引起了矛盾，这些矛盾使人們无法利用新的、科学的农业的全部生产力。春本主义建立了大生产，产生了竞年，同时也糟踢了士地的生产力。人口集中于城市，使土地无人耕种，并且造成了不正常的物

==========第322页==========
    对即和俄国的土地周題的，周克思主义观息
    311
    質交换。土地的耕作沒有得到改善，或者說沒有得到应有的改善。
    肚会主义的批部早就注意到了这一点（知馬克思）。海尔芙先生以及后来我国的布尔加柯夫先生、切尔诺夫先生、司徒卢威先生却認为，以李比希的学說为依据的馬克思的理論已經过时了。“批弈家們”的这种見解是完全错腿的。资本主义破坏了土地的利用和土地施肥之間的平衡（由于城市同农村的分离），这是无可怀疑的。有很多著作家不贊成馬克思主义理論而費成“批部”这一理論，但是他們自己的材料却暾倒了他們。诺西希个Nossig)就是这样。根据他的材料，土地的生产力沒有得到补偿，就是說，沒有把从土地上索取的东西归还給土地。必须有人造肥料和人畜的粪肥。每公頃土地平均要施肥60000公斤，并且有18必须是天然肥料，但是在現有的耕作制度下，这一点是办不到的。
    总之，衣业资本主义的影响表现如下：
    它要求履佣工人获得自由，它排斥一切旧的盘刻形式。但是农业展佣工人依然处于受压迫的地位。压迫加重了，这就要求进行更加激烈的斗争。
    資本主义大大地增加了土地占有者所征收的貢賦，大大地提高了极整地租和絕对地租。而过高的地租父阻碍了农业的进一步发展。
    写于1903年2月第一次般于1932年
    ·列宁交架第19卷按手稿原文刊闻

==========第323页==========
    312
    专制制度在动搖中…
    ·专制制度在动揣中。专制者自己已經向人民公开承認了这一点。沙皇在2月26日頒布的韶書的且大意义就在这里。虽然韶書中充滿了各种假波和推托，但是这一切都改变不了他例实际行动的历史意义。
    沙皇的开場白到目前为止还是那老一套：“受命于天”…而
    ·他的收場戏則是羞盖答答、假仁假义地向那些有社会威望的人士乞求援助。現在沙皇自己也或党到，那个受命于天的政府得以在俄国支特下去的时代正在永不返回地逝去，今后只有代表人民意志的政府能成为俄国唯一巩图的政府。
    沙皇重申自己的脚圣誓言：必将保持俄罗斯国家的永八基石。把这句官話譯成普通俄国話就是：保卫专制制度。亚历山大三世当革命运动正在减弱和低落时骨經（在1881年4月29日的韶香中)毫不犹豫地、直言不譁地作过这种声明。現在当“打倒专制制度”的战斗号召感来愈响亮、愈来意有力的时候，尼古拉二世却只想用一小块遮羞布来掩盖自己的声明，并且羞答答地把他那个念念不忘的父亲拾了出来。这是毫无意义的、卑鄙的圈套！間题已誕提得很明白而且已經提上了街头：专制制度应骸保持还是滑灭。任何一个以保存专制制度为出发点的“改革”（就算它是“改革”）的諾言：都是弥天大謊，都是对俄国人民的嘲弄。但是要向全体人

==========第324页==========
    专制制度在动摇中…
    313
    民揭露当局，再好不过的输据正是当局自己用虚伪的諾言向全体人民所发出的这个韶替。
    沙皇在睒論（仍然是挂着一块遮羞布）革命运动时，埋怨“骚动”妨碍改进人民隔利事业，惑乱人心，使人民股离了生产劳动，毁坏了沙皇心中所珍靓的力量，毁坏了祖国所需要的年輕的力量。正因为那些遭致着毁坏的革命运动的参加者是沙皇所衷心珍視的人，所以沙皇就浒下諾言，要严厉杜絕一切脱高社会生活常規的现象，也就是說，要对自由言論、工人罢工和人民游行示威进行疯狂的迫害。
    这已鄒够了。这已怒足够了。狡猾的言嗣是不言自明的。我們敢于肯定地說，当这些“沙皇所說的話”散布到俄国的各个角落和穷乡僻中去的时侯，一定会成为一种对革命要求的最大的鼓动力量。凡是霜微有点正义威的人，都会对沙皇的这些話作出同样的回答：要求无条件地立即释放一切正在服役（监禁、流放或拘留)的政治犯、宗教犯以及罢工和反抗政府案件的犯人，不管他們是都过串判或沒有翘过审到、已經判决或者尚待判决。
    我們已經看到，沙皇的話是多么伪善。现在我們再米看一下，他髒的是些什么。
    他主要髒三个問題。第一是关于宽容异致間題。他說保証一切教派信仰自由的基本法律应当得到强测和巩固。但是信仰正敢則应普居于統治地位。第二，沙皇談到关于修改有关农村状况的法律間题，关于有社会威望的人士参加修改法律的問题，以及关于
    一切臣民共同努力来巩固家庭、学校和肚会生活中的道德原則間题。第三是关于使农民易于脱离村团的問題，以及使农民摆脱限制人的速环保的間期。

==========第325页==========
    314
    列宁全集第六卷
    为了回答尼古垃一世的这三个声明、諾言和建議，俄国肚会民主党提出三个要求，这是党早已提出、不断捍卫并用全力广为宜传的三个要求，现在由于沙皇原布了韶喜以及为了回答这个韶書，应背大力强调这三个要求。
    第一，我們要求立即无条件地预布法律承韶集会自由、出版自由，井大赦一切“政治犯”和一切宗致信徒。这些事情一天不办到，关于宽容异教和信仰自由的任何言嗣就始铬是一种毫无价值的兒戏和一錢不值的謊言。一天不宣布集会、言論和出版自由，对俄国非官方的信仰、非官方的意見和非官方的学说横加迫害的可耻的刑訊就一直不会滑灭。打倒普报检查制！反对宪警保护“占統治地位的”敦会！俄国魔悟的无产阶极将为这些要求战斗到最后一滴血。
    第二，我例要求召开全民立宪会髅，这个会義应当由全体公民(毫无例外)选举产生，它还应当在俄国建立选举产生的管理形式。那种地方会罐、省长爵下的地主曦会和贤族会长（也許还有代表吧？)先生們的代表理事会一这一套把戏已怒玩够了！独裁官吏拿一切地方自治局来开心，就象猫拿老鼠来开心一样，一会兒把它放开，一会兒父用自己柔软的脚爪来摆弄它一这一套把戏也已鄹玩够了！全民代表会議一天不召开，关于信任社会的任何言嗣，关于社会生活的道德原則的任何言詞都永远是不折不扣的謊言，俄国工人阶級反对专制制度的革命斗年都永远不会削弱。
    第三，我例要求立即无条件地頒布法律承認农民同其他一切等毅完全平等，我們要求立即无条件地召开农民委员会，以消灭农村中的一切农奴制残余，并且采取一些重大措施来改善农民的处境。

==========第326页==========
    专制制度在动箍中…
    315
    占俄国人口十分之九的农民对自己所处的无权地位速一天也不能够再忍受下去了。整个工人阶毅和整个国家也都苦于这种无权地位；俄国生活中的一切野蛮現象都是在这种无权地位的基硒上才得以存在的；由于这种无权地位，俄国切会義和黍目会都毫无精果（或者为农民带来了害处）。沙皇直到現在还想拿过去的官更和资族“会義”来支吾塘塞，为了管理各地人民的劳动，他甚至談起“强大的政权”来了。农民从地方自治局官吏們的例子中已誕看得很清楚，这种所謂“强大的政权”是什么意思。农民在貴族委員会行善之后怒历了四十年的段劣困苦和忍饥挨饿的生活，这四十年不是白白度过的。現在发民懂得，任何“改革”和改善如果不由农民自己来进行，那始憝都是一种蝠局。农民懂得一我們也促使他們懂得一，只有农民委员会才不仅能够庭正消灭速环保，而且能消灭那些直到20世架还在压迫着千千万万人民的徭役制和农奴制的一切残余。現在，城市工人享有足够的集会自由和出版自由：我們正在利用这些自由！！但是散居在穷乡僻壤中的、閉塞的、与世隔絕的农民却很少自由，因此工人侧应当帮助他們，应当向他們設明，他們一天不把自己的命运掌握到自己手中，一天不争取到建立农民委員会（这是第一步也是主要的一老）来謀求自己其正的而不是霜人的解放，他們就必不可免地依然要成为可怜的奴隶。
    有經驗的聪明的人早已指出，在革命时期，对于政府来說，再沒有此开始步和动搖更危险的了。近年来，俄国的政治生活光辉地証实了这一点。警如政府在工人运动問題上表现了动搖，推行了祖巴托夫政策，粘果丢了丑，对革命鼓动起了十分有利的作用。父如政府原本想在大学生間题上实行襄步，箱果又丢了丑，大大地加速了大学生革命化的进程。現在政府在对内政策問題方面父在

==========第327页==========
    316
    列宁金集第六卷
    广泛使用先前那一套手法了，它必然还会丢丑，必然会促进、加强和扩大对专制制度的革命进攻！
    我啊还必須淡·个实际間題，即如何利用2月26日的沙皇韶普来进行鼓动的問題。俄国社会民主党人早就对斗争手段問題作出了回答，这就是粗锇和鼓动。那些認为这种手段“不够明确”而只有枪杀才是“明确”手段的幼稚的人們的嘲笑，井沒有使肚会民主党人威到难堪。因此在现在这种时候，当突然出現一个容易收到效果的、迫切需题用全力来进行全民性鼓动的机会时，就象过去
    一样特别威到缺乏粗辙性，缺乏迅速开展鼓动工作的能力。
    但是我們一定要弥朴已有的损失，而且要不止一火地来弥补1首先，我們应当用全俄性的传单和地方性的传单来回答2月26日的韶書。如果說过去传单的印数，全国不过几万份的話，那現在就要散发儿百万份，讓全体人民都知道俄国党悟的无产阶級对沙皇告人民書的答复，製所有的人都看到我們提出的明确而实际的要求，把这些要求拿来同沙皇对同一题目的演藩加以对比。其炎，我們不应当只禳一些怀有善良意图的地方自治派、贵族、商人、教授以及其他人土的合法会議去恭恭敬敬地回答2月6日的韶曹。而且单是社会民主党粗犧在传单中作出的那些回答也是不够的。应当使工人的每一个小粗、每一次会議都作出自己的回答，正式地、旗重地肯定社会民主党提出的要求。应当把这些工人会曦（如果可能的話，还有农民会議）的决定都刊登在地方性的传单上，并把这些决定告訴我們的各个报紙。应当使所有的人都知道，只有工人和农民自己作出的回答我們才認为是人民的回答。

==========第328页==========
    专制制度在动摇中…
    317
    夔一切小组都馬上做好准备用实力来支持我們的基本要求。
    再其大，我們不应当藤任何会曦都順順当当地通过拾沙皇的谢恩呈文。我国自由派先生們假借民意的事情已經做够了！他們既不說自己心中的話，也不說那些有思想、准备投入斗年的人心中的話，而是撒谎，这种事情也已經做够了！应当努力打入他們的会議，在邢里尽量广泛地、公开地提出自已的意見，提出自己对奴隶似的成谢的抗議，提出自已对沙皇的其正的回答，提出这些不但要靠敢发传单，而且要尽可能地在一切会議上发表公开演麟（虽然主席先生們常常企图阻止这样的演薄)。
    最后，我們应当竭力把工人的回答带上街头，用游行示威的方式提出自己的要求，公开显示出工人人数多、力量大、觉悟高、决心强。我們一定要把即将到来的五一游行示威同我們无产阶毅共同提出的要求粘合起来給2月26日韶普一个独特的、专門的、明确的回答！
    敏于1903年3月1日
    ·火层报"第35号按”火星报"原文刊印

==========第329页==========
    318
    被自己的撰稿人揭穿了的
    司徒卢威先生
    “解放”杂志第17期使“火星报”，尤其使写本文的人感到非常偷快。“火是报”之所以愉快，是因为它撤快地看到自己为使司徒卢威先生向左棘而作的努力，获得了-一些成效，榆快地知道了斯·斯·先生对不彻底性的尖銳的批森，流快地藏到解放派企图建立“公开而且坚决主张立宪的政党”，并且在綱顾中要求普遮的选举权。写本文的人之所以威到撤快，是因为斯·斯·先生（他“草越地参与”拟定“解放”杂志第1期所发表的“俄国立宪主义者宣言”，因此，他不仪是司徒卢威先生的撰稿人，而且在某种程度上可设是司徒卢威先生的主人)在反对司徒卢威先生的論战中，出乎意外地大大效了一次劳。讓我从这第二点开始談起。在“晖光”杂志第2一3期上我写了一篇題为“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”⑨的論文，来反对那位給著名的難特备忘录写序言的尔·恩・斯・先生。我指出尔・恩・斯・先生的整个立場是模两可的，他发出了汉尼拔式的誓言，說是要同专制政体进行斗靡，但同时向有产者政权，向英明的保守主义者发表了金人肉的演說，而且还提出一个“公式”：“权利与拥有权力的地方自治局”等等。看了
    ①其列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17-63照。一-注

==========第330页==========
    被自已的撰稿人据缘了的司徒卢威先生
    319
    “备忘录”的第二版現在大家都已經知道，尔·恩·斯·先生就是司徒卢威先生。司徒卢威先生觉得我的批部很不中听，于是就对我大加攻击，同时还喋喋不休、怒气冲冲地“对注释又做了注释”。我們就来看看司徒卢威先生的論据吧。
    第一个說明我“論战中的精华”“沒有根据和不公允”的例子，就是我不管司徒卢威先生的“似乎非常明确的声明”而設他厌恶革命家。这个声明我們将全文援引。司徒卢威先生写道：“对一切由于政治修养不够或迷恋于革命嗣句而不願看到俄国地方自治局及其合法文化活动的重大政治意义的人来說，官府发給地方自治局的鉴定害是对他們一个很好的回答。”在这篇长文章的注释中，司徒卢威先生附带設明：“我們絕不是想用这些話来触犯革命活动家，对他們在同专横行为的斗年中所表现的刚毅精神，首先不能不加以重腿。”
    这些就是关于沒有根据和不公允的批奔“事件的文件”。司徒卢威先生韶为这个声明是非常明确的，而我則認为司徒卢威先生弄巧成拙，“得郭了”（井非他所部的具正的）革命家，他不仅“不指名”（不知是对盖的）指控他們不学无术，而且还推测，似乎只要把这颗指控他們不学无术的藥丸室上一层糖衣，承認他們的“刚毅精碑”，就能使他吞下去。到底誰是誰非，箭藏者公惭。
    而从我这方面，只想說，口味总是不同的。醉多自由主义者認为最机智最英明不过的做法，就是一一方面把刚数鉴定書交給革命家，另一方面又輕魂他們的綱领，把它看做是空話，是修养不足的表現，而且茜至不从本黛上对他們的阻点不加分折。在我們看来，这郎不机智，也不英明，而只是可鄙的推托。这是口味問題。对俄国的梯也尔之流战来，其正的梯也尔3之流所讹的冠冕堂皇的

==========第331页==========
    320
    列宁金集第六卷
    机会主义的詞句，当然是中听的。
    再往下畿。我原来竞是“假装不懂‘拥有权力的全俄地方自治局'这个公式就是要求宪法”，而我在这方面的議論“再一証实了(对司徒卢威先生来設)其正的革命空話以及恶意的有傾向性的話(这种不能吸引人的文风，“火是报”和“曙光”杂志表現得特别厉害)在我国国外文献中已怒传播很广”，“备忘录”第2版第12頁。至于靓到恶意的倾向性，那末我們在这点上很难同司徒卢威先生争論，因为在我們看来是梵誉的話，但在他看来却是在斥青。自由主义者和許多激进主义者总把坚定不移的信心称之为倾向性，而把对錯腿观点的尖銳的批判称之为“恶意”。这宾是毫无办法。
    Mea culpa,mea maxima culpa!①因为对于司徒卢威先生，我以前而且将永远是“恶意的倾向性的”。此外，还有一个在本質上不同的指控。我到底是假装不懂，还是确实不懂，还是无法懂得？这是
    一个間題。
    我肯定地說，“权利与拥有权力的地方自治局”的这个公式是对俄国广大自由主义者群众的政治偏見所作的一种无耻的奉承，这“不是区别敌人和同盟者的族帜”（注意这点！），而“只是帮助一些最不可靠的人混到运劲中来的一块破布”(“屠光”杂志第23期第95頁)②。我要間大家：我为什么要“装假”呢？我直藏了当地說，我認为这个旗帜是破布，可是他們回答我影：你假装不懂！但是这不过是再一次規避从本質上去分析这样的問题：“公式”到底是做旗帜更恰当，还是做破布更恰当！
    而且，由于斯·斯·先生的股勤帮助，我现在能够实际地证明
    ①是我的鑽，是我大结！一新若注
    ②見“列宁全集“第5密1959年人民出板版第58置。一知者注

==========第332页==========
    被自己的撰稿人扬浮了的司徒卢威先生
    321
    一种大得多的問題。我能够証明，“无耻的奉承”在司徒卢威先生方面不仅是一种想以自己的藤卑去成动改府的庸俗空畿，不仅是一种不明智的想把“自由主义者”联合在最小范围内的願望，而且是
    一种对司徒卢威先生所知道的专制政体拥护者的直接的“拳承”。斯·斯·先生无情而坚决地揭发司徒卢咸先生，他說，提出“‘霜神会蘧'这个不阴确的模棱两可的（注意！）斯拉夫式的口号”是为了使自由派立宪主义者同理想专制政体的自由主义若的“非自然的同盟”能方便些。斯·斯·先生不多不少恰恰称此为“政治的机巧”1！所以司徒卢威先生也表示接受…說縉紳会義的口号是“不明确的，而且由于不明确所以是有价值的（着重号是我們加的）同时又是危险的”。
    这岂不很好嗎？一当社会民主主义者把更为模棱两可的口号(拥有权力的地方自治局)称为无耻的奉承的时候，司徒卢威先生就假装无辜受辱，装腔作势地說人家假装不懂。而当自由主义者斯·斯·先生也重复同样話时，司徒卢戚先生却殷勤地点头哈腰，表示接受！不明确的口号之所以对司徒卢威先生有价值，正是由于它不明确，他甚至还老实不客气地承認，他要看风駛舵准备提出危险性的口号。希波夫先生看来是有力量，有咸信的，所以自由主义机关报的糯辑将会談論有权力的地方自治局。斯·斯·先生好象是有力量，有威信的，所以自由主义机关报的編輯将会睒論宪法和普选权！对自由主义陣营中政治习气和政治风徇，这倒是
    一幅不坏的图画·只是司徒卢威先生忘配考虑一下，在这次出色的轉变以后，他的一切声明将有怎样的价值：在1901年1月司徒卢威先生需要“权利与拥有权力的地方自治局”；1902年12月司徒卢威先生宜布，說不懂这是要求宪法就是“装假”；1803年2

==========第333页==========
    322
    列宁金集第六我
    月司徒卢威先生声明，在本置上說他从不怀疑普选权是正当的，同时也不怀疑，霜神会議这个不明确的口号正是由于它不明确才具有价值。那末，武問，任何政治活动家，任何俄国的公民現在有什么把握可以肯定地說，司徒卢威先生明天不会提出新的，由于“宅不明确才其有价值的”口号呢？
    再說司徒卢威先生回答的第二点。他問道：“特·普·4先生把地方自治局看做是巩固专制政体的工具：这种論断难道不是革命的空話或毫无生气的空談嗎？”这里司徒卢威先生認为已掌据了斯拉夫主义者的思想，認为同哥烈梅金是一致的，認为陈腐的教义极端严重。司徒卢威先生完全不能了解革命者对于那些为了避免苹命而采取的不彻底的改革所应取的态度。只要誰从上面指麟
    一下改革家的两面派作风，司徒卢感先生就認为是斯拉夫派和反动派，正如一切欧洲伊夫·居奥分子把社会主义者对私有制的批判宣布为反动批判一样！所以司徒卢威先生既然是改革家，他就沒有能力来理解改革的两面性和所謂改革的意义（改革无非是饮定改革以巩固統治者的統治而已)，这当然不是什么怪事。但是…司徒卢威先生也會經懂得这种非常巧妙的把戏。在很八以前，他还是一个“勉勉强强的馬克思主义者”，而且我們还骨和他一起在“新語”杂志85上同民粹派进行战斗。在1897年骸杂志的7月号上，司徒卢威先生會这样蒂到尼·瓦·沃多沃佐夫：“我記得在1890年，我刚从德国作了一次印象新瓣而强烈的夏季旅行回来，当时街上義論粉粉，都在談論威廉二世的肚会政策和改革計划。沃多沃佐夫重旎这种政策和計划，而不同意我的意見，当时（現在則更不用設了)我就已經坚定不移地否定了所謂‘肚会君主制”这个实和思想的意义。沃多沃佐夫接受了这种肚会改革的思想却丢

==========第334页==========
    被目已的馔笳人掬等了的司徒卢威先生
    33
    掉了到造这种思想的眞正的肚会力量。这設明了为什么在他看来天主教就会主义主要是一种有利于社会改革的特殊的思想运动，而不是欧洲資产阶級和欧洲封建主义部分残余反对日盆增长的工人运动的特殊形式的頊防性反劲…”可見，在很八以前，还在充滿青年人兴趣的时代，司徒卢威先生就已雞懂得，改革能够当做預防性的反动，也就是設，当做一种反对革命阶殺但也多少改善这个阶殺处境并以此防止統治阶級垮台的措施。所以我現在要問讀者：到底誰对？是講了“革命詞句”，揭露了司徒卢威先生对地方自治局这种改革采取改良主义片面性态度的我呢？还是变聪明了，“紧定不移地”离开了他官經捍卫（似乎也是坚定不移地）过的革命者立場的司徒卢藏先生？是成了斯拉夫主义者和哥烈梅金的拥护者的我呢，还是对肚会主义德国之行的“强烈印象”只保持了短短儿年的司徒卢威先生？？
    是啊，是啊，可以不同地理解印象的力量、信念的力量、信念的意义、政治德性和政治信念同提出由于本身不明确才有价值的口号相容的可能性…
    最后，我不能不指出司徒卢威先生的某些声剪，这些声明使他由于向左糖而造成的好印象大大“减色”。司徒卢威先生只提出一个民主要求（普逼投票），就赶紧談論“自由主义民主派的政党”。这不是早了一点呢？如果开头先确切地指出党不仅在綱颜的土地部分和工人都分巾、而且在政治部分中所绝对必須提出的一切民主改革，然后再贴上标签，再要求从自由派这一“等”提高到自由主义民主派这一等，这岂不更好些嗎？要知道，普逼投粟是民主主义的最低钢领，甚至某些同一般选举姿协（在欧洲）的保宇派分子也承認这一点。无論在第17期上，或在第18期上，司徒卢威

==========第335页==========
    324
    列宁金集第六卷
    先生为什么不再此这最低綢佰前进·步呢？其次，我何順便脱跳司徒卢威先生的奇谈妙論，他設，社会主义的問題所以被自由主义民主派的政党完全撇在一边，“首先因为社会主义实际上还仅仅是
    一个問题”。可食敏的司徒卢威先生，为什么不是因为俄国肚会的“自由主义民主派”分子代表了同无产阶毅让会主义要求湘对立的阶級的利徐呢？我再證一通，这一点只是順便睒到的，为的是要指出自由派先生們“否認”肚会主义的新方法。就事实来設，司徒卢成先生当然是正确的，因为自由主义“民主派”的政党不是社会主义政党，对这样的党来說，要假装成赴会主义是不象样的。对于新政党的策略，司徒卢威先生写得十分含糊。这十分還域。更遗域的是他一火丈一一求地宜复和强調“双重策路”的必要性，認为这能把合法的和秘密的工作方法“巧妙地、灵活地和紧密地秸合在一起”。从最好的方面想，这是逃避秘密工作方法这个迫切問題的遁辞。这个問避之所以是迫切的，因为只有有系莸的移密工作才其正决定党的面貌。从最坏的方面想，这就是再象以前那祥来支吾搪塞，以前司徒卢威先生写出了“权利与拥有权力的地方自治局”，但是不写公开而且坚决主张立宪的和“民主的”政党，也是这样支吾搪塞的。一切秘密政党只是在下面意义上把秘密的和公开的工作“結合在一起”的：它依靠沒有直接珈入“秘密活动”的群众；它支持合法的抗議，利用合法机会来宣传、組織等等。这是大家都知道的，而且一般所戳到的秘密的党的策略，也井不是談这一点。而是欲这个政党应骸坚决承認斗摩、制定斗争的方法、党員的义务不限于公开的抗議，而应骸全部服从苹命斗垂的利在和要求。如果沒有有系統的移密工作和革命斗争，也就不会有翼正主张立宪的党（更不用說是民主的党了）。把依靠广大·

==========第336页==========
    被自己的撰稿人羯等了的司徒卢威先生
    325
    群众、利用广泛組織、帮助合法活动家进行政治教育的革命工作同那种限制在合法范围内的工作混淆起来，这对斗争事业是再有害不过的了。
    轂于1903年4月1日火星报第37号按·火虽报"原文刊仰

==========第337页==========
    326
    給农村食民
    向农民講解社会民主党人要求什么G
    1.城市工人的斗争
    很多农民大概已經听凝过城市工人鬧风潮的消息。有的人自已到过大城市和工厂，看見过被警察哑做造反的事情。有的人認藏一些参加过關风潮而被官宪赶到乡下来的工人。有的人拿到过蒂工人斗笋的传单和小册子。有的人只是听那些見过世面的人就过城里的这种事情。
    从前髑风潮的只是学生，而现在在各大城市里，成千上万的工人都起来鬧风潮了。他們多牛是跟自己的老板、厂主和资本家做斗年。工人常常罢工，大家一下子在工厂里就停了工，要求加工錢，要求不强迫他例每天做11个策头或者10个绮头的工，而只做8个籤头的工。工人們还提出其他各种要求，改善做工的人的生活。他們要求工广的骰备好一些，要求机器装上特别的安全骰台，干活的人不会受伤，讓他們的孩子能够上学念甚，讓病人在医院里,得到应有的治疗，讓工人的住房象人住的房子而不是狗窝。
    警察常常千涉工人的斗争。常常抓工人，把他們关在监牢里，不經法庭审判就把他們噩逐还乡、甚至放逐到西伯利亚去。政附定出法律不許工人罢工和开会。可是工人就跟警察也跟政府做斗

==========第338页==========
    POCCIHCKAR0O0ABE0 PATHUE41PAB09A写PTi拉
    Fhcs6AAnvvr-pen内
    πpo4e4gr6Ga6c0 euxe
    H.EHNHb
    K五eperencro
    0旺0Th.
    0G你acHeHie a迎OcT飞H5,互eT0x0TMT
    coniaseMoKpaTH.
    G多且pa10Kg班1B3
    Epoekra npornaN Pocclcrok ComlatexorpararecsoR
    Patove】aptin。
    HaAalo Jarpan.Mr*Pycck PesomiouicHNo CouiaAbAemoxpar.
    术CHEBA
    TwmorrAois.re.Route Caroline,27.
    1903
    193年列宁·粉炎村骨民”小册子的封面
    (解版格小的)

==========第339页==========

==========第340页==========
    給农村致民
    329
    争。工人說：我例千百万工人，弯腰曲背地干活已都干够了！我例再不能替富人做工而自己仍旧当穷光蛋了！我們再不能讓人家掠夺了！我們要联合起来，把一切工人都粗織到一个工人的大联盟(工人政党)里去，一起争取改善生活。我两要年取新的、美好的肚会制度：在这个新的、美好的社会里不应該分穷富，大家都应該做工。共同工作的成果不应骸归一小撮富人享受，应骸归全体劳动者享受。机器和其他技术改良应骸用来减輕大家的工作，不应骸牺性千百万人民的利盒来使少数人发财。这个新的、美好的肚会就叫社会主义社会。关于这个社会的学殺就叫社会主义。为这个美好的肚会制度进行斗争的工人联盟就叫社会民主党。这样的党差不多在所有国家（俄国和土耳其除外）都公开存在着，我們的工人和知酸分子中的社会主义者也已怒建立了这样的党，这就是俄国社会民主工党。
    虽然政府在迫害这个党，可是党还是秘密地存在着：它不願各种禁合，还是出版着自己的报紙和小册子，粗織移密的团体。工人不仅秘密集会，而且还成群精队地上街去游行，高举写着“八小时工作日万岁，自由万岁，社会主义万岁！”的旗帜。为了这个級故政府拆命迫害工人。它甚至派軍队来向工人开枪。在雅罗斯拉夫里和彼得堡，在里加，在頓河岸罗斯托夫，在兹拉托烏斯特，俄国兵都屠杀过俄国工人。
    可是工人并不屈服。他庐籁斗鄄。他們能：无論什么迫害，无論监狱、放逐、苦役或死刑，都吓不倒我們。我們的事业是正当的。我們是为一切劳动者的自由和幸福而斗争。我們是为亿万人民摆股暴力、压迫和贫困而斗年。工人已經→天此一天党悟起来了。各国肚会民主党的人数都增加得很快。不管怎么群的追害，

==========第341页==========
    330
    列宁至第第六卷
    我們是一定要胜利的。
    农村贫民应該明白：社会民主党人是些什么人，他們要求的是什么，农村貸民应骸在农村里怎样活动来帮助社会民主党人为人民猙取幸福。
    2.社会民主党人要求的是什么？
    俄国肚会民主党人首先是要箏取政治自由。有了自由，他們能把全俄工人广泛地公开地联合起来，去猙取新的美好的肚会主义的社会制度。
    什么叫做政治自由呢？
    要了解这一点，农民应該先把他現在的自由同按奴制度比較
    一下。在发奴制度下，农民沒有地主許可是不敢精婚的。現在，农民不用任何群可就可以自由桔婚了。在农奴制度下，农民在总管指定的日子一定要替自己的老爷干活。現在农民替那个东家干活，在什么日子干，要多少工錢，都可以随自己的便。在农奴制度下，农民沒有得到老爷的許可就不敢离开村子到别的地方去。現在，如果村祉允許他，如果他沒有欠税，如果他能頜到身分証，如果省长或县警察局长不禁止移居，那末农民是可以随便到哪里去的。这就是影，衣民現在也还沒有随便到哪里去的完至自由，还沒有迁移的完全自由，农民还是牛农奴。我两下面要群知地說期为什么俄国农民还是牛农奴，他們怎样方能不当半农奴。
    在农奴制度下，农民沒有得到老爷許可就不敢置財产，不敢买土地。現在，农民可以随便髒霞任何財产了（但是农民直到現在也还沒有退出村祉的完全自由，沒有随便处理自已士地的完全自

==========第342页==========
    袷姿村铃民
    381
    由)。在农奴制度下，地主可以对农民实行体罰。直到現在还沒有免除体罰，可是地主已經不能随便处罚自己的农民了。
    这种自由就耳做公民自由，就是在家庭、私事和財产方面的自由。农民和工人可以自由（虽然井不是完全自由）安排自己的家庭生活和私事，支配自己的劳动（即自由选择东家），支配自己的財产。
    可是，无論俄国工人或者全体俄国人民，直到現在还沒有处理自己全民事务的自由。就象过去农民是地主的奴隶一样，現在全国人民还完全是官吏的奴隶。俄国人民沒有权利选举官更，沒有权利选举代表来制定全国的法律。俄国人民甚至沒有权利集会肘論国家大事。正象从前老爷用不若农民答应就派总管一样，现在派官来管我們也不用我們答应，可是沒有得到这些当官的答应，我們甚至不敢印报衹、印潜，不敢在大家面前給大家講满国家大事1
    正象农民过去是地主的奴隶一样，俄国人民直到現在还是当官的奴隶。正象农奴制度时候农民沒有公民自由一样，俄国人民直到现在还沒有政治自由。政治自由就是人民处理全民的、国家事务的自由。政治自由就是人民选举自己的識且（代表）到国家杜馬（国会）中去的权利。只有人民自己选举的这个国家杜馬（国会）才能討論和頒布一切法律，才能规定一切捐税。政治自由就是人民有权給自己选举一切当官的，召集各种会議来討論一切国家大事，不用誰答应就可以印任何書和报。
    欧洲其他国家的人民早就侨得了政治自由。只有在土耳其和俄国，人民还是苏丹政府和沙皇专制政府的政治双隶。沙皇专制制度就是沙皇的权力要多大有多大。人民根本不能参加国家的机构和管理国家。沙皇一个人有独揽的无限专制的权力，什么法律

==========第343页==========
    232
    列宁余巢第六卷
    都由他頒布，什么官都由他派。当然，沙皇甚至汊有法子圣知道饿国的一切法律和一切当官的，他速国内发生了什么卓情也沒有法子知道。沙皇只不过是批准儿十个最大最显贵的官的意旨罢了。
    一个人，不管心里怎么想，都管理不了象俄国这样一个大国家。管理俄国的不是沙皇，一所猬一人专制，只不过是說設罢了！一管理俄国的是-→小撮最富最显贵的官吏。沙皇所知道的只是这一小撮人顾意告訴他的事情。沙皇根本不可能反对这一小撮高等貴族的意旨，因为沙皇自己也是地主和背族，他从小就生活在这些显贵中間，培养他、致导他的也是这些人。关于全体俄国人民，这些显赫货族、富裕地主和少数可以出入沙皇宫庭的最富的商人知道什么，沙皇才知道什么。
    在每个乡公所里，你們都可以看到一幅图画，上面画若-一个沙皇（現在沙皇的父亲一亚历山大第三）。这位沙皇正在向前来庆贺他加冕典礼的乡长們蕃話。沙皇吩附他們：“要听你們的黄族会长的話”現在的沙皇尼古拉第二，也税过这样的話。你們看，沙皇自己也承韶，只有俊靠贵族和通过贵族，他們于能管理国家。我們要牢牢記住沙皇說的这句要农民服从登族的話。我們要明白有些人极力把沙皇的就治配成是最好的莸治，这是在撒谎。这些人說：在别的国家更，統治机关是选举的；选出来的都是富人，富人管事情很不公道，他們欺压穷人。俄国的统治机关不是选举的；一切都由专制沙皇来管；沙皇高于一切人，既高于穷人也高于富人。还說沙皇对一切人都是公道的，不論对穷人和富人都一样。
    这种話完全是撒謊。哪一个俄国人都知道，我国流治的公道是怎么回事。誰都知道，象国家参議院，我們普通工人和僱农就进不去，可是，在欧洲其他一切国家里，工厂的工人和种田的雁农也

==========第344页==========
    粉农村資民
    333
    都能参加国家杜馬（国会）：他們在全体人民面前自由地講工人的贫苦生活，号召工人团桔起来，摩取过比較好的生活。盖也不敢禁止人民代表游这种話，沒有一个警察敢动他們一根毫毛。
    俄国沒有选举产生的統治机关，当权的不仪完全是富人和贤族，而且是他們中閻最坏的人。当权的是沙皇朝廷中那些最会說环話，最会坑害人的人，是常向沙皇說叢造謠、拍馬討好的人。他刚是秘密进行态治的，人民不知道也不可能知道正在拟訂些什么法律，正在准备进行些什么战年，正在准备增加些什么捐税，奖賞哪些官和为什么奖賞，掉换哪些官等等。沒有一个国家有俄国这样多的官。骑在不敢說話的人民头上的官黑压压地好象一片森林影普道的做工的人永远穿不过这片森林，永远得不到公道。对于当官的食污、掠夺和残暴行为的任何控新，都是石沉大海，官場舞弊使得一切状子都毫无下文。.一个人的喊声永远传不到全民的耳朵，而只能消失在这片黑压压的丛林里，悶死在警袋的拷問室里。不由人民选举因而不必对人民負责的大群普官的，箱成了一张紧密的蜘蛛网，人們：象营蝇那样在这个蜘蛛网里挣扎。
    沙皇专制就是官吏专制。沙皇专制就是人民对官吏尤其是对警察的农奴式的依从。沙皇专制就是醉察专制。
    正因为这样，所以工人走上街头，在自己的旗帜上写着：“打倒专制制度！”，“政治自由万岁！”正因为这样，所以千百万农村贫民应骸支持和响应城市工人的这种战斗号召。农村工人和贫苦农民应骸象他們一样不怕迫害，不怕敌人的任何成胁和暴力，不怕开始时的失敗，起来为全像人民的自由作坚决的斗昏，并且首先要求召集人民代表大会。藤人民自已己在全俄各地选举自己的藤員（代表)。讓这些浅具组成最高会藏，去建立俄罗斯民选的莸治机关，

==========第345页==========
    334
    列宁至集第六卷
    使人民不再象农奴那样由当官的和警察去摆布，保証人民享受自由开会、自由帮話和自由出版的权利！
    这就是让会民主党人首先要求的东西。这就是他們的第一个要求—一政治自由的要求。
    我們知道：政治自由，选举国家杜馬（国会）自由，开会自由，出版自由，还不能使劳动人民馬上摆脫贫困和压迫。要使城市和农村致民一下子就不替富人做工，这种方法在世界上是沒有的。劳动人民除了靠自己，不能指望别人，依靠别人。做工的人如果不把自己从簧困中解放出来，誰也不会把他从贫困中解放出来。为了解放自己，工人就应当在全俄国粗成一个联盟，组成一个政党。可是，如果专制的警察政府禁止一切集会，禁止出版切工人报新，禁止一切选举工人代表的活动，那末儿百万工人就不能联合在一起。要联合起来，就要有建立各种联盟的权利，就要有結耻自由，就要有政治自由。
    政治自由不能立刻使劳动人民摆股贫困，可是宅能给工入一个同贫困作斗摩的武翠。要同贫困作斗厣，除了工人自己联合起来之外，沒有也不可能有别的办法。沒有政治自由，儿百万人民就沒有联合起来的可能。
    在人民已經年到了政治自由的欧洲各国，工人早已开始联合起来。那些慨沒有土地父沒有作坊、憝生替别人做屁工的工人，在全欧洲都叫做无产者。五十多年以前就有人号召工人联合思来。“全世界无产者，联合起来！”一一这句話在最近五十年来已經传遍了全世界，这句話在成千上万次工人集会上重复着，这句話你們在社会民主党用各种文字出版的千百万种妻报中都可以蘭到。自然，把儿百万工人粗織成为·一个联盟，粗籁成为一个政

==========第346页==========
    格农村登民
    335
    党一一这是一件非常非常不容易的事情，这需要时間、决心、毅力和勇气。工人受着役困的折磨，祖辈輩替脊本家和地主做苦工，人也变笨了，工人沒有功夫去想，他們为什么祖祖輩輩都是穷人，怎么才能熬出头。官家用各种各样的方法使工人不能联合起来，或者干脆用野蛮的暴力手段（臂如在俄国这种沒有政治自由的国家里)；或若不要宣传社会主义学戬的工人做工；或若用欺鳊和收买的办法。可是，暴力也好，迫害也好，都不能阻止工人无产者为全体劳动人民摆股贫困和压迫的伟大事业而斗笋。社会民主党工人的数目总是在增加。在我們的邻邦德国，已都有民选的就治机关。从前德国也是无限专制的君主政体。可是德国人民在五十多年以前，早就打垮了专剖政体，用武力取得了政治自由。德国不象俄国，那里的法律不是一小撮当官的布的，而是由人民代表大会、国会、或者是德国人所設的帝国畿会澦布的。凡是成年的男人都有选举这个義会的議其的查格。因此可以算出投票贊成肚会民主党人的有多少票。在1887年，有十分之一的票数是投給社会民主党人的。到1898年（德国帝国議会最近一次的选举），贊成肚会民主党人的票数差不多翻了两番。全部选票中有四分之一以上投袷社会民主党人了。有两百多万的成年男人选举社会民主党人当国会镂员。过去在德国农村工人中間，社会主义的传布还不多，現在它传布得特别快。当席农、短工和致穷破产的农民大众跟自己的城市弟兄联合起来的时候，德国的工人就会胜利，就能建立起使劳动者不受贫困和压迫的制度。
    社会民主党工人究竞想怎样来解股人民的贫困呢？
    要知道这点，就要懂得，在現在的社会制度下，广大人民群众为什么会穷。富裕的城市在发展，豪华的商店和房在建筑，铁路
    4

==========第347页==========
    336
    列宁全巢第六参
    在修造：不管在工业中还是在农业中都在采用各种机器和改进技术，一一可是千百万人民大众却仍旧在过苦日子，仍旧在为了养活
    一家老小劳碌一輩子。而且失业的人感来愈多了。不管在农村或者在城里，愈来愈多的人什么工作都找不到。在农村里他們餓肚子，在城市里他刚落人了流氓无产者的圈子，象野兽那样挤在城外的地窖里，或者挤在象莫斯科希特罗夫市場中那样糟透的贫民猫和地下室里。
    怎么会有这种情形呢？为什么社会-一天天富裕繁华，而用自己劳动创造一切财富的千百万人却仍旧过苦日子呢？农民腰死，工人失业流浪，商人却把千百万普特粮食从俄国运到外国去，工厂生产了商品沒处放，沒有第路，只好停工。怎么会有这种情形呢？
    这首先是因为大批的土地和工厂、作坊、机器、房屋、输船等等都是少数富人私有的。千百万的人民在这些地上，在这些工厂里和作坊里做工，而这些地、工厂和作坊是厨于儿千个或儿万个富人、地主、商人和厂主的。人民为着工錢，为着一块面包而椿这些富人做灌工。除了工人少得可怜的一点生活费用以外，生产出来的一切东西都落在富人手里，成了他們的利调、他們的“收入”。从机器和技术改良中所得到的一切好处都归地主和資本家所有，他們积起了千百万的財富，而做工的人从这些財富中所得到的只是
    一点可怜的帶头。做工的人在一起做工，在大田庄里和大工厂里，往往是几百个，有时甚至是几千个工人在一起做工。这样大伙一起干活，再使上各种机器，活兒就出得更多了，現在一个工人生产的东西，此从前沒有机器单个人干活时儿十个工人生产的要多得多。可是，从这里得到好处的，并不是全体劳动者，而仅仅是极少数的火地主、大商人和大厂主。

==========第348页==========
    格农村贅民
    337
    常常可以听到說，地主和商人“給”人民“工作做”，“給”穷人工錢。摩知有人戬：邻近的工广或邻近的大庄园“养活了”本地的农民。事实上工人不但用自已的劳动养活了自己，还养活了所有不做工的人。但是，工人要想得到尤許在她主土地上，在工厂里或铁路上工作，就得把生产的一切东西台自地交给业主，自己得到的仅仅是少得可怜的一点生活费用。可见，实际上并不是地主和商人給工人工作，而是工人做工养活了所有的人，把自己的大部分劳动果实白白地給了人家。
    其次，現代各国人民贫困，是因为做工的人制造出切物品都为了出卖、为了市場。厂主和手工业者，地主和富裕数民生产一种东西，酮养牲畜，摆种和收获粮食，都是为了出卖，为了赚錢。現在，线在任何地方都成了主要势力。人的劳动的一切生产品都可以换成錢。錢可以买到切想得到的东西，甚至連人都可以用錢来买，就是說有錢的人可以强迫穷人替他做工。从前主要的势力是地，一在发奴制度时代就是这样的影誰有地，誰就有权有势。而琪在，餞、資本成了主要的势力。有了餞，随便多少地都可以买到；沒有錢，就是有地也沒有多大用处，因为沒有錢就不能买铁型或其他工具，不能买耕畜、衣服和其他一切城市商品，檄納捐税就更不必說了。为了錢差不多所有的地主都把自己的田庄抵押在銀行里。政府为了要得到錢，向全世界的富人和銀行家借債，为了这些货款每年要付出几万万卢布的利息。
    为了畿，現在大家相豆之間都在进行疯狂的战年。每个人都极力想賤些芙进来，貴些卖出去；每个人都极力想赶过别人，尽量多卖些商品出去，为竞年而藏低价格，向别人隐瞄有利的第售地点或者有利的售货机会。小百姓，即小手丁业者和小农，在这种摩夺

==========第349页==========
    338
    列宁金巢第六怨
    錢的大混战中吃亏最大，因为他們总是落在有錢的商人和富农的后面。他們从来沒有什么储著，过一天算一天，每蓬酒到因难或者遭到不幸，他們就不得不把最后的一些家什抵押出去或者把耕畜賤价卖掉。一旦落在某个富农或者高利貸者的魔爪里，他們就很少有挣股的希望，多牛是完全破产。每年有成千成万的小农和小手工业者关上自己的門，白自地把份地交村社，变成展佣工人、展农、粗工、无产者。富入在这个年夺錢的斗摩中却变得愈来愈富。富人把几千万、儿万万的卢布收集到銀行里面去，他們不仅靠自已的錢发财，也靠别人存在銀行里的餞发財；小百姓把几十个或儿百个卢布存在銀行里或储蓄銀行里，每个卢布只得到三、四个戈此的利息；而富人把这浒多小笔的线合成儿百万卢布，用这儿百万卢布扩大自己的周轉额，每个卢布可以曦一二十个戈比的利潤。
    正因为这祥，肚会民主党工人：要消灭人民致穷的唯一方法，就是阜下而上地改变全国的现存制度，建立社会主义制度，就是：剡夺大地主的地产、厂主的工厂、銀行家的貨币賽本，消灭他們的私有財产而轉交給全国劳动人民。那时候，支配工人劳动的就不会是靠别人劳动过活的富人，而是工人自己和他們选出来的代表。那时侯，共同劳动的成果以及各种技术改良和使用机器带来的好处，都由全体劳动者、全体工人来享受。那时候，財富会更快地增涨起米，因为工人赫自己做工要此替资本家做工做得更好；工作时聞将会縮短，工人的境况将会改善，工人的整个生活都会完全变样。
    但是，改变全国的一切制度一这不是一件容易的事情。要达到这个目的，需要做很多的工作，需要进行很多长期頭强的斗

==========第350页==========
    船农村登民
    339
    年。一切富人、一切私有主、整个资产阶敲①，将用全副力量来保护自已的財富。官吏和軍队将要起来保护整个富人阶级，因为政府本身就掌据在富人阶級手里。工人应当万众一心地来反对所有靠别人劳动养活的人；工人自己应当联合超来并把一切无产者联合成一个工入阶极，联合成一个无产阶殷。对工人阶殺就来，斗争并不是容易的，可是在这个斗年中最后胜利的一定是工人，因为資产阶殺，或者說靠别人劳动养活的人是人民中的极少一部分。而工人阶級是人民中的絕大多数。工人反对业主，就是几百万人反对几千人。
    为了进行这个伟大的斗争，俄国的工人已經开始联合成一个肚会民主工党。不論这种秘密的、避开警察耳目的联合怎样因难，但是它还是在巩固和发展起来。只要俄国人民昏得了政治自由，工人阶毅联合的事业，社会主义的事业，会进展得无比迅速，比德国工人的这种事业进展得还要迅速。
    3.农村中的富和穷，业主和工人
    我們现在巳經知道，肚会民主党人的要求是什么。他們要同整个富人阶毅进行斗争来解除人民的食穷。我們农村中的穷苦的情况并不比城市好些，甚至比城市还要坏。农村的券苦情况多么严重，这点我們現在不去講。随便哪个到过农村的工人、随便哪个农民，关于农村的贫穷困苦、挨饿受冻的情形，都知道得很清楚。
    ①汽产者就是业主。瓷产阶极就是一切业主合在一思。大产者就是大业主。小资产者就是小业主。瓷产阶极和无产阶额也就是业主和工人，富人和穷人、，靠别人劳动养活的人和培别人做工掙工级的人。

==========第351页==========
    40
    列宁至策第六卷
    可是按民不知道，他为什么贫穷、挨饿和破产；他怎样能摆脱贫穷。要知道这点，首先就要明白城市和农村里的一切贫穷困苦是从哪里来的。关于这点我例已怒簡单地談过了，大家也已經懂得了，贫苦农民和农村工人应骸同城市工人联合起来。但是这还不够。还应該进一步了解：农村中哪些人会拥护富人，跟着业主走；哪些人会拥护工人，拥护肚会民主党人。应当知道：膝錢的本颌和靠别人劳动过活的本額不此地主差的农民究竞多不多？不把这点弄得一清二楚，設多少关于贫穷的話都是沒有用的，农村贫民就不会了解：农村中哪种人应当联合起来并且同城市工人联合起来；怎样使得这种联合或为可靠的联盟，使得农氏不仅不受地主的氟，而且也不受农民自已的弟兄一富农的属。
    为了弄蓓这点，我們現在就来看一下：农村中地主的势力是怎样的，富农的势力是怎样的。
    先从地主談起。要知道他們的势力怎样，可以先从他們私有地数量上来看。欧俄的全部土地，包括农民的份地和私有地在内，大豹有24000万俄由@（官地沒有算在内，关于这一都分地我以后单独来跳)。其中扇于农民的，就是屬于1000万以上农戶的份地，有18100万俄亩。而在业主手里的，就是在不滿60万戶手里的有10900万俄亩。这就是說，即使拿整数来算，每个农戶不均只有13俄亩，而业主每片平均有218俄亩！但是，地的分配上的不年等还要厉害得多，这点我們在下面就会看到。
    在业主的10900万俄亩地中，700万俄亩是封地，是归皇族
    这里的和下面的有关土地数最的数字已程很旧了。都是1877到1878年约数宇。可是沒有更新的数字。俄国政府只能在糊用糊汤的情况下存在，所以在我門这单关于全国人民生活状况的院整璃实的材料，收集得井常少。
    ◆

==========第352页==========
    給农村登民
    341
    的。沙皇和他的家族，是俄国的头号地主，是俄国最大的地主。皇家一姓的地要此50万农片的地还多！其求，教堂和寺院所有的地，大钓有600万俄亩。我們的司祭向农民宜传不要贪财，要戒欲，而自己则巧取豪夺，抓到了大是的地。
    另外大約有200万俄亩厮于各城市和市敛，还有钓200万俄亩厨于工商企业和公司。9200万俄亩地（确切的数字是91605845俄亩，但是为了简便思克，我們引用整数)弱于不满60万(481358)片业主。这些业主中有一华是很小的，他何每家所有的地不到10
    俄亩。他們的地总共不到1C0万俄亩。可是有16000月，每片有
    地1000俄亩以上；他們的地总共有6500万俄亩。大地主手里的地有多大，还可以从下面这个事实看出来：有将近1000(924)户，每戶都有10000俄亩以上的地，他們总共有2700万俄前地！这1000戶所有的地等于200万农戶的地。
    很明显，只要儿千个富人占着这样大量的地，千百万人民就一定要受穷挨餓，并且永远会受穷挨餓。很明显，要是这样，那末国家政权，政府本身（虽然是沙皇的政府）也总是要被这些大地宝牵着鼻子走的。很明显，如知果农村致民自己还沒有联合起来，沒有粘合成一个阶额来同这个地主阶额作頭强的、殊死的斗争，他例是不能指望任何人和任何方面的帮助的。
    这里必须指出：我国有許多人（甚至浒多有学問的人），对地主阶級的力盘，有一种完全不正确的看法，他們說，“国家”的地要多得多。农民的这些狗头軍师說：“俄国域（就是俄国的全部的地)的一大部分，是屬于国家的”（这些話是从“革命俄国报”第8号第8頁上摘下来的)。他們的结腿是这样产生的。他們听說饮俄有15000万俄亩地是屬于国家的。这是事实。可是他們忘記了，

==========第353页==========
    342
    列宁金集第六参
    这15000万俄亩差不多全是最靠北面的地市-一阿尔汉格尔斯克省、沃洛果达省、奥洛甚茨省、雒亚得卡省、皮尔奶省一的坏地和森林。就是說，国家的地都是一些到現在还完全沒有什么用的地。而国家所有的可以耕种的地还不到400万俄亩。此且，这些可以耕种的国家的地（如在莲馬拉省，这种土地特别多），收很少的钱，甚至象不要镂邦样租給了富人。富人把这些土地成千成万俄亩地租去，然后再用高出两三倍的价錢囍租給农民。
    不，說国家有很多地的人，是农民的狗头軍师。的确，許多好地都是大地主（莎皇自己也在内）的，这些大地主还把国家本身也掌握在自己手里。当农村贫民还不会联合起来，不会經过自己的联合而成为一股可怕的力量的时候，“国家”永远是地主阶級的别順的奴仆。还有一点不应当忘記：以前儿乎只有贵族才是地主。贵族現在也还有大量的地（在1877一1878年，115000戶贵族有7300万俄亩地)。可是現在金钱、資本已經成了主要势力。商人和富裕农民收买了很多很多的地。根据然計，0年来(1863一1892年)，背族失去了（即卖出多于买进）值6亿多卢布的地。而商人和荣誉公民却买得了值25000万卢布的地。农民、哥莲克人和“其他农村黎民”（我們的政府把平民叫做“黎民”，这样才能同“资人”和“君子”分开来)买得价值3亿卢布的地。这就是設，全俄农民每年平均購置价值1000万卢布的地。
    可见，有各种各样的农民：有的受穷挨餓，有的发财致富。可見，那种接近地主的、会站在富人方面反对工人的富农，是一天天多起来了。所以，想同城市工人联合起来的农村贫民，应当很好地把这点想一下，应当弄清楚：这样的富农多不多，他們的力量有多大，同这种力量作斗年我們須要怎样的联盟。我們刚于食提到过

==========第354页==========
    耠农村役民
    345
    农民的狗头軍师。这些狗头軍师喜欢藏：农民已翘有了联盟。这个联盟就是村社、村团。村肚是一种很大的力量。村社的联合紧密地团結着农民：村社农民的粗織（也就是联合、联盟）是广大无边的。
    这是不对的。这只是一种童話。这是好心人想出来的，可是到底还是童話。假使我侧要相信童話，那我們只能把自己的事业弄糟，把农村贫民同城市工人联盟的事业弄糟。每一个住在乡下的人最好仔細地看一下自己周围的情况：村社的联合、农民村团象不象农村寶民用来同一切富人，一切靠别人劳动养活的人作斗年的联盟？不，不象，而且也不会象。在每个村子里，在每个村团里，都有許多屋农，許多贫苦农民，父有自己展用屈展农和把土地买成“死契”的富人。这些富人也是农民村团里的人，而且在村团里是他們作主的，因为他們有势力。难道我們要这种讓富人参加，葭富人作主的联盟嗎？完全不需要。我們需要的是用来向富人作斗季的联盟。所以村肚的联盟对于我們是沒有一点用处的。我們需要自魔的联盟，需要那些懂得他們应背同城市工人联合的人的联盟。但是村团不是自願的联盟，而是官办的联盟。入村团的不是那些給富人做工、想一起同富人斗争的人。所有入村团的人都不是自願加入的，而是因为他們的父母在这块地上住过，替这个地主做过工，是因为官家把他們辐入了这个村团。贫苦农民不能自由退出村团；他們不能自由接收外人，即被警察褊入别乡的人伽入村团，可是我們为了使自己联合起来，可能正好需要外人加人到我們的联盟里来。不，我侧要的完全是另外一种联盟，是只有屈工和贫苦农民参加的、为了同一切靠别人劳动养活的人进行斗争而桔成的自願联盟。

==========第355页==========
    344
    列宁金渠第六卷
    村社得势的时期早就过去了，而且永远不会回来了。当村社得势的时候，农民中間儿乎沒有雁农和流浪全国找活干的工人，邢时候儿乎沒有窟人，所有的人都同样受按奴主老爷的压迫。而現在，錢成了主要的力量。为了錢，就是同村团的人，也象野兽一样打架。有錢的农夫压迫和掠夺同村团的人比一些地主还厉害。現在我們需麽的不是村肚的联盟，而是反对线的力量，反对資本力量的联盟，是各个村团所有农村靂工同段苦农民的联盟，是所有农村贫民同城市工人来同样地反对地主和富农的联盟。
    地主的力量怎样，我們已經知道了。现在要来看一下富农多不多，他們的力量怎样。
    关于地主的力虽，我們是根据他們田庄的大小，地的多少来看的。地主能够自由支配自己的上地，自由买卖土地。所以，关于他們的力量，我們可以根据他們的地的多少很准确地看出来。可是，我国的农民直到現在还沒有权利自由支配自己的土地，他們直到現在仍旧还是牛农奴，还被束縛在自己的村团里。所以，关于富衣的力量，不能根据他們的份地的多少来看。富农发財不是靠自已的份地；他們#买許多地，或者是买成“死契”（变成自己的私产），或者是买“儿年”（即租地）；他們不但从地主那里买地，还从自己的农民兄弟哪里买地，从抛弃土地和因为質穷而出藥份地的人手里买地。所以，最正确的办法，就是按馬的多少来分富发、中农和贫农。馬多的农民儿乎总是富农；如果他有很多性口，那就是歌，他地也种得很多，他除了份地之外还有别的地，还有存款。而且我們也能知道：在全俄国（即整个欧俄，把西伯利亚和高加索除外），馬多的农民有多少。当然，我們不应骸忘記：談到全俄国，我們只能~一發地薄，因为在个别的县份和省份里是有很大区别的。譬如，城

==========第356页==========
    静农村登民
    345
    市附近的富农，往往馬并不多。有的人經营有利的蔬类业，有的人馬虽然少，但是奶牛很多，并且做牛奶生意。俄国各地也有不靠土地发財而靠买卖发財的富农，他們开榨油厂、面粉厂和共他工厂。凡是住在农村里的人，都很了解本村或本区的富农。可是致农要不被人蒙着眼睛去瞎碰，要能够满楚地知道，什么人是他們的朋友，什么人是他們的敌人，就应骸知道，在全俄国一共有多少富农，他們的力量有多大。
    我們現在就来看一看，馬多的农民和馬少的农民有多少。我們已經設过，俄国的发片一共大钓有1000万。他們現在大概一共有1600万匹馬(14年以前有1700万匹，可是现在已經少了一些)。这就是，每10片平均有16匹馬。問题就是，很少的一都分人有許多馬，而很大的一部分人不是完全沒有馬，就是馬很少。沒有馬的农民至少有300万，有1四馬的农民大豹有350万。这些都是完全破了产的农民，或者是致苦农民。我們把他們叫微农村贫民。他侧在1000万农片中占650万，就是設几乎占了21！接着就是中农，他們每戶有两头性口。这样的农民大的有200万户，他們大約有400万匹馬。再上面就是富农，他們每戶有馬两
    匹以上。这样的农民有160万戶，可是他們有Y50万匹馬①。这就
    ①我例再段一迅：我們这里用的数字是大約的整数。富农不一定是整整150万，
    或者少些或者多一些，也許是00万。但是这差不了多少。問题不在于把每一千戶或每一万戶都算进去，而在于明了富农的力量有多大，仙們的地位怎样，这样守能婷分满敌人和期友，于不会受一切胡殿和空話的激甄，而是确实知道貧安的地位，装别是知道富农的地位。
    希望每个在炎村中做工的人都能仔钿看一君自已的乡宾和邻近的乡微。这样他就会到，我們是算得对的，平均数字各地都是这样的：每百片中有10片或頂多是20芦富炎，20戶中农，而其余的都是拉放。

==========第357页==========
    346
    列宁金集第六卷
    是兼，大豹6的数戶手里有全部馬的一牛。
    知道了这点，我們对富农的力量就能够看得很雀了。他們人很少：在各村团、各乡里，每百片中只有一二十戶富农。可是这些数目不多的农戶是最富的农戶。拿全俄国来就，他們的馬盖不多同所有别的农戶的馬加在一起一样多。这就是說，他們种的地也差不多等于全体农民种的地的一牛。这些农民收获的粮食要比他們家庭所需要的多得多。他們把很多粮食卖出去。他們的食不只是自己吃，而大部分是为了卖出去，为了赚錢。这些农民能积蓄錢。他例把錢存到储蓄銀行和銀行里去。他們在买地。我們已御就过，全俄国农民每年买很多的地，这些地差不多都是这些少数富农买的。发村贫民只想吃得上飯，哪里还能想到买地。他們速哭粮食的錢都常常不够，哪里还有錢去买地。所以，一切銀行，尤共是农民銀行，决不是帮助全体农民弄到地（只有欺鼐农夫的人或者大傻瓜方这样說)，而只是帮助很少的农民，只是帮助富人弄到地。所以，我們上面提到的那些农民的狗头軍师在談到农民买地的时候，說地是从有錢人手上轉到了庄稼人手上，这是在撒谎。地是永远轉不到庄稼人手上来的，轉不到伤苦的做活的人手上来的；因为地是要用錢买的，穷人从来沒有什么多余的錢。地只会鹎到有錢的富农手上去，轉到有錢人手上去，只能鹅到农村貸民应当同城市工人联合起来进行斗摩去反对的那些人手上去。
    富按不但买死契，他們論年租地也最多。他們租了大片的地，也就是夺去了农村箕民的地。譬如，在波尔塔无省的一个县（康斯坦丁然格勒县)算过一笔賬：富农究竞租了多少地。粘果怎样呢？租地80俄亩和30俄亩以上的农戶很少，每15片中只行两卢。可是这些富农抓去了全部租地的一半，每个富农平均有76俄亩租

==========第358页==========
    耠农村登民
    347
    地！或者就拿塔夫利达省来畿吧，有人算过农民用村社、村团的名义向国家租来的地被富人霸占了多少。钻果是总共只占农片/6的富人，占有全部租地的3/。。地到处都是按錢多少来分配的，而有錢的只有少数富人。
    其次，現在农民自己也出租很多地。他們沒有牲口，沒有种子，沒有錢去种地，只好抛奔份地。現在沒有錢，有地也沒有用。就拿馬拉省新烏晋斯克县来設吧，三戶富农里有一戶，有时有两户在本村团或者在别的村团租种份地。而出租份地的都是沒有馬和只有一匹馬的农民。在塔夫利达省，整整2/3的农戶都出租份地。出租的份地占全部发民份地的{4，共25万俄亩。在这25万俄亩份地中，有15万俄宙(/5)落在富农手里！这里我們又可以看到，村社联盟、村团，对贫民有沒有用？在村团里，誰有餞，誰就有势力。可是我們需要的是一切村团的段民桔成的联盟。
    有人說农民可以很便宜地买到铁犁、收制机和其他一切改良农具，这同农民买地的跳法一样，都是在那农民。建立地方堆栈和劳动粗合，并且靴，改良农具会改善农民的生活，一这完全是撒謊。能够得到这些好农具的只是富人，穷人差不多什么也得不到。他們根本顏不上铁犁和收割机，能活命就算好了1所有这一切“对农民的帮助”，不过是帮助富人罢了。大批的穷人不但沒有地，沒有牲口，也沒有积蓄，就算改良农具价錢再便宜些对穷人也沒有什么好处。就拿藩馬拉省的一个县来說吧，有人算过富农和贫农各有多少改良农具。算的精果是在全部农戶中占/s的最富的农戶，差不多占了全部改良农具的3/。多而在全部按片中占一半的贫民，总共只占全部改良农具的2/30。在全县28000个农卢中，沒有馬和只有1匹馬的农戶共有10000片；可是这10000片，总共只

==========第359页==========
    348
    列宁金集第六卷
    有7件改良农具，而这个县的金部农片一共有改良农具5724件。5724件农具中只有7件一这就是农村貸民在这一切經济改善中和好象是帮助“全体农民”的铁型、收割机中所占有的份兒！这就是农村贫民向空减“改善农民經济”的人所应骸指望的东西！最后，富农的最主要的特点之一就是雇用雇农和短工。富农象地主一样，也是靠别人劳动养活的。他們象地主一样，是靠农民大众的贫困破产发财的。他們象地主一样，想尽量要自己的罹农多做活、少拿錢。如果广大的农民沒有完全破产，沒有被迫去給别人干活，沒有被迫去卖力气做展工，那也就不会有富农，他們也就不能經营了。那时他們就沒有地方可以搜刮“丢掉的”份地，沒有办法找到工人。在全俄国，150万富农大概至少屏了100万屉农和短工。可見，在有产者阶毅和无产者阶級之間，业主和工人之間，资产阶毅和无产阶級之聞的伟大斗争中，一富农是要站在有产者方面反对工人阶毅的。
    現在我們知道了富农的地位和力量，再来看一下农村往民生活是怎样的。
    我們已經說过，全俄国絕大多数发戶，茫不多1，的农片都是农村贫民。首先，沒有馬的农片怎么也不止00万，現在大概还要多些，可能有50万。每逢荒年，每逢年成不好，总有儿万农家破产。人口不断增加，住得愈来愈挤，一切好地父都落在地主和富农手里。这样破产的人年年增加，他們进了城市，进了工厂，当罹农，做粗工。沒有馬的农民，已經是什么都沒有的农民。他們是无产者。他們生活（实在不能算是生活，要說是生活，倒不如設熬日子还更合适些)不靠田地，也不靠家业，只靠替别人做雇工。他侧是城市工人的亲兄弟。沒有馬的农民有地也沒有用，所以沒有馬的发

==========第360页==========
    铅农村贫民
    349
    戶中有一牛出租自己的倚地，有时基至把份地白白地交拾村团（而且有时竞还要倒貼1)，因为他們沒有力量种地。沒有馬的农民只能种一俄亩地，最多也不过两俄亩。他总是要买粮食（假使有錢来买的話)，一自己的粮食总不够吃。有一匹馬的农民在全俄国大約有850万戶，他們的生活也好不了多少。当然，也有例外；我們已經譯过，有些地方，有一匹馬的农民生活同中农一样甚至同富农
    一样。可是我們所設的不是例外的情形，不是个别地方，而是整个俄国。假使拿全体有一匹馬的农民来看，那沒有疑間，都是贫苦群众。就是在按业省份有-一匹馬的农民也只耕种三、四俄亩地，种五俄亩地的很少；他們自己的粮食也不够吃。他們在年成好的时侯也并不此沒有馬的农民生活得好些，一他們常常吃不饱，常常挨俄。家业完全破落，性口不好，铜料不够，沒有力量好好种地。有
    一匹馬的农民在自己全部家业上（牲口的铜料除外）一年最多只能花（譬如在沃龙得什省）20卢布！（而富农花的錢要多十倍）年20个卢布，又要租地，又要买牲口，丈要修理木梨和其他农具，又要放牧，义要做共他等等！难道这算当家嗎？这是受罪，是苦工，是一輩子劳碌。有一匹馬的农民也有出租自己份地的，而且这样的人并不少，这是很清楚的。穷人就是有地也沒有多大用处。如果沒有錢，靠地不但得不到錢，而且还吃不上飯。处处都要錢：吃飯要錢，穿衣要錢，經营家业要錢，納税也要錢。在沃龙祖什省内，有一匹馬的农民，单是納税通常一年就要18个卢布左右，而他为
    了应付全部开支每年得到的錢总共也不到T5个卢布。說什么买
    地，什么改良农具，什么农村銀行等等，这都是开玩笑而已，这根本不是为贫民若想的。
    究竟到哪里去弄錢呢？只得去找“外水”。有一匹馬的农民，

==========第361页==========
    350
    列宁至集第六卷
    同沒有馬的农民一样，也只能馬馬虎虎靠“外水”来过日子。而“外水”父是什么呢？就是粉别人做工，做屈工。这就是競，有一匹馬的农民有-一牛已經不是业主了，这一牛变成了屁佣工人、无产者。因此，这样的农民就称为半无产者。他侧也是城市工人的亲兄弟，因为各种业主也在用各种方法剃削他們。他們除了同社会民主党人联合在一起去反对一切富人，反对一一切业主外，也同样沒有出路，沒有生路。修铁路的是雕？工头掠夺的是雕？砍伐和浮运木材的是誰？做展农的是讖？做短工的是誰？在城市里和碼头上当粗工的是誰？都是发村贫民。都是沒有馬的和只有一匹馬的农民。都是按村无产者和牛无产者。这祥的人在俄国可興多啊！有人算过，全俄国（高加索和西伯利亚除外）每年发出800万张有时900万张身份証。这些都是季节工人。他們名义上是农民，实际上是展佣工人。他們都应該同城市工人精成一个联盟；而投入农村的每一袋光明和每一点知藏，都会加强和巩固这个联盟。
    講到“外水”，我們不应骸忘記一件事。所有的官和象官那样想問題的人都爱說，农民，庄稼汉“需要”两件东西：地（只是不要很多，而且要很多也不行，因为富人早已把土地搜刮完了！)和“外水”。所以他們竟設要帮助入民，就应骸在乡村里多办实业，就应骸多“給”“外水”。这样的酷都是假慈悲。对穷人說来，外水就是做屋工。“給”农民“外水”，就是把农民变成厘佣工人。这是多么好的帮助啊，其是好得沒法說了！对于富农，则有另外一些要花本錢的“外水”，一譬如开磨坊和别的作坊，买脫谷机，做买卖和其他行业。把有錢人赚外水同贫民当展工混在一起，就是欺嘱役民。这种欺骊对富人当然有利，他們最顏意把一切“外活”說得好象是所有农民都担得越和办得到的。但是盖要是傧心想使穷人得到好

==========第362页==========
    裕农村致民
    351
    处，他就应骸把一切與情实况而且一定是其情实况告訴他們。
    我們現在还要談一下中农。我們已經說过，从金俄国平均說来，凡是有两头牲口的农民都可以算是中农，这样的农戶在1000万农片中大約有200万片。中农在富人和无产者中間，一所以他們就叫做中农。他們的生话也是中等的：年成好的时候能够勉强过去，可是贫困总是跟在他們后面；积蓄不是根本沒有，就是很少。所以，他們的家业是不牢靠的。他們很难弄到錢，种庄稼得的錢总不够用，或者只是将就够用。要是去找外水，就不能照料庄稼，庄稼就要荒废。可是浒多中农还是离不了外水，他們不得不去做展工，贫困迫使他去受地主的盘铡，迫使他例去借償。中农差不多永远也离不了債务，他不象富农那样有稳当的收人。所以一借上了債，就好象套上了校索。不到完全破产，就不能解脱債务。中农受地主的盘剁最多，因为地主需要沒有破产的，父有两匹馬，又有全套农具的发民去做包件活。中农要到外地諜生是很困难的，一而为了得到面包，为了能够放牧，为了去租割地，为了归还冬天借的錢，他就不得不受地主的盘刻。除了地主和富农以外，压迫中农的还有富有的乡邻：这些富有的乡邻总是承夺他的土地，总不会錯过可以用来压榨他的机会。中农正是过着这种不上不下的生活。他父不能算员正的业主，父不能算是工人。一切中农都想当业主，想做有餞人，可是能够做到这点的人很少很少。厘得起屠农或短工，竭力靠别人劳动发財，踩着别人脊背爬上富人地位的中农，是很少的。大多数中农不是霍用别人，而是自己只能受别人屈用。凡是富人和穷人，业主和工人发生斗爭的地方，中农总是站在中間，不知道骸怎么办。富人叫他侧到自己这边来：你也算是业主，也是有产业的人，你同那些穷光蛋工人呆在一起干什么？可是

==========第363页==========
    352
    列宁全集第大继
    工人則向他們設：窟人会你，他們会把你的錢蓓光；你除了帮我們同一切富人作斗年以外，也是沒有别的生路的。在所有的国家里，只要工人肚会民主党人在进行解放劳动人民的斗争，到处就都会发生这种争取中农的年論。在俄国，这个年論現在刚刚开始。所以，我們应骸好好琢磨这件事，要明白富人在用怎样一些办法来辐中农，我們怎样扌能戳穿这种騙人的办法，我們怎样于能帮助中农找到翼正的朋友。要是俄国工人肚会民主党人馬上能够走上正确的道路，我們就能比德国工人同志快得多地建立起农村做工的人同城市工人的稳固联盟，就能很快地战胜劳动者的一切敌人。
    4.中农会往哪里走？会走到业主和富人挪边去，还是会走到工人和穷人这边来？
    一切业主，整个资产阶毅，都想办法把中农拉过去，答应他們用一切办法来改善他們的經济（便宜的铁犁，乡村銀行，播种草料，用便宜的价錢卖性口、肥料等等)，讓农民加人各种农业联合（菩本上把这些联合叫做合作社)，加入各种业主的联合，来改善誕济。资产阶毅极力用这些方法来使中农，甚至小农，甚至牛无产者不去同工人联合；极力鼓励他們拥护富人，拥护资产阶毅来同工人，同无产阶級作斗争。
    工人社会民主党人回答說：改善經济是件好事情。要买一部铁梨能够便宜些，这并沒有什么坏处，現在甚至每个聪明一点的商人都想把东西卖得便宜些，来招攬主顧。可是，如果向贫农和中农靓：改善誕济和铁犁减价就能帮助他們大家摆税贫困而自立起来，

==========第364页==========
    粉按村登民
    353
    同时絲毫也不触犯-切富人的利盒，一那这就是撒能。在所有这些改善、减价和合作社（买卖商品的联合）中，最占便宜的是富人。富人愁来愈有力，愈来愈排挤贫农和中农。只要富人还仍旧是富人，只要他的还掌握着大部分土地、性口、农具和錢，那未不但贫农，就是中农也汞世不能摆脱贫困。一两个中农靠这些改善和合作肚能够爬上富人的地位，可是全体人民和全体中发却会更加贫穷。要使得全体中农都能变成富人，一一要做到这点，就得先打倒富人，可是要打倒富人，就只有城市工人同农村贫民結成联盟才办得到。
    查产阶毅向中农（甚至小农）流：我們把减价的地，减价的铁犁卖給你們，你們要把自己的心卖給我們，你們要用不参加反对富人的一斗争来报答我們。
    工人社会民主党人則設：假使他們算是卖得便宜，那末有錢为什么不买呢？这只是一种买卖。可是，自己的心可永远卖不得。不同城市工人一起进行斗争来反对整个資产阶叙，就是讓自己永远受穷受苦。东西藏价会釀富人占更大的便宜，发更大的财。面誰如果老是什么錢也沒有，他如果不把这些錢从資产阶毅手里夺过来的話，那么无論多么便宜也沒有用。
    举个例說吧。拥护賽产阶級的人到处拿各种合作肚（专門做賤价买进高价卖出生意的联合)来显宝。基至有一些把自己叫做“肚会革命党人”的人，也跟着資产阶殺到处嚷骢，設农民最需要的是合作肚。在我們俄国，也开始办起了各种合作社；不过我們这里合作社还很少，而且在沒有得到政治自由以前，合作肚一直都会很少的。在德国，农民中間各种各样的合作肚非常多。看吧，这些合作社对誰好处最大。全德国一共有14万农戶参加牛奶和奶制品的

==========第365页==========
    354
    列宁金架第六卷
    第售协作肚。这14万农戶（为了方便，我們还是用整数来算）共有奶牛110万头。在全德国一共有00万贫农，加入协作社的只有4万人，这就是說，100个贫农当中只有一个人得到这些合作社的好处。这4万致农总共只有10万头奶牛。其次，在100万中等业主即中农里，加入合作肚的有5万人（就是說100个人里有5个人加入)，他們有奶牛20万头。最后，在33万多个富有业主（地主和富农算在一起)里，加人合作社的有5万人（这就是設100人里有17个人加入！)而他們的奶牛則有80万头1
    看吧，合作社对誰好处最大。看吧，那些喊叫用各种賤价买进高价卖出的联合来拯数中农的人，在怎群戏手庄稼人。資产阶殷倒庭想很便宜地“收买”庄稼人，使贫农和中农脱离号召他們到自己这方面来的肚会民主党人。
    在我們这里也办了各种干酪劳动粗合和牛奶收集站。在我們这里也到处有人在叫襄說，步动粗合、村肚联合、协作社一这便是农夫需要的东西。可是，看看吧，在这些劳动粗合、协作社、村肚合租制方面是誰占了便宜。在我例这里，每100农片中間至少有20戶完全沒有奶牛，30戶只有1头奶牛。这些农片券得沒有办法才出卖牛奶，釀自己的孩子沒有奶喝，他們挨餓，讓他們大批大批死掉。而富农則有3头、4头或者更多的奶牛。这些富农的奶牛占全体农民的奶牛一牛。干酪劳动粗合到底是对誰有利呢？很明显，对所有的地主和农村資产阶毅最有利。很明显，如果中农和贫农跟着他們走，如果他們韶为要不再受穷，不用靠全体工人同整：个资产阶毅作斗季，只要单个小业主努力就能不再受穷和变成富人，这对所有的地主和效村资产阶毅是有利的。
    一切拥护资产阶额、冒充小农的支持者和丽友的人，用各种方

==========第366页==========
    貉农村贫民
    355
    法来赞助和鼓励他們这样努力。而很多幼稚的人韶不出这些披着羊皮的很，跟了賽产阶殺說虢，以为这样就对小农和中农有好处。譬如，他例在各种書本上和髒演中老是証明，小怒济是最有利和最能賺錢的怒济，小經济正在繁荣起来；設什么正因为这样，在农业中到处都有这样多的小业主；說什么正因为这样，他們于把地抓得这样紧（这并不是因为一切好地都被资产阶毅占去了，所有的錢也在他們手里，穷人只好在一小块地上一辈子过着苦日子)。影这些好所話的人父認：小农并不需要很多的錢：小农和中农此大农更加节俭勤劳，生活也更加筒朴；他們不必买干草，用麦杆也可以喂性口；他們不买贵的机器，早点起来多干点活就能赶上机器；他們一切东西都不用拿錢找别人来修理，是期天自己拿斧头来做做木工就行了一桔果此大业主合算得多；他們不去养价錢很貴的馬或者犍牛，而用奶牛将就耕地一德国的致苦农民就是用奶牛来耕地的，而我們国家的人民已怒破产到不仪用奶牛而且开始用人来耕地了！这是多么有利啊！这是多么便宜啊！中农和小农是这样勤劳，这样刻苦，生活这样节俭，不䡮容自己，不想社会主义，而所想的只是自己的庄稼一这是多么釀人佩服啊他們不跟那些举行罢工来反对賽产阶殺的工人走，而跟官人走，努力想变成好人！所以只要大家都这样刻苦，这样勒劳，这样节俭，不喝酒，多存签，少买些花布，少生些兒女，一一这样大家都会过好日子，什么穷苦都不会有了！
    脊产阶級把这样的好听話說給中农听，有些傻瓜就相信了，井且自已也說起这样的話来1①其实，这些好听話，不过是蝙浓民和
    ①
    在我們俄国，那些想裹庄稼人过得好些，可是有时院还是不知不党地设出这种好所話来的傻瓜，就叫做·民粹派”威著也叫做小經济的拥护者”。因为沒有

==========第367页==========
    356
    列宁垒策第六卷
    戏弄农民。这些設好听話的人把受穷受苦叫做便宜而有利的經济。致穷使中农、小农只好白天黑夜地干活，他們連粮食都不敢吃饱，一文錢都不敢花费。一条裤子踪三年，夏天出門沒有靴子穿，缈头坏了用繩子扎一扎，奶牛用房頂上拆下来的烂麦杆来盟，当然，这比什么都“便宜”都“有利”！可是随便請哪一个資产者和官农来尝一尝这种“便宜"和“有利”的經济的滋味看，一一他們大概馬上就会把自己的好听話忘得一干二净1
    贊揚小农器济的人有时也想讓农民过得好些，实际上只是害了农民。他們用好所話来锯农民，正象用开彩来蝠人一样。我现在来一下开彩是怎么回事。警如我有一头奶牛，值50个卢布，我想把这头奶牛拿来开彩，叫大家都来买个卢布一张的彩票。
    -个卢布中了奖就可以得到一头奶牛，于是人們就槍若拿錢来买彩票。收齐一百卢布之后，我就来开彩：谁的彩票中了，誰就用·个卢布换到了一头奶牛，别的人都落了空。这头奶牛对大家設来是不是“便宜”呢？不，很费：因为多付了一倍的价錢，因为只有两个人（开彩的人和得到奶牛的人）毫不费力地发了洋財，他們是靠共他99个人途送掉了自己的餞而发洋財的。所以，誰要是說开彩对人民有利，誰就是在騙人民。同样，誰要是答应用各种合作肚（以高价卖出低价买进为目的的联合)，各种經济改善，各种銀行这一类的方法来使农民不受穷，誰就是在隔农民。正象开彩时一个人中彩，而别的人都吃亏一样，用这些方法也是一个中农碰巧成为富
    头购而跟脂他們走的还有“社会革命党人”。在德国，毅好听話的人也不少，有
    一个叫做爱德华·大卫的，他不久以前写了一大本害。在这木雷用论：小帮济比大經济不知有利多少：因为小农不乱花皱，耕地不用养馬，用奶牛就行了，奶牛一面耕地，一面还可以擠牛奶。

==========第368页==========
    ·豁农村贫民
    357
    人，而他的99个同件則一輩子都要弯腰折背，离不了贫穷，基至更加破产。睛每个住在乡下的人好好地留心一下自己的村团和邻近的一切村团吧：中农变成富人而再不受穷的到底多不多？一兼子离不了贫穷的有多少？破产而离乡背井的义有多少？我們已經知道，我們全俄国中农不出200万戶。假定賤价买进高价卖出的一切联合比现在多了10倍。結果怎么样呢？大不了能有10万个中农能够升到富农地位。这是什么意思呢？这就是設：100个中农里有5个人发了財。而另外95个人呢？他們生活仍旧是困难的，而且其中有许多人的生活还弄得更加困雅！至于貸民那就会更加破产了1
    很明显，賽产阶额正是要使尽量多的中农和小农跟富人走，要他們相信不同资产阶級作斗爭也能使自己不受穷，要他們指靠自己勤悬、自己刻苦、自己发财，而不去指靠同农村工人和城市工人的联合。資产阶級一心只想讓庄稼人去这样空想空指望，一·心只想用各种好听話来迷惑他們。
    要截穿所有这些人的好听話，只要問他們三个間題就行了。第一个問题。如果俄国24000万俄亩好地中有10000万俄亩是地主的地，如果16000个最大的地主占着6500万俄亩地，那
    做工的人能不受穷嗎？
    第二个間題。如果150万戶富农（农戶共是1000万）占了全部农民的地、农民的馬和农民牲口的一牛，并且占了全部农民积蓄和存款的一大牛，如果这个农村资产阶叙靠压迫贫农和中农，靠榨取屋农和短工的血汗变得愈来愈富，如果650万农戶都是破产的食农，常常挨餓，靠替别人做各种活来赚一口飯吃，那做工的人能不受穷焉？

==========第369页==========
    858
    列宁金集第六卷
    第三个間题。如果錢成了最有力的东西，如果錢可以买到一切东西（买工厂、买地，甚至买人来做屦工，做屋佣奴隶），如果沒有錢就既不能生活也不能經营家业，如果小业主、贫必須为了錢而同大业主进行斗年，如果几千个地主、商人、厂主和銀行家把儿亿卢布抓在自己手里而且还支配着一切集中了儿十亿存款的银行，那做工的人能不受穷嗎？
    随便說什么关于小經济和合作社有利的好听話，都逃不了这儿个問题。对这儿个間题只能有一个答案：能够救做工的人的其正“合作”，就是农村贫民同城市工人肚会民主党人为反对整个资产阶毅而粘成的联合。这样的联合扩大和巩固得愈快，中农就愈快地懂得查产阶毅答应的东西是騙人的，中农也就会愈快地站到我們这方面来。
    資产阶殺知道这点，所以除了說好听話，它还給肚会民主党人到处造言。資产阶极說：社会民主党人想夺去中农和小农的財产。这是造蓝。肚会民主党人只想夺去大业主的财产，只想夺去靠别人干活养活的人的財产。肚会民主党人永远不会夺去不雇用工人的小农和中农的財产。社会民主党人保卫全体劳动人民的利盘，不但保卫最有党悟、最团結的城市工人的利盆，也保卫农村工人的利往，而且只要小手工业者和农民不展用工人，不跟富人走，。不站到賽产阶极方面去，也保卫他侧的利鑫。社会民主党人进行
    斗牵从一切方面去政普工农的生活，只要这些收善在我們还沒有打垮资产阶毅莸治以前可以馬上实行，只要这些改善可以促进同資产阶級的这种斗争。可是，社会民主党人不騙农民，他們把圣奇真情实况都藤給农民听，他們預先就对农民值說：在資产阶級还統治着的时候，任何改善都不能使人民永不受劳。为了要使圣体

==========第370页==========
    给农村役民
    359
    入民知道肚会民主党人究竞是怎样的人，他們的要求是什么，肚会民主党人就制定了自己的甥氨。綱颜中笛单明确地說出党所要达到所要垂取的一切目标。肚会民主党是这样的一个党，只有这个党才能提出明确的辆颜，釀全体人民知道和看到这个網顺，使党内所有的人都嫔正地想为全体劳动人民不受资产阶級压迫而斗年，而且正确懂得应当同誰联合起来进行这种斗年和怎样进行这种斗争。另外，肚会民主党人認为必须直接、公开和确实地在糊頜中游清楚劳动人民黛困的原因和工人的联合一天天扩大和加强的原因。只設生活太坏而号召造反，这是不够的，这一点随便哪个說空話的人都做得到，这样做也沒有多大的好处。要使劳动人民算正知道他們致穷的原因，知道为了不再受穷他們应当同雄联合起来进行斗摩。
    我已翘說过了，社会民主党人要求什么，做工的人受穷的原因是什么，农村里的穷人应当同鞋作斗争，应当同誰联合起来进行这个斗争。
    現在我来游一下，工农生活方面有哪些改普是我們現在就可以争取得到的。
    5.社会民主党人正在为全体人民和工人争取哪些改善？
    肚会民主党人进行斗年来解放全体做工的人，使他們不再受
    一切掠夺，不再受一切压迫和使别人不能再对他們不公平。要得到解放，工人阶级第一就应当联合起来；要联合起来，就应当有联合的自由、联合的权利，就应当有政治自由。我已籮說过，专制就

==========第371页==========
    360
    列宁至渠第六卷
    治就是当官的和警察把人民当做奴隶。所以，除了一小掃在潮的和能够接近朝廷的大官置人之外，全体人民都需要政治自由。可是，最需要政治自由的是工人和女民。富人可以賄路当官的和警察，免得吃他們胡作非为的亏。富人可以向上面告状，所以，警察和当官的向富人找岔子的时候比向穷人我岔子的时候要少得多。工人和农民沒有錢去贿賂警察和当官的，有冤沒处申，父打不起官司。只要国家里还沒有民选的统治机关，沒有人民代表会識，工农就永远不能不受警察和当官的敲榨勒索、胡作非为和欺侮。只有人民代表会議才能使人民不做当官的奴隶。每个党悟的农民都应骸支持肚会民主党人，社会民主党人向沙皇政府要求的，最主要的就是召集人民代表会雠。不分等额，不分致富，人人都应該有选举代表的资格。选举应骸是自由的，不受当官的刁难；监督选举的应蔽是受人民委托的人，而不是巡官和地方官。那时候，全民的代表就会討論人民的各种需要，就会在俄国建立起好的制度。肚会民主党人要求，不經过法院的判决，警察局就不并把人关
    ·起来。当官的如果随便抓人，就应骸严办。要使当官的不再横行霸道，就要使人民自已能够选举当官的，每个人都有权直接到法院去告随便哪一个当官的。不然，向地方官告巡官，或者向省长告地方官，那有什么用呢？地方官当然只会包庇巡官，省长当然只会包庇地方官，精果是告状的人遭殃：不是坐牢，就是被流放到西伯利亚。只有在我們俄国（象其他各国一样）大家都能向人民代表会髅和民选的法庭告状，能自由說出或者在报紙上写出自己的苦处，当官的才不敢胡来。
    俄国人民直到现在还象农奴那样由当官的握布。当官的不并可，人民既不能开会，父不能出菩出报！这难道不是象农奴那样受

==========第372页==========
    籍农村登民
    381
    摆布么？如果不能自由开会，不能自由出普，那末怎么能够对付当官的和宫人呢？自然，一切凝出人民痛苦的公正的善和公正的話，当官的都是要禁止的。拿这一本書来說，社会民主党就必须移密印刷，秘密发行。不管在誰那里，只要查出这本書来，他就要吃官司，坐监华。可是工人肚会民主党人却不害怕，还是您来称多地出版和散发設实話的書耠人民藏。随便什么监狱和迫害都阻止不了年取人民自由的斗争！
    社会民主党人要求取消等級，要求国内一切公民完全平等。现在我們这里有不纳视等级和钠税等极，有特权者和非特权者，有白骨头和黑骨头①；.对于黑骨头的平民甚至还可以拷打。在随便哪一个国家，都沒有这样看不起工人和农民的。除了俄国之外，随便哪一个国家对各个等毅都沒有不同的法律。現在是时候了，俄国人民也应骸要求每个庄稼人都有貴族所有的一切杖利。农奴制度废除已翘四十多年了，可是还有拷打，还有钠税等級，这不可耻媽？
    肚会民主党人要求人民有迁移和从业的完全自由。什么是迁移自由呢？这就是配，农民用不若得到别人的允許，有权到随便什么地方去，搬到随便什么地方去，住在随便哪一个农村或者城市里。这就是就，俄国也应当取消身分証（在其他国家里身分証早就沒有了)，无論哪个巡官，无論哪个地方官，都不能不詐哪一个农民随便找住的地方和做工的地点。俄国的庄稼人被当官的管得很紧，志至不能自由搬到城市，搬到新的地方去住。大臣命合省长不要准許随便搬家！庄稼人要到什么地方去，省长竞比他自己还明
    ①即置族和不民。一一辉者注

==========第373页==========
    3B2
    列宁金集第六毯
    白！庄稼人象小孩子一样，不得到当官的許可就不敢动一动！这难道不是象农奴那样受摆布么？随便哪个破落的年輕贵族可以支使成年的农民业主，这难道不是侮辱人民嗎？
    现在的“农业大臣”叶尔莫洛夫先生，写了一本普，叫做“教收和人民的灾难”（创荒）。他在这本書里干脆說：概然本地的地主老爷需要人手，庄稼人就不应骸搬家。这位大臣老实不客气地公开这样能，以为庄稼人听不見，听不懂。既然地主老爷們需要便宜的工人，为什么要藏人搬走呢？入民住得愈挤，对地主就愈有好处，人民意穷，屋人就会愈便宜，人民就会愈順从地去受各种压迫。从前是总管照顧老爷的利盆，而現在是地方官和省长照顏他們的利盘。从前由总管吩附在馬棚里鞭打，现在由地方官吩附在乡公所里鞭打。
    肚会民主党人要求取消常备軍，实行民兵制，護全体人民都武装起来。常备軍就是股离人民的軍队，是准备用来向人民开枪的軍队。如果不是在营房里把兵关上儿年，不在那里对他們进行沒有人性的训辣，难道他們会向自己的兄弟开枪，向工人和农民开枪嗎？难道他們会反对餓着肚子的庄稼人嗎？要保护国家不受敌人的袭击，根本不需要常备軍，有民兵就足够了，如果全国每个公民都武装起来，那俄国就用不着怕什么敌人。而人民也就会不受軍閥的压迫：軍閥每年耗费好几亿卢布，这些錢都是从人民身上刮去的，捐税这样重，生活愈来愈苦，就是因为这个橼故。軍閥制加强了当官的和警袭对人民的統治。軍閥制是用来搶别的民族的，譬如掠夺中国人的土地。他們拾别的民族，人民并不会整松，反而会因为征收新的税而使生活变得更加困难。用全民武装代替常备軍，就会大大减輕全体工人和全体农民的负担。

==========第374页==========
    給农村贽民
    363
    肚会民主党人要求取消間接稅，这同样也会大大减輕全体工
    人和农民的負担。間接税就是不直接按地或家业征收的税，而是由人民間接檄納的，也腧是在买东西的时候要付更多的餞。改府在白糖、烧酒、煤油、洋火和共他一一切日用品上抽税，这些税是由商人或者厂主織耠闲家的，自然，他們并不是用自己的錢来繳稅，而是用买主付給他們的錢来檄税。烧酒、白糖、煤油、洋火的价錢提高了，每个买主买一瓶烧酒或一斤白糖的时候不但要出商品价錢，而且要付商品税。蓝如，假使你拿14个戈比去买了一斤白糖，那末大約就有4个戈比是税；糖厂主已怒把这种税檄給了国家，而现在从每个买主手里收回这笔錢。所以，間接税就是日用品的税，就是用抬高商品价錢的办法由买主来機的税。有的人說：間接税是最公道的税，买多少东西，徽多少税。这是謊話。間接税是最不公道的税，因为穷人付固接税要此富人付的重得多。富人的收入此农民或者工人多10倍，甚至要多100倍。可是，富人用的白糖难道也会多100倍嗎？他們用的烧酒，洋火或者煤油也会多10倍嗎？当然是不会的。富人家买的煤油、烧酒、白糖，比穷人家不过多一倍，最多也不过多上两倍。而这就是設：間接税在富人收入中所占的此例要此劣人少。假定一个贫农的收入，一年是200卢布影假定他用60卢布买了那些抽税的、因此是抬高了价餞的商品（白糖、祥火、煤油都加上了消费貌，即商品沒有运到市場以前厂主就得付出的税；官营烧酒的价畿是政府直接提高的；花布、铁和其他商品的价錢非常貴，是因为便宜的外国货貨不衲很高的关税就不谁运进俄国)。这60卢布中間有20卢布是税。这就是說，箕农收入的每1卢布中要納10戈此的閻接税（还沒有算上直接税：例如脑金、代役租、上地税、地方自治局税、乡鈸税和村础税等等)。可是

==========第375页==========
    364
    列宁全集第六卷
    -·个宫农收天有1000卢布，他用150卢布买了那些抽税的商品；这150卢布中他只付了50卢布的税。这就是說，富农收入的每1卢布中只機6戈比間接税。一个人愈富，他从收入中檄的間接税也愈少。所以，間接税是最不公道的稅。間接税就是向穷人抽的税。农民和工人合起来占全国人口的/1，他們繳全部間接税的/10或/10。而在全都收入中农民和工人得到的大概最多也到不了/1!所以，肚会民主党人要求取消間接税而規定累进所得税和累进遭产税。这就是說：收入愈多，秘就意重。誰有1000卢布的收入，就他每卢布辙1戈比的税；雕有2000卢布的收入，就讓他每卢布辙2戈比的就；以此类推。收入最少的（例如收入在400卢布以下的)完全用不着檄税。最有錢的富人应骸辙最多的税。这种所得税，或更正确些設，累进所得税，要此間接税公道得多。正因为这样，社会民主党人要求取消閻接税，实行累进所得税。但是很清楚，一一切有錢人，整个資产阶級，当然不願意这样做，当然要反对的。只有贫农和城市工人的坚固联盟，才能从資产阶毅手里夺到这种改善。
    最后，对于全体人民，尤其是对于贫农，一个很重要的改善，就是社会民主党人要求孩子上学不花线。目前农村的学校要此城市里少得多，并且到处只有富人阶毅，只有资产阶极的孩子才能受到很好的致育。只有使所有的孩子上学不花錢，人民才能不再象现在这样沒有文化，至少是不再完全沒有文化。致农特别吃沒有文化的亏，特别需要受敷育。可是，我們要的当然是具正的、自由的教育，而不是当官的和司祭所想要的那种致育。
    其次，肚会民主党人要求每人都有充分的信仰自由的权利。欧洲各国中只有俄国和土耳其，还保留着一些可耻的法禅，来反对

==========第376页==========
    翰农村拉民
    365
    不信正教而信共他致的人，反对分裂教派，反对其他致派信徒，反对犹太人。这些法律不是直接禁止一种宗教，就是禁止传布这种宗教，或者是剁夺信这种宗教的人的某些权利。所有这些法律，都是极不公道的，极强制的，极可耻的。每个人不仅应骸有相信随便哪种宗敢的完全自由，而且应被有传布随便哪种宗教和改信宗敦的完全自由。哪一个当官的都管不者誰信的是什么敢：这是个人信仰間題，誰也管不着。不应骸有什么“占統治地位的”宗教和教会。一切宗敢，一致会，在法律上都应骸是平等的。各种宗教的份侶可以由信那种教的教徒来供养，国家不应骸用公款来帮助任何-一种宗教，来供养任何佾侶，不管他是正教的，分裂教派的，还是其他任何教派的偺侣。肚会民主党人就是为了这些在进行斗年。在这些办法还沒有无条件实現以前，人民就一直要因为信教問题而受到可耻的、警察的迫害，也免不了对某一种宗敌实行问样可耻的警察的祖护。
    我們已經知道了，社会民主党人要为全体人民，尤其是为穷人争取哪些改善。現在我們来看看，社会民主党人要为工人一不只为工厂工人和城市工人，而且也为农村工人一年得哪些改善。工厂工人住得比較挤，比較集中；他們在很大的車間里做工；他們能比較容易地得到有知藏的社会民主党人的帮助。因为这一切緣故，所以城市工人开始同业主斗年比其他一切工人都要早得多，他們争得了相当的改善，而且还年得了工厂法。可是肚会民主党人也要为一切工人争取这种改善：为城市和农村的那些在家里拾别人干活的手艺人，为那些被小作坊主和手工业者的厘用的工人，为

==========第377页==========
    366
    列宁杂集第六卷
    建筑工人（木匠、泥水匠等等），为林业工人，为粗工，也同样为农村工人年取这些改善。所有这些工人，跟着工广工人并且在工厂工人的帮助下，已經开始在全俄国团桔起来，为争取比較好的生活条件，争取比較短的工作日，年取此较高的工龚而斗爭。社会民注党为自己确定的任务，是支持一切工人为改善生活而进行的斗年，帮助他們把最坚决最可靠的工人组辙成为（联合成为）坚固的联盟，向他們散发書报传单，派有怒驗的工人到新参加斗争的工人那里去，总之尽一切可能用各种办法来帮助他們。我們如果年得了政治自由，我們在人民代表会羲中就会有自己人即工人代表，社会民主党人，他們会象其他国家中自己的同志一一样，要求通过有利于工人的法律。
    这里我們用不着把社会民主党要替工人爭得的一切改善都說出来，这些改善在網頜上已經写上了，而且在“俄国的工人事业”这本書上也已經薄明白了。这里我們只要指出里面的儿个最大的改善就够了。工作日每天不应骸超过8小时。每星期应骸有
    一天体息不做工。額外工作应骸完全禁止，夜工也应骸完全禁止。16岁以下的孩子应該念書不花錢，所以孩子不滿16岁就不准屉去做工。妇女不应該在对身体不好的生产部門中做工。做工受伤残废的时候，一簪如因为管股谷机和风車等等而受伤残废的时候，一一曜主应該賠工人錢。对切展工应骸总是每星期发次工錢，而不应象农村屈工那样，常常两三个月才发一次工錢。每星期按时顧工資，并且頜的必須是現缕而不是商品，这对工人是很重要的。屐主老是硬要工人頠各种价錢很貴的坏商品来代替工錢；要消灭这种不合理現象，就一定要用法律来禁止用商品付工錢。还有，国家应骸給年老工人养老金。工人干活养活了整个富人阶

==========第378页==========
    船娄村登民
    387
    级和整个国家，所以他們同当官的一样有权頒养老金。为了使业主不敢谧用自己的地位去破坏有利于工人的条例，就应当选派混察員，他們不但应該视察各个工厂，而且也要褪察大的地主田庄，親察所有屋工人的企业。这些褪察員不应骸是当官的，不应骸由大臣或省长去派，不应骸耠警察办事。硯察員应骸由选举产生的工人代表来做；政府应骸发薪水給工人自己自由选出来的代办員。这些选出来的工人代表还应骸注意使工人的住房股备完善，使业主不敢逼迫工人住那种象狗窝似的房子或土窑（在农村干活的常常是这样的)，必须遵守关于工人休息的条例。同时，不要忘記，在沒有得到政治自由以前，在警察什么事都能管并且用不着对人民负责的时候，工人选出什么代表都沒有用。誰都知道，現在不通过法庭警察就可以抓人，不但可以抓工人代表，还可以抓一切敢替大家說話，敢羯露违法行为和号召工人团結的工人。可是，我們有了政治自由，工人代表就会耠我例带来很多好处。
    应骸绝对禁止一切展主（厂主、地主、包工头、富农）随便扣工人的工錢，此如因为废品而扣錢，用别款的办法来扣缕等等。屜主随便扣工錢，这是违法行为和暴行。业主不准用随便什么办法和陆便扣錢来减低工人的工錢。业主自己不谁私設公堂，自己裁判(把工人工錢扣下来装到自己腰包里去的人是多好的法官啊)，而应骸由填正的法庭来办理，这个法庭应骸是由工人和业主双方选出一样多的代表粗成的。只有这样的法庭，才能公正地判断业主对工人，工人对业主的各种不满。
    肚会民主党人要为整个工人阶毅争得的就是这些改善。每个地产上，每个庄园里，每个包工头那里的工人，应蔽想办法同可靠的人一起討論他們应蓝争取什么改善，应骸提出什么要求（在各个

==========第379页==========
    368
    列宁全巢第六卷
    工厂里，各个庄园里以及在各个包工头那里，工人的要求当然会是不同的)。
    社会民主党的各个委員会帮助全俄国工人明确地規定自己的要求，同时还帮助他們出版菩报等等来設出这些要求，使得一切工人、业主和官厅都能知道这些要求。只要工人能够万众一心地坚特自己的要求，业主就不能不镀步，不能不答应。城市工人已經用这种办法争得了很多改善，現在手工业者和农村工人也在开始联合起来（粗犧起来），为年取自己的题求而斗郅。在我們还沒有年得政治自由以前，我們只能秘密地进行这种斗争，避开警察的耳目；因为餐察是禁止工人的一切書报停等和切联合的。我們年得了政治自由，就能更加广泛地公开进行这种斗年，大家都能看到，讓全俄国所有做工的人都能够联合起来，能够更加同心协力地保护自己不受迫害。加入社会民主工党的工人愈多，他們的力量就愈大，他侧就能愈加快地使工人阶殷得到完全的解放，使他們不再受任何压迫，不再酿人家罹去做工，不再替资产阶毅做任何工作。
    我們已經說过，社会民主工党不但要为工人年得改善，而且要为全体农民争得改善。现在我們来看一看，肚会民主党要为全体农民昏取哪些改善。
    6.祉会民主党人正在为全体农民争取哪些改善？
    为了完全解放全体劳动者，农村贫民应該同城市工人特成联

==========第380页==========
    豁炎衬贅民
    389
    盟，进行反对一切資产阶极一包括富农在内一一的斗年。富农会尽量少付工錢粉自己的雇农，而叫他們干的活却要多些和重些；城市和农村工人則要求：替富农做工的展农也能够得到比較多的工錢，工作要輕些，并且要有休息。这就是說，农村贫民应該粗犧完全是自已的、沒有富农参加的协会，一关于这点我們已怒髒过，并且要常常不断地蒂。
    可是，俄国所有的农民，不分富农贫农，在許多方面仍旧还是农奴：他們都是下暖的钠稅的等级；他侧都受到餐官和地方官的奴役，他們往往仍旧为了割地，为了欲馬場，为了牧場，为了草地而替老爷干活，一这同在农奴制下替老爷干活英是完全一样。所有的农民都不想再做这种新的农奴，大家都想获得全部权利，大家都仇恨地主，因为地主直到現在还在强迫按民俊劳役一也就是为貲族老爷在田地里、牧場上、欲禺場和草地上“服工役”，为“賠偿性口践踏庄稼”而干活，为表示“算敬”而派女人去收割庄稼。贫民由于这一切工役而遭到的痛苦比富农更要重。富农有时可以向老爷用錢頂工，但是大部分富农还是受地主很重的压迫。所以，农村贫民应骸同富农一起反对自己所处的无权地位，反对一切徭役，反对一切工役。我們要不受一切盘剁和一切贫穷，就只有打敗整个资产阶毅（富农也包括在内）。可是有的盘刻，我們是可以早些去掉的，因为富农也受不了这种盘刻。在我例俄国，还有許多地方和省份，全部浓民直到现在还完全同农奴一模一样。所以，俄国的全体工人和全体衣村貸民应骸左右开号进行两方面的斗季：一方面同全体工人联合来反对一切资产者；另一方面同全体按民联合来反对农村中当官的、农奴主那样的地主。假使农村贫民不粗成完全是自己的、同富农不相干的联盟，那未富农就要騙也們，哄他

==========第381页==========
    370
    列宁全集第六卷
    們，他們自己一心只想变成地主，穷人不但永远当穷人，面且还得不到联合的自由。假使农村贫民不同富农一起反对农奴制盘剿，那未，他們仍引旧会被束糖在本地，他們也不会有充分的自由同城市工人实行联合。
    农村贫民第一要打击地主，至少要去掉地主那些最可恶、最有害的盘剁；一在这一点上，許多富农和拥护查产阶毅的人也会支持按村查民的，因为大家都尉厌地主的耀武楊成。可是，只要我們
    一縮小地主权力，宫农馬上就会显出原形，伸出自己的爪子去抓一切东西，而他們的爪子是很能抓东西的，井且現在就已經抓去了好多。可見，农村贫民应該小心提防，应骸同城市工人精成坚固的、牢不可破的联盟。城市工人既会帮助农民去掉地主的旧的老爷气派，父会使富农老笑起来（正象他們已使自己的厂主稍微老实了一些那样)。不同城市工人联合起来，农村贫民就永远不能不受-一切盘剝和切賀穷；这方面，只有城市工人能帮伯們的忙；这方面，只能指靠自己。可是有些改等，我們可以早些年得，可以在这个伟大斗年一开始就馬上得到。有許多盘刻在别的国家里早就沒有了，但是俄國却还有。这种官僚的盘刻这种老爷的农奴制盘刻，俄国金体农民是能够馬上就去掉的。
    我們現在来看一下，要使俄国全体农民至少能够去掉最可恶的农奴制盘别，要使农村贫民能够放手来同俄国整个資产阶殺作斗年，俄国社会民主工党首先要年得哪些改善。
    俄国社会民主工党的第一个要求：馬上取滑“納税”农民負担的一切臢金，一切代役租，…切义务。在贵族委與会和俄国沙皇的贵族政府过去把农民从农奴制依附关系下“解放”出来的时候，他們硬要农民瘦买农民自己的地，贖买农民世世代代种的地！这是

==========第382页==========
    帝农村贫民
    371
    一种強姿行为。貴族委具会，在沙皇政府帮助下，直接掠夺了农民。在很多地方，沙皇政府派軍队用武力来实行規約87，对不痴接受被割剩下来的“极小一块”份地的农民实行軍法体刑。如果不抛軍队，知果不靠拷打和杀人，貴族委具会决不能象解除农奴制依附关系的时候那样赤裸裸地掠夺农民。农民应当永远記着，地主的贵族委員会怎样霜了他們，掠夺了他們，一因为就是現在，只要沙皇政府想为农民须布新法律，也总是要叫贵族委其会或者官厅委月会去办。不八以前，沙皇下了一道韶甚(1908年2月26日)。在韶巷中，他答应修訂和改善关于农民的法律。襄盖来修訂呢？讓誰来改善呢？父是贵族，父是当官的！在沒有年取到成立农民委员会来改善农民生活的时候，农民总是要受人的。地主、地方官和
    一切当官的支使农民已怒支使够了」象农奴那样受一切巡官，一切醉熏熏的貲族公子（他們被称为地方官、县警察局长或者省长）摆布已經够了！农民应骸要求讓他們自由地自己处理自己的事情，自己来制定、提出和通过新的法律。农民应該要求成立自由的、民选的农民委员会，一一只要他們还沒有年到这点，他們就
    一直要受贵族和当官的欺霜和掠夺。假使庄稼人自己不来解放自己，假使他們不联合起来把自己的命运掌握在自己的手里，那末誰也不能使庄稼人从当官的吸血鬼那里解放出来。
    赴会民主党人不但要求立剥完全取消贖金、代役租和其他各种义务，而且还要求把从人民那里勒索去的贖金还給人民。自从贤族委員会使农民从农奴制下解放出来以后，全俄国的庄稼人多邀了好儿亿卢布。农民应骸要求把这些錢还袷他們。政府应該对大貴族地主收特别税，农民应骸布回寺院的和皇族的（即沙皇本族的)地；人民代表大会应眩用这些钱来帮助农民。世界上随便哪里

==========第383页==========
    372
    列宁全集第六花
    的农民，也沒有象俄国农民这样受卑视，这样贫穷，这样可怕地大批大批地餓死。我国农民落到了饿死的地步，因为他們还在受登族委具会掠夺，因为从那时想就速年不断地掠夺他們，不但棒过去残留下来农奴主榨取旧的置税，而且还榨取贖金和代役租。那些掠夺按民的人应骸对这点負費。大地主貴族应該拿出鳗来大力救济挨饿的人。挨俄的庄稼人不要小恩小惠。庄稼人应該耍求把每年付耠地主和国家的簦还給他例。那时候，人民代表大会和农民委具会就会給挨皖的人興正的救济。
    还有，社会民主工党要求馬上完全废除速环保和限制侮个农民支配自己土地的一切法律。1908年2月26日沙皇的韶書答应废除速环保。現在，废除蓮环保的法律已器預布了。可是这还不够。除了这一点，还应背馬上废除限制农民支配自己土地的一切法律。不然，就是取消了速环保，农民也仍旧不能完全自由，仍引旧还是牛农奴。农民应当得到支配自己土地的完全自由：可以誰也不問一下就把地讓給或卖耠随便什么人。沙皇的法合就是不答应这样做。一切贵族、商人和小市民都可以自由支配他們的土地，独有农民不可以。'好象庄稼人是小孩子，要派地方官象奶媽一样地看管他們。禁止庄稼人卖自己的份地，不然他会乱花錢！一一农奴主就是这样說的，·更在有些傻瓜也相信他們，一心想为庄稼人好，对他們設，应骸禁止庄稼人卖地。基至民粹派（这些人我在前面已怒麟过了)和自称为“社会革命党人”的人，在这一点上也跟若骏骧，認为宁可釀我們的庄稼人仍旧带些农奴性，地是不能讓他們卖的。
    肚会民主党人說：这全是假話，全是老爷腔髑，全是好听話！只有我們到了社会主义的时候，只有工人阶叙战胜脊产阶般的时

==========第384页==========
    裕村蝥民
    373
    候，一切土地才会归公，那时雄也沒有权利出卖土地。那末在沒有做到这点以前怎么办呢？贵族和商人可以卖地，难道农民就不可以嗎！？費族和商人有自由，难道农民就仍旧要做牛发奴嗎！？农民仍旧要悬求上面的允許嗎！？
    这全是騙人的話，說得倒是很甜，不过总还是膈人的話。只要贵族和商人可以卖地，农民也应該同资族和商人完全一样，有出卖自己土地的充分权利和支配自己土地的完圣自由。
    当工人阶級战胜切查产阶級的时候，它就会夺取大业主的士地，就会在大的地主田庄上办起协作农場，工人大伙一起种地，自由选举可靠的人来当管理人其，有各种机器来减輕劳动，输班工作，每天最多工作8小时（甚至6小时）。那时候，就是还想照旧单独鄹营的小农，也不会为市場而經营，不会卖给别人，而是为工人协作社而經营，小农把粮食、肉、青荣供給工人协作社，而工人会把机器、耕畜、肥料、农服和农民所需要的共他一切东西不要錢地耠他侧。那时候再不会有大亚主和小业主为了钱进行的斗争，那时候再不会有替别人作展工的事情，所有的劳动者都是为自已工作，工作中的一切改良和全部机器都会对工人自己有利，会成輕他們的劳动，改善他們的生活。
    可是，随便哪个有头脑的人都懂得，肚会主义不是一下子就能达到的：要做到这点，就必须同整个養产阶毅，同所有一切政府作顽强的斗争；要做到这点，就必须使全俄国所有的城市工人同农村贫民一起結成坚固的牢不可破的联盟。这是一种伟大的事业，为了这种伟大的事业，就是献出全部生命也不可借。可是，在我两还沒有达到社会主义以前，大业主总是会为了錢同小业主作斗年的：难道大业主可以自由卖地，小农就不可以了嗎？我再說一一通：农民

==========第385页==========
    374
    列宁全藥第六卷
    并不是小孩子，不应該听别人的吩咐；农民应藏有廣族和商人所有的一切权利而不受任何限制。
    有人还說：农民的地不是他自己的，而是公有的。公有的地不許每个人随便卖掉。这也全是氟人的話。貲族和商人不也有团体嗎？實族和商人不也在粗織公司，不也在一起买地，买工广和其他
    一切东西嗎？为什么对贵族团体沒有想出任何限制的办法，而对于止稼人，一切混蛋警察都想出各种限制和禁合来呢？农民从来沒有得到过什么好处，而只挨打、受勒索和侮辱。在农民还沒有亲自处理自已一切事情以前，在农民还沒有年得完全的平等权利和完全的自由以前，就永远得不到好处。农民想使他們的地成为公有的土地，一那誰也不許阻止他們；他們要按自颜协定来粗械团体，藏什么人参加，要怎么样组搬，要钉立什么样的团体合同，他們都能完全自由地决定。要使哪一个当官的都不敢干涉农民团体的事情。要使任何人都不敢愚弄农民，想出各种对于农民的限制和禁命来。
    最后，趾会民主党人要为农民年得的还有一个重要的改善。他們要馬上限制庄稼人所受的老爷的盘刻，农奴制的盘剝。自然，只要天下还有穷人，我們就不能掙股一切盘刻；只要土地和工厂还在資产阶极手里，只要錢还是世上的主要力量，只要社会主义社会还沒有实現，一我們就不能摆腕贫困。可是，在俄国农村里还有很多特别厉害的盘剝，这种盘剡在别的国家里是沒有的，虽然别的国家也还沒有实行肚会主义。在俄国还有很多对一切地主有利而压迫着所有农民的农奴制盘刻，这种盘刻可以而且应該馬上

==========第386页==========
    給农村段昆
    375
    消灭。
    現在我們来鞲一講，我們把什么样的盘剁卧做农奴制盘剝。每一个住在乡下的人都知道，地主的地和农民的地是速在一·起的。在解放农民的时候，从农民那里割去了农民不能少的地，脚去了牧場和草地，割去了森林，割去了飲馬場。沒有这些土地，沒有收場，沒有欲馬場，农民是一点办法也沒有的。不管你願意不願意，你总得跑到地主那里去，箭求他許你到欲馬場去飲性口，或者到草地上去放牲口，等等。而地主并不經营自己的田庄，或許連一点錢也沒有，而专靠盘剝农民过日子。农民借用了割地不得不替地主白白干活，用自己的馬来耕地主的地，桂他收庄稼割青草，替他打谷，甚至有些地方农民用自己的粪来給老爷的地上肥，給老爷家里宏麻布、鶸蛋、鹨鴨等等。这同农奴制的时候完全一样！那时使，农民住在娜个老各的世袭倾地上，就要白白地替哪个老爷做工；现在，农民还常常为了背族委員会在解放农民时从农民那里翻去的那块地而白白地为地主做工。这仍旧是那种徭役制。在有些省份里农民自己也把做这种工称为徭役。这些我們就叫做农奴制盘剝。地主的貴族委員会在解放农奴的时候，故意要使他侧能够照旧盘刻农民，它們故意割去了庄稼人的份地，故意使地主的土地象楔子似地插在庄稼人的地里，使庄稼人連放鹅的地方也沒有，他們故意護庄稼人搬到最坏的地上去，故意用地主的地把通欲馬場的路隔开来，一一总而言之，他們安排得使农民能陷入圈套，使农民仍旧会手无寸铁地被人捉去当俘虏。不知道我們国家里还有多少农村里的农民仍旧象在农奴制时候那样，做邻近地主的俘虏。在这样的农村中，不管富农或贫农，大家都被裁住了手脚，完全听地主的摆布。贫农受的苦，要此富农厉害得多。富农有时还有自

==========第387页==========
    376
    列宁圣集第六卷
    己的地，可以叫罹农替他去服徭役；但是贫农却一点办法都沒有，只好所地主的摆布。在这样的盘剁下，贫农常常速喘气的时間都沒有影因为要替老爷做工不能离开本地，也不可能想到同全体农村贫民和城市工人自由結成一个联盟，一个政党。
    那末，有沒有办法可以現在馬上就消灭这种盘刺呢？肚会民主工党給农民提出两个办法来达到这个目的。可是我例还要再·設一语，只有肚会主义才能使全体贫民摆股一切盘剝，因为只要富人还有力量，他們总是要想尽办法来压榨穷人的。要一下子完全消灭一切盘剁，是办不到的，但是大大限制那些既压迫致农，又压迫中农，甚至还压迫富农的最可恶、最卑鄙的农奴制盘刻，馬上替农民减樱压迫，这是可以做得到的。
    要做到这点有两个办法。
    第一个办法—一在乡村屈农和贫教以及富农和地主中間自由选举代理人粗成法庭。
    第二个办法一成立自由选举的农民委员会。这些农民委其会不但应骸有权时論和用各种办法来消灭徭役制，滑灭数奴制的残余，而且也应該有权夺回割地并且把割地还给家民。
    現在我們把这两个办法来稍微群細地談一下。由自由选出的代理人粗成的法庭，可以审理农民控告地主盘剡的一切状子。假使地主乘农民的急需把地租定得过高，这样的法庭就有权成低地祖。这样的法庭就有权使农民的工錢不会太低，一譬如，假使地主在冬天用-·牛价錢曜定庄移人做夏天的活，那末法庭就审这个案子并且规定公道的工錢。当然，这样的法庭不应該由当官的粗成，而应骸由自由选出的代理人组成，并且乡村雁工和农村贫民一定要有自己的代表，同时人数也不应骸比富农和地主的代表少。

==========第388页==========
    粉安村贫民
    377
    这样的法庭也要审工人同业主之間的一切案子。有了这种法庭，工人和全体农村贫民就会此較容易捍卫自己的权利，互相之間就会此較容易联合起来，比較容易确实知道：哪些人能够忠实可靠地保卫登民和工人。
    另外一个办法就更加重要了。这就是每个县的屋农、役农、中农和富农选出代理人，成立自由的农民委员会（假使农民認为必要，一县也可成立儿个农民委其会；他們甚至可以在每一个乡鎮或者每一个大的村子里成立农民委具会)。农民受的是什么盘刹，誰也沒有象发民自己知道得那样清楚。誰也不能象农民那样戳穿直到现在还是靠农奴制盘剝过活的地主的面目。农民委目会要阔查清楚哪些割地、草地或者牧場等等，是从农民手里不公道地制去的，这些土地应不应該不花錢地夺回来，或者应不应該由大贵族出錢贴补这些地的买主。农民委員会至少能使农民跳出浒多貴族地主委員会陷害农民的圈套。农民委具会能使发民不受当官的干涉，能表明农民自己厢意而且能够料理自己的事情，能帮助农民商定自己的需要，使他們深刻了解那些能够忠心耿耿保卫农村貸民和保卫同城市工人的联盟的人。农民委具会是第一步，它会开始使偏僻地方的农民也能自立更生，也能自己掌握自己命运。所以，肚会民主党工人預先警告农民：不要相信任何费族委员会，任何官吏委員会。要求召集全民代表大会。要求成立农民委员会。
    要求有出版一切普汲的完全自由。
    当所有的人都有权利在全民代表大会上，在农民委員会里，或是在报纸上自由发表自己的意见和表白自己的照望而用不着害怕

==========第389页==========
    378
    列宁全集第六卷
    的时候，就馬上能看出：誰拥护工人，誰拥护資产阶級。現在絕大多数的人对这点都根本沒有想到，有些人是隐蹣了自己其正的意見，有些人自己也还沒有弄清楚，有些人则是故意磊人。而到那个时候，大家都会想到这点，也不必隐睛其正的意见，一切事情都很快就会搞得清满楚楚。我們已經說过，資产阶級会把富农拉到自己那边去。农奴制盘制消灭得愈迅速愈成功，农民获得的宽正的自由意多，农村質民互相也就会愈加还速地团黏起来，富农同鳖个資产阶級也就会愈加迅速地联合起来。護他們去联合好了，虽然我們明明知道，富安这样联合起来会变得更加有力，但是我們并不害怕。我俩不是也在联合嗎？并且我例的联盟一农村贫民同城市工人的联盟一一的人数不知要多多少，我們会是儿千万人的联盟，而他們却是儿十万人的联盟。我們也知道：查产阶殺会想办法(而且現在已經在想办法！)把中农甚至小教都拉到自己这边去，想办法期他們，引誘他們，分散他們，答应把他們侮个人也都变成富人。我們已經看到过，资产阶级用什么样的方法和漏局来引誘中农。所以我們应骸預先农村孜民噼开眼睛，預先巩固他們和城市工人的单独的联盟来反对整个资产阶毅。
    每个住在乡下的人都要好好地留意下自己的周围。富农不是时常在抱怨老爷，抱怨地主嗎？他們不是在抱怨人民受压迫，抱怨老爷白白荒废土地嗎？他們不是非常喜欢（私下）議論，主张要把这些地交給庄稼人周？
    富农觊的話能相信嗎？不能。他們要地不是为了人民，而是为了自己。他們現在就已耀为自己买到了和租到了地，他們还嫌少呢。这就是說，农村实民和篇入一起反对地主的时間是不会很长的。只有第一步我例能同他例-一起走，往后就要各走各的路了。

==========第390页==========
    船农村霜民
    379
    因此，就必须把这第一步同别的許多步以及我們最后的主要的一步分请楚。农村中的第一步就是完全解放农民，耠农民全部权利，建立农民委其会来收回割地。而我們在城市和农村里的最后一步是一样的：夺取地主剂脊产阶极的全部士上地和全部工厂，建立社会主义社会。在第一步和最后一步之間，我例还必須翘过不少的斗年，谁要是把第一步同最后一步混在一起，雄就是损害这个斗争，推就是不知不党地蒙住农村实民的眼睹。
    第一步，是由农村贫民和全体农民一起走出的：也許会有一些富农不干，也许一百个庄稼人中有一个会不嫌恶任何盘剁。可是絕大多数人还是会一致行动的，因为全体农民都要平权。地主的盘树縛住了全体农民的手脚。可是，最后一步却永远不会由全体农民一起走出：那时切富农都要起来反对席农。那时我們就需要农村質民同城市工人社会民主党人的坚固联盟。誰要是对发民說，他們一下子就可以走完第一步和最后一步，雕就是在哪住稼人，鞋就是忘記农民自己中間的大規漠的斗争，忘配农村贫民和富农之間的大規模的斗争。
    所以，肚会民主党人并不向农民說一下子就能走进人間天堂。所以，社会民主党人先要求能完全自由地来进行斗年，来进行整个工人阶叙反对整个资产阶級的大规模的、广泛的、全民的斗承。所以，肚会民主党人指出，第一步虽然是微小的，但却是可靠的一步。
    有些人以为我們要求成立农民委員会来限制盘刻和收回制地就好象是筑一道什么篱笆，砌一格什么牆。写上到此止步。这样的人沒有好好地考虑社会民主党人的要求是什么。要求成立农民委員会来限制盘剥和收回割地，这并不是一绪臍。这是一扇大門。

==========第391页==========
    880
    列宁金集第六器
    要往前走，要順着大路走到头，要彻底解放俄国全体劳动人民，就得先走出这属大門。农民不走出这扇大門，就总是愚昧的和受盘剁的，沒有完全的权利，沒有完全的辑正的自由，基至互相都分不清濉是做工人的朋友，誰是做工人的敌人。所以，社会民主党人指出了这扇大門，平大家，叫全体人民首先冲破这属大門，把它拆个干深。而竞有这样的人，他們自称为民粹派和社会革命党人，他例也想为庄稼人好，于是就吵吵骏嚷，指手划脚，想要帮忙，但是却看不見这扇大門！这些人竞糊途到这步田地，甚至配：根本不要耠庄稼人自由支配自己土地的权利！他們想为庄稼人好，可是他們的蔬論有时竟同农奴主的話一模一样！这样的朋友是不会有多大好处的。既然你不能清楚地看見应当冲破的第一扇大門，那未你希望农民得到好处，又有什么意思呢？既然你看不見应骸怎样走上自由的人民斗辱的道路，不仅为城市中的社会主义而斗昏，而且为农村中的社会主义而斗年，不仅同地主作斗争，而且同村团内部、村社丙部的富农作斗季一一假使你看不见这点，那末，你就是想努力达到社会主义，又有什么意思呢？
    肚会民主党人这样坚持地指出眼前这第一扇大門，原因也就在这里。现在困难的不是就出各种美好的頤望，而是要正确地指明道路，是要明了应当怎样跨出这第一步。俄国的庄稼人受着盘制，俄国的庄稼人仍旧是牛农奴，一一这切，庄稼人的所有朋友四
    十年来就不断地影着，不新地写着。地主怎样用各种割地的办法来蛮横地掠夺庄稼人和盘剡他們，一这一切，也早在俄国社会民主党人出现以前好八，庄稼人的所有朋友就已誕写了許多甚。现在应骸馬上帮助庄稼人，应該多多少少使他們少受一些盘剝，这一切，目前所有正直的人都已都看到了，連我們警察政府里当官

==========第392页==========
    耠农村費民
    381
    的也开始戳起来了。現在全部間題就在于：怎样干起来，怎样跨出第一步，要先冲破哪一扇大門。
    各种人（指那些想讓庄稼人过得好些的人）对这个間題有两个不同的答案。每个农村无产者应該想办法把这两个答案弄清楚，应骸有自己的清楚的、坚决的意見。一个是民粹派和社会革命党人的答案。他們設：应該先在农民中間办各种协作社（合作肚）。应骸巩固村肚的联合。不应骸給每个农民自由支配自己的地的权利。讓村社有更大的权力，讓俄国全部的地都慢慢变成村赴的地。在买地方面应該耠农民以各种方便，使土地比較容易地从有錢人手上轉到庄稼人手上。
    另一个是肚会民主党人的答案。农民应骸先完全靡到貲族和商人所有的一切权利。农民应該有自由支配自己的地的充分权利。为了消灭最卑那的盘刻，应藏成立农民委員会来收回割地。我們所需要的，不是村社的联合，而是全俄国各种村社中农村貧民的联合，是农村无产者和城市无产者的联合。成立各种协作社（合作社)和由村t来买地，这永远总是对富农更有利和寤膈中农的东西。
    俄国政府知道应骸减輕农民的負担，可是它想拿些沒有什么用的碳步来敷衍了事，它想一切都由当官的来办。农民应該小心提防，因为官吏委目会也会象从前貴族委且会那样来幕他們。农民应骸要求选举自由的农民委員会。农民不能等当官的来减輕負担，而要自己来支配自己的命运。开始可以只走一步，可以只摆脱那些最可恶的盘刻，一一只要求农民能或到自己有力量；只要求他們能够自由商量和自由联合起来。随便哪→个公正的人都会承認，割地往往是最恶劣的农奴制盘刻的工具。随便哪一个公正的

==========第393页==========
    382
    列宁金集第六卷
    人都会承認，我們的要求是最起碼的和最公道的要求。农民应骸自由选举自己的沒有当官的参加的委且会来消灭-一切数奴制盘剝。
    在自由的农民委員会里（在自由的全俄代表大会里也是-一样），社会民主党人要馬上尽一一切力量来巩固完全是农村无产者和城市无产者的联盟。社会民主党人会坚持对按村无产若有好处的各种办法，帮他們走出了第一步之后，尽虽快尽量一致地来走第二步、第三步等等，直到最后的一步，直到无产卧极得到完全胜利。可是，現在能不能馬上說出，到了明天，为了进行第二步，要提出哪种要求呢？不，这是說不出的，因为我們不知道，富农和許多忙着办各种合作事业、忙着用各种办法使土地从有餞人手里轉到庄稼人手里的有学間的人，到了明天会朵取什么态度。
    地許到明天他們还不会馬上同地主走到一起去，而还顏意彻底消灭地主的权力。那是很好的。社会民主党人很希望这样，社会民主党人就会劝农村和城市的无产者要求夺取地主的全部土地，井且把地交給自由的人民国家。社会民主党人会很当心，使农村无产者这时不受人鼐，使他們能够更好地巩周起来，为无产阶毅的完全解放而作彻底的斗争。
    但是，也可能会是完全另一种情形。甚至很可能正是另外一种情形。只要最恶劣的盘刻一受到限制和縮小，富农和許多有学問的人明天就会同地主联合起来，邪时候起来反对整个农村无产阶殺的就会是整个农村賽产阶毅。那时候我們如果单是同地主作斗争就很可笑了。那时候我儕应骸同整个查产阶极作斗猙，并且首先要求有尽量多的自由和尽量广圈的場所来进行这种斗摩，要求改善工人生活来促进他們的斗昏。

==========第394页==========
    裕农村登民
    333
    无瀹在什么情形下，我們的第一个任务，我例的主要的和一定要完成的任务总是：'巩固农村无产者和半无产者同嫩市无产者的联盟。为了这个联盟，我們要馬上使人民得到完全的政治自由，使炎民得到完全的平等权利和滑灭农奴制盘剥。而当这个联盟建立和巩固起来的时侯，我們就能很容易地截穿資产阶殺用来锈屬中农的各种东西，那时候我們就能很容易而且很快地为反对整个脊产阶級，反对政府-切势力而往前走第一步、第三步，直到最后一步，那时候我們就能一值往前走，走向胜利，并且会很快地争得全体劳动人民的完全解放。
    7.农村中的阶級斗爭
    什么是阶級斗摩？这就是一部分人反对另一部分人的斗年，无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争，展工或无产者反对有产若或资产阶級的斗年。在俄国农村中，这个伟大的斗争也是向来就有的，而且現在还在进行着，当然并不是所有的人都看到了它，并不是所有的人都懂得它的意义。在农奴制存在的时候，全体农民群众會邂同那些由沙皇政府保卫、祖护和支特着的压迫者一地主阶級作过斗争。那时候农民还沒有联合起来，邢时候农民还什么都不懂，农民在城市工人中閻还沒有帮手和兄弟；可是，农民终究还是尽一切力量进行了斗争。农民沒有害怕政府的野蛮迫害，沒有害怕体刑和枪杀，按民沒有相信司祭的話，司祭們拚命証明农奴制是圣書被同的，是上帝法定的（当时非拉列特大主致就會誙这样直截了当地說过！)；农民到处起来进行斗争，政府憝于因为害怕全体农民的总起义，而釀了步。

==========第395页==========
    384
    列宁全集第六卷
    农奴制是废除了，但是并不彻底。农民仍旧沒有权利，仍旧是卑賤的、钠税的和低下的等級，仍旧在农奴制盘刻的毒爪下面。农民还是在繼繽骚动，檵粒寻找完全的英正的自由。同时，在浓奴制废除之后，就已經产生了新的阶敲斗年，就是无产阶级同资产阶毅的斗季。財富增多了，造起了許多铁路和大正厂，城市里的人更多了，城市更加繁华了；可是，所有这些财富都落在极少数人的手里，人民反而更加贫穷、破产、飢能，替别人去做履工。城市工人开始进行一切穷人反对一切富人的新的伟大的斗笋。城市工人已联合成为社会民主党，坚决地、同心协力地进行着自己的斗年，一步接着一步地前进，准备作伟大的最后的决战，为全民要求政治自由。最后，农民也惑不住了。去年(1902年)春天，在波尔塔瓦、哈尔科夫和其他省份里农民起来攻击地主了，打开地主的仓庫，分了地主的财产，把庄稼人自己播种和自己收获来的、被地主夺去作为私产的粮食分給挨饿的人，要求重新分地。农民已都忍受不了极度的压迫而起来争取过好日子了。农民打定主意，一而且主意打得一点不蜡，一要这样不斗争去饿死，还不如同压迫者斗争时死掉。可是，农民沒有年取到过好日子。沙皇政府說他們只是些暴徒和瑕盗（因为他們从强盗地主那里夺回了由按民自己播种和收获来的粮食1)，沙皇政府派了軍队象对付敌人那样对付他們，精果农民被打敗了，軍队向农民开枪，很多人被打死，农民被野蛮地毒打得死去活来，就是土耳其人拷打自己的敌人一基督教徒也从来沒有这样厉害。沙皇的使者、省长，打农民打得最凶，他們是翼正的刚子手。兵士强奸了农民的妻子女兒。农民受尽了这一切以后，反而还要受官厅法庭的审判，还要逼农民向地主檄80万卢布，在法庭上，在这个可耻的、秘密的、刑勇式的法庭上，甚至不

==========第396页==========
    输安村督民
    385
    准辯护人髒沙皇的使者、省长奥波連斯基和别的沙皇走狗怎样拷打和虐待农民。
    农民为正义事业进行了斗昏。俄国的工人阶毅会永远記住被沙皇走狗杀死和打死的烈士。这些烈士都是年取劳动人民的自由和幸丽的战士。农民被打敗了，但是他例还要不断地起义，他們决不会因为第一火的失败而灰心丧气。覺悟的工人会用全付力量使城市和农村中尽量多的做工人知道农民斗靡的情形，并准备新的更有效果的斗争。暨悟的工人会用全付力最帮农民胡了：为什么第一次农民起义(1902年)被巢压下去了，应当怎样才能使农民和工人，而不是使沙皇的走狗得到胜利。
    农民起义被颜压下去，是因为这是无知的不党悟的群众的起义，起义沒有磷定的鲜明的政治要求，就是說沒有改变国家制度的要求。农民起义被续压下去，是因为这次起义没有准备。农民思义被鲍压下去，是因为农村无产者还沒有同城市无产者結成联盟。这就是第火衣民失敗的三个原因。要使起义能够胜利，就要使起义成为自党的和有准备的，就要使起义普及全俄，并且同城市工人粘成联盟。而城市工人斗争的每一步，社会民主党的每一本書和每一份报紙，覺悟工人对农村无产者的每次演說，都能使下次起义的时期，起义胜利的时期熬来您近。
    农民不自登地发动了起来，只是因为他們已經忍不住了，只是因为他們不願意不声不响也不反抗就死掉。农民受尽了各种掠夺、压迫和折磨的痛苦，使他們連一分鐘都不能不听信沙皇仁慈的嵇管，不能不相信，凡是有头脑的人都承認，把粮食分給挨餓的人，分耠輩子替人家做工、播种和收割粮食而现在却要餓死在“老爷的”食旁边的人是公道的。农民好象忘記了，好地和一切工厂，

==========第397页==========
    388
    列宁奔巢第六卷
    都在富人手里，都在地主和资产阶毅手里，他們正是要餓肚子的人去替他例做工。农民忘記了：为了保护富人阶級，不仅是司祭在布道，而且出动了带着大批官和兵的整个沙皇政府。关于这点，沙皇政府已翘提醒了农民。沙皇政府象野兽那样的行为使农民看到，什么叫微国家政杖，它替什么人服务，它保护什么人。我們只要常常向农民提起这个教訓，农民就容易懂得，为什么一定要改变国家制废，为什么一定要有政治自由。当懂得这点的人愈来愈多的时候，当一切藏字的和有头脑的庄稼人都知道首先应当军取的三个主要要求的时候，农民起义便再不会是不自覺的起义了。第一个要求一一召集全民代表大会，在俄国捷立民选的而不是专制的行政机关。第二个要求一所有的人都有出版各种普和报紙的自由。第三个要求一一法常上承翩农民和其他等额完全平权并且召集选举产生的农民委與会来首先消灭一切农奴制的盘别。这就是社会民主党人的主要的根本的要求，农民现在就不难了解这些耍求，不难了解：年取人民自由的斗年应该从什么地方着手。而当农民懂得这些要求之后，他們也就会懂得，应該及早地、持久地、坚决地准备斗∯，并且不是单独准备，而是同城市工人社会民主党人
    -一起准备。
    每个觉悟的工人和农民应骸把头脑最带醒的、最可常的和最勇敢的同志集合在自己的周围，应骸尽力去向他們麟剪白肚会民主党人要求的是什么，使所有的人都懂得应骸进行哪种斗年和应該提出哪些要求。觉悟的社会民主党人应骸开始慢慢地、小心地，但是不断地拿自己的学設去敢导农民，給农民藏肚会民主党的昔籍，在可靠的人的小会里講解这些苦。
    可是，解释社会民主党的学說，不仪要根据書本，而且要根据

==========第398页==========
    粉安村骨民
    387
    每个事实，根据我們在自己周围看到的每求压迫人的和不公平的事情。肚会民主党的学說，是关于反对一切压迫、反对一切掠夺、反对切不公平事情的斗笋的学說。只有知道压迫原因而且怒生反对一切压迫率件的人，事是宾正的社会民主党人。怎么做呢？党悟的社会民主党人，应骸在本城和本乡集合起来，自己决定：要怎样做中能对整个工人阶級更有利。我拿一两件事情来歌吧。假定
    一个社会民主党工人回到本乡去休假，或者无論哪个城市的肚会民主党工人到了别的农村，他就会看到，整个农村，象蜘蛛网里的荟蝇那样陷在邻近地主的魔爪中，一輩子都掙脫不了盘剁，沒有办法股逃这种盘剃。那时候就馬上应当挑选最懂道理、头脑最清醒的、最可靠的、为了寻找具理不怕什么警蔡畜生的农民，向这些农民說明，他們为什么会这样沒有出路地受盘剁，設明地主怎样在貴族委貝会里驪农民和掠夺农民，說明富人的力量和沙皇政府給富人撑腰，跄明工人社会民主党人的要求。当农民懂得这一切简单的事情的时候，就应骸在一起好好地想一想，能不能一同来反抗这个地主，农民能不能提出自己首要的和主要的要求（象城市的工人向厂主提出自己的要求那样)。假使很大的个村子或者儿个村子都受这个地主的奴役，那末，最好是通过可靠的人，从附近肚会民主党委員会方面弄到传单：在传单上，社会民主党委員会首先就会說明，农民遭着哪种盘剝，他們首先应該要求的是些什么（要求租地的租錢便宜些，或者要求在冬季也应該按实价屉佣展工，而不应按牛价計算工錢，或者要求在农民的性口踏了地主的田地时不要这样追究，不要这样压迫，以及其他各种要求)。所有藏字的农民从这种传单中可以很清楚地知道究竞是怎么一回事，而且他們也能向不藏字的按民去講。那时候，农民就会看得很满楚，t会

==========第399页==========
    38
    列宁金集第六卷
    民主党人是給他們撑腰的。社会民主党人是反对一切掠夺的。那时候农民就会开始懂得，有哪些改善一一虽然是极小的改善，然而憝究是故善，一一只要问心协力現在馬上就可以年得；有哪些全国范围的大改善，应骸同城市工人一社会民主党人一一起进行伟大的斗年来侨取。那时候，农民会意来愈努力地去准备进行这个伟大的斗年，学习应骸怎样我寻可靠的人，应骸怎样一起坚持自己的要求。他們有时候或許可以象城市工人那样举行罢工。当然，农村中罢工是比蛟难些，是有时候还是可能的；而且在别的国家里，譬如在地主和富农非常需要工人的发忙时候，罢工是得到过胜利的。如果农村登民已經难备实行罢工，如果大家早就商量好了共同的要求，如果这些要求已經在传单上作过解释或者就直接在許多会義上作过很好的殺明，一一那时候，所有的人就会同心协力地行动，地主就不得不步或至少是在掠夺方面稍微克制一些。如果能在农仁时期同心协力地举行罢工，那末地主，基至带兵的长官，也想不出什么办法来对付，一时間在过去，地主有破产的危险，于是他很快就会变成好商量的人了。当然，这是一件新瓣事情。新的事情开始通常总是不順利的。城市里的工人开始时也不会同心协力地进行斗年，不知道他們应骸共同提出娜些要求，而只是去打环机器和破坏工厂。可是，现在工人已經学会同心协力地斗争了。一切新的东西开始都应該学习。现在，工人懂得，如果能
    一起行劲，立刻就能得到改善，一一同时人民已經慢慢习慣于同心协力的反抗，愈来愈有决心准备作伟大的坚决的斗争了。按民也同样能学会弄清楚怎样反抗最残酷的强盗，怎样同心协力地要求改善，应骸怎样一点一点地、坚持地到处准备为自由而进行的伟大裤斗。自党的工人和发民会意来愈多，农村社会民主党人的联合

==========第400页==========
    耠农村君民
    389
    会愈来愈巩固，而地主盘刻，司祭勒索，警察横行霸道和长官迫害的每一事件，都会愈来愈擦亮人民的眼睛，使他們习世同心协力的反抗，习慣必须用暴力来改变国家制度的思想。
    我們在这本售一开头就說过，城市里做工的人现在走上大街和走上广場，当着大家公开地要求自由，在族帜上写着，在嘴上还喊若：“打倒专制制度！”不八的将来这样的日子就会来到：那时候，城市里做工的人就会起来，但不是为了沿街呼喊，而是为了进行伟大的最后的斗昏，那时候，工人就会万众一心地說：“我們或成者是在斗年中死去，或者是年得自由！”那时候，儿百个战士在斗年中倒了下去，就会有儿千个新的更坚决的战士站起来代替他們。那时候：农民也会在全俄国动起米，帮助城市工人，为农民和工人的自由而战斗到底。那时候，沙皇的什么軍队都抵挡不住。胜利是劳动人民的，工人阶毅将沿着宽隅平垣的大道前进，去解除全体劳动者的
    一切压迫，工人阶殺将利用自由来为社会主义而斗争！
    “火星报”和“曙光”杂志共同提出的
    俄国社会民主工党的糊頜
    我們已經說过了，什么是钢傾，为什么需要椭领，为什么只有社会民主党才有明确的钢頜。能够最后通过树佰的，只有我們党的代表大会，也就是全体党工作者的代表的会。粗辍委具会現在正在准备这个代表大会。可是，我們党的很多委員会都已經公开声明自己授同“火星报”，承認“火星报”是颜导报紙。所以，在代表大会召开以前，我們的網顧草案（也就是建議采用的綱顧）完全可

==========第401页==========
    390
    列宁全策第六卷
    以使大家清楚地了解，社会民主党人要求的是什么，所以，我們認为把这个草案当做我們这本菩的附录，是完全必要的。
    当然，如果不加說明，并不是任何一个工人都能懂得綱颁中設的一切东西的。社会民主主义学說是由許多伟大的社会主义若创立，由焉克思和，恩格斯完成的影世界各国的工人受尽了千辛万苦才得到了我們需要利用的那个都驗，我們需要作为我們钢頒基础的那个鄹驗。所以，工人应骸学习肚会民主主义学說，才能明了自己的稠頜，明了自己的战斗旗帜上的每一个字。工人特别容易明白和颜会社会民主党的锕傾，因为这个網頜所說的，全是每一个經常想問题的工人看見过、經受过的东西。随便誰都不应該被开始了解辆顾时的“困难”所吓倒：每个工人愁能深人地稠讚和思考網颜，有盈多的斗争额臉，他就愈能充分地了解網傾。但是，每一个人都应該研究和尉淪社会民主党人的全部钢頜，每一个人都应骸經常記住社会民主党人要求的是什么，他們对解放全体劳动人民的想法是什么。社会民主党人希望所有的人都能明确而彻底地知道全部嫔理，都能知道什么是肚会民主党。
    我們在这里不能群細地解释全部钢顧。要这样做就需要专門写一本唐。我們只能箭单地指出辋頒中說的是什么，并且向觳者推荐两本参考梦。一本是德国社会民主党人卡尔·考荧基的著作，普名是“爱尔福特辆领”，这本害已經器成我文。另一本是俄国社会民主党人馬尔托夫的薯作，菩名是“俄国的工人事业”。这两本甚可以帮助了解我們的全部辆顧。
    現在裁們給我們網顶的每个部分（見下面稠领）标上号碼，并且指出每个部分的内容。
    (一)飘顧中开始时說，全世界无产阶级正在为自已的解放而

==========第402页==========
    給农村骨民
    391
    斗年，而俄国无产阶毅只是所有国家工人阶級的世界大軍中的一支队伍。
    (二)其次說，在全世界娄不多所有的国家里，包括俄国在内，资产阶級制度到底是怎样的。大多数居民怎样为地主和脊本家干活而自己却过着受苦受穷的生活，小手工业者和农民怎样在慢慢地破产，而大工厂在不断地增长，资本怎样压迫工人本身和他的妻子兒女，工人阶殺的生活怎样在变环，失业和贫穷怎样在变得愈来愈厉害。
    (三)随后說的是工人的联合，工人的斗靡，斗年的伟大目的：解放所有的被压迫者，完全滑灭富人对朔人的一切压迫。这里还解释为什么工人阶额愈来愈强大，为什么它一定会打敗自己的一切敌人，打敗資产阶级的所有保卫者。
    (四)接着又說，为什么要在世界各国建立肚会民主党，它們怎样帮助工人阶毅进行斗年，怎样联合和指导工人，致育工人，使工人准备进行伟大的斗年。
    (五)后来父說，为什么俄国人民生活得比别国人民坏，沙皇专制制度是怎样一一种大害，我們首先必须怎样推翻它并且在俄罗斯建立民选的人民的行政机关。
    (六)民选的就治机关应蔽为全体人民实行哪些改善？这点我在这本書里已經蕃过了，而在綱頜中也談到了。
    (七)接若綱佰指出，应該馬上为全体工人阶毅年取哪些改善，使工人阶級能生活得好些，能够比較自由地为社会主义而斗争。
    (八)辋傾中特别指出了馬上就要为全体农民争取的改善，使衣村纹民能够比較容易比較自由地同农村中的資产阶级以及全俄国的资产阶叙进行阶激斗争。

==========第403页==========
    392
    列宁垒集第六缁
    (九)最后，肚会民主党警告人民不要相信警察和官更的任何許诺和好听話，而应骸坚决为立刻召开自由的全民代表大会而奋斗。
    写于1903年3月
    1903年5月在日内瓦由俄国肚会民主党国外同题以单行本形式创欧发表按小册子原文刊印

==========第404页==========
    393
    LES BEAUX ESPRITS SE
    RENCONTRENT
    (翻譯过来，意恩大概是：不管颗意不願意，总是一丘之貉)
    我們的肚会革命党人用有名的最低土地耦頒（合作化和社会化)充实了俄国社会主义的思想和1902年6月的俄国革命运动。德国有名的机会主义者（也是伯恩施坦主义若）爱德华·大卫的“社会主义和农业”这本書在19g年2月出版了。要設这本接踵而至的机会主义思想的著作是以前面那个“社会革命”思想的习題为蓝本的，大概是根本談不上的吧？但是俄国社会革命党人的飘傾和德国机会主义者的钢颜之間相似得如此惊人如此惹人注目，甚至在原則上也完全一样，这又作何解释呢？难道“革命俄国报”是“原本”，而大卫“主要的”（根据“俄罗斯新聞”記者的意見）著作是副本嗎？網领的两种基本思想以及相应的两个主要条文，象一条紅耧贯串在大卫的整个“菩作”中。他贊美农业合作制，希望农业合作制带来各种各样的好处，要求社会民主党帮助它例发展，而不要指出（同我們的社会革命党人如出一辙）小农和农业中大小资本家的这种联合的资产阶毅性質。大卫要求把大的农业都济变为小农业怒济，并且十分搜賞des Arbeitsbauern3(按俄文直霹是“劳动农民")經营的有利、合理、节豹和生产车高，提出对土地的公共財产

==========第405页==========
    394
    列宁金巢第六卷
    的最高权利，利用这些小“劳动农民”的土地。背定地說，德国的机会主义者是向俄国的“肚会革命党人”抄袋的！“劳动农民”在現在社会中的小查产阶級性，在資产阶极和无产阶极之間所处的中間的、过渡的地位，省吃俭用、惨淡翘营以“出人头地”（即成为其正的资产者)的意向，剁削“劳动者”劳动的意向，一所有这一切，无論德国的小资产者即机会主义著以及俄国小養产者即“肚会革命党人”当然一点也不会看到的。
    是的，是的，les beaux esprits se rencontrent,这就解答了一个初看起来很难回答的問题，卸到底娜个是副本，哪个是原本。表明某一阶級的需要、利盆、意向和希望的两个思想正在社会上流传，不逾外套的式样有多少，也不論办法（有时是机会主义的，有时是“社会革命党的”辞句)有多少都不能掩盖这两种思想的共同点。新是包不住火的。
    在切厥洲国家（包括俄国在内）里，小賽产阶毅不断“受到压迫”和变落，这并不翘常表现为直接的排挤，但是在大多数情况下，削弱了小资产阶殺在怒济生活中的作用，使他們的生存条件更加恶化，使他們的生活更加沒有保障。所有一切都对小資产阶殺不利，例如工农业中大經济的技术进步，大的商店的发展，企业主联合会、卡特尔和托拉斯的增加，甚至速消费公司和市政企业的增加也对他們不利。除了小资产阶敲在工农业中“受到压迫”以外，还有一个德国人所說的“新的中間阶殷”，即小賽产阶級的新阶层知分子在产生和发展。他例在登本主义社会中生活是愈来愈困难了，他們中間大多数人是以小生产者的观点来看这个社会的，因此小資产阶殺思想和学殺必不可免地要得到广泛传播和不断以各种形式复活，这是很自然的現象。因此完至被小资产阶殺民粹主义

==========第406页==========
    LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT
    395
    思想俘虏的俄国“社会革命党人”“不管额意不顧意”同欧洲改良主义者和机会主义者（如果他們要贯彻自己的思想，就必然会堕落到蒲魯东主义的地步)是“一丘之貉”，这也是很自然的现象。考茨基正是用蒲魯东主义这个詞兒对網领和大卫的观点作了很确切地師逃。
    我們說：“如果他們要貫彻自已的思想”，这就說明了一个重大的特点（这个特点就是现在的社会革命党人不同于俄国旧民粹派，至少是不同于某些欧洲机会主义者的地方)，把这个特点不能不称之为目险主义。冒险主义并不想箕彻自己的思想，他們只知利用时机，利用思想斗年来辯护和坚持无思想性。俄国旧民粹派管想臂彻自己的思想，他例捍卫、鼓吹和信泰自己特别的辋顧。大卫也想黄彻自己的思想，坚决反对一切“馬克思主义的土地綱頜”，端力鼓吹和信奉把大誕济变为小經济的思想，他至少已經敢于表明自己的意見了，不怕公开拥护小經济了。我刚的肚会革命党人…怎样才能把这一点說得更客气些呢？…要“明智”得多。他們从来沒有坚决起来反对过馬克思，一一宾是沒有的事！恰恰相反，他們只是对馬克思和恩格斯的言論随便抱怨了几句，痛哭流梯地保証，他們差不多在各方面都同意馬克思和恩格斯的意見。他們不反对李卜克内西和考茨基，一一相反地，他們藏心诚意地确信，李卜克内西骨怒是肚会革命党人，一一說翼的，他管經是肚会革命党人。他們在原則上不拥护小經济，一相反地，他們坚决拥护“士地社会化”，只是无意中股口而出地說，这个包罗万象的俄国一荷兰的社会化的内容是可以随便解释的：既可說成把土地轉为公有，也可說成使土地由劳动者使用（籣直同大卫完全一样！），或者說成是干脆归按民所有，最后还有一种极“干脆”說成：无偿地分拨

==========第407页==========
    396
    列宁全集第六卷
    士地…
    对我們的肚会革命党人的“明智的”方法，我們已經非常了解，所以我侧想在最后向他例进一个善意的忠告。
    先生們，不用說，你們的境况不很美妙。你們一个劲兒强调武，你侧根本不同于西方机会主义和改良主义，或者不同于小资产阶級对“有利的”小都济所表示的同情，一但是突然出現了著名的机会主义者和小經济的拥护者的一本普，这位先生一森不苟地“复写了”你們“社会革命党”的綱頜！你們的境况可以設是十分容迫了。但是用不着惊慌，因为很容易摆股这种窘境的，只要…引儿句考茨基的話就行了。
    髓者不要以为这是笔麒，决不是。考茨基反对蒲魯东分子大卫，正因为这样同大卫意气相投的肚会革命党人才应当完全用以前搜引恩格斯那决的办法来援引考茨基的話。你們只要把“革命俄国报”第14号第7直拿来發一下，就会知道：肚会民主党对农民的“策略改变”是由一位科学社会主义之父恩格斯“批准合法了的”(1)，而恩格斯却反对改变了策略的法国同志！怎么能証明这种变幻莫测的情况呢？非常簡单。第一、应当“援引”恩格斯的話，他坚决站在小农一边（俄国社会民主党钢頒号召全体劳动者站到无产阶毅方面来正表明了这一思想，对这点則閉口不談！)。第
    二、对改变了策略“对伯恩施诅分子讓了影”的法国同志应当說：“看一看恩格斯对这种讓步所作的卓越的批評吧。”我們建義肚会革命党先生們現在也朵用这种八怒考險的方法。大卫的甚把土地閻題策略的改变批准合法了。現在已經不能不懂得，可以带着辋领性的“合作化和肚会化”留在肚会民主党队伍中了；只有数条主义者和正统派看不到这一点。但是另一方面应当承勰，与高貴的

==========第408页==========
    LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT
    397
    社会革命党人不同，大卫对伯，恩施坦分子作了讓步。“看一肴看考茨基对这种讓步所作的卓越的批評吧。”
    宾的，先生們，你們武武看。設不定还会再成功一次呢。
    截于1903年4月15日火是报"第38号按“火星报"原文刊印

==========第409页==========
    398
    答复对我們綱頜草案的批部
    伊克斯8怒同志不同意我們草案中土地部分的第三条和第四条，他提出了自己的草案，在他的草案中对各条以及对土地钢頒的总論都做了修改。我們首先来研究下伊克斯同志对我們的草案的反对意見，然后再来研究他所提出的草案。
    伊克斯同志反对第三条，他設，照我們的建議沒收寺院（我們很乐于再加上教堂)和皇族的地产，就等于资本家用最低腋的价錢掠夺土地。他說，这就是掠夺农民的人用掠夺来的錢收买这些土地。在这一点上我們要指出，伊克斯同志大骸其出卖被沒收的地产时，他是任意地做出了我侧的钢頜中还沒有的桔論。沒收就是无偿地征收財产。我們所說的就只是这种征收。至于这些土地是不是出卖，卖耠誰，怎样卖，按照怎样的方式和在什么条件下出卖，我們的辆頒草案中一个字都沒有提到。我們不把自己的手脚束镈起来，只有当財产被沒收，当这种沒收的一切社会条件和政治条件已經明显的时候，我們才去确定最适当的形式来处理沒收的財产。伊克斯同志的草案在这一点上和我們的不同，他的草案不仅提出沒收，而且要把沒收的土地轉归“民主的国家所有，夔居民最适当地利用它們”。可見，伊克斯同志取消了处理被沒收土地的一种形式（拍卖），而沒有确切地規定某种两定的形式（因为“最适当地”利用到底是什么，将会是什么，应当是什么，以及“居民”中的什么阶

==========第410页==========
    答复对我例辋组草案的批爵
    399
    毅在什么条件下才有权利用，这些都沒有說清楚)。可見，在处理被沒收土地的方法这个周题上，伊克斯同志同样沒有提出十分明确的方案（而且这也是不能預先确定的），而象拍卖这样一种方法他却徒劳无盆地取滑了。如果說肚会民主党在任何条件下和任何时候都将反对拍卖，那是不正确的。在存在若阶级的警察国家，娜怕是立宪制的国家里，私有主阶毅比起依赖这种国家的租佃者阶额来，常常是民主制的更可靠的支柱。这是一方面。另一方面，沒收还有轉变为“称資本家的礼物”的危险，于这一点，我們的草案远比伊克斯同志的草案要有预见性（因为无論如何都可以設，在糊顾的措詞中已有这种預見性)。实际上，我們骰想一个最坏的情况，假定工人政党竭尽圣力而仍旧不能制止资本家胡作非为和贪得无厌的行为①。在这种情况下，伊克斯同志的条文就输“居民”中的查本家阶毅“最适当地”利用被沒收的土地提供了十分辽盟的天地。相反地，在我們的条文中沒有把基本的要求和实现这个要求的方式联系在一起，但是却預見到由这种实現而得到的全部收入的十分明确的用途。伊克斯同志乱：“肚会民主党不能預先規定入民的代表在什么具体形式下利用他們所掌握的土地资源”，这是因为他把资源实现的方法（或称“利用的形式）和由实現所得的全部收入的用途这两种不同的东西混为一談了。伊克斯同志把全部收入的用途間题弄得非常模糊，在实現的方法間题上把自已的手脚束辅起来（即使是部分地），这样，他就把我們的草案双倍地弄糟了。
    伊克斯同志反敦我們說：“也不应当向贵族收回喷金，因为大
    ①如果我仍能够制止，那末拍卖就不会成为掠夺和船養木家的札物。

==========第411页==========
    400
    列宁全集第六卷
    部分脑金都已經揮霉完了”，我們認为这种說法同样是不正确的。其实这根本不是反駁，因为我們并沒有笛单地提養“收回”，而是提議征收特别税。伊克斯同志自己在他的文章中引用过这样一个材料，这个材料表明大地主“割去”农民很大一部分土地据为己有，有时搶走农民的土地达四分之三。所以对那些身为背族的大地主課以特别税的要求完全是理所当然的。按我們的要求給通过这种方法所得到的全部收入規定特别的用途，也完全是理所当然的，因为除了把国家的一切收不归还耠人民这个总的任务（这个任务只有在社会主义制度下才能充分实現)以外，在解放了的俄国面前必然还会出現提高数芪生活水平这个更为专門的和特别迫切需要解决的任务，即認宾地散济专制制度下急剧增加的大批极端贫穷的、换餓的民众的任务。
    現在烧淡談伊克斯同志全部加以否定的第四条，虽然他骨特别研究了該条的第-一部分，即关于割地部分，但是对預定消灭我国各地农奴制残余（这种残余因地区不同而有所不同）的第二部分却只字未提。我們先从作者的字面上的意见談起：他韶为我們要求消灭等殺制和成立农民委具会即等毅委具会是矛盾的。其实这仅是表面上的矛盾：正象为了根本消灭阶毅，包括消灭无产者阶毅，須要实行无产阶級专政一样，为了消灭等毅制，就須要实行下层等級即受压迫等級的“专政”。我們的整个土地糊頜所抱的目的，就是要滑灭士地关系方面的发奴制和等毅制传统，要达到这个目的，只能依靠下层等級，依靠受这些农奴制残余压迫的人。
    实际上，作者主要的反对意見是：“术必能証明”，割地是工役制度衰主要的基础，因为割地的大小取决于农奴制下面的农民是有很多土地的代役租农民还是土地很少的倦役农民。“割地的

==========第412页==========
    答复对我円树领草案的批下
    401
    大小及其意义取决于各种历史条件的配合”，例如在沃尔斯克县，小上地中割地所占的百分比很小，而大土地中割地所占的百分比就很大。作者在这样論速的时候，沒有注意到自己已經离开了本题。毫无疑間，割地的分配很不平均，而且取决于各种不同条件(包括农奴制下存在徭役租还是代役租的条件)的配合。但是这能钲明什么呢？工役制度不也是分配得很不平均嗎？工役制度的存在不是也由各种不同历史条件的配合所决定的嗎？作者否定了割地和工役制度之間的联系，但是只論递割地和制地大小不同的原因，絲毫不談这种联系。作者只有一次提出过接近于他的論点实質的論惭，但是就以这个論断来流，他也完全錯了。他根据自己就代役租或徭役租的影响所做的論远下結論設：“可見，在农民是徭役租农民的地方（主要是中部农业区），这种割地将很小，而在农民是代役租农民的地方，所有的地主土地可能都是‘割地'。”我們加上着重号的地方，舍有作者使得全部論証无法成立的严重錯誤。正是在中部效业区，在这个工役制和一切农奴制残余集中的地方，割地不是“很小”，而是很大，割地此非上地带（那里代役制比徭役制占优势)要大得多。現在来看一下关于这个間题的材料，这个材料是一个以統計学家为职业的同志給我的。他把有关改革以前有地农民土地占有情况的“軍事就副汇漏”材料和1878年的土地私有情况的統計材料拿来对比，从而决定了每省制地的大小。在9个非黑土省①，有地农民在改革以前原有10421000俄亩，到1878年还剩下9746000俄亩，就是說，割去了676000俄亩，即
    6.5%的土地，每省平均割去72800俄亩。相反地，在14个黑土
    @普斯可夫省，蒂夫哥罗感省、特稚尔省、莫斯科省、弗拉基米尔省、斯濘陵斯克
    省、卡卢加省、雅罗斯拉夫省和科斯特罗馬省。

==========第413页==========
    402
    列宁金集第大箍
    省の，民原有12795000俄，改革以后还剩下9996000俄亩，就是税，割去了2799000俄亩，即21.9%的土地，每省均割地199100俄亩。只有第三种地区，即草原区是例外，那里的5个省②农民原有220g000俄亩，改革以后还剩下1580000俄亩，就是說，制去了628000俄亩，即28.8%，每省下均割去124600俄亩③。这个地区是例外，·因为这个地区的资本主义制度比工役制度占优势，而割地的百分比在这里却最大。但是这个例外倒証实了一般的规則，因为在这里，尽管割地和供租佃的自由土地的数是最多，但制地的影响被农民占有份地最多这一个重要条件抵第了。因此作者对制地和工役制度之間存在联系表示怀凝，是毫无根据的。整个說来，毫无疑間，俄国工役制度的中心（中部猥土地区）同时也就是制地的中心。为了答复作者如下的凝間，我們强調了“整个殺来”这儿个字。作者在我們锕倾中关于归还那些被割去的和成为进行盘剝的工具的土地这一条后面加一一括号，括号中提出了这样的問题：“沒有成为进行盘剝的工具的土地怎么办？”。我們回答他設，辋颜不是归还割地的法律草案。我們是确定和葴明制地
    ①奥勒尔省、土拉省，第贊省、成尔斯克省沃龙温什省、唐波夫省、下新城省、辛
    比尔斯克省、客山省平弦省、盛拉托夫省、切尔尼吴夫省、哈尔科夫省和被尔搭瓦省（在这些省地占37%）。
    裁尔松省、叶加特林诺斯拉夫省、格夫利达省，頭河省（大概的什算）和藤馬拉
    省
    把三个地区关于地的这些材斜和密役农民占农民总数的百分比的材料（根据辉委日会的材料：覓百科辞典第32卷第886可“农民“条)比校一下，那就能君出如下的相互关系。非黑土地区(9个省)：地占6,5%：街役安民占
    43.9%(9个省材料的平均数)。中部黑土地区(14个省)：地占21.9%；猫役农昆占76%。草原地区(5个省)：割地占283%，插狡农民占95.3%。因此这种相互关采和伊克斯同志想建立的那种关采相反。

==========第414页==========
    答复对我州领百案的批部
    403
    的一般意义，而不是談个别的情况。在关于改革后农民状况的一切民粹派文献发表以后，难道还能怀疑制地醛个說来是农奴制盘剁的工具嗎？我們再間問，既然割地和工役制度的联系是从改革后俄国翘济最基本的概念中产生的，那未难道还能否認这种联系嗎？工役制度是徭役制和資本主义的桔合，是“旧制度”和“現代”經营的桔合，是通过分与土地进行剝削的制度和通过割去土地进行刻削的制度的桔合。現代徭役制这个明显的例子不正是耕种翻地的制度嗎（在旧日的黄金时代，在呆板的和狭险的馬克思主义若还沒有出現以前，民粹派的文献就已器如实地把这种制度說成是特别的制度，而不是偶然的現象)？难道能認为，现在农民束糖在土地上仅仅是由于沒有迁移自由的法律（在某种程度上这是主要的原因)，而不是还由于存在盘剝性的耕种割地的制度嗎？作者根本沒有找到任何根据来证实他对割地和盘刺之間存在联系的怀疑，却接着发表如下的義論。他說，归还割地就是分配小块土地，这种分配与其說是根据农民怒济的需要，不如說是根据历史的“传說”。无論怎样去分配数量不足的土地（根本談不上充足)，都不能消除盘刻，只会形成盘剁，因为这样做会迫使农民去租用所缺少的土地，即因需要、因制口而租用士地，因此它是反动的措施。
    这种曦論又是无的放矢，因为在我們辋颜的土地部分中，#沒有浒下根本消除贫困的“諾言”（只是在一般社会主义部分中提出了这种諾言)，而只提到滑除（即使在某种程度上）农奴制浅余。我們的綱頒沒有談到一切小块土地的分配，而只談到省灭一种已經形成的盘剝形态。作者避而不談作为我們钢顧基础的思想进程，却任意地和不正确地給我們的测頠加上另外的意义。且来看看他

==========第415页==========
    404
    列宁金集第六继
    的論据。他不是只从土地交錯現象上来解释割地（在这一点上，他当然是正确的)，他說：“如果割地就是补充土地的分配，那就需要研究一下，割地够不够消灭盘剁关系，因为从盘刻关系方面来看，割地是土地少的桔果。”在我們的辆顧中根本沒有說，割地足以消灭盘制。一切盘剝只有通过社会主义革命才能消灭，我們在土地树頒中是站在賽产阶额关系的基酣上，并要求朵取某些措施“以滑灭”（黄至沒有說这能够是彻底的滑灭）农奴制的残余。我們的土地綱額的中心是：农村无产阶級应当和富裕农民合作，为消灭农奴制残余，为割地而斗年。誰对这个論点作过仔細研究，就会知道象下面这样一种反对意见是不正确的、不恰当的和不合置鲜的，这个反对意見是：既然割地不足以消灭盘剝关系，那为什么仅仅是割地呢？因为和富裕农民合作，无产阶殷不能也不应当越出消灭浓奴制的范围，越出割地等等的范围。越出这个范图，工业无产阶級就只能和农村无产阶殷联合；而不能和“农民”合作，更不能和富裕农民合作，相反地，还要反对他們。我們之所以不越出割地的范围，并不是因为不想为农民謀利，也不是因为怕吓坏養产阶极，而是因为我的不希望农村无产者帮助富裕农民越出必需的范围，即越出无产者所必需的范围。无产者和富裕农民都吃够了农奴制盘刻的苦头；他們能够而且也应当一起来反对这种盘剝，低是无产阶毅要反对其他的盘剁就只能单枪匹馬地干了。因此，把农奴制的盘刻和其他一切盘剡区分开，是我們綱頜中严格雄护无产阶級的阶级利盆的必然精果。如果在我們新頜中容浒“农民”（富农加贫农)共同越出消灭农奴制残余的范围，那我們就会损害这个利盆，我們就会离开无产阶皺的阶毅覌点；我們因而就会阻挠农村无产阶毅彻底脱离农民經济的进程，即农村中无产阶毅阶毅意藏提高

==========第416页==========
    答复对我們期颜草案的批平
    405
    的进程，而这个进程在社会民主党的覕点看来是极端必要的和极为重要的。抱着旧的信仰的民粹派和毫无信仰、毫无主見的社会革命党人都对我們的土地綱倾威到困惑，这是由于他侧（例如魯定先生及其伙件)完全不了解我国浓村中螟实的翘济制度及其演进，完全不了解在村赴内部正在形成的和已經形成的賽产阶級的关系、資产阶殺农民的力量。他例用陈旧的民粹派的偏見，甚至常常用这些偏見的片断来看我們的土地網傾，基至速我們的土地钢顧的目标是什么，它指望什么样的社会怒济关系都沒有弄清楚，就开始批弈个别的条文及其措嗣。如果对他們說，在我侧的土地綱頜中沒有談到和資产阶殺制度作斗年，而只提出在农村中实行資产阶殺制度的条件，那末他們也只是惊醌下，并不意敲到（由于他例犯了对理論漠不关心的通病)他們的困惑正是民粹派世界覌和馬克思主义世界观之間存在斗年的反应。
    在起草土地辋衡的馬克思主义者看来，关于養产阶級的和正在发展資本主义的俄国农村中的农奴制残余間题，是已經解决了的問題，只是由于就会革命党人毫无原则，他們才不能懂得，要展开实質的批部，他們必須提出某些条理分明的完整的东西来反敷我們对这个問题的解决方法。对馬克思主义者来說，任务就是要避苑走两个极端：一方面不要犯有些人所犯的那种錯勰，韶为从无产阶級的观点来看，任何当前的临时性的非无产阶毅的任务都和我例无关；另一方面也不要認为无产阶毅一参加解决当前的民主主义的問题，就会模糊无产阶級的阶毅意藏和阶极特性。在存在这种土地关系的地方，这个任务是这样：提出在現存社会的基醋上笑行这种土地改革的明确口号，这种改革将最彻底地扫除农奴制残余，最迅速地使农村无产阶额脱离全体农民而独立成长。

==========第417页==========
    406
    列宁金巢第六卷
    我認为，我們的鋼顾已經解决了这个任务。伊克斯同志間道：如果农民委員会要求的不是收回割地，而是全部土地，那怎么办呢？这个間題絲毫不使我們威到惶惑。我們自已要求全部土地，当然，这并不是单藕“为了消灭农奴制残余”（我侧綱倾的土地部分只限于这个目的)，而是为了肚会主义的变革。在任何情况下，我网始怒一箕地向“农村贫民”指出而且将来也会指出这个目的。有人認为肚会民主党人只能带了自己綱顏的土地部分到农村去，韶为肚会民主党人不妨誓时卷超自已的社会主义族积，这种想法是极端錯麒的。如果要求全部土地，将是要求土地国有或要求把土地轉交拾用现代方法怒营的按民，那末我們就要根据无产阶級的利盒，在考虑到各种情况的条件下来部价这种要求：我們不能预先設出，当革命唤醒我們的善于鄹营的农民来参加政治生活的时候，他們将以民主革命党的资格出現还是以循規蹈距的政党的資格出男。我們在起草自己的綱頒时，应当估計到最坏的情况，而如果实現良好的联合，那就能促进我两的工作，耠我們的工作以新的推动力。
    关于这个間題，我們还必須散跳伊克斯同志的如下的議論。他根据分配割地就会加强为糊口而租佃这个論点写道：“关于这一点也許有人会反殷說，分配割地具有这样的意义，它消灭租种这些割地的盘刻形态，而不扩大和加强小的粮食怒济。但是不难看出，这种反驳有邏辑上的矛盾。小块土地的分配对翘营进步的翘济来設是数量不足的土地的分配，但对加强为糊口而租佃的韆济来靓却是足够的。因此，分配数量不足的土地是更加加强了粮食經济。但是能不能因此滑灭盘刻性的租佃形态，这还需要証明。我例已經証明，盘剝性的租佃形态是加强了，因为小所有者，即租佃地主

==========第418页==========
    答复对我們钢领草案的批虾
    407
    上地时的竞年者的人数已經增加了。”
    我例把伊克斯同志的这一切義論全部摘录下来，以便證者更容易判断正的“避輯上的矛盾”究竟在哪里。一般設来，农民現在是在农奴制盘刻的条件下使用割地。如果归还割地的話，按民就能作为自由的所有者使用割地了。归还割地将消灭因割地而形成的农奴制的盘剝，摊道这“还需要証明”嗎？就的是巳誕形成特殊的盘剁形态的特殊的土地問題，而作者却用“土地数量不足”这个一般的范畴来代替这种个别的概念！这是迴避間題。这就是假定目前割地不会产生任何特殊的盘剁。如果是这样的击，那宋归还制地就的确只不过是“分配数量不足的土地”，我們也的硝不会坚持这种措施了。但是盖都看得很清楚，事实并不是这样。其次，作者不恰当地把割地所引起的农奴制盘刻工役經济制度)和为糊口而租佃，即因需要而租佃混为一敲。后一种租佃在一·切欧洲国家都存在：在资本主义經济下，小私有者和小租佃者的竞年随时随地把土地的卖价和租价哄抬到“可以进行盘刻的”程度。在我們还沒有摆股資本主义以前，我們决不能摆股这种盘制@。但是，难道这就可以反对那些为消除特殊的、純粹俄国的盘刻形态而采取的特殊的斗争手段嗎？伊克斯同志这种議論，正象他借口縮短劳劲日就会增加劳动强度来反对縮短劳动日一样。縮短步动日是局部的改革，它只滑灭盘刻中的一种形态，即用延长劳动时間的方法进行的盘刻。其他的盘剿形态，例如叫工人“赶工”的盘剁并沒有因这种改革而消灭，而所有的一般盘刻形态在资本主义的土壤上决不是任何改革所能消灭的。
    ①只有使法庭铜有减低租价的权力，能限制和制止这种盘剁，我门已粑把这个
    要求列人我门的颗領中。

==========第419页==========
    408
    列宁希策第六褴
    作者設：“分配割地是巩固盘剿的一种反动措施”，可是他提出的論点却和改革以后的农民翘济的一切材料有明显的矛盾，甚至連他自己都不能坚持这种立場。他在上面这句話的稍稍前面一点會說：“…培植资本主义当然不是社会民主党的事情。不管任何政党的顧望怎样，如果农民的土地使用权扩大，这种事情还是要发生的”这是自相矛盾。如果扩大农民的士土地使用权一定会促使资本主义发展，那末扩大农民对特殊地段（这种地段产生特殊的农奴制盘剡)的士地所有权，这种粘果就更加不能避免了。归还割地会提高农民的生活水平，扩大国内市場，增加城市对屐佣工人的需要，同时也增加富裕农民和失去工役制某些支柱的地主对屠佣工人的需要。至于“培植春本主义”，那是十分奇怪的反骸。归还翻地，是在这件事情仅仅为資产阶毅所需要并对它有利的时候才会培植資本主义。但是事实并非如此。归还制地对遭到盘剁和工役之苦的贫农也同样是需要的和有利的。农村无产者和农村查产者一起遭到主要以割地为基的农奴制盘剝的压迫。因此，农村无产者要是不能使农村資产者同时摆脱这种盘刻，那就不能使自己摆股这种盘剝。只有魯定先生們和那些忘記了自己和民粹派的血繚关系的肚会革命党人才会在这里看到对查本主义的“培植”。
    伊克斯同志就实行归还割地的間题所发表的意見更加不能合人信服。他所提出的关于沃尔斯克县的材料正好反駁了他：几乎
    五分之一(/9)的土地仍然在原来的所有者手中，就是說，这些割地可以不用任何贖金就值接轉入农民手中。还有三分之一的土地完全在共他人手中，就是靴，这些割地必须向贵族大地主腋买。而6|船的土地必須向零层买入土地的农民和共他的占有者贖买。我

==========第420页==========
    答复对我們粉前草案的批静
    409
    們决不同意归还割地在这种条件下“不能实行”的設法。就拿藏拉托夫省的材料来配吧。在我們这里有最新的“关于藤拉托夫省农业需要問盟的材料”（薩拉托夫，1908年）。过去拥有土地的农民全部割地面积是60万俄亩，即42.7%①。既然1896年地方自治局的莸計能够根据土地登記箭和其他文件来决定割地的数字，那末为什么农民委員会不能晚几年（比方設在1906年）更正确地决定这个数宇呢？如果拿沃尔斯克县来做标准，那末不用任何贖金
    一下子就可以退还农民約12万俄亩，然后从完全轉入别人手里的土地中一下子贖买（取之于贵族的士地）豹20万俄亩，关于其余的土地，瞪买（取之于贵族的土地）和交换等手藏此較复杂，但无論如何决不是“不能实行”的。对农民来就，归还60万俄亩的土地具有什么意义，可以由以下的事实来靓明，例如在90年代末，莲拉托夫省私有土地租佃的总额約90万俄亩。当然，我們井不想断定全部潮地现在都已都租出去了，我例只想具体指出，应当轉变为私有土地的数量和現在总是按盘别性的和农奴制盘刻的条件出租的士地的数量之商的此例。这种比較很有力地証明，归还割地会給农奴制盘剝的关系多么沉重的打击，給“农民”革命的毅力多么大的鼓舞，而在社会民主党看米，更重要的是，归还割地会多么惊人地加速农村无产阶毅和按村資产阶极之間在思想上和政治上的分化。因为农民委員会采取刻夺措施所产生的直接的和必然的
    ①我屑要注流，这些最新的地方自治局就汁材料完全旺实了上逃哪个挠計学家同志的意見，同时要注意，他所报道的关于地的材料是估针过低了。根据那个材料，在逐拉托夫省炮总共是51？000俄亩(=38。但是60万假亩的总数少于割地的笑际数童。因为，第一、它沒有包括以前有地安民的一初村社，第二，它只包括使于使用的土地：

==========第421页==========
    410
    列宁杂巢第六卷
    黏果，正是这种坚决的和彻底的分化，而决不是全体“按民”根据他們对全部土地的“牛肚会主义的”和“平等的”要求的联合，就象民粹派現在的后裔所想象那样。“农民”对地主的态度愈革命，这种分化也就愈加迅速，愈加深刻。这种分化并不来自馬克思主义著作的統引計算，而是来自农民资产阶級的政治活动，来自农民委目会内部的政党和阶毅的斗争。
    此外还須注意如下的事实：我們在提出归还割地要求时，故意把自已的任务局限在現存制度的范围内。如果我們談的是最低網頜，如果我們不想搞那种无可能恕的几乎是驦人的空洞計划（它一方面把合作制，另一方面丈把社会化“提到首位”)，那我們就必须这样做。我們将答复不是我們所提出的間題©，即地下刊物、“社
    ①以現存制度为基础的土地玫革题根本·不是戏”提出的，这可以从我例所
    引用的民第派爱杰出的理喻家之一瓦·获·先生如下的朝文中，以及从他的括动的全盛时代的文章("和国院事·杂志89,1882年第8期和第9期)中君
    出来。瓦·沃·先生当时关于我国的农业的制度写道：·我們所研究的制度是我們从安拟制那里橙承来的…农双制已經瓦解了，但是这仅从法律方面和其处某些方面来汞是如此，而姿2制度却的旧和过去、和政革前一样…农民不指专門在分得的协炮上抛赞要营。他例无說怎样必須利用已被本去的农地…为了保障小农整营的正当发假，至少需要保証农民能利用那些…在农奴制时代某种程皮上已隔于他阿支配的炎地。这是小济所能提出的最低的强望。·有人就是这样提間题的，这典人信仰民粹主义，公开故吹民粹主义，井不象肚会苹命党人先生們邢样朵驳不高明的骤紧内闪的方式。肚会民主党任何时候都是象弈价瓷产阶綏和小查产阶毅的要宋一样地来部价这种实貿上是民粹涨的間题提法。肚会民主党完全接受要求中的积极的和进护的部分(和一切农奴制残余作斗霏)，而抛弃一切小市民的幻想，指出农奴制残余的消灭，正是为资本主义的发段扫除璋得井将加速资本主义的发吸。我們提出归还割地的要求，正是为了社会的发展，为了解除无产阶极的束朝，而不是“为了小經济：。我州决液有义务帮动”小的”农民滑产阶筑去反对农奴刷和大资产阶极。

==========第422页==========
    答复对我們领草案的批酽
    411
    会”、地方自治局、也許还有政府所尉論的关于将来的改革的問題。如果我侧迥避这个由改革后的整个俄国历史所提出的、迫切需要解决的、但决不是社会主义的問题，那末我們就成了无政府主义者或单純的空談家了。我們应当从肚会民主党的观点正确地解决这个并不是我們所提出的問题。我們应当确定自己对土地改革的立場。整个自由社会都要求实行土地改革，沒有土地改革，任何一个有理智的人都不能想象俄国的政治解放。我們在这个自由主义的(科学意义上、即馬克思主义意义上的自由主义的)改革中确定我們自己的立場，始憝絕对忠实于支援其正的民主主义运动这个原則，同时不倦地和一贯地发展无产阶极的阶殺意藏。我們提出进行这种改革的实际的路耧，这条路袋是政府或自由主义者很快就应当采取的。我例提出一种能推动改革（这种改革其正由生活所提出，而不是那种曖昧不明的、博爱的、Allerwelts-①肚会主义虚构的空想)走上革命的結局的口号。
    伊克斯同志的綱颜草案，正是犯了上述的錯腿。森毫沒有答复怎样对土地关系进行当前的自由主义的改造的問題。反而向我們提出糟糕透顶的和自相矛盾的关于土地国有要求的条文（第5条和第7条)。酰自相矛盾，是因为有时用稅收有时用土地轉交給肚会所有来消灭地租。說糟糕透頂，是因为他熙为税收不能消灭地租，最好（一般說来）是把土地轉交耠民主的国家掌握，而不轉交給获小的社会粗耀（象現在的或将来的地方自治局）。他反对我們綱顧中土地国有化要求的理由，已經設得很多，我們不再重复了。
    ①一切人都柜被受的。一钢岩注

==========第423页==========
    412
    列宁金集第六倦
    第8条和綱頤的实践部分蕃无关系。但是伊克斯同志在第6条的条文中，絲毫沒有提到“土地方面”的东西。为什么他要取消法庭和减低地租，这就不知道了。
    作者的第一条的措嗣沒有我們的草案那样明确，而附加的“为了保护小所有者（而不是发展小所有者）”这一句話又是非“农业的”，是不确切的（用不着保护屐工人的小所有者），是多余的，因为我們保护的是个人，而不是小资产阶毅的所有制，我們做这件事情的办法是要求实行非常明确的社会、财政以及其他方面的改良。
    写于1903年6月
    第-大龄于1903年7月由俄国社会民主党国外同盟出版的小册子技小册子原文刊印

==========第424页==========
    413
    我們綱頜中的民族間題
    在党辆草案中，我例提出了建立有民主宪法的共和国的要求，民主宪法应当保証“承認国内各民族有自决权”。这样的綱頠性要求，有許多人还以为不够明确，所以在本报第33号上談到啊尔明尼亚社会民主党人的宣言时，我們对这一条的意义作了如下的歃明。肚会民主党将始愁反对一切想用暴力或其他任何非正义手段从外部影响民族自决的企图。我两无条件地承認年取民族自决自由的斗年，但是并不一定要支特任何的民族自决的要求。肚会民主党作为无产阶殺的政党，其积极的和主要的任务不是促进各民族的自决，而是促进各民族的无产阶殺的自决。我們应当艇常地、无条件地力求各民族的无产阶极最繁密地联合起来。只有在个别的、特殊的情况下，我們于能提出并积极支持建立新的阶毅国家的要求，或者用此較澳散的联邦就一代棒一个国家政治上完全的統
    一等等要求①。
    这样解释我們綱顫中的民族間题，引起了波兰赴会党强烈的反对。在“俄国肚会民主党对民族間题的态度”一文中(1908年3月Przedswit②)，波兰肚会党对于这种“合人惊异的”解释，对于我們“玄妙的”自决“含糊木清”表示情概影责备我們有敌条主义
    G①見本张第293-296頁。一锡者注
    ②“黎明报”。一相注

==========第425页==========
    414
    列宁金集第六继
    和“无政府主义”的观点，似乎我們認为“工人只要完全溶灭资本主义，其余什么都可以不管，語言、民族、文化等等都只是资产阶殷的虚构”，如此等等。这个論据把社会党人在民族問题上常有的、普遍的膜解几乎暴露无遣，因此值得群細地談一談。
    为什么我們的解释那样“合人惊异”呢？为什么說它离开了“本来的”含意呢？难道承認民族自决权就要支持任何民族自决的任何要求嗎？要知道，我們肚会民主党人承認一切公民有自由結肚的杖利，但井不一定愿支持粗械任何新的社团，并不妨碍我們認为粗織某种新的社团的想法是不适宜的和不明智的，而且进行鼓劲加以反对。我們甚至承韶耶穌会教徒有自由传道的杖利，可是我們反对（当然不是用警终手段来反对）耶穌会教徒同无产者桔社。Przediwit》設：“如果自由自决这个要求能按它的本意来了解（我們一直是这样来了解的），那我們就满意了。”这就十分明显，违背綱顏的本意的正是波兰社会党。从形式上看来，它的桔瀹无疑是不合避辑的。
    但是我們不癫只从形式上来审查我侧的解释。我們也要直接地提出一个实質間题：社会民主党是否应当在任何时候都无条件地要求民族独立，还是只在某些条件下，在什么条件下才应当要求民族独立？波兰社会党解决这个間题时始愁主张无条件地承認民族独立。因此，它对俄国肚会革命党人表示好戚，是不足为奇的，因为俄国社会革命党人要求建立联邦制的国家制度，主张“完全地和无条件地承認民族自决权”(“革命俄国报”第18号“民族的奴役和革命的肚会主义”一文)。可惜这只是一种養产阶毅民主主义的空話，这种空話第一百次、第…千次地表明了所謂赴会革命党的本性。波兰肚会党鼷金了这种空击的誘饵，为这种叫臀所逃惑，这证

==========第426页==========
    找們新领中的民族間密
    415
    明，它在理論認澈和政治活动方面，同无产阶級阶殺斗年的联系是多么薄弱。我們应当使民族自决的要求完全服从这种斗昏的利盒。我們对民族問題的提法同资产阶級民主派的提法的区别就在于这个条件。資产阶級民主主义者（以及步他后尘的现代肚会党内的机会主义者)，以为民主制度可以消除阶級斗爭，所以他們抽象地、籠統地、“无条件地”、用“至民”利金的观点，：至用永恒的絕对的道德原則的观点来提出自己的一切政治要求。社会民主党人在任何时候、任何地方都无情摄露这种资产阶毅的幻想，不管这种幻想表現在抽象的唯心主义哲学上，还是表現在无条件的民族独立的要求上。
    馬克思主义若只能有条件地而且只能在上逃条件下扌承認民族独立的要求，这一点如果还要証明的話，我們可以援引一位骨經从馬克思主义覌点赞成波兰无产阶級提出波兰独立要求的著作家・，1896年《Finis Po-loniae?》①一文中說：“慨然只有波兰无产阶毅在研究波兰周题，他侧就不能不主张波兰独立，也不能不欢迎目前在这方面可能笑行的每一步骤，只要这种步骤总的說来同斗年若的国际无产阶殷的阶毅利盆相符合。”
    考茨基瓣镇论道：“这个附带条件，无論如何必須加上。民族独立同斗爭着的无产阶級的阶极利益的联系并不是密不可分的，因此不应当在任何情况下无条件地要求民族独立②。馬克思和恩格斯管經十分坚快地主张意大利的莸一和解放、可是这井不妨碍他們在1859年反对意大利和拿破仑結成联盟。”(Neue Zeit》XIV,
    ①被兰完了呱？”。一铜落注
    ②膏重号是我門加的。

==========第427页==========
    416
    列宁金渠第六卷
    2,S.5200)
    你侧看到：考茨基坚决反对无条件地要求民族独立，他不仅坚决要求在一一般的历史基础上提出問题，而且要求在阶級基础上提出問题。如果我們研究-一下馬克思和恩格斯对波兰問題的提法，那就会看到，他們一开始就是这样提出間題的。“新萊茵报91替經用了很大的篇幅来畿波兰問题，它不仅坚决要求波兰独立，而且坚决要求德国为波兰的自由向俄国宜战。然而，馬克思同时也抑击过在法兰克福義会主张波兰自由的卢格，因为他只用“可耻的非正义行为”这类資产阶級民主主义的空語解决波兰問題，而不作任何历史分析。革命中的腐儒和庸人最怕在革命的历史关头进行“論战”，馬克思就不是这样的人。馬克思用辛辣的飘刺无情地嘲笑了“人道的”卢格先生，用法国北部压迫南部的例子向他設明，在民主派和无产阶級看来，井不是任何民族压迫在任何时候所引起的独立要求都是合理的。馬克思引逃了一些特殊的社会条件，由于这些条件，“波兰已鄹或了俄国、奥地利和普魯士的革命部分…燕至部分地还是站在封建主义基硼上的波兰貴族，也以无比的忘我精神参加了民主土地革命。当德国还在最庸俗的立宪思想和浮夸的哲学思想中徘徊的时使，波兰已經成了东欧②民主的发源地…”“只要我們（德国人）还在帮助压迫波兰，只要我們还使波兰的一部分受德国的束縛，我們自已就仍然要受俄国和俄国政策的束韩，我們在国内就不能彻底摆脫宗法封建的专制政体。建立民主的波兰是建立民主德国的首要条件。”92
    我們这样群細地摘录了这些話，因为这些話很明显地指出，国
    ①
    “新时代'创刊第14年第2卷第520直。一一银者注
    ②在列宁的朝引交中是欧洲”。一露者注

==========第428页==========
    我們钢佰中的民族間题
    417
    际社会民主党在19世紀儿乎整个后牛期对波兰問阻的提法，是在怎样的历史条件下形成的。从那时候到現在，条件已經发生变化，忽靦这一点，坚持馬克思主义的旧的解决方法，那就是只忠于学乱的宇面，而不是忠于学說的精碑，就是背誦过去的粘論，而不善于用馬克思主义的研究方法来分析新的政治局势。当时和現在，一个是最后的资产阶毅革命运动的时代，一个是处在无产阶毅革命前夕的、反动派十分猖微、各方面力量十分紧张的时代，这两个时代的区别是极其明显的。当时整个波兰，不仅是农民而且很多貴族也是苹命的。民族解放斗争的传統是那样强烈，那样深刻，以至在本土失敗之后，波兰的优秀兒女还到处去帮助革命阶級，达布罗夫斯基和符卢勃列夫斯基3的英名，同19世紀最伟大的无产阶殷运动，同巴黎工人最后一次失敗的一我們相信是最后炎失敗的一起义紧密联系在一起的。当时，不恢复波兰的独立，欧洲民主运动的确不可能取得完全的胜利。当时，波兰的确是反沙皇制度的文明的堡垒，是民主运动的先耶。现在，波兰的統治阶级、德奥的肾族地主、俄国的工业金融大亨，都支持压迫波兰的各国统治阶級。但是德国和俄国的无产阶殺，同英勇地辙承了过去革命波兰的伟大传統的波兰无产阶毅一起，在为自己的解放而斗年。现在，邻国先进的馬克思主义者，正在密切地注视着欧洲政局的发展，并且完全同情波兰人的英勇斗争；但是他例也公开承認：“彼得堡現在已鄹成为此华沙重要得多的革命中心，俄国革命运动已經具有比波兰更大的国际意义。”早在1896年，考茨基在鐵成波兰肚会民主党的綱领提出波兰复国要求的同时，就有过这样的部语。在1902年，梅林考察了从1848年到1902年間波兰問題的演变情况，得出了这样的精論：“如果波兰无产阶級要在自己的旗帜上写

==========第429页==========
    418
    列宁全螺第六带
    上恢复波兰的阶额国家，关于这种复国要求，然治阶毅自己速听都不願意听，那就等于在演出历史更的滑移剧，有产阶殺是常有这样的事的（如1791年的波兰贵族就是如此），但是无产阶毅不应当堕落到这种地步。果提出这种反动的空想，为的是吸引那些对有关民族利金的鼓动还能起一定共鹅的知藏分子和小賽产阶級来接受无产阶毅的鼓动，那末这种空想更加应骸予以斥责，因为它是一种卑部的机会主义的表现，这种机会主义贪图一时微小的和廉价的胜利而钙性工人阶毅长远的利盆。
    这种利瓮絕对地要求：在瓜分波兰的三个国家中的波兰工人，同自己的阶额弟兄肩并肩、同心同德地进行斗争。资产阶毅革命可以建立自由波兰的时代已經一去不复返了，現在，只有通过現代无产阶毅打断自己身上鎖继的社会革命，波兰才有复国的可能。94
    我們完全同意梅林这个桔論。我們只是指出一一点，我刚即使不把論据引仲到梅林那么远，这个桔論也是千具万确的。毫无疑間，現在波兰問题的情况和50年前根本不同了。但是不能認为现在这种病况是万古不变的。毫无疑周，现在阶极的对抗已誕把民族問題远远地地在次要地位了，但是，也不能絕对肯定这个或那个民族間题不可能暫时地出现于政治戏刷舞台的主要地位，否则就有陷入敏条主义的危险。毫无疑間，在赉本主义崩澄以前，波兰的复国是不可思議的：但是也不能殿絕对沒有可能，不能說波兰查产阶級不可能在某种情况下站到主张独立这边来，如此等等。俄国的肚会民主党森毫也不束糐住自己的手脚。它在自己的钢傾中承認民族自决权的时候，估针到各种可能性，茜至凡是可以般想到的一切情况都骰想到了。这个綱頜絲嘉不排斥波兰无产阶极章建立波兰自由独立的共和国作为自己的口号，尽管在肚会主义以前，

==========第430页==========
    我們锅領中的民族間超
    419
    它极少有实现的可能。这个辆颌只是要求，候正的肚会主义政党不要腐蝕无产阶般的認藏，不要蒙微阶极斗年，不要用脊产阶毅民主主义的空話来誘惑工人阶殺，不要破环現代的无产阶殷政治斗争的就一。只有在这个条件下，我們才承認民族自决，問題的全部实霞就在这里。波兰社会党妄图把事情設成，它所以同德国或俄国的肚会民主党人有分歧，似乎是因为后两者否韶自决权，否認要求建立自由独立的共和国的权利。其实井不是这样，是他們忘掉了阶殺覌点，用沙文主义蒙薇阶級观点，破坏目前政治斗年的莸一，正是这些东西使我們不能認出波兰社会党是興正的工人肚会民主党。請看波兰肚会党对間題的一般提法：“我們只能用波兰股离俄国的行劲削弱沙皇制度；而推翻沙皇制度应該是俄国同志的事。”艾如：“…专制制度消灭以后，我們只能这样决定自己的命运，就是使波兰问俄国分离。”請看，这种即使从波兰复国的綱领性要求来看也是十分奇怪的避辑，得出了多么奇怪的桔論。因为波兰的复国是民主进化可能产生的（但在资产阶窾统治之下无疑是沒有保隙的)結果之一，所以波兰无产阶毅不能同俄国无产阶殺共同为推翻沙皇制度而斗争，而“只能”使波兰脫离俄国以削弱沙皇制度。因为俄国沙皇制度同德奥等国的资产阶毅和政府結成日盘紧密的联盟，所以波兰无产阶級虽然現在和俄德等国的无产阶級都在反对同一种压迫，但是应骸削弱同这些国家的无产阶殺的联盟。这无非是为了迎合资产阶毅民主派关于民族独立的見解而牺牲无产阶級最迫切的利盆。我們的目的是推翻专制政体，而波兰社会党所追求的却和我們不同，它要求分裂俄国；然而这在目前和将来永远是一句空語，因为經济的发展将使一个政治整体的各个部分更如紧密地結合在一起，各国賽产阶級将更加齐心地联合起来反

==========第431页==========
    4g0
    列学金螺第六卷
    对共同的敌人一无产阶級，支特共同的盟友一一沙皇。而目前在专制压迫下处于水深火热之中的无产阶毅的力量还很分散，这倒是可悲的现实，这是波兰肚会党犯错勰的直接后果，也是波兰肚会党崇拜资产阶激民主公式的直接后果。波兰肚会党无视无产阶级力量的分散，不得不堕落到沙文主义的地步，例如，对俄国肚会民主党人的視点作了这样的曲解：“我們（波兰人）应当等待社会革命，在这以前应該耐心忍受民族压迫。”这商直是造瑞。俄国肚会民主党人不但从来沒有提出过这样的劝告，相反地他們自己在反对，而且号石全体俄国无产阶额反对俄国的任何民族压迫，他們在自己的綱假中不仅要求語言、民族等筝完全平权，而且承韶每个民族有自己决定自己命运的权利。但是我們在承認这种权利的同时，認为支持民族独立的要求应該服从无产阶毅斗靡的利往，只有沙文主义者才会把我們的立場設成是俄罗斯人对异族人的不信任；实际上，这种立場是由于党悟的无产者对资产阶級不信任而必然产生的。在波兰社会党看来，只要把“我們”（波兰人）同“他們”(德国人、俄国人等等)对立起来，民族間题就解决了。而肚会民主党人应当把“我們”无产者同“他們”资产阶級的对立放在主要地位。“我們”无产者多次地看到，只要革命的无产阶級在資产阶殺面前站了起来，資产阶级就会出要自由、阻国、人民和民族的利盆。我們看到，在法兰西民族受压迫、受屈孱最厉害的时候，法国的资产阶級如何把自已出卖給了普魯土人，保卫民族的政府如何变成了背叛人民的政府，被压迫民族的赉产阶毅如何依靠压迫民族的士兵来筑压敢于伸手夺取政权的无产者同胞。正因为如此，我們根本不理会沙文主义和机会主义的改击，我們要經常地告訴波兰工人：只有同俄国无产阶殺結成亲密无間的联盟，才能滿足

==========第432页==========
    找們钢假中的民族間恩
    目前反对专制制度的政治斗争的要求影只有这样的联盟，方能保証政治上和經济上的彻底解放。
    关于波兰問題我两所說的論点，也完金适用其他任何民族間随。万恶的专制統治的历史，把专制制度压迫下的各族工人阶級之間严重的隔圆遺留給了我們。这种隔閡是反专制制度斗争中最大的祸害、最严重的障碍。.我例不应当使这种祸害合法化，不应当用什么党的独立性或党的“联邦制”“原則”把这种丑事奉为神圣。比較笛便的办法当然是走阻力最小的道路，各管各，“各人自扫門前军”，現在崩得就想这样做。我侧愈是認藏到然一的必要性，愈是坚信沒有完垒的統一就不能对专制制度进行总攻击，在我国的政治制度下集中的斗傘組織愈是必要，我們就愈不能滿足于用看来是“簡单的而实質上是十分藏假的办法来解决問阻。既然認藏不到隔閡的危害，既然不頸意絕对地、彻底地溶灭无产阶毅政党陣营内的这种隔閡，那胺用不着“联邦制”这块遮羞布了，也用不着解决什么間题，因为有“一方”实質上井不想解决間題，既然如此，最好还是讓生活怒驗和实际运动的致割去說服人們：受专制制度压迫的各族无产阶殺反对专制制度、反对日盆紧密团結的国际賽产阶殺的斗傘要取得胜利，是非要有集中制不可的。
    超于1903年7月15日火星报"第44号
    按”火县报“原文刊印

==========第433页==========
    4型
    一个駁社会革命党人的論艾大綱
    龄社会苹命党人（沒有網顧的党）。
    (1)沒有原則
    理論上沒有原則性：民粹主义偏見+西欧机
    性
    会主义賽产阶毅的“批莎”。沒有credo①，意識模糊。閃架其司嗣…
    小资产阶殷的思想体系：腐触无产阶毅的阶
    (2)小賽产阶毅意藏，使无产阶殺不能朵取不同于養产阶毅民級的思想体系主派的独立立場（因为就会革命党人力图把肚会
    民主派同養产阶級民主派合而为一，混为一散，实背上他們是查产阶殷民主派的旁系)。
    在理論上和策略上藩空話：不是認凤对待革
    (3)譯空話和命工作，渲染夸大，大建吹赋和“废話蓮篇”…夸大其嗣
    (在“人民的”著作中充滿了瓊碎的小事)（反对“論战”，毫无原即)。
    极端严重的策賂错腿：恐怖手段，鼓吹恐怖手
    (4)恐怖手段段，削弱问群众运动的联系。
    ②：工人阶毅对欧洲的一切賽产阶毅革命大失所望，因为他們是带了養产阶额民主主义的
    ①信条，钢和世界咒的述。一者注
    ②Summa summarum一总结，一

==========第434页==========
    一个酸北会革命党人的除交大類
    423
    (5)散布灯想幻想参加这些革命的。肚会革命党人竭尽一切力+锕顧中民粹量想“重演”这种历史，我們的职资：坚决反对这一主义部分的反点，使俄国的无产阶毅对即将来临的革命不再失动性+十思想望，而是对自己的力量增加新的信心，更加精种百上、政治上和倍地去迎接它所面临的規模更大的斗年，孕育巩实践上的危害固的、純粹无产阶毅的粗额的萌芽。
    写于1903年7月
    第一次觳于1939年·无产阶极革命”杂志第1制
    按手筋刑印

==========第435页==========
    424
    俄国社会民主工党第二次代表大会5
    (1903年7月17日〔30日)-8月10日〔23日])
    1
    关于游行示威的决議草案
    代表大会認为，粗械公开的反对专制制度的游行示威，是对工人群众进行政治数育的极其重要的手段。因此，代表大会建義，第
    一、要蜗力利用沙皇政府的任何暴行在极广泛的居民阶层中激起惜怒的时机和条件，来组辍游行示威；第二、要尽一切勞力吸引工人阶殺广大群众参加游行示咸，井尽可能做好游行示威的組織工作（如游行示威的准备工作，以及指揮游行示威、颜导示威群众給郅队和警察以反击)；第三、要着手准备武装的游行示威，但在这方面应严格避循中央委員会的指示。
    代表大会同时建議党的一切委其会和其他組織全面地尉論一“下准备武装起义的間题，#在工人群众中大力宣传起义必不可免的思想。代表大会专門责成中央委目会朵取当前所能采取的准备起义的一切实际措施。
    写于1903年6月一7月第一次橙于1927年
    ·列宁文渠”第6张按手稿刊闻

==========第436页==========
    腰图肚会民主工党第二次代表大会
    425
    2
    关于崩得在党丙地位的决議草案
    代表大会注意到：战斗的无产阶級最亲密无間的团赭，无論是为了尽快地实現最怒目标，或是为了在现存的肚会基硒上坚定不移地进行政治的和經济的斗年，都是超对必要的影
    一鉴于政府和剁削阶級卑劣地夸大种族特点和爆动民族仇恨，所以特别靨要犹太无产阶級和非犹太无产阶毅的亲密团精，以便向这种反犹太主义胜利地进行斗争；
    -一犹太无产阶級和非犹太无产阶毅的社会民主党粗锻完全合并，决不限制我們的犹太同志的絲毫独立性，他円可以用这种或那种语言进行宣传和鼓动，可以出版适合地方运动成民族运动需要的清刊，可以提出鼓动口号和直接的政治斗争的口号（这些口号可以运用和发揮肚会民主党糊頒中关于語言和民族文化的完全平等、完全自由以及其他一般的和基本的原理)：
    一一代表大会坚决反对用联邦制原則建立俄国的党，确認以1898年党章为基础的粗原則，即各民族的肚会民主党組織在下列事务上实行自治，这些事务就是①
    写于1903年8月一7月第火毅于127年"宁攻集“第6猫按手稿刊印
    ①手被到此中断。一一需者注

==========第437页==========
    428
    列宁“全果第六卷
    3
    关于对待青年学生的态度的决議草案
    俄国肚会民主工党第二次代表大会欢迎青年学生中莲蓬勒物的革命主动精神，货成所有党的组辍尽力协助这些青年实現其粗输起来的願望，并劝告所有学生团体和小翘：第一、在自己的工作中应把培养本团体成員的完整而彻底的社会主义世界观当做首要任务，一方面韶宾研究馬克思主义，另方面也研究俄国的民粹主义和西欧的机会主义，研究这些进行着斗争的現代各先进思想派别中的主要思潮：第二、对青年的那些假朋友提高警锡，他們正在用革命的或难心主义的空話，用革命派和反对派間的激烈争論是有害的和不必要的这种悲天憫人的話，使青年忽观認宾的革命散育，因为这些假朋友实际上只是在宜揚无原則性和对革命工作的輕率态度影第三、在轉入实际活动时，应設法先同社会民主党組械接上关系，以便取得它們的指示并尽可能避免在工作开始时就犯大的錯與。
    写于1903年6月一7月第一次龄于1904年日内瓦版
    ·我国社会民主工党第二款代表大金（常会）记景·按手稿刊印

==========第438页==========
    俄国肚会民主工党第一次代表大会
    427
    4
    关于党的書刊工作的决議草案
    代表大会韶为，絕对地迫切地需要为一切居民阶层，特别是为工人阶級群众出版大批道俗的肚会民主党的菩刊。
    代表大会韶为，首先应按我們党綱的每一条（理論的和实践的)籍写一系列群細闡远和解释該条意义的小册子(1一5印张)，其水是铜写一系列同一題材的传单(1一8頁)，以便在城市和农村中大量散发。代表大会委托中央机关报網辑部立即采取一切措施来完成这个任务。
    至于为人民或为工人阶殺广大阶层特别出版通俗报衹，代表大会在原則上不反对这个計划，但認为这个計划还不宜立即实行。
    写于1903年6月一7月第一文敝于1927年“列宁文集"第6器按手稿刊印

==========第439页==========
    428
    列宁全第第六卷
    5
    一些小的决議草案
    ·經济斗爭
    代表大会認为，在任何情况下采取一切措施支持和发展工人的經济斗争和他們的工会（主要是全俄的工会），并使誕济斗争和俄国工人的工会运动一开始就具有社会民主主义的性質，是絕对必要的。
    五月一日
    代表大会确認庆祝五月一日已成常例，因此提起一切党祖織注意，要选择当前条件下最适当的时間和方法来庆配无产阶級解放斗争的国际节日。
    国际代表大会
    代表大会委任普列汉諾夫同志为俄国社会民主工党驻国际肚会主义喜配处的代表（撤绡普列议諾夫和克里切夫斯基共同做代表的巴黎决定)。
    代表大会委托中央机关报和中央委員会按照双方的协罐（或者根据党总委具会的决定)，粗織俄国社会民主工党出席1904年阿斯特丹国际社会主义者代表大会的代表团。
    恐怖手段
    代表大会坚决反对把恐怖手段即个别政治暗杀的方式作为政

==========第440页==========
    俄国肚会民主工党第次代表大会
    429
    治斗争的方法，因为这种手段在目前是极不恰当的手段，它会使优秀力量离开刻不容锾和迫不及待的組锻工作和鼓动工作，破环革命者同革命的居民群众的联系，并且使革命者和一般居民在向专制制度作斗野的任务和方法上产生极端錯腿的覕点。
    宣传工作·
    代表大会要求垒体党具注意提高宣传其理篇水平和成立全俄巡逦演蒂小粗以統一宣传工作的重要性。
    力量的分配
    代表大会建議所有从国外回到俄国来或从流放地回到自己活动地点的同志，尤共在他們还沒有同任何委具会建立很巩固联系的情况下，要竭力骰法先同中央委員会或它的代表取得联系，以便中央委員会能恰当地和及时地把革命力量分配到俄国各地去。
    写于1903年6月一7月第一文载于1927年“列宁文须第6卷按手离印

==========第441页==========
    430
    列宁余集第六卷
    6
    关于为其他敦派信徒出版机关报的决議草案
    第二次代表大会注意到：俄国的致派运动从浒多方面的表現来藏，是俄国的民主主义思潮之一，为了把他們吸引到社会民主党方面来，代表大会要求全体党且注意教派信徒中的工作。代表大会批谁弗·邦契一布魯也熊奇同志在中央机关报繃斡部监督下献办通俗报衹“教派信徒报”，#委托中央委且会和中央机关报棉輯部采取必要的措施，使这个报衹能够出版，能够办好，井規定使它正确发挥作用的一切条件。
    写于1903年8月
    第一求戴于1904年日内瓦版“我因肚会民主工党第二次代表大会（常会）配录”按手稿刊仰

==========第442页==========
    像国肚会民主工党第二次代表大会
    481
    7
    俄国社会民主工党章程草案6
    1.凡是承認党俐、在物霞上帮助党井且参加党的一个粗锇的，都可以成为党具。
    2.党的最高机关是党代表大会。代表大会由中央委且会召开(尽可能至少每两年一次)。如果占最近一次代表大会总票数/，的党委具会或委具会联盟提出要求，或者有党的总委員会提出要求，中央委員会必須召开代表大会。代表大会需要有当时存在的（能行使权利的)2以上的党委其会派代表出席，才能被認为有效。
    8.下列各組横有派代表出席代表大会的資格：（一）中央委其会，（二）中央机关报編輯部，（三）沒有加入特殊联盟的-一切地方委具会，（四）党所承認的一切委員会联盟，（五）国外同盟。上面列举的每一个粗械在代表大会上各有两票表决权。新的委具会和委其会联盟，只有在代表大会召开前牛年已經被批准的，才有派代表出席代表大会的資格。
    4,党代表大会任命中央委員会、中央机关报钥輯部和党总委目会。
    5.中央委且会然一和指导党的全部实践活动，主管党的中央財务处以及全党-一切技术性的机构。中央委具会处理党的各种粗锇、各种机构之間的以及它們内部的争端。
    6.中央机关报辐輯部在思想上頒导党，辐斡党的中央机关报、科学刊物以及单行小册子。

==========第443页==========
    432
    列宁金集第大街
    7,党，总委目会由代表大会从中央机关报編斡和中央委目会委其的人选中任命五人組成。总委具会解决中央机关报辐辑部和中央委目会之間在一般粗锻問遐和策略問题方面的年論和怠見分歧。党总委其会在中央委具会完全被破坏时重新建立中央委且会。
    8.新的委且会和委員会联盟由中央委員会批准。党所承認的每一个委其会、委其会联盟、組锻或团体負壹办理专門和骸地方、該区、骸民族运动有关的或特别委托給这个团体的事情，但是必须服从中央委且会和中央机关报的决定，并且按照中央委貝会所規定的数盘向党的中央财务处繼納党费。
    9.每一个党員或者同党有来往的任何个人，都有权要求把他的声明原样送达中央委其会、中央机关报或党代表大会。
    10.任何党粗锻都有责任向中央委且会和中央机关报編輯部提供一切材料，讓它們了解这个粗榝的全部工作和全体成員。
    11.一切党粗辙和党的一切委且制机构，只要以多数通过就可以决定間题，井且有权补选新委具。补选新委員和撤銷委具职务要有1的票数授成才能通过。
    12.俄国革命社会民主党国外同服的宗旨是在国外进行宣传和鼓动，以及促进国内的运动。同盟享有委其会的一切权利，唯一的例外是它对国内运动的支持，只通过中央委員会特别指定的个人或团体来进行。
    写于1903年6月底至7月初第一次戴于1904年日丙瓦版“俄国社会民主工党第二次代表大会（常会）配录”
    技"记录"原文刊即

==========第444页==========
    俄国社会民主工党第二水代表大会
    433
    8
    沒有向代表大会提出的
    决議草案
    崩得的退党
    代表大会韶为，崩得的代表拒絕服从代表大会多数的决定，是表示崩得退出俄国社会民主工党。
    代表大会对这种行动表示非常遭懺，代表大会确信这种行动是“犹太工人联盟”現在的頜导人的一种极严重的政治错勰，这个錯腿必然会捐害犹太无产阶毅和工人运动的利盆。代表大会韶为，崩得的代表用来替自己的行动作辯护的理由，在实践方面是毫无根据地担心和怀疑俄国社会民主党人的社会民主主义信仰不箕诚和不彻底，而在理論方面是民族主义可悲地渗入崩得的社会民主主义运动的精果。
    代表大会希望并且坚信俄国的犹太工人运动和俄罗斯工人运动必须亲密无間地团精，不仅在原則上团精，而且在組耀上团桔。代表大会决定采取一切措施，使犹太无产阶級群和地了解代表大会的本决義和俄国肚会民主党对一切民族运动的态度。
    独立的集团
    代表大会对“斗年”集团、“生活”杂志和“意志”这类社会民主主义集团的独立存在表示遗做。它們的独树一帜不能不在党内引

==========第445页==========
    434
    列宁全集第六卷
    起不可容忍的组織渙散，同时又不能不可悲地离开社会民主党的观点和策略而趋向所謂肚会革命主义(“意志”，“斗争”集团也部分地表现在它的土地網颜中)，或趋向基督敌t会主义和无政府主义(“生活”杂志)。代表大会希望上逃集团以及一切自己認为是社会民主派的集团都参加到統一的、有组織的俄国肚会民主党的队伍中来。代表大会委托中央委具会收集必要的材料，对上远集团和其他独立集团在党内的地位，以及我們党同这些集团的关系做出最后的决定。
    軍队
    代表大会要求一切党粗辙注意在軍队中进行肚会民主主义宣传和鼓动的重要性，并建議尽一切力量极迅速地加强和固定同軍官和下毅官員的一切既有的联系。代表大会希望在軍队中供职的肚会民主党人成立特别的小粗，使这些小粗在地方委具会中占一定的地位（作为委且会粗禄的一个部分），或在中央粗锻中占一定的地位（作为由中央委其会直接建立并直接归中央委具会顧导的机构)。
    农
    民
    代表大会要求全体党員特别注意发展和加强农民工作的重要性。必須向农民（特别是向农村无产阶殺）提出肚会民主党的全部辆领，設明上地綱頒是以現存制度为基酣的首要的和最迫切的要求。必须力求做到：在有党悟的农民和农村知皱分子工作人具中建立紧密团粘的、同党的委貝会誕常保持联系的社会民主党小粗。

==========第446页==========
    我国社会民主工党第次代表大会
    435
    必须反对社会革命党人在农民中間散布无原則性和反动的民粹主义偏见的宣传。
    写于1903年8月5日(18日)一10日(2%日)
    第-X数于1930年
    ·列宁文集第15卷按手篇刊印

==========第447页==========
    436
    列宁全巢第六卷
    9
    关于代表大会議程問題的第一次发言
    (7月18日〔31日)
    我想談一点意見。有人說，把崩得問随提到第一位是不正确的，因为第一位应当是报告，第二位是網頒，第三位才输得到崩得問题。主张这种蔬程的理由是翘不起反墩的。他們的理由是：党在綱佰問題上总的說来还沒有取得一致意見，也浒我們正是在網頒問题上会发生分裂。这种說法使我或到惊奇。不錯，我們现在是还沒有一个已經通过的網颜，但是說在綱頠問題上会发生分裂，这完全是憑空瞎猜。从党的書刊看来（党的書刊中近来反映党的意見非常多)，党内并沒有这种派别。把崩得問題提到第一位既有形式上的原因，也有道义上的原因。在形式上，我們以1898年的宣言为根据，而崩得却希望根本改变我們党的组械。在道义上，其他許多粗械在这个問題上都不同意崩得影因此发生了尖毁的意見分歧，燕至引起了侨输。所以不消除这些意見分歧，就不能使代表大会融治地进行工作。至于代表膺的报告，那很可能根本不n pleno①宣讀了。因此我同意粗锇委具会所搜同的問避的義程。
    ①在全体会藏上在金会上。一者注

==========第448页==========
    俄国社会民击工党第二次代表大会
    437
    10
    关于代表大会議程問題的第二次发言
    (7月18日〔81日〕)
    在代表大会解决了关于我們曦程中的第一頂的間题以后，关于第三項的問題就成了以后各項義程中唯一壁龄的問題了。这
    一項是：“创办还是批准党的中央机关报”。有些同志認为这一項应当挪到后面去，理由是：第一、在整个党的组織、特别是党的中央組織等間題沒有彻底解决以前，根本不能跳中央机关报的間题，第
    二、关于这个間題的实質，許多委員会已經发表过意见了。我認为后一种理由是不正确的，因为委員会的声明对代表大会是沒有豹束力的，而且委月会在代表大会上也沒有正式的表决权。另一个反对意見也是不正确的，因为在解决組藏的細节問题即党章等間題以前，必須先彻底解决俄国赴会民主党的方针問題。我們正是在这个周題上分裂了这么八，所以光是批准綱傾，决不能滑除使我們分裂的、在这个間题上的一切意见分歧：要消除意見分歧，只有在辆頜問题以后，立刻解决如下的間題，即我們应当重新创办中央机关报，还是批准原来的中央机关报，而作某些改变。正因为如此，我贊成組凝委其会所批准的那个義程。

==========第449页==========
    48
    列宁金枭第六卷
    11
    关于組織委員会的行动問题的发言7
    (7月18日〔81)
    我不能同意叶哥罗夫同志的意見。因为他违反了代表大会的章程，否認限权代表委托書这一条。我不怀疑粗械委且会的存在，正如我不怀疑“火是报”粗锻的存在一样。“火星报”也有自己的粗锻和章程。但是代表大会的章程一宣布，它就向自己的代表声明：他們在代表大会上有充分的行动自由。我們这些大会代表賽格审查委目会的委目們昨天刚听取了粗械委員会两个委具施泰因和巴甫洛雉奇同志的意見，而現在又听到完全新的提義了，这岂不叫人作难。这里有些同志很有都验，不止一次地参加过国际代表大会。这些同志也許会对你們脱，那些在委員会内就一套，而在代表大会上父脱另一套的人，总是会引起大家极大的慣怒的。

==========第450页==========
    俄做肚会民主工党第二文代丧大会
    39
    12
    关于波兰祉会民主党人参加代表大会問題的发言
    (7月18日〔81日))
    委具会在自己的报告中欢迎波兰同志列席代表大会。我都为这是完企正确的，而且我还韶为，把这个声明当作委其会决議的开头一部分，是非常适当的。我們很希望拉股難亚人和立陶宛人也来参加代表大会，但是很遺域，这个願望沒有实現。波兰同志本来可以随时提出統一的条件，但是他們并沒有这样做。因此，組織委員会对他們采取慎重的态度是正确的。在这里宣藏的波兰社会民主党的那封信还是沒有說明問题。因此，我建議邀清波兰同志作为来宾。

==========第451页==========
    440
    列宁条集第六卷
    13
    关于崩得在俄国祉会民主工党丙的
    地位問题的发言(7月20日〔8月2日〕)
    我首先来髅談裙夫是8的发言和他的“紧密的多数”的說法。很夫曼是同志是带着責备的口吻来用这儿个宇的。我認为，我們不应当由于在代表大会上有紧密的多数戴到撕愧，而应当成到稀傲。如果我們全党能成为一个紧密的和占百分之九十的最紧密的多数，那我們将更加到驕傲。（鼓学）多数派把崩得在党内的地位間題提到第一位是正确的：崩得分子立刻証明了这种正确性，提出了色們的所謂章程，而实質上就是建義实行联邦制。既然在党内有人建饕实行联郭制，也有人反对联邦制，那末除了把崩得間題提到第一位以外，就沒有别的办法了。爱情是不可以强求的，在沒有坚定不移地决定我們想不想联合在一一起以前，根本不能談党的内部事务。
    在討論中，有时并不能很正确地闡明所争論的問题的实質。这是因为：有酢多党員認为，把联邦制应用到俄国当前的实际中来，是有害的，是同肚会民主党的原則相抵触的。联邦制之所以有害，是因为它把独特性和分离状态合法化，并把它提高为原則，提高为法律。我們之阳确实存在着极严重的分离状态，但是我們不应当把它合法化，不应当用遮羞布来掩盖，而应当消除这种分离状态，我們应当有决心承認和声明必须坚定不移地实行最繁密的团

==========第452页==========
    俄国让会民主工党第大代表大会
    441
    箱。正因为如此，我門在原則上、在門橙上©（按照拉丁文的有名的脱法)就反对联邦制，反对在我們之間的任何必不可少的壁膝。在党内都常会有而且本来就有各种各样的派别粗耀，各个派别粗織的同志在辋领、策略和粗織等問題上的意見不是完全一致的，但是在全党却只有一种划分派别的办法，这就是所有思想一致的人粗成一个派别，而不是采取如下的办法：首先是儿个派别組成党的一个部分，和党的其他部分的一些派别分开，然后是各种不同的派别凑成的党的各个部分联合在一起，而不是覌点不同的和观点色彩不一的派别联合在一起。我再殺一遍：我例不承韶任何必不可少的壁障，因此在原則上反对联邦制。
    現在来談淡自治間題。李伯尔同志說，联邦制是集中制，而自治制是分权制。难道李伯尔同志認为代表大会的代表是用这种詭辯能哄过去的六岁小孩嗎？集中制要求中央和党的最盖远、最偏僻的部分之聞没有任何雕障，这难道还不明显嗎？我內的中央有直接掌握每一个党且的絕对权力。如果有誰建議在崩得内部实行这种“集中制”，使崩得的中央委具会不通过柯夫諾委且会就不能和所有的柯夫諾小组和同志取得联系，那崩得分子就会嗤之以鼻。現在再順便毯談委且会。李伯尔同志激动地喊道：“既然崩得是从屬于一个中央的粗犧，邢还要談論崩得的自治制干什么？难道你例不厢意鹱某个土拉委且会实行自治制嗎？”李伯尔同志，你錯了：我們确定不移地要讓“某个”土拉委具会实行自治制，实行不受中央的知小干预的自治制，当然，服从中央的义务还是存在的。“細小的干預”这个說法，我是从崩得的传单“自治制还是联邦制？”
    ①即一开始的意思。一器者注

==========第453页==========
    442
    列宁杂渠第六卷
    中拿来的。崩得提出不受“細小的干預”作为一一項条件，作为对党的一項要求。提出这种可笑的要求的本身就表明，崩得对笋論的問题的看法混乱到什么地步。难道崩得竞韶为，党諛中央存在，是为了使中央对党的任何組辙和小组进行“鈿小的”干預嗎？难道这不正是代表大会上已翘談到的那种“組織上的不信任”嗎？崩得分子的一切建義和義論都流露了这种不信任。实际上，为年取完金的平权，甚至为年取承認民族自决权而斗争不就是我們全党的义务嗎？因此，如果我們党的任何一部分不履行这个义务，那末按照我們的原則，它必然要受到党的中央机关的髓责和糾正。如果有履行这个义务的充分可能，而故意不去履行，那末这就是背叛行为。
    其次，李伯尔同志激动地問我仰：怎样薤明自治制能保証犹太工人运动必不可少的独立性呢？多么奇怪的問题！怎样証明所提出的一种道路是正确的呢？唯一的办法就是走这条道路井且在实践中进行武驗。对李伯尔同志的間题，我这样回答：同我們一起走，我們在实践中会向你們証明，关于独立性的一切正当的要求都完全可以得到满足。
    在争論崩得地位問題的时候，我經常想起英国的煤旷工人。他們比其他的工人组械得好。他們因此想破环一切无产者所提出的八小时工作制的共同要求朗。煤矿工人象我們的崩得分子一样，对无产阶殺团桔的了解是非常狭险的。願煤矿工人的可悲的例子成为崩得同志的借鏡。

==========第454页==========
    俄国社会民主工党第二文代表大会
    443
    14
    关于党網問题的发言(7月22日〔8月4日])
    首先我应当指出，李伯尔同志把贵族会长同被刻削劳动者阶层混淆起来，这是非常能說明問題的。这种混浦对于整个争論是有重要意义的。有人处处把我們年論中的个别的偶然事件同确立原則性的基醋混为一淡。不能否認，象李伯尔同志这样做，是可能使（某些）被剁削劳动者阶层轉到无产阶毅方面来的。你們回想
    一下，馬克思在1852年臂就法国农民起义写道（在“馨月18日”@中)：农民有时是过去的代表，有时又是未来的代表，可以向农民呼吁，这不仅鉴于他們的偏見，而且是鉴于他們的理智10。你們再回想一下，馬克思認为，公肚社員肯定公社的事业也就是农民的事业，是完全正确的11。我再設一逼，不应当怀疑，某个劳动阶层在
    一定的条件下轉到无产阶毅方面来决不是不可能的。問題的关键在于确切地确定这些条件。“轉而采取无产阶級观点”这句話里已經把上逃条件說得非常明确了。正是这些話才把我們社会民主党人同一切管牌的肚会主义流派，特别同所翻社会革命党人严格地划清了界限。
    现在我来談談我的小册子“怎么办？”里面有一处引起了年論
    ①金名为“路易·波盒巴的露月18日”，过去国丙将为“拿破仑第三政变记”，
    1954年莫斯科外国交雷藉出版局出版的“思克思恩格斯文选”两卷集第1爷器为路易·波巴政变配”，一一都者注

==========第455页==========
    44
    列宁金集第六卷
    的地方，有人在这里已經作了詐多解释。我党得有了这些解释，間題已怒相当清楚，我要补充的也就不多了。显然，这里是把重大理論間题的原則方針（拟定思想体系）同反經济主义斗年的偶然事件混淆起来了。而且这种偶然事件也轉逃得很不正确。
    为了証实这种情况，我可以先引証阿基莫夫和馬尔丁蒂夫同志在这里的发言。他們明白地指出，这里所說的正是同怒济主义作斗年的偶然事件。他們发表了已怒被称为（应当称为）机会主义的見解。他們已經达到了“推翻”贫困化理論、否認无产阶毅专政、甚至达到了如阿基莫夫同志所設的《Erfuillungstheorie(“充滿理論”)的地步。我确实不知道这是什么意思。阿基莫夫同志是不是想說《Aushohlungstheorie》,賽本主义的“挖空理論”，即最普逼、最流行的思想之一的伯恩施坦理論。阿基莫夫同志为了給都济主义的陈旧的基础进行辯护，基至提出一种非常独特的理由，說什么无产阶毅这个嗣在我們的網颌中从来沒有做过主格。阿基莫夫同志喊道，无产阶毅在他們的綱頜中至多是个所有格。原来主格最光荣，而所有格按荣誉来就只占第二位。只有把这种理由轉告（也許要通过特别委員会)梁赞諾夫同志，讓他用第二篇关于格的学术論文去补充第一篇关于字母的学术著作…
    至于从我的小册子“怎么办？”里面直接引用的那些話，我很容易証明他們在断章取义。有人設：列宁从来沒有提到过任何互相敌对的趋向，而絕对地断定工人运动一直“在受”賽产阶毅思想体系的支配。事实究瓷知何？我是不是沒有設过工人运动在舒尔采一德里奇之类人的就意协助下⊙倾向于資产阶級思想？“这一类人”
    ①見列宁金集1959年人民出版t版第5俗第353貿。一锅者注

==========第456页==========
    俄国社会民主工党第二实代或大会
    45
    在这里是指灉而言？不是别人，正是經济派，不是别人，正是那些当时說奇产阶毅民主在俄国是幻影的人。现在大家都看到了资产阶殺激进主义和自由主义的模型，自然可以輕易而廉价地談論这些东西了。但是过去怎样呢？
    列宁根本不注意工人参加拟定思想体系的工作。事实究竟如何？我在那本吾里难道不是多火地薛到，缺乏十分自党的工人、工人颜导者和工人革命家是我們运动最大的触陪嗎？在那里面不是說过培养这种工人革命家应当是我們当前的任务嗎？在那里面不是指出过发展工会运动和創办工会的专門刊物的重要性嗎？在那里面不是在拼命地反对把先进工人的水军降低到群众水平或中间分子水平的任何企图嗎①？
    我的話快靓完了。我們現在都知道，經济派把棍子弄弯了。要弄直这根棍子，就必須把棍子弯向另一面，这一点我已經做了。我相信，俄国肚会民主党人将永远不屈不挠地把任何机会主义弄弯了的棍子弄直，所以我們的棍子永远是最直的和在行动中最适用的。
    ①克“列宁全集”1959年人民州阪肚版第5卷第437一444,21-437,453.-462
    瓦。一辊注

==========第457页==========
    446
    列宁全集第六倦
    15
    关于党章的报告(7月29日〔8月11日)
    列宁（报告人）就他所提出的党章草案做畿明。党章的基本思想是职能的划分。因此，举例来設，两个中央的划分并不是按照地理情况（俄国和国外）划分的桔果，而是按照职能划分的必然桔果。中央委員会执行实际工作的颜导职能，中央机关报执行思想工作的頜导职能。为了统一这两个中央的活动，为了避免它们之間的步調不一致，在某种程度上也为了解决年揣，必需有一个总委目会，这个总委員会决不应当具有純粹仲裁机关的性質。党章中涉及中央委员会和地方委員会之間的关系并規定中央委員会职权范围的条文，不能也不应当列举中央委目会所管韩的一切事項。这样列举既不可能，也不方便，因为預見一切可能发生的事件是不可能的，而且这样一来，沒有列举出来的事項看起来就好象不是中央委員会职权范围内的事了。必須中央委目会自己决定它的职权范围，因为任何一个地方事件都可能影响全党的利金，所以中央委員会必須能够干預地方事件，这可能违反地方的利金，但却是合乎圣党利盆的。

==========第458页==========
    俄国社会民主工党第二欢代表大会
    447
    16
    在尉論土地糊顧时的第一次发言
    (7月81日〔8月13H))
    首先我要指出时論时所发生的一件小事情。叶哥罗夫同志認为沒有做一个对我們的一切摩論都有帮助和起指导作用的报告，井且对此表示遺域。我管經被指定为报告人，因此对沒有做报告这件事不得不为自己辯护一下。我要辯护的是，我是有报告的，这就是我对伊克斯同志的答复①，这正是对我們的土地綱颌新所引起的、传播很广的反对意見和諛会所作的回答，这个答复已經分发耠大会的所有代表了。由于报告已經印出来而且已耀分发給代表，所以沒有再向代表宜寶，但报告毕凳还是报告。，·
    我现在来談一些发言人的发言，很選域，这些发言人都正好沒有注意我的这个报告。就以馬尔丁諾夫同志来殺，他甚至沒有注意比較早期的关于我們的土地綱颁的文献，所以他一次父一火地說我們糾正历史上的不公平現象，徒劳无盒地回复到40年前去，不是滑灭現代的封建主义，而是消灭60年代的封建主义等等。在駁斥这些理由的时候，还不得不把自己的意见重复一下。如果我們所依据的仅仅是“糾正历史上的不公平現象”这样一个原則，那末我們所遵循的将只是一句民主主义的空話。但是我們的根据是存在于我們周围的农奴制残余，是当前的实际情况以及正在阻
    ①見本卷第398-412瓦，一一者注

==========第459页==========
    448
    列宁垒集第六卷
    挡和妨碍无产阶叙解放斗年的那些东西。有人资难我們回复到古代。这种贲难只能表明他們对众所周知的、关于各国肚会民主党人的活动的事实一无所知。他們到处提出和实行这样的任务：完成養产阶敲设有假完的事情。我們正是在做这件事情。要做这件
    ·事情，就必須回复到过去，每一个国家的社会民主党人都正在做这件事情，总是在回复到自己的1789年和自己的1848年去。俄国肚会民主党人也不能不回复到自己的1861年去，不客气地說，我們的农民“收革”所实现的民主改革愿少，我們就愈是要更加努力和更加經常地回复。
    至于哥林同志，他同样犯了通常的錯腿，他忘配了实际存在的农奴制盘剁。哥林同志說，“对割地的指望不得不使小农保留反无产阶级的思想。”但是要知道，实际上并不是对割地的“指望”，而是现在的割地不得不保留农奴制的奴役，要摆股这种奴役，要摆脱这种农奴制的地租，除了把所謂的租佃者变为自由的占有者以外，沒有别的出路。
    最后，叶哥罗夫同志向辋领起草人提出关于粼傾意义的間题。他間道，辆頒是不是我們关于俄国經济进化的基本概念的桔論，是不是就政治改革所能产生的和不可避免的精果所做的一种科学預言（在这种場合下叶哥罗夫同志也并会同意我們的意見）。或者說，我們的钢颜在实践上是进行鼓动的口号，这样，我們就沒有打破社会革命党人的配录，这个捌傾就应当被認为是不正确的。我应当說，我不了解叶哥罗夫同志所蒂的这种区别。如果我例的網頠不适合第一个条件，那末这个辆颜就是不正确的，我們也就不能通过它。如果鋼领是正确的，那末它就不能不提出在实践上适合于进行鼓动的口号。叶哥罗夫同志的两个二难推論之聞的矛盾只

==========第460页==========
    俄国肚会民主工党第二次代表大会
    449
    是表面的：实际上这种矛盾是不可能存在的，因为理論上正确地得到解决就保证鼓动工作取得可靠的成载。而我們也，正是力求取得可靠的成續，而且决不因暂时的失敗而张皇失措。
    李伯尔同志同样是重复早已被廒倒了的反对意见，他对我們的铜佰的“贫乏”威到惊奇，要求“彻底修改”土地辋頜。李伯尔同志总了翻阻的民主主义部分和社会主义部分的区别：他認为民主主义綱頜中沒有社会主义的某些东西就是“質乏”。他沒有看到，我們的士地網頜的肚会主义部分是在别的地方，即在也涉及到农业的工人部分。只有毫无原则的社会革命党人才会混淆而且經常混淆民主主义的要求和社会主义的要求，而无产阶級的党却必須极严格地区分它例。

==========第461页==========
    450
    列宁全集第大卷
    17
    在尉論土地網頜时的第二大发言
    (8月1日〔14日])
    在談到细节以前，我想对著干一般論点，首先是对馬尔丁諾夫同志的一般論点提出反对意見。馬尔丁諾夫同志說：我們应当反对的，不是过去的封建主义，而是现存的封建主义。这是正确的，但是我提醒大家注意一下我对伊克斯的答复。他引証了拉托夫省的材料，我所引用的也是这个藤拉托夫省的材料，从这些材料可以看出：那里割地的面积是60万俄亩，即农民在农奴制下所罩握的全部土地的/6，而租闾的土地是0万俄亩；因此，全部租佃的土地有是割地。这就是，我們在恢复引g的土地使用权。这就是說，我們不是在同灯影作斗争，而是在同实在的邪恶作斗年。我們这样作会产生同爱尔兰一样的桔果，那里會额需要实行把佃农变为小私有主的現代农民改革。民粹派的經济著作中已翘指出了爱尔兰同俄国相似的地方。哥林同志戬：我建義采取的措施不是最好的措施，最好是把他們变成自由佃戶。但是他認为把牛自由的佃戶变为自由的佃戶就此較好一些，这是错腿的。我們不是憑空捏造轉变，而是提出一种能使法律上的土地使用权适合于实际的土地使用权的轉变，从而滑灭現代的盘刻关系。馬尔丁諾夫說，不是我們的要求貸乏，而是我們的要求所根据的那个原則贫乏。但是这和社会革命党人用来反对我們的論据是相似的。在农村中，我們追求两个本質上不同的目的：第一，我們想建立资产阶

==========第462页==========
    俄国社会民生工党第次代表大会
    451
    毅关系的自由，第二，我們想进行无产阶級的斗争。同社会革命党人的偏見相反，我們的任务是向农民指出，农民无产阶毅所承担的革命无产阶毅的任务从哪里开始。所以，柯斯特罗夫同志的反对意见是站不住脚的。有人对我們砭，农民不会滿足于我們的稠頒，农民会走得更远；但是我們并不害怕这一点，我們有我們的肚会主义辋佰，所以我們也不象馬霍夫和柯斯特罗夫同志12那样被土地的重新分配吓得要死，我們根本不怕。
    我快說完了。叶哥罗夫同志把我們对农民所抱的希望叫作幻想。不是的！我們井不沉迷于幻想，我們是十足的怀疑派，所以我們向农民无产者說：“你現在和农民賽产阶級一起进行斗年，但是你要随时准备着向这个资产阶級作斗爭，这个斗争你将要和城市的工业无产阶級共同来进行。”
    馬克思在1852年設过，农民所具有的不光是成見，而且还有理智。如果現在向农村登民指出他致穷的原因，邢我們就有成功的希望。我刚相信，由于肚会民主党現在为农民的利盆进行了斗年，将来我們就会看到农民群众会习性于把社会民主党看作他們的利金的保护者。

==========第463页==========
    452
    刻宁全桌第六毯
    18
    在討論土地網頜时的第三炎发言
    (8月1日〔14日3)
    李伯尔同志无緣无故地威到惊奇。他要求我們有一个共同的标准，但是这种标准是不存在的。必須在这一次提出这一种办法，另外一火提出另一种办法。我們是沒有陈規旧套的。李伯尔指出，我例关于消灭农奴制的要求是同自由主义者的要求一致的。但是自由主义者并沒有說明如何实现这个要求。而我們說，这种要求不应当由官僚来实现，而应当由被压迫阶毅来实現，而这已怒是革命的道路了。这就是我門和哪些用改造和改革的義論“毒害”人民意藏的自由主义者的根本区别。知果我們把所有关于消灭农奴制的要求都加以具体化，那末我們就可以写出儿大本甚来。因此我們只指出农奴制最主要的形式和类型。我們各地的委員会在发展共同的網领时，都提出并制定自己的局部的要求。托洛茨基指出，我們不能涉及地方性的要求，在这里是不正确的，因为关于希梵和暫时义务农103的周題不仅是地方性的問題。而且，这个問題在土地文献中已誕是很有名的了。

==========第464页==========
    俄国社会民生工党第次代表大会
    453
    19
    在討論土地綱頜时的第四次发言
    (8月1日〔14日)
    李伯尔同志仅仅以他不喜欢农民委員会为理由，提義取滑关于割地的条文。这冥是怪事。既然我們在关于制地盘剡农民这个基本問题上意見不一致，那末建立委且会就是一个局部問题了，借口局部問题否定整个条文，这是不合避辑的。我們将怎样影响农民委具会，这也是一个奇怪的問題。我希望，此后社会民主党人只需要克服比較小的困难就能举行代表大会，并且在代表大会上对于在每一个具体情况下如何行动的間題取得协義。

==========第465页==========
    454
    列宁全架第六卷
    20
    在尉論党章时的第一次发言
    (8月2日〔15日])
    列宁箭要地为自己的条文进行辯护，·他特别强调这个条文能促进：“粗辍起来！”。不要以为党的粗耀只应当由职业革命家組成。我們需要有不同形式、类型和色彩的多种多样的粗藏，从极狭小极秘密的到非常广泛和非常自由的组械(lose Organisationen)。党粗锻的必要标志就是它必須由中央委具会批准。

==========第466页==========
    俄国肚会民主工党第二次代装大会
    455
    21
    在討論党章时的第二次发言
    (8月2日〔15日])
    我首先想发表两点关于私人性置的意見。第一，关于阿克雪里罗得好意提出（我說这話并不是諷刺）的“谋取安协”的建議。我很乐意响应这一号召，因为我决不韶为我們的意見分成有决定全党生死存亡的严重意义。我們决不会因为党章有一条不好的条文而灭亡！但是，既然間题是要在两个条文中选择一个，那我决不能放弃我的坚定信念，我認为馬尔托夫的条文比原来的草案夏坏，而且在某种条件下，能够耠党招致不小的危害。第二点是关于勃魯克尔14同志的。当然，勃魯克尔同志希望普弧实行选举制的原則，所以接受我的条文，配为它是比較确切地规定了党员这个概念的唯一的条文。因此，我不能了解馬尔托夫同志为什么因勃魯克尔同志同意我的意见而威到高兴。难道馬尔托夫同志其的受了同勃魯克尔所說的正好相反的东西的支配，而不分析他的动机和論据了嗎？
    现在来談談問題的实質，我必須設，托洛茨基同志完全不了解普列汉諾夫同志的基本思想。因此，在他的議論中迥避間题的实質。他淡到知藏分子和工人、阶毅覌点和群众运动，但是沒有注意到这样一个基本間題：我的条文把党其的概念縮小了还是扩大了？如果他对自己提出过这个間题，那他就很容易看到我的条文是縮小了这个概念，而馬尔托夫的条文却是把它扩大了，因为它的特点

==========第467页==========
    456
    列宁金巢第六卷
    是有（根据馬尔托夫本人的正确的說法）“伸縮性”。在我們现在所处的党的生活的这个时期，这种“伸縮性”无疑会为一切谈散的、动指的和机会主义的分子敏开大門。要暾倒这种前单明了的篇断，就必須証明不存在这种分子，但是托洛茨基同志却想也沒有想到要这样做。而且这也是不可能証明的，因为大家知道，这种分子井不少，麦至在工人阶殷中也存在。保持党的方卧的坚定和原則的純洁，正是在現在成了非常迫切的問题，因为恢复了莸一的党会把許多不坚定的分子吸收到自己的队伍中来，随着党的发展，这种分子的数量也会增加。托洛茨基同志說党不是一个阴謀组織（我和其他許多人也反对它是这样的粗)，这是完全哭解了我的“怎么办？”一菩中的基本思想。他忘記了我在巷中提出許多不同的粗耀形式，从最秘密最狭小的起到比較广泛和“自由的”Qos)①止。他忘記了党应当只是工人阶毅广大群众的先进部队和傾导者，工人阶毅全体（或者儿乎是全体）在党組横的“监督和指导下”进行工作，但工人阶級并不是全体也不应当是全体都参加“党”。现在我們来看看托洛茨基同志由于他的基本錯腿而得出了怎样的結論。他在这里告所我例說，如果一批又一批的工人被捕，而这一切工人都說自己不是党且，那末我們的党将是一个奇怪的党了！不恰恰相反嗎？托洛茨基同志的義瀹不很奇怪嗎？他把任何一个稍有器驗的革命家都只会威到高兴的事情看做可悲的事情。如果儿百个儿千个因参加罢工和示威游行而被捕的工人都不是党粗锻的成且，这只能証明我們的组毅很好，証明我們完成了自己的任务一我侧把人数极少的顧导者隐蔽起来，而丈吸收尽可能多的群众参
    ①見“列宁集”1959年人民出版社版第5卷第29耳。一者注

==========第468页==========
    俄国社会民主工党第次代表大会
    457
    加了运动。
    那些鑽成馬尔托夫条文的人所犯錯誤的根源，在于他們不仅忽减我侧党的生活中的一个主要弊害，而且甚至把这种弊害神圣化。这种弊害就是：在一种儿乎是普适存在的政治不滿的气氛中，在非常隐旅的工作条件下，在把大部分的活动集中于狭小的秘密
    ·的小粗，甚至集中于个别的会見的条件下，而要去区别空談家和实际工作者，这对我們来說是极端困难的，儿乎是不可能的。在别的国家里，这两类人的混淆不清不会象在俄国这样常見，引起这样大的混乱并带来这样大的危害。不仅在知藏分子中間，而且在工人阶毅中間，我例都因这种弊害吃了很大的苦头，而馬尔托夫同志的条文却把这种弊害合法化。这个条文必然把各色各样的人都变成党員！馬尔托夫同志自己也不得不附有保留条件地承認这一点，他說：“如果你願意的話，就算是党目。”但这正是我們所不痴意的！这正是我們如此坚决地反对馬尔托夫条文的原因！宁可十个实际工作者不自称为党且（其正的工作者是不追求头衔的！），也不镀一个空談家有权利和机会做一个党員。这在我看来是一个无庸避辯的原則，它迫使我和馬尔托夫斗争。有人反歌我說，我們沒有給党且以任何权利，因此也不会有滥用党員称号的現象。这种反敬是根本站不住脚的。第一、虽然我們沒有說明党員得到怎样特殊的杖利，但是詩你們注意，我两也沒有作出关于限制党員的权利的任何指示。第二、这是主要的，即使撇开权利不跳，我們也不应当忘配每个党月都要对党负費，而党对它的每个成员也要负囊。但是，在我們的政治活动的条件下，在其正的政治上的粗織性还处于萌芽状态的情况下，要去耠非組耀成員以党員的权利，去叫党桂那些沒有参加粗耀（也許是有意不参加粗凝）的人負費，那是非常危险

==========第469页==========
    458
    列宁全集第六卷
    和有害的。一个不是党組就的成其的人在法庭上受审，不管他如何努力工作，沒有权利自称为党貝，馬尔托夫同志对此威到惊异，但是这并不使我威到惊奇。相反地，如果一个不厨于任何党的粗械而自称为党目的人，在法庭上表現得不能合人滿意，那就有严重的害处。要說清这样的人不是在组織的监督和领导下工作是不可能的，共所以不可能，正是因为这个用語的含义模糊。实际上，（关·于这一点是不能有任何怀疑的)“在监督和指导下”这些字眼将导致既设有监督，也没有指导。中央委且会永远不能够对一切沒有加入粗織的实际工作者实行具正的监督。我們的任务是要夔中央委員会把实在的控制权掌握在手里。我們的任务是要保护我們党的巩周性、坚定性和純浩棰。我們应当努力把党員的称号和作用提高，提高，再提高。这就是我所以反对馬尔托夫条文的理由。

==========第470页==========
    俄国肚会民主工党第二次代表大会
    45所
    22
    在选举“火星报”辐輯部时的发言15
    (8月7日〔20日])
    同志們！馬尔托夫的发言太奇怪了，我党得不能不坚决地起来反对他对間题的提法。首先我要提醒一下，馬尔托夫抗義糯辑部的选举，他和他的伙件拒絕参加尚待选举的镉輯部，这和我們大家（包括馬尔托夫在内）在“火尽报”被承韶为党的机关报时所說的話显然是矛盾的。当时有人反对我們說，这样的承認沒有意义，因为不能只批准一个名义而不批准糯輯部，而馬尔托夫同志自己就會經向反对者解释設：这不是事实，批准的是明确的政治方針，襯辑部的成員决没有预先确定，又說根据我們的Tagesordnung①第24項②，褊辑人目的选举还要稍稍往后一点才举行。所以馬尔托夫同志現在根本设有任何权利說什么限于承認“火基报”。所以馬尔托夫說，他参加沒有他在镉辑工作方面的旧伙件的三人小粗是污損了他的整个政治声誉，这些話只表明政治概念的惊人的混淆。朵取这种观点，等于否認代表大会有杖实行新的选举，有权随便变劲負黄人且，有权改組由它全权委任的委且会。只要以粗镀委貧会为例，便可以看出，这样提問題会引起多么大的混乱。我例对粗镀委具会表示完全的信任和代表大会对它的威谢，但是，我們同时嘲笑那种認为代表大会沒有权利审查粗織委其会内部各种关系的
    ①程。一一辎者法
    ②在代表大会的工作过程中，这个問题成了濺程第18项。一起者注

==========第471页==========
    4书0
    列宁金集第六镒
    意见，我們同时驳斥任何这样的假定：粗織委員会的旧成目会阻碍我們“非同志式地”改組骸委其会的成其，并会阻碍我們以任何人选来组成新的中央委員会。我再一次强调指出：馬尔托夫同志在是否可以从旧委其会中只选举一部分委且这个問题上的观点，表現了政治概念的极大的混淆。
    现在我要談畿“两个三人小粗”的間題。馬尔托夫同志殺，这“两个三人小粗”的整个草案是由一个人，即一个辐韬委具写成的(就是我的草案)，再沒有任何人为它負查。我坚决抗譏这种論断，#宣布它是绝对不符合事实的。我提醒馬尔托夫同志，在代表大会开会前见个星期，我骨坦白地告新他和另外一个編輯委且，我将在代表大会上要求自由选举編瓣部。只是因为馬尔托夫同志自己建義我用选举“两个三人小組”的更方便的計划来代替我原来的計划，我才放弃这个計划。于是我把这个計划写成了赛面的东西，井且首先把它送耠馬尔托夫同志本人，他做了一些修正以后又退还給我；这个計划就在我这里，在这个原稿上有馬尔托夫用红墨水写的修改的字句。后来，群多同志看到这个草案有儿十次之多，所有的瓶輯委員也都看过，但设有一个人在任何时筷正式反对过它。我說“正式”，是因为如果我沒有記蜡，阿克辉里罗得同志臂有一求私人向我表示了不赞同这个草案的意見。但是不言而喻，向糯斡部抗義私人意見是不足为憑的。无怪乎編輯部甚至在代表大会开会前还通过了一个邀蒂第七个委具的正式的决定，为的是当必須在代表大会上作某种集体声明时，可以通过一个无法推翻的决定，这在我們六人委其会中是常常做不到的。所有的鵝料委员都知道，在六人糯輯部中增加第七个常任糯委已怒是我們很八很八以来不断考虑的問题。因此我再我一遍，选举“两个三

==========第472页==========
    俄国肚会民主工党第二次代表大会
    461
    人小粗”是一条很自然的出路，而且这个办法是在得到馬尔托夫同志同意以后我才把它列入我的草案中。后来，馬尔托夫同志和托洛茨基同志以及其他同志，都會怒在一系列的“火星蕨”私人会議上一次双火地主张选举“两个三人小粗”的办法。
    虽然我剃正了馬尔托夫所发表的两个“三人小粗”的計划是私人性質的这样一个声明，但是我并不想反对馬尔托夫所說的我們不批准旧編辑部是我們所实行的一个有“政治意义”的步驟的断语。恰巧相反，我无保留地和无条件地同意馬尔托夫同志的意见：这个步驟是有豆大的政治意义的，一不过不是馬尔托夫所强加給它的那种政治意义罢了。他說，这是为争取影响俄国境内的中央委且会而进行的斗爭的一幕。我还比馬尔托夫更进一步。到現在为止，作为一个并非党的正式粗織的“火星报”的全部活动都是为缗取影响而进行的斗争，但现在間題已經进了一步，巳經是要在组織上巩固这种影响，而不只是为年取这种影响而斗年了。馬尔托夫同志認为这样希望影响中央委且会是我的罪过，而我却韶为我过去和現在力求在粗裁上巩固这种影响正是我的功劳，由此可以看出，我和馬尔托夫同志在政治上的分歧已經严重到什么程度了。原来我們甚至竞是在用不问的語言辩話！如果我們的全部工作、我們的一切努力的結果仍然是照旧为争取影响而斗争，而不是完全获得和巩固这种影响，那末这些工作、这些努力又有什么意思呢？是的，馬尔托夫同志說得完全对：我們所朵取的步驟无疑是有巨大政治意义的步骤，它証明我們选定了现在已經显露出来的方向之一做为我們党今后工作的方向。“党内戒严”、“专为对付个别分子和个别团体而施行的非常法”等等吓唬人的字眼，是絕对吓不倒我的。对那些不坚定的和动指的分子，我們不仅可以而且必

==========第473页==========
    482
    列宁全集弟六获
    須实行“戚严”，而我們的整个党章、我們現在已由代表大会批准的整个集中制，正是对攻治态度模糊的那許多人們实行的“戒严”。为了对付这种模糊态度，我們正需要有一个特别的、甚至是带有非常性質的法律，而代表大会所采取的步骤耠这样的法律和这样的办法打下了牢固的基础，也就是正确地规定了政治方向。

==========第474页==========
    俄国肚会民主工党第次代表大会
    463
    23
    关于对待青年学生的态度問題的发言
    (8月10日〔28日])
    “假朋友”这个名嗣不只是反革命在用，而实际上这种假朋友是有的，我們看来，自由主义者和社会革命党人就是这种假朋友。正是这些假朋友对青年說，青年沒有必要去研究各种流派。我們的主要目的是缎炼严整的革命人生覌，而今后的实际任务就是使背年粗織起来，轉向我何的委其会。
    发目第一求数于1904年日内瓦板俄国肚会民主工党第次代表大会（常会）配录”
    ,发言按”配录“原文和手移刊印

==========第475页==========
    464
    改革的时代
    具的，我例現在无疑是处在一个改革的时代，当然，用这个宇眼来說明現代的俄国，听起来未免使人惊奇。国内政治生活的各个方面都停滞不前，只有同鎮压国内敌人有关的一些方面算是例外，尽管这样，一确切些說，正因为这样，一一才經常不断地出現改革的企图，弑图在最痛切、最紧张的肚会政治关系方面作一些改革。奋起追求自党的阶殺生活的无产阶級，早就成了我国警察专制制度缤正的、主要的、唯一不可调和的敌人。要同先进的肚会阶额这样一个敌人作斗年，光靠暴力，基至是最残酷、最有粗榝和使用在切方面的暴力，也还不够。这样的敌人使它不得不傧重对待，不得不做些讓步，虽然这种釀步始憝是不其誠、不彻底的，往往完全是假的、似是而非的，#且通常总在四周設下掩盖得相当巧妙的罗网，但是这总还算是藏步，总还算是构成整整一个时代的改革。当然，这些改革并不标志着政治发展的下降趋势，并不标志着危机已都滑逝，暴风雨已怒过去，而成为环境主人的人也着手实現自已的辋颜或者（有时也可能）实现自己的敌人遺留下来的綱倾。不是的，这是上升趋势的改草，这时，愈来愈多的群众被吸引到斗年中来，危机只是刚刚开始逼近，每一次撑斗虽然都会使成百人离开战場，但是父会出现成千的更激憤、更勇敢、更有测森的新战士。这样的改革总是革命的預兆和先声。毫无疑間，沙皇政府最

==========第476页==========
    政革的时代
    465
    近的一些措施（其中一部分已羅实施，一部分还刚刚提出），就都屬于这类改革，例如：关于工人互助会的法合草案（这个草案政府还沒有公布，只是自由查产阶毅的“解放报”透露过消息)，关于发給残废工人恤金的法合，关于厂内代表的法合。現在我例打算比較群知地號一下最后+个法合。
    这个新法合的内容，主要就是工人在一定的条件下，可以享有派代表同企业主交涉的权利和建立某种初极组織的权利。实现这种权利，要都过警察方面的无数大批准，要受到他們层出不穷的限制和阻挠。实际情况就是这样。首先应骸注意到，按照新法合的規定，实現工人代表权必須征得厂方同意并由厂方提出申請，还须經过厂矿事务管理局的批准。厂主可以給工人代表权，但是法合却根本沒有壹成他們这样做，而且厂矿旷事务管理局甚至在厂主提出申請时，可以根据任何理由或甚至毫无理由地不批准骰立代表机构。因此，从一开始起，工人能不能骰立代表机构，就完全地、无条件地、絕对地由厂主和警察当局来决定了。如果厂主和警察局認为有好处、有需要，他們就可以允許設立（在极其狭险的基础上)工人代表机构。改革的实質就是这样。附带說說，对于官办工厂中代表机构的間題，法合中只字未提，因为私营工厂的工人代表可以成为警察手中的新爪牙，即工厂中的新的走狗，而在官办工厂中，爪牙和走狗始憝是棘綽有余的！警察当局在这方面不要求改革，也就是說，他們并不需要在这里进行改革。
    其次，工人代表机构本身的形式也是极其不健全的。工人被分散了，被分成各个等毅；关于究竞如何划分工人等极的条例，同关于按照新法合組藏代表机构的所有一切条例一样，要由省长批准。厂主和警察局能够，而且一定会千方百計地把等級想定得使

==========第477页==========
    466
    列宁至集第六都
    工人难于团结和联合，不仪在不同行业、不同行会的工人中間，而且在不同民族、不同性别、不同年龄、不同技术水平、不同工賽以及其他等等的工人中間，制造和煽起粉争。只有工人团锆一致，工人代表机构可能有利于工人，而且有些地方事实也正是这样的：因为受压制、受压迫、受工作压抑的我国女明的雇佣奴隶的力量的唯
    一泉源，就在于他們的联合、他例的組锇性、他們的团桔精神。沙皇专制制度想使工人在这样的条件下建立这样的代表机构，就是为了竭力瓦解工人，从而刚弱工人的力最。
    由警察当局規定等毅，就是要根据警察当局制定的群細条例来选举代表侯选人，并且候选人的数目必須以警察当局的命合为根据。批准哪一个候选人为代表，由厂方自行决定，而省长随时都有权解除法令中所潮“不称职”的代表的职务。
    这一套替察机构具狡猾透了1代表的“职务”显然是要对警察有利、对鳌察有盆，这一点法合中箖毫沒有談到，因为这样的条件不能明言，只能暗中布置。既然地方警蔡局长、省长有权任意撤换不合意的代表，那末要嚼中布醒也就太简单了。再說一通：把这种厂内代表叫做厂内走狗不是更拾当嗎？警察当局可以規定选举許多候选人，但只批准其中一个，例知，指定每个等殺从100人或50人中选出10个或5个候选人。难道这张选举出来的候选人的名单有时不会变成一张应骸受特别监旎、甚至应骸加以逮捐的人的名单嗎？以前这种名单只由特务锅造，而現在，辐造名单的有时可能就是工人自己，难道不是这样嗎？提出候选人名单，对于警察局来就，毫无害处，甚至毫无不便的地方，因为批准的总是坏人，或者
    一个人也不批谁，而要求重新选过。
    新法合（也同俄国大部分法合一样）在竭力使厂内代表适合于

==========第478页==========
    敢革的时代
    467
    担任譬察“职务”这方面，实在是过于热心了。候选人必須年滿25岁。法合草案初稿規定的最低年龄是21岁，而政府最高当局認为更加謹慎的、从全国考虑更加英明的办法，是再提高4岁，以便預先排除“工厂中最不安分守己的分子”，这种分子，“根据警袋局的材料，是17岁到20岁的人”（引自“財政通报”摘要刊登的和“解放”杂志全文刊登的财务部的解释)。不仅如此。厂方和警察局都可以要求个别地，即对每一个企业规定：第一，更高的年龄限制；第
    二，工人在企业中服务的年限。腰如，可以要求年龄至少40岁、厂内服务年限至少15年的人，有杖作为代表候选人！看来，滿怀热心雜护警察利盒的法合起草人却有一个問题沒有考虑到：在这样的条件下，工人是否乐意担任代表这种“职务”？因为代表几乎同乡村中的甲长一样，要受警察局的随便支使。代表也許会变成只是向工人传达和解释厂方的命合的盖役。井且毫无疑問，他例还会要求代表进行純粹的特务活动，报告他例所召集的、由他們主持的各等额工人大会的情况。同时，法合规定代表为了执行职务可以脫离生产，至于代表是否颜取薪金，以及向誰顧取，却只字未提。难道法合起草人以为脱离生产的代表就不要求厂方付給自己这段“空閑”时間的报酬嘱？难道他們按照厂主和省长的意志充当代表，就是为了博得工人的这类忠实朋友的青陕嗎？
    想把代表变成工厂走狗的这种企图，从新法合的第三条中也可以清楚地看出来：代表只有在涉及有关履行雁佣条件事宜时，才被認为是骸等毅工人的全权代表。关于改变展阴条件，代表甚至没有說話的权利！工人的“全权代表”，是好极了，好得沒有話可說了。这个規定，甚至从法合起草者本人的观点出发，也是非常荒恐的，因为他們是想便于“了解工人的宾正顏望和需要”，“特别

==========第479页==========
    468
    列宁垒集第六密
    是在已經产生不滿和发生騷动的时候”。騷劲十次有九次正是由于要求改变屋佣条件而引超的，而不襲代表过間这种事情，那就几乎等于把他例的作用化为扁有。法合起草者陷人了专制制度无数矛盾中的一个，因为赋予工人全权代表（宾正的、而不是鄹过警察局尤詐的全权代表)以要求改变展佣条件的权利，就意味着保障言論自由和人身不受使犯。
    所以，决不能認为厂内代表是工人的具正全权代表。全权代表必须由工人进出，而不要經过警察当局的任何批准。一旦选举他的工人通过表决对他表示不信任，就应骸立刻免除他的代表职务。只要工人要求，全权代表就必須出席工人大会报告工作。而根据我們的法合，只有代表才有权召集选举他的那个等极的工人們开会，并且开会的时間和地点要由企业当局指定。这就是說，代表也可以不召集大会，而企业当局也可以不給地方和时間。其实，根本不提工人代表机构的問題，說不定倒比用这样的代表机构来成晃一下逗弄工人更恰当些。
    工人大会凳使专制制度这样惑惧（这是型所当然的），以致不同等級的工人在一起开会也被絕对禁止了。新法合規定：“有关几个笋級的率情，只准这些等毅的代表开会討输。”这一点，对资本家和对雜护查本家利盒的警察政府来設，实在是非常有利的，因为他們把技工、职其和高工養工人組成各个人数較少的等殺，把粗工和普通工人粗成各个人数較多的等极，而会羲只許各个不同等級的代表参加。然而这种筹划是在没有主人参加的情况下制定出来的，因为党悟的无产阶怒是自己命运的主人，它会邵弃警察当局布下的这种可怜的罗网。工人例将不顧任何禁合，聚在一起开会尉論自已的事情，将举行自己嫔正的社会民主党工人代表的秘密会曦。

==========第480页==========
    改革的时代
    469
    既这种可怜的改革使工人代表机构的萌芽带有这样强烈的警察特务气息，那末觉悟工人是不是应骸完全拒絕参加厂內代表的选举或“等毅”工人大会呢？我們配为不应該这样。不输現时政治生活多么丑恶，拒絕积极参加更时的政治实际生活是无政府主义者的策略，而不是社会民主主义者的策略。我們能够，并且一定能够开展广泛的工人斗年，来反对新法命的每个恶毒的誹謗，来反对利用新法合进行的每种特务勾当；这种斗争会唤醒最落后的工人，会提高所有参加警察宪兵特务式的俄国工人“代表机构”的人的政治党悟。祖巴托夫式的工人大会对工人的腐蝕，比起那些在当权者面前阿諛逢迎的代表对工人的腐蝕，要厉害得多、直接得多，然而我們派遭了党悟的工人去叁加这种大会，他們礅育了自己，也敢有了别人，而这种殂巴托夫式的全部英勇史詩就可怜地破了产，桔果对肚会民主运动的好处比对专制制度的好处大得多，敖德薩事件106使我們对这种估計沒有絲毫怀疑。
    专制制度談到工人大会，我們就利用这个机会来广泛宣传和鼓动社会民主党关于集会完金自由的要求。专制制度淡到远举；我們就利用这个机会来向工人群众裤解选举的意义和各种选举制度，揭露警察局在选举时玩弄的各种手法。同时要使这种蕃解工作不只是通过害本和交腅来进行，而且要通过实践来进行：例如通过俄国的、警察布假的选举，党悟的工人参加这种选举①，就可以以此做例子来訓練愈来您多的广大群众，使他們进行选举鼓动，举行大会，在会上或在代表面前坚持自己的要求，对代表的活动粗織怒常的监督。专制制度现在談起了工人代表机构；我們就利用这
    当然，无論阿也不应选举有粗的工人做代表：必须在沒有粗的瓣众中提出拾当的人选。

==========第481页==========
    470
    列宁全集第六卷
    个机会来传播关于虞正代表机构的正确思想。只有包括許多工厂
    和許多城市的自由的工会能成为工人的代表。工厂代表机构，各个工厂的工人代表机构，基至在西方各自由国家里也不能滿足工人的要求。社会民主工党的顏袖，就不止一次地反对过工厂代表机构，例如德国就是这样。这是可以理解的，因为賽本的压迫非常有力，解座工人（这是资本主义自由契約的神圣权利）又经常会削弱每个工厂的工人代表机构。只有把許多工厂和許多地区的工人联合起来的工会，才能使工人代表不受个别厂主控制。只有工会才能保証染取資本主义社会中都能够采取的一切斗摩手段。而自由的工会只有在政治自出的条件下，即在人身不受使犯、集会自由、选举国民会議代表自由的条件下，可以想象。
    沒有政治自由，任何形式的工人代表机构都会成为可怜的冤局，无产阶额将同从前一样坐在监牢里，得不到年取自己彻底解放所必须的阳光、空气和場地。現在，政府在这个监锹中不是开窗戶，而是挖一个小小的窗洞影井且挖这个小街洞对那些看守囚犯的宪兵和特务的好处倒比对囚犯的好处大得多。屠杀锻国人民的创子手还想把这种改革吹嘘为沙皇政府的善行呢！但是，俄国工人阶毅一定会利用这个小窗洞吸取新的斗争力量，它一定会把这个万恶的全俄监狱的牢墙夷为平地，一定会争得资产阶毅民主国家中的自由的阶极代表机构。
    教于1903年8月15日
    ·火星报“第46号按火星报佩文印

==========第482页==========
    471
    崩得民族主义的頂峰
    崩得国外委員会最近印发了一一种截有崩得第五次代表大会公报的传单。代表大会是在旧历6月举行的。在大会的各项决議中，占有主要地位的是規定崩得在党内的地位的“章程草案”。草案是一个非常有用的文件，从内容的肯定和“果断”来看，是再好沒有了。老实說，草案的第1条已翘設得非常露骨，其余各条或若是簡单的說明，或者是完全无用的累鳖。第1条說：“崩得是俄国社会民主工党的一…个联邦（若重号是我們加的）部分。”所謂联邦，就是在各个完全独立、完整的派别之間訂立条豹，这些派别只能根据双方自願的协曦来确定相互的关系。难怪“章程草案”屡火提到“締的各方”如何如何（第3、8、12条）。难怪根据骸草案，党代表大会无权修改、补充或取消牵涉到党的某一部分的章程。滩怪崩得要保留自己在党中央委其会中的“代表席位”，并且規定“只有取得崩得中央委鼻会的同意”，才准許党中央委員会向犹太无产阶級发号召，同崩得的各个部分进行联貉。在邏輯上，从“联邦和“精約各方”这两个概念中必然会产生这一切。.如果崩得第五次代表大会干脆决定，崩得成立独立的社会民主民族党（或称民族主义社会民主党？)，它就能給自己（也給别人）节省很多时間、很多精力、很多新张。从一方面来說，不言而喻，独立自主的政党只能作为“絺約的一方”，只能根据“相互的协議”来确定同其他政党的

==========第483页==========
    472
    列宁金策第大辎
    关系。因此，需要达成这种协義的一切个别情况，就不必一一列举了（实际上也不可能把所有这样的情况一一列举出来，象崩得那样列举不完全，反而会使群众发生架会)。而且也不必违背避輯和良心，把两个独立单位的条約叫做关于党的某一部分的地位的章程。这种冠冕堂皇的、十分体面的叫法(“关于崩得在党内地位的章程")，其实是十分成伪的，尤共是因为整个党在事实上还沒有恢复粗锇上的完全統一，而崩得却用已翘团钻起来的一部分的奏态出現，想趁整个组械存在缺点的机会，更远地脱离整体，企图使这个整体承远支离破碎。
    另一方面，直截了当地提出問題，就能使那些起草臭名远揚的章程草案的人不必再写浒多条文，来規定党的任何一个有粗锇的部分、任何一个区粗锻、任何一一个委且会、任何一个小粗有娜些权利，例如，根据党翔来解决党代表大会尚未作出决義的共词問题的权利。起草有这种条文的章程，簡值是可笑的。
    現在我們来看看崩得朵取的立場的笑質是什么。既然崩得站在民族主义的陡坡上，那自然而然地、不可避苑地（如果他不痴放并自已的基本錯)要粗凝一个独立的犹太党。规定由崩得独霸犹太无产阶毅代表权的章程第2条，已經非常接近这一点了。該条說：崩得是作为它的（犹太无产阶毅的）唯一的（着重号是我例加的)代表加入党的。崩得的活动和崩得的粗裁不应受任何区域范园的限制。这样，俄国的犹太无产阶毅同非犹太无产阶殺就不仅会完全分离，完全划清界限，无条件地分得一清二楚，甚至可說用公正的条約、“章程”、“根本”法（見草案第12条）固定下来了。按照新草案的精神，象叶加特林諾斯拉夫党委会不翘崩得（当时崩得在叶加特林著斯拉夫还沒有任何独立的粗械)同意、擅自向犹太工

==========第484页==========
    销得民族主义的顶体
    473
    人发号召这种“合人愤管”的事情，今后就不可能发生了。不管某地的犹太工人多么少，不管这一地区离崩得粗辍的中央机关多么远，党的任何一部分，甚至党的中央委目会，不怒崩得中央委員会的同意，也不敢向犹太无产阶級发任何号召！筋直不能相信，竞会提出这种建議一一这种独霸的要求，特别是在我們俄国的条件下提出这种要求，宾是骇人听聞，但是章程草案的第2条和第8条(注)使人对此沒有任何怀疑的余地。崩得想更远地股离俄罗斯同志，这种厢望不仅贯穿于章程草案所有的条文，而且也表現在代表大会的共他决藏中。例如，第五次代表大会决定每月出版一次“最近消息”（崩得国外委員会的刊物），“作为瞰明崩得網颜立場和策略立場的报纸”。我們怀着急切的心情和很大的兴趣等待他們刚明这种立場。代表大会擞缔了第四次代表大会关于南方工作的决曦。大家知道，崩得第四次代表大会决定，在犹太組锇編人党委的那些南方城市中，“不建立单独的崩得委員会”（着重点是崩得加的)。撤第这个决議，就是向进一步各自为政迈了一大步，就是向那些骨鄹在犹太无产阶毅中間工作的、願意在那里工作的、而且同当地的全体无产阶殺有密切联系的南方同志提出直接的挑战。“誰說了一，誰就得說二。”誰拥护民族主义观点，誰自然会希望在自己民族的周围，在本民族工人运动的周围筑起万里长城，甚至明知城墙应該分别筑在每个城筑和村庄的周围，明知他的分崩离析的策略会把接近和团結一切民族、一切种族、操各种語言的无产者的伟大遭訓化为烏有，也井不威到不安。在这以后，崩得第五次代表大会关于虐待犹太人的决議还郡什么“坚信只有各民族的无产者共同斗争，才能根本消灭造成基什涅夫这类事件的条件”（着重号是我們加的)，这听起来是多么辛辣的嘲属啊！一面設要进行共同头

==========第485页==========
    474
    列宁金渠第大卷
    争，一而却立即把“章程”奉献給我們，不仅使战友互相牙离，而且通过粗織的途径使这种分离和隔閡固定下来，可見关于共同斗年的話是多么虚伪啊！我們翼想劝告崩得民族主义者：向那些事先沒有征得（好大的胆啊！）崩得中央委具会的“同意”就同犹太民族打交道，井且共同举行了罢工、集会和示威的激德谜工人学习学习吧。这些工人要商人們放心，对他們靓（見“火屋报”第45号）：“别怕，别怕，我們不是基什涅夫，我例要干的完全是另一回事，我侧之問不分什么犹太人和俄罗斯人，我們都是工人，都一样地受苦。”巖崩得的同志門考虑考虑这番話吧！趁現在还不晚，他們应骸好好地想一想，他們在往哪里走？
    禄于1903年8月15日"火屋报'第46号按火是报原文刊印

==========第486页==========
    475
    馬尔托夫的矛盾和曲折
    1.起先痛斥粗橛委員会，說它指摆不定，前后不一致，是quasic①-火是派，后来父把一些动搖分子和quasi--火屋派分子选人中央委且会。
    2。起先一直捍卫“火是报”的粗織思想(“怎么办？)，后来又使饶勒斯式的党章第一条得到通过。
    3.起老同意由三人小組来改粗都辑部，后来在代表大会上双quand meme主张选六个人。
    4.起先反对所謂的“民主主义”，后来在中央机关遴选工作人員时又坚决主张“自由”加聘。
    写于1903年8月底·第一求敬于1927年“列宁文集"第6卷按手稿印
    ①百牌。一榴者注
    ②坚决。一一相者注

==========第487页==========
    476
    注
    释
    1103年俄国t会民主工党第二次代表大会上通过的党钢，是由列宁的“火星报”都解部于1901一1902年制定的。列宁在制定党锕的工作中起了决定性的作用。
    第一个網筒草案和对钢頜的解释是列宁于1895一1896年在厭中写成的（見“列宁全集”俄文第4版第2卷第77一]04頁），料摔途耠国外的“劳动解放肚”。199年末，列宁在西伯利亚流放地又起草了一个新草案（見“列宁金集”1958年人民出版肚版第4卷第201一22以真），这个草案也轉送給国外的俄国趾会民主党人。
    根据列宁的倡曦，“火足报”得戟部于1901年夏著手起草党料草案。
    草案初稿由格·瓦·普列汉锘夫起草。
    列宁确認誉列汉诺夫的初稿和以后的草案不能被采用，干1902年1一艺月写成了自已的草案。“火星报·糊辑部成立了一个协商委目会，根据列宁和普列汉诺夫的草案制定精一的網俪草案。.列宁争取了在辆領草案的定稿中列入最重要的一珀一关于无产阶极专玫，明确地指出了工人阶极在革命中的陌导作用，并且特别强翻了党的无产阶极性值。列宁同时写成了土地網铜的至文。
    辋頜草案窗发表在1902年6月1日·火星报"第1号上。一（正文第1頁)
    2德国社会民主党的“爱尔衫特朝领”是于1891年10月在爱尔瓶特代波大会上通过的，代替了1875年的哥达料頜。馬克思在其·哥达钢顧光判”这-一著作中揭示了哥达辆领的箝架。
    列宁使用了“爱尔磁特料顧”的德交原本，亲自粥婆了他所引用的各个論点。一（正文第生瓦）

==========第488页==========
    注
    强
    477
    3弗密是列宁的笔名。一一（正文第10貿）
    4指“共产党宜言"的下列論点：
    “如果不就内容而就形式来說，那末无产阶被反对養产阶极的斗年最初总是民族的斗年。每一个国家里的无产阶极首先当然应葭打倒本国的瓷产阶殺。"(“馬克思恩格斯圣集”1958年人民出版肚版第4舍第478頁)。一（正文第21頁）
    5見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第10坐直。一
    (正文第21頁)
    6见“思克思恩格断全集”1936年俄文版第16卷第2部第103耳。
    (正文第26買)
    7“绒罗斯新网”是1863年起由莫斯科大学的自由派教授和地方自治局活动家在莫斯科出版的报紙，代表自由派地主和養产阶极的利盆。1905年起成为右派立宪民主党人的机关报影1918年同其他反苹命报纸
    一样被杏封。一一（正女第26頁）
    8卡·考茨基“修改奥地利肚会民主党党期”(1901一1902年“新时代杂志第1卷第3期第77頁)。一（正文第31耳）
    9指国际工人协会（第-一国际）的章程。第个“协会贻时章程”由馬克思制盯，于1864年11月1日在中央委員会会曦上通过（見“馬克思思格斯全集”1986年俄女版第13卷第1部第13一16頁)。于1871年9月在国际工人协会偷牧代表会藏上递过了根据这个“临时章程”所制訂的“国际工人协会共同章程”（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中文版第1卷第63一866真)。一（正文第32真）
    10山岳浪和吉角特派是18肚紀末法国瓷产阶级革命时期的两个资产阶极政治派的名称。人們把当时的革命阶极即资产阶殺的最坚决的代表称为山岳派即雅各宾党人，他們坚决主张必須消灭专制制度和封建制度。吉偷特派与雅各宾党人不问，他們动搐于革命和反革命之聞，裕于走上了问君主制度勾結的道路。
    列宁称社会民主党内的机会主义减别为“社会主义吉偷特派”；称

==========第489页==========
    478
    列宁余集第六卷
    革命的肚会民主党人为无产阶极雅各宾党人即山岳派”。在俄国肚会民主工党分袭为布尔什维克和孟什難克以后，列宁时常着重指出孟什雑克是工人运动中的吉倫特派。一（正文第33質）
    11見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第76-一477瓦。
    一（正文第34頁）
    12恩格斯于1894年在“法德农民間”一文中尖銳地批警了法国和德橱
    趾会党人在土地閻随上所犯的会主义的錯誤（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第21一0直)。一一（正文第34且)
    13見“馬克思恩格斯全巢"1936年俄文版第16卷第2部第106武。-
    (正文第35質)
    14“DeWe1eZit”(“新时代"志)是德国t会民主党的杂志，1883年
    至1923年在斯图加特出版。1885一1895年，“新时代”茶志會发表过恩格斯的几篇文章。恩格斯常向該杂志衙耕部捉出意見，并由于它背弃馬克思主义而拾予过尖的批部。从90年代后牛期起，即在恩格斯逝世以后，骸杂志成了考茨基戏点的传锅者，篷常刊载修正主义者的文章。在帝国主义世大战期間(1914一1918年)，骸杂志朵取了中派立嬲，实际上是支持肚会沙文主义者。一（正文第5耳）
    15見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第28直。
    一（正文第38質）
    16见“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第106頁。一
    (正文第38頁)
    17委段会的草案原文是“火星报锡辑部成立的协商委员会的工作戒果，成立骸委員会的目的是，根据列宁和普列汉诺夫先拟盯的草案制定拽国趾会民主工党的統一的網領草案。“火星报"福輯部委員应孩对委虽会的辆頒草案提出自已的意見，然后协商委骨会根据这些意見作出網领的草案定稿委員会的草案經4月14日在苏黎世举行的“火星报”细鲜部委員会滕批准，列宁没有参加骸次会義。

==========第490页==========
    注
    释
    479
    本版的“对委员会的纲须草素的意见”是按列宁的手稿重印的。列宁在自已意见中对委員会的辋頜草案的各个論点的分析和批判，都用黑越做了标記。一（正文第45質）
    18“曙光”杂志是馬克思主义的科学政治杂志，由“火星报”钥輯部于
    1901一1902年在斯图加特出版。
    “曙光”杂志刊成了列宁的下列文章：“时乎“、“地方自治局的迫害者和白由主义的汉尼拔”、“土地問题和·馬克思的批醉家”一謇的前
    四章（标題为“土地間题的批部家先生鬥”）、“内致评論”和“俄因肚会民主党的土地辋领。“署光”杂志共出了4期，計3册：第1期于1901年4月出版（实际上第1期是于新历3月23日出版的）；第2一3期于1901年12月出版：第4期于1902年8月出版。一（正文第54頁）
    19指馬克思的4资本論”第3卷。下面是指“资本論”第2卷。一（正文
    第57質)
    20“战国革命通报”是肚会革命党的杂志，于1901一1905年在国外出
    版。-一（正文第58頁）
    21“俄国财富”杂志是月刊，于1876年至1918年中在彼得格勒出版。从
    90年代初期起，該杂志成为自由主义民粹派的机关刊物，由潮·尼·克利文柯和尼·康·米海洛夫斯基两人镉輯。葭杂志鼓吹同沙皇政府翻和并拒貂对它进行任何革命斗争的思想，激烈反对馬克思主义和俄国馬克思主义者。一（正文第58頁）
    2“对朝領的土地部分的体正兼”是列宁建義交“火星报”铜概其他
    委員时論的。
    为了对本修正案进行配名投票，列宁在手稿末写了“火星报”得群部各委員的笔名和縮写姓名：
    格·瓦·一普列汉諾夫影巴·液·—阿克等乳罗得；触·伊・一查苏利奇；别尔格一一尤·奥・馬尔托夫；亚・·尼・一被特列索夫。'一（正文第59百）
    23列宁把自已的著作“我国批会民主党的土地網領”称做党辉土：地部分的
    股明（見本卷第87一126頁）。一（正文第59頁）

==========第491页==========
    480
    列学全集第六卷
    24列宁援引的是尼·加·軍尔尼驾夫斯基的小說“序紫”中的筋（見“革尔
    尼雪夫断基选集”1932年俄文版第5卷第480頁)，屯尔尼驾夫斯基借小說中的人物（沃尔金）的話来表达自已对农民的“解放“的严价。一
    (正文第59貿)
    25系指1901年2月园民敦有部长博哥列波夫被大学生卡尔波雜奇枪桑
    的件。接替博哥列波夫任国民教育部长的是前陆軍部长万諾夫断基将年。一（正文第61頁）
    26列宁引自列·尼·托尔斯漆的“关于创俄的信札”。这些信札經弯报检
    杏机关明节后，以“拯牧饥民”为题，初次发表于1892年“每周'丛刊杂志1月号上。一（正文第65直）
    27“永星报”是第一个至俄馬克思主义的秘密报柢，于1900年由列宁削
    办。“火星报”在为成立馬克思主义的政党的斗争中，在击滑“經济派”的斗争中，在就一分散的肚会民主党人小粗的工作中和在筹备俄国社会民主工党第二次代表大会的工作中，起丁了决定性作用。
    由于警察的迫害，不能在俄国出板革命的报纸，两以列宁还在西伯利亚流放啦时就考虑了在国外出版骸报的群知計划。300年1月流放期滿时，列宁战立即著手实現自已的計划。
    列宁的“火星报”创肝刊号于1900年12月11日(24日)在菜比锡出板，随后几期在幕尼黑出版，自1902年4月起在偷敦出版，自1903年春天起在日丙瓦出版。
    都加“火星报”糊辑部的有：列宁，格·瓦·普列汉诺夫，尤·奥·馬尔托夫，巴·被·阿克军思罗得，亚·尼·波特列索夫和雑·伊·查苏利奇。自1901年春天起，由娜·康·克叠普斯卡姬担任椰輯部秘等。列宁是“火星报”实际上的总闹辑和领导者。他在“火星报”上就建立政觉和俄用无产阶极的阶极斗争的-到基本間題发表了文章，井对国际生活中的最重要事件作了部論。
    在俄國許多城市（彼得堡、莫斯科和其他城市）中建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小料和委骨会。
    火是派想嶽是在列宁培养的职业革命家（尼·艾·巴高是，伊·瓦·巴布什金，·伊·占谢夫，米·伊·加里宁和其他人)的蓝接领

==========第492页==========
    注
    481
    导下产生和进行工作的。
    由列宁发起，井在他直接参加下，“火星报”编髯部起草了党綱草案(发表在“火星报”第21号上)，并筹备了于1908年7一8月茶行的俄国肚会民主工党第二次代表大会。
    在代表大会召开以前，大多数俄国肚会民主党地方粗撒都靠近了"火星报”，贊同它的策略、網颌和粗犧計划，承部它是自已的前导机关报。代发大会在专門的决議中指出了“火星报在为建立党的斗争中的特殊作用，宦布它为俄国肚会民主工党的中央机关报。
    在第二次代表大会上，批准了列宁、普列汉荡夫和馬尔托夫粗成的绸耕部。馬尔托夫违反了党的代表大会的决議，拒招鑫加福就部，因此
    ·火星报”第6号一51号由列宁和普列汉诺夫福群出版。以后，普列汉诺夫越到了孟什推主义的立锡件要求把代表大会否决的全体旧的孟什维克剂棘加人“火星报”混部。列宁不能同意这种做法，于1903年11月1日退出“火星报”福辑部，以便在党的中央委員会内巩周隙地，井从这个陣地上打击机会主义者孟什雄克。第52号是由普列汉落夫
    一个人辐舞出版的。190站年11月26甘，普列汉諾夫电反了代表大会的意志，独自指派“火星报”过去的孟什鞋克福辑加入骇报福耕部。自52号起，孟什濰克把"火星报"变成了自已的机关报。
    代森从前的列宁的布尔什維克“火里报”的，是新的机会主义的孟什排克“火星报”。一（正文第67）
    8列宁所殿的“新时报的餐美”，是指沙皇俄国出版界中由“新时报”
    (从1868年到1917年10月在彼得袋出版)体现出来的一个反动派。“新时精神”这种說法的意思就是反动、出奕和船搬。.一（正文第68頁)
    29巴师夏是19世紀前牛叶法国養产阶极經济学家。他宜语国内和平和资产阶极社会中各个阶极的“利盆明和”。馬克思在1857年7月一12月写的“凯思和巴师夏”一訾中，对巴师夏的学競进行了严厉的批竿和嘲芙。
    舒尔采一德里奇是德国的篷济学家，巴师夏的拥护者。他企图引锈工人和日盆无产阶极化的手工业者脫离反对资本主义的革命斗锌，

==========第493页==========
    482
    列宁圣渠第六继
    主张建立合作肚和信貸所，他認为这些办法似乎可以在養本主义范倒内政善无产阶极的处境，拯救小手工业生产者免于破产。一（正文第5直)
    30列宁写的“火星报”瓶解部的报告，是为1902年3月28一28日(4月5一10日)在别洛斯托克举行的俄国社会民主工党各委員会会藤（代表会藏)准备的。“：济派”和支持它的崩得分子思初企图宜布这次代表会藏为党的代丧大会。在代表会議上“火星报"代表所作的列宁准备的这个报告中，证明这种代表大会还没有准备好，还不能召开。反火显派分子想把代表会議变成党的代表大会的企图未能得逞。代表会添批准了五一传单，成立了筹备召开党的第二次代表大会的組辙委員会。在代表会義以后，代表会的大多数代表和粗織委目会的大多数委員立遭到速捕。夺备召开俄国肚会民主工党第二次代表大会的新的相辙委員会于同年11月成立。一（正文第78自）
    31“前夜”是民粹派的杂志，于1899年1月至1902年2月在倫教用俄女
    出版。共出37期。酸杂志料集了一批小资产阶极政党的代表在自己的周田。一（正女第79頁）
    32彼得·树列克谢也夫一19世紀70年代的工人革命家一一的牒語是于
    1877年3月10日(22日)在法庭上发表的，第一次载于1877年偷敦出版的“前进！”文集（不定期增群論）上。一一（正文第3耳）
    3“工人章业”杂志是“經济派”的杂志，即“俄国肚会民主党人园外联
    合会”的不定期机关刊物。骸杂志于1899年4月至1902年2月在日内瓦由波·尼·克里切夫斯基，亚·蓝·馬尔丁诺夫和弗·巴·伊万申耕出版。
    列宁在怎么办？”一普（见“列宁全集”1959年人民州版肚版第5卷第313一500頁)中对“工人事业派”的观点进行了批判。一（正文第86頁)
    34“线国社会民主党的土地炳领”是“火星报”根輯部起草的党辆草
    案中列宁所写的土地部分的股明。
    在时論列宁的这著作时，“火星报”福輯部内部发生了严重的分

==========第494页==========
    注
    83
    歧和争論。普列汉躇夫和铝辣鲜部的其他成骨反对列宁这个著作的一生极臣要的输点（无产阶级领导权，土地国有化等），要求綏和同馬克恩主义敌人的論战。經过了一个长时期的争論后，“火星报”鲜部副去了有关土抱国有化部分以及其他某些设落。这著作經朋节后载于1902年8月“曙光”杂志第生期。在本版“至集”中，骇著作是按列宁最初的手稿刊印的。
    列宁在本文末写的双配(Postscriptum)在手稿中没有。它是在“曙光”杂志发表这一著作时加的，本卷按杂志原样，刊印了这一又記。
    一（正文第7貿）
    35列宁指的是1899年用德文出版的卡·考茨基的“土地閻题一誓。一
    (正文第98頁)
    36瓦象耶夫委到会是锅奋俄国农业状况的委骨会，顧导骸委骨会的是彼·亚·瓦豫耶夫大臣。在1872一1878年，骸委目会搜集了关于改革俄国农业获况的大量材料，发表在1873年彼得堡出版的“报告费中。一（正文第106顶）
    37对莉杰日丁的机会主义丸点的批判（見本卷第117一118直，从“值得指出一点，就是邦杰日丁一心想提出士地国有化这个最高要求，因而识入了迷途…"起到“树杰日丁一心想做到能为农夫所了解'，钻果陷入了反动的小養产阶极些想的迷宫。"止)第一次在“曙光”杂志第4糊上发麦时枝解部掉了。列宁写了一个注释来代替被叫略的原文，但是这个注释也没有在“躇光”杂忘上发表。
    本卷中的原文和注释是按列宁的手稿刊印的。一一（正文第118资)
    38“莫斯科新闻”于176年创刊，从19世紀60年代赶代表了地主和份
    侣侶中最反动的保是派阶层的观点；190ǒ年起，成了黑帮分子的主要机关报之一。該报一值出版到1917年十月革命。一（正文第12出直）9椎特备忘录的序言是彼·别·司徒卢威（笔名尔·恩·斯）的。列宁在他的“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一餐（見“列宁全集1959年人民出版耻版第5卷第17一63頁)中严厉地批部了这个序

==========第495页==========
    48料
    列宁全第第六卷
    言。一（正文第132直）
    40“俄国社会民主工党北方协会”联合了弗拉米尔省、雅罗斯拉
    里省和科斯特罗馬省（后京还有特鞋尔省）的肚会民主党粗織。这个协会是1900年夏天根据吐会民主党伊万藷沃-沃兹涅先斯克小朝的倡策建立的。协会的主耍领导工作人員由于进行革命工作从中央地区被流放到沃龙涅什，在那里把肚会民主党人組徽在自己的周固，繁顛了散发税稽曹刊的工作。1901年，协会与列宁的“火星报”建立了联采。列宁所光酽的斜頜是190以年1月在沃龙涅什代表大会上通过的。
    协会在1903年2月1巧日“火星报"第34号上发表了一封公开信，声明完金同意“火星报”和“螺光”杂志提的搁頜的原則部分和策略部分，完圣同意列宁的“怎么办？”一的观点，井承部“火星报”和摆光”杂志是俄国社会民主工党的傾导机关刊物。在俄国社会民主工党第二次代表大会以后，协会改粗为北方委员会，一直存在到105年7月。
    一-（正文第137頁）
    41見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版肚版第4卷第504質。一
    (正文第14丝目)
    42“熊能完成政治英命？”的小册子是阿·阿·沙宁写的，在1899年数于
    “鳥拉尔社会民主党小朝”出版的“无产阶极斗争"文巢第1氇。小册子的作者站在“經济主义"的立翅上，否定建立独立的工人阶极政党的必要性，認为要完成政治革命，只要举行总罢工就可以了，用不着光粗機群众，教有群众和武装想义。一（正文第146買）
    43“民意党”是民粹派为了向沙皇专制制度进行革命斗争而在1879年
    成立的秘密团体。
    沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀(18]年3月1日)以后不久，“民意党”就被沙皇政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人祁放弃了对沙皇制度的革命斗年，宜传同沙皇专制制度調和与安协。民粹主义的这望不料子孙(19世起0年代和90年代的自由主义民蒋派)成了富农利签的代表者。一（正文第147質）
    44“2阿3勃”是布尔什椎克潘·尼·勒柏辛斯基的笔名。他是筹备召开

==========第496页==========
    注释
    485
    俄国社会民主工党第二次代表大会的粗織委且会的委骨。一一（正女第151頁)
    45俄国会民主工党彼得强委目会关于拥护“火足报”和“曙光"杂志井承
    部它們是俄国肚会民主党的领导机关刊物的芦明，于1902年7月以传单形式发表，以后裁于1902年10月15日“火屋报”第26号。一(正女第152質)
    46,坛改苹派（又称聘坛社会主义芳）是资产阶殺政治整济学的一派，
    产生于19世杞70一80年代的德国。骸派打若社会主义的幌子在大学的坛上豉吹资产阶极自由派的政良主义。荠坛社会主义者硬說资产阶极的国家是超阶的，能够调和敌对的阶极，并逐步地实行“让会主义”，断不触动養本家的利盆，艾能尽量她照随劳动的要求。在俄国宜官锡游坛肚会主义者观点的是“合法馬克思主义者”。一（正文第1？頁)
    47瓦·沃·（克·巴·沃龙佐夫的笔名）是19世袍80一90年代自由主
    义民粹派的思想家之一。一（正女第178直）
    48尼·一逊或尼吉拉一逊（尼·弗·丹尼尔逊的笔名）是19世起80一90年代自由主义民粹派的思趣家之一。一（正文第178頁）
    49巴具夫(1760一1797年)是-一位苹命共产主义者，18世紀法国资产革
    命的活动家他親藏了一个秘密团体，企图在1796年推翻剿削阶极的政权。巴具夫承認，必須进行革命，用暴力消灭私有制，建立共产主义制度，但是在他看来，武装起义是一群知分子的阴謀活动，不必有群众参加，不必有革命政党的頜导。
    列维灰基是一个自由主义民粹派，是19世紀90年代赫尔极省农业劳动粗合的创始人；民粹派和社会革命党人認为农业劳劲祖合是防止资本主义和实現和平的“衣村肚会化”（不必进行阶毅斗争和革命）的一种手段。一（正文第180耳）
    50 Sozialistische Monatshefte(“t会主义月f刊”)杂志是德国肚会民
    主党内机会主义者的主要机关刊物，也是园际机会主义者的机关刊物之一。在191一1915年世界帝国主义大战期阴，朵最了t会沙文主义

==========第497页==========
    486
    列宁全集第大卷
    的立場。从1897年到1933年在柏林出版。一（正文第188頁）
    51“解放”杂志是保皇派自由产阶极的一种双周刊；1902-1905年在
    国外出版，主得是彼·别·司徒卢或。“解放派”后来粗成了俄国餐产阶极的主要政党一立宪民主党的核心。一（正文第189直）52列宁所說的脸罢工的小册子于1902年以专制制度与罢工“为标题在
    日丙瓦热版。一（正文第19脱百）
    531886年6月3日(15日)的法律規定了厂主课处工人罰款的制
    度。骸法律颁布以前，厂主可以随意深处粉款，漫无限制，带款常常高达工资的一华，厂主借此大发截財。在工人想义的压力下，特刷是由于1885年奥列哈沃-祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工，沙皇政府被迫随布了一項关于蜀款的法律。列宁在“对工厂工人罰款法的獬释（见“列宁全集"俄文第4版第2卷第15一57直)这本小册子中，对骸法律作了群知的分析和批判。
    1897年6月2日(14日)的法律規定工业企业和铁路工厂的工作日为11小时伴。骸法律丽布以前，在俄国工作日没有任何限制，可以长达14一15小时。在列宁的“工人阶极屏放斗争协会”所领导的工人运动的压力下，沙是政将不得不雅布1897年6月2日的法律。列宁在“新工厂法”（見“列宁圣集”俄文第4版第2卷第243一291页）这本小册子中，对骸法律作了群和的分析和批判。一（正文第192耳）
    54免彻斯特滨是资产阶极政治經济学中“曼彻斯特学派”的拥护者。这
    一运动在19世紀前牛期发生于曼彻斯特（英国）。是彻斯特派主张图易自由和废除妨碍资本主义发展的法律。一（正文第195頁）55“南方工人报”是肚会民主党的一种报新，从1900年1月到1903年
    4月由“南方工人”小粗在秘密条件下出版：一共出版了12期。
    列宁把“南方工人”小組列入这样一种粗辙，“它例在口头上承配“火尾报'是佰导性的机关报，但是实际上却力求实现自己的特殊引划，它們的特点是在原間避方面动描不定”。这个小粗存在于俄国社会民主工党第二次代表大会以前。后来它的大多数頜导成目都成了孟什雅克。一（正文第01页）

==========第498页==========
    注
    释
    487
    5G“给一个同志的信，萸茨我們的虹烧任芬”會于1902年用胶极印
    刷，井在各极党祖犧内广泛流传。1903年6月西伯利亚肚会民主党人联合会出版了該哥，标题是“黔俄国肚会民主丁党粗钱的革命工作（給
    一个问志的信)”。1904年1月，俄国肚会民主工党中央委母会出版了“袷一个同志的信”的单行本，井附有列宁的序言和后配。列宁参加了小册子的付印工作，他在丧普出版序官中指出，只要把“火星报”上有关粗機問题的文章“怎么办？”、俄国祉会民主工党第二次代表大会通过的党章同“給个同志的信”对照一下，就可以知道其中所述的組織思想是完至一致的。一（正文第204直）
    57列宁指的是1901年6月8日(21日)府布的关于把西伯利亚的官地分
    給私人的法合。骸法合給了貴族和地主以特别的优惠。列宁在“农奴主在活动”一文（見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第76一80百)中对这项法命作了群知分析和部价。一（正文第23買）58见“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第504頁。一一
    (正文第228頁)
    59列宁引自恩格斯“反杜林論”一害（見恩格斯“反杜林論”1956年人民出
    版肚版第189一190直)。一（正文第229頁）
    60“输游行示成”是列宁意1902年9月15日在“火星报”第25号上发
    表的襯解部文章“怎么办？”給彼得堡大学学生的回信。
    手稿没有标顯。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。—一(正文第231页)
    61“工人思越报”是“經济派的报纸，出版于1897年10月到1902年
    12月，共出了16号：第3一11号和16号在柏林出版，共他各号在被得堡出版。骸报铜輯是康·米·塔赫塔列夫等人。
    列宁在自已的群多著作中，特别是在发表于“火屋报”的文章中以及在“怎么办？”一苦中，批判了“工人思趣报"的观点，指出它的观点是医际机会主义的俄国变种。一（正文第237買）
    62列宁在“关于斗争？集团"的短爵（見本堡第136直）中对斗争"集团做，了群尽的奔逃。一（正文第237買）

==========第499页==========
    488
    列宁全集第六继
    63“输社会民主运动的任务”是列宁于1902年11月写的一篇女章中
    的一段。
    手稿上没有标題，这个标題是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第239页）
    B4俄国肚会民主工党顿河委員会的“告金体公民”的传单（注明的日期是
    1902年11月6日)，鹅靛于1902年12月1日“火星报"第29号上。—一（正文第248頁）
    65见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第14頁。
    一（正文第249頁）
    66列宁指的是参加1902年5月1日和5日(14甘和18甘)游行示或的下
    新城工人于1902年10月28一31日(11月10一13日)在沙皇法庭前的蒂話。这些蒂話最初由俄国趾会民主工党下新城委員会印成单张，后来“火星报(1902年1出月1日第9号)又以“下新城工人在法庭上”为题鹅裁了这些話，并且印成了单行本。一一（正文第249且）67“給中学生”是列宁代表“火星报”霸斡部对中学生南俄租犧中央委員
    会宜管所作的說明。宜吾和设明都刊裁在1902年12月1甘“火星报”第29号上。
    手稿上原来没有标颜。标題是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第251頁）
    68列宁的“该该俄国社会民主工党各要司会和各团体向全党代
    表大会的报告的周避”一女在上一版“列宁至集”中是按列宁手稿的抄本刊印的。后来列宁的手稿成迹被发现了，在：本版“列宁全集中，这篇文章第一大按列宁手稿刊印。一（正文第257頁）
    9“工人报”是肚会民主党人排辅小組的秘密机关报。共出了两号：第1
    号于1897年8月出版，第2号于同年12月出版（于11月付排）。俄国肚会民主工党第一次代表大会承認“工人报”为党的正式的机关报。代表大会以后，由子印刷所被警察高毁和中央委員会的透員們被逮捕，骸报没有出版。关于想在1899年复刊的企图见“列宁全集”1958年人民出版t版第生卷第188一15简。-（正文第261買）

==========第500页==========
    注
    降
    489
    70“工作者文集”是“俄国趾会民主党人国外联合会”于1896一1899年
    出版的不定期文集。文集的出版是列宁发起的。第1期的出版不早于1896年3月，葭期靛有列宁的“弗里德里希·恩格断一文。
    “工作者文巢”共出了6期3卷)，“工作者文集小报”共出了10期。一（正文第261頁）
    71“生活”杂志是月刊，自1897年至1901年在彼得堡出板：1902年在国
    外出版。自1899年起，骸杂志是“合法馬克，思主义者”的机关刊物。
    列宁在骸杂志1899年12月第1以2期上发表了“答普·祖日达諾夫先生"一文，在1900年1月第1期和2月第2期上发表了标题为“农业中的资本主义（输考奖基的著作和布尔加柯夫先生的文章）”的两篇文章（見“列宁全集1958年人民出版t版第4卷第140一145貿，第87一139頁)。一（正文第261且）
    72馬哈佩斯蒸主义者或焉哈纹斯装主义是与馬克思主义敌对的无
    政府主义流派，于1902年产生；該流派因領导者是馬哈依斯基而得名。思哈依斯基分子鼓吹用敌对的态度对待革命的知藏分子，力图引誘工人离开周克思主义理验和革命斗等。一（正文第268質）
    7乃“做罗斯会犧”一支持翟巴托夫分子政策的黑帮保皇派組辙，成立于1900年秋季。一（正文第269真）
    74召集俄国社会民主工党第二灰代表大会的盟娥要员会最初于
    1902年3月(4月)在洛斯托克代表会藏上选出，但是在会后不久，葭委員会的委員（除了一个委員以外）全部被捕。根据列宁的提議，子1902年11月在普斯可夫召开的t会民主党委員会会曦上成立了新的粗畿委員会。在新的委員会里火星派分子占稻对多数。
    在列宁的领导下，粗糍委員会进行了规模巨大的召开党的第二次代表大会的等备工作。1903年2月在奥勒尔举行的金会上通过了召开党代表大会的章程草案。
    在二月全会以后，組被委员会的委員門份两次到地方委員会帮助它們开展工作。在祖棱委員会委员的参与下，党的地方粗镒时論了召开代表大会的章程草案，草案經各地組哉村输以后，會得到粗糍委員会

==========第501页==========
    490
    列宁金巢第六静
    的洗准。
    粗畿委員会根据通过的章程，批准了有权参加代表大会的地方组機的名单。粗犧委具会准备了向代表大会作的关于自己活动的群細的苦面报告。一一（正文第75直）
    75“线国社会民主党人国外联合会”是由“劳动解放t提藤于194
    年在日内瓦成立的。最初联合会由“劳动解放社"领导，它的刊物也由“劳动解耻”誦輯。后来机会主义分子(“青年派一一“济派)在联合会中取得了优势。在1898年11月联合会的第一次代表大会上，“劳动解放肚”宜布不再为孩会糊样刊物。在1900年4月茶行的联合会第二次代表大会上，“勒解放t”和联合会最后决裂井退出了核会，“劳动解放肚”以及和它观点一致的人都退出了代表大会，而成立了“趾会民主主义者*的独立粗撇。一（正文第276頁）
    76“7茨·6弗·#是布尔什雉克弗·雄·林格尼克的笔名。一（正文第
    279頁)
    77“前送报”是“經济”派的报紙，于1896一1900年在基輔出版。一
    (正文第283頁)
    73“红薤”杂志是“經济派*的机关刊物，从1902年11月到1903年1月由“俄国让会民主党人国外联合会代替“工人事业”杂志出版。一共出版了3期。一（正文第283頁）
    79列宁指的是“专制制疲和罢工”这一小册子。一（正文第285直）8的“火星报和崩得之間在崩得同俄国社会民主工党的組織关系問题上发
    生的論战是由崩得代找大会(1901年4月)通过了坚持以联邦制原則魈党的决曦起的。“火星报”反对朗得的这个决藏。列宁在他許多文章中和党的第二次代表大会上的发管中尖轮地批判了钥得的民族主义。—一（正女第28頁）
    81指卡·芳茨基的小册子“社会革命的犹太女器本。一（正文第300貿）82这篇普作是列宁关于土地間题演辟的大糈和1903年2月在巴黎俄国
    社会科学高极学校作的第一稀的提要。胺校是1901年为侨居国外的

==========第502页==========
    注
    491
    俄国学生办的合法的学校。骸校的粗被者对革命的馬克思主义者公开表示反感，而对民粹派和趾会革命党的代表表示同情。但是作为土地用通的理論的列宁，其威望之高竞使酸校的致授委員会决定邀常“俄国资本主义的发展和經济部迹？这两部合法著作的作者，著名的馬克思主义客弗拉·伊里奇”（即弗·伊·列宁。一一编者注）到骸校就土地問题作裤演。
    蹒演的大钢列宁预先就写好了，井在講賞以前就寄給该校。本卷所截的第一的提要是骸校的一个学生在听时所作的配录，后来艾經过了列宁的校打。一（正文第303百）
    83梯也尔一法国资产阶毅的政洽活动家，列宁称他为“茂忍的矮子”，
    是工人阶极、t会主义和民主主义的死敌。在1848年，梯也尔威为反动的“秩序党”的領袖；在1871年，他成为政府的首脑种踐酷地巍压巴黎公肚的起义。馬克思在“法兰西内战”一文中食对梯也尔作过部迹(見“馬克思恩格斯文选"两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第52一525頁)。一（正文第319質）
    84.特·普·一一是列宁的笔名，列宁于1901年用这个笔名在“曙光杂志第2一3期上发表了“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一文（見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17一63直）。一（正文第322直)
    85“断，”杂志（月刊）是自由主义民粹派从1894年起在彼得堡出版的科学文艺和政治杂志，自1897年春天起由“合法馬克思主义者出版。在新蕾”杂志上食登截过列宁的两篇文章：“弈經济浪漫主义·和“論报纸上的-篇短部”（見“列宁全集”俄文第4版第2卷第111一242耳和第292一298頁)。該杂志于1897年12月被沙皇玫府封閉。一（正文第22頁)
    8船列宁在准备可“给农村骨民”这本小册子时，摇拟定了几个方案和
    幕一个方案的一些补正，同时还拟定了小册子中某几节的提钢（见“列宁文集"俄文第19卷第9一56直)。
    关于“給农村段民”这本小册子的目的，列宁骨經在1903年3月写

==========第503页==========
    492
    列宁全染第六卷
    給普列汉諾夫的宿中說：他正在給农民写一本关于土地辆领的通俗小册子，根据衣村居民的4个阶层（地主、农村资产阶极、中农以及牛无产者和无产者)的具体材料，在小册子耳解释馬克思主义关于农村中阶极斗年的思想。
    小册子里附有钱国肚会民主工党焖領草案原文以及列宁写的綱领草案的序官。列宁的这本小册子传播很广。它从国外秘密运入俄国，轉途各城市，再从各城市散发到侬村。根据現有不完全的材料，仪仅从1903年5月到1905年12月这一期聞，这本小册子就被运到39个城市和15个省份。秘密的肚会民主党小粗和工人小粗都学过这本小册子，这本小册子还传播到了陆軍、海軍、中学生和大学生中围。
    1904年俄国社会民主工党中央委員会食經在国外再版过这本小册子。这本小册子在俄国也不止一次地翻印过。这部著作也象列宁的其他著作一样，合經由斯大林同志所领导的南高加索布尔什椎克粗辙很好地加以翻印和传播。1904年，列宁的这本小册子會在巴审刊印，并且在工人和农民中得到了广泛的传播。一（正文第26買）
    87规豹系指境主根据1861年的改革“懈放”农民时所拟定的法合。規杓
    酸明改革前农民耕种土地的数量，以及在“屏放”时被掠夺的浓民手中所留存的土地和农地。規钓也一一被明以前农奴为地主所担负的义务。农民应付雌金的数量是根据規钓規定的。一（正文第371直）
    88伊克斯是孟什雉克彼·已·馬斯洛夫的笔名。一（正文第38直）89“积国紀事”是一种杂志，1820年开始出版1839年起每月出版一期，
    一直没有間断。参加骸杂志工作的有别林斯基、洹克拉索夫、蕨尔梯可夫一谢德林、叶里别也夫及其他等人；当时的革命民主派知藏分子都团詰在祖回紀事的周围。該刊經常不衡地受到普报检查机关的迫害，188经年被沙皇政府查封。一一（正文第10其）
    30祓兰社会完是小资产阶极民族主义政党，成立于1892年。一（正
    文第13頁)
    91“新莱前报”(Neue Rheinlsche Zeitung)于188年6月1日至1849年5月19日在科倫出版。骸报的領导人是馬克，思和恩格斯，总棉

==========第504页==========
    注
    493
    輯是馬克思。恩格斯写道：“不胎在以前或以后，没有一种德文报抵能象新萊茵报”那样有势力，那样有影响，那样善于鼓舞无产阶极群众”(见“思克思恩格斯女选”两卷集195年莫斯科中文版第2卷第胜賈)。一（正文第16質）
    92见“馬克思慰格斯全集1958年人民出版社版第5卷第21、91頁。
    一（正文第16且）
    93达布罗夫斯基·雅·和符户勃列夫斯慈·符·是1863一1864
    年波兰革命运劲的著名活动家。波兰起义被筑压后，他們流亡法国。1871年成为巴黎公t的将軍。一（正文第417頁）
    94列宁引自弗·梅林为1902年他所出版的馬党思恩格斯文集第3卷
    (1841一1850年)写的l言(Gesammelte Schriften.von Karl Marxund Friedrich Engels.1841 bis 1850.Dritter Band.Stuttgart,
    Verlag von J.H.W.Diesz Nachf,1902)。一（正文第18頁）95饿国社会民主工党第二灰代表大会于1908年7月17日(0日)
    一8月10日(23日)举行。代表大会最初在布叠塞尔开了13次会。后来因受警察迫害而移至倫教举行。总共开了7次会。列入代表大会日程的共有20个間题，其中最主要的周题是党期、党的粗糍（批准俄国社会民主工党党章)、选举党的中央委具会和中央机关报相解部。出席代表大会的有26个粗犧，总共是3个代袁，他們有51票表决权（共中8个代表各有2票)，另外有14个代表有发言权。
    代表大会由列宁的“火星报”筹备。列宁为了筹备代表大会做了巨大的工作。
    列宁起草了“火星报”祖辙工作报告的搁要，制定了党章草案，許多预定在代表大会上时論的間断的决義草案、代表大会的日程和規程。列宁对代表們做了很多工作。他弄清了各地組微的状况，井和代表們一起时输了代表大会上的許多問题。列宁在代表大会的一大会蔬上做了关于民族間题的报告。代表大会的成分是复杂的。参加这次代表大会的不仪有“火星报"的拥护者而且也有它的反对者，以及不坚定的动搐分子。列宁在代表大会开幕以前预先同代表們进行接触，以便

==========第505页==========
    494
    列宁全集第六卷
    弄清每个代表的政治立場。
    列宁被选人代表大会常务委目会，并被选为代表大会各个主要委員会（党钢委员会、党章委员会和養格审本委員会）的委员。他做了关于党章的报告，井在代表大会上几乎就日程上所有的間发了留。在代表大会的記录中記录了列宁10次以上的发首、意見和答。一(正女第24頁)
    6列宁提交第二火党代表大会的俄国杜会民主工党章柱草素没有保存下来。本卷刊靛的是党章草案初稿，第二大代表大会配录委目会把它收在190出年日丙瓦出版的“俄国t会民主工党第二次代我大会（常会)配录全交”的附录中。第二次党代表大会記录委員会把收在“配录全文第11号附录中的列宁的党章草案初稿错誤地叫做由列宁提交代表大会的俄国肚会民主工党組機章程草案（见列宁“进一步，退两步”，“(七)党章。馬尔托夫同志提出的草案")。一一（正文第1覓）97列宁关于組辙委县会的行为間题的发言是指下逃事情。还在代表大会召开以前，粗機委员会拒稻了“斗年”集团提出的关于派代表列席代表大会的要求。旮格审查委員会批准了粗織委員会的提案。在资格审查委且会的决定通知代表大会以后，粗糍委員会有一个委員要求休会，以便粗辙委员会有可能重新时論这个問题。在休会的时候，粗微委員会举行了会議，在会曦上多数委员投票数成（一票反对）邀带“斗年”巢团派代表列席代表大会。
    在发言中所提到的：叶哥罗夫，即孟什椎克耶·亚·列维；施泰因，即孟什雄克叶·米·亚里山大罗娃；巴甫洛般夺，即布尔什糕克彼·阿·克拉西柯夫。一（正文第8且）
    S8霍夫克是崩得分子符·科索夫斯基的笔名。一（正文第40買）
    99诺森伯兰和德汉两那的英国煤矿工人工会在19世紀80年代和倔主盯立了合同，規定熟糠的井下工人实行七小时工作制，这些工会后来很多年一直反对以立法手被对英国所有工人实行八小时工作制。一一（正文第2頁)
    100見“思克思恩格斯文选两我巢1955年英斯科中文版第1怨第321質。

==========第506页==========
    花
    弃
    495
    一（正文第43頁）
    101指禹克思如下的話：“公社有充分的权利对农民說：它的胜利是使他們
    得救的唯一希笔！’·（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年英斯科中文版第1猴第504頁)。一（正文第43頁）
    12馬雾夫是孟什雉克达·帕·卡拉法提的笔名；柯斯特罗夫是高加素
    孟什糕克諾·尼·饶尔丹尼亚的笔名。一（正文第51頁）3希费是格魯吉亚无地农民的名称，很久以来，他們根据特殊的契钓条
    件定居在地主的土地上。希贊在形式上不是农奴，有人身自由，但是他們始格是然身无权的佃浓。1861年的农民改革井没涉及希贺：希贊仍然完圣长附于地主，而且地主扩大了他們的劳役，夺取了他們所耕种的土地。希橙制在伟大十月肚会主义革命以后被废除。
    暂时义务农是从前的一部分农奴，在1861年浓奴制废除后，在没有向地主避取自已的份地时，他仍必須为地主担负劳役（代役或徭役）。
    俄国肚会民主工党第二次代表大会根据列宁的建藤，在党树的士地都分中补充了这样的要求：“将高加素地区中由暫时义务农、希贊和其他农民使用的士地棘归他們本人所有”。一（正女第52耳）104勃章克尔是孟什椎克利·彼·馬赫诺茨的笔名。一-（正文第46
    質)
    105列宁在第二次代表大会第31次会藏上作了关于“火星报”辐耕部选举
    間避的发言。在代表大会第35次会議上批准这次会藏的配录时，輕列宁的同庶，在他的发言的原文中做了一些修改。从这个发雪的开头“同志們門！馬尔托夫的发言太奇怪了，使线此得不能不坚决地起来反对他对間題的提法*…到“……只是表明政治概金的惊人的混希为止的这些话都副去了，井以如下的話代替：
    “我清求代表大会准許我回答馬尔托夫。
    馬尔托夫同志股，刚才的投票污臀了他的政治声誉。选举和污辱政治声誉是落不相干的。（城声：“这是不对的！不是事实1”。尊列汉错夹和列宁抗策这种插言。列宁萌求秘書处把查苏利奇、需尔托夫和花路炎蒸等打断他的苦的事实記入记录中去，井
    ●带年。。季带多华果象票果年卡年

==========第507页==========
    66
    列宁全集第六卷
    萌求配下插落的永数。)”
    本卷刊被列宁的发言是列宁自已所写的井在代表大会上箭过的发稿。一（正文第459頁）
    16列宁是指1903年7月敖德鞋工人的罢工。尽管当地的阻巴托夫粗犧
    极力锈使工人脫离革命斗年，这次罢工仍然带有显明的政治性。1903年的群众性政治罢工几乎通及整个俄国南部（恭辅、叶加特林诺斯拉夫、尼古拉也夫、叶利藤糕特格勒以及其他城市)。
    列宁的“火星报第5号(1908年8月1日)日群尽地报道了放德事件。一（正文第69貿）

==========第508页==========
    497
    列宁生平事业年表(1902年1月一1903年8月)
    1902
    1月初
    列宁写对格·瓦·普列议诺夫超草的俄国励会民主工党第一个網頜草案的批不意見。
    1月8日(21日)
    列宁在慕尼黑名开的“火星报”银辑部会議上，批醉普列汉诺夫起草的第一个網额草案，井提出自已的修正案和建議。
    1月8日和25日(1月列宁思草俄园社会民主工党新的钢頠草案。21日和2月7日)之間2月15日(28日)
    “火足报”第17号发表列宁的論文“破产的红兆和“俄国經济生活片断”。
    不迟于2月18日(3月列宁对他草拟的党辋草案提出三点修正。3日)
    2月底一3月上牛月
    列宁写对普列汉诺夫起草的俄国肚会民主工党第个
    (3月)
    綱額草案的批严意見。
    2月-3月上牛月
    列宁写“俄国祉会民主党的土地铜頜”一文，即俄周就会民主工党翔領的土地部分的說明。
    3月初(3月中句)
    列宁的“怎么办？（我运动中的迫纫間頤）”一营在斯图加特出版，核書魔定了馬克思主义政党的恩趣基。
    3月5日(18日)
    列宁准备“火星报”福輯部向俄屈社会民主工党别洛托克代表会議的报告和决麟草案，参加福輯部会藏件

==========第509页==========
    498
    列宁至集第六卷
    对出席别洛斯托克代表会蔬的“火星报”代表做了指示。
    3月10日(23日)
    列宁的論文“耠地方自治派的一一封信”在“火星报”第18号上发表。
    3月30月(4月12日)
    由于“火星报”移到偷敦出版，列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭由慕尼黑去倫敦。列宁在火車里写对“火星报”相輯部协商委員会草拟的党钢草案的意見。
    4月和
    列宁和娜·康·克魯管斯卡亞到达倫救。
    朝毕月4阴下半列宁筹备“火星报在偷教出版的事宜。
    4月
    列宁写信“給俄国肚会民主工党北方协会”，提出对协会網顎草案的批平意見。
    5月1日(14日)
    列宁写信耠普列汉锘夫，抗議普列汉诺夫在都耕列宁“俄国肚会民主党的土地辋颜”一文时所提意見的不可容忍的性貿和口吻。
    6月1日(14日)
    “火星报”第21号发表“火星报”和“曙光”杂志糊韩部提出的俄国社会民主工党的網衡草案，列宁在突际上额导了起草的工作。
    6月12-14日(25-
    列宁到达巴黎。
    27日)之間
    6月14日(27日)
    列宁在侨居巴黎的俄国政治流亡著会議.上：做反对趾会革命党人的报告。
    6月下半月一7月初
    列宁和母亲瑪·亚·烏里楊裙娃、姐姐安·伊叶利
    (6月底一7月中句)
    扎罗蚌一起住在罗基威（法国北海岸）。
    6月底一7月初(7月)列宁写“为什么肚会民主党应当坚决无情地向肚会苹
    命党人宜战？”一文。
    7月3日(16日)和9日列宁写給伊·伊·拉德孚柯两封信，拟定俄国吐会民(22日)以前
    主工党被得堡祖被最近期阳的工作計划。

==========第510页==========
    列宁生平事业年
    499
    7月一8月
    列宁写“革命目险主义”一文。骸文在“火屋报”第3号和第24号上发表，后来印成单行本。
    8月2日(15日)
    列宁同我国社会昆主工党彼得堡委員会、“火星报”俄国祖微和“俄国社会民主工党北方协会"的代表举行会蔬，井建立负黄召集第二次党代表大会的朝辙委目会火展派的核心。
    8月11日(24日)
    由于俄因肚会民主工党莫斯科委具会声明拥护“怎么办？”一普論远的硯点，列宁写信输骸委員金，向委員会提出最近时期工作計划的初步草案。
    8月
    列宁的論文俄国肚会民主党的土地钢額在曙光”杂志第4期上发表。
    列宁写“俄国社会民主党人的任务第二版序言。
    9月1日(14日)
    “火星报”第24号发表列宁写的社输：“新罢工法草案”。
    9月3日(16日)
    列宁写信給“南方工人报"裯輯部，输远把地方委員会联合成为一个全俄粗被的必要性。
    9月6日(19日)
    受列宁的委托，“火星报柏林运输小粗把“火星报”第22号和23号的紙型寄往俄国，以便由弗·蚕·克谬孩就用建立的巴康地下印刷所翻印。
    9月
    列宁写“給一个同志的信，談致我的組袋任务”，发了火星燕球立新型敌党的原即。
    列宁同到国外来的伊·瓦·巴布什金会酷，拟定俄国火星派粗犧最近的任务。
    10月15日(28日)
    “火星报”第6号发表列宁写的社論“改治斗争和政治手腕”。
    10月28日一11月7日列宁在洛桑、日内瓦、伯尔尼和苏黎世（疏士）做批肿t(11月10-20日)
    会革命党人的辋韵和策路的报告。

==========第511页==========
    500
    列宁全集第六卷
    11月1日(14日)
    列宁的“趾会革命党人所复活的庸俗吐会主义和民粹主义”一文在“火星报第27号上发表。
    11月2-3日(15一16根据列宁的得隧，在普斯可夫的会戢上成立了负查召日)
    集俄国肚会民主工党第二次代表大会的組辙委且会(組委)。
    11月16日(29日)
    列宁在倫敦做批严趾会革命党人的糊頜和策骆的报告。
    11月底(12月上半
    列宁拟定了俄国社会民主工党第二次代表大会的工作
    月)
    網頜草案，把骸辋傾草案交耠粗糍委員会，井草拟了粗織委具会最近的任务。
    11月-12月
    列宁写骑文“一个反对趾会革命党人的基本输点”和“論趾会民主运动的任务”。
    12月1日(14日)
    列宁的“新事件和旧問题”一文在“火星报”第29号上发表。
    12月14日(27日)
    列宁写信給基糟舶的火星脉分子弗·椎·林格尼克，建谦力强反对“轻济派”的斗窜。
    12月
    列宁校对卡·考荧基的“肚会苹命”一的俄罪本，骸琴于1903年在日内瓦出版。
    1902年12月一1903列宁写“談微機园肚会民主工党各委員会和络团体向年1月
    全党代表大会的报告的間题”。
    1902年下半年一
    列宁在侨居倫敦的俄国工人小粗中辅导他們研究俄国
    1903年上半年
    趾会民主工党的辆颌。
    1903
    1月1日(14日)
    “火星报”第1号发表列宁的“莫斯科的租巴托夫分子在彼得堡一文。
    1月15日(28日)
    列宁的“关于成立“想犧委且会的通告”一文在“火星

==========第512页==========
    列宁生平事业年表
    501
    报”第32号上发表。
    1月底(2月初)
    列宁写“論崩得的声明”和“論阿尔明尼亚肚会民主党人的宜言"两篇論文，发表在“火星报”第3号上。
    1月
    列宁写“对7茨·6弗·的信的儿点意見”(7茨·6弗·是弗·維·林格尼克的笔名)，批桥地方党委会的頜导者没有在群众中开展政治工作。
    2月10-13日(23-列宁在巴黎俄国肚会科学高等学校游了四次裸，题目26日)
    是“对欧洲和俄国的土地周的馬克思主义覌点”。
    2月15日(28日)
    “火星报”第4号发表列宁的犹太无产阶裁是否需要“独立的政党'·一文，反对崩得的资产阶级民族主义。
    2月18-21日(3月3列宁在侨居巴黎的俄国政治流亡者会藏上做关于社会
    -6日)
    革命党人和肚会民主党人的土地翱頜的报告。
    2月24日(3月9日)
    列宁由巴黎返回偷敦。
    3月1日(14日)
    “火至报第35号发表列宁的“专制制度在动摇中…”
    一文。
    3月5日(18日)
    列宁在怀特柴泊（倫敦工人区）工人大会上发表关于巴黎及社的演說。
    3月
    列宁写小册子：“給农村贫民。向农民辞解社会民主党人要求什么”。
    4月1日(14日)
    “火星报第37号发表列宁的“被自己的撰稿人拇穿了的司徒卢威先生”一文。
    4月15日(28日)
    “火星报”第38号发表列宁的一符反对肚会革命党人的输文4 Les beaux esprits se rencontrent(翻器过来，意思大概是：不管陌意不顺意，总是一丘之络)
    4月底(5月初)
    由于“火星报”迁到日内瓦出版，列宁和克魯普斯卡煙从偷敦到日内瓦。

==========第513页==========
    602
    列宁全第第六卷
    5月
    列宁“給农村留民”这一小册子在日丙瓦出版。
    6月
    列宁在伯尔尼號了几次关于土地間的裸。
    6月一7月上半月
    列宁进行第二次党代表大会的筹洛工作。
    列宁拟定代表大会的程序和日程；制定党章草案，向“火星报湘辑部人目和代表大会代表介绍党草案。
    列宁参加代表們就代表大会問題所举行的会議：同出席大会的代表见面：在一次代表們的会議上做民族問的报告。
    列宁写关于“火星报”粗辙工作报告的提糊，以便向代表大会提州。
    列宁为代表大会起草如下的决藏草案：关于游行示威、关于前得在党内的地位、关于对待青年学生的态度、党的普刊工作和一些小的决議草（經济斗爭、五月一日、国际代表大会、恐怖手段、宜传工作和力量的分配)。
    列宁写“答复对我們辆领草案的批評-一文，論证党的土地辋领。骸文印成以“論伊克斯的士地辆阚为题的小册子，分发給代表大会的代表作为土地間题的报舍。
    7月15日(28日)
    “火星报·第姓号发我列宁写的肚输：“我們钢領中的民族間画。
    7月17日30月)一8
    俄国肚会民主工党第二次代表大会在布魯塞尔和倫敦
    月10日(23日)
    举行。列宁参加了大会的领导工作并写了代表大会各次会麟的日志。
    7月17日(30日)
    列宁在布魯塞尔代表大会第一次会曦上被选为代麦大会副主席、主席团委母和资格审布委員会委员。
    7月17-18日(30-
    列宁在代表大会资格审杏委员会工作。
    31日)
    7月18日(31日)
    列宁在代丧大会第二次会涨上两次发目为他所提的

==========第514页==========
    列宁生不事业年表
    50g
    日程辯护。
    列宁在代表大会第三次会曦上发管，說明組熾委員会的蜡腴行动（关于“組委事件）和波兰肚会民主党人悉加代麦大会的間通。
    7月20日(B月2日)
    列宁在代表大会第六次会儀就崩得在俄因肚会民主工党丙的地位問題批邵崩得在組微問题上的民族主义。
    7月21日(B月3日)
    列宁在代表大会第八次会議上被选入党钢思草委卧会。
    7月21日和29日(8月列宁在代表大会钢领起草委月会工作。3日和11日)之間
    7月22日(B月4日)
    列宁在代表大会第九次会議上就党钢間题发了首。
    7月24日和29日(8月列宁和第二大代表大会的代表由布魯塞尔去倫敦。6日和11日)之間7月29日(8月11日)
    列宁在代表大会第十四次会議上做关于党章的报告。列宁在代表大会第十五次会蒸上被选入党章串钉委目会。
    7月29日和8月2日(8列宁在党章审打委员会工作。月11日和15日)之間7月31日(8月13日)
    列宁在代表大会第十九次会曦时論党的土地钢领时发了营。
    8月1日(14日)
    列宁在代表大会第二十文和第二十一次会曦时输土地辋頜时作了三次发晋。
    8月2日(15日)
    列宁在代表大会第二十二次和第二十三次会上捍卫他所提出的党章第一案关于党骨養格的条文。
    8月2日或3日(15日
    列宁卷加“火星报”祖微的会藏，会上火星派分予在中
    或16日)
    央委員会候选人間题上发生分裂。
    8月4日(17日)
    列宁在代表大会第二十五次会蔬上就党总委目会粗成

==========第515页==========
    604
    列宁全集第六卷
    問頫发了言。
    8月4日和5日(17日
    列宁在代麦大会第二十六次和第二十七次会藏时論党
    和18日)
    章第1以条以及关于中央委叠会和党的中央机关报裙就部的人选間通时，发了三次冒。
    8月5日(18日)
    列宁参加布尔什椎克代花的非正式会蕺，会上封論中央委厨会組成間题。
    8月5日和10日(18日
    列宁起草下列决蒂草案：关于前得退供俄国肚会民主
    和23日)之間
    工党的决義草案、关于各个团休、围队和农民的决議草案（这些决叢没有提交代表大会）。
    8月7日(20日)
    列宁在丧大会第三十一次会液上就党的中央机关报一一“火星报的选举問题发了言。
    列宁被代表大会无配名投票选入“火星报”福辑部；#就中央委虽会的远举周题发了官。
    8月9日或10日(22日列宁起草关于为其他致派信徒出版机关报的决莪草或23日)
    案。
    8月10日(23日)
    列宁在代表大会第三十七大会議上反对波特列索夫提出的关于对自由派态度的决議，井且就对待青年学生的态度間题发了言。
    8月11日(24日)
    列宁和代表大会的代表（布尔什排克）去海格特公基晋懿卡尔·馬克思的墓地。
    8月11日(24日)以后列宁在俄国祉会民主工党第二次代表大会結束后，由
    倫敏返回日内瓦。
    8月15日(28日)
    ·火星报第6号发发列宁的“故的时代”（論述厂内代表法合)和“崩得民族主义的顶峰”两父。

==========第516页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966853

==========第517页==========
