    列宁全集

==========第1页==========
    C00
    A
    0524
    列宁至集
    第六卷
    【9099月-910距|2川
    人民出
    26445

==========第2页==========
    列宁金集第十六卷
    人民州版计出版（北京复阳宵大赞20琴》北名市唇刊出版业营业外可臣品学第1号北京新华印厂印剧新华牌店发行带
    本X11银朵质克·医15片·格7，字套，0
    1器拆◆年第1腰5你4更北泉剂1次印볶191·4152.5先

==========第3页==========
    “列宁全集”中文版是根据中国共产党中夹委员会决定，由中共中央馬克思恩格斯刻宁斯大林著作姆辉局依照“列宁至集”俊文第四版晖出的。“刻宁圣集”俄文版是根据俄共（布）第九久代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁主义研究院编辑、苏联国家政治香箝出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    vil
    第十六卷說明
    第十六卷包括列宁从1909年9月一1910年12月所写的著作。
    本卷大部分是为了保卫党、保卫党的革命原則、反对党内两种机会主义（即“公开反党”的取消派和“曙中反党”的召回派），以及反对掩盖这两种机会主义者的测和派而写的一些女章和文件。同取滑派即同自由資产阶級在党内的代理人作斗争的著作有：“被揭穿了的取消派”、“取滑派的手法和布尔什雜克的护党任务”、“‘肚会民主党人呼声报”与切列万宁”、“取滑派的反党‘呼声”。
    反对名回主义和最后通模主义的文章有：“論拥护召回主义和造裤說的派别”、“遙寄彼得堡布尔什稚克”、“可耻的失敗”、“論‘前进派分子’的派别粗辙”。
    “政論家的短部”一文部价了1910年俄国肚会民主工党中央
    一月全会的决定，描逃了至会上反对取消派、托洛茨基派、調和派
    的斗争。
    反对做洲工人运动中的机会主义和第二国际傾袖們的背叛政策的女章有，“社会主义国际局第十一次常会”、“哥本哈根国际肚会主义者代表大会关于合作肚問題的尉論”、“两个世界”和“欧洲工人运动中的分歧”。

==========第5页==========
    Vi亚
    列宁金集第十六参
    “俄国党内斗争的历史意义”和“論俄国罢工統卧”两文研究了1905一1907年革命的經險。
    在第十大卷中，第一炎刊入“列宁全集”的有八个文件：揭露喀普里学校反党活动的“耠喀普里学校学目們的信”影“論俄国赴会民主党内思想上的混乱和涣散”，“論前进’集团”，“关于出版‘工人报'的通告”，“输全体社会民主党护党分子的一封公开信，信中叙递了1910年饿国赴会民主工党中央一月垒会以后党内的状况；給俄国社会民主工党中央委目会的两个声明。这些文件同本卷大多数文章一样，也是为了保卫党、为了进行两条檢钱的斗罕而写的。
    在新收人全集的文章中，列宁于1909年末写的“現代农业的资本主义制度”一文是一篇篇幅很大的著作。骸文的手稿到現在还沒有全部找到。該文的精尾（有弗·倍林的署名），以及第一章的精尾和第二章的开头，在1932年发表这篇作品时都还沒有，現在已解找到了，因此第一章，第二章和第七章是第一水全部刊印出来的。

==========第6页==========
    弗・伊・列宁1910年

==========第7页==========
    目·录
    第十六卷說明
    …VI-VI
    1909年
    被揭穿了的取消派…1一9关于莫斯科专区委月会执行委具会的公开信…10談彼得堡的选举（短肝）
    1116
    論拥护召回主义和造神設的派别
    …17-51
    4…]7
    …21
    三…
    …26
    9*44+44444++…
    4…32
    4…38
    六
    …4
    七，4
    …49
    再論党性和非党性
    4…52一54
    盖寄彼得堡布尔什熊克
    *+n+…55-66
    对“彼得堡选举”一文的补充…67关于巩固党和党的統一的决義草案…
    …68
    在肚会主义国际局会浅上关于荷兰肚会民主工党分
    裂間題的发言根据社会主义国际局通报”的报告…68

==========第8页==========
    11
    列宁金架第十六搀
    沙皇对芬兰人民的进攻*n4n*n…44*44444*+7073給喀普里学校学員們的信
    ……7线一76
    可耻的失败
    4…77一79
    論目前思想混乱的某些根源
    *…80-88
    取消派的手法和布尔什雅克的护党任务…89一7“社会民主党人呼声报”与切列万宁…8一100脊产阶級报衹关于高尔基被开除的无稽之談…101一102論俄国社会民主党内思想上的混乱和涣散…103一105式小时工作制法合的主要根据草案說明害…10州一112給伊·伊·斯克沃尔佐夫一斯切潘諾夫的一封信…113-119論“路标”…
    ***1*4+120一128
    44121
    二
    俄国自由主义的最新成就****+*…129136社会主义国际局第十一水常会*…137-141
    1910年
    输“前进”集团大翔…12一8論统一i…1址52取滑派的反党“呼声”（客社会民主党人呼声报）…153一161斗穿是为了什么？
    **…162一167
    对芬兰的进攻
    ****4*…168--172
    他們为軍队扭忧
    *…173一180
    党在国外的統一
    …181一184
    党的就一的一个障碍…185一187

==========第9页==========
    目
    m
    袷俄国社会民主工党中央委其会的信…188一19】政論家的短新…192一258
    一、論召回主义的拥护者和辩护人的“網領”…192
    二、我們党内的“统-一的危机”4…444…203
    1.对统-一的两种见解++204
    2.“两条战袋的斗年”和对各种傾向的克服……210
    3.统一的条件和小粗式的外交手腕…214
    4.关于党内状况的决藏的第一一条+……222
    5.十二月(1908年)决議的意义以及取消派对
    这些决議的态度*+444…228
    6.論独立派-合法派集团………235
    7.关于护党的孟什雑主义和对它的估計…2488。特論。关于布尔什犍克的锕颜……257
    給“斗年报”紀念号…②59一262哥本哈根代表大会俄国社会民主党代表团关于合作肚的决義草案
    …**+263264
    就俄国社会民主工党代表权問粗致社会主义国际局的信
    ***…265
    論“前进派分子”的派别组織…266一273哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作赴問題的討論
    *+274—283
    談談某些社会民主党人如何向国际介紹俄国社会
    民主工党的情况…288一285关于出版“工人报”的通告4*…286294革命的致訓41444…*295—302两个批界…303-311

==========第10页==========
    别宁余埃第十六卷
    穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威（短醉）…唱12一]7轉变沒有开始嗎？
    318一320
    列·尼·托尔撕泰……3彩1一26致波倫亚学校的学其同志們
    4+327一328
    列·尼·托尔斯泰和现代工人运动
    ***329-331
    給全体肚会民主党护党分子的一封公开信…3233欧洲工人运动中的分歧*…34坐-351
    托尔斯泰和无产阶級斗年
    游行示威开始了……35型一357按村景况知何？
    …358—359
    伊万·无西里也難奇·巴布什金（卧告）
    *…360-3G4
    致中央委具会
    F者1车4行4”年华4卡4”华中444卡卡小”卡行中…365-367
    “保留”的英雄們…
    …368-373
    俄国党内斗靡的历史意义
    *+374一392
    *+374
    二
    …n…380
    三
    …384
    四
    …388
    論俄国罢工統計
    ……393一419
    4*+393
    二
    現代农业的資本主义制度…420一4好】
    第一篇女草
    一、現代农业經济制度鞭类……坐24

==========第11页==========
    目
    录
    二、大多数的现代“农片”（无产者“农卢）实际上是什么
    三、资本主义制度下的一般农户
    四、农业中的妇女劳动和兒童劳动…坐场
    五、小生产中劳动的浪费…485
    六、现代农业中使用机器的资本主义性質+36
    七、小生产中低微的劳劲生产率和过度劳动…436
    注察…
    *丝织—464
    刻宁生平寧业年表
    65一473
    插图
    弗・伊・列宁象(1910年)
    1910年10月“关于出版工人报的通告”手稿第1頁…2871910年“工人报”第1号第1版…2971910年“明尾报”第1号第1版……5罢工工人数季度統計表(1910年作)*4408-4091910年“现代农业的资本主义制度”一文手稿第1頁…421

==========第12页==========
    被揭穿了的取消派
    敲者当然都知道，近一年来我們党不得不同社会民主党内的所謂哎滑派打交道。取滑派是一些肆无忌憚的机会主义者，他們宣传在現代俄国不需要秘密的社会民主党，也就是不需要俄国社会民主工党。蘭者也知道，布尔什雜克會經不断地对这种取宵派进行斗年，而且一一至少是一一进行得相当彻底，例，1908年12月全俄党代表会藏1就臂不顧孟什稚克和-一部分崩得分子（另部分崩得分子是反对取消主义的)的反对，最坚决最彻底地證资了取消主义。
    然而孟什稚克派的正式机关报“肚会民主党人呼声报”2，不仪不承昭自己是取消派的报轹，而且总是摆出一付非常“高貲傲慢的”面孔，否認自己同取消派有任何联系。事实是明摆着的，但是“社会民主党人呼声报”却大模大样地不願事实。最近出版的普列汉諾夫的“社会民主党人日志"3第9期(1909年8月)极有价值，因为一个孟什稚主义的衡袖在这本杂志里彻底揭穿了取滑源。“日志"的意义还不止于此，但是首先应藏談談問题的这一方面。“无产者报”4第45号刊截了波尔格区（在圣彼得堡》孟什雉克的一封抗義孟什雉克取消派的信。“呼声报”第14号(1909年5月)轉载了这封信，并且加了蝙解部的部語：“无产者报'镅輞部在装模作样，好象在摊波尔格同志們的信中看到了离开‘社会民主

==========第13页==========
    2
    列宁全集
    第十六卷
    党人呼声报’的表現…”
    普列汉諾夫的“日志”出版了。“日志”的編者指出了“呼声报”第15号上鞠辑部沒有提出任何保留意見就刊登出来的邢篇文章(而且是一篇表达了同鞠量部完全相同的观点的文章)所包含的全部取滑主义思想。普列汉諾夫在这里引用了椎波尔格来信的話，接若就：“这封信向我們表明，那些在‘新’工作的借口下璃开我們党的人，有时对广大的工人粗搬起着怎样的影响。”(“日志”第10直)这里說的“借口”正是“呼声报”經常朵用的！普列汉诺夫接着靓：“这种影响决不是肚会民主主义的影响；按实質設，这是同耻会民主主义完至敌对的一种影响。”（第11質）
    总之，普列汉諾夫是引用難波尔格来信来反对“社会民主党人呼声报”第15号的。我們要請問髓者，事实上是锥在“装模作样”？是“无产者报”在“装模作样”，髓壹“呼声报”是取滑派的报紙呢？还是“呼声报”在装模作样，否自已同取滑派的一切联系？“呼声报”編輯部写东西不其实被揭穿了，被它昨天的一位辐麒普列汉藷夫揭穿了。不过間题还远不止于此。
    我刚在“呼声报”第15号(1909年6月)署名为载·唐恩的文章中看到这样一句話：无派别的荣誉保护了“其理报”5，使它“不致被人毫无根据地、显然是不負背任地譴黄为取消派的报紙”（第12頁)。髒得不能再厉害了。在听到髓资“呼声报”是取滑派的报衹的时候，是很难在自己脸上装出一付更高贵的惜怒神气的。普列汉諾夫的“日志”出版了。“日志”的糥若指出了“呼声报”第15号上一篇文章所包舍的全部取消主义思想，并且对贊同这种思想的孟什雜克設道：“既然宾犯了极严重的取消主义的罪过，

==========第14页==========
    被拐埤了的取消湿
    3
    听到这种遗黄又何必抱屈呢？”（第5頁）“不仅可以而且应当藏责西·同志6（普列汉諾夫所分析的“呼声报”第15号上那篇文章的作者)是取滑派，因为他在自己的文章中叙远的和捍卫的計划，确实就是取消我們党的計划。”(“日志”第6質)而这位西·同志在自己的文章中直截了当地設他拥护“高加索代裘团”，也就是拥护“呼声报”辐輯部，因为大家知道，这个代表团的三位代表中有两位是該报的編輯。
    普列汉諾夫接着說：
    “在这里必須有所抉择：或者是拥护取消主义，或者是反对取消主义。第三条路是沒有的。当然我这样設是指那些不是追求个人利盒而是追求我例共同事业的利盆的同志。对于那些只追求个人利往的人，那些只想到自己怎样靠革命飞黄騰达的人（要知道，其有这样飞黄牌达的人)，当然是有第三条路的。这一号人物，不論大人物或小人物，在目前可能会芨至一定会在取消派和反取消主义派之間看风轉轮；他們在現在条件下一定会锡力迥避正面回答要不要同取消派进行斗年的問避；他們一定会用“譬喻和空洞的假投”来敷行过去而不作这样的回答，因为現在还不知道究竞是哪
    一派会占上风（是取滑派呢还是反取滑主义派？），而这些英明的外交家总是想有庆配胜利的份兒的，也就是希望不管怎样都站在胜利者那一边的。再說一逼：对于这些人是有第三条路的。但是，如果我說他們不是正直的人，只不过是些不足称道的卑部家伙'，想必西·同志会同意的。这种人不值得一談，他們是天生的机会主义者；他們的座右銘是：随风倒'。”(“日志”第7一8百)
    这就是对…明显的事实所作的露骨的嚼示。第五幕也就是最后一幕，第一場。出揚人物是“呼声报”全体辐輯，只缺一位。某

==========第15页==========
    列宁至集第十六倦
    一个糯輯带着特别高贵的神特对覌众說：“說我們是取消派，这种髓资不仅毫无根据，而且.显然是不负費任的。”
    第二場。人物同上，并且多了一个“他”，一位刚刚順利退出“呼声报”辐鲜部的辐輯？，他装作沒有看到其他糯輯在場，只对一位挪护辐輯部的馔稿人西·說：“或者是拥护取滑主义，或者是反对取沿主义。只有靠革命飞黄脓达的人才有第三条路，这些人总是随风轉舵，迴避正面回答問题，观望誰会占上风。我酰他們不是正直的人，而是一些不足称道的卑都家伙，想必西·同志会同意的。这种人不值得一淡，他侧是天生的机会主义者；他們的座右铭是‘随风倒。”
    “西·同志”即象征集体的孟什雉克的西·同志是摈的同意普列汉諾夫的話，或者他宁顫照旧作某些不足称道的卑部家伙的頜导若和天生的机会主义者的假导者，这过些时候就会見分晓。但是有一点我們現在就敏于指出的：如果普列汉諾夫、波特列索夫(按普列汉諾夫的桥語是“坚定的取消派分子”，見“日志”第19頁)和以“随风倒”为座右銘的“不足称道的卑鄙家伙”，把自已的阴点杂都向孟什鞭克工人靓明白，那末在一百个孟什雉克工人中間，胡护波特列索夫和拥护“随风倒”那一派的人加在一起也到不了
    十个。这点是可以担保的。普列汉諾夫髒的話，就足以使孟什難克工人离开波特列索夫和“随风倒”的人了。我侧的任务是，力使孟什雜克工人，特别是那些难于接受布尔什雜克宣传的人充分知道普列汉器夫的“日志"第9期的内容。我們的任务是，竭力使孟什維克工人現在認冀地弄清普列汉諾夫同波特列索夫和“随风倒”的人之間的分歧的恩想基础。
    普列汉諾夫在“日志”第9期上对这个特别重要的間题提供的

==========第16页==========
    被揭哮了的取滑派
    材料，也极有价值，但内容还是很不充分、很不充分的。普列汉諾夫在欢迎布尔什雜克问无政府工团主义者（普列议諾夫是这样称呼我們的召回派、最后通隙派和造神旅的)划清界限时高呼：年‘主要分界载'万岁！”接着說：“我們孟什稚克应骸同取消派划清界限。”(“日志”第18頁)我們，在自己这方面已經划清主要分界裁的布尔什辄克，当然其心誠意地贊同这种要在孟什雜克派别内部划清主要分界镂的要求。我們将急不可耐地等待孟什雜克这样来划清主要分界綫。我們要看一看，他們是在什么地方划主要分界镂。我們要看一看，这是不是其正的主要分界载。
    普列汉諧夫把孟什縱克内部由于取滑主义而引起的分裂，描翰成組锻問随上的分裂。但是，他所提供的材料表明，事情还快不限于組械問題。普列议諾夫目前划的两条分界袋，设有一条称得上是主要的。第一条分界綫把普列汉諾夫同波特列索夫划分得清清楚楚，第二条分界犧則把他同“派别外交家”、不足称道的卑都家伙和天生的机会主义者划分得不清不楚。普列汉諾夫髒到波特列索夫的时候，說波特列索夫早在1907年秋天“发表的意見就是坚定的取消派分子的意見”。不过这还不够。普列汉諾夫除了提到波特列索夫关于组俄問題的这个口头声明外，还提到了孟什維克的
    一个著名的集体著作“20世紀初叶俄国的社会运动”，井且說，.他普列汉諾夫退出了这部文集的辐解部，因为波特列索夫的文章（甚至在按照普列汉诺夫的要求来更正和修打并且是通过唐恩和馬尔托夫来更正和修訂之后)是普列汉諾夫不能同意的。“我坚信，波特列索夫的文章是难以利正的。”（第20頁）他在“日志”上写道：“我已誕看到，被特列索夫在曼海姆发表的取消主义思想存他头脑中已經根深蒂固了，ˉ他完全失去了用革命者的眼光来覌察现在和过

==========第17页==========
    列宁余集第十六卷
    去的肚会生活的能力。”（第19一20百）“我和波特列索夫不是同志…我和波特列索夫不同路。”（第20度）
    这里所說的已韆根本不是什么現代组锻問题，这一类的問题波特列索夫在自已文章中沒有談到，也不可能跳到。这里說的是被孟什摊克的集体“著作”一一孟什雏克馬尔托夫、馬斯洛夫和波特列索夫集体辐排出版的“著作”“所取消的”社会民主党在辆领方面和策路方面的基本恩想。
    要在这里划清翼正的主要分界綫，光同波特列索夫决裂和对“随风倒”的英雄們作“露骨的”暗示是不够的。为此，就必須揭豫情充，指出是在什么地方、在什么时侯、为了什么原因以及在什么情况下“波特列索夫失去了用革命者的眼光来覌察肚会生活的能力”。普列汉著夫說：取消主义引导人們走进“最可耻的机会主义泥潭”（第12頁）。“他們（取消派）所制的酒变成了只适合于酸制小资产阶殺酸醋的镀玩意兒。”（第12直）取消主义“使小查产阶級傾向易于侵人无产阶毅队伍”（第14頁）。“我會經屡次对有威信的孟什雞克同志証明，他侧时而表露出决意同那些或多或少地带有机会主义色彩的先生携手合作是犯了大錯誤。”（第15貿）“取消主义径直走向机会主义和敌澜肚会民主主义的小资产阶級傾向的陷人的泥潭。”（第16頁）誚把普列汉諾夫所有这些弈論同認为波特列索夫是坚定的取消派分子的意見对照一下吧。十分清楚，波特列索夫被普列议諾夫描检成（設得更确切些，是现在被普列汉諾夫認为是)小产阶毅民主派机会主义者。十分清楚，因为孟什摊克派以骸派全部有威信的著作家（普列汉諾夫除外）为代表加入了这个波特列索夫派(“肚会运动”)，所以普列汉諾夫現在韶为孟什維克派是小龚产阶额机会主义派别。因为作为一个派别的孟什

==========第18页==========
    被羯穿了的取滑派
    7
    鞋克派在縱容和包庇波特列索夫，所以普列汉带夫現在認为孟什雜克派是小餐产阶极机会主义派別。
    桔論很清楚：知果普列汉諾夫将仍旧是孤单单的一个人，如果他不能把大部分或者哪怕是相当一部分孟什雜克团結在自己的周围，如果他不能在全体孟什克工人面前揭露这种小養产阶额机会主义的全部根源和表现，那末我們对孟什熊主义的估卧就被有很好的理論修养但在1906一1907年的策略上极其蜡髁地指导过孟什雜克派的一个孟什雜克証实了。
    普列汉諾夫宣告成立的“革命的孟什雜克派”能不能同产生波特列索夫和产生取消派的各种思想作斗争，这过些时候就会見分晓。
    普列汉諾夫群到布尔什維克的主要分界袋时，把布尔什維克派的馬克思主义者、社会民主党人同果戈里笔下的检各种废物、各种繩子（直到翘驗批判主义和造神說）的奥西普相提并論。普列议諾关开玩笑靓：現在，布尔什雜克的奥西普已經开始“在自己周围扩展地盘”，疆逐反馬克思主义者，抛掉“超子”和其他废物了。
    普列汉帮夫的玩笑所涉及的不是俄国社会民主党的无关紧要的間题，而是基本的和最宜大的問題：它内部的哪一个派别对废物、“辐子”此较有利，也就是哪一个派别对无产阶毅队伍中的餐产阶毅民主主义影响比较有利。一切“微炒的”派别年論，一切由各种决議、口号等引起的长时期的复杂的斗笋等等，一所有这些“派别活动”（它現在常常受到用空喊来反对“派别活动”同时父大力鼓励非原則活动的人的指贵)都是围繞着俄国社会民主党这个基本的和最重大的問题进行的：它内部的哪一个派别最順从资产

==========第19页==========
    罗列宁全巢第十六卷
    阶毅民主主义影响（在俄国也象在一切資本主义国家一样，这种影响在产阶級革命时代的某个时期在某种程度上是不可避免的)。必然有或多或少的不是純无产阶额的分子，而是牛无产阶殺牛小资产阶級的分子叁加到社会民主党的各个派别中来，問题在于缥
    一个派別受他們的影响比較少，摆股他們比較快，同他們作斗争此較顺利。这也就是社会主义的、无产阶级的、馬克思主义的“奥西普”对待自由主义的或无政府主义的、小資产阶級的、反馬克思主义的“绳子”的态度問題。
    普列汉諾夫說，布尔什維克的馬克思主义是“理解得此較狭陰、比較粗浅的馬克思主义”。那显然是說，孟什摊克的馬克思主义是“此鮫广泛、比較細腻的”馬克思主义了。满看一看革命的成载，看一看社会民主主义运动6年(1903-一1909年)的成镫吧，这是怎样的6年啊布尔什濰克的“奥西普”已都划清了“主要分界袋”，把布尔什雜克的小賽产阶级“霜子”“摔出門外”，現在这些“繩子”正在哭哭啼啼地訴苦，說他們“被疆逐了”，“被清洗了”。孟什稚克的“奥西普"只落得孤单单的一个人，既退出了孟什難克的正式镉辑部，也退出了孟什雜克最重要的著作的集体辐辑部，弧单单地一个人在反对筋就治着这个編輯部也統治若那个镉輯部的“小资产阶毅机会主义”和取滑主义。孟什維克的“奥西普”被孟什鞋克的“子”辎得糊里糊箜。不是色检了“知子”，而是“辐子”勒住了他。不是他制服了“鑼子”，而是“镅子"制服了他。
    韵者們，蒂你們设吧，你們宁願当布尔什維克的“奥西普”呢，还是宁頫当孟什雉克的“奥西普”？蘭者們，箭你們說吧，在工人运动史中同无产阶級粗䎱联粘得比詨牢固的、并且能比較順利地制

==========第20页==========
    被揭穿了的取消深
    9
    服小资产阶級“绳子”的这种馬克思主义，是不是“狭验的和粗浅的”？
    战于1909年9月5日(18日)
    ·无产者报"第47一43号按无产若报原文刊印

==========第21页==========
    关于莫斯科专区委員会执行委員会的公开信8
    設到这一項关于臭名远揚的“党校”的决，我們必须指出，我們对那些滿心欢喜自己有机会到国外学习的工人沒有任何非雅。这些工人无論同我例或者同中央委且会都“有过联系”，一（在刚刚收到的一封信中，莫斯科专区委具会执行委員会也靓，有一个学目已經将耠它一份报告)一我們也向他們酸明了所销党校的性度。順便設設，下面就是从我們收到的这个党校的胶印“报告”中摘引下来的几句話。“根据現有的学其人数(9位同志)和裤师人数(6位同志)，現已决定开髁。”在这6位蕃师中，企党聞名的有馬克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫和阿列克辛斯基。网列克辛斯基同志在党校开课时會“指出”：“党校选择那个地方，是因为那里有并多腾师。”阿列克辛斯基同志說得过于識逊了，“那里”有的不是“许多”謝师，而是新派别組熾的所有的篝师（有些人甚至說是所有的创始者、组锻者、鼓劲家和颌袖)。最后，“阿列克辛斯基同志开始了粗械問魈方面的实践課”。我們官昧地設想在这些“实践”跟上，会把馬克西莫夫在“报告”中所作的关于“无产者报”辐輯部企图独占整个派别的财产的暗示的意义群籼地說清楚…
    数于1909年9月5日(18日)
    ·无产若报第47一4码号按“无产者报原交刊印

==========第22页==========
    11
    款彼得堡的选举
    (短評)
    圣彼得堡的选举規定在9月21日举行。工人的政党是在十分困难的条件下进行这次选举的。而这大选举的意义非常重大，全体肚会民主党人都应当把全部力量投入这火即将到来的一部分已怒开始的一选举运动。
    选举是在反动势力十分猖狂、凶山恶的沙皇政府的反革命气焰极增嚣张的情况下进行的，一这就更加需要肚会民主党提出侯选人来同这种反动势力相对抗，因为只有肚会民主党能够从第三届黑帮杜馬的髒坛上发出自已的呼声，宣布自己坚定不移的社会主义信念，重复光荣的革命斗争的口号，在十月党黑帮反革命英雄的面前，在自由派（立宪民主党）思想家和反革命的辩护人的面前高举共和的旗帜。
    选举是在完全排除广大丁人阶极群众的情况下进行的：工人被排除在选举之外，成批的选举人被实行了1907年六三政变的气焰万丈的費族匪帮刻夺了选举权，一因此，把年取肚会主义的斗年同爭取在资产阶殺国家中实行坚决的彻底的民主革命的斗争粘合起来的党，就英加需要向这一般很难赞同社会民主党的思想的听众发言。不管社会民主党最近时期在工人群众中的工作規模怎

==========第23页==========
    19
    列宁牵集第十六卷
    样狭小，不管这种工作受到怎样的限制，这个工作还是一直不断地进行若。成百的工人团体和工人小組檵承了社会民主党的传統，糍敏着它的事业，培养着新的无产阶級战士。工人社会民主党人现在将通过自己的代表、鼓动目和初选人对小資产阶毅选举人群众发言，向他們提醒被资产阶毅民主族的政党和集团忘記了的那些羹正的民主主义任务。
    选举是在社会民主党和所有一切工人阶級組械被完全剝布了合法权利的情况下进行的：工人大会根本不能召开，工人报刊完全被禁止，立宪民主党在警察的帮助下完全垄断了“反对党”的地位。立宪民主党在黑帮杜馬中通过一系列少見的奴顏婢膝的行为来出卖自己的节操，帮助专制制度在欧洲搜集錢财来建造监狱和絞架，帮助专制制度在欧洲資本家面前演出专制立宪的丑剧。因此，就更加需要打被立宪民主党的这种在林立的校架保的下的和靠了在沙皇制度面前的数不清的自由主义的卑躬屈膝态度“挣来的”接断地位。必須在全神贯注地关心着候选人命运和选举桔果的广大群众面前打破它的这种垄断地位。如果設对于一切国家的賽产阶級政客，一从俄国的立宪民主党人到德国的“自由思想家”或法国的賽产阶叙民主主义“激进派”，最重要的是获得直接的胜利，最重要的是年得代表席位，那未对肚会主义政党来靓，最重要的則是在群众中进行宣传鼓动，最重要的是宣传社会主义思想和号召为年取完全的民主进行坚持不懈的忘我的斗郅。这种宣传决不能只拿代表的人数来衡量，因为代表是按贵族老爷們制定的六三法合特别选定的。
    睛看一看我們的立宪民主党的报刊吧，钠看它是在多么厚顏无耻地利用自己的垄断地位一靠米留可夫的卑躬屈膝掙来的、

==========第24页==========
    燄彼得堡的进举
    13
    受撕斯托宙邛保护的龚断地位吧。“言龄报”108月1甘的社論中写道：“圣彼得堡选举的粘果，是誰也不会怀疑的…，如果候选人庫特列尔这个极有威信的第二届杜馬的代表能够当选，那末选举的胜利必将更为辉煌。”当然罗！有什么能比击敗被黑帮政变“排除了”的“左派”的胜利“更为耀煌”呢？有什么能比击敗在秘密报刊上和移密工人组摄中宣传自己旧日的理想的肚会主义者的胜利更为辉煌，有什么能此把自己的民主主义自由自在地装在斯托雷,华宪法框子里的“民主派的胜利更为辉煌呢？在这种小市民的心目中，在这种府人的心目中，在这种胆小怕事的俄国人的心目中，有誰能比前任部长庫特列尔先生“更有威信”呢？对“人民自由党”来靓，杜馬代表的威信是要用他在罗曼諾夫、斯托雷平之类的心目中的威信来衡量的。
    “言龄报”大模大样地接着說道：“看来，这火也不会有儿个进步的候选人分散选票这种沒有盆处的事情发生。尾·瓦·沃多沃佐夫这位‘左派联盟'的代表之一就发表了这样的意見。”
    就象一滴水珠反映出整个太阳一样，这一小段話反映出了我們的立宪民主党人的全部本質。分散选栗是“沒有盆处”的（立宪民主党人已經不提黑帮的危险了，因为自由派关于黑帮危险的邀蠢的无稽之談已被革命的社会民主党人和事变的进程政得体无完肤)，一先生們，为什么是“沒有会处”的呢？因为这样就选不上，一这就是立宪民主党人的第一个也是最后一个理由。但是，反对十月党的亲爱的勇士們应当知道，这正是十月党入的理由。你侧指黄十月党人心悦诚服地听从六三法合，而你們自己却提出了同样的听从六三法合的理由！你們的实質藏在这里：在选举以前，在选举人面前，在群众面前，你們揭露十月党人不能实行原則

==========第25页==========
    14
    列宁全槳第十大倦
    路棧，揭露他們的“沒有盘处”这种話是机会主义，而在选举时，在长官面前，在沙皇和斯托雷车面前，你們却实行和十月党人一模一样的政策。投票反对预算是“沒有盆处”的，因此我們要投票费成預算。捍卫革命和自由的理想是“沒有盒处”的，因此我們要孱黑这种理想，要出版“路标”文集11，誣蔑革命，雇佣更多的伊茲哥也夫之流、加利奇之流和司徒卢藏之流的叛徒以表明我們背叛革命。反对外国资本支持专制制度是“沒有盆处”的，因此我們要帮助专制制度签訂借款协定，把米留可夫送去充当暴君尼古拉攀勰的唇从。
    知果殺选举中的思想斗爭“沒有盆处”这句活具实地表达了立宪民主党人的“思想”实質，那末第二句話則完是选举中的欺那勾当的典型。“言論报”利用“陛下的反对党"12的垄断地位，誣蔑了社会民主党人，因为他們在任何时候和任何地方都沒有設过反对分散选票（而且一这一点很重要一一他刚在著名的左派联盟中引导劳动团分子跟着自己走，十分坚决地提出了社会民主党的候选人)，同时，它也誣蔑了劳动团分子沃多沃佐夫。
    除了社論以外，8月1日这天的报上还登了一篇短弈，在短新中硬殺沃多沃佐夫說了下面这些話：似乎选举人已翘表示拥护立宪民主党人，而劳动团分子或者将投立宪民主党的票，或者将弃权。“人民自由党”的机关报只是在8月6日方在报新上一个极不醒目的地方（在“别墅生活”后面）登戴了沃多沃佐夫先生的信，在信中沃多沃佐夫声明說，他“从来设有講过”硬加在他身上的这些話。而“言龄报”絲毫也沒有因此戚到不好意思，它糖籁同沃多沃佐夫进行辯输。事情已怒做了，藏者已怒受了欺隔，斯托雷平先生們准浒的报刊垄断权已經应用了，其他一切就无所謂了。最后，在

==========第26页==========
    淡彼得堡的选举
    is
    8月9日的报上丈出瑰了短短的一条关于肚会民主党使选人索柯洛夫的消急和許多劳动团分子打算投他的票的滑息。原来，8月1日肚論中关于左派的那些話完全是担造…
    彼得堡肚会民主党人所面临的困难任务，不但沒有把他們吓倒，而且使他們的力量倍增。不仅全部党粗绿，而且每一个工人小粗，每一个不管厨于哪个肚会阶层的肚会民主党同情者小粗一即使这样的小粗只有两三个人，即使它股离了实际的政治工作（俄国公民在斯托雷平立宪时代是不能不股离政治的)，一一总之，所有的人，每一个人，都能够并且应当参加肚会民主党的选举运动。
    一批人可以起草和散发社会民主党的竞选宣官；另一批人可以帮助传播社会民主党在杜馬中的演說；第三批人可以組罐对选举人的肋問，向他們宣传肚会民主主义思想和解释肚会民主党在选举运动中的任务；第四批人可以在各种大小选举会議上发表意见；第
    五批人可以从立宪民主党的文献和言論中摘出一些精华，用它們来打滑任何一个比較正直的民主主义者想投立宪民主党人的票的念头；第六批人可以…我們不必在国外的报新上列举各种进行鼓动的方式和方法了，在当地，在彼得堡，是会找到丰富得多的、生动得多的、各种各样的鼓劲方式和方法的。肚会民主党杜馬党团的代表，由于自己的地位，能够为圣彼得堡的选举运动作出特别有价值的貸献；社会民主党代表在这方面应当起特别有、特别重要的作用。无論是行政当局的严合紫止，无論是警察的狡猾手段，无論是沒收社会民主党的普刊，也无論是谜捕肚会民主党的鼓动員，这一切都不能阻止工人的政党履行自己的义务一全力和全面地利用选举运动在群众中宜传肚会主义无产阶級即俄国民主革命中的先进战士的全部綱顾。

==========第27页==========
    16
    列宁全集第十六我
    P.S.①在短部付印之后，我們在8月13日的“言拾报”上藏到
    下面这条非常重要的消息：“劳动团分子于8月11日就国家杜馬的选举間題举行了第一求会議…一致决定支持肚会民宝党的候选人索柯洛夫，并且决定这一支持不以任何政治义务为条件。”不用說，在共他条件下，肚会民主党也决不会接受支持的。
    款于1909年9月5日(18日)“无产著报"第47-一48号
    按“无产者报原文印
    ⑦Postscriptum一附君。一棉者注

==========第28页==========
    17
    論拥护召回主义和造神說的派别
    馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同志印发了一份传单，題名“‘无产者报'扩大辐輯被解除职务的辐委們給布尔什難克同志們的报告書”。这些被解除职务的編委哭丧若脸向公众申訴他們怎样受到編輯部的屈辱，怎样被編輯部解除了职务。
    为了向工人阶殺的政党表明，这些因被解除职务而訴苦的家伙究竟是些什么人，我侧首先来考蔡一下这份传单带有原則性的内容。从“无产者报"第46号及其附刊中，藏者可以知道，“无产者报”扩大編輯部会議認定馬克西莫夫同志是我們党内一个新派别的組辍者之一，这个派别与布尔什維主义毫无共同之处，因此会義解除了“馬克西莫夫同志在一切政治活动方面的任何职查”。13从会議的决諓中可以看出，我們同脫离了布尔什雜克的新派别（更确切些說，我例同脱离了布尔什雜克的馬克西莫夫及其伙伸)的分歧基硼，首先是召回主义和最后通牒主义；共头是造神藏。三个群細的决诫刚逃了布尔什雒克派对这两个派别的看法。
    現在这些因被解除职务而訴苦的家伙們是怎样回答的呢？
    我們从召回主义談越。被解除职务的人总黏了儿年来进行義会活动即杜馬活动的經驗，認为抵制布里根杜馬和维特杜馬以及

==========第29页==========
    18
    列宁至集第十六倦
    参加第二届杜周是正确的，他們接着道：
    “…在反动加紧和加剧的情况下，所有这一切艾都做变了。这样党不可能进行大规模的和鲜明的选举运动，不可能得到自已应有的議会代表席位…
    这一段薪是独立思考的精果，不是从布尔什雜克的旧出版物中抄来的，而第一句話，我們認为就十足地表現了召回派在政治上信口开河的本性。最可爱的先生侧，你們不妨想一下吧，在反动加紧和加剧的情况下，党能够“大規模地和鲜明地”設立你們在你們的文章的同一質和同一栏所設的那种訓練冲击队的“指导具小粗和指导員学校”嗎？最可爱的先生們，請想一想吧，在这样的学校中，党能够获得“自己应有的代表席位”嗎？被不公平地解除了职务的人們呀，你們若是善于动动脑筋，或者多少能够从政治上来进行推断，那你們就会发党，你們的見解是极其荒謬的。你們不从政治上考虑問题，只抓住一块“鲜明的”招牌，这样你們在党内就陷入了傻瓜的境地。你們在同一个地方所以又空談什么設立“指导且学校”和“加强(！)軍队中的宣传”，是因为你們同召回派和最后通牌派营垒中的一切政治傻瓜一样，韶为这种活动是特别“解明的”活动，但是对于宾正（而不是空口）运用这些活动形式的条件，你們却不去稍微考虑一下。你們把布尔什锥克的言論和口号中的一些片断背得烂熟，但是根本不懂得如何了解它們的实質。“在反动加紧和加剧的情况下”，党要进行任何工作都是困难的，但是不管困难有多大，而获得党所应有的職会代表席位毕凳是可能的。例如，德国社会民主党在“反动加紧和加刷”的时期的經骏即在特别法14施行时期的额验就証实了这一点。馬克西莫夫之流否認这种可能性就只能表明他們在政治上无知到了极点。又要建羲在“反动加

==========第30页==========
    論拥护召回主艾和造神的派别
    19
    紧和加剧的情况下”設立“指导具学校”和“加強軍队中的宜传”，又要否認党有可能获得自己应有的蕺会代表席位，这明明是自相:矛盾，这只能放到一本選輯不通的書里去欺丽中学的低年級学生。无論是建立指导其学校，或者是加强軍队中的宜传，首先必須破坏旧的法律，推毁旧的法律，而茂会活动則根本不要求，至少是极少要求靠新的肚会力量来摧毁旧的法律。亲爱的先生创，請你們想
    一下吧，在什么时候推毁旧的法律比較容易些呢？是在反动加紧和加剧的情况下呢，还是在运劲高涨的情况下？被不公平地解除了职务的人們呀，你們要是想一下你們在为你們心爱的召回派辯护时所設的一派胡言，你們就会戚到无脸見人。
    其次，什么样的活动守耍求群众发挥更大的干劲并对道接的政治生活发生更火的影响呢？是根据旧政权制定的法律所进行的羲会活动呢，还是那种馬上就可以直接破环这个政权用以巩固自己的物贺力量的工具的軍事宣传呢？亲爱的先生們，你們要是想
    一下，你們就会看到，这样的義会活动已經过时了。由此可以得出什么結論呢？由此得出的黏論是：群众的谊接运动愈强大，群众的斗志念昂揚，换句話說，人民的革命冲击愈“加紧和加剧”，而不是“反动”意“加紧和加刷”，一那末无論是軍队中的宜传，或者是战斗行动（与群众运动有宾正联系的战斗行动，而不是在妄的冲击队的冒险主义)就会愈有可能，愈避免不了，愈加順利。被不公平地解除了职务的先生們呀，正因为如此，布尔什雜主义才能在革命高潮“加紧和加剧”发展的时期特别有力地推动了战斗活动和軍队中的宜传；正因为知此，布尔什雉主义从1907年起就开始同冲击主义实行决裂，到1909年就彻底同它决裂了，而冲击主义“在反动加紧和加剧的情况下”不可避兔地变成了冒险主义。

==========第31页==========
    20
    列宁垒案第十六卷
    我博那些把布尔什維克官論中的一些片断背得烂熟的英雄啊所得出的結論却恰恰相反，那就是：斗年的高級形式，即沒有群众的直接冲击无篇何时何地都不能成功的形式，在反动加紧的时期可以作为“可能的”形式提到首要地位；而斗争的低級形式，即不是要求用群众的斗年来直接破坏法律，而是要求利用法律来进行宣传鼓动以培养群众的斗年意藏的形式，却被韶为是“不可能的”形式！！
    布尔什維主义熙为，群众的直接斗争（这种斗爭甚至使軍队都投入了运动，就是股，使居民中最落后、最不活跃、最少受到宜传的那一部分都投入了运动，并且使战斗发动变成了起义的实际开端)是运动的高毅形式，而脫离群众的直接运动的議会活动則是运动的低被形式。召回派及其“被解除了职务的”应声虫們，如馬克西莫夫，听到过也背熟了布尔什雜克的这种看法，可是并不理解这种看法，因此便丑态百出。那位召回派分子和馬克西莫夫同志以为，所謂高毅的东西，也就是“僻明的东西”，那戚謨我喊得“更鮮明一些吧”，也許这样会显得此任何人都更革命些，至于要弄清楚究黄是怎么会事，那才是活見鬼哩！
    酷再往下听一下馬克西莫夫的推論吧（我們从前面中断了的
    地方敏证)：
    “…反动派的机械力骨破坏了已經建立的杜馬党田同群众的联采，火大地妨碍了党对它的影响，这就使得这样一个代蔬机关不能为党进行相当“泛、相当深入的粗辙宜传工作。在党的本身遭到削的情况下，仕馬党团湛系可能有蛻化和脱离趾会民主党的主要道路的危除，。
    这些話听起来不是非常悅耳嗎？当談到斗缔的低毅形式即法律詐可的形式时，便用“反动派的机械力量”、“不能进行相当广泛

==========第32页==========
    矊期护召回主义和造醉說的旅别
    21
    的工作”、“蛻化的危险”等等来吓唬我們。可是当談到阶級斗年的高毅形式即摧毁旧的法律的形式时，“反动派的机械力量”便无彩无踪了，在軍队中根本“不能”进行“相当广泛的”工作的說法也听不見了，指导具小粗和指导且学校据說也根本不会有什么“蛇化的危险”了！
    “无产者报”編解部为什么一定要解除向群众散布这种思想的政治活动家們的职务，这就是最好的配明。
    被不公平地解除了职务的人們呀，你們要牢牢記住：当反动加紧和加剧的条件冥正存在时，当这个反动派的机械力量宾正在破坏党同群众的联系，妨碍进行相当广泛的工作，并使党遭到削弱时，正是在这个时候，掌埽議会的斗爭武器就成了党的特殊任务；被不公平地解除了职务的人們呀，要知道这并不是因为議会斗笋形式高于其他斗争形式；不是的，.这恰恰是因为它低于其他斗辱形式，例如低于那种茜至可以使軍队都投入群众运动、可以引起群众性的罢工、起义等等的斗争形式。掌握这种斗年的低极形式为什么能成为党的特殊（即在当前时刻不是在其他时刻）任务呢？因为，反动派的机械力量愈强大，党同群众的联系愈被削弱，培养群众意锻的任务（而不是直接行动的任务）就被提上日程，利用旧政权所楚立的宣传戴动机关（而不是群众向这个旧政权本身的
    接冲击)就愈被提上H程。
    二
    任何一个馬克思主义者，只要他稍微考虑一下馬克思和恩格斯的世界观，任何一个社会民主党人，只要他箱微知道一点国际肚会主义运动的历史，那术这样一种低毅斗争形式在特殊历史关头

==========第33页==========
    22
    列中全集第卜六卷
    变为特殊的斗年工具，在他們看来，就值不得大惊小怪。无政府主义者是絕对理解不了这件筋单的事情的，而且从来就无法理解。現在我們的召回派及其被解除了职务的应声虫侧企图把无政府主义的思想方法搬到俄国社会民主党里来，他們〔如馬克西莫夫之流)斗喊說，在“无产者报”那里盛行着一种“在任何情兄下都要实行識会主义”的理論。
    为了說明馬克西莫夫之流的这种叫碱多么糊途，多么沒有社会民主主义的气味，我們不得不再从最起离的道理睒起。被不公平地解除了职务的人們呀，睛你們想一想吧，与其他国家的社会主义工人政党相比，德国社会民主党在政策上和策路上的特点是什么呢？这就是利用議会制度，把資产阶毅一容克的（用俄文来說，大体上就是“十月党巢帮的”)議会制度变成用肚会主义教育和粗锻工人群众的工具。这是不是設，議会制度就是社会主义无产阶殺进行斗的高翘形式呢？全世界的无政府主义者認为是的。这是不是兼，德国社会民主党人主张在任何情况下都要实行議会制度呢？全世界的无政府主义者認为是的，因此他們最仇恨德国社会民主党，动不动就把德国肚会民主党人拿来当靶子攻击一通。在俄国，当我們的肚会革命党人为了向无政府主义者討好而吹骏自己的“革命性”的时候，他們总是企图把德国社会民主党人的某些错腿，其的也好，假的也好，都搬出来，并由此作出反对t会民主党的精論。
    現在我們再往下淡。无政府主义者的論断的蜡諛何在呢？錯哭在于他們对社会发展进程的了解根本不对，因此他們就不善于估計各个国家具体的政治状况和怒济状况的特点，不善于看到这些特点有时使这一种斗靡方式在某个时期具有特殊意义，有时使

==========第34页==========
    跆拥护召间主义和选神股的派别
    23
    另一种斗年方式其有特殊意义。事实上德国赴会民主党不仅沒有主张在任何情况下都要实行義会制度，不仅沒有使一切都服从于義会制度，相反，在无产阶級的国际大軍中，正是德国肚会民主党最出色地运用了義会以外的斗争工具，如肚会主义报刊，工会，耀常性的人民集会，青年的肚会主义教育，等等，等等。
    間题的实質何在呢？間題的实置在于：群多历更条件的总和使義会制度成了德国某个时期特殊的斗昏工具，与其他斗爭工具相比，这不是主要的、高級的、巨大的、了不起的斗年工具，而只是最不同于其他国家的特殊的斗笋工其。因此有沒有利用曦会制度的本顧，就成了能不能出色地粗锇整个社会主义事业（如我們前面所列举的各个方面)的征兆（不是条件，而是征兆）。
    現在我們不談德国，来談俄国。誰要是想把这两个国家的条件同等看待，誰就要犯一系列的重大錯誤。但是請象克思主义者那样提出問题吧：处在今天这种时候的俄国社会民主党人的政策和策略的特点是什么呢？这就是我們必須象在革命以前那样来保护和巩周秘密的党。我們必須象在1897一1903年間那样毫不懈怠地帮助群众做好谁备，去迎接新的革命。我們必須象一切社会民主党无論何时何地所做的那样来千方百引地巩固党同群众的联系，发展和利用各种各样的工人粗裁以达到肚会主义的目的。时局的特点正是旧的专制制度企图（不能实现的企图）利用十月党一黑帮杜馬来解决新的历史任务。因此利用这届杜馬以达到自己的目的，即传播革命思想和肚会主义恩想，就成了肚会民主党人策略上的特殊任务。問題的实质不在于这个特殊任务特别高殺，它开辟了广盟的前景，按共意义来畿，它等于或者接近于1905一1906年无产阶毅所面临的那些任务。不是的，调題的实質在于这

==========第35页==========
    24
    列宁至集第十六卷
    是当前时期策略的特点，它慨不同于过去，也不同于将来（因为将来也醉会为我們带来比利用第三届杜馬的任务更复杂、更高級、更重要的一些特殊任务)。不解决当前时期的这个特殊任务，不把黑帮十月党杜馬变为社会民主党进行鼓动的工具，就不能掌握时局，就不能解决社会民主党所面临的一切任务。
    召回派的空谈家們跟在布尔什雄克后面高淡什么估計革命器驗。但是他們不了解他們講的是什么。他們不了解估計革命缴包括从杜馬丙部来坚持革命理想、革命任务和革命方法。不著于从杜馬内部即通过能够进入而且已經进大这届杜馬的我們党的工人来坚持这些理想、任务和方法，也就是不善于在政治上估計革命經验时迈开第一步（这里当然不是談的理論上：估計革命鄹驗，象在潜本和文章里那样)。但是我們的任务絕不是只限于迈开这第一步。比第一步重要得多的将是第二步和第三步，也就是把群众已經估計到的怒驗变为新的历史行动的思想内容。但是如果这些召回派的空談家們談的是关于“革命之問的”时期，他們就应当了解（如果他們善于动动脑筋，善于象肚会民主党人那样来談問超的話)，所翻“革命之間的”时期怡恰就是把最基本最起码的任务提上日程的时期。“革命之間”这个嗣是形容局势的动落不定，是說旧政权已經深信不可能单靠旧的工具雉持統治而企图在不触动旧秩序的总的前提下使用新的工具。这是充滿内在矛盾的不能实現的企图，它把专制制度又引向而且必然引向崩澄，它又要使我們重复1905年的光荣时期，重演1905年的光荣搏斗。但是专制制度走向崩禮不是按1897一1908年的那种方式，它促使入民走向革命'不是按1905年以前的那种方式。要善于理解“不是按那种方式”的意思；要善于改变自己的策略，除了革命社会民主党的

==========第36页==========
    脸抑护召回主义和选静說的派别
    25
    全部基本的、总的、首要的任务以外，还要加上一个不很大的、然而是当前这个新时期的特殊的任务，这就是革命肚会民主党利用黑帮杜馬的任务。
    如同一切新任务一样，这个任务看来要比其他任务更因难些，因为它要求人們不只是葡单地重复一下背熟了的口号（召回派和馬克西莫夫只有重复的本事)，而是要求入們富有一定的首创精肿，头脑灵活，有造性，能够独立处理独特的历史任务。事实上只有那些不善于独立思考和独立工作的人們才会威到这个任务特别困难，其实这个任务同目前一切特殊任务一样，要此别的任务更容易一些，因为目前时期正包含着解决这个任务的可能性。在“反动加紧和加剧”的时期解决認贝建立“指导員学校和指导員小粗”的任务（也就是要求它們其正同群众运动保特联系，宾正服从于群众运动)是根本不可能的，因为提出这个任务是恐蠢的，提出这个任务的人，从一本好小册子中抄录了这个任务的公式，殊不知这本小册子是根据另一个时期的条件写成的。而解决使肚会民主党人在第三届杜馬中的演講、发官和政策都服从于群众性的政党和群众的利盘这样一个任务即是可能的。解决这个任务是不容易的（果認为重复学会了的东西是“容易的”事情的話），但是可以办到的。现在不管我們怎样发挥党的全部力量，我們还是不能够解决由肚会民主党人（不是无政府主义者）在目前这个“革命之間的”时期建立“指导員学校”的任务，因为解决这个任务需要完全是另外一个样子的历史条件。相反，我們現在如果发琿全部力量，我們就一定可以解决（而且我們已經开始解决）革命社会民主党利用第三届杜馬的任务，因解除职务而威到受屈的、不走运的名回派和最后通牒派呀，我們獬决这个任务不是为了提高議会制度的地位，

==========第37页==========
    26
    列宁全集第十六卷
    不是为了宜布“在任何情况下都要实行義会主义”：而是为了在解决适应于今天这个“革命之問的”时期的“革命之閻的”任务以后，进而解决适应于明天那个更高的更革命的时期的更高級的革命任务。
    三
    从召回主义的实际历史来看，馬克西莫夫之流愚蠢地叫喊什么布尔什雄克“在任何情况下都要实行義会主义”，是特别可笑的。可笑就在于叫喊夸大了義会主义的意义的，恰恰是那些纯粹是在如何对待籤会主义的問遐上搞特殊派别的人！最可爱的馬克西莫夫之流呀，你們是怎样称呼自己的呢？你們称呼自己是“召回派”、“最后通牒派”、“抵制派”。馬克西莫夫直到曳在还很欣賞他是第
    三届杜馬的抵制者，他虽然很少就党的間题发表文章，可是一发表总要加上这样一个署名：“1907年七月代表会義上抵制派的报告人”15。有一位古代作家常常这样署名：“與正的文官兼骑士”。现在馬克西莫夫的署名是：“抵制派的报告人”一这也是一个骑士呀！在1907年6月的政治形势下，馬克西莫夫坚持抵制的錯还算不得什么。但是在1909年7月，馬克西莫失仍然以发表宜言的口吻欑賞他对第三届杜馬所朵取的“抵制主义”，这就非常思途了。拆制主义也罢，召回主义也罢，最后碟主义也罢，这些說法都意味着围繞着对待議会制度的态度間题而且纯粹是围繞着这个間题来建立派别。在这个問题上表現自己，在党从原則上解决了問阻两年之后还要在这个問題上表現自已，这是极端狭隘的标志。正是那些这样做的人，即“抵制派”(1909年)、召回派、最后通牒派，恰怡証明他們不是根据社会民主主义的精神思考間題，他們把蔬会

==========第38页==========
    龄拥护召回主义和造辩眨的派别
    7
    制度抬到特殊的地位上去，他例和无政府主义者一模一样，靠某种方法来建立派别，即抵制哪一届杜馬，或者从哪一届杜馬中召回自己的代表，或者向哪一个杜馬党团提出最后通牒。这样做也就成了飘刺画中的布尔什稚克。而布尔什雜克诚的形成，是由于他們对俄国革命的看法一致，布尔什雜克已經一千头地着重指出（好象对一些政治傻瓜預先提出警告一样)，把布尔什稚主义同抵制主义或冲击主义同等看待，就是对革命社会民主党的覌点进行荒醪的歪曲并使之庸俗化。我們認为肚会民主党人必须叁加第三届杜馬，，这种看法之所以必然产生，是因为我們認藏到当前的局势，認藏到专制制度武图在建立资产阶級君主制度的道路上前进一步，認藏到杜馬的作用（杜馬把反革命阶殺粗辍在全国性代義机关中)。无政府主义者把義会問题从关于一般登产阶级脏会的整个間題中过分強調出来，企图靠一些反对賽产阶級議会制度的叫喊(虽然他們对資产阶毅義会制度的批弈同他州对資产阶殺刊物和資产阶毅工团主义等等的批部在原則上一一样)来建立派别，这样就暴露了自己是改头换面的羲会狂；同样，我們的召回派、最后通濮派、抵制派在对待杜馬的态度問題上，在同肚会民主党杜馬党团的傾向进行斗争（不是同那些順路跑到肚会民主党里来的資产阶毅著作家們的倾向等进行斗年)的手段間題上也分离出来成为一个派别，这样就完全同样地暴露了改头换面的孟什雉主义。·这种改头换面的莲会狂被一位得到馬克西莫夫掩护的莫斯科召回派的领袖在一句有名的論断中发展到了頂点，他說：把党团召回必須手以強潮，革命并沒有被埋葬！而馬克西莫夫則不假思索毫不害盖地公开宜布說：“召回派从来（是呀，自然是从来！）沒有发表过反議会主义的意见。”

==========第39页==========
    28
    列中朵巢第十六参
    馬克西莫夫之流替召回派这样打掩护是新派别的特点之一，对于这个特点我們应当特别群細地款一談，因为不了解情况的公众特别容易落入这些因被解除职务而叫苦的人的图套。第一，这种掩护表現在，馬克西莫夫之流拍着自已的胸脯不停地叫夔說：我們不是召回派，我們根本不同意召回派的意見！第二，馬克西莫夫之流貴备布尔什雜克同召回派斗争时斗得太过火了。这正好是工人事业派对待工人恩想派的历史(1897一1901年)的重演。当时工人事业派拍若自已的胸脯斟碱论：我啊不是經济派，我們不同意
    “工人思想报”的观点，我例同它有争論(G这和馬克西莫夫同召回派
    的“争論”一模一样！)，設起来完全是可恶的火星派使我們蒙受了不白之冤，他們誹筋我們，并“煽起了”怒济主义，如此等等，不一而足。因此在一些工人思想派分子中，即在一些直布和藏实的經济派分子中，就有不少人在認为自己正确的情形下走入了歧途，不怕捍卫自己的見解，对于这样的人还是应骸摩敬的；而在“工人事业报”的国外一伙人中，那里却干若不可告人的阴謀勾当，消痕灭迹、捉逃藏、欺翦公众等。现在彻底和公开的召回派（如在党内大家所熟知的符·16和斯·17)同馬克西莫夫国外一伙人的关系恰好也是这样。
    这伙人叫喊道：我們不是召回派。但是如果叫他們之中任何
    一个人就当前政治局势和党的任务薄儿句話，那你們就会所出全是些召回派的論副，只不过被一大堆狡猾的保留、补充、緘默、援和、混乱等等冲淡罢了（如我們在馬克西英夫的官論中所看到的）。被不公平地解除了职务的人們呀，这种狡骨的手腕不但不能使你們摆覜人們的指壹（因陷大召回主义而辨不带是非），反而十倍地加重了你們的罪过，因为隐薇的思想混乱会百倍地败坏无产阶霰，

==========第40页==========
    希拥护召回主义和造神税的派别
    29
    百倍地危害党①。
    馬克西莫夫之流叫哦道：我們不是召回派。但是，从1908年6月起，馬克西莫夫离开“无产者报”箱蟹部核心以后就在辐委会内组辍了一个正式的反对派，要求这个反对派有辯論的自由，桔果如願以赏了，要求这个反对派在布尔什維克派的与报紙发行有关的最重要的执行机关中有特殊的代表权，結果也如願以置了。不言而喻：从那时起，一年多以来，所有的召回派分子都怒常出沒于这个反对派的行列之間，和他們一起组镀了一个俄国联洛机关，为了联貉的目的一起建立了一所国外的党校（关于这个党校下面再淡)，如此等等。
    馬克西莫夫之流叫喊道：我們不是召回派。但是，在1908年12月全国党代表会義上，此較藏实的召回派分子在全党面前退出了这个反对派，形成了一个特殊集团即特殊思想派别，井且以这个派别的资格获得了推出自己的发言人的权利（代表会義僧决定：鉴于时間短促，只有特殊的思想派别或特殊的粗援才能推出特殊的发言人)，召回派的发言人原来就是馬克西莫夫同志（由于純粹偶然的原因！由于完全偶然的原因！)…
    馬克西莫夫的国外集团一貫用掩盖召回主义的方法来欺籍党。1908年5月，召回主义在公开的斗年中遭到了失敗：莫斯科市代表会議以18票对14票否快了它(1907年7月在这个区中儿
    馬克西岚夫@陘說：只有“无产著投”于心怀恶意地对最通深蛋进行亚德。有一个小例子可以說明围克西莫夫这句话是很武断的。1908年秋可列克辛斯基出席了波兰社会民主党人的代表大会，在代表大会上提出了一项最后通赚主义的决淡案。这是在·无产者报·展开蜜决反对新派别的运动以前的事。结果怎样呢波兰社会民主党人智笑了阿列克辛斯基和他的决透案，井且对他论：你只不过是一个胆怯的召回派分子罢了，知此而已，”

==========第41页==========
    30
    列宁集第十六卷
    乎所有肚会民主党人无例外她都是抵制派，不过他們和馬克西莫夫不同，到1908年6月就了解到，坚持“抵制”第三届杜馬是不可容忍的蠢事)。在此以后，馬克西莫夫同志在国外便組搬了一个与“无产者报”在形式上相对立的反对派，并在布尔什難克的定期机关刊物上展开了一場从未进行过的擗論。而当1908年秋季选举出席全国代表会義的代表，整个彼得堡粗織分成了召间派和非召国派（工人們的說法）的时候；当彼得堡所有的区和分区不是就布尔什雜克和孟什克的綱顧而是就召回派和非召回派的綱颜进行辯論的时候，召回派的制领竟在众目睽之下隐藏起来了。他們沒有把这个綱頜通知“无产者报”，也沒有把它刊印出来。在1908年12月金国代表会義上，更沒有把它报告党。只是在代表会議以后，由于辄輯部的坚决要求，我們方得到这个辆假，井在“无产者报”第44号上刊印出来(“彼得堡召回派的决羲”)。
    莫斯科省一位众所周知的召回派颜抽“校訂了”一篇刊登在“工人旗帜报”18第5号上的个工人召回派分子写的文章，但是这位頒袖自己的綱頜值到現在我們还沒有得到。我例满楚地知道，还在1909年春季，在中部工业区区域代表会犧筹备期間，这位召回派傾袖的锕颜就在一些党且中問传閱开了。根据一些布尔什稚克所告訴的，我們知道，在这个綱颜中违反吐会民主主义的原則的恐論要此彼得堡的網须多得无法此拟。但是朝领的原文我們仍然没有得到，大概也象召回派的全权代表馬克西莫夫在代表会議上发言一样，是由于完全偶然的原因吧。
    对于利用合法机会的問題，馬克西莫夫之流也用一种“圆滑的”詞句加以掩飾，說什么这是“不言而®的”。我們很想知道，現在对于馬克西莫夫派的实际頒袖利亚参夫同志和斯塔尼斯拉夫同

==========第42页==========
    論拥护召间主义和造神說的涨别
    31
    志来說，这个問題“是不是不言而喻的”，因为危們还在3个月以前就在当时自己学提的中央工业区区城委員会（就是批准建立臭名昭彰的“党校”的那个区城委具会；現在区域委員会的成員已耀改变了)通过了一項反对社会民主党人参加工厂医生代表大会19的决羲。大家知道，这是第一次代表大会，参加这次代表大会的大多数是革命的肚会民主党人。而所有最出名的召回派分子和最后通障派分子都鼓吹不要参加这大代表大会，揚言参加这求代表大会就是“背叛无产阶毅的事业”。馬克西莫夫則为他們消痕灭迹，設什么“不言而阶”。“不言而原”的倒是：更露骨的召回派分子和最后通礫派分子都公然在俄国破坏实际工作，馬克西莫夫之流則不甘心克里切夫斯基和馬尔丁諾夫专美于前，而把問題的本質掩盖起来，靓什么沒有任何分歧，沒有任何人反对利用合法机会。恢复国外党的机关报和国外联貉小组等，必然会使旧的滥用职权的行为再度发生，而这种行为是必須毫不留情地加以反对的。“經济派”当年在俄国鼓吹反对政治斗争，在国外則有“工人事业报”作掩护，现在这种情最又在全部重演。资产阶毅民主的《Kpeo》(peo=credo,即信条)背年在俄国被普罗柯波雉奇之流宜锡过，并且出乎作者們的意料之外地被革命的社会民主党人在报刊上公布出来，現在这种情景又在全部重演。馬克西莫夫之流同召回派完完全全地协同一致，他們在报刊上拍着胸脯，硬說整个召回主义都是“无产者报”故意塌动超来的，最能敗坏党的莫过于这样来捉迷藏，莫过于利用秘盔工作的困难来反对党的公开活动，莫过于玩弄这种狡猾手段了。
    我們不是故意习难的人，也不是形式主义者，而是进行革命工作的人。对于我們說来，重要的不是召回主义、最后通牒主义、“抵

==========第43页==========
    列宁圣集
    第十六张
    制主义”（抵制第三届杜馬）三者在叫法上有什么不同。对于我們欲来，重要的是社会民主党宜传鼓动的实际内容。如果看见有人被着布尔什耀主义的外衣在俄国的移密小粗内宣揚一些与布尔什椎主义和一般社会民主主义毫无共同之处的覌点，还不護我两在全党面前充分揭露这些观点和充分說明这些覌点的蜡票性，这就是同无产阶毅为敌。
    四
    在造神說的問题上这些人也露了一手。“无产者报”扩大輯部就这个問题通过并公布了两項决議：一項燄問題本身，另一項专門針对馬克西莫夫的抗髅。請間：这位馬克西莫夫現在在自己的“报告害”中設的是什么呢？他写这个“报告吾”为的是消痕灭迹，这和一位外交家髒什么人长舌头是为了掩盖自己的思想0同出一嫩。現在流传着一种“不可靠的消息”，設馬克西莫夫一伙人形成了“所謂造神主义的”派别一一这就是期克西莫夫的全部意思。“不可靠的消总”，是你薪的嗎？啊，最可要的人呀，不对，正因为你明明知道，“无产者报”掌握的关于造砷影的“消息”是完全可靠的，你才在这里滑痕灭迹。你明明知道，正如已怒公布的决議所髒的，这些“消息”首先是談的你們邪一伙著作家所写的一些作品。在我們的决叢中非常确切地指出了这些作品，只是沒有补充期（在决議中也不能够补充說明），将近一年牛以来，布尔什雜克的一些颜导人对你們的战友的“造神設”表示了极其强烈的不滿，正是由子这一原因（除了前面所就的那一原因以外），那些属刺画中的布尔什雜克的新派别便支吾搪塞、玩弄詭計、吹毛求疵、背刻要求、造嵇中伤，使我例无法正常地进行工作。有一件最有名

==========第44页==========
    龄拥护召回主义和造神說的湿别
    33
    的造酱中伤的事情是馬克西莫夫特别清楚的，这就是一篇写成書面的并正式运交“无产著报”辐耕部的反对登载“不同路”一文(“无产者报”第42号)的抗镂苦。被不公平地解除了职务的人呀，也許这也是“不可靠的滑息”吧？也許这也是“假抗議書”吧？
    不，要知道消痕灭迹的政策并不是任何时候都能够戒功的，而在我們党内它永远也不能够成功。在每一个很注意俄国昔刊和俄国社会民主主义运动的人所熟悉的事情上，是用不着捉迷藏，用不着装腔作势地保守秘密的。有一伙著作家，他捫利用儿个资产阶級出版社的帮助在我国合法的普刊上怒常大肆宣揚造神說。这伙人当中就有馬克西莫夫。这种宜揚洽恰是在最近一年牛以来怒常化起来的，在这个期間，俄国資产阶級为了反革命的目的，需要复活宗教，唤起对宗教的需求，褊造宗教，向人民灌轍宗教或用新的方法在人民中間巩固宗教。因此对造神的宣揚就具有了肚会性和政治性。在革命时期，最勤勉的孟什雜克由于热爱立宪民主党人而博得了賽产阶級报刊的喜爱，現在，在反革命时期，馬克思主义者中間（决不是开玩笑！），甚至“也是布尔什克”中間的造神派也博得了賽产阶級报刊的喜爱。当布尔什稚主义的正式机关报在肚論中声明，布尔什雜主义和这种宣揚不同路时（这个声明是在布尔什雜克无数大献武图通过写信或个人交談来制止这种可耻的宣揚遭到失敗以后发表的)，馬克西莫夫同志便向“无产者报”細辑部提出了正式的書面抗義。他，馬克西莫夫是由倫敦代表大会选出来的，因此他“所具有的权利”就被敢于公然与可耻地宣揚造肿說的行为决裂的人破坏了。“难道我們的派别还受着造神派著作家的奴役不成！”这个申斥是辐辑部里關得最凶的时候馬拉特同志21講的。是的，不结，就是这位馬拉特同志，他未免太箫虚，太慈善，

==========第45页==========
    34
    列宁金集第十六卷
    太忍讓，太忠厚了，以至于到現在为止他还不能很好地决定，他应骸跟着布尔什雉克走呢，还是跟着通肿的召回派走。
    被不公平地解除了职务的馬克西莫夫呀，或群这一切也是“不可靠的消息”吧？难道現在沒有一伙造神派著作家嗎？难道你沒有为这些菩作家作过任何辯护嗎？难道对“不同路”这篇文章提出抗議書的不是你嗎？难道是这伴嗎？
    关于造神派的“不可靠的沿息”是馬克西莫夫同志在自己的“报告普”中韩到新派别投立的国外党校时談到的。馬克西莫夫同志极力强調他內“設立的是国外的第一所（着重号是馬克西莫夫加的)党校”，极力在这个間题上蒙蔽公众，因此我們不得不此較群細地畿談这个臭名昭彰的“党校”。馬克西莫夫同志訴苦認：
    “铜輯部(“无产者报”)根本没有打算协助这所党校，甚至也根本没有打算学握党校的监督权；糊解部散布一些来路不明的不成实的关于党校的消息，而根本不找党校的祖辙者查对一下这些消息。这就是親解部对華个这件事的态度。”
    是的，是的。“甚至也根本沒有打算学握党校的监督权”…馬克西莫夫在这句話中所玩弄的狡猾手段已經把他自己揭穿了。讀者睛回想一下第一届杜馬时期叶罗金旅館事件吧。退职的地方官（或者說諸如此类的一个有官阶的骑士）叶罗金在彼得堡为外地农民代表設匿了一个旅館，希望他們支持“政府的意向”。沒有經驗的老乡們，一到京城就被叶罗金的走狗們截住井带到叶罗金的旅館，不官而除，在那里耠他們都上了課，通过上課，“左派”的邪設遭到了驳斥，劳动团分子受到了誣蔑，新的杜馬代表們也就学到了“冀正俄罗斯的”治国方法。幸而国家杜馬的所在地是彼得

==========第46页==========
    涂拥泸召闻主义和法神验的派别
    35
    堡，这就使叶罗金的旅館也得設置在彼得堡，而由于彼得堡是一个思想生活和政治生活相当广泛而自由的中心，所以叶罗金的代表侧自然很快就离开了叶罗金的旅館而搬到了劳动团的所在地或独立代表侧的所在地。桔果叶罗金要的花招只是船他自己和政府带来了耻孱。
    現在請藏者設想一下，一个同样的叶罗金旅館不是設置在某个国外的彼得堡，而是設置在某个国外的察聊沃柯克塞斯克。如果你們設想到这一点，你們一定会同意这样一种看法：召回派和造脚派的叶罗金們利用了自己对欧洲的了解而使自己此具正俄国的叶罗金做得更加狡猾。一些自称布尔什難克的人单独筹集了一笔經费（这与我們知道的全体布尔什稚克的那一笔經费无关，这后一笔經费是用来支付用在出版和推第“无产者报”方面的开支的)，建立了自己的联貉机关，把“自己的”一些鼓动家調集到察聊沃柯克塞斯克，把社会民主党的一些工人运送到那里，然后宣布这个購着党骰置在察聊沃柯克塞斯克的叶罗金旅館是“国外的第一所党校”（即瞒着党設立的学校）。
    由于被解除职务的馬克西莫夫同志特别热心地提出了他被解除职务是合法还是非法的問題（这个問題后面再談），我們得赶快預先乱明一下，在召回派一造神派的叶罗金們的行动方式中根本沒有什么“非法的东西”。絕对沒有。这里一切都是完全合法的。党内的一些志同道合的人斜集在一起是合法的。志同道合的人筹集經费举办一项共同的宣传鼓动事业是合法的。他們惭意在目前譬如就不选择报紙而远择“党校”作为这項事业的形式，这也是合法的。他們把这个学校看作正式的党校也是合法的，因为它是由一些党目举办的，因为它总算是党的一个粗罐，它负有这項事业的政

==========第47页==========
    36
    列宁全第第十六卷
    治责任和思想贵任。这里一切都是完全合法的，而且是很好的，如果…如果不要狡猾手段，如果不伪善，如果不欺骗自己的党的話。既然你們公开殒测学校的党性，只談这个学校形式上合法的問题，而不指出党校倡导人和举办人的名字，也就是說，你們阴口不戳作为我們党内蕲派别的机关即党校的思想政治傾向，难道这不是欺騙党嗎？在“无产者报”福輯部有两个关于这所党校的“公文”（镉輯部同馬克西莫夫的往来一年多以来正是靠这两个“公文”和外交照会进行的)。第一个公文上沒有任何人署名，只是曦論了
    一下教育的好处和名之为学校的这种机关的启蒙作用。第二个公女上的罢名是假的。現在，当馬克西莫夫同志在报刊上向公众称费“国外的第一所党校”的时候，照旧閉口不嵌党校的旅别的性質。
    这种玩弄狡猾手腕的政策危害若党。我們一定要揭露这种“政策”。党校的倡导人和举办人实际上是“耶尔”同志2（我們这样来称呼党内誰都知道的莫斯科召回派的顧袖，他骨作过关于党桉的专题演藩，是党校的組䎱人，并被儿个工人小组选为善师)，即馬克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫、阿列克辛斯基以及其他等人。我們不知道也无意于知道，在这些同志中琼个人起了哪种作用，在党校的各个正式机构，如党校“理事会”、党校“执行委目会”、党校蕃师委真会等机构中，他們几个人是怎样安插的。我們不知道，哪一些“非派别的”同志在哪一种情况下可以补充到这伙人当中去。所有这些并不重要。我們可以断言：决定这个学校即新的派别中心的雌正思想政治倾向的正是上面提到的那些名字；馬克西莫夫向党隐瞞了这种情况，玩弄着狡猾的政策，党内出現了一个新的派别中，心，这并不是坏事（我們决不橙成用常兒的反对派别

==========第48页==========
    脸拥护召回主义和酒脾院的滋别
    37
    活动的廉价叫戚来为自己犒政治资本)，相反，这倒是好事，因为这样一来，这个特殊派别既然存在，它在党内就获得了特殊表現的机会。党受到欺骊，工入例受到欺騙（工人們总是象同情任何教育事业一样地来同情任何学校，这是不言而喻的)，这是环事。
    馬克西莫夫同志向公众訴苦說，“无产者报”福輯部“燕至”(“甚至”)不願意“学握党校的监督权”，难道这不是伪善嗎？只是蒂想一下：馬克西莫夫同志在1908年6月間离开了“无产者报”編輯部的核心，从那时起，在布尔什雜克派中，内部斗爭通过千百种形式儿乎沒有間断过；阿列克辛斯基在国外，“耶尔”之流既在国外艾在国内，他們都尾随在馬克西莫夫的后面用千百种雨子重复着
    一切反对“无产者报”的召回派造神派的蠢話。馬克西莫夫提出了唐面的正式抗義来反对“不同路”一文；所有的人都在說布尔什雉克必然会陷于分裂，即使是根据道听途就知道一些党内情况的人也在这样說（例如，出席1908年12月全国代表会議的孟什维克唐恩在正式会議上公开地宣称：“蘸不知道，現在布尔什雜克識黄列宁背叛了布尔什雜主义”！)，而馬克西莫夫同志則扮演成无罪的角色，装成一个毫无罪过的婴兒，質問最可敬的公众：为什么“无产者报”編輯部“甚至”不願意在造神派的察聊沃柯克塞斯克掌提党校的监督权呢？要我們“监督”党校！·要“无产者报”的拥护者以“学监”身分在馬克西莫夫、卢那察尔斯基、阿列克辛斯基之流蹒髁时参加旁听！干什么要玩弄这种卑鄙可耻的驅人手法呢？这是干什么呢？干什么要分发一些不能說明周题的“教学方面的”“大綱”和“报告”来蒙蔽公众，不直截了当地招出新派别中心的思想侧导者和鼓动者呢！
    这是干什么呢？讓我們哲且把党校間題作个秸束，再来回答

==========第49页==========
    38
    列宁全集第·十六卷
    这个間題。彼得堡可以容納下篡聊沃柯克塞斯克，它可以迁到（至少它的大部分可以迁到)彼得堡，但是察聊沃柯克塞斯克却容納不下彼得堡，彼得堡也不能迁到察聊沃柯克塞斯克。新党校的学具当中淮要是稍微有点勇气，稍徵能够独立思考，誰就能找到一条从狭小的新派别通往广閎的党的道路，从召回派和造神派的“科学”通往一般的社会民主主义特别是布尔什雜主义的科学的道路。誰甘心受叶罗金的开导，那也对他沒有什么办法。“无产者报”篇辑部难备耠子而且一定給予所有工人各种各样的帮助，不管他們的視点怎样，只要他們願意从国外的察聊沃柯克塞斯克长期搬到(或暫时搬到)国外的彼得堡，并且颜意熟悉布尔什雉主义的观点。我們要向全党彻底揭露“国外的第一所党校”的倡导人和举办人的虛伪政策。
    五
    干什么馬克西莫夫要玩弄这些虚伪手段，
    我們在前面提
    出了这个問题，并且在桔束关于党校的胶話以前对这个間题暂时沒有作答。但是，严格群来，不是“干什么？”的問題，而是“为什么？”的問題于值得在这里加以圆明。如果認为是新派别的全体成員为了一定的目的而有意藏地玩弄这种虚伪的手段，那是不对的。不是的。問题是在这个派别本身，在它的言論和活动的条件中，就存在着产生虚伪手段的原因，这种原因是很多召回派分子和造神派分子都認藏不到的。
    常言道，威伪是缺点运耠美德的礼品。但是这句名言是就个人品德方面講的。对于思想政治派别应当髒：虚伪是烟幕，那些由成分复杂、偶而相投、不敢直言不諱的分子粗成的内部性質不純的

==========第50页==========
    說拥护回主义和造神說的派别
    39
    集团，总是使用这种烟幕。
    新派别的成分决定了它要使用这种烟幕。粗成通砷的召回派司合部的有未被承認的哲学家，有遭到嘲笑的造神派，有无政府主义的胡說和信口开河的革命空談全被揭穿的召回派，有糊里糊险的最后通牒派，最后还有哪些神击队員門（幸而在布尔什維克派中为数不多)，他們認为从事不显眼的、平凡的、缺乏美丽而“鲜明的”外表的、符合“革命之周的”时期的条件和任务的革命的社会民主党的工作，有损自己的算严，他們在1909年智經被馬克西莫夫关于指导員学校和指导員小粗的“鮮明”詞句弄得心滿意足…目前唯一能够使这些形形色色的分子紧紧地团結想来的东西，就是他們对“无产者报”刻骨的仇恨，而“无产者报”遭到他們的仇恨也是完全应骸的，因为这些分子的住何一个企图，如企图“无产者报”反映他們的視点，哪怕是間接地承韶他們的覌点，或者多多少少保护和掩饰一下他們，都要遭到最坚决的反击。
    “你永远不要指望吧”一每一号“无产者报”，它的每一大辐輯会議，它每一炎就党的生活的任何一个迫切周題所发表的意見都这样告新这些分子。
    当我国革命和我国反革命发展的客观条件使得造神競和馬克思主义理論基碰的周题成为著作界的迫切周題，而肚会民主党利用第三届杜馬和第三届杜馬裤坛的間题成为政治工作方面的迫切問題的时候，这些分子便团結起来了，必然的决裂便自然而然地发生了。
    和任何一次决裂一样，这水决裂是一下子发生的，这不是說某些倾向以前沒有觉察到，也不是說这些倾向过去沒有某种表现，而是融形形色色的傾向包括与政治相距很远很远的傾向，儿乎是突

==========第51页==========
    40
    列宁全策第十六卷
    然閻在政治上团结起来的。因此广大的公众和任何时候一样，一开始最易于接受对这种新的分裂所作的庸俗解释，譬如認为分裂是由某个傾导者的某些不良品質以及国外和小粗习气的影响等等造成的。毫无疑問，由于客观条件，国外不可避免地成了一切中央革命粗織的作战根据地，因而在分裂的形式上打上了自己的烙印。毫无疑問，那种只有半个身子加入肚会民主党的著作家小粗的特点也对这种形式有影响。我們所說的庸俗的解释，不是指的估针到这些情况（这些情况只能競明分裂的形式、原因和“外部历史)，而是指的不顾意或不能够了解分歧的思想上政治上的基硎、原因和根源。
    新派别不了解这些基础，这也就是它使用原有的烟幕，并且溶痕灭迹、否認同召回主义的密切联系等等的根源。新派别由于不了解这些基脯，就利用对分裂的庸俗解释和利用庸俗的同情来投机。
    事实上，馬克西莫夫之流現在当众哭訴他們“被赶了出来”，“被解除了职务”，这不正是利用庸俗的同情来投机嗎？看在基督的份上，蒂你們向无喜被赶出来的人，向被不公平地解除了职务的人施舍一点同情吧…用这种手法保准可以指望得到庸俗的同情，这已为下面这件奇异的事实証明了：甚至普列汉諾夫同志这个反对任何造神說、反对任何“新”哲学、反对任何召回主义和最后通牒主义等等的人，也被馬克西莫夫的新苦所咸动而看在基督的份上作了施舍，因此而一再聪布尔什維克是“残酷无情的人”（見普列议器夫“社会民主党人日志”1909年8月)。既然馬克西莫夫甚至向普列汉諾夫都央求到了同情的施舍，邦未藺者可以骰想，那些社会民主党内部利社会民主党周围的庸人們，由于善良的、忠厚

==========第52页==========
    希邦护回主义和逊神設的湿别
    41
    的、證虚的召回派和造脾派“被赶出去”和“被解除职务”，将会对鵡克西莫夫流出多少同情的眼泪啊。
    关于“被赶出去”和“被解除积务”的問题，馬克西莫夫同志从
    形式方面和問题的实質方面都作了分析。现在我們来考察一下仙的分析。
    被廓除职务的人向我們脱：从形式方面来看，把馬克西莫夫解除职务是“非法的”，因此“我們不能承認这种解除职务的决定”，因为馬克西莫夫是由“布尔什椎克代表大会，即党代表大会上的布尔什雅克部分进举出来的”。公众箭到禹克西莫夫和尼古拉也夫的传单，只看到一种苛刻的貴獾(“非法的解除职务”)，而看不到他們对費难所作的确切說明，也得不到判断間題的材料。而这正是每逢国外发生分裂时某一一方面慣用的手法：抹杀和掩盖原則上的分歧，迴避思想上的年論，隐藏自已思想上的朋友，更多地暄嚷公众不能确切地弄清楚也无权群細地弄清楚的租锻上的冲突。1899年，工人事业派就是这样作的，他們叫喊道，沒有任何“經济主义”，倒是普列汉諾夫窃据了印刷所。1903年，孟什椎克也是这样作的，他們叫喊道，他們根本沒有轉向工人事业派，倒是列宁把波特列索夫、阿克馨里罗得、查苏利奇和其他等人“赶了出去”或“解除了职务”。現在那些利用国外喜欢豳起哄和乱造酷的人来进行授机的人又在这样作。色們說，既沒有召回主义，也沒有造神說，有的只是“辐輯部的多数”把馬克西莫夫“非法解除了职务”，这全多数希望“整个派別的財产”“完圣由自己支配”，一先生們，請你們到我們的小鋪子里来坐一坐吧，我們可以告新你們一些最最有趣味的事情…
    馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同志，这种手法过时了！·使用

==========第53页==========
    42
    列宁全集第十六毯
    这种手法的政治家們不能不碰得头破血流。
    我們那些“被解除职务的人”，之所以要跳瀹什么“非法性”，是因为他們認为“无产者报”辐輯部无权决定布尔什雜克派的命运和它的分裂的間題。先生們，好得很。如果說“无产者报”貔辑部和偷敦代表大会选举出来的15个布尔什摊克中央委員和候补中央委具无权代表布尔什綞克派，那你侧就完全可以大声宣布这一点，井且可以掀起一个运动，推翻或改选这个无用的代議机关。你们的确掀起了这个运动，只是在你們遭到接二連三的失败之后，你們才認为抱怨和訴苦更好一些。馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同志，阮然你們提出了布尔什繀克代表大会和代表会議的問题，那你們为什么不向公众講一講，“耶尔”同志在几个月以前为了选举布加什稚克新的思想中心已經向莫斯科委員会提出了一項关于不信任“无产者报”和关于布尔什触克代表会羲的决藏草案呢？
    披不公平地解除了职务的人們呀，为什么你們阴口不談这件事呢？
    为什么你們閉口不談“耶尔”的决議遭到了全体一致的反对呢？
    为什么你們閉口不談1908年秋季，整个彼得堡組锻，直到基层组襬，都就布尔什雉主义中的两个派别一召回派和反召回主义派的辋頒进行了斗爭，而且召回派遭到了失敗呢？
    周克西莫夫和尼古拉也夫所以要在公众面前哭哭啼啼，是因为他們在俄国不止一大地遭到了失敢。无論是“耶尔”或是彼得堡的召回派，都有权利既不等待任何代表会義的召开也不向全党公布自己的網顧，就来反对布尔什雞主义直到它的基层组耀。但是从1908年6月起就向召回主义公开宣战的“无产若报”

==========第54页==========
    输拥护召回主义和造神的派别
    43
    糯楫部，鄹过一年的斗争、一年的辯論、一年的摩擦和冲突之后，在沒有叁加任何一次国外冲突的3个俄国区域代表和扩大磊辑部的儿个俄国委員集会之后，雅道就沒有权利殿明填情实兄，沒有权利声明馬克西莫夫已經脱离了篇解部，声明布尔什雉主义同召回主义、最后通橼主义和造神酰毫无共问之处隅？
    先生們，别再虚伪了！你們在自以为自已特别有力的地方斗年，桔某你們失敗了。你們违背布尔什稚克正式中央的决定，也不等待任何特别代表会議的召开，就向群众灌输召回主义。现在你們却因为在扩大瓶輯部里，在有区域代表参加的会議上成了少得可笑的少数而訴苦和抱怨！
    现在我例又看到了国外分子的純粹工人事业派的手法：明明沒有实现彻底民主制的条件，偏要玩弄“民主制”，利用“国外”所煽起的各种不满来进行投机，同时却从这个国外利用“学校”来进行召回主义一造申說的宜传；先在布尔什雉克中制造分裂，再为分裂哭鼻子；在“学校”的掩盖下建立自己的派别，同时却对“无产者报的“分裂”政策流假眼泪。
    算了吧，这种无味的糾粉已經鬧够了！这个派别就是党内臭味相投的人的自由联盟，避过一年多的国内外的斗争，我們完全有权利而且也有义务作出明确的桔論。而这样的精論我們已作出来了。你們也完全有权利来反对这个結論，提出自己的辋頒，并用它来争取多数。如果你們不这样作，如果你例不同召回派实行公开的联盟，不提出自己的一般钢頜，而檵籁捉迷藏并利用廉价的国外“民主主义”来投机，那你們所得到的回答就只能是你們应得的荽腿。
    你們是在玩弄两面派手法。一方面，你們宜称，“无产者报”整

==========第55页==========
    44
    列宁全集第十大罨
    整一年来“一直”执行着非布尔什雉克的路錢（你們的俄国拥护者也不止一女地企图在彼得堡委員会和莫斯科委日会的决莪中贯彻这种观点)：另一方面，你們父为分裂哭鼻子，并且拒絕承韶“解除职务”。一一方面，你們确实同召回派和造脚派在手挽手地并眉前进；另一方面，你們父宣布同他州脫离关系，假装成翻和派，希望布尔什難克同召回派、造砷派和解。
    “你永远不要指望吧”1你例可以給自己争取多数。你們可以在不成熟的一部分布尔什維克中获得随便什么胜利。但是任何翻和我們都不接受。游你們建立自己的派别吧，更硒切些說，請你們象你侧已經开始作了的邢样，糍镀建立自己的派别吧，但是請你們不要欺騙党，不要欺扉布尔什熊克。現在世界上任何代表会蔬，任何代表大会都不能使布尔什難克同召回派、最后通牒派、造神派钢、和。我們过去講过，現在再髒一逼：每一个社会民主党人布尔什雉克和每一个党悟工人都必须坚决地作出最后的抉择。
    大
    新派别掩飾自已的思想渊源，害怕摊开自已的粪正綱领，它扰命剽窃过去隔分裂时用过的韵句，借以补充自已思想行龚的不足。馬克面莫夫和尼古拉也夫模仿过去反对新“火层报”的斗年，叫喊什么“这是新无产者报”，“这是新无产者报路犧”。这种手法只能使一些政治上的毛孩子着迷。
    但是先生两，即使旧的铜句你們也不善于重复。“反对新‘火基报'”这个口号的“要点”在于：孟什難克既然车取了“火星报”，就应较实行新的路钱，而代表大会(1908年饿国社会民主工党第二卖代表大会)批谁的却是旧“火星报”的路镂。“要点”在于孟什維

==========第56页==========
    脸柳护召团主义和路神說的深别
    45
    克在1903-一1904年通过托洛茨基的口宣布了在旧“火尾报”和新“火屋报”之周横着一道鸿沟。直到現在波特列索夫之流还竭力从他們自己身上擦掉他們受旧“火垦报”頜导的那个时期的“痕迹”。現在“无产者报”出到了第47号。它的第1号是在整整3年以前，即在1906年3月間出版的。在1906年8月21日出版的这第1号上截有一篇“論抵制”的社龄，在这篇女章中白衹黑字写得清清楚楚：“现在恰恰是革命社会民主党人应当停止羝制的时侯了。”①从那时起，任何一号“无产者报”都没有一句旅是贊成“抵制主义”（在1906年以后）、召回主义和最后通牒主义而不駁数斥这种对布尔什雄主义的器刺的。而現在邪些諷刺画中的布尔什锥克却摆出一付架子，企图使自己同那些起初进行了旧“火屋报”的3年运动、召开了第二求党代表大会来巩固它的路钱、后来又揭露了新“火星报”的轉变的人們并列！
    “通俗工人报轹前进报'前任編輯”一馬克西莫夫同志现現在这样来署名是希望讀者能够想起“鹅會部救过罗馬”的神蒂。我們对馬克西莫夫这种作法的回答是：你对待“前进报3路钱的态度和波特列索夫对待旧“火星报”的态度是完全一样的。波特列索夫臂翘是旧“火星报”的辐解，但是并不是他顧导旧“火是报”，而是旧“火是报”领导他。他刚刚想改变路錢的时候，旧火星派便不理他了。現在甚至波特列索夫本人也在拚命清洗“青年时代的郭过”，懊悔当年不該参加旧“火星报”的辋辑工作。
    不是馬克西莫夫傾导“前进报”，而是“前进报”傾导馬克西莫夫。証据是：对于抵制第三届杜馬，“前进报”沒有髒过一句贊成
    ①見列宁文选·两卷架1953年人民出服社版第1卷第702且。一知者注

==========第57页==========
    45
    列宁全染第十六卷
    的話，而且也不可能鞲。当馬克西莫夫讓“前进报”来頒导自己的时侯，他的行动是很朗智的，是很好的。而现在馬克西莫夫却在@想（或者說帮助石回派醱想，反正一样）一条必然把他引入泥潭，就象把波特列索夫引入泥谭一样的路掇。
    馬克西莫夫同志，請你記住：应当把完整的政治思想派别，而不是把某个入背得熟却毫不了解的“詞句”和“口号”作为此較的基础。布尔什雉主义在1900一1903年这3年間顾导了旧“火是报”，并同孟什雒主义这个完整的派别进行了斗争。当孟什雉克还沒有把波特列索夫（只波特列案夫一个人嗎？）嫁給普罗柯波雑奇的时候，他們老早就同他們的新联盟、同反火星派、同工人事业派同居了。布尔什難主义本着同“抵制注义”答等进行坚决斗等的精神頒导了旧的“无产者报”(1806一1809年)，它作为一个完整的派别，同现在这些虚构“召回主义”、“最后通牒主义”、“造砷說”等等的人們进行了斗爭。孟什雒克想按照馬尔丁诺夫和誕济派那样来糾正旧“火尾报”，桔果他們在这一点上碰得头破血流。現在你們想按照“耶尔”、召回派和造神派那样来斜糾正旧的“无产者报”，你們也要在这一点上碰得头破血流。
    可是你們已翘“轉向普列汉諾夫了呀”，馬克西莫夫洋洋得意地这样說。为什么你例要建立“新的派别中央”呢？我們这位“也是布尔什徘克”認为“否認”所謂“要实弭‘中央’的思想”就是要“外交手腕”！
    馬克西莫夫这种反对“外交手腕”和反对“同普列议诺夫联合”的碑喊，只值得付之一笑。飘刺画中的布尔什難克在这里也是始稔如一的：他們牢牢地記若，普列汉諾夫在1906一1907年周骨經执行了极端机会主义的政策。他們認为，只要念念不忘这一点，即

==========第58页==========
    論垌护召回主义和选神说的爱别
    47
    使不了解正在发生的变化，这也意味着最大的“革命性”。
    事实上，“无产者报”的“外交家們”从偷敦代表大会以来就公开地一直执行着而且彻底执行了反对把派别活动加以諷刺性的夸大的这种具有党性的政策，即捍卫馬克思主义反对批部馬克思主义的政策。目前馬克西莫夫的叫喊有两方面的根源：一方面，从倫敦代表大会以来，始糁有个别布尔什難克（如阿列克辛斯基）硬說什么用“翻和主义”路犧、“波兰一拉股難亚”路镂等等代替了布尔什雜主义的路餐。布尔什維克很少認考虑这些只能証明思想不开化的蠢話。另一方面，馬克西莫夫参加的那个著作家团体，即向来就是只有牛个身子靠近肚会民主党的邦个著作家团体，长期以来
    一直把普列汉諾夫看作反对自已造种派倾向的主要敌人。对于这个团体来說，沒有什么比普列汉諾夫更可怕了。这个团体希望散布自己关于工人政党的思想，沒有什么此“同普列汉諾夫联合”更能破坏空的这个希望了。
    有两种人，一种人只会搞些落后的派别活动，不了解布尔什雜克派在建党方面的任务，一种人是著作家小粗的造肿派和造神說的掩护者，这两种人現在在反对“同普列汉器夫联合”，反对“无产者报”执行“調和主义”路綫、“波兰一拉厥雜亚”路镂等等的“綱頒”,下团桔起来了。
    現在出版的普列汉諾夫“日志”第9期，使我們可以不必特别群細地向讀者刚明藏刺画中的布尔什難克的这个“綱领”的全部测刺性了。普列议諾夫揭了“社会民主党人呼声报”的取消主义和該报辐輯們的外交手腕，并宜布他和現在已經不再是革命者的波特列索夫“不同路”。现在任何一个肚会民主党人都清楚，孟什雜克工人拥护普列汉器夫而反对波特列索夫。任何一个社会民主

==========第59页==========
    48
    列宁金鬓第十六宠
    党人都清楚，在孟什維克中发生的分裂証实了布尔什維克的路錢。任何一个社会民主党人都清楚，普列汉諾夫宜布了护党的路镬，反对取滑派的分裂主义，这意味着布尔什難主义的巨大胜利，布尔什雉主义現在在党内已取得主导地位了。
    布尔什椎主义所以获得了这个互大的胜利，是由于它不願那些“左派”傻瓜和造神派著作家例的叫喊而执行了护党的政策。只有这些人才害怕同普列汉諾夫接近，因为普列议諾夫揭露了波被特列索夫之流，井且把他們赶出了工入政党。只有在造胂派小粗或死背嗣句的英雄們的一潭死水中，下面的“綱颌”才能取得胜利，这就是“反对同普列汉藷夫联合”，即反对同护党派孟什雜克接近以便同取消主义作斗年，反对同正犹的禺克思主义者接近（因为这对叶罗金的著作家团体不利)，反对党为革命的社会民主主义的政策和策略进一步展开筝取工作。
    我們布尔什雜克可以指出在这种年取工作方面取得的伟大成就。罗莎·卢森堡和卡尔·考茨基这些肚会民主党人，經常論述俄国問題，在这个意义上他們好象加入了我們党，現在，他們在思想上被我們昏取过来了，虽然在分裂初期(1903年)他們完全同情孟什雜克。他們所以被争取过来，是因为布尔什雜克沒有容忍对馬克思主义的“批”，布尔什耀克所坚特的不是自己的（是的，自己的)派别的理論的字句，而是革命的社会民主党策略的总的精神和思想。今后我們还要这样做下去，并且要更无情地反对咬文嗡字的胡言乱語，反对肆无忌憚地玩弄背熟了的詞句，反对造神派著作家小組在理論上的修正主义。
    現在俄国肚会民主党人中的两个取消派派别已經完全暴露无遭了，一个是波特列索夫派，一个是馬克西莫夫派。波特列索夫不

==========第60页==========
    涂抑护召回主义和透辩设的派别
    49
    能不害怕肚会民主党，因为今后要在社会民主党内实行他的路钱是沒有希望的。馬克西莫夫也不能不害怕社会民主党，因为現在要在社会民主党内实行他的路钱，也是沒有希望的。波特列索夫也好，馬克西莫夫也好，都会不择手段地支持并掩护特殊的著作家小组所进行的勾当及其对馬克思主义所作的种种修正，都会象抓住最后的一籁希望一样死死抓住小組习气而反对党性，因为波特列索夫有时候在一伙最最落后的孟什雜克中还可以获得胜利，馬克西莫夫有时候还可以被一些最最落后的布尔什雞克戴上桂冠，但是，波特列索夫也好，馬克西莫夫也好，不管是在馬克思主义者中阀，还是在宾正社会民主主义的工人政党内，都永远不能站稳脚盟。波特列索夫和馬克西莫夫是社会民主党内两个彼此对立而又相互补充的同样有局限性的小賽产阶毅饭向的代表。
    七
    我們說明了新派别的司合部是怎样一种情况。它的軍队是从哪里征集来的呢？是从革命时期靠攏工人政党的費产阶級民主分子中征集来的。无产阶級无論何时何地都是从小脊产阶毅中征集来的，无論何时何地都同小资产阶殺有联系，因为它們之間有許許多多过渡性的阶段、方面和特点。当工人改党发展得特别迅速的时侯（如1905一1906年我国的情形），大批浸透了小資产阶級思想的分子进人工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事。无产阶級的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会道留袷无产阶极的出身于小資产阶毅的一切分子。但是要做到这一点就需要使无产阶級改造这些出身于小资产阶級的人，就需要使无产阶級影响他例，而不是他們彩响无产阶毅。很多“自由时期的社会民主主义者”是

==========第61页==========
    50
    列宁垒集第十大卷
    在狂欢节般的日子里、在口导群明的日子里、在无产阶级获得胜利的日子里（速純粹養产阶激的知識分子也被这些胜利冲昏了头脑）第一求成为社会民主主义者的，他們开始認其地学习，学习馬克思主义，学习进行无产阶毅的坚忍不拔的工作，他們愁于成为肚会民主主义者和馬克思主义者。另外一些人，除了会熟背一些嗣句，死記儿个“群明的”口号，空談两句“抵制主义”、“冲击主义”等等而外，則沒有来得及或者沒有本事从无产阶极政党那里学到任何东西。如果这样的分子企图把自己的“理論”，自己的世界观即自己的狭除观点强加于工人政党，那末，同他們实行决翌就是不可避免的。
    第三届杜馬抵制派的命运以活生生的例子清清楚楚地装明了这两种分子的区别。
    大多数其正酪心于馬上就直接同六三的英雄們进行斗罕的布尔什雜克，智鄹傾向于抵制第三届杜馬，但是他們很快就适应了新的局势。他們不是死背詞句，而是糊心观察新的历史情况，反复考虑为什么現实生活是这样而不是那样，他們是靠头脑来工作，而不是只靠舌头来工作，他們进行了严肃韶具不屈不挠的无产阶极的工作，他們很快就了解到“召回主义”的极其感蠢和极其贫乏。另外一些人則死抓住个别嗣句，用一些自己不懂的話来辐制“自已的路綫”，空喊什么“抵制主义、石回主义、最后通濮主义”，井用这种空喊来代替当前历史条件所規定的无产阶极的革命工作，他們还搜罗各种各样不成熟的布尔什維主义分子来建立新的派别。可要的人們呀，滾你們的吧！我們會經做了我們所能做的一切来致你們学好馬克思主义，学会怎样按社会民主主义的精种进行工作。我們現在要向来自右面的取消派和来自左面的取消派宣战，同他

==========第62页==========
    流羯护召啊光义和造神我的派别
    5í
    們作最坚决最无情的斗争，因为他們正在用理論上的修正主义和政策上策路上的市傖方法腐蝕工人政党。
    款于1909年9月11日(24日)“无产者报第47一48号附刊按·无产著报"附刊原文刊印

==========第63页==========
    52
    再論党性和非党性
    毫无疑問，目前在进行本届杜馬选举的时候，关于有党性的和无党性的、需要的和“不需要的”候选人的問題，如果不說是最重要的問题，那末至少也是最重要的問題之一。选举人和关心选举的广大群众，首先和主要应当弄清楚的是，为什么要进行选举，杜馬代表应当担負什么样的任务，第三届杜馬中彼得堡代表的策略应当是怎样的。而要興正全面地和确切地弄清楚这一切，只有在整个选举运动具有党性的条件下才有可能。
    对那些願意在选举中捍卫與正广大和最广大的居民群众的利窟的人来藏，提高群众的政治党悟的任务应当摆在第一位。而提高这种党悟是同按照各个居民阶额的其正利徐更清楚地划分群众有密切联系的。一切非党性，即使在最好的情况下也总是表明候选人，表明支持他的集团或政党、以及参加选举他的群众的政治党悟不高和模糊。
    一切沒有原則的党泰加选举是为了满足少数有产阶殺居民的利征，它們永远不会把提高群众的党悟摆在重要的地位，而明确地划分群众的阶毅，对它們来哉儿乎总是不合心意的和危险的事情。但是，对那些不願意雜护资产阶极政党的人来說，明确的政治党悟和明两的阶級划分則是高于一切的。当然，这并不排斥在某些特殊的情况下各种不同的政党的暂时合作，但是，任何非党性，任何

==========第64页==========
    再喻觉性和非党性
    53
    削弱或模糊党性的做法，都是絕对不能容許的。
    而正因为我們要雜护党性原則，从而雉护广大群众的利徐，使他們摆脱各种資产阶毅的影响，使阶級界限非常明确，一正因为如此，我們必須注意力求使党性不仅仅停留在口头上，而能見諾行动。
    获得“不需要的”候选人这样一个綽号的无党性候选人庫兹明-卡拉瓦也夫說道，严格地藻，在彼得保选举中是沒有什么有党性的候选人的。这种說法十分荒謬，根本不值一敷。候选人庫特列尔和尼·德·索柯洛夫的党性是不容聲疑的。提出这两个候选人的两个政党都沒有完全公开的党的生活，这种情况多多少少把康茲明卡拉也夫搞糊途了。但是这种情况只是增加了党頒导选举的困难，而沒有消除党頂导选举的必要性。向这种困难低头，向这种困难屈服，那就等于向斯托雷车先生低头，满足他的想听到“反对党”（所朋的反对党）承認他的“宪制”的額望。
    对参加彼得堡选举的群众来說，現在特别重要的是进行考查，看看哪些党向这些困难屈服，哪些党全部保存了自己的钢頒和自己的口号；哪些党为了“适应”反动制度，企图把自已在杜馬中的活动、自己的报刊、自己的组械压箱到反动制度所允許的范围内，哪些党为了适应反动制度，只是改变某些活动方式，而决不縮小自己在杜馬中的口号，决不把自己的报刊、組織等等压縮到反动制度所允許的范围内。这种根据各个政党的历史，根据它們在杜馬中和杜馬外的实际行动进行的全而考查，是选举运动的主要内容。群众将在对民主诚更困难的新的情况下再一大看到那些自称为民主党的政党的行动。群众将再一次看到資产阶殷民主派和在这
    一一头提出尼·德·索柯洛夫的这个民主派的区别，看到它們在世

==========第65页==========
    54
    列宁全集第十六能
    界观上，在最怒目的上，在对伟大的国际解放运动的任务的态度上，以及在難护俄国解放运动的理想和方法的能力上的区别。群众都过这次选举运动将变得更有党性，将更明确地認藏到各个不同的阶毅的利徐、任务、口号、观点和行动方法，一一这是尼·德·索柯洛夫所代表的政治派别認为最可贵的、不可磨灭的成镀，它将用各方面的坚持不懈的工作来爭取获得这种成繽。
    较于1909年9月14日(27日)“新的一日报“第9号署名：弗·伊林
    按新的一日报"原文刊印

==========第66页==========
    55
    迷寄彼得堡布尔什維克
    背这一号“无产者报”到达俄国的时候，圣彼得堡的选举运动藏已秸束了。因此，現在完全可以同彼得堡的布尔什雉克（以及垒体俄国社会民主党人)談談同最后通牒派的斗年，这个斗爭在圣彼得堡选举时期儿乎激烈到彻底分裂的地步，它对整个俄国社会民主工党都有很大的意义。
    首先应当把这个斗年的4个阶段明确下来，然后我們耳群細談款斗争的意义和我們与一部分彼得堡布尔什稚克之間的某些分歧。这4个阶段就是：(1)在国外举行的“无产者报”扩大編輯部会議，最后确定了布尔什辎克对待召回派和最后通牒派的态度，并正式肯定馬克西莫夫同志已經股离粗搬(“无产者报”第46号及其附刊©)。(2)會得到馬拉特同志和多莫夫同志有条件的部分支持的馬克西莫夫和尼古拉也夫两位同志，在一份叫做“‘无产者报'扩大辄辑部被解除职务的糯委們耠布尔什雉克同志們的报齿害”的传单上（也是在国外刊印和散发的），叙远了他們对“无产者报”的路韆的看法，認为这个路綫是“孟什熊主义的”等等，并且为自己的最后通糜主义作了辯护。“无产者报”第47一48号的专阻附刊
    ①見“列宁全集”我文第4服第15卷第33-401百和第408一44置，一都
    若注

==========第67页==========
    56
    列.宁全集第十兴卷
    对这份传单作了分析④。(3)圣彼得堡选举运动刚刚开始的时候，我們党的彼得堡委且会执行委員会就选举問題通过了最后通牒派的决義。下面将！逃这項决義的原文。(4)这項决義的通过，在彼得堡布尔什锥克护党分子中閻引起了一場大风暴。这揚风暴可以說既是自上而下的，也是自下而上的，所郡“自上而下”是配中央委員会的代表和“无产者报”扩大辐輯部委其表示了憤慨和抗議；所“自下而上”是競彼得堡社会民主党的工人和工作人員举行了非正式的各区联席会義。这个会曦通过了一項决藏（原文見下），表示支持“无产者报”辐輯部，但父尖銳地指贵无論是这个解蜂部或是召回派一最后通檬派都朵取了“分裂主义的步跳”。后来，圣被得堡委員会和执行委員会重新召开一求会殲，擞销了最后通牒派的决義，并且通过了一項新的与“无产者报”的路镬相符合的决義。这項决議的全文刊登在这一一号“无产者报”的新聞栏里。
    事件的基本过程就是这样。现在，我們党内的臭名远揚的“最后通牌主义”的作用从实践中已翘看得十分清楚，全体俄国肚会民主党人都应骸深入地分析一下所厣論的問短了。其求，我們一部分彼得堡的同志指黄我們行“分裂主义”的路錢，地給我們提供了在这个重要間题上向全体布尔什雉克彻底表自自己的适当机会。现在就“表白”清楚，要比以后在实际工作的每一个步骤上再发生年执和“腿解”好些。
    首先，我們要确切地說明，紧跟若“无产者报”扩大辐輯部会議之后，对分裂問題我們采取了什么立揚。在关于这个会議的“通报”中(“无产者报”第46号附刊②)一开头就跳到，最后通牒主义是
    兑木卷第17一51直。·→者注
    ②見”列宁金华俄文第4版第15卷第393一401臣。一霜猪注

==========第68页==========
    莲寄波得堡布尔什潍克
    57
    一个主张向社会民主党杜馬党团提出最后通，的派别，它是动指于召回主义和布尔什稚主义之間的。“通报”中提到，-一个侨外的最后通碟派分子“承認社会民主党杜馬党团的活动最近已大有改进，因此他根本不打算馬上向肚会民主党杜周党团提出最后通牒”。
    “通报”中接着义說：“同这样的最后通牒派分子共处于一派内当然是可能的·同这样的布尔什雜克最后通臊派是根本欲不到分裂的。”至在口头上靓說也都是可笑的。
    接着，“通报"的第2貿上又說：
    “地方工作人目如跟把会議的决藏理解为号召从朝熾中照逐具有召回主义情者的工人，甚至理解为立即解散那典内部有召回派分子的粗糍，那就要犯严重的筛腿。地方工作人员千万要防止这类作法。”
    看来部的是再明白不过了。拒慈服从会藏决議的馬克西莫夫同志股离粗械是不可避免的。我們不仅沒有宜布同动指的、不坚定的召回派一最后通碟派分子分裂，而且还坚决地預防了这种分裂。
    現在再看看斗争的第二个阶段。馬克西莫夫同志一伙在国外印发了一份传单，一方面贵备我們造成分裂，一方面又宜布，新“无产者报”（好象它背叛了旧“无产者报”、旧布尔什雜主义）的路钱是孟什雒主义的路糙、“杜馬主义的”路犧等等。既然承認沒有共同的思想，却丈抱怨本派（即党内思想共同者的联盟）不該分裂，这岂不可笑嗎？馬克西莫夫同志一伙还为自已的最后通牒主义辯护，他們在这份传单上写道，“这样（即在反动加紧和加副的目前情况下)，党就不可能进行大規模的、鲜明的选举运动，不可能得到自己应有的藏会代表席位”，又說，“那末，关于参加伪義会是否有利的

==========第69页==========
    58
    列宁金级第十六我
    問題就值得怀疑和争論了”，丈說，“无产者报”“不管怎样殷实質上是囀向孟什锥克的議会主义观点”。除了这些詞句之外，他們义轉弯抹角地为召回主义辯护（說“召回派从来(）沒有发表过反曦会主义的意見”)，轉弯抹角地表示和召回主义沒有关系（說他們不是召回派影党目前不应当取消社会民主党的杜馬党团；“党应当”“獬决整个这种做法一即参加第三届杜馬一最后是否对党有利的間題”，好象党还没有解决这个間題似的1)。
    馬克西莫夫一伙这种轉弯抹角的手法过去和现在都住了很多的人，这些人款，他們根本不是拒絕执行党的决義，他們只不过小心翼翼地辯护自己对策賂的稍有不同的醉价罢了，这样的入究竟能耠本党或本派带来什么危害呢？
    这种对馬克西莫夫一伙的宣传的看法，在那些不善于思考問魍的公众中散播很广，他們听信空話，而不去考虑这些轉弯抹角的、小心翼冀的、外交式的嗣句在党内当前的情况下有什么具体的政治丙容。现在这一类公众已翘得到一个极好的敌割了。馬克西莫夫一伙的传单是1909年7月3日(16日)出版的。8月，圣彼得堡委目会执行委且会以三票（最后通濮派）对两要就即将到来的（現在巳鄹桔束）彼得堡选举运动通过了如下的决議：“关于选举問，执行委員会决定：对国家杜馬和我們党的杜馬党团不必特别重配，但是仍应根据全党共守的决开展选举工作，不过不要投入现有的全都力量，只要提出自已的候选人来吸收肚会民主党的选票和戒立选举委員会即可。迭举委員会可由彼得堡委員会执行委員会通过自已的代表予以額导。”
    讀者可把这項决議同馬克西莫夫的国外传单对比一下。用这两个文件进行对比，是使公众認请馬克西莫夫国外集团的算正作

==========第70页==========
    流寄彼得堡布尔什椎克
    59
    用的最好的和最可靠的方法。这項决羲在表示服从党时和馬克西莫夫的传单一模一样，而在原則上为最后通棵主义辯护也与馬克西莫夫一模一样。我們决不是想証明，彼得堡的最后通棵派是直接受馬克西莫夫的传单指导的，关于这一点我們井沒有任何材料，而且这一点也无关紧要。但是我們新言，这两个文件的政治立場的思想基础毫无疑間是一致的。我們断言，这項决義特别明显地表明那种“小心翼翼的”、“外交式的”、弯弯曲曲的、轉弯抹角的（任你怎样形容)最后通牒主义是怎样实际运用的，这种运用任何一个熟悉党的工作的人都已司空見惜，因为过去有成百的类似的情况，不过沒有这样“鲜明”，沒有記裁到正式文件中，并且其中牵涉到社会民主党人为了保密不能向公众鼢明的間題。当然，彼得堡的决義在文字技术方面沒有禺克西莫夫的传单巧妙。但是要知道，在地方組锇中实际运用禹克西英夫的观点的，永远（或1000回中的999回)不会是馬克西莫夫本人，而是他的不大“巧妙的”拥护者。但是党所关心的不是誰文过飾非的手法“更巧妙”，而是党的工作的实际内容，某些頒导人在工作中所采取的实际方针。武問任何一个公正的人，拥护“无产者报”的人和作出这类决議的人能够在一一个派别里，即在党内思想共同若的联盟里工作嗎？在地方委員会最高机关通过了这样的决譏的情况下，实际上还能跳得上贯彻党关于利用杜馬和杜馬髒坛的决義嗎？
    执行委員会的决義实际上是有意阻挠业巳开始的透举运动，这个决谶实际上是破坏选举运动，关于这一点，除了作出这項决議的人和那些对馬克西莫夫文过飾非的手法的“巧妙”校叹不已的最后通牒派之外，所有的人馬上就理解到了。圣彼得堡的布尔什雉克对这个决譏是如何看法，我們也已經談到并且在下面还要跳。

==========第71页==========
    60
    列宁金集第十六卷
    至于我們，当时我們會毫不迟疑地写过“召回主义一最后通牒主义的工贼”一文24（所以就他們是工贼，因为他們采取了把社会民主党的选举运动公然出卖龄立宪民主党的立場)，我們在文章中說明了这种决蘼对社会民主党人是十分可耻的，并請求通过了这种决議的执行委買会，如果骸执行委具会硬想代表彼得堡社会民主党人的观点，那就立剥把“圣彼得堡委員会机关报”这个报头从“无产者报”上去掉，因为（我們在这篇文章中設），我們不想口是心非，我們的报紙不是这一类也是布尔什椎克的人的机关报，过去不是，将来也不是。
    这篇文章已翘付排，而且拼好版了，这时我們才接到彼得堡寄来的信，知道臭名远揚的决義已翘撒销了。这一号报轹不得不推迟出版（第4748号因此就晚出了儿天）。关于最后通牒派的决羲只好现在来淡。不过很幸运，不是在选举运动正在进行的时候来談，而是概逃一下已經过去的事情；知果“往事皆忘”，那也未尝不是很好。
    現在我們来看看在臭名远锡的决議出現以后召开的非正式会議上彼得堡布尔什維克所通过的决議原文：
    “肚会民主党的工人和工作人员非正式的各区联席会議时論了无产者报'扩大箱群部会議的各项决義，表示完垒支持关于布尔针椎克在党内的任务'、关于对杜馬活动的态度和‘关于最后通碟主义和召同主义’的决藏中
    所表述的政治路棧。
    但是，会漾絕对不同意编群部在上迹决藤中朵取的同最后通磔派同志斗争的方法，認为这些方法妨碍解决‘无产者报'短辑部规定的主要任务一一重建党。
    会藏同样反对最后通襟派和召回派同志所宋取的分裂主义步骤。"这个决議州現之后，彼得堡委員会重新召并了会議，撤销了最

==========第72页==========
    近寄破得送布雒克
    61
    后通牒派的决蔬，通过了一項新决羲（见新聞档。这个新决議最后說：“彼得堡委員会認为利用即将到来的选举运动非常重要和必要，因此决定积极参加这运动。”
    在开始回答那些不同意我們的所謂分裂政策的同志之前，我們先摘录一段其中一位同志的来信：
    “…会叢（非正式的各区联席会議）的遂加者是工人，大家对于怎样估計时局相应的第略步骤周题有若一致的君法，另一方面，大家也同样
    一·致地反对无严者报'镉輯部提出的同反对我們的策降的最后通牒派作斗争的方法。会莪不同意‘无产者报”的决藤中所說的必須和这些同志划清派别界很，配为这样做是一种戚助到党本身的生存的措施…我們不许分裂，一我相信我这样脱是正两地表达了会義的意見和情的。同志們！你阿在国外給自已画了一个可怕的最后通猱祇魔鬼，实际上我啊这里井不存在。彼得堡委員会和执行委員会里人自粗成上的偶然性使最后通襟派成了多数，因此才道过了一項荒墨不通的决議，这項决議已經使最后近膜派在道义上遭到了严重打击而很难再拾头了·在通过这項决的彼得堡委且会的会藏上，有三个区的代表没有出席现在又查明，第四区的代表也没有表决权。总之，臉是說四个区的代表都设有出席，而使最后通牒派获得多数的挪一票又是被解释的'。可見，就在人数不足的情况下，彼得堡委县会的会義也没有使最后通牒派获得多数…对于彼得堡委且会关子选洋問原的决義，各区联席会議决定在彼得堡委員会第一次会議上就殺法加以修改，因为那时候我們将占多数，将另外通过一項决議（現在看来正是这样）。最后通膜派也为自已的决藻羞愧，同意加以修改。所有的人，看来速决谦的作者也在内，都同意敲决義是完全錯架的，可是，我要强调指出，它件不是十恶不赦的。經投票致成这項决議的最后通碟派同志严，都宜布不資成决議的作者，都说他办事的信条确是那个致人旣不类罪，丈受实惠的路語…”
    总之，我們的同志是查备我們：設我們在国外画出了一个可怕的最后通濮派缀鬼，歌我們出于同最后通牒派进行分裂性头爭而妨碍了（或段灭了）重建党的事业。

==========第73页==========
    62
    列宁至渠绵十六稻
    对这种“黄备”的最好的答复，就是彼得堡发生的那些事件的經过。因此我們这样群細地叙逃了这段經过。事实本身是最競明間題的。
    我們肯定馬克西莫夫同志已鄹离本派，是因为他拒絕服从扩大辐輯部的决議，并且在臭名远揚的“党校”的幌子下建立了一个国外新組锻的思想組藏中心。我們的某些同志为此责备我們，而自己在彼得堡蜘不能不采取最紫急措施（特地召开有戴信的工人的非正式会議并修改已被通过的决議！)截法撒纳“完全错韺的”、仿造禺克西莫夫观点的决議1！
    不对，同志們。你們查备我們闹分裂和“画魔鬼”的时使，不过是一火又一头向我們証明了确实必須宣布馬克西莫夫已經股离本派，不过是証期：如果我們在彼得堡选举前夕沒有同馬克西莫夫划清界限，那我啊就是把布尔什難主义悔绿得不成样子，就是使党的事业遭到致命的打击。責备我們围分裂的同志們，你捫的行动推翻了你們的直龄。
    你們“仅仅不同意”我們的同最后通牒派斗年的方法。而我們是完全同意你們的同最后通模派斗年的方法的，我两对于你們的斗年方法和你例的胜利都完全和絕对地表示欢迎，可是我們坚决相信你們的方法不是别的，正是在一定的党内状况下我們的方法的实际运用。
    我們的“坏”方法是什么呢？就是号石同馬克西莫夫一伙划清界限。你們的好方法艾是什么呢？就是肯定純粹是在传播馬克西莫夫覌点的决義“完全蜡腿”，特地召开会羲，发动大家声尉这项决議，結果使决義的作者对决議威到羞愧，桔果撒缩了这个决議，邦且不是用最后通牒主义的决議而是用布尔什椎主义的决羲代替

==========第74页==========
    近寄彼得堡布雒克
    63
    了它。
    同志們，你們的“声討”正是我們的声討的继缭，而不是它的否定。
    你們一一定会說：可是我們并沒有宣布任何人驼离組襬呀！好得很。那末，要“否定”我例的坏方法，就器你們把在彼得堡微过的事情拿到国外試做一下吧，来武一武看，能不能使馬克西莫夫和他的拥护者（即使是在有名的叶罗金式的“学校”所在地这一个地方）承韶馬克西莫夫的传单(“袷布尔什禅克同志們的报告書)的整个思想内容是“完金蜡麒”的，能不能使馬克西莫夫和他的伙伴为这份传单“羞愧”，使这个臭名远揚的“党校”印发一份思想内容完全相反的传单①。如果你例能做到这些，那就是蟾正否定了我們的斗争方法，我們甘瓶承認“你們的”方法高明。
    在彼得堡，摆着一項具体的、刻不容糇的、关系到全党的工作，这就是选举。被得保的社会民主主义无产阶毅一·开始就要求最后
    ①顶便介韶一下思克两萸失和臭名远据的觉校文过伤的一个实例。这个学校印发了一份注明1909年8月26日出版的传单，丙容有教学大飘，考茶基的信（考茨基常委婉地对他四“不樱"把哲学方面的分皮“提到第一位”，井月配他不密为尖說批部社会民主党社馬觉团是正确的”一望不用混"最通牒主义·了1)、列宁的备（见列宁全俄文第4阪第15卷第431一432貿。一一裙若注)和校务委仔会的决羲。这个可笑的校务委设会声称：“嵌册之拿和它的（学校的）钝粹会受桃目的和任务冠无关系。"再着看传单上的签名是：蒂师孤克西是夫、高尔基、利亚多夫、卢那察尔斯基、米哈什尔、阿列克辛斯基。想
    一想吧，由这样一些人坦任蒂师的学校竟然和·涨别之争·落无关系】我們亲爱的同志：…你州只管积进，但是也要有个分寸：当然，色侧腰说，学校也“珍第了”共仙一控蒂的。但是第一，学校是明知他們根本不能前米才聘销他們的。第二，学校缈翡是聘睛了，但是…‘低是学校不能供粉他們（其他鹊师)旅费1萄硬間的生希望”〔1909年8月26月的传单)。說得妙南！我列耗不是家别分子，但是，‘我不能供粉'任何人嵌微，徐自已人以外：

==========第75页==========
    64
    别宁金华第十六移
    通醭派守规短，而且要求得这样強烈，使他們很快就服貼了。这戬题党性臧党占了优势，同无产阶殺群众的接近起了良好的作用；火家很快都明白靠最后通牒派的决義来办事是不成的，很快就向最后通襟派提出了最后通牒，并且彼得堡的最后通牒派（应当說他们不失体面)接到最后通牒以后就服从了党，服从了布尔什雜克，,而不是同布尔什椎克进行斗年（至少在选举时是这样，至于选举以后他們是否停止斗季，目前还不得而知)。
    馬克西莫夫一伙不仪有最后通藤主义思想，他們还力图使最后通襟主义成为一整条路犧。他們正在建立一套以最后通棵主义为方针的政策体系（我們且不談他們同造神派的交情，看来被得堡的最后通膜派在这方面是沒有查任的)，以此为基础而开创一个新的流派，他們已开始有步骤地进玫布尔什維主义了。当然，这些召回派的戴舞者一定失敗（现在已不断失敗了），但是为了尽快地使我派和我党摆猊召回主义一最后通牒主义的病症，在这里当时是需要采取更坚决的措施；而今后只要我們对公开的和曙中的召回派斗辱得更坚决，我們就能更快地使党摆脱这个病症。
    彼得堡同志們說，最后通牒派得到“多数是偶然的”。同志們，你例大錯特錯了。你們目前在全声現象中只看到自己眼前的一小部分，就說它是“偶然的”，可是它和整体有什么联系你們还沒有搞清楚。睛回忆一下事实吧。1908年春天，召回主义在中央区露丁头，并且在莫斯科市代表会藏上凑到了14票（从32票中）。1908年夏天和秋天，在莫斯科发生了召回主义运动，“工人旗帆报”开展争输，暾斥了召回主义。从1908年8月起，在“无产者报”上也开始了年論。1908年秋天，召回派在全俄党代表会議上成为单狐的“流派”。1909年春天，在莫斯科发生了召回派运动（見“无产酱

==========第76页==========
    苦棕被得保衔尔什雜克
    問
    报”第47一48号的“莫斯科专区粗織代表会議”一文)。1909年夏天，彼得堡委員会执行委員会通过了最后通牒派的决酸。
    面对这些事实，再談最后通牒派多数是“偶然的”，簡直就太天其了。只要反动势力还象現在这样猖狂，只要社会民主党粗锻的成具还象現在这样无力，某些地区的組裁成員发生极大的变动就是势所必然的。今天布尔什雄克宣布甲地的最后通牒派多数是“偶然的”，明天最后通牌派就会宣布乙地的布尔什雅克多数是“偶然的”。喜欢这样对吵的大有人在，可是我們不能做这样的人。必須了解，这些对眇对黑是深刻的思想分歧的产物。只有了解到这
    一点，我們方能帮助社会民主党人摆脱毫无結果的丢脸的对吵（今天为了“偶然的”多数，明天为了粗锇方面的矛盾，后天为了經费，为了人事关系等等)，而去弄清发生分歧的思想上的原因。我們非常清楚，最后通牒派同布尔什雒克的斗年在許多城市里已翘牵涉到各方面的工作，使我們在合法的工会，趾团，代表大会和会義中的工作也发生分歧和混乱。我們握有許多叙逃这种分歧和混乱的“战地”来信。可借由于需要保密，我侧在这方面所能发表的最多也不过是十分之一。我們敢十分肯定地配，在圣彼得堡选举中同最后通牒派的斗年子是偶然的，而是普逅病症的屡次发作中的一次。
    所以我們要向全体布尔什雄克同志，向一切珍視革命赴会民主党的事业的工人再三再四地重复：再沒有什么东西比企图掩盖这种病症更錯麒更有害了。必须十分清楚地揭发我捫同召回派、最后通碟派和造神派的分歧的原因、性質和意义。必须明确地划清界限，分满一方面是布尔什雒克派，即希望引导党走尽人指知的“无产者报”路钱的思想共同的布尔什椎克联盟，一一方面是新裤

==========第77页==========
    66
    列宁至瑰，第十大指
    别，这个新派别必不可免地使他們的信徒今天“偶然地”在莫断科和彼得堡的名回主义政糊上发表一些无政府主义的空啖，明天：馬克西莫夫的传单上“偶然地”丑化布尔什雒主义，后天叉“偶然地”在彼得堡作出“錯腿的”决義。必須弄清这种病症，同心协力地担負起治疗的责任。在那些能够用彼得堡同志的方法即立刻侬靠和有效地依靠先进工人的社会民主主义思想觉悟来进行治疗的地方，那末，在那里这种治疗方法就是最好的方法，在那里任何人任何时候也沒有鼓吹无論如何要宣布誰脱离组藏，划清界限。但是在那些由于各种不同的条件而形成了相当固定的中心、小粗，宣传若新派别的思想的地方，就必須划清界限。在那里，同新派别划清界限就是在全党队伍中的工作达到实际一致的保証。因为，在最后通牒派的旗帜下不可能进行这种工作，这一点是彼得堡做实际工作的同志刚刚承認过了的。
    戴于1908年10月3日(16日)无产者报第9场按无产著报"原文刊印

==========第78页==========
    对“彼得堡选举”一文的补充25
    只有布尔什稚克于反对肆意歪曲布尔什雉克的这个思想。当“新的一日报”25公然发出一种不正确的語調，說不必跟劳动团分子和人民社会主义者从原则上划清界限的时候，3个布尔什雉克著作家會武图糾正这种抹掉綱佰性分歧的微法，并武图把报紙上和选举会上的宣传引导到更彻底的阶额道路上去，即社会主义道路上去。这种尝試沒有成功，据我例所知，过蜡不在布尔什雏克。有一个布尔什籍克也臂武图反駁約尔丹斯基在“新的一日报”上就肚会民主党对法制和秩序的覌点所发表的義論，但同样也是沒有成功。韵尔丹斯基象許多机会主义者一样，把恩格斯关于社会民主党人在“法制的基础上养得“两類紅潤”的有名的声明庙俗化。恩格斯本人會坚决地反对胡乱解释他的这个覌点（見他登截在
    Neue Zeit》①上的信件)，因为，他这个观点只适用于德国发展的
    一定的时期（即在有普选权等等的时候）。？钓尔丹斯基却認为在
    六三“法制”的条件下套用这个观点是适宜的。
    藏于1909年10月3日(16日)无产者报“第49号按”无产者报原交刊印
    《)·新时代”杂志。一一稻活注

==========第79页==========
    68
    关于巩固党和党的統一
    的决議草案8
    中央机关报29辐輯部認为，目前巩固我例党和我例党的就一的唯一方法，就是使实际工人运动中某些有力量的和有威信的派別接近起来（这种接近已經表現出来了），而不是用道德敢的办法哀求这些派别消灭；而且这种接近应当在革命的肚会民主党的策路和细藏政策的基上建立和发展起来，这个组犧政策就是同“左的”和“右的”取消主义，特别是同右的取消主义作坚决的斗年，因为已被打倒的“左倾”取消主义的危险性比敢小。
    写于1909年10月21日(11月3日)
    1929年第一求救于“列宁全巢第2一3服第14卷
    按手稿刊印

==========第80页==========
    69
    在社会主义国际局”会議上关于荷兰社会民主工党分裂間题的发言
    根话社会主义国际局“通报”的报告
    阿德勒的雄髅以乎認为，分裂是有些不可避免。他把新党看作荷兰支部的一个派别，韶为新党有权出席国际代表大会。至于新党出席国际代表大会的代表名额問题，应骸翘过荷兰全国支部时論。如果对衬論粘果不滿意，新党有权向社会主义国际局提出申新。其实，罗兰一蜜斯特问志已额写信粉社会主义国际局中葫接納新党了。
    发表于1909年10月25日(11月7日)散于Bullelin Periodique du Bureau
    Socialisle Iniernationals N2.Bruxdles(布鲁寒尔出版的社会主义园际局定期逝报”第2划)
    根弼法文“通报'需成俄久印

==========第81页==========
    70
    沙皇对芬兰人民的进攻
    冬宫的黑帮强盗和第三届杜馬中的十月党人寤子手們开始向芬兰发动了新的进攻。取滑芬兰人用来保护自己的权利、防止俄国专制君主的鞣晒的宪法，使芬兰同我国其他地区处于同样的非常状态，处于同样的毫无权利的境地，一一这就是这大进攻的目的。这炎进改是以沙皇不通过芬兰義会而就义务兵役間題頒布了法命并从国官吏中任命一批新的参戳具这两件事作为开始的。强盗和鼎子手們企图用各种論据来証明他們在百万大軍的威胁下向芬兰提出的那些要求是合理的和正当的要求。对这些論据进行分析，是沒有意义的。問題的实質不在于这些論据，而在于所追求的目的。沙皇政府及其帮們想通过对民主自由的芬兰的进攻来消灭1905年人民的胜利果实的最后一点痕迹。因此，这儿天哥莲克团队和炮兵营迅速占据芬兰一些中心城市的事件，是关系到全俄国人民的事件。
    受到芬兰人民支持的俄国革命，食經迫使沙兔松开了他若干年来紧紧扼住芬兰人民喉嚨的魔爪。当时，希望把自己的专制制度扩展到芬兰去的沙皇（虽然他的祖先和他自己都倍发智要食重芬兰的宪法)，不仅被迫同意芬兰人民从芬兰土地上赶走波布里科夫分了31劊子手的行动，被迫废除了他自己颁布的一切非法指合，而且被迫同意在芬兰实行普逼的、平等的选举制。現在，沙皇在镇

==========第82页==========
    沙皇对芬兰人民的进或
    71
    压了俄国革命之后，又干起旧日的勾当，不过和过去不同的是，現在他臧到在后面支持他的不仅有他所麾用的蹈探和贪官污吏这些老搭挡，而且还有以克魯平斯基之流和古契柯夫之流为首的，在第三届杜馬中以俄国人民的名义共同发表言論的有产者的狐群狗党。現在情况十分有利于干这种强盗的勾当。俄国革命运动大大地削弱了，因此，戴王冠的恶棍已都不用把革命运动放在心上，可以专心一一意地猎取他所看中的猎物。智翘向沙皇呼吁，要求它不要再搅乱芬兰的安宁的西欧脊产阶級，現在对于匪徒例的行为袖手旁覜，不加阻止。因为那些會經号召欧洲譴贵沙皇对芬兰的政策的人們刚刚向他刚提出担保，說沙皇是藏辇可靠的，是有“宪制精神的。那些自命为“俄国觳分子的代表”和“俄国人民的代表”的立宪民主党的頜袖們，郑重其事地向欧洲資产阶級保证說，他們以及和他們一起的俄国人民，是同沙皇一致的。俄国的自由派竭力想使欧洲对于双头凶鷹向芬兰发动的新的进攻也象对于它对自由波斯的耐伐一样采取旁观的态度。
    自由的波斯用自己的力盘抗击了沙皇制度。芬兰人民首先是芬兰无产阶毅也正在准备給波布里科夫的徒子徒孙們以坚决的回击。
    芬兰无产阶毅認藏到，他們必須在极端艰苦的条件下进行斗年。他們知道，向俄国专制制度献娟的西欧资产阶殺是不会出面干涉的；俄国的有严者（他們一部分被斯托雷平的政策所收买，一部分被立宪民主党的謊言所迷惑)是不会象他們在1905年以前那样給予芬兰以道义上的支持的影同时，俄因政府自从在俄国国内击敗了革命队伍以来，它的专横暴虐更是大大地变本加厉了。
    但是芬兰无产阶皺也知道，政治斗争并不决定于一尖粮斗，有

==========第83页==========
    72
    列宁金集第十六卷
    时候它要求进行长期的、坚持不獬的努力，而最愁取得胜利的必将是同历更发展的力量相适应的一方。芬兰的自由一定会获得胜利，因为沒有芬兰的自，洗不可能有俄国的自由，而沒有俄国自由事业的胜利，就不可能有俄国的經济发展。
    芬兰无产阶級根接自己的光荣經骏也知道如何为年取自由而进行长期的、頭强的革命斗昏，如何在情况允許給无耻的敌人以决定性打击以前，渭耗和无解他的力量，揭露他的罪恶。
    同时芬兰无产阶殺也知道，它一开始进行自己新的斗年，就会得到整个俄国社会主义无产阶級的支持。不管当前的条件如何困难，俄国无产阶毅都决心藏行自己的义务，自己的全部义务。芬兰議会中的社会民主党党团派了一个代表团来同第三届杜馬中的社会民主党党团共同尉論同强暴者作斗笋的計划。我例的代表将象去年-一样在高高的杜馬髒坛上大声疾呼，痛斥沙皇政府，并撕下杜馬中那些沙皇政府的伪善的同盟者的假面具。所有社会民主党粗锇和全体工人都应当竭力响应我們代表在塔夫利达宫里发出的呼声，使俄国和芬兰的自由的敌人們看到，整个俄国无产阶級是同芬兰人民站在一起的。各地同志們的责任是利用現有的
    一切可能来表明俄国无产阶毅对芬兰問题的态度。我們党将找到足够的方法（例如对俄国和芬兰的社趾会民主党党团发出号召，以及采用各种更有效的抗議方式)来打破积在的这种可耻的沉默状态，一目前俄国的反革命正是在这种可耻的沉默状态中臻職着芬兰人民。
    芬兰的斗争是为了全锇国的自由。不管新的斗年会使英勇的芬兰无产阶毅遭到多么耳大的痛苦，这个斗争必将用新的团箱的钰带把芬兰工人阶級和俄国工人阶敖联合起来，使他們受到锻炼，

==========第84页==========
    沙是对芬兰人民的进攻
    73
    使他捫将来有力最完成他們在1905年10月的日子里所开始的、井且企图在喀琅施塔得和斯雉阿波尔格的邢些光辉的日子里檵镀进行的事业。
    载于1909年10月31日(11月13H)
    “肚会民主党人报"第9号按社会民主党人报"原文刊印

==========第85页==========
    74
    給喀普里学校学員們的信32
    亲爱的同志們！你們寄来的两封談到“党校”中发生分裂的信我們已怒收到了。这是第一头从喀普里寄耠我們的同志式的信，我們大家戚到非常高兴。我們对于学校中发生明显的分裂的滑息，表示衷心的欢迎。
    要使学校这个新派别粗绿的新的中央的（正性質泰露出来，
    当然是需要一段时間的。我們一直都相信，社会民主党中党悟最高的工人迟早会認清事态，走上正确道路的。有人从莫斯科来信告柝我們，那里收到了蔽校学生中的激烈的“波格丹諾夫分子”寄去的信，他們公开地为喀普里的中央进行宣传，前这是大大有助于全体肚会民主党的工人了解喀普里学校的英正意义的。
    现在我侧更具体地来談談吧。同志們，你何应当好好地考虑一下已翘出現的新情况，然后我例一→起尉論一下这个新的情况，以便采取正确的措施并选搽实行这些措施的恰当的时机。你們当然了解，現在学校的分裂已誕不可避免，你們自己写道，在这样的学校中你們是呆不下去了。你們当然是不指望能同激烈的“波格丹諾夫分子”一致行动的。而部然学校的分裂已都不可避免，那就应当清楚地了解这种分裂的意义，明确地認識由于分裂将会发生什么样的斗争，波格丹带夫分子将会怎样竭力使你們大家“不能为害”（就是設，使你們不能散布自己的彩响，髒出学校的

==========第86页==========
    豁客普用学校学員們的信
    75
    实情况)，败坏你們大家的名普（据你們散，阿列克辛斯基給你两取了“布尔什稚克巾央的坐探”这样一个兢号。而这只是一个开始，这只是花来，果实还在后面哩)等等，等等。
    你們应当好好地考虑一下这一切，应当象在饿斗中那样坚定地、果断地、沉着地行动，一你們自己写道，在学校中正在进行着由辆頠而引起的“战斗”。这还只是在有被格丹諾夫分子进入的一切地方同你們进行战斗的开始。
    首先，应当准确地确定你們的人数。坚决反对“波格丹裙夫”锕领的人有多少？这个人数是否有可能增？如果能够增加，那末将通过什么方式增加和到什么时候能够增加？如果不能增加，邢未“中周分子”的行动将是怎样？应当考虑-下，在学校的分裂不可避免的情况下，你們应当采取什么样的措施来尽可能地把这些中間分子醉取过来，或者至少不使他們全部落到波格丹蒂夫分子手里。
    其求，关于退出学校，你們是打算采取怎样的做法呢？是簡单地离开呢，还是就钢颜問題进行斗年之后再退出？当然，如果你州的斗年发展得很快，就象你們在前两封信中所設想的那样，那分裂也浒已經发生，就是設，波格丹諾夫分子也肿已經把你們赶出去，一简筋单单地把你們赶出去，如果是这样，那就沒有什么可設的了。如果还沒有发生这种情况，那你們就要好好地考虑一下，你們应当怎样退出。你們应当給俄国的所有粗臧以答复。对于“波格丹諾夫分子”現在向你例进行的各种各样的攻击，你們应当明确地用事实来加以歌斥。你們应当准备捍卫自己对学校和对波格丹诺夫分子的“糊傾”的看法。
    如果提出要你們离开的問避，你們就应当要求发給你們所有

==========第87页==========
    76
    列宁余集
    第十六卷
    的人到俄国的路费。这是学枚的责任，正象在布尔什維克发生分裂以前，布尔什雉克中央有货任发給利亚多夫、符谢沃洛德和斯塔尼斯拉夫到俄国的路费一样（在1908年党的十二月代表会議以后)。当时他們向我刚要求发給路費，我們就发耠了他們。
    背然，在护照方面和我們会見的地点方面（在巴黎或者在某个小城市，一一在小城市可以更秘密，可以使你們少费一些时間，少花一些路费)，我們是会帮助你們的。会見地点我們还要专門加以討論，然后再作出决定。我們的财力不够宽裕，因此只能給你侧以微薄的帮助。
    我袷你們写这一切是为了說明情况和交换意見。等得到你州更确切的回答之后，等通过我們的通信把一一切問随弄清之后，我們将召开一头“无产者报"扩大辐輯部执行委且会会醛，对帮助的数量、会見的时間和地点以及共他等等問題作出最后的决定。回信請写得群籼一些。是否可以把你們的直接地址告訴我們9
    致
    敬礼
    “无产者报”書記
    等于1909年10月
    1933年第火毅于“列宁文集第25卷按手稿刊印

==========第88页==========
    77
    可耻的失敗
    藏者大概还記得NN①“党”校的一段短短的但是期有致盆的
    历史吧。下面就是这段历史。布尔什克派翘过了一年的内部斗年之后，毅然决然地同召回源、最后通牒派和造神派这三个“新”派
    别快裂了。布尔什雜克会義在一項专門决職中宣布N学校是这
    些派别的拥护者的新派别組纖的中夹®。以这三大派别为基酬建立起来的新派别組锇的国外佰轴們已經在粗犧上脫高了布尔什雜克。可是，尽管新派别粗械的英雄們在政治上非常勇散，立場非常坚决，他們却不敢在自己的机关报上或其他方面公开地出头露面，而选择了一条純粹是欺騙党、漱羯布尔什難克派的道路。他們在国外办了一个学校，把它叫做“党”校，但是这个学校的宾正思想面貌，他們却小心驱翼地掩盖想来。他們費了九牛二虎之力，給这个冒牌的党校收罗了13个工人，然后由馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多夫和卢那察尔斯基等人开始对他們进行“訓練”。·这一伙人不仅始愁把这个“党校”就是新派别組裁的中央这一事实掩盖起来，井且还竭力强調說这个“党校”同任何派别粗織都沒有联系，說它是一个全党性的事业。看，馬克西莫夫、啊列克辛斯基、利亚多
    ①NN为某某”。一指注
    ②見“列宁余华俄交第4第行粉第15一418百。一若注

==========第89页==========
    78
    列宁金集第中六我
    夫这伙人竞成了“非派别粗織的”同志…①
    現在已經到了最后阶段。在冒牌党校里的工人中，将近牛工人已翘开始骚动起来，开始反对那些“可恶的牧师”。下面我們登戴了从这个出名的学校的学具中寄来的两封信，以及来自莫斯科的一些材料，它們彻底暴露了馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多夫之流的欺熙行为。在这些信件和材料里，一切都設得清清楚楚。这里一切都很好：慨有“宾正的战斗”，父有“日常的最激烈的辩論，还有阿列克辛斯基教师向工人学員伸舌头，等等。在学校的冠冕堂皇的报告中，也歌会把这一切說成是宣传鼓动的“实习银”，設成是“講述社会世界覌”的课程等等。不过可惜的是，玥在已翘沒有人相信这一套可怜的、可耻的滑稽刚了1
    新派别組織的镇袖們两个月来对者工人們的耳朵絮絮不休，說召回主义和造神說比革命的馬克思主义优越。而后来他們却忍不住了，他們竟公开地拿出召回主义和最后通牒主义的“綱顧”，硬寨耠工人。而那些最先进的、最有独立見解的工人当然是拒絕这种东西的。工人同志們在他們的信中写道：我們不颜意替这个召回派和造神派的新的思想中央当屏风：学校既沒有受到“来自下面的”监督，也，沒有受到“来自上面的”监督。这就証明在工人党員中玩弄嚴眼法和販卖蠱惑人心的“民主主义”的政策必定会遭到破
    产。馬克西莫夫之流會經对工人們，地方组辙本身会来管理N
    学校的。可是現在这套把戏却被邢些过去相信这一伙人的工人們
    ①这順便托洛茨基君下面刊的工人来信，然后清他决定一下，現在是否已御到了槌酸行白己的诺言即到·党校”任教〔如果·党校”的一个报：正确地传达了他这个诺言的話)的时候。君来現在正是手弃和平的棕槛枝和非派别和豫的敏罐油在战”上出现的时依了。

==========第90页==========
    可耻的失败
    79
    揭穿了。
    通砷的召回派先生侧，最后对你們有个箭求。这就是当你們在种灵保佑的察聊沃柯克塞斯克拟好一我們相信你例能够拟好一自己的綱頒时，请你們不要象过去那样，把它瞞着我們。迟早我們会得到它井且会在党的报刊上公布出来的。不过，你們最好还是不要再丢一次脸了。
    数于1909年11月28日(12月11日)“无产者报"第50号增刊技增刊原文刊印

==========第91页==========
    80
    論目前思想混乱的某些根源
    今天的“无产者报”上登裁了一封来信，这是指出社会民主党人中严重的思想混乱的大批信件中的一封。关于“德国孰道”（就是說，我国也要走1848年以后的德国的发展道路)的論断特别值得注意。不弄清这个极端重要的問题，就不能正确规定工人政党的策骆，而为了分析在这个問题上产生蜡誤覌点的根源，我們可以看看孟什稚克和“社会民主党人呼声报”，也可以看看托洛茨基在波兰报刊上发表的文章。
    作为布尔什難克在1905一1907年革命中的策略的基础的是这样一个原理：只有实行了无产阶毅和农民的专政，这次革命方算是获得了彻底的胜利。怎样从經济上来論証这个覌点呢？我們一向（起初是在1905年的“两个策略”①中，后来又在1906年和1907年間的报紙和文集的許多文章中)都是这样来論証的：俄国的養产阶额发展是已經完圣肯定了的，是不可避免的，但是这种发展可以有两种形式一一种是所翻“普魯士的”形式，另一种是所朋“美国的”形式。前一种形式就是保存君主制和地主土
    ①見列宁文选*两卷集1953年人民出版社版第1继第569一680買。一糊者注

==========第92页==========
    論目凯思想混乱的某些根源
    81
    地占有制，在当前的历史条件下培梳富裕农民即賽严阶殺农民，等等。后一种形式就是建立资产阶級共和国，陵除地主土地占有制，通过当前历史环境的急刚轉变而培随农場主即自由的賽产阶殷农民。无产阶额应当为第二条道路而斗争，因为这条道路可以保証登本主义俄国的生产力获得最自由和最迅速的发展，而这样的斗年只有在无产阶殷和农民实行革命联盟的情况下了能获得胜利。
    偷教代表大会就民粹源政党或劳动派政党間題、就社会民主党人对待这些政党的态度問题所通过的决曦，正是贯彻了这个观点。大家知道，孟什濰克对于我侧就这里专門制論的問题所通过的这个决莪，最抱反戚。但是，他伸对自己的立場所作的經济上的論証是十分动格的，这可以从孟什維克一位最有权威的俄国土地問題著作家馬斯洛夫同志的下面一段話中看出来。馬斯洛夫在他1908年出版的“土地問题”（序言的日期是1907年12月16日）第2卷中写道：“只要（着重号是馬斯洛夫加的）农村中的純粹餐本主义关系还沒有形成，只要糊口租佃”（馬斯洛夫用这个不恰当的术語来代替浓奴制奴役租佃这一术語是沒有根据的)“还存在，用对民主派最有利的方法来解决土地問题的可能性也就存在。在世界历史上建立脊本主义制度有两种类型：一一种是在西欧（除了瑞士和其他欧洲国家中的一些个别地方之外)占統治地位的类型，它是貴族阶殺和資产阶殷实行安协的粘果；另一种类型是在瑞土、美国以及在英国殖民地和其他一些殖民地中形成的土地关系。我們所！用的关于俄国土地間題的材料沒有为我們提供足够的論据使我們能够断定，在我国将确立娜种类型的土地关系，.而科学的良心’艾不允許我們随随便便地作出主覌主义的精論…”（第

==========第93页==========
    82
    列宁金集
    第十六粉
    457直)
    这話善得对。而这也就是完全承韶了对于布尔什稚克的策略所作的盔济上的論証。問題不在于“革命狂热”（如路标派和切列万宁之流所想象的那样)，而在于是否有为俄国登本主义的“美国式的”发展道路提供可能性的客观經济条件。馬斯洛夫在叙逃1805一1907年的农民革命运动的历史时，不得不承認我例的基本前提。他在同一个地方写道：“立宪民主党的”土地“辋倾是一个十足的空想，因为沒有那么一个广泛的社会阶毅会关心按照他們的希望来解决这个間题。或者是将来还要进一步获得政治上的麒步的土地占有者的”（馬撕洛夫的意思是說，向占有土地的賽产阶毅的釀步是不可避免的)“利盆获得胜利，或者是民主派的利金获得胜利”（第456頁）。
    这骷髒得也很对。而由此可以得出粘論酰，无产阶級在革命中支持立宪民主党的策略是“空想的”策赂。由此可以得出结論設，“民主派”的即民主革命中的力量也就是无产阶級和农民的力量。由此可以得出精論配，资产阶级的发展有两条道路：一条是“向資产阶毅实行護步的土地占有者”所走的道路，另一条是工人和农民癩意走而且也能够走的道路。（参看馬斯洛夫在該書第446頁上所酸的一句話：“即使全部地主土地无偿地交耠农民使用，那时…也会发生农民經济資本化的过程，不过那是一个痛苦此較少的过程…”)
    我們看到，当馬斯洛夫以馬克思主义者的观点来談論問題时，他的說法就和布尔什雉克一样。而下面一个例子說明，当他责黑布尔什雜克时，他的說法就和自由派相差无几了。不用影，这个例子是在馬尔托夫、馬斯洛夫和波特列索夫所辐輯的“20世紀初叶

==========第94页==========
    简目前思想混乱的某些根源
    83
    俄国的社会运动”这部取滑主义著作里；在骸害第1卷的“总桔"这
    一部分中有馬斯洛夫的一篇文章：“19世冠国民鄹济的发展和它对阶殷斗年的影响”。在这篇文章中有这样一段話（第661頁）：“…有些祉会民主党人把资产阶极君做是一个微不足道的、彻头彻尾的反动阶极。他們不仅低估了资产阶极的力量和意义，而且在估計这个阶极的历史作用时也没有用历史发展的眼光，没有看到在运动初期，中小瓷产阶被可以参加革命运动，大资产阶极也会同情革命运动，而佰先断定资产阶极将来也是反动的，如此等等。”（如此等等一原文就是这样写的：）“由此就得出了关于实行无产阶被和浓民的专政的必然性的结論，而这个专政是与整济发展的总进程相矛盾的。"
    整个这段話是彻头彻尾的路标派言論。这完至是布倫坦諾式的、桑巴特式的或司徒卢威式的“馬克思主义”33。作者在这段話中的立場是与资产阶毅民主派不同的资产阶殺自由派的立場。自由派之所以为自由派，就是因为他除了向資产阶級实行“釀步”的土地占有者的这条道路之外，看不到也想不到资产阶殷发展的另
    一条道路。民主派之所以为民主派，正是因为他看到了另一条道路，并且为实現这条道路而斗争，这条道路就是“人民即小资产阶毅、农民和无产阶級的道路；但是，他看不到这条道路的資产阶殺性。在这部取消主义著作的“总桔”中，馬斯洛夫完全忘配了資产阶毅发展的两条道路，忘記了美国式资产阶极（用俄国話說，就是在用革命方法消灭了地主土地占有制的基础上从农民中产生出来的資产阶皺)的力量，忘記了普魯士式資产阶級（受“土地占有者”控制的资产阶觳)的软弱性，他忘記了布尔什難克从未髒过“专政”的“必然性”，而只是髒过专政对于美国式的道路取得胜利的必要性，他忘記了布尔什雄克得出专政”的桔論不是根据资产阶般的軟弱性，而是根据使資产阶級能够有两种发展的那些客观

==========第95页==========
    84
    列宁全集第十六燃
    經济条件。从理論方面髒，上面这段話可以說是一团混乱（在“土地間題”第2卷中，速馬撕洛夫自己也放弃了这种混乱的說法)；从政治实践方面藩，这段話是自由主义的言論，是从思想上为极端的取消主义擗护。
    現在請看一下，在这个基本經济問题上的立場的动搖射何导致政治結論的动指。下面是从馬尔托夫的“向何处去？”(“肚会民主党人呼声报第13号)一文中{来的一段話：“在現代俄国，目前誰也不能够磷定，在新的政治危机发生时，是否会产生有利于实現彻底的民主革命的客覌条件；我們只能指出一些使这种革偷成为不可避免的具体条件。只要历史还沒有象1871年的德国邢样解决这个問腿，社会民主党就应当始憝不漆地用自己在政治間题、土地間題和民族周题（民主共和国、沒收地主土地、充分的自决自由）上的革命策略来加速必不可免的玫治危机的到来。它不应当坐著等待危机的到来，而应当加速危机的到来，以便彻底解决按照“德国方式'或法国方式'来完成革命的問題。”
    設得对。这些新就得很好，和1908年12月党代表会濑的决議所畿的完全一样。这种提法同馬斯洛夫在“土地問题”第2卷中所器的話，同布尔什稚克的策略完全一致，而和那种有名的臧叹一“布尔什難克在1908年12月代表会跪上竟决定向已翘沒有希望的地方硬闐”34所表明的立場却完全不周。只能同賽产阶級民主派中的革命阶层，即只能同农民一起，而不是问滿足于“上地占有者的讓步”的自由派一起来“实現自己在土地問盟上的革命决定”。同农民一起来沒收地主士地的这种說法同实行无产阶毅和农民的专政的論点，除了字面上的差别之外，并沒有任何不同。但是在“呼声报”第13号上臂额紧紧靠抛我們党的立場的馬尔托夫却

==========第96页==========
    豁目前思想混乱的菜些跟源
    85
    不能彻底坚持这个立場，他无論在“社会运动”这部取消主义的著作中，或者在司一天的“呼声报”（第13号）上，都不断倒向波特列索夫一切列万宁一边。比，他在同一篇文章中竟把当前任务确定为“争取公开的工人运动的斗争，其中包括争取肚会民主党本身的公开存在的斗争”。这样霹就是向取滑派讓步，因为我們希望巩固能够利用一切合法机会和公开活动的机会的社会民主党，取滑派期希墓在斯托雷平的統治下把党的存在跟定在合法的、公开的范围内。我們年取用革命的方法推翻斯托雷平的专制制度，为此而利用一切公开活动的机会，扩大这一活动的无产阶級基硼。取消派則争取使工人运动…在斯托雷平沈治下获得公开的存在。当馬尔托夫殺我們应当为建立共和国和沒收土地而斗争这样的話时，是费斥取消主义的；可是当他靓要为党的公开存在而斗年时就不排斥取滑主义了。同馬斯洛夫在經济方面一样，他在这里表现出了政治上的动指①。
    这种动指的表現在馬尔丁諾夫論远土地問题的文章（第10一11导)中达到了登峰造极的地步。馬尔丁諧夫企图用一些尖刻的言詞同“无产者报”进行辯論，但是由于他不会提問題，結果竞使自己弄到理屈嗣穷、胡言乱語的地步。他藏，“无产者报”的桔論和特卡切夫的精論一样：“要么現在或是稍微再过一个时候，要么就永远沒有135可爱的馬尔丁諾夫同志，无論是馬斯洛夫或者是馬尔托夫也都是得出这样的“精論”；任何一个馬克思主义者都一定会得出这样的精論，因为間题不是关于社会主义革命（象特卡切夫所想的那样)，而是关于完成餐产卧极革命的两种方法之一。馬⊙这里我們只是举出馬尔托夫在政治上动摇的一个表現作为例子，除此之外
    他在第13号上问一篇久章中还股到宋来的危机是“立宪”危机，等等。

==========第97页==========
    86
    列宁盆集航十犬卷
    尔丁诺夫同志，箭您考虑一下，馬克思主义者是不是在任何情况下都必须支特沒收大地产的措施，还是只有在資产阶级制度“还”(“現在或是稻微再过一个时候”，或者还要都过相当长的时期，这我們大家都不知道)沒有最憝“建立起来”的时候，他們于必須这样做呢？再举一个例子。1906年11月9日法合36“在农村中引起了巨大的混乱和其正的内缸，有时侯基至达到了动用刀枪的地步”，馬尔丁諾夫藤得很对。他的精論是：“由于这种内肛，已經不能指望在不八的将来会发生稍做齐心协力的、强有力的农民革命发动，发生农民起义。”可爱的馬尔丁諾夫同志，把起义即內战同内缸对立超来，是可笑的，而关于不八的将来的問題，这里是根本扯不上的，因为这里所談的不是关于实际的指示問题，而是关于整个农业发國的路接問題。再举一个例子。“退出村社的现象正以极大的速度进行着”。是这样。可是你的桔論怎样呢？…“显然，地主的改革会取得胜利，在今后短短儿年間，正是在俄国那些不八以前土地运动还进行得极其激烈的廣大地区，村社将被破坏，劳动团思想的老巢也将随之消灭。这样一来，‘无产岩报’的两种发展前景之一，即美好的'前景就破灭了。”
    可爱的馬尔丁蒂夫同志，要知道周胆不在于村肚，因为1905年的农民联合会和1906一1907年的劳动团分子并沒有要求把土地交耠村祉，而是要求把它交耠个人或自由协作肚。破坏村社的，断有斯托雷平对旧的土地所有制实行的地主改革，也有农民实行的改革，即沒收地主土地建立新的土地制度的改革。与“无产者,报”的美好前景相联系的不是村社，也不是劳动团本身，而是“美国式的”发展即培植自由的农場主的可能性。馬尔丁諾夫同志一方面說，美好的前景正在破灭，同时又訛，“刻夺大地产的口号并未过

==========第98页==========
    命目前思花混乱的某些根源
    87
    时”，这就表明了他的思想极播混乱。如果确立了“普魯士式的”发展，那未这个口号就要成为过时的口号，在这种情况下，馬克思主义者就要說：为了实現痛苦較少的登本主义的发展，我們已經尽了最大的努力，现在我們只有为消灭養本主义本身而斗年了。如果这个口号并未过时，就是就，还存在着可以把“火車”棘到美国式的“軌道”上去的客烧条件。这时馬克思主义者如果不瓢意变成司徒卢威分子，他們就会在小登产者的那种反映出他們主观主义看洪的反动的“肚会主义的”美丽辞藻后面，看到群众为更好的查本主义发展条件而进行的客观的現实斗争。
    粽上所逃，关于策賂的争論如果不以对經济可能性进行的明确分析为依据，那就是空話。1905一1907年的斗年提出了俄国发业按普魯士型式还是按美国型式发展的問題，表明了这个問題的现实性。斯托雷平在背魯士的道路上丈前进了一步，一不敢正褪这个痛苦的眞理是可笑的。我例应当善于利用这个建立在这一步骤的基础上的独特的历史阶段。但是斯托雷平暂时只是把旧的状态弄得更加错粽复杂，使它更加尖銳化，而并沒有建立起新的秩序。看不到这一点，邢就不仗是可笑的，而且是有驿的。斯托雷平“把希望寄托在强有力的人例的身上”，要求有“20年的和平和安靜”，由地主来“改革”（应讀作掠夺）俄国。无产阶級則应当把希望寄托在民拉派身上，同时，不夸大它的力量，而且不只是单純地“指望”它，而要坚持不懈地开展宣传工作、鼓动工作、粗锻工作，发动民主派的一切力量，—一首先和主要是发动浓民群众一一号召他們同先进阶毅联合起来，实行“无产阶极和农民的专政”，以便取得1民主主义的彻底唑利，保証御造最有利的条件，使資本主义得到迅速的、自由的发展。无产阶級如果拒絕履行自己的这个民主主义

==========第99页==========
    88
    列宁余巢第十六卷
    的任务，就必然会产生动指，客观上就只会帮助工人运动之外的反革每自由派和工人运动之内的取消派。
    撞于1909年11月28日(12月11日)*无产者报"第50号按“无产者报”原交可印

==========第100页==========
    89
    取消派的手法和布尔什雜克的
    护党任务
    我們會經不止一次地器过，现时我例党所經历的危机是由革命时期加入工人运动的小查产阶級分子的动指性引起的，他例現在有的堕落为孟什雅克取滑派，有的堕落为召回派一最后通爍派。因此在这两方面进行斗年，是捍卫革命肚会民主党的正磷策略的必要任务和建党的必要任务。布尔什難克派也确实在始愁不瀹地进行这种斗爭，同时也是在镀炼和团桔一切宾正忠于党的、其正忠于馬克思主义的肚会民主主义分子。
    党在1908年十二月代表会曦上會怒坚决地譴资了取消主义，在同一次会曦上也同样坚决地跟召回主义一最后通牒主义划清了界限。现在要胜利地进行这个保卫党的斗年，就须要清楚地了解目前是在什么形势下在肚会民主党内进行这一斗争的。“社会民主党人呼声报”第16一17号和召回派-最后通爍派新出版的一种和报衹差不多的印刷品（一共8直，由馬克西莫夫同志和卢那察尔撕基同志执笔，題目是：“致全体同志”)最值得大家注意，正是因为它們清楚地描翰了这一形势。无論是“呼声报”或者是馬克西莫夫之流，都在为取消派打掩护。来自右面和来自左面的取消派玩养着同样的手法是显而易见的，这就証明两者的立場问样都是动指的。

==========第101页==========
    90
    列宁柔集第十六卷
    “呼声报”的一位社論撰稿人武断地說，取消主义是一个“存心弄得很含混和故意弄得不明确的宇眼”。馬克西莫夫則武断地說，“无产者报”把它同最后通牒派的实际分歧夸大到了原則分歧的程度。可怜的“呼声报”1在过去，它可以把“故意提造”这个罪名完全加到布尔什稚克身上，即加到“派别性的反对者”身上。而現在，它只好贲滩普列汉諾夫和崩得，靓他們故意捏造了（見“崩得部論”第3期，关于崩得中的取消主义)。是普列汉蒂夫和崩得分子“故意地”閃爍其詞呢，还是“呼声报”在“故意地閃爍共嗣？娜一→种情形更符合实际呢？
    “呼声报”硬款：我例不是取消派，我們只是对党且登格作了不同的解释；我們在斯德哥尔摩所通过的党章第一条是布尔什锥主义的，但是这井沒有什么糟糕影正是現在，在普列议諾夫贵摊我們是取湘派以后，我們要搬出第一条来，要說明一下我們不是要实行被大肆宣揚的什么取消主义，而只是希望扩大党的概念。要知道，党不只是各个党组辙的总和（这是我們在斯德哥尔摩会曦上对布尔什稚克的讓步)，而且还包括在党的监督和顧导下在党的组械以外进行工作的一切人！
    决沒有取消主义，只有旧有的那些关于第一条的摩論，一多么漂亮的遁辞，多么天才的担造！可爱的呼声派，糟糕的只是你們这种手法恰好証实了普列汉諾夫对你們的貴难，因为率实上，任何一个护党的社会民主党人、任何一个工人社会民主党人一看就能明白，你們搬出关于第一条的阳破烂来正是为了保护取消主义(也就是为了用“无定形的”合法組藏来代替党組锻。見1908年十
    二月代表会藏的决莪)。事实上，你們这种手法恰恰为取滑派大开方便之門，尽管你們在口头上蜗力扭保，你例是“想"为社会民主

==========第102页==========
    取消深的手法和布尔雄克的护党任：务
    91
    主义的工人打开大門。
    同样，馬克西莫夫也惭官，說他拜不是捍卫召回主义，說他只是（只是！）認为参加杜馬的間題是“大大值得季論的”問題。第-一条值得争論，参加杜馬值得年論，从这里哪找得出什么根据来“故意”捏造召回主义和取消主义呢？
    “呼声报”硬截：我們不是取消派，我們只是認为普列汉諾夫“順利地迴避了如果支部的桔构恰恰妨得了支部的收造时将怎么办的問题”。事实上，普列汉諾夫沒有迴避，而是公开直接地解决了这个問題，他通过号召坚持党性，通过髓貴分裂行为和取榨主义，来配合了布尔什難克清除召回派一最后通牒派。支部是党的秘密粗械形式（在这种粗犧中：占优势的照例是布尔什維克），召回派阻得了这种組裁的政造，使它不能参加杜馬和合法的会社等等。护党的孟什維克只能象普列汉諾夫那样来配合布尔什維克清除召回派。“呼声报”支支吾吾，实际上則支持取消派，在国外的秘密出版物上重复著自由旅散布的那些流言蜚語，設布尔什稚克粗械是阴謀粗織，脱布尔什罐克不願意建立广泛的工人組罐，不願意参加各种大会等等（因为支部参加新的合法“机会”，也就是按参加的要求进行若改造，也就是实际地学习如何改造)。說支部的“結构妨碍支部的改造，这型实上就是在宣揚分裂，为取滑派的分裂行为辯护，否認党是现时建立起来的所有的支部的总和。
    我們不是取消派，不是合法派，我們只是在“党的”（这是招牌！)“秘密的”（然而是受到庫斯柯娃女士赞許的！）出版物上肯定地說，支部（以及支部的总和一一党）的結构妨碍著党的改造。我例不是召回派，不是社会民主党杜馬工作的破坏者，我例只是肯定地說(1909年)，参加杜馬的間題是“很值得年涂的”間题，“杜馬主

==========第103页==========
    92
    列宁全集第十六
    义”使我們的党什么都看不清了。这两种取消派中，哪一种对党的危害更大呢？
    普列汉諧夫退出了“肚会运动”文集糯輯部，他声称，波特列索夫已解不成其为革命者了。波特列索夫写信問馬尔托夫：我不知道，为什么要悔辱我？馬尔托夫回信說：我也不知道。于是两位辐辑便“寻找”(“呼声报”的箴法1)普列汉蒂夫不滿的原因。他們写信問第三个籍邮馬撕洛夫，但是看来馬斯洛夫也不知道普列汉諾夫为什么要离开。他們同普列汉諾夫成年累月地在一块工作，他們會揭力按照普列汉諾夫的指示来修改波特列索夫的文章，可是当他們在报刊上受到公开的貴备时，他們忽然地不明白，普列汉諾夫为什么要青备波特列索夫，于是他們便“寻找”起原因来！在这个不幸的事件发生以前，他們都是相当熟辣、相当有經驗的著作家，而現在他两都变成了小孩子，“不知道”切列万宁的文章、波特列索夫本人以及“社会运动”文集的整个辗輯部发出了什么样的背离革命的气息。罗兰-需斯特指出切列万宁身上有这种气息，大概这也是故意习难吧！然而和波特列索夫一起仍旧用那种精神从事写作的切列万宁在一个地方提出了一点小小的說明…这同取消主义有什么相干呢？立宪民主党人等于作了附带說明的路标派。切列万宁、波特列索夫和“肚会运动”文集編輯部等于作了附带說明的背离革命的一伙人。是呀，是呀，“取消主义”是一个存心弄得多么含混和故意弄得多么不明确的宇眼啊1
    “造神說”同样也是一个存心弄得很舍混和故意弄得不明确的宇眼，一馬克西莫夫和卢那察尔斯基也叫喊起来。既然只要提出一点小小的說明，切列万宁就可以蒙混过去，那卢那察尔斯基什么地方比切列万宁和波特列索夫更坏呢？于是卢那察尔斯基和

==========第104页==========
    取消蛋的手法和布尔什推克的护党任务
    93
    馬克西莫夫也綢出了一点小小的戟明。卢那蔡尔斯基在他那篇文章中主要的一段話前面加上一个标題：“为什么我要拒絕这个术語？”我們换掉那些不恰当的术語，氈不提什么宗教，也不提什么造脚就…要迈多地淡一…些“文化”…那时候，你再去分辨一下，我們在新的、具正新的、兵正社会主义的“文化”的形式下所泰献給你們的是什么吧。党是这样欧毛求疵，这样不能容忍（卢那禁尔斯基論“不容忍”的一段)，那我們换掉这个“术語”好了，因为他們所反对的不是思想，而是“术語”…
    那未你們，可爱的呼声派，你們是不是打算在“呼声报”第18一19号上声明拒絕…此如設拒絕取消主义这个术語呢？那末你們，“社会运动”文集的辐辑們，你們是不是打算在文集第3一10卷中作一番說明，部“别人不了解你們”，說你們沒有反对任何“顏导杖思想”，靓你們一点沒有…根本沒有…取消主义气总呢？…你們不贊成这样作嗎？
    彼得堡的召回派最后通牒派早就在破坏彼得堡委其会的全部工作了，他們在杜馬选举前夕(1909年9月間)通过了一项实际上是破坏选举的决義。工人們为了雅护党而举行了嘩变，他們迫使来自左面的取消派撤撒第了这项荒图的决議。馬克西莫夫现时却閃樱其詞：据說决議是“极端錯韹的”，不过同志們“自已已經放弃了这个决義”。馬克西莫夫写道：“很明显，这个錯膜同最后通牒主义本身毫不相干。”馬克西莫尖同志，明显的不是这个，明显的是你在袷危害党的来自左面的取消主义打掩护。圣彼得堡麓波尔格区的孟什稚克出来反对取消主义（想必这也是他們故意可难吧？）。“呼声报”起初贊許他例（在“无产者报”之后），現在孟什雜克取滑派分子格一格37在“呼声报”第16一17号上竞破口大黑维波尔格的

==========第105页==========
    94
    列宁全集绍十大伤
    孟什維克，而且是用最难听的話来聪，一这种事情你們能够設想晦？在孟什雜克的机关刊物上，他居然黑孟什稚克是布尔什克！“呼声报”的褊輯部則变得派虚而艾兼虚，清白而父清白，它象馬克西莫夫那样推托說：“我們不負黄任”(“乎声报”第16一17号的附刊第2質第2档)：“这是事实間题”…
    …設“呼声报”掩护取滑派，帮助取消派，造潞中伤的人要恶毒到什么程度能感造出这样的“奇明”（馬尔托夫在《Vorwartsl38上的設法)啊：說那些在秘密机关刊物上嘲笑中央委具会的杜馬工作的人給取滑派帮了忙，这还能不是造盖中伤？要知道，这些人竟然誣葭杜馬工作是“从大多数中央委具会委員侨居国外时起”(同上)才开展起米的，而且他們进行誣蔑时，明知道反駁这些誣蔑，就是說講谛楚处于秘密状态的中央委具会进行杜属工作的，相，是不可能的…
    馬克西莫夫武断地說，党有沒有可能领导杜馬党团是大大值得争論的間题（在两年的笑践之后）。“呼声报”武断地，党的这种顏导是一句空話(“从大多数中央委具会委員侨居国外时起”)。无論罵克西莫冀夫或呼声派都拍若胸脯担保設，只有造謠中伤的人才能放出言，說来自右面和来自左面的取消派进行了反党工作。无論馬克西莫夫或者呼声派都設，我們同收滑主义斗年，是由于某些人和某些集团具有“把人赶出去”的癖好。馬克西莫夫使用的就是这个字眼。“呼声报”情怒地把普列汉诺夫关于划清主要分界羲的号石設成是“外科手术”，“先剃后刮再取血”的方法，“列宁这个校巴开雒支”的手法，“打手”普·39（普·就是孟什雜克普列汉諾夫分子，他敢于公开地髒出切列万宁之流、拉林之流和波特列案夫之流实行取滑主义的宜实情况)的手法。“无产者报”在玩弄

==========第106页==========
    取消派的手法和布尔什雄克的护党任务
    95
    外交手腕，迎合普列汉諾夫（馬克西莫夫語），“无产者报”在向普列汉諾夫献媚(“呼声报”的設法是：向普列汉諾夫“献殷勤”的“无产者报”“小品女作者”)。大家看得很清楚：馬克西莫夫分子和呼声派对新的分裂和新的力量划分所作的解释完全一样。
    镶不足称道的卑邵家伙去作这样的解释吧，我們来談跳本题。取消主义是一种深刻的肚会現象，它同自由脊产阶毅的反革命情赭、同民主派小资产阶毅中的澳散是分不开的。自由派和小资产阶极民主派千方百計地想无解、破坏和搞垮革命的社会民主党，为他們能够在其中获得胜利的那些合法的工人团体莫立基础。就在这样的时候，取消派却从思想上和粗锻上来反对昨天的革命的最重要的遗产和明天的革命的最重要的堡垒。呼声派（党只要求他們同取淯派展开坚决的、面对面的、毫不留情的斗承，此外再沒有别的了)用閃爍其嗣的办法为取消派效劳。孟什雜主义被反革命历史逼得走投无路：要么同取褶主义开战，要么成为它的帮凶。反面的孟什雜主义，即召回主义一最后通牌主义，事实上也在加强若取滑主义。如果樾锁在杜馬工作和合法工作上“进行爭論”，如果企图保持旧的粗裁而又不使它适应于新的历史时期和已經改变了的情况，这*实上就是推行在革命上怠工和破坏秘密组禄的政策。
    在布尔什雜克面前出現了一項在两条战镬上进行斗年的任务，这是一項“中心”任务。馬克西莫夫是不了解这項任务的实質的，他在这里只看到缺乏誠意和玩弄外交手腕。不对社会民主党的秘密粗裁进行系統的、坚定的、遂步的改造，以便适应当前的困难处境，并通过所有合法机会中的“据点”来进行长期的工作，就不能够保存和巩固t会民主党的秘密組锇。

==========第107页==========
    96
    列宁金集第十大瑶
    客覌条件給党规定了这項任务。盖来执行这項任务呢？同样的客覌条件又規定了党的各派别的和各部分的护党分子应当接近起来，首先是布尔什難克同护党派孟什雒克、同圣被得堡锥波尔格人那样的孟什雜克以及同国外的普列汉諾夫分子那样的孟什雜克接近起来，布尔什雜克在自己方面已公开宣告了这种接近的必要性。我們号召凡是能够公开反对取消主义、公开支持普列汉蒂夫的孟什雄克，当然首先是和主要是工人孟什排克，都来作这种努力。如果能够同普列汉诺夫分子达戌协藏，上逃两方面是会迅速而广泛地接近起来的。但协義必蛋建立在这样的基础上：保卫党和党性，反对取消主义，沒有任何思想上的安协，在符合党的路镂这个范围内决不掩飾策賂分技和其他分歧。讓所有的布尔什雒克特别是各地工人布尔什難克尽一切努力来达成这样的协義吧。
    如果普列汉諾夫分子力量太小，或者粗械程度太盖，或若根本不頸意达成协義，我們就要通过题为漫长的道路来实現这一目的，但我們无渝如何要实現这一目的，而且一定能实現这一目的。那时，布尔什維克派就会成为在实际工作方面建骰党（因为普列汉諾夫只是在写作方面帮助党)的唯一力量了。我們将羯尽全力来推进这一建骰事业，我們将无情地对待呼声派和馬克西莫夫分子的各种卑鄙的詭計和花招，我們将在党的每一步实际工作中向无产阶殺揭露和痛斥这两种分子的反党行为。
    俄国工人阶級已怒使整个俄国资产阶毅革命其有了必须以无产阶毅的革命就会民主党的策賂为指导的特征。自由派、取消派和取滑派的帮凶們无論怎样费尽心机，都株杀不了这个事实。光进的工人們将微开不願意或不能够帮助他刚的人而同願怠帮助

==========第108页==========
    发消派的手法和布尔什雄克的护党任务
    97
    仙例的人一造，来建立年命的趾会民主党，而且一定能建成这样的党。
    于1909年11月28日(12月11日)“无产者投*第50号
    按”无产者报"原文印

==========第109页==========
    8
    “赴会民主党人呼声报”
    与切列万宁如
    切列万宁同志是孟什雜克中思想上的取消派分子的典型。这在他那部“…无产阶毅”的名著中表現得最彻底。这本苦中的取消主义极共严重，至該書德文版序言的作者荷兰的著名女作家、馬克思主义者罗兰-霍斯特，对于切列万宁歪曲馬克思主义、用修正主义来代替馬克思主义的行为，也禁不住要提出抗義。于是“肚会民主党人呼声报*福輯部便在《Vorwarts》①发表了一个睡弃切列万宁的声明，設一些最有名的孟什雜克都不同意他的观点。“无产者报”指出，这个声明是在玩弄脆計，因为“呼声报”并没有加以蟀藏，俄国的报刊对于切列万宁的“錯誤”也沒有相应地加以系莸的說阴②。要知道，養产阶殺的大臣們，从斯托雷平到布利安，对子不自量力的同谋者和过于热心的同道者，哪一个不是这样做的呢，哪一个不是对他們提出保留、提出修正、加以睡弃，而在这
    一切的淹飾下籁笑行旧的路镂呢？
    在第16一17号的“呼声报”上公布了切列万宁給辐輯部的一封信和福麒部所写的按語，谴黄“无产者报”进行了“誣虔”。据他們酸，我們对公众“隐瞄了”一件事实，这就是切列万宁在他那部
    电“前进服”。一一祝者注
    ③見列宁金聚俄文第4服第15指第417-4控4貿，一靶者注

==========第110页==========
    “社会民主党人呼声报”与切列万宁
    98
    “当前的形势和未来的展望”(1908年莫斯科版)的著作中“对錯腿已誕作了刹正”。
    我們一定要反复地磔讀者看到，呼声派玩弄的是一些什么样的手法，他們證责“无产者报“誣蔑”他們是取滑派意味着什么。
    我們只从切列万宁新出版的那本普中引儿段来看看。第173直：“一般歌来，我决不放弃我在“革命中的无产阶毅”这本喜中所作的分析。无产阶級和肚会民主党无疑犯了一系列的錯諛，就算革命在过去有可能胜利（着重号是切列万宁加的），这些错腿也不能不說是耠它造成了困难。但是現在已都须要这样来提問题：这种胜利在当初是不是娱有可能？革命的失敗是不是完全由无产阶級和肚会民主党的错髁所造成？这种对問題的提法本身自然地提示了对間題的答复。革命的失敗异常棒重，反动势力占上风的局面根本（至少在今后儿年中）不可能改变，要把这两点的原因說成是无产阶級犯了某些錯腿，那是根本說不通的。显然这里的問随不在于錯麒，而在于某些更深刻的原因。”
    这就是“呼声报”所說的切列万宁对“錯腿的剃正”！切列万宁不是放弃自己的“分析”，而是念陷愈深，最后得出了一系列新的荒謬論点（如他用統計办法硝定“革命力量”为全体居民的/4，即
    21.5%-一28%；这个荒圈論点我们将单独来研究1)。切列万宁在提出了革命无产阶殷犯了錯腿这个看法后艾补充說：革命沒有超过居民/4“所必需的”力是（第197直，若重号是切列万宁加的），而呼声派凳把这說成是对錯腿的“糾正”，拌叫碱說“无产者报”进行了誣蔑。
    第176貿：“我們知道，孟什稚克一直坚持着孟什雜主义的立場，并沒有在革命高潮的影响下变成布尔什能克，并沒有参加彼得

==========第111页==========
    100
    列字金巢第十六卷
    堡的十一月罢工，参加用强制手段实行八小时工作制和抵制第一届杜馬的运动。”（結論是：即使无产阶毅的策略改进了，最后还是会遭到失敗的。)
    第138頁：“也許革命的和反政府的（你例听1）党派在如火知茶的1905年为了实現用激进手段打破土地关系和政治关系的远景，跑得太远了。”
    看来巳都够了！“社会民主党人呼声报”竞把换湯不换藥的而且愈陷愈深的取消主义和叛徒行为叫做对錯誤的利正。“当前的形势”一書的德文譯本明天就要出版了，呼声派再向德国人发表一个唾弃声明，切列万宁再公布一項“說明”，取消主义的宜传耳变本加厉地进行一炎，“呼声报”再公正地对誣蔑它是取滑派的那些人表示一火憤慨。这就是那幅早就见过的但却永远新解的图画。
    馬斯洛夫、馬尔托夫和波特列索夫根本不能了解，絕对不能了解，在波特列索夫写的东西中，是什么“精神”使得（竞使得！）會誕对立宪民主党人迁就得过了火的馬克思主义者普列汉諾夫也看不下去了。可爱的呼声派，你們就是不了解嗎？在引証了切列万宁揶本“已都剃正了錯腿的”喜以后，你們仍然不了解嗎？头脑迟纯的好处有时侯其是太大了！
    粒于1909年11月28日(12月11日)“无产若报"第50号按无产者报"原交刊印

==========第112页==========
    101
    資产阶級报紙关于高尔基被开除的无稽之談
    已鄹有好几天了，許多資产阶毅报衹，法国的《L'Eclair》、
    Le Radical,德国的《Berliner Tageblat》①，俄国的“俄國晨报”、“言論报”、“俄罗斯語言报”、“新时报”，都在阻解一个敏华人听閉的新部：高尔基被开除出社会民主党。《Vorwarts》②对这种胡說已翘刊登了辟器声明。“无产著报”辐輯部也給儿家报纸运去了辟盖声明，俱是賽产阶級报纸霞之不理，馥宿染这个骺言。
    这个酱言的来源是很明显的：·有个馬路記者，恍忧惚惚听說召回主义和造神散引起了意見分歧（这个間题在党内：特别是在“无产者报”上公开討論已經快年了)，就无地歪曲报道了这些片断的消总，并目拿杜撰的“訪問配”之类“藤了一笔大錢”。
    謠言攻势的目的也是同样明显的。賽产阶毅政党想要高尔基鞭高肚会民主党。賽产阶极报紙拚命想扩大社会民主党内部的分歧，拚命丑化这种分技。
    查产阶殺报紙是白垫气力的。高尔基同志用他的伟大的艺术
    ①“倒电报”、源进报柏林日报”。一一新者注
    ②·前进报”。一一者注

==========第113页==========
    102
    列宁全集第十六漏
    作品把自己同俄国和全世界的工人运动结合得太牢固了，他对这些报衹只能报之以鄙視而已。
    裁于1909年1：月28日(12月11日)无产者报"第50号按无产者报"原文刊印

==========第114页==========
    103
    論俄国社会民主党内思想上的混乱和渙散1
    反对召回主义和取消主义的斗争在我們党内的其正馬克思主义和肚会民主主义分子的任务中，自然占有最重要的地位，但是我們不应当藏这种斗年挡住我例的褪镂而看不到一种更深的祸患，这种祸患在实置上产生了召回主义和取消主义，而且就整个情况看来，它还会产生出不少新的荒謬的策略。这种祸患就是思想上的泥乱和涣散。它不仅已經完全控制了自由派，而且正从各个方面使入到我們党内来。
    现在就从灏明这种思想涣散的大盘事实中举出一个例子。有
    一位會經在党内做过很长时間工作的同志，一位旧火星派分子和老布尔什雜克，他很八以来—差不多从1906年初以来一由于监禁和流放一直沒有参加过运动。不八以前，他父重新开始工作了，当他看到召回主义一最后通牒主义的表現时，他倚怒地斥责了这种表现，認为它是对革命的社会民主党策略的严重的歪曲。这
    .位同志在了解了敖德藤和彼得堡的工作情况后，从自己的覌察中得出如下的一个桔論或者說是“不成熟的看法”：“…我党得，最艰苦的时刻已鄹过去了，剩下来的任务就是消灭涣散和混乱时期的残余。”而这种残余却实在是不小的残余。
    他在这封信中还写道：“在整个彼得堡的工作中，使人感党到

==========第115页==========
    104
    列宁金第第六粉
    缺乏一个流一的顧导中心，沒有紀律，沒有秩序，各个部分之閻沒有联系，在工作中缺乏然一的安排和計划。每一个人在工作中都是各自为政。秘密粗織中的召回主义頌向很严蕴，甚至把一些反对召回派的人也拉过去了…”（显然这是指那些不顧“无产著报的一再劝告和坚决主宝张而拒絕间召国派实行决裂的布尔什雄克，他們不是同名回派进行无情的斗争，而是企图同他們关行調和，徒然拖延必然的精局的到来，实际上却絲毫不能使召回派~最后通牒派放弃他們那种荒恐的策路)“…在这种荣件下就出現了一种非常特殊的现象，即革命的无所事事的现象，在傲德莲，这种現象也完全自发地表现出来。在一切被召回玉义精神铳治着的地方，都出现了引人注意的秘密粗觳无所事事的現象。一两个宜传其小粗，反对利用合法机会，一这就是全部工作。这种工作多牛带有破坏的性質，这从我自敖德藤寄給你們的大批材料中就可以看出…”（在…①一文中會器引用了这些材料）“…至于跳到合法机会，那末在利用合洪机会方面也缺少坚定不移的社会民主主义的方针。在反动势力的黑暗莸治下，肚会民主党内的机会主义者趾高气揚，‘勇敢地'反对趾会民主党的基本原則，他們知道这样做是沒有危险的。于是你們可以看到，他們对革命的肚会民主党，对它的網頒和策略进行了广泛的修正，如果拿伯恩施坦的修正和它比較，那宾是小巫見大巫。他們酰，俄国肚会民主丁党不懂得馬克思，它对俄国經济发展的趋势作了不正确的分析，俄国从来沒有过牧奴制度，而只有农奴制一商业制度，在資产阶級和有頜地的費族之間，过去和现在都不存在利徐上的矛盾，它們之間也沒有什么
    ①在手稿中，这里留了一个空白地方准备写文章的超目。一一者注

==========第116页==========
    输饿阚祉会民主党内思想上的混乱和淡散
    105
    联盟，因为这两个被俄国社会民主党瞪想出来的阶额，其实只是·个资产阶毅（这是俄国的特点），专制制度就是这个阶級的粗裁。提出‘无产价殺和发民的专政’这个口号的根据(？？一一一这两个問号是骸信的作者打的，就是俄国资产阶毅的献弱性，然而这个根据是蠍想出来的，这个口号过去是空想，現在仍然是空想。应当把它速尚民主共和国一起扔掉，因为俄国的火車已誕开上了德国的軌道…”2
    显然，这只是对思想混乱的洪流中的-一个小小支流所作的速写。这个思想混乱的洪流产生了召回主义和取滑主义，有时凳然把极右和极“左”的荒恐倾向的前提都窝奇地混合在一起，燕至把它們揉合起来。这些前提的前一华（在资产阶毅和农奴主土地占有制之閒沒有矛盾等等)宾是荒謬透顶，簡直很难对它朵取認其的态度。不值得…①
    写于1909年11月未(12月初)19服3年第一次酸于列宁女集第25卷按手稿刊印
    ①手被到此中所：一者注

==========第117页==========
    106
    入小时工作制法合的主要根据草案說明書
    二0
    在殺明害的这一部分即第二部分里，我例想跳談社会民主党提交第三届杜馬的八小时工作制法案是屬于哪一类型以及如何說明骸法案的基本要点的問題。
    社会民主党杜馬党团原有的草案初稿（它已运交我們小粗委目会)可以作为一个基础，但必須进行若千修改。
    肚会民主党人向第三届杜馬提交法案的主要目的，应骸是鼓动和宣传肚会民主党的網颜和策略。对于第三届杜馬的“改革作用”存着任何指望不仅可笑，而且有可能完全歪曲肚会民主党的革命策略的性質，使它变为机会主义的、自由主义的社会改良派的策略。不待說，这样歪曲社会民主党对杜馬的策賂，就是直接违背了和完全违背了我們全党共守的饿国社会民主工党偷敦代表大会的决義、經中央委其会批准的1907年11月和1908年12月两次全俄党代表会議的决義。
    要使社会民主党杜馬党团提出的法案符合自已的任务，必須
    ①說明害的第一部分或第一章，应葭从动生产率，无产阶额的卫生和文化方面
    的利益、无产阶极解放斗争的一般利盆的俏度，用通俗的、尽量带有藏动性的写法发彈主张八小时工作制的一般君法

==========第118页==========
    入小时工作制法合的主要根据草案沧明修
    107
    具备下列条件：
    (1)法案必須极其明确地陈速社会民主党最低(minimum)綱顧中所载明的、或从这个綱頒中必然引申出来的具体要求；
    (2)法案决不应当过多地涉及法律上的专門問題；法案应当对提出的法命提供主要根据，而不是群細草拟法合原文及其一切細节3
    (3)法案不应当象根据殃险的法律覌点、行政覌点或“钝粹議会”覌点所必须做的哪样，使社会改革方面和民主改革方面的各个問题太不相关；相反地，法案的目的是进行社会民主党的宜传和鼓动，所以应当使工人阶級尽量确切地了解工厂改革（和-一般社会故革)与民主政治改革的必然联系，了獬如果沒有民主政治改革，斯托雷平专制制度的任何“改革”都必然歪曲成“祖巴托夫式”的东西，都必然是徒具空文。不言而喻，要做到把經济改革与政治联系起来，并不是要把彻底民主制的各种要求全部放到每一个法案中去，而是要根裾每一个具体的改革提出民主主义的和純粹无产阶級民主主义的制度；同时必须在法案的殺明書中强調指出，如果沒有根本的政治收革，这些制度就不能实現影
    〔4)鉴于在目前条件下社会民主党在群众中进行合法的宣传和鼓动极为困难，拟定法案时必须做到使单个的法案和单个的法案設明書一且深人群众（通过非肚会民主党报衹的轉戴，或是印发戴有法案原文的单张传单或用其他方法)，就能皱达到自己的目的，就是說，能够使不关心政治、思想倘未开展的工人藏得完，使他們的阶毅觉悟能得到启发；为了这个目的，法案必須整个地贯穿若无产阶級对企业主、对国家（为企业主服务的机关不信任的精种：换句話說，阶級斗年的精神必須浸透全部法案，必須体現在各質具

==========第119页==========
    103
    列宁全集第十六密
    体的决定中；
    (5)在目前俄国的条件下，即在社会民主党沒有报刊和不能集会的条件下，法案应当十分具体地設明肚会民主党人主张实行的改革，不能只是一般地宣布·下原則；必須使不关心政治、文化水平很低的工人对肚会民主党的法案戚到兴趣，被改革的具体情景吸引，然后从具体情景进而頜会社会民主党的整个世界观。
    根据这些基本前提来看八小时工作制法案初稿的起草人所选择的法案类型，应当認为这个类型此起法国和德国社会党人提交義会的关于縮短工作日的法案来是更适合俄国情况的。例如，1894年5月22日茹尔·盖得提交法国下院的八小时工作制法案有两条，第一条是：禁止一昼夜工作超过8小时，禁止一周工作超过6天；第二条是：允許多班制工作，以便使一周工作时数不超过48小时①。1890年德国社会民主党的法案共14行，提義立即实行
    十小时工作制，自1894年1月1日起实行九小时工作制，自1898年1月1日起实行八小时工作制。在1900一1902年的国会常会上，德国社会民主党人提出了更加簡短的提案，主张立即把工作日限为一昼夜10小时，然后在特定期限内限为一昼夜8小时②。
    背然，从社会民主党的覌点看来，这种法案无論如何要此为了在反动政府下或资产阶毅政府下行得通而实行“迁就”的做法合理十倍。但是在法国和德国有出版和精社自由，所以在法案中只
    Jules Guesde.&Le Probleme et la solution;les huit heures a la cham-bre.Lile,S.d,(茹尔·盖得“問题及共屏决，下院里的八v小时工作制”利尔服。一一裙者注)
    M.Schippel.S.-d.Reichstagshandluch.Brl..1902,SS.882 und 886.
    (麦·席网耳“趾会民主党国会問题手册”192年柏林版第882質和第886其。一潮者注)

==========第120页==========
    八小时工作制法合的主要根据案說明膏
    109
    宣布原则戴够了，而在我例俄国目前情况下，就必須在法案本身中再加进其体鼓动的材料。
    因此，我們認为草案初稿起草人所朵用的哪种类型是更适当的，但是对这个草案必須作若干修改，因为在我們看来，起草人有几个地方犯了极其重大的、极共危险的结腿，即毫无必要地降低了我党最低钢顧的要求（例如，規定周末速嶺休息时間为6小时，而不是42小时，沒有提到夜間工作必须取得工人组耀的同意)。在某些地方，起草人仿佛想使法案“行得通”而实行迁就，例如，提出由丙离大臣批准关于例外情况的申請（并把案件提交立法机关），而絲毫沒有提到工人的职业粗糯在实現八小时工作制法合中的作用。
    我們小粗委其会提出的法案在上遮方面对草案初稿作了若干修改，同时也談跳对草案初稿作下列修改的理由。
    在法案适用于哪些企业的問题上，必須扩大法案适用的范围，使之适用于工业、商业和运懒业的各部門、各种机关（直到官方机关，如邮局等)和家庭劳动。社会民主党人应骸在提交杜馬的法案設明書中特别强調必须扩大法案适用范围，消除工厂、商业部門、服务部門、运轍部門以及共他部門无产阶級之間的任何界限和区别（在这个間题上的）。
    由于我們最低辋傾要求“为一切雇佣工人”实行八小时工作制，就可能产生关于农业的問題。但我例認为，俄国社会民主党目前即倡義在农业中实行八小时工作制未必适当。最好是在競明潜中附带設明，党有权进…步提出有关农业的法案、有关家庭仆役的法案等等。
    其次，在法案中凡是藏到可以有例外情况的地方，我們都指出

==========第121页==========
    110
    列宁圣集第十六猛
    每次必须得到工人工会的问意。这是必要的，这样可以清楚地向工人們表明：如果工人組锻不主动关心，翼正縮短工作日是办不到的。
    下面应背蹤談逐步实行八小时工作制的問題。草案初稿的起草人对这一点只宇未提，只是象茹·盖得的法察那样单是要求实行八小时工作制。相反地，我們的草案厨于帕尔為斯的法案①和德国肚会民主党国会党团的法案这一类，規定了逐步实行八小时工作制的办法（即在法律生效3个月后立即实行十小时工作制，以
    ·后逐年减少1小时)。当然，这两类法案沒有什么根本的不同。但是由于俄国工业技术极为落后，由于俄国无产阶級的粗織程度太
    ·差，由于大批工人群众（手工业者等等）还沒有参加过任何一个大規模的争取縮短工作日的运动，由于所有这些条件，所以最好同时在法案本身中就回答这种不可避免的反对意見：不可能說变就变，、这样变会使工人的工查势必降低等等②。規定逐步实行八小时工作制（德国人的規定长为8年；帕尔烏斯为4年；我們主张2年），
    一下子就回答了这种反对意見，因为一昼夜工作超过10小时从解济上看是絕对不合理的，从卫生和文化娛乐方面看是不能容許的。
    ①Parsus.Die Handelskrisis und die Gewerkschaften.Nebst Anhang:
    Gesetzentwurf uber den achtstiindigen Normalarbeitstag.Miinchen,1901,〔的尔乌斯“商业危机与工会。附录：八小时标准工作制法案”1901年幕尼黑版。一杯落注)
    ②关于逐步实行小时工作制约間题，我門为柏尔斯锐的对，他說，他的法案所以要規定逐莎实行，·并不是想順应企业宝，而是想眼应工人。我叫应当银解工会的策路办年，会篇短工作日完全是一步一一步的，因为工会知道得很青楚，这样最容易防止减少工登”（青承号是拍尔岛斯加的。引目小册子第62-6时).

==========第122页==========
    入小时工作法合的主赞根据草案没明秽
    111
    同时，在一年的蝴限内把工作日箱短1小时，就有足够的时間使技术落后的企业赶上去，实行改革，使工人在劳动生产车沒有显著差别的情况下改行新的制度。
    規定逐步实行八小时工作制决不是为了使草案“迁就”查本家或政府的尺度（这一点根本談不到，如果产生这种想法，那我們宁頗完全不提逐步实行的間題)，而是为了明确地向每个人表明：即使在一个最落后的国家中，就会民主党的網领从技术、文化和經济各方面說都是行得通的。
    对俄国肚会民主党法案中的逐步实行八小时工作制的重要反对意見，可能是歌这样一来好象就否定了（哪怕是間接地）1906年立即实行了八小时工作别的革命的工人代表苏徘埃。我例認为这种反对意見很重要，因为在这方面箱微否定工人代表苏雜埃就是公然的叛徒行为，或者至少是支持那些以实行这种否定而臭名远楊的叛徒和反革命的自由派。
    因此我們認为，不管社会民主党杜馬党团的法案里是否包括逐步实行这一点，无龄如何都要旣在提交杜馬的說明甚中，也在社会民主党代表的杜馬演說中十分肖定地表示，絕对沒有絲毫否定工人代表苏稚埃的意思，絕对肯定我們承認工人代表苏維埃的行动是完全正确的，是十分合理的和必要的。
    社会民主党代表的声明或他例的說明潜大概說来应当是这样的：“社会民主党决不放弃立即实行八小时工作制的主张！恰恰相反，在一定的历史条件下，当斗争日金激烈、群众运动的力量和主动性十分高涨、旧肚会与新社会的冲突朵取尖銳形式、为了工人阶級斗年（例如同中世記制度的斗年）的胜利必须不顧一切的时候，总而言之，在类似1905年11月那样的情况下，社会民主党認为

==========第123页==========
    112
    列宁色集第十六器
    立野实行八小时工作制不仪是合理的，而且是必要的。社会民主党現在把逐步实行八小时工作制一頂加到法案中去，只是想以此表明：甚至在最坏的历史条件下，甚至在經济、肚会和文化发展最锾慢的条件下，实現俄国社会民主工党的辋颜要求也是完全可能的。”
    再說一通：我們認为肚会民主党人在杜馬中和在关于八小时工作制法案的說明青中发表这一类声明无論如何是绝对必要的，至于是否把逐步实行八小时工作制一項加到法案中去，此較起来就是一个求要的問粗了。
    我捫对法案草案所作的其他修改，都是关于个别細节的，无需特别加以說明。
    写于1909年秋1924年第一次戴于无产阶极革命“杂志第4明（总第27期）按手稿印

==========第124页==========
    113
    給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
    的一封信
    (1909年12月16日)
    亲爱的同事：您的回信已經收到了，現在来繼锁和您笔談。您想把間递教多地轉移到理論（而不是策略）方面上去。我问意。我只想提醒一下，您持的出发点本来就是策略上的，因为您所否定的是基本策胳原理的“标准提法”。这种策略.上的决定您在否定“美国式的可能性”时已經确定下来了（不过沒有从中得出策略上的能龄)。所以我韶为您用下面这些話叙逃我們的分歧是不正确的，您歃：“您（即我）强調农民运动的事实。我則承認正在无产阶极化的农民的运动的事实”。分歧不在这里。实际上我并不否認农民正在无产阶級化。分歧在于：资产阶級土地制度在俄国是否已怒完全确定下来，以致客观上不可能从“普魯士式”农业資本主义的发展急剧轉向“美国式”农业資本主义的发展了呢？如果客观上不可能，那末基本策略問题的“标准”提法便站不住脚。否則它仍要保存下来。
    我的主张是韶为它应当保存下来。我井不否認“普魯士式”道路的可能性影我肥为，馬克思主义者不应当“担保”这两条道路中的
    一条，不应当把自己仅仅束缚在共中的一条上；我承認斯托雷下的政策是沿着“普魯土式”道路又前进了一步，在这条道路上，到

==========第125页==========
    114
    列宁至集第十六翰
    一定阶段可能发生辯証的轉变，打消走“美国式”道路的一切希望和前途。但是我断定，现在这个轉变背定还沒有到来，所以，放弃間题的“标淮”提法对馬克思主义者是絕对不可容許的，理输上是艳对不正确的。我們的分歧就在这里。
    果我沒有搞錯的話，这些分歧在理流上可归特为两个要点：
    (1)您的“盟友”弗·伊林应当被我打倒，乎能証明我的立場正确。换句話說，这种立揚是跟馬克思主义对革命前俄国經济分析的总結相矛盾的。(2)“标准”提法可以并且应当与修正主义者（大卫之流)在土地問避上的机会主义相堤并論，因为关于工人对“农夫”的态度間题的提法在俄国和在德国沒有任何本置上、原則上的和根本性的差别。
    我認为这两种覌点都是极不正确的。
    Ad@(1)(为了不涉及“策胳”起见，我把馬尔丁諾夫攻击伊林的話43放在一边，专門来談談您的理論問題提法。)
    伊林會不新証明和已經証明的是什么呢？他証明：俄国士地关系无龄在地主的經济中或在农民的經济中，无龄在“村社”以外或以内，都正在按脊本主义方式发展。这是第一。第二，被这种发最确定不移地决定了的，无非是登本主义的发展道路，无非是資本主义的阶毅划分。
    过去和民粹派的爭論即由此而起。当时应当証明这一点，当时也确实証明了这一点。这一点現在仍然是已被証明的論点。如今提出了(1905-1907年的运动也已經提出了)另一个进一步的問題，这个問題的前提是解决那一个已被伊林（当然并不是他一
    ①关于。一一者注

==========第126页==========
    粉伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯团潘诺夫的一封信
    115
    个人)解决的問题，但作为前提的不仅是这点，而是某种更大更复杂的新东西。脍了在1883一1885年，1895-1899年已彻底獬决和正确解决的問题外，20世紀的俄国历史又向我两提出了·个进一步的間題，知果望而却步，以从前解决了的事情为借口来迴避、挅开这个間题，在理論上便是再錯腿不过的了。这等于把二年极的即高年殺的間題归桔为低年級的、一年毅的問題。当新的事件（和1905一1907年的具有全世界历史意义的事件)已經提出了更具体、更群細的間題，即关于资本主义农业发展的两条道路或两个方法的斗年問題时，是不能停留在关于资本主义問題的一毅解决上的。当我們和民粹派进行斗年，証明这条道路必然是和确定不移地是資本主义的道路时，我們是完全正确的，井且我們不能不把全部力量、全部精神集中在是资本主义还是“人民生产”这个問随上。在当时这是自然的，必然的，合理的。但是琪在这个問題无論在理論上和在实践上都已經解决（因为en masse①劳动团分子的小賽产阶毅性已被俄国现代史所証实)，而提到日程上的是另外
    一个較高极的間題：是甲型的資本主义还是乙型的資本主义？所以我深信伊林在自己潜的再版序曾中說得很对，他在那里指出：从这本香中可以引申出資本主义的农业发展可能有两种形式的精論，并且这两种形式的有历史意义的斗摩还沒有粘束②。
    馬克思主义中的俄国机会主义即現代孟什椎主义的特点，就在于它用敏条主义态度把馬克思主义的規定荫单化、庸俗化和加以歪曲，背叛馬克思主义的精神（工人事业派和司徒卢威主义也冒是如此)。孟什稚克在把民粹主义当做一种不正确的社会主义学
    ①大多数。一铜者注
    ②克列宁俄资本主义的发酸”1953年人民出社板第6-8買。一一鹅者注

==========第127页==========
    116
    列宁鼋集第十六
    殿而与之大战的时候，教条主义地忽略、遣漏了民粹主义的历史現实性的和进步性的历史内容，沒看到民粹主义是小资产阶极群众反对自由派地主賽本主义而主张民主资本主义、反对“普魯士式”登本主义而主张“美国式”資本主义的理論。由此便产生出他們那种极为荒誕、愚蠢和叛变的思想(“社会运动”一青也充满了这种思想)，說农民运动是反动的，說立宪民主党人比劳动团分子进步，藏“无产阶被和农民的专政”（即标准提法）与“經济发展的总进程”相矛唐（見孟什雄克的“肚会运动”一青第661置）。“与經济发展的总进程相矛盾”一这不是反动嗎？
    我坚决韶为，同这种极为荒誕地歪曲馬克思主义的行为作斗年骨是“标准提法”的基础，并且是正确的基础，虽然很可惜，由于时代的自然条件关系，这种斗年在策略方面进行得很有力，而在理输方面則进行得不够有力。不过，“可惜”这个司在这里用得不对，应当把它删去！
    所以这个土地間题現在在俄国就是以资产阶級发展道路为内容的民族問题。所以为了不致把相当正确的和在各方面都极有价值的德国范例结腿地（机械地）搬到我們俄国来，就必須明了：在脊产阶毅发展道路已完全确定的德国情况下，民族問题合是莸一等等間题，而不是土地間题；而在资产阶殷发展道路还有待最后确定的俄国情况下，民族問题现在正是土地問題（甚至更狹窄些，是农民間题)。
    这就是把馬克思主义运用到1848一1868年（大致）的德国与1905-一19？年的俄国两者有所区别的純理論的基础。
    我用什么能够証明，在我們俄国对于资产阶級发展有了民族意义的是土地間題，而不是什么别的問避呢？我甚不知道这是

==========第128页==========
    粉伊·伊·浙克沃尔佐夫一斯切滑亲夫的一封侣
    117
    否需要証明。我認为这是无可年論的。但是，这里正是理龄基础，
    一切局部間避正应当归結到这里来。如果发生争論，我只蔺短地(暂且簡短地)指出，事变的进程、事实、1905一1907年的历史已經証明了我所指出的土地間超（或农民問题，当然是小資产阶毅农民的間题，而不是村肚农民的間题)在俄国的意义。而现在，1907年6月3日法合、第三届杜馬的成分及其活动（其中包括1809年11月20日事件“)和政府的土地政策（这一点特别重要）也都在証明这点。
    如果我們能够一致認为，俄国的现代历史即1905一1909年的历史已經証明了土地問题在确定俄国一定形式的資产阶毅演进上具有根本的、头等重要的、民族的（从重要意义上）意义，那末我們就能够搬籁尉論。否則就不能糕粮討論了。
    到1905年的时候，俄国的脊产阶叙发展已經完全成熟到要求立刻破坏过时的上层建筑一一过时的中世紀的土地所有制的程度(您当然明白，为什么，我在这里从全部上层建筑中只选出一个士地所有制0。我們生活在进行这种破环的时代，荟产阶额俄国的各个不同阶毅都力图按自己的方式来完成、了黏这种破坏：农民(加工人)想用国有化方法（我很高兴，关于市有化完全荒移这点，我和您意見是一致的：我在自己的一本部分用波兰文发表的著作中已經从Theorien iiber Mehrwerth@中引用了一段話来論証国有化)②，地主（和旧式资产阶毅，即吉偷特资产阶殷）想用1906年11月9日的方法等婷。土地国有化等于由农民来破坏旧土地所有制，这是美国式道路的怒济基础。1906年11月9日法合等于由地
    ①“到余价氨学我史”。一注
    乡见列宁全巢”快交第4版第15轮第135一158耳。一知去注

==========第129页==========
    118
    列宁金集第十六卷
    主破坏旧上地所有制，这是普魯上式道路的經济基。1905一？？年我們这个时代是这两条道路进行革命和反革命斗爭的时代，这和1848一1871年在德国是实行统一（即解决德国資产阶級发展道路这个民族間題)的两条道路（經过大德意志共和制的道路和經过普魯七君主制的道路)进行革命和反革命斗年的时代有类似之处。一直到1871年，第二条道路才最后（这就是我所說的“完全”）获得了胜利。于是李卜克内西便放弃了抵制国会的主张。于是拉莲尔派和爱森納赫派的争論便死亡了。于是关于德国一般民主革命的間题便死亡了，一而钠烏曼、大卫之沈在90年代(20年只后1)却来使死尸复活。
    我們这里还在进行着斗年。上地間題的两条道路还沒有一条获得胜利。在俄国我們这个时代(1905一1809一？年)的危机
    一出現，就要发生而且一定要发生“农夫的”“一般民主”运动，忽靓这点就会犯根本性的錯，就会在实际上导致孟什雜主义，虽然在理龄上争論是从另外的角度进行的。井不是我要把伞論“归精”到“孟什稚主义”，而是我侧这个时代的历史要把无产阶叙对俄国脊产阶級发展道路这个民族任务的忽限归结到孟什雉主义，因为孟什锥主义的实質恰好就在这里。
    Nebenbei过，您了切列万宁的“当前的形势”一甚中关于布尔什徘克对間題的“标准提法”犯了机会主义的話嗎？請您讀一詖吧！
    Ad(2)实际上ad2我差不多垒都髒了。在德国，要求士人支持“农夫”从大地主、容克那里为自己（即农夫）获取土地的願望
    ①便提一下。一者注

==========第130页==========
    耠伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘蒂夫的一封信
    119
    是反动的。不是这样嗎？不对嗎？在俄国，在1905一-1909一？年拒绝这种支特便是反动的了。Hic Rhodus,hic salta!①这兒或若是拒絕在部土地钢领而轉向…儿几平就是棘向立宪民主主义，或者是承認問题提法在德国和在俄国有原則上的差别；所翩原則上的差别，并不是說我国是非賽本主义时代，而是說这里有两个完全两样的、原则上不同的资本主义时代：一个是资本主义的民族道路最后确定以前的时代，一个是这条道路最后确定以后的时代。
    暂且树笔。我将骰法把有关我們話題的材料寄袷您。望您抽瑕給我写信。紧紧地握手。
    您的老头子
    1924年第一次顿于
    ·无产阶极革命“杂志第5期〔总第28糊)
    按手甜刊印
    ①这里是罗德斯，就在这明别！一一注（器出窝管，会看“伊装腐臂
    1954年人民交学出版补版第27-28百。一一翠并注，

==========第131页==========
    120
    論“路标”45
    立宪民主党的权威政論家所撰写的、短期内一版再版、受到所有反动报刊欢呼的名著“路标”文集，是时代的一个其正标志。不管立宪民主党报衹怎样对“路标”中某些太露骨的地方进行“题
    正”，不管少数立宪民主党人怎样对“路标”表示睡芽(G这些人要不
    就是根本无力影响整个立宪民主党的政策，要不就是故意迷惑群众，不釀他們認識这个政策的其正意义)，这一切都改变不了一个明显的事实：“路标”表現了現代立宪民主主义的其正本質。立宪民主党是“路标”党。
    一向最重視发展群众的政治党悟和阶殺觉悟的工人民主派，应当对“路标”表示欢迎，因为它使立宪民主党的思想领袖侧出色地暴露了立宪民主党政治立場的实質。“路标”的作者是这些先生們：别尔嘉也夫、布尔加柯夫、格尔申被、基斯嘉科夫斯基、司徒卢威、弗兰克和伊兹哥也夫。仅仅这些著名的杜馬代表、著名的叛徒、著名的立宪民主党人的名宇，就相当說明閭題了。“路标”的作者們以整个社会流派的宾正思想镇袖的身分出現，扼要地草拟了
    一整套哲学、宗致、政治、政論等問題的百科全君，对整个解放运动：对俄国民主派的全部历史都做了部价。作者們把“路标”叫做“关于俄国知職分子的論文集”，他們用这个副标期縮小了他們这大发动的实正主题，因为他們所設的“舞藏分子”，炙际上是指整个俄国民主派和整个俄国解放运动的思想上的顧袖、鼓舞若和代表。

==========第132页==========
    豁路标”
    121
    “路标是俄国立宪民主主义和一般的俄国自由主义同俄国解放运动及其一切基本任务和根本传莸实行彻底决裂这条道路上的最突出的路标。
    自由主义者叛变行为的百科全曹包含3个主：(1)反对俄国（和国际）民主派整个世界覌的思想基础；(2)同近年来的解放运动宣布决裂，并对它大肆誣蔑；(3)公开宜布自己对十月党人資产阶毅、对旧政权、对整个旧俄国所抱的“高级奴仆”威情（和相应的“高殺奴仆”政策)。
    “路标”的作者首先淡到“知藏分子”世界覌的哲学基醋。全普中自始至愁贯穿着坚决反对唯物主义的思想，唯物主义被宜布为教条主义、形而上学和“最簡单最低毅的空論”（第4質影引自“路标"第1版，下同)。实証論遭到键货，因为“我們”（即被“路标”一笔抹杀的俄国“知藏分子”)會翘把它“同唯物主义的形而上学一样看待”，或者因为“純粹用唯物主义”（第15百）对它作了解释，实际上“沒有哪一个神秘主义者和信教者会否認科学的实証論和科学”（第11百）。請不要笑1“对唯心主义傾向和宗教神秘主义傾向抱敌靓态度”（第6頁），这就是“知畿分子”受到“路标”攻击的原因。“不管怎样，与車尔尼军夫斯基相比，尤尔凱雉奇才是一位其正的哲学家”（第4頁）。
    从这个观点出发，“路标”拚命地攻击“知藏分子”的无神論，并十分坚决彻底地力图恢复宗致的世界观，这是十分自然的。“路标”把車尔尼军夫斯基作为哲学家一笔抹杀之后，艾来把别林撕基作为政論家一笔抹杀，这也是十分自然的。别林斯基、杜勃罗留波

==========第133页==========
    122
    列宁金集第十兴张
    夫、求尔尼雪夫斯基，都是“知藏分子”的领袖（第134、56、32、17頁等)。恰达也夫、弗拉基米尔·索洛椎約夫、陀思交也夫斯基“根本不是知藏分子”。前一些人是“路标”与之进行殊死斗年的那一派别的頜袖。后一些人所“重复不已”的也正是“路标”現在所重复的那些东西，不过“他們沒有人理会，知畿分子沒有重视他們”（見“路标”序言)。
    菠者从这里已經可以看出，“路标”所攻击的并不是“知藏分子”，这只是一种故意混淆昶听的說法。它从各个方面攻击的乃是民主派和民主派的世界覌。不过，标榜“立宪民主”的政党的思想頒袖們不便于直言不详，所以他們便从“莫斯科新開”6那里袋用了一个术語，說什么他們所睡弃的不是民主派，一（这是多么不正当的誣蔑呀！)一而只是“知藏分子气”。
    “路标”武断地說，别林斯基耠果戈里的信“激烈地、典型地表达了知藏分子的情赭”（第56質）。“别林斯基以后的我国政論历史，从对生活的理獬程度来看，簡直是恶梦一場。”（第82質）不錯，不錯。农奴反对农奴制度的情猪显然是一种“知藏分子的”情籍。最广大的人民群众从1861一1905年反对俄国生活制度
    .中农奴制残余的历史，显然是“恶梦一場”。照我們那些聪明的、有
    敏养的作者看来，别林斯基在給果戈里的信中所表达的情籍也許与农奴的情籍无关吧？我国的政論历史也許与农奴制压迫的残余所激起的人民群众的情恨无关吧？
    “莫斯科新闐”-一向認为，俄国民主派哪怕就从别林斯基算起，都根本不能表达广大人民群众为争取起碼的权利（这种权利遭到农奴制度的破坏)而斗争的利金，他例只能表达“知藏分子的情籍”。“路标”和“莫斯科新聞”的網頠无論在哲学方面或在政論方面

==========第134页==========
    論路标”
    123
    都是一样的。不过在哲学方面，自由派叛徒两敢于把实情和盘托出，敢于摊开自己的圣部飘颜（攻打唯物主义和用唯物主义解释的实证論影恢复胂秘主义和神秘主义的世界观)；而在政論方面，他們則支吾搪塞，轉弯抹角，实行能辯。他們已經问民主派的最基本思想和最起隅的民主倾向实行了决裂，可是却假装仅仅和“知截分子气”决裂。自由资产阶额已經不去保护人民的权利，坚决掉过头来保护反对人民的制度。可是自由派的政客們却希望保持“民主主义者”的称号。
    他們对近年来运动的历史所玩弄的戏法，与他們对别林新基耠果戈里的信和对俄国政論的历史所玩弄的戏法是完全一样的。
    二
    实际上，“路标所攻击的只是代表着民主运动的知截分子，只是因为他啊作为这个运动的與正参加者而进行了活动。“路标”疯狂地攻击知藏分子，只是因为这“一小股地下派别竟然公开出現，获得了众多的信徒，一时成为思想仅威，法至成为实在的且大力盘"（第176頁）。自由派會經同情过“知識分子"，有时还暗暗地帮助过他們，因为当时他們只不过是一小投地下派别，他們还沒有获得众多的信徒，他們还沒有成为实际的巨大力量：这就是說，自由派当初是在民主派还沒有使其正的群众行动起来的时候同情民主派的，因为不发动群众，知識分子只能为自由派的自私目的效劳，只能帮助自由資产阶额的上层人物接近政权。当民主派吸引来群众，使群众开始实現自己的任务，捍卫自己的利念时，自由派就同他們分道揚鑣了。在反对民主派“知藏分子”的叫嚣掩盖下，立宪民主党所攻打的实际上是群众的民主运动。“路标”中有

==========第135页==========
    124
    列宁金巢第十大卷
    許許多多地方都明显地暴露出这一点，例子之一就是：他們宣布法国18世紀末伟大的肚会运动是“相当持久的知藏分子革命的榜样，充分表现了这种革命的精冲的潜力”（第57直）。
    說得宾好啊。睛看，法国18世紀末的运动不是最深剥最广泛的群众民主运动的标本，竞是“知藏分子”革命的标本！既然无論什么国家无論什么时候实現民主的任务从来都离不开阁一类型的运动，那就十分明显，自由主义的思想领袖正是同民主派决裂。在俄国知藏分子中，“路标”所背聪的正是一切民主运动必然产生和表現出来的东西。“知藏分子的政治激进思想以骇人听即的速度移植到人民的社会激进本能①中去了”（第141頁），这一点就“不仅是政治上的錯誤，不仅是策略上的结腿。而且是道义上的蜡腿”。沒有苦恼不堪的人民群众是不可能有民主运动的，而民主运动跟普通的“造反”不同的地方恰恰在于，民主运动是在某种激进的政治思想的旗帜下进行的。所以“路标”的其实思想是：民主运动和民主思想不仅在政治上是蜡麒的，在策略上是不适宜的，而且在道义上是犯罪的。他們的这种思想同波别多蒂斯采夫的宾实思想毫无区别。波别多諾斯朵夫只不过比司徒卢威、伊茲哥也夫、弗兰克之流設得坦率些露骨些罢了。
    当“路标”比敕具体地确定可恨的“知藏分子”思想的内容的时候，他們所淡的自然是一般的“左派”思想，特别是民粹主义思想和馬克思主义恩想。民粹派的罪名是“对农民虚伪的爱”，馬克思主义者的鲜名是“对无产阶殷赋伪的爱”（第9百）。无論前若和后者都被斥为“拜民主义”（第59質，第59一60質），而被一笔抹杀，彻
    ①在同一耳下两行中脱：“苦恼不堪的人民众·

==========第136页==========
    酚“路标
    125
    底否定。对于可恨的“角藏分子”，“上帝就是人民，唯一的目的就是多微人的幸福”（第159貿）。“无神論的左派联盟的狂热演說”(第29頁)，一一这就是立宪民主党人布尔加柯夫在第二届杜馬里記得最清楚的事情，这就是特别使他憤恨的事情。毫无疑問，布尔加柯夫在这里此别的人更具体地表达了立宪民主党人的共同心理，表达了整个立宪民主党严重的心事。
    这个自由派分子扶杀民粹主义和馬克思主义之間的区别#不是偶然的，而是必然的；这并不是这个著作家“忽发狂官”（他很了解这种区别)，而是现代自由主义本質的合乎規律的表现。因为目前俄国自由賽产阶級害怕的和仇恨的东西，与其說是俄国工人阶毅的肚会主义运动，倒不如欲是工人和农民的民主运劲，也就是說，他們害怕的和仇恨的东西，是民粹主义和馬克思主义共同的方面一以新醋群众的方法来保卫民主。当代的一个特点就是：俄国自由派坚决掉过头来反对民主派；他們不注意民主派内部的区别，井不注意实现民主之后所展示的进一步的目的、前途和远景，这是十分自然的。
    在“路标”中，类似“拜民主义”一类的字眼筋直触目皆是，这是不是为奇的；被人民吓得瑰不附体的自由资产阶殷除了大喊民主派是“拜民主义”以外就无話可部。退却是不能不用特别响亮的鼓·声来掩护的。事实上也无法公然否認，头两届杜馬正是通过工农代表才表达了工农群众的英正利盒、要求和看法。而且，正是因为这些“知藏分子”代表①揭露了立宪民主党一貫背离民主事业，所
    ①·路标”犯“知職分子”-一司的霞思歪曲得角宜十分可笑。只要翻一翻头两届杜
    代丧的名单，立刻就可以看到，劳动团是农民占絕大多数，让会民主党是工人居多，立兆民主党则堡中了大批钓资产阶极知避分子，

==========第137页==========
    126
    列宁杂第第十大器
    以立宪民主党人才极端地仇税“左派”。事实上，速“四条”47也是无法公然加以否認的；而且，任何一个就实一点的政治活动家都不會怀疑，按照“四条”进行的其正民主的选举，在現代俄国会使劳动团的代表同工人政党的代表一起获得压倒的多做。·
    向后倒退的自由資产阶毅已篷无話可說，他們只好用“葵斯料新骨”和“新时报”8宇典中的宇眼来掩飾他們同民主派决裂的事实；这些宇眼在全部“路标”文集中是俯拾即是的。
    “路标”是一整套对民主派的及动誕蔑。无怪乎“新时技”的政篇家罗扎諾夫、缅施科夫、阿·斯托雷车等入奔来拥抱“路标”，无怪乎安东尼·沃偷斯基看到自由走义傾袖們的这部著作而欢欣若狂。
    “路标”写道：“当知藏分子考虑自己对人民的义务时，他們从来沒有发現，义务中的首要一点即个人贽任的思想，不只应当要求知辙分子，而且也应当要求人民。”（第139頁）民主主义者考虑的是如何扩大人民的权利和自由，并用上层阶級对人民负有“义务”
    一詞来表达这种思想。民主主义若根本不能发現，也根本不会发現，在改革前的国家或者在实行6月3日“宪法”的国家里，能够歇得到人民对铳治阶殺負有“貴任”。要“发現”这一点，民主主义者或所謂的民主主义者都非最憝地变成反革命的自由派不可。我們在“路标”中讀到：“利己主义，自我肯定，这是一种伟大的力量，正是这种力量才使西方脊产阶额成为强大而不自党的工具，实現上帝的入間事业。”（第95百）这不是别的，而是打若上帝的招牌在轉速著名的《Enrichissez-vous!(发財吧！)》49或者俄国的“我們指靠有錢有势的人”这种口号。当資产阶激帮助人民进行摩取自由的斗争时，他宣布这个斗爭是上帝的事业。当它被人民吓倒，掉

==========第138页==========
    龄·路标”
    127
    回头来支持一切中世妃制度对付人民时，它就把“利己主义”、发財致富、沙文主义的对外政策等等宣布为上帝的事业。在欧洲过去到处都是这样。现在俄国也在重复这种現象。
    “10月17日法命应当是革命在实質上和形式上的完成。”（第136貿)这是十月党的全部货色，即反革命资产阶薇的網頒。十月党人一向都这样啟，同时公开地这样做。立宪民主党人暗地也这样做（从10月17日起），同时却想伪装成民主派。为了民主事业的胜利，彻底、清楚、公开地划清民主派和叛徒之間的界限，是最有盆、最必要的事情。我們应当利用“路标”来进行这项必要的工作。叛徒伊兹哥也夫父写道：“此外，应当有勇气承認，在我們儿届国家杜馬中，除了三四十个立宪民主党人和十月党人以外，大多数代表都沒有表现出能够管理和改造俄国的知藏。”（第208頁）不言而喻，劳动团的农夫代表或什么工人代表根本談不到担负这項事业。为了管理和改造俄国，就必須使立宪民主党人和十月党人占多数，而为了实現这个多数，就必須有第三届杜馬…
    为了使人民和拜民主义者懂得自己对主宰第三届杜馬和主宰第三届杜馬的俄国的人所负的“黄任”，必须同安东尼·沃偷斯基
    一起向人民宣传“忏悔”(“路标”第26頁)，宜传“内省”（第49置），宣传同“知藏分子的高傲”进行斗年（第52質），宣传“順从”（第55頁)，宣传“古代樟西十就这种筋单粗糙的精神食粮”（第51真），宣传同“鑽进俄国巨大躯体的群魔”进行斗军（第68直）。如果农民选举了劳动团分子，工人选举了肚会民主党人，这当然是受了恶魔的迷惑，因为人民按共本性米殺，正象卡特柯夫、波别多諾斯采夫卓已发現的那样，其实是“仇恨知截分子”（第87頁；应髓作：民主派)的。

==========第139页==========
    128
    列宁全集第十六丝
    “路标”教导我例，俄国公民因此应骸“为这个政权祝幅，因为只有它才用刺刀和牢欲为我們(“知藏分子")挡住人民的狂暴”（第88直)。
    这段独白很好，好在它直曾不諱；也很有盆，因为它老老实实地拔示了整个立宪民主党在1905一1909年整个时期内所实行的政策的其正本囹。这段独白很好，好在它扼要地、清楚地揭示了“路标”的整个精神。而“路标”的好处是，它暴露了饿国自由派和其中的俄国立宪民主党人的真正政策的整个精神。因此，某些立宪民主党人同“路标”"論战，对“路标”表示睡弃，都純粹不过是假充好人，不过是无可救药的瞎扯。实际上，立宪民主党作为一个集体，作为一个党，作为一种社会力量，过去和現在所实行的正是“路标”的政策。1905年8月和9月发出参加布里根杜馬的号召，同年末对民主事业的背叛，一貫害怕人民和人民运动，在前两届杜馬中
    一一贯和工农代表作对，投票赞成預算，在第三届杜馬中卡拉島洛夫关于宗教和别列佐夫斯基关于士地問粗的演設，以及倫敦之行，一所有这切都是大大小小的路标，它們所标志的东西不是别的，正是以“路标”为思想代表的那种政策。
    俄国民主派只要还不了解这种政策的本質和这种政策的阶級根源，它就一步也不能前进。
    款于1909年12月13日新的一日报第15号署名：弗·伊林
    按”新的一日报原文刊印

==========第140页==========
    129
    俄国自由主义的最新成就
    俄国肚会民主党在关于非无产阶級政党問題的倫敦决議50中对革命的敌朝作了基本的总結。社会民主主义的无产阶毅在这个决義中对各阶殺在革命中的相互关系作了明确的估計，指明了各个主要政党的肚会基础和工人运动在民主斗年中的一般任务。1908年党的十二月代表会議的决議父进一步发展了趾会民主党的这些基本阴点。
    在这次代表会議解过一年以后、倫敦代表大会經过两年牛以后的令天，看看俄国自由主义的最有威望的代表們对目前形势和民主派的任务持什么見解，是大有致盆的。在这方面，特别引人注意的，是不八以前举行的立宪民主党活动家的“会義”。“会義”对党的顧袖米留可夫先生的报告表示搜同，这个报告，現在米留可夫先生已都把它发表在“言静报”上，随目是：“国内和杜馬内的政党”。这份报告是一个极其重要的政治文件。現在我們通过这个文件看到了立宪民主党的正式阕頠。此外还可以看到对趾会民主党早就提出并且解决了的間题的回答，作答的人是一个最老練的自由派外交家和政客，同时也是一个最博学的历史学家，这位历史学家，当他还是一个历史学家的时候，會經学过一点历史唯物主义，并且显然受过它的影响。
    历史学家米留可夫企图完全科学地即唯物主义地提出間题。

==========第141页==========
    130
    列宁至集第十大摇
    为了使党的策略得到“牢固的基础”，就必須“对国内所发生的事情有-一致的了解”。而为了获得这种了解，就必須看看各主亵政党或“政治派别”是怎样在广大居民中阀”竭力“为自己寻找支柱”的。
    方法是很好的。但一开始实际运用这种方法，我們就看到，傅学的历史学家变成了一个平庸的自由派誹謗家。他說，要知道，立宪民主党人和一切比他們更右的人屬于“三个主要的政治派别”，而一切比立宪民主党人“更左”的人則是“政治上的痙攀”。谢谢您的坦白，自由派先生！但是，護我們还是看看您作为历史学家要向我們設些什么吧。在三个主要派别中，第一个是“蠱惑性的君主制”。它的“含义”就是：“保护旧的肚会生活基硒”，“使不受限制的专制制度”…（这位自由派，这位立宪民主党人，他不知不党地轉到宝张受限制的专制制度的十月党入的立場上去了)…“同农民在宗法制关系的基础上联合起来，在这种关系中贵族是两者之間的当然仲藏人…”把自由派的語言譯成俄文，意思就是农奴主(“宗法制度”)地主和黑帮沙皇制度的莸治。米留可夫先生很正确地指出，这个莎皇制度已經成为“意惑性的”，它“放弃了过去那种人为的非党性或超党性，而对国内粗織政党的过程积极地加以干涉”。顺便指出，这恰恰就是1908年社会民主党十二月代表会議决議中所談到的专制制度轉向賽产阶殺君主制的一个步骤。这恰恰就是表明现时的特征并且是我們党在目前提出自己的策略任务时所估計到的新东西。但米留可夫先生在正磷指出这个过程的某些转点时，沒有透彻地考虑它的鄹济基豳。共次，他辔怕对农奴主一地主为什么有力量这个間题作出不可避免的精論。他們的力量就在于：在欧俄，据1905年的官方莸計，1000万个贫农总共有7500万俄亩土地，而3万个大地主（包插皇室即尼古拉·罗曼諾

==========第142页==========
    俄园自由主义的最新成就
    131
    夫家族的颜地在内)却有7000万俄亩土地。历史学家先生，您認为不彻底取涫上面这3万个农奴主所占有的这些大地产，俄国能不能摆股“宗法制”关系呢？
    第二个派别是“資产阶級立宪派”。米留可夫先生是这样称呼
    十月党人的。他写道：“对大資产阶級来說，这个派别也浒是太保守了，因为它同官僚和費族沒有密切的联系。”把他两联合起来的是“一个消极的任务：共同抵御此較激进的赴会派别或政治派别”。“6月8日和11月9日的資产阶殺立宪派”在寻找支柱时企图“至少能同化农民群众的_上层”（即斯托雷平先生所設的“强有力者）。“但是这样的社会基现在还根本不存在”。“因此在寻找肚会基础方面，这个派别也許是最困难的”1…
    在我国，一一遭域的是，甚至在那些想当肚会民主党人的人当中也是这样一一有人喜欢反对“革命的幻想”。但是有什么东西能比这种認为反革命的资产阶极(“共同抵御)和地主的肚会基础“很薄弱”，用不着翘过群众最坚决最无特的革命冲击和起义就能把他們彻底打垮的自由主义幻想更幼稚的呢？严肃的历史学家又被平席的自由派所代棒了。
    第三个派别就是立宪民主党。米留可夫先生称它为“民主的立宪派”，井且解释說，“它的立場的实置就是激进的政治綱頤和激进的肚会锕頜的桔合”。历史学家完全讓位耠外交家兼政客了。事实上，立宪民主党的全部政策都是反对群众的激进主义的。可是在口头上一一特别是在那些比較深切地咸到祥众情赭的地方立宪民主党人参加的“会義”上，一却說自己是激进主义者，是关心民
    主，关心群众的。
    米留可夫先生（看来特别是由于“会議”的影响）并沒有对群众

==========第143页==========
    182
    列宁全巢·第十六粉
    发生斔解。他承認以下的事实是无可争辯的，这就是：“近儿年来党悟大大提高了”，“引起普逼不滿的因素并沒有滑失；它例在数量上甚至还增加了，它們内作用也随若党悟的增长而变得更加有为了”。但是，尽管历史学家不得不承認这一切，自由派还是占了上风：“…不幸的是，群众登韶为”（在革命中）“只有合于他例的传統的看法和习性的期望的那种更大胆、更秘密的惑宣传，才是可行的。这种盘惑宣传把群众的容易理解的正当的口号一一‘土地'，同不易理解并且解释得不确切的口号一一‘自由'，純粹人为地联系起来了。在这种情况下，即使在人民意藏到了这两个口号之間的自然联系之后，也只是造成新的麒解，产生各种各样的不着边际的灯想”，等等，等等，直到慨不嬰革命，也不要反动，而要“合法的立宪斗年”的“原則”。因此，对于恢复“1905年的旧策略”的問題，“必須新衡截铁地耠以否定的问答”。
    藏者看到，历史学家米留可夫在广大居民中替各个政党的策胳寻找支柱的一切善良意图，一普涉及到农民和无产阶級时就烟滑云散了。对于后者，米留可夫先生已經不再抱什么希望，他承韶“除了依靠工人阶级的社会民主党以外，在城市民主派中，立宪民主党此其他任何政党都有更广泛、更有組锻和更有党悟的肚会基”。而对于农民，米留可夫先生还沒有失去希望。他写道，“尽管存在着这样的困难”，象“叠惑宣传”等等，“但民主立宪派的活动同直接表达人民群众颗望的活动平行（着重号是米留可夫加的）的可,能性还是存在的”。
    不行的活动！一这是旧自由主义策略的新詞汇。平行镜是永不相交的。资产阶额：藏分子自由派懂得，它承远不会同群众相交叉，也就是設，它在锻国永远不会成为他们的代表者和傾袖，

==========第144页==========
    俄国自由主义的最新威就
    133
    共所以“永远不会”，是因为在1905年以后群众的党悟增长了。但是立宪民主党人式的自由派仍然指望着群众，把他例当作自己取得胜利和实行統治的垫脚石。“平行地进行”这句話把它譯成明白易懂的語言，那就是在政治.上剁刚群众，用民主的嗣句誘惑群众，而在实际上出卖群众。“在立宪問題上有步聚地支持他例（十月党人)”一一米留可夫先生报告中的这句話表明了立宪民主党人的政策的实質。立宪民主党人实际上就是十月党的帮凶，就是賽产阶級立宪派的耳目。司徒卢威以及其他路标派对这一点都是直韶不諱的，他們要求立完民主党人不要再“斜眼往左看，不要再巴结那些鄙很他們的革命党人”（这是出名的叛徒伊兹哥也夫先生在“莫斯科周刊”51上所就的話，見骸杂志1909年第46期第10頁)。使米留可夫之流不滿的，只是路标派說話太直率，只是路标派破环了他們的外交手腕，妨害了他例去誘幕群众中的落后分子。米留可夫是个实际的政治家，司徒卢威是个自由主义的空談家，但他們能在一个党内和睦相处并不是偶然的而是必然的更象，因为賽产阶毅知識分子实际上总是动搖于指靠群众（因为他們認为群众能替他們火中取栗)和指靠十月党的资产阶毅之間的。
    米留可夫先生写道：“現政权不可能骥有政治党悟的民主派分子同民主主义的群众自由交往，所以它也不会实現10月17日宣言中所浒下的主要諾言。”在这里，他无意之中說出了此他所想要說的更深刻的其理。因为第一，如果現政权殡的不可能群众去同民主派交往（毫无疑問，情况确实是这样），那末从这里就应当得出精論說：必須实行苹命的策略，而不是“立宪的”斗年；必須顧导人民去推翻这个政权，而不是去对它实行改良。第二，1906年10月至12月的事件，以及第一届杜思和第二届杜馬都证明，不仅“现

==========第145页==========
    134
    列宁余策第十六卷
    政权”，而且俄国的自由族、俄国的立完民主党人也都“不可能键民主主义的群众”去同肚会民主党人甚至同各种色彩的民粹派“自由交往”。立宪民主党人在1905年10月至12月的自由时期不仅沒有能够倾导工人民主派，而且也沒有能够循导被民民主派，即使在受到哥烈梅金分子和斯托雷平分子保护的杜馬时期，民主派也沒有同占主要地位的立宪民主党人和好。
    1909年末的立宪民主党的“会義”和米留可夫先生的报告的政治意义在于：有数养的自由派代表，这些革命的肚会民主党的最因恶的敌人，很好地証明了革命的社会民主党对时局的估部和它的策略的正确性。报告中唯一有价值的和正确的地方，也正是那些拙劣地重复我們的基本論点一专制制度在轉向資产阶殺君主制方面迈进一步是現时的主要特点一一的地方。这正是不同于昨天、也不同于明天的现时的特点。这也正是社会民主党的特殊的策略的基硼；这种策略就是根据形势的变化来运用革命的馬克，思主义原則，而不是簡单地重复这些或那些口号。
    自由派承認大資产阶級是反革命的，承認群众的党悟程度和不滿情精在增长。既然他們排斥革命，排斥1905年，排斥“土地和自由”的“癃惑宜传”，既然他們認为十月党对大資产阶毅来殿是太保守了，那他們为什么不坚决地去为大資产阶毅服务呢？这是因为地方立宪民主党人“会議”干分明显地向他們表明：专制制度的新的、斯托雷平的、賽产阶級的政策遭到了失敢。君主制的新的社会基硼“统在还根本不存在”，一这就是自由派的最宝費的招供。以君主制为主导的、有秩序的资产阶毅立宪主义，是最好的东西，但如果设有新的群众运动，无論現在和将来宅都是行不通的，一一这就是立宪民主党“会議”所做的总結。他們股：我們僧恨群众运

==========第146页==========
    成国自由主义的最断成就
    135
    动，儈恨“土地和自由”的“叠惑宣传”，帽恨“政治上的避攀”，但我們是現实的政治家，我们位当芳虑事实，旣然群众运动是不可避免的，那我們就应当这样来規定自已的政策，使我們能够同群众运劲平行地进行。順利地争取对农民群众和城市工人除外)群众的倾导权的“可能性仍然存在”，我們应当竭力用我們的“激进主义”的詞句在人民选动中替自己年得地位，就象我两會翘用陛下的反对党这样的話在倫敦桂自己昏得地位一样。
    我捫党的策略的正确性巴怒由立宪民主党“会蔬”很好地、不自党地証实了。我們应当很好地利用这个新的历史时期。現在专制制度正企图以新的方式来挽救自己，而且显然在沿着这条新的道路童新走向崩澄。我們应当很好地利用这个时期，应当有步骤地、荫强地、耐心地把此較有党悟的肚会主义的无产阶叙和民主主义的农民群众更广泛更巩固地組锻起来。我們应当在黑帮杜馬和君主制都不得不表现出更明显的党性的时候，利用一切条件和可能来进行党的工作。我們应当利用这个时期，在新的基酬上，在新的条件下培养新的群众为实現我們过去的要求而进行更坚决的革命斗年。革命和反革命实际地表明了君主制是同民主、同人民的統治、同人民的自由根本不相容的，一我們应当向群众进行宣传，說明消灭君主制，建立共和翻是人民胜利的条作一一我們应当把“打倒君主制”的口号变成家除户晓的“民間萨語”，就象在1895一1904年經过肚会民主党多年的頑强工作而使“打倒专制制度”的口号成了家喻戶晓的“民商整語”那样。革命和反革命实际地表明了地主阶极的全部力量和全部作用，一一我刚应当向农民群众进行宣传，說明必須彻底滑灭这个阶叙，彻底摇毁地主土地占有制。革命和反革命实际地表明了自由派和资产阶级知截分子的

==========第147页==========
    I36
    列宁全集第十六摆
    本性，一一一我們应当使农民群众清楚地了解到：接受自由派的颌导就会葬运自己的事亚；沒有群众的独立的革命斗争，他例就必然会在立宪民主党人的各种“改良”之下照旧受地主的奴役。革命和反革命向我們表明了专制制度和資产阶級的联盟，表明了俄国資产阶额和国际養产阶额的联盟，一我例应当致育、团精和粗殺比1905年多得多的无产阶殺群众，因为唯有在独立的肚会民主党顾导下的、同各先进国家的无产阶級携手前进的无产阶級能够为俄国爭得自由。
    戴于1909年12月24日(1910年1月6日)“肚会民主党人报”第10号按手稿到间印

==========第148页==========
    137
    社会主义国际局第十一次常会
    新历11月7日在布魯塞尔举行了赴会主义国际局第十一次会發。按照近儿年来所形成的性例，在局的会義召开以前先举行了各国社会主义新闆工作者的会職。新開工作者会議尉論了有关在各国社会主义日报之聞建立更經常的联系的一些实际間題。在社会主义国际局会羲的議程上，除了一些日常性的小惆题之外，有两个主要周题：第一个間题是关于1910年的哥本哈根国际社会主义者代表大会，第二个問题是关于荷兰党的分裂。关于第一个間题，会藤首先确定了大会的日期是新历8月28日至9月3日。关于大会的地点，會翘提出了俄国社会党人能否自由地到哥本哈根去的聞題。丹麦社会党人代表克努森回答說，根据他們的情报以及他們所了解的有关丹麦政府意图的一切材料来看，警察对参加大会的俄国代表不会加以阻挠。如果在大会前夕情况有所变化，社会主义国际局当然会般法改变大会的地点。哥本哈根代表大会的義程确定如下：(1)合作社运动；(2)支援大罢工的国际粗織；(8)失业；(4)废除軍备和調解国际冲突；
    (5)各国劳动法的总精和关于在国际范国内进行这方面的工作的間题，特别是关于八小时工作制的問題；(6)改善各国党同社会主义国际局的关系：(7)废除死刑。
    原先打算在羲程上提出土地問阻。无尔揚和莫耳肯布尔表示

==========第149页==========
    138
    列宁金第第十大倦
    反对，他們認为，如果这个間題不事先在各国党代表大会上作比较充分的准备，那末在国际代表大会上进行尉論是有困难的。会義表示希望各国党代表大会对这个問遐进行专門时論，以便把它有准备地提交1913年的国际代表大会。
    肚会主义国际局递过了同情瑞典工人（他侧举行了最近时期中规模最大的一夹总罢工)和西班牙工人（他們同本国政府的軍事冒险进行了英勇的斗年)的决議，以及抗議俄国沙皇政府和西班牙、罗馬尼亚、器西哥等国政府的残暴和屠杀行为的决義，然后就轉天时脸大会議程上的下一个主要間题一荷兰党的分裂間题。在荷兰，肚会党内的机会主义者和馬克思主义者的斗年很早就已籮开始了。在土地問题上，机会主义者拥护綱颁中要求把土地分給农业工人的条文。馬克思主义者竭力反对这个为机会主义者的颜袖特魯尔撕特拉所坚持的条文，而憝于在1905年把它取滑了。'此后，机会主义者为了迎合一一部分荷兰工人的宗教情精，凳主张对于在学校内传教发耠国家补助金。禺克思主义者同这种主张进行了激烈的斗年。以特魯尔斯特拉为首的机会主义者使社会民主党的曦会党团同党对立起来，井且违反中央委員会的决定。机会主义者实行了同自由派亲善的政策，实行了由肚会党人支持自由派的政策（普然，他們的“論据”是为了年取实現自由派过去答应而…沒有实現的社会改良)。机会主义者动手修改荷兰社会民主党的旧的馬克思主义網倾，井且超出了修改钢顧的提綱，如放弃“崩滑論”（伯恩施坦的有名的提法），或者說放弃那种希望通过承認党辋来要求党且承認“馬克思的”政治經济覌点、“而不是哲学观点”的主张。馬克思主义者反对这种路镬的斗年越来越尖毁。从党中央机关报被排挤出来的馬克想主义者（其中包括著名的女作

==========第150页==========
    社会主义国际局第十一文带
    139
    家罗兰一霍斯特以及果特、潘祺审克等人)剂办了自己的报袄“論坛报”。特魯尔斯特拉不择手段地对这家报轹迸行迫害，他指費馬克思主义者是企图“排挤”他个人，翰动一部分带有小市民情幡的荷兰工人去反对“爱吵架的”、喜欢争論和破坏和平的馬克思主义者。钻果在德文特举行的党的紧急代表大会(1909年2月18一14日)，由于拥护特魯尔斯特拉的人占多数，决定停办“龄坛报”而創办一个附屬于机会主义的党中央机关报之下的“附刊”来代替它“論坛报”的镉麒們当然对此不能同意（罗兰-程斯特除外，她合人遣域地采取了沒有希望的調和主义的立锡)，于是他例就被开除出党。精果造成了分裂。以特魯尔斯特拉和万-科尔（他是从在斯图加特就殖民地間题发表了机会主义的演乱以后“出名”的)为首的
    旧的机会主义政党，仍引旧用“社会民主工党”(S.D.A.P.)的名称。
    新的馬克思主义政党（它的人数大大少于前者）則采用了“社会民
    主党”(S.D.P.)的名称。
    肚会主义国际局执行委其会會额武图从中进行测停，以恢复荷兰党的統一。但是这种朝停完全失敗了，因为它染取了形式主义的立場，并且显然偏祖机会主义者，而指黄馬克思主义者造成分裂。馬克思主义者提出的新党加入国际的请求，也因此遭到肚会主义国际局执行委月会的拒絕。
    在1909年11月7日的社会主义国除局会羲上提出了关于准并荷兰的馬克思主义者加入国际的問題。大家都希望避免从本質上进行討論，而局限于研究程序即处理問题的这种或那种手籁，研究解决冲突的方法，尽管局的大多数委員显然不是不清楚事情的实管一荷兰党内两派斗爭的实質的。
    最后，两派提出了两个决議：辛格尔提出了有利于馬克思主义

==========第151页==========
    140
    列宁杂巢第十六番
    者的决義，阿德勒提出了反对馬克思主义者的决港。辛格尔的决議說：
    “社会主义国际局决定：在荷兰成立的叫做新肚会民主党（名称錯了，应当是：“社会民主党”)的政党，应当被准許出席国际肚会主义者代表大会，因为它附合国际章程所規定的条件。至于它的代表参加国际局和它在代表大会上有表决杖的人数这个問題，如果荷兰同志自己不能取得和解的話，可以由哥本哈根代表大会决定。”
    从这个决議中可以看出，辛格尔并沒有离开形式主义的立場，他把問題提交給国际代表大会荷兰支部去作最后决定，但是他明确地强調了国际对荷兰的馬克思主义政党的承認。阿德勒不敏設相反的話，不敏声明他不承認荷兰的馬克思主义者是国际的成其，不敢說他贊同直接拒絕馬克思主义者的执行委具会的立場。阿德勒提出的决議設：“肚会民主党的請求交由荷兰支部处理，知果骸支部内部不能取得协義，可以再向国际局上酥。”形式主义的立場同辛格尔是相同的，但是从决義中很清楚地可以看出，这个决義是同情机会主义者的，因为它铩毫沒有談到承認馬克思主义者是国际的成具。而决義的投票結果立刻表明，国际局的全体委員都是完垒理解这两个决藤的精种的。贊成辛格尔的有11票：法国2票，德国2票，英国1票（社会民主党），阿根廷2票，保知利亚1票，俄国1票（肚会民主党），波兰1票（肚会民主党），美国1票（社会主义工党)。赞成脚德勒的有16票：英国1票(“独立”工党)，丹麦2票，此利时2票，奥地利2惠，匈牙利2票，波兰1票（波兰肚会党)，俄国1票（肚会革命党），美国1票（社会党），荷兰2票万-科尔和特魯尔斯特拉！)，瑞典2票。

==========第152页==========
    计会主义国际局第十一灭常会
    14们
    德国革命的肚会民主党的机关技“莱比锡人民报”（第259号）公正地指出，社会主义国际局的这个决定是合人遭域的。这家报紙完全合理地作出桔論設，“哥本哈根的无产阶毅国际应当修改这个决定"。該党的另一家报衹“不来梅市民报"(Bremer Burgerzei--tung》)于1909年11月11日写道，“阿德勒同志就象是为各色各样的国际机会主义辯护的律师。”他的决議之被通过，“是因为得到了机会主义的混合体(Sammelsurium)的支持”。
    对于这些公正的活，我們俄国社会民主党人只能补充脱，我們的社会革命党显然是赶忙问波兰肚会党一起人机会主义者一伙了。
    社会主义国际局常会精東以后，1909年11月8日在布魯塞尔举行了社会主义国际議会委目会（即各国社会党議会党团代表会議)第四天会議。各国党团参加会義的代表一般都很少（俄国社会民主党杜馬党团根本沒有代表参加)。代表們分别就工人的养老保险、各国立法的状况和工人代麦的草案等問題交换了情况。其中最好的报告是莫耳肯布尔根据他在《Neue Zeit①上发表的文章所作的报告。
    毂于1909年12月24日(1910年1月6日)“社会民主党人报"第10号按“社会民主党人报原交刊仰
    ①“新时代”尔志。一一都者注

==========第153页==========
    142
    論“前进”集团52
    大辋
    在向“前进”集团的同志們蒂了許多次話以后，在同他們就党的任务和“前进”集团在党内的地位作了总精性的交談以后，我認为有必要把自己对所伞論的間题的看法用苦面形式来加以說明，以免引起鼷会和曲解。
    我認为，“前进”集团的網领从头到尾都其穿着同党的决義(1908年十二月代表会羲的决義)不相容、同这些决義相抵触的观点。
    “前进”集团的綱领中对目前形势的观点是蜡麒的，因为这个观点沒有估計到俄国在經济上和政治上发生的变化，这种变化的表現就是专制制度在轉向資产阶殺君主制的道路上迈进了新的一步。因此从“前进”集团網颌的覌点中得出的实际上是召回主义策酪的結論。
    所以“前进”集团的整个網佰贯穿若这样一种覌点，即否認社会民主党参加第三届杜馬的絕对必要性，否韶建立新型的秘密党組糯（它以合法组锇网作为掩护，并且尽量利用一切合法机会）的絕对必要性。
    “前进”集团在自己的綱领中提出研究所謂“无产阶级哲学”和“无产阶級文化”等等任务，实际上就是稚护在上邈这些方面散布

==========第154页==========
    論前进“巢团
    143
    反馬克思主义观点的著作家集团。
    “前进”集团的綱随宣布召回主义是一种“正当的流派”，这是替給党带来极大危害的召回主义打掩护。
    因此，“前进”集团大多数同志个人所作的声明，說什么他們将耠中央机关报写赋实的通訊，将齐心协力地在思想上同召回派作斗年，将庭心誠意地协助利用一切合法机会，将同一切破坏合法的工人粗耀和合法的事业单位的企图作斗侨，·一这些声明都是不足信的，而且人們不能不担心，“前进”集团将在地方工作和代表会議的第备工作中反对党的路綫。
    至于我对“前进”集团的地方工作人員的态度，那要根据这些工作人员在俄国进行什么样的活动，他侧怎样酸行自已的器言来决定。
    刻宁写于1909年12月米(1910年1月上半月)1933年第一大款于
    ·列宁父集第25路按手稿刊印

==========第155页==========
    14
    論統
    整整一年以前，在1909年2月“就会民主党人报”第2号上，我們眨道，俄国肚会民主工党党代表会藏的工作，使党在經过“澳散的一一年，思想上政治.上混乱的一年，党陷入泥濘之中的一年”以后“走上了正路”（見“走上正路”一文）@。我們在那里食翘指出，我党所怒历的严重危机显然不仅是粗糯上的，而且也是思想上和政治上的。我們普时認为，，使党的机体能够抵抗反革命时期的腐触作用的保証，首先就在于代表会議关于策略的决議正确地解决了一个基本任务，使工人政党完全肯定了它在不八前暴风雨般的冲击时期所提出的革命目标和經过群众的直接斗辱检驗的革命的肚会民主党的策略，同时也估計到目前发生的經济上和政治上的巨大变化，估针到专制制度想要适应资产阶毅时代的条件的企图一轉向資产阶毅君主制，通过同农村的资产阶毅上层分子，同工商业登本主义巨头公开地、广泛地、有步骤地实行联盟的办法来雄护沙皇和黑帮地主的利盒。我們根据新的历史时期的情况提出了党的組毅任务，一由秘弦的党利用包括社会民主党杜馬党闭在内的各种各样的合法机关，来建立革命的社会民主党在群众中进行工作的据点。我們指出，这个组械任务与我們的德国同志在
    ①兑别宁全集俄文第4版第15卷第316一32屏瓦。一糊者注

==========第156页==========
    腕栽
    145
    德国预布特别法时期所解决的任务有相同之点，同时，我們也指出了“拒絕坚持不懈地进行无产阶极工作的可悲傾向”，如反对社会民主党在杜馬中进行工作，或拒絕直接地和公开地批弈我們杜馬党团的路疑，否定或貶低秘密的肚会民主党而企图代之以不定形的秘瘩粗搬，企图縮小我們的革命口号，等等。
    在对这一切作了一个回顧之后，我們就能更正确地估卧不从前举行的我們党的中央全会3的意义。藏者可以在今天本报的另…个地方看到全会所通过的重要决議的原文。这些决議的意义在于，它刚是在实际上統一全党、团桔党内一切力量方面前进了一大步，在一致承韶关于党的策略及粗耀的基本論点方面前进了一大步，这些输点乃是确定社会民主党在我例因难时期的道路的侬据。这条在一年以前指出的道路是正确的，目前全党都已走上了这条道路，党内的一切派别都已确信它的正确。过去的一年是发生新的派别分裂、新的派别斗年的一年，是党的瓦解的危险加刷的一年。但是地方工作的条件，社会民主党粗械的困摊局面，无产阶毅的經济斗争和政治斗军的迫切任务，一一这一切也推动各个派别去团粘社会民主党的力量。反革命势力愈强大、愈嚣张、愈猖狂，自由派和小資产阶級民主派阶层中的可耻的背叛行为和放弃革命的行为愈是普通，一切社会民主党人雄护党的倾向也就愈是强烈。特别值得注意的是，在所有这些情况的影响下，速我們党、内彼此之間分歧很大的人，如孟什雉克普列汉诺夫同志和“前进”集团（即离开正然的布尔什貔主义的布尔什難克集团）也都在1909年下牛年表示要雒护党。前者在1909年8月提出了“为争取在党内的影响而斗年”的口号，坚决反对分裂，反对分裂党的路,。后者提出了一个綱顧，这个钢假虽然在开头談到了“为恢复布

==========第157页==========
    148
    列宁全策第十六卷
    尔什雜主义的就一而斗爭”，但在最后坚决斥资了派别活动、“党内的党”，“独树一帜的特殊派别”，坚决要求它們在党内“溶合起来，使派别的中心成为“确实只是思想上和著作上”的中心(“目前形势和党的任务”小册子第18直和第19質)。
    党内的多数所满楚指出的菹路，現在已經为一切派别所一致承韶，一当然，不是全部知节都承認，而是在基本方面承認。一年来的尖锐的派别斗争大大有助于消灭一切派别和任何派别活动，有助于党的莸一。在团桔一切力量去完成无产阶毅的誕济斗年和政治斗年的迫切任务方面已翘做出了决定；已經宣布停办布尔什雜克派的机关报，已經一致通过关于必須停办“社会民主党人呼声报”即孟什雄克派的机关报的决定。已經一一致通过了一系列的决藏。在这里，我們应当特别談跳共中最重要的两个决議，即关于党内状况的决義和关于召开下次党代表会義的决義。第一个决義可以說是桃一各个派别的→个綱傾，所以应当特别群細地談談。决羲的开头写道，“为了发展1908年党代表会叢各項决議的基本論点”…我們在上面已經援引了1908年十二月代表会藤
    三个主要决議（即关于对时局的估計和无产阶殺的政治任务，关于党的組锻政策和关于党对肚会民主党杜馬党团的态度)的这些基本論点。毫无疑間，党内并不是对这些决議的每个細节、每条条女都取得了-一致的意見，因此，应当儆开党的刊物的大門，以便根据日盆复杂的經济斗年和政治斗年的解骏致訓，对它們进行批部，进行修改。今后党内的一切派别，正确些欲，党内的一切流派，都应当把这种批部、应用和改善的工作，看作是表明自己的态度和脚明自己的路镂的事情。但是批部和修改党的路韆的工作，不应当妨碍党时行动的一→致，党的行动的一致是一分鐘也不能中断的，它

==========第158页==========
    1g7
    是不能动指的，是必须根据上逃决義的基本論点貫彻到一切方面去的。
    为了发展这些論点，中央委員会决定的第一条提到了社会民主党的策略的“原則基碰”，認为根据整个国际社会民主主义运动的方法，党的策略不能“只”适用于—一特别是在我們所处的这个时代一“当前的具体情势”，而应当适用于各种不同的发展道路，适用于各种可能的形势，慨适用于“大变动的”时期，也适用于“較稳定的”时期。現在无产阶毅第一次有可能有計划地井始愁一翼地应用这个策略方法。我們党的策略应当就在目前这个时候，在目前无产阶毅的行动中，在月前的有组械的支部网中，“使无产阶級能够有谁备地进行新的公开的革命斗年”（否則我們就会丧失作为革命的肚会民主党人的权利，就不能完成1905年时代道留下来的、为目前邂济和政治情势的每个特点所規定的基本事业)，并“使无产阶級有可能为了自己的利金而利用动指不定的反革命制度的
    一切矛盾”（否則我們的革命就会变成空話，变成只是重复革命的詞句，而不能把国际社会民主主义运动的全部革命都验、知藏和激剃应用到每个实际行动中去，利用沙皇政府、它的同盟者以及一切養产阶毅政党的每个矛盾和动指)。
    决義的第二条說明了俄国工人运动所处的轉变时期。我們要团結一致地去帮助社会民主党工人的新的一代，使他們能够完成自己的历史任务，革新党的粗裁，副造新的斗争方式，不但絲毫不放弃“革命的任务和革命的方法，而且要保卫它刚，为在将来的新的革命中更有效地应用这些方法雀备更广泛、更牢固的基础。决義的第三条叙述了促使各地党悟工人“域到要集中社会民主党的力显和巩固党的获一”的那些情况。其中主要的就是广泛

==========第159页==========
    148
    列宁全埃第十六卷
    的反革命思潮。敌人已經团結起来对我們展开进攻。除了旧的敌人一补皇、横行精道的官吏、肆无忌憚地欺压人民的地主农奴主之外，又加入了新的敌人，即在根据亲身經驗而更加自党地仇硬无产阶殺的基础上愈来愈联合起来的資产阶殺。革命家遭到空前未有的杀害、拷打和折磨。人們对革命百般孱黑，竭力棋讓人民忘配革命。但是，任何一个国家的工人阶殺，都絲毫沒有讓敌人夺走任何一大革命（包括-一切多少是名符共实的革命在内）的主要成果，即群众性斗爭的翘验和千百万被剁削的劳动者对革命的信念，一一坚信为了使自己的生活状况其正有所改善就必須进行革命。俄国的工人阶級翘过一切考骏以后，也一定会表現出使他們在1805年取得胜利，并且将使他們今后不断取得胜利的那种革命斗爭的决心和群众的英勇精裤。
    使我們团桔起来的不仅是反革命势力的压迫和登张的反革命情精。使我們团桔起来的还有每一件日常的平凡的实际工作。社会民主党正在社馬中坚持不解地进行工作，这个工作正在糾正初期不可避免的结腿，克服怀疑和消极的态度，最炼若应当为全体社会民主党人所重腿的、进行革命的宣传鼓动和有祖锇的阶級斗昏的工具。而任何一次有工人参加的合法的大会，任何一个有无产阶额参加进去、能把无产阶級的阶級党悟灌懒进去、能够利用来公开雜护劳动者利盒和民主要求的合法机关，都可以使力量团精起来，使整个运动得到发展。政府的任何迫害，它的同盟者渠帮分子和资产阶級的任何阴謀詭計，都不能滑灭采取多种多样的形式并且有时是意想不到的形式的无产阶毅斗爭，因为资本主义本身的发展，每一步都别棘和团结了資本主义的掘墓人，扩大他們的队伍，并且加强他們的悄激情籍。

==========第160页==========
    論就
    149
    同时，在这方面（锥护党性方面）起作用的还有趾会民主党团体的分散現象和工作中的“手工业方式”，这种分散現象和手工业方式使我們的运动在最近一年牛到两年的时間里受到了很大的损失。如果不集中力量，不建立一个頠导中心，就不可能提高实际工作。为此，中央委具会通过了一系列的决定，如建立这样的中心并发揮它的作用，用从事实际工作的人具来补充这个中心，使它的工作同地方工作更紧密地联系起来，等等。在停带时期必然占有更重要的地位的理論工作，也同样要求我例在反革命的賽产阶毅面前团结一致地保卫社会主义，转别是保卫馬克思主义这个唯一科学的社会主义，因为反革命資产阶激正在动其一切力量来同革命的肚会民主党的思想作斗。
    末了，决義的最后一条破到了肚会民主运动的思想政治任务。1908一1909年肚会民主运动内部的尖轮的斗摩，使得在过去的这个时期中，这些任务也变得非常尖銳，只得通过十分澈烈的派别斗爭来加以解决。这在当时不是偶然的現象。在各地党粗藏遭到危机和粗裁渙散的情况下，这是一种必然現象。但这只是在当时是必然的現象，而我們所談到的这个决議的一致通过，則明显地表明了要求前进、要求精束对于基本論点的年論、承認这些論点是不可郅辯的井且在这种承認的基硝上齐心协力地加紧工作的共同頌望。
    决羲指出，現时的历史环境和脊产阶級对无产阶級的影响必然地产生出两种离开正确道路的倾向。一种傾向的特点，从本置上求靓就是：“否定秘密的肚会民主党，貶低它的作用和意义，企图缩小革命的社会民主党在辆颜和策略方面的任务和口号等等。”社会民主党内部的这些蜡誤显然是同社会民主党外部的资产阶叙

==========第161页==========
    150
    列宁垒集第十六细
    反革命潮流有联系的。资产阶級和沙皇政府最痛恨的就是以行动表明自己对末完成的革命事业忠誠不澈、坚决同斯托缩平式的“合法化”原則作无情斗爭的秘密肚会民主党。賽产阶級和沙皇政府的奴仆們最痛恨的就是社会民主党提出的革命任务和口号。而对这两者加以捍卫則是我們的当然的任务。同时，正因为要把秘密工作同合法工作桔合起来，就特别需要我們同一切“貶低”秘密政党的“作用和意义”的現象作斗年。正因为有必要在較小的間題上，在規模不太大的地方，在个别場合，在合法范围里椎护党的观点，才特别要注意使这些任务和口号不至于被絡小，使斗争形式的改变不至于取消它的内容，不至于削弱它的不調和性，不至于歪曲无产阶級的历史方向和历史目的，即颜导所有被刻削的劳动者，傾导全体人民群众，通过一系列争取建立民主共和国的资产阶殺革命，走向推翻脊本主义本身的无产阶毅革命。
    但是另一方面，一—现在我們来淡另一种倾向的特点一如果不学会改变工作方式，使之适合于每个新的历史时期的特点，那就不能实际进行革命的社会民主党的日常工作。“反对肚会民主党在杜馬中进行工作和利用合法机会，不懂得这两者的重要性”，就代表了一种实际上题使社会民主党的阶毅政策无法实现的倾向。俄国历史发展的新阶段向我們提出了新的任务，这并不意味着旧的任务已都解决，已鄹可以放弃了，一不，这是意味着，必须考虑这些新的任务，寻求新的斗年形式，确定与之相适应的策略和粗械形式。
    既然党内对这些基本間题，对“老服”（主要是用扩大和加深社会民主党的工作的办法)上逃两种倾向的必要性开始取得了一致的意见，邦末就正确地規定“肚会民主运动的思想政治任务”来

==========第162页==========
    論就一
    151
    說，已經获得了最主要的东西。現在应当有步臻地把已經获得的东西变成現实，使全体党目和所有地方工作者都非常清楚地了解这些任务，在一切工作部門中满清这两种傾向的危害性，很好地进行工作，克服这两种动搖的傾向。为实到已通过的决定而采取的实际措施以及經济斗争和政治斗爭所提出的要求，本身将会表明在这方面还应当做什么和应当怎样做。
    在这些要求中，有一项要求正在成为党的生活中的一种間例(如果有所謂“惜例”的話)。我例所說的就是把在地方上从事实际工作的全国各地的肚会民主党組糅和团体的代表召集在一起的党代表会議。尽管这是一項很平常的工作，但目前的涣散的局面使这項工作也变得非常因难。中央委員会的决韆估計到了新的因难（如果不能召开省的代表会醭，各省的代表可以由各个地方支部选举产生，而不必由省代表会議选举产生)和新的任务（吸收合法运动中的党的工作人員参加，給他們以发言权)。
    客覌情况要求把那些规模較小、按目前工作形式来說是秘密組靴的工人支都，作为党組锻的基础。但是在目前的困难条件下，为了学会有步骤地、坚持不懈地、有計划地进行革命的社会民主党的工作，就要求它們拿出此过去大得多的首割精肿和主动精神，所以要这样，特别是因为它們往往不可能得到有都骏的老同志的帮助。这些支部如果不被此建立牢固的联系，不建立各种各样的合法机关作为据点，那就不能解决翘常影响群众以及同群众互相影响的任务。因此，必须召开这些秘密支部代表的代表会義，一无論如何必須首先、立即做到这一点，并且必須吸收合法运动中的肚会民主党的护党牙子参，吸收“合法运动中那些顏意同各地方党的中心建立牢固的組織上的联系的社会民主党团体的”代表参

==========第163页==========
    152
    列宁金第第十六卷
    加。至于在我們的合法的社会民主党人中誰興正在事突上而不只是在口头上是护党的，誰眞正了解上述的新的工作条件转能够把革命的就会民主党的旧的任务同这些新的工作条件結合起来，锥箕心就意地願意为实现这些任务而努力，娜些团体興正頗意同党建立牢固的组械上的联系，一这只能在地方上，在进行日常的秘密工作的过程中来加以判断了。
    我們相信，目前肚会民主党的全部力量都会团結起来进行这項工作，中央和地方的党的工作人具将全力进行代表会麓的筹备工作，这永代表会藏必将有助于彻底巩固我們党的統一，将促使大家齐心协力地进一步为将来的革命斗年建立覓广泛、更牢固、更能适应客观条件的变化的无产阶級基。
    数于1910年2月43日(26日)“社会民主党人摄第11号按“趾会民主党人报原文刊印

==========第164页==========
    153
    取消派的反党“呼声”4(答“社会民主党人呼声报)
    “社会民主党人呼声报”第1920号以及阿克军里罗得、唐思、馬尔托夫、馬尔丁諾夫等同志以“給同志們的信”为題单独发表的宣言，是一顆炸弹，共目的是要在莸一的全会刚刚阴幕之后就把党炸毁，因此我們不得不立即向全体肚会民主党人发出警告，尽管这个警告很前略，闡速得不够充分。
    首先应当指出，“社会民主党人呼声报”是向我們，向中央机关报的辐輯部开火的。它通过馬尔托夫同志的口壹备我們不該把馬尔托夫的一篇文章登在“野論专直”55上。馬尔托夫同志强调指出，“我的文章并不是要就全会的各項决定进行摩龄”；这句話在“給同志們的信”中也一宇不差地重复了一次。
    任何一个顧意通薇一下馬尔托夫同志的“在正确的道路上”这篇文章的人都会看到，他这篇文章是应接就全会的决定进行摩静的，它直接反对关于中央机关报的成員的决定，群钿論証了各派别权利平等、各派别“中和”的理論。馬尔托夫同志和整个“呼声报”辐輯部公然撒谎，設这篇引起年論的文章“并不是”要就全会的决定“进行年論”。这簡直是对党的决定的嘲弄。
    如果雕不清楚就全会的决定进行爭論同在中央机关报中認其执行全会的路缝之間的区别，那我們就建蔬这些人，特别是孟什

==========第165页==========
    154
    列宁全藥第十六毯
    雄克，考虑考虑今天的中央机关报上普列汉諾夫同志的一篇大有教盆的文章，以及“t会民主党人日志”第11期上同一作者的另-一篇同样大有教盆的文章。任何一个不想啊弄党的决定和党的統一的孟什雜克，都不能否韶普列汉諾夫同志在“日志"中是就全会的决定进行季龄，而在“難护地下活动”一文中是維护党的路缓的。如果不是别有用心地想要撕毁全会的决定，会不懂得这种区别嗎？
    馬尔托夫同志和整个“呼声报”辐輯部款“在正确的道路上”这篇文章并不是要就全会的决定进行争論，这是公然撒謊。不仅如此，在这篇文章中还有一些更加恶劣的东西。整篇文章是以秘密党即俄国社会民主工党应当同巴解股离了党、但仍想自称为社会民主党人的合法派杖利平等的理龄为基础的。整篇文章是以工人先路队的这“两个部分”即“社会民主党的两个部分”的分裂的理論为基酣的，它主张社会民主党的这两个部分应当照例象一切从整体中分裂出来的部分那样，在“权利平等和中和”的基硒上联合起来！
    限于篇幅，我們不能引用更多的文字来証实我們对于馬尔托夫的观点所作的这个部語。这可以留在别的文章里来跳（如果确实有必要的話，因为未必有人敢于否認馬尔托夫的“权利不等論")。这个新理論是直接反对全会的各項决定的，不仅如此，它是对于这些决定的直接的嘲弄。一切配其执行全会的决定的人，对于这些决定的含义都是很清楚的，即应当消除的，是护党的孟什雜克同护党的布乐什雉克之間的分裂，是这些旧派别的分裂，而根本不是各种合法派同我們秘密的俄国社会民主工党之周的“分裂”。脱离了党的合法派根本不能被認为是同党一样或者可以同党事有$等议利的“肚会民主党的一部分”。恰恰相反，党是在号召他們

==========第166页==========
    消氓的反伦呼声·
    155
    回到党里来，而向他們明确地提出的条件就是要间取消主义（即最彻底的合法主义)决裂，轉到党的立場上来，棘向“党的生活方式”。中央委其会关于代表会義的信是全党必须接受的对于全会决義的正式的解释，这封信非常清楚地指出，合法分子寥实上是不是护党的，这应当计秘密组織来加以鉴别①，这就是設，正好是反对“仅利平等論”的1
    中央委且会的这封信是根据全会的专門决定由格里哥里56、印蒂肯齐57和馬尔托夫等同志粗成的特别委目会草拟的，是該委員会的全体委且一致同意的。现在馬尔托夫同志却心怀叵测地掉轉枪口，写了一篇从头到尾貫穿着一种完全相反的理論的文章，而且还抱怨别人不骸說这篇文章是争論性的文章，这簡直是对党的吻笑！
    不官而喻，这种权利平等論（它在“呼声报”的所有其他文章中，比在馬尔托夫的文章中，表現得更加明显和露骨得多)喜实上是要党服从取消派，因为把自已同秘密的党对立起来，認为自己可以同它权利平等的合法派，也就是取消派。讓受到警察迫害的秘密的社会民主党同可以有保証地离开党进行合法活动的合法派“权利车等”，事实上就是要工人同資本家“权利平等”。
    所有这一切都非常清楚，“呼声报”嘲弄了全会的决定和中央委員会解释决定的信件，这也是非常明白的，因此，馬尔托夫的文
    ①兒中央机关报第11号第11一12頁：“只有地方粗被能够保钲补透代表的工作
    在填正的（若重号是·信”中赋有的）党母中間进行；我們的地方工作者在鉴别这些合法运动中的活动家的时候，不仅要根据他們的官跪，而且买根据他們的行动，竭力做到只把那些确实在目前仍然是我們党的一部分，那些期意加人我們党的輕藏，其正为党工作，巩团党，服从党，为党服务的人吸收进来”，第等。

==========第167页==========
    156
    列宁至集第十大粉
    章正好可以說是为取滑派指明了战胜党的“正确的道路”·孟什雜克护党分子已經看出了这种危险。“社会民主党人日志”第11期就是一个証明。孟什難克普列汉诺夫刚刚讚了全会的决義，还沒有看到中央委且会的“信”，就特地指出，如果对决議中关于合法派的字句，即“瓢意同各地方党的中心建立牢固的組辍上的联系”这个說法“不留心”，“·取湾派'就可能在这里给自己制造
    一个可缵的空子”（第20頁）。
    普列汉諾夫对自己的呼声派的确了解得很清楚！他所指出的取消派要缵的空子，正是“肚会民主党人呼声报”第19一20号用儿乎所有的文章，用全部的篇幅来极力加以“制造”的。因此，我們不是完全有理由把这个“肚会民主党人的呼声”叫做取消派的“呼声”嗎？
    呼声派怎样竭力替取滑派辯护，这可以从“給同志們的信”中的下面这些話看出：
    “…中央机关报…应当慨取得旧的地下粗織的有生命力的分子的信任…”（地下党粗辍无豁对中央委具会或对中央机关报都是完全信任的；这里談什么“取得”信任是很可笑的)“…也取得新的公开粗織的信任，而后者乃是目前肚会民主党的活动的主要中心（原来如此！）。”就是說，股离了党的合法派是主要中心。不是他們应当取得党的信任，做名符其实的党員，回到党里来，回到党的立場上来，而是党（以中央机关报为代表）应当“取得他們的信任”一一很明显，这就是我們在“呼声报”上所见到的暗中替取消派辮护，替取消派制造空子的行为！
    费·唐恩同志的“为合法地位而斗争”这篇文章从头到尾都貫穿着取消主义的精脾，簡直巳誕到了改良主义的地步。唐恩同志竞

==========第168页==========
    联消派的及党·呼声
    157
    說“为合法地位而斗争”是“革命的一項基本任务”，是“一面旗帜”等等，这說明他所稚护的并不是社会民主党的观点，而是立宪民主党的观点。唐恩同志宣称：“非法的团秸是为合法地位而斗年的必要的工具。”这是立宪民主党人的靓法。立宪民主党是非法的，但他們的非法性只是“为合法地位而斗军的必要的工具”。而对肚会民主党来說，合法的团精則是目前秘密的党的必要的工具之一。“…只有从它出发”（从靡取合法地位的斗争出发），“而且只有为了它，才能在目前进行旨在…推翻专制制度的无产阶級斗年…n
    这种說法也必須顺倒过来能成为社会民主党的观点。只有从推翻专制制度的斗争出发，而且只有为了这个斗争，才能其正在合法粗䎱中进行肚会民主党的工作。只有为了实現不加縮小的无产阶級的革命要求面斗争，只有从革命的馬克思主义的網佰和策路出发，肚会民主党才能，正有成效地利用所有一切合法机会，才有可能而且有必要頑强地雉护它們，把它們变成我們党的工作的据点。
    不仅如此，呼声派还直接违反了全会的决定，他侧不願中央委其会的决定，在自己的信中和自己的报紙上为“呼声报”的繼被出发进行宣传。我們不准备在这里分析那种为破坏党的决定的行为辯护的可笑而且可怜的脆辯了。我們最好是一至少在这篇短文中应普这样一只引証一下护党派孟什缝克的意克，引証一下“日志”第11期的話。普列议諾夫同志对取消派要鑽这个空子也是預見到了的，他直截了当地清楚地指出了任何一个忠誠的社会民主党人都不会怀疑的事实。他在篇18頁上写道：“宣传反对停办‘呼声报’”就是“宣传反对消灭派别粗織，也就是要使中央全

==========第169页==========
    15B
    列宁全集第十六辔
    会可能获得的最主要的成殺之一化为烏有。”“肚会民主党人呼声报”对于某一派孟什雜克来我是什么呢？这是他們实际上的派别的（种且是一个不負查任的）中央。
    正是这样。使莸一化为為有一这就是“呼声报”第19一20号和“呼声报”4个編解反对全会决定的宣言所要达到的目的。他們在統一的全会閉幕以后，比在全会以前更加公开和更加放肆地为取消主义辯护。他們在宜言中告新孟什難克，說中央委员会国外局給各团体的信8（該信呼吁建立其正的號一）被通过了，但中央委員会国外局中的孟什維克委员和崩得委員投的是反对票。任何人都了解这是露臂地号召大家不服从这封信，号召破环国外的統一。对呼声派加以指貴的护党派孟什維克，如果想坚决難护党的莸一，就应当从指費轉到行动。目前这种統一要取决于护党派孟什雜克，取决于他例直接同国外的和国内的呼声派-取消派的“实际中央”作斗争的决心和能力。
    这个俄国中央，俄国孟什推克中央，在“呼声报”第19一20号上直接发表了一封“公开信”，把普列汉諾夫說成是“取消孟什難主义思想的取消派分子”。这个俄国孟什雜克中央用“各个党支部陷于瘫瘓状态这种人所共知的现象”来为孟什雜克退出党作解释（更正确些說，是作瓣护)1！孟什雉克中央的宣言告訴我們說，退党的人“被誣蔑为取消派”(“呼声报"第24頁)。
    我們要間問任何一个稍微能够主持公道的社会民主党人，特别要間周工人肚会民主党人（不管他們厨于哪个派别），孟什雜克中央在全会閉幕后立即发表了这样一个宣育，这是不是意味着要使桃一的事业化为烏有呢？
    我們認为我們有义务把所有在这份出名的文件一我們相信

==========第170页==========
    取消派的反党呼声·
    159
    它将象赫罗斯特拉特那伴恶名远揚一上签名人的名字告訴全党：(1)奥古斯托夫斯基；(2)安东；(3)季姻，(4)弗·彼得罗娃影(5)格奥尔基；(6)格奥尔格；(7)叶·哈阿兹；(8)克拉莫尔尼科夫；(9)德·柯里佐夫，(10)娜塔莎·米哈伊洛娃：(11)罗曼；
    (1)罗穆尔5(18)索洛莫带夫，(14)切列万宁（当然不能沒有他1），(15)尤里；(16)雅・皮・59
    “呼声报”編辑部写道：“这些签名的人都是辐輯部非常熟悉的、老的党的工作人具：共中有些人在党内担任过負责的工作。”我們要回答設，当所有党悟的社会民主党工人髓了“社会民主党人呼声报”第19一20号，了解了至会的决定，知道了下面这件事实的时候，他們就会对这些人加以痛斥。
    这件事实就是，中央委員会俄国局最近給中央委具会国外局(即中央委自会的国外执行机关)发出了一封正式信件。下面就是我們从信中照抄下来的一段話：
    “…我们官經向米玲伊尔0、罗曼和尤里同志”（后面这两个季泰章章
    人就是我們在前面给他們的名字加了着重号的人)“提曲痒蟻，希笔他們参加工作，但他們回答說，他們認为不仅全会的决定是有容的，而且中央委员会的存在本身也是有奢的。根据这个理由，他們茜至拒绝出席一次补选新委員的会横…”①
    (順便說明一下：孟什克中央的首脑們不仪自己拒超支持中
    現在我們把中央委件会俄国局和一个在俄国送行活动的中央委员会歪母1的信中所有燄到在俄国召并中央委骨会会酸的括摘录如下：
    ·…我們要求需尔托夫同志和孟什稚克中央委員立即把他建羲补选为新委的间志的名学和地址逝知我們（彼得堡的孟什菲克已程距貂这样做)…俄国局暂时还不能召开会藏，因为儿平沒有一个人同意散补迷的新委具，目前只有一个布尔椎克表示同意，但也是有条件的同意。孟什翰克（米

==========第171页==========
    160
    列宁全类第十六崧
    央委具会，而且还拒絕参加补选别的孟什雜克、补选孟什雞克工人为新委其的会曦，虽然他們清楚地知道，拒絕出席补选新委員的会議就会坊碍中央委具会的工作，就会坊碍宅的組成，迫使中央委具会迟迟不能着手进行工作，不能起中央委員会应有的作用。)可見，正是那些在阿克雪里罗得、唐恩、馬尔托夫和馬尔丁諾夫的协助和赞同下，在报刊上說普列汉諾夫把他們“誣蔑为‘取消派'”的人直接反对中央委且会的存在，宣布說中央委具会的存在是有害的。
    就是那些在移密刊物（通过“呼声报"）和合法刊物（通过自由派)上叫嚣“各个党支部陷于瘫痪状态这种人所共知的現象”的人，自己在反对把这些支部，甚至象中央委具会这样的支部加以整噸、恢复和使它們行动起来的尝武。
    現在应当讓所有的肚会民主党人都知道，阿克军里罗得、唐恩、馬尔托夫和馬尔丁諾夫等同志的宣言中所說的“目前充当战斗的无产阶毅的主要前哨的那些公开运动的活动家”指的是雏。現在应当所有的肚会民主党人都知道，“呼声报”褊輯部的下面这段話艾是对誰說的：“我們希望同志們（米哈伊尔、罗曼、尤里之流）認清目前在正式的教条（它实际上已經注定了党粗織必然陷于瘫瘓状态)上打开的缺口的意义，并且竭力采取这个缺口向他們（米哈伊尔、罗曼、尤里之流)表明的立場。”
    哈伊尔、罗曼和尤里)己能断然拉绝，规为中央委爵会的工作是有害的。·全会的各项决派在米哈伊尔等人看来同祥是有害的。用他們的话来花，中央专黄会对目前在合法組梳中聚集社会民主党力量的自发过程的干颈，能好象捷要把两个月的陆凭从娘融于里报出来一样。我門要求立即把能够按受补选为委員的建的其他同志告酥我們。井且希烹能把同志們对米哈伊尔￥人的这种行为的态度公市出来。”

==========第172页==========
    取消燕的反党呼声
    11
    我們要問一問我們党的所有的粗織和团体，它們是否能够容忍对社会民主党的这种嘲弄？他們現在是应当对于所发生的事情辙嶺柏手旁观呢，还是应当出来同破坏党的存在的派别进行坚决的斗争？
    我們要問一問所有的俄国肚会民主党人，他傅现在对于各派“权利平等論”、对于合法派和移密党权利平等的理脸、以及“为合法地位而斗屏”等等理論的实际的現实政治意义能不能再有所怀疑呢？
    这些理跪，这些論断，这些借口都是遁辞，都是社会民主党的敌入即米哈伊尔、罗是、尤里之流，都是这些人的政治上的助手即16个赫罗斯特拉特式的孟什锥克，都是这些人的思想上的頜袖即发出“取淯派的呼声”的著作家們用来掩护自己的遁辞。
    总之，“社会民主党人呼声报”第18一20号和“呼声报”的4个铜輯分裂党的宣言“告同志書”是直接宣传：
    出版派别机关报，反对統一，反对国外的团篇一致，雄护公开的取消派，
    雄护公然反对中夹委会的存在的分于，
    反对党！
    反党的阴謀已翘暴露出来了。一切珍俄国社会民主工党的存在的人，起来保卫党吧！
    于1910年3月23目(4月5日)“祉会民主党人报*第12号按趾会民主党人报”原交刊印井根据单原文做过校前

==========第173页==========
    182
    斗争是为了什么？
    杜馬中占然治地位的十月党人不外前的演說，以及右翼立宪民主党人在牡馬内和杜馬外的言論无疑有巨大的預示性。反革命资本家政党的头子古契柯夫先生抱怨說：“我們在国内和在杜馬内都是菡立的。”骆标派分子布尔加柯夫先生在“莫斯科周刊”上仿佛也附和設：“…反动派也好，革命派也好，都否認‘人身不受使犯'；相反他們坚决認为人身可受侵犯’，他們同馬尔柯夫第二和肚会民主党人格格奇柯利完全一样，馬尔柯夫第二主张迫害异民族和实行大屠杀，格格奇柯利为了人身不受侵犯而呼吁进行‘第二次俄国大革命'。”(1910年2月20日第8期第25頁)
    古契柯夫先生在杜馬中向沙皇政府呼吁，“我們等待着”，这証实五体投地信任反革命派的資产阶級直到现在还不能承秘自己的利金是有保証的，还不能認为建立了臭名昭著的“革新”制度就有了暝正牢固可靠的保障。
    路标派分子布尔加柯夫附合說：“…我一想到旧的、不幸的、有毛病的杜馬，心中就感到难以抑制的痛苦。本来这都是一丘之貉（即反动和革命都是一样的貨色）…都是靠暴力来实現的极缆主义…而现在又有人开始憧候新的苹命，似乎革命的郯驗表明，除了俄国彻底崩滑以外，新的革命还会带来某种别的东西。”(第32頁)

==========第174页==========
    斗争是为了T什么：
    163
    杜馬中的大资产阶然政党首頠和在自由“社会”中受到欢迎的右翼立宪民主党政論家(“路标”出了6版)，他例两个人都在抱怨、哭新，都确認他们是孤立的。他两在反动的极端派和革命的“极墙派”中間，在黑帮英雄和“憧憬新的革命”的英雄（自由主义者？）中間，恩想上是孤立的，因而“在杜馬内和在国内都是孤立的”。这是“中派”的弧立，资产阶极的弧立，资产阶级願意改变旧制度，但不願意间它作斗年，希望“革新”沙皇制度，但害怕推翻沙皇制度，这种现象在俄国革命史中并不新僻。1905年群众革命运动蓬勃高涨，裕予沙皇制度接速不断的打击，当时立宪民主党人和十月党人就威到自己是“孤立的”了。立宪民主党人（当时的“解放派)在1905年8月6日以后就开始“停滞不前了”，他們反对抵制布里根杜馬。十月党人在10月17日以后，完全“停滯不前了”。1906一1907年立宪民主党人在两届杜馬中都是“孤立”的，无力利用自己的多数，不知所措地在沙皇制度同革命之閻、在黑帮地主同无产阶毅与农民之間指摆不定。尽管立宪民主党人在两届杜馬中占多数，但他例始终是孤立的，受到特列波夫和算正的革命运动这两方面的压力，一炎也沒有取得胜利，很不光彩地退出了舞台。1908一1909年十月党人在第三届杜馬中占多数，他們同政府合作，誠心誠意地支持政府，而現在他們也不得不承韶，实际上指揮一切的不是他們，而是黑帮分子。十月党資产阶毅是预立的。
    这就是关于脊产阶級在俄国資产阶級革命中的历史作用的总桔。在这五年(1805一1809年)内，俄国发生了浒浒多多的事件，大規模地展开了群众斗年，俄国各个阶殺的斗争，这5年的实际情况証明，我国資产阶級的两翼-一一立宪民主党和十月党实际上是由于革命和反革命的斗年而中立化了，他們是在两个敌对陣营之

==========第175页==========
    164
    列宁金集第十六器
    間搖摆不定的、嗽弱无力的、束手无策的可怜虫。
    脊产阶級不断背叛革命，他們长期以来一直受到黑帮沙皇政府和沙皇地主黑帮的粗暴的咒黑、凌辱和睡弃，这完全是报应。当然，資产阶殺的背叛和他們所受到的历史惩罰，并不是由于什么特殊的道德特性引起的，而是由于登产阶殺在我国革命中的矛盾的經济地位引起的。这一阶极害怕革命甚于害怕反动势力，害怕人民的胜利甚于害怕保留沙皇制度，害怕沒收地主的土地甚于害怕保留农奴主的政权。脊产阶毅不是那种在伟大的革命战斗中一无所失的人。在我国资产阶额革命中，只有无产阶额和毁随无产阶毅的千百万破产的农民才是那种人。
    俄国革命証实了恩格斯从西方伟大的資产阶殺革命史中得出的钻論：即使只想达到資产阶殺所要达到的目的，革命也必須此資产阶殺提出更高的要求2。俄国无产阶毅过去、現在和将来都引导我国革命前进，它不顏资本家和自由派的阻挡，推动了事件的进程。
    在1904年的宴会运动中，自由派千方百针的阻拦肚会民注党人，害怕他們进行激烈干涉。工入并沒有被那吓倒了的自由派的魔影吓倒，他們引导运动前进，把运动引向一月九日，引向汹涌澎
    。湃的垒俄罢工浪潮。
    自由资产阶級，速当时“非法的解放派”在内，号召无产阶被参加布里根杜馬。无产阶毅沒有被那吓倒了的自由派的魔影吓倒，它引导运动前进，把运动引向伟大的十月罢工，引向人民的第一水胜利。
    10月17日以后，養产阶毅分裂了。十月党人坚决站到反革命那边去。立宪民主党人避并人民，投靠了雜特。只有无产阶級在

==========第176页==========
    斗争是为了什么？
    165
    前进。无产阶殺站在人民的最前列，发动了千百万群众来进行独立的有历史意义的活动，儿个星期的其正自由在旧俄国和新俄国之間划下了一道永远不能磨灭的界限。无产阶殺把运动发展到最高斗年形式一一1905年12月的武装起义。无产阶殺在这一斗年中受到了挫折，但并沒有被击滑。无产阶殺的起义遭到了缤压，但它在战斗中团错了人民的一切革命力量，它并沒有因为退却而灰心丧气，它向群众指出了—在俄国现代史中第一个向群众指出一把斗争进行到底的可能性和必要性。无产阶毅被迫后退，但它并沒有抛弃手中的伟大的革命撰帜。当在第一届和第二届杜馬中占多数的立宪民主党人背弃革命，力图扼杀革命并向特列波夫和斯托雷平之流保証他們有决心和有能力扼杀革命的时候，无产阶級高举起苹命的旗帜樾續号召斗爭，并教育、团桔和粗耀一一切力量来进行斗争。
    俄国一切大工业中心的工人代表苏雉埃、从资本家手中夺得的浒多經济成果、軍队中的士兵代表苏雒埃、古里亚和其他地方的农民委目会以及某些城市中的堡花一現的“共和国，一一这一切都是无产阶额依靠革命小资产阶毅，特别是依靠农民来夺取政权的开始。
    1905年的十二月运动之所以伟大，是因为这一运动第一次把“可怜的民族，奴隶的民族”（象尼·加·車尔尼雪夫斯基在60年代初所講的3)变成为能够在无产阶毅頤导下与万恶的专脚制度斗年到底并级引群众参加这一斗年的民族。这一运动之所以伟大，是因为无产阶毅在这个斗爭中用实践表明了民主群众夺取政权的可能性，在俄国建立共和国的可能性，指出了“怎么办”，指出了！导群众去具体完成这一任务的具体办法。无产阶毅的十二月

==========第177页==========
    188
    列宁垒集第十六崧
    斗爭耠人民留下了一份遺产，这份遣产可以成为在政治思想上指导后辈人的工作的灯塔。
    現在，疯狂的反动势力的為云愈来愈密集了，反革命沙皇黑帮势力念来忿猖狂了，甚至十月党人也愈来愈不滿地設，“他們等待着”改革，但已經等不下去了，自由派和民主派也愈来愈“憧憬新的革命”了，而路标派分子的言論則稳来意卑鄙无耻了(“应当自党地不要革命”一布尔加柯夫語，同上第2頁)，在这个时侯，工人政党也就应骸愈来愈有力地提醒人民：斗摩是为了什么。
    現在，由于条件已經改变，由于目前历史时期的情况已羅不同，必須朵取另外的斗争形式，来实現1905年提出的目标和当时的运动差一点就要实现的任务。这个問題我們已經睒过不止一次了。专制制度企图按照资产阶殺君主制的要求来改变自己的面目，专制制度同地主和資产阶毅在第三届杜馬中的长期勾精，新的資产阶級土地政策，等等一所有这一切把俄国引到了一个特殊的发展阶段，同时向工人阶敲提出了培养新的无产阶殷軍队即新的革命軍队的长期任务，提出了数育和粗辍力量的任务，以及利用杜馬群坛和利用各种牛公开合法活劲的机会的任务。
    必須巧妙地背彻我們的策略路袋，必须巧妙地进行我們的工作，要既估卧到已經变化的客观情况，父不缩小和降低斗年任务，不降低那些即使初看起来是极平凡的、不明显的、細小的工作的政治思想内容。假如我們向趾会民主党提出了为公开的工人运动而斗年的口号，那就是縮小了斗厣任务和圈割了斗摩的政治思想内容。
    这个独立的口号不是肚会民主党人的口号，而是立宪民主党人的口号，因为只有自由派才幻想不怒过新的革命就可以有公开

==========第178页==========
    斗伊是为了什么？
    167
    的工人运动（他們不仅抱着这个幻想，而且向人民鼓吹宽人的学韵)。只有自由派才用这种次要目的来限制自己的任务，他們象西欧的自由派一样，指望邈无产阶級去迁就“改良过的”、清理过的、“改善了的”登产阶毅肚会。
    肚会民主主义的无产阶额不仅术害怕这种精局，而且相反，它相信，任何一种其正的改革，无产阶級的活动范围、粗锻基珊和活动自由的任何扩大，都会大大地增强无产阶毅的力量，扩大无产阶級革命斗年的規模。但是，正为了宾正扩大运动的范围，正为了达到局部的改善，就不应該向无产阶毅群众提出削减了的、縮小了的斗年口号。局部的改善只能是革命的阶级斗季的副产物（这是历史上常有的情形)。只有把1905年道留給我們这一代的广泛的、宏伟的任务一点不打折扣地向工人群众提出来，我侧才能够與正护大运动的基础，吸引更多的群众参加这一运动，使他們具有忘我
    ·的革命斗年情籍。被压迫阶殺过去一直是在这种情赭的指导下战胜他們的敌人的。
    在争取公开行动、公开发动、扩大运动基础、吸引无产阶毅愈来盘多的阶层参加这一运劲、利用资本家神地的一切弱点向这个陣地进攻以及争取改善生活等等方面，任何一个可以利用的最小的可能性也不要忽泥；同时要在这全部活动中箕彻革命斗争的精神，在运动的年一步躲和每-一轉折点上明我們在1905年巳翘面临的但当时没有解决的全部任务，—一这就是俄国社会民主工党应骸采取的政策和策略。
    数于1910年3月3日(4月5日)“动会民主党人报“第12号按肚会民主党人报”原文前

==========第179页==========
    168
    对芬兰的进攻
    1910年3月17日，斯托雷平向国家杜馬提出了“关于頒布有关芬兰的全国性法命和决定的程序”的草案。在这个官气十足的标題后面，隐藏着专制制度对芬兰的自由和独立的最无耻的进攻。
    斯托雷平的法合草案規定，芬兰的一切事务，凡是“不是袍屬这个边区内部事务”的，都要由国家杜馬、枢密院和尼古拉二世来决定。芬兰藏会只能提出“意見”，而且这些意見对誰也沒有豹束力。这样芬兰義会实际上变成了帝国的布里根杜馬。
    那末，所销“不是杶屬”芬兰“内部事务的法合和决定”是指的什么呢？我們不把斯托雷平在草案中所提出的17条全部列举出来，我侧只指出，这里牵涉到芬兰同帝国其他地区的关税关系，废除芬兰刑法的問題，铁路事业，芬兰的貨币制度，群众集会的条例，芬兰的出版法等等。
    这一类的間题然就都得由黑帮十月党人的杜馬来决定！彻底揪毁芬兰的自由，一这就是专制制度打算依靠被六三宪法联合起来的地主代表和商界上层代表来实現的計划。
    这个計划是很保险的，因为这里指的都是被“宪法”認为合法的那些人。50名极右分子；100名民族主义分子和“右派十月党人”；125名十月党人，一这就是已經在牡馬中集合起来的、在政府报刊长期的誹謗攻势之后現在随时可以对芬兰朵取暴力的那支

==========第180页==========
    对芬兰的进攻
    189
    反动队伍。
    专制制度的锁压一切“异族”的旧民族主义現在正在被加强，这是因为，第一，一切反革命分子都非常仇恨人民，仇恨他刚利用俄国无产阶級在十月周的短时期的胜利削造了和黑帮沙皇相对立的世界上最民主的宪法，仇恨他們为坚决站在社会民主党一边的芬兰工人群众创造了能自由粗辍起来的条件。芬兰过去趁俄国革命的机会使自己获得了儿年的自由和和平发展。俄国的反革命势力現在正急忙趁着“家中”太邓无事来尽量剁夺芬兰已篷获得的成果。
    历史好象在通过芬兰的例子表明，标榜一时的被一切庸人当作偶象的“和平”发展，不过是一种不长八的、不稳定的、叠花一現的例外，它完全証实了这样一条常規：只有群众和顧导群众的无产阶級所进行的革命运动：只有胜利的革命，才能使各族人民的生活发生巩固持八的变化，才能根本摧毁中世紀的莸治和牛亚洲式的養本主义。
    芬兰过去輕松地舒了一口气，完全是因为俄国工人阶额广泛地发动起来了，动指了俄国的专制制度。現在，芬兰工人只有同俄国群众的革命斗联合起来，子能免除黑帮强盗的进犯。
    芬兰这个和平的国家是趁俄国的十月发动而进行革命、茅俄国的十二月斗爭和两届反政府的杜馬而捍卫自由的，可是这样一个国家的资产阶毅也暴露了自己的反革命性。芬兰的资产阶极攻訐芬兰工人赤卫队，指黄他例是革命主义；它竭尽全力来阻挠芬兰的社会主义组搬获得充分的自由，它企图通过尉好莎皇政府的办法（象1907年出卖政治活动家邦样），使沙皇政府不对自己施加暴力；它指費本国的肚会主义者，說他們被俄国社会主义者带坏了，

==========第181页==========
    170
    列宁杂照
    第十六卷
    染上了作例的其：命性。
    現在，就是芬兰的资产阶毅也可以看因，执行步、尉好、“献媚”的政策，执行直接或者間接出卖肚会主义的政策，得到了怎样的后果。芬兰的人民如果置身于受过社会主义思想的部辣并被社会主义若組械起来的群众的斗摩之外，就不能找到摆脱目前状况的出路；如果假野于无产阶級革命之外，就沒有办法反击尼古拉二世。
    我国专制制度的政策一旧民族主义又一次加强的原因，是我們俄国的養产阶級的阶殺意識和自党的反革命性增长了。资产阶殺中的沙文主义随着对无产阶殺这支国际力量仇恨的增长而增长起来。资产阶殺中沙女主义的加强，是同国际资本竞年的加剧和尖轮化相潮而行的。沙文主义是由子日俄战年遭到失敗和无力制服有特权的地主而要找别入出气的表現。沙文主义从地道的俄国企业主和商人的食欲中得到丁支持，因为俄国企业主和商人沒能在巴尔干尝到一点甜头，是很乐于“夺取”芬兰的。因此，代表地主和大资产阶额的机关的組成，使沙皇政府在巍压自由芬兰方面得到了忠实的伙件。
    俱是，在侵犯自由边区的反革命“活动”扩大基地的同时，反击这些反革命活动的基地也扩大了。如果說，在芬兰的敌人方面不是仪仅有官傲和一摄权貴，.而且有参加第三届杜馬代表机关的有顏地的贵族和大商質，那末在芬兰的朋友方面，就有千百万的群众，这些群众僭經造成1905年的运动，食翘提供第一届和第二届杜馬中的革命派。不管目前政治上的平静会持额多八，这些群众仍将冲破一切障碍而生存下去和成长起来。要为俄国革命的新的失败报仇的新的复仇者正在成长想来，因为芬兰的自由受到挫折

==========第182页==========
    对芬兰的进攻
    171
    就是俄国的革命受到挫折。
    我們俄国的自由资产阶級現在也一再表現出他們的胆小和沒有气节。立宪民主党人当然反对进攻芬兰。他們当然不会同十月党人唱个調子。但是，难道不正是他們用了最大的力气来进行破坏，使“公众”不去问情唯一使芬兰获得了自由、使芬兰已經保持了4年以上的自由的間接的革命斗年和10月一12月的“策賂"嗎？难道不正是立宪民主党人联合俄国的资产阶额知藏分子一同背弃了这一斗争和这种策略嗎？难道不正是立宪民主党人拚命在俄国的整个文明“肚会”里挑起民族主义威情和民族主义情褚嗎？社会民主党在1908年12月通过的决義中管怒酰，立宪民主党人宣传民族主义，实际上正是为沙皇政府效劳64。”事实証明，这句話髒得多么正确！立宪民主党人当俄国在巴尔干遭到外交上的失敗时所要朵用的反对专制制度的“立場”，正如預料的一样，是一种可怜的、无原則的、卑躬屈膝的反对立場，是封好黑帮分子、加強他們的负欲、黄怪黑帮沙皇力量不够强的立場。
    “人道的”立宪民主党先生們，你們現在来自食共果吧。你們臂向沙皇政府指出，它无力坚持“民族”任务，現在沙皇政府向你們表明，它很有力量对异族实行民族迫害。你們的民族主义、新斯拉夫主义等等，是自私的、局限在阶激圈子里的、資产阶毅性的实置加动听的自由主义的空話。空話始热是空話，实質却给专制制度仇穗人类的政策帮了化。
    自由主义的空話过去是这样，将来也是这样。这些空話只能掩盖資产阶級的狹隘的自私和它的强暴；它們只能用假的花朵来装飾人民的桎梏；它們只能麻痹人民的怠識，使他們不能認清自己的其正敌人。

==========第183页==========
    172
    列宁垒集第十六器
    但是，沙皇政策每实行一求，第三届杜馬每存在一个月，都越来越无情地打破自由主义的幻想，越来越清楚地暴露出自由主义的嗽弱无力和腐朽性，越来越广泛地和大量地播下无产阶被下一大革命的种子。
    总有一天，俄国无产阶毅会奋起年取芬兰的自由，年取在俄国建立民主共和国。
    被于1910年4月2B日(5月9日)
    “社会民主党人报第13号
    按社会民主党人报”原文刊印

==========第184页==========
    173
    他們为軍队担忧
    耻会民主党人和劳动团分子对沙皇政府破坏基本法第96条所提出的霞韵，在杜馬中的辯論还沒有結束。但是辯論已經使情况相当明朗，各报对于声名很借的斯托雷平“3月31日声明”已經叫嚷得相当多，所以现在完全可以来談談六三政制历史中这个很有教育意义的插曲了。
    我們的杜馬党团做得十分正确，它对政府破环基本法第96条提出了質韵，给如其分地好象是出面来“捍卫法制”，“捍卫法权”，“捍卫六三合法性”等等。我們說“恰如其分”，是因为肚会民主党人现在所承担的无疑是一个必須灵活处理的复杂間题，就是說，他們使用了一个无疑是两面有刃的武器，使用这种武器的人如果出一点点錯甚至不够灵活，就会伤害自己。如果不用此除，这就是流，这个武器会不知不党地把量会民主党人从阶毅斗年的立場引上自由主义的立拐。
    知果社会民主党人单純只是鞲“捍卫”基本法，而不說明这种“挥卫”的特点，那就会犯上面所說的那种錯架。如果他們从捍卫基本法或法制中得出“为合法地位而斗争”一类的口号，那就会犯更大的错腿。因为这就和立宪民主党人一样了。
    幸而我們在杜馬中的同志并沒有犯这两种錯腿。質制时第一个演說人格格奇柯利一开始就专門陬明了社会民主党人保护基

==========第185页==========
    174
    列宁牵集第十六卷
    本法有什么特殊之处。格格奇柯利很成功地一序头就谈到鲍物姿斯基伯爵的告发，这位伯停在貴族联合会代表大会上臂非常明显地嚼指着社会民主党人，怒叫必須“清除国家杜馬中的这些捣乱分子”。格格奇柯利回答設：“我声明，无論是齿发也罢，暴力和威胁也罢，我們这个坐在会羲厅里的党团铩毫都不会因此背弃它已經确定的捍卫工人阶級利盒的任务和目标。”
    鮑物凌斯基是箭求政府把一贯鼓动反对六三法制的人从杜馬中丽逐出去。格格奇柯利則一开始就声明，.无論是暴力或威胁都不能使社会民主党人放弃自己的工作。
    格格奇柯利特别着重指出：“比起别人来，我們当然是最不关心維护第三届国家杜馬的威信的，果它还有所謂威信的話”…“我們是根本反对现存改治制度的，每当反动派为了自己的利盆想要把人民代羲机关的权利打折扣的附候，提出抗義的总是我們…”“虽然我們是根本反对基本法的，但是背有人公开企图破坏它的时候，我例就不得不把它于自己保护之下。”格格奇柯利在精束演恐时同邪些迷信合法性的人划清了界限，他設：“…我州提出这种質詢，并来从事一番法律上的說明，这样做只不过是为了再-一一火揭露政府的虚的.”（速記記录第1888直）
    格格奇柯利用下面一段話表达了社会主义者彻底的民主共和覌点，他說：“我們的法律知果要符合大众的利金和需要，就非要随接由人民决定不可”，速配配录在这里記下了一个“右方大華”，就明这句話打中了要害，
    另一个社会民主党演晚人波克罗夫斯基在談到置湖的政治意义的时候說得更加明确，他股：“他例（十月党人）尽可以公开这样做，尽可以公开接受右派的“打倒人民代裘机关的权利，内閣万岁！'

==========第186页==========
    他两另軍队担忧
    175
    的口号。至于大多数人，毫无疑間他們正努力奋斗，年取有一天在俄国使宪制幻想完全滑失，那时，黑暗的現实会清楚地是現在眼前，俄国人民会从中作出适当的精論。”(！自4月1日“言論报”的报告)
    整个周題就是这样通过羯露政府和十月党人的虚伪，通过打破宪制灯想的办法提出来的，这就是向第三届杜馬提出关于基本法第96条被破坏的質制时唯一正确的肚会民主党的提法。在我們党的鼓动工作中，在工人会義上，在小粗里，以及在和不参加任何粗耀的工入的私人談話中，凡是睒到杜馬的事情，都必須把問題的这一方面提到第一位，都必須說明工人政党就是要在資产阶級暴帮杜馬中羯露登产阶級黑帮分子的霜局。由于在这样的杜馬里不可能把問題提得十分明确，不可能把革命肚会民主党人的观点說得十分彻底，所以我們的任务就是把我們同志在塔夫利达官麟坛的发言加以补充，对群众作些通俗的說明，使他們更能理解和接受。破坏基本法第96条这一事件經过的实黄是什么呢？这一条是第9章“渝法律”中的一条，规定陆海軍机关的条例和命合可以例外地直接呈給沙皇批准，而不經过国家杜馬和枢密院；但是新的开支要根据国家杜馬的决定拨給，一一这一条的基本内容就是这样。
    一年以前，在国家杜馬中衬論了海軍司命部辐制間題。关于該机关瓶制是否应由杜馬批准的問題年吵得很厉害。右派（黑帮分子)断音，不应由杜馬批准，杜馬沒有权利干預这个間題，杜禺不許侵犯軍队“最高統帅”即沙皇的仗利，只有他一人才有权批准陆海軍綢俐，用不着經过任何杜馬。
    十月党人、立宪民主党人和左派新官，这是杜馬的权利。可見間题就是：以尼古拉二世为首的黑帮分子想通过对法律的解释来

==========第187页==========
    176
    列宁全集第十六粮
    限削杜馬权利，想把本来已被七折八扣弄得不象样子的杜馬权利打一下折扣。黑帮地主和他們的头子，最富有最彻底的黑帮地主尼古拉·罗曼藷夫把一一个局部性的小問題变咸了原則問題，即关于沙皇权利的問題，关于专制制度的权利的間题，并且指貴資产阶毅（甚至指责十月党资产阶殺）蹈图把沙皇权利打折扣，限制沙皇权利，“使軍队統帅离軍队”等等。
    一方面是想通过对沙皇权柄的法律解释使专制制度象过去一样仍然完全不受限制，一方面是想通过这种解释稍稍限制一下沙皇的杖力，这就是争論的内容。一年以前这种年論儿乎激烈到“政治危机”的程度，险些兒要赶走斯托雷平（黑帮分子指责他是“立宪主义”)，解散十月党人的杜馬（黑帮分子把十月党人叫做“青年土耳其党人”65)。
    国家杜馬和枢密院批准了海軍司合部瓶制，也就是設認为这个問题是屬于自己职权范围以内的事。大家都等着看尼古拉二世是否批准国家杜馬和枢密院的决議。1909年4月27日，尼古拉二世下韶給斯托雷平，拒轮批准糯制，并贵成大臣們拟盯一个第96条的使用“知則”。
    换句活說，沙皇丈炎公并地坚决地站到黑帮分子一边，反对任何限制他的权利的尝武。他查成大臣們拟出新的細則，則是无耻地以命分来破环法律，通过对法律的解释使法律等于霁，象臭名昭著的俄国参政院的“說明”那样来“說明”法律。当然，在这样做的时候也設钿則应骸“不超出基本法的范围”，但这些話都是最虚伪不过的表現。大臣們拟钉了这样的“細則”，沙皇尼古拉二世批淮了它（因为是1909年8月24日批准的，所以就被称为1909年8月24日細則)，法律被規避了」根据对这个未翘任何杜馬而批谁

==========第188页==========
    储們为軍队担忧
    177
    的“細則”的說明来看，基本法第96条是被一笔勾銷了！根据这个“知則”，陆海軍辐制的問題杜写无杖过問。
    这就非常淌楚地表明了俄国的“宪法”是多么虚假，黑帮分子是多么无耻，沙皇同黑帮分子的关系是多么密切，专制制度是怎样在戏弄基本法。当然，1907年六月三日政变已錾把这种情况暴露得更加明显，更加群細，使广大民众更能清楚地理解。如果設我例在杜馬中的肚会民主党人沒有能够对6月3日的法合破坏了基本法一事提出質韵（所以沒有能够提出，只是因为包括劳动团分子在内的查产阶毅民主派在上面签名的人不够，达不到提出質韵所要求的30个签名)，这不过表明純杜馬式的宣传鼓动受着多么大的限制。但是，尽管不能对6月3日法命提出置詢，并沒有妨碍社会民主党人經常通过自己的发言說明这个法命的性厦是国家政变。所以不官而喻，：至在此較关要的問题上，赴会民主党人也不能够和也不应該骸放弃机会去揭露专制制度怎样戏弄基本法和人民代養机关的权利。
    象海軍司合部磊制問題这种比較火要、比較小的間題，却特别突出地殿明了我国反革命势力的高度放戚，說明他们为犀队担优。杜馬中的十月党报告人舒宾斯基先生在他3月26日第二天发言中就非常明硝地轉到黑帮分子一边，从而暴露了正是由于为罩队担优，方使得反革命势力对于是否允許代發机关稍稍干預陆海軍糯制的間题这样放感。暴君尼古拉的这个查产阶殺奴仆减道：“…大俄罗斯軍队就师的名宇是其正伟大的名宇…”“…不管你捫(国家杜馬的代表)在这里做些什么，不管你們怎样說要取消某人的某种权利，但是对于軍队，你四是取消不了它的最高籁帅的。”
    同时，斯托雷平在他3月31日的“声明”中，虽然极力使自己

==========第189页==========
    178
    列宁柔集第六器
    的答复含糊其嗣，用了一些十分空洞、毫无内容，显然虚假的嗣句談到“安撫”，谈到筑压似乎减弱，但是仍然站到了黑帮分子一方反对杜馬的权利，十月党人憝于同斯托雷平意兒~致，这事并不新僻。但如果米留可夫先生之流的“言論报”能斯托雷华的答复“更象是对国家杜鹏的仅利表現的迁就”(4月1日“言論报”第89号紧接着肚論的-篇福郸部交章)，那我們就父一次看到立宪民主党已堕落到什么地步了。斯托雷平又脱：“最近儿年的历史表明，革命的铁锈不能銷蚀掉我們的軍队…”箴不能第蚀掉是不符合实际情况的，因为众所周知的1905一1906年陆海軍士兵起义和众所周知的这一时期反动派报刊的反映証明，革命已經第触着軍队，就是羲，革命是能鳆銷触掉重队的。軍队沒被彻底第蚀掉，这是事实。但是，在反革命势力签极一时的1910年，即在軍队最后一大“疑动”儿年以后，斯托雷平在上逃声明中还設他“所了前面儿个演說人的演裤非常担心”，“很不舒服地感到，在对待我們的武装力量的間題上，国家制度中的不同要素有某种不和”，这些話就把斯托雷平速同尼古拉二世皇室象养的整个黑帮匪徒的底細完全暴露出来了。这証明沙皇匪徒不仅为軍队担忧，前直是椿军队提心吊胆。这証明反革命势力至今仍然坚决主张国内战年，認为十分迫切地需要用軍事续压手段来平服人民的反抗。现在耳看看斯托笛平下面这一段話吧：
    “历史…致导我們，当軍队不再一致服从一个神圣意志的时候，軍队就会瓦解。如果对此原則持有怀凝，知果護罩队产生紧怕是一点一滴蜡误的念头，以为犀队能否整饬取决于集体意志，那未軍队的威力就会丧失它不可动搖的基础，即最高当局。”在另一个地方又就：“我知道，有很多人想…挑想对我們译队有致命危

==========第190页==========
    能的为组队围忧
    179
    险的有关权利問题的争旅”（即关于国家杜馬权利間题、“集体意志”权利間题的年論)。
    就象因犯威到冤魂索命一·样，反革命的英雄想到了“集体意志”对郅队的“致命的”影响。斯托需平作为黑帮分子的忠实奴仆，威到十月党人是“青年土耳其党人”，設他們止在用使罩队服从集体意志的办法，用使單队产生服从集体意志的“点滴念头”的办法来“瓦解军队”1
    六三君主制的剑子手和凶犯两白日乱梦，凳然到藏狂的地步，把十月党人当作青年土耳其党人。这种梦幻和藏狂是由于臧到自己地位不年和非常为邱队担忧而引起的一种玫治病。即果斯托雷平之流，罗曼器夫之流以及和他們一伙的先生两能够用稍霜冷静
    一点的态度对待“集体意志”和軍队的关系間題，邢末他們焉上就会发乳，由沙皇毫不声张地批准国家杜馬和枢密院关于海軍辐制問魍的决義，比起巖杜馬就杜馬权利的問题和“瓦解運头”的間題进行罕論，更不容易引起犀队的注意。然而，这正設明了我国反革命势力的特点：他們的恐惧心理暴露了他們的底，配明他例授本无法平静地对待軍队会不会瓦解間題，正象犯听人說起凶杀案的同諜犯和☒杀索的情况时不能平静一样。
    把海事辆制这个比較头要的小問題当作原則問題提出来的人正是黑帮分子、尼古拉二世、撕托雷平之流，看見他刚因恐惧心理而引起的很狽象，我們只有表示滿意。我們只有拿波克罗夫撕基同志关于“宪制幻想”破灭，关于必須由人民自己从毫无疑問的“纂暗现实中做出秸論的出色演說同“莫斯科新脚”对“3月31日的声明”所作的坦率得出色的言論对比一下。4月3日骸报的社論写道：

==========第191页==========
    180
    列宁金集第十六
    …我去年已經說明，这-一事件的本身是很商单的。是帝陛下没有批准通过立法手签提出的镉問题，而是通过最高当局作决定的手被确定了糊制，关于这样做的权利，蓝至现行法律（更不必跳最高当局当然的权利的間
    )都規定得清清楚楚…
    設得好，說得好。破坏基本法，一这就是俄国君主制的“当然权利”。問題的关键就在这里。
    …然而杜馬中的反对派竞敢对此提出質淘，涉及最高当局的作用.
    正是这样！“莫斯科新时”公正地彻底影出了肚会民主党人在杜馬中所不能彻底設出的話。这次的質詢正是認定沙皇（和沙皇屬下的大臣斯托雷平)的作用是破坏基本法。
    接着，“莫斯科新開便攻击“革命反对派”和“革命刊物”，指費它們奉行用革命夺取人民权利的理論，并且反毁了所传“3月31日声明”中可能会有某些“諾言”的說法。
    …关于諾言？的說法是荒謬可笑的，这种脱法装明，基至那类没有正式列名于革命营杂的人的头脑地被革命思想迷糊到了可怕的程度。内韶会許下什么这样的蒂言呢？…忠实于最高当局领导的内開只将执行它的法定取查而已…所以深笔杜馬能够更深刘地领会这个声明的整个意图，而使这个声明有助于医治好位代表先生們传染上的奉行革命命爷'的痼疾。”
    确实应該这样：更深入地顧会政府的声明（和立場），用它来“医治好”宪制幻想，一一这恰好正是社会民主党人对于破坏第96条的質詢所要求的政治教訓。
    栽于1910年4月26日(5月9日)"让会民主党人报第13步按“社会民主党人报·原文刊印

==========第192页==========
    181
    党在国外的統一
    在我州这种条件下进行活动的党，必须有而且必然会有一个国外基地。任何人只要考虑一下党的处境就会承認这一点的。国内的同志們对“国外”不管有多么悲观的看法，了解一下此間发生的一一切，特别是在最近一次全会以后发生的一切，那对他們是有很大好处的。
    國外是否已怒实現了就一呢？沒有。原因很簡单：呼声派那
    一方糅毫沒有诚意响应中央委且会一致通过的号召，来消除国外的分裂現象。派别性的“呼声报”不願中央委員会的一致决定，仍然沒有停办，尽管該报的辐輯之一馬尔托夫同志在全会上正式声明（見全会記录），他无論如何要股法暂时停办骸报①。中央委員会国外局还沒有来得及采取任何实行流一的步骤，“呼声报”的4个箱耕（其中两个还参加了中央机关报辐輯部！）就发表了宣言，在不巧妙的掩飾下号召不要同意然一一。国外的“国外小粗中央局”(“国外小粗中央局”是一年牛以前在巴塞尔孟什難克派代表大会
    ①下面是这一岗明的原文：
    “馬尔托夫同志声明税，虽然能不能正武代表“社会民主党人呼與投”银鲜部新話，但他以个人名义声明，如果社会民主党人呼声报”在最近一号出饭后迈时停止出假（一两个月或者更长的时围），看看中央机关报新的辉都工作的桔果如问，陵报群部是不会加以阻挠的。”

==========第193页==========
    182
    到宁孟集第十六徭
    上选出的)也做了同样的号召。“国外小组中央局”現在已經不能代表全体孟行雜克，而只能代表孟什靴克中呼声派那一部分了。但国外小组中央局在“呼声报”的支持下已糴有足够的力最来破坏統
    一。中央委其会国外局只能向谷个小組、护党分子呼吁，首先是向工人呼吁。俱是由于下面的一些原因而沒有这样做，或者設做得非常不能仓人滿意。中央委员会在国外現在仍然象过去一样，暂时只能指望布尔什難克的各个小粗的支持。不过最近还应当加上孟什雜克护党派，即取消派的反对者（大部分是普列汉诺夫同志的“日志”的支持者)。
    国外孟什維克的具有原則意义的分化，无疑具有重大的意义，因为从这里可以窥見目前俄国所发生的（也詐是不如国外那样明显的)事情。孟什雞克护党派已經粉粉地就这个問題通过了决能。下面箭看从这些决義中引来的儿段話。巴黎孟什雉克反呼声派(有20个人)写道：“…在該机关报(“呼声报")第19-一20号上，例如在唐恩同志‘为合法地位而斗年'这篇文章中，清楚地看到了
    一个新的方針，該文不要社会民主党人的口号而提出了一个独特的、至少是模楼两可的、同‘經济主义'时期摩取权利这个口号…模一样的口号…‘呼声报’辐輯部过去一直否認的取滑主义思想，在骸报最近一号上公开地表露出来了。”日内瓦孟什稚克护党派(14人)認为，“停办派别性的‘社会民主党人呼声报'是巩固党的流一的必要条件”。
    尼斯孟什雜克护党派小粗一致認为，“骸机关报(“呼声报”)第19一20号上的許多文章，已經公开表露了取消主义思想。小粗認为‘肚会民主党人呼声报'的立場是有害的，决不給予支持。小组对于米哈伊尔、罗曼和尤里的行为极表情慨，髓背他們嘉鱼了最近

==========第194页==========
    党在国外的就一
    183
    一灭党代表大会的信任，指资他何使取消主义倾向发展到了无以复加（按其实际表現来說）的程度”。圣勒摩孟什雜克护党派小粗“坚决地一致拒絕支持該报(“呼声报”)的出版，因为他們不同意該报的取消主义頓向。看见米哈伊尔、罗曼和尤里的所作所为，小的人都怒不可遏”。列日孟什椎克护党派在自己的决義中写道：“撕提·諾難奇的信和毀·唐恩‘为合法地位而斗年’这篇文章(被在“呼声报”第19一20号上)，完全肯定了該报的反党傾向…以‘肚会民主党人呼声报’为中心，形成了个取渭主义的沈派。”苏架世孟什雒克小粗的很大一部分人和伯尔尼小粗的大多数人都持有同样的看法。孟什雄克护党派在其他城市也有支特者。
    中央委員会国外局只有把孟什雉克护党派中的这些分子问布尔什難克和无派别的护党分子、反对取消主义的分子团精起来，于能取得成就，子能有助于俄国国内的工作。国外的布尔什稚克正是号召全体同志这样做的（見巴黎第二小粗的决議）6。为了团精圣休筑正的护党分子，不可避苑地要同破坏粘一的呼声派，同退出了“摩論专頁”粗輯部和党校事宜中央小粗的召回派一最后通牒派（他們也是破坏党的統一的）进行斗争。这一項工作暂肘是由护党派分子每个人主动地承担起米，因为中央委具会国外局暫时还沒有能力承担应尽的职务。根据新的章程，中央黍員会国外局的5个委目中有3个指定由“少数民族党且”担任，这样一来，中央委黄会国外局的多数委目不是由党中央委其会决定，因此，往往会有預料不到的意外事情发生。例射，在最近一灭中央委員会国外局的常会上，形成了·反对中央委員会路籁的多数。由一个呼声派分子和两个所謂的“无派别的”少数民疾党目粗成的新的多数派，拒絕批准紧跟着在中央全会以后制酊的把各小粗瓷一起采的“方

==========第195页==========
    18
    列宁金奥第十犬粉
    法”（根据全会决羲的精神来然一，即要求把所有的脊金交給中央委員会，而不是交給派别性的机关报)。这个多数派拒絕了一个布尔什雜克和一个波兰社会民主党人的建義，即拒絕在信中向各小钮提出以下口号：把所有的资金交給至党性的机关，而不要交給派别性的报紙（即“社会民主党人呼声报”）。这个决定遭到了中央委且会国外局两个委員（一个布尔什推克和一个波兰肚会民主党人)的坚决抗義，他們已把自己的抗議普轉給了中央委且会。
    故于1910年4月26日(5月9日)“肚会民主党人报第13号按让会民主党人报"原刊印

==========第196页==========
    185
    党的統一的一个障碍
    当許多国外小粗的护党的孟什雒克联合起来，更加坚决地反对“社会民主党人呼声报”的露骨的取滑主义倾向的时侯，稚也钠“冀理报”的态度仍然曖昧不明。我們在該报第12号上看到了一篇题为“扫除一切障得，走向統一”的文章。对于在这篇文章中开始（尽管是鉴羞答答和非常不全面）执行中央委具会关于蘭明取消主义的危险的决羲，不能不加以贊揚。但是藏文的整个第一部分典型地殿明，同护党的孟什锥克相比，某些所謂无派别的肚会民主党人是远远談不上雜护党性的。
    稚也納“螟理报”靓中央机关报糯輯部在“取消派的反党‘呼声’①一文中宣布“整个协義都被撕毁了”，这根本是撒謊。凡是藏过中央机关报第12号的人都知道，我們根本沒有說过这样的話。当时同孟什雜克間的协議是在他們承認党性和宾诚地、彻底地放弃取消主义的条件下达成的。“肚会民主党人呼声报”和骸报在俄国的一批同道者斯毁了这个协義：在俄国的那一伙人，象米哈伊尔、罗曼、尤里等，公开說这个决義是有害的(“中央委且会的决義是有害的”；中央委具会的存在也是有害的：党用不着取滑，,因为它实际上已經被取渭了)，另一伙人象“呼声报”則替前者的言
    ①見木参第153一161豆。一福者往

==========第197页==========
    136
    列宁余架第上六卷
    論辯护。以普列汉带夫为首的孟什桃克护党派坚决反对呼声派破坏协端的行为。不过，“其理报”在淡論“-一般的”孟什难克时，如果仍然只指呼声派，而不淡普列汉諾夫和护党的孟什椎克，那末，我門将随附随地揭露这种行为。
    “英理报”訛，对于全会以后所发生的冲突，它“不能也不想参加討論”，第-一，因为“沒有据以进行正硝的判断所必语的实际材料”。
    我們回答說：如果国外“兵理报”直到現在还沒有从呼声派-取滑派的行为中找到充足的“材料”，那它将永远我不到这种材料。要看到理，就要散于正限其理。
    “.…第二（这是最重要的），因为粗識上的冲突要求的也是組搬上的干预，而不是报刊的干預。”
    这个原則是正确的。但是护党的孟什雒克“干預”的（这是每
    一一个党員应該做的)正是对原則冲突的看法而不是对組橛上的冲突的看法。“其理报”的做法却完全相反，它提出了原即，实际上却不遵守。事实上，“翼理报”这篇文章的整个第一段恰恰是对组織上的冲突进行了“干預”。不仅如此，“飒理报在叙逃組饿上的冲突时，还袷取消派打气：它說我們的文章是“最激烈的”，而对呼声蕨的反党行为却不加部龄；它說党的中央机关报问孟什辎克反党分子（即呼声派）的斗年是一种派别冲突（这是完全扯战）；它避而不欲“社会民主党人呼声报”4个糊委所发表的分裂主义宜音(这算，一半假話)；如此等等。
    工人的报衹要么不谈“紙凝”冲突的問題，要么就是全面地、老老实实地淡这个剧題。
    企图梅盖“呼声报”的反党性翼，这就是党的莸一的一个严重

==========第198页==========
    党的统的一个导
    187
    的醛碍。对于“呼声报”的收消主义保特沉默，或者采取輕率的态度，都只会使它的危害更加严重。
    硕于1910年4月28日(5月9日)“趾会民主党人报"第13号按“t会民主党人报"原文刊印

==========第199页==========
    188
    給俄国社会民主工党中央委員会的信
    敬爱的同志例：
    我們認为有义务告訴你們：我們筷信不疑，中央机关报辊輯部的情况是完全不能容忍的，不改变中央机关报辐！部的成且，要貸彻党的路袋，看来是絕对不可能的。
    全会以后，只有头两火中央机关报辐輯部会蕺，使我們感到有可能同馬尔托夫和唐恩两同志一道工作。馬尔托夫同志同怠中央关于代表会議的信（見中央机关报第11号，馬尔托夫在这封信上签了各)，这无疑隶明他願意忠靛地执行全会的决義。而唐恩同志很早就抱着另一种态度，他說中央机关报第11号的肚論①是有害的，种且当着我們指費禺尔托夫在中央机关报实行机会主义。这里，我們已經很清楚，彻头彻尾的呼声派認为馬尔托夫是“机会主义者”，不过是指他服从了党的决議，现在全部間题在于，馬尔托夫是否对他們的攻击翼步。
    馬尔托夫的“在正确的道路上”一文表明是藏步了。他不顏将这篇文章寄給“争論专直”（虽然这篇文章很明显是計龄中央委目会关于中央机关报成具的决證)，就证明战斗已翘开始。在这篇文
    ①兑本卷第144一152質，一都者注

==========第200页==========
    粉俄国社会民主工党中央委的会的信
    189
    章中，关于秘密貊殺和秘密活动家同合法組械和合法活动家的关系問題，馬尔托夫显然背离了中央委员会（馬尔托夫签了名的关于代表会議的信)而向唐恩靠谦。秘密派和合法派“权利平等输”恰恰是违背了中央的信，表明馬尔托夫态度变了，因为任何人只要不是阴者眼晴鞋都可以看到，这个“理論”同中央委具会的信是矛盾的。
    馬尔托夫在他的文章枝拒絕刊登以后（他拒絕解释，也拒絕寄給“摩龄专頁”)，在中央机关报辗輯部揚言，他开始了战斗行动，这时他和唐恩的立場我們已經完全看清楚了。
    对党来說，这个立場已从下面的事实得到彻底說明：(1)米哈伊尔、罗是和尤里的行为；(2)16个俄国孟什維克的宣言；(3),“呼声报”第19、20号；(4)“呼声报”4个辗委的分裂主义宜言。現在再加上(5)波特列索夫在“我例的瑶光”67第2期上发表公开的取常派言論，他同馬尔托夫等人一道在这一期上撰写文章影(6)“社会民主党人呼声报”锡輯部攻击普列汉諾夫(“对·日志68的必要的补充”)，在文章中，馬尔丁諾夫、馬尔托夫和阿克雪里罗得就是同这个波特列索夫一起把党的中央机关报，和护党的孟什稚克看作en canaille(无赖)的。
    我們在“取消派的反党呼声”这份传单里和中央机关报第12号上对前4种行动①作了部論。普列汉诺夫在一周后出版的中央机关报第13号上对波特列索夫在“我們的曙光”上的那篇文章也作了誣論。
    正如国外儿个孟什雜克小粗和某些孟什锥克小粗的都分組
    @見本卷第153一161。一者注

==========第201页==========
    190
    列宁全集第·卜六稀
    具（巴黎、尼撕、圣勒摩、日内）的4个决議所証明的，护党的孟什雑克已开始团結起来反对彻底倒向取滑派的“社会民主党人乎声报”了，护党的孟什克公开反对“呼声报”和俄国取消派，公开認定“呼声报”在全会以后已轉到取消派那里去了。
    党内状况问全会期間大不相间了，因此，絕对需要改变中央机关报的成員。全会希望尽可能讓所有願意回到党的立場上来的呼声派、社会民主党人、工人运动的合法活动家，都回到党的队伍里来，忠心耿耿地为党工作。垒会希望孟什雒克不再分裂成两派，希望两派都-一同回到党的立場上来。
    由于合法派的锻国中央（波特列索夫和米哈伊尔之流）的过錯和“社会民主党人呼声报”的过錯，得到了相反的桔果。他例同护党的孟什維克分裂了。我侧把許多护党的孟什稚克（普列汉諾夫、拉波波特、阿甫杰也夫)团桔在中央机关报和“年論专頁”的周圍，我們和他网已經完垒可以絲毫不關派别地进行党的工作，尽管彼此之間还有意見分歧。在国外，我們也正采取措施把布尔什雜克小粗和孟什維克护党分子統一起来。呼声派各个小组却相反，他們坚决采取反对就一的方针。
    因此，中央机关报辐輯部内部形成完全不能容許的局面，并不是出于偶然的原因，ˉ也不是出于个人的原因。我們锅辑部现在經常地进行无结果的争吵，我們三个根本无法轉变两个編委的敌对立場，中央机关报编辑部的一切工作都停顿下来，这正是局面不正常的必然精果。根据杂会决藤的精神，必須同护党的孟什辑克接近起来，而我們中央机关报中的反党的孟什雜克却对那些处身中央机关报之外而支持中央机关报的护党的孟什雏克进行无情的斗争。

==========第202页==========
    粉娥社会民主：受中央委員会的宿
    191
    我們完全相信，中央委其会同志們自己就了解到这种局面是絕对不能容許的，不需要我們举出辐輯部中无数次冲突和丑事来說明。这些冲突、費难、糜擦和工作的完全停顿状态，钝粹是政治局面变化的轱果，这种局面必然造成中央机关技的分裂，除非根据全会决議整个精种采取措施，例如以护党的孟什雜克（我們应該帮助他們完全参加党和党的傾导机关)来代替反党的孟什雄克，即取消派孟什靴克和呼声派孟什雜克。
    护党的孟什難克已解向中央委員会国外局声明，希望在中央机关报辐輯部（和在中央委具会国外局）里有他們的代表，有护党的孟什維克。
    我刚这方面也表示坚决不能同呼声派一道进行党中央机关报的工作，因为沒有共同党性基础的人阿，光靠机械的少数服从多数的原則是无法进行工作的。
    我們希望，中央委具会采取必要的粗罐措施来改变中央机关报隔朝部的成且并建立有工作能力的党的委具会。
    写于1910年4月下半月(5月初)1933年第-次数于列宁文集'第25倦
    署名：中央机关报解部漆列宁等按手搞刊印

==========第203页==========
    192
    政論家的短部
    論召回主义的拥护者和辯护人的“綗頜”
    不久以前，“前进”集团在巴黎出版了一本小册子，避目叫做“目前形势和党的任务。一群布尔什維克所拟定的綱顧”。这一群布尔什難克就是去年春天“无产者报”扩大辐輯部胶到成立了新派别的那些布尔什排克。现在，这个拥有“15个成具一一7个工人和8个知藏分子”（它是这样告訴我侧的）的派别，企图对自己的特殊的“辆顧”从正前作一个完整的有系統的說明。这个钢倾的文宇显然是經过槟重而周密的集体研究的。網顧中消除了一切晦涩的宇句，去掉了激烈的措詞，其中着重設明的不是骸派同党的分歧之点，而是它同党一致的她方。因此，这个正式地設明一个派别的观点的新的綢顧，在我們看来是更有价值的。
    这个布尔什熊克派别首先說明它是怎样“理解我国現时的历史形势”的（第1节第3一13質），然后父說明它是怎样“理獬布尔什熊主义”的（第2节第13-一17直）。但它对这两者的理解都很差。就拿第一个間題来說吧。布尔什稚克的观点（和党的覌点）已深在1908年十二月代表会義关于目前形势的决議中表明了。新锅園的起草人是否同意这个决議所表明的覌点呢？如果同意，那他

==========第204页==========
    故监家的短部
    193
    們为什么不直就呢？如果同意，那为什么要起草特殊的树们，要設明自己对时局的特殊“理解”呢？如果不同意，那为什么不明白地說出新派别到底在哪方面反对党的观点呢？
    原来問避在于新派别自己也不清楚这个决藏的意义。新派别不自党地（或牛不自党地）傾向于召回派的那种同該决罐不可朝和的观点。新派别在它的小册子里所作的通俗的刚远并沒有涉及骸决議的全部論点，而只是涉及它的一部分，同时对另一部分却不了解（也許根本就沒有党察到这另一部分的意义）。决義說，引起1905年革命的基本因素仍然在起作用。新的革命危机正在成熟(第六条)。斗年的目的仍然是推翻沙皇制度和建立共和国；无产阶毅在斗争中应当起“颜导”作用并且努力“夺取政权”（第五条和第1頂)。世界市揚和世界政治的情况使“国际环境日鑫革命化了”（第七条）。对这些論点，新綱頜都作了通俗的刚逃，就这一点来說，它同布尔什雜克，同党，是完圣一致的，就这一点来說，它表达了正确的覌点，作了有徐的工作。
    可是，不幸的是，必须把“就这一点来說”这儿个宇加以强調。不幸的是，新派别不了解該决義的另一些論点，不了解这些論点同其他验点之間的联系，特别是同对石回主义的不可調和的态度之聞的联系，而这种不可副和的态度正是布尔什難克所其有而为新派别所缺少的。
    新綱顧的起草人競，革命仍是不可避绳的，革命的任务仍然是反对和推翻专制制度。这話設得对。但是现代革命的社会民主党人所应当知道和配住的不止这些。他应当懂得：这个革命正以新的方式到来，我們应当以新的方式去迎接它（应当和过去不同；不仅仅象过去那样；不仅仅朵用过去的斗年工具和斗年手段)，同时，

==========第205页==========
    195
    列宁金集第六卷
    現在发制制度本好也不是过去的专制制度了。这就是名回主义的辯护人所不源看到的东西！他們龙死地抱住这种片面的观点，因面（不管他們的頫望如何，不管他們是否意藏到这一点）就是为机会主义者和取褶派效劳，就是用一种片面性来支持另一种片而性。
    专制制度已經进人了一个新的历史时期。它在轉向脊产阶毅君主制的道路上迈进了一步。第三届杜馬是同一定阶級的联盟。第三届杜馬不是什么偶然的东西，而是这个新的君主制体系中的
    一个必然的机构。专制制度的新的士地政策也不是什么偶然的东西，而是新的沙皇制度的政策的一个必要的（从登产阶被方面来說是必要的，按其資产阶級性質来說是必要的)粗成部分。我們所面临的是一个县有产生新的革命的特殊条件的特欢历史时期。如果只是按旧的方式来行动，如果不薄于利用杜馬講坛等等，那就不能竿这种特殊性，就不能有准备地进行这夹新的革命。
    最后的这个論点是召回派所不能了解的。召回主义的辯护人把召回主义酸成是“正当的流派”（上速小册子第28頁），他們直到今天还不能了解这个論点同整个一系列的思想、同承韶目前形势的特殊性、同尽量在自己的策略中估計到这种特殊性之阀的联系！他們反复地畿，我們現在是处于“两个革命之間的时期（第9頁)，目前的形势是“两个民主革命浪潮之間的过渡形势”（第32質)。至于这个“过渡”的特点是什么，他卿却无法了解。而不了解这个过菠，也就不能使这个过波有利于革命，就不能有谁备地进行新的革命，就不能过渡到第二个浪潮！因为准备新的革命不能只限于重复“革命不可避免”的嗣句；要准备新的革命，就必须根据这个过渡形势的特点来进行宣传、鼓动和組械工作。
    下面的例子說明，人們虽然談論过渡形势，却不懂这个过渡

==========第206页==========
    改論家的短舒
    195
    的内容究竞是什么。“饿国沒有任何员正的宪法，杜馬只是宪法的幻影，它沒有实权，不起作用，一这一点，不仅人民群众根据瓢驗
    已經清楚地了獬，而且現在全世界都已經知道了。"（第11T)現在
    護我們把这段話同十二月决藤对第三届杜馬的估計比較一下吧。决義脱：“沙政府同黑帮地主和工商业脊产阶級上层結成的联盟，已都由六三政变和第三届杜馬的成立所公开承認和固定下来。”
    網頒起草人虽然在党的刊物上对这个决議不厌其頌地反复咀佩达一年之八，但他們毕竞还是不了解这个决義，这难道不是“全世界都已鄹知道”的嗎？而他們不了解这个决義，当然不是由于头脑不灵活，而是因为石回主义和召回主义的整套思想農薇了他們的智慧。
    我两的第三届杜馬是築帮-十月党杜馬。競十月党人和黑帮分子在俄国“沒有突权，不起作用”（綱颌起草人的桔論就是这样），那是很荒恐的。沒有“宾正的宪法”，专制制度保持全部政权，这絲毫不排斥下而这种特殊的历史情况：这个政权不得不在全国范围内，在公开活动的、具有全国意义的机关里粗織某些阶极的反革命联盟，而某些阶級自己也从下面組锇反革命联盟来支持沙皇政府。纸然沙阜政府同这些阶殺的“联盟”（为了保持农奴主一地主的政权和收入而結成的联盟)是目前过渡时期中阶殺統治和沙皇及其同伙的統治的特殊形式，是在“第一次革命浪潮”失敗的情况下由国家的資产阶級进化所产生的形式，一那末不利用杜馬群坛，也就談不上利用过渡时期。所以为了淮备革命而利用反革命競話的篝坛这一特殊策略，是由整个历史环境的特点所产生的必要的策酪。如果杜馬只是宪法的“灯影”而“沒有实权，不起作用”，那末

==========第207页==========
    196
    第十六继
    在資产阶叙欣国的发展中，在资产阶级君主制的发服中，在上层阶极統治形式筝等的发展中，就不存在任何新阶段，那未召回派当然就是原則上正确的了！
    不要以为我們上面所引用的綱颜中的这句話是偶然的失昏。在专門談到“国家杜馬的一章里（第5一28直），我們一开头就讀到：“到現在为止，所有的国家杜馬都是沒有实力和实权的机关，都是沒有表現出国内力量的其正对比的机关。政府在群众运动的压力之下召开这些国家杜馬，其目的一方面是要援和群众的激慣情籍，把他們从直接斗争的道路引到和平选举的道路上去，另一方面是要在这些杜馬中同能够帮助政府反对革命的t会集团进行磋商…”这其是語无偷次，自相矛眉。如果政府召开杜馬为的是要同各个反革命的阶极进行磋商，那未从这里得出的結論就是：第一届和第二届杜馬汊有“实力和实权”（来帮助革命），而第三届杜馬过去和现在都有“实力和实权”（来帮助反革命）。革命者可以（而且在某些情况下应当)不参伽沒有力量帮助革命的机关。这是无可争辯的。但钢顧起草人却非常錯架地把革命时期的这些机关同有力量帮助反革命的、“两个革命之間的时期”的杜馬相提井論。他們把布尔什雉克的正确見解恰好应用于实际上不能应用的場合1因此，这也就是歪曲布尔什維主义。
    钢起草人甚至专門写了一条一第四条（第16直）来概括自己对布尔什維主义的“理解”，在这个条文里，这种“被歪曲了的”革命性得到了可以設是最典型的表現。骸条的全文如下：
    “(四)在革命完戒之前，工人阶极的一切牛公开的和公开的斗争方式和方法，包括多加因家杜馬在内，都不能有独立的和决定的意义，而仗仅是积乘和准备力量去进行直接的革命和公开的群众斗笋的一种手段。”

==========第208页==========
    政論家的短部
    197
    这就是靓，在“革命完成”之后，各种公开的斗年方式，包括義会制度“在内”，可以有独立的和决定的意义！
    蜡了！到那个时候也不可能有独立的和决定的意义。“前进派”捌领中的这些話是十分荒都的。
    其次，在他侧看来，“在革命完成之前”，除了公开的和华公开的斗年方式以外，一切斗年方式，也就是說，一切秘密的斗年方式，可以有独立的和决定的意义！
    錯了！有些秘密的斗争方式，无論在“革命完成”之后（如秘密的宣传小粗)或“在革命完成之前”（知布取敌人的資財、劫救被捕者、或杀死密探等等)，都“不能有独立的和决定的意义，而仅仗是…”（象“铜领”中所說的那样）。
    再其次，条文里所謂“革命完成”是指什么样的革命的完成呢？显然不是指社会主义革命的完成，因为那时候既然一般地巳經沒有阶毅存在，也就不会有工入阶級的斗年。可見这里是指養产阶级民主革命的完成。那我們現在就来看看，锕頒起草人对于资产阶毅民主革命的完成究竞是怎样“理解”的吧。
    一般說来，这个嗣可以有两种理解。如果把它用在广义上，那就是指資产阶級革命的客观历史任务的解决，资产阶級革命的“完成”，也就是能够产生資产阶毅革命的这个基础本身的消灭，資产阶忽革命的整个周期的完成。从这个意义上来說，例如法国资产阶极民主革命到18？1年才算完成（它是在1789年开始的）。知果把这个嗣用在狹义上，那就是指单个的革命，指儿炎资产阶毅革命中的一次革命，或者說儿个“浪潮”中的一个“浪潮”，它冲击旧制度，但不能把它冲垮，不能消除产生以后的脊产阶级革命的基础。从这个意义上来殷，德国1848年的革命，是在1850年或在0年

==========第209页==========
    193
    列宁孟集第十六然
    代“完成的”，但60年代革命高涨的基础稀毫沒有因此而消失。法国1789年的革命，可以配是在1794年“完成的”，但1830年、1848年革命的基础絲毫沒有因此而消失。
    綱顧中的“在革命完成之前”这句話，无論是用在广义上或狭义上，都是沒有意义的。不用酸，如果现在企图预先确定革命的社会民主党在俄国一切可能有的脊产阶級革命的整个时期中的策賂，那是非常荒愁的。如果是指1905一1907年的革命“浪潮”，即俄国第一次賽产阶殺革命，那末这个網颜自己也不得不承裙：“第
    一个革命浪潮已經被它（专制制度）压下去了”（第12直），我們正处于“两个革命之間的”、“两个民主革命浪潮之間的”时期。“綱頒中的这种极端的、不可救药的糊塗观念的根源何在呢？根源就在于这个翱傾虽然表面上同召回主义划清了界限，但絲毫沒有摆脫名回主义思想的圈子，铩亮沒有糾正它的基本錯腆，甚至沒有觉柒到这些錯腿。根源就在于“前进派”認为召回主义是一种“正当的流派”，也就是說，他例認为歪曲布尔什雜主义的召回主义表現是一种正当的东西，是一种典范，是一种最完美的典范。濉站在这个斜坡上，誰就会站不住脚而渡到#且一定会滾到不可救药的糊诠視念的泥潭里；誰就会只是重复一些詞句和口号，而不能認其考虑这些詞句和口号在什么条件下是可以应用的，在什么·范围内是有意义的。
    举例来，布尔什雜克为什么在1906-1907年間屡火用“革命沒有猪束”这个口号去反对机会主义者呢？因为当时的客观条件是，狭义的革命的完成也跳不上。就伞第二届杜馬时期来說吧。那时有世界上最革命的藏会和儿乎是最反动的专制政府。除了从上面来的政变或从下面来的起义之外，是沒有直接的出路的；不管

==========第210页==========
    政胎家的短醉
    199
    天方的学究們现在如何描头，但是在政变以前，谦也不能担保政府的政变能够成功，政变将順利进行，尼古拉二世不会因此碰得头破血流。“革命沒有钻束”这个口号在当时其有最生动的、最重要的、最直接的、实际上可以感党得到的意义，因为只有这个口号才正确地表明当前的形势，表明根据事变的客覌凝輯，事物要向哪方面发展。而現在，当召回派自己承認目前的形势是“两个革命之閥的”形势的时候，还要把这个召回派当做是“革命派中的正当的流派”(“在革命完成之前”)，这难道不是不可救药的糊塗观念嗎？
    要摆股这种走投无路的矛盾的困境，就不应当同召回派玩弄外交手腕，而应当摧毁它的思想基础影应当站在十二月决議的立揚上，应当仔知地考虑这个决議。目前所处的两个革命之間的时期，不能用偶然性来解释。现在已經很明显，我刚目前所处的时期，在专制制度的发展中是一个特殊的阶段，在资产阶級君主制的发展中，在资产阶毅黑帮義会制度的发展中，在沙皇政府的登产阶被农村政策的发展中，在反革命登产阶殺对这一切的支持方面是一个特殊的阶段。这个时期确实是“两个革命浪潮之間”的梵渡时期，但是要雅备进行第二革命，正是需要学握这个过渡的特点，善于使自己的策略和粗锻方法适应这个艰难的、困苦的、暗的、“运动”进程强加于我們的过渡。利用杜馬髒坛，同利用其他一切合法机会一样，不能算是很高明的斗爭手段，沒有什么“光辉”可言。但是过渡时期所以为过渡时期，正是因为这个时期的特殊任务是要准备和积聚力量，而不是把力量值接用于决定性的发动。要善于进行这种表面上看来并不显眼的活动，要善于利用黑帮一十月党杜馬时代所具有的一切牛公开的机关来进行这种活动，要善于在这个基础上也坚持革命的肚会民主党的一切传统，坚持它在不八前

==========第211页==========
    200
    列宁全集第十六愁
    的英勇斗年中提出的一切口号，坚持它的工作的牵部精剂，坚持它对机会主义和改良主义所采取的决不調和的态度，一一这就是党的任务，这就是目前的任务。
    我們分析了新辋頒高开1908年十二月代表会義决議中所刚明的策胳的第一个論点。我們已經看到，这是跑到召回主义思想方面去的論点，而召回主义思想无論同馬克思主义对目前形势的分析，或者一般地同革命的社会民主党策略的基本前提，都是毫无共同之点的。現在，我們来考察新綱頜的第二个别出心裁的論点。
    这就是新派别所宣布的所翻“创造”并且“在群众中推广新的无产阶毅的”文化的任务：“发展无产阶毅的科学，加强无产阶殺队伍中的其正的同志关系，创立无产阶毅的哲学，使艺术根据无产阶极的顧望和經驗发展。”（第17頁）
    这就是新綱中用以掩盖間题本霞的幼稽的外交手腕的典型！武間，在“科学”和“哲学”中間加进“加强其正的同志关系”这句話，岂不是很幼稚嗎？新派别在綱领中加进了自己假没的委屈，贲备其他派别（首先是贲备正莸的布尔什雜克），說宅何破坏“娓正的同志关系”。这个可笑的条女的具实内容就是这样。“无产阶毅的科学”这个說法在这里也是“不合适和不恰当”的。第一，我們現在只知道一种无产阶級的科学，那就是馬克思主义。矧頒起草人不知道为什么老是迴避这个唯一确切的說法而到处使用（第13、15、16、20、21各直）“科学赴会主义”这个詞来代替它。大家知道，在我們俄国，甚至直接反对馬克思主义的人，也是企图盗用“科学赴会主义”这个詞的。第二，如果要在树顾中提出发展“无产阶殺的科学”的任务，那就应当请楚設明，綱领起草人在这里指的是目前的哪种思想理論斗爭以及他們站在哪一方面。对

==========第212页==========
    政脸家的短新
    201
    这一点避而不淡，是一种幼稚可笑的手腕，因为凡是蘭过1908一1909年間的肚会民主党的書刊的人，都是很清楚周题的实質的。在目前时期，在科学、哲学和艺术觚域中，馬克思主义者同馬赫主义者的斗年已經居于首要地位。如果阴眼不看这个有目共谐的事实，那至少是很可笑的。“钢頜”不应当掩饰这种意見分歧，面应当加以靓明。
    我們的起草人只是不好意思在上面所引用的辆佰中的这段話里暴露自己罢了。大家都知道，所謂“无产阶級的哲学”其实指的就是馬赫主义，一任何一个头脑游楚的肚会民主党人都能立即藏破这个“新的”代号。杜撰出这样一个代号是沒有用的。藏在这样一个代号后面也是沒有用的。实际上新派别中最有影响的著作家核心就是馬赫主义者的核心，在他們看来，非馬赫主义的哲学就是非“无产阶級的”哲学。
    如果想要在锕顧中談这个間題，那就应当这样畿：参加新派别的人是要反对哲学和艺术方面的非“无产阶毅”即非馬赫主义的理論。这才是大家知道的思想派别的值接的、翼实的、公开的声明，这才是骸派对其他各派的公开的挑战。既然韶为思想斗年对党具有重要意义，那就应当公并宣战，而不应当躲躲藏藏。
    我們将号召大家对于綱顧暗中同馬克思主义所作的哲学上的斗伞給以明确而肯定的回答。其实，所有关于“无产阶额的文化”的詞句，正是用来掩飾同周克思主义的斗季的。新派别的“独到之处”，就在于它把哲学放在党的綱頒里，却艾不明殺在哲学中它究竞拥护哪一派。
    然而，也不能設上面所引的網頒中的这段話所包含的实际内容全都是糟糕的。在这段話里也还有可取的地方。这个可取的地

==========第213页==========
    202
    列宁金巢第十六缩
    方可以用一个制来表示，那就是：馬·高尔基。
    的确，我們用不着掩盖下面一个资产阶級报刊已翘大肆宣耦的（当然是解过他們的歪曲的）事实，即馬·高尔基也厨于这个新的派别。而高尔基毫无疑問是无产阶級艺术的最杰出的代表，他对无产阶級艺术作出了許多資献，并且还会作出更多的買献。肚会民主党的任何一个派别都可以因高尔基加入自己的派别而藏到正当的驕傲，但是根据这一点就把“无产阶毅的艺术”写进辆领里，却正好是証明这个綱颜的贫乏，是把自己的派别变成一个著作家小组，而这正好暴露自己是“崇拜权威”…綱顧想草人說了許多反对承認杖城的話，而不明說这指的究竞是什么。事情是这样：在他們看来，布尔什雉克坚持哲学中的唯物主义和反对召回主义，这只是个别“权威”（这是对明显的事物所作的明白的暗示！）搞出来的，而据說馬赫主义的敌人是“盲目信任”这些“权威”的。这种攻击当然是非常幼稚的。然而，恰恰是“前进派”沒有正确地对待权威。高尔基是无产阶毅艺术的权威，这是无可年辯的。企图“利用”（当然是指在思想方面）这个权威来巩固馬赫主义和召回主义，这正好說明不应当怎样对待权威。
    在无产阶毅艺术方面，馬·高尔基是一个巨大的积极因素，尽管他是同情馬赫主义和召回主义的。而在社会民主党的无产阶殺运动的发展中，这个辆氨（它提出发展所翻“无产阶毅”艺术作为特殊的派别任务，因而使这个召回派分子和馬赫主义者的集团在党内处于特殊地位)却是一个滑极因素，因为在这个大权戴的活动中这个钢顧所要巩固和利用的恰恰是他的弱点，恰恰是他对无产阶級所作的巨大質献中的缺陷。

==========第214页==========
    政論黎的短部
    203
    二
    我們党丙的“統一的危机”
    有的藏者看了这个标題，也浒不能立刘相信自己的眼睛。“舞是莫名其妙！难道我例党内的危机还不够齐备，一怎么忽然又出来一个新的危机，一个统一的危机呢？”
    这个听起来很奇怪的嗣，我是从李卜克内西那里引来的。李卜克内两在1876年(4月21日)耠恩格撕的信中談到拉莲尔派和爱森納赫派的統一时壁怒用过这个詞。当时馬克思和恩格斯都認为这个統一不会有什么好粘果69。李卜克内西则勰为他們的担心是不必要的，他断言，已翘順利度过各种危机的德国社会民主党，也一定可以度过“流一的危机”（見Gustav Mayer.《Johann
    Baptist von Schweitzer und die Sozialdemokratie).Jena,1909,S.424①)。
    毫无疑問，我們的党，俄国t会民工党，也一定会顺利地度过自己的統一的危机的。我們党現在正面临着莸一的危机，这一点，只要是敲过中央全会的各項决義，了解全会以后的事变的人都会看到。知果根据全会的决叢来判断，那末这种統一似乎是十全
    十美的。但如果根据目前即1910年5月初的情况，根据中央机关报同取消派出版的“肚会民主党人呼声报”所作的坚决斗季，根据普列汉落夫和其他护党派孟什雜克同“呼声派”所作的激烈論战，根据“前进集团"对中央机关报的設駡（见該集团刚刚出版的传单：
    ①古斯达夹·远尔著“韵嫩·巴普提斯特·馮·施学浮和让会民主毫”1909年
    那版第424買。—一者注

==========第215页==========
    204
    列宁垒集第十六卷
    “告布尔什椎克同志喜”)来判断，那末，旁观者就会很容易看到：任何莸一都是幻想。
    党的公开的敌入欢欣鼓舞。拥护召回主义和替召回主义打掩护的“前进派”破口設黑。取消派的頜袖一一阿克军里罗得、馬尔丁諾夫、禺尔托夫、波特列索夫等人，在他們“对普列汉諾夫‘日志’的必要的补充”中，黑得更加恶毒。“調和派”則束手无策，怨天尤人，只是競些徒劳无金的空話（見1910年4月17日拥护托洛茨基的“稚也納社会民主党人俱乐部”所通过的决義)。
    但是对于最重要的基本的間题，如我例党的統一为什么是这样而不是那样，为什么全会上的（似乎是）完满的铳一，現在一变而为（似乎是）完垒的分裂，以及对于这样的問题，如根据党内外“力量的对比”，党今后的发展方向应当是怎样的，一一对于这样一些基本間题，无論是取滑派（呼声派），无論是召回派（前进派），无論是譎和派（托洛茨基和“雜也納派”），都沒有作任何回答。謾罵和空談不是回答。
    1.对就一的两种見解
    取消派和召回派对布尔什難克百般辱聪（取消派还大聪普列汉器夫)，在这方面，他們可以說是情投意合。他們說，罪在布尔什雉克，罪在布尔什椎克中央，罪在“列宁和普列汉诺夫的个人主义的'态度”（見“必要的补充第15頁），罪在“布尔什鞋克中央原来的成具的”那个“不负費任的集团”（見“前进”集团的传单）。在这方面，取消派和召回派完全一致；他們結成联盟来反对正統的布尔什維主义（这个联盟不止一次地表現在全会上的斗年中，关于这一点下面还要专門談到)，这是无可争辯的事实；这两个各走极

==========第216页==========
    政狗家的短帝
    205
    端的、但是同样表現出对資产阶极思想的屈服、同样反党的派别的代表，在自己的党内玫策上，在同布尔什椎克的斗年和宣布中央机关报是“布尔什雜克的”机关报方面，完全合流了。但阿克雪里罗得和阿列克辛撕基的破口遏影，只不过是为他們完全不懂得党的统一的意义这一事实遮盖。托洛茨基（一一雅也納派）的决議只是在表面上同阿克里里罗得和阿列克辛斯基的“表露”有所不同。这个决錢写得非常“謹慎”，力图讓人相信它是公正的，是“超派别的”。但它的其正含义是什么呢？就是把一切归罪于“布尔什雉克的顧袖”，一这同阿克雪里罗得和阿列克幸斯基的“历史哲学”是
    一稹一样的。
    貔也納派决義的第一段說道：“…一切派别和思潮的代表…决定”（在全会上）“自党地和旗重地負起责任，在現有的条件下，通过同現有的个人、团体和机关的合作来实行已經通过的决證。”这里是指“中央机关报内部的冲突”而官。在中央机关报内部誰“有費任实行”全会的“决議”呢？显然是中央机关报的多数派即布尔什雄克和波兰代表，正是他侧有責任“通过同现有的个人”即呼声派和前进派“的合作”来实行全会的决義。
    在全会的主要决義中，关于我侧党内最“重要而难以解快的”
    間題(G这些問題在全会以前是争論最多的，在全会以后則应当是年
    論最少的)是怎样說的呢？
    它說：资产阶级对无产阶敛的影响一方面表现在否定移密的社会民主党，贬低它的作用和意义等等，另一方面表现在反对肚会民主党在杜馬中进行工作和利用合法机会，不懂得这两者的重要性等等。
    武間，这个决蕺的意思究竞是什么呢？

==========第217页==========
    20b
    列宁金第第十六稻
    是說呼声派应当誠悬地和坚决地不再否定秘密的党，不再贬低它的作用等等，应当承認这是一种错腴傾向，应当离开这种倾向，以坚决反对这种倾向的精确从事积极的工作；說前进派应当威悬地和坚决地不再反对杜馬工作和合法机会等等；·說中央机关报的多数派应当在呼声派和前进派诚悬地、彻底地和坚决地抛弃
    ·被全会决議所群細指出的“向”的情下极力同他們“合作呢？
    还是說中央机关报的多数派有资任“通过同現有的”呼声派分子（他們还在繼櫥甚至是更露骨地替取消主义辯护）和现有的前进派分子（他們还在攀镀毖至是更露骨地坚持說召回主义、最后通牒主义等等是正当的)“的合作”来实行决義（关于克服取消主义和召回主义倾向的决義)呢？
    只要提出这个問題，就足以看出托洛茨基的决議中的那些响亮的嗣句是多么空洞，它例是怎样在事实上坚特和阿克雪里罗得之流以及阿列克辛斯基之流所坚持的一样的覌点。
    托洛茨基在他的决藏的一开头就充分地表現了最恶劣的嗣和主义精胂影这种“调和主义”是带引号的，是小粗式的庙俗的和主义，它看到的只是“現有的个人”，而不是現有的路綫，不是现有的精种，不是党的活动中的現有的思想政治内容。
    要知道，这就是托洛茨基之沛的“調和主义”同主张清除党内的取消主义和召回主义的具正党性截然不同的地方；而托洛茨基之流的“嗣和主义”实际上是忠心耿耿地替取滑派和召回派效劳，因此它愈是狡猾、愈是精巧、愈是动听地用所翻党的和所謂反派别主义的辩藻作掩护，它对党的危害也就愈大。
    实际上在我們面前提出的党的任务是什么呢？

==========第218页==========
    政输家的短严
    207
    是“提出了"要把“現有的个人、团体和机关”“制和起来”而不
    問他侧的路錢何，不間他們的活动内容如何，不間他們对取消主义和召回主义的态度射何呢？
    还是提出了党的路袭，提出了我們整个活动的思想政治方向和内容，提出了清除我們的活动中的取滑主义和召回主义的任务，并且要不管那些“个人、团体和机关”是否同意，不顧那些不同意这条路畿或不执行这条路镂的人的反对而一定把这个任务付諧实現呢？
    对于实現任何一种党的統一的意义和条件，可以有两种見解。了解这两种見解的区别极为重要，因为在我們的“弑一的危机”的发展过程中，这两种見解是互相错粽地混合在一起的，如果不把一种見解同另一种见解区别开来，那就不能了解这个危机。
    一种对統一的见解可能是把“現有的个人、团体和机关”的“翻和”放在首要地位。至于他們对党的工作、对这个工作的路餐的意見的一致，則是火要的事情。意見分歧应当竭力隐髒起来，而不应当弄清它們的根源、它們的意义和它們的客观条件。把这些个人和团体“調和起来”，这是主要的事情。知果他們对实行共同的路钱不能取得-一致的意見，那就应当把这条共同的路镂獬释得使它能为大家所接受。应当讓大家都过得去。这就是庸俗的“测和主义”，它必然会产生小粗式的外交手腕。这种“調和主义”的注意力主要地集中于“堵住”意見分歧的来源，把它們隐瞄起来，竭力把“冲突”“調解开来”，使敌对的方面互相中和。很明显，在秘密党需要国外的活动基地的情况下，这种小粗式的外交手腕就是向那些为各种各样的“测和”和“中和”的企图充背“公车的翘紀人”的“个人、团体和机关”大开方便之門。

==========第219页==========
    208
    列宁全集第十六器
    請看馬尔托夫在“呼声报”第19一20号是怎样叙逃全会上的这样一种企图的吧：
    “孟什排克、·斌理派'和崩得分子骨建藻由这样一些人来担任中央机关报的工作，即要能够保証党内两个互相对立的思潮得到·中和’，不禳这两个思潮中任问一方占有稳定的多数，从而迫便党的机关报在每个重要問题上都朵取能够把大多数党的工作人員团精起来的中阁路线。”
    大家知道，孟什維克的建議沒有被通过。托洛求基想麒自己选入中央机关报去充当中和剂的企图也失敢了。被提出扭任这个职务的一个崩得分子候选人（这位候选人是孟什雜克在自己的发言中提出来的)，甚至沒有付表决。
    这就是写出雑也納决議的“瞒和派”（坏的意义上的酮和派）的实际作用，他們的见解表現在我刚于收到的“崩得評論”第4期上钓蒂夫的論文中。孟什雄克不致提出以他們的派别占多数的中央机关报名单来，一虽然住們承認（从我上面所引的馬尔托夫的撬論中可以看出)党内有两个互相对立的思潮。孟什摊克根本沒有想到要提出以他們的派别占多数的中央机关报名单来。他例甚至沒有打算要使中央机关报有一定的方针（很明显，孟什摊克在圣会上并沒有提出方针，因此当时人們还要求他們，还希望他們能够藏悬地和彻底地放弃取消主义)。孟什維克會誕企图使中央机关报中发生“中和”，并且提出过護崩得分子或托洛茨基作为中剂剂。当时是要刷得分子和托洛茨基起煤婆的作用，使“現有的个人、团体和机关”（不管共中的一方是否已經放弃取消主义）“柿成配偶”。
    这种媒婆观点就是托洛茨基和杓諾夫的阔和主义的全部“思想基猫”。如果现在他們怨天尤人，痛哭流涕地說一沒有成功，

==========第220页==========
    政跆家的短部
    209
    那末在了解他們的这种話时应当cum grano salis(@。他們的这种話应当了解为作媒沒有成功。托洛茨基和約诺夫对統一所抱的希望，对同“現有的个人、团体和机关”（不管他們对取消主义的态度如何)莸一的希望的“落空”，只是意味着媒婆的落空，只是意味着煤婆的阴点不正确，不現实，不值錢，而完全不意味若党的蕊一的落空。
    对于这种梵一还有另一种見解。这种見解認为，許多不以“現有的（应当出席全会的和实际出席全会的）个人、团体和机关”的某种成分为轉移的深刻的客观原因，在俄国社会民主党的两个旧有的主要派别中早已开始引起而且还在瓣餐不断地引起这样一些变化，这些变化有时会违反“現有的个人、团体和机关”中一一些人的意志甚至意瞰而替統一建立思想基础和組䎱基酣。这些客观条件根源于我侧所处的这个时代一锻国资产阶級发展的时代、资产阶
    ·級反革命的时代、专制制度企图以资产阶殺君主制的形式来改造自己的时代一的特点。这些客覌条件在同一时期内在工人运动的性質方面，在工人先蜂队社会民主党的成分、形式和面貌方面，在肚会民主运动的思想政治任务方面引起各种彼此密切联系的变化。因此，产生取消主义（一希望把自己算作社会民主党的一一部分的牛自由主义)和召回主义（一希望把自己算作肚会民主党的
    一部分的牛无政府主义)的资产阶級对无产阶級的影响，并不是一种偶然的現象，也不是某种个人的恶意、愚蠢或结額，而是这些客观原因—一和建筑在整个現代锻国工人运动之上、同“基础”不可分的上层建筑一发生作用的必然黏果。認藏这两种倾向的危险
    ①打很大的折扣。一都者注

==========第221页==========
    210
    列中全绑第十大猴
    性、非肚会民主主义性和对工人运动的害处，会使各种不同派别的分子接近起来，会“扫除一切障碍”为党的統一开辟道路。
    这种兒解認为，就一可能进展得很慢，很困难，可能动指不定和不断发生波折，但它一定能够获得进展。这种見解認为，铣一井不一定要在“現有的个人、团体和机关”之阀进行，而是不以现有的个人为轉移，使現有的个人服从于統一，从“現有的”人中抛开那些不認藏和不想認藏客观发展要求的人，而提拔和吸收新的、不屠于“現有的”人的那些人，使一一切旧的派别、思潮、集团的内部发生变化，实行重新搀和和重新祖合。这种見解認为，统一是同它的思想基础不可分的，流一只有基于思想上的接近于能建立起来，它是同取消主义和召回主义这些倾向的出現、发展、增长相联系的，这种联系不是指某些論战的言論或某种报刊上的争論之类的偶然联系，而是内在的不可分割的联系，就象因果的联系一样。
    2.“两条战綫的斗爭”和对各种傾向的克服
    对于我們党的統一的实置和意义的两种根本不同的、存在着原則分歧的見解，就是这样。
    现在武間，这两种見解中哪一种见解是全会决的基硼呢？凡是願意認其研究这个决義的人都会看出，第一种見解是它的基础。在决義的某些地方，显然可以看到根据第一种見解的精神所作的局部“修正"的痕迹，但是这些“修正”虽然辑害了决罐，却森毫汊有取滑宅的基础，沒有取消它那貫穿若第二种見解的主要内容。
    为了証明这一点，証明根据小粗式的外交手腕的精胂所作的“修正”确实只带有局部缘正的性質，証明这些修正并沒有改变問題的本質和决義的原则基硎，现在我就来跳跳党的报刊上提到的

==========第222页==========
    政豁家的短部
    211
    关于党内状况的决義中的儿条和儿个地方。我要从后而談起。
    約带夫貴备“旧派别的倾导者”，說他們极力阻碍流一的实現，設他們在全会.上的表現也是这样，說“每使他們前进一步都得翘过斗年”，他写道：
    “列宁同志不願前用扩大和加深赴会民主党的工作’的办法去‘克服各种危险的倾向'。他过分热中于把两条战栽的斗拿的理論当作党的一纫事业的中心。他燕至根本没有想到要在党内取消戒严状态”。”（第22買第1条)
    这是指关于党内状况的决議的第4节第2条。这个决義的草案是由我提交中央委具会的，而决羲中的这一条在經过草案委且会研究以后已誕由全会自己加以改动，这种收动是根据托洛茨基的提義，而我是反对这个提義的影但是，我的反对沒有見效。在我提出的草案的这一条里，尽管沒有写上“两条战镬的斗季”这些字样，低至少里面是表示了这样的意思的。“用扩大和加深的办法去克服”这些宇是根据托洛茨基的提議加进去的。約諾夫同志提起我反对这个提義的事，袷了我一个适当的机会来說明这些“修正”的意义，这使我很高兴。
    在全会上再沒有别的东西能象“两条战錢的斗摩”这种思想引起人們无比的（往往是可笑的）情怒了。一提起这一点，前进派和孟什維克就暴跳如雷。这种惜怒在历更上是完全可以得到解释的，因为布尔什克实际上从1908年8月一1910年1月进行了两条战棧的斗年，即同取消派和召回派进行了斗争。这种情怒所以可笑，是因为这样一来只是証明了对布尔什雜克发脾气的人自已有过错，只是証明了对取消主义和召回主义的一切指资仍然刺痛着他們。宾是做服心虛！

==========第223页==========
    212
    列宁金巢第十六香
    托洛茨基提菠以“用扩大和加深的办法去克服”来代棒“两条战羲的斗年”，这个提議得到了孟什雜克和前进派的热烈支持。现在无論是豹諾夫或“其理报”，无输是雉也納的决韆或“肚会民主党人呼声报”，都因为这个“胜利”而兴高采烈。但是武間，从这一条里删去了关于两条战镬的斗争的詞句，是不是也就从这个决義中删去了对这个斗年的必要性的确認呢？绝对不是，因为既然确韶有“倾向”存在，确韶它們的“危险性”，确韶有“解释”这种危险性的必要，确说这些傾向是“養产阶殺对无产阶級的彩响的表现”，那实际上也就是确認两条战幾的斗！为了照顧私人儕面，可以在某个地方政掉一个“不愉快的”字眼，但基本的意思并沒有改变！结果只是用一句空話把这一条的一部分加以冲淡，把它改得含糊不清，把它收坏罢了。
    事实上，在这一段里談什么用扩大和加深工作的办法去克服…等等，这只是空話和无力的遁嗣。这里沒有任何明确的内容。扩大和加深工作，在任何时候都是絕对必要的：这一点在决義的整个第三节里，即在沒有提到特殊的（不是任何时候都絕对必需的，而是由特别时期的条件产生的)“思想政治任务”以前已怒群細地跳到了。第4节所說明的只是这种特殊的任务，在这一节里，在所包括的三条的前面直接指出，这些想想政治任务“已經被提到日程上来”。
    桔果怎样呢？結果得出了一个十分荒醪的结論，似乎扩大和加深工作的任务也被提到日程上来了！好象可以有这样的历史“日程”，即可以有不存在这个任务的时候，好象它井不是永远都存在的！
    試間，要怎样乎能用扩大和加深赴会民主党的工作的办法

==========第224页==========
    政验家的短誓
    13
    去克服各种倾向呢？在进行任何扩大和任何加深的时候，必然会产生怎样扩大和怎样加深的問题影就然取消主义和召回主义不是
    一种偶然的現象，而是由肚会条件产生出来的思潮，那它們就可能渗透到工作的任何扩大和任何加深中去，可以按照取消主义的精神去扩大和加深工作，象“我們的曙光”杂志和“复兴”杂志0所做的那样影也可以按照召间主义的精神去做。另一方面，要克服各种倾向（其正地“克服”），就必然要分散本来用于直接扩大和加深正确的社会民主党工作的一定的力量、时僩和精力。例如，同一位約稀夫在他論文的同一頁上写道：
    “全会精束了。参加会議的人走散了。現在巾央委其会在整顿工作的时候不得不去克服难以置信的困难，在这些困难中，所謂的”（約諾夫同志！只是所謂的，而不是翼正的，不是实在的嗎？）“取消派的行为占着相当重要的地位，而取滑派的存在却是馬尔托夫同志所整决否認的。”
    这个材料虽然字数不多，但是相当典型，它說明托洛茨基和钓諾夫的管論是多么空洞。为了克服米哈伊尔、尤里之流的取消主义行动，留怒消耗了中央委員会用于直接扩大和加深翼正肚会民主党工作的力盘和时間。如果沒有米哈伊尔、尤里之流的行为，如果不是在我侧整籁错背作是自己同志的那些人中間存在着取消主义，那末扩大和加深社会民主党的工作也就会进行得更加順利，因为那样党的力量就不至于为内部斗年所分散。这就是說，如果把扩大和加深社会民主党的工作理解为按照员正社会民主党的精肿去直接加损宣传鼓动工作和經济斗爭等等，那末，克服社会民主党人的各种离开肚会民主主义的倾向，对于这一工作就是一个滑极因素，可以說是“积极活动”中的一个折扣，因此，所謂用扩大什么

==========第225页==========
    214
    列宁全集第十六摇
    什么的办法去克服各种倾向的这种話，是沒有意义的。
    实际上这句話是表示了一种模糊的願望，一种善良的、天其的頤望，即希第肚会民主党人减少一些内都的斗年。这句話仗仅是反映了这种天其的願望影这可以說是所謂的調和派的一种叹息，他們說：唉，如果能少同取滑主义和召回主义作些斗年，那骸多好啊！这种“叹息”的政治意义等于零，甚至小于零。如果党内有人党得“竖决否認”取消菠（和召回诚）的存在对自己有利，那末这些人就会利用“調和派”的“叹息”来掩飾祸惠。“肚会民主党人呼声报”就是这样做的。因此拥护决羲中的那些善意的空話的，只有那些所潮的“调和派”。实际上他們是帮助取消派和召回派的，突际上他侧不是加深肚会民主党的工作，而是加强离开社会民主党工作的倾向，加深祸患，因为他們把祸忠暂时隐脯起来，这样就使它更滩消除。
    为了向钓諾夫同志說明这种祸惠的意义，我提醒他回忆一下“年論专頁”第1期上钓諾夫同志的文章中的一段話。約諾夫同志倍經很恰当地把取消主义和召回主义比作度性脓疮，这种脓疮“在脓肿过程中使全身的一切毒素都集中起来，因而也就可以促进身体的健康”。
    一点不錯。脓肿过程会滑除全身的“毒素”，使身体健康。而阻碍清除身体中的这些毒素，就会有害于健康。希望約诺夫同志能好好考虑一下約蒂夫同志自己的这个有盘的思想
    3統一的条件和小粗式的外交手腕
    共求，“呼声报”綢輯部所发表的一篇关于全会的总结的女章，使我們不得不談歇有关在决璣中去掉取消主义和召回主义这两个

==========第226页==========
    政脆家的短静
    215
    詞的間題。辐辑部的这篇文章（第19一20号，第18貿），非常…勇敢地（只有我們的呼声派才有这样大的勇气）声明部，“取消主义”-一嗣意思含混，它“造成了各种各样的提解"(sc@)等等，所以，“中央委員会于决定从决義中取消这个名嗣”。
    “呼声报”的镉輯們不会不知道这样叙远中央关于取消这个名詞的决定是与事实不符的，既然他們知道这一点，那末应当把他們的这种叙逃叫做什么呢？福輯当中有两个人出席过全会，知道取消这个名嗣的“历史”，他們究竞是指望什么呢？难道他們指望别人不揭发他們嗎？
    在决議起草委員会中，多数同意保留这个名詞。参加委具会的两个孟什雑克，一个（馬尔托夫）贊成取消这个名嗣，另一个（他經屡求倾向于普列汉諾夫的立揚)則反对取消。在全会上所有的少数民族（两个波兰人+两个崩得分子+一个拉腕排亚人）和托洛茨基提出了下面的声明：
    “我們离为，实質上是完全可以把决議中所指出的、必須与之斗争的那个派别叫微取消主义’的，但同时我們也注意到孟什椎克同志們的声明他们也垫为必瓴和这个澡别作斗乎，可是在决議中使用这个名詞就具有反对他們（孟什樵克）的派别主义性質，一因此，我例为了消除任何不利于党的統一的不必要的障碍，建議从决蹒中去掉这个名司。”
    这就是靓，中央委会的多数，即所有的非派别分子，會經以書而的声明指出，取消主义这个嗣实际上是确切的，和取滑主义作斗年是必要的，而“呼声报”辐辑部却脱，取涫这个名嗣是因为它实际上不恰当！
    ①原文如此1一机者沿

==========第227页==========
    216
    列宁垒缆第十六稻
    中央委具会的多数，.即所有的非派别分子，以青面的声明指出，大家最后同意取消这个名嗣，对孟什雄克的坚决要求馥步（确切些說：是对他們的最后通牒腹步，因为孟什锥克會誕声明，不这样，决義就不能一致通过)是因为孟什維克答应“剂这个派别作斗季”，而“呼声报”箱輯部却写道：决發对“所謂‘和取滑主义作斗年这个間题耠予了朗确的回答”（同上，第18頁）1
    在全会上，他們答应改正蜡哭，他們請求說：不要使用“反对我們的名嗣”，因为我例从今以后也要和这个派别作斗年的，一一而在全会以后的第一号“呼声报”上，他例就又宝布对取消主义的斗年是所朋的斗年了。
    显然，我侧看到，呼声派彻底地坚决地椁向了取消主义，但是，如果看一下在全会以后发生的情况，特别是看一下“我們的曙光”·杂志、“复兴”杂志和米哈伊尔、尤里、罗曼先生之流的主张，把这些情况看作一个互相联系的、有因果关系的整体，那末这种轉变就沒有什么难以理解了。关于这一点，我們将在下面跳到，并且还要指出托洛茨基的覌点的极端肤浅，因为，他喜欢把什么东西都推到“违背道德和政治义务”（雉也納决）上面，而实际上我們看到，这里显然不是什么个人或集团在“违背义务”，不是什么牵涉到道德或法律的行动，而是一种政治行动，即俄国的反党的合法菠的团桔。
    现在应当談談另外一个間题，即全会从决藏中翩去取消主义
    一嗣这个措施的原因和意义。只是用测和分子即托洛茨基、豹諾夫之流的过分热心去說明这个問題，也是蜡麒的。这里还有另外
    一个因素。这就是至会的大部分决職不是根据少数服从多数这个通常的原則通过的，而是根据两个派别即布尔什雜克和孟什維克

==========第228页==========
    政論家的短部
    217
    协萄的原則，在以少数民族为媒介的情况下通过的。約諾夫同志在“崩得誶論”中所暗示的，显然也就是这种情况，他写道：“那些現在死抓住形式不放的同志們清楚地知道，知果上次全会是朵取形式主义的覌点，那它的粘果会怎样。”
    約诺夫同志这句話是用的帽示的戬法。他也象托洛荧基一样，認为以这种方法来叙逃自己的見解是特别“策胳的”，是不带派别性，而具有独到的党性的。其实，这正是小粗式外交家的做法，这种做法于党、于党性有百害而无一利。这种暗示，对有些人不会起什么作用，对另外一些人会引起一种小粗式的猜疑，而对于第三种人，这种暗示会爆动他們去造謠生事，挑拔离間。所以，对于豹诺夫的这种暗示必須进一步加以解释。如果他在这里不是戬全会在莊多間題上都希望交协（而不是筋单地由多数来决定），那末，我們就請他說得清楚些，以免使国外的那些长舌妇侧借此搬弄是非。
    如果豹带夫在这里說的是全会上各派别的协商，那末，他的反对“那些現在死抓住形式不放的同志們”的这些話，就明显地向我們表明了那些以调和派自居而实际上暗中帮助取消派的人們的又
    一个特点。
    在全会上，许多大家同意的决定是梗据各派别的协商通过的。为什么必須这样做呢？因为各派别的关系事实上已都等于分裂，而在任何分裂的情况下，总是不可避免地要牺牲整个集体（具体歌就是党)的袍律而保特部分集体（具体股就是各派别）的祀律。在俄国各党派之間存在着当时那种关系的条件下，知果不通过各派别的协商（是一切派别还是最主要的派别协商，是部分派别还是所有的派别协商，那是另一个問題)，就不可能取得一致。因此就必須安协，也就是說，必须在某些条文上实行饑步，这些讓步

==========第229页==========
    218
    列宁全集第十六卷
    不是为多数所認可，而是为少数所要求的。在快義中去掉取消主义一詞，就是这种带有安协性贺的额步之一。全会各項决定的这种姿协性質的一个特别突出表現是，布尔什锥克把他們这一派別的財产有条件地棘交耠第三者。党的一部分有条件地将它的财产轉交耠第三者（代表国际肚会民主主义粗犧）保管，而由第三者决定，把这笔款项交給中央委具会还是发还給这个派别。如果党处于正常的、不分裂的情况下，达成这种协定就会是十分反常的和完全不可能的，这种协定清楚地表明，布尔什雉克是在什么条件下实行协商的。布尔什雉克在中央机关报第11号上的声明清楚地說道：基本的思想和政治条件，就是执行“譴背取消主义和召回主义、并承韶同这些流深的斗争是党的政治路钱的不可分割的一部分”的决義；而实現这个路籁的保证之一，就是中央机关报的成分；如果孟什難克抛徽出版派别性的机关刊物和搬植奉行派别性的政策，那布尔什熊克就有权利“要求款項的保管人发还款項”。中央委目会接受了这些条件，在关于各派别中央的决義中，直接引用了布尔什雉克的这項声明。
    就問，应不应当实現这些条件呢？这些条件是不是形式主义的呢？約諾夫同志以輕蔑的口吻畿論“形式”，这表明他不懂得达成协定(=布尔什雜克轉交款項的条件、大家一致同意的中央委員会关于各派别中央的决議所批准的条件)的基酬即实行协商同保持团结的基础即避守协定的正式条件这两者之間的最基本的盖别，現在，既然豹諾夫同志在中央委具会一致通过关于各派别中央的决曦之后，以輕蔑的态度对待“形式”，那他也就是以輕蔑的态度对待中央委目会关于各派别中央的整个决議。豹诺夫同志的脆辯可以归轱如下：在中央委其会的所有各項决義中，不仪包括根

==========第230页==========
    政論家的短郭
    219
    据多数票通过的决義，而且包括各个互相对立的派别在一些最重要的間題上实行协商的結果，所以，今后也就不一定必須在形式上执行这些决議，而少数派是有汉要求豆新协商的！既然在中央委目会的各項决定中有协商的成分，那末，这些决定就随时可以撕毁，因为协商是自願的事情！
    这样的詭辯滩道不是在不巧妙的掩飾下为取消诚进行辯护嗎？
    既然約諾夫的脆辮只不过是一种十分可笑的行为，那末，中央委具会（全会）尽力实行最大限度的禳步，这无論从心理上和政治上来歌，都是一种正确的、合理的因素。孟什雜克和召回旅同样疯狂地攻击布尔什維克中央，凶狠地黄备布尔什稚克中央。孟什锥克和召回派都說，使我們同党疏远的，主要而且首先是布尔什雜克中央的“居心叵测，而不是原則性的意見分歧①。
    这个情况十分重要，如果不加以說明，就不能理解为什么我們的莸一的危机的进程正是这样，而不是另一个样子。过去不存在坚决为取消主义和召回主义辯护的人。无論孟什雉克或前进派，都不敢于站在这样的立場上。他們在这里表現出早已在我們的文献中指出过的（并且不止一关地在反对机会主义者的国际文猷中指出的)批部馬克思主义的現代“批評家”以及批弈其正的馬克思主义策略的批弈家的一个特点：畏首畏尾，沒原則，把“新”路镂掩飾起来，把取消主义和召回主义的彻头彻尾的代表人物遮盖起来。孟什維克叫喊道，我們不是取消派，这是一个派别性质的名
    ①蒂参君钓蒂尖的話：·思尔托夫同志同样坚决地在全会上反复指出，右的危险的傾向'，是厨心延测的布尔什襟克的捏选，党丙只有一个敌人，这就是布尔什锥克中央和它的派别性的把持，”（見前引文膏第22頁）

==========第231页==========
    220
    列宁杂集第十大
    祠。前进派也随声附和她叫喊道，我們不是召回派，这是一个派别性霞的夸张之嗣。为了掩節根本的政治性的意見分歧，井把这种分歧推到大要的地位，他們在各种各样的問題上，直到所翻的“刑事犯罪”（应敲作：剝夺）問題上，千百次地控新布尔什辎克中央。
    布尔什锥克回答道：好吧，光生們，護中央审理你們的一切控酥，并对此作出“判决和处理”吧。五个少数民族社会民主党人参加了全会，整个决定，尤其是全体一致的决定，题以他們的意見为轉移。讓他們在审理你們的（即孟什稚克的和前进诚的）控訴方面，在决定是否滿是你們对布尔什雄克中央的要求方面，也来当“法官”吧。布尔什稚克还要薇这样做。他們同意在孟什椎克和前进派所要求的那些决義中实行最大限度的安协。
    在关于党内状况的决羲中和关于代表会議的决議中，也实行了最大的讓步，根据垒休五个少数民族社会民主党人的决定，研究了一切“控訴”，满足了对布尔什雄克中央的一切要求。
    只有用这样的方法才能够去掉那些反对党的反取消主义路護的入的一切可能的借廿，消除一切遥避从原則上提出周题的可能性。而这种可能性也确实被滑除了。
    如果現在阿克霉里罗得和馬尔托夫之流在“必要的补充”里，阿列克辛斯基之流在前进派的传单上，企图重新搬出各种各样的对布尔什維克中央的控訴、誹箭、誣蔑、捏造和骶毁，那末这些先生侧就是自己在給自己作判决了。全会會誕一致研究过他們的一切控桥，用自已的决罐驳回了一切控那，并且肯定地指出这些控訴不能成立，一一想要否認这件草实是不可能的，无論是怎样善于鬧无原則料粉的人都无法否認这一点。既然如此，对所有的入現在都很清楚了：那些重新挑起穿論的人（阿克军里罗得、馬尔托犬、阿列

==========第232页==========
    政验家的短押
    221
    克辛斯基之流)，简直就是一帮希望用群謗来抹茶原則性問题的政治寤子。我們鄙泥他們，正是因为他們是些政治嘉子。我們除了研究党怎样执行反取消主义和反召回主义的路钱这个問題以外，不打算研究其他的間题，要是阿克露里罗得、馬尔托夫和阿列克辛斯基甘願在臭水坑里洗澡，那我們只好听之任之了。
    布尔什雜克所以要娈协和膜步，所以对在許多方面不彻底的各項决義表示同意，是因为这对于从原则上划清界限是十分必要的。在滿足了孟什雉克和召回派所提出的、被由少数民族所决定的多数①承認是正确的一切要求以后，布尔什雄克就使一切派别的肚会民主党人，使所有的人（除开职业霜子手）看到，当前的問題就是如何执行党的反取消主义和反召回主义路裁的問題。在党内无論什么人，无論哪一个人都可以泰加党的工作，执行这条路機；根据以少数民族社会民主党人为轉移的这个决定，要执行党的路载是不存在任何障碍，不存在任何与事情本身无关的障碍的。如果現在取消派再一一火地并且更加明显地暴露了自已，那未这就証明，各种与事情本身无关的障碍只是捏造，只是轉移褪綫，是用造酱中伤的手段来递避問題，是小組阴謀家的手段，如此而已。所以，划清界限和分化只是在全会以后才其正开始的；这种分化特别突出地表現在一个最重要的間题上，即取滑我們的党这个問題上。那些因为划清界限是在全会以后才开始而惊慌失措、忧心仲仲的“调和派”，用自己的惊哥証明了他們不过是小組式的外
    ①我們配得，在全会上有表决权的人数是：4个孟什锥克、4个布尔什雜克、1个前进派分子、1个拉论雄亚人、2个前得分子、2个波兰人，也就是說，布尔什薤克越至加上波兰人和拉脫雄亚人也沒有对孟什難克和前进派取得多数；关键在于谢得分子。

==========第233页==========
    222
    列宁金集第十六器
    交手腕的俘谫。小粗式的外交家可能認为，跟馬尔托夫和馬尔丁諾夫，毁馬克西莫夫和第二个前进派分子1实行了有条件的协商就是一切分化的桔束，因为原即性的意見分歧对这样的外交家来設，是头要的間题。反之，对于那些把取消主义和名回主义这个原則性問题看作是一个首要閻题的人来說，下面这种現象是一点也不会使他两威到奇怪的，即正是在滿足了馬尔托夫、馬克西莫尖等人提出的一切要求以后，正是在组锰等等的問题上給他們以最大的步以后，才应当开始具正从原則上划清界限。
    在垒会以后，在党丙发生的一切情况，并不是党的就一的尾解，而是邦些兵正能够井且丽意在党内按党的原則工作的人們就
    一起来的开始，是从布尔什雄克、孟什雒克护党分子、少数民族、非派别的社会民主党人的宾正的护党联盟中清除同党敌对的变节者、华自由主义者和牛无政府主义者的并始⊙。
    4.关于觉内状况的决議的第一条
    为了进一步分析全会决髅的缺点，我現在应当談談关于党内状况的决藤的第一条。不錯，这一条并沒有涉及直接和对党的犹
    ①粗使揆一下。下面这个事实是很能說期辱声派和前进强反对右尔什離克的联
    盟（这个联盟狠象篇勒斯派和爱尔威派反对蜜得禄的那个联型）的：在“必要的补光"中，馬尔托夫因普]汉诺夫流視党校事宜小粗的成分而艺苦他。馬尔托夫这是在胡批。在全会上，司一个馬尔托夫局全体孟離克一思，同馬克西桌
    夫一起，在托洛茨基的帮助下，常经为通过一哨承認NN(意为“某某。一深
    者注)召回强的学校是党校的决谈而斗争，要求中央委段会和这个学校进行标南！我們费了很大力气打胶了这个反党联烟，
    当然，：然呼声和前进涨是党的粗成部分，他也就完金有权粗被联盟。题不在于有设有权利，而在于联盟的原則性。这是一个反对党性和原朗性均无常则的联盟。

==========第234页==========
    政粉家的短醉
    23
    一的不同理解有关的間题，但是，我必须附带战談这一条，因为对这第一条的解释，已都在党内引起不少争論。
    在我的决義草案中，根本沒有这一条，而我(“无产者报”的整个辐辑部也一样)是坚决反对这一条的。这一条是由孟什維克和波兰人通过的。有部分布尔什稚克骨器坚决地告激过他們設，在对这一項不明确的、模糊的条文进行解释的时候，必然会引起一些麒会，或者更坏的是，会被取消派所利用。
    当然，由于这一条的許多論点空洞无物、意思重复，我會怒在全会上批師了它們。只是肚会民主党人的策略的基本原則是永远一致的，但是不明确地指出这些基本原則是什么，为什么正好是这些原則，这里具体指的究竟是什么样的原則（是整个馬克思主义呢，还是馬克思主义的某个原理)；只是說肚会民主党人的策略永远要估計到最大的成效，但是既不确定当前斗争的最近目的（最近的可能的成效)，也不确定当前斗年的特殊方法；只是設策略估計到了各种可能的发展道路，但是不其体地明确地指出这些道路；只限于重复一种老生常欲，說策賂应当有助于积蓄力量，使无产阶殺既能够进行公开的斗野，艾能够利用不稳定的制度的种种矛盾，一所有这一切，都是显而易见的严重的缺点，由于这些缺点，这一条整个地变成了一种不必要的和毫无用处的东西。
    但是，在这一条中还有一个更糟糕的地方。在它里面，給取消派留了一个可鑽的空子。这一点，还在全会开会期間，各方面的参加全会的人（不仅有布尔什锥克，而且有一个崩得分子，甚至还有托洛茨基)已經指出了。这句話是这样競的：对有党悟的无产阶級来歌，“第一次有这样一个机会，可以组械成一个群众性的肚会民主党，自觉地、有計划地和彻底地运用国际肚会民主主义运动的这

==========第235页==========
    24
    列宁全集第十六绻
    个策路方法”（这个方法是什么方法？前面說的是策胳的基本原則，而不是它的方法，甚至也沒有談到任何一个具体的方法)。
    为什么是第一次呢？一在全会上批部这一条的人間道。如果这是因为国家的每一步发展无論在技术水平方面或在阶毅斗爭的明确性等等方面，都可以产生某种新的、更高級的东西，那末，这种話是沒有什么意思的。任何时候都永远会和必然会产生出一种同过去相比是第一大出現的东西。而我們是处在一个一定的时期，即革命的低潮时期，群众和社会民主主义的工人运动的力量在苹命高潮以后大大衰落的时期。如果說这样的时期的特点是第一火使无产阶級有可能自党地等等运用国际社会民主主义运劲的方法，那末，这些話必然会导致这样的精果：站在取湘主义的立場上来解释、站在钝自由主义的立揚上来歌頤第三届杜馬时代，說它是
    一个所謂和平的和所謂正常的时代，而貶低暴风爨雨般的进攻的时代，贬低革命的时代，貶低无产阶級的斗军直接通过革命形式来进行、而被自由派斥之为“自发的狂妄行为”的时代。
    为了提醒大家注意对这条极端模糊不清的条文作取滑主义的解释的危险，我在全会的这次会議上會都多头是出昔面声明，井且把一些发言人演設中的許多地方加以强铜。下面就是我的两个声明：
    (1)“根据列宁的要求，要在記录中配上梯·2同志（被兰社会民主党人)的这儿句話：‘如果把这里的話解释为貶低革命时期的策胳（同反革命时期比較），那是非常錯誤的'。”
    (2)“根据列宁的要求，要在記录中記上馬尔托夫同志对約·3（難护这个条文的布尔什維克）的話的贊語(“对1”)，韵·說道，引思争論的这些話不但沒有貶低，而且提高了革命时期的意义

==========第236页==========
    政脸家的短部
    2
    和革命时期的方法的意义（同反革命时期此较）。”
    这两个声明确配，波兰人和布尔什稚克（在馬尔托夫的赞同下)，坚决反对对这一条作任何取消主义的解释。自然，这两位同志也根本不打算作这样的解释。
    但是我們大家早就知道，实际运用的是法律，而不是法律的动机，不是立法者的意图。这一条文在鼓动和宣传中的作用，并不取决于它的这些或那些起草人的善良的意图，不取决于他們在全会上的声明，而取决于社会民主党俄国部分内部的力量和各派間的客覌的对比（非俄国的社会民主党人未必会特别注意这条模糊的条文)。
    因此，我怀若很大的兴趣在等着看人們現在将怎样在刊物上解释这一条，而不急于表示我自己的意見，我宁随先听听未出席全会的肚会民主党人的反应，或是呼声派的反应。
    全会后的第一号“呼声报”，就为评价我們的年論（关于人侧将怎样解释这一条的争論)提供了充分的材料。
    我們在“呼声报”辄輯部关于全会的总袺的文章里看到：“要是認为，中央委具会是想用这样一些話(“第一次”等等)来表示对我例过去的策略的間接譴黄，那当然是完全不可思議的和
    十分荒唐的，因为这个策骼是适合于当时的革命形势的。”（着重号是作者加的；第19一20号第18質)
    好极了」作者公开說，取消主义的解释是不可思議的和荒唐的。但是，当我們再往下箭的时候，就会在同一段中看到下面这样
    一种議論：
    “这些話正式承認，我門过去的政治生活与它借以表现的革命形式相反，是比较落后的，說起来，这也是苹命遭受失敗的主要原因之一；这些話正式承

==========第237页==========
    228
    列宁全橥第十六带
    認，我們过去的策骆过于劝種，而这双是为落后的t会关系所注定的；这些话还正式承認，无論将来的政治局势怎样，在运动中任何企图恢复阴塞的地下小粗的专制以及与此相联采的全部政策的做法，都将是大大的倒退。”
    其是妙不可言1
    其不知应当从何着手来分析这段内容丰富的“高論”。
    就从三水提到“正式承認”开始吧。同是这个“呼声报”，每当
    一项决議正式承韶对过去、对革命、对资产阶級政党的作用等等的誶价的时候，它总是折命加以畿笑。現在請你們看看說明这种对“正式手籁”的呵斥是否宾誠的一个例子吧：当呼声派不滿意党的
    一項清楚的决定的时候，他們便对“正式解决一些所謂复杂的科学間題等等的企图加以嘲笑，就象《Sozialistische Monatshefte》嘲笑反对机会主义者的德勒斯頓决護，或者当代的比利时内閣主义者嘲笑阿姆斯特丹决議一样4。然而，当一个呼声派分子一发现有取消主义可维的空子的时候，就立刻三次对天发誓就，这是“正式承配过的”。
    但是，当这位呼声派分子对天发智的时候，你們知道，这正是他…背弃其理的时候。文章作者設“正式承認”了他的解释这实在是太愚蠢了，因为关于对这一条的解释的季静在中央委且会中已經成了专門辯論的题目，而且从正式記入記录的一一是的，是的！这才眞是“正式的”！—一两份引用了一个波兰人和一个布尔什雄克的那些蒂的声明中可以清楚地看出，他們根本不承認“呼声报”的解释是正确的。我們这位叫嚷正式承認的作家只不过是使自己丢脸罢了。
    “第一次”一嗣是承認“过去此較济后”，—一这样酸还勉强可以，虽然由此根本看不出为什么这一定是指政治生活，而不是指社

==========第238页==========
    政输家的短部
    227
    会发展的其他方面；可是再加上一句：“与革命形式相反”，那就是由于过于疏忽大意而露出了路标派的驅耳朵了。可以打賭，在100个自由派里面，至少有90个人讀了这句話以后，就会去吻呼声派，而在100个工人里面，至少有90个人藏了这句話以后，就会不再理跺机会主义者了。但是“說起来”，关于“革命失敗的原因"的补充，却泄露了取消派五卷集的参伽者的秘密：他們想在模糊的决議的掩饰下像运自己关于无产阶毅在革命中的作用的自由派覌点。所以，他仞才說“我們过去的策略”“幼稚”，而且是一請注意！一过于幼稚。策略“过于幼稚，一一这个钻篇正是根据下面这句話得出来的：“‘第一火？自觉地、有計划地和彻底地（在群众谁的党里)运用国际社会民主主义运动的方法”①。公开斗年时期的策略，即有相对的出版自由、精肚自由、革命的党派参加选举的自由这个时期的策略，群情激傇、政府的政策迅速动搖的时期的策骼，对政府取得某些巨大胜利的时期的策略，一一这个策略和1909一1910年的不幼稚的策略比較，显然是过于幼稚了1做出这样的解释的人，是多么富于背叛精神，而对于各种事变又多么缺乏趾会民主主义的理解啊！
    但是，从“第一永”这个詞中引申出对于“閉塞的地下小粗的专制(11)"的髓查，那就是荒謬透頂了。請看，在1905一1907年实行“过于幼稚的”策略的时期，对工人政党的颜导比1909一1910年更象“专制”得多，而且更多地是由比現时的小粗更加“闲塞”的“地
    ①
    安恩同志也是用这样的病神来屏降中央委员会的决践的（兑本期“争盖专貿”上安做的改章·关于两加索来信)。安恩问志虽器把这封信码做“誹骑”，能却用自己的文章证实了“离加索来侣'的作者科·斯大·5的极严厉的青雅。对安同志的这常十分奇妙的文章，我們回头再孩。

==========第239页==========
    228
    列宁全集第十六卷
    下”粗織即“小粗”来领导的1只有在下远的情况下，方能認为这种滑稽可笑的溪奥見解是接近事实的，一一我們可以回忆一下，在革命时期，机会主义者和立宪民主党的崇拜者倒的确是戚到自己在工人中間是“閉塞的小粗”，而現在，在为合法地位而斗季（别笑！）的时候，他們倒的确党得自己不再是“閉塞的”了（速米留可夫都和我侧在一起)，不再是“小組”了（我們有公开背叛的亲志），不再是“地下的了”，如此等等。
    正在把自己组織成群众性的趾会民主党的无产阶毅，在那些想当它的颜导者的人們中間，第一次看到了对自由主义的背叛行为的这种有计刻的和彻底的向往。
    那位波兰同志和那位布尔什雉克同志@都不能不記取在对这个有名的关于“第一文”的条文进行解释方面得到的这个敢别，虽然他們都正式声明过，他們認为对他們的条文的取消主义的解释是完全錯麒的。
    5.十二月(1908年)决議的藏义以及取消派对这些决議的态度
    現在来談关于全会决羲的缺点的最后一个意見，即关于决議开头（第一条前面）的-一句話的意見，这句話就是：“为了发展1908年党代表会議各项决議的基本論点，中央委員会决定…”这种說法是对孟什維克讓步的桔果。我們所以特别需要講一講这个恃
    ①在全会上这两位同志解释了第1条的被思，戢这一条是要指出阶极分化的增
    长、工人群众的纯粹的肚会主义觉悟的提高、资产阶极反动势力的加强。当然，这些意思移是正确的，但它們在构成第1条的能点中沒有表达出来（而表达出来的却不是它俏)。

==========第240页==========
    政确家的短評
    229
    况，是因为这也是一个以不可容忍的不老实的态度对待讓步或絲毫不理解規定党的策略的意义的典型。
    在委具会大多数同意的、因而肯定能够获得全会的多数票的决議草案中，本来是这样写的：“为了肯定1908年12月的各項决議，井且为了发展这些决曦…”在这里，孟什熊克也提出了要求讓步的最后通牒，假若保留“为了肯定”的提法，他們就拒絕对整个决議进行表决，因为他們認为1908年13月的决義是“派别活动”的頂点。我們做了他們所要求的釀步，同意可以去掉关于肯定的話而对决議进行表决。如果这种護步能达到目的，也就是靓，孟什維克能够老实地对待党的这个为共同进行工作所不可缺少的决定，那我是絲毫都不榄惜这种讓步的。在我們党内，除了1908年12月的决議里規定的那些基本任务以外，在别的地方是设有想定过党在第三届杜馬时期的策路、粗辍和杜馬活动的基本任务的。应当承認，当时的派别斗争是十分激烈的，而我們现在不打算再坚持当时反对取消派的决羲中的个别尖毁字眼。但是，它們的一些基本論点，我們是一定要坚持的，在談論党、党性、党的粗織的时候，如果我侧不談党就一些最重要的、根本性的問題提出来的唯一的并且經过一年来的工作得到证实的答案（沒有这种答案，无論在宣传工作中，无論在鼓动工作中，无論在組觳工作中，都将寸步难行)，那就等于是說空話。我們随时都准备和大家一起来修改这些决瀁，根据一切派别的同志們的批評，当然其中也包括护党派孟什雉克的批部，来重新审查它們；我們知道，党内对这些决義的一些論点大概在相当长的时期内都会有争論，而且不根据少数服从多数的原則，这些年論在最近的将来是不可能得到解决的。但是，当这种重新审查还沒有开始，还沒有桔束的时使，当党还沒有对

==========第241页==========
    230
    列宁全集第十六卷
    第三届杜馬时期以及由此而产生的任务的估計問随提出新的答案的时便，我們要求一切护党的肚会民主党人，无論自己持什么观点，都必須在自己的活动中避循这些决義。
    看来，这应当是关于党性的起隅知藏了？看来，对党的决定抱另外一一种态度是不可能的了？但是，“呼声报”在全会后博向了取滑主义，这种轉变使它在这个問题上也不孤利用党内多数人讓步的机会，誠悬地轉到党的立場上来，而是立即声明自己不滿意讓步的程度！（呼声派显然已怒忘記，既然有人首先声明不满意一致通过的安协性的决藏，并要求新的護步、新的修改，因而在这个間題上挑起年瀹，哪他也就船了对方要求朝着另一个方向进行修改的权利，而我們自然也就要利用这种权利。)
    上面我引用过的那篇戴于“呼声报”第19一20号上的、編輯部关于全会的总钻的文章，一开始就声朗說，决議开头的那句話是一种娈协。这是实話，但是，如果避而不淡下面这个情况，那末，这种实話就变成了蔬官：这种委协是中央委具会的多数拒絕直接肯定1908年12月的全部快議（不只是它們的基本論点）的精果，而这是被孟什雜克的那个最后通隙道出米的1
    “呼声报”檄繽写道：“在我們看来，这句話和决義的各个最重要的条文的明确内容最缺乏联系，它标志着党的发过程中的某种轉变，同时，它当然和俄国社会民主党的全部过去也是有搬承性的联系的，然而它和‘偷敦避产，6的联系却是最少的”()“但是，如果我們認为，一下子便可以在我們党内达到絕对的思想上的一致，如果我們为了本位主义而使得运动不能大路步前进，那我們就成了不可救药的空头理論家”(！)“糾正决義中的这些錯眼的事情，我們可以交給历史学家去做”。

==========第242页==========
    政艷家的短
    231
    我們可以听到，那些出席全会的呼声派似乎是由于自己“向布尔什！克襲步”而受到了自已的象波特列索夫之流的俄国合法派的斥黄，或者受到了未出席全会的“呼声报”編黄的斥责，他們似乎是在向这些人道掀。他們說，我們不是空头理論家，一一蔑历更学家們去斜正决藏中的这些蜡誤吧！
    对这个出色的声明我們可以回答說，护党的社会民主党入制定决藏#不是为了历史学家，而是为了在自己的宣传、鼓动、粗織上作中实际質彻这些决藤。党沒有为第三届杜馬时期的这一工作規定共他的任务。对于取滑派說来，党的决義当然是等于霁，因为对他們脱来，整个党也是等于雾，在他例看来，整个党（不仅是它的各项决議)也只有“历史学家”才需要而且才有兴趣去加以研究。但是，无論布尔什雑克，无論护党的孟什辎克都不願意而且也不会和取消派在一个粗辍内工作。我侧請取消派分子还是到无头派7或人民社会主义者8那边去。
    如果呼声派誠实地对待党，如果他們实际上爱护党，而不是爱护波特列索夫之流，如果他們爱护革命的肚会民主党人的组織，而不是爱护合法派著作家的小粗，那末，他們就会用另外的方式来表示自己对1908年12月的决義的不满了。他們也就不会在夷在，即在全会以后，以輕蔑的态度对某些“地下的”“决定”发出那种不体面的、只有立宪民主党入才会发出的窃笑了。他們就会开始实事求是地分析这些决定，轩按照自己的观点，按照他們对1907一1910年的經驗的看法来修改这些决定。只有这群才会有利于党的正的統一，有利于在同一条社会民主党活动的路钱上互相接近。呼声砾拒絕这样做，笑寶上就是在执行取消派的制頒。实际上，取涫派在这个問題上的綱頒是怎样的呢？他例的钢領就是瞧不起地

==========第243页==========
    232
    列宁柔集第十火卷
    下的党、即注定要灭亡云云的党的决定，他們拒不执行党的决定，而从事自由射手式的无定形的“工作”（他們自命为社会民主党人，而在各种合法的杂志上、合法的团体里以及其他各种地方，同自由派、民粹派和无题派鬼混在一起)。不需要任何决羲，不需要任何“对时局的估計”，也絲毫不需要确定我們斗年的最近目标和我們对资产阶殺政党的态度，一我們把这一切都叫做（跟若米留可夫！)“閉塞的地下小粗的专制”（而沒有看到，事实上我們由于自己的无定形、无粗耀和散漫性已誕把“专制”泰途耠自由派小粗！)。的旃，在对党的决議的态度間題上，除了輕地嘲弄和輕腿党的决議以外，取滑派实际上也不可能再向呼声派提出更多的要求了。
    对于所翻中央委且会关于1909一1910年党内状况的决議和倫敦道产“最少”联系的这个观点，是不能認萁的，因为这个覌点的荒恐是显而易見的。这样說話实际上就是嘲弄党：我們噸意考虑党的“过去的一切”，但不能考虑与现在直接有联系的过去，也不能考虑现在！换句話說：我們顯意考虑不决定我們現在的行为的东西。我們願意（在1910年）考虑社会民主党的“过去的一切”，只是除去：关于1907一108一1909年时期的立宪民主党、关于1907一1908一1909年时期的劳动派政党、关于1907一1908一1909年时期的斗年任务的决定。我們顺意考感一切，只是除去必須加以考虑的东西，除去那些现在要想成为曩正的党具、进行党的工作、顾导党的工作、实行党的策略，按照党的原則指导第三届杜馬中的社会民主党的活动就必须加以考虑的东西。
    应当指出，崩得在他侧的机关报上登載了約带夫同志的一篇对倫敦遗产进行了同样的取消主义的嘲笑的文章（第22頁），这是

==========第244页==========
    政論家的短部
    233
    崩得应当引以为耻的。钓諾夫写道：“冥奇怪，倫敦代表大会的决議同目前的形势和当前的問題，究凳有什么关系呢？我敢說，蓮列宁同志及其所有的附和者也都不了解这一点。”
    当然罗，我怎么能了解这么高深的东西呢！我怎么能了解，从1907年春到1910年春，在资产阶級政党（黑帮分子、十月党人、立宪民主党人、民粹派)的各主要集团中，在它們的阶毅成分上，在它們的政策上，在它們对无产阶额和革命的态度上，沒有发生任何本質的变化呢？我怎么能了解，在这方面那些可以而且值得提到的、不大的、局部的变化在1908年12月的决義中已誕指出了呢？我怎么能了解这一切呢？
    在杓諾夫看来，这一切大概都同目前的形势和当前的問題沒有什么关系。在他看来，党规定对非无产阶級政党的策略是多余的。为什么給自己增加負担呢？把党要規定无产阶殺策略的这种煎望称之为“戒严”等等，不是更簡单么？把社会民主党人变成一些自由射手，变成一些无拘无束的入，可以“自由地”、絲毫不籍要“戒严”地解决背前的間题一一今天在“我們的污水”杂志上同自由派一起解决，明天在食密作家代表大会上同无头派一起决，后天在合作社里同波谢分子一起解决—这样做不是更简单么。不过…不过可爱的瓢虫，这究竟和合法派一取消派所力求得到的那种东西有什么区别呢？毫无区别1
    不滿意偷敦决議或1908年12月的决罐而颜意在党内按党的原則工作的护党的肚会民主党人，会在党的刊物上批萨这些决議，建議修改它們，說服同志們，在党内为自己爭取多数。对这样的人的意鬼我侧可以不同意，然而他們对待周题的态度是党的态度，他們不象韵带夫、“呼声报”等等那样散励澳散。

==========第245页==========
    234
    列宁至集
    第十六铅
    現在来看看波特列索夫同志吧。
    这位向公众表明自己离开社会民主党而独立的“社会民主党人”，在“我們的曙光”杂志第2期第59百上大声疾呼地說：“它們，这些問題，其不知道有多少啊1这些間题不解决就寸步难行，俄国的馬克思主义就不可能成为其正汲取了时代的革命意職的全部精力和力量的思潮（可爱的独立派先生，能不能少說些废話呢！）1银国的經济在怎样发展，这种經济发最如何在反动統治下悄悄地使力量对比发生变化，乡村和城市中发生了什么事情，这种发展使俄国工人阶級的肚会成分发生了什么样的变化？对这些問题以及联如此类的問阻的答案、即使是初步的答案在哪里，俄国馬克思主义的翘济学派在哪里？作为孟什雜克派的主要活动的、对政治思想問题的研究工作現在怎样呢？它的对粗間題的研究、它对过去的分析、它对現在的酥价是怎样的呢？·
    如果这位独立派不是信口开河地說出这番勉强镉造出来的話，而是其正考虑了他所段的話，那末，他就会看到极为簡单的事物。如果对一个革命的馬克思主义者来殷，不解决这些間题就的确寸步难行（这是龔的），那未，就必须由社会民主党来研究如何解决它們（不是指学术上完整的、学术研究的意义上的解决，而是指要决定采取什么步骤和怎样做)。因为，非肚会民主党的“革命的馬克思主义”，只能是合法派空淡家的沙龙里的閑扯，虽然这位盆談家有时也向人炫耀說“我們也是”准肚会民主党人。肚会民主党已翘对上述的問随提出了初步的答案，而且正是在1908年12月的决譏中提出的。
    独立派要了→个巧妙的花招：他們在合法刊物上，拍若胸脯慷断激昂：地間道：“革命的馬克思主义者的初步的答案在哪里？”独立

==========第246页==========
    政输家的短部
    235
    派知道，在合法的刊物上是不可能回答他們的。但在秘密刊物上，这些独立派的朋友們（呼声派）却又不理会对这些“不解决就寸步难行的”問題提出的答案。独立派（即社会主义的叛徒）需要的东西全都有了：氈有响亮的嗣句，又有舵离社会主义和社会民主党的事实上的独立。
    6.詭独立派合法派集团
    現在我們来說明在全会后所发生的事情。对于这个間題，托洛茨基和韵諾夫耠了一个相同的和籣单的回答。難也納的决義說道：“无論在外部政治生活条件中，或在我們党的内部关系上，在圣会之后都设有发生任何足以使党的建散工作遭到困难的切实的变化”…只是派别主义的复发，派别关系的尚未滑逝的余波，如此而已。
    約諾夫关于“个人"的解释也是一样。
    “全会粘束了。参加会義的人走散了·各旧有诚别的倾导者获得了自由，摆股了切外来的影响和压力。而这时又赶来了有力的援兵：一部分人得到最近极力鼓吹要宣布党内处于战年状态的普列汉带夫同志的援助另一部分人得到16个‘为“社会民主党人呼声报”辐輯部弗常熟悉的、老的党的工作人且的援助。”(見第19一20号上的“公开信”)“在这种条件下，哪有不打仗的道理？于是就又干起过去的那种互相我杀的事业'米了。”(“崩得部論"第4期第22頁)
    赶来了拨助派别主义者的“援兵”，一所以双打起仗来了，如此面已。不錯，护党的孟什锥克普列汉諾夫赶来做了布尔什難克的“援兵”，他是“赶来”同取滑派作战的，但这在豹諾夫看来圣

==========第247页==========
    236
    列宁全集第十六卷
    都一样。大概豹諾夫不喜欢普列议諾夫同波特列索夫、伊·同志(他會提義“要所散一切"”等等的論战。他指責这个論战，这当然是他的权利。但是怎么能把这个論战說成是“ǐ布党内处于战爭状态”呢？同取滑派作战，就是宜布党丙处于战年状态一讓我們記住約带夫同志的这条“哲理”吧。
    国内的孟什稚克做了国外孟什稚克的援兵。但是这个事实森毫也沒有促使钓諾夫同志去認缤考虑問題。
    从托洛茨基和約諾夫的这种“对时局的估計”中会得出怎样的实际結論，这是很明显的。任何比較重要的事情也沒有发生。仪仪是派别主义的年吵。只要拿出新的中和剂，問題就可迎刃而解。
    一切都从小粗式的外交手腕的覕点来加以解释。一切实际的药方也都是小粗式的外交手腕。“开战的人”有了，颜意“翻和”的人也有了：这里可以期去“基”的字样，这里可以在“机关”上加上某某，那里可以在关于召集代表会議的方式問題上对合法派“釀步”…这就是国外小組习气的旧的、但也永远是新的历史！
    我們对全会以后所发生的变化的看法，是与上逃的看法不同的。
    圣会既然通过了一致赞成的决義，跚去了一切“意气之年”的非难之詞，于是取消派就再也找不到什么道辞了。現在耳不能拿意气之年作挡箭牌了。再不能拿不忍讓和“机械的压制”（或者說：戒严，战争状态，包围等等)作借口了。离开党只能用取消主义来解释（就象前进派离开党只能用召回主义和反馬克思主义的哲学来解释一样)。
    取消派再也找不到什么遁辞了，因此他們就露出了自己的“其面月”。取消派在俄国的中央一无論它是正式的或非正式的、牛

==========第248页==========
    政論家的短醉
    237
    公开的（米哈伊尔之流）或完杂公开的（波特列索夫之流）一一拒绝了回到党里来的号召。俄国国内的合法派一取消派完全离开了党，他丽已精合成为一个独立的社会主义者集团（当然他們只是对社会主义独立而不是对自由主义独立)。米哈伊尔之流的向答和“我們的曙光”以及“复兴”杂志的言論，都表明各个反党的“肚会民主党人”（确切些說是所謂的社会民主党人）小粗联合成为一个独立的社会主义者集团，因此托洛茨基和钓諾夫两人的硬要“阔和"的主张现在就显得可笑而且可怜。这种主张只有用完全不懂目前所发生的本情来解释。这种主张現在已誕不能为害，因为除了国外的那些小粗式的外交家，除了穷乡僻壤的那些亳不了獬情况的人以外，離也不再支持它了。
    托洛茨基和钓諾夫这类調和派的錯麒，就在于他把那些使调和主义的外交手豌在全会上大大得到施展的特殊条件，当做了目前党内生活的一股条件。他們的錯麒，就在于他們把那些在全会上起过作用的外交手腕（它之所以起作用是因为当时存在着使两个主要派别产生了实行調和即实现党的統一的迫切要求的条件)本身当成了目的，当成了长期在“男有的个人、团体和机关”之間进行周旋的工具。
    在全会上外交手腕确实发揮了作用，因为当时在护党的布尔什難克和护党的孟什難克中間实現党的莸一是必要的，而沒有讓步，沒有安协，这种莸一是不可能的。在决定讓步的限度时，“公车的鄹紀人”不可避兔地成了重要的人物，一一所以就不可避免地，是因为在护党的孟什雉克和护党的布尔什稚克看来，只要整个铣
    一的原則基础还发生作用，襄步的限度間題乃是大要的間题。托洛茨基和钓諾夫这类調和派，当时在全会上成了重要的人物，能够

==========第249页==========
    238
    列宁金巢第十大密
    以“中和剂”的資格，以“裁判”的資格来消除意气之驿，来滿足反对“布尔什維克中央”的“要求”，于是他們就以为，只要“現有的个人、团体和机关”还存在着，他們永远能起这种作用。这是很可笑的麒解。在快定为取得一致所必需的腿步的限度时，是需要中間人的。在已經有了实行莸一的明显的共同的原則基础时，是需要决定讓步的限度的。至于在实行了一切釀步之后誰将加入这个統
    一，那末这个問避当时是沒有解决的，因为，当时在原則上必然要有这样一个假定：一切社会民主党人都随意到党里来，一切孟什稚克都願意忠实地执行反取消主义的决義，一切前进派分子都頒意忠笑地执行反召回主义的决議。
    現在呢，中間人已翘不需要了，他們已都沒有事情可做了，因为韵步的限度的間題已經不存在了。而讓步的限度問題所以不存在，是因为已經根本不存在腿步的周题了。一切步（熊至过分的讓步)已經在全会上做过了。現在的問題，钝粹是关于同取消主义作斗争的原则立場間题，而且不是一般地同取消主义作斗笋，而是同一定的取常派一独立派集团作斗年一同米哈伊尔之流，同波特列索夫之流作斗年。如果托洛茨基和豹諾夫现在企图把党同現有的个人、团体和机关“調和起来”，那末在我們看来，在一切护党的布尔什維克和护党的孟什維克看来，托洛茨基和約諾夫简直就是背叛党，如此而已。
    調和派外交家在全会上所以“有力量”，只是因为，只是在于，护党的布尔什雄克和护党的孟什雜克都希望和平，熙为和平的条件間題同党的反取消主义和反召回主义的策略間题此起来是一个水要的間题。例如，我当时認为翼步是过分了，井且为膜步的限度周题进行过斗年（对于这一点，“呼声报”第19一20号會誕加以曙

==========第250页==========
    政验家的短醉
    239
    示，而約諾夫則會經明白地指出)。但是我当时决定同意（并且現在也会决定同意)做基至是过分的讓步，因为这些藥步沒有破坏党的路幾，这些讓步沒有造成否認党的路犧的粘果，这些巖步是吸引人們离开取消主义和召回主义而到党里来的一个桥梁。但是在米哈伊尔之流和波特列索夫之流联合起来反对党、反对全会之后，任何藤步我都不顏意談了，因为現在党必須同这些完全地彻底地变成了取消派的独立派决裂，必须坚决同色侧作斗年。同時，我相信我的話不但代表我个人，而且代表了一切护党的布尔什稚克的意見。护党的孟什雉克也已經通过普列汉诺夫及共他人十分明白地表示了问样的意见。党内的情况既然如此，托洛茨基和約蒂夫之类的“羁和派”外交家，就只好或者抛弃自己的外交手腕，或者脱离党而跑到独立派方面去。
    只要看一看全会以后的事件，只要从实質上，而不是仅仅根据无关紧要的小“剃紛”的历史（豹諾夫总是錯膜地以此为滿足）去估卧一下这些事件，就完全可以相信，合法派已整完全联合成为一个独立的肚会主义者集团。
    (1)米哈伊尔、罗曼、尤里宣称中央（垒会）的决曦以及中央本身的存在都是有害的。自从这个事实公布以来，已經有大約两个月了，到現在并沒有人否腿这个事实。这个事实显然是确实的了①。
    (2)国内16个孟什雜克，这中閻至少有上逃三个人中的两个
    ①“社会民主党人呼声报"第21号刚出版。在第1日上，思托夫和唐恩赶失斑有这个事实，他職到“有三位同志(？？)拒超加入中央委母会”。照例，在这里他們双酒酒不絕炮把“梯什料和列宁”需了一番，借以掩饰米哈伊尔之流的集团已完柔变成独立集团的这个事尖。

==========第251页==========
    240
    列宁至集第十大张
    人和其他儿个最著名的孟什锥克著作家（切列万宁、柯里佐夫等等)，在“呼声报”辊輯部的授浒之下，在“呼声报”上为孟什雜克退出党的行为辩护，发表了純粹是取消主义性質的宣言。
    (8)孟什難克的合法杂志“我們的曙光”登栽了波特列索夫先生的一篇铜颁性的文章。这篇文章公然写道：“作为一个完整的和有粗械的机关系統的党是沒有的”（第2期第61頁），又說：不能取消“在事实上已誕沒有的东西，即有粗織的完整的东西”（同上）。在該杂志的撰稿人中有切列万宁、柯里佐夫、馬尔丁諾夫、奥古斯托夫斯基、馬斯洛夫、馬尔托夫，一这位尔·馬尔托夫既能在象“有粗織的整体”一样有自己的中央的秘密党的“有粗禄的机关系然”中占据一席之地，艾能同时隶厨于一个合法的集团，而这个集团却得斯托雷平的恩准宣布說这个秘酱党是不存在的。
    (4)在孟什雉克的通俗杂志“复兴”上(1910年8月30日第5期)，—一骸杂志的摆稿人同上一登戴了一篇沒有署名的文章(肚論)把“我們的曙光”上刊强的波特列索夫的那篇文章大大夸奖了一番，它在引用了我在上面引用的那同一段話之后，补充道：“沒有什么东西可以取消，一一并且我們”（即“复兴”杂志福輯部)“可以补充說，幻想恢复这个系统的旧有的秘密的状态，这簡直是有害的反动的空想，它表明，臂經最富于現笑精砷的政党的代表人物失去了政治嗅党。”（第51質）
    誰要是把所有这些事实都看作是偶然現象，那他显然是不額意看見英理。誰想用“派别主义的复发”来解释这些麻实，那他就是用空話来安慰自已。武問这同派别主义和派别斗年（无論米哈伊尔之流或波特列索夫之流，都早已不从事派别斗年了)有什么关系呢？毫无关系！对于不願意故意閉起眼睛不看事实的人来，

==========第252页==========
    政敬家的短静
    241
    这里是不可能有任何怀疑的。全会排除了一切（算正的或虚构的）不利于护党的合法派何到党里来的障碍，排除了切建立秘密党的障碍，同时估計到了利用合法机会的新条件和新形式。四个孟什雜克中央委且和“呼声报”的两个辐輯都承認，一切不利于共同的党的工作的障碍已錾排滁了。国内的合法派集团已趣对全会作了回容。这是一个否定的回答：我們不顏意从事恢复和巩围秘密党的工作，因为这是反动的空想。
    这个回答是社会民主运动史中的一个重要的政治尊实。独立的（离开肚会主义而独立的）社会主义者集团已經完至联合起来和完奎离并让会民主党，至于这个集团形成到了什么程度，它是由一个組耀构成的，还是由儿个彼此間联系十分los(自由、不坚固)的单个小粗构成的，这一点我例現在还不知道，而且这一一点并不重要。重要的是，形成离开党而独立的集团的趋势（这些趋势在孟什雉克中間老早已翘有了)，现在已經进到新的政治上的形成了。从今以后，一切俄国社会民主党人，如果不願意自己欺霜自己，就应当考虑到这个独立派集团的存在的事实。
    为了說明这个事实的意义，藤我們首先回忆一下法国的“独立的肚会主义若”。他們會經在最彻底地扫除了一切旧残余的最先进的資产阶殺国家里，把这个政治派别的趋势彻底表現出来。米勋兰、雉雉安尼、布利安屬于社会党，但他們的行动一再离开党的决定，违背党的决定，而且米勒兰會經以挽救共和国和保护社会主义的利盆为借口，加入资产阶极的内關，以至于同党断絕了关系。脊产阶毅用部长的位置去奖賞社会主义的叛徒。法国三大叛徒抛殺称自已和自已的集团为独立的肚会主义者，触裁用工人运动和社会改良的利盒来为自己的行动辩护。

==========第253页==========
    42
    列宁全集第十六然
    当然，资产阶級的社会不能这样迅速地奖置饿国的独立派：他們开始活动的条件太落后了，他們应当以自由资产阶毅（它老早就帮助过孟什糴克的“独立主义”趋势)的称授和帮助为滿足。但是基本的趋势彼此是一样的：同样以工人阶毅的利会作为自己高开肚会主义政党而独立的借口；同样把“为合法地位而斗年”（这是唐恩提出的口号，叛徒的“复兴”杂志會經热烈支持这个口号，見第5期第7百)設成是工人阶毅的口号；实际上联合起来的同样都是些与自由派混在一起的資产阶級知識分子（在法国是羲員，在我国是著作家)；同样不服从党，无論米勒兰和他的同伙，或者“复兴”杂志和“呼声报”，都宜布党不够“現实”，他例說党是“閉塞的地下小粗的专制”(“呼声报")，脱党阴关自守，是一个妨害广泛进步的狭隘的革命会肚（米勒兰和他的同伙）。
    其次，为了說明俄国独立派的立場，可以看看我侧俄国的“人民社会主义党”形成的历史。它的历史将帮助这样一些人明白事情的实質，这些人因我們的独立派和米勒兰及其同伙进行“工作”外部的条件有很大的差别，便看不見他們的血統关系。我們的“人民社会主义党”是小资产阶級民主派的一个合法的和温和的派别，这是大家知道的。在馬克思主义者中阀，大概誰也不会怀疑这一点。在1905年末的肚会革命党代表大会上，人民社会主义者會都发表取滑派的言論，要求取消小賽产阶級民主派革命政党的糊倾、策略和粗锻；在1805年秋天和1906年春天的自由时期，他們和社会革命党人紧弦地联合起来共同在报轹上发表意見。到1906年秋天，他們合法化了，他們分离出来而成立了一个独立的政党，但这井不妨得他們在选举第二届杜禺的时候和在第二届杜馬中，有时儿乎和肚会革命党人合而为一。

==========第254页==========
    政胎家的短部
    243
    1906年秋天，我在“无产者报”上写了一篇論人民社会主义者的文章，那时我称他們为“社会革命党的孟什锥克①。从那时候到现在，已經有三年半了，而波特列索夫之流已怒向护党派孟什雜克証明，我当时配的話是正确的。不过应当承認一点，甚至彼舍霍諾夫之流的先生們的行为，在政治上也要比波特列索夫先生和他的集团要藏实些，因为他們在进行了許多火实际上脫离社会革命党而独立的政治活动之后，公开地宜布自己已經股离肚会革命党而成为单绅的政党。当然，这种“藏实”也是由力量的对比决定的彼舍霍諾夫配为肚会革命党沒有力是，考感到和它实行非正式的联合是要吃亏的；而波特列索夫則認为，政治上的阿捷夫行为1，即撇辍自称为肚会民主党人而实际上独立于社会民主党之外，可以使自己得到好处。
    波特列索夫先生之流韶为目前对自己最有利的，就是用别人的名字掩盖自己，象岛鴉目充孔雀那样利用俄国社会民主工党的威信，从内部破坏它，在实际上反对它，而不是仅仅股离它而独立。可能我們的独立派集团将轂法尽量长久地伞别人的羽毛来装飾自己；也可能在党受了什么打击之后，在秘密粗疑遭到大的破坏之后，或在特别合人动心的情况下，例如在有可能离开党而独立地进入杜馬的时候，独立派自已会扯掉自己的假面具；一一我們不能預見他們的政治耶术的一切情节。
    但是，有一点我們現在是清楚知道的，这就是：对于工人阶毅的政党一一俄国社会民主工党来設，独立派的这种掩盖行为是有害的，是极端危险的；因此，我們无論知何应当揭穿它，使它原形
    ①見'列宁金乘俄女第4版第11卷第170一-179覓，一一裙隆注

==========第255页==========
    2州
    列宁圣集第十六器
    毕露，宜布他們已經与党断絕任何联系。全会在这条道路上走了
    一大步。尽管初看起来会觉得这样的事实是很奇怪的，但恰怡就是馬尔托夫和馬尔丁诺夫的同意（不藏实的或不自党的），恰恰是向他們所作的最大限度的甚至是过分的釀步，帮助了我們来剖开取溶主义的肿疮，剖开我們党内的独立主义的肿疮。任何-一个诚笑的社会民主党人，任何一个护党分子，不管他同情哪一个派别，現在都不会否認米哈伊尔之流的集团和波特列索夫之流的集团就是独立派，他們事实上不承認有党，不願意有党，而进行反党的活动。
    独立派的脱高党和他們成立为单独的政党，其成熟的过程的快慢当然要以浒多无法估計的原因和情况为越移。人民社会主义者在革命以前就巴經有一个特别的集团，所以这个暂时地和部分地归附肚会革命党的集团，在分离时是特别容易的。我們的独立派則还有个人的传就，有同党的联系，这些东西拖延着他們晚离党的过程，但是这些传統正在日金减弱，而且除此以外，革命和反革命又推出了一些新人物，这些新人物沒有任何革命的和党的传就。同时，“路标主义”思想的环境也非常迅速地推动截志薄弱的知融界走向独立。“老”一代的革命者正在退出舞台；斯托雷平用尽垒力摧残这一代的代表，他們在自由的年代，在革命的年代，大部分已經暴露了自己的一切假名和自己的一切私密。监欲、流放、苦役、流亡国外，一这一切使这支队伍的人数日金减少，而新的一代又成长得很慢。在知藏界中，尤其是在“习世于”某种合法活动的知識界中，正滋长若一种完圣不相信秘弦党，完全不願意费力去做現时特别困难的和特别不見成效的工作的心理。“患难藏丽友”，目前正处在新旧反革命势力一起展开进攻的困难时期的工人

==========第256页==========
    政論家的短舒
    25
    阶极，一定可以看到它的浒許多多知藏界中的“一时的朋友”，那些只能共欢乐的朋友，那些只是革命时斯中的朋友粉粉离开草命，这些朋友在革命时期是草命家，但在低落时期就随波逐流，并准备在反革命一得胜的时候，就宣布“为合法地位而斗争”。
    在欧洲一些国家里，例如在1848年以后，反革命势力骨經彻底消灭了无产阶級的革命的和肚会主义的粗裁的残余。在青年时代骨經依附于肚会民主党的资产阶毅知藏分子，由于他們的市信心理，这时便本能地厌恶斗年，他們說：过去这样一将来也会这样；坚持旧的秘密组犧是沒有希望的事情，建立新的秘密粗織是更加沒有希望的事情；一般說来，我們是“斧大了”无产阶毅在賽产阶殺革命中的力量，我們蜡謨地認为无产阶級的作用是“万能的”，一所有这些叛徒的“肚会运动”式的“見解”，都直接和間接地推动他們离开秘密的党。站在斜面上的独立派沒有看到自己正在不断浪下去，沒有看到自己正在同斯托雷平实行合作：斯托雷平从物凰上，用警察手段，用款架和苦役来破坏秘弦党，自由派用公开宜传路标主义思想的方法来破坏秘密党，而社会民主党人中的独立派則周接帮助破坏秘密党，他們叫喊說秘密党已翘“陷于瘫瘓”，拒絕袷它帮助，为股党的行为辯护（見“呼声报”第19一20号上16人的信)。其是每况愈下。
    反革命的时期越延长下去，为党而斗争对我們便越是艰苦，这
    一点我們是不会忽略的。护党派不輕褪危险，他侧正视危险，例如中央机关报第13号上科·同志的論文就可以証明这一点。但是，坚决地和坦白地承認党的献弱无力，粗锻的渙散，情况的困难，这切并沒有使科·同志（也沒有使任何一个护党分子）对于要不要党，要不要进行恢复党的工作这个間题发生片刻的动指。我侧的情况越

==========第257页==========
    246
    列宁全集第十六稀
    是困难，敌人的数目越是增加（在我们的敌人中，前天增加了路标派，昨天婚加了人民社会主义者，今天叉增加了独立派肚会民主党人)，一切社会民主党人也就会越是不計較被此之間的知小的分歧而紧密地团结起来椎护党。許多社会民主党人在如何引导具有革命情猪的、相信社会民主党的群众去迸行冲击这个間题上，可以发生分歧，但是在是否必須为保存和巩固1895一1910年建立起来的移密的社会民主工党而斗笋这个間題上，他例知不能不团結起来。
    至于“呼声报”和呼声派，那他們已經十分明显地証实了去年7月“无产者报”扩大辐辑部的决菱中对他們所作的估卧。这个决議中設（见“无产者报”第46号附刊第6直）；“在党内孟什維克的营垒中，在該派别的正式机关报‘社会民主党人呼声报'完全成了孟什稚克取消派的俘房的情况下，骸派别的少数在彻底看清了取消主义的道路以后，已都毅然决然地声明反对这条道路，井替自己的活动重新寻找合乎党性的基础…①实际上到所謂彻底尝武的“底”的距离，比我們当时想的要远些，但是，后来的事实証明上远这段話的基本意思是正确的。“社会民主党人呼声报”已翘“成了取消派的俘虏”的这个說法，特别明显地得到了証实，这个机关报是不折不扣的取消派的俘虏，它既不敢直接拥护取滑主义，父不敢直接反对取消主义。甚至在全会上通过一致的决羲的时候，他們也不是自由人，而是俘虏，他們从自己的“主人”那里得到了短期的休假，但是在全会后的第二天就回复到奴隶状态。他們既然不敢公然拥护取消主义，便端力强测各种各样的障碍（包括各种虛构的哦碍！)，这些障碍都与原則問題无关，但是却妨害了他們放弃取
    ①見列宁全集"俄文第4版第15岱第418一414質。一辐者注

==========第258页==========
    政跪家的短部
    247
    滑主义。而当这一切“障碍”都被扫除的时候，当他們一切与事情本身无关的、个人的、粗方面的和款項方面的要求以及其他种种要求都得到滿足的时候，一他們便违背自己的意志“贊成”放弃取消主义了。这些可怜虫！他們不知道：在这个时候，16人宜管已經在运往巴黎的道路上了，米哈伊尔之流的集团以及波特列索夫之流的集团已經在变本加厉地锥护取消主义！于是他們义服服贴贴地跟着16个人，跟着米哈伊尔，跟着波特列案夫重新回到取溶主义方面去了！
    雉护这些人或替这些人辯护的意志薄弱的“調和派”，如約誥夫和托洛茨基之流，他們最大的罪过，就在于他們加强了这些人对取消主义的依，从而害了他們。如果一切无派别的社会民主党人都能坚决反对米哈伊尔之流和波特列索夫之流（而无論托洛茨基或約諾夫，都是不敢椎护这些集团的！)，也并可以使被取消主义俘掳的呼声派中的某些人回到党里来；一一而“霸和派”的装腔作势和矫揉造作却絲毫沒有使党与取消派测和起来，它只是用“毫无根据的希望”鼓励了呼声派。
    同时，这种装腔作势和矫揉造作，在很大程度上显然是不了解情况的桔果。正是因为不了解情况，所以豹諾夫同志才仅仅提出是否登截馬尔托夫的一篇文章的問題，所以維也納的托洛茨基派才把問題归精为中央机关报内部的“冲突。无論是馬尔托夫的文章(“在正确的道路上”…即到取渭主义去的道路上)或是中央机关报内部的“冲突”，都只是局部的事情，这些局都的事情，如果不把它們同整个的事情联系起来是不能理解的。例如，馬尔托夫的文章已經明显地告新我們一我們在一年内已誕研究了取消派和呼声派的一切色彩一馬尔托夫巳經轉过脸去了（或者說别人使

==========第259页==========
    248
    列宁金集第十六卷
    他轉过脸去了)。同一个馬尔托夫是不能在中央关于代表会議的信上暑名，而同时又写“在正确的道路上”这样的文章的。由于把馬尔托夫的文章同整个事件的链条，同在这篇文章以前所发表中央委具会的“信”，同在这篇文章之后所发表的第19一20号“呼声报”，同16人宣膏，同唐恩的文章(“为合法地位而斗争”)以及波特列索夫和“复兴”杂志上的許多文章割裂开来，由于把中央机关报内部的“冲突”同上述的整个事件的继条割裂开来，所以托洛茨基和钓諾夫也就无法理解所发生的事情@。反之，如果把作为全部事件的基础的东西一俄国的独立派已經完全联合起来，他們已翘同恢复和巩固移密党的这种“反动的空想”完全决裂一放在中心地位，那末一切就都是可以理解的了。
    7.关于护党的孟什雒主义和对它的估計
    为了說明我們党内的“統一的危机”，我們应当研究的最后一个間題就是关于所謂护党的孟什雜主义和关于对它的意义的估計問題。
    在这方面，无派别的（自称为无派别的）豹諾夫和托洛茨基的見解(“與理报”第12号和雜也納决義)，是十分值得注意的。托洛茨基坚决地和固执地不理会护党的孟什耀主义（中央机关报第13号上已經指出了这一点)②，而約諾夫則把自己同道若的“秘密的”意見泄露了出来，他宜称：“普列汉諾夫同志”（約諾夫不颜看見
    再举合法的个人同秘密的党“权利平等的理骼”为例。在米哈伊尔之流、被特列紫夫之流的行动文后，这个理胎的含义：就是承说独立派合法派集团，井且要党服从他們，这难道还不明白嗎？
    ②見本卷第185一187。一者注

==========第260页==========
    政論家的短部
    249
    其他护党的孟什雜克)所发表的言論，其作用就在于“授助”布尔什雜克进行派别斗争，就在于鼓吹“宣布党内处于战昏状态”。
    事实駁斥了托洛茨基和钓諾夫的立場，只是因为这一点，他們也应当看克自己的立場的错誤。从中央机关报第13号上显然可以看出，在国外七个党的协助小粗（在巴黎、日内无、伯尔尼、苏黎世、列日、尼斯、圣勒摩)中，普列汉諾夫派，或者更正确些說，护党的孟什雜克，已經起来反对“呼声报”了，他們要求执行全会的决定，要求停办“呼声报”，他們指出“呼声报”第18一20号的思想观点带有取消主义的性質。在俄国国内豹工作人目中間現在也开始了这样的过程，虽然这个过程也許比較不明显。隐瞄这些事炙，是可笑的。如果不顧事实，企图把普列汉諾夫与呼声派所作的斗年，說成是著作家的“派别主义”斗傘，这就等于（客观上）站在独立派合法派集团方面反对党。
    上逃的“調和派”的立場显然是模楼两可的，显然是动指不定的，他們应当从自己的这种立場中看到，他們的見解的出发点是錯头的：他們認为全会上的統一的政治意义就在于“同现有的个人、团体和机关”实行了协商。不应当被党内事变的外表及其个人的特点所欺罪，而应当估計目前所发生的事情在思想上和政治上的意义。从表面上看，协离是同某某呼声派分子协商。但是，要知道协商的基酬，协商的条件，是呼声派轉到普列汉諾夫的立揭上米，这
    一点从前面对关于党内情况的决義的分析中可以明显地看出①。
    ①在参加金会的四个孟什雄克中央委面，有两个人目經力患通过对呼声
    藏的最大限度的藏步，使呼声派真实上到普汉诺夫的立場上米。这井不是說，这两个人是坚定的护党旅，设他們决不会跑回到呼声派方面去。这只是
    說，孟H排主义当时处于这样一个时期，就是说它还不能放弃党性。

==========第261页==========
    250
    利宁至集第十六卷
    从表面上看，例如，从中央机关报的人員成分来看，呼声派是党内孟什雜主义的代表。事实上，中央机关报在全会之后便开始变为护党的布尔什稚克和普列汉諾夫派“合作”的机关报，而遭到呼声派的完全的抵制。因此，党的然一的发展是曲折的：最初似乎是一种把一切都瞒和起来的一盘散沙，統一沒有明显的确定的思想基础，但是后来各种政治趋向的選輯开始发生作用，独立派股离党的过程因为全会上尽量向呼声派讓步而加速起来了。
    当我在全会上听到和在“呼声报”上（第19一20号第18頁）看到人們拚命攻击“各个有力的派别实行协商来反对右的和左的取消派”这个口号(“呼声报”把这个日号加上了引号，但是不知道为什么它沒有坦白地說：在全会前和在全会上我是拥护这个口号的)的时候，我就暗中想道：abwarten!》,《wait and sce》(等等再看吧)。等一下吧，呼声派先生們！你們这是想在“主人不在場”的情况下算眼。但問题不在于全会耠一切派别一而不仅仅耠在思想上和政治上“有力的”派别一以参加协商的可能性。問題在于你們的“主人”一即独立派一合法派集团，是否允浒把这种可能性变为我实。
    儿个月已經过去了，一一现在只有瞎子才会看不見，事实上正是“各个有力的派别的协商”构成了党的統一，“扫除一切球碍”推进这个莸一。应当是这样，也只能是这样，因为党内实力的对比是这样。毫无疑問，在最近的将米，或者党的一切頠导机关正式进行改組以便能够反映出这种协商，或者党的生活和党的莸一的发展会哲时不翘过党的顧导机关而自己前进。
    当然，称护党派孟什雜克为“有力的派别，初看起来似乎是很奇怪的，因为月前-一至少是在国外，一看来呼声派更有力

==========第262页==========
    政翰家的短舒
    2%1
    量。但是，我們班会民主党人在判断力量的时候，不是以国外团体的意見为标准，不是以孟什雜克著作家如何桔合为标准，而要看雕的立場客观上是正确的，誰的立場被政治形势的邂耕注定了要向“独立派”屈服。工人事业派，在1898一1800年，无論在国外，无瀹在俄国都此火星派更有力量，但是，他們毕竟不是“有力的派别”。
    现在，当呼声派已誕动員一切力量来反对普列汉帮夫，已經拿出自己所有的法宝一一直到波特列索夫光生，直到回忆起1901-一1903年（原文如此：）人們如何“侮辱了”馬尔托夫等等一来反对普列汉諾夫的时候，呼声派的沒有力量就表現得格外明显了。阿克雪里罗得及其一伙于四月間在国外出版了一个对普列汉諾夫进行人身攻击的文集，这个行动在政治上已經是迟了一大步了，因为在俄国，2月出版的“我們的曙光”和3月出版的“复兴”杂志，已經把間题完全轉到另一方面去了，而普列汉諾夫在中央机关报第13号上，也已怒由叙远他同呼声派冲突的历史轉到反对呼声派現时的政策了。呼声派現在一回忆起过去的（直到1901年为止1）“侮犀”，就激动得手脚乱舞，就象现在还在呼吁好心人来保护他們不受布尔什雜克中央的侵犯的前进派一样。
    看我們的“被侮辱者”在如何日金明显地揭露自己吧。他們
    直到1910年，只要-一想到“列宁一普列汉諾夫”(G这是他捫的专門
    术語！)的协商就气得发狂，正象一年以前馬克西莫夫为这件事发狂一样。呼声派象馬克西莫夫一样竭力把事情戬成是这样：似乎問避儿乎全在于“列宁同普列汉諾夫”个人的安协，而且他們把普列汉诺夫的行动說成是由于他“变幻莫测”(“必要的补充”第16頁)，“朝三暮四”，“反复无常”，以及其他等等。馬尔托夫提起普列

==========第263页==========
    252
    列宁全集第十六香
    汉諾夫作为孟什韆克“五年来的活动”(bid@),力图借此来事后敗环他的名誉，說他反复无常，但馬尔托夫沒有看到，他这样首先是侮辱了自己。
    在上远的“必要的补充”中，“呼声报”的集体稠輯部郑重地告所我們酰（第2頁），普列汉諾夫正是在上述的五年中(1904一1908年)是“伟大的”。請看从这里得出什么論吧。孟什雜克宣称普列汉嚣夫所以“伟大”，不是由于他在20年中(1883一1903年)的活动（在这时期中，他忠于自己的主张，他慨不是孟什椎克，也不是布尔什雉克，而是肚会民主党的创始者)，而恰恰是由于他后来五年中的活动，但在这个时期中，据孟什繼克們自己說，他是“反复无常”的，就是脱，沒有坚持彻底的孟什锥克路镂。粘論是：“伟大之处”就在于沒有完全陷到孟什稚主义的泥坑中去。
    但是阿克军里罗得和馬尔托夫所回忆起来的孟什雜主义五年来的历史，正好給我們提供了許多事实，这些东实可以帮助我們不用馬尔托夫所塌力强翮的那种徽小的、个人的原因来解释孟什雜克的分裂。
    1903年，普列汉諾夫在补选阿克里里罗得和馬尔托夫时，在“火是报”第2号上“不骸这么办"这篇文章中宜布：他願意和机会主义者周旋一下，願意通过这种周旋把他們斜正过来。同时，他在这里把布尔什椎克大大攻击了一番。1904年末他极力想把显然已怒滚到自由主义方面去的阿克季里罗得挽救出来(“自治运动計划”)，但是，他的做法是，对这样一些妙論，如宜布对地方自治派表示支特就是“最高形式的表示”等等，一字不提（見“給中央委月
    @ibidem一一同上，-一港注

==========第264页==========
    政静家的短部
    58
    会的信”，这本小册子仅仅是給党員看的)。在1905年卷天，普列汉諾夫已經看到“周旋”沒有希望了，于是高开了孟什雒克，創办了“日志”，鼓吹与布尔什貔克联合。“日志”第3期(1905年11月)已都完全不是孟什雜克的刊物了。
    普列汉諾夫在费了一年牛左右的时閒（从1903年末至1905年春天)和党内的机会主义者周旋以后，从1906年初起，并且在1907年一年中又同立宪民主党周旋。在这里，他走到了机会主义的极端，比共他的孟什锥克更甚。但是当在第一届杜馬时期宣布“周旋手段”的普列汉諾夫，在第一届杜馬解散以后提議（在“日志”第6期上)要各个革命的政党笑行协商来为立宪会癢而斗争的时候，“无产者报”（在1906年8月29日第2号“策略上的动搖”这篇文章中)立刻指出，这个立揭完全不是孟什雉克的①。
    1907年春天，在倫敦代表大会上，普列汉諾夫骨与（根据切列万宁的叙远，这些話我在“十二年来”文集的序言②中已經引用过了)孟什雜克的組織上的无政府主义作斗争。当时他需要“工人代表大会”作为一种周旋手段，以便发展党而不是反对党。在1907年下牛年，据馬尔托夫在“必要的补充”中說，普列汉蒂夫“骨經不得不花费許多雄僻之詞”，来坚持孟什耀克必須有移密的（即党的)机关报，而反对阿克军里罗得（阿克雪里罗得显然是宁願有合法的、事实上不是党的机关报)。在1908年因波特列索夫的输文引起的冲突，是普列汉諾夫与取消派分裂的导火錢。
    这些事实是說明什么呢？說明孟什雜克現在的分裂不是偶然的，面是不可避免的。“周旋手段”不能为周旋者因进行周旋而犯
    ①见“列宁金巢俄文第4版第11粉第153一157。一一辐者注
    ②克“列宁全果”俄文第4版第13番第78一96真。一者注

==========第265页==========
    254
    列宁全第第十大卷
    的錯諛辯护，所以我絲毫也不打算把我写过的反对普列汉諾夫的錯头的那些話收回。但是“周旋手段”說明为什么一部分孟什難克容易走到独立派方面去，而另一一部分孟什濰克却镀难甚至不能走到那里去。因进行周旋而使工人阶級跟着立宪民主党人走的那种社会民主党人，他耠工人阶极带来的害处，并不此那种因内心傾向于机会主义而这样做的入带来的害处少些。但是，前者善于、能够、来得及在后者会落入陷肼的地方停住脚步。俄国有句俗語競：叫他去祷告上帝，他却碰破了头皮。普列汉藷夫可以說：叫波特列索夫分子和唐恩分子向右边去周旋一下，他們却把向右边去当成了原則。
    某些孟什糕克在一定的地方停住脚步，这完全証实他們不愧为“护党的孟什锥克”。他們是停住脚步而轉入維护党、反对独立派一合法派的斗争。波特列索夫先生和“社会民主党人呼声报”福辑部在“必要的补充”中企图避开这个简单明了的罔题，这是徒劳无盒的。
    恩格斯也骨經同S.D.F①（英国社会民主党人）作过斗
    伊，一波特列索夫說想用这話来支吾搪塞（第24頁）。可爱的先生，这是詭辯。恩格斯糾正了党82，而你网却不說如何去剃正党，你例甚至不肯直接能现在是否需要秘密的社会民主党，是否需要俄国社会民主工党。在斯托雷平面前你們說：不需要(“我們的曙光”)，而在党員面前，在秘密刊物上，你們却不敢这样靓，而是閃擦其嗣，支吾塘塞。
    糊輯部要人們相信：“列宁一普列汉諾夫主张向工人运动的新
    ①Social--Demokratic Federation一社会民主党人联盟。一一钥者注

==========第266页==========
    政論家的短部
    255
    形式宣战*（第31直），“我們是以宾正的工人运动的状况、条件和要求作出发点”（第32百）。可爱的先生們，这是就辯。你們自己也承認，全会冒經尽量承認这些新形式，而且布尔什雜克在全会以前所进行的斗争也証明了这一点。我們的分歧，不在于是否需要“新形式”，是否需要进行合法的工作，是否需要建立合法的团体一我們的分歧完全不在这里。我們的分歧在于：或者是进行这类工作的合法派如米哈伊尔之流的集团和波特列索夫之流的集团，虽然已經离开社会民主党而独立，还可以允許他們自称为肚会民主党人，或者是作为社会民主党的党其必須承韶党，宣传党的必要性，在党内工作，在党的粗織中工作，在各地方和在一切团体中建立秘密支部以便和党建立正确的联系，等等。你們也知道得很清楚，现在，即在全会之后，我們的分歧正是在这里。
    我們希望同护党派孟什雉克接近，希望同他們娈协，以便雜护党，反对独立派，而呼声派却蜗力把我們这种做法設成是“列宁问普列汉諾夫的个人的精合。呼声派大黑“无产者报”第4748号上一篇反对波特列索夫的文章的作者，說他带有“諂臣”的腔調，說他是想利用同普列汉諾夫的“协商来投机”。
    现在我就拿出这篇文章来，把文章第7質上的一段話抄出来給大家看看：
    “当然，普列汉嚣夫在革命时期所犯的一切餚飘的来源，恰恰就在于他沒有彻底笑行他自已在旧‘火星投’上所实行的路慈。”
    鍍讀者判断究竞盖的話更象“諂媚”和“投机”吧：是把布尔什雉克所認为的普列汉諾夫的蜡腿直接指出来的这种話呢，还是靓普列议諾夫“伟大”（恰巧是設作为孟什難克的时候的普列汉器夫和“反复无常”—一用孟什雜克的說法一的时期的普列汉諾夫

==========第267页==========
    256
    列宁金巢篇上六卷
    “伟大”)的这种話呢？
    “社会民主党人呼声报”瓶輯部写道：“当重大的”（着重号是“呼声报”加的)“政治行动时期重新到来的时候，普列汉諾夫将会和我們在一起。”(“必要的补充”第32百)
    說这样話的人在政治方面是很糊螫的，但是，在“按机”方面却是很清楚的。为什么說在政治方面很糊塗呢？因为对于旧的颜袖們，现在恰合就是重大的政治行动时期，現在的政治行动要此公开斗甲时期的行动重要一百倍，因为在公开斗昏时期，群众自已就很容易找到道路。为什么就在“投机”方面是清楚的呢？因为它表示他們有快心当普列汉諾夫重新开始“周旋"的时候，就重新承認普列汉諾夫为孟什雉克。
    我們党得很奇怪，为什么呼声诚不了解：他們的这些攻击同一举例来說一阿克军里罗得的“我两不额意”（在普列汉諾夫面前)“把自己降为阿諛逢迎的奴仆”（第19質）这句話放在一起，究凭是什么意思。你們的行动恰恰象是阿克零里罗得所說的这种人。你侧对普列汉諾夫的态度，恰恰合乎这些入的“公式”：“要么打你的脸，要么吻你的手。”
    你們吻他的手吻了五年，现在你們父写出2大頁女章来打他的脸，而在第32頁上却叉“表示”这样的“决心”：可以同意重新承韶他为孟什稚克，重新吻他的手。
    至于群到我們，那我們完全有理由說：在普列汉諾夫“反复无常”的时期，他从来就不是布尔什稚克。我們現在不認为他是布尔什雄克，并且将来也永远不会韶为他是布尔什紲克。但是，我們却把他以及一切能起来反对独立派一合法派集团和能同他們作彻底斗爭的孟什難克，看做是护党的孟什雉克。在目前的困雅时期，

==========第268页==========
    政箭家的短部
    257
    提到斗爭日程上来的，就是在理输上雉护馬克思主义和在工人运动的实践中維护党，因此我們認为塌力同这样一些社会民主党人接近，是一切布尔什鞭克的无条件的义务。
    8.結論。关于布尔什锥克的钢頜
    全会所規定的党的代表会羲，不能而且也不应当限于全会所預計的、在一切孟什雉克轉到党的立場上来的条件下应背討論的那个藏事日程。上逃的条件沒有实現，因此我們不应当自己欺锯自已。
    在同独立派一合法派的斗争中把护党派团结起来，一一这应当作为选举出席这次代表会髅的代表的口号，作为召集和准备这关代表会義的口号。根据这个任务井且估計到呼声派的反党的立場，我俩应当十分坚决地改造党的一切頒导机关，以便使这些机关不再从事意气之年（一切呼声派都在給預导机关准备而且今后还会准备这种意气之争)，而去从事其正的是設党的工作。呼声派不嬴意建股党，他們只想晤中帮助独立派一合法派集团。
    布尔什熊克对于这天代表会議的钢顧应当是：按照十二月(1908年)决叢并根据这些决議的精神建骰党；懒弑全会的工作，并根据全会之后的整个事变进程的要求，对全会的决定作上面款到的那些修正；竭力有系梵地、不断地、全面地和坚持不解地利用所有一一切合法机会，以便聚集无产阶毅的力量，以便帮助无产阶級集合和团粘起米，学习斗争的本颜，伸展自己的手脚，一同时要不屈不挠地恢复秘密的支部，秘密的純粹党的粗辍，首先和主要是純粹无产阶殺的租禄，学会使它們适应新的条件，因为只有这样的粗锻才能指导合法祖禄中的一切工作，才能使这些工作具有革命

==========第269页==========
    258
    列宁全集第十六参
    的肚会民主主义精神，才能够同叛徒和独立派-合洪派作不調和的斗争，能加速这样一个时列的到来，那时，我們的党，我們的俄国社会民主工党，由于保特了1905年革命和1905年无产阶級的伟大胜利的一切传統，巩固和扩大了党的无产阶級大軍，因而能够率领这支大軍投人新的战斗，走向新的胜利。
    款于1910年3月6日(19日)和5月25日(6月7日)
    ·論专耳第1期和第2期罢名：尼·列宁
    按“爭論专質"佩交刊印

==========第270页==========
    259
    給“斗争报”紀念号
    拉脱雜亚边区赴会民主党中央委月会的代表同志，在俄国社会民主工党中央委具会全体会議上报告了拉脱雉亚肚会民主党的工作情况（这个报告已經在我們党的中央机关报第12号上扼要发表)，当时我們产生的印象是，在我們所处的这个艰难时期，拉脱稚亚社会民主党的发展，是特别“正常”，健康的。所以会产生这种印象，是因为拉股雉亚边区的社会民主党（在成員上是最无产阶殺化的，并且主要是由工人自己頒导)已經在根据客观情况的要求，制定特别的策略和解决反革命延锁时期的各項组罐任务。在革命时期，拉股雜亚的无产阶毅和拉脱維亚的社会民主党在反对专制制度和旧制度的一切势力的斗争中，占有极重要的地位。这里不妨順便指出，1905年中，官方的罢工莸計（工商部出版的）4表明，里夫兰省无产阶毅罢工运动的頑强性是首屈一指的。1905年里夫兰省共有53917名工厂工人，而罢工达到268567人求，也就是說几乎等于5倍(4.98倍)1里夫兰省每一个工厂工人在这年中平均罢工5次。除了里夫兰省，就数巴庫省，那里每个工厂工人平均罢工4.56大，梯弗里斯省一449炎，彼得庫夫省一一4.88次，彼得堡省一4.19夹。1905年览斯科省参加罢工的工人为276563人灭，略多于里夫兰省，但是莫斯科省的工厂工人总数为里夫兰省的5倍(285769与53917之此)。由此可克，拉脱雉亚无产价毅有

==========第271页==========
    260
    列宁盈巢第上六瑶
    很高的自党性、一致性和革命性。但是大家也知道，它在向专制制度冲路陷陣中的頒导作用并不限于罢工斗争；它在武装起义中也是先锋，它比垂都更出力地促使运动向最高阶段，即向起义阶段发展。它此誰都更加出色地吸引拉脱雄亚的农业无产阶級和拉腕維亚的农民去参加反对沙皇制度和地主的伟大革命斗年。
    拉脫維亚的工人政党在革命时期周然是俄国社会民主党的-·支先进部队，就是在最艰难的反革命时期也是站在前列。我們从上远报告中可以知道，拉脱雜亚社会民主党并沒有产生热中于革命嗣句的特殊派别（类似我們的“召回派”）和热中子合法机会的特殊派别（类似我們的取消派，否定秘密政党，不願恢复和巩固俄国社会民主工党)。拉股椎亚社会民主党的工人們善于利用一切合法机会，如合法的工会、各种工入团体、杜馬篝坛等等；同时，他們絲毫沒有“取消”移密的、革命的肚会民主党，相反地，到处都保持若党的秘密工人支部，这些支部将会雜护和发揚伟大的革命斗年的传莸，坚定地不断地从工人阶额年輕的一代培养出越来越多的有党悟的战土。
    无疑的，拉股雉亚社会民主党取得成繽的原因必須首先归于：不論城市或农村，登本主义有了高度发展；阶級矛盾非常明磅；阶额矛盾因民族压迫而更加尖鸵；拉脱雉亚的居民相当集中，女化比較发达。从所有这些方面来看，俄国工人阶級在共中发展起来和进行活动的环境，要差得多。現在这种不发达的現象也就在俄国肚会民主工党的俄国部分中造成更为严重的危机。小養产阶殺知藏分子在我們运动中超很大的作用，他侧起好作用也起坏作用：他們一方面研究著理論和策略間，同时也“酿造着”各种胶离社会民主主义道路而形成特别“派别”（如“召回主义”和“取消主义”）的傾向。

==========第272页==========
    胎“斗爭报"紀念号
    261
    我們希望，拉脫糴亚肚会民主党虽然有充分根据为自己的成就而萧傲，但是决不会因此目空一切，而对俄国社会民主工党的这些伤脑筋的問题不骨理睬。
    无产阶被越有觉悟，就能越加明确地提出自已的社会民主主义的目标，越加有力地反对工人运动中任何小资产阶級的歪风，也就越加关心如何使发展較慢的工人兄弟摆股小资产阶殺机会主义的影响。
    俄国社会民主工党内的取滑主义倾向是俄国小賽产阶毅关系的产物。整个自由资产阶殺都反对革命，拒絕革命，般照1905年的策略是“血脾的和无情的”策略，对枕治者卑躬屈膝，号召人民只朵取合法斗争一一种方法。我們党内的小资产阶殺知藏分子也接受了反革命的自由派的影响。五卷集的革命历史(“20世紀初叶俄国的社会运动”，由馬斯洛夫、馬尔托夫和波特列索夫主糊)出版了，这部历史实际上是在宣揚叛徒学說，說什么无产阶极对自己的力量“估計过高”，对脊产阶級的力量“估計不足，等等。的确无产阶級群众对资产阶毅的叛卖行为估計不足，对资产阶级在年取自由的斗年中的力量估計过高，对自己的力量一千百万被压迫和被剝削的人們的进攻力量估計不足。
    男在出版的合法杂志(“我們的曙光”和“复兴”)宣传設，恢复并巩固秘密的党，即我侧原来的經过多年考驗的俄国社会民主工党，就是“反动的烏托邦”。孟什锥克的秘密机关报“赴会民主党人呼声报”也为这一类先生辯护，并且提出口号：“为合法地位而斗争·。孟什雜克派最著名的觚袖之一普列汉諾夫退出了骸报辐輯部，并且不再担任所有这些刊物的摸稿人，他向他們宣战，并号召孟什稚克护党派起来支持和巩固革命的秘密的无产阶級政党

==========第273页==========
    262
    列宁至集第十六
    俄国社会民主工党。
    这样一来，我們党就同一切独立的合法派别开始决战了。这些人（即合法派）目称自己为就会民主党人，实际上他們在破坏t会民主党人的事业，破坏工人阶皺的肚会民主主义组锇，想使它化为若干无定形的、沒有任何原則的、实际上是使工人阶级接受自由主义的思想和自由主义的政治顧导的合法集团。
    10年前，我們党倍經对非常类似现在的“取滑主义”的所鹃“怒济主义”顺利地进行了斗笋。現在，我刚的斗爭此那时更为困难，因为切反革命势力一一不仅旧的反革命势力，而且新的（現代的)反革命势力即自由賽产阶毅反革命势力一一都企图消灭无产阶毅中的1905年的传統，消灭它的秘密的肚会民主党，但是，工人阶毅既然有本顧成为1905年革命的顾袖，无疑的也就能够克服这一切股离肚会民主主义道路的傾向。
    1905年革命前，肚会民主党人在完全秘密的小粗中工作了20年，并建立了顏导儿百万人向专制制度冲击的政党。革命以后，我們能够一一也可以設，我們应該一一不仅糕敏进行秘密支部的工作，而且要10倍地加强这个工作，在这些支部的周围建立秘密的合法粗锻网，利用票帮社罵髒坛来进行我們的宣传，把在革命斗年中取得的散訓传播到工人群众中去，并建立起能颜导儿千万入民向专制制度发动新的冲击的社会民主党。
    龄于910年7月“斗爭报第100导
    绥名：尼·列宁根据拉挽耀重文投祇翠成俄交刊印

==========第274页==========
    283
    哥本哈根代表大会俄国社会民主党代表团关于合作社的决議草案
    代表大会韶为：
    (1)无产阶級的合作社使工人阶殺有可能通过减少中間刻削、影响腐品供应者企业中的劳劲条件和改善职員的生活状况等途径，来改善自己的生活状况，
    (2)无产阶毅的合作肚能在罢工、同盟歇业、政治迫害以及其他变故期聞提供各种帮助，因此在群众性的經济斗争中和政治斗年中具有日金重大的意义；
    (3)无产阶級的合作肚把工人阶級群众組起来以后，訓練他例独立地处理事物和祖檬消费，并在这方面把他們培养成为未来社会主义肚会的艇济生活的翘織者。
    另一方面，代表大会認为：
    (1)只要生产資料和交换手段还鉴渥在剝削阶毅手里，就是說，只要社会主义的主要目的还沒有实现，合作社所肇得的一些改善就局限于非常狭小的范固影
    (2)合作肚由于是钝粹商业性的机构，受到竞年的压力，有蛻化为資产阶额股份公司的趋势，
    (8)合作社由于不是同资本直接进行斗罕的粗裙，能够造成

==========第275页==========
    281
    列宁柔集第十六卷
    而且正在造成种錯党，似乎合作肚是解决肚会間题的手段。
    因此，代表大会号召各国工人：
    1.加入无产阶毅的合作肚粗械，从各方面促进它們的发展，井用严格的民主精神来办合作肚（最低的人社费是每人一股，等等）：
    2.在联合粗锻中通过坚持不獬的社会主义的宣传鼓动，帮助向工人群众传播阶級斗争思想和社会主义思想，
    3,随着合作社内部社会主义悟的提高，逐步地建立和加强合作肚同肚会主义政党的有机联系以及同工会的有机联系；
    4,同时，代表大会指出，生产合作社只有成为消费合作社的粗成部分，才能对工人阶級的斗年有用。
    写于1910年8月16一17日(29-30日)
    1929年第火般于“列宁金巢”第8一3服第14卷
    按手稿刊印

==========第276页==========
    265
    就俄国社会民主工党代表权間题
    致社会主义国际局的信(1910年9月2日于哥本略根)
    俄国社会民主工党中央委員会在1910年1月的全体会藤上作出决定：請求肚会主义国际局接受格·普列汉諾夫和弗·列宁两位同志为我党参加国际局的代表，以表示自己对統一的褐望。自然，肚会民主工党只要求在国际局有一票表决权，但是，它希望象法国那样，把代表杖行使得更加充分。
    这一决定，即除了原有代表弗·列宁之外再加上格·普列汉诺夫同志的决定，获得了出席代表大会的社会民主党代表团的一致支持。
    俄国社会民主工党参加肚会主义国际局代表
    弗・列宁
    1911年煎于Hultfeme Congra由socialiste Internalional,Gand
    (根特出股的·国际让会主义者第八次代表大会”一害)
    根据法炎害螺戒粮文刊印

==========第277页==========
    266
    論“前进派分子”的派别組織
    “前进”集团在巴黎出版了一本“当前間题論文集”，喜名叫“前进”。根据蓝任86同志的小册子(“論党的复兴問题”，該小册子由“私人筹资出版”，可以通过“前进”文集綢辑部取得)，根据“前进”集团印发的传单和骸集团的翻假，党現在有比較充分的材料来对“前进派”下判断了。
    前进派的綱頒有以下3个特点：第一，在我們党的所有的集团和派别里，它第一个提出哲学井且用假名称米加以掩飾。“无产阶额文化”、“无产阶额哲学”，这就是翔頠上出現的名制。在这种假名称底下掩盖着馬赫主义，也就是設，用各种各样的伪装（如經驗批判主义、經驗一元输等等)来掩护哲学唯心主义。第二，在政治方面，骸集团为召回主义是一种“正当的流派”，并声称骸集团中的某些召回派分子不同意类于党在国家杜馬方面的任务的規定。在前进派的辋頒里，这个規定的确显得极其含糊，其原因只能說是为了使自已的思想去迁就召回派。最后，第三，網假坚决髓責派别活劲，要求在党内把各个派别統一起来，把它們融合起来。
    总括起来說，我們看到了一如果从后面算起一一种很好的凰望和两种假象，这两种假象掩盖着一个表明与禺克思主义决裂#使无产阶毅服从資产阶极思想和政策的极坏的政治思想派别。“前进”文集清楚地表明，这种混合物能够提供什么样的产品。

==========第278页==========
    論”前进派分子"的派别粗
    267
    文集肚論的作者焉克西莫夫严格避循着糊頒的外交方针，大
    燄“无产阶级文化”，却絲毫不說明，他指的是什么。在他自夸写得通俗的这篇文章中，这种捉迷藏的手法是特别显眼的。假如除去亲自認撒馬克西莫夫，或者是已怒注意研究过关于馬赫主义和由馬赫主义引起的整个年論的人以外，没有一个讀者能够了解这种南句的，正含意，这算得上什么通俗呢？这位馬克西莫夫在文集第4直上談論知敲分子出身的人“对无产阶級社会主义的危险性”，說这些知藏分子“不加批判地接受和宣传不正确的、对无产阶殺有害的賽产阶额科学和哲学的观念…”，这算得上什么通俗呢？
    湖节号是馬克西莫夫加的。这是不是意味岩羞怯的沉默，我們无从知道。但是我例清楚地知道，談論一特别是在一篇“通俗的”文章里談論一一“资产阶极哲学”对无产阶毅的害处，而不明确設明指的是哪一种哲学，这就是玩养最恶劣的派别性的外交手碗。既然你們認为关于資产阶毅哲学的問题是重要的，既然你們在“通俗”的文集的社論里提出这个問题，那你們就应当敢于直言不薜，敢于雜护自己的观点，而不是把它隐藏超来。
    藏任同志应当算是一个“实践家”，他极不客气地破环了馬克西莫夫玩弄的外交手腕@。他在他的小册子第31置上，要求“保
    ①在前进文集里，另一位实践家”，彼得堡的粘樟工伊-一恩87也是沒有要成
    外交手腕面漫露了机密。他写道：“循便指出，别尔托夫的·一元論的观点”一君特别能整起这种关于历史雀物主义的不正确的慨念，”（交集锦57頁）普然罗引只有俄国选胖派和馬陆主义者的著作才会提供“关于历史唯物主义·的最正刷的“箴念”，宽一个“前进派分子·不知道这一点呢？可是培养了一整代俄国馬克思主义者的著作怎么能隧同尤什断凯雜奇、波格丹器夫、瓦速廷韩夫和卢郑察尔斯基之流的哲学著作比高低呢…

==========第279页==========
    268
    列宁至集第十六倦
    証”“党其”有“革命思想和哲学思想的完全自由”。
    这是彻头彻尾的机会主义的口号。在切国家里，在社会主义政党丙部，只有机会主义者于会提出这种口号，实际上，这个口号要求的无非是以資产阶級思想来腐蝕工人阶额的“自由”。我們向国家（而不是向党）要求与結肚自由一样的“思想自由”（讀为：出版、言論、信仰自由)。无产阶极的党是一个自由的联盟，建立这个政党的目的就是为了同賽产阶級“思想”（請藏为：思想体系)进行斗摩，为了捍卫和实現一种有明确立揚的世界观，即馬克思主义的世界观。这是起碼的道理。馬克西莫夫、藩任之流的成伪的政治立場使他們忘記了这个起碼的道理。不是他們个人很伪善，而是他們的立場在政治上虚伪，才使他們宣传查产阶级的口号。这种虚伪的表現是，一些“前进派分子”一心一意想把无产阶额向后拖，拖到資产阶毅哲学观念（馬赫主义）那方面去影另一些“前进派分子"对哲学漠不关心，只是要求粉馬赫主义以…“完全自由”。因此，他們都不得不玩弄外交手腕，制造混乱，捉迷藏，死抓住脊产阶极口号。
    实际上，“革命思想的完至自由”是什么意思呢？这无非是指給召回派和其他牛无政府主义者的思想以自白。换句話說，这里所髒的也就是前进派“辋顏”中的那句話：承認召回主义是一种“正当的流派”。粘果，又是拿着思想来玩弄小小的外交手腕，又是在捉迷藏，父是完全从虚伪的政治思想立場来要弄那一套成伪手段，說什么我們不是馬赫主义者，但是我們载成給馬赫主义以“完全自由”（在党内），我們不是召回派分子，但是費成給召回派或者一般地說給“革命思想”以“完全自由”！事情竞混乱到这般地步：两个前进派分子以个入名义（莲任和工人阿尔）坚决表示利用各种合

==========第280页==========
    验”前进深分子·的深别粗犧
    289
    法机会和杜馬髒坛是重要的和必要的；可是工人阿尔又写道：“社会民主党必須同进行鼓动的人作斗辱”（阿尔同志，究竞是誰在进行这种鼓动呢？难道不是你們前进派嗎？)，“反对任何”（原来如此：)“利用合法机会的做法，因为这不是社会民主党人的行动方式”（文集第4849直）。同一个阿尔一面重复“无产者报”派布尔什髦克的这些言論，一面父破口大聪“无产者报”（放馬后炮），說它似乎耠前进派塗上了怪誕的色彩！这就叫做：一方面实行全裁退却，放弃自己的全部陬地，在报刊上證责（父是拐弯抹角地）当初通过了决義〔例如关于抵制工厂医生代表大会的决戢)的邢些朋友和前进派分子，另一方面用鼓声来掩护自己的退却和投降。其是可怜的派别性的外交手腕！
    我侧再看看“前进派”关于派别组凝和派别活动的間题写了些什么。“鋼頜”谴費派别組锻拌要求把它們解散。藤任猛烈地抨击各派别的中央，“国外的傾袖們等等。前进派一談到派别活动，总是泪如泉涌，就个沒完。
    可是他們的所作所为呢？自1910年1月的“莸一”全会那时起“前进”集团的整个历史就是从国外建立派别粗畿。請看一位俄国工作人員寄給中央委員会国外局委具的一封信(1910年7月15日)的摘录：
    “除了委且会（在彼得堡）之外，还有設立单独出钠处和移著的‘前进派'集团，他們是从国外取得蘿聲的。在莫撕科”一接若他提到一位同某个最著名的召回派分子非常接近的人物，并指出这里也在执行同样的政策。
    凡是多少熟悉一点党内情况的人，多少注意一下“前进”著作家集团的立揚的人，都不会对这个集团在国外粗锇派别发生一点

==========第281页==========
    270
    列宁金架第十六番
    怀疑。臭名昭彰的“NN④学校”是新派别的国外中心，这已翘于
    1909竿6月②在报刊上公布过了，从此以后，就速最漠不关心和最不熟悉情况的社会民主党人对这一点也都深信不疑了。臭名昭彩的“辋顧”是由8个知觳分子和7个工人学生在国外制定的。这些匆忙喊出“无产阶毅哲学”口号并承認召回主义是”正当的流派”的工入們所起的作用极其明显，已經用不着再說什么了。我們面前有
    一个設明国外著作家集团如何粗緩派别的最典型的例子。这些著作家們的确很象“可汗”（沃伊諾夫89在“前进”文集上用的名洞），他們現在也做到自己的专横无理了，所以他們在公众面前就把他侧特别珍褪的茱西，即馬赫主义和召回主义的资产阶殺哲学百般抟飾起来。“前进派”高喊反对“国外的领袖”，自己郑建立起一个实际不过是一小撮国外著作家的附府的粗辙；他們高喊反对派别，自已却偷偷地建立了一个毫无生命力的、宗派主义的誕驗一元論的新的小派别。从攻治上看，他們这样伪善的原因，在于不能公开地出来雉护派别的宾正首脑所宾正珍褪的东西。
    现在只举两个特别合人情恨的伪善的例子。在文集的第3直
    上，工入阿尔說，中央委具会俄国局“什么也沒有做”(G这种話当然
    是硬加在一个工人“列宁分子”身上的，仿佛这个“列宁分子”信經象这个“前进派分子”一样进行鼓动的。唉，“工人阿尔”的寤人手法太幼稚可笑了)，他殿一个前进派分子（又是同一个“列宁分子在·起，当然父是受到他的教唆)建髅“宣布莫斯科粗織脱离俄国中央而独立，不服从中央的指合”。
    中央委員会俄国局从1910年1月起，不頫取消派-呼声派的@某某，客普混。一一落者注
    ②见列宁金集俄文第4版第15卷第415一416宜。—褪者注

==========第282页==========
    論前进派分于·的谖别粗城
    271
    反对（米哈伊尔、罗曼、尤里等人的事是尽人皆知的）和前进派的反
    对(G这时他們在国外建立了自己的反对中央的小派别)，努力恢复
    中央的粗藏。而男在这些前进派分子硬部中央局“毫无作为”，他們居然流出鳄魚的眼泪！这些前进派分子实际上是完全驼高党而“独立的”，他們是彻头彻尾的反党的派别分子，他們在通俗的文集里竟揚言，必须宣布地方組辙脱离中央而“独立”。
    另一个例子。在骸文集里，一个匿名“党員”目充内行地批部了中央委且会国外局的财政报告。例如，在第60頁上这个匿名的假内行写道：“这是些什么‘保管人'（在报告中談到从保管人那里收到额费)？为什么他例‘保管或.保管了’中央的經費？这些經费預定有什么‘专門用途'？这一切雕也不知道是怎么回事。”文集上就是这样印出来的。雄也不知道是怎么回事。“前进”集闭的成員們写了这样一些东西，而这个集团會有2个代表出席了一月全会，在一月全会上通过了布尔什锥克关于他門有条件地把怒费轉交拾“保管者”（即三个最著名的国际肚会民主主义运动代表)保管的声明。哪些經费，从哪兒来的，雕是“保管人”等等，一全会，也就是說所有的派别，其中也包括前进派在丙，对这一切是了解得十分鲜轴的。而前进派为了欺霸工人而在“通俗的”文集里写道：“誰也不知道是怎么回事。”
    “前进”文集上写了这样一些东西，而这部文集的头两篇文章是由禹克西莫夫和多莫夫0撰写的。这两位“前进派分子”很清楚布尔什難克获得这笔經费和把它轉交袷保管人的全部經过。他們“不便”亲自出面，“不便”亲自說出“誰也不知道是怎么回事”的話来，所以他們就物色了一伙自己有反党行为而仍以“党員”自居的匿名假内行来完成这个任务。馬克西莫夫和多莫夫利用蓝名

==========第283页==========
    72
    列宁金巢第十六卷
    假丙行在“通俗的”文集上向工人公然搬藏，說不知道究凭是哪些“保管人”保管經费，說“誰也不知道是怎么回事”。这些先生們振振有洞，端力来反对“派别粗锻”，反对“国外的頜袖們”。
    他們通过置名“党員”来“批部”中央委具会的財政报告，而他們自已在文集的第1置上却脱，以前因“缺乏資金”妨碍了他例的集团出版报紙，而“玩在这个障碍已經消除”。这就是畿，“前进”集团現在已經获得都费了。当然，这是前进派分子的好滑息。最摩敬的“前进派”先生們，你們一面在“通俗的”文集上利用匿名假内行来公然誣蔑中央委員会，硬靓“誰也不知道是怎么回事”究竟有哪些“保管人”，他們保存了哪些經费，等等同时对于“前进”集团究竞收到哪些經费，哪些著作家管理这些款項，你們无論对中央委員会或对其他派别，都只字不提，这有多“聪明"呀？想必是党有义务向前进派彙报，而前进派沒有义务向党彙报吧？
    我們要一再重复地說，前进派所以会这样伪善，并不是由于某些人的个人品霞，而是由于他們的攻治立場的虚伪，是由于馬赫主义著作家和召回派子不能够随接而公开地出来为他們所珍礼的非社会民主主义思想进行斗年。雏能了獬这种政治情况，菲就不会在表面現象面前，在一大堆个人冲突、斜粉、設黑等等面前，表现得惊惶失措、困惑莫解、忧郁不安。誰能了解这种致治情况，誰就不会对（à1a①托洛茨基）調和主义言論戚到滿意，不会同意“不必局召回派进行斗争，而应当克服召回主义”这种設法，因为这是容满的、毫无内容的官論。目前是反革命猖獗的时代，是思想混乱的时代，是造神說、馬赫主义、召回主义、取消主义流行的时
    如…之流。一搁者注

==========第284页==========
    論·前进派分子“的派别粗镜
    278
    代，这种客覌情况，促使我們党去同粗锻派别的各个著作家集团进行斗年。用空話迥避这个斗是不行的。迥避这个斗年就是迥避肚会民主工党的一个当前任务。
    耀于1910年8月30日(9月12日)“肚会民主党人报"第15一16易按肚会民主党入报"原交刊印

==========第285页==========
    274
    哥本哈根国际碰会主义若代表大会关于合作社間題的尉論
    在这篇文章中，我只打算叙逃一下代表大会对合作肚問题的探尉过程，弈論一下在这个問題上互相斗季的各派社会主义思想。
    代表大会开落以前，會翘公布了三个关于合作社的决議草案。此利时草案（藏于“社会主义国际局通报”第5期，骸报用国际代表大会的三种正式文字不定期出版)首先要求肚会党工人警锡这样
    一种学殺，即認为合作社是某种独立自在的东西，是某种解决款会間超的手段，接着，比利时党的草案認为工人阶级十分需要利用合作赴作为自己进行阶额斗争的工具，同时指出了合作社的直接好处（防止商亚剝削，改善商品供应若企业中的劳动条件等等），并且希望各国肚会党同合作肚能够建立“日金密切的有机联系”。·法国肚会党多数派的草案是根据镜勒斯的精神拟定的。他們把合作肚捧上了天，并且和资产阶极改良主义者一模一样，把合作赴标榜为“肚会改革”的“必要”因素影用含糊的嗣句說合作社应从个入的联合变成团体的总联合会。他們把无产阶級合作社同小业主合作社（发亚的）混为一談，鼓吹合作肚的中立性，大淡合作肚对肚会党承担义务的害处。
    最后是法国社会党少数派的草案（即盖得草案），这个草案坚决認为，合作社本身决不是阶毅粗辍（象工会那样），它的意义取决

==========第286页==========
    哥本哈根国标社会主义者代表大会关于合作社間阻的后論275
    于对它的使用。工人大批参加合作肚可以有利于自己同賽本的斗争，可以在一定程度上通过实际例子認清現存制度中的矛盾溶除以后建立起来的肚会主义肚会将是什么样子。因此，这个草案强酮合作社的意义是有局限性的，它号召肚会党帮助无产阶級的合作社，防止对合作肚的幻想，建策合作社内的肚会党人同心协力地向群众說明他們的其正任务是：夺取政权，把生产资料和交换手段收归公有。
    很明显，这里反映了两条主要路袭：一条是无产阶毅阶級斗争的路畿，承韶合作肚对这个斗爭的意义，韶为它是进行这个斗年的工具，是进行这种斗年的辅助手段之一，并且确定了在什么条件下合作肚才輯正能起这种作用而不会成为钝粹的商业企业。另一条是小賽产阶級的路袋。它模糊了合作肚在无产阶殺阶毅斗年中的作用間題，脱离这个斗爭来談合作社的意义（即把无产阶級和小业主对合作肚的看法混为一欲)，用籠統的嗣句規定合作肚的目的，这些籠然的詞句速資产阶毅改良主义者即进步业主和小业主的思想家都是可以接受的。
    遣憾的是，上逃两条路线只是三个事先拟定的草案反映出来的，而沒有清楚明确地作为两派截然对立起来，通过斗争来解决問題。因此代表大会的尉論就不平衡，有些乱，好象是自发进行的。时时刻刻都“碰到分歧，但是沒有把分歧充分明朗化，结果通过的决港就显得思想混乱，沒有充牙做到肚会党代表大会的决義本来可以做到而且应骸做到的事情。
    在合作社問題委目会中很快就出現了两派。·一派是饒勒斯和艾里姆派。艾里姆是参加合作社間题委員会的四个德国代表之
    一，代表德国党发管，他发表的全是机会主义的意見。另一派是比

==========第287页==========
    276
    列宁全巢第十六器
    利时派。中間派、調和派是奥地利合作社运动的若名活动家卡尔彼列撕，他沒有确定地卫护原即明确的路綫，俱是（正碘些說，不是“但是”，而是“正因为这样”)更加倾向于机会主义者。即使是比利时代表，他們同饶鞍斯和艾里姆进行争論也多牛是出于以宾正无产阶殺精神办合作社的本能，而不是因为他們清楚地了解到无产阶毅和小资产阶級对間題的看法互相排斥和不可翻和。例如安塞尔（合作肚問随委具会主席），在委員会中留发表过热情的特朵的演說，反对合作就的中立性，反对夸大合作社的作用，主张我們必须成为社会党人廉合作社工作者，而不是合作社工作者廉社会党人，但是在起草决羲的时候，同一个安塞尔鼋然使人大失所望地向饶勒斯和艾里姆的提法禳步，不癞意深入研究分歧的原因何在。
    还是燄欲委員会的会曦情况吧。显然，合作肚运动特别发达的国家的代表对工作的进行起若决定性的影响。例如，当时在此利时代表和德国代表之間立时就暴露出大大不利于后者的分支。比利时代表是始憝奉行无产阶級路畿的，尽管还不十分彻底，不十分明确。艾里姆在会羲上是个道地的机会主义者（特别是在小粗委員会上，下面还要欲到)。自然，頜导权是屬于此利时代表的：奥地利党人也傾向他們，所以在該委具会工作精束时便宣讀了奥此混合决議，于是會提出德国决議案的艾里姆就直截了当地宣布，他韶为他的决議案完全可以和使勒斯的草案取得一致。但是法国代表中有一个强大的反对镜勒斯的少数派（②02席赞同繞勒斯的观点，142席饗同盖得的覌点)，德国代表中大概也会出現一个同样强大的反对艾里姆的少数派（如果明确提出两种覌点的問題的話），因此奥比联盟是有充分把握取得胜利的。当然这里不是取得狭义

==========第288页==========
    哥太哈根国际社会主义者代表大会关于合作社間题的时渝
    277
    的“胜利”的間题，而是如何坚持彻底无产阶殺的对合作社的观点的問题。这种彻底性由于小粗委具会对饒勤斯和艾里姆过分讓步而沒有达到。
    至于我們俄国社会民主党人，我們在委具会中管尽力支特奥比路袭，为此我們在調和性的奥比混合草案沒有宣布以前，就提出了下面的决藏草案：
    “俄国社会民主党代表团的草案
    代表大会認为：
    (1)无产阶极的消费合作趾能够减少各种商业中介人的制削，彩响商品供应若企业中工人的劳动条件，改善合作社职目的生活状况，在这些方面使工人阶毅的生活状况改善。
    (2)这种合肚对能够在罢工、同盟歌业、政治迫害以及其他变故期間給工人支持，因此对于无产阶额的群众性經济斗争和政治斗争会起重要作用。
    另一方面，代表大会指出：
    (1)只要生产资料还在那个不加以剁夺就不矿能实現肚会主义的阶极手用，通过消费合作肚可以取得的改善只能是极不显著的改善：
    (2)消费合作社不是同资本直接进行斗争的粗織，它同共他阶极的类似粗藏一样，可能造成-一种蜡觉，以为不用进行阶极斗争和剝夺资产阶极，通过这些钥譏就可以屏决肚会問随。
    代表大会号召各国工人：
    1.加入无产阶极的稍费合作趾，尽力促进它們的发展，同时坚决保持这些粗撒的民主性
    2.在消覺合作t中通过坚持不深的社会主义宜传，帮助向工人传播阶极斗争思想和肚会主义思想影
    3.与此同时，努力使工人运动的一切形式尽量更加接近；
    代表大会同时指出，生产合作肚只有成为消費合作肚的粗成部分，才能对工人阶级的斗争有用。”

==========第289页==========
    276
    列宁金集第十六卷
    所有决議草案都交到小粗委員会（国际代装大会的各委貫会很大，每个国家要派4个代表参加每个委員会，因此委且会全体集会来草拟决羲是根本不可能的)。参加小粗委其会的共10人：比利时代表2人（安塞尔和王德或尔得），法国代表1人（能物斯），奥地利代表1人（卡尔彼列斯），德国代表1人（艾里姆），荷兰代表1人（馬克思主义者維博），意大利代表、丹麦代表、英国代表、俄国社会民主党代表（沃伊諾夫和我，我們吐会民主党代表团沒有来得及开会选举代表，因此两人出席，一人表决)各一人。
    小組委員会做的就完全是草以决義的实际工作了。代表大会通过的决義，除了很小的文字改动以外，就是小粗委具会拟定的决,这个决議蔻者在个天本报的另-个地方可以看到。小粗委其会和委具会不同，小雜委员会上斗摩的焦点不是合作肚同党的关系間题，而是合作社的意义和作用这个更为原則的問题。关于合作趾的作用，比利时代表坚持原則上完全正确的提法，即合作社可能是（在-一定条件下）无产阶級为“彻底剡本”(expropriation int总gral©)资产阶殺而进行阶毅斗傘的一个辅助工具。在能勒斯支持下的艾里姆表示坚决反对，并且拿出了他的全部机会主义的貨色。他能，一般說来事情会不会发展到剝夺的地步还很难說，他个人認为这是根本不可能的；这一点对“大多数人”(！)来說还是一个摩論的問题，德国祉会民主党党綱里也沒有提到刻夺，应骸說《Ueberwindung des Kapitalismus》,郢“克服賽本主义”。倍倍尔在汉諾威结束同伯恩施坦的年論时所說的《es bleibt bei der Expropriation》-一“我侧象以前一样，主张剝夺”91这句名管，被德国机会主义颜袖之一忘記了。在上递这些年論中发生了“社会化問題”。僥勒斯象提出最后通麓似的要求对合作社的意义作这样的

==========第290页==========
    哥本哈极国际肚会主义者代表大会关于合作肚間题的微
    279
    規定：“合作社可以帮助工人（代表大会通过的决義原文也是这样)准备实行生产资料和交换手段的民主化和社会化”。
    这种含糊不清的、模楼两可的、小业主的思想家和賽产阶毅改良主义理論家都完全可以接受的詞句，是能勒斯的拿手好戏和特殊嗜好。什么叫做“生产資料和交换手段的民主化”？（当草案从小組委具会父轉到委具会的时候，法国代表把資料一moyens-一
    一詞换成了力量一forces,.但也无补于事。)我在委其会上冒鄹說过，农民生产此大资本主义生产“更民主些”，这是不是靓我們社会主义者想要建立小生产呢？什么叫“肚会化”？这可以理解为收归整个社会所有，但也可以理解为在資本主义范围内的任何一种局都性的措施和改良，从数民合作社直到公共澡堂和公共前所。饶勒撕在小粗委員会上又大談丹麦农业合作肚，認为这些粗䎱不是資本主义企业，他显然是重复脊产阶毅經济学家的論副。为了发起代表們反对这种机会主义，我們（俄国和波兰的社会民主党人)會抛开艾里奶去找《Ncue Zeit》①副編輯鳥尔木。他也代表德国党参加过合作肚間题委其会。烏尔木不赞成“民主化和社会化”的酮句，主张（非正式地）进行若千修改，要馬克思主义者和艾里姆和，但是艾里姆“坚如铁石”，因此鳥尔木毫无收获。到代表大会閉幕以后，我在Leipziger Volkszeitung》(1910年8月31日第201号3.Beilage②)上看到，在德国代表团里，星期二就提出了合作t問題。骸报配者报道說：“理·费舍問，德国代表在合作社周题上有沒有分歧。”艾里姆回答靓：“有。这种分歧一两天是消除不了的。代表大会的决職总是绥协性的决議，在这个間題上
    ①·新时代”杂志。一一矧者注
    ③“莱此锡人民报“(…附其3)。一一辐者注

==========第291页==========
    280
    列宁全集第十六指
    桔果恐怕也要绥协。”烏尔木說：“我对合作肚問题的看法和馮·艾里姆的看法完全不同(durchaus andere);但是通过一个共同的决義看来还是可以的。”代表团認为既然这样，就不必再进行討篇。
    这篇报道証实了在斯图加特国际代表大会92上就已完全表現出来的现象。德国代表团的成其，一牛是党的代表，一牛是工会的代表。工会出来的几乎全是机会主义者，因为通常选出来的都是替記知其他的工会“官僚”。在历届国际代表大会上，德国代表一般都不能实行坚定的原則路镂，因此有时就失掉了社会主义国际的頜导杖。烏尔木在艾里姆面前嗽弱无力，只不过再次表現了德国肚会民主党的危机，說明坚决同机会主义者分道揚戆已翘愈来意不可避免了。
    在合作肚給党經济援助的間题上，艾里姆和饶勒斯在小粗委員会上也使此利时代表作了不应有的讓步，使他們同意了下列条文：“每个国家的合作就有权决定，自己是否需要用自己的資金来帮助政治运动和工会运动，以及帮助到什么程度。”
    当小粗委其会的草案又棘到委其会最后批准的时侯，我們集中注意的正是上速这两条。我們和盖得一起提出了两项（主要的）修正：第一，把“（合作社）可以帮助工人谁备实行生产賽料和交换手段的民主化和肚会化”一句改为：“（合作社）在-一定程度上有助于准备使生产和交换在賽本家阶殷被绸夺以后发輝作用”。这項修正文字上不够通順，不过它的意思不是說，合作社現在不能帮助工人，而是說，合作社现在正在准备着的未来的生产和交换的作用，只有在资本家被刻夺以后才能发攉出来。第二項修正是对合作肚同党的关系这一条提出的。我們建議或者添上“这（即帮助工人的斗年)从社会主义的角度看来总是适当的”一句，或者把整

==========第292页==========
    哥本哈根国际肚会主义者代表大金关于合作社間的治
    281
    个这一条都换过，干脆建最合作社中的社会党人宣传和坚持必须豁无产阶毅阶毅斗伞谊接的帮助。
    这两项修正都被委員会否决了，大約只有十五要贊成。肚会革命党人象在历届国际代表大会上一样，投了镜勒斯的票。在俄国公众面前，他們甚至可以费备倍倍尔实行机会主义，但是在欧洲公众面前，他們却跟着饒勒斯和艾里姆跑！岛尔木售武图修改决議的精尾，就是把决畿的最后三段换一下。开头可以脱，把合作社联粘成个联合会是合适的（倒数第二段）。接着可以說，由合作肚决定是否袷党直接帮助（倒数第三段）。最后一段可以用“但是”开头（但是，代表大会認为，党、工会和合作耻保持日盆亲密的关系是合适的)。这样，从整个上下文看就很清楚，代表大会是主张合作肚給党帮助的。即使这項修正艾里姆也不同意！扃尔木于是收回了这个修正案。于是雜博又以自已的名义提出了这项修正，我們投票赞成，但結果仍被否决。
    至于在代表大会全体会議上应骸朵取什么态度的間阻，我們同盖得商量过。盖得認为（德国的苹命社会民主党人都同意他的意见)，在全体会磺上不必为局部性的修正掀思大战，般是应当投票成决議的。决義的缺点是容綁了一句修正主义的話，不过它沒有代替关于肚会主义目标的規定，而是同这个规定并列的；此外就是工人合作肚应骸帮助工人的阶级斗摩这-一点表达得不够有力。这些缺点是应蔽尽力纠正的，但因此就在至体会罐上掀起斗伊是不必要的。我例同意了盖得的这些意见，决議在代表大会全体会酸上一致通过了。
    在总结代表大会在合作社間題上的工作情况的时候，我們固然不能忽覦决诿的缺点或向工人隐瞄决義的缺点，同时也应当指

==========第293页==========
    282
    列宁金築第十六卷
    出，社会主义国际对无产阶殺合作社的任务做了一个基本正确的规定。每一个党員，每一个就会民主党工人，每一个有党悟的工人合作社工作者，都应骸遵守通过的决羲，本着决議的精神进行自己的各項工作。
    哥本哈根代表大会标志着工人运动的一个发展阶段，可以靓，它主要是向广处发限着，并且开站把无产阶额合作肚納人阶毅斗摩的軌道。同修正主义者的分歧已經显露出来，但是高修正主义者提出独立的網傾的日子还远。同修正主义者的斗屏拖下去了，但是这个斗年将来是不可避免的。
    腋于1910年9月25日(10月8日)“社会民主党人报第17号署名：尼·列宁
    按“社会民主党人报”原文刊印

==========第294页==========
    283
    談談某些社会民主党人如何向国际介貂俄国社会民主工党的情况
    由于哥本哈根国际代表大会的召开，最近在許多报刊上出現了介貂我們党内情况的文章。这里我們只簡要地款一欲三种党的(更确切地說：反党的)派别的代表所写的三篇文章。
    就放肆程度来看，首先值得提出来的，可惜是登在我們德国同志的中央机关报(8月28日的《Vorwarts》①)上的一篇文章。这篇文章是匿名的，只有一个小题：“本报俄国通訊員来稿”。
    看了这篇文章，讀者才知道，原来“在我們党内起着大得不得了的作用的俄国侨民，同俄国工人运动的利盆和要求从来沒有象現在这样抵触”，我們党的中央机关报“肚会民主党人报”“以狹滁的派别精神进行工作”，布尔什椎克的特点就是“形式上和表面上的激进主义”，他們只因为事情演变的桔果最后才“承認了”韆会制度，等等。我們这位作者对我們党的多数派是极端不滿的。在作者看来，我們党的整个情况非常阴暗。我們的作者在俄国肚食民主工党的生活中只发現了一个光明点，这就是“鞭也納出版的…工人报衹其理报'，它一开始就根本不参与派别箏論，抱定宗旨只进行政玫治宣传”，等等。
    ①
    “的进报”。一者注

==========第295页==========
    284
    列宁全巢第十六毯
    藏者，您已都在猜涮这篇文章究竟出自哪位“非派别”人士的手笔了吧？您一定不会猜錯的。是的，这正是“非派别的”托洛茨基在恬不知耻地为本派的小报作广告。这正是他在不很熟悉情况的德国藏者面前对党内多数派的立場作出象取消派所作的那样的誶价①。
    在德国修正主义者的机关报上担負誹膀我們党的任务的另一个著作家是罗·斯特列尔措夫。他的文章发表在布洛赫先生主辐的Sozialistische Monatshefte》②上，这位布洛赫先生會被倍倍尔在馬格德堡代表大会上公正地称为民族主义自由派。尔·斯特列你措夫—普罗柯波難奇先生在“同志报”94的同事一現在已經公开地祖护取消派了。“再也沒有此对他們的責难更荒怒的了。”其正的社会民主党人，正骸是取消派。至于党内多数派，你們都看到，他們“認为不必利用所謂合法机会，亦即社会民主党人不必参加工会、合作肚、公开的代表大会等等”。是的，如果德国讚者根据切列万宁的文章来研究俄国革命的历史，而根据斯特列你措夫和托洛茨基的文章来研究我們党内的现状和策略斗争，那他一定会得到
    一个正确的概念！…
    第三篇文章是在比利时同志的机关报《Le Peuple》5③上发表的最后通牒派（他还是造种诞）沃伊诺夫的大作。虽然沃伊蒂夫关
    ①鉴于这篇文章是在"前进投这样的机关报上发费，所以我出席本哈根代表大会的代支不得不向德国党中央提出抗曦。抗售是由我們中央机关报的代表（格·瓦·普列汉诺夫和阿·瓦尔斯基）和觉国际局的代表（列宁）3邀交。在社会民主党代表团衬盖这个問题的时笑，托洛茨茄也向我們公开了这个视密，說这麓臭名昭著的义章是生写的。
    ②“社会主义月刊”。一辊者注
    ③同时江伊諾夫预先告新瓷者，他是哥本哈根国际代表大会的代表”。

==========第296页==========
    淡某盐社会民主党人如何向倒际介貂俄国社会民主工竞的情况5
    于“我們党的策略思潮”（他的文章的标題）給了此利时同志以錯腿的概念，但是另一方面，他的文章也带来了很大的好处：它在我們面前再-一水揭露了召回派一最后通牒派的策略的实置。“前进”集团中是有这样一批好作家，他們公开說明召回派一最后通牒派的目的，而不象“前进派分子”那样在写文章时怒常掩盖这种目的。睛你們自己听一听吧，哪一个“前进派分子”現在向你們公开承認，召回派一最后通牒派男在热中于战斗队等呢？但是坦率的沃伊諾夫直截了当地写道，他和他的朋友都想“繼载从事和加强我們的战斗准备”，而向右轉的列宁却否定目前骰立“指导員学校的必要性”。哪一个“前进派分子”現在公开向我們譯，必须对杜馬党团发出“最后通牒”呢？好心的沃伊带夫却对我們直言不踪地說，他的朋友必須“恢复党”，以便“向我們的代表提出最后通牌”…哪一个“前进派分子”会在报刊上告訴你們，为什么召回派-最后通牒派器要国外“党校”呢？而键燄的沃伊諾夫却沒有忘記齿訴，需要“党校"是为了淮备党的“新的代表大会”，选举另一个中央委且会来代替現在的“右傾”的中央委員会①。沃伊諾夫如此坦率，可是前进派的“外交家們”并不賞藏！
    托洛茨基、沃伊诺夫和斯特列尔措夫在反对党的路耧的斗争中象兄弟般伸出了手来互相支援…
    [
    截于1910年9月25日(10月8日)肚会民主党人报'第1山号按社会民主党人报"原攻刊印
    ①在这用沃伊佛夫为最好…再夸张一些說：“代表大会透出的、但是对中央委负会新方针不福的某些中央委提出了辞星”。沃伊诺夫同志，这是在男里、在什么时侯发生墩

==========第297页==========
    286
    关于出版“工人报”6的通告
    俄画工人运动和社会民主党的严重危机仍然在辙锁发展，党粗械无解，知觳分子儿乎普逼税离党粗械而开了小差，过去相信社会民主党的人思想渙散和发生动搖，先进无产阶毅中相当广泛的
    一部分人垂头丧气和滑极冷淡，不相信会有出路，这就是目前形势的特点。在肚会民主党人中間也有不少胆小怕事和意志不坚的人，他們死不相信目前的混乱局面能够澄清，死不相信还能恢复和巩固俄国社会民主工党及其革命任务和传枕，他們准备登身事外，井把自己鎖在个人生活的圈子里或皱在只是搞搞“女化”工作的狭隘的小租里，等等。
    危机虽在檵截，但其粘局現在巳很清楚，党已明硝地指出了出路，并且在朝这个方向走，渙散和动指已形成相当确定的而且已經由党做了十分明确的部价的茨别、思潮和派别粗織。而反党派别成，并且对它侧有一个明确的部价，也就等于涣散和动描巴都消除一牛。
    要不陷入絕望和悲观的境地，就必须了解危机的十分深刻的根源。这火危机是跳不过的，躲不开的，只有誕过頑强的斗年才能滑除，因为这火危机不是偶然的，而是俄国经济发展和政治发展的特殊阶段的产物。专制制度的統治仍然原封未动。暴力越来越厉害。无权的情况越来越严重。經济压迫越来越蛮横。但是，专

==========第298页==========
    心
    久
    么h
    2
    以品在
    2
    eク
    1910年10月关于出版工人据'的通告”
    手稿第1百
    (制：培小的)

==========第299页==========

==========第300页==========
    关于出版”工人报通告
    289
    制制度只用老办法就不能支持下去了。它不得不作新的打算，即同黑帮地主-农奴主、十月党人资本家公开秸成联盟，在杜馬中或通过杜馬来結成联盟。凡是沒有丧失思考能力的人都清楚池知道，这种企图会落空，都清楚地知道新的革命危机在增长。但是这种革命危机是在新的情况下酝酿形成的，就是說，現在各个阶毅和各个政党的自觉性、团粘性和粗織性无比提高了，这是1905年革命以前所不骨有过的現象。俄国的自由派已都由一个抱有善良瓶望的、温和的、充滿灯想的、秋弱无力的反对派变成一个受过義会訓森的坚强的知融分子賽产者的政党，而这些知融分子资产者自觉地反对社会主义无产阶极，反对农民群众对农奴主老爷們采取革命的惩办措施。向君主制哀求步，用革命来威胁它（自由派自己既恨革命艾怕革命)，一貫背叛解放斗年并投靠敌人，这就是自由派政党立宪民主党由阶毅本性决定了的必然归宿。俄国农民証明，
    一旦无产阶級发动了群众性的革命斗争，他們是能够投入这个斗年的，但是他們也表现出在自由派和社会民主党之間无法抑制的揣摆性。俄国的工人阶毅証明，在年取自由（甚至是賽产阶毅的自由)的斗年中，它是唯一彻底革命的阶級，是唯一的颜导者。現在糍锁争取自由的伟大任务，也只有通过引导若被刻削的劳动群众的无产阶级所进行的革命斗爭才能得到解决，而且一定会得到解决。工人阶殺在新的情况下活动，四面都是更加頭强更有粗锇的敌人，因此它必须重建自己的党即俄国社会民主工党。它正在从工人当中选拔倾导者来代替知被分子出身的颜导者。肚会民主党的新型的工人党其正在成长，他們可以独立主持党的'一切事业，他們能够十倍于前百倍于前地去团结、联合和粗織无产阶级群众。
    我們的“工人报”首先就要面向这批新型的工人。这批工人已

==========第301页==========
    290
    列宁全集第十六缩
    經长大成人，他們不再喜欢听哄小孩子的話了，也不耳喜欢别人給他啊嗖牛奶了。他們現在需要了解有关党的政治任务、党的建設和党内斗年的一切情况。他們正在从事党的巩固、恢复和重硅的工作，关于党的不加粉饰的其相，对于他們是不可怕的。邪些散見子“前进”文集或托洛茨基的“宾理报”的一般的革命詞句和羈和主义高調，对他們沒有帮助，只有害处，因为不論是前者和后者，都沒有明确地直接地逮党的路綫和党的状况。
    党的这种状况非常困难，似是主要困难不在于党削弱得很厉害和粗耀絮常被完全破坏，也不在于党内派别斗年尖銳化了，而在于社会民主党工人中的先进分子对这一斗季的实質和意义还認識得不够清楚，团精起来順利地进行这一斗年还做得不够，参加这一斗年以便建立、支持和巩固党的校心还不够积极主动，而有了这个核心了能使俄国社会民主工党摆脫漠散、尾解和动指的状态，走上坚定的道路。
    这条道路已鑼由1908年十二月代表会藏的决議(1910年中央全会的决藏对它作了发弹)完全指明。这个核沁由正統的布尔什椎克（召回派和資产阶薇哲学的反对者）和护党的孟什摊克（取滑派的反对者)的联盟组成，这个联盟現在实际上而不只是形式上主持着俄国肚会民主工党的主要工作。
    有人对工入說，这个联盟只加强和加深派别头竿，即同取滑派和召回派的斗争，以便“代替”同取消主义和召回主义的斗年。这是空話，这是哄小孩子的話，以为工人不是大人而是小孩子。在党被削弱、粗織被破坏、建立国外基地成为必要的情况下，任何思潮都容易形成事实上完全股离党而独立的国外派别，这个事实是合人不愉快的，但是向社会民主党的工人（这些工人要根据党的一

==========第302页==========
    关于出板工人服"的通告
    991
    定的、明确的路藏来重建自己的党)隐嘴这个其相是可笑的(：至是犯罪的)。現在最不能容忍的派别斗年形式在我們这里占統治地位，这是勿庸置疑的事实，俱是正是为了改变这种斗伊形式，先进工人中决不应該嗤之以鼻，决不应該托詞逦避改变这个不像快的斗的不榆快的形式的不愉快的（对学者和在党内作客的人来殺)任务，而应骸了解这一斗争的实置和意义，正确地安排各地的工作，使得在有关社会主义宜传、政治鼓动、工会运动、合作肚工作等的每个問題上都确定一个界限（一越出这个界限就开始脱离社会民主党，而浪向自由主义的取消主义或华无政府主义的召回主义、最后通撰主义等等)，并且按照这些界限所确定的正确路犧主持党的事业。我們是出的“工人报”的主要任务之一，就是帮助工人能够对目前俄国現实生活中的每个最重要的具体間題确定这些界限。
    有人对工人說，正是1910年1月的中央全会（全体会罐）的统
    一尝武，証明了党内的派别斗箏是不必要的和沒有結果的，他們說党内的派别斗爭“破坏了”梵一。这种話的人不是不了解情况，就是沒有脑筋，再不然就是想用一些响亮的、动听的、但等于白說的詞句掩，自己的兵正目的。对全会感到“失望”的只是邪些害怕正褪現实和用幻想安慰自己的人。不管“测和主义的胡說”在全会上有时怎样多，但是结果恰恰得到了唯一可能和唯一需要的統
    一。既然取消派和石回派在关于同取消主义和召回主义斗年的决議上签过字，第二天却“更加热心地”干他們的老勾当，这就只会证明党要指望不护党的分子是不可能的，这就只会更清楚地揭穿这些人的翼面貌。党是自願的联盟，只有当联合起来的人們顫意科且能够带有一点碱意来扶行党的总路畿的时候，确切些說，只有

==========第303页==========
    292
    列宁垒集第十六袋
    当他們（在自已的思想上和倾向上）願意执行党的总路犧的时候，统一才是可能的和有症的。当莸一起来是企图混淆和模糊对这条路籁的認觳的时候，当統一起来是企图用虛构的联系去联系那些坚决要把党拖上反党方向的人的时候，就一就是不可能的和有害的。全会使布尔什難主义和孟什雉主义各主要集团之阳达到了就一，这种然一也巩固了，这即使不是全会的功劳，也是全会的精果。
    凡是不额意听别人用哄小孩子的口吻同自己說話的工人不会不理解，取滑主义和召回主义决不是偶然的思潮，它們都有自己深刻的根源，正如布尔什雜主义和孟什維主义一样。只有那些“为工人”辐写小故事的人才認为这些不同的派别是“知藏分子的”年吵造成的。这两种思潮在俄国革命的全部历史上和俄国群众性的工人运动的最初年代（从浒多方面来看是最重要的年代）里都留下了自己的痕迹，事实上它們是由于俄国由农奴制国家变为登产阶毅国家这一經济改造和政治改造过程的本身产生的，是由于无产阶级所受的各种資产阶級的影响产生的，确切些說，是由于无产阶毅所处的那个包容了各种資产阶殺阶层的环境产生的。由此可見，俄国肚会民主党的就一，用滑灭两种思潮中的一种的办法是不可能的，因为它們是在工人阶級在革命中采取最公开、最广泛、最有群众性、最自由、最有历史意义的行动的时期形成的。但是由此也可以看出，要打下两个派别实际接近的基础，不能用善良的嗣句呼吁就一和呼吁消灭派别等等，只有棠这两个派别的内在发展。从我們布尔什稚克（在1909年春天）最后埋葬了“召回主义”97，而以普列汉諾夫为首的护党的孟什雉克也开始对取消主义展开了同样笔决的斗爭的时候起，工人阶毅的政党就經历着这种接近的过程。

==========第304页==========
    关于出版工人报的通出
    293
    两个派别中的党悟工人絕大多数都站在召回主义和取滑主义的反对者这一边，这是无疑的。因此，在这个基刚上，党内斗靡不管怎样厉害，有时又是那样困难，而且总是使人不愉快，但是我們不应骸看到了萸象的形式就忘掉了现黎的实質。誰要是在这个斗争（由于党当时的状况，这个斗罕不可避论地表现为派别斗年的形式)的基础上看不見肚会民主党的党悟工人所形成的党的甚本核心的团结过程，誰就是只見树木，不見森休。
    我們布尔什難克创办“工人报”的目的，也就是为了这样来团精宾正的社会民主党的核心。我們在出版之先已征得护党的孟什維克（以普列汉諾夫为首）的同意，他們答应袷予我們支持。本报不得不作为布尔什雉克派举办的派别刊物与世見面。也浒有人在这里父是只見树木不皂森林，高叫这是“后退”到派别活动。但是只要我們祥細地闹明了我們对实际发生的、宾正重要而必需的党的統一的实置和意义的看法，我們也就指明了这类反对意見的价值，事实上这类反对意見只不过是意味着混淆关于統一的問題和掩饰这些或那些派别性的目的。我們衷心地希望“工人报”能够帮助工人非常明确非常透彻地了解党的整个情况和党的各項任务。“工入报”就要出版了，我們希望不論我侧党的中央或地方粗搬和这个时期股离了党的一些党悟工人小粗都給予帮助。我們希望中央的帮助，虽然我們也知道，并多月以来，它沒有作到在俄国正常地安排自己的工作，之所以沒有作到，正是因为除了布尔什維克和护党的孟什椎克以外，它到处都得不到协助，反而常常遭到其他派别的直接反对。中央委具会面临的这个艰难时刻是会过去的，为了讓这个时刻快一点过去，在中央委員会恢复和巩固等等之前，我們决不应骸一味“等待”，而应骸按照一些小粗和一些地方粗

==========第305页==========
    291
    列宁全集第十六卷
    辍的倡曦，立即着手安排工作（即使开始时规模很小很小），也就是巩固党的路耧和爭取党的填正的统一，而这个工作中央委且会也在最努力地进行。我們希望地方粗織和-一些工人小粗的帮助，因为唯有他們积极参加报衹工作，唯有他們表示支持，提出批部，撰写文章，提供材料，反映情况和发表意見，才能使“工人报”站稳脚跟和保証出版。
    写于1910年10月
    19的7年5月；日第一女敝于
    ·理狠”邻122号按手稿刊印

==========第306页==========
    295
    革命的教訓
    自从1905年10月俄国工人阶毅給了秒皇专制制度第次强大打击以来，到現在已經有5年了。无产阶級在那伟大的日子里，发动了千百万劳动入民去进行反对压迫者的斗猙。它在1905年儿个月内年得了工人数十年来徒然期待“首长”賜給的那些改良。无产阶級为全俄人民笋得了（虽然只是哲时地爭得了）俄国容前未有的出版、集会和精社的自由。它从自己的前进途中扫除了伪造的布里根杜馬，从沙皇手中争得了立宪宣茸，并且一举而造成了沒有代義机关就不能管理俄国的定局。
    无产阶級所争得的伟大胜利是不彻底的，因为沙皇政权沒有推翻。十二月起义結果遭到失敗，于是沙皇专制政府就随着工人阶殺进攻的减弱，群众斗年的减弱，而把工人阶殺所获得的成果相槛布了回去。1906年工人的罢工，农民和士兵的风潮虽然此1905年弱得多，但愁究还是很强大的。在第一届杜馬时期，人民的斗郅父发展起来，沙皇解散了第一届杜馬，但沒有收于馬上修改选举法。1807年工人斗年更加减弱下去，于是沙皇就把第二届杜馬解散，举行了国家政变(1907年6月8日)；沙皇违背了他所許下的非經杜馬引同意决不预布法律的冠冕堂皇的一切带言，修改了选举法，使地主和资本家、帮政党及其走狗在杜馬中能够稳稳地占大多数。革命的各头胜利与失敗，都使俄国人民获得了伟大历史意义

==========第307页==========
    296
    列学全集第十：六密
    的教别，我們紀念1905年革命第五周年，要明白認觳这些教訓的主要内容。
    第一个和主要的敦制就是：只有群众的革命斗年，能使工人生活和国家管理冥正有所改善。无論知藏人士怎样“同情”工
    ·人，无論单个恐怖分子怎样英勇斗郅，都不能推毁沙皇专制制度和賽本家专横势力。只有工人自己起来斗争，只有千百万群众共同斗争才能做到这一点，而当这种斗争减弱下去的时候，工人所年得的成果立刻就开始被政府夺回。俄国革命证实了工人国际歌中的一段歌嗣：
    “从来就没有什么救世主，也不是种仙和蛊帝！既不是那些英雄豪杰，全自己救自已！”
    第二个教制就是：仅仅破环或限制沙皇政权还不够，必須把它消灭。沙皇政权如不消灭，沙皇的讓步总是不可靠的。沙皇在革命进攻加强时就作些謨步，进攻减弱时就把这些讓步洗統收回了。只有争得民主共和国，推翻沙皇政权，使政权归人民，才能使俄国摆脫官繚的暴力和专断，摆脱黑帮一十月党人的杜馬，摆股农村中地主及其走狗的专楼势力。現在革命后农民和工人所遭到的灾难比先前更加深重，就是当时革命的力量还弱，而沙皇政权沒有被描翻的精果。1905年的事变，头两届杜馬和这两届杜馬被解散的本实，都拾了人民很多的数别，首先就是敢他們知道必須用共同斗年来实現政治要求。人民党醒超来参加政治生活，开始是要求专削政府讓步：要沙皇召集杜馬，要沙皂撤换大臣，要沙皇“頌賜”普选权。但是专制制度沒有并且也不能作这种讓步。专制政府用刺刀回答

==========第308页==========
    的的
    使电四
    PASOYAR TA3ETA
    JOUnNA.LOV风E汽
    1910年“工人报'第1号第1成
    (制散馆小的)

==========第309页==========
    3

==========第310页==========
    革命的教朝
    299
    了請求膜步的行动。于是人民开始党悟到必須进行斗醇来反对专制政府。现在斯托眉平和反动的老爷杜馬，可以說是更加用力地要把这种觉悟灌进农民脑海中去。他們灌来灌去一定会灌进去的。
    沙皇专制政府也从革命中吸取了敢训。它已怒知道不能指靠农民对沙是的迷信了。現在它和黑帮地主以及十月党厂主結成联盟来巩固自己的政权。现在要推翻沙皇专制政府，就要有比1905年强大得多的革命群众斗争的改击。
    这种强大得多的攻击是否可能发生呢？要回答这个問题，'我們就要来談淡第三个而且是最主要的革命教剃。这个数潮就是：我們已經君到俄国人民中各个阶毅怎样行动了。在1905年以前，有很多人以为全体人民都同样趋向自由，都癩意得到同样的自由；至少是当普时絕大多数的人都不请楚俄国人民中各个阶极对于昏取自由的斗年的态度是各不相同的，并且它們所要求的自由也是各不相同的。革命把迷霧吹散了。1905年末，以及第一届和第二届杜馬时期，俄国社会的一切阶毅都公开行动丁。他們在笑际上表明了自己的面目，暴露了他們的具正趋向是什么，他們究竟能为什么而斗年，斗爭究竟有力、頑强和至忍到什么程度。
    工厂工人即工业无产阶毅，向专制制度进行了极其坚决极其頭强的斗争。无产阶毅用一月九日的发动和群众性罢工开始了革命。无产阶觳把斗年进行到底了，它奋起举行了1905年十二月武装想义，奋起保护了被枪杀、被鞭笞拷打的农民。1905年罢工的工人約有300万（如算上铁路員工、邯务人且等等大概有400万人），1906年有100万，1907年有75万。这样强大的罢工运劲在世界:上还未會有过。俄国无产阶毅表明了，在宾正的革命危机成熟起来的时候，工人群众中間葱藏若多么耳大的力量。世界上最大的

==========第311页==========
    300
    列宁全梨第十六药
    1905年罢工浪潮还远沒有把无产阶殷的战斗力量全都发揮出来。例如在莫斯科工厂区的567000个工厂工人中罢工达54万人次，而在彼得堡的0万个工厂工人中罢工就达100万人求。可見，莫斯科地区的工人还远沒有发揮出彼得堡工人那样函强的斗年性。在里夫兰省（里加城）的5万工人中罢工达5万人头，就是說，每个工人在1905年平均至少参加过5次罢工。目前全俄工厂工人、矿工和铁路工人起碼有300万，而且他們的人数每年都在增加，如果各地的运动都象1905年的里加那样强大，那末，他們就能提供100万人大的罢工大軍。
    任何抄皇玫权也抵挡不住这样的攻击。但是，誰都知道，这样的攻击不能按社会主义者或先进工人的望来用人工方法制造出来。这样的攻击只有在危机、风潮和革命普及全国的时候才能发生。要准备这种冲击，就必須把最落后的工人阶层都吸引到斗争中来，必須进行多年頑强的、广泛的、一贯的宣传鼓动工作和粗辍工作，建立并巩固无产阶毅的各种团体和粗锇。
    俄国工人阶额的斗年力量超过了俄国人民中其余一切阶殷。工人的生活条件使工人富有斗争能力，并推动他們去进行斗堡。賽本把大批工人集中到各大城市，使他們团桔在一起，訓練他們共同行动。工人随时随地都与他們的主要敌人资本家阶級发生直接冲突。在同这个敌人斗年过程中，工人就逐渐成为社会主义者，党悟到必須彻底改造整个社会，必须彻底消灭一切貧困和一切压迫。工人一成为肚会主义者，就会一往直前地奋勇斗昏，反对楼在他們前进途中的一切障碍，首先是反对沙皇政权和农奴主一地主。
    农民在这大革命中也起来进行斗年，反对地主；反对政府，但是他們的斗争力量要弱得多。据莸計，工厂工人参加过革命斗争

==========第312页==========
    革命的救都
    301
    即罢工运动的占大多数（钓/5），而农民参加过革命斗猙的无疑只占少数：大概不超过/5或/。农民斗争得不那样頑强，比較分散，不那样自党，往往仍然指望沙皇爷爷的好心腸。实际上，在1905一1906年間农民只不过把沙皇和地主恐吓了下，共实用不若恐吓他們，应骸消灭他們，把他們的政府一沙皇政府从根统掉。現在，斯托雷平和黑帮地主杜馬竭力把富裕农民培养成为新的地主式的独立农庄主，作为沙皇和黑帮的盟友。但是，沙皇和杜馬越是帮助富裕农民掠夺农民群众，农民群众就会更加党悟，而他侧对沙皇的迷信，农奴制度下閉塞无知的奴隶的迷信，也就会保存得更少。农村中农业工人年比一年增加，他們除了与城市工人结成联盟共同斗爭以外找不到别的自救方法。农村中陷于破产、一贫如洗、忍飢挨餓的农民一年比一年增加，一当城市无产阶殺发动起来时，他們中間就会有千百万人更坚决更-一致地起来向沙皇和地主进行斗年。
    自由資产阶极，即自由派地主、厂主、律师和致授等等，也参加过革命。他們成立了“人民自由党”（立宪民主党）。他們在自己的报紙上向人民大許其願，高喊自由。他們在第一届和第二届杜馬中占有大多数代表席位。他們約許“用和不手段”去年取自由，而黄备工农的革命斗年。农民和許多农民代表(“劳动团分子)相信了这种約許，别服地蹑着自由派走，而对无产阶級的革命斗年采取迴避态度。这是农民（和許多市民）在革命时所犯的-一个极大错麒。自由派用一只手偶而帮助一下年取自由的斗年，而另一只手却始憝援助沙皇，向沙皇保证要保持并巩固他的政权，使民去与地主交协，“安樵”“好鬧事的”工人。
    当革命进入同沙皇决战，进入1905年十二月思义的时候，自

==========第313页==========
    302
    列宁金第第十六粉
    由派就全体-致地卑鄙地叛卖了人民自由事业，离开了斗笨。沙皇专制政府利用自由派这种叛卖人民自由事业的行为，利用非常相信自由蕨的农民的无知，击溃了起义的工人。当无产阶殺已被击滑的时候，任何杜馬，立宪民主党的任何甜言螢語，他們的任何钓許都阻止不住沙皇取滑一切残存的自由权利，恢复专制和恢复农奴主一地主的专横势力了。
    自由派受了锯。农民获得了沉痛然而有盆的教訓。当广大人民群众还相信自由派，还相信可能同沙皇政权蕃“和邓”，迴避工人革命斗争的时候，在俄国决不会有自由的。当城市无产阶级群众起来斗军，推开那些动指叛变的自由派，领导农业工人和破产农民前进的时候，世界上便沒有一种力量能够阻止俄国自由的到来。俄国无产阶毅一定会奋起进行这种斗靡，一定会重新来頒导革命，俄国全部經济状况以及革命年代的全部都验就是保証。
    5年前，无产阶毅給了沙皇专制制度第一大打击。自由的曙光在俄国人民面前閃动了一下。現在，沙皇专制制度父恢复起来，农奴主又来宰制-一切，工农群众依然处处遭受压迫，亚洲式的官吏专横和卑鄙地侮辱人民的现象依然到处可見。然而沉蒲的致肌不会不发生作用。俄国人民已怒不是1805年以前邦样的人民了。无产阶殺已教会他們进行斗年。无产阶毅一定会把他們引向胜利。
    般于1910年10月30日(11月12甘)“工人报”创刊号按工人报"原文刊印

==========第314页==========
    303
    两个世界
    有关德国社会民主党馬格德堡代表大会的文章在各个报紙上已經发表很多了，这大代表大会的一切主要事件和斗爭变化的前后經过是大家都十分满楚的。修正主义者同正統派斗爭的表面现象和代表大会的一些戏刚性的插曲，过多地吸引了讀者的注意，这对認清这头斗争的原則意义和認清分歧的政治恩想根源是不利的。然而馬格德堡代表大会上的年論，一主要围德着巴登派投票搜成預算的間题一一提供了极其重要的材料，設明德国社会民主工党内部有两个思想世界和两种阶殺倾向。投票赞成預算，只不过是这两种思想分歧的表現之一。这种分歧非常深刻，今后无疑还会由于更加重大、更加深刻的原因而表现出来。現在，当大家都清楚地看到德国伟大的革命风暴即将来临的时候，必須把馬格德堡代表大会上的争論看成是一小部分軍队在作战前的-次小检閱（因为关于投票贊成預算的問題只是社会民主党的基本策略問题的一小部分)。
    这次检閱說明，无产阶殷大軍各个部分是怎样了解自已的任务的呢？这头检图向我們說明，大軍的各个部分将如知何行动呢？一这就是我們想淡的問題。
    我們先从个别的（初看起来是个别的）冲突靓起。修正主义若的佰袖弗兰克和-切巴登派分子一样，蝎力强测脱，馮·博德曼大

==========第315页==========
    804
    列宁会集第十六彩
    臣最初會否韶了社会民主党同其他资产阶叙政党“平权”，而后来似乎又收回了这种“侮辱”。倍倍尔在他的专想报告中臂就这个問題說道：
    “…現时的国家大臣是現行的国家制度和t会制度的代表，而現时国家即政治机构的目的，就是制止肚会民主党人的一切进攻以保护和支特现行的国家制度和社会制度，必要时并且通过暴力来保护。如果这位大臣說他不承認社会民主党有车权，那末从他的角度来看，他这样說是完全对的。”弗兰克打断倍倍尔的話，大喊道：“这是不可能的！”倍倍尔繼徽髒下去，并回答他設，“我党得这是十分自然的。”弗兰克又大叫：“这是不可能的！”
    弗兰克为什么这样激动呢？因为他对资产阶毅“法制”和資产阶級“平权”信服得五体投地，而不懂得这种法制的历史局限性，不了解事情一旦关系到保存资产阶級所有制这个基本的和主要的問题时，这种法制就一定会而且必然会化为烏有了。弗兰克混身浸透了小養产阶级的宪制幻想：所以他不懂得，即使在德国这样的国家中，实行立宪制度也有历史局限生；他相信德国脊产阶級宪法（更确切地說：資产阶激的封建的宪法）的絕对作用和絕对效力，所以当立宪大臣不願承認他弗兰克这位奉公守法的跪目的“本权”时，他是那样从内心威到受侮辱。弗兰克陶醉于这种法制，他巳怒忘記脊产阶毅同无产阶极是不可調和的，他不自党地站到那些認为脊产阶級法制永世长存、韶为社会主义可以装在脊产阶毅法制框子里的人的立場上去了。
    倍倍尔把問題从登产阶毅民主派所固有的这种宪制幻想的傲城引到阶級斗争的实际基础上去。资产阶毅制度的熊护者不承懿我們一整个資产阶毅制度的反对者有资产阶級权利上的平等，

==========第316页==========
    两个世界
    305
    能否因此而威到“侮辱”呢？假如認为，这能侮彝我的話，那就可見我的社会主义信念是多么的不巩固了1
    倍倍尔还民量利用明显的例子来使弗兰克頒会社会民主党的覌点。倍倍尔对弗兰克說，对付社会主义者的特殊法律井不能“侮辱”我們；我侧是充滿了憤怒和仇恨的，“如果那时我們有可能，我侧就会象我們内心所希望的那样投人战斗，我們就会粉碎我們道路上的一切障碍物”（暴风雨般的赞許声一在速記記录中是这样記的)。“假如我們不这样做的話，我們就会成为我例事业的叛徒。”（对！）“但是我們沒有能够做到这点。”
    弗兰克說，立宪大臣不承韶社会主义者的平权，就是侮辱我。倍倍尔說，这种人否韶平权，未必就是侮辱你，因为不八以前他蹂躪一切“原則”，压迫了你影他雉护資产阶級制度，本来就要压迫你：而且今后他还会压迫你（倍倍尔虽然沒有这样說，但是他明显地暗示了这一点；为什么倍倍尔如此旗重，只是蹈示了一下，下面我們还要談)。如果我們有可能去压迫无产阶毅的这些敌人而我們又不去这样做，那我們就是叛徒。
    可見有两个思想世界：一方面是无产阶毅的阶额斗年观点，認为在一定的历史时期阶級斗年可以在賽产阶额法制的基础上进行，但是阶級斗年总不免要进人最后阶段，要导向面对面的搏斗，要面临最后的抉择：或者是“彻底粉碎”資产阶級国家，或者是自已被粉碎、被摧毁。另一方面是改良主义者、小養产者的观点，他們只見树木，不见森林，只見立宪制度的浮华外表，不見残酷的阶殺·斗年，坐在一个小国的偏僻小天地里，忘配了当代伟大的历史間題。
    改良主义者自以为是大政治家、政府要人、治国之才。资产阶

==========第317页==========
    306
    列宁盆集第十六卷
    级社会的主人希望讓无产阶毅保持这些天其的幻想，而肚会民主党人必須无情地粉碎这些幻想。倍倍尔說道，关于平权的言論是“毫无意义的空話”。“誰能使全部社会主义党派上这些空話的当，潍就是治国之字，一倍倍尔在党代表大会全場笑声中說道，一潍藤自己去上当，那就根本不是什么治国之才。”这对于背叛社会主义的各种各样的机会主义者，对于讓自已去上德国民族主义自由派的当，去上俄国立宪民主党人的当的那些人真是一针兒血。倍倍尔說道：“否韶者們往往此那些所謂政府要人所得到的要多得多。尖說的批部、严正的反对，只要这种批部是公正的話，总会产生好精果的，而我們的批部无疑是公正的。”
    机会主义者所翻的政府要职，在許多情况下指的是替自由派工作，一般是替别人，即替邢些掌握着政权、决定这个国家、社会和集体的活动方針的人工作。倍倍尔也直接作出了这种結論，他酸道：“在我們党内有不少执行民族主义自由主义政策的民族主义自由派。”他举出有点兒名气的所碍（倍倍尔用的是所削二字）“肚会主义月刊"(Sozialistische Monatshefte》)主辐布洛赫作为例子。“民族主义自由派在我們党内是沒有容身之地的。”一倍倍尔在代表大会全場贊許声中直截了当地說出了这句話。
    請看“肚会主义月刊”撰稿人的名单。他們全是国际机会主义的代表。他們对我侧的取消派的行为其是贊不絕口，德国社会民主党的颜袖宣布这个机关刊物的主辐是民族主义自由主义者，难道这不是說明有两个思想世界嗎？
    全世界的机会主义者都想采取同自由派結成联盟的政策，有的公开宣布实行这种政策，有的則鼓吹或称贊同自由派辐糖选举协定的做法，支持自由派的口号，等等。倍倍尔一头父一火地揭露

==========第318页==========
    两个世界
    307
    了这种政策的全部欺霸性和威假性，可以毫不夸大地骰，任何一个肚会民主主义者都位当了解和記住他的話。
    “我作为一个社会民主党党員，如果去同资产阶极政党建立联盟，那就会形成1000对1，占便宜的不会是t会民主党人，而将是资产阶毅政党，而我們就要吃亏。这是政治规律，任问时候，只要右派和左派結成联盟，左派总是吃亏，右派总是占便宜…
    我如果同在原时上和我敌对的政党建立政治联盟，粥我就必須根据糯要来改变我的策略，即改变我的斗争方法，使它不会导致这个联盟的破裂。这样，我就再也不能展开无情的批醉，再也不能进行原则的斗争，因为不如此我就会独犯我的盟友：我只好默不作声，把許多事情隐藏想来，包庄渊些不容包庇的审情，枪饰挪些不容掩链的事情。
    机会主义之所以是机会主义，就因为它为了-一时的利依或最眼前的、最表面的小打算而栖牲运动的根本利盆。弗兰克在馬格德堡代表大会上滿腔热情地說，巴登的大臣們“想吸收我侧肚会民主党入跟他們共事！”
    眼请不应往上看，而应往下看，一一在革命时期，我們會对我們的不止一火地被立宪民主党的各种远景計划所誘惑的机会主义者們說过这样的話。倍倍尔在馬格德堡所做的报告的精束語中针对着弗兰克說：“有些社会民主党人投票支特政府，这是群众所不理解的，因为群众最希望的是彻底推翻这个政府。我常常得到这样一种印象：我們有一都分佰袖已經不再了解群众的疾苦了（暴风雨般的赞群声)，群众的狀况对他俩是无关痛痒的。”而“在德国各地，群众的怨憤情特越积越重了”。
    倍倍尔在他的演养中的另一个地方設道：“在我們現在所处的这个时期里，特别不能容忍腐败的安协行为。阶极矛盾不是在辍和，而是在加剧。.我們正在迎接非常、非常严重的时期。这一届选

==========第319页==========
    308
    列宁垒绑第十六器
    举之后将会发生什么事情呢？过些时候我們就会看到的。如果形势急轉直下，竞在1912年爆发欧洲战年，那时大家就能看到，我們将会有什么遭遇，将会有什么地位，想必不会是目前巴登派所处的地位了。”
    正当有些人沾沾自喜地满足于德国的已都习以为常的現状的时候，倍倍尔却把自己的全部注意力放在必将发生的变化上，而且建議党也这样做。倍倍尔在桔束語中認道：“到現在为止，我們所怒历过的一切，只不过是前哨小冲突，小插曲。"主要的斗年还在以后。而从这个主要斗年的角度来看，机会主义者的全都策略是最无气节和最无远具的了。
    倍倍尔在跳到宋来的斗争时，只是作了暗示。他一头也沒有直接指出，在德国就要发生革命，虽然他的意思无疑是这样的。倍倍尔指出，矛后在尖銳化，普魯士进行改革有困难，政府和統治阶毅走牧无路，民怨沸腾，欧战即将爆发，由于物价上涨和資本家联合成立托拉斯和卡特尔而造成了更加深重的怒济压迫，等等，很明显，他指出这一切的目的是为了使党和群众了解革命斗年的不可避免性。
    倍倍尔为什么这样慎重，他为什么只作了一些启示？这是因为即将发生的德国革命遇到了一种特别的、特殊的政治形势；这种形势不同于其他国家的革命前时代，因而就要求无产阶殷的颜袖解决某种新的任务。这种特殊的革命前的形势的主要特点就是，即将发生的这永革命与过去的一切革命不同，它必然是无此深刻的、无比严重的，它必然会把更加广大的群众卷人更艰互、更商强和更持久的斗争。此外，这种革命前的形势的特点还在于，法制最为盛行（和以前此較），它已經挡住了施行法御的人的去路，这

==========第320页==========
    两个世界
    309
    就是形势的特点，这就是任务的图难和新顓之处。
    德国的锍治阶级留經建立了19世記下牛叶最强大的国家，造成了最迅速地发展資本主义的条件和使宪制长八存在的条件，而现在，十分明显，他們就要走到事情的反面，就要为了保存養产阶級的統治而不得不毁掉他們的这种法制了，历史宾会捉弄德国統治阶级。
    近50年以来，德国肚会民主工党极好地利用了脊产阶额的法制，建立了最优秀的无产阶级粗辍，制办了卓越的刊物，把社会主义无产阶級先蜂队的党悟程度和团桔精神提到了最高的水平（在资本主义制度下所能达到的最高水平)。
    现在，德国历史上的这个时代（近50年），由于客观原因很快就一定要被另外一个时代所代替了。利用资产阶殺建立的法制的时代将由伟大的革命斗争的时代所代替，而且这些革命斗年在实际上将摧毁全部资产阶殺法制，摧毁整个資产阶級制度，而在形式上将以资产阶毅企图摆脫法制的慌张挣扎而开始（现在已开始)。法制为脊产阶毅所建立，如今却成为它所不能忍受的东西了！“賽产者老爷們，你們先开枪吧1”一1892年恩格斯用这儿个字靓明了形势的特点和无产阶毅策骼任务的特点。98
    肚会主义的无产阶额时时刻刻都要配住，它所面临的、必然会面临的是一一場群众性的革命斗爭，这揚斗年将稳毁注定要灭亡的资产阶級社会的全部法制。党过去极好地利用了資产阶殺的0多年的法制来反对資产阶殺，現在，当敌人被自己的法制捆住，不得不“先开枪”，不得不撕破自己的法制的时候，党也沒有任何理由放弃斗年中的这种便利条件，放弃搏斗中的这种有利地位。”这就是現时德国革命前的形势的特点。这就是經驗丰富的倍

==========第321页==========
    310
    列宁全巢第·十六指
    倍尔如此旗重的原因。使把自己的全部注意力都放在面临的伟大斗辱上，他用自己的巨大天才、自己的經驗、自己的威信的全部力量来拆击沒有远見的和沒有气节的机会主义者。机会主义者不了解这种斗争的意义，在这場革命斗金中，他們当饭袖是不合格的看来他們在革命期間将不得不由领袖变为下屬，否則就会被抛弃。
    在馬格德堡，人們官經与这班顏袖爭論，谴黄他們，向他們提出最后通碟，因为他們代表的是伟大革命队伍里的一切不可靠的软弱分子，这些人深受资产阶毅法制的感染，一味逃信这种法制，崇拜一个奴隶占有制时代、即一个资产阶毅統治时代的局限性。德国无产阶殺一方面證贵了机会主义者，給他們以开除的警告，同时也批評了它的强大粗辍中的一切裹足不前、信心不足、萎靡不振以及不能与垂死的資产阶毅社会的心理决裂的人。先进阶级批部了自己队伍中的不好的革命者，在开始进行社会革命之前，最后一大检閱了自己的力量。
    全世界所有革命的肚会民主党人都十分关心德国工人如何准备投入斗年，如何选择斗年时机，如何严密注混敌人并克服自己队伍中的机会主义弱点，但全世界的机会主义者却在幸灾乐祸，庆幸卢森堡和考茨基在时机的估計上有分歧，庆幸他們在一个象俄国革命中的1月9日那样的轉折点什么时候到来、现在到来还是不是瑰在到来、立即到来还是过一陴子到来这个时机問題上有分歧。机会主义者幸灾乐祸地在“社会主义月刊”、“肚会民主党人呼声报”（馬尔丁諾夫）、“生活”杂志、“复兴”杂志够取背派的机关·

==========第322页==========
    两个世界
    311
    刊物上以及《Neue Zeit》(馬尔托夫)①上大肄揎染这些并不十分重要的意見分歧。馬格德堡代表大会表明，各国机会主义者的这些手法是无济于事的，德国革命的社会民主党人之間的分歧并沒有发生什么显著的作用。机会主义者幸灾乐祸得太早了。馬格德堡代表大会已都通过了罗莎·卢森堡提出的决義的第一部分，在这部分中直接指出了群众性的罢工是斗穿的手段。
    酸于1910年11月16日(29日)社会民主党人报"第18号
    按"社会民主党人报"原文刊印
    ①在Nue7eit(“斩时代”。一一法注)上，卡尔斯基同志对尔托夫进行
    了室决的胶斥。

==========第323页==========
    312
    穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威
    (短評)
    立宪民主党的“言論报”就黑帮杜馬第四届常会第一火会義写道：“这个杜馬在今天已經彻底而坚决地背弃了人民情赭和民族意藏。”这当然是针对黑帮分子和十月党人拒絕追悼第一届杜馬主席穆罗姆策夫而游的。
    这句話再明显不过地表明，我国自由派对整个年取自由的斗爭的看法，特别是对穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威的看法，是极其虚伪的。
    毫无疑間，由于穆罗姆策夫逝世而举行游行示威来反对沙皇政府、专制制度和黑帮杜馬，这是必要的；这样的游行示威已额举行过了；参加游行的有各种不同的、最广泛的居民阶层，有各种不同的政党，从社会民主党直到立宪民主党、“进步派”和波兰十月党人（波兰政党联盟9）。而同样毫无凝閻的是，立宪民主党人对这火游行示威的誶价百炎千火地証明了，他們和民主派是多么格格不入，知果酿他們来倾导俄国的民主事业，或者哪怕只是讓他侧参与颜导，对这个事业将会有多么严重的危害。
    整个民主派和繁个自由派当时都参加了而且也都应当参加穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示成，因为在黑帮杜馬的黑暗制度

==========第324页==========
    罗特策夫的逝世所引匙的行示咸
    318
    下，这样的游行示斌能够公开地、比較广泛地表达出对专制制度的抗饑。沙皇专制制度折命反对在俄国建立代義机关。当无产阶额和革命农民用群众斗年的办法迫使专制制度必須在俄国召开第一届議会时；专制制度就对第一届議会的召开加以担造和歪曲。当人民的声晋，民主派的声音在第一届杜馬中响耙的时候，专制制度就对民主派，对人民加以弄和侮辱。現在就速回忆一下民主派在第一届杜馬中欶弱无力地提出的那些要求，也要遭到专制制度的追究（民主派在第一届杜馬时期从杜馬篝坛上提出的那些要求与1905年秋公开的群众性斗年的浪潮建立起来的器坛上提出的要求相此，要款弱得多，可怜得多，狄险得多，要更缺少生命力)。
    正因为如此，民主派和自由派过去才能够而且也应当朵取一致的行动，利用一切可以提醒群众进行革命的机会，举行反对专制制度的游行示威。但是，尽管他侧在游行示威方面采取了一致的行动，他們不能不表現出自己对民主派任务的部价，特别是对第
    一届杜馬的历史的态度。而关于这种部价的头一句話就表明了我国资产阶殺自由派的贫乏无知、政治上的献弱和低能。
    你們想一下：纂帮杜馬“在今天”即在1910年10月15日这
    一天“彻底而坚决地背弃了”人民！这就是說，在此以前它并沒有坚决地背弃人民，这就是說，参加追悼穆罗姆策夫，就消除了而且本来能够消除“背弃”“人民情褚”的現象，即我国某些反革命分子背弃民主派的現象。热中于民主主义者的崇高称号的先生們，你們知道，当你們这样提問随的时候，你們自己比任何人都更加贬低游行示威的意义，更加使它席俗化。“言論报”写道：“即使以最低的道德标准和政治标准来衡量第三届杜馬，也不能想象它会拒絕这个起碼的义务，不去追悼这位如此輝煌卓越地开创和建立了杜

==========第325页==========
    314
    列宁至英第十六卷
    馬()的人。”說得ǐ好，原来穆罗姆策夫开创和建立了“杜馬”，第
    三届杜馬！立宪民主党人的这句話无意中道出了痛苦的翼相，这就是，俄国自由派和俄国资产阶級背弃了革命斗和1905年底的起义，而“开創和建立了”整个反革命时期，特别是第三届杜馬时期。管論报”写道：“我們認为，一小撮政治棉乱分子是不能够压倒杜馬中大多数人的温文有礼的声音的。”原来如此！过去和現在都是談的“温文有礼”的間題，而不是反对专制制度的間題。現在提出的不是民主派“背弃”反革命的問題，而是自由派联合反革命的間题。自由派正在逐步走上反革命的道路，它邀箭反革命代表
    十月党人一同来追悼穆罗姆策夫，不是为了表示对专制制度的抗議，而是为了做到“温文有礼”。穆罗姆策夫“开削和建立了"（竟有这样命人作呕的話)由沙皇召开的第一届所谓議会影十月党人先生例，你們坐在由沙皇召开的第三届所謂曦会中吧，一拒絕霞行这个“耙礪的义务”岂不是“粗暴无札”嗎？从这个很小的例子中，仅仅从立宪民主党正式机关报的这一論断中，可以异常清楚地看出，我国自由派在思想上和政治上的全部腐朽性。他們的路袋就是功說专制制度、黑帮地主和他們的同盟者十月党人，而不是启发群众的民主主义党悟。因此他們的命运就是永远做君主制度和封建主的奴隶，永远受到君主制度和封建主的拳打脚踢，这是这种資产阶极自由派在一切资产阶额民主革命中必然要遭到的命运。
    如果立宪民主党的代表們对民主派的任务稍傲有些了解的話，他們在第三届杜馬中所关心的就不会是十月党入酸行“起碼的义务”的間题，而是向人民提出游行示威的間題。为此就不需要向主席呈递声明（根据第120号指合規定，这种声明的公布要由主

==========第326页==========
    穆萝姐策夫的违批所衫迪的游行示威
    315
    席来撿夺)，面是要通过某种方式把問超提出来加以剂渝。
    如果立宪民主党的作家們对民主派的任务稍微有些了解的話，他們就不会责备十月党人无礼，而会隙明，第三届杜馬的所作所为恰恰突出地表明了穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示或的意义，恰恰把問題从所謂“温文有礼”这种庸俗的、市伯的废話提到对現行制度和各个政党的作用从政治上进行部价的高度。
    但是穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威不能不同时提色另
    一个間题，即关于第一届社馬的历史意义的問题。立宪民主党人称贊穆罗姆策夫是一位“民族英雄”，这是沒有什么可說的，因为他侧在杜馬中占居多数，他們指望成立立宪民主党内閣，指望用“和平的”办法取得自由，指望加强他們在民主派中間的傾导权。以日尔金先生为代表的劳动团分子竟然也堕落到附和自由派的这种論副的地步，他們直截了当地称贊穆罗姆策夫是各左翼政党的政治“救导若”。
    立宪民主党人和劳动团分子对第一届杜馬的这种部价的重要意义在于：它表明了俄国“社会”的政治党悟水平极端低下。俄国“肚会”既然赞揚立宪民主党人在第一届杜馬中的政治作用，他們就沒有杖利抱怨斯托雷平和第三届杜馬，因为他們恰恰有一个应骸有的政府。自由派在俄国解放运动中的顏导权必然是嗽弱无力的，它排除不了野查趣主的統治。只是由于无产阶毅推开了自由派，实行了无产阶殺的顧导权，才使革命取得了胜利，并且能够·使革命檵藏取得胜利。
    第一届杜馬时期就是在12月遭到失敗的无产阶毅为新的冲击聚集力量的时期。在12月以后稷和下去的革命累工这时艾延雄壮地高涨起来；櫆工人之后，农民也摄作了起来(106年春的农

==========第327页==========
    316
    列宁金集第十六卷
    芪风潮席卷了欧俄46的的县份)；士兵“騷动”也加强起来了。这时自由資产阶叙必须有所选择：或者是帮助群众实行新的苹命冲击，这样，就有可能战胜沙皇制度；或者是股离革命，促使沙皇制度获得胜利。群众斗牵新的高涨，資产阶殺新的动揣，沙皇制度的犹豫不决和观望等待一一这就是第一届杜馬时期的实赏，这就是俄国历史上这个时期的阶敲基础。
    无論是操縱第一届杜馬的政党立宪民主党，或者是骸党的首领之一穆罗姆策夫，都表現出对政治形势的完全无知，都父决背叛了民主派。他們脫高了革命，譴費了群众斗年，給群众斗年局設各种各样的障碍，并且揭力利用沙皇制度的犹豫不决，拿革命来恐吓它，以革命名义要求同它达成协議（即成立立宪民主党的内閣)。显然，这样的策路对民主派来靓是一种背叛，对沙皇制度来說是一种嗽弱无力的所謂“立宪的”吹玻。显然，部皇制度一面玩弄”同立宪民主党人畿判的把戏，一面准备解散杜馬实行国家政变，它的月的只是想赢得时間来聚集力量。无产阶級和一部分农民在1906年米已經来进行新的斗年，他們的过蜡或者說不幸就在于，他們进行的斗年不够坚决，他例的人数不够多。自由派在1906年春陶移于玩弄立宪把戏和同特列波夫进行談判，他們譴費那些唯一能够推翻特列波夫之流的人，并阻碍那些人的工作。脊产阶毅的伪君子們喜欢麟的一句名言是：de mortuis autbene aut nihit(对于死人要么一言不发，要么称道儿句)。无产阶級既需要譯出活若的政治活动家的实情，也霸要鞲出死去的政治活动家的实情，因为凡是其正应骸被称作政治活动家的人，即使他阀的肉体已鄹死去，他們在政治上是不会死去的。对于穆罗姆策夫講些謊官騙語，就是危害无产阶叙事业和民主事业，就是腐触群

==========第328页==========
    您罗别策尖的进世所引思的游行杀威
    317
    众的意藏。而群出关子立宪民主党人和邢些讓立宪民主党人来颜导（和欺蹁自已的人的痛苦的其，就是紀念俄国第一头革命中伟大的事物，就是帮助第二大革命取得胜利。
    款于1910年11月16日(29日)“趾会民主党人报"第18号
    署名：尼·宁
    按社会民主党人报"原交印

==========第329页==========
    818
    轉变沒有开始嗎？
    今天的报新已整排好版了，我們收到了被得堡和莫斯科11月12日的报紙。尽管合法报刊上登的消息不多，可是总还透露了一些：在許多城市里举行了学生巢会、示威和街头游行，抗義死刑并且发表演說反对政府。就連完全站在十月党人的立場上說話的“俄罗斯新留"100也报道說，11月11日彼得堡的示威游行，在涅无大街上集合了不下一万入。这家报衹还报道脱，在彼得堡区“在民众文化馆附近許多工人参加丁游行。在士奇科夫桥前游行的队伍停了下来。臀察怎么也阻止不住游行，人群唱着歌，打着旗帜，通过了瓦西里也夫島大街。只是在大学附近警察才把人群朋散了”。
    不用說，警察和軍队是按照具正俄国方式行动的。
    对于这一次无可置疑的民主运动的高涨，我刚将在下-一期耳作部論，但在这里我們不能不筒单地燄跳各个党派对于这次游行示威的态度。“俄罗斯新醐”在11日刊登了一条假消总，說游行示威取消了，在12日父报道說，仿佛社会民主党并沒有通过任何决議，而个别的肚会民主党代表甚至表示反对，只有一些劳动团分子在所通过的决羲中韶为不可能阻止示威游行。我們确信，这个侮辱我們社会民主党代表的滑总是假的：这大概也是“俄罗斯新阅”恶意捏造的，正如它昨天捏造說游行示威取消了一样。“莫斯

==========第330页==========
    得变没有开隅
    319
    科呼声报”101在12H报道說，“除了肚会民主党以外，所有党派的
    代表都反对学生上街游行”。
    很明显，立宪民主党和「月党的机关报在极力“迥避事实”，它們被右派关于“在塔夫利达宫内有人压紧了強备游行示威的弹簧”这种极瑞荒图可笑的喊声下住了。
    立宪民主党人的行为是卑鄙的，这是率实。“官論报”在11日，即游行的那一天，刊登了立宪民主党代表們静求不要粗锰游行示成的呼吁普。在这篇呼吁書以及“言論报”的肚論里提出的理由实在是卑部可耻的：“不要沾污”哀悼的日子！“举行示威，把示威和紀念托尔斯泰联系在一起”一那就是表明“对神圣的紀念缺乏斌誠的爱”1！以及諧如此类道地的十月党人的論鄗。（酵参看11日“莫斯科呼声报”上的那篇字句儿乎完全一样的社論)
    幸而立宪民主党人对民主运动施行的卑鄙伎俩沒有成功。游行示威仍然举行了。警察当局的“俄国报”箱从各方面髓货立宪民主党人，是至狡猾地把他侧的呼吁普說成是“煽动”，而在杜馬中，用“莫斯科呼声报”的話来殺，十月党人和极右分子（叔尔根）却称費了立宪民主党人的功款，認为他們是“游行示威的反对者”。誰沒有从俄国革命的整个过程中韶搬到，只要立宪民主党人顾导着他，只要他不能保住自己不被立宪民主党人出卖，俄国的解放运动事业就是没有希望的，誰就从当前的政治事件中，从11月11日的游行示威的历史中去反复地吸取教肌罢。
    民主运动高涨的开端，也就是立宪民主党人进行卑郡活动的开端。
    再談一谈“莫斯科呼声报”上的一个滑息，这个消总殷工人食

==========第331页==========
    320
    列中至集第十六继
    建議学生在14日举行大規模的游行示威。这也許有部分是算实的，因为今天(11月15日〔28日)巴黎的报紙报道說，在圣彼得堡有13名工会委員会委具因企图粗辙工人示威而被捕。
    1910年11月16日(29日)“武会民主党人报第18号
    按社会民主党人报原交刊印

==========第332页==========
    321
    列·尼·托尔斯泰
    列甫·托尔斯秦去世了。他作为艺术家的世界意义，他作为思想家和說致者的世界名声，这两者都各自反映了俄国革命的世界意义。
    早在农奴制度时代，列·尼·托尔斯秦就作为一位伟大的艺术家出現了。他在自己牛世紀以上的文学活动中剂造了許多天才的作品，在这些作品中，他主要是猫写革命以前的旧俄国，即1861年以后仍然停滞在牛农奴制度下的俄国，乡村的俄国，地主和农民的俄国。在描写这一阶设的俄国历史生活时，列·托尔斯秦在自己的作品里能以提出这么多重大的間题，能以达到这样大的艺术力量，使他的作品在世界女学中占了一个第一流的位子。由于托尔斯泰的天才描速，一个被农奴主压迫的国家的革命准备时期，竟成为全人类艺术发展中向前跨进的一步了。
    甚至在俄国也只是极少数人知道艺术家托尔撕泰。为了使他的伟大作品宾正为全体人民所共有，必須进行斗年，为反对那使千百万人陷于愚味、卑賤、苦役和貸穷境地的社会制度进行斗年，必殖进行社会主义革命。
    托尔斯泰不但)造了可供群众在推翻了地主和查本家的压迫而为自己建立了人的生活条件的时候永远珍澜和閱讀的艺术作品，而且还能用卓越的力量表达被现代制度所压迫的广大群众的

==========第333页==========
    322
    列宁鱼架第十六霜
    情锗，描翰他們的境况，表現他侧自发的反抗和值怒的情感。托尔斯泰主要是屬于1861一1904华这个时代的；他作为艺术家，同时也作为思想家和欲致者，在自己的作品里惊人地、突出地体現了整个第次俄国革命的历史特点，它的力量和它的弱点。
    我国革命的一个主要特点是：它是资本主义在全世界达到很高的发展程度拜在俄国达到相当高的发展程度的时期的农民資产阶級革命。它之所以是资产阶級革命，是因为它的直接任务是推潮沙皇专制制度、沙皇君主玫体和摧毁地主土地占有制，而不是推潮翻资产阶殺的就治。特别是农民沒有意藏到这后-一项任务，沒有意藏到后一项任务同更迫切更直接斗醉任务之間的区别。它之所以是农民脊产阶级革命，是因为客覌条件把改变农民基本生活条件的問题，把破坏旧的中世紀土地占有制的周题，把給資本主义“扫清基地”的問题提到了第一位，是因为客观条件把农民群众推上了多少带点独立性的历史行动的舞台。
    在托尔斯泰的作品里，正是既表現了农民群众运动的力量和期点、也表現了它的威力和局限性。他对国家、对警察和官方办的敏会的邦种强烈的、激情的面且常常是尖銳无情的抗義，表达了原始的农民民主的情然，在这种原始的农民民主要求里积累了农民群众由于几世紀以来农奴制的压迫，官僚的横暴和劫掠，以及教会的伪善、欺寤和能祚而发出的极大的憤怒和仇恨。他对土地私有制的数然决然的反对，表达了一个历史时期的农民群众的心理，在这个历史时期，旧的中世忽土地占有制度（地主的上地占有制度和官家的“份地”制度)，完全变成了俄国今后发展所必须消除的障得，当时这种旧的土地占有制度必然要遭到急滤的无情的破坏。他充滿最深沉的臧情和最强烈的简怒对资本主义进行了不断

==========第334页==========
    列·尼·托尔斯茶
    323
    的揭发：这种揭发表达了宗法制农民的全部恐惧，因为在农民面前开始出現了一个看不見的和不可理解的新的敌人，这个敌人不知是从什么城市或是从什么外国来的，它破坏了农村生活的一切“基础”，带来了空前未有的破产、貸困、餓死、野蛮、卖深以及梅毒一“原始积累时代”的一切灾难，而这些灾难叉由于总票先生2所削造的最新的掠夺方法被移植到俄国土地上而百倍地加重了。
    但是，这位激烈的抗議者、憤然的揭发者和伟大的批評家，同时也在自己的作品里暴露了他不理解产生俄国所遭遇的危机的原因和摆脱这个危机的方法，这种不理解只是宗法制的天滨的农民才会具有，而不是一个受过欧洲式敢育的作家所应有的。反对发奴制的和警察的国家的斗争，反对君主政体的斗年，在他那里竟变成了否定政治，形成了“对恶不抵扰”的学說，結果完全避开了1905一1807年的群众革命斗年。一方面反对官方办的教会，另一方面却鼓吹清洗过的新宗教，即用一种清洗过的精制的新蒂药来麻醉被压迫群众。否定土地私有制，但并沒有集中全力去反对翼正的敌人，去反对地主土地占有制和它的政权工具，即君主政体，而只是发出幻想的、含糊的、无力的叹总。揭发资本主义以及它耠群众带来的苦难，但同时却对国际肚会主义无产阶毅所颜导的全世界解放斗争抱着极共冷漠的态度。
    托尔斯泰的观点中的矛盾，不仪是他个人思想的矛盾，而且是
    一些极其复杂的矛盾条件、肚会彰响和历史传就的反映，这些东西决定了改革后和革命前这一时期俄国肚会各个阶毅和各个阶层的心理。
    所以，只有从肚会民主主义无产阶殷的观点出发，才能对托尔

==========第335页==========
    324
    列到宁全集第十六卷
    撕泰作出正确的部价，因为无产阶毅在最初解决这些矛盾的附候，在革命的时候，已經用自己的政治作用和自己的斗箏，誑明它的使命是在于扭任傾袖来顧导年取人民自由和争取把群众从刻削制度中解放出来的斗醉，証明它是絕对忠于民主主义事业的，証明它是能够同资产阶級的（也包括农民的）民主的局限性和不彻底性进行斗年的。
    且看一看政府的报衹对托尔斯泰的部价吧。它例流出翩魚的眼泪，硬戬自己拿崇这位“伟大的作家”，同时父維护“最神圣的”宗致院。而最神圣的鹇父們刚刚干了一桩特别卑都幄龊的事情，他們派几个致士到这个临死的人那完去，想欺照人民，向人民說托尔斯泰“杆悔了”。最神圣的宗教院开除了托尔斯泰的教籍。这样倒更好些。当人民将来惩治这些身披缨裟的官僚們，这些信奉基督的宪兵們以及这些授助沙皇黑帮匪徒居杀犹大人和建立其他的丰功伟徽的☒囚恶的宗致法官刚的时候，宗敢院的这一丰功伟纘也要加以清算的。
    且看一看自由派的报纸对托尔斯泰的部价吧。它侧說了一些空洞无物的、官方自由主义的、陈腐不堪的散授式的話就算完率，說什么“文明人类的呼声”、“世界一致的反响”、“宾和善的观念”等等；然而正是因为这些空話，托尔斯泰才痛斥了脊产阶极的科学，并且痛斥得很对。这些报新不能直接而明确地部价托尔斯泰对国家、致会、土地私有制和賽本主义的看法。这不是因为检查制度阻碍着它例；相反地，检查制度正帮助它們摆脱困难呢！而是因为托尔斯泰的侮一个批評意見，都是对資产阶殺自由主义一記耳光。这是因为托尔撕泰无畏地、公开地、尖鲶无情地提出我們这·个时代最迫切的和最难解决的問題，而給于我国自由派（以及自由

==========第336页==========
    列・尼・托尔斯
    325
    主义民粹派)政論中的千篇一律的密話，陈腐的謬論以及閃爍其詞的“文明的”謊管以迎头痛击。自由派尽力锥护托尔斯泰，也尽力反对宗教院，但同时他們又雜护…路标派，韶为和路标派“可以进行争論”，但“应当”同他們在…个党内和陸相处，“应当”在文学方面和政治方面和他們一起工作。而路标派現在正受到安东尼·沃倫斯基的亲吻。
    自由派强調的是：托尔斯泰是“伟大的良心”。这雅道不是“新时报”这类报纸重复过千百通的废話嗎？这难道不是躱避托尔斯泰所提出的民主主义和肚会主义的其体問题嗎？这难道不是强满那表現托尔斯泰的偏見而不表現他的理智的东西嗎，不是强調他的厨于过去而不厨于未来的东西嗎，不是强調他对政治的否定和对道德上的自我修身的說致而忽略他对一切阶殺統治的激测抗議嗎？
    托尔斯秦去世了，革命前的俄国也成了过去，一它的弱点和无力會經被这位天中艺术家表現在他的哲学里和描翰在他的作品里。但是在他的遣产里，却有着沒有成为过去而是屬于未来的东西。俄国无产阶毅要接受这份道产，要研究这份遺产。俄国无产阶級要向劳动群众和被剁削群众闡明托尔斯泰对国家、教会、土地私有制的批判的意义，但是目的不在于使群众局限于自我修身和对圣洁生活的憧憬，而在于使他們振奋起来对沙皇君主改体和地主土地占有制进行新的打击，这种君主政体和士地占有制在1905年只是受了些輕伤，必須把它們湾灭干净。俄国无产阶毅要向群众刚明托尔斯泰对資本主义的批判，但是目的不在于使群众局限
    于I咒脊本和金錢势力，而在于使他刚学会在自己的生活和斗年
    中处处依靠资本主义的技术成就和社会成就，把自己精成一支

==========第337页==========
    326
    列宁金集第十六镒
    社会主义战士：的百万大軍，去推翻資本主义，去创造一个人民不耳簧困、沒有人剁削人的現象的新社会。
    截于1910年11月16日(29日)“肚金民主党人报第18母按“赴会民主党人报"原交印

==========第338页==========
    827
    致波偷亚学校的学員同志們3
    敬要的同志們：
    你們邀醋我到波倫亚去髒課，我不能接受，因为首先，这是一个原則性間題，其次，我不能到波份亚去。
    在喀普里和波倫亚开办学校的那个集团的方針和作法，我聪为是对党有害的，是非肚会民主主义的。
    路普里学校的开办者和他們的部分（当然是小部分）学其所制定的“網领”无論在哲学方面，或是在政治方面，在确定我們党的策略任务方面，都是雄护那些违背馬克思主义的观点的。此外，在波倫亚开办学校，既同这个“钢领”相矛盾，也同党性要求相矛盾，因为开办者們在關分裂，他們不仅不帮助（既不出笺，地不出力）1910年1月中央全会任命的党校事宜小粗，而且直接破坏这个小粗的
    一切計划。
    因此很明显，我无論如何不能参加这个同社会民主主义背道而胞的反党集团的活动。
    然而，我是非常乐意拾波偷亚学校的学到們鞲髁的，不管他們的覌点和傾向如何。我准备就策略問題，党的状况以及土地間题作一些报告。为此，我邀箭学目同志們到巴黎来，在这里可以举行浒多炎报告会。路费可以这样解决：(1)路普里学校的开办者借了布尔什雉克00法郎。现在他們有餞，想必就要还耠党，即还

==========第339页==========
    328
    列宁孟集第十六卷
    給中央委具会国外局。我打算摩取把这笔款子拔給你們作为从波偷亚来巴黎的路费。我想，我們选到中央委員会国外局的一位布尔什維克代表会尽力协助办理这件事情的。(2)如果00法郎不够用（我不知道波偷亚有多少学具，也不知道有多少学具能来）：那末还有1500法郎。这笔款子是中央全会拨給党校事宜小粗的。现在波倫亚学校的开办者和这个小粗已翘断絕了关系。我想，可町以爭取把这笔款子拨貂願意从波偷亚来的学目作为在巴黎的学习费用。
    巴黎相当大，在这里可以非常秘密地举行报告会（有些街区根本沒有俄国人)，此外，还可以在巴黎近郊举行。
    最后，我对波偷亚学校的学具同志們的同志式的邀講表示威谢，同时希望你們接受我的建義，到巴黎来。
    致
    同志的敬礼
    尼·列宁
    写于1910年11月20日(12月3日)1911年第一大戴于“前进"槃团出版社出版的“社会民主凭第二高极工人宜传鼓动党校报街唐”
    按娜·康·克魯普斯卡短手抄本刊印

==========第340页==========
    329
    列·尼·托尔斯泰和現代工人运动4
    几乎俄国所有大城市的工人都对列·尼·托尔斯泰的逝世有反应，他們用各种方式对这位冒經写了浒多最卓越的艺术作品从而与世界大文豪齐名的作家，表示了自己的态度，对这位會翘以互大的力量、信念和滨誠提出許多有关现代政治和肚会制度的基本特点間题的思想家，表示了自已的态度。他們的态度整个地表現在报上所栽第三扁杜馬工人代表所发的电报105上。
    列·托尔斯泰是在农奴制度还存在的时候开始他的文学活动的，但那时的农奴制度显然已怒是未日临头了。托尔斯泰的主要活动，是在俄国历史的两个轉折点-一1861年和1905年一之間的那个时期进行的。在这个时期，俄国整个經济生活（特别是农村翘济生活)和整个政治生活中充滿着农奴制度的痕迹和它的直接残余。同时，这个时期正好是賽本主义从下面莲勃生长和从上面培植的时期。
    农奴制度的残余表現在什么地方呢？最主要和最明显地表現在下列事实当中：在俄闲这个以农业为主的国家中，这个时期的农业是由破产的贫困的农民整营的，他們用陈旧的原始的方法，耕种1861年为了地主利盒而分割的旧时农奴的份地。另-一方面，农业父是由地主經营的，他們在俄国中部用发民的劳动、农民的木犁和农民的馬匹去耕种土地，而农民所得的代价是使用一些“割地”、割

==========第341页==========
    330
    列宁金集第十六卷
    草場和飲馬揚等等。实置上，这是旧的农奴制的經济制度。这个时期的俄国政治制度也完全渗透着农奴制度的特神。这可以从1905年經过初步变动以前的政府钻构中看出来，可以从贵族地主对于国事具有絕对的影响这一事实中看出来，可以从那些主要也是由貲族地主出身的官吏一一特别是高級官吏一操有无上的权
    ·力这一事实中看出来。
    这个古老的宗法制的俄国，在1861年以后就开始在世界資本主义的影响下迅速地崩滑了。农民忍饥挨腰，大批死亡，遭到空前未有的破产，他們抛弃了上地，跑到城市里去。由于破产农民的“廉价劳动”，铁路和工厂加紧地修建起来了。巨大的財政资本、大規模的工商业在俄国发展起来了。
    旧俄国的一切旧“基酣”的这种还速、激烈而急剧的破坏，也反映在艺术家托尔斯泰的作品中，反映在思想家托尔斯泰的覌点中。托尔斯泰极共熟悉乡村的俄国，熟悉地主和农民的生活。他在自己的艺术作品里对这种生活描翰得这样出色，使这些作品列入世界最优秀的文学作品里。乡村俄国一切“旧基础”的急剧的破坏，加强了他对周围事物的注意，加深了他对这切的兴趣，使他的整个世界观发生了变化。就出身和所受的散育来說，托尔斯泰是屬于俄国上层地主贵族的，但是他抛弃了这个阶层的一切传統覌点，他在自己的晚期作品里，对現代一切国家制度、教会制度、社会制度和經济制度作了激烈的批判，而这些制度所赖以建立的基酬，就是群众的被奴役和贫困，就是农民和般小业主的破产，就是从上到下充滿着整个現代生活的泰力和伪善。
    托尔斯秦的批判并不是新的。他不管靓过句那些早已在他以前站在劳动者方面的人在欧洲和俄国文学中所沒有說过的話。

==========第342页==========
    列·尼·托尔斯泰和現代工人运动
    331
    但是托尔撕泰的批剁的特点和历史意义在于，他用天才艺术家所特有的力量，表現了这一时期的俄国一一即乡村和农民的俄国一最广大人民群众的观点的急速轉变。托尔斯泰对現代制度的批判同現代工人运动的代表們对这些制度的批判有所不同，托尔撕秦是用宗法式的天，的农民的观点进行批判的，托尔斯泰把农民的心理放到自己的批判、自己的学說当中。托尔斯泰的批判所以有这样充沛的咸情，这祥的热情，这样有設服力，这样的新鮮、藏悬扦有这样“追根究底要找出群众灾难的萸实原因的大无要精神，是因为他的批判兵正表現了千百万农民的观点的轉变，这些按民刚刚摆腕农奴制度获得了自由，就发現这种自由不过意味若破产、餓死和城市“底层”的流浪生活等等新灾难罢了。托尔斯泰如此忠实地反映了他們的情豬，甚至把他們的天宾，他們对政治的漠視，他們的种秘主义，他們逃避現实世界的願望，他們的“对恶不抵抗”，以及他們对資本主义和“金錢势力”的无力咒噶，都带到自己的学靓中去了。千百万农民的抗議和他們的絕望，这就是溶合在托尔斯泰学說中的东西。
    现代工人运动的代表們認为，他們是有东西要抗的，可是沒有什么要超望。絕望是行将灭亡的阶毅所特有的，而在一切賽本主义肚会（包括俄国在内）里，展佣工人阶毅必然是在成长、发展和壮大；絕望是那些术了解祸害的来源、看不見出路和沒有能力进行斗争的人所特有的。現代产业无产阶极并不是这样的阶觳。
    减于1910年11月28日我的道路汲“第7号署名：弗·伊林
    按我的道路报原文刊印

==========第343页==========
    33
    給全体社会民主党护党分子
    的一封公开信
    在1910年中央一月全会上，我們倍代表布尔什雉克派解散了我們的派别，并把款项和其他賽产都交給了国际社会民主主义粗辗的3个有名的活动家。交出資产和解散派别这两个步骤当时都是有条件的，我們朵叹这些步骤的条件，大家从我們在那次全会
    上的声明F:可以看到，这个声明會由全会通过，并且发表在中央机
    关报垒会閉幕后的第1号（即第11号）报衹上面。
    笛单地說，这些条件是要求其他派别（首先是呼声派，即出版和支持“社会民主党人呼声报”的孟什箱克)忠該地（即誠心誠意地和彻底)暇行自己的义务，这就是：(1)同取消主义和召回主义作斗争，在全会-致通过的决議中已翘确認它們是資产阶級对无产阶級影响的表現了；(2)解散自己的派别。
    根据一年来的經数，在等待了一年之后，現在我們已解完全相信，无論哪一个条件呼声派和前进派都没有腹行。
    因此，在我們这方面便产生两个結果，第一是创办了“工人报"，第二是申睛发还款項和登产，这項申請我們前儿天(1910年12月5日)已交給中央委且会。
    現在的情况，在这項申詩发出以后在形式上和实質上都沒有变化。我們有条件地交出了全部资产和全部力量来支持反取消主

==========第344页==========
    給全社会民主党护党分子的-封公开信
    333
    义和反石回主义的工作，以求饮复党和党的完全统一。由于呼声派和前进派违背他們所接受的条件，所以便破坏了我們的协定。現在我們虽然段并已为取消派和召回派所破坏的协定，但是仍将象过去一样努力恢复党和党的完全枕一，努力置彻反取消主义和反召回主义的路能，不过我們进行这些工作时将撒开那些會都被全会允許（由于相信他胸的诺言）参加如党的中央机关的同盟者。既然在全会上，在党的共他种种会曦上，在代表会義等等集会上，一般都公認我們布尔什雉克派对党内状况负有最大的壹任，既然民族粗额的代表的屡大发官也总是这样看，所以我們認为有黄任来公开說明我們对党内状况的看法和我們所采取的步联的意义。
    1910年一月全会在我党的历更上有很大的意义。这关会藏把1908年12月的决議加以发展，認定取滑主义和召回主义都是资产阶极对无产阶級影响的表現，从而彻底确定了党在反革命猖在时期的策略路袋。其天，全会联系著党在当前历史时期的政治思想任务，提出了消除党内派别的間题，即必須使社会民主工党达到箕正枕一的問题。
    按照我們的看法，1910年一月全会所作的这两件球是有历史意义的，它們的成果要比肤浅的旁覌者所党察到的重大得多、切实得多和牢靠得多。
    然而，这些成果被围親着它們的一片空嵌严重地破坏了。空谈与让会民主党的精神最不相容，最为有害，而“调和主义的”空谈也和名画主义以及取消主义的空談同样有害，同样使人思想混乱。这种“侧和主义的”空談因为一耳玩养团結的把戏，企图和那些現在：不期团精也不能团精的人团精起来，所以便模糊了問題的

==========第345页==========
    334
    列宁全乘第·十六格
    实变，用多情的成叹和祝願来代替对党内的实际趋向和实际力盘对比的分析，阻得那些可以接近和应当接近的人互相接近。
    一月全会刚落后这一年間，这种空談已耀唱完，显示出它的精果了。如果党現在能够从“嗣和主义”空談的失敗敢都驗中体会到，为什么不应骸承担超“调和和消除派别的工作，那末全会后的这
    一年便不算枉过了。
    空談的主要論調是：只要取得滑除派别的“诺言”，只要把各种不同色彩的人谈合到中央机关里来，只要使卧绛相对的人“保持均势”，那末就是向消除派别的目标前进了一大步。
    一年的翘歌已都表期而且也不会不表明，空嵌家的方法遭到了彻底的失敗。依靠“諾言”是根本办不了事精的，想依靠那些互不相类无法联合的人的联合来办事是可笑的。全会的决藏和措施中凡是依据空談的地方，第二天就化为泡影。无論是决議或是勉强凑合起来的机关实际上都成为衹上空文或一块招牌。而全会的工作中凡是切合实际的地方則都发展起来，巩固起来，在工作上表現出效果，在决践之外找到了决議中设有规定的新的存在形式。
    很难想象再有什么别的数訓能够比全会后的年中所发生的事件的致訓更明显更有教育意义了，教訓的对象，就是那些崇向空谈，一味作笼洞的配顾，迷恋于分配机关职位等等把戏的人。
    在全会的工作中，究鼋哪些是切合实际的呢？指出党工作的思想政治内容同消除派别之間的联系是切合实际的；使各派别和思潮接近是切合实际的，不过这种接近不是表現在廉价的前和主义空談上，不是表現在諾官和钓浒上，不是表現在分配中央机关的职位的把戏上，而是表现在工作上，即在对当前思想政治任务

==========第346页==========
    粉全体社会民主党护党分子的一封公开信
    335
    的認識上，在这些任务的提法和解决方法上实际接近。
    某些人对于消除派别一直在作高唱入云的廉价的空淡，只要这些概不懂分歧的客列根源，父不懂是什么、客观环境便某些苦作家集利（如波特列索夫先生一伙的集团或馬赫主义和召回主义的著作家集能够实际上离党而独立的人們还在作这种空談，那卡这种空欲始憝都不过是无哪和无用的空睒。另一方面，随着两个基本的和主要的派别（它們对革命时期工人运动的全部历史甚至对俄国革命的全部历史都有过很大的影响)由于客观条件的改变在工作上在对这种客观条件的認識上日念接近，那些企图阻挠这种接近或者使人不相信这种接近的阴謀家无論怎样都阻挡不了这个业已开始的过程。
    全会后的党内实际状况一年来已怒十分清楚了。事实就是：呼声派和前进派也签暑了关于同取溶主义和召回主义作斗年的决義，而实标上他們所进行的全部宜传鼓动，全部际工作一一直都是在支持和雜护取消主义和召回主义。
    这个事实使每一个长着眼睛的入都能看到，以一紙决義为滿足的政策多么站不住脚，股离实际的空燄多么有害。
    另一个事实就是：无論是呼声派和前进派一分鐘也设有中止过自己的派别独立性。这两个派别和以往一样实际上完全独立于党外，有自己的財务，自己的刊物，自已的代办。召回派的派别粗锻形式是在国外的所謂“党校”（实际上这是一个系統挑选代办，有针划地进行与党分庭抗礼的粗藏工作的机构)。除“党校”外还有单独的出版肚和交通联絡。呼声派的派别粗藏比較los(比較"自由”，粗裁形式比鲛不固定)，其中起主要作用的是完全独立于党

==========第347页==========
    336
    列宁全渠第上六街
    外的波特列索夫先生之流的集团，十六人集团，米哈伊尔、罗曼和尤里及其一伙的集团。呼声派积极参加这些集团，他們一方面将全部宣传鼓动工作和粗载工作都用来反对党，另方面父不拒絕参加党的中央机关，以便不断地降低它們的作用，从内部来解它們。
    每一个护党的社会民主党人都不会看不到，这种状况会造成什么后果。
    在报工作方面，这一年的經驗发明，中央机关报实际上是由布尔什濰克加上普列汉諾夫派办来反对盐踞在辐辑部的呼声派的。生活冲破了弱和主义空談制造的框子。那些許蒂言的“調和派”，执行公职的“阔和派”，受取消旅中央机关委托的“調和派”都成了不折不扣的工作上的半脚石；面沒在全会上許下任何诺言，也沒有担任任何公职的普列汉諾夫及其同志，則成了党的路辍的实际执行者。
    在形式与实霞之間，在空淡与实际之間，在党的机关（中央机关报辐辑部)显然成假的存在与中央机关报撇开这个机关所做的实际工作之問，产生了难以容忍的矛盾，这种矛盾使党的生活在很大程度上陷于瓦解。为了精束这种瓦解过程，为了不致使正式的党的机关弄到莱党的敌人嘲笑和高兴的地步，就必须打破这种成伪，公开說出实际情况，公开承配有两个派别进行党的工作的球实。
    在国外粗霰的統一方面，一年来根本沒有做出任何事情。以前各集团四分五裂的地方，現在仍然是四分五裂。孟什雉克取消派的集团公开变成支持“呼声报”的集团。仅仅在布尔什難克和普列汉諧夫派之間方有接近的迹象井且已怒实际开始接近。負費統

==========第348页==========
    給全体社会民主党护党分子的一封公开信
    337
    一国外肚会民主党人的工作的中央委員会国外局，变成了受到前进派和呼声派公正的嘲笑的笑柄，爽他們幸灾乐祸，冷眼旁覌党的
    一个中央机关怎样只起着挑拨是非和处理官样文牍事务的机关的作用。
    在最重要的方面，即俄国各地的粗織工作方面，~一年来根本沒有做出任何有利于党的事情。根据全会上的“諾言”，应背邀莳米哈伊尔、罗曼、尤里之流参加工作的中央委與会，热心地进行了这項有用的、革命者应当做的工作，邀請那些一貫嘲笑党并且搬锁危害党的人参加党的机关，但是一年来始憝沒有“邀”到任何人。与此同时，反党集团却加強了自己的粗凝来反对党：前进派的代办机构加强了，派别粗镀扩大了，波特列索夫光生的集团和其他邢些繼锁在俱乐部和合作肚等粗截中进行反党宣传、辙锁挑拨赴会民主党杜馬党团进行反党活动的取消派粗锻都加强了。中央委員会一年来忙于“邀諧”取消派，忙于批复呼声派和前进派制造的“扯皮”事件；这种作用簡直十分丢人。我們不許党的敌人把中央委員会的作用贬低到这种地步。
    只有那些根本丧失思考能力或者乐意于勾心斗角的人中会看不到，党的中央机关的这种状态如果辙下去，必然会使取消派和召回派得胜。現在他們正在幸灾乐祸，冷眼旁观中央委員会朝鄹于测和主义空谈，糾爆于同那些不顏与党調和的人講調和的把戏，而且正在燃繽糾樱下去。
    取消派和召回派很能理解这种調和主义空欲，并且也很能不利用这种空跳来反对党。作这种空跳的英雄洛茨基，自然也就成了政消派和召回蒎的英雄和义务代言人；他在理論上对取消派和召回派汉有同意的地方，但在实践上却设有不同意的地方。

==========第349页==========
    338
    列宁金策第十六卷
    于是，取消派和前进派就在这位代言人的好意帮助下，出色地傾会了-項策赂：只管对天明督，說自己是护党诚。“呼声报”以及“前进”集团的政綱都一耳这样說，而实际上却燃酸在解党，熊敏用全部工作来反对党。“阔和主义”的形式和嗣句，已怒成为“呼声报的取消派以及前进派手中的工具了。
    显然，我們布尔什维克派的代表不能扮演这类被愚弄的角色。我們等待了整整一年，尽了一切力量在中央机关报上說明前进派、呼声派和托洛茨基的反党性質，因此，对于那些忙于“邀請”取消派和批复前进派“案件”的机关的所作所为，我們对党不能负任何黄任。我們所希望的是工作，不是扯皮。
    我們顏意同那些顺意工作而又实际証明自已能够以护党精神工作的人协力工作，首光是同孟什稚克护党分子和其正非派别性的社会民主党人协力工作。我們不顫意同那些不顏意与党协力工作却願意与波特列索夫先生和召回派一起工作的人扯皮，我們不癩意对这种扯皮负責。
    俄国局势迫切要求党的国外各粗織同心协力，如紧工作。三年来(1908一1910年)反革命势力盛极一一时，这个时期看来就要桔束，革命开始高涨时期就要来到。今年的夏季罢工和追悼托尔斯泰的游行示威都清楚地表明这一点。国内的党的粗藏工作已被削弱到极点，而前进派和呼声派却极不知耻地利用若这个弱点，在国内、园外各派别中央协助下加紧进行自己的反党活动。
    在这种情况下，知果撇模玩养同这些派别中央调和的把戏，假装看不到它們的独立存在，“邀請”它們的代表来共同向它們自己的政策作斗年，用吸收它們的成具参加中央机关的作法向党掩盖它們的存在，如果这样做，就是使自己陷入无穷无尽扯皮的境地。

==========第350页==========
    豁全体批会民主党护党分子的一公开信
    339
    这样做就是阻挠国外中央机关的工作，而它們的工作本来就受到重重阻挠了，以至在俄国国内一年当中竞沒有举行过一次中央委且会会義；不仅沒有举行过一次代表会義，就速党的地方工作人員的非正式会義也举行不成（而面召回派的“党校”和取滑派的各种合法机关却不止一火召开了杂志代办員和通部具会躂及共他会義来反对党)。
    糾趣于同呼声派髒调和的把戏的中央机关就这样使工作完全陷于停滞。我們必須卸除这方面的費任，并且立即用全副精力主动进行工作，把正統的布尔什鞭克、孟什摊克护党分子和非派别性的肚会民主党人团结起来举行各种会莪，举行代表会藏，建立区域委具会，建立党刊联系小粗等等。我們号召至体社会民主党护党分子都来进行这項工作，因为只有这項工作能实际上使党走出困境，使中央机关不再去“追求呼声派。
    早在全会以前，1909年春天，我們布尔什锥克派就宣布了同护党派孟什稚克接近的政策。从那时思，这一政策就产生了很好的精果，这完全不符合那种枉費精神地相信呼声派的“诺官”并把他們認作护党派的作法。从那时起，我們为冥正加强党的路接(而不是加强前进派的宜传和呼声派对取消主义的辯护)，为两个主要派别基本核心的具正接近所做的一切工作，都同这些枉費精胂地同呼声派調和的作法汉有关系。所以如果我們拒絕对今后的这种作法負查，我們坚信我們一定能通过“工人报”，通过合法刊物，通过“工人报拥护者和普列汉諾夫拥护者在国外的活动，在工作上取得更密切的接近。
    全会十分明确地提出了关于派别和消除派别的問題，使这个間題第一次同这些派别的政治思想路綫联系起来，也就是說第一

==========第351页==========
    340
    列宁至集第十六卷
    永使这个問題有了实际的基础，考感到虞正的接近要表現在工作上，而不是表現在空洞的約浒和敷衍的諾言等签空淡上，因此，在这样的全会之后，在全会的成果受到一年来的检驗之后，那种自欺欺人的捉迷藏老把戏便不能再玩下去了。
    应当开贼布公，应当有勇气說出实际情况。如果中央委具会直截了当，开敲布公地向党說出实际情况，那末仅仗这一項声明就将成为中央委員会手中的强大的工具，比任何决議、频望、譴費、开除等等都有力百倍。
    設出实际情况，就是說要承認：消除所有派别的尝武不幸已被呼声派和前进派破坏，但是基木核心的接近，两个主要派别中风正护党派的接近，他傅同民族粗锻中和非派别性肚会民主党人中护党分子的接近，都已鄹有所进展。托洛茨基以及托洛茨基之流的取滑派和召回派代言人声言这种接近“在政治上毫无内容”，这些話只能証明托洛茨基毫无原則，証明他的政策实际上和填正(而不只是答应)消除派别的政策完全敌对。在全会的工作結果受到一年来的检验之后还只是答应消除派别钝粹是欺驪。消除派别只是空談，而两个主要派别的主流的接近却是查实。在这个事实里，找不到任何“联盟”，找不到浮夸的誓詞，找不到消除分歧的諾言，但是却存在着依靠部分孟什熊克和部分布尔什雒克的合作来实际建立党的实际可能。
    如果中央委員会厢意彻底地承認这种情况，全力贷彻这頂工作，如果中央委目会癫意把所有中央机关变成促成这种接近的机构，使它們完全不再千那种不体面的有害的事情，即不再去“追求”呼声派或“邀请”呼声派，使大家能够工作，不再扯皮，我們就一定全心全力地支持这个政策。这个政策我們从1909年卷天起就已

==========第352页==========
    粉余你就会民主党护党分子的一封公开信
    341
    怒实际执行，就是設差不多已整整两年了。
    知果中央委員会不額意从全会的致制及其成集中作出这个必然的精篇：那未它尽可以把党的工作…和恢复莸一的工作交拾呼声派、前进派和托洛茨基的联盟去做，这样更干脆些，碱实些，不过我們对于这个已怒实际表明反党的联盟是敬而远之的。
    对于我們所朵取的步骤，必然有一些人（其中一定会有取消派和石回淚的老牌代言人)要吵吵暖毁，大喊“分裂塑”，这当然一点都不能使我們迷失方向。尽管这类卧嚷荒唐透頂，虚伪絕倫，但是为了提起那些不明筑相的人們的警锡，还必須谈談这种可能发生的反对意見。
    从形式方面来看，我們的步聚（申蘭发还款項，废除我們根据明确的条件签訂的协定)是絕对合理的。我們同中央委員会签酊协定时提出的条件會公开宜布过，在中央机关报上刊登过，井且由中央委員会在全会上一致接受。中央委具会既然代装全党接受这些条件，把它們刊登在党的中央机关报上，就是十分明确地承認，只有在切实履行这些条件的情兄下它于能要求我們采取一定的行动。誰也否認不了，呼声派和前进派违背他們自己签訂的决義，沒有履行这些条件。因此，我們有毁弃这个协定的合法议利是不容年論的。我例毁奔这个协定是为了主动进行护党斗争，主沙进行建党工作，撤开那些一年来实际証明自己不顓意进行这种工作的人，联合那些証明与此相反的孟什雜克和非派别性的社会民主党人进行这种工作。既然这个明明白白地要求呼声旅和前进派一反其道而雜护党的协定已都被他們撕毁，那末毁弃同那些嘲弄党的人签钉的协定，寻求一切可行的形式来联合雉护党的人

==========第353页==========
    342
    列宁金巢第十六器
    們就是我們的全权和我例的登任了。
    另一方面，实际情况比間题的形式方面更为重要。从这方面米看，挪些在全会上、全会后一直在报刊上声明自己離护党的呼声派和前进派的虚伪面目特别明显。这类人的这类驽言显然是壶伪的，他們关于分裂的叫毁显然純盛捏造，用不着多费唇舌来証明”了。不是别入，正是呼声派和前进派在全会之后立即制造（确切些說：他們违背自己在全会上許下的諾官，沒有停止劊造)实际的分裂，正是他們在一整年中樾微进行分裂，加剧这种分裂，支特波特列索夫及其一伙的集团和开办“馬赫主义”学校的落作家集团以及諧如此类的集团离党而独立。如果再釀这些分裂分子揪敏盘踞在党的各中夹机关里，就等于彻底毁灭党的事业。如果再釀这些分裂分子燃辍利用自己盘踞党的各中央机关的机会阻挠各項工作，从为部瓦解党来尉好被特列索夫先生或者“馬赫主义”学校的頜
    ·袖們，就必然会使党的統一事业受到巨大的，不可补偿的损失。
    常言道，高喊“上帝，上帝”的人未必都能升人天国。而我門有了全会的經验之后可以跟若說：用兼价的空淡高喊护党的人未必都是螟正的护党派。呼声派和前进派在全会之后分裂了党，这是事实。托洛茨基在这方面是他們的代官人，这也是事实。
    为了精束分裂，制止分裂扩大，除了加强、巩固那些在全会之后实际进行护党工作的人的接近，即孟什稚克护党派和布尔什雜克的接近井从形式上把这个接近固定下来之外，没有别的办法。
    我們把自己对党的現状的看法昭告所有孟什雜克护党派，非旅别性的肚会民主党护党分子和布尔什椎克以及各民族的社会民主党粗織，我例号召俄国的布尔什難克粗撇立即团秸在“工人报”

==========第354页==========
    给名体肚会民主党护党分子的一封公开信
    343
    周围，着手筹备召开各种会義和代表会議，这些会議是重建党所必需的。从目前情况来看，不可避免地要先举行小小的、非正式的、不拘形式的会義。这些会議的性質就不便于在报刊上細睒了。
    我們也号召国外布尔什難克组織进行改粗，断絕同完全明自己反党的前进派的一切联系；排除这些召回主义卫土制造的障碍，有步骤地来巩固党，联合其他派别的护党派，共同举办俱乐部、髒演会、技告会等等；現在就着手准备，把国外一切不跟“前进文集”和“呼声报”跑的人嫔正联合起来。旣然凡是有呼声派的地方就一定有两个互不相干的集团，那未布尔什貔克再容忍反党的前进派在自己的粗箍里便很不象样。他們是可以在呼声派那里找到安身之地的。
    “工入报”鍋輕部
    写于1910年11月下华月(13月上伴月)1932年1月1日第蔽于
    ·值理报”第21号
    按手稍刊印

==========第355页==========
    344
    欧洲工人运动中的分歧06
    欧美現代工人运动中的基本的策路分歧，就是同离开实际上已翘成为这个运动中的统治理論的馬克思主义的两大流派作斗年。这两个流蕨就是修正主义（机会主义、改良主义）和无政府主义（无政府工团主义、无政府赴会主义）。在大想模工人运动的0多年来的历史上可以看到，这两种离开工人运动中占桃治地位的克思主义理論和馬克思主义策略的傾向，是常在一切文明国家里表莫出来的，不过带有各种不同的形式和各种不同的色彩罢了。单从这个事实来看，就可以明白，这两种傾向不是偶然出現的，也不是由于个别人或集团犯了錯腿而产生的，甚至地不是由于民族特点或传莸彩响等等而造成的。經常引起这两种傾向的根本原因，显然就在于一切资本主义国家的誕济制度和发展性質。去年出版的荷兰写克思主义者安东·潘涅成克所著“工人运动中的策略分鼓"(Anton Pannekoek.《Die taktischen Differenzen in der
    A rbeiterbewegung》.ilamburg,Erdmann Dubber,I909)这本小册子，是用科学态度研究这些原因的→次值得注意的尝武。下面我們就要向酸者介貂潘得庫克所作出的那些不能不認为是完全正确的桔論。
    丁人运动的堆长这个事实本身，是都常引起萧略分歧的最深

==========第356页==========
    81
    物中动nn
    8b3
    5J地天g4eT4的化
    31明66
    5
    CoBpeme作M以月
    猫83装
    H女
    。户成装柳保2了
    0为0巨牙4●nm
    4兰
    0
    :
    1910年*明报"邻1号第1版
    《制的馆的)

==========第357页==========

==========第358页==========
    欧郡工人运动中的分歧
    347
    刻的原因之一。如果不是根据某种虚幻的理想的标谁来衡量这个运动，而是把运动看成是一一些普通人的实际运动，邢就会很清楚，在一批一批“新兵”被吸收进来，一群一群新的劳动群众被卷入运动的同时，也必然会发生理論和策略方面的动搖，重复旧鍇靓，哲时回复到陈旧观念和陈旧方法上去等等。为了“测额”新兵，每个国家中的工人运动，都要都常耗费或多或少的精力、注意力和时简。
    其次，資本主义发展的速度，在各个国家和各个国民誕济部門中間是不一样的。在大工业发展程度最高的条件下，工人阶额和它的思想家顧会馬克思主义最容易，最迅速，最完整，最牢实。落后的或发展速度落后的怒济关系，往往使些拥护工人运动的人只能颜会馬克思主义的某儿方面，只能倾会新世界观的个别部分或个别口号和要求，而不能坚决抛弃一般資产阶般世界覌，特别是脊产阶級民主主义世界覌的一切传統思想。
    再共次，在矛盾中实现和通过矛盾而实現的肚会发展的辯証性置，也是經常引起分歧的一种根源。資本主义是进步的，因为它滑灭了旧的生产方式，发展了生产力，但它发展到一定的阶段时，又阻碍了生产力的提高。脊本主义一方面启发着工人，把他們粗锇起来，培养他們的紀律性，另一方面父压制和压迫工人，使他們退化堕落，受穷受苦等等。脊本主义自己替自己造成了据基人，自己造成了新制度的因素，但是，如果沒有“飞跃”，这些单个的因素便森毫不能改变车物的总的状况，不能触动賽本的枕治。馬克、”主义即辯唯物主义理論，能够把握住实际生活中的这种矛盾，资本主义和工人运动实际历史中的这种矛盾。但群众当然是从生活中学习而不是从赛本上学习的，因此个别人或英团常常把費本主

==========第359页==========
    48
    列宁至袋第十六
    义发展的某种特点或某一“教翻”加以夸大，发展成片面的理論和片面的策略体系。
    脊产阶級的思想家、自由派和民主旅不懂得馬克思主义，不懂得現代工人运动，所以他門怒常从一种沒有办法的极端跳到另一种沒有办法的极罐。他門一会兒凝一切都是由于心怀恶意的人“唆使”个阶級反对另一…个阶級的精果，一会兒双以工人政党是“和平改良的政党”来装自安慰。应当認为无政府工团主义和改良主义都是这种查产阶觳世界覌及其影响的直接产物，因为它們只抓住工人运动中的某一方面，把片面观点发展为理输，把工人运动中形成工人阶毅在某一时期或某种情况下活动的特点的那些趋向或特征哉成是相互排斥的东西。而实际生活和实际历史本身却包含有这些各不相同的趋向，正好象自然界的生命和发殷过程既包含有緩慢的进化，也包舍有迅速的飞跃，即渐进过程的中断一样。
    修正主义老認为，所有一切晚明“飞跃”、設明工人运动与整个旧肚会根本对立的義論，都是空話。他們認为政良就是局部实现社会主义。无政府工团主义者拒絕“細小的工作”，特别是反对利用議会髒台。其实，这种策略就是等候“伟大日子”的到来，而不善于聚集力量，来創造伟大的事变。无論前者或后者都阻碍了最重要最迫切的事情：把工人团秸成为規模斥大、力量坚强、动作敏捷、在任何条件下都能很好地行动的粗械，团桔成为充滿阶毅斗年精神、明确認藏自己的目标、受着翼正馬克思主义世界观教育的粗禄。
    为了避免可能发生的翼会，我例要稍微离开本題而附带声明
    一下，潘涅庫克分析間随时仅仅引用了西欧各国特别是德法两国

==========第360页==========
    欧洲工人运动中的分支
    349
    历史中的例子，而完全汉有提到俄国的情形。即使有时也使人党得他在暗示俄国，那只是因为在我們这里也表現出那些引起离开馬克思主义策略的傾向的基本趋向，虽然锻国在文化、生活方式和历史誕济方面，都是与西方大不相同的。
    最后，引起工人运动参加者彼此分歧的一个非常重要的原因，就是一股統治阶級，特别是查产阶毅的策略的改变。如果資产阶級的策略始怒是一个样子，或至少是一个类型，那工人阶級就能很快学会同样地用一个样子和一个类型的策略去对付它了。其实，世：界各国资产阶級都不免要規定出两种管理方式，两种保护自已的利盒和捍卫自己的统治的斗季方法，并且这两种方法时而相互交替，时而韩粽复杂地結合起来。第一种方法就是暴力的方法，拒艳对工人运动作任何藏步的方法，維护一切陈旧腐敗制度的方法，根本反对改良的方法。保守主义政策的实質就是这样的，这种政策在西欧各国日盆不复是地主阶毅政策，而越来越成为一种变相的-一般資严阶殺的政策了。第二种方法就是“自由主义的”方法，就是趋向于扩大改治权利，实行改良、讓步等等的方法。
    資产阶級从一种方法轉而采用另一种方法，并不是由于个别人的恶意，也不是由于什么偶然的原因，而是由于它本身地位的根本矛盾性。正常的脊本主义肚会要膽利发展下去，就不能沒有稳固的代義制度，就不能不使人民有相当的政治权利，因此人民在“文化”方面也不能不具有較高的要求。这种一定程度的文化要求是資本主义生产方式本身速同它的高度技术、复杂性、灵活性、能动性以及全世界竞年发展的迅速性等等条件所造成的。因此，資
    ·产阶級在策路方面的动搖，从暴力方式轉到仿佛是讓岁的方式，乃是一一切欧洲国家最近五下年来历史的特点，而各个不同的国家在

==========第361页==========
    850
    到宁金策第十六指
    一定时期内又总是主要采用某一种方。例如英国在19世紀60年代和70年代是采用资产阶毅“自由主义”政策的典型国家，而德国在70年代和80年代則始憝采取暴力方法等等。
    当这种方法登行于德国的时候，这种資产阶极管理方式的片面反应便是无政府工团主义思想或如当时所称的无政府主义思想在工人运动中的增长(90年代初的青年派”1？，80年代初的豹翰·莫斯特108)。在1890年鹅而采取了“讓步”政策，这种尊变照例是对工人运动更加有害的，因为它引起了一种同样片面的、资产阶毅“改良运动”的反应，即引起了工人运动中的机会主义。潘涅审克說：“資产阶款自由主义政策的积极的实际的目标就是誘惑工人，在工人中間制造分裂，把工人的政策变成款弱的，始松软弱不堪的和朝生幕死的所謂改良运动的一种献弱的附屬品。”
    脊产阶毅利用“自由主义”政策，往往能在一定时期达到自己的目的，潘涅庫克正确地指出，这种政策是一种“更加狡猾的”政策。一部分工人，一部分工人代表，往往被表面上的讓步所欺。于是修正主义者就宣布阶毅斗爭学酸已翘“过时”，或者开始实行事实上已抛弃阶殺斗爭的政策。资产阶級策略上的轉折，使悠正主义在工人运动中間猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。
    所有上逃一类原因，都在工人运动内部，在无产阶級中阎，引起策路上的分歧。况且，在无产阶毅与那些同它接近的小资产者阶层（包括农民在内）之間，并沒有隔着而且也不可能隔着一道万里长城。个别人、个别集团和阶层从小资产阶极轉到无产阶额方面来，自然也不能不引起无产阶毅的策略方面的动揣。
    各国工人运动的經验，帮助我們根据具体实践問題来理解馬

==========第362页==========
    欧洲工人运动中的分鼓
    351
    克思主义策路的实寶，帮助比較年輕的国家更加清楚地認識离开馬克思主义的倾向的英实阶級意义，并更順利地去同这些倾向作斗年。
    戚于1910年12月16日“明垦报“饰刊号留名：弗·伊林按“层报”原久刊印

==========第363页==========
    352
    托尔斯泰和无产阶殺斗争
    托尔斯奏以豆大的力量和興城鞭打了統治阶級，十分明显地揭露了現代肚会所借以雉特的一切制度一教堂、法庭、軍国主义、“合法”婚姻、资产阶殺科学一一的内在的虚伪。俱是，他的学戳与现代制度的掘落人无产阶极的生活、工作和斗年是完全矛盾的。列甫·托尔斯泰的設敌究鼋反映了什么人的观点呢？通过他的嘴說話的，是整个俄罗斯千百万人民群众，人民群众已經榴恨現代生活的主人，但是还沒有去同他們进行自党的、一貫的、坚持到底和不調和的斗争。
    伟大的俄国革命的历史和精局表明，介乎党悟的社会主义无产阶級和旧制度的坚决雜护若之間的群众，正是这样的。这些群众一一主要是农民一在革命中表明，他們极度僧恨旧的秩序，他侧非常深切地威受到了現制度的一切重担，他侧自发地褐望从这些重粗下解放出来并找到美好的生活。
    同时这些群众在革命中还表明，他刚的憎恨不够自觉，他們的斗争不够彻底，他們仅仅在狹小的范围内寻求美好的生活。托尔斯泰的学說反映了一直到最深的底层都在汹酒激薄的伟大的人民的溶洋，既反映了它的-切弱点，也反映了它的一切有力的方面。
    俄国工人阶殺研究列哺·托尔斯泰的艺术作品，会更带楚地

==========第364页==========
    托尔斯漆和无产阶极斗争
    358
    認藏自己的做人；而全体俄国人民分析托尔斯秦的学說，一定会了解他們本身的粥点在什么地方，由于这些弱点他們不能把自己的解放业逃行到底。为了前进，应骸了解这一点。
    所有宣布托尔斯泰是“公众的良心”、“生活的导师的人，都阻碍若这运动的前进。这是自由主义者故意散布的荒話，他們想利用托尔斯泰学說中违反革命的那一方面。某些过去的社会民主党人，也跟着自由主义者重复这个谎話，說托尔斯泰是“生活的导师”。
    俄国人民不应骸向托尔斯泰学习如何求得美好的生活，而应該向托尔斯泰所沒有了解共意义的那个阶毅学习，向唯一能摧毁托尔斯泰所榴恨的旧世界的那个阶級学习，即向无产阶毅学习。俄国人民只有懂得这一点的时候，岁能求得解放。
    棘于1910年12月18日(31日)工人报"第2号按工人报原文刊印

==========第365页==========
    8三4
    游行示威开始了
    俄国經历了1905一1907年三年革命时期以后，艾都历了1908一1910年三年反革命时期。在这三年内，黑帮杜馬当政，滥施暴力，无法无天，資本家猛烈进攻工人，夺去工人已經获得的成果。在1905年仅仅受到挫折而未被消灭的沙皇专制制度，这时父聚集起力量，同第三届杜馬中的地主和資本家勾結起来，在俄国重新建立思旧的秩序。于是资本家对工人的压迫更加厉害，官吏在城市中尤其在农村中的无法无天的泰行更加卑部无耻，对自由战士的迫害更加残暴，对死刑的使用更加頻繁。沙皇政府、地主和資本家由于革命而向革命阶额首先是向无产阶毅进行了疯狂的报复，他們赶紧利用群众斗年哲时中新的机会来消灭自己的敌人。但是往往有一种敌人，可以在几次战役中击遭他侧，可以暂时压倒他們，却不能够滑灭他們。革命的完全胜利是完全可能的，这样的胜利将彻底打倒沙皇君主制度，根本消灭农奴主一地主，把他們的土地无偿地交給农民使用，用民主自治和政治自由来代替官吏的管理。这样的改造不仅是可能的，而且是20世紀每·个国家所必需的，这样的改造在欧洲各国已經此胶彻底地实现了，这是通过比較长时期的顽强斗争达到的。
    而反动派的任何胜利，即使是最彻底的胜利，反革命的任何胜利都不能够滑灭沙皇专制制度的敌人，地主和資本家的政人，

==========第366页==========
    游行示戚开始了
    855
    因为这些敌人就是愈来愈聚集在城市中、大工厂中和铁路上的数百万工人。这些敌人就是破产的农民，他們现在还处在水深火热之中，地方官和富裕农其在地主当局和軍事当局的晓护下，取得了地主杜馬的同意，正在联合起来依法进行掠夺，夺取他們的土地。象工人阶毅和贫苦农民这样的敌人是滑灭不了的。
    經过了三年的反革命极其褐狂的时期以后，現在我网可以看到，最受压迫、最受压制和遭到各种各样迫害的桐吓的人民群众又抬起头来了，他例叉苏醒过来了，并且开始投入斗靡。在这三年的死刑、迫害和野蛮鎮压期間，专制制度的“敌人”被消灭的有儿万人，被监禁和流放的有儿十万人，受到桐吓的还有百十万人。但是現在千千万万人已邂和革命以前不同了。他們在俄国历史上从来沒有經受过如此富有致盆和鲜明生动的教訓，从来沒有經历过如此公开的阶毅斗争。現在，在这千千万万人中間又引起了极其强烈的骚动，这从今年夏季的罢工和不八以前的游行示威中可以看得出来。
    在俄国，工人罢工无論在革命淮备时期，或者在革命进行时期，都是无产阶额这个先进阶毅，这个現代社会中唯一彻底革命的阶毅最普通的斗爭手段。經济罢工和政治罢工时而互相更替，时而交錯为一个不可分割的整体，这两种罢工使工人群众团精起来去反对资本家阶殺和专制政府，使整个就会发生騷动，使农民阶额投入斗争。
    当1895年发生了不間断的群众罢工的时候，这就是人民革命准备时期的开始。当1905年1月全月的罢工人数超过了40万人的时候，这就是革命的开始。在整个这三年革命期間，罢工人数之多是世界上任何一个国家都从米沒有过的，虽然在这三年当中罢工

==========第367页==========
    366
    ,列宁全集第十六卷
    人数在逐步下降(1905年将近800万人，190G年是100万人，1907
    年是75万人)。
    当1908年罢工人数急剧下降(176000人)和1909年进-步下降(64000人)的时候，这就是第一大革命的精束，确切些說，是革命的第一阶段的結束。
    然而从今年夏季以来，高涨时期又开始了。經济罢工的人数在增加，而且是在猛双地增加。黑帮反动派实行绝对統治的时期桔束了。新的革命高涨时期开始了。在1905一1909年間实行退却一虽然还有很长的中断时期一的无产阶殺又聚集起力量，开始轉入进攻。现在某些工业部門的活跃正在导致无产阶級斗争的活跃。
    无产阶殺开始行动了，其他的阶級，资产阶級、民主阶毅和居民阶层跟着行动起来。与民主派格格不人的温和自由派分子第一届杜馬主席穆罗姆策夫的逝世引起了第一次小规模的示威成。列甫·托尔斯奏的逝世则引起了街头游行示威（这是在长期中断以后的第一火)，参加这次示成的主要是大学生，此外还有一部分工人。在埋葬托尔斯泰那一天許多工厂停了工，表明示威罢工的开始，虽然是很微弱的开始。
    最近一个时期，沙皇欲吏在沃洛果达和捷速土伊对我們服苦役的同志（他侧由于进行英勇的革命斗争而遭到迫害）的残酪折磨，在大学生中引起了更大的骚动。俄国現在到处都在举行会議和召开群众大会；警察用武力冲进各个大学，假打学生，逮捕学生，許多报衹由于对风潮稍微薜了儿句实話就受到惩办，而这一切都仅仪使风潮更加扩大。
    无产阶毅开始行动了，民主背年跟着行动起来。俄国人民正

==========第368页==========
    游行示威开始了
    367
    在苏醒过来投人新的斗锌，迎接新的革命。
    斗年的第-·个回合再-次向我們表明，在1905年分經动搖沙皇政权井且在这炎即将到来的革命中将摧毁沙皇政权的那些力量还依然存在。斗年的第一个回合再一次向我們表明"了群众运动的意义，既然群众已經振作起来，既然千百万人已經开始行动起来，挪未任何迫害和任何氨压都不能阻挡运动。迫害只能激起平年，使愈来愈多的新战士卷入斗争。恐怖主义者的任何暗杀活动都帮助不了受压迫的群众，而·旦群众站立起来，世界上任何力量都阻挡不住他两，
    現在群众已都开始站起来了。这个高潮也許发展得快，也歌发展得慢，而且还会有中断，但不管怎样，它是在走向革命。俄国无产阶級在1905年智經走在一切人的前面。回忆一下这个光荣的过去，它現在就应当尽最大的努力来恢复、巩固和发展自己的粗锻，自己的党一我国肚会民主工党。我宵的党現在正經历着困难的时期，但它是不可战胜的，正象无产阶毅是不可战胜的一样。
    同志們，投入工作吧！在一切地方建立粗藏，成立和巩固工人的肚会民主党支部，开展經济和政治鼓动工作。在俄国第一次革命中，无产阶毅数会了人民群众进行争取自由的斗年，在第二求革命中，它应当引导人民群众走向胜利！
    蔽于1910年12月18日(31甘)工人报"第2号按“工人报”原文刊印

==========第369页==========
    858
    农村景况如何？
    现在报弑上正在就前任农亚大臣叶尔莫洛夫输逃“锻国現代火灾流行情况”的一部新著开争論。自由派报刊指出，革命后业村的火灾不是减解了，而是加重了。反动派报紙响应了叶尔莫洛夫关于“縱火者无法无天、关于“农村恐怖”等等的叫露和号泣。发村中发生火灾的次数空前地增加了，例如：从1904一1907年，唐波失省增加了一倍，奥勒尔省增加了一倍半，沃龙涅什省增加了两倍。在政府面前奴顏婢膝的“新时报”写道：“稍浒般实一些的农民频意·經营田庄，他們打算采用新的发艺技术，但是，正象在散人的国家里，他們遭受着变得野蛮的农村游民的游击式的围攻。他們遭受着焚烧和迫害，父遭受着迫害和焚烧，‘只好抛弃一切而四处奔逃'。”沙皇政府的拥护者例只得作这种不愜意的供認！作为政府谎言和自由派政策可怜无力的再求証明的这些新材料，对我們社会民主党人跳来并不是沒有兴趣的。
    1905年的革命充分証明，俄国农村中的旧制度已豁由历是作了最后的剁快。世界上任何力量都不能巩固这种制度了。怎样来改造这种制度呢？农民群众用自己的1905年的起义回答了这点，他們通过第-·届和第二届杜馬中自己的代表回答了这一点。应該从地主那里把地主土地无偿地剝夺过来。当3万个地主（以尼古拉·罗曼带夫为首)占有7千万俄亩土地，而1000万农片差不

==========第370页==========
    张村景况如间9
    359
    多占有同等数量土地的时侯，整个国民都济中除了盘剁、无限的贫困、破产和停潜以外，是不可能有别的东西的。社会民主工党号召农民进行革命斗昏。金俄的工人用自己在1905年的群众罢工联合和指导了农民的斗争。自由派用“按合理价格尉买”的办法使农民与地主“調和”的計划，是一种空洞的、可怜的和叛徒的花招。
    斯托雷车玫府想怎样来改造农村的旧制度呢？它想加速农民的彻底破产，保存地主土地，帮助一小撮富裕农民“怒营田庄”，尽量多地夺取村社的土地。政府明白全体农民群众是反对它的，于是它便力求从富裕农民中找到自己的同盟考。
    有一尖，斯托雷平自己說：为了实現政府的“改革”，需要有“20年的安靜”。他所設的“安静”是指农民的俯首听命，不对暴力作斗年。然而，如果沒有地方官和其他当局方面的暴力，沒有到处实行的暴力，沒有对千百万入实行的暴力，沒有对他四自主精神的任何一点点表現所实行的筑压，斯托雷平的“改革·是不能实行的。不要靓20年的安静”，就是連3年的“安静”，斯托雷卒都沒有造成，而且也不可能造成，一一这就是前任大臣关于农村火灾的著作提醒沙皇奴仆們注意的一个不榆快的具实情况。
    农民要想摆脫政府給他們造成的那种极端穷苦、貧困和餓死的状况，除了和无产阶毅一起进行群众斗争来推翻沙皇强权以外，沒有而且不可能有别的出路。准备无产阶殺的力量来进行这种斗年，建立、发展和巩固无产阶毅的粗锻，一一这就是俄国社会民主工党的当前任务。
    较于1910年12月18日(31日)工人报第2号
    按工人衰原文刊印

==========第371页==========
    350
    伊万·瓦西里也雜奇·巴布什金
    (卧告)
    我例生活在可咒的条件下，竞然发生了这样的球梢：一个杰出的党的工作者、党的傲、把整个生命忘我地献拾了工人事业的同志，忽然下落不明了。速最亲近的人一妻子和母亲以及最亲密的同志都整整儿年不知道他的情况：他在苦役营中受折磨呢，还是在监狱中病死了，或者在同敌人搏斗时英勇地牺性了。伊万·瓦西里也椎奇的情况就是这样，他已翘惨遭速宁坎普夫枪杀了。我們只是最近才得知他的噩耗。·
    伊万·西里也雄奇的名宇不是只对某个肚会民主党人是亲切的和珍貴的。所有認藏他的人都热爱他和摩敬他，热爱和算敬他的毅力、他的不作空跳、他的极其坚定的革命性和对事业的忠心耿耿。1895年，他还是彼得堡的一个工人，他就和其他一些有党悟的同志一起，在涅无关卡外谢勉尼柯夫工厂、亚历山大罗夫工厂、玻瑞工广的工人中間积极热情地进行工作，粗锇小粗，筹硅图普館，井且自己也怒常努力学习。
    他全神質注在知何扩大工作的間題上。他积极参加了1894年秋天在圣彼得堡出版的第一份鼓动传单，即告谢勉尼柯夫工厂工人普的撰写工作，并亲自散发了这份传单。当圣彼得堡成立“工人阶級解放斗年协会”的时候，伊万·瓦西里也雜奇成了协会最积极

==========第372页==========
    伊万·瓦西里也摧嵛·巴布什鱼
    361
    的成員之一，井且在协会里一直工作到自己被捕。要在国外创办
    一种政治报祇来为就一和巩固肚会民主党的事业服务，这种想法留誕由彼得堡同他共同工作过的老同志一“火星报”的创办者和他进行討論，他对这种想法表示了最热烈的支持。在伊万·毛西里也維奇沒有被捕以前，“火是报”从来沒有威党到純粹工人通訊稿稿源木足。翻蹈一下“火是报”的最初20号，那些寄自舒雅、伊万諾沃-沃兹涅先斯克、奥列哈沃一祖也沃和俄国中部其他地区的通訊，儿乎全部都都过致力于建立“火星报”和工人之間最密切的联系的伊万·尾西里也雜奇之手。伊万·无西里也奇是“火屋报”最热心的通部和最热烈的拥护者。巴布什金从中部地区轉移到南方，即轉移到叶加特林蒂斯拉夫，在这里他遭到速捕并被关在亚历山大罗夫斯克的监欲里。他和其他同志一起锯断了铁窗栏，从亚历山大罗夫斯克越黛伦险。他在不懂得任何一种外国語的情况下，克服了很多困难，米到了当时“火屋报”辐辑部所在地的倫敦。在那里我們在-一起交談了很八，討論了許多問题。但是伊万·瓦西里也雜奇沒有能够参加党的第一二次代表大会…坐监狱和被洗放艾迫使他长期离开了队伍。在日盒高涨的革命浪潮中涌現了大批新的工作人員、新的党的活动家，但巴布什金这时却住在盖远的北方，住在与党的生活隔絕的維尔霰揚斯克。他沒有蓝度光阴，他不断地进行学习，准备迎接新的斗年，他教育一同流放的雅友工人們，努力培养他例成为有党悟的社会民主党人和布尔什锥克。1905年遇上了大赦，于是巴布什金启程回俄罗斯。但是当时西伯利亚的斗印也如火如茶，那里也需要有象巴布什金那样的人材。他参加了伊尔审茨克省委会，全身心地投入了工作。他常常在集会上发表演說，进行社会民主主义的鼓动工作并粗織起义。当巴

==========第373页==========
    362
    列宁全集第十六毯
    布什金和其他5位同志一一他例的名字失传了一把装在单独一节車厢中的大批武器运往赤塔时，火車突遭速宁坎普夫时伐队的袋击，所有他們6人都沒有郑过任何审都就立即被枪杀在一个匆忙挖掘的墓坑的边上。他們死得英雄。同車的士兵和铁路員工追逃了他們亲眼看到的这6个人遇难的情形。巴布什金被沙皇的爪牙残暴地杀害了，但是他临死的时候知道，他所献身的事业不会死，儿十个人、儿十万个人、儿百万个人将承拙这个事业，为了这个事业，其他工人同志們也会宜献自己的生命，他們将搬镀斗争，直到取得胜利…
    有人綢造了并且散布了一种无程之跳，說俄国肚会民主工党是“知藏分子的”党，說工人同它是隔絕的，說俄国工人是沒有让会民主党的肚会民主党人，說这种情况在革命前特别严重，而在革命期間仍引旧相当严重。自由派散布这种流官蜚語是由于他們仇恨俄国社会民主工党所颜导的1905年的群众革命斗年，而肚会主义者当中也有某些人由于无知和幼稚做了这种移論的传声筒。伊万·毛西里也維奇·巴布什金的經历，这个火星蕨工人10年的社会民主主义聒动，就是对自由派謬論最有力的駁斥。伊·尾·巴布什金是先进工人中間的一个，这些先进工人在革命前10年就开始削立工人社会民主主义政党。沒有这样的先进分子在无产阶級群众中进行不断的英勇函强的工作，俄国社会民主工党别說存在10年，就是存在10个月也不可能。只是因为有这样的先进分子的活动，只是因为有他們的支特，俄国肚会民主工党到1905年才成长为-个在伟大的10月和12月的日子里同无产阶极密切特合的

==========第374页==========
    伊万·瓦四甲也锥奇·巴布什金
    383
    党，它井且通过第二届和第三届黑帮杜馬的工入代表保持了这种联系。
    自由派（立宪民主党人）想把不久以前死去的第一届杜思主席谢·安·穆罗如策夫說成是人民英雄。我們社会民主党人不应当蜡过这个机会，来对沙皇政府表示部魂和痛恨，因为它連穆罗姆策夫那样稳健的不得罪人的官具也迫害起来了。穆罗姆策夫只是一个自由派的官且。他蓝至不是一个民主主义者。他害怕群众的革命斗年。他指望能够給俄国带来自由的不是这种斗筆，而是沙皇专制政府的善良意志，以及同俄国人民的这个最残酷无情的敌人达成的协藏。把这种人看成是俄国革命的人民英雄，那是可笑的。而这样的人民英雄是有的。这就是象巴布什金那样的人。这种人不是在革命年两年以前，而是在革命十年以前就献身工人阶級的解放斗争了。这种人不搞单独的无盆的恐柿行动，而是坚忍不拔、始鬆不懈地在无产阶殷群众中間进行活动，提高他們的觉悟，帮助他們粗耀起来，发揚他們的革命主动性。这种人在危机到来的时候，在革命操发的时候，在千百万群众投人运动的时候，就成为反对沙皇专制制度的群众性的武装斗争的颜导者。从沙皇专制制度那里年得的一→切东西，完全是由象巴布什金这样的人所领导的群众斗年夺取来的。
    沒有这样的入，俄国人民就永远会做奴隶，做们役。有了这样的人，俄国人民就能摆股一切剝削而得到彻底的解放。
    1905年十二月起义已都五周年了。在記念起义五周年的时候，我們怀念那些在对敌斗争中牺牲了的先进工人們。我們要求工人同志例搜集关于当时的斗争的回忆和关于巴布什金以及共他在1905年起义中栖牲了的肚会民主主义工人的补充材料，并券給

==========第375页==========
    364
    列宁金巢第十六毯
    我們。我們准备出版一本記逃这种工人的生不事述的小册子。这本小册子对于俄国肚会民主工党内一切信心不足的人和目空切的人都将是最好的回答。这本小册子对于青年工人将是最好的蘭物，他侧从这里可以学习到，一个有党悟的工人应当怎样生活，应当怎样行动。
    搬于1910年12月18日(31日)工人报”第2号按工人报"原文刊印

==========第376页==========
    365
    致中央委員会
    关于我們的声明10的，流传着（取消派一呼声派也在放意散布）
    一些謐膏。我們認为有貴任针对这种情况简单地叙递一下事情的实質和我們的看法。
    形式上事情是这样的：在1910年一月全会上，布尔什雜克派和党达成了协識。根据协曦，蜘果其他派别屏散，我們布尔什稚克派也保証解散。結果条件沒有实現。于是我們也就有权重新同“调和派”领袖托洛茨基所鼓励的自由派和无政府主义者进行斗争。对我們来戬，款项的間随所起的作用毕竞是火要的，虽然，我們肯定不准备把我們的款項奉送耠取渭派+无政府主义者+'托洛茨基的联盟，也快不放弃自己向国际社会民主主义粗犧揭露这个联盟，揭露它的財政“基硒”（托洛茨基和呼声派为之掩盖的臭名远揚的前进派“基金")等等的权利@。
    实質上，是我們拒绝对促使党瓦解的行动负黄，因为党的尾解是“剥和主义的”（即耀容呼声派一自由派和前进派无政府主义者的)政策造成的。还在中央机关报第12号出版以前，我們就在
    @布尔什雅克派的代表权交粉我們出席圣会的六人团。6个代表普中我现
    在有4个：3个在巴黎，另1个是什柯夫斯基者面委托。如果H柯失斯基
    突然收回委托约酷，那末有关間题我們一定征饲在伦敦当这的其北布尔什肄克中央委員和保补委员以及在丁工作中有威望的布尔什鞋克的意克。

==========第377页==========
    388
    列宁全终第十六猴
    “取滑旅的反党‘呼声”一艾中正式地和公开地提醒党注意反党
    阴謀D。
    如果当时有些人党得这些话未免过分，那末現在事实巳經充分地、确凿地証明我們是对的。取消派-自由派从党外加强起来，建立了和肚会民主党完全敌对的(“我們的曙光”、“复兴”、“生活事亚)，井且准备破坏第四届杜馬选举中党的事业的派别。呼声派从中央机关内部破坏和阻挠工作，从而帮助波特列索夫光生之流来瓦解党。中央委員会国外局这个唯一的常設的实际机构所以落到取消派手里，一方面是因为崩得和拉脫椎亚入献弱无能，另一方而也因为这些民族的党粗椴的取消派分子直接帮助了呼声派。中央委具会国外局不仅沒有做过一点事情来团結国外护党分子，不仪沒有栾取任何措施来帮助反对呼声派和前进派，却相反地为无玫府主义者的反党“基金”和自由派的各种勾当打掩护。前进派由于托洛茨基和“呼声报”的“調和主义的”支持而形成了个有交通联船、代办机关的派别，并且从1910年一月全会以后如强了好多倍。
    在全会上已怒非常明显地露出苗头的东西（比如托洛茨+呼声派祖护无政府主义者)充分发展起来。自由派和无政府主义者的联盟在嗣和派的船助下，无耻地从外部破环残存的党，从內部促使它冤解。“邀請”呼声派和托洛茨基分子参加中央机构的把戏正在使本来已經削弱的护党分子最憝创弱下去。
    我們拒絕对这种把戏负費，我們不理它，我們将执行党的路畿，即联合普列汉諾夫派同上遮联盟进行无情斗辱的路钱。不言
    ①見本卷第153-161。一一帮者注

==========第378页==========
    致中央委员会
    367
    而偷，知果中央委員会能在俄国国内召集超来，在俄国国内恢复中央机构，在国外建立一·个党的粗锻基地（来代替取消派霜占的中央委具会国外局)，并且开始反对自由派和无政府主义者，那未，我們一定会千方百計支持中央的一切步骤。
    最后就“調和派”常用以要挟别人的分裂問題談两句。現在de.faco①已經完全分裂了，因为波特列索夫派和前进派完全分离出去了，并且任何人也不会使他們回到党的路袋上来。如果中央委具会坚决髓查他們这些自由派和无政府主义者，dere②就不会分裂，因为他們无法为自己的路緩辯护。如果中央机构不再玩弄“邀带”前进派和波特列索夫的奴才自由派（呼声派）的把戏，那未de jure就不会分裂，并且工人最憝会把前进派連同波特列索夫派就統抛弃。其他政策只能鼓励波待列索夫派和前进派，而使分裂延辙下去。至于我們这些布尔什雄克派的全权代袭（共顧导作用1910年一月全会是承認了的)，則不能奉行这种“共他”政策。
    布尔什椎克派的代表既然在全会上同中央委目会签訂协，定，也同样有全权（其中还代表了梅什柯夫斯基）毁弃这个协定。
    写于1910年12月1933年第一火载于列中文集第5卷
    我手稿刊印
    ⑩事实上一者注
    ②神上。一一制落注

==========第379页==========
    368
    “保留”的英雄門10
    我們刚刚收到波特列索夫先生和他的同伙所辐的“我們的曙光”杂志第10期，这一期对列甫·托尔斯泰的部价是十分輕率的，确切些說，随直是亳无原則的惊人典范，我們必须立测来談一桃，哪怕是簡单地燄談也好。
    这里是波特列索夫队伍里的新战士弗·巴札罗夫的一篇文章。辐辑部不同意这篇文章的“某些个别論点”，当然，并沒有指出是哪些論点。因为这样来掩飾混乱要方便得多！至于我們，倒很难指出这篇文章有哪些論点会使一个对馬克思主义稍微有一点拿重的人不憤恐起来。弗·巴札罗夫写道：“我們的祖丧的和萎靡不振的、已翘变成，一种不成形的思想和道德的烂泥的，并且已經瀕于精神堕落的最后边綠的知藏分子，一致認为托尔斯泰一整个托尔斯泰一是他們的良心。”这是胡說，这是空話。我們所有的知藏分子，谨“我們的曙光的知藏分子在内，很象是“菱靡不振”的，但是，他們在新价托尔斯泰的时侯，井沒有表現过而且也不可能表現出絲毫“一致”，他們从来沒有正确地誶价过而且也不可能正确地莽价整个托尔斯泰。他們用非常伪善的、十足的“新时报”的腔锅来淡“良心”的空話，正是为了掩盖这种不一致。巴札罗夫不是在和“烂泥”作斗年，而是在鼓励烂泥。
    巴札罗夫“想提醒大家注意对待托尔斯泰的某些不公正()态

==========第380页==========
    保☒的英维們
    369
    度，这是所有的俄国知分子的罪过，而特别是我們，各种派别的激进分子的罪过”。这里只有一点是对的，那就是巴礼罗夫、波特列索夫之流确实是“各种派别的激进分子”，他們是这样依颗着整个的“烂泥”，以至在人們对托尔斯泰世界覌的根本的不彻底性和剩点朵取不可原諒的裁默态度的时候，他們就阿諛奉迎地追随着“所有的人”，碱叫設对托尔斯杂“不公正”。他們不想“用在我例中間广泛流行的、被托尔斯泰称作凶狠的年論'的麻醉剂”来麻醉自己，一这些話，这种論調，正是市儈們所需要的，市儈侧总是带着万分輕蔑的态度避免参加由于一方坚决而彻底地捍卫任何原則而引起的争論。
    “托尔斯泰的主要力量在于：他經历过現代受过教育的人所特有的分解的一切阶段，而找到了綜合…”这是胡說。托尔斯泰无論在自己的世界覌的哲学基础方面，或是在自己的社会政治学說方面，都沒有，确切些殺，都不能够找到綜合。“托尔斯泰第一个(1)把純粹人的（若重号都是巴札罗夫自己加的）宗教客观化了，也就是說，他不仅为自己而且为别人创造了这种宗散，关于这种宗教，孔德、费尔巴哈和其他現代文化的代表者过去只能从主覌上(1)去幻想”等等，等等。
    这样的話，比普通的市儈論剥还要坏。这是用假的花来来装飾“烂泥”，这只能用来骗人。在五十多年以前，我尔巴哈由于不能从他那在許多方面代表德国古典哲学“最新成就”的世界观里“找到粽合”而翱樱在“主覌的幻想”里，对这些幻想的滑极作用，缤正进步的“現代文化的代表們”早就弃定过了。现在宣布托尔斯泰“第一个把”这些“主观的幻想”“客观化"了，这就是加人开倒車的人們的陣营，这就是迎合市僧的論調，这就是附和路标燕的主张。

==========第381页==========
    370
    列宁全集第十六卷
    “不曾而输，托尔新泰所丽始的运动(！？)，如果玩正应当扭伟大的世界历史性的作用，就必签历深刻的变化：宗法脚的农民生活方式的理想化，对于自然經济的傾心，以及托尔斯粢主义的共他許多空想的特点，这一刨在目前被推到(！)第一位，看起来这好象是最主要的东西，共尖这恰好是与托尔斯泰‘宗致'的基础井没有必要联采的主观因素。”
    这样一来，托尔斯泰把费尔巴哈的“主观的幻想”“客阴化了”，而托尔斯泰在他的天字的艺术作品里和仙的充滿矛眉的学說里所反映的东西，巴札罗夫所指出的19世紀俄国經济的特点，都“恰好是”他的学說里的“主观因素”。这就叫做胡說八道。不过也可以說：对于“沮丧的和类班不损的知藏分子”（知此等等，象上面引証的那样)来說，沒有什么比贊揚托尔斯泰所“客观化了的”费尔巴哈的“主覌的幻想”，比不去注意“在目前被摧到第一位”的那些具体的历史經济政治問題，更舒服，更称心，更愜意，更能使他們尽情頹废的了！
    自然，巴札罗夫特别不高兴对恶不抵抗学說所引起的“来自激进知藏分子方而”的“尖銳的批部”。对于巴札罗夫，“显然这里談不到消极思想和寂静主义”。巴札罗夫为了說明自己的思想，引用“傻子伊万”这个著名的故事，他要藏者“想象一下：派兵去打傻子們的不是蟑攘国的国王，而是他們中間聪明起来了的统治者伊万，伊万想靠兵士的力量，去强迫他的臣民实行一些不公正的命令，这些兵士是从傻子們中招募来的，因而在精神状态方面是同他例近似的。十分明显，这些几乎手无寸铁，又不懂得罪事知藏的傻子們，休想在体力上战胜伊万的軍队。即使傻子們拚命地用‘暴力去抵抗？，也不可能靠肉体的力量，而只能用精神的影响，即只能川所朋使伊万軍队的兵士‘士气沮丧？这一点去战胜伊万…”“傻子們用暴力抵抗所造成的精果（这只有更坏，井且要有更大的牺牲），和

==========第382页==========
    “保留的英雄們
    371
    不用暴力抵抗所造成的黏果是一样的…”“对恶不用暴力抵抗，或者，更概括地說，使手段与目的和带(！)，这快不是超社会的道”德說教者所特有的思想。这种思想是任何完整的世界观的必要组成都分。”
    这就是波特列索夫队伍里的新战士的高論。我們在这里不可能分析他的義输，看来，暫时只要把他的議論的主要内容簡单地重复一下，再加上一句話，說这是道道地地的路标派論调，也就够了。
    这是以耳朵不会长在額头的上面为题材的质豚的尾声中的一段：“用不者把我們的软弱說成有力，說成胜过托尔斯泰的‘寂静主义'和殃隘的理智（胜不胜过蕺論的不速貫性呢？）。这种話所以不骸說，不仅是因为它违反具理，而且是因为它妨碍我們向現代最伟大的人物学习。”
    对的。对的。先生們，如果伊兹哥也夫之流給你們喝采，給你們捧場，井且跟你例亲吻，你們用不着生气，用不着拿可笑的吵襄和臀聪来回答（象波特列索夫先生在“我們的曙光”第8一9期里那样)。无論波特列东夫陣营里的旧战士或新战士，都是洗不掉这些亲吻的痕迹的。
    这个队伍的总参謀部把巴札罗夫的文章加上了一个“外交式的”保留余款。可是沒有加任何保留条款发表出来的涅難多姆斯基先生的吐掄也好不了多少。这位現代知藏分子的雄辯家写道：“吸收了并且完整地体現了俄国农奴制度灭亡的伟大时代的基本的頒望和幢紧，列甫·托尔期泰也是全人类的思想原則一良心的原則的最純粹最完整的化身。”
    咚悠略…吸收了并且完修地体現了自由资产阶敏的政論所特有的基本的浮夸作风，米·涅維多姆断基也是全人类的思想原

==========第383页==========
    372
    列学盈巢第十六猫
    則一一废話的原則的最純粹最完整的化身。
    这里还有最后的一一个奇谈：
    “所有这些欲洲的托尔斯泰崇拜者們，所有这些各种各样的安邢托尔·法朗士啊，以及不久以前以貂大多数票反对废除死刑而现在却为这个伟大的完整的人物起立默哀的国会藏目門，这盏个中間路超的，不物底的，保留的王国一在它們面前站着这个托尔斯漆，这个唯一的原即的语的化身，他的那个由唯一的钝粹的金翻所鳞成的形体是多么庄严，多么雄作。"
    爆1說得多么漂亮一可是，这都是胡脱。托尔斯泰的形体不是由什么唯一的东西，不是由什么純粹的东西，也不是由什么金屬籥成的。而且“所有这些”脊产阶級崇拜者們恰恰不是因为“完整”，而是因为不完整才为他“起立默哀”的。
    不过但雜多姆斯基先生无意中漏出了一个好宇眼。这个字眼一保留一一很好地說明了“我例的曙光”的先生們，就象上面引用的弗·巴札罗夫对知職分子的特性的分析說明了他們一样。在我們面前完完全全是些“保留”的英雄們。波特列索夫保留說不同意馬赫主义者，虽然他在替他两辯护。瓶辑部保留說不同意巴札罗夫的个别論点”，虽然任何人都明白在这里問題并不在于个别的舱点。波特列索夫保留戬伊兹哥也夫誹筋了他。馬尔托夫保留說他不完全同意波特列索夫和列難芙基，虽然他在政治上正是为他們忠实地服务。他們全都一起保留設不同意切列万宁，虽然他例对他扩张了他的第一个产兜的“精神”的第二本取滑主义著作更加贊赏。切列万宁保留說他不同意馬斯洛夫。禺斯洛夫保留說他不同赏芳茨基。
    他們大家都同意的只有这一点，就是他們不同意普列汉諾夫，酰他誣蔑他們是取消主义，而仿佛普列汉諾夫自己也不能解释现

==========第384页==========
    ‘保留的英维們
    37
    在他为什么同他昨天的敌对者接近起来。
    解释保留的人們所不了解的这种接近，是再笛单不过的了。在我們有火革头的时候，引想我們最大的意見分歧的就是：这个火审头的坚实程度，储煤量等等，是否适合于每小时比如說25俄里或者50俄里的速度。关于这个間题的争論，也象关于别的合人兴奋激动的問題的争論一样，是很热烈的，而且往往靡論得很凶狠。这場爭論一包括引起年論的每一个問題在内一是大家都看到的，是公开在大家面前的，要說的話都就出来了，沒用什么、“保留”来掩饰。而且我們中間誰也不想把什么收回，或是因为“季論得很凶狠”而哭泣起来。但是当火車头毁坏了，躺在泥沼里的时候，“保留”的知献分子围庄四周，卑部地窃笑，他們說：“沒有什么可取消的了”，因为火車头已經沒有了。这时候，我們这些昨天的“凶狠的年盒者”为了共同的球业，就接近起来。我們什么都不否認，什么也不忘配，也不打任何保票，說不会再有意見分歧，而是一起来进行共同的事业。我們把全部注意力和全部精力用来把火車头立起来，把它修好，巩固和加强它，把它放到軌道上一至于行駛的速度以及在这个道岔还是在那个道岔上轉車，我們到了适当的时候再来争論。在我們困难的时期，当前任务是創造一种东西，用它能够反击邢些直接或者間接支持通地“烂泥”的“保留”的人刚和“类靡不振的知敲分子”。当前的任务是，即使在最困难的条件下，也要挖掘矿石，提炼生铁，鑄造馬克思主义世界观以及与这一世界覌相适应的上层建筑的範搁。
    靓于1910年12月“思趣”杂志第1期署名；弗·伊
    按“思想杂志原文刊印

==========第385页==========
    374
    俄国党内斗争的历史意义11
    本文标题所指的間题，是托洛茨基和馬尔托夫发表在①Ne
    Zit》①第50和51两期上的文章触及过的間题。馬尔托夫叙递了孟什稚主义的观点。托洛茨基跟着孟什雜克的尾巴跑，而以特别响亮的詞句掩饰自己。对于馬尔托夫說来，“俄国的腳验”无非是“布朗基主义的和无政府主义的粗野性战胜了馬克思主义的文化性”（应讚作：布尔什熊主义战胜了孟什雉主义）。“俄国肚会民主党过分热心地宣揚了俄国式的”、不同于“整个欧洲的”策略手段。托洛茨基也有同样的“历史哲学”。斗争的原因是“要馬克思主义的知藏分子迁就无产阶級的阶級运动”。“宗派主义情精、知藏分子个人主义、思想拜物教”被提到了第一位。而事情的实質則是一場“影响政治上尚未成熟的无产卧极的斗摩”。
    認为布尔什雞主义同孟什锥主义的斗争是彩响政治上尚未成熟的无产阶級的斗军，这种理論并不新奇。从1905年起（甚至是从1908年起)，我們就在自由派出版的大量甚磨、小册子、女章中港到过这种理論。焉尔托夫和托洛茨基把自由旅猊点用馬克思主
    ①“新时代”。一一褪者注

==========第386页==========
    俄西凭内斗争的历史意义
    375
    义詞句装飾起来途袷德国同志。
    当然，俄国无产阶被政治上远远沒有西欧无产阶殺那样成熟。但是在俄国社会一切阶毅之中，正是无产阶殺在1905一1907年政治上表現得最成熟。臂翘和1848年德国自由资产阶級表现得司样卑都、軟弱、愚蠢和背叛成性的俄国自由養产阶級之所以？俄国无产阶级，正是因为俄国无产阶级1905年政治上已經足够成熟，以至能够剿夺这个資产阶毅对运动的领导，并且无情地揭发自由派的背叛行为。
    托洛茨基說，如果以为孟什難主义和布尔什難主义“在无产阶級当中是根深蒂固的”，那是一种“幻想”。这就是我們这位托洛茨基能說会道的那种典型的响亮的空話。孟什稚克和布尔什稚克分道揚鑣的模源并不在“无产阶級当中”，而在于俄国革命的经济丙容。馬尔托夫和托洛茨基忽靓了这个内容，也就不可能了解俄国党内斗季的历史意义。間题的实質不在于理論上的意見分歧是不是“深刻地”凌透了无产阶毅的某一部分人，而在于1905年革命的怒济条件促使无产阶殺对自由資产阶毅采取敌对态度一不仪仅是由于改善工人生活的問題，而且是由于土地間題以及革命的
    一切政治問題，等等。在談論俄国革命中的派别斗争的时候，一味給别人扣“宗派主义”、“粗野性”等等的相子，而对无产阶級、自由资产阶毅和民主主义农民的基本經济利金只字不提，这就意味着降低到席俗記者的水平了。
    举一个例子。馬尔托夫写道：“在整个西欧，人們認为农民群众可以与无产阶毅粘成联盟，只是根据农民群众了解到侬业中的資本主义变革的恶果这一点；而在俄国却有人耠自己猫输了一幅人数很少的无产阶毅同一亿农民联合起来的图景，这些农民都还

==========第387页==========
    376
    列宁至集第十六器
    沒有受过或儿乎沒有受过资本主义的‘别棘'，因此也沒有上过赉本主义脊产阶毅的学校。”
    这不是馬尔托夫的偶而失言。这是孟什難主义全部观点的中心。由波特列索夫、馬尔托夫和馬斯洛夫辐辑、在俄国出版的一本机会主义的俄国革命史(“20世紀初叶俄国的肚会运动”)，从头到尾浸透了这些思想。孟什摊克馬斯洛夫在关于这部“著作"的总精性論文中把这些思想表达得更加突出，他說：“无产阶殺和农民的专政是与經济发度的总迸程相矛盾的。”布尔什雉主义和孟什雜主义发生分歧的根源正是要在这里来寻找。
    馬尔托夫以资本主义養产阶级的学校份换了餐本主义的学校（附带說一下：除了登本主义资产阶級以外，世界上是沒有其他脊产阶殺的)。脊本主义学校是什么意思呢？这是靓，資本主义滑除了农民的乡村恐味状态，唤醒他們和推动他們去作斗季。“脊本主义脊产阶級”的学校是什么意思呢？这是畿，“1848年的德国脊产阶毅无耻地出卖了自己最天然的同盟軍一一农民，而沒有这个同盟軍，它藏无力反对貴族”（見馬克思在1848年7月29日“新蒙茵报”上发表的文章)112。这是說，在1905一1907年機国自由資产阶殺有步骤地坚决出卖了农民，实質上轉到了地主和沙皇那方面去而反对正在斗年的农民，直接阻碍农民斗争的发展。馬尔托夫是在資本主义“訓練”农民这类“馬克思主义的”宇服的掩盖之下，替自由派（把发民出卖给冀族的人）“訓傣”农民（同黄族作苹命斗季的人)这件事辯护。
    这就是以自由主义®换馬克思主义。这就是以馬克思主义嗣句装饰起来的自由主义。倍倍尔在馬格德堡說过，在社会民主党人中間有民族自由主义者，这句話不仪仅适用于德国。

==========第388页==========
    俄国党内斗争的历史意义
    377
    还必須指出，俄国自由主义的大多数思想颜袖都是德国著作訓辣出来的，他們专門把只承認“资本主义的学校”而摧弃革命阶毅斗争的学校的布倫坦诺的和桑巴特的“馬克思主义"搬运到俄国来。俄国一切反革命的自由派如司徒卢威、布尔加柯夫、弗兰克、伊兹哥也夫之流都摩这类“馬克思主义的”詞句来卖弄自己。馬尔托夫拿处在反对封建制度的农民起义时代的俄国来同封建制度早已菇束的“西欧”相提并論。这种歪曲历史面貌的事情实在少見。“在整个西欧”，有沒有在糊顧中提出“支持农民的革命行动，直到汊收地主土地113这一要求的肚会主义者呢？沒有。“在整个西欧”，肚会主义者决不支持小发片为了上地占有权而进行的反对大农戶的斗年。区别在哪里呢？区别在于，“在整个西欧”，登产阶级制度，包括資产阶额土地关系在内，早已形成并且已最憝确定了，而在俄国，目前正在进行为了形成这个脊产阶殺制度的革命。馬尔托夫玩着早被戳穿了的自由派的把戏。这些自由派总是拿由于某一問题而引起革命冲突的时期来同这个間題早已解决因而不存在革命冲突的时期相提井論。
    孟什雑主义的悲喜副也就在于，它在革命时期食經不得不通过与自由主义絕不相容的提綱。如果我們支持“农民”议收土地的斗年，那就是說，我們認为斗年的胜利是可能的，而且在經济上和政治上对工人价級和全体人民都是有利的。而受无产阶級倾导的“农民”在设收地主土地的斗年中的胜利也就是无产阶额和农民的革命专政。（我們可以回想一下馬克思在1848年所說的关于实行革命专政的必要性的話和梅林对那些贲备馬克思似乎想要以实行专政米实现民主的人的公正嘲笑114。)
    認为这两个阶毅的专政“是与經济发展的总进程相矛盾的”这

==========第389页==========
    878
    列宁全婆第十六然
    种覌点是根本错誤的。恰拾相反。只有这种专政能够倒底肃清一切封建残余，保証生产力获得最迅速的发展。而自由派的政策則是把大权交給俄国的容克之手，镶他們百倍地延援俄国“禅济发展的进程”。
    在1905一1907年間，自由賽产阶殺与农民之間的矛盾完全暴露了出来。1905年春秋两季以及1906年的春季，农民起义波及锻国中部地区/3到12的县份。农民破坏了9000所地主庄园（可惜这还不到应該破坏的庄园的/)。只有无产阶敏倍經忘我地帮助这个革命斗争，全面地指导它，頜导它，井且举行群众性的罢工来支持它。自由查产阶級从来沒有給予革命斗年以铩毫的帮助，而宁願“安慰”农民，使他們同地主和沙皇“和解”。这以后，在最光两届杜馬(1906年和1907年)的議会舞台上，艾重度出現了同样的球情。自由派一贯地阻碍农民的斗野，出卖农民，而只有工人代表才指导井支持农民去反对自由派。自由派同农民和赴会民主党人的斗争写成了第一和第二两届杜馬的全部历史。布尔什雒主义与孟什雉主义的斗年作为一揚支持自由派或推翻自由派对农民的颜导的斗单，是同这段历更不可分离地联系若的。因此，用知戬分子的影响和无产阶毅的不成熟等等来解释我們的分裂，这就是象孩子一样天具地重复自由派的童話。
    由于同样的原因，托洛茨基的下速論調也是根本荒謬的，他認为在国际肚会民主运动中，分裂是由于“社会革命阶級迁就議会主义的有限的（狭带的）条件的过程”等等引起的，而俄国肚会民主党内的分裂是由于知藏分子迁就无产阶额引起的。托洛茨基写道：“这个迁就过程的实际政治内容从社会主义的最憝目的来看是这样有限（狭窄），而这个迁就过程的形式是这样不可抑制，所投射的

==========第390页==========
    俄国党丙斗争的历史意义
    379
    思想阴影又是这样巨大。”
    这种旗正“不可抑制的”空談只不过是自由主义的“思想阴影”罢了。馬尔托夫也好，托洛茨基也好，他們都把不同的历史时崩混希起来，他阿都拿正在进行资产阶級革命的锻国同早已結束这种单命的欧洲相提并論。在欧洲，肚会民主党工作的实际政治内容是发动无产阶毅为了争取政权去同在国内已怒建立了完全统治的资产阶級作斗笋。在俄国，目前还仅仅是建立現代資产阶殺国家的問题，它或者是建立得象容克君主国（如果沙皇制度战敗了民主势力)，或者是建立得象农民的資产阶极民主共和国（如果民主势力战敗了沙皇制度)。面在現代俄国民主势力的胜利只有在农民群众跟革命无产阶級走而不是跟背叛成性的自由派走的情况下才有可能。这个間題在历史上还沒有得到獬决。在俄国，資产阶殺革命还沒有結束，因而在这个范围丙，也就是在为俄国資产阶級制度的形式而斗争的范围内，俄国社会民主党人工作的“实际政治内容”，此起那些已經不存在农民沒收地主土地的任何斗年、姿产阶毅革命早已桔束的国家来，“有限性”要小一些。
    很容易了獬，为什么资产阶級的阶毅利念促使自由派批锯工”人，說工人在革命中的作用是“有限的”，說派别斗争是由知藏分子引起的，而不是由深刻的經济矛盾引起的，說工人政党立当“不是解放斗爭的颜导者，而是阶级的政党”。正是这样一种說法最近被取消派一呼声派提出来了（见列雜茨基在“我們的曙光”杂志上的文章)，并且丈博得了自由派的欑賞。“阶級的政党”这几个字，他們是在布倫坦諾-桑色特的意义上加以理屏的，就是戬，只关心你們自己的阶极，而抛奔顧导人民中閻一切革命分子起采同沙皇政府及背叛成性的自由派作斗争这种“布朗基主义的梦想”。

==========第391页==========
    380
    列字金集第十六卷
    二
    馬尔托夫关于俄国革命和托洛茨基关于饿国赴会民主党現状的論速，具体地証明了他們的基本观点是不正确的。
    我們从抵制設起。馬尔托夫設抵制是“政治上的弃权，是“无政府主义者和工团主义者”的手段，同时他只是锬到1906年。托洛茨基設：“抵制主义傾向贸穿着布尔什雅主义的全部历史，如抵制工会，抵制国家杜馬，抵制地方自治机关等等”，他韶为这是“害怕深人群众的宗派心理的产物，是不可調和的并权的激进主义"等等。关于抵制工会和她方自治机关，托洛莱基是在公然擞謊。至于說抵制宝义貫穿着布尔什稚主义的全部历史，这同样是撒謊；布尔什雜主义完全形成为一个派别，是在1905年的春天和夏天，即在第一大发生抵制問题以前。1906年8月，布尔什維主义在本派别的正式机关报上宜布，使实行抵制成为必要的历史条件已誕过去了①。
    托洛茨基蕊曲了布尔什雉主义，因为他对于无产阶毁在俄国賽产阶級革命中的作用从来沒有能够持有此較固定的覌点。但是，对于这个革命的历史的歪曲則更要恶劣得多。如果跳論抵制，就应骸从头开始，而不应該从尾开始。革命的第一火（而且是唯一的一次)胜利乃是在标制口号下进行的群众运动取得的。忘配这件事实只对自由派有利。
    1906年8月6日(19日)的法合决定建立一个諮箍性机关即布里根杜馬。自由派，甚至它的极左派，都决定参加这个杜蝎。趾
    ①見“列到宁文进"两继集1953年人民出版社版第1卷第6875真。一期者
    注

==========第392页==========
    俄画党丙斗争的历史意义
    38t
    会民主党以压倒孟什稚克的多数决定抵制这个杜馬并号石群众直接冲击沙皇制度，举行群众性的罢工和起义。由此可見，抵制問題不是一个仪函肚会民主党内部的問随。这是一个自由派同无产欧级斗靡的問题。当时所有的自由派报刊表明，自由派害怕革命的发展，因而竭力謀求同沙皇制度达成“协義”。
    当时具备了哪些客观条件可以进行直接的群众斗摩呢？对于这个問題，罢工（分为怒济的和政治的）和农民运动的就計数字給了最好的回答。我們且举出一些主要材料作为下面全部論逃的例証。
    每年每季废罢工人数（单位千）①1905年
    1906年
    1907年
    人
    置亚W
    共针人数
    810.4y12941277
    26947929663
    14632377193
    經济县
    其中包括工人数
    41110143275
    7322212537
    55266
    30
    政治罢
    工人数
    3992911511002
    L962571712G
    8427111163
    卷入灰民运动的县份的百分数
    14.2%36.9%
    49.2%21.1%
    这些数字告新我們，无产阶級在革偷中能够发運出多么巨大的力量。在革命前的整整十年当中，锻国罢工人数总共只有41000人，平均每年43000人，而在1905年一年之中，参加罢工的人达2863000人炎，一而工厂工人的总数只有1661000人1
    ①用餐条标出来的是特别重要的时期：1905年第季度一一1月9日；1905年第四孕度一一革命的高潮，10月和12两月；1906年第二季度一-第一居杜禺，1907年第二孕度一第二届杜琴。数字是从关于罢工的官方就計材料中出米的115，对于这种材料，我在准备付排的俄国革命史树中进行了仔細的研究。（見本卷第393-419真。一一福者注）

==========第393页==========
    382
    列宁金集第十六卷
    这样的罢工运动是世界上前所未有的。在1905年第三季度，也就是在第一大出現抵制問題的时候，我例恰恰面临着一个向罢工运动（以及随之而来的农民运动）的更加汹涌澎湃的新浪潮实行过渡的时刻。究竟是帮助这个革命渡潮向前发展并引导它去推翻沙皇制度呢，还是容浒沙皂政府玩养諮罐性杜馬把戏来轉移群众钱，一这便是那个时候抵制間题的实踪的历史丙容。所以可以断定，把俄国革命史上的抵制同“政治弃权”、“宗派主义”等等联系起来，这种徒劳的行径是何等抽劣和何等自由宝义式的愚蠢！当时的抵制口号是针对自由派而提出的，在这个口号下发动起来的运动，把政治罢工人数从1905年第三季度的151000人提高到了同年第四季度的100万人。
    馬尔托夫宣告1905年罢工胜利的“主要原因”是“在广泛的资产阶级分子中有一股日盒堆长的反政府潮流”。“这些广泛的登产阶忽分子的影响是这样深远，它一方面直接慫恿了工人举行改治罢工”，另一方面父促使广主“支付工人在罢工翔間的工资”（指重号是馬尔托夫加的)。
    我网拿枯燥的統計微字来与这种对賽产阶毅“影响”的甜蜜的管嗣对比一下。1905年，工人在罢工中取得的胜利要比1907年多。下面就是这一年的数字：1488610个罢工者提出了經济要求，其中69304个工人在斗争中取得了脏利，671590个工人实行了安协，397716个工人在斗年中遭到了失救。这就是事实上的（面不是根据自由派的童話的）资产阶殺“影响”。馬尔托夫完全自由主义式地歪曲了无产阶殺同登产阶极的翼正关系。并不是因为查产阶毅偶而支付了罢工期間的工賽或者有一点反政府的表現，所以工人得到了胜利（既在“經济”上艾在政治上），而是因为

==========第394页==========
    俄国瓷内斗伊的历史京义
    883
    工人胜利了，所以套产阶毅装出一付反政府的姜态和支付了工登。最可爱的馬尔托夫啊，阶級的压力，千百万人的罢工、农民恭动、軍队思义的力量，才是原因，是“主要原因”；资产阶級的“同情”是一种精果。
    馬尔托夫写道：“10月17日展示了举行杜馬选举的前途，造成了集会、结社、出版社会民主主义报新的可能性，并指明了进行工作的方向。”但糟糕的是，“任何人脑子里也沒有产生运用‘疲憊战略’是可能的这种思想。整个运动被人为地推向严重的坚决的冲突”，也就是設被推向十二月罢工和十二月“流血的失收”。考茨基會怒和罗·卢森堡争論，德国在1910年春天是舌到了由“疲憊战略”过渡到“颜复战路”的时机，当时考茨基直截了当地說，在政治危机进一步发展的情况下，这种过渡是不可避免的。而馬尔托夫对考茨基亦步亦趋，竟在革命最尖轮的时刻不藏时务地宜传“疲您战略”。不，可亚的馬尔托夫，你这鏑直是在重弹自由派的老調。10月17日所“展示”的，决不是和平立宪的“前途”（这是自由派的童話)，而是国丙战季。这場战辱不是某党某派的主观意志策划出来的，而是1905年1月以来事变的全部进程准备起来的。
    十月宣言并不是标志着斗年的停止，而是标志若斗摩双方势均力敌：沙皇政府已經不能够控制，而革命还不能够把它推翻。这种情况客覌上必然导致一場决战。国内战年无論在10月或11月都會經是事实（而和平的“前途”却是自由派的謊話）：这种国内战争不仅表現在蹂瞄行动，而且表現在用武装力量鎮压不期服的部队，颜压俄国/8土地上的农民和边区。那些在这种情况下还把12月的武装起义和群众罢工看成是“入为的”车情的人們，他例也只能入为地在社会民主党里充数，这些人的天然的政党就是自由派

==========第395页==========
    384
    列宁金集
    第十六卷
    的政党。
    馬克思在1848年和1871年會經配，在革命中常常有这样的时使，那时不翘过斗年而把陣地交給敌人，会比在斗年中遭受失敗要更加使群众威到沮丧116.1905年12月在俄国革命史上还不仅仅是这样的一个时使。12月是全国各地在12个月之中发展超来的群众性的冲突和战斗的必然的总汇合。燕至枯燥的莸計数学也証明了这一点。純粹政治的（即未留提出任何誕济要求的）罢工的人数：1905年1月是123000人，10月是328000人，12月达到372000人。这些人却想要我們相信，这种增长是“人为的"1这些人献給我們一則童話，仿佛这种与軍队起义同时并进的群众政治斗争的增长，不一定非要过渡到武装起义不可！不，这娜里是革命的历史，这是自由派对革命的誣蔑。
    三
    馬尔托夫关于十月罢工写道：“给好在这个时候，在这个工人群众群情激昂的时候…出現了一种把堡取政治自由的斗年同誕济斗年粘合起来的意图。但是，和罗莎·卢森堡同志的意見相反，这井不表现出运动的优点，'而表現出运动的弱点。”用革命手段实現八小时工作制的企图以失敗告貉，并且使工人“瓦解”。“1905年11月邮电职員的总罢工也遵循着这个方向。”馬尔托夫就是这样来写历史的。
    只要稍微看一下上面的統計数字，就可以看出这种历史的伪造性了。在革命的整个3年中，每当政治危机尖銳化的时候，我們不仅看到政治罢工斗争的高潮，而且看到經济罢工斗年的高潮。这两种斗年的精合并不是运动的弱点，而是运动的力量。自由脊

==========第396页==========
    俄国党内斗伊的历史意义
    385
    产者持有与此相反的阴点，因为他們恰好希望工人参加政治时不同时吸引广大群众参加革命、参加反資产阶毅的斗年。正是在10月17日以后，自由主义地方自治运动彻底分裂了：地主和厂主公开地粗織了反革命的“十月党”，以全部力量颜压罢工者（而“左翼”自由派，立宪民主党人則在报刊上指责工人“胡鬧”)。馬尔托夫步
    十月党人和立宪民主党人的后尘，韶为工人的“弱点”在于他們恰好在这个时候力求试予經济斗年以更大的进攻性。我侧認为工人(尤其是农民)的弱点在于他們不够坚决、不够广泛、不够迅速地轉入进攻性的經济斗年和武装政治斗野，这种斗年是从事变发展的全部进程中不可避免地产生出来的，而根本不是从某党某派的主覌原望中产生出来的。在我例的覌点与馬尔托夫的观点之周横着一条鸿沟，而这种“知藏分子”观点之間的鸿沟，正好与托洛茨基所說的相反，只是反映了1905年年底实际上存在于两个阶般之聞的鸿沟，也就是存在于进行革命斗年的无产阶級和进行叛变活动的资产阶毅之間的鸿沟。
    还应当补充一点，工人在罢工斗年中失敗的情况并不是馬尔托夫抓住不放的1905年年底所特有的，这种情况在1906年和1907年还要更多-一些。统計数字告新我們，在1895一1904年这十年間，工厂主战胜了51.6%的罢工（按罢工人数計算），而在1905年只占29.4%；1906年占33.5%，1907年占57.6%；1908年占
    68.8%。这是不是意味着1906一1907年的罢工是“胡鬧”，是“不适时的”，是“运动的弱点”呢？不是的。这是意味若，既然1905年群众革命斗年的攻击力量不够强大，失敗（既在政治上父在“經济”上)就是不可避兔的，但是，如果无产阶級在这种情形下不善于对敌人至少发动了两次新的攻击(1906年和1907年的第二季度，

==========第397页==========
    388
    列宁金巢第十六酷
    仅仅参加政治罢工的人就各有5万)，那末失败就还要更厉害
    一些；政变就会不是在1907年6月发生，而会在一年甚至一年多以前发生；1905年的翘济胜利果实就会更快地从工人手里被布走。
    群众革命斗靡的这种意义是馬尔托夫絕对不了解的，他槛自由派之后淡到1906年年初的抚制时設道：“社会民主党在一个时期中霞身于政治成缕之外了”。純粹从理論上来看，对1906年抵制間题的这种提法是把非常复杂的問题惊人地簡单化和庸俗化了。1906年第二季度实际的“战籁”在哪里呢？在義会以内还是在議会以外呢？請看一看統针数字吧：純粹“怒济”罢工人数从73000人增加到了222000人，政治罢工人数从196000人培加到了257000人。农民运动所波及的县份的百分数从36,9%增m到了49.2%。大家知道，1906年第二季度的軍队起义较之第一季度同样是声势更浩大，火数更類繁了。其头，大家也知道，第一届杜馬是一个世界上（在20世紀初期）最革命同时艾最无力的議会；它的决義沒有一个見諧实现。
    客覌事实就是这样。自由派和馬尔托夫在估計这些事实时却韶为杜馬是实际的“歧緣”，而起义、政治罢工、农民和士兵的暴动，那統莸是“革命浪漫派”的无罪之举。而深思熟虑的托洛茨基則以为，在这种基础上产生的派别分歧是“知藏分子”“影响尚未成熟的无产阶級的斗季”。我們認为，客观的材料証明1906年春天其正的群众革命斗争达到了这样显著的高潮，所以肚会民主党必须承韶只有这种斗承才是主要斗年，井且必須埚尽全力支持和发展这种斗郅。我們認为，那个时代特殊的政治形势，一如沙皇政府似乎是为了保证召开杜馬而从欧洲得到了0亿借款，沙皇政府忽恩律

==========第398页==========
    假国党内斗野的历史愁义
    387
    忙地布了反对挥制杜馬的法命，一完全証明无产阶极要把召开俄国第一届策会的事业从沙皇手中夺取过来的尝武是正确的。我們器为，当时“置身于政治战縫之外”的并不是肚会民主党，面是台由派。自由派在革命中把自己的整个前程都寄托于在群众中散布宪制的幻想，而这种幻想已經最明显不过地被第一届杜馬的历史推翻了。
    在第·、第二两届杜馬中，自由派（立宪民主党人）都拥有多数，井且大威大叫地在政治舞台上占据了最重要的地位。但自由派的这些“胜利”正好洁楚地表明，自由派一直都是置身于“政治战綫之外”的，他們是一群深深敗坏群众民主意識的政治小丑。如果馬尔托夫及其伙伴們竟步自由派的后尘，認为从革命的重大失敗中应当得出“什么是不应当微的”这种致副，我例就这样回答他：革命所取得的唯一的员正的胜利，就是无产阶殺唾弃了自由派的
    ·劝告，拒絕参加布里根杜馬，而引导农民群众举行了起义。这是第
    一。第二，俄国无产阶級在3年(1905一1907年)中以自己的英勇斗争为自已、为俄国人民穿得了共他各国人民蛰了儿十年时閻方得到的东西。它使工人群众摆脱了背叛成性的、卑部的、锨弱的自由主义的影响。它为自己争得了在争取自由民主的斗年中的领导权，为靡取社会主义的斗年創造了条件。它使俄国各个被压迫被到削阶級获得了迸行群众革命斗争的本领，沒有这种斗爭，人类在世界任何地方都不能获得絲毫重大的进步。
    任何的反动，自由派的任何仇恨、咒聪和暴怒，赴会主义机会主义者的任何动揣、近褪和缺之信心，都不能夺去俄国无产阶級的这些胜利果实。

==========第399页==========
    388
    列宁金集
    第十六卷
    四
    俄国赴会民主党的派别在革命以后有所发展，这也不是由于“要知藏分子迁就无产阶級”，而是由于阶额关系发生了变化。1905一1907年的革命使得农民和自由资产阶级在俄国脊产阶級制度的形式問題上的对抗尖锐化，明朗化，井提到日程上来了。政治上已翘成熟的无产阶毅不能不非常积极地投入这場斗年，而布尔什雉主义和孟什锥主义的斗摩就是无产阶毅对新肚会各阶极的态度的反映。
    1908一1910年这3年的特征是反革命的得脏、专制制度的复兴以及第三届杜馬即黑帮和十月党人的杜馬的召开。賽产阶额之聞由于新制度的形式而产生的斗争在舞台上已經不再居于主要地位。对于无产阶殺說来提上日程的起碼的任务就是要保卫自已的既反对反动势力又反对反革命自由主义的无产阶級政党。这个任务不是睡而易举地就可以完成的，因为一切严重的翘济和政治追害都压在无产阶級斯上，自由派由于社会民主党刻夺了他們在革命中对群众的頌导权而对无产阶级怀着深仇大假。
    肚会民主党的危机十分严重。粗疑被破坏了。大批老的頠导人（特别是知藏分子出身的）被逮捕了。新型的肚会民主主义工人已經誕生，#且把党的事业担当了起来，但在他們面前有很多非凡的困难需要克服。在这种情况下肚会民主党失去了許多“同路人”。在资产阶級革命中，會經有小賽产阶級同路人归附肚会主义者，这是很自然的。現在他們从馬克思主义和肚会民主党那里分离出去了。这个过程在两个派别中都可以看到：在布尔什濰克那里的表現就是“石回派”，这一派别于1908年春天出現以后，立刻

==========第400页==========
    段国觉内斗甲约历史赏义
    389
    就在莫斯科代表会義」遭到失敗，在經过长期斗争而被布尔什雉克派的正式中央否定以后，他們在国外粗織了一个特别的派别“前进派”。瓦獬时期的特点在于，聚集在这个派别中的，就有钢领上明文規定要同馬克思主义作斗年（打若保护“无产阶毅哲学”的招牌)的“馬赫主义者”，丈有“最后通牒派”即瓷盖答答的召回派，还有为各种“僻明的”口号所迷惑、反复吟味这些口号但对馬克思主义基础一窍不通的形形色色的“自由时期的肚会民主主义者”。在孟什锥克那里，这种小资产阶额“同路人”分离出去的过程的表現就是取消派，这个派别现在在波特列索夫先生的“我們的曙光”杂志上，在“复兴”与“生活”两浆志上，在“16人”和“3人”（米哈伊尔、罗曼、尤里)的立場上已經完全形成，而国外的“社会民主党人呼声报”实际上处于俄国取泡派的奴仆的地位，井且在党其群众面前充当了他例的外交辯护士的角色，
    托洛茨基不懂得发生在反革命时代的这种解現象、这种非社会民主主义的分子从肚会民主工党分离出去的現象的历史經济意义，而向德国的讀者說什么两个派别的“瓦解”，“党的瓦解”，“党的解体”。
    这是錯斜的。这种错膜表明，第一，托洛茨基在理論上是一窍不通的。为什么中央全会認为取消主义也好，召回主义也好，都是“賽产阶級对无产阶毅的影响的表現”，这一点托洛茨基是絕对不懂的。大家切实地想一想，那些由于在无产阶毅中传播養产阶毅影响而受到党的髓黄的流派分高出去，这件事情究竟是党的无解和党的解体呢？还是党的巩固和党的进一步籼洁？
    第二，这种錯誤在实践上暴露了托洛茨基派的广告“政策”。,托洛茨基处心积虑地想要建立一个派别，現在，这一点由于他把中

==========第401页==========
    390
    列宁盈架第十六卷
    央代表从“眞理报”排挤出来而被大家識破。托洛茨基为了替自己的派别做广告，凳不知盖耻地对德国人說，“党”正在瓦解，两个派别正在无解，而他托洛茨基个人在挽散切。事实上，我們現在都看到，托洛茨基分子的最新决談(1910年11月26日用維也辆俱乐部名义发表)也特别清楚地表明，信任托洛茨基的只有取消派和“前进派”。
    托洛茨基在德国人面前貶低党和抬高自己达到了何等厚顏无耻的地步，有下面的例子为证征。托洛茨基写道，俄国的“工人群众”認为“社会民主党是站在他們的圈子以外（着重号是托洛茨基加的)”，他还提出了“沒有社会民主党的肚会民主党人”这种配法。
    波特列索夫先生及其同伙阿听了这些話又怎能不跑去同托洛茨基接吻呢？
    但是，不仪整个革命史，志至工人选民团对第三届杜馬的选举，已怒把这些話掀倒了。
    托洛茨基写道，要在合法粗霰中进行工作，“孟什難克派和布尔什雜克派，由于他們从前那种思想形态和粗搬样式，是完全沒有能力的”；“肚会民主党人的个别集团”倒是做了一些工作，“但所有这一切都是在这两派范围以外进行的，并沒有受它們的粗藏影响”。“法至孟什稚克占优势的极其重要的合法粗辍，也是在完全不受孟什難克派的监督的情况下进行工作的。”托洛茨基就是这样写的。但事实是：社会民主党第三届杜馬党团刚一成立，布尔什雞克派就通过自己可信韬的、受党中央委員会全权委托的人不断进行工作，来影响、带助、惠告和监督在杜馬中工作的社会民主党人。由两派（作为派别，它們在1910年1月已自动解散了）的代表粗成的党中央机关报貔輯部，也进行了同样的工作。

==========第402页==========
    俄国党内斗爭的历史念义
    391
    托洛茨基向德国同志群尽地藤逃了“召回主义”的题蠢，把它销翰成似乎是整个布尔什雜主义所固有的抵制主义的“桔晶”，然后才三言两語地提了一下布尔什雜主义“沒有屈服于”召回主义，而是“坚决地，确切些設，无法控制地思来反对它”，德国讀者当然不能想象这种别有用心的叙递是多么微妙，托洛求基的口蜜腹剑的“含蓄”就在于他忽略了-一件微不足道的微乎其微的“瓊事”。他“忘配了”說一說，还在1909年春季布尔什椎克诚就在自己正式的代表会議上把召回派分子从自己队伍中开除出去了。但这件“缆事”恰恰对托洛茨基很不方便，因为他要藏的是布尔什雉克派（还有党)的“瓦解”，而不是非耻会民主主义分子的分离出去呀！我門認为馬尔托夫現在是取消派的顧袖之一，他念是“巧妙地”用伪馬克思主义詞句来替取消派辯护，他就愈加危险。但是馬尔托大公开叙遮了那些在1903一1910年群众性工人运动的整个思潮上留下了痕迹的視点。而托洛茨基則仅仅表現了个人的动搖，如此而已。托洛茨基在1903年是孟什維克；1904年脫离孟什維主义，1905年返回孟什雉克那里，用最最革命的嗣句自我炫韬了一番影1906年再大脱离；1906年年底拥护同立宪民主党人达成选举协議（也就是实际上耳同孟什雒克站在一起），而1907年春天在偷敦代表大会上韵，他同罗莎·卢森堡的区别，“与其說是政治思想上的区别，不如說是个性表瑰上的区别”。托洛茨基今天从这一派的思想貸色里偷一点，明天又从那一派的思想货色里佩一点，因此就宣布自己是凌驾两派之上的人物。托洛茨基在理論上没有一点同意取消派和召回派，而在实浅中在一切方面都同意乎街派和前进派。
    因此，如果托洛茨基向德国同志們說，他代表了“整个党的倾

==========第403页==========
    392
    列宁全集第十六毯
    向”，那我就要声明，托洛茨基只代表自己那一派，充共量也只不过享有召回派和取滑派的某些信任。下面的班实可以証明我的声明是正确的。1910年1月，我們党的中央委且会与托洛茨基的“宾理报”建立了密切的联系，并指派了一个中央委員会代表参加編輯部。1910年9月，党中央机关报登藏了中央委其会代表因托洛茨基泰行反党政策而与托洛茨基断绕关系的消息。在哥本哈根，普列汉諾夫作为护党派孟什雜克的代表和中央机关报辐輯部的代表，笔者作为布尔什雉克的代表倍会同波兰同志发表联合声明，坚决抗義托洛茨基在德国刊物上这样描逃我們党的车务。
    現在釀讀者来判断一下，托洛茨基是代表了俄国社会民主党“整个党的”傾向呢，还是代表了俄国社会民主党内的“整个反党的”倾向。
    写于1910年年底
    数于1911年4月29月(5月12日)*伊益专百·第3期署名尼·宁·技“争酚戈到“原父刊印

==========第404页==========
    393
    論俄国罢工統計7
    工商部出版的砻名的1895一1904年十年間和1905一1908年
    四年間“工厂工人罢工統計”，在我們的曹刊上已經不止一关地提到过了。收集在这些然計替里的材料非常丰富，非常宝贵，对这些材料加以充分的研究和全面的分析还需要花费很多时間。本文所作的分析只是完成这一工作的第一步，是远远不够的。在本文中我們打算給敬者介轺一下一一次此較群細的編纂工作的尝武的初步結論，而全面的論述将留到另外的地方。
    首先，有一个事笑是确凿无疑的，这就是1905一1907年的俄国罢工是一种世界上从来沒有过的現象。下面是一些国家每年罢工人数的材料（单位千）：
    $均数
    俄厨
    美国
    德因
    法国
    1896一1904年
    蜗
    1905年
    2863
    1906年
    1108
    660
    527
    438
    1907年
    70
    1894一1908年十五年的最高数字
    1908年
    176
    1909年
    64
    1905一1907年是不平凡的三年。这三年中俄国罢工人数的最低数字超过了世界上最发达的资本主义国家任何一年达到过的最

==========第405页==========
    394
    列宁金渠第十六继
    高数宇。当然，这并不是說俄国工人比西方工人更加开展或高明。但是这說明，人类迄今以前不知道，工业无产阶級在这一顾域中能够发揮出何等巨大的力量。事变的历史进程的特点在于，象这样互大的力量，第一大在一个还經历着資产阶殷革命的落后国家显示出来了。
    在俄国这样一个同西欧比鞍粑来工厂工人人数不多的国家里，罢工人数怎么会那么多，要弄楚这一点，应当注意到重复的罢工。“下面就是每年重度的罢工的数字和罢工人数同工人人数的比例：
    年
    度
    罢工人数占工人
    重复的罢工占罢工
    总人数的百分数
    总火数的百分数
    1895一1904年
    146-5.10%
    362%
    1905年
    163.8
    85.5
    906年
    65.8
    74.5
    1907年
    41.9
    51.8
    1908年
    9.7
    25.4
    我們从这里看到，1905一1907年这个在罢工人数方面不车常的三年，在共他方面同样是不平常的，这就是重复的罢工經常发生，罢工人数占工人总数的百分数非常高。
    就計数字同时向我刚表明了发生罢工的企亚和鑫加罢工的工人的实际数字。下面就是每年的数字：
    在发生罢工的企业中罢工参加者占工人总数的百分数
    10年(1895一1904年)总計
    27.0%
    1805年
    60.0
    1906年
    87.9
    1907年
    2.1
    1908年
    19

==========第406页==========
    強酸国要工统行
    895
    这张表也象上表一样表明，同1905一1906年此較起来，1906一1907年罢工人数的减少，总的說来要微小得务。我們在下面还会看到，在某些生产部門和某些地区，罢工运动1907年同1906年相比，不是妾落，而是增强了。我們可以指出，各省实际参加罢工的工人人数表明了下面这个很有趣的現象。从1905一1906年，参加罢工的工人百分数在絕大多数的工业发达的省份都下降了；但在同一时期也有一些省份的这个百分数提高了，这就是那些工业最不发达的所謂最偏僻的省份。例如遙远的北方的省份：阿尔汉格尔斯克省(11000个工厂工人：1905年参加罢工的工人占0.4%，1906年一78.6%)，沃洛果达省(6000个工广工人；在这两年分別占26.8%和40.2%)，奧省(1000个エ厂エ人0-2.6%);海(1000エ厂エ；42.4-93.5%)在代尔加河流城省份中有辛比尔斯克省(14000个工厂工人，10一
    3.9%);在中央农业区中有庫尔斯克省(18000个工广工人，
    14.4一16.9%)；在东部边区中有奥速堡省(8000个工厂工人，
    8.4—29.4%).
    在这些省份中罢工参加者的百分数1906年此1905年有所提高，其意义是很明显的：1905年浪潮还来不及冲击到这里的工人，他們只是在此較先进的工人进行了一年世界上前所未見的斗年以后才开始卷人运动的。我們在下面的刚述中，还会一耳碰到这个对于了解事变的历史进程十分重要的現象。
    相反，在某些工业非常发达的省份罢工参加者的百分数1907年此1906年有所提高，例如彼得堡省(1906年68.0%；1907年857%一几乎同1905年的85.9%相等)，弗拉基米尔省(37.1一
    49.6%),巴庫省(82.9—85.5%)，基辅省(10.9-一11,4%)及其他所

==========第407页==========
    393
    .列宁全巢第十六然
    多省。如果說，通过許多省份1906年同1905年相此罢工者百分数的增长，我們看到一支沒有赶上斗争的最大发展的工人阶毅后卫队，那么另一些省份1907年同1906年相此这个百分数的增长就向我們表明，先蜂队力求重新掀起斗争，憝止业已开始的退却。为了把这个正确的结論表达得更加确切，我們把第一和第二这两类省份的工人人数和罢工实际叁加者人数的絕对数字列举如下：
    参加罢工的工人的百分数1906年比1905年
    有所提高的省份
    这类省份的数目
    这些省份的
    实际参加罢工的工人人数
    工厂工人人数
    1905年
    1906年
    10
    61800
    6564
    21484
    车均每省有6000个工厂工人。实际参加罢工的工人总共增加了15000人。
    参加罢工的工人的百分数1907年此190妮年
    有所提高的省份
    这类省份的数月这些省份的
    实际参加罢工的工人人数
    工厂工人人数
    1906年
    1g07年
    19
    572132
    186926
    285673
    平均每省有8万个工厂工人。实际叁加罢工的工人增加了10万人，如果除去1906年未計算在内的巴康省石油工人（大約不超过2一8万人)，那就大約增加了7万人。
    后卫队在1906年和先锋队在1907年所起的作用，在这些数字中是表現得很清楚的。
    为了更精确地部逃这些数宇；应当举出俄国各个地区的数宇

==========第408页==========
    篇银国堡工统十
    397
    并且把罢工人数和工厂工人人数作一对照。下面就是这方面的棕合数字：
    1905年
    衍年层工人数（筑位千）
    工T厂工
    工
    人人数
    1895-
    (单位
    1904年
    1905年1906年1907年1908年
    千)
    总甜
    I·彼语堡区
    e98
    137
    1033
    307
    325
    44
    。,莫斯科区
    56T
    123
    540
    170
    154
    28
    瓜，华沙区
    252
    69
    887
    525
    104
    35
    W一T:若都、伏尔加
    河流诚和哈尔科夫区
    543
    102
    43
    106
    1570
    690
    总
    1G60
    431
    2863
    1108
    740
    176
    各地区工人参加运动的情况是不平衡的。总的来說，166万个丁：人参加罢工的有2863000人次，也就是說，每100个工人参加罢工的有164人炎，或若换句話說，1905年有牛以上的工人平均罢工两头。但这些平均数一方面掩盖了彼得堡区同华沙区的根本区别，另一方面也掩盖了这两个区同其余所有各区的根本区别。彼得堡区和华沙区共占工厂工人总数的4(166万人中占55万人)，但罢工者两个区共占2/：(2868000人中占192万人)。在这两个区中1905年每个工人平均罢工几乎四次。在共余各区中，111万个工人参加罢工的有94绍000人炎，按比例說要此上逃两个区少/4。由此已經可以看到，自由派提出来的井且得到我們的取消派共鴨的似乎工人过高估計自已力量的这种論調，是多么不正确。事实俗恰証明，工人对自己的力量估計不足，因为他們沒有充分利
    ①这些数宁和前几年的统計数字此校是不完全合适的，因为1907年第一次把石油工人計算在内。婚加的数宇大钓不超过2一3万人。

==========第409页==========
    399
    列宁全集第十六羯
    用自己的力最。如果在整个俄国罢工斗摩的毅力和函强性都达到彼得堡区和华沙区的程度（我們这里仅仅指这一斗争形式而言），那么罢工总人数将多一倍。这个精論换句話說，就是：工人在运动的这个顧域中只估計到自己力量的一牛，因为另外一牛他例还沒有加以利用。从地理上来說，西部和西北部已怒党醒，但中部、东部和南部还处在牛睡状态。資本主义的发展每天在促使落后了的地区慢慢党醒过来。
    从以上各区的材料得出来的另一个重要結論是，1905一1906年运动的低潮是普逼的，虽然是不平衡的；而1906一1907年，华沙区发生很大的低潮，莫斯科区、基献区和伏尔加河流域区只有很徽小的縮小，彼得堡区和哈尔科夫区却有所埋长。这些情况說明，根据人民背时的觉悟程度和准备程度来看，这一运动形式在1905年已怒完成自己的使命了；由于社会改治生活的客观矛盾沒有消失，它就要过渡到运动的高毅形式。而經过一年的休息（如果可以这样說的話)或聚集力量的时期以后，在1806年，新的高潮在我国部分地区已經开始出現。如果自由派和跟着他們走的取消派在估計这个时期时，藐地說什么“浪漫主义者的期待”，那末馬克思主义者就要說，自由派既然拒絕支持这一一局部的高潮，他們就把保卫民主成果的最后一点可能性也段掉了。
    关于罢工者的地区分布間题，还应当指出罢工者的絕大多数集中在大个具有高度发达的工业的省里，其中五个省还拥有大城市。这六个省是：彼得堡省、莫斯科省、里夫兰省、弗拉基米尔省、华沙省和彼得庫夫省。这六个省1805年共有工广工人827000人，儿乎占当年全国工厂工人总数1661000人的一牛。而这些省的罢工者在1895一1904年十年閥总共246000人，約占全国罢丁

==========第410页==========
    金钱国累工镜計
    S99
    者总数431000人的60%；1805年2072000人，豹占2863000人的70%；1906年852000人，約占1108000人的75%；1907年517000人，約占740000人的70%；1908年85000人，占176000人的一牛差一点①。
    因此，这六个省在1905一1907年三年中所起的作用，要此在此以前和在此以后的年份大。这很满楚地說明，各大城市和京都在这三年中发彈了此其他地方大得多的力量。分散在农村以及此較小的城市和工业中心的工人，他們占全国工人总数的一华，但是在1895一1904年只占全国罢工总人数40%，1905-1907年只占250%。因此，我們可以对上远精論作一补充：大城市已經党醒了，而小城市和农村在很大程度上还处于睡眠状态。
    談到一般农村，也就是談到生活在农村的工厂工人，还可以举出有关城市内和城市外的罢工次数（不是罢工人数）的材料。下面就是这方面的材料：
    罢工次数
    城市内
    城市外
    总計
    10年(186-1904年)总和
    126
    439
    1765
    1905年
    11891
    2104
    13995
    1906年
    528
    786
    6114
    1907年
    358
    315
    3573
    1908年
    767
    195
    892
    官方統計的瓶制者在举出以上数字时指出，根据波果热夫先生的著作朗查，俄国工厂40%座落在城市内，60%座落在城市外118。因此，如果在平常时期(1895一1904年)城市的罢工火数比
    D在1908年，巴球省以47000个罢工者这样的大数字而屈各省之冠.饵可册
    舞众攻治罢二的最后的览希干人！

==========第411页==========
    400
    列宁全集第十六露
    农村的罢工头数多两倍，那么城市的罢工求数占企业总数的百分数就要此农村的大3.5倍。这在1905年大致是8：1,1906年9：1，1907年15：1,1908年①6：1。换句話說，城市的工厂工人在罢工运动中所起的作用同农村的工厂工人相比，1905年比过去各年要大得多；不仅如此，这种作用在1906年和1907年还越来越大，也就是說，农村的工厂工人参加运动的人数按比例来脱越来越小了。农村的工厂工人在1895一1904年这十年中，为参那斗争所作的准备最差，因而表現得最缺乏坚持性，1905年以后很快便轉入退却了。先路队，即城市的工厂工人在1906年食經特别作了一番努力，而在1807年又作了此1906年还要大的努力，来制止这一退却。
    下面我們看一看罢工者在生产上的分布情形。为此我們提出以下四种主要的生产种类：（甲）五金工人，（乙）粉辗工人；（丙）印刷工人、木材加工工人、皮革工人和化学生产工人；（丁）矿物加工工人和食品生产工人。各年的数字知下：
    1904年
    各年细工者总数（单位千）
    生产种类
    工厂工
    1895一
    1904年
    1905年196年1907年1908年
    人弥数
    总和
    甲
    252
    117
    b1】
    13
    193
    41
    乙
    708
    37
    189%
    640
    3U2
    56
    丙
    e77
    38
    471
    170
    179
    24
    了
    454
    39
    285
    85
    6
    55
    总
    计
    1e93
    431
    2883；1108
    740
    176
    198年里工次数中包括228头油了人罢工：而17年包括30炙：油工人婴工，这些油是1906年开始受益在院智陪的。

==========第412页==========
    金我国贸工铣計
    401
    五金工人在1905年以前的十年中作了最充分的准备。在这
    十年中他們中間差不多有一牛人(252000人中有117000人)进行了罢工。由于他州的准备最充分，他們在1905年也站在一切工人的最前面。他們的罢工人求超过他們人数的2倍以上(811对252)。在分析1905年各个月份的統卧材料时，这个先肇队的作用还要显得更加突出（要在一篇短文中群細研究这些统計材料是不可能的，我們将在另外的地方来研究)。在1905年的各个月份当中，五金工人罢工人数的最高数字不是出現在10月，象所有其余各种生产种类那样，而是出现在1月。先锋队以最大的毅力掀起运动，而“震动”其他群众。在1905年1月份一个月之中，五金工人有占总数(252000)214的155000人进行了罢工；一个月的罢工者总数比在此以前十年的总数还要多得多(155000对117000)。但是这种几乎是超人的毅力使得凭锋队到1905年年底筋疲力尽了：在1906年运动袭落的程度上五金工人居于首位。他們的罢工者总数銳减：从811000减少到213000，几乎威少了3/4。到1907年先锋队又重新聚积力量，这一时期罢工者总数的减少总的来說是微不是道的（从213000减少到193000），而在金屬加工这一生产种类的三种最主要的生产部門即机械制造、造船和鑄铁部門中，罢工者总数还从1906年的104000增加到1907年的125000。粘概工人是俄国士厂工人的主力，占总数将近/2(1691000人中有708000人)。就1905年以前十年中所作的准备来靓，他們居于第二位：他例之中/的人进行了罢工(708000人中有287000人)。就1905年运动的力量农說也居于第.二位：每100个工人中哭工若构有180人次。他們卷天斗年要此五金工人晚一点：1月份，他們和五金工人此較，罢工者稍微多一点(64000对

==========第413页==========
    40g
    列宁全集第十六张
    155000),而10月份就多一倍以上(256000对117000)。俄国工
    厂工人的这个主力卷人运动較晚，而在1906年则比其他一切T人
    都更加坚定她坚持斗争：这一年的莪落是普逼的，但是新織工人的这种瘦落最小，只减少了1/2(64万对1296000)，而五金工人則儿乎减少了1，(213000和811000)，共他工人减少了/6一不等。只是到1907年，这个主力也筋疲力尽了：1906一1907年这一生产种类运的我落最厉害，罢工者减少/2以上（从64万减少到302000)。
    我們不群細分析其余各生产部門的材料，只是指出一点，就是丁类是最落后的，他的准备最差，参加运动的情况也最整。如果拿五金工人作标准，那就可以說，丁类在1905年一年之中就亏尔”一百多万个罢工者。
    五金工人和钻織工人的关系，类似先进分子和广大群众的关系。由于在1895一1904年沒有自由的粗辙、自由的报刊以及曦会坛等等，群众在1905年只能在斗争的过程中自发地团精起来。这个团結的过程是：罢工的浪头一浪推一浪，而先锋队在运动的初期为了“震动”广大群众，會怒花登了巨大的力量，这就使他們在运动的高潮期显得此較菠乏。1905年1月份共有444000罢工者，共中五金工人占155000，即34%，而在10月份罢工者总数为519000,其中五金工人占117000，即22%。很明显，运动的这种不平衡性，由于力量分散，不够集中就无异于力量的某种浪费。这种持况說明，第一，力最高度集中，可以提高效果影第二，根据所研究的时期的客观条件，在每一个浪头的初期进行一系列的摸索即所酮值察、武驗等等，这是不可避免的，是为了取得胜利所必需的。所以，自由派以及盟着他們走的取消派馬尔托夫之类，在从他們那

==========第414页==========
    韵俄国毁工就計
    403
    种“无产阶級过高地估計自己的力量”的理論出发，背备我們“做了自发的阶额斗争的尾巴”的时候，这班先生正是自己对自己作了判快，并且弄巧成拙地大大恭雉了我們一番。
    为了桔束对每年的罢工統計材料的評論，我們再举出一些关于罢工的規模和持辍时間以及关于因罢工造成的损失的数盘的数宇。
    罢工参加者的平均数：
    10年(1895一1904年)中
    244个工人
    1905年
    205个工人
    1906年
    181个工大
    1907年
    207个工人
    1908年
    197个工人
    1905年罢工规模的箱小（指参加者人数），是由于吸引大批小企业参加斗年，这些小企业降低了参加者的$均傲。1906年罢工规模的进一步缩小，看来是反映了斗争力的威弱。1907年在这方面也有一些进步。
    如果我們拿純粹的政治罢工的参加者的平均数来競，那就得到如下的数字：1905年18031906年174；1907年208,1808年197。这些数目字更清楚地表明了1906年斗年力的减弱和1907年的重新增长，或（也可能是以及）最大的企业积极参加了1807年的运动。每一个罢工工人的罢工天数：
    10年(1895-1904年)中
    4.8天
    1905年
    8.7天
    1906年
    49天
    1907年
    32天
    1908年
    4.9天

==========第415页==========
    404
    列字全巢
    第十六稀
    这些数目宇表明，斗年的菌强性以1905年为最高，以后就急剧下降，1907年达到最低的程度，只是到1908年才有所提高。必须指出，在斗年頭强性方面，西欧罢工較之我們是高得无法相比的。在1894一1898年这五年中間，每一个罢工工人的罢工天数意大利是10.3天，奥地利是12.1天，法国是14.3天，英国是34.2天。
    如果单单拿純粹的政治罢工来說，那就可以得到以下的数目字：1905年每一个罢工者7.0天，1906年1.5天，1907年1.0天。因經济原因而产生的罢工，其特点往往是斗辱持被时間較长。
    当我們注意到每年罢工斗争不同的頑强性时，我們就得出一个結論：罢工者总数还不足以此敕出各年运动的规模。只有下递每年的罢工天数才能准确地决定运动的規模：
    其中离于箱粹
    政治罢工的
    10年(1896一1904年)总和
    2079408
    106年总和
    23609367
    7569708
    1906年总和
    5512749
    763605
    1907年总和
    2433123
    521647
    1908年总和
    864666
    9021
    1905年一年的运动規模就比以前十年总和还题大10倍象。换句話配：1906年的运动規模超过以前十年运动的年年平均规模114倍。
    这个对此关系告訴我两，那些在官方的学者中間（也不仅仅在他們中間)經常可以碰到的人，把所潮“和举的”、“有机的”、“进化的”时代的吐会政治发展速度当作一切时候的标准，当作現代人类发速度可能达到的指标，这种人是何等近魂。实际上所湖“有机的”时代的“发展”速度是最大的停滞、发展的最大陈碍的标志。

==========第416页==========
    脸俄国罢工统针
    405
    根据罢工的天数，官方莸計的磊制者計算出了罢工带耠工业的损失。这种损失（产品未制成）在1895一1904年这十年中总共1040万卢布，1905年为12730万卢布，1906年为3120万卢布，1907年为1500万卢布，1908年为580万卢布。1905一1907年三年产品未制成的損失共值17350万卢布。
    工人由于罢工而少颜工资的損失（按照各生产部門每日工養均数而定)，在这几年中知下（单位千卢布）：
    生产种类
    1905年工
    工人由于里工的失（单位千卢布）
    (見前①)
    工人数目
    (项位千)
    1895-1904
    年总和1905年
    1906年1907年1908年
    甲
    252
    50
    7654
    891
    450
    132
    乙
    708
    715
    6794
    1968
    659
    228
    丙
    77
    137
    1097
    610
    576
    69
    T
    454
    95
    1096
    351
    130
    22
    191
    197
    17541
    3820
    1815
    461
    在1905一1907年三年中，工人的損失为2320万卢布，北在此以前十年的总数大18倍还要多②。官方杰計的篇制者計算出，
    ①兒木卷第400瓦。一新者注
    ②必注意，在运动最烈的时工人把这种拟失的一部分等到了企业主的身上。款针本来应当我明从1905年起县工的特殊原因（按照官方的就针觸目是原因项下的3乙)：要求支付罢工期到的工資。提出这个要求的事件1905年有632起，1906年有6起，1907年有48起，1908年有9起(1905年以前根本没有提出过这个婴求)。工人为这个要求斗伊的結果只有1906年和1907年作了公布，井月只有两三起事件（主要是出于这个原因所引起的）作了公布：1906年，在1096个主要是由于这个原因面进行了器工的工人中，2171人取得了胜利，262人遭受了失收，6169人实行了经嵌。1907年，在93个主要是由于这个原因而进行了器工的工人中，沒有任何一个人敢得胜利，52人遵到了失收，41人笑行了宏协.根韬我們对1905年罢工所知道的一情况可以設思，在195年，由于这-一系而引起的罢工也一定会比1906年更有成效。

==========第417页==========
    408
    列宁柔集第十六卷
    这些損失知果分摊給在工厂工业中做工的每一个工人（而不是每
    一个罢工者)，那末每个工人所受的损失在头十年中每年大钓10戈比，1905年大約10卢布，1906年大約2卢布，1907年大豹1卢布。但是这个計算忽略了不同生产种类的工人在这一方面的极大区别。下而就是根据上面表格上的数字所作的比較群細的計算：
    婴工拍失分摊给每个工厂工业工人的数朝（单位卢布
    生产种类
    1895一19U4
    年1)年总和
    1905年
    1906年
    1907年
    1908年
    甲
    26
    293
    3.5
    18
    0.5
    乙
    1.0
    9.7
    28
    0.9
    0.3
    丙
    05
    72
    2.2
    21
    02
    0.2
    2.4
    0.7
    0.3
    0.05
    0.9
    10.4
    23
    1.1
    0.3
    从这里可以看到，每一个五金工人（甲类）因罢工而受到的損失1905年几乎达到30卢布，比卒均数大2倍，比旷物加工工人和食品工人（丁类）損失的华均数大9倍多。我們在上面作出的認为
    五金工人在这种运动形式中到1905年年底已誕筋疲力尽的桔論，特别明显地为这一表格所証实：从1905一1906华，甲类损失数額
    诚少了T/然多，面其他各类只减少到2一列。
    关于罢工的年度统計材料的分析就到此桔束了，下文将研究月份的材料。
    二
    对于研究罢工运动的波浪式性贸来說，按年分期时聞太长。根据莸计材料，我們現在可以說，在1905一1907年三年中，每一个月都抵得上一年。这三年的工人运动抵得上三十年。1905年沒有

==========第418页==========
    输俄国罢工统针
    407
    任何一个月罢工者总数低于1895一1904年十年期間每年的罢工者最低数字，而1906年和1907年这样的月份每年只有两个。
    很遣域，官方的莸計对每月的材料所进行的整理，也象对每省的材料所进行的整理一样，非常不能合人滿意。許多粽合工作必須返工。因为这个原因和篇幅有限，我們在这里暫时只談一歌每季度的材料。为了区分翘济罢工和政治罢工，我們要指出，官方的莸計提供了不完全适合于作比較的1805年和1906一1907年的材料。混合的罢工一一按照官方的就計镉目也就是提出了經济要求的第十二項和提出了經济要求的第十二项（乙）一在1905年被認为是政治罢工，而以后被認为是翘济奥工。我們把这类罢工在1905年也算作都济罢工。
    罢工者总数（单位千）119：
    年
    度
    1905年
    1906年
    1907年
    车
    度
    I
    BM
    W
    I
    N I
    I亚
    总
    补
    8104812941277g894792966314632377198
    其
    中
    济层工
    604239165
    430
    7322212537
    52
    5266
    30
    政治国工
    206242129
    84719625717126
    9427111163
    用綬条标出的时期是那些出現了最大的高潮的时期。一眼就会看到，这些时期是与这三年中非常突出的极其重要的政治事件相符合的。1905年第一季度是-一月九日事件和它的影响影1905年第四季度是十月和十二月事件；1906年第二季度是第一届杜馬；1901年第二季度是第二届杜馬，1907年最后一个季度的高潮最微小，这次高潮是由于审訊第二届杜馬工人代表而在11月发生的政治罢工(134000个罢工者)造成的。这样，这个精束了三年和过菠到俄国历史的另一阶段的时期，恰恰是一种例外，它証明了下面

==========第419页==========
    408
    제宁発第十六毯
    这条規律：如果罢工浪潮的高潮在这里井不意味着整个的社会政治高潮，那未仔細考察一下就会发現，并沒有什么罢工液潮，而只有孤吞零的示威性的罢工。
    这三年的規律是，罢工浪潮的高潮表明国家整个社会政治渲进的决定性的轉折点。罢工統計昭然若羯地向我們指出了这个渲进的主要动力。当然，这井不意味着，运动的这种形式是唯的和最高的形式，一一我們知道，事情不是这样的，一一这并不意味着，可以从运动的这一形式出发对社会政治淀进的局部問题做出直接的桔論。但是这意味着，从统卧上向我們表明了（当然还极不完全)这个作为事变总方向的主要动力的阶毅的运动。其他阶殺的运动都围繞若这个中心，跟着它走，受它指引或决定（向积极的或消极的方面发展)，以它为轉移。
    只要回忆一下这三年中聞俄国政治历史的主要时期，就会确信这一桔論的正确了。我們拿1905年的第-一季度来說。我們在这个季度的前夕看到了什么呢？我侧看到了有名的地方自治宴会运动。把工人在这个运动中的发动看作“示威的最高形式”是不是正确呢？有人說自由派沒有“惊惶失措”是不是正确呢？如果看看罢工統卧表(1803年87000；1904年25000；1905年1月444000:其中有123000个政治罢工若)，那末对这些問題的回答是很明显的。上逃关于在地方自治运动中的策略的争論，只是反映了自由主义运动和工人运动的客观对扰性。
    我例在一月@高潮以后看到了什么呢？我們看到了有名的二
    根据季度材料君，只有一火高南。事实上有过两次福溜：1月有444000个累工者，5月有0000个要工者。在1月和5月之間，3月数字最低，只有73000个要工者。

==========第420页==========
    胎俄图器工抚针
    409
    月命合，开始对国家机构实行某些改革。
    大家看看1905年的第三季度。在这个季度里，在政治史上居于首要地位的是8月6日的法合（所翻布里根杜馬）。应該不应該实現这个法合呢？自由派韶为，是的，是应該实现的，他們根据这种看法来决定自己的行动路韆。馬克思主义者持有相反的观点，这种观点为那些客覌上奉行自由主义观点的人們所不搜同。1805年最后一个季度的事件解决了年論。
    根据四个季度的数目宇来看，在1905年年底只有一个高潮。事实上却有过两个高潮，而在这两个高潮之間运动有徽小的减弱。在10月有519000个罢工者，其中有328000个钝粹的政治罢工者，在11月有325000个罢工若（其中有147000个政治罢工者），在12月有483000个罢工者（其中有372000个政治罢工者）。在
    一些历史害刊上可以看到一种自由派和我門的取滑派（切列万宁之流)的观点，韶为在十二一月高潮中有“人为的”因素。統計数宇敷倒了这种观点，并且表明純粹政治罢工者总数恰恰以这个月为最高，达到了72000人。那些促使自由派作出一定的部价的种种倾向是可以理解的，但是从純粹科学的視点来看，如果把規模大到
    一个月的钝改治罢工者总数等于前十年罢工者总数的/的运动看成是“人为的”，那就是荒毯的了。
    最后，我們看一看1906年春天和1907年春天最后两个高潮①。应当指出，1895一1904年十年的俄国盟工历史表明經济里工的瓶一般都在每年第二季度。在这十年中間，器工者平与数每年为43000，而按季度計第：第一季度10000第季度15000：第三季度12000第四李度6000。只要把这些数学作一比校便完全可以君出，196年泰天和1907年春天的高视不是伐国罢工的高出現于夏季这个“一般”原因所能解释的，要君一看政治罢工人数。

==========第421页==========
    410
    列宁金集第十六毯
    这两个高潮和1905年一月高潮、五月高潮（也是前老此后者猛烈）的共同区别在于，这两个高潮是退却性的，而105年的两个高潮是进攻性的。一般能来，这也是这三年中后二年和前一年的区别。因此，对于1906年和1907年这两个时期数宇提高的正确估价应当是：这种提高标志若退却者憝止退却并且重新轉入进攻的尝武。这些高潮的客观意义就是这样，这一点我們现在从整个“暴风跳雨和猛烈攻击的三年”的最憝若果来看，已經非常清楚了。第一和第
    二两届杜馬无非是当下面憝止退却的时候，上面举行的政治談判和政治示威。
    由此可以看到，自由派把这些談判看成是某种孤立的、独立的东西，不取决于这样或那样愁止退却的时間会持嶺多久，会导致什么桔果，他刚的目光是多么短浅。由此可以看到，象馬尔托夫这样的取滑派现在用輕蔑的口吻說什么退却时期“浪漫主义者的期待”，他們客覌上就是依附于自由派。統計数宇向我們表明，这里并不是“浪漫主义者的期待”，实际上的确有过退却的中断、貉止。要是沒有这种整止，那末完全是历史的必然的1907年六月三日事件(因为退却仍然是退却)，就可能提前一年甚至更早一些发生。在联系政治历史的主要时期考察了罢工运动的历史以后，我刚来研究一下經济罢工和改治罢工的相互关系。官方統卧提供了关于这个問粗的极有意义的材料。我們先看一君这三年每年的总計数字：
    罢工者总数（单位千）
    1905年
    1906年
    1907年
    經济罢工
    139
    458
    200
    致治罢工
    14
    650
    50
    总封
    2863
    1108
    740

==========第422页==========
    拾俄国罢铳针
    411
    由此得出的第-个结論是，怒济罢工同政治哭工有极其密切的联系。它啊同时上升和同时下降。进攻时代(1905年)运动的力量的标志是，改治罢工好象是建立在同样猛烈的器济奚工的广泛基猫上，1905年一年的經济罢工数字就远远超过了1895一1904年十年的总数。
    在运动出現退潮的时候，經济罢工的人数下降得要比政治罢工人数快。1906年，尤其是1907年运动的弱点，无疑是缺乏經济斗年的广泛的可靠基础。另一方面，政治罢工人数一般下降得較慢，尤其是从1906一107年下降得不多，这种情况看来也指明了
    一个我們已翘知道的现象：先进的部分以最大的毅力来移止退却井且变退却为进攻。
    这个桔論完全可以用关于不同生产种类中經济罢工和政治罢工的相互关系的材料来証实。为了不使本文因为数宇太多而弄得人例眼花撩乱，我們只拿1905年各季度五金工人和纺械工人作一个对比，同时我們这一天引用官方統計的粽合数宇①，我們上面已經指出，官方莸計是把这一年的混合罢工算作政治罢工的。
    罢工者人数（单位千）
    1905年各季度
    且
    田
    N
    甲
    类
    經济罢工
    120
    42
    37
    31
    (五金工人)政洽罢了
    159
    76
    63
    283
    总計
    279
    118
    100
    31垂
    类
    济罢工
    196
    109
    72
    182
    (制糍工人)(政治罢工
    111
    154
    53
    418
    总하
    307
    263
    125
    600
    ①提据这一粽合数字，1905年要济至工者总数为】021000，政治里工者总数为
    142000,也就是没，經济里工者在总数中所占的比罩，905年比J906年小。
    我們已解释过，这是不对的。

==========第423页==========
    412
    列宁至绳第十六卷
    先进部分和广大群众的区别表现得极为明显。在先进分子中間，从年初到年底，純粹的經济罢工者一一直占少数。但是第一季度，在这一类中間純粹經济罢工著的数字也很大(12万)，显然，在
    五金工人中周也有不少这样的人，对他們是须要加以“震动”的，色們是从提出纯粹經济的要求而开始投身运动的。在新織工人那里我們看到，在运动初期（第一季度）纯粹誕济罢工者占絕大多数，在第二季度变成少数，而在第三季度又重新成为多数。在1905年最后一个东度，当运动达到高潮的时候，五金工人中間纯粹經济罢工者总数只占罢工者总数的10%和五金工人总数的12%，一而在新凝工人中間同一时期钝粹經济罢工若总数占罢工者总数的30%和紡辍工人总数的5%。
    現在可以完全清楚地看到，經济罢工和改治罢工究竟有什么样的相互依存关系：如果沒有它們的密切联系，邦末就不可能有其正广泛、其正群众性的运动；而这种联系的具体形式是，一方面，在运动的初期和在吸引新阶层参加运动的时候，純粹的誕济罢工起着主要的作用，另一方面，政治罢工唤起落后的阶层，总桔和扩大运动，把运动提高到新的阶段。
    如果仔細研究一下在这三年中間新手究竟怎样卷入运动，那是非常有意思的。这方面的然卧数宇在基本材料中是有的，因为每一火罢工都单独制成了卡片。但是官方統卧对此所作的整理工作非常不能令人滿意，很多卡片上有的极其丰富的材料都被忽視了，都沒有加以整理。下面这份关于罢工夹数占各类企业数的百分比的表格，提供了大致的概念：

==========第424页==========
    跆俄国堡工枕計
    413
    罢工次数占企业数的百分数
    )年总和
    企业类即
    /1895
    1905年
    1906年1907年1908年
    190t年
    不到20个工人
    2.7
    47.0
    185
    6.0
    1.0
    21-50
    工人
    7.5
    89.4
    38.8
    19.0
    4.1
    51-100工人
    9.4
    108.9
    56.1
    37.7
    8.0
    101--500工人
    21.5
    160.2
    79.2
    57.5
    16.9
    501-1000工人
    9.9
    163.8
    95.1
    61.5
    18.0
    1000工人以上
    89.7
    231.9
    108.8
    83.7
    23.0
    我們在前面考察关于不同地区和不同生产种类的材料时所看到的那个先进部分，現在在企业类别方面表瑰出来了。在所有这儿年当中，有个共同的规律，就是企业的規模愈大，企业参加罢工的百分数也愈高。同时1905年有两个特点，第一，企业愈大，重复罢工的火数也就愈多；第二，1905年同1895一1904年十年比較，企业愈小，百分数提高也愈快。这清楚地表明，吸引新手、吸引从末参加过罢工的阶层到运动中来是进行得特别迅速的。这些新手是在运动发展到了最大高潮的时期迅速地卷进来的，他們表現得最不坚决：1906一1907年，企业参加罢工的百分数的下降，以小企业最为制烈，大企业最为徽小。先锋队比其他任何人都更持久、更坚决地为絡止退却而进行了工作。
    但是我們还是回过来看看翘济罢工和政治罢工相互关系的材料。关于这三年中的季度材料我們在上面已經举出（第19頁）@，材料首先表明，一切巨大的高潮不仗和政治罢工者总数的猛升有关，而且也和經济罢工者总数的猛升有关。只有1907年春季的高
    ①見本卷第407買。一辐者注

==========第425页==========
    414
    列宁余巢第十犬楼
    潮有点例外，当时經脐罢工者的最高数字不是出現在同年的第二季度，而是出現在第三季度。
    在运动初期(1905年第一季度)我們看到解济罢工者总数大大超过政治罢工者总数(604000和206000)。运动的頂峰(1905年第四季度)掀起了器济罢工的新的浪潮，但是不及一月浪潮那沫猛烈，而政治罢工大大超过了翘济罢工。第三头高潮也就是1906年春季的高潮，再一次表明了怒济罢工著和政治罢工者总数都有很大的增加。只要举出这些材料就足以殿倒韶为經济罢工和政治罢工的联合是“运动的弱点”的看法了。这种看法自由派講过很多次；取消派分子切列万宁在跳到1905年11月时也重复了这种看法；不八以前馬尔托夫在淡到同一时期时艾重复了这种看法。他啊經常以猙取八小时工作制的斗筆遭到失敗为例来证明这种观点的正确。
    这个失敗的事实是不容年辯的，而任何失敗都說明运动的薄弱，这也是不容争辯的。但是自由主义观点恰恰認为經济斗争和政治斗年的联合是“运动的薪点”影馬克思主义覌点则認为弱点在于这个联合不够，在于翘济罢工者还不够多。統卧材料清清楚楚地証实了馬克思主义观点的正确，揚示了这三年的“共同规律”：經济斗年的强大带来了运动的强大。而这个“共同规律”同任何資本主义社会的基本特征存在着邏輯的联系：在资本主义肚会总会有
    一些落后的阶层，只有运动达于白热化的頂点，他們能惊醒，面且也只有提出經济要求，他們才能投入斗霏。
    我們把1905年最后一个季度的高潮同在此以前和在此以后的两次高潮作一对照，也就是刷1905年第-一季度和1906年第二季度的高潮作→对照，就会很清楚地看到，十月和十二月的高潮在

==========第426页==========
    监俄国舆工就叶
    15
    糨济基础的广度上，也就是在經济罢工者占罢工者总数的百分数上，不及前一次高潮和后次高潮。毫无疑调，八小时工作制的要求使很多可以同情工人的其他意顏的資产阶毅分子走开了。但同样毫无疑問，这个要求吸引了很多非賽产阶級分子，他們以前沒有倦天过运动，他們在1905年最后一个季度提供了48万个怒济罢工者，1906年第一季度把这个数字下降到73000,1906年第二季度又重新提高到222000。这就說明，弱点不在于缺乏資产阶級的同情，而在于缺乏或沒有及时得到非資产阶殺分子的支持。
    自由派总是害泊这种形式的运动总会吓退某些资产阶級分子。馬克思主义者总是指出，这种形式的运动总会吸引广泛的非賽产阶毅分子。Suum cuique一各走各的路。
    关于工人同企业主的斗年波折的問题，官方关于罢工粘果的統計材料是非常有用处的。这份材科的总計数宇如下：
    罢工者在罢工中得到各种钻果的百分数在10年中
    罢工巒果
    /1895-
    1905年1906年1907年1908年
    190:年/
    有利于工人
    7.J
    23.7
    35.4
    162
    14.1
    双方襄步（安协）
    19.5
    6.9
    31.1
    26.1
    17.0
    有利于业主（不利于工人)
    51.6
    29.4
    33.5·57.6
    688
    由此得出的一般結論首先是，运动的最大力量也就是工人的最大胜利。对于工人来說1905年是最有利的，因为这-年黑工斗爭的冲击力最大。这一年委协次数也特别多：双方都还不适应新
    。的、非常的条件，企亚主因此起彼伏的罢工而惊惶失措，因此哭工
    比以往任何时候都更多地以医协而粘束。1906年斗年更加頑强起来，安协次数也无可比拟地减少下来，但是总的說来工人还是常常

==========第427页==========
    416
    列宁全渠第十六器
    取得胜利的：取得胜利的罢工者所占的百分数比失敗的高。从1907年开始，工人失敗的情况不断加多：姿协的情况也减少了。
    如果拿超对数字来看，那未可以看到，在1895一1904年这十年中，总共有117000个工人在罢工中取得了胜利，而1905年一年就要多2倍以上：369000人，1906年則多牛倍：163000人。
    但是，对于研究1905一1907年这三年罢工斗年的波浪式运动說来，年是一个过于长的时聞。我們也不想举出每个月的材料，以免占据过多的篇幅，因此只举出1905年和1906年的季度材料。190?年可以略去不談，因为从罢工的結果来看，我們在这一年中看不到間敬、低潮和高潮，只看到工人一味退却，者本家一味进玫，这一一切在上面举出的年度材料中已怒完全反映出米了。
    年
    份
    1905年
    1906年
    季
    度
    N
    于精果
    有利子工人
    158
    71
    45
    95
    34
    86
    37
    6
    安
    协
    267
    109
    61
    235
    28
    58
    46
    8
    有利于业主
    179
    59
    59100
    11
    78
    丝
    23
    总计国
    604
    239
    165
    430
    73
    222
    125
    37
    从这些材料中可以得出一些需要群加研究的非常有意义的精論。总的来配，我例看到工人的冲击力越大，他們的斗年也就越有成效。上面的材料能不能証明这一点呢？1905年第一季度对于工人不及1905年第二季度有利，虽然第二季度的运动诚彩了。但是这个結論是錯麒的，因为季度的材料包括了一月高潮(821000个
    在官方航計中按有关这个問题的每月总計数学；此这是从关于各生产部的材料总肚起来的。

==========第428页==========
    验俄国罢就针
    417
    繆济罢工者)和二月低潮(228000)与三月低潮（⑤6000）。单独提出一月这个高潮的月伤，我例看到，工人在这个月里是获得了胜利的：87000个罢工者罢工胜利，81000个罢工者失敗，152000人以委协結束罢工。这-一时期的两个低潮的月份(2月、多月)給工人带来了失敗。
    第二时期(1905年第二季度)是高潮的时期，这个高潮在五月
    达到了頂峰。斗争的高潮意味着工人的胜利：71Q00个罢工者罢
    工胜利，59000人失敗，109000人实行协。
    第三时期(1905年第三季度)是一个低潮的时期：罢工者总数要比第二季度少得多。攻击火力的减弱意味着业主的胜利：59000个工人罢工失敗，只有45000人取得了胜利。罢工失敗的工人所占的百分数达到35.6%，也就是說此1906年高。这說明，1905年工人所受到的“普通同情气氛”（自由派大肆渲染地把这种气氛說成是工人胜利的主要原囚，馬尔托夫不八以前也說資产阶毅的同情是“主要原因)，在工人的攻击火力减弱的时侯，絲亮沒有使他例免于失敗。自由派对工人配，当你們在社会中得到同情时，你們才有力最。馬克思主义者对工人說，当你例有力量时，你們中在社会中得到同情。
    1905年最后-一个季度好象是个例外：在最大高潮的形势下工人遭到了失敗。但是这个例外是一种假象，因为这个季度氈包括高潮的月份10月，当时工人在翘济頜域中也取得了胜利（罢工胜利的工人：+57000人，失敗的工人：一22000人)，又包括耀济斗争走向低潮而工人遭受失敗的月份11月(+25000人，-47000人)和12月(+12000人，-31000人)。而且11月份是一个急轉值下的月份，形势最动蔼：对立的势力最$衡：俄国历史包括劳登

==========第429页==========
    418
    列宁全集第十六卷
    关系史的一般桔論和一一般动向最难判明，因而11月这个月份在1905年所有各月中是委协百分数最高的月份：在这个月的179000个翘济罢工若中間，有106000个即59.2%以安协桔束了斗年①。1906年第一季度提供了另一个例外，这又是一种假象：經济斗年处于最大的低潮，而工人得到了最大的胜利(+34000，
    -11000)。工人份1 月(+4000，-6000)和工人胜利的月份2月(+14000，一2000)和3月(+16000，
    一2500)。經济罢工者总数在这一时期一直在下降(1月份为26600,2月份为28300,3月份为28200)，但整个运动的高潮已怒可以明显地看出来（罢工者总数1月份为190000,2月份为27000,3月份为52000)。
    1906年的第二季度是运动获得了巨大的高潮和工人取得了
    胜利的季度(+86C00,一78000)；这-一胜利在5、6两月特别宜
    大一在6月里經济罢工者总数是1906年最高的数字，达9万人之多，一一但4月份却是一种例外，尽管运动此起3月份增长了，但工人仍旧遭受失敗。
    从1906年第三季度开始，經济斗争总的来設是不断地走向低潮，直到年底为止，而与此相适应的是工人的失取(1906年8月份出現了一个不甚显著的例外，在这个月份里工人最后一求得到了都济斗年的胜利：+11300，一10300)。
    我們可以用下面的方法对1905年和1906年都济斗年的波折作一簡要的总赫。在1905年，整个罢工斗年包括济斗年在内，很明显地有过三次主要的高潮：1月、5月和10月。这三个月經济
    ①經济里工者总数10月份19万人，11月份179000人，12月份61000人，

==========第430页==========
    論院图罢工就計
    419
    罢工者，总数总計667000，而全年总計1439000，这三个月的总数不是占全年总数的/4，而是将近一牛。而在所有这三个月中工人都在率济方面获得了胜利，也就是說，在罢工中取得了胜利的工人要此在罢工中遭到失敗的工人多。
    1906年总的說来上牛年和下牛年界限分明：上牛年有过退却的糝止和宜大的高潮，下牛年則是互大的低潮。上牛年翘济罢工者总数为295000，而下牛年則为162000。上牛年工人在經济斗年中获得了胜利，下牛年則遭受失欺。
    这些一般的总秸充分証实了下面这个結脸：即使在鄹济斗辱中，起决定作用的也不是“同情的气氛”，不是資产阶额的同情心，而是攻击的力量。
    写于1910年年底
    酸于1910年12月和1911年1月
    ·思截”杂志第1期和第2期
    署名：弗·伊林按杂志赋文刊印

==========第431页==========
    420
    現代农业的資本主义制度
    第一篇文章
    一一般的肚会然計，特别是經济統計，最近二三十年来作出了且大的成载。有許多間题，而且是涉及到現代国家的經济制度和这种制度的发展的最根本問题，过去是根据一般的估計和大致的材料加以解决的，現在如果不根据按某一个一定的綱要收集并都統卧专家粽合的关于某一国家全国情况的浩繁材料，就无法加以此较認嫔的研究。尤其是争論最多的农业經济隅題，宽伽要求根据精确的和大量的材料作出回答，况且在欧美各国，对全国所有衣戶进行定期調查，已經念来愈成为一种性例。
    例如知在德国，这种調查會在1882年、1895年进行，最近一水在1907年进行。对于这些調查的意义，我們的甚刊已怒指出过許多头，而研究現代发业翘济的著籍或文章，很少有不引用德国农业統計賽料的。由于最近一火的翻查，无論在德国或我国的書刊上都已經引起了相当大的喧暖。記得連延诺夫先生去年骨絕在“基輔思想报”121上大肆宣揚箴，这炎测查已怒把馬克思主义的学靓和考茨基的猊点推翻了，因为它証明了小生产的生命力及其对大生产的胜利。不失以前，沃勃雷教授先生在“俄国翘济学者”122杂志上发表了趣为“德国农业演进的趋势”的文章(1910年9月11日第36期)，他根据1907年的調查材料否定“馬克思制定的关于工

==========第432页==========
    心
    么么e心
    a水丝九单g,
    1910年“现代农业的资本主义制度”一文·
    手稿第1百
    (制版偏小的)

==========第433页==========

==========第434页==========
    现代农业的资本宝义度
    423
    业发展的公式”13对农业的适用性，并且証明，“在次业顏域中，小农戶在与大农月的斗争中不仅不会灭亡，相反，每一次将的霸查都确証了小农戶的胜利”。
    因此我們党得，祥糊地分析一下1907年的調查材料是适时的。固然，这次調查材料的出版工作尚未精束：已經出版的是包括全部調查材料的3卷①，第4卷即关于“整个調查桔論的說明”还沒有出版，不知道它是不是很快就会出版。但是把研究测查結龄的工作推迟到这卷总钻性的普出版以后再去进行是沒有必要的，因为全部材料已怒收集和归納好了，在甚刊上也已經得到广泛的利用。我两只想指出一点，象通常那样提出問题，也就是設，差不多只是限于比鞍一下历年来不同規模的（按面积划分）农户的数目及其土地数量，是完全不正确的。馬克思主义者和馬克思主义的敌人在土地問题上的其正分歧要深刻得多。为了全面蘭明分歧的根源，首先应当着重地探討一下现代农业的资本主义制度有哪些基本特征的間题。1907年6月12日德国的調查材料中，关于这个間随的材料恰恰是特别珍貴的。这次調查在某些間题上不及1882年和1895年两求調查那样群細，但是它却第一次提供了空前丰富的关于农业雇佣劳动的材料。而使用屋佣劳动是任何養本主义农业的主要特征。
    所以我們首先要以1907年德国的调查材料为根据，#以共他国家鄭丹发、端士、美国各次出色的发亚調查和匈牙利最近一火出
    Statistik des Deutschen Reichs,Band 212,Teil 1a,162a.Berufs-und
    Betriebszahlung vom 12.Juni 1907.Landwirtschaftliche Betriebsstatistik.Berlin1909和1910（德国国球就针资料，第212卷鹤1a、1b和2a部分。1907年6月12日职业和农调查。农业生产获时资料。1939年和1910年拍林版。一一柄者注)

==========第435页==========
    424
    列宁希集第十六播
    色的农：调在的材料为补充，竭力提供出現代农业资本主义制度的搬观。至于德国大农片（按农业面积）的戶数及其土地数量逐渐减少，这个事实在一接触調查結論时最引人注意，議論也最多，我們准备在本書最后一部分加以研究。因为这是一个复杂的事实，是其他一系列实发生作用的精果，不先闡明若干更加重要得多的基本間題，要想弄清楚这个事实的意义是根本不可能的。
    現代农业經济制度概观
    德国的发业調查，象一切和俄国不同的欧洲国家的同类調查
    一样，都是以收集关于每一个别农戶的材料为基础的。而且，每翻查一次，收集的材料通常就增加一些。例如，1907年的德国弱查省略了关于用于田閭工作的牲蓄头数这一非常重要的材料（这个材料在1882年和1895年都收集过)，但是却第一次收集了关于种植各类作物的耕地面积、关于家屬工人和雇佣工人人数的村料。这样得到的关于每个农戶的材料，对于弄清楚每个农戶的政治經济情况是完全够用的。全部間題，任务的全部困难在于，如何棕合这些材料，于能确切地从政治上翘济上殺明不同种类或类型的农户的整个情况。如果棕合工作做得不好，分类工作做得不对或不够，那就会得到—一而且在整理現代弱查时会怒常得到一一这样
    一种精果，就是在畿到全国儿百万农戶的情况的时候，关于每一个别农片的无比群細的宝費的材料却一点也沒有，一点也看不到。农业的養本主义制度体現着业主和工人之間、不同类型的农兵之間的关系，因此，如果这些类型的特征把握得不准确，挑选得不充分，那么最出色的测查也提供不出現实的政治翘济图景。
    由此可見，用什么方法对現代剥查材料进行粽合或分类，这个

==========第436页==========
    現代农业的资本主义制废
    425
    間题是非常非常重要的。我們在以下的叙远中将会淡到上远各个最出色的調查所采用过的相当繁多的全部方法。在这里我侧暫且指出，德国的羈查，也象其他絕大多数国家的調查一样，提供了全面的粽合，而且是以每个农戶农业面积的数量作为分类的唯一标准。根据这一标难，調查把全体农片分作18类，从不及/10公頃⑨农业面积的农片开始，到超过1000公頸农业面积的农片为止。德国統計辐制者例自己也威党到，这样群細的分类是莸計学上的奢侈，是不符合政治翘济要求的，因此根据农业面积把所有材料归納为6大类，加上另外分出的一个小类共为7大类。这7类如下：不到/2公的农戶，/2一2公顷的农月，2一5公頃的农片，5一20公填的农片，20一100公頃的农戶和超过100公頃的按片，在这里又特别列出了一个小类，即农业面积超过200公頃的农戶。武問，这种分类有什么政治經济意义呢？土地无疑是农业的主要生产賽料；所以根据土地的数量可以最正确地判定农片的規模，自然也可以判定它的类型，如判定它是小农戶，中等农戶，还是大农戶，是養产者农片还是不使用履佣劳动的农戶。通常把不到2公頃的农戶叫做小农片（有时侯叫做小型农片或侏儒农戶），2一20（有时为2一100）公頃的叫做一般农月，超过100公頃的叫做大农戶，也就是资产者农戶。
    1907年的調查第一次收集的关于磨佣劳动的材料，首先使我們第一次有可能根据大量的材料来检驗这个“通常的”假骰。统計常规第一次获得了哪怕是一点点的合理因素（这是远远不够的，我例在下面就会看到)，也就是第一次估卧到了那些其有最最直接的
    ①1公顷等于0.915俄宙，通常用箱写ha代表公顷。

==========第437页==========
    426
    列宁金集第十六毯
    政治解济意义的材料。
    的确，大家都在淡小生产。而什么是小生产呢？对这个阴题最常見的回答是，小生产是一种不使用屐佣劳动的生产。有这种看法的不只是馬克思主义者。例知，要德华·大卫的那本“社会主义和农业”算得上是集土地問题上资产阶极理論之大成的最新著作之一，他在骸奢俄譯本第29貿写道：“每当我們被到小生产的时候，我們指的都是不依靠經常性的外援和不耀营副业的經济范畴。”
    1907年的調查首先完全确定，这类农戶的数目是很小的，在現代农业中不屋用工人或者不受展于人的业主，占相当的少数。在1907年的調查所登記的德国5736082个农戶中，只有1872616个农戶即不到/。以独立經营农业为主要职业并且沒有副业。其中有多少户用工人呢？关于这一点沒有材料，也就是設，原始卡片是群細記录着的，只是在粽合时丢掠了1辐制者不癩意計算一下（他們做了大量极其群細的、但毫无用处的計算），在每一类农戶中有多少戶是履用长工或短工的。
    为了大致确定沒有屜佣工人的农戶的数目，我們提出农卢数目少于屦佣工人数目的那类农戶来。这类农片，每片土地数量不到10公頃。在这类农戶中，以从事农业为主和沒有副业的业主共有1283681人。他們共屋用1400162个展佣工人（假定只有以从事农业为主和沒有副业的业主拥有匿佣工人)。只有在土地2至5公頃的农片中，沒有副业的独立农民的数目才多于履佣工人数目，前者为495489人，后者为411311人。
    当然，有副业的农民色有罹用屈佣工人的；当然，“小”业主也有不仅雇用一+个而且履用儿个雇佣工人的。但是毕竞不能怀疑，不雁用工人的和不受屋于人的业主，只古徽不足道的少数。：

==========第438页==========
    现代炎业的资本主义制度
    427
    根据关于履佣工人人数的材料立刻可以看出德国浓业中农戶的3个基本类别：
    1.无产者农户。应当列入这一类的农户，其中只有少数业主以独立經营牧业为主，一大多数业主乃是麾佣工人等等。例如，土地不到牛公頃的农戶有2084060戶。其中只有97158戶是独立农民，而1287812人主要职业是当雇阳工人（在国民凝济的
    一切部門中)。土地牛公頃至2公頃的农片有1294449个。其中只有877762人是数立农民，585480人是展佣工人，277785人是小作坊主、小手艺人、小商販，108472人从事“各种各样不固定的”职业。显然，这两类实段上是无产者农戶。
    2。一敲农户。我們列入这一类的农戶，其中大部分是独立发民，并且家屬工人人数多于履佣工人人数。这是拥有土地2至20公頃的农戶。
    8.资产者农戶。我們把屜佣工人人数多于家工人人数的农戶列人这一类。
    下面是关于这三类的总的統卧材料：
    农
    其
    申
    按工人人数划分的戶
    經营規模
    月
    总
    独立
    星佣站类农
    它們的工人
    数
    农民
    工人
    戶总数
    总卧
    家盛工人屈佣工人
    I.不超过2
    公填的
    337850947491518e279226692384353053851905501147
    I.2-20公
    頸的
    207181617054481173382057677750973558988531610882
    Ⅲ.超过20
    公質的
    285757277060
    7372853313306762
    8708502435912
    总
    573608224574394086750121401516954910621664547941

==========第439页==========
    428
    列宁辛巢第十六卷
    从这张表上我們可以看到现代德国农业的都济制度的一个翰廓。金学塔的下瑞是广大的群众，是几乎占农户总数/5的无产书农戶”影塔頂是占微不足道少数(/)的資产者农片。我們先指出
    一下，这个仅仅占微不足道少数的资产者农后却占有全部土地和全部耕地的一牛以上。它例占有农业中/6的工人和一牛以上的座佣工人。
    二大多数的現代“农庐”（无产者“农芦”)实际上是什么
    在土地不超过2公填的“业主”中，大多数人按自己的主要职业来說是雁佣工人。农业对于他們乃是副业。在3378509戶这
    -类农片中，有2920119片怒营副业(Nebenbetriebe)。这一类中的独立农民，是把那些除炎业以外器营非农业性副业的农戶也計
    算在内，为数根本不大，在840万戶中仅有475C00斤，只占14%。
    ①…指出，展佣工人人数①…这一类中超过独立农民人数。
    这一情况表明，航計数学在这里把大批无产者和少数在小块土地上进行大規模經营的賽产者农戶混同起来了。我們在下面还要不止一次地淡到这种类型的农民。
    武間，这許多无产者“业主”在整个农业制度中有什么意义呢？第一，在他們身上体現了农奴制的社会經济体系和资本主义的社会經济体系的联系，体現了这两种体系历史的密切关系和血緣关系，体現了在賽本主义下农奴制的直接残余。举例說，如果
    手稿边鞣在这里被撕玉了。一一者注

==========第440页==========
    现代农的充本主义制度
    489
    我門在德国，尤共是在普魯士看到很多农戶得到小块的土地（所謂
    Deputatland),即地主拾予屠农作为工资的土地，这难道不是农奴的直接我余嗎？作为經济体系来靓，农奴制和资本主义的区别恰恰在于，前者给予劳动者土地，后者使劳动者和土地分离，前者袷予劳动者实物（或强迫他們在自己的“份地”上生产）作为生活資料，后者发給工人貨币工賽購买生活資料。当然，德国的这种农奴制残余此起我例在俄国看到的地主翘济的有名的“工役”制度米，邪完全是微不足道的，但是这毕竟是农奴制残余。1907年的調查查明德国有579500片农片是函于农业工人和短工，其中又有540751后屬于上地不到2公頃的“业主"这一类。
    第二，大批的农业“业主”，因为土地数量微平其微，不能靠土地熊持生活，而把土地只当作一种“副业”，他們也就粗成了整个資本主义制度下失业后备罩的~一部分。按照馬克思的話来靓，这是这一后备軍的隐秘的形式24。如果以为失业后备軍只是由无工可做的工人粗成的，那就不对了。屬于这一后备軍的还有不能侬靠自己微不足道的都营維持生活而必须主要依靠从事罹佣劳动謀取生活资料的“农民”或“小业主”。荣园或小块馬给薯地对于这支贫困大軍来配乃是补充自己工賽之不足的手段或作为沒有工作做的时候的生存手段。脊本主义需要这种“侏儒的”、“小型的”所謂业主，使自己不用任何花费而經常拥有大批廉价劳动力。根据1907年的調查，在土地不到华公頃的200万“业主”中，624000人只有荣园地，861000人只有馬给薯地。这200万个业主的全部耕地为247000公頃，其中一牛以上，也就是166000公頃种植馬鈴薯。125万个土地牛公填到2公頃的“业主”的全部耕地为976000公頃，其中三分之一以上—384000公頃种植馬给冀。人民的营

==========第441页==========
    430
    列宁全黛第十六策
    养越来越坏（以馬给薯代替了面包），企业主蜃用劳动力越来越便宜，这就是德国500万农业业主中存在着这300万农业“业主”的“农后”的結果。
    为了结束对这些无产者农后的描远，我們还要补充一点，就是它們之中儿乎有/3(840万中有100万)沒有任何牲畜，/s(840万中有250万)沒有牛，/10以上(340万中有380万)沒有馬。这些无产者农后在整个农业生产中所占的比重微不足道：农片总数中85的农戶只有不到/10的性把全部牲畜折成牛针算，在2940万头中只有270万头)，大豹/0的耕地(2440万公頃中只有120万公頃)。
    在这类占有土地不到2公頃的农后中，統計材料把儿百万个沒有馬、沒有牛、仅有一个荣园或一一块馬飴薯地的无产者和几千个在1一2俄亩土地上經营大規模斋牧业或蔬荣业等等的大业主即脊本家混同起来了，可以骰想，这样的統計材料把問題搞得多么混乱和虚伪。至于在这类农片中有这种业主，那是只要看一下下面这-一点便可以証实的：在340万（土地不到2ha)个业主中，158个业主每人至少有6个工人（家屬工人和展佣工人加在一起)，而所有这15000人共有128941个工人，也就是競，平均每戶有8个工人。如果注意到农业的技术特点，那未这种工人人数无疑是表明了大規模的資本主义生产。关于在占有土地不到2ha的大批无产若“业主”中聞有驱营畜收业的大农戶，我骨經根据上一天調查即1895年两查的材料指出过（見我写的“土地間题”一書，1908年圣彼得堡版第239頁)①。无論按牲畜头数
    ①見，“列宁集”1953年人民出服社版第5第83一199耳。一翘客注

==========第442页==========
    現代安业资本主义制度
    431
    还是按工人人数把这些大教戶区分出来，都是完全可町能的，但是德国统针学家却宁頗在长达数百夏的篇幅上堆滿大量数宇，来按土地数量把不到华公頃土地的这类所有者分为5类更小的发!
    社会認戴的最有力的武器之一的肚会經济統計，这样就变成了-一种騎形的东西，变成了为統計而統計，变成了兒戏。
    大多数或者大量农户是侏儒式的校小的无产者农兵，这一琪象是很多欧洲脊本主义国家，甚至是大多数欧洲資本主义国家的普逼現象，但并不是所有登本主义国家的普温現象。例如在美国，根据1900年的調查，每戶平均数量为146.6英亩(60公頃)，也就是此德国多6/2倍。知果把土地不到20英亩（即不到8ha)的农戶算作最小的农月，那么它例也只占农戶总数/10箱多一些(11.8%)。甚至土地不到50英亩（即20ha)的农戶也只占农戶总数的a。在伞这些材料同德国的材料作比較的时候，应当注意到，在美国土地不到3英亩(=1.2公頃)的农片只有总收入达到500美元，方被当作次戶計算，也就是設，浒許多多土地不到3英亩的农戶根本沒有登記下来。所以在德国統計材料中也应当除去那些最小的农戶。即使把土地不到2ha的农卢撇开不算：在余下的2857572戶农片中，1006277月只有2一5ha土地，也就是晚，40%以上的农戶是最小的农户。在美国情况根本不同。
    显然，在沒有农奴制传就的情况下（或者在比骸坚决地篮除了农奴制切残余的情况下)，在沒有（或者削弱）土地地租对于农业生产的压迫的情况下，资本主义在拔业中能够生存下去甚至能够特别迅速地发展起来，而不造成千百万有一份份地的屠农和短工。

==========第443页==========
    492
    列宁至集
    第十六
    三资本主义制度下的一般农戶
    我們列人一般农戶的是这样一些类别，一方面，大多数农民都是独立的业主，另一方面，家屬工人多于展佣工人。这些业主所占有的屋佣工人的絕对数字达160万之多，占罹佣工人总数/。以上。显然，在整个“一般”农后(210万)中有不少賽产者农戶。我們在下面会看到这种农戶的大概数字及其意义，现在先群細地欲一談家庭劳动和雇佣劳动的相互关系。我例看一下每户工人的平均数：
    每戶工人平均数
    經营規棋
    总計家冕工人屈佣工人
    (不到0.5ha
    1.3
    12
    0.1
    无产者农户”
    00.5-2ha
    1.9
    1.7
    02
    2-5.ha
    2.9
    2.5
    0.4
    一一般发戶W…
    5-10ha
    3.8
    3.1
    0.7
    10-20ha
    5.1
    3.4
    1.7
    20-100ha
    7.9
    32
    4.7
    资产者农户…
    100ha以上
    52.5
    16
    50.9
    总計
    8.0
    2.1
    0.9
    我們从这里看到在农业中农户的規模按其工人人数来就，比工业一般要小一点。只有土地超过100ha的农片海片有0个以上的屠佣工人：这类农户共計283566戶，也就是不到农户总数的
    0.5%。他們的屉佣工人为1463974人，比200万一般农戶所占有的厘佣工人稍微少一点。
    在一般农片中10一20ha这一类农戶立刻显得很突出：这里车均每戶有1.7个屐佣工人。如果单单提出长工，那么我們看到，这

==========第444页==========
    現代农业的资本主义削度
    433
    一类的412741片（按工人人数划分为41140戶）有412702个长工。这明沒有一个农戶脫离得了长期使用展佣劳动。这就是我两把这一类划为“格罗斯巴烏厄尔”即大农戶或农民资产阶毅的原因。过去通常把土地20公頃以上的占有者列入这一类，但是1907年的酮查証明，农业中使用屜佣劳动的情形要此过去一般想象的广泛，划分长期使用雁佣劳动的界籁必須大大地往下移。共炎，我們在考纂家庭劳动和屋佣劳动的相互关系时看到，在无产者农戶和一般农片中，家厨工人平均数的增长总是与歷佣工人平均数的增长同时进行的，而在资产者农片中，家屬工人人数随着屋佣工人人数的增长而开始下降。这个現象是很自然的，它证明土地20公頃以上的农戶屬于资产者农戶，共中不仅屉佣工人人数多于家屬工人人数，而且每片家厨工人平均数也少于农民，这个秸論是正确的。
    在俄国甚刊上，早在馬克思主义者和民粹派开始辯論的时候就已根据地方自治局統計材料而确定，在一般农户中家庭协作是建立资本主义协作的基硎，也就是設，家屬工人特别多的股实的一般农戶，由于愈来愈多地使用屈佣劳动，便变成资产者农戶。現在我們看到，关于整个德国农业的德国統計資料証实了这个秸論。我例拿德国的一般农户看一下。总的米說，它們和无产者农片即孤单的农戶的区别在于它們是以家庭协作为基酬的农戶（每片有25一3.4个家屈工人)。无产者农戶应当被称为孤单的农戶，因为每片平均速两个工人也不到。在一般农戶中也进行着一种竞年，就是看菲的雁佣工人更多：一般农片的規模愈大，家屬工人人数就愈多，匿佣工人人数增长得就愈快。大的一般农月与小的-一般农片(2一5h)比較，家靥工人人数多牛倍还不到，但是佣℃

==========第445页==========
    434
    列宁垒集
    第十六卷
    人却多3倍。
    我們在这里看到关于一般小业主阶级包括小农阶毅和灌佣工人阶觳的根本区别在統計上的明証，而这个区别，馬克思主义者經常指出，资产阶殺經济学家和修正主义者却无論如何也不能理解。在商品翘济的整个环境下，小按如果不为巩固种扩大自己的农戶而斗爭，就无法生存下去，而这种斗争是一种为了更多更省地使用他人劳动力的斗争。因此，在每一个资本主义国家里，由于小农当中有极少数的人能够“出人头地”，即成为其正的資本家，广大的小农也就充滿着资本主义心理，在政治上跟着大地主走。脊产阶級經济学家（以及跟着他們走的修正主义者）被賞这种心理；馬克恩主义者告訴小农，他們除了和座佣工人联合起来是沒有其他出路的。
    1907年的阔查中关于长工和短工的相互关系的材料，也是非常有意义的。总的来說，后者恰好占总数1/3：15169549人中有5053726人。在屋佣工人中，短工占45%，在家厨工人中，短工占29%。但在不同类型的发后中，这个比例起了根本的变化。下面是关于我們划分的各类的統计材料：
    短工占工人总数百分比
    营规模
    家感工人
    屈佣工人
    总計
    不到0.5ha
    65
    79
    58
    I10.5-2ha
    39
    78
    45
    25ha
    22
    68
    29
    5-10ha
    11
    54
    24
    10-20ha
    14
    42
    23
    20-100ha
    14
    32
    25
    100ha以上
    11
    33
    32
    平均
    29
    5
    83

==========第446页==========
    現代炎业的资本主义制度
    435
    我們从这张表上看到，在土地不到/2公项的无产者农戶（这种农戶共210万！)中，短工无論在家屬工人和魔佣工人中間都占一华以上。这主要是副业所有者临时从事的副业。同样在土地0,5一2公頃的无产者农戶中，短工的百分数也是很高的。这个百分数随者农片规模的扩大而下降一一只是有一个例外，这就是在最大的资产者农戶的履佣工人中，这一百分数稍有提高，而由于在这类农戶中家厨工人人数是微不足道的，所以短工占全部工人的百分数有了显著的提高，从25%提高到32%。
    般农戶和资产者农戶在短工总数上的差别不很大。所有各类农戶在家屬工人和匿佣工人上的差别相当大，如果我們考虑到在临时性的家屬工人中，正象我們現在就会看到的，妇女和兒童的百分数特别高，那未这个差别就更加大了。因此，匿佣工人是最流动的分子……
    四农业中的妇女劳动和兒童劳动
    …翘营农业。在一般农戶中，一般戬来，妇女劳动也占主要地位，只有在大的一般农戶和资产者农戶中男子才占多数。妇女在廉佣工人中所占的此重一般要比在家屬工人中所占的比重小。显然，各类农戶中的資产者农民都是拥有最好的劳动力的业主了。如果假定妇女比男子占主要地位是由于业主处境困难和农户景况不佳，因而沒有可能使用最好的劳动力的标志之一（这种假設必然会从关于妇女的材料中产生…
    五小生产中劳动的液费
    香语单京4卡中的华

==========第447页==========
    436
    列宁全集第十六继
    六現代农业中使用机器的資本主义性質
    七小生产中低微的劳动生产率和过度劳动
    关于农业中使用机器的材料的意义，在怒济学替刊中常常是估計不足的。第一，往往忽靓（如果指的是賽产阶殺經济学家，那就是始終忽腿)使用机器的资本主义性置：不去研究有关的間題，不会或者甚至不願意提出有关的間题。第二，使用机器这件事情被孤立地加以考蔡，而不是看作不同类型的农兵、不同的耕作方法，不同经济条件的农戶的标志。
    此如我們看到这样一个共同的規律：大生产和小生产相比是无可比拟地大量使用机器，資产者农戶大大地集中了各种机器，有时差不多垄断了改良农具，这就表明了各类农戶在經营土地上的区别。在德国的副查登記了的机器中，有蒸汽犁、条播机、馬给薯栽种机。脊本主义农业主要使用这种机器，这表朗这里对土地的經营比較好，耕作技术比較精，劳动生产率此較高。一本关于农业机器的有名的专辔的作者本辛格125根据专家例关于使用各种机器的就驗材料計算出，甚至不改变田間操作制度，单单使用机器便能使农戶純收人提高数十倍。这种計算誰也沒有推翻，其实也不能推翻。
    沒有可能采用改良农具的小生产者，在经营土龙方面不得不落在别人后面，而保守着旧农具，靠在土地上投入更大的劳动，靠更加“勤劳”和延长劳动日而能够“赶上”大业主的，一百人中也只有几个，一千人中也只有几十个。因此关于使用机器的莸計数宇

==========第448页==========
    現代农业的武本主义制度
    437
    恰恰是表明了馬克思主义者經常强剥指出的小生产中过度劳动这一事实。任何統計数宇都不可能直接計算出这一事实，但是只要考察一下統計数宇的經济意义，那末，在現代社会，由于-一些人采用机器而另外一些人不能够朵用机器，哪些类型的农片应当形成，而且不能不形成，这就很清楚了。
    匈牙利統計资料为我們提供了这方面的一个例子。象1907年（以及1882年和1895年）的德国锅查、1907年丹麦关于使用机器的莸計養料、1909年的法国調查一样，第一次收集了全国精确材料的1895年匈牙利調查，表明了資本主义农业的优越性，表明了农户规模愈大，使用机器的百分数也愈高。从这方面来翻，这里并沒有絲毫新的东西，而只是証实了德国的材料。但是匈牙利統計賽料的特点在于，它不仅收集了关于少数改良农具和机器的材料，而且收集了关于所有或差不多所有农其的材料，关于最筋单的和最必需的农具知犁，耙、大审等等的数宇的材料。
    根据这种特别群細的材料，就有可能精确地确定，关于采用少数农业机器和技术“珍品”（如蒸汽犁）的材料具有特别明显的意义，也就是可以表明整个經济制度。我們且举出匈牙利就計资料①关于使用犁的材料，而把蒸汽犁除外（蒸汽犁1895年整个匈牙利只有179部，其中120部学撬在3977戶最大的农戶手中)。下面就是关于犁的总数和这一类中最简单、最原始、最不特
    Landwirtschaftli he Statistik der Lander der uugarischen krone.
    B如dapest('倒牙利王因农业统計资斜”布达佩斯版。一镉者注)100年，第4密和第5卷。何牙利就計资料把所有安戶分为四大类：(1)佛细发戶（不到5豹转，1豹痣=0.57公)5(2)小农戶(5一100約特)：(3)中等安片(100一1000钓精)和大农戶(1000钓赫以上)。很明显，第二类包括了儿种完至不同的农兵，所以我把这一类分为4个小类。

==========第449页==========
    438
    列宁至集第十大卷
    实的农具的总数的材料（最简单的农具有木制藏杆单舞犁，其他有：铁制被杆筇缮犁，双鳝犁和三蝶型，中耕机，培土器，深耕犁)。
    經营規模
    农户总数
    犁总数
    其
    中
    最簡单的
    侏儒收戶（不到5約赫）
    1459893
    22721
    196852
    5一10約糖
    569534
    335885
    290958
    10一20杓赫
    467038
    898365
    329416
    20-一50約赫
    235784
    283285
    215380
    50一100約赫
    38862
    72970
    49312
    小农户总数
    1311218
    1090505
    885066
    中等浓月(100一1000約赫)
    20797
    125157
    65347
    大农戶(1030約赫以上)
    3977
    149750
    51565
    总计
    2795885
    1592653
    1188830
    即使不燄侏儒农戶，我們也可以看到，在569000片小农月(5一10約赫，即2.8一5.7公頃)中有233000戶是根本沒有犁的，在46000戶中等农片中有69000户沒有梨。只有上等户即大农戶和資产者农戶保証有犁使用，同时較好的农具只是在100約赫以
    上的农戶(G这样的农戶只有25000戶，等于农片总数0,9%1)中占
    主要地位。在般农戶中則是最筋单、最不精实、工作效果最坏的农具占主要地位（农戶意小，这一点也愈显著）。
    把占农戶的多数(52%)而所占土地面积微不足道(T%)的侏
    儒农片微开不談，我們得到这样的結論：
    一百多万月小农戶和中等浓片（⑤一20約赫）甚至缺少用来耕种土地的最前丽的农具。
    25万戶大农戶（②0一100約赫）勉强有最蔺陋的发具使用。只有25000賽产者农戶（藏然它們占有55%的耕地面积）才完全有改良农具使用。

==========第450页==========
    现代安业的资本主义制度
    439
    另一方面，匈牙利統計资料对每一件农具使用于多少杓赫耕地作了計算，得出如下的数学（我們仪仅列举关于犁、耙、大車的数字，并且附带影明一下，这几种农具在各农戶之間的分布情况，和我捫前面看到的犁的分布情况是完全相同的)：
    耕地約赫激
    农戶类别
    每一部犁
    每一把粑
    每一朝大审
    侏儒农月……
    7
    8
    7
    小农月…
    12
    13
    15
    中等农月……
    27
    45
    40
    火农芦4
    28
    61
    53
    这說明，无产者农戶和一般数片虽然十分缺乏全奈的农具，但是同自己的全部耕地面积比鞍起来，这类农具却过多了。农具残缺不全和农具的保养登极端昂貴，这就是资本主义制度下小生产的命运。同样，关于每一个大城市中住宅間题的莸計数宇非常确切地告新我們，居民中的底层阶級如工人、小商贩，小职目等等居住条件最坏，他們住在最窄最坏的房屋中，但每一立方英尺的房和却最囊。按每一单位面积卧算，任何工人宿舍或賽民窟的房租都要比涅瓦大街上任何一所华丽住宅的房租昂贵。
    由此产生-个既适合于德国又适合于一切资本主义国家的下速桔論。如果关于使用少数改良农具和农业机器的材料向我們表明，这种使用的情况随着农戶規模的扩大而增多，那末这就是說，农业中小生产是缺乏全套必需的农具的。这就是說，在小生产中，由于要保养大量简陋的、陈旧的、只适用于小規模經营的农具而造成劳动的很变，父由于极端的贫困而迫使女民挨命干活，以便用这些陈旧的、粗笨的农具耕种自己的一小块七地来勉强熊特生活。

==========第451页==========
    440
    列宁金集第十六指
    如果我們好好考虑一下这些材料的社会經济意义的話，那末我們从这么普通和大家这么熟悉的关于利用农业机器的材料中得出的結腧就是这样。
    登本主义提高农业的技术和推动农业前进，低是它要做到这
    一点，不可能采取其他方式，只能用毁灭、压服和迫害广大小生产者的办法。
    为了清楚地表明这个过程的社会意义和速度，最后我們比較
    一下德国1882年、1895年和1907年三次調查的材料。我們且举
    出关于使用5种农业机器的次数的材料来进行比較(G这5种机
    器在这个时期一直扇于登記之列，5种机器如下：蒸汽犁、播种机、割草机和收割机、蒸汽脱谷机和其他殷谷机)，我州得到如下图表：
    每100家农户中使用最主要的友业机器的次数
    經营規模
    188脱年
    1895年
    1907年
    不到2ha
    0.5
    1.6
    3.8
    2-5ha
    3.9
    11.9
    312
    5-10ha
    13.5
    32.9
    71.1
    10-20ha
    812
    60.8
    122.1
    20-100ha
    59.2
    92.0
    179.1
    100ha以上
    187.1
    208.9
    271.9
    平均
    8.7
    16.6
    33.9
    进展看起来是显著的：在，世紀中使用最主要机器的次数一般說来几乎增加了8倍。低是仔初观察一下，我們不禁要說：整整需要，批紀的时間了使得經常使用磨佣劳动的少数农戶能够普通使用哪怕是五种最主要机器中的一种。因为所翮普通使用，.必須是使用次数超过农戶数，而这种情形我例仅仅在资产者农戶和

==========第452页==========
    见代农钓资本主义制度
    441
    大的一般农戶那里方看得到。加在一起，它們共占按戶总数的12%。
    广大小农和中农在都过/4世紀的贅本主义进展以后，前者只有/a,后者只有引3在一年之中能够使用上述五种机器中的一种机器。
    (第一篇文章完)
    写于1910年年底1932年第一灾戴于列宁文集第19卷署名：弗·伊林按手稿刊印

==========第453页==========
    442
    注释
    1俄国社会民主工党全国（十二月）代表会遂（俄同趾会民主工党第五次代表会藏)于1908年12月21一27日(1909年1月3-9日)在巴要举行。参加这次代表会義的有16名有表决权的代表：5名布尔什雑克、3名孟什糕克、5名波兰肚会民主党人和3名前得分子。代表饿国会民主工党中央委且会的是列宁。列宁在代表会蔬上作了关于用前形势和党的任务的演说，井就肚会民主党杜禹党团、粗機間題和其他调面作了发言。在会上，布尔什推克对党的两种机会主义即取消派和召回派进行了斗年。代表会議根摇列宁的建曦斥资了取消派，井号召各极党粗装同取消党的企图作坚决的斗年。
    对代表会議决義的℉价，見列宁“走上正路”和“消灭取消主义”两文(“列宁全集”俄文第4版第15卷第16一326頁：第417一424頁)。一（正文第1百）
    2“社会民主党人中声报”是孟什摊克取消派在国外出版的机关报：自1908年2月一1911年12月先后在日内瓦和巴黎出版。一（正文第1質)
    3“社会民主党人日志”是格·瓦·普列收诺夫出版的不定期刊物：于1905年3月一1912年4月在日内瓦出版，其用有过多大很长时開的中断；共出了16期。1916年，“日志在彼得格勒复刊；只出过1期。一(正文第1百)
    4“无产者报”是布尔什雜克在党的第四次（铳一）代表大会之后到办的秘鞍报纸，于1906年8月21日(9月3日)一1909年11月8日(12月1山日)出版，由列宁主辊。“无产者报”會以莫斯科委員会和彼得堡委員会机关报的名义出版，有段时聞是以莫斯科专区委且会，皮尔坍委

==========第454页==========
    注
    年
    443
    其会、庫尔斯克委員会和喀山委員会机关报的名义出版。实际上“无产者报"是布尔什糕克的中央机关报。骸报出了50号；前20号是在芬兰(椎波尔格)出版。自1908年2月13日(26日)一12月1日(14日)，“无产者报"在日丙瓦出版，自1909年1月8日(21日)一11月28日(12月11日)在巴黎出板。孩报刊酸过列宁100多篇文章和短醉。在斯断托雷平反动时糊，“无产者报”在難护和巩固布尔什椎克祖機方面起了卓越的作用。一一（正文第1直）
    5椎出納“真理报”是孟什難克的报紙，托洛茨基的派别性机关报；于1908一1912年在挂也钠（奥地利）出版。装报戴若“非派别粗織的假面具，在一到基本間题上都朵取取消主义的立蜴，并支持召回派和最后通模派。在1912年，托洛茨基及其“筑理报”是反党的八月联盟的祖織者。一（正文第2頁）
    6
    西·即西尔韦斯特尔·季布拉海，是格碧吉亚的孟什排克取消派。一(正文第3頁)
    7格·瓦·普列汉儲夫加入过孟什雄克机关报一一“趾会民主党人呼声报”的福鲜部。随着“呼声报变成取消派，普列汉路夫同铜輯部发生了分裂。普列议诺夫实际上于1908年12月就停止了自己在“呼声报”的工作，起初宜布退出由取消派出版的五卷集“俄国的趾会运动”的镉輯部，而后再退世“呼声报”解部。普列汉弦夫在1909年5月13日(26日)正式退出了取消主义的“社会民主党人呼声报"的辐辑部。一（正女第4頁)
    8俄国社会民主工党其斯种专区妻员会执行要到会的公开信(信上注明的日期是1909年8月17日〔80日)是因为发现了喀普用学校的反党活动和派别活动而写的。执行委員会在“信中”提示学目
    一定要同莫斯科专区委員会保持紧密的联系，井要求将学校的活动情祝作一个柔面的汇报。“公开信”和列宁的按部“稠鲜部的酷”一起刊戟在1909年9月5日(18日)“无产者报"第47-48号上。
    “容兽里癸校”是召回派、最后通牒派和造种派联合反对布尔什矬主义的（号粗犧中心；于1909年在馬·高尔基的参加下由亚·波格

==========第455页==========
    444
    列宁全集第十六据
    乃裙夫（馬克西莫夫）、阿列克辛斯基和卢那察尔斯基喀普里岛（意大利)创办的。波格丹諾夫派在党校这个视子的淹盖下，从让会民主党的某些地方撮中豁学校招来了13个学骨。学校存在钓生个月(8一18月)。11月間，学員中发生了分裂，以工人店·叶·雄洛諾夫为首的一部分学月同波格丹诺夫派彻底划清了界棱。列宁派的学員写后給“无产者报福辉都，对講师們的反党行为提出抗議，因此被校方开除。1909年11月未(12月初)，应列宁的邀清，他們到达了巴黎，听了許多蒂演，其中有列宁的两个莽演：目前的形势和我的任务”、“斯托雷平的土地政策”。留在喀普里的那部分学目同誡师羽-一起于1909年12月建立了反党的“前进”集团。
    “无产者报”扩大桶辑部会義譎皆了密普里学校，指资它是“說离布尔什雜克的一个新的派别祖糍中心”。-一（正文第10頁）
    9定于1909年9月21日(10月4日)在彼得堡举行的第三届菌家杜馬代表的补选，是要补选一名代表来代楼被取消杜馬代表餮格的彼得堡代表立兆民主党人阿·姆·科聊巴金。一（正文第11頁）
    10“言椅报”（日报）是立宪民主党的中央机关报。1906年2月在彼得堡
    创肝刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏雉埃軍事革命委员会封阴。一（正文第13頁）
    11“路标”是立宪民主党的一个文集，于1909年春在莫斯科出版，较有尼·别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒户威，米·格尔申减及其他反革命自由资产阶极代表人物的文章。“路标派”在骗述俄厨知漾分子的文章中，企图贬低俄国人民的优秀代表（包括林斯燕和卓尔尼军夫斯基在内)的革命民主主义传統；部燕1905年的革命运动，感翻沙皇政符“用刺刀和率狱”为资产阶极挡佳了“人民的狂暴”。文集号召知激分子为专制制度服务。'列宁認为在哲学和政输方面“路标”女集的網领同黑需报扺“莫斯科新聞”的钢领是一丘之貉，称文集为“自由主义者叛变行为的百科全需”，“一整套对民主派的反动誣蔑”（見本张第120一128直)。-一（正文第14頁）
    12“陛下的反对党”·是立宪民主党领袖巴·米留可夫的用語。在109年

==========第456页==========
    席
    作
    445
    6月19日(7月2日)偷敦市长的安会上，米留可夫声称：“只要俄国存在落能够对百算实行监的立法藏院，俄国的反对党就始愁是陛下的反对党，而不是反对陛下的反对党(1909年6月21日〔7月4日)君腧报”第167号)。一（正文第14百）
    13“无产者报”扩大棉释部会藏于1909年6月8一17日(21一30甘)
    在巴黎举行。参加会議的有以列宁为首的布尔什雉克中央(1907年由俄国酞会民主工党第五次〔偷敦〕代表大会布尔什雉克派选出)的9个委員，彼得箜粗撇、莫斯科区域組微和意克兰粗糍的代表。会議的召开是为了时論名回派和最后通爆派的反党立場，会議是在列宁的主持下进行的。列宁就議事甘程上的所有主要問題作了发言。亚·波格丹诺夫（馬克西莫夫）和離·尚朵尔（馬拉特）在会上坚持召回主义和最后通膜主义。加米沮尖、季諾雄故夫、李可夫、托姆斯基即采取了两面派的立湖。会衢貲召间主义和最后通碟主义是“来自左面的取消主义”。会美也翻查了造神說，井决定同它展开坚决的斗箏，揭露它的反馬克思主义的性質。召回主义和最后通牒主义的鼓动著波格丹諾夫从布尔什排克的队伍中被开除出去。一（正文第17頁）
    14反社会主义者特别法1δ78年雷在德国实行。由于这个法律，社会民主党的一纫祖卷和群众性的工人规辙被解散，工人报刊被封阴，肚会主义的著作被禁止。在广泛的工人运动的压力下，这个法律于1890年被废除。一（正文第18耳）
    151907年七月代表会旅即俄国让会民主工党第三次代表会議(“第二
    次全俄代表会議”)，这次代表会議于1907年7月21一28日(8月3一5日)在球兰（科特卡）举行。出席代丧会藏的有6个代表：9个布尔什克，5个孟什雜克，5个波兰社会民主党人，2个拉脫維亚祉会民主党人和后个崩得分子。代表会藏是鉴于六三政变的发生和第三届国家杜馬的召开为了决定肚会民主党的策略而召开的。在代表会曦上列宁发言反对抵制杜禹。代表拥护抵制的人作报告的是亚·淀格丹锘夫(馬克西英尖)。代表会議以多数票通过了列宁的决義案。一一（正文第28直)

==========第457页==========
    446
    列宁全集第十大毯
    16持·（符谢沃洛德）是召回派分子瓦·彼·捷尼茶夫的第名。一（正
    女第28真)
    7斯·（斯格尼斯拉夫）即召回派分子安·弗·案柯洛夫（沃尔斯基），他是客普绸和波倫亚厦党学校的祖織人之一。一一（正文第28買）
    1B“工人旗帜报”是布尔什熊克的秘密报祇，中部工业区区域委員会的
    机关报，也是俄国肚会民主工党莫斯科委会知览斯科专区委目会的机关报，1908年8一12月在莫斯科出版；共出7号。从第5号起，核报就对待杜馬和社会民主党杜馬党团的周题殷开了院。在这一号上登藏了一个召回溉分子的文章“一个工人的信（根据对时局的估計淡淡党的工作計划)”。校酊这篇文章的是莫斯断科召回派的首頠斯·沃尔斯基（素柯洛夫），他同时还是莫斯科中部工业区区城委員会的委具。这篇女章引起了俄国中部各个党粗犧的激烈抗議，也蓝到了“无严者报”的驳斥。列宁在“关于两封信一文（見“列宁全集”俄文第4版第15您第261一276貿)中批℉了这篇文。一一（正文第30質）
    19全俄工厂医生和工厂工业代表第一灾代表大会于1909年4月1一6日(1生一19日)在莫斯科举行。代表大会的代表有52个工人，他們主要是由大工业中心的工会选出的。工人代表們（其中大部分是布尔什锥克)的发言具有很大的政治意义，井且在全得到了反应。关于卫生监察粗槛的間題（布尔什雄克所提出的决議案被通过了）和关于工人选举工厂視察員的間頫，在代表大会上引起了特热烈的争論。代表大会没有开完就被警紫局禁止了。一（正文第1百）
    20列宁指的是18世紀末至19世起初一位法国的外交家沙·达来朗。一
    (正文第2頁)
    21馬拉特即椎·列·周朵尔，“无产者报"扩大绸辑部委員，最后通碟派分子，棉后参加了反党的“前进"集团。一（正文第38百）
    22“耶尔”即安·弗·素柯洛夫（沃尔新基）。一（正文第6頁）
    23“前进报”是列宁主持的布尔什維克的群众性工人报；从1906年9
    月10日(23日)一1908年1月19日(2月1日)由“无产若报”铜輯部

==========第458页==========
    注释
    447
    在犍波尔格秘密出版；共出0号。从第2号粗，核报就作为俄国会民主工党的一一些地方委骨会的机关报出版，如第2号作为莫斯科委員会、彼得堡委月会和莫斯科专区委員会的机关报出版：第3一7号作为莫斯科委員会、彼得堡委母会、莫斯科专区委马会、皮尔姆委具会、库尔斯克委員会的机关报出版；第8一19号，除了作为上面那些委員会的机关报而外，父作为客山委員会的机关报版；最后-一号即第20号双作为启拉尔区域委員会的机关报出版，但这一号没有代求皮尔绑委马会和喀山委員会。一（正文第奶直）
    24列宁的“召回主义一最后通游主义的工贼”一女没有找到。一（正
    文第60質)
    25“被得学选举”一文是用水說明1909年9月举行的第三届国家杜馬
    的补选结果的；該文栽于1909年10月3日(16日)“无产者报”第49号，没有署名。
    列宁写这个补充，是为了反对刊登在“新的一日报”第6号上的約尔丹斯基那篇“走投无路“的机会主义女章。一（正文第67直）26“新的一日报”是肚会民主党的合法日报影于1909年7月20日(8月
    2日)一12月13日(26日)在被得堡出版，共出版15号，即被警察局查封。列宁在該报上食登过两篇文章：“男論党性和非党性”和“論‘络标（见本卷第52一54質和第120一128頁）。一（正文第67貿）27指恩格断为周克思的“1848年至1850年的法兰西阶极斗一所写的“导言”。195年，德国肚会民主党人在发表这篇“导言”时骨加以歪曲，后来他門双把它說成是恩格斯拒貂武装起义和将垒战。
    这篇“导言的全文，只是在苏联扌第一次根据恩格斯的手稿发麦出来（見“馬克思，恩格斯文选”两花集1954年莫斯科中文版第1卷第95一115百。列宁引的地方見第113頁)。一（正文第67直）28“关于凡固党和竞的统一的决蔬草索”是列宁在1909年10月】日(11月3甘)的中央机关报“社会民主党人报”福輯部会骸上提出来的。在这火会議上，列宁提装把“关于巩困我們党种我們党的杭一的办法”一文（这篇文章目前还没有找到），以裙锦的名义刊登出去。列宁

==========第459页==========
    448
    列宁金集第上六毯
    在骸文中驱求同取消主义作坚决的斗笋，井坚决韶为必須保持巩周布尔什推克組搬的独立性。桐部的多数人，以培藏的托洛荧基的党河(季送雑也夫、加米涅失、瓦尔斯基)和孟什锥克馬尔托夫为代表，不同意把列宁的文章用福解部的名义刊登出去，而提署上作者的名字登在論专栏内。当时列宁登把关于巩固党和党的锍一的总間题提交辑部討跪，并說这一間題提出了决議草案。草案也和列宁的文章一样，遭到了锦斟部中占多数的锅和派-取消派的否决。一（正文第68頁）
    29饿国社会民主工党中央机关报“t会民主党人报”是秘楷的报紙；
    1908年2月创F刊，1917年1月停刊；共出版58号。的刊号在俄属H
    版，后来移草国外出板，趣光在巴黎，后来在日内瓦。根据俄厨耻会民主工党中央委員会的决定，中央机关报糊輯部由布尔什辑克、孟什椎克和波兰社会民主党的代表组成。“让会民主党人报”刊戴了列宁的80多筒输文和短℉。列宁在核报蠲輯部中为突行彻底的布尔什雉主义路能走行了斗争。一部分福委員（加米祖夫和季诺椎也夫）对取褙派朵取了调和主义的态度，企图阻挠列宁的路藏的貫彻。有些辐委如孟什雛克馬尔托夫和唐恩，一方面在中央税关报钥麒部内实行怠工，另一方面在“让会民主党人呼声报”上公开替取消主义护。列宁同痕消派展开的不阔和的斗笋，使馬尔托夫和唐恩在1911年6月退出了“社会民主党人报”辐辑部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主糊。一（正文第68百）
    30接会主义国际局是第二国际的执行机类，是根据100年巴黎代表大会的决定立的。列宁會以社会主义国际局委員的身分（他是参加国际局的俄似社会民主工党正式代表)在1909年1」月7日（新历）国际局第十一次常会上就过話。关于社会主义园际局这火会蔬的情况，睛参看列宁的“t会主义思际局第十一次常会"一文（本爸第137一1]質)。一（正文第69頁）
    31波有里科夫分子是沙毫总督尼·伊·波布果科夫于1898一104年在芬兰实行的警紫枕治的瓶护者。一一（正文第70頁）
    32“给客叠里学校学質们的信”是列宁于1909年10月給路普里学校

==========第460页==========
    注
    释
    449
    中同波格丹诺夫集团决裂的工人学骨門的两封来倍写的间信。这两封
    列宁派学目的来信同列宁的“可耻的失敗*一文（見本卷第7了一T9直）
    一起截于1909年11月25日(12月11日)“无产者报”第50号的增刊上。一（正文第74質）
    33布倚坦诺式的、森巴特式的和司徒卢戚式的“品克思主义”是
    指资产阶极改良主义“学說”，它承認资本主义的学就'而反对阶极斗争的革命学论”（列宁語）。这是对馬克思主义的资产阶极歪曲的一个变种，其代表人物是：
    路約·布倫坦锘一德国资产阶级經济学家，提倡所謂“国家趾会主义”；他企图脏明用改良的办法，用稠和资本家和工人的利盆的办法可以在资本主义的范围内实現社会平等；
    威辆尔·桑巴特-一德国资产阶級經济学家，目牌馬克思主义者：他为资本主义护，把资本主义描输成一种和諧的有针划的制度。
    布倫坦诺、桑巴特及其追随者实际上是在馬克思主义词句的轮饰下为资本主义护。他門蜗力使工人运动服从于资产阶极的利盆。馬克思主义的敌人过去和現在都广泛利用布偷坦诺和桑巴特的“理論”。
    彼·别·司徒卢威一俄国资产阶极自由主义者，在90年代时是
    一个合法馬克思主义者，后来成为立宪民主党的領袖之一，十月革命后逃亡国外，放狂地反对苏椎埃政汉。一一（正文第83頁）
    4列宁的是孟什糕克取消派分子唐恩的活，唐恩在俄国社会民主工
    党第五次代表会議(“1908年全俄代表会骸”)上时論“关于目前形势和党的任务”間頤时声称，布尔什推克是要“向已經设有希望的地方硬隙"。一（正女第8土百）
    5这果引的是俄国民粹主义者彼·尼·特卡切夫的小册子“俄国的革
    命宜传的任务”(174年4月第16頁)中的一句話。一（正文第85直)
    3S1906年11月9日法令是斯托雷平所须布的允許农民退出村社成
    立独立田庄的土地法合。对斯托雷平这种土改革的迹，見列宁“让会民主党在1905一107年第一次俄围革命中的土地钢倒”-一文(“列宁

==========第461页==========
    450
    列宁全编第干六嵇
    全集”俄文第4版第13卷第195一96頁)。一一（正文第86頁）
    37格一格（格奥尔格）即孟什雜克取神派分子弗·奥·列排芙基（弗·
    奥·策杰尔包姆)。一（正文第93頁）
    38。Vor0 irtss(“前进报)是德国肚会民主党的中央机关报51876年創
    刊，由威·李卜克内西等人主根。恩格斯會骸报上问各种表現的机会主义进行斗争。从1896年起，即从恩格斯逝世以后，该报不断登截
    一柴款治若德国社会民主党和第二国际的机会主义者的文章。一（正文第94頁)
    9“普·”就是孟什雉党普列汉諾夫分子弗·伊·策杰尔包婚（彼·
    恩·德沮夫尼炭恭)。一—（正文第4買）
    40列宁在写“社会民主党人呼声报”与切列万宁”一文时，利用了他在匆列万宁“当前的形势和未来的展室”这本答上所作的醉語，特是利用了他在骸雪雪末所作的“重要語汇集”。一（正女第98頁）
    41这篇女章是列宁于1909年11月未(12月初)在已黎写的一篇文章的开头。这篇文章的結尾没有被保存下来。文章原来是为“无产者报”第50号写的，但是在这号的报纸上没有登出来。一（正文第103頁）2列宁引的“一位旧火星浪分子和老市尔什绯克”的来信登在1909年11月28日(12月11日)“无产者报”第50号上，署名“特·(“彼得堡来信之三")。一（正文第105頁）
    4好指亚·藤·焉尔丁诺夫在取消派机关报即“肚会民主党人呼声报”上对列宁（弗·伊林）“俄国瓷本主义的发展”一普的攻击。一（正文第114
    )
    44列宁指的是1909年11月20日(12月3日)第三届国家杜馬会議上时验人身不可侵犯法案时发生的事件。用杜馬左派代表的話来說，这个法案是“把俄国过去和現在的各种专横行为都合法化了”。11月20日(12月3日)馬尔柯夫（第二）发表了极端黑帮性的演殺为这个法案辯护，甚至引超了立兆民主党人的：慨，返出杜馬会叢厅以示抗跳。11月0日(12月3日)会議上对这个法案的时論特最露出第三届杜馬的

==========第462页==========
    注
    释
    41
    黑性質。一（正文第117算）
    45
    在本文发表之前，列宁于1909年10月16日(29日)在列日作过“反革命瓷产阶极的思想体系"的公开演。1909年11月13日(26日)，列宁在巴黎艾就同一間題作了“反革命自由派的思想体采(“路标”的成就及其肚会意义)的藤滨。苏共中央馬克思列宁主义研究院的档案前保存着这大韩演会的預告，上面有这火識宿的大钢。該大綱分为以下几节：“一、路标和立宪民主党人卡拉烏洛夫在杜馬的演說政击的是什么哲学。二、被路标一笔抹杀的别林斯恭和車尔尼零夫斯基。三、为什么自由派仇促俄国的·識分子'”革命及其法国的‘相当长久的范例？
    四、俄国的路标和‘左派。立宪民主党人和十月党人。俄国资产阶极的神圣事业'。五、俄国民主革命失去自由资产阶极同盟者鼠得了什么？六、路标'和米留可夫在彼得堡竞选大会上的演說。米留可夫在这些集会上怎样批誶秘密的革命报紙。”一（正文第10百）46“其斯种断阳”是日报；从176年开始出版从19世起60年代起，
    它代表着最反动的保皇派地主和僧侣的观点，从1905年起，是黑帮的主要机关报之一；1917年十月革命后，很快就被封阴，一一（正交第12
    )
    47“四条”是民主选举制度的称，它包括了4个要求：即普湿、平等、直
    接和秘密选举权。一（正文第125頁）
    “新时报”是从1868一19]7年10月在彼得堡出版的日报影起初是温
    48
    和自由派的报托，从1876年起变为反动货族和官僚集团的机关报。骸报不仅反对革命运动，而且反对自由餐产阶极运动从1905年起，是黑帮的机关报之一。列宁称“新时报为卖身投靠的报衹的典型。一(正文第126質)
    49“发财吧，先生們，你們会成为选民的”，这是七月王朝年代(180一1848
    年)法国政府首脑基佐脱的活。一一（正文第126頁）
    50
    指俄国肚会民主工党第五次（倫教）代表大会“关于对非无产阶极政党的态度的决（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇

==========第463页==========
    452
    列宁全集第十六卷
    辐”1953年俄女第7版第1卷第16生一165百)。一一（正文第129肖）51“其斯种周刊”是地主资产阶极反革命政党“和吓革新党的机关报，
    子1906一1910年在莫斯科出版。一（正文第133耳）
    52“前进”集团是由召间派、最后通臊派、造神派和經驗一元論⅓（即馬
    赫和阿芬那溜断的反动的、唯心主义哲学的拥护者)祖成的一个反党巢团：它是在亚·波格丹諾夫和格·阿列克辛断基的得漾下于1909年12月成立的：它智經出版同名称的刊物。1912纸，“前进派分子"同孟什雜克取滑派分子粘成一个反对布尔什雄克的反党联盟，即由托洛茨基粗織起来的八月联盟。
    由于得不到工人支持，“前进”集团突际上在1913年已艇瓦解了。它在形式上的彻底瓦解是在1917年二月革命之后。一（正文第12買)
    53指1910年1月2一28日(1月15日一2月5日)在巴黎举行的俄国社
    会民主工克中央全会（即所謂“就一”全会）。至会是在婚藏的托洛茨恭的同盟者李诺雜也夫、加米得夫和李可夫的带助下违背列宁的意見而召开的。出席全会的除了布尔什濰克以外还有各派和派别集团的代表以及各民族社会民主党織的代表。与列宁的联合孟什雄克护党派（普列议藷夫派）反对取消派的方针相反，弼和派和婚藏的托洛求燕派要求解散一切派粗微，要求布尔什维克问取消派和托洛茨基派实行梳一。和派分子在盈会上占了上风。列宁处于少数的地位。只是由于列宁的坚持，至会字通过了一个斥查取消派和召间派的决定。全会违反列宁的意見通过了停办布尔什糕克的机关报“无产者报”和犀散布尔什推克中央的决定。由于列宁的力争，在牵会的决定中加进了
    一个茶件，即取消布尔什維克中央的同时，也要取消“呼声派”和“前进派的派别中央。全会通过了按款帮助托洛茨基的报纸一一雜也扔“员理报"的决定，托洛茨基的代理人手蕲排也夫和加米涅夫企图把这个报紙变成中央机关报。垒会不顧列宁的抗議，把孟什誰克取消派选入了
    中央机关。
    关于列宁在至会上同取消派、托洛茨基派和调和派所作的斗年，見他的“政腕纹的短部（本卷第192一258）。一（正文第145頁）

==========第464页==========
    注
    胖
    453
    54“取消浪的反党‘呼声’”一文是列宁为“趾会民主党人报”第12号
    写的让論。该文在三月下华月以单百出版，以后才在“会民主党人报”上f刊登出来。一（正文第153頁）
    5“衿专贫”是我因肚会民主工党中央机关报“靴会民主党人报”的附
    刊，根据俄用趾会民主工党中失差員会一月(1910年)全会的决定在巴黎出版，1910年3月6日(19日)一1911年4月29日(5月12日)在巴黎出版，总共出过3期。一（正文第153頁）
    56格里哥里一格·叶·季诺粮也失。一（正文第155百）57印薪肯齐一一約·费·杜勃洛女斯基。一一（正文第155頁）
    58绒国私会民主工党中央委黄会国外局的信“告国外全体同志言”，是在1910年3月3日(16日)以传单形式f刊印的。
    中央委黄会国外局是根据108年8月俄期让会民主工党中央至会的决定成龙的，是念党的倒外代表机构，从蝎于中央委員会俄国局并向它汇报工作。中失委員会一月全会以后不久，在中央委員会国外局的成员中取消派分子占了多数，于是中央委員会国外局就成了巢合反党力量的中心。中央委且会码外局的取消主义的罪略迫使布尔什锥克-列宁派在1911年5月从国外局中召回了自己已的代表。滑后不久，波兰和拉晚雄亚社会民主党也召回了自己的代表。中央委县会国外局于1912年1月自行取消。一（正文第158貿）
    59“裤罗斯特拉特式的著名文件”是指一封鼓吹取消主义覌点的“公开信”，在信上签名的孟什排克有：奥古斯托夫斯基一谢·奥·策杰尔包姗-补若夫；安东一馬·隧·馬卡久勃；瓦季姆一弗·康·伊科夫影弗·彼得罗娃一一柳·尼·拉德琴柯；格奥尔基一一物·斯·策伊特林-巴十：尔断基；格奥尔格一一弗·览·策杰尔包一列推茨基；叶·会河露一一推·阿·古托夫斯基-馬耶夫斯基；克拉莫尔尼科夫一格・印·普里果尔肉德・柯里佐夫ー一波·阿・金茲布尔格娜·米哈伊洛娃——罗·藍·加尔别尔施塔得；罗处一一康·米·叶尔莫拉也夫；罗馋尔一一米·列·黑辛；茶洛英諾夫一斯·伊·波尔士盖斯影纫列万宁一费·安·利管金；尤里一一彼·阿·勒到坦：

==========第465页==========
    4
    列宁余渠第六箍
    猫·皮·一雅·阿·皮列茨排。一（正女第159頁）
    0米哈伊尔即孟什熊克取消派分子钓·安·伊苏夫。一（正文第19
    覓)
    61“一个在俄国进行活动的中央委司会委可”，是指雜·巴·路
    根。一（正文第159百）
    2見恐格斯的“会主义从空想到科学的发展”这本小册子的英文木学
    言(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第105頁)。—一（正文第16貿）
    3尼·加·率尔尼军夫斯基的“序幕”第一部（見“率尔尼署夫斯恭选集”
    1932年俄女版第5卷第488買)。一（正文第165耳）
    4见“关于目前形势和党的任务”的决議，这个决藏是在俄国会民主工
    党第五次代表会藤(1908年至国代表会議)上通过的(“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇阁”1953年俄文第7版第1卷第195-197頁)。-一（正文第171頁）
    .5骨年土耳共党是土耳其资产阶毅的政治粗镜，于194年成立，骸党
    主张限制苏丹的专制权力，把封建帝国变成资产阶极的君主立宪國家。1908年骸党額学了革命，把土耳其变成了君主立宪国家，成为执政党，土耳共在第-·次世大战中战敗后(1918年秋)，骸党宜布屏散。一一(正文第176質)
    66族国社会民主工党巴袋第二协助小粗于1908年11月成立。骸
    小粗是从同孟什雄克共同粗成的巴黎小俎分出来的，.小想的成員金部都是布尔什雄克，其中包括以列宁为首的布尔什锥克中央的委員。俄国趾会民主工党巴黎第二协助小組（布尔什排克小祖）的决議于1910年3月17日(0日)在会議上通过，井印成了单直。一一（正文第183顶)
    7“我的的哪无”是孟什推克取消派的合法的月刊。1910年在彼得堡创刊，114年停刊。围蕊著“我們的光”杂志形成了俄厨取消派的中心。一-（正文第189貿）

==========第466页==========
    注韩
    455
    8“对格·瓦·蓉列汉端夫‘日志’的必要的补充”是孟什雉克取
    消派为了度对格·瓦·曾列汉诺夫于1910年4月由“社会民主觉人呼声报"糊鲜部出版的一张传单。一（正文第189頁）
    69見“馬克思恩格断苦信选集”1953年俄文版第292一300質。一（正
    文第203頁)
    70“复兴”是孟什能克取消碳的杂志从1908年12月一1910年7月在
    莫斯科出版；1910记改名“生活”杂志：1911年政名“生活事业”杂志。一（正文第213頁）
    71第二个前进浪分于是推·列·简宋尔（馬拉特）。一（正文第222
    覓)
    72梯·即列·梯什科。一（正文第24買）
    乃钩·即約·费·杜勒洛文斯基。一（正文第224買）
    74 Sozial4 stische Monatshefte(“社会主义月刊)是德国t会是主党内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会主义的机关刊物之一1897一1933年在柏林出版。
    骸杂志对1903年9月在德勒斯倾召开的德国让会民主党代表大会厮通过的旨在反对修正主义的决議“关于党的策略”进行了攻击。后来，1904年8月在阿解斯特丹召开的国际让会主义者代表大会，在关于“肚会主义策路的国际准則”間题的决議中几乎全都引述了这一决議。一（正文第226頁）
    75“高加索来俗”的作者科·斯大·就是約·雉·斯大林。这封“高加茶来信”是1909年12月为“趾会民主党人报”写的，月的是反对梯弗里斯的取消派。赋部的孟什雄克反对把这封骨刊登在党的中央机关报上，值到1910年5月25日(6月7日)被刊藏在“争输专直”第2期上，同时还刊棱了高加索孟什椎克的領导人安恩（諾·院尔丹尼亚)对骸信的答复（是“斯大林金集1953年人民出版趾版第2卷第178-185質)。一（正文第227百）
    76指俄国社会民主工党第五次（倫敦）代丧大会“关于对非无产阶极政党

==========第467页==========
    456
    列宁至架第十六器
    的态度”、“工人代表大会和非党工人祖检”和“关于国家杜馬"等决满(見苏联共产觉代来大会、代表会議和中央至会决藏汇糊”195品年俄
    女第7版第1卷第164一167耳)。一(E文第230直)
    77列宁盟刺地称“无避派”为“无头派”。
    “无避源”是一个牛立宠民主党的巢团（包括潮·普罗柯波摊奇、叶·庫斯柯年、瓦·博古查尔斯基等人)，會在彼得堡出版周刊“无麵”(1906年)。“无题派"声称自已是“批判社会主义*的信徒，即西欧趾会民主党修正主义派（伯恩施坦等人）的拥护者，他們反对无产阶钣要有独立的阶級政策。列宁称“无避派”为“孟什锥克式的立宪民主党人”或者“立宪民主党人式的孟什排克”。一（正文第231百）
    76人民私会主义者是一个小资产阶极政党，于1906年成立，是从社会
    革命党的右翼中分裂出来的：他們提出了不超出君主立宪刷范倒的温和的民主要求。人民让会主义者不同意社会革命党人的綱頜性的士地社会化条例，主张以贖买的办法征收地主的土地。列宁称人民趾会主义者为"市伯机会主义者”、肚会立宪民主党人”、“趾会革命党孟什排克”。人民社会主义者的首领是：阿·瓦·彼舍霍铭夫，維·亚·果雅柯金，尼·费·安年斯基等人。一（正文第21耳）79列宁深刺地称取消派杂志“我啊的署光”为“我们的污水”。
    金客作家代表大会是指1910年4月21一28日(6月业一11日)在被得堡召开的全俄作家第二次代表大会，“我們的曙光”和孟什雜克的“現代量界鄙派了代表参加。当警察局向代表大会提出，大会不許對输关于为争取出版自由而斗筆的决義时，大会馬上避命，取消了对骸决議的时論。
    列宁在这里談到波谢分子，是指取消派为自由瓷产阶极的杂志消费者协会撰稿的行为。骸杂志是由合作运动工作者弗·亚·波谢销导的。一（正女第233頁）
    0
    伊·即孟什雉克取消赋波·伊·哥列夫-戈德趣。一一（正文第236質)
    81河使夫行为就是敌治上的拔变行为，这个词是从肚会革命党人的首

==========第468页==========
    注
    457
    領之一、好袖阿按夫的名字而来的。一（正文第243買）
    82这里是指恩格斯“5月日的倫教”这篇文章（见“馬克思恩格斯在集”
    1936年俄文版第16卷第2部分第54一60耳)y井見恩格断1886年11月29日和1889年5月11日写給左尔格的信（克“馬克思恩格斯普信选集"1953年俄文版第396一99頁：“馬克思恩格斯金集190年俄女版第28卷第110自)。一一（正文第54直）
    83“斗年报”(Zha)是拉说雜亚社会民主党的中央机关报影于1904年3月创刊：贫任果加、布魯塞尔和彼得格劭出版，其開摇常停：从1919年起，骸报成为拉說椎亚共产党机关报。一一（正文第259
    )
    84这里是指弗·叶·瓦尔乳尔的著作1905年工厂工人罢工就計”和
    “1906-1908年三年内工厂工人罢工轨計"，1908年和1910年圣彼得堡工商部出版。一（正文第259耳）
    85哥本哈根国际社会主义者代表大会于1910年8月28日一9月
    3日（新历）召开。出席代表大会的俄图社会民主工党的代表有：列宁、普列仅器夫、卢那察尔断基和其他等人。代表火会为了对各个問题弭先进行时論件起草决議，成立了几个委員会。列宁参加了合作肚委且会。列宁想草的关于合作的决議草案成为俄国趾会民主工党提交代表大会合作社委其会的决蒂草案的基础。关于合作社委員会在代变大会上的工作以及俄园肚会民主工党代表团关于合作社的决藏草案的原文，見列宁的“哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作让間通的时論”一文（本卷第27一282直）。一（正文第263頁）
    86蘧径即前进派分子伊·阿·桑茹尔。一（正文第266頁）
    87“钻统工伊一恩”即伊·符·司索也夫，他是肚会民主党党骨，召回
    派-最后通牒派分子。一（正文第27頁）
    路“工人阿尔”即前进派分子费·伊·加拥宁。一（正文第68真）9”沃伊諾夫即安·瓦·芦那察尔斯基的第名。一（正文第70買）

==========第469页==========
    458
    列宁金集第十六卷
    9即多莫夫即米·尼·波克罗夫斯基。一（正女第271頁）
    ]列宁引用的是奥·倍倍尔在德国扯会民主党汉紫威代丧大会（新历
    1899年10月9一14日)上作的关于“对党的根本阴点和策略的进攻"的报告中所說的話。一（正文第278質）
    92斯因加特国际代表大会，即国际社会主义者第七次代表大会，于新
    厉1907年8月18一2生日举行。列宁以俄国肚会民主工党代张的身分参加了这次大会（見“列宁全集”俄女第4版第13卷第59一77耳）。一一(正文第280質)
    3对于“前进报”发表托洛茨基誣蔑俄国肚会民主工党的文的抗議普是在哥本哈根国际吐会主义者代表大会会期附拟定的。一一（正文第284直)
    94“同志报”是资产阶极的日报影1906年在彼得堡创刊，1907竿停刊。謝·尼·普罗柯被雑奇和叶·德·康斯柯娃瓷切地渗加了报紙的工作。骸报形式上不是任何党派的机关报，而突际上是左派立宪民主党人的机关报。孟什樵克也参加了該报的工作。一一（正文第84頁）95《Le Peupier(“人民报)一日报，是比利时工人（改良主义的）党的中央机关报：1884年在布魯塞尔出版。一一（正文第284直）
    9S“工人报”是布尔什椎克的通俗机关报；1910年10月30日(11月12
    日)一1912年7月0日(8月12日)在巴黎出版；共出9号。孟什椎克护党派也参加了报紙的工作。“工人报”的创给人和衡导人是列宁。列宁在核报发表的文章有10筒以上。俄国趾会民主工党布拉格代表会議(1912年1月)指出，“工人报”坚决彻底地捍卫了党和党性，井宜布它为布尔什维克俄国社会民主工党中央委员会正式机关报。一（正女第286頁)
    97指列宁起草井辍“无产者报扩大镉辑部会議(1909年6月)通过的“关于召回主义和最后通紫主义”的决議（見“列宁全集俄文第4版第15卷第08红1質)。一（正文第292頁）
    98:列宁在这盟引用了恩格斯的“德国的肚会主义”一女（见“黑克思慰格斯

==========第470页==========
    459
    全集”1986年俄文版第16卷第2部分第244一245百)。一（正文第309直)
    99“波兰政党联翌”是国家杜馬中的波兰代表集团，他們是在要求波兰
    自治的基础上結成联盟的。在第一届和第一二届杜馬中，在这个联盟内起衡导作用的是人起党人即波兰的黑帮。在杜馬策略的基本間题,波兰政党联盟支持十月党人和右派。一一（正文第12質）
    100“俄罗斯新阁”一一日报影1863年在英斯科创刊，由莫斯科大学自由
    派教投和方自治派活动家主办；骸报代表自由派地主种養产阶极的利盆：从1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报；1917年十月革命后被封閉。一（正文第18質）
    101“其斯科呼声报”一日报；大工亚资产阶极和大地主的反革命改
    党一一十月党的机关报；1906年12月一1915年6月在莫斯科出版。一（正文第319買）
    102“息票先生”一80年代和0年代文学界对资本和资本家的形象的
    称呼。格列勃·烏斯宾断基在他的特写“罪摩深甭”(“俄国思想·1888年第12期)中第一次使用了这个称呼。一（正文第323真）
    103液，偷亚学校（在意大利）是“前进”集团的第二个反党学校(1910年底
    一1911年初)；这个学校是召回派和最后通磔派的派别中心喀普里学校的罐被。一一（正文第327頁）
    14“列·尼·托尔所泰和现代工人运动”一文刊校在“我們的道路
    报”上。
    “我们的道路报”一布尔什椎克的牛合法报衹影骸报是在工会中央常务局的参加下郁办的，它是“劳动通报”(1909年)的撮被甘1910年5月0日(6月12日)一1911年1月9日(22日)在莫斯科出版3由伊·伊·斯克沃尔佐夫一斯切潘诺夫主搁影共出8号。由于奸细馬林韩夫斯基和塔尼内的出卖，霸辑人具的基本核心蓝到破坏，因而停f刊。—-（正文第329質）
    05指第三图朴馬中会民主党代求将給在阿斯搭波沃的列·尼·托尔斯

==========第471页==========
    460
    列宁金集第十六毯
    泰的亲密朋友和追随者符·格·切尔特柯沃的电报：“围家杜馬肚会民主党党团，代表俄国和全世界无产者，对天岁的艺术家的逝表示沉痛的感悼。他是和正锍的数会习俗进行不调和的斗争的百战百胜的战士：他是横暴和蚁役的敌人，他高呼反对死刑，他是受迫害者的朋友。”一（正女第329質）
    16“欧湖工人运动中的分歧”一文刊載在“明星报”创刊号“国外通部"
    栏。
    “明星报"是布尔什椎克的合法报纸，“成理报”的前身；于1910年12月16日(29日)一1912年4月22日(5月5甘)在彼得堡出版(起初每周出版一次，从1912年1月起，每周出版两次，3月超每周出版三次)。1912年2月26日(3为10日)，在明星报"出版的同时，“涅瓦明星报”创刊号出版了，“明星报”被查封后，“温瓦明星报”就成为它的撼录者。“程瓦明星报"最后一号，即27号，是1912年10月5日(18日)出版。摆常給“明星报”撰稿的有尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅也夫、排·米·莫洛托夫（斯克里亚宾）、米·斯·类里明斯基、尼·古·波列搭也夫、約·雜·斯大林以及阿·馬·高尔基。最初，即1911年秋以前，孟什鞋克护党派（普列汉諾夫派）参加了“明星报”的工作。列宁（从鼠外）对报钲实現了思想顧学。列宁在“明星报”和“源瓦明星报”上发表了約60篇文凳。
    列宁所領导的合法的“明星报”成为战斗的布尔什锥克的机关报，因为它捍卫了秘密的党的綱领。明星报”大力展开了工人通肌部的工作，同工人魏立了經常性的紧密联系。骸报有几号的发行数矿达5、6万份。酸报經常遭到政府的迫害：在6号·明星报和“涅瓦明星报”中有39号被没收牧，10号遭到罚款。“明星报”为出版布尔什難克“坑理报"(日报)做了准备工作，它是在坑理报”出版那天停办的。一（正女第344貿)
    107德国止会民主党“青年派”是一个小资产阶极牛无政府主义集团，成
    立子190年。集团的基本核心是“未毕业的大学生"和青年文学家（集团由此而得名)。集团提出的辋领，度对t会民主党人参加任何蔽会活动。恩格斯把“青年报称为光没“革命空話”的英雄，既这些人是企图

==========第472页==========
    释
    481
    “通过内哄和倾軋来瓦解党。1891年10月，在德国肚会民主党爱尔福特代表大会上“青年派*被开除出党。一（正文第350直）
    108共斯特，約翰是德国社会民主党党員，由于他的破坏行为，子1880年
    在巴登代麦大会上被开除出党：0年代他归附了无政府主义（見“馬克思器格斯普信选集”1953年俄文版第312一313頁；“馬克，思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第62—66夏)。一（正文第350頁）
    103这是指1910年11月2日(12月5日)中央委員会国外局的布尔什濰
    克的声明。声明要求立即召开中央圣会，解决把錢归还布尔什雉克派的間题。列宁和1910年中央一月全会的其他参加者都在这声明上签字。一一（正文第365頁）
    110“‘保留’的莫雄們”一文发表在“思想杂志上。
    “思想”（月刊）是布尔什排克公开的哲学和耻会經济的亲志，从1910年12月起在莫斯科出版。膨杂志是列宁为了对抗取消派的杂志并同它进行斗争而创办的。列宁从国外领导了杂志的湖解工作。在“思想”杂志的头四期上刊戴了列宁的6篇文章，共中包括且著“論俄国罢工統計”。积极态加骸杂志工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥思明斯基，伊·伊·斯克沃尔佐夫一断切潘裙夫。耠毯杂志撰稿的还有孟什雜克护党派（格·瓦·普列汉诺夫和其他等人）。葭架志于1911年4月停刊，共出了5期，最后-期即第5期被没收。一（正文第368且)
    111“饿围党内斗伞的历史意义”一文，是为敏斥托洛茨基和馬尔托夫
    f刊登在待国社会民主党机关刊物Die Neu0Zeit(“新时代)杂志上的誣蔑性文章而写的。列宁打算在这个杂志上回答托洛茨基和馬尔托夫，但是“新时代”的頜导人考茨基和鳥尔木没有刊登列宁的文章。这篇文草仅在1911年4月29日(5月12日)“年論专页”第3期上发表过。一（正文第374直）
    112
    見“馬克思恩格斯至集"1930年俄文版第6卷第340質。一一（正文第376頁)

==========第473页==========
    462
    列宁金架第十六毯
    113列宁指的是俄国t会民主工党第四次（就一）代表大会所通过的“关于
    土地閻題的策略决藏”（見“苏联共产党代表大会、代表会骸和中央全会决議汇糊”1953年俄女第7版第1卷第124-15頁)。一一（正文第377頁)
    114指1848年9月13日“新萊茵报”上刊靛的馬克思的“柏林的反革命”一
    文（见“馬克思恩格斯至集”1930年我文版第6卷第43一446質）。这篇文意位收果在弗·梅林出版的Aus dem literarischen Nachlassvon Karl Marx,Friedrich Engels und Ferdinand Lassall,
    Stuttgar(“卡尔·馬克思、弗围德国希·阁格斯、斐迪南·拉薩尔文学道著：1902年斯图加特版第192一196頁)第3卷里。列宁1用的“梅林的笑"，指的是梅林給这（第3）卷睿写的序言（第3一54質)。一（正文第377頁）
    115指瓦·叶·瓦尔扎尔“1906一1$08年三年内工厂工人罢工杭計”一客，
    1910年圣彼得堡版。一（正文第81其）
    116“周克思恩格斯至集”1980年俄女版第6卷第82買；见馬克思1871年
    4月17日給路德锥希·审格曼的信（馬克思“致速格是普信集”1957年人民版肚版第120耳)。一（正文第35经質）
    门7在“論俄园罢工统計”一文中，列宁利用了瓦·叶·瓦尔扎尔收集的官方莸計材料。1910年9月底列宁直接态加了瓮計材料的垢琴工作（見他的“俄国罢工統针”初稿术，“列宁文集”俄文服第25卷第129一155具)。列宁打算根据牧集到的材料写俄国革命是大钢。按照列宁的起法，这部大網应該漏成一本刹00頁的昔或小哥子，他还想在以后把它譯成德文。照列宁的說法，“論俄国罢工统計一文是“完成这一工作的第一步”，是“一次比較群细的粮幕工作的尝试的初步结論”。列宁把对論的全面論述留到“另外的地方”。列宁没有能够按照原定計划写成这部著作。一（正文第893頁）
    T18阿·符·波果热夫“俄国工人人数和潮制的統計，劳动杭针资料”，1906
    年圣彼得堡皇家科学完出版。一一（正文第339百）
    119列宁在“俄国党内斗年的历史意义”-一女（本卷第81買）中也1証了这

==========第474页==========
    注
    463
    个我，但是那个地方，列宁把混合罢工算作政治罢工，象105年政府的统計所作的一样。在“雕俄屈罢工统酐”-一文中，列宁料正了官方花
    十的这个錯浅，把混合罢工列为輕济罢工。因此，两个表中，1905年罢工总人数相同，而各季度翟济罢工和政治罢工的人数却不问。一（正文第07頁)
    120“现代农业的聋本主义制度”一文是关于德国资本主义浓业这部耳
    著的第一部分，列宁本求打算把这本書写或后作为他的名著“关于农业中妾本主义发展規律的新村料。第一霸。美国的资本主义和农业”的第二瓶
    “現代农业的餐本主义制度”一文是第一次在“列宁至集”中刊印。它智发表：192年“布尔什維克杂志第9期上，也矿作为新发现的-部分手稿在“列宁女集”第19卷中发表。下列部分手稿直到现在还没有找到：第3章一一“资本主义制度下的一能装农芦”的结尾，第4章一一“农业中的妇女劳动和完谊劳动"的开头和精尾，第5和第6章即“小生产中劳动的浪费”和“现代农业中使用机器的资本主义性質”。
    192年发表这篇文食时缺少篇未署名“弟·伊林”的文章結屠以及第1章(“现代农亚經济制废特列)的结尾和第2章〔“大多数的现代农戶”（无产者“农戶）实际上是什么")的开头，现在这几部分已經找到，所以第1章、第2章和第7章在这里还是第一次圣文发表。一（正文第420百）
    12“装蜥恩想报”是養产阶殺民主派的日报：1906一1918年在基朝出
    板。孟什排克分子直接参加了骸报的工作。
    列宁指的是“基思想报”第08号上登截的取消派分子店·瓦速
    廷锘夫“关于最近的德国調查”一文。一一(E文第20頁)
    122“俄国經济宇者”是资产阶极的周刊，专叮研究俄园和共他国家的財
    經間顺：109一1912年在彼得堡出版。一〈正文第20質)
    123
    見馬克思“资本論”1957年人民出版t版第3卷第799一1160页。一(正文第3質)
    124
    見馬克思“资本論”1957年人民出版趾版第1卷第807一816度。一

==========第475页==========
    4
    刘中全集第十六松
    (正文第429頁)
    125 Franz Bensing.&Der Einfluss der landwirtschaftlichen Ma-
    schinen auf Volks-und Privatwirtschaft>,Breslau,1897兰茨·本辛格“农业机器对国民樱济和私有摇济的影响”1697年布勒斯劳版。-一（正文第6頁）

==========第476页==========
    465
    列宁生平事业年表(1909年9月一1910年12月)
    1909
    9月上半月
    列宁同家隔娜·康·克魯普斯卡姬、岳母和期·伊·烏里楊諾韩在法国塞知-馬尔納省的彭彭休养。列宁写“論拥护召回主义和造神說的派别一文。
    9月5日(18日)
    列宁的文章“被揭穿了的取消派”、“談彼得堡的选举”和糊者按“关于英斯科专区委員会执行垂目会的公开信"刊截在“无产者报第7一8号上。
    9月11日(24日)以前列宁从彭彭回到巴黎。
    9月11日(24日)
    列宁的“論拥护召回主义和造神說的派别”一文刊裁在“无产者报”第7一8号的附刊上。
    9月14日(27日)
    列宁的“再論党性和非党性”一文在“新的一日报第9号上发表。
    9月19日(10月2日)
    列宁在巴黎作关于彼得堡第三届国家杜馬补充选举(9月选举)的报告。
    9-10月
    列宁和雑·阿·卡尔宾斯基通信，商歌将党的普本由日内瓦迁往已黎。
    10月3日(16日)·列宁的“谥寄彼得堡布尔什雛克”一文在“无产者报”第
    8号上发表。

==========第477页==========
    466
    别宁全集第上六卷
    10月15日(28月)
    列宁在列耳豁一些趾会民去党小糊的党员作“踚党内状况”的报告。
    10月16日(29日)
    列宁在列耳作公开报告，题目是“反革命资产阶极的思粗体系”。
    10月21日(11月3日)列宁在中央机关报“t会民主觉人报”相册部会藏上提
    出“关于巩图党和党的統一的决議草案”。草案被在褐解部丙占多数的取消派-码和派否决。
    10月22日(11月4日)列宁声明越出中央机关报編辑部，井要求将这一声明
    和关于巩固党和党的簌一的决議草案一井在“会民主党人报”上发表。
    10月3日（门月5日）列宁由巴黎赴布魯塞尔出席t会主义国际局第十一次
    常会。
    10月24日(11月6月)列宁通知“t会民主党人报”糊鲜都，說他收回自己的
    退出解部的尚明。
    列宁参加在布叠塞尔举行的社会主义新即工作者厨际代表会骸。
    10月25日(11月7日)列宁在布叠塞尔t会主义国际局第十一次常会上就荷
    兰趾会民主工党分裂問题发音。
    10月26日(11月8日)列宁出席社会主义国际局的国际議会委员会会議。10月26日(11月8日)列宁从布叠塞尔间到巴黎。以后
    10月31日(11月13
    列宁的“沙皇对芬兰人民的进政”-一文作为酰输在“北
    日)
    会民主党人报第9号上发表。
    10月
    列宁在致路普学较学員的信中对于布尔什椎克列宁派和波格丹诺夫拥护派之開已經发生的分裂表示资許。
    11月1日(14日)
    列宁和韵·费·社勃洛文斯基以及其他中央委員联不

==========第478页==========
    可宁生平华业年我
    467
    向中央委員会国外局提出申清，要求在最近期用召开俄国社会民主工党中央委員会金体会義。
    11月3日(16日)
    列宁与尼·叶·雜洛诺夫淡話。維洛諾夫是在：喀普里学校发生分裂之后来到巴黎的。列宁就这次跳話写信給阿·馬·高尔基。
    11月13日(26日)
    列宁在巴黎作公开报告，题目是“反革命自由派的思想体系(“路标”的成就及其社会意义)”。
    11月21日(12月4日)
    列宁在俄国吐会民主工党巴黎第二协助小祖的例会上作关于肚会主义国际局第中一次常会的报苦，井被选为小粗委員会委马，
    11月28日(12月11
    列宁的“論目前思想混乱的某些根源，“取消派的手法
    日)
    和布尔什雄克的护党任务、“祉会民主党人呼声报'与切列万宁”、“资产阶激报紙关于高尔基被开除的无褶之散”等女在“无产者报"第50号上发表。
    列宁的“可耻的失敗”一文在“无产者报”第60号的增刊上发表。
    11月底(12月初)
    列宁在巴黎給被开除出喀普里学校的五个学員群踝，講是：“目前的形势和我的任务”、“斯托雷平的土地败策”
    11月底(12月初)
    列宁写“論俄国社会民主党内思想上的混乱和涣散”一次。
    秋天
    列宁为杜馬党团写“八小时工作制法合的主要根据草茱脱明普”。
    12月3日(16日)
    列宁就俄国资本主义农业的发展走“普叠士式的道路还是“美国式的”道路这一問题写回信耠伊·伊·斯克沃尔住夫一斯切潘诺夫。
    12月13日(26日)
    列宁的“論路标”一文在“新的一日报”第15号上

==========第479页==========
    468
    列宁全集第十六卷
    发丧。
    12月中旬（月底）一
    列宁给第二批来到巴黎的喀普里学校学員們蹒“論目
    1910年1月初
    前形势”和“斯托雷平的土地政策”。
    12月24日(1910年
    列宁的“俄国自由主义的最新成就”和“社会主：义国际
    1月6日)
    局第十一次常会"在“肚会民主党人报”第10号上发表。
    12月度(1910年1月
    列宁写論前进’集团”的短部。
    上半月)
    1909年
    列宁在茶尔邦图普館（巴黎）研究有关暂学和自然科学間頫的著作。
    1910
    1月2-23日(1月
    列宁参加在巴黎召开的俄国会民主工党中央委员会
    15月-2月5日)
    全体会議的工作，提出斥资取消主义和召间主义的“关于党内状况”的决蒂草案。列宁被朵会造为中央机头报“t会民主党人报”福輯部委其和俄国趾会民主工党态加会主义国际局的代表。
    1月底(2月初)
    列宁在中央机关报瓶輯部会藏上反对在“会民主览人报”上发表尤·奥·馬尔托夫的取滑主义文章“在正确的道路上。
    2月13日(2S月)
    列宁深論俄国社会民主工党中央委得会一月至体会繇决蔬的文章“瀚航一”在“肚会民主觉人报”第11号上发表。
    3月6日(19日)
    在“論专頁”第1期上刊载列宁的落作“政論家的短醉。一、論召回主义的拥护者和护人的辮颜·。
    3月7日(20日)
    列宁在巴婺俄国趾会民主工党布尔什排克第二协助小粗会議上，在时論中央委且会至体会蔬的报告时，主张联合孟什雑克护党派（普列汉諾夫派）。

==========第480页==========
    列中坐平事业下表
    489
    3月14日(27日)
    列宁写信給在达沃斯（瑞士）的尼·叶·锥洛踹夫，談論布尔什雜克和孟什推克护党派（普列汉諾夫派）联合起来同取消派进行斗的間避。
    3月16日(29日)
    列宁在敌格·瓦·普列汉诺夫的信中建議与他晤面，商时党内状况間题。
    3月23月(4月5日)
    列宁统中央机关报镉，部的料粉問题向俄国吐会民主工党中央委骨会国外局提出声明。列宁的“取消派的反党呼声（答社会民主党人呼声报）”和“斗爭是为了什么？”等文刊藏在“肚会民主党人报”第以号上。
    3月2☑日(4月9日)
    列宁在俄圆趾会民主工党布尔什椎克巴黎第二协助小
    以前
    的阴幕会議上提出关于开除拒絕参加中央委員会俄国委員会的3名孟什糕克取消派出党的决藏案。列宁的决話案被通过。
    3月28日(4月10日)列宁以中央机关报锟朝部的名义，写信耠被兰社会民
    主党总部，談論同取消派作斗争的間避。
    3月29日(4月11日)列宁写信給阿·馬·高尔基，談論党的铣一問題，井弈
    論俄国肚会民主工党中央委員会一月至会的工作。
    4月19日(5月2日)
    列宁就中央机关报福群都因取消泯胡委的行为而产生
    前后
    的情况向俄国趾会民主工党央委目会提出中清，坚决要求更换铜輯部成員。
    4月28日(5月9日)
    列宁的对芬兰的进攻”、“他們为軍队粗忧”、“党在国外的锍一”、“党的铳-一的一个障得”等文在“社会民主党人报”第18号上发表。
    5月25日(6月7日)
    在“穿合专页”第2期.上刊截列宁的著作政論家的短酐。二，我們党内的就一的危机'

==========第481页==========
    470
    列宁全集，第干六卷
    7月9日或10日一3月
    列宁同娜·康·克得普斯卡婭和岳母在比斯开湾岸上：
    10日(7月22日或23日-一8月23日)
    的沿海小城波尔尼克（法国）休养。
    7月19日和2S日(8月列宁赴喀普用总拜訪高尔基。
    1日和8日)之間
    7月
    列宁的“拾斗年报’記仓号”-一文刊燮在批脫嵇亚社会民主党机关报Zhna(“斗笄报)第100号上。
    ·8月13日(26日)以前
    列宁在巴黎与格·瓦·普列汉诺夫会酷井同他进行交談。
    8月13日(26日)
    列宁赴哥本哈根出席第二国际第八欢代表大会井参加大会常务局会藤。
    8月15-21日(8月
    列宁参加第二国际哥本哈根代表大会的工作。
    28日一9月3日)
    8月15日和21日(8月列宁召集第二国际的左派的会浅，以便把国际工人运28日和9月3日)之間
    动中的草命分子粗織井团精思来。
    列宁与格·瓦·普列汉諾夫、尼·古·波列塔也夫、伊·普·波克罗夫斯基商議创办“工人报"和“明星报的閻题。
    列宁和普列汉诺夫联名写信铪德国趾会民主党总部，对《Vorwart(“前进报)发表托洛浅基的誣龔性文章表示抗流。
    8月16自(29日)
    列宁参加哥本哈根代表大会的各国小胡代表会議。会诫議程是：(1)审查代表荟格，(2)任俞各委甘会。
    8月16-19日(8月
    列宁参加大会的合作t委員会的工作：拟定关于合作
    23日一9月1月)
    社的决議草案，井作关于大会合作社委具会决能的传正案的报告。
    8月20日(9月2日)
    列宁通知肚会主义园际局：根据1910年俄国社会民主工党中央委县会一月至会的决定，俄园社会昆主工克

==========第482页==========
    列宁生不事业年茂
    471
    多加让会主义园际局的代表除弗·伊·列宁以外，还有格·瓦・普列汉諾夫。
    8月30日(9月：2日)
    列到宁的“論前进派分子'的派别粗犧”-一文在叶会民主党人报"第15-16号上发表。
    8月下半月(9月上牛列宁写“召回主义一最后通牒主义的工威一文（女章没月)
    有找到)。
    9月2日(15日)
    列宁在哥本哈根图普前研究农业方面的著作。
    9月3一12日(16一25列宁住在斯德哥尔摩，他是到这瓜来探笑母亲瑪·日)
    亚·烏里楊锘蚌和妹妹踽·伊·島县楊诺娃的。他在
    一些吐会民主党小想的会蔬上作“关于哥本哈根国际肚会主义者代表大会和“論党内状况”的报告。
    9月13日或14日(26
    列宁在哥本哈根作关于国际社会主义者代表人会的报
    日或27日)
    告。
    9月15日(28白)
    列宁回到巴黎。
    9月21日(10月4日)
    列宁写信給俄国肚会民主工党中央委員会国外局的布尔什難克代表尼·亚·谢馬什柯，要求尽快召集布尔什維克会義，解决出版工人报的問题。
    9月24日(10月7日)
    列宁就尤·約·思尔赫列夫斯共准备在Neue Zeit(“新时报”)撰文反致尤·奥·馬尔托夫一事写信給尤·約·馬尔赫列夫斯基。井对他的文草作了許多指示。
    9月25日(10月8日)列宁的“哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作
    趾間通的时論”和“談談某些社会民主党人如何向国标介糌俄国社会民主工党的情况”两文在“t会民主党人报”第17号上发表。
    9-10月
    列宁写“俄国党内斗爭的历史意义一文，井建满将敕文发表在Neue Ze1协(“新时报”)上。骸文刊靛在

==========第483页==========
    472
    列宁全巢第十六卷
    1911年4月29日(5月12甘)的“等論专第8期上o
    列宁开始从事1905一1908年俄国罢工的梵针工作。
    9-11月
    列宁与瓦·瓦·沃罗夫斯基，伊·伊·斯克沃尔佐夫斯切潘诺夫商时在莫斯科出版公开的布尔什難克杂志“思总”的間题。
    10月15日(28日)
    列宁在巴黎的布尔什排克会議上就与普列权諾夫派联
    以前
    合创办“工人报”間发言。
    10月30日(11月12
    列宁写“关于出版工人报的通告”一文。
    日)以前
    10月30日(11月12
    列宁的“革命的致割一文作为肚输刊载在工人报”创
    日)
    刊号上。
    11月1日(14日)
    列宁把“工人报”创肝刊号寄給在喀警思的可·馬·高尔基，井告訴他准备和普列汉諾夫联合出版公开的杂志“思粗。
    11月18日(29日)
    列宁的“两个世界”、“穆罗，策夫的逝批所衫引起的游行示威”、“轉变没有开始嗎？·、“列·尼·托尔斯泰”等文在“社会民主党人报"第18号上发表。
    11月20日(12月3日)
    列宁在致波倫亚学校的学且同志們”的信中拒稻去波偷亚稞，并邀清学員到巴黎去学习。
    11月22日(12月5日)列宁问俄国上会民主工党中央委員会国外局提出声
    明，要“保管人”将保管的款項归还布尔什糕克。列宁要求立即召开中央全会来解决这个間图。
    11月22日(12月5日)列宁以“工人报”名义写給牵体让会民主党护党分·
    以后
    的-一封公开信”，信中分析了党内的状况。
    11月28日(12月11
    列宁的“列·尼·托尔斯泰和現代工人运动”一文在
    八
    日)
    我阿的道路报”第7号上发我，

==========第484页==========
    列字生平事业年表
    473
    12月16日(29日)
    列宁的“欧洲工人运动中的分歧”-文刊靛在“明星报·
    创F刊号上。
    12月18日(31日)
    列宁的“托尔斯泰和无产阶极斗争”、“游行示戚开始了、“农村景况如何？”、“伊万·瓦西单也摊奇·巴布什金（卧告）”刊截在“工人报"第2号上。
    12月
    列宁向俄国社会民主工党中央委且会提出声明，要求废除中央委員会一月全会上签打的关于屏散派别粗嫩的协定。
    “思想”杂志第1期在莫斯科出版，在这一期上刊截有列宁的文章“保留°的英摊啊”和“踹俄国罢工统計”(第一章)。
    年度
    列宁写“现代发业的资本主义制度”一一文。

==========第485页==========
