    列宁全集

==========第1页==========
    00
    A之！
    r53
    列宁全集
    第二十三卷
    1916年8月-1917年3月
    26466

==========第2页==========
    列宁圣集第二三卷
    人民出版肚H出版（化京黎阳門备320母）
    凳家市著刊出臣生北养可证出学第1号
    北京新华可刷厂F新华害店发行
    sX公는·1·7·%8),1958年12月麻1版158年12月花章第1大印附印数00,001→35,09定欲国》1,90元葫一金考10的1·35”

==========第3页==========
    第二十三卷說明
    第二十三卷包括列宁于1916年8月至1917年3月这一时期在黯士所写的著作。
    大部分著作反映了列宁和布尔什雜克为反对帝国主义战年，为反对第二国际政党領袖一公开的赴会沙文主义若和中派分子的叛卖政策所进行的斗年。厨于这类女章的有：“帝国主义和祉会主义运动中的分裂”、“整整十个‘肚会主义的'部是”、“資产阶殺的和平主义与肚会党人的和不主义”和“告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人普”等。
    本卷刊戴了著名的論文“无产阶殺革命的軍事树领”，在这篇腧文中，列宁根据“帝国主义是资本主义的最高阶段”一著关于帝国主义賽本主义所叙远的材料，发展了新的理論方针，認为社会主义不可能同时在一切国家内获得胜利，但是可能在单独一个資本主义国家内获得胜利，同时也論证了正义战靡和非正义战靡的原理。
    列宁在“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务”、“关于战争間題的根本原則”、“論保卫髓国周題的提法”和“保卫中立”等著作中，确定了革命的杜会民主党人在世界帝国主义俄年时期(1914一1818年)的任务。这些著作占了本卷很大的篇幅。在“論正在产生的帝国主义經济注义'倾向”、“答皮·基也夫

==========第4页==========
    竹
    列宁金第第二十三卷
    斯基（尤·皮达可夫）”、“論对馬克思主义的醒刺和帝国主义經济主义’”等論文中，列宁批判了布哈林一皮达可夫反党集团敌靓馬克思主义的立場，并且根据新的历史条作发展了布尔什雜克关于民族間題的網頜。
    收入本卷的有列宁在苏黎世青年工人大会上所作的“关于1905年革命的报告”，列宁在这篇报告中对第一炎俄国革命經驗作了深刻而全面的，总桔。
    “1917年3月4日(17日)的提辋草稿”、“远方来信”、“論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务”和“俄国革命和各国工人的任务”等著作，是在1917年二月革命初期写的。列宁在这些著作中分析了革命中阶激力量的对此，指出了从资产阶殺民主革命过渡到肚会主义革命的远景。
    本卷刊截了第一大辐入“列宁全集”的6篇文献。“关于修改軍事問題决曦的建港”和“一个社会党生活中的一小段历史”論远了瑞士社会民主党中左派社会民主党人在批界帝国主义战争时期的斗争。“莸計学和社会学”一文証明了民族运动在国际工人运动中的作用。“給启程回国的布尔什雜克的电报”和“耠民权报'的声明”阑明了布尔什雑克在日全展开的俄国革命中的策略。“俄国社会民主工党中央国外委員会的决定”是針对孟什雜克企图阻挠列宁和布尔什雜克回国而作出的。

==========第5页==========
    弗・伊・列宁1917年

==========第6页==========
    全世界无产者，联合起来！

==========第7页==========
    目
    录
    第二十三卷說明V一Ⅵ
    1916年
    腧正在产生的“帝国主义經济主义”傾向……1一10答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）…11一17論对馬克思主义的飘刺和“帝国主义經济主义”…18一72
    1.馬克思主义对战年和“保卫砠国”的态度………0
    2.“我円对新时代的那屏”…
    …27
    8.什么叫作經济分析？……32生挪威的例子……
    40
    5.論一元阶和二元論”……
    +…48
    6.皮·基也夫斯基所涉及和歪曲了的其他政治間题……58
    7.精验。阿列克辛斯基的手法………71无产阶毅革命的軍事網頒…73-84
    二
    4477
    三
    语到三棵松树就迷失了方向…85一86給意大利肚会党代表大会的贺嗣……87-91論“废除武装的口号
    ……92-192

==========第8页==========
    列宁金集第二十三卷
    44…92
    …9
    三
    四*
    帝国主义和社会主义运劲中的分裂…103一119在瑞士社会民主党代表大会上的幕話(1916年11月4日)…120一123論单独裤和.…n…
    **4*+…124-132
    整整十个“社会主义的”部长……*…133-135瑞士肚会民主党齐美尔尾尔得左派的任务……136一147,一、对战拿和一般资产阶极政府的态度187
    二、物价高涨和群众不堪忍受的是济状况
    1138
    三、特别迫到的民主改造及政治斗年和義会制度的利用*n*141
    四、党的宜传、数动和粗犧工作的当前任务4t**44…14
    6
    五、瑞士肚会民主党人的国际任务…146瑞士社会民主党对战年态度的提糊…
    4…148-150
    关于战季問題的根本原則4…151-160論保卫祖国間題的提法161一12背年国际（短）…163一167为机会主义辯白是徒劳的4**…168171齐赫濘党团及共作用
    …172一176
    1917年
    賽产阶殺的和平主义与社会党人的和平主义…177一16第一篇（或第一章）批界政治的棒变……177第二篇（或第二章）考茨基与居拉梯的和平主义…181常三篇（就第三章）法园肚会党人和工团主义客的和吓主义187

==========第9页==========
    目
    r
    第四俏（或第四章）十字路口的齐美尔瓦尔得
    給波利斯·苏瓦林的一一封公开信…………197一207告国际肚会主义者委具会和各国社会党普的提辆
    草瓶44…208-220給雜。阿·卡尔宾斯基的信…221一223給伯尔尼国际社会主义者委目会委目沙尔·奈恩的一封公开信
    …224-233
    告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人
    的工人普…234241关于1905年革命的报告……242-259
    十二条辆要（致赫·格雷利希对保卫图国的陪护）；…260一266保卫中立…
    …267268
    世界玫治的轉变…44444444…269-277就计学和肚会学…278一285
    前言
    4278
    民族运的历史情况
    …278
    第一章略歇杭}
    44…4…280
    4
    4…444…280
    ……284
    藏造的还是宾实的泥潭？
    44444…286-290
    关于修改軍事問题决義的建曦
    一个社会党生活中的一小段历史14……292-2961917年3月4日(17日)的提糊草稿…297-301耠启程回国的布尔什雜克的电报4+…302給“民权报护的声明…303

==========第10页==========
    列宁至架第二十三张
    远方来信
    …++…304-350
    远方来信。第一封信。第一次革命的第一阶段………304运方来信。第二封信。新政府和无产阶极…317远方来信。第三封信。命无产阶极的民警
    远方来信。第四封信。如何年取箭結和钓？.……341远方来信。第五封信。革命的无产阶极国家机构的任务348告被俘同志普
    …351一357
    俄国革命和各国工人的任务
    +4…358-362
    論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务(自拟报告摘要)+4+
    …863-369
    共和派沙文主义者的脆計
    …870-373
    俄国肚会民主工党中央国外委具会的决定…374-375給瑞士工人的告别信…376-383注释…
    ……384-410
    列宁生平事业年表
    +…411-416
    桦后記
    …417一418
    插
    图
    弗·伊列宁象(1917年)
    1917年3月22日(9日)列宁“远方来信。第二封信。
    新政府和无产阶殺”手稿第1頁………318一3191917年“告被俘同志普”传单第1頁……353

==========第11页==========
    論正在产生的“帝国主义經济主义”傾向
    1894一1902年的旧“翘济主义”留发表过这样的藏論，民粹派已被駁倒，賽本主义在俄国已經取得了脏利。这就是說，不必再去考虑政治革命了。实际桔脆是：或者是“工人搞邂济斗年，自由派搞政治斗年”。这是向右跳。或者是以总罢工代替政治革命来实行社会主义革命。这是向左跳，这是90年代末期一个俄国“經济主义者”在他所写的一本現在已被人遣忘的小册子1里提出来的。
    现在新“樱济主义”正在产生，它也有类似的两跳論：“向右”一—我們反对“自决权”（即反对被压迫民族年取解放，反对同象并作斗年，一这一点他們还沒有想到或者沒有款到)。“向左”一我們反对最低钢頜（即反对为改革和民主而斗年），因为这是同肚会主义革命相“矛盾”的。
    自从这种正在产生的傾向在某些同志面前，即在1915年春天伯尔尼会議上暴露出来以后，已經过去一年多了。幸而，当时只有
    一个遭到普逼反对的同志直到会義精束时还坚持这些“帝国主义經济主义的思想，井且用特别“提潮”的形式对这些思想作了書面的表远。当时任何人都沒有同意这个提辋2。
    后来还有两个人3同意这位同志的反对自决的提钢（他侧沒有

==========第12页==========
    列宁全英第二十三备
    意戢到，这个問题同刚才所說的“提網的一般立場有密不可分的联系)。而1916年2月的“荷兰”飙领4在“国际赴会主义者委具会公报”第名号上一出现，便立刻显露出这种“解”，因而文促使原“提辆”的作者不是针对一个什么“个别”条文，而是全部地恢复他的“帝国主义經济主义”。
    絕对有必要反复警告有关的同志，他們已經鑽到泥坑里去了，他們的“思想”无龄是同馬克思主义或者是同革令的社会民主运动都毫无共同之处。再把間題“隐瞞”下去是不可饶恕的，因为这就等于助长思想上的混乱，并且使这种混乱向最坏的方面发展：管不由衷，關“局部”利粉，发生“摩擦”等等。相反地，我們的費任是无条件地和坚决地主张必须仔細考虑和彻底弄清已經提出的問題。
    “肚会民主党人报”3福輯部在关子自决的提糊@（用德文刊印，与《Vorbote》6第2期中的版样相同)中，特意用不涉及个人的然而是极其群尽的形式把間题提出来，特别强藕自决間题同争取改革和争取民主这个一般間題的联系，同不能允許忽魂玫治方面等等这个一般問題的联系。原提辆(“帝国主义經济主义)的作者，在他对棉輯部的自决提綱所提的意見中燮同秽兰锅领，这群他本人就特别清楚地表明：自决間题决不象代表正在产生的这种倾向的作者們所提的那样，是一个“局部的”問题，而是一个一般的和根本的間题。
    荷兰人的辆颜，是齐美尔无尔得左派7的代表在1916年2月5一8日召开的伯尔尼国际肚会主义者委且会会曦上收到的。这个
    ①見列宁全集”1958年人民出版社版第22密第137150真。一橘活注

==========第13页==========
    論正在产生的”帝西主义娶跻主义·倾向
    3
    左派的任何一个成員，遵拉秋克也不例外，都不贊成这个辋颜，因为它是乱七八精拼谗起来的，其中包括象“刻夺銀行”、“废除商业税”、“取滑上義院”等等这样的条文。齐美尔毛尔得左派的全体代表一致地、三言两語地—一甚至沒有发言，只是鬓辞肩膀一就把这个显然完全不能合人滿意的荷兰綱领放过去了。
    1915年春天拟酊的原提網的作若很喜欢这个搁頜，他說：“我实在也沒有什么好的了”(1915年春)，“荷兰人想得很周到”，“他們在经济方面，剥夺銀行和大生产”（企业），“在政治方面，成立共和国等等，这完全正确！”
    其实，荷兰人并不是“想得很周到”，而是提出一个完全汉有經过考忠的锕丽。俄国倒莓的地方就是，我国某些人在最新的杰作中所抓住的恰恰是这种沒有經过考虑的东西…
    1915年提捌的作者起为，“肚会民主党人报”褊辑部自.相矛盾，因为它“自己”在第8条(“具体任务”)中，已䎱提出了“剁夺银行”，甚至还加上“立即”两个宇（和“专政措施"）。1915年提辆的作若，回忆起1915年春天伯尔尼的争篇时，不滿地喊道：“为了这一点我在伯尔尼挨了多少黑呀1”
    这位作者忽魂了同时也沒有香到一件“小事情”，就是“社会民主党人报編輯部在第8条中明明分析了两种情况：第一种情况是肚会主义革命已怒开始。在这一条中写道，那时就要“立即剿夺银行”等等。第二种情况是社会主义革命没有开始，那时就要等
    一等再敬这些好事情。
    因为前面所敌的那种肚会主义革命现在显然还沒有开始，所以荷兰人的飙顏也就是荒图的。而提翔的作者在“深入地”探耐调題时，却父犯了(“每次都在同一場合”…)他过去的錯勰，把政治

==========第14页==========
    列宁柔策第二十三卷
    要求（如“取消上曦院”？）变成“社会苹合的政治公式”。
    整整一年踏步不前的作者，义犯了他过去的错腿。这里是他倒霉的“关键”所在：他不能了解这样一个間题，即怎样把已經到来的帝国主义同摩取欧苹的斗争，同章取民主的斗摩联系起来，也正象已怒寿愁正寝的“經济主义”不善于把已經到来的資本主义同年取民主的斗争联系起来一样。
    由此，也就产生了对民主要求在帝国主义条件下“不能实現”这一間題的极度混乱思想。
    由此，也就产生了当前、現在、目下以及永远对于一个馬克思主义者所不能容許的（只有出自工人思想报派的“經济主义者”之口才是适当的)忽藏政治斗争的言論。
    由此，也就产生了那种从承認帝国主义存在“堕落”到替帝国主义辨护的劣根性（正如已經寿憝正寝的“經济主义者”从承認賽本主义存在堕落到替资本主义辩护一)。如此等等，等等。
    1915年提辋的作考对“社会民主党人报”褊辑部关于自快的提钢所提的意見有很多錯髁，要分析这些錯麒的全部細节是不可能的，因为每句蒂都不正确！根本不能写几本小册子或著作来答复这些“意见”，因为“帝国主义輕济主义”的发起人整年都踏步不前，一味不想关心周密地完整地說明他們所設的“我們的意見分歧”的問題，而关心这个間题是他們对党的直接义务，如果他們想严肃地对待政治間題的話。
    我只能简单扼要地指出，作者怎样运用他的基本錯麒，或者說作者怎样錯上“加錯”。
    作者認为我自相矛盾，因为1914年我（在“启蒙”杂志8上）食.

==========第15页==========
    粉正在严生的帝国主义控济主义”倾向
    5
    写道，“到西欧社会党人钢領里去①找自决是荒唐的，而在1916年我丈說自决是特别需要的。
    作者沒有考虑一下(11)，这些“糊領”是在1875、1880、1891年写的！9
    下面按照(“社会民主党人报”祸輯部关于自决的提綱)各条胶
    一談作者所提的意見：
    第1条，作潜还是抱着“經济主义者不乐意覌察和提出政治間题的心理。因为社会主义将为改治上滑灭民族压迫打下怒济基酣，所以我們的作者不煎意表远我們在这方面的政治任务！这簡直是可笑的！
    因为胜利的无产阶殺并不否韶同其他国家的養产阶额会发生战争，所以作者不痴意表逃我們在民族压迫方面的政治任务！这
    一切都是完全违反馬克思主义和遥輯的例子；或者晚是“帝国主义經济注义·基本鐳麒的是蜂衣现。
    第2条，反对自决的人被一些“不能实现”的借口弄糊強了。“肚会民主党人报”編輯部向他們說明了“不能笑現”可能有的两种意义和他們在两种情况下所犯的錯腿。
    1915年提辆的作者，甚至不打算提出自己对“不能实现”的看法，也就是說，一方面接受我們的說明，即在这里有人把两种不同的东西混滂了起来的藏法，一方面搬键加深这种混乱思想！1他把危机同“帝国主义的”“政策”联系起来，我們的政治經济学家忘完了，危机在帝国主义以前就存在！44
    辐鲜部解释过，說自决在經济上不能实现，乃是一种糊途思
    ①克·宁金巢”1958年人民出成肚报第20卷第406直，一一铜者注

==========第16页==========
    列宁孕集第二·卜三卷
    想。作者沒有回答，设有說明他靶为自决在經济上不能实現；他退出了值得争論的地方，跳到政治方面去(“还是”不能实現)，尽管耦辑部已鄹清清楚楚地向他說明，在帝国主义条件下，共和国在政治上也和自决一样，是完全“不能实現”的。
    作者在这里蓝得无路可走，又“跳”了一次：他認为共和国和全部最低糊顧仅仅是“社会革命的政治公式”！1！
    作者放下他对自决“在經济上”不能实现的辯护，而跳到政治方面去。他把政治上的不能实现又搬到关于全部最低綱顧的間题上去。这里除了“帝国主义經济主义”的暴释以外，既沒有一点馬克思主义气总，也沒有一点避輯。
    作者想悄悄地（他本人并沒有考虑过，沒有章出过任何完整的东西，沒有用功夫草拟自己的辋颜)抛弃祉会民主党的最低测顧！他整年踏步不前，并沒有什么奇怪！！
    关于同考茨基主义作斗笋的間題，也不是一个局部性的，而是現代的一个一般的和极本的間題：作者没有理解这个斗季。正如“解济主义者”把反对民粹派的斗年变成了对资本主义的辯护
    一样，作者也把反对考茨基主义的斗摩变成了对帝国主义的辯护(这同第8条也有关系)。
    考茨基主义的錯腿在于，它在非用革命方式不能提出要求的时刻竟用改良主义的方式提出了要求（而作者跟以为考茨基主义的错头，就在于一般地提出这些要求，正象“經济主义者”把反对民粹主义的斗靡“了解”为“打倒专制制度”就是民粹主义那样)。考芙基主义的错腿在于，它使正确的民主要求向后退，退向和平的资本主义，而不是使民主要求前进，向祉会革命前进（而作者腿以为这些要求是不正确的)。

==========第17页==========
    常正在产生的“帝四主义钙济主义佩尚
    7
    第3条，参看前面欲的。关于“联邦制”間题，作者也避而不散。还是邢个“經济主义”的基本錯誤：不善于提出政治間题①。
    第4条，作者翻来复去地說：“从自决中得出来的就是保卫祖国”。这里他的錯腿在于，他想把反对保卫祖国变成死公式，不是把它当作根据当前战争的具体的历史特点得出来的钻論，而是把它当作“一般地”得出来的桔論。这不是馬克思主义。
    早就告群过作若，井且他也改有反駁这一点：睛你給反对民族压迫或不平等的平昏想出一种可以不为“保卫祖国”作辮护的酰法来。这一点你是做不到的。
    这是不是說，如果根据民族压迫可以得出保卫诅国的桔論，我們就是反对同民族压迫作斗争呢？
    不是的。因为我們#不是“一般地”反对“保卫阻国”（見我們党的决議②)，而是反对用这种霸人的口号来掩饰当前的帝国主义战争。
    作者希望（但是不能影他在这里也是整整一年白费心思）根本不正确地、非历史地提出“保卫阻国”的間題。
    作者关于“二元論”的言論表明，他不了解什么是一元論，什么是二元論。
    如果我把鞋刷同哺乳动物“速接"起来，这能算基“一元論”嗎？如果我說，要走向目的地4，应蔽是：
    ⑧
    ⑥
    ①作者写道：·我們不怕分要”，·我并不装护国界”。諧拾这一点提出一个确切
    的政治公式来！关键也就在于你們做不到这一点：“經济主义的官目无知妨碍你們去接触政治民主的调題。
    ②見宁全集”俄文第4版第21卷第138一19真。一一福注

==========第18页==========
    8
    列宁全集
    第二十三卷
    由⑥点向左走，而由®点向右走，这能算是“二元論”嗎？
    在民族压迫方面，压迫民族和被压迫民族的无产阶殺状况，是不是一样的呢？不，不一样，无論在經济、政治、思想或精神等等方面都不一样。
    这是什么意思呢？
    这就是說，从不同的出发点朝一个目的地（民族的融合）走时，有的人可以这样走，有的人可以那样走。否韶这一点，就是把鞋刷和哺乳动物速接起来的“一元論”。
    作者对架輯部提搁的“理解”是：“不应該“向被压迫民族的无产者歌論这点（章取自决）。
    这翼可笑！提綱中耕毫沒有說过这类的話。作者不是沒有薇完，就是完全沒有动脑筋。
    第5条，見前面对考茨基主义的分析。
    第6条，告訴作者，全世界有三种类型的国家。作者“表示反对”，想拽“一个例外”。这是脆辯，而不是政治。你想找到“一个例外”嗎？“比利时怎么样”？
    請看列宁和季諾雜也夫的小册子10：那上面殿道，如果具体的战争是另外一种战争，我們就会主张保卫比利时（甚至笨取战爭的方式)①。
    你不同意这点嗎？把它說出来！！
    你设有仔細考虑过社会民主党为什么反对“保卫祖国”的
    ·問題。
    ①見列宁金集俄文第4板第21举第276一77可。一相若注

==========第19页==========
    論正在产生的帝国主义济主义”倾向
    我們反对的理由：并不象你們所認为的那样，因为你对問題的提法（是赶费心机，而不是提法）是非历史的。这就是我对作者的答复。
    我們認为打倒民族压迫的战季是合理的，我們同时又舰为双方为了加强民族压迫而进行的这場帝国主义战争是不合理的。把这点称作“脆辯”，就是“恶言”伤人，而且一点也不想一想。
    作者打算把“保卫祖国”的間题提得“左一点”，結果（已解整整一年)却是一片混乱！
    第T条，作者此评道：“完全沒有提到和钓条件'的間題”。
    看，这是一种什么样的批奔：沒有鞲到我們在这里根本沒有提出的問避！
    但是要知道，在这里却“幕到了”和提出了“帝国主义整济主义者”这次同荷兰人和拉狄克都隔不清的秉井間題。
    或者你否定反对新旧兼并的紧急口号，一（这个口号在帝国主义条件下和自决一样是“不能实現”的影在欧洲也和在殖民地
    一样)，一那你对帝国主义的辯护就会由隐蔽而轉为公开。或者你承認这一口号（象拉狄克在报刊上做的那群），一那你就是在另一种名义下承認了民族自决11
    第8条，作著宣摄“西欧范围的布尔什稚主义”（他补充就，“不是你們的立播”)。
    我不認为死扣“布尔什摊主义”这个宇眼有什么意义，因为我知道这样的“老布尔什雜克”，靓上帝保佑他們吧。我只能說，我深信作者所宣揚的“西欧范围内的布尔什稚主义”不是布尔什難主义，也不是馬克思主义，而还是那个旧“翘济主义”的一个小小的变种。

==========第20页==========
    10
    列宁金第第二十三卷
    依我看来，整年地宣揚新布尔什维主义并且仅仅限于这一点，一这是极不能容忍、极不严肃、极沒有党性的行为。还不应骸仔細考虑和耠同志們拿出那种有头有尾、完完整整地眨明这种“西欧范围内的布尔什椎主义”的东西嗎？
    作者沒有也不会证明殖民地同欧洲被压迫民族的区别（就这个間题来說)。
    荷兰人和P.S.D.①对自决的否定不仅是糊強思想（因为果
    特也和波兰人的齐美尔瓦尔得声明1一祥，事实上承認了自决)，基至与其說是糊塗思想，还不如說是他們民族（有悠久传桃并有、大国主义野心的小民族)的特殊地位的产物。
    机械而不加批判地模仿和效法别人在同欺照人民的民族主义賽产阶殺数十年斗争中积果的东西，是极其輕体和天翼的。可是人們恰恰模仿了不应模仿的东西！
    写于1916年8一9月第一式戴于1929年“布尔什雄克杂志第15期署名：尼·列宁按手将刊印
    ①ΠC4—波兰壮会民主党，一树者往

==========第21页==========
    1
    答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)2
    战罕也和一个人的生活中或一个民族的历更中的任何危机一祥，会使一些人閉塞和消沉，也会使另一些人受到缎炼和敬肯。在社会民主党人考虑战争以及由战年所涉及的間避方面，这个道理也是适用的。有的人就更深人地去鑽研在高度发达的賽本主义基础上发生的帝国主义战年的原因和作用，研究社会民主党关于战年的策略任务，探討肚会民主党的危机起因等等；有的人則襲战年压制了自己的思想，在战肇的恐怖印象和途痛后果或战年特性的压力下停止了判断和分析。
    “帝国主义經济主义”对民主朵取的鄙魂态度，就是战罕压制或压抑人的思想的表现形式之一。皮·基也夫斯基沒有觉纂到，贯穿在他的全部曦输中的，正是战年所造成的这种压抑、惊恐和不加分析。既然摆在我們面前的是这样一場残忍的大屠杀，那还嵌什么保卫祖国！旣然到处都是粗暴的熊压，那还款什么民族权利1看看“独立的”希腊发生的事情，就会知道民族的自决和“独立”是怎么一回事了！既然为了藏武主义者的利盘，到处都在驿躪一切权利，那还做論和考虑权利干什么！就然在这次战年期間，最民主的共和国和最反动的君主国之間筋直根本沒有任何差别，在我們周围速一点痕迹也看不到了，那还散論和考感共和国干什么！

==========第22页==========
    12
    列宁杂集第二十三卷
    有人說皮·基也夫斯基被吓坏了，蓝至被弄到否韶一般民主的地步，他很生气。他情情不平地反駁說：我并不反对民主，我只是反对一个我認为是“不好的”民主要求。不管皮·基也夫斯基怎样生气，怎样硬要我們（或許也要他本人）“相信”他并不“反对”民主，但是他的镂龄一或者正确些說，他在議論中不断犯的错提一却恰恰证明他正是反对民主。
    保卫祖国在帝国主义战争中是一种欺人之跳，但是它在民主的和革命的战靡中决不是一句锯人的話。在战年期顺歌“权利*似乎是荒露的，因为任何战年都要用公开的和直接的暴力代替权利，然而不能因此忘記，过去历史上會怒有过（恐怕将来还会有，而且一定会有)民主的和革命的战争，虽然这种战年在战时用暴力代替了任何“权利”和任何民主，但是按它的社会内容和后果来設，它仍然是为民主因而也是为社会主义的事业服了务的。希腊的例子似乎是可以“敷倒”任何民族自决的，但是，如果願意思考、分析和权衡一下，不藏話声震龚自己的耳朵，不讓战爭的骸人听阴的印象把自己吓倒，那未，这个例子一点也不此对共和国的嘲笑更富有内容和合人信服。而人侧所以嘲笑共和国，只是因为他們看見不仅是法国的，而且速美国、葡萄牙和瑞士的“民主的”乃至最民主的共和国，也在战时建立了和正在建立完全象俄国邢样的藏武主义者的暴政。
    帝国主义战争抹掉了共和国和君主国之間的差别，这是事实。但是因此就反对共和国，或者哪怕是对它朵取鄙魂态度，那都意味着自己被战争吓倒了，護战争的惨状压抑了自己的思想。許多拥护“废除武装”口号的人（罗兰一霍斯特、瑞士青年和斯堪的那雉亚“左派”等)就是这样義論的13，他們說，还款什么利用軍队或民警

==========第23页==========
    答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）
    13
    来革命，你們看，在这次战争中，共和国的民警和君主国的常备軍之間不是沒有差别了碼？軍国主义不是到处都在干着骇人听附的事情离？
    这一切都是一个思想过程，都是同一个理論的和政治实践的鳍腿，而皮·基也夫斯基却沒有觉装到这个錯腿，在自己的文章中处处犯了这个錯腿。他認为自己反对的只是自决，他想反对的也只是自决，可是持采一同他的心願相反，妙就妙在这里！却是：他所引用的論据波有一个不是有同样的理由可以引用来作为反对一般民主的1
    他的一切奇妙的邏辑錯髁和一切糊塗覌念一不仅在自决間题上，面且在保卫祖国、离婚和-一般“权利”的問题上一一的翼正根源，就在于他的思想被战争压抑住了，因而属克思主义对一般民主的态度也就被根本歪曲了。
    帝国主义是高度发达的资本主义，帝国主义是进步的；帝国主义是否認民主的；“晚是殽”，民主在赉本主义制度下“是不能实現的”。帝国主义战争对一切民主的破坏都是非常惊人的，无論对落后的君主国或先进的共和国的任何民主都是一样的。“就是說”，关于“权利”（即民主！）的談論沒有什么用处。能够同帝国主义战年“相抗衡”的“只有”社会主义；“出路”就是社会主义；“就是設”，在最低綱领中，即在賽本主义制度下，提出民主口号就是一种欺籍或灯想，就是把社会主义革命口号弄模糊、推迟等等。
    这就是皮·基也夫斯基沒有意融到的、但确实是他的一不幸的翼正根源。这就是他的基本的避戟错腿，正因为这个錯膜是基本的，是作者沒有意藏到的，所以它活象破烂的自行車輪胎，每走一步都要“出乱子”，一会兒在保卫租国的間题上“鼠出来”，一会

==========第24页==========
    14
    列宁至集第二十三卷
    兒在分离的間题上“福出来”，一会兒在关于“权利”的辞句上，在这种奥妙的（按对“权利”的部混深度和不懂事理的深度来說）醉句上一說什么所要燄到的不是权利，而是破环历代的奴隶制一“鬧出来”。
    他說出这样一句声，也就表明他不了解资本主义和民主之間、社会主义和民主之間的关系。
    一般资本主义特别是帝国主义把民主变为幻想，同时，賽本主义又引起群众中的民主傾向，建立民主机关，使得否起民主的帝国主义和倾向于民主的群众之間的对抗尖銳化。责本主义和帝国主义不能用任何最“理想的”民主改造，而只能用經济变革来推翻，但是无产阶极如果不在争取民主的斗年中受到敏育，就不能实现經济变革。不夺取级行，不废除生产資料私有制，就不能战胜賽本主义，但是不对全体人民从资产阶级手里夺来的生产资料粗锇民主管理，不吸收全体劳动群众，即无产者、牛无产者和小农来民主地粗糠自己的队伍、自己的力量和参加国家的管理，就不能实現这些革命措施。帝茵主义战季可以說是对民主的三重否定（一、任何战年都是用暴力代替“权利”；二、帝国主义根本否認民主影三、帝国主义战年把共和国和君主国完全等量齐观)，但是反对帝国主义的肚会主义起义的兴起和发展，同民主反抗和义情的增长有着不可分割的联系。肚会主义导向一切国家的滑亡，因而也导向一切民主的滑亡，但是肚会主义不經过无产阶毅专政是不能实現的，无产阶毅专政就是对賽产阶級即对少数居民实行巍压，同时，它又充分发揚民主，也就是使全体居民群众冥正不等地、宾正普源地参与一切国家事务，参加对滑灭資本主义的一切复杂間題的处理。

==========第25页==========
    答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）
    15
    皮·基也夫斯基正是被这些“矛盾”弄糊蜜了，因为他忘記了馬克思主义关于民主的学說。具体地說，战争已經把他的思想压抑到了这种地步，以致他只发出“从帝国主义体系中渡出去”的鼓动嘁声，而不去进行任何思考，只发出“从殖民地滚出去”的喊声，而不去分析一下文明民族“从殖民地”撤出去，这在經济上和政治上究竞指的是什么意思。
    馬克思主义解决民主間題的方法，就是进行阶殺斗年的无产阶毅利用一切民主机关和反资产阶毅的傾向，为无产阶额战胜资产阶級和推翻资产阶级做好雅备。这种利用不是一件容易的事情，这样做在“經济主义者”、托尔斯泰主义者等看米，好象是对“资产阶毅”和机会主义者作的一种不正当的步，正如在皮·基也夫斯基看来，“在財政賽本时代”坚持民族自决，好象是对脊产阶毅作的一种不正当的護步一样。馬克思主义敏导我們說，所酮“同机会主义作斗年”，即拒絕利用登产阶殺建立的和資产阶额歪曲的目前资本主义肚会中的民主机关，就是向机会主义完至授降！
    一个既指出尽速摆股帝国主义战靡的出路，又表明我侧反对帝国主义战醉的斗季同反对机会主义的斗年的联系的口号，就是年取社会主义的国内成章。只有这个口号才正确地估部到了战争时期（战年正在拖延，并有发展成整个战年“时代”的危险！）的特点，正确地表明了我們的活动同机会主义的和平主义、合法主义和迁就“本国”養产阶额的行为是完全对立的。但是除此而外，反对賽产阶毅的国内战昏，又是贫苦群众用民主方式粗械和进行的反对少数富有者的战侨。国内战争也是战争，因此它必不可免地要用暴力代替权利。但是，为了多数人的利盘和权利而采用的暴力，却具有另一种性質：桑力践踏的是刻削考即资产阶额的“权利”，暴

==========第26页==========
    16
    列宁至集第二十三然
    力沒有軍队和“后方”的民主粗裁是不能实行的。国内战争首先要立刻用暴力刻夺銀行、工厂、铁路和大农庄等等。但正是为了刻夺这一切，必须由人民来远举官史，由人民来选举軍官，使正在进行反对脊产阶毅的战争的軍队同人民群众打成一片，在管理、生产和分配食品方面实行充分的民主。国内战争的目的就是要夺取銀行和工厂等等，消灭資产阶毅反抗的任何可能性，消灭宅的軍队。但是，如果在这种战争进程中，不同时在我們軍队里和我们的“后方”不断地实行和扩大民主，那末，无龄从純粹軍事方面或鄹济政治方面来說，这个目的都是不能达到的。我們現在向群众說（而群众也本能地咸到俄們說的話是正确的)：“有人在欺踞你們，他們进行战争是为了帝国主义脊本主义的利盘，并且用伟大的民主口号掩盖它的实质”。“为了其正实行民主和社会主义，你們应当而且一定会用其正民主方式去进行反对资产阶殷的战争。”現在的战季是用暴力和財政上的压力把各国人民联合和“融合”成集团的。但是我們在自己的反对脊产阶额的国内年中，不是用金镂的力量，不是用棍棒的力量，不是用暴力，而是通过自颜的协商，用劳动者反对刻削者的共同意志把各国人民联合和融合起来的。宣布各民族一律平等，在賽产阶級看来这是一种欺照，在我們看来却是一句其話，这句翼話将有助于把一切民族迅速地争取到我們这边来。知果各民族之間沒有算正的民主关系，因而沒有国家分离的自由，那就不可能使各民族的工人和劳动群众去进行反对資产阶毅的国内战争。
    要利用資产阶毅的民主制，来建立社会主义的和彻底民主的无产阶额粗緩，反对賽产阶额和机会主义。共他道路是沒有的。共他的“出路”都不是出路。馬克思主义認为沒有其他的出路，正

==========第27页==========
    答技·基地夫斯基（尤·皮达可夫）
    1增
    象实标生活中沒有共他的出路一样。我們应当把民族的自由分离和自由联合钠入这条道路，而不应当避开它們，不要怕这会“弄脏”干净的”济任务。
    写于1916年8一9月
    第一次截于1929年“无产阶极苹命"杂志第7期（总第90期）按手窝刊印

==========第28页==========
    18
    論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
    “革命社会民主党如果自己不敗坏自己，誰也敗坏不了它。”每当馬克思主义某一重要理論原理或策略原理取得胜利或者才提到日程上来的时候，每当除了公开的重要的敌人而外，还有一些朋友也来“攻击”馬克思主义，梦想敗坏①一一用锻語来說就是侮屏一它，把它变成藏刺对象的时候，我們都要怒常想起和配住这句名言。在俄国社会民主党的历更中，这种情形是屡見不鲜的。上
    一世杞90年代初期，随着馬克思主义在革命运动中的胜利，当时也出现了“經济主义”或“罢工主义”这种飘刺馬克思主义的玩艺，“火屋派”如果不同这种现象作长期斗爭，他們就不能捍卫住无产阶毅理論和政策的基醋，打退小賽产阶殺民粹主义和賽产阶毅自由主义的进攻。布尔什雉主义的遭遇就是这样的。1905年秋天，由于在俄国革命最紧要关头正确地运用了“抵制沙皇杜馬”这个口号，布尔什雜主义便在1905年群众性的工人运动中取得了胜利，可是到了1908一1910年，布尔什鞭主义却遭到了并且怒过斗争克服了人們对它的腻刺，当时阿列克辛斯基等人就大吵大暖，反对参加第三届杜馬。
    .①此处是用的外米司KomnpoMeTHpoRaT,孩嗣来自法蒂的4 compromettre。
    一一器者注

==========第29页==========
    路对馬克思主义的题刺和“帝国主义超济主义”
    i9
    現在的情形也是这样的。承認当前战争是帝国主义战争，指出宅同资本主义的帝国主义时代的深刻联系，这不但遭到重要的敌人的反对，同时也遭到了不重要的朋友的反对。在他們看来，帝国主义这个名嗣已經成了“时髦的东西”，他們把这个名嗣背得烂熟，向工人灌输一大堆最坏的糊塗理論，重犯以往“怒济主义”的一系列錯勰。賽本主义胜利了，因此用不者再在政治問題上动脑筋了，一一旧日的經济主义者在1894一1901年間就是这样藏論的，他們竟否熙必須在俄国进行政治斗争。帝国主义胜利了，因此用不着再在政治民主間題上动脑筋了，一一现代的“帝国主义經济主义者”就是这样髅論的。上面刊戴的皮·基也夫斯基的文章14，就是这种情籍和对馬克思主义的这种属刺的标本，这篇文章第一次武图把自1915年初起在我們党某些国外小粗内出现的思想动格作一番略微完整的善面叙逃。
    在肚会主义的現代大危机中，“帝国主义經济主义”在坚决反对肚会沙文主义并站在革命国际主义方面的馬克思主义者中間的传播，是对我們这个派别和我們党的一个最严重的打击，因为这会从党的内部，从它自己的队伍中敗环党，把党变成飘刺馬克思主义的代表考。因此，我們必须从皮·基也夫斯基文章中数不胜数的鳍头里至少较出儿个最主要的蜡觀来加以群細肘論，尽管这样做“枯燥乏味”，常常不得不过于简单地重复那些細心而善于思考的鹱者早在我們1914年和1915年的文献中就知道和明白了的起碼道里。
    我們先从皮·基也夫斯基罐論的“中心”談思，以便使藏若能够立刹抓住“帝国主义怒济主义”这个新派别的“实質”。

==========第30页==========
    20
    列宁圣集第二十三卷
    1.馬克思主义对战爭和“保卫阻国”的态度
    皮·基也夫斯基自信并且要藏者相信，他只是“不同意”民族自决，即我們党辆的第9条。他大发雷霆，极力否認人們对他的黄难，因为有人說他在民主問題上根本背弃了整个馬克思主义，在某个根本間题上成了馬克思主义的“叛徒”（鼷刺的引号是皮·基也夫斯基加的)。然而实际上，当我們的作者一开始談論他仿佛是在局部的个别的問題上有不同意的意見时，当他一拿出論据和理由等等时，就立刻表明他正是同馬克思主义整个背道而励的。就拿皮·基也夫斯基文章中的第2节（第2章）来說吧。我們的作者宣布說，“这个要求”（即民族自决）“直接(！)导向会爱国主义”，他并且解释說，保卫祖国这个“叛卖性的”口号就是“从民族自决权中完全(！)根据合理的避輯(！)得出的”桔論…自决，按照他的意见，就是“批准拿起武器保卫这一独立的”（法国和比利时的民族国家独立的)“法国和比利时社会爱国主义者的叛卖行为，他們現在干的正是‘自决'拥护者仪仅談論的事情…”“保卫祖国是我們最凶恶的敌人武器康中的貨色…”“我們决不願意了解，怎么能同时既反对保卫祖国又主张自决，既反对祖国又保卫祖国”。皮·基也夫斯基就是这样写的。他显然沒有了解我們反对在当前这場战年中保卫祖国这个口号的决議。必須把这些决曦中写得一清二楚的地方引証一下，再一次把这些明明白白的俄語含义髒清楚。
    1915年3月，我們党在伯尔尼代表会議上通过了一项以“論保

==========第31页==========
    除对写克思主义的闲制和帝围主义济主义”
    21
    卫阻国的口号”为题的决羲。这項快義一开始就說：“当前战争的其正实衡就在于…”
    这里指的是当前战争。用俄语这样說是再清楚不过的了。“宾正实質”几个字表明，必须把似是而非的东西和其正的东西、表面和本質、言論和行动区别开来。关于在当前战争中保卫祖国的嗣句，会把1914一1916年这揚瓜分殖民地和掠夺他国頒土等等的帝国主义战争說成是民族战争。为了不致留下任何歪曲我們观点的余地，决議还专門补充了一段話来殿明“特別（請注意，特别不是例外的意思！)是在1789一1871年間有过的”那些“飒正的民族战争”。
    决義說，这些“宾正”的民族战年的“基酬”“是长期进行的大想棋民族运动、反专制反封建的斗年、推翻民族压迫的斗年”①看来，岂不是已經很清楚了嗎？目前的帝国主义战争是由帝国主义时代的种种条件造成的，这就是說，它不是偶然的現象，不是例外的现象，不是违背一般常規的現象。保卫租国的嗣句是欺璃人民的，因为这場战年不是民族战年。在填正的民族战争中，“保卫祖国”一語则完全不是欺寤，我們决不反宅。这种（龔正的民族)战年在1789一1871年“特别”盛行。决議决不否認，这种战争基至在现在也是可能的，但是决議指出应当把宾正的民族战年同用虚伪的民族口号掩盖起来的帝国主义战年区分开。正是为了区分开，所以必须考缘战摩的“基础”是不是“长期进行的大規模民族运动”，是不是“推翻民族压迫的斗年”。在关于“和不主义”的决議中直截了当地說道：“肚会民主党人不能否認革命战争的积极
    ①·列宁圣集”假文第4版第21卷第138其。一一耦考注

==========第32页==========
    22
    列宁至集第二十三都
    意义，也就是說，不能否韶非帝国主义战罕，例如（箭注意这个“例如”)在1789一1871年为了推翻民族压迫而进行过的那种战年的积极意义…”①如果我們不認为民族战年在今天也是可能的，邢未我們党的决曦会不会在1915年来跳論1789一1871年間有过的那种战争，会不会指出我們并不否靶那种战年的积极意义呢？显然是不会的。
    列宁和季諾雄也夫的小册子“祉会主义与战厣”，是对我党决義的解释或通俗設明。在这本小册子的第5頁上分明写道：“社会主义者过去和現在一直承認保卫祖国或防御战争的合理陲、进步性和正义性”，但这只是从“推翻异族压迫”这个意义上来設的。在这里举了一个例子：波斯反对俄国“等等”，并且指出：“不管誰先进攻誰，这始愁是正义的、防御的战年，而任何一个肚会主义者都会同情被压迫的、附屬的和无本等权利的国家，希望它們战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的大国’。”②
    小册子在1915年8月用德文和法文出版。皮·基也夫斯基对这本小册子很熟悉。但是，无韵皮·基也夫斯基或一般什么人，从沒有向我們表示过任何异曦，既沒有說明他們反对关于保卫祖国的口号的决羲，也沒有說明他們反对关于和平主义的决曦，更沒有說明他們反对小册子对这些决曦的解释，一炎也沒有！既然从1915年8月思，皮·基也夫斯基并沒有反对我們党对战争的看法，而今天在1916年8月，却在論自决問阻的文章中，也就是在探时一个仿佛是局部問題的文章中暴露出对整个間题的惊人无知，那末试間，我們說这位著作家根本不懂馬克思主义，是不是誹謗
    ①見"列宁全集俄文第4报第1卷第141瓦。一拥者注
    ②同上，第272一273瓦。一一糊者注

==========第33页==========
    验对周克思主义的宽刺和”帝国主义济主义
    23
    他呢？
    皮·基也夫斯基把保卫祖国的口号叫作“叛卖性的”口号。我們可以平心静气地告訴他，誰如果只机械地重复口号，不去领会它的意义，不思索一下間题的本質，仪仪死記儿个单学而不分析它們的含义，那末，在这样的人看来，任何口号都是而且永远是“叛卖性的”。
    一般地說，“保卫阻国”是什么意思呢？它是不是怒济或政治等等领城中的某种科学的概念呢？不是的。这只是桂战争排护的
    一种最流行的、通用的、有时簡直是庸俗的說法。仅仅如此而已！庸夫俗子有本领替一切战争辯护，說什么“我們在保卫祖国”。只有这种行为扌是“叛卖性的”，而沒有降低到庸俗見解水平的馬克思主义，却要求历史地分析各炎战扉，要求弄清楚能不能認为这种战争是进步的、有利于民主或无产阶級的，因而也是合理的正义的等等。
    由于不善于历史地分析各求战争的意义和内容，保卫阻国的口号往往是对战争的一种庸俗的不自觉的辯护。
    馬克思主义作了这种分析，它指出如果战争的“真正实質”在于，例如，推翻异族压迫（这对1789一1871年的厥洲来說是特别典型的)，那末，战争从被压迫国家或民族方面說来就是进步的。如果战争的“宾正实質”是重新分制殖民地、瓜分脏物、掠夺他国頜土(1914一1916年的战年就是这样的)，那末保卫祖国的嗣句就是“完全欺輻人民的”。
    怎群找出战昏的“舆正实質”，怎样融别它呢？战年是政策的槛。应当研究战前的政策，研究正在导致和已經导致战争的政策。如果政策是帝国主义政策，就是說，如果它保护财政脊本的利

==========第34页==========
    24
    列宁至集第二十三继
    盆，掠夺和压迫殖民地和共他国家，那末由这种改策产生的战争便是帝国主义战争。如果政策是民族解放政策，就是說，知果它反映了反对民族压迫的群众运动，那未由这种政策产生的战争便是民族解放战侨。
    庸夫俗子不懂得战争是“政策的辙籁”，因此他們只会喊什么“做人侵犯”，“敌人侵人我国”，而不去分析战年是由于什么打起来的，是什么阶毅为了什么政治目的进行的。皮·基也夫斯基完全降低到这种庸夫俗子的水平，他說，看，德国人占頜了此利时，可克，从自决覌点看来，“比利时社会爱国主义者是正确的”；或者說，德国人占頜了法国的一部分頜土，可見，“盖得可以得意了”：因为“間题牵涉到这个民族居住的頜土”（而不是别的民族的）。对于庸夫俗子說来，重要的是軍队打到了什么地方，现在打胜仗的是離。对于馬克思主义者說来，重要的是这場胜負无常的战年是由什么引起的。
    当前这場战靡是由什么引起的呢？这一点在我例决藏中已經指出来了（决義是根据交战国在战年爆发前10年执行的政策作出的)。英、法、俄是为了保持掠夺来的殖民地和夺取土耳其等等而战。德国是为了夺取殖民地和独吞土耳其等等而战。假定德国人甚至拿下巴黎和彼得格勒，那末这場战年的性質会不会因此而改变呢？决不会的。即使到了那个时候，德国人的目的一更重要的是他們在胜利后执行的政策一仍旧是夺取殖民地，莸治土耳其，琼夺他国倾土，例如波兰的顧土等等，而决不是要对法国人或俄国人建立异族压迫。当前这場战摩的宾正实質不是民族战年，而是帝国主义战争。换句話說，战争的起因不是由于其中一方要推翻异族压迫，而另一方要維护这种压迫。战吓是在两个压迫者集团

==========第35页==========
    論对馬克思主义的鼠刺和帝国主义輕济主义”
    25
    即两伙强盗之間进行的，是为了瓜分脏物和确定由稚掠夺土耳其以及其他殖民地等等而进行的。
    葡单地說，在帝国主义（即压迫群多异族人民，用依賴財政资本等等的密网暴住他們)列强之简进行的或它們勾結在一起进行的截年，是帝国主义战年。1914一1916年的战年就是这释的。在这样的战争中，“保卫腿国”是一种區局：是棒战摩辯护。被压迫者（例如殖民地人民）为反对帝国主义列强即压迫因家而进行的战争，才是翼正的民族战年。这种战争在今天也是可能的。受民族压迫的国家为反对实行民族压迫的国家而“保卫阻国”，这不是欺寤，肚会主义者也决不反对在这样的战争中“保卫祖国”。
    民族自决也就是争取民族彻底解放、年取彻底独立和反对象并的斗爭，社会主义者只要不背弃社会主义，就不能拒艳这种斗争，不管它采取什么形式，直到起义或战争为止。
    皮·基也夫斯基以为他是在反对普列议諾夫，据他配，正是普列汉蒂夫指出了民族自决同保卫祖国的联系！皮·基也夫斯基相信了普列汉諾夫，以为这种联系确实是象普列汉帮夫所描输的那样。皮·基也夫斯基既然信以为宾，于是就害怕起来了，熙为必须否韶自决，以便摆脱普列汉諾夫的桔論…对普列议諾夫太輕信了，同时也太害怕了，可是普列汉諾夫到底错在哪里，却一点也沒有考虑！
    肚会沙文主义者为了把这場战昏設成是民族战年，常常拿民族自决当借口。为了揭穿这些人，唯一正确的方法就是指出这場斗争并不是为了民族解放，而是为了确定由娜一个大强盗压迫更多的民族。否認翼正为了民族解放而进行的战争，就是对馬克思

==========第36页==========
    26
    列宁圣组第二十三卷
    主义作了最坏的飘刺。普列汉諾夫和法国社会沙艾主义者拿法兰西共和国当借口，来替“保卫”弦共和国和反对德国君主政体辯护。知果象皮·基也夫斯基推論的那样，那末我們就应当反对共和国或反对算正为了捍卫共和国而进行的战争！！德国肚会沙文主义者拿德国的普选权和普通义务藏字教育当借口，来替“保卫”德国和反对君主制槲护。如果象基也夫斯基推論的那样，那末我侧就应当或者反对普选权和普温酸字数育，或者反对具正为了使政治自由不受到侵犯而进行的战伊！
    考茨基在1914一1916年的战年以前，还是一个馬克思主义者，他的一系列极为重要的著作和声明将永远是馬克思主义的典范。1910年8月26日，考茨基在《Neue Zeit》15上會就日盘迫近的战季写道：
    “德英之間一旦发生战争，其爭增将不是民主制度，而是世界霸权，即对全世界的刻削。在这个問题上，肚会民主党人是不应当站在本国刻削者方面的。”(《Neue Zeitx,28.Jahrg,.Bd.2,S.776@)
    这其是精彩的馬克思主义公式，它同我們的見解完全一致，它彻底褐醇了离开馬克思主义而去保卫肚会沙文主义的今天的考茨基，它十分清楚地設明了馬克思主义对战争态度的原則（我們还要在刊物上敲这个公式)。战年是政策的檵额影因此，既然有年取民主的斗争，也就可能有争取民主的战年；民族自决只是民主要求之一，它和其他民主要求沒有什么根本不同的地方。箭单地鞲，“世界霸权”是帝国主义政策的内容，而这种政策的櫆繽便是帝国
    ①“新时代第28俗第2分卷第776其。一柯注

==========第37页==========
    输对馬克思主义的胸刺和‘帝国主义輕济主义”
    27
    主义战錚。否認“保卫阻国”，即否部参与民主战年，这是荒器的，这跟馬克思主义亮无共同之处。对帝国主义战争运用“保卫阻菌”的概念，是对这种战争的一种粉飾，也就是把它說成是民主战年，这就等于欺照工人，投到反动養产阶毅方面去。
    2.“我們对新时代的理解”
    引号里的这句括是皮·基也夫斯基說的，他常常提到“新时代”。然而遭饿的是，在这里他的論断也是錯斜的。
    我們党的許多决議所欲的都是由帝国主义时代的一般条件产生的这場战争。我們运用馬克思主义正确地确定了这个“时代”和“当前这場战季”的相互关系，要作一个馬克思主义者，就必须具体地奔价各次战争。为什么在各大强国之間，一一其中有許多国家
    在1T89一1871年骨怒领导过民主斗争一一竟会而且必然会发生
    帝国主义战年，即按其政治意义来說是极辎反劲的、反民主的战年呢？要了解这一点，就必须了解帝国主义时代的一般条件，也就是先进国家的资本主义变为帝国主义的一般条件。
    皮·基也夫斯基把“时代”和“当前这播战争”之聞的这种关系完全曲解了。他認为要具体地談，就是敬論“时代”」这恰巧不对。
    1789-一1871年的时代，对于欧洲說来是一个特殊时代。这是不容置疑的。不了解这个时代的一般条件，就不能了解这个时代特别典型的任何一求民族解放战年。这是不是說，那个时代的一切战争都是民族解放战年呢？当然不是。这样說是极其荒唐的，是用可笑的死板公式代替对各求战争的具体研究。在1789一1871

==========第38页==========
    28
    列宁圣巢第二十三播
    年的年代里，也有过殖民战争和压迫許多其他民族的反动帝国之間的战争。
    武問，能不能从先进欧洲（以及美国）的賽本主义已整进人帝国主义新时代这一事实得出桔論說，现在只会发生帝国主义战爭呢？，这是一种荒黎的输断，这是不善于把当前这个具体现象和本时代可能发生的种种現象区别开来。时代所以称为时代，就是因为它包括有种种典型的和不典型的、大的和小的、先进国家或落后国家所固有的现象和战年。象皮·基也夫斯基那样只去喊一些关于“时代”的空泛嗣句，而退避这些具体問题，这就是滥用“时代”这个概念。为了不作无稻之戴，我們从許多例子中举出一个来散談。但是事先必須指出，有一个左派集团，即德国“国际”派6，合經在伯尔尼执行委目会“公报”第3号(1916年2月29日)中发表了一篇提测，并在第5条中作了如下一段显然错腿的衙語：“在这猖狂的帝国主义的时代，不可能再有任何民族战年。”我們在“社会民主党人文集”17中分析过这个断語①。这里只须指出，虽然一切关心国际运动的人老早就熟悉这个論断（我侧还在1916年春天伯尔尼执行委員会扩大会藏上就批秤过这个論断)，可是直到现在还没有一个派别重远过这个論断，接受过这个論断。而皮·基也夫斯基在1916年8月牙他那篇文章时，也沒有敬过一句拥护这种惭語或者类似以这种断语的話。
    指出这一点是必要的，因为如果有人发表过这种或某种类似的論断，那才款得上理論分歧。既然汊有发表过任何类似的輪断，那我例只好說，我們所看到的并不是对“时代”的另一种理解，不基
    ①见列宁全第”1958年人民出版肚版第22卷第301一306瓦。一翔者注

==========第39页==========
    箭对克思主义的商和'帝园主义經苏主义·
    29
    什么理論分技，而只是脱口而出的一句空話，只是褴用“时代”这个名詞。
    例如，皮·基也夫斯基在他那篇文章开头写道：“它（自决）岂不是跟在火星上无偿地得到10000锻宜土地的权利一样嗎？对于这个間題，只能十分具体地，同对今天整个时代的估計結合起来回答。要知道，在作为发展当时生产力的最好形式的民族国家的形成时代，民族自决权是一回事，而在这种形式即民族国家形式已經成为生产力发展的桎桔的时代，民族自决权又是一回事。在賽本主义和民族国家确立的时代同民族国家已解灭亡、资本主义本身也处在灭亡前夜的时代之聞，有很大一段距离。抛开时間和空間而作泛泛'之散，这不是馬克思主义者的事情。”
    这段雠論是朗刺地运用“帝国主义时代”这一瓶念的标本。正因为这个概念是新的和重要的，因此必須把这种飘刺揭穿！有人脱民族国家的形式已經成为桎桔等等，这是指什么說的呢？首先是指德、法、英等先进脊本主义国家，正是这些国家参加了当前这揚战年，才使这战辱首先成为帝国主义战争。在这些过去特别是在1789一1871年會經引导人类前进的国家里，民族国家形成的过程已怒桔束了，在这些国家里民族运动已翘去永不复返了，要想恢复这种运动只能是荒蒸絕偷的反动幻想。法国人、英国人和德国人的民族运动早已结束，今天在这里提到历更日程上来的是另一个間題：获得解放的民族变成了压迫者民族，变成了处在“资本主义灭亡前夜”、笑行帝国主义掠夺的民族。
    而其他民族呢？
    皮·基也夫斯基象背誦配得烂熟的規則那样，重复說馬克思主义若应当“具体地”欲間阻，但是他自己却沒有朵取这种办法。

==========第40页==========
    30
    列宁全华第二十三攀
    我們在自己的提糊中特意作了具体回答的范例，可是皮·基也夫斯基却不願意把我們的錯头給我們指出来，如果在这里发现了錯腿的話。
    我們的提树（第6条）指出，为了酰得具体起克，在自决間題上至少可分为三类不同的国家。（显然，在一个总额里不能敲到每个国家)。第一类国家是那些已經經历过民族运动的西欧各先进国家（以及美国）。第二类国家是那些正在經历着民族运动的东欧各国。第三类国家是那些多牛在将来才会經历民族运动的殖民地和牛殖民地①。
    这种分法对不对呢？皮·基也夫斯基本来应当把他的批秤运用到这里来。然而他甚至沒有党禁到，理腧周题究竞何在！他沒有看到，只要他还沒有段倒我們提網（第6条）中的上迹原理（要駁倒它是不可能的，因为它是正确的)，他的关于“时代”的論断就象
    一个人“挥舞”宝剑而沒有刺中要害一样。
    他在文章的末尾写道：“同弗·伊林18的意見相反，我們韶为对于大多数(1)西方(！)国家設来，民族周题还沒有解决…"这么說，法国人、西斑牙人、英国人、荷兰人、德国人、意大利人的民族运动不是在17、18、19世紀成者在更早的时候完成的了？在文章开头，“帝国主义时代这个概念被曲解成这样：似乎民族运劲已誕大体完成，而不仅是在各先进西方国家里才完成。可是到了同一篇文章桔尾时，“民族間題”却又被說成正是西方国家还“沒有解决的周题”1！这岂不是自相矛盾？
    民族运动在西方各国早就成了过去的事情。在英、法、德等国
    ①見列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第144一145其。一知者注

==========第41页==========
    验对馬克思主义的潮刺和”帝国主义枰济主义”
    就
    家里，“祖国”已經唱完了自己的歌子，起了自己的历史作用，也就是說，它起了进步的、唤起新的人民群众参加新的改治經济生活的作用，在这里不会有民族运动了。这里提到历更日程上来的間避，不是从封建主义或从宗法制的蒙味状态过渡到民族进步，过渡到文明的和政治自由的国家，而是从巳怒过时的、资本主义过度成熟的“祖国”过遽到肚会主义。
    在东欧情形却完全不同。譬如，对烏克兰人和白俄罗斯人說来，只有幻想住在火昆上的人，才会否認这里民族运动还沒有完成，这里唤醒民众掌握祖国语言和阻国文学的过程（而这是脊本主义获得充分发展、交换彻底渗入最后一家农后的必要条件和产物)还在进行。“阻国在这里还沒有唱完自己的全部历更歌子。“保卫祖国”在这里还可能起着保卫民主、保卫祖国语言和政治自由、反对压迫民族和中世起制度的作用。而今天英国人、法国人、德国人和意大利人所說的在当前这場战争中保卫阻国，却是瞩人的鬼話，因为他們实际上保卫的井不是詛国語言和本民族发展的自由，而是他們的发奴占有权、他們的殖民地、他們的财政賽本在他国的“势力范围”等等。
    在殖民地和牛殖民地，民族运动的历史比在东欧还要年輕
    一些。
    关于“高度发达的国家”和帝国主义时代的言論是指什么說的影俄国的“特殊”地位（皮·基也夫斯基的文章第2章第4节的标題)以及远非俄国一国的“特殊”地位究竟何在；民族解放运动在什么地方是驅人鬼話，在什么地方是活生生的和具有进步意义的现实，一一对于这一切皮·基也夫斯基一无所知。

==========第42页==========
    32
    列宁全巢第二十三望
    3.什么叫作經济分析？
    反对自决的人的曦論焦点，就是所罪自决在一般賽本主义制度下或在帝国主义制度下“不能笑現”。“不能笑現”这儿个字，常常是在有各种各样的和不精确的意义上使用的。因此，我們在自己的提辆中所要求的是在任何一火理論年論中必须弄清楚所酮“不能实现”到底指的是什么意思。我們不仅提出了間題，还作了解释。說一切民主要求在帝国主义制度下“不能实現”，是指在政治上难以实现，或者是說不經过多求革命就不能实現。就自决不能实现是指在怒济上不可能，那是根本不对的。我們的見解就是这样的。这是理論分技的焦点，因此，在任何略做重大的争論中，我們的論敌都不能不非常重混这个間題。现在就来看一看皮·基也夫斯基关于这个間题是怎样髅論的吧。
    他根本反对根据种种政治原因而把不能实现解释为“难以实現”。他是直接从經济上不可能的意义上来回答間題的。
    他写道：“这是不是說，自决在帝国主义制度下不能实乳，如同劳动貨币在商品生产条件下不能实现一样呢？”皮·基也夫斯基随即回答說：“是的，是这个意思！因为我們歆的正是‘帝国主义'和‘民族自决”这两个社会范畴之間的避解矛盾，如同劳动货币和商品生产这另外两个范畴之間存在的避辑矛盾一群。帝国主义是自决的否定，不管你是什么样的魔术家，也不能把自决和帝国主义建在一块。”
    不管皮·基也夫斯基奉运給我們的“魔术家”这个合人气情的

==========第43页==========
    翰对第克思主义的與刘和帝国主义輕脐主义”
    33
    字眼多么吓人，我們还得向他指出，他根本不懂什么叫作經济分析。“避輯矛盾”一一当然在正确的凝瓣思稚的条件下，一无龄在經济分析中或在政治分析中都是不应当有的。因此，在恰恰应当作器济分析而不是政治分析的时候，搬出一般“遲輯矛盾”来塘塞，这无論如何是不适当的。无静經济现象或改治現象都屬于“社会范畴”。可见，皮·基也夫斯基虽然一上来就新钉藏铁地回答說，“是的，是这个意思”（就是靓，自决不能宪現，如同劳动貨币在商品生产条件下不能实现一样)，可是后来他实际上只是兜图子，支支吾吾，而沒有作出邂济分析。
    怎样証明劳动貨币在商品生产条件下不能实里呢？只有通过济分析。这种分析也同一切分折一样，不容許有“避舞矛眉”，它运用的是經济的而且仗仅是經济的（而不是一般“肚会的”）范畴，井且从中得出劳劲貨币不能实現的桔篇。在“資本論”第一章中，根本沒有談到什么政治、政治形式或一般“社会范畴”，这里所分析的只是整济現象、商品交换和商品交换的发展。經济分析証明(当然是用“遥辑”推理的方法)，在商品生产条件下不能实現劳动貸币。
    皮·基也夫斯基根本不想进行整济分析！他把帝国主义的誕济本質同它的政治趋向混清起来，这一点从他那篇文章第一节第
    一句話里就可以看出来。这句話是：
    “工业资本是脊本主义以前的生产和商业借貸查本的化合物。借貸资本为工业賽本服过务。現在賽本主义克服了各种资本，产生一种最高毅的、統一的賽本即财政賽本，因此，整个时代都可以称为财政賽本时代，而与这种賽本最适应的对外政策体系便是帝国主义。”

==========第44页==========
    34
    列宁全集第二十三强
    从翘济上来看，所有这些說法毫无用处，因为这不过是一些空話，而沒有确切的經济范畴。但是現在我們不能停留在这一点上。重要的是皮·基也夫斯基把帝国主义称为“对外政策体系”。第一、这实質上是錯勰地重远考茨基的錯鼳思想。
    第二、这钝粹是而且仅仪是給帝国主义下的政治定义。皮·基也夫斯基想用帝国主义是“政策体系”这个定义来迎避他會怒答应要作的經济分析，而哉什么自决在帝国主义制度下不能实现，即在經济上不能实现，如同劳动货币在商品生产条件下不能实现
    一样”！
    考茨基在同左派年篇时說：帝国主义“仅仅是对外政策体系”(即兼井政策体系)，决不能把資本主义的某一都济阶段或发展阶梯你为帝国主义。
    考茨基弄错了。当然，作字眼上的論是不智的。禁止使用帝国主义这个“字眼”也是决不可能的。但是，如果要进行論争，就要确切地蘭明各个概念。
    从济上来看，帝国主义（或財政賽本的“时代”，問避不在于字眼)是资本主义发展的最高阶段，这时生产已解达到巨大的和极为豆大的規模，垒断代替了自由竞章。帝国主义的經济本置就在于此。垄新既表现为托拉斯、辛迪加等等，也表現为大銀行的万能、原料产地的收买和财政脊本的集中等等。怒济垄断主宰了一切。
    这一新的經济基础，即垄断資本主义（帝国主义就是垄断發本主义)的政治上层建筑，就是从民主制轉向政治反动。自由竞年要求民主制。垄断則要求政治反动。魯·希法亭在他的“財政登本”一巷中說得好：“财政资本竭力追求的是統治，而不是自由。”

==========第45页==========
    涂对馬克思主义的潮鹅和"帝国主义輕济主义"
    35
    想把“对外政策”和一般政策分开，或若甚至把对外政策和对内政策对立起来，这是根本錯腿的、非馬克思主义的、非科学的看法。帝国主义无論在对外或对内政策中，都同样力求破坏民主，实行反动。从这个意义上說，帝国主义无疑是一搬民主即一切民主的“否定”，而决不是民族自决这一民主要求的“否定”。
    帝国主义既然“否定”民主，它同样也要“否定”民族間題上的民主（即民族自决）。所翻“同样”，也就是就它还力求破坏这种民主。在帝国主义制度下，实现民族間题上的民主，从同-一个意义上講，也同在帝国主义制度下实現共和国、民警、人民选举官吏等等
    一样，是更加困难的（同垄断前资本主义时期比起来）。根本欲不上“济上的”不能实現。
    大概，使皮·基也夫斯基在这里犯鳍膜的还有这样一个情况(除了他完全不懂經济分析的要求而外)：从庸俗的覕点看来，隶井（即在违反异族居民意志的情况下吞并异族领土，即破坏民族自决)同財政资本向更广闊的辍济领城“扩展”（扩张）是有同等意义的。
    不过，用庸俗的概念是不能研究理論間避的。
    从趣济上說，帝国主义就是垄断賽本主义。为了垄断一切，就不仅要从国内市場（本国市場）上，同时还要从国外市揚上，从全世界上把竞争者排除掉。“在財政賽本主义的时代里”，有沒有速别国竞年也链除掉的誣济可能性呢？当然有，这种手段就是財改上
    ·的依、原料产地的收买、以及竞年者全部企业的收买。
    美国托拉斯是帝国主义經济或螯断资本主义怒济的最高表現。为了滑灭竞年者，托拉斯不仪使用經济手段，而且还常常求助于政治手段乃至刑事手段。但是靓为用純粹整济斗拿的方法，在

==========第46页==========
    86
    列宁全集第二十三卷
    經济上就不能实現托拉斯的垄断，那就大销特蜡了。相反地，现实处处証明这是“能实现”的，因为托拉斯通过銀行破坏竞争者的信用（托拉斯的老板就是銀行老板：收买銀行股票），托拉斯破环竞争者的原料供应（托拉斯老板就是铁路老板：收买铁路股票），托拉斯可以用数百万的代价，在一定时期内把物价降低到成本以下，迫使竞者破产，收买他的企业和原料产地（矿山、土地等等）。这就是对托拉斯的实力和对它的不断扩张所作的麓經济分析。这就是实行扩张的钝济途径：收买企业，工厂、原料产地。
    一国大財政查本随时都可以收买别国即政治独立国家的竞军者，它向来就是这样干的。这在經济上是完全办得到的。不带政治“兼井的經济“兼井”是完全“能实現”的，井且屡見不鲜。你們在論逃帝国主义的文献里随时都可以看到这样的靓法，例如：阿根廷实际上是英国的“商业殖民地”，葡萄牙笑标上是英国的“蕃屬”，等等。一点不錯。誕济上依賴英国銀行，对英国負有債务，当地铁路、矿山、土地被英国收买等等一这一切都使上远国家成了英国的济“衰井”，但是井沒有破坏这些图家的政治独立。
    这些国家的政治独立就叫作民族自决。帝国主义力图破坏这种独立，因为在实行政治廉#的情况下，經济兼井往往更方便，更便宜（更容易散买官吏、取得租腹权，实行有利的法合等等），更如意，更稳级。但基麟什么在帝国主义制度下自决在經济上“不能实现”，这葡直是胡靓八道。
    皮·基也夫斯基用一种非常簡便和肤浅的方法来迥避理論上的因难，用德語来說这叫作“信口开河”，即胡說一些大学生式的愚蠢的、粗野的、常在版桌上发表的（也是自然的）嗣句。睛看下面这个例子。他写道：“普选权，入小时工作制以至共和国，从遷料上說

==========第47页==========
    验对期克思主义的离莉和“帝国主义济主义·
    37
    都是和帝国主义相容的，虽然帝国主义极不喜欢()它們，但是正因为如此，要实男它們也就极为困难。”
    我們决不反对所罪帝国主义并不“喜欢”共和国这种信口开河的說法。因为詼諧的字眼有时可以使学术著作生动活凌-一些，假如在談論一个重大問題时，除了类似的字眼而外，还有对謡济和政治概念的分析的话。皮·基也夫斯基用信口开河代替了这种分析，以此来掩盖缺乏分析。
    “帝国主义不喜欢共和国”这句話是什么意思呢？为什么会这样呢？
    共和国是賽本主义社会的政治上层建筑的可能形式之一，而且在现代条件下是最民主的形式。說帝国主义“不喜欢”共和国，这就是說帝国主义和民主之間有矛盾。很有可能，皮·基也夫斯基“不喜欢”或者甚至“极不喜欢”我們的这个桔論，但是这种桔输是不容置疑的。
    其次，帝国主义和民主之間的这→矛盾是怎样一种性置的呢？是避輯矛盾还是非避輯矛盾呢？皮·基也夫斯基用“邏輯”这个宇眼时，却沒有想一想，因而也沒有党查到这个字眼在这里：好替他掩盖他所燄論的間题（掩盖藏者以及作者的耳目）。这就是都济对政治的关系間题，帝国主义的謡济条件和整济内容对一种政治~形式的关系周題。在人的推論中的一切“矛盾”，都是避舞矛盾影这基空洞的推論。皮·基也夫斯基用这种推論来迥避周题的实变：
    ·(1)这种“瀑辑”矛盾是两种經济現象或状态之閒的矛盾？(2)还是两种政治現象或状态之間的矛盾？(3)或若是一种經济現象或状态同一种政治現象或状态之聞的矛盾？
    要知道，間題的实質就在这里，因为提出的是在某种欧治形式

==========第48页==========
    38
    列宁至第第二十三错
    下在經济上是不能实現还是能笑现的間题！
    皮·基也夫斯基如果不避开間題实質，他大概就会看到，帝国主义同共和国之間的矛盾，是最新资本主义（即坐断脊本主义）的經济同一被政治民主之間的矛眉。因为皮·基也夫斯基永远也不能証明，任何一项重大的和根本的民主措施（由人民选举官吏或軍官、实行最充分的结肚集会自由等等)同帝国主义之間的矛眉，会此共和国同帝国主义之間的矛盾小一些。
    桔果就得出了我例在提綱中所坚持的那个原理：帝国主义同
    一切政治民主都是矛盾的，都是有“邏輯矛盾的。皮·基也夫斯基“不喜欢”我們这个原理，因为它打破了皮·基也夫斯基的不合测雌的体系，但是有什么办法呢？有些人仿佛在驳斥某些原理，其实恰怡是册中用“帝国主义不喜欢共和国”这种說法来散布这些原理，难道能够容忍这种现象嗎？
    其次，帝国主义为什么不喜欢共和国呢？帝国主义怎样使自己的都济和共和国“連在-一块”的呢？
    皮·基也夫斯基沒有考虑这个間题。現在我們不妨向他提一下恩格斯講过的下面-一段話。他款的悬共和国。这里涉及的問題是：在这个政体下财富能不能实行枕治呢？就是說，这里戬的正基經济和政治之聞的“矛盾”問題。
    恩格斯回答靓：…“民主共和国在形式上否認了財产差别”(公民之間的)。“在这种民主共和国内，財富实现自己的权力是間接的，因此是更可靠的。其方法一方面是直接收买官吏”(“美因就是典型的例子”)，“另一方面是政府同交易所实行联盟…”19这就是对于民主在賽本主义制度下“能实現”的間题所作的經济分析的范例，而自决在帝国主义制度下“能实现”的周題，只是这

==========第49页==========
    涂对馬克思主义的刺和帝国主义摇新主义◆
    39
    个間題的一小部分！
    民主共和国“在避輯上”是同資本主义矛盾的，因为它“形式上”宣布富人和穷人平等。这是翘济制度和政治上层建筑之閒的矛眉，共和国和帝国主义之間同样存在这种矛盾，同时它愈来意加深和加剧咫来，因为自由竞年的被垄断代替，使一切政治自由都更加“难以”实现。
    怎样把費本主义和民主速在一块呢？通过間接实行资本独裁的办法！为此要朵取两种經济手段：(1)直接收买；(2)政府和交易所实行联盟。（我們的提綱用下面这句話表达了这一思想：在資本主义制度下，財产资本可以“随意收买和賄路任何政府和官更”)就然商品生产、資产阶毅和货币权力铣治一切，因此在任何-一种政体下，在任何一种民主制度下，收买（直接的或通过交易所）都是“能实現”的。
    武問，在帝国主义代馨了資本主义，即垄断资本主义代替了垄断前的资本主义以后，我們所考察的这种关系起了什么变化呢？唯一的变化就是交易所的权力加强了！因为财政资本是最大的、发展到断地步的、同銀行資本融合起来的工业资本。大銀行已經同交易所融合起来，前者吞井了后者。（在論逃帝国主义的文献中常常歆到交易所势力的袤退，但这只是从任何一个大銀行本身就是交易所这个意义上說的)
    其次，既然一般“財富”有充分可能通过收买和交易所来笑現对任何民主共和国的铳治，那末，为了不致陷人可笑的“避舞矛盾”，皮·基也夫斯基将用什么方法証明拥有亿万資本的托拉斯和銀行的巨大財富，不会“实现”財政賽本对别国，即对政治上独立的共和国的統治呢？

==========第50页==========
    40
    列宁圣巢第二十三毯
    怎么？在别国内“不能实現”对官吏的收买嗎？或者“政治同交易所的联盟”仅仪是本国政府的联盟嗎？
    髓者从这里可以看出，为了澄清和通俗地設明儿十行糊途文宇，要写将近10个印刷直的东西。我們不能这样群尽地分析皮·「基也夫斯基的每个論断，他沒有一处不是含混的而且也沒有这个必要，因为主要的間题已經談过了。剩下的我們将大略提一下。
    4.挪威的例子
    挪威在1905年即在帝国主义最猖狂的时代，“实現了”似乎是不能实現的民族自决。因此，不能实现”的說法不仅在理渝上是荒恐的，而且也是可笑的。
    皮·基也夫斯基想反散这一点，他大发雷塞，照我們是“唯理論者”（同这有何相干？唯理論者仅限于論断，而且是抽象的論断，但是我們指出了最具体的事实！皮·基也夫斯基搬用“唯理論者”这个外国字眼…莫非想靓得委婉一些？…他使用这个字眼，莫非象他在自已的文章一开头就用“洗炼的”一詞以便用“洗炼的形式”提出自已的見解，同样用得很成功”？)
    皮·基也夫斯基黄备我們設，在我例看来“重要的是表面现象，而不是算正实置”。那末我們就来考察一下其正实質吧。反散是从下面这个例子开始的：頒布反托拉斯法合的事实，并不能証明禁止托拉斯是不能实現的。完全正确，只是例子举得不成功，因为它是针对皮·基也夫斯基設的。法律是一种政治措

==========第51页==========
    牏对馬克思主义的斯和帝国主义济主义·
    41
    施，是一种政策。任何政治措施也不能禁止經济。不管波兰具有什么样的政治形式，不管它是沙皇俄国的一部分还是德国的一部分，不管它是自治区还是政治上独立的国家，它都不能禁止或消除波兰对各帝国主义列强财政賽本的依賴和后著对波兰企业股票的收买。
    挪威在1905年所“实現”的独立，仪仅是政治上的独立。它并沒有打算改变而且也不可能改变經济的从属地位。我們的提綱所指的正是这一点。我們指出，自决仅仅是政治間題，因此甚至速提出怒济上不能实現的問題，也是错腿的。而皮·基也夫斯基却搬出了政治禁合对經济无效的例子，来“反敷”我們！“反段”得太炒了1
    其次，“单憑一个甚至几个小企业战胜大企业的例子，还不足以駁倒馬克思的如下正确論点：件随资本主义发展的整个进程，生产日盘积聚和集中。”
    这个腧据也是一一个不拾当的侧子，选择这样的例子，是为了糖移人們（藏者和作者）对年論的宾正实質的注意。
    我們的提树指出，如果从劳边貨币在资本主义制度下不能实現那种意义上来競自决在整济上不能实现，那是不正确的。能够証明这样的实现性的“例子”一个也举不出来。皮·基也夫斯基默韶我們在这一点上是正确的，因为他轉到另外一种对“不能实現”的解释上去了。
    他为什么不直截了当地說出来呢？既然熙为“自决就其經济可能性来說在资本主义制度下是能突現的，.不过它同发展进程相抵触，因而也是反动的或者只是一个例外”，那他为什么不把自己的这一一論点开碱布公地和确切地殺出来呢？

==========第52页==========
    42
    列学全集第二十三继
    因为作者只要一公开說出他的反提網，立刻就会揭穿自己，所以他只好捉迷藏。
    无論我們網颜或爱尔寤特翔頠，都承認怒济集中和大生产排挤小生产的规律。皮·基也夫斯基隐瞒了雕也不承認政治集中或国家集中规律的事实。他就然認为这同样是或者也算是一种規律，那他为什么不加以說明并提出来补充我們欄顧呢？他既然发現了国家集中这个新規律，发現了这个具有实际意义的，可以使我們锕領避免作出错膜精論的規律，却又讓我們停留在一个不好的和不全面的糊頜的水平上，他这种作法是不是公正的呢？
    皮·基也夫斯基根本沒有說明这个規律，，也沒有提議补充我們的辆领，因为他隐隐构钓地威到，那样一来他就会成为嘲笑的对象。这种观点一且暴露出来，除了大生产排挤小生产的規排而外又兴出一个大国排挤小国的“规律”来（与前一規律联在-一超或相提并論)，那时，这种“帝国主义怒济主义”的妙論就会弄得认哈哈大笑！
    为了設明这一点，我們只向皮·基也夫斯基提一个間题：为什么不带引号的樱济主义者不散現代托拉斯或大銀行的“无解”，不畿这种无解的可能性和可能实现呢？为什么甚至带引号的“帝国主义經济主义者”也不得不承韶大国无解的可能性和可能实现，井且不仅是-一般毛解，而是例如，“小部族”从（請注意这一点！）俄国(皮·基也夫斯基論文的第2章第4节)分离出去的情形呢？最后，为了更清楚地澉明我們的作者扯到那里去了，为了向他提出警告，我們必须指出，我們向来就公开承認大生产排挤小生产的規律，誰也不怕把“小企业战脏大企业”的个别“例子”叫作反动理象。我們从1914年起就在文献中提出了挪威同瑞典分高的問

==========第53页==========
    除对馬克思主义的藏制和'帝国主义筋主义“
    43
    題①，但是直到现在还设有一个反对自决的人敢把这一事实叫作反动现象。
    只要还保持着，例如用手操作的机器，大生产就不能实现影熙为机器工厂可以“瓦解”为手工工揚，这是极端荒圈的。建立大帝国的帝国主义领向完全能实现，井且在事实上常常通过独立自主国家（从政治上說）的帝国主义联盟来实现。这种联盟是可能的，它不仅表瑰为两国财政賽本的經济秸合，同时也表現为在帝国主义战摩中的軍事“合作”。在帝国主义制度下，民族斗季、民族起义和民族分窝是完全“能实现”的，并且在事实上也經常可以碰到，甚至更加剧烈，因为帝国主义井不能阻止登本主义的发展和人民群众民主慎向的增长，反而会使这种民主意颜和托拉斯的反民主倾向之阳的对抗更加尖銳化。
    只有从“帝国主义整济主义”的覕点，即从腻刺馬克思主义的观点出发，才可以忽靓帝国主义政治中的下列这种特殊现象：一方面，当前的帝国主义争告新我們，由于財政联系和經济利盘的促使，往往能把政治上独立自主的小国卷进大国之蔺的斗年（英国和葡萄牙)，另一方面，由于小民族（无論在都济上或政治上）都此自己的帝国主义“庇护者”歡弱得多，因此在对待小民族上的民主原期常常遭到破坏，桔果不是引起起义（如在爱尔兰），便是使整团整团的士兵（如捷克人）投向敌方。在这种情况下，在財政賽本看来，为了不使“自己”的軍事行劲有遭到破坏的危险，給予个别小民族以尽可能多的民主自由乃至实行函家独立，这不仪是“能实现的，而且往崔是对托拉斯，对宅們的帝国主义政策，对宅们进行的
    ①见"列宁全集1958年人民出版社版第20卷第425一41一相注
    -4

==========第54页==========
    44
    列“宁盈巢·第二十三卷
    帝国主义战年直接有利的。忘配政治的和战略的相互关系的特点，不管适当不适当，一味背誦“帝国主义”这个配得烂熟的名詞，这决不是馬克思主义。
    关于挪威，皮·基也夫斯基告新我侧設，第一、它“向来就是一个独立国家”：，这是不对的，这种錯膜只能用作带的信口开河、粗心大意和对政治間題的不重视来解释。挪威在1905年以前不是独立国家，它只享有非常广泛的自治权。瑞典只是在挪贼同它分商以后才承認挪城是一个独立的国家。如果挪威“向来就是一个独立由家”，那末瑞典政府就不会在1905年10月26日向其他各国宣布它现在承配挪成是一个独立国家。
    第二、皮·基也夫斯基用許多引文来証明：挪威面向西方，而瑞典面向东方；在前者“起作用”的主要是英国財政賽本，在后者主要是德国财政賽本，等等。.他由此便得出一个庄严的精論：“这个例子”（即部威）“完全可以钠入我們的公式”。
    箭看，这就基“帝国主义經济主义”的邏解典范！我們提翔指出，財政资本可以就治“任何”厨家，“哪怕是独立国家，因此，在財改资本看来，一切关于自决“不能实现”的論断，都是糊控观念。有人給我們举很多材料，来钲实我們的关于别国财政養本无龄在荔威分离以前或在娜或分离以后都始憝起着作用的原理，他們以为这样就可以駁倒我們！1
    戲財政脊本因而怒礼了政治間题，难道这就是談論政治嗎？决不是的、政治問随决不会因为有人犯了·“怒济主义”的避鳍银就不再存在。：英国财歌賽本无論在哪威分离以前或分离以后，都一直在娜威“起作用”。德国財政资本在波兰同俄函分寓以前，合誕在波兰“起作用”，今后不管波兰处于怎样的政治地位，德

==========第55页==========
    除对斯克思主义的飘刺和“帝阻主义摇济主义
    45
    国财政賽本还要“起作用”。这个道理太简单了，甚至速重复一下都难以为情，但基，既然速这个简单的道理都忘記了，那叉有什么办法呢？
    关于挪威的这种或那种地位的政治間題会不会因此就不存在了呢？关于挪威从屬瑞典的政治間题会不会因此就不存在了呢？在分高間题提出之后，关于工人行动的政治間题，会不会因此就不存在了呢？
    皮·基也夫斯基迎避了这些周題，因为它們刺痛了“經济主义者”。但是，在实际生活中，这些間题以前存在过，現在也仍然存在。在实际生活中提出过这样的間题：不承認挪威有分离权的瑞典工人能不能算是社会民主主义者呢？不能。
    瑞典贵族向来主张对娜威发动战年，俗侣們也是如此。这一事实并不因为皮·基也夫斯基忘了藏挪威人民的历更就不存在。瑞典工人是可以劝齿挪威人投票反对分离的（就分离間期举行的挪威全民投票是在1905年8月13日举行的，桔果868200票藏成分离，184票反对分高，参加投票的約占全体有投票权的80%)，但他仍不失为肚会民主主义者。可是，瑞典工人要是象瑞典贊族和瑞典资产阶窾那样，否認挪威人有不受瑞典人杓束而独自解决这
    一周题的权利，那就不管他們的意願如何，他們只能是社会沙文主义者，只能是决不容眸留在社会民主党内的恶棍。
    这就是为什么运用我党党钢第9条的道理，而我們的“帝国主义都济主义者”却想跳过这一条。先生們，不要跳吧，当心跳到沙文主义的怀抱中去1
    而挪贼工人呢？从国际主义的观点看来，他們是不是应当投票赞成分离呢？决不是的。挪威工人是可以投票反对分离的，但

==========第56页==========
    48
    列宁全集
    第二十三松
    他仍不失为赴会民主主义者。挪或工人只有在他們竟把友誼的手伸給反对挪威有分离自由的瑞典黑帮工人时，他們算是违背了自己作为社会民主党人的义务。
    有些人不願意看到挪威工人的地位和瑞典工人的地位之聞的这一起碼差别。不过他們既然造开我們直截了当地向他們提出的这一极其具体的政治間题，他們也就揭穿了自己。他們默不作声、借辞推托，从而讓出了脯地。
    为了証明在俄国也可能发生所棚“挪威”周题，我們故意在提翔中指出：在纯軍事的和战略的条件下，单独的波兰国家在今天也是完全能实現的。皮·基也夫斯基想要“争論”一下，但是却沒有作声！1
    我們再补充一句，由于纯軍事和战略的考虑，在当前帝国主义战季的某种桔局（如瑞典井入德国，德国人取得一牛胜利）下，甚至芬兰也是完全可能成为一个分离的国家的，但这井不会使財政资本的任何-一种业务“不能实現，不会使收买芬兰铁路和其他企业的事情“不能实現”①。
    皮·基也夫斯基想用冠冕堂皇的辞藻来掩饰砸所时厌的政治
    ①如果在普前战伊的某种結局下，波兰、芬兰等等欲洲新国家的遭立完圣·可能
    实现（同时款毫不会破环帝国主义的发限条件和它的实力，反而会加孩財改资本的影响、联采和压力)，那术，在战争的另一种结局下，纯牙利、链克等等新国家的建立同样也“可能实现”，英帝国主义若现在已樱在髁划自己一且取得胜利时如何实現这第二种错局。帝因主义时代氏不会滑灭各民族要求政治独立的颜望，也不会消灭这种题第在世界帝阿主义关采范围丙的等可能实現”。超出这一范丽，无给俄国共和制或世界任何地方的任何豆大的民主或革，不超过多文革命狱“不能实现”，没有肚会主义就不熊巩固。皮·基也夫斯基对于帝园主义同民主之閻的关采，值是一窍不通，

==========第57页==========
    龄对偶克思主义的刺和'帝国主义樱济主义
    47
    問題，冠冕堂皇的辞藻是他整篇“曦論”的一大特色。他說：…“每一分篮”（在第1章第2节的未尾，就是这样逐字写着的)…“利剑都可能拦腰砍断‘独立'小工厂的生机”(“暗指”小国家瑞典和挪威)。
    看来，（正的馬克思主义就是如此：挪威这个分离的国家不过存在了10年，瑞典政府會把挪威同稀典的分离叫作“革命措施”。我侧既然競过希法亭的“財政资本”一普，并且“懂得了”“每一分链”一一要砍就砍个痛快吧！一一小国家都可能滑失，那我們还值不值得分析由此而引伸出来的政治間題呢？我們已經把周克思主义歪曲成“翘济主义”，了，把自己的政策变成道地的俄国沙文主义者的一套空敲了，那还值不值得去理会这一点呢？
    看来，俄国工人在1905年年取共和国也許是争取错了，因为无論法国的、英国的或共他什么国家的財政登本，早就动員起来要扑灭反对共和国了。只要共和国一出现，它們“每一分鐘”都可能用“利剑将它砍掉！
    “最低網假中的民族自决要求…不是空想的，它不会同社会发展相抵触，因为它的实现并不会妨得肚会发展。”皮·基也夫斯基在他引用关于挪威的“摘录”的那同一节里，殷斥了馬尔托夫的这段話。其笑他的“摘录”不过再一次证实了下面这个尽人皆知的事实：部威的“自决”和分离酰设有阻止一般的发展、部分的財政賽本的业务扩大，也设有阻止英国人对挪威的收买！
    我們常常見到这样一些布尔什維克，例如1908一1910年的阿列克辛斯基，他們恰恰在馬尔托夫髒得正确的时候去反对他！上

==========第58页==========
    48
    列宁全集第二十三卷
    帝阿，諓我們摆脫这样的“盟友”吧！
    5.論“一元論和二元論”
    皮·基也夫斯基黄备我們，說我們“拿二元論的覌点来解释要求”，他写道：
    “国际的一元論的行动，被二元論的宜传代替了。”
    把一致的行动同“二元論”的宣传对立起来，一这听起来似乎完全是馬克思主义的、唯物主义的說法。可惜只要仔細地进一步考察-一下，我們就必須說，这种“一元論”和杜林的“一元論”一样，是口头上的“一元論”。恩格斯在反对杜林的“一元跪”时写道：“即使我們把鞋制和哺乳动物列为同一范畴，鞋刷还是不能因此而长出乳腺来。20
    这就是說，只有邦些在客观现实中是同一的事物、屬性、现象和行动，才可以称为“同一的”。而我們的作者恰巧忘記了这件“小率情”1
    第一、他認为我們的“二元論”就在于：我們对被压迫民族的工人的要求（这里只是指民族問題而言），首先不同于我們对压迫民族的工人的要求。
    为了审查一下皮·基也夫斯基在这里的“一元論”是不是杜林的“一元論”，必須看一看客覌現实中的情形怎样。
    从民族間随的角度看来，压迫民族工人和被压迫民族工人的实际地位是不是一样的呢？不，是不一样的。
    (1)在經济上有区别。压迫民族的资产者用一置加倍盘刺

==========第59页==========
    输对，用克思主义的弱和帝国主义济主义”
    49
    被压迫民族工人的办法掠取超额利潤，压迫国家的工人阶毅有一部分人可以从中分享一点残黄剩舨。此外，經济賽料表明，压迫民族工人当“工头”的百分数要此被压追民族工人当“工头的百分数高，压迫民族工人升为工人阶额费族的百分数也大④。这是事实。压迫民族工人在一定程度上参加了本国資产阶极掠夺被压迫民族工人（和人民群众）的勾当。
    (2)在政治上有区别。与被压追民族工人此较，压追民族工人在許多政治生活方面都占特权地位。
    (8)在思想上或精砷上有区别。压迫民族工人无論在学校中或在实际生活中，总是受着一种輕很或蔑魂被压迫民族工人的教育的。例如，几是在大俄罗斯人中間受过教育或生活过的大俄罗斯人，都会体雕到这一点。
    总之，在客覌现实中处处都有差别，就是說，在不以个人意志和意藏为轉移的客观世界中，到处都有“二元論”。
    既然如此，我們应当怎样密觳皮·基也夫斯基的所酮“国际的
    一元稀的行动”这句話呢？这只是一句响亮的空話而已。
    国际实际上是由牙属于压迫民族和被压迫民族的工人粗成的，为了使国际的行动一数，就必须对两种不同的工人进行不同的宣传。从宾正的（而不是杜林式的）“一元論”观点看来，从馬克思的唯物主义观点看来，只能这样推論1
    例子呢？我例（在两年多以前的合法刊物上）已趣举过了关于凯戚的例子，而且任何人也沒有反胶过我們。在实际生活里的这
    G①例如，可参君古尔雒奇静关图侨民和工人阶数状况的一部英文著作，(Im一migration and Labor)(移民劳动”，一相活注)
    =4件料行用

==========第60页==========
    50
    列宁全集第二十三摆
    一具体事件中，挪威工人和瑞典工人的行动所以是“一元論的”、一致的、国际主义的，只是因为瑞典工人无条件地坚持了挪威的分离自由，而挪威工人則有条件地提出了关于这次分离的間題。瑞典工人如果沒有无条件地贊成挪威人的分离自由，那他們就成了沙文主义者，就助长了企图用暴力即战年把挪威“留在”本国境内的瑞典地主們的秘文主义气焰。如果挪威工人不是有条件地提出分离間题，即韶为社会民主党党員也可以投票和宣传反对分离，那挪威工人就违背了国际主义者的义务，而陷入了狭险的、挪威養产阶毅的民族主义泥坑。为什么呢？因为实行分离的是资产阶毅，而不是无产阶觳！因为挪威賽产阶毅（也同各国賽产阶殺一样）总是力求分裂本国工人和“异国”工人的！因为在党悟的工人看来，任何民主要求（其中也包括自决）都要服从社会主义的最高利盘。譬如說，如果挪威同瑞典的分离一定或者可能要引起英德之間的战年，那末由于这种原因，挪威工人就应当反对分离。而瑞典工人知果不背弃肚会主义，他們只有在一置地、彻底地、經常地反对瑞典政府而拥护挪威分离自由的情况下，才有权利和有可能在类似的場合进行反对分离的宣传。否則，挪威工人和挪威人民就不相信而且也不能相信瑞典工人的劝告是献悬的。
    自决反对者倒罪的地方，就在于他例只会拿一些僵死的抽象椒念来敏行了事，而不敢彻底分析实际生活中任何一个具体的例子。我們的提捌已經具体指出，·在越軍事和战略的种种条件一定的配合下，新的波兰国家现在也是完全“可能实现”的①。无論波兰人或者皮·基也夫斯基，对这一点都沒有表示过异曦。但是，他
    ①见"列宁全集”1958年人民出版壮版第22卷第138瓦。一一初注

==========第61页==========
    論对馬克思主义的恩喇和'帝图主义济主义”
    51
    們沒有一个人肯动脑筋想一想，既然默部我們是正确的，邦末从这
    一事实中会得出什么桔論来。显然由此会得出这样的桔論：为了教育俄国人和波兰人采取“一致行劲”，国际主义者决不能在俄国人和被兰人中閒进行同样的宣传。大俄罗斯（和德国）工人应当无条件地赞成波兰的分离自由，因为不这样，在目前他們实际上就成了尼古拉二批或兴登堡的仆从。而波兰工人只能有条件地主张分离，因为誰想用某个帝国主义賽产阶殺的胜利来投机（象弗腊克派那样1)，雅就会成为这个龚产阶蛾的走狗。这种差别是国际的“一元論的行劲”的条件，不了解这种差别就等于，譬如，不了解为了采取“一元論的行动”来反对莫斯科一带的沙皇軍队，为什么下新城的革命軍必須向西挺进，而斯摩棱斯克的革命軍必须向东挺进的道理。
    第二、我們这位杜林式一元論的新信徒货备我們，說我們沒有注意在社会变革时期“国际的各个民族支部的最紧密的粗锻上的团粘”。
    皮·基也夫斯基写道：在社会主义制度下，自决正在湘亡，因为那时国家也在消亡。这句話仿佛是专为反散我們而写的！但基我們會經用了三行字（我例提树的第1节的最后三行）来确切地清楚地說明：“民主制也是一种国家形式，它必然会随着国家的消逝而滑逝。”①皮·基也夫斯基在他的文章的第3节（第1章）中，用好几夏篇幅来重复这个曩理，一当然是为了“反駁”我刷！一
    見"列宁全集'1958年人民出版肚版第2卷第137一138耳。.一一糊者注

==========第62页==========
    52
    列宁全集第二十三番
    而且在重复中加以歪曲。他写道：“我們認为并且从来就認为，肚会主义制度是一种严格民主地(！？)集中化的經济制度，在这种制度下，作为一部分人莸治另一部分人的机构的国家趋于消逝。”这是糊途阴点，因为民主制也是“一部分人对另一部分人”的統治，也是一种国家。作者显然不了解肚会主义胜利后国家消七的实質究竟何在，这个过程所需要的条件如何。
    不过重要的还是他的有关社会革命时代的“反散”。作者先拿“自决的信奉考”这个吓人字眼鸑了我們一顿，接着說：“我們認为这个过程（即社会变革），是全世界各(！)国无产者的联合行动，他們打破资产阶额()国家的颜界，拆掉界标”（这同“打破国界”无关嗎？)，“炸毁(1！)民族共同性，确立阶毅共同性”。
    請“信泰者”的严峻审判官恕我們直說吧，在这里髒丁一大堆空括，可是根本看不到“思想”。
    社会变革不能是各国无产者的一致行动，理由很箭单，就是地上的大多数国家和大多数居民，甚至直到今天还沒有达到或者刚刚开始达到賽本主义的发展阶段。关于这点我們在我侧提綱第6节中已經提到了①，但是，皮·基也夫斯基由于不注意或者不善于思考，根本“沒有党察到”我們提出这一节并不是沒有原因的，相反地，这恰恰是为了駁斥那些飘刺地曲解馬克思主义的普論。只有西欧和北类各先进国家才达到了实現肚会主义的地步。皮·基也夫斯基在恩格斯笳考茨基的一封信(“肚会民主党人文集")2中可以藏到对一种实在的而不只是許南的“思想”的具体說明：幻想“各国无产者朵取联合行动”，就是把肚会主义束之高隅，也就
    ①见“列宁至集”1958年人民出版社版第22卷第144一145耳，一箱者注

==========第63页==========
    对周克思主义的知和帝国主义整济主义·
    53
    是使它“永无实现之日”。
    不是各国无产若，而是少数达到先进登本主义发展阶段的国家的无产者，会用联合的行动实現肚会主义。正因为皮·基也夫斯基不懂这个道理，他才犯了错膜。在这些先进因家（英、法、'德等)里，民族間题早就解决了，民族共同性早已消失不見了，在客观上已不存在“全民族的任务”。因此现在只有在这些国家里，才可以“炸毁”民族共同性，确立阶級共同性。
    在不发达的国家里，在我們列为第二类和第三类（我例提糊第6节)的国家里，也就是在整个东欧和一切殖民地和牛殖民地，情形就不同了。这里的民族通常基是受压迫的、脊本主义不发达的民族。这些民族在客观上还其有全民族的任务，即民主的任务，推翻异族压迫的任务。
    恩格斯合拿印度作为这些民族的范例，他指出，印度可能完全反对胜利了的社会主义的革命，因为，恩格斯同可笑的“帝国主义經济主义”大不相同。“帝国主义經济主义”韶为，在先进国家取得胜利的无产阶殷，不必采取一定的民主措施，就可以“自然面然地”消除各个地方的民族压迫。无产阶毅在哪些国家取得了胜利，就会改造那些国家。但是，这种改造不能一下子实現，并且“战胜賽产阶激也不是一下子就能做得到的。我們在自己的提糊中故意着重指出这一点，而皮·基也夫斯基丈沒有想一想，我們在敬到民族閵题的时候来强阔这一点，究竟是为了什么。
    当先进国家的无产阶級推翻資产阶级，击退脊产阶毅反革命企图的时候，不发达的和被压迫的民族决不会袖手等待，决不会停止生活和消逝不見。既然它們速1915-1916年战年，連这同肚会革命比較起来不过是帝国主义資产阶额的一大很小很小的危机也

==========第64页==========
    54
    列宁杂集第二十三卷
    利用来发动起义（各殖民地、爱尔兰），那末毫无疑間，它們就更会利用各先进国家的国内战年这种大危机来发动起义。
    社会革命只能在各先进国无产阶殺为反对脊产阶毅而进行的国内战年已經同不发达的、落后的和被压迫的民族所城起的一系列民主革命运动（其中包括民族解放运动）联合恕来的时代中进行。
    为什么呢？因为登本主义发展得不平衡，而客覌現实父告訴我們，除了高度发展的脊本主义民族之外，还有詐多很弱小和經济
    十分不发达的民族。皮·基也夫斯基根本沒有从各国都济发展程度来仔知考察一下社会革命的客观条件，竟来责备我們，论我們似乎“趣想”在某某地方实行自快，其实这只是嫁祸于人罢了。皮·基也夫斯基苦口婆心地反复重逃从馬克思和恩格斯的著作中摘来的引文，他說我們“不要源头脑来嬷想，而应当动脑筋从现有的物質条件中发现”使人类摆脱这种那种肚会灾难的手段。每当我藏到这些重复的引文时，总是不能不想起“經济主义者"的可悲历更，他們是这样无柳地…咀嚼着他們关于俄国资本主义胜利的“新发现”。皮·基也夫斯基想用这些引文来“吓倒”我們，因为据說我們是翘头脑来磴想在帝国主义制度下实行民族自决的条件的！不过恰巧在同一个皮·基也夫斯基那里，我們却蘭到了如下一段“不小心的自供”：
    “单是我們反对（着重号是作者加的）保卫阻国这一事笑，就十分明显地证明，我們将积极反抗一切对于民族起义的敛压，因为这样，我們就可以对我們的死敌一帝国主义进行斗争。”（皮·基也夫斯基的論文的第2章第3节)
    要批杯和回答有名的作者，不把这位作者的論文中最主要的

==========第65页==========
    涂对馬克思主义的照刺和帝国主义图许主义”
    55
    原理群尽引出来是不可能的。但是，当你哪怕试图把皮·基也夫斯基的某个原理作一番全面引证时，随时都可以看到，他的每一句話都有两三个歪曲馬克思主义的错麒和疏忽的地方！
    (1)皮·基也夫斯基沒有注意到，民族起义也是“保卫国”1任何人只要稍微思索一下，都会相信事情正是这样的，因为任何“起义的民族”，都悬为了“保卫”本民族不受压迫民族的压迫，都是为了保卫自己的語言、癥土和阻国。
    一切民族压迫都势必引趣广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一切反抗趋势，都是民族起义。我們經常看到（特别在奥地利和俄国)，被压迫民族的登产阶殺只是空款民族起义，实际上却像偷地同压迫民族的資产阶毅实行反动勾精，从背后来反对本国人民，在这种情形下，革命馬克思主义者不应当批弈民族运动，而应当批部妄图分裂这一运动、使运劲庸俗化和变为无朋摩吵的行为。顺便指出，奥地利和俄国的很多肚会民主党人都忘記了这一点，把他們对許多小器的、庸俗的、可怜的民族殷斗（例如，在街名牌上写街名时，哪种文字应当写在上边，哪种文字应当写在下边)所抱的正当的反威，变成了否認必須贊助民族斗年。我們决不会“贊助”摩钠哥某公国成立共和国的虛伪把戏，也不会“贊助”南美洲小国家或太车洋某岛屿的“将軍們”所干的“共和派”的冒险行为，但是我侧不能因此就在重大的民主运动和社会主义运动中放弃共和国的口号。我們嘲笑而且应当嘲笑俄国和奥地利各民族周可怜的民族殷斗和民族小器，但是我們不能因此就不赞助民族起义或一一切重大的反民族压迫的全民斗争。
    (2)如果民族起义在“帝国主义时代”是不可能的，皮·基也夫斯基也就无权来談論起义了。如果这种起义是可能发生的，那

==========第66页==========
    56
    列宁垒巢
    第二十三辎
    术他的一切关于“一元論”、关于我們“殿想”一些在帝国主义制度下实现自决的例子等等无券尽的空話，就统统不攻自破了。皮·基也夫斯基自己在打自己的嘴巴。
    所謂“我們”“积极反抗旗压民族起义”（皮·基也夫斯基自己會經韶为这是可能的事情)，这是什么意思呢？
    这就是說，行动应当是双重的，如果拿我們这位作者的文不对题的哲学术語来說，就是“二元論的”。第一、被压迫民族的无产阶额和农民，要同被压迫民族的脊产阶额一起进行反对压迫民族的“行动”；第二、压迫民族的无产阶毅或共中有党悟的一部分，应当进行反对压迫民族的脊产阶毅和它的一切走狗的“行劲”。
    皮·基也夫斯基蒂了数不胜数的反对“民族联盟”、民族“幻想”、民族主义“毒害”和“煽动民族仇恨”等等的嗣句，而实际上这完全是空話，因为作者既然忠告压迫国家的无产酚然（我們不要忘記，作者認为这个无产阶毅是一个了不起的力量)“积极反抗续压民族起义”，他也就魔动了民族仇恨，支荐了被压迫国家的工人“同资产阶毅的联盟”。
    (3)在帝国主义制度下既然能发生民族起义，也就可能发生民族战伊。从政治上說，这两者之間并沒有重大差别。軍事史学家把起义看作战争，这是完全正确的。皮·基也夫斯基由于不加思案，不仅打了自己的嘴巴，而且也打了尤尼扁斯公和“国际”派的嘴巴，因为他們否認在帝国主义制度下有发生民族战争的可能性。而这种否認也就是那种否韶帝国主义制度下的民族自决覌点的唯
    一可能的理論基础。
    (4)因为一一什么是“民族”起义呢？民族起义，就是渴望突

==========第67页==========
    伦对馬克思主义的函刺和'帝国主义輕脐主义”
    6价
    现被压迫民族的政沿独立，建立单独的民族国家。
    压迫民族的无产阶叙既然是一个了不起的力趾（正如作者对帝国主义时代所預料的和应当预料的那样)，那未，这个无产阶毅为“积极反抗就压民族起义”而朵取的坚决行动，会不会促成单独。的民族国家的建立呢？当然会！
    我們这位大胆否勰民族自决“可能实现”的作者居然說，各先进国家的党悟的无产阶额应当促成这个“不能实现的”措施的实現！
    (5)为什么“我們”应当“积极反抗”鐵压民族起义呢？皮·基也夫斯基只举了一个理由：“因为这样，我們就可以对我們的死敌一一帝国主义进行斗争。”这个理由的全部力量，就在于“死”这个有力的字眼，总之，作者拿不出什么論据，因此只好鞲一些严厉的响亮的嗣句，拿“把木桩钉入资产阶毅发抖的躯体”这类适合阿列克辛斯基胃口的嗣句来装饰門面。
    但是，皮·基也夫斯基的这个論据是不正确的。帝国主义用资本主义一样，都是我們的“死”敌。这是事实。但是任何一个馬克思主义者都不会忘記，资本主义比封建主义进步，而帝国主义又比垡断前的资本主义进步。这就是股，我們不能赞助一切反帝斗争。我侧不能贊助反动阶級的反帝斗争，不能较助反动阶殺反对帝国主义和養本主义的起义。
    这就是說，作者既然承認必須支持被压迫民族的起义（所朋“积极反抗”旗压，就是支持起义)，也就承韶了民族起义的进步性：承配了在起义胜利后建立单独的新国家和划定新班界等等的进步性。
    作者簡直汊有一个政治論断是可以自面共設的

==========第68页==========
    8
    列宁金集第二十兰卷
    顺便指出，自从我們的提棚在Vorbote3①第2期上发表以后，便缕发了1916年的爱尔兰起义，这一事实表明，人侧既民族起义甚至在欧洲也可能发生，这决不是胡說！
    6.皮·基也夫斯基所涉及和歪曲了的其他政治間題
    我們在自己提綱中指出，所谓解放殖民地，就是实行民族自决。欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种“健忘精神”，誰就是容忍沙文主义。
    皮·基也夫斯基“反駁道”：
    “就无产阶额这个詞的本义来說”，在純粹的殖民地是“设有无产阶毅的”（第2章第3节末尾）。“既然如此，‘自决’是向誰提出来的呢？向各殖民地的资产阶级？向网拉伯村夫？向农民？当然不是的。向殖民地提出自决口号，在肚会主义者（若重号是皮·基也夫斯基加的)来說是非常荒唐的，因为向沒有工人的国家提出工人党的口号，根本是很荒唐的。”
    不管說我們覌点“很荒唐”的皮·基也夫斯基多么气愤，我們还是不揣目昧，向他郑重指出：他的結論是蜡哭的。只有可悲的“都济主义者”才会部为，“工人党的口号”仅仅是向工人提出的②。不对，这些口号是向全体劳动者、向全体人民提出的。我們党綱中的民主要求那一部分（皮·基也夫斯基“根本”沒有想-一想它們的
    ①·先翦”。一树者注
    ②我动皮·基也尖斯基再藏一渡亚·馬尔丁韩夫之淡在1899一1901年所的
    东西。仙在那里可以为”自已'找到许多输据。

==========第69页==========
    論对馬克思主艾的潮，和“帝国主义辉济主义
    59
    意义)，是专門向全体人民提出的，因此我們在这一部分里畿的是“人民”@。
    我們估計殖民地和牛殖民地有10亿人口，对于我們这个十分具体的声明，皮·基也夫斯基根本无意反殿。在这10亿人口中，有7亿以上（中国、印度、波斯、埃及）是厨于有工人的国家的。但是，在每个馬克思主义者看来，即使对于那些沒有工人而只有奴隶主和奴隶等等的殖民地国家，提出“自决”也不仅不是荒唐的，而且是必须的。皮·基也夫斯基只要略微想一想，大概就会明白这个道理，同时也会横得，“自决”向来就是“向”被压迫民族和压迫民族这两种民族提出的。
    皮·基也夫斯基另外“反暾說”：
    “因此，我們向殖民地只提出消极口号，也就是說，只提出肚会主义者对本国政府提出的‘从殖民地渡出去！’的要求就行了。这是一个在賽本主义范围内不能实现的要求，它虽然会加剧反帝斗年，但是并不违背发展进程，因为肚会主义社会不会占有殖民地。”作者不能或者是不癩意多少考虑一下政治口号的理論内容，这箭直是合人惊奇的！难道間阻因为我們只用一些鼓动嗣句而沒有使用理論上精确的政治术語就会有所改变嗎？說“从殖民地滚出去”，就是用鼓动的詞句来避开理输的分析！我党的任何一个鼓动且，在說到息克兰、波兰、芬兰等等时，都有杖对沙皇改府(“本国政府”心說“从芬兰等等地区渡出去”，但是，一个头脑清楚的鼓动員应当懂得，无論提出积极的或消极的口号，都不仅仅是为了起一
    ①“民族自决“的某些可笑的反对者反驳我們的理由是：“民族"是披分成阶极的我仍常常对这些可笑的属克思主义者指出，我們在党翻民主要求那一部分里的是”人民专制”。

==========第70页==========
    60
    列宁杂巢第二十三卷
    种“加剧”的作用。只有阿列克辛撕基之类的人物才会坚持用“加刷”反对邪恶的願望来为“退出黑帮杜馬”这个“消极”口号辯护。加刚斗争是主观主义者的一句空話，他們忘記了：为了設明任何一个口号，馬克思主义要求对经济现实、政治形势和这一口号的政治意义进行精确的分析。反复說明这一点是不愉快的，但是部然非这样不可，那又有什么办法呢？
    靠塌动性的喊即来打断理論間題的理論争辮，是阿列克辛斯基的慣技，这我們已经頜教过了，这是很拙劣的手法。“从殖民地滚出去”这个口号的政治内容和怒济内容有一个而且只有一个，那就是：給殖民地民族分离自由，給建立分立国家的自由！皮·基也夫斯基既然認为帝国主义的一般規律有碍于民族自决的現实，使民族自决成为空想、想等等，那末，怎能不加思索便从这些一般規律中給世界上大多数民族找出一个例外呢？显然，皮·基也夫斯基的“理論”不过是对理論的一种属刺罢了。
    在大多数殖民地国家里，都有商品生产和资本主义，都有財政资本的千絲万搜联系。既然从商品生产、資本主义和帝国主义的角度看来，“从殖民地谁出去”是一种“不科学”的，是已經被連奇、庫諾夫等人自己“駁倒了”的“空想”要求，那又怎能向各帝国主义国家和政府提出这个要求呢？
    作若在曦論时沒有动过一点脑筋！
    作者沒有想一想，所硼解放殖民地“是木能实现的”，只是指“不誕多火革命就不能实现”来說的。他沒有想一想，由于欧洲实行肚会主义革命，解放殖民地是能实现的。他沒有想-一想，“社会主义肚会”不仅“不会占有”殖民地，而且也根本“不会占有”被压迫民族。他沒有想一想，在我們所考袋的这个間題上，俄国无論

==========第71页==========
    說对周克思主义的潮刺和“帝园主义妥陈主义·
    61
    “占有”波兰或土尔克斯坦，这无論在經济上或政治上都是汉有差别的。他沒有想一想，“社会主义社会”要求“从殖民地菠出去”，仅仅在于給后者自由分离的权利，决不是提倡宅們分离。
    由于我們把分离权的間题和我們是不是提倡分离的問题区别开来，而皮·基也夫斯基就照我們是“魔术家”，井且为了向工人“科学地論証”这种見解而写道：
    “如果工人間一位宣传家，无产若应当怎样对待独立自主間題”（即為克兰的政治独立間题），“他得到的回答是：社会主义者应当年取分离权，但要进行反对分离的宜传。那未工人会怎祥想呢？”
    我想，我可以对这个問題作出十分精确的答复。这就是：我为任何头脑清楚的工人都会想一想，而皮·基也夫斯基却是不普于思想的。
    每一个头脑清醒的工人都会“想一想”：正是这位皮·基也夫斯基教我們工人碱“从殖民地滚出去·的。就是說，我們大俄罗斯工人应当要求本国政府渡出蒙古、土尔克斯坦和波斯，英国工人应当要求英国政府渡出埃及、印度和波斯等等。但是，难道这就意味我們无产者要同埃及的工人农民，同蒙古、土尔克斯坦或印度的工人农民实行分离厮？难道这就意味我們要劝告殖民地的劳动群众去同党悟的欧洲无产阶毅实行“分离”嗎？完至不是这样的。我們无論在过去、现在或将来，一贯主张各先进国家的党悟工人应当同一切被压迫国家的工人、农民和奴隶实行最密切的亲近和融合。我們无論在过去或将来，总是思告一切被压迫国家（包括殖民地)的一切被压迫阶毅不要同我們分离，而要尽可能地同我們亲近和融合起来。'

==========第72页==========
    62
    列宁圣集第二十三继
    我們慨然要求本国政府滨出殖民地（这不是塌动性的空喊，而是确切的政治用語)，要求它給殖民地充分的分高自由，給它們其正的自决杖，既然我們一取得政权，我們自己也要笑现这种权利，給这种自由，那末，我們要求現在的政府实現这一点和我們自己在粗成政府时微到这一点，这就决不是为了“提倡”实行分离，相反地，是为了促进和加速各民族的民主的亲近和做合。我們应当尽
    一切努力同蒙古人、波斯人、印度人、埃及人亲近和融合起来，我們熙为做到这一点是我們的义务和切身的事情，要不然，欧洲的社会主义是不巩固的。我們要尽量給这些比我們更落后和更受压迫的人民以“大公无私的文化援助”，用波兰社会民主党人的好听說法来講，就是蒂助他們去使用机器，减輕劳劲，实行民主和社会主义。
    我例所以要求給子蒙古人、波斯人、埃及人以及一切被压迫的和沒有充分权利的民族以分离自由，决不是因为我例主张它們牙离，只是因为我們主张自由的、自颗的亲近和融合，不主张强制的亲近和融合。如此而巴1
    我們認为，在这方面，蒙古或埃及的工人农民同波兰或芬兰的工人农民之周的唯差别，就在于后者是高度发达的民族，他們在政治上比大俄罗斯人更有怒驗，在怒济上更有准备，等等。因此，他們大概很快就会說服本国人民，說明他們現在痛恨大俄罗斯人充当创子手是合乎情理的，但是担这种仇視用来对待社会主义工火和肚会主义锻国，那就沒有道理了，因为經济的利金以及国际主义和民主主义的本能和意藏，都要求各民族在耻会主义社会下尽快地亲近和融合起来。波兰人和芬兰人既然是具有高度文化的民族，那他例大概很快就会相信这种說法是正确的，而被兰和

==========第73页==========
    输对馬克思主义的瓢和帝国主义塑桥生义”
    83
    芬兰的分商在肚会主义胜利以后，可能只实行一个短时期。文化落后得多的阿拉伯人，蒙古人和被斯人分离的时間可能要长一些，但是我們应当象上面所說的那样，要通过大公无私的文化援助来韬短它。
    ·我們在对待波兰人和蒙古人方面，沒有而且也不可能有任何别的差别。宣传民族分离自由和我们粗成政府时坚决实现这种自由，同宣传民族的亲近和融合之間，沒有而且也不可能有任何“矛盾”。一一一
    我們确信，任何一个头脑游楚的工人、真正的社会主
    义者、冀正的国际主义者，对于我們和皮·基也夫斯基的争篇①都会这样“想一想”的。
    皮·基也夫斯基的文章通篇贯串若这样一个根本的疑間，就然整个发展过程导向民族融合，为什么我們丈要宣传民族分离自由#在掌量政权时实現这种自由呢？我們可以回答影，其理由也同下面一点一徉：虽然整个发展进程导向滑灭肚会上一部分人对
    @君炭，皮·基也夫斯基不过是猫德图和荷兰的某周克思主义者之后，重复“从民地渡出去”的口号罢了，他不但沒有极一一极这个口号的阻器内容和意义，燕第也微有考感到俄国的具体特点。荷兰和德国的思克思主义者局限于“从殖民地出去的口号，在一定程度上是可以原鲸的，因为第一、对大多数西欧国家投米，民族压迫的典型情况是殖民地压迫，第二、在西效各国，“戒民地”这个概念是特别清楚、明了和重要的。
    而在俄国呢？它的特总恰恰在于：“我們的“范民地"同“我們的”被压迫民族之阳的声别是不楚、不具体和不重要的
    如果說，用德露写文章的馬克思主义者忘記了俄国的这一转点，多少还是情有可原的，绑末，皮·基也夫斯基忘配这一点，就不可原諒了。一个不但朝意重复而且还烈意惑考的俄国社会主义者必角懂得，对俊国设来，武图在被压追民族和减民地之固找出某种或大的差别，那是特别荒的。

==========第74页==========
    64
    列宁圣集第二十三倦
    另一部分人的暴力統治，但是我們还是要宣传井且在我們学握政权时实行无产阶毅专政。专政就是社会上一部分人对整个肚会实行統治，而且是直接用暴力来就治。下为了推翻賽产阶毅、击退脊产阶殺反革命的尝武，就必須建立无产阶級这个唯一彻底的革命阶觳的专政。无产阶級专政間题具有非常重要的意义，濉否熙无产阶额专政或仅仅口头上承熙无产阶級专政，雅就不配作肚会民主党的党员，1然而不能否認，在某些个别例外的情形下，例如，在某
    一个小国家里，当它的大邻国已經完成肚会革命时，如果这个国家的资产阶殷知道反抗已沒有用处，而为了保存自己的脑袋，它可能和不地把養产阶叙的政权交出来。当然，更可能的是，即使在小国家里，不进行国内战挚，社会主义也不能实现，因此，国际社会民主党的唯一钢頜必須承韶这种战年，虽然对人們使用暴力并不是我侧的理想。这个道理只要mutatis mutandis(加以适当的改变)，同祥可以适用于各个民族。我們主张民族融合，但是沒有分离自由，目前便不能从强制的酸合、从廉井过菠到自願的融合。我主()，是要ala皮·基也夫斯基那样来解释这种因素，那就是对馬克思主义的煎刺。在发达的资本主义下一致需要的托拉斯和銀行，蓝至在現代帝国主义条件下，在各个不同的国家里也具有各种不同的具体形式。至于美、英、法、德筝先进的帝国主义国家的政治形式，虽然基本上相同，但它的形式是更加不一样的。在人类从今天的帝国主义走向明天的肚会主义革命的道路上，同样表现出这种多样性。一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不
    ①歌。—超者注

==========第75页==========
    输对厮克思主义的强料和帝国主义超断主义”
    65
    完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶毅专政的这种或那种类型上，在社会生活各方面的肚会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。再沒有比“为了历史唯物主义”而一律用浅灰色給自己描输这方面的未来，在理論上更贫乏，在实践上更可笑的了，因为这頂多不过是苏兹达尔城的艷脚输画罢了。即使事实証明，在肚会主义无产阶殺取得首次胜利以前，获得解放和实行分离的仪占現在被压迫民族的/s0,在社会主义无产阶级在全球取得最憝胜利以前（也就是說，在已經开始的肚会主义革命的大轉变时期)，实行分高的同样只占被压迫民族的/5，井且这种分离只能坚持一个很短时期，一即使在这种情况下，我們忠告工人现在不要讓压迫民族中不承認和不宣传一切被压迫民族有分离自由的肚会主义者跨进自己的肚会民主党的大門，这无論在理論上和政治实践上都是对的。因为实际上我們不知道而且也不可能知道，在实践中到底有多少被压迫民族需要分离，从而丰窟民主制以及向肚会主义过波的多样形式。至于现在否熙分离自由，那在理論上是极墙虚伪的，在实践上则是替压追民族的沙文主义者效劳，这一点我們是知道的，而且每天都可以看到和戚党判。皮·基也夫斯基在解释我們所援引的这段話时写薰：“我們强衡指出，我們完全赞成反对强制廉并的要求”…
    我們雪經說过，这个“要求”等于承韶自决，如果不把这个萋求归桔为自决，就不可能正确地說明“廉井”这个概念，对我們这个十分明确的声明，作者根本不置可否！他大概認为，在争論中只须提出原理和要求就够了，根本用不着証朗吧！
    他接着写道：“…总之，这些可以加强无产阶級反帝意敲的要求，在它們的消极殺法中，我們是完全接受的，何况在現存制度

==========第76页==========
    68
    列宁，全.集第二十三卷
    的基酬上，根本不可能找出相当的积极說法。我們反对战争，但是不主张民主的和平…”
    不对，从头到尾都蜡了。作者讚过我們的“和平主义与和平口号"这个决議（小册子“社会主义与战辱”@第44一45直），看来，耀然是同意了，那显然还是沒有理解它。我侧主张民主的和不，提醒工人不要受踞，因为有人韶为似乎只要依靠当前资产阶級政府，“不經过多次革命"，民主的和平也能实現，这一点我們在决議中已怒指出来了。我們認为“抽象地”宣传和平，而不注意各交战国现有政府的宾实阶额本質，尤其是帝国主义本質，那就是蒙蔽工人。我們在“肚会民主党人报”（第47号）的提網中明确指出，如果革命使我們党在当前战摩中掌握了玫权，它将立刻建藏各交战国締精民主和豹②。·
    皮·基也夫撕基为了讓自己和别人相信他“仅仅”反对自决，井不反对一般民主，竟股我們“不主张民主和平”。你們看，这岂不是滑天下之大榕嗎？
    我們不必再一一分析皮·基也夫斯基所举的其他例子了，因为用一些篇幅来反散这些只会使每个藏者付之一笑的、极为幼稚的避鲜蜡腿是犯不着的。社会民主党沒有提出并且也不可能提出任何一个只是“加强无产阶級反帝意藏”的“消极”口号，而不去积极地截明肚会民主党在自己执政时应当怎样解决这类間题。“消极”口号如果不同某种积极的决定配合起来，不但不能“加强”意藏，反而只会削弱意融，因为这样的口号只是无那的空款，空洞的叫喊，沒有内容的高調。
    :.①見“列宁全集”俄文第4版第21岱第141耳。一粗者注
    ②同上，第38阳瓦。一一辐者注

==========第77页==========
    输对馬光思主义的题刺和“帝国主义济主义·
    67
    皮·基也夫斯基不撒得“否認”或痛斥政治灾难的口号同“否認”或痛斥誣济灾难的口号之阳的区别。这种区别在于：一一般资本主义不管具有怎样的政治上层建筑，它总要产生一定的經济灾雅，不滑灭資本主义，在解济上就不可能消灭这些灾难，相反的例子一个也举不出来。反之，政治灾难則出于违背民主制。“在現存制度的基础上”，即在资本主义制度下，民主制在經浒上是完全可能实現的，而且是在例外的情形下实现的，在一个国家里实現它的这一部分，而在另一个国家里实现它的另一部分。作者父一次沒有弄懂可能实现一般民主的一般条件！
    关于离婚問題也是如此。我侧请藏者回忆一下，在“民族”間題的争論中第一次提到这个間題的是罗莎·卢森堡。她提出了一个完全合理的见解，腮为我們肚会民主党人集中派要雄护国内（省或边区等等)的自治，就必須捍卫全国改权即全国莲会对重大国务阳题所作出的决定，而离婚法間题只是其中的一部分。离婚的例子清楚地表明，雅不要求立即实现离婚的充分自由，誰就不配作一个民主主义若和肚会主义者，因为不实現这种自由，就是把被压迫的女性置于途遭踩蹦的境地，一一虽然不难設想，承配妇女有离婚自由，井不等于号召所有的妻子都来擱离婚！皮·基也夫斯基“反散說”：
    “如果在这种場合”（即妻子想离开丈夫时）“女方不能实現她的权利”（离婚权利），“邢末这种权利父有什么用处呢？何况实现与否鼋要由第三者的意志来决定，基至更糟糕的是，要由‘追求'女方的人的意志来决定呢？我們莫非要年取宣布这样的权利嗎？当然不是的！”
    这段反散証明，他根本不了解一般民主同资本主义的关系。

==========第78页==========
    68
    列宁全巢第二十三缪
    在资本主义制度下，被压迫阶級要“实現”自己的民主权利往往是不可能的，这不是个别现象，而是典型的现象。在资本主义制度下，离婚法大多是不能实现的，因为被压迫的女性在經济上是受压迫的，因为只要存在着资本主义制度，妇女不管在任何民主形式下，始憝是“家庭奴隶"，是鬆日关在叭室、育兒室和厨房里的奴隶。在賽本主义制度下，进举“自己的”人民法官、官吏、教师、陪审員等等的权利，同样大多是不能实现的，因为工人农民在怒济上是受压迫的。关于民主共和国也是如此：我們的党翔“宣布”民主共和国为“人民专制”，虽然一切肚会民主党人都很懂得，在资本主义制度下，建最民主的共和国也是養产阶級收买官更，交易所同政府勾粘在一起。
    只有根本不会思考或根本不懂馬克思主义的人，才会由此得出枯論說：共和国有什么用，宽婚自由有什么用，民主有什么用，民族自决有什么用！而馬克思主义考却懂得，民主并不能溶除阶毅压迫，只会使阶殺斗靡变得更經常，更广泛，更公开，更尖锻。我們需要的正是这一点。离婚自由愈充分，妇女就愈明白，使她們作“家庭奴隶”的根源是脊本主义，而不是无权。国家制度愈民主，工人就愈明白，一切罪恶的根源是资本主义，而不是无权。民族不等意充分（沒有分离的自由，这种平等就不是充分的），被压迫民族的工人就愈明白，間題在于资本主义，而不在于无权。如此等等。我們再脱一逼：反复設明馬克思主义的常融是不檢快的，但是皮·基也夫斯基既然不知道，那又有什么办法呢？
    皮·基也夫斯基关于离婚周题的議論，同“粗委会”24的一位国外菩記谢姆柯夫斯基的論测（記得是在巴黎“呼声报5上）是同出一辙的。后者藏論道：不錯，提倡离婚自由并不等于鲆所有的妻

==========第79页==========
    脸对居克思主义的照刺和帝玉主义挤生义”
    69
    子都离开丈夫，但是，如果你向一位太太証明，别人的丈夫个个都比拿夫人的丈夫强，那未粘果不正要造成离婚鹰！1
    姆柯夫斯基发表这种曦篇时忘記了，性情古怪并不违背肚会主义者和民主主义者的义务。谢姆柯夫斯基如果要使任何一位太太相信，所有的男子都此她的丈夫强，那雕也不会配为这就违背了民主主义者的义务。人們頂多只能晚：党大了就不能不出一些怪人！譬如，假定有这样一个人，他否熙离婚自由，向法庭、警察局或敵会控告要跟他离婚的妻子，而谢姆柯夫斯基却想替这个人作辩护，井把他哗作民主主义者，那我們相信，甚至速谢姆柯夫斯基在国外背記处的大多数同事也不会同意他的，虽然这些人并不是多么体面的社会主义者！
    无論姆柯失斯基或皮·燕也夫斯基都“款到·了离婚，暴露了对問題的无知，避开了問題的实質，因为离婚权也象所有其他民主权利一样，在资本主义制度下是很难实现的，是有条件有限制的，是极其表面的，但是尽管如此，任何一个正派的肚会民主主义者不但不能把否部这一权利的人叫作肚会主义者，蓝至不能把他們叫作民主主义者。問題的全部实嘴就在于此。一切“民主制”就在于宣布和实现在资本主义制度下只能实現得很少和附带条件很多的“权利”。不宣布这种权利，不为立即实现这些权利而斗年，不用这种斗發精神教育群众，肚会主义是不可能实現的。
    皮·基也夫斯基沒有懂得这一点，又在自己的文章中避开了
    一个和他所研究的专題有关的重要間题。这个間題就是：我們肚会民主党人怎样才能神灭民族压迫呢？皮·基也夫斯基喊了一大堆諾如全世界将“洒通群血”之类的空話（这与間题毫不相干），以此敷衍了事。其实質只有一个，肚会主义革命什么都会解决！

==========第80页==========
    70
    列宁잘第二十三错
    成者象贊成皮·基也夫斯基的观点的人所常殿的那样：自决在賽本主义制度下是不能实現的，而在肚会主义制度下父是多余的。·这种观点在理論上是荒墨的，在实践上和政治上是沙文主义的。这祥看問题就是不了解民主的意义。不实现民主，肚会主义就不能实现，这包括两个意思：(1)无产阶级如果不在民主斗年中为社会主义革命做好难备，它就不能实现这个革命影(2)胜利了的肚会主义如果不笑行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡。因此，設自决在肚会主义制度下是多余的，正象晚民主在社会主义制度下是多余的一带，是十分荒趣、
    十分糊途的。
    自决在资本主义制度下并不是不能实现的，在肚会主义制度下并不是多余的，这也和一般民主不是不可能笑現的和不是多余的一样。
    經济变革为滑灭各种欧治压迫提供必要的前提。正因为如此，在面临着怎洋才能滑灭民族压迫阁题时，拿經济变革来支吾搪塞，这是不合凝辑的，是不正确的。不实現經济变革，就不能消灭民族压迫。这是无可年辮的。但是，如果仅仪哭于这一点，那就意味着陷入了可笑而父可怜的帝国主义“經济主义”的泥坑。必须实行民族平等，宣布、規定和实现各民族的平等权利”。大概除了皮·基也夫斯基而外，雠都会同意这一点。但是，正是在这里有一个人們常常通避的問阻：否熙有成立自己民族国家的杖利，不就是否韶不等嗎？
    当然是的。因此，彻底的即肚会主义的民主派应当宣布、規定和实现这一权利，不这释貌沒有走向各民族完垒自願的亲近和融合的道路。

==========第81页==========
    输对购克愿主义的潮刺和帝时主义樱武主义·
    1
    7.結論。.阿列克辛斯基的手法
    我們这里分析过的远不是皮·基也夫斯基的全部論断，要彻底加以分析，就必須写出一篇此本文长四五倍的文章。因为作者沒有一个論据是正确的。他的唯一正确的地方（如果数宇沒有差䲡的話)，就是提供了关于銀行数宇的說明。所有其他的地方，全是难以容忍的一团稽，其中夹杂着“把木桩钉入发抖的躯体”，“我們不仪要制裁乳旋的英雄，还要把他們置于死地，消灭他們”，“新世界将在痛苦万状的痙肇中呱呱墜地”，“这里談的不是救合和法律，不是宣布各族人民自由，而是确立其正自由关系、破环历来奴隶制、滑灭一般肚会压迫特别是民族压迫”等等詞句。
    这些嗣句掩盖和反映出两件“事情”：第-一、作为其基础的是帝国主义經济主义“思想”，这种“思想”同可悲的1894一1902年的經济主义一样，是对馬克思主义的不倫不类的國刺，是对社会主义同民主制的关系的根本无知。
    第一、我們在这些嗣句中亲眼看到他重复阿列克辛斯基的手法，关于这一点我們要专門款一桃：因为在皮·基也夫斯基的文章中整整有一节（第2章第5节：“犹太人的特殊地位”），是完全按照这种手法写出来的。
    从前，还在1907年偷敦代表大会期間，布尔什椎克就攘弃了阿列克辛斯基，当时他为了回答理脆上的論据，竞装出一副鼓动家的姿态，文不对題地喊了一大堆反对一切刻削和压迫之类的响亮嗣句。“看呵，这簡直是嚎叫了·一一当时我們的代表就是这样設的。然而“嚎叫”并沒裕阿列克辛斯基带来什么好精果。

==========第82页==========
    72
    列宁垒集第二十三卷
    現在我們看到，皮·基也夫斯基也依样画葫激地“豪叫”起来了，他不知道应当怎样回答提期所提出的一系列理論問阻和論据，于是装出一副鼓动家的奏态，喊一些反对压迫犹太人等等的空話，虽然每一个多少善于思考的人都清楚地看到，无論一般犹太人間題或皮·基也夫斯基的整套叫喊，都同输題根本沒有一点关系。阿列克辛斯基的手法决不会带来什么好桔果。
    写于1916年8一10月第文敬于194年“星'杂志第1期和第2期署名：尼·列宁
    按手稿刊印井根据列宁修正过的打字稿作过校酊

==========第83页==========
    73
    无产阶极革命的軍事綱頜“
    在荷兰、斯堪的那雉亚和瑞士，有些革命肚会民主党人反对肚会沙文主义者鼓吹要在当前的帝国主义战年中“保卫阻国”的蔬話，但是主张取消社会民主党的最低網顧中的“民警制”或“人民武装这项旧条文，而代之以“废除武装”的新条文。《ugend-Internationale①已經就这个間題展开时論，并且在第3号上发表了一篇主张废除武装的专論。很遣城，我們在罗·格里姆最近提出的提糊2？中也看到了对：废除武装”这种思想作了讓步。《Neues Leben8杂志和《Vorbote》②杂志也展开了时篇。
    现在我們就来仔細考察一一下主张废除武装的人的立場。
    主张废除武装的主要論据是：要求废除武装，就是最明显、最坚决、最倒底地表示反对任何軍事化和任何战年。
    可是，在这个主更输据中恰恰包含有主张废除武装的人的主要蜡髁。社会主义者如果还想成为肚会主义者，就不能反对一切战伊。
    ①“青年团际报”，一租者注
    ③“先阿*。一一细注

==========第84页==========
    74
    列宁金巢第二十三继
    第一、社会主义者从来沒有反对而且也不可能反对革命战年。帝国主义“列强”的資产阶級已怒反动透頂了，因而我两認为这个资产阶殺现在进行的战争是反动的、级役性的、罪恶的战季。而反对这个资产阶殷的战争又是怎样的呢？例如受这个资产阶殺压迫和受它支配的民族或殖民地的民族的解放俄伊的情形又是怎样的呢？我刚在“国际”派的提網第5条上看到这样一种說法：“在这猖狂的帝国主义的时代，巳不可能有任何民族战摩了。”这显然是不正确的。
    在20世紀这个“猖狂的帝国主义世粑的历更中，充满了殖民地战军。但是我們欧洲人，压迫世界大多数民族的帝国主义者，由于带有一种我們所固有的卑部的欧洲沙文主义，就往往把这些被,压追民族的民族争或民族起义叫作“殖民地战年”。帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，从而扩大和加剧反对民族压迫的斗争。这是事实。由此必然得出精論：帝国主义往往要产生民族战军。尤尼烏斯在自己的小册子里贊成上逃“提綱”，她說：在帝国主义时代，任何反对一个帝国主义大国的民族战等，都会引起同这个大国竞争的另一个帝国主义大国的千涉，因此，任何民族战单都会变成帝国主义战年。但是这个論据也是不正确的。这种情形可能发生，但并不总是如此。在1900一1914年間，許多火殖民地战年就不是走的这条道路。假如我們声明在当前这場战争桔束以后（假如这場战伊桔束时，各交战国打得精疲力尽的話)，“不可能发生“任何进步的革命的民族战年，比如中国同印度、波斯、强罗等国联合进行的反对大因的战摩，那簡直是可笑的。
    否移在帝国主义时代有发生民族战争的一切可能，这在理輪

==========第85页==========
    无产阶领革命的压事辆领
    污
    上是不正确的，在历史上显然是錯腿的，而在实践上则无异于欧洲沙文主义：我們是压迫欧洲、非洲、亚洲等数亿人民的民族，我們应当对各个被压迫民族设，它刚进行反对“我們”民族的战爭是“不可能”的1
    第二、国丙战缔也是一种战年。戳承認阶级斗年，誰就不能不承部国内战年，因为国内战争在任何阶級肚会里都是阶毅斗年的樾籁、发展和尖銳化的自然表現，而且在一定情况下是它的必然表現。所有的大革命都証实了这一点。否認或忘記国内战年，就是陷入极端的机会主义和背弃就会主义革命。
    第三在一个国家内胜利了的社会主义决不能一下子根本排除一切战争。相反地，它預計到战争。资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产的条件下也只能是这样。由此可以得出一个确定不移的粘腧：肚会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利，而其余的国家在一个相当时期内将仍然是资产阶毅的或资产阶额以前的国家。这就不仅会引起磨擦，而且会引起共他各国资产阶额公开企图扑灭肚会主义菌家中胜利的无产阶級。在这种情形下发生的战摩，就我們方面受来是合理的和正义的战年。这是年取社会主义、摩敢把共他各国人民从资产阶級压迫下解放出来的战年。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信29中直接認定已經胜剂了的肚会主义进行“自卫战年”的可能性，他是完全正确的。他指的正是胜利了的无产阶級对其他各国的资产阶般迸行自卫。
    只有在我門推翻、彻底战胜并剝夺了全世界的而不只是一国的資产阶毅之后，战争才不可能发生。知果我們恰恰迥避或掩饰在向肚会主义过渡时期中最重要、最艰互、最需要斗争的工作一

==========第86页==========
    76
    列宁垒集第二十三卷
    鎳压賽产阶殺的反抗，那末，从科学的点来看便是完全不正确的、完全不革命的。“社会”神哺和机会主义者总是情頗幻想未来的和平社会主义，但是他們与革命社会民主党人不同的地方，正在于他們不颜想到，不願考虑到实现这个美好的未来所必須进行的残酷的阶毅斗年和阶毅哉壁。
    我們决不应該人家用铜句来欺弱我侧。例如，很多人痛恨“保卫祖国”这个概念，正是因为露骨的机会主义者和考茨基主义者用这个概念来遮盖和掩飾资产阶额在这火强盗战摩中所說的謊話。这是事实。但不能由此得出結論說，我們应当忘記考虑政治口号的意义。在这战争中承韶“保卫祖国”，就是韶为这炎战年是符合无产阶毅利盘的“正义”战年，一一这只能这群理解，絕对不可能有别的理解，因为軍队侵犯别国在任，战争中都是苑不了的。就被压迫民族方面脱来，在它們反对帝国主义列强的战季中否部“保卫祖菌”，或者就胜利了的无产阶殺方面晚来，在名反对養产阶殺国家的某个加利非①的战年中否韶“保卫祖国”，那箭直是愚春的。
    如果忘配一切战年都不过是政策的另一种手段的旗，那在理腧上是完全蜡麒的影现在的帝国主义战年是两大强国集团的帝国主义致策的撒镇，而这种政策是由帝国主义时代各种关系的总和所产生和造成的。但是这个时代又必然要产生和造成反对民族压迫的改策和无产阶额反对養产阶級的政策，'因此也就可能井且必然会有：第一、革命的民族起义和战争；第二、无产阶级反对资产阶额的战年和起义，第三、这两种革命战年的融合等等。
    血利排是法西的一个将罩，以残杀1871年巴黎公肚的活动家而程名。一等者注

==========第87页==========
    无产阶极革命的罪事钢假
    77
    二
    此外，还要注意到下面这个一般的理由。
    被压迫阶級如果不努力学会堂握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。我們如果不想作资产阶被和平主义若或机会主义者，就不能忘記，我們是生活在阶毅社会里，除了进行阶級斗年以外，我們沒有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。在任何一个阶敲肚会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在的倔佣劳劲制上，压迫阶额总是拥有武装的。不仪現在的常备單，而且现在的民警—一基至在最民主的脊产阶额共和国，例如在瑞士—一也是賽产阶殺反对无产阶毅的武器。这个道理很筋单，几乎用不著作特别的說明。这里只要指出所有賽本主义国家都使用軍队线压罢工者的現象就够了。
    资产阶級用武装缤压无产阶殺，这是現代脊本主义社会的一个最严重，最基本和最重要的事实。面对这样的事实，有人竟劝告革命社会民主党人提出“废除武装的“要求”！这就等于完全放弃阶毅斗年的观点，放弃一切革命的思想。我們的口号应当是：武装无产阶极，以便战胜和剥夺資产阶級，解除这个阶殺的武装。这是革命阶殷唯一可行的策赂，是从養本主义軍国主义的整个客观发展中产生井为这个发展所决定的策略。无产阶殷只有把賽产阶毅的武装解除以后，才能不背弃自己的世界历更任务，去第毁一切武器。无产阶额无疑会做到这一点，但是这只能在那个时侯，决不能在那个时侯以前。
    知果說当前的战年在反动的基督教社会主义者和动辄哭池的

==========第88页==========
    78
    列宁圣集第二十三
    小賽产中阳只会引思惶恐和惊慌，只会使他們厌恶一切使用武器的行为，厌恶流血和死亡等等，那我們就应当說：脊本主义肚会历来就是一場汞无尽头的灾穑。当前这場最反动的战年正在給这个肚会獾备著灾祸的结局，因此我們沒有任何理由表示絕望。现在大家都看到，正是资产阶殺自己在灌备一場唯一合理的革命战年，即反对帝国主义脊产阶級的国内战年，在这种情况下，“要求废除武装（正确些說，梦想废除武装），客阴上正是一种超望的表现。如果有濉認为这是一种脱离实际生活的理腧，那我們就要提醒他注意两件具有世界历更意义的事实：一个是托拉斯的作用和妇女在工厂中劳动的作用影另一个是1871年的巴黎公肚和俄国1905年的十二月起义。
    登产阶殷的事业就是发展托拉斯，把克童和妇女赶进工厂，在那里折磨他們，腐蚀他們，使他們过着极端寶困的生活。我們不“要求"这种发展，不“支持”这种发展，我例反对这种发展。但是怎样反对呢？我們知道，托拉斯和妇女在工厂中劳动是进步的。我們不願意倒退到手工业，倒退到垄断前的资本主义和妇女从事家庭劳动的耐代。要通过托拉斯等等前进，并且要超过它們走向肚会主义！
    这一論断只要相应地改变一下，就可适用于现在人民的里事化。今天，帝国主义资产阶级不仅使全体壮丁鼠事化，而且使青年也軍事化。明天，它也肝要使妇女軍事化。对于这些，我們应当酰：这太好了！快点前进吧！軍事化进行得愈快，推翻養本主义的武装想义就来得愈快。如果社会民主党人沒有忘配巴黎公肚的例子，那末他們怎么会被青年的軍事化等等吓倒呢？这并不是什么“脱离笑际生活的理論”，也不是什么空想，而是事实。如果肚会民

==========第89页==========
    无产盼板革命的軍事翔领
    79
    主党人登无混一切都济的和政治的率实，不相信帝国主义时代和帝国主义战醉必然会重演这些事实，那就其正糟糕透頂了。
    有一位看到过巴黎公肚情形的资产者，在1871年6月食在一家英国报衹上写道：“如果法兰西民族都是妇女，那是一个多么可怕的民族呵1在公肚时期，妇女和18岁以上的兒童同男子并肩作战。在未来的推翻资产阶薇的战斗中，也不可能不是这群。无产阶級的妇女决不会消极地眼看武装精良的脊产阶毅去枪杀武装很环或手无寸铁的工人。她們会象1871年那样拿起武器，于是目前这些被吓倒了的民族，正确些论，目前这个与其税是被各国政府破环不如說是被机会主义者破环的工人运动，早晚一定会而且絕对会发展成革命无产阶额的“可怕民族”的国际同盟。
    现在軍事化已經深入到全部肚会生活中。帝国主义就是列强为瓜分和重分世界而进行的残酷斗年，因此它必然会引起包括中立国和小国在内的一切国家的进一步軍事化。无产阶毅的妇女怎样反对这种更象呢？？只去咒聪一切成年和鼠事行动，只要求废除武装调？具正革命的被压迫阶级的妇女，决不会扮演这种可耻的角色。姬們会对自己的兒子戬：“你快长大了。人家会給你枪。你要拿起枪来，好好地学氟事。无产者需要这門科学，这井不是为了去打自己的兄弟，去打别国的工人，象当前的战昏所做的那样，象肚会主义的叛徒劝你去做的那样，而是为了反对本国的養产阶额，为了不是靠善良的颜望，而是用战胜资产阶额和解除它的武装的办法来滑灭剝削、贯困和战争。”
    雖拒絕进行这种宣传，雒因当前的战昏而拒絕进行这种宣传，雕就最好完全不說关于国际革命肚会民主运动、肚会主义革命、以战争反对战伊的大話。

==========第90页==========
    80
    列宁全巢
    第二十三番
    三
    主张废除武装的人反对“人民武装”这一稠傾性的条文，其中
    一个理由就是部为这个要求容易导致对机会主义的讓步。我們在前面已經考察了废除武装同阶额斗爭和肚会革命的关系这一最重要的問題。现在我們来考袋-一下废除武装的要求同机会主义的关系間問题。这个要求不能接受的最重要原因之一，就是这个要求和由此产生的幻想必然会削弱和冲淡我們同机会主义的斗年。喜无疑間，这个斗年是国际当前的主要任务。反对帝国主义的斗摩如果不同反对机会主义的斗军紧密地联系起来，那只是一句空話或欺人之敲。齐美尔无尔得和昆塔尔0的一个主要缺点，第三国际的这些萌芽可能遭到失敗的一个基本原因，恰恰在于同机会主义作斗辱的問題基至沒有公开地提出来，更不用說从必须同机会主义若决裂这个角度来解决这个間题了。机会主义在欧洲工人运动内部暫时取得了胜利。在所有大国中都形成了两个主要的机会主义派别。一个是普列汉需夫、谢德曼、列金、阿尔伯·托馬、桑巴、王德威尔得、海德門、韓德逊之流的先生两露骨的、无耻的、因而也是危险此較小的肚会帝国主义。另一个是隐蔽的、考茨基主义的肚会帝国主义，如德国的考茨基哈阿兹派和“肚会民主劳动派1，法国的龙格、普雷斯曼、迈拉等人，英国的拉姆賽·麦克唐納和其他“独立工党32的首颜，俄国的馬尔托夫、齐赫潭等人，意大利的特雷椎斯和共他一些所丽左派改良主义者。
    露骨的机会主义公开地直接地反对革命，反对日金开展的革命运动和革命爆发，同政府直接桔成联盟，尽管这种联盟有各种不

==========第91页==========
    无产阶极革命的妪事钢颜
    81
    同的形式，从参加内關起到参加罩事工业委目会（在俄国）3止。隐蔽的机会主义者，即考茨基主义者对于工人运动更有害得多、更危险得多，因为他例用娓娓动听的也算是“馬克思主义的”嗣句和和平主义的口号，暗中替他們同前一类人的勾桔瓣护。反对这两种占就治地位的机会主义的斗军，应当在无产阶殺的一切政治活动领域内，即在義会活劲、工会、罢工和承事等等领城内进行。这两种占就治地位的机会主义的主要特点就是：对于当前战摩同苹命的联系的具体間题以及革命的其他具体間题阴口不颜，掩盖躲避，即使談，也唯恐触犯警察的禁合。尽管战前无数次非正式地指出过并且在巴塞尔宣官4中父正式地指出过这一未来的战争同无产阶额革命的联系，但他們还是这样做。废除武装的要求的主要缺点，也就是它避开了革命的一切具体間題。也許主张废除武装的人赞成进行一种赤手空拳的完全新式的革命吧？
    其次，我們决不反对年取改良的斗年。我們不想忽视重演悲剧的可能性，尽管群众会一再燥发出不平和不滞的情籍，尽管我們很努力，但是如果革命不能在当前这場战事中成长起来，人类还会整受（在最坏的情况下）第二大帝国主义战年。我阿赞成的是那种也应当用来反对机会主义者的改良铜领。假如我們单釀机会主义者去猙取改良，而自己却躲到某种“废除武装”的幻境中去，逃避可悲的現实，那机会主义者只会威到高兴。“废除武装”就是逃避丑恶的現实，决不是反对这种现实。
    在这样的衡假中，我們大概会这祥說：“在1914一1916年帝国主义战年中承認保卫租国的口号并提出这个口号，只是用資产阶级的謊官去敗坏工人运动而已。”这样具体地回答具体問題，比要求废除武装和拒絕保卫租国的“切”做法，在理腧上要正确得多，

==========第92页==========
    82
    列宁柔集第二十三继
    对于无产阶級要有盘得多，对于机会主义若要难城得多。我們还可以补充設：“所有帝国主义列强，即英、法、德、奥、俄、意、日、美等国賽产阶叙已怒反动透頂了，他們处心积虑地力图就治世界，所以这些国家的養产阶极进行的任何一文战年，都只能是反动的战锋。无产阶额不仅应当反对一切这样的战年，而且应当希望‘本国’政府在这样的战年中遭到失敗，如果阻止战年的起义沒有成功，那就要利用这种失敗去举行革命起义。”
    关于民警制問題，我侧要說：我們不贊成賽产阶殺的民警制，而只授成无产阶毅的民警制。因此，我們不仅“不用一文錢和一个人”去帮助常备軍，而且也“不用一文錢和一个人去帮助資产阶毅民警，即使在美国、瑞士、挪威这样的国家里也应当如此。况且我們看到，在最自由的共和国（例如瑞士）内，民警恋来愈普魯士化，特别是在1907年和1911年，被当作軍队去敛压要工者。我們可以要求：由人民来选举軍官，取滑一切軍法制度，外国工人和本国工人享有同等权利（这一条对于象瑞士这类的帝团主义国家尤其重要，因为它們愈来意多地、愈来您无耻地刻削外丽工人，使他們处于无权的地位)；其次，給予国内比如每一百居民以建立研究軍事的自由协会的权利，自由选举教官，由国家支給薪金，等等。只有这样，无产阶毅才能翼正为自己而不是为奴隶主去研究軍事。无产阶級的利盘无疑要求作这样的研究。俄国革命証期，革命运动的任何一火胜利，哪怕是局部的胜利，比如夺取了某个城市、某个工厂区、某一部分軍队等等，都必然迫使胜利了的无产阶級去实現这样的糊顧。
    最后，当然不能单用綱颜去同机会主义作斗年，而应当笑行始然不懈的监督，使綱领滨正实现。破产了的第二国际的个最大

==========第93页==========
    无产阶毁革命的軍事潮领
    83
    的和决定性的錯誤，就是言行不符，习慣于騙人和喊一些昧良心的革命空話（睛看考茨基之流今天对待巴塞尔宣言的态度）。废除武，装是一种社会思想，是一种从一定社会环境中产生井能够影响一定肚会阶层的思想，而不是某个人的非非之想，显然，这种思想是在个别小風的特殊的、分外“安宁的”生活条件下产生的，这些国家长期置身世界的流血战年之外，并想一直袖手旁覌下去。为了証实这一点，只要想想挪威那些主张废除武装的人的論据就够了。他們說：“我們国小兵少，我們对大国毫无办法”（因此也就无力反对别人强迫我們去同某一列强集团秸成帝国主义联盟)…“我們希望在自已的倔僻的一隅安安静静地过日子，撒锁执行与世无争的政策，要求废除武装、成立有构束力的仲裁法庭，保特永八中立等等。”（应骸象比利时那样的“永八”吧？）
    許多小国气量狭小地想始憝站在一旁覌望；小費产阶毅希望远远离开世界历史上的伟大搏斗，利用自己比較独占的地位来雒持消极守旧的状态，一这就是使废除武装的思想能够在某些小国内受到一定欢迎和得到一定传播的客宛社会环境。当然，这种願望是反劲的，完全建筑在灯想上的，因为帝国主义总是要把小国卷进世界經济和世界政治的漩涡中去的。
    武以瑞士为例。它的帝国主义环境客观上就决定丁工人运动的两条路钱：机会主义者力图同资产阶殺联合起来，把瑞士变成
    一个民主共和制的垄断同盟，以便从帝国主义资产阶殺的游客身上捞取利潤，并尽量安靜地利用这种独占的“安宁”环境使自己获得尽量多的好处。
    瑞士的翼正社会民主党人則力图利用瑞士的有限的自由和“国际”地位，来帮助欧洲各国工人政党中革命分子的亲密联盟获

==========第94页==========
    84
    列宁全集.第二十三容
    得胜利。值得庆幸的是瑞士沒有“自己独立的”語官，而是操着三种世界蕃言，并且正是操者与瑞士毗邻的邦些交战国的語言。
    如果瑞士党的两万个党員每周都能織枘两个生丁的“战时特别捐”，那我們每年就能得到两万法郎，一这个数目就足以使我們不顏各国总泰謀部的禁合而用三种語言定期出版各种印刷品，并在各交战国的工人和土兵中間散发，說明有关工人日盆情慨、他們在战壕中联欢、他們希望用革命方式利用武器去反对“本国”帝国主义资产阶级等等的其相。
    这-切都不是什么新奇的事情。象《La Sentinelle》,《Volks-recht,《Berner Tagwach》5这儿家优秀的报紙就在这样做，只可借还做得不够。只有这样做，阿劳党代表大会36的田色的决議才不致仅仅出色而已。
    現在我們威到兴趣的間题是：废除武装的要求是不是适合瑞士社会民主党的革命方向呢？显然，是不适合的。“废除武装”客观上是小国的带有极浓厚的民族性、特殊的民族性的铜顏，决不是国际主义的革命肚会民主党人的国际主义的網颜。
    写于1916年9月
    1917年9月和10月第一大般于《Jugend-internationale("青年国际报")第9号和第10号暑名：N.Lenin
    1929年俄文第-一文取于"列宁全集第2、3版第19卷极期德文报：露成俄文印

==========第95页==========
    85
    遇到三棵松树就迷失了方向
    崩得的“公报37第1号(1916年9月)上刊戴了崩得分子1916年2月26日寄自彼得堡的一封来信，信中写道：
    “我們接受防御公式的困难已加深了許多倍，因为我們无論如何不能象目前我們的俄国同志所做的那样，对波兰間題表示沉歌。”（不要忘配，这位先生所說的“同志”就是波特列索夫之泷。）“現在甚至速我們中間的护国派都不願意在对待俄国的关系上接受不割地'的公式了，这种情况在心理上现在不能接受防御的人看来，是反对防御的一个有力的論据，因为他們煎刺地問道：你們究竟保卫什么呢？而波兰独立的思想是得到上层的承韶的。”（不知道是什么样的上层。)
    当我們在1915年的决義中声明，在榭得那里占主要地位的是亲德沙文主义①的时候，科索夫斯基之流的先生侧只能用設聪来回答。可是现在他們党内的同人却在他們的机关报上証笑了我們的声明！既然“护国派”崩得分子不瓢意“在对待俄国的关系上”(請注意，一个字也沒有提到德国！)接受“不割地”的公式，那术实际上这同亲德沙文主义究竞又有什么区别呢？
    如果崩得分子期意思考或者善于思考的話，他們就会看到他
    ①見列宁巢俄文第4第21卷第142苴。一者注

==========第96页==========
    86
    列宁圣策第二十三卷
    們在割地問题上迷失了方向。摆脫这种迷惑和混乱状态的出路只有一条，那就是：接受我們还在1913年就說明了的辆顧①。也就是說，为了自党地和忠实地执行不割地的政策，被压迫民族的社会主义者和民主主义者应当在自己的一切宣传鼓动工作中宣布：压迫民族的社会主义者（在对待烏克兰人等等的关系上，不管是大俄罗斯人、德国人或波兰人都-一样)如果不彻底地和无条件地主张受他們本民族压迫的（或被强制地留在本国界内的）民族有分离的自由，那他就是坏蛋。
    如果崩得分子现在和将米都不願意接受这个粘脸，那只能說明他們不想同俄国的波特列索夫之流，德国的列金、休特古姆以至累德堡（他不贊成亚尔陆斯一洛林有分离的自由）之泷，波兰的民族主义若（确切些說，波兰的肚会沙文主义著）等等爭吵要了。理由很充分，还有什么可设的！
    写于1918年9-10月1931年第一火觳于“列宁交巢第17卷按手稿刊印
    ①见列宁全集”俄文第4版第19餐第488494耳。一妈者注

==========第97页==========
    87
    給意大利社会党8代表大会的賀詞
    亲爱的同志們！
    我代表俄国社会民主工党中央委員会向意大利社会党代表大会配賀，并祝大会成功。
    各交战国的祉会党如果不背叛社会主义，不投靠登产阶級，就能够而且应当在“本国”承事检查机关和軍事当局势力所及的范围以外，在可以自由討输、自由表明肚会党人对战争的态度的自由国家内，召开自己的代表大会、代表会議或共他会曦，而第一个这样做的，就是意大利社会党。我希望，摆脫了爱国主义口套的意大利社会党代表大会，在反对欧洲儿乎所有社会党背叛社会主义的斗年中，也会作出很多買献，而且会作出此整个意大利社会党已經取得的成就更多的宜献。
    在齐美尔瓦尔得和昆塔尔，我党代表和你們党的代表合經在
    一起工作过。使我們发生分裂的唯一重要分歧，就是同社会沙文主义者即口头上的社会主义者和实际上的沙文主义者的决裂是否必然和必要的間題上的分歧，也就是要不要同这祥的人决裂，他啊提出或者証明在当前的帝国主义战年中应当“保卫祖国”，在这場瓜分殖民地和摩夺世界霸权的反动的强盗战辱中应当直接或間接地支持“本国政府和“本国”资产阶级。我們認为同肚会沙文主义者决裂是历更的必然桔果，，是无产阶毅为社会主义进行箕正的而

==========第98页==========
    88
    列宁杂集第二十三卷
    不是仅仅提出口头抗義的革命斗年所必需的。你們党的代表却抱若另外一种观点，認为不同社会沙文主义者(《sciovinisti》)决裂，无产阶级也可以战胜他們。
    我們希望，全世界肚会主义运动中事件的发展能够逐漸渭除我們这一分政的根源。
    一方面，在全世界，不仅在各交战国内，而且在各主要的中立国内，例知在先进的资本主义国家美国，工人运动实际上愈来愈分成两派：一一派主张在当前的帝国主义战年和在所謂現代“列强”的全部政策所准备和培植的下一一夫的帝国主义战年中“保卫阻国”，另一派則反对这种做法。
    另一方面，最近我們在社会党中央机关报《Aati39上特别滿意地讚到一篇题为《La chiusura della conferenza socialista tede3ca》①的专論。德国社会党的这次代表会曦是近几个月来全世界肚会主义运动中的一个最著名的事件，因为在会上发生冲突的不仅仅是德国的，而且是全世界社会主义运动的三个主要派别。第一个是露骨的社会沙文主义者派别，如德国的列金和大卫之流，俄国的普列汉諾夫、波特列索夫、契恒凯里之流，法国的列诺得尔和桑巴，意大利的比索拉蒂和他的党。第二个是哈阿兹-考茨基派，这个派别具有社会沙文主义的基本思想，即在当前战年中“保卫租国”，并企图把这种思想同翼正的社会主义和国际主义调和起来。第三个是翼正的肚会主义的和国际主义的派别，即德国的“国际”派和“德国国际社会主义者”40。
    《Aam边在上逃文章(1916年9月27日第269号)評价这三
    “德国止会党人代支会義的阳幕”，一一翻者注

==========第99页==========
    粉意大利肚会凭代表大会的背同
    89
    个派别时设：
    ..il proletariato tedesco finira indubbiamente per trionfarecontro i Legien,gli Ebert ed i David,che anno preteso di com-promettere la sua azione di classe nei tristi pattegiameni coi
    Bethmann-Hollweg e gli altri fautori della guerra.Di questo noiabbiamo la piu schietta certezza.
    Noi abbiamo la medesima certezza.
    Piuttosto一npoRoIkaeT《Avanti!》-la conferen,za dei socialistitedeschi ci lascia incerti circa l'atteggiamento prossimo di unaparte della opposizione,quella che ebbe per esponente principalel'Taase》,
    《Il gruppo《Internazionale》con Liebknecht,con Mehring,con
    Clara Zetkin,con Rosa Luxemburg-con tutti gli altri (sabotatorie traditori della patria e perfettamente a posto%.
    :·《Meno conseg张ente c常e parso Haase8①.
    《Avanti!》說明，哈阿兹和以及我們的报刊称之为世界社会主义运动中的考茨基派的哈啊兹集团是“不阿底”的，理由是：
    Ressi non accettano le logiche e naturali cons-eguenze cui sono giunti Liebknecht e compagnis.
    《Anti!》就是这群写的。
    ①“无疑地，德国无产阶毁整将战胜企图同只特受一花尔威克以及其角的战争拥
    护若进行可器的勾精而来损害无产阶极阶毅斗爭的列金、艾伯特、大卫之流。我們皮心地璃信这一点，”我們也研信这一点，
    《Avt由》按带欲："然而德国社会党人的代表会液井不能使我們确信，以哈阿盛为主要代表的弗部分反对派今后会朵取怎样的行为，
    “李卜克内西，梅林、克拉拉·蔡转金、罗莎·卢森堡和所有其仙的怠工者和面国鈑徒所粗成的国际旅，始憝不澈地坚守自已的崗位。”…我們觉得哈阿兹是不够柳底的。”一鎘者注
    中年用有布。中年香。
    ②“他們沒有接受李卜克内西和他的同志們所得出的那些自然的合乎冠辑的结脸。一裙者注

==========第100页==========
    90
    列宁金渠第二十三卷
    我們衷心地欢迎《Avanti!》的这些言論。我們确信，德国社会民主党的中央机关报和考茨基派的主要机关报《Vorwarts》41,在1916年10月7日就《Avanti!》的这些話发表的桥論是蜡誤的，它說：
    《dass der《Avanti！》uber die Parteiverhaltnisse und Partei-vorgange in Deutschland nicht ganz zutreffend informiert ist1.我們确信，《AvaI》的报道是《ganz zutreffend》②的，它認为哈阿兹集团不正确而李卜克内西集团正确，这决不是偶然的。因此我們希望，意大利肚会党会因捍卫李卜克内西的原則和策略而在国际肚会主义运动中占卓越的地位。
    我們党的处境比意大利党要困难得多。我們的一切报刊都被扼杀了。但是我們因侨居国外，可以帮助我們国内的同志进行斗争。我党在俄国进行的反对战争的斗争，是宾正先进的工入和工人群众的斗年，下面两件事实就可以作为証明：第一、从俄国工业最发达的省份的工人中选出的我們党的工人代表彼得罗夫斯基、沙果夫、巴达也夫、莲莫依洛夫和穆拉諾夫等人，由于进行反对战年的革命宣传而被沙皇改府流放到西伯利亚去了。第二、在他們流放以后很八，靠近我党的彼得堡先进工人断然拒絕参加軍事工业委且会。
    Entente-Sozialisten2代表会曦就要在1917年1月召开了。我們留經一度尝武过去参加在偷敦举行的类似的代表会議3，可是当我們的代表刚刚要大胆揭露欧洲社会党人叛变的真相时，就被剁夺了发言权。因此，我們認为，在类似的代表会議上只有此索拉
    ①“Avai1》关于德因党的生活和活动的被道是不完全正骑的。·一裙者注
    “完全正硝”。一辐者注

==========第101页==========
    耠意大利肚会党代表大会的贺同
    91
    蒂、普列汉諾夫、桑巴utti quanti(@先生們才有席位。因此，我們打算不参加代表会曦，但是决定写一封信耠欧洲工人，揭露社会沙文主义者欺鼐人民的勾当。
    我再一次向意大利社会党代表大会脱賀，并脱大会成功。
    写于1916年10月上牛月1931年第一大整于“列宁交集第17卷
    技手稿刊印
    ①之洗。一相者注

==========第102页==========
    92
    論“废除武装”的口号
    在許多国家里，特别是在瑞典、挪威、荷兰、瑞士这些赞身当前战傘以外的小国家里，有人主张取消社会民主党的最低辆頜中的“民警制或“人民武装”这項旧条文，而代之以“废除武装”的新条文。国际青年粗椴的机关报ugend-Internationale》(“青年国际报”)第3号发表了一篇主张废除武装的专論。抽罗·格里姆为瑞士肚会民主党代表大会所粑草的关于軍事間阻的“提辆”中，我們看到了对“废除武装”这一思想作了藏步。罗兰-斯特在1915年的瑞士《Neues Leben》(“新生活")杂志中以乎主张“調和”这两种要求，其笑也是主张步。国际左派的机关刊物《Vorbote》(“先职)第2期刊登了荷兰馬克思主义者怀恩科普的一篇文章，他仍然要求武装人民。从下面所刊戴的一些文章4中可以看出，斯堪的那熊亚的左派也赞成“废除武装”，不过他們有时承熙这个口号有和平主义的成分。
    现在我例就来仔細考蔡一下主张废除式装的人的立場。
    主张废除武装的一个基本前提，是下面这个总是不敢直接愁出来的想法：我們反对战伊，反对一切战争，我們这种覌点的最明

==========第103页==========
    验”废除武装的口号
    93
    确最清楚的表現就是要求废除武装。
    关于这种想法的蜡勰，我們在論尤尼扁斯的小册子的文章中已經淡过了，蘭者可以去看这篇文章①。社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战犀。决不能讓现在的帝国主义战争蒙住眼睛。在帝国主义时代，“列强”之間的这种战年的确是很普通的，但是，象被压迫民族反对压迫、争取解放这祥的民主战年和想义，也不是完全不可能的。无产阶殺反对资产阶級、摩取肚会主义的国内战争是不可避免的。在一国取得胜利的社会主义反对其他資产阶級国家或反劲国家的战伊也是有可能爆发的。废除武装是祉会主义的理想。在社会主义社会里不会有战年，因此能够废除武装。但是，潍指望不通过肚会革命和无产阶额专政来实玛肚会主义，雒就不是社会主义者。专政是直接憑惜暴力的政权。在20世紀（以及在整个文明时代），暴力不是攀头，不是木棍，而是军队。把“废除武装”列到树顧中去，也就是意味着我們反对使用武器。这也和我們說我們反对使用暴力一样沒有一点馬克思主义的气味！
    我們知道，国际間对于这个間题的年稀，主要是基至完全是用德语进行的。德語用了两个嗣，它們之間的差别很难用俄語表达出来。一个嗣的原意是“废除武装”，例如考茨基和考茨基分子用这个詞来表达縮减軍备以至达到废除武装的意思。另一个嗣的原意是“废除軍备”，左派常常用这个嗣来表达取消軍备，取滑一切軍事化（軍事）制度的意思。我們在本文中所要毯的是第二种要求，也就是某些草命肚会民主党人常常提出的要求。
    ①克“列宁圣集°1958年人民出服社服第22卷第298一313耳。一一钢者注

==========第104页==========
    94
    列宁全集第二十三卷
    考荚基派向目前帝国主义列强的政府宣传“废除武装”，这是最庸俗的机会主义和资产阶級和平主义，它实际上同甜蜜的考茨基派的“善良丽望”相反，只会使工人离开革命斗年。因为这种宣传耠工人灌输这样一种思想，似乎目前帝国主义列强的资产阶毅政府并议有被财政賽本的千万条镂索和彼此之聞儿十个或几百个相应的（即掠夺的、强盗性的、制造帝国主义战年的）孤密条約所捆住。
    被压迫阶额如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使喚。我們如果不想作资产阶殺和平主义者或机会主义者，就不能忘記，我們是生活在阶級社会里，除了进行阶毅斗昏和推翻然治阶殺的政权以外，我們沒有而且也不可能有其他摆股这个社会的出路。
    在任何一个阶級社会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在的屉佣劳动制上，压迫阶級总是拥有武装的。不仅现在的常备軍，而且现在的民警一基至在最民主的資产阶級共和国，例如在瑞士一一也是賽产阶级反对无产阶殺的武器。这个道理很簡单，儿乎用不若作特别的說明。这里只要指出所有资本主义国家亳无例外地使用軍队（包括民主共和国的民警在内）鐵压罢工者的现象就够了。賽产阶毅用武装鐵压无产阶級，这是現代资本主义肚会的
    一个最严重、最基本和最重要的事实。
    面对这样的事实，有人莞劝告革命肚会民主党人提出“废除武装”的“要求”」这就等于完全放弃阶毅斗争的覌点，放弃一切革命

==========第105页==========
    治”废除武装的口号
    95
    的思想。我們的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和别布資产阶级，解除这个阶級的武装。这是革命阶級唯一可行的策略，是从脊本主义軍国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶被只有把资产阶級的武装解除以后，才能不背弃自己的世界历更任务，去第毁一切武器。无产阶殺无疑会做到这
    一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。
    如果說当前的战年在反动的基督教肚会主义者和动辄哭泣的小资产者中間只会引起煌恐和惊悦，只会使他們厌恶一切使用武器的行为，厌恶流血和死亡等等，那我們就应当說，脊本主义肚会历来就是一場永无尽头的灾祸。当前这場最反动的战靡正在給这个肚会准备着灾祸的能局，因此我們沒有任何理由表示絕望。現在大家都看到，正是資产阶毅自己在谁备一場唯一合理的革命战年，即反对帝国主义賽产阶毅的国内战争，在这种情况下，“要求”废除武装（正确些說，梦想废除武装），客覌上正是一种絕望的表現。
    如果有雕韶为这是一种脱离笑际生活的理論，那我們就要提醒他注意两件具有世界历史意义的事实：一个是托拉斯的作用和妇女在工厂中劳动的作用；另一个是1871年的巴黎公肚和俄国1905年的十二月起义。
    登产阶殺的事业就是发展托拉斯，把兒童和妇女赶进工厂，在那里折磨他們，魔触他們，使他們过着极端贷困的生活。我們不“要求"这种发展，不“支持”这种发展，我們反对这种发展。但是怎祥反对呢？我們知道，托拉斯和妇女在工厂中劳劲是进步的。我們不願意倒退到手工业，倒退到垄断前的资本主义和妇女从事家庭劳动的时代。要通过托拉斯等等前进，并且要超过它們走向肚

==========第106页==========
    96
    列宁全巢第二十三卷
    会主义！
    这一输断是考虑到客現发展进程的，只要相应地改变一下，就可适用于現在人民的軍事化。今天，帝国主义脊产阶极不仪使全体壮丁軍事化，而且使青年也軍事化。明天，它也許要使妇女军事化。对于这些，我們应当說：这太好了1快点前进吧！軍事化进行得愈快，推翻资本主义的武装起义就来得愈快。如果肚会民主党人沒有忘記巴黎公肚的例子，那未他們怎么会被青年的軍事化等等吓倒呢？这并不是什么“股离实际生活的理論”，也不是什么空想，而是事笑。如果社会民主党人竟无魂-一切經济的和政治的事实，不相信帝因主义时代和帝国主义战伊必然会重演这些事实，那就翼正糟糕透頂了。
    有一位看到过巴黎公赴情形的资产者，在1871年5月食在一家英国报羝上写道：“如果法兰西民族都是妇女，那是一个多么可怕的民族呵！”在公社时期，妇女和18岁以上的完童同男子井眉作战。在未来的推翻资产阶毅的战斗中，也不可脂不是这样。无产阶毅的妇女决不会滑役地腿看武装精良的资产阶毅去枪杀武装很环或手无寸铁的工人。她們会象1871年那样章起武器，于是目前这些被吓倒了的民族，正确些靓，目前这个与其說是被各国政府破环不如戬是被机会主义者被坏的工人运动，早晚一定会而且絕对会发展成革命无产阶殺的“可怕民族”的国际联盟。
    现在軍事化已經深人到全部社会生活中。帝国主义就是列强为瓜分和重分世界而进行的残酷斗年，因此它必然会引起包括中立国和小国在内的一切国家的进一步軍事化。无产阶殺的妇女怎样反对这种現象呢？只去咒照一切战年和軍事行动，只要求废除武装嗎？宾正革命的被压追阶毅的妇女，决不会扮演这种可耻的

==========第107页==========
    静废除武装"的口号
    97
    角色。她們会对自己的兒子說：
    “你快长大了。人家会給你枪。你要拿起枪来，好好地学里事。无产者需要这門科学，这并不是为了去打自己的兄弟，去打别国的工人，象当前的战年所做的那样，象社会主义的叛徒劝你去做的邦样，而是为了反对本国的资产阶额，为了不是靠善良的願望，而是用战胜资产阶級和解除它的武装的办法来消灭刺削、贫困和战年。”
    潍拒絕进行这种宜传，雏因当前的战年而拒絕进行这种宣传，雕就最好完全不殿关于国际革命社会民主运动、肚会主义革命、以战年反对战季的大話。
    三
    主张废除武装的人反对“人民武装”这一钢丽性的条女，其中
    一个理由就是認为这个要求容易导致对机会主义的讓步。我們在前面已艇考了废除武装同卧毅斗伊和肚会革命的关系这一一最重要的間题。現在我們来考禁一下废除武装的要求同机会主义的关系問題。这个要求不能接受的最重要原因之一，就是这个要求和由此产生的幻想必然会削弱和冲淡我們同机会主义的斗年。毫无疑間，这个斗年是国际当前的主要任务。反对帝国主义的斗屏如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一句空話或欺人之欲。齐美尔无尔得和昆塔尔的一个主要映点，第
    三国际的这些萌芽可能遭到失敗（挫折、破产）的一个基本原因，恰恰在于同机会主义作斗季的問題甚至沒有公开地提出来，更不用酰从必須同机会主义者决裂这个角度来解决这个間题了。机会主

==========第108页==========
    98
    别宁全集第二十三卷
    义在欧湖工人运动丙部颗时取得了胜利。在所有大国中都形成了两个主要的机会主义派别。一个是普列汉帮夫、谢德曼、列金、阿尔伯·托馬、桑巴、王德威尔得、海德門、韓德逊之流的先生們鸢骨的、无耻的、因而也是危险比較小的肚会帝国主义。另一个是隐蔽的、考茨基主义的社会帝国主义，如德国的考茨基一哈阿茲一伙人和“社会民主劳劲派”，法国的龙格、普雷斯曼、迈拉等人，英国的拉姆賽·麦克唐納和其他“独立工党”的首頜，俄国的馬尔托夫、齐赫深等人，意大利的特雷雉斯和其他一些所翻左派改良主义者。露骨的机会主义公开地直接地反对革命，反对日盆开展的革命运动和革命爆发，同政府直接精成联盟，尽管这种联盟有各种不同的形式，从参加内閣起到参加軍事工业委具会止。隐薇的机会主义者，即考茨基主义者对于工人运动更有害得多、更危险得多，因为他們用娓蝇动听的也算是“馬克思主义的”嗣句和和平主义的口号，嚼中替他們同前一类人的勾桔辯护。反对这两种占統治地位的机会主义的斗争，应当在无产阶毅的一切政治活动頜域内，即在識会活动、工会、罢工和軍事等等頜域内进行。
    这两种占就治地位的机会主义的主要特点是什么呢？这就是：对于当前战季同革命的联系的具体周題以及革命的其他其体問题閉口不谈，掩盖躱避，即使談，也唯恐触犯警察的禁合。尽管战前无数次非正式地指出过并且在巴塞尔宣言中父正式地指出过这一未来的战僻同无产阶额革命的联系，但他們还是这样做。
    废除武装的要求的主要峡点，也就是它避开了革命的一切具体間题。也許主张废除武装的人赞成进行一种赤手空攀的完全新式的革命吧？

==========第109页==========
    論皮除武装的口号
    99
    四
    其火，我們决不反对牮取改良的斗箏。我們不想忽視重演悲剧的可能性，尽管群众会一一再爆发出不平和不滿的情精，尽管我們很努力，但是如果革命不能在当前这場战厣中成长起来，人类还会怒受（在最坏的情况下）第二大帝国生义战年。我們贊成的是那种也应当用来反对机会主义者的改良辋頜。假如我們单机会主义者去年取改良，而自己却躲到某种“废除武装”的幻境中去，逃避可悲的現实，那机会主义者只会威到高兴。“废除武装”就是逃避丑恶的实，决不是反对这种现实。
    順便指出，某些左派对間題的提法，比如对保卫祖国的提法，很大的一个缺点就是回答得不十分具体。在当前的帝国主义战争中保卫祖国是賽产阶额的反动厢局，指出这一点比提出“一般”原則去反对保卫阻国的“一切”做法，在理論上要正确得多，在实践上要重要得多。因为提出“一般”原則去反对保卫阻国的“一切”做法既不正确，也不能“打击”工人政党内工人的直接敌人机会主义若。关于民警制阁題，我們要說，我們实际需要的具体回答是：我們不贊成资产阶毅的民警制，而只贊成无产阶殺的民警制。因此，我們不仪“不用一文錢和一个人”去帮助常备軍，而且也“不用一文，和-一个人”去帮助賽产阶殺民警，即使在美国、瑞士、挪威这样的国家里也应当如此。况且我們看到，在最自由的共和国（例如瑞士)内，民警愈来愁普魯士土化，被当作审队去旗压罢工者。我們可以要求：由人民来选举軍官，取消一切軍法制度，外国工人和本国工人享有同等权利（这一条对于象瑞士这类的帝国主义国家尤共

==========第110页==========
    100
    列宁金集第十三卷·
    重要，因为它們愈来愈多地、愈来愈无耻地制削外国工人，使他們处于无权的地位)；其水，耠予国内此如每一百居民以建立研究軍事的自由协会的杖利，自由选举教官，由国家支耠薪金，等等。只有这样，无产阶級才能宾正为自己而不是为奴隶主去研究軍事。无产阶級的利鑫无疑要求作这样的研究。锻国革命証明，革命运动的任何-一次胜利，哪怕是局部的胜利，此如夺取了某个城市、某个工厂区、某一部分軍队等等，都必然迫使胜利了的无产阶额去实现这样的糊頜。
    最后，当然不能单用树顧去同机会主义作斗年，而应当实行始憝不懈的监督，使辆傾兵正实现。破产了的第二国际的一个最大的和决定性的错麒，就是言行不符，习惯于喊一些昧良心的革命空話（請看考茨基之流今天对待巴塞尔宜言的态度）。根据这-一点，我們在考察废除武装的要求时首先应当提出它的客观意义間题。废除武装是一种肚会思想，是一种从一定肚会环境中产生井能够影响一定社会阶层的思想，而不是某个人或某个小团体的非非之想。显然，这种思想是在个别小国的特殊的、分外“安宁的”生活条件下产生的，这些国家长期置身世界的流血战争之外，并想一直袖手旁观下去。为了証实这一点，只要想想挪威那些主张废除武装的人的論据就够了。他們說：“我們国小兵少，我們对大国亮无办法”（因此也就无力反对别人强迫我們去同某一列强集团結成帝国主义联望！)，“我們希望在自己的偏僻的一隅安安静地过日子，懋锁执行与世无摩的政策，要求废除武装、成立有約束力的仲裁法庭、保持永久中立等等。”（应骸象比利时那样的“永久”吧？）許多小国气量狭小地想始憝站在一旁覌望；小費产阶殺希望远远离开世界历史上的伟大搏斗，利用自己比較独占的地位来雑

==========第111页==========
    除”废除武装"的口特
    101
    持滑极守旧的状态，一这就是使废除武装的思想能够在某些小国内受到一定欢迎和得到一定传播的客观社会环境。当然，这种願望是反动的，完全建筑在幻想上的，因为帝国主义总是要把小国卷进世界經济和世界政治的漩涡中去的。
    武以瑞士为例。它的帝国主义环境客观上就决定了瑞士工人运动的两条路镬。机会主义若力图同脊产阶絞联合起来，把瑞士变成一个民主共和制的垄断同盟，以便从帝国主义脊产阶級的游客身上樹取利潤，并尽盘安靜地利用这种独占的“安宁”环境使自己获得尽量多的好处。实际上，这种政策是占有特权地位的小国家的一个不大的工人特权阶层同本国资产阶殺精成联盟来反对无产阶极群众的政策。瑞士的翼正肚会民主党人則力图利用瑞士的有限的自由和“国际”地位（同各个最文明的国家毗邻，共次，值得庆幸的是瑞士沒有“自己独立的”語言，而是操着三种世界語言)，来扩大、加强和巩固全欧洲无产阶毅革命分子的革命联盟。我們帮助本国资产阶毅，使它能撒被保持靠阿尔卑斯山的魔力安安静静地做买卖的独占地位，我們也許也可以从中得到一点好处这就是瑞士机会主义者的政策的客观内容。我們帮助法国、德国、意大利的革命无产阶級桔成联盟，以便推翻资产阶毅一一这就是瑞士革命肚会民主党人的政策的客观内容。但是很遣城，瑞士的“左派”执行这个政策还很不够，他們于1915年在阿劳举行的党代表大会的出色的决罐（承配群众性的革命斗年）仍然只是一纸空文。不过我們現在敬的不是这一点。
    现在我們威到兴趣的問題是：废除武装的要求是不是适合瑞士社会民主党的革命方向呢？显然，是不适合的。废除武装的“要求”客覌上只适合于工人运动中机会主义的、带有狭险民族性的、

==========第112页==========
    102
    列宁全第第二十三卷
    小国短視的路耧。“废除武装”客覌上是小国的带有极浓厚的民族性、特殊的民族性的钢领，决不是国际主义的革命社会民主党人的国际主义的衡颜。
    P.S.①在英国机会主义的“独立工党的机关刊物“社会主义
    轿論”一《The Socialist Review》45(1916年9月)最近一期第287質上，我們蘭到了骸党新堡代表会議的决議，决議脱：拒絕支持任何一国政府进行的任何一种战摩，即使这种战年“标榜”为“防御性的”也罢。在第205頁，我們从专論中看到如下一段声明：“我們不贊成辛芬尼亚起义。”(1916年的爱尔兰思义)“我們不授成任何武装起义，正象我们不赞成任何其他形式的軍事化和战争一样。”这些“反軍事化者”，这类不是在小国而是在大国内拥护废除武装的人，是最凶恶的机会主义者，这难道还用得若証明嗎？不过，他們在理論上是完垒对的，因为他們把武装起义也看作是軍事化和战争的“一种形式”。
    母于1916年10月戴于1916年12月“社会民主党人交集”第2卷署名：尼·列宁按交集原交刊印
    ①Postscrip如m一附官。一裙者注

==========第113页==========
    103
    帝国主义和社会主义运动中的分裂
    机会主义（即肚会沙文主义）对欧洲工人运劲取得的异常可鄂的胜利，是否同帝国主义有联系呢？
    这是現代社会主义运动中的根本問題。现在我們有可能而且应当来分析这个根本周题，因为我們在我們党的替刊上已經十分明确地肯定了如下两点：第一、我們这个时代和当前战争的帝国主义性質；第二，社会沙文主义同机会主义的不可分制的历史联系以及思想上政治上的一致性。
    首先必须給帝国主义下一个尽量确切完备的定义。帝国主义是賚本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来散：(1)帝国主义是断的资本主义，(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义，(3)帝国主义是垂死的脊本主义。垒断代替自由竞争，是帝国主义的根本經济特征，是帝国主义的实質。垄断制有五种主要表现：(1)成立卡特尔、辛迪加和托拉斯3生产积聚达到很高阶段，以致产生这种賽本家蜜断同盟；(2)大銀行占断地位，三五个大銀行支配着美法德三国的全部經济生活；(3)原料产地被托拉斯和財政寡头占据（财政资本就是和銀行賽本溶为一体的垄断工业资本)：(4)国际卡特尔开始瓜分世界（从怒济上瓜分世界）。这种国际卡特尔的傲目已翘在100个以上，它們占据了圣部世界市

==========第114页==========
    104
    列宁全缀第二卜三卷
    場，并且.“和睦地”进行着分制（当战笋还沒有重新分割它以前）。資本输出这种特殊現象和非控断资本主义时期的商品楡出不同，它同从誕济上、政治.上和顧土上瓜分世界有着密切的联系；(5)世界在颜土上已經被瓜分（瓜分殖民地）完毕。
    帝国主义作为資本主义的最高阶段，是1898一1914年間最先在欧美然后在亚洲最憝形成的。西美战争(1898年)，英布战争(1899-1902年)，日俄战年(1904一1905年)以及欧洲1900年的經济危机，这就是世界历史新时代的主要历史标志。
    至于帝国主义是寄生的或魔朽的资本主义，第一、这表现在赋朽的趋势上，这种趋势是生产資料私有制下的一切垄断所特有的現象。共和民主派的帝国主义资产阶毅和君主反劲派的帝国主义资产阶毅之間的差别所以日盒消失，正是因为两者都在活生生地腐烂着（这决不排除资本主义在个别工业部門，在个别国家或在个别时期内的惊人迅速的发展)。第一、資本主义的腐朽表現在：专以“剪息票为生的賽本家这一庞大食利者阶层的形成。英美法德
    四个先进帝因主义国家各扔有1000一1500亿法郎的有价証券脊本，就是說，各国每年的收入都不少于50一80亿法郎。第三、資本橡出使寄生性增加了一倍。第四、“財政资本竭力追求的是就治，而不是自由。”政治上的全面反动是帝国主义的特性。脂賂收买风行一时，类似巴拿馬运河舞弊案件层出不劳。第五、同廉井密切联系着的那种对被压迫民族的刻削，特别是一小撮“大”国对殖民地的剁削，使“文明”世界意来愈变成叮在数万万不文明的人民身上的寄生虫。古代罗馬的无产者是靠肚会过活的。現代社会则是靠现代无产者过活的。西斯蒙第这个深刻的见解，馬克思骨特别加以强調6。现在帝国主义已經稍做改变了这种情况。帝国主义

==========第115页==========
    帝朗主义和肚会主义运动中的分裂
    105
    列中的无产阶毅特权阶层，部分地也是靠数万万不文明的人民过活的。
    不难了解为什么帝国主义是过渡到肚会主义去的垂死的賽本主义，因为从賽本主义中成长起来的垄断已是资本主义的垂死状态，是它过渡到肚会主义去的开始。帝国主义造成的大规模的劳动社会化（即辯护士一一登产阶殺經济学家称之为“互相錯粽”的东西)，其含义也是一样。
    我們提出这样一个帝国主义定义，就不免要同卡·考茨基完全抵触，因为他韶为帝国主义不是“資本主义的阶段”，而是财政资本“心甘情願”所采取的一种政策，是“工业”国企图吞并“农业”国的一种趋向①。考茨基的这个定义在理論上完全是捏造出来的。帝国主义的特点恰恰不在于产业賽本的就治，而在于財政賽本的就治，恰恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国家。考茨基把帝国主义的政治和經济分开，把改治上的垄断制和鄹济上的垄断制分开，来为他的那种所翻“废除武装”、“超帝国主义”等等鄙陋的资产阶級改良主义扫清道路。这种理論捏造的全部用意和目的，无非是要掩飾帝国主义的被其深刻的矛盾，从而为同那些帝国主义辯护士即露骨的就会沙文主义者和机会主义者实行“就一”的理論辯护。
    考茨基的这种背离馬克思主义的立場，我們已在“社会民主党人报”和“共产党人”47上群和論逃过了。我們俄国的考茨基主义著，以阿克雪里罗得和斯彼克塔托尔为首的“粗委会分子”，还有周
    @“帝国主义是高度发达的工业在本主义的产物。它的实就是每个业资本主义民族力图感来芯多地征服和吞井农业地区，而不管那里住的是什么民族，"（考茨基于1914年9月11日在Neue Zeit(薪时代"）.上发装的谁文)

==========第116页==========
    108
    列宁全集第二十三卷
    尔托夫、大体上托格茨基也不例外，都認为最好避开不談考茨基主义这一思潮的問題。他們不敢公开雜护考茨基在战时所写的东西，而只是捧一下考茨基（如阿克得里罗得所写的一本德文小册子，粗罐委且会會答应把它印成俄文)或援引儿封考茨基的私信（如斯彼克塔托尔)来敷衍了事。考茨基在这些信里硬說他持反对派的立場，而狡猾地試图完全否韶自己的一切沙文主义言論。
    应当指出，考茨基对帝国主义的这种无异于粉飾帝国主义的“见解”，不仅比希法亭的“财政賽本”一青后退了一步（虽然希法亭本人现在也极力拥护考茨基，并且主张同肚会沙文主义者“统
    一”！)，而且此社会自由主义者钓·阿·蛋布森也后退了一步。这位英国經济学家絲毫不想以馬克思主义者自居，但是他在他的1902年的著作①中却給帝国主义下了一个远为深刻的定义，对帝国主义的矛盾作了远为深刻的揭露。請看这位著作家（在他那里儿乎可以找到烤芙基的所有一切和不主义的和“調和主义的”陈腐見解)对于帝国主义寄住：这一极重要的周題所发表的言論吧：在霍布森看来，有两种情况削弱老大帝国的笑力：(1)“翘济上的寄生主义”；(2)用附屬国人民辐制軍队。“前一种情况是經济寄生主义的一种风气，它瓢使就治国利用共外藩即殖民地和附屬国来为本国莸治阶觳謀財生利，并且收买本国下层阶毅，使他們安分守己。”关于后一情况霍布森写道：
    “帝国主义盲目症的最奇怪征候之一，”（从社会自由主义者蜜布森口中唱出这种关于帝国主义者的“盲目症”的调子来，要此从“馬克思主义者”考茨基口中唱出来适当得多)“就是英法等等帝国
    J. A. Hobson. Imperialism, London 1902(約・布*帝主1902年倫效版。一網者注).

==========第117页==========
    帝国主义和社会主义运动中的分裂
    107
    主义国家走上这条道路的輕幸态度。其中尤以英国为甚。我們夺得印度帝国的各炎战役，多半是由我們用当地入辐制的軍队进行的；印度以及近来埃及的大量常备軍，都是由英国人担任指彈的，我們征服非洲的历求战争，除了征服南非洲的战争以外，几乎全是当地人替我們进行的。”
    关于瓜分中因的前途，在霍布森笔下作了如下的經济上的估計：“那时西欧大部分地区都会带有西欧一部分地区现在已經具有的那种面貌和性質，如英国南部，里符耶腊，以及现在意大利和瑞士那部分游客們常到的、富人居住最多的地区，正是在这些地区里居住着一小撮从远东各国获取股息和年金的富豪費族，人数稍多的职員和商人，人数更多的仆人，以及在运输企业和从事产品最后加工的工业中工作的工人。那时主要的工业部門就会消失，而大批食品和牛成品将以貸品形式从亚非两洲源源运来。”“西欧各国更广泛的联盟即欧洲列强联邦所能开辟的前途，就是它不仅不会把全世界的文明事业推向前进，反而会造成西方寄生主义的莫大危险：划分出几个先进工业民族来，其上层阶毅则从亚非两洲勒索互額宜品，并且依靠这种宜品来豢养大批唯命是从的职員和奴仆，这些职目和奴仆巳經不从事于大宗农产品和工业品的生产，而只替个人当差或在新式財政貲族监督下从事次更的制造工作。蕺那些漠醌这种理論”（应当說前途）“而韶为不值一顏的人去思考一下现在已經陷于这种状态的英国南部络地区的整济条件和肚会条件吧。讓他們仔和考感一下，如果中国一且屈服于这些谢政资本家、投资人'（食利者）及共政治职目和工商业职具的經济监督下，使这些人能从这个刚被全世界发現的具有极其丰富的资源的地带吸取利潤以供欧洲揶裙，那末这种制度会扩展到多么互大的程度。

==========第118页==========
    108
    列宁竞集第二十三卷
    当然，实际情况极为复杂，世界上谷种势力的变化很难預料：因此也就不可能十分肯定地断言这种或邢种前途一定会笑現。但是，现在支配着西欧帝国主义的那些势力确实在朝着这一方向发展，只要它們不遇到抵抗，不被吸引到另一个方向上去，它們正是会朝着实现这一过程的方向努力的。”
    社会自由主义者置布森不知道只有革命无产阶級？能实行这种“抵抗”，不知道这只能采取社会革命的形式。这正是他所以称为社会自由主义者的本色！不过，他早在1902年就出色地顏会了“欧洲联邦”（請考茨基主义者托洛茨基注意！）以及各国伪善的考茨基主义者所极力掩飾的种种事实的意义，就是說，他知道机会主义者（肚会沙文主义者）和帝国主义资产阶毅共同奋斗的目标，而这个目标怜恰就是依靠刻削亚非两洲来建立一个帝国主义的欧洲影他知道机会主义者在客覌上是小賽产阶额和工人阶毅某些阶层的一部分，他們由于受帝国主义超额利调的收买而变成了資本主义的看两狗和工人运动的败坏者。
    帝国主义賽产阶級和現在战胜了（能长八嗎？）工人运动的机会主义之間的这种极深刻的經济联系，不仅在我們的一些論文中，而且在我們党的一些决議中都一再指出过。由此我們得出桔論說，同肚会沙文主义决裂是不可避免的。而我們的考茨基主义者却宁願迴避这个間题！例如，馬尔托夫还在他所作的几次学术幕演中就进行过脆擗，他的那番話登截在“組繡委具会国外菩記处通报"48上(1916年4月10日第4号)，原文如下：
    一一“…如果那些在智力方面最接近于‘知藏界’的最熟練工人意也注定要离开革命祉会民主党而轉到机会主义方面去，那末革命肚会民主党的事业是很糟糕的，甚至是絕望的…”

==========第119页==========
    帝围主义和肚会主义运动中的分裂
    109
    人們空喊“注定”这个愚蠢字眼和玩弄某种“捏造把戏”，正是要把某些工人阶层轉到机会主义和帝国主义登产阶毅方面去的事实迥避过去！而粗織委員会的脆辯家們正是要退避这一事实！他們用考荚基主义若希法亭以及其他許多人目前所炫烟的“官場乐覌态度”来支吾塘塞，說什么客覌条件一定会保証无产阶毅的枕
    一和革命派的胜利！說什么他們都是些对无产阶额抱“乐覌态度的人”1
    其实，所有这些考茨基主义者，如希法亭、粗委会分子以及馬尔托夫之流，不过是对…机会主义抱乐观态度罢了。实質就在这里1
    无产阶毅是資本主义的产兜，是世界资本主义的产完，而不仅仅是欧洲资本主义或帝国主义资本主义的产兒。当然，从母界范围看来，“无产阶毅”迟早一早50年或迟50年，从这一范围来看，这是一个小間题一“会”统一起来，并且在这当中革命肚会民主党“必然”会获得胜利。但是，考茨基主义若凭生們，閭題并不在这里，而在你們現在向欧洲各帝国主义国家的机会主义者献媚时好，虽然这些人对无产阶殺說来都是异己分子，都是一些资产阶紐的奴仆、代办和资产阶毅影响的传播者。不摆脱这些人，工人运动始怒只能是養产阶极的工人运动。你們鼓吹同机会主义著，即同列金、大卫之流，同普列汉諾夫、契恒别里和波特列索夫之流“然
    一”，这在客观上就是掩护帝国主义登产阶級利用它在工人运动中的忠实走狗去奴使工人。革命社会民主党一定会在世界范围内获得胜利，这是絕对不可避免的，但是，只有反对你們，这种胜利才能到来而且一定能到来，能实现而且一定能实现；这种胜利也就是对于你們的胜利。

==========第120页==========
    110
    列宁全集第二十三卷
    現代工人运动中的这两种傾向，黄至是两个派别，在1914一1916年間显然已怒在全世界范围内决裂。思格斯和馬克思在数
    十年内，大約从1858年到1892年这段时期内，在英国仔鈿地考察过这两个派别。
    馬克思和，恩格斯两人都沒有活到全世界资本主义进入帝国主义的时代，因为这个时代最早也只能额是在1898一1900年間开始的。但是从19世紀中叶起，英国至少就具备了帝国主义的两大特征：(1)拥有极广大的殖民地；(2)拥有垄断利潤（因为它在世界市播上占我断地位)。就这两点来靓，英国当时是各賽本主义国家中的一个例外，恩格斯和馬克思在分析这种例外情形时合經非常明确地指出，这种现象是同机会主义在英国工人运动中的胜利(暂时的胜利)有联系的。
    ⑧格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說：“类国无产阶毅实际上日盘賽产阶級化了，因而这一所有民族中最查产阶級化的民族，除了賽产阶殺，似乎最后还要有賽产阶额化的贵族和賽产阶毅化的无产阶毅。自然，对一个剡削全世界的民族設来，这在某种程度上是合理的。”49恩格斯在1872年9月21日給左尔格的信中写道：黑尔斯(Hals)在国际联合会中出了一場大乱子，通过了責备馬克思不骸靓“英国工人顧袖变节”的决義。馬克思在1874年8月4日写信对左尔格說：“至于設到此地（英国）的城市工人，那不得不对这一帮頜袖沒有落到国会中去这一点表示遵域，不然这倒是使工人摆脫这帮混蛋的一条最可靠的道路。”50恩格斯在1881年8月11日耠馬克思的信里設到了“最坏的英国工联，它們甘願受那些被资产阶殺收买或至少是顧取資产阶級酬金的人顧导51。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信中說：“你間我：

==========第121页==========
    帝国生义和赴金主义运动中的分裂
    111
    英国工人对殖民政策的看法究竞怎样？他門对于这个政策的看法也同他們对一般政策的看法一样。这里并沒有什么工人政党，只有-一些保守派的和百由派的激进党人，而工人也就安然同他們共享英国的殖民地垄断权和英国在世界市場上的垄惭杖。”2
    避格斯在1889年12月7日写信对左尔格設：“…这里（英国)最可恶的，就是那种已整深人工人肺腑的資产阶毅式的‘体面(respectability)…連我認为是他們中閒最优秀的人物裼奶·曼，也喜欢表白他将同市长大人共进早餐。只要把他們和法国人比較
    一下，你就会知道革命意味着什么了。”53他在1880年4月19日的信中說：“运动（英国的工人阶额运劲）暗中向前俊展着，席卷了愈来蠢广大的阶层，而且往往是那些一向停滞不前的最下层（着重号是恩格斯加的)群众，他們在不久的将来会認藏到自己的地位，豁戴到原来正是他們自己才是一支伟大的运动若的力量。”恩格斯在1891年8月4日写道：“分崩离析的碼头工会失敗了，战場上只剩下了一些‘老朽的’，保守的、富足的、因而也是胆怯的工联…”他在1891年9月14日写道：在工联新堡代表大会上，反对八小时工作制的老工联主义者失敗了，“資产阶级的报紙也承認了養产阶毅工人政党的失敗…（所有着重号都是恩格斯加的）54恩格斯會把他数十年来反复酰明的这些思想在报刊上公开发发，他在1892年为“英国工人阶毅状况”一普再版所写的序言5就証明了这一点。他在这个序言中做到了“工人阶毅黄族”，談到丁“享有特权的少数工人”和“广大工人群众”相对立的事突。工人阶额中间只有那些“享有特权和受到保护的区区少数”，才尝到过英国在1848一1868年的特权地位所提供的“长期利鑫”，而“广大群众至多也不过暂时地有所改善罢了…”“当英国工业垄断一旦破

==========第122页==========
    112
    列宁杂類。第十三然
    产时，英国工人阶毅就要失掉特权地位…”“新”工联即非熟棘工人联合会的会員，“拥有一个无比的优点：他侧的心理还是一块处女地，絲毫沒有沾染上传就的‘体面的'资产阶級偏見，而那些地位此較好的‘老工联主义者却被这种偏见弄得昏头昏脑了…”在英国被称为“所謂工人代表”的那些人，“共工人阶級出身是受到諒解的，因为他們自己情願把自己的工人品質淹沒在自己的自由主义海洋里…”
    我們故意从葛克思和恩格斯的公开声明中相当群細地摘录出这些言論，是想使讚者能够圣面加以研究。这些言論是必须研究的，是值得細細玩味的。因为帝国主义时代的客覌条件要求我們在工人运动中所采取的那个策略的关镀，正是在这里。
    考茨基在这里依然企图“把水攪渾”，企图用同机会主义者調和的甜言蜜語来代替馬克思主义。坦白的、天其的社会帝国主义者（如速奇之流）說德国进行战年是为了破坏夹国的垄断地位，考茨基在同他們篇战时用来“斜正”这种明显的蔬話的不过是另-一种明显的谎話罢了。他用娓蝇动听的謊話代替了厚顏无耻的謊話！他說英国的工业垄断地位早就被粉碎了，早就被破坏了，因此也就用不着再来破坏，无須再来破环了。
    这种論据的匿伪性何在呢？
    第一、就在于它把英国的殖民地垄断地位迥避过去了。而我侧已經看到，恩格斯早在三十四年以前即1882年，就非常明白地指出了这种垫断地位！英国的工业垄断地位虽然已被破环，但是其殖民地密断地位不仅依然存在，而且更加变本加厉了，因为全世界被瓜分完毕了！考茨基用甜蜜的謊言作幌子，像运着资产阶殺和平主义和机会主义市伯的货色，妄說“沒有什么东西非要用战争

==========第123页==========
    帝，生义和会主义运动中的分婆
    113
    来年夺不可”。恰巧相反，现在黄本家不仅要用战年来争夺东西，而且为了保存資本主义，他們非打仗不可，因为新兴的帝国主义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比較老的（以及比校弱的)帝国主义列强現在享有的那些特权。
    第一、为什么英国的垄断地位造成了机会主义在英国的胜利(暂时的胜利)呢？因为垄断地位能提供超额利潤即超过全世界
    一般的、正常的賽本主义利潤的顓外利潤。資本家可以从这种超额利凋中拿出一部分（甚至是不小的一部分！）米收买本国工人，建立本国工人同本国資本家的同盟（翡回忆一下維伯夫妇所描写的英国工联同它們的麗主的有名“同盟”吧)，共同反对共他国家。英国的工业垄断地位早在19世紀末叶就被破坏了。这是无可年辯的事实。但是怎样被破坏的呢？是不是一切垄断都消失了呢？
    如知果是这样，考茨基主张调和的（同机会主义弱和的）“理篇”倒会有些根据了。但間题就在于并不是这样。帝国主义是垄断的资本主义。每个卡特尔、托拉斯、辛迪加以及每个大银行，都是
    一种垄断粗搬。超額利潤并沒有滑灭，它仍然存在。一个享有特权的财政上富足的国家剝削共他一切国家的現象仍然存在，并且更加变本加厉了。一小撮富强国家一独立自主的和滨正庞大的“现代”富强国家只有四个，.即英法美德四国一把垄断权扩展到无比广闊的范围，援取若数万万以至数十万万超额利潤，“骑在”别国数万万人民的“头上”，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的赃物而互相搏斗着。
    帝国主义的經济实贤和政治实質就在于此，而考茨基不仅沒有把此中最深刻的矛盾揭示出来，反而把它們掩盖起来了。

==========第124页==========
    114
    列宁垒集第二十三卷
    帝国主义“大”国的资产阶毅，在輕济上每年能够拿出一两亿法郎来收买“本国”工人中間的.上层分子，因为他們的超额利潤大概有十亿之多。至于这份薄礼怎样分配耠工人部长、“工人議且”（睛想一下恩格斯对于这个概念的卓越分析吧）、軍事工业委員会的工人代表、工人官吏、独险行业工会工人以及职且等等，这是
    一个求要的間题。
    在1848一1868年以及在稍后的一段时阎内，只有英国一国享有垄断权；因此机会主义能在英国盛行数十年；再汉有哪一个国家占有过如此丰富的殖民地或工业垄断权。
    19世紀的最后三十儿年，是过诚到帝国主义新时代的时期，这时享有垡断权的已經不是一国而是为数很少的几个大国的財政资本了（日俄两国拥有軍事上的垄断权，他們占有极广大的领土和掠夺异族人民如中国人等等的极便利的地位，这就部分地补充和代替了现代最新财政脊本的垄断)。由于这种不同的情况，从前英国的垄断权才可能存在几十年而不受摩夺。现代財政春本的垡断权則已遭到疯狂的年夺了；帝国主义大战的时代开始了。从前
    一个国家的工人阶额可能被收买腐化几十年。现在这就很难办到了，甚至办不到了，但是收买为数較少的（与1848-1868年的英国相此较)“工人贵族”阶层仍然是可能的，而且每一个帝国主义“大”国都在这样干。从前，“養产阶毅工人政党”一用恩格斯的寓意极深的話来說—一只能在一国内形成，因为当时只有一国拥有断权，而且能雉持很八。现在“素产阶极工入政党”在所有帝国主义国家里都成了不可避免的和普逼的現象，但是由于各帝国主义国家都卷进了瓜分赃物的疯狂斗年中，这些党也就未必能在許多国家里得势很八。托拉斯、財政寡头和物价高涨等等虽然提

==========第125页==========
    帝国主义和趾会主义运动中的分婆
    115
    供了收买一小撮上层分子的可能性，但是，对无产阶毅和牛无产阶級群众的打击、压迫、擢残和折磨却愈来愈厉害。
    一方面，资产阶毅和机会主义者力求把少数享有特权的最富服的民族变为“永远”叮在他人身上的寄生虫，靠剝削黑人和印度人等等来坐享“清福”，用装备着杀人利器的最新軍国主义制度来压服他們。另一方面，比以前遭到更厉害的压迫和承担若帝国主义大战的一切痛苦的群众，却力求摆脱这种桎梏，推翻资产阶毅。当前工人运动的历史必将在这两种趋势的斗年中逐渐展开。因为前一一种趋势不是偶然的，是有它的經济“根源”的。在一切国家里资产阶额都为自己产生、养有和保全了一个社会沙文主义者的“養产阶級工人政党”。例如，比案拉蒂之流在意大利所粗䎱的完全成形的十足肚会帝国主义的党，同波特列索夫、格沃兹迭夫、布尔金、齐赫滯、斯柯别列夫之流所组罐的牛成形的所期的党，根本就沒有什么本質的区别。重要的是工人贵族阶层投靠脊产阶級的过程在誕济上已錾成熟并且已怒完成了，而要为这种都济率实和这种阶毅关系的变动找到一种适当的政治形式，是不怎么“費劲”的。在这样的經济基酬上，现代資本主义的政治机关，如报刊、議会、各种团体和代表大会等等，就替那些恭順明良的改良主义和爱国主义的职工們，创造了一种同他例怒济上的特权和小惠相适应的政治上的特权和小惑。内關或軍事工业委具会、職会和种种委員会内以及“庄严的”合法报紙箱輯部或同样庄严的“唯登产阶额之命是听的”工人联合会内的安稳的肥缺，就是帝国主义養产阶級用来器惑和嘉奖“資产阶竅工人政党”的代表人物及其拥护者的东西。
    政治民主制的机构也是循着这一方向运轉的。在我們这个时

==========第126页==========
    116
    列宁金集第二十三继
    代沒有选举是不行的，沒有群众是行不通的，而要在印刷术异常发达和議会制度器行的时代誘惑群众，就必須广泛地、一貫地玩弄
    一套稳当可靠的手法，来阿谀奉承、造酱、欺弱做詐、巧妙地运用流行的时髦宇眼、答应工人实行种种改良和堆进种种福利，只要他們肯放弃推翻资产阶额的革命斗年。我把这套手法叫做劳合一乔治主义，因为英国大臣劳合一乔治是在一个拥有“資产阶級工人政党”的典型国家里玩弄这套手法的一位最先进最按猾的代表。劳合一乔治是一个第一流的資产阶級生意人和滑头政客，是一个顺有声誉的演說家，他善于在工人听众面前乱吹一通，基至講一些最最革命的嗣句，他善于向别良的工人大施恩惠，如許諾笑行社会改良(保险等等)，他出色地为脊产阶毅服务①，井且正是在工人中間替賽产阶級服务，正是在无产阶毅中間传播着賽产阶额影响，即在一个最有必要而且在精种上最难于征服群众的地方传播着这种影响。
    姓、武間，劳合一乔治同谢德曼、列金、韓德逊、海德門、普列汉諾夫以及列諾得尔之流是否有很大区别呢？也許有人会反驳說，在后者中間可能有些人会回到馬克思的革命社会主义方面来。这是可能的，但是如果从政治上即从大的方面来看，这种区别是微不足道的。在今天的社会沙文主义领袖中間可能有个别人会回到无产阶毅方面来。但是肚会沙文主义或（这完全是一回事）机会主义的源别却不会消失，也不会“回到”革命无产阶殺方面来。这个政治派别，这种“资产阶級工人政党”，在馬克思主义受到工人欢迎的一切
    @不久以前，我在一种英文杂志上藏到劳合一乔治的一位政敌托利党人写的一篇·交章：“托利党人眼中的劳合-乔治”。战打开了这位政敌的腿睛，使他看到劳合乔治是聋产阶数的一名多么出色的仆俊！托利党人已程同的和懈了：

==========第127页==========
    帝国主义和趾会主义运动中的分裂
    117
    地方，都会拿馬克思的名字来赌咒发誓。要禁止他們这样做是不可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样。历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶毅中素享座名的革命頜袖一旦逝世以后，他們的敌人便企图窃取他們的名宇来欺驅被压迫阶級。
    “資产阶殺工人政党这种政治現象在一切先进資本主义国
    ·家里都已輕形成了，不同这些政党（或集团、派别等等，反正都是一回事)展开坚决无横的全面斗年，就根本畿不上反对帝国主义，也跳不上馬克思主义和肚会主义工人运动。俄国的齐赫澤党团6、“我們的事业”杂志、“劳动呼声报”57以及国外的“粗委会分子”，都无非是这样一个党的变种罢了。我們根本不能散想这些党派会在社会革命以前消失。恰巧相反，这个革命恋迫近，燥发得意猛烈，革命进程的轉变和飞跃愈急剧，則群众革命潮流反对机会主义市儈潮流的斗侨在工人运动中的作用也就意大。考茨基主义根本不是什么独立的流派，因为它无論在群众中間或在投靠賽产阶殺的特权阶层中間，都是沒有基酣的。但是考茨基主义的危险，就在于它假骨它从前的思想，蜗力使无产阶殺同“賽产阶毅工人政党”测和，坚持前者和后者的蕊一，从而提高后者的威信。群众已誕不再跟公开的社会沙文主义者走了：劳合一乔治在英国工人大会上受到了斥责，海德門退出了党，列諾得尔和谢德曼之流，波特列索夫和格沃兹迭夫之流全靠鳖蔡来保护。考茨基主义者嚼中掩护社会沙文主义者的行为，是再危险不过的了。
    考茨基派最常敏布的跪辯之一，就是以“群众”为借口。他們說：我們不願意脱离群众和群众粗绿呀！可是請想一想恩格斯对于这个問題的提法吧。英国工联的“群众粗織”在19世紀官餐拥

==========第128页==========
    118
    列宁柔集第二十三俗
    护资产阶毅工人政党。但是馬克思和恩格斯#沒有因此就同资产阶殷工人政党調和而是揭露它。他們沒有忘記：(1)工联粗械直接包括的只是无产阶极的少数。无論当时在英国或現在在德国，参加粗额的人数至多占无产者的6。决不能認兵設想，在資本主义制度下可以把大多数无产者包括到粗織中去。(2)一这是主要的一問题不在于参加粗罐的人数，而在于这个粗裁所朵取的政策的客观实际意义：这个政策是代表群众利盆，为群众服务，即.·使群众从脊本主义下解放出来呢，还是代表少数人的利盘，代表少数人同資本主义調和的做法？19世紀在英国盛行的正是后-一种政策，現在在德国等等也是如此。
    恩格斯把庭正大多数“下层群众”同老工联的“登产阶級工人政党”分开，把他們同少数车有特权的人分开，并且向这个没有沾染上“登产阶級的体面”派头的宾正多数发出号召。馬克思主义策略的实質就在于此！
    我們不可能（誰不可能）估計到，无产阶級中間究竞有哪一部分人在羽在或将来会拥护社会沙文主义者和机会主义者。只有斗靡才能証明这一点，只有社会主义革命才能最后决定这一点。但是我們确实知道，在帝国主义战中“主张保卫阻国的人”只是少数。因此，我們如果颜意仍然成为社会主义者，就应骸到更下层和更低层中聞即到宾正群众中間去，反机会主义斗年的全部意义和垒部内容就在于此。我們只有揭穿机会主义者和杜会沙文主义者实际上出卖群众利盆的勾当，揭穿他們耀护少数工人暂时享受特权的行为，揭穿他們传播资产阶级思想和影响的做法以及揭穿他們实际上是脊产阶毅的同盟者和代理人，我們才能敏育群众韶激自己的宾正政治利盆，敢育他們利用帝国主义战爭打打停停的

==========第129页==========
    帝国主义和肚会主义运动中的分婴
    119
    漫长而痛苦的动蒋过程，来为社会主义和革命进行斗伞。
    向群众說明必然而且必須同机会主义分裂，用无情地反对机会主义的斗年精种敢育他們进行革命，依据战争的都驗揭穿民族自由主义工人政策的恶本質而不把它掩盖起来，—一这就是世界工人运动中唯一的馬克思主义路籁，
    在下一篇文章里，我們想就这条同考茨基主义截然相反的路錢的主要特点作一概括的說明。
    写于1916年10月
    龄于1916年12月
    社会民主党人文集”第2继界名：尼·列宁按文集”原文刊印

==========第130页==========
    120
    在瑞士社会民主党代表
    大会上的講話
    (1916年11月4日)
    不八以前，瑞士祉会民主党很荣幸地激起了丹麦官方肚会民主党的頜袖一一斯陶宁格部长光生对它的情怒。斯陶宁格在今年9月15日給另一个（也是quasi(@社会主义的）部长王德成尔得的信中自豪地說：“我們（丹麦党）断然地表示再不参加由所翻齐美尔无尔得派根据意大利党和瑞士党的倡義所进行的粗械上有害的分裂活动。”
    我代表俄国社会民主工党中央委員会祝贺瑞士社会民主党代表大会，井且希望这个党今后仍然支持革命肚会民主党人的国际联盟。国际联盟是在齐美尔无尔得开始建立的，它一定会以肚会主义同它的部长和叛徒社会爱国主义者之流的彻底分裂而告憝。这种分裂在一切发达的資本主义国家中日盆成熟。在德国，卡尔·李卜克内西的同道者奥托·呂勒同志遭到了机会主义者和所朋中派的改击，因为他在德国党的中央机关报上說了分裂是必然的苦(1916年1月12日《Vorwarts》②)。但事实歌来愈明显地表
    ①留牌。一辐者注
    ②“前进报”。一—铜者注

==========第131页==========
    在瑞土肚会民主党代表大会上的部話
    121
    明呂勒同志是正确的，在德国的确存在者两派：一派帮助脊产阶毅和政府进行掠春性的战争，另一派则主要是秘密地开展自己的活动，在宾正的群众中间散发真正社会主义的传单，粗镀群众性的游行示威和政治罢工。
    在法国，“重建国际关系委且会”8不八以前出版了一本“齐美尔瓦尔得的肚会主义者与战年”的小册子，在这本小册子里我侧看到，法国党内已經形成了三个主要派别。第一派是多数派，在小册子里斥责他們是同我們的阶级敌人实行“神圣团错”的肚会民族主义者和肚会爱国主义者。第二派从这本小册子的材料看来是少数派，这一派就是龙格和普雷斯曼这两位議員的拥护者，他們在最重要的間题上同多数派的步酮是一致的，井且不自党地帮助多数派，用魔醉不滞分子的肚会主义良心的办法把他两争取到自己方面来，迫使他們追随党的官方政策。小册子所說的第三派，指的就是齐美尔无尔得派。齐美尔无尔得派認为，法国参与战争并不是由于德国的不宣而战，而是由于本国的帝国主义政策，这种欧策已經用条約和借款把法国同俄国联桔起来。这个第三派明确地宣布，“保卫翘国不是社会主义者的事情”。
    无論在我們俄国或在英国和中立的美国，总之，在全世界，实际上也形成了这三个派别。这些派别的斗争将决定最近工人运动的命运。
    現在蒂允許我再就另一个間題裤儿句話，这个間題近来有許多人都特别畿到过，而我們俄国社会民主党人在这个問题上是具有特别丰富的經驗的。我說的是关于恐怖手段的間阻。
    我們还沒有得到任何关于奥地利革命社会民主党人的溶总，在奥地利他們是存在的，可是关于他們的报道一般却非常少。因

==========第132页==========
    122
    列宁至集第二十三卷
    此我們不知道，斯图克被售事件59是由于弗里荧·阿德勒使用了恐怖手段这种离开群众的革命斗争有步骤地粗犧政治杀害的策略呢，还只是主张保卫祖国的奥地利官方社会民主党人从机会主义的、非肚会主义的策略轉到朵取群众性革命行动的策略的一个步臻。看来第二个假骰此較符合实际情况，因此，意大利党中央委且在10月29日Avanti!O上向・阿镳勒表示祝贺的建義得到了普遍的贊同。
    俄国革命的經驗和反革命的經驗已經証卖了我們党二十多年来反对恐怖手段的策略的正确性，这一点在任何情况下我們都是深信不疑的。但是不应当忘記，这个斗争是在反对机会主义的残酷斗争的密切配合下进行的，因为机会主义总是反对被压迫阶級对压迫者使用任何暴力，而我例则始憝主张在群众性的斗争以及与此有关的斗争中使用暴力。第二，我們是把反对恐怖主义的斗年同多年来即在1905年12月以前的许多年内开始的关于武装起义的宣传联系起来的。我們認为，武装起义不仪是无产阶殺对政府政策的最好的回答，而且是争取社会主义和民主的阶毅斗年发展的必然桔果。第三，我們并不局限于原则上承認使用暴力和宜传武装起义。例如，还在苹命前的四年当中，我們就巳怒贊成群众对他們的压迫者使用暴力，特别是在街头游行示威的时候。我們竭力使每一大这种游行示威的教剃为全国所了解。我們已签开始更多地考虑粗織群众对警察和軍队进行頑强的、有步骤的反抗，通过这种反抗吸引尽可能多的軍队到无产阶殺同政府之間的斗年中来，吸引农民和軍队自党地参加这个斗争。这就是我們在反对
    ①“前进根”。一相老注

==========第133页==========
    在瑞士肚会民主党代表大会上的鞲茜
    123
    恐怖主义的斗争中會經采取过的而且我們深信一定会获得成功的策略。
    最后，同志們，我再一大配贺瑞士社会民主党代表大会，并希望你們的工作取得成就。（鼓学）
    1916年战子Protokoll uiber die
    Verhandlungen des Parteitages der
    Sozialdemokratischen Partei der
    Schweiz vom 4.und 5.November1916 abgehalten im Gesellschaft-shaus z.Kaufleuten in Ztrich(“瑞士趾会民主党1916年11月4一5日在苏黎世“商人”联合会举行的党的代表大会的会藏配录)一蜚
    1924年俄器文第一火毅于"无产阶毅革命"杂志第4期（总第27期）根据骇害能文原文螺成俄文刊印

==========第134页==========
    124
    論单独講和
    俄国和德国已在举行单独篝和的談判。这种談判是正式的，并且在主要間题上两国已經达成协議。
    不久以前，伯尔尼社会党人的报紙根据它掌握的情报发表了上远声明。驻伯尔尼的俄国大使館立即正式辟謠，而法国沙文主义者認为这种瑞言的散播是“德国人挑拨离間”，但是，这家报衹認为辟瑞沒有任何意义，它为了証实上逃声明还举出一个事实，就是德国的（毕洛夫）和俄国的“国家要人”（斯提尤尔美尔、吉尔斯和一个来自西班牙的外交官)现在恰恰都在瑞土，同时瑞士商界也从俄国商界得到类似的正面滑息。
    不用說，无論从不会承熙进行单独耩和献判的俄国方面来靓，或从不管談判进行与否和进行得順利与否，总要企图制造俄英两国不和的德国方面来說，进行欺那都是同样可能的。
    为了分析单独講和这个周题，我們不应当从目前瑞士发生的和实际上无法驗証的謠言和消总出发；而应当从最近几十年来无可年辯的政策实例出发。讓穿着馬克思主义的外衣而扮演普利什凯雜奇和米留可夫的奴扌或小丑角色的普列汉诺夫、契恒凯里、波特列索夫之流的先生們拆命去証明“德国的罪过”和俄国进行战年的“防御性質”吧！党悟的工人过去和現在都不会听这些小丑的話的。这求战爭是由列强之聞的帝国主义关系引起的，也就是設，

==========第135页==========
    给草独譯和
    15
    是由列强瓜分脏物、并吞殖民地和小国的斗年引起的，同时，在这次战争中居于首位的有两种冲突。一种是英德之閒的冲突。一种是德俄之間的冲突。这三个大国、这三个一条大路上的大强盗是这場战争的罪魁，其余的都是胁从的伙仲。
    上述两种冲突是由这些国家战前几十年来的全部政策难备好了的。英国打仗是为了夺取德国的殖民地和打垮自己的这个主要对手，因为德国的优良技术、粗锇和怒商能力无情地打击了英国，以致英国不打仗就不能保持自己的世界霸权。德国打仗是因为德国賽本家認为（这也是十分公正的），他們在掠夺殖民地和附屬国方面居于世界首位是他們“神圣的”登产阶級权利，德国打仗同时还是为了控制巴尔干牛岛的国家和土耳其。俄国打仗是为了夺取加里西亚，因为俄国为了鑲压烏克兰人民特别霜要占顧加里西亚（除了加里西亚以外，岛克兰人民沒有也不可能有任何此較自,由的角落)：同时也是为了夺取阿尔明尼亚和君士坦丁堡以及控制巴尔干牛岛的国家。
    除俄德两国的强盗“利盘”的冲突之外，还有俄英两国同样深刻基至更加深剥的冲突。列强历代的竞摩和客覌的国际相互关系决定了俄国帝国主义政策的任务，这个任务簡要地說来就是：在英法两国的帮助下，在欧洲打敗德国，掠夺奥地利（夺取加里西亚）和土耳其（夺取阿尔明尼亚，特别是君士坦丁堡），然后再在日本和同
    一个德国的帮助下，在亚洲打敗英国，夺取整个波斯和彻底瓜分中国等等。
    许多世紀以来，沙皇改府一直想夺取君土坦丁堡和亚洲大部分地区，一贸推行这种政策，并且利用列强之間的一切矛盾和神突来达到这个目的。同德国相比，英国是这种野心更长期、更頑固、

==========第136页==========
    126
    列宁全集第二十三倦
    更强大的敌人。1878年俄軍逼近君士坦丁堡时，英国把蟹队开到达达尼尔海快并且威胁說，一且俄国人出現在“沙皇格勒”，他們便要向俄国人开火。1885年俄国险些为了中亚和亚的分赃間题（阿富汗；俄軍向中亚細亚的深处推进威胁到英国人对印度的统治)，同英国发生战年。1902年，英国同日本精成联盟，准备了日本对俄国的战年。在1878一1902年这一长时期中，英国一直是俄国强盗政策的头号强敌，因为俄国屡火使英国对许多别国人民的統治有受到破坏的危险。
    而現在呢？睛大家看一下这次战年的情形吧。邢些脫离无产阶級而投靠资产阶殺的“肚会主义者”的言論是合人难以容忍的，他們說从俄国方面来看，这次战年是为了“保卫祖国”或者“散国”(齐裁深)。甜言蜜語的考茨基之流的言論也是命人难以容忍的，他們戬到民主和約时，竟說什么現在任何賽产阶級政府都会締結这种和豹。事笑上，这些政府彼此都被密的网束搏住了，有的是同自己的盟国稀秸的，有的是为反对自己的盟国辐粘的，而且这些条豹的内容也不是偶然的，不仅是由“恶意”确定的，而且是由帝国主义对外政策的全部进程和发展决定的。有些“肚会主义者"用
    一些談論好事（保卫阻国、签酊民主和約）的陈嗣滥調来蒙薇工人的耳目，而不揭露本国政府签割的关于掠夺他国的秘密条約，这些“肚会主义者已怒完全背叛了肚会主义。
    藏关于亲善和钓的言論从社会主义者踵营中发出米，这无腧对德国、英国或俄国的政府只有好处沒有环处，因为第一、它会使人們相信现在的政府可能矫桔这种和豹，第二，它会使人們不去注意这些政府的强盗政策。
    战黛是政策的櫛硫。而政策在战年时期也在“權锁推行”！

==========第137页==========
    脸单独鐫和
    127
    德国同保加利亚和奥地利籍桔了分脏的移密条約，并且撇毅在进行这种談刊。俄国同英法等国凝桔了移密条钓，所有这些秘密条豹都是为了谵劫和掠夺，为了掠夺德国的殖民地，掠夺奥地利和瓜分土耳共等等。
    “社会主义者”在这种情况下向各国人民和各国政府大談其亲善和約，这同砷甫向坐在教堂前排的很狽为奸的妓院擒母和譬察局长“宣揚”博爱和避守基格訓就是一模一样的。
    亮无疑間，俄英之間訂有秘密条約，如关于君土坦丁堡的秘密条約。大家知道，俄国很想得到这个地方，而英国不想袷，即使耠了以后不是想方設法布回去，便是要俄国答应种种条件来取得这种“额步”。密約的原文还不知道，但是，英国和俄国合围繞这个間题进行过斗争，即使现在也还在进行斗争，这一点不仅知道，而且是不容置疑的。同时大家知道，俄国和日本两国之間除了原有的条約（如1910年签訂的婆日本“井吞”朝鮮和俄国并吞蒙古的条豹)之外，在这次战摩中又縮精了新的秘密条約，蜂芒不仅指向中国，而且在一定程度上也指向英国。虽然条钓的原文还不知道，但这一点是沒有疑問的。日本會怒在英国的帮助下在1904一1905年打敗了俄国，现在它正在审慎地准备能够在俄国的帮助下打敗英国。
    在俄国的“当权人士”中，即在暴君尼古拉宫廷的匪帮、費族、軍队等等中，有一个亲德派。从整个方针来看，最近德国養产阶毅（和跟着它走的肚会沙文主义者）有一种同锻国亲善、同俄国单独髒和以便时好俄国而集中全力攻打英国的轉变。德国方面有这种計划，那是很显然的，是沒有疑間的。从俄国方面来看，事情是这样的：沙皇政府当然宁肯首先彻底打敗德国，以便尽盘多“霸占”

==========第138页==========
    128
    列宁柔集第二十三卷
    一些地方，既能霸占整个加里西亚、波兰、阿尔明尼亚和君士坦丁堡，又能“打垮”奥地利等等。那时在日本帮助下再掉过头打英国也就此較方便了。但是，力量显然不够。关键就在这里。
    从前的肚会主义者普列汉諾夫先生竟把事情說成这样，似乎俄国的反动派想同德国鞲和，而“进步的資产阶毅”則要消灭“普魯士的軍国主义”井且同“民主的”英国保持友好，这是娃娃髒的話，是把自己降低到政治上幼稚的人的水不。其实在俄国，无諮沙皇政府也好，一切反动分子也好，整个“进步的”資产阶叙（十月党人和立宪民主党人)也好，所要达到的目的只有一个，就是在欧洲掠夺德国、奥地利和土耳其，在亚洲打敗英国（夺取整个波斯、蒙古和西藏等等)。这些“亲爱的朋友”所年論的仅仪是什么时侯和怎样从打德国掉过头来打英国的間。仅仅是什么时候和怎样打的閻題！
    如何解决亲爱的阴友們所争腧的这个唯一的間題，要取决于罩事上和外交上的考虑，这些考虑只有沙皇政府才完全知道，而米留可夫和古契柯夫之流四成里顶多知道一成罢了。
    把整个波兰从德国和奥地利手中夺过来！沙皇政府赞成这样做。但是力量够不够呢？英国会不会允許呢？
    把君士坦丁堡和海峡夺过来！打敗和瓜分奥地利！沙皇政府完全赞成这样做。但是力量够不够呢？英国会不会允許呢？沙皇政府知道俄国已怒牺性了几百万士兵，还能抓多少人去当兵，知道已經打掉了多少炮弹，还能补充多少炮弹（日本在对华成争日盆迫近而且完全可能燥发的情况下，是不会再供应炮弹的！)。沙皇政府知道过去和現在俄英两国关于君士坦丁堡，关于英国在藤罗尼加和美索不达米亚的兵力等間題进行秘密欲判的情

==========第139页==========
    静单独蹄和
    129
    况。沙皇政府这一切全知道，他手里有各种王牌，并且作了精确的估計，一一般說来，在可能的范围内，对于不可靠的、沒有把握的因素，即“軍车运气”的因素起着特别重大作用的一些事情，是知道得很清楚的。
    米留可夫和古契柯夫之流知道得愈少，就胡說意多。而普列汉諾夫、契恒凯里、波特列索夫之流則对沙皇的秘密条钓一无所知，甚至忘記了过去知道的东西，沒有研究可以从外国报刊上获得的材料，沒有深入地去了解沙皇政府对外政策在战前的进程，沒有注意这种政策在战时的情况，因此他們簡直是在扮演祉会主义的伊万努什卡的角色。
    沙皇政府确信，即使有自由派的全力帮助，有軍事工业委且会的热心費助，有普列汉裙夫、格沃薮迭夫、波特列索夫、布尔金、契尔金、齐赫深(“孜国”，可不是關着玩的1)、克魯泡特金之流和其他奴才先生們对增加炮弹这一禁高事业的大力协助，一一即使如此，在
    一切可能卷入和已經卷入战年的盟国现有的軍事力量（或者說沒有軍事力量)的状况下，也不可能得到更多的东西，不可能強大得足以战胜德国，或者要做到这一点必須付出过多的代价（例如，延要牺性1000万俄国士兵，还要花几十亿卢布来招寡、肌練和装备新兵，再打儿年仗)，因此，沙皇政府不能不諜求同德国单独鞲和。如果“我們”在欧洲为了过多的赃物进行角逐，那“我們”就有把“本国”軍事脊源溶耗淨尽的危险：在欧洲儿乎一无所得，而在亚洲又可能使“自己”得不到好处，—一沙皇政府就是这样判断的，从帝国主义利金的覌点来看，这种判断是正璃的。秒皇政府此资产阶毅的和机会主义的空款家米留可夫、普列汉諾夫、古契柯夫、波特列索夫之流判断得更正确。

==========第140页==========
    130
    列宁全集第二十三卷
    既然在欧洲得不到更多的东西，即使剃合了罗馬尼亚和希腊(“我們”从它那里已怒伞了一切能够拿到的东西)也得不到，那就不如拿可能雄到的东西！英国現在什么也不会給“我們”。德国可能归还我們康尔兰和一部分波兰，盐至还会給我們加里西亚的东部（这对“我們”特别宜要，我們可以餘压為克兰运动，即历史上一直沉睡的几百万人民年取自由和年取使用本民族語臂的运动)和土屬阿尔明尼亚。現在得到这些地方，我侧就可以摆脱战争，加強实力，明天我們在日本和德国的帮助下，在推行灵活的政策下，以及在米留可夫、普列汉諾夫、波特列索夫之流对“拯救”心爱的“祖国”这一事业进一步的授助下，就可以在对英战年中在亚洲得到
    一块好地方（整个波斯和通向辽闔海洋的波斯湾，波斯湾和君士坦丁堡不同，后者只能通向地中海，而且要經过許多岛屿，而这些岛屿容易为英国所占顧和巩固，使“我們”沒有通向公海的任何出口)等等。
    沙皇政府正是这样判断的，我們再說一通，沙皇政府这样判断，不仪从独验的君主政体的覌点来看，而且从一般帝国主义的覌点来看都是正确的。沙皇政府此自由派、普列汉諾夫和波特列索夫之流知道得更多，看得更远。
    所以完全可能，我們明天或后天醒来以后，就会看到三国国王这样的宣言：“我們傾听心爱的人民的呼声，决定使人民安居乐业，实行停战和召开全欧和平会曦。”三国国王越至会髒儿句俏皮話，重复王德威尔得、普列汉諾夫和考茨基用过的一些字眼，說什么我們“答应”(“答应”即使在物价高涨时代，也是唯一便宜的东西)时論藏减軍备、“持八”和平等問題。王德威尔得、普列汉諾夫和考茨基一定会随着跑到召开全欧和平会罐的城市去举行他們“肚会主

==========第141页==========
    除单独酵和
    131
    义者”的代表大会：善良的願望、甜蜜的語句和必須“保卫阻国”的信念会用各种語言殿个不休。为了掩饰从反德的英俄帝国主义联盟轉向反英的德俄同样性質的联盟，是需要这种良好气氛的1不管这場战竿是不是即将这样桔束，或者俄国要战胜德国和更多地掠夺奥地利的野心再“保持”一个时候，不管单独譯和的談判是不是狡猾的做詐者的一种手腕（沙皇政府会拿現在的对德和約草案向英国說：請給几十亿卢布和作出某种婆步或保証吧，否則我明天就在这个和钓上签字了)，一不管怎样，假使不把帝国主义战摩变成无产阶級年取社会主义反对资产阶級的国内战笋，·帝国主义战年就不能不用帝国主义和約来粘束。除了后一种精局以外，帝国主义战年无論如何会使英国、德国和俄国这三个最强大的帝国主义国家中的这个或那个国家靠伎略弱小国家（塞尔雑亚、土耳其、此利时等)而更加强大起来，井且完全可能，在战后这三个强盗都会更加强大，瓜分被掠夺的国家（殖民地、比利时、塞尔維亚、阿尔明尼亚)，而它們所争吵的只是按什么比例来瓜分这份脏物。
    不管怎样，不可町避免的和不容黌疑的是，无输是彻底的公开的社会沙文主义者，即直接承認在这次战争中要“保卫祖国”的人，或者是隐蔽的不彻底的肚会沙文主义若，即宣传縮精一殷的，“不分胜负”的“和約”的考茨基分子，都不免要受到殿弄，遭到侮犀。发动这次战年的上远国家的成同样国家的賽产阶殺政府所締桔的任何和袀，都会清楚地向各国人民表明，这些或那些社会主义者扮演”了什么样的帝菌主义奴才的角色。
    不管这場战年的桔局怎样，事实一定会表明，雕把无产阶额取社会主义的国内成年看作是摆脫这持战争的唯一的肚会主义的

==========第142页==========
    132
    列宁全藥第二十三卷
    出路，誰就是正确的。在俄国社会民主党人中間，離把沙皇改府的失敗和軍事上的彻底破产看作“无論如何”都是害处最少的事情，雕就是正确的。因为历史永远不会停滞不前，历史在这場战争中也在前进；如果欧洲无产阶毅现在不能向社会主义前进，不能在第一光帝国主义大战期間摔股社会沙文主义者和考茨基分子的桎桔，那末只有在沙皇政府在年事上被彻底打垮因而沒有任何可能实行牛封建式的帝国生义政策的情况下，东欧和亚洲能一日千里地向者民主制前进。
    战年一定会击毁一切軟弱无能的东西，其中包括肚会沙文主义和考茨基主义。帝国主义和钓会使这些軟期无能的东西更加明显，更加可耻，更加可恶。
    就于1916年11月6日“社会民主党人投"第56号按“肚会民主党人报'原交刊印

==========第143页==========
    133
    整整十个“社会主义的”部长
    肚会沙文主义国际局0#記胡斯是拍电向丹菱不管部部长、丹麦的所謂“肚会民主”党领袖斯陶宁格配賀說：“从报上得悉，您已被任命为部长。我表示衷心的祝贺。这样，我們在全世界就有
    十个社会主义的部长了。事业在前进！截致最好的祝願。”
    事业确实在前进。第二国际在迅速前进，一向同民族自由
    ·主义政策完全溶合前进。德国极端的机会主义者和祉会沙文主义者在克姆尼芙出版的战斗机关报“人民呼声报”6就这份电报譏腻地說道：“社会主义国际局替記基无保留地祝贺肚会民主党人接受部长职位。但是在战前不久，各国党的代表大会和国际代表大会都激烈地反对这一点」时間变了，人刚在这一点上的看法也不同了。”
    海耳曼、大卫和休特古姆之流有充分的权利輕蔑地拍拍胡斯曼、普列汉諾夫和王德威尔得之流…的屑膀。
    不八以前，斯陶宁格发表了他写耠王德威尔得的一封信，信中充滿了亲德社会沙文主义者飘刺法国肚会沙文主义者的語句。斯陶宁格在这封信中还自豪地說：“我們（丹麦党）断然地表示再不参加由所朋齐美尔无尔得派根据意大利党和瑞士党的倡職所进行的組械上有害的分裂活动。”确实是这样制
    丹麦形成为民族国家是在16批粑，丹麦的人民群众早已进行

==========第144页==========
    134
    列宁圣集第二十三卷
    了苷产阶额解放运动。丹麦有6/以上的人口是在本国出生的丹麦人。侨居德国的丹麦人不到20万人（丹麦的人口共290万）。因此可以断定，丹麦资产阶毅关于建立“独立的民族国家”是当前任务的言論，是多么拙劣的资产阶毅欺人之戴！这是20世紀占有殖民地的丹麦賽产者和君主派說的，他們所占领的殖民地的人口几乎等于侨居德国的丹麦人的数目，而且丹麦政府现在正在题卖这些殖民地的人民。
    菲设在我們的时代沒有販卖人口的現象？他們販卖得非常出色。丹凌以几百万的价格（还沒有成交）把3个島（当然都是有居民的)卖給美国。
    此外，丹麦帝国主义的特点是依靠乳制品和肉制品市場的有利的垒断地位来获得超額利潤，把乳制品和肉制品通过运費最低的海路运到偷敦这个世界最大的市場去第售，因此，丹麦資产阶毅和富裕农民（不管俄国民粹主义若怎样胡殺八道，他們是最純粹的賽产)就变成了英国帝国主义脊产阶毅的“走运的”寄食者，变成了特别稳当、特别优厚的利潤的分享者。
    丹麦“肚会民主”党完全屈服于这种国际环境，始整尽力庇护德国肚会民主党的右翼，德国社会民主党内的机会主义者。丹麦社会民主党人投栗赞成资产阶級君主政府的軍费开支，美共名日“为了摊护中立”。在1916年9月30日的代表大会上，到1o的大多数主张叁加内閣，同政府勾桔！伯尔尼一家社会主义报衹的配者报道說，在丹麦反对内閣主义的是格尔桑·特利尔和褊輯伊·普·宋德博。特利尔在一篇出色的演殺中捍卫了革命的馬克思主义覌点，并且在党决定参加内閣以后，退出中央委且会，退出党，声明不願意作素产阶级政党的党具。近儿年来，丹麦“肚会民主”党

==========第145页==========
    整整十个肚会主义的”部长
    135
    同脊产阶級激进派沒有箖毫差别。
    向格·特利尔同志致效！胡斯曼說得对，“事业在前进”，一在向请楚明白地把革命的馬克思主义者同帝国主义脊产阶毅的同盟者和走狗普列汉諾夫一波特列索夫一胡斯曼之流区别开来（这在政治上是忠誠的，对社会主义来說是必要的)的道路前进。前者是革命无产阶额群众的代表，后者拥有大多数“领袖”，但是不代表被压迫群众的利盘，而代表投靠资产阶额的少数享有特权的工人的利盘。
    觉悟的俄国工人既然选举了被流放到西伯利亚去的人做代表，就然投票反对参加那支持帝国主义战争的軍事工业委其会，他們难道願意加入十个部长的“国际”嗎？难道願意加入斯陶宁格之流的国际嗎？难道願意加天特利尔等人相檵退出的国际嗎？
    款于1916年11月6日'社会民主党人报"第56号
    按"肚会民主党人报”原文刊印

==========第146页==========
    136
    瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务2
    瑞士肚会民主党苏黎世代表大会(1916年11月4一5日)彻底証明：骸党关于授同齐美尔瓦尔得宣官和承認群众性的苹命斗摩的决議(1915年阿劳代表大会的决羲)始憝是一紙空文；在党内已經完全形成一个“中派”，即相当于德国的考芙基哈阿兹和《Arbeitsgemeinschaft①)派以及法国的Longuet--Pressemanne②派的派别。这个以罗·格里姆为首的“中派”把“左派的”声明同“右派的”、机会主义的敌法精合起来了。
    所以，瑞士赴会民主党齐美尔无尔得左派的任务，就是立刻无条件地把启已的力量团桔起来，經常去影响党，使阿劳代表大会的决羲不要变成花的条文。无論阿劳代表大会或苏黎世代表大会，对瑞士无产阶殺的革命的和国际主义的同情都沒有留下森毫怀疑的旗迹，因此，齐美尔瓦尔得左派的力量也就更加迫切地需要团粘起来。仅仪通过对李卜克内西表示同情的决議是不够的影还应当韶其質彻他提出的口号：目前各国社会民主党需要复活(Regene-ration)63。
    瑞士肚会民主党齐美尔无尔得左派的解顏应当大致如下：
    ①“劳动友誼趾”。一制者注
    ②龙格一苦雷斯曼。一福者注

==========第147页==========
    瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
    187,
    一、对战争和一般登产
    阶級政府的态度
    1.无输在这次帝园主义战年或正在难备的新的帝国主义战年中，瑞士的“保卫阻国”不过是查产阶殺欺氟人民的口号，因为事实上，假使瑞士参加今天这場战年或其他类似战年，都是同某一个帝国主义集团桔成联盟，参加掠夺性的反动战年，决不是进行举取“自由”、“民主”、“独立”等等的战爭。
    2.瑞士让会民主党对瑞士賽产阶级政府和瑞士各登产阶额政党必须抱完垒不信任的态度。因为这个政府(1)同帝国主义“大”国的资产阶殺有着极其密切的經济联系和財政联系，并且完全侬照他們；(2)它的整个方针早巳在国际和国内事务中轉而实行反动的政治（政治馨察影对欧洲反动派和君主国卑躬屈膝等等）；(3)它多年以来的全部政策(1907年的軍事改粗等等；厄格利、德一洛“案件”刷等等)証明，它意来愈变成反劲透頂的瑞士軍人派和軍人集团的傀儡。
    3.因此，瑞士肚会民主党最迫切的任务就是揭穿向帝国主义资产阶級和軍閥卑躬屈膝的政府的实質，揭露政府用民主等等制句来欺嘉人民的行为，說明这个政府完全可能（在統治瑞士的整个資产阶毅的同意下)把瑞士人民的利盘出卖給这个或那个帝国主义集团。
    4.所以，一且瑞士卷入这次战年，社会民主党的赏任就是无条件地殷斥“保卫国”的口号，揭穿用这个口号来欺踞人民的行为。工人和农民要是在这場战伊中流血柄牲，决不是为了自己的利盘，

==========第148页==========
    138
    列宁茶策第二十三卷
    也不是为了民主，而是为了帝国主义资产阶級的利盘。瑞士的肚会主义者和其他先进国家的肚会主义若一样，只有在自己祖国經过社会主义改造时，才可以而且应当主张用武力保卫祖国，即保卫无产阶极反对脊产阶級的社会主义革命。
    5.社会民主党和它的曦員无論在不时或战时，都不能投票贊成軍费开支，这种投票是不能拿任何“保卫中立”等等的据人言瀹来辯护的。
    6.无产阶級对战年的回答应当是：宣传、准备和实現以推翻资产阶毅統治、夺取政权和实现肚会主义制度为目的的群众性的革命行动。只有肚会主义制度才能使人类摆税战年，各函工人突现社会主义制度的决心现在正空前迅速地加强起来。
    7.革命行动应当包括示威游行和群众罢工，但是无赣如何不应当放弃服兵役。恰恰相反，决不能放弃掌握武器，因为只有把枪口掉轉来对准本国资产阶额，才能符合无产阶极的任务，才能同国际主义的优秀代表，如卡·李卜克内西提出的口号相一致。
    8.政府在战前或战时对废除或限制政治自由所采取的任何步廉，都应当使肚会民主党的工人建立秘密粗橡，来系統地不屈不挠地进行用战摩对付战年的宣传，向群众解释战犀的宾正性霄，决不因为遭到舾牲而畏榕不前。
    二、物价高涨和群众不堪
    忍受的經济状况
    9.战摩不仅在各交战国家，而且在瑞士也使一小摄富豪大发横财，使群众因为物价高涨和生活资料不足而过着不堪設想的贫

==========第149页==========
    瑞士肚会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
    139
    困生活。社会民主党的主要任务不是同这一灾祸进行改良主义的斗争，而应当是进行革命斗年，即系統地不屈不挠地宣传和难备这种斗争，决不因为遭到不可避免的誓时困难和失敗而县箱不前。
    10.为了反击资产阶毅拟出的并多財政改革方案，肚会民主党的主要任务应当是揭穿資产阶毅把动目和战争的重担轉嫁耠工人和贫苦农民的阴謀。
    肚会民主党无論在什么情况和什么借口下都不能同意征收間接税。无論是同意征收间接税的肚会民主党阿劳代表大会(1915年)的决定，或苏黎世代表大会(1916年)通过的Huber-Grimm①起草的决議，都应当废除。一切肚会民主党粗糠都应当立即开始积极筹备定于1917年2月在伯尔尼召开的党代表大会，并且只选举贊成废除上远决曦的人出席代表大会。
    在保持養本主义制度即讓群众永远霞因的情况下，帮助脊产阶毅政府摆脱目前的困滩，这是自由派官僚的任务，决不是革命的社会民主党的任务。
    11,社会民主党人应当尽量广泛地向群众宜传必须立即实行全联邦統一的、高额的、累进的财产税和所得税，税率不低于下列百分数：
    財产
    收入
    税收百分数
    20000法郎
    5000
    免税
    50000法郎
    10000
    10%
    100000法郎
    25000
    40%
    200000法郎
    60000
    60%
    等等
    ①胡且尔一格里姆。一辐者注

==========第150页==========
    140
    列宁金集第二十三卷
    公寓租用税：
    每天生法郎以内
    免税
    每天5法郎
    1%
    每天10法郎
    20%
    每天20法郎
    25%等等
    12.社会民主党人必領无情地殿斥許多机会主义者在祉会民主党党内散布的那种资产阶毅荒言，他們設什么宣传笑行革命的高额的財产税和所得税是“不切合实际的”。恰恰相反，这是唯一切合实际的和唯一社会民主主义的政策，因为第一、我們不应当迁就富人“可以接受的东西”，而应当向那些正是由于社会民主党带有改良主义和机会主义色彩而在很大程度上对它抱若治淡或不信任态度的劳苦大众呼吁。第二、要取得脊产阶殺的膜步，唯一的方法就是不同資产阶毅“勾桔”，不“迁就”賽产阶殺的利生或偏见，而璀备反对賽产阶殺的群众革命力量。只要我們能使愈来意多的人民相信实行革命的高额税是公正的和用斗争来年取是必要的，那末，脊产阶殺就会愈快地巖步，而我們則要利用每一个即使是微小的步来为完全剥夺资产阶毅进行坚持不懈的斗年。
    13.規定取月和官吏、Bundesrate(④等的最高薪俸为每年
    5000一6C00法郎（視家庭人数多少而定）。禁止任何其他不正当
    的收人，违者除沒收这些收人外，井給以监禁处分。
    14.用强制手段沒收工厂，首先是为保証居民生活资料所必需的工厂，以及土地超过15ha@(超过40《Jucharten》②)的农业单位
    ①联邦委員会委員。一相者注
    ②HIektar-一一公顷。一辐者注
    ③“类亩”。一一树者注

==========第151页==========
    瑞士趾会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
    141
    (这种单位在瑞士252000个中只占22000个，也就是說，不到总数的1)。在这种改造的基酣上朵取系梳的措施，来提高粮食生产，保证供应人民以廉价的产品。
    15.立即用强制手段把国内全部水力資源收归国有，这也同沒收其他东西一样，可以采用征收上逃財产税和所得税的方法。
    三、特别迫切的民主改造及政治
    斗争和議会制度的利用
    16.利用議会講台以及动議权和全民投票不应当是改良主义式的，就是兼不是为了拥护资产阶級“可以接受的”因而不能湘除群众主要的根本灾难的改良，而是为了宣传瑞士要进行社会主义改造，这种改造在經济上完全是能实现的，井且由于不堪忍受的物价高涨和财政養本的压迫，由于战年造成的推劲整个欧洲无产阶额走上革命道路的国际关系，这种改造就更加迫切需要了。
    17.取消一切男女政治权利不平等的限制。向群众說明，在战年和物价高涨使广大人民群众忐忑不安并且使妇女特别关心和注意政治的时候，尤其迫切需要实行这种改造。
    18.外国侨民必须人瑞土籍(Zwangseinbuirgerung),不必交納任何费用。在瑞士的每一个外国侨民，住滿三个月以后，即应入瑞土籍，如果有特别正当理由可以申請延期，但不得超过三个月。向群众設明，不仪从一般的民主观点来看，而且从瑞士的帝国主义的环境已使它在整个欧洲成为一个外国侨民百分数最高的国家这一点来看，瑞士特别需要立即实行这种改革。/1如的外国侨民都操瑞土三种語言中的一种。外菌工人改治上的无权地位和孤独会如强

==========第152页==========
    142
    列宁至案第二十三卷
    本来就日盒反动的政治，削弱无产阶极的国际主义团結。
    19.立即开展鼓动工作，宣传社会民主党卷加1917年Na一tionalrat④选举的候选人，必須在选民事先全面时論政治辋頜的基酣上，特别是在討論对待战争和保卫祖国的态度間題、在討論是用改良主义斗年还是用革命斗争来制止物价高涨的間题的基硎上提出来。
    四、党的宣传、鼓动和組織工作的当前任务
    20.假使不进行系统的和持八的工作来扩大肚会民主党对群众的影响，假使不把劳动群众和被刻削群众日金广泛地吸引到运动中来，那是不能宾正贯彻阿劳代表大会关于群众革命斗年的决定的。关于社会革命的宣传鼓动工作必須更加具体地、明白易懂地、直接实际地进行，不仪要使在脊本主义下永远占无产阶級和一切被压迫阶额少数的有組饿的工人能够了解，而且要使在脊本主义的残酷压迫下不能粗織思来的大多数被压迫者能够了解。21,为了影响更广大的群众，党必须更有系枕地印发传单，向群众說明，革命的无产阶殺正在为瑞士的肚会主义改造而斗争，这种改造是10的居民所必需的，是以他們的利金为基础的。粗械党的一切支部，特别是粗糯青年团体展开散发传单的公开竞赛，在大街上挨家挨戶地进行鼓动工作；更加重視和加强对农业工人、雁农、短工和發苦农民（贫苦农民不剝削厘佣工人，不依靠物价高涨
    ①画民院。一一彻者注

==========第153页==========
    希士肚会民主党齐美尔瓦尔得左的任务
    143
    发財致富，却因物价高涨而受苦)的鼓动工作。要求党員議具①Na一tional-,Kantons--,Gross-等等Rite)不要褴用自己特别有利的政治地位，要求他們不要在曦会中发表一些改良主义的废話，以免引起工人的厌恶和不信任，要求他們对城市特别是农村的无产阶毅和牛无产阶殺最落后的阶层进行社会主义革命宣传。
    22。坚决摒弃关于工人阶殺、职具等等的經济粗槭的“中立”理論。向群众解释战年特别明显地証实了的，理，即所謂“中立”是資产阶級的欺编或伪善，实际上也就是消极地服从資产阶級及其特别卓部的事业，如帝国主义战年。加强社会民主党对工人阶毅
    一切团体和小賽产阶毅或职且的贫苦阶层一切团体的工作，在所有这些团体中建立肚会民主党人专門小粗，逐步地使革命的肚会民主党在这些团体中取得多数地位和顏导地位。向群众說明这个条件对于季取革命斗年的胜利具有特别重要的意义。
    3.无論在青年入伍以前或服役期阀，都要扩大和加强社会民主党对軍队的工作。在各个部队里建立社会民主党小粗。用肚会主义覌点来說明在唯一合理的战年中，即在无产阶級为了从屉佣奴隶制下解放人类而对賽产阶級进行的战摩中，使用武器的历史必然性和合理性。为了把革命部队的斗摩同无产阶毅及全体居民中被剝削者的广泛运动联合起来，宜传反对栾取个别暗杀的行为。在俄尔颠大会的决叢5中，有一部分劝告士兵在用軍队箕压罢工者的时候拒絕执行命合，并且不应当仅仅限于消极地拒絕执行命分，这一部分决曦应当伽紧宜传。
    24.向群众說明，上远这种彻底的革命肚会民主党的实际工作，同现代工人运动的三个主要派别之聞一質的原则性的斗年有着不可分割的联系，这三个派别在一切文明国家里都已輕形

==========第154页==========
    144
    列宁量架
    第二十三怨
    成，在端士（特别是在1916年苏黎世代表大会上）也彻底显露出来了。这三个派别如下：(1)社会爱国派，也就是公开承認在1914一1916年这場帝国主义战年中“保卫祖国”的一派，这是工人运动中代表登产阶毅的机会主义派别；(2)齐美尔无尔得左派，他們根本反对在帝国主义战摩中“保卫祖国”，主张同作为賽产阶級代理人的社会爱国主义者决裂，主张发动群众进行革命斗争，根据这种斗年的宜传和強备工作完全改变社会民主党的策略；(3)所朋“中派”（德国的考芙基哈阿兹，《Arbeitsgemeinschaft);法国的
    Longuet-Pressemanne)①，他們主张第一个派别和第二个派别实行統一。这种“就一”只会束缚住革命的肚会民主党的手脚，使它不能开展工作，使党的原则同党的实践沒有密切的充分的联系，因而把群众引大歧途。
    瑞士社会民主党党内不同的社会民主主义改治派别的斗摩早巴成为事实，在瑞士肚会民主党1916年苏黎世代表大会上关于
    Nationalratsfraktion②間题的三篇发言里，即在普拉廷、奈恩和格雷利希的发言里，巳特别清楚地承韶了这一点。当普拉廷談到必须根据革命的肚会民主主义精神始愁不澈地进行工作时，大多
    数代表显然是同情他的。奈恩直接地明确地肯定地声明，在N一
    tionalratsfraktion内部經常有两个派别进行斗季，工人粗锇应当自己没法把彼此翼正团桔一致的革命派别的拥护者派到Nationalrat中去。当格雷利希談到党抛掉了自己原先的“宠兒"(Lieblinge)而找到了新的“宠兒”时，他也承韶了不同派别同时存在和互相斗年
    ①德四肚会民主党报刊有时把“中派”同“齐美尔瓦尔得深”右翼相提井瀚，这
    是完全公正的。·一一铜者注
    ③国民完院党团。一褐者注

==========第155页==========
    瑞士肚会民主党齐美尔瓦尔得左就的任务
    145
    的事实。但是，任何一个有党悟有头脑的工人都不会同意“笼完的理論”。正是为了使不同派别不可避免的必要斗争不变成“宠兒”的拆蟊、私人的冲突、瓊碎的猜疑和争吵等等，正是为了这一点，肚会民主党全体党具必須关心社会民主党内不同政治派别的公开的原則性的斗争。
    25.加强同Gruitli-Verein6进行斗年，从原則上来看，就是同養产阶级的工人政策傾向在瑞士土壤上的明显表現进行斗年。所醑资产阶额的工人政策傾向，就是机会主义、改良主义、社会爱国主义、資产阶殺的民主灯想对群众的腐触。用Gruitli-Verein的具体活动的例子向群众說明社会爱国主义和“中派”的政策的全部蜡腿和危害。
    26.立刘着手准备决定在伯尔尼召开的一月(1917年)党代表大会代表的选举工作，要使这次选举在每个党粗辊只尉論原則的瓣领和具体的政治網领的基硒上进行。本钢颌应当成为彻底的革命的肚会民主党国际主义者的搁领，
    党的一切领导崗位、Presskommission①、一切代表机关、-一切分部等等负责人的选举，也必须在同样尉論捌佣的基础上进行。每个地方粗犧应当不单单从贯彻肚会民主党的一般观点和策略，即从置彻肚会民主党的明确规定的政治綱领方面来密切监督地方党的机关刊物。
    出版工委質会，一一相者注

==========第156页==========
    145
    列宁垒架第二十三卷
    五、瑞士社会民主党人的国际任务
    27.瑞士肚会民主党人要使自己承認国际主义不致成为毫不負費的空活（象“中派”的拥护若和第二国际时代各社会民主党人始整表現的那样)，第一、必須彻底地不断地使外国工人同瑞士工人从組锇上亲密起来，井且融合在共同的粗織中，为他侧的完至(公民的和政治的)平等而奋斗。瑞士帝国主义的特点恰恰在于：瑞士賽产阶毅对毫无权利的外国工人的剝削愈来意厉害，他們把自己的希望寄托在这两部分工人的疏远上。
    第二、应当尽一切努力，在侨居瑞士的德国、法国和意大利的工人中間形成一个铳一的，在工人运动整个实践中确实是一的，同样坚决、同样有原即地跟法（瑞士的拉丁語系区）德意三国的肚会爱国主义进行斗靡的园际主义派别。本綱頜应当成为瑞士境内所有三种主要民族或語音的工人的共同統一辆领的基酬。如果不把瑞士各民族的站在革命祉会民主党方面的工人融合起来，国际主义就是一句空函
    为了便于实現这种融合，应当使瑞士社会民主党的一切报紙(及工人、职貝等等的經济团体的机关报)都出版附刊（起初即使是周刊（月刊），即使每期只出两个版面也好)，用三种文字翻印，#且根据每天的政治生活来脚明这个綱顧。
    ·3.瑞士就会民主党人应当支持的只是各国肚会党站在齐美尔无尔得左派这边的革命的国际主义分子，同时这种支持不应当是抽象的。而特别重要的是：在瑞土翻印在德国、法国、意大利等国秘密印发的反对改府的宣言，把这种宣言譯成三种文宇，在瑞士

==========第157页==========
    瑞土社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
    147
    无产阶额和一切邻国的无产阶毅中散发。
    29.瑞士社会民主党不但应当在伯尔尼代表大会(1917年2月)上对昆塔尔代表会議的决定表示费同，无条件的贊同，而且还
    应当要求自己立刻完全从組械上同海牙IS.B.①断絕关系，因为
    它已怒是同社会主义利盆毫不相容的机会主义和社会爱国主义的堡垒。
    30.瑞士社会民主党在了解欧洲先进国家工人运动的情况和把这个运动的革命分子联合起来方面，具有特别有利的条件，它不应当滑极地等待这一运动内部斗年的发展，而应当走在这个斗年的前面。这就是說，它应当沿着齐美尔无尔得左派的道路前进，这条道路的正确性已經在德、法、英、美和其他女明国家的社会主义运动的进程中日盘明显地表現出来了。
    写于1916年10月底至11月初1918年第一次用法文印成单行本1924年第一次用俄文最于“无产阶极革命"杂志第4期（总第27期）按手稿刊印
    ①nternationalem Sozialistis3ch架ure职一体金丰义国际局，一一相者注

==========第158页==========
    148
    瑞士社会民主党对战爭态度的提綱7
    1,現在这次世界战争是帝国主义战争，它的目的是要在政治上和济上刻削世界，年夺第售市場、原料产地和新的投资場所，压迫弱小民族等等。
    双方作战集团关于“保卫通国”的言論，无非是脊产阶級对人民的一种欺人之跳。
    2.瑞士政府是瑞士脊产阶额事务的管理者，而瑞士资产阶級则完全仰凝国际財政養本，并且同各大强国的帝国主义登产阶級有着极其密切的联系。
    因此，瑞士政府天天一这样已錾有十年了一实行愈来愈反动的政策和移密的外交，排挤和疫犯人民的民主权利和自由，向軍事集团指尾乞怜，并且有步滕地、恬不知耻地使广大居民群众的利盆成为一小赧財政寡头利金的暂性品；所有这些决不是偶然的現象，而是这些都济事实的必然精果。
    由子瑞士資产阶級政府对财政寡头利鑫的这种依韬，·在这个或那个帝国主义列强集团的强大压力下，瑞士现在随时都有可能卷入这場战年。
    3.因此目前从瑞士方面来說，“保卫租国”也无非是一句虚伪的同句，因为这句話实际上所指的并不是保卫民主，独立和广大人

==========第159页==========
    瑞士社会民主党对战争态度的提辆
    149
    民群众的利盘等等，恰拾相反，它所指的正是难备要工人和小农去进行屠杀，以保持賽产阶殺的龚断地位和特权，正是要加强賽本家和反动政治的統治。
    4,从这些审实出发，瑞士社会民主党在原則上应当拒艳“保卫祖国”，要求迅速复員，号召工人阶級用无产阶級的阶般斗年这种最严厉的手段去对付瑞士資产阶殺的軍事难备，如果一旦发生战年，也用这种手段来对付。
    这些手段应当特别指出的如下：
    (一)不要任何的国内和平；对一切登产阶毅政党加瑕原則性的斗年，同时要象反对社会党内部的格留特利思潮那样，去反对資产阶额代理人在工人运动内部的联盟，即格留特利联盟。
    (二)一切軍費开支，都应当反对，不管是和平时期或战年时期的，也不管是在何种借口下提出的。
    (三)支持一切革命运动和各交战国工人阶极反对战争、反对本国政府的一切斗争。
    (四)支援瑞士国内群众性的革命斗争、罢工、游行示威和反对登产阶級的武装起义。
    (五)在軍队中有步骤地进行宣传，为此要在軍队中以及在准备应征人伍的青年中，建立社会民主党的特别小粗。
    (六)由工人阶极自己来建立秘密粗辍，作为对政府限制或取消政治自由的回答。
    (七)有引划地向工人說明翼相，进行系統的准备工作，使所有职工組觳的頜导权，都一无例外地轉到那些承認并且能够进行上逃反战斗年的人手里。
    5,党提出在瑞士实行社会主义革命，是群众性的革命斗年的

==========第160页==========
    150
    列宁잘集第二十三卷
    目的，这一点1915年阿劳党代表大会巳經承認。这种革命在經济上是能够立即实現的。它是把群众从物价高涨和飢殷的恐怖中解放出来的唯一切实可行的手段。它的到来是目前整个欧洲面临着的危机的桔果，是为彻底滑灭軍国主义和一切战争所絕对需要的。党声明說，所有資产阶毅和平主义的及社会党和平主义的反对軍国主义和俄争的言論，都不承認这个目的和达到这个目的的革命手段，这种言論是一种幻想或謊言，无非是要工人阶級放弃一切反对资本主义基础的严重斗争。
    党在不断季取改善屐佣奴隶的生活状况的同时，号召工人阶級和它的代表通过群众性的鼓动、議会的滨說、主劲的建藤等办法在瑞士展开立即实行祉会主义革命的宣传，說明由依靠无产者群众的无产阶級政府来代替脊产阶毅政府的必要性，并且說明象采取剁夺銀行和大企业、取滑一切間接税、对有大量收人的人按照革命的最高税车征收单一的直接税等措施是迫切需要的。
    用德文写于1916年12月初1931年第一大戴于
    ·列宁文集第17卷根据德文手稿翻成俄文刊印

==========第161页==========
    151
    关于战争問題的根本原則
    瑞土左派社会民主党人对这次战争都一致配为必須接弃保卫祖国的原則。无产阶級，或者至少是它的优秀分子，也有反对保卫租国的情籍。
    这样看来，一般在现代肚会主义的最迫切的問粗上，特别是在瑞士肚会党的最迫切的間题上，似乎是有了必要的铣一。但是，如果我們再进一步考察-·下，就必然会得出桔論說，这种就一仅仪是
    一种表面现象。
    其实对下面一种看法，根本沒有弄清楚，更做不上有一致的意見了，这种看法就是：反对保卫租国的声明本身就是一种对革命意藏以及对发表这种声明的、具有革命能力的政党提出一种非常高的要求的行为。当然，有时候这种声明并不是一句空話。但是，如果光宣布拒韬保卫阻国，而沒有明确的了解，也就是說，不了解这里面包括哪些要求，不明白一切宜传、鼓动和粗熾工作，一句話，党的整个活劲都应当来个根本改变，“实行改革”（用卡尔·李卜克内西的話来說)，以适应最高的革命任务，邦末，这种声明就是一句空話。
    如果我們把这种声明当作是一个需要認填对待和切实实行的政治口号，那我侧就应当仔細想一想，所溺拒絕保卫随国究凭拉的是什么意思。

==========第162页==========
    152
    列宁全集第二十三番
    首先，我們建議各交战国和一切面临战爭威胁的国家的无产者和被刻削者拒絕保卫祖国。根据几个交战国的都验，我們现在已完全清楚地知道，在現在这場战年中拒絕保卫砠国，实际上是什么意思。这就是脱，要否定现代賽本主义社会的一切基础，不仪在理論上“一般地”而且要在实践上直接地立刻毓除现代社会制度的根源。只有当我們不光是在理論上非常坚决地相信变资本主义为肚会主义的时机已經完全成熟，而且承認这次肚会主义变革，即社会主义革命在实践中已經可以立即直接实现的时候，我們才能这样去做，难道这还不清楚嗎？
    但是，人們在毯到拒絕保卫租国的时候，几乎往往把这一点忽略了。至多也只是“在理論上同意承認把资本主义变成社会主义的时机已經成熟了，至于說到党的整个活动必须立即来个根本改变，以堕接适应即将到来的社会主义苹命，那是速听也不原意所的！
    人民对这一点似乎沒有准备1
    但是，这种前后不一致的現象已經到了可笑的地步。二者必居其一：要末我們根本不宣布立即拒絕保卫国家，要末我們必須立即展开或开始展开关于立即直接实行肚会主义革角的有步骤的宣传。当然，在某种意义上来說，“人民”旣“沒有准备”拒絕保卫国家，又“沒有准备”实行社会主义革命，但是不能由此得出桔論說，我們有权在今后两年一两年！一中为这种有步骤的准备工作打基础！
    其求，用什么来抵制保卫祖国和国内和平的政策呢？用反战的革命斗缔，即1915年阿劳党代表大会的决藤所承認的“群众性的革命发劲”。毫无疑間，这是一个很好的决定，但是…但是从

==========第163页==========
    关于战爭阳题的根本原則
    153
    这水党代表大会召开以后，党的历史和党的实际政策证明，这个决定只是一紙空文。
    群众性的革命斗年的目的是什么呢？关于这一点，党根本沒有正式談过，而且人們一般也沒有欲过。或者認为它是不言而喻的，或者直接承勰这个目的就是“社会主义”。人們用社会主义来抵制脊本主义（或帝国主义）。
    但是，这恰恰（在理論上）是极不合避解的，在实践上是毫无内容的。跳它不合避鲜，是因为太一般化了，太含混了。一般說来，作为目的的“社会主义”是同脊本主义（或帝国主义）相对立的，这
    一点不仪现在考茨基分子和社会沙文主义者承認，就是許多賽产阶殺的社会政治家例也承熙。但是目前的間题并不在于两个肚会制度的一般对立，而在于反对具体祸害即今天的物价高涨、今天的战争危险或现在这場战年的具体的“群众性的革命斗每”所抱的具体目的。
    1889-一1914年整个第二国际就是把一般肚会主义同资本主义对立起来，而且它格恰是在这个非常一般的“概括”中遭到了破产。它正是忽略了它那个时代的一种特殊祸害，而这种祸害恩格斯大钓在三十年以前，即在1887年1月10日就用下面这段話作了說期：
    “…在社会民主党中間，包括職会党团在内，就存在有某种类型的小资产阶級肚会主义。它在那里的表现是：一方面承認現代肚会主义的基本見解以及变一切生产资料为公共财产的要求是正确的，但另一方面却憝为实现这点只有在遂远的、实际上是不能确定的将来才有可能。因此，他們認为当前的任务只是进行单纯的社会补顿工作…”(4論住宅間避”序含)3。

==========第164页==========
    t
    154
    列宁全集第二十三卷
    “群众性的革命斗年”所抱的具体目的，只能是趾会主义苹命的其体措施，而不是一般“肚会主义”。当有人建曦把这些具体措施明确規定出来的时候，一象荷兰同志在刊黻在“国际社会主义者委員会公报”第3号(1916年2月29日伯尔尼版)上的自己綱顏中所說的那样，废除一切国使，刻夺銀行，剿夺一切大企业一当有人建羲把这些十分具体的措施戴人党的正式决曦中去，井且通过党的日常宜传鼓动工作在一切集会、一切義会演設和倡髅中系統地极其通俗地加以說明的时候，那又会得到这种椁弯抹角的或支吾塘塞的、彻头彻尾的脆辯的回答，說什么人民对这一点还沒有难备好等等1
    但是要知道，間題正在于要在現在开始做这个准备工作井且要認，地进行！
    再次，党是“承了·群众性的革命斗争。这很好。但是，党能够完成类似的任务嗎？党果翼准备去完成它嗎？党研究过这些問题，收集过有关的資料，建立过有关的机构和粗䎱，在人民中間同人民一道衬論过有关的間題沒有？
    完全沒有！党完完全全頑固地停留在它那旧的、钝粹是髅会主义的、純粹是工联主义的、純粹是改良主义的、純粹是合法主义的軌道上。党分明是设有能力去促进和领导群众性的革命斗年，党分明是毫沒有准备这样做。旧的常想莸治一切，而“新的”言論（拒絕保卫祖国，进行群众性的革命斗年）不过是空話而已！而党内的左派也沒有意藏到这一点，沒有在各地，在党的各方面的工作中，有步骤地坚决地聚集自已的一切力量去同这种祸害作
    ·斗年。
    例如，藏了格里姆关于战摩間题的提綱中下面这一句話（最后

==========第165页==========
    关于战手周图的根本原知
    155
    一句話)，不能不表示遺做：
    “党的机构应当同全国的工会粗辙一起在这种情况下（也就是在战年危险时期号召铁路职工参加群众性的罢工等等的情况下)朵取一纫必要的措。”
    这个提斜是在今年夏天发表的，而在1916年9月16日Schwei-zerische Metallarbeiter--Zeitung069上所登截的文章（镉者的署名是：奥·施奈具尔格和克·杜尔)中，可以贛到下面一段話（我几乎可以說，下面一段話是对格里姆的提枫或虔就頗望的正式回答)：年…全欧洲超大多数工人同资产阶殺肩井肩地在战場上跟本国敌人”已經搏斗两年了，而那些留在家围的人尽管过著贫困的生活，还是顾意坚持下来'，在这种时候，…最槽糕的…莫过于脱：工人无祖国。毫无疑周，一旦瑞士遭到外国侵犯，我們也同样会看到这种情形11”他們一方面提出决曦，设党应当“同工会組辗一起”号召进行革命的群众性的罢工，一方面又不对格留特利派，即党内和工会内的社会爱国主义的、改良主义的、純粹合法主义的派别及其追随者进行斗争，这难道不是“考茨基派的”政策，不是那种献无力的同句、左的高調和机会主义的做法的政策嗎？
    如果不每天向群众說明和証明，“颌导”同志奥·施奈其尔格、克·杜尔、保·弗呂格、赫·格雷利希、胡貝尔以及其他许多人恰恰是支特这样的肚会爱国主义覌点，恰恰是奉行这样的社会爱国主义政策，即当問題涉及德意志的德国人而不是瑞士人的时候，格里姆那祥“勇敢地”出来揭露和斥资“的政策，邢未，这是“教育群众呢，还是腐触群众，使群众意气沮丧？咒聪外国人而偏祖“本国人”…难道这是符合“国际主义”的嗎？难道这是符合“民主主义”的嗎？

==========第166页==========
    156
    列宁至集
    第二卜三卷
    赫尔曼·格雷利希用下面一段話描逃了瑞士工人的生活状况，描述了瑞士肚会主义运动的危机以及社会党内格留特利政策的实質，他說：
    “…生活水平提高得很少，提高的只是无产阶毅的上层分子（箭所，請听！)。士人群众照旧过著劣苦而忧愁的日子。因此，他們对我們过去所走的道路是不是正确的这一点常常发生怀疑。批℉家啊正在寻找新的道路，把希望特别寄托在更坚决的发动上。在这方面虽然有所尝武，但是胍例(？)汉有成功(？)，井且更加有力地促使人們重新实行旧的策路”（在这里願笔不也就是思想之母嘴？)“…世界大战格于到来了…生活水平大大下降，蓝至速那些过去过得还不环的阶层也弄到費困的地步，因而加强了革命的情箱…”（声听！睛听！）“的骑，党的頜导不能胜任它所面：的任务井且过分地受了(？)急性人的影响（是这样嗎？是这样嗎？）…格留特利联盟中央委員会想在党外推行实标的民族政策'…为什么它不在党内这样做呢？”(請听！請听：)“为什么它几乎老是要我去同极端激进派作斗呢？”(1916年9月26日“耠哥丁根格留特利联盟的一封公开信)
    格雷利希就是这样靓的。这就是設，事情完全不是这样：好象有儿个“心怀恶意的外国人”（正如党內的格留特利分子暗中認为或在刊物上暗示，党外的格留特利分子則公开說出来的那样)想在他們忍无可忍的时候，把革命精神灌输到他們用“外国人的眼笺”考袋过的工人运动中去。不，不是别人，正是赫尔曼·格雷利希-一他所起的政治作用笑际上同这个小民主共和国的賽产阶级的劳动部长所想的作用是一样的一告訴我們說：只有工人上层分子的生活状况有某些改善，而群众仍然一致如洗影“革命情猪的加强”不是由可恶的外国人的“煽动”，而是由“生活水平的极度下降”引起的。
    是这样嗎？
    如果是这样，那我們要說的下面-一句話就会是船对正确的：

==========第167页==========
    关子战爭間题的根本原即
    157
    要未瑞士人民仍将挨俄，而且一个星期此一个是期饿得更厉害，天天都有被卷入帝困主义战年的危险，也就是說，有为資本家的利盒去送死的危险：要未他們听从一部分无产阶殺优秀分子的劝告，积聚自己的力量去实行社会主义革命。要实行肚会主义革命慨？这是空想！“实現这点只有在蓬远的、实际上是不能确定的将来”才有可能！…
    这种空想在程度上，决不会比反对在这次战争中保卫阻国或反对这火战年的群众性的革命斗年来得大。不要讓自己听了几句話就迷惑起来，更不要听了儿句話就惊慌失措。现在儿乎每个人都願意承熙反对战争的革命斗争，但是，要宾正地想一想，用革命手段去桔束这次战争是一个艰巨的任务1不，这不是空想。革命在一切国家中都在日盆成长，現在問題不是要槛薇安静地勉强生活下去或从事冒险事业。恰恰相反，现在的間題是餓着肚子去为尉人、为别入的利签运死，还是为社会主义、为/1的人类的利盘付出互大的牺牲。
    社会主义革命似乎是空想！要知避，谢天驸地，瑞士人民沒有“独立的”或“自主的”語言，他們韵的是此邻的交战国的三种世界語言。因此，瑞士人民清楚地知道这些国家在搞什么名堂，这用不着大惊小怪。在德国，顧导600万人民經济生活的是一个中央机构，粗耀6600万人民經济生活的是一个中央机构，而担負极大牺性的是絕大多数人民；所有这些无非是为了使“30000个上层分子”能够托数十亿的軍事利潤装进自己的腰包，使千百万人为着本民族中这些“拿費的和优秀的”代表人物的利金而葬身战場。所以根据这些事实和这个經除来看，并不能認为下面一点就是“高托邦”：一个既沒有君主政体又沒有容克家族、既有高度资本主义发

==========第168页==========
    158
    列宁至集第二十三卷
    展水本父租成各种联邦的（也許，比其他一一切脊本主义国家都更好
    一些)小国家人民，为了把自己从就餓和战季危险中拯放出来，地会象德国实际上所整历的那样，完战同样的任务。当然，这里不同的是：德国是为了少数人发财致富和保证自己得到巴格达和夺取巴尔干，才識千百万人去送死或变成残废，而在瑞士則要尽量剁夺30000个资产者，也就是說，不置他們于死地，但是要使他們注定“可怕的”命运，使他們今后“只能”有6000一10000法郎的收天，其众的收入则应当交給社会主义的工人政府，保証人民免于饥饿和战年危险。
    但是要知道，列强是永远不会容許有肚会主义的瑞士的，瑞士社会主义革命的最初萌芽将会遭到这些强国优势兵力的摧残！如果第一、瑞士革命的萌芽可能发生，但是设有得到毗邻国家的阶級运动的响应；第二、这些强国沒有陷于“滑耗战”的絕境，沒有使最能忍耐的人民差不多不能再忍受下去，那毫无疑問，瑞士的祉会主义革命的最初萌芽是一定会遭到摧残的。而现在来自彼此敌对的列强的氟事干涉，只是一个使革命在整个欧洲爆发的前类。
    你們也許認为，我会这样天翼地相信，“靠說服”就能解决象肚会主义革命邦样的間題吧？
    不。我只想作一些說明，并且只是哉明一个局部問蕙，这就是：如果願意宾正熙，地对待拒绝保卫租国的間題，那末，党的全部宣传工作应当作怎样的改变。这仅仅是想說明一个局部問期，此外我沒有别的奢望。·
    假定有人認为，我們为了进行年取肚会主义苹命的值接斗争，似乎可以或者应当放弃爭取改良的斗摩，.这种看法也是完全蜡腿

==========第169页==========
    关于战爭間题的根本原即
    159
    的。事情决不是这祥。我們无法知道，这种革命什么时候能够取得胜利，客覌条件什么时候能够允許这种革命到来。我們应当支持任何的改善，支持群众状况在經济上和政治上的宾正改善。我們同改良主义者（即骆士的格留特利派）的区别，并不在于我們反对改良，他們赞成改良。完全不是这样。他們只是限于改良，因此用&Schweizerische Metallarbeiterzeitung》(第40号)的一个（少有的！)革命的撰稿人的中肯的話来說，他例已經堕落到充当普通的“賽本主义看护妇”的地步。我們向工人戬：你們投票贊成比例制第等的选举吧，但是不要把自己的活动只限于这一点，而是要把有步驟地传播立即实行肚会主义革命的思想提到首要地位，做好这方面的准备工作，同时在各方面，在党的一切活动中做相应的根本改变。资产阶級民主的条件常常逼着我們对于許多小的、非常小的改良采取这种或那种立場，但是应当善于或学会这样来采取年取设良的立場，就是要使我們，一为了更加清楚起見，說得簡单一些，-一在每牛个小时的演說中，用5分鐮髒改良，而用25分篮講即将到来的革命。
    沒有付出許多俩性的艰巨的群众性的革命斗季，就不可能有社会主义革命。但是，如果在承認群众性的革命斗争并希望立即秸束战争时，又反对立即实行社会主义革命，那岂不是前后不一致！不要后者，前者就等于等，就是空口說白話。
    在党内不进行艰互斗争是不行的。如果我們認为，在整个瑞
    ·土社会民主党内的“内部和平”能够占上风，那不过是装模作样、弄破作假，不过是一种小市民的鸵鳥政策。問题井不在于是“内部和不”还是“党内斗年”。只要澈-一蘭上面提到的赫尔曼·格雷利希的那封信，井且考察一下最近几年来党内所发生的事件，就会看

==========第170页==========
    160
    列宁朵类
    第二十三牺
    出这种看法是十分荒認的。
    实际上間題是这样的：要末现在把这种使群众意气祖丧的党内斗军的形式掩盖起来，要来把国际主义革命派同党内外的格留特利派之間的原则性斗年公开出来。
    赫·格雷利希在利用“内部斗年”攻击“极端激进派”或“急性人”的时候，并沒有給这些怪物一个恰当的称呼，也沒有对他們的政策下一个确切的定义。罗·格里姆在Berner Tagwacht》①上发表了/1的讀者都根本蘭不懂的、充滿了蹈示的文章，謾鴨“外国人的眼鏡”或那些起草格里姆所討厌的决髅的“翼正罪魁”。这样的内部斗年会使群众意气沮丧，会使他們在这里只看到或猜到“頜袖之間的内哄”，而不了解实質是什么。
    ,但是，党内的格留特利派（它比党外的格留特利派重要得多，危险得多)在进行这种斗年时，必然要公开反对左派，同时这两派
    一定会到处发表自己的独立見解和政策，彼此之間一定会展开原则性的斗年，把带有原则性的重要間题提交耠具正的党具群众，而不只是提交給一些“领袖”去解决，一这样的斗伞是必要的、有往的，因为它可以敦育群众独立自主地去完成他們的具有全世界历史意义的革命任务。
    用然攻写于1916年12月1931年第一大敬于“列宁文巢第17卷度据碎文手移骤成俄文刊印
    ①“伯尔尼哨兵报”。一一福者注

==========第171页==========
    161
    論保卫祖国問題的提法
    资产阶毅和它在工人运动中的追随者，如格留特利派，常常这样提出問題：
    要末我們在原則上承認保卫祖国的职責，要末我們就使我們的国家处于不骰防的境地。
    这种提法是根本錯麒的。实际上間題是这样摆着的：
    要未我們護自己为了帝国主义資产阶毅的利盘去屠杀，要末我們就有步臻地去訓練大多数被刻削者以及我們自己，用此較小的牺牲去布得銀行和剝夺资产阶級，最憝地制止物价高涨和桔束战争。
    間题的第一种提法是彻头彻尾的资产阶殺的，而不是社会主义的。在这种提法中沒有估計到我們是生活在帝国主义时代，沒有估計到目前的战争是帝国主义战争，沒有估計到瑞士无論在什么条件下都不会在这次战年中去反对帝国主义，而会站在这个或那个帝函主义列强集团的一边，即实际上会成为这些或那些掠夺成性的大国的附庸，沒有估計到瑞士資产阶级早就同帝国主义者的利盘有着千絲万搜的联系；至于这种联系，是通过各大银行之間

==========第172页==========
    162
    列中全集第二十三都
    密切的相互关系和“相互参与”，还是通过资本的翰出，通过同游历家有联系的、靠外国百方富豪扶杭的工业戴对无权的外国工人的无耻刻削等等来实現，那是无关紧要的。
    总而言之，他們忘記了肚会主义的一切基本原理，忘記了一切肚会主义思想，粉饰了掠夺性的帝国主义战年，把自己“本厨的"脊产阶毅描棉成无喜的羔羊，而把现代瑞士老奸巨滑的銀行經理描船成威廉·泰尔式的英雄，井且閉起眼睛来不看本国和外国銀行家、外交家所稀粘的秘密协定，反而用“保卫祖菌”这一缬弄人民的“通俗的”漂亮詞句来掩盖所有这些不可思義的賽产阶級的欺人之欧！
    用悠攻写于116年12月第一次龄于1929年8月1日“筒理报第174号
    根据德交手稿釋成俄文刊印

==========第173页==========
    163
    青年国际
    (短
    評)
    “国际肚会主义青年粗織联合会的战斗宣传机关报”定名为“青年国际报”，从1915年9月1日起用德文在瑞士出版。这个报衹巴怒出版了六号，我們必須对它作一些說明，并且尽量把它推荐船我們党丙一切有机会同国外各肚会民主党和青年粗罐接触的党其，以引起他們的注意。
    欧洲大多数宜方的社会民主党，瑰在都采取了极其卑鄙的肚会沙文主义和机会主义的立場。德国和法国的党，英国的費边党和和“工党”1，瑞典、荷兰（特鲁尔斯特拉的党）、丹麦以及奥地利的党等等就是这样的。在瑞士党內，虽然极端的机会主义者已經脱党（对工人运动来說这是很幸运的）而粗锻了非党的“格留特利联盟”，但是在社会民主党内仍然有許多机会主义的、肚会沙文主义的和考茨基派的顏柚，他刷对于党的工作有很大的影响。
    在欧洲这种局面下，国际肚会主义背年粗耀联合会面临着一项巨大，光荣而父限巨的任务，这就是挥卫革命国际主义，捍卫宾正的社会主义，反对已怒韩到帝国主义登产阶毅方面去的并且占有优势的机会主义。“青年国际报”刊報了几篇熊护革命国际主义

==========第174页==========
    164
    列宁全集第二十三卷
    的好文章，在整个刊物中都贯串着一种卓越的精神：痛恨在当前这場战年中“保卫祖国”的社会主义叛徒，股切希望肃清危害国际工人运动的沙文主义和机会主义的蠹虫。
    当然，青年机关报在理論上还不够明确，不够坚定，也許永远是这样的，因为它毕鼋是一群血气方刚、热情奔放和正在探索途中的青年的机关报。但是，我們对这些青年人的缺乏明确理論所抱的和应当抱的态度，完全不同于我們对我国“粗委会分子”、“社会革命党人”、托尔斯泰主义者、无政府主义者以及整个欧洲的考茨基分子(“中派)的糊塗理输和缺乏彻底的革命精神所抱的和应当抱的态度。有些成年人正在把无产阶级引入逃途，却妄想顧导和教训别人，这是一回事。我們必须同这种人作无情的斗年。有些青年粗械公开声明，它們还在学习，它們的基本任务就是为肚会主义政党培养工作人才，这又是另一回事。对这些人应当尽量帮助，要尽可能地耐心对待他們的蜡翼，井且蝎力設法，主要是用說服而不是用斗年的办法来逐步克服他們的缺点。有些上了岁数的人或者年老人，往往不善于正确地对待青年。因此，青年人往往不得不用另一种方法，用和他例父辈不同的方法、不同的形式，在另一种境况下接近社会主义。因此，我們应当无条件地支持青年联合会的粗熾上的独立，这不仅是因为机会主义者害怕这种独立，而且按事情的实質来說也是应当这样的。青年如果沒有充分的独立性，他們既不能把自己毁炼成为杰出的社会主义者，也不能锻炼自己去引导肚会主义前进。
    我們主张青年联合会完圣独立，但也主张有充分的自由对他們的錯腿进行同志式的批評！我們不应当尉好青年。
    我們熙为上面提到的这个优秀的机关报首先犯了下面三个

==========第175页==========
    青年国际
    165
    鐠鼳：
    (1)在废除武装（或“解除武装"）的問随上特有不正确的立場，对这种立場我們在前面已有专文①批部过了。我們有理由韶为，这种错腿完全是由一种善良願望造成的，这种癩望就是想强调指出努力争取“彻底消灭軍国主义”的必要性（这是完全对的），但是忘記了国内战铲在社会主义革命中的作用。
    (2)在社会主义者和无政府主义者对国家的态度的差别問題上（也和在一些别的問題上一一样，例如关于我們反对“保卫祖国”这个口号的理由問阻)，Nota-Bene72同志的文章（第6号）犯了很大的蜡誤。除了提供一个关于帝国主义强盗国家的观念而外，作者还想提供一个“关于一般国家的明确覌念”。他引了禹克思和恩格斯的几篇声明，得出了下面两个桔論：
    (一)“…如果以为社会主义者和无政府主义者之閒的差别在于前者授成国家，后者反对国家，那就完全蜡了。其实，差别在于革命的社会民主党想要粗搬新的社会生产，集中的生产，即技术上最进步的生产；而分散的无政府主义生产只是意味着退到旧技术，退到旧式企业。”这是不对的。作者提出的周题是肚会主义者和无政府主义者对于国家的态度有什么差别，但回答的不是这个間題，而是另一个間题，是任們对于未来社会整济基础的态度有什么差别。当然，这是一个很重要的和必要的問題。但是由此不能得出精論靓，可以忘記肚会主义者和无政府主义者在对国家态度上的主要差别。社会主义者主张在年取工人阶额解放的斗年中利用现代国家及其机关，同样也主张必須利用国家作为从賽
    ①見本卷第92-102耳。一辐者注

==========第176页==========
    166
    列宁金第第二十三然
    本主义到社会主义的特殊的过渡形式。无产阶毅专政就是这样的过渡形式，它出是一种国家。
    无政府主义若想“取消”国家，把它“炸毁”(《sprengen》),象
    Nota-Bene同志在-一个地方所說的那样，不过他錯膜地把这种覌点加在社会主义者身上了。社会主义者一一可惜作者把恩格斯关于这个間题所說的話引得太不完全了一一認为賽产阶級被刺夺以后，国家就会“消亡”，逐漸“泯灭”。
    (二)“肚会民主党是或者至少应当是群众的敢师，它現在此任何时候都更加需要着重指出它在原則上敌观国家的态度…目前的战争表明，国家覌念的根蒂巳怒深深地渗入工人的心灵。”
    Nota-Bene同志就是这样写的。要“着重指出”“在原则上敌昶”国家的“态度”，就必须其正“明确地”了解这种态度，但是作者恰恰沒有明确的了解。“国家观念的根蒂”一語是十分含泥的，非馬克思主义的，非肚会主义的。不是“国家覌念”和对国家观念的否定相冲突，而是机会主义的欧策（即以机会主义的、改良主义的、脊产阶毅的态度来对待国家)和革命的社会民主党的政策（即以革命的肚会民主党的态度来对待资产阶殺国家，来利用国家反对養产阶毅以便推翻这个阶毅)相冲突。这是两种完完全全不同的东西。我们希望以后写一篇专文邓来探村这个极端重要的問题。
    (3)在“国际肚会主义青年粗糠联合会的原则声明”（作为“著配处的草案”戴于第6号)中，还有不少个别不娈贴的地方，井且根本沒有提到主要的东西，就是說，沒有把目前全世界肚会主义运劲中进行斗年的三个基本派别（社会沙文主义者、“中派”、左派）作一僻明的对比。

==========第177页==========
    寄年国际
    167
    再說一通，这些錯激应当加以段斥和澄清，尽量股法同青年粗犧接触和接近，从多方面来帮助他們，但是要善于对待他例。
    觳于1916年12月“社会民主党人文集第2举磐名：尼·列宁按文集"原文刊仰

==========第178页==========
    168
    为机会主义辯白是徒劳的
    巴黎的“我們的言输报74（不久以前，法国政府为了討好沙皇政府已經把这家报纸封阴了，封閉的理由是在馬饕举行叛变的俄国士兵当中发現了儿份“我們的言論报”！)，对代表齐赫澤所起的“可悲的”作用表示憤慨。齐赫率得到当局的許可，骨怒在高加索公众大会上发表演设，号召居民不要粗耀“騷动”（如捣毁店鋪等），而要粗锇合作肚等。这位冒牌的社会民主党人“在省长、上校、神甫和警察署长主持下安排的”(“我們的官論报”第03号)这次旅行，据說很成功。
    而现在尔·馬尔托夫急忙在崩得的“公报”上郑重地提出抗議，反对“把齐赫澤描输成某种*(？不是“某种”，而是“象所有取消派分子那样的”)“摧残生气勃勃的革命精神的人”。馬尔托夫是从实际上和原則上这两方面来替齐赫澤辯护的。
    实际上反对的是：“我們的言論报”引用了高加索黑帮报紙的話，設同齐赫澤一起发表演說的还有另外两个人，一个即米科拉浑，他是一个退伍軍官，是“本县一个著名的、激进的社会活动家”，另一个叫洪达澤神甫，“他因为参加肚会民主主义运动而在1905年受过审判。”（馬尔托夫补充說：“大家知道，当时农村肿甫参加格魯吉亚社会民主主义运动，是相当普温的现象”)
    馬尔托夫就是这样替齐裁澤“辯护”的。但是辯护得很糟糕。

==========第179页==========
    为机会主义襟白是徒劳的
    169
    部然黑帮的报衹写的是齐赫谬同神甫-一起发表演說，那末，这个事实是一点也駁不倒的，馬尔托夫自己就承韶他們发表过演說。至于洪达澤“在1905年受过审判”，这等于是废話，因为那时无論加邦或阿列克辛斯基也都“受过审判”。洪达深和米科拉海現在参加哪个党或同情球个党，他們是不是护国派分子，一如果馬尔托夫想寻求箕理而不是想“当律师”的話，这本是他应当打听清楚的。“本县一个著名的、激进的社会活动家”一一这句話在我們这里，在我們报刊上，指的往往就是自由派的地主。
    馬尔托夫一面此责“我們的言論报”，說它作了“完全不宾实的描写”，一面又想用这种叱黄来掩盖他一点也推翻不了的具相。但是，主要的还不在这里。这只是小花，瑞香还在后头呢。馬尔托夫不但用自己的实际反駁沒有散倒齐赫谬的行为是“可悲的”这种法，反而用自己的原則性的辯护证实了这一点。
    他写道，“毫无疑間，齐赫澤同志”(？？波特列索夫之流的？)“認为必须反对高加索历求骚动所朵取的反动方向，因为这种方向是受了”(？历次囁动受了？)“黑帮分子的影响，同时还必須反对騷动时所采取的破坏形式（捣毁商店，对商人使用暴力），一般說来，人民的不滿情精即使不受反动的影响，也可能用这种形式表現出来。”請注意：“毫无疑間1
    而且馬尔托夫井不此无·馬克拉柯夫唱得环：群众不是束手无策、人心渙散、“茫然失措，就是群众党悟程度不够…“‘暴动’这种办法不会达到目的，而且从无产阶級利往来看，归根到底是有害的”一方面，“如果一个革命政党因为正在发生的运动带有自发的和不适当的过火行为，而对它采取漠不关心的态度，那就不是一个好改党”；另一方面，“如果一个政党認为自己的革命天职，

==========第180页==========
    170
    列宁全集第二十三卷
    就是放弃同这些过火行为，同不适当的发动作斗争，那也同样不是一个好政党…”“由于在我們俄国…有粗罐的反战斗年运动直到今天还沒有展开(？)，由于无产阶級党悟分子的渙散不仅不允許把我們的情况同1904一1905年的情况相比，而且也不能同1914一1915年(？)的情况相比，一所以在物价高涨等等基酬.上爆发的人民骚动，尽管是很重要的征兆，但是还不能(？)這接(？)是作为我們任务的那个运动的来源。要适当地‘利用？这种骚动，只能把其中爆发出来的不滿情籍納入任何一种有粗辍的斗争軌道，除此而外就歌不上群众提出革命的任务。所以，即使(！)在发揮群众主动精神的基硒上来号召粗锻合作社，迫使市杜馬規定价格以及朵取諧如此类的治标办法，也比故弄玄威更革命（哈哈！）和更有金…輕率的投机活动‘簡谊是罪恶的’”，等等。
    当你藏到这些合人慣怒的言論时，是很难保持平静的。看来，基至速崩得的报肚也感到馬尔托夫是在驅人，因此在刊登这篇文章时，不得不預先含含糊糊地說，“以后还要談論…”
    周題是再清楚不过的了。假定說，齐赫潭是由于他配为不适当的那种形式而忐怎不安，那末很明显，反对这种不适当的形式是他作为一个革命者的权利和义务…为了什么呢？是为了适当的苹命发动呢，还是为了适当的自由派的斗爭？
    全部問題就在这里！而馬尔托夫恰恰在这一点上含糊其詞！齐满泽先生把“群众”在革命中日盆表現出来的“不滿情籍”“納入了”台由派斗肇的“轨道”（只是和平的合作肚，只是合法的、經过省长同意之后才加之于市杜馬的压力，等等)，而不是納入了适当的革命斗争的軌道。間題的突質就在这里，可是馬尔托夫还在积极替自由派的政策辩护！

==========第181页==========
    为机会主义料是徒劳的
    171
    一个革命的社会民主党人一定会說：拾毁小鋪是不安当的，应当更韶宾地去粗織游行示威，即使同巴庫、梯弗里斯、彼得堡的工人同时举行也好，要把仇恨指向政府，把一部分期望和平的軍队争取到自己方面来。齐赫澤先生是不是这样設的呢？不是的，他号召去进行自由派可以接受的“斗年”！
    馬尔托夫在那个建議朵取“群众性的革命行动”的“綱领”上签宇倒是滿爽快的，一应当向工人表明自己是个革命者才对1一可是当这种革命行动在俄国各地刚刚开始，他就用一切似是而非的道理来替“左的”自由派分子齐赫泽辯护了。
    “在俄国，有組糯的反战斗年运劲直到今天还沒有展开…”第一、这不符合实际情况。它即使是在彼得堡，也是以散发传单，召开群众大会，举行罢工和游行示威开始的。第二、即使它在外省某个地方还沒有展开，那宅也应当展开，而馬尔托夫却硬把齐赫澡先生“展开的”自由派的运劲轂成是“更革命”的。这难道不是为机会主义的卑鄙行为辯白赐？
    觳于1916年1？月“社会民生党人交集第2卷署名：尼·列宁按”文集”原交刊印

==========第182页==========
    172
    齐赫澤党团及其作用
    我例一向就指出，齐赫澤之流的先生們并不代表社会民主主义的无产阶极，翼正的肚会民主工党是从来不同这个党团突协和联合的。我例举儿个无可年辯的事实作为我們的理由：(1)齐赫渫所用的“激国”公式本質上同护国主义沒有絲毫区别；(2)齐赫澤党团从来沒有反对波特列索夫先生之流，即使在馬尔托夫反对他的时使也是如此；(3)这个党团井沒有反对参加軍事工业委員会，这是一个具有决定性的事实。
    这些事实誰都不敢反散。齐赫澤的信徒們干脆避而不敲。斥賁我們进行“派别活动”的“我們的言論报”和托洛茨基，在事实的适迫下也愈来愈反对粗锻委員会和齐赫澤了；但是我們的言論派只是在我們批部和事实批弈的“逼迫下”才从这个立場退到那个立場，并且他們值到现在也设有說过一句肯定的話。同齐赫澤党团統一呢，还是分裂？一他們現在还怕想到这一点！“崩得因外委員会公报”第1号(1916年9月)戴有1916年2月26日自彼得堡寄来的一封信。这封信是一个很珍賁的文件，它完全証实了我們的估計。写信人直截了当地承認“孟什維主义陣营中显然存在着危机”，同时一转别值得玩味的是—关于对方孟什雄克参加軍事工业委員会这一点他却根本不谈！关于他們，他在俄国沒有看見过也沒有听說过！

==========第183页==========
    齐盐泽党团及其作用
    173
    他声明，在齐赫潭党团的五个成員中有三个反对“防御立場”(同粗襬委且会一样)，有两个较成。
    他写道：“为党团服务的人沒有能够使党团中的多数改变他們所采取的立場。反对防御立場的地方‘首创集团5帮了党团中多数的忙。”
    这些人就是波特列索夫、馬斯洛夫、奥尔托多克斯76类型的，以肚会民主党人自居的自由派知藏分子先生。我們一再指出，这帮知畿分子是机会主义和自由主义工人政策的“策源地”，这一点現在崩得丹子已經証实了。
    他接着写道：“生活推出来的（不是普利什凱雜奇和古契柯夫推出来的嗎？)…新机关即工人派，愁来愈成为工人运动的中心”。（作者跳的是古契柯关式的，或用过去的术語来設，是斯托雷平式的工人运动，因为他不承認有其他运劲1)“核派在进行选举时
    一致赞成安协：不是防御和自卫，而是敦国，因为敦国这个詞的含义更广泛”。
    看，崩得牙子向你們搁穿了齐赫澤和馬尔托夫关于救国的藏言！齐赫率和组锻委員会在把古契柯夫的青年派（格沃兹迭夫和勃雷多等)选入軍事工业委員会时是取得了娈协的。齐赫泽用的公式，就是同波特列索夫和格沃茲迭夫之流取得的委协。馬尔托夫过去和現在一直隐嘴了这一点。
    安协并沒有到此为止。宣言也是用安协的方法草拟的。崩得分子腮为这种安协的特点是：
    “明确性消失了。”“党团的多数和‘首剑集团'的代表仍然表示不滿，因为从說明防御立場方面来說，这个宣言毕竟是前进了一大步”。“娈协一这实黄上是德国社会民主党的立塌，但宅它对俄国也

==========第184页==========
    174
    列宁至集第二十三卷
    是适用的”。
    崩得分子就是这样写的。
    事情看来不是很明显了嗎？只有一个党，粗械委員会的、齐裁潭的、波特列索夫的党。在这个党里有两派在进行斗争，經过安协以后，它們同意仍然留在一个党内。安协是在参加軍事工业委目会的基础上达成的。现在年論的只是怎样說明“理由”（也就是想找出个办法来欺瓢工人)。安协的精果是“实質上朵取了德国社会民主党的立揚”。
    不是这样嗎？难道我們把粗委且会的党叫作社会沙文主义的政党不对嗎？难道粗辍委具会和齐赫濘这个党同德国的休特古姆之流不是一丘之貉嗎？
    速崩得分子也不得不承認他們同休特古姆之迹是一致的！齐赫澤之流和組織委員会虽然也对安协“表示不滿”，但是他例无論何时何地都沒有反对过。
    这是1916年2月的事情，而1916年4月馬尔托夫带着“首创集团”的委任状出席了昆塔尔代表会曦，代表整个粗械委員会了。，这不是欺哪国际嗎？
    看看現在的桔果吧！波特列索夫、馬斯洛夫和奥尔托多克斯削办了自己的机关刊物“事业”杂志”，公开鼓欧护国主义，脖請普列议諾夫作为粪稿入，把德米特利也夫、切列万宁、馬耶夫斯基、格·彼得罗雜奇之流的先生們聚集在一起，把骨整作为取滑派支柱的一伙知搬分子聚集在一起。我在1910年5月(“年論专質”8)以布尔什籍克名义就过的关于合法的独立牙于集团©团精
    ①见“列宁金集”俄文第4版第16卷第215一226耳。一相者注

==========第185页==========
    齐林泽党团及其作用
    175
    一致的話，现在完全证实了。
    “事业”杂志无耻地采取了沙文主义和改良主义的立場。只要看看奥尔托多克斯女士怎样歪曲馬克思的話，断章取义地把它引来作为同兴登堡联合的論据（是“哲学的”脸据，可不是關着玩的！)，馬斯洛夫先生怎样从各方面替改良主义辯护（特别是“事业”杂志第2期)，波特列索夫先生怎样賁备阿克雪里罗得和馬尔托夫的“最高飘頜主义”和无政府工团主义，整个杂志怎样把防御责任硬說成是“民主”事业，井且小心翼翼地避开一个尉厌的問題，就是沙皇政府是不是为了掠夺的目的而进行着这場算压加里西亚、阿尔明尼亚等等的反动战年，一只要看看这些事实就足以了解“事业”杂志所朵取的立場了。
    齐赫澤党团和組裁委員会都默不作声。斯柯別列夫向“全世界的李卜克内西”致敬，可是翼正的李卜克内西却在无情地揭穿并痛斥本国的谢德曼分子和考茨基分子，而斯柯别列夫則經常同俄国的謝德曼分子（波特列索夫之流、契恒甄里等）和俄国的考茨基分子（阿克罪里罗得等）团粘友好。
    馬尔托夫在“呼声报79第2号(1916年9月20日毒馬拉版)上拒稻自己和自己的外国朋友給“事业”杂志写稿，可是他却替齐,赫澤辯白，同时(1916年9月12日“消总报”第6号)他又要公众相信，似乎他同托洛芙基和“我們的官論报”断絕往来，是因为“托洛茨基的”否認俄国資产阶极革命的思想，但是大家知道这是撒謊，馬尔托夫退出“我們的言論报”，是因为后者不能容忍馬尔托夫替粗锻委具会辩白！子是馬尔托夫在“消总报”上替自己欺鬼德国公众的行为辨护，他的这种斯騙行为甚至速罗兰一霍斯特也戚到很情慨，因为在他所出版的德文小册子里恰恰把彼得堡和莫斯科的

==========第186页==========
    176
    列宁全策第二十三卷
    孟什稚克的宣言中关于仙們同意参加軍事工业委員会的那一部分删去了！
    請回忆一下馬尔托夫在退出桶輯部之前同托洛茨基在“我例的言論报”上的一水論战吧。馬尔托夫责备托洛茨基直到現在还不知道他在紧要关头是不是要跟考茨基走。托洛茨基告新馬尔托夫設，他的作用就是把革命工人“吸引”到波特列索夫之流以及粗凝委員会等机会主义的、沙文主义的政党那边去。論战者双方都重复了我們的理由。因此双方都对。
    不管他們怎样把齐赫澤之流的翼相隐椭起来，但興相还是大白于天下。齐赫澤的作用就是投法同波特列索夫之流姿协，用不肯定的或几乎基“左的”嗣句来掩盖机会主义的、沙文主义的政策。而馬尔托夫的作用就是替齐赫释辯白。
    般于1916年12月"肚金民主党人文集第2卷署名：尼·列宁按文集"原文刊印

==========第187页==========
    177
    資产阶极的和平主义与社会党人的和平主义0
    第一篇（或第一章）世界政治的轉变
    有迹象表明，这种轉变已到来或正在到来。那就是：帝国主义战季轉变为帝国主义和平。
    两个帝国主义联盟无疑地巳疲憊不堪；再打下去有困难；一般脊本家特别是财政资本家，通过可耻的“軍事”利潤从人民身上剩皮，已翘剁了两次以上，再刻就很困难了；美国、荷兰、瑞士等中立国的財政賽本家已經鲍腹，他們在战年中大发横財，但是，由于缺乏原料和粮食，再做这种“有利可图的”生意已經不容易了：德国耕命想使它的主要帝国主义竞争者英国的某个同盟国脱离英国；德国政府发表了和平主义的言論，其他几个中立国的政府也紛粉响应，一这些都是最主要的迹象。有沒有迅速精束战争的可能呢？
    这个間題很难給以肯定的回答。据我們看来，有两个可能棰是比較明显的：
    第一个是德国同俄国单独髒和，尽管不通过通常#面的正式条約形式。第二个是不单独髒和，英国及共同盟国实际上还能支

==========第188页==========
    178
    列宁至集第二十三鑫
    持一年、两年等等。在第一种情况下，战年即使不是在现在，也一定会在最近的将来停下来，而且不可能指望在它的进程中发生重大变化。在第二种情况下，战争就可能遥遙无期地施延下去。现在就来跳第一种情况。
    德国同俄国之周单独髒和的跳判不八以前已怒进行了；尼古拉二世或最有权势的在朝党列是贊成单独篝和的；世界政治中呈現了由反德的俄英帝国主义联盟向反英的俄德帝国主义联盟轉变的迹象，一一所有这些都是无容置疑的。
    特列波夫代替了斯提尤尔美尔影沙皇政府公开声明靓，俄国占有君士坦丁堡的“权利”是各同盟国一致公認的；德国正在建立一个单独的波兰国家，一这些迹象似乎表明单独霹和的談判毫无粘果。也许沙皇政府进行这种欲判；只是为了恫吓英国，要它基不犹豫地正式承認暴君尼古拉占有君士坦丁堡的“权利”，对这种权利作某些“郑重的”保証吧？
    既然这大帝国主义战年的主要的基本内容，就是俄德英三大帝国主义竞争者、三大强盗之閒的分脏，这样的推测决不是絲毫沒有理由的。
    另一方面，沙皇政府愈党得在事实上即在承事上不可能夺回波兰，占假君士坦丁堡，击破德国的坚固防籁.（德国由于最近在罗馬尼亚取得了胜利而把自己的防袋大大整氨、縮短和巩固了一番)，就意不得不同德国单独髒和，即从联英反德的帝国主义联盟轉到联德反英的帝国主义联盟。为什么不是这样呢？俄国同英国就骨經因为两个帝国主义国家在中亚細亚的分脏之争而儿乎打思来！英国同德国就會經在1898年进行过关于联合起来反对锻国的敝判，而且英国同德国會怒钉有密約，“万一”葡萄牙不履行自

==========第189页==========
    黄产份教的和平主义与社会党人的和平主义
    179
    己财政上的义务，就去瓜分它的殖民地！
    德国帝国主义的领导集团极力策划联锻反英，这早在儿个月以前就很明显了。联合的基酯显然就是要瓜分加里西亚（扼杀烏克兰鼓动和烏克兰自由的中心，对于沙皇政府是很重要的)和阿尔明尼亚，也許还有罗馬尼亚！有一家德国报紙“透露”，罗馬尼亚可能被奥地利、·保加利亚和俄国三国瓜分！德国也许会同意再向衫皇政府作些“小釀步”，只要能实現同俄国（也許还要同日本）联合起米反对英国。
    尼古拉二世同威廉二世之周的单独蹒和是可以秘密进行的。外交史上有过密钓的先例，这种密約除二三人以外，任何人基至速部长們都不知道。外交更上有过这样的例子：当“大国”去参加“全欧”会議的时候，事先巳移密商定了各主要竞摩者之間的主要間題(如1878年柏林会職以前，俄国同英国就达成了掠夺土耳共的秘密协定)。假定說，沙皇政府由于考虑到在俄国目前情况下，一講和米留可夫和古契柯失或米留可夫和克倫斯基就可能出来执政，因而拒絕签訂玫府間的正式的单独和钓，同时却同德国精桔非正式的、但同样是“持八的”秘密和钓，規定两个“最高籍桔国”在将来的和会上共同朵取某种路幾，这种情况是毫不足怪的1
    这种假定是否正确，不能肯定。但是无論如何，这种假定同哦喋不休地空散什么目前一般资产阶殺政府有可能在不割地等等的基猫上糈桔和約相比，它包含的其理即对实际情兄的估計，要多上一千倍。这种空敬不是天宾的願望，就是掩盖宾相的弥天大謊。这个时期、这次战年和这次辐桔和約的企图的宾相，就是帝国主义的分驻。間題的实質就在这里。跟资产阶級政策不同的社会主义玫策的根本任务，就是要了解这种翼相，畿出这种翼相，“藏出实际

==========第190页==========
    180
    列宁全集第二十三猫
    情况”，而资产阶殺政策的主要任务是要隐瞞和掩盖这种翼相。
    两个帝国主义联盟都捻得了一定数量的脏物，而以两个最主要、最厉害的强盗一德国和英国捻得最多。英国沒有丧失一寸自己的土地和殖民地就“得到了”德国的殖民地和土耳其的一部分(美索不达米亚)。德国儿乎完全丧失了自己的殖民地，但是它在欧洲得到了更宝實无比的领土，即夺得了此利时、塞尔雜亚、罗馬尼亚、法国的一部分和俄国的一一部分等等。閻题在于分脏，同时，每个匪船的“头目”，即英国和德国，也应当多多少少酬答一下自己的同盟国，因为这些同盟国除保加利亚和意大利（意大利少些）外：都是损失得特别多的。最弱的同盟国損失得最多：在英国联盟内，被摧毁的有比利时、塞尔雑亚、門的内哥罗和罗馬尼亚，在德国联盟内，土耳其丧失了阿尔明尼亚和美案不达米亚的一部分。到目前为止，德国所得到的脏物无疑要此英国多得多。到目前为止，德国是胜利了，它比战前任何人所預料的不知道要强上多少倍。因此很明显，对德国最有利的就是尽可能迅速地稀結和豹，因为它的竞年者还可以趁着可能最有利的（虽然不是很有把握的）机会出动大批新甲等等。
    客观的情况就是这样。目前帝国主义分脏之年的局面就是这样。这种局面首先在德国联盟内的资产阶級和政府中間，其次在各中立国的资产阶殺和政府中間，产生了和不主义的願望、声明和言論，这是非常自然的。而资产阶毅皮其政府不得不竭力愚弄人民，进行彻头彻尾的欺那，空款什么民主的和平，弱小民族的自由，裁减軍备等等，借以掩盖帝国主义世界的丑恶面目，掩飾分赃，这
    也是很自然的。
    既然资产阶额自然而然地力图愚弄人民，那末肚会主义者应

==========第191页==========
    置产阶极的和平主义与社会党人的和平主义
    181
    該怎样履行自己的义务呢？这个問題在下一篇（或下一章）里就要欧到。
    第二篇（或第二章）考茨基与屠拉梯的和平主义
    考茨基是第二国际最有威望的理論家，是德国所謂“馬克思主义中派”的最著名的顧袖，是在国会中粗锇了特别党团“祉会民主劳劲派”（哈阿兹和累德堡等等）的反对派的代表。玛在德国有些社会民主党的报紙登截了考茨基論和平条件的文章，这些文章用另一种詞句設明了“肚会民主劳动派”就德国政府提躂和談的著名照会所作的正式声明。这个声明在要求政府提出一定的和平条件的时候，还聯过下面-一句值得注意的話：
    “…要使这份照会（德国政府的照会）导致和平，一切国家必須切笑打消兼并别国土地以及使某国人民在玫治、翘济和軍事上屈从别国政权的念头…”
    考茨基用另一种嗣句設明并把这个論点加以具体化，他在自己的文章中周密地“証明”，君土坦丁堡不应当归俄国，土耳其不应当成为任何国家的附屬国。
    我們现在就来仔細观察一下考茨基及其伙件們所提出的这些政治口号和論据。
    当問题涉及到俄国即涉及到德国的这个帝国主义竞爭者的时候，考茨基就提出一个不是抽象的、“-一般的”，而是完全具体的、明确的要求：君士坦丁堡不应当归俄国。这样一来，他就羯竽了…俄国其正的帝国主义阴謀。可是問题一涉及到德国时，考茨基

==========第192页==========
    182
    列宁金巢第二十三卷
    就不去揭穿本国政府的具体的帝国主义阴謀，而只限于“一般的”颜望或論翻：土耳其不应当成为任何国家的附屬国1！因为那个承認考茨基是自已党員并且任命他担任自己主要的、指导性的、理論的机关刊物Neue Zeit①的主笔的政党的大多数都在帮助本国資产阶额和政府进行帝国主义战年。
    考茨基的政策，按其笑际内容来設，同法国和英国所翻战斗的肚会沙文主义者（即口头上的社会主义若，事实上的沙文主义者）的政策究竞有什么区别呢？后者不是也公开揭学德困具体的帝国主义步骤，而对英国和俄国所陵占的国家或民族則用“一般的”願望或論调敷衍了事嗎？不是对使占比利时和塞尔雜亚大叫大嚷，而对使占加里西亚、阿尔明尼亚和非洲殖民地默不作声馮？其实，考茨基和桑巴一韓德逊的政策都是要帮助本国帝国主义政府，他們把主要注意力集中在竞季者和敌人的阴謀上，对于“本国”養产阶級的同样的帝国主义步聚則用一些含糊的、一般的詞句和善良的颜望加以蒙薇。如果我們只作所胡基督式的冥想，沉新于一般善良詞句的善心好意，而不揭穿这种嗣句的实际的政治意义，那我們就不再是馬克思主义者，一般不再是社会主义者了。难道我們不是都常看到，所有帝国主义列瑕的外交家都是以极其善良的“一般”詞句和“民主的”声明自我标榜，借以淹饰对弱小民族的掠夺、欺凌和压迫的事实嗎？
    “土耳共不应当成为任何国家的附国…”如果我仅仅这样說，那末表面上看来我好象是主张土耳其完全自由的。但是实际上我只是重复德国外交家們通常所說的一句話，他們髒这句話显
    ①新时代。一福者往

==========第193页==========
    资产阶级的和平主义与赴会党人的和吓主义
    183
    然是在弄虚作假，用这句話来掩盖目前德国庇在財改上又在軍事上已把土耳其变成自己的附魔国的李实！如果我是-一个德国的就会主义者，那我所靓的“一般的”嗣句只会对德国外交有利，因为这些嗣句的翼正意义是为德国帝国主义奎脂抹粉。
    “一切国家必须切实打消兼并…以及使某国人民在經济上屈从别国政权的念头…”話是多么善良呵！帝国主义若要“打溶”廉并以及从財政上压迫弱小民族的“念头”何止千次，但是奉实不是証明德、英、法、美等国的每一家大銀行都“控制着”弱小民族嗎？酰然在各弱小民族铁路等企业上的投資已达数十亿之多，那目前富强国家的资产阶級政府艾怎能在事实上放奔对其他民族的廉并和經济上的控制呢？
    到底誰是翼正反对象并等等的呢？是那些空口設些善良司句而其客覌意义完全等于在加冕的脊本主义强盗头上洒基督圣水的人呢，还是那些向工人解释說不推翻帝国主义賽产阶毅及其改府就不能制止策并和財改压迫的人？
    考茨基鼓欧的和不主义，还可以拿意大利的实例来作证。著名的改良主义者非力浦·屠拉梯1916年12月25日在意天利肚会党的机关报&Avanti)(“前进报")上发表了一辖題名“废話”的文章。他写道，1916年11月22日意大利肚会党的藏会党团向議会提出了稀桔和約的建藏。在这个建曦中，它“指出英、德两国代表所宣布的原則是一致的，熙为这些原则应当作为可能达成的和豹的基硎，并且提請政府在美国及共他中立国的阔停下开始和畿”。屠拉梯本人就是这样叙远祉会党人建畿的内容的。1916年12月6日，職院“葬运了”肚会党人的建曦，将它“延期”时論。13月12日，德国的内图总理以自己的名义向国会提出

==========第194页==========
    184
    列宁全渠第二十三卷
    意大利社会党人所希望的建曦。12月22日威尔逊发出了照会，他(正如非·屠拉梯所說)“用另外的嗣句說明和重复了社会党人的建義的用意和动机”。12月28日其他中立国也发表了意見，不过是用另外的詞句說明了威尔逊的照会。
    有人贲备我們，競我們把自己出卖給德国了，一一屠拉梯这样威叹着。莫不是威尔逊和各中立国也把自己出卖耠德国了嗎？12月17日屠拉梯在議会中发表了滨說，其中有一段話引起了非常强烈的一而且是理所当然的一反应。据《Avanti》报道，原話如下：
    “…假定說，德国向我們建髅的那种射論，能够大体上解决軍队撒出此利时和法国，复兴罗馬尼亚、塞尔維亚以及（要是你們颜意的話)門的内哥罗这样一些間題；我还要向你們补充一句：修改意大利边界，即把那些无疑是屬于意大利并且适合于战略保障的地方划归意大利…”刚說到这里，資产阶級的和沙文主义的曦院就把屠拉梯的話打断了；全場高呼：“妙极了！原来你也是这样打算的啊！屠拉梯万岁1屠拉梯万岁1…”
    屠拉梯似乎威到资产阶級的这种喝采有点不妙，于是就想加以“更正”或“解释”，他說：
    …“凭生們，請不要乱开玩笑。容許民族统一的适宜性和权利是我們向来承配的，这是一回事；为了这个目的而引想战争或相护战年，則是另一回事”。
    无論是屠拉梯的这个“解释”，或者是Avanti替他辯护的文章，无論是屠拉梯12月21日的一封信，或者是某个署名bb》的在苏黎世的《Volksrech》①上的文章，反正都箖毫无“济”于事，都
    ①“民权报”。一一铜者注

==========第195页==========
    资产阶级的和平主义与肚会党人的和平主义
    185
    消除不了屠拉梯塞出馬脾这一事实！…正确些設，露出馬脚的不是居拉梯，而是考茨基和法国的“考茨基主义者”（往下我們就能看到)所代表的整个肚会党人的和平主义。意大利的脊产阶毅报刊抓住了屠拉梯演說中的这段話而欢呼起来，是很有道理的。上递那位bb》想用屠拉梯只是說了“民族自决权”这一点来替他辯护。
    可惜辯护得很糟！因为大家知道，“民族自决权”在馬克思主义者的辋顧上是（而在国际民主派的網顧上向来就是）指保护被压迫民族證的，武間，它同这里的問题有什么相干呢？它同帝国主义战争，即同瓜分殖民地、压迫其他国家的战年，同进行掠夺和压迫的列强周为着推能更參地压迫他国人民的战争有什么相干呢？
    借口民族自决来替帝国主义的、不是民族的战争辯护，这同阿列克辛斯基、爱尔威和海德門等人的言論有什么区别呢？他們就是借回法国的共和制同德国的君主制相对立而替战年辯护的，尽管大家都知道，这次战争并不是由共和制同君主制的冲突引起的，而是由于两个帝国主义集团要瓜分殖民地等等而发生的。屠拉梯替自己解释和声辯說，他并不替战年“辯护”。我們就相信这位改良主义者、这位考茨基的信徒屠拉梯的話；說他的用意不是替战争辯护吧。可是誰不知道，在政治上要考虑的不是用意而是行动，不是願望而是事实，不是想象而是现实呢？就算屠拉梯沒有想替战争瓣护，就算考茨基沒有想祖护德国把土耳其变成德帝国生义的附屬国的情况，但是事实上，这两位好心腸的和本主义者恰恰是在替战摩擗护！这就是問题的本質。假如考英茨基不是在雒也不额的干巴巴的杂志上，而是在義会的蒂坛

==========第196页==========
    186
    列宁全集第二十三继
    上，向活生生的、敏銳的、具有南方人气質的賽产阶級听众了这样的一句話：“君土坦丁堡不应背归俄国，土耳共不应当成为任何国家的附屬国”，那末，机灵的脊产者在下面高呼“好啊1对啊！考茨基万岁1”，就会沒有什么可奇怪的了。
    屠拉梯实际上（不管他是否想到这点或悬否怠藏到这点）是站在建羲各帝国主义强盗酊立亲善协定的賽产阶級經紀人的立場上。“解放”那屬于奥地利的意大利土地，实际上就是暗中給意大利资产阶额参加帝国主义大集团的帝国主义战季的一种报醐，就是瓜分非洲殖民地，划分达尔馬贼亚和阿尔巴尼亚的势力范围以后的一件无关紧要的附加物。改良主义者的屠拉梯也許是自然而然地站在資产阶毅立場上的，但是考茨基实际上同屠拉梯箖蓓沒有区别。
    誰要是不想粉饰帝国主义战年，不帮助賽产阶毅把这种战年冒称为民族的战争即解放民族的战年，不站在脊产阶級改良主义的立場上，誰就不应当象考茨基和屠拉梯所做的那样，而应当象卡尔·李卜克内西所做的那样，应当向本国資产阶级指明：它髒什么民族解放都是欺人之談；如果无产阶薇不“掉轉枪口”对准本国政府，就不可能从这次战年中奠定民主和平。
    知果一个人是宾正的馬克思主义者，宾正的社会主义者，而不是養产阶额的改良主义者，那末他的立場就应当是这样，地只能是这样。真正为民主和钓效力的，不是那些重复一般的、空洞的、不负责任的、好心恐的和平主义顫望的人，而是那些戟揭穿这次战年的帝国主义性質，又揭穿这求战年所雅备的帝国主义和年的帝国主义性質的人，是号召人民起来革命反对万恶的政府的人。有些人往往企图这样来替考茨基和屠拉梯辯护，他們酰，要比

==========第197页==========
    资产阶毅的和平主义与社会党人的和平主义
    187
    反政府的“帽語”更进一步地公开直說，在当时是不可能的，而这种“暗語”在那班和平主义著的言論中是有的。位当这样来回答这一点：第一、不可能公开競出宾相，并不能作为掩盖其相的理由，而只能作为必須有秘密的，即不受警纂和普报检查机关摆布的粗罐和刊物的理由；第二、历史上常常有这样的情况，社会主义者必须同
    一切公开性惭絕联系；第三、即使在数隶制的俄国，杜勃罗留波夫和車尔尼军夫斯基还是善于說出其相，他們的办法就是一方面附口不戳1861年2月10日的宣官，另一方面则嘲笑和资黑当时的自由派，而当时自由派所設的話，恰恰就是目前考茨基和屠拉梯所說的那些話。
    在下一篇中，我們将敲到法国的和平主义，这种和平主义已輕反映在刚刚开完的法国工人团体和社会主义团体的两个代表大会的决藏中了。
    第三篇（或第三章）
    法国社会党人和工团主义者的和平主义法国C.G.T.(Confederation generale du Travail,,劳劲总同盟)81的代表大会和法国肚会党2的代表大会刚刚阴幕。目前社会党人的和平主义的翼正意义和翼正作用，在这里表現得特别明显。
    下面就是工团代表大会的决能，該决韆是由以臭名远揚的茹奥(ouhaux)为首的激进沙文主义者的大多数，无政府主义者勃魯特舒和…“齐美尔瓦尔得分子”梅尔黑姆全体一致通过的：“全国各团体联盟、各工团联合会（工会）和黄动介紹所等代表

==========第198页==========
    188
    列宁至集第二十三带
    会藏获悉美国总就‘号名各交战国公开設明自己关于結束战年条件的意見'的通电之后，一
    請求法国政府对这一建曦表示同意，
    号召政府首先向自已的同盟国发表类似的声明，使和平早日实现；
    代表会議声明：国际联盟，作为特八和平的保証之一，只有当
    一切大小民族都有独立权、领土不可侵犯权和政治上怒济上的自由的时候，才能有保障。
    与会的各团体有责任变持并且在工人群众中传播这种思想，以便中止目前动蒋的局面，这种局面只对秘密外交有利，而秘密外变是工人阶毅所一向反对的。”
    这就是“純粹”和平主义即完全是考茨基所主张的那种和不主义的典范，而这种和平主义已經得到了同馬克思主义毫无共同之点的、大多数是由沙文主义者粗成的正式工人团体的贊同。我們所看到的就是沙文主义者同“考茨基主义者”在空淡和平主义的立摄上实行政治联合的文件，这个文件写得很出色，值得予以最严·重的注意。我們在上一篇中會极力証明什么是沙文主义者与和平主义者、资产著与社会主义改良主义者覌点一致的理龄基酬，現在我們認为，这种一致性已經在另一个帝国主义国家中实际地实现了。
    梅尔黑姆1915年9月5一8日在齐美尔无尔得代表会議上說过：《Le parti,les Jouhaux,le gouvernement,ce ne sont que troistetes sous un bonnet》(“党、茹奥先生和政府，这是三位一体的东西”，也就是說，它們是一致的)。梅尔黑姆1916年12月26日在
    C.G.T.代表会畿上同茹奥一起投票贊成和平主义的决職。1916

==========第199页==========
    资产阶签的和平主义与让会党人的和平主义
    189
    年12月23日在德国社会帝国主义者的一家最露骨最极懒的机关报-一克姆尼炎的《Volksstimme》①上登截了一篇题名“資产阶毅政党的无解与社会民主党統一的恢复”的社論。这篇文章当然对休特古姆、列金、谢德曼之流、德国社会民主党的大多数和德国政府的爱好和平大加贊揚，并且宣布說，“战后召开的党的第一水代表大会，应当恢复党的統一，只有少数拒絕交納党费的狂热分子(即卡尔·李卜克内西的信徒1)除外”，“一党的统一是以党总部、社会民主党曦会党团和工会的政策为基硝的”。
    德国露骨的社会沙文主义者同考茨基之流、同“社会民主劳动派”幕“统一”的思想和政策，在这里表现得最明显不过了。这是一种以和邓主义嗣句为基酬的統一，是茹奥和梅尔黑姆1916年12月26日在法国所实行的“犹-一”1
    意大利社会党的中央机关报《Avanti》?在1916年12月28日的社論中写道：
    “如果靓比索拉蒂和休特古姆，博諾米和谢德曼，桑巴和大卫，茹奥和列金轉到了費产阶級民族主义的营名，背叛了(hannotradito,叛变了)他們骨經答应忠心耿耿为之效劳的国际主义者的思想就一，那未我們还是要同我們的德国同志如李卜克内西、果德堡、霍夫曼、迈耶尔，还是要和我們的法国同志如梅尔黑姆、勃朗、布里藏、拉芬一杜然斯等不官变节、不官动指的人站在一起的。”你們看，多糊塗啊：
    比索拉蒂和博諾米早在战前就作为改良主义者和沙文主义者被开除出意大利社会党了。《Avanti》把他們同休特古姆和列金相
    ①“人民呼声报”。一裙注

==========第200页==========
    190
    列宁至集第二十三怨
    提井篇，这当然完全正确，但是休特古姆、大卫和列金是德国假肚会民主党、其肚会沙文主义政党的颜袖，现在《Avanti》却出来反对开除他們，反对同他們决裂，反对建立第三困际。《Avanti声明（而且声明得完全正确)列金和茹奥是已經轉到脊产阶殺民族主义营垒里去的人，而把李下克内西和累德堡、梅尔黑姆和布里臧同他們对立爬来。但是我們知道，梅尔黑姆是同茹奥一起投票的，而列金通过克姆尼次的“人民呼声报”宣称：他确信只要把李卜克內西的同志們除外就能恢复党的統一，也就是同累德堡所加入的“肚会民主劳动派”（考茨基也在内）一超跳“統一”11
    这种糊塗覌念的产生，是由于《Avanti》把资产阶级的和平主义同革命的社会民主党的国际主义混淆起来了，而象列金和茹奥那样有怒驗的政客却明明知道社会党人的和平主义同资产阶毅的和车主义原是一个东西。
    既然在我們援引了全文的这个一致通过的决曦中，事实上除了資产阶毅和不主义的空毯之外一无所有，沒有絲毫革命意識，沒有一点肚会主义思想，那未茹奥先生和他的沙文主义的报衹《La Bataille》)83对茹奥同梅尔黑姆的“意見一致”，怎么会不宾正殿到高兴呢！
    在资产阶额政府未被推翻，登产阶級未被剃夺以前，所謂“一切大小民族都有艇济上的自由”，也和所翻在現代社会中全体公民，即小农和富农，工人和资本家都有“經济上的自由”一样，是欺關人民的。如果不談这一点，只跳“一切大小民族都有經济上的自由”，那岂不是可笑嗎？
    茹奥和梅尔黑姆所一致投票贊成的决義案，从头到尾充满着“资产阶毅民族主义”的思想，《Avanti公正地指出了茹奥的这种

==========第201页==========
    资产阶极的和平主义与肚会党人的和平主义
    191
    资产阶额民族主义，但是奇怪的是，这个《Avanti》却.没有君出梅尔黑姆身上也有这个东西。
    查产阶毅民族主义者在任何时候任何地方都是夸夸共淡，卖弄一些一般“国际联盟”和“一切大小民族都有經济上的自由”的詞句。社会主义者与賽产阶额民族主义者不同，他們过去說現在仍然戬：只要一部分民族（如英吉利和法兰西）还在向国外投脊，把亿万法耶的龚本贷給落后的弱小民族以榨取高额利息，只要落后的弱小民族还在受它們的奴役，那高款“大小民族都有整济上的自由”就是可恶的撒蔬。
    肚会主义者对茹奥和梅尔黑姆所一致投票赞成的决議的年一句話，本骸提出坚决的抗議。祉会主义者本該針对这个决踡声明，威尔逊的演說显然是在撒謊寤人，因为威尔逊是靠战年发了数十亿横財的資产阶殺的代表，是拚命武装美国以便进行第二大帝国主义大战的政府的首脑；肚会主义者本骸声明，法国資产阶级政府被財政賽本捆住了手脚，是財改資本的奴隶，而且受同英、俄等国矫精的、彻头彻尾掠夺性的、反动的帝国主义密钓的摆布，因此它在关于民主的和“公正的”和約間题上，除了也照样撒能以外，再也沒有别的可髒可做的了；社会主义者本骸声明，争取这种和钓的斗争并不是要重复一般的、无丽的、空洞的、不负责任的、实际上只是粉饰帝国主义污点的、好心腾的、甜蜜的和平主义的詞句，而是要向人民說出其相，告訴他們：要得到民主的和公正的和钓，就要利用千百万工人的武装，利用居民群众因物价高涨和帝国主义战争的途祸而产生的普语不滿，来推翻各交战国的賽产阶級政府。这就是社会主义者本骸反对茹奥和梅尔黑姆的决義而說出的
    話。法国肚会党的代表大会（骸大会同C,G.T.的代表大会同

==========第202页==========
    192
    列宁圣集第二十三卷
    时在巴黎举行)非但沒有說这些話，反而通过了一项更坏的决藏；表决时赞成的有2838票，反对的有109票，年权的有20票，也就是說，該决議是由肚会沙文主义者（列諾得尔之流，即所朋“馬若里特”，多数派的拥护者)和龙格派（龙格的拥护者，法国的考茨基派)的联盟通过的！同时齐美尔无尔得分子布尔德朗和昆塔尔分子(kinthalien,昆塔尔代表会谶的参加若)拉芬-杜然斯也都投票贊成这个决義！
    我例不打算援引骸决義的原文，因为它过于冗长而父索然无味，里面除了声明准备在法国辙薇支持所翻“保卫阻国”，即支持法国联合英国和俄国这两个更强大的强盗-一起进行的帝国主义成年外，还有关于和平的甜言蜜語。
    由此可是，在法国，肚会沙文主义者同和平主义者（或考茨基
    主义者)、同一部分齐美尔瓦尔得分子的联合，不仅在C.G.T
    而且在社会党内部都已怒成了事实。
    第四篇（或第四章）
    十字路口的齐美尔瓦尔得
    报道C.G.T.代表大会的法国报舐是在12月28日到伯尔
    尼的，而伯尔尼和苏黎世的肚会党的报紙在12月0日就登截了伯尔尼L.S.K.(Internationale Sozialistische Kommission》,国际肚会主义者委員会)，即齐美尔尔得联盟的执行机关的新宣官。这个在1916年12月底发表的宣言，談到了德国、威尔逊以及其他中立国的和平建藏，并且把这些政府的言論看作是一这当然是非常公道的一“玩弄和平的滑稻把戏”，“愚弄本国人民的把戏”，

==========第203页==========
    酱产阶额的和平主义与肚会竟人的和平主义
    193
    “外交家表演的和平主义假把戏”。
    能够实現和平等等的“唯一力量”，就是国际无产阶级“把斗爭的武器轉向本国的敌人而不是轉向自己的兄弟“的“坚意志”影而这种坚强意志是同上迦那种脸伪把戏相对立的。
    上面的引文清楚地向我們表明了两种根本不同的政策，这两种政策过去在齐美尔瓦尔得联盟内部好象是和睦共处的，现在則完全背道而驰了。
    一方面，屠拉梯肯定地而且非常公正地說，德国和威尔逊等等的建曦只是“用另一种詞句說明了”意大利“肚会党人的”和平主义；德国社会沙文主义者的声明和法国社会沙文主义者的投票表明，这两国的社会沙文主义者是很好地弈价了用和平主义来掩盖他們的政策的这种利金的。
    另一方面，国际社会主义者委且会的宣言把各交战国和中立国政府的和平主义叫作滑穆可笑的欺人之战。
    一方面，茹鬼跟梅尔黑姆、布尔德朗和龙格联合，拉芬一社然斯跟列蒂得尔、桑巴和托馬联合，而德国的肚会沙文主义者休特古姆、大卫和谢德曼宣布即将同考茨基和“社会民主劳动派”“恢复肚会民主党的統一”。
    另一方面，国际社会主义者委具会的宜言号召“社会党的少数派”同“本国政府”“及其仆从(Soldlinge)t会爱国派”作坚决的斗争。
    二者必居其一。
    是揭穿賽产阶叙和不主义的空洞陲、荒翠性和虚伪性呢，玉是“用另一种嗣句說明”它使它成为“肚会党人的”和不主义？是同茹奥和列諾得尔之流，列金和大卫之流这些政府的“仆从”作斗

==========第204页==========
    194
    列宁全集第二十三卷
    穿呢，还是在法国式或德国式的空洞的和平主义宣言的基酬上闸他們联合？
    这就是目前区别齐美尔死尔得右派和左派的分水岭，因为齐美尔无尔得右派始憝是极力反对同祉会沙文主义者分裂的，左派还在齐美尔无尔得就已艇注意到要公开同右派划清界限，井在齐美尔瓦尔得代表会職上和会后就已經注意到要在刊物上发表自己的特别钢頜了。和平的迫近或者哪怕是某些资产阶毅分子对和平問題的加紧討論，都不是偶然地而是必然地引起了这种政策和邦种政策的特别显著的差别。因为賽产阶毅的和平主义者及其“肚会主义的”辈仿者或应声虫，过去或现在都熙为和不是一种原则上不同的东西，而“战年是平时政策的薇，和平是战时政策的熊被的这一思想始憝是这两种色彩的和平主义者所不能理解的。至于1914一1917年帝国主义战年是1898一1914年（如果不是指更早的时期的話)帝国主义政策的撼锁，这一点，无論是葑产者或肚会沙文主义者过去和现在都不願看到。至于目前的和平，在資产阶殺政府尙未被革命推翻的情况下，就只能是機敏进行帝国主义战争的帝国主义和平，这一点，无論是资产阶級的和不主义者或社会党人的和平主义者都是看不到的。
    人們过去用些荒謬的、粗野的、庸俗的关于一般进攻或防御的話来弈价这次战年，现在父用这些庸俗的一般的話来評价和平，可是忘記了具体的历更形势和帝国主义列强間具体的斗争情况。而肚会沙文主义者这些政府和登产阶級在工人政党内部的代理人，地就自然而然地特别利用和平的迫近，基至利用关于和平的曦論，来掩盖被战年揭穿了的他侧的改良主义和机会主义的内荐，来恢复自己在群众中已破产了的影响。因此我例看到，无論是德国

==========第205页==========
    资产阶极的和平主义与社会党人的和平主义
    195
    或法国的肚会沙文主义者都拚命地企图同“反对派”中的一部分不坚定的、无原则的、和平主义的分子“实行联合”。
    齐美尔无尔得联盟内部也許会产生掩盖两种不可調和的政策路镬的差别的企图。这种企图可能有两种方式。“不講原则的”朝和，那就是把响亮的革命制句（如国际社会主义者委員会宜言中的嗣句)同机会主义与和平主义的笑践机械地精合起来。第二国际中的情形就會經是这样。胡斯曼和王德威尔得宣言中以及国际代表大会一些决議中的极增革命的司句，只是掩盖了大多数欧洲政党的极端机会主义的实践，而不是去改造它，破坏它，同它作斗争。这种策略在齐美尔无尔得联盟内部能不能再灾成功，陶厨疑間。“有原则的调和者”将企图这样来捏造馬克思主义，此如，說改良并不排斥革命，設对国界、国际法或軍费开支等作某些“改善”的帝国主义和平，可以同革命运动并存而作为“扩展”这个运动的“一个因素”，等等，等等。
    这就是捏造馬克思主义。当然，改良并不排斥革命。可是现在的間题不在这里，而在于：革命者不要在改良主义者面前排斥自己，也就是說，肚会主义者不要拿改良主义的工作来代替自己的革命工作。欧洲正处在革命形势中。战年和物价高涨使这种革命形势日盆尖銳起来。由战年轉到和平，还并不等于消除了战争，因为无論如何不能得出結論說，目前手中握着优良武器的千百万工人，
    一定会无条件地護资产阶毅“和平地解除武装”，而不去技行卡·李卜克内西的思告，即把枪口掉轉来对准本国賽产阶毅。問题并不象和平主义者即考茨基主义者所提的那样：不是改良主义的政沿运动，就是拒絕改良。这是查产阶殺对問题的提法。事实上問题是这样摆着的：要末进行革命斗年，万一革命不能完全

==========第206页==========
    196
    列宁至集第二十三卷
    成功，改良就是它的副产品（这是全世界一切革命史所证明了的）；要末空戳改良和答应改良，除此无他。
    目前以和平主义形式表現出来的考茨基、屏拉梯和布尔德朗的改良主义，不仅把革命問题置之度外（这就已經是背叛肚会主义了)，不仅在实际上拒絕进行任何系就的、頑强的革命工作，而且还居然声明說街头游行示威是冒险行为（考茨基在1915年11月26日《Neue Zeit》上說过这句話)，还居然拥护同革命斗年的公开死敌休特古姆、列金、列諾得尔之流以及托馬等等实行統一。这种改良主义同革命的馬克思主义是絕对不能测和的，革命的馬克思主义要求全面地利用欧洲当前的革命形势来直接鼓吹革命，推翻资产阶級政府，由武装起来的无产阶殺夺取政权，同时絲不拒絕也絲毫不放弃利用改良来发展争取革命的斗靡，并且在斗年中利用这种改良。
    不玩的将来一定会表明，欧洲一般的事变进程，特别是改良主义-和不主义同革命的馬克思主义的斗年，其中也包括齐美尔尾尔得联盟内两部分的斗筝，符如何开展起来。
    1917年1月1日于苏黎世
    1924年第一大截于“列宁文桌第2卷署名：尼·列
    按手稿刊印

==========第207页==========
    197
    給波利斯·苏瓦林的一封公开信4
    苏瓦林先生声明說，他的信也是写給我的。我倒高兴回答他說，他的文章触及到国际社会主义最重要的問題。
    苏无林配为雕要是以为“保卫祖国”同肚会主义不能相容，誰就是有“非爱国主义”观点。可是他又替屠拉梯、累德堡、布里臧等人的覌点“辯护”，这些人虽然投票反对軍费开支，却又声明他們拥护“保卫祖国，也就是拥护所謂“中派”（我宁顏設它是“泥潭派”）或考茨基派（骸派因主要的理論著作家卡尔·考茨基而得名）的覌点。在这里我便指出，苏无林武惭地說，“他們（即指談論第二国际破产的俄国同志)把象考茨基、龙格等等这样的人…同谢德曼和列諾得尔之类的民族主义者等同思来了”，这是不正确的。无論是我或我所加大的党（俄国肚会民主工党中央委員会），从来沒有把社会沙文主义者的覌点同“中派”的观点等同起来。在我侧党的正式声明中，即在中央委員会1914年11月1日发表的宣言①和1915年3月通过的决義②（这两个文件已經in extenso③轉载在我們的小册子“社会主义与战争④里，这木小册子苏无林是知道的)中，我們始憝認为社会沙文主义者同“中派”是有区别的。据我刚
    ①見“列宁圣集"俄文第4版第1卷第9一18買。一一耦者注
    ②同上，第137-142頁。一解者注，
    ③全交。一一铜者注
    ④見列宁全集”俄文第4版第】岱第267一307真。一一一裙者注

==========第208页==========
    198
    列宁圣巢第二十三怨
    看来，前者已怒倒向资产阶級一边。对于这种人，我們所要求的就不仅仅是斗年，而且是分裂。第二种人則是不坚定的、劲指的，他刚由于努力要把肚会主义的群众同沙文主义的頜袖联合起来，因而給无产阶极带来极大的危害。
    苏瓦林說，他要“用馬克思主义的观点来考察$实”。
    但是，从馬克思主义的覌点来看，象“非爱国主义”这样一般化的抽象定义，是絕对沒有任何价值的。祖国、民族一这是历史的范畴。如果在战靡时期敞的是保卫民主或反对压迫民族的压迫，那我是决不反对这种战军的，只要是屬于这类性質的战靡或起义，我也就不害怕“保卫祖国”这四个宇。肚会主义者永远站在被压迫者
    一边，因此，他們不会反对以进行反对压迫的民主斗争或社会主义斗年为目的战年。由此可見，否認1793年法国反对反动的欧洲君主制的战年的合理性，或否韶加里波第战争等等的合理性，那商直是可笑的…如果不顏意承認目前可能爆发的被压迫民族反对他們压迫者的战年的合理性，如爱尔兰人反对英国的起义或摩洛哥人反对法国、烏克兰人反对俄国的起义等等，那同样是可笑的…从馬克思主义的阴点来看，在每个个别情况下，特别是对于每
    一次战年，都应当确定它的政治内容。但是，怎样确定战争的政治内容呢？
    任何战争都不过是政策的撒薇。现在这場战年是哪种政策的搬藏呢？它是不是从1871年到1914年唯一代表法英德三国社会主义和民主的无产阶极的政策的磁毅呢？或者靓它是不是帝国主义政策，即日趋菱落和死亡的反动養产阶毅掠夺殖民地和压迫弱小民族的政策的樾嶺呢？
    只有肯定而正确地提出間题，能得到十分清楚的答案：现在

==========第209页==========
    給波利撕·苏瓦林的一封公开信
    199
    这場战年是帝国主义战年，是奴隶主的战年，这些奴隶主是为了自己的耕畜而年吵，他們想巩固奴隶制，使它流传万世。这次战年就是1899年茹尔·盖得所跳的那种“资本主义的掠夺行为”，他預先就斥责了自己以后的背叛行为。那时盖得說：
    “有另外一些战年…它們每天都在发生，那就是年夺辩售市锡的战。从这方面来看，.战争不仅不会消失，反而有不断增长的危险。这多中是武本主义战争，是各国资本家为了利聘，为了用我們的鲜血去占有世界市揭而进行的战争。假定說，在欧洲每个资本主义国家里，们导这种为了掠本而相互残杀的竞是肚会党人！假定說，除了法国的米勒兰之外，英国的米勒兰、武大利的米勒兰和德国的米勒兰也把无产者拖进这种资本主义的掠夺而彼此政打！问志們，我要間你們，那还有什么国际团结？只要米勒兰主义成为普短的現象，那就必定会向一切国际主义‘告别'，成为民族主义者，可是无論你或我，都永远不会同意作民楔主义者的。·（見茹尔·盖得的紧守崗位！（正
    Garde)1911年巴黎版第175一176買)
    說法国在1914一1917年这場战年中为的是年取自由、民族独立和民主等等，那是不正确的…法国是为了保持自己的殖民地和英国的殖民地而战的，而德国是有更多的权利得到这些殖民地的，一当然，这是从賽产阶毅权利的覌点来武的。法国是为了把君士坦丁堡等地方送給俄国而战的”因此进行这場战年的，不是民主的革命的法国，不是1792年的法国，不是1848年的法国，不是公肚的法国。进行这場战昏的是资产阶额的法国，反动的法国，协約国的一个成員国和沙皇致府的朋友，是“一个全世界的高利貸若”（这句話不是我設的，是L'Iumanite85的一位撰稿人里季斯說的)。它保护的是自己的脏物，是用自己借耠弱小民族或不富裕民族的数十亿款子来掠夺殖民地、“自由”刻削全世界的“神圣权利”。
    别說很难区别革命战争和反动战年吧。你想在我巴怒說过的

==========第210页==========
    200
    列宁圣集第二十三卷
    科学标准以外，再找一个純粹实际的、为大家所理解的标准嗎？
    这个标准就是：任何一个規模多少大一些的战年都是事先谁备好的。当准备革命战年时，民主主义者和肚会主义者不怕预先”声明他們主张在这种战靡中“保卫祖国”。反过来說，当准备反动战年时，任何一个社会主义者都不会在事先决定，也就是在宣战以前确定他会在这种战争中贊或“保卫阻国”。
    馬克思和恩格斯在1848年和1859年并沒有害怕号召德国人民参加反对俄国的战年。
    然而相反的是，912年在巴塞尔，社会主义者却不敢在他們早就已經预料到的、而且确确实实是在1914年暴发的战争中說“保卫租国”。
    我們党不怕公开声明，如果爱尔兰能够揪起反对英国的战靡或起义，摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯能够掀起反对法国的战年或起义，的黎波里能够掀起反对意大利的战年或起义，鳥克兰、波斯和中国能够掀起反对俄国的战爭或起义等等，我們党是会同情这种战争或起义的。
    而肚会沙文主义者呢？“中派分子”呢？在这种情况下，比方說，日美战争一旦操发，这种完全是帝国主义的、威胁着儿千万人民生存井将持菽几十年之八的战年一旦爆发，他們敢不敢公开地正式声明，他們现在贊成或将来贊成“保卫阻国”呢？肺他們武武看！我敢担保他們不会这样做，因为他們很清楚地知道，他們一旦决定这样做，那就会成为工人群众的笑柄，叫工人群众笑話，被赶出肚会主义政党，正因为如此，所以肚会沙文主义者和“中派分子”将避免就这个間題公开发表任何声明，而槛粒用支吾塘塞和欺騙的手段来混清間题，用法国肚会党在1916年最近一炎代表大会上所

==========第211页==========
    陪波利斯·苏瓦林的一封公开信
    201
    通过的关于“遭受进攻的国家有权进行自卫”的詭辯来效衍了事。
    好象周题在于谁先进攻，而不在于打仗的原因是什么，宅的目的何在，哪个阶級在打仗。是不是可以允許头脑健全的肚会主义者，此方脱，在1796年，当革命的法国軍队已經同爱尔兰人桔成同盟的时候，承認英国有权“保卫祖国”呢？要知道，法国人正是在这个时候进攻了英国，法国軍队甚至还准备在爱尔兰登陆。如果俄国和英国接受了德国的敵湖，一旦遇到波撕联合印度、中国以及正在經历自己的1789年和1793年过程的亚洲其他国家的革命人民一起进攻时，能不能承認俄国和英国有权“保卫祖国”呢？这就是我对便說我們贊同托尔斯泰思想的那种簡直命人可笑的责雅的回答。我們党无論对托尔斯泰学說或和平主义都是反对的。它早就声明过，社会主义者应当在这次战年中极力把它变成无产阶殺为争取肚会主义而反对賽产阶殺的国内战年。
    如果你对我說这是岛托邦，那我就回答說，法英等国的資产阶級显然不会費同你的意見，因为，如果它們沒有及早威党到和預见到革命必然会日金增长和即将到来，那它們就不会充当可耻丈可笑的角色，也就不会把人們关进牢狱和动且“和不主义者”了。这使我联想到苏无林也提到的分裂間題。分裂！这是可怕的。社会党的颜袖就极力用它来吓唬人，他們自己也怕得要命1苏无林說，“現在建立新的国际有什么好处呢”？“它的活动不会有結果，因为它的人数很少”。
    、但是要知道，正是法国的普雷斯曼和龙格、德国的考茨基和累德堡的“活动”才不会有桔果，每天的事实都証明了这一点。他們的活动所以不会有精果，恰恰是因为他們害怕分裂！而德国的卡·李卜克内西和奥·呂勒恰恰因为不害怕分裂，所以敢公开声明必

==========第212页==========
    202
    列宁全巢第二十三卷
    领分裂（见呂勒1916年1月12日給《Vorwarts0@的信），并且毫不动搖地去实现它。因此，尽管他們人数不多，他們的活动对无产
    阶毅却有伟大的意义。虽然只是李卜克内西和呂勒两个人对一O
    八个人，但是这两个人却代表千百万人，代表被剝削的群众、大多数的人民，代表人类的未来以及日盘发展和成熟的革命。而那一
    O八个人只是代表在无产阶級队伍中一小授善于拍馬的賽产阶薇
    走狗罢了。当布里藏也有中派或泥潭派那种弱点的时候，他的活动是不会有桔果的。可是相反地，当布里臧在实际上破坏“统一”，在議会上勇敢高呼“打倒战争！”或者公开說出翼相，声明协钓国打仗是为了把君士坦了堡运給俄国的时候，那他的活动就不会沒有粘果，他就是在粗粮无产阶级，啖醒和激励无产阶殺。
    真正革命的国际主义者在数量上当宾很少嗎？請你說說吧！我們不妨来看看1780年法国和1900年俄国的例子。党悟的和坚定的革命者在1780年是那个时代的革命阶殺一賽产阶殺的代表，而在1900年則是当代革命阶毅一无产阶殺的代表，他們当时在数量上是非常少的，只是少数人，頂多只占本阶极/00，甚至只占/100。但是过了几年以后，这些看来似乎是微不足道的少数人，却使群众，使几百万儿千万人跟着他們走了。为什么呢？因为这少数人其正代表这些群众的利盆，他們相信即将到来的革命，他們准备全心全意为革命服务。
    人数很少鹰？但是从什么时候起，革命者要根据他們的多少来提出自己的政策呢？当我們党在1914年11月宣布必須同机会主义者分裂②，并且声明这种分裂将是对他們1914年的背叛行为
    ①“前进报”。—辄者注
    ②克”宁全集"俄文第4版第21卷第9一18其。—超着注

==========第213页==========
    粉波利斯·苏瓦林的一封公开信
    203
    的唯一正确和应有的回答肘，在許多人看来，这个声明无非是那些完牵股离生活和脱离实际的人所表现的一种宗派主义的狂暴行为罢了。但是，你看看两年以后发生的事情。在英国，分裂已成事实影t会沙文主义者海德門离开了党。在德国，大家亲眼看到分裂日盆加深。柏林、不来梅和斯图加特的組籍甚至以被开除出…党，被开除出德皇走狗的党，列諾得尔、桑巴、托馬、盖得之述的德国先生侧的党为荣。而法国呢？一方面，这些先生們的党声明它仍然拥护“保卫祖国”，另一方面，齐美尔瓦尔得派在自己的“齐类尔无尔得的社会主义者与战年”这本小册子里却声明“保卫祖国”不是社会主义者的事情。这雅道不是分裂嗎？
    在翘过这炎两年世界上最大的危机以后，这些仍然对无产阶殺当前策略中最重要的間題作出截然相反的回答的人，怎么能够在个党内，心誠意地同心协力地工作呢？
    再看看美国这个中立国家吧。那边不是也开始分裂了嗎？一方面，尤金·德布兹，这位“美国的倍倍尔”，在社会党人的刊物上声明，他只承韶一种战摩，就是爭取社会主义胜利的国内战年，他宁願被枪杀，也不癩投票贊成哪怕是拿一分缕去作美国的軍费（见1915年9月11日《Appeal to Reason386第1082号)。但是另一方面，美国的列諾得尔和桑巴之流却宣布“保卫祖国”和“強备战年”。美国的龙格和普雷斯曼之流一可怜虫呵1一一一則渴望社会沙文主义著同革命的国际主义者相安无事。
    現在已存在两个国际了。一个是桑巴休特古姆-海德門~普列汉諾夫之流的国际，一个是卡·李卜克内西、馬克林（苏格兰的一位教具，他因为支持工人的阶殺斗争而被英国资产阶級判处苦役)、霍格偷（瑞典的一位議具，他因为进行反战的革命鼓动而被

==========第214页==========
    204
    列宁全集第二十三卷
    判处苦役，在齐美尔瓦尔得骨翘是“齐美尔无尔得左派”的创始人之一)以及五个国家杜馬代表（因从事反战的鼓动而被判处憝生流放西伯利亚)等人的国际。一方面，是那些帮助本国政府进行帝国主义战摩的人的国际，一方面，是那些为反对这大战季而进行苹命斗章的人的国际。因此，无論是義会吹牛家的雄辯或社会主义“大政治家”的“外交手腕”，都无法使这两个国际联合起来。第二国际已經过时了。第三国际已經誕生了。尽管它还沒有受到第二国际的主致侧和神甫們的停祟，并且遭到他們的咒聪（見王德威尔得和斯陶宁格的演說)，但是，这一切都无法阻止它天天获得新生的力量。第三国际使无产阶额有可能摆脱机会主义者的影响，它
    一定能在日盆成熟和日盆临近的社会革命中颜导群众走向胜利。在桔束这封信以前，我应当对苏瓦林本人的論战答复几句。他要求（住在瑞士的社会主义若）对伯恩施坦、考茨基和龙格等人的人身攻击有所节制…从我这方面来說，我不能同意这种睛求。首先我要对苏林說，我反对“中派分子”，这决不是人身攻击，而是政治上的批判。休特古姆、普列汉诺夫之诡的先生們在群众中的威信已經无法挽回，他們已經威信扫地，以至于到处都要警察来保护。但是“中派分子”宣传“莸一”和“保卫祖国”，福望調和，蜗力用許多育論来掩饰最大的分歧，这对于工人运动有极大的危害，延长肚会沙文主义者威望的彻底破产，因而也就会保持他們对群众的彩响，使第二国际机会主义者死尸复活。根据这一切理由，我認为反对考茨基和其他“中派”代表的斗争，是我对社会主义的天职。
    此外，苏无林还說：“吉尔波、列宁以及一切享有特权而置身于“战斗之外'的人，常常对别人，对社会主义事业曦长論短，殊不知

==========第215页==========
    粉波利斯·苏瓦林的一封公开信
    205
    自己也有一些欠绥的地方。”
    暗示是明显的。累德堡在齐美尔毛尔得直截了当地表示了这个意見，责备我們“齐美尔瓦尔得左派”从国外向群众发出革命的号召。我不妨对苏瓦林先生重复一下我在齐美尔无尔得向累德堡所說过的話。自从我在俄国被捕以后，到今天已翘有29年了。在这29年当中，我并沒有停止向群众发出革命的号召。我在监狱里是这样，在西伯利亚以及后来在国外也是这样。我在革命的刊物上也經常看到那种出自沙皇检禁官之口的“暗示”，这些“醑示”责黑我为人不够正大光明，因为我在国外向俄国的群众发出革命的号召。这些“暗示”出自沙皇的检禁官之口是不足为奇的，但是出自累德堡之口，那我倒要看看他是不是有别的証据。累德堡大概忘記了馬克思和恩格斯在1847年起草他們有名的“共产党宣言”时，也是从国外向德国工人发出革命的号召的！革命斗年常常不能沒有一些革命者流亡国外。法国就不止一水地有过这种都驗。苏无林先生如果不学累德堡和…沙皇检察官的坏样子，那也許要好一些。
    苏无林还說，托洛茨基“是我們（法国少数派）認为国际极左派当中最左的一个，但是列宁却毫无根据地斥之为沙文主义者。应当承配，这有点过分”。
    是的，当然“这有点过分”，但过分的不是我，而是苏毛林。因为我从来沒有斥贵过托洛茨基的立場是沙文主义的立場。我斥費他什么呢？我斥黄他經常在俄国提出“中派”的欧策。，这是有事实根据的。俄国社会民主工党从1912年1月起就正式分裂了7。我們党（团桔在中央委員会周围的一派）斥责另一派即粗織委員会(它的最有名的顧袖是馬尔托夫和阿克季里罗得)的机会主义。托

==========第216页==========
    206
    列宁圣集第二十三猫
    洛茨基會經加入过馬尔托夫的党，只是在1914年才脱离。那时候战年已整到来了。我們这一派的杜馬党团的五个成目（穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、沙果夫、巴达也夫和蒸莫依洛夫)都被流放到西伯利亚。我們的工人在彼得格勒投票反对参加軍事工业委員会（对我們来說，这是一个最重要的实际問題；它对俄国是很重要的，就好象在法国关于参加政府的間題一样)。可是粗織委員会最著名最有威望的著作家波特列索夫、查苏利奇和列雉茨基等人却贊成“保卫祖国”，梵成参加軍事工业委具会。馬尔托夫和阿克军里罗得虽然提出抗曦并且反对参加这个委其会，但是并沒有同他們那个党断絕关系，共实党内有一派已成了沙文主义若，同意参加軍事工业委員会了。因此，我們在昆塔尔也责备过馬尔托夫，說他想代表整个粗锻委員会，可是实际上他也許只能代表这个派别中的
    一个小派别。后来这个党在杜馬里的代表（齐赫澤、斯柯别列夫等人)发生了意昆分歧。这些代表有一部分赞成“保卫祖国”，有一部分反对。可是他們都赞成参加軍事工业委具会，并且使用了模棱两可的必须“救国”的靓法，面这种說法实質上只是休特古姆和列諾得尔的“保卫祖国”口号的另一种表現。不但如此，他們也决不反对波特列索夫的立号（其实波特列索夫的立場同普列汉諾夫的立場是一样的；`馬尔托夫所以公开反对波特列索夫并且拒絕同他的杂志合作：是因为后者肺了普列汉諾夫耠杂志撰稿)。
    而托洛茨基呢？他一方面同馬尔托夫的党断絕了关系，但父樾徽黄备我們，說我們是分裂派。他渐渐向左轉了，基至建曦同俄国社会沙文主义者的颌袖們分裂，但是他沒有彻底向我們說明，他是期意同齐赫谬党团統一还是分裂。而这恰恰是一个极重要的問题。事实上，如果明天实現和平，那我們后天就会在杜思中实行改

==========第217页==========
    粉波利斯·苏瓦林的一封公开信
    207
    选。并且在我們面前立刻会出現这样的間题：我們同齐赫澤站在
    一起呢，还是反对他？我們是反对这种联合的，馬尔托夫是授成的。而托洛茨基呢？鞋都不知道。俄国的报紙“我們的言論报”在巴黎已經出了00号了，可是作为該报瓶輯之一的托洛茨基，却速
    一句肯定的話也沒有說。因此我侧不能同意托洛茨基。
    但是間題不仅仪在我們。托洛茨基在齐美尔尔得还不願意同“齐美尔无尔得左派”联合呢。托洛茨基和亨·罗兰-霍斯特同志是代表“中派”的。现在就看一看罗兰一霍撕特同志在荷兰社会党人的“論坛报8(1916年8月23日第159号)上所写的一段話吧：“誰要是象托洛茨基和他那个集团那样願意进行反对帝国主义的革命斗年，蘸就应当克服流亡者之周的意见分歧（其中大部分带有十足的个人性質而且是分裂极左派的)所造成的后果，濉就应当联合列宁派。革命的中派'是不可能有的。”
    很抱歉，我对我們同托洛茨基和馬尔托夫的关系冠得太多了。法国社会党人的刊物对这个間題虽然也常常欧到，可是它提供給藏者的消息却往往是很不确切的。应当使法国的同志們更好地了解有关俄国肚会民主主义运动的事实。
    列宁
    写于1916年12月（旧历）下伴月第一火摘要毅于1918年1月7日4 La Verite(“腻理报)第48号全文第一次用便文截于1929年“无产阶极革命“杂志第7期（总第90期）根鼻法文报柢校样帮成俄文刊印

==========第218页==========
    208
    告国际社会主义者委具会和各国社会党書的提綱草稿9
    1,許多资产阶级政府在世界政治中从帝国主义战争到公开主张帝国主义和平的轉变，是和目前世界社会主义发展中的轉变同时发生的。
    2.第一种轉变招来了許多和平主义的、善意而伤威的言論、諾言和钓許，帝国主义資产阶毅和帝国主义政府正在竭力用这些东西感弄各国人民，“和不地”使他們轉不听从对掠夺性战年进行清算的状态，和平地解除千百万无产若的武装，用小小的髏步来掩盖正在策划的瓜分殖民地和在財政上（装至在政治上）扼杀弱小民族的勾当，以保持即将到来的帝国主义和平，公开地糍锁履行两个帝国主义交战集团各大国之聞现有的特别是在战时締桔的掠东性的秘密条钓。
    3.①第二种轉变就是出卖肚会主义而轉到资产阶毅民族主义或帝国主义方面去的祉会沙文主义者这一派，同齐美尔瓦尔得右旅，即德国的考茨基、意大利的屠拉梯和法国的龙格一普雷斯是一
    Merrheim②之流“和本共处”。这两派在空空洞洞、毫不負资的和平主义言論的基础上联合起来了，这些言論际上是在掩盖帝国
    ①与第4条合思来。

==========第219页==========
    街国棕肚会主义委具会和各国社金党害的提捌草稿
    209
    主义政策和帝国主义和平，不是揭穿它們，而是粉饰它們。这两个派别正在朵取坚决步鞣来竭力欺瓢工人，巩固用社会主义詞句掩盖起来的資产阶额的工人政策在工人运动中的统治地位，巩固那些帮助政府和资产阶毅进行掠夺性的帝国主义战年（美其名日“保卫祖国”)的工人阶級颜袖和特权阶层在工人运动中的铣治地位。
    4,社会和平主义的政策，或者說社会和平主义嗣句的政策，自前在欧洲各主要国家的社会党内占优势（見考茨基在德国肚会民主党刊物上发表的五篇和平主义的論文，以及肚会帝国主义的頒袖們在Chemnitzer《Volksstimme3①上同时发表的关于他們完全准备在和本主义詞句的基础上同考茨基分子实行和不和就一的声明；1917年1月7日德国考茨基这个反对派的和平主义宜言；龙格派和列诺得尔之流在法国社会党代表大会上的一起投票表决；茹奥和梅尔黑姆以及勃魯特舒在Confederation Generale du Travil②代表大会上所赞成的用欺瓢人民的和平主义詞句草拟的决
    髅；1916年12月17H屏拉梯发表的相同的和平主义演說以及整
    个意大利社会党对他的立場的辯护)。在目前两个帝国主义集团的瓷产阶教政府之聞有一切可能准备和約的条件下，这种政策就是要把肚会主义和工团主义（茹奥和梅尔黑姆）的組搬变成政府实行阴謀跪計和帝国主义秘密外交的工具。
    5.目前由两个帝国主义集团的脊产阶毅政府所准备的和約，其可能条件实际上是由战争在力量方面已經引起和可能引起的变化决定的。这些变化的基本而主要的特点如下：（一）德国帝国
    ①克妞尼的人民呼声报”。一一锔者注
    四劳动联合总会。一糊者注

==========第220页==========
    210
    列宁柔集第二十三卷
    主义集团目前比它的竞笋若要强得多，而且德国及其同盟国的軍队所占頜的土地是他們在对世界（殖民地、弱小国家和财政脊本的势力范围等等)重新实行帝国主义分制时的一个保証，而这种分割将来只是在形式上用和钓固定下来；（二）英国帝国主义集团希望在春天改善它的軍事地位；（三）但是战争已經造成了极端貸因的现象，而且主要是財政寡头再要利用空前的“軍事利潤”来更多地掠夺人民已經威到困难，同时又害怕无产阶毅革命，这就使某些資产阶殺人土极想用两个帝国主义强姿集团間的协定赶快把战年桔束；（四）在世界政治中，已經可以看出从英俄的反德联盟到德俄的反英（同样是帝国主义性質的）联盟的轉变，联盟的基础是：沙皇政府无力东取君士坦丁堡，这是沙皇政府同法、英、意等国締桔的秘密条豹答应給它的，它为了弥补自己的损失，力求分割加里西亚和阿尔明尼亚，也許还有罗馬尼亚等地，同时它也想联合德国掠夺亚别，反对英国；（五）世界財政中的另一个巨大变化，就是美国財政资本正在靠欧洲大发横財，美国财政賽本最近已經把軍备扩大到空前的規模（日本帝国主义也是这样，虽然它要弱小得多），因此非常高兴利用关于…欧湖和平的廉价言論来轉移“本国”工人对扩大軍备的注意！
    6.害怕无产阶毅革命的賽产阶毅，不得不千方百計地掩盖和粉飾这个客覌的政治形势和帝国主义的其相，竭力棘移工人对这方面的注意，感异工人，而他們的拿手好戏就是些毫不负责、假仁假义、關人外交的常用辞合，空什么“民主”和杓、“一般”弱小民族的自由和“限制軍备”等等。这样来愚弄人民，对帝国主义的賽产阶毅来說原是此較容易的，例如一切資产阶級都在敬“不割地的和豹”时，指的都是自己竞季者所廉井的土地，而对他們自己

==========第221页==========
    告国际社会主义者委负会和各团社会党雷的提糊草筋
    211
    巴經竅并的土地則“緘默不语”。德国人“忘記了”，他們实际上兼井的土地不仅有君士坦丁堡、其尔格莱德、布加勒斯特和布魯塞尔，而且还有亚尔莲斯-洛林、一部分什列斯鞭希和普穆士的波兰等地。沙皇政府和它的仆从，即俄国的帝国主义資产者（包括普列汉諾夫和波特列索夫之流，即俄国粗裁委員会的多数在内)“忘記了”，俄国廉并的土地不仅有埃尔斯倫和一部分加里西亚，还有芬兰和烏克兰等地。法国的资产者“忘記了”，他們同英国人一起掠夺了德国的殖民地。意大利的賽产者“忘記了”，他們正在掠布的黎波里、达尔馬贼亚和阿尔巴尼亚等等，等等。
    7.在这种客观形势下，任何曩诚的社会主义政策和任何宾突的无产阶额政策（更不用說自觉的馬克思主义的政策了）的显而易見的任务，首先而且主要是彻底地、經常地、勇敢地、毫无保留地揭穿本国政府和本国冀产阶級的和平主义和民主的虚伪性。否則，
    一切关于社会主义、工团主义和国际主义的言論都是欺騙人民的，因为揭穿自己的帝国主义竞季者的飨并行为（不管帝国主义竞年者是直接說出来，还是只用反对“一般”廉并的嗣向和掩盖自己意图的“外交”手腕暗示出来，反正都一样)，对一切卖身求荣的新聞配者、一切帝国主义者（包括象谢德曼、桑巴、普列汉諾夫之流那样的假肚会主义者在内)是有直接利盆和好处的。
    8.屠拉梯、考茨基、龙格和梅尔黑姆之流完全不了解自己的这个直接义务，作为国际肚会主义运动中的一个完整的派别，他們在实际上，在客猊上一不管他侧的願望多么善良一无非是在帮助“本国”的帝国主义资产阶殺愚弄人民，粉饰它的帝国主义目的。这些社会和不主义者，即口头上的社会主义者，事实上的资产阶额和平主义謊言的传播者，目前所起的作用同基督敏的神甫几
    一小

==========第222页==========
    212
    ，列宁杂集第二卜三然
    世紀以来所起的作用是一模一样的，不过后者是用博爱和基督訓就来粉饰压迫阶额，即奴隶主、封建主和賽本家的政策，使被压迫阶毅容忍他們的莸治。
    9.不欺鼐工人的、擦亮工人眼晴的政策应当包括下列各项：(一)每个国家的社会主义者，正是在现在，当和平問題已經提上日程的时候，应当比平常更有力地渴穿本国政府和本国资产阶級的面目，羯穿宅例同自己的帝国主义同盟者已經稀桔和正在绿桔的关于瓜分殖民地、分割势力范围、在其他国家共同兴办金融企业、收买股票、垡断和租讓等等的秘密条約。
    因为正在准备中的帝国主义和豹的宾实基础和实質，就在于此而且仅在于此，此外都是欺痴人民的。赞成民主和約、不制地等等的人，不是那些踏咒发誓、重复这种言論的人，而是那些其正揭穿本国資产阶额正在用自己的行动来破坏宴正赴会主义和民主的这些伟大原即的人。
    因为任何一个員、檰輯、工会潜記、新開配者和赴会活动家，都能經常收集到政府和財政家隐椭起来的关于帝国主义协定其相的材料，因此肚会主义者不履行这个义务，他們就是背叛肚会主义。落无疑間，任何一个政府都不允許在刊物上自由地揭芽它的实际政策、它的条約以及目前正在締特的财政协定，等等。但是这并不能成为拒絕揭穿翼相的口实，而只能成为必須摆脱屈从香报检查的状况，粗織自由的即不受普报检查的移密的出版机关的理由。
    因为别国肚会主义者所以不能揭穿同“他的”民族交战的国家的政府和賽产阶极的面目，不仅是由于对骸国語文、历史、民族特点等等不了解，而且还由于这种揭露是帝国主义者的阴謀，而

==========第223页==========
    告国际社会主义者委员会和各问社会党湾的提钢草稿
    213
    不是国际主义者的义务。
    国际主义者不是那些賭咒发辉地称自己是国际主义者的人，而只是那些宾正按照国际主义原则同本国资产阶叙、本国社会沙文主义者、本国考茨基分子作斗争的人。
    (二)每个国家的社会主义者目前在自己的鼓动中，不仅应当着重指出对本国政府的每火政治言論完全不信任的必要性，而且要着重指出对本国的事实上为这个政府服务的社会沙文主义者的政治言論完全不信任的必要性。
    (三)每个国家的社会主义者都应当特别向群众設明这个无可争辯的英理：目前，其正持八的旗正民主的（不割地等等的）和約，只有推翻了资产阶毅莸治并对賽产阶級进行了剁夺的无产阶级政府才能籍桔，目前任何龚产阶毅改府都是不能铘精的。
    战争特别明显地笑际地証明了現在轉到資产阶級方面去的一切肚会主义者们袖在战前翻复設过的羹理：現代资本主义社会（至少在先进国家内)过渡到肚会主义的条件已完全成熟了。例如，德国为了动員人民的力量去进行掠夺性的战年，不得不由一个代表好儿百个財政巨头或贵族君主之流利盆的中央礼构来指导6600万人民的全部經济生活。沒有財产的群众为了/1的居民的利盆，也是完全能够做到这一点的，如果党悟的工人摆脱了社会帝国主义者和肚会和平主义者的彩响，领导他們去进行斗争的話。
    争取社会主义的全部鼓动应当从抽象的一般方面轉到具体的
    直接的实际方面去：要象WUMBA①在德国所微的那样，依靠群
    @Waffen und Munitionbeschaffungsamt一軍需品侠应总x。”一智者注

==========第224页==========
    214
    列宁圣集第二十三器
    众并且为了群众的利盘把银行剡夺过来。
    (四)每个国家的社会主义者都应当向群众配明这个无可争辯的（理：如果是認其地、暝心誠意地睒論“民主和平”，而不是把这种談論当作基督教式的那种虚伪言論来掩盖帝国主义和平，那未工人現在唯一能够宾正实现这种和平的方法，就是把枪口掉蟀来，对准本国政府，也就是履行卡尔·李卜克内西的劝告。李卜克内西所以被判处苦役，就是因为他用另一种話說出了我們党在1914年11月1日的宣言@中所說的話：无产阶殺应当变帝国主义战年为年取社会主义而反对资产阶級的国内战争。
    当1912年11月24日巴塞尔宣言（这个宣言各国社会党都签了宇，它指的正是现在已打起来了的战季)指出，由于战年日盆迫近，各国政府正面临着“无产阶极苹命”的威胁。宜言援引了巴黎公祉的例子，說出了宾相，可是目前社会主义的叛徒却胆小怕事，对它避而不睒。要知道，既然巴黎工人在1871年能够利用拿破仑三世为了专制目的而发給他們的优良武器，来实现那英勇的、为全世界肚会主义者所欢迎的尝武，推翻資产阶毅，夺取政权以实现肚会主义，那末，在目前，当儿个国家的人数多得多的、組械性更强、党悟性更高的工人掌握了更优良得多的武器的时候，当群众在战摩过程中天天都受到教育并且日盆革命化的时候，实现这种尝武的可能性也就大了千百倍，也就有取得胜利的希望。因此目前各国主要妨碍开始系統地进行这种宣传鼓劲工作的，决不是“群众的疲德”，象德曼和考茨基之流所詭称的那样，因为一旦阶毅敌人沒有就瓜分土耳其、罗罵尼亚、阿尔明尼亚和非洲等等达成协
    ①見”列宁全集俄交第4版第21卷第9一18瓦。·一韬者注

==========第225页==========
    告国际社会主义者委员会和各国社会党咎的提钢幕稿
    915
    義，“群众”就得在春天再次不疲劳地互相进行大规模的残杀；主要的障碍是一部分党悟的工人还信任社会帝国主义者和社会和平主义者。因此被坏对这些派别、思想和政策的信任，应当是当前的主要任务。
    这种尝試从最广大群众的情籍方面来看，究竞能够实現到什么程度，那只能取决于我們在各处进行的最坚决最有力的宣传鼓动，取决于对群众日盆不滿的一切革命表现，对罢工和游行示威的宾心诚意的支持。群众的罢工和游行示威已整使俄国的资产阶敲代表公开承認革命正在到来，使黑耳戳里希在国会中說：“与其春到波茨坦广場上的尸体，不知把左派社会民主党人关到牢俄里去”，也就是使他承認了左派的鼓动是有群众基础的。
    社会主义者在任何場合下都应当明确地向群众指出，两条道路必择其一：或者瓣敏为了賽本家的利蔺而互相残杀，听任物价高涨，忍飢挨俄，忍受十亿貨务的奴役，忍受用民主的和改良的諾言掩盖起来的帝国主义停战的欺祚：或者举行反对资产阶毅的起义。
    正是在这种战季已經到来的場合下，在全世界面前公开地使各国政府受到“无产阶級革命”威胁的革命党，要是在群众已都很好武装魁来，受过很好軍事那練井且严重意澈到他們目前帮助帝国主义者进行屠杀乃是一种可耻的犯罪行为的时候，再不劝告工人和群众把全副精力用在思义上，那就是在道义上戕害自己。(五)肚会主义者应当在自己的工作中把同改良主义的斗争放在首要的地位上，因为改良主义經常用资产阶额思想来魔触工人革命运动，而且它型在已經多少具有一些特殊形式，所那特殊形式就是改良主义可以拿資产阶毅在战后一定会实行改良这一点作

==========第226页==========
    216
    列宁全集第二十三倦
    “依靠”！改良主义者把問题說成这样，好象我們光是鼓吹、宜传和璀备无产阶級社会主义革命，而“忽略了“实际的东西”，“失去了”改良的机会。
    間题的这一切提法，不管通常是来自社会沙文主义若也好，来自把街头游行示威貶之为“冒险行为”的考茨基的信徒也好，都是根本不科学的、虚伪的，都是賽产阶殺的欺人之欲。
    世界资本主义在战年期間不仅向一般集中前进了一步，而且还在比过去更广泛的范围内从一般垄断向国家養本主义前进了一步。因此，这方面的經济改革是不可避免的。
    在政治方面，帝国主义战靡証明：正是从帝国主义者的观点来看，有时同政治上独立而財政上不独立的小民族精成联盟，要此在战时去冒爱尔兰或捷克“事件”（即想义或整团整团地倒向敌人
    一边)的危险有利得多。因此，帝国主义除了推行它永远不会完全放弃的直接扼杀弱小民族的政策以外，在个别場合下它还会同新的小民族国家或民族杂居的国家（如波兰）实行“自願的”（即仅仅由财政上的扼杀促成的)联盟的政策。
    但是，决不能由此得出精流我，坚定的社会民主党人可以“找票”贊成或者附和帝国主义者的这种“改良”。
    只有产阶毅的改良主义者（实际上考荚基、居拉梯和梅尔黑姆已經轉到这种立場上去了)才会这样提出問题：要求放奔革命，实行改良，要未任何改良都不能实行。
    世界历史的全部經驗以及1905年俄国革命的經驗所致导我們的正好与此相反：要来进行革命的阶級斗争（在革命沒有取得完全胜利的情况下，改良始整是阶额斗争的副产品)，要未任何改良都不能实行。

==========第227页==========
    告国际肚会主义者委員会和各国肚会党的提辆草稿
    217
    因为只有群众的草命毅力，不是第二国际过去仅仅在纸面上微論的那种群众的革命毅力，而是使願意走在革命前头而不做革命尾巴的政党去进行全面的革命宣传鼓动并且把群众組械起来的那种群众的革命毅力，才是唯一的填正能够改变現状的力量。
    社会民主党只有公开宣传革命，把一切异己分子或“怀疑”分子从党内清洗出去，只有用革命精脚来进行党的全部工作，才能在世界历史上目前这种“危机”时代向群众保证：或者在广大群众支持革命的情况下使他們的事业取得完全的胜利，或者在革命沒有取得完全胜利的情况下实行改良，也就是說向資产阶被讓步。否则，在謝德曼和考茨基之流的政策下就絲毫不能保証这种改良不会落空，即使实现邦也要受到反动警察的种种限制，而这种限制就会使无产阶额不可能在自己反复争取革命的斗年中进一步加以利用。
    (六)社会主义者应当韶算履行卡尔·李卜克丙西的口号。群众对这个名宇的同情是革命工作得以順利进行的一个保証。谢德曼、考茨基之祧对这个名宇的态度是阳奉阴违的典型表现，因为他們口头上向“至世界的李卜克内西”致敬，实际上却反对李卜克内西的策略。
    李卜克内西不仅已經同谢德曼之流（列諾得尔、普列汉諾夫、比索拉蒂之流)一刀两断，而且也同考茨基派（龙格、阿克等里罗得、屠拉梯)已經彻底决裂。
    李卜克内西还在他191生年10月2日給ParteivorstandD的信中就已整宜布过：
    ①党总部。一新者注

==========第228页==========
    218
    列宁全渠第二十三卷
    Ich habe erklart,dass die deutsche Partei,nach meinerinnersten Ueberzeugung,von der Haut bis zum Mark regeneriertwerden muss,wenn sie das Recht nicht verwirken will,sich so-zialdemokratisch zu nennen,wenn sie sich die jetat griindlichverscherzte Achtung der Welt wiedererwerben willy (Klassen-kampf gegen den Krieg!Material zum &Fall Liebknecht.Seite22).(Geheim gedruckt in Deutschland:Als Manuskript ged-ruckt协)①.
    全党都应当接受李卜克内西的这个口号，当然，想要实现这个口号而不把谢德曼、列金、列諾得尔、桑巴、普列议諾夫、王德威尔得之流从党内清洗出去，或者不同考茨基、屠拉梯、龙格、梅尔黑姆派的讓步政策一刀两断，那就太可笑了。
    10.因此，我們提義召开齐美尔瓦尔得分子的代表会曦，并且向这大代表会羲提出如下建議：
    (1)坚决地、基不保留地象駁斥資产阶級的改良主义那样（在上逃提翔的基础上)散斥龙格-梅尔黑姆、考茨基、居拉梯等派别的社会和不主义。肚会和不主义在昆塔尔代表会議上已怒被根本散倒了，現在则应当对上逃派別的代表替社会和平主义所作的具体辯护加以驳斥。
    (2)在组辙上也宣布坚决同肚会沙文主义分裂。
    “我骨锂欲过：我深信，如果德国党不思丧失被称为过会民主党的权利如果它想恢复自已目前在世界面前已丧失尽深的碱信，那它必須从上到下重新改粗。”(“用阶毁斗争反对战争！关于李下克内西案件的材料”第2直)（在德国秘密刊印：“非卖品”，)一一辄者注

==========第229页==========
    費国际壯会主义委台会和各民肚会党的提制草路
    219
    (8)向工人阶毅指出，所以要提出它的直接的、刻不容緩的革命任务，是由于群众再也不能容忍战争，脊产阶毅发表了避伪的劲听的和平主义言論。
    (4)公开承認并且斥皆意大利社会党和瑞士社会民主党的政·策，是同齐美尔无尔得和昆塔尔两次代表会的整个精神和一切决定完全背道而励的：意大利社会党已經走上了和平主义的道路，瑞士社会民主党于1916年11月4日在苏黎世投票赞成实行間接税，井且由于“中派分子”罗·格里姆同社会爱国主义者格雷利希、古·弥勒之流实行合作，在1917年1月7日决定将原定在1917年2月11日召开的专門时論軍事間題的党代表大会不定期地延长，而现在則艾默不作声地容忍这些社会爱国主义頜袖們值接提出最后通牒，他們公然威胁說如果党拒絕保卫祖国，他們就把委任状交出来。
    他們表面上頒布用空泛时句写成的“一般化的”苹命决定，而实际上却在搞改良主义的勾当；他們一面宣布国际主义，一面拒稻按照翼正国际主义原則去共同肘論作为国际联盟一部分的每个党的根本策略周題。第二国际的可悲經驗已經充分証明这种做法是极端有害的。
    我們党还在齐美尔无尔得代表会藏召开之前以及召开期間，就認为有义务讓同志們了解，我們坚决斥贲和不主义、抽象的和不設教，并且把这看作是资产阶級的欺人之款（在齐美尔无尔得代表会義上散发的我們党的决義，它收集在德文的小册子“社会主义与战争”@和戴有各种决識深文的法文小报中)。齐美尔瓦尔得左派
    ①昆“列宁圣集俄文第4版第21卷第137一142其。一辆者注

==========第230页==========
    220
    列宁全集第二十三卷
    所以在齐美尔瓦尔得代表会羲上单独成立，我們所以参加了齐美尔瓦尔得左派，这正是为了表明我們支特齐美尔瓦尔得联盟，因为，它反对社会沙文主义。
    我們深信：正是在現在，齐美尔瓦尔得多数派，或者說齐美尔
    ·瓦尔得右派已經彻底暴露了，他侧完全不是去同社会沙文主义作斗争，而是讓出全部陣地，在空洞的和平主义嗣句的基础上同社会沙文主义融为一体。因此，我們認为自己有义务公开声明：在这种情况下，支持关于齐美尔无尔得联盟统一的幻想，支持它为第三国际所作的斗年，会給工人运劲带来极大的危害。我們把自己的决定公布出来，并不是为了进行“威胁”，也不是提出“最后通牒”，而只是声明这种情况如不改变，我們就不再作齐美尔菟尔得联盟的成且。
    写于1916年12月25日(1917年1月7日)以前1931年第一大截于“列宁攻集”第17卷按手稿刊印

==========第231页==========
    221
    ,給雉·阿·卡尔宾斯基的信
    亲爱的同志們：
    寄上一份非常重要的通知。
    請你們尉論一下，然后轉告勃里利安特和吉尔波，这是决定他們拥护誰，他們要作鄂一种人，是作胆小鬼还是作有斗年能力的人的关踺。
    现在圣部斗年都要轉到这方面来。
    他們的态度怎样，能不能发表一項抗發曹或公开信，請筋告。奈恩是瑞士法語区的一个极有声望的人，应当利用这一点。致
    最其誠的敬礼
    你們的列宁
    1917年1月7日，基期日，在苏黎世举行了瑞士肚会党党总部(Parteivorstand)的会議。
    会議通过一項可耻的决議：原定于1917年2月11日在伯尔尼举行的专門时論軍事問题的党代表大会，延期召开，时間沒有确定。理由是应当制止物价高涨，工人沒有准备，委具会沒有取得一致意見，以及其他一些笛直是拿党开玩笑的理由。（委員会已經拟好并且秘密刊印了两个草案，一个是阿佛耳特、諾勃斯、施米德、奈恩和格拉具反对保卫祖国的草案，一个是古-·弥勒、弗呂格、

==========第232页==========
    222
    列宁渠第二十三参
    Iuber'a和Kl6ti@主张保卫祖国的草案。)
    1月7日的会镂开得很激烈。格里舞是右派的首脑，即机会主义者和民族主义者的首脑，他下流地咒黑“外国人”，咒黑膏年入，責难他們制造“分毁”()等等。奈恩、普拉廷、諾勃斯和明岑堡等人則坚决反对延期召开代表大会。奈恩公开告訴格里姆說，他是在向作为“国际曹記”的自己开刀！
    通过的决議意味着格里姆已整彻底叛变，意味着机会主义的頜袖，社会民族主义者在嘲弄党。整个齐美尔瓦尔得一昆塔尔的联合和行动，实际上被一小撮顏袖（包括格里姆在内）化为空跳，他們威胁設，如果拒艳保卫祖国，他們就交出委任状(Sic②)，同时他們决定在战争桔束以前不姜党内“愚民”討論这个間题。《Grutlia一ner》1(1月4日和1月8日)說了实話，打了該党一記耳光。左派的整个斗年，拥护齐美尔无尔得宣言和昆塔尔决職的全部斗年，现在已轉向另一方面，也就是說，現在要为反对污辱党的这一小撮顧袖而斗争。各地都应当召集左派討論斗争的方法。請抓紧！
    立即在La Chaux-de-Fonds③和H内瓦通过表示抗義的决議，耠奈恩写公开信井且馬上把它們散发出去（一分篮也不能错过），这是不是最好的斗年方法呢？无疑地，“颜袖們”一定会拚命反对在报紙上发表抗職普。
    公开信应当直截了当地歌这里所談的間题，井且坚决提出下列間题：(1)奈感是不是否韶这些事实？(2)他是不是韶为在社
    ①胡且尔和克影提。一朝书法
    ②原来此1一郝注0拉褶德封。一一翻者注

==========第233页==========
    船雄·可·卡尔典斯的信
    223
    会民主党内可以容忍党总部通过决議来撤第代表大会的决議？
    (3)他是不是認为可以容忍把1917年1月7日会藩的表决情况和t会主义叛徒的言龄向党隐瞞咫来？(4)Internationale So-zialistische Kommission①的主席（格里姆）一面高喊左的詞句，面帮助瑞士民族主义者、齐美尔无尔得的敌人和“祖国保卫者”弗呂格、Hbr之流破坏齐美尔瓦尔得的决議，奈恩是不是韶为可以容忍同这位主席绥协？(5)有人一面在《Berner Tagwacht》②上咒黑德国社会爱国主义者，一面藉中帮助瑞士社会爱国主义者，奈恩是不是認为这是可以容忍的？等等。
    我再設一逼，他們一定不会在报紙上发表。这是很清楚的。发表一封以某某集团的名义写給奈恩的公开信，是最好的办法。如果这样做是可能的，請抓紧，盼立即回信。
    写于1916年12月28日·(117年1月8日)1329年第一大毂于“宁交集第11倦按手搞刊印
    ①国际社会主义者委段会。一书注
    ⑨“伯你尼啊兵报”。一一韬者注

==========第234页==========
    224
    給伯尔尼国际社会主义者委員会委員沙尔·奈恩的一封公开信
    敢爱的同志！今年1月7日，国民院義具罗伯特·格里姆先生在党总部会曦上，同一切肚会民族主义者一道，并且在很大程度上以他为首，主联通过延期召开党代表大会的决曦，这使人忍无可忍，同时也彻底暴露了罗·格里姆这位国民院曦其先生的面目。在齐美尔无尔得选出的国际肚会主义者委其会主席，齐美尔尔得代表会議和昆塔尔代表会曦的主席，这位最有“威信”的代表，竟在齐美尔瓦尔得联盟全体人士面前，同肚会爱国主义者一道，并且以他为首，变成了齐美尔毛尔得的公开叛徒，居然建議破坏早就决定专門来解决一一在欧洲一个最自由的、就地点和时間来說最有国际影响的国家里一帝国主义战年中保卫阻国間题的党代表大会！
    如果不戳穿国民院義員罗·格里姆先生的假面具，这个事实就会使整个齐美尔瓦尔得运动永远蒙受耻辱，使它永远成为一幕滑摇刷，面对这样的事实难道能够保持緘默，能够安之若素嗎？在欧洲各国社会党当中，唯有瑞士社会党不受軍事检查机关和軍事当局的阻挠，在公开的代表大会上直接地和正式地拥护齐美尔尾尔得联盟，支持它，給国际社会主义若委具会提供两名委且，向全世界表明它是齐美尔尔得运动的最主要代表。这里我

==========第235页==========
    胎伯尔尼国际让会主义者委負会委员沙尔·奈恩的一封公开信：225
    們撇开意大利党不截，因为意大利党受戒严状态的限制，处境要困难得多。1916年11月4一5日，瑞士社会党在苏黎世召开代表大会，最后决定（順便指出，由于同1916年秋刚刚股党而加人独特的
    Gruitli--Verein①的露骨的让会爱国主义者进行斗争，官一度拖延)1917年2月在伯尔尼召开党的特别代表大会来解决軍事問题和保卫祖国間題。可是现在，骸党内凳有人决定不召开这火代表大会，破环这次代表大会，恰恰在战时不髏工人自己来討論和解决对酸武主义和保卫阻国的态度問題。
    这些人所确定的政策打了整个齐美尔无尔得运动一配耳光，他們的首领原来就是国际肚会主义者委且会主席！
    雅道这不是完全背叛齐美尔尔得嗎？难道这不是玷污齐美尔无尔得的圣部决義调？
    只要考蔡一下延期召开代表大会的某些正式理由，就会理解这套手法的全部意义。
    “看到沒有，工人还沒有雅备"解快这个間短！
    齐美尔无尔得和昆塔尔的所有宜言和决藏會屡尖指出，在帝国主义战摩中，即在两大帝国主义集团为掠夺殖民地和扼杀期小民族进行的战争中保卫诅国，就是背叛肚会主义，这不管对“列强”或对某些暂时保持中立的小国来說，都是一样。齐美尔尾尔得和昆塔尔的所有正式文件翻来复去地重复着这个思想。瑞士的所有t会主义报衹，特别是国民院曦員罗·格里姆先生主棉的《Berner
    Tagwacht②，也发表上百篇文章和弈論来反复咀阍这个思想。在对卡·李卜克内西、霍格倫、赐克林等人表示同情的声明中，食怒
    格留特利联肥。一帮著注
    ②”伯尔尼增兵报”。一一者注

==========第236页==========
    226
    列宁至集第二十三卷
    千百次地强調全体齐美尔尾尔得主义者的共同信念，認为这些人正确地了解群众的处境和利盘，大多数被压迫被刻削的群众是同情他們的，无产者在各个地方，无論在“强大的”交战国德国，或若在中立的小国瑞典)悉自已的阶殺本能抓住了在帝国主义战争中保卫祖国就是背叛社会主义的这个翼理。
    可是現在，国际肚会主义若委其会主席却在瑞土肚会党内全体t会爱国主义的坚定代表H.Greulich,P.Pfliiger,Huber,
    Manz-Schappi@等等的蝎力贊许和熟烈支持下，提出一个虚伪的、哪人的理由，能什么党代表大会应当延期召开，因为“工人还设有准备”。
    这是合人憤慨、合人难以容忍的欺霜和造盖。大家都知道（就建《Gruthianer”②也公开說出了这个痛心的事实)，代表大会所以延期，是因为上逃肚会爱厨主义者害怕工人，害怕工人作出反对保卫祖国的决定，井且度胁說，如果通过拒絕保卫祖国的决定，就交出国民院藏員的委任状。瑞士肚会党的社会爱国主义者“頜袖們”，甚至在战摩已經进行了两年牛的今天，还主张“保卫祖困”，保卫这个或那个集团的帝国主义賽产阶殺。这些颌袖决意破坏代表大会，摧残瑞土社会主义工人的意志，不并他們在战时时論和确定自己对战年、对“阻国保卫者"即对帝主义養产阶殺奴仆的态度。这就是人所共知的代表大会延期的宾正原因，这就是投靠瑞土社会党内肚会爱国主义若而反对瑞土党悟工人的国际社会主义者委員会主席背叛齐美尔无尔得的原因。
    这就是露骨的肚会爱国主义的《Grutlianer?所說的那个痛心
    ①热·格雷利希、保·弗呂格、胡贝尔、壘茨舍皮。一树著往
    ②“格留特利盟員报”。一一者注

==========第237页==========
    船伯尔尼国际肚会主义者委員会委具沙尔·系恩的一封公开信227
    的事实。順便指出，骸报一向洞悉格雷利希、弗呂格、luber、Manz-
    Schappi之流身在肚会党丙的格留特利派頜袖的思想和行动，
    它在1917年1月T日会職召开前三天就說道：@
    ·主张代表大会延期的另一个“正式”理由是：在1916年12月或者甚至是在11月专門选出的起草关于軍事問題的决議的委具会，“还沒有取得一致的意見”11
    格里姆之流以前似乎不明白，只要格雷利希、弗呂格、古·弥勒、胡具尔、曼茨一舍皮、奥托·兰格这类完全同意“格留特利联盟”的社会爱国主义覌点的“頜袖”，这类叁加社会党只是为了救需社会主义工人的“頜袖”，还留在社会党内，还沒有轉到社会爱国主·义的格留特利党中去，瑞士肚会党在这个間題上就不可能取得一致的意見！
    格里姆之流在1916年夏天似乎还沒有看清楚，在保卫祖国間題上沒有而且也不可能有一致的意見，因为在那时弗呂格和古·弥勒等等骨經发表了一个社会爱国主义的提糊，而格里姆在
    National--Rath②.里当然也不能不于百女看到格雷利希之流甚至可說是社会民主党National-Rath党团的大多数髅員的社会爱国主义覌点！
    格里姆之流想欺冤瑞士社会主义工人。因此，他們在委任委目会时设有公布委具名单。而《Grutlianer》倒疑了其話，公布了名单，拌且还說出了一个不言而除的和人所共知的曩理：类似的委貝会不可能作出一致的决曦！
    为了欺驪工人，格里姆之流汉有决定立即公布委其会的决義，
    ①比处手镐有进漏。，一福者注
    ②国民院。一湖者注

==========第238页==========
    228
    列宁至集第二十三卷
    而对工人隐瞄了宾相。其实决議早已拟好，基至已經秘密付印！
    果然不出所料，在承認“保卫祖国”即替在战争时期背叛社会主义的行为辯护的决羲上签名的有Iuber,Pfliger,,Kl6ti,G.
    Miller①等人，尽管人們已怒千百大揭穿了战争的帝国主义性贺！在反对“保卫祖国"的决藏上签名的則有Nobs,Affolter,Schmid,.
    Naine,Graber②第人。
    麟看，格里姆和社会爱国主义者对肚会主义工人玩弄着多么卑鄙无耻的把戏：
    他們大嘁大叫，說工人沒有准备，可是恰巧在这时，这些頜袖自己却把已經拟好的决镂藏起来不給工人看，因为这些决義明确地向工人提示了两类思想，两种不可调和的政策一社会爱国主义的政策和齐美尔无尔得的政策！！
    格里姆和社会爱国主义者毫无心肝地欺锯工人，他們一方面决意被坏代表大会，不公布决義，不襲工人公开衡量和时論两种政策，另一方面則大喊大叫，說工人“沒有雅备”！
    主张代表大会延期的另一些“正式”理由是：应当制止物价高涨，进行选举运动，等等。
    这些理由简直是在嘲弄工人。我例社会民主党人并不反对为改良而斗争，但是我們与社会要国主义者不同，与机会主义者和改良主义者不同，我們不仗为改良而斗摩，而且要使这一斗争服从革命斗争，这一点鞋不知道呢？齐美尔瓦尔得宣言和昆塔尔宣言一耳說明的正是这种政策，这一点雒不知道呢？我們并不反对选举和笑行一些改良来压制物价高涨，但是我們首先要向群众公开地
    ①胡尔、弗居格、克勒提、古·弥勒。一一辐者注
    ②諾勃斯、阿耳特、施米德奈恩、格拉貝。一辐者注

==========第239页==========
    胎伯尔尼国际社会主义若委員会委负沙尔·奈恩的一封公开信29
    說明填相：除非剡夺銀行和大企业，即实行肚会革命，否則不可能制止物价高涨。
    針对这場战争，结合这場战命，齐美尔瓦尔得联盟的每个宣言号召无产阶毅做什么呢？
    号召他們进行群众任的革命斗年，調轉枪口对准本国敌人（見1916年12月底发表的Internationale Sozialistische Kommission《an die Arbeiterklasse》①这篇最新的宣言)，也就是阔轉枪口对雅本国资产阶额和本国政府。
    难道每个霜微善于思考的人由此还不明白，正是拒艳保卫阻国的政策才同翼正革命的和旗正社会主义的制止物价高涨的斗争联系着，才同翼正社会主义的而不是脊产阶毅改良主义的利用选举运动联系着嗎？
    难道还不明白，正是社会爱国主义的政策，在帝国主义战争中“保卫阻国”的政策，才是政度主义的玫策，是脊产阶额改良主义的而不是社会主义的制止物价高涨和进行选举运动的政策薄？怎么能借口”制止物价高涨等等来“延期”召开解决“保卫祖国”間題的（也就是要在肚会爱国主义政策和肚会主义政策之閒进行选择的)代表大会呢？？格里姆和社会爱国主义者甚至在制止物价高涨和进行选举等等的时候，也想貫彻查产阶級改良主义的精神而不是贯彻齐类尔无尔得的精神，他們现在搬出这种成伪的、嘉人的理由，不正是打算向工人隐蒂这一其相嗎？
    1916年8月号日，格里姆在苏黎世向115位Arbeitervertrau-ensleute aus der ganzen Schweiz②发表高脸，他向他們宣揚的正
    ①国际社会主义者委员会的”告工人阶极害”。一親书注
    ②圣瑞土工人的代理人。一一辐者注

==========第240页==========
    230
    列宁全巢第二十三卷
    是脊产阶级改良主义的而且仪仅是改良主义的制止物价高涨的平缔！格里姆现在正以“坚定的步伐”走向自己的目的：同就会爱国主义者接近，反对肚会主义工人，反对齐美尔无尔得。
    但是特别合人厌恶的，就是格里姆拚命咒聪非瑞士的肚会爱国主义者来掩盖自己糖向肚会爱国主义者方面去的行为。这就是格里姆背叛的一个最深刻的根源，这就是1917年1月7日揭穿的全部欺騙政策的一个最深刻的渊源。
    看《Berner Tagwachty吧，这个报衹对俄、法、英、德、奥等国，一句話，除了瑞土以外，对所有国家的…社会要国主义者，极尽其设照之能事！格里姆甚至把德国肚会民主党Parteivorstand①委目t会爱国主义者艾伯特畔做《einen Rausschmeisser in einem
    Bordell》④(Berner Tagwacht…日…号)。
    你看，格里姆是个多么勇敢的人！他是个多么侠义的战土！他是多么英勇地从伯尔尼攻击着柏林的…肚会爱国主义者呵！这位骑士是多么高尙地隐蔽若伯尔尼和苏黎世的…社会爱国主义者呵！
    可是，柏林的艾伯特同苏黎世的格雷利希、曼茨一舍皮、弗呂格又有什么区别呢？他同伯尔尼的古斯达夫·弥勒、施奈具尔格、杜尔又有什么区别呢？根本设有。他例统统是社会爱国主义者。他們站在完全相同的原則立場上。他們所有的人向群众传播的不是肚会主义的思想，而是“格留特利派”的思想，也就是改良主义的、民族主义的、资产阶毅的思想。
    1916年夏天，格里姆草拟了-一个軍事問題辆顧，他故意写得很
    ①
    党总部。一糊活注
    “妓院的門人”。一招者注

==========第241页==========
    粉伯尔尼国际社会主义者委员会委肖沙尔·奈恩的一封公开信31
    长、很含糊，打算欺騙左派和右派，打算利用两著的分歧“捞一把”。当时，他在提钢的結尾写了这释一句話：
    “党机关和工会机关应当取得协義”（以防战昏危险和迎接必然到来的群众性革命运动)。
    但是，瑞土工会是些什么人隕导的呢？不正是施奈貝尔格和杜尔那些人嗎？他們两人在1916年夏天作为镜輯在&Schweizeri-sche Metallarbeiterzeitung》D上署名，使这家报羝充滿了反动的、改良主义的和社会爱国主义的精神，公开赞成“保卫祖国”，直接反对齐美尔无尔得的全部政策。
    而颜导瑞士肚会党的，正象1917年1月7日一再证明的那样，是社会爱国主义者格雷利希、弗呂格、曼茨一舍皮、胡只尔鲸人。，这样，秸果怎样呢？
    桔果就是：格里姆在自己的提钢中恰怜建曦党把进行群众性反战革命活劲的俪导权托付給施奈具尔格、杜尔、格雷利希、弗呂格之流的肚会爱国主义者，托付給这种活劲的反对者即改戛主义者1
    现在，在1917年1月7日以后，格里姆的全部“策略”已經被彻底羯穿了。
    他指望当左派的顧袖，当国际肚会主义者委員会的主席，当齐美尔尾尔得派的代表和額导者，他随便用一些“最最革命的”铜句欺扇工人，实际上則用这些铜句来掩盖党的腐朽的、肚会爱国主义的、賽产阶般改良主义的活劲。
    他发誓踏咒地說，他同情卡·李下克内西和银格恤第人，拥护
    ①“瑞士五金工人报”。一一注

==========第242页==========
    232
    列宁垒集第二十三卷
    他們，执行他們的政策。
    可是，德国的卡·李卜克内西和中立的小国瑞典的霍格偷并浪有同外国人作斗年，而是同本国的肚会爱国主义者作斗争，他們攻击的是本国柏林和斯德哥尔摩的改良主义者和民族主义者，而不是别的国家的改良主义者和民族主义者。他們无情地揭露了社会爱国主义者，因而光荣地激起了柏林的和斯槔哥尔摩的格雷利希、弗呂格、施奈具尔格和杜尔之流对他們的仇恨。
    法国沙文主义者在夸奖德国人李下克内西，德国沙文主义者在贊揚英国人馬克林，他們这样做是为了廟人，是趣用跃须別入具有国际主义精神的“国际主义”制句来掩盖自己的民族主义，这滩道还难于了解嗎？格里姆要的也完全是这套把戏，除了瑞士以外，他咒照所有国家的社会爱国主义者，他这样做正是为了掩盖自己轉到瑞士肚会爱国主义者方面去的行为，这难道还难于了解嗎？格里姆大聪德国肚会爱国主义者艾伯特，說他是Rausschm-eisser in einem Bordel》,因为他窃取了德国工人的《Vorwarts》①，并且大叫分裂，把左派逐出了或者正在逐出党外。
    可是，格里姆在本国瑞士，同可表的1917年1月7日的可悲的勇士們一起干些什么呢？
    难道格里姆沒有姿走向瑞士工人郑重許諾的解决保卫阻国間題的特别代表大会嗎？难道格里姆关于分裂的叫喊不是在准备把齐美尔无尔得主义者开除出党嗎？
    我們不会象小孩子那样天年，我們会正视事实！
    在1917年1月7日的会職上，格里姆的新伙件和庇护人肚会
    ①前进报”。—者注

==========第243页==========
    船的尔尼画际社会主义者委且会委其沙尔·奈恩的一封公开信233
    爱国主义者同他一道大声疾呼地反对分裂，并且特别货备青年粗辍的分裂活劲，甚至有一个人大黑党的普配普拉廷，說er sei kein
    Parteisekretar,er sei Parteiverrater》①。
    人們說出这样的話来，而“頜袖們”却想把它侧向党隐脯起来，对此难道可以保特緘歌嗎？这类手法难道不会引起瑞士耻会主义工人的憤低嗎？
    青年联盟和普拉廷的过蜡在哪里呢？就在于他們是齐美尔无尔得的箕正拥护者，是宾正的齐美尔无尔得派，而不是鑽营利膝之徒。就在于他們反对延期召开代表大会。'现在造燕者大喊大呼，戬什么反对延期召开代表大会的，正象根本“反对格里姆陛下"一样，只是齐美尔瓦尔得左派这个特殊的集团。既然如此，那末1917年1月7日岂不正好說明这是造燕嗎？难道您，沙·奈恩同志，从来沒有直接或聞接地、正式或非正式地加入齐美尔尾尔得左派的同志，沒有反对过格里姆嗎？
    費难分裂！一一这不过是目前各国社会爱国主义者为了掩盖他們把李卜克内西派和霍格偷派逐出党外的其相而在各国提出的宾正陈腐的责难。
    写于1916年12月26-27日(1917年1月8一9日)第一次粒于1924年“无产阶极革命"杂志第4期（总第7期》按手稿刊印
    ①“他不是党的害记，而是党的叛徒”。一一超者注

==========第244页==========
    34
    告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人書
    国际局势日盆明朗，也日盘严重。最近两大交战集团把这次战年的帝国主义性質暴露得特别明显。各養本主义国家的政府、脊产阶級的和平主义者和社会党的和不主义者愈热中于和平主义的詞句，愁热中于民主的和約和不割地的和钓等等的司句，这些嗣句的毫无丙容和藏伪就暴露得愈快。德国正在扼杀一些小民族，把它們置于铁蹄之下，还明目张胆地决定不放弃一切战利品，除非拿其中一部分换取一大片殖民地，它正在用一些假仁假义的和平主义詞句来掩盖自己准备立即轿粘帝国主义和約的打算。英国和它的盟国也牢牢抓住它們所夺来的德国殖民地、土耳其的一部分丽土等等，把无限期持粒下去的君士坦丁堡的争夺战，把扼杀加里西亚、瓜分奥地利、摧毁德国的暴行，叫作争取稀桔“正义”和約的斗年。
    各国群众如果不在无产阶毅佰导下进行反对本国政府的革命斗年，不推翻资产阶毅统治，不实行社会主义变革，就颜不上宾正
    ·反对战年、消灭战年和建立持久和平，一在大战初期只有少数人在理腧上确信的这一宾理，現在已有意来意多的党悟工人清楚地意藏到了。战年使各国人民的力量空前地紧张起来，因此它本身就把人类顧上这条唯一摆脱絕境的出路，迫使人类在国家资本主

==========第245页==========
    街支持反对战争和反对找靠本国政府的证会党人的工人喜
    235
    义的道路上前进一大步，井且实际表明，应当而且可以怎样在革命的无产阶毅顧导下不是为了资本家的利盒，而是用制夺登本家的手段，为了目前因飢餓和其他战年的灾祸而导向毁灭的群众的利盘，实行有計划的社会經济。
    这条翼理愈明显，社会主义活动中两种不可割和的傾向、政策和方向之間的鸿沟就麽深，这两种傾向我們在齐美尔无尔得代表会曦上就指出了，当时我們单独作为齐美尔瓦尔得左派出現，会后丈立即以这个左旅的名义向各国肚会党和全体党悟的工人发表了
    一篇宣言。这条鸿沟隔开了如下的两方：一方企图掩飾已經暴露出来的官方肚会主义的破产，掩盖它的代表人物投靠本国脊产阶般和政府的行为，诱使群众容忍这种对社会主义完全叛变的行为；另一方則力求彻底揭露这种破产，揭穿离开无产阶毅而投靠脊产阶额的“社会爱国主义者”的资产阶级政策，使群众摆股他們的影响，为宾正反对战年的斗季剂造可能性和笑定粗糠基础。
    在齐美尔瓦尔得代表会議上占多数的齐美尔无尔得右派，则拚命反对同肚会爱国主义者分裂和建立第三国际的思想。从那时起，这种分裂在英国已輕成为确凿的事实，而在德国，则1917年1
    月T日“反对派”的最近一→次代表会議向一切井非故意闲眼不看的
    人表明，实际上在这个国家里也有两个截然对立的不可测和地敌对的工人政党，一个就是以卡·李卜克丙西为首的、在很大程度上从事秘密活动的肚会党，另一个則是彻头彻尾賽产阶毅的、社会爱国主义的、誘使工人容忍战年和迁就本国政府的社会党。·世界上沒有一个国家沒有这种分野。
    在昆塔尔代表会曦上，齐美尔尾尔得右派已怒不再占多数，因而不能再粮薇执行自己的政策了：这个右派投票贊成譴责社会爱

==========第246页==========
    236
    列宁圣集第二十三嵇
    国主义的国际社会主义局的决義，赞成对国际社会主义局进行最严厉的髓黄的决議，井贊成反对肚会和邓主义的决羲，后一决議警告工人不要相信和平主义的谎言，不管这些蔬管披着什么样的社会主义外衣。社会和平主义沒有向工人說明，指望不推翻資产阶毅、不建立肚会主义就能求得和平乃是一种幻想，社会和不主义只是重弹賽产阶級和平主义的老調，它劝誘工人相信資产阶級，掩盖各国的帝国主义政府和它侧彼此間的勾桔，誘使工人放弃已整成熟、已經被事变提到日程上来的肚会主义革命。
    粘果怎胖呢？法、德、意等最大国家的齐美尔无尔得右派在昆塔尔代表会職以后竟完全滚进了这个被这决代表会議所髓责和所搜弃的社会和不主义的泥坑！在意大利，让会党竟对本党議会党团和主要发言人屠拉梯的和平主义嗣句默不作声，加以容忍，虽然正是在目前这个时候，德国、各协钓国及各中立国資产阶毅政府的代表（中立国的賽产阶毅已經大发战争横财，而且还在大发战年横財)也說出了与此完全相同的嗣句，正是在目前这个时候，这些完全照人的和平主义嗣何显然已被揭穿。和平主义嗣句实际上是用来掩盖瓜分帝国主义脏物的斗年中的新的轉变的1
    在德国，齐美尔瓦尔得右派的头子考荧基也发表了这种毫无内容、毫不負資、实际上只是誘导工人把希望寄托在查产阶殺身上和相信灯想的和平主义宣言。德国的其正社会主义者，翼正国际主义者，即翼正执行卡尔·李卜克内西策略的“国际”派和“德国国际肚会主义者，应当正式声明弃这个宣官。
    在法国，齐关尔无尔得代表会識的参加者梅尔黑姆、布尔德朗和昆塔尔代表会議的参加者拉芬-杜然斯，都按票婪成一些极端空洞的、按其客覌意义来說避伪透頂的和平主义的决義，这些决羲

==========第247页==========
    告支持反对战爭和反对找常本国改府的赴会党人的工人著
    237
    在目前局势下是对帝国主义登产阶毅非常有利的，以致在齐美尔尔得和昆塔尔的历次声明中被斥黄为社会主义叛徒的茹奥和列諾得尔也都投了搜成票！
    梅尔黑姆和茹奥一道，布尔德朗、拉芬一杜然斯和列諾得尔一道，都投票赞成这些决義，这不是偶然的现象，不是个别的插曲，而是說明社会爱国主义若和社会和平主义者早就到处璀备合流起来反对国际主义肚会主义者的一个最显著的标志。
    现在許多帝国主义政府都在弹奏和平主义的乐章，考茨基、屠拉梯、布尔德朗和梅尔黑姆也哼着同样的和平主义調子，列諾得尔友好地向这些政府或这些人伸出了手，一一这一切都揭露出实际政策中的和卒主义无非是对人民的一种安慰，无非是使各国政府便于在今后的帝国主义大战中聊服群众的一一种手段1
    在瑞士，在齐美尔无尔得派唯一可以自由集会并且有自己基地的这个欧洲国家里，齐美尔无尔得右派的彻底破产已篷暴露得更加明显。瑞士社会党在战年期間不受政府的任何阻挠召开过几次代表大会，并且最有条件促进练、法、意等国的工人反对战年的国际主义团粘，它食經正式宣布拥护齐美尔无尔得联盟。
    可是現在，这个党的顧袖之一，齐美尔无尔得代表会曦和昆塔尔代表会議的主席，伯尔尼国际社会主义者委具会的最著名委員和代表，国民院藤具罗·格里姆，却在无产阶毅政党的关键性間题
    上粹到本国肚会爱国主义者方面去了，在1917年1月T日瑞士
    肚会党Partei-Vorstand①会義上通过一項决髅，决定不定期地延期召开专門解决保卫阻函問題和对待糙责社会和平主义的昆塔尔代
    ①党总部。一辄者注

==========第248页==========
    238
    列宁圣集
    第二十三卷
    表会藏的各项决職的态度問题的代表大会！
    格里姆在1916年12月发表的Internationale Sozialistische
    Kommission①签暑的宣言中，宜称各国政府的和平主义嗣句是欺人之散，但是他却一个宇也沒有献到把梅尔黑姆和茹奥、拉芬一杜然斯和列儲得尔联成一气的肚会和平主义。格里姆在这个宣言中号召肚会党人少数派去反对各国政府及其社会爱国主义的仆从，但是他自己却同端士党丙的“社会爱国主义的仆从”一道葬送党的代表大会，这就激起了瑞士工人中一一切党悟而忠心的国际主义者的正当的义情。
    1917年1月7日的Partei-Vorstand决議表明，瑞士肚会爱国主义者已完全压倒了瑞士社会主义工人，瑞士芥美尔尔得的反对若已完全压倒了齐美尔尔得派，这一事实是任何借口也掩盖不了的。
    資产阶毅在工人运动中的忠实而露骨的奴仆的报羝Gtianer》⑧說出了人U所共知的箕相，它設格雷利希、弗呂格之类的社会爱国主义者（还可以而且应当把宰德尔，Huber,Lang,Schneeberger,
    Dir③之流加进去)不願召开代表大会，不照工人解决保卫阻国間题，并且威胁脱，代表大会一旦召开井根据齐美尔无尔得精碑来解决这个問题，就把委任状交出来。
    格里姆在Partei--Vorstand会羲上和在1917年1月8日的《Berner Tagwacht》④上，散布合人慣慨和合人难以容忍的謊言，借
    ①·际社会主义者委負会。一器若注
    ②·格留特利思”。一糊者注
    胡其尔、朗格、施奈具尔格、杜尔。一辐者注
    ④“伯尔尼哨兵极”。一超者注·

==========第249页==========
    告支持反对战争和反对投靠本团政府的社会党人的工人密
    2纳8
    口工人还沒有准备、必須掀起制止物价高涨的运动、“左派”自己也同意延期等等，来棒他們要延期召开代表大会瓣护。
    实际上正是左派，即羹正的齐美尔瓦尔得派，一方面为了尽量避免損害，另一方面为了揭穿社会爱国主义者和他們的新伙伴格里姆的其正意图，也臂經提曦延期到3月，投票时又贊成延期到5月，并且建議把各州分部的会曦定在7月，但是所有这些建議都被以齐英尔无尔得代表会職和昆塔尔代表会藏的主席罗·格里姆为首的“祖国保卫者”拒絕了！
    实际上問題恰恰在于：或者容忍伯尔尼nternationaleSozia-listische Kommission和格里姆的报衹大腻外国的肚会爱国主义者，起初靠沉默，后来靠罗·格里姆的叛变来掩护瑞士的社会爱国主义者；或者执行宾正的国际主义政策，首先同本国的肚会爱国主义者进行斗季。
    实际上間題在于：或者用革命的嗣句来掩盖肚会爱国主义者和改良主义者在瑞士党内的統治；或者在制止物价高涨間题和反对战年問題上，即把耻会主义革命提上日程的問避上，提出苹命的测领和策略以反对肚会爱国主义者。
    实际上間題在于：或者容忍齐美尔无尔得推承可耻地破产的第二国际的环的传然，把工人群众的頜袖們在Partei--Vorstand上的决定和言論对工人群众隐脯起来，用革命词句粉飾社会爱国主义者和改良主义者的卑鄙行为或者作一个其正的国际主义者。实际上問题恰恰在于：在瑞士这个拥有对整个齐美尔瓦尔得
    ·联盟具有头等重要意义的政党的国家里，或者坚持明确的、有原则的、政治上忠藏的分野，把肚会爱国主义者同国际主义者，把資产阶较改良主义者同革命者，把帮助无产阶殺实現肚会主义革命

==========第250页==========
    240
    列宁至集第二十三卷
    的无产阶毅顏間同企图用改良和改良诺官引誘工人放弃革命的资产阶毅代理人或“仆从”，把格留特利派同社会党区别开来，或者蒙薇和魔蚀工人的意藏，在肚会党内执行肚会党队伍本身内的肚会爱国主义者格留特利派的“格留特利的”政策。
    襲这些指望在党内执行格留特利政策即本国賽产阶級政策的瑞士社会爱国主义者“格留特利派”去咒照外国人吧，髏他們去保卫瑞士党的“不可使犯性”而拒超其他党的批薛吧，蕺他們坚持使德国党和其他各国党在1914年8月4日遭到破产的资产阶級改良主义的陈腐政策吧，而我們这些不是口头上而是实际上拥护齐美尔无尔得联盟的人，却要把国际主义理解为另一种东西。我們决不能对已經彻底暴露的、被齐美尔无尔得代表会議和昆塔尔代表会羲的主席推崇备至的金图熟旎无睹，听遐他們原封不动地保留腐朽的欧洲社会主义，用假装拉撒卡·李卜克内西的把戏来退避这位国际工人頜袖的实际口号，逗避他的“自上而下重建”旧政党的号召。我們相信，全世界热烈拥护卡·李卜克内西和他的策略的一切党悟工人，都是站在我們这一边的。
    我們要公开揭露轉到资产阶极改良主义的和平主义方面去的齐美尔无尔得右派。
    我們要公开揭露罗·格里姆叛变齐美尔尾尔得的行为，要求召开代表会議，解除他的Internationale Sozialistische Kommission委員的职务。
    齐美尔瓦尔得这个嗣是国际主义肚会主义和革命斗争的口号。这个嗣不应当成为社会爱国主义和資产阶級改良主义的掩盖物。
    拥护算正的国际主义，要求首先反对本国的肚会爱国主义

==========第251页==========
    告支特反对战爭和反对找靠本国政的社会党人的工人馨
    241
    者1拥护宾正的革命策略，而要实行这种策略，就不能同肚会爱国主义者绥协来反对祉会主义的革命工人！
    写于1916年12月底（日历）第-大散于1924年“无产阶极苹命杂志第5期（总第28期）按手福刊印

==========第252页==========
    242
    关于1905年革命的报告2
    青年朋友們，同志們！
    今天是“流血星期日”的十二周年紀念，我們有充分理由把这
    一天看作俄国革命的开端。
    成千上万的工人，一一他們并不是肚会民主主义者，而是信仰上帝、忠于皇上的人一在加邦神甫的率頜下，从城内各个地方向首都中心区聚集，向冬宫前的广場聚集，以便向沙皇呈递他們的請
    ·願背。工人們拾着圣象前进，而他們当时的頜袖加邦已經上潜沙皇，担保他的人身安全，求他出来接克人民。
    軍队弱来了。為兰骑兵和哥藤克手揮軍刀扑向人群，开枪扫射跪下来央求哥藤克放他們过去謁见沙皇的手无寸铁的工人。根据警察局的情报，当場有一千多人被打死，两千多人被打伤。工人的情怒不是笔器所能形容的。
    这就是1905年1月22日“流血星期日”的大致情况。为了使你們更清楚地了解这个事件的历更意义，我不妨把工人的請願曹念几段給你們听听。請願苦的开头是这样的：“我們是一群住在彼得堡的工人，特来向陛下請願。我們是些不幸的、受到侮屏的奴隶，我們备受专横暴政的欺压。当我們忍无可忍的时候，我們停止了工作，請求我們的厂主只給我們生活中必不可少的东西。但是这个要求被拒鹅了，因为厂主韶为这样做悬

==========第253页==========
    关于1905年革命的报告
    243
    不合法的。我們这里成千上万的工人地象全俄国的人民一样，沒有一点人权。由于陛下的官吏专横无理，我們都变成了奴隶。
    請顏普列举了下面的题求：大赦，舆論自由，正常的工登，土地逐渐交給人民，根据普逼的、不等的选举权召开立宪会叢。請願普最后写道：“陛下！請不要拒絕帮助您的人民！请拆除陛下和陛下的人民之間的一道墙吧！請陛下降旨，并宣誓实現我們的要求，那时陛下将使俄国变成一个幸痛的俄国；否則，我們就璀备死在这里。不是自由幸福，就是走进坟墓，我們只有这样两条路。”瑰在藏一下这份由神甫頜导的沒有文化教养的工人的請願潜，不免会产生一种奇怪的威党。人們不禁会威到，这份天宾的睛願普同那些想以肚会主义者自居、实际上不过是资产阶殺清敲家的社会和平主义者目前作出的各种和平决議，頗有相同的地方。革命前的俄国沒有党悟的工人，不知道沙皇就是统治阶极即大地主阶毅的首脑，不知道这些大地主已經同大资产阶毅有干森万稷的联系并且雅备用一切暴力手段来維护他們的垄断、特权和利潤。现代肚会和不主义者总想以“高等文明”人士自居一一确实如此，不是跟你們开玩笑！一一但是他們不知道，期待正在进行帝国主义掠夺战年的资产阶额政府来实现“民主的”和平，正象以为用和平請願害就能使血腥的沙皇实行民主改革的想法一样，是非常愚蠢的。尽管这样，他們之周仍然有很大的区别，因为現代社会和平主义者都是些十足的伪君子，他們企图通过心不气和的劝哉来使人民股离革命斗年，而革命前俄国沒有受过教育的俄国工人，却用事实証明了他們是首先具有政治觉悟的值率的人。
    何况1905年1月22日的历更意义，恰恰就在于广大人民群众开始有了政治党悟并且奋起进行革命斗年。

==========第254页==========
    244
    列宁金集第二十三餐
    “俄国还沒有革命的人民”，一当时俄国自由派的顧袖彼得·司徒卢威先生在“流血星期日”前两天就是这样說的，他那时主持着在国外自由出版的秘密机关报。沒有文化的农民国家能够产生革命的人民，这种情况在这位“高等文明的”、高傲自大的和愚蠢透頂的资产阶殺改良主义者的頜袖看来，簡直是荒穆絕偷的1当时的一一以及现在的—一改良主义者就是这样深信不可能发生英正的革命的1
    1905年1月22日（旧历9日）以前，俄国的革命改党还是由很少的一群人組成的，而当时的改良主义者（也正象现在的改良主义者一样)就譏笑我們，称我們为“宗派”。儿百个革命組織者，几千个地方粗的党具，每月最多不过出版一次的六种革命小报（这些小报主要是在国外出版，經过重重困难，付出重大代价，锯轉寄到俄国)，一这就是1905年1月22日以前俄国各革命政党首先是革命肚会民主党的情况。这种情况在表面上就使得目光短浅、目空一切的改良主义者敢于断言，俄国还沒有革命的人民。但是，儿个月以后，情况就大变了。几百个革命社会民主党人“突然”增加到了几千个，这儿千个革命社会民主党人丈变成了二
    三百万无产者的頜袖。·无产阶級的斗年使得約5000-10000万农民群众非常激动，引起了部分农民的革命运动，农民运动得到了罪队的响应，父引起了士兵的起义和部队与部队間的武装神突。于是在一个拥有13000万人口的大国里就暴发了革命，于是这个昏昏欲睡的俄国就变成革命无产阶級和革命人民的俄国了。必須研究这火轉变，了解这轉变的可能性，了解这大搏变的所潮方法和路棧。
    这次轉变的最主要手段就是群众性的罢工。俄国革命的特点

==========第255页==========
    关予1905年革命的最告
    245
    就在于：按共社会内容来靓，是粪产阶敲民主苹命，按其斗年手段来說却是无产阶额革命。这火革命之所以是资产阶級民主革命，因为它直接追求的目的以及它依靠自已的力量所能够直接达到的目的，是民主共和制、八小时工作制和沒收大量的黄族大地产，而所有这些指施，1792年和1793年的法国奇产阶毅革命几乎完全实现了。
    俄国革命同时也是无产阶級革命，不仪因为无产阶额是运动的顏导力量和凭蜂队，而且还因为无产阶毅特有的斗爭手段即罢工，是发劲群众的主要方法，是有决定意义的事件波浪式地增长中的最突出的现象。
    俄国革命是世界历史上第一次但毫无疑間决不是最后一次的伟大革命。在这大革命中，群众性的政治罢工起了非常巨大的作用。甚至可以肯定地說，如果不根据罢工的统計村料来研究俄国革命的事变及其政治形式更换的基础，那就不能了解这些事变及其政治形式的更换。
    我很清楚地知道，干巴巴的统計数宇是非常不适合作口头报告的，是会把听众吓跑的。但是为了使你們有可能来估价整个运动的缤正客观基硒，我还是不能不引証一些化成整数的数宇。俄国在革命前十年内，罢工的人数本均悔年有43000人。所以在革命前整整十年里，罢工若的总数就有48万人。1905年1月，即革命开始的第一个月，罢工的人数有44万人。这就是說，仅仅一个月就此过去整整十年的总数还多！
    在世界上任何一个资本主义国家，甚至就在摄先进的国家如英国、美国和德国，也都沒有发生过象1905年俄国那样大规模的罢工运动。罢工者的总数有280万人，比工厂工人总数多一倍1

==========第256页==========
    246
    列宁柔策第二十三卷
    这当然不是說，俄国城市工厂工人比他們的西欧弟兄更有致养、更有力量或更能适应斗年。其实恰好相反。
    但是，这表明无产阶殺的潜力是多么豆大。这說明在革命时代，一根据最确切的俄国历史材料，我可以惑不夸大地肯定說，一无产阶毅能够把斗年的力量此平时大一百倍地发罪出来。这說明人类直到1905年还不知道，无产阶级在为翼正伟大目标而进行斗锌、进行其正革命斗争的时候，是可以并且一定会发揮多么伟大多么雄厚的力量的！
    我国革命的历史告新我侧，以最伟大的毅力，以最伟大的自我牺牲精砷来进行斗年的，正是展佣工人的先鋒队，屈佣工人的精华。工厂意大，罢工就进行得愈颜强，一年之内罢工的火数就愈多。城市愈大，无产阶級在斗年中的作用也就愈大。在工人党悟程度最高和人数最多的三个大城市一彼得堡、里加和华沙，罢工的人数，按工人总数的此例来說，要比其他一切城市的罢工人数多得多，题不用提农村了。
    俄国的五金工人一在其他脊本主义国家大概也一样一一是无产阶毅的先进部队。现在我們不妨来看看下面一个值得注意的事实：在1905年俄国每一百个工厂工人当中，罢工者一般有160人大。而在同年每一百个五金工入当中，罢工者则有320人炎！据莸計，在1905年每一个俄困工厂工人因为罢工车均要损失10个卢布（以战前市价計算，豹合26个法郎，应骸說这些錢都是为了斗年牺牲的。如果我們只拿五金工人来說，我們所得到的数目就要此这大两倍！工人阶毅最优秀的分子走在前面，引导动搖者，唤醒沉眠者，鼓励软弱者。
    尤其值得注意的是怒济罢工和政治罢工在革命时期的交罐状

==========第257页==========
    关于1905年革命的报告
    247
    态。毫无疑間，也只有这两种罢工形式的紧密桔合，才能保証运动有互大的力量。知果被刻倒的广大群众不是每天看見自己面前的例子，看到各个工业部門的展佣工人是怎样迫使资本家立耶直接改善他們的生活状况，那末要把这些群众吸]到革命运动中来是絕对不可能的。新的勇气由于这个斗年而在全俄国人民群众中周磁长起来。仅仅在这个时候，农奴制的、沉睡不醒的、宗法制的、虔信宗教的、恭順的俄国，才地弃了一切旧东西；仅仪在这个时候，俄国人民才受到了宾正民主的、其正革命的教育。
    如果說资产阶毅先生們以及他們俯首贴耳的应声虫，即社会主义的改良主义者，也大言不渐地敲論群众“教育”，那未他們通常只是把教育理解为使群众堕落、使群众养成賽产阶殷偏見之类的学校式的和学究式的东西。
    翼正的群众教育永远是不能脱离群众本身的独立政治斗年，特别是不能股高群众本身的革命斗争的。只有斗肇才能教育被剥削的阶級，只有斗摩才能使被剥削的阶級发現自己的力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，最炼自己的意志。因此，基至速反动派也不得不承認，1905年这个战斗的一年，这个“疯狂的一年，把宗法制的俄国最終埋葬了。
    现在我例进一步来看看1905年罢工斗年时俄国五金工人和紡搬工人的对比情况。五金工人是工資最高、最有党悟、最有文化的无产者。1905年，俄国新織工人的人数，要比五金工人多一倍华以上，他們是最落后的、同其他工人比較起来工资是最低的工人群众，他例往往还沒有同自己乡間的农民亲厨完全断絕联系。这里我們就遇到了下面所幕的极重要的情况。
    在1905年全年内，五金工人的政治罢工多于怒济罢工，虽然

==========第258页==========
    248
    列宁圣集第二十三卷
    这个优势在年初远沒有年底那样大。紡辍工人的情况就完全相反，1905年初我們在他們那里看到的，是經济罢工占稻大优势，这个优势在年底才由政治罢工取而代之。由此就可以很清楚地看出，只有經济斗争，只有为军取立即直接改善自己生活状况的争，才能激起被剝削群众最落后的部分，才能給他們宾正的教育，并且使他們—在革命时代—經过几个月之后变成政治战士的軍队。
    耍做到这一点，当然必須使工人的先进部队不要象改良主义者經常极力向工人暗示的那样，把阶额斗争理解成为少数上层分子謀利金的斗年，.而要使无产阶毅旗正成为大多数被剝削者的先路队，引导这大多数人参加斗军，如同在1905年的俄国會怒发生的那样，如同在即将到来的欧洲无产阶毅革命中应当发生而且肯定会发生的那样。
    1905年初，在全国范围内发生了第一火罢工运动的巨大浪潮。同年春天，我們已經看到第一次大規模的，不仅是济的而且是政治的农民运动在我国爆发了。这个在历史上成为轉折点的事实，意义究竞有多大，只有記得当时情况的人才能了解，这种情况就是：俄国的农民只是在1861年才从难以忍受的农奴制的羈肄中解放出来的，他侧大部分人都是文盲，生活贫困得难以形容，他們受地主压迫，被神甫愚弄，彼此之間相隔很远，交通儿乎完垒闭塞。1825年俄国第一次看到反对沙皇制度的革命运动，参加这次运劲的几乎全是贵族。从那时候起，到1881年亚历山大二世被恐怖分子刺杀时止，站在运动前列的都是中間等級的知藏分子。他們表现了极大的自我牺性精神，并且以自己英勇的、恐怖的斗争方法引起了全世界的惊奇。这些牺性并不是枉然的，毫无疑間，他侧直接或間接地促进了以后俄国人民的革命敦育。但是他們的直接

==========第259页==========
    关于1905年革命的报告
    249
    目的，即唤起人民革命，并沒有达到而且也不可能达到。
    只有无产阶級的革命斗年才达到了这个目的。只有俄日帝国主义战争的修痛数訓所引起的、蔓延全国的群众性罢工浪潮，才把广大的农民群众从沉睡中唤醒。“罢工者”这个名詞在农民中間获得了全新的意义：它意味若暴动者、革命者之类的东西，就象“大学生”这个名詞以前所表現的那样。但是“大学生”屬于中等阶层，屬于“学者”，屬于“铆士”，所以他对于人民是异己分子。相反，“罢工者”却来自民間，本身也是被刻削者；在他們被迫离开彼得堡之后，他們常常回到农村，向自己的农村同志侧藩述那已經烧短了城市的、应骸是消灭資本家和贵族的烈火。于是在俄国发村中就出现了新型的人一一党悟的青年农民。他們同“罢工者”发生了关系，他們藏报羝，向农民講远城里发生的事件，向农村的同志例解释政治要求的意义，并且号召他們去进行反对大地主和货族、反对神甫和官吏的斗年。
    农民成群地聚集思来，时論自己的处境，逐渐地加人了斗年：伍們成群桔队地起来反对大地主，烧毁他們的郾宅和庄园，或者沒收他們的储备物，夺去他們的粮食和其他的生活必需品，打死警察，要求把大量贤族的土地轉交給人民。
    1905年卷天，农民运动还只是处于萌芽状态，它所波及的县份还只是少数，即左右。
    但是，城市无产阶额的群众任罢工和农村农民运动的精合，巳足以劲指沙皇最“牢固的”和最后的支柱。我指的是平队。海軍和陆軍中的军入起义的时期开始了。在革命时蝴，每次罢工和农民运动浪潮的高涨，都伴随着圣国各地的士兵起义。其中最有名的一次起义就是黑海摇队“波将金公醇”铁甲接的起义。

==========第260页==========
    250
    列宁柔集第二十三卷
    “被将金公僻”铁甲落入起义者手中之后，参加了敖德藤的革命斗箏，在革命失敗后，會企图占领其他港口（如克里木的費奥多西亚)，也沒有成功，憝于在康斯坦察按降了罗馬尼亚当局。
    現在我来眼你們群細散散黑海蟹队这大起义中的一段小插曲，使你們能够具体了解这求事件发展到高潮的情况：
    “革命的工人和水兵整常举行会議，这些会議日盆類紫起来。因为不准士兵态加工人的群众大会，所以工人就成群精队地研始来参加士兵的群众大会。参加会議的有成干上万的人。共同发的思想获得了热烈的响应。在最觉悟的一些速队里选出了代表。
    于是軍队长官决定朵取措施。有些軍官企图在群众大会上发表“爱国的'演脱，可是结果很惨：那些慣于拿論的水兵迫使自已的长官抱头鼠审了。由于遭到了这型失政，便决定完全禁止召开群众大会。1905年11月24日早晨，一个全副武装的战斗速布防在海軍营房的大門口。海軍少将皮莲列夫斯基厉声命合股：任何人不准走出营房一步！违者枪毙。’水兵彼得罗夫从接受命合的这个速里走出来，当众把子弹上了膛，第一枪打死了洛斯托克团里的大尉施泰因，第二枪打伤了海軍少将皮藤列夫斯基。一个軍官指揮說：‘抓住他’可是大家一动也设有动。彼得罗夫把自己的枪丢在地上說：干嘛站着不动加来抓吧彼得罗夫被逮捕了，而水兵們馬上就从四面八方蜂涌而上，激动地要求释放彼得罗夫，并且表示他願意給他祖保。泼憤的心情达到了頂点。
    一彼得罗夫，开枪是因为走火，对嗎？—一为了打开僵局，一个軍官这样間道。
    一一怎么是走火呢？我走了出来，装上子弹，瞄准了以后才开枪的，难道这是走火嗎？
    —一他們都要求释放你…
    彼得罗夫然于被释放了。但是水兵們并不以此为滿足，于是速捕了所有的值日軍官，解除了他啊的武装并且把他們押送到办公厅…钓有0人的水兵代表通宵开会。决定释放被捕的軍官，但是不准他啊再到营房用来…”

==========第261页==========
    关于1905年革命的报告
    261
    这个不大的場面清清楚楚地告酥你刚，大多数軍队的思义事件是怎样爆发起来的。人民中間的革命风潮不能不影响到軍队。值得注意的是，运动的頒袖都是海軍和陆軍中主要是从产业工人中征寡来的那些人，他們有高度的技术素养，象工兵就是这样的。但是广大的群众都还太幼稚，太温和，太寬大，太富有基督致徒式的情籍。他們很容易激动，只要有一点不平，或者长官态度粗暴，伙食不好等等，都能引思他們的憤怒。但是缺乏坚毅的精肿，对任务沒有明确的認藏：沒有充分了解到，只有坚决辙辙进行武装斗年，战胜一切軍事当局和民政当局，推翻政府和夺取全国政权，才是革命胜利的唯一保証。
    广大的海陆軍士兵群众很容易襟变。但是他例也很容易做出象释放被捕軍官这样可笑的蠢事；他們輕信长官的诺言和劝說；这样长官就赢得了宝贵的时間，获得了援兵，粉碎了思义的軍队，然后再加以最残酷的鏔压，并且把起义的顧袖判处死刑。
    把1905年俄国軍队中的起义和1825年十二月党人的軍人起义对比一下是特别有趣的。当时政治运动的颜导者儿乎全是軍官：即一些贵族軍宜：他們在拿破仑战年的时候，接触到欧洲的民主思想，受了威染。土兵群众当时都还是由农奴粗成的，所以很湘极。1905年的历更却完全相反。当时的軍宜，除少数人外，不是具有脊产阶额自由主义和改良主义倾向，就是带有直接反革命的情籍。而身穿軍装的工人和农民則是起义的灵魂；运动成了人民性的运动。它在俄国历史上第一次席卷了大多数被剁削者。运动中所缺少的东西，一方面是群众缺乏刚毅果断的精神，极容易犯解信的毛病，另一方面是身穿軍装的革命肚会民主党的工人还缺乏組椴：他們不善于夺取领导权，不善于佰导革命的軍队并糖而向改府

==========第262页==========
    252
    列宁至集第二十三绺
    当局进攻。
    順便說一說，这两个缺点的消除可能要比我們所希望的来得慢些，但是脊本主义的全部发展进程以及目前的战争一定会把它們消除掉…
    总之，俄国革命的历史，同1871年巴黎公社的历史一样，使我們得到了一次无可争辩的教训，就是說，在任何时候和任何場合，要战胜和滑灭軍国主义，只有由人民参加的軍队的这一部分战胜它的另一部分才有可能。光靠指摘，咒腻，“否認”軍国主义，批都和証明它的危害性是不够的，和平地拒絕服兵役是愚蠢的，我們的任务在于紧紧保特住无产阶級的革命意藏，并且不是一般地而是其体地来培养无产阶额中的优秀分子，使他們在人民中一且发生大风潮的时候就成为革命軍队的顧导人物。
    任何一个登本主义国家的每天的誕驗，都是这样教导我們的。这些国家所經受若的每个“不大的”危机，都在小范固内向我們显示了战斗的因素和萌芽，而这些战斗在大危机的时期必不可免地要大规模地反复进行。比如，任何一次罢工不是资本主义肚会的小危机又是什么呢？普魯士内务大臣遇·普特卡默先生說过一句有名的話：“在每一次要工中都潜伏着革命的九头怪蛇。”他說得难道不对嗎？在一切资本主义国家里，基至在所谓最和平、最“民主”的脊本主义国家里，一发生罢工就調劲士兵，这不是向我們表明，在羹正大危机的时候，事情会是怎样的嗎？现在我再来款俄国革命的历更。
    我想和你們款一下，工人罢工怎样震域了全国，震越了最广大、最落后的被剝削者阶层，农民运动是怎样开始的，軍队起义又是怎样配合农民运动进行的。

==========第263页==========
    关于1905年革命的报告
    53
    1905年秋天，整个运动达到了最高点。8月19日(6日)，沙皇頒布了成立代表机关的宣言。所謂布里根杜馬应該是根据选举法粗成的，可是这个选举法只規定了少得可笑的选举人数，并沒有赋予这个转殊的“戳会”任何立法杖，而只是給它以諮镂协商的权利！资产阶殺、自由派、机会主义著都准备用双手来接受吓得魂不附体的沙皇所帽予的这衙“礼物”。同所有的改良主义者一样，1905年俄国的改良主义若也同样不能了解，在某种历史形势下的改良，特别是改良的諾言，所追求的唯一目的，就是要制止人民起义的浪潮，迫使革命的阶额停止斗昏，或者至少是要削弱斗年。俄国革命肚会民主党非常清楚地了解1905年8月虚幻的宪法的这种特惠和恩賜的（正性質。因此它及时地提出了口号：打倒骼義性的杜馬！抵制杜馬！打倒沙皇政府！槛籁进行革命斗年，推翻沙皇改府！召集俄国第一个翼正人民的人民代表会曦的不应当是沙皇，而应当是临时革命政府！
    历史証明了革命社会民主党人是正确的。因为布里根杜馬始憝沒有召集起来。它还沒有召集就被革命的旋风刮走了；这股旋风迫使沙皇须布新的选举法，这个选举法大大增加了选举者的人数，并且承熙了杜馬具有立法的性質。
    1905年的10月和12月，标志着俄国革命上升犧的最高点。人民革命力最的全部源泉比从前更广泛地涌現出来了。参加罢工的人数，正象我已經告訴你們的，在1905年1月是44万，1905年10月就超过了50万（請注意，这仅仅是一个月的时間1）。并且这只是工厂工人的罢工人数，儿十万铁路工人、邮电职員等尚未针算在内。
    俄国铁路总罢工使铁路运输中断了，因而最有效地麻痹了政

==========第264页==========
    254
    列宁盈集第二十三卷
    府的力量。大学的大門被打开了，髒堂在平时是专門用教授的哲理麻醉青年人的头脑、使他們成为脊产阶毅和沙皇政府忠实奴仆的地方，現在却变成千千万万的汇人、手工业若、职員餐毯改治間期的集会揚所了。
    出版自由到了。善报检查干跪就被取滑了。任何一个出版者都不敢向沙皇当局呈运审查样本，而沙皇当局也不敢栾取任何措施来加以干涉。在俄国历更上，第一火在彼得堡和其他城市自由地出现了革命的报紙。在彼得堡一个地方就出版了肚会民主党的三种日报，印数在5万份到10万份之間。
    无产阶毅走在运动的前列。他們的任务是用革命手段年取八小时工作制。那时彼得堡无产阶毅的战斗口号是：“人小时工作制和武器1”日盘成长起来的工人群众已翘很满楚地知道，只有武装斗年才能决定而且一定会决定革命的命运。
    在斗年的烈火中一个特殊的群众粗搬一一著名的工人代表苏雄埃即各工厂代表的会議建立起来了。在俄国若干城市中：这些工人代表苏雄埃日鑫起着监时革命政府的作用，起者起义机关和起义领导者的作用。当时會經武图粗䎱陆軍土兵和海軍士兵代表苏雉埃，并且把它們和工人代表苏維埃联合起来。
    在这些日子里，俄国某些城市怒历了一段各种地方性的小“共和国”的时期，在这些地方，政府的政权被推翻了，工人代表苏摊埃宾正发彈了新的国家政权的职能。遣域的是，这段时期太短了，“胜利”太脆弱、太镇立了。
    1905年秋天，农民运动有了更大的发展。全国三分之一以上的县份在当时都被卷入了所謂的“农民风潮”和與正的农民起义。农民放火烧毁了近2000个贵族庄园，平分了費族强盗从人民那里

==========第265页==========
    关于1905年革命的报出
    255
    搶走的生活资料。
    可惜这件事情于得很不彻底！可惜农民当时只消灭了全部贵族庄园的/5，只消灭了要从俄国土地上彻底洗掉大封建土地所有制的污点就应当消灭的/5。可惜农民的行动过于散漫、无組标和沒有充分采取攻势，而这也就是革命遭到失敗的根本原因之一。
    民族解放运动在俄国各被压迫民族中操发起来了。在俄国，半数以上，几乎是五分之三（确切些說是67%）的居民遭受着民族压迫，他們甚至沒有使用本族語言的自由，他們被强制地俄罗斯化了。例如，占俄国儿千万居民的伊斯兰教徒，当时以惊人的速度一一般說来，这正是各种粗锻大发展的时代一粗成了伊斯兰教同盟。
    为了向到会的人，特别是向青年說明当时俄国的民族解放运动怎样随着工人运动高涨起来，我不妨給你們举一个小小的例子。1905年12月，在儿百个学校里，波兰学生烧毁了所有的俄文普籍、图片和沙皇的骨象，殷打了俄国教員和俄国同学，把他們赶出了学校，井且喊道：“滚渡回俄国去！”各中学的波兰学生还附带地提出了如下的要求：“(1)所有的中等学枚必須直屬于工人代表苏雛埃影(2)在各学校召开学生和工人联席会義影(3)准许在各中学穿红短衫，作为学校题于未来无产阶級共和国的标志”等等。运动的浪潮愈高，反动派在反对革命的斗年中就武装得意卖力、意坚决。1905年的俄国革命，証实了卡·考茨基于1902年在他的“肚会革命”一甚中所刚明的覌点（順便設一下，考茨基在那时还是一个革命的馬克思主义者，而不是现在肚会爱国主义者和机会主义者的辯护人)。他說过下面的一段話：
    “…今后的革命…不会太象是突如其来的反对政府的起

==========第266页==========
    258
    到字至集第二十三卷
    义，而更象是特八的国内战争。”
    事情正是这样发生了！亮无疑問，今后的欧洲革命也一定会这样发生！
    沙皇政府对犹太人特别仇观。一方面是因为在革命运动的假辅当中犹太人占的百分此（同犹太居民总人数相比較）特别大，即使現在来說，犹太人比起其他民族来也还有这样的功劳，因为他們在国际派的代表中占有相当大的百分此；另一方面是因为沙皇政府最善于利用最无知的居民阶层对犹太人的最卑劣的佩見来组橡残杀，基至直接顧导这种残杀，一一在这个时期，100个城市里卧有4000多人被杀，10000多人被打成残废，—一这种对犹太年民以及对他們的妻子兒女所进行的骸人听即的摆摇残，引起了整个文明世界极大的反藏。我所指的当然是文明世界宾正的民主分子的反成，这样的分子只能是肚会主义的工人，即无产者。
    登产阶級，即使是西欧最自由的共和国里的资产阶級，也善于巧妙地把自己空藏“俄国人的野蛮行为”的魔伪司句同最无耻的貨币交易桔合起来，特别是同财政上援助沙皇政府以及借助于賽本鹼出而对俄国进行帝厨主义的剝削等精合起来。
    1905年的革命，在莫斯科的十二月起义中达到了最高峰。一批人数不多的起义者，即一批已怒組概起来和武装起来的工人一一他們总共不超过8000人，一同沙皇政府进行了9天的战斗，沙皇政府非但不能信賴莫斯科的卫戍部队，反而必須把他們禁鍋起来，直到从彼得堡翻来了谢明諾夫兵团之后，才算把起义篡压下去。賽产阶毅喜欢把莫斯科的起义叫作什么人为的把戏来加以嘲笑。例如在德国的所爾“科学”著作中就有麦克斯·熊具尔数授先生的一部論俄国政治发展的巨著，潜中称莫斯科的起义为“釅动”。

==========第267页==========
    关于1905年革命的报皆
    257
    这位“博学的”教授先生写道：“列宁集团和一部分肚会革命党人早就开始准备这炎蓬无意义的起义了。”
    要估价这位胆小的賽产阶殷教授的智慧，回忆一下枯燥的罢工統計数字也就够了。1905年1月，在俄国参加钝政治罢工的总共只有12万3千人，在10月份有3万人，在12月份，罢工的人数达到了最高点，参加純政治罢工的人数在一个月中閒就有37万入！回忆一下革命的增长，即农民和土兵的起义情况，我們馬上可以断定：資产阶級“科学关于十二月起义的藤論不仅是荒圈的，而且是胆小的资产阶級代言人的脆譎遁詞，因为资产阶毅把无产阶級看作是自己最危险的阶殺敌人。
    实际上，俄国革命的整个发展，必然要引起沙皇玫府同具有阶級党悟的无产阶毅凭缝队之間的武装决战。
    我在上面的論远中已經指出了俄国革命遭到暫时失敗的弱点在哪里。
    从十二月起义被篡压时思，革命就走着下坡路。在这段时期中也发生了一些非常有趣的情况；关于这些情况，只要回忆一下工人阶极中最有战斗精神的分子會怒两次企图中止革命退却并且璀备新的进攻就够了。
    我作报告的时間快要完了，我不希望多耽稠自己听众的时間。对于了解饿国革命最重要的东西，如革命的阶毅性質、革命的动力和它的斗年手段这样的大題目，我韶为，在一个筋短的报告中一般所能談到的，我都跳了。
    关于俄国革命的世界意义，我还想作儿点筋单的說明。俄国在地理上、經济上和历史上不仪属于欧洲，而且还殿于亚洲。因此我們可以看到，俄国革命不仅仅是最憝地把欧洲最大最

==========第268页==========
    258
    列宁잘集第二十三卷
    落后的国家从睡梦中唤醒过来，造就了由革命无产阶毅顧导的革命的人民。
    俄国革命所获得的成就还不止于此。它啖起了整个亚洲的运动。土耳其、波斯、中国的革命証明，1905年的强大起义留下了深刻的痕迹，在数以亿万計的人們的前进运动中发生的影响是不可能消除的。
    俄国革命又間接地影响了西方各国。不应該忘記1905年10月0日沙皇立法宣言的电报刚到雉也納的情形，这个消息对奥地利普选权的最憝胜利，起了决定性的作用。
    在奥地利社会民主党代表大会会曦上，当厄速博坚同志—一那时他还不是肚会爱国主义者，而是我們的同志一在作关于政治罢工的报告的时候，就有人在他面前的桌子上放上了这份电报。討論立刻就停止了。我們到街上去」这个呼声响彻奥地利肚会民主党代表集会的大厅。于是接速儿天，在稚也納发生了几次大規模的街头示威游行，在布拉格出现了街垒。奥地利普选权的胜利被确定了。
    粱常可以听到西欧人这样議論俄国革命：似乎在这个落后国家里发生的那些事变、关系和斗年方法同西欧的情形很少有相同的地方，因此不見得就有什么实际意义。沒有此这种看法更錯髁的了。
    毫无疑間，今后欧洲革命中的作战形式和导火韆在很多方而都会不同于俄国革命的形式。
    但是，尽管这样，俄国革命一正是因为具有我說过的那种特殊意义的无产阶毅性質一仍然是未来欧洲革命的序幕。毫无疑間，未来的这次革命，只能是无产阶毅革命，井且这个字的意义会

==========第269页==========
    关于1905年草命的报告
    259
    更加深刻：按其内容来設也是无产阶毅的、让会主义的革命。末来的这次革命一定会进一步表明，一方面，只有严酷的斗年，即国内战年，才能把人类从脊本压迫下解放出来，另一方面，只有具有阶额党悟的无产阶級才能成为而且一定会成为絕大多数被剝削者的頜袖。
    我們不要为欧洲目前死气沉沉的靜寂所欺鼎。欧洲孕育者革命。帝国主义战年的奇灾大祸，物价高涨的痛苦使得到处都在产生革命情精，而統治阶额（資产阶毅）及其代办（政府）愈来意陷入絕境，如果沒有极大的震动，它們是决不能找到出路的。
    如同1905年俄国人民在无产阶毅领导下开始了反对沙皇政府的起义来年取民主共和制一样，在最近儿年丙，正是这次掠在性的战年，会引起欧洲人民在无产阶毅領导下举行反对财政賽本权力、反对大銀行、反对資本家的起义，而这些履动的唯一精果，就是剝夺賽产阶额，取得社会主义的胜利。
    我們这些老年人，也許活不到未来这炎革命的决战那个时候了。但是我熙为，我能够滿怀信心地表示这样的希望，那就是现在正在瑞土和全世界肚会主义运动中出色地工作着的青年們，不仅会幸运地参加末来的无产阶毅革命，而且会在这个革命中取得胜利。
    用德攻写于1917年1月9日(2日)以前
    第-一大款于1925年1月22日
    ·棋理报"第18号署名：尼·列宁
    根据德文手稿謬成俄文刊印

==========第270页==========
    260
    十二条綱要
    (駁赫·格雷利希对保卫程国的辨护)3
    1,赫·格雷利希在第1篇文章的开始部分說，現在有許多“肚会主义者”（他大概是髒那些假的）“輕信容克和资产阶殷的政府”。
    这样键责目前“肚会主义”的一个流派即肚会爱国主义，当然是正确的。但是，赫·格雷利希同志的所有4篇文章不是恰恰証明他自己也是盲目“輕信”瑞士“資产阶殺政府”嗎？？他甚至忘記了，同瑞士银行资本有千絳万摄联系的瑞士“資产阶毅政府”，不仅是“資产阶殺政府”，而且是帝国主义的賽产阶毅政府。
    2赫·格雷利希在第1篇文章中承認，在整个国际肚会民主主义运动中，存在着两大派别。他对其中的一个派别（当然是社会爱国派)，作了十分正确的醉价，斥查骸派分子是賽产阶殺政府的“走狗”。
    但奇怪的是格雷利希自己忘記了，第一、瑞士的社会爱国主义者也是瑞士資产阶毅政府的走狗；第二、正象瑞士根本不可能脱离逼及全球的世界市場联系一样，現代化的、高度发达的、十分富裕的資产阶毅的瑞士也不可能脱离布滿全球的帝国主义世界关系；第三，在考察授成保卫祖国和反对保卫租国的論据时，最好能从整个国际社会民主主义运动着眼，特别是要同这些帝国主义的、財政

==========第271页==========
    十二条糊
    281
    發本主义的世界关系速系起来：第四、调和整个国际肚会民主主义运动中的这两大派别是不可能的，所以，瑞士党应当作出抉择，它究竞要跟娜一派走。
    3.赫·格雷利希在第2篇文章中声明：“瑞士不会进行进攻性的战靡。”
    奇怪的是格雷利希忘記了下面这个无可争辯的明显的事实：无論瑞士同德国联合起来反对英国，或者同英国联合起来反对德国，在这两种可能发生的情况下，瑞士都是参加帝国主义的战年、掠夺棰的战年，进攻性的战辱。
    賽产阶殺的瑞土无論在何种情况下也不会改变目前的战争的棰質，更不会径直进行反帝国主义的战摩。
    格雷利希竟抛开“事实的領域”（克他的第4篇文章），辙开这場战争不談，而毯論某种空想出来的战争，这种做法难道可以容許嗎？
    4.藤·格雷利希在第2篇文章中說：
    “从瑞士来說，中立和保卫祖国是一样的东西。誰反对保卫祖国，誰就是威胁中立。这一点应当弄清楚。”向格雷利希同志提两个小間题：
    第一、輕信中立宣言，輕信在这炎战军中保持中立的願望，不仅是盲目信任本国的和别国的“資产阶级政府”，而且箭直是可笑的事情，这一点不应当弄清楚嗎？
    第二、还应当弄清楚，实际情况是这样的：
    誰在这大战争中赞成保卫阻国，誰就要变成“本国的”民族春产阶毅的帮，瑞士的民族賽产阶毅同样也是十足的帝国主义賽产阶殺，因为瑞士同各大国有财政的联系井且卷人了帝国主义世

==========第272页==========
    262
    列宁圣集第二十三番
    界政治的漩涡。
    誰在这次战摩中反对保卫阻国，盖就能够打破无产阶极对資产阶忽的輕信，帮助国际无产阶級进行推翻賽严阶級統治的斗争。
    5.赫·格雷利希在第2篇文章的桔尾部分论：
    “废除了瑞士民警制，我們还是沒有滑灭列强之間的战年。”肚会民主主义者只有在社会革命胜利以后才能考虑废除一切軍队（当然也包括民警），而目前正需要联合各大国的国际主义的革命少数派为社会革命而斗年，这一切格雷利希同志为什么都忘記了呢？
    格需利希指望誰消灭“列强之間的战爭”呢？难道指望-一个仅有400万人口的賽本主义小国的民警嗎？
    我們肚会民主主义者，指望一切大国和小国的无产阶毅用革命行劲消灭“列强之閻的战年”。
    6.格雷利希在第3篇文章中断言，瑞土工人应当“保卫”“民主"11
    任何一个欧洲国家在这次战年中都不会保卫民主而且不可能保卫民主，这一点难道格雷利希同志，的不知道嗎？恰恰相反，参加这場帝国主义战爭，对于一切大小国家来說，都意味着扼杀民主，都意味若讓反动战胜民主。难道格雷利希，的不知道在英、德、法等国发生的千千万万个这样的实例嗎？或者是格雷利希同志对瑞士的即本国的“賽产阶毅政府”其的“信任”到了这样强烈的程度，以至于把瑞士一切银行經理和百万富翁都看成了冀正的威廉·泰尔？
    不参加帝国主义战年，不参加以保卫中立为名而进行的总动

==========第273页==========
    十二条铜要
    263
    楫，而要进行革命斗年反对一切国家的脊产阶毅政府，一一这样做也只有这样做才能实現肚会主义，而沒有社会主义，民主就沒有任何保証！
    T.格雷利希同志在第3篇文章中写道：
    “瑞土不期望无产阶級‘在帝国主义战辱中自相残杀馬？”这个間題証明，格雷利希同志完全姑在民族的立場上，但是可惜得很，在目前的战中，就瑞土来說这种立場是不存在的。不是瑞士“期望”无产阶殺这样做，而是资本主义，是在一切文明国家里（瑞士也一样）都已韆帝国主义化的賽本主义“期望”无产阶殺这样做。賽产阶級的就治現在“期望”各国无产阶薇“在帝国主义战争中自相残杀”一这就是格雷利希忘記了的东西。而无产阶额在这种情况下，除了进行国际主义的革命的阶毅斗肇来反对资产阶紐以外，再沒有别的自卫手段了！
    其实，1912年国际巴塞尔宜言早已直接指出，第一、帝国主义的脊本主义确定了未来战年的基本性質；第二、正是这次战犀将引起无产阶被苹命。为什么格雷利希同志都忘記了呢？
    8.格雷利希在第3篇女章中写道：
    “代替利用民主权利"的群众性的革命斗年，是一个“极模糊的概念”。
    这証明，格雷利希只承認賽产阶额改良主义的道路，而拨弃或者忽靓革命。这种事情从格留特利分子来說是很自然的，但是社会民主主义者决不应当这样。
    要革命，但又不进行“群众性的革命斗年”，这是不可能的。这样的革命从来也沒有过。处在目前已誕揭开序幕的帝国主义时代，欧洲的革命也是不可避免地会发生的。

==========第274页==========
    264
    列宁至装第二十三卷
    9.格雷利希同志在第4篇文章中直截了当地声明，一耳党根本拒艳保卫阻国，那末“不言而喻”，他就要辞去国民院議員职务。他并且补充說，这种拒絕意味着“破环我們的统-一”。
    这一声明是国民院的融会爱国派議具向党提出的明显的无可抵賴的最后通牒。或者是党承韶祉会爱国派的覌点，或者是“我們”（格雷利希、弥勒等）辞去義其职务。
    可是，說实在的，这里跳的是什么样的“統一”呢？当然仅仅是社会爱国派的頒袖同他們的国民院藏員委任状的“莸一”！无产阶毅的有原則的然一完全是另一回事。肚会爱国派即“阻国保卫若”应骸同社会要国主义的彻底資产阶极性的格留特利联盟保持“統一”。而反对保卫祖国的社会民主主义著应骸同肚会主义的无产阶毅保持“莸一”。这是十分明白的。
    我們确信，格雷利希同志一定不会不瓢体面地强辯（置英国、德国、瑞典等国的都驗于不顏)，說養产阶殺政府的“走狗”肚会爱国派同社会主义的无产阶毅的“統一”，除了导致严重的粗播涣散、道德敗坏、伪善、欺编以外，还能有别的什么粘果。
    10.格雷利希認为，国民院叢员决心保卫国家独立的“誓言”是同拒絕保卫祖国“不相容”的。
    妙极了！可是难道有什么革命活动是同决心雒护脊本主义国家法律的“誓言”“相容”的嗎？？资产阶殺的奴仆格留特利分子固执地只承認合法道路。从来沒有过一个祉会民主主义者是擅弃革命的或若是只承熙同决心熊护资产阶毅法律的“誓言”“相容”的革命的。
    11格雷利希否認瑞士是“絕对意义的”“资产阶额性的阶毅国家”。他提出的肚会主义（第4篇文章的秸尾部分）既不包括肚会

==========第275页==========
    十二条桐要
    265
    革命也不包括任何革命行动。社会革命是“烏托邦”，这就是格雷利希几篇长篇演說或論文的概括。
    妙极了！但这正是最露骨的格留特利主义，而决不是社会主义。这正是資产阶毅改良主义，而决不是社会主义。
    为什么格雷利希同志不干脆建議从1912年巴寒尔宣言中删掉“无产阶额革命”这儿个宇、从1915年阿劳决議中哥掉“群众性的革命行动”这儿个字以及把齐美尔无尔得和昆塔尔的决曦全部烧毁呢？
    12.格雷利希同志完完全全站在民族的立場上，即站在資产阶额改良主义的格留特利主义的立場上。
    他始终是不正魂目前战铲的帝国主义性質和現代瑞士资产阶級同其他国家的帝国主义性的联系。他不正魂全设界社会主义者分裂为社会爱国主义者和革命国际主义者的$实。
    他忘記了，摆在瑞士无产阶殺面前的实际上只有两条路：第一条路。帮助本国的民族資产阶叙武装起来，以保卫中立为名而支持总劲且，时则处在被拖人帝国主义战争的危险之中。假使在这場战年中“胜利了”，精果将是忍飢挨餓，10万人无亳死亡，瑞土资产阶毅又发儿十亿战年財，艾能向国外作一次有利可图的投養，而瑞士在財政上将更加依附帝国主义“盟国”即各个列强。第二条路。同各大国的国际主义的革命少数派亲密地联合起来，对一切国家的“资产阶毅政府”、首先是本国“脊产阶級玫府”进行赂决的斗伊，既不“輕信”本国资产阶級政府，也不“輕信”政府关于保持中立的言論，并且婉言劝蒂肚会爱国派轉入格留特利联盟。
    假如这一斗靡胜利了，桔果将是永远摆脱高昂的物价、飢饿和

==========第276页==========
    266
    列宁全集第二十三倦
    战爭，同法、德等国工人共同掀起社会主义革命。
    两条路都很雅走，两条路都需要流血舾性。
    瑞士无产阶毅必須选择：是願意为瑞士帝国主义養产阶殺和
    一个列强联盟流血牺性呢，还是痴意为把人类从资本主义、航餓和战年中解放出来的事业而流血舾牲。
    无产阶毅必須选释。
    用德交写于1917年1月13日到17日(26日到0日)之图锻于1917年1月31日和2月1日4 Volkarecht(“昆权最)第28号和第27号
    署名：一e一
    1931年第一文用俄文散于列宁交集第17卷根据德交手稿器成俄文刊印
    1

==========第277页==========
    267
    保卫中立
    認为现在的战争是帝国主义战争，是两群大强盗摩夺世界需权和掠夺世界的战年，这并不等于說不应当保卫祖国一瑞土。我們，瑞士人，要保卫的正是我国的中立，我們在倒境機上驻軍正是为了避免参加这場强盗战年！
    肚会爱国主义者格留特利分子在肚会党党内和党外就是这样職論的。
    这种論离的根据在于下面这种被默認或像运的前提：不加批判地重弹養产阶毅所說的而且为了保持本阶额的統治所必须說的滥調。
    对资产阶额完全信任；对无产阶额完全不信任。
    忽路由于欧洲各国間帝国主义相互关系和瑞士脊产阶級有帝国主义“联带关系”而形成的实际的非藏构的国际局势。
    难道罗馬尼亚和保加利亚资产阶級儿个月来不是一直在冠冕堂皇地宜称他們的軍事雅备“仅仅”是为了保卫中立嗎？
    有沒有重要的科学根据可以說明上逃两国賽产阶殺和瑞士资产阶殺在这个問題上有什么原則区别呢？
    当然沒有！有人說，罗馬尼亚和保加利亚资产阶级的使略野心和廉井野心很大，而对于瑞土賽产阶毅就不能这样設。但是应当指出，这并不能算是原則区别。大家都知道，帝国主义的利金不仅表现在顧土扩张上，而且也表现在财政收金上。瑞士賽产阶额的

==========第278页==========
    268
    列宁充集第二十三拙
    賽本输出至少不下30亿法郎，也就是說，瑞士资产阶毅在对落后国家进行帝国主义的刻削，这一点决不能忽褪。事实就是这样。瑞士的銀行脊本同各大国的銀行脊本保持着錯粽复杂的紧密联系，瑞士的《Fremdenindustrie》①等等表明瑞士同各大国一起怒常瓜分帝国主义財物，这些也是事实。此外，瑞士的資本主义发展程度比罗馬尼亚和保加利亚要高得多；在瑞士根本敲不上什么“民族的”人民运动，这一历史发展时代早在許多世紀以前就已桔束了，不仗瑞士，而且上远任何一个巴尔干牛島的国家也同样敞不上这种运动。因此，賽产若必然会力图使被剿刚的人民輕信查产阶额，并且用花言巧語来掩飾“本国”資产阶級的实际的帝国主义政策。肚会主义者就决不能这样。耻会主义者应当掉幻想，无情地揭穿“本国”賽产阶級的实际的政策。樾藏执行瑞士賽产阶毅这种实际的政策，即把本国人民出卖給这个或那个帝国主义大国联盟，比舾牲利潤而保卫名副共实的民主更有可能和更加“自然”（即更加符合这个阶毅的本性)。
    “各走各的路”，夔资产阶殺的奴才和走狗格留特利分子用“保卫中立”的言詞欺第人民吧。
    肚会主义者一反对脊产阶毅的战士則应当使人民擦亮眼睛，皲破有被“本国”資产阶級出卖的危险，这种危险是非常現实的，而且为瑞士资产阶殺政策的全部历史所証实了！
    用德文写于1917年1月9日1931年第一火龄于·列宁交集第17倦
    根据德文手稿潭成俄文刊印
    ①“为外人服务的工业。一注

==========第279页==========
    289
    世界政治的轉变
    和平主义者得意洋洋。慈善的中立国资产若欢天喜地地說道：“我們依靠战年利潤和高昂的物价已怒捞得够多了，还不心滿意足嗎？再打下去反正得不到什么利潤了，何况人民也不会永远忍耐下去”…
    当威尔逊“本人”也在“轉述”意大利肚会党（該党不八前在昆塔尔作出了認为社会和华主义完全站不住脚的、正式的、庄重的决議)的和平主义声明的时候，他們怎么能不欢天客地呢？
    屠拉梯看見威尔逊轉逃他們的即意大利“准肚会主义的”和平主义的嗣句而在《Avanti》①上揚揚自得，这有什么奇怪呢？法国的肚会沙文主义者和考茨基分子在《L,e PopulaireX》4上同屠拉梯，同會解在德国肚会民主党报刊上发表过5篇很不高明的和平主义文章来“轉远”风行一时的关于友善的民主和豹的職論的考茨基，情投意合地“結成联盟”，也是不足为奇的。
    現在这种義脸同过去比較起来确实不同了，这种議論现在已經具有一定的客猊基硼。造成这一基础的是世界政治从帝国主义战季到帝国主义和平的轉变，帝国主义战年赠給各国人民的，是空前的港劫和普列汉诺夫、阿尔伯·托馬、列金和谢德曼之流先生們对社会主义的极无耻的背叛，而帝国主义和平对于人民則是
    ①·前进报”。一一辐者注

==========第280页==========
    270
    列宁至集第二十三卷
    一个充滿了甜蜜語句、小改良、小讓步等等的大黑局。
    这个轉变已經来到了。
    現在还不可能知道，甚至帝国主义政治的顧轴、財政大王和戴王冠的强盗自己也不能准确地肯定，帝国主义和豹究竟会在什么时候签钉，在签訂和钓以前战局究竟还会发生哪些变化，和約的細节究凳会是怎样的。但是，这些井不重要。重要的是向講和轉变这个事实，重要的是和豹的基本性質，而这两点已翘由事态发展过程羯示得非常清楚了。
    經过这29个月的战年，两大帝国主义集团的后备已經看得十分清楚了，一切可能成为盟国的比較大的最近的“邻邦”已經全部或者几乎全部拖入这场屠杀，陆海軍力量巳經接受过多大的考驗和反复的較盘。财政脊本赚得了儿十亿利潤。互大的軍事借款表明，无产阶級和劳苦群众“应当”在今后几十年内向国际賽产阶额繳钠巨额的賞试，因为国际查产阶毅音經大发慈悲地允許他們在帝国主义的分脏战年中屠杀数百万展佣奴隶弟兄。
    锁依靠这墙战年来盘剝忍唇负重的展佣劳动者已經不可能了，这就是世界政治在目前发生轉变的深刻的經济根源之一。其所以不可能，是因为查源已怒消耗殆尽。美国亿万富禽及其荷兰、瑞士、丹麦等中立国的小兄弟們开始看到，黄金的泉水正在枯竭，目前中立主义的和平主义意来愈抬头，其根源也在这里，而决不象幼稚可笑的屠拉梯、考茨基及其同伙們所想的那样，在于什么崇高的人道主义情威。
    除此之外，群众目前又意来愈不滿，意来愈情低。我們在本报上一号刊登的古契柯夫和黑耳费里希的供嗣5就表明他們两人很怕革命。精束第一水帝国主义大屠杀的时机不是来到了嗎？

==========第281页==========
    世界政治的镇变
    271
    这样，除一些客覌条件外，过度地掠取了战年利潤的資产阶級的阶毅本能和阶觳打算的作用，也是促使战昏精束的一一个因素。在这一經济棘变的基酬上产生的政治轉变沿着两条主要路羲发展：取得了胜利的德国正在使自己的主要对手英国丧失盟国，这一方面因为恰恰不是英国而正是这些盟国遭到了（可能还将糍籁遭到)无比沉重的打击，而另一方面，搶得了很多很多东西的德帝国主义能够对英国的盟国作一些小護步。
    很有可能，德俄两国的单独和約已經缔结。改变了的只是这两个强盗进行政治勾桔的方式。沙皇可能对威廉說：“假使我公开签訂单独和钓，那末明天你，我的至高无上的締钓者，恐怕要同米留可夫和古契柯夫的政府甚至米留可夫和克偷斯基的政府打交道了。因为革命正在上升，我不敢担保軍队不发生变故，要知道，将軍們同古契柯夫有普信往来，而大部分鼠官昨天都还是中学生。弄得不好，我可能丢掉王位，而你可能失去一个理想的稀钓考，冒这样的危险有什么好处呢？”
    如果威廉直接或間接地听到这些話，他一定会回答說：“当然沒有好处。”“我們何必矫桔公开的或任何曹面的单独和約呢？难道不能用另外一种更巧妙的方法达到同样的目的嗎？我公开向全人类提出一个能使他侧享受安宁的建曦。我悄悄地向法国人使个眼色，說我准备归还整个或者差不多整个法国和比利时，只要他們能‘乖乖地'襄出非洲殖民地。我父向意大利人使个眼色，說他們可以指望得到‘一小块'奥厨的意大利土地和一小块巴尔干牛島土地。我有办法護各国人民知道我的建議和計划，这样一来，英国人还能挲握住西欧盟国两？我和你瓜分罗馬尼亚、加里西亚和阿尔明尼亚，至于君土坦丁堡，你，我的至高无上的兄弟，是可望而不可

==========第282页==========
    272
    列宁全集第二十三卷
    及的！而波兰，我的至高无上的兄弟，也是可望而不可及的！”
    他們有沒有进行这样的会谈，我們不可能知道。但这一点井不重要。重要的是事态正是这样发展的。如果德国外交官提出的理由不能为沙皇接受，那末在罗馬尼亚境内的馬肯晋的軍队提出的“理由”就具有更大的压力了。
    德国的帝国主义报刊已經在公开地跳論俄国同“第四联盟”(即德国的盟国奥地利和保加利亚)瓜分罗焉尼亚的計！而镜舌的爱尔威已經在說：一旦人民知道我們立刻能够收回比利时和法国，我們就沒法强追他們打仗了。中立主义賽产阶激中的和$主义的傻子已經被“策动”起来：威廉帮助他們张开口了！而社会主义者中的和平主义的…聪明人意大利的屠拉梯、德国的考茨基等竭力用他們的人道主义、博爱精神、非人間所能有的慈善心（和大智大慧来粉觞未来的帝国主义和豹！
    在这个最理想的和豹中，一切事情安排得多么称心如意啊！我們，财政大王和戴王冠的强盗，实行帝国主义的掠夺政策目經弄到非打仗不可的地步，一一好哇，那就打吧！我們在战时赚的錢一定不会此平时少，甚至会多得多！而普列汉諾夫、阿尔伯·托馬、列金、谢德曼之流这些把我們的战争設成是“解放”战争的奴才，我們舞是要多少有多少！稀桔帝国主义和杓的时候到了嗎？一好哇，那就稀粘吧！軍事借款不就是使我們有神圣权利向各国人民索取一百次買赋的保证嗎？而能够用花言巧语粉饰帝国主义和約和欺丽人民的蠢才，我們也是要多少有多少，只要提一提屠拉梯、考茨基等等世界社会主义的“頜袖”就够了！
    居拉梯和考芙基等人的言論的悲喜剧也就在于，他們不懂得，他們在政治上所起的其正的客覌的作用，正是安慰人民而不去

==========第283页==========
    世界数治的移变
    973
    发动人民进行革命的神甫的作用，正是空数一般美好事物特别是民主和約、而粉饰出卖各国人民和宰割各个国家的帝国主义和約的丑恶面目的资产阶额排护士的作用。
    肚会沙文主义者（普列汉诺夫和谢德曼之流）和社会和不主义者（屠拉梯和考茨基）原則上的一致性也就在于，不管前者或后者，客观上都是帝国主义的效才，不过一部分人为帝国主义“效劳”是用“保卫阻国”这个概念来粉饰帝国主义战争，另一部分人为同一个帝国主义效劳是用空款民主和豹来粉飾正在酝酿中和准备中的帝国主义和韵。
    这两类奴才或者設这两种色彩的奴才，帝国主义資产阶殺都是需要的，他們既需要普列议器夫之流用“打倒侵略者”的口号来矧劲群众糍籁进行屠杀，也露要考茨基之流用歌颈和平的靡靡之音来安慰怨气冲天的群众。
    所以，各国社会沙文主义者和肚会和平主义者的大联合，即伯尔尼函际社会主义者委員会的号召背6所設的那种“反社会主义的阴謀”，也就是我們多次說过的那种“互相觉恕”，将不会是偶然的，将只是世界准“肚会主义”的这两个派别原則上一致的表现影·普列汉諾夫在怒斥谢德曼之流的“叛变行为”的同时，父皤示在必要的时候可以同他們和睦相处和团桔一致，也决不是偶然的。但是灌者也許会反間：难道可以忘記帝国主义和钓“毕竟优于”帝国主义战爭，民主和約的钢頒即使不能全部实现那也“可能”“部分”实现，独立的波兰此屬于俄国的波兰好，把奥屬意大利土地井給意大利是前进一步？
    屠拉梯和考茨基的雜护者用这些理由替自己僻护的时侯，沒有看到他們巳經从革命的馬克思主义者变成萧俗的脊产阶殺改良

==========第284页==========
    274
    列宁全巢第二十三卷
    主义者了。
    如果不是砷概失常，难道可以否認俾斯麦的德国及其祉会法律“优于”1848年以前的德国嗎？难道可以否認斯托雷平改革后的俄国“优于”1905年以前的俄困嗎？难道德国的肚会民主党人（他們在那时就已經是肚会民主党人了)借經根据这种理由而投票贊成俾斯麦的改革嗎？难道俄国的肚会民主党人（当然要把波特列索夫、馬斯洛夫及其同伙除外，現在速他們自己的党的党員馬尔托夫也部弃他們了)粉饰过或者哪娜怕是贊成过斯托雷平的改革嗎？
    即使在反革命时期，历史也不是停滞不前的。历史在1914一1916年帝国主义大屠杀（这場大屠杀是过去几十年帝国主义政策的黜捷)时期也在向前发展。世界賽本主义在上一世紀的60一70年代是从事自由竞年的、先进的、进步的力量，到了20世紀初期已变成了垄断資本主义即帝国主义，但是它在这次战年期間，无骗在財政本的更大程度的积聚方面，或者在向国家瓷本主义轉变方面，都大大地前进了一步。在这求成年中，民族桔合的力趾和民族或情的意义，'已經为爱尔兰人在一个帝国主义集团中的行
    ·动以及捷克人在另一个帝国主义集团中的行劲所表明。箭練的帝国主义頜袖这样想：我們要实現自己的目的，不扼杀弱小民族当然是不可能的，但是扼杀弱小民族有两种方法。有时候，更加稳安同时也更加有利的做法是：我们通过建立政治上独立的国家的办法，在帝国主义战年中得到翼或的“祖国保卫者”，至于乱这些国家在财政上的依賴地位“我們”当然是关心的1在帝国主义列强进行大战的时候，做独立国保加利亚的盟友比做附屬国爱尔兰的老爷更加有利！完成尚未完成的民族改革往往能从内部巩固帝国主义联盟，这一点，举例来說，是德帝国主义的特别卑鄙的奴才之一

==========第285页==========
    世界政治的轉变
    275
    卡·偷納正确估計到的，不用說，倫納是坚决主张各国肚会民主党保特“統一”，特别是同射德曼和考茨基保持“統一”的。
    事物总是按照自己的客覌邂輯发展，1848年草命和1905年革命的扼杀者鲁經在某种意义上充当了这两次革命的遗囑执行人，同样，帝国主义大屠杀的指揮者則不得不实行某些国家賽本主义性的改革和民族改革。此外，还必須作一些微小的讓步来安慰被战年和物价昂貴弄得怨气冲天的群众：为什么不答应（基至部分地实施一一要知道这是沒有什么了不起的1)“裁减軍备”呢？不要紧的，战摩就是一个象造林业一样的“工业部門”：有儿十年的功夫艾能生长起相当高大的树木来…就是靓叉能提供相当丰富的年輕力壮的“炮灰”。我們相信儿十年以后，在“統一的”国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉諾夫、谢德曼和新的和善的調和派考茨基之流…
    脊产阶级改良主义者和和平主义者照例都是一些走狗，人們通过这种或那种形式来收买他們，好讓他們用修补賽本主义的方法来巩固资本主义的莸治，麻痹人民群众井引誘他們税离革命斗年。如果屠拉梯和考芙基这班社会主义“领袖”通过公开声明(1916年12月17日屠拉梯在他臭名远揚的演設中“无意間作了”
    一个这样的声明)或者通过暗示（考茨基是长于此道的能手）来告訴群众，武在保存費产阶毅政府的情况下，在不发动革命起义反对整个帝国主义世界关系体系的情况下，从现在的帝国主义俄年中有可能生长出民主的和钓，一一如果他們这样說，那我們就应当指出，这种宜传是欺罪人民的，它同肚会主义意无共同之点，它不过是对帝国主义和钓的一种粉飾。
    我們贽成轿結民主的和約。正因为这样，我們不願象屠拉梯

==========第286页==========
    276
    列宁全集第二十三卷
    和考茨基那样欺磊人民，当然，他們欺人民是怀着最良好的意图和最高尚的动机的！我們要說明其相：假使英、法、德、俄四国的革命无产阶毅不推翻资产阶殺政府，民主的和豹是不可能有的。我們配为，革命的肚会民主党人如果根本放弃为改良、包括为“国家建設而进行的斗靡，这当然是荒墨絕偷的。但是，恰恰在欧洲現在所处的这个时期，此往常任何时候都更加必须記住改度是革命的阶毅斗摩的副产品这一興理。摆在今天日程上的是（这不取决于我們的意志，不取决于哪一个人的計划，而取决于事物的客观进程)：伟大的历免間題一定要由群众直接用暴力建立新制度来解决，而不能籍持一个保特朽的垂死的旧制度的协定来了結。目前，执政的资产阶級正設法和车地解除千百万无产者的武装，并且平安无事地把他剂从进行大屠杀的父脏艾臭的战壕运送到（在漂亮話的掩櫛下，井且一定給他們洒上和不主义甜蜜嗣句的圣水！)賽本家的工厂去服苦役，去“老老实实地劳动”，偿付儿千亿的国货，一正是在这个时候，我們党在1914年秋天向各国人民提出的口号就有了此在战争初期更为重大的意义，这个口号就是：变帝国主义战昏为摩取肚会主义的国内战年！①被判苦役刑的卡尔·李卜克内西贊成这个口号，他含經在德国国会的髒台上設：要把枪口轉向国内的阶殺敌人！现代肚会过渡到社会主义去的条件已都非常成熟了，証明这一点的恰恰是战年，因为在战辱期間，为了集中人民的力量，骨經笑行过一种由一个中央机关测节5000多万人的全部經济生活的办法。既然这一点能够在代表少数財政大王利盒的一小撮容克黄族的頜导下做到，那一定同群也能够在
    ①見“列宁全集俄文第4版第21张第9一18耳。一福者注

==========第287页==========
    世界政治的特变
    277
    代表饱受舰餓和战爭折磨的十分之九的人民的利盆的觉悟工人的顧导下做到。
    、但是，为了顧导群众，党悟的工人必須了解屠拉梯和考求基等社会主义顧袖已怒完全娩化变質。这班光生自命为革命的社会民主党人，听别人競他們应当蟹于此索拉蒂、谢德是、列金等先生的党，他們威气情得了不得。但是，屠拉梯和考茨基艾絲毫不横得只有群众革命求能解决当前的重大問题，他們絺毫不相信革命，㵘毫不注意和不关心战年怎样促使群众的革命意藏和革命情精成熟起来。他們的全部注意力都放在改良上，放在这个就治阶毅同那个統治阶毅的安协上，他們悬求和“劝說”統治阶殺，他們企图使工人运动适应统治阶毅的利盘。
    可是今天間題的关踺拾恰是要无产阶毅的党悟的先蜂队用全刷精神和力量进行以崔翻本国政府为目的的革命斗摩。屠拉梯和考茨基“准备”承認的革命，地就是事先便能断定究竟什么时候发生、究竞胜利的可能性有多大的革命，是不可能有的。欧洲的革命形势現在已怒形成了。群众现在怨声栽道，极不滿意。革命肚会民主党人应当集中全力推劲这一互流。革命运动如果取得微小的成功，它就能使铣治阶殺所“許諾”的改良或多或少地获得实現，从而能或多或少地推动工人阶毅的进一步的斗靡；革命运动如果完全成功，它就能使社会主义在欧洲胜利，那时实现的就不会是帝国主义的停战，即德国同俄英两国或俄德两国同英国或美国同德英两国的停战，而会是宾正持久算正民主的和平。
    觳于1917年1月31日“社会民主党人报第58号按“肚会民主党人报"原文刊印

==========第288页==========
    278
    統計学和社会学7
    前
    言
    这篇概論，一部分沒有发表过，另一部分是倍怒在战前各种期刊上发表过的一些文章的轉藏。概論所探肘的問題，即民族运动的意义和作用，民族运动和国际运动的相互关系等等，当然是目前特别使人注意的間題。一般人戬論这个間題时通常最容易犯的毛病，就是缺乏历史观点和具体分析。在一般嗣句的掩飾下做运各种私貨，是一种很常見的现象。因此，我們認为，略談一点統計学是非常必要的。把我們在战前所靓的話和战年的教别作一比較，我們党得也不会是沒有盘处的。这篇概論和阴点是统一的。
    作者
    1917年1月
    民族运动的历史情况
    英国酷語說得好：事实胜于雄槲。你着到某位著作家口若悬河地从各种意义、各个角度大談其“民族原則"的伟大，并且他多华是象民問故事里一个著名人物看見人家迭葬时就大城“惟願你們抬不胜抬”一样恰当和适宜地运用这个“原則”，你就会最容易想起

==========第289页==========
    统計学和社会学
    279
    这句醛语。
    确凿的事实、无可年辯的事实，正是这一一类著作家最不能忍时的，但是，为了宾正弄满楚常常被人故意混淆起来的复杂而困雅的問題，事实却正是十分必要的。那末，怎样搜集事实呢？怎样确定事实之間的联系和相互依存性呢？
    在社会現象方面，沒有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普逼更站不住脚的方法了。罗列一般例子是基不费劲的，但这是沒有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，邢末，事实不仅是“胜于雄辯的东西”，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系白去掌提事实，而是片断的和随便挑出来的，邦末事实就只能是一种兒戏，或者甚至速兒戏也不如。譬如，一个从前严肃、现在也希望人們說他严肃的著作家，竞以蒙古然治的事实为例来說明20世紀在欧洲发生的某些事件，在这种情况下，我們能够說他只是在闆着玩嗎？他在进行改治欺寤是不是更正确些呢？蒙古的統治，这是
    一个历史事实，这个事实毫无疑問是与民族周題有关的，正如20世紀的欧洲的許多事实也毫无疑問是与民族間题有关一样。但是恐怕只有被法国人称为“民族小丑”的少数人物，才会妄图以严肃認其自居，而且居然用蒙古莸治这个“事实”說明20世紀的欧洲所发生的事件吧。
    由此得出一个明确的桔論：应骸設法根据正确的和不容年辯的事实来建立一个可靠的基硎，来和一切今天被某些国家所态意滥用的“一般的”或“大致的”論断此拟。要这个基础成为萁正的基酬，就必須毫无例外地掌握与所研究的周題有关的事实的全部

==========第290页==========
    280
    列宁垒集第二十三卷
    总和，而不是抽取个别的事实，否则就必然会发生怀疑，杯疑那些事实是随便挑选出来的，怀疑可能是为了赫卑鄙的勾当作辯护而以“主覌”瞻造的东西来代替全部历史現象的客覌联系和相互依存关系，这种怀疑是完全合理的。要知道，这样的事情是很常见的…而且此我們所想象的要多得多。
    根据这些理由，我例决定由统計着手，当然，我們也完全意截到，統针对于某些宁癩接受“提高我們声价的欺骗”、不肯接受“低殺旗理”的藏者，对于某些喜欢在“一般地”談論国际主义、世界主义、民族主义、爱国主义等等的幌子下®运政治黑貨的著作家，会引起何等深刻的反或。
    第一章
    略談統計
    为了考察其正有关民族运动的全部賽料，就必须包括地球上的全体居民。这时有两个特征必須尽盘正确地加以确定并且尽量无分地加以研究：第一、各个国家民族成分的单钝性或复杂性；第二、各个国家（或是否箕正称得上国家这一点尚屬疑間的类似国家)划分为政治上处于独立地位或政治上处于附屬地位的两类诗况。
    我們引用1916年发表的最新脊料，并以两种費料来源为根据。一种是德国奥托·許布納尔的“地理統計表”，另一种是英国的“政治年鉴”(《The Statesman's Year-Book》),前者应孩作为基础，因为在我們所要研究的間題上，它是比較完整的。而后者我們·

==========第291页==========
    “就計学和肚会学
    281
    将用来核对和作一些大都是局部性的盯正。
    現在我們就先来看一看政治上独立的、民族成分又最“单純的”国家。这里，首先应当提出的就是西欧很多国家，也就是位于俄国和奥地利以西的那些国家。
    西欧一共有17个国家。但是，其中有5个国家，民族成分虽然单钝，面积却小得箭直成了玩具。这5个国家就是卢森堡、摩钠哥、馬利诺、列支敦士登和安道尔。这5个国家的居民总共只有31万人。基无疑間，不把它們列天国家总数以内，是完全正确的。在其余12个国家中，有7个国家的民族成分非常单辅：在意大利、荷兰、葡萄牙、瑞典和都威，居民的99%厨于一个民族，而在西班牙和丹麦，厨于…个民族的居民則有96%。其次，法国、英国、德国这8个国家的民族成分，差不多都是单钝的。在法国，占居民18%的意大利人，是拿破仑三世违背民意和假借民意吞并过来的。在英国，爱尔兰也是被吞并的，爱尔兰的居民只有440万人，还不及英国居民总数(4680万)的/10。在德国，居民总数为6490万人，其中的异民族差不多完全和英国的爱尔兰人一样，也是被压迫的民族。这些异民族，有波兰人5.47%)、丹麦人(025%)和亚尔毒斯-洛林人(187万)；而在亚尔藤斯-洛林人中間，有一些人（是哪些人还不明确)不仅在語言上，而且在經济利金和情威上，都是傾向于德国的。总之，德国約有500万人是沒有充分权利的甚至是受压迫的异民族。
    西欧只有两个小国一一瑞士和此利时是多民族的国家。瑞士的居民約有400万人，其中德国人占69%，法国人占21%，意大利人占8%。比利时的居民不到800万人，其中弗兰德尔人胸占3%,法国人約占47为。但是必须指出，虽然这两个国家的民族成
    4

==========第292页==========
    282
    列宁全集第二十三卷
    分非常复杂，那里却沒有民族压迫的现象。这两个国家的宪法規定，一切民族都是平等的。在瑞士，实际上的确是完圣平等的：而在比利时，对于弗兰德尔人則不是平等看待，虽然弗兰德尔人占居民的大牛，不过这种不平等现象，不用說同我們所研究的这些国家以外的各国的情形相比，就是同德国的波兰人或英国的爱尔兰人所受的那种不平等待遇相比，也是微不足道的。因此，民族間题上的机会主义者奥地利著作家卡·偷納和奥·胞威尔所首先提出的“多民族的国家”这个流行术語，只有一方面不忘記这个类型的多数国家的特殊历史地位（下面我們还要談到这个間題），另一方面不容許这个术語掩盖宾正的民族平等同民族压迫的根本区别，才是正确的。
    我們把上面所研究过的国家加在二起，就可以得出一个共有居民24200万人的12个西欧国家集团。在这24200万人之中，只有950万人即4%是被压迫的民族（在英国和德国）。如果把这些国家中不國于本国主要民族的那些居民都加进去，那被压迫的民族就大約有1500万人，即占6%。
    总的来看，这些国家的特征显然就是：它們是最先进的资本主义国家，是經济上和政治上最发达的国家。它們的文化水平也是最高的。在民族方面，这些国家的民族成分大部分是完全单純的或者儿乎是完全单钝的。民族不平等这种特殊的政治现象，在这里所起的作用是很小的。这就是“民族国家”的一个类型，人們做到这种类型国家的时候多牛忘掉了它的历史条件，它在人类整个资本主义发展过程中的哲时性。关于这一点，我們在下面还要群細加以設明。
    有人問：这种类型是不是只限于西欧国家呢？显然不是。这

==========第293页==========
    统計学和社会学
    283
    种类型的全部基本特征，怒济上的（賽木主义的高度的特别迅速的发展)、政治上的（代議制度）、文化上的和民族上的，在美洲和亚洲的先进国家一一美国和日本也都显示出来了。日本的民族成分很卓就已怒固定下来，并且是很单純的，其中99%以上是日本人。美国的居民只有111%是巢人（以及混血兒和印第安人）。我們应当把这些黑人列人被压迫的民族中去，因为他們在1861一1865年的国内战年中所争取到的并为共和国宪法所保証的平等，随着从1860一1870年的进步的、蜜断前的資本主义轉变为最新阶段的、反动的垄断賽本主义（帝国主义），实际上在黑人的主要住区（南部)和許多方面，巳經愈来愈受到限制了。这个最新阶段的明显的分界犧，在美国就是1898年的美西帝国主义战争，这次战争是由两个强盗分脏引起的。
    美国的白种人共占88.7%，其中的748%是美国人，只有
    14.4%是生在国外的，也就是从别的国家迁移来的。大家都知道，由于美国资本主义的发晟具有特别有利的条件并且特别迅速，这个国家的巨大的民族差别就比世界上任何一个国家都更加迅速更加彻底地滑失，成为一个統一的“美国”民族。
    把美国和日本加到上面所举的西欧国家里，我們就可以得出14个国家，共有居民39400万人。在这些居民中，不能享受平等
    权利的民族，钓有2600万人，也就是占居民总数的T%。这里順
    便先提一提，正是这14个先进国家，其中大多数在19世紀末和20世紀初，即正好是脊本主义变成帝国主义的期間，會經特别加紧地向殖民政策的道路前进，結果，这些国家目前在附属国和殖民地国家里“拥有#5亿多居民。

==========第294页==========
    284
    列宁至集第二十兰樅
    二
    东欧有一个国家集团包括俄罗斯、奥地利、土耳其（現在在地理上把土耳其算作亚洲国家而在翘济上算作“牛殖民地”比較合理)和巴尔干的6个小国一罗馬尼亚、保加利亚、希腊、塞尔雜亚、門的内哥罗和阿尔巴尼亚。我們立划可以看出这些国家和上逃那些国家是根本不同的。就民族成分說，上逃国家之中设有一个国家是单純的1只有巴尔干的那些小国，才可以称为民族国家，但是不要忘記，即使这些国家，也还有5一10%的居民是异民族。大批（同骸民族总人数相比）罗馬尼亚人和塞尔雑亚人，都住在“本”国以外，并且巴尔干的資产阶殺民族性質的“国家建設”，基至可以說翘过“昨天”1911一1912年的战年也还沒有完成。在巴尔干的那些小国中，沒有一个象西班牙、瑞典等国那样的民族国家。而在东欧所有3个大国之中，“自己的”并且是主要的民族，在居民中所占的百分此只有43%。这3个大国中每个国家都有牛数以上即57%的居民是醫于“异民族的”（用宾正的俄語来說即异种的)。如用铣計数字来表示，西欧各国和东欧各国的差别如下：
    在西欧那些国家里，我侧可以看到10个民族成分单钝的或差不多单钝的民族国家，它們的居民共有23100万人，只有两个国家的民族成分是“复杂的”，共有居民1150万人，但是沒有民族压迫，在宪法上和实际上都是平等的。
    在东欧那些国家里，有6个国家的民族成分差不多是单純的，共有居民2300万人：有3个国家的民族成分是“复杂的”或“复合的”，共有居民24900万人，各民族是不平等的。

==========第295页==========
    就計学和t会学
    285
    总的設来，异族居民（即不屬于每个国家主要民族①的居民）的百分数，在西欧是6%，加上美国和日本則为7%，而在东欧，则是53%1
    1935年第-一次截于
    ·布尔什雄克”杂志第2期按手稿刊印
    ①在俄国为大俄罗斯人，在奥地利为德寇志人和馬札见人，在土耳其为土耳其人。

==========第296页==========
    286
    意造的还是虞实的泥潭？
    ・姆同在关多和少数派(Berner Tagwachtw④和Neues Leben》②)的文章中說道，“我們这里也愿想出了”“一个泥潭，一个趣造的党內的中派”。
    我們要証明一下，格里姆在上逃文章中所持的主张恰恰是典型的中派猊点。
    格里姆在同多数派辯論时写道：
    “在拥护齐美尔尾尔得代表会曦和昆塔尔代表会義的政党中，设有哪一个政党号召拒絕服兵役，并規定自己的党員必須拒絕服兵役。李卜克内西本人就穿上了軍装，参加了軍队。意大利的党仅限于拒絕軍費开和国内和平。法国的少数派也是这样。”我們惊奇地擦了擦眼睛，重新把格里姆文章中这段重要的話ˉ念了几通，并且奉劝藏者也認與地想想这段話。
    这是难以想象的，但这是事卖！为了証明我們臆想出了一个中派，我們这位中派的代表格里姆竞把左派国际主义者（李卜克内西)和齐美尔无尔得右派或中派混为一款！1！
    难道格里姆萁想欺踞瑞士工人，娈他們相信李卜克内西和意大利的党是厨于同一个流派，在他們之間恰恰沒有左派和中派的
    ①·伯尔尼哨兵报。一锢者注
    ②·新生活报”。一辐音注

==========第297页==========
    邀造的还是算实的泥漂？
    287
    那种区别腾？
    我們来說競我們的理由：
    第一，我們要所听一个既不厨于中派也不购于左派的証人的意是。德国的肚会帝圆主义者恩斯特·海耳曼1916年8月12日在《Glocke》9s第T72真上写道：“.…Die Arbeitsgemeinschaft(@或齐美尔瓦尔得右派的理論家是考茨基，政治颌袖則是哈阿兹和累德堡…”难道格里姆能否認考茨基哈阿茲一累德堡是典型的中派代表薄？
    第二、难道格里姆竞不知道，齐美尔尔得右派或中派在当前的肚会主义运动中是反对立即同海牙的耻会主义国际局即社会爱国主义局分裂，左派是赞成这种分裂，昆塔尔“国际”派的代表(李卜克内西正是該派的成具)是反对召开肚会主义国际局会議而贊成同它分裂的嗎？
    第三、难道格里姆忘記了，昆塔尔代表会議的决職所公开斥责的肚会和平主义，恰恰在目前成了法、德、意三国的中派的行动翔顧嗎？难道他忘記了，整个意大利党既沒有反对自己義会党团的許多肚会和平主义的决曦和声明，也沒有反对屠拉梯在12月17日所发表的可耻的演說，而完全站到肚会和平主义的立場上去了
    嗎？难道他忘記了，德国的两个左派集团IS.D.(德国国际肚会
    主义派)和“国际”派（或“斯巴达克”派，李卜克内西正是骸派的成具)都會公开反对中派的肚会和平主义嗎？这里不应当忘記，以桑巴、列諾得尔和茹奥为首的最凶恶的法国肚会帝国主义者和社会爱国主义者也骨投票贊成肚会和平主义的决曦，从这里也就特
    劳动友前社。一辐者注

==========第298页==========
    288
    列宁至集第二十三容
    别明显地看出了社会和平主义的实际客观意义。
    第四…已經够了！格里姆所持的恰恰是中派的覌点，因为他建醛瑞士党以拒絕軍費开支和国内和本“为限”，就象意大利党所做的那样。格里姆对于多数派的提案正是根据中派的覌点来批評的，因为这个多数派想接近李卜克丙西的覌点。
    格里姆主张凡事都要直截了当，老老实实。好得很！难道这些优良品質不正是要求我們把李下克内西的观点和策略同中派的观点和策略直截了当地、老老实实地区分开来，而不把它們混为一談嗎？
    采取李卜克内西的观点和策略，这就要：(1)向自己国丙的主要敌人进攻：(2)揭穿本国的肚会爱国主义著的面目（而不仅是揭穿外国的肚会爱国主义者的面目，对不起，格里姆同志！)，同他侧作斗年，而不同他們联合起来（对不起，格里姆同志！）反对左派激进主义者；(3)既公开批奔和揭穿本国肚会爱国主义者的弱点，也公开批部和揭穿本国肚会和平主义者和“中派主义者”的弱点：
    (4)利用義会髒坛来号召无产阶毅进行革命斗年，即把枪口掉囀过来；(5)散发秘密普刊，粗搬秘密集会；(6)举行在柏林波茨坦广場上举行过的那种无产阶毅的游行示威（李卜克内西就是在那次波茨坦广場的示威中被捕的)s(7)号召軍事工业部門的工人举行罢工，就象“国际”派在它們的秘密传单上所写的那样影(8)公开証明彻底“革新”今天那些滿足于改良主义活动的政党的必要性，并且要象李卜克内西那样行动起来；(9)坚决反对在帝国主义战年中保卫祖国；(10)在各方面反对社会民主党内部的改良主义和机会主义；(11)同样毫不安协地反对世界各国的特别是德国、英国和瑞土三国的那些粗成肚会爱国主义先绛队和机会主义先鋒队的

==========第299页==========
    造的还是其实的泥潭？
    289
    工会顧袖。
    很明显，从这个覌点来看，多数派的草案中有许多地方是需要批判的。但这只能在另外的文章中去款。这里則必须强酮指出，多数派至少是提出了这方面的某些措施，而格里拇攻击多数派并不是从左方而是从右方，并不是根据李卜克内西的观点而是根据中派的覌点。
    格里姆在他的文章中老是把两个原則上不同的間題混淆起来。第一个間题是：应当在什么时侯采取这种或那种革命行动。想事先解决这个問题是荒谬的，因此，格里姆对多数派的攻击炖粹是在蒙蔽工人。
    第二个間题是：怎样把一个目前没有能力进行系統的、頑强的、在任何具体情况下都是其正革命的斗争的党改造成为+个有能力进行这种斗摩的党。
    这是最宜要的間題！各个流派在战肇問避上以及在保卫祖国的間題上的一切争論和一切斗争的根源就在这里！然而格里姆对这个問题恰恰是閉口不淡，諱莫如深。不但如此，格里姆的自白表明他对这个間題是朵取否定态度的。
    一切照旧一一这是置串若格里姆全篇文章的一条紅韆影这就是肯定这篇文章是代表中派的一个最有力的根据。一切照旧，只是拒絕审費开支和国内和不！任何一个聪明的查产者都不能不承認，归根到底这对賽产阶毅也不是不可以接受的，因为这还沒有威胁到资产阶额的梵治，不妨碍它去进行战年(“我們之所以屈服”，是因为我們是“国内的少数派”一一格里姆的这句話具有非常非常重大的政治意义，具有比臻然看来要重大得多的政治意义！)。目前在一切交战国，首先是在英国和德国，賽产阶叙及其政府

==========第300页==========
    290
    列宁全集第二十三卷
    只是逅害李卜克内西的拥护者而容忍中派的代表，这难道不是一个国际的事实馬？
    前进，向左轉，即使这样做会使某些肚会爱国主义的顏袖离开斗年也在所不惜！一一簡单說来，这就是多数派提案的政治内容。从齐美尔瓦尔得向后退，向右轉，实行社会和不主义，朵取中派立場，同社会爱国主义的领袖“和好”，决不要群众性的行动，决不使运动革命化，决不对党笑行革新1一一这就是格里姆的观点。·可以相信，格里姆的这种观点憝有一天会擦亮瑞士左派激进主义者的眼睛而使他們看清他的中派立場的。
    用微文写于1917年1月底1931年第一大赖于“列宁攻集"第17辔根据鹅文手桃深成俄文刊印

==========第301页==========
    291
    关于修改軍事問題决議的建議
    1,党的代表在曦会中应骸提出原則性的理由，否决一切軍绵要求和預算。要求复且。
    2.根本反对任何国内和平；加强原則性的斗牮，反对一切资产阶额政党，并且反对工人运动中和党内的格留特利派的民族主义思想。
    8.在軍队中进行系就的革命宣传工作。
    4支持各交战国内一切革命运动，一切反对战年，反对本国政府的斗年。
    5.支援瑞士本国的一切群众性的革命斗摩、罢卫和游行示威，并使之成为公开的武装斗年。
    6.党宣布1915年阿劳党代表大会所承韶了的群众性的革命斗争的目的，是瑞士的肚会主义改革。这种革命是使工人阶毅摆脱物价高涨和忍饥挨餓的灾雅的唯一有效的手段，是彻底消除軍国主义和战争所必需的。
    写于1917年1月27日到29日(2月9日到11甘)之周1931年第一次粒于“列宁交集”第17卷
    按德文打宇腐器成俄交刊印

==========第302页==========
    92
    一个肚会党生活中的一小段历史
    1917年1月7日，瑞士社会党党总部举行了会議。“中派”领袖罗·格里姆联合赴会受国派的頒袖們，使党代表大会（大会要封論战年問题，原定1917年2月11日召开)无限期地拖延下去。諾勃斯、普拉廷和奈，恩等人对此表示抗叢并投票反对。党悟的工人对这次延期极为情概。
    1917年1月9日，公布了多数派和少数派的决識案。在多数派的草案中完全沒有明确地表示反对保卫祖国（阿佛耳特和施米德反对明确表示)，但第3条憝于提出了一个要求：“資成党代表在議会中提出原則明确的論据，拒絕一切战年要求和軍费开支。”这是应該好好配住的。
    1917年1月28日，苏黎世的Volksrecht》①D登截了一个举行全党投票100的理由替。这个理由青尖銳地然而很正确地指出，延期是格留特利分子对社会主义的胜利。·
    颌袖們暴跳如雷地反对这个全党投票。先是格里舞在《Br-ner 'Tagwacht②上，雅克·施米倦（俄尔傾）在Neue Freie Zeitung》上，弗·施奈德尔在《Basler Vorwarts》o1上发表女章，后来除这些“中派分子”外，肚会爱国主义者胡具尔在圣加速的《Volksstim-
    ①“昆权极”。一辐者注
    ②“伯尔尼哨兵报”。一辐著注

==========第303页==========
    一个肚会党生活中的一小段历史
    293
    me》①上也发表了文章，一所有这些人都破口大聪井且戴胁全党投票的发思人。
    罗·格里姆領导了这炎可耻的运动，他特别努力地恐吓“青年派”，声称要在最近的一次党代表大会上出来反对它。
    瑞士德語区和法語区的成百上千的工人积极地在全党投票的签名册上签了名。奈恩拍电报給明岑堡，說州普記处很可能会赞成全党投票。
    1917年1月22日，《Berner Tagwacht》和《Volksrecht登戴
    ·了国民院義員古斯达夫·弥勒的声明。弥勒向党提出了正式的最后通碟，代表他那一派（他写的是“我們这一派”）发表声明脱，他要交回他的国民院義具的委任状，因为在他看来，“根本拒絕軍费开支”是不能容醉的。
    1917年1月26.日，格雷利希在他发表在《Volksrecht上的第4篇文章中向党提出了同样的最后通檏，設如果党代表大会接受多数派决曦案中的第3条，那末“不官而喻”，他就要辞去議員职务。
    1917年1月27日，恩·诺物斯在辗舞部的短評(“論全党投票”)中声明說，他决不赞同举行全党投票的理由。普拉廷沒有表示意見。
    1917年1月81日，普配处决定在1917年6月2日至3日名开党代表大会（不应当忘記，替配处會一度确定在1917年2月11日召开党代表大会，但是这个决定后来被党总部撒锦了1)。1917年2月1日，在俄尔頫举行了非垒体人員出席的齐美尔
    ①·人民呼声报”。一一粗者注

==========第304页==========
    294
    列宁至集第二十三卷
    瓦尔得代表会議。参加会髅的有各組糠的代表，这些粗織后来在1917年3月被邀請参加了协約国社会主义者代表会議。
    拉狄克、季諾維也夫、明岑堡和“国际”派（德国的“斯巴达克”派，卡·李卜克内西就是骸派的成具)的一个委員公开髓查罗·格里姆，說他联合社会爱国主义者来反对瑞士的肚会主义工人的做法已怒使他“在政治上死亡了”。
    报界对这次代表会議极力保持沉默。
    1917年2月1日，普拉廷发表了他关于战年間题的第1篇文章。这里应該特别注意两点声明。
    第一、普拉廷直接写道：“当然，我在委員会中殿到哪位大胆无畏的、始愁一貫的齐美尔无尔得战土是缺乏清晰的头脑的，因为低主张把战年問題束之高离，直到战年粘束为止。”不难猜这个不指名的打击是针对着離的。
    ◆
    第二、普拉廷在同一篇文章里原則明确地設：
    “解决战季問題，不仅是就这个問題讓各种意見展开争論，而
    ·且是耠党在今后的发展确定一定的方向，这是反对党内机会主义的斗年，是反对改良主义者、贊成革命的阶额斗争的发动。”1917.年2月3日，中派主义者（格里姆、施奈德尔和里馬特等人)单独举行了会議，参加会的还有裙物斯和普拉廷。明岑堡和勃朗斯基教授也受到了邀請，但是沒有去。
    会藏通过了一项“修改”多数派决議案的决定，粘果多数派的决髅案从本質上变得很坏，成了“中派主义的决議案”，尤其是在第3条被取消而由十分模糊的詞句来代替以后。
    1917年2月6日，在苏黎批举行了肚会民主党的全党大会。最重要的曦程是选举委具会。

==========第305页==========
    一个社会党生活中的一小段历史
    295
    到会的人很少，工人尤其少。
    普拉廷建義会義延期举行。肚会爱国主义者和諾勃斯表示反对。建藏被否决。
    选举开始了。当大家看到物朗斯基教授即将当选的时候，社会爱国主义著巴烏曼代表委目会中4个委目声明，他們拒絕同勃朗斯基教投共事。
    普拉廷建議接受（服从）这个最后通爍，他說（普拉廷的这种行为是完全不民主、不合法的)反正一切选举都是无效的。这个建義被接受了111
    1917年2月9日，多数派公布了“新”决藏案。签名的有“中派分子”格里姆、里馬特、施奈德尔、雅克·施米德等人，然后是諾勃斯和普拉廷。决議案显著地改坏了，第3条正如上面所說已經被测去了。
    从决議案中耕毫看不出它要反对机会主义和改良主义，要坚决遵循卡尔·李卜克内西的策略1
    这是个典型的中派主义决藏案，里面包含有“一般的”似乎是“理論的”設敢，笑际要求却故意提得很无力、很含糊，以致可以相信，不仅格里姆和古·弥勒，蓝至苏黎世的巴烏曼，也群都会同意收回自己的最后通牒，并且…对党表示寬恕。
    桔果是齐美尔尔得主义被瑞士党的颌袖們庄严地埋葬到“泥潭”里了。附带地設一說：
    圣加速的《Vols3 timme》(罗尔沙赫的胡具尔是經常在蔽报发表文章的)在1917年1月25日写道：
    “只要摆出下面的事实就足以压倒这种胡說（即举行全党投票

==========第306页==========
    296
    列宁至架第二十三张
    的理由)：延期的建罐(1月7日)是由格里姆司志提出而得到曼茨、格雷利希、弥勒、阿佛耳特和施米德等同志的大力維护的。”
    《Basler Vorwarts》在1917年1月16日报道說，提出延期建議(1月7日)的有下列同志：
    “格里姆，里馬特，什土杰尔，馨恩赫，苏黎世的兰格，巴塞尔的施奈德尔，圣加速的凯尔和什努尔速具尔格”（是这个人嗎！！？恐怕印蜡了吧？不应当是施奈具尔格？)。
    工人刚有充分的理由威谢这两家报衹提出这些名字！…
    用德文写于1917年2月底1931年第一次数于“列宁文集"第17靴根踞貔文手稿器成俄文刊印

==========第307页==========
    297
    1917年3月4日(17日)
    的提綱草稿12
    今天，1917年3月17日，从俄国传到苏黎世的消总非常少，而目前我們国丙本态的发展却异常迅速，因此在判断情况时只能采政极其慎重的态度。
    昨天来电說，沙皇已解退位，十月党人和立宪民主党人的新政府103已經同罗曼諾夫王朝的其他代表締桔了协定。今天来自英国的滑息說，沙皇还沒有退位，现在不知道他在何处！也就是說，沙皇正企图反抗，組織政党，也許还粗織軍队进行复辟；假如知沙皇能逃出俄国或年取到一部分武装力量的話，那他为了欺锯人民，也有可能发表立即同德国单独群和的宣言！
    在这种情况下，无产阶额的任务就十分复杂了，毫无疑間，无产阶級应当尽量好地組搬起来、聚集自己的力是、武装起来，巩固和发展自己同城乡劳动群众一切阶层的联盟，以便无情地反击沙皇反动派，彻底粉碎沙皇君主制。
    另一方面，在彼得堡夺得了政权的新政府，或若确切些說，从趣过英勇的流血斗争而取得了胜利的无产阶毅手中拾走了政权的新政府，是由自由賽产者和地主組成的；而克倫斯基这个民主主义农民的代表，也可能是一部分被引上资产阶毅道路而忘記了国际主义的工人的代表，是由他們牵着鼻子走的。新政府的粗成人月

==========第308页==========
    298
    列宁杂集第二十三倦
    就是一些明目张胆地豫成和拥护同德国进行帝国主义战厣的人，也就是說，他們赞成和拥护同莫法帝国主义政府联合进行战年，为了掠夺和霸占其他国家如阿尔明尼亚、加里西亚、君士坦丁堡等等而进行战争。
    新政府既不能耠俄国各族人民以和平、面包和完企的自由，丈不能耠那些因战争而同我們联桔起来的民族以和平、面包和完全的自由，因此工人阶殺应当槛辍进行自己为年取肚会主义和和平的斗争，应当为此而利用新的形势，并且向最广大的人民群众說明这种形势。
    新政府不能給予和平，这不仅因为它是登本家和地主的代表，也因为它被同英法登本家稀桔的条約和財致契約束搏了。因此，始憝忠于国际主义的俄国肚会民主党，首先和主要应当向期待和平的人民群众靓明，在这个政府统治下是不可能取得和平的。这个政府在它的第一炎告人民普(3月17日)中，一个字也沒有提到当前主要的和基本的問題一一和平間题。它保守沙皇政府同英、法、意、日等国所締結的掠夺性条約的秘密。它企图向人民隐它的軍事網假的内容，即隐瞒它主张战年、主张战胜德国的宾相。它不能做目前人民需要做的事情：馬上公开建議各交战国立即停战，在彻底解放殖民地和一切附屬的沒有充分权利的民族的基酬上绿桔和豹。要实现这一点，就需要有一个工人政府，而这个政府首先要同贫苦的农民群众桔成联盟，其水要同各交战国的革命工人结成联盟。
    新政府不可能耠人民面包。任何自由都不会使群众得到滿足，因为群众由于触少储粮，由于粮食分配得不合理，更主要是由于地主资本家夺走了粮食，都处于挨餓的境地。要耠人民面包，就

==========第309页==========
    1917年3月4日(17日)的提辆草稿
    299
    必須采取革命措施反对地主资本家，而能够采取这种措施的只有工人政府。
    最后，新政府也不能給人民完全的自由，虽然它在1917年3月17日的宜言中只敲政治自由而不款其他同样重要的間题。新政府已經尝武过去同罗曼諾夫王朝达成协議，因为它提義，只要尼古拉二世退位和指派罗曼諾夫家族的成員之一来作他的兒子的掇政王，它就可以不新人民的意志而承韶罗曼諾夫王朝。新政府在它的宣管中答应給予一切自由，但是并不履行它的直接的和絕对的义务：立即实现自由，由土兵来选举軍官等等，規定彼得堡、莫斯科等地的杜馬选举在翼正普选的而不是单独由男子参加投票的基硒上进行，开放一切官方的和公共的建筑物供人民集会之用，規定
    一切地方机构和地方自治局的选举也在翼正全民投票的基础上进行，取滑对地方自治权的一切限制，免除由上面委派来监混地方自治的一切官吏，实现既有信教的自由父有不信赦的自由，立即使学校同敏会分立，使学校不受官吏的监督，等等。
    新政府8月1T日的整篇宣言完全不能合人相信，因为它尽是
    些諾言，不立即采取任何一項最迫切的、完圣可以而且应当馬上实現的措施。
    新政府在它的钢佰中一个字也沒有提到八小时工作制和其他改善工人生活状况的經济措施，一个宇也沒有提到农民的土地問题以及不付藏金就把地主的全部土地轉归农民的間題，它对这些迫切的間題沉默不言，就暴露了自己的脊本家地主的本性。能够給人民和平、面包和完全自由的只有工人政府，因为这个政府首先依靠极大多数的农民即农业工人和食苦的农民，其次依靠同各交战国的革命工人精成的联盟。

==========第310页==========
    300
    列宁圣集第二十三卷
    因此，革命无产阶级不能不把3月1日(14日)的革命看作是它的伟大道路上的最初的但还远不是完全的胜利，不能不給自己提出越额为争取民主共和国和社会主义而斗年的任务。
    为了实现这个任务，无产阶额和俄国肚会民主工党首先应当利用新政府所开放的有限的和不完全的自由，这种自由只有在今后进行更坚决更頑强的革命斗年的情况下才能得到保証和扩大。必須使城乡全体劳动群众以及軍队認清目前政府的宾相和它对待一切迫切間题的其实态度。必須成立工人代表苏雏埃和武装工人；必須在軍队（新政府也答应铪軍队政治权利）和农村中建立无产阶毅的粗搬，尤共必須单独成立农业屋佣工人的阶毅组犧。只有使最广大的居民群众了解旗相并把他侧翘糠起来，能保証革命下一阶段的完全胜利，才能保証工人政府夺得政权。这个任务在革命时期和在战争的沉痛致别的影响下，能够在,此平常短得多的时聞内为人民所理解。为了实現这个任务，必须在思想上和粗锇上保持革命无产阶級政党的独立性。这个政党始憝思于国际主义，不为资产阶殺的谎話所迷惑，资产阶毅是用关于在当前这揚帝国主义掠夺性的战年中“保卫祖国”的言論来欺氟人民的。
    无論是目前的政府或标榜民主的養产阶級共和政府，只要它是由克偷斯基和其他民粹主义和“罵克思主义”的肚会爱国主义者粗成的，那它就不能使人民摆脱帝国主义战年，就不能保障和平。因此，我們既不能同工人护国派締桔任何问盟、联盟或协定，也不能同格沃茲迭夫一波特列索夫契恒勤里一克偷斯基之流以及在这个基本間題上同齐赫滓輩一样站在动指不定的立暑上的人辅桔任何同盟、联盟或协定。这种协定不仅会使群众造成錯党而依

==========第311页==========
    1917年3月4日(17日)的提斜草稿
    301
    附于俄国的帝国主义资产阶級，而且会削弱和損害无产阶毅在使人民摆脱帝国主义战年和保障全世界工人政府之周翼正持久和平的事业中的领导作用。
    1924年第火锻于“列宁交巢"第2卷按手稿原文印

==========第312页==========
    302
    給启程回国的布尔什雜克的电报4
    我們的策略是：完全不信任新政府，不給新政府任何支持，特
    别要怀疑克偷斯基，把无产阶毅武装起来(G这是唯一的保)，立即
    举行彼得格勒杜馬的选举，决不同其他党派接近。請将这个策略电告被得格勒。
    烏里橘諧夫
    写于1917年3月6日(19日)1930年第一次戴于
    ·列宁文集第13卷
    根据迭文手稿即本深成俄文刊印

==========第313页==========
    303
    給“民权报”的声明15
    德国各报歪曲地发表了我在3月19日（星期一）发出的电报，这封电报是拍給斯堪的那稚亚的我党某些启程回国的党員的，他們骨請求我說明社会民主党应当采取的策略。
    我的电文如下：
    “我們的策略是：完全不信任新政府，不耠新政府任何支持，特
    别要怀疑克偷斯基，把无产阶級武装起来G这是唯一的保証)，立即
    举行彼得格散杜馬（市義会）的选举，决不同其他党派接近。請将这个策略电告彼得格勒。”
    我这封电报是以一些侨居国外的中央委員的名义而不是用中央委且会的名义发出的。我設的不是立宪会藏而是市政机关的选举。立宪会曦的选举目前还只是一个空洞的諾言。如架政府翼正能实現許下的自由，那末彼得格勒市社馬的选举就可以而且应当立即举行。这种选举可以帮助无产阶毅建立和巩固它的革命陣地。
    尾·刻宁
    写于1917年3月6日(19日)以后散于1917年3月29日
    Volksrech(民权报")第75号第一文用俄文刊印
    根据德文报紙翠成俄文刊印

==========第314页==========
    304
    远方来信1s
    第一封信第一炎革命的第一阶段
    全世界帝国主义战争所引起的第一次革命已解爆发了。这第
    一次革命大概不会是最后一求革命。·
    这第一次革命即1917年3月1日俄国革命的第一阶段，根据在瑙士所得到的有限的材料来看，.已經精束了。这第一阶段大概不会是我国革命最后一个阶段。
    一个色都摊持了许多世紀并且在1905一1907年这三年极其伟大的全民的阶毅战斗中耧于保持了下来的君主制度，竟在米留可夫先生打給俄国驻在国外全体代表的大欧大擂的电报中所指出的期聞，总共不过8天的功夫就土崩瓦解了，怎么会发生这样的“奇迹呢？
    奇迹在自然界里和历史上不是常有的，但是历史上任何一水急剧膊变，包括任何一次革命在内，都会提供极其丰富的内容，使斗摩形式的配合和双方斗年力量的对此出现料想不到的特殊情况，这在庸人侧看来，有許多都仿佛是奇怪的事情。
    为了使沙皇君主制度不洲儿天的功夫就能土崩解，，合怒需要有許多具有全世界历史意义的条件的配合。现在把其中儿个主

==========第315页==========
    远方来僧
    305
    要条件列举如下。
    如果不是锻国无产阶毅在1905一1907年三年调进行了极其伟大的阶毅战斗和表現了草命的毅力，那末第二求革命的进展就不会这样迅速，也就是說这次革命的开站阶段就不会在几天以内完成。第一次(1905年)革命深深地翻松了泥土，根除了世代相传的偏見，唤醒了数百万工入和数千万农民去参加政治生活和政治斗年，使俄国社会中一切阶叙（以及一切主要政党）彼此表明了并且向全世界表明了它們宾正的本質，表明了它們的利盘、它們的力量、它們的行动方式以及它們的当前目的和将来目的的翼正相互
    ·关系。第一次革命以及接着到来的反革命时期(1907一1914年)“彻底地”暴露了沙皇君主制度的全部实質，揭露了它的全部腐敗和丑恶，揭露了以穷州极恶的拉斯普庭为首的沙皇朝廷孤群狗党的全部无耻行为和荒翟无度的生活，揭露了罗曼諾夫皇室这斑恶棍用犹太人、工人和革命家的觯血洒适了全国的全部兽行，揭露了这些占有几百万俄亩土地的地主“首脑人物”为了保全自己和自己阶般的“神圣财产”而无恶不作、无罪不犯、任意茶毒公民的全部普行。
    7
    如果沒有1905一1907年的革命，沒有1907一1914年的反革命时代，俄罗斯民族和俄国境内其他民族中一切阶毅的“自决”，这些阶殺相互間以及它們对沙皇专制制度所持态度的决定，就不可能象在1917年二，三月革命8天内表現的那样明确。这8天的革命一如果可以这样簪惞的話一好象是經过十来求主要及次要預演后作的一火“表演”影各个“演具”对于彼此的面貌，对于自己所扮的角色，自己所站的位橙以及自己所处的境遇，都极为熟悉，速
    一切政治倾向和行动手段上稍微有点意义的細微港别，都描摩得

==========第316页==========
    306
    列宁圣莱第二十三卷
    非常透彻。
    但是，如果設被古契柯夫和米留可夫之流这班老爷及其走狗們贬斥为“大叛乱”的1905年第一次大革命，在十二年后引起了1917年“灿烂的”“光荣的”革命，一一它所以被古契柯夫和米留可夫之流赞楊为“光荣的”革命，是因为它（暂时）耠了我們政权，一那就必须知道这里还需要有一个伟大的、强有力的、万能的“导滨”，他-一方面能大大加速全世界历史的进程，另…方而能产生空前严重的全世界翘济的、政治的、民族的和国际的危机。除了异常加速全世界历史的发展以外，当时还需要有垒世界历史中发生的特别急剧的轉折，使得遥体血污的罗曼諾夫帝制的車子碰到这样
    一次轉折就一下子顧复下去。
    这个万能的“导演”，这个强有力的加速者，便是全世界的帝国主义战年。
    现在靓这次战伊是全世界的战年，这已勰是无可年辯的丁，因为美因和中国今天已輕有一牛卷入了这揚战争，明天就会完全卷进去。
    現在镜这次战争从双方来君都是帝画主义的战季，这也是无可年辩的了。只有资本家及共走狗，社会爱国主义者和肚会沙女主义者，提句話說，一一如果我們不是用一般批弃性的定义，而是用大家熟悉的俄国政界人名来表示一—就是一方面只有古契柯夫和李沃夫之流，米留可夫和盛加略夫之流，另一方面只有格沃茲迭夫，波特列索夫，契恒凯里，克偷斯基，齐赫深之流等等，才能否認或抹杀这个事笑。无龄德国或英法资产阶级，进行这炎战年都是为了掠夺别的国家，为了扼杀弱小民族，为了确立对于世界的财政就治，为了瓜分和重新瓜分殖民地，为了用感弄和分化各国工人的

==========第317页==========
    远方来信
    307
    手段来挽救濒于灭亡的資本主义制度。
    帝国主义战年由于它的客覌的必然性，不能不异常加速和空前加剧无产阶殺反对賽产阶额的阶敲斗爭，不能不轉变为各敌对阶毅間的国内战争。
    这一轉变过程已由1917年的二、三月革命开站了，这光革命的第一阶段首先向我們表明，当时共同打击沙皇制度的有两种力量：一方面是俄国全体资产阶殺和地主速同他們所有不自党的走卒，再加上他例所有自党的颜导者，即英法两国的大使和賽本家；另一方面是已趣开始在吸收兵土和农民代表参加的工人代表苏雄埃。
    有三个政治陣营，三个基本政治力盘：(1)沙皇专制政府一农奴主地主的首脑，旧官僚和旧将重的首脑；(2)脊产阶级的和地主十月党~立宪民主党的俄国以及跟着他們跑的小资产阶殺（其主要代表人物为克俭斯基和齐赫深)；(3)在整个无产阶級和食苦大众中阳寻找同盟者的工人代表苏難埃。一一这三个基本政治力量甚至在“第一阶段”的8天之内就把自己的面貌十分明显地暴露了出来，这甚至对于笔者这样一个离事变发生地点很远，只能看到外国报章所戴簡略电訊的覌察者来說，也是一目了然的。但在群細說明这点以前，我应骸先回头說一說我这封信中論速头等重大因素，即脸逃全世界帝国主义战争的那一部分。战年的铁键已經把各个交战的国家、各个交战的賽本家集团、資本主义制度的“主人們”，脊本主义奴求制的奴隶主們速精在
    一起了。一团血污一一这就是我們现在所处的这个历史时期的肚会政治生活情景。
    在战争开始时轉到资产阶級方面去的肚会主义者，如德国的

==========第318页==========
    808
    列宁圣架第二十三播
    大卫和谢德曼之流，俄国的普列汉裙夫一波特列索夫一格沃兹送夫之流，老早就在拚命影革命家的“幻想”，黑巴塞尔宣言的“幻想”，聪变帝国主义战争为国内战争这一口号的“梦想性”了。他們百般殖揚，認为资本主义似乎表現出了力盘、生命力和适应性，一一正是他們这斑人帮助过资本家在各国工人阶毅中間培养“适应性”和别服性，愚弄和分化各国工人阶級。
    但是“蘸笑得最后，雕笑得最好”。資产阶毅沒有能够把战年所引起的革命危机长期推延下去。这一危机正以不时递止的力量在一切国家里日盘增长起来，从正遭遇着“翘禄得非常高明的飢荒”（用一位不八前肪問过德国的观察家的話来說）的德国起，直至纪荒也已逼来而粗耀得远不及德国那样“高明”的英法两国止。所以，在无解现象最严重而无产阶級最革命（其所以最革命，并不是因为它有什么特别的品質，而是因为它有“1905年”的生动传統)的沙俄境内，革命的危机自然就最先燥发出来了。这一危机叉因俄厨及其盟国遭到多炎最严重的失敗而加速到来。这种失敗动搖了全部旧的政府机构和全部旧制度，引起了全国所有各个阶殺对它的仇根，激起了罩队方面的憤怒，大批地滑灭了因循守旧的、昏庸的、貲族老爷式的旧軍官，而代之以年輕的、生气勃勒的、
    ·多牛是登产阶极、不民知藏分子、小脊产阶毅出身的单官。那些公然对資产阶额指尾乞怜或者是简直毫无气节的分子，會經大吵大鬧地反对“失敗主义”，他們现在已經面临者一个事实，这就是最落后最野蛮的沙皇帝制的失敗同革命火焰的开站彼此有历史的联系。
    但是，如果說战摩初期的失敗起过加速爆发的消极因素的作用，那末英法两国财玫賽本即英法帝国主义势力同俄国十月党及

==========第319页==========
    远方来信
    309
    立宪民主党的賽本势力的联系，就是通过直接組熾反尼古拉·罗曼諾夫的阴諜活动而加速了这一危机的因桊。
    对子事情的这一非常重要的方面，英法报刊由于不言而顺的原因而极力抹杀，德国报刊則幸灾乐祸地强丽說明。我們馬克思主义者应該冷静地面对现实，既不为前一交战的帝国主义者集团邦些外交官和部长們的假仁假义的冠冕堂皇的外交蔬言所惑，也不为后一交战的帝国主义集团那些在财政軍事方面同前者竞年的人的喀笑和挤眉弄眼的伎俩所迷。二、三月革命的全部事变进程很明显地表明，英法两国使館以及它們的走狗和“内镬”，为了阻止尼古拉二世（我俏希望并且要設法使他成为末世）同威廉二世“单独”娈协和单独，和，老早就在作疯狂的努力了，他何直接联合十月党人和立宪民主党人，联合一部分将罩以及里队中特别是彼得堡卫戍部队中一部分軍官，組械了以撒换尼古拉·罗曼諾夫为目的的阴諜活动。
    我們决不要給自己制造幻想。我們决不要陷天某些人所犯的錯膜，这些人現在象一些动指于格沃茲迭夫一波特列索夫思想和国际主义思想之聞、动不劲就堕入小脊产阶额和卒主义立場的“粗委会分子”或“孟什雜克”一样，准备歌碩工人党同立宪民主党“姿协”，歌颈前者“贺助”后者等等。这些人为了替他們自己那套陈旧的，背熟了的（完全是非馬克思主义的）学理辯护，公然掩盏英法帝国主义者同古契柯夫和米留可夫之流一起进行的阴群活动，掩盖这一阴謀活动的目的是要使尼古拉·罗曼諧夫这个“主要打手”下台，另用儿个比较强硬的、新鲜的、能干的打手来代替他。革命所以能够这样迅速和这样—一从表面上看来，骤然看来一彻底地取得胜利，只是因为在当时那种异常奇特的历史形

==========第320页==========
    310
    列宁垒集
    第二十三堡
    势下汇合起来，并且是十分“和衷共济地”汇合起来的，有两个完全不同的潮流，两种完全异样的阶殷利盘，两种完全相反的政治肚会倾向：一方面是英法帝国主义者的阴謀，他們會推动米留可夫和古契柯失一伙人去夺取政权，以求趱镜进行帝国主义战摩，以求更疯狂更顽强地进行这个战年，以求再摧残数百万俄国工农，好使古契柯夫之流获得君士坦丁堡…使法国资本家获得叙利亚…使英国資本家获得美索不达米亚…等等影另一方面就是无产阶毅和广大人民（城乡一切貸苦人民）争取面包、争取和平、摩取其正自由的具有革命性質的深入的运动。
    誰要是說俄国革命无产阶毅“贊助了”由英国鈔票“链成的”、犹如沙皇帝国主义一样丑恶的立宪民主党和十月党的帝国主义，那簡直是愚慈可笑的。革命工人會經毁坏、在頗大程度上已都毁环了、并且将要彻底毁环可恶的沙皇君主制度，至于在一个时間短促和情形特殊的历史关头，會經有过布卡南、古契柯夫及米留可夫一流人为了把一个君主换成另一木也是从罗曼裙夫皇室中抬出来的君主所进行的斗年来授助他們，那是既不会使他們威到欢喜，也不会使他們威到檬张的1
    事楷就是如此，并且也只是如此。一个政治家如果不害怕，理，善于冷静地权衡革命中社会力量的对比关系，善于在估计任何“形势”时不只看到它今天的特性，而且看到它更深莲的底蕴，看到俄图和全世界各国无产阶毅利鑫和賽产阶級利盘的更深邃的相互关系，他就应当如此并且也只会如此观察間题。
    彼得堡的工人和全俄其他各地的工人，为反对沙皇君主制度，为爭取自由，为使土地归农民所有，为和平，为反对帝国主义大屠杀，进行了奋不顧身的斗年。英法帝国主义资本势力，为撒额进行

==========第321页==========
    远方来信
    311
    和加强这种大居杀，制造了宫庭阴謀，同近卫軍郅官勾桔在一起，慫原#鼓励古契柯夫和米留可夫之流，暗中布戳了一个完全准畚委點的新政府，这个致府在沙皇制度一受到无产阶级斗年的最初打击时就夺得了政杖。
    在这个新政府里，所有填正重要的位霞、紧要的位置、决定性的位强，也就是軍政大权，都掌握在昨天还充当剑子手斯托雷不的帮凶的十月党人和“和不革新党人”的手里，即李沃夫和古契柯夫的手里，而来留可夫及其他立宪民主党人坐在那里多牛是为了装饰門面，为了充当招牌，为了发表甜蜜的教授式的演說，“劳动团分子”克倫斯基在这个政府里不过是当一个专用空活欺踞工农的丑角。这个新政府并不是偶然谈合起来的一群人。
    这是已經上升到执掌俄国政权地位的新阶殺，即资本主义化的地主和養产阶额的代表人物，登产阶殺在經济上早已统治普我国，并且在1905一1907年草命时期，在1907一1914年反革命时期，最后一而且是用特别大的速度一在1914一1917年战年时期，已經在政治上非常迅速地組犧起来，已翘把地方自治机关、国民教育机关、各种各样的代表大会、杜馬、軍事工业委員会等等抓在自己的手里。到1917年，这个新阶毅已都“几乎完全”执掌了政权，所以沙皇制度一受到打击就立即倾复，接着資产阶毅上台。帝国主义战摩要求各种力量极度紧张化，結果就使落后的俄国的发展进程大大加速，使我們“一下子”（其笑是仿佛一下子）就赶上了意大利和英国，井且儿乎赶上了法国，获得了所謂“联合的”、“民族的”（即同进行帝国主义大屠杀和愚弄人民相适应的）、“代港制的”政府。
    除了这个政府，即从这灰战年看来实际上不过是拥有亿万资

==========第322页==========
    312
    列宁圣集第二十三卷
    本的“英法”“洋行”的伙卧的这个政府以外，同时还产生了一个主要的、非正式的、还沒有发展成熟的、比較脆弱的工入政府，它代表着无产阶級和城乡全体贫苦人民的利盘。这就是被得堡工入代表苏雄埃，它正在努力联系兵士和农民以及农业工人，当然它更要特别努力地联系农业工人，首先联系农业工人，比联系农民更密切地联系农业工人。
    实际的政治形势就是如此，我們首先应眩用尽量客覌的明确的态度努力判明这一形势，以便把馬克思主义的策降建立在它应当做据的唯一稳固的基丽上，即建立在事实基础上。沙皇君主制度被打垮了，但是还沒有被打死。
    想把帝国主义战年进行“到底”的十月党和立宪民主党的政府，即賽产阶额的政府，其实是“英法”財政洋行的一个伙計，它不得不答应給人民些微自由和小，恩小惠，以保持自己統治人民的权力和撇藏进行帝国主义战年的可能性。
    工人代表苏維埃是工人的粗锇，是工人政府的萌芽，是全体食苦的人民群众即十分之九的居民的利金的代表者，它努力年取的是和平、面包和自由。
    这三种力量阅的斗争决定了目前的形势，即从革命第一阶段过渡到第二阶段的形势。
    第一第二两种势力之间的矛盾是不深刻的，暂时的，仅仅由
    一时的特殊情况引起的，即由帝国主义战争中事态的急刷荐变引起的。整个新改府都是君主派，因为克偷斯基口头上的共和主义根本是不庄重的，是一个政治家所不齿的，客观上是玩弄政治手腕。新政府还沒有彻底摧毁沙皇君主制度，就已經开始同罗是諾夫地主皇朝勾搭上了。十月党和立宪民主党的養产阶殺需要君

==========第323页==========
    远方来信
    313
    主制度来作为官僚和軍队的首脑，保护脊本对子劳动者的特权。
    雒在那里說什么工人为了反对沙皇制度反动势力应骸赞助新政府（这样酰的显然有波特列索夫、格沃茲迭夫和契恒驯里之流以及言語极为支吾的齐接澤之流)，那他就是工人的叛徒，无产阶毅事业的叛徒，和不和自由事业的叛徒。因为实际上正是这个新玫府已經被帝国主义脊本，被帝国主义战摩政策、琼夺玫策束縛住了手脚，已經开始勾精（并沒有韵問过人民1）皇室，巴經在为恢复沙皇君主制废而工作，已怒在迎請新君候选人米哈伊尔·罗曼诺夫登极，已經在股法为他巩固宝座，废除世袭的（依靠旧法規稚持的)帝制而代之以拿破仑式的、全民公决式的（用伪造的人民投票办法雉持的)帝制。
    不，为了宾正同沙皇君主制度进行斗年，为了年正保证自由，一一一不只是在口头上，不是靠花言巧語的米留可夫和克偷斯基空口允諾，一一那就不是工人应骸助新政府，而是这个政府应蔽“授助工人！因为自由和例底摧毁沙皇制度的唯一的保证，就是把无产阶短武装起来，巩固、扩大和发揮工人代表苏熊埃的作用、意义和力量。
    除此以外，一切都是空話和謊言，都是自由派和激进派陣营中的政客們自欺欺人之談，都是那人的把戏。
    只要对建立工人式装这一事业給以帮助或至少是不加阻挠，一那末俄国的自由就不可战胜了，君主制度就无法复胖了，共和制度就有保証了。
    不然，古契柯夫和米留可夫之流就会恢复君主制度，.矫毫地不会实现，确确实笑貅毫也不会实現他們所允諾的“自由”。一切资产阶級革命中的一切资产阶級政客，都是用诺言来“滿足”人民，

==========第324页==========
    314
    列宁至第第二十三卷
    都多次愚弄过工人。
    我国革命是资产阶毅革命，因此工人应該檀助賽产阶被，一波特列索夫、格沃茲迭夫、齐赫潭之流这样設道，如同普列汉藷夫昨天說过的一样。
    我国革命是資产阶級革命，一我們馬克思主义者說道，一一因此工人应蔽使人民看资产阶毅政客的骗局，教导人民不要相信空話，只能依靠本身的力量，本身的粗搬，本身的团精，本身的武娄。
    十月党人和立宪民主党人的政府，即古契柯夫和米留可夫之流的政府，不可能給人民和平、面包和自由，即使他們其心颜意这样做（只有小破子事会相信古契柯夫和李沃夫有敲意），也是办不到的。
    这个政府不可能給人民和平，因为它是主战的政府，是撇籁进行帝国主义战争的政府，是从事掠夺的政府，是想掠夺阿尔明尼亚、加里西亚和土耳其，夺取君土坦丁堡，重新使占波兰、庫尔兰和立陶宛边区等等的政府。这个政府被英法帝国主义脊本势力束縛住了手脚。俄国资本只是操縱数千万万卢布資本的名叫“英法”环球“祥行”的一个支行。
    这个政府不可能粉人民面包，因为它是资产阶额的政府。，在最好的侍况下，它也只館象德国那样給予人民“組耀得非常高明的飢荒”。可是人民是不願意忍飢挨餓的。人民会知道，#且大概很快就会知道，面包是有的，而且也是可以取得的，但是必須朵取不柴拜资本与地产的神圣性的手段于能取得。
    这个政府不可能給人民自由，因为它是地主资本家的政府，它是與人民，井且已經开始勾桔罗曼诺夫王朝了。

==========第325页==========
    炭方来信
    316
    关于我們最近对待这个改府的策略任务問题，我們将在另一篇文章中脱。那里我們将指出，目前时期即从革命的第一阶段过渡到第二阶段的特点是什么，为什么这个时期的口易，即“当前任务”应骸是：工人們，你們在反对沙皇制度的国丙战季中，显示了无产阶额的人民的英雄主义的奇迹，現在你們应餃显示出无产阶极的和全民的組犧的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。現在，当我們只限于分析革命现阶段的阶额斗争和阶毅力量对比时，我們还应骸提出这样一个問題：无产阶殷在这大革命中有哪些同盟者呢？
    它有两个同盟者：第一个同盟者就是占俄国人口絕大多数的、以千百万计的、广大的牛无产若以及一部分小农群众。这些群众需要和平、面包、自由和土地。这些群众必然会受旮产阶额、特别是按生活条件来說同它最为接近的小资产阶殺的一定影响，会劲指于發产阶級和无产阶級之間。战季的残酷敷别，这些将因古契柯夫、李沃夫、米留可夫这伙人愈坚决地进行战争而意金残酷的教测；必然会把这些群众推到无产阶毅方面来，迫使他們跟着无产阶級走。我們现在应該利用新制度下的相对自由，通过工人代表苏稚埃，用最大的努力首先启发和組搬这些群众。成立农民代表苏雜埃，成立农业工人苏維埃，一这是最重大的任务之
    一。我們的目标不仅是要农业工人单独成立自己的苏稚埃，而且要使穷困贫苦的农民离开富裕农民单独粗矮起来。关于现在所急需的这种組械工作的特殊任务和特殊形式問题，我們雅备在下
    一封信里去談。
    俄国无产阶级的第二个同盟者就是一切交战国和非交战国的无产阶毅。目前它在颇大程度上受着战年的压制，而那些同俄国

==========第326页==========
    316
    列宁全集第二十三卷
    的普列汉諾夫、格沃兹迭夫和波特列索夫一样轉到资产阶級方面去的欧洲肚会沙文主义者，开口閉口都用它的名义設話。可是，随着帝国主义战年的进行，无产阶额已在逐漸摆脱他們的影响，而锻国革命又必然会大大加速这一过程。
    拥有这两个同盟者的无产阶級，利用目前过渡时期的特点，就可能而且一定能够首先争得民主共和国，年得农民对地主的完圣胜利，来代替古契柯夫、米留可夫的牛君主制度，然后再争得唯
    一能給预备受战年痛苦的各族人民以和平、面包和自由的社会主义。
    尼・列宁
    写于1917年3月7日(20日)鼓于1917年3月21日和22日◆其理报"第14号和第15号接打字稿刊印并根弱“阆理报”原文作过校酊

==========第327页==========
    远方来信
    317
    远方来信
    第二封信新政府和无产阶級
    今天，3月8日（②1日），我手头的主要文件是一张登戴着俄国革命滑息的8月16日的《Times》?(泰晤士报)107，这是英国最保守的、最具有资产阶殺性質的报紙。显然，要找到一份对于古契柯夫和米留可夫的政府怀着更大的好或（說得委婉一些）的材料，是不容易的。：
    这家报羝的記者星期三，即3月1日(14日)从彼得格勒发出了消息，那时，在彼得格勒还只存在一个第一届监时政府，也就是由以罗将柯为首的、包括骸报所說的两个“肚会主义者”克偷斯基和齐赫谬在内的18人組成的杜馬执行委具会。消息設：
    “由古契柯夫、斯塔霍椎奇、特魯别茨科伊、无西里也夫教授、格里姆、糴尔納茨基等22位經选举产生的国家参議院藏具粗成的小組，于昨日电齿沙皇”，悬求沙皇为拯救“皇朝”等等计，召开杜馬并任命一位为“国人所信任的政府首脑。配者写道：“今日应当抵达此閻的俄皇将作何种决定，目前尚不知道。但有一点是毫无疑問的。如果俄皇不能立即滿足他的忠顺的臣民中的最稳健派的顧望，則今日国家杜馬临时委其会所具有的彩响必将全部落入社会主义者手中，肚会主义者想要建立共和国，但沒有能力成立任何存秩序的政府，他們必然会使国家陷入内部的无政府状态和外来的

==========第328页==========
    318
    列宁至袋第二十三卷
    灾雅…”
    他对国家大事不是很有兒藏，不是看得非常清楚嗎？古契柯夫和米留可夫之流的英国同道者（如果不是顧导者）是多么清楚地幡得各种阶毅势力以及各种阶級利盆的对比关系呀！“忠順的臣民中的最稳健派”，即君主派的地主和资本家，想把政权抓到自己手中，他們充分意藏到，如果不这样做，“影响”就会落入“肚会主义者”的手中。为什么恰恰是“肚会主义若”而不是其他人呢？因为英国的古契柯夫分子看得很清楚，在政治舞台上没有也不可能有其他肚会力量。无产阶殺实玛了革命，它表现了英勇精神，它流了群血，它率领了最广泛的劳苦大众，它要求面包、和平和自由，要求共和国，同情社会主义。可是，以古契柯夫和米留可夫之流为首的一小撮地主和资本家，却违背稻大多数人民的意志或意向，要同指搖欲鉴的君主制度勾结起来，支持这个制度，拯效这个制度。他們設，陛下，請您任命李沃夫和古契柯夫吧，那时我們一定同君主制度携起手来共同对付人民。这就是新政府的政策的全部意义和实質！
    但是怎样来掩飾欺期人民、蒙蔽人民和践踏絕大多数人民的意志的行为呢？
    为此必须采取资产阶級旧的但艾永远是新的办法：对无产阶殺进行誣蔑。英国的古契柯夫分子也进行了如下的誣蔑、咒聪和造：“内部的无政府状态和外来的灾难”，不可能有任何“有秩序
    的政府”I!
    不对，可敬的古契柯夫分子！工人要求共和国，而共和国比起君主国来是一种“有秩序“得多的政府。什么东西保证人民不藏第
    二个罗曼諾夫弄州第二个拉斯普庭来呢？灾难正是触赖进行战争

==========第329页==========
    远方来信
    319
    带来的，也就是說正是新政府带来的。只有受到农业工人、贫苦的农民和市民支持的无产阶毅共和国，才能保証和车，給手面包、秩序和自由。
    反对无政府状态的叫蠶，无非是为了掩盖资本家想要利用战争和軍事公債发財致富并恢复君主制度来反对人民这种自私的利盘罢了。
    配者接着写道：“肚会民主党昨天散发了一份疑动性非常强的宣茸，这个宜言已經传遍了全城各她。他們”（即社会民主党）“是钝粹的教条主义者，但是在目葡这样的时候，他們为非作歹的力显却是很大的。懂得沒有軍宜和人民之中比較稳健的分子的支持就不能够指望避免无政府状态的克倫斯基先生和齐赫澤先生，迫不得已地重很了自己的欠明智的同志們，并在不知不党中推动他們采取了使临时委員会的任务复杂化的立羯…”
    啊，伟大的英国古契柯夫分子外交官啊！您是多么“不明智地”泄露了翼相啊！
    “肚会民主党”以及“克偷斯基和齐赫泽迫不得已地加以重魂的欠明智的同志們”，这里显然是指1912年一月代表会議所恢复起来的我們党的中央委員会或彼得堡委具会，是指那些由于忠实于“教条”即社会主义的原理、原則、学說和目的而被查产者翘常黑为“敵条主义者”的“布尔什雅克”。英国古契柯夫分子所熙的騷动性和敏条主义，显然是指我們党号召大家为共和国、为和平、为彻底摧毁君主制度、为人民得到面包而斗争的宣言和行动。給人民以面包和实现和平是轰动，而給古契柯夫和米留可夫以部长职位是“秩序”。这是多么熟悉的陈词滥調呀！
    按照英国的古契柯夫分子的醉論来看，克偷斯基和齐赫谬采

==========第330页==========
    320
    列·宁至集第二十三卷
    取的是什么策略呢？
    是勁指的策略：一方面，古契柯夫分子夸奖他們“懂得”（好乖的孩子！·聪明的家伙1)，沒有軍官和人民之中此較稳健的分子的“支持”，就不能够指望避免无政府状态（可是我們根据我們的教条，即我們的肚会主义学設，过去和现在都一直配为：恰恰是賽本家給人类肚会带来了无政府状态和战年，只有整个政权轉归无产阶級和貸苦人民，才能使我們摆脱战年，摆脱无政府状态和飢饿！)。一一一而另一方面，他們又“迫不得已地重了”“自己的欠明智的同志們”即布尔什維克，即由中央委具会所恢复起来和联合起来的俄国肚会民主工党。
    究竟是什么力量“迫使”克倫斯基和齐赫渗“重混”他們从来沒有参加过的、他們本人或者他們的代言人(“肚会革命党人”、“人民肚会主义著"18、“孟什雑克粗委会分子”等等)总是把它辱聪、斥黄和宣布为不足挂齿的地下小集团或教条主义者宗派等等的布尔什雜克党呢？究竞在什么地方和什么时候看見过在革命时期，在主要是群众行劲的时期，砷解正常的政治家竟会“重靓”“教条主义者”的事情呢？
    我們这位可怜的英国古契柯夫分子糊整到不能自圆其說的地步了，他既不能完全設蔬，又不能完全說出箕相，精果就只是暴露了自己的面目。
    迫使克偷斯基和齐林馨重视由中央委員会所联合起来的肚会民主党的，是这个党对无产阶额、对群众的影响。尽管早在1914年我們的代表就已籮遭到逮捕和被流放到西伯利亚，尽管彼得堡委員会由于在战时进行反对战摩和反对沙皇制度的移密工作而遭到疯狂的追踪和速捕，我們党仍然同群众、同革命无产阶殺在

==========第331页==========
    远方来信
    31
    一起。
    英国的脑語設：“事实胜于雄辯。”請允許我向您提起这句醛语吧，最可敬的英国古契柯夫分子！我們党在伟大的革命日子里頜导了至少也是全心垒意地帮助了彼得堡的工人，这个事实应当为英国古契柯夫分子“自己”所承認。克倫斯基和齐赫谬骨經在登产阶殺和无产阶极之間揣来摆去的事实，他同样应当承認。“护国派”，肚会沙文主义者，帝国主义的掠夺战争的辯护士格沃兹迭夫之流，現在已翘完全追随资产阶额，克偷撕基既已参加内閣，即参加第二届临时政府，也就完全跑到资产阶級方面去了；齐赫浑沒有跑，他仍旧在资产阶额的临时改府即古契柯夫和米留可夫之桃同无产阶额和贫苦人民群众的“监时政府”即工人代表苏熊埃以及由中央委員会联合起来的俄国社会民主工党之間动搖不定。因此，革命已經証实我們在号召工人明确分清工人运劲中和小资产阶级中各主要党派的阶毅差别时所特别坚持的东西，例如，我們在距今大钓一年牛以前的1915年10月18日的日内尾“肚会民主党人报”第47号上所写的下面这段話：
    “我們和从前一样仍然認为，社会民主党人同民主小资产阶毅
    一起参加临时革命政府是可以的，但只是不能同革命沙文主义者
    一起参加这种政府。我們韶为，为了打敗德国，为了掠夺其他国家，为了巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的莸治等等而去推翻沙皇制度的人，是革命沙文主义者。革命沙文主义的根源在于小资产阶额的阶毅地位。小脊产阶极挺常动指于養产阶毅和无产阶殺之間。现在，它正动指于沙文主义（这种沙文主义甚至妨碍它成为彻底的革命民主主义者)和无产阶额的国际主义之間。目前在俄国，这个小脊产阶毅的政治代表是劳动团、肚会革命党人，‘我

==========第332页==========
    322
    列宁全集第二十三卷
    們的曙光'（现在的“事业）11和、齐赫泽党团、组锻委員会、普列汉諾夫先生等等。如果革命沙文主义者在俄国取得胜利，我們一定会反对在这次战争中保卫他們的‘阻因'。我們的口号是：反对沙文主义者，即使他刚是革命者和共和主义者，也要反对他們，同时，拥护国际无产阶殺联合起来进行肚会主义革命。"①
    但是我們还是回来看一看英函的古契柯夫分子吧。
    他接着写道：“国家杜馬临时委員会估計到自己所面路的危险，有意識地放弃了逮捕部长刚的最初計划，或然昨天是可以輕而易举地实現这个計划的。因此，跳判的大門是敏开若的，我們”(“我們”=英国的财政賽本和帝国主义)“能够获得新秩序的一切好处，同时可以避绳公肚的严重考歌和内战的无改府状态…”古契柯夫分子們會經拥护对他們有利的内战，他們男在反对的是对人民即对英正大多数劳动人民有利的内战。
    “…杜馬临时委員会代表整个国家”（这正是地主资本家的第四届杜馬委且会！)，“工人代表苏維埃則代表辄粹的阶殺的利盎”（这是外交官的辞合，他想用新断籁横听到的一点学术名洞来掩盖工人代表苏雒埃是代表无产阶級和贫民即代表十分之九的居民的事实)，“但在目前这样的危机时期却有很大的力盘，它两两者之間的关系在审慎的人們之間引思了不少忧虑，因为他們预見到了上逃两个粗凝可能发生后果不堪設想的冲突。
    值得伏幸的是，这种危险性已被消除，'一至少目前已被消除”（請注意这个“至少”！），“这应当归功于克倫斯基先生，他是一
    ①.见”列宁全集俄改第4板第21卷第367一368其。一糊者注

==========第333页==========
    远方亲信
    323
    位年輕的、有巨大的演說才能的律师，他清楚地懂得”（和齐赫深不同，齐赫澤也“懂得”，但在古契柯夫分子看来大概是此較不清楚吧？)“为了委具会在工人阶毅中間的选民”（即为了取得工人的选栗和籠絡工人)“而同委其会一起行动的必要性”。“今天（星期三，3月1日(14日))已粱达成合人滿意的协骚111，从而可以避免一切不必要的磨擦。”
    我們不知道这个协議究竞怎样，是不是整个工人代表苏雉埃都同意，协的条件是些什么。英国的古契柯夫分子这一回把主要点全都隐瞞丁。当然啦！这些条件如果游得很清楚，很硝切，大家全知道了，这对脊产阶級是不利的，因为那样一来，他們要破坏这些条件就难得多了！
    在我写好上面这一部分以后，我又髓到两条非常重要的消息。
    第一、3月20日的巴黎最保守最具有資产阶毅性質的报衹L
    Temps》?(“时报”)12所登戴的工人代表苏雉埃关于“支持”新政府的宣言全攻；第二、一家苏黎世报紙(Neue Zurcher Zeitung》113,1Mt-bl,3月21日)从一家柏林报紙(《National-Zeitung114)轉截来的斯柯别列夫3月1日(14日)在国家杜馬的演說摘要。工人代表苏雉埃的宣言全文如果沒有受到法国帝国主义著的歪曲，那末它就是一份表明彼得堡无产阶毅至少在这个宜言发表时期，主要是处在小賽产阶級改治家彩响之下的最好不过的文件了。我要提醒大家，我归热到小资产阶毅政治家中間去的，正象我在上面已整說过的那样，是克偷斯基和齐赫谬这一类型的人。在宣言中我們可以看到两种政治思想以及与此相适应的两类日号。

==========第334页==========
    324
    列宁全集第二十三卷
    第一、宣言說，政府（新的）是由“意健分子”粗成的。这是一种奇怪的、不完备的、純粹是自由主义性質而不是馬克思主义性質的說法。我也难备承韶，在一定意义上（我在下一封信中将說明究凳是在什么意义上)，任何政府在今天革命的第一阶段已怒完成之后，都应当是“稳健的”政府。但是貂对不允許向自己和向人民隐瞒下面的事实：这个政府要糍籁进行帝国主义战年，它是英国賽本的走狗，它要恢复君主制度和巩固地主资本家的統治。
    宜言声明，一切民主主义者都应当“支持”新改府，工人代表苏椎埃請求并授权克偷斯基参加临时政府。条件是：实现还在战时就已許諾过的各項改良，确保各民族有发展“文化”（仅仅调？）的“自由”（彻头彻尾的立宪民主党人的和不偷不类的自由主义的钢顧)和成立一个由工人代表苏稚埃的成月和“軍人”組成的、对临时政府的活动实行监督的专門委其会115。
    关于这个屬于第二种思想和第二类口号的监督委具会，下面我要专門来歆。
    任命俄国的路易·勃朗、克倫斯基，号召支持新改府，这可以說是背叛革命事业和背叛无产阶殷事业的一个典型例子，正是这
    一类的背叛行为葬运了19世粑的很多革命，而不管这种政策的頜导者和拥护者对肚会主义是多么宾就和多么忠心耿耿。
    无产阶級不能够而且不应当支持进行战争的和复辟的政府。为了同反动势力进行斗争，为了对罗曼诺夫及其同伙恢复君主制度和聚集反革命軍队的种种可能的和必然的企图进行反击，决不是需要支持古契柯夫之流，而是需要組裁、扩充和巩固无产阶较的民警，在工人的领导下把人民武装思来。如果不采取这个主要的、甚本的、根本的措施，那就既談不上对恢复君主制度和取消或

==========第335页==========
    远方来信
    325
    箱小許諾了的自由的种种企图耠子有力的回击，也款不上坚定地走上一条通向获得面包、和平和自由的道路。
    齐赫深骨經同克倫斯基一起当了第一届临时政府(18人杜馬委目会)的委其，他沒有参加第二届临时政府，他这样做如果其的是从上逃的或类似的原則性的理由出发，那就是他的光荣了。这
    一点应当公开說明。遺缄的是，这种解释跟共他許多事实，首先跟
    一向同齐赫深携手同行的斯柯别列夫的演說是矛盾的。
    撕柯别列夫說（如果上面提到的那份报紙可以相信的話），“肚会党的(？显然是肚会民主党的)集团和工人同临时政府的目的只有些微的接触（些微的联系）”，工人要求和平，因为檵镀进行战争，到春季就非遭受毁灭不可，“工人同社会人土（自由派肚会人士）已达成了临时性的协義(eine vorlaufige Waffenfreundschaft)),虽然他們之聞的政治目的有天渊之别”，“自由派必須放弃战年的荒趣的(unsinnige)目的”，等等。
    这篇演說就是我們在上面提到的“肚会民主党人报”的一段話中所誹的那种在脊产阶毅和无产阶殺之間“动搖不定”的一个标本。当自由派还是自由派的时候，他們就不可能“放弃”战年的“荒器的”目的，因为这种目的并不是由他們单独决定的，而是由称霸全球的英法亿万財政賽本决定的。不是应当去“劝告”自由派，而是应当向工人說明，为什么自由派陷入了絕境，为什么他们被束糖住了手脚，为什么他們既隐蹄沙皇同英国等国家稀結的朱約，又滌带俄国资本同英法養本的勾桔，以及其他等等。
    斯柯别列夫戬工人同自由派已怒达成了某种协議，但他居然不表示反对这种协曦，不在杜馬譯台上說明这种协曦对于工人的害处，可見他是赞同这种协叢的。但这是极不应骸的。

==========第336页==========
    326
    列宁全集第二十三倦
    斯柯别列夫直接或者間接、公开或者暗地里贽同工人代表苏雒埃同临时政府的协議，这表明他倒向資产阶殺一边。斯柯别列夫声朗工人要求和平，工人的目的同自由派有天渊之别，这又表明他倒向无产阶级一边。
    我們所研究的工人代表苏雉埃宣言中的第二二种政治思想力是純粹无产阶毅的、翼正革命的和完杂正确的思想，这就是建立“监督委虽会”（我不知道俄文是不是这样叫；我是从法文意譯过来的）的思想，就是无产阶毅和士兵对临时政府实行监督的思想。这才是正艇事！这才是为了給入民摩取自由、和平和面包而流了僻血的工人們所应当干的事！这才是使反对沙皇制度、君主制度和君主派古契柯夫和李沃夫之流的任务获得实际保証的一个实际步聚！这才是靓明俄国无产阶毅坚定不移地此1848年“委派”路易·勃朗参加政府的法国无产阶毅更加前进了的标志！这才是証明无产阶毅群众的本能和理智决不因为各种美妙的言詞、关于实行改良和自由的諾言、“工人所委派的部长”的称号以及其他各种威幻的东西就心滿意足，而熙为只有无产阶級、党悟的工人把人民群众武菱起来、粗锻起来和加以顧导才是自己的靠山。这是在正确的道路上前进了一步，但仅仅是第一步。如果这个“监督委具会”流于单純羲会性的机构，流于向临时政府“提出詢間”并获得答复的委且会之类的政治形式，那末它就依然只是一个玩具，就会一缀不值。
    如果它能排除一切因难，立刻建立起一支翼正全民的、其正不分男女的工入民警或工人民兵，代替已被歼灭的警察，并且使不龄彼得堡或其他任何地方的任何君主立宪政府或民主共和政府都不能重新建立这种警禁，那末俄国的先进工人就会宾正走上一

==========第337页==========
    远方来僧
    327
    条新的伟大的胜利的道路，这条道路将导向战胜战年，笑际实现下面这个如报新所說骨在彼得堡国家杜馬广場上举行示威的骑兵部队的蕻帜上閃閃发光的口号：“各国肚会主义共和国万岁！”
    关于我对这种工人民兵的想法，我将在下一封信中加以聊逃。我在那封信中将要尽量說明：一方面，只有建立全民的以工人为领导的民兵才是当前正确的口号，因为它符合俄国革命（以及世界革命)目前所处的特殊的过渡时期的策略任务，另一方面，这种工人民兵要完成自已的任务，那未第一、它必須具有全民性，具有达到普通程度的群众性，也就是說要殡正包括全体有劳劲能力的男子和妇女；第二、它必须不仅把单钝警察的职能，而且把一般国家机关的职能，同軍队的职能、同对社会生产和产品分配实行监督的职能转合起来。
    尾·刻宁
    1917年3月22日(9日)于苏黎世
    P.S.①上一封信我忘記注明日期，那封信是3月0日(7日)
    写的。
    1924年第一次数于
    “布尔什椎克”杂志第3-一4期按手稿刊印
    ①Postscriptum-一附官。一一若注

==========第338页==========
    328
    列宁全集·第二十三卷
    远方来信
    第三封信論无产阶級的民警
    我昨天得出的关于齐赫澤采取动搖策路的桔論，已怒为今天3月10日(28日)看到的两个文件完全証实了。第一个文件是从斯德哥尔摩用电报发給“法兰克福报”116的我們俄国肚会民主工党中央在彼得堡发表的宣言的摘要。在这个文件中一个字也沒有
    ·提到支特或若推翻古契柯夫政府；这里号召工人和士兵粗織在工人代表苏雑埃的周围，选举代表参加苏雜埃，以便为了反对沙皇制度，为了靡取共和国、摩取八小时工作制、沒收地主的土地和存粮，而主要的是为了精束掠夺性战年而进行斗年。在这里，特别重要和特别有乳实意义的是我們的中央这样一个完全正确的思想：为了年取和平，必須司一切交战国的无产者建立联系。
    期待各国賽产阶殺政府的会談和联系会产生和平，这是欺那自己和欺那人民。
    第二个文件是从斯德哥尔摩用电报发給另一家德国报紙(“丽斯报"117)的关于齐赫濢杜馬党团同劳劲团(？Arbeiterfraction)以及15个工会的代表在3月2日(15日)举行联席会曦#在第二天发表了一个宣言的消息。从宣言的11项条文中，这篇电郡仅仅叙逃了三条：第1条是要求共和国，第7条是要求和平和立即开始議和歌判，第3条是要求“俄国工人阶殺能有足够数量的代表参加

==========第339页==========
    远方米信
    39
    政府”。
    如果这一条叙速得正确，那我就懂得賽产阶級为什么夸奖齐赫深了。我懂得，除了我上面已經提到的英国古契柯夫分子骨在《Times》?(泰晤士报)上恭熊了齐赫澤之外，为什么法国古契柯夫分子父在Le Temps》①上說了恭雜話。这份屬于法国百万富翁和帝国主义分子的报紙在3月3日写道：“工人党的領袖們，尤其是齐赫泽先生，利用自己的全部影响来抑制工人阶毅的願望。”的确，提出工人“参加”古契柯夫一米留可夫玫府这种要求在理論上和政治上都是荒恐的：作为少数派参加进去，那就意味着充当小卒，作为“牛数”参加进去，那是办不到的，因为不可能把要求辙锁进行战年的一方同要求帮桔停战协定和开始和平款判的另一方調和起来；要作为多数派来“参加”，那就必须有推翻古契柯夫一米留可夫政府的力量。在实践中，提出“参加”这种要求是最糟糕的路易·勃朗主义，也就是把阶級斗争和阶毅斗年的现实环境置之脑后，醉心于极共空洞的响亮的嗣句，在工人中間散布想，把宝囊的时間白白花费在同米留可夫或克偷斯基的敲判上，却不用来建立真正阶毅的革命的力量，建立无产阶級的民警，这种民警能够取得占人口絕大多数的一切質苦阶层的信任，帮助他们組纖起来，帮助他們为争取面包、和平和自由而进行斗年。
    齐赫溼及其集团（我不講粗糯委員会的党，因为在我所能看到的材料中，沒有一份提到粗委会)的宣言中的这个錯翼尤其使人威到奇怪，因为象各报所报道的，齐赫浑的最亲密的同道者斯柯别列
    夫在3月2日(15H)的会議上說了下面的話：“俄国正处在第二
    ①“时报。一一树者注

==========第340页==========
    330
    列宁金集第二十三锚
    次殡正的(wirklich.,直譯是：笑际的)革命的前夜。”
    这才是正确的說法，但是斯柯别列夫和齐赫瀑却忘記从这里作出笑际的結論来。我不能从該死的远方到断这个第二火革命究焉近到了什么程度。斯柯别列夫在当地会看得更加清楚一些。因此我不給自己提出我沒有而且不可能有具体材料加以解决的問題。我只想强調指出，“局外的見証人”，即不屬于我們党的斯柯别列夫，証实了我在第一封信里作出的实际桔論：二三月革命只不过是革命的第一阶段。俄国目前正处在过波到革命的下一阶段，或者如斯柯别列夫所設的“第二次革命”的特殊的历史时期。如果我們要作馬克思主义者，要学习世界各国革命的韶驗，我們就应当蜗力了解，这个过放时期的特点究竞何在，从这些客观特点中要得出什么样的策略。
    时局的特点在于，古契柯夫一米留可夫政府异常容易地取得了第一火胜利，最主要的原因有三：(1)英法財政资本及其走狗的帮助；(2)一部分高毅軍官的帮助；(8)整个俄国资产阶級在城乡机关中，在国家杜馬及单事工业委员会等机构中都有現成的粗锇。古契柯夫政府处于前后夹攻之中：受到资本的利盘的杓束，它不能不傾向于槛锁进行掠夺性的强盗战争，保护費本和地主的巨額利潤和恢复君主制度。受到自己的革命的起源和从沙皇制度急刚过渡到民主制的必然性的豹束，受到忍飢挨餓的、褐望和平的群众的压力，它不能不进行欺漏，支吾塘塞，拖延时阍，“宣布”和保证(保証在物价高涨时期也是唯一便宜的东西)尽量多些，免现则尽盘少些，它一只手拿出了護步，另一只手又收回讓步。
    在一定的条件下，在对新政府最理想的情况下，它依靠整个俄国資产阶級和资产阶級知識界的粗裁才能，能够使崩滑的日子迟

==========第341页==========
    远方来信
    331
    一点到来。，但是就在这种情况下，它仍旧汊有力量摆股崩遣的命运，因为不抛弃養产阶毅关系的基础，不轉到革命的措施上去，不依靠俄国和全世界无产阶級宏伟的有历史意义的英雄气概，邦是不能从全世界資本主义所产生的帝国主义战辱和饥荒这个可怕的妖怪的魔爪中挣脫出来的。
    由此得出的桔論是：我們用一次打击是推翻不了新政府的，或者即使我們能够做到这一点（在革命时期可能性的限度扩大了千百倍)，但是我們如果不能使颌导全体城乡广大貫苦群众、牛无产阶叙和小业主的无产阶极其有象整个俄国賽产阶級和整个资产阶毅知藏界那样出色的組饿的話，那我們也是不能够保持住政权的。不管在彼得堡是否已怒燥发“第二求革命”（我已經設过，熙为在国外能够估計出革命成熟的具体速度的想法是荒器的)，或者这次革命推迟了一段时間，或者它在饿国某些地区已經爆发（这一点已經可以看到某些迹象)，不管在何种情况下，在新的革命的前夜也好，在它爆发的当天也好，在爆发后的第二天也好，口号都是无产阶极粗織起来。
    工人同志們！你們昨天在推翻沙皇君主制度时，食輕表現了无产阶殷英雄气概的奇迹。在不久的将来（也許就在我写这封信的时候)，你們在推翻进行帝国主义战争的地主賽本家的政权时，·也一定会再光表現出这种英雄气概来。但是你們如果不能表现出无产阶极组畿性的奇迹，你們就不可能在这个下一次“实正的”革命中取得巩固的胜利！
    目前的口号就是粗罐起来。但是局限于这一点，就等于什么也沒有說，因为一方面，組辗起来在任何时侯都是需要的，也就是說，光是指出必須“粗緩群众”，还是不能設明問題：另一方面，濉局

==========第342页==========
    332
    列宁圣集第二十三卷
    限于这一点，雕就只是自由派的应声虫，因为自由派正是为了巩固自己的統治地位，所以希湿工人不超过一般的“合法的”（从“正常的”資产阶級的肚会的阴点来看)組餐，也就是希望工人仅仅报名加入自己的党、自己的工会、自己的合作社等等。
    工人根据自己的阶毅本能懂得，在革命时期，他們不仅需要
    一般的组锇，而且需要与此完全不同的組織，他侧正确地走上了1905年我国革命和1871年巴黎公肚的經验所指引的道路，建立了工人代表苏雄埃，并且吸引士兵代表、农村雇佣工人代表以至(通过这种或那种形式)全体贫苦农民代表参加苏雜埃，从而发展、扩大和加强苏維埃。
    在垒俄各地为各种职业和各种阶层的无产阶殺和牛无产阶級群众，或者用济上不大确切但却比胶通俗的話来設，为全体劳劲者和被刻削者建立这一类粗械，这是我們当前首要的、不可延锇的任务。我在这里先提一下，对于全体农民群众，我們党（关于它在新型的无产阶殷組樣中的特殊作用，我希望在以后的信中淡一談)应当特别建曦成立同富裕农民分立的单独的罹佣工人以至于不出售粮食的小农的苏雜埃，因为离开这个条件，就根本跳不，上执行翼正的无产阶級政策④，同时也不可能正确地解决关系到千百万人生死存亡的极重要問题，即正确地分配粮食和扩大粮食生产等周題。
    那末請間，工人代表苏維埃应当做些什么事情呢？我們于1915年10月13日在日内无“让会民主党人报”第47号上骨經
    ①在炎村中现在已輕腰开争夺小农和一部分中农的斗拿。地主在富裕按民的帮
    助下，引导色們跟资产阶极走。我例应普在农村敏佣工人和贽按的帮助下，引导他們同城市无产阶极桔成最紧密的联盟。一辐者注

==========第343页==========
    透方来信
    333
    写道，工人代表苏摊埃“应当看成是起义的机关，是革命政权机关”p。
    这个从1871年巴黎公社和1905年俄国革命的經验中引伸出来的理論原理，应当在正是对俄国这一灭革命的这一阶段耠以具体指示的基醋上加以蘭明和具体发展。
    我們需要革命的政杖，我們需要（在相当长的过波时期内）国家。这是我們区别于无政府主义者的地方。革命馬克思主义者同无政府主义若的区别不仅表現在我們主张集中的、共产主义的大生产，他們主张分散的小生产。不，这种区别恰恰表现在政权和国家的間题上，我們主张革命地运用革命的国家形式为实現社会主义而奋斗，无政府主义者却加以反对。
    我們需要国家。但我們需要的不是资产阶觳到处建立起来的那种国家，从君主立宪起直到最民主的共和国为止。这也是我們同陈旧的、开始魔烂的肚会党的机会主义考和考茨基分子之聞的区别，他們歪曲了或若忘記了巴黎公社的教凯和馬克思、恩格斯对这些教新的分析②。
    我們需要国家，但不是資产阶级所需要的邢种国家，因为它的权力机关如警察、軍队、官僚是同人民分离井且同人民相对立的。
    一切脊产阶额革命只不过改善了这架国家机器，只不过把宅从这个党的手中交耠另一个党的手中。
    ①见列宁全集俄文第4版第21俗第367耳。一钿者注
    ②我在以后的一封信中或一篇专交中将群知地战一欲例如馬克思在“法兰西内战”中，恩格斯在致書第3版的序官中，馬克思在1871年4月12日的信中和恐格斯在1875年3月18一28日的信中所作的这种分析，同时也要毯一陵考获基1912年同潘涅，克辮端所朋“胶坏国家”間翩时对馬克思主义的圣盘歪曲118。一糊者注

==========第344页==========
    334
    列字全集第二十三张
    而无产阶級如果想要保卫这求革角的成果和繼被前进，取得和平、面包和自由，那就应当“打碎”（馬克思的用語）这架“现成的”国家机器，代之以新的国家机器，使警袋、軍队和官吏同全民武装融为一体。沿着1871年巴黎公社和1905年俄国革命的經骏所指引的道路前进的无产阶級，应当把一切最贫苦的、被刻削的人民組織起来和武装起来，使他們自己能够把政权机关直接控制思来，自己組織起这种政权机关。
    俄国工人在第一次革命的第一阶段，即在1917年2月一3月，就巳怒走上这条道路了。目前的全部任务就是清楚地了解这是
    一条什么样的道路，就是勇敢地坚定不移地沿着这条道路锁前进。
    英法和俄国的资本家要做的“仅仅”是撤换，甚至是“吓唬一下”尼古拉二世，而根本不触犯旧的国家机器，警婆、軍队和官僚。·但是工人往前走得更远了，他們打碎了这架机器。现在，不仪英法賽本家，而且速德国脊本家，例如在看到俄国士兵是怎样地枪杀自己的长官，并且速拥护古契柯夫和米留可夫的祖彼宁海軍上将也不放过时，都因为又恨父怕而暴跳如雷。
    我上面說，工人打碎了旧的国家机器。确切一些說：开站打碎这架机器。
    我們年一个具体例子米看。
    在彼得堡和其他許多地方，警察一部分遭到了歼灭，另一部分則被解散。警察是一种同人民分离的、同人民对立的特种粗織，它由听命于資产阶毅的武装分子粗成。古契柯夫一米留可夫政府如果不恢复警察，它不仅不能恢复君主制度，而且会速政权也保持不住。这是最明显不过的事情。

==========第345页==========
    远方来信
    335
    另一方面，新政府必須重成革命的人民，用小護步和許諾来蒙嘉他們，施延时間。所以它朵取了不彻底的办法：它在建立“人民的民警”和由选举产生的权力机关（这說起来其是太好听了！冀是太民主、太革命、太漂亮了)一一但是…但是，第一、把人民的民警置于城乡自治机关即根据暴君尼古拉和创子手斯托雷平的法律选举出来的地主脊本家的监督和指揮之下！第二、在民譬之前冠以“人民”的宇眼，其目的无非是在“人民”眼中撒灰，它实际上并沒有号召人民个个参加这种民警，也不资成业主和资本家耠那些参加社会服务即参加民警的职工照发工賽。
    这就是間题的关键了。古契柯夫和米留可夫之流的地主賽本家政府就是朵取这种办法，使“人民的民警”始終是紙上脱兵，而笑际上龚产阶数的反人民的民警却在鬼鬼票某地逐渐复活，首先是由“8000个大学生和教授”粗成（外国报紙这样描写目前彼得堡的民警)一一这显然是玩具！一一然后逐步地由旧的和新的警察粗成。
    不要甕警禁复活！不要把地方政权交出去！建立一支翼正全民的、人人普通参加的、受无产阶毅领导的民警！这就是当前的任务和当前的口号，这个任务和口号既符合正确反映了的未来阶毅斗伊及未来革命运动的利盆，父符合任何工人、农民、劳劲者和被剝削者的爱好民主的本能，他們对于警察、乡餮、巡官以及地主资本家对这些武装分子的指揮权，是不能不切齿痛恨的，因为地主资本家指挥下的这些武装分子一贯对人民作威作福。
    他們，古契柯夫和米留可夫之流，地主和資本家，需要什么样的警纂呢？他們需要的正是沙皇君主制度时代的那种警察。世界上一切賽产阶級共和国和资产阶級民主共和国，在非常短鏨的革

==========第346页==========
    336
    列宁全巢
    第二十三卷
    命时期过去以后建立或者恢复想来的，正是这祥一种警绕，它是同人民分离的、同人民对立的、这样或那样地服从于资产阶毅的武装分子的特种組織。
    我們无产阶毅以及全体劳动者需要什么样的民警呢？我們需要滨正人民的民警，也就是說，第一、它是由至体人民、由两性全体成年公民粗成的，第二、它把人民軍队的职能同警繁的职能、同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能精合起来。为了把这些道理髒得更明白些，我举一个非常简略的例子。自然，如果有人以为能够拟酊一个建立无产阶毅民警的“計划”，那是很荒唐的，因为当工人和全体人民翼正群众性地实际行动起来的时候，他們所拟钉的针划和所作的安排，一定比任何理論家高明百倍。我并不是提出一个“卧划”，而只是举这一例子說明我的想法。
    彼得堡約有200万居民。其中一牛以上是从15岁到65岁的人。我們如果以一牛計算，就有100万人。从这里即使减去四分之一的病人或者有共他原因目前沒有参加社会服务的人，剩下来的还有75万人，假定每天有百分之十五的人在民警队服务（同时仍从业主那里假取工脊)，那就可以粗成一支5万人的軍队。
    这就是我們所需要的那种“国家”！
    这就是我們所需要的那种民譬，只有它才是笑际上的而不是仅仅口头上的“人民的民警”。
    这就是我們应当走的道路，贝有走这条道路，才能制止任何特种警装、任何同人民分窝的特种軍队的死灰复燃。
    这种民警就然百分之九十五是工人和农民，它就能翼正代表絕大多数人民的理智和意志、力量和权力。这种民警将把全体人

==========第347页==========
    远方来信
    337
    民武装起来，教他們学习軍事技术，保征（非古契柯夫式地、非米留可夫式地)能够击破恢复反动统治的任何企图和沙皇走狗們的任何阴謀詭计。这种民警将成为“工兵代表苏雉埃”的执行机关，它将获得人民艳对的算敬和信任，因为它本身就是全体人民的粗粮。这种民警将使民主不再是掩盖資本家奴役和嘲弄人民的漂亮招牌，而成为其正地培养群众参加一切国家事务的措施。这种民警把少年男女吸引来参加政治生活，使他們不仪受到敏育，而且受到工作的毁炼。这种民警将发揮学者們所說的“福利警察”的作用，如进行卫生监督等等，可以吸牧一切成年妇女参加此类工作。不吸收妇女参加肚会工作、参加民警、参加政治生活，不使妇女从使她們意来您愚鈍的家庭圈子和厨房圈子中走出来，那就不能保証算正的自由，不能建成民主，更不必說建成社会主义了。这种民警将成为无产阶殺的民警，因为工业工人和城市工人将自然而然地在这种民警中对贫苦群众起决定性的影响，正象他例自然而然地在1905一1907年和1917年整个人民革命斗年中处于假导地位一样。
    这种民譬将保証稻对的秩序和严格避守的同志紀律。同时，在一切交战国都遭遇到的严重的危机中，它使我們有可能用其正民主的方式同这种危机进行斗争，正确地迅速地实行粮食及其他物资的分配制度和贯彻“普近劳劲义务制”，这种制度現在法国人把它耳作“公民动員制”，德国人把它叫作“公民义务服务制”，不这祥做，就不可能—一事实表明确实不可能—一医治万恶的琼掠夺性战争所已經造成和正在造成的劊伤。
    雅道俄国无产阶额流下自己的鲜血仅仅是为了得到一些关于实行政治民主改良的好听諾言嗎？难道他們不是在要求和等取使

==========第348页==========
    338
    列宁圣策第二十三卷
    每个劳动者立刻看到和威党到自己的生活有所改善嗎？不是使每个家庭都有面包可吃嗎？不是使每个小破都能得到一瓶好牛奶嗎？不是使任何有錢人家的大人在小孩的需要得不到保证时，都不敢多拿牛奶馮？不是使沙皇和貲族遣留下来的宫廷和富丽堂皇的住宅不要閑置不用而要开被济贫院嗎？而这许多措施，除了有妇女与男子平等盎加的全民民警以外，又有誰能实行呢？
    这些措施还不是赴会主义。它們涉及消费品的分配，而不涉及生产的改粗。它們还不是“无产阶额专政”，而只是“无产阶额和黄苦农民的革命民主专政”。目前的任务不在于理論上把它們划归哪一类。假使我們削足适履地拿狭经了解的“理論”来硬套复杂的、迫切的、迅速发展者的实际革命任务，而不把理論看作首先是、最主要是行动的指南，那就大錯特蜡了。
    俄国工人在直接的革命斗年中會經表现出了勇敢、主劲和自我牺性精肿的奇迹，而现在他們是否有足够的觉悟、坚忍性和英雄气概能表现出“无产阶級組搬性的奇迹”来呢？.这一点我們是不知道的，对这一点加以猜刷也是一件沒有意思的事情，因为只有实际生活才能回答这些問題。
    我們所确实知道并且作为一个政党我們应当告訴群众的是，现在世界上有一架力盘非常巨大的历史发动机，它产生了空前未留的危机、饥荒和无数的灾难。这架发动机就是战争，进行这場战争的，从交战双方的脊本家来靓，都是为了达到强漆的掠夺目的。这架“发劲机”把浒多最富裕、最自由和最文明的国家推到了毁灭的边緣。它迫使各国人民把最后一点力量都拿出来，使他們陷人了不可忍受的境况，它使当前的任务不是实现某种“理論”（这是款不上的，馬克思就骨都怒常要肚会主义者提防这种幻想)，而是

==========第349页==========
    远方来信
    339
    实施最极端的、实际可行的措施，因为不采取极端的措施，千百万人就定会立即活活地饿死。
    当客覌形势要求全体人民朵取极端措施的时候，先进阶额的革命热情能够做很多很多率情，这一点是用不着加以論証的。在锻国，大家对事情的这个方面都是亲眼看到和亲身感触到的。
    重要的是懂得，在革命时期，生活象激流一般，客視形势迅速地急剧地发生若变化。在每一个时期，我們应当善于根据当时形势的特点提出自己的策略和当前的任务。在1917年2月以前，任务是勇敢地进行革命的国际主义的宣传，号召群众起来斗争，唤起群众。在二三月的日子里，形势要求我們英勇地忘我地进行斗伊，立刻打倒最近的敌人一一沙皇制度。现在我們处在一个过波时期，我們正在从革命的第一阶段过渡到第二阶段，从同沙皇制度“搏斗”过菠到同古契柯夫一米留可夫的、地主资本家的帝国主义“搏斗”。摆在当前日程上的是一質粗織的任务，但是，也不能把这项任务刻板地了解成仅仅建立千篇一律的各种粗，而应当理解为级空前广泛的被压迫阶級的群众到粗矮中来，并且由这个粗搬执行軍事的、行政的、国民翘济的任务。
    无产阶毅通过不同的道路来完成这个特殊任务。在俄国的一些地方，二三月革命已解儿乎把全部政权交到无产阶殺手中，在另
    -一些地方，他們可能要通过“强力的”手段建立和扩大无产阶被民警，而在第三类地方，他們大概会争取立刘根据普通的…选举法举行城市杜馬和地方自治局的选举，以便当无产阶毅粗锇性还不够强，土兵和工人的关系还不够密切，农民运动还不够开展，大多数人对古契柯夫和米留可夫的軍事帝国主义政府还沒有完全失望，因而以工人代表苏摊埃的“政府”代替这个政府的时机街未到

==========第350页==========
    340
    列宁至集第二十三卷
    来的时候，在那里建立起革命中心等等。
    我們也不会忘記，在彼得堡附近有一个实际上很先进的共和政体的国家，这就是芬兰，从1905年到1917年，芬兰在俄国革命战斗掩护下，此較和平地发展了民主制度，在那里，多数人民已轉到社会主义这一边。俄国无产阶殺保証芬兰共和国有充分的自由，直到分立的自由（现在未必还有哪一个社会民主党人对这一点有所怀疑了，而立宪民主党人罗迪切夫却在赫尔辛幅斯这样不光彩地結束他为大锻罗斯人争取某些特权的交易)，正因为这样，俄国无产阶毅羸得了芬兰工人的完全信任及其对全俄无产阶殺事业的同志式的帮助。在困难的巨大的事业中，錯职是不可避免的（对于我們来說也是一样)，芬兰工人是优秀的组椴家，他們将在这方面帮助我們，他例将按自己的方式推进建立社会主义共和国的工作。
    俄国国丙革命的胜利，.一芬兰在这种胜利的掩护下在和平的粗織工作上取得成就，一俄国工人在新的規模上轉入革命的組罐任务，一无产阶殺和貸苦居民阶层夺取政权，一一鼓励和发展西方的社会主义革命，一这就是我們走向和平和社会主义的道路。
    尼・列宁
    1917年3月11日(24日)于苏黎世
    1924年第一火般于“共产国际”杂志第3一4期按手稿刊印

==========第351页==========
    远方来信
    341
    远方来信
    第四封信如何爭取締秸和約？
    我現在刚刚(3月12一25日)看完“新苏黎世报”（3月24日第517号)登截的下面一即由柏林用电报拍来的滑总：
    “据端典消总：禹克西姆·高尔基寄賀信耠政府和执行委員会，向它侧表示热烈的脱賀。他祝贺人民对反动铣治者取得了胜利，井且号召俄国所有的完子都来帮助建投新的俄国国家大厦。同时他呼吁政府以辐桔和钓来完成自己的解放事业。他設这不应当是一个随随便便的和钓；俄国目前比以往任何时候都沒有理由来爭取轿桔随随便便的和构。这应当是一个能够使俄国光荣地存在于世界其他图家人民面前的和钓。人类的血已經流够了；新政府不仅会对俄国而且会对全人类作出极大的買献，如果它能迅速稀桔和約的話。”
    他們是这样轉速馬·高尔基这封信的。
    人侧在觳到这封充滞了流行的庸俗偏見的信时，一定会或到沉痛。笔者有一水在路普里岛同高尔基会晤时，骨經警告过他，并且贵备过他在政治上所犯的錯腿。高尔基用他无比和靄的微笑和坦的声明挡回了这种資难，他說：“我知道，我是一个不好的馬克思主义者。并且，所有我們这些艺术家，都是負不了多大货任的人。”要反散这种話是不容易的。

==========第352页==========
    342
    列宁柔集第二十三卷
    毫无凝周，高尔基是一个伟大的艺术天才，他給全世界无产阶級运动作出了而且还将作出很多買献。
    但是，高尔基为什么要搞政治呢？
    在我看来，高尔基这封信不仅反映了小资产阶毅的极其流行的偏见，而且还反映了一部分受小资产阶級影响的工人的偏見。我們党的一切力量和觉悟工人的全部精力都应当放在同这种偏见作坚持不懈的全面的斗年上。
    沙皇政府发动和进行这場帝国主义的、掠夺性的强盗战年，是为了掠夺和扼杀弱小民族。古契柯夫和米留可夫之流的政府是地主脊本家的政府，它不得不拖延面且願意拖延这种战争。建曦这个政府締桔民主和钓，那无异于向妓院周母宣传行善积德。
    现在說明我們的看法。什么是帝国主义呢？
    我在“帝国主义是資本主义的最高阶段”这本小册子（骸小册子还在革命前就巳寄給“帆”出版社，經骸肚采納巳发表在“年鉴”杂志19上)中會对这个問随作了如下的回答：
    “帝国主义是发展到这样一个阶段的登本主义，在这个阶段上，垄断粗毅和財政資本的就治业已确位，資本鹼出具有特别重大的意义，画际托拉斯已开始分割世界，最大的賽本主义国家已把全球領土瓜分完毕。”（在“年鉴”上发表的上远小册子的第七章；因当时还存在着普报检查机关，所以小册子名为：弗·伊林“最新的資本主义")①。
    問題在于賽本已經发展到了巨大的規模。为数不多的最大的
    ①見”列宁全集”1958年人民出版肚版第22卷第259耳，一一桐者注

==========第353页==========
    远方来信
    343
    资本家的联盟（卡特尔、辛迪加、托拉斯）握有儿十亿資本井且相互瓜分全世界。整个地球已整瓜分完毕了。战年是由英法和德国这两个最强大的亿万富豪集团重薪瓜分世界的冲突引起的。英法查本家集团想首先掠夺德国，夺取德国的殖民地（几乎已經全部夺到手)，然后再使占土耳其。
    德国賽本家集团則想把土耳其占为己有，并琼夺粥小的邻国(比利时、塞尔摊亚、罗馬尼亚)来补偿它失去的殖民地。
    这就是養产阶毅的关于“解放”战年、“民族”战靡、“年取权利和正义的战争”的种种謊言以及影如此类的花招所掩盖的庭相，脊本家始憝用这些东西来趣异普通的老百姓。
    俄国不是用自己的钱来打仗的。俄国養本家是英法養本家的帮凶。俄国是为了掠夺阿尔明尼亚、土耳其和加里西亚才进行战年的。
    我国现現任的部长古契柯夫、李沃夫、米留可夫不是一时得笼的人。他們是整个地主賽本家阶毅的代表和颌袖。他們受着资本的利盘的来簿。資本家不能放弃自己的利盘，正象一个人不能抓住自己的头发把自己提起来一样。
    其次，古契柯夫一米留可夫之流受英法資本的束缚。他們过去和现在都是用别人的疑来打仗的。他們为了儿十亿借款骨都答应每年付給几亿利息，而这份贡物是他們从俄国工人和农民身上榨取来的。
    再水，古契柯夫一米留可夫之流还受到同英、法、意、日以及其他资本家强盗集团所訂立的旨在进行这場强盗战年的直接条的的束姆。这些条韵还是沙皇尼古拉二世辐桔的。古契柯夫一米留可夫之流为了窃取政权，利用了工人反对沙盏君主政府的斗年，可

==========第354页==========
    344
    列宁全巢第二十三卷
    是沙皇所稀桔的条的他們却一概承懿。
    这就使整个古契柯夫一米留可夫政府在自己的宜言（这項宣言已由“彼得堡电訊肚”于3月7日(20日)拍电向国外报道)中說：“政府”（古契柯夫和米留可夫的政府）“忠实连守使我国同其他国家联合思来的一切条豹”。新任外交部长米留可夫在1917年3月5日(18日)拍給俄国駐在国外的全体代表的电文中，也作了同样的声明。
    这些条約都是秘密的，米留可夫之流不願意公布这些条約有两个原因：(1)他例害怕人民，因为人民不願进行掠夺性的战年；
    (2)他們受英法资本的束搏，而英法養本要求严守条钓移密。但是每一个看报和研究时事的人都知道，在这些条钓中脱的不外是日本掠夺中国，俄国掠夺波斯、阿可尔明尼亚、土耳共（特别是君士坦丁堡)和加里西亚，意大利掠夺阿尔巴尼亚，法国和英国掠夺土耳其和德国的殖民地，等等。情况就是这群。
    所以，建議古契柯夫一米留可夫政府尽速稀桔真誠的、民主的、睦邻的和豹，就等于一个善良的乡村“神甫”要地主和商人“按照上帝的意志”生活，慈爱待人，当左边吃了一記耳光时，就藏人家再打他右边。地主和商人一面听說敦，一面檵粮压迫和掠夺人民，并且对“神甫”能够很好地安慰“农夫”这一点威到非常高兴。
    凡是在这次帝国主义战爭时期善意地向资产阶级政府颜和平的人，不管他有沒有意藏到这一点，都起了完圣一样的作用。资产阶额政府有时根本不听这种管論甚至禁止这种言論，有时則允許髒，井且随便許下种种諾言，說他們打仗无非是为了尽速稀桔“最公正的”和钓，有过錯的只是对方。向资产阶极政府款和平实际上

==========第355页==========
    远方来信
    345
    是在欺隔人民。
    为了瓜分土地、市場和租界而使地球染上觯血的賽本家集团，是不能締精“光荣的”和韵的。他侧只会稀桔可耻的和約，即瓜分脏物、瓜分土耳其和殖民地的和豹。
    此外，古契柯夫一米留可夫政府根本不同意在目前稀精和約，因为现在它能够得到的“脏物”“不过”是阿尔明尼亚和加里西亚的一部分，可是它还想掠夺君士坦丁堡茜至从德国人手中夺回
    一直受沙皇政府最残酷最无耻的压迫的波兰。其次，古契柯夫一米留可夫政府实質上只是英法资本家的走狗，英法脊本家除了想保持住从德国夺来的殖民地以外，还想迫使德国归还此利时和法国的一部分。英法賽本家帮助古契柯夫和米留可夫之流废除尼古拉
    二世的皇位，是为了叫他例帮助自已“战胜”德国。那怎么办呢？
    为了年取締桔和約（更不用設年取縮精翼正民主的、美正光荣的和約了)，国家政权就应当归工入和贫苦农民，而不应背归地主资本家。地主资本家只占人口中的微不足道的少数；正如大家所知道的，资本家正在靠战筝大发横财。
    工人和贫苦农民占人口中的极大多数。他們并不靠战年发財，却因战摩傾家蔼产、忍飢挨俄。他們既不受脊本的束缚，也不受賽本家强盗集团之間的条約的束糖；他們能够而且翼被地希望停止战争。
    如果俄国政权归工兵代表苏雄埃，那末这种苏維埃和由它选举出来的垒俄苏锥埃一定会同意笑现我例党（俄国社会民主工党)还在1915年10月18日党中央机关报“肚会民主党人报”（骸报为了摆脱沙皇毒报检查机关的迫害，当时在日内瓦出版)第47

==========第356页==========
    346
    列宁圣渠第二十三卷
    号①上就已拟定的和平網顧。这个和平辆领大概是这样的：
    (1)全俄工兵农代表苏雒埃（或者暂时代替它的彼得堡苏維埃)立即声明，它不受任何条钓的豹束，不管是沙皇君主政府的条豹或是脊产阶毅政府的条約。
    (2)它立即公布所有这些条构，以便藏沙皇君主政府以及一切資产阶絞政府的强盗目的当众暴露。
    (3)它立即公开建曦一切交战国馬上稀精停战协定。
    (4)它立即向全体人民公布我們工人农民的和平条件：解放一切殖民地；
    解放一切附属民族、被压迫民族和沒有充分权利的民族。
    (5)它声明，决不等待各国资产阶級政府施予恩惠，而是建議各国工人推翻本国政府，把国家全部政权交給工人代表苏熊埃。
    (6)它声明，賽产阶毅政府为了进行这場罪恶的强盗战罕所·借的数十亿貸款，只能由養本家老爷們自己去偿还，工人和农民是不承懿的。付耠这笔貸款的利息，也就是要向賽本家交钠许多年貢款，来成激铀們骨經开恩讓工人为瓜分資本主义赃物而互相残杀。
    工人代表苏雒埃会設：工人和农民們1你們能同意每年付給资本家老爷們几亿卢布来奖励他們为瓜分非洲殖民地、土耳其等等而进行的战争嗎？
    在我看来，为了实现这些和平条件，工人代表苏雜埃是会同意进行战摩来反对世界上任何一个養产阶毅政府和一切鼗产
    ①見列宁至集俄文第4版第21卷第366一368瓦，·一郝者注

==========第357页==========
    远方来信
    347
    阶额政府的，因为这种战年是翼正正义的战年，因为一切国家的全体工人和劳动人民都会帮助这种战年取得胜利。
    德国工人現在看到，好战的俄国君主政府已被一个好战的共和国，一个想要樾獭进行帝国主义战年并且承認沙皇君主改府的强盗条豹的脊本家共和国所代替了。
    大家自己到断一下，德国工人能信任这种共和国嗎？大家自己判断一下，如果过去和现在从对伟大的“1905年"革命的生劲回忆中吸取了致盘的俄国人民一旦取得完全的自由并把全部国家政权交給工农代表苏雑埃，那末，战争还能进行下去隅？资本家在地球上的莸治还能保持下去嗎？
    尼·列宁
    1917年3月12日(25日)于苏黎世
    1924年第一文截于“共产国际"杂志第3一4期按手稿印

==========第358页==========
    348
    列宁숲樂第二十三卷
    远方来信
    第五封信
    革命的无产阶級国家机构的任务
    在前儿封信中，我們对目前俄国革命无产阶殺的任务作了如下的刚远：(1)要善于通过最可靠的道路走向革命的下一阶段或者說走向第二次革命，(2)这次革命应当把地主脊本家（古契柯夫、李沃夫、米留可夫、克倫斯基之流)改府所掌握的国家政权夺过来交耠工人和贫苦农民的政府。(3)后一政府应当按照工农代表苏雉埃的形式粗耀起来，也就是：(4)应当打碎和完全链除軍队、警察、官僚等在一切資严阶毅国家中常见的旧的国家机器，(5)代之以不仅是群众性的、而且是人人普裙参加的人民武装粗械。
    (6)只有这种政府，只有“这种”具有阶毅成分(“无产阶級和农民的革命民主专政”)和自己的管理机关(“无产阶級民警”)的政府，才能顺利地解决目前非常困难而又十分迫切的最主要的任务，这就是：年取希粘和的，但不是糯桔帝国主义和韵，不是籬特帝国主义列暖之間关于瓜分登本家及共政府所夺得的脏物的协定，而是締精箕正巩固的、民主的和豹，这种和豹如果沒有許多国家的无产阶毅革命，是不能达成的。(7)俄国无产阶殺要在最近的将来取得胜利，第一个步联就是无产阶级必须在沒收地主全部土地（井把圣部土地收归国有，如果注意到“104人”的土地綱頜120实質上是农民的土地辆衡)的斗年中得到大多数农民的支持。(8)有了

==========第359页==========
    远方来信
    349
    这种农民革命并且在这种农民革命的基础上，无产阶毅就有可能和必要同农民中的最贫苦部分联合起来采取进一步的步骤，即对生产和最重要产品的分配实行监督，推行“普逼劳动义务制”，等等。朵取这些步寐的絕对必要性是由战年所造成的和战后时期在許多方面更加尖銳化的种种条件来决定的影就其整体和发展来看，这些步骤就是向社会主义过波，因为在俄国，不朵取这些过渡措施，要馬上直接实现肚会主义是不可能的，但是通过这种措施，实现社会主义是完全可能的而且是十分必需的。(9)在这里提出了
    一質蔽其迫切的任务：立划在农村中单独成立工人代表苏維埃，即农业癃佣工人苏熊埃同其他农民代表苏雒埃分开。
    箭要地脱来，我們根据对俄国和全世界革命的阶额力量的估卧以及1871年和1905年革命的怒驗所拟定的辆假就是这样。現在我們想一般地考察一下这整个綱頜，并顺便跳一談卡·考茨基是怎样对待这个間題的。卡·考茨基是“第二”国际(1889一1914年)最大的理論家，也是目前在各国出现的动指于肚会沙文主义者和革命国际主义者之間的“中派”、“泥谭派”的最著名代表。考茨基在自己的“新附代"杂志①ie Neue Zeit,新历1917年4月6·日号)上刊登的“俄国革命的前途”一文中，官談到这个間题。考茨基写道：“首先，我們应当設明摆在革命的无产阶殺制度”(国家机构)“面前的任务。”
    作者接着写道：“无产阶級最迫切需要的两件东西就是民主和社会主义。”
    合人遣域的是，考茨基把这个完全不容年辯的原理能得这样籠梵，以致实質上等于什么也沒有靓，什么問題也沒有啊明。帝国主义资产阶級政府的成員米留可夫和克偷斯基一定乐意承熙这个

==========第360页==========
    350
    列宁圣集第二十三卷
    一般的原理，一个承韶原理的第一部分，另一个承認原理的第二部分…①
    写于1917年3月26日(4月8日)1924年第一大橙于“布尔什克”杂忠第3一4期
    按手稿刊印
    ①手稿到此中。一铜者注

==========第361页==========
    351
    告被俘同志書21
    同志們！俄国的革命已經爆发了。
    彼得格勒和莫斯科的工人又一火作了伟大的解放运动的先蜂。他們宣布举行政治罢工。他們举者紅旗走上街头。他們象獅子一般同沙皇的警察、宪兵和沒有立刻轉向人民的少数軍队搏斗。仅仅在彼得格勒这个城市就有2000多人伤亡。俄国工人用自已的群血换得了祖国的自由。
    工人的要求是：面包、自由、和平。
    工人要求面包，这是因为在俄国，也象在儿乎所有参加这場掠夺性战年的国家一样，人民过着忍飢挨餓的日子。
    工人要求自由，这是因为沙皇政府利用打仗的机会把整个俄国完全变成一所大监狱。
    工人要求和平，这是因为俄国工人也象其他国家的党悟比較高的工人一样，不願撒藏为一小根富豪的利盘卖命，不願撒横进行这場藏王冠或不戴王冠的强盗所挑起的罪恶的战年。
    彼得格勒卫戍部队和莫斯科卫戍部队的大多数士兵都轉到起义工人方面来了。穿軍装的工人农民亲睦地向不穿軍装的工人农民伸出手来。优秀的軍官也投人了革命。甘願与人民为敌的軍官則被士兵枪毙了。
    革命是工人和士兵完成的。但是政权，正如以往历次革命那

==========第362页==========
    852
    列宁金集第二十三推
    样，在初期却被资产阶殺夺去了。地主资本家占愁大多数的国家杜馬，尽了最大努力同沙皇尼古拉一世謀求绥协。在彼得格勒街头内战正酣的最后关头，国家杜馬接速不断地致电沙皇，請求他作
    一些小小的護步，以便保住王冠。不是国家杜馬（地主和富豪的杜馬)，而是超义的工人和士兵推翻了沙皇。但是新的临时政府却是国家杜馬任命的。
    这个临时政府由自由派资本家和大地主的代表粗或。担任政府要职的有：李祆夫侯爵（大地主和最稳健的自由党人）、亚·古契柯夫（斯托雷不的帮凶，會經同意用軍事法庭对付革命者）、捷列申柯（最大的糖厂主，百万富豪）、米留可夫（一向雉护这場沙皇尼古拉匪帮迫使我国参加的掠夺性战年)。“民主派”克偷斯基地被邀箭参加新改府，这仪仅是为了造成一种“人民的”政府的假象，仅仪是为了有一个“民主派”空毯家向人民发表种种响亮的然而空洞的言龄，来掩护古契柯夫和李沃夫之流采取反人民的行动。新政府要撇籁进行强盗的战争。它是俄国、英国和法国资本家的走狗，而这三个国家的賽本家同德国賽本家一样，都固执地要“作战到底”，想分到一份理想的脏物。这个政府不想耠也不可能給俄国和平。
    新政府不顏意为了人民的利盘剝夺地主的土地，它不颠意把战牮的重担加在富豪的眉上。因此，它不会耠人民面包。工人和穷人都得照旧过忍飢挨餓的日子。
    新政府是賽本家和地主组成的。它不願意耠俄国完垒的自由。它合經在思义的工人和士兵的压力下答应召开立宪会曦来解决怎样安排俄国的間题。但是它一再拖延立宪会義的选举，企图赢得时間，然后象历更上这类政府多次做过的那样，制造一个对人民的

==========第363页==========
    h-4wp时Pas hg
    宜panr.mipio rs mper,CwUMaemes事
    PM.
    G0.1nE青P4Nk.
    量L2制1C6一neTouyeco6,54y表
    Ho mnc:色h材作n德
    eap PocueT.pi
    t甲T(T
    PA中ttAG件●e
    w中
    br.
    wreran
    w
    G
    a
    1ct1Gn07*ye风
    自axpaxmt争1件org1Tt
    rerits
    100
    i等A作aes
    1；,g9门4t牌4Ttnh州电通De2州海
    1917年“告被学同志曹”传单第1可
    (制战馆小的)

==========第364页==========
    人

==========第365页==========
    告被伊同志署
    355
    騙局。它不頤在俄国建立民主共和国。它只願由所期“賢明的”沙皇米哈伊尔代替昏庸的沙皇尼古拉二世登上宝座。它希望俄国的政权由新的沙皇和查产阶毅共同学握而不是由人民自己学握。
    新政府的情况就是这样。
    但是在彼得格勒，除这个政府外，还逐漸粗織起了另一个政府。工人和土兵建立了工兵代表苏椎埃。每一千个工人或士兵选出一个代表。这个苏熊埃現在在塔夫利达宫举行会義，出席的全权代表达1000多人。工兵代表苏雞埃是其正代表人民的机关。这个苏雑埃在成立的初期町能犯这样或邢样的错諛。但是它
    一定会实現它庄严地、坚决地要求的东西，即和平、面包和民主共和国。
    工兵代表苏維埃要求远速召开立宪会義，要求馥士兵参加选举，参加解决或战或和的問題。苏雉埃要求把沙皇和地主的土地轉交給农民。苏難埃要求建立共和国，坚决反对委任一个新的“仁慈的”沙皇。苏雜埃要求男女都能享受普遍的、平等的选举权。苏維埃达到了逮捕沙皇和皇后的目的。苏維埃要投立一个监柒委且会，检查新政府的每一个措施，并使自己在事实上变成改府。苏維埃要求同一切国家的工人联合起来，齐心协力地打击资本家。大批的革命工人已怒出发到前耧去，利用自由这一权利，同士兵商盘如何一致行动，如何桔束战争，如何保障人民的权利，如何巩固在俄国得到的自由。社会民主党的机关报“其理报”122已在彼得格勒复刊，它将帮助工人完成上远各項重大的任务。同志們，目前的情况就是这样。
    被俘的同志們，你們也是不可能袖手旁覌的。你們应当作好准备，在不八的将来，一項重要的任务可能落到你們的屑上。

==========第366页==========
    356
    列宁至集第二十三卷
    俄国的自由的敌人有时候是指望你們的。他們脱：現在約有200万士兵关在战俘营里，只要他們回国以后能够站在沙皇这一边，我們就有可能使尼古拉或他“心爱的”御弟重登宝座。历史上常有这样的率情：昨天的敌人同已被推翻的国王言归于好以后，就把战俘还給这个国王，帮助他打本国的人民…
    同志們！你們要在一切条件允并的地方討論我們祖国所发生的重大事件。你們要严正地声明，你們和一切优秀的俄国士兵一样不要沙皇，你們要求建立自由的共和国，要求把地主的土地无偿地交船农民，要求实行八小时工作制，要求迅速召开立宪会義。你們要声明你們是站在彼得格勒工兵代表苏雜埃这一边的，声明你們回到俄国以后，决不保护沙皇，而要反对沙皇，决不保护地主和富豪，而要反对地主和富豪。
    你們要在一切条件允許的地方粗锻起来，宜布上远的声明，并向落后的同志說明在我們的国家里发生了多么伟大的事件。你們在战前、战时和被俘期間受尽了苦难。现在，我們正在向美好的生活前进。自由的踞光已怒出现了。
    你們要作为一支革命的軍队、人民的軍队而不是沙皇的軍队回到機国来。1905年的时候，从日本归国的俄俘就成了优秀的自由战士。
    你們回国以后将要分散到全国各地去。你們要把自由的消息带到每一个边远的角落去，带到每个受尽了凯镀、凌辱和苛捐杂税的折磨的俄国农村去。你們要开导农民兄弟，这就是說你們要克服发村的愚昧落后，号召贫苦农民支援城乡工人的光荣斗争。锻国工人在年取到共和制度以后，一定同各国工人联合起来，勇敢地顧导圣人类实现社会主义，实现这个不耳有寶富之分、不

==========第367页==========
    街被？同志透
    357
    再有少数富豪把千千万万人变成屈佣奴隶的制度。
    同志刨1一有可能，我們就要赶回俄国，投入我們的工人兄弟和土兵兄弟的斗年。但是我們在那里也不会忘掉你們的。我們一定从自由的俄国寄普报給你們，告訴你們国内的消息。我們要求运給你們足够数量的金錢和面包。我們还要对起义的工人和士兵部：你侧是可以依靠我們被俘的兄弟們的。他們是人民的兄子，他侧一定会同我們一起投入反对沙皇、争取自由、年取共和的战斗。
    “社会民主党人报社
    写于1917年3月中旬1917年印成传单按传单原文刊印

==========第368页==========
    358
    俄国革命和各国工人的任务
    工人同志們！
    那些始愁忠于社会主义、沒有受野蛮的残暴的战缔狂侵袭的肚会主义者的預见被証实了。各国賽本家之聞的世界棰的损盗战年所引思的第一个革命爆发了。帝国主义战年，即由于资本家之間瓜分脏物、扼杀弱小民族而进行的战争，开站变为国内战野了，即变为工人反对資本家的战争，劳动者和被压迫者反对自己的压迫者，反对皇帝和国王，反对地主和登本家的战年了，把人类从战年、从群众的贫困、从人压迫人的現象中彻底解放出来的战傘了！俄国工人荣幸地第一个开始了革命，也就是开始了被压迫者反对压迫者的唯一合理的正义的伟大战争。
    彼得堡工人战胜了沙皇君主制。在反对沙皇軍警的英勇斗年中，起义工人赤手空拳冲向机关枪，并且把彼得堡卫戍部队的大多数土兵年取到自己方面来。莫斯科和其他城市也有类似情形发生。被自己的軍队遗奔的沙皇只好投降，签字承認自己和皇太子逊位。他建曦把王位传給他的兄弟米哈伊尔。
    俄国地主和瓷本家靠变革的十分迅速，英法资本家的直接援助，彼得堡至体工人和人民群众的党悟不高，自己的有組锻和有准备，把国家政权夺到了自己手中。俄国新政府一一“临时政府”的总理、内务部和陆軍部等极重要职位，被分給十月党人李沃夫和

==========第369页==========
    俄国革命和各国工人的任务
    359
    古契柯夫，这帮人會翘尽一切力量帮助暴君尼古拉和创子手斯托雷平扼杀1905年的革命，枪毙和较杀为土地和自由而斗年的工人和农民。一些次要的部被分給立宪民主党人：外交部被分給米留可夫，国民教育部被分給曼努伊洛夫，农业部被分給盛加略夫。只有一个无足輕重的司法部被赏給劳动团分子克倫偷斯基，因为资本家需要这个饶舌者，以便用空洞的裙言安慰人民，用响亮的詞句愚弄人民，誘使他們“容忍”地主查本家的政府。这个政府仍煎撒籁问英法资本家勾精想来进行强盗战年，夺取阿尔明尼亚、君土坦丁堡和师里西亚，使英法養本家保持住从德国资本家手中夺来的脏物（全部德屬非洲殖民地），同时夺回德国资本家这伙强盗搶走的脏物（法国的一部分顧土、此利时、塞尔椎亚、罗赐尼亚等等）。自然，工人是不能相信这种改府的。工人推翻沙皇君主制是为了和平、面包和自由。工人很快就明白，为什么古契柯夫和米留可夫之泷能够把工人群众的胜利果实窃取到手？因为俄国地主资本家璀备和粗械得很好：因为他們有资本的力量，有俄国资本家和世界上最富有的英法賽本家的財富。工人很快就懂得，为了争取和不、面包和自由，劳动者阶毅，工人、土兵和农民，必须脱离资本家单独粗畿、团桔、联合起来，并反对他們。
    彼得堡工人战胜沙皇君主制以后，立即建立了自己的粗辍一千人代表蒸雄埃，立即着手巩固和扩大这个粗辗，建立了独立的兵农代表苏雜埃。革命才过几天，彼得堡工兵代表苏雜埃就拥有了1500多名工人代表和穿軍装的农民代表。这个苏雑埃博得了铁路职員和全体劳动大众的衷心信任，它已翘成为名副其实的入民政府。
    古契柯夫一米留可夫的最可靠的伙件和庇护人、英法瑕盗资本

==========第370页==========
    360
    列宁至集第二十三卷
    的最忠实的警犬、英国查本家最有錢的报紙“泰晤土报”(《The
    Times》?)的撰稿人罗伯特·咸尔逊和法国脊本家最有錢的“时报”(Le Temps》))的撰稿人沙尔·里韦，虽然疯狂地咒，腮工人代表苏椎埃，但是他們也不得不承品俄国有两个政府。一个就是“公“認的（其实是全体富人公認的）地主養本家的政府，即古契柯夫和米留可夫之流的政府。另一个是“任何人”（有錢阶殺中的）都不承熙的工农政府，即力求在全俄建立工人代表苏維埃和农民代表苏锥埃的彼得堡工兵代表苏雉埃。
    我們来考察一下这两个政府的言論和行动吧。
    1,地主资本家的政府，李沃夫一古契柯夫一米留可夫的政府在微什么呢？
    这个政府任意許下冠冕堂皇的諾官。它答应給俄国人民最充分的自由，答应召开全民立宪会議来确定俄国政体。克倫斯基和立宪民主党领柚們宣称拥护民主共和国。古契柯夫一米留可夫之流摆出的革命姿态是别人难以做到的。拚命地作广告。可是他們的行动怎样呢？
    新改府表面答应耠人民自由，实际上却同皇族（即皇翻）进行了恢复君主制的睒判。它建議米哈伊尔·罗曼諾夫作摄政王，作临时皇帝。古契柯夫和米留可夫之流如果沒有遭到工人干涉，他們早就在俄国恢复了君主制。工人們信怒在彼得堡游行，旗帜上写的是：“要土地，要自由！处死暴君！”他們和骑兵在杜馬前的广場会合，高举若写有“各国肚会主义共和国万岁！”的旗帜。古契柯夫一米留可夫之流的同盟者米哈伊尔·罗曼諾夫党察到，在这种情况下最好推辞不干，·等待立宪会議把他推上宝座。于是俄国就暂时成了共和国。

==========第371页==========
    俄国草命和各国工人的任多
    361
    政府粉前秒皇自由。工人却迫使政府逮捕他。政府要把全部軍队指揮权交給尼古拉·尼古拉也維奇·罗曼諾夫。工人却强迫废除他的帝位。显然，如果地主李沃夫一古契柯夫之流明天同罗曼諾夫或其他地主协调起来，那就不会有工兵代表苏難埃了。
    政府在告国民宣言和在米留可夫給俄国驻在国外的全体代表的电文中，宣称将忠于俄国籍秸的一切国际条約。这些条約是由被打倒的沙皇签酊的。政府不敢公布这些条約，因为第一、它被俄类法賽本束縛住了手脚，第二、它害怕人民，如果人民知道資本家为了夺取君土坦丁堡、扼杀加里西亚等等，还要護500万或1000万俄国工农去送死，一定会把古契柯夫和米留可夫之流宰成万段。
    既然人民不能了解宾相，不能了解賽本家为了什么样的地主一沙皇条韵而要士兵去再流血牺性，那自由的諾言父有什么意义呢？既然飢餓威胁着人民，人家要把他們蒙住眼睛赶进屠場，去为锻英法賽本家抢劫德国资本家卖命，邢未，答应給人民种种自由以至建立民主共和国，又有什么意义呢？
    同时，古契柯夫和米留可夫之流的政府正在直接用暴力簸压俊国工人同他們的兄弟一共他国家的工人达成协議的一切尝試：政府不准把革命后在彼得堡复刊的“暝理报”，我們俄国祉会民主工党中央委具会在彼得堡发表的宣言以及齐赫谬代表和他的集团的呼吁唐携出俄国国境！
    工人和农民們！你們放心吧，人家答应耠你們自由一箴死和战死的自由11
    新政府在自己的耦顧中一个字也设有提到給农民土地和給工人提高工資。直到现在沒有确定召集立宪会曦的任何日期。沒

==========第372页==========
    362
    列宁至集第二十三卷
    有确定彼得堡市杜馬的任何选举。民警要归純粹由资本家和最窟有的地主按斯托雷不法选举的地方自治局和市自治机关管瞎。要任命艳主当省长一这也就是你們的“自由”！
    2.工农政府在做什么而且应当做什么呢？①
    写于1917年3月12日(25日)1924年第一次截于
    ·列宁文集第2卷按手稿刊印
    ①手桃到此中断。一裙者注

==========第373页==========
    3C3
    論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
    (自拟报告摘要)
    列宁的报告长达两个牛小时，分为两部分。在第一部分中，列宁扼要地說明了能够而且必然促成沙皇君主制在8天内就囊然垮台这一“奇迹”的历史条件。这里最重要的就是1905一1907年的“大暴动”。当今的执政者古契柯夫和米留可夫之流对当时的运动极力就謗，而对1917年的“光荣革命”父极力欢呼。如果1905年的，正深刻的革命沒有“炸毁基础”，沒有使各阶殺和各政党看游彼此的行动，沒有揚露沙皇匪帮的极其野蛮的本質，那末，1917年就不会胜利得这样快。
    由于各种条件非常奇特地交蜡在一起，各种各样的肚会力盘才在1917年联合了思来去共同打击沙皇。第一、对全世界統治和掠夺得最厉害的英法財政资本在1905年时反对革命，帮助沙皇(1906年铪予貸款)扼杀了革命。现在它却最积极地、直接地参加革命，給古契柯夫、米留可夫之流先生們和一部分高殺将領策划阴諜，企图废弃尼古拉二世或强迫他讓步。从世界政局和全世界财政资本的角度看来，古契柯夫一米留可夫政府不过是“英法”这个銀号的帮办，不过是戀被进行帝国主义大屠杀的工具。第二、沙皇君主制的失敗淘汰了旧軍事指揮人具而代之以新的年輕的即资产阶殺

==========第374页==========
    364
    列宁金集第二十兰卷
    的指揮人員。第三，在1905一1914年間加紧粗粮起来，而在1914一1917年間更加快了脚步的俄国全体资产阶毅，同地主勾桔在一起去反对腐敗的沙皇君主制，想靠捻劫阿尔明尼亚、君士坦丁堡，加里西亚等地发財致富。第四、除这些帝国主义性質的势力外，还有强大而深刻的无产阶殷运动。无产阶毅进行了革命，他們根本不同于帝国主义資产阶毅而要求和平、面包和自由，他們吸引了由工农粗成的軍队的大多数。：国主义战争变为国内战年的过程开始了。这就是当前革命的基本矛盾，这种矛盾的廨决仅仪实现了战争引起的第一个革命的第一阶段。古契柯夫一米留可夫的地主資本家政府决不会耠人民和平、面包或自由。这是一个槛镀强盗战年，公开宣布忠于沙皇稀桔的国际条約即完全以掠夺为目的的条豹的改府。这个政府頂多只能把危机延镀一下，它决不能使国家摆脱飢餓。它也不会耠自由，尽管它許下了許許多多的“諾言”(許願是容易的)因为它受着地主土地和資本的利盆的束鄉，它一开始就同王朝勾粘起来，准备恢复君主制。
    因此，为了“打垮反动势力”而去“支持”新政府，这种策略是最愚羞不过的了。要打垮反动势力，必须把无产阶級武装起来，这才是摧毁抄皇制度和打破古契柯夫与米留可夫之流恢复君主制的阴謀的唯一切笑可靠的保証。
    因此，斯柯别列夫代表說对了，他設俄国正处在“第二次革命、其正的(wirklich)革命的前夜”。
    进行革命的民众組耀已艇建立起来并且不断发展着。这就是工兵代表苏維埃。《Times》①和《Le Temps》)③記者这些英法賽本
    ①“泰语士报”。一一稱者注
    ②“时报”。—糊者注

==========第375页==========
    龄俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
    365
    的走狗肆意誹謗苏維埃，决不是沒有原因的。
    列宁研究了谷报有关工人代表苏雞埃的报道，得出精論說，苏維埃中存在若三个派别。第一个是最靠近社会爱国主义者的派别。这个派别信任古契柯夫和米留可夫之流手中的傀儡、“路易·勃朗主义"的最坏的代表、說空話的英雄克倫斯基。克偷斯基用空話款待人民，象欧洲肚会爱国主义者和àla@考茨基之的社会和平主义者那样說漂亮話，在实际行动上却劝导工人“容忍”强盗战争檵穰进行。锻国帝国主义资产阶毅通过克倫斯基的嘴向工人設：我們耠你們共和制和八小时工作制（八小时工作制在彼得堡已經实行了)，給你們自由，这都是为了要你們帮助我們培劫土耳共、奥地利，从德帝国主义手中夺回宅的脏物，保持住英法帝国主义的脏物。
    第二个派别是我們俄国社会民主工党中央委员会。各报都发表了我們中央委目会的“宣言”的摘要(Auszug)。'这项宣言巳于3月18日在圣彼得堡出版問世了。宣言要求建立民主共和国，实行八小时工作制，把地主土地沒收过来分給农民，沒收存粮，立即由工兵代表苏雑埃而不是由古契柯夫和米留可夫政府着手进行和平箴判。宣官認为只有这个苏雄埃才是名副其实的革命政府。(列宁补充說，甚至《Times》配者也靓为锻国有两个政府。)立即实現和平的款判，不应当同各交战国的資产阶毅政府进行，而应当同这些国家的无产阶敲进行。宣言号召全体工人、农民和士兵进举工人代表苏雜埃的代表。
    这是唯一興正社会主义的、宾正革命的策略。
    ①落如。一一树者注

==========第376页==========
    366
    列宁至巢第二十三卷
    第三个派别是齐赫溼和他的朋友，他們总是猛摆不定，《Times》和《Le Temps》对齐赫滓时而称贊时而咒罵就是很清楚的說明。有一个时候，齐赫澤拒絕参加第二高临时政府，宣称战年就双方来看都是帝国主义战军等等，这时他执行了无产阶級的政策。有一个时候，齐赫澤参加了第一届临时政府(“杜馬委員会”")，他在自己的号召普的第3条中要求《ausreichende Teilnahme der
    Vertreter der russischen Arbeiterschaft an der Regierung》(“☒际主义者参加进行帝国主义战争的政府！1)，他同斯柯别列夫一道呼吁这个帝国主义政府着手进行和平燄判（而不是向工人說明，養产阶极被不能不是帝国主义性的财政賽本的利盒完全束糖住了)，齐赫瀑的朋友上利亚科夫和斯柯别列夫更在古契柯夫和米留可夫政府授意下前往“安撫”反叛了自由派将承的士兵（他們枪杀了祖彼宁〔Admiral Nepenin).,甚至使德帝国主义也威到痛带il),一这时，齐赫澤和他的朋友們陷入了可悲的“路易·勒朗主义”，执行着产阶额的政策，损害着革命事业。
    列学还批轩了高尔基的社会和邓平主义的呼吁書，并对这位大艺术家搞政治斗年和重复小賽产阶級的偏见表示遭域。
    在第二部分中，列宁的目的是要就明无产阶极的策略应当是什么样的策略。列宁群細猫翰了当前时期历史形势的特点，認为目前正处在一个过渡时期，正在从革命第一阶段轉到革命第二阶段，从反对沙皇制度轉到反对賽产阶毅、反对帝国主义战年，或者說轉到实现国民公会，列宁認为只要政府肯履行召集立宪会曦的“諾言”，就有可能把立宪会藏变为国民公会。
    根据这种过渡情况而制定的当前的特殊任务，就是建立无产阶校的组镜。但这不是各国肚会主义叛徒、肚会爱国主义者、机会

==========第377页==========
    命俄国肚会民主丁党在俄国革命中的任务
    387
    主义若以及考芙基派所滿足的老一套的組耀，而应当是革命組蛾。这种粗锇首先必須是全民的，其火必须同时具备罩事职能和国家职能。
    統治过第二国际的机会主义者，曲解馬克思和恩格斯关于革命时期的国家的学說。考茨基在他同潘涅庫克的論战(1912年)中也离开了馬克思的覌点。馬克思在总結1871年巴黎公社的經驗时数导說：《die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine einfachin Besitz nehmen und sie fuir ihre eigenen Zwecke in Bewegungsetzen kann.Das Proletariat soll (muss?)diese Maschine(Armee,
    Polizei,Bureaukratie)zerbrechen124.Das ist,was die Opportu-nisten (Sozialpatrioten)und Kautskianer (Sozialpazifisten)ent-weder bestreiten oder vertuschen.Das ist die wichtigste praktische
    Lehre der Pariser Kommune und der russischen Revolution von1905.
    Wir unterscheiden uns von den Anarchisten dadurch,dasswir die Notwendigkeit des Staates fuir die revolutionare Um-walzung anerkennen.Wir unterscheiden uns aber von den Opportunisten und Kautskianer dadurch;dass wir sagen:wir brauchennicht die fertige Staatsmaschinerie,wie sie in den demokra-tischsten biirgerlichen Republiken existiert,sondern urmittelbare
    Macht bewaffneter und organisierter Arbeiter.Das ist der Staat,den wir brauchen.Das sind,ihrem Wesen nach,die Kommunevon 1871,und die Arbeiterdelegiertenrate von 1905 und 1917.
    Auf diesem Fundament miissen wir weiter bauen@.决不许警条
    ①“工人阶极不能静单地攀握現成的图家机器井运用它来达到自己的目的。”无
    产价额应当打碎这架机器（軍队，餐察、官吏）。这就机会主义者肚会受国主义者)和考茨基派（肚会和平主义者）加以反对、加以花盖的（理。这就是巴黎公让和俄国1905年革命的最重要的实际数额。
    我們跟无政府生义者不同，我們离为要实现革命的变革就必須有国掌。

==========第378页==========
    388
    列宁至集第二十三倦
    制复辟！民警要建設成为翼正全民的、由无产阶毅颜导的民警，成为“我們的国家”，工人在民警机关中服务时賽本家要照常发薪。无产阶級在昨天反对沙皇制度和明天反对古契柯夫一米留可夫之流的斗年中，会一贯保持“无产阶毅英雄主义的奇迹”，除此之外，他們还应当表现出“无产阶级组織性的奇迹”。这就是当前的口号1这就是保证胜利的口号1
    推动工人走上这条道路的是客观的条件：凯箴，必须分配粮
    ：
    食，必須实行Zivildienstpflicht②，必须争取和平。列宁說，我們的和平条件是：(1)作为革命政府的工人代表苏雜埃，立即宣布它决不受沙皇政府和資产阶級签定的一切条約的約束，(2)它立即公布这些卑部的掠夺性的条构；(3)它公开建議各交战国立即停战，(4)它提出以解放一切殖民地和一切不平等民族为条件的和約；(5)它宣布不信任各賽产阶额政府并号召工人推翻这些政府；(6)它宜布战时借款是費产阶級經手的，应当護黄本家偿还。
    这就是能把絕大多数工人和贫农争取到工人代表苏雉埃方面来的政策。沒收地主土地是保証能实現的。但这还不是社会主义。工人和贫农的这一胜利仪仪能保証和不、自由和面包。正是为了实现这些和平条件我例才主张进行苹命战争的！列宁提醒說，他在“社会民主党入报”第47号(1915年10月18日)上就
    同时我们也跟材会主义者和考茨基派不同，我們所需要的不是“現成的”国家机器，不是象在爱民主的资产阶极共和国中存在的那种国家机器，而是式装起来和粗毓起来的工人的流接政权，这就是我們所得要的国家。1871年的巴黎公肚和1905年与1917年的工人代表苏雄埃实霞上就是这样的国家。我們应当在这个基瑞上展开建股。一一相往“民覆义务制”。一铜者注

==========第379页==========
    检俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
    369
    已經指出，肚会民主党人决不断然拒絶这样的革命战争①。各国社会主义无产阶毅的援助保証会到来。肚会爱国主义者的卑郡口号（如盖得的“先争取胜利，再实現共和”这封臭名昭彰的信）一定会象烟霧一样化为烏有。
    最后演講人高呼：俄国革命万岁！巴經开始的世界工人革命万岁！
    写于1917年3月15一16日(28-29日)数于1917年3月31日和4月2日
    Volksrecht协(“民权报)第77号和第78号
    1929年第一大用俄文散于“无产阶极革命"杂志第10期（总第93期）按手热刊印
    国.克列宁全巢俄文第4版第21卷第366一-368耳。一韧者注

==========第380页==========
    370
    共和派沙文主义者的詭計
    (1917年3月30日)
    我刚皱了今天(3月30日)“新苏黎世报”第557号上（日报第
    一版)的一个滑息：
    “米兰3月9日电：圣彼得堡配者报道了在革命时期开始出版的止会主义报紙“滨理报的辐辑、一个姓切尔带禹佐夫的人被捕的消息。切尔锘馬佐夫在旧制度下原是秘密警察局的暗探，每月有00户布的进款。他所领导的那家要求建立肚会主义共和厨的报纸，企图为反动派效劳，狂烈地改击贴时政府。非负责人士这种反政府的鼓动，使人怀疑他們同旧制度和敌人有勾精。基至工兵代表苏推埃（它同临时政府比較起来显然是站在激进的立蟠上的)也出来反对这些人了。”
    这个消息是3月29日登藏在米兰的一家意大利沙文主义者的报紙“晚阀快报”(《Corriere della Sera》)125上的电訊的轉逃，电訊是3月26日晚周10时30分从彼得堡拍往米兰的。为了向藏者說明这次沙女主义者所施展的“欺裙伎俩”（他們很橙于施展这种使俩)的实質，我应当先从更远的一些时候說起。
    社会民主党人的日报“其理报”是“在旧制度下”即从1912年4月到1914年7月在彼得堡出版的。实际上該报就是我們党即俄国肚会民主工党中央委員会的机关报。当时我作为政治侨民留居在克拉柯夫，我几乎每天都从那里写文章寄到骸报去。几位屑于我們党的、因鼓吹反对帝国主义战伊而被沙鱼述放到西伯利

==========第381页==========
    共和派沙文主义著的脆针
    371
    亚去的社会民主党杜馬代表巴达也夫、穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、沙果夫和羅莫依洛夫（到1914年夏天为止，这批人当中还有馬林諾夫斯基)翘常到克拉柯夫来，所以我們常常商量怎样指导报新的問題。
    不言而做，沙皇政府不仅指使暗探們全力包围发行数量将近6万份的“其理报”，而且还竭力在报社人員中安插奸細。在党具中有“米朗”綽号的切尔诺馬佐夫就是奸細中的一个。他在取得信任以后于1913年当上了“滨理报”的秘普。
    在同这一批代表一起观察切尔諾馬佐夫的活动的过程中，我們首先得出一个桔論，就是他在自己的文章中损害了我們这个派别的声誉；共光，我們認为他在政治上是否钝洁值得怀疑。但是要找一个人来代替是不容易的，何况代表团同克拉柯夫联系不是通过秘密通信，就是由代表們自己到克拉柯夫来，而代表們到克拉柯夫来又不能过于鄹常。直到1914年春天，我們才得以把罗晋费尔德（加米祖夫）这个也是同我們的代表們-一起在1914年底被沙皇流放到西伯利亚的人調到彼得堡去。
    罗晋費尔德（加米涅夫）的使命是解除切尔諾馬佐夫的职务，他也确实把切尔諾禺佐夫的一切职务完全解除了。切尔諾馬佐夫被苑职以后，我們的中央委其会就决定对切尔諾馬佐夫的可疑行迹进行钢查，但是确切的材料收巢不到，因此彼得堡的同志不敢指控他是奸細，只是把他开除出“填理报”了事。
    至于說切尔諾馬佐夫和其他的奸細帮助沙皇把我們的代表流放到西伯利亚，这是无容惯疑的事。
    1916年11月13日我們从我党彼得堡“中央局”得到消总說，切尔諾馬佐夫又企图混进秘密組锇里来，“中央局”把“米朗”以及

==========第382页==========
    372
    列宁金策第二十三卷
    另一个同他有联系的人开除出了粗粮，并且“今后对所有檵籁同他发生关系的人都要耠以这种处分”。
    不言而喻，我們認为切尔诺馬佐夫的入党是不能容忍的，因为根据在上述代表参加下由中央委其会做出的决定，他已邂被开除了。
    在旧制度即沙皇制度統治下出版的、在战前1914年7月遭到沙皇摧残的阳“翼理报”的历史，就是这样。
    有人問道，切尔諾馬佐夫是否艾直接或間接地参加了革命后在彼得堡开始出版的新“具理报”呢？这个問題我一点不知道，因为从革命刚一开始，古契柯夫-米留可夫政府就不允許我打电报耠“其理报”，而且自然也不讓“填理报”打电报給我126。我甚至不知道，中央局是否还存在，加米涅夫和其他代表是否到达了彼得堡。他們是知道米朗的，要是米朗利用人目变动的机会重新混进来，他們立即就会把他清洗出去。
    法国社会沙文主义者的报紙《L'Humanite①8月28日援引了
    一份似乎是从彼得堡的《Petit Parisien》127得来的电訊。在这份电部里，切尔諾馬佐夫被称为“激进赴会民主党人报‘滨理报'的前任福輯”。
    我相信，藏者现在能够了解：古契柯夫一米留可夫及共同伙的政府是在玩弄卑鄙无耻的斗争手法，他們想誹筋我們的党，說我們的党同旧制度和敌人有勾桔。这个政府及其朋友之所以仇靓和耕謗我們的党，是因为我們还在1915年10月18日就在我們的报紙“社会民主党人报"（在日内出版）第47号上声明过，我們将无条
    ①”人道报”，一相者注

==========第383页==========
    共和派沙交主义者的能計
    373
    件地反对帝国主义战争，即便这个战摩将不是沙皇政府进行的，而是革命派沙文圭义者即共和派沙文主义者所粗成的锻国政府进行的①。
    古契柯夫一米留可夫的政府正是这样的政府，因为它承熙了沙皇改府同英、法帝国主义舞精的掠夺性条豹，井且在这次战摩中抱着搶劫的目的（夺取阿尔明尼亚、加里西亚和君士坦丁堡等地)。
    (明天寄到《Volksrecht》②和Avanti!》图去)
    锻于1917年4月5日
    4 Vollcsrech(昆权报")第81号
     N. Lenin(・)1924年第一火用俄文酸于“列宁文集"第11卷按手稿副本刊印
    ①見“列宁全巢俄文第4板第21卷第36日388其。一辄者注
    ②·民权报”。一都者注
    ③“的进报”。—翻者注

==========第384页==========
    374
    俄国社会民主工党中央国外委具会的决定
    俄国社会民主工党中央国外委員会决定接受罗伯特·格里姆问志关于蔑希望回国的侨民取道德国返回俄国的建曦8。
    中央国外委員会查明：
    (1)談判是由罗·格里姆同志和一个中立国的改府委具翟夫曼部长进行的，后者認为由瑞士正式出面是不可能的，因为英国政府无疑会配为这是破环中立，英国不希望放走国际主义者；
    (2)罗·格里姆的建藏是完全可以接受的，因为无論娜一政治派别，无論对“保卫阻国”問題，对俄国是繼赖战争还是缔桔和钓等等間題抱什么态度，都保証有通行的自由
    (3)此項建職是建筑在用俄国侨民交换拘留在俄国的德国人这一計划之上的，在这里，侨民不得以任何理由为带口，拒絕进行宜传来促成在俄国实現这一交换；
    (4)罗·格里姆同志倍向政治侨民的各派别的代表提出了此項建議，同时他声明这是目前情况下唯一的出路，是目前条件下完全可以接受的影
    (5)我們已尽了全力說服各派别的代表，要他們一定要接受这一建曦，絕对不容許拖延影
    (6)遣域的是，有些派别的代表主张再等一等，我們不能不認

==========第385页==========
    俄厨社金民主工党中央国外委母会的决定
    375
    为这一决定是极端蜡的，是对俄国的革命运劲极端有害的。
    为此，中央国外委目会决定把我們已經接受建議和必須立即动身这两点告訴我党全体党且，請求他們接受所有希望回国者的登記，并把本决定的副本分发給其他派别的代表。
    1917年8月81日于苏黎世
    1923年第一次发表按手稿刊印

==========第386页==========
    376
    給瑞士工人的告别信
    瑞士工人同志們！
    当我們，团桔在中央委且会周画的俄国社会民主工党（跟团桔在粗織委員会周围的名称相同的另一个党不同)的党員們，将要离开瑞士返回俄国，到我們的祖国去糍进行革命的国际主义工作的时候，我侧謹向你們致以同志的敬礼，并对于你們对待外侨的同志态度表示深切的同志的谢意。
    象一切国家的社会爱国主义者那样从无产阶殺陣营跑进了資产阶級陳营的公开的肚会爱国主义者和机会主义者瑞士“格留特利分子”會經公开地爆动你侧思来反对外国人对于瑞士工人运动的有害影响，构成瑞士社会党首頜的大多数的隐蔽的社会爱国主义者也食繆以隐蔽的形式实行同样的政策，可是我們应当声明，我們从采取国际主义立場的、革命的、社会主义的瑞土工人方面却得到了热烈的同情，我們从同他們的同志式的交往中汲取了許多敕盘。
    我們对待瑞土运动中那些必须长期参加当地的运动才能了解的間題一向是格外麟饩的。但是我們中間钓有10一15个會經当过瑞士社会党党具的人，認为自己有黄任在国际肚会主义运动的
    一般的、根本的間题上坚决捍卫我們的覌点即“齐美尔尾尔得左派”的观点，坚决反对让会爱国主义以及所謂的“中派”，即瑞士的

==========第387页==========
    船瑞士工人的告别信
    377
    罗·格里姆、弗·施奈德尔、雅克·施米德之流，德国的考茨基、哈阿兹、《Arbeitsgemeinschaft①，法国的龙格、普雷斯曼之流，英国的斯諾頓、拉姆賽·麦克唐納之流，意大利的屠拉梯、特雷維斯及其朋友們以及上面所髒的俄国的“粗载委具会”的党（阿克雪里罗得、馬尔托夫、齐赫深、斯柯别列夫之流)。
    我們同瑞士革命的肚会民主党人有过亲密的合作，他們的一部分人团桔在Freie Jugend》19杂志的周围，他們提出了并且散发了举行全党投票的理由書（用法文和德文写成），要求在1917年4月召开党代表大会来解决对待战年的态度的間題，他們把青年派和“左派”关于战靡間题的决曦案130提交在T6ss②举行的苏黎世州代表大会討論，他們于1917年3月在瑞士法語区的若干地方刊印并散发了法文和德文的传单“我們的和平条件”。如此等等。我們向这些食經同我們和睦地工作过的志同道合的同志致以兄弟的敬礼。
    我們过去和现在一值确信，英国的帝国主义政府无論如何不会放走俄国的国际主义者，因为俄国国际主义者坚决反对古契柯夫一米留可夫及其同伙的帝国主义政府，坚决反对俄国體繽进行帝国主义战争。
    說到这里，我們应当简单地散一下我們对俄国革命的任务的看法。我們韶为这样做很有必要，尤共是因为我例能够而且应当通过瑞士工人向德国、法国和意大利工人講儿句話，这些国家的工人同瑞士人民髒一样的语言，同时瑞土人民直到现在一直享受着和平和相当多的政治自由。我們现在仍然絕对遵守我們會經在我@“劳动友前肚”，一祖者法
    ②特斯。一一者注

==========第388页==========
    378
    列宁圣集第二十三卷
    党中央机关报“肚会民主党人报”1915年10月13日第47号（当时在日内瓦出版)上所做的声明。我們在那里設，假使在俄国革命胜利以后上台的共和派政府想毯截联合英法帝国主义賽产阶殺进行以夺取君土坦丁堡、阿尔明尼亚、加里西亚等地为目的的帝国主义战年，那我們就要坚决反对这个政府，我們就要反对在这种战缔中“保卫祖国”①。
    类似这种情况的局面已怒出现了。骨怒同尼拉二世的兄弟举行关于恢复俄国君主制的会談、最主要的和有决定意义的职位都由保皇派李沃夫和古契柯夫担任的锻国新政府，用“德国人应当推翻威廉”（对呀！但是为什么不加上一句英国人、意大利人等等应当推翻本国国王，俄国人应当推翻本国的保皇派李沃夫和古契柯夫呢？)这一口号来欺霸俄国工人。这个政府企图依靠这种口号，依靠不公布沙皇政府同法英符国籍桔的而为古契柯夫一米留可夫一克价斯基的政府所承熟的帝国主义的掠夺性的条約，把自己对德国进行的帝国主义战争說成是“自卫的”（即甚至从无产阶殺观点来看也是正义的、合理的)战争，而把保护俄英等国资本的强盗性的、帝国主义的、掠夺棰的目的說成是“保卫”俄罗斯共和国（这个共和国俄国现在还沒有，甚至李沃夫和古契柯夫之流都还设有答应建立呢！)。
    最近有几篇电訊指出，俄国公开的肚会爱国派（諧如普列汉諾夫先生、查苏利奇先生、波特列索夫先生)同“中派”党、“粗耀委員会”的党、齐赫泽和斯柯别列夫之流的党已經更加接近了，这种接近的基硒就是下面这个口号：“只要德国人沒有推翻威廉，我們的
    ①見列宁金集俄文第4版第21卷第366一308瓦。.一者注

==========第389页==========
    铪瑞士工人的告别信
    379
    战争就是自卫的战年”。一一如果电肌說的是翼的，那我們今后就要用加倍的力量同齐赫澤、斯柯别列失之流的党进行斗年（我們过去对骸党的机会主义的指摆不定的政治行动是經常进行斗年的)。
    我侧的口号是：不給古契柯夫一米留可夫政府絲毫的支持！雏如果說有了这种支持才能够制止沙皇制度的复辟，雅就是撖第人民。笑际情况恰治相反，正是古契柯夫的政府已經进行了关于恢复俄国君主制的会談。只有把无产阶毅式装起来和粗橡起来，之能制止古契柯夫及其同伙恢复俄国的君主制。只有俄国和全欧洲忠于国际主义的革命无产阶級才能使人类摆脱帝倒主义战伞的灾难！
    我們决不蒙起眼睛不看摆在俄国无产阶級的革命的国际主义先锋队面前的巨大困难。在我侧所处的这个时期，可能发生各种各样的突然变化。我們在“肚会民主党人报”第47号上直接而明确地回答了一个自然而然会产生的問題：假使革命使我們党立即取得了政权，那末我們党要做哪些事情呢？我們回答道：(1)我們要立刻向一切参战国建議講和影(2)我們要宣布我們的和平条件：立刻解放一切殖民地和一切被压迫的或不平等的民族影（3)我們要立刻开始解放被大俄罗斯人压迫的各民族，井把这一事业进行到底；(4)我們速一秒缠也不怀疑，这些条件是德国保皇派脊产阶殺甚至共和派资产阶毅所不能接受的，而且不仪从德国来說是如此，就是从英法两国的查本主义政府来說也是如此。我們将被迫进行革命的战争来反对德国的和其他一些国家的
    賽产阶款。我们、定会进行这种战摩的。我們不是和平主义者。
    我們反对资本家为分脏而进行的帝国主义战年，但是我們向来認为，如果革命无产阶殺断然拒超对于社会主义可能是必要的革命

==========第390页==========
    380
    列宁全巢
    第二十三巒
    战年，那是荒移絕偷的。
    我們在“社会民主党人报”第47号上所描远的任务是非常瓦大的。这个任务无产阶毅只有同登产阶叙进行多次伟大的阶毅搏斗才能解决。但不是我們的急躁心情和我們的願望，而是帝国主义战争所造成的客現条件使全人类陷于非抉择不可的境地：或者再護千百万人去运死，并讓整个欧洲文化遭到彻底毁灭；或者在，切文明国家里把政权交到革命无产阶毅的手中，实现社会主义革命。
    俄国无产阶級十分荣幸地开始了帝国主义战争客汽上必然要引起的一系列的革命。但是那种認为俄国无产阶毅是各国工人中固最优秀的革命无产阶毅的想法，同我們是毫不相干的。我例清楚地知道，俄国无产阶級的粗械性、修养和党悟程度都不及其他国家的工人。并不是特殊的品而是特殊的历史条件使得俄国无产阶毅在一定的、可能是很短暂的时期丙成为全世界革命无产阶殷的先绦。
    俄因是一个农民国家，是欧洲最落后的国家之一。在这个国家里，肚会主义不可能立刻直接取得胜利。但是，由于費族地主还保持着大是土地，由于有了1905年的怒驗，俄国这个国家的农民性質能够使俄国賽产阶級民主革命具有巨大的规模，而把我国革命变成全世界社会主义革命的序幕，变成进到全世界肚会主义革命的一毅阶梯。
    这些思想已怒被1905年的經殿和1917年春季的事变证实了。我侧党就是在摩取实乳这种思想、不阔和地反对其他一切政党的斗争中成长起来的，我們今后还要为实现这种思想而奋斗。
    ·肚会主义在俄国不可能立刻直接取得胜利。但是农民群众能

==========第391页==========
    耠瑞土工人的告别信
    381
    够彻底实行不可避免的、条件已經具备了的土地改革，直到没收地主的数量极大的全部地产。我們过去會多次提出这个口号，现在我們党的中央和我們党的机关报“莫理报”也在彼得堡提出了这个口号。无产阶級将为实现这个口号而斗争，同时它决不忽靓农业展佣工人以及贊助他們的贫苦农民同斯托雷平(1907一1914年)土地“改革”后力量更加强大的富荐农民发生激烈的阶級冲突的必然性。决不能忘配，104个农民代表既在第一届杜馬(1906年)也在第二届杜馬(1907年)提出了革命的土地法草案，要求把一切土地收归国有，并且把这些土地交給按彻底的民主制原則选出的地方委員会学握。
    这种变革按其实賀来說还不是社会主义的。但是，它会极其有力地推劲世界工人运动的发展。它会大大巩固俄国社会主义无产阶毅的陣地及其对农业工人和食苦发民的影响。·它会使城市无产阶殺能够依靠这种影响发展“工人代表苏雜埃”这样的革命粗橇，用它傅来代替资产阶毅国家的旧的压迫工具一一軍队、警察、官僚，并实施（在帝国主义战靡和战争后果这个无比沉重的担子的压力下不得不实施)一系列革命措施来对产品的生产和分配进行监督。
    俄国无产阶毅单靠自己的力盘不能胜利地完成社会主义革命。但它能使俄国革命具有很大的規模，为社会主义革命造成极好的条件，并在某种意义上开始肚会主义革命。它能使自己主要的、最忠实的、最可靠的同件一欧洲和美洲的社会主义无产阶級易于进入决战。
    帝国主义養产阶殺可耻的走狗如德国的谢德曼之流、列金之流、大卫之流，法国的桑巴、盖得和列諾得尔及其同伙，英国的费边

==========第392页==========
    382
    列宁全集第二十三倦
    肚分子和“拉布分子”131，在欧洲祉会主义运动中确实得到了暂时的胜利，護意志不坚的人去悲覌失望吧。我們坚信，全世界工人运动的这一污点很快就会被革命浪潮冲掉的。
    德国无产阶殺群众在1871一1914年这数十年的欧洲“平静时期”中进行了頑强的、坚持不的、不屈不挠的粗糯工作，耠人类和肚会主义作出了极大的買献，現在他們的情糖父涕騰起来了。代表德国肚会主义的未来的，决不是叛徒谢德曼、列金、大卫之流，也不是动指不定的、沒有气节的、墨守“和平”时期成規的政治家哈阿兹先生和考茨基先生之流。
    德国肚会主义的未来爵于培养了卡尔·李卜克内西、建立了“斯巴达克派"，在不来梅《Arbeiterpolitik》132上进行过宣传的那个派别。
    帝国主义战争的客观条件，保証了革命不会局限于俄国革命的第一阶段，不会局限于俄国这一个国家。
    德国无产阶级是俄国和全世界无产阶极苹命的最忠实最可靠的同盟犀。
    当我們党在1914年11月提出“变帝国主义战摩为国内战摩”这一口号，号召被压迫者起来反对压迫者而争取社会主义的时候，肚会爱国派骨报以仇恨的和恶毒的嘲笑，“中派”社会民主党人则报以不信任的、怀疑的、不置可否的、等待覌望的就默。德国的社会沙文主义者和社会帝国主义考大卫說这个口号是“神怒失常的”口号，俄国的（和英法的）社会沙文主义即口头上的社会主义实际上的帝国主义的代表普列汉諾夫先生，則称这个口号是“梦話”
    Mittelding zwischen Traum und Komodie))。而中派的代表則完圣表示沉歌或者庸俗地譏笑这是“空中楼閣”。

==========第393页==========
    裕瑞士工人的告别信
    383
    现在，在1917年的3月以后，只有瞎子会看不见这一口号的正确性。变帝国主义战争为国内战争的口号正在成为事笑。
    正在开站的欧洲无产阶毅革命万岁！
    这封信是根据回国同志、俄国肚会民主工党（团結在中央委具会周围的那个党)党員的委托写的，写好后會經由他啊在1917年4月8日（新历）的会曦上通过。
    尼·列宁
    写于1917年3月26日(4月8日)藏于1917年5月1日4 ugend-
    Internationales('青年因际报")第8号按手搭刊印

==========第394页==========
    384
    注释
    1指小册子“能能完成政治革命？”，这本小册子裁于“鳥拉尔社会民主党小粗”在1899年出版的“无产阶毅斗年”文集第1卷中，问年食由基辅委員会翻印出版。小册子的作者阿·阿·沙宁站在“經济主义”的立锡上否認建立独立的工人阶极政党的必要性，井認为俄园的政治革命可以通过总罢工来完成，不需要武装起义。一（正文第1頁）
    2列宁指1915年2月27日一3月4日（新历）在伯尔尼（瑞士）举行的俄国肚会民主工党国外各支部代表会藏。在代表会滕上，列宁在“战争和党的任务”的报告中刚明了布尔什椎克党在帝国主义战年时期最重要的战路間題和策略間题。
    在代表会議上，坚持反馬克思主义、反党观点的布哈林提出了自已的提網。列宁說明这种覌点是“帝国主义經济主义”的傾向。
    代表会通过了由弗·伊·列宁起草的关于战争的性質、关于“保卫祖国的口号的决藏，通过了革命肚会民主党的口号，帝定了对其他
    党派和团体的态废等（見“列宁全集”俄文第4板第21卷第137一J4丝
    頁)。一（正文第1頁）
    3指皮达可夫和博什。一（正文第1頁）
    4指“荷兰革命社会主义者联盟和吐会民主工党的辋頜草案”，骸草案校于1916年2月29日国际社会主义者委且会公报第3号。
    AInternationale Sozialistische Kommission zu Bern.Bu-lt#m(“伯尔尼国际社会主义者委員会。公报")是1915年9月5一8日（新历）在齐美尔瓦尔得举行的国际肚会主义著第一次代表会議上成立的国际社会主义者委員会的机关刊物。公报从1915年9月到1917年1月在伯尔尼用德、法、英三种文字出版，共出了6号。一（正文第2頁)

==========第395页==========
    注
    帝
    385
    5“杜会民主党人报”是俄国肚会民主工党秘密的中央机关报，190好年2月创刊，1917年1月停刊，共出了58号。创刊号在俄国出版，以后移至国外出版，最初在巴黎，后来在甘丙瓦。根据牌国肚会民主工党中央委封会的决定，中央机关报糊鲜部由布尔什雉克、孟什摊克和被兰肚会民主党人的代表組成。
    “肚会民主党人报”刊截过80多篇列宁的文章和短部。列宁在翻輯部内为实現彻底的布尔什雄克路超进行了斗爭。铜辑部的一部分人(加米沮夫和季诺雑也夫)对取消派朵取了期和主义的态度，企图破坏列宁路越的执行。担任铜脚的孟什維克馬尔托夫和唐恩在中央机关报糯辑部怠工，同时艾在自已派别的“趾会民主党人呼声报”上公开捍卫取消主义。由于列宁毫不两和地同取消派斗年，馬尔托夫和唐恩于1911年6月退出了篇辑部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主辐。
    在世界帝国主义大战(1914一1918年)初期，这个报抵稻过一年的停刊以后，由列宁复刊。1914年11月1日（新历）出版了“社会民主党人报第3号，刊載了列宁起草的俄国社会民主工党中央委員会的宜言。战时在“肚会民主党人报”上刊裁的列宁的文章，对于爭取实现布尔什推克党在战争，和平和革命問题上的战略和策略，对于揭露公开的和意蔽的肚会沙文主义者以及团结国际工人运动中的园际主义分子，起了很好的作用。
    1916年，“趾会民主党人报”肚出版了两卷“肚会民主党人文集”，其中刊截了列宁如下的著作：“肚会主义革命和民族自决权（提钢）”，“关于自决間题的争論总结”、“鞫“废除武装'的口号等等。一（正文第2質)
    “Vorbote”(“先照杂志)是齐美尔瓦尔得左派的理論性机关刊物！于1916年在伯尔尼用德文出版。骸刊物共出了两期：第1期于1916年1月出版；第2期于1916年4月出质。杂志刊酸了列宁如下的害作：机会主义和第二国标的破产和“社会主义革命和民族自决权（提拥）(見“列宁全集"1958年人民出版趾版第22卷第99一112頁和第137一150)。一（正文第3耳）

==========第396页==========
    386
    列宁全集第二十三卷
    7齐美尔瓦尔得左是列宁于1915年9月5一8日（新历）在齐美尔瓦尔得（瑞士）举行的国际肚会主义者第一次代表会議上成立的。列宁称这次代表会議为国标反战运动发展中的“第一步”。以列宁为首的布尔什椎克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的彻底的反战立塌。在这一集团中也有不彻底的国际主义者。在列宁的文章“論尤尼烏斯的小册子”和“关于自决問题的争論总钻”(“列宁至集”1958年人民出版吐版第22卷第298一313直和第314-354頁)中，批州了他例的錯限。一（正文第2直）
    8“启蒙”杂志是布尔什椎克的肚会政治和文学的一种月刊，于1911年12月在彼得堡秘密创刊。杂志是根据列宁的指示制办的，用来代替被沙盘政府查封的在莫斯科出版的布尔什雑克“思想”杂志。列宁在国外颌导了“肩蒙”杂志影骸杂志发表过列宁如下的著作：“馬克思主义的三个来源和三个詛成部分”、“选举运动的原則問顯”、“选举的总结”、关于民族間随的批郡意見”、“输民埃自决权”等。
    難·米·莫洛托夫是“启蒙”杂志的經常撰稿人。钓·難·斯大林盎加了骸杂志的工作。阿·馬·高尔基福辑文学艺术栏。参加闲就委厨会工作的有：馬·亚·藏推明也夫、米·斯·奥阻明斯基、安·伊·刑利札罗娃等人。杂志的发行瓶达5000份。
    架志在第一次置界大战前夕，即19以4年6月被沙皇政府在封。1917年秋“启蒙”杂志复刊，只出了一脚（合刊），其中刊载了列宁的“布尔什雜克能否保持国家政权？”和“命修改党翔”两篇著作。一一一（正文第)
    9列宁指1880年法国工人党的党柯和德国肚会民主党的党锕一一1875年的哥达翔领和189年的爱尔福特辆额"。一一（正文第5頁）10指小册子“社会主义与战争”（克“列宁全集”俄文第4版第21卷第267-一07百)。——（正文第8頁）
    1】指波兰肚会民主党代表团在齐美尔瓦尔得国际趾会主义者第一次代表会落(1915年)上的声明。这个声明是抗藤德国和奥地利政府把波兰的几个省看作是它們掠夺到的殖民地，使波兰人民不館自己决定自已

==========第397页==========
    注
    387
    的命运。一（正文第10頁）
    2这篇文章是对皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）输民埃自决权一文的回
    答。原稿上有列宁的手笔：“基也夫斯基关于自决間题的文章和列宁对它的回答”。相后，列宁写了长篇論文論对馬克，思主义的飘刺和‘帝国主义挺济主义'”（見本卷第18一72頁）专門分析了这个周題。原稍没有标题，标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一（正文第11
    )
    13列宁指荷兰社会民主党人罗兰盔斯特在1915年10-11月和12月瑞
    士肚会民主党的Neues Leben(“新生活"杂志)上发支的言論、1916年多月“青年派”（国际肚会主义青年詛撒联合会）机关报Jugend-In~ernationale(“青年国际报”)第3号的专論以及斯堪的那濰亚左派的发管。
    对“废除武装”口号的批杯，见列宁的文章“无产阶殺革命的軍事搁领"和“输废除武装的日号（本卷第73一84質和第92一102頁）。
    一（正文第12買）
    14指皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）盐民旗自决权一文，列宁耐建藏把
    这篇文章裁人“社会民主党人文集”第3卷中。在骸文集的同卷中也要刊登列宁为揭穿皮达可夫的机会主义立場而写的“論对馬克思主义的丽刺和‘帝国主义經济主义'”一文。“肚会民主党人文集”第8卷未舶出版。一（正文第19百）
    15《Die Neue Zei(“新时代)是德国肚会民主党的杂志，1883年朝刊于斯图加特，1923年停刊。4 Die Neue Zeit在1885-1895年間留发表了恩格斯的一些文章。恩格斯經常給杂志的辅料部作指示，并且尖轮地批部它离开了馬克思主义。自90年代后6年起，即从恩格斯逝世以后，骸杂志經常刊被修正主义者的文章。在世界帝国主义大成年代(1914一1918年)，杂志朵取了中派主义的、考茨基主义的立場，支持肚会沙艾主义者。一（正文第26目）
    16“国际”派是德国左派趾会民主党人卡·李卜克内西、罗·户森堡、弗·德林、克·紫特金等人在大战初期建立的，后米又称为“斯巴达克联

==========第398页==========
    389
    列宁金第第二十三卷
    盟。116年1月，骸派在德国左派肚会民主党人代表会講上通过了罗·卢森堡起草和提出的关于国际趾会民主党人的任务的提搁。“国际”派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宜传，揭露了德帝国主义的琼夺玫策和趾会民主党颌袖的叛卖行为。但是它在最重要的理論問随和政治間題上，未能摆脱牛孟什糕主义的错视：它发展了牛孟什维主义的帝国主义理論，擅弃了馬克思主义的民族自决原則（即一直到分离和建立独立的国家为止)，否韶帝国主义时代有发生民族解放战争的可能性，过低地估計了革命政党的作用，景拜自发运动。列宁在“論尤尼磨斯的小册子*（见“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第298一313質)和“无产阶級苹命的軍事翔頜”（見本卷第73-一84页）等著作中，批判了德国左派的錯。1917年，国际"派加入了德园中派独立肚会民主党，但在党内保持了自己組撇上的独立性。在德国118年
    十一月革命以后，它同“中派分子”决裂，拌于同年12月魏立了德国共产党。—一（正文第28買）
    “社会民主党人文集”由俄国肚会民主工党中央机关报“肚会民主党
    17
    人报”肚出版，由列宁直接頜导。骸女集共出版了两唏：第1老在1916年10月出版：第2卷在1916年12月出版。一（正文第28買）18弗·伊林就是列宁。一（正文第30其）
    19·見“周克恩恩格斯文选”两卷集155年莫斯科中文版第2卷第319
    買。一（正文第38直）
    20見弗·恩格斯“反杜林输”1956年人民出版社版第4丝質。一（正文
    第48頁)
    21“弗腊克浪”是波兰肚会党的右现。波兰肚会党是小查产阶极民族主义的破党，成立于1892年。波兰社会党以年取波兰独立为自已的党綱的基础，在被兰工人中間进行了分立主义的、民族主义的宜传，力图使波兰工人不再同俄国工人一道进行反对专制制度和资本主义的斗年。在第一次俄国革命的影响下，波兰肚会党于1906年分裂为两派：波兰肚会党“左派"和波当社会党“右派”（即“弗腊克派"）。在第一火世界大战年代，波兰肚会党中的大部分党员一“左派”朵取了国际主义的立

==========第399页==========
    注
    作
    389
    鵠，井且在118年12月同波兰和立孢宛社会民主党合井；党合并后就粗成了波兰共产主义工人党(1925年以前斗作波兰共产党)。
    在第一次世界大战时期，“右派糊粒执行民族沙文主义的政策；为德奥帝倒主义作战的波兰軍团就是由他們粗機的。
    由于波兰查产阶极国家的成立，右派波兰趾会党艾朵用了波兰肚会党的名称。骸党自执政以后，就把政权轉交給波兰瓷产阶极，井且有步骤地进行反苏反共的宣传，支持对苏维埃国家的侵略政策，支持对島克兰西部和白俄罗斯西部进行掠夺和殖民主义压迫的政策。'在皮尔苏茨基的法西斯政变(1926年5月)以后，波兰肚会党形式上处子反对党的地位，但实际上却问法西斯分子合作，摧横进行反苏宜传。
    在第二次世界大战时期，波兰肚会党又发生了分裂。一一部分是反动的沙文主义底，取名为Wolnose,rowno$6 i niepodlegtoscr.(“自由，不等，独立)，同法西斯分子合作，参加反动的波兰偷教流亡“政府”。另一部分是波兰肚会党左派，取名为“波兰社会主义营工人党”。在142年成立的波兰工人党的影响下，葭派加入了反对希特勒占领者的统一战棧，送行了使波兰摆稅法西斯奴役的斗争，朵取了同苏联建立友好关系的立摄。
    在1944年，即波兰东部从德国占領中屏放出来和波兰民族解放委昌会成立以后，波兰社会主义者工人党双朵用了被兰社会党的名称，井且同波兰工人党一起参加了人民民主波兰建找。1948年12月波兰工人党和波兰肚会党合并，成立了波兰统一工人党。一（正文第51買)
    22指恩格斯1882年9月12日拾考茨基的信（見“思克思恩格斯膏信选
    集”1953年俄文版第356,357頁)。列宁骨在他的“关于自决周题的争論总結”一文（見“列宁全集”1958年人民出版肚版第2卷第346一347質)中引用过这封俗，骸女第一次发表于1916年10月“肚会民主党人文集”第1嵇上。一（正文第52頁）
    5尤尼岛斯就是罗莎·芦森堡。—一（正文第6頁）
    24题委会（粗辙委员会）是孟什排克的衡导中心，于1912年孟什排克取

==========第400页==========
    390
    列宁金集第二十三卷
    消派以及一切反党集团和派的八月代表会議上成立。一(正文第68其)
    25“哗声报”是孟什紲克托洛茨基派的日报，1914年9月创刊于巴黎，1915年1月停刊。骸报朵取了中派主义立湖。一（正女第68直）26“无产阶叙羊命的军事纲领”一文于1916年9月用德文写成，原拟
    在斯：的那雉亚左派肚会民主党人的刊物上发表。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，左派肚会民主党人反对肚会民主党党辋中“人民武装”的条文，井提出了“废除武装”的错锲口号。
    1916年12月，本女怒过修改后以“論废除武装'的口号”（見本卷第2一102耳)为随刊截于“肚会民主党人文集”第2卷上。
    1917年4月（新历），列宁在启程回国前不久，食将骸文德文原稿交耠Jugend-Internationale(“青年国际报")辊斡部。骸文在1917年刊载于骸报第9号和第10号上。
    J]4ged-Internationale?(“青年园际报)是靠攏齐美尔瓦尔得左派的国际肚会主义青年粗撒联合会的机关报；1915年9月创刊于苏黎世，1918年6月停刊。关于对Jugend-Internationale,的价，見“背年国际"这篇短（本卷第163一167質）。一（正文第73頁）
    27指罗·格国姗（瑞士让会民主党首衡之一）1916年夏因等备召开瑞士
    肚会民主党非常代表大会而草拟的軍事問陌提網。这次代表大会原定1917年2月召开，以屏决瑞士肚会党人对战争的态度周题。一（正文第73耳)
    28《Ne4 es Leber(“新生活”杂志)（月刊）是瑞士t会民主党的机关f刊物，1915年1月于伯尔尼翩刊，1917年12月停刊。骸杂志宜传齐美尔瓦尔得右派的观点；从1917年初思，它朵取了肚会沙文主义的立极。一（正交第73可）·
    29凭“馬克，思恩格斯替信选集”1953年俄文版第356-357既。一（正
    文第75貿)
    30指在齐美尔瓦尔得和昆塔尔（瑞士）举行的国际主义者的国际社会主义
    代表会議。

==========第401页==========
    注
    释
    391
    国际社会主义者第一炎代表会磺于1915年9月5-8日（新历)在齐美尔瓦尔得举行。在代表会議上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基主义多数派之間展开了斗笋。列宁把左派国际主义者粗成了齐美尔瓦尔得左派，其中只有布尔什雄克党朵取了唯一正确的彻底国际主义的反战立場。
    代表会藏通过了一篇宜言，認为此界大战是帝国主义战等。代表会議藏置了“社会党人”投票贊成茧費开支和参加资产阶极政府的行为，号召改洲工人展开反对战争的斗年，年取辎猫结不割地不賠款的和約。
    代表会藏还通过了对战筝牺性若表示同情的决曦，井选出了国际
    肚会主义者委員会(1.S.K)。
    关于齐美尔瓦尔得代表会的意义，见列宁的論文“第一步”和“1915年9月5一8日国际肚会主义者代表会議上的革命馬克思主义者”(“列宁全集”俄文第4版第21卷第850-355頁和第356-359買)。
    国际社会主义者第三次代表会城于1916年4月24一30日(新历)在昆塔尔举行。在这次代表会藏上，左翼比在齐美尔瓦尔得代表会藏上更加团结更加有力了。由于列宁的力年，代表会谦通过了一项批严肚会和平主义和社会主义国际局的机会主义活动的决議。在昆塔尔通过的宜管和决藤，是国际反战运动发展中向前推进的一步。齐类尔瓦尔得代表会蔬和昆塔尔代表会藤使国际主义分子分离出来井使他們团桔起来，但是这两大会議没有朵取彻底的国际主义立場，没有接受布尔什鞋克的欧策的基本原划：变帝国主义战年为国丙战争，使本国帝国主义政府在战争中遭到失败，建立第三国际。一一（正文第80)
    31“#会民主劳动”(Arbeltsgemeinschaf,劳动友誼t"),是德国中藏的粗栽，1916年3月由脫离肚会民主党国会党团的国会代表粗成。骸派是1917年成立的德国中派独立社会民主党的基本核心。这个党食为公开的肚会沙文主义者辯护，井且主张同他們保持统一。一一(正文第80頁)

==========第402页==========
    392
    列宁全集第二十三卷
    32独立工党（红.L.P.-Independent Labour Party)成立于1893年。
    葭党頜袖是僻蜂斯·凯尔~哈第和拉·麦克府辆等人。独立工党以政治上不依额资产阶級政党而自居，突际上它“不依甄社会主义，而依朝自由主义”（列宁）。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，独立工党最初@发我及战宜言（新历1914年8月13日），后求在1915年2月，独立党人在协約国肚会党人偷敦代表会議上贊同会曦通过的肚会沙文主义的决義。从此以后，独立工党的首额拿和平主义司句作幌子，朵取了趾会沙文主义立場。1919年共产国际成立后，独立工党的首額在左倾党員群众的压力下，通过了退出第二国际的决藏。1921年独立党人参加了所朋第二牛国际，在第二牛国际瓦屏后，艾参加了第二思际。1921年英国独立工党的左翼脫离党，并加入了英国共产党。一(正文第80買)
    3罩事工业卖员会是帝国主义大资产阶极于1915年衔俄国成立的。
    资产阶极为了使工人接受自己的影响，向他阿灌稀护国主义的情箱，想出了一个在这些委員会下面成立“工人团的办法。把工人代表吸引到这生团体里来，鼓动工人群众提高軍事工厂的劳动生产率，这是有利于资产阶极的。孟什椎克积极态加武产阶极搞的这种冒牌的爱国主义的勾当。布尔什雄克則宜布挺制軍事工业委其会，井且在大多数工人的支持下：胜利地进行了抵制。一（正文第81耳）
    34巴塞尔宜言是一篇关于战年的宜言，是1912年11月24-25日（新历)在巴塞尔（瑞士）举行的第二国际非常大会上一致通过的。宜言指出了帝国主义者准备战爭的掠夺目的，并号召各国工人坚决地进行反对战争的斗年。宜言建藏，帝国主义战年一且爆发，肚会党人应当利用战年所引起的輕济和政治危机来为社会主义革命而斗争。（关于宜管，見“列宁至集"俄文第±版第21卷第184一193頁和第278-279頁)第二国际的領袖考茨基、王德威尔得等在代表大会上投票贊成通过这篇宜言。但是在1914年世界帝国主义大战爆发时，他們就把巴塞尔宜言置鞘脑后，站到本国帝国主义改府方面去。一（正文第81页）35《La Sentinelle(“啼兵报")是知沙德尔州（瑞士法語区）瑞士t会
    民主党祖辙的机关报，1884年创刊于貂德封。在世界帝国主义大战

==========第403页==========
    注
    释
    393
    (1914一1918年)的头几年，骸报朵取了国际主义立場。1914年11月13日在骸报第265号上食刊截俄国肚会民主工党中央的“战和舰国肚会民主党”这篇宜言的摘要（見“列宁全集”俄文第4版第21卷第9一18頁)。现在骇报还在出版，朵取了反共反苏的立場。
    Volksrecht(“民权报")（日报）是瑞士肚会民主党和苏奖世州肚会民主党祖畿的机关报，从1898年起在苏黎世出版。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，骸报會栽过齐美尔瓦尔得左派的文章。列宁的論文也食在孩报登献过，如“十二条辋要（駁赫·格雷利希对保卫祖国的辯护)”、“险俄园肚会民主工党在俄国革命中的任务、“共和派沙文主义者的脆针"等。直到現在骸报还在出版，朵取了反共反苏的立蝴。
    Berner Tagwacht(伯尔尼咱兵报”)是瑞士社会民主党的机关报，1893年剑刊于伯尔尼。在世界帝国主义大战(1914一1918年)初期，骸报食发表过卡·李卜克内西、弗·梅林以及其他一些左派肚会民主党人的文章。从1917年起，骸报公开支持社会沙文主义者：现在骸报仍在出版，宋取了反共反苏的立鵠。一（正文第84耳）
    6指1915年11月20-一21日（新历）在河劳举行的瑞士就会民主党代表大会。大会日程的中心是瑞士肚会民主党对于国际主义者齐美尔瓦尔得联盟的态度周題。瑞士社会民主党内的三个派别就这个問随展开了斗年，这三派就是：(1)反齐美尔瓦尔得派（格雷利希、弗呂格等）：(2)齐美尔瓦尔得右派的拥护者（格里姆等）：(8)齐芙尔瓦尔得左派的拥护者（普拉廷等）。
    罗·格里姆提出了一个决案，建藏消士肚会民主党加大齐美尔瓦尔得联盟井赞同齐美尔瓦尔得右派的政治路越。瑞士左派社会民主党人对格里婦的决叢案提出了修正，建藏必须展开反对战争的群众性革命斗争，井声明只有胜利的无产阶极革命能使帝国主义战爭结束。代表大会以多数票通过了左派的修正案。一（正文第84買）
    3引“新得国外委黄会公报”1916年刹刊于日内瓦；它朵取肚会沙文主义的立海。骸公报共出了两号。一（正文第85頁）
    38意大利社会毫成立于1892年，在第一次世界大战时期，骸党朵取反

==========第404页==========
    394
    列宁全集第二十三缢
    帝国主义的立锡；意大利肚会党的代表参加了在齐美尔瓦尔得和昆塔尔举行的国际主义者国际代表会議，在会上倒向占多数的中派。在国内革命高涨和俄国伟大的十月社会主义革命胜利的影响下，第一求世界大战时期在意大利肚会党内形成的左翼壮大起求。1919年10月，在波倫亚召开的意大利肚会党第十六次代表大会通过了关于加人共产国际的决議，并且派遭了自己的代表出席共产国际第二次代表大会（代表团团长是札·梅·塞拉带)。在代表大会以后，朵取中派主义立锡的塞拉蒂反对同做良主义者决裂。1921年1月在里窝那党的第十七次代表大会上，由塞拉带领导的中派（占代表大会的多数）扫韬同改良主义者决裂，井且完经拒貂承部加入共产国际的“第21条”。左翼代表一共产党人于1921年1月21日退出了代表大会，并魏立了意大利共产党。頜导意大利肚会党的政良主义者，没有颌导工人阶級进行反法西斯主义的斗争，这笑际上是使法西斯分子便于在1922年上台。1922年年底，意大利肚会党内艾形成了一个左派一“第三国际主义派（塞拉带、拉查理等人)，他們主张同意大利共产党合并。1924年8月，“第三国际主义派井入了意大利共产党。在法西斯专改时期，意大利社会党内又形成了有影响的左翼。从1934年起，意大利肚会党在年取劳勒人民利盆的斗争中同意大利共产党一致行动。这种行动的花一使两党有可能取得很大的成就，这是意大利工人运动的重大胜利。1947年1月，以践拉盖特为首的右藏退出了意大利肚会党，韫成了所謂“意大利工人社会党”。1949年意大利肚会党开除了以罗米塔为首的右派。1952年这两部分人粗成了“意大利肚会民主党”。联合在这个党内的政良主义分子企图破坏肚会党和共产党一致行动的敌策，分裂意大利工人运动。1957年2月举行的意大利肚会党第三十二次代麦大会封篇了社会党和肚会民主党合并的間随和同共产党一致行动的間题。代表大会通过了关于同意大利共产党一致行动的政策的决議，决藏中写道：“当然，肚会党和共产觉的关系建筑在阶极团精和对劳动人民共同的黄任感的基础上。”代表大会的决議肯定了在工会、合作社、群众粗織和市政局中都必须实行团褚。一（正文第87頁）
    9《Av!》(“前进报”)（日报）是意大利肚会党的中央机关报创刊于

==========第405页==========
    注
    释
    395
    1896年12，月。在帝国主义世界大战时期(1914一1918年)，葭报宋取了不彻底的国际主义立場，没有同改良主义者断絕关系。现在骸报仍在出板。一（正文第88頁）
    40“德国国际杜会主义者”（红.S.D)是世界帝国主义大战(1914一
    1918年)初期在德园出現的社会民主党人左派（博尔夏特等人）。孩派贊助齐美尔瓦尔得左派，在同肚会沙文主义者和中派划清界限的問題上朵取了比罗·户森堡的拥护者更为刚底的立場。但是核派缺乏司群众的广泛联采，因此很快就瓦解了。一（正文第88質）
    41。Vor和rt(“前进报")（日报）是德国肚会民主党的中央机关报，创刊于1876年，由或·李卜克内西等人锦解。恩格斯位經在这个报柢上进行了反对机会主义的各种表现的斗年。从90年代后5年起，也就是在恩格斯逝世以后，Vorwarts經常登截一些在德国肚会民主党和第
    二国际中占杭治地位的机会主义者的文章。在帝国主义批界大战时物(1914一1918年)，《Vorwarts朵取了社会沙文主义的立糊。在伟大的
    十月社会主义革命以后，Vorwarts成了反苏宜传的中心之一。孩报于柏林制刊，在1933年停刊。一一（正文第90頁）
    但:Entente Sozialiste(协約国t会党人)代表会罐是在法国肚会沙
    文主义者（托馬、列诺得尔和桑巴）的俱議下召开的。在列宁的建議下，俄国肚会民主工党中央委員会发表了一篇宜言，羯露了肚会沙文主义者的叛卖目的，号召国际主义者以拒超多加骸代表会满作为回答。俄国肚会民主工党中央委員会的宜言原文栽于1916年12月“肚会民主党人文集第2卷上。代表会議會經延期召开，直到1917年8月28甘(新历)在偷教举行。-一（正文第90頁）
    43指1915年2月14日（新历）举行的“三个协約"国社会党人衡教代表会镜。参加会職的有英、法、比三国肚会党的肚会沙文主义者代表和和平主义派的代凌以及俄国孟什排克和就会革命党人。
    布尔什雑克虽然没有被邀清，但是在列宁的委托下，李糌蒂夫（馬克西莫維奇)出席代表会議，以便宜讀俄国趾会民主工党中央委且会的宜言。这篇宜言是以列宁的草案为益础的，它要求肚会党人退出養产

==========第406页==========
    396
    列宁全集第二十三卷
    阶极政府，同帝国主义者彻底决裂，拒絕同他們合作，坚决反对本国帝国主义政府，缸青投票贊成蛋费开支的行为。李鞋锘夫在宜被宜言时被打断井被制夺了发百权，因此他把宦言原文交袷主席团以后，就返出了代表会曦。
    見列宁的“論倫敦代表会議”和“关于偷敦代表会藤”等文章(“列宁全集俄文第4版第21卷第112-114質和第155一157質)。一（正文第90買)
    44指截于“肚会民主党人文集”第2卷(1916年12月)的卡·契耳布姆“瑞典让会民主党和世界大战”一文及阿·汉逊“挪威现代工人运动中的几个間题”一文。一（正文第2直）
    45 The Socialist Review(“肚会主义弈論')（月f刊）是英国独立工党的机关刊物，1908年翩刊于倫敦，1934年停刊。一（正文第102頁）46見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年奠斯科中文版第1卷第220頁。
    一（正文第104頁）
    47“共产党人”是“肚会民主党人报”社于1915年在日内瓦出版的一种
    杂志。該杂志只出了一期（合刊），其中刊裁了列宁的三篇文章：“第一国际的破产”、“法园耻会主义者的正直呼声”、“意大利的帝国主义和社会主义·（見“列宁至集俄文第4版第21卷第181一282、816-823、324-833頁)。
    列宁在杂志需部为进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗争，揭穿了骸巢团的反布尔什椎主义的覌点和利用杂志进行派别活动的金图。，由于丧集团的反党立場，野宁建同骸集团断稻关系井停止合作描版禁志的工作。从1916年10月起，“肚会民主党人报”肚开始出版自已的“肚会民主党人文集”。一（正文第106質）
    48“能国杜会民主工变组城委蜀会国外言記处通报”是孟什椎克
    的报衹，1916年2月的刊于瑞士，1917年3月停刊，共出了10号。一一(正文第108頁)
    49見“馬克思恩格斯饔信选集”1953年俄文版第105貿。一一（正文第110度)

==========第407页==========
    注
    释
    897
    50見“馬克思恩格斯全集"1985年俄文版第26卷第288百和第370直，
    --(正文第110)
    51見“馬克思恩格斯至集"1931年俄文版第24希第529一530瓦。
    (正文第110質)
    52見“馬克思恩格断青信远集”1953年俄文版第356買。一（正文第
    111頁)
    53克“馬克思恩格斯膏信选集”1963年俄女版第415一416頁。一（正
    文第111質)
    54见“馬克思恩格斯至集”1940年俄文版第28卷第208一209、295、840
    耳。一（正女第111頁）
    55見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第405-420度。一（正文第111質）
    56齐赫泽党团是孟什推克的第四届国家杜周党园。一（正文第117
    直)
    57“我們的事业”（月刊）是孟什雜克的杂志，是俄园取消派和肚会沙文主义者的主要机关刊物，1915年创刊于彼得格勒，用求代替1914年10月停刊的“我的曙光”杂志。
    “劳动呼声报”是孟什摧克的公开报衹，1916年創刊于婆思拉。
    一（正文第117）
    58.“重度国际关亲委员全”是1916年】月法国国际主义者建立的。委员会进行了反对帝国主义战争的宜传，出版了群多揭露帝国主义的掠夺目的和肚会沙文主义著的叛类行为的小册子和传单。但同时它否配同机会主义者断然决要的必要性没有提出开展革命斗争的明确而彻底的解慎。
    虽然委且会的立悬井不彻底，但是列宁配为必須利用这个委員会来团粘法国的左派国际主义若，借以扩大齐美尔瓦尔得左派的彤响。根据列宁的指示，印祖蔬·阿尔曼德参加了委員会的工作。
    在俄国伟大的十月就会主义革命和法国工人运动不断扩展的影响

==========第408页==========
    398
    列宁至集第二十三绻
    下，委員会成了革命的国际主义分子的中心。120年委员会加入了刚成立的法国共产党。一一（正文第121買）
    59指奥地利总理斯图克被奥地利社会民主党首倾之一弗里德围希·阿德
    勒刺杀事件。一（正文第12質）
    0指第二国际的执行机关祉会主义圆际局影它是根据1900年巴黎代表大会的决藏建立的。在世界帝国主义大战年代(1914一1918年)，肚会主义国除局朵取了社会沙文主义的立摄，把各国肚会党的机会主义分子集合在自已的周圈，企图通过各团社会党人“互相寬恕来恢复第二因际。一（正文第13頁）
    “人民呼声报”(Volksstimme)于1890年1月在克辩尼大创刊，61
    1933年2月停刊：在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，它是t会沙文主义者的机关报。一一一（正文第133質）
    62“瑞士社会民主竟齐头尔瓦尔得左派的任务”提桶用俄文和文
    写成，由印·阿尔是德跟威法文，井发給瑞士左派肚会民主党人时输。
    一-（正文第136覓）
    3这个口号是卡·李卜克内西在1914年10月2日（新历）拾德国肚会要
    主党党总部的信中提出的。列宁在“告国际肚会主义者委員会和各国肚会党書的提糊草稿”（见本卷第217一218頁）中引用了这封信的原文。一（正文第136直）+
    6叫厄格利和德一落这两个瑞士纸官被整在世界帝国主义大战时期进行聞諜活动。1916年对瑞士总参谋部厄格利上校案件的审部突他确笑参加过間藤活勃。但是在軍国主义的资产阶极和軍人集团的压力下，瑞士法院只好将被告移交軍事当局，以便軍事当局給予起处分。一一(正文第137覓)
    65饿尔顿决域是1906年2月10一11日（新历）在俄尔頫（瑞士）举行的瑞士肚会民主党非常代表大会关于軍事問的决藏。一（正文第143買)
    66Grtl-Verein(格留特利联盟)是资产阶级改良主义的粗栽1838年

==========第409页==========
    注
    释
    399
    成立于瑞士。1901年，格留特利联盟加入了瑞士让会民主党，但在組糍上仍然保持了自己的独立性在世界帝国主义大战年代(1914一1918年)，它朵取了肚会沙文主义的立愚。
    1916年11月，瑞士社会民主党苏黎世代表大会同格留特利联盟划清界限，認为它的肚会沙文主义的活动是同留在肚会民主党丙不相容的。一一（正文第145直）
    67本提辆是列宁在瑞士社会民主党非常代表大会的准备期用为瑞士左派
    社会民主党人而写的：为了解决肚会党人对待战爭的态度間癌，瓶定于1917年2月召开代表大会。关于代表大会，見列宁的著作：“豁伯尔尼国际社会主义著委員会委其沙尔·奈恩的一封公开信”和“一个社会党生活中的一小段历史”（本卷第224一233頁和第292-296頁）。一(正文第148直)
    68見“周克思恩格斯文选”两卷集1964年莫斯科中文版第1卷第529一530頁。一（正文第153其）
    69Schweizerische Metallarbeiter-Zeitung(“瑞士五金工人报")（日
    报)于1902年在伯尔尼创刊；骸报在世界帝国主义大战年代(1914一1918年)朵取了社会沙文主义的立場。一（正文第155真）
    70.费边党(“费边肚”)是英国一部分瓷产阶极知雕分子于1884年成立的改良主义的、极端机会主义的粗被。骸肚以罗思的毓帅費边·孔克达转(“糇进者”)命名。费边素以缓进待机、迴避决战著称。用列宁的話說，费边肚“最完备地麦达了机会主义和自由主义的工人改策”。费边肚分子引誘无产阶极离开阶极斗年，鼓吹用政良办法从资本主义和℉地过渡到社会主义的可能性。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，费边肚分子朵取了肚会沙文主义的立龋。关于对費边吐分子的醉价，見列宁的如下囊作：“‘約·菲·貝克尔、約·狄兹根、弗·恩格斯、卡·馬克思等給佛·阿·左尔格等的甚后集俄群本序言”(“論馬克思恩格斯和馬克，思主义·1956年人民出版肚版第186頁)、“肚会民主党在俄国革命中的土地辆筒”(“列宁全集”俄文第4版第15卷第154頁)和英国的和平主义和类国的不爱输”(“列宁全集”俄文第4版第21

==========第410页==========
    400
    列宁全袋第二上三倦
    卷第234質)等。一一（正文第163耳）
    71列宁指英国工党(Labour Party)。骸党成立于1900年，它是工会、肚会主义組越和团体的联盟，其宗旨是使工人代表参加藏会(“工人代表委且会)。1906年委且会改名为工党。工党在成立之初，按其成分来說是工人的政党（以后才加入了大量的小養产阶级分子），按其意盖形态和策路来說，是机会主义的粗撒。从党产生时起，它的首頜就同资产阶极实行阶级合作的政策。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)工党首顧朵取了肚会沙文主义的立塌。工党骨多次粗機政府（在1924年、1929年、1945年和1950年)，在它执政时期，执行了反人昆的对外和对内政策。在对外政策方面，工党改府接受了“禹歇尔针划的权投性条件，签打了布势塞尔条約，井且把英国拖进了北大西洋联盟。工党领导所执行的政策引起了工党一般党員越来越大的不滿，他們要求改变党的政策。在每年召开的最近几次工党代表会藤上，基层租辙和顧导之間在国有化、北大西洋公钓、英国在近东和远东的政策等等调題上产生了严重的意见分战。在一毅党且的压力下，工党領导内部发生了矛眉，这些矛后促使反对工党宜方政策的左派得以形成。一（正文第163頁)
    72Notc-Bee是布哈林的假名。一（正文第165買）
    乃3在1916年庄一1917年初，列宁合游心研究有关国家間题的材料。当时他計划写一篇馬克思主义看待国家問题的文章。他本来打算把这篇文章发表在“耻会民主党人文集第生卷上，但由于物質条件不具备，骸文集未能出版。女章未能写成。一（正文第166頁）
    74~“我的言論报”是盂什雉克托洛茨基派的日报，于1915年1月在巴黎創刊，1916年9月停刊。酸报的出版是为了代特“呼声报”。一(正女第168頁)
    75“首创集团”是孟什樵克取梢派于110年年底建立的。孟什雉克取消派把这个集团看作是同斯托雷平制度相指应的新的合法大党的-一个支部。取消泺在彼得堡、莫斯科、叶加特林躇断拉夫和康斯坦丁诺夫卡(頓巴斯)建立了“首削集团”。这是一个人数不多、闻工人群众没有联

==========第411页==========
    注
    备
    401
    系的畿分子小集团。在世界帝国主义大战时期，首创集团朵取了社会沙文主义的立場。一（正文第173）
    T6熟尔托》克斯就是孟什椎克柳·伊·阿克雪里罗得。一（正文第
    173)
    77“事业”杂志（双周刊）是孟什椎克社会沙文主义的杂志，1916年于莫
    斯科创刊，1917年停刊。一（正文第174頁）
    8“争論专页”是俄国肚会民主工党中央机关报“社会民主党人报”的附刊，根据俄国肚会民主工党一月(110年)圣金的决定出版。核报从1910年3月6日(19日)起至1911年4月29日(5月12日)在巴黎出,版，共出了3号。一一（正文第174質）
    79“呼产报”是孟什椎克祉会沙文主义派的报紙，1916年创刊于莲馬拉，共出了4号。陵报的前身是孟什椎克的“我啊的呼声报”和“劳动呼声报"，这两家报赶也是在莲馬拉创刊的。一（正文第15買）阳列宁本来打算把“资产阶皴的和平主义与社会免人的和平主义”一文在侨居国外的俄国t会党人于紐粉出版的“新世界报”上发表，但后来这篇文章没有在骸报刊登，因此这篇文章的头两章經过修改后以“世界政治的轉变（見本卷第269一277頁）为题发表于“肚会民主党人报"最后一号即第58号上。一（正文第177）
    81劳动总同盟·（劳勒联合总会）是全法国的工会联合会，成立于1895年。在世界帝国主义战僻时期(1914一1918年)，劳动联合总会的导核心倒向帝国主义者方面，进行阶极合作和“保卫阻国”的宜传。一(正文第187)
    、·82法国社会党成立于1902年。1905年，由法国肚会党和法国t会主义
    党发起，粗成就一的社会党。加入这个党的是各社会主义党派和团体的代表人物（盖得分子、布朗基分子、臃勒断分子等）。法国肚会党的领是权轉人在党内占多数的肚会改良派（以魄勒斯为首）之手。在证界帝园主义大战时期(1914一1918年)，骸党朵取了肚会沙文主义的立場，它的藏会党团授票贊成軍费开支，它的代表加入了養产阶极政府。在

==========第412页==========
    402
    列宁.全集第二十三卷
    1920年12月25一30日的图尔代表大会上，法国社会党发生分裂，背时多数人粗成法国共产党，而以莱昂·勒魯好为首的少数右傾机会主义分子滤出代表大会，成立了一个独立的政党，仍用原来的名称即法国肚会党。一（正文第187頁）
    83《L,a Bataille(“战斗报")是法国无政府工团主义者的机关报，于1915年11月在巴黎创刊。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，葭报朵取了沙文主义立蝎。一（正文第190頁）
    84 ・苏1916A nosamis qui sont en Suisse》(“給我四的瑞士朋友")为题发表的一封公开的回答。列宁給苏瓦林的间信合被書报检蚕机关扣留，于写信后一年才在法国肚会中派主义分子的报纸La Verité（道理报"）上发表，然而已輕被删去了大部分井且被福辑都按上了小标題。保存下来的信的圣文是La Verlté的校样。一一（正文第197質）
    85亿HmC(“人道报”)（日报）是1904年表·酷勒斯前办起来作
    为法国肚会党机关报的一个报纸。在t界帝国主义大战时期(1914一1918年)，骸报为法园肚会党的极右翼所控制，朵取了社会沙文主义的立湖。让会党在1920年12月的代表大会上发生分裂，法国共产党成立以后，骸报很快就成了法圆共产党的机关报影税在它仍是法国共严党的中央机关报，在巴黎出版。一一（正文第199①
    86Aecl和Rea0m(“向理智呼吁报)是美国社会党人的报紙，1B95
    年创刊于堪饕斯州（美国）。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，救报朵取了窗际主义立蝴。一一（正文第203）
    871912年1月，俄国肚会民主工党布拉格代表会跳把孟什樵克取消派艇
    逐出党，从而使布尔什辅克党得以独立存在。关于代表会議，見“苏共代表大会、代表会議和中央全会决汇辐”1954年俄文第7版第1分册第265-287百。一（正女第205直）
    8“输坛报”(sDe Tribuner)是荷兰社会民主工党的左翼于1907年在可知斯特丹御办的一个报柢。孩报从1909年起是荷兰肚会民主党的

==========第413页==========
    注
    403
    机关报，而从1918年起即是荷兰共产党的机关报；从30年代思到1940年，葭报以中onKcnax6am(“人民报)的名称出版。一（正文第207真)
    89“告因际杜会主义者委黄会和各国社会党言的提纲草精”是
    1917年1月初（新历）写的。在手稿的标題下有列宁的手笔：“（运交
    IS.K.井予以付印)"。
    1917年1月7日（新历），站在考茨基主义立場上的国际肚会主义者委具会主席罗·格用姚迪背瑞士左派的意志，在瑞士肚会民主党党总部内通过了不定期延期召开非常代麦大会的决義。同一天在柏林举行的傅国社会民主党代表会議則通过了考茨基的和平主义宜冒。这些事件表明齐美尔瓦尔得右派已經公开轉到社会沙文主义者方面去。因,此列宁对草稿作了許多修政，但后来决定暂不公布这个草稿，井且在草稿上注明：“这是在1917年1月7日以前写的，因此有一部分已艇过时”。后米列宁根据这个草稿写了“告支持反对战和反对投靠本国政府的t会党人的工人赞（见本袋第234-一241真）。一一（正文第208頁）90这封信是列宁在苏黎量写的，是寄給甘内瓦雉·阿·卡尔宾斯基的。
    核信是供我国肚会民主工党国外支部时論用的。一（正文第21質）91Grutlianer?(“格留特利臣员报)是瑞士资产阶级致良主义的格留
    持利联盟的机关报，1851年于苏黎世创刊。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，胺报朵取了肚会沙文主义的立提。列宁称骸报为“養产阶极在工人运动中的忠笑而露骨的仆从的报柢”。一（正文第222頁)
    2“关于1905年苹命的报去”是列宁1917年1月9日(22日)在苏黎世民众文化馆举行的瑞士青年工人大会上用德文所作的一篇报齿。
    一（正文第242頁）
    ，3这个糊要是列宁为了藏斥瑞士社会沙文主义者赫·格雷利希的文章而
    写的，格雷利希的文章以Zur Landesverteidigung》(“输保卫阻国”)为总标塑发我于Volksrecht(“民权报)上，一（正文第260
    )

==========第414页==========
    404
    列宁至巢第二十三辎
    94《Le Populaire(“人民报")是法国肚会中派主义分子创办的一种报
    紙，1916年前刊于里摩日，1917年7月起在巴黎出版。自1921年起，骸报成了法国肚会党的机关报。現在孩报掌握在右派肚会党人的手里。一（正文第269且）
    95指在“肚会民主党人报”第57号上刊登的两篇东西：古契柯夫1916年
    8月15日(28日)写給最高杭帥部总毒謀长阿列克翻也夫将軍的信，以及德国内务部大臣黑耳攪里希在国会对反对派就大批速捕肚会民主党人問題提出的質鞫所作的答复的摘要。
    古契柯夫的信表明了俄国资产阶极对日金高涨的革命的恐俱和对无力制止革命到来的政府的不滿。
    黑耳费黑希的答复的中心意思是：与其听任革命发生，不如速捕革命假袖坊止革命到来。一（正文第270頁）
    96指1916年2月园际社会主义者委员会扩大会麟通过的号召膏“告接近本委員会的各党派团体”。号召普尖毁地批严了趾会沙文主义者和社会主义国际局的社会沙文主义立锡。肚会主义国际局的首顧企图通过各国社会党人“互相寬恕”来恢复第二国际号召普称这种企图是“反肚会主义的阴謀”。号召潜要求肚会党人拒艳投票置成軍费开支，号召他們粗辙罢工、游行示威和战攮联欢，并朵用其他反对帝国主义战争的革
    角斗军方式。工S.K(国际社会主义者委員会)的这个号召潜刊登在
    1916年2月29日nternationale Sozialistische Kommission zu
    Berm.Bulletin(伯尔尼国际肚会主义若委員会。公报)第3号和1916年3月25日“肚会民主党人报"第52号上。一（正文第273其）7‘列宁本来打算用普·皮留乔夫的笔名把“统封学和社会学”一文印
    成单行本公开出版，但他没有写完。
    写这本小册子的准备材料和引划发妻在“列宁文集”1987年俄文版第0卷第280一300頁。一（正文第278頁）
    984 Die Glocke(“绒声"杂志)于1915-1925年先在基尼黑后在柏林由德国肚会民主党党叠帕尔鳥斯（海尔方德）出版，他是社会沙文主义者，德帝国主义的代理人。一（正文第287買）

==========第415页==========
    注
    405
    阳“关于修收軍事周题决蔬的龙极”是在苏黎世州肚会民主党粗辙
    代表大会上时論軍事周题时由瑞士左派社会民主党人提出的。代表大会是在1917年2月1112日（新历）在特斯举行的。
    在代表大会上提出了两个决藏草米：(1)右派以肚会沙文主义精钟起的决議草案；（2)得到瑞士祉会民主党大部分頜导者贊同的中派的决藤草案。代表大会以多救票(93票对65票)通过了多数派提出的决藏草案。为了使肚会沙文主义者的决義不被通过，左派投票贊成多数派的决曦案，但是建議鞍照齐美尔瓦尔得左派的主张来修改这个决藤案。同意左派建臟的有2票。
    关于瑞士社会民主党党内的斗年，見列宁的一个肚会党生活中的
    一小段历史"一文（本卷第292一296耳）。一（正文第291頁）10指召开瑞士社会民主党非常代表大会衬論附战争的态度問题的径党投要。至党投票是瑞士左派社会民主党人针对瑞士肚会民主党党总部关于不定期延期召开代表大会的决議而提出的。一（正文第92頁）
    101
    《Neue Freie Zeitung(“新自由报")是素魯吐倫州瑞士肚会民主党粗横的机关报，1905年创刊于俄尔颜，1920年停刊。在世界帝国主义大战时期1914一1918年)，骸报朵取了中派主义立锡。
    Basler Vorwarts(“巴塞尔前进报)是巴塞尔州瑞士社会民主
    党粗搬的机关报，创F刊于1838年。在世界帝国主义大战年代(1914一
    1918年)，戡报朵取了中派主义立矮。一（正女第292頁）
    102“1917年3月4日(17日)的投精草锡”是列宁在苏黎世获得关
    子二月资产阶极民主苹命的第一批消总后写的，写成后寄給在斯德哥尔摩准备启程回国的布尔什樵克，以指导他們进行工作。一（正文第297直)
    3指瓷产阶极临时女府；它是根据属家杜馬临时委骨会同彼得格勒工兵
    代表苏雜块执行委員会中的趾会革命党-孟什粗克首頜們背著布尔什雜克达成的协議在1917年3月2日(15日)成立的。时政府的成員有：李沃夫公僻、立宪民主党首脑米留可夫、十月党人首脑古契柯夫以及其他養产阶极和地主的代表人物。以“民主派代表资格鸯加政府的

==========第416页==========
    06
    列宁金集第二十三路
    是社会革命党人克倫斯基。一（正文第297度）
    104本文件标暂是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第
    302頁)
    15本文件标商是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一(正文第
    303質)
    106“远方来信”包括5封借，是列宁1917年3月武一4月初（新历）在瑞
    士为二月革命后在彼得格勒复刊的布尔什桂克报纸“戴理报”而写的。“第一封信。第一次革命的第一阶段”在作了重大做后发表在1917年8月21日和22日“理报”第14号和第15号上。在“列宁垒集”第2版和第3版中，这封悟是按照“斌理报的原文刊印的：而在第4版中，即按照打字稿的原文刊印，井根据“坑理报”的原文作过按打。其余￥封詹都发表于1924年。一（正文第304買）
    10W◆The Timesy(“时报”)于1785年在偷教创刊它是英假资产阶极保
    守派的最大报衹之一。一（正女第317耳）
    108
    “人民粒会主义者”是小资产阶极的政党，是1908年由社会革命党人右离分离出来的肚会苹命党人組成的。骸党提出了不超出立宪君主制范围的阻和的民主要求。人民肚会主义拒稻接受肚会革命党人的土地社会化的桶领性原理，主张在膻买基确上尊亲地主的土地。列宁称人民社会主义者是“蒲俗的机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“肚会革命党孟什雜克”。人民肚会主义者的首頜是啊·瓦·彼含霰裙夫、椎·亚·米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。
    在二月资产阶额民主革命以后，人民肚会主义者党积极地支持资产阶毅陆时政府，从而将到反苹命神嘴中去了。一（正文第20質）109常动团是小癸阶毅民主派的集团，于1906年4月阳由第一届国家
    杜馬的农民代炎粗成。劳动团党园在所有4届杜馬中都存在。在任界帝国主义大战年代(1914一1918年)，劳劲烟朵取了沙文主义的立瑚。在二月资产阶极民主革命以后，作为富农利签代表著的劳动团同人民肚会主义者一起轉到反革命体营中去。，一（正文第321耳）

==========第417页==========
    注
    407
    110“我們的紧光”（月刊）是孟什排克取消派的合法杂志影19101914
    年在彼得堡出版。在“我們的曙光杂志周围形成了一个俄国取消派的中心。骸杂志停干刊以后，从1915年1月起便开始出版“我門的事亚杂志。一一（正文第322百）
    111指1917年3月1日(14日)国家杜思临时委員会同彼得格勒工兵代表
    苏雄埃执行委目会中的肚会革命党-孟什椎克首领們背箸布尔什維克达成的关于成立瓷产阶极临时政府的曲議。社会革命党人和孟什鞋克低耠予国家杜馬临时委員会以处理成立：时政府事宜的权力，也就自頫地把做权交粉了资产阶极。一一（正文第323百）
    112 Le Temps,(“时报")是产阶极的日报，1861年创f刊于巴黎，1g42
    年停刊。一（正文第323質）
    113Neue Zircher Zeitung(“新苏黎世报")是瑞士的资产阶极报纸，
    1780年创f刊于苏黎世。在1821年以前，骸报以Ztircher Zeitung
    ·(“苏黎批报”)的名称出版。現在骸报仍在出版。一一（正文第23買）114《National-Zeitung2(“国民日报)是德国的资产阶畿报衹，1848年
    创刊于柏林。一一（正文第23頁）
    115'指“联格委且会”，委加这个委員会的有：齐赫裸、斯切克洛夫、苏汉諾
    夫、菲里波夫斯基和斯柯别列夫（后来艾有切尔铭夫和策烈铁里参加）。“联船委員会”是孟什推克和社会苹命党人把持的彼得格勒工兵代表苏椎埃执行委員会在1917年3月8日(21日)成立的，目的是同临时政府取得联系，“影响”临时改府井“监督”它的活动。实际上“联辂委員会"是在帮助：时政府实現资产阶极政策，竭力阻挠工人群众为爭取全部政府归苏键埃而进行的积极的革命斗争。1917年6月“联格委員会取消了，因为别时孟什推克和社会革命党人的代表已經直接参加了临时数府。一（正文第324頁）
    116·“法兰克福报”(rankfurter Zeitung)是德国的養产阶极报纸，1856年于芙因河畔法兰克福御刊，1943年停刊。一（正文第328真）117“福斯报"(Vossische Zeitung)是德国的资产阶极报牴，1704年

==========第418页==========
    408
    列宁至集
    第二十三卷
    制刊于柏林。一（正文第328質）
    118見列宁“国家与革命这部著作中有关这方面的給迹(“列宁全集”1958
    年人民出版社版第5卷)。一一（正文第333頁）
    119“年鉴”杂志（月刊）是文学、学术和政治性的杂志，1915年12月由馬·
    高尔基在彼得格勒创刊，1917年8月停刊。一（正文第342真）120“104人”的土地纲镇是1906年5月23日(6月5日)由104个农民
    代表联名提交第一屈杜馬的土抢法“基本条例草案"。葭草案提出的要求如下：建立由官有的、皇室的、翻部的、寺院的土地以及面积超过規定的劳动定的私人土地粗成的至民资产；仅仅赋予那些自已耕种土地的人以使用土地的权利。想定在轉護私人土地时給予补偿费。士地政苹由按完全民主的原則选出的各地农民委其会进行。列宁把“104人”的草案称为“革命的土地法草案”（克本卷第81頁）。一（正文第348
    )
    1211915年，布尔什锂克在伯尔尼成立了援助被俘同志委員会。委員会在
    同关在德国战俘营内的俄国战俘建立联采和在他們中間进行活动方面做了很多工作，例如同他們建立了广泛的通信关系，把秘密出版的布尔什椎克膏刊寄給他們。
    这篇告被俘同志喜是列宁在获得俄国革命的第一批消总后不久写的，由“肚会民主党人报”社印成单質传单。在传单的末尾有这样一段附官：“同志們1酷你捫椹镀同援被伊同志委員会保持联系，地址是：
    Schweiz,.Berm,Falkenweg9。同志例一定会象过去一样骰法把替精等等寄耠你們。”一（正文第51買）
    2·“真理投”是布尔什摊克的合法日报：在彼得堡出版。骸报是根据彼
    得堡工人的得義在1912年4月围斜办的。
    “理报是群众性的工人报柢，它是使棠工人自己察集的捐款出版的。在它的周圈有大批的工人通部員和工人作家。“道理报仅仪在
    一年之内，就刊载了1万1千多篇工人通部。“皖理报”的发行细弈均每日4万份，个的月份每日达到6万份。

==========第419页==========
    注
    释
    409
    列宁在国外领导“或理报”的工作，他儿乎每天都写女章寄船报紙：他涇常給铞辩部指示，井且把一批党的优秀的写作人才团结在报牴周田。积极参加报紙工作的有：雜·米·莫洛托夫、雅·米·斯雑尔德洛夫、約·摊·斯大林、米·伊·加里宁。粗擀部的經常撰稿人是：米·斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·藤英快洛娃、尼·尼·巴图林、安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等。第四届园家杜馬的布尔什維克代表中积极参加“戴理报”工作的有：阿·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、思·康·穆拉諾夫、费·尼·莲莫依洛夫、尼·罗·沙果夫。
    “或理报”經常遭到警察的迫害。在创协的第一年，它被没收41大，相辑被婪告36次，翻辟坐牢一共坐了47个牛月。“成理报”在出版的2年零3个月期閻，被沙皇政府查對过8火，查封后报纸艾用别的名称出版，如：工人瓮理报、北方真理报”、“劳动境现报”、“拥护其理报”、“无产阶极城理报、“成理之路报、“工人甘报、“劳劲的其理”。在1914年7月8日(21日)第-一次世界大战爆发前授柢被查封。
    二月革命后，“筑理报才复刊。从1917年3月5日(18日)起，翼题报成了俄国肚会民主工党的中央机关报。4月5日(18日)列宁从国外回来，多加了钥辑部，颌导“城理报"。1917年7月5日(18日)士官生和哥碳克捣毁了“理报”的期料部。1917年7一10月由于临时欧府的迫害，“域理报”多火更换名称描出版，用过的名称有：“金理小报"、“无产者报”、工人日报”、“工人之路报”。自10月27日(1山月9日)起又用原名“皖理报”州版。一一（正文第55耳）
    123“输俄国社会民主工党在俄国苹命中的柱务”是1917年3月14
    甘（②7日）列宁在苏黎世昆众文化馆举行的瑞士工人大会上用德文所作的一篇报告。—一（正文第363贯）
    124见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第2直和
    第496質。一-（正文第367頁）
    125
    4 Corriere della Ser(“晚間快报)是意大利资产阶极的一种甘报1876年邻刊于米兰，一直出版到现在。一（正文第370頁）

==========第420页==========
    410
    列宁全集第二十三卷
    1261914年1月軔尔锘馬佐夫因被怀疑有挑镀离間的行为而被屏除了在
    “道理报”糊群部的工作，从那时起他就根本没有参加过“理报”的出版工作。一（正文第372直）
    127《Pe:Parisien(“小巴黎人报”)是注国资产阶极最反为的集团的一
    种日报，1876年创刊于巴黎。一（正文第372買）
    128关于侨民回国的微剁，一开始是我国侨民归国粗糍委且会委托罗·格
    里舞进行的。由于格里绿宋取模楼两可的立锡，耽腿了引波侨民的欲判，布尔什椎克就不再要他帮忙，而把糟被进行被判的全权委托豁了瑞士社会民主党普配弗·普拉廷。一（正文第874頁）
    129《Freie J4 gend(“自由青年")是瑞士社会民主主义青年粗畿的机关
    刊物；1906年于苏黎世钢刊，1918年停刊。在世界帝国主义大战年代(1914一1918年)，骸刊物倾向于齐美尔瓦尔得左派。一（正文第377百)
    130指“关于修改軍率間題决義的建講”；这个建議是由列宁起草井以瑞士
    左派社会民主党人的名义在1917年2月11一12日（新历）于特斯举行的州代表大会上超出的（見本卷第91頁）。一（正文第377質）131“拉布分子”是列宁对工党（化abour Party)党员的称呼。一（正文
    第382頁)
    132《Arbeiterpolitik(“工人敢治"杂志)是一种合法的周刊，1916年由
    德国社会民主党左派不来梅派削刊，1919年停刊。一（正文第382
    )

==========第421页==========
    4红」
    列宁生平事业年表(1816年8月-1917年3月)
    1916
    8月底-9月初
    列宁从一个小地方地卢姆斯厨到苏黎世。
    8-9月
    列宁写“論正在产生的帝国主义經济主义'倾向”和“答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）”两篇文章。
    8-10月
    列宁写输对馬克思主义的國刺和‘帝因主义經济主义”一文。
    9月17日(30日)
    列宁参加在伯尔尼召开的因际社会主义著委員会会議。
    9月
    列宁写“无产阶极革命的軍事翔領”一文。骸文在1917年《Jugend-Internationale(“青年国际报")第9号和第10号上发表。
    数
    10月上半月
    列宁以俄属肚会民主工党中央委員会的名义写贺信耠意大利肚会党代表大会。贺信在10月2日(15日)苏黎世代表大会上宜渡。
    10月
    列宁写論“废除武装”的口号”和“帝国主义和社会主义运动中的分裂”两篇文章。这两篇文章在1916年12月“肚会民主党人文集”第2密上发表。
    10月21日和22日
    列宁出席瑞士趾会民主党代表大会左派社会民主党人
    (11月3月和4日)
    代表所举行的会能，井鑫加起草代表大会关于对垦塔尔代表会髅的态度間的决腊。

==========第422页==========
    412
    列宁至集第二十三卷
    10月22日(11月4日)列宁出席在苏黎世举行的瑞士社会民主党代表大会，
    井代表俄国肚会民主工党中央委員会致贺同。
    10月24日(11月6日)列宁的論文“論单独鞲和”和“整整十个“肚会主义的
    部长"在“社会民主党人报"第56号上发我。
    10月
    “肚会民主党人文集”第1卷出版，刊有列宁的关于自决問題的年输总结”和“論尤尼為斯的小册子·两篇文章以及“社会主义苹命和民族自决权”提钢。
    10月底一11月初
    列宁写“瑞士肚会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务的提钢，指示将提搁晖成外文向各地传播。提綱在1918年用法文印成单行本出版。
    11月7日(20日)
    列宁同齐芙尔瓦尔得左派座談“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务的提钢。
    11月17日(30日)
    列宁同齐美尔瓦尔得左派第二次座淡瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务”的提辆和瑞士肚会民主党对战年的态度問题。
    1916年11月一1917
    年2月
    列宁在給印涅蛋·阿尔曼德的信中捍卫井发展了馬克思主义关于战争和关于保卫阻国的极为重要的原理。
    列宁尖毁地批℉了皮达可夫一布哈林的帝国主义經济主义”的机会主义立撼，羯架了拉狄克的无耻的政治阴謀以及托洛茨基和季裙雉也夫的无原則的两面派乎法，揭露井批弈了左派趾会民主党人的錯誤和不彻底性。
    12月初
    列宁起草“瑞士肚会民主党对战态度的提辋”。
    12月19日(1917年
    1月1日)
    列宁写完“资产阶級的和平主义与肚会党人的和平主义”一文。
    12月下半月
    列宁写“铅成利斯·苏瓦林的一封公开帽”。腹僧在

==========第423页==========
    列宁生平事业年表
    413
    1918年1月27日La Verité(“坑理报)第8号上摘要发表。
    12月25日(1917年
    列宁写“告国际社会主义者委自会和各国肚会党的
    1月7日)以前
    提辆草稿。
    12月26日(1917年
    列宁写信給雜·阿·卡尔宾斯基，揭露罗·格里姆的
    1月8日)
    社会沙文主义立龈，井拟定同投霖社会沙文主义者的瑞土社会民主党大多数机会主义首颜进行斗年的方法。
    12月26一27日(19们7列宁写“給伯尔尼国际肚会主义者委月会委員沙尔·年1月8-9日)
    奈恩的一封公开信”。
    12月座
    列宁写“告支持反对战争和反对投靠本因政府的肚会党人的工人潜”。
    12月
    “社会民主党人文集”第2番出版，刊有列宁的下面几篇文章：論“废除武装'的口号”、“帝国主义和社会主义运动中的分裂”、“青年国际”、“为机会主义白是徒劳的"和*齐赫深党团及共作用”。
    列宁写“关于战等間的根本原則”和“論保卫祖国周題的提法”两篇論文。
    917
    1月1-2a(14-15列宁主持瑞士：派壮会民主党人会議，会藏對論了关日)
    于反对格用好的周题。
    1月6日(19日)
    列宁把宜布在召开党的非常代表大会（按照瑞士社会民主党党总部的决曦，代表大会不定延期)周题上进行圣党投票的瑞士左派社会民主党人的决蹒寄耠园外布尔什椎克部。
    1月9日(22日)
    列宁在苏黎批青年大会上作关子1805年苹命的报告。，

==========第424页==========
    414
    列宁柔集第二十三播
    1月13日和17日(2B
    列宁写“十二条辋要（数赫·格常利希对保卫砠国的拼
    日和30日)之間
    护)一文。葭文在Volksrech(“民权报)第26号和第27号上发表。
    1月18日(31日)
    列宁的論文“世界敌治的鹅变”在“社会民主党人报·第58号上发表。
    1月
    列宁写“莸計学和肚会学”小册子、“作为国际社会民主党丙一个流派的‘中派的特征”的提搁和“意选的还是缉突的泥潭？一文。
    1月24日(2月6日)
    列宁出席苏黎世肚会民主党粗畿全体党员大会，会上进行了委員会的选举。
    1月27日和29日(2月列宁写“关于修改軍事間决議的建藏”，准备把这个
    9日和11日)之間.
    建議以左派肚会民主党人的名义提交瑞士肚会民主党的州代表大会。
    1-2月
    列宁在苏黎世图書馆研究馬克思主必对待国家的态度間题；他摘录馬克思和恩格斯著作中的聒，写下自己的意見和精論。列宁把准备材料加上“馬克思主义論国家的标题。
    2月4日(17日)
    列宁写信耠斯德寄尔黎亚·米·柯倫泰，询問有无可能同瑞典左派祉会民主党人肄立联采和参加他們报柢的工作。
    2月20日(3月5日)
    列宁写信給斯德哥尔骅亚·米·柯倫茶，就团钻左派的方法間随作了具体指示，并拟定了向青年（瑞典肚会民主主义青年团)代表大会作报告的提綱的要点。
    2月底
    列宁写“一个肚会党生活中的一小段历史”一文。
    2-3月
    列宁参加瑞士齐美尔瓦尔得左派集团“小报”第1号的韫鞍工作，井組撒力量把“小报踝成外文向各地推第。
    3月2日(15日)
    列宁获得关于二月苹命的第一批消息，骰法尽快回国。

==========第425页==========
    列宁生平事业年表
    415
    3月3日和4日(16日
    列宁在写給斯德哥尔摩亚·米·柯偷泰的信中对俄国
    和17日)
    二月革命作了暂价，井且指出了布尔什雜克所应采取的策略。
    3月4日(17日)
    列宁写1917年3月4日(17日)的提辆草稿"，井把这个草稿寄給斯德哥尔摩准备启程回国的布尔什雄克，以指导他們进行工作。
    3月5日(18日)
    列宁在貂德封（瑞士）作关于巴黎公社和关于牌国革命的发展前途的学术报告。
    3月6日(19日)
    列宁拍电报給斯德哥尔摩准备启程间国的布尔什犍克：对党在革命中的策問題作了指示。
    3月7日(20日)
    列宁写“远方来信。第一封信。第一次革命的第一阶段”。骸信在“理报"第14号和第15号上发表。
    3月8-9日(21-22
    列宁写“远方来信。第二封信。新政府和无产阶极”。
    日)
    3月10日(23日)
    列宁把“远方来信的第一封信和第二封信的付本寄給国外布尔什維克支部。
    3月10-11日(23-列宁写远方来信。第三封信。输无产阶极的民警”。24日)
    3月12日(25日)
    列宁写“远方来信。第四封信。如何争取締精和的？”·和俄国革命和各国工人的任务”一文。
    3月中旬
    列宁写“告被俘阿志潜”，葭著由“肚会民主党人报’肚”署名印成单耳传单出版。
    3月14日(27日)
    列宁在苏黎世作“論俄国肚会民主工党在俄国革命中的任务的报告。自拟报告摘要在Volksrecht(“民权报”)第77号和第78号上发表。
    3月17日(30日)
    列宁写“共和派沙文主义者的脆計·一文。浅文在
    Volksrecht("民权报")第81号上发表，井在《Avanti!(“前进报")第9号上摘要发表，

==========第426页==========
    416
    列宁圣集第二十三卷
    3月18日(31日)
    列宁起草的关于俄国侨民回国办法的决定被俄国壮会民主工党中央国外委員会通过，
    3月22日(4月4日)
    列宁在苏黎世参加时論关于粗樴侨民回国周題的会議。
    列宁去伯尔尼签打从瑞士取道回国的議定普。
    3月28日(4月8日)
    列宁牙“远方来信。第五封信。革命的无产阶极国家机构的任务”。
    列宁写“給瑞士工人的告别信”。骸信在伯尔尼举行的准备启程回国的俄国趾会民主工党党员大会上通过。
    3月27日(4月9日)
    列宁和克魯普斯卡婭从瑞士启程回国。
    3月27日和30日(4月列宁在途中写論无产阶极在革命中的任务的提钢（四9日和2日)之
    月提翔)
    3月31日(4月13日)
    列宁从国外回因时在斯德哥尔摩停留了一天，参加了端典肚会民主党人国际主义者会，魏立了俄国社会民主工党中央委骨会国外局。

==========第427页==========
    417
    譯后記
    收入本卷的列宁著作共42篇，其中6篇过去已有文，即：“资产阶殺的和平主义与社会党人的和平主义”，見“列宁选集”第9卷(1988年苏联外国工人出版部中文版)；“关于1905年革命的报告”，見“列宁选集”第5卷(1988年延安解放社版)影“无产阶毅革命的单事糊顧”，見“列宁文选”（两卷巢）第1卷（唯翼、李明、蒼木共同譯校，1947年莫斯科外国文菩籍出版局版)；“帝国主义和肚会主义运动中的分裂”，见“馬克思恩格斯与馬克思主义”（柯柏年等譯，1989年解放肚版)5“青年国际”，见“列宁选集”第9卷(1983年苏联外国工人出版部版)；“給蹄士工人的告别信”，見“列宁选集”第10卷(1988年解放社版)。又有两篇只有部分语文，即“远方来信”（第一封信），見“二月革命至十月革命”一售(1980年华兴售局版)；“論对馬克思主义的飘刺和‘帝国主义济主义’”一文第5节“論‘一元論和二元論'”，見“列宁选集”第9卷(1988年苏联外国工人出版部版)。有的文章的一部分，有儿种驛文，如“输对馬克思主义的测刺和‘帝国主义經济主义'”一文第5节，最早见1933年苏联外国工人出版部出版的“列宁选集”第9卷，后見1940年女蔚書店出版的“列宁論中国”（卢竞如臊）以及1948年解放肚出版的“論民族殖民地間題”（张仲实藤）。
    本卷是根据“列宁全集”俄文第4版并参照上逃巳有的部文琴

==========第428页==========
    418
    ·列宁全巢第二十三卷
    校的。参加翻霹工作的有王锡君、陈立敬等同志；为本卷修辞的是王誠可同志；部分譯文怒唯翼同志校閱；垒苦譯文最后由陆梅林、傅子荣等同志分别作了校钉。
    中共中央再克思恩格斯列宁斯大松著作韬譯局

==========第429页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966918

==========第430页==========
