    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集

==========第2页==========
    列宁全築第三十三张
    人民田版社出板（北系东装伤闲10母）北《市利出秀聚誓震升可盘出学露1染，北京新华印厂印制新华，烫行
    开80X16公를·5·효7/3)。00
    1N年8灯革「
    195:年8月毳郑第1印附印餐1=4到.000比价(52.20元赫一号1001·36

==========第3页==========
    “列宁全集”中文胶是？据中国共产党中央委司会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作蝎馨局依照“刻宁全集”俄文第四版譯
    重
    出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二大代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思刘宁主义碎究院编輯、苏联国家政治曹籍出版局于1941年开站出版的。

==========第4页==========
    IX
    第三十三卷說明
    棉入第三十三卷的是列宁自1921年8月16日至1923年3月2日这一时期的文章、报告、演酰和营信。
    在这些著作中初步总桔了在新翘济政策道路上恢复国民趣济的工作，論証了在我国建成完全社会主义肚会的可能性井定出了建成的計划。
    在“新时代，新形式的旧蜡諛”、“十月革命四周年”、“論黄金在目前和在肚会主义完全胜利后的作用”等文章中，在1921年12月23日全俄苏椎埃第九次代表大会上所作的“关于共和国的对内和对外政策”的报告中，在1922年3月27日党的第十一求代表大会上所作的“俄共（布）中央委員会的政治报告”中，在1922年11月13日共产国际第四决代表大会上的“俄国革命五周年和世界革命的前途”的报告中，在1922年11月20日“在莫斯科苏維埃全会上的演說”以及其他著作中，列宁指出肚会主义大工兼已开始恢复和上升，工农联盟在新的翘济基础上日趋巩固。列宁指出向国内賽本主义成分进攻的道路，井表示坚信“新艇济政策的俄国将变成肚会主义的俄国”。
    本卷發表的許多鞲演、論文和文件是刚这建党、清党和改善党内社会成分間題，开展批評和自我批抨以及頜导苏維埃、工会和合作肚机构間題的。屬于这一类的，有“关于清党”一女、“关于接受

==========第5页==========
    列宁金巢第三十三铅
    新党貫的条件”給莫洛托夫的信、在俄共（布）第十一次代表大会上所作的“俄共（布）中央委員会的政治报告”和俄共（布）中央关于“工会在新誕济政策条件下的作用和任务”的决透等等。
    本卷有很多害作反映列宁在巩固和改进国家机关工作方面的活动。这些著作中有：“关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的問题”、“关于副主席（人民委員会和劳动国防委具会副主席)的工作給斯大林的信”、“关于副主席（人民委具会和劳动国防委其会副主席)工作的决定”、“输‘双重'顧导和法制”以及1922年10月31日“在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上的演我”。在收入本卷的許多髒演、論文和文件中，列宁刚逃了苏继埃政权对外政策的基本原則。列宁从苏維埃共和国和賽本主义国家和平共处的可能性出藏，把爭取和平与挥撕苏维埃国家的独立自主作为对外政策的基晒。
    列宁在篇速国陈工人运动和共产主义运动的著作中，规定了然一战镂策略的基本任务，井且段明了世界革命饕展的远景。列宁着重指出，同苏椎埃俄国一起构成世界人口大多数的印度和中国这两个东方国象的民族解放运动和革命斗年的高摄，.对于肚会主义在垒世界获得最后胜利有着巨大的意义。
    福入本卷的有列宁最后写的儿篇文章：“日記摘录”、“論合作制”、“論我国革命”、“怎样改粗工农检查院”、“宁肯少些，但要好些”。列宁在这些文章中总结了过去的工作，拟定了用吸引农民参加肚会主义建設的办法来建成我国肚会主义的計划，提出了他的吸引按民参加社会主义建数的合作制针划。列宁规定了文化革命的任务，井且拟定了改粗国家机构的具体措施。
    本卷刊戴了列宁的一篇著名論女“論战斗唯物主义的意义”，

==========第6页==========
    第三十三卷祝明
    灯
    列宁在这篇女章中拟定了馬克思主义哲学方面的工作大钢。
    在收入第三十三卷的列宁著作和列宁給斯大林的曹信里，清楚地表明了列宁和斯大林在领导党、苏雑埃国家以及组糅肚会主义建没方面的友好合作，表明了他們在反对党的敌人一托洛茨基和布哈林分子方面，以及在为加强各民族的友誼而反对大俄罗斯沙文主义和地方民族主义方面的共同斗年。
    第三十三卷有20篇初次在“至集”中發表的列宁著作。在“給中央就計局的信”中，在1921年11月7日“在哈莫夫尼基区男女工人、缸軍士兵和青年庆靓十月革命四周年大会上的演說”中，以及在“俄共（布）中央政治局关于新經济政策的指示草案”中（后两个文件初次登表)，都論逃了有关实行新襬济政策的間題。列宁在“关于清党和入党条件給政治局委具的信”中，建議制定更严格的入党条件。
    “給斯大林樽政治局委具的信。对关于人民委其会副主席工作的意見的答复”，在“全集”中初次全文發表。列宁在这封信中严厉地批部了托洛茨基在工农檢查院和国家計划委具会的作用和任务問題上所特的敌对的、反党的立場。
    在“全集”中初次發表的有：列宁关于制定苏雉埃审判法耠德·伊·庫尔斯基的信影“关于反对大国沙文主义給政治局的便线”影1922年10月13日“关于对外貿易，惭制給斯大林的信”（第
    一次刊印)，列宁在这封信里坚决主跟朵取对外寶易薄断制，反对布哈林、索柯里尼柯夫等人被环夔断制原則的企圆；“关于在全俄苏維埃第十次代表大会上的發言給斯大林轉中央委員会委目的信”、关于發展無韆电技术給斯大林的两封信以及1922年4月15日給斯大林的信（第一灭刊印）。

==========第7页==========
    XⅡ
    列宁至巢第三十三卷
    列宁在“就全俄苏維埃第九次代表大会关于国际形势的决職給政治局的信”中，着重指出第-一个冥正实行了民族自决政策的苏傩埃国家所起的国际作用。
    在“全俄中央执行委員会关于出席热那亚会滕代表团的报告的决曦草案”中，确定了苏雉埃国家对外政策的基本任务：在“給王德威尔得的回信草稿”中，列宁揭露了第二国际和第二牛国际领袖們祖护孟什維克和肚会革命党这两个反革命党派的背叛行为（这两个文件都是初次發表)。
    本卷还包括初次在“全集”中發表的列宁致各代表大会和各粗糠的一些贺詞：“給阿捷尔拜题人民委員会主席衲利馬諾夫的电报”（初次發表），“粕达格撕坦劳动者”，“給阿捷尔拜疆石油托拉斯工人和工程师的电报”，“耠前米赫里逊工厂工人”，“給国营选电'發电站职工”。
    收入“列宁全集”第4版的主要著作，到第三十三卷为业已全部刊出。列宁同各种粗械和个人的通信一害信、电报、便斐—一锦人“全集”最后第三十四、三十五两格。

==========第8页==========
    弗·伊·列宁和的·雄·斯大林1922年夏

==========第9页==========
    目
    录
    第三十三卷蜕明…
    ..........DK
    1921年
    新时代，新形式的旧蜡腿……1一10铅中央統計局的信4…11161粉中央统针局局长…11
    2.給中央统計局局长或副局长…14給“經济生活报”編辑部的信…17一19关于清党44444444…20-22关于工农檢查院的任务、对任务的理解和执行的間题…3一9船全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺信…0一1
    十月革命四周年…32一40新籮济政策和政治教育局的任务(1921年10月17日在全俄
    政治激育局第二大代麦大会上的报告)…41一60苏雉块玫权和俄国共产党的急魂轉变…11918年全俄中央执委会腕浓民的作用…2我們的错架444…44绍战路上的退却
    新驱济政策的獄义4**++……45能将取得胜利一资本家还是苏排埃政权？……46

==========第10页==========
    列宁至集。第三十三继
    斗年还将更加陵酷
    …47
    是最后的斗爭嗎？
    ……49
    我捫不应骸指整直接向共产主义过渡
    50
    个人利盆的原期
    我們是否会为自己工作？4…52陈旧的方法
    54
    最大的奇迹
    …55
    政治教育工作者的任务4…57
    三大敌人
    44
    …58
    第一个敌人一共产党員的腾做自大……59第二个敌人一文宜…4…59第三个敌人一貪西
    …59
    軍任务和文化任务的区别·…0莫斯科省第七次党代表会議(1921年10月29-31日)…61-一85格新經济政策…
    …61
    1.在1921年10月29日会藏上的报告…61
    2.桔束語…7阳输黄金在目前和在祉会主义完全胜利后的作用…86一3在普罗蜜罗夫新橘厂工人庆祝十月革命四周年大会上的演說(1921年11月6日)大会筋妥报道
    …94
    在哈莫夫尼基区男女工人、紅軍士兵和青年庆脱十月革命
    四周年大会上的演說(1921年11月7日)
    9696
    在“电力”三（原名“狄钠莫”）工人夫脱十月革命四周年大会上的演就(1921年11月7日)大会桶要报道4…97“新誕济政策間随（两篇老女章和一篇更老的默）”一普序言**+4144*1741*
    11tn111114*p1*4114*+98—100
    ·ー

==========第11页==========
    目
    录
    u
    給阿捷尔拜疆人民委員会主席纳利馬諾夫的电报（巴康）…101
    一本有方气的青……
    102103
    关于成立南高加索共和国联邦的提議草案在莫斯科省第一火农業代表大会上的演說(1921年
    11月29日)大会荫要报道+**+4…105一106論法因共产党的土地間題提翔……107一113关于清党和天党条件給政治局委目的信
    4…114
    就全俄苏維埃第九次代表大会关于国际形势的决議
    給政治局的信…11全俄苏摊埃第九次代表大会(1921年12月23-28日)…116-152
    1.关于共和国的对内和对外政策(1921年12月23日至俄中央执行委負会和人民委员会向至俄苏雄埃第九大代钱大会
    的总结报告)44+44…116
    2.全俄苏椎块第九次代麦大会通过的整济工作間避的指合
    (1921年12月28日)***4+44150
    論英国工党的政策（給俄头（布）中央的信)…153-一154
    1922年
    工会在新經济政策条件下的作用和任务（俄共（布）中央
    1922年1月12日决骏)w………155一168
    1.新經济致策和工会+4…156
    2.無产阶级国家中的国家资本主义和工会***5**…156
    3.笑行所酮經济核算制的国营企業和工会4**4…156生無产阶极在承密土地工广等私有制的资产阶极学握政权的国家中进行的阶极斗争同在取消土地和多数大企業私有制的毓产阶极掌握政权的国家中进行的經济斗
    争之阳的根本区别17

==========第12页==========
    列宁全集第三十三卷
    5.恢复工会的自顾入会制…………159
    6.工会和企業管理…4……159
    7.工会渗加燕产阶极国家的經济机关和国家机关的作用…160
    8.联系群众是工会任何工作的基本条件……162
    9.在無产阶级专政下工会内部情况的矛盾…13
    10.工会和专家…16姓
    11.工会和小瓷产阶极对工人阶殺的影响…165俄共（布）中央政治局关于新誕济政策的指示草案…167一168船达格斯坦劳劲者169关于加强格魯吉亚紅单給奥尔忠尼啓澤同志的信…170-一171給德·伊。庫尔斯基的信…172一173政論家的短部（胎擦造周山，脆灰心的墙处，論贸易的好处，輪对
    孟什椎克的在度等等)44174一182
    一打个比方
    444…174
    二不用此腋176
    三論捉弧狸；输列推影論塞拉带……178腧苏維埃共和国的国内外形势(1922年3月6日在全段
    五金工人代表大会共产党党团会藏上的演论)…183一197論战斗唯物主义的意义198一07袷莫洛托夫同志井轉政治局各委員（醉普列奥布拉任斯基
    同志的提钢)***+*+4++…208一212給王德威尔得的回信草稿
    4…4…213
    伊·伊·斯切潘蒂夫誓“俄罗斯苏維埃联邦祉会主义
    共和国电气化与世界經济的过渡阶段”一普序言…214一216关于副主席（人民委具会和劳动国防委且会副主席）的工作給撕大林的信
    …216-217

==========第13页==========
    目
    录
    “贫发报”创刊四周年紀念
    +218-219
    关于对党的第十一次代表大会的政治报告大綱給
    莫洛托夫的信…220-222关于接受新党目的条件（給莫洛托夫的两封信）4……4…223-227
    俄共（布）第十一次代表大会(1922年3月27日一
    4月2日)
    44…228—290
    1.代表火会开幕詞(3月27日)………228
    2.俄共（布）中央委員会的政治报告(3月7日)…230
    3.关于俄共（布）中央政治报告的钻論(3月28日)…274
    4.代表大会阴幕洞(4月2日)…
    44…288
    输党的第十一次代表大会关于农村工作的决灌草案
    (耠奥新新落的馆)*4……291一292我們付的代价太大了…
    +*…293—297
    关于副主席（人民委具会和劳动国防委目会副主席）工作的决定
    **…298—306
    一、副主席一般的和主要的任务
    二、和副主席工作有关的专野問题
    …299
    三、副主席的工作方法影他們的机构302
    四、两位副主席工作上的一致……803
    五、副主席的分工
    …304
    給斯大林的信裕斯大林同志鹅政治局306“接近新题材的旧女章”小册子序臂(1922年板序智)…307一309給阿捷尔拜驱石油托拉斯工人和工程师的电报（巴廉）…810“翼理报”创刊十周年紀念……311314

==========第14页==========
    列宁杂集第三十三卷
    給斯大林轉政治局委具的信（对关于人民委到会副主席工作的意克的咨复)**4…
    …315317
    全俄中央执行委員会关于出席热那亚会議代表团的
    报告的决義草肇4444818319給德·伊·庫尔斯燕的信…320一321关于發展無犧电技术給斯大林的信
    …322-324
    1
    322
    ……324
    論“双重”领导和法制（耠斯大林同志镇政治局）
    …826-329
    白璧微瑕
    380-331
    給全俄工会第五次代表大会的信………32一383关于反对大国沙女主义船政治局的便笺…84給巴康市工人…
    335
    給俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会…886
    关于对外貿易遵断制袷斯大林的信給中央委A会毒配
    斯大林同志
    …837-340
    給全俄財政工作者代表大会
    444…+341
    給美国苏俄之友协会
    給技术援助苏俄协会
    …343
    向解放了的沿海区致賀赤塔耠远东共和国部长会藏主席…344答“观蔡家报”和“曼微斯特衛报”配者法尔勒曼提出的間题…
    *…*4*845350
    在第九届圣俄中央执行委其会第四火常会上的演
    (1922年10月31日)*…
    361一366
    給“彼得格勒宾理报”
    367

==========第15页==========
    目
    录
    VII
    給“宾理报”………358給共产党人合作社工作者第一次国际代表会議44…359給全俄就計工作者代表大会
    答“曼澈斯特渐报”記者阿·兰索姆提出的間题…61一370
    第一种回答
    +361
    第二种回答（未完）
    *4…367
    粉莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会議371給前米赫里逊工厂工人…372貂国营“送电”發电站职工373給克林朵斯托多尔呢就工厂工人……74共产国际第四次代表大会(1922年11月5日一12月6日)…376-390
    1.給共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工人、
    缸軍代表苏推埃37%
    2.俄国革命五周年和世界革命的前途(1922年11月13日
    在共产国际第四次代表大会上的报告)*…377
    給全俄农業展凳会的贺嗣……391
    箱《CLARTE》肚…
    在莫斯科苏雉埃全会上的演說(122年11月20日)*…393-401給全俄苏摊埃工作人其工会第五次代表大会主席团…402給教育工作者代表大会…
    **+…403
    給在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会…404对我国出席海牙会議代表团的任务的一些意見…405一408关于尼·叶·找多谢也夫的一些事…409-4红0給全烏克兰苏雏埃代表大会…411盖对外貿易熊断制翰斯大林同志轉中央金会…红2一415
    4

==========第16页==========
    YIl
    列宁全集第三十三倦
    关于在全俄苏雉埃第十次代表大会上的發言船斯大林轉中央委員会委目的信
    1923年
    日記摘录
    417-421
    論合作制
    422-430
    **…422
    二
    049419444年4*中449+0*4n*11*和11414+4444+++n+nn+4n427
    验我国革命（醉尼·苏汉藷夫的札配）
    81-436
    年年4”544甲4*0t4444*4+t1**11114444+45444+4444431
    二
    …435
    怎样改組工农檢查院（向党的第十二文代表大会提出的建颜）…46一0宁肯少些，但要好些**…44444…441一455注猴
    …456476
    列宁生平事美年表
    …477494
    挥后記
    …495
    插
    弗・伊・列宁和約・大株92年。…。。。。。…Ⅻ-11921年10月14日列学“十月革命四周年”手稿第1頁…3233

==========第17页==========
    新时代，新形式的旧錯誤
    每一次历史上的独特变革，都在小资产阶殺的动指形式上引
    D
    起某些变化。小资产阶級的动播总是發生在無产阶额的周圆，总是在一定程度上渗人無产阶毅的队伍。
    小资产阶毅的改良主义，也就是用民主主义和“肚会”民主主义的善良詞句和不能实现的撕望掩盖着的对賽产阶殺的阿諛逢迎。小资产阶殺的革命主义，也就是口头上来势汹汹，夸夸其畿，妄自肆大，实际上則是分高澳散、毫無头脑、空洞無物。这就是小賽产阶級动揣的两大“流派”。在资本主义的老根还沒有挖掉以前，这种現象是無法避绳的。现在，由于苏維埃政权的經济政策有了某种改变，动指的形式也改变了。
    孟什雑主义者的基本脸测是：“布尔什維克已翘向后轉，轉向资本主义了，邢里就是他們的葬身之地。革命暴竟是资产阶极性的，速十月革命也不例外！民主万岁！改良主义万岁！”不管这种論輪翻是純粹孟什雜克式的还是肚会革命党人式的，是符合第二国际的情神还是符合第二牛国际的精神，其实質都是一样的。像德国“共产主义工人党”1或我們党内一部分已經股离或正在股离党的前工人反对派之类的牛無改府主义者的基本脸调是：“布尔什熊克現在不相信工人阶毅了1”由此而产生了多少有点像1921年春天“喀琅施塔得的”口号。

==========第18页==========
    2
    列宁全巢第三十三能
    馬克思主义者的任务，就是要尽可能冷靜地确切地用对实际的阶级力盘的估計和無可年辯的事实，来反对改良主义和革命主义的庸人例的哀号与慌乱。
    請回忆一下我国革命的几个主要阶段吧。第一个阶段是所钥純粹政治活动的阶段，从10月25日起到1月5日解散立宪会藤止。在这十个星期内，我們为翼正微底溶灭俄国封建殘余而作的工作，此孟什雉克和肚会革命党人在他例执政的八个月中(1917年2月到10月)所作的要多千百倍。孟什雉克、肚会革命党人以及因外的第二牛国际的全体英雄們，当时都是反动势力的可耻的帮凶。無政府主义者有的花然若失，袖手旁观，有的帮助我侧。当时革命是不是脊产阶额性的呢？普然是的，.因为当时我們要完成的事業是把資产阶級民主革命进行到底，因为当时“农民”内部还沒有發生阶級斗争。但是，同时我們超出了资产阶級革命的范图，为肚会主义的、無产阶殺的革命作了很多事情：(1)我們空前地發輝了工人阶毅自己运用国家政权的力量：(2)我例对市儈民主的偶像，对立宪会議和资产阶殺的“自由”，如专供富人亭受的出版自由，給了具有全世界意义的严重打击：(3)我們建立了苏鞭埃类型的国家，这是1793年和1871年之后向前迈进的一个巨大步联。
    第二个阶段。布列斯特和約。反对和钓的革命詞句，也就是社会革命党人和孟什摊克的牛爱国主义的叫蠶，以及部分布尔什摊克的“左傾”空淡，喧鬧一时。市儈們惊惶失措或幸灾乐禍地反复說：“：然同帝国主义講和，那就完蛋了。”但是，肚会革命党人和孟什稚克却是作为資产阶毅掠夺工人的帮凶去同帝国主义瓣和的。我们“游和”，把一部分財物交給强盗，是为丁挽救工人政权，

==========第19页==========
    新时代，新形式的阳蜡积
    3
    为了更沉重地打击这些强盗。我們当时听够了那些說我傅“不相信工人阶级的力量”的話，但是我州沒有被那些話弄糊強。
    第三个阶段。1918一1920年，从反击捷克撕洛伐克軍团和“立宪会羲派”到反击弗兰格尔的国内战争。战争开始时，我們缸軍还沒有建立起来。就物質力量来說，这支軍队就是在現在同协約国中任何一支軍队相比，也还是微不足道的。虽然如此，我們还是战胜了世界上最强大的协約国。作为整个世界历史成果的土农联盟，在無产阶殺国家政权便导下，被提到了空前未有的高度。孟什雉克和肚会革命党人有的充当了帝制派的公开的帮凶（总长，粗锻者、宜傅家)，有的充当了席藏的帮凶（切尔諾尖和禹尔托夫之流采取的是最“巧妙”和最卑劣的立場，他們好像是置身事外，事实上却在写女章反对我們)。無政府主义者也一筹莫展，左右徬徨，一部分人帮助我們，一部分人叫喊反对氧事紀律或抱怀疑态度，破坏我例的工作。
    第四个阶段。协約国被迫停止（能长八调？）武装干涉和封皱。遭受了空前破坏的国家刚刚开始恢复元气，只是現在才看到蘿济破坏的深重，才或到極其严重的苦难：工巢停順、歉收、舰荒和祧行病等。
    在我們这求具有全世界历史意义的斗年中，我例已解登上了最高的同时又是最困难的阶段。当前的和这一时期的敌人，已解不是昨天的敌人。当前的敌人，已怒不是得到全体孟什維克、社会革命党人和全世界资产阶叙支持的由地主們指彈的白衛匪帮。当前的敌人，是一个大工兼遭受了破坏的小农国家中的日常都济現象。当前的敌人，是小養产阶额的自發势力，它像空气一样包園着我們，井且非常有力地渗入無产阶殺的队伍。而無产阶殺则

==========第20页==========
    列宁全集第三十三卷
    失掉了阶毅性，也就是說，它邈出了自己的阶級軌道。工厂既然停工，無产阶毅也就献弱、分散、無力。而且，国内小资产阶较的自發势力得到整个国际賽产阶絞（还是世界上最握大的）的支持。
    这怎么不合人胆怯呢？特别是孟什雉克和社会革命党人、第二牛国际的骑土、一筹莫展的無政府主义者以及“左傾”空跳家这样的英雄們。“布尔什雜克正轉向资本主义，布尔什雉克完蛋了，他們的革命也沒有超出资产阶毅革命的范图”。这样的号叫，我們已怒听够了。
    可是，我們已解所惯了这种号叫。
    我們井不輕视危险。我們正視这些危做。我們对工人和发民就：危險很大，要更加团桔、坚定、冷靜，要輕蔑地睡弃孟什雉主义者、社会革命党人以及惊惶失措和空喊的人。
    危險是很大的。敌人在經济上此我們强大得多，正像昨天他們在軍事上此我們强大得多一样。我們知道这一点，而我們的力量也就在这里。無脆在肃清俄国封建势力、發揮工人和农民全部力量方面，無論在推动全世界反对帝国主义的斗争、促进摆股了卑鄙庸俗的第二国际和第二牛国际的国际無产阶殺运动方面，我們都作了那么多的工作，以致惊惶失措的叫喊已不能对我們有什么影响了。关于我們的革命活动，我們已經非常充分地“証实是正确的”，我們已翘用事实向全世界証明，無产阶殺的革命精神同孟什熊克肚会革命党人的“民主主义”以及用堂皇詞句掩盖起来的胆怯的改良主义完垒不同，它是能干出一番事巢来的。
    在俺大斗爭开始以前就害怕失敗的人地自称为肚会主义者，这不过是悔辱工人罢了。

==========第21页==========
    新时代，新形式的旧蜡误
    正因为我們不怕正视危險，我們能很好地运用自己的力量来进行斗年，所以我阿能清醒地、諧旗地、周密地权衡时机，朵取各种護步来加强我們的地位，分散敌人的力量（現在就速头号馒瓜也看得见，“布列斯特和約”这个步加强了我們的笑力，分散了国际帝国主义的力量)。
    孟什椎克叫喊武，实行粮食税、自由貿易、租夔制和國家资本主义，就意味着共产主义的破产。外国有一个过去的共产党员列熊，也随声附和这些孟什維克。当这位列推所犯的蜡腿，还可以用这是对德国“左派”共产党人所犯的一系列錯麒、特别是在1921年3月所犯的錯腴2的一种反应来解釋时，是应該为他辯护的影可是当这位列維不但不承認自己的錯腿，反而完全滨到孟什維主义立場时，那就不能为他舞护了。
    还在1918年春，共产党人就主同国家賽本主义精成联盟来反对小资产阶級的自發势力，井为这个主張辯护，我們只要向号叫的孟什摊克指出这一点就够了。这是三年前的事情！是在布尔什鞋克胜利的头儿个月！那时布尔什椎克就已籮有了这样清醒的头脑。从那时起，沒有人能敷倒我們对现实力量的清醒估計，段它是不正确的。
    淀到了孟什稚主义立場的列熊，劝布尔什椎克（列雉“預言”賽本主义会战胜布尔什椎克，正像一切市伯、民主主义者和肚会民主主义者等等预言布尔什雉克如果解散立宪会議就一定灭亡一样！)向整个工人阶級求敢！因为，請看，直到現在，帮助布尔什雉克的只是工人阶极的一部分！
    在这方面，列雉同牛無政府主义者、空畿家一模一样，同过去的“工人反对派”里的某些人有几分相似，因为这些人都爱高膝擱

==========第22页==========
    6
    列宁童集第三十三卷
    論，說什么布尔什雉克現在“不相信工人阶毅的力量”了。無論孟什椎克或無政府主义者都把“工人阶毅的力量”这个概念变成俩像，不善于考虑它实际的具体的内容。不是研究和分析这些内容，而是一味叫喊喧嚣。
    第二牛国际的先生們很想自称为革命家，但实际上一到紧要关头就变成了反革命分子，因为他們怕用强力来打破旧的国家机关，他們不相信工人阶殺的力量。我們这样价肚会革命党人及其同伙，井不是随便乱的。任何人都知道，十月革命笑际上推出了新的力量、新的阶毅。無产阶毅的优秀人物现在管理着俄国建立了軍队，頜导着这支軍队，建立了地方管理机关，管理着工莱及其他等等。如果在管理工作中存在着官僚主义的不良现象，那末我們决不隐瞒这种恶劣現象，而是要揭發它和消灭它。雒要是由于同新制度中的不良現象作斗争而忘記了新制度的内容，忘記了工人阶殺建立了井佰导着苏維埃类型的国家，那他简直就是不会思想，信口胡說。
    但是“工人阶殺的力量"不是沒有栎限的。从工人阶镀中涌现出来的新生力量，現在还不多，有时非常少，尽管有各种指合、号召和鼓动，尽管有各种“提拔非党群众”的命合，但涌現出来的新生力量还是不多，如果因此弃走相告，酰什么“不相信工人阶极的力量”，那就是乱發議输。
    沒有一定的“噜息时机”，就不会有这种新生力量。这种力亚只能慢慢地成长起来；只能在恢复思来的大工業的基蹦：上（更正确更具体地，就是在电气化的基础上)产生出来。
    在一个經济遭到破坏的小农国家里，工人阶殺因失去阶毅性而受到極大影响，他侧翘过世所罕見的板度紧張的生话之后，很

==========第23页==========
    新时代，新形式的旧蜡麒
    7
    需要一段时間来扶植新的力盘，使它能够成长起来，使原来菠劳的力量能够得到“修复”。建立一个經得住1917年到1921年考驗的軍事的和国家的机关，是一件偉大的事情，这是一件使用了、包括了和吸取了“工人阶级”翼正的（而不是存在于空喊家的叫嚣中的)“力量”的偉大事情。必須了解这一点，井估卦到工人阶級新生力量成长得緩慢是必然的，更确切些殺，是不可避免的。
    孟什雉克叫喊布尔什雑克实行了“拿破命主义”（晚布尔什維克依发罩队和机关来反对“民主”的意志)，这最好不过地表明了资产阶毅的策略，而米留可夫也正确地拥护这一策略，翔护1921年春“喀琅施塔得的”口号。脊产阶級正确地估計到，“工人阶毅”的实际“力量”，現在是由这个阶殺的强大先锋队（俄国共产党不是一下子而是用二十五年的实际行动摩得了唯一革命阶毅的“先鲦队”的作用、称号和力量的)与因为失去阶毅性而例弱了的、最容易受孟什雉克和無政府主义者动指影响的分子粗成的。
    現在“多多相信工人阶毅的力量”的口号，实际上是在加强孟什椎克和無政府主义者的影响。1921年春天發生的喀琅施塔得事件，非常明显地证明了和表明了这一点。每一个党悟的工人都应当来揭發和照逐这批叫喊我們“不相信工人阶毅力量”的家伙，因为这些空喊家实际上是资产阶殺和地主的帮凶，他們扩大孟什維克和無政府主义者的影响，削弱無产阶毅的力量，以利于賽产阶毅和地主。
    如果治静地研究“工人阶级力盘”这一概念的实际内容，就会懂得“間題的实質”正在于此：
    敬爱的先生，为了英正把非党群众提投到目前最主要的超济

==========第24页==========
    8
    列宁全集第三十三卷
    “战栽”上去，到經济建股事業中去，你們作了些什么工作，作了些什么事情呢？这就是党悟工人应当向空喊家提出的間題。这就是永远能够而且应当用来揭露空喊家的办法，证明他們事实上不是在帮助翘济建殺，而是在妨碍解济建設，不是在帮助無产阶殺革命，而是在妨碍無产阶級革命，他們所实行的不是無产阶毅的意圆，而是小资产阶級的意圍，是在替异已阶毅服务。
    我們的口号是：打倒空喊家！打倒这班不自党的白匪的帮囚，打倒这班重犯1921年春天不幸的路琅施塔得叛乱者的蜡誤的人！要切实进行善于了解目前附局特点和任务的实际工作！我們需要的不是空話，而是行动。
    治静地覌察目前时局特点和实际的井非幻想出来的阶翘力量，会使我們知道：
    無产阶毅在軍事、行政和一般政治方面取得了世所罕見的剂造性的成贊以后，进入了一个新生力量緩慢成长的时期，这不基偶然的而是必然的現象，这不是由于个别人物和党派的过錯，而是由于客观原因。在誙济工作中，建股必定是此較因难的、緩慢的、漸进的影这是由于邂济工作在性質上不同于軍事、行政和一般玫治工作。这是由于經济工作有特殊的困难和篇要更深厚的根基（如果可以这样轮的話)。
    因此，在这一个新的高級的斗年阶段，我們要竭力格外慎重地来确定我們的任务。我們要把任务定得切实一些；.我們要多作一些步，当然是要在無产阶级处于就治阶級地位所能作的婆步的范国之内；尽快征收适当数量的粮食秘；尽量使农業有較多的自由来發展、巩固和恢复；把不是我們稻对必需的企莱租給承租著，其中包括私人賽本家和外国承租企举家。我們需要無产阶级国家

==========第25页==========
    新时代，新形式的旧错误
    9
    同国家资本主义桔成联盟，来反抗小資产阶級的自發势力。要巧妙地、按“七吹量衣一次裁”的原則来实现这一联盟。直接留給自己的工作頸域不妨小一些，只留下絕对必需的。我們要把被削弱了的工人阶额的力量集中在较小的领城里，这样我們就能更加巩固些。我們要用实际解驗来檢查自己，不是一大两次而是許多次。我們只能一步一步地、一寸一寸地前进，否则像我們这样一支“軍队”，在这条困难的道路上，在这样艰难和危®的情况下，現在是不能前进的。誰对这一工作“威党乏味”，“沒有兴趣”“不能理解”，嗤之以鼻，或惊慎失措，或沉溺于發表缺乏“去的兴奋”和“过去的热情”等等空論，那最好是“解除他的工作”，送他到档案庫去，使他不致妨碍工作，因为他不颜或者不会考虑斗季在当前阶段的特点。
    国家受到严重的破坏，纸产阶毅被几水儿乎是超人的紧跟情况弄得筋疲力尽，我們要在这样的条件下进行最困难的工作：奥定真正社会主义的經济基醚，建立工業同农兼間的正常商品交换（更确切些說，是产品交换)。敌人还此我們强大得多；無政府状态的、跑单帮的、个人的商品交换，到处都在破坏我們的工作。我們清楚地看到目前的困难，我們将逐步地頑强地克服这些困难。甕地方發揮更多的主动性和独立性，要分派更多的力量到地方上去，要更加重覦地方的实际都驗。只有随着恢复工業的笑际成就，随着建立既有利于农民艾有利于工人的正常的国家产品交换，工人阶殺才能治好自己的创伤、恢复無产阶級的“阶毅力量”，农民才会加强对無产阶毅頜导的信赖。随若这些成就，我們会得到涌現出来的新生力量，也許不会像我們个人所希望的那样快，但我两一定能够得到。

==========第26页==========
    10
    列宁全巢，第三十三卷
    把这种更緩慢、更藏旗、更坚定和更頭强的工作担負起来吧！
    1921年8月20日
    就于1921年8月28日“箕理投"第190号署名：尼·宁
    按"慎理报"原文刊印并根据列宁修政过的请样作过校打

==========第27页==========
    11
    給中央統計局的信
    1
    給中央統計局局长
    (8月16日)
    波波夫同志！
    中央桃計局的来信，其中包括8月3日耠我选来的工業定期就計材料，使我有充分的根据相信：我的指示(1921年6月4日信)根本沒有执行，井且中央統計局的全部工作和粗搬是不正确的。·
    8月3日給我运来的工業定期統計材料是陈旧的，而且mutanon multum(数量很多，内容很少)！您在1921年6月11日的来信中想把中央統計局段得有别于“官僚主义机关”，其实它恰巧像“官僚主义机关”。
    “艇济生活报3第162号的增刊上，即在7月里就已艇刊戴了此校完全的材料！
    1921年第一季度的材料，我从那份“济生活报”上已經得到了！
    消总比某些私人著作者慢的中央統卧局，是官僚主义机关的模范。也許中央就計局要一两年后才能給科学工作捉供大量材料，但是我們需要的不是这种东西。·

==========第28页==========
    12
    列宁金集第三十三卷
    自从我在1921年6月4日写了那封信以后，快两个牛月了，但是，一切依然如故。还是那么些峡点。您在6月11日的信中答应給的“日报表”等等还是沒有。
    我再永提請您注意，这样是不对的，必須加速进行中央桃計局事务的改組工作。其中包括：
    (1)中央統計局局长或主任应骸同国家卧划委具会取得更密切的联系，遵照国家計划委具会主席和主席团所給予的直接指示和任务进行工作。
    (2)定期統計（無输工莱或农業的）应当提供总桔性的、实际上板为重要的材料（誓时把学院式地研究“充分”材料的工作擱起来)，在时間上無論如何不得迟于而且必须早于我国报刊。必須善于撒取实藏上重要的和急需的东西，而把学术上宝貲的东西誓时擱起来。
    (3)要和国家計划委員会共同制定表明我国整个国民誣济状况的ndex-number(指数)，至少每月制定一次，必須同战前的、其炎同1920年的、井尽可能同1917年、1918年和1919年的数字加以对此。
    如不能得到准确的数字，梵应标出近似的、推测的、顶卧的数字（每逢这种情况或类似的情形必須加注說明）。
    为了从东实际工作，我們必须掌握数字，而中央莸計局应恢此推都更早地罩握这些数字。至于检查数宇是否难确，确定错謨的百分比等等，那可以擱霞一个相当时期。
    应骸拿哪些数字作指数，这应骸由中央統针局和国家针倭員会来确定。（此如：人口、领土、主要产品的产量的主要数宇，运

==========第29页==========
    耠中央统計局的信
    13
    鹼工作的主要总桔数字等等，即使确定十个到十五个数字也好，以便同外国統計机关早就作出的这些“指数”加以比較。)
    (4)必須立刻根据我6月4日在“例表中指出的八个問题，即速组糠收集和棕合一般材料和专門材料的工作，森亮也不能拖拉（两个牛月内什么事也沒有作是根本不能容浒的）：立刻收集关于莫斯科的材料（莫斯科应該作为典范）：然后收集关于彼得堡的材料：
    以及各省的材料（特别标出那些善于迅速安排工作、不艳拉、不死守学院式旧智慣的省份)。
    中央梳計局和各省統計局应立即以10的现有力量去正确地迅速地研究这八个間避，而以0的力量来对邢些充分的和包罗
    ·一切的材料进行学术性的研究。如果不行的話，就应骸拿1的力量用去研究我們建投中实际上迫切需要解决的間阻，其余的等到适当的时候，等到我們有余力的时候再。
    (5)有关我国国民經济的主要周题，中央統計局应骸侮月向劳动国防委氯会4提出（必須早于报刊），初步总結（而且必須同上
    一年度加以此餃)。这些主要間題和主要数字（不論它們是否列入“指数”)，都应立刻整理出来。
    請你例毫不迟延地把有关这些周题的工作計划以及对其他几个間題的答复送給我。
    人民委具会主席
    弗·烏里楊諾夫（列宁）

==========第30页==========
    14
    列宁全集第三十三卷
    2
    給中央統計局局长或副局长
    (1921年9月1日)
    裕我途来的沒有注明日期的工作“計划”，归結起来是請求增搬一笔經費。
    这在目前办不到。
    因此，必须縮减整个計划，使必要的工作能够靠現有的、現在的經费檵裰进行（井能更正常地和更还速地完成）。
    我建議立刘进行此項縮减工作；至于增搬經费一層，推迟到。11月左右再我。
    我建義把計划縮减到仪仪留下（在沒有增加翘费以前）最必要的工作。这些工作应当是：
    一、关于国家分配粮食的月报。
    必須和粮食人民委具部共同規定收集養料的格式，如：(甲)頜取面包的人数（开始时，如果沒有力是另行收集分發其他食物或非食物产品的材料，恐怕只能限于收集有关面包的材料)，即
    頌取/磅
    2磅
    3到磅
    1磅等等的人数。
    (乙)按照他竹的职業、工作等等加以分类。

==========第31页==========
    ·粉中失就针局的信
    15
    (丙)总针：一共有多少人领取面包，一共發出多少面包。莫斯科和彼得堡的材料最急需；其次是莫斯科省和彼得格勒省，最重要的工業省份（伊万諾沃一沃兹祖先斯克、順巴斯、巴庫、扁拉尔等等)，最后是其他各省。
    二、关于改行集体供应的企業的月报。
    目前这种企業还不多，对它們都要实行考察（正像您的便美中第2百第1点所建議的)。以后这些企巢为数很多的时候，則用抽查方法样翻澜查其中的6或/10。
    筋略地譯一下朵用集体供应的全部企装的情况。
    关于这些企莱的材料，您涉及得太广（第2氏末第2点），可以而且应当只简短地报道一下最重要的东西。
    三、精簡工業定期統計月报，把确定产品的数量（井且是最重要的产品)放在第一位，作为韬对必要的工作。这方面的材料每月都絕对需要。
    其余的都不是超对必要的材料，不必急于整理，可根据中央桃計局的人力和物力而定。
    四、燃料的生产、分配和滑费。每月絕对必須总桔。
    和中央燃料委員会共同拟定一項针划，現行表格尽量少改变。
    五、用最簡单的形式填写粮食人民委員部和中央滑费合作总肚商品交换情况的月报，如：每县發多少什么样的产品，换取了多少粮食。
    六、統卧苏維埃机关的工作或镀，当然是困难的，正如您在附件第1号第4节中所指出的那样。但是，困雅井不等于不可能。开始时，如果不能每个月，那末每两三个月彙报一火是格对必要的，

==========第32页==========
    16
    列宁全集第三十三倦
    量报“現有糯制”的情况，把它同战前的糯制或者同其他部門和其他省份等等的辐制加以此較，把全体职工合理地加以分类（大致可分成負黄的颌导千部、純事务人具、勤杂人且)。
    应該把谷省和其他单位的最大和最小的镉制加以比較。·首先是莫斯科和彼得堡的。
    最近一次苏維埃代表大会的决罐，坚决要求中央就計局对苏摊埃机关的工作成锁和职員人数等等进行犹計、研究，5
    七、从企業（工厂、国营农場）和机关中挑选一些（甲）鮫好的(模范的)、（乙）中等的和（丙）較坏的典型加以研究。除上速七点以外，其余一概摍减。
    請把您对于工作計划的内容和制定日期告诉我。
    劳动国防委具会主席列宁
    1933年第一大刊印按手稿刊印

==========第33页==========
    17
    給“經济生活报”編輯部的信
    (9月1日)
    把“經济生活报”改为劳动因防委具会的机关报，不应骸是一种商单而空洞的形式。
    这报紙应当成为战斗的机关报，第一、它不仅要提供有关我国經济的誙常而其实的脊料，第二、而且要分析这些脊料，科学地整理这些资料，为管理工業等等得出正确的桔論；第三，它还要餐促經济战機上的全体工作人員，收集精确的报告材料，表揚有成撩的工作，揭露企業、机关或經济部門等等单位中疏忽大意、落后無能的工作人員，鹱大家批部。
    这报紙提供了大批板有价值的材料，其中包括有关我国趣济的就計材料。但是这些材料有两个缺点：一是偶然性、不完全和無系就，二是沒有經过整理和分析。現举例来配明：
    “七月的莫斯科附近矿区”（截第188号）是一篇好女章，因为它分析了材料，井同过去的和各个企蓁的材料作了此較。但是，分析是不全面的。沒有蘭明，为什么一个企業（托死尔科沃矿井）解决了其他企業所沒有解决的任务。沒有作出实际的桔输。沒有同圣年的材料作比較。
    該报第190号第2版上刊戴了很多在該核报上常常見到的群湘

==========第34页==========
    18
    列宁垒集第三十三卷
    莸計材料，但是这些材料是根本“沒有消化过的”，是偶然的、粗糙的，沒有絲落分析，沒有比較（同过去和别的企業）等等。
    为了使骸报不仅在形式上而且在事实上成为劳动国防委黄会的机关授，必須作如下改变：
    (1)更严格地监督不及时或不充分向有关机关作报街的行为，把疏忽的人登在黑榜上，同时通过有关人民委且部或劳动国防委莫会总务处索取精确的报告材料。
    (2)更严格地即更仔細更群尽地把要登戴的一切就計材料加以系統化，經常搜集材料加以比較，經常刊截一些过去年代（月份等等)的材料，經常选挥材料来分析、来戳明失敗的原因，把某些有成载的或考只是走在其他企業前面的企業特别标出等等。
    (3)建立党和非党的地方通訊員网，井用更多的篇幅来登戴地方，工厂、矿山、国营农場、铁路机务段和工場等的通訊。
    (4)出版专刊，刊报有关我国邂济中一切重要間題的棕合报道。这些报道必須加工整理，井且要經过全面的分析和作出实际的桔論。
    由于耕張峡乏，必须节杓用紙。这大概是能够作到的。例如，把报衹的份数由44000份减少到30000份（如分配得合理，是完全够用的：10000个乡每乡2份，1000个县每县4份，100个省每省10份，余下5000份都分發粉圆吾馆、辐輯部和少数机关)。这样我們就能腰出足够的紙張来每月出版八期增刊（每期两版）。这样就足够作好多重要問题的月报之用了（燃料：工兼可出两
    三期增刊：运输，粮食；国营农援等等)。
    这些增刊必須对極重要的都济間随提供棕合性的就针，这些就計必須怒过整理、分析井作出笑际的桔論。

==========第35页==========
    耠“程济生活报"起辑部的信
    19
    日报上所戴的全部就計材料（为数很多而艾極为容碎）必須配合此种月报前去繁复的細节及其他等等。
    由于在許多間题上，“經济生活报”和中央統計局的资料来源是相同的，因此，这种增刊应骸誓时代替中央統计局的出版物。
    (5)必須把全部日常就計资料分配給：（甲）“經济生活报”的褊輯人貝、（乙）国家計划刻委其会的委具、（丙）中央统計局的成目或工作人其，使他們每个人都能“管理”国民翘济的一个部門，井且负章：
    (a)按时收集工作报告和报告资料；为得到这些資料进行有效的“斗年”；索取报告的补充材料等等；
    (b)棕合和分析资料5(c)作出实际的桔論。
    (6)“經济生活报”对租讓和出粗的企業，应骸完奎像对其他企業一样，在囊报，监督和桔論方面都要加以注意。
    請召开由“經济生活报”編輯、中央就計局和国家計划委目会的代表各一人粗成的会藏，討論这些間題和措施，井把会曦的决藏告訴我。
    劳动国防委員会主席列宁
    附言：請这水会髅还討論制定index-aumber(指数)的周题，以确定我国国民經济的一般状况。这种指数应該每月登載一火。
    第一大较于1923年11月6日"轻济生活报"第31号按手稿刊印

==========第36页==========
    20
    关于清党6
    清党工作显然已經發展成为一項概其重要的严肃的工作了。有些地方的清党工作，主要是依靠非党工人的經驗和意见，以他們的魏髅为指导，算重非党無产阶毅群众代表的意見来进行的。这是最可量、最重要的。如果我們旗能这样自上而下、“不颜情面”地实行清党，那末革命的成就确实是会很大的。
    因为革命的成就現在不能是从前那样的了。由于从軍事战犧轉到鄹济战钱、轉到新經济政策，由于要求首先提高劳动生产率和加强劳动紀律的条件，革命的成就也必然改变自己的性霞。在这样的时候，那种不明显的、不触目的、一时很难看出的内部改善，即劳劲、劳动组栽和劳动成果的改善，已成为革命的主要成就了；所爵改善，就是要进行斗争，反对既魔蚀無产阶級又腐触党的小賽产阶级的和小脊产阶极無政府主义的自發势力。要得到这样的政莲就必须把胶宽群众的分子清除出党（自然，更不用那些在群众面前破坏党的威信的人了)。当然，不是群众的所有意见，我們都要服从，因为群众有时，特别是在那由于负担和痛苦过重而疲憊不城的年代，也有根本不是先进的情籍。但是在評价一个人的时候，在否定“混进党里来的”、“摆委員架子的”、“官僚化了的”人的时候，非党無产阶额群众以及許多非党农民群众的意見，都是極其宝贵的。劳动群众非常敏殿，他們最著于区别推是忠就老实的共

==========第37页==========
    关于清党
    21
    产党目，雅是为憝岁勤劳、既無特权父無“升官之道”的人們所鱖恶的共产党且。
    进行清党时，重混非党涝动者的意是是一件重要的事恺，这样能使我們收到重大的效果，能使党成为比以前坚强得多的阶殷先缘队，成为同本阶级有更密切联系、更能在重重困难和危險中引
    导本阶叙走向胜利的先峰队。
    我还要指出，把过去的孟什維克清除出党，是清党的一一部分任务。我看，1918年初以后入党的孟什雜克，应当留在党内的大钓不超过百分之一，井且对每个留在党内的都要三番五次地加以审查。为什么呢？因为孟什雜克这个派别在1918一1921年期間証明，他們有两个转点：第一、能巧妙地适应环境，“混到"在工人中占就治地位的政派里来；第二、能更巧妙地忠心为白党服务，口头上和它决裂，实际上为它效劳。这两个特点都是从孟什稚主义的全部历史中产生出来的，只要回顧一下阿克军里罗得的“工人代表大会”和孟什雜克在言行上对立宪民主党（以及对君主制度）的态度等等就知道了。孟什雉克“混到”锻国共产党里来，不仅是由于他們的馬基雅弗利主义，甚至与其我是如此（虽然从103年以来，孟什維克已表明他們是要脊产阶殺外交手腕的能手)，不如税是由于他們“适应环境”的本领。一切机会主义者都善于适应环丝（但挂非凡是话应环境都是机会主义)，而孟什雜克这班机会主义者可以武是“从原則上”来适应在工人中占莸治地位的政派的，他們塗着保护色，正像鬼子-一到冬天就变成白色一样。应骸懂得井估計到孟什雉克的这个特点。所锵估計到这个特点，就是設在1918年以后，即在布尔什雉克起初可能而后無疑会获得胜利时混天俄国共产党的全部孟付稚克，大約有百分之九十九要清除出党。

==========第38页==========
    2
    列宁全集第三十三倦
    必須把欺氟分子、官僚化分子、不忠誠和不坚定的共产党員，以及虽然“改头换面”但心里依然故我的孟什維克从党内清除出去。
    1921年9月20日
    截于1921年9月21日
    ·算理报"第210号署名：尼·列宁按“其理报"原文刊印

==========第39页==========
    23
    关于工农檢查院的任务、对任务的理解和执行的間题？
    工农检查院的任务，不仅仅是甚至主要的不是“捕捉”和“揭發”结腿（这是法院的事，工农檢查院虽然和法院很接近，但决不等同)，而是善于斟正錯腿。
    ,姜于及时糾正錯醒，这才基工农检查院的主要任务，
    要善于糾正蜡髁，第一、必須研究井熟悉各机关、企業、部門等等的工作情况；第二、必须及时进行一些必要的切合实际的改革，井宾正其微下去。
    各种不同的企業、机关、部門等等处理工作，有許多相同的或基本上相同的情况。工农檢查院的任务是根据实际檢查的經驗，培养一批有經驗的和懂業务的頜导人貝，他例能够酰明間题（如果善于正确地提出問题，那末单是間題的提出，就预先决定有檢查成功和糾正蜡跟的可能)、指导魂察和檢查工作、考察糾正錯腿的情况等等。
    例如，建立报告制度，对于一切不同部門和机关都很重要。工农检查院应骸熟悉和研究这一工作，善于在最短时間内进行檢查(派人到有关的办公室去牛小时或者一小时)：报告制度建立了沒有，建立得是否正确，其中有哪些缺点，应骸怎样糾正等等。
    建立报告制度的方法，处罰过錯的方法，“捕捉”欺氟行为的方

==========第40页==========
    24
    列宁全策第三十三岱
    法，以及检查实际执行情况的方法等，工农檢查院都应骸加以研究、归納和总結。工农检查院应骸有一份表格，把报告制度楚立得还好的机关、部門和省份列出来，即使这样的单位100个里有
    一个，甚至1000个里有一个，也沒有什么关系，只要能系就地不断地进行坚持不懈的斗昏，来扩大朵用范例的范图就行。工农检查院应骸有一份逐且登配表，表明这个斗金的进程以及我們在这个斗垂中的成功和失敗。
    看了关于燃料机构的工作和1921年秋季燃料危机的增长的报告初稿以后，我确信工农检查院的工作基础还沒有打好。在这个报告初稿里，旺逻有对工作进行研鸵，地没有指出絀正鑽提的办法。
    例如，章1921年的三个屋期同1920年的来此敕，只作了一些空空洞洞的总精。这样此敕是不对的，因为第一、沒有估計到粮食供应方面的差别(1921年春季以及整个1921年上牛年，由于改行粮食税而处于特殊的条件下)，第二、沒有估計到1921年的歉收。
    达尼舍夫斯基指出：沒有遭到歉收的省份，完成了1921年三个星期計划的百分之百以上；歉收的省份，在完成任务上有很大的赤字。
    在这个报齿中沒有进行任何研究。
    在工农檢查院的报告初稿中，显然正确地指出了森林总管理委員会的报告制度的缺点。这一点，达尼舍夫斯基也承認。这是证实了的。报告制度不好。
    ,然而正是在这个基本間题上，工农检查院才完全不能在报告

==========第41页==========
    关于工农检查院的任务、对任务的厘解和执行的周题
    5
    初稿中仅仅“談龄”“报告制度不好，或沒有报告制度”。可是，工农檢查院的同志在斜正报告制度的缺点方面究竞作了些什么呢？工农检查院的許多主要工作人員，在1921年冬和春亲自参加了关于燃料危机問题的工作委員会和許多火会議。正好在1921年春天（似乎是在1921年3月），更换了森林总管理委且会的领导。这就是說，在1921年3月，森林总管理委員会应骸按新方法来建立报告制度。
    达尼舍夫斯基作了这一工作。不过作得不能令人滿意。他那里的报告制度不好。达尼舍夫斯基無疑是有过错的。但是找出頠导人的过錯，这只是工作中板小的一部分。工农檢查院是否完成了自己的任经，尽了自己的职青呢？主是否正确地了解了自己的任务柴？主两的間题就在这里。可是对这个周题的回答只能是否定的。
    工农检查院既然知道燃料的紧急情况，既然知道木柴很重要，既然知道旧森林总管理委員会（洛莫夫）的报告制度不好，那它就应骸：
    在1921年3月提出正式的潜面意见，說明应骸怎样
    建立报告制度；
    在1921年4月检查新的傾导（达尼舍夫斯基）是怎样建
    立报告制度的，井再女提出正式的書面意見，论明应骸怎样改正錯麒，否則事情就不能办；
    在1921年5月，再检查一次：以后每月进行检查：
    直到报告制度建立得还不坏为止。

==========第42页==========
    26
    列宁全集第三十三卷
    工农檢查院本应骸在1921年春天派一位视察員（最好是一个人，而不是一个“部門”，虽然实际上工农檢查院可能有整个“部門”在主持昶察成檢查林業和一般燃料工作)去檢查森林总管理委具会的报告制度，井碎究这一制度，每月向某一位委具彙报或提出棕合报告（有多少省份的报告制度是不坏的；把他們列一張表；有多少省份沒有建立报告制度等等。朵取了哪些措施？向俄共中央报告过沒有？向全俄中央执行委目会报告过沒有？这些措施的效果怎样？)。
    达尼舍夫斯基的过蜡在于沒有很好建立报告制度。
    工客檢查院，也就是这一位我所不韶蔽的負費的视察其或檢查县等等的汝鎧.在于.从1921年3月以来他一直沒有尽自己的职章。
    目前一个实际的而不是官僚主义的間題是：怎样斜正森林总管理委員会的报告制度？
    不要在工农检查院的报告初稿中去找这个最重要間題的答案吧（它原应回答这个間題的）。现在我来回答一下，但很可能回答錯，因为沒有研究过这个問题。下面是我的建議，如有人提世更好的建議，我乐意加以修改。
    (1)报告（每两周-一次）不要像現在这样邮寄，要用电报拍發影
    (2)制定出一种由7个或9个数字和字母粗成的“密碼”，以便只用几行字就可以作出統計（朵購了多少立方俄丈木柴，运出了多少，收到和發出了多少粮食和飼料等等)；
    (3)或者按照法定手额授权給达尼舍夫斯基，可以把那些不能按时提出工作报告的人关起来或者（如果不能这样作，或由于某种原因不可以这样作的話)請求全俄中央执行委目会主席团把

==========第43页==========
    关于工被懒查院的任务、对任务的理屏和执行的間题
    27
    那些不能按时提出工作报告的人关起来，通过俄共中央突施有关法合，檢查执行情况；
    (4)亲自到場直接进行撿查的方法，是否已經朵用？怎样朵用的？困难何在？
    达尼舍夫斯基武，他已解分派詐多检查貫到全俄各地去了，他們到了各个省份，已额深入下層，督促井推动了酢多省份的工作。
    这确实嗎？达尼舍夫斯基是否被自己的官具弄糊途了？很可能是被弄糊盗了。
    而工农檢查院呢？它应骸研究井了解这种情况。关于这一点，在报告初稿中一个字也沒有提到。什么时候派检查且到各地去的？派了多少？他們的水平怎样？他州的工作效果怎样？如果工作作得不能令人滿意，应怎样改进？聞阻的实置就在这里，而工发俊查院的混察且恰巧忽靓了这种实凰。
    我再极一温建立报告制度的間题是一个基本問题。工农檢查院沒有研究这个間题。工农检查院沒有完成甚至显然没有懂得下面这个任务：檢查报告制度，井力求加以改进。
    工农检查院应骸善于通过全俄中央执行委目会，通过俄共中央，朵取其他一切方法，把工作“其微”到最高一殺的党机关和苏雉埃机关中去，設法改正报告制度中的缺点。我已經群細地题过了最重要的（也是最箱单的）問题，即关王建立报告制度的間題。下面我还要毯一些也是重要的和此整困难的聞題，例如安排工作包于（检查热行情况进行枕肚等）的周题等等。
    报告初稿中触及一个特别有趣的間題，一但也只是触及而

==========第44页==========
    28
    列宁金巢第三十三张
    已，井沒有認（地提出来。这就是报告初稿起草人所写的一段話：“鱼壹的顧导人具工作忙得喘不过气来，而附厨机构的業务部門(指屬于中央燃料委員会的煤矿总局和森林总管理委員会等等的部門)却市滿了無座可作的工作人员。”
    我相信这种看法是可贵的，而且是絕对正确的，它不仪适用于中央燃料委員会，也适用于一切或者99%的机关部門。这种不良現象到处都有。
    工农檢查院本应骸在3月建立新粗锻时，或者最迟在4月新粗已鄹建立时，正式提出替面建議，說明应骸怎样糾正这种現象。
    这沒有作到。
    应骸怎样糾正这种不良现象呢？
    我基至不大知道这一点。工农檢查院应骸知道这一点，因为它的工作就是研究这种现象，把各个不同部門拿来比整，提出备种实际的建議，用实际艇验来檢验这些建蕺等等。
    我在談到“工农检查院”时，首先指的是这个报告初稿的起草人。但是我很清楚，这不仅同这一位起草人有关。
    应骸在工农检查院中挑选出几个，即使是两三个（这大概能够找到)忠心耿耿、头脑清楚和富有翘驗的工作人員，他們制定
    一个合理的限察員工作計划，作为检查建立报告制度工作的起点。最好少抓些工作，但要把它們贯微到底。
    报告初稿起草人触及一大推間題但这些間題是忽忙收集来的，沒有瓶过研究：沒有什么意义。这筋直是在玩弄“議会报告"的把戏。这是不需要的，需要的是切实改进工作。
    研究得不够，这从第52(39)个間题作就可以看出，那里只列

==========第45页==========
    关于工安查院的任务、对任务的理解和执行的問题
    29
    举了一些模范的矿井。劳动国防委員会测查粗（斯米尔加和拉姆津)在1921年9月靓察了顿巴斯以后，作过这样的黏論。国家計划委員会的桔論正是这样的。
    为什么我知道国家計划委且会和斯米尔加的阔查粗的工作，而作关于中央燃料委員会工作报告的特派视察员反而不知道呢？
    工作安排得不对。
    。我提出以下几点建議，作为实际结論：
    (1)至少英提出魏立报告制度的問阻，井览撤到底；
    (2)把这一工作委托检一定的人，井把他們的名字告那我：
    (3)把受命监督燕林总管迎委具会工作的褪袅具的名字蚩訴我。一
    到宁
    1921年9月27日第-次校于1927年2月6日“其理报"第30号按手稿刊印

==========第46页==========
    30
    給全俄电气技师第入次代表大会
    主席团的賀信
    t.
    非常抱歉，我不能亲自来向大会配贺。
    关于“电气化計划”一者的意义，尤其是关于电气化本身的意义，我已經說过不止一光了9。大机器工兼及其在农莱中的运用，是社会主义的唯一謡济基删，只有具备这样的基酣，才能进行順利的斗争，使人类摆脱脊本主义的柱楷，使千百万人不要因为英国强盗或德国强盗、日本强盗或美国强盗等等夺取瓜分世界的优势而遭到杀载和殘害。
    工农苏雉埃共和国已艇开始有步骤地、有計划地使我国实行电气化。不管我們的开端多么可怜、多么微小，不管对于一个魁过
    四年帝国主义战争和三年国内战争而被地主和资本家弄得破产的国家来武，对于一个为全世界脊产阶級所窥伺、井想把它征服和变成他們的殖民地的国家来我，实行电气化的困难多么大，我們的电气化事業的进展多么慢，但它还是在向前进展着。在你們大会的帮助下，在俄国全体电气技师以及全世界許多优秀的先进科学家的帮助下，通过工人和劳动农民的先鲦队的英勇奋斗，我們一定能够完成这个任务，我們一定能够使我国电气化。

==========第47页==========
    粉全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺信
    31
    向全俄电气技师第八炎代表大会祝贺，願它在工作中获得各种成就。
    人民委貫会主席
    弗·烏里楊諾夫（列宁）
    写于1921年10月8日
    散于1921年10月11日“全俄电气技师第八文代表大会公报”第3号技手稿刊印

==========第48页==========
    32
    十月革命四周年
    10月25日（公历11月7日）的网周年快到了。
    这个偉大的日子离开我們愈远，俄国無产阶级革命的意义就意明显，我們对整个实际的工作誕驗也就了解得居深刘。
    現在板簡要地（当然是板不全面板不精确地）将这种意义和这种經酸战明如下。
    俄国革命直接的迫切的任务，是賽产阶毅民主主义的任务：打倒中世紀制度的殘余，撤底肃清这些殘余，扫除俄国的这种野蛮現象、这种耻犀、这种極端妨碍我国一切女化發展和进步的雁得。
    我刚有权自豪，因为从对广大群众的影响来看，我們所作的这种清除工作，比125年前的法国大革命要坚决、迅速、大胆、有效、广泛和深刻得多。
    不输無政府主义者政小賽产阶额民主派（即孟什維克和社会革命党人，他們是这一国际社会流派的俄国代表)在賽产阶殷民主革命和肚会主义革命（即無产阶毅革命）关系的間题上，过去和現在都髒了不知多少糊途話。四年来的事实已解完全証笑，我們在这一点上对馬克思主义的理解和对以往革命翘驗的估計是正确的。我們此雏都更徽底地进行了賽产阶叙民主革命。我們完全是自党地、坚定地和一往直前地向着社会主义革命迈进，我們知道社会主义革命和查产阶叙民主革命之間井沒有隔着一道万里长

==========第49页==========
    十月革命四周年
    33
    城，我們知道只有斗年才能决定我們（究意）能够前进多远，能够完成纸限崇高任务中的哪一部分，巩固我們胜利中的哪一部分。这过一些时候就会分晓。其实現在我們已看到，在社会的社会主义改造事樂中，对一个經济上破坏不逃和灾摊深重的落后国家来，我們已經作了很多很多工作。
    可是，我不准备多淡我国革命的資产阶級民主主义的内容。馬克思主义者一定会懂得这一点。为了說明間題，我們举几个明显的例子来談談。
    我国革命的資产阶毅民主主义的内容，就是要榨灭国丙中世紀制度、农奴制度和封建制度的社会关系（秩序、机构）。
    截至1917年止，俄国究竞还有哪些农奴制的主要表現、绳余或避迹呢？君主制、等毅制、土地占有制、土地使用权、妇女地位、宗教和民族压迫。一切先进国家在125年和250年以至更早以前(英国在1649年)进行宅們的资产阶殺民主革命时，留下了可以說在相当程度上井沒有打扫干深的“肮脏的馬厩”，可是，在这些肮脏的馬厩里，無論拿哪-一間来設，你們都会看到：我們已都打扫得千干净净。从1917年10月25日（公历11月7日）到解散立宪会議(1918年1月5日)这短短的十个星期里，我們在这方面所作的工作，比资产阶额民主派、自由派（立宪民主党）和小查产阶毅民主派（孟什椎克和肚会革命党人）在他們执政的八个月里所作的要多千百倍。
    这些胆小鬼、空款家、安自算大的树尔戚斯和哈姆雷特之輩，推舞者他們的紙劍，甚至連君主制都沒有滑灭！我們却把整个君主制的攻圾此任何人任何时候都干净地扫除了。我刚沒有簇等級制这个古老的建筑留下一磚一一瓦（英、法、德这些最先进的国家，至

==========第50页==========
    34
    列宁朵第第三十三绝
    今还沒有除等級制的遗迹！)。等級制的老根，即封建制度和农奴制度在土地占有制方面的殘余，也被我們微底簇除了。偉大十月革命的土地改革“究竞”有什么粘果，这个問题“是可以摩論的”(国外很有一些著作家、立宪民主党人、孟什雜克和祉会革命党人在进行这种侨論)。但是，我們琪在不痴花费时間来进行这些年論，因为我刚要用斗年来解决这个爭論以及与此有关的浒多争输。然而决不能否認这一事笑：小賽产阶級民主派与保特农奴制傳統的地主“安协了”八个月，而我例却在儿星期内，就把这些地主速同他們的一切傳梵都从俄国的土地上微底扫除了。
    就拿宗敢、妇女的毫無权利或非俄罗斯民族的被压珀和不不等地位来我吧。这些都是赉产阶毅民主革命的間題。小賽产阶级民主派这些卑邵之徒在这些問阻上空颜了八个月。世界上没有一个最先进的国家按照囊产阶极民生方针做底地解决了这些閻題。而我們的这些間题，已由十月革命后頒布的法律微底地解决了。無腧过去或現在，我們都同宗敢認其地展开了斗爭。我們，
    一切非俄罗斯民族成立了自己的共和国或自治区。在我們俄国，妇女無权或少权这种下流、丑恶和卑部的現象，这种可恶的农奴制和中世紀的残余已經沒有了，而这种現象在世界各国，却一無例外地被自私自利的资产阶殺和愚蠢畏输的小资产阶薇装粉起来丁。这都是脊产阶级民主革命的内容。在150年和250年以前，这种革命（如果就同一类型的每一民族形式来說，可以說是这些革命)的先进顧袖們臂向人民許过随，設要使人类摆股中世紀的特权，摆脱妇女的不平等地位，摆脱某种宗教（或“宗敷思想”、一般“宗教信仰”)在国家中所占的优越地位，摆脱民族不不等现象。許了期，沒有免现。不能免现，因为有…对“神里的私有削”的“算

==========第51页==========
    十月革命四周年
    35
    重在从中作梗。在我国無产阶級革命中，就沒有这种对万恶的中世紀制度和“神聖的私有制”的該死的“算重”。
    但是，要巩园俄国各族人民所取得的資产阶级民主革命的成果，我們就应当德籁前进，而我們也确实前进了。我們把脊产阶級民主革命的間，作为我們主要的和具正的無产阶极革命的、社会主义工作的“副产品”顺便解决了。我网一向，改良是革命的阶毅斗争的副产品。我們不仪說过并且还用事实证明过，賽产阶额民主改造是無产阶毅革命，即肚会主义革命的副产品。順便提
    一下，所有考茨基、希法亭、馬尔托夫、切尔諾夫、希尔奎特、龙格、麦克唐納、居拉梯之流以及“第二牛”的其触馬克思主义英雄們，都不能了解賽产阶絞民主革命和纸产阶级社会主义革命之聞的这种相互关系。前一革命可以轉变为后一革命。后一革命可以順便解决前一革命的間題。后一革命可以巩固前一革命的事巢。斗爭，只有斗年，才能决定后一革命能够超过前一革命到什么程度。苏維埃制度就是由一种革命發展为另一种革命的显著的证明或表現之一。对工人和农民来說，苏雉埃制度是最高限度的民主制，同时它艾意味着与養产阶毅民主制的决裂和具有世界历史意义的新型民主制的产生，即無产阶殷民主制或無产阶毅专政的产生。
    護垂死的賽产阶級和做附于它的小资产阶級民主派的猪狗們，用層出不穷的詛咒、設聪、嘲笑来攻击我們在建設苏維埃制度中的失利和蜡哭吧。我們一分篮也沒有忘記，我們过去和硯在确实有很多的失利和錯腿。在締造前所未有的新型国家制度这种全世界历史上新的事業中，难道能沒有失利和錯膜嗎！我們一定要百折不撓地糾正这些毛病，改进我阿把苏雑埃原即运用于实际的

==========第52页==========
    36
    列宁全巢第三十三然
    方法（我們的方法还远远不够完善）。但是，我們有权自豪，我們自豪的是，我們有幸能够开始建設苏椎埃因家，从而揭开全世界历史的新时代、新阶級的就治时代，这个阶毅在一切資本主义国家里是受压迫的，如今却到处都在走向新的生活，去战胜资产阶额，建立無产阶級专政，使人类摆殺賽本的桎梏和帝国主义战摩。关于帝国主义战年，关于目前財政資本左右全世界的国际政策的間題（这种政策必然会引思新的帝国主义战爭，必然会使少数“先进”强国变本加厉地压迫、捻劫、掠夺和扼杀各落后的弱小民族)，从1914年思，就成为世界各风全部政策中的基本間題。这是
    一个有关千百万人生死存亡的間题。这关系到在我們亲眼看者賽产阶殺正在准备的、由资本主义产生的下一次帝国主义战年中是否会有2000万人死亡（在1914一1918年的大战和至今还沒有赭束的“小”战中，已有1000万人死亡)，这关系到在这一不可避苑的(如果有賽本主义存在)战季中，是否会有6000万人韪腋(1914一1918年有3000万人残度)。在这个閒题上，我們的十月革命也开辟了世界历史的新紀元。脊产阶觳的奴僕及其应声虫肚会革命党人、孟什雉克以及全世界所有冒充“肚会主义”的小脊产阶毅民主派，都嘲笑“变帝国主义战年为国内战争”这个口号。其实这个口号是唯一的填理，虽然这是合人不檐快的、难琳的、赤裸裸的、無情的，但在纸数沙文主义与和不主义最巧妙的蔬言中，究竟是一个其理。这些能普被截穿了。布列斯特和約被揭露了。此布列斯特和杓更环的凡尔賽和約的作用和后果，'一天比一天更加無榜地被揭露出来。千百万人正在研究昨天战年的起因和行将到来的明天战年的問题，他們愈来愈清楚地、明确地、必然地認藏到这个無情的英理：不經过布尔什雄克的斗摩和布尔什雄克的苹食，就不能摆脱

==========第53页==========
    十月革命四周年
    37
    帝国主义战笋以及必然会产生这种战爭的帝国主义世界（如果我
    們按过去的写法，我就会在这里写上两个有两种含意的《MP》O),
    就不能摆段这个地狱。
    護賽产阶殺和和平主义者、将軍和市伯、資本家和庸人、一切基督教徒及第二国际和第二华国际的所有骑士們痛聪这个革命吧。不管他們用什么样的恶言毒語、韩謗和欺疑，都不能抹杀这一具有世界历史意义的事实：千百年来，奴隶們第一次公开地提出了这样的口号来回答奴隶主之間的战年：变奴隶主之間的分嫩战年为各国奴隶反对各国奴隶主的战昏。
    这个口号千百年来第一次由一种模糊無力的期望变成了明确的政治綱頜，变成了千百万被压迫者在無产阶級頜导下的实际斗争，变成了無产阶毅的第一次胜利，变成了消灭战摩的第一炎胜利，变成了全世界工人联盟对各国资产阶級联盟的第一次胜利，而賽产阶殺無論和不或战年，無非都是硒牲资本奴隶的利盆，牺性雇佣工人的利盆，栖牲农民的利盘，牺性劳动人民的利盒。
    这是第一水胜利，还不是最故的胜利。这水胜利是我国十月革命經历了空前的艰难和困苦，輕历了很多重大的失敗和错髁以后取得的。难道一个落后国家的人民不瓣过失敗和蜡勰，就能战胜世界上最强大最先进的国家所进行的帝国主义战年嗎？我們不怕承認自己的蜡勰，我們将冷靜地看待这些錯誤，学会改正这些錯腿。事实总是事实：用奴隶反对一切奴隶主的革命来“回答”奴隶主之間的战季的諾言，千百年来第一永徽底地实現了一一一井且正在不顧一→切困难地檵毅实現着。
    ①即pb和xi,前者是和不、“和”，后者是世界"。一翠者注

==========第54页==========
    38
    列宁圣集第三十三堡
    我例已經开始了这工作。至于哪一个国家的無产者，在什么时候，在什么期間把这一工作进行到底，这个間题井不重要。重要的是，坚冰已經打破，航路已經开通，道路已經指明。
    “保衛”日本“阻国”反对美国侵略、或保衡美国反对日本伎略、保衡法国反对英国使略等等的各国资本家先生們，請獭玩弄你們伪善的把戏吧！第二国际和第二牛国际的骑士例以及全世界和不主义的庸夫俗子們，睛檵赖用新的“巴塞尔宜言”（仿照1912年巴塞尔宜言10的式样)来“敷行”反对帝国主义战争的斗年手段的間題咆！第一次的布尔什维克苹命使地球上1亿人首先摆脱了帝国主义战年和帝国主义世界。以后的革命一定会使垒人类摆脱这种战年和这种世界。
    最后的，也是最重要驳困难和我們根本还沒有作到的工作，就是趣浒建轂，就是在破坏了的封建制度和牛破坏的賽本主义基地上，为新的社会主义大厦篡立翘济基础。在这一最重要最困难的工作中，我們遭受的失敢最多，犯的错腿也最多。进行这样一个划时代的新事業，难道能沒有失敗，沒有錯腿嗎？但是，我例巳經开始了这一事業。我們正在进行这一事業。我們現在正用“新邂浒政策”来改正我們的許多结諛，我們正在学替怎样在一个小按国家里进一步建設肚会主义大厦而不犯这些錯勰。
    困难是巨大的。我們已經智惯同巨大的困难作斗年。我們的敌人把我們唤作“铁石人”和“硬骨头”不是沒有道理的。我們也学会了，至少基在一定程度上学会了另一种必要的革命艺术：随机应变，善于根据客观条件的变化而迅速急剧地改变自己的策略，如果原先的道路在当时不娈善或行不通时，就选擇另一条道路来达到我們的目的。

==========第55页==========
    十月革命四周年
    39
    我們为热情的浪潮所激励，我例首先激發了人民的普洱政治
    3书
    热情，然后艾激發了他們的軍事热情，我們留打算用这种热情直接实現与一般政治任务以及軍事任务同样偉大的經济任务。我們原
    17
    打算（或許更确切些說，我們是沒有充分根据地假定）直接用無产
    かro
    阶殺国家的法合，在一个小农国家里按共产主义原则来調整国家的生产和产品分配。現笑生活設明我們犯了錯腿。准备向共产主义过渡（要經过多年的准备工作），需要舞过国家资本主义和肚会主义等許多过渡阶段。不是直接依靠热情，而是借助于偉大革命所产生的热情，依靠个人兴趣、依靠个人利盘、依靠誙济核算，在这个小农国家里先建立思牢固的桥梁，通过国家賽本主义走向肚会主义，否則，你們就不能到达共产主义，否则，你侧就不能把于百万人引向共产主义。现实生活这样告拆我侧。革命發展的客观进程这样告新我們。
    我們三四年来学会了一些实行急剧轉变（当时需要急剧轉变）的方法，我們現在开始勤奋、糊心、刻苦地（虽然还不够勤奋，不够細心，不够刘苦)学潜新的轉变，学稻“新經济玫策”了。無产阶毅国家必須成为一个兢兢業蓁、励精圆治的“主人”，成为一个精明的批發商，否則，就不能使这个小发国家在經济上站稳脚跟。現在，在我們和资本主义的（暂时还是资本主义的）西方井存的条件下，是沒有其他过菠到共产主义的道路的。批發商似乎是济方面的一种典型人物，他离共产主义之远，有如天壤之别。但这正是在实际生活中从小发經济通过国家资本主义引向肚会主义的矛盾之一。对个人利盆的关心，能够提高生产，我們無論知何首先要增加生产。批發商業能够在翘济上把千百万小农联合起来，引思他們翘营的兴趣，把他們联系起来，把他例引导到更高的阶段：在生产中

==========第56页==========
    40
    列宁全集第三十三卷
    用各种形式联系和联合起来。我們已經开始对經济政策作了必要的改变。我們在这方面已艇有了某些成就，虽然这是不大的、局部的，但畢竟是确定無疑的成就，我膺在这新“科学”的领城里，就要藏完预备班了。我們要坚定地、頑强地学智下去，要用实际經险来檢查我們每一个步骤，不怕多次地改进初步着手的工作，糾正我們的蜡腿，仔細傾会这些蜡髁的意义，我們就能升到以后的斑殺里去了。我們一定要学完全部“課程”，虽然世界的經济和政治环境使这一踝程比我侧預期的要长得多，困滩得多。不管过凌时期的苦难：灾荒、饥荒和破坏多么严重，但是，我們决不垂头丧气，一定要把我們的事業进行到最后的胜利。
    1921年10月14甘数于1921年10月18日
    ·风理报第234号署名：尼·列宁按手稍刊印

==========第57页==========
    41
    新經济政策和政治教育局的任务(1921年10月17日在全俄政治教育局
    第二大代裘大会11上的报告)
    同志們！我想在今天的报告里，更确切些說，在今天的講話里，畿敞新誙浒政策，以及根据我的了解来談餤政治教育局因执行这一政策而产生的任务。我党得，在作不屬于某一代表大会范圆以内的間题的报告时，仅仅报道一下党内或苏雜埃共和国内的一般情况，那是極端錯腿的。
    苏雉埃政权和俄国共产党的急遽轉变
    我决不否超作这种报道的好处，也不否認时論一下各种間題的好处，但是我仍旧認为，我們大多数代表大会的主要缺点，是同摆在它們面前的实际任务缺乏直接联系。所以我想由于执行新經济政策井且就新誙济政策間题来麟跳这些缺点。
    关于新詔济政策，我将简略地談一酸。同志們，你們大多数都是共产党且，虽然有些人还非常年輕，但都是在我們革命初期，在我們一般政治工作方面作了很多工作的共产党員。正因为你們在这方面作了很多工作，所以你何不能不看到，我們苏維埃政权和共产党已都实行了多么急遽的轉变，采取了一种被叫作“新的”經济

==========第58页==========
    42
    列宁至集第三十三继
    政策，所胡新，是对我两先前的經济政策而言。
    可是实質上，它比我們先前的艇济政策有着更多的旧东西。为什么会这样呢？因为我們先前的經济政策，如果不能說計算过（在当时的情况下，我們一般很少計算），那末在一定程度上也會假定过（可以花是毫無計算地假定），旧的俄罗斯解济将直接过渡到按共产主义原則进行的国家生产和分配。
    如果我們回忆一下我們过去的經济文献，回忆一下共产党人在俄国夺得政权以前和刚刚夺得政权之后（例如在1918年初，对旧俄罗斯的第一次政治髮击取得了巨大的胜利，建立了苏雉埃共和国，摆股了帝国主义战争，当时俄国或然滿目疮痍，但总比听佾帝国主义者、孟什熊克和社会革命党人的劝告而檵镀“保衡祖国”要好得多)所写的东西，我們就会看到，在我們刚刚完成了建投苏雉埃政权的第一件事情和刚别摆股了帝国主义战爭的初期，我捫对于誕济建設任务的散論，比1918年下牛年以及整个1919年和1920年要小心猫旗得多。
    1918年全俄中央执委会論农民的作用虽然当时你們#不都是党和苏維埃政权的积極分子，但是無輪如何你侧会知道而且当然知道这样一些决議，如全，中央执行委員会1918年4月底的决義2。这个决犧指出必须重靓农民謡济。决議是根据一个报告通过的，那个报告估計到国家脊本主义对于一个农業国的社会主义建設所起的作用，若重指出个人的、单独的、专人的负養制的意义和这一因素在国家管理中的作用，指出国家管理与建立政权的政治任务和軍东任务的不同之处。

==========第59页==========
    新經济政策和以治教育局的任务
    43
    我們的錯誤
    1918年初，我們骨蹇指望有一个相当的时期可以进行和平建没。锵結了布列斯特和钓之后，好像危險已經过去，可以着手和平建設了。粘果我們大失所望，因为在1918年，随着捷克斯洛伐克人的暴动和一直延毅到1920年的国内战年的爆發，向我們鬓来了宾正的軍事危險。当时我們多少由于軍事任务突然压在我們肩上，由于我国在帝国主义战年精束时似乎已解陷于絕爱，由于这些以及許多其他情况而犯了蜡膜：决定直接过波到共产主义的生产和分配。当时我們認定，发民按照余粮收集制会交出我們所需数量的粮食，而我們把这些粮食分配給各个工厂，我們就可以实行共产主义的生产和分配了。
    不能轮我們就是这样明确地給自己拟定了这样的計划，但是我們当时差不多就是根据这种精神行动的。不幸这是一个事实。我不幸，是因为經过一段不很长的武驗时期憝于使我們相信，这种想法是结腿的，是同我刚以前所殺从賽本主义向肚会主义过渡的言論相抵触的，那时我們認为，不都过一个实行社会主义的梵計和监督的时期，即使要走上共产主义的低殺阶段也是不可能的。自1918年提出接受政权的任务和布尔什熊克向全体人民作了武明以来，在我們的理脸女献中就明确地强調，即使从脊本主义肚会走上通往共产主义肚会的任何一条道路，也必須經历一个实行社会主义的統計和监督的过菠时期，一个漫长而复杂的过渡时期（養本主义意不發达的肚会，所需要的过渡时期就意长)。

==========第60页==========
    44
    列宁至集
    第三十三卷
    战略上的退却
    普我們在国内战摩刷然而不得不在建骰方面朵取必要措施的时候，好像把这一点遺忘了。而我們的新瓣济政策的笑質正在于我們在这方面遭受了严重的失敗，开始作战略上的退却：“趁我們还沒有被撤底打垮的时候，我們实行退却，重新安排一切并安排得更牢靠一些吧。”共产党人既然自觉地提出了新籮济政策周題，那末对我們在怒济战犧上遭受修敗这一事实，就不能有锵毫怀疑。当然，不免有一部分人在这个間题上陷于失望的、近乎惊惶的状态中，这些人由于退却垂完全惊惶起来了。这是不可避绳的事情。要知道，燕输在哪一条战镂上，每当缸軍撤退，避开敌人以期取得胜利的时候，总会有一些人要惊惶失措一个时期的。不論在高尔察克战犧上、邓尼金战犧上、尤登尼奇战犧上，或者在波兰战镂上、弗兰格尔战蕤上，每当我們挨了一顺（有时甚至不止一頫）痛打之后，我們就或到“一个挨过打的抵得上两个沒有挨过打的”这句裕插藏得很对。我們挨过一顺打以后，已艇开始进行沉着、横慎而有步廉的进攻了。
    当然，麗济战犧上的任务要此軍事战犧上的任务困难好多倍，但在战降的基本情况方面是有共同点的。由于我們企圆过渡到共产主义，到1921年春天我侧就在涩济战钱上遭受了严重的失敗，这次失敗比高尔察克、邓尼金或皮尔苏茨基使我們遭受的任何失敗都要严重得多、危險得多。这火失敗表現在：我們上層制定的誕济政策是同下屐股离的，这一政策沒有造成生产力的提高，而这一点在我們党翔里却被韶为是刘不容援的基本任务。

==========第61页==========
    新济政策和政治数育局的任务
    45
    农村的余粮收集制，这种解决城市建設任务的直接的共产主义办法，阻碍得了生产力的提高，它是我們在1921年春天遭到严重誙济危机和政治危机的主要原因。所以要实行一种措施，而这种措施从我們的路镬和政策来看，只能叫作最严重的失敗和退却。而且决不能說，这种退却和紅軍那种秩序井然地退到预先雅备好了的陣地上去的退却一样。诚然，陣地是事先准备好了的。这一点是可以檢查的，只要把1921年春季我們党的决義同我在上面提到的1918年4月的决曦对照一下就行了。陣地是事先准备好了的，但是向这些陣地的退却（在外省很多地方，現在还在进行着）却非常素乱基至过分紊乱。
    新經济政策的意义
    在这里，政治数育局消灭这种現象的任务便提到第一位了。从新艇济政策的观点看来，根本間题就在于要善于尽快地利用既成形势。
    新翘济政策就是以粮食税代替余粮收集制，就是在很大程度上棘到恢复登本主义。究竞恢复到什么程度，我們不知道。同外，国賽本家訂立的租借合同（诚然，已趣签打的合同还很少，特别是同我們提出的建議此起来)和私人資本家的租借，都是直接恢复賽本主义，都是同新都济政策的基础有关的。因为废除余粮收集制，就是准許农民自由出卖辙納粮食税以后剩余的农产品，而粮食税只收去他們产品中的一小部分。农民占全国人口的韬大多数，井且在整个躯济中占若超大的此重，因此在这种自由贸易的土上，资本主义不会不成长思来。

==========第62页==========
    48
    列宁朵集第三十三馋
    这是經济学初殺蘭本所譯授的最基本的翘济常藏，而在我国，除此以外，还有每一个跑单帮的教給我們的最基本的經济常藏，除开耀济学和政治学而外，他們也能使我們非常熟悉經济。从战略上看，根本阴題在于推能更快地利用这种新形势。全部周題在于农民跟雒走：跟無产阶殺走呢，还是跟资本家走。無产阶级力求建設肚会主义社会，而资本家則就：“我們回头吧，这样保險一些，不要再睹想什么社会主义了，"
    誰将取得胜利一資本家还是苏維埃政权？
    目前整个战爭要解决的間題是：雅将取得胜利，雅能更快利用目前形势，是我們从一个大門基至好几个大門（有些大門我們自己也不知道，它們的开放沒有得到我們的同意，甚至是蓬反我俏的意志的)放进来的賽本家呢，还是無产阶级的国家政权。無产阶毅的国家政权在趣济上能够依靠什么？一方面是依靠人民生活状况的改善。在这方面应当想到农民。虽然我們遭到了像饥荒这样的严重灾难，如果撒开这次次荒不跳，人民的生活状况正是由于怒济政策的改变而有了改善，这是無可争擗的，而且是大家都知道的。另一方面，资本主义如果得势，工兼生产就会發展，無产阶毅也会随着增长。賽本家将因我们目前的政策而得势，剖造出工兼無产阶级，而我侧的無产阶毅由于战年和極端严重的破环，已經失去阶级性，这就是，它已燕递出自己的阶般軌道，不再作为無产阶殺而存在了。所謂無产阶級，就是在资本主义大工業企莱中生产物質財富的阶毅。氈然賽本主义大工業已被破坏，工厂已解停顛，無产阶被也就不存在了。它有时在形式上仍算作無产阶级，但

==========第63页==========
    新帮济政策和政治教育局的任务
    47
    它已鄹同都济基础沒有联系了。
    恢复资本主义，就是恢复無产阶毅，也就是使無产阶被能够在大机器工广里从事生产，生产有利于社会的物厦财富，而不去作投机生意，不去制造打火机出卖，不去从事其他不太有盘但在我国工巢破坏的情况下必然会作的“工作”。
    全部問題就在于誰跑在雒的前面？養本家如能先組搬起来，他們就会把共产党人赶走，那就什么也不用跳了。必須冷蒂地来看待这些事情：雅战胜濉？無产阶叙的国家政权是不是能够侬靠农民，对资本家老爷加以适当的限制，把资本主义納入国家軌道，、建立起一种受国家颌导井为国家服务的资本主义呢？必須冷靜地提出这个間题。在这方面有各式各样的思想体系、各式各样的关于政治自由的議論，尤其是如果我們看看国外的俄国、第二号俄国，就会發現很多这类的曦腧，在国外各种政党出版几十种日报，用字宙間所有的曲测歌頤着这样的自由。这都是些空談。我們必須善于抛弃这些东西。
    斗爭还将更加殘酷
    我們四年来都历了許多严重的战斗，井且学会了辨别严重的战斗是一回事，有关严重战斗的空談、特别是那些袖手旁观的人的空談又是一回事。必須善于抛弃这种思想、这种空题，而去观察間题的实質。間題的实質是：目前有斗年，将来还有比反对高尔察克和邓尼金更加剧烈、更加殘酷的斗年。因为那种軍东斗年是司空見惯了的。千百年来一直在打仗。在战季中杀人的艺术，已艇有了巨大的成就。

==========第64页==========
    48
    列宁全集第三十三卷
    就然，几乎在每一个地主的大本营里，都有社会革命党人和孟什維克，他們高喊民主、立宪会髅，高威布尔什摊克破坏一切自由。
    解决軍事任务究莞要比解决現在摆在我例面前的任务容易些。軍事任务可以用进攻、整击和热情来解决，可以直接用大批看到地主正在向自已进攻的工农的体力来解决。现在沒有公开的地主了。弗兰格尔、高尔察克和邓尼金匪徒，一部分去見尼古拉·罗曼诺夫去了，一部分躲藏在国外安全的地方。人民看不見从前的地主和登本家那样明显的敌人。敌人就在我們中聞，这个敌人就是原来的敌人，革命正面临一道深渊（以往的一切革命都碰到这个深渊而退回去了)，人民沒有看到这样明显的情形，人民不会有这样的理解，因为他們是文自，是很無知的。各种各样非常委員会需要多长时間才能用非常手段扫除这样的文盲，还很难轮。
    人民怎么会知道高尔察克、弗兰格尔和邓尼金垮台以后，在我的中間还存在着葬送了以往一切革命的敌人呢？要知道，如果资本家占了我們的上風，那就意味着恢复老样子。这一点是以往一切革命的翘驗所証实了的。我們党的任务就是要使大家都認歌到，我們中間的敌人就是無政府状态的資本主义和無政府状态的商品交换。必须清楚地了解这个斗年的实質，必須使广大工农群众清楚地了解这个斗年的实質：“雅战胜推？谁取得脏利？”無产阶殺专政是一种最剧烈最殘酷的斗爭，在这个斗争中，無产阶毅要同全世界斗年，因为全世界都支持高尔察克和邓尼金来反对我們。现在支持俄国賽产阶殺的世界资产阶毅仍然此我們强大好儿倍。我們决不能因此而惊惶失措，因为过去他們的軍事力量也比我們大，然而这井不足以在战年中击滑我們，虽然在战年中拥有强

==========第65页==========
    新樱济政策和改治致育局的任务
    49
    大纸此的炮兵和空軍，击滑我們要容易得多。也許反对我們的某
    一资本主义强国只要再及时地拼谈几个軍，再借給高尔蔡克儿百万金錢，就能把我們打垮。
    然而这还是無济于事。因为开到阿尔汉格尔斯克的英国士兵和迫使法国蟹队撤离敖德燕的法国海耳，都認藏到他們是非正义的，我创是正义的。现在，进攻我們的力量仍然此我們强大得多。要取得胜利，还必須依靠最主要的力量源泉。最主要的力盘源泉就是工农群众，就是他們的自党性和組餐性。
    或者是建立起一个纸产阶毅的有粗犧的政权，那我們就会取得胜利，而先进的工人和少数先进农民是会懂得这个任务，会在自己周圆粗锻起人民运动的。
    或者是我刚不能作到这一点，那末，在技术上比我們强大的敌人就一定会打垮我们。
    是最后的斗争嗎？
    無产阶殺专政是一場践酷的战季。無产阶毅在一个国家里取得了胜利，但是它在国际范图内仍然比較软弱。它应当把全体工农团桔在自己的周圍，使他們認戢到战年还沒有结束。我侧常常在歌子里唱道：“这是最后的斗争”，可惜这有点不大翼实，因为这井不是最后的斗争。在这个斗摩中，你們不能团桔工农，就得不到胜利。
    我們目前所看見的这种斗年，在历史上还不會有过，但是农民和地主間的战争，从奴隶占有制初期起，在历史上已經發生过不止
    一大。这种战笋是經常發生的，但一个国家政权反对本国資产阶

==========第66页==========
    50
    列宁全集第三十三卷
    叙和各国联合起来的資产阶級的战年，还从来沒有过。
    或者是我們能用無产阶毅政权来支持小农生产力的發展，井在这个基酬上把他們组耀起来：或者是養本家征服小农，一一斗∯成敗的关键就在于此。在以往几十火革命中，也碰到过这种情形，但这样的战争世界上还沒有見过。人民不可能有这种战年整酿。我侧必須自己剂造这种經驗，在創造这种經驗时我們只能依靠工农的党悟。这是我們的格言，我們任务的巨大困难也在于此。
    我們不应該指望直接向共产主义过渡
    我們不应該指望直接向共产主义过渡。必履以农民对个人利经的关心为基硼。有人对我侧酰：“使农民关心个人利往，就是恢复私有制。”不，我們从来沒有要潑除农民对滑费品和工具的私有制。我們废除了土地私有制，农民沒有私有的土地，他們在租来的土地上經营农業。在許多国家里都存在过这种制度。这在都济上沒有徐毫办不到的地方。困难就在于使他們关心个人的利签。必須使每一个专家也关心生产的發展。
    我們是否作到了这一点呢？沒有作到我們以为在一个無产阶叙失去阶毅性的国家里可以按共产主义的命合进行生产和分配。我們一定要改变这种作法，否則我們就不能使無产阶毅韶藏这种过渡。历史上还从来沒有提出过这样的任务。我例會想直接用所胡正面攻击来解决这个任务，但是我們失敗了。这种錯勰在每次战伊中都会發生，大家已經不把它侧看作蜡謨。正面改击失敗了，我們就改用迁迴的办法，朵用图改和对蠊战。

==========第67页==========
    新要济改策和政治孜育局的任务，
    51
    个人利盒的原則
    我們說，必須把国民誙济的一切大部門建立在个人利盘的关心上面。共同时論，专人负黄。由于不会笑行这个原則，我阿每一步都吃到苦头。整个新經济政策要求我們把这两者划分得非常清楚、非常明确。人民已樽到新的翘济条件下，他們踊曬地討髓：这会产生什么钻果，这应当怎样用新方式来建骰。不翘过大家时論，任何事情都不能着手，因为儿百年来，人民一直被禁止討論任何事情，而革命不經过一段大家广泛时論谷种間题的时期，是不能得到發展的。
    这造成了許多混乱現象。确实是这样，这是不可避免的，但是应該指出，这井不危®。只有及时学会区别哪些是需要开会討豁的，娜些是需要管理的，我們才能达到苏雅埃共和国应有的要求。可惜我們还沒有学会这样作，大多数代表大会都开得非常不切合实际。我国代表大会之多，超过世界上一切国家。任何一个民主共和国都沒有像我例召开过这样多的代表大会，而耳它們也不会允許这样作。
    我例应当記住，我国是一个损失惨重和背穷困苦的国家，必須教会它像我在前面所设的那样开会討論，不要把需要开会尉論的和需要管理的混淆起来。一方面要开会衬論，一方面要毫不动指地进行管理，要此以前的費本家更坚决地进行管理。否則，就不能打敗他們。应骸記住，一定要此以前管理得更严格更坚决。解过成月的开会尉論之后，紅軍的紀律已經不亚于旧单队的祀律，紅軍采取了速旧政府都沒有朵取过的直到槍毙的严厉手段。

==========第68页==========
    52
    列宁全集第三十三卷
    市伯两大特巷，哭喊着：“看啊，布尔什雉克朵用裙决的办法了，”我們应当既：“是的，我們朵用了，而且是完全自党朵用的。”
    应該指出，或者是想消灭我們的那些人灭亡（我例韶为这些人是应骸灭亡的)，我例的苏維埃共和国存在；成者相反，是共和国灭亡，资本家存在。在-一个贫困的国家里，或者是那些不能振作起来的人灭亡，或者是整个工发共和国灭亡。在这里沒有而且也不可能有选擇的余池，正像不应骸有任何温情主义一样。温情主义的驿恶井不亚于战争中的利己主义。現在雅速反了紀律，雒就等于護敌人鑽到我們队伍中来。
    所以我說新經济政策还有学潜方面的意义。你們在这里談到应当怎样学程的周題。你例应該这样靴：我們这里决不容許有不坚持学看的人。到了共产主义，学智就会輕松一些。可是现在，在灭亡的威胁之下，学智不可能不是紧張的。
    我們是否会为自己工作？
    过去在我們邱队中有逃亡現象，劳动战耧上也有逃亡現象。过去你們是为養本家工作，为刻削者工作，那时你們不好好工作是可以理解的。但现在你們是为自己工作，为工农政权工作。应骸記住，現在必須解决我們是否善于为自己工作的間題，不解决这个間题，我再就一逼，我們的共和国就会灭亡。所以我們要镜（正如我例在罩队中所設过的)：鞋想消灭我們，我們就要他灭亡，因此我們要朵取最严格的杞律手段，这样我們就能拯救国家，使我們的共和国生存下去。
    这就是我們应当朵取的路镬，这就是我們所以需要新翘济政

==========第69页==========
    新粹济政策和政治教育局的任务
    53
    策的原因之一。
    大家都去作經济工作吧！資本家将同你們在一一起，外国賽本家，承租者也将同你們在一起，他們将会从你們那里援取好几倍的利潤，他例将在你們邢里大發横财。讓他們去發谢吧，但你們要跟他們学会作翘济工作。只有这样，你們扌能够建成共产主义共和国。从必須赶快学会作济工作这个覌点来，这方面的任何松懈都是板大的犯罪行为。必須向这門科学进軍，向这門艰难、严峻、有时甚至是殘酷纸情的科学进軍，因为别的出路是沒有的。你們应当記住，現在包國我們这个签过多年灾难而黄穷不城的苏雜埃国家的，不是会用它們高度的技术和發达的工巢来帮助我們的社会主义的法国和社会主义的英国。不是的！我們必須記住，現在它侧的全部高度的技术和發达的工業，都是屬于反对我們的賽本家的。
    我啊必须記住，我們要高度紧張地从事每天的劳动，否則我們就必然会灭亡。
    在目前形势之下，整个世界發展得此我們迅速。酸展着的资本主义世界，正揭尽全力来反对我們。周題就是这样撰奢的！所以我們必須特别重视这个斗争。
    由于我国女化落后，我們不能用正面攻击来解决消灭资本主义的任务。如果我們具有另一种女化水平，那就可以比較直接地解决这个任务了。其他国家到了建設共产主义共和国的时候，也許会这样来解决这个任务的。但是，我例不能用直接的方式来解决这个間題。
    国家必須学会粱商，使工業能够浦足农民的需要，使农民能够通过商業来滿足自己的需要。必須把工作安排得能使每一个劳动

==========第70页==========
    64
    列宁至集第三十三倦
    者都拿出自己的力量来巩固工农国家。只有这样，我例才能建立起大工業。
    必須使群众認藏到这一点。不仪要使这种認藏深入群众，而且要使这种意藏在群众中冀正巩固起来。我以为政治教育总局的任务就是由此产生的。在一次深刻的政治变革以后，人民总要解过很长的时間才能了解这种变革。因此这里有这样一个問題：人民是否已經理解了他們所得到的敬訓。非常遗域，对这个問题只能回答沒有。如果他侧已經理解了这些敏訓，那我例建立大工業就会迅速得多，簡单得多。
    我侧解决了批界上最偉大的政治变革任务以后，父面临着另外一些任务，即所翻“小事情”的文化任务。必須頠会这个玫治变革，必須使这个政治变革为人民群众所理獬，不要使这火政治变革仅仅停留在發表宜言上。
    陈旧的方法
    这些宣言、声明、布告和法合在当时是需要的。这些东西我們已趣不少了。为了向人民表明我們要怎样建設和建投什么，要建骰哪些沒有君到过的新事物，这些东西在当时是必要的。但是，能不能糍额向人民表明我們要建骰什么呢？不能！要是这样，即使最普通的工人也要取笑我們了。他会設：“你老是向我們說你要怎样建股，你应当用事实来表明你会怎样建設。如果不会，那我們就走不到一起，你滚开吧！”他这样作是对的。
    从政治上描逃偉大任务的时期已察过去，实际执行这些任务的时候已解来到。.現在摆在我們面前的是女化任务，是頜会那个

==========第71页==========
    新强济政策和政治数育局的任务
    55
    应骸而且能够实現的政治尝武的任务。或者是苏維埃政权所取得的一切政治成果都断途掉，成者是为这些成果奥定籮济基研。現在沒有这种經济基曲。現在要作的也正是这件工作。
    提高文化是最迫切的任务之一。这正是政治教育局的任务，如果它能为“政治教育”服务而同它耠自己选挥的名称相符合的話。朵用一个名称井不困难，但是，工作作得怎么样呢？希望在代表大会以后，能够得到关于这一方面的准确材料。我侧在1920年7月19日成立了扫除盲委員会。在出席这次大会以前，我特地澈了一下有关的法合。当时成立了全俄扫除文盲委員会·而且是扫除文盲非常委員会。希望在代表大会以后，我們能够得到
    一些說明哪几个省在这方面作了什么的材料，井且能够得到难确的工作报告。但是，需要成立扫除文盲非常委目会这个事实已經表明，我侧好像是一些（怎样我得輕一点呢？）牛野蛮人，因为，如果不是在一个牛野蛮人的国家里，是耻于成立扫除文言非常委員会的。在这样的国家里，女盲是在学校里扫除的。那里有像样的学校，人例在学校里学智。学智什么呢？首先是認字。如果这个起碼的任务还沒有解决，那末畿新經济政策是很可笑的。
    最大的奇迹
    这是什么新政策呢？我例与其要朵取非常的办法来扫除女官，倒不如設法保持一些旧东西。这是很明显的。但是更明显的是，我們纸論在軍事方面或其他方面都剂造了奇迹。我認为，如果能把扫除女盲委具会本身微底扫除掉，那就是这些奇迹中最大的奇迹。我在这里听武，要把它从数育人民委員部划分出来，希望不要产生

==========第72页==========
    .58
    列宁至集第三十三卷
    这些提案。如果有这样的事，如果你們研究一下，那你們就会同意成立一个扫除某些恶劣提案的非常委員会。
    此外，仅仅扫除女盲是不够的，还需要建立苏稚埃整济。在这方面，光認得儿个字是成不了大事的。我們需要大大提高女化。必須使每个人其正能够运用他的藏和写的本顫，必須使他有东西可藏，有报紙和宣傅小册子可看，必须合理地分配这些替刊，使它們不致在途中散失，而能傳到人民手里，現在人們能够藏到的还不及这些东西的一牛，大多数都在办公室里糟蹋了，而能傅到人民手里的恐怕还不到四分之一。我們一定要学会利用我們現有的这点貸乏的东西。
    因此，为了实行新都济政策，应当不断宣停这种思想：要进行政治数育就無验如何要提高文化。应当用藏和写的本顧来提高女化，使农民有可能用藏和写的本领来改善自已的都济状况和国家的处境。
    苏雉埃的法律是很好的，因为这些法律使每一个人都有可能同官僚主义和拖拉作風进行斗争，在任何資本主义国家里，都沒有給工人和农民这种可能。然而有人利用了这种可能性沒有呢？几乎菲也沒有！不仅农民不会利用，就連大多数共产党目也不会利用苏抓犍埃的法律去同拖拉作風和官僚主义作斗争，去同贪污受賄这种道地的俄国現象作斗鄄。什么东西妨碍我們同这种現象作斗争呢？是我們的法律嗎？是我們的宜傳嗎？恰恰相反！法律打得木少了！为什么这方面的斗年沒有成辙呢？因为这种工作单靠宜傳是作不了的，只有人民群众自己来帮助才能完成。我們至少有
    一华共产党目是不会进行斗爭的，且不說还有一些妨碍斗年的人了。誠然，你們中間百分之九十九都是共产党員，你們知道，我們

==========第73页==========
    新耀济政策和政治教育局的任务
    57
    清党委目会現在正向这些妨碍斗年的共产党具开刀，希望从我們党内赶走10万人左右。有人晚要赶走20万人，我倒此較喜欢后面这个数字。
    我很希望，我們能够从党内赶走10万到20万混进党的人，他們不仅不会同拖拉作赋和貪污行为作斗年，而且还妨碍同这些现象作斗争。
    政治教育工作者的任务
    我們将从党内清除一二十万人出去，这是一件有盘的事情，但这只是我們应骸作的工作中極小的一部分。应当使政治教育局的全部工作配合这个目的。扫除女官的斗笋是应骸进行的，但仅仅認讖几个字还不够，还要有女化，教人去同拖拉作威和贪污行为作斗年。拖拉作凰和食污行为是任何軍事上的胜利和政治上的改造都治不好的一种毒疮。事实上，这种毒疮不能用軍事上的胜利和政治上的改造来医治，它只能用提高女化来医治。所以这个任务应骸由政治教育局担負。
    应当使政治教有工作者不要用官僚态度来理解自己的任务。但这种情况也是常常可以看到的，比如有人問，省政治教育局的工作人員能否参加省解济委目会13。对不住，不必把你侧途到什么粗裁去，你們要作为一个普通公民来完成自己的任务。你們一进什么机关，就会官僚主义化。如果你們跟群众打交道，在政治上教育他們，經驗向你們表明，政治上有修养的人是不会贪污的，但是我們这里到处都有贪污行为。人們会問你例：怎样能消灭贪污現象，防止执行委目会里有人受斯呢？請你們教我們怎样了能作到这一

==========第74页==========
    .58
    列宁全巢第三十三堡
    点。如果政治教育工作者回答：“这不是我們管的事情”，“关于这个間題我們已經出版了小册子和布告”，那末人民就会对你們說：“你們是环党具。这围然不是你們管的事情，这些事情有工农檢查院管，但是，你們也是共产党目呀！”你沔給自己取了政治敢育这个名称。当你們取这个名称时，就骨警告过你們，不要在名称上弄得太显眼，应骸用一个此校普通的名称。可是你們要用政治散有这个名称，而这个称号是包含着很多内容的。你們沒有把自己称为教人民認字母的人，你侧采用了政治致育这个称号。人們可以向你們說：“很好，你刚数人民藏害写字，搞都济运动，这都是很好的。但这井不是政治致育，因为政治教育是給一切事情作总桔。”我們正在进行清除野蛮现象和医治贪污漆疮的宜傅，希望你們也进行这样的工作，但是，政治教育井不局限于这种宜傅，它要表明实际的結果，它要教人民怎样获得这种黏果，政治数育工作者不要以执行委目会委具的身分，而要以在政治上教有修养的普通公民的身分向别人作出这祥的榜样。政治教有工作者不仅要会青黑一切拖拉現象（这在我們这里非常風行），井且要指出怎样才能年正克服这一弊病。这是一种非常困难的艺术。不普通提高女化，不使工农群众比现在更有文化，就不能掌握这种艺术！我希望政治敷育总局特别注意这个任务。
    現在我把我所箴过的話概括一下，井对省政治教有局所面临的全部任务作出实际的总桔。
    三大敌人
    在我看来，不管在那个机关里，每个人面前现在都有三大敌

==========第75页==========
    新罕济政策和政治致有局的任务
    59
    人。在每个政治教有工作者（如果他是共产党員，而政治敢育工作者大多数都是党且)面前就摆着三个任务。三大敌人就是：（一）共产党員的驕傲自大、（二）文盲、（三）贪污。
    第一个敌人一共产党員的稀傲自大
    所期共产党其的厮傲自大，就是說，一个檻身于共产党内而还沒有被清洗出去的人，以为用共产党具的名义發号施合，就能完成他的一切任务。他以为，只要他是执政党的党其和国家机关的工作人目，他就可以談論政治敢育的成就。完全不是这么一回事！这只是共产党員的骄傲自大。要学会进行政治教育，这是間题的关键，可是我們还沒有学会，而且我們在这方面还沒有正确的方法。
    第二个敌人一文盲
    至于第二个敌人一文盲，我可以这样靴：只要在我国存在文官現象，那就很难談得上政治数育。这井不是一个政治任务，这是
    一个条件，沒有这个条件就跳不到政治。女盲是站在政治之外的，必須先教他們藏字。不融字就不能有政治，不藏字只能有流言蜚語、傅即偏見，而沒有政治。
    第三个敌人一贪污
    最后，只要有贪污这种現象，只要有貪污的可能，就跳不到政治，甚至速搞政治的門徑都沒有，这就不能搞政治，因为一切办法都会落空而不能产生任何秸果。在容許有贪污行为以及贪污之風密行的条件下实施法律，法律只会产生更坏的結果。在这种条件下，不能搞任何政治，因为这里沒有搞政治的基本条件。应該懂

==========第76页==========
    60
    列宁全集第三十三卷
    得，要向人民說明我們的政治任务，要向人民群众表明“我們必須追求什么任务”（而这是我們必須作到的！），就要提高群众的文化水平。必須达到一定的文化水平。否則就不能翼正完成我們的任务。
    軍事任务和文化任务的区别
    文化任务不能像政治任务和軍事任务解决得那样迅速。应当懂得，現在前进的条件已經和从前不一样了。在危机尖銳化时期，几个星期就可以取得政治上的胜利。在战年中几个月就可以取得胜利，但是在这样短的时期要取得文化上的胜利是不可能的。根据实际情况来看，这需要一个較长的时期，井且应骸根据这个較长的时期来規划我們的工作，表现坚忍不拔、不屈不撓、始憝如一的精神。沒有这些品霞，甚至無法着手作政治教育工作。而政治敢育的成果，只有用經济状况的改善来衡量。我們不仅需要消灭文自，消灭在女官的基碰上产生的貨污行为，而且应骸使我們的宜傳、我两的頜导、我們的小册子羹正为人民所接受，从而使我們的国民經济得到改善。
    这就是因为我們笑行新經济政策而产生的政治教育局的任务。我希望通过这次大会，我們能够在这方面得到巨大的成就。
    戴于1921年10月19日*全俄政治教育局第二永代表大会。大会公报第2号
    按列宁修政过的公报校样刊印

==========第77页==========
    61
    莫斯科省第七次党代表会議4
    (1921年10月29-31日)
    論新經济政策
    1
    在1921年10月29日会議上的报告
    同志們！在作关于新經济政策的报告以前，我首先应骸声明，我对这个間題的理解，可能不像許多在坐的同志所料想的那样，或者更确切些我，我只能毯談这个問題中的一小部分。对于这个間題，大家的主要兴趣可能在于了解和部价苏難埃政权最近关于新翘济政策的法合和决議，这是很自然的。这类决議越多，制定、整理和总桔这些决義的需要就越迫切，对于这个間題發生兴趣也就越自然。而这种需要，根据我在人民委目会的观察来看，已部敏轮地感党到了。大家都希望知道一些設明新經济政策桔果的事实和数字，这同样也是很自然的。当然，这种事实解过查对确整的为数还很少，但是究竞有一些。毫無疑間，为了了解新济政策而注意这些事突井弑加以总桔，是絕对必要的。但無論前一間題或后一間題，我都不能談，如果你們对这些間題威到兴趣，我相信你們一定会找到这些間的报告人。我成到兴趣的是另外一个間题，即策

==========第78页==========
    62
    列宁登集第三十三怨
    路問题，或若說（如果可以这样說的話），是我們随着我們政策的改变而采取的革命战略問題，以及关于两个条件的估計問題：第一、这个政策问我們对我們任务的一般理解符合到什么程度：第二，今天党内的認藏和觉悟同必須笑行新經济政策这一点符合到什么程度。我要特别着重歇的，就是这个专門間題。
    我首先感到兴趣的是这样一个問題：評价我们的新經济政策时，在什么意义上可以說过去的誙济政策是錯腿的，說它有蜡髁是否正确，如果正确，那末在什么意义上才能認为这种弈价是有盘的和必要的？
    我認为这个問题对于估計今天我門党内在目前經济政策的最根本問題上意見一致到何种程度是有意义的。
    党現在是否应該把注意力专門放在这个都济政策的个别具体間题上，还是至少有时也应該把注意力放在对于这个政策的一般条件的估計上，以及放在使党内党悟、意向和注意力同这些一般条件的适应上？我認为目前的情况正是这样：我們党内有很多人对新誙济政策的锯藏还不够明确。对过去的經济政策的錯膜沒有明确的韶藏，我們就不能順利完成自己的工作，即給新誙济政策打下基酣和最耧地确定新誙济政策的方向。
    为了酰明我的意見，为了回答依我看在什么意义上可以而且应骸說我們过去的邂济政策有鳍腿这个間题，我想拿日俄战摩中的一个率件来作比喻。我認为，这个事件会帮助我侧更确切地锯藏在我国所發生的这种革命中不同的政治手段的相互关系。我說的这个例子，就是日本乃木将軍占頜旅順口这个事件。我对这个例子威到兴趣，主要是因为占頜旅順口鄹过了两个完全不同的阶段。第一阶段是猛烈冲击，精果失敗了，使这位著名的日本就帅付

==========第79页==========
    莫斯科省第七文党代表会藏
    63
    出了非常大的牺牲代价。第二阶段是不得不对这个要塞巧妙地改用非常艰苦、非常困难而锾慢的图改方法，过了一些时候正是用这种方法完成了占領要塞的任务。我們看一看这些事实，就会很自然地提出一个間題：在什么意义上可以設这位日本将軍进攻旅順口的第一种方法是錯謨的呢？向旅順口冲击是否蜡髁？如果是錯殷的，那末日軍为了正确执行任务，应骸在什么样的条件下說这是蜡髁的，井且在什么样的限度內来認職这个錯麒？
    当然，初看起来，答复这个間题最简单不过了。既然对旅順口的多求冲击毫無精果（这是事实），既然进改者的牺性非常大（这也是無可年辯的事实)，那术由比可以想見，直接和正面冲击旅顺口要塞的战术是錯誤的，这已用不着什么来証明了。但是从另一方面也不难看出，执行这个任务时，有很多情况不了解，如果不作适当的实际武探，就很难絕对准确或相当璀确地决定可以用什么方法来改占敌人要塞。不实际武探一下旅順口的实力，即旅順口的防御力量、守軍情况等等，就無法确定进攻旅顶口的方法。不都过武探，就是一个优秀的就帅（無疑，乃木将軍应题优秀之列）也無法解决用什么正确方法攻占要塞的周题。再从另一方面酰，胜利桔束整个战年的目的和条件，也要求朵取可能方法中最迅速的方法来解决这个任务；同时，也很可能是由于：即使牺性極大，如果用冲击方法攻下要塞是必要的話，那还是得多于失。因为这样就能把日軍騰出来，调到共他战場上去作战，就能在敌人即俄軍把大批兵力調到远方战場以前，在把大批兵力副辣得更好、甚至比日軍强好几倍以前，完成一个最主要的任务。
    如果看一看整个战事的發展和日审作战的条件，我們就会得出这样的桔論：向旅順口的多次冲击，不仅明日軍不怕巨大牺性

==========第80页==========
    64
    列宁金巢第三十三卷
    的偉大的英勇行为，而且还說明在当时的情况下，即在战事开始时，这是唯一可能的作法，而且是必要的和有往的，因为不用冲击要塞的实际措施来檢查一下力量，不試探一下抵抗的力量，是沒有理由朵取比較长期比較限苦的战斗方式的，要知道长期战斗本身就包含着許多别的危險。从整个战役来設，我們也不能不看一看这个战役的第一部分，这个部分朵取冲击和冲蜂的方式是必要的和有盎的，因为，我再没一逼，日軍不經过这种武探，就不可能充分了解这次战斗的具体情况。日軍在粘束冲击敌人要塞的战斗阶段时，情况是怎样的呢？成千上万的士兵牺性了，就是再栖性成千上万的士兵，用这种方法要塞还是拿不下来，当时的情况就是这样。因此，有一部分人，甚至大多数人就得出这样的桔論：必須放弃冲击而改用國攻的方法。既然在战术上犯了錯腿，那就必須加以糾正。同这一蜡髁战术有关的一切指施，都应認为有碍于今后的行动，今后行动必須改变。必须停止冲击而改用闲改的方法，重新霸配軍队，重新分配武器，改变个别作战方法和作战行动，那就更不必說了。必須坚决地、明确地承認过去所作的是錯腿的，不要镶它阻碍新战略和新战术的酸展，阻碍战事的發展。必須用另一种方式来进行战斗。我們知道，战斗秸果取得了完全的胜利，尽管时間此預料的长了好多。
    我認为，这个例子可以用来說明我国革命在解决邂济建投领城里的肚会主义任务时，是处于什么样的情况。在这方面，十分明显地分为两个时期。一方面，大致是从1918年初到1921年春的时期，另方面，是从1921年春到现在这个时期。
    你們回想一下我們党从1917年底到1918年初所作的各种正式的和非正式的声明，可以看出我們那时就配为革命的發展、斗年

==========第81页==========
    莫斯科省第七文党代表会蔬
    65
    的磯展，可能是通过比較短的道路，也可能是通过漫长而艰苦的道路。但是，在估計可能的發展时，我們多牛（甚至我不記得有何例外)都是从直接过渡到肚会主义建設这种推断出發的，可能这种推断井不总是公开表达的，但始怒是默然意会的。我特意重新閱藏了例如1918年三四月間所写的关于我国革命在肚会主义建投方面的任务的文章15，我确信当时我們有过这样的推断。
    那正是这样的时期：主要任务（井且在政治方面是需要预先解决的)已誕解决，例如，夺取政权、建立苏雜埃因家制度来代替从前的賽产阶毅国会制等任务以及摆股帝国主义战年的任务。大家知道，为了摆股帝国主义战年，我們會遭到特别沉重的牺性，签打了
    十分屈屏的、条件柩其苛刻的布列斯特和約。和約签钉以后，从1918年3月到夏天这段时期，軍事間題似乎已解决了。但是，后来發生的事件表明井非如此，1918年3月，在解决摆股帝国主义战年的任务之后，我例只是接近了国内战争的开始。从1918年夏天起，国内战年因捷克斯洛伐克軍团的叛乱而日盘严重起来。我侧在1918年三四月間賧到我們的任务时，就已提出用斗年方式等行动手段来代替逐渐过渡的方法，提出朵取主要是刻夺刻夺者的斗年手段，这正是1917年底和1918年初革命头几个月主要朵取的手段。那时我們不能不承認，我們粗矮統针和监督的工作，远远落后于剁夺剁夺者的工作。这就是我，我們所剁夺的要此我例所能就計、监督、管理等等的多得多。因此便提出由刻夺、破坏剝削者和剁夺者的政权轉向組被就计和监督的任务方面去，轉向直接从东建殺的所那平凡的輕济任务方面去。那时我們在許多方面都需要后退。例如，在1918年三四月間，提出专家的报酬不按社会主义标准而按资产阶毅标准發給的間題，也就是就，不按劳劲的困摊

==========第82页==========
    66
    列宁全巢第三十三卷
    程度或特别艰难的条件而按登产阶级智慣和资产阶毅肚会的条件發船。这种非常高的资产阶毅式的高额的专家报酬，原先井沒有列入苏雑埃政权的計划，甚至不符合1917年底所循布的許多指合。但是，在1918年初，我党會發出直接指示，武我們在这方面应骸后退一步，应該承配要作某种程度的“娈协”（我是用当时所用的字眼)。全俄中央执委会1918年4月29日的决曦承認有必要在整个工资制度中实行这种改革16。
    背时我們把經济建設工作提到首位，只是从一方面来看的。当时認为可以不經过使旧經济适应社会主义解济的准备时期而直接过渡到社会主义。我們骨额以为建立了因家生产和国家分配制度以后，我們就可以直接进入一个与以前不同的生产和分配的翘济制度。我們會經以为，两种制度一国家生产和分配制度同私人商巢生产和分配制度将互相进行斗年，并且是在这样的条件下进行斗年：我們将逐步布取敌对制度的生产和分配而建立起国家的生产和分配。我們說，現在我們的任务已粱不是刻夺剝夺者，而是就計、监督、提高劳动生产举和加强紀律。这是我例在1918年
    三四月間說的，但是当时根本沒有提出我們的籮济同市揚、同商業有何种关系的間題。例如，1918年春，当我們同一部分反对签钉布列斯特和钓的同志論战的时候，我捫食提出国家资本主义的間題，那时这个間題井不是这样提的，我例要退向国家脊本主义，而是說在我們俄国国家賽本主义倘使成了占統治地位的翘济制度，那我們的处境就会好一些，我們解决肚会主义的任务就会快一些。·我希望你們特别注意这一情况，因为我党得为了理解我們經济政策的韩变实質以及怎样部价这个轉变，这是必要的。
    現在我举一个例子，可以更具体更清楚地酰明我們当时的斗

==========第83页==========
    莫斯科省第七次党代表会装
    67
    管是在什么样的条件下展开的。不八以前，我在莫斯科看到一份私人办的“广告小报"17。在旧經济政策执行了三年以后，这份“广告小报”給人产生一种完全异样的、完全新奇的印象。但从我們耀济政策所朵用的一般方法来看，这里是没有什么奇怪的。要殺明这个小而相当突出的例子，就应該回想一下，当时斗年是怎样發展的，当时在我們整个革命中，斗年的任务和方法是怎样的。在1917年底頒布的头一批法合中，有一条关于国家对广告实行讓断的法合。这条法合意味着什么呢？它意味着取得国家政权的纸产阶殺，想尽可能逐步地过渡到新的社会誙济关系，不取消私人报刊，而使私人报刊在某种程度上服从国家的领导，把它引上国家资本主义軌道。規定国家对广告实行薑惭的法合，是想保留作为一般現象的私营报紙，保留需要私人广告的經济政策，也保留私有制，即保留許多需要刊登广告的私人企莱。关于对私人广告实行藻断的法合就是这样，而且也只能这样来理解。关于銀行業的法合，也有与此相似的地方，为了不使例子复杂化，我就不髅它了。
    在苏稚埃政权成立后头几个星期里颁布的这項对私人广告实行箧断的法合的命运是怎样的呢？它的命运是这样的：它很快就被完全取消了。現在我們回想一下斗年的發展和当时斗傘的条件，在1917年底我們竞大畿对私人广告实行国家熊断，那是多么天翼，現在回想起来是很可笑的。在拚死斗爭的时期，还会有什么私人广告！我們的敌人一賽本主义世界，对苏維埃政权这項法合的回答是：搬额进行斗年，把斗爭进行到最紧張的程度，把斗年进行到底。在制定这个法合时，我們以为苏稚埃政权、無产阶极专政已經非常巩固，任何其他解济都不能再存在，所有私人企莱家和个别莱主必须服从苏雑埃政权，这一点已經非常明显。我阿国家政权

==========第84页==========
    68
    列宁全集第三十三卷
    在什么地方布蛋斗昏，他們就应骸在什么地方应战。当时我侧說，私人报刊、私人經营企業的杖利、为这些企業服务所必要的广告自由都保留給你侧，只規定国家对广告征收捐税，只規定把它們集中在国家手中，而私人广告制度本身不但不会受損害，而且相反，由于新聞事業的正确集中，你刚总会得到某些好处。然而事笑証明，我們当时应骸展开的斗笋决不是在这个战場上。我們的敌人一一脊本家阶额，用完垒否認整个国家政权来回答国家政权的这項法合。当时根本胶不上什么广告，因为殘留在我們制度中的一切资产阶殺費本主义势力，正以至力进行夺取政权基础的斗靡。当时我們向登本家建義：“你們服从国家的調度吧，服从国家政权吧，一切适合于居民旧利鑫、旧智世、旧观点的东西，井不完全消灭，这一切将通过国家的酮度逐渐地改变。”但是，他们却向我們提出了我們本身生死存亡的間题。脊本家阶殺所朵用的策略，迫使我們进行殊死的無情的斗争，迫使我們不得不远比我們所散想的更多地摧毁旧的关系。
    对私人广告实行整断的法合沒有得到任何桔果，它依然是一紙空女，而实际生活，即背本家阶殺的反抗，却迫使我們国家政权
    ·把全部斗年轉到完全另一个方面，不是把斗年放在我們在1917年底天翼地从事的無帮的可笑的細小間題上，而是放在生死存亡的間題上，粉碎整个服务阶殺的怠工，击退获得全世界資产阶额援助的白衛軍。
    我部为，关于广告法合的这段插話，对于了解旧策略是否錯親这个基本間題，耠了我們有盆的示。当然，现在从今后历史致展的远景上来爵价事件，我們不能不認为这个法合是天宾的，而且在某种意义上是蜡誤的，但是同时共中也有正确的成分，即国家政

==========第85页==========
    莫斯料省第七次党代表会钱
    69
    权（無产阶級）會解想用最适合当时所存在的关系的方法，尽可能逐步地不經过特别破坏地过渡到新的肚会关系上去。而我們的敌人一脊产阶殺，却施展一切手段，迫使我們朵取殊死斗年的極端手段。从資产阶额的覌点来看，这在战略上是否正硝呢？当然是正确的，因为資产阶級沒有通过直接搏斗来武一下自己的力盘，怎么会突然服从一个完全新的、从来沒有过的無产阶毅政权呢？资产阶殺回答我們說：“对不起，可敬的先生，我們要和你們談的，根本不是什么广告間題，根本不是你們有沒有国家銀行的問題，而是我們能否再找到弗兰格尔、高尔蔡克和邓尼金，以及国际资产阶级是否会来帮助他們。”在国家銀行方面，正像在广告業方面一样，我們在1917年底写了很多东西，其中大牛只好当作醱轹了。
    当时登产阶额用正确的（从養产阶殺的利盘来看）战略回答了我們：“首先我們要为这样一个根本間題进行斗年，你們其的是国家政权，还是这只是你例的错党，这个間题当然不是靠法合，而是要靠战年、靠暴力来解快的。看来，这不仅仪是我侧被赶出俄国的賽本家要进行的成争，而且是所有关心资本主义制度的人們要进行的战争。如果世界共他各国都相当关心，那末国际春产阶毅是会支持我們这些俄国賽本家的。”資产阶般这样作，从維护他們的利盘来看，是作得对的。只要他們还有一絲希望，能够用最有效的手段（战争）来解决这个根本間題，那他們就不能而且也不应当同意苏維埃政权为了比較渐进地过波到新制度而对他們所作的部分護步。“不要什么过渡，也不要过渡到什么新制度！”看，资产阶殺是怎样回答的！
    这就是为什么事件發展成我們現在所看到的样子。一方面，纸产阶級国家在1917一1918年人民情籍非常高汲的情况下，进行

==========第86页==========
    70
    列宁柔集第三十三然
    了非常巨大的斗争，取得了胜利；另方面，苏雉埃政权的經济政策原打算实行一系列渐进的改变，比較旗重地过渡到新制度。这一点也表現在我所指的那个小例子里。但是，苏難埃政权从敌人陣营中得到的回答是：决心进行殘酷的斗争，以确定苏雉埃政权在世界翘济关系的体系中能否作为一个国家而存在。这个間題只能用战年来解决，而且是用非常殘酷的国内战年来解决的。斗年越艰巨，实行旗重过渡的可能性就越小。我已經說过，養产阶級按照这种斗争避輯来行动，从他們的覌点来戬是正确的。而我們能些什么呢？我們設：“賽本家先生們，你們别吓唬我阿吧，我們在玫治方面已經把你們速同你們的立宪会議打垮了，现在，我們在这方面也要打垮你們。”我們不能不这样作。朵用任何其他的行劲方法，都等于放弃我們的全部陳地。
    你們回想一下我例斗笋的發展条件，你們就会懂得，为什么会有这种似乎是不正确的和偶然的改变，为什么我們依靠全体人民的热憎和政治上的稳固莸治就能够輕而易举地解散了立宪会蕺，为什么那时我們必须試用一系列的措施来逐步地慎重地笑行經济改造，最后，为什么斗年的蓬解和資产阶毅的反抗迫使我例朵用了板煓的拚命的斗争方法，即朵取了不額一切的、使俄国破坏达三年之八的国内战年的方法。
    到1921年春天已翘很清楚了：我們用“冲击”的办法，即用简捷、迅速、直接的办法实行肚会主义生产和分配的原則的尝武已都失敗了。1921年春天的政治形势向我們表明，在許多經济間題上，必须退到国家脊本主义的陣地上去，从“冲击”轉到“倒攻”的方法上去。
    如果这种轉变引起某些人的怨言、悲啖、祖丧和不滿，那末应

==========第87页==========
    莫斯科省第七文党代我会髅
    7
    骸指出，失败井不危险，危險的是不敢承韶失敗，不敢从失敗中取得一切教訓。軍事斗年此肚会主义同登本主义之間的斗年要簡单得多，我們所以战胜了高尔纂克之流，是因为我侧敢于承認自己的失敗，敢于从失敗中吸取致别，把沒有作完和作得不好的工作一再重新作起。
    在肚会主义經济反对资本主义貂济这場复杂和因难得多的斗摩中，也应骸这样。不要怕承韶失敗，要从失敗的經驗中进行学图。要把作得不好的工作，更仔細、更蓝旗、更有步骤地重新作起。如果我們有人以为承認失敗就会像放弃陣地那样使人祖丧失望，削弱斗志，那应骸指出，这样的革命者是一线不值的。
    我希望除了極个别的情况以外，無論对哪个經过三年国内战爭领炼的布尔什維克，都不能这样說。無腧过去和现在，我們的力量就在于我們对最修重的失敗也能給以十分冷静的估計，从失敗的癃驗中学智应骸怎样改变我們的活动方式，因此应当直言不諱。这一点，不仅从理論的舞理来看，而且从实践方面来看，都是重要的和值得注意的。如果昨天的經驗教那沒有使我們看到旧方法的不正确，那末我們今天就决不能学会用新方法来解决自己的任务。
    所以提出改行新經济政策的任务，是因为在空前困难的条件下，在国内战争的条件下，在賽产阶敏强迫我們朵用缝酷的斗年形式的条件下.經过直接进行社会主义建骰的武驗之后，1921年春天，情况已艇很清楚：不是直接进行肚会主义建散，而是要在許多邂济部門中退向国家资本主义；不是实行冲击，而是作一速串的退却，进行極其艰苦的不愉快的长期图攻。要解决麗济問題，也就是,要保証在經济上过渡到肚会主义基上去，就必須这样作。
    我今天不能用数字、总桔或事实来明这种回到国家資本主

==========第88页==========
    2
    列宁集第三十三卷
    义的政策給了我們什么好处。我只举一个小小的例子。你們知道，頓巴斯是我国主要經济中心之一。你們知道，我們在那里有一些原来是脊本主义的大企業，它們已达到西欧賽本主义企巢的水平。你何也知道，我們在那里的任务首先是恢复大工業企莱，因为我用少数工人就可以比較容易地恢复顺巴斯的工業。但是在春天改变了政策以后，我州今天在那里看到了些什么呢？我們看到了一些相反的情况，生产發展得特别順利的是租耠农民的小型矿旷井。我們看到，国家脊本主义的关系有了登展。农民矿井的生产情况很好，他們把所生产的煤豹30%作为租金交給国家。颠巴斯生产的發展表明，与今年夏天的修状相此，目前已籮有了普退的显著的改善，小型矿井生产的發展以及它侧按国家资本主义原則的翘营，对于这种改善起了不小的作用。我不能在这里分析全部有关材料，但你們还是可以从这个例子诗楚地看到改变政策后的某些实际桔果。經济生活的活躐（而这对我們無输如何是需要的）和生产率的提高（这对我們無論如何也是靨要的），这就是我們通过局部地回到国家賽本主义体系所已經开始得到的东西。今后的成戴如何，将取决于我們的技巧，取决于我們今后执行这一致策的正确程度。现在，我再来談歆我的基本思想。今年春天我們实行了新誕济政策，退而朵用了国家资本主义的活动手段、方式和方法，現在我們是不是就可以停止退却，而开始准备进攻了呢？不这还是不够的。这是有其原因的。只要回想一下我开头所講的那个在战爭中冲击和隔攻的此像，就会知道我們还沒有重新调配好軍队，重新分配好武器等等，一句話，我們还沒有作好新战斗的准备，还不能按新战略和新战术朵用另一种方式来进行战斗。既然我例現在正向国家资本主义过度，那末弑間，是不是应骸使适合于以前經济政

==========第89页==========
    莫斯科省第七火党代表会强
    73
    策的活动方式不来妨碍我們呢？当然，我們应該这样作，我刚的經酸也表明了这一点。今年春天我們說过，我們不怕回到国家資本主义，我們的任务就是要把商品交换这一形式确定下来。自1921年春天以来，我們制定了一速串的法合和决義，写了大批的文章，进行了一切宜傅工作和立法工作，这一切都是适应商品交换的發展的。商品交换这个概念包括一些什么内容呢？商品交换这个概念所预定的建設计划（如果可以这样說的話）是怎样的呢？它預定在全国范型内，或多或少地按照肚会主义方式用工業品换取农产品，井通过这种商品交换来恢复作为肚会主义結构唯一基础的大工巢。桔果怎样呢？桔果，現在你們从实踐中以及从我国一切报刊上都可以清楚地看到，商品交换失敗了。所謂失敗了，就是毁它已解变成了商品买卖。如果我們不想把脑袋藏在翅膀下边，不想故意看不到自己的失敗，不怕正靓危險，我們就应当認藏到这一点。我們必須認藏到，我的所作的退却是不够的，必須再退却，再向后退，从国家養本主义轉到国家調节商業和貨幣流通。商品交换沒有絲毫结果，私人市場比我們强大，通常的买卖、貿易代替了商品交换。
    你們要努力适应这种情况，否则买卖的自發势力，即貨幣流通的自發势力会把你們扼死的！
    因此，我們是处在还不得不退却的状态中，退却是为了在将来最憝地轉入进攻。因此，目前我們大家都应骸認藏到，以前的都济政策所朵取的方法是蜡架的。我們必須了解这一点，以便弄清什么是目前間题的关踺，什么是我們面临的过渡时期的特点。对外任务不是我們当前的迫切任务。軍事任务也不是我們当前的迫切任务。現时摆在我們面前的主要是怒济任务，而且我們应骸記住，

==========第90页==========
    74
    列宁全集
    第三十三卷
    最近不能直接过渡到肚会主义建設。
    我們在三年内还不可能搞好我們的工作（經济方面的）。我国的經济破坏和查困是这么厉害，文化又是这么落后，要在这样一个短时期内解决这个任务是不可能的。但是一般来，过去的冲击井不是毫無影响和毫纸盆处的。
    現在，我們所处的条件使我們必須再后退一些，不仅要退到国家賽本主义，而且要退到由国家来調节商業和貨幣流通。这条道路比我們預料的要长，但是，只有經过这条道路，我們才能恢复都济生活。族复正常的翘济关系，袄复小农解济，用我們自己的力量来恢复和發展大工業。不这样我內就不能摆脱危机。别的出路是沒有的。但是，我們中間有人对实行这一邂济政策的必要性还認融得不够清楚，例如，当酰到我們的任务就是使国家变成一个批發商，就是要学会作批發商業，我們的任务就是籮商作买卖的时候，就党得这非常奇怪，有些人甚至败到非常可怕。他們恐：“既然共产党人此刻把商業任务，把最普通、最简单、最庸俗、最做的商業任务提上了日程，那还散得上什么共产主义呢？这堂不是完全要使人灰心失望，酰什么都完了画？”我韶为，只要覌察一下周國的情况，就能發現这样的情籍，这种情精是非常危險的，因为它一旦得到广泛的傅布，就会蒙蔽許多人的眼睛，难于冷静地了解我們当前的任务。1921年春天，我例在鄹济方面实行了退却，我們在1921年的秋冬和1922年年初，还要撇獭退却，如果我們对自己、对工人阶级、对群众隐脯这一点，那就等于承韶我們根本沒有党悟，等于沒有勇气正视現状。要是这样，我們就不能进行工作和展开斗年。如果有一支軍队已怨确信，它不能用冲击方式夺取堡垒，但它却歌，它不同意放奔旧陣地去占顧新隙地，不改用新方法来解快任

==========第91页==========
    莫斯科省第七火党代表会羲
    75
    务，那末，对于这样的軍队，只能酰它学会了进攻，而沒有学会在一定困难条件下进行适当的退却，这样的軍队在战笋中是不会取得胜利的。自始至秘都保特着胜利进攻的战年，在世界历史上是从来沒有过的，倘使有过，也是例外。如果裤到普通的战，就是这样的。而在解决整个阶忽命运的战年中，在解决是肚会主义还是脊本主义这个間題的战年中，是否有合迎的根据說第一火解决这个問題的人民一下子就能找到唯一正确無麒的方法呢？有什么根据可以这样設呢？沒有什么根据！壑驗证明，刚刚相反。在我侧所解快的任务中，沒有一个任务不需要我們再三努力才能解决。失敗了，第二次再来，切再重新作过，要相信任务总可以用什么方法解决的，虽不是最后正确的解决，但至少是合人滿意的解决。我們就是这样工作的，今后我們还要这样工作。如果对于我例的前途，在我們的队伍中还沒有一致的看法，这是最命人痛心的，因为这說明有一种非常危險的頹府情赭散布在我們党内。相反的，如果我們敢于值截了当地酰出甚至是痛苦的困难的实际情况，我侧就能学会，井且一定能学会战胜一切困难。
    我們必须站到现有的资本主义关系的基础上来。.我們怕执行这样的任务鹏？或者这不是共产主义的任务嗎？如果这样，那就設明我們不懂得革命斗笋，不懂得革命斗年的性質，不懂得革命斗争是一种最紧最的斗年，它会引起一系列我們根本無法規避的急剧变革。
    現在，我把几个間題总結一下。
    我先来颜一个很多人所关心的間阻。現在，即1921年秋季和冬季，我們既然父实行一次退却，那末究竞退到什么时候为止呢？我們时常直接或間接地听到这样的問題。这个間題使我想起签钉

==========第92页==========
    76
    列宁至集
    第三十三卷
    布列斯特和約时所听到的一个类似的間題。我們签了布列斯特和钓以后，有人間我們：“你們对德国帝国主义作了这样那样的熊步，到底馥步到什么时候为止呢？停止鹱步的保证在球里呢？你們这样作是不是婚加了局势的危險性呢？”当然，我們是增加了局势的危險性，但是不要忘記一切战厣的基本規律。战爭本来就是危險的。在战年中你無时無刻不被危險包倒着。什么是無产阶級专致呢？这是一場战笋，是一場比过去任何战伞更踐酷、更持八和更顽强得多的战年。在这揚战爭中，危险步步威胁着我們。
    新鄹济政策所造成的情况，即小商業企業的發展、国营企業的出租等等，都意味者脊本主义关系的酸展，要是看不到这一点，那就是完全丧失了头脑。不言而喻，脊本主义关系的加强，其本身也就是危险的加强。你們能不能給我指出什么沒有危險的革命道路、沒有危險的革命步骤和方法呢？危險的消失，就意味着战争的憝桔、無产阶級专政的格止，当然，現在我們誰也不会这样梦想。这个新粑济政策所朵取的每一个步骤，都包含着許許多多的危險。我們在今年春天酰过，我們用粮食税代替余粮收集制，頒布了檄钠粮食税以后剩下的粮食可以自由买卖的法合，这样我們也就使资本主义得到了發展的自由。不明白这一点，就根本不懂得基本的經济关系，就根本不能靓清环境和正确行劲。当然，.斗摩方法改变后，危險的条件也改变了。在解决建立苏摊埃政权和解散立宪会議的間随时，危險来自政治方面。这种危险是微不足道的。全世界賽本家所支持的国内战年爆藏后，就出現了軍事上的危險，这种危險已比較严重。而在我例改变了我們的解济政策后，危險就更大了，因为整个經济是由籮济方面的大量的日常瑄事构成的，而人們对这些日常強事丈智以为常，不太注意，所以我們要特别注意和

==========第93页==========
    莫斯料省第七大党代表会發
    77
    努力，井转别明确地指出必須学会用正确的方法来克服这种危險。资本主义的恢复，资产阶毅的增长和资产阶毅关系在商業方面的發展等等，这些都是我們目前經济建骰中的危險，都是我們目前逐光解决远比过去困难的任务时所存在的危險。这不应当有森毫含混。
    我們必須了解，目前的具体条件要求国家調节商業和貨幣流通，我們正应当在这方面發耀我們的作用。我們目前經济生活中的矛盾，比实行新經济政策以前的矛盾要大：居民中某些阶層，即少数人的翘济情况有了部分的、不大的改善，但是另一些阶屐，即大多数人的翘济力量同他侧不可缺少的需要則完全不相适应。矛盾加深了。我們慨然在籮历着急剧的破坏，要想馬上摆税这些矛盾，显然是不可能的。
    最后，我想强酮一下我的报告中的三个主要間題。第一个是
    一被性的問題：我們应当在什么意义上承路在新翘济政策以前一个时期我們党所实行的都济政策是錯誤的？我已經举了一个战争的例子来我明由冲击轉为画攻的必要性，說明开头突行冲击的必然性以及冲击失敗后認藏新斗笋方法的意义的必要性。
    其次，1921年春天所确定的第一个任务和第一个阶段，就是在新的道路上發展国家脊本主义。这方面现在有了某些成辙，但也产生了从未有过的矛盾。我們还沒有常握这个领城。
    第三个是：1921年春天我們不得不从肚会主义建投退却到国家脊本主义，在这之后我例看到，朝节商莱和貨幣流通的間題提到日程上来了。不管我例党得商巢距离共产主义多么远，但正基在这方面我們面临着一項特殊任务。只有解决了这一任务，我侧才能滿足經济方面其迫切的需要，也只有这样我們才能保証通过

==========第94页==========
    78
    列宁至集第三十兰粉
    一条此較长远的、但是比較可靠的、也是我們目前唯一能走的道路来恢复大工業。
    这就是我們在新經济政策間題上应該看清的主要之点。我捫在解决这一政策的许多問題时，应当清楚地看到發展的基本路韆，以便了解我們在目前經济关系中所看到的表面上混乱的現象。目前，我例看到旧事物正在遭到破坏，同时又看到新事物的幼苗还很脆弱，而我們的工作方法常常不能适应新的条件。我們既已提出提高生产力和恢复作为肚会主义肚会唯一基础的大工类的任务，我侧就应当正确地对待这一任务，井且無論如何要解决这一任务。

==========第95页==========
    览斯科省第七大党代表会藏
    79
    2
    結束語
    同志們！在回答衹条上提出的意見以前，我想先就几句話答复在这里發言的几位同志。我配为必須指出拉林同志發言中的一点誤解。他把我所說的副节間題同阔节工業間題混淆起来了，这也許是我說得不够确切，也許是他理解蜡了。这显然是不对的。我设的是测节商業和貨幣流通，并把这一間题同商品交换作了此較。因此应当再求指出，既然我們关心我們的政策、决議、宣停和鼓动，要使我們的宣傅、鼓动和法合有所改进，那就不应該把最近的弑驗所取得的成果撇开不管。1921年春天我們散論商品交换是不是对的呢？当然是对的，你們大家都知道这一点。商品交换制度現在已經不符合实际情况，实际情况給予我們的不是商品交换而是货幣流通、現金交易，这是不是对的呢？这也是痞無疑間的，事实証明了这一点。这也是对没我担造蜡髁的斯土柯夫和索凌周志的答复。你們看，这就是我們确实犯了錯誤的明显事笑，并不是什么提造的錯麒。
    今年开春以来，我們额济政策的实施誙驗表明，合年春天鞋也沒有反对新經济政策，無論在代表大会上，在代表会藏上，或者在报刊上，垒党都一致同意这一政策。旧日的摩論对于这个一致通过的新决義，森毫也沒有影响。当时这一决定的根据是：我們通过商品交换，可以更直接地过菠到肚会主义建骰。現在我們清楚地看到，在这方面还需要通过商業这条更加迁迥的道路。

==========第96页==========
    80
    列宁金集第三中三卷
    斯土柯夫和索凌同志很难过，据是因为有人跳到犯蜡腿的間题，能不能不捏澄錯腿呢？当然，要是捏造錯與，那是非常恶劣的事情。但是，如果像哥尼克曼那样避而不談笑际間题，那也是完全不对的。哥尼克曼的全篇演祀几乎都是談这样一个周題：“历史現象是怎样形成的，就是怎样形成的。”当然，这是不容年辯的，这是我們大家都知道的共产主义的基本常藏，历史唯物主义和馬克思主义的基本常識。我們用这种方式来推断推断看。谢姆柯夫同志的發言是不是一种历史現象呢？我肯定地設，这也是一种历史現象。历史現象是怎样形成的，就是怎样形成的一这一点正好証明这里沒有捏造销腿，沒有不正确地希望或者糅容党員意志颓丧、惶恐不安或情籍低落。斯土柯夫和索凌同志非常害怕，他們秘为这样或那样、全部或局部、直接或間接地承認錯腿，都是有害的，因为这样就散布了頹丧和悲覌的情籍。而我举例子要証明的也正是：間题的实質在于目前承熙蜡腴是不是有实际意义，在發生了并且是必不可免地發生了間题以后，是不是应当作某种改变？我們
    一开始就进行了冲击，以后才轉人画攻，这是大家都知道的，某些方法在别的情况下也許是出色的方法，但現在却是有害的，而现在錯腿地朵用这些方法就妨碍我們經济政策的实現。儿乎所有講过話的同志，都沒有談到这个問题，可是問題的全部笑置就在于此，也仅在于此。在这里，我的最好的同盟者是谢姆柯夫同志，因为他明确地提出了这个間題。如果谢姆柯夫同志今天沒有出席会義，或出席了而沒有發言，那确实会使人有这样的印象：錯腿是不是列宁捏造的？但谢姆柯夫同志我得很清楚：“你籌国营商巢干什么呢？在牢狱里沒有人教过我們作生意。”谢瓣柯夫同志，这是对的，在牢狱里沒有人致过我們作生意！在牢狱里有人敢过我們作

==========第97页==========
    莫斯科省第七次党代表会腾
    81
    战嗎？在年狱里有人致过我們管理国家嗎？剥解各人民委目都之間的年执、调配它們的工作这种非常討厭的玩意，又有濉在什么时候在什么地方教过我們呢？在任何地方也沒有人教过我侧这些东西。至少在牢狱里沒有人教过我們，可是我們自己学过馬克思主义，学过革命运动史等等。从这一点来說，很多人#沒有白坐牢。当有人对我們設“在牢狱里沒有人致过我們作生意”的时候，从这些話里就可以看出，他們对目前我們党的斗年和活动的实际任务了解蜡了。而这恰恰是这样一种蜡腿：把适用于“冲击”的办法硬搬到“图攻”时期来运用。谢姆柯夫同志揭露了我們党的队伍里所存在的錯諛。必須認藏和糾正这种錯誤。
    軍事和政治上的热情無疑是一种巨大的历史力量，會起过偉大的作用，井将长期地影响国际工人运动。如果我例能够依靠这种热情，再有相当的女化水平，工厂艾破坏得不厉害，那我們是能够直接进行肚会主义建股的，这样我們就不会来搞独立会卧和作生意艺术这套討胝的玩意了。那时我例就不用搞这一套了。可是现在我們必須搞这一套。为什么呢？因为我們正在領导而且必须佩导趣济建骰。經济建證不仅要我們朵取出租这种不愉快的手段，而且要我們搞买卖这套封厭的玩意。这种不惊快的情形会使人意志頹丧，情籍低落，这是可以预料的。可是这究茸是推的过蜡呢？不正是那些意志頹丧和情猪低落的人的过錯嗎？我們所处的解济环境，是由国际国内的全部經济政治条件造成的，我例的怒济环境，是貨幣流通，而不是商品交换，我們的任务就是测节目前的商兼和可恶的貨幣流通。既然如此，如果我們轮这不关我們的事，那我們还算什么共产党具呢？这是一种标其有害的悲观失望的情籍，有这种情精我們什么工作也作不成。

==========第98页==========
    82
    列宁全集第三十三卷
    我侧目前的工作环境不仅是由我何自己造成的，而且同其他国家的相互关系和解济斗季也有关系。这些精果是由于我們今年春天提出了出租問题造成的，所以我何現在又必須提出商樂間題和貨幣流通問题。用“在牢狱里沒有人致过我們作生意”为借口，避而不跳这一間題，那就等于向不能容忍的悲覌情籍委协，就等于不願意完成自己的誙济任务。如果用神击方式就能占頜賽本主义的商莱陣地，如果在一定的条件下（工厂沒有受到破坏，有高度的舞济和文化水平)就能直接朵取商品交换的“冲击”方式而不犯任何错识，那就蒲快得多了。可是現在的錯误正在于：我們不願意了解朵用其他办法的必要性和必然性。这井不是捏造出来的蜡腿，也不是历史方面的蜡誤，而是使我們正确地去了解現在能够和应当怎样作的一个致副。党用“在牢狱里沒有人教过我們作生意”、我們不需要独立会計等等議稀来对待自己的任务，能不能順利地解决自己的任务呢？有很多东西我侧在牢狱里都沒有学过，我們只好在革命以后来学。我們学了，井耳学得很有成载。
    我認为，学会了解商樂关系和都商是我們的资任。只有当我侧直藏了当地提出这个任务时，我們才能好好学智和学会。我侧必須退却，一直到商業間题成为党的实际間題，成为解济建設中的实际間題时为止。为什么要朵用商業原則呢？是由于周图的环缆、目前的条件。所以必須这样作，是为了使大工業迅速恢复井且尽快地同农業秸合起来，以便实行正确的产品交换。在工業比較發达的国家里，这一切作起来要快得多，可是在我国，就要通过一条曲折漫长的道路，但我們所追求的目的，最憝还是能够达到的。今天和明天向我們、向必須领导整个国营翘济的党提出的任务，应骸是我們目前行动的指针。现在不能再箴商品交换了，因为商品交

==========第99页==========
    莫斯科省第七次党代类会藏
    83
    挽这个战場已邂从我們手里夺走了。不管这使我們多么不偷快，但这是不可置疑的事实。那怎么办呢？难道我們应骸說，我們沒有
    什么事可作了嗎？决不是的。我們应核学智。要学智由国家来酮书节商莱关系，.这个任务是困难的，但决不是什么不可能完成的任务。我們一定能解决这一任务，因为我們骨經解决过同样生疏、紧急和困难的任务。从事合作社商業是一項困难的任务，但决不是什么不可能完成的任务，只是要游楚地舰融到这一点井熙翼地工
    常51一
    作。我們的新政策正是这样的。目前少数企莱已經实行独立会計
    K2
    制度，按自由市場的份格支付工脊，改用黄金桔眼。但是这样的翘济单位为数極少，大多数企業的情况还很混乱，工養和生活条件完至不相适应；部分企業已都不再靠国家的供給，一部分企業还要依靠国家的部分供耠。出路在哪里呢？出路就在于我們要学替，要适应环境，要善于用应有的方式解决这些任务，也就是說，要根据首前的条件来解决这些任务。
    以上就是我給今天对我的藤聒提了意見的几位同志的答复，现在我来简短地回答一下磁上来的几張条子。
    其中有一張說：“你拿旅顺口作例子，但你是不是想到：被国际賽产阶毅包圆的我們可能就是旅順口呢？”
    是的，同志們，我已都指出，战爭本来就是危®的。沒有估計到可能遭到失敗，就不能进行战年。如果我們遭到失敗，当然会处在旅順口那样的悲惨境地。在我的全部講話中，我都是指的国际養本主义的旅順口，它已經被包函，而且不仪仅被我国軍队所包國。在每个资本主义的国家里，包国这个国际资本主义的旅顺口的軍队都在日盘成长壮大者。
    有一張条子間：“如果一两年以后爆酸了社会革命，那术今后

==========第100页==========
    84
    列宁圣巢第三十三卷
    我們的策略是怎样的呢？”要是能够回答这样的間题，那末进行革命就很容易了，我侧就会在各地完成許許多多的革命了。这样的問题是無法回答的，因为我們不仅不能猜测一两年以后会發生什么事情，基至不能猜调牛年以后会發生什么事情。提出预断战斗双方能将处于旅顺口的悲橼境地这样的問题，也同样是無聊的。我例只知道一点：国际资本主义的旅順口最愁一定会拿下来，因为夺取这一堡垒的力最正在世界各国增长着。而我們的基本問题是，在我例目前所处的困难条件下，为了保特恢复大工業的可能性，应該怎么办。我侧不应当規避独立会計，而应当懂得，只有在这个基础上能创造起碼的条件，使工人不仅在工資方面，而且在工作数量等等方面得到滿足。只有在这个独立会計的基酣上，才能建立艇济。成見和往事的回忆阻碍着这件事情的进展。如果我們不估計到这一点，就不能以应有的方式来实行新翘济政策。
    还提出这样的間題：“我們退到哪兒为止？”有几暖条子也提出同样性質的間題：我例退到什么时候为止？我早就料到会产生这个問題，所以在我的第一火鞲話中，关于这个間題就巳經講了儿句。这个問題是一定程度的港鸡失望情精的表现，它是完圣沒有根据的。我丽在签钉布列斯特和钓时，也听到过这样的閻題。.这个間題的提法是不对的，因为只有进一步实行我們的轉变，才能提供回答这一間題的材料。我們什么时候学会了，什么时候准备好了顏强的进攻，我們就什么时候停止退却。对这个调題再不能作更多的回答。退却是非常不痛快的，但是在打使的时使，是颜不到痛快不痛快的，軍队撤退，雅也不会或到奇怪。談論我們到底退到什么时候为止，井沒有什么好处。我們为什么要作茧自縛呢？我，們应骸作具体工作。应骸細心地研究具体的条件和情况，应骸确

==========第101页==========
    莫斯科省第七文党代表会藏
    83
    定可以守住什么，一守住一条河、一座山、一个池沼或一个車站，因为只有守住什么地方以后，能轉人进攻。不必悲观失望，也不必用激动人心的叫喊来規避間題，这种叫喊用得适当是非常有价值的，可是在这个問題上，它除了有害以外，不会带来什么好处。
    戴于1921年11月3日和4日“理报"第248号和第249号按报紙原文刊印

==========第102页==========
    86
    論黄金在目前和在社会主义
    完全胜利后的作用
    庆祝偉大的革命忽念日的最好办法，是把注意力集中在还沒有解决的革命任务上。現在，有一些根本任务，革命还沒有解决，要解决这些任务需要掌据某种新东西（就至今革命已翘作到的来說)，在这个时候用这种办法来庆祝革命是特别适当而必要的。
    目前我国革命的新东西，就是在經济建設的根本間題上，必须朵取“改良主义的”，逐渐的、审慎迁迴的行动方法。这种“新东西”纸論在理論上和实践上，都引起了許多間题和疑虑。
    这里有一个迎输問题：在整个革命的全部胜利的进程中，在某
    一顧城朵取了許多最革命的行动之后，艾轉而朵取非常“改良主义的”措施，这骸怎样解釋呢？这里有沒有“放弃陣地”、“承認失敗”或藷如此类的事情呢？我們的敌人，从牛封建式的反动分子到孟什維克或第二牛国际的其他骑士們，当然会有。正因为他例是敌人，所以不管有沒有根据，总是这样大叫大毁。一切政党，从封建主义者到孟什椎克，在这个間题上的惊人的一致，不过再一次证明所有这些政党确实是反对無产阶毅革命的“一群反劲派”而已(順便酰一句，这正像1875年和1884年恩格斯致倍倍尔的信中所預見的一样)18。
    但是，在朋友中間也有某种…“疑虑”。
    我們要恢复大工業，組械大工業和小农業間的直接产品交换，

==========第103页==========
    输黄金在目前和在社会主义完圣胜利后的作用
    87
    帮助小农業走向肚会化。为了恢复大工業，我們实行了余粮收集制，从农民那里借来一定数量的粮食和原料。这就是我們在1921年春天以前三年多的时間内所柔取的計划（或方法、制度）。从直接和微底摧毁旧肚会經济制度而代之以新肚会經浒制度的意义上来我，这是解决任务的一一种革命办法。
    1921年开春以来，我們提出（还不是已經“提出”，只是刷刷“提出”井且还沒有充分意識到这一点)完全另一种改良主义式的办法，来代替原先的行动的办法、計划、方法、制度。所销改良主义式的办法，就是不推毁旧的社会經济桔构一商業、小翘济、小企業、资本主义，而是茨兴商業、小企米、賽本主义，审慎地逐渐地窠握它們，或者說，只是随着它們板兴的程度而使它們有可能受到国家的测整。
    这完全是解决任务的另一种办法。
    与原先的革命办法相比，这是一种改良主义的办法（革命是一种最基本最根本地摧毁旧事物的改造，而不是尽可能少破坏地、审慎地、辍慢地、逐渐地来改造旧事物)。
    有人間，你們武用革命方法以后，既然承超这种方法失敗而改、用改良主义方法，那末这是不是証明你們根本宣布革命是錯翼的呢？这是不是証明根本不应骸从革命开始，而应骸从改良开始，井且只限于改良呢？
    孟什維克和类似他們的人所作的桔輪就是这样。但这种結論，不是政治上“饱經風霜”的人的脆辯和微头微尾的骗人的鬼話，就是“沒有經受”眞正考驗的人的幼稚無知的言語。对于一个翼正的革命家来說，最大的危險，齿至也許是唯一的危險，就是夸大革命性，忘記适当地和順利地运用革命方法的限度和策件。翼正的革

==========第104页==========
    88
    列宁柔集第三十三猴
    命家如果一开始就大普特替“革命”二字，把“革命”奉为一种神通广大的东西，丧失理智，不能最冷靜最清醒地考虑、权衡和檢查一下究鼋应骸在什么时候、什么环境、什么場合朵取革命行动，应該在什么时候、什么环境、什么場合轉而朵取改良主义的行动，那他們就最容易为此而碰得头破血流。其正的革命家，知果失去清醒的头脑，
    一心股想什么“偉大的、胜利的、世界的”革命在任何場合、任何情况下都能够而且应蔽用革命方式来解决种种任务，那他侧就，一定会遭到毁灭（不是指他例事業的表面的失敗，而是指内部的破产）。要是这样“没想”，蘸就-一定会毁灭，因为他在根本間題上設想一些愚叁的事情，在残酷战年（革命是一場最殘酷的战争）的时候，愚蠢往往会遭到失敗的惩罰。
    根据什么能得出桔输說，“偉大的、胜利的、世界的”革命只能而且只应采用革命的方法？沒有任何根据可以作出这样的桔論。这个赭論是絕对错誤的。如果站在馬克思主义立場上，从純理論原理来看，这种精論的不正确是不言而阶的。我国革命的解驗也証实了这一点。恩格斯說：在理論上，在革命时期也和在其他任何时期一样，都会干出蠢事来19。这是一句，理。应該尽量少干事，尽快地糾正已怒干了的蠢事，尽量冷静地考虑到：在什么时候，哪些任务可以用革命方法解决，哪些任务不能用革命方法解决。我們自己的解验是：布列断特和約完全不是革命行动，而是改良行动的一个例証，甚至比改良行动更糟，因为这是倒退行动；而改良行动通常是緩慢地、审慎地、逐漸地前进，而不是倒退。在矫桔布列斯特和約的时候，我們的策略是正确的，这一点現在已疑証实，这是大家已解清楚井一致公超的，关于这个間随用不若多講了。我国革命充分完成了的只是资产阶級民主的工作。我們完全

==========第105页==========
    論黄金在目前和在肚会主义完圣胜利后的作用
    89
    有权以此自豪。在我国革命中，無产阶級的或肚会主义的工作，可以归納为三个主要方面：(1)用革命手段摆股帝国主义世界大战：揭露井阻止登本主义强姿两大世界集团的屠杀；在我們方面，这
    一点已籮完全作到了；但是只有常几个先进国家的革命能在各方面都作到这一点。(2)建立苏維埃制度作为实現無产阶叙专政的形式。世界的轉变已經完成。資产阶额民主的議会制度的时代已經移结。世界历史的新的一章，即無产阶级专政的时代已輕开始。不过还要由許多国家来改善和完成苏雉埃制度和無产阶級专政的各种形式。在这方面，我們还有很多很多事情沒有作。如果看不到这一点，那是不可饶恕的。我們还要不止一次地把我們的工作作完，改作和从头作起。今后在發展生产力和文化方面，我們每前进和提高一步，都必定同时改善和改造我們的苏维埃制度；而我們在籮济和文化方面，水平还很低。有待于改造的东西还很多，如果因此而“惶惑”起来，那就荒恐稻頂了（甚至此荒恐更坏）。(3)建投社会主义制度的翘济基础。在这方面，最主要最根本的工作还沒有完成。而这是我們最确定不移的工作，無論从原則和实鳗来看，或者从現在俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国和国际方面来看，都是最确定不移的工作。
    既然在自已的基酬上还沒有完成最主要的工作，那就应蔽把全部注意力放在这上面。这里的困难就在于过渡形式。
    我在1918年4月“苏摧埃政权的当前任务20一文中，會这样写道：“仅仅一般地作一个革命家和肚会主义拥护者或共产主义者是不够的。必須善于在每个时机找出缠条上的一个特殊环节，必须全力抓住这个环节，以便抓住整个键条井稳稳地准备过渡到下
    一个环节，而在事变發展的历史鍵条里，各个环节的順序，它們的

==========第106页==========
    90
    列宁全集
    第兰十三盎
    形式，它們的关联，它例彼此間的区别，都不像铁匠所作的普通缝条那样簡单，那样笨拙。”
    在我們所談的当前工作中，这样的环节就是在国家的正确调节（指导）下活躐国内商業。在历史事件的链条中，即在1921一1922年我国肚会主义建設的各个过波形式中，商巢正是我們纸产阶毅国家政权、我网居于领导地位的共产党“必须圣力抓住的环节”。如果我們現在紧紧“抓住”这个环节，那末不八的将来我們就一定能够掌握整个婕条。否則我們就抓不住整个婕条，建不成社会主义的肚会解济关系的基础。
    看来这是很奇怪的。共产主义竟同商業有关？1这二者之間似乎完全沒有关系，客不相干，距离很远。但是，如果从經济上来考虑，就会知道这二者之聞的距离，井不此共产主义同小农翘济和宗法农業更远。
    我們将来在世界范闲内取得胜利以后，我想，我們会在世界几个最大城市的街道上用金子修一些公共卿所。这样使用金子，对于好儿代人来，是最“公正”而官有教盘的，因为他們不会忘配，怎样为了金子的橛故，在1914一1918年的“偉大解放”战年中，即在为了解决是布列斯特和約坏些还是凡尔賽和約坏些这个大間题的战摩中，使1000万人遭到了屠杀，3000万人变成了跷废，怎样父为了金子的椽故，或者大約在1925年前后，或者在1928年前后，在日美之間或者英美之間的战年中，或者在藷如此类的战爭中，一定还会使2000万人遭到屠杀，6000万人变成魔。
    無输上逃那种使用金子的办法多么“公正”，多么有盘，多么人道，但我們仍然论：要作到这一点，我們还应当像1917一1921年那样紧張、那样有成效地再干它一二十年，不过規模要大得多。目前

==========第107页==========
    跆黄金在目前和在社会主义完圣胜利后的作用
    91
    在俄锻罗斯苏熊埃联邦社会主义共和国内，仍然应当爱惜金子，卖金子时要卖得贵些，用金子买商品时要买得便宜些。和狠在一起，就要学痕叫，至于要消灭所有的很，像一个理性的人类社会所应有的那样，我們就得記住俄国这样一句聰明的俗話：“上战場别吹牛，下战場再夸口…”
    假定…假定在千百万小农旁边，沒有电镂密布的大机器工業—一这种工業按其技术能力和有粗锻的“上屐建筑”以及随之产生的现象来說，是能够比从前更迅速更便宜地用更大量的优良产品供給小农的，一那末商莱就是千百万小农与大工業之間唯一可能的解济联系。这种“假定”在世界范国内已誣实現，这个条件已解具备，然而一个个别的国家，而且是最落后的脊本主义国家，它企圆馬上直接实現井际安排好工業和农業之間的这种新联系，它用“冲击”方法井沒有解决这个任务，因此它乳在必須朵取一系列緩慢的、渐进的、审慎的“包图”行动来解决这个任务。
    罩握商莱，指导商業，把商業控制在一定的范圆内，这是無产阶毅国家政权能够作到的。現在举一个小小的例子：在顺巴斯，一，方面由于国营大矿井劳动生产率的提高，另一方面由于农民小矿井的出租，解济已經开始有些活骤，虽然还很不够，但畢竞有了一些。因此，無产阶级国家政权可以得到一些額外的煤（对于先进国家来股，是微不足道的，然而在我国贡困的情况下却是很可观的)，我們所得到的煤，假使按成本說是100%，而卖耠国家机关是按120%,卖給私人是按140%（附带声明一下，这些数字完全是我随便举的，因为第一、我不知道确切的数字，第二、即使知道，我现在也不会公布)。看来，为数虽然很小，但我們已开始掌握工农業間的流轉，掌握批發商業，掌握这样的任务：抓住現有的落后的小工

==========第108页==========
    99
    列宁全巢第三十三俗
    業，或者是被削弱被破坏了的大工巢，在目前的經济基础上使商業活起来，使中农（他們占农民的多数，是农民群众的代表人物，是自發势力的体現者)或到經济上的活耀，利用这一点来更有步骤、更颜强、更广泛、更有效地进行恢复大工業的工作。
    我們决不受輕视商業的“殿情的肚会主义”或旧俄国式、牛背族式、牛农民式、宗法式的情籍的支配。既然各种过渡的邂济形式有朵取的必要，那就可以利用而且应被善于利用它們来巩固农民同纸产阶毅的联系，在一个滿目疮夷、受尽苦难的国家里立刻活躐国民經济，振兴工巢，以便今后朵取更广泛更深入的各种措施，如电气化等。
    只有馬克思主义才精确地正确地規定了改良同革命的关系，然而馬克思只能从一方面，即只能从無产阶級还沒有在一个国家多少取得一点巩固的、持八的初次胜利的情况下看到这种关系。在这种情况下，正确关系的基础就是把改良看作無产阶級的革命阶殺斗伊的副产品。对整个養本主义世界来殺，这种关系是無产阶毅革命策略的基硒，是無产阶級革命策略的起碼常識，而第二国际的变节頜袖以及第二牛国际的牛迁衡、牛狡猾的骑士們却歪曲和抹杀这种起碼常藏。無产阶級即使在一个国家取得胜利以后，改良同革命的关系也还会产生一种新的内容。在原則上虽然和从前
    一样，但在形式上却巳發生变化。这种变化馬克思本人当时是預見不到的，这种变化只有根据馬克思主义的哲学和政治学靴才能認藏到。为什么我們能够正确地朵取布列斯特和钓的退却办法呢？因为我們前进得太远了，所以我們有退却的余地。从1917年10月25日到签打布列斯特和約时为止，我例以惊入的速度在几个星期之丙建成了苏維埃国家，用革命的办法摆脱了帝国主义战

==========第109页==========
    输黄金在目前和在社会主义完金胜利后的作用
    93
    年，完成了资产阶级民主革命，即使作了这个大倒退（签打布列斯特和钓)，我們还是保留了充分广圈的陣地，能够利用“嘴息”的时机来胜利地前进，去反击高尔禁克、邓尼金、尤登尼奇、皮尔苏茨基、弗兰格尔。
    無产阶簌取得胜利以前，改良是革命的阶级斗爭的副产品。取得胜利以后，如果取得胜利的国家翘过板度紧張的斗靡，其实力显然不够用革命手段来实行某种过菠，那末改良（在国际范圆内仍然是“副产品”)还是一种取得路总时机的必要的合理的手段。胜利提供了很多“后备力量”，使我的即使在被迫退却附也能坚持下去，無論在物璽方面或精神方面都能坚持下去。所謂在物質方面坚持下去，就是保持力是上的充分优势，使敌人不能微底打垮我們。所翻在精神方面坚持下去，就是不要使自己精神换散，粗输瓦解，要保持对情况的清醒估計，保持勇敢和坚毅的精砷，虽然退得很远，但是退到一定限度，我們就能及时停止退却，井重新轉入进攻。
    我們已經退向国家资本主义了。但我們的退却是有限度的。現在我侧正退向国家测节商業。但我例的退却是有限度的。現在已艇有些迹象可以使人看到退却的憝点了，可以使人看到我們停止退却的时間已不太远了。这次必要的退却稔自党，意协调，成尾意少，那末，停止退却就会愈快，而我們严利的前进运动就将愈稳固、意迅速、愈壮閎。
    1921年11月5日戴于1921年11月6-7日“饵理报第251号署名：尼·列宁按"闻理报”原交刊印

==========第110页==========
    94
    在普罗霍罗夫紡織厂工人庆配
    十月革命四周年大会上的演說”
    (1921年11月6日)
    大会簡要报道
    (全場起立，鼓掌多时。)回颜以往的四年，我侧看到，除俄国無产阶毅而外，世界上任何一个国家的無产阶級都沒有对賽产阶毅取得微底胜利。我两所以能够取得这样的胜利，只是因为农民和工人都知道，他們是为自己的土地和政权而斗争。对邓尼金、弗兰格尔和高尔察克的战辱，是历史上劳动人民順利地抵抗了压迫者的第一个战争。我們取得胜利的另一个原因，是协約国不能派出足够数量的忠于它自己的軍队来进攻俄国，因为法国的士兵和英国的水兵都不顧意来压迫自己的弟兄。
    四年使我們创造了空前未有的奇迹：一个饥餓的、軟弱的、牛、遭破坏的国家，打敗了自己的敌人一儿个强大的资本主义国家。我們为自己取得了空前未有的、雏也料想不到的现固的国际地位。现在还有一项巨大的任务，就是整噸国民翘济。我們所取得的一切成就表明我們依靠的是世界上最奇妙的力量—一工人和农民的力量。这使我們相信，我們将以劳动战犧上的胜利来迎接
    十月革命的第五周年。
    款于1921年11月9日“慎理报'第252导按“其理报”原文刊印

==========第111页==========
    95
    在哈莫夫尼基区男女工人、紅軍士兵和青年庆配十月革命
    四周年大会上的演說
    (1921年11月7日)
    (乐队奏“国际歌”。一齐鼓掌，)同志侧，我不能像那些在莫斯科参加过或亲自进行过某种战斗的同志那样，給你們叙逃一些对你們有教育意义的和有趣的回忆。因为我当时不在莫斯科，所以我想只排儿句简短祝贺的話。
    前面有一位同志在箱束自己的鞲括时，号召工人在工会和苏雜埃机关中拿出全部力量来加紧工作，我很欑成这个号召。同志們，我們四年来进行了异常艰苦的斗年。假定我們四年前听人晚：外国工人不能很快發动世界革命，我侧必須进行三年残酷的国内战年，那时恐怕能也不会相信我們能够都受得了这湯战年。可是，我們尽管受到四面八方的进攻，我們还是抵擋住了这种进攻，我們所以能够如此，#不是因为有什么奇迹（因为聪明人是不相信奇迹的)，而是由于派来进攻我們的軍队是不可靠的。如果英国人不撤出阿尔汉格尔斯克，法国水兵不撒出敖德溅，如果那些穿上軍装被派来攻打我們的外国工人不变成同情苏稚埃政权的人，那末就是现在，我們也难保不受敌人的进攻。但是，我們井不伯这一点，因为我們知道，在每个国家里都有許多我例的同盟者。方才那位同志号召你们齐心协力地工作是正确的，我非常赞成他

==========第112页==========
    96
    列宁柔集第三十三卷
    的意见，因为你們都知道，我們在最困难的关头通到丁飢荒，全世界的資本家都想趁此机会迫使我們屈服。但是有工人群众保证我們能够同他們进行斗争。
    就拿給农民貸放种子来我吧。你們都知道，余粮收集制已为粮食税所代替，现在你們可以看到：征收粮金税和贷放种子的工作进行得非常好。
    前儿天我刚們討論如何帮助灾区农民进行春播的間題，我們發現，国家蝶握的种子，即使在相当于1921年的春播面积上进行播种，也是远远不够的。为此国家必須有3000万普特粮食，可是我們的粮食税只能征牧到1500万普特，其余的1500万普特必须向国外購买。最近我們看到，英国脊产阶毅正在掀起一个破坏英俄貿易协定的运动，但是遭到了英国工人的反对。我們知道，現在正在同其他国家签訂貿易协定，雕买1500万普特粮食，不管这多么困难，我們是一定能够作到的。
    我們看到，世界各国現在都發生了工樂危机和大批失業的象。在可耻的凡尔賽和钓压迫下的德国，将长期地被夺去它的国际地位。德国被凡尔赛和杓压得連生意都不能作。协钓国虽然签钉了前所未即的凡尔賽和約，但是它們仍然在毁灭若自己。我国的經济状况却在日盘好轉。
    我希望你們能够响应前面那位同志的号召，加强我侧国内的工作。应藏了解这样作的圣部必要性，因为我們工作是为了改善农民的瓢济，而这是需要付出比过去多得燕比的精力的，我們相信，我們一定能作到这一点。（鼓掌。乐队奏“国际歌”。）
    按速配配录第一大刊闻

==========第113页==========
    97
    在“电力”三（原名“狄納莫”）工人庆配十月革命四周年大会
    上的演說
    (1921年11月7日)
    大会簡要报道
    列宁同志用解明的例子証明，劳动人民意来意清楚地起截到苏摊埃政权的意义，他們深信这样的政权就是劳动者自己的政权。列宁同志我：“劳动群众过去認为带槍的人是可怕的，現在已經不可怕了，因为他是杠軍的一員，是劳动群众的保衡者。”
    能于1921年11月11日“其理液"第54号按“其理报"原文刊印

==========第114页==========
    98
    “新經济政策問題（两篇老文章和
    一篇更老的跋)”一書序言2
    1919年春天，我向彼得堡工人作了一火报告。报告照例記录下来了。报告照例配得很不好，一也許配得井不怎么不好，而是我照例鞲得不好。不管是配得不好，还是髒得不好，报告还是照例出版了。
    我非常清楚地知道井深深或到这一切“不好的”和这一切“照例的”情形，当时就耠我的报告（如果我沒有記錯的話，这个报告是用“苏稚埃政权的成就和困难”3这个题目出版的)写了下面这篇“戳”，寄給彼得堡的同志們。
    “跋
    我費了不少力气来修改我的髒話記录，我必须向那些想發表我的髒話配录的同志提出瑟切的请求。
    我的請求是：絕不要信颗我的群話記录，·抵論是速記記录也好，或是别的什么記录也好；絕不要到处去找我的講話記录，韬不要發表我的髒話記录。
    如果需要，也不要發表我的髒話記录，可以發表我的静話报道。关于我的譯話，我在报上見到过合人滿意的报道，但一火也沒

==========第115页==========
    ·新秤苏政策周题（两靠老文章和一篇更老的跋）·一磨序管
    99
    有見到过稍微合人滿意的記录。我不打算来分析，这究竞由于我髒話太快，或者由于講話结构有毛病，或若由于别的原因，但事实总是事实。我的講話記录，無腧是速記記录或是别的什么配录，沒有一个是命人滿意的。
    宁可要一篇好的髒話报道，而不要一篇坏的馨話記录。因此我請求：絕不要發表我的講話記录。尼·列宁1919年4月17日。"我把这篇戡寄往彼得堡，井附了这样一句話：“务請彼得堡同志将下列意見当作我的蕃話的序或数予以發表，哪怕是用最小的铅字也行。列宁4月17日。”
    讀者可以看出，我是怎样慎重地、儿乎是用悬求的口吻請彼得堡的同志把这几句話刊印出来，“哪怕是用最小的铅字也行”。以季諾雉也夫同志为首的彼得堡同志，照例·（怎样才能說得温和一点呢？)“捉弄”了我。彼得堡同志照例特别喜欢不顧一切地显示他們独立自主的精砷，甚至于可以不履行作者的求，而作者的請求，是各个国家、各个共和国、連苏雉埃共和国（独立自主的彼得堡除外)在内的一切人、司志和公民都必須阪行的。我知道了彼得堡同志沒有履行我的請求，狠狠地埋怨了季諾雛也夫同志一顛。但他照例回答我設：“事情已經作了，現在也無法挽回了，而且我們怎能發表你指實自己小册子的跋呢。”这样，除了“独立自主”以外，又加上了一套狡猾的手腕，而我就成了一个十足的大傻瓜。最近，髒得不好或（也許是“和”）配得不好的事情艾發生了，这就是我在全俄政治教育局第二次代表大会上和莫斯科省党代表会議上的購話。我已解有了痛苦的都驗，現在决定少朵取“悬求”的方式。我从自己的档案中把我在1919年4月17日写的那篇序言找出来，作为这两篇文章的序言。刚才說的那两篇講話，由于上速

==========第116页==========
    100
    列宁至集第三十三倦
    原因，不再重新發表。
    酸冀理取得胜利吧。迟一点，总比根本沒有好一些。这个胜利具有多方面的意义：彼得堡同志将因过分的“独立自主”和狡猾手腕而受到惩别，虽然他刚的过失井不大；藏者愁于会清楚面明确地知道，我的講話記录不行到什么程度；对我关于“新經济政策”方面一个主要任务的看法發生兴趣的入們，可以看到完全強确的、我确实想和确实設过的話的原文。
    尼・列宁
    1921年11月16日
    1930年第次刊印按列宁修政过的校样刊印

==========第117页==========
    101
    給阿捷尔拜疆人民委具会主席
    辆利馬諾夫的电报
    巴座
    我希望新开的阿捷尔拜驱国家銀行，能成为兄弟苏維埃共和国工人和浓民实行新翘济政策的坚固支柱。捐款4000万卢布救济伏尔加河流域和成尔迪斯坦饥民，最清楚地說明了它颜意在劳动者紅色国际的旗帜下前进的决心。
    俄罗斯苏徘埃联邦肚会主义共和国人民委員会主席
    刻宁
    写于1921年11月17日以后第一大刊印
    按有列宁签字的原稿刊印

==========第118页==========
    102
    一本有于气的書
    这是忿恨得儿乎要發痕的白衡分子阿尔卡季·阿威尔岑柯所写的一本潜：“插到革命背上的十二把刀子"，1921年在巴黎出版。考察一下，切齿的仇恨怎样使这本板有才气的苦有的地方写得非常好，有的地方写得非常糟，是很有趣的。当作者用自己的小說写他所不热悉的題材时，艺术性就很差。例如，描写列宁和托洛茨基的私生活的那篇小說，就是这样。散爱的阿威尔岑柯先生，恶言恶語很多，只是写得一点也不像！我要告訴你，列宁和托洛茨基在各方面的缺点很多，在私生活方面也是如此。不过要写得好，就必須了解他們。而你却井不了解他們。
    然而这本青的大部分篇幅，阿尔卡季·阿威尔岑柯是用来描写他所非常熟悉的、亲身体驗过、思考过和成受过的事情。他以惊人的才华刻划了旧俄罗斯的代表人物一生活优裕、飽食秘日的地主和工厂主的威受和情籍。在統治阶毅的代表人物看来，革命就是这样，井且正应骸这样。烈火般的仇恨，有时（而且多牛）使阿威尔岑柯的小說精彩到惊人的程度。有些作品简直是妙透了，例如，描写誙历过和趣历着内战的見盘的心理的“被暖踏的幼苗”，就是这样。
    然而，翼正动人的地方，还是在作者谈到吃的时候。[旧俄罗斯的圈人們怎样大吃大喝，在彼得格勒（不，不是在彼得格勒，而是在

==========第119页==========
    一本有手气的房
    103
    彼得堡)怎样花14卢布50戈比或者50卢布吃一傾小吃。作者饞诞欲滴地描写着这一切。这是他所熟悉的、这是他体驗过和威受过的，他在这方面是不会搞缙的。情况非常熟悉，描写十分适翼。
    最后一篇小就“碎片”，描写了两个人物。一个食在克里木的塞瓦斯托波尔当过参義員，“富裕，阔棹，交游很广”，“现在在炮源庫里作短工，卸炮琿，摆炮彈”。另外一个从前是“雉波尔格区数一数二的大冶金工厂”的厂主，“現在是一家寄售商店的屋具。最近他甚至有了一些翘驗，能够对拿来寄售的穿旧了的女式长衫和宜式长毛熊皮衣估价了。”
    这两个老头子回忆着往事、彼得堡的落日、街道和戏院，当然也回忆着“熊”、“維也钠”和“小雅罗斯拉濰茨”等等館子里的美味。回忆中夹杂者嘆息：“我們对他們作了什么坏事？我傅妨碍了鞋？”…“这一切对他們有什么妨碍？”…“他們为什么要把俄国搞成这个样子？”…
    为什么，可尔卡季·阿威尔岑柯不懂得。看来，工人和农民倒不难懂得这一点，他們不需要任何解釋。
    在我看来，有几篇小花值得轉藏。应該奖励有才气的人。
    般于1921年11月22日“其理报第263号署名：尼·列宁按“算理报"原文刊印

==========第120页==========
    104
    关于成立南高加索共和国联邦
    的提議草案24
    (11月28日)
    (1)承熙建立南高加索共和国联邦，在原则上是韬对正确的，也是絕对应骸实行的，但是立刻笑行还为时过早，就是就，需要一定时期来进行时論、宜傳，由苏雄埃自下而上地来进行。
    (2)建議格魯吉亚、阿尔明尼亚和阿機尔拜骚中央委員会（通过高加索政治局)把联邦制的問題提出来，讓全党和工农群众进行更广泛的时脸，大力宜傅拥护联邦制，通过每个共和国的苏維埃代表大会来进行宜傅；如果有很多人反对，应准确地和及时地报告俄共中央政治局。
    列宁
    1923年第一文部分刊于“俄因共产党（布尔什锥克）第十二实代表大会。速配配录”一書，莫斯科“红色处女地出版社出版
    圣交按手孩刊印

==========第121页==========
    105
    在莫斯科省第一次农業代表大会上的演說25
    (1921年11月29日)
    大会簡要报道
    列宁同志代表人民委員会致简短的祝詞，指出这次代表大会和其他各省类似的代表大会具有特别重要的意义。
    列宁同志說：“你們大家都知道，目前整个形势所提出的基本間题，我們共和国国内外政策的首要間題，就是發展全部怒济，首先是發展农業的間題。一切迹象表明，經历了帝国主义战年和胜利的国内战年这一段艰苦的岁月以后，現在在农民中發生着深刻的轉变。农民群众巳經深深地認藏到再也不能按旧方式来經营了。一速串的迹象表明，农民从来沒有像現在这样深刻、广泛和敏绝地威到要改造經济，增加农产品，所以我們应当尽量多开你們这样的农業代表大会，井使这些代表大会的工作成果能在最近的实践中表现出来。今年我們所遭到的严重灾荒，即許多省份發生的飢荒，以及不是在最近一年便是在最近儿年内我們很可能遭到的早灾，提出了一个整个国民都济的根本間题，就是無論如何要配舞地、切实地立刘改进和發展农業。现在有很多地方已开始有了改进。如果各省毫無例外地都能如此，那末我們就能战胜飢荒，就能

==========第122页==========
    106
    列宁至集第三十三卷
    翼正改善农民解济。因此，各省都应当举行像你們这样的代表大会，以彩响农民群众。我：至想筏，現在这在政治上是必要的，因为我侧的国际环境既已改善，一切政治間題就都集中到一个方面，即無論如何要提高农業生产率。农業生产率的提高必然会促进我国工業的發展。”（列宁同志在代表大会上的简短演設給了农民代表以强烈的印象。列宁同志的演設在热烈的、都八不息的罩声中黏束。)
    数于1921年11月30日理报"第270号技“赋理报”原文刊印

==========第123页==========
    107
    論法国共产党的土地問題提綱
    关于刊戴在1921年11月19日“农民呼声报25(La Voix Pay-anne)第95号上的署名“法国共产党中央(Le comite directeur)”的土地間题提辋，我可以發表的意見如下：
    我韶为这个提綱的基本思想是完全正确的，是符合共产国际历水代表大会决議的精神的，而且表达得也很恰当。这些基本思想就是：(1)必须进行革命，以避免新的帝国主义战年；(2)打破和平主义思想和威尔逊思想，(3)在土地間題上，务必制定一个过渡到共产主义的“过渡措施的網颌”(un programme transitoire),以促使农民自願过波到农業祉会化，井使大多数农村居民、屉佣工人和小农的状况得到迅速的改善；(4)立刻没收（即無偿地刻夺一sans indemnite)未耕地(les terres arables en friche)和用移民27、佃农或罹佣工人的劳动耕种的土地(les terres mises envaleur par les colons,,fermiers ou salaries);(5)把这些土地全部交耠現在耕种这些土地的劳动者，井要这些劳动者按照新土地法的規定建立“生产合作肚”(cooperatives de production);(6)船对保証“耕种自己土地的小私有者”(les petits proprietaires exploi-tant eux-memes)有永久（和體承）使用他們土地的权利(T)必须保証农業“生产的籮常进行和不断增加”(《continuite et augmentation de la production》):(8)必须朵取一系列的措施，有系

==========第124页==========
    108
    列停圣巢第三十三铁
    就地“对农民进行共产主义教育”(educationcommuniste de laclasse paysanne)。
    我完全同意提树中的这些基本思想，对整个提期只能提出下面儿点意见：
    1,提綱的第一部分是关于“战昏或者革命”的間題。这里順使胶到“最近酸生的事件已解粉碎了和平主义思想和威尔逊思想”(gles evenements des dernieres annees ont tue l'ideologie pa-cifiste et wilsonienne》),这是十分正确的。
    要微底打破这种和平主义的幻想，依我看，不仅应核燄一般的战年，而且要专門談1914一1918年的战争和现在酸釀着的、大概英法都会参加的美日战爭的帝国主义性質。
    嘉無疑間，只有無产阶級革命能精束而且一·定能结束切战年。但是，以为無产阶級革命只要在一个国家，例如在法国，取得胜利，就立刻井且一定会消灭一切战昏，那就是和平主义的幻想了。
    俄国的艇驗已經明显地駁斥了这种幻想。这个經酿表明，只有通过革命才能摆脱帝国主义战年，俄国的工人和农民从自己的革命中获盘板大，尽管各国资本家迫使他們进行了国内战摩。反动战年，特别是帝国主义战摩（从法国方面来說，1914一1918年的战伊也是帝国主义的战年，凡尔賽和約特别清楚地缸明了这一点)基罪恶的、破坏性的，而革命战年則是合理的、正义的，因为这是捍渐被压迫阶额而反对资本家的战年，是捍衛被少数国家的帝国主义者压迫的各族人民而反对压迫者的战摩，是捍衡肚会主义革命而反对外因侵骼的战爭。法国的工农群众对这一点韶藏得越清楚，則法英等圆的资本家必然要用战爭来扑灭法国工农革命的企

==========第125页==========
    胎法国共产党的土地间题提网
    1U9
    圆就越不能实現、越不能持久。在今天欧洲的情况下，当苏雜埃俄国已經战胜了援助邓尼金、高尔禁克、弗兰格尔、尤登尼奇和皮尔苏茨基的一切资本主义国家，凡尔賽和构正在猖狂地和纸耻地掠夺德国的时候，法国资本家为了反对胜利的法国祉会主义革命而进行的国内战猙，只能雜持一个非常短的时期：法国工农对付这种战爭，要比俄国工农容易千百倍。但是分清帝国主义战年和革命战年是絕对必要的，前若是賽本主义分臟的战年，是扼杀弱小民族的战年，后者是反对反革命脊本家和掙脱賽本家枷锁的战爭。
    根据上递考虑，我腿为把提翔中关于“战摩或者革命”的这一段話大致改戊这样，也許更正确些：
    最近几年所發生的事件，揭穿了和平主义思想和威尔逊思想的全部謊話、全部编局。必须微底粉碎这种兼話。1914一1918年的战年，不仪从德国方面来既，而且从法国方面来我都是帝国主义的、掠夺性的反动战年；比布列斯特一里托夫斯克和約还野蛮卑部的凡尔賽和构，特别清楚地証明了这一点。在美国同日本（或著同英国)之間所醞酸着的、在賽本主义存在的条件下不可避免的新战年，必然会把资本主义的法国也倦入战靡璇渦，因为它已疆在我們这个帝国主义时代的一切帝国主义罪行、野蛮和卑鄙行为里了。或者是“保渐”法国帝国主义的一光新战争和几次战爭，或者是社会主义革命，除此以外，法国的工农沒有其他选操的余地。反革命的资本家拿他們强加在苏雉埃俄国头上的国丙战年的艰难情况为例，是吓不倒法国工农的。当法国的封建主扼杀18世紀法国大革命的时候，法国的工农會对他們进行了合理的正义的革命战争。当法国賚本家变成亡命者而粗糖外力来使犯法兰西就会主义共和国的时候，法国的工农也一定会对他們进行向样合理的正义的革

==========第126页==========
    110
    列宁杂架第三十三镒
    命战笋。法国的工农一定会容易地击潰本国的刹刚者，因为被卑鄧的凡尔賽和豹弄得四分五裂的、灾雅深重的、相互敌漶的整个欧洲，会直接或間接地站在他們这一边。
    2。我認为提綱第二部分的这种說法是不正确的：“法国即将到来的革命(cette revolution que nous devons faire)…在某程度上来說，将是一个为时过早的革命”(sera en quelque sorteune revolution avant terme)。下面一种法，也同样不正确：“馬克思主义理論家所的財产集中，在农業方面进行得井不正常。”(La concentration de la propriete annoncee par lestheoriciens du marxisme ne s'est pas produite avec regularitedans l'agriculture.)
    这是不对的。这不是馬克思的观点，也不是馬克，思主义的覌点，而是那些在1914年把第二国际弄到可耻的破产地步的冒牌“馬克思主义”“理篇家”的覌点。这是那些从1914年起就跑到“本国”民族资产阶級方面去的假罵克思主义者的观点。对于这批假馬克思主义者很八以前就巧妙飘刺过的不是别的什么人，正是茹尔·盖得，他在反对米勒兰时写道，将来的米勒兰分子在资本主义分贓的未来战年中，将站在“本国”賽本家方面。
    禹克思井沒有筋单化地和直镜式地去看待农業集中过程中的各种形式。“脊本腧”第3卷就是一个証据。恩格斯在19世紀90年代反对当时法国土地網领的一篇論女8也是一个証据。.馬克思井沒有認为只有在刺夺了最后一个农民的条件下进行無产阶毅革命才是“适时的”。讓海德門、列蒂得尔、王德威尔得、休特古姆之·流和屠拉梯、塞拉蒂这班先生們去这样解釋馬克思的观点吧。我建断去这两种不正确的、不必要的、敗坏法国共产党人声

==========第127页==========
    論法国共产党的土地周粗提辆
    111
    潜的跎法。不必用这两种說法来证明在实踐中和在理論上都很重要而正确的基本思想，即在小农誣济的条件下，直接实行('aplication immediate)至盘共产主义是極端錯髁的（不仅在一个法国，凡是有小农經济的一切国家里都是如此)。
    与其提出这两种不正确的說法，不蜘群细地談款为什么法国农民在战时發的財不能常八保持，为什么这些农民在战时掙得的錢貶值了，为什么大銀行对法国工农的压榨加重了，这种加重表現在哪些方面，以及諾如此类的間腿。
    3.提辋接着說，根据战前犹計，法国有570万个农片(exploi-tations rurales));其中土地在十公頃以下的小农片有485万，在十公頃以上的有85万。提綱說，这些数字明法国的土地分配得多么不均衡。提綱說：“但是这些数字絲毫沒有准确地說明(masils(ces chiffres)ne fournissent aucune precision》…)自耕农耕种的土地和作为资本主义利潤的源泉的土地面积之間的比例”(......(sur le rapport qui existe entre l'etendue des terres tra-vaillees par leurs proprietaires et des terres source de profitcapitaliste》)。
    第一、在法国（在任何養本主义国家都是这样），自耕浓耕种的土地也是“资本主义利潤的源泉”。在法国共产党的提辋中如果談畿取得这种利潤的形式，那要此說什么財产集中在农業方面进行得井“不正常"(《avec regularite》),在理論上会更正确些，在实际中会更有盘处些。
    第二、設法国的土地統計很糟，比德国、美国、错士和丹麦都差，它沒有准确地指出按资本主义方式經营的土地面积，这是正确的。提網中以下所晚雇佣工人有时在十公頃士土地以下的农場中

==========第128页==========
    112
    列宁集第三上三卷
    从事耕作，而自耕农有时“則在二三十公项土地以上的农場中”从事耕作(des fermes de20,0 hectares et au-dessus?)这一点，也是正确的。
    关于按賽本主义方式都营的土地面积，即使根据法因的土地統計，也可以得到虽不十分准确但究竞相近的概念。我手头沒有孔佩尔一莫勒尔的著作，也沒有其他材料，但是我記得，法国統計是把拥有40公頃土地以上的农戶列了出来的。引用这些材料很有盘处，因为这可以更清楚地向法国小农批明，法国的资本家和地主从工人和小农手中夺走了多少土地。在土地間题提辆中，可以(而且我認为也应藏)用法国土地統計中的数字（和孔佩尔一英勒尔的数字一当他还是一个祉会主义者，不替脊本家辯护，不替1914一1918年的掠夺性战年和他侧的掠夺性的凡尔賽和杓辯护时)更清楚地酰明，絕大多数的法国农村居民会从無产阶殺革命中立刻得到很大的好处。
    4,我的最后一点意見是关于提辋中談到必須提高农产品的产量，燄到新式机器(des machines modernes)的意义，其中特别談到脱谷机(les batteuses)和机器梨(les charrues a tracteur)等等。我想对这几节發表一些意見。
    提綱中指出的这一切都是絕对正确的，而且笑际上也是必要的。不过我党得不应骸只停留在十分普通的资本主义技术的范国内，应骸更进一步。应骸略微炎談：整个法国必須有計划地完全地实行全国电气化，如果不推翻費产阶殺政权，無产阶殺不取得政权，就韬对不可能笑行有利于工人和农民的全国电气化。在法国的文献中有不少設明电气化对法国的意义的村料。我只知道，其中有一小部分材料已誙收入根据我国政府的指示而䎱的俄国电气

==========第129页==========
    胎洪国共产党的土地间题提铜
    113
    化計划一潜。我知道，大战以后法国在电气化方面的技术准备，有了很大的發展。
    依我看，無拾从理輪的角度来，或者从笑际宜停的角度来說，在提辋中談敲下面这几个間题（一般税来在共产党的文献中应該多談畿这些間题)是粝端重要的：現代的先进技术迫切要求全国(和許多邻国)按照统一的卧划实行电气化：电气化在目前是完全可以办到的实行电气化，对于农業特别是对于农民的好处最大：只要存在着资本主义和生产资料私有制，那术第一、全国和許多国家的电气化就不可能迅速地和有計划地实现：第二、电气化就不可能給工人和农民带来好处。在资本主义制度下实行电气化，必然会加强大缀行对工人和农民的压榨。还在大战以前就不是什么“狭隘的馬克思主义者”，而现在是查本家的忠实奴仆的里季斯(Ly9s)证明，法国实际上是一个财政寡头的国家。
    法国有板大的可能实行电气化。在法国無产阶毅取得胜利的情况下，如果能够不管大地主和賽本家的私有財产，有計划地实行电气化，那特别是小农会得到極大好处。在存在着登本家政权的情况下，就不能有引划地迅速实行电气化，即使实行了，也不过矗束糖农民的新的热策，是“财政寡头”掠夺农民的新的奴役工真。这就是我对法国土地提辋所能提出的一些意见，总的轮来，我把为这个提綱是完全正确的。
    1921年19月11日
    1922年3月第一火刊印按手稿刊印

==========第130页==========
    114
    关于清党和入党条件給政治局委員的信”
    在清党問題上，我熙为公布的許多事笑充分証明整个膏党工作已經取得丁互大的成就，虽然我們也犯了很多个别的錯澳。.我熙为在党代表会的总桔中，应骸强調指出这两种情况。我看，不必规定第二水清党的日期，以免在任何方面束糖自己的手脚。‘
    我想建議党代表会議通过决議，規定更严格的人党条件：工人(以前在大工厂里至少作过十年普通罹佣工人，現在又工作了两三年的人，才能算作工人)的预备期为一年牛，其余的人为三年。
    在特殊情况下，个别都完全证实对党忠碱和具有共产党員坚毅精神的，經处理本間題的全体党委委員五分之四的多数認可，其预备期可以縮短一牛。
    除留党察看一定时期的和犯了可耻罪行而被开除的以外，在这次清党中被开除出党的，可以改为預备党員，預备期同上。
    请你們把这封短信給最接近的同志們看，如果方便的話，精写
    一封简短的回信交弗齐也娃轉耠我。也可以这样，在本信中划出哪些是你們同意的，哪些是你们不同意的。
    刻宁
    1921年12月19日
    第一大刊于1945年“宁文集第35卷用电話口授按秘香配录刊印

==========第131页==========
    115
    就全俄苏維埃第九次代表大会关于国际形势的决議給政治局的信0
    請討論这个間题：苏摊埃代表大会是否应該通过一項反对波兰、芬兰和罗馬尼亚冒险政策（关于日本，由于很多原因最好不提）的专門决議。在决議中要群細晚明，除苏锤埃政府以外，任何一个俄国政府都沒有承認也不可能承認，沙皇政府或孟什鞭克和肚会革命党人所支持的临时政府对前俄罗斯帝国边驱地区实行帝国主义政策的罪行。在决議中要祥知設明，我們已用事实表明我們重靓各民族的自决权，重魂和以前包括在俄罗斯帝国以内的各个国家之間的和平关系。要群細靓明，我們不仅完全指望这些国家的工人和农民朵取和不态度，而且还指望賽产阶殺和政府中大部分开明人士朵取和平态度。对冒险分子給予最严重的警告：如果他侧还要和藤文柯夫之流的罪徒一起进行冒險的捻乱活动，如果还樾镇妨碍我們的和平建設，那我何将奋起进行全民俄争，凡是参加冒險和盗匪活动的都将被澈底消灭。
    代表大会通过这种内容的决議还有一个方便，就是我們可以用各种女宇大盘地散發这个决議。
    列宁
    1921年12月22日
    第一文刊于1945年列宁文袋'第35卷用电話口授
    按打字稿刊印

==========第132页==========
    116
    全俄苏雜埃第九次代表大会
    (1921年12月23-28日)
    1
    关于共和国的对丙和对外政策(1921年12月28日全俄中央执行委员会和人民委员会向
    全俄苏雄埃第九文代麦大会的总陆报台)
    (热烈欢呼。高呼：“烏拉”，“我們的颜袖列宁同志万岁！”“国际無产阶毅的领袖列宁同志万岁！”掌声，經久不总。)同志例！現在我来作关于共和国国内外形势的报告。我們苏維埃政权已誕整整一年沒有遭到俄国和外国賽本家的侵犯，至少沒有遭到大規模的使犯了，我在这种情况下作这样的报告，还是第一次。我們是第
    一年获得虽然栎不充分但究竟是某种程度的喘总机会，能够多少用一点力量来解决我两主要的和基本的任务，即恢复被战爭破坏的解济，医治發号施合的剝削阶級使俄国遭受的削伤，莫定肚会主义建骰的基丽。
    、关于我国的国际形势問题，我首先必領重复一句以前薄过的話，就是在国际关系中已經形成某种均势，这种均势虽然極不稳定，但愁究是一种均势。現在我們都看到这种均势了。我們中間有些人从革命一开始就参加了革命，他們知道井且亲眼看到我們

==========第133页==========
    全俄发椭埃第九文代表大会
    117
    冲破帝国主义辣籁时的空前困难，他們现在看到事态的演变，或到極度的惊奇。大概当时推也沒有料到，而且也不能料到事态会酸展成这个样子。
    当时我們以为未来發展的形式是比較簡单比較直接的，精果不是这样（現在提起这一点，井不是多余的，因为这对于我們、对于我們在主要經济間題上作实际桔論是有盘的)。那时我們对自己、对工人阶毅、对俄国以及其他各国的全体劳动者說：要摆脱这場可粗咒的罪恶的帝国主义屠杀，除了革命沒有别的出路。我們用革命摆脱了帝国主义战年，从而为各国人民打开了摆股这揚罪恶屠杀的唯一出路。当时在我們看来（井且也不能有别的看法），这是
    一条明确的、徑直的和最箭便的道路。虽然这条道路确实引导我侧摆脱了帝国主义的束缚，摆脱了帝国主义的罪恶，摆股了攤糠威胁着世界其他各国的帝国主义战争，但是其他各国人民却沒有能够走上这条徑直的道路，至少不像我們估計的那样快。然而我們現在还是看到所形成的局面，看到唯一的社会主义苏雜埃共和国在痘狂地仇覦它的帝国主义列强的包圆中存在着。我們不禁要間：怎么会形成这种局面呢？
    可以基不夸大地回答我：这种局面的形成，是由于我俏对事变的了解基本上是正确的，是由于我們对帝国主义的屠杀和帝国主义列强之間的混乱状态的估针基本上是正确的。正是由于这个緣故，了形成了我們現在所看到的这种奇怪的局面，这种不稳定的、难以理解的但在某种程度上又是不容登疑的均势。这种均势在于：在都济上軍事上比我們强大得多的、往往公开地瘋狂地敌混我們的列强，虽然从四面包图着我們，但我們还是看到，它們三年来耗费这么多的人力物力来进行的那种勾当，即直接地迅速地絞杀

==========第134页==========
    118
    列宁至集第三十三继
    苏稚埃俄国的勾当，井沒有得迢。一个無疑是最落后的、極秋弱的国家，一个受到世界上最强大的各国公开敌的国家，竞抵擋得住人家对它的进攻，我們不禁要問，怎么会形成这种局面，怎么会發生这种事情？我們把这問題分析一下，就清楚地看到，原来我們基本上是正确的。原来我們的頇凭和估引是正确的。我門虽然沒有获得我啊所指望的那种作为我啊全部政策基硒的全世界劳动群众的迅速的、直接的支持，但是，我們获得了許多非直接的非迅速的另一种支持。正是这种全世界工农劳动群众、甚至最敌褪我們的强国的工农劳动群众对我們的支持和同情，成了最根本最有决定性的因素，使敌人对我們的一切使犯归于失敗，使我們所宣布的、确定的井在我們共和国内实现的各国劳动者联盟对各国發生着影响。尽管在其他国家存在着資本主义的时候，这种支持还很不巩固（当然，这一点我們应骸清楚地看到，井且应骸直车地承認），但是应当指出，这种支持现在已可以依靠了。这种同情和支持已翘产生影响，我固然不能税，三年来使我們遭到空前破坏和苦难的使犯不会再發生（对这一点必須橱其小心藏旗），但是，对于我們的敌人来酰，要發动这种伎犯畢竟是非常困难了。为什么会發生现在这种乍然看来合人奇怪的不可理解的局势，其根本原因就在这里。
    我們只要十分冷静地估計一下对布尔什雉主义和肚会主义革命的同情，只要直接根据对力量的估卧来覌察一下国际形势（不管这些力量拥护正义事業还是拥护非正义事業，拥护剁削阶额还是拥护劳动群众，我們现在不来考察这一点，而是武着估計一下，这些力量在国际范倒内是怎样配置的)，我們就会看到，这些力量的配暨基本上証实了我們的预見，证实了我的的估計：養本主义正在

==========第135页==========
    全俄苏！块第九齐代表大会
    119
    无解影大战（桔束这火战年的先是布列斯特一里托夫斯克和約，后来是凡尔赛和約，我不知道这两个和杓哪个更坏一些)以后，即使在那些战艇国中，憎恨和厭恶战年的情精也愈来意高薇。战年过去得愈八，不仅劳动者，甚至战胜国的很大一部分资产阶额，也意来愈清楚地看到：賽本主义正在无解，邂济危机在全世界造成了不堪忍受的局面，它們虽然赢得了一切胜利，却找不到出路。这就是为什么我們在經济上、政治上和軍事上比其余一切强国弱得多，但同时我們艾比它們强，因为我們知道井且能够正确地估計到，从帝国主义的这种混乱状态中，从这种流血粉猙和这些使强国恋陷意深而找不到出路的矛盾（如通货矛盾，其余的我就不提了）中，正在产生什么和必将产生什么。
    我們看到，与任何社会主义思想（更不必說“可怕的布尔什雉主义”)根本相去很远的最稳健的资产阶毅代表怎样在改变腔调，甚至像有名的著作家凯因斯这样的人也在改变自己的腔調。凯因斯的著作已霹成各种文字，他本人参加过凡尔賽的談判，宾心戴意地为自己的政府效劳，但后来連他也不得不抛弃和离开这条道路，尽管他还在咒黑社会主义。我再税一运，他沒有談到，甚至也不願意考虑一下布尔什稚主义，他向资本主义世界轮：“你侧的所作所为正在把你們引向絕境”，他甚至向他們提出朵取类似取消一切倩务的建韆。
    先生們，那好極了！你們早就应核学智我例的榜样。
    前儿天我們看到报上有一則简都，晚脊本主义政府一位有解驗的、老練能干的颜袖劳合一乔治，似乎也开始提出这样的办法，而美国对这一点好像要回答說：对不起，我侧自已的可要全部尉回。当时我們对自己酰：那些先进的最强盛的大国，战后这么多年

==========第136页==========
    120
    列宁全集第三十三卷
    来还在时論这样简单的办法，他們办事办得太不漂亮了。这种事情我侧已經輕而易举地办到了，难道我們过去克服的是这样的困难嗎！（鼓常）我們虽然看到他們在这个間阻上日盘混乱，但是我們絲毫也不忘記籠罩着我們的危險；有些国家常常一起公开宜傅对我們的仇想，可是我們井不赛怕这种宣停，尽管我們在鞭济上和邹事上比这些国家中的任何一国都弱。只要我們对地主和资本家的存在是否合理表示一点不同的看法，他們就感到不高兴，我这是骤恶的宜傅。这一点我怎么也弄不明白，因为这类的宜傅在所有与我例誣济覌点不同的国家里都在合法地进行着。在这些国家里公开地大肆宣傳，說布尔什維主义是一个罪恶的大逆不道的恶藏(他們簡直找不到字眼来形容这个怪物)。不八前，我見过克里斯坦森，他會都是美国工农党的总統候选人。同志們，請不要被这个名称所迷惑。它同我侧俄国所說的工农党完全不同。在美国，这是微头撒尾的资产阶級政党，是公开而坚决地敌靓任何肚会主义的政党，基各資产阶级政党公認为很体面的政党。他原籍丹麦，现在是美国人，他在竞选总統时获得了钓100万跟选票（这在美国算是有点地位的了)。他告拆我，他在丹麦，在一些“穿得像我这样的”（他这样，他穿得很排究，完全是资产阶毅的派头）人士中間，刚一开口配布尔什棰克不是罪犯，“我就差一点被人打死”。人刚对他說，布尔什維克是恶魔，是大逆不道的人，在体面的社会里怎么会想到嵌輪这种人呢？君，我們是被籠罩在怎样一种宜傅的气氛中阿！
    √虽然如此，我刚还是看到某种均势形成了。这是客覌的政治形势，这与我們的胜利無关。它靓明我侧估計到与帝国主义战猙有关的矛盾的深度，明我們比过去任何时候、比其他强国都衡量

==========第137页==========
    圣俄苏雑埃第九大代表大会
    121
    得正确。其他强国虽然取得了胜利，虽然有实力，但是至今还沒有找到而且也不会找到出路。这是国际形势的本質，也就是造成现在我們所看到的这种局面的原因。我們现在面临着某种板不稳定但果凭是确定無疑、不容霞瓣的均势。这种均势能否长八保持下去，一我不知道，而且我認为，这是無法知道的。因此，我們应当極端凿慎。我們政策中的第一个訓条，从我們政府一年来的活动中所得出的第一个教别，所有工人农民都应当記取的教削，就是要时刻戒备，要記住我們是被那些公开表示橱端仇恨我們的人，阶殺和政府包图着的。必須配住，我們随时都有遭受各种侵鬟的危險。我們要蝎尽全力来防止这种灾难致生。我們經受了其他任何国家人民沒有經受到的帝国主义战年的苦摊。接若，我侧艾怒受了各国統治阶級的代表为保衡流亡者的俄国一地主賽本家的俄国而瑕加在我們身上的国内战摩的苦难。我例知道，我們非常清楚地知道，战争会給工农带来什么样的阳所未開的灾难。因此我們必須極其小心碰旗地对待这个間题。我們可以作最大的護步和栖性，只要保持住我侧用这样高的代价换来的和平。我們可以作最大的但不是任何的、毫無止凭的護步和牺性，藏芬兰、波兰、罗馬尼亚邢些幸而为数不多但想借此取巧的好战党派和侵略集团的头子們，好好注意到这一点吧！（鼓掌）
    雅只要像政治家那样稍徽理智地周密地考总一下，雅就会酰，在俄国除了苏雑埃政府，沒有也不可能有一个政府能够向国内原有的以及骨邂屬于俄罗斯帝国的各民族作出这样的镶步和牺牲。沒有也不可能有一个政府能够像我們这样清楚地意融到，像我們这样明确地向大家靓明：旧俄国，沙皇俄国，軍閥俄国对俄国镜内各族人民的态度是罪恶的、不能容忍的，它激起了被压迫民族的情

==========第138页==========
    122
    列宁至集第三十三卷
    怒和抗議是完全应該的。沒有也不可能有一个政府能够这样公开地承認这种情况，能够进行这种反沙文主义的宣傳，承韶旧俄国即沙皇俄国和克倫斯基俄国的罪恶，反对俄国使用暴力并吞其他民族。这不是一句空話，这是簡单明了的政治事实，这是任何人都清楚的，完全不容争論的。任何民族只要不对我們进行陰謀活劲以束搏这些民族井对它們进行帝国主义的奴役，只要它們不变成进攻我們的跳板，我們是不拘泥于什么形式的。我們不会忘記，我們是革命者。（鼓掌）但是有些事实确整而雄擗地証明，在战胜了孟什維克和肚会革命党人的俄国，一个沒有任何武装的最小的民族，不管它多么弱小，都稻对可以而且应当放心：我們对它除了和平的癩望以外，沒有任何别的打算：我們将檵锁加强宣停，投明旧政府旧政策的罪恶；我們不惜以互大的牺性和禳步为代价，無输如何要问过去屬于俄罗斯帝国而现在不願同我們在一思的各个民族和垫相处，我侧这种願望仍旧是坚定不移的。这一点我网已經证明了。不管四面八方对我們咒照得多么厉事，我們还要証明这一点。我們慨为，我們已艇很好地証明了这一点，現在我們要向全俄工农代表大会，向俄国全体千百万工农群众泛明，我們将用一切力量来熊护今后的和平，我們要把和平保衛住，即使要作很大的藤步和舾性也在所不惜。
    但是有一定的限度，超过这个限度是不行的。我們决不允許嘲弄和約，决不允許破坏我侧的和本工作。我們纸論如何不容群这样作，我們要团精得像一个人一样，保衡自己的生存。（鼓肇）”
    同志們，我现在髒的，对你們是明显易懂的，你們也不会期特向你侧作报告的任何人会在我們政策方面就出什么别的东西。你們知道，我們的政策就是这样的，也只能是这样的。但遭域的是，

==========第139页==========
    杂俄发雄埃第九次代表大会
    123
    现在地球上有两个世界：一个是资本主义的旧世界，它虽巴混乱不堪，却永远不肯退藤；一个是正在成长的新世界，它还很弱，但它一定会壮大思来，因为它是不可战胜的。这个旧世界有自己一套旧外交，它不能相信可以直截了当地开誠布公地酸問题。旧外交界認为，办外交就骸要些狡猾手腕。（鼓棠和笑声）很八以前，这个在經济上軍事上都非常强大的旧世界的代表—一美国政府派了一个代表布利特到我国来，建韆我們同高尔蔡克、邓尼金媾和，媾和条件对我們非常不合算，我例說，我侧是如此珍视流了这么八的俄因工农的血，所以，即使婚和条件对我們極不合算，我們还是准备婚和，因为我們相信，高尔察克和邓尼金一定会从内部无解的。我例开門尾山地设明了这一点，很少用那种委婉的外交辞合，而他們却趣为我們一定是在氟人。这位同我們在一張桌子上进行了善意会颜的布利特，刚刚回到国内就挨了一記耳光，人們迫他辞职。我感到惊奇的是，他怎么沒有按照帝国主义的慣例被拉去服苦役，因为他秘密同情布尔什稚克。（笑声，鼓掌。）我們当时提出的是条件較差的和韵，粘果得到的是条件較好的和钓。这是一个小小的教凯。:我知道，我刚是学不会旧外交的，正像我們不能脱胎换骨一样，但是这一时期在外交方面由我們提供井为其他强国所接受的教测，总不会一点痕迹都不留下，大概总会使某些人記住的吧。（笑声）所以我們直率地声明，俄国的工人农民是最珍視和平的好处的，但是他們在这方面的護步只能讓到一定的限度，这是意味着他俏速一分篮一秒鐵也沒有忘記，他侧在帝国主义战年和国内战年中經受了怎样的苦难。我相信，我們将以代表大会、全体工农群众、整个俄国的名义提醒这一点，不管人們怎样看待，怎样按照旧的外交酸慣猜疑这里有什么外交脆针，但我相信，这样提醒一下一定不

==========第140页==========
    124
    列宁至集第三十三卷
    会一点痕迹都不留下，至少要起一点作用。
    同志們，关于国际形势周題，我韶为必須談的就是这些。我只取得了人定程度的不稳定的均贽。一在邂济里事方面，丛物/爱上典来，我贺是纸些秋弱的，但从特神上哉来，我們比雕都强我当然不是指的抽象的精神，而是指各国实际的阶毅力量的对比。这一点巳受过实际考驗，已为事实而不是为言靴所証明。·这已籮得到一次证明了。如果武历史会在某种形式上重演的話，也許还会得到不止一次的証明。所以我們对自己說，我們既已从事和本建散，我們将不惜用一切力是来把它不断地进行下去。同志们，同时叉要随时戒备，像保护眼珠一样保护我国和我們红軍的防御能力，要配住，我們絲落沒有权利削弱我国工农的关系，使他們所得到的胜利果实遭到损害。（鼓掌）
    同志的，上面我已簡略地燄了国际形势中最重大的間題，現
    Q在我来，我国同西欧、同资本主义国家的經济关系是怎样开始
    建立起来的。这里最大的困难是：我們同脊本主义国家沒有一定的相互关系，我侧就不可能建立稳固的济关系，事实很明显地表明，这样它們也同样不可能建立稳固的解济关系。我們此刻沒有利他主义想法，我們想得更多的是，我們应該知何在其他强国敌泥我們的情况下槛粒生存下去。
    但一般靓来，肚会主义共和国生存在资本主义包图中是否可能呢？这無論在政治上或軍事上，似乎都是不可能的。但已經証明，这在政治上和軍事上是可能的，这已經成为事实了。可是在商辈方面呢？在經济交流方面呢？落后的破产的农業的俄国同一批先进的工業的富强的賽本主义国家建立联系，互助互利，这是否可能呢？`难道他們不是威胁我們靓，要用铁稀网把我們包国起来，因

==========第141页==========
    全俄苏锥块第九次代表大会
    126
    此任何艇济关系都不能存在嗎？“他侧不怕战爭，我們就用封鎖来征服他們。”
    同志們，这四年来我們受过很多成胁，而且是这样可怕的威胁，所以無論哪一种威助胁，我們都不会害怕了。至于封筑，經驗表明：現在还不知道封镇究奄对誰更不利，对被封绡者更不利呢，还是对封鎖者更不利。毫無疑間，經驗表明，在我能够向你們作总粘报告的这第一年中，在这段虽然摆股了直接的殘酷暴力但只获得起碼喘总的时期中，雖都不承認我們，不理脎我們，宣布同我們不存在什么往来关系。好，就德资产阶级法庭靓不存在吧，反正它是存在的。这就是我認为有权毫不夸大地向你們报告的1921年总精年度内一个主要的收获。
    我不知道，外交人民委员部向苏稚埃第九决代表大会的报告今天是否已經分發或者即将分發給你們。我認为，这个报告的鞅点是太长，很摊被完。这也許是我个人的弱点，我相信，你們大多数人和所有关心政治的人，虽然不能很快看完，但一定会看完这个报告。如果不能全看，即使略微浏魔一下，翻一翻，也能看出俄国布滿了（如果可以这样武的話）多正常的固定的貿易关系、翼易代表机构和貿易条钓等等。誠然，我們还沒有得到法律上的承熙。这是有原因的，因为正像我所税的，不稳定的均势遭到破坏的危險、再大武圆發动新侵略的危險已增长了。然而，事实总是事实。
    1921年是我們同外国进行貿易的头一年，这一年中我例前进了一大步。这也同运轍間题有关，因为运输是我們整个經济的主要基础，也許是最主要的基酣之一。这同进出口有关，对这一点我可以举儿个極简单的数字。我們一切难以霞信的困难，我們一切

==========第142页==========
    128
    列宁金集第三十三卷
    困难的重心和根源在于燃料和粮食，在于农民經济，在于伎装我們的飢荒和灾难。我屑清楚地知道，这一切都同运鹼周避有关：关于这一点应当設，也应当藤地方上来的所有同志都知道，并且向地方上的所有同志反复地說，我們应骸用全付精力去战胜粮食和燃料的危机。由于上逃原因，我們的运输一对外联系的物置士具仍然有困难。
    这一年我们运翰方面的粗镀工作有丁改进，这是落無疑間的。1921年我們内河运敏量大大超过了1920年。1921年每列火車每昼夜的平均运程是100万普特俄里，而1920年只有80万普特俄里。组辍方面的进步無疑是有的。应当指出，我們第一求开姑得到国外的帮助，盯購了几千台机車，而耳已怒接到第一批机車：瑞典的13台，德国的37台。这是一个小小的开端，但总算有了一个开增。我們还訂購了好儿百輛油槽車，其中約有600輛已整在1921年运到。我們买这些东西都非常贵，贵得不得了，但这憝究我明，先进国家的大工業在帮助我侧，资本主义国家的大工巢在帮助我們恢复我国都济，虽然这些国家是由那些对我們恨之入骨的賽本家頜导的。他侧通过各国政府联合一致，而这些政府仍然不断地在自己的报纸上發表文章，談論在法律上承韶苏維埃俄国的間題，布尔什椎克政府是否合法的間題。它刚怒过再三的探时，配为这个政府是合法的，但是不能承腿。我沒有权利来掩飾他們不承配我們这个痛苦的翼相，但是应当向你們指出，我們的貿易关系还是在發展着。
    一方面，所有这些资本主义国家都在敲非我們，另一方面，我們也只好多耠它們一些，但是，它們还是在帮助我們的都济。怎么会这样呢？为什么它們蓬背自己的意志，漳背报刊上不断叫嚣的

==========第143页==========
    全段苏椎块第九文代表大会
    127
    議論呢？它們的报刊不此我们的报刊，它們的發行量多，势力大，对我們非常仇恨。它例宜布我們是罪犯，但还是在帮助我們，这就是設，他們在經济上同我們有联带关系。这就是設，正像我已經对你們说过的，从大的范圍来看，我們的估計比它們的正确。这井不是因为它们沒有人会作正确的估計，相反地，他們这种人比我們多，而是因为他們既然往死路上走，就不能作出正确的估計。因此，我想向你們再补充一些数字，来明我国对外貿易的發展情况。我只举可以記住的最筋单的数字。1918、1919和1920这三年中，我們的进口量是1700多万普特，而1921年已达5000万普特，比前三年的总数还多两倍。我們的出口量在头三年总共是250万普特，而在1921年一年中就有1150万普特。这个数字是微不足道的、極小的、小得可笑的，任何内行的人一看就会說这个数字是橘可怜的。这些数字所証明的就是这一点。但这畢竞是一个开始。有人企圆直接扼杀我們，这我們已經頜教过了；有人威胁我例設，只要我們还是现在这个样子，他們就要朵取一切手段不我們与人往来，这种威胁我們听了好儿年了；可是我們憝于看到，还是有人此这些威胁更厉辔。我們然于看到，他們对輕济發展的估計是不正确的，而我們是正确的。开端已經有了。我們現在应当把全部精力、全部努力、全部关心都用来發展怒济，使它不断地前进。我再举一个小小的例子来說明我們在1921年是怎样前进的。在1921年，第一季度进口量钓300万普特，第二季度是800万普特，第三季度是2400万普特。可見我們畢竟是在前进。这些数字虽然微乎其微，但果竟是在逐渐增长。我例看到，在空前困难的1921年中，这些数字仍然有所增长。你們知道，像飢荒这样的灾难产生了怎样的后果，肌荒还在撒镇使我国的整个农業和工巢以至

==========第144页==========
    128
    列宁金策第三十三卷
    全部生活遭到怎样空前的困难。尽管我例是一个被战年破坏得这么厉害的图家，是一个由于历水战邹以及沙皇和资本家的就治而受到这么大的灾摊的国家，但我們现在还是不颜人們对我例日甚
    一日的敌视，走上了能够改善我們情况的道路。这就是基本的因素。这就是为什么不八前我們在看到华盛噸会義31的滑总时，在听到敌硯我們的列强不得不在夏天召开第二求会議井邀請德国和俄·国参加时論興正和約的条件的滑总时，我两說我們的条件是一湾
    二楚的，这些条件我們已經提出井且公布了。我們还会遭判并多敌視嗎？这一点是不用怀疑的。但是我例知道，封筑我例的那些国家的都济情况很不妙。有一种力量胜过任何一个跟我們敌对的政府或阶毅的癩望、意志和决心，这种力量就是迫使他們走上同我侧往来的道路的全世界的共同塑济关系。它們沿着这条路走得意远，今天我在1921年的总桔报告中只能用这些小数字向你們描输的那些东西，就会發展得意广泛愈迅速。
    现在我应該講譁我例国内的怒济状况。这里首先要髒的主要間阻，就是我国怒济政策的間題。1921年这一总結年度内，我们的主要工作是实行新趣济政策，在这方面朵取初步的措施，学会朵取这种措施，使我們的立法、行政机关都能适应这种情况。你們从报刊上看到的許多事实和报道，說明了这方面的工作是怎样开展起来的。.你例当然不会要我在这里再举一些事实或数字。但是必須弄清楚什么是最能把我例团精起来的基本因素，弄清楚从我国整个革命和一切未来肚会主义革命（就全世界范圆来）中最重大最根本的間題来没，什么是最重要的东西。
    这个最根本最重大的間題，就是工人阶毅同农民的关系問題，工人阶毅同发民的联盟間題，也就是都过大工厂长期的艰苦的然

==========第145页==========
    全俄苏雄块第九大代表大会“，
    129
    而有收获的锻炼的先进工人，是否能够把那些被脊本主义和地主、被
    一修硒的旧解济压得透不过气来的发民群众吸引到自己
    这
    司他們証明，無論在工发联盟这条道路上会遇
    重
    困难很多，我們不能阳上眼晴不看)，只有工农
    质
    凭地主和资本家的世世代代的压迫。只有巩固普通摆脱像不入以前那样的帝国主义屠杀，才在所看到的賽本主义世界中的野蛮矛盾，在那
    ·最有缓的强国富得要命，而地球上广大居民則贰受现有的文化和由于缺乏周轉而沒有出路的財
    进国家最主要的灾难。要摆脱这种处境，除了农成巩周的联盟以外，沒有其他出路，因为工人阶叙是唯一踏实的严格的锻炼，受过工厂、工厂刻削、东。在我們共和国最艰苦的年代，我們在政治上和这种联盟。1921年我們第一求在都济上考酸这种联
    盟。但定烂一方面我們作得还非常不好。必須公开指出这一点。应骸看到这个缺点，而不是加以掩飾，应骸尽力来改正这个缺点，必須了解，这就是我們新济政策的基酣。要正确安排工人阶級和农民之間的关系，只有两条道路。如果大工業很發达，能够立刻供給个体农民足够的或者此从前多一些的产品，从而在农民出售的农产品同工巢品之間建立正确关系，那末发民就会十分滿意，广大的浓民群众、非党农民就会在事实面前，承認这种新制度此资本主义制度好。我捫殺發达的大工兼能够立刻用一切必需品浦足农民的需要，这种条件是存在的。就世界范園来论，能够給全世界供給一切产品的破达的大工業是有的，可是它却制造槍炮子彈和其

==========第146页==========
    130
    列宁金集第三十三卷
    他武器，在1914一1918年大施☒威。那时工業为战年服务，它把自已的产品这样充足地供給人类，以致至少使1000万人死亡，2000万入殘潑。这是我們有目共睹的，20世紀的战年果竟不是从前的战争。
    这次战年以后，燕至在战胜国，那些最仇恨任何肚会主义的人，邢些对任何一点肚会主义思想都深恶痛絕的人，到处義論粉粉，他例肯定地配，世界上如果沒有可恶的布尔什維克，那就可以不要再来一次这样的战伊了。这是最富有的国家的代表恐的。請看，这个强大的先进的大工柴作了些什么。它在为制造幾廣的事業服务，沒有工夫生产产品，供耠农民。但是，我們还是有权酰，从世界范图来，这种工業是有的，世界上有些国家有这种先进的大工業，能够立刻用工業品供給亿万落后的发民。这是我侧估計的根据。你們在日常生活中观察到这种情况，因此比任何人都知道得更清楚，本来就很薄弱的我国大工莱有什么留存下来。就拿氧巴斯这个大工巢的主要基地来我吧，它在国内战争中遭到这么严重的破坏，又遇到这么多帝国主义政府（烏克兰有过多少这样的政府呵！)，一桔果不能不使我因大工業只剩下一些可怜的残骸了。再加上1921年艾酒到貅收的灾荒，那就不难了解，大工兼虽然糟到国家手里，我們还是無法使它供給发民产品。既然这一点办不到，那末在农民和工人之間，即在农莱和工業之間，除了交换，除了商業以外，就不可能有别的經济联系。間题的实質就在这里。用粮度？代替余粮收集制，这是我們經济政策的实質，这个实寶是橋其葡单的。就然我例沒有立刻能够用产品滿足农民裙要的酸达的大工巢，那末，为了逐渐發展强大的工农联盟，除了在工入国家的領导和监督下發展商莱井逐渐提高农業和工業的现有水平外，就沒

==========第147页==========
    全俄苏維埃第九次代表大金
    131
    有任何别的出路。我們絕对必須走这条道路。我們新解济政策的基础和实質全在于此。
    在我們把主要的注意和力量放在政治任务和軍事任务上的时期，我們不能不以最快的速度行动，同先锋队一道勇往直前，我們知道这支先肇队是会得到支持的。在偉大的政治变革中，在我們
    三年来抗击世界列强这一極其谁大的事兼中，我例是棠政治热情和軍事热情来保証工农联盟的，因为每个农民都知道、威到、党察到：反对他們的是他侧的世仇，是得到其他集团种种帮助的地主。因此这个联盟會誕是这样的牢不可破。
    可是在都济方面，联盟就应当建立在别的基酬上。这里有必要改变联盟的实質和形式。在共产党和工会中，或者在仪仪同情苏維埃政权的人們中，不論什么人忽褪了改变联盟的实質和形式的必要性，都会对联盟有害。这种忽靓在革命中是不能允許的。联盟的形式所以必須改变，是因为我国还沒有大工業，原有的工業巳被战年（沒有一个国家遭到过这样重的战禍）破坏了，我們不能在經济方面简单地艦籟保持政治和軍事的联盟。要知道，甚至那些此我們富强得多的、在战年中沒有受到損失的战胜国，直到如今也还沒有把工兼振兴起来。改变工农联盟的形式和实質是必要的。我們在政治和軍事时期走得太远了，超越了工农經济联盟直接許可的限度。当时我例为了战胜敌人，应骸这样作，也有权利这样作。我侧这样作，很成功，因为在当时的那个战場上，就是在政治和軍事的战場上战胜了我們的敌人，可是在經济的战揚上，我捫却遭到了一速串的失敗。用不着害怕承勰这一点，相反地，我們只有不怕承認自已的失敗和缺点，只有敢于正魂宾实情况，即使是最悲痛的翼实情况，我們才能学会取得胜利。我們在前一方面，即在政4

==========第148页==========
    132
    列宁全集第三十三张
    治、軍事方面的或就，我們是有权引以自豪的。这些成就已作为具有世界意义的胜利截人史册，这一胜利还将在各个頜蛾里發揚光大。但是在經济领城中，在我向你例总桔的这一年中，我膺才开始走上新都济政策的道路，我啊正在这方面前进，然而当我例在这方面还删刷开始学智的时候，我們也犯了無数的錯諛，总是往后看，迷恋过去的邂驗；过去的都驗是很好的、宝贵的、丰富的，有世界意义的，可是它不能解决此刻迫切要求我們解决的都济任务。我国大工業已被破坏，这要求我們首先学会矬立解济联系，这种联系在现在是不可避免的和必要的。这种联系就是商業。这对共产党員是一种很不撤快的發现。这种發现很可能是非常不棕快的，甚至可以肯定是不撒快的，但是，如果我例用是否榆快的考感来作我們的指针，那我們就会跌到那些“差不多”的肚会主义者的水平，这种社会主义者，我們大家在克偷斯基监时政府时代已都看得很荷楚了。这种“社会主义者”在我們共和国里未必还享有什么威望。我們所以有力量，是因为我侧总是能够估計实际的对比关系，不管这,种对比关系对我們多么不檄快，我們都不怕。
    既然就世界范閩来轮存在着大工案，那末直接向肚会主义过渡無疑是可能的。这件事实沒有人能够否認，正像沒有人能够否配以下情况一样：最繁荣最富瑕的战胜国的大工辈不是奄奄一息、制造失業，就是专門制造杀人的炮强。既然我們是在落后的条件下投入革命的，眼前艾沒有我們所必需的發达的工業，那我們骸怎么办，撒手不干嗎？灰心丧气嗎？不。我們要作艰巨的工作，因为我們走的道路是正确的。毫無疑間，人民群众联盟的道路是农民和工人年取为自己劳动而不是为削者劳动的唯一道路。但在我国的情况下要实现这种联盟，就必須建立那种唯一可能的經济联

==========第149页==========
    圣俄苏继埃第九次代表大会
    133
    系，就是通过翘济来联系。
    这就是我們退却的原因，这就是我們必須退到国家賽本主义、退到租護制、退到商業的原因。我国經济旣遭破坏，不作这样的退却，我們就不能恢复同农民应有的联系；不作这样的退却，我們就有革命的先头部队向前孢得太远而股离农民群众的危險。革命的先头部队不同农民群众相桔合，就会葬运革命。我們应当特别冷静地注意到这一点，因为我們所挽的新經济政策，首先是而且主要是从这里产生的。这也就是为什么我們都一致地說，我們要認翼地长期地（当然，正如我們已經正确指出的，并不是永远）执行这个政策。我們朵取新經济政策是由于我国貸困，誙济遭到破坏，大工業大大地削弱。
    我現在举一些極小的数宇来說明：不管这对我們多么困难，不管我們犯了多少錯誤（我們犯的錯跟是非常多的），但是我們的事業还是向前發展的。同志例，我手头沒有国内商兼發展的总数字，我想只引用一下中央湘费合作总肚三个月中的貿易数字。中央滑费合作总肚9月份的貿易額是100万金卢布，10月份是300万金卢布，11月份是600万金卢布。如果章这些数字当作超对数宇来我，仍旧是小得可怜的。这一点应普坦率地承認，因为对这一点發生任何錯觉都是有害的。这个数宇是微不足道的，但是在我們經济修遭破坏的情况下，它合人信服地影明，情况是在向前發展的，我們是能够保持这个解济基础的。尽管我們工会、共产党和管理机关犯了許許多多的錯跟，但我們还是相信，这些錯誤我們能够糾正，而且已解在逐藏糾正，我們相信，我們所走的道路是一定能恢复农業和工業的关系的。既然恢复大工巢是这样的因难，那我們即使在小按經济的阶段上和誓时在小工業的基刚上，也应当而且

==========第150页==========
    184
    列宁全巢第三十三卷
    能够提高生产力。我的应当作出成辙来，而且已經开始敢得戒锁，但是必須記住：在这里，工作速度和工作环境都不同；在这里，取得胜利比較困难。在这里，我們不能像在政治和邱事方面那么迅速地达到自己的目的。在这方面，我們不能恐一时的热情前进，也不能躁进；在这里，时間也不同，时間是以儿十年来計算的。我們就是要在这样的期間内，在我們邻国不是援助而是敌对我們的环境中，取得經济战年的成說。
    我們的道路是正确的，因为这是其他国家早晚都必然要走的道路。我的已經开始沿着这条正确的道路前进了。只有审慎地权衡每一細小的步子，估計到自己的一切細小的錯腿，我們才能在这条道路上达到自己的目的。
    同志們，我现在应該稍微欲髅农業这个主要的部門，我想，关于这个閻題，你們会听到一个比我所能作的要群和得多充实得多的报告，关于饥荒周題也是如此，加里宁同志会向你們殷明这个間題。
    同志們，你例都很清楚，1921年的饥荒使我們遭到了怎样空前的困难，旧俄的这些灾难也必然会留耠我捫，因为摆脱这种灾滩的唯一出路，也仅仅在于恢复生产力，但不是在旧的、贯困的、小都济的基硒上，而是在新的基碰上，在大工業和电气化的基酬上。唯有如此，我的才能摆股贫困和速年不断的飢荒。但是，用卧算政治和单事胜利的那种期限来計算这項工作，显然是不适当的。我例虽被敌对国家所包图，但格于突破了它們的封策，这就是眨，不管帮助多么徽薄，我們总算得到丁一些东西。援助的物共有20万普特，这就是我们从国外得到的全部接助，即外国能給饥餓的俄国的全部援助。我們已收到钓60万金卢布的捐款。这个数字太

==========第151页==========
    全俄苏權块第九大代表大会
    135
    小了，我侧由此也可看出，欧洲脊产阶殺对待我們的飢荒多么自私。你們大家大概知道，外国多政界要人在刚刚得到饥荒消总的时候，會解冠冕堂皇地郑重其事地我，趁鬧飢荒的机会重提旧债是恶魘的行为。我不知道恶魔是否比现代帝国主义更可怕。但我知道，实际上正是如此，尽管我們附机荒，他們还是献圆用特别苛刻的条件向我們索取旧債。我們井不拒絕还债，井且郑重声明我們准备实事求是地滕燄这个間題。但是如果根本不估計不考总双方的要求，不对間題作任何实事求是的肘输，就想借此机会来摆布我們，我們是絕对不容許的，这一点你們大家都很清楚，不会有什么疑周。
    我应当告新你們，最近儿天我例在救灾方面又获得了相当可观的成被。你們大概在报上已鄹看到，英国决定搬款2000万类元来救济俄国飢民，条件大概和美国飢民救济会的条件相同。前两天克拉辛来电既，美国政府已怒正式提出保証，只要我們为了同
    一目的，同意花1000万美元(2000万金卢布)，我們就能在三个月内得到2000万美元的粮食和种子。我們立即回电表示同意。看来，我侧在明年头三个月就能保証給饥民3000万美元即6000万金卢布的粮食和种子。这当然是很不够的，决不能弥补我們所遭到的可怕的灾荒。这一点你们大家知道得很清楚。但是不管怎样，这暴竟是一种授助，对于减輕極端严重的貫困和饥荒，無疑会起一定的作用。在向饥荒地区供应种子和扩大国内耕地面积方面，我例在秋季已整取得了某些成殺，我們希望明春能取得更大的成横。今年秋季我們在受灾省份的秋播面积豹为75%，部分歉收省份钓为102%，生产省份豹为128%，滑费省份約为126%。这至少配明，不管我們的条件多么困难，但在扩大耕地面积和抗灾散荒方

==========第152页==========
    136
    列宁至集第三十三倦
    面，我們还是給了农民一些帮助。就已有的条件来看，我們現在有权預期在明春播种时給发民更大的帮助。这样說一点也不过甚其辞，也不怕說錯。我再薄一逼，这种帮助無論如何是不够的。我们根本無法浦足全部需要。这一点位骸坦白地戳明。我們应背更加努力来扩大这种帮助。
    关于这一点，我应当款談有关我們粮食工作的一些总赭数字。总的既来，粮食税减輕了全体农民的負担。这是用不着証明的。間題不仪在于拿了农民多少粮食，而且在于笑行粮食税以后，农民党得自己更有保障，經营的兴趣也提高了。实行了粮食税，助劳的农民只要提高生产力，就有更寬阁的道路可走。总桔年度内征收粮食税的总結就是这样，我們必須指出，只有尽一切的努力我們才不会落空。
    以下就是我根据粮食人民委目部最近供給的材料，能够告訴你們的一些板簡单的总桔数字。我們至少需要23000万普特粮食，其中1200万普特用来救济灾民，3700万普特作为种子，1500万普特作为储备粮。但是我們能够得到的粮食是：粮食税10900万普特，磨坊捐1500万普特，收回貸出的种子1250万普特，商品交换1350万普特，从烏克兰得来2700万普特，国外输天3800万普特（如果把我刚才向你們配过可能得到的3000万普特和另外可能买到的800万普特都算在内)，总計21500万普特。这样看来，我們不但速一普特的储备粮也沒有，而且还有赤字。我們能不能再从国外买到粮食，还不知道。我們为了尽量减輕挨餓农民的负担，現在把糗食計划訂得非常紧。我侧計算，1920年国家供养的人员为3800万人，现在这个数字已减到800万。但由此只能得出一个桔論，就基触度税征收数字無输如何要达到百分之百，·

==========第153页==========
    金假苏埃第九光代表大会
    137
    就是說要全部收齐。我們榇毫沒有忘記，这对受过这么多苦难的发民是一个很大的負担。我清楚地知道，在地方上作粗食工作的同志比我有更好的体会，现在一定要征收百分之百的粮食税是怎样一个任务。但是，我应当代表政府，像1921年我們的工作报告总桔的那样对你們靓：同志侧，我們必須完成这項任务，必须迎接和克服这个困滩。否則就不能保証滿足我国运赖業和工業最基本最起碼的需要，就不能保証完成最低限度的絕对必需的預算，而沒有这一切我們就無法在目前这种受敌人包图和国际均势極不稳定的形势下生存下去。
    我們受过帝国主义战年和国内战爭的折磨，遭到各国統治阶級的攻击，我們不尽最大努力，就不会有而且也不可能有摆股目前这种处授的出路。因此我們不要害怕痛苦的其实情况，应蔽十分明白地指出井用代表大会名义向地方上的所有工作人具酰：“同志們，苏锥埃共和国能否存在，我們恢复运输業和工莱的源朴实的针划能否实现，都要看我侧能否完成粮食計划。因此，粮食税百分之百地征齐是絕对必要的。”
    至于計划，我想跳跳我們国家計划的实际执行情况。我先从燃料能起，燃料是工業的粮食，是我们全部工業生产的基础。关于我例国家計划委其会工作的材料，大概你們今天已解拿到，也許日内可以拿到。你們还会看到电气技师代表大会的总特。这个总桔报告提供了其重要而丰富的材料和俄国最优秀的科学技术人員对恢复我国大工業計划的审查意見，这个計划是唯一翘过科学检脸的最简要最迫切的計划，至少需要十年到十五年才能完成。我已整說过，不妨再說一通，現在我們计算实际工作的时間已趣同我侧过去在政治和軍事工作方面所看到的大不相同了。共产党和工

==========第154页==========
    138
    列宁全集第三十三卷
    会的很多顧导者已經颌会了这一点，但是必須使大家都领会到这
    一点。顺便指出，在明天就会發耠你們的克尔日札諾夫斯基同志写的那本小册子，即国家計划委目会的工作总桔中，你們可以看到，工程师和农艺师怎样根据集体的意见提出我們整个国家的計划。你們可以看到，他們处理事情不是从我們大家通常的籠統的政治覌点和經济覌点出酸，而是从巢体的解酿出發，井且考虑到我們可能退却到何种限度。你們在这本小册子里可以找到根据工程师和农艺师的观点对这个間題的解答，尤其宝贵的是，在这本国家总卧划机关总桔过去一年工作成果的小册子里，你們可以看到，他們怎样提出运输業和工業的間题。当然，我不能在这里向你們轉逃这本小册子的内容。
    我只想简略地款跳燃料計划的情况，因为1921年年初在这方面我們遭到了極严重的破坏。正是在这方面我們依赖1920年年底的好轉，而犯了粝其严重的錯架，使我国运輸業在1921年春季遭到了深重的危机，这个危机不仅是由于物資不足，而且是由于我們对發展速度估計不正确引起的。我們拿政治軍事斗争时期取得的邂酿来解决邂济任务的这种錯腴，在那时就已怒暴露出来了，这是一个板大的错諛、根本的錯跟，同志例，我們值到现在还时时刻刘在重犯这个錯腿。現在我們有很多錯髁，必須指出，我們如果意藏不到这些錯誤，不坚决骰法克服这些錯髁，就不能切实改善我们的耀济。我們吸取了这个教訓，1921年下牛年的燃料計划就訂得很蓝慎，我們認为在这方面不能容群有絲毫的夸大，井且要竭力同这种夸大作斗年。我們各燃料朵集机关的领导人斯米尔加同志把截至12月底的就計数字告訴我，这些数字虽不完全，但从中可以看出，我們在这方面还有赤字，不过已翘不大，而且这种赤字酰明

==========第155页==========
    全假苏椎埃第九文代表大会
    139
    我啊燃料預算的丙部构成已有改善，即技术人且所說的燃料预算矿物化了，也就是殺俄国在矿物燃料供应方面已取得很大成就。作为肚会主义肚会基瞄的大工業，只有在矿物燃料的基础上能牢固地建立起来。
    請看，1921年下牛年度开始时，我們的燃料計划是怎样制定的。如果把270万立方俄丈的木柴按标准燃料7000卡热量来折合（我們通常都是这样折合的，在将要發給你們的克尔日札諾夫斯基的小册子第40直上也是这样折合的)，我刚估計可以得到燃料29700万普特。現在的数字說明，我們已都得到的将近23400万普特。我应骸請你例注意，这里不足之数很大。在总精年度内，我們对燃料部門的朵柴工作很重視。但是正是这項工作同农民籮济状况的关系最大。正是在这方面，全付重担都落在浓民和他們的馬匹身上。燃料和铜料等等的缺乏，对工作影响很大，这就是产生赤字的原因。这就是为什么目前我們在开始展开冬季燃料运动时，我还要战：同志們，請你侧把我侧还要在这方面尽最大的努力这个口号带到地方上去。在燃料預算方面，我們的定額已降到为提高工業所絕对必需的最低限度，不管条件怎样困难，这个最低限度的定额無論如何要完成。
    其次，我們估計煤可以朵到14300万普特，桔果朵到了18400万普特。这是我們燃料矿物化的成镀和进步，是顛巴斯和其他許多机构的进步，在这些地方有许多同志忘我地工作，终于在改善大工莱方面获得了实际的成镀。我向你們举两个有关頓巴斯的数字，因为額巴斯是我刚全国工業的基地和大中心。我們估計石油可以朵到8000万普特，合标准燃料12000万普特。泥炭我們预卧可以朵到4000万普特，合标准燃料1900万普特，钻果朵到丁

==========第156页==========
    140
    列宁盆维第三十三继
    6000万普特。我們估計总共朵得57900万普特，但是我膺能够朵到的，看来不会超过56200万普特。总起来說，燃料方面还有差数。固然，楚数井不怎么大，也許有3一4%的样子，但暴意是差数。無論如何位当承怒，这对大工莱是一个直接的威胁，因为建原定的最低数字也完不成。我想，这个例子首先向你侧設明，我們的計划机关沒有白工作，论明我例执行計划的日子快到了，其光这个例子又段明，我們刚刚开始提高，在这方面我們的整济状况还非常困雕，所以我們代表大会自始至铬都应貫微一个基本的口号，基本的战斗号召：不管在工業工作方面或农業工作方面有多大困难，我們还需要加紧努力。代表大会还应当把这一口号傅达到各地去。除了在这方面加紧工作以外，没有别的办法可以拯救共和国，可以捍衛、保特和巩固工农政权。我們已輕取得不少成續，这一点順巴斯的例子表現得特别清楚。领巴斯有許多同志在無限忠誠地、卓有成效地工作着，如大工浆方面的皮达可夫同志和小工業方面的魯希莫椎奇同志，魯希莫熊奇同志已第一次使小工業能生产出一些东西来了。在大工業方面，朵煤工人的朵掘量已經达到战前定额，这是我們以前沒有过的事情。顿巴斯的全部产量，我們拿1920年来說，是27200万普特，而在1921年是35000万营特。这个数字同战前最高数字17亿普特相比，还是徽乎其微的。但总算是有了一些东西，这我明我例正在大步前进，我們在袄庭大工巢方面果竟前进了一步。为了恢复大工兼，我們是不惜牺性的。
    关于治金工巢，我也想蕃儿句。我們这方面的情况特别严重。我們现在的治炼量也許只达到战前的6%左右。你們看，帝国主义俄摩和国内战堡已使俄国破坏到何种程度、穷困到何种程度！当然我庐正在提高。我們正在建立像南方别铁托拉斯这样的工米

==========第157页==========
    全俄苏锥焕第九次代表大会
    141
    中心，那里的梅日拉扁克同志也在無限忠誠地工作着。不管我侧的情况多么严重，我們在这方面仍然取得了巨大的成载。1921年上牛年，我們悔月炼生铁7万普特，10月份18万普特，11月份27万普特，儿乎增加了三倍。由此可以看出，我們沒有任何理由惊惶失措。.我例决不蒙薇自己，我所举的数字殺明我們的生产水不还低得可怜，但是，我侧究竟可以用这些数宇来表明，不管1921年多么困滩，不管多么沉重的担子加在工按阶被的身上，我們还是有所提高，我們走上了正确的道路，只要蝎尽全力，我們就能期待更大的提高。
    我想再告拆你們一些有关电气化成就的材料。可惜，我們现在还沒有很大的成粒。我本来打算以苏雉埃政权建設的第二个大电力中心的發电来向第九次代表大会祝贺的。第一大电力中心是沙圆拉电站，第二个新的中心是卡什拉电站，我例原来估针它正好能在12月發电32。卡什拉电站第一期工程完成后可以發电6000庇，这对我們莫斯科現有的18000庇是很大的支援。由于种种困难，这个电站不能在1921年12月發电。但这个电站在短期内，頂多不超过儿星期就能發电丁。你們大概已趣注意到前儿天登在“都济生活报”上的一份报告，署名的是符·列稚工程师，他是全俄电气技师第八次代表大会的杰出的工作人員之一，也是我們全国最杰出的工作人目之一。我从他的报告中向你們只引下列几个简单数字：1918年和1919年这段时期我例一共建成51个电站，發电能力为8500庇；1920年和1921年两年則建成221个电站，發电能力为13000瓩。如果拿这些数字同西欧相比，那当然显得太砂小、太可怜了。可是它們表明，即使我国处在任何国家都未酒到过的困难的条件下，我們的事業还是能够向前發展。在发村中广泛

==========第158页==========
    142
    ·列宁杂巢第三十三卷
    建立小型电站，起了相当重要的作用。应藤坦白地我，这方面往往有些分散，但分散也有一些分散的好处。这些小型电站在农村中形成了新的現代大工業的中心。这些中心虽然很小，但是，它們究竞向农民藏明，俄国不会停留在手工劳动上，不会永远使用简陋的木型，而会向另一个时代迈进。农民群众会逐渐意皲到我們应当而且能够把俄国安霞在另一种基醋上。我在上面已都說过，这方面的时間要以几十年来計算，但是，工作已經开始了，农民群众的觉悟正在提高，其中一部分原因正是我国小电站此大电站增加得快。我們有一个大电站来不及在1921年投入生产，但到1922年年初就会有两个大电站投入生产，一个是莫斯科附近的卡什拉电站，另一个是彼得堡附近的“哥鴨淀”电站33。在这方面，黛論如何我侧走上了一条保証我例前进的道路，只是我們要和从前一样努力来完成自己的任务。
    现在再簡略地談談我啊泥炭朵掘工作的成籁。1920年我国的泥炭朵掘量达9300万普特，1921年已达18900万普特。这也并是我們唯一大大超过战前水平的部門。在泥炭方面，我例拥有世界上任何国家所沒有的無限富源。但是，在这方面信經有很大困雅，而且现在也还有一些困难，一般說来，这种工作是艰苦的，在锻国尤其艰苦得可怕。泥炭总局的拉德琴柯、辆施科夫和莫罗佐夫
    三位同志發明的泥炭水力开朵法减輕了这种工作。在这方面取得了很大成續。1921年共用两台泥炭泵，这种用水力开朵泥炭的机器，可以使工人摆稅苦役般的劳动，因为直到现在开采泥炎就像服苦役一样。现在我的又在德国钉了这样的机器，年内就可以供給20台。我侧同先进的饮洲国家的合作已經开始了。現在我例已解有了發展这种合作的可能，不合作是不行的。俄因沼澤多，泥炭瓶

==========第159页==========
    柔俄苏块第九次代表大会
    143
    藏量比任何地方都丰富。过去只有少数工人而且也只有少数工人能够作开朵泥炭的工作，现在已誕有可能把这种苦役般的劳动变成比較正常的劳动了。目前我刚同現代的先进国家德国有了实际的合作，因为那里的工厂已在制造减輕这种劳动的器械，造好后大概在1922年就可以使用了。这种情况我两应当加以重視。只要我們加紧努力，实現劳动机械化，俄国就比其他任何国家有更多的可能摆股饗济危机，如果我例大家都懂得井且宣傅这个道理，那我們在这方面就能够作出很多很多的事情。
    在我国經济政策方面，我現在还想强调一下事情的另一面。在估量我国新經济政策时，人們对那些也許是特别重要的事情注意得不够。当然，新都济政策的实質是無产阶级同农民的联盟，是無产阶毅先肇队同广大农民群众的结合。無論如何現在就要赶快提高生产力，由于实行了新都济政策，生产力巳翘开始提高了。但是，新趣济政策还有另一方面，就是学暂。新經济政策是我們开始翼正学智管理趣济的一种形式，但是在这方面，直到現在我例还作得很糟糕。当然，一个颜导劳动群众的共产党且或工会领导者很难轂想，在目前商業竟是我国經济生活的武金石，是無产阶额的先头部队同农民唯一可能的桔合，是促使瓣济开始全面高褪的唯一可能的紐带。·只要看一下任何一个在国家和法院监督下作生意的商人（我国的法院是無产阶級的法院，它能够监督每一个私营企槳主，使我們訂的法律对于这些人决不像资产阶毅国家里所钉的那样！不八前莫斯科就有过这样一个例子34，你侧大家都很知道，我們还要增加这样的例子，要严厉惩办私营企兼主先生們的速法行为)，我們就会看到，这班商人、这班私营企業主为了百分之百的利潤，还是能办些事情的，此方武，他們可以耠工業朵办原料，可是任

==========第160页==========
    144
    列宁全绑第三十三卷
    何共产党員和工会干部却往往不会办这种事情。这就是新翘济政策的意义。学智吧」这种学程是非常严肃的，我膺都应骸完成这种学程。这种学程是非常艰难的，它不同于学校里的裤裸和参加某种考武。这是在贫困的情况下，在空前没难困苦、粮食缺乏、舰寒交迫的情况下提出的一个瘦巨而严峻的經济斗争問照，但这是翼正的学智，我們必须完成。任何把这頂任务撤开不管的企画，任何不間不即、以为我們可以置身一边的想法，对于共产党员和工会干部来說都是一种福恶劣板危險的狂妄自大。同志們，我們这些管理苏徘埃俄国的人都犯这种毛病，現在应骸十分坦事地承認这
    一点，以克服这种缺点。
    我們是根据自己昨天的艇驗来解决邂济建設任务的，我們的根本蜡膜就在于此。在这里，我給你們引用一句法国成语：人的峡点通常同他的优点有关。一个人的缺点仿佛是他的优点的腿镇。如果优点的撒徽超过了应有的限度，表现得不是时候，不是地方，那就会变成触点。大概你們每个人在私人生活中，在一般情况中，都观察到这种情形，現在在我国革命、我侧党、我們党的極主要支柱工会的全部發展中，在我們管理苏锥埃俄国的整个机构中，都可以覌舞到这种仿佛是我例优点的襟镀的缺点。我們最大的优点就是我侧在玫治和軍事方面完成了具有全世界历史意义的行动，这已作为两个时代的更迷戴天世界史册。不管我們还要忍受什么样的苦难，但是，雏也不能把我們的这一成就夺去。我例摆脱了帝国主义战争，摆股了我們的灾难，只是由于我們进行了無产阶殺革命，只是由于苏摊埃制度代替了旧制度。这一点是夺不去的。这是一个确定不移、不容抹杀、不可否認的优点，不管我啊的敌人怎样努力，怎样进攻，这都是無法夺走的。但是，如果优点魁锁得不

==========第161页==========
    全俄苏糕埃第九次代表大会
    145
    是地方，那就会变成最危險的缺点。
    政治任务和軍事任务可以在工人农民当时的觉悟水平上靠提高他們的热情来解决。他們完全懂得帝国主义战年会扼杀他們；为了懂得这一点，用不若把他們提高到新的党悟水不和新的粗搬水平。热情、冲击和英勇精神帮助我們解决了这些任务，革命所作的以及能够作成的事業过去是、現在是#且永远是依靠英勇榜种而取得的。我們就是靠这些东西取得了政治上和軍事上的胜利，但是这个优点現在已經成为我何最危險的缺点了。我們老是向后看，以为这同样可以解决都济任务。但错膜也正在这里，因为情况改变了，我两要解决的已解是另外一种任务了，在这里不能向后看，不能企圆用昨天的办法来解决任务了。不要这样企圆吧，这是解决不了任务的！我們应当認識这种错諛。党和工会的工作者，不管是苏籍埃工作人且或昨天的战士，往往借口过去作过大率，不顾意作辛勤的、艰苦的、长年的經济工作，規避这种需要坚忍不拔、翘受严重菁藏和长期奋斗的、需要璀确精細和坚特不懈的邂济工作。这使我想起了关于白鹅的寓言。白鹅夸口說，它門“拯救过罗馬”，但农夫用竿子回答它們我：“别提你例的阻先吧，你們作了些什么呢？”在1917、1918、1919、1920这几年中，我們英勇地成功地解决了我們的政治、軍事任务，从而开辟了世界历史的新紀元，这是菲也不能否認的。这应归功于我侧。無論在党内或工会里都沒有人企圖抹杀这一点。但是現在摆在苏雜埃和工会工作人員面前的基另一种任务。
    现在我們被资本主义列强包國着，它們不是帮助我們，而是阻碍我們，我刚现在是在贫困、破坏、飢餓和灾荒的情况下进行工作。我仰或者是学会用另一种速度来工作，把工作看成是儿十年而不

==========第162页==========
    146
    列宁全集第三十三卷
    是儿个月的事情，把受尽苦准的、不能在日常工作中用革命英雄的速度来工作的群众带动起来，一一或者是学会这样作，或者是被人們恰当地称为白鹅。如果任何一个工会工作人其或政治工作人具般地說：是我們工会、是我們共产党在进行管理，一那是很好的。在政治和邱事方面我例作得很好，可是我們在經济方面就作得很糟。应骸都敲这一点井作得更好一些。任何一个工会筋籠統統地周：工会是否应骸参加生产，那我就要回答它轮：别再镜舌吧，(鼓掌)如果你担任的是負資工作，又是有威信的人，不管是党的工作人园或工会的工作人目，那最好还悬切实地回答我：你在什么地方把生产安排好了，安排了几年了，你手下有多少人，一千还是
    一万，把你所派去搞深济工作的人员的名单交給我，我指的是你进行到底的解济工作，而不是件件都作、然后因为沒有时間一件也沒有作到底的經济工作。我侧苏稚埃有一股風气，往往不是把工作作到底，在儿年中取得成镀，不怕向那些获得100%基至更高的利潤的商人学智，而是写些有关原料的漂亮决議，就什么我例是共产党、工会和纸产阶毅的代表。对不起，請間什么叫作無产阶毅？这是在大工業中从事劳动的阶极，可是大工業在哪里呢？这是什么無产阶級呢？你們的工業在哪里呢？它为什么停工了呢？是因为淀有原料嗎？你們能搜集到原料嗎？不能。你們只会写些决議，要别人搜集原料，而你們却無能为力，只能晚些蠢話，所以說你們像那些我祖先拯救过罗馬的白鹅。
    现在历史交給我們的任务是：在很长时期内进行緩慢的、艰巨的、困难的艇济工作，以完成極其偉大的政治变革。历史上偉大的政治变革总是要經过漫长的道路才能消化。一切偉大的政治变革都是由先锋队的热情完成的，因为群众是自發地牛自党地跟着它

==========第163页==========
    金俄苏雄埃第九大代表大会
    147
    們走的。在受沙皇、地主、资本家压追的社会中，發展方式也不能不是这样。这部分工作，即政治变革我們已貔完成了，它的世界历史意义是不容摩辯的。然而，搬庶大的政治变革之后，又出现了另
    一任务，我們必須了解这个任务5必須消化这个变革，把它实現，而不是借口苏稚埃制度不好，要改革这个制度。我們有很多人喜欢改革一切，結果遭到了我从来沒有見过的大灾禍。我們粗織群众的机关有缺点，这一点我很清楚，不牏你們哪一个給我指出十个缺点，我馬上可以給你們再举出一百个缺点，但是，間題不在于用还速改组来改进机关工作，而在于需要消化这个政治改造，以达到更高的文化經济水平。間题就在这里。应当不是实行改革，相反的是应当帮助克服苏維埃制度和整个管理系莸中的許許多多缺点，以帮助千百万人。应該跟全体农民群众帮助我們消化我們取得的梅偉大的政治成就。在这方面应骸清醒，井且要清楚地了解到，这个成轮已經取得，但它还沒有同日常翘济生活以及群众生活条件融合在一起。这件工作要作好几十年，要花费板大的气力。决不能用我們进行軍事工作的速度和条件来进行这项工作。
    在报告桔束之前，我还想针对我侧的一个机关，即全俄肃反委其会，来跳一談这个教割：缺点有时是我們优点的熊獭。同志們1你們当然都知道，俄国的亡命之徒以及同他們一起生活的帝国主义国家就治阶級的浒多代表对这个机关是何等深恶痛絕。当然罗！因为这个机关是对付我們的强大無此的敌人对苏維埃政权进行陰諜和破坏活动的銳利武器。在他們手里，在賽本家、地主手里，有着各种国际联系和各种国际援助，他刚有着此我們强大得多的国家的援助。你們从这些陰謀的历史中知道这些人是怎样行动的。你們知道，除了依靠工人农民的同情，用無情的、迅速的、飞快的续压

==========第164页==========
    148
    列宁全集第三十三卷
    来对付他們以外，沒有共他办法。这是我們全俄肃反委員会的优点。我們要經常强调这一点，因为我們常常直接或間接地听到从国外傅来的那些旧俄代表的叫紧，他們会用各种語言說“肃反委具会”这个名嗣，韶为这是俄国野蛮行为的范例和典型。
    俄国和外国的资本家先生們！我侧知道你們不会爱上这个机关。这是不消說的！当你們要扼杀我們的时候，当你們倒攻我們的时候，当你們策划内部陰谋、不惜犯下任何罪行来破坏我們和平工作的时候，它比推都更善于粉碎你們的陰諜脆計。除了用能够知道陰謀者的一举一动、能够立即朵取惩治手段而不是论服办法的机关来回答以外，我們不作别的回答。只要在世界上还存在着不願意把自己的地主权利、自已的賽本家权利用盘子端給工农的剃削者，沒有这样的机关，劳动者的政权就不可能存在。这一点我們知道得很清楚，但是同时我們也知道，一个人的优点可能会变成他的缺点，我侧知道，我們的环垅絕对要求把这个机关限制在純政治的范倒之内，使它集中力量来执行环境和条件能够帮助它完成的那些任务。如果反革命的企圃还像过去那样（我們不能証明敌人的心理对此已經發生变化，我們沒有这种根据)，那我們的回答就是要他們知道我們的厉害。苏稚埃国家容醉外国代表借口援助而进入国镜，而这些代表却来援助推翻苏稚埃政权，这样的例子是有过的。我們不会落到这种地步，因为我們会重魂和利用全俄肃反委員会这样的机关。这一点我侧可以向所有的人和任何人保証。但同时我們要肯定地說，必須改革全俄肃反委員会，規定它的职能和权限，使它的工作只限于政治任务。我們当前的任务是發展民事流轉，新翘济政策要求这样作，而这样作艾要求更多的革命法制。显然，在軍事进攻的情况下，在苏籍埃政权被人扼住脖子的时

==========第165页==========
    圣俄苏雜埃第九火代表大金
    149
    侯，如果我們把这項任务放在第一位，那我侧就是替呆子，就是把革命背兒戏，就不会搞好革命。我阿的政权愈稳固，民事流轉愈酸展，就愈加迫切需要提出实施更多的革命法制的坚决口号，就愈加需要縮小那些回答陰謀者任何打击的机关的活动范留。这就是政府在过去一年内怒过武驗、覌察和考虑而得出的结論。
    同志們，最后我应骸指出，即使在極拂贫穷和破坏的情况下，我們也应当把工人和农民精成巩周的颦济联盟，我們現在提出这个任务是正确的。这个任务我們过去解决得很不好，今年还在解决。我們朵取了正确的路犧，这是無庸置疑的。这个任务不仅是俄国的，也是全世界的。
    我們现在解决的任务，暫时还是一国单独解决，好像只是俄国的任务，其实，这将是提到一切肚会主义者面前的任务。资本主义
    一定会灭亡，它在灭亡的时候还会使千千万万的人遭到难以置信的苦难，但是沒有任何力量能够挽散它的毁灭。以工农联盟为基础的新肚会必然要到来。或早或迟，早二十年或迟二十年，它总归会到来，当我們决定我們的新經济政策时，我們就是在帮助这个肚会制定工农联盟的形式。我們一定会解决这个任务，一定会建立起一个十分巩固的工农联盟，世界上任何力量都动指不了它。（热烈技辈，趣久不总。)
    数于1921年12月5日
    ·(理报第292号
    按”全俄工、娄、江跟和哥藤克代表苏維块第九次代技大会。速記配录·(1922车全俄中央执行委負会出板局莫斯科板)一售原交刊印井根据速记配录作过校打

==========第166页==========
    150
    列宁圣巢第三十三卷
    2
    全俄苏雉埃第九次代表大会通过的
    經济工作問題的指合(1921年12月28日)
    全俄苏維埃第九次代表大会审查了各人民委目部本年度舞济活动的报告和总桔，为了对苏維埃代表大会关于各項趣济工作的决議作一补充和概括，要求中央和地方的各毅苏摊埃机关貫微下列指示：
    1,苏雉埃代表大会韶为一切解济机关的主要而迫切的任务是：供給农民大量商品以提高农業生产，改善劳劲农民生活，井且必须在最短期間取得实际成锁。
    2.一切工業管理机关都不应忽魂这一段主要目的，当然也不允許絲毫削弱充分供应缸軍的任务，为了保特苏維埃共和因的因防力量，应当把这项任务放在第一位。
    3.工人生活的改善应当服从同一目的，一切工人粗織（首先是工会)都有黄任关心如何组辙工業生产，使工業能够迅速而充分地滿足农民的需要，同时应当随着这方面所获得的成截的大小，增加产業工人工资，改善他侧生活。
    4,財政人民委具部的工作也必須服从这一目的，苏雜埃第九炙代表大会青成財政人民委員部尽最大努力，尽速縮小紙幣發行，然后停止發行，井在金本位基础上恢复正常的貨幣流通。必須坚决用税收代替貨幣的發行，不得有稀毫拖拉。

==========第167页==========
    全俄苏难埃第九文代表大会
    .151
    5.所有管理国内貿易和对外貿易的机关，如中央消费合作总肚、对外貿易人民委目部等等，都应当把这个目的放在首位。苏锥埃代表大会或受它委托的苏稚埃政权顧导机构，将根据这些机关在开展工农業物资交流方面是否迅速收到实际效果，来衡量它們的成镫。苏維埃代表大会命合更广泛地利用私人企業朵办和输出原料，蜗力促进貿易的發展，同时国家机关应当在这方面进行监督和指导，对于任何阻碍生气勃勃的事業的施拉作赋和官僚主义，都应無情地加以惩罰。
    6.苏維埃第九求代表大会要求管理經济工作的各个机关此以前更努力更注意吸收一切此蛟优秀的非党工人和农民参加各該部門的国家工作。
    代表大会認定，我們在这方面落后了：在这方面沒有表我出循序渐进和坚持不懈的精神；因此，增加这方面的經济工作人具和国家工作人員是絕对必要的」对于發展經济的任何成栽，也应当比較耀常地用劳动缸旗助章和現金予以奖励。
    苏雄埃代表大会要求所有邂济机关和所有阶級粗糯（不是糖粹政府性的粗耀)注意，更坚决地吸收专家参加經济建設工作是完全必要的，所謂专家是指科学技术人具以及那些在进行貿易、粗锻大企業、监督經济类务等方面其备实际工作經驗和知藏的人員。俄罗斯苏雄埃联邦社会主义共和国的中央机关和地方机关应躯常关心改善专家的生活待透，关心他刚所领导的訓辣广大工人和农民的工作。
    7,苏熊埃第九次代表大会要求司法人民委員部大力注意以下两方面：
    第一、共和国人民法院要严格监督私营工商業者的活动，但对

==========第168页==========
    152
    列宁全集·第三十三卷
    他們的活动不得有任何限制，同时对他們的任何遮法行为都要严厉惩罰，敏育广大工农群众独立地、及时地、严格地监督他們遵守法制。
    第二、人民法院要更加注意对官僚主义、拖拉作風和經济方面的失职事件加以法律制裁。审判这类案件是必要的，这样可以提高人們的贵任心，反对目前很难滑灭的坏事，可以引思工发群众对
    这一重要間阻的注意，可以达到实际目的：取得更大的都济成就。第九求代表大会韶为，在最短期間培养出工农出身的各方面的专家，是敢育人民委具部在新时期的任务。代表大会建議加强学枚教育工作和肚会教育工作同整个共和国、同本省本地的迫切的酈济任务之間的联系。苏維埃第九求代表大会井認为，苏維埃第八次代表大会关于宣博全俄电气化計划的决議执行得非常不够，因此要求每个电站动目一切适当的人力翘常举办座畿会、演講会或通过藤課方式，向工人、农民介貂电气常藏、电气意义和电气化卧划：一个电站也沒有的县份，应骸尽快地建立电站，即使是小型的也好，使这些电站成为当地进行上遮宣傅致育的中心和鼓励这方面各种剂造精神的中心。
    写于1921年12月2527日截于1921年12月30日
    "全俄中央执行委段会消总报第295号按手稿刊印

==========第169页==========
    163
    論英国工党的政策(給俄共（布）中夹的信)
    关于不列顧工党的那份电报說明克拉辛是非常天算的。我韶为现在应該梁取两个措施：(1)在报刊上發表儿篇不同署名的文章，嘲笑在格魯吉亚問題上的所欧洲民主派覌点，(2)立剥委托
    一位用嗣辛辣的記者粑草一份异常客气的照会答复英国工党。在这个照会里要極透微地藏明，关于要我邱撤出格魯吉亚并在骸地实行全民投累的建議，如果推广于世界各民族，那是完全合理的，而且可以認为提出这种建義的人不是疯子，也不是被协狗国收买的人；此外，为了使不列颜工党的领袖們想一想什么是現代帝国主义在国际政策中的相互关系，我們建曦英国工党善意地研究一下这么儿个間題：第一、英軍自爱尔兰撒退井在骸地实行全民投票影第二、对印度朵取同样的措施；第三、日軍同样应当撒出朝鲜；第四、对一切驻有任何帝国主义大国的軍队的国家采取同样的措施。在照会中，要特别客气地明这种看法：凡是頗意考虑我們建議和研究国际政策中整个帝国主义关系的人，都会懂得我侧向英国工党提出的这些建議的“重要”性。总的說来，照会草案应該是对英国工党那些愚森的顧袖的一种特别客气而且非常通俗（十岁小核子也能懂)的啊笑。

==========第170页==========
    154
    列宁圣集
    第三十三给
    建議政治局討論一下，要不要把这封信抄一份給克拉辛。我个人是主跟这样作的。
    列宁
    1921年12月27日
    第一次最于1930年1月21日
    ·低理报第21号
    用电話口授
    按打字稿刊印

==========第171页==========
    155
    工会在新經济政策条件下的
    作用和任务
    (俄共（有）中央1922年1月12日决越)35
    1.新經济政策和工会
    新翘济政策使無产阶级的状况、因而也使工会的状况發生了
    一些重大的变化。工業和运输方面的絕大部分生产賽料还是孝握·在無产阶极国家的手里。同时土地已瓣归国家所有，这种情况表明，新都济政策井不改变工人国家的实質，然而却根本改变了社会主义建設的方法和形式，因为新經济政策容許建設中的社会主义同力圖复活的资本主义，在通过市場来滿足千百万发民需要的基础上实行經济竞賽。
    社会主义建骰形式的改变，是由于目前共产党和苏維埃政权在从资本主义向肚会主义过渡的全部政策上，实行了特殊的过渡办法，在許多方面朵取了和以前不同的方式，用所謂“新的迁迴方法”来夺取一些陣地，实行退却，以便更有准备地再辅入对资本主义的进攻。此如税，现在不但容許而且还在發展由国家阔节的自由貿易和资本主义，而另一方面，已解社会化的国营企業也在改用所酮經济核算制，即商業原則，这在我国女化一般落后和民穷財尽的情况下，必然会在群众的意融中产生企巢行政和工人一定程度

==========第172页==========
    158
    列宁全集第三十三器
    的对立。
    2.無产阶級国家中的国家資本主义和工会
    無产阶毅国家只要不改变本質，在一定限度内，在国家测节(监察、监督、規定形式和手额等等)私营商莱和私人養本主义的条件下，是可以容許自由貿易和發展資本主义的。这种测节能否有效，不仅决定于国家政权，而且在更大的程度上决定于無产阶级和
    一般劳动群众的成熟程度以及女化水平等等。这种調节即使十分有效，岁資之間的阶级利盘的对立無疑还是存在的。因此，今后工会最主要的任务之一，就是在無产阶毅同资本作斗年时，要从各方面尽力雉护無产阶毅的阶毅利盘。这一任务应当公开地提到首要地位，工会的机构必须相应地加以改粗、改变或充实（应当股立，或确切些靓，应当着手設立調解委目会，筹集罢工基金和互助基金等等)。
    3.实行所謂經济核算制的国营企業和工会
    青
    国营企業实行所朝涩济核算制，同新籮济政策有着必然的和密切的联系，在最近的将来，这种形式即使不是唯一的，也必定会
    告S?品
    是主要的。在容許和發展自由貿易的情况下，这实际上等于国营企業在相当程度上实行商業原則。因为目前迫切需要提高劳勤生产率，使每个国营企業不但不亏捐而且能够意利，因为必然会發生

==========第173页==========
    工会在新輕挤政策条件下的作用和任务
    157
    照斯本位利盘和过于热心本位利盘的现象，这就难免不在各企巢劳动条件的間题上，造成工人群众利益同管理国营企業的解理人且或其主管机关利盘的某些对立。因此，在社会化的企業中，工会就一定要負资雜护劳动者的利盘，尽可能促进他們物質生活的提高，翘常糾正由于国家机关的官僚主义偏向而造成的經济机关的錯腿和过于热心本位利在的現象。
    4.無产阶殺在承認土地工厂等私有制的資产阶殺掌握改权的国家中进行的阶級斗爭同在取消土地和多数大企業私有制的無产阶級掌握政权的国家中进行的經济斗争之間的根本区别
    只要阶殺存在，阶殺斗就不可避免。在从資本主义到肚会主义的过渡时期，必然存在着阶级。俄国共产党的網頜十分肯定地指出：我們从賽本主义向社会主义过渡，才走了头几步。因此共产党也好，苏維埃政权也好，工会也好，都应当公开承韶：只要工巢和农巢的电气化还沒有完成或基本上沒有完成，只要小翘济和市場統治的全部根莖还沒有为电气化所割断，經济斗年就会存在，而
    一且是不可避免的。
    另一方面，在資本主义制度下，罢工斗年的最怒目的显然是摧毁国家机关，推翻当时的阶毅政权。而在我們这种过渡形式的無产阶额国家中，工人阶额的任何發动，比如，同这个国家的官僚主义偏向，同它的錯腿和缺点，同资本家力闆逃避国家监督的阶殺野心作斗侨等等，其最憝目的只能是巩固無产阶额国家和無产阶

==========第174页==========
    158
    列宁金第第三十三卷
    級的国家政权。因此，無跪共产党、苏維埃政权或工会决不能忘記，而且也不应当向工人和劳动群众隐瞒这一点：在無产阶级执政的国家里朵取罢工斗年，只能一方面是由于無产阶殺国家中还存在着官僚主义偏向，它的机关中还存在着各种資本主义旧殘余造成的，另一方面是由于劳动群众在政治上不开展和文化落后造成的。
    所以当工人阶級的个别部分同工人国家的个别机关發生利粉和冲突时，工会的任务就是要尽快地圆滿地解决冲突，使工会所代表的工人获得最大限度的利盘，但要無损于其他部分和無害于工人国家及其整个籮济發展，因为只有这种發展，才能为工人阶毅的物質福利和精神厢利打下基础。解决工人阶毅个别部分同工人国家个别机关之閻的糾粉和冲突，其唯一正确、合理和适当的方法，就是工会通过它的相应机关参加仲裁，或者根据双方明确提出的要求和建羲，同有关經济机关进行麟判，或者向高一级的国家机关上新。
    如果艇济机关的錯膜作法、某些工人的落后、反革命分子的从中挑搬以及工会粗橛本身的缺乏預見，在国营企業中造成了罢工等公开的冲突，工会的任务就是朵取工会工作性質所規定的措施，尽快地促成冲突的解决，例如設法消除确实不娈当的作法和混乱现象，滿足群众合理的可以办到的要求，对群众进行政治教育等等。
    工会能在何种程度上朵取离有远見的政策，算正从各方面保障工人群众的利盘，及时消除可能造成冲突的因素，以有效地防止国营企莱發生群众性的冲突，这是衡量工会工作是否正确有效的
    一种最重要最精确的尺度。

==========第175页==========
    工会在新挥济改策条件下的作用和任务
    159
    5.恢复工会的自願大会制
    工会把所有展佣劳动者都列为会員的这种形式主义作法，已都造成工会中某种程度的官依主义偏向，使工会脫离了广大的会員群众；因此，無输是个人或集体天会都必須坚决实行自願天会制，对于工会会員决不能要求有一定的政治观点影在这一点上，也和在对宗教态度的問题上一样，工会应当是非党的。在無产阶級国家中，对于工会会員，只能要求他們了解同志式的紀律，懂得工人团桔起来捍衛劳动者的利盘和帮助劳动者政权即苏雉埃政权的必要性。無产阶殺国家应当从权利和物質方面鼓励工人参加工会粗辙。但是在工会里如果不尽义务，就不应当有任何权利。
    6.工会和企業管理
    無产阶殺取得政权以后，它的最主要最根本的利鑫就是增加产品数量，大大提高肚会生产力。这个任务在俄共党綱上已經明显地提出，在战后的今天，由于經济破产、飢荒和破坏，这一任务格外重要。因此，在恢复大工業方面必須尽速和尽可能地取得巩固的成截，沒有这个条件，就談不上整个劳动解放事業的成功和祉会主义的胜利，但是要取得这样的成殺，在俄国目前的环境下，还絕对需要把全部权力集中在工厂管理机构手中。这些按一长制一般规定粗成的管理机构，在粝其严格地檢查提高生产和生产盈余的实际成款、十分認翼地选拔最优秀能干的管理人員等等的条件下，应当在同工会签訂的集体合同的基硎上和范圆内，極其机动灵活

==========第176页==========
    100
    列宁金袋第三十三卷
    地来独立处理規定工賽以及分配紙幣、口粮、工作服和共他种种供应品的工作。
    在这种条件下，工会对企業管理进行任何直接干預，都必須韶为是絕对有害的，不能允許的。
    但是把这一無可年辮的翼理了解成拒絕工会鑫加祉会主义的工業粗械和国营工業的管理，那就完全蜡了。在准确規定的形式下，即在下列形式下，工会参加这种工作是必要的。
    7.工会参加無产阶級国家的經济机关和国家机关的作用
    無产阶級是正在从资本主义过渡到社会主义的国家的阶毅基础。在一个小农占極大优势的国家里，無产阶殺只有在非常巧妙而謹慎地逐渐同絕大多数农民桔成联盟的条件下，才能順利地完成这个任务。工会必須是国家政权的最亲密的和必需的合作者，因为国家政权的全部政治翘济工作都是由工人阶激的党悟的先锋队一共产党頒导的。一般能来，工会是共产主义的学校，对全体工人群众以及全体劳动者乱来，工会应当是学智管理肚会主义工業（以后逐渐地也管理发業）的学校。
    根据这一原理，应当规定工会在最近期間参加無产阶额国家經济机关和国家机关的下列几种基本方式：
    1,工会泰加一切經济机关以及同都济有关的固家机关的人事安拼工作，推荐自己的候选人，設明他們的工龄和翘驗等等。但决定权完全屬于对該机关工作负全资的翘济机关。同时經济机关应当重魂同额工会对各侯选人所作的估价。

==========第177页==========
    ·工会在新程济改策条件下的作用和任务
    161
    2。工会的最重要的任务之一，就是从工人和一般劳动群众中提拔和培养行政管理人具。目前我例的工業管理人員完全称职的只有儿十个，比較称职的也不过儿百个，但是不八我例就需要有儿百个完全称职和儿千个比較称职的管理人員。因此工会应当有系統地测查一切适合作这种工作的工人和农民，应当比現在更钿致、更經常加倍地来从各方面切实韶宾地检查他們学智管理工作的成载。
    3.工会必須更加积極地参加無产阶毅国家的一切計划机关的工作，参加經济計划、生产計划和工人物質供应分配計划的制定工作，参加留作国家經营或出租和租護的企業的选挥工作等等。工会不担負直接监督私人企業或租贷企業生产事宜的任何职务，而对私人脊本主义生产的潮节完全是通过参加有关国家机关来实行的。工会要参加一切文化教育工作和生产宣傅工作，通过这些活动更广泛更深入地吸引工人阶殺和劳动群众参加国家各項經济建散，使他們熟悉經济生活的整个情况，熟悉从朵办原料一直到銷售产品为止的工業工作的全部情况，使他們無論对于国家統一的社会主义經济計划或实现这一卧划同工农的笑际利害关系，都有更具体的了解。
    4,工会在肚会主义建股和参加工莱管理方面，一个必要的工作粗成部分就是規定工賽和供給的标准。紀律法庭应当不断地加强劳动律，井用女明的斗年方式来加强劳动紀律和提高生产率，但决不是干预入民法院和管理机构的职权。
    以上列举的只是工会在肚会主义經济建散中儿項最重要的职能，当然，这还应当由工会和苏雑埃政权的有关机关加以群粞規定。發展国民翘济和巩固苏維埃政权的关鞋是，从工会粗糠整济

==========第178页==========
    162
    列宁杂集第三十三卷
    和管理都济的巨大工作中吸取趣驗，同时也要从工会由于沒有准备、不内行或不负費任而直接干预管理率宜而造成的为售不淺的蜡哭中吸取教测，以便自党地、坚决地进行頑强的实际的长期工作，实地测续工人和全体劳劲者来管理全国国民翘济。
    8.联系群众是工会任何工作的基本条件
    联系群众，联系大多数工人以至全体劳动者，这是工会無輪作什么工作取得成繽的最重要最基本的条件。工会粗械及其机关从下被到最上級，都应当在实际当中，根据多年的經验培养和考察一批負養同志，这些负背同志不一定都是共产党員，但是他們应当同工人密切地生活在一起，非常熟悉工人生活，能够在任何时候任何間题上正确地判断群众的情籍以及他們的翼正願望、要求和想法，能够不带牛点鼓伪的磁砌来确定群众的觉悟程度，确定群众受了某些旧偏見和旧践余的多少影响，能够用同志的态度对待群众，关心滿足群众的要求，以此藏得群众的無限信任。对于一个人数不多的共产党来武，对于领导一个大国（現在还沒有得到此較先进国家的直接援助)向肚会主义过渡的工人阶般先錄队来我，最大最严重的危險之一，就是股离群众，就是先缘队往前跑得太远，沒有“拉平战耧”，沒有同奎体劳动大軍，即同大多数工农群众保持牢固的联系。正像一家拥有优良發机和头等机器的最好工厂，如果發动机和机器之面的联动装霞坏了，那就不能开工，同样，如果共产党和群众之間的联动装置一工会建立得不好或工作犯错腿，那我們的社会主义建散就必然要發生事故。我們仅仪解樱、提示、証

==========第179页==========
    工会在新樱济改策条件下的作用和任务
    1B3
    实这个其理是不够的，还应当在工会的整个机构中，在它的日常工作中，从粗織上把它巩固起来。
    9.在無产阶級专政下工会内部情况的矛盾
    工会各項任务之間的許多矛盾是从上逃全部間题中产生的。
    一方面，工会的主要工作方法是說服致肯；另一方面，工会既然是,国家政权的参加者，就不能拒稻朵取强制手段。一方面，工会的主要任务是雉护劳动群众最直接最切身的利盘：另一方面，它既然是国家政权的参加者和整个国民翘济的建骰者，就不能拒絕朵取强迫方法。一方面，工会应当按照战时方式来工作，因为無产阶额专政是一場最鹰酷、最顽强、最激烈的阶級斗年；另一方面，正是工会应骸最少朵用战时的特殊工作方法。一方面，工会要善于适应群众，适应群众当时的水平；另一方面，它刚又决不应当姑息群众的偏見和落后，而要不断地把他們提到愈来慈高的水平上，如此等等。这些矛眉不是偶然的，而且也不是在今后儿十年内所能克服的。因为，只要资本主义和小生产的殘余还存在，在整个融会制度中这些残余和肚会主义萌芽之周的矛盾就是不可避免的。由此可以得出两个实际桔輪：第一、工会要有效地进行工作，仅仪正确地了解工会的任务、仅仅有正确的工会机构是不够的，还必須有特别的机智，善于在各种具体場合用不同的方式去接近群众，尽量减少摩擦，在女化、趣济和政治方面把群众更提高一步。第二个結論：上逃矛盾必然会引起糾粉、不协稠和摩擦等现象。因此必須有一个最高的权威机关及时地解决这些糾粉。这种

==========第180页==========
    164
    列宁金集第三十三继
    机关就是我国共产党和共产国际一各国共产党的国际联合組械。
    10.工会和专家
    有关这个間題的基本原理已經在俄共党綱中戬明。但是，如果不經常注意表明这些原理笑行程度的事实，那这些原理还是一衹空文。最近就有这样的事实：第一、不仅在扁拉尔，而且在顺巴斯的社会化的矿井中，都發生工人打死工程师的事件；第二、莫斯科自来水厂总工程师符·符·奥尔甸樽尔格尔由于極端恶劣的工作条件而自杀，而这些条件是由于党支部委員以及苏雑埃致权机关的不内行和不可容許的行为造成的，因此全俄中央执行委具会不得不把这一案件全部交給法院去审理。
    对这些現象，共产党和苏繀埃政权所应担当的罪过，要此比工会大得多。但是，現在問题不在于确定政治过蜡的大小，而是要作出
    一定的政治桔输。如果我們的一切领导机关，無論是共产党、苏雑埃政权或工会不能像我們爱护眼珠那样爱护一切旗誠工作的、精通和热爱本行業务的专家（尽管他在思想上还同共产主义格格不入)，那末社会主义建骰事業就不可能取得任何重大成就。在沒有达到共产主义社会最高發展阶段以前，专家是一个特殊的社会阶層，我們要使这个特殊阶層的专家在社会主义制度下比在脊本主义制度下生活得更好，不仅在物質或权利方面如此，而且在同工发同志合作方面，在思想方面也如此，我何要使他們滿意自已的工作，認藏到自己的工作是有盆于祉会而不是为脊本家阶級的私利服务的。这一切我們还不能很快办到，但是，我例無論如何一定要

==========第181页==========
    工会在新锂许改策条件下的作用和任务
    165
    办到。如果，一个机关在給专家各方面保羅、鼓励优秀专家、稚护他們利盘等等方面，沒有有計划地进行工作井得到实际效果，那末，誰也不会承認它是工作得不坏的机关。
    工会应当进行这方面的各种工作（或者經常参加各机关这方面的有关工作)，应当不从一个机关的利盘出發，而从整个劳动和国民都济的利盆出發。关于专家問题，工会担负着一項極其艰难的工作，就是要經常教育广大劳动群众，使他們能同专家建立起正确的相豆关系，只有这样能收到真正重大的实际效果。·
    11.工会和小資产阶級对工入阶級的影响
    工会只有把颜广大的非党工人群众联合起来，才算是翼正的工会。因此在一个农民占極大优势的国家里，作为资本主义殘余和小生产的上府建筑的政治影响，必然会在工会中相当稳固地存在着。这是一种小賽产阶级的彩响，也就是說，一方面是祉会革命党、孟什雜克（第二国际和第二牛国际政党在俄国的变种）的影响，
    一方面是無政府主义的影响：不过在这些流派中，还有相当多的人不是从自私的阶额动机出發，而是在思想上雉护资本主义，他們抛镀相信他們所鼓吹的一般“民主”、“平等”、“自由”的超阶殺意义。正应当用上逃祉会經济根源，而不是用个别集团的作用，更不是用个别人物的作用，来說明我們工会中还存在着这种小资产阶毅思想的殘余（有时甚至还会复苏）。因此，共产党和頠导文化教育工作的苏稚埃机关以及工会中的全体共产党員，都应当更加重褪在工会中同小资产阶毅的彩响、流派和倾向进行思想斗季，尤其

==========第182页==========
    166
    列宁全巢第三十三幽
    是在新經济政策不能不在某种程度上加强资本主义的时候。为了对抗这种现象，加强抵制小资产阶級对工人阶殺的影响是十分必要的。
    俄共（布）中央委到会
    写于1921年12月30月一1922年1月4日被于1922年1月17日“阆理报"第12号按报低原交刊印并根据手稿作过校打

==========第183页==========
    167
    俄共（布）中央政治局关于新經济政策的指示草案6
    政治局向一切經济机关指出，在1921年12月党代表会議和苏雜埃第九次代表大会以后，现在新翘济玫策已誙十分明确地規定下来了。因此，必須尽一切努力，尽可能广泛地和迅速地把新翘济政策应用到实鼗中去。任何有关新經济政策問題的一袈議输、理論探射和年辯，都应当送到伊輪俱乐部里去，有一部分可以在报刊上發表。必須把这种现象毫不留情地从人民委具会、劳动国防委員会和一切誙济机关中清除出去。
    政治局要求财政人民委具部集中一切力量，迅速扩大税目，增加税收，井切实修正总的预算。有关货綮政策和用货骼税代替粮食税等等間題的各种曦输，一部分应該这到年輪俱乐部里去，一部分可以在报刊上發表。
    把各种委具会精简到最小限度，要求各有关部門在最短期間(一两天内)提出善面修正意見或反建叢，以代替委目会的工作。政治局坚决要求全体人民委目在实际弑行新經济政策时要劲作迅速、积極努力，要杜韬官僚主义和拖拉作風。政治局坚决要求笑行奖励制，尽可能广泛地奖励办事迅速、提高产量和扩大国内外貿易额的负黄人員。首先是对外貿易人民委部，其次是国家銀行（特别是它的貿易部）、中央消费合作总肚和最高国民邂济委員

==========第184页==========
    168
    列宁垒集第三十三卷
    会，都要作到这一点。
    刻宁
    政治局通过以后，即向各人民委目部全体委具和全俄中央执行委具会主席团全体委且宜布。
    写于1922年1月9日至12日第一实刊印
    用电话口授
    按打字稿刊印井根据手稿作过校打

==========第185页==========
    169
    給达格斯坦劳动者3”
    礼物收到了，谢谢，这是达格斯坦劳动群众創造性劳动的成果。
    祝你們在恢复达格斯坦颦济这一艰巨事業中获得成就。
    俄罗斯苏雉埃联邦肚会主义共和国人民委具会主席列宁
    1922年1月12日
    载于1922年1月14日
    ·全俄中央执行委負会消息报*第10号用电話口授
    按打字稿刊印

==========第186页==========
    170
    关于加强格魯吉亚紅軍給奥尔忠尼啓澤同志的信8
    谢尔哥同志：
    在格魯吉亚苏維埃代表大会上通过一項必須加强格鲁吉亚紅平的决羲，#且实际执行这項快議，确实是絕对必要的。
    如果农民反对，那至少也要通过一个一般性的决義，承認“必須加强格魯吉亚紅軍，号召一切政权机关和全体劳动群众来作这个工作”等等。
    但实际上無論如何要立刻發展和加强格魯吉亚紅軍。开始时只有一个旅也行，：至再少一点也可以。必須要有两三千紅軍学具，其中要有1500个共产党且，必要时可以把这些学具（作为干部)扩編成軍，—一这是韬对必要的。
    有关执行这一任务的鼠事技术方法，斯大林也許会作群細的补充。
    我只畿政治方面的問题：雅不执行这个任务，我們就把他毫不容情地开除出党。这是不能开玩笑的。这在政治上是稻对必要的。关于此事，你本人和整个格魯吉亚中央委員会要对全党负贵。
    候复。
    你的列宁
    2月13日

==========第187页==========
    关于加强格恐吉亚缸革着奥尔忠尼啓深两志的信
    171
    这封信慨是給谢尔哥同志，也是給格魯吉亚共产党全体中央委具的。
    斯大林的附信
    对列宁同志所說的，我沒有什么补充。我想，谢尔哥和格魯吉亚共产党中央会懂得列宁同志所提出的措施的必要性。至于“軍事技术”方面的間粗，你們比我和其他莫斯科的同志知道得更濟楚。
    約·斯大林
    1925年第一文我战按列宁补充过的，有列宁签名的原稿刊印
    斯大林的附信按斯大林的手稿刊印

==========第188页==========
    172
    給德·伊·庫尔斯基的信
    (1922年2月28日)
    庫尔斯基同志！
    对您2月23日給我的回信（第255号）答复知下：我蝎力設法亲自同您面談，但不敢約定，因为身体不好。希望您在开过負黄工作人贯会曦以后，根据我的信把会議的实际秸果写信告訴我。特别重要的是檢查实际工作：实际上作了些什么？实际上得到了什么？人民法庭和革命法庭的成被如何？如何衡且和檢查这一方面的成截？滥用新經济政策的案件有多少？
    判刑的案件有多少，判了什么刑（总的情况而不是个别情况）？如此等等。
    致
    共产主义敬礼
    列宁
    附言：
    特别紧急和特别重要的是：
    关于民法典9，我不能参加个别条文的制定工作。健康状况不許可。
    应該注意下面儿点：
    (1)司法人民委員部应当直接监督和檢查：誰对民法典每个重要部分負黄。

==========第189页==========
    耠能·伊·库尔斯恭的信
    173
    (2)凡是西欧各国女献和翘驗中所有保护劳动人民利盘的东西，邹一定要吸收。
    (3)但不能以此（这是最重要的）为限。不能够盲目地跟着外交人民委且部走。不要迎合“欧洲”，而应进一步加強图家对“私法
    美系”和民李案件的于涉。这究琵应当怎么作，我不能就，因为我
    既不能究間題，也不能鑽研法典，即使一个个别法典也罢。但是这件事应骸作，这个我是很明确的。现在我們在这方面的危險是作得不够，而不是作“过头了”，这个我也是非常明确的。正是在热那亚会議40召开以前，我們不能乱了步刷，不能畏縮不前，不能放弃些微可能来扩大国家对“民事”关系的干涉。
    列宁
    第一次刊于1945年“列宁文集第35参按手稿刊印

==========第190页==========
    174
    政論家的短部
    (龄攀登高山，龄灰心的害处，論贸易的好处，
    静对孟什椎克的态度等等)虹
    打个此方
    假定有一个人，攀登一座还沒有探测过的非常險峻的高山。假定他克服了空前的困难和危險，爬到了比前入高得多的地方，不过还沒有到达山頂。他现在要按照原定的方向和原定的道路糍辕前进，不仅困难和危險，而且简直不可能。他只好轉身往下走，另找别的比校远但能爬到山頂的道路。我們假想的这位旅行家现在已怒登到世界上沒有人登过的高处，要从这样的高处往下走，也許比上山更危險、更困难，因为容易失足，很难观黎迈脚的地方，同时沒有勇往直前、走向目的地时那种兴奋的情籍等等。現在必須用辐子捆在身上，耗费許多时間，用十字鎬整出可以把繩子紧紧轻住的地方，然后才能像烏龟那样慢慢移动，井且是向后退，向下爬，离开目的地更远，而且他还無法知道，这条柩瑞危險和極端痛苦的下山道路是否就要精束，是否就能找到一条比較可靠的簇行的道路，可以更大胆、更迅速、更直截地向前走，向上爬，登上山顶。
    一个人处于这样的境地，尽管他已怒爬得非常高，也会有霎时

==========第191页==========
    政黯家的短部
    175
    的灰心，这几乎是自然的事情。如果他能够听到下面有人从盖远的安全的地方用望远镜看着这种危險的下山而發表的一些議論，那末灰心的时候会更多、更沉重。而这称下山甚至不能叫作（像“路标轉换派”42那样)“有制动机控制的下山”，因为使用制动机，要有禱确的計算，武验过的車輛、事先悠好的道路和早已武用过的机器。可是，在这里既沒有車輛，也沒有道路，什么也沒有，根本沒有什么预先武用过的东西！
    ,来自下面的声音是幸灾乐褐的。有些人公开表示幸尖乐鹂，高声嘲笑說：看，他就要摔下来了，他活骸如此，可不酸瘋了吧」有些人竭力把幸灾乐禍的情緒隐藏起来，完全仿照犹大什克·果洛夫感夫的方式行事。他們砷情憂伤，目光悲戚。不幸，我們的憂虑无证实了！我們耗費暴生精力来拟钉一个攀登这座高山的合理計划，我們不是要求过在計划沒有訂好以前，先不要攀登这座高山嗎？我們會激烈地反对走现在連这个瘋子本人也放弃了的道路(看，看，他后退了，下来了。他花了好几个鐘头才挪动-一两俄尺！可是，当我們不断要求稳重和碰慎的附候，我們骨遭到最难听的辱黑1)。我們严厉地斥黄过这个瘋子，警告大家不要模仿他，不要帮助他。我們这样作，完全是出于对攀登这座高山的偉大卧划的热爱，千万不要糟踢了这个偉大計划！
    幸亏我們比险中所假想的这位旅行家听不到这些登山主义的“翼笑朋友”的忠告，否则也許要使他反或了。而反威，据說是不能使人头脑濟醒、脚步稳健的，尤其是在邢趣高的地方。

==========第192页==========
    176
    列宁全缆
    第三十三卷
    二
    不用比喻
    例子不是証据。任何比方都基有缺陷的。这是無可年莽的、人所共知的道理。但是，我侧不妨再把这些道理提一下，以便更清楚地認識到任何比惞的有效界限。
    不仅同1789年和1793年相比，而且间1871年相比，俄国無产阶殺都爬到了自己革命的偉大高峰。必須尽可能冷静、明确和诗楚地熙藏到：我們“已整完成了”什么，还沒有完成什么。这样就会使人头脑清爽，既沒有反或和蜡党，也不会灰心失望。
    我們已都“微底地”“完成了”賽产阶殺民主革命，这在世界上是从未有过的。这是任何力量都無法夺回去的一个趣其偉大的胜利。
    我們用革命的办法摆股了最反劲的帝国主义战争。这也是世界上任何力量都無法夺回去的一个柄其偉大的胜利。这个胜利尤其宝贵的是，如果资本主义體栽存在，那末不八的将来必然会爆發反动的帝国主义大屠杀影1912年和1914一1918年第二国际和第二牛国际的叛徒和英雄們會用“巴塞尔宜言”题弄了自己和工人，但是20世紀的人已整很难再次滿足于这个宜言了。
    我們建立了苏維埃类型的国家，从而在世界历史上开辟了一个新的时代，無产阶殺的政治統治代替賽产阶毅統治的时代。这地是纸法夺回去的，虽然只有靠儿个国家的工人阶额的实际都驗，才能使苏雜埃类型的国家“日盘完善”。
    但是，我們速让会主义的經济基础也沒有完成。仇魂我們的垂死的资本主义的力量，还有可能把这夺回去。必須明确地認藏

==========第193页==========
    政粉家的短秤
    177
    到这一点，公开地承認这一点，因为再也沒有什么比錯觉（和冲昏头脑，特别是在極高的地左)更危隐的了。承認这一痛苦的其理，根本沒有什么“可怕”，即使一点点灰心也沒有任何正当的理由，因为我侧始怒宜揚井一再宜揚馬克思主义的这个最起碼的翼理，即要取得肚会主义的胜利，就必須有几个先进国家的工人的共同努力。可是，我們暂时还是单独地井且是在一个落后的、比别国破坏得更厉害的国家里作了很多事情。此外，我們还保存了革命無产阶殺的“軍队”，保存了这支軍队的“机动能力”，保持了我們清醒的头脑，使我們能够冷靜地估计到，应当在什么地方、什么时候退却，退多远（为了作更有力的曜进），应当在什么地方、什么时候和怎样重新着手进行那还沒有完成的事業。有些共产党具以为，.可以不犯蜡諛，不实行退却，不一再重新作那还沒有完成和作得不对的事情，就能完成像奠定肚会主义經济基（尤其是在一个小农的国家里)这样一种有世界历史意义的“事業”，必須就这样的共产党具是
    一定要失敗的。有些共产党且既不耽于第党，也不悲覌失望，一直保存着有机体的活力和灵活性，准备再一次“从头开始”最困难的任务，这样的共产党且是不会失敗的，而且是一定不会失敗的。我們尤共不容浒線嘉灰心失望，也沒有理由灰心失望，因为我們虽然处于破坏，登困、落后和饥荒的情况下，但是，我們究竞在准备走向社会主义的經济頒域内开站前进了。而世界上与我侧井#的一些比較先进的，比我例富庶千百倍、在軍事上强大千百倍的国家，却在“它們”所称須的、熟悉的、都历了几百年的资本主义趣济颤域内避镀倒退着。

==========第194页==========
    178
    列宁圣集
    第三十三卷
    三
    論捉孤狸；論列雜；論塞拉蒂
    据說，捉狐狸最可靠的方法是这的：在一定距离内把探到的狐狸用带有許多小紅旗的耀子在离雪地稍高的地方圆起来。孤理害怕这种显然是人为的即“人造”的被磴，只有当用小紅旗筑成的“圆墙”微徽臀开的时候，它才跑出来，而猎人就在那里第着它。横慎对于这种人人都要追捕的野兽来配，似乎是一种最好的品質。可是在这里“优点的檵續”却变成了缺点。狐狸的被捉，正是由于它的过分谨慎。
    应当承認，我在共产国际第三次代表大会上也因过分谨旗面犯了一次蜡腿。在这光大会上，我站在最右露。我相信，当时这是唯一正确的立場，因为当时有大批“有威信的”代表，以德国、匈牙利和意大利的很多同志为首，朵取了一种过“左的”和不正确的左的立持，他例不是冷裤地去估计不适于立刻直接朵取革命行动的井不十分有利的形势，而是加紧地揮舞小紅族。由于描旗，由于想不髏这种無疑是不正确的左傾給共产国际的全部策略以錯腿的方向，我当时骨竭力替列維辯护，設列雉的失去头脑（我当时井沒有否認列雉失去头脑)，也群是因为对左派蜡謨的过分害怕，井且酰常常有这样的情形：失去了头脑的共产党目，以后艾重新“找到了”头脑。在“左派”攻击的时候，我甚至說，就假定列熊是孟什椎克，仍旧不能僻决問题。例如，俄国孟什雒克同布尔什雅克斗年15年的全部历史(1903一1917年)証明：总的說来，孟什摊克是超对不正确的，他們率实上是资产阶級在工人运动中的代理人影俄国的三次革命也证明了这一点。这是無可年辯的事实。但是这个纸可单

==========第195页==========
    政翰家的短抑
    179
    辯的事实，井不能排除另一个事实，即在个别場合，孟什雜克反对布尔什稚克有时是正确的，例如，1907年在抵制斯托雷平杜馬的間题上就是如此，
    从共产国际第三次代表大会到現在已籮有八个月了。显然，我当时同“左派”的争論已翘过时了，已經由現实生活解决了。在对于列锥的間題上，我当时是不对的，因为列雉已怒有效地表明，他走上孟什雜克的歧途不是偶然的，不是哲时的，不仅仅是因反对“左派”極危险的錯諛而产生的“矯枉过正”，而是出于他的天性，是长时期的，持八的。列雜在共产国际第三次代表大会之后，沒有誠瑟地承認必須重新申請入党，像一个因憤恨左派的若千錯親而暂时失掉头脑的人所应該作的那样，而开始卑鄙地誣蔑党，暗地里陷害党，这就是恐，实际上是在替第二国际和第二牛国际的资产阶級代理人效劳。德国共产党人为了回答这一点，最近又从自已党内开除了几位郦中帮助列雄干这种高尚勾当的老爷，这当然是完全正确的。
    共产国际第三次代表大会以后，德国和意大利共产党的發展证明，它阿已躯認識到左派在这火大会上所犯的錯头，井正在渐渐地、慢慢地、但却在不断地加以糾正。它們正忠誠地执行着共产国际第三大代表大会的决議。把欧洲議会主义的、实际上只是輕輕蓝上一僭革命色彩的改良主义的旧型的党，改造成为一个翼正革命的、寞正共产主义的新型的党，这是一件非常困雅的事情。法国的例子证明了这一困难。这个例子恐怕是最明显的了。在日常生活中改变党的工作方式，改造一切平凡細小的工作，使党成为革命無产阶极的先肇队，不但不脱离群众，而且要日鑫接近群众，唤起他們对革命的認藏，参加革命斗争，这是一件最困难的、但也是

==========第196页==========
    180
    列宁全集·第三十三倦
    最重要的事情。1921年和1922年初，欧美許多查本主义国家都处在两夫十分尖說的革命斗年的时期（大概是非常短促的），欧洲共产党人如果不利用这个时期来对本党的全都机构和工作进行这种根本的、内部的、深刻的改造，那他們就将犯下極严重的罪行。幸而这种耽受是沒有根据的。在欧洲和美洲，建立與正的共产党、建立無产阶殺其正革命的先绛队的工作，已粱不声不响地、蹈哦地、悄悄地、慢慢地但是深天地开始了，井且这种工作正在港菽进行。甚至从观察捉狐狸这样一件平凡的事情中得出的政治教测，也井不是沒有盘处的：一方画：过分莲旗会犯鑽腿；另一方面，又不应忘配，如果只憑“热情”或罪舞小紅旗而不治靜地估計客观情况，那就会犯無法糾正的錯麒，就会在困雅虽然很大但灭亡决非不可避免的情况下遭到灭亡。
    列維現在特别想在资产阶级面前，因而也想在賽产阶额的代理人第一国际和第二牛国际面前献般勤，所以他再版了卢森堡的那些怡恰犯过錯髁的著作。我們用俄国一个很好的寓言里的两句話来回答这一点：囊有时比还飞得低，但魏永远不能飞得像账那样高。卢森堡在波兰独立的間随上犯过錯腿影在1903年对孟什維主义的弈价上犯过錯影在賽本积累的理論上犯过錯誤；在1914年7月犯过同普列汉諾夫、王德威尔得、考茨基等一思主布尔什維克和孟什摊克联合的蜡靓；1918年在监狱里所写的著作中犯过錯腿(1918年底1919年初出狱后，她已經利正了自己的大部分錯
    )。虽然犯了这些蜡誤，但她始憝是一只魔。不但紀念卢森堡对全世界的共产党人永远是有意义的，而且她的傳記和她的圣集（德国共产党人不能再延迟出版她的傅配和全集的工作了，由于他例在艰苦斗争中遭到空前棒重的牺牲，只能部分地原諒他們)对教育

==========第197页==========
    ,·政跑家的短部
    181
    垒世界好几代共产党人来配，将是極其有盘的。卢森堡没：“1914年8月4日以后，德国肚会民主党成了一具僵尸，”这句名言将和她的名字一思戴天世界工人运动史册。可是，在工人运动后院粪堆里的列維、谢德曼、考茨基及其同伙这群鶸，自然会因这位倖大的共产党人的错膜而欢喜若狂。畿他例去高兴吧。
    談到塞拉蒂，那可以把他比作一个臭蛋，打开来时，拍的一声，冲出一股特别…刺鼻的气珠。他先在“自己的”代表大会上，提議通过一个准备服从共产国际代表大会决定的决義，然后把一位老头子拉查理派到这个大会上来，最后用馬版子的卑鄙手段来欺照工人，这兵是太妙了。意大利共产党人正在培养一个翼正革命的無产阶毅的党。现在他例就要拿政客式的欺詐和政客式的孟什雉主义的这一实物标本給工人群众看了。这种标本的有盘的、使人厥弃的作用，或然不能立刻就表現出来，但翘过一再明显的教训之后，是一定会表現出来的。不要脱离群众；在向普通工人实际揭露塞拉蒂的一切寤局的艰苦工作中，不要失掉耐心；不要作出太輕率的和最危®的决定：在塞拉蒂没“东”的地方，就恐“不基东”；要使群众逐具有革命的世界覌和朵取革命的行动；在实踐中巧妙地利用法西斯主义所耠予的确实很出色的（虽然代价很高）翘驗致别。这样，意大利共产主义的胜利就有把量了。
    列锥和塞拉蒂并不是独特的典型，他們不过是现代小资产阶毅民主派極左翼的标本，是“他們的”陣营的，即反对我例体营的国际資本家营的标本。“他們的”整个陣营，从龔帕斯到塞拉蒂，对我們的退却、我們的“下山”和我們的新誙济政策，都在幸灾乐隔，欢喜若狂，或者假惺惺地洒下几滴眼泪。讓他两去幸灾东禍吧。護他侧去排練他們的丑角戏吧。籤他例去高兴吧。但我們决不被錯

==========第198页==========
    182
    列宁圣袋第三十三倦
    党和灰心所支配。不怕承超自己的错腿2不怕一次又一水地改正这些錯腿，这样我刚就会登上山頂。从龔帕斯到塞拉蒂这个国际联盟的事業，是归暮途券的事業。
    写于1922年2月底
    第一次款于1924年4月16日“鼠理报"第87号按手稿刊印

==========第199页==========
    183
    論苏雑埃共和国的国内外形势(1922年3月6日在全俄五金工人代表大会
    共产党党团会蠖上的演說)43
    (热烈鼓掌)问志例！醋允許我稍微打乱一下你們正常的義程，今天不敲你們党团会議和代表大会義程上的問题，而来数歇我个人对于主要政治任务間題的桔論和意見。向那些非国家机关的正式代表、但在率笑上担负若国家很大一部分工作的人們作报告，在我国已都成为常有的事了。你們都知道，在我們大多数国家机关中，翼正的实际工作是由工人阶殺的这些或那些代表作的，当然其中也包括走在前列的五金工人。
    因此我認为，在这种場合打乱一下你例正常的藏避，不跳工会和党的周题，而談款政治間题，我国国内外形势間题，未必是不格当的。因为我确信，無論在国际形势中或我国国内形势中，都在政策上有一种类似蝻变的某种征兆，这要求每一个党員，当然也要求每一个觉悟的工人特别加以注意，以便充分了解政策上的这种轉变，正确地顧会它，并把它貫澈到自己的工作中去，即箕撤到苏熊埃的、党的、工会的以及其他的工作中去。
    同志們，你例当然都知道，在我们国际政策的間題中居于首位的仍然是热那亚問題。但我已怒不那么坚信热那亚間題糠居于首位是应骸的，因为我們提到“热那亚”的时侯，就是指的大家早已

==========第200页==========
    184
    列宁全巢第三十三卷
    知道的预定在意大利热那亚举行的会議。这一会議盖不多完全筹备好了，可惜目前它还处在一种不肯定的状态中，菲也不知道（我很耽心連热那亚会議的發起人和組裁者自己也不知道)会議是否有很多把握可以召开，或者是儿乎沒有把握召开。但不管怎样，我們应骸对自己、对所有关心工农共和国命运的人們就明，我們在这方面，也就是在热那亚会罐間題上的立場一开始就是十分坚定的，现在仍旧是这样坚定。假使有人不仅缺乏坚定精神，甚至缺乏实現自己意圆的最起碼的决心和能力，那不是我例的过錯。我們一开始就声明，我們欢迎热那亚会犧井准备出席这次会識：我們清楚地知道而且毫未隐瞞，我們准备以商人的身分出席会議，因为我侧同賽本主义国家（只要它們还沒有完全垮台）进行寶易是絕对必要的，我們到那里去，是为了能丝最正确地最有利地射驗这种易的政治上的适当条件，如此而已。当然，这对那些拟定热那亚会職的初步計划井推动召开这一会議的资本主义各国，决不是什么移密。这些国家清楚地知道，我例同几个资本主义国家签打的商約已意来愈多，商务实际成交的数目日盘增加；經过祥細时論将由俄国和外国合办的，即由我国各个工案部門和各国用各种形式共同解营的商業企業的数目，現在已經非常多了。因此，在热那亚主要要射論什么間題的实际基，資本主义国家是知道得很清楚的。如暴在这种基酬上还要增加各式各样的政治帙話、建曦、計划等上眉建筑的話，那必須了解，这不过是那些深爱此道的人故意想出和憩造的一种上誉建筑而已。
    苏雉埃政权成立四年多了，自然，我例已經充分取得了实际都驗（我阿在理腧上也充分地知道这一点），善于适当地部价资产阶毅国家的代表先生們根据陈旧的资产阶級外交艺术的种种規则所

==========第201页==========
    验苏機埃共和国的图内外形势
    185
    玩弄的这套外交把戏。我們清楚地了解，这套把戏的基硝是什么，我們知道，这套把戏的实質就是要作生意。養产阶毅国家需要同俄国作生意，它門知道，沒有誙济上相互联系的某种形式，它們的破产将像以前那样延獭下去；尽管它們取得了極其輝煌的胜利，尽管它們在全世界的报紙和电訊中無休止地吹嘘，但是它例的經济却在日盘解。自从它們取得極偉大的胜利以来已怒四年了，可是它們速最菌单的任务（不是建毁新的，只是恢复旧的）也应付不了，它們还在这样-一个間期上兜圈子：三四个或四五个国家怎样联合起来，組成一个能够作生意的粗觳。你們大家都看到，三四个、
    四五个是一个太大的数目，它們要达成协識却非常困难。
    我了解，共产党目要学会作生意的确需要一段时間，凡願意学会作生意的人，在头几年总会犯一些严重的鐳腿，但是，历史会宽恕他們，因为这对他們来說是一件新工作。在这方面既要脑子灵活，又要抛弃任何共产党人的奥勃洛摩夫精神，确切些，要抛弃俄国人的奥勃洛摩夫精神和其他許多稻气。资产阶殺國家的代表已解作了儿百年的生意，他們的全部社会生活都建筑在生意上面，可是要他們重新学智作生意，这是很奇怪的。然而，这对我們井不奇怪，因为我們早就配过，早就知道，他們对帝国主义战季就沒有我們估計得正确。他們是从鼻子底下的事物来若眼估計这摄成年的，因此他捫在取得巨大胜利后的三年，还是找不到摆脱困境的出路。
    我們共产党人設过，我們对战笋估計得更深剥、更正确，战年的矛盾及其灾难的影响比資本主义国家所预料的要广泛得多。我們从旁观看资产阶毅战胜国时食解說，它們会不止一求地回想起我例的预言和我例对战争及其后果的估計。它們遇到三四棵松树

==========第202页==========
    188
    列宁至集第三十三卷
    就迷失了方向，这种情况我們觉得#不奇怪。同时我們也酰过，只要賽本主义国家还存在，我們就必須同它們作生意。我們准备以商人的身分同它們进行跳判，这一点我們能够办到，我們同賽本主义列强签訂的商豹的数目以及这一数目的日盘增多証明了这一点，成交的数目也証明了这一点。在这些条钓沒有签字之前，我们还不能公布。有一个资本家商人对我們說：“在我們还沒有完全被安之前，这应骸是我两两者之間的移密”，从作生意的观点来看，这当然是不能拒絕的。可是我們知道璀备签钉的条約究凳有多少，光这些条約的目录就占了好儿頁，其中有数十項同实力雄厚的財团具体討論过的切实可行的建羲。当然，聚集在热那亚的资产阶额列强的代表先生們知道这一点井不此我們差，因为不管怎样，这些国家的政府当然同本国的賽本主义公司保持着联系。它們到底还沒有紊乱到速这点也不知道的地步。
    我們从国外的电部中瓣常看到这样的消息，眨他刚对热那亚将發生什么还心中無数，他們还在想什么新花样，要对俄国提出新条件，以此震惊全世界，如果是这样，那我就要正告他們（我希望在热那亚能够亲自告訴給劳合一乔治)：先生們，你們这一套展惊不了什么人。你們是商人，很会作生意。我們才学程作生意，作得很不好。但是，我們有几十几百个条約和条約草案，由此可以看出，我們生意作得怎样，我們正在成交或将要成交的是些什么生意，条件是怎样的。我們在报上看到各种旨在吓唬人的消息說，有人硬要我們接受什么考驗，我們对此毫不介意，置之一笑。威胁我侧巳經看得很多，而且要比商人酰了最后价格就预备把門猛然关上的威胁厉客得多。我例看到过儿乎学握着整个世界的协約国的大炮威助。这种威胁并设有把我們吓倒。欧洲的外交家先生們，这一点

==========第203页==========
    验苏鞋埃共和园的国内外形势
    187
    销你們不要忘記。
    我們决不竭力来椎持自己在外交上的威信和声望，这对賽产阶毅国家是非常重要的。我們甚至决不正式款这一点。但是，我們沒有忘記这一点。我們任何一个工人、任何一个农民都沒有忘配，不可能忘記，也永远不会忘記：他們打仗是为了捍衡工农政权，反对支持武装干涉的一切最强大国家的同盟。我例掌握着这些国家几年来同高尔察克、邓尼金签钉的一大批条豹。这些条約已經,公布了，我们知道这些条約，全世界也都知道这些条杓。为什么还要捉迷藏，把车情成我們仿佛都成了健忘的伊万呢？每个农民和每个工人都知道，他們同这些强国打过仗，而且井沒有被打敗。賽产阶殺国家的代表先生們，要是你例顺意以此取乐，不惜浪费你們的轹張（你啊的紙張太多了，超过了需要）和笔墨，願意滥用你的的电报和电台向全世界宜布：“我們要考臉考驗俄国”，那我們倒要看看究竟是鞋考驗雅。我例已勰考酸过了，而且不是用言語、不是用生意、不是用卢布，而是用棍棒来考酸过的。所以关于我們，不是我們自己，而是敌人应当說：“一个挨过打的挺得上两个沒有换过打的。”这句酷我們是受之無愧的，因为我們是用严重的、流血的、痛苦的創伤换来的。
    在軍事方面这句話我們可以受之無愧。可惜在商業方面，我們共产党人挨的打还太少，我希望在最近的将来，这个缺点会同样願利地得到补激。
    我刚才，打算在热那亚亲自同劳合一乔治儆談这些間題，告拆他不要用这些無聊手段来吓哦我們，因为这只会使吓唬人的人丧失威信。我希望我的病不致于妨碍我这样作，我的病已經好几个月使我不能直接参与政务，完全不允許我执行我所担任的苏雜

==========第204页==========
    188
    列宁全集第三十三能
    埃职务了。我有理由期望在几星期之后便能恢复自己的直接工作。宅們三四个国家食向全世界宣布，說宅們已經把間题談娈，但是儿个星期之后能否填正談委，一这一点我还不相信。我甚至敢断言，世界上沒有一个人会相信这一点，甚至它們自已也不知道这一点，因为噬握世界霸权的战胜强国在开了許多次会以后（它們的代表会議开了無数求，甚至欧洲资产阶毅报刊也在嘲笑这一点)，丈在坎恩开会了，但是，它們仍然不能很好地就出它們究竟要什么。因此，从实际任务而不从外交把戏来看，托洛茨基同志对局势的判断是最正确的。有一条新聞报道設，热那亚会曦已筹备就精，
    一切都已跳安，关于热那亚会議已誕取得致意見，只因有一个資产阶毅政府不很稳定（这些资产阶級政府不知为何都可疑地不稳定起来了)，会議不得不誓时延期。托洛茨基得悉这一滑总以后，第二天就發布命合洗：“讓每一个紅軍战士都認清国际形势，我們确实知道，它們有一个稳定的集团，总想尝武进行武装干涉，我啊要时时刘刘戒备，羲每一个缸軍战士都知道，外交把戏是什么，一向解决一切阶毅冲突的武力是什么。”
    護每一个红罩战士都知道这套把戏是什么，武力是什么吧！那时我們再蟾吧！不管脊本主义在各賽本主义国家已遭到怎样的破产，許多不無势力的政党还会尝武这个玩意的。既然这些政府不稳定到速一水会發都不能按期召开，那推知道这些政府会落入雏的手里。我們知道，它例那里一些有势力的政党、有势力的人士和經济巨头在希望打仗，这一点我侧知道得很清楚。对于都济条約基础的翼正实霞，我們也相当熟悉。我們受过千辛万苦，知道新的战年企圆会給我們带来什么样的灾难和痛苦，所以我們武，我們能皱再大忍受这种苦难，你們想就就就試看吧！托洛茨基同志揽弃

==========第205页==========
    输发雄块共和国的医内外形势
    189
    了外交把戏的見解，發布了一道坚决的命合，他得出桔論說，要向每个紅軍战士重新說明国际形势，說明热那亚会議由于意大利内關不稳定而延期举行，一一这正意味着有战摩的危險。我們要蝎力作到我们每个红犀战士都了解这一点。这一点我例是容易作到的，因为现在在椴国已都很难找到一个家庭、一个紅軍战士是不知道这一点的，他們不仅从报羝、通合或命合中知道这一点，而且从自己乡村中知道这一点，在乡村中他們看到殘薇的人，看到熬过这場战年的家庭，看到狱收、折磨人的凯荒和趣济破产，看到瓶瑞的贫困，他們懂得这一切都是由什么引起的，虽然他們井不看孟什椎克和肚会革命党人在巴黎出版的刊物，这些出版物把这一切都設成是由布尔什雉克的恶劣品置所造成的。现在在他們的整个身心中未必能够找到一种情籍比反抗情籍（姑且这样）更强烈，他們反抗那些强迫我們作战、支援高尔察克、邓尼金来攻打我們的人。关于这一点，我們用不着成立新的鼓动宣傅委具会。
    关于热那亚会雠的間题，必须把事情的本質同资产卧极在报上散布的茜宣严格地区別开来；资产阶毅以为这些酱言是可怕的炸琿，然而它吓不倒我們，因为这些东西我們已經看得多了，有时基至不值一笑。强迫我們接受战敗因条件的任何企画都是無理取開，不值得答复。我們是作为商人来發生关系，我們知道，你要给我們什么，我們要给你什么，什么是你的合理的甚至是超颜的利潤。不管三四个战胜强国将如何勾桔起来，我們还是接到了很多建藤，我們的合同数目正在增长，而且还会魁被培长影这火会議的惩期只会使你們受到损失，因为你們向自己人証明你們自已也不知道要什么，証明你們患着所謂意志病。这种病就在于不了解我例比你們估計得更深刻的邂济和政治。自从我們作了这种估計以

==========第206页==========
    190
    列宁全集第三十三卷
    来，已誙快十年了，可是这以后的全部破坏和崩滑，賽产阶毅国家还是看不清楚。
    我們已翘请楚地看到我国已經形成的情况，井且我們可以十分坚定地靓，我們已經可以停止而且正在停止我們所开始的退却了。够了。我膺非常清楚地看到井且毫不隐脯，新經济玫策是一种退却，我們走得此我們能够控制的远了一些，但斗年的選辑就是这样。凡是記得1917年10月情况的或当时在政治上还不成熟而后来熟悉了1917年10月情况的人，都知道当时布尔什雉克骨向资产阶級提出过多少安协的建藏。那时布尔什維克靓：“先生們，你們的事莱快要垮台了，我例将要罩握政权井保持下去。你例是否願意考虑一下，像乡下人所疑的不鬧事就能解决間題呢？”我們知道过去不仅阁过事，而且有过孟什锥克和肚会革命党人所發动和支持的暴动的企圆。他們以前說：“我們就是現在把政权交給苏摊埃也行。”前两天我在巴黎杂志上藏到一篇克倫斯基改击切尔帮夫的文章（那上面这类货色多得很），克倫斯基說：“难道我例把特过政权，我还在民主会義时期就声明过，如果有人出来负賁粗織清
    一色的政府，那末政权不輕过任何波涮，就可以交給新政府。”我們井沒有拒絕单独草握政权。这一点我們还在1917年6月就声明过4.1917年10月我在苏雒埃代表大会上把这一点笑现了。在苏雜埃代表大会上布尔什維克获得了大多数。当时克偷斯基求助于士官生，急忙投奔克拉斯帮夫，想調巢軍队进攻彼得格勒。我例稍微揍了他們一下，他們现在就冤屈地說，“你們这斑暴徒、强盗、创子手！”我們回答武：“怨你們自己吧，朋友1不要以为俄国的工人农民已解忘記你們的行徑！是你們在10月的时候用最践酷的形式向我們挑战的，为了回答这个挑战，我們中实行恐怖而

==========第207页==========
    除苏雄坎共和国的国内外形势
    191
    且是三倍的恐怖，如果还有必要的筋，如果你們再来尝就一下的話，我們还要实行。”沒有一个工人，沒有一个农民会怀疑恐怖手段是不必要的：除了歇斯底里的知藏分子以外，雅也不怀疑这一点。
    在翘济空前困难的条件下，我們不得不同实力百倍于我例的敌人作战。很明显，在这种条件下，我們在朵取非常共产主义措施方面跑得太远了，超越了需要的范倒：我不得不这样作。我們的敌入以为他們会置我們于死地，他例以为他們会不是在口头上，而是在实际上迫使我的屈服。他膺說：“我們不作任何讓步。”我們回答說：“如果你們以为，我們不致朵取極端共产主义措施，那就蜡了。”我們决定了，我侧这样作了，我們胜利了。現在我們批，这些陣地我們不能都保持住，我們正在退却，因为我們获得的战果足能保持必要的陳地。以孟什椎克和社会革命党人为首的白衡分子都兴高朵烈地轮：“啊哈」你們退却了1”我們酰：“你們兴高朵烈吧，你們不过是静以自慰罢了。”我們的敌人如果不去干实际工作，而忙于自解自慰，这对我們是有利的。欢庆吧，你們用幻想安慰自己，我例会处于更有利的地位。我的已解占領了广大的地，如果从1917年到1921年这段时期，我們沒有为自己占领这些陣地，那我们無論在地理或都济、政治上，就沒有退却的余地。我例联合农民保持了政权，如果你們不同意战前向你俩提出的条件，那到了战后你們会得到更坏的条件。.这一点已都明白地栽入了1917年至1921年的外交史、都济史和政治史，这决不是夸大吹牛。这只是肯定史实、重提史笑罢了。如果资本家先生們在1917年10月接受了我們的建镂，那他例得到的好处会比現在多四五倍。你們打了
    三年仗。得到了什么呢？还想打嗎？我們清楚地知道，你們远非所有的人都厮意打仗。另一方面，我們也知道，在目前这种飢荒严

==========第208页==========
    192
    列宁主集第三十三卷
    重.工業破坏的情况下，我們無法保持从1917年到1921年所获得的全部陣地。我們已翘放弃了很多陣地。但是现在我们可以设，这种退却，即我們向養本家所作的接步已经結束了。我俩已趣把自己的和賽本家的力盘权衡过了。在同俄国的和外国的資本家签酊条約方面，我們进行了許多示范性的武探活动，我希望面且相信，党代表大会会以俄因领导政党的名义正式宜告，我們现在可以停止我們經济上的退却了。够了。我們不再后退了，我們要作的将是正确地展开和配置我們的力量。
    我說我們停止經济上的退却，这井不是設我有些忘配了我們僑瑞困难的境遇，或者我想拿这来安慰你仲，安定人心。关于退却的限度和我例是否停止退却的周题，不是我們面临着什么样困雅的周题。我們知道，我們面临着怎样的困难。我們知道，像俄国这样一个农民国家發生航荒意味着什么。我們知道，我們还不能战胜肌荒招来的灾难。我的知道，在一个不得不进行贺易的国家，在
    一个發行了世界上空前大量紙幣的国家，發生財改危机意味着什么。我們知道这些困难，知道这些困难很大。我井不怕指出这些因难非常大，这絲毫吓不倒我們。相反地，我侧倒从对工人农民公开裤的話中汲取了力量，我們晚：“看，在你們面前摆着怎样的困难呀！看，我們受到西方列强多么危險的威胁呀！镀我們务力工作，冷静地看待我們的任务吧！”我侧停止退却，井不等于我們不知道这些危險。我們正視这些危險。我們锐：“主要的危險在这里，飢荒招来的灾难必須克服。可是我們还沒有克服。我們还远沒有克服财政危机。”因此，决不能把停止退却这句話了解为：我們認为，我例已翘打好（新經浒）基确，可以安心地前进了。不，基酬还沒有打好。我們还不能安心地展望未来。我們不仅被战争的危險包图着

==========第209页==========
    論苏推埃共和回的回内外形势
    193
    (这点我已都谈得很多了)，我們还被内部更大的危險包图着，在我例国内存在若籮济危险：农民破产，飢荒速年，財政东乱。这些危险是非常大的。这要求我們作極大的努力。但是，如果有人硬逼我例打仗，载侧是能够打的。不过他們要进行战争也井不这样容易。1918年它們輕易地發动了战爭，在1919年也輕易地打了下去。但是岁月不居，到了1922年，情况就大不相同了。西方的工人农民已完全不是1919年的工人农民了。现在再要欺那他們，对他例靓：“我們在同德国人作战，而布尔什維克却是德国人的走狗”，这已翘不行了。我們不会因为我国的誙济状况而惊惶失措。現在我們同俄国的和外国的資本家已翘签钉了几十个合同。我們知道，我們过去和乳在所遇到的是些什么困难。我們知道，为什么俄国查本家会签打这些合同。我們知道，这些合同是在怎样的条件下签盯的。这些賽本家大多数是作为行家，作为商人来签钉合同的。我侧也是作为商人去签的。但是任何商人都会在一定程度上考虑到政治。.一个商人只要不是野蛮国家的商人，他就不会同看来不很稳定不很可靠的政府进行交易。商人如果这样作，他就不是商人而是一个傻瓜了。这种人在商人中間井不占多数，因为商業斗年的全部避辑就会把这些人抛出商業的战場。从前我例的估計是：邓尼金打了你，你就要证实你能够打邓尼金。而現在我們的估計不同了：商人打了你，你就要証实你能够迫使他作生意。我們证实了这一点。我們已經同俄国和西欧最大的赉本主义公司签钉了許多合同。我們知道他們要的是什么。他們也知道我們要的是什么。現在我們的工作任务帮微改变了一些。因此，我想对这一点再設儿句話，来补充我这个本来戒已拖得长了一些的报告。由于热那亚表現犹豫不定（看来这种情况尙难預見其止境），

==========第210页==========
    194
    列宁全绳第三十三卷
    我們在国内政策方面已作了这么多的镀步，因此我們现在必須就：“够了，不再作任何被步了！”如果賽本家先生們以为还可以拖一拖，以为愈拖藤步愈多，那我就再說一通，应該对他們說：“够了，明天你們什么也得不到了！”既然苏雜埃政权及其胜利的历史沒有拾他例学会什么东西，那就随他們便吧。我們这方面已翘尽了一切力量，并且把这一点告拆了全世界。我希第，代表大会也将确定我們不再退却。退却已經结束了，因此我們的工作也改变了。应当指出，在输这个間题的时候，我們至今还表現出神都过敏，甚至表现出一种病态，我們制定了各式各样的計划，提出了各式各样的决義案。这里我想談跳下面件事情。昨天我偶然在“消总报”上讀了馬雅可夫斯基的·首政治題材的詩5。我不是他的詩才的崇拜者，虽然我完全承韶自己在这方面外行。但是从政治和行政的覌点来看，我很久沒有或到这样愉快了。他在这首詩里尖剥地嘲笑了会，畿飘了老是开会和不断开会的共产党員。詩写得怎样，我不知道，然而在政治方面，我敢担保这是完全正确的。我例确实处于永焦止境地老是开会、成立委質会、制定計划的状态中，应背指出这是很褚的状态。在俄国生活中食有过这样的典型，这就是奥物洛摩夫。他老是躺在床上，制定计划。从那时起，已艇过去很长一段时間了。俄国經历了三次革命，但仍然存在着许多奥勃洛摩夫，因为奥勃洛摩夫不仅是地主，而且是农民，不仅是农民，而且是知藏分子，不仅是知藏分子，而且是工人和共产党員。我們只要看一下我們如何开会，如何在各个委員会里工作，就可以老奥勃溶摩夫仍然存在，所以必须长期地洗刷清扫他，督促鞭策他，才会产生一些效果。在这一点上，我例应当看清自己的处境，不要抱任何幻想。我例不要模仿那些把“革命”这个名詞

==========第211页==========
    論苏群埃共和国的国冈内外形势
    195
    写成大写的人，像肚会革命党人那样。我們应核重复馬克思的話：在革命时期不但不会少作蠢事，有时还会多5。我們必須冷静地和大胆地来看这些蠢事，我們革命者必须学会这一点。
    在这求革命中，我們已籮建立了許多不可磨灭的功助，已翘获得了做底的胜利，这一点全世界都已粱知道，我們根本不必惶惑不安或砷經过敏。現在的情况是：我們依据已进行的考察来检查我膺作过的事情，这种檢查具有很重大的意义，我例应骸通过这种檢查榴籟前进。縱合反对賽本家的斗年即将到来，我們也必須坚决执行我們的新方针。我們必须改楚我們的整个组纖，不要使没有商莱經殷的人例来领导商業企業。我們往往派共产党且去頜导某个机关，他無疑是一个威瑟的人，在为共产主义而进行的斗年中受过考融，坐过监牢，就因为这一点，所以派他去领导国营托拉撕斯，可是他不会作生意。他具备共产党員所有的無可爭辯的优点，但是商人还是搂了他，一一这也是活骸。因为不骸把最可敬最优秀的共产党員（除去瘋子，沒有人会怀疑他們的忠诚）派到应当派机敏而又办事誠实的店員去的地方去，店員应付自己的工作此最忠就的共产党具要好得多。你們看，我们的奥物洛靡夫程气也在这里表现出来了。
    我們派了一批虽有一切优秀品置但完全不适于作某种实际工作的共产党員去作那种工作。我們国家机关中有多少共产党員呢？我們拥有大量的材料、很可覌的潜刊，这也許会使最猫严的德国学者都喜出望外，我們的公文堆积如山，如果要党史委其会47把这一切研究清楚，就得花上50个0年的工夫，而你們在国营托拉斯里实际上沒有取得什么成镫，你傅也不知道雕負查什么工作。我侧的法合太多了，而且像馬雅可夫斯基所描写的那样，都是忽忙

==========第212页==========
    196
    列宁柔集
    第三十三继
    地赶出来的，但对于法合的实际执行情况却沒有加以檢查。我們共产党負资工作人目的决定是否执行了呢？他們会不会布置这件工作呢？不，不会的，正因为如此，我国对内政策的中心才加以改变。我例的会議和委貝会是怎么一回事呢？它們往往只是一种兒戏。我侧开始清党时提出：“清除混入党内的自私分子和盗贼！”以后，我例的情况有了好轉。我們大約清除了10万人，这是非常好的，不过这仅仅是一个开头。在党代表大会上我們要好好討論这个間題。我想，那些专門散立委具会而不进行也不会进行任何笑际工作的几万人，那时也会遭到同样的命运。我們这样清洗以后，我們的党就会从事笑际工作，就会像了解甲事工作那样来了解这个工作。当然，这不是几个月的事情，也不是一年的事情。在这个問題上我們必須坚如磬石。我膺不怕殺我們工作的性質已整改变了。我例内部最可恶的敌人就是官僚主义著，这些人都是身居苏維埃要职（也有不担任要职的）、由于为人誠悬而受到大家拿敬的共产党其。他唱得有点刺耳难听，好在他滴酒不进@。他沒有学会同施拉現象作斗争，他不善于同这种現象作斗拿，甚至反而加以掩盖。我們必须清除这种敌人，我們通过所有觉悟的工人农民，一定能征服这种敌人。所有非党的工农群众，都会跟着共产党的先进队伍去反对这种敌人，反对这种素乱现象和奥勃洛摩夫智气。在这方面不能有任何动搖。
    現在我作一簡短总精来钻束我的講話。热那亚的把戏以及國桡它所玩弄的出尔反尔的把戏，絲落不能使我們动指。現在我的
    ①这两句話宋自克雷洛夫禽言“乐人”，意思是：不能因为乐人有不喝洒的好处，就容忍仙的刺耳歌声；不能因为共产党員为人威实，就容忍他的官僚主义。一一器清注

==========第213页==========
    盼苏雜块共和国的国内外形势
    197
    不会上圈套了。我們要到商人那里去作交易，要繼镜执行镬步政策，但是镀步的装度已經规定了。我們至今在我們的条豹中所給予商人的东西，是我們在立法上作的藻步，我两再不后退了。因此，我們国内政策特别是整济政策的主要任务改变了，我
    們需要的不是新的法合、新的机关和新的斗傘方式。我們需要的业指方是审查工作人具的使用是否适当，檢查实际执行情兄。下火清党95就要輪到那些以行政官且自居的共产党目了。凡是只知道股立各种委具会，只知道开会、敲話而連简单的事也不作的人，最好都請到宣傅散动部門或其他有盒的工作部門去吧。有人正在褊造一些稀奇古怪的东西，他們的借口是：既然是新經济政策，就应該想出
    一些新花样。而委托給他例的事情，他們却设有作。他例不关心怎样爱惜交耠他們的侮一个戈比，更不股法把一个戈比变成两个戈此，而在制定开支数十亿以至数万亿苏稚埃卢布的卧划。对这种坏现象，ˉ我們必须进行斗年。审查工作人员和检查实际执行情兄一現在全部工作、全部政策的关键就在于此，再就一次，就在子此，仅在于此。这不是几个月的事情，也不是一年的事情，而是好儿年的事情。我侧必须用党的名义正式指出，現在工作的关键是在什么地方，应骸如何相应地重新整辐队伍。那时在这个新的!領蜮中，我們就会成为胜利著，正像受到农民群众拥护的布尔什熊克無产阶毅政权过去在一切工作頜城中都一直成为胜利者一样。(鼓掌)
    戴于1922年3月8月“慎理报*第54号按“闻理报*原交刊向

==========第214页==========
    198
    論战斗唯物主义的意义
    关于“在馬克思主义旗帜下”杂志8的一般任务，所有要点已由托洛茨基同志在第1,2两期合刊上胶过了，而且畿得很好。我只想談儿个間題，把杂志編輯部在第1、2两期合刊的發刊詞中所宜布的工作内容和網领規定得更确切些。
    这篇發刊嗣酰：团桔在“在馬克思主义旗帜下”杂志周图的虽不全是共产党員，然而都是微底的唯物主义者。我認为共产党員和非党員桔成这样一个联盟是韬对必要的，井且这样的联盟可以正确地規定杂志的任务。共产党员（也和一般順利地开始了大革命的革命家一样)如果以为单靠革命家的手就能完成革命事業，那
    宝传生将是他們最大的最危隐的錯腿之二。拾恰相反，革命家只能起实正富有生鱼力的先进阶熟的先蜂队的作用要使任何一件重大的革金工作得到成功，就必须懂得这一点，井且普于实現这一点。先肇队只有当它不腔盛自己领导的群众并其正引导全体群众前进时，之能完成其先队的任务。在各种活动颌蚊中，不同非党具挂成联盟就根本歇不上什么随利的共产主义建股。
    “在馬克思主义旗帜下”杂志所担負的捍術唯物主义和馬克思主义的工作也是如此。可喜的是俄国先进肚会思想中的主要思潮具有坚实的唯物主义傅統。且不睒普列汉諾夫，只要指出事尔尼雪夫斯基就够了。現代的民粹派（人民社会主义者和肚会革命党

==========第215页==========
    跆战斗唯物主义的意义
    199
    入等)由于一味追随时髦的反动哲学学乱，往往离开了車尔尼军夫斯基而向后倒退，他被欧洲科学中所謂“最新成就”的假象所迷惑，不会在这种假象下面辨認替賽产阶毅及其偏見和反动性效黄的各种伎俩。
    無斋如何，我例俄国还有一而且在相当长的时期内一定还会有一一些非共产党員的唯物主义者，而吸收一一切拥护微底的战斗唯物主义的人来共同反对哲学上的反动派，反对所拥“有数养肚会”的种种哲学偏見，是我們鹅对的义务。老狄慈根一不要把他同他那个自命不凡而实际上毫無成就的著作家兒子混为一能一对現今盛行于赉产阶级国家井受到它們学者和政输家重靓的那些哲学流派正确地、一语中的地、清楚地觊出了馬克思主义的基本看法，他靓：现代肚会中的哲学数授实际上大多数不过是些“有学位的雁侣傻役”罢了。
    我們俄国那些喜欢自命为先进人物的知藏分子，同他們在其他各国的伙件們一样，很不喜欢按狄慈根所的这种观点来弈断阔題。他們所以不喜欢这样作，.是因为他們不敢正混翼理。只要稍微想一想现代那些有学周的人在国家政治、一般經济、日常生活以及其他方面对于占就治地位的脊产阶殷的依赖，就可以了解狄慈根这句錄利的評語是絕对正确的。只要回忆一下欧洲各国邂常出现的大多数时髦的哲学流派，从那些和鑑的發现有关的哲学流派起，到那些正在竭力想拿爱因斯坦学叠作根据的哲学洗派止，就可以知道资产阶級的阶殺利盘、阶额立揚及其对各种宗敢的扶持同各种时髦的哲学流派的思想内容之聞的联系了。
    电此可見，这个要成为战斗唯物主义机关刊物的杂志，首先应蓝基一个战斗的想关刊物，这就是视，不管一切理代“有学位的登

==========第216页==========
    200
    列宁全集第三十三能
    侶僕役”是宜方科学界的代表人物，还是以“民主主义左派或有肚会主义思想的”玫着家自命的志煎兵，都应坚决地加以揭盛和攻击。
    其水，这个杂志应骸是一个战斗的無神論的机关刊物。我們有些主管部門，至少有些国家机关是专門作这个工作的。但是，这个工作作得非常献弱無力，非常不能合人滿意，这大概是由我們道地的俄罗斯式的（虽然是苏稚埃时代的）官僚主义的一般条件所造成的。因此，为了协助有关国家机关进行这一工作，为了糾正和加强这一工作，这个以担当战斗唯物主义机关刊物为己任的染志，就地要不倦地进行纸神論的宣俾和斗玺，·这一点基非常重要的。要您切注意用各种女字出版的一切有关女献把这方面一切多少有些
    代分价值的东面翻出张，收者至少应葚摘氨介超。
    恩格斯早就嘱附过現代無产阶毅的顧导者，要把18世紀末叶战斗的無神論的文献翻霹出来，广泛地傅播到人民中去9。我們惭愧的是，直到今天还沒有作这件事（这是証明在革命时期夺取政赵要此正确地运用这个政权容易得多的一个例子)。有时人們用各种"动听的”理由来为我例这种迟飩迂緩、無所作为和笨拙無能进行辯护，例如設18世紀無砷黔的老文献已經过时、不科学，很幼稚等等。沒有什么比这种不是掩盖学究智气就是掩盖对馬克思主义無知的假的科学詭辯更坏的了。当然，在18世紀革命家的無神跪著作中有不少不科学的和幼稚的地方。但是：雕地不会阻上出版者把这些作晶加以删节和附以短戡，指出人类从18世紀末叶以来用科学态度批获宗敢所取得的进步，指出直关的最新苦作筆签。
    二个馬克思主义者如果以为，被整个现代肚会滑王恐肤無知和偏狹昏暗境地的广大人民群众（特别基浓民和手工業者）只要单越

==========第217页==========
    希战斗唯物主义的意义
    201
    受些馬克思主义教育，就能摆股昏暗的境地，那就是最大的而耳是最坏的錯腿。应藤把各种無神論的宣座材料供給他們，把各种实际生活中的事实告莎他們用各种办法来彩响他們，以引起他們的兴趣，扛破他們的宗致迷信，用种种方法使他們丛各方面振作起来。
    18世紀老無神者所写的那些蜂利的、生动的、有才华的政論，机智地公开地打击了当时盛行的偺侣主义。那些政输在唤醒人例的宗教迷梦方面，往往要此充斥在我們出版物中的常常歪曲(这是不容諱言的)馬克思主义的文学更适合千百倍，因为这些女字写得枯燥無味，仅仪是轉远馬克思主义，几乎完全沒有选摞适背的事实来加以說明。馬克思和恩格斯所有比較重要的著作我們都有了深本。耽心旧無神論和旧唯物主义在我国沒有用馬克思和恩格斯所提出的修正意見来加以补充，那是沒有任何根据的。最重要的事情，也是我們那些似乎是信仰馬克思主义而事实上却在歪曲馬克思主义的共产党員往往忽混的事情，.就是要善于蟆起最落，·后的群众自党地对待宗数間題，自党地批評宗教。
    .另一方面，你們看一看用現代科学态度批奔宗教的那些代表人物吧。这些有学問的资产阶皲代表人物差不多在题斥宗数偏見时总要“加上一些自己的見解，这就馬上暴露出他們是賽产阶級的思想奴隶，是“有学位的俗侶僕役”。
    举两个例子。罗·古·雜彼尔教授在1918年出版了一本題名“基督激的起源”的小册子（莫斯科“法罗斯”出版肚印行）。作者叙逃了現代科学的主要成就，但他不仅沒有反对教会这种政治粗锻的武器，即种种偏見和騙局，不仅过避了这些間题，而且表示了
    一种简直可笑而反动透頂的奢望：他要勰于唯心主义和唯物主义

==========第218页==========
    202
    列宁柔集
    第三十三张
    这两个“極端”之上。这無异是为現在占統治地位的资产阶殺效劳，而資产阶毅則从他例在世界各国劳动著身上榨取到的利潤中章出几亿卢布来雜持宗教。
    德国的著名学者阿尔都尔·德列福斯在他的“基督神話”一善中駁斥了宗教偏見和砷話，他証明根本就沒有基督这样一个人，但在骸膏末尾，他却主張要有一种宗敬，要有一种刷新的、去蕪存情的、巧妙的、能够抵抗“日盘汹涌的自然主义潮流”的宗教(1910年德文第4版第238頁)。德列福斯是一个明目張胆的和自党的反动分子，他公开帮助剁削者用更为卑鄙龌齪的新的宗教偏見来代替陈旧魔朽的宗教偏见。·
    这井不是設，·不应該翻謬德列隔斯的东西。这只是武共产党
    很員和一一切微底的唯物主义者虽然在一定程度上要同資产阶级中的进步分子秸成联盟，但是当这些进步分子变成反劲的时候，就要坚
    要决地揭露他們。这只是恐不敢同18世8（章产阶殺还是革命阶极
    的时期)的養产阶级代表人物桔成联盟，就無异是背叛馬克思主义和唯物主义，因为通过基种形式在基种程度上同德列斯一流人物桔成“联盟”，是我們为了同那些占梵治地位的宗数黑嚼势力作斗里所必要的。
    “在馬克思主义旗帜下·杂志要成为战斗唯物主义的机关刊物，就必須用許多篇幅来进行無神論的宜傳，部介有关的著作，利正我們国家机关在这方面工作中的大量缺点。特别重要的是要利用那些包含有許多具体事实和对比来殺明现代资产阶额的阶毅利盘、阶毅組霰同宗教团体、宗教宣傅之聞的关系的害籍和小册子。凡有关美利坚合众国的一切材料都是非常重要的，因为宗教同资本的正式的、官方的、国家的关系在美国表現得此敏少。然面

==========第219页==========
    验战斗唯物主义的意义
    203
    我們已翘更清楚地看出，所謂“现代民主制度”（孟什維克、肚会革命党人和一部分無政府主义者对这个制度崇拜得五体投地)，不过是養产阶級可以宣停有利于它的东西的宜傅自由而已，而有利于賽产阶毅的，則是宜傅最反动的思想、宗教、蒙睐主义和維护刻削者的辯护嗣等等。
    我希望这个要成为战斗唯物主义机关刊物的杂志，能为我国藏者登戴一些弈介無神論普籍的女章，設明哪些作品在哪一方面适合哪些藏者，并指出我国出版了一些什么潜（譯本較好的才能算数，但这样的爵本还不怎么多)，还应出版些什么替。.，
    战斗唯物主义为了完成应当进行的工作，除了同那些不参加共产党的微底唯物主义者結成联盟以外，同样重要基至更重要的是同现代自然科学家桔成联盟，他們傾向于唯物主义、敢于捍衛和宜傅唯物主义、反对盛行于所谓“上流肚会”的唯心主义和怀疑主义的时髦的哲学倾向。
    “在馬克思主义旗帜下”杂志第1、2两期合刊上登戴的季米里亚挂夫論爱因斯坦相对输的一篇女章使我例可以期待，这个杂志也能实现后一个联盟。必须更多地注意这个間题。必須記住：正因为现代自然科学邂历着急剧的变革，所以往往会产生一些大大小小的反动的哲学学派和流派。因此，現在的任务就是要注意自然科学颜城里最新革命所提出的种种間題，井吸收自然科学家参加哲学杂志所进行的这一工作。如果不解决这个任务，战斗唯物主义想本就郎沒有战斗性，也不是唯物主义。季米里亚捷失在杂志第1期上臂怒声明觊，爱因斯坦（用季米里亚捷夫的原話来說，爱因斯坦本人井沒有对唯物主义原理进行任何积梅的改击)的学

==========第220页==========
    204
    列宁圣集
    第三十三卷
    锐已被各国脊产阶級極大多数知藏分子所利用，其实不仪爱因斯坦一人的遭遇如此，就是19世紀末叶以来自然科学界的許多大革新家，甚至大多数的革新家的遭遇都是如此。
    才的
    为了自党地对待这种现象，我侧必须懂得，任何自然科学任
    支何唯物主义，如果沒有充分可数的哲学論据，是無法对查产阶极思
    想的度题和资产阶较世界源的复辟坚持斗争的。“为了坚特这个斗
    y
    年，为工把它进行到底井取得完全胜利自然科学家就应荡作一个現代的唯物主义者作一个以馬克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就是琵应当作一个辯証唯物主义者。为了达到这个目的，“在馬克思主义旗帜下”杂志的撰稿人就应骸从唯物主义的观点对黑格尔的辯証法粗耀系統的研究，即研究馬克思在他所写的“賽本論”及各种历史和政治著作中实际运用的辯証法。馬克思把这个辯证法运用得这样成功，以致现在东方（日本、印度、中国）的新兴阶额，即占世界人口大多数但因历来毫無作为和沉睡不醒而使欣
    祈系东塑许多先进国家停滞和魔敗的数亿人民日金奋起斗峰的事笑，新气年族和断阶毅日盆奋起斗摩的事实，越来越群明地证明馬克思主
    义的正确性。
    当然，这样来研究、解釋和宣傅黑格尔辯証法是非常困难的，因此，这方面的初步尝献也就不苑要犯一些蜡誤。但是，只有什么事也不干的人才不会犯錯誤。根据馬克思怎样运用他唯物地理解了的黑格尔辯証法的例子，我例能够而且应該从各方面来蘭明这个辯証法，在杂志上登戴黑格尔主要著作的摘要，用唯物主义覌点来加以解釋，引用馬克思运用辯証法的实例，以及引用翘济关系和政治关系方面的、为近代史尤其是现代帝国主义战争和革命提供得非常多的擗証法的实例米加以部注。依我看，“在馬克思主义族

==========第221页==========
    涂战斗唯物主义的意义
    205
    帜下”杂志的一些棉輯和撰稿人应該形成一个独特的“黑格尔辯証证法唯物主义之友协会”。現代的自然科学家在用唯物主义观点解釋黑格尔辯証法时，可以找到（只要他例善于去找，只要我們能学会帮助他們)自然科学革命所提出的种种哲学間題的解答，而崇拜资产阶級时髦的知藏分子在这些哲学周题上却往往“跌人”反动的泥坑。
    唯物主义如果不铅自己提田这样的任务井有步聚地去热行这个任务，它就不能成为战斗的唯物主义。用谢德林的話来武，它就不能打扛人，而只有拔打。不这样作，大自然科学家在作哲学結論和薇括时，就会和以前一样常常威到束手無策。自然科学进步得很快，正处于各个頜城都在發生标为深刻的革命变革的时期，因此自然科学高开哲学钻論，無输如何是不行的。
    最后，我举一个例子。这个例子虽然与哲学間题無关，但愁究与“在馬克思主义旗帜下”杂志也要注意的肚会間題有关。、这个例子表明，现代伪科学实际上是最粗暴最卑劣的反动阴点的傅播者。
    不八以前我收到了“俄罗斯技术协会”第11部出版的第1期“济学家”杂志(1922年)。寄这个杂志給我的那位年輕的共产党員（他大概还沒有时間了解一下这本杂志的内容）輕率地对这个杂志大表赞同。其实，这个杂志是现代农奴主的机关刊物，其自党到什么程度，我不知道，这些按奴主当然是被着科学、民主主义等等外衣的。
    有一位什么皮·亚·索罗金先生，在这本杂志上發表了一篇“論战年的影响”的所朋“肚会学”研究的大作。这篇深奥的女章堆滿了作者从他自己的著作和他的許多外国师友的“肚会学”著作中

==========第222页==========
    206
    列宁圣集第三十三卷
    引来的种种深奥的論据。蒂看他的妙論吧。
    他在第83頁上酰道：
    “現在彼得格勒每一万起婚事中，有922起离娇事件，这是一个惊人的数字，而且每一百起离婚事件中，又有511是黏婚不滿一年的：其中有11%不满-个月，22%不满两个月，41%不满三个月至六个月，只有26%是超过六个月的。这些数字表明，現在的合法婚姻，笑际上不过是掩盖私通关系井使那些好色之徒能够依法'滿足自已欲笔的一种形式罢了。”(“摇济学家”第1期第83耳)
    無疑地，这位先生以及出版这个杂志井發表这种議論的俄罗斯技术协会，都是以民主拥护者自居的：当他們听見人家叫他們的翼实名字，即叫他們农奴主、反动分子和“有学位的僧侶僎役”的时候，他們一定会認为这是一种莫大的侮辱。·
    任何一个关心这个周题的人，只要稍微注意一下賽产阶毅国家关于桔婚、离婚和非婚生子的法律以及这方面的实际情况，就会知道現代養产阶級民主制，即使是在最民主的登产阶級共和国中，也是以农奴主的态度对待妇女和非婚生子的。
    当然，这井不妨碍孟什雜克、社会革命党人和一部分無政府主义者以及西欧一切类似他們的党派高呼民主，指黄布尔什椎克蓬背民主。事实上，在桔婚、离婚和非婚生子地位这些周题上，正是布尔什雑主义革命才是唯一微底的民主革命。这是一个最直接涉及每个国家牛数以上的人口利盘的問题。虽然在布尔什維主义革命以前已都有过很多水自称为脊产阶然的民主革命，可是只有布尔什雜主义革命才第一火在这方面进行了坚决的斗年，它既反对反动思想和农奴制度，父反对就治阶叙和有产阶毅通常所表玛的假仁假义。

==========第223页==========
    除战斗唯物主义的意义
    207
    如果索罗金先生以为每一万次精婚中有九十二次离婚是一个惊人的数字，那我两只好認为，索罗金先生若不是在一所同实际生活隔絕得几乎襟也不会相信其存在的修道院里受的教育，那就是这位作者为了时好反动派和資产阶級而故意歪曲事实。任何一个稍徵了解资产阶級各国肚会情况的人，都会知道邢里实际的离婚事件（当然是沒有得到教会和法律韶可的）要多得多。锻国在这友面与别国不同的地方，是它的法律不把假仁假义，妇女和兜童的無权地位拳为神要，而是公开用国家政权的名义对一切假仁假义和
    一切無权现象作不解的斗年。
    馬克思主义的杂志必须对这一类現代的“有学周的”农奴主作斗争。其中也許有不少人甚至拿我们国家的镂，，在我們国家机关里担任激育青年的职务，虽然他們不配作这种工作，正如臭名远揚的堕落分子不配在兒童学校作别育工作一样。
    俄国工人阶毅虽然会夺得政权，但是它还沒有学会利用这个政权，否则它老早就把这一类的教员和学术团体的成員客客气气地送到资产阶級“民主制”的国家里去了。那里才是这一类农奴主最适合的地方。
    只要顫意学程，就一定能够学会。
    1922年3月12日
    粒于1922年3月
    在思克思主义族帆下"杂志第3期署名：尼·宁
    按“在馬克思主义恢帜下·杂志原文刊印

==========第224页==========
    208
    給莫洛托夫同志井轉政治局各委員
    (評普列奥布故任斯基同志的提辆50)
    1标題不行。这不是“基本原則”，基本原則已由党期規定，这是“关于在目前条件下俄共农村工作的部署”。
    我提議：黄成原作者根据題目的这一变动把提翔压缩一下并部分地加以修改。例如，压縮重复一般原則的地方（这可以写在段明和解釋代表大会将来通过的决議的宜傅品中)，把实际特論尤其是組嫩桔論陬递得群細一些。
    2,第1节标题中的“社会关系”改用复数。(宇打得太馬虎：把“联合”打成了“贪困化”
    把“無地的”打成了4無馬的”…)
    3.第1背冗长的地方特别多，有許多应該挪到小册子里去。
    4.第1节和其他各节关于“合作化”都跳得空洞抽象。这是老生常款，人們早已听胝。应当用藏然不同的方式来说明，不应普重复“实行合作化吧！”这类空洞的口号，而要具体地指出合作化的实际趣脸是什么，以及怎样帮助实行合作化。如果作者沒有这方面的材料，就应当在代表大会的决譏中提出要求，收集这方面的材料，井且进行实际的而不是学院式的研究。（普列奥布拉任斯基同志的整个提翔非常过于学院气，里面充滞了知職分子稻气、小粗稻气和舞文弄墨的智气，而不是燄实际的国家工作和都济工作。)

==========第225页==========
    給莫洛托夫司志转政治局各委员
    209
    5.“除集体都济以外”，沒有發展，反而有“下降趋势”（指貸农)。这样我不行。第一、沒有証明“集体經济”一般是此較好的。不应当用共产党員的自我吹嘘来刺激农民。第二、不是有“下降趋势”，而是發展到处受到阻碍，下降现象时有發生。
    6.“眷于都营的发民”“热中于”“改进农業文化的任务”，这話股得不恰当，很逍做，这也是一种“共产党員的吹嘘”。应当說：“正在开始：虽然还很慢。”（第1节）
    T.“农民的(？)均衡状况正在滑失。”(？)不能这样說。
    第1节的结尾部分根本不行：基論文而不是提網，是沒有根据的假骰。
    8.第2节一开头就太不通俗。其实这些完全不必写人提綱。翼是牛头不对馬嘴。
    9.第2节的第二句話（反对“贫农委贯会的办法”）是有害的，不正确的，因为，此如說，战年就会迫使我例朵取贫农委且会的办法。
    关于这一点，应核完全是另一种晚法，比如这样轮：由于發展农業和增加农产品的極度重要，目前無产阶毅对富农和富裕农民的政策主要应骸是限制他們的制削趋向等等。
    我們国家应該怎样限制和能够怎样限制这种趋向，应骸怎样保护和能够怎样保护贫发，全部实質就在于此。这是必須研究的，也是必須要人們在实暖中去研究的，而一般的跳論是毫無意义的。
    10.第2节最后几句話是正确的，不过不通浴，也沒有加以發挥。应当研究。
    11,第3节中的“股离”等語完垒是歪曲的。
    12,其实，第3节全节多为泛泛之談，沒有任何用处。如此空

==========第226页==========
    210
    列宁全集第三十三倦
    洞地重复这些話是有害的；这些泛言絮语使人觉得肘厭、乏味，發生恶成。
    与其这样写，不知哪怕章一个县作例子，用实际的分析表明，应該怎样帮助“合作化”，而不是用共产党員要的笨拙的合作社把戏来激怒农民，表明我侧实际上巳經在哪方面和怎样帮助了农艺上的改良等等，以及我們应藏怎样帮助，等等。
    对这个题目不能朵取这样的态度。这是有害的态度。泛泛之淡，合人尉厥。这只能滋长和慫恿官僚主义。
    13.第4节开头一部分尤其精糕。这是深奥的骼文，而不是向代表大会提出的提纲了。
    其求，作者提出的“法合程序的指示”根本不对。官僚主义所以在危害我們，正是因为我們还在玩弄“法合程序的指示”。作者未必能再想出什么比这更坏更有害的东西了。
    再次，在俄共代表大会上譯“必須貫微苏維埃第九次代表大会的决議”，这其是荒恐之極。写提綱凭是为了这个11
    全节都不行。泛泛之题，空話速篇，都是些大家听服了的願望。这就是现代的“共产党員的官僚主义”。
    最好去掉这些东西，拿出实际都驗的材料，即使是一个县一个乡的也好，不是学院式地、而是实际地加以研究，镶可爱的共产党員官僚主义者来学智学智，哪些不应被作（具体地，有例子，有地名，有确切事实)，哪些应骸作（也要同样具体）。
    关于“合作制”，提翔里的这一缺点在第4节中显得特别大、特别有害。
    14,在第5节中說“国营农場工人”都是“农業無产阶級千部”。这是不对的。这是“共产党且的吹嘘”。国营农場工人往往不是無

==========第227页==========
    給莫洛托夫同志种幕政治局各委员
    以1
    产阶殺，而是“登民”，是小賽产阶級，什么样的人都有。不要用謊言来迷惑自己。这是有害的，这是我侧官僚主义的主要根源。这样会無故地刺激农民，得罪他們。关于我們国营农場的“农兼纸产阶毅干部”，暫时还以不麟为妙。
    下面說得很对：要把这种“纸产阶毅”(“各种各样，形形色色的無产阶额”，就得很对！因此很像不三不四的人，而不是“干部”)粗殺起来是“很困难的”。
    对！正因为如此，不应該武“必須清除国营农場人目中的小私有分子”之类的話，因为这（正像就必須清除农在中的污浊空气一样)只能引人發笑，而且笑得有理。
    最好不跳。
    15.第6节（只有这一节1）开始敲到实际任务。但是，談得那么膚淺，实际經驗的論証邢么少，以致我只好作出如下结論（只得改变上面第1条中所提的建議)：
    認为这一提綱不适用；
    資成作者和奥新斯基、泰奥多罗椎奇、雅科温科在代表大会期間召集在农村工作的代表举行会議；
    会議的内容井不是制盯“原則”等等，而是专門辞我和部份实际經酸：
    如何实行合作化？
    如何同办得不好的国营农場、合作肚及其他集体經济作斗年？
    如何加强全俄农林工会？（派作者到那里去作长期工作。)
    中央提出这火会曦的任务，决不是再談空話，而是要专門群知

==========第228页==========
    22
    列宁至架第三十三倦
    地研究地方的（县、乡、村的）实际經驗：如果实际解驗少（大概很少，因为能也沒有费心去收集，然而沒有收集起来的粱驗却是很多的)，最好由代表大会选出一个委員会：
    (甲)該委員会专門研究这种实际翘驗；(乙)該委且会直屬于中央委具会：
    (丙)普列奥布拉任斯基同志参加骸委具会：(丁)他也参加全俄农林工会…
    (戊)委托該委員会收集敌，加以群細研究（在写出儿篇女章以后)，草拟中央（新中央）关于部署农村工作的信，信中必須标其具体地指出，如何实行合作化，如何“限制”富农而又使生产力的增长不致中断，如何进行全俄按林工会的工作，如何加强它等等。
    中央拟定的代表大会决議案（大致）如下：
    车实明，代表大会专門委員会也证明，党在农村工作方面的主要峡点是对实际解驗缺乏研究。这是一切灾禍和整个官僚主义的根源。代表大会費成中央首先要同这种現象作斗年，而且要取得这种委且会的帮助，其成目有一人（或两三人）到全俄农林工会担任經普工作。
    委員会必須系統地研究解酸，出版简报和小册子，以便提出建撬，發布命合，指导应如何进行工作和不应如何进行工作。
    列宁
    1922年8月16日1925年第一文刊印按手稿刊印

==========第229页==========
    213
    給王德威尔得的回信草稿51
    (1922年3月17日)
    俄国苏雜埃政府的任何一个委員从未怀疑过，第二国际代表
    一向坚决实行的政策，也就是“雄也翰社会党联盟”的代表稍微动指地实行的政策。正是他內在实行若既直接又間接地联合各国刻翻阶毅的政策，而各国刻削阶殺都在迫害和屠杀共产党人，这种例子在德意志民主共和国特别多、特别明显。肚会革命党和孟什摊克党东实上是在援助高尔婆克、邓尼金等侵犯俄国，它例两者之間的联合和政治上的接近，正可以說明为什么西欧某些政治集团现在对肚会革命党人和孟什稚克表示这样信任。其实，关于你所提到的肚会革命党人案件，不仅沒有判决，甚至还沒有审訊，也沒有对被告提出起訴潜。尽管如此，我認为有養任补充一句：苏維埃政府从未拒絕过实际建議，例如邓尼金政府在为了恢复地主政权直接进攻苏維埃俄国时提出的交换战俘或釋放某种战俘的建曦。
    第一光刊印
    按打学稿刊印

==========第230页==========
    214
    伊·伊·斯切潘諾夫著“俄罗斯苏雑埃联邦社会主义共和国电气化与世界經济的过渡阶段”一書序言
    我衷心地向全体共产党員推荐斯切潘諾夫同志的这本著作。作者非常成功地說明了浒多極困难極重要的間題。作者作得很好，他决定不是耠知藏分子（我們常常仿效资产阶毅作家的恶劣文風来写作)，而是給劳动者、具正的人民群众、普通的工人和农民写一本普。为了那些沒有解釋便很难了解斯切潘諾夫潜中某些地方的人，以及那些想知道国内外关于这一間题的主要著作的人，作者在附录里开列了一个参考潜索引。特别应当提到的是第6章的开头，作者在这里卓越地靓明了新邂济政策的意义，井有力地斥贵了流行着的对电气化的“輕微的”怀疑論；这种怀疑論常常掩盖着不認箕思考間題的态度（有时甚至掩盖着白衛分子、肚会革命党人和孟什摊克仇靓一切苏維埃建設的态度)。
    对于超宾的（不是官僚式的懒惰的）国民教育工作，目前最或缺乏的，正是本青这样的“学校叁考香”（無疑是一切学校的参考#)。無产阶殺掌握政权儿乎有五年了，但旧的资产阶級学者还在無产阶毅的国立学校和大学里用旧的賽产阶毅的毒素教育（确切些說，是腐化)青年，这是一种耻屏。要是我們所有的馬克思主义著作家不把自己的精力浪费在大家听厭了的报刊杂志的政治喧嚣上，而坐下来写几本有关各种社会間题的参考普或教科普，那我例

==========第231页==========
    “苏俄电气化与世界樱济的过渡阶段”一善序言
    215
    就不会蒙受这样的耻辱了。
    苏雜埃第八次代表大会决定，必須在俄罗斯苏雜埃联邦社会主义共和国所有的（無一例外）学校里裤解电气化卧划52。这个决議同共他許多决議一样，由于我們布尔什雑克文化落后，始愁是一紙空交。现在，斯切潘蒂夫同志的这本“学校参考普”出版了，我們应当（而且一定能够）作到：使每个县的圆害館（以后是每个乡的圆替館)有几本这样的“参考書”；使俄国的每个發电站（总共有八百多个)不仅有这本普，而且还一定要举办关于电、俄罗斯苏雜埃联邦社会主义共和国电气化以及一般技术的人民通俗講座；要每一所学校中的，一位人民教师阳藏井頜会这本“参考替”（为了协助这件工作，每个县应当成立一个工程师和物理教目小粗或团体)，不仅要自己阳藏、了解和领会这本著作，而且还要簡单明了地把它群給学生和一般农民青年听。
    作到这一点，要花費不少力气。我侧是贫困的和文化落后的人。但这沒有关系。我例要認藏到必須学智，乐意学程。我們要清楚地了解到，工人和农民現在需要知藏不是为了使地主和资本家得到“好处”和利稠，而是为了改善自己的生活。
    这些条件我們现在都有了。因此我們要学智井且要学好。
    尼·列宁
    1922年3月18日
    载于1922年3月.21日“理报"第4号
    按莫斯科1922年出版的伊·斯切潘話夫著“俄罗斯苏催块联邦肚会主义共和国电气化与世界經济的过渡阶段”一書原文刊印井根据手稿作过校打

==========第232页==========
    216
    关于副主席（人民委員会和劳动国防委具会副主席)的工作
    給斯大林的信
    (1922年3月21日)
    我同瞿魯巴和李可夫跳过了。我希望工作能很好地进行。其中有一个周避同你的人民委具部有关。程鲁巴和李可夫的主要任务是（現在应該是）檢查执行情况和挑选人員。
    为此需要有助手。但光靠人民委員会总务处一个机构是不够的，扩大这个机构艾不合理。我的意思是，为此应該利用工发检查院（直接帮助瞿魯巴和李可夫檢查执行情况，监督各人民黍具部的,下骨工作)。我想知道你是否同意；如果同意，那就需要你同这两位副主席达成香面协罐，我也想参加这項协髅的草拟工作。目的：瞿魯巴和李可夫能按照同你达成的协議，从工农检查院中挑选一些优秀的工作人員（通过你和两位副主席在贵成他們所作的实际工作中来考驗他們)，把他阿培养成絕对可靠的人，使他們能够迅速地無条件地去：（甲）竭力完成任务；（乙）檢查执行情况；（丙）檢查某一人民委員部、处以及莫斯科和彼得格勒苏維埃等等机关的工作是否正确；（丁）指导知何安排工作。
    这些人必須亲自向两位副主席和你报告工作进程和結果。这

==========第233页==========
    关于瑚主席的工作粉斯大林的信
    217
    些人具必須选拔得很慢，以便通过多次考驗把他們培养成所部“特命全权”檢查具和指导具王他們的人数要逐请增加到数十名。同时，他們将（实际地）吸引非党工人和农民参加工发檢查院。
    如你同意，请将此信抄一份种附上你的意见，一思送交瞿魯巴和李可夫。如有反对意见，請立刘写几个字（或打电話）告訴我。我在代表大会上作报告时想髒到这个問题。
    列宁
    第一文数于1930年1月21日“慎理报第21号技打字孩刊印

==========第234页==========
    218
    “貧农报”53創刊四周年紀念
    講向“贫农报”辐辑部配賀创刊四周年紀念。
    四年来，你报一直在光荣地卓有成教地为劳动农民的利盘服务。賽本家和地主强加在人民身上的战年，弄得俄国民穷财尽，以至我国劳动农民至今还是贫农。俄国劳动群众要战胜战争所造成的凯催、贫困和破坏，还要作許多艰巨繁重的工作。
    但是，纸論俄国的农民或工人一定会完成这項艰巨繁重的工作，一定会把这項工作进行到底。在这项工作中，有一种意藏在支特工人和农民，加强他們的力量，那就是他阿意藏到現在劳劲是为了自己，为了改善自己的生活，而不是为了護地主和资本家發財致赏。
    工农联盟一一这是苏雜埃政权給我例的东西，也是苏維埃政权的力量所在。这是我們取得成就、取得最后胜利的保証。这个联盟使我們战胜了高尔察克和邓尼金，他們佾企圆在资本家派避的外国单队的支持下，使俄国的地主政权复辟。
    現在外国賽本家不得不同苏維埃俄国签訂貿易协定了。这些协定将帮助我們买到必要的农具、机器和其他东西，来恢复被破坏的农民經济。
    目前，我們正处于荒年之后最困苦的春季。可是我們决不垂头丧气。不管工人和农民的苦难多么深重，但是我們現在已經伊

==========第235页==========
    ·贫安报”创刊四周年記念
    219
    得了不为地主而为自己工作的权利和可能。我們一定会恢复和改善被破坏的解济。
    尼・列宁
    1922年3月28日
    戴于1922年3月28日:贯安报"第1183号按手稿刊印

==========第236页==========
    220
    关于对党的第十一次代表大会的政治报告大綱給莫洛托夫的信54
    (1922年3月23日)
    莫洛托夫同志！請你轉告中央全会：
    1,我向全会销病假（我不能出席全会会議，也不能在代表大会上作报告)
    2如果需要我出席全会明下列报告大翔，那我一定出席，井在接到通知后两三小时内到会。
    3.我拟的中央对代表大会的政治报告大搁如下：
    基本上重复1922年3月6日在五金工人代表大会上的發言中泛过的話，有儿点要加以發揮。稍微提一提热邢亚会義。較群細地敲談新經济政策和“国家脊本主义”这一概念。停止退却（經济上的）和重新配置力量的任务。脊产阶級对我們的餐告，它通过路标轉换派分子烏斯特里雅洛夫之口說，新經济政策不是“策略”，而是布尔什維主义的“进化”。我們所缺少的主要的东西就是文化，就是管理的本领。举几个水例子来期这一点。新經济政策在粱济上和政治上都充分保証我們有可能建成社会主义躯济的基酬。間题“只”在
    4

==========第237页==========
    关于对党的第十一次代表大会的政治报告大钢耠莫洛托夫的信
    221
    于無产阶殺及其先锋队的文化力量。
    其次談談我国革命已經牢固地年到手的东西和尚术完成的任务。
    武装千涉的可能性。财政危机的危險性。利用“赠息时机”把工作重心放在挑选人材和檢查实际执行情况上。
    已着手执行的任务的巨大同物霞上、文化上的霞困这两者之間的不协調。
    在报告的补充中指出：人民委員会副主席和劳动国防黍目会副主席的作用；1922年1月底以来我給亚·德·瞿魯巴的散到这个間随的信；我們三人（加上李可夫）现在拟定的布置工作的新条例（可以最大限度地检查执行情况）。
    解除人民委員会的瑣碎事务；更明确地划分它的职能和劳动国防委員会、小人民委員会的职能。吸收领导同志即不仅吸收副人民委員而且吸收人民委員来参加人民委其会，以提高它的威信。
    因此，应根据加里宁同志屡炎提出的口头声明以及叶努基澤同志提出的潜面报告，以中央委目会的名义提箭代表大会批准上逃大綱，同意召开为期較长的全俄中央执行委具会常会，来研究法律方面的一些基本間題井有步藤地监督人民委其会和各人民委目部的工作。
    最后，必須十分明确地划分党（及其中央）和苏維埃政权烈书的职权；提高苏摊埃工作人員和苏稚埃机关的背任心和主动性；党的任务是对所有国家机关的工作进行总的领导而不是年像且前那样进行过分顎繁的、不都常的、往往是对細节的于李r配涉。

==========第238页==========
    222
    列宁全集第三十三选
    草拟相应的决養案，提交党代麦大会通过。
    4.請中央全会另外指定一位中央的补充报告人，因为我的报
    ·,告太一般，而且我能否作报告，自己还沒有稻对的把握，更主要的是我股离政治局的日常工作已有好几个月了。致共产主义敬礼
    列宁
    第一大截于1928年8月30日
    ・理报*第201号
    按技手稿刊印

==========第239页==========
    223
    关于接受新党員的条件
    (给莫洛托夫的两封信)
    1
    莫洛托夫同志：
    請把我以下的建義握交中央全会：
    我韶为，延长新党具的孤备期是極蝴重要的。季諾雜也夫規定工人入党的預备期为牛年，其余的人为一年。我提藏只有在大工業企業实际作工不下十年的工人，顶备期可为半年。粉其余工人規定一年牛，农民和缸軍土兵規定两年，其他各种人三年。特殊的例外，須經中央委員会和中央监察委員会共同批谁。
    我熙为，不改变季諾稚也夫所提出的短暫的预备期，是非常危險的。喜無凝間，我們常常把桃熹沒有受过严格毁炼，即大工業毁炼的人都算作工人：往往把那些迪于仍然的机会当了工人不久的
    十足小查产者列人工人之类。切聪明的白衡分子都十分肯定地估計到，我党的所胡無产阶級性質实际上根本無法保証党使小業主分子在最短期間不在党内占优势，在我侧的工作多牛不知致不系梵的情况下，想定这样短的预备期，事实上就等于对預备党量完全沒有任何超庭的审查，因而纸丛知道他們是否已成为多少，正都过者验的共产党具。我們党现在有三四十万党目，这个数目
    伍

==========第240页==========
    224
    列宁柔巢第三十三粉
    已过大，因为所有材料都表明現有党且的修养都很差。所以我極力主跟必須延长预备期，同时賁成粗搬局拟定一些条例井严格执行。这些条例应骸使预备期医正成为板惧重的者验，而不流于空洞的形式。
    我想，代表大会应当特别辑密地时論这一間題。
    刘宁
    1922年3月24日

==========第241页==========
    关于姿受新党具的兔件
    225
    2
    莫洛托夫同志：
    请在代表大会封龄接受新党员的条件周题以前，向全体中夹委具宜讀这封信。
    看了3月25日中央全会关于新党目的預备期間題的决定，我4想在代表大会上就这項决定提出异曦。但是，我怕不能在代表大会上發言，因此，請宜酸我的下列意见。
    惑無疑間，目前我党从大多数党目的成分来看，是不够無产阶级的。我想，無論離对此都不能提出异，因为简单的統計表就能証实这一情况。自从战伊爆登以来，俄国工厂工人厨于無产阶毅成分的，比从前少了许多，因为在战爭期，那些想逃避兵役的人进了工厂。这是大家都知道的事实。另一方面，同样嘉無疑間，在这样困难的时候，特别是在占人口大多数的农民迅速党醒、独立参与阶额政治的情况下，为了美正实现無产阶级的頠导，一般疑来(如果从稻大多数党員的水平戬来)，我党在政治教有上还是比較差的。其次，必组注意到，且前参加执政党的引透力很大，只要回忆一下路标轉换派所有的著作，就会相信速沒有一点無产阶毅气感的人现在都对布尔什椎克的政治成就心向神往了。如果热那亚会犧使我們取得新的政治成就，那末小賽产阶额分子和簡直敌配整个無产阶级的分子冲进党来的浪潮就妻更加汹涌了。工人的牛年预备期無論如何也抵不住这种浪潮，因为弭沒有比人为地挨过这样短的顶备期更容易的工，况且在目前情况下：很多知藏分子

==========第242页==========
    226
    列宁金集第三十三张
    和坐知藏分子加入工人队伍，簡直沒有任何困难。粽上所远，我可以作出如下粘論：我們必須大大延长預备期（白衛分子十分清楚地估計到我党的非無产阶毅成分，我党得这一点更可以証实这个精输)，如果工人天党预备期仍为华年，那末为了不自欺欺人，
    Z
    超对必组确定“工人”这个概念，井使这个概念只适用于那些确实由于自已的生活地位而具有無产阶殺心理的人。要县有这种心
    桃理，不在工厂中呆上許多年是不可能的，井且呆在工厂里不是为了任何其他目的，而是由于解济生活和肚会生活的一般条件所造成的。
    如果不漠靓現实，那就应当承韶，目前党的無产阶簌政策不是决定于党員成分，而是决定于可以称为党的老近衡軍的那一小部分党員所拥有的巨大無比的威信。只要这部分党員中間發生小小的内部斗争，这种威信即使不被完全破坏，也一定会降低到他們不脂再作什么决定。
    因此必須：(1)延长各种預备期：(2)特别群細地規定，預备期的翼正作用是什么，規定怎样具体的实际的审查条件，才能使预备期确实發揮作用，而不致流于空洞的形式：(3)在处理接受新党員的机关中，有翘验的工作人員必須占多数，(4)这种接受新党貫的工作，不仅必須受省委决定而且必須受监察委具会决定的約制影
    (5)还应制定些办法，使党易于把邢些不能十分自党地貫微抵产阶毅政策的、已解完全不是共产主义者的党員清除出去。我井不是建議再进行一次大清党，因为我配为这在目前实际上是办不到的，但应寻找一些实际清党、即减少党員数量的办法，这是必要的，只要对这一間阻加以考虑，我相信是可以找到一些适当办法的。

==========第243页==========
    关于接受新党鱼的条件
    27
    如有可能，我請看过这封信的中央委目铅我一个答复，即使打电話简略地齿訴人民委員会的一个女秘普也好。
    刻宁
    1922年3月6日
    1925年12月第-大刊印用电話口授
    拔打字稿刊印

==========第244页==========
    228
    俄共（布）第十一次代表大会
    (1922年3月27日-4月2日)
    1
    代表大会开幕詞(3月27日)
    同志例！我受党中央委員会的委托，宜布俄共第十一次代表大会开幕。
    同志們！賽本主义国家沒有用武装干涉和使略，至少沒有用武装千涉和使略的最直接的方式来侵扰我膺，已經整整一年了，你侧在这一整年之后，第一次参加党的代表大会。我例第一年有可能把我們的力量用在肚会主义建骰的具正主要的基本任务上。
    在这方面，我例無疑才走了头几步。但是我相信，只要我們能够相当冷部地估計一下我們所作过的事情，敢于正靓井非总是愉快的、有时甚至是根本不橡快的现实，邢末毫無疑間，我们一定会克服现在才显现在我例面前的种种困难。
    这一年我們所受到的灾难，恐怕要比往年更严重。
    仿佛帝国主义战年和賽本家强加在我們身上的战年的全部后果都凑在一起了，使我两遭到了飢荒和板端严重的破产。这些灾难現在还远未克服。而且我們雅也未指望这些灾难能够迅速克服。

==========第245页==========
    俄共()第十一文代表大会
    229
    但是，只要我們能够維护和巩固我們党的統一，只要我們能够像过去摆股困难那样順利地摆脱国际方面的困难，只要我們能够集中全力来解决现合条件所必然产生的任务，那就嘉無疑問，我們
    一定会克服一切困难。
    全世界共产主义运动正在增长，虽然它还不像我侧某些用战时和停战时的速度来衡盘它的人所期望的那样迅速，但無論如何它是在稳固，可赏、广泛、深人地增长者。現在除極少数国家以外，世界各国都有了共产党，只要我們能同各国共产党合作，只要我們善于冷静地估計自己的情况，不怕承锯自己的錯腿，我們就一定能够战胜这一切困难。

==========第246页==========
    230
    列宁至集
    第三十三卷
    2
    俄共（布）中央委員会的政治报告
    (3月27日)
    (鼓掌)同志們！骑允許我这次作中央的政治报齿，不从年初开始，而从年秘談起。目前人們最关心的政治問题是热那亚間題。但是，因为我們报刊对这个問題已都歌得很多，我在3月6日的演說（这个演說已經發表）中也燄过这个間題的要点，所以，如果你們不特别要求我来作群知的說明，那就請你們允許我不再談这个間阻的細节了。
    热那亚会義的一般情形，你們都知道，因为我們的报刊已怎在这个間题上用了很多篇幅，依我看，甚至是太多了，多得有损我国整个建股、尤其是艇济建骰的翼正的、实际的和迫切的需要了。在欧洲，在各资产阶毅国家，人們很喜欢在热那亚会藏間随上大作文章，喧嚣一时，这是可以理解的，可是我們这次（而任不仅这大）凳模仿他們的样子，而且模仿得太过分了。
    应当指出，我侧中央已都朵取最想密的办法，由我国优秀外交家粗糯一个代表团（现在我侧已有相当数量的苏雑埃：外交家，和苏維埃共和国初成立时不同了)。我們中央委員会給我国去热那亚的外交人具拟定了十分群知的指合，这些指合草拟了：很八，而且作了多反复的时输。不言而喻，这里的間題，我虽然能致是个軍事間題，因为軍事这个司很容易引起麒解，但無論如侧这是一个比饕間題。在资产阶毅陣营里，有一个非常强大、比其旅别都强大

==========第247页==========
    俄共（布）第十一式代表大会
    231
    得多的派别，正在想破坏热那亚会議，但也有無論如何坚持召开井蜗力投法使它开成的一些派别，現在后一种派别占了上風。最后，在養产阶额国家陣营里，还有一种可以叫作和平主义的派别，应骸把整个第二国际和第二牛国际也包括在内。这一賽产阶殺陣著企圆坚特儿項和平主义的建議，井确定类似和平主义的政策。我們共产党人对于这种和平主义是有一定看法的，不过这里完圣沒有武明这些看法的必要。显然，我州不是以共产党人的身分，而是以商人的身分到热那亚去。我何要作生意，他們也要作生意。我們希望作有利于我們的生意，他例希望作有利于他們的生意。至于斗年将怎样展开，这就要看我們外交人具的艺术了，虽然这之間的关系井不大。
    我們以商人的身分到热那亚去，是同醉心于用武力解决调題的資产阶毅代表打交道，还是同醉心于和平主义（虽然它是最东的，从共产主义覌点看来是不值一儆的东西)的養产阶毅代表打艾道，这对我网当然是有所区别的。如果一个商人不善于章推这种区别，不能使自己的策略适应这种情况来达到实标目的，那他只能算是一个蹩脚的商人。
    我們到热那亚去的实际目的是：扩大贸易，为最广泛最顺利地酸展貿易創造条件。但是，我阿不能担保热那亚会罐一定成功。作这样的担保是可笑的、荒露的。应当指出，在最冷静最越惧地估卧热那亚会谦現在所具有的种种可能以后，我始憝認为，可以燕不夸大地說，我侧可以达到自己的这个目的。
    如果在那里，我們的对方很藏时务，不过分固执，那就通过热那亚会議达到这一点，知果他侧硬要固执，那流在会外达到这一点。不管怎样，我例一定会达到自己的目的！

==========第248页==========
    232
    列宁全集第三十三错
    要知道，資本主义列强近儿年来最迫切、最实际和最露得最突出的利盘，就是要求發展、調整和扩大对俄国的贸易。既然有这种利盘，即使有辯論、有笋执、有各种意见分歧一甚至很可能弄到决裂的程度，但最后这个基本的經济需要还是会給自已开胖出
    一条道路的。所以我想，我們在这一点上尽可以放心。我不能扭保哪天成功，也不能担保一定成功，但是，在这次大会上我們可以十分有把握地說，苏椎埃共和国同整个资本主义世界的正常貿易关系，一定会得到进一步的發展。至于这方面的关系可能怎样中断，这一点我到下面有关部分再畿，我想，关于热那亚間題可以裤到这里为止。
    当然，那些还希望更群細了解这个問題的、看了报上公布的代表团名单还不滿足的同志，可以选出一个委且会或一个小粗来了解中央所有的材料，信件和指命。当然，我例所拟定的細节是带假股性的，因为直到现在还不能确切知道，都是推出席这决热那亚会罐，他們会提出哪些条件，是先决条件还是附带条件。我想，在这里研究这一切間題是榧不适当的，甚至实际上是办不到的。再酰
    一温，代表大会完全可以通过小粗或委員会收集关于这个間題已趣公布的和中央現有的各种文件。
    我就跳到这里为止，因为我相信，我們最大的困难不在这个間题上。我傅全党不应当把主要的注意力放在这个間题：上。欧洲资产阶級报衹故意吹城和存心夸大这次会護的意义，欺劳动群众(在这些自由民主的国家和共和国里，十分之九的资产阶额报紙总是这样作的)。我們多少受了这种报衹的彰响。我們的报衹仍旧受着養产阶殺的老翟慣的影响，不颜轉上新的肚会主义的軌道，因此我刚小超大作，掀起了不必要的喧毁。其实，对于共产党人最来，

==========第249页==========
    俄共（布）第十一头代裘大会
    233
    尤其是对我們这些熬过1917年以来的艰苦岁月、見过自那以后各种严重的政治局面的共产党人說来，热邢亚会議井不是什么大的困难間题。我不記得，我們中央和全党在这个間題上有过什么意見分歧或年論。这是很自然的，因为在共产党人（尽管他們也有各种差异)看来，这里井沒有什么可年論的。我再重說一逼，我們是以商人身分去热那亚的，是为了寻求發展貿易的最有利的形式，这种貿易已經开始，已經在进行了，即使有人能用强力使它中断一个时期，但过后它仍然会發展起来的。
    因此，关于热那亚問題就简短地說到这里；现在我来跳歆我觑为是过去一年和今后一年中的政策上的主要問题。我認为（或者靓，至少我的潜懺是如此)，作中央委員会的政治报告，不应当光跳总桔年度内作了哪些工作，而且应当指出这一年得到了哪些主要的和根本的政治教訓，以便从这一年中学到一点东西，正确規定我們下一年度的政策。
    主要的間題当然是新經济政策。整个总桔年度就是在新籮济政策的标志下度过的。如果說，我例这一年作出什么重大的和不可抹杀的成辙（对这一点我还不那么相信），那也不过是从新經济政策的原则中学得了一些东西。这一年来我們在新翘济政策方面，的确学到了很多东西。至于我們是否宾正学会以及学会了多少，这就要由今后酸生的很少以我們意志为轉移的事件来檢查了，例如，即将到来的财政危机就是如此。我党得，在我国新經济政策的間題上，主要应当注意如下三点，这是一切藤論的基础，是記取上年度解驗和取得下年度实际教訓的基础。
    第一，新經济政策对我們所以重要，首先是因为它能够检查我例是否翼正达到了同农民誙济的桔合。在我国革命發展的前一时

==========第250页==========
    984
    列宁全集第三十三卷
    期，全部注意力和全部力量主要放在或者鞔儿平都放在抵抗使路的任务上，我們不可能很好地考虑这个秸合間题，邢时我們还顏不到这一点。那时我例刻不容锾的万分紧急的任务，是如何防止立刘被世界帝国主义的强大势力拒死的危®，因此，在某种程度上放松这种精合是可以的，也是应藏的。
    轉向新解济政策，这是上次党代表大会一致通过的，而且比我們党解决其他周題时更加一致（应当承認，我們党向来是非常一致的)。这种一致表明：朵取新的途徑来魏股祉会主义翘济已都船对必要了。在許多間題上有分歧、用各种不同覌点来估計情况的人們，.都一致地、还速地、毫不犹豫地得出結論設，我們玛在还沒有建殺让会主义都济、建骰肚会主义邂济基酬的翼正途徑，而探寻这
    一途徑的唯一方法，就是实行新鄹济政策。由于軍事事件和政治事件的發展，由于旧的女明的西方的资本主义的發展，由于各殖民地的肚会条件和政治条件的变化，我們不得不趁着我国还是耀济最落后的国家、至少是最落后的国家之一时，首先在旧的资本主义世界打开一个映口。我国極大多数农民都都营着知小的个体誕济。我例把我們拟定的共产主义社会制度钢领中可以立剥实现的东西先来建設，这在某种程度上脱离了广大农民群众的日常生活。我啊把很重的负担加在他們身上，理由是战年不容许我們在这方面有絲毫犹豫。大体設来，这个理由农民是接受了的，虽然我們犯了許多不可避免的錯哭。总的我来，农民群众看到井且懂得，为了保衡工农政权不被地主扑灭，不被賽本主义的侵犯所较杀，为了使全都革命果实沒有被布去的危險，他們月负思这些重担是必要的。但当时国有化和肚会化的工厂、国营发場所建立的翘济沒有同农民經济精合起来。

==========第251页==========
    俄共（布）第十一大代表大会
    235
    这一点我例在上次党代表大会上就清楚地看到了。这一点我膺看得很清楚，所以在必須实行新經济政策这个間题上，党内沒有發生任何犹豫。
    看看国外俄国各党派大盘出版的报刊对我們这个决定所作的各种估計，那翼好笑梅了。这些估計几乎沒有区别。他們生活在往事的回忆里，现在还說左派共产党人至今仍然反对新翘济政策。他們在1921年回忆着1918年的事情，回忆速我国左派共产党人自己都忘記了的率情，他們至今还在反复地回味着这一点，硬酰这些布尔什維克是狡猾撒蔬的人，向欧洲隐脯着内部的意見分歧。当你藏到这里，你就会想道：蕺他們去摸不着头脑吧！既然他們对我們的情况有这样的看法，那就可以根据这点来断定这些现在逃往国外的似乎板有学間的旧人物的認觳程度了。我刚知道，我例沒有任何意見分歧，所以沒有，是因为大家都很清楚，实际上必須朵取另一种途徑来建立肚会主义經济的基酣。
    我們献國建立的那种新翘济井沒有同农民經济桔合起来。现在是否桔合了呢？还沒有。我們网刚着手建立这种桔合。新趣济政策的全部意义（人們还常常在我們的报刊上到处去寻找这个意义，但是找得不对头)就在于而且仅仅在于：要找到我們用很大的力量才能建立起来的那种新整济同农民輕济的桔合点。我們的功横就在这里，否則，我侧就不成其为共产主义革命家了。
    我刚不願一切旧的东西，完全按照新的方式开始建股新整济。如果我們不这样作，那我例在头几个月或头几年就被打垮了。但这并不是，我們硬要坚持：我們既然十分勇敢地开始了新怒济的建被，就非这样干下去不可。这有根据沒有呢？这沒有一点根据。
    我刚一开头就靴过，我們要作的是龄新的事巢，如果资本主义

==========第252页==========
    236
    列宁全集第兰十三卷
    比較發达的国家的工人同志不能很快地帮助我們，我例的事業就会透到極大的困摊，而且一定会犯一些錯麒。主要的是应該善于清醒地看出什么地方犯了錯腿，把一切都从头加以改造。如果不是一两次，而是很多水地把一切都从头加以改造，那正藏明我們沒有成見，我們是用冷静的眼光来看待自己月负的世界上最偉大的任务的。
    在新艇济政策阀題上，现在主要是如何正确地吸取过去一年来的都驗。这一点应該作，我們也願意作。如果我們一定要作到这一点（我們瓤意作到这一点，而且一定会作到这一点！），就应骸知道，新翘济政策的基本的、有决定意义的、压倒一切的任务，就是使我們开始建散的新解济（建設得很不好，很不熟辣，但果竟是在完全新的肚会主义都济和新的生产、新的分配的基酬上开始建股的)同千百万农民借以为生的农樂桔合起来。
    以前沒有这种桔合，所以现在我們首先要难立这种桔合。我的作一切事情都应当考虑到这一点。我刚还应骸弄清楚：新籮济政策能把这种精合建立到何种程度，同时又不破坏我們已解不熟辣地开始建股着的东西。
    我們建設自己的經济是同农民有联系的。我們应骸多次地改造这种經济，井且应骸把它安排得能使我侧大工業和发業中的肚会主义工作同每个农民所进行的工作精合起来。农民尽力干活，是为了挣股贫困，井不异想天开（因为他例为了摆脱板痛苦的饿死的直接或助，怎么会异想天开呢？)。
    应当把这种桔合表現出来，我們清楚地看到它，鍍全国人民君到它，熊全体农民群众都看到：他們现在空前破产、空前贫穷的艰难困苦的生活同人的为了远大的肚会主义理想而进行的工作之

==========第253页==========
    阀共（布）第十一大代表大会
    237
    間是有联系的。要使每一个普通的劳动者都了解到，他的境况得到了哪些改善，而且是与地主当政时代、与资本主义时代不同的，那时只有少数农民的境况得到了改善（改善無疑是有的，甚至很大)，但是那种改善往往同对农夫的護笑、侮辱和嘲弄是分不开的，同对群众的暴行是分不开的，这一点俄国哪个农民也沒有忘記，再过儿十年也不会忘記。我們的目的是：要恢复这种桔合；要用车实向农民証明：我們是用农民所了解、所熟悉、而且目前在他們極共贫因的境况下可以行得通的办法，而不是用在农民看来是遘远的空想的办法开始的：要証明我們能够帮助农民，共产党員此刻在小发破产、登困、挨镀的困难关头，正在实际上帮助他們。我們必須証明这一点，不然农民就会把我們抛到九#云外去。这是必不可免的。
    这就是新翘济政策的意义和我国全部政策的根据。这是我捫过去一年来实施新都济政策的主要教訓，也是本年度我們主要的所丽政治条規。农民給我們信貸，当然，他們吃了这么多苦以后，不会不給我們信貸。广大的农民群众都同意这样作：“好，就然你侧不会，那我侧就等一等吧，也許你們以后会学会。”但是这种信贷不可能是取之不尽的。
    应骸明白这一点：负债的人总是要着急的。要知道，垒国农民不再耠我們信貸的日子快到了，那时，如果用一句商巢术語来戳，农民就会要求现金交易了。“最敬爱的执政者，虽然好儿个月、好几年地一再延期，但是，你們现在憝于找到了帮助我們摆脫贯困、饥镀和破产的最正确最可靠的办法。你們有本领，你們已誕証明了这一点。”这就是我例一定要受到的一次考武，归根到底这次考武将决定一切，既决定新趣济政策的命运，也决定俄国共产主义政

==========第254页==========
    238
    列宁全集第三十三倦
    权的命运。
    我門能不能完成我們直接要作的事巢呢？这种新摇济政策是否有点用处呢？既然退却是正确的，那末，退却之后就可以同农民群众精合起来，和他們一道前进，虽然此以前慢一百倍，但却能以坚定的步伐勇往直前，使他侧永远看到我侧畢竟是在前进。那时我們的事業就一定会立于不敗之地，世界上任何力盘都不能战胜我們。可是第一个年头已翘过去了，我們至今还沒有达到这一点。这是無可隐諱的。但我深信（我們的新都济政策使我們能够十分明确地肯定地作出这个桔腧)，只要我們颌会到新經济政策所包含的全部巨大的危险，把我例的全部力量用去克服薄弱环节，我們是
    一定能够解决这个任务的。
    同农民群众，同普通的劳动农民桔合起来，井开始向前移动，其速度虽比此我侧所希望的慢得不可估是，慢到了極点，但整个群众却具正会同我們一道前进。到了一定的时便，这个运动就会加快到我們现在所梦想不到的速度。我認为，这就是新艇济政策第一个基本的政治教训。
    第二个是此較局部的教训，就是通过国营企業同资本主义企業的竞賽来进行檢查。现在我們正在建立合营公司~一关于合营公司我下面还要略微做一談，一这些公司也像我例的全部国营商栗和全部新經济政策一样，都是我侧共产党人朵用商樂方法和资本主义方法的表现。这些公司还有另一种意义，就是脊本主义的方式和我們的方式进行实际竞賽。实际地散量一下吧！我侧过去只是制定辆顧，許下諾言。这在当时是完全必要的。沒有綱顧和諾言就不能促进世界革命。如果白衡分子，包括孟什雅克在内，为这一点黑我們，那只酰明孟什椎克以及第二国际、第二牛国际的

==========第255页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    239
    肚会党人根本不懂得革命是怎样發展的。不經过这个过程，我例就無从着手。
    但目前的情形是，我們应当对自己的工作进行忍滨的檢查，而不是仍旧藏那些共产党員粗成的监察机关来檢查，虽然这些监察机关粗锇得非常好，虽然它們無論在苏雜埃机关或党机关的系統中儿乎可锐是尽善尽美的监蔡机关。我們需要的不是这种檢查，而是从群众的翘济者眼来进行的一种檢查。
    资本家会作供应工作。但他們的作法不正当，他們像强盗似地作供应工作，他們侮辱我州，掠夺我們。这一点連不懿論共产主义的普通工人和发民（因为他們不知道共产主义是什么一回裤）都
    知道。
    “但是，资本家究竞会作供应工作，你們会嗎？你們不会。”去年春天臉听到这种話了（井不总是听得很清楚的），这些話竟成了去年春天整个危机的根源。“你例倒是一些好人，可是额济工作，你們虽然担当了想来，却不会作。”这就是去年农民以及一些工人阶府通过农民对共产党提出的最普通最致命的批評。新翘济政策中原有的这一条所以具有这样重要的意义，其原因就在这里。检查必须是其正的檢查。资本家在一旁活劲，在鎗劫，在榨取利调，他侧有这种本假。可是你們用新方法試武看：原則是共产主义的，理想是很好的，就是得不到利调，你刚这些要人筋直要上天成仙，但是，事情会不会作呢？我們需要檢查，需要真正的檢查，而不是由中央监察委具会调查和提出查难、再由全俄中央执行委員会决定处罰办法的那种检查，一不是这样，而是需要从国民框济着眼来进行的翼正檢查。
    农民借給共产党的信贷比借給任何其他政府的都多，而且农

==========第256页==========
    240
    列宁柔集
    第三卡三卷
    民同意一再延期归还。当然，共产党日帮助农民摆股了资本家和地主的压迫，农民很珍视这一点，正因为这样，农民答应延期还債，但总得有一定期限。他侧以后就要来檢查：你們是不基会都营得不亚于别人？旧日的養本家会經营，你們却不会。
    这是第一个致副，这是中央政治报齿的第一个主要部分。我們不善于誕营，这是一年来已粱証明了的。我倒很想举儿个“国营托拉斯”（用屠格涅夫如此授頰过的这种优美的俄罗斯语言来覺）的例子，来晚明我們会怎样都营。
    可惜，由于种种原因，主要是由于生病的关系，我不能很好地准备报告的这一部分，只能根据自己对現状的观察毯睒一些看法。这一年来十分明显地証明我例不会解营。这是主要的教訓。如果我們不能在最近一年内証明我們会都营，那苏雉埃政权就無法避籁存在。現在最大的危險就在于：不是大家都意藏到这一点。如果全体共产党具、負費工作人具都清楚地認藏到：我們既然不会，就要从头学起，这样我們就会把事情办好。依我看，这是主要的根本的桔输。低是，他們沒有認酿到这一点，反而以为誰这样想，推就不开通，沒有学过共产主义，一也许学一下就会懂得的。不，对不起，間阻不在于发民和非党工人沒有学智共产主义，而在于發挥钢领、号召人民实现偉大翔假的时期已經过去了。这种时期已經过去了，現在斋要証明，你們在目前困难的情况下善于实际地帮助工人和发民的經济，護他看到你們竞賽胜利丁。
    我們开始設立的合营公司，既有俄国和外国的资本家参加，也有共产党員参加，这种公司是一种可以正确地展开竞賽的形式，通过这种形式可以表明井且学会：我例能够比賽本家更好地同发民經济韩合粑来，能够滿足农民的需要，能够在农民的目前落后状态

==========第257页==========
    俄共（布）第十一大代表大会
    241
    下帮助他們前进，因为要在短时期内改造发民是不可能的。摆在我例面前的就是这样的竞賽，这是一項榧其迫切的任务。这是新翘济政策的关键，井且我韶为也是党的政策的全部实質。杶政治的間題和困难，我們有很多很多。这一点你們都知道，既有热那亚会議，又有武装干涉危險。困难很大，但这些困难同上遮困难比起来，那是微不足道的。在那方面我們已都看到一些情况，在那方面我們已怒学会很多东西，也领教过登产阶毅的外交。这套玩意孟什椎克已經教了我西十五年，也敢会了我們一些有盎的东西。这并不新僻。
    然而在都济方面，我們現在要作的事情是必須同普通的店員、资本家和商人竞賽井且胜过他們，他侧到农民那里去，不是去争論共产主义（可以想像得到，他例不会爭論共产主义），而是去猙脆：如果你們需要弄点什么东西，要交易得好，建筑得好，那可以由我来办，价錢虽然貴，可是馥共产党具来办，也許更资一些，甚至贵上
    十倍。这种宜傅就是现在問題的本質，怒济根源之所在。
    我再一，由于我例朵取了正确的政策，我们获得了人民的信貸，井且可以延期偿还，如果用新整济政策的用語来藏，这叫作期票，但这些期票沒有注明期限，至于什么时候可以免现，从期票的条艾上是看不出的。危險就在这里，这些政治期票和普通商柴期栗不同的地方也就在这里。这一点我例要特别注意，不要以为在国誉托拉斯和合营公司中，到处都有負责的优秀党員，就可以高枕燕薆了，有了这些党員也不能解决什么間题，因为他們井不善于都营，在这一点上他們还不如那些艇过大工厂大商号缎炼的普通的費本主义店員。这一点我例沒有意藏到，还是用那个偉大的倪罗斯語官来配，这里存在着“共产党人的夸大狂”。周題在于负青

==========第258页==========
    242
    列宁全集第三十三强
    的共产党員虽然是优秀的，人人知道他忠碱老实，受过苦役折磨，不怕死，可是他不会作买卖，因为他不是生意人，沒有学过也不願学这一行，也不懂得应当从头学起。他是共产党員，是完成了世界上最偉大的革命的革命者，虽然不是40座金字搭，也是40个欧洲国家都在歌望他去帮助摆股资本主义，因此他应当向那些在粮食行里跑了十来年而懂得这一行的普通店具学暂。可是負青的共产党其，忠誠的革命着，他不仅不懂得这一行，甚至还不知道自己不懂得这一行。
    同志們，如果我們能够利正这种起初不内行的現象，那就是一个極大的胜利。这大代表大会阴幕以后，我們应該抱定这种信念：我們既然不内行，我們就要从头学起。我們到底还是革命者（虽然很多人甚至不是毫無根据地眨，我們已經官僚化了)，我們能够了解这个筋单的道理：对于新的异常困难的事業，应当善于三番五火地从头作起，开头碰了壁，就重新再来，一即使这样来上十火也沒有关系，但是一定要达到我们的目的，不要装整作势，妄自算大，靓什么你是共产党且，他是非党的店且，也許还是一个白党分子，的确，他很可能是白党分子，但是，他会作經上必定要作的工作，而你却不会作。你是负查的共产党員，有上百个官街和称号，父是共产党和苏雉埃的“功臣”，只要你了解这一点，你就能够达到自己的目的，因为这是可以学会的。
    一年来我們虽然取得了一些小小的成殺，但暴竟是微不足道的。主要的是我們沒有意藏到，沒有普逗地使全体共产党員都相信，现在我例俄国負資的和最忠敲的共产党具在这方面的本領，比任何一个旧店員都差。我再重复一语，必須从头学思。如果我們意藏到这一点，那我們考武就能及格，这是日盆通近的财政危机举

==========第259页==========
    俄共（布）第十一大代表大会
    243
    行的一求严重的考弑，是俄国和国际市場举行的考武，我們依靠这个市場，同它有着不可分离的联系。这是一火严格的考試，因为在这場考武中人家可能在邂济上和政治上把我們打垮。
    間題就是这样，也只能是这样，因为这場竞賽很重要，具有决定性的意义。我膺會翘通过各种途徑和办法来克服我国的政治困难和粱济困难。我們可以自豪地說，在此以前我們一直善于根据不同的情况，把各种途徑和办法配合起来运用，但是现在我們再沒有什么办法了。請藤我毫不夸大地告拆你們，从这个意义上来說，我們的确是在进行“最后的斗争”，不是同国际脊本主义（同它还要进行許多次“最后的斗年”)，而是同从小农經济中成长起来的、得到小农鄹济支持的俄国资本主义进行最后的斗争。最近将有战斗，准确时間不能确定。将进行“最后的斗年”，这里沒有什么政治的或共他的道路可镜。因为这是同私人賽本进行竞賽的考弑。或者我們能把这場同私人賽本竞赛的考拭考及格，或者我們完全失敗。考好这次考武所需要的一切，除了我例缺乏本顧而外，要什么有什么，我們蕻有政权，又有各种都济资源和共他養源。我們就是缺乏本领。如果我們能从过去一年的經驗中吸取这个简单的教訓，把它当作我們在整个1922年的行动指南，那时我們就連这个困难也能战胜，虽然这个困难要比以前的困难大得多，因为这个困难在于我例本身。这井不是什么外来的敌人。这个困难在于我們自己不顾意韶被我們非認藏不可的不愉快的宾理，也不顏作我們应蔽作的不撤快的事情：从头学起。我看，这是从新翘济政策中得出的第二个教别。
    第三个教驯，补充的敢訓，就是关于国家资本主义間阻。可惜借，这次代表大会布哈林同志沒有参加，我本想问他稍微年論一

==========第260页==========
    244
    列宁金集第三十三倦
    下，还是留到下次代表大会再說吧。关于国家脊本主义問阻，我認为我們的报刊和我們的党都犯了一个錯腿，就是染上了知識分子的智气，堕入了自由主义，自作聪明地来理解賽本主义，往往去看旧背本。可是旧普里写的完全是另一回事，写的是養本主义制度下的国家脊本主义，沒有一本潜提到过共产主义制度下的国家资本主义。速馬克思对这一点也只字未提，沒有留下一段可以引证的确切的文字和無可反散的指示就去世了。因此現在我們必須自己来找出路。如果像我在准备这个报告时所试阍作的那样，在脑子里把我国报刊上关于国家赉本主义的文字全面考察一下，就会确信，这些女章完全看偏了，沒有打中目标。
    服所有經济著作解釋，国家资本主义就是資本主义制度下由国家政权直接控制某些资本主义企業的一种資本主义。低是我国是一个無产阶毅国家，它依靠無产阶毅，給無产阶级一切政治优势，井通过無产阶额把下屠农民吸引到自己方面来（你們一定記得，我們是从建立贪农委目会起开始这項工作的)。所以，国家賽本主义問題把很多很多人都弄糊塗了。要消除这种現象，必須記住基本的一点：我膺現有的这种国家资本主义，在任何厘論、任何著作中都沒有探衬过，原因很箭单，通常一切同这一名詞有关的概念都只适用于賽本主义社会的養产阶毅政权。而我国的肚会制度虽已脱离資本主义軌道，但还沒有走上新軌道，頜导这个国家的不是賽产阶殺，而是無产阶級。我們有些人不願了解，我們說的“国家”指的就是我們，就是無产阶級，就是工人阶級的先肇队。国家资本主义，就是我們能够加以限制、能够規定其活动范圆的養本主义，这种国家脊本主义是同国家联系着的，而国家就是工人，就是工人的先进部分，就是先锋队，就是我們，

==========第261页==========
    俄共（布）第十一火代表大会
    245
    国家脊本主义就是我們应当給以一定限制的脊本主义，但是直到现在我們还不会这样做。全部間题就在这里。这种国家資本主义将来怎样，这要由我們来决定。我例握有充分的、概其充分的政权，也拥有足够的經济资源，但是我們却缺少作为工人阶毅先锋队的本頜，工人阶級先绛队已被提升出来，直接进行管理，确定范离，划清界限，使别人受自己控制，而不是使自己受别人控制。这里所需要的只是这种本頜，但是我們恰恰缺少这种本领。
    要知道，革命先鋒队一無产阶級掌握了全部政权，同时又存在着国家資本主义，一这是历史上从未有过的一种情况。間題的关键在于我們要懂得：这就是我們可以而且应当容其存在、我們可以而且应当給予一定限制的资本主义，因为这种賽本主义为广大农民所需要，为必須作买卖来滿足农民要求的私人資本所需要。必须籤资本主义經济和香本主义周轉能够照常进行，因为这是人民所需要的，少了它人民就不能生活。其余一切东西对于他两这些人，井不是絕对必需的，其余一切东西，他两是可以迁就的。你們是共产党員，是工人，是負青管理国家的無产阶級的党悟部分，你侧必須善于使自己掌握的国家按照你們的意志来行动。过去一年来，国家是掌握在我們手中，但是在新都济政策方面，它是否按照我們的意志行动了呢？沒有。我們不願意承韶它沒有按照我們的意志来行动。它是怎样行动的呢？就像一輛不听使唤的汽車，虽然有人坐在里面勰驶，可是汽車不是开往駕驶者要它去的地方，而是开往别人要它去的地方，不知这个别人是雅，是秘瘤的、不，合法的、天知道是从哪里来的人，还是投机者和私人經济资本家，或者两者都是，总之，汽車不完全按照甚至常常完全不按照学握舵盘的那个人所想像的那样行酸。这就是在国家资本主义問題上我

==========第262页==========
    246
    列宁金集第三十三我
    們要配住的主要之点。应該在这个主要方面从头学起；只有当我們完全頜会到和意藏到这一点的时候，我們能担保竞，我們能够学会这点。
    現在我来睒燄停止退却的間题，这个間題我在五金工人代表大会上的演說中已粱跳过了。从那时起，無論在党的报刊上，無論在同志們的私人信件中，無論在中央委目会里，我还沒有听到过反对的意见。中央委目会批准了我的报告大網，这个大綱的内容就是要在代表中央向这次大会所作的报告中蝎力强調停止退却的間題，井請求代表大会代表垒党作出相应的必须执行的指令。我侧退却已經一年了。现在我們应当代表党来酰：已翘够了！退却所要达到的目的已籮达到了。这个时期就要桔束，或者說已經精束。现在提出的另一个目标，就是重新配置力量。我們已解进大新的地方，总的設来，我們的退却总算进行得比較有秩序。不錯，會經从不同的方面發出过不少言論，想使这次退却陷入惊惶失措的状态。有些人說，你們在某些部分退却得不对，例如，那个取名“工人反对派”一我認为他們这个名称取錯了一的集团中某些代表就是这样的。他两过分热心地往一个門里跑，桔果却跑进了另一个門，这一点現在已經明显地暴露出来了。当时他們沒有看到，他例的活动不是在纠正我們的运动，而是别有用心，在散布惊懂情籍，妨客有紀律地进行退却。
    退却本是一件难事，尤其是对于已誕慣于进攻的革命家，尤其是在他膺儿年来慣于进攻并取得巨大成就的时候，在他們被一味幻想进攻的各国革命家包圆着的时候，那更是一件雅事了。有些外国革命家看見我例在退却，竟不可容许地像小孩子似地大哭起来，在最近这火共产国际执行委目会扩大会議上就酸生过这样的

==========第263页==========
    俄共（布）第十一永代表大会
    247
    事情。有些同志出于最崇高的共产主义的域情和热望，看到优秀的俄国共产党人在退却而嚎陶大哭起来。我虽然在西欧这些很好的民主国家里侨居多年，但是现在也許我已解很摊頜会西欧人的这种心理了。也許在他例看来，退却实在难于理解，因此嚎陶大哭起来。不管怎样，我們是沒有工夫威伤的。我們明白，正因为我們許多年来这样順利地实行了进攻，获得了这么多不平常的胜利(而且是在一个遭到了难以置信的破坏和失去了物霞前提的国家里！)，为了巩固获得这么多的战果的进攻，我内实行退却是完全必要的。我們不能保持住一举夺来的全部陣地；另一方面，正因为我們依靠工农蓬物的热情一举获得了無数的胜利，我网有这么寬广的地盘，使我例可以退得很远，甚至现在还可以退得很远，而絲毫不丧失主要的和基本的东西。虽然惊惶失措的言論，其中包括“工人反对派的言論（他阿最大的害处也就在这里1），在我們中間造成了部分的損失，發生了篷反紀律、不能正确退却的率情，但是总的没来，退却是相当有秩序的。退却时最危險的东西就是惊惶失措。在这里，我打个比方，假定全軍都在撤退，那全軍就不会有前进时的那种情籍。那时处处都会看到相当沮丧的情籍。我們甚至有过这样的詩人，他宵写道：看！在莫斯科，饥寒交迫，“从前是整潔，美丽：現在是买卖，投机”。这样的特作在我們这里是很多的。，显然，这是退却所造成的。这里莲残者巨大的危险：在偉大的胜利进攻之后，实行退却是一件極其困难的事情；退却的时候，情况是完全不同的；进攻的时候，用不着椎持紀律，大家自己就会向前飞奔；但在退却的时侯，就必須自党地遵守紀律，更加百倍地需要紀律，因为在全耳退却的时候，它不明白、也看不見退到哪里为止，所看到的只是退却，所以有时只要稍微有一点惊慌的言論，就

==========第264页==========
    248
    列宁全集第三十三卷
    会使大家逃跑。这里的危險是很大的。舞正的軍队在实行这种退却的时候，就架思机关槍，一且正确的退却發生混乱时，就要下合：“开槍1”这样作是对的。
    当我們实行空前困难的退却的时候，当全部关键在于保特良好的秩序的时候，如果有人散布惊慌情猪，即使是出于好意，我們对这种稍微破坏紀律的人也必須严厉地、殘酷地、無情地惩罰，不仅对于我們党内的某些事务应骸如此，而且对于孟什維克或第二牛国际的所有先生們更应骸如此。
    前几天我在“共产国际”杂志第20期上藏到了拉科西同志的
    一篇女章，是評論奥托·鲍威尔的新著的。我侧大家过去都向鮑威尔睛教过，但是，他在战后和考茨基一样，成了可怜的市儈。他现在写道：“看，他例在退向资本主义；我們一向說，他例的革命是脊产阶級性霞的。”
    無输孟什雜克或肚会革命党人，都在宜傳这些玩意，他們听到我們說要槍毙进行这种宜傅的人，都戚到惊奇。他們确实威到很詫异，然而間题很清楚：当軍队退却的时候，紀律必須此进攻时严格一百倍，因为在进攻时大家都会向前冲。可是在退却的时侯，如果大家都开始向后逃窜，那就必然会立刻灭亡。
    正是在这种关头，退却要有秩序，要准确規定退却的限度，不許惊惶失措，这是最主要的事情。如果孟什雉克酰：“你們現在才退却，我一向都是主張退却的，我同意你們的作法，我是你們的人，腹我例一塊退却吧！”邢我們就要这样回答他們：“凡是公开宜揚孟什維主义的人，我們革命法庭一律要处以死刑，否則它就不是我們的法庭，而是莫名其妙的东西。”
    但是，他例怎么也弄不明白，他們轮：“这些人的独裁癖多么厉

==========第265页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    249
    害呵！”他們直到現在还以为，我們所以要惩办孟什維克，是因为他們在日内无同我們吵过架。如果我們，是那样的話，那我們的政权大概速两个月也保持不住。其实，無論是奥托·鮑威尔、第二国际和第二牛国际頜导者們的酰教，还是孟什摊克、社会革命党人的設敢，都表现了他們的本意：“革命跑得太远了。我們一向这么，現在你也这么說了。镀我們再来重复这一点吧。”我們对这一点回答殺：“正因为这一点，讓我例榆毙你們吧。或者是你們竭力不陈述自己的观点，或者是在目前的情况下，在我婀处于此白匪直接使犯时更困难得多的条件下，如果你們想陈逃自己的政治覌点，那对不起，我例就要把你們当作最可恶最有審的白衡分子。”我們决不应当忘記这一点。
    我說停止退却，这决不是說我們已經学会經商了。我的意見恰恰相反，如果我的蹒話船人留下了这样的印象，那武明我的話被腿解了，酰明我不善于正确地表达自己的思想。
    間題在于新經济政策实行以后，在我們这里出現的那种神經过敏和手忙脚乱的現象，那种百巖俱兴和赶时髦的傾向，必須加以制止。我們现在有了一些合营公司。是的，这种公司还很少。对外貿易人民委员部批准了9个有外国資本家参加的合营公司，索柯里尼柯夫頜导的委員会批強了6个，北海白海地区森林工業管理局也办了两个。这样一来，现在得到不同机关批准的拥有数百万賽本的合营公司，就有17个了（当然，由于我們机关中存在著严重的混乱现象，这方面也很可能有维过机会的事情)。但無論如何，现在我何同俄国養本家和外国資本家合办的公司已怒有了，不过还不多。这个小小的但是实际的开端表明，共产党員已經受到重硯，他們的实践已解受到重腿，重褪他們的不是中央监察委目会

==========第266页==========
    250
    列宁童集第三十三继
    和全俄中央执行委員会这些商铰机关。当然，中央监察委目会是
    一个很好的机关，我們現在还要給它更大的权力。但畢竟这些机关在审查共产党且时，你們可以想像得出不过国际市場是不承熙它們的威信的。（笑声）俄国的和外国的普通脊本家已輕同共产党其一起办合营公司了，现在我例可以就：“我們总算能办一些事情了，尽管我例还办得不好，少得可怜，但我們畢竟在开始时取得了一点成镀，”当然，成裁还不怎么多；請想一想，我們宜布要把全付精力（据說，我們的精力是很充沛的）放到这件事上巳整有一年了，我們还只办了17个合营公司。
    这一点証明，我們是多么不灵活、多么蠢笨，証明我們还有多少奥勃洛摩夫智气，因此我們一定还要挨打。但我再我一弧，我們畢竟有了一个开端，偵察工作已經完成。資本家如果沒有起碼的活动条件，是不会到我博这里来的。现在既然已經来了一小部分，那就我明，我俏已都获得了部分的胜利。
    当然，他們还会在合营公司内部打我們，而且会把我們打得几年以后才能弄清楚是怎么一回事。但这沒有什么关系。我#不靴这就是胜利，这只是一种偵察，它表明我們已籮有了活动場所，有了一塊地方，我們可以停止退却了。
    通过偵察工作判明，已翘同资本家打立的合同井不多，但究焉是签訂了。这方面还应骸触獭学潜，檵籁活劲。就这点說来，是中止神韆过傲、叫喊和忙乱的时候了。人們粉粉写条子和打电話来間：“既然我們实行了新都济政策，我們这里能否也，改粗一下？”大家都乱忙一陣，漫無秩序；雏都不作实际工作，都在談論怎样适应新翘济政策，秸果-一艇所成。
    可是，商人們却在嘲笑共产党具，大概还会晚：“过去有过劝设

==========第267页==========
    俄共（布）第十一文代表大会
    251
    司合6，現在父出了空談司合。”资本家在嘲笑我們，就我例坐失时机，錯过机会，一这是無可怀疑的，因此我提镂，要用代表大会的名义批准这个指合。
    退却已經结束。主要的活动方法，即如何间賽本家共事的方法，已經打出来了。典型巳怨有了，虽然为数很少。
    在新鄹济政策間題上，不要再卖弄聪明、高談閎論了！詩，釀詩人去写好了，这是他例的本分。但是，解济工作者，請你們再不要議論新經济政策了，請你們更多地建立这种合营公司，檢查一下善于同资本家竞賽的共产党具有多少1
    退却已誙精束，现在的間题是重新配置力量。这就是代表大会应当作出的指示，这个指示应当精束混乱忙碌的情况。安裤点吧，不要自作聪明，这是有害的。要在实际上証明，你工作得井不此脊本家坏。赉本家为了發財致富，同农民建立翘济桔合；你为了加强我們無产阶級国家的都济实力，也应該同农民躯济建立桔合。你比资本家占优势，因为政权在你手里，許多經济賽料在你手里，只是你不善于利用这些东西，你应当清醒一些来覌察事物，抛弃浮夸心理，股掉华丽的共产主义外衣，老老实实地学着作些平凡的工作，这样我們就一定会战胜賽本家。我們有国家政，我侧有大批翘济賽料；如果我刚击滑了资本主义，建立了同农民翘济的桔合，那我們就会成为絕对不可战胜的力是。那时，社会主义建毅殺就不仅仅是作为谁海一粟的共产党的事業，‘而是全体劳动群众的事業了，那时，普通的农民就会看到：我們是在帮助他；那时，他就会跟着我刚走，虽然这一步慢一百倍，但却稳当可靠一百万倍。应該在这个意义上来跳停止退却，我們应藏用某种形式把这个口号正确地变成代表大会的决藏。

==========第268页==========
    252
    列宁充集第三十三卷
    我想桔合这一点，跳毯布尔什雜克的新鄹济玫策究巷是蛻化，还是策胳这个問題。路标糖换派分子就是这样提間題的，你們知道，他們是在俄国流亡著中形成的一种流派，一种社会政治派别，頒导这一派别的是立宪民主党的一些大头子，前高尔察克政府的
    一些部长，他們确信苏雜埃政权正在建設俄罗斯国家，因此要跟这个政权走。路标轉换派發表議論论：“这个苏雉埃政权究竟在建設什么样的国家呢？共产党員說，在建股共产主义国家，井且要人相信这是一种策略：布尔什雉克在困难关头哄过賽本家，以后就会达到自己的目的。布尔什雉克可以爱怎么說就怎么說，可是实际上这不是什么策略，而是娩化，是内部的蛉变，他刚一定会走向通常的脊产阶殺国家，我侧应当支持他們。历史是殊途同归的。”他們有些人冒充共产党員，但是也有比被坦率的，烏斯特里雅洛夫就是其中的一个。他好像在高尔蔡克手下当过部长。他不同,意他的伙伴們的意見，他我：“关于共产主义你們随便怎么哉都行，但我断定，这一切井不是他們的策胳，而是蛟化。”我認为，島斯特里雅洛夫这种直言不諱的声明对我們有很大的好处。我們常常听到一种甜蜜的“共产主义就話”，尤其是我，由于职务的关系，我每天都听到“共产主义謊話”，有时听得簡直要噁心，难受死了。最近到了一期“路标囀换”杂志，它不是税这种“共产主义謊話”，而是直率地酰：“你們那里根本不是那么一回事，这不过是你們的想像而已，其实，你啊正在滨进通常的賽产阶毅泥源，那里不过有几面写着各种空話的共产主义小族子罢了。”这話很有盘处，因为我們从这些話里可以看到的，已經不是简单地重复我例从周图經常听到的謊話，而完全是阶毅敌人的阶叙（話了。看看这种东西是很有盘的，因为它这样写井不是由于在共产主义国家中只能这样写或

==========第269页==========
    俄共（布）第十一大代装大会
    253
    不許那样写，而是由于这的确是阶毅敌人粗暴地公开出的阶额宾話。烏斯特里雅洛夫虽然是立宪民主党人、資产阶殺分子，支持过武装干涉，但现在他却說：“我拥护俄国的苏椎埃政权，是因为它踏上了滚向通常賽产阶殺政权的道路。”
    这是很有盆的話，我为必须加以重礼，路标轉换派这样写，对我們說来，此他們某些冒充共产党員几乎冒充得很像的人要好得多，因为远远看去宾假难分，一他們也許相信上帝，也許相信共产主义革命。应藏老实税，这种坦率的敌人倒是有盘的，烏斯特里雅洛夫所酰的这种事情是可能的。历史上有过各种各样的变置；信念、忠誠和共他优秀的精神品置，在政治上是完全不关紧要的东西。精砷品質优秀的只是少数人，而决定历史秸局的却是广大群众，如果这些少数人不适应群众，群众有时就会对他們不太客气。
    这样的例子是很多的，所以应当欢迎路标薄换派的这种坦率的声明。敌人武出了阶毅的其話，指出了我們所面路的危險。敌人力圆使这种危險成为不可避免的事情。路标博换派反映了成千成万的各色各样資产阶級分子或者参加我們新艇济政策工作的苏稚埃职目的情精。这基一个主要的旗正的危險，因此，对这个間题必須特别加以注意：究竟雅会得胜？我說的是竞賽周題。現在沒有人直接进攻我們，也沒有人扼住我們的喉喃。至于明天会怎样，我刚还要看看再我，不过今天还沒有人拿着武器来进攻我們，可是我們同脊本主义肚会的斗爭却是残酷、危險百倍的，因为我們不能随时分清敌友。
    我談共产主义竞赛，不是从同情共产主义出發，而是从翘济形式和肚会精构形式的發展出發的。这不是竞饗，这是资本主义与

==========第270页==========
    254
    列宁圣集第三十三卷
    共产主义之間扰命的瘋狂的斗年，如果不是最后一次也是接近最后一次的生死斗年。
    这里必須明确地提出一个間题：我侧的力盘是什么，我們映少的是什么？我們的政治权力是非常充分的。这里恐怕沒有一个人能指出，在处理某个实际間題时，在某个事务机关中，共产党員或共产党的权力不够。主要的鄹济力量操在我們手里。一切有决定意义的大企業和铁路等等，都操在我刚手里。不管租借在某些地方有多么广泛的發展，但总的设来它的作用是很小的，它的此重是微乎其微的。俄国無产阶殺国家掌攆的鄹济力量完全足以保证过渡到共产主义。究竟还缺少什么呢？缺什么，很明显：作管理工作的那些共产党員缺少文化。如果拿莫断科的4700个负黄的共产党員和这堆官僚主义的麗然大物来，是雖在领导誰呢？說共产党目在頜导这堆概然大物，我是很怀疑的。没句实話，不是他們在頜导，而是他被頜导。这宾像我們小时候听人蕃的历史故事。据我：一个民族攻打另一个民族，攻打人家的民族成为征服者，而挨打的則成为被征服者。这很簡单，人人都懂得。至于这两个民族的文化怎样呢？那周題就不那么葡单了。如果出征的民族的文化高于被征服的民族，出征的民族就强迫被征服的民族接受自己的文化，反之，被征服者就会强迫征服者接受自己的文化。在俄罗斯苏椎埃联邦肚会主义共和国首都是否有类似的情形呢？4700个共产党員（差不多整整一师人，而且全是最优秀的分子）是否受制于别人的文化呢？不蜡，这里可以給人一种印象，似乎被征服者有高度的文化。其实根本不是那么一回事。他們的女化低得可怜，但畢竟要此我們高一些。尽管他們的文化低得可怜，可是总比我們那些作负瓷工作的党員高得多，因为这些作負竟工作的党目沒有

==========第271页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    255
    足够的作管理工作的本领。共产党員担任机关頜导的时候，往往被人感弄，因为怠工者有时故意拿他們当招牌。承超这一点是很不愉快的。或者說，至少是不很憸快的，但我党得，必須承認这一点，因为现在間题的关键就在这里。我看，这就是过去一年的政治教訓，而且1922年的斗季也将在这个标志下进行。
    俄罗斯苏摊埃联邦肚会主义共和国和俄国共产党的作負资工作的共产党員，是否了解他們不会作管理工作呢？是否了解他侧以为自己在领导，其实是被领导呢？如果他們能够了解，那他例当然能学会作管理工作，因为什么都是可以学会的，为此就应蔽学智，可是我們有些人就不学智。他侧到处發号施合，桔果完全事与願逛。
    我們宜布新經济政策之后，提到日程上来的竞饗和此整，是一場严重的竞赛。这种竞赛似乎在所有国家机关中都有，实际上这是两个不共戴天的敌对阶额的斗爭的父一形式。这是查产阶殺同無产阶叙斗摩的又一形式，这种斗爭还沒有桔束，甚至在莫斯科中央机关，从女化要求上致来，也还沒有完滿解决。因为脊产阶激的活动家往往此我們优秀的共产党員内行，虽然我們党員攀握了全部政权和一切資源，但是毫不会利用自己的权利和政权。我想从亚历山大·托多尔斯基的一本小册子中引证一段話。这本小册子是在雜謝岡斯克城（特椎尔省有这样一个县）于俄国苏摊埃革命一周年紀念日一1918年11月7日出版的，时間已趣过去很八了。这位雉谢岡斯克的同志大概是个党員。这本潜我是很久以前藏的，因此不敢担保現在不会引錯。他談到自己怎样开始装备两个苏雜埃工厂，怎样吸收两个资产阶毅分子参加了工作，井且是按照当时的办法作的，即用剝夺自由和沒收全部財产的威胁

==========第272页==========
    256
    列宁朵集第三十三卷
    强迫他例参加工作的。这两个人就是这样被吸牧来恢复工厂的。我們知道在1918年是怎样吸收资产阶级的，（笑声）所以这一点用不着群細稀；現在我們朵用了另一种办法。但是，請听听他的桔論：“仅仅战胜和滑灭資产阶級是不够的，这不过是事情的一牛，我們还必須强迫他們为我們工作。”
    看，这是多么椅彩的話呵。这句精彩的話說明，甚至在雜谢岡斯克这样的县城，：至在1918年，对胜利的無产阶额和被战胜的资产阶毅之間的关系，就有了正确的認藏。
    我例痛打了判例者的双手，使他不能为非作歹，甚至致他于死命，这还只是事情的一牛。可是在我們莫斯科，在100个負青工作人員里，大約有90个都認为，間題仅仅在于致刻削者于死命，使他不能为非作歹，痛打他的双手，如此而已。我关于孟什椎克、肚会革命党人和白衡分子所鞲的話，往往被人只理解成使他們不能为非作歹，痛打他們的双手（也許不光是打他例的手，还打别的地方)，致他們于死命。但这仅仪是事情的一半。甚至在1918年，当那位雉谢周斯克的同志說到这一点的时候，这还是事情的一牛，而現在速事情的四分之一都不到了。我們应当强追養产阶級用他例的双手来为我們工作，而不能簇負青的共产党具只居于领导地位，带了不少官衙，却跟着賽产阶殺随波逐流。間題的全部实质就在这里。
    企圆只靠共产党員的双手来建成共产主义肚会，这是幼雅的、
    十分幼雅的租法。共产党具不过是谊海一粟，不过是人民大海中的一粟而已。他們只有正确地規定了不仅符合全世界历史發展趋向的道路，能領导人民走他們的道路。从世界历史趋势来看，我們規定的道路是絕对正确的；每个国家都将証实我們規定的道路

==========第273页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    257
    是正确的，但我啊在自己的祖国也位当正确地来规定这条道路。决定这条道路的不仅是这一点，还要看有沒有武装干涉，我例能不能用商品换取农民的粮食。农民会这样武：“你是个好人，你保撕了我們的祖国影为了这一点我們才听你的話，可是你不会經营，那就睛浪开吧。”是的，发民会这样殺的。
    我們共产党員什么时候能够用别人的手来建殺誙济，自己向資产阶叙学程，井且使资产阶毅走我例要走的道路，我們什么时候就能管理这种經济。可是有些共产党員自以为我是負查的共产党目，我什么都懂，我战胜过的不是什么店其之类的人，我們在前犧打过仗，难道打的是这种人再，一正是这种优越煎在我唐着我們。
    我們使刻削者不能为害，痛打他們的双手，新断他們的双手，这不过是事情的最不重要的一部分。这件事我們应藏作。無論我們的国家政治保俯局或我們的法院都要作这个工作，而且不应当像目前所作的那样疲霸，要記住，它們是受全世界敌人包倒的無产阶殺的法院。但作到这一点井不雅，我們基本上已都学会了。这方面还应核抓紧，但这是容易作的。
    至于胜利的第二部分：用非共产党員的手来建骰共产主义，善于实际地作必要的都济工作，一这就是寻求同农民翘济的精合，滿足发民的需要，使发民我：“不管饥餓怎样难受，怎样痛苦，怎样严重，但我看到，这个我不智慣的异乎寻常的政权，带来了实际的、确实可观的好处。”我們必須設法蕺那些为数众多的、超过我膺几倍的、同我們合作的分子工作，要善于观察他們的工作，了解他例的工作，用他們的手作出一些有盆于共产主义的事情。目前情况的关键就在这里，因为还只有个别共产党具懂得和看到这一点，而

==========第274页==========
    258
    列宁全集第三十三依
    广大党具群众还沒有認藏到吸收非党群众参伽工作的必要性。关于这一点已写了多少命合，說过多少語，可是一年来作了些什么呢？什么也沒有作。在我們一百个党委会中，能够拿出自己实际成楂来的準五个也沒有。看，我們是多么严重地落后于当前迫切的需要，是多么厉害地保特着1918和1919年的傅就。那是完成了有世界历史意义的極其僚大的事巢的偉大年代。如果只回颜这些年代，而看不到当前的迫切任务，这就是自取灭亡，毫無疑間，一定是自取灭亡，整个症桔就在于我們不願意了獬这一点。
    現在我想举两个有关我們管理工作的实际例子。我已都說过，比較正确的是伞一个国营托拉撕来作例子。但是，请原諒我不能用这种正确的方法，因为这样至少需要十分具体地研究一个国营托拉斯的材料，可惜我沒有这种可能，因此我只举两个小例子。
    一个例子是莫斯科滑费合作肚控告对外貿易人民委員部的官僚主义，另一个是顿巴斯地区的例子。
    第一个例子不很恰当，但是，我父举不出更好的例子。不过用这个例子也能没明我的主要意思。你例从报上都知道，最近几个月来我不能直接处理事务，我沒有到人民委目会去工作，也沒有到中央委員会去办公。在我偶而来到莫斯科的时候，常常听到許多人憤慨地激烈地埋怨对外貿易部的工作。对外貿易部工作得不好，办事拖拉，这点我一分鐘也沒有怀疑过。这些怨言特别微烈，我想了解一下，抓一件具体的事情，追究到底，看看那里怎么会發生这样的事情，为什么这架机器开动不起来。
    莫斯科消费合作社要买罐头食品。一个法国人想作这笔买卖。我不知道，他这样作是否为了国际玫策的利盘，是否得到协钓国顧导者的准許或彭加勒等苏摧埃政权的敌人的同意（我想，我侧

==========第275页==========
    俄共（佰）第一次代表大会
    259
    的历史学家在热邢亚会藏以后会把这件事情弄清楚的)。法国资产阶额不仅在理論上，而且在实际上作了这笔生意，这是事实，法国養产阶极的代表到了莫斯科卖了罐头。莫斯科正在挨饿，到夏天一定会餓得更厉害，肉类沒有运来，井且从尽人皆知的交通人民委目部的工作效率来看，大概也不会运来。
    他們卖權头肉（辅头肉是否完全烂丁，以后自然会檢查出来），换取苏雉埃衹幣。还有什么比这更簡单的呢？原来只要按苏雉埃方式認翼地考虑一下，邢就完全不简单了。我不能直接测查这件事情，但组織了别人去测查，現在我有一个小本子記截着这一著名事件的發展额过。率情开始是这样的：2月11日俄共中央政治局根据加米涅夫同志的报告通过了一项决議，願意从国外購买一批食品。当然，沒有俄共中央政治局的决議，这些俄国公民怎么能决定这样的問题呢！請想一想：不都过中央政治局，这4700个負责工作人員（这仪仪是根据登記統計的）怎么能决定从国外購买食品的間阻呢？这当然是非常不可思議的。加米祖夫同志显然很了解我們的政策和实际情况，所以对负查工作人且不过分信颗，而用了擒牛先擒的办法，当然擒的不是牛，而是政治局，他一下子就得到政治局的决議（我沒听說，关于这个間題有过什么辯論）：“請对外貿易人民委員部注意，願从国外髒入食品，井請注意关税”等等。对外貿易人民委具部注意了这一点。事情就开始动起来了。这是2月11日的事。我記得，我到莫斯科是在2月底或稍早一点，我一来就听到莫斯科同志們的号叫，筋直是超望的号叫。这是怎么回事呢？根本买不到食物。为什么？对外贸易人民委目部办事拖拉。我已經很八沒有工作了，那时也不知道政治局对这个問題已解作了决議，所以只对总务处酰，刷查一下，弄份女件来給我看

==========第276页==========
    80
    宁金集第三十三都
    看。克拉辛来了之后，加米祖夫和他胶了談，这件事情才有了桔果。事情交涉好，我們把罐头买来了。結果办得好的事情，总算是好事情。
    加米涅夫和克拉辛善于协商，能够正确决定俄共中央政治局所要求的政治路镜，这点我是确信不疑的。如果商業間題方面的政治路韆也由加米涅夫和克拉辛来决定，那我例在世界上就会成为一个最优秀的苏稚埃共和国了，但是，不能每次交易都拉政治局委具加米涅夫和克拉辛来作，一克拉辛此刻正忙于热那亚会職前夕的外交事务，要进行梅極度紧張的工作，不能把这些同志拉来买法国人的罐头。工作不能这样作。这不是新政策，也不是您济政策，甚至不是政策，簡直是开玩笑。現在我有关于这件事情的翻查材料。我甚至有两份：一份是人民委目会总务处主任哥尔布诺夫和他的助理米罗什尼科夫的调查材料，另一份是国家政治保衡局的調查材料。国家政治保衡局究竞为什么注意这件事，我不知道，我不大相信这样作是对的，这点我不雅备多講，因为我怕父要来一火镧查。重要的是材料已經收集到，现在就在我的手里。我在2月底一到莫斯科，就听到一片号叫声，酰“买不到罐头”，而输船就停在里巴，罐头就堆在那里，人家甚至同意用翼正的槭头来换取苏鞭挨轹幣！（笑声）如果这些罐头沒有完全腐烂(这里我要特别若重“如果”这两个字，因为我不十分确信，我那时是否会再派人作第二火羈查，关于这件事情的結果，只好留到下一光代表大会再蔽了)，而且已誙买到手了，那我要間：这样的事情沒有加米涅夫和克拉辛就推不动，是怎么一回事呢？从我現在掌握的调查材料中可以看出，是一个负责的共产党目把另一个負责的共产党具大黑一順。从同一份翻查材料中，我又看到一个负青的

==========第277页==========
    俄共（布）第十一文代表大会
    281
    共产党具对另一个負資的党且說：“以后沒有公証人在場，我决不同你談話。”看了这段故事，我想起25年前流放在西伯利亚时我当律师的事情。那时我是个黑律师，因为我是被放逐的国事犯，不准当律师，可是沒有别的人，大家只好到我这里来陈訴某些案情。最困难的是弄清楚案情。有一次来了一个村妇，她开头当然她的亲戒如何如何，可是怎么也弄不清楚究竞是怎么一回事。我对她設：“去把状紙的底稿争来！”但她还是鞲她的白母牛。父告訴她：“去把底稿拿来”，她一面走，一面批：“沒有底稿，关于白母牛的事，就不爱听啦。”此后我們常常在流放者中間取笑这次要底稿的事。但是，我仍旧使情况有了一些改进，人們都把底稿带来了，这样就可以弄清案情，他們为什么控告，苦处在哪里。这是25年前在西伯利亚（就近找到一个火車站要走几百俄里）的事情。
    在革命三年以后的苏維埃共和国首都，为了买点罐头，为什么还要籮过两火调查，还要加米涅夫和克拉辛来干预，还要政治局發指示呢？究竟缺少什么呢？政权嗎？不是。钱也有了，可见經济权力和政治权力都是有的。一切机关都有。还缺少什么呢？就是莫斯科滑费合作肚和对外貿易人民委員部百分之九十九的工作人員缺少文化（我榇毫也不反对他們，井且認为他們都是很好的共产党目)，他們不能女明地来处理菜务。
    我初次听到这件事情，就給中央写了一个潜面建議：我腮为，除了全俄中央执委会委目以外（你們知道，这些委員是不可度犯的)，把莫斯科各机关的全体工作人員都途到莫斯科最坏的监牢里禁阴6小时，对外貿易部的工作人且禁阴6小时。哪知現在一个有罪的人也沒有找到。（笑声）其实从我所講的事情中已可以十分清楚地看出，有罪的人是找不到的，俄国知號分子通常总是不善

==========第278页==========
    862
    列宁全集第三十三卷
    于作实际工作，杂乱無章，一事無成。他們先是忙作一团，后来再动脑筋，事情办不成时，就跑去向加米但夫拆苦，把問题提到政治局去。当然，国家的一切困难間題是需要提交政治局解决的（这一点我下面还要講到)，但是，作事应該先动脑筋，后动手。如果你要办什么事，那就請带了女件去办。最初你可以拍一份电报，在莫斯科还有电話，可以給有关机关打一个电話，把抄件交給瞿魯巴，告訴他說：我認为这笔交易很紧急，如果拖延，我是要追究的。应当想到这一思碼的女明作風，处理事情要考虑周密；如果間题不能靠打一个电話，在一两分篮内一下子解决，那你就拿着女件有根有据地设：“你要拖拉的話，我就把你关到监牢里去。”可是现在我們一点也不考虑，亮無准备，乱忙一陳，委且会成立了好儿个，弄得大家筋疲力尽，吃苦生病，而事情直到加米涅夫同克拉辛接头后才能有所进展。这是很典型的事情。这种事情不光在首都莫斯科有，而且在所有独立共和国的首都，在各省省会也同样可以看到，在一般的城市里更是屡見不群、，更要严重百倍。
    。应当配住，在我們的斗年中，共产党員需要深思熟虑。关于革命斗年，关于全此界革命斗争的情况，他們可以对你藤得头头是道。但是，要摆脫極端的貫困，必須深思熟虑，必须有文化，必須言行得当。这些他侧却不会。如果我們责备负賁的共产党員，设他們作事不宾誠，这是不对的。他們稻大多数人，百分之九十九不仅真诚，而且证明他們在最困难的情况下，無論在沙皇制度崩清前或在革命胜利后，对革命都是無限忠誠，不惜牺牲生命的。如果从这方面来找原因，，那就根本结了。即使处理最箭单的国家事务也必須有女化，必須了解这是国家的事务、商業的事务，如果有了障碍，就应骸善于滑除，把办事拖拉的罪人运交法院。在莫斯科我們有

==========第279页==========
    俄共（布）第平一次代表大会
    263
    無产阶级法庭，这法庭应当审訊这些罪犯，問他們为什么摆若儿百普特的罐头不买。我想，無产阶殺法庭是知道应該怎样处罚的，但是要治罪，就要我到罪犯，我敢向你刚担保說，罪犯是找不到的，你們大家都来看看这件事情，这里井沒有罪犯，只有混乱和瞎忙，雅都不会办事情，雕都不了解究竞怎样处理国家事务。一切白衛分子和怠工者就利用了这一点。有一个时期我刚管經同怠工者作过激烈的斗年，这个斗年现在还摆在日程上5只要有怠工者，就必须同他們斗争，这当然是对的。但是像我上面所說的情况，雅道可以同他們进行斗争嗎？这种情况比任何怠工更有害，怠工者什么也不用作，只要看到两个共产党員彼此年吵应該什么时候到政治局去接受購买粮食的原则性指示，他就有空子好鑽了。要是有一个稍微聪明一点的怠工者站在一边支持其中一个共产党員，或者对双方輪流加以支持，那就完蛋了。事情就永远搞坏了。这是雏的过蜡呢？雕也沒有过錯。因为两个负资的共产党具，两个忠誠的革命家，在爭論一个毫無意义的間題：究竟什么时候应骸把間題提到政治局去，以便得到髒买粮食的原則性指示。
    間题就在这里，困难就在这里。任何一个躯过资本主义大企裴别辣的店員，都会作这种事情，而百分之九十九負費的共产党具却不会作，井且不願意了解他們沒有这种本頒，应骸从头学起。我們不懂得这点，不进預备班重新学智，我們就無論如何解决不了作为目前全部政策基础的經济任务。
    我想举的另一个例子，就是順巴斯。你們知道，这是我国全部經济的中心，是它的宾正的基硒。如果我們不恢复颠巴斯，不把它提到应有的高度，那根本就散不上什么恢复俄国大工業，也談不上什么曩正建設肚会主义，因为沒有大工業是不能建成肚会主义的。

==========第280页==========
    84
    列宁全集第三十三继
    我們中央委具会注意到了这一点。
    这个区域井沒有把瓚碎間題非法地荒逐可笑地搬到政治局来，那里提出的是翼正刻不容緩的間题。
    中央委月会应当监督我国全部翘济宾正的中心和箕正的基碰，使那里能其正有条不紊地进行工作。在“中央煤炭工業管理局”担任锻导工作的，都是些不仅絕对忠威而且确实博学多能的人，甚至靓他們是有天才的人也不过分，因此中央委員会把注意力集中到那里。烏克兰是个数立共和国，这很好，但是，它在党的关系上有时总想——該怎么酰得客气一点呢？—轉弯抹角，我們不得不骰法去了解他們，那里的人很狡猾，我井不是說，島克兰中央存心欺第，但总是同我們有些疏远。为了弄清全部情况，我們在这里的中央委目会里研究过，發现有摩擦和意見分歧。那里有个小矿井管理委县会。当然，这个委目会同“中央煤炭工業管理局”是有激烈摩擦的。但是，我們中央委員会还算有些經驗，一致决定不撤换頜导人具，如果有摩擦，甚至速全部群細情形都可以报告給我們，因为我例在那边的人又忠碱、父能干，应当尽力支特他們，假定設，他們还沒有学会工作，那就应当釀他們学好。桔果，烏克兰召开了党代表大会，我不知道会上的情况，只知道發生了各种各样的事情。我間过烏克兰的同志，井且特地間过奥尔忠尼路澤同志，中央委员会井资成他到邢里去了解情况。显然，邢里有过陰諜，情况
    一期糊途，如果党史委目会来研究这个間題，就是登十年工夫也搞不清楚。桔果实际上不顏中央一致通过的指合，把这批人撤换了。这是怎么一回事呢？这批人中間有些人虽然具有各种高背的品霞，可是在基本間題上却犯了某种错腿。他們过分醉心于行政手段。那里我們是在同工人打交道。人們鞲到“工人”，往往以为就

==========第281页==========
    俄共()第十一次代表大会
    265
    是工厂無产阶毅。其实根本不是那么一回事。自从战年爆發以后，进工厂的已不是無产者，而是逃避打仗的人，难道在我国目前的社会經济条件下，能說进工厂的都是其正的無产者嗎？这是不对的。照馬克思的話来設这是正确的，但是馬克思指的不是俄国，而是15世紀以来的整个費本主义。对过去的600年，这是正确的，而对现在的俄国就不正确了。在俄国进工厂的往往不是無产者，而是各式各样的偶然碰到机会的分子。
    要善于正确地安排工作，使工作不落后，要能及时解决所發生的摩擦，使行政手段同政策精合起来，一这就是我們的任务。因为我們的政策和行政手段的基硒，是要使整个先鲦队联系全体無产阶級群众，联系全体农民群众。如果有人忘了这些小輪子，而醉心于行政手段，那就糟了。頓巴斯工作人且所犯的结麒，同我們其他的蜡腿比較起来是微不足道的，然而这是一个典型的例子，中央委員会一致要求：“留下这批人，把那些小神突也提到我們中央来解决，因为顺巴斯是重点区，沒有它，社会主义建股只能成为空洞善良的煎望”，一一可是我們的全部政权和中央的整个威信还很不够。
    这炎当然是犯了滥用行政手段的錯謨，同时也犯了一大堆别的錯跟。
    这个例子避明，整个关雕不在于政权，而在于是否会管理，是否会正确地安排人員，是否会避绳細小的冲突，使国家的經济工作不致間断。我們不善于这样作，我例的鐳腿就在这里。
    我認为，談到我国革命和估計我国革命的命运时，我們应当把那些已經完全解决的革命任务严格地区别开来，这些任务已經作为一种完整而不可分割的战果截人具有世界历史意义的推翻資本

==========第282页==========
    266
    列宁杂集第三十三继
    主义的史册。我国革命已經完成了这样的事業。孟什雉克和第
    二华国际代表奥托·鲍威尔叫喊“他們那里是资产阶殺革命”去吧，可是我們說，我們的任务是把賽产阶級革命进行到底。正如有
    一个白衡分子的刊物殺，我国国家机关中400年来的积粪，我們用
    四年功夫就清除干冷了，一这是我們最僚大的功辙。而孟什椎克和肚会革命党人作了些什么呢？什么也沒有作。他們無論在我国，或者基至在先进的文明的德国，都不能把中世紀的积粪清除干净，可是他們反而来詆毁我們最偉大的功裁。把革命进行到底，这是我們的不可剁夺的功载。
    现在即到战年的气息。一些工会，例如改良主义的工会已通过反对战年的决義，并威胁，要用罢工来反对战年。不八前，一如果我沒有弄蜡的話一我看見报上有一則电訊說，在法国議院中，有一位杰出的共产党員酸表了反战滨說，他說，工人宁痴起义，不癲战年。可是現在不应当像我們在1912年公布巴塞尔宜言时那样来提間题。只有俄国革命表明：怎样能摆脱战年，这要费多大的气力，用革命手段摆脱反动战年意味着什么。反动的帝国主义战年在全世界各个角落都是不可避免的。人类在解决这类性霞的間随时，不可能忘配，也决不会忘配，过去有几千万人被屠杀了，现在还会有儿千万人遭到居杀。要知道，我們是生活在20世紀，通过革命手殷唯一摆股反动战年的人民是俄国人民，而且他們是由俄国革命挽救的。他們这样作不是为了有利于哪一个政府，而是使它們遭到失敗。俄国革命的果实是不可刻夺的。世界上任何力量也不能夺去这一成果，正像世界上任何力量都不能夺去苏雉埃国家所削造的东西一样。这是具有世界历史意义的胜利。儿百年来，国家都是按照賽产阶额类型建立的，现在第一次找到了非资产

==========第283页==========
    俄共（布）第一次代丧大会
    g67
    阶毅的国家形式。也許我們的机关还不好，但是据說，最先發明的那架蒸气机也是不好的，基至不知道它是否开动过。但是間题不在这里，周題在于已經有了这种發明。䡮然头一架蒸气机从外形来看是不适用的，可是现在却有了火車头。縱然我侧的国家机关非常不好，但它还是建立起来了，已解有了历史上最偉大的發明，無产阶殺类型的国家已經创立；全欧洲，千万家賽产阶毅报紙都配我們这里乱七八糟，贫困不塔，劳动人民只有苦吃，就釀它們宣傅去吧，反正世界上所有的工人是向往苏稚埃国家的。这就是我侧所获得的不可剡夺的偉大成果。但是对于我們这些共产党的代表来设，这还只是打开了門。現在摆在我們面前的任务是建設肚会主义經济的基酬。这点作到了沒有呢？沒有，还沒有作到。我們还沒有肚会主义的基醋。有些共产党且以为已經有了这种基础，这是板其蜡勰的。全部关键在于：我們应当坚决地、明确地、冶靜地分清楚，哪些是俄国革命具有世界历史意义的功裁，哪些是我們还作得很不好、还沒有建立起来或者还需要作多求改造的东西。
    政治事变总是非常蜡棕复杂的。它好比一条饑子。你要抓住整条键子，就必須抓住主要环节，决不能挑选那个你自己想抓的环节。1917年的关键是什么呢？是摆股战年，这是全体人民的要求，因而也是压倒一切的任务。革命的俄国憝于摆脱了战年。虽然费了很大的力气，但是总算照願了人民的基本要求，从而保証了我侧多年的胜利。人民党得，农民看見，从前韆回来的每个兵士都清楚地知道，苏雒埃政权是他阿所获得的比較民主、比較接近劳动群众的政权。尽管在其他方面我們作了多少愚套荒唐的事情，但是，我們照顧了这个主要的任务，这就是配，一切都是正确的。
    1919年和1920年的关鞋是什么呢？是抗战。当时称霸全世

==========第284页==========
    288
    列宁至集第三十三卷
    界的协钓国进攻我們，企圆扼杀我們；因此用不着进行宜傅，任何
    一个非党的农民都懂得發生了什么事情。地主要来了，共产党能同地主作斗年。因此广大农民拥护共产党，因此我們获得了胜利。
    1921年的关键是笑行有秩序的退却。所以必須有十分严格的紀律。.“工人反对派”洗：“你們低估了工人，工人应当發揮更大的主动性。”然而，主动性应背表现在有秩序地退却和严格地遵守紀律上面。只要有人粕微有点惊惶失措或破坏紀律，就会断送革命，因为最困难的事情，就是疆那些已經慣于进攻、浸透革命观点和理想、認为一切退却都是卑劣行为的人竹实行退却。最大的危險就是被坏紀律，最主要的任务就是維持秩序。
    目前的关键是什么呢？目前的关键，也是我想把它作为这次报告的桔論和总桔的关键，井不在于政策方针的改变；新經济政策实行以后，人們关于这一点已解跳得太多了。可是談的都是陵話，是最有害的空談。新經济政策实行后，我們有人开始忙乱起来，改造旧机关，建立新机关，其实这是最有客的。我們得出桔論，目前的关键在于人，在于挑选人材。一个慣于反对缆碎事情、反对办事文明，惯于拿个人作用来代替改造机关的革命家，是难于倾会这一点的。对于我例現在的情况，应当在政治上冷静地估計一下，我侧跑得太远，以致不能而且也不必保持全部陣地了。
    在国际方面，我們的情况近几年来有板大的改善。我們建立了苏維埃类型的国家，这是全人类的一大进步，共产国际每天从各国得到的滑总都給我們证实了这一点。这是誰也不会怀疑的。但是在实际工作方面，情况是这样的：共产党員如果不能給农民群众实际的帮助，农民群众就不会拥护他例。注意力不应骸集中在搞立法工作、頒布完善的法合等等上面。我們有一段时期把法合当

==========第285页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    269
    作宜傅的形式。人們嘲笑我們，說布尔什稚克不知道人們井不执行他們的法合，所有白衡分子的报衹也充滿了这种嘲笑，但是这个阶段是合理的，布尔什維克夺取政权以后，只能向普通的农民和工人设：我們想这样来管理国家，这是法令，請武武看吧！我例关于政策方面的一些想法是立剥用法合的形式告新普通的工人和农民的。桔果我們在人民群众中过去和现在都获得了高度的信任。这是革命初期必然解过的阶段，不然我們就不会走在革命高潮的前头，而只能跟着它的尾巴跑。不然那些想在新基础上建波新生活的工人农民就不会信任我們。但是这个阶段巴整过去了，而我們却不願了解这一点。现在再有人靠下命合来設立和改粗什么机关，工人农民就要嘲笑了。现在普通的工人农民对这点已不酸生兴趣，他們是对的，因为现在重点不在这里。你是共产党具，现在不应当向人民宜傅这一点。我們这些坐在国家机关里的人总是埋头于这种瑣事，但是要抓的正好不是这一环节，因为关键不在这里，关键在于人員安排得不委当，革命干得很出色的負賁的共产党具被派去搞他們一岁不通的工商巢，他例妨碍别人看清事实翼相，因为奸商和蝠子都巧妙地躲在他們的背后。閻题在于我們沒有对执行情况进行实际檢查。这是一种枯燥的小任务，是一些瓚碎的事情，可是我們在偉大的政治革命之后所处的环境是：我們必須同资本主义都济成分井存一个时期，全部情况的关鍵不在于狭义的政策（报上所找的全是些政治高测，沒有絲毫社会主义的内容)，不在于决議，不在于机关，也不在于改組。既然这为我例所需要，那我們就要这样作，但决不要用这些东西去剃德人民，应該挑选必需的人材，檢查实际执行情况，这才是人民所重褪的。在入民群众中，我們到底是滄海一粟，只有当我們正确地表現

==========第286页==========
    270
    列宁至集第三十三卷
    人民所意識到的东西时，我例以能管理。否则共产党就不能引导無产阶级，而無产阶毅就不能引导群众，整个机器就要毁坏。现在全体人民、全体劳动群众認为：对自己主要的是如何能够切实地减輕赤贫和饥俄的状况，井表明生活确实像农民所需要、所程慣的那样在改善着。农民熟悉市場，熟悉商莱。我例不能直接按共产主义方式进行分配。因为工厂和装备还不够。所以我們应当通过商莱来供耠，但要供給得不比资本家差，否則人民就不能忍受这种管理。間題的全部关雞就在这里。如果不發生什么突然事变，商業就应当成为我例1922年全部工作的关踺，不过要有以下三个条件：
    第一个条件是不要有武装干涉。我們虽然在外交上尽力避免它，但是每天仍有發生的可能。我們确实应当时刻警戒，为了加强红軍，我們应当作某些重大牺性，当然也要严格規定牺性的范困。我們面前的整个養产阶殺世界要扼死我們，現在只是在寻找扼死的方式。我国的孟什籍克和肚会革命党人不过是这些脊产阶毅的代理人罢了，他阿的政治地位就是如此。
    第二个条件是财政危机不过分严重。这个危机正在逼近。关于这一点，你們可以听有关財政間題的报告。如果危机太厉害、太严重，我們就要把許多事情重新改弦更張，把一切力量都集中在一点上。如果危机不太严重，那甚至是有盘的，因为它会把一切国营托拉斯中的共产党骨清洗一下。不过不要忘記作这件事情。財政危机会震动各个机关和企業，其中無用的会首先垮台。不过不要忘記，不能把这一切都推在专家身上，說是他們的过錯，而說负青的共产党具都很好，什么在前镂打过仗，工作一向很好。所以财政危机要是不过分严重，也许从中可以得到一一些盘处，它不会像中

==========第287页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    271
    央监蔡委具会或中央审查委目会57那样进行清洗，而是对經济机关中的全体負黄的共产党員来一次韶宾的清洗。
    第三个条件是要在这段期間不犯政治錯謨。如果我两犯了政治錯腿，邢整个經济建股就要受到挫折，邢就要来爭論糾隔和确定方针的問题。如果不犯这种可悲的錯諛，那最近的关键就不在于法合，也不在于政策（独义地没），不在于机关，也不在于机关的粗搬（因为这些事情是由負责的共产党具和苏繀埃机关根据需要程度来进行的)，全部工作的关鍵在于挑选人材和檢查执行情况。只要我們在这方面确实学到东西，收到实际成效，那我例就能重新克服一切困难。
    最后，我应当膝談我們苏雑埃高級机关以及党同它侧的关系这一問题的实际方面。在我們党同苏雉埃机关之間形成了一种不正确的关系，这一点是我例一致承肥的。我方才举的一个例子，就明有些具体的小事情都搬到政治局去解决了。从形式上避免这种现象是很困难的，因为我們是由唯一的执政党在管理国家，因此不能禁止党目提出申斯。所以一切間題都从人民委具会搬到政治局来了。这里我的过错也很大，因为人民委且会和政治局，很多都是通过我个人来联系的。一旦我离开工作，两个輸子立划都轉不动了，加米涅夫为了保持这种联系，就不得不加倍地工作。
    现在来跳一些主要的指合，在这方面中央的意見是完全一致的，我希装代表大会能大大重很这个間題，根据应該解除政治局和中央的瑣碎事务井加强負查人其的工作的精神来批准一些指合。要使各人民委且对自己的工作负黄，不能先把間随提到人民委具会，然后又提到政治局。我侧在形式上不能取消向中央申訴的权利，因为我們的党是唯一的执政党。对于一些瑣碎的睛求，应当不

==========第288页==========
    272
    列宁金巢第三十三卷
    个予受理，但是要提高人民委員会的威信，各部的正人民委具一而不是副人民委目一一一应当多参加人民委目会的工作，应当把我最近一年所沒有作到的事情作到，即改变人民委貝会工作的性質，更多地注意檢查执行情况。
    因此要注意使人民委且会和劳动国防委貝会裁减所屬的谷种委且会，使它們熟悉和解决自己分内的事情，而不是把精力耗費在無数的委員会上。近几天来把各委且会整顺了一下。各种各样的委目会总共有120个。有多少是殡正必要的呢？只有16个。而且这还不是第一次整噸。人們不对自己的工作负黄，不把决議提交人民委員会，不知道自己有这个青任，反而躲裁在各种委員会后面。在这些委具会里，乱七八精，一期糊隆，雅都弄不清楚是雅負责；桔果，作出决定由大家共同負查。
    因此应当指出，必須扩大和酸挥省解济委員会的自治权和积極性。现在我們俄国的省区划分是有科学根据的，是估計到翘济、气候、生活、燃料来源、地方工巢等等条件的，根据这种划分，建立丁区和省的解济委目会。当然，局部的酮整还会有，但还是应該提高这些趣济委員会的威信。
    其火，应骸使金俄中央执行委員会更加努力地工作，使常会能够正常地举行，会曦的时間应当长一些。常会应当衬論法律草案，因为有时法律草案沒有必要匆忙地提交人民委其会审曦。最好把这些草案搁在一边，釀地方工作人具去仔知考虑，井且对法律的起草人要求得更严格些，这些我們現在都沒有作。
    如果全俄中央执行委目会常会的会期蛟长，分設各种小粗和专門委員会，就能更严格地檢查工作，就能抓住那种在我看来是目前政治局势的整个关踺和本質的东西，就是酰把重心移到挑选人

==========第289页==========
    俄共（布）第上一大代表大会
    273
    材、检查实际执行情况上去。
    应該承認，也不怕承認：百分之九十九的負查的共产党目都沒有被派去作他們现在适于作的工作，他們都不善于搞自己的柴务，因此应当立刻加紧学程。既然要承起这一点，既然我們有作到这
    一点的充分可能，一根据总的国际形势来看，我例又有时間来得及学会，一那我們無論如何要作到这一点。（热烈鼓掌)

==========第290页==========
    274
    列宁柔集
    第三十三侬
    3
    关于俄共（布）中央政治报告的結論
    (8月28日)
    (鼓掌)我首先想花一点时間，来批部普列奥布拉任斯基和奥新斯基两个同志在这里發表的意見。我認为，他們两人在最主要最基本的間题上，談得根本不对头，他們的發言正好证明他們所投想的那一政策路綫是不正确的。
    普列奥布拉任斯基同志跳到了賽本主义，他說，按照党钢，我們应当展开全党的摩脸。我認为，这样作是最不正确的，白白浪费时間。
    首先是关于国家脊本主义的閻題。
    普列奥布拉任斯基設：“国家資本主义就是资本主义，只能这样了解井且应骸这样了解。”我敢肯定，这是一种須瓊哲学。直到現在沒有人能写出这样一本关于人类历史中的资脊本主义的潜籍，因为我們现在还是第一炎艇历这种脊本主义。在此以前，关于国家脊本主义的潜籍，写得还过得去的、都是在国家資本主义就是賽本主义这种情况下写的。但現在的情况已解不同了，这是任何馬克思和馬克思主义者預見不到的。所以不应該往后看。如果你例要写历史，那一定会写得非常好，可是在你們糯教科書的时候就要这样写：国家資本主义，这是一种非常意外的、雅也絕对預甩不到的資本主义，因为雅也不会預見到：無产阶额竟会在一个最不發达的国家中取得政权，它起初武圆组械大規模的生产，把产品分配耠

==========第291页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    275
    农民，后来因为女化条件的限制，無力完成这个任务，不得不采用资本主义。这一切过去是预尾不到的，可是現在这却是無可争辩的事实。
    拉林的發官表明他完全不明白什么是新經济政策，应該怎样对待新經济政策。、
    应該改行新經济政策的間题，沒有人提出过任何重要的反对意見。無产阶殷不怕承認它在革命过程中哪些事情作得非常好，哪些事情沒有作好。过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它們聒傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕殺出自己的弱点。而我例是不会灭亡的，因为我們不怕酰出自己的弱点，井且能够学会克服弱点。（鼓罩）我們容浒脊本主义存在，而且必須容許其存在。如果就，賽本主义有害、不好，那我們可以剃正它，因为政权在我們手里，所以我們沒有什么可怕的。这一点大家都承認。把这一点同散布惊慌情籍混淆起来，是可笑的。如果我們怕承認这
    一点，那就必然要灭亡。如果在最近三五年内，在这比較短的时間内，我們能学会許多更为复杂的事情，那就税明我例願意学会而且可以学会这些事情。不錯，当年有一种必要性推劲着我們。在战年中，有非常有力的东西推动我例，似乎在每条战袋上、在每光进攻中，我們沒有推动是不行的，例如敌人打到了离莫斯科几百俄里的地方，打到了奥勒尔附近，打到了离彼得格勒只有5俄里的地方。当时我們惊醒了，所以开始学智，开始运用自己学智的成果，井憝于赶走了敌人。
    但是，要同这里日常都济生活中的敌人打交道，那就困难千百倍了。目前在替报杂志上展开的关于国家賽本主义的爭論，最多也只能編入历史教科普。我絲毫也不否認敢科普的盘处，不久以

==========第292页==========
    276
    列宁至集第三十三卷
    前我还殺过，我們的著作家最好少注意些报纸，少唱一些政治高调，而去写儿本教科背，因为有許多人，包括拉林同志在内，是能够把这件工作作得很出色的。拉林同志的才能用在这方面会产生非常有金的桔果，那样我們就解决了托洛茨基同志很好地指出过的任务。他說，目前最主要的任务是教育青年一代，可是我們沒有什么可以用来致育他們。实际上他們用什么来学智肚会科学呢？是用的賽产阶毅的那套旧货色，这筋直是一种耻辱！而且这是在我們已經有了几百个馬克思主义的菩作家的时候。他两本来能够写出各种肚会間题的教科書，但是，他們所以沒有写出来，是因为他們忙于别的事情，把精力放到别处去了。
    关于国家資本主义，我們应該知道，什么应当是我們宜傅鼓动的口号，什么必须髒解清楚，使大家都能翼正了解。这就是我国現在的国家资本主义井不是德国人写的那种国家賽本主义。这是我們所容許存在的资本主义。是不是这样呢？大家知道，是这样！我侧党代表大会會翘通过一項决藏，韶为我們無产阶殺国家可以容許国家資本主义存在，而这个国家就是我侧。如果办得不好，那是我們的过錯，决不能推到别人身上！应骸学程，应骸使無产阶毅国家中的国家資本主义無法超出也不敢超出無产阶毅所限制的范圉和条件，超出子無产阶毅有利的条件。这里已經正确地指出，我們应骸照颜农民群众，允許他們自由作买卖。任何-一个有理智的工人都明白，为了無产阶毅专政，必須这样作，只有施略普尼柯夫同志才会拿这一点开玩笑，才会嘲腻这种作法。这一点大家都顧会了，也霹解过千百次了，而你就是不想了解这个道理。在目前情况下，农民需要一定范倒的自由貿易，这是我們应該允許的。但这井不是靓我們允許販卖燒酒，贩卖燒酒必須受到惩别。

==========第293页==========
    俄共（布）第十一次代表大金
    271
    这也井不是說，我們允許販卖那些全靠世界各国资本家的金錢出版的孟什雜克和社会革命党的政治書刊。
    这就是我提到椒关槍时所锻的話。施略普尼柯夫同志应骸了解这一点。可是他說的都是一些废話！
    你拿这些話吓不倒推，也不会博得任何同情！（鼓罩，笑声。）可怜的施略普尼柯夫呵！列宁想架起机关槍来对付他了。这里殺的是党的致育方法，根本不是敝什么机关槍。只有对付我們现在称作孟什雑克和肚会革命党人的那斑人，才談得上用机关槍，他們得出桔論說：你們琵退向賽本主义，我們也說退向賽本主义，我們同你們的意见一致！我們經常听到这种話，现在国外正在大肆宜傅，說布尔什維克要把孟什稚克关进监牢，而自己却容辟查本主义存在。不铺，我們容許资本主义存在，但是在农民所需要的范图以内。这是需要的！沒有它，农民就無法生活，無法耕作。但沒有社会革命党人和孟什雒克的宜傳，我們孜肯定設，俄国农民基可以活下去的。盖硬锐不是，那我們就告訴他，只要我們还有一个人活着，就决不向你釀步」我們的法院应該懂得这一切。在我四桔束全俄谢反委員会、建立国家政治法院的时候，我們在代表大会上应眩指出，我們不承韶有超阶殺的法院。我們的法院必須是翘过选举产生的，是無产阶殺的，所以法院应骸知道，我們容許的是什么。法官应骸确切地知道什么叫作国家资本主义。这就是当前的政治口号，我們用不着去年論德国教授过去对国家资本主义怎样了解，我們在怎样了解。这些年来我們受过种种苦难，往后看是完全不必要的。
    普列奥布拉任斯基关于經济局或党綱的論断，表明他在政治上看間题看得多么不对头。这个辆頜是这样的好，而我們却这样

==========第294页==========
    278
    列宁圣巢第三十三卷
    来歪曲它1怎么会这样呢？因为有人只会逐字逐句地死啃条文，而不廊意更往前看一看。他們抽出一个句子說：这点會有过年論。据我，工人进修学校和共产党支部的方针是正确的，而主張“对待这批专家要审慎些、温和些”的方针则是蜡头的。的确，党支部和工人进修学校都很好，但它們也不能保險不犯鳍腿，它們井不是神要的。
    是的，党支部是我侧党的代表，工人进修学校是我們阶級的代表，但是，它何犯了錯腿，我們就应骸加以糾正，这是最简单的道理。至于应骸怎样剃正，我不知道，因为尉論这个間题的那儿次中央会義，我沒有亲自参加。但是我知道，从工人进修学校和党支部对待教授的方针来看，我們是过火了一些。中央从各方面审查了这件事情，發現在这方面有过火的地方，井且指出对这些教授，对这些非我們本阶級的人士应当朵取比較审慎的方针，但是，那时普列奥布拉任斯基拿出党例来批：对这个阶澄超对不能作任何政治镶步，否則就是蓬反党辋58。
    如果照这样来頜导党，那我們就非灭亡不可。普列奥布拉任斯基所以这样，#不是因为他对政策根本了解得不对，而是因为他处理任何間題都是用自己的特长：他是一个致力于通常一定范圆的理論家，是一个能朵取各种办法进行宣停的宣傅家。大家都知道井且都很器重他的这个特长，可是当他一从政治和行政的覌点去处理問題，就会产生非常骸人听蹈的結果。建立邂济局嗎？！大家方才酰过，党机关和苏維埃机关应骸划清职权，而且大家的意見是完全一致的（这非常重要，因为有一致的意见才有一致的行劲）：但基，要作到这一点是非常困难的，沒有人！普列奥布拉任斯盖在这里解率地配：斯大林飨两个人民委且部的工作59。可是，我

==========第295页==========
    俄共（布）第十一大代装大会
    279
    們戳沒有这种罪过呢？灘不是身廉数职呢？不这样，又有什么办法呢？試間，为了保持民族事务人民委員部目前的局面，为了解决土尔克斯坦、高加索等等間題，我們此刻能够作些什么呢？要知道，这些都是政治閻阻！这些間阻都必須解决。这些閻题在欧洲各国已經研究好几百年了，可是到了民主共和国才解决了很小一部分。我們正在解快这些問题，我例需要有一个各族人民的代表都肯到他邢里去群細欲睒間题的人。挪里能找到这样的人呢？我想，除了斯大林同志以外，普列奥布拉任斯基也推荐不出第二个人。
    工发檢查院也是这样。任务非常重大。为了善于进行檢查工作，需要有一个有威信的人来頜导，否則，我們就会陷入鹅毛蒜皮的纠粉而不能自拔。
    普列奥布拉任斯基同志提議成立經济局，可是照这样作的話，我們谈的党同苏維埃的分工就会落空。普列奥布拉任斯基同志似乎提出了个很好的方案：一方有政治局，同时艾有經济局、粗接局。这些写在紙上挺漂亮，可是到实际生活中就显得可笑了！我宾不明白，一个对生动的政治很敏廖的人，在苏鞭埃致权建立了五年以后，竟会提出井坚持这样的建曦！
    我們粗藏局和政治局有什么区别呢？燕法准确划分哪个是政治間題，哪个是組锻間题。任何政治間題都可能是粗檬間題，反过来說也是一样。粗織局可以把任何間題移交政治局时論，只有这样作，才能合理地调整中央的工作。
    难道有什么人在什么时候提出过其他方法嗎？从来沒有人提出过，因为提不出什么共他更明智的办法。机械地划分政治閻题和粗娥周题是不行的。政策是由人执行的。如果制定政策的是这

==========第296页==========
    280
    列宁·至集第三十三卷
    些人，执行政策的是另一些人，那就不会得出什么粘果。
    你們知道，过去有过这样的革命，那时，議会写出了决曦，执行的却是其他阶殺的人。精果碰了一鼻子灰，給人赶跑了。把粗藏問題同政治分开是不可能的。政治是集中了的誙济。
    柯秀示同志抱怨中央，井且举出了許多人的姓名（我都配下了)。我本人不了解这个情况，無从答复。如果党代表大会对这件事情威到兴趣，就必須按人名設立儿个专案委目会，严厉傅詢柯秀尔和有关的人。这里間題的实質在于：如果中央沒有分配人員的权利，它就不能确定方针政策。我們虽然在酮动某些人的时候也犯过錯諛，但我还是韶为，从整个工作期間来看，中央政治局的錯勰还是很少的。这井不是自我吹贼。政治局工作的好坏不是由我們党所指派的委具会和某些人在檢查，而是由白衡軍、我們的敌人在檢查。我們改策的总轱証明了这一点，这个政策沒有重大的蜡腴。
    奥新斯基的特长是作车刚毅果断、全力以赴。我們应骸發揮他的特长，克服他的缺点，奥新斯基是一个刚强的入，虽然他会高声抗議，但我們还是要这样作，否則他就不能成为一个工作人員了。我想，我們中央已經朵取了一些办法，使他的特长弥补他的铁点。
    我不想同奥新斯基辯論。如果我想辯論，只要把他今天的發言印出来贴在黑板上，那就是资难他的最好的材料…食經是个人…
    奥新斯基身为一个極重要的人民委貫部的领导人一一副人民委員，身居对任何間題都能提出一套綱顾的先进人物之列，竟然建羲我們改行内閣制。我可以断定，这人永远完精了。我不来分折

==========第297页==========
    俄共（布）第十一次代表大金
    281
    这一点，也不准备群細辯論，現在值得注意的是要正确地利用奥新斯基这样的大才。如果奥新斯基同志仍然不用同志态度对待中央怒常向他提出的忠告（其中有不少是我提的），仍然不在这方面克制自己，那末，他不可避免地一定还会像今天这样掉进泥坑。这对于一个要表現自己天资的人是很不憧快的事情。如果一个人天賽很高，他想把它表现出来，这是合乎情理的。但願每个人都能如此！不过中央应骸注意，要使他的天資能表现得有盘处。中央应骸設法制止关于内閣的犧論，即使被制止的人要提出申新也沒有关系。这是有好处的。施展自己的才能应蔽有分寸，这样才不致陷入泥坑，应該同各人民委具部的同志商量商量，得出一条共同的路镬；我們娜一个人民委員部不是塞过爭論才把事情办绥的呢？都是这样的。
    “改善管理制度，对群众进行心理动目。”这筋直是找死！如果党代表大会接受这种反动的政治观点，那末这将是最有效最好的自杀方法。
    “改善管理制度。”但颜我們能够摆脱目前这种混乱状态。我們沒有制度嗎？！为了建立这个制度，我們最优秀的人才花了五年的时閒！这个制度是極大的进步。
    是实际机构不好！我們了解情况嗎？不了解！据奥新斯基說，他好像是知道。他只要坐下来十分篮就能編出套管理制度，如果对这种癩望不加以限制，那是有事的，井且是一种政治錯髁。.在另一种情况下，如果奥新斯基今后同样用目前这种热情从事工作，那工作一定是很有成效的。
    这就是我要向你們酰明的。其次，关于我鞲的最主要的問题，都由普列奥布拉任斯基和奥新斯基证明了，而拉林証明得特别深

==========第298页==========
    282
    列宁全集第三十三卷
    刻，大家看，他作了些什么。他资备我，得意洋洋地護笑我，嘲飘我。
    这是他的拿手好戏，是他的特长。如果拉林同志的这个特长不拿来用到国家工作上，那就会对国家有千百倍的好处，因为他是
    一个栖有中干而且富有幻想的人，这种才能是梅其可贵的。有人認为，只有特人才爵要幻想，这是沒有理由的这是愚蠢的偏見！甚至在数学上也是需要幻想的，：至沒有它就不可能發明微积分。幻想是極其可贵的品質，可是拉林同志的过多了一点。我韶为，如果把拉林的全部灯想平分給俄国共产党的每个党且，那就很好了。(笑声，鼓掌。)但是，目前我們还不能动这个手术，所以不能藏拉林作国家工作、經济工作和计划工作。即使在李可夫还沒有恢复健康、工作由他代替、由他代表最高国民耀济委員会签上“尤·拉林”字样的时候，在旧最高国民經济委員会中也应如此。糖糕的井不是因为拉林只表现出了恶劣的品質，相反的是因为他表现出了优秀的才能，因为他的忠誠和熟森是雅也不会有絲意怀疑的，可是工作总是作得不对！
    这一点我也說过了。不错，这都是老生常跳。髒到老生常鮫，卡姆柯夫还在趾会革命党代表大会上就聊笑过我，他說：“列宁今天宜傅不要儆窃'，明天父加上不要通奸”。这就是列宁的全部才智。”这还是我在1918年听見祉会革命党人卡姆柯夫講的。既然卡姆柯夫的这番話在大炮的熹击下都沒有酸生什么影响，那末拉林就更不会發生什么影响了。现在应骸把这些任务应用到我們新經济政策的主要原则上。在这里，拉林同志企圆把党引到不正确的方向上去。要是他作另一种工作，在那里發揮出巨大的才能，給青年很大的好处，#且不作出他在国家計划委員会那种事情，那就完全是另外一回事了。那样拉林同志就会对青年一代發生影

==========第299页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    283
    响。我殺的似乎够清楚了。所以不会有拉林在这里所搞的这种混乱情况。
    我說，加米涅夫向政治局提出过一项指示草案，認为进口度物是有盘的，韶为应当用苏維埃紙幣蹒买罐头。拉林坐在这里一定听得很清楚，也配得很清楚，可是他立刘到这个群台上来殺：“列宁因为生病忘記了（这次我侧就原諒了他吧），动用黄金储备是应該通过政治局的。”如果加米但夫建議我們用黄金储备去向法国投机商人購买罐头，那我們就根本不会听他的了。我們沒有用一个金戈比去买罐头，用的只是苏雉埃紙幣，而且属的买到了。伏尔弗松昨天对我說，这批罐头質量很好（虽然还沒有运到），但是，我不相信他的話，我們先要检驗一下，因为这很可能是人的。但是問题在于：拉林同志在这里自己弄糊途了，我例速一个金戈比也沒有花，我們不过用去了1600亿苏熊埃轹幣。
    如果有人以为，拉林这样是出于恶意，那当然是荒趣可笑的：不，問题不在这里，問題在于拉林的幻想飞出了十万八千里，桔果把間避弄糊姿了。
    他接着又說，国家計划委員会建犧出租引4的铁路。幸亏这話他是在党代表大会上說的，克尔日札諧夫斯基馬上就作了駁斥。这种事情是不常有的。你們是否以为，只是在党代表大会上才企圆酰这种話呢？你例可以問間中央监察委其会，他們是如何审查莫斯科年論俱乐部的案件的，为什么会發生莫斯科年論俱乐部这样的案件，拉林同志和梁赞諾夫同志在那里…（梁贊諾夫从座位上我：“沒有在那里游黄金储备的事，所講的还要更坏。)当时我不在莫斯科，沒有参与这个案件的审理，我只听到簡短的量报。（梁赞諾夫說：“不能听信任何流蓄。)这是我从索尔茨同志敲話中知

==========第300页==========
    284
    列宁至橥第三十三卷
    道的，这不是什么流言，他是由最高党代表大会任命担任中央监察委員会工作的人，是他对我說的，这是毫無疑周的，把他的話称作流言，未免太輕率了。中央监禁委員会研究了摩論俱乐部的活劲，
    一致指出他們这种活动是錯諛的。在我看来，蜡在什么地方是很明显的。拉林今天陶醉于自己的發言，信口开河，設有人要把的铁路出租，幸亏中央糾正了。克尔日札諾夫斯基，根本沒有这么
    一回事，所以中央也無从糾正起，是拉林自己弄糊蜜了。这种事情是常有的。
    四年来我例沒有学会怎样才能護拉林这样有成效的工作人良去作宾正有成效的工作，把他撒离因無意而造成损失的工作崗位。無产阶級专政、恐怖政权战胜了世界上一切軍队，可是沒有战胜拉林的里队，这似乎是十分反常的現象。这是一次大敗仗！拉林总是作不該作的事情。他邢渊博的知藏和吸引人的魔力，是可以給在黑暗中摸索的青年一代以極大的盘处的。但是，我们不会利用他的知藏，因此产生了摩擦和对抗。在这方面，有人责备中央政治局、粗辍局、中央全会，說它們权力过大，原来它們的权力或威望还不够大，还不能正确地分配所有同志的工作。
    应該对此加以考虑，翼地时論这个間題。这是目前工作的重心，这是需要糾正的。只有糾正了这一点，我例才能克服各种困雅。这一点我們是可以糾正的，但像奥新斯基和拉林那样，只款农村工作網領的新任务，是無济于事的。对于这个钢领我已写了一点意見可1送給中央。关于这个意見，这里我就不跳了，任何一个党員如果有兴趣的話，都可以到書配处去把它藏一藏。精吧！今后如果能正确發揮拉林和奥新斯基的力量，去掉他例不正确的想法，那末我們使用他們的力量就可以得盘很多。

==========第301页==========
    俄共（布）第十一X代我大会
    285
    最后，关于施略普尼柯夫，我养几句話。关于他，我本想多靓几句。托洛茨基受中央的委托，同季諾雜也夫一思在共产国际答复了22人的声明62，关于这个間題要殺的，百分之九十九都过了。
    施路普尼柯夫同志先是装腿，說他不了解为什么我要辩到机关槍和惊悼失措分子；他开玩笑祝，我被这样审問好多次了。同志們，当然，开玩笑是好事情。当然，在人数众多的集会上髒話时是不会不开玩笑的，因为大家都听倦了；应当知道分寸。但是，有些事情是不容群开玩笑的，譬如党的統一就是这样的。
    我們被敌人四面八方地包图着，国际资产阶殺相当聪明，他例米留可夫向左轉，而用金錢供給社会革命党人出版各式各样的报轹，唆使王德威尔得、奥托·鮑威尔掀起反对审判肚会革命党人的运动，叫鷺布尔什雜克是野兽，这些人学程了几百年的政治，他們拥有亿万金卢布、法郎和其他等等，当这一切都在反对我們的时侯，在这种情况下，像施路普尼柯夫那样开玩笑，就什么“中央审判我”等等，同志們，这是合人痛心的。党代表大会应骸作出一定的桔論。我們中央平白無故是不会举行审判的！对施略普尼柯夫是审判过的，中央表决时如果再有三票，就把他开除出党了3。参帅党代表大会的党目应蔽关心这件事情，应骸看一下中央那次会識的配录。这可不能开玩笑！
    你們有合法的权利向共产国际呼吁。但是在这以前，中央大多数同志都骨主張开除施略普尼柯夫同志，就是沒有达到三分之
    二的法定票数。这是开不得玩笑的！你們不妨了解一下施略普尼柯夫同志在五金工人代表大会的党团会谦上进行的煽动分裂的露骨宜傅。

==========第302页==========
    288
    列宁全集第三十三卷
    关于柯倫泰同志的小册子4的作用，托洛茨基同志已經跳过了。
    如果我們拿这种东西来开玩笑，那就根本談不上我們如何在現在所处的困难境况中坚持下去了。我已經我过，要坚持下去，必須有三个条件：第一、沒有武装千涉，第二、财政危机不过于严重，第三，我刚不犯政治錯韺。
    有人發言我，好像我講的是政治利粉。不，我髒的是政治蜡腿。只要我們不犯政治錯腿，我可以就，党内百分之九十九的同志以及非党的工农都会同我們在一起，都会了解到男在是学暂的时候。
    我記得，托洛茨基同志在紀念第一个紅軍建軍节的女章中會提出“学稻年”这个口号。这个口号对党、对工人阶额都是正确的。在这段时間内，我門培养出許多勇数的人，無疑地他們已巩固了世界历史的轉折点。但这决不能成为我們不懂得当前的任务是.“学穆年”的理由。
    我例现在此一年前站得更稳了。当然，即使現在脊产阶额也还在武圆酸动新的武装干涉，可是他們要作到这一点，現在此从前困难了，今天此昨天困难了。
    我們要完成学業，必須不犯政治錯腿。我們不应該像施略普尼柯夫那样，把时間花在玩弄党的就一上，不能这样玩弄！我們知道，在党内斗爭上，我們已經花了不少时間。同志們，不能忘記这个散割！中央完全有权利税，在这一年内，党内的派别活动此去年少了，党此去年就一了，党是在这种情况下召开这求党代表大会的。我不想夸口，我們党内的所有派别活劲已怒絕迹。可是，派别活动已部成少了，这是已翘证实了的無可争擗的事实。

==========第303页==========
    俄共（布）第十一文代技大会
    287
    你们知道，“工人反对派”已翘成为过去的殘戳。只要把22人声明上的签名同党的第十次代表大会前夕所提出的政網上的签名对照一下，就能看出上次签名的人这永并沒有都签名。应当告新那些合法地利用自己权利向共产国际呼吁的人：替米雅斯尼柯夫申辯是不合法的。米雅斯尼柯夫的事件發生在去年度天。当时我不在莫斯科，所以我給他写了一封长信65，后来他把这封信登在自己的小册子里。我發現这人是有才能的，值得同他談一毯，但也应当告新他，他这样进行批評是不能容許的。
    他在一封信中就：要召集某地区的一切不滿分子。是的，把一个地区的不满分子召集起来是很容易的。这就是施略普尼柯夫在会上、梅德雒捷夫同志在会外發表的言腧。（梅德雑捷夫从座位上酰：“雖告新你的？”)这是俄共代表大会建立的机关：中央粗援局、中央替配处、中央监察委員会告新我的。你例願意的話，間間这些机关就可以知道，梅德維捷夫同志發表了一些什么言输。如果我例不制止这种现象，就不能濰护党的就一，而党的統一是我例最主要的成果，我們要無情地揭露自己的蜡麒，井且談輪这些錯麒。.只要我們能够清楚地認被到这一点（这次代表大会上我們正在这样作)，那毫無疑間，我例一定会克服一切錯腿。（热烈鼓掌）

==========第304页==========
    288
    列宁全集第三十三卷·
    4
    代表大会閉幕詞
    (4月2日)
    同志們！我們代表大会的工作就要結束了。
    这次代表大会同上次相比，最明显的·个区别就是这次代表大会更加团結，更加一致，在组械上更加統一。
    上次代表大会的反对派，现在只有極少一部分人仍然自艳于党。
    关于工会周題和新經济政策間避，我們党内已解沒有意見分歧，或者觊，已誙沒有什么显著的意見分歧。
    根本的和主要的一点，就是我們在这次代表大会上获得了“新的东西”，它生动地証明我們的敌人是不正确的，他們始愁喋喋不休地硬统我們正在衰退，·武我們的头脑和整个机体正在丧失灵活性。
    不！我們井沒有丧失这种灵活性。
    当根据俄国和全世界的整个客观形势，需要前进、需要用無比英勇的精神迅速而坚决地进攻敌人的时候，我們就这样进攻了。必要的时候，我們还会再进攻一火，井且不止一火地进攻。
    我們正是这样把我国革命推向曠古未甩的高潮。世界上任何
    一种力量，不管它还能耠千百万人带来多少不幸、灾稠和苦难，都不能夺走我国革命的基本成果，因为現在这已不是“我国”的成果，

==========第305页==========
    俄共（布）第十一次代表大会
    289
    而是具有全世界历史意义的成果了。
    1921年春天，我們革命的先头部队有脱高它应当善加导的人民群众、农民群众的危險，因此我們一致坚决地决定退却。过去
    一年来，我們的退却一般晟是有革命秩序的。
    世界各先进国家的無产阶級革命正在成熟，如果它不能把奋勇斗年和进攻的本领同实行有革命秩序的退却的本領结合思来，它就無法解决自己的任务。我們斗昏的第二个阶段的翘驗，即退却的經驗，将来至少对某些国家的工人大减也是适用的，正像我国革命第一阶段的經驗，即奋不願身地英勇进攻的經驗，無疑适用于所有国家的工人一样。
    現在我們作了决議，指出退却已經桔束。
    这就是漫，现在要按新方式来提出我們政策的全部任务了。
    现在全部关键在于：先蜂队要不怕进行自我教育，自我改造，要公开承認自己的修养不够，本頜不大。全部关踺在于，现在要同無比广大的群众，即同农民群众一道前进，用事实、实暖和躯驗向农民证明，我們正在学稻，井且一定能学会如何来帮助他們，領导他們前进。在目前的国际形势下，在俄国目前的生产力状况下，只有大大放慢进度，小心谨旗，实事求是，只有对自己的每一步骤进行千百次的实际檢查，才能解决这項任务。
    如果我，我們党内还有反对这种慨锾慢橘藏慎的行动的腧調，那也只是極个别的。
    我們全党都懂得，井且现在用事实証明：它槛得目前必須这样安排自己的工作，也只能这样安排工作。我例既然了解了这一点，我們就一定能够达到自己的目的1

==========第306页==========
    890
    列宁全巢第三十三卷
    我宜布俄国共产党第十一水代表大会期幕。
    1922年刊于“俄国共产党（布尔什椎克）第十一次代表大会，速配配录”一雷。俄共中夹出版局莫斯科版按骸雪原文刊印
    井根据速配記录作过校打明無弱按手稿刊印

==========第307页==========
    991
    論党的第十一次代表大会关于
    农村工作的决議草案
    (拾奥新斯基的信)66(1922年4月1日)
    奥新斯基同志：
    我周密地考虑了你我关于党代表大会农業粗工作的跳話，我得出的桔論是，目前最迫切的是这样的任务：
    在我們还沒有收集到足够的地方經济生活事实以前，在我們对目前农業的实际情况和籍要还沒有作充分的研究以前(無論党或苏維埃政权)，不应骸用任何命合、指示或条例来束糖自己的手脚。
    纸論如何不容許發生目前地方背局容易犯的那种極危險瓶有售的毛病，就是不过挺驗檢驗，就詹卒地作出許多不必要的和不绥当的規定。
    最近这决苏維埃代表大会已都制定了路镬。我腮为，党代表大会的任务在于：农莱粗衬論如何根据各地的实賤和經来贯微这条路镜；责成俄共中央委員会和农兼人民委具部（一般配来，是苏維埃政权)都要更仔細更充分地收集可作为檢驗用的事实影命合，或者确切些設，指示参加下次全俄中央执行委員会常会的共产党党团在把苏維埃代表大会的决議具体化时，也就是酰把这一决撬变成新的更群細的法律时，要尽量道旗，不要因进行無能的干涉

==========第308页==========
    292
    列宁金集第三十三卷
    而妨碍农業生产的順利發展。
    依我看，現在最可怕的就是：在我們还沒有澈底研究地方农業生活的实际需要和我們地方政权机关的实际能力（不是为了虔碱的厕望把好事办成坏事的能力)以前，就进行無能的干涉。
    因此，根据农業粗的工作，我拟了一項党代表大会的相应的决義案，大致是这样：
    1.党代表大会听取了并研究了农莱组的工作报告后，認为有关地方工作翘验的材料还收集得不够，因此無論党或各級苏雑埃机关中的共产党党团的首要任务，就是周密地收集和十分細心地研究地方上的实际翘驗。
    2,代表大会認为解散（或詹卒改造？）农業合作社机构的办法是錯髁的，建義在这方面必須極其旗重。
    3.关于在农業方面使用雁佣劳动和租佃土地的条件問题，党代表大会建議这方面的全体工作人員不要用过多的手敏来限制这两种現象，而只須其微最近一次苏維埃代表大会的决藤，井研究一下究竟用什么实际办法来适当地限制上述两方面的梅端行为和有害的夸大。
    4,代表大会韶为党在农民中整个工作的首先和主要的月的是，笑际帮助迅速扩大播种面积、耕作面积，增加农产品的产量，减少农民严重的黄困，同时必須尽量用人力物力来支特和鼓励帮助贫苦农民，努力設法制定能够在实际上证明即使在目前困难的情况下也是有效的办法。
    致
    共产主义敬礼
    列宁
    1925年第一式刊印按手稿刊印

==========第309页==========
    293
    我們付的代价太大了67
    假投共产党代表要进入賽产阶级代表向人数相当多的工人进行宜傳的会場。假股資产阶级为了我們进入这个会場而向我例索取高额的代价。假使价錢事先沒有腕定，为了不增加我們党的預算，我們当然应該講裤价缕。假使我啊为了进人这个会場而付出的代价太大了，那我們無疑犯了錯腿。但是，我們在沒有学会应骸怎样蕃价錢之前付得多了一点，总比放弃对那些至今仍被改良主义者即资产阶級最忠实的朋友“独占的工人器話的机会要好一些。
    这个比像是我看了今天“翼理报”上的一則报道三个国际的代表在哪些条件下达成协義的柏林电訊之后想起来的。
    依我看，我們的代表同意以下两个条件是作得不对的：第一个条件是苏摊埃政权对4？名社会革命党人的案件不施用死刑；第二个条件是苏維埃政权谁許三个国际派代表出庭。
    接受这两个条件，就是革命的無产阶殺向反动的资产阶級作了政治镶步。如果有人怀疑这种說法的正确性，为了截穿这种人在政治上的幼雅，只要向他提这样一个閒题就够了：英国和别国的政府在审判邢些被加上暴动罪名的爱尔兰工人时，或者在审判不
    八前举行起义的南非工人68时，是否会同意三个国际派代表出庭呢？在这些以及类似的事情上，英国政府或别国政府是否会答应

==========第310页==========
    294
    列宁圣巢第三十三強
    对它的政治敌人不施用死刑呢？只要对这些問随鞘加考虑，就会明白下面这个简单的翼理：目前全世界正进行着反动的资产阶极同革命的纸产阶毅的斗爭。在这件事情上，代表斗年一方的共产国际向另一方，即向反动的资产阶級作了政治護步。因为世界上除了那些想隐蔽这个明显的翼理的人以外，大家都知道，肚会革命党人槍杀过共产党且，粗辙过反对共产党的暴动，他們实际上（有时也公开地)同整个国际反动资产阶级桔成联合陣韆来行动。武問：因际登产阶級为此对我們作了哪些讓步呢？这个間随的答案只有一个：对我侧沒有作任何藤步。
    只有想抹杀这个防单明了的阶级斗爭旗理的議输，只有蒙薇工人和劳动群众耳目的曦論，才会企圆抹杀这个明显的真理。根据第三国际代表在柏林签訂的协定，我們已籮向国际養产阶殺作了两次政治讓步。而我們却沒有由此得到他們的任何護步。第二国际和第二牛国际的代表扮演了要执無产阶級对賽产阶毅作政治镶步的角色，但坚决不讓：至也不想護因际養产阶級对革命的無产阶殺作任何政治護步。当然，这一無可年辯的政治事实被老練的賽产阶級外交家弄糊酸了（許多世紀以来资产阶毅把本阶殷的代表教育成很好的外交家)，但是模糊事实的企圆，絲基不能改变事笑的本身。第二国际和第二牛国际的某些代表同賽产阶级有直接联系还是有間接联系，在这件事情上是一个完全無关紧要的間题。我們并不黃难他們有直接联系。这里是直接联系还是十分复杂的周接联系，那是和間题絲老無关的。要紧的是共产国际在第二国际和第二牛国际代表的压力下对国际賽产阶毅作丁政治要步，而我們却沒有换来他們的任何镶步。
    由此应骸得出什么，桔输呢？

==========第311页==========
    我們付的代价太大了
    295
    首凭应骸得出的精論是：代表共产国际的拉狄克、布哈林等同志作得不对。
    其尖，是否可以得出桔論設，我們应該撕毁他侧签打的协定呢？不。我想，这种结論是不正确的，我們不应該撕毁签了字的协定。我們只应作出这样的桔論：这求資产阶殺的外交家比我們的外交家老棘，下求如果入場费事先沒有敞安，我們必須老練一点地韩講价錢，要要手腕。我們要給自己定一个規矩：如果国际養产阶殺不向苏雉埃俄国或同资本主义作斗争的其他国际無产阶級队伍作或多或少的等价的讓步，我們也决不向国际资产阶級作任何政治禳步（不管哪些中間人怎样巧妙地掩飾这种禳步）。
    反对統一战犧策略的意大利共产党人和部分法国共产党人以及工团主义者，很可能会从上速論断中得出桔输說，就一战钱的策略是错腿的。这种秸論显然是不正确的。如果設，共产党的全权代表为了进入会場，获得某种机会（虽则不大）向至今仍被改良主义者所“独占”的工人譯話，而付出的代价太大了，那末，应蔽竭力防止下次再犯这种錯誤。可是，对于进入这个守術森严、門月紧閉的会場的任何条件和任何代价，都一概加以拒絕，那就犯了一个無可此拟的大蜡麒。拉狄克、布哈林等同志所犯的錯髁井不大，这个蜡餵所以不大，是因为我例所冒的危险頂多不过是苏維埃俄国的敌人在柏林会議粘果的慫恿下，对个别人物布登两三次可能成功的暗杀罢了。因为现在他們已邂預先知道，他們一有机会就可以槍杀共产党人，而像柏林会議这类的会義却在阻碍共产党人槍毙他俏。
    可是，不管怎样，我侧已额打开了一个缺口，可以进大这个門片紧明的会了。不管怎样，拉秋克同志还是向部分工人揭露了

==========第312页==========
    296
    列宁金集第三十三卷
    第二国际拒絕在示威游行的口号中列入魔除凡尔賽条豹的口号。意大利共产党人和部分法国共产党人以及工团主义若的最大的错腿在于：他們滿足于他例現在知道的一点东西。他們滞足于他們知道得很清楚的第二国际和第二牛国际的代表以及列維、塞拉蒂等先生是賽产阶級最老練的全权代表，是賽产阶級影响的傅播者。但是，确实知道这一点和确实了解这一点意义的人，尤其是工人，無論在意大利、英国、美国或法国無疑都占少数。共产党人应該不局限于自己的狭险都驗，而应骸学会进人资产阶級代表影响工人的門戶紧阴的会場，不借承受一定的牺性，不怕犯一些在一种新的困难的事業开始时必然要犯的錯麒。共产党人不願了解和不願学会这一点，就休想在工人阶級中赢得多数，或者酰，他們赢得多数至少要困难得多，缓慢得多。而这对共产党人和一切翼正拥护工人革命的人来設，是一种絕对不可寬恕的事情。
    脊产阶额以他們的外交家为代表，又一次表明他們比共产国际的代表老練些。这就是柏林会髅的敬訓。我們决不会忘記这个教訓。我例要从这个教訓中得出必要的結論。第二国际和第二牛国际的代表需要統一战犧，因为他們希望从我例方面得到过分的藤步，从而削弱我們；他仰想不花任何代价就欄入我内共产党的会場，他們希望通过統一战耧的策略使工人相信改良主义策略是正确的，而革命策略是不正确的。我們需要統一战栽，因为我們希望工人的看法正好与此相反。我們共产党代表犯了蜡諛，我們慨要怪这些代表，也要任犯这种錯髀的党；我們要努力从这些蜡识的实例中吸取致訓，以免将来重犯这种錯謨。但是，我們無論如何不要把我們共产党人的錯腿推在無产阶额群众身上，現在全世界的無产阶级正面临着资本的冲击。为了帮助这些群众反对资本，为

==========第313页==========
    我們付的代价太大了
    297
    了帮助他們了解整个世界經济和政治方面的两条战耧的“妙訣”，我們朵取了統一战綫的策胳，井且要把这种策略貫澈到底。
    1922年4月9日
    散于1922年4月11日理报'第81号
    署名：列宁
    用电話口授
    按“（理投"原交印

==========第314页==========
    298
    关于副主席（人民委員会和劳动国防委員会副主席)工作的决定
    一、副主席一般的和主要的任务
    1.由副主席专門负资的主要工作是檢查法合、法律和决定的实际执行情况，紧韬苏雜埃机关的镉制，督促它們整颤#前化文催事务，反对官僚主义和拖拉作凰，其余的一切工作都应服从这一主要工作。
    下列工作都是这一主要任务的知节或共部分补充。副主席貨壹：
    2,注意其他苏維埃机关和党的机关（全俄中央执行委具会主席团、俄共中央政治局和粗载局等等都不例外)在审曦各項苏糠埃間题时必須通知副主席井請他們参加。
    3.尽量使人民委員会和劳动国防委具会摆脱对各种琐碎間題的負扭，这些瑣碎間题一部分（絕大部分）应由各主管机关解决，另
    一部分（即那些不容拖延和特别重要的）由副主席直接处理解决。
    4.想密监督劳动国防委真会的工作布置会，特别是小人民委黄会70，不要把自己的工作扩大得超出絕对必要的范图，不要使自己的工作和所担負的任务复杂化，不要宜僚主义地过分扩大自己的职权，要求每个人民委員部和每个机关在工作中表现出更多的

==========第315页==========
    关于副主席工作的决定
    399
    独立自主精神和壹任心。
    5.養成各人民委員部和单独殺立的各机关在它們的职权和义务的范函内进行独立的和负資的管理。
    6.首先是对各部务会義成員和重要的苏雉埃工作人其，其火是对全体苏縰埃工作人員的查任極明确地和分别地加以規定。对普逼存在的每个人的职务模糊不诗以及由此产生的完全不質责任的现象进行無情的斗爭。
    7.通过接見和尽可能地巡腿莫斯科各机关及各省的办法，来亲自了解一定数量的苏維埃工作人員，不仅要了解高級工作人具，而且要了解中下额工作人具，以便考查和选投人材，井翼正改善苏雑埃机关。
    8,使那些在一定时期内具有特殊的突击作用的人民委目部及其所屬部門和机关轉入战斗状态，尽盘用人力、物力和副主席的亲自指导等等来帮助它們。
    二、和副主席工作有关的专門問题
    9,副主席应将約十分之九的精力用于各經济人民委員部，十分之一的精力用于其他各部，
    10.近来財政問题已耀提到首要地位，副主席对这些間题应藏予以最大的注意。
    11.剥不容緩的是实行奖励制，按对外貿易人民委員部、合作让以及其他貿易机关贸易额的大小和利澜的多少来奖励苏雄埃职且。
    必須系統地研究和拟定一些推广奖励制的办法；以便把奖励

==========第316页==========
    300
    列宁至集第三十三卷
    制包括到全体苏雄埃职且的整个工賽制度里去。
    12.应当停止一切筹設专門的国内商業人民委員部的工作以及把这方面的事务井入对外貿易人民委員部或最高国民經济委員会的工作。在劳动国防委具会下面成立一个专門的“国丙商業委具会”，下設一个規模極小的秘潜处，骸委員会唯一的地方机关是各省經济委且会。
    13.板重要的是监督国营托拉斯的工作，以便从大多数办得很环的托拉斯中挑出办得勉过得去的托拉斯，坚决关閉办得很坏的托拉斯：检查共产党員在国营托拉斯管理中的作用（实际作用），委派，正能負賣經营井且能順利經营的人員去担任管理工作。14每个副主席必須亲自負责在某一人民委員部中建立一两个模范部門或机关，以制定褊制标准井檢查此項标谁，規定最完善的文藏处理方法#监督其执行。
    以后应当把这些为数不多但确实是模范的机关所創造出来的工作方法、提高工作效率的办法和监督的方式逐步推行于一切苏維埃机关，
    由于这个間题异常重要，由于維护旧官僚智气的苏維埃官僚主义概其頑强的反抗，必然要进行頑强的斗争才能建立起少数模范机关来作为带动和检查其他机关的工具。应当在有关机关（苏雉埃职具协会中央理事会、全俄工会中央理事会、劳动研究所等)同意下，井在副主席监督下：翻譯和出版有关粗撬劳动和管理工作的一切优秀的最新著作，特别是美国和德国的有关著作。
    15.必須监督在苏維埃机关（即使开始时是在很少几个机关）内部重新翻配共产党員的工作，散法使共产党具专門担任这样的职位（無输最高或最低的），这种职位能使他們宾正梭查工作进程，翼

==========第317页==========
    关于副主席工作的决定
    301
    正同官僚主义和拖拉作凰斗笋，宾正作到立即改善和碱輕那些不得已同我例的毫無用处的苏雉埃机关打交道的不幸公民的遭遇。应該特别注意职位低的共产党其，因为实际上他們往往此职位高的共产党員更重要。
    16.省經济委員会的报告应骸好好地阳藏，首先是国家計划委員会委且、中央就計局和“經济生活报”的工作人員要好好地閱藏，使他們每个人阳畿后能够向报刊或自已的机关提出最箭要的弈語，井作出必要的及时的指示和桔論：其次是由几十个（不能再少）共产党員粗成的小粗閱藏，这种小粗尽可能不由职具，而由能够閱酸报告的党目粗成，井且是用外行的观点，即仅仅用共产主义的观点来閱讀。
    米柳亭同志颜导的彼得格勒小组应当負查分配閱讀省經济委目会的报告，拜在报刊、杂志、粽合性小册子等中利用此項报告。必須不断地努力，使一切济机关（包括县誕济委員会、国营托拉斯、“合营公司”等等)逐步扩大应該刊印的报告的范丽，因为沒有日鑫增多的居民学会在圖普館里使用这类报告，就根本談不上把牛亚洲式的国家翼正变成有文化的、社会主义的国家。
    17.“經济生活报”应当成为劳动国防委黄会翼正的机关报，成为經济管理机关的机关报。两位副主席必須經常閱藏这个报柢，坚决無情地反对在所有文人和所有苏維埃工作人員中占主要地位的下列傾向：企衡把这一报紙降低到普通“牛独立的”、脊产阶额知藏分子發表“意見”、覌点和进行吵的机关报的水平，而不粽合各种报告，不监督各机关的行动是否正确，不熙算分析它們的經济工作，不严格批部那些有用的和纸用的机关、人员和工作方法等等。

==========第318页==========
    802
    列宁全集第三十三卷
    要多年的努力才能使“翘济生活报”成为經济管理机关的翼正机关报，成为耻会主义建投的翼正机关报，而且需要进行始憝不懈的經常的斗争。
    18。中央統計局也是如此。它不应普成为“学院式的”和“独立的”机关。现在，由于賽产阶級的旧稻惜，它有十分之九成了这样的机关。它应当是进行肚会主义建投、檢查、监督的机关，应当基莸計社会主义国家在現在、在目前首先应当知道的那些东西的机关。在这方面旧智慣的反抗必然很顽强，因此斗年也应骸更頑强(請两位副主席看一看1921年夏天我粉“經济生活报”編辑和中央就計局的到上述問题的信©)。
    三、副主席的工作方法；他們的机构
    19.副主席要最大限度地摆脱瑣碎的工作和不必要的接見人民委員和部务委員，这些事情往往占去很多时間，因而对实际工作無法进行检查。
    20,副主席要最大限度地避免参加各种委員会。
    21,副主席应尽力撒第现有的各种委其会（这些委具会十分之
    九是多余的，它例的特性是会在撒第后很快就改头换面地复活)，并阻止成立新委同会。
    22,在必須处理委員会工作的时候，副主席要竭力避免亲自去处理，尽可能只最后批准各委員会的决定，或者加速它們的工作，按規定程序把它倒的决定送去批准。
    克本卷第17一19、11一16。一一者注

==========第319页==========
    关干副主席工作的决定
    ,303
    3.副主席的机构是：第一、人民委其会和劳动国防委员会的总务处主任、他們的助手和秘潜等工作人員。其次是稻对必需的、副主席完全能亲自监督的（不太多的）最低限度的人員，这个机构在任何情况下不得扩大。第二、副主席可以委托小人民委且会的个别委目办理个别任务。第三、副主席的主要机构应骸是工发檢查人民委員部。
    副主席亲自从工农檢查人民委員部挑选自己的助手和职員，指导他們工作，檢查他們的工作，特别是散法吸引更多的非党工人和农民参州这一工作（这非常困难，但也很重要，不逐步开展这一工作，苏雑埃致权就一定会灭亡)。
    24.副主席应比以前更經常地行使自己的权利（催促瞿魯巴同志加速制定有关这一間題的法案)，对犯有官僚主义、拖拉作甌、不尽职、疏忽大意等过錯的人給以行政处分，情节严重著必須撤职，井途交法院审办，由司法人民委具部进行公审。
    四、两位副主席工作上的一致
    25.为了使两位副主席在工作上取得完全的一致，他例要用副本瓦相通知自已發出的各項最重要的命合，井且要逐渐养成一种智值，經常用速記把他們在亲自接見时口头發出的命合、指示等記录下来（当然是简短地記下最重要的）。为此，必須增加人民委目会总务处的速配具，作到在副主席的整个办公时間内有两名速記目值班，如果需要，可向国外打購两架最好的录音机。
    26.对于重要的普面报告和口头报告也应如此办理。
    27.在必需的和最紧要的場合，两位副主席应进行磋商，以便在

==========第320页==========
    804
    列宁柔集第三上三卷
    任务的了解和行动上取得一致，井尽量消除工作中的抵触和矛眉。
    两位副主席的意見如果有分歧，間题应由人民委具会主席解决，主席不在时，由中央政治局或政治局特别指定的同志解决。
    五、副主席的分工
    28.在专門快議沒有作出以前的最近几个月内，对副主席的分工暫作如下規定。
    9.瞿魯巴同志主特大人民委目会的会議（会藏进行两小时后，由李可夫同志主持)。不主持会議的副主席也必須出席大人民委目会和劳动国防委具会的会證（全体会議）。
    瞿魯巴同志签署大人民委貝会的决藏和以它的名义發出的电合，监督大人民委具会和小人民委目会所爵各委目会，监督小人民委其会的工作。他必须密切监督大人民委具会总务处和秘潜处，同时負責使这些机构同劳动园防委员会的机构步調完全一致，消除任何不一致和不协测的现象。
    30.李可夫同志主持劳动国防委黄会的全体会議，签署劳动国防委目会的决定和电合，警切监督劳动国防委真会总务处和秘苦处（如上所逃，也要使这些机构同大人民委具会的机构毫不股节）。·
    81.在检查执行情况、督促紧縮糯制、改蕃机关工作以及处理'不必由大人民委且会和劳动国防委具会决定的各种日常瓊碎間期上，两位副主席分别负黄下列各人民委目部：瞿魯巴同志负黄：农業人民委具部交通人民委且部

==========第321页==========
    关于副主席工作的决定
    305
    最高国民都济委具会邮电人民委貝部。司法人民委其部内务人民委具部民族事务人民委员部教育人民委具部李可夫同志负查：
    財政人民委目部对外貿易人民委目部国内商業委員会中央滑费合作总肚
    劳动人民委員部（廉管全俄工会中央理事会的一部分）肚会保証人民委具部粮食人民委目部軍事人民委其部外交人民委具部衡生人民委員部，中央就計局各省都济委員会租讓事务委目会国家计划委具会
    人民委員会主席弗·扃里楊能夫（刻宁）
    1922年4月11日1928年第一大刊印按手稿刊印

==========第322页==========
    306
    給斯大林的信
    给斯大林同志博政治局
    (4月15日)
    我网刚才收到“1910一1914年法俄关系史料”71一普。
    这本厚达733頁的巨著是以板共可耻的、道地苏維埃式的馬虎态度出版的，为此有关的人应当坐牢。沒有定价。沒有負賁人或其他人署名。沒有索引」連简单的人名名单也褊得很禹虎。如此等等。
    我建曦：
    (1)黄成加厚茨基和卡拉汉在两天之内查明所有出版此普的負賁人；
    (2)要他們停止出售此背；
    (3)印贴补遭表；
    (4)印制群細索引：总之，屋期四以前，应就骸替出版方面的全部蜡情和料正办法向中央提出簡短报告。
    列宁
    附言：在设有署名的(！)“序官”里提到米·尼·波克罗夫斯基，但他是收集脊料的，显然不能对出版和出版的技术规格负資。
    第一文按手稿刊印

==========第323页==========
    307
    “接近新題材的旧女章”
    小册子2序言
    (1922年版序言)
    这本小册子是根据莫斯科共产党員的建議，而不是根据我的意見出版的。我起初合反对再版这些旧作，韶为它例已經过时。重藏莫斯科的同志們准备出版的小册子的全女后，我深信，在目前这些旧作井不像我料想的那样过时。在目前，这些旧作大部分甚至一点也沒有过时，虽然四年来革命經历了空前蓬勃的迅速的發展。
    从大的范圆来看，1922年春季的时局具有1918年春季时局的基本特点。那时是帝国主义战争和国内战年之間的“喘总时机”，1918年2月我們精束了（更正确些我，差不多桔束了）帝国主义战年，面国内战年虽然初步战胜了鮑加也夫斯基这类反革命分子，但井沒有钻束，捷克斯洛伐克罩团、科尔尼洛夫、邓尼金及其同伙还刚刚在进行准备。
    现在，热那亚会谦正标志着在大得無此的范圆内，即在全世界范圆内“惜总时机”的再求到来，这是世界资产阶毅进行的井已遭到失敗的反对苏我的战年和世界賽产阶殺正在准备但此刻还沒有完全难备就籍的新战年之間的“瑞息时机”（这儿句話是我在1922年4月28日写的，那时最后消总报道有操發的危險)。

==========第324页==========
    生.里，.量之止让11生1坦L11
    308
    列宁圣集第三十三卷
    不論那时和現在，苏雉埃全部政策的“关键”都在于粗罐、統計和监督，在于稳重地、审旗地、实事求是地处理实际問题，在于檢查实际工作和研究我們的实际验。关于这一点，我已在几个屋期以前举行的俄共第十一次代表大会上談到了。代表大会朵取了这条“路籁”，这可以从代表大会关于中央报告和其他議案的决議中看出来。在第十一次代表大会的桔論中，我骨竭力总精过这条路栽。
    现在再版1918年的旧册子井不是無盘的，因为那时的摩論有助于韶清我党当前任务中的許多閻題。在党的第十一次代表大会上衬胎中央的报告时，普列奥布拉任斯基、奥新斯基、拉林等同志的骏言清楚地表明，很多很有名的党的领导工作者#沒有把注意力集中到应該集中的地方去。在这些發言中，沒有正确地闡明我們政策中各項任务的“关键”。我希望在不八的将来能够同藏者更群知地談一款这个間粗。暂时只能指出。在再版的小册子中所武的正是为什那时提到（现在也提到）首位的任务是：“半智怎样工作”，更正踊地配备人力，設法硝立个人负贵制，使每个人对准确規定的工作負查，更細致地研究和检查实际的工作怒驗，不要醉心于建立新机构或重新按排工作、改粗机构等等的“新”针划。
    最后，还有一个超对必要的没明：我从这本小册子中硼去了1918年春我在全俄中央执行委目会上所作的桔束語3。这篇演說記录得根本不能用。关于这一層，我必须重复我在1919或1920年給彼得格勒同志侧的信中會經設过的話，当时我合要求把信里所我的話發表，但可惜沒有酸表出来。这儿句話是：我不能对通
    見本卷第38一100頁。一想者往

==========第325页==========
    “接近新避材的旧文章"小册子序官
    309
    常在报衹上發表的我的演說文字負查，并且悬切請求不要轉截这些演說一至少是在不梅端需要和特别需要的时候，而且無論如何在沒有附上我这个确切的声明时不要樽截。是否由于我常常講得太快，是否由于我的措辞常常很不恰当，是否由于我們通常的演没記得很匆促和極端合人不滿意；是否由于所有这些原因以及还有什么其他原因，一一但是，我确实不能对我的記录演設在文字上負養，井且請求不要轉載。護那些作演我記录的人負賁吧。如果有必要再版的話，那末，再版这些我可以对女字絕对完全负費的小册子和論文也就尽够了。
    尼·列宁
    1922年4月28日
    載于1922年尼・列宁（弗・伊・岛里胡诺夫)”接近新随材的旧交章“小厨子，英斯科版按手稿刊印

==========第326页==========
    310
    給阿捷尔拜疆石油托拉斯工人和工程师的电报
    巴庫
    4月9日深夜，工人阶級的敌人在好儿处地方放火，企圆燒毁巴康的苏拉汉内朵油場。朵油場的工人和工程师冒着柩大的生命危險，阻止了火灾的整延，表现出罕有的英勇精响和自我牺牲特神。知道这些事实之后，我腮为我应骸代表苏維埃俄国向苏拉汉内朵油場的工人和工程师表示威潮。这些英勇事迹最好不过地证明：尽管有种种困难，尽管工人共和国的敌人肚会革命党人白衡分子不新地进行陰謀活动，然而苏維埃共和国是一定会胜利地克服
    一切困难的。
    人民委目会主席
    弗·扁里楊諧夫（列宁）
    写于1922年4月28日1942年第一次刊印按有列宁签字的原稿刊印

==========第327页==========
    311
    “虞理报”創刊十周年紀念
    自合法的“其理报”，合沙皇之法的布尔什雉克日报削刊以来，已解十年了。在这个十年上还要加上十年左右：从布尔什摊主义产生的时候算起是九年(1903一1912年)，如果从完全朵取“布尔什克”方卧的旧“火显报”创刊的时候(1900年)算想，那是十
    三年(1900-1912年)。
    在俄国出版的布尔什椎克日报的十周年紀念…时間只过去了十年！然而从这个时期的斗年和运动的内容来說，等于經历了一百年。如果用旧的尺度，用像第二国际和第二牛国际的英雄們邢样的欧洲庸人的尺度来衡量，近五年来肚会發展的速度简直是反常的。这些文明的庸人潜慣地認为“正常的”是要殖民地和十分贫困的牛附屬国的数亿（确切地說，是十几亿）人甘期忍受印度人或中国人所忍受的那种待透，忍受曠古未開的剝削和明目張胆的掠夺，忍受飢餓、暴力和侮辱，好讓“文明”人能够“自由地”、“民主地”、“議会式地”决定这个間题：是和平地分臟呢，还是昨天在德英之間，明天在日美之間（法国和英国也这样或那样地参加）为了瓜分帝国主义的碱物而屠杀一两千万人呢？
    世界所以有这种突飞猛进的發展，其基本原因是有成亿成亿的人卷进这个發展的洪流了。总把自已看成世界中心的资产阶級和帝国主义的旧欧洲，已經在第一次帝国主义大屠杀中像疆臭的

==========第328页==========
    ：，·，ィ4ま。
    312
    列宁全集第三十三卷
    腰疮一样清烂和裂开了。不管施本格勒①之流和一切狂热地崇拜他（或者是研究他）的有教养的小市民为此怎样痛哭流涕，然而旧欧洲的这种我落不过是靠帝国主义掠夺和压迫地球上大多数居民而养肥了的世界资产阶殺沒落史上的一段插話而色。
    現在，大多数居民已都觉醒，已經行动起来，速最“有威力的”列强也阻擋不住他們了。它們能怎么办！第一求帝国主义大居杀的“胜利者”，現在連小得可怜的爱尔兰都不能战胜，速它們彼此之間在财政間避和外匯間題上的混乱都不能克服。而印度和中国在咆哮着。这就有七亿多人。如果加上周阅和它們完全相似的亚洲各国，那就占全世界人口的一大牛。在那里，1905年日盘迫近，不可遇止地意来意快地迫近着。而这个1905年有一个很重要的極大的不同之处：在1905年，俄国的革命还能够弧立地进行（至少在开始时)，也就是，沒有一下子把其他各国卷入革命，但是现在印度和中国的日往增长的革命却正在卷人或已解卷人革命斗年、卷入革命运动、卷入国际革命。
    合法的布尔什椎克日报“真理报”创刊十周年紀念，使我們清楚地看到最偉大的世界革命的突飞猛进的里程碑之一。在1906一1907年，沙皇政府似乎已邂微底粉碎了革命。稍过几年，布尔什熊克党就能以另一种不同的方式佼天敌人的堡垒，每日地、“合法地”开始了从内部炸毁万恶的沙皇地主专制制度的工作。父稍过几年，布尔什椎主义所組罐的纸产阶級革命就胜利了。
    在1900年创办旧“火星报”的时候，只有十来个革命者参加。
    ①施本格勒(1880-一1936年)是德国的反动政論家和哲学家。他把養产阶极文
    化的接落当作全人类交化的做灭，而配为唯一挽数人类文化的方法是讓普得土费族反得胜利。一得者注

==========第329页==========
    “凤里报·刺刊十周年纪念
    813
    在布尔什雑主义产生的时候，在1903年布魯塞尔和倫敦的秘密代表大会上，有四十来个革命者参加。
    在1912一1918年合法的布尔什維克的“翼理报”美生的时候，拥护它的已艇有几万和几十万工人，他們以自己做小的捐款，既战胜了沙皇制度的压迫，也战胜了肚会主义的小资产阶级叛徒一孟什維克的竞争。
    1917年11月立宪会犧选举的时候，8600万人中，投布尔什摊克票的有900万人。实际上，1917年10月底和11月就已解有大数無产者和觉悟农民不是在选举中，而是在斗年中拥护布尔什維克了，这就是全俄苏椎埃第二光代表大会的大多数代表，这就是劳动人民中間大多数最积極的觉悟分子，即当时1200万人的大軍。这就是說明近二十年来世界革命运动“突飞猛进”的一幅小小的数字慨面。这是一幅很小的、很不完全的圆画，只是很箭略地就明了15000万人民的历史，其实这二十年来在一共拥有十多亿居民的国家（整个亚洲，但也不要忘記南非洲，它最近还提出了要作人，不作奴隶的要求，而且不完全是“議会式地”提出的)中，革命已解开始，井且發展成一支不可战胜的力量了。
    因此，不論什么样的“施本格勒之徒”一請原諒我这样群，如果由此断言（第二国际和第二牛国际“絕頂聪明的”頜袖是什么卷事都想得出来的)，这种計算是把欧美無产阶級排在革命力量之外，那末我們的回答是，刚才提到的那些“絕頂聪明的”頜袖常常这样判断：知道怀孕九个月以后要生婴孩这一点，似乎就可以确定分挽是在哪一小时、哪一分毓，婴孩降生和产妇分挽时的情况怎样，嬰孩和产妇将受到的痛楚和危險的谁确程度如何。，是“絕頂聪明的”人！他們無論如何也猜想不到，从国际革命發展的角度来看，

==========第330页==========
    314
    列宁金集第三十三倦
    从宪章运动轉到资产阶毅的走狗韓德逊之流，或者从无尔兰轉到列諾得尔，或者从李卜克内西和倍倍尔轉到休特古姆、谢德曼和诺斯克，不过像汽車从数百俄里长的平坦大路“轉”到这条大路上的几俄尺长的艾臭艾脏的小水坑而已。
    人是自己剂造自己的历史的。但是宪章派、无尔兰派和李卜克内西派是用自己的头和心来创造。而第二国际和第二牛国际的顧袖們則迥然不同，是用身体的其他部分来“创造”，也就是說，他們在为新的宪章派、新的无尔兰派、新的李卜克内西派的土瘦施肥。在当前最困难的关头，自欺对革命者是最有害的。虽然布尔什椎主义已成为国际力量，虽然在一切女明和先进的国家已艇产生了以合法的（就像十年前沙皇制度下我們的“翼理报”那样）共产党的形式成长着的新的宪章派、新的无尔兰派、新的李卜克内西派，但是国际资产阶毅现在还是比它的阶毅敌人强大得無可比拟。国际资产阶級骨竭尽全力地阻碍俄国無产阶級政权的誕生，十倍地增加它誕生时的危險和痛楚，现在它还能借助白衡分子和帝国主义的战年等等使千百万人遭受痛苦和死亡。这是我們不应当忘記的。我們应当巧妙地使自己的策略适应目前情况的这一特点。资产阶毅現在还能够任意折磨、虐待和杀辔人民。但是资产阶級却不能够阻止革命無产阶额的必不可兔的和为期不远的一从垒世界历史的覌点看来一完全胜利。
    1922年5月2日撒于1922年5月5日“慎理报第98号罢名：尼·列宁按“（理报”原交刊印

==========第331页==========
    315
    給斯大林轉政治局委具的信
    (对关于人民委会副主席工作的意見的答复)
    我由于要作取出子彈的手术74，回信迟了，請原諒。
    李可夫同志的意见是“批部性的”，但不明确，所以用不着答复。
    托姆斯基同志关于奖励制的意見，我韶为是不正确的。照托姆斯基同志的眨法，工会奖励制已蛇化成“对国家的掠夺”，其实工会奖励制的失敗，应当促使我例更加努力地研究和改进实行奖励制的方法，而决不是放弃奖励制。
    托洛茨基同志的意见有一部分也不明确（如第4节里的“颜虑)，所以也用不着答复，另一部分則是重复我們同托洛茨基同志在政治局骨一再發生的旧的意見分支。现在我对这一部分意覓中有关工发检查院和国家計划委員会这两个主要間阻的，作一简短的答复。
    (甲)在工农检查院間题上，托洛茨基同志是根本蜡腿了。目前，甚至有些好共产党目也沾染了恶劣的“本位主义”智气，职員的水平很低，各部門内部傾軋（比任何工农檢查院的倾札还要坏），在这种情况下，沒有工农檢查院是不行的。对工农檢查院可以而且应骸进行餐常的、坚持不懈的工作，使它成为一个檢查和改进全部国家工作的机关。此外井沒有什么檢查工作、改进工作、指导工作

==========第332页==========
    316
    列宁全集第三十三卷
    的有效手段。既然工农检查院现在是一个拥有钓12000人的粗搬得不好、工脊很低的机关，那就应該精葡它，例如，只留六分之一的人員，而保留原有怒费的二分之一，也就是把輕费提高两倍；还可以先提拔几十个，再提拔儿百个优秀的、超对忠敲而有才干的工作者。这样的工作者现在是有的，但沒有統計出来，沒有挑选出来，沒有集合起来，沒有粗辙起来。可以而且应骸做到这一点，否則就不能同本位主义和官僚主义作斗年，就不能教导非党的工人和农民进行管理工作，而这是目前無输在原則上和笑际上都不能放弃的任务。
    (乙)在国家针划委具会周題上，托洛茨基同志不仅是根本錯謨了，而且他对自己所畿論的事物意無知到惊人的程度。国家計划委員会不但沒有学究智气，恰恰相反，而是苦于非常細小的日常的“瑣碎事情”太多。克尔日札诺夫斯基同志的心腸太軟了，太容易答应那些硬要他馬上“帮忙”的人的請求。
    我非常了解国家計划委其会的翼正缺点，·为了以客观的实际材料，而不是以憑空的赋测来向政治局的委且例报告，我詢間过克尔日札諾夫斯基同志，是否他的工作太“抽象”了，是否有这方面的确切材料。克尔日札諾夫斯基同志給我寄来一份間题单，那上面都是1922年2月和3月两个月内向国家計划委員会主席团提出的間題。总計：（甲）計划間題占17%，（乙）重要解济性間題占37%：(丙)“瑣碎事情”占46%。我可以把这些材料寄給政治局的任何一位委員审閱。
    1922年4月23日托洛茨基同志給两位副主席的第二个文件，井附一份副本給政治局書記处（大概副本是偶然运給我的），其内容为：第一、非常激烈地、然而插不正确地“批部”了改治局关于成

==========第333页==========
    耠斯大林政治局委负的信
    317
    立財政三人小粗（索柯里尼柯夫和两个副主席）的决議，設它是小人民委目会和大人民委目会之間的障得。把这个批都运給副主席，是不符合任何国家工作的要求的，既不符合国家計划工作的要求，也不符合国家一般的、多少有些粗織性的工作的要求。
    第二、这个文件同样根本错誤地、完全篷反事实地斥黄了国家計划委且会有学究相气。为了斥责-一番，托洛茨基同志竟發表这,样一个無知到簡直合人难以置信的声明：“目前，不确定發行额，不分配资金給各个部門，就沒有也不可能有任何怒济計划。同时，我可以断定，国家計划委且会跟这些基本問题液有任何关系。”这些带着重号的字，只能使我提出…个周題：既然不了解情况，为什么要“断定”呢？任何一个中央委具和任何一个劳动国防委员会委其要了解情况，都是很容易的。了解情况，这就是股，知道国家計划委且会股有財政趣济部，它正是研究上面提到的那些間題的。当然，这个工作有缺点，但缺点不在于学究覆气，而恰：在千相反的方面。
    刻宁
    5月5日
    1928年第一光部分刊印按手裤刊印

==========第334页==========
    818
    全俄中央执行委員会关于出席热邢亚会議代表团的
    报告的决議草案
    根据越飞的报告拟定的全俄中央执行委目会决議草案大致如下：
    1,全俄中央执行委員会代表团正确地完成了自己的任务，維护了俄罗斯苏雉埃联邦肚会主义共和国主权的完整，即同恢复奴役和私有制的企圆进行了斗年，和德国稀桔了条钓。2,国际政治情况和經济情况的特点如下：
    一政治方面：和平的丧失和新的帝国主义战年的危®爱尔兰、印度、中国等等；英法关系的尖銳化，日美关系的尖銳化，等等，等等（群相一些）。
    3.一翘济方面：称霸全球的、靠战年(=靠掠夺)發了财的“战胜国”，在战季桔束后，解过三年牛的时間，甚至速原来賽本主义的关系都不能恢复通貨混乱，不履行和不能履行凡尔赛条約影不偿还欠美国的借款，等等，等等—（样想。)。
    4.因此，坎恩决議的第一条，既承認两种所有制（资本主义所有制或私有制和目前只有-个俄罗斯苏雉埃联邦祉会主义共和国朵取的共产主义所有制)的平等，也就不得不承認一尽管是間接

==========第335页==========
    至俄中央执行委段会关于出席热那亚会戴代表团的报告的决雅草装319
    地—第一种所有制的崩潰和破产，不得不承認第一种所有制必須平等地同第二种所有制妥协。
    5.坎恩条钓的其他各条和热那亚会議上列强的备忘录等等，都是与这一点相途背的：因而注定是不会生效的。
    6.当全世界还汉有摆脱私有制及其产生的經济素乱和战争而走向更高毅的所有制的时候，只有拉巴洛条約5体現了两种所有制的翼正平等，尽管这是暂时的情形。，因此，全俄中央执行委員会
    欢迎拉巴洛条約，因为它是摆脱困难、混乱和战年危险的唯一正确的出路（目前还存在着两种所有制，其中包括藏朽不堪的賽本主义所有制)
    承熙在俄罗斯苏椎埃联邦肚会主义共和国同養本主义国家的关系上，只有这样的条約才是正常的影
    一賁成人民委員会和外交人民委且部按这种精神执行
    政策；
    一黄成全俄中央找行委具会主席团同所有加入苏俄联邦的共和国取得协曦，以确定这一点影
    一一命合外交人民委員部和人民委員会，只有在对俄罗斯苏雑埃联邦社会主义共和国的劳动群众特别有利的非常情况下，才容許不实行这一点，即准杵建反拉巴洛型的条約。
    写于1922年5月15日或16月第一火刊印
    按手篱印

==========第336页==========
    320
    給德·伊·庫尔斯基的信
    (1922年5月17日)
    成尔斯基同志：現在給你寄去刑法典6补充条款草案，作为我們颜話的补充。既然是草案，当然需要反复推敲和修改。章案虽然有詐多缺点，但我相信基本思想是明确的：公开地提出原则性的和政治上正确的（而不只是狭险的法律上的）原理，来明缤压的实質和理由、它的必要性和范團。
    法院不应該取消鐵压；答应这样作是自欺斯人，法院应蔽在原則上明确地毫無掩飾地設明鐵压的道理，井使它具有法律根据。这一点应蔽尽量广泛地表逃出来，因为只有革命的法律意藏和革命的良心，才能提出使它实施得此較广泛的条件。
    致
    共产主义敬礼
    刻宁
    方案1：
    凡进行宜傅、鼓动或参加或协助一种粗械来为不承認業已代替賽本主义的共产主义所有制，井画謀通过武装干涉、封皱、間膝活动、津贴报刊等手段以泰力推翻共产主义所有制的国际资产阶额效力者，
    一律处以極刑；其情节較輕者，剃夺自由或职逐出境。方案2：

==========第337页==========
    給德·伊·康尔斯基的信
    321
    (甲)凡进行宜傅或鼓动，客覌上为…国际资产阶毅效力者(下同)。
    (乙)凡参加进行上远性置活动的粗織或协助邢些进行上速性置活动的粗搬或个人之罪犯（其活劲有上逃性質者），都应受到同样惩罰。
    方案2乙：凡进行宜傅或鼓动，客观上为…国际脊产阶毅效力者或可能为其效力者（下同）。
    1924年第大刊印
    按手稿刊印

==========第338页==========
    322
    关于發展無棧电技术給斯大林的信
    1
    龄斯大林同志并靖棒政治局全体姿真傅阅
    斯大林同志：
    附上两个报告：第一个是电气专家奥莲德奇敢授的关于無粳电报和电話的报告；第二个是邦契一布魯也雅奇（他不是那两位—一一个是前人民委員会总务处主任，一个是沙皇的优秀将頜的著名的邦契一布魯也稚奇弟兄的亲屬)的报传。我附上的这一报告的作者邦契一布叠也摊奇，是無犧电技术方面的一个極优秀的工作者和發明家，是下新城燕犧电实驗所的一个主要工作人員。从这两个报告中可以看出，我們的技术完全有可能通过無犧电广播把一个人的生动的語言播送到尽可能远的地方去，也完全有可能安投千百个收音机，使共和国内千百处远离莫斯科儿百俄里、在一定条件下甚至远离几干俄里的地方收所到莫斯科的演设、报告和髒跟。
    我以为，無論是就进行宜停和鼓劲（特别是对沒有文化的居民群众进行宜傅和鼓劲)来我，还是就举办靠座来說，这个計划都是我們絕对必要的。我們准许授課的资产阶叙社会科学数授，大多数都是完全不适用的，甚至是有害的，在这种情况下，应骸設法釀

==========第339页==========
    关于酸無钱电技术耠斯大林的信
    323
    我們为数不多的能够主裤肚会科学的共产主义教授同时袷联邦各个角落的千百个莽座主器这門科学，别無其他出路。
    因此我以为，在完成無羲电話通訊設备上，在生产完全适用的扩音器上，絕对不要吝惜賽金。
    我建議作出这样的决定：在預算之外，从黄金基金中梭出約十万金卢布的特别开支，給下新城無犧电实驗所作布置工作之用，以便尽快地撤底完成它已开始的工作，即为全共和国各地装霞完全适用的扩音器和千百个收音机，使广大群众能听到莫斯科或其他中心城市的演說、报告和裤稞。
    资成劳动国防委具会对这笔基金的使用情况建立特殊监督，如果适当的話，也可以从这笔基金中提出一些奖金，奖励那些工作特别迅速和卓有成效的人。77
    再者，今天“消息报”上报道了英国在無犧电报方面的秘密發报的發明。假如买到这件發明，那末無犧电話和無栽电报通訊在軍事上的意义就更大了。
    列宁
    1922年5月19日
    第一次般于1949年1月21日“其理报”第21号用电陆口授
    按打宇裤刊印

==========第340页==========
    324
    列宁金集第三十三街
    2
    蛤斯大林同志
    关于今天邦契一布魯也摊奇的文件，我怒为，如果沒有特殊任务，我阿是不能从黄金基金中撥款給無粒电实驗所的。
    因此，我建賸查成劳动国防委具会查明，要用多少钱才可以使無犧电实驗所尽快地研究出改进和生产扩晋电話和收音机的方法。我韶为，只有用在这上面，我們才应骸在预算以外發出一定数目的黄金。
    列宁
    1922年5月19.日
    第一大刊于1945年“列宁文集第35卷用电話口授
    按打字稿刊印

==========第341页==========
    325
    論“双重”頜导和法制8
    (给斯大林同志轉政治局)
    关于檢察机关的間题，在领导全俄中央执行委目会常会工作的中央专門委員会中酸生了意見分歧。这些意莧分歧还沒有發展到把間題自动提到政治局的程度，但我認为这个間題很重要，建護把它提交政治局解决。
    意尾分歧的实質是这样的。对于檢察机关間题，全俄中央执行委且会所选的专門委員会大多数委且都反对地方檢察长只能由”中央任命，只受中央颌导。他們主張所有地方工作人具都受所丽“双重”领导：一方面受中央领导，即受相应的人民委具部领导，另
    一方面又受地方的省执行委且会頜导。
    全俄中央执行委目会专門委員会的大多数委具还否定地方检察长有权根据法制抗義省执行委員会和各薇地方政权机关的任何决議。
    我想不出有什么理由能为这个专門委員会大多数委具的这一显然錯諛的决定辯护。我只听到这样的理由，設这次为“双重”領导辩护，就是进行合法斗年，反对宜僚主义集中制，贺成各地有必要的独立性，反对中央机关对省执行委具会的傲慢态度。韶为法制不应骸卡卢加省是一套，喀山省又是一套，而应骸全俄枕一，甚

==========第342页==========
    326
    列宁全集第三十三卷
    至应骸全苏維埃共和国联邦統一，抱这种鸡点是否就是傲慢态度呢？在全俄中央执行委員会专門委具会大多数委員中占上風的那种覌点的基本錯諛是不正确地搬用了“双重”頜导的原則。在那些需要好好估計确实存在着無可避免的差别的地方，必須实行“双重”领导。卡卢加省的农業和喀山省的不同。整个工業的情况也是如此。整个行政机构或管理机构的情况也是知此。在这一切間題上不估計到地方的特点，就会犯官僚主义集中制的毛病和其他毛病，就会妨得地方工作人員估卧地方的差别，而这种估計是进行合理工作的基础。但是法制应当是统一的。我国全部生活中和切不文明現象中的主要症桔是放任半野蛮人的旧俄国覌点和智慣，他們总希望保特卡卢加的法制，使之与喀山的法制有所不简：应骸記住，惊察机关和任何行政机关不回它桃基沒有行政权，对任何行政間题都沒有表决权。检袭长的唯一驱权和必須作的事情只是一件监褪整个共和国对法制有其正一致的了解，不管任何地方的差别不受任何地友的彩响。檢察长的唯一职权是把案件提交法院判决。这是什么法院呢？是地方法院。审判員是由地方苏維埃选出的。因此受理檢察长提出的避法案件的是地方政权，它
    一方面必须絕对遵守全联邦犹一規定的法律，另一方面，在量刑时必須考虑到一切地方的情况，在量刑时它有权配，某某案情無疑是蓬法的，但解地方法院查明，当地人看以为常的某种情况，迫使法院承韶必須对某某人从宽处分，甚至宜告某某人無罪。如果我們不坚决实行这个确立全联邦桃一法制所必需的最起碼的条件，那就根本敝不上什么維护女明制度和創立女明制度了。
    設檢婆长不应該有权抗議省执行委目会和其他地方政权机关的决定，这些决定应骸由工农檢查院根据法制来加以审查，这种配

==========第343页==========
    龄”双重'阴导和法制
    327
    法也同样是根本不对的。
    工农檢查院审查时不仅要根据法制，而且要看是否适普。檢察长的资任是使任何地方政权的任何决定都与法律不發生抵触，檢祭长必須仅仅从这一观点出發，对一切非法的决定提出抗藏，但是他無权停止决定的执行，而只能骰法使整个共和國对法制有韬对
    一致的了解。因此全俄中央执行委具会的专門委員会大多数委具的决定，不仅犯了椓大的原則性蜡腲，不仅是根本錯腿地运用“双重”頜导的原则，而且会破坏一切建立法制、建立起碼女明制度的工作。
    其次，为了解决这个間題，应該估計到地方影响的作用。我們無疑是生活在逸法乱紀的汪洋大海里，地方影响对于建立法制和女明制度是最严重的障碍之一，基至是唯一的最严重的膝碍。未必有人沒有听籤过，地方上清党时揭發出来的主要事实是，大多数地方审查委員会在清党过程中有向个人和地方执嫌报复的行为。这一事实是無可靡辯的，也是十分突出的。卡必有人会否部，我們党要找十个对法律有充分研究、能够对抗一切純粹地方彩响的可靠的共产党員还容易：可是要找儿百个这样的人就困难了。在人們談输检察机关受“双重”颜导还是只受中央頜导的时候，聞題也就归精到这一点上。在中央，我們应当找到十来个人来行使总检嘉长、最高法院和司法人民委員部部务委員会的中央檢袭权（是总檢杂长单独行使，还是同最高法院和司法人民委具部部务委員会
    一同行使，这个間题我哲且撤开不敝，因为这是一个完垒次要的間期，这个間题可以这样也可以那样解决，要看党是把大权托拾一个人，还是分托給上逃三个机构)。这十来个人在中央工作，受中央粗锻局、中央政治局和中央监案委具会这三个党机关的最密切的

==========第344页==========
    328
    列宁杂集第三十三卷
    监督，同它們保持最直接的联系，而这三个党机关是反对地方影响和个人影响的最可靠的保証，而且最后这个机关，即中央监禁委具会，它只对党的代表大会负資，它的任何委員都不得在任何人民委員部、任何个别主管机关及任何苏雄埃政权机关中廉职。显然，在这种条件下，我們就有了过去所投想过的一切保証中最大的保证，使党能够建立一个不大的中央机构去实际地反对地方影响，反对地方的和其他一切的官僚主义，促使全共和国、全联邦滨正就一地实行法制。因此，这个中央司法机构可能發生的错哭，可以立刻就地由这儿个党的机关加以刻正，这些党的机关为我們全共和国的党的和苏熊埃的全部工作，一般地規定出一切基本的原則和基本的想章。
    達背这一点，就是婚中冀撒崔也不敢直接公开雉护的一种观点，即承認我国似乎已有高度發展的女明和同它有密切关系的法制，以致我們可以保征我們这里有儿百个完全無可非难的檢续长，他們在任何时候都不会受任何地方的影响，而且能够自行規定整个共和国就一的法制。
    最后我得出桔跪主張檢察机关实行“双重”顧导，取溶它对地方政权的任何决定表示抗議的权力，这就不仅在原則上是蜡腿的，不仅妨恐我們坚进实行法制这一基本任务，而且反映了地方官僚主义，地方影响的利生和圆月，这是使劳动者同地方和中央苏熊埃政赵之閒，使劳劲者同俄共中央机关之間形成最有害的隔假。一
    因此我建菱中央：否决这种“双重”頜导上规定地方枪察机关只受中央领导影保留俊接机关根据法制对地方政权的一切决議提出抗楼的权力和职营，但改有停止热行决議的权九只有权把类件提

==========第345页==========
    論“双重”領导和法制
    329
    交法院判决。
    列宁
    1922年5月20日
    第一丸戴于1925年4月23日“其理报'第91号用电話口授
    技打字稿刊印

==========第346页==========
    330
    白璧微瑕
    奥·阿·叶尔曼斯基先生写了一本非常有用的好善：“科学的劳动粗辙和秦罗制”(1922年国家出版局版)。这是他1918年出版的“泰罗制”一普的改写本。这次增加了很多篇幅，补充丁一些很重要的附录：一、“生产劳动和女化”，二、“疲劳間阻”。以前叫做“劳动和休息”的一章是最重要的章节之一，原来只有16頁，现在已增邯到70頁（第3章：“人的工作”）。
    这本潜極共群細地叙逮了泰罗制，而且更重要的是，既叙逃了泰罗制肯定的一面，也叙述了幸罗制否定的一面；同时这本背还提供了关于人这个机器的生理收入和生理支出的基本科学材料。总的武来，我留为这本普作为各职業学校和一般中等学校的必修髁本是完全合适的。学会工作，这是苏維埃共和国当前主要的、翼正全民的任务。做到人人藏字，井且决不滿足于这一点，無输如何要樾獭前进井吸取欧美科学中一切翼正有价值的东西，一这就是我們第一等的首要任务。
    叶尔曼斯基先生的昔有一个严重的缺点，这个缺点也許会妨碍它成为一本敔科普。就是作者太罗噪，毫無必要地一再重复同
    一个間題。如果作者在写作这本善时沒有想到要使它成为一本数科普，邢倒情有可原。但是作者在序言第8直上写道，他認为他这本赛的优点在于通俗地叙逃了科学間题。他这样作是对的。但是

==========第347页==========
    白壁货瑕
    331
    通俗的叙远也要避免重复。“大众”沒有时間藏太厚的潜。叶尔曼斯基先生的潜太厚了，而且厚得毫纸必要。这妨碍它的普及…日
    192塑年3月米至9月初写成
    1928年第一文刊印按手稿刊印
    白手热到此中断。一一桶者注

==========第348页==========
    882
    給全俄工会第五东代表大会的信
    (1922年9月17日)
    亲爱的同志們！
    这是我久病之后第一火向代表大会舞話，虽然是背面的。因此，請允許我只向你們致以热烈的配祝贺，共觞要地談談我刚工莱和我們共和国的状况和任务。我們的情况是特别困难的，因为我們沒有恢复周定脊本，即恢复机器、，工具、厂房等等的资金，然而要知道，这个工業，所翻“重工業”，正是社会主义的主要基硼。在脊本主义国家，通常都靠借货来恢复这种固定资本。我們不恢复脊本家和地主的所有制，别人是不願貸款給我們的，可是我們不能这样作，也决不这样作。剩下的只有一条非常艰巨而漫长的道路，就是
    一点一滴地积累资金，增加税收，以便逐渐恢复被破环了的铁路、机器和厂房等等。目前批界上，只有我們一个国家的劳动农民坚决拒絕賽本家的頜导而在工人的顧导下建骰着肚会主义。賽本家用各种各样关于民主、自由之类的花言巧語来掩飾自己，实际上是在巩固賽本家和地主的私有制，建立少数富豪的統治。少数富豪正在瓜分圣世界，为重新瓜分世界、为奴役亿万比被弱小的落后的各族人民而互相厮杀。
    目前我們还是孤立的，因此，恢复我国国民翘济的任务落在敌們屑头县非常沉重的。为了改善劳动者的状况以及即使是一点一

==========第349页==========
    給圣俄工会第五次代表大会的伯
    333
    滴地恢复我們被帝国主义战争和国内争破坏了的經浒，必須全体农民和全体工人尽最大的努力，必須改进还很糟的国家机关，棉减它們的开支。
    雠每个由于艰苦的生活条件或国家建骰的过分稷慢而意志滑沉的觉悟农民和工人，回忆一下不久以前的资本家和地主的統治吧。这种回忆会使他們重新获得工作的勇气。用一切力量从各方面来加强和改进工作，是工农政权的唯一道路。
    致
    同志的敬礼！
    弗·扃里楊諾夫（剩宁）
    能于1922年9月18日"劳动报及1922年9月19日·佩理液第210号
    牧手稿刊印

==========第350页==========
    334
    关于反对大国沙文主义給政治局的便箋”
    我宜布同大国沙文主义进行决死战。我那顆討厥的娃牙一治好，我就要用滿口的好牙吃掉它。
    在联盟的中央执行委目会中要艳对坚持由俄罗斯人
    烏克兰人
    格魯吉亚人等等輪流担任主席。艳对坚持！
    你們的刻宁
    对1
    約·斯大林
    写于1922年10月6日第一文敬于1937年1月21日“棋理投“第21梦按手稿刊印

==========第351页==========
    335
    給巴庫市工人
    (莫斯科1922年10月6日)
    亲爱的同志侧！我刷才听了谢列物罗夫斯基同志关于阿捷尔拜疆石油托拉斯的情况的筋短报告。困难其不少。凿向你侧致以热烈的敬礼，請你們千万把最近这一个时期坚持过去。在开头的时候我們总是特别困难。往后就会好些。我們必須取得胜利，無脆如何要取得胜利。
    再一火向你們致以崇高的共产主义的敬礼。
    弗·烏里楊諾夫（列宁）
    敢于1922年11月7日“巴成工人报"第251号按手筒刊印

==========第352页==========
    336
    給俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会1
    亲爱的朋友們！很遭域，我不能亲自到場向你例脱贺。越祝你們第五次代表大会在各方面获得成功。我相信青年們一定会順利地成长起来，到未来的世界革命成熟的时候就能够完全胜任自己的任务。
    致
    热烈的共产主义敬礼
    弗·為里楊諧夫（列宁）1922年10月11日战于1922年10月12日“慎理报第230号按手被刊印

==========第353页==========
    337
    关于对外貿易壟断制給斯大林的信给中央委员会蕾記斯大林同志(1922年10月13日)
    中央至会10月6日的决定（記录第7号第3项）規定了一項似乎不重要的局部的改革：“由劳动国防委目会通过一些个别的决犧，暂时雅許个别种类的商品进出口，或規定在个别边境地区笑行这些决義。”2
    但是事实上这是破坏对外翼易断制。毫不足怪，这是索柯里尼柯夫同志一向追求而整于达到的目的。他总想达到这个目的，他是一个爱發表奇戳怪验的人，总想証明邂断制对我刚是不利的。而奇怪的是，那些原則上拥护越断制的人也不群細間一間任何一位翘济工作人凰，就投了毅成票。通过的决髅意味着什么呢？
    为了进出口而开設朵購处。朵撑处的主人有权买卖的只是特别指定的商品。
    监督在哪里呢？监督的手段又在哪里呢？
    亚麻在俄国值四个牛卢布，在英国值十四个卢布。我例大家在资本論”里都藏过，当利息和利调迅速增长时，資本怎样發生内部变化排变得更加勇敢。大家都配得，脊本会很快地去冒生命的

==========第354页==========
    338
    列宁全集第三十三参
    危險，馬克思在战前很八，在战年的“飞曜”以前很八就認職这一点了。
    现在怎么样呢？有什么力量能不讓农民和商人去作最有利的买卖呢？再用辑私网布滿俄国禹？逑捕采購处的邻人井証明他出售的亚麻是供秘密出口的嗎？
    索柯里尼柯夫同志的奇談怪論向来是机智的，但是，必須把奇燄怪論和痛苦的殡理区别开来。
    农村的俄国在这种問題上絕对不可能有任何“法制”。司走私作一般的此較(“据設，反正一样，走私也是竭力反对壟断制”)是絕对錯諛的，因为在边境上专門走私的人是一回事，而保衛自己井同企圆夺去他們“私人”利盆的政权作斗年的全体农民艾是一回事。我們还在武验刚剧使我們得到儿百万卢布（井将使我們得到几千万基至更多的卢布)的熊断制，就艾来搞个完全混乱的局面，推倒那些刚刚开始巩固起来的支柱。
    我們开始建立制度，对外貿易馥断制和合作制都刷刚开始建立。一两年之后就会有一些秸果。对外貿易的利澗正以百分之几百来計算，我侧开始得到儿百万和几千万卢布。我們开始建立合营公司：开始学会得到这种公司的一半（骇人听阳的）利潤。我侧已經看到極可阴的国家收入的一些远景。我們却抛掉这个，而去指望絲毫不能給我們这样多利潤的关税，这是抛弃一切而去追求幻影！
    間题是匆忙地提到中央全会的。根本沒有进行熙翼的时腧。毫廉草率从事的理由。都济工作人員现在才开始注意研究。既不收集材料，也不根据女件和数字来鹅酌一下赞成和反对，就在一朝一夕解决極重要的翼易政策間翘，这娜里还有一点正确对待聞

==========第355页==========
    关于对外贸易融断糊給斯大林的信
    339
    避的影子呢？疲倦的人們在儿分鐘内表决一下就万事大吉了。对于不太复杂的政治間题我例还反复考虑好多，常常几个月求解决呢。
    非常遭域的是我因病未能参加那天的会議，現在我父不得不睛求准群我破例行事。
    但是，我認为必須把这个間題考虑和研究一下，草率从事是有害的。
    我建議：延期两个月解决这个間题，即延期到下火全会解决，在这个期間收集关于我們貿易政策都驗的粽合性的和經过审查的
    文件。
    弗·扁里楊锚夫（列宁）
    附言：昨天我和斯大林同志談話的时候（我沒有参加全会，因此尽量从到会的同志那里了解情况)，我侧顺便畿到了假定暫时开放彼得堡和諾沃罗西斯克两港的問題。我党得，这两个例子都表明这类武驗是極端危險的，即使商品种类不多也罢。开放彼得堡港会使同芬兰交界地区的亚麻走私达到可怕的程度。我侧会不是对职巢走私贩进行斗年，而是同亚麻产区的全体农民进行斗郅。在这个斗年中，我們几乎一定要挨打，而且会弄得不可收拾。开放諾沃罗西斯克港将使我們的余粮迅速流出。在我們預防战摩的储备还很少的情况下，在許多有步骤地增伽粮食储备的办法还不能收效的情况下，这样作是旗重的嗎？
    因此必須考虑下逃情况。对外貿易！断制使我們得到黄金基金流人俄国的开端。现在刚别可以指望，比如說，某商人在第一次到俄国来的牛年中得到百分之几百的利潤，于是他把向我們对外

==========第356页==========
    340
    列宁盆集第三十三卷
    貿易人民委員部購哭这种权利的价格从25%提高到50%。我們开始获得学潜和推加这种利凋额的可能，如果暫时局部地开放几个港口，那末，这一切就馬上都完了，全部工作都破坏了，因为任何商人都不会出半文线来买这种“专卖权”了。这是很明显的。在冒这种危險之前，应骸考虑几次，盘算几次。而且放进来的不仅有我們按名检查过的那些外国商人，更有整个小脊产阶额，这是政治冒险。
    在对外貿易方面，我們已开始可以指望有黄金流人了。除了燒酒专卖以外，我看不到还有别的办法，但是在这方面氈有道义上最严肃的理由，也有索柯里尼柯夫的几項切实的反对意見。
    列宁
    再者：刚才（一点牛）有人通知我疑許多經济工作人員申睛延期。我还沒有看到这种申睛香，·但是我竭力支持。間题不过是两个月的时間。
    列宁
    按手稿第一次刊印

==========第357页==========
    341
    給全俄財政工作者代表大会3
    亲爱的同志們！
    巩固苏雉埃財政是最艰巨的任务之一，但它現在巳器占居首要地位，这个任务不解决，無論在保撕苏維埃俄国的独立、使它免受国际脊本的进攻方面，或者在我国經济和文化的發展方面，都是不可能大踏步前进的。我們的财政机关必須用全部力最在最短期間作到靠税收来保証工发国家的一切国家机关为进行应办的事業所必需的资金。
    謹向全俄財政工作者代表大会致贺。我坚信財改工作者在財政建投中一定不会率负苏雜埃俄国劳动群众对他們的期望。
    肃·烏里楊苦夫（列宁）1922年10月20日戴于1922年10月24日"其班报第240号按“理报”原文刊印

==========第358页==========
    342
    給美国苏俄之友协会4
    (1922年10月20日)
    亲爱的同志們！
    我刚才特地向皮尔姆省执行委具会詢周井查对了我們报柢上發表的关于以哈罗德·威尔为首的贵会会員参加的皮尔姆省拖拉机队在“托依基諾”国营农場工作情况的非常可喜的滑总。
    尽管有巨大的困难，特别是上逃工作地区高中央非常递远，而且在国内战争期間受过高尔察克的破坏，你們还是获得了成就，应当镜，这些成就是非常出色的。
    謹向你們深致谢意，井請在贵会机关报上發表这封信，如果可
    .能，請在北美合众国一般报刊上發表。
    我要提請全俄中央执行委員会主席团授予这个国营农場以模范的称号，井在建筑工程方面以及供給汽油、金屬和建立修理厂所必需的其他材料方面耠予特别的和额外的帮助。
    我再一求代表我們共和国向你們深深致聊，井請你們記住，沒有一种帮助能像你們給予我們的帮助那样适时，那样重要。
    人民委員会主席列宁
    1922年10月24日
    ·慎理报”第240号技属理报"原文刊印

==========第359页==========
    343
    給技术援助苏俄协会5
    (1922年10月20日)
    亲爱的同志們！
    我刚报纸上登出了一些非带可喜的消总，报道了貴会会员在唐波夫省基尔薩諾夫县和在敖德薩省米梯蒂車站附近各国营农場工作的情况，以及额巴斯一批矿工的工作情况。
    尽管有巨大的困难，特别是国内战摩时期的經济破坏，你們还是获得了应当承韶是非常出色的成就。
    瞄向你們深致谢意，井請在貴会机关报上發表这封信，如果可能，請在北美合众国的一般报刊上發表。
    我要提請全俄中央执行委員会主席团授予最卓越的农場以模范的称号，并給予它們为順利开展工作所必需的特别的顓外帮助。我再一次代表我們共和国向你例深深致谢，請你們記住，你們帮助我們用拖拉机耕地对我們是特别话时和重要的。
    我有机会在你們准备粗锻二百个农業公肚的时候向你們致贺，威到特别高兴。
    人民委員会主席列宁
    1922年10月24日“算理报第240号按~属理报"原文刊印

==========第360页==========
    344
    向解放了的沿海区致賀6
    赤塔蛤远东共和国部长会議主席
    值此胜利的十月革命五周年紀念的前夕，紅軍在肃清俄罗斯苏雑埃联邦社会主义共和国和同它联盟的各共和国境内的外国占般者方面，父完成了一个有决定意义的步骤。远东共和国人民革命軍占领海参威，使备受日本帝国主义沉重压迫的俄国公民同俄罗斯的劳动群众桔合思来了。諧向俄国全体劳动者及英勇的缸軍祝賀这一新的胜利，井請远东共和国政府向解放了的各省及海参崴市的全体工人和农民棘致俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国人民委員会的祝贺。
    俄罗斯苏熊埃联邦肚会主义
    共和国人民委員会主席弗·烏里楊諾夫（列宁）
    1922年10月26日于莫斯科
    1922年10月27日“食理报"第243号按慎理报原文刊印

==========第361页==========
    345
    答“覌察家报”和“曼徹斯特衛报”87記者法尔勃曼提出的間題
    第一个間题：反俄报刊把英斯科接待赫里歇和法俄談喇描写成苏摊埃俄国对外政策上的重大樽变。
    这个說法对不对？据就，俄国把英国的近东政策看成-一种挑衅，井且准备同法国稀結协定反对英国，这是宜的嘱？
    答：把莫斯科接待赫里欧和法俄腅判描写成苏俄整个政策的
    一种轉变（即使是微乎其微的轉变），井且說这种轉变是轉而反对英国，我認为这是絕对不正确的。毫無疑間，我們对于莫斯科接特赫里欧和对法国朵取接近或談判的步臻，是非常重靓的。同法国接近和进行畿判现在有可能，有把握，我还想致，有必要。同法国接近，不論接近的程度如何，都是我們非常希望的，特别是因为俄国的貿易利盘迫切要求同这个最强大的大陆国家接近。但是我們深信，这种接近棉落也不意味着我們的对英政策一定有所改变。我們配为同这两个强国建立十分友好的关系是完全可能的，而且是我們的目的。我們認为正是貿易关系的發展才必然非常有力地促进这一目的的实现。我侧認为英法两国的正当利盘在这方面问样会起促进的作用。我侧熙为英法两国的相互利盘既然是涉及俄国的，其中就决不会含有使两国必然敌对的因素。相反地，我們甚至認为在英法两国同俄国的和平友好关系中，含有使英法两国长

==========第362页==========
    346
    列宁全缀第三十三堡
    久保持和平友好以及使两国在目前条件下可能产生的一切分歧最迅速最正确地得到囬满解决的保証之一（我儿乎想說是最有力的保証)。
    第二个間题：英国所支持的希土战年的夹际精束，是不是稀桔英俄协定的最好时机？
    答：英国所支持的希土战年的桔束，在某种关系上当然是一个堆加矫精英俄协定的可能性的时机。在这火战年桔束以前，我們就年取辅桔这个协定，現在将更加努力地年取。固然，与结束这次战年有关的一些間題引起了我們和英国之間的分歧。但是，第一、代替希土战年的和平，在我看来，是整个国际政治的胜利，因此我們希望随着希土和平的笑現，国际政治的一般条仲也得到改善。第二、我們决不秘为我們同英国的分歧是不可克服的。相反地，我們希望希土战年的锆束，也正是那些把这一已告桔束的战年推到国际政治舞台最前面的各种冲突和糾粉的粘束；由于近东間题的演变，不八的将来就会向我阿表明，我們这一希望有儿分能实现。我們正在蝎力使英俄之間的摩擦和纠粉随着这次战猙的结束而结束，我們希望英国政府的利：在这里能够战胜反俄报刊的任何晖中挑撥和無诚意的言論。
    第三个周题：你是否認为俄国参与东方周避只是-一个戚茎尚随，或者你們完全是从俄国的突际利会出發的？俄国政府是否同意法国的建獵，只客許俄国多加屏决海峡問題的会議？
    詹：我韶为俄国参与解决近东間題88絕对不是威望間题。我希望我們五年来的整个国际政策已經充分証明，我們对威望間题是十分冷淡的，我膺决不会仅仪为了威望而提出什么要求或破环大国之間和平相处的具正可能。我深信，对所阴威望問題，無验

==========第363页==========
    答”奥察家报”和变撒斯特南报"配者法尔勃曼提出的間题
    347
    哪一个大国的人民群众都不会这么冷淡，甚至报以最愉快的嘲笑。我們認为現代的外交正在愈来意快地轉变到对威银問题朵取这种态度。
    在我們看来，我們的近东政策是俄国和許多同俄国结成联邦的国家的最实际最切身的利盘間题。如果所有这些国家参加近东会羲的要求不能实現，那就会产生許多敌对、冲突和不滿的因素，就会在东欧和所有其他国家之間的純貿易事务上造成莫大的困难，使和平共处不是毫無基础，就是异常困难。
    因此俄国政府对巴黎提出的只許俄国参加解快海峡問題的那
    一部分会議的建威到不浦。我們認为这种限制必然会造成許多非常实际的、直接的、有时是趣济上的不方便，英法本身大概不八就会受到这些不便的影响。
    第四个問题：解决海峽間題的俄国钢頜是怎样的？
    答：我們关于海峡的綱颜（目前当然还只是大致的）包括下面几点：
    第一、滿足土耳其的民族願望。我們認为不只是民族独立的利盘要求这样作。五年来我們在一个举世罕見的多民族的国家里解决民族問阻的經驗，使我們完全相信，在类似的情况下，对待民族利盘的唯一正确的态度就是予以最大限度的滿足，就基削造条件来排除在这一方面引起冲突的一切可能。我們的經驗使我們坚信，只有对各个民族的利盘極其关心，才能消除冲突的根源，才能消除互不侗任，才能消除对某种陰謀的願虑，才能建立語套不同的人們、特别是工人农民的互相信任影沒有这种信任，無論各族人民之間的和平关系，或者現代文明中一切珍贵事物的此較順利的發展，都是韬对不可能的。

==========第364页==========
    348
    列宁至集路三十三镂
    第二、我們的辋领包括不論平时和战时都不准任何軍接通过海峡的主張。这是所有的国家，不仅是紧邻海峡的国家，而且是其余一切国家最直接的貿易利盘。应該指出，目前全世界發出的和平主义的词句、臂論和保証、有时蓝至是反对战年和反对和平的誓言非常多，而大多数国家，特别是現代的女明国家，决心采取实际的、哪怕是最筋单的保障和平的措施的却非常少。我侧希望在这个以及这类間题上尽可能少来一些一般的声明、庄严的諾言、华丽的日号，而尽可能多来一些宾正能够导致和不的最簡单最明确的决定和措施，既然现在还歇不到微底消灭战年的危險。
    第三、我例关于海恢的辋假主張商船有充分的航行自由。我認为，群了上面那一殷話以后，再来解释和具体武明这一点完全是多余的。
    第五个周题：如果機国，土耳其、德国和美利坚合众国都加入国际联盟，俄国政府是否同意由国际联盟监督海映？还是俄国要求成立监督海峡的特委員会？
    答：当然，我們是反对国际联盟的，我認为不但我們的改治經济翻度及其特点使我們对国际联盟朵取否定态度，而且从現代整个国际政治的具体条件来看的和平利盘，也証明这种否定态度是完全正确的。国际联盟非常群明地带有世界大战所产生的一切特点，同凡尔赛和杓有非常紧密的联系，它和民族本等的实际建立、民族和不相处的实际可能微头微尾沒有一点相似之处，因此，我觉得我們对国际联盟朵取否定态度是可以理解的，用不着再解釋了。第六个周燕：拒稻批准俄因同鳥尔卡尔特的协曦，是否表示“左派共产党人”的胜利？为使俄国同鳥尔卡尔特的愁能够恢复、合同能够批准，要有什么样的客观条件

==========第365页==========
    答·现察家报和曼敬斯特南报"配者选尔勒烫提出的問题
    349
    答：关于同鳥尔卡尔特签訂合同9的問题，还是在我因病不能参加政府工作的时侯，由我国政府提出的。因此这件事情的群情，我现在还不完全了解。但是我可以十分肯定地說，目前沒有井且也談不上“左派共产党人”的胜利。这是我在直接覌察政府工作的过程中知道的。
    間題在于类国不肯讓我刚参加会議这一不公正的步聚，太出人意料之外，它在俄国引起了極大的憤低，不但使右派同左派共产党人，而且使俄国广大的非党群众、工人和农民都紧密地团桔起来，所以間題不至于發展到也不能發展到左派和右派共产党人發生什么意见分歧的地步。
    我們否决同烏尔卡尔特签缸合同的理由，可以靓不但直接表达了全党的情籍，而且正是表达了全民的即全体工农群众的情错。同島尔卡尔特恢复数判和进一步批准合同，首先要英国不再对俄国朵取合人憤慨的不公正的态度，不要竭力限制俄国参加近东間题会議的权利。至于烏尔卡尔特向我們提出的具体条件，我还沒有时間很群細地加以研究，我現在只能說，政府已經决定尽快地釀贊成和反对这个协義的人在我們报刊上發表意見，以便从最客观最有認服力的辯論中取得一些材料来認暝审查所有“赞成”和“反对”的理由，#且本着最符合俄国利盘的精神来决定这个問題。第七个尚题：英国反俄报刊断言，最近莫斯科逮捕工業家的事件意味著新經济政策的精束，国有化和没收政策的恢复，这种指责有儿分是对的？答：关于您提出的英国反俄报刊指賁我們“莫斯科逮捕工業家”的間题，我应当指出，今天我正好在我們的“溶总报”上看到一則题为“速捕黑市外匪販子”的短訊。正是国家政治保衡局籮济管理处处长兹·布·卡茨涅尔桑同志本人在这則短訊中酰，稻对沒

==========第366页==========
    350
    列宁圣集第三十三卷
    有逮捕工業家的事情，“苏摊埃政权的敌人在俄罗斯苏稚埃联邦肚会主义共和国国内和国外散布謠言，說这种逮捕就是压制自由贸易，实际上这是荒蓼绝頂的無稽之腅，它有一定的反革命陰謀，就是要破环正在逐渐改眷的我們同西欧的經济关系。”
    笑际上被逮捕的完全是一些所翻黑市活动分子，我国政府已經掌握材料，証明这些外衢販子同駐莫斯科外国使館的某些工作人員有联系，井且这些材料証明，他們不仪出卖白金、黄金（金瑰），
    而且进行偷运这些囊重物品出国的勾当。
    你从这里可以君出，那种認为我侧似乎要精束“新經济政策的酱言是絕对沒有根据的，也可以看出，正在蝎力用空前未有的歪曲和欺哪来誣冀我例政策的英国反俄报刊的指賣是微头橄尾提造的。实际上政府方面絕对沒有說过要结束“新翘济政策”、恢复旧政策的話。而且在全俄中央执行委员会正在举行的这次常会上，政府的全部工作也是为了把叫作新經济政策的东西以法律形式最牢固地确定下来，以免發生任何偏向。
    1922年10月27日象于1922年11月10日·理报第254풍
    按列宁修政过的打字稿刊印

==========第367页==========
    351
    在第九届全俄中央执行委具会
    第四次常会”上的演說
    (1922年10月31日)
    (热烈鼓攀多时。全体起立。)同志侧！睛允許我只髒几句祝贺的話。当然，首先必須祝贺我們的紅軍，他們前儿天再一次表现了自已的英勇精砷，占顧了海参威，肃清了最后一个同苏俄联合的共和国境内的敌人。如果我批，我們大家在这里脱賀红軍的这一新的功截，同时也脱贺这一个看来相当坚决的桔束战争的步骤，即把白俯分子的最后兵力赶下海去，我相信，这些話表达了我們共同的意見。（鼓蝶）我韶为我例的紅軍已經使白衛分子长时期内根本不可能再来侵犯我們，不可能侵犯俄国或者任何一个同我們直接或間接、紧密或不太紧密地联合着的共和国。
    但是，为了免得一下子就流露出过分自夸的腔潮，我們同时也应当指出，在这里起作用的不仅有紅軍的功镣和力量，而且有国际局势和我們的外交活动。
    有一个时期，日本和美利坚合众国签打了援助高尔禁克的协
    ··定。这个时期已翘过去很八，也許我例当中有很多人入根本把它忘掉了。但是事情总是有过的。如果冠，我們已經作到使这种协定不可能实现，使拥有强大兵力的日本人宣布撤退，并且履行丁这个带官，那末，这里背然也有我們外交界的功劳。最近，我們的外交

==========第368页==========
    352
    列宁金集第三十三卷
    家又将于11月13日在英国所召开的洛桑近东会羲上，在与我們总总相关的重大間题上再一火显示自己的力量。我相信，我們的外交家們在那里也不会丢丑，我例在那里也能稚护各个联邦共和国和苏俄的利往影至少我們会使群众清楚地了解：獠碍在哪里，雅碍是什么，它对于我們以及所有关心海峡閻题国家的最合法的願望和意圈的谭得达到什么程度。
    关于对外政策，我只箭短地畿这几点，現在来嵌燄你們的工作。
    我認为我們在这方面取得的成續是很不小的，尽管乍看起来也許有人会党得这些工作井不那么重要。拿你們通过的第一个法典即劳动法典来說吧。在各国都向工人阶級进攻的时候，我們通过了一个巩固地規定了劳动法基硼（例如八小时工作制）的法典，这是苏雉埃政权的一大胜利。当然，可以对这个法典提出一些更大的希望。但是我認为这种希望是不正确的。
    应当考虑到，虽然養本主义各国进行着瘋狂的養本主义竞年，有千百万人失業，養本家用自己的力显粗绿强大的脊本主义同股、粗罐对工人阶毅的进攻，但是同它們比起来，我們的文化水邓最低，生产力最不發达，工作的本頜最差。也許承認这一点是件很不憸快的事情。但是我認为，'正因为我們不是用漂亮的嗣句和迁腐的叫喊来掩飾这些事实，而是直率地承韶这一切，正因为我侧意藏到这一切，而且不怕在藤台上我出来，正因为我們比任何一个国家用了更多的力量来改变这种情况，我們才能够以其他国家梦想不到的速度赶上它們。
    当然，这不是一种神話般的速度。当然，为了达到这个目的我們还要非常頑强地努力儿年，天两天是什么也办不到的。玉

==========第369页==========
    在第九面全俄中央执行委员会第四文常会上的前股
    353
    年过去了，我們看到了肚会关系的变化是多么迅速。我例学会了了解时間的意义。这一点我們还要艦籁学程。我們这里誰也不相信任何一种变革会有砷話般的速度，但是我侧相信，只要运动是由具正革命的政党导的，就能达到实实在在的、比历史發展中任何
    一个时期还要快的速度。我們相信可以有这样的速度，而且無論如何要达到这样的速度。
    其次，我来畿酸你們所通过的土地法典的間題。在这一方面你刚都知道，我們的法律与任何法律不同，我們在著名的1917年10月25日的第二天，就馬上公布了土地条例。这个条例在技术上、也許在法学上是很不完善的，但是它把农民所絕对必需的、能够保証工农联盟的一切主要东西，都規定下来了。从那个时侯起，不管我們在連年俄的这五年中是多么艰苦，我們从来沒有忘記使农民在土地上得到最大的滿足。如果你們现在通过的法律在某些方面还須要修改，那末我侧会毫不勉强地接受进一步的修改和改善，正像你們現在接受我国刑法典的修改和改善一样。土地問題，即如何安排艳大多数居民（农民）的生活的間题，是我們的根本問题。在这方面我們已都使俄国农民韶藏到，凡是有关改变旧法律的建藏，向来沒有受到我国最高立法机关的阻撓，而是得到它的支持和欢迎。
    其求，你們还研究了像民法典、一般审判制度这样的間題。在我們坚决执行我們这个决不許动指的政策的时候，这个間题对于广大人民群众是極其重要的。我们在这里也蝎力注意划清界限：什么是滞足一个公民为适合目前經济流轉而提出的合法要求，什么基磁用新趣济政策；蓝用某一政策的现象在各国都是合法的，我們却不想蕺它合法化。你例专門为此而提出通过了的修正案的

==========第370页==========
    854
    列宁至巢第三十三然
    成效射何，将来自会分晚。在这方面我侧决不会自己束糖自己的手脚。如果现实生活暴露出我侧以前沒有預料到的磁用新趣济政策的现象，我們会馬上提出必要的修正。在这方面你們大家当然都知道得很清楚，像我們这种立法的速度，可惜其他列强还未有过。我例且看不八的将来，它們会不会也不得已而关心到在这方面稍徵赶上苏俄。
    再其大，在一些问样重要的間题当中，应当談一談你們在这里也已作了最后决定的一个間題，就是地方苏摊埃代表大会和省执行委具会的間题。尽管有从前的一切立法制度和从前的一切宪法，这个間題一直迟迟沒有解决。有人認为这个間題不重要，觉得地方上可以一切照旧。我們的想法正好相反。我們深信，我們的革命所以取得了翼正的成就，正是因为我侧对地方政权，对地方本身的都驗一向非常重靓。如果殺，1917年10月的革命一下子就取得了这样的胜利，使我侧1918年春天就党得战年已翘停止一实际上战年刚聊开始，聊刚以最坏的内战形式开始：实际上对德和約表明这些德国人在支持内战中的坏分子；实际上当时的对德和钓(秋天就撕段了)表明指责我們同德国媾和的协約国一直在支持这些分子，一如果我說，革命如此迅速地在儿个月之内，甚至在儿个基期之内就大功告成，那末，这是因为我們充分依靠了地方工作人員，我侧給他們开辟了广闊的活动天地，因为我侧正是期望地方上發揮热情，使我們的革命行动不可阻擋地和迅速地展开。我知道从那个时候起，地方可說是都历了許多不同的波动。地方对中央的关系一直是我們的一个不小的任务。我决不想我这个任务我們一向解决得很圓滿，限于我們的一般女化水平，我們不能幻想这种圆满的解决。但是，这个任务我例比任何国家解决得更韶吴、更

==========第371页==========
    在第九屈至俄中央执行委員会第四大常会上的前税
    355
    宾誠、更踏实，一一一这一点我例是可以大胆地講的。
    最后，我只想再款一个問題，这个間題是我特别关心的，我認为你們大家也应該关心，虽然它井沒有正式列在你們的養程和間題表上。这就是关于我們国家机构的問題，这是个老間題，也永远是个新間題。
    1918年8月間，我們对莫斯科的机关进行了一炎测查，当时莫斯科的国家机关和苏稚埃机关的工作人具（包括中央和莫斯科市的)共有231000人。不久以前，在1922年10月，又进行了一次阔查，我們本来以为，我們已經精簡了臃肿的机构，現在机构一定縮小了。原来它还整整有243000人。这就是整个精簡的桔果。这个例子还須要费很大的气力来研究和比較。1918年，我們可以就是在第一个改革的热潮中进行了这样的調查，說得直率一点，从调查的結果中我們几乎沒有得到什么有用的东西。我們还颜不到这些事情，国丙战争使我們牌不出一点时間。现在我們希望能够作好这件工作。我們的机构铁点很多，膨服了一倍有余，往往不是为我們工作而是反对我們，这是实际情况，不必害怕税出来，即使在我們共和国最高立法机关的藤台上髒出来也沒有关系，一一我相信，我們的机构是会得到改善的。为了改善机构，需要拿出很多精力、很多办法。我們已翘开始非常韶翼地研究如何改善的周題，然而目前还只是开始，只不过写了一些文章，在个别地方作了调查。如果我們大家此后下定决心比过去更加注意这个間题，少在忙乱上面浪费时间一我网往往在这方面浪费了过多的时間，如果我例認翼研究我們的机构，搞上若干年，那就会有很大收获，那就会成为我例成功的保証。我們应当勇于承認我例是自發地建立自己的机构的。优秀的工人無論在軍事方面或非軍事方面，都

==========第372页==========
    856
    列宁至集第三十三卷
    承担了極其艰巨的义务，他們虽然常常犯鐠麒，但是能够糾正过来，井且工作下去。英勇肯干的人可能只有儿十个，而游手好開、怠工或牛念工、鑽在公文堆里的人却有儿百个，这种对比往往使我們生气勃勃的事業断送在文膛的汪洋大海里。我們应当極其群尽地研究这个以前無法研究的間題。还要都过好多年，还要学潜好多年，因为我們工人的女化水平很低，担负这一完全生疏的生产事業很困难，一而在宾诚和热情方面我們又只能依靠工人。还要框过好多年，我們才能使我俯的国家机构得到改善，把它提高到一不是就个别人，·而是就整个机构来說一高度的文化水平。我相信，如果我們今后在这个工作上撇薇努力，我們就一定会收到最好的效果。（鼓掌多时）
    敏于1922年11月1日“其理报“第247号按'黛理报*原交刊印井根据速配配录作过校盯

==========第373页==========
    357
    給“彼得格勒眞理报”肌
    (1922年11月1日)
    亲爱的同志們！值此十月革命五周年紀念之际，我衷心地向你們祝贺，希望在今后的五年中，我們在和平战钱上的斗年，也像过去在軍事战籁上一样获得成就。
    致
    最高的敬礼，表示最好的说癩
    你們的弗·烏里楊苦夫（刘宁）
    戴于1922年11月5日
    ·被得格物闻理报第251号按手璃刊印

==========第374页==========
    358
    給“旗理报”
    亲爱的同志的！值此十月革命五周年紀念之际，我热烈地祝贺你例。希望我们在合后的五年中，能年取到、而且是和平地爭取到不亚于过去用武力年取到的成就。
    你們的刻宁
    1922年11月2日
    戴于1922年11月7日“其理报"第252号按手稿刊印

==========第375页==========
    359
    給共产党人合作社工作者第一次国际代表会議2
    祝賀召开得十分及时的共产党人合作社工作者国际代表会議，希望它在工作中取得完全胜利。
    我和会議的代表們一样，清楚地意藏到年取合作社机构来为世界革命服务这一項既定任务的复杂性和艰巨性。
    如果我們在俄国所取得的工作邂驗也能对共同事業有所裨生，我将非常高兴。
    写于1922年11月2日数于1922年11月3日
    ・闻理报第249号按报纸原文刊印

==========第376页==========
    360
    給全俄統計工作者代表大会
    (1922年11月4日)
    衷心地戴谢你們的間候。請接受我的谢意。祝你們工作順利。
    人民委員会主席
    弗·扁里楊諾夫（列宁）
    胶于1922年11月5日“其理报”第251号按有宁签字的原稿刊印

==========第377页==========
    361
    答“曼徹斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問題
    第一种回答
    第一个筒题：我看到这兒的市場很活，大家都忙著买东西和卖东西，显然正在产生一个新的商業阶极。請間：为什么耐普曼不是一种政治力量，也有显出要成为一种政治力量的迹象？
    答：您的第一个問题使我回想起很八很八以前在倫敦的一次鮫話。那是二十多年前的东情，在一个星期六的晚上，我和一个朋友一起散步。街上非常热開。商人在街上摆满了摊子，用小小的金屬筒作的煤油灯以及諧如此类的东西照着自己的商品。灯光很美丽。街上的人群来来往往，非常热鬧，大家都忙者买东西和卖东西。·
    俄国当时有一个派别，我們把它叫作“經济派”。我們是拿这种有点善生气的名称，称呼那些把馬克思的历史唯物主义观点幼稚地简单化的人。我的朋友是个“邂济派”，他馬上發表他的高见靓：你看，他們这样非常积極地进行經济活动，一定是想成为一种政治力量。我嘲笑了这种对馬克思的理解。小商人非常多，他們的活动極为活曬，但这决不能証明他們是躯济上的一种巨大的阶毅力量，也不能井且也不应骸致是一种“政治力量”。显然，倫敦形成

==========第378页==========
    362
    列宁金巢第三十三卷
    为世界貿易力量以及罂济和政治的力量，經过的道路此我的交談者所想像的要复杂一些；偷敦街头商人或然非常活罐，但他們距离“政治”力量，甚至距离要成为政治力量的癲望还相当远呢。您間，为什么这种“耐普曼”（街头商人？小商贩？）在我們这兒井沒有显出“要成为一种政治力量的迹象”，我担心您这个間题会使我們發笑，并且我們会这样回答：这跟每逢是期六英国倫敦街上那群忙着买东西卖东西的人沒有显出“要成为一种政治力量的迹象”的原因是一样的。
    第二个間题：我有这样一个印象：现在在機国，买卖和交易的利润很高，而生产只有極少数可能赢利。买卖和交易常握在耐普曼手里。有利调的生产多伴规模很小，而且掌握在私人手里。賠本的生产則堂握在国家的手瓜。請間：这是不是意味着耐普曼在經济上不断加強而国家不断削弱呢？
    答：恐怕您的第二个間題也是根据上述那种差不多是“經济派”的覌点提出的。巴师夏①几乎一本正經地抱着“古代希带人和罗馬人是以掠夺为生的”見解。这些以掠夺为生的人所掠夺的东西究竟是从哪里来的呢？他不十分关心这个“經济”間题。您的印象是“现在在俄国，买卖和交易的利潤很高”，“而生产只有極少数可能赢利”。
    您从莫斯科街头覌察中得出这样的桔論，我讀了之后非常惊异。我就要間，千千万万的俄国农民究竞在干些什么呢？他們在种地，这大概在俄国井不是栖少数的，而是極大多数的吧？这“甚至”此“耐普曼”的任何“买卖”都要多吧？看来，俄国农民的生产不
    ①巴师夏(1801-一1850年)是法国帝俗济学家。一一第者注

==========第379页==========
    答“妥撒斯特街报”配者阿·兰素婚提出的間随
    363
    但“可能”，而且是非常“藏利”的吧？不然的話，我国农民这样非常迅速和輕易地交給国家的儿亿粮食税是从哪兒来的呢？在辽闊广大的俄国的农村和城市里这样普掀起的有目共暗的建設高潮，又是从哪兒来的呢？
    在俄国货骼貶值，100万卢布在自由市場上还值木到过去二个卢布的时候，一个小商人赚了儿百万儿百万的利潤，提問題的人是不是就韶为这种小买卖是“利凋很高的买卖和交易”呢？恐怕不至于犯这种錯誤吧！因为我們国家現在（已經儿个月了）正把衹幣上“多余的”几个雾抹掉。昨天基1万亿，今天抹掉四个雾，就变成1000万了。国家并沒有因此發財，但是說国家“愈来歌削弱”，这是很奇怪的，因为这明明是货幣状况改善了一步。耐普曼开始看到卢布是怎样稳定起来，此如今年夏天就巳鄹看得出。耐普曼开始考虑今后还会撇箱“抹掉”客，所以我怀疑耐普曼“要成为政治力盘的願望”是否能够阻止这抹掉雾的工作。
    再来跳畿生产。我們的土地掌握在国家手中。占用土地的小农钠税的情况很好。所翻輕工業的工業生产显然活曜起来了，它多牛或者是国家所有，由国家的职具管理，或者受租借者支配。因此，担心“国家不断削弱”是毫纸根据的。
    要区别开来的不是生产和貿易，而是輕工業生产和重工業生产。后者的确是賠本的，因此我国情况的确困雅。这一点下面再跳。
    第三个間题：有人曙示急，政府想用課税的办法迫使耐普疑补助生产。箭間：这样作是不是只会使物价上漲，使耐普受的利潮增加，周接地必須提高工養麂？一一这样不是又回复原来的情况焉？答：国家手里有几亿普特粮食。在这种情况下：决不能璐为捐

==========第380页==========
    384
    列宁杂集第三十三卷
    税“只”会使物价上服。课税也能使我們从耐普曼和生产者那里取得支援工巢的賽金，特别是支援重工業的脊金。
    第四个問题：如果用通常的资本主义尺废来衡量，应当涇犹伏况要坏一些。如果用共产主义的尺度来衡量，也应当說情况要环一些（重工業衰落)。但是我所碰到的每一个人，都配为他的状况比一年前好一些。看来，这兒爱生了一种与養本主义思想和共产主义思想不相容的东西。这两种思想需要的都是进步，但是，如果我們不是进步，而是退步，怎么办呢？销問：难道不可以說我們不是前进，不是走向新的幸福，而是后退，退到日的决兄馬？难道不可以股俄国正在后退，退到与俄国的溪求大致相适应的农莱生产时期，退到国丙貿易被国外输入稍棉刺激一下就繁荣起来的时期嗎？难道不能骰想在纸产阶极专政下也可能有过去封建专政下同样的时期嗎？
    答：雠我們先用“通常的養本主义尺度”来“衡量”吧。整个夏天我們的卢布都是稳定的，这显然是好轉的开始。其火，农民的生产和輕工業的生产無疑是活曜的，这也是一种好轉。最后，我侧的国家銀行获得了不下两千万金卢布的純收入（这基最低数目，实际上还要多些)。数目虽小，但無疑悬好轉了，数目虽小，但重工業的基金無疑是开始增加了。
    其求，釀我們再用共产主义尺度来衡量。上远三种情况，就是从共产主义观点来看，也是好現象，因为我們的国家政权是掌握在工人手中的。卢布趋于稳定，农民生产和整工業生产活曜，国家銀行（即国家）开站获得利潤，一一所有这一切，就是从共产主义观点来看，也是好现象。
    资本主义和共产主义是对立的，然而从两种对立的短点来看，这些不同的情况都是好现象，怎么会有这样的事惜呢？这是可能的，因为国家敌权如果掌握在工人阶殺手中，通过国家賽本主义

==========第381页==========
    答·曼撒斯断特衡报”配者河·兰索城提出的間图
    365
    也可以过渡到共产主义。这正是“我們現在的情况”。
    重工業妄落是我們的坏现象。国家銀行和对外貿易人民委員部开始获得利调，就是这方面修况好轉的一种准备。这兒困难很大，但决不是沒有希望的。
    再其次，我們是否会倒退到什么“封建专政”之类的时期去呢？無論如何不会的，因为我們是沿着国家资本主义的路镜前进，是援慢的，有时是停颠的，有时甚至要退后几步。这是一条引导我侧走向肚会主义和共产主义（社会主义的最高阶段）的路镬，它决不会使我何倒退到封建主义。
    对外贸易日盘發展；卢布日趋稳定（虽然有时有些波劲）影彼得保和莫斯科的工業显著提高；国家支援重工業的登金开始有了些微的积累，以及其他等等。这一切都証明俄国不是在倒退，而是在前进，虽然这种前进，我再就一逼，是緩慢的，有时是停順的。第五个周题：你們是不是处在一种把应当用于生产的養本狼费掉
    了的可悲境地呢？
    答：上面那一段話巳經答复了这个問题。
    第六个間题：除了这些間题以外，“曼微斯特衔报”还很想听到您亲口殷斥目前英斯科盛傅的所丽今多又将突行配耠制和圣部征用耐普曼的疳苹的蓝言。
    答：我很乐意証实，所謂我們想恢复配給制或“全部征用耐普曼的倉庫”这些謠言是毫無根据的。
    这純粹是造酱。我們根本沒有这样想过。
    在现今的俄国，决不能投想有这样的事情。这都是邦些敌魂我們、但父不很聪明的人恶意散布的酱言。
    第七个罔避：最后，我認为你們同烏尔卡尔特的合同井没有被最后否

==========第382页==========
    368
    列宁金集第三十三堡
    决，只不过是在同英国改府恢复正常的友好关系以前，暂时捆一搁而已。我这种推测对不对？
    答：关于烏尔卡尔特的問题，您就得絕对正确。現在我把最近跟法尔勃曼談过的話白再設一遮。我們井沒有最后否决給烏尔卡尔特的租借。只是由于我們已經公开指出的那个政治原因，我們才加以否决。我們已解在报刊上公开时腧一切餐成和反对的意見。希望这次衬論后，我們能够在政治和解济方面确定最后的意见。
    1922年11月5日
    用英交戴于1922年11月22日“曼撤斯特南报"第23797号1930年第一文用俄文刊印技手稿刊印
    日克本卷第345一350页。一稀考注

==========第383页==========
    答“曼微斯特南报"记者可·兰案姆提出的問题
    367
    第二种回答（未完）
    对您的問题答复如下：
    1,我以为“耐普曼”，也就是在“新經济政策”下繁荣起来的商兼的代表，是有成为政治力量的願望的，但是沒有在这方面显出任何迹象，即使显出迹象，也掩盖着自己的煎望。他們必須蜗力掩盖自己的癩望，否則会受到我們国家政权的严重反对，有时此反对还厉售，会受到直接的敌魂。
    我認为，在稻大多数生产資料集中在我侧国家手中的情况下，小脊产阶毅的翼正的經济要求是滑费品的自由买卖。我国的法律是保証小资产阶級有这种自由的。
    您所用的“耐普曼”这个嗣会引起某种腿解。它是由表示“新經济政策”的縮写字《Hn》加上《MH》粗成的，意思是“这一新經济政策的人或代表”。这个詞最初是出现在报紙上，是对小商人或那些利用自由貿易鑽各种空子的人的戏称。
    在表面上，实行新翘济政策后最触目的就是在大街上出现了这种“耐普曼”，或者如您所写的形形色色“买东西卖东西”的人。但是，年正大多数居民的宾正翘济活动根本不是在这一方面。例如，只要指出广大农民群众的活动就够了。正是现在，农民正以充沛的精力和偉大的忘我精神重整自己的耕地，修复自己的农具、房舍和各种設备等等。另一方面，也正是现在，产業工人正以同样充沛的精力改进劳动工具，用新的劳动工具来代替破旧的劳动工具，修复破旧不堪的或受到破坏的房量等等。

==========第384页==========
    368
    列宁盆集第三十三继
    “耐普曼”（知果要用这个詞的話）与其說是政治誕济学中的重要术語，不如武是报纸上的戏話，它所引起的喧開和它的經济力量太不相称了。因此，如果有人把成了經济力量之后一定会成为政治力最这个簡单化了的历史唯物主义原理用在我国“耐普曼”的身上，那末我担心他要大錯特錯，甚至会成为許多荒唐誤解的牺性品。
    新都济政策的曩正实質在子：第一、無产阶毅国家准杵小生产者有贸易自由；第二、無产阶敏国家对于大资本的生产囊料，运用了资本主义經济学中叫作“国家養本主义”的一系列原則。我認为，如果有人由此得出結論說“耐普曼”希望成为政治力量，那他不但会犯錯麒，而且会因为庸俗地理解馬克思主义而成为报紙嘲笑的对象。·
    2。您的印象是：现在在俄国买卖的利潤非常之高，“而生产只有梅少数可能赢利”。我觉得这个印象会引起对“耐普曼'先生”的政治經济学的十分公正的嘲笑。
    如果我沒有弄錯的話，那宋，在俄国居民中占絕大多数的是小农，他两現在已經非常热心地投身于生产，井且获得了几乎雅以想像的巨大成就（在某种程度上也由于国家在种子等方面的帮助），如果注意到他們翘历了丙战、飢荒等等骇人听即的破坏，那些成就就特别巨大了。这时小农获得了这样大的成就，所以他們能够椰易地、几乎毫不勉强地檄納了为数达几亿普特粮食的国税。所以我認为更正确的就法是：絕大多数居民私人手中的规模很小的生产得到了極大的利潤。这是指农民的整个农業生产。'一部分在私人手中、一部分在国家租借者或国家工广手中的生产农民消费品的工兼生产，也有同样大的或者粉徽小一点的利调。

==========第385页==========
    答“安微斯特衡报”配者阿·兰索姆提出的問短
    369
    留在国家手中的翼正無利的生产，只是那种用科学的政治經济学术語来說应背叫作生产资料（矿产、金屬等）的生产，或者固定资本的生产。在资本主义經济中，通常靠發行公债来恢复这种賽本，因为公債可以馬上提供大量脊金（几亿卢布或几亿美元）来改粗一些能够恢复被破坏的生产賽料的企業。
    恢复被破坏的生产资料，长期不能耠我們提供什么利谓，正如您所武的，是“赔本的”。我們只好在相当长的时期内，用租讓的收人或国家的补助金来恢复固定資本。
    当前的实际都济状况就是如此。您可以看出，我对这种实际状况的看法和您根本不同。您超为，似乎我国“耐普是在經济上不断加强”而“国家在經济上不断倒弱”，我担心这种看法也許会受到馬克思嘲笑庸俗政治經济学的那种嘲笑。
    我还是抱着一种老看法：在馬克思以后还来颜什么非馬克思的政治經济学，这只能愚弄小市民，包括具有“高度女化的”小市民在内。
    最后，我来睒談“政治力量”的間題。工人和农民，这才是锻国政治力量的主体。在一切賽本主义国家里，农民既受地主的掠夺，又受脊本家的掠夺。农民意党悟，对这一点就了解得意深剥。因此，人民大众是不会跟着“买与卖的”耐普曼走的。
    3.向“耐普曼”髁税是不是只会使工資提高和物价上服，而不会为生产提供资金呢？
    一不是的，因为物价的基础是糗食。国家手中有一部分通过税收得来的粮食。耐普曼不可能单独影响物价，因为他不是生产者。順便指出，对外貿易越断制也有助于我們控制耐普曼，因为規定物价的不是耐普曼，而是国外生产价格和用作生产补助金的

==========第386页==========
    370
    列宁孟巢第三十三倦
    我們国家的附加费。
    恐怕您有时候把我国紙幣發行額的增加所造成的物价上汲，看成是耐普曼抬高物价了1.这就蜡了。
    写于1922年11月6日至12日之周第一文戴于1926年1月21日“其理报”第17号
    按列宁校过的打字籍刊用
    婚

==========第387页==========
    371
    給莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会議4
    亲爱的同志們！妾心地威谢你們亲切的祝贺和周候。我不能亲自出席，成到非常请域。向你們祝贺革命五周年，种祝大会获得
    -一切成就。
    你們的列宁
    1922年11月6日
    1922年1山月印按手稿插彩副本刊印

==========第388页==========
    372
    給前米赫里逊工厂工人%
    亲爱的同志們！抱歉得很，恰巧今天有点不舒服，使我只好呆在家里。为庆祝五周年紀念，向你們致最热烈的祝賀。祝你們在今后五年中工作顺利。
    你們的弗·烏里楊诺夫（列宁）
    1922年11月7日1942年第一文刊印按手稿刊印

==========第389页==========
    373
    給国营“途电”發电站职工6
    亲爱的同志們！
    在紀念革命五周年的今天，我特别高兴地祀贺你們俱乐部的开幕，希望你們国营“送电”發电站职工能够同心协力地把这个俱乐部变成教育工人的最重要的据点之一。
    弗·烏里楊諧夫（列宁）
    1922年11月7日
    第次刊于195年列宁文集·第35卷
    按列宁修改过和有列宁签字的原稿刊印

==========第390页==========
    374
    給克林宋斯托多尔呢絨工厂工人7
    (1922年11月8日)
    亲爱的同志們！
    衷心地威谢你两的問候和礼物。我秘密地告訴你們，不要送礼物給我。悬請你們把这个秘密的要求尽盘告拆全体工人。
    十分威谢你們，向你們致敬，祝你們好。
    你們的弗·烏里楊诺夫（列宁）
    1924年第-一火刊印按手稿刊印

==========第391页==========
    375
    共产国际第四次代表大会8
    (1922年11月5日一12月5日)
    1
    給共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工人，紅軍代表苏維埃
    非常遺域，我不能出席代表大会第一次会議，只好用曹面向你們致賀。
    尽管在各国共产党的道路上存在着巨大的困难，但共产国际还是在成长着和壮大着。主要任务仍然是年取大多数工人。这个任务我們纸验如何要完成。
    第二国际和第二牛国际的联合对無产阶殺的革命运动是有利的，因为少說些謊話，少来些欺騙，对工人阶毅总是有好处的。
    彼得格勒工人和他們的新苏辎埃在自己的城市里接待了共产国际第四次代表大会，猫向他們致最好的祝顧和热烈的敬札。
    彼得格勒工人在磊济战能上也应当站在最前列。我們高兴地听到彼得格勒的經济恢复工作已艇开始。为答复你們的邀請，我希盟在不八的将来能够訪間彼得格勒。
    俄国苏雒埃政权正在庆祝成立五周年。它此任何时候更巩固。国内战年已經桔束。初步的解济成就巳經取得。苏稚埃俄国

==========第392页==========
    376
    列宁全柴第三十三卷
    認为，能够帮助全世界的工人进行推翻資本主义的艰苦斗年是最大的骑傲。胜利一定屬于我們。
    共产国际万岁！
    第·扁里楊苦夫（列宁）
    1922年11月4日于莫斯科
    椒于1922年11月9日理报第253号按健理报“原文刊印

==========第393页==========
    共产国际第四头代表大会
    377
    2
    俄国革命五周年和世界革命的前途(1922年11月13日在共产国际第四火代表大会上的报告)
    (列宁同志出现，全場热烈鼓掌、欢呼，經八不总。全体起立，高唱“国际歌”。)同志們！在發官人名单中，我被列为主要报告人，可是你們知道，我在久病之后不能作大报告。我只能对一些最重要的間題作一个引官。我的講題范图很有限。“俄国革命五周年和世界革命的前途”这个题目太广泛太擺大了，要一个人在一次演酰里把它講透微，那是根本不可能的。因此，我只来睒談这个題目中的一小部分，即关于“新额济政策”的間题。我有意只敞这一小部分，是为了使大家了解目前这一最重要的間题，至少对我来說是最重要的，因为我此刻正在研究这个問題。
    这样，我要髒的是：我們怎样开始实行新經济政策，我們实行这政策后得到了什么結果。如果只髒这个間题，也許我能作一个总的概逃，使大家对这个間随有一个总的了解。
    如果从我們怎样笑行新翘济政策敝起，邢我就应当提到我在1918年写的一篇女章9.1918年初，我在一次短短的输战中恰巧畿到我們对国家脊本主义应当朵取什么态度的間題，我当时写道：“国家资本主义較之我們苏雜埃共和国目前的（即当时的）情况，是一个进步。如果国家資本主义在牛年左右能在我国建立起来，邢就是一个很大的胜利，那就，正能够保证耻会主义一年以后在我国最怒地巩周起来，立于不敗之地。”

==========第394页==========
    378
    列宁圣集第三十三卷
    在这段話的时候，我們当然比現在要愚蠢一些，但也沒有愚蠢到連这种間題都分辨不诗。
    可見，我在1918年就認为，国家資本主义較之苏摊埃共和国当时的經济情况，是一个进步。这話听起来很奇怪，甚至可能很荒餐，因为我們共和国那时就已深是社会主义共和国了；那时我們每天都在非常匆忙地一也許是过于匆忙—一朵取各种新的經济措施，而这些措施只能鞭是肚会主义的措施。但我那时还是認为，国家脊本主义蚊之苏雜埃共和国当时的勰济状况，是一今进步，而且我为了进一步明这个思想，还筋单地列举了俄国趣济制度中的几种成分。这些成分依我看来有以下几种：“(1)宗法式的，即最原始式的农業；(2)小商品生产（包括出卖粮食的大多数农民）
    (3)私人资本主义；(4)国家賽本主义；(5)社会主义。”这几种趣济成分当时在俄国都存在。那时我給自己规定了一个任务：晚明这些成分彼此之間的关系和是否应当把国家资本主义这一非肚会主义成分看得高于肚会主义。我再欲一温：在一个宜布为肚会主义的共和国里，竞把非社会主义的成分看得此肚会主义还要高，还要优越，这在大家看来是非常奇怪的。但是，如果你們回忆一下，我們决沒有把俄国的趣济制度看成是一种什么单一的和高度發达的，而是充分認識到，俄国除了肚会主义式的发業之外，还有宗法式的，即最原始式的农巢，那末，周題也就很清楚了。在这种情况下，究竟国家資本主义能起什么作用呢？
    我进而艾間自己：这几种成分哪一种占优势呢？显然，在小脊产阶殺环境里，占粘治地位的是小養产阶毅成分。我那时就意職到小賽产阶毅成分占优势；不可能有别的想法。我当时在一次与现在的間題無关的特别論战中，給自己提出的周題是：我例怎样对

==========第395页==========
    共产田际第四文代表大金
    379
    待国家賽本主义呢？我回答自己設：国家資本主义虽然不是一种社会主义的形式，但对我們和俄国来說，却是一种比现有形式更为有利的形式。这是什么意思呢？这就是設，我們虽然已經完成了社会革命，但我們無論对于祉会主义艇济的萌芽或基础都沒有估計过高；相反地，我們当时在某种程度上已邂認識到：如果我們先笑行国家資本主义，然后再实行社会主义，那也許更好一些。
    1
    我所以要特别强調这一部分，是因为我認为只有从这一点出發，第一、才能哉明现在的經济政策是什么；第二、才能由此作出对于共产国际也很重要的实际桔論。我不想锐我們事先就有一个雅备好了的退却計划。这是沒有的。这短短几行論战性的女字，在当时决不是什么退却卧划。例如，很重要的一点，即关于对国家賽本主义有根本意义的自由貿易，在这里就一个字也沒有提到。但这总算提出了一个一般的、还不明确的退却思想。我起为無論从颦济制度至今还很落后的国家来看，或是从共产国际和西欧先进国家来看，我們都应当注意到这一点。比方，我例現在正在制定棚頜。我个人認为，我例頂好现在对所有的網頒只作一般的时論，即所丽一酸討論，然后送去付印，但是不必在现在，在今年最后作出决定。为什么呢？我想首先当然是因为我们对这些辆頜不见得都很好地考虑过。，其火是因为我們儿乎完全沒有考虑过可能退却和保証这一退却的間题。而在世界上發生了像推翻资本主义和艰难地建設肚会主义这样根本变化的时候，这是我們絕对需要注意的
    一个間题。我何不仅必須知道当我俏直接轉入进攻井要在这进攻中取得胜利的时候，应骸怎样行动。在革命时期这并不怎么困难，也不怎么重要，至少不是最有决定意义的。进行革命时，常常發生敌人手足無措的情形，如果我們在这样的时候送改他們，就能够容

==========第396页==========
    380
    列宁至集
    第三十三卷
    易取胜。但这还不是就就沒有什么間題了，因为我們的敌人如果相当沉着，他就会事先聚集力量等等。那时敌人就会很容易挑起我們去进攻，然后打敗我两，使我們后退好多年。所以我配为，我們应当給自己准备有退却可能的这种思想有很重要的意义，而且不仅从理腧上来看是如此。即使从笑賤上来看，凡是在不八的将来准备直接向資本主义进攻的政党，现在也应当考忠一下如何保証自己退却的間題。我認为，除了从我国革命經验中吸取其他切教别外，如果我們还能注意到这个教訓，那末，这对我們不但沒有任何售处，而且在許多場合下很可能对我們有好处。
    我已經若重談了我例还在1918年就把国家資本主义看作一条可能的退却路犧，現在我来款燄我們实行新經济政策的精果。我再說一遇：当时这还是一个很模糊的思想，但是到了1921年，当我們度过了而且是胜利地度过了国内战年最重要的阶段以后，我們就遭到了苏維埃俄国内部巨大的、我認为是最大的政治危机，这个危机不仅引起相当大的一部分发民的不滿，而且引起工人的不滿，当时广大的农民群众在情精上不是自党地，而是本能地反对我們的，这在苏俄的历史上是第一次，我希望也是最后一次。这种特殊的、对于我們自然也是梅不愉快的情况是由什么引起的呢？是因为我例在經济进攻中前进得太远了，我們沒有給自己保証足够的根据地；群众已經威到接过渡到純肚会主义的經济形式和辅社会主义的分配，不是我們力所能及的事情，如果我們不能实行退却，只去完成一些此敕輕易的任务，我例就有灭亡的危險。这一点我們当时还不能有意藏地加以說明，但是过了儿个星期，我們就很快地熙藏到了。我党得危札是从1921年2月开始的。就在这年春天，我們便一致决定实行新解济政策。关于这一点，我沒有看見

==========第397页==========
    共产国际第四次代表大会
    381
    我們有什么重大的意見分歧。到現在，即过了一年牛以后，在1922年末，我例已解能够作一些比較了。究竟發生了些什么事情呢？这一年牛多的时間，我們是怎样度过的呢？桔果如何呢？这次退却对我們是不是有利，是不是宾正挽救了我們，或者精果还是不肯定的呢？这就是我所提出的主要間題，而且我認为这个間題对于各国共产党也有头等重要的意义，因为回答如果是否定的，那我們大家就注定要灭亡了。我配为，我們可以間心無愧地肯定回答这个間題，就是說过去的一年牛，絕对肯定地証明我們翘受住了这一考验。
    現在我想来証明这一点。为此我应当簡略地談談我国邂济中的各个粗成部分。
    首先談我們的财政制度和著名的俄国卢布周阻。俄国卢布的数量已超过亿兆以上，我看，单趣这一点，俄国卢布就够著名的了。（笑声）这可暝不少。这筋值是天女数字！（笑声）我相信，在这里甚至不是所有的人都懂得这个数字的意义。但是，即使从瓣济学覌点来看，我們也不認为这些数字有什么了不起，因为霁是可以划掉的。（笑声）在这种从經济覌点来看也是完全不重要的艺术中，我們已經获得了一点成就，我相信今后还会在这种艺术方面取得更大的成就。翼正重要的是稳定卢布的間题。我們正在研究这个間題，我們的优秀干部都在研究，我們配为这一任务有决定的意义。如果我們能够使卢布稳定一个长时期，而后永远稳定下米，那我們就胜利了。那时这些天文数字，这些亿亿兆兆的数字就算不了什么。那时我們就能把我們的解济放在一个坚固的基础上井在坚固的基础上进一步發展。关于这个閭題，我想我可以向你网列举一些相当重要而又有决定意义的事实。1921年，衹卢布比价的

==========第398页==========
    382
    列宁全巢第三十三卷
    稳定时期不到三个月。192年虽然还沒有结束，但是稳定时期在今年已解有五个多月了。我認为，这已輕足够了。如果你們要我們拿出科学的证据来証明我們将来能够完全解决这一間題，.这当然还是不够的。可是要完全証明这一点，我看根本不可能。上逃材料酰明从去年我們开始实行新誙济政策以来，到今天我們已誕学会向前行进了。既然我們学会了这一点，邢末我相信，我們今后还可以学会在这方面取得进一步的成就，只要我们不干出什么特别蠢事情来。可是，最重要的是商業，即我們所必需的商品流轉。如果殺，两年来我們虽然一直处于战年状态（因为大家知道，海参威儿个星期以前才收复)，虽然现在才能完全有步膝地开始进行我例的經济工作，但我們还是使商業有了开展。如果說，我們嗶竞使纸卢布的稳定期从三个月增加到五个月，那末我認为，可以大胆地說，这可以使我們滿意了。要知道我仰是孤立無援的国家。我們一向借不到任何外債。那些把自已的脊本主义經济粗裁得如此“出色”、甚至現在还不知道走向何处的脊本主义强国，哪一个都沒有帮助过我們。他們用凡尔赛和約建立了一种建他們自己也搞不清楚的财政制度。既然这些脊本主义大国都弄成这个样子，那我認为，我們这些落后無知的人居然懂得了如何稳定卢布这种最重要的事情，这也就可以使我們滿意了。这一点井不是用什么理論分析，而悬用实踐来証明的，我以为实践胜过世界上任何理稀性的醉論。而实践証明，我們在这里取得了决定性的成就，就是武我例是在稳定卢布的道路上开始推动额济的，这对于商業、商品流囀，对于农民和广大的小生产者有板重大的意义。
    现在来談我們的趾会目标。最主要的当然是农民。1921年，大部分农民对我們無疑有不滿的情赭，接着我們又發生了飢荒。

==========第399页==========
    共产国际第四次代我大会
    33
    这对农民殺来，是一次最严重的考验。当时外国都大叫大襄地說：“看呀，这就是社会主义解济的桔果！”这是很自然的事情。实际上饥荒是内战的恶果，当然，他們对这一点歌不作声，也是很自然的。1918年开始向我們进攻的一切地主和资本家，都把事情看成这样，仿佛凯荒是肚会主义經济的秸果。当时的饥荒的确是一場極大的严重的灾雅，它有葬送我們整个粗辙工作和革命工作的危隐。
    这样，我现在就要間一声：現在，在这場空前的意外的灾难之后，在我們笑行新經济政策之后，在允许农民自由贸易之后，情况是怎样的呢？答复是很清楚的，是有目共睹的，就是：一年来，农民不仅战胜了航荒，而且機枘了这样多的粮食税，現在我們已經得到儿亿普特的粮食，而且儿乎沒有使用任何强迫手段。在1921年以前，农民暴动可以說是俄国的普追現象，而今天差不多完全沒有了。农民滿意他网目前的笼况，这一点我們是有把握肯定的。我們認为，这些证据此任何統計数字的证据都重要。发民是我国的决定因素，这是雅也不怀疑的。农民今天的情况，已解使我們不必再耽心他刚会有什么反对我們的举动了。我例这样数是完全有把撬的，一点也不过甚其詞。这一点已趣作到了。农民也許还不滿意我們政权的某兰方面的工作，他們可能有怨言。这当然是可能的，也是难免的，因为我們的机关和我們的国营瓣济还很糟糕，还不能防止这种現象，但無論如何，全体农民对我們已經完全沒有什么严重的不滿了。这是一年来取得的成就。我認为这已經算很多了。
    其次款一麟輕工樂。我例正应当在工業方面把重工兼和輕工兼区分开，因为两者的情况不同。至于輕工莱，我可以有把凝地說：在这方面有了普温的高摄。我不想来歆一些細节。我的任务

==========第400页==========
    384
    列宁全集第三十三倦
    不是列举統引資料。但这个总的印象是有事实根据的，我可以担保，这个印象的基酣絲毫沒有什么不可靠的或不确切的东西。我們可以指出，輕工業有了普通的高恶，因而彼得格勒和莫斯科的工入的生活状况，都有了一定的改善。这种情况在其他地区比較差，因为那些地区主要是重工業，因此不能一概而输。但是，我再就一通，輕工業無疑正处于高漲状态，而彼得格勒和莫斯科工人生活状况的改善是毫無疑周的。121年春天，这两个城市的工人有过不滿的情精，現在已經沒有了。我們天天都在注意工人的生活和情精，在这个間題上我們是不会犯錯腿的。
    第三是关于重工業間題。我应当說，这方面的整个情况还是很严重的。在1921年和1929年中，在这方面有了一些轉变。因此我們希望，不八的将来情况会有好轉。我們已都为此积聚了一部分必要的资金。在资本主义国家，要改善重工業的状况，就需要有若干亿的借款，否則是不可能的。賽本主义国家的都济史証朗，落后国家要有儿亿金元政金卢布的长期惜款，才能作为發展重工巢的養金。我們过去沒有这样的借款，我們直到现在也沒有借到什么，款。現在所跳的租盖等等，只是秆上空談，差不多沒有什么桔果。我們近来关于这个周題，特别是关于扁尔卡尔特的租讓間题跳得很多。我們的租膜政策，在我看来是很好的。虽然如此，但是我們还沒有签打什么有利可获的租镀契約，这一点請大家不要忘記。可見，对我們这个落后的国家来税，重工巢的情况实在是一个很严重的間題，因为我們不能指装富有国家的貸款。虽然如此，我們还是有了显著的改善，井且我們看到，我国的商業已架使我們取得了一些資金。誠然，这还是很少的，才2000万金卢布多一点。但总算有了一个开端：我們的商業使我們取得了賽金，我們可以用来

==========第401页==========
    共产国际第四次代表大会
    385
    提高我們的重工業。目前我国的重工業無論如何仍然处于很困难的状态。但是我韶为，我們已經能够积累一点資金了。我們今后还要檵籁积累。虽然这些资金往往可以取之于民，但是我們现在还是应該厉行节約。現在我們正在研究怎样縮战国家預算，精简函家机关。我在下面还要跳毯有关我們国家机关的間題。無論如何，我們必須精箭我們国家机关，我們必須厉行节钓，能够节钓多少就节約多少。我們在各方面实行节約，甚至在学校里也笑行节約。必須这样作，因为我們知道，不挽散重工業，不恢复重工業，我們就不能建成任何工業，而沒有工業，我們就会灭亡而不成其为独立国家。这一点我們是很清楚的。
    要挽散锻国，单靠农業的丰收还不够，而且单靠供給民消费品的輕工業的情况良好也还不够，我們还要有重工業。而要使重工業情况良好，就需要好多年的努力。
    重工業是需要国家补助的。如集我們找不到这种补助，那我們就会灭亡，而不成共为文明的国家，更不必我成为肚会主义的国家了。所以我們在这方面朵取了坚决的步张。我們已經搞到了为恢复重工業所必需的賽金。固然，我們至今搞到的数目才2000万金卢布多一点，但总第是有了，而且是专門用来提高我国重工美的。我認为，→般說，我已經照我所答应的，簡略地向你們叙远了我国国民怒济中最主要的成分；我認为，根据这切可以得出桔論,新經济政策现在已經收到成效。我御现在已翘証明，作为一个国家来說，我們能够艇商，能够保持发業和工業的巩固陣地井能够向前行进。实际工作証明了这一点。我想，这对于我們，目前也就足够了。我們还有很多东西要学智，我們也懂得我們还必须学智。我丽已誕执政五年了，·而这五年我們一直在打仗。可尾我們是有

==========第402页==========
    386
    列宁圣集
    第三十三卷
    成裁的。
    这是可以理解的，因为发民拥护我們。很难有比此农民更拥护我們的人了。发民知道，他們最痛很的地主是拥护白匪的。所以发民十分热烈地、十分忠誠地拥护我們。使农民捍術我們、反对甘匪，原是不难办到的。过去痛恨战摩的农民，尽一切可能支援了对白匪的战争、对地主的国内战争。但这还是不够的，因为实霞上这里所涉及的只是政权留在地主手里还是留在农民手里的間題。对我們我来，这是不够的。农民了解，我們是为工人夺取政权的，我侧的目标是通过这个政权建立社会主义制度。所以对我侧最重要的是为肚会主义經济作好怒济准备。我們不能用直接的方法来进行这种准备工作。我们不得不用迁测的方法来作到这一点。我国实行的国家脊本主义，是一种特殊的国家查本主义。它与通常的国家脊本主义概念不同。我們继握了一切經济命脉，握了土地，它已归国家所有。这一点是很重要的，虽然我侧的敌人認为这井沒有什么意义。这是不对的。土地国有这一情况是非常重要的，在經济上也有很大的实际意义。这一点我們已經作到了，所以我应当论，今后我例的一切活动应当仅仅在这些范图内展开。我們經使我国农民滿意了，使工業和商莱都活露起来了。我都酰过，我例的国家養本主义同照学面上理解的国家賽本主义的区别就在于我們無产阶級国家不仅鉴握了土地，而且屋了一切最重要的工業部門。我例首先租出去的只是一部分中小工業，其余的都苹握在我們手里。至于商業，我还想着重指出，我們正在設法建立合营公司，我們已都建立了这种公司，这些公司的資本，一部分是私人资本家的，而且是外国賽本家的，一部分是我們的。第一、我例通过这种方式可以学智作生意，这对我們是必要的，第二、必要时，我

==========第403页==========
    共产国际第四文代表大会
    387
    们随时都可以取消这种公司，所以說，我們一点也不冒險。我們要向私人賽本家学程，要注意我們怎样才能提高，要注意我們会犯什么样的錯誤。我觉得，我能够款的就是这些。
    另外，我还想談几个不很重要的間題。無疑地，我們过去干了而且将来还会干出許多蠢事来。这一点，誰都不能此我判断得更好，看得更清楚。（笑声）为什么我們会干出蠢事来呢？这是可以理解的：第一、我国是个落后的国家，第二、我国的教育程度極低，第三、我們得不到外援，沒有一个文明国家帮助我們，相反地，它們都在反对我們，第四、是我們国家机关的过错。我們接收了旧的国家机关，这悬我們的不幸。国家机关往往反对我侧。事情是这样的：1917年我們夺取了政权以后，国家机关留經对我們怠过工.当时我們很惊惶，便請求他們晚：“請你們回来吧。”于是他們都回来了，这就是我們的不幸。現在我們有大批职具，但是缺乏相当有学皲的人来切实地管理他們。实际上往往酸生这样的事情：虽然在上面，在我們执罩国家政权的地方，机关还能發揮一点作用，可是在下面，他們要怎么干就怎么干，而且常常反对我們的措施。在上面我們有多少自己的人，我不知道，可是我想总共不过几千人，最多也不过几万人。但基在下面，却有几十万沙皇政府和脊产阶额肚会留下来的旧官吏，他們反对我傅，一部分是自党的，一部分是不自党的。在这方面，短时期内無疑是毫無办法的。在这方面我們要作多年的努力，才能改善机关，改变它的面貌和吸收新的力量。这个工作我們作得相当快，也許太快了一些。我們办了苏裤埃学校和工农速成中学，有儿十万青年在学潜，也許学得太快了些，但是，工作总算是开始了，我想，这个工作就会收到成效。只要我們作得不要太匆忙，几年之后就可以培养出大批青年来根本改

==========第404页==========
    388
    列宁杂集第三十三
    变我們机关的面貌。
    我設过，我們干了許多卷事，但在这方面也应当微款我們的敌人。如果我們的敌人资难我們酰，列宁自己也承器布尔什熊克干了許多蠢事，那我要回答靓：是的，但是你們知道不知道，我們干的蠢车跟你們干的蠢事到底是完全不同的。我們刚刚开始学智，但我們是在有步骤地学智，我們深信，我們一定会取得良好的成镀。如果我們的敌人，资本家和第二因际英雄廊着重于我們干的蠢事，那甕我在这里引一位俄国著名作家的話来打个比方，我把这句話稍微改动了一下，成了这个样子：布尔什雑克干了蠢事，不过等于布尔什椎克設“二二得五”，而布尔什稚克的敌人，资本家和第二国际的英雄們干了蠢事，就等于他們晚“二二得烛”了。这是不难证明的。就拿美、英、法、日同高尔察克签訂的条約来配吧。請間你們：世界上还有沒有更女明更强盛的国家呢？結果怎么样了呢？它們不先盘算一下，不思索一下，也不覌察一下，就答应帮助高尔装克。依我看，这种失算即使从一般常職来看，也是难于理解的。再拿凡尔赛和钓这个更近更重要的例子来我吧。酵間你們：“偉大”而“荣的”列强究无在这里干了一些什么呢？它侧現在有什么办法来摆脱这种一团糟的混乱状态呢？我再鞔一通，我侧干的蠢事此起资本主义国家、資本主义世界和第二国际合伙干的蠢事来，簡直算不了什么，我看这样一点也不过：其詞。所以我部为，世界革命的前途（这是我应当葡略涉及的一个間题）是美好的，而且在一定的条件下，我認为还会更好一些。現在我就来跳談这些条件。
    在1921年共产国际第三夹代表大会上，我們通过了一項关于各国共产党粗锻桔构及其工作方法和内容的决議。决藤写得很

==========第405页==========
    共产国际第四文代表大会
    389
    好，但它儿乎充滿了俄国的味道，也就是說，完全是根据俄国条件写出来的。它的好的一面在于此，它的坏的一面也在于此。它所以坏，是因为我相信几乎沒有一个外国人能够把它護完。我在發言之前，又把它藏了一這。第一、这个决羲太长，有五十多节。这种东西外国人通常是讀不完的。第二、即使藏完，也沒有一个外国人能够讀懂，因为俄国味道太重。这倒不是因为它是用俄女写的它已攀成各种女字，井且譯得都很好，一而是因为它充滿了俄国气总。第三、即使偶尔有个把外国人能够藏横，他也無法执行。这是决義的第三个缺点。我同儿个到这里来开会的代表談过話，我虽然不能亲自参加大会·一可惜，我不能参加，一但是，我希望在代表大会今后的进程中，能够同来自不同国家的許多代表群知题談。我党得我們由于写出这样的决義而犯了很大的錯髁，就是我們自己給自己切断了今后走向成功的道路。我已經就过，决藏写得很好，五十多节我都授成。但是，我們沒有了解，应骸怎样把我們俄国的都驗介轺給外国同志。决曦中所講的一切都成了死条文。如果我們不了解这一点，我們就不能彬赖前进。我韶为，对我們大家来晚，無論是俄国同志或外国同志，最重要的一点是，在俄国革命五年之后，我例应当学相。我們现在刚刚有了学智的机会。我不知道这个机会能够保特多八，我不知道资本主义列强能讓我們安心学程多少时候。但是，只要不打仗，沒有战年，我們就应当利用每一个机会来学智，而且要从头学起。
    我們全党和俄国各阶層人民都有求知的褐望，就可以說明这
    一点。这种学智的顏望，說明我們今天最重要的任务就是学程再学智。外国同志們也应当学替，但井不是像我們那样学智，我們必須学程镀、学程写和了解讀过的东西，这对我們还是儒要的。有人

==========第406页==========
    390
    列宁至巢第三十三卷
    在争論是学稻無产阶觳文化呢，还是脊产阶毅文化？我不来答复这个間題。但是無論如何，我們必須首先学智讀、学替写和了解破过的东西，这是毫無疑間的。外国同志們不需要这样作。他們需要学更高深一点的东西：首先要使他們也了解我們所写的关于各国共产党的組械结构以及他們沒有讀过又不了解就签了字的东西。这应当是他們的首要任务。必須执行这个决議。当然这不是一朝
    一夕所能办到的，也是絕对不可能的。决議的俄国味道太德了，它反映的是俄国經驗，所以外国人完全不了屏，他們也决不会滿意于把这个决議像神像一样地挂在屋角里，向它障告。这样作是得不到什么的。他們应当吸收一部分俄国解驗。至于怎样才能作到这
    一点，我不知道。也許，意大利法西斯分子会帮我們很大的忙，因为他們会向意大利人就明：意大利人还不够文明，他們的国家还不能保証不产生黑帮。也許，这是很有叁处的。我們俄国人也应当設法向外国人解釋这个决義的原理。不然的話，他們是絕对不能执行这个决義的。我坚信我們在这方面不但要向俄国同志說，而且也要向外国同志我：目前这个时期，最重要的是学智。我們学的是
    一般的东西，而他們要学的是专門的东西，是要其正理解革命工作的組糠、結构、方法和内容。如果这一点作到了，我深信，世界革命的前途不但是美好的，而且是非常之好的。（热烈鼓撑，經八不息。高喊“我們的列宁同志万岁！”，触之热烈欢呼。)
    截于1922年11月15日
    ·慎理报第258号
    按1922年11月16日“共产国际第四次代表大会公报”第8号原文刊印井根据宁修政过的德文滤配记录作过校】

==========第407页==========
    391
    給全俄农業展覽会的賀詞1
    我認为展霓会有很大的意义，我相信一切粗搬都会給它充分的协助。衷心地希望展宽会获得最大的成就。
    弗·扁里楊夫（列宁）1922年11月14日
    1922年f刊印
    按手稍刊闻

==========第408页==========
    392
    給《CLARTE》社1o1(1922年11月15日)
    亲爱的朋友們！
    我凿向你們致最高的敬意。我由于重病，一年多来你肚的作品速一篇也沒有藏过。希装你例的《des anciens combattants》e的粗粮保持者，希望它能發展和巩固起来，不仅在数量方面，而且在精神方面，也就是在加深和扩大反帝国主义战年的斗年方面。为反帝国主义战年的斗争值得献出自己的生命；在这个斗年中必須纸情，必須把护这个战笋的一切脆辯消灭干冷。
    致
    崇高的敬礼
    你們的
    刻宁
    第一大用法文戴于195年
    Clarter杂志第71期1930年第一文用俄文刊印按手稿刊印
    白的参战者，—一桶者注

==========第409页==========
    393
    在莫斯科苏雜埃全会上的演說12
    (1922年11月20日)
    (热烈鼓罩。唱“国际歌”。)同志們！我很遭域，很抱歉，沒有能够更早地出席你們的会曦。据我所知，几个星期以前你們就投法使我能来訪間莫斯科苏雉埃。我沒有能够来，因为我自从去年12月生病以后，用行家的話来設，在相当长的时期内失去了工作能力。由于工作能力降低，我只得把这次演殺从这个星期施到那个犀期。我只得把起初加在瞿魯巴同志身上、后来加在李可夫同志身上的很大一部分工作—一大家还記得吧一一轉加在加米湛夫同志身上。用一个我冒用过的比喻，应該说是突然要他拉两部車子。再用这个比喻来，他虽然是一匹非常負重耐劳的馬，但是纸输如何不骸要他拉两部車子。所以我現在焦急地等待瞿魯巴同志和李可夫同志回来，我們好把工作分配得稍微合理一点。由于工作能力降低，我处理工作花费的时間一定远较我想用的时間为多。1921年12月我不得不完全停止工作的时候，已解是年底了。那时我侧正过渡到新艇济政策，那时就巳誕可以看出，这个过渡虽然从1921年初就已开始，但是是相当困难的，我可以說，甚至基非常困难的。从我們开始这个过渡以来已艇一年牛还多了，現在大多数人骸根据新的情况，特别是新誣济政策的情况轉到新崗位井且安定下来了。

==========第410页==========
    394
    列宁至集第三十三卷
    在我們的对外政策方面，变动最少。在这里我們糍續执行从前朵取的方针，我韶为我可以閻心無愧地向你們說，我們是始轻不澈地执行这个方针，而且取得了卓越的成裁。不过关于这一点用不着向你們作群細报告，因为海参威的收复和接着举行的游行示威，以及儿天前大家在报上看到的国家联邦宣言13，都清楚不过地証明我侧在这方面用不着进行什么变动。我們站在一条勾画得非常明确的道路上，我們在世界各国面前保证了自己能取得成就，尽管这些国家中有儿国直到现在还想声明不痴坐下来同我們款判。但是，經济关系和随之而来的外交关系正在改善，应骸改善，而且”·一定会得到改善。凡是反对这样作的国家，都有落在别人后面的
    危險，也許会在某些相当重要的周题上陷于不利的地位。这一点我們大家现在都看到了，而且不只是从报上君到。我想，同志們根据旅行国外得来的印象，也会确信發生的变化是多么大。用一个旧的比喻来，在这方面我們可以說是沒有换过車，既沒有换过火車，也沒有换过馬車。
    燄到国内政策，我們在1921年春换过一次車。这次换車是出于环境的非常强大的压力和我們的信念，因此我們之閭对这大换車沒有發生任何侨执和意覓分歧。但是这大换車不断給我侧带来了某些困难，我要我，給我們带来了巨大的困难。#不是因为我例怀疑轉变是否必要，在这方面改有任何怀疑影也不是因为我們怀疑試行新都济政策是否能产生预期的效果。我可以十分肯定地段，不論在我侧党内或在广大的非党工发群众中間，对这一点都沒有任何怀疑。
    在这一意义上批，井沒有什么困难。困难的产生是由于：要解决我們面临的任务，必須怒常吸引新人参加工作，必須实行非常的

==========第411页==========
    在莫斯科苏惟块全会上的横花
    395
    措施和非常的办法。我例中間还有人怀疑某种作法是否正确，各方面的作法也还有所改变，所以必須指出，这两种情况还要存在-一个相当长的时期。“新艇济政策”！一个奇任的名嗣。这个政策之所以叫新經济政策，是因为它在向后轉。我刚現在退却，好像是在向后退，但是我們这样作是为了先后退几步，然后再快跑，更有力地向前跳。仅仅是在这样一个条件下，我們才在施行我們的新怒济政策时向后退却。我傅现在应該在什么地方和怎样实行改編、调整、改組，以便在退却之后开始梅頑强地向前进攻，这一点我們还不知道。为了把这一切行动进行得有条不案，就应当像俗語所說的那样：不是三思而是百思而后行。需要这样作，是为了克服我們在解决一切任务和問题时所遇到的难以磴信的困难。你們大家都很清楚，我們付出了多少代价才取得了今天的成就；你剂大家都知道，内战拖了多么八，消耗了多少力量。现在海参崴的收复向我們大家表明（要知道海参撤距离我們虽远，畢竟是咱例的城市），(鼓掌多时)我們是众盟所归，大家希望我們胜利。这里和那里都是俄罗斯苏雉埃联邦社会主义共和国。这种众望把我闷从内战时的敌人手中拯数出来，也把我侧从进攻我們的国外敌人手中拯救出来。这里我指的是日本。
    我們已誕年取到一个十分确定的外交局面，它正是全世界都·承認的外交局面。这一点你們大家都看到了，效果也都看到了，但是，为此费了多少时聞呵！現在，我們不黯在翘济政策或贸易政策上都使敌人承靶了我侧的权利。贸易条钓的签钉就証明了这一点。
    一年牛以前我們就走上了所棚新經济改策的道路，現在我們可以看出，为什么在这条道路上这样寸步难行。我刚是生活在这

==========第412页==========
    396
    列宁朵巢第三十三卷
    样的条件下：国家遭到战年的严重破坏，完全脫离了常轨，躯受了深重的灾难，我們现在不得不从極小板小的百分此，即战前的百分比来开始計算。我們用这个尺度来衡量我們的生活条件，有时非常急躁，非常激动，总是断定这里困难重重。如果拿我們提出的任务跟普通賽产阶毅国家的条件此起来，那它就显得更为巨大了。我們提出这个任务，是因为我們知道，我們根本得不到富强国家的帮助，虽然这种帮助通常在这种情况下是可以得到的。国内战争之后，我們儿乎处在被抵制的状态，他們对我刚說：我們所智慣維持的邂济联系在賽本主义世界里是正常的，但是我們不同你們雉特这种联系。
    我們实行新籮济政策以来已一年牛还多了，从我們签钉第一个国际条钓以来已有更长的时間过去了，但是整个资产阶毅和各国政府直到今天还在甜徽抵制我們。当我们朵取新的翘济条件的时侯，我侧不能有什么别的指望，然而我們井不怀疑，我們必須度过，必须用单干来取得成就。賽本主义强国所能給我們的和将要給我們的任何帮助，不但不能使我們摆脱这种情况，而且大概在大多数情况下还会使这种情况更加紧張，更加尖銳，一这一点是越来越明确了。“单干吧”，我們对自己这样說。“单干吧”，同我們作过某种买卖、桶桔过某种条約或者进行过某种款判的賽本主义国家，差不多都对我們这样說。特殊的困难也就在这里。我侧要意戴到这种困难。艇过了三年多异常艰苦，异常英勇的劳动，我例制定了自己的国家制度。在我们一向所处的情况下，我們沒有工夫考虑我們是不是破坏得过多了，也沒有工夫考虑牺性是不是太大了，因为栖牲已誙够大了，因为那时开始的斗牮（你們大家都很清楚，这
    一点用不着多藤了)是一場生死存亡的斗年，是反对旧肚会制度、

==========第413页==========
    在莫斯科苏雜坎圣会上的演没
    397
    年取生存权与和平發展权的斗争。这种权利我們已經爭得了。这不是我例自已說的，也不是有可能被指查为偏祖粗我們的证人的供嗣。这是敌人营垒中的证人的供詞；他們当然有偏心，只不过不是偏向我方，而是偏向另一方罢了。这些証人呆过邓尼金的营垒，作过敌占区的首领。我們知道，他們的偏祖使我们付出了多大的代份，遭到了多少破坏。由于他們，我例遭到了各种各样的損失，我們失去了各种各样的宝具，失去了燕数人的最宝費的生命。现在，我們要旗密地研究我們的任务，要了解当前的主要任务就是不放弃既得的成就。任何一个既得的成就我們都不放弃。（鼓掌）同时我們面前的任务完全是新的任务：旧的东西可能成为直接的障碍。这个任务是最难了解的。但是必須了解它，以便学会在需要的时候作整旧翻新的工作。同志們，我想，这些話和这些口号是可以理解的，因为在我离职的将近一年中，你們在处理自己的工作时是从不同的角度、根据千百种理由来实际商談和考虑这个周题的，因此我相信你們在这个間題上的深思熟虑只能得出一个精輪：现在我們需要此内战时一向所运用的更大的灵活性。
    旧东西我們不应骸拒絕。我侧迁就賽本主义损国，作了許多護步，这些换步給了它例同我例住来的充分可能，保証了它們的利潤，有时可能是此应得的更大的利潤。同时，我們只从儿乎全部常握在国家手中的生产資料中讓出一小部分。最近报上討論了英国人烏尔卡尔特提出的租镇間题。他在内战中差不多一直是反对我們的。他會过：“我侧要在反对俄国的国内战争中，在反对竞敢剁夺我們某些某些东西的那个俄国的国内战年中来达到我們的目的。”尽管这样，我們还是要同他住来。我們井沒有拒絕他們，我們非常梳快地接待了他們，但是我們告拆他們說：“对不起！我們决不

==========第414页==========
    338
    列亭金集第三十三卷
    能把慨得的东西再交出来。我例俄国是这样辽闊，經济潜力又是这样雄厚，因此我們認为我們可以不拒絕你們篮情的建養，但是我們要像实事求是的人那样冶静地时論你們的建義。”诚然，我們的第一求談話沒有什么結果，由于政治上的原因我們不能同意他的建議。我們必須拒艳他。在英国人不承認我們可以参与时論达达尼尔海蛱間題之前，我們就要拒絕，但是拒絕之后必須立即影羹研究这个間题。我侧會經时腧：这对我們是否有利，签打这种租馥合同对我們是否有利，如果有利，那又骸有什么条件。我侧应当髒一篝价錢。同志們，这就清楚地向你們表明，我們处理間題现在应該和过去不同到什么程度。从前一个共产党人說：“我要献出生命”，他党得这很簡单，虽然往往井不那么簡单。現在摆在我們共产党人面前的任务却完全不同了。我侧现在一切都要精打和算，每一个人都应当学会精打細算。处在资本主义环境里，我們应当考到怎样子能保証我們的生存，怎样了能从敌人那里获得利盘。敌人当然是要肘份还价的，他侧永远不会忘配尉价还价，而时来討去是为了占我們的便宜。这一点我們也不会忘記，我侧决不会幻想某某地方的生意人会变成善人，变成善人之后会白白地給我們各种好处。决不会有这种事情，我們也不希望有这种事情。我侧指望的是，我侧这些反抗惯了的人就然翻了身，就要有本领作生意，有本领赚缝，有本领摆脱困难的趣济状况。这是个很困难的任务。我們正在为完成这个任务而努力。我希望我們能够清楚地認藏到新旧任务之間的距离是多么大。不管这个距商多么大，但我們在战争中已怒学会了打迁迴战，現在，我們要打的和正在打的正是一場最困难的迁迴战。不过看起来，这是最后一場迂迥战了。我們要在这里考酸一下自己的力量，要征明我們不是只会死背昨天学

==========第415页==========
    在其斯科苏襟块全会上的演税
    399
    到的东西和重复过去的老一套。对不起，我們已經开始重新学智，我們要重新学潜得能够获得一定的显著的成辙。为了重新学程，我想现在我們应骸再一水坚决地互相钓定：我們在实行新济政策的时候是向后轉了，但我們向后轉也决不放弃任何新东西，同时又給资本家一些好处，以便使任何一个国家，不管它會都怎样敌视我們，也能同我們交易和来往。克拉辛同志同烏尔卡尔特这位武装干涉的头子和支柱作过多次款話，他說試圆用种种办法强迫我們非在全俄国恢复旧制度不可的烏尔卡尔特，和他克拉幸坐下来
    一思散判了。烏尔卡尔特欲：“什么价鐘？多少？訂多少年？”（鼓掌)这虽然距离签打一系列的租羲合同，从而建立十分牢靠的（从资产阶級祉会的观点来看)条钓关系还很远，但現在我們已看到：我們正在朝这个方向走，快要走到了，可是还沒有走到。同志們！我例应当承配这一点，不过也不要厮傲。我們还远沒有充分地作到使自己损大和独立，还不能很有把握地說：我們不怕任何賽本主义的交易，不管这种交易多么难作，我們也能作成，也能了解它的实置井把它解决。因此，我們在这方面已开始的工作，無論政治的或党的工作，都必須檵锁作下去，因此，我們必須抛弃旧的方法，改用完全新的方法。
    我們留下了旧机关，现在我們的任务就是把它改造成新型的机关。我例不能一下子把它改造好，但我們必須把我例現有的共产党員正确地分派好。要讓这些共产党員草搔派他們去管理的那些机关，而不能像我們这里常見的那样，護机关掌握他們。这一点根本用不着掩飾，应該坦白地酰出来。这就是我网面临的任务和困难，而正是现在这个时候我們踏上了实际的道路，我們必須走向社会主义而不是走向用庄严的色彩所画的神像。我們必须把握正

==========第416页==========
    400
    列宁全集第三十三卷
    确的方向，必須使一切都經过檢酸，夔广大群众、全国人民都来檢查我們的方针，井且殺：“是的，这此旧制度好。”这就是我們給自己提出的任务。我們的党同全国人口比想来，最然人数很少，但是它把这个任务担負起来了。这个小小的核心給自己提出了改造
    一切的任务，它一定会完成这个任务。这不是空想，而基人們肖作生命的事業，我两已解证明了这一点。这一点我們大家都看到了，一这一点已翘作到了。必须如此改造，使大多数劳动群众一农民和工人都投：“不是你侧自己夸自己，而是我們夸你們。你例已都取得了最好的成载，有了这个成载，任何一个有理智的人决不会想回到旧制度去了。”但是这一点还沒有作到。因此新經济政策仿然是当前主要的、迫切的、全面的口号。昨天学会的任何
    一个口号我們都不会忘記。我們可以泰然自若地、菇不犹豫地对任何人酰这一点，我們的每一步藤也說明了这一点。但是我們还必须适应新翘济政策。必須善于抑制新邂济政策的一切消盔的方面，一大家都很清楚，用不着一一列举一善于使这些消板的方面縮小到最小限度，善于知心地安排一切。我国的法律使我們完全可以作到这一点。我州会不会安排工作呢？这还是一个远沒有解决的間题。我例正在研究这个問题。我們的党报上每天都有十来篇女章颜論某某工广，某某工厂主有怎样的租惜条件，而在我們共产党員当經理的地方又有怎样的条件。这样作是否有利？是否合算？我們已抓住日常間粗的中心环节了，这就是一个巨大的收获。祉会主义現在已怒不是一个递远将来，或是什么抽象幻景，或是什么种像的間題了。我們对神像依然保持着非常不好的旧有的看法。我們把社会主义拖进日常生活中了，我們应当弄清这一点。这就是我侧当前的任务，这就是我們这个时代的任务。辘我在带

==========第417页==========
    在莫斯科苏雄埃全会上的演卷
    401
    束講話时表示一个信念：不管这个任务是多么困难，不管它和我例从前的任务比起来是多么生疏，不管它会給我們带来多少困难，只要我們大家同心协力，不是在明天，而是在儿年以内，我例大家同心协力無論如何会解决这个任务，这样，新經济政策的俄国将变成社会主义的俄国。（热烈鼓多时）
    截于1922年11月21日
    ·风理报"第263号按“慎理报”原攻刊印井根据速配配录作过校打

==========第418页==========
    402
    給全俄苏雜埃工作人具工会第五次代表大会主席团4
    (1922年11月22日)
    亲爱的同志們！
    現在，在最近的几年内，最重要的迫切任务就是通过縮减苏維埃机关，改进粗械，溶灭拖拉作鼠、官僚主义和减少非生产开支，来不断地精蔺苏雜埃机关和减少其开支。你們工会将在这方面作巨大的工作。
    祝圣俄苏稚埃工作人員工会第五次代表大会工作順利并取得丰富的成果，希望大会对苏維埃机关周題进行专門的时論。
    人民委員会主席
    弗·烏里楊诺夫（列宁）
    截于1922年11月25日
    ·全俄中央执行委負会消息报第267号
    按列宁修故过的和有列宁签字的原稿刊印

==========第419页==========
    403
    給致育工作者代表大会1s
    同志例，威谢你們的間候，祝你們顺利完成你們所肩負的重大任务—培养建設新生活的青年一代。
    列宁
    写于1922年11月26日搬于122年12月“数育工作者'杂志第10期按杂志原交刊印

==========第420页==========
    404
    給在莫斯科召开的青年共产国际
    第三次世界代表大会16
    (1922年12月4日)
    亲爱的同志們！
    很遺域，我不能亲自前来向你阿致賀。最翼就地脱你們工作成功。希望你們不要因为取得了崇高的称号而忘記最主要的任务一必須实事求是地推进培养青年和学暂的工作。致最崇高的共产主义敬礼
    弗·烏里楊諾夫（列宁）
    最于1922年12月5日"筒理报第275号按到宁修改过的和有列宁签字的原稿刊印

==========第421页==========
    405
    对我国出席海牙会議代表团的
    任务的一些意見17
    海牙会議就要召开了。我想，在反对战伊的問题上，最大的困难是克服那种把这一間題看得簡单和比較容易的佩覓。
    所有著名的改良派领袖总是对工人阶殺我，“我們要用罢工或革命来回答战争。”这种答复似乎非常激烈，往往使工人、农民和合作社工作者很滿意，很安心。
    也許，最正确的作法是首先最严峻地駁斥这种論调。应当指出，特别是在战年过去不八的今天，只有最愚蠢的人或不可救藥的寤子才会叫人相信，对反对战年間题作这样的答复会有什么用处。应当指出，用翼正的罢工来“回答”战年是不可能的，同样，用宾正的革命来“回答”战年也是不可能的。
    应当向人們跄明实际情况，說明产生战摩的情况是秘密的，說明一般工人粗辙，虽然自称是革命组罐，在战年其正到来时也是毫無办法的。
    应当反复地、具体地向人例晚明上次战季的情况，觊明为什么情况只能是那样。
    尤其应当說明这一情况的意义：“保衡阻国”是一个必然产生的間题，絕大多数的劳动者对这个問題的处理，必然是对本国资产阶毅有利的。

==========第422页==========
    406
    列宁圣集第三十三卷
    因此，第一、說明“保衛裙国”的間題；第二、与此有关，明“失敗主义”的間題；第三、說明反对战伞的唯一可能的办法是保特和建立一切参战革命者的秘密粗織，以进行长期的反战活动，应該把这一切提到首要地位。
    抵制战争，这是一句蠢話。共产党人应当投身到任何反动的战年中去。
    最好是举例証明，例如，用战前德国的普刊，特别是用1912年巴塞尔代表大会作例子，来極其具体地証明：理論上承認战年是罪恶的，承認肚会党人不容許战昏等等，不过是一些空話，因为这样提問題沒有絲毫具体的内容。我們沒有使群众，正具体地認藏到，战年可能到来而且一定会到来。相反地，大量發行的占統治地位的报刊，每天都在混淆这个間題，散布有关这一問題的种种酱言，軟弱的社会党报刊笛直無力加以駁斥，而且社会党报刊在和平时期对这个問題叉抱着根本錯腿的看法。大多数国家的共产党报刊在这方面想必也很惭愧。
    我認为，我国出席世界合作肚、工会工作者代表大会的代表应当分一下工，对目前各种雜护战爭的脆辯作出十分群細的分析。也許，養产阶級报刊所使用的那些詭辯正是誘使群众作战的最主要的手段；而我侧在反战方面欺弱無力的最重要的原因，就是我們不能預先分析这些脆辯，甚至还像1912年巴塞尔宜臂那样，对这些詭辯，用一些廉价的、夸耀的、空洞的嗣句来支吾塘塞，论我們不容許战争，我們完全懂得成争的罪恶等等。
    如果我們出席海牙会濺的代表中有儿个人会用某种外国語發表反战演說，我認为最重要的是駁斥这样一些論酮：似乎到会的人都是反对战争的，似乎他們都懂得战季怎样在而且一定会在个

==========第423页==========
    对我闲出席游牙会翼代表团的：务的一些意見
    407
    最突然的时机到来，似乎他們都多少懂得一点反对战厣的方法，都多少有点能力朵取聪明的、可以达到目的的办法来反对战摩。根据不八前的战争經驗，我們应当說明，一旦宜战之后，一速串的理論間題和生活間題就会产生出来，而使絕大多数应征者根本不可能以比較清醒的头脑、此較公正的不抱成見的态度来对待这些間題。
    我想，我們应骸非常群細地从以下两方面来靴明这个間題：第一、叙述井分析上次战年的情况，向所有出席会議的人指出，他們井不知道这一切，或者是假装知道，其实却忽腿了間題的羹正关踺，而不知道間题的滨正关襞，就燄不到反对战缗的任何斗争。在这一点上，我韶为有必要分析一下当时俄国社会党人对战爭問题的各种看法和各种意見。必須証明，这些看法的产生井不是偶然的，而是由现代战年的性質本身产生的。必须証明，不分析这些意见，不設明它們产生的必然性及其对反战問题的决定意义，就淡不上如何难备应付战昏，甚至也畿不上如何自党地对待战爭。第二、拿目前的冲突（即使是福小的冲突）作例子来說明：由于英法两国在对土和約的某些細节上的争执，由于美日对任何太平洋周題的細小分歧，由于列强在殖民地問题、关税政策或一般貿易政策等間题上的争吵，战年随时都有可能發生。我想，如果稍微殿党到在会上不能够自由地把反战演武講完，就要随机应变，至少把主要内容講完，而把来不及武出的話印成小册子。应当估計到主席会打断我們的演靴。
    我想，为了达到上逃目的，除了应骸邀精有能力、有义务發表总的反战演论，即發彈反成斗昏的一切主要理由和一切条件的演說家参加代表团之外，还应骸邀請壤握三种主要外国語言的人，专

==========第424页==========
    408
    列宁全集第三十三张
    門同代表例进行交跳，看看这些人对基本理由懂得多少，是否需要提出某些論据或举出某些例子。
    在有些调题上，也許只要举出上火战争的实际例子，就能發生重大作用；在另一些間題上，也許只要說明当前的国际年端及其导致武装冲突的可能性，就能發生重大作用。
    我記得，关于反战間題，我們許多共产党的代表在議会内和議会外骨作过許多板端鳍麒、極端輕幸的声明。我認为，对于这种声明，特别是战后發表的这种声明，应当坚决表示反对，毫不留情地指出他們每个人的名字。对他們的批部可以委婉一些（特别在必要的时候)，但是决不能緘默不言，因为輕率地对待反战間题是極、坏的、絕对不能宽容的事情。
    有些工人代表大会作出了不少十分做蠢、十分輕率的决定。应当立即收集各种材料，群細地研究周題的各个方面和各个知节，研究大会上的全部“战略”。
    我們在这个間題上，犯蜡腿固然不能容忍，就是对周題的实質說得不全面，也是不能容忍的。
    1922年12月4日第一文戴于1924年4月26日“算理报第96号磐名：宁
    被列宇修或过和有列宁签字的打字稿刊印

==========第425页==========
    409
    关于尼·叶·費多謝也夫
    的-一些事108
    我关于尼古拉·叶夫格拉弗維奇·费多谢也夫的回忆是有关90年代初期的，我不敢說我的回忆完全准确。
    那时我住在内地，即路山和蔬馬拉。我住在喀山的时候，就听到过費多谢也夫，但是我沒有見过他。1889年春我移居藤馬拉省，同年夏末我在那里听說费多谢也夫和喀山各小粗（包括我鑫加的那个小粗)的其他粗員被捕。我想，如果那年夏天我留在路山，也很可能被捕。这事之后不八，居克思主义思潮就开始广泛地傅播开来，和很早就由“劳动解放肚”在西欧宜揚的社会民主主义思潮相配合。
    尼·叶·费多谢也夫是最早宜布自己信仰馬克思主义思潮的許多人中間的一个。我記得他同尼·康·米海洛夫斯基的論战就是在这样的基础上进行的，米海洛夫斯基合在“俄国財富”上对他，的一封秘密信作过答复。我和尼·叶·费多谢也夫的通信也是在这一基确上开始的。我記得，我們之間的联系是通过果普芬豪斯进行的影有一次我見到她，我會設法在弗拉基米尔城和費多谢也夫会晤，但沒有成功。我是抱着他能够出狱的希望到哪完去的，但是这个希望沒有实现。109
    后来，费多谢也夫和我同时被流放到西伯利亚东部；他在西伯

==========第426页==========
    410
    列宁金终第三十三卷
    利亚自杀身死，好像是由于生活条件特别恶劣、个人遭通悲橡而引起的。
    我記得，我和费多谢也夫的通信中睒到当时产生的关于馬克思主义世界观或肚会民主主义世界覌的問題。我配得特别清楚的是，凡是知道他的人都非常敬爱他，認为他是个对自己事業無限忠诚的旧时代革命家的典型。可能是由于某些对宪兵的言論或不小心的举动，使他的情况恶化了。
    也許我这里还留下一些登多谢也夫的普信或手稿的片断；但是否保存着，是否能找到，一这一点我很难欲什么肯定的話。总之，费多谢也夫当时在伏尔加河流域和俄国中部的某些地区所起的作用是非常大的。群众在那个时候轉向馬克思主义，無疑是受了这位非常有才能的、对自己事業無限忠誠的革命家很大很大的影响。
    1922年12月6日
    刊于1923年堤斯科一彼得格勒出板的“尼古拉·叶夫格拉弗耀奇·数多谢也夫一一俄国革命馬克思主义先四结之一(“回忆交集”)”一曹馨名：列宁按文集原文刊印

==========第427页==========
    411
    給全烏克兰苏維埃代表大会11
    (1922年12月10日)
    祝贺全烏克兰苏維埃代表大会开幕。
    大会要研究的一个最重要的問随，是各共和国联盟的間题。这个周題解决得正确与否，将影响我們国家机关今后的组锻。最近在莫斯科、彼得堡和哈尔科夫对苏摊埃职員进行的一次翻查，突出而群明地暴露出我例国家机关中不可容忍的缺点。
    大会应骸特别注意的第二个間題，就是关于我国重工業的間題。把順巴斯、石油和冶金工莱的生产率提高到战前水不，是我国整个籮济的基本任务。应骸尽我們的一切努力去解决这个任务。我确信代表大会一定会找到解决这些任务的正确途徑，井复心地祝贺大会完滿成功。
    刻宁
    毅于1922年12月12日“共产党人报"（哈尔科夫）第285号
    按“共产党人报"原文刊印井根据打字稿作过校訂

==========第428页==========
    412
    論对外貿易壟断制1(给斯大林同志牌中央全会)
    我龆为最重要的是分析布哈林同志的信。他在第一点中恐：“对外貿易人民委員部由于它的粗械原则'而显得無能，使国家誙济遭受莫大損失，列宁和克拉辛对这些揖失都默不作声；由于我們自己沒有能力（长时期内也不会有能力，原因很清楚）劲員发民的商品储备井把它投入国际商品流轉，使我們受到了損失，他們对这些损失也一字不提。”
    这种我法完全不对，因为克拉辛在关于建立合营公司的第2节里已經致得很清楚。建立合营公司的办法，第一、可以动員农民的商品船备，第二、可以使由此得到的利潤至少有一牛送入我例的国庫。可見迥避間題本質的正是布哈林，他不顏意看到“动且农民的商品储备”会使好处完全轉到耐普曼的手里。問题在于我們附外貿易人民委具部是为耐普曼工作呢，还是为無产阶毅国家工作。这是一个根本間题，为了这个間題是稻对可以而且应骸在党代表大会上展开斗年的。
    对外貿易人民委具部無能的間題和这个首要的基本的原則間題此起来，完全是次要間题。因为对外貿易人民委貝部的無能不多不少正像我們所有人民委虽部的無能一样，是它們的一一般社会桔构造成的，这要求我們长期地进行極通强的工作来提高教有和
    一般水平。

==========第429页==========
    胎对外贸易壟断制
    413
    布哈林的提翔的第二点說，“克拉辛的提翔中有些地方，如第5节，也完全适用于一般租讓”。这父是合人滩忍的胡流，因为克拉辛提綱的第5节是哉，“这样会人为地把最恶毒的剁削者、收購者、投机者以及使用美元、英鎊、瑞典克朗的外国資本的代理人带到农村里来”。租讓决不会产生这种情况，因为在租夔时我們不仅规定了地区，而且特别规定了只許买卖几种特别物品，更重要的是我們自己掌握著租蕺的这些或那些物品的买卖。克拉辛認为：我們是無法把自由貿易限制在10月6日全会决議所規定的范倒之内的，而且施用压力要我們放松貿易的不仅有走私贩子，而且有全体农民。布哈林对克拉辛的这一論据一个字也沒有反戚，对这个根本的經济論据和阶級論据也沒有一点反响，就对克拉辛提出简直毫無根据的指瓷。
    布哈林在他的信的第三点中写道：“克拉辛提制的第3节”（他把第4节錯当作第3节了)說，“我們的边梵守住了”，于是他問：“这是什么意思呢？实际上就是什么也不作。正像一个挂着一地好的社会招牌的商店，可是里面什么货色也沒有一样（阴店总管理处制度)。”克拉辛十分肯定地說，我們的边境与其锐是常关税保护或边防軍守住的，不如哉是靠存在若对外贸易壟断制而宇住的。布哈林对于这个确整的事实沒有反駁地不可能反敦一个字。馬克思当时官用pHTpenep-ynbrapHc》9的字句来回敬过一种字句，而“閉店总管理处制度”同那种字句的性瓦是一样的，因为它也不过是十分庸俗的自由貿易的句子罢了。
    其次，在第四点中，布哈林壹备克拉辛沒有看到我們必须改善我們的关税政策，同时还资备我，设我的在全国逼布辑私哨的主張
    ⊙即南俗的自由贸易制。-胡者注

==========第430页==========
    414
    列宁全壤落三十三卷
    是錯翼的；其实我說的只是在进出口的地方投立辑私哨。在这里布哈林的反駁父以共輕率而使人吃惊，筋直是無的放矢，因为克拉辛不但看到和完全承熙我們的关税政策必須改善，而且毫不含糊地准确地指出这种改善就在于：第一、我何实行了对外貿易巖断制：第二、我們朵取了設立合营公司的办法。
    在帝国主义时代，在国与国之間贫富悬殊得惊人的时代，任何关税政策都不能生效。布哈林看不到这一点，这是他最惊人的蜡哭，而且是純理論性的错膜。布哈林几光提到关税保护，但沒有看到，在上述条件下，任何一个富有的工業国都能够把这种关税保护完全摧毁。要作到这一点，它只要在我們课以高额关税的那些貨物输入俄国的时候給以出口奖金就行了。这方面所需要的錢，任何一个工業国都是綽綽有余的；朵取这种措施之后，任何一个工紫国都一定会把我何本国的工業摧毁。
    所以武，布哈林关于关税政策的一切輦腧，实际上就是要使俄国的工業完全失去保护，就是要在一眉薄薄的面紗的掩盖下改行自由貿易制。对这种作法我們必須竭力反对，要把这个斗年一直进行到党代表大会上去，因为现在，在帝国主义时代，除了对外翼易襲断制以外，任何舆正的关税政策都談不到。
    布哈林在第五点里责备克拉辛不了解加弱流通的重要，其实克拉辛在关于合营公司的跳話中完全駁倒了他的这一指費，因为这种合营公司所追求的目的正基加强流通，保护我們俄国的工業，而这种保护是实际的，不像关税保护那样是空雕的。
    其犬，布哈林在第六点中反駁我：他并不重龍农民进行的最有利的交易，似乎斗年不是在发民与苏椎埃政权之間，而是在苏機埃政权与出口商之間。这艾是根本不对的，因为在我前次指出的

==========第431页==========
    常对外置易醒街脚
    416
    价格悬殊的情况下（亚麻在锻国值四个牛卢布，而在英国值十四个卢布)，出口商必然会用最迅速、最可靠、最有把握的方法把农民动員到自己周圆来。实际上，布哈林是在保护找机著、小資产者以及农民上層分子，而反对工蒹纸产阶殺。工兼無产阶毅如果沒有工業保护是絕对不能恢复我国的工業、使俄国成为工業国的；这里的工業保护指的只是对外貿易壟断制，决不是什么关税政策。在目前俄国的条件下，任何关税保护政策都是十分空威的，都是紙上談兵，对無产阶毅一点好处也沒有。因此这个斗年对無产阶殺及其工装具有最根本的原則的意义。合营公司的制度是能宾正改善对外贸易人民委目部这个坏机关的唯一制度，因为实行这个制度，外国商人和俄国商人就会在一起工作。如果我們在这种条件下还不能学会、学好、学通，邢宋我国人民箭直就是亮無希盥的傻瓜了。如果我們还要歌什么“关税保护”，那就是税，我們对于克拉辛
    十分明白指出的、布哈林一点沒有驳倒的那些危險熟龍無腊。我再补充一句，局部开放边境实际上会在外罹方面造成梅严重的危險，使我們陷入德国那样的处境；会使国外小賽产阶毅和形形色色的代理人潜入俄国，而我們又縑毫不能控制他們，这也是極端严重的危骏。
    利用合营公司进行长期的認翼的学程，这是恢复我国工業的唯一途径。
    到宁
    1922年12月13日
    第一次全文投于1930年“無产阶较革命"杂志第2、3(97,98)期合刊用电話口授
    按打字稿刊印

==========第432页==========
    416
    关于在全俄苏維埃第十次代表大会上的發言給斯大林轉中央委員会委員的信12
    我现在已解把自己的事情处理完果，可以安心起程了。只有
    一件事情使我非常不安，就是不能在这大苏維埃代表大会上髒括。基期二医生們要到我这兒来，我們将商量一下，是否有一点可能去鞲話。放弃这次話，我起为对自己是很不榆快的，如果不殺得更重一点的話。我的演靓提綱前儿天就写好了。所以我建潑，一方面不要停止别人代我酸言的准备工作，同时把我自己發言的机会保留到星期三，也許我能作一炎比平常短得多的演設，譬如作三刻缱的演說。这种演戳棘毫也不妨碍代我發言的人（無論你們委托的是雅)，而且我想这在政治上和对个入来都有好处，因为这样可以消除引起很大不安的原因。这一点猜你們考虑。如果代表大会开幕期还要延迟，請通过我的移潜早日告拆我。
    列宁
    1922年12月15日
    1930年第一文刊向用电括口授
    按打字精刊印

==========第433页==========
    417
    日記摘录
    根据1920年的人口登記资料箱成的俄国居民藏字状况一青(“俄国藏字状况”1922年莫斯科中央統計局国民教育統計处版)日前出版，是一件很重要的章情。
    現在我从这本普里抄录1897和1920年俄国居民藏字状况表于下：
    每一千男子中
    每一千妇女中
    每一千人日中
    職字人数
    欲字人数
    識字人数
    1897年1920年1897年1920年1897年1920年
    1.政俄44+…
    326
    422
    138
    255
    229
    330
    2.北高加索+…
    241
    357
    56
    215
    150
    281
    8.西伯利亚（西部）…
    170
    307
    46
    134
    108
    218
    共
    计
    318
    409
    131
    244
    223
    3I9
    当我們高談無产阶额文化及其与賽产阶毅文化的关系时，实际的数字向我們表明，就是我国资产阶毅文化的情形也是很糟的。果然不出所料，我們距离普逼藏字还远得很，甚至和沙皇时代(1897年)比，我侧的进步也太慢。这是对那些一直在“無产阶额文化”間题上想人非非的人的一个严重的警告和賁难。这哉明我們还要进行多少頑强繁重的工作，才能达到西欧一个普通女明国家的水平。这也我明，我們现在还要进行多么巨大的工作，才能在

==========第434页==========
    418
    列宁全集第三十三径
    我国無产阶极已經鼠得的胜利的基刚上翼正达到某种女化水平。
    我例不应当光譯这个不容爭辯的但过于理論化的道理。应当在最近修改我国季度预算的时候，翼正动手干起来。当然，首先应当縮减的，不是教育人民委目部的开支，而是共他部門的开支，以便把箱减出来的款項，轉作教育人民委員部的翘费。在今年这个粮食已經勉强够吃的年份，不要再舍不得增加教員的面包配給额了。
    目前在国民致育方面所作的工作，一般說来，范图#不算太窄。为了推动旧的教师例前进，吸引他們来执行新的任务，使他侧关心教育法上的新間題，关心宗教之类的周題，我們作了很不少的工作。
    但是我例沒有作主要的事情。我們沒有注意到或很少注意到提高人民致师地位的周题，而不提高人民敌师的地位，就不上任何文化，既燄不上無产阶级文化，甚至也颜不上賽产阶额文化。間粗就在于我們直到今天还沒有摆脱牛亚洲式的不文明状态，如果我們不作重大的努力，是不能摆脱的，虽然我們有可能摆脱，因为沒有哪一国的人民群众像我国人民群众这样关心冥正的文化；沒有哪一国像我国这样把文化間盟提得这样深划，这样微底影沒有娜
    一个地方，瑯一个国家像我国的工人阶级掌握了国家政权，而大多数工人是深知自己的缺点的一我所指的不是文化水不方面，而是皲字方面：沒有哪一国的工人阶额像我国工人阶級这样，为了改进自己在这方面的状况，决心忍受井且正在忍受如此重大的牺性。使整个国家预算首先去滿足初級国民敢青的需要，这个工作我們还作得太少，少得简直不像酷。甚至在我例敢育人民委其部里，也經常可以看到某某国家出版局人其过多的现象，而絲毫沒有

==========第435页==========
    甘配摘录
    419
    注意到国家要关心的首先不是出版局，而是使替有人藏，使能够閥藏的人更多，使将来俄国出版局的政治彰响更大。我例还是按照旧的坏程慣，用在出版局这类技术間題上的时間和精力比用在国民藏字这个一般的政治周题上的要多。
    拿职業教育总局来設，我阿深信，这兒也能找到許多多余的、为了本位利盆而弄得朧大起来的不合广大国民教育需要的东西。在职業教育总局里，远非所有的东西都能滿足首先提高我国青工敢育井給这种敕育以实际顏导的这一合理願望。如果从这一点来仔知考察职業数育总局的辐制，其中有許許多多东西是虛浮臃肿、应当取滑的。在無产阶毅和农民的国家中，还有許許多多誙费可以而且应当节省，办法就是把那些牛贵族老爷式的玩具性的机构，那些在上递莸計材料所表明的国民藏字情况下可以不要、可以长期不要而且应当不要的机关一律撒第，以發展国民藏字教育。应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶毅社会里沒有也不可能有的崇高的地位。这是用不着証明的翼理。为此，就必須进行有步骤的、坚特不懈的工作，来提高他們的思想意藏，使他例具有翼正符合他侧的崇高称号的各方面的修养，而最最重要的是提高他們的物置生活条件。
    应当有步跳地加强粗犧人民教师的工作，以便使他侧从资产阶觳制度的支柱《在一切賽本主义国家里他們一直是资产阶殺制度的支柱)变成苏維埃制度的支柱，以便通过他們去摩取农民，使发民摆脱与賽产阶級的联盟而与無产阶殺桔成联盟。
    葡略地恐来，經常巡混农村在这方面一定会起特别重要的作用，这种工作我們已籮在进行，还必須有卧划地加以發展。我侧既然常常在几乎完全是旧时代的国家机关上白费錢，那就不要在巡

==========第436页==========
    420
    列宁全藥第三十三卷
    混农村这种办法上舍不得花镂。
    我管收集过一些材料，雅备在1922年12月的苏瓣埃代表大会上作关于城市工人帮助农村居民的报售，但这个报告沒有作成。关于这方面的材料，有些是霍多罗夫斯基同志弄給我的，既然我自已沒有来得及把这个間題研究好井通过苏雉埃代表大会来發表，现在就把它提出来葫同志們研究。
    这是城乡关系的一个基本政治問題，对于我們的整个革命有决定的意义。现在賽产阶国家正不断努力設法麻痹城市工人，骊使国家、沙皇政党和资产阶級政党出錢办的种种报刊来为这一目的效步，我例可以而耳应当利用我們的政权把城市工人具正培养成在农村無产阶毅中傳擂共产主义思想的人。
    我晚了“共产主义”这几个字，我要赶忙声明一下，以免引起麒会或过于机械的了解。决不能把这一句菇了解为似乎我侧应当馬上把钝粹狭义的共产主义思想带到农村去。在我侧农村中还沒有实行共产主义的物質基础之前，对于共产主义，这样作可以說是有害的，可以配是危险的。
    不能这样作。应当从建立城乡的联系开始，决不能过早地抱定向农村灌输共产主义的目的。这个目的現在是达不到的，是不合时宜的，現在提出来不但無盘，反而有售。
    可是，在城市工人与农村劳动者中間建立相互的联系，确定一种可以很容易建立起来的友好互助形式，这是我們的背任，这是执政的工人阶殺的基本任务之一。为此就必須在工厂的工人中粗成許多以解常帮助发村發展女化为宗旨的团体（党的、工会的、群众的)。
    能不能把所有的城市支部都“分配”給各农村支部，使每一个

==========第437页==========
    日配摘录
    421
    “分配”給相当的农村支部的工人支部，都能够經常注意利用一切机会、一切时机，来滿足自己的兄弟支部的各种女化要求呢？或許还能找到其他联系形式？我在这里，只是提出問粗，引起同志們的注意，把霍多罗夫斯基同志告訴我的西伯利亚西部的都驗轉告給大家，井把这一具有世界历史意义的巨大文化任务完全提出来。
    我們对于农村，除了正式頇算和正式联系之外，几乎沒有作任何率情。诚然，我国今天城乡的文化联系自然而然地、必然地带有另一种性質。在资本主义制度下，城市給农村的，是那些使农村在政治、經济、道德、体凰等等方面腐化起来的东西。而我們的城市自然而然地开始給农村的，正是相反的东西。可是这一切正是自然而然地、自發地进行的，所以可以要这个工作带有自党性、针划性和系統性，使这一切加损起来，以后更百倍地加强起来。
    只有当我們研究了这个周题，建立起各种各样的工人团体（尽量防止它們官僚主义化)，把这个間題提出来、討谕它并实行它的时候，我們字能前进（那时我們大概就可以开始百倍迅速地前进）。
    1923年1月2日
    于1923年1月4日
    “俱理报第2号黑名：尼·列宁按~风理报”原文刊印井展据速配记录作过校打

==========第438页==========
    422
    論合作制
    我觉得我們对合作制注意得不够。末必每个人都了解，现在，自从十月革命以来（不管新經济政策实行沒有，其实在这方面应骸說，正是由于实行了新翘济政策)，合作制在我国具有非常重大的意义。旧日合作肚提倡者的理想中含有很多灯想。他俏的幻椹常常是可笑的。究竟他們的幻想是什么呢？就是这些人不懂得工人阶极为推翻剝削者就治而进行的政治斗年的根本意义。现在，我国已經推翻了刻削者的就治，因此，旧日合作社提倡者的理想中許多冒經是幻想的、甚至是浪漫的或庸俗的东西，已經成为毫無粉饰的現实了。
    在我国，既然国家改权操在工人阶級手中，既然全部生产资料父屬于这个国家政权，我們要解决的任务的确就只有居民的合作化了。那些确信必須进行阶额斗年、为夺取政权进行斗猙等等的人信合理地嘲笑、譏飘和蔑视过肚会主义，而这个祉会主义，現在在使居民尽量合作化的情况下，自然就能达到目的了。但井不是所有的同志都明了，使俄国居民合作化现在对我們有多么巨大的、不可限量的意义。在突行新經济政策时，我庐向作买卖的农民護了步，即向私人买卖的原则護了步；正是从这一点（这与人們的想

==========第439页==========
    静合作制
    423
    法恰恰相反)产生了合作制的巨大意义。实际上，在新翘济政策时期，使俄国居民充分广泛而深入地合作化，这就是我們所露要的
    一切，因为现在我們已邂找到了私人利盘、私人买卖的利盘与国家对这种利盎的檢查监督相桔合的尺度，找到了使私人利盆服从共问利盘的尺度，而这是过去許許多多肚会主义者解决不了的摊題。的确，国家支配着一切大生产脊料，無产阶級掌握着国家权力，無产阶毅和千百万小发及最小农桔成联盟，無产阶额对按民的顧导已有保証等等，难道这不是我們所需要的一切，难道这不是我們通过合作社，而且仅仅通过合作肚，通过我們从前鄂魂为买卖机关，井且现时在新翘济政策下我們从某一方面也有理由加以部魂的合作肚来建成完全的肚会主义社会所必需的一切嗎？这还不是魏成肚会主义肚会，但这已是建成社会主义肚会所必需而且足够的一切。
    我們許多作笑际工作的人所估卧不足的正是这一情况。在我国，人侧还輕褪合作社，还不了解：第一、在原则方面（生产脊料所有权操在国家手中)，第二、在采用尽可能使农民威到篇便易行和容易接受的方法过渡到新制度方面，这种合作肚有多么重大的意义。
    要知道这一点又是主要的。灯想出种种工人联合来建股肚会主义，是一回事；学会实际建般肚会主义而使所有小农都能参加这項建投，又是一回事。我們現在达到的就是这段阶梯。毫無疑义，我例虽然达到了这段阶梯，却絕少利用它。
    我們轉人新經济政策时作得过火的地方，井不在于我們过分重褪自由工商業的原则，而在于我們完全忘配了合作制，在于我們现在对合作制仍然估卧不足，在于我例已壑开始忘配合作制在上

==========第440页==========
    424
    列宁全槳第三十三卷
    逃两方面的巨大意义。
    我現在想跟藏者滕一談，从这“合作制”原則出發，此刘在实暖上可以而且应当作到的是些什么事情。为使每个人都明白“合作制”原期的社会主义意义，此刻可以而且应当用些什么手段来着手推广这一原則。
    在政策上要这样对待合作社，就是使它不仅能一般地、都常地享受一定的优待，而且要使这种优待成为純粹賽财上的优待（如銀行利息的高低等等)。貸給合作肚的国家资金，应骸此貸給私人企業的多些（即使稍微多一点也好），甚至和撥給重工業等等的一样。任何祉会制度，只有在一定阶級的财政支持下才会产生。不待税，“自由”脊本主义的誕生骨花了許多万万卢布。目前我們应該特别加以支持的肚会制度就是合作制度，这一点我們现在应該認識到井使它实现。但是支持合作社就应骸是名副其实的支持，戒是說，把这种支持仅仅了解为支持任何一种合作社的周轉是不够的，而应骸了解为支持确实有真正民众参加的合作社的周轉。奖励参加合作肚周轉的农民，这种方式無疑是正确的。但同时应当檢查农民参加的情形，檢查他們参加的自党性和誠意，一这就是間題的关踺所在。当合作社工作若到村子里来开骰合作商店的时候，严格地就，居民是#不参加合作肚买卖的，但同时，他們在私人利鑫的引导之下，又急于参加合作肚尝武一下。
    这个問题还有另外一面。为了使至体居民个个都参加合作社买卖，井且不是消極地而是积極地参加，我例还须要完成在一个“文明的”（首光是藏字的）欧洲人看来是很少的一些工作。实在說，我們需要作的事情“仗有”一件，就是要使我国居民“文明”到能够了解人入参加合作肚的一切好处，井把参加合作肚的工作作好。

==========第441页==========
    脸合作制
    425
    “仅有”这一件事情而已。为了过渡到肚会主义，目前我例并不需要任何其他特别聪明的办法。可是为要完成仅有的这-一件事，就必須实行全盘的改革，必須護全体人民群众在艾化方面經历整个發展阶段。因此，我們的准則应該是：尽量少卖聪明，尽量少要花样。在这一方面，新經济政策是一种进步，因为它恰恰适合于最普通的农民的水平，它井沒有向他們提出簇毫更高的要求。但是，为了通过新經济政策使全体居民个个参加合作社，还須都过整整一个历史时代，在最好的情况下，我們度过这个时代也要一二十年。但这憝究是一个特殊的历史时代，如果不經过这一历史时代，不作到人人藏字，沒有足够的理解能力，沒有充分教会居民利用普报，沒有这一切物質基础，沒有相当的保獠，如防荒、防饥等的保障，一沒有以上这些条件，我們就达不到自己的目的。现在間避的关踺在于，要善于把我們已邂充分表現出来而且获得了完滿精果的革命胆略和革命热忧与（这里我几乎敢于設）作一个干辣而父有知藏的商人的本领（有了这种本领就足能成为一个优秀的合作社工作者)結合起来。所謂作商人的本頜是指作文明商人的本顧。这一点是俄国人，或者直截了当酰是农民应骸牢牢配住的，他們以为一个入既然作买卖，就有本頜作商人。这种想法是根本不对的。他虽然在作买卖，但作买卖距离有文明商人的本顧还远得很。他现在是按亚洲方式作买卖，但是为了善于作商人，就得按欧洲方式作买卖。他要作到这一点，还需要一整个时代。
    現在精束我的話：在翘济、财政、銀行方面給合作肚以种种优先权，我們肚会主义国家应該对粗檬居民的新原則朵取这样的支持。但这里提出的还只是一般性的任务，因为在实暖上这一任务的全部内容还沒有确定，还沒有群細規划出来，也就是，应骸善

==========第442页==========
    26
    列宁全袋第三十三倦
    于找出我們对合作化的“奖励”方式（和奖励条件），找出我們能用来充分帮助合作社的奖励方式，找出我們能用来培养出文明的合作社工作者的奖励方式。而在生产脊料公有制的条件下，在無产阶殺对资产阶毅取得了阶毅胜利的条件下，文明的合作社工作者的制度就是肚会主义制度。
    1923年1月4日

==========第443页==========
    输合作制
    427
    二
    每当我写到新翘济政策間題时，我总要引我1918年那篇論国家资本主义的文章113。这會不止一次地引起某些青年同志的怀疑。但他們的怀疑主要是在抽象的政治方面。
    他例党得，生产查料屬于工人阶毅，国家政权也屬于这工人阶級这样的制度就不能叫作国家賽本主义。但他們沒有注意到，我所以用“国家脊本主义"这个名称，第一、是为了确定我們現在的立場同我在与所謂左派共产主义者論战时的立場之間的历史上的联系，井且那时我就屡大证明，国家资本主义娶高于我国当时的經济制度；我很重混确定普通的国家脊本主义同我在帮助藏者認皲新·經济政策时所畿的那种特别的、甚至非常特别的国家资本主义之商的樾承性的联系。第二、我一向很重視实际目的。而我国新經济政策的实际目的就是要朵用租讓制，在我国条件下，租鹱制無疑就是纯粹的国家资本主义。我关于国家脊本主义的看法就是这样。
    不过还有事情的另一方面，在这方面我侧可能需要国家養本主义或至少能与国家资本主义相比拟的东西。这就是合作制間題。
    毫無疑間，合作社在賽本主义国家条件下是集体的资本主义粗霰。同样嘉纸疑間，在我国目前具体誕济情况下，当我們把私人賽本主义企業一但必须是建立在公有土地上的，必須是处在工人阶級的国家政权监督下的一一一同徽底社会主义式的企業（無腧

==========第444页==========
    428
    列宁全巢第三十三卷
    生产资料或企業占用的土地以及整个企業都屬于国家)联合起来的时候，这里也就产生了第三种企業的間题，即合作企兼的間題，从原則意义上競，这种企業以前是沒有起过独立作用的。在私人脊本主义下，合作企業与脊本主义企業不同，前者是集体企業，后者是私人企業。在国家脊本主义下，合作企業与国家资本主义企柴不同，因为合作企类既是私人企兼，艾是集体企業。在我国现存制度下，合作企業与私人查本主义企类不同，因为合作企業是集体企莱，但它与社会主义企業沒有区别，因为它占用的土地和使用的生产賽料是屬于国家即屬于工人阶被的。
    我們有人談論合作社时，对于这一情况估計不足。他們常常忘記，由于我们国家制度的特殊，我国合作社具有非常重大的意义。如果把租篾制（順便說一句，租巖制在我国井未得到多大的發展)单独划开，那末在我国的条件下合作制是同肚会主义完全一致的。
    现在来說明我的看法。为什么說自罗伯特·欧文以来所有的旧日合作肚提倡者的計划都是灯想呢？就是因为他刚沒有估計到阶殺斗年、工人阶毅夺取政权、推翻刻削者的阶殺統治这样的根本間題，而幻想用社会主义来和平改造现代社会。因此我們很有通由把这种“合作制”的肚会主义当作微头微尾的幻想，把以为只要实行居民合作化就能使阶级敌人轉变为阶额朋友、使阶额战笋罐变为阶级和平（所髒国内和平）的幻想，当作浪漫主义的，甚至庸俗的东西。
    从当前的基本任务看来，我們無疑是正确的，因为沒有年取国家政权的阶級斗年，社会主义就不能实现。
    但是你例看，国家改权既已掌握在工人阶毅手里，刻削者的政

==========第445页==========
    粉合作制
    429
    权既已推翻，全部生产资料（除工人国家暫时有条件地自願租給刻削考的一部分生产资料外)既已掌据在工人阶殺手里，現在情况就大变了。
    现在我們有理由說，在我国，单是合作肚的曖展就等于（只有上逃一点“小小的”例外)社会主义的發展，因此我例不得不承認我們对社会主义的整个看法根本改变了。这种根本的改变表琪在：从前我們是把重心放在而且也应骸放在政治斗年、革命、夺取政权等等方面，而現在重心改变了，已經轉到和平粗觳“文化"工作上面去了。假如不是因为国际关系，不是因为必須为我們在国际范图内的陣地进行斗年，我可以說，我們是应当把重心轉移到文化建投方面的。如果把国际关系撇开不跳，只就国内瓣济关系米酰，那末我例现在的工作重心的确是韩向文化建骰了。
    我們面前摆着两个划时代的主要任务。第一个任务就是改造我們原封不动地从旧时代接受下来的簡直毫無用处的国家机关；这种机关，我們在五年来的斗年中还来不及也不可能来得及認典加以改造。我們的第二个任务就是在农民中进行文化工作。这种在发民中进行的文化工作，其都济目的就是合作化。有了完全合作化的条件，我們也就在社会主义基地上站稳了。但完全合作化这一条件本身就包含有农民（正是人数众多的农民）的文化水平的閥题，就是恐，沒有整个的文化革命，要完全合作化是不可能的。我們的敌人會不止一次地对我內税，我們在一个文化不够發达的国家里培植社会主义是狂妄的率情。但他們的錯在于：他們酰我們沒有从理論（一切書呆子的）所規定的那一端开始，我們竟在女化变革，即文化革命之前先进行政治变革和肚会变革，可是，現在我例还是要进行女化革命。

==========第446页==========
    430
    列宁全集第三十三徐
    现在，只要实現了这女化革命，我們的国家就能成为完全的肚会主义国家了。但是此項女化革命，無論在純粹文化方面（因为我国的女盲很多)或物質方面（因为要成为女明国家，就必須有相当發达的物質生产養料的生产，必須有相当的物質基础)，对于我們酰来，都是非常困雅的。
    1923年1月6日
    第一火截于1923年5月26、27日*慎理报第115、116号署名：尼·列宁按照报紙原文刊印井根据速配记录作过校訂

==========第447页==========
    131
    論我国革命
    (評尾·苏X端夫的札記)
    这儿天我翻閱了一下苏汉諾夫論革命的札記。特别引人注目的是我国一切小賽产阶额民主派分子和第二国际全体英雄的学究气。引人注目的是他們对过去的盲目模仿，至于他們非常胆小，甚至其中比較好一些的人，一談到稍微离开一下德国的榜样，也要抱保留态度，这种一切小查产阶毅民主派分子在整个革命时期充分表現出来的特性，就更不用戳了。
    他們都自命为馬克思主义者，但是对馬克思主义的了解却迁嘴到了标点。馬克思主义中有决定意义的东西，即馬克思主义的革命辯証法，他們一点也不懂得。馬克思在革命时期要有極大的灵活性14，就速馬克思的这个直接指示他們也完全不了解。記得馬克思在1856年的通信中會跳到德国的农民战年能够造成一种革命的局面，他希望这大农民战年能同工人运动桔合起来115。就連馬克思的这个直接指示，他們也沒有注意到，而是躲躲閃閃，就像猫兒國着热飯兜圈子一样。
    他們的一举一动都暴露出他們是些段首畏尾的改良主义者，惟恐离开賽产阶級一步，更怕跟资产阶殺决裂，同时又用毫無内

==========第448页==========
    432
    列宁全集第三十三卷
    容的、大言不惭的空談来掩飾自己的怯弱。即使单从理論上来看，也可以明显地看出他們根本不能了解馬克思主义的下远見解：直到現在为止，他例只看到过西欧资本主义和脊产阶额民主發展的这条固定道路。因此，他們不能想像到，这条道路如果不mutatismutandis⊙，也就是投，如果不作某些改正（从世界历史总的进程来看，这种改正是做不足道的)，是不能当作模范的。
    第一、这是和第一次世界帝国主义战摩相联系的革命。这样的革命不免要表現出一些新的特征，或者正是由于战摩面有所改变的一些特征，因为世界上还从来沒有过在这种情况下發生的这样的战年。我刷看見，最富强的国家的養产阶殺从战后起一直到現在还不能把“正常的”賽产阶毅关系調整好，而我們的改良主义者，即殿然以革命家自居的小資产者，却一直認为正常的賽产阶毅关系是一条界限（不能再越过了），而且他两对于这种“常态”的了解是概其死板、極共执险的。
    第二，他們根本不相信任何这样的看法：世界历史的發展是按着总规律进行的，这不仅絲毫不排斥在形式或順序上有所不同的个别發展阶段，反而預定了要有这样的發展阶段。他例甚至沒有想到，例如，俄国是个介于文明国家和初次被这次战争完全拖进文明之列的整个东方各国或欧洲以外各国之潤的国家，所以俄国能够而且应骸表现出某些特点，这些特点固然井不越出世界發展的共同路镬，但是使俄国革命显得有别于以前西欣各国的革命，而且在轉向东方国家时这些特点又会带有某些局部的新东西。例如，他們在西欧肚会民主党發展时期背得烂熟的一条論据，
    作相应的改变.一镉老注

==========第449页==========
    的我国革金
    433
    已成为他們万古不变的金科玉律。这条論据就是：我們还沒有成长到实現肚会主义的地步，或像他們的各种“博学的”先生們所轮的那样，我們还沒有实現肚会主义的客覌的翘济前提。可是他們誰也沒有想到自間一下：過到过第一次帝国主义战爭时所造成的那种革命形势的人民，在迫不得已的情况下，难道不能挺身起来斗年嗎？这种斗爭至少会使他們有一些机会为进一步發展女明伊得并不十分寻常的条件。
    “俄国生产力还沒有發展到足以实现社会主义的水平。”第二国际的一切英雄們，当然也包括苏汉諾夫在内，把这句話视若至宝。他們把这个無可年辩的道理，用千百种腔調一再重复，他們党得这是弈价我国革命的有决定意义的标准。
    但是第一、既然特殊形势使俄国卷人了西欧各个多少有些势力的国家也被卷人的世界帝国主义战争，使俄国的發展（近似东方正在开始和部分已經开始的革命)納入一种可以实现“农民战争”同工人运动联合的环境中，而关于这种联合，像馬克思这样的“馬克思主义者”在1856年談到普魯士的时候，就認为是一种可能的前途，一那父怎样呢？
    既然毫無出路的处境十倍地增强了工农的力量，使我們能够用与西欧其他一切国家不同的方法来创造發展女明的根本条件，·那又怎样呢？世界历史發展的总路犧是不是因此改变了呢？正在卷入和已經卷人世界历史总进程的侮个国家的主要阶极的基本相互关系是不是因此改变了呢？
    既然建骰肚会主义需要有一定的女化水不（虽然誰也殿不出这个一定的“女化水平”究竟怎样，因为这在各个西欧国家都是不同的)，我侧为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平

==========第450页==========
    34
    列宁全集第三十三然
    的前提，然后在工农政权和苏維埃制度的基硎上追上别国的人民呢？
    1923年1月16日

==========第451页==========
    論我园革命
    435
    你们酰，为了建股肚会主义就需要女明。好極了。那末，我們为什么不能首先在我国創造这种女明的前提如罪逐地主，那逐俄国資本家，然后开始走向肚会主义呢？你例究竞在娜些替上看到，靓普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢？
    記得拿破命这样写过：《On s'engage et puis…on voit》,意譯澤出来就是：“首先要投入冥正的战斗，然后再看分晓。”我們也是首先在1917年10月投入了，正的战斗，然后就看到了布列斯特和钓或新經济政策这样的發展中的細节（就世界历史来說，这当然是細节)。现在已躯毫無疑間，我們基本上是胜利了。
    我們的苏汉諾夫之流，更不必我那些比他們更右的肚会民主党人了，作梦也沒有想到，不这样就根本不能进行革命。我們的欧洲庸人們作梦也沒有想到，在东方那些人口無比众多、社会情况無比复杂的国家里，令后的革命無疑会比俄国的革命带来更多的特色。考茨基式的教科書，不用說在当时是很有盘处的。不过现在已解是丢掉那种認为这本教科替规定了今后世界历史發展的一切形式的想法的时候了。应骸及时宜布，有这种想法的人简直就是優瓜。
    1923年1月17日
    第一大艘于1923年5月30日“俱理报'第117号署名：列宁
    按提紙原文印并根据列宁对速配記录的指示作过补充和修正

==========第452页==========
    436
    怎样改組工农檢查院(向党的第十二次代表大会提出的建蟻)16
    工农檢查院对我們殺来，無疑是一个十分困难的周題，这个困难問题至今还沒有解决。那些正在解决这个間題的同志否認工农檢查院的好处和必要，我認为是不对的。但同时我井不否認，我例国家机关及其改善的間题，是一个非常困难、远未解决同时又急待解决的問題。
    我們的国家机关，除了外交人民委員部，在很大程度上是很少趣过比較移，的改变的旧机关的殘余。这些机关仅仅在外表上稍微粉飾了一下，而从其他方面来看，仍然是一些最典型的旧式国家机关。所以，为了寻找宾正革新这些机关的办法，我党得应骸向我們国内战争的解驗請教。
    在国内战年比較危急的时候我們是怎样作的呢？
    我們是把党的优秀力量集中在缸軍里，我們动員丁我国工人：中的优秀分子，我們到我国专政根基最深的地方去發掘新的力量。我确信，我們也应当按照这个方針来寻找改粗工农檢查院的办法。我建議党的第十二次代表大会朵納下面这个以特殊方式扩大我們中央监察委且会为基础的改粗計划。
    我党中央全会已有發展成为党的一种最高代表会義的趋势。它現在平均每两月至多开会一次，至于日常工作，大家知道，则由

==========第453页==========
    怎样政粗工农檢查院
    437
    我們的政治局、组锻局、著記处等等以中央的名义处理。我認为，我們应当微底朵取已經开始行的这个办法，把中央全会完全变成党的最高代表会曦，每两月开会一火，同时有中央监察委員会参加，而这个中央监察委具会要根据下逃条件同改組过的工农检查院的基本部分精合起来。
    我建議代表大会从工人和发民中选出75一100个新的中央监察委目。当选者也像普通的中央委具一样，应眩經过党的审查，因为他們也将享有中央委具的一切权利。
    另一方面，应骸把工农檢查院的职具减到三四百个，这些职員都要經过特别的审查，看他們是否忠实，是否了解我們国家机关的情形，同时还要經过特别考武，看他們是否知道科学地粗辙一般劳动的原理，特别是科学地組裁管理工作和行政工作等等的原理。据我看来，把工农检查院和中央监察委具会结合魁来，对于两个机关都有好处。一方面，工农檢查院因此就能获得很高的、至少不亚于我們外交人民委具部的威信。另一方面，我們的中央委具会和中央监蔡委員会，就会完全变成党的最高代表会議，实际上中央委具会已翘实行这个办法，而为了在以下两方面正确地完成自己的任务，更应蔽微底朵取这个办法。这两个方面是：第一、使宅的粗辙和工作有計划、有目的、有系統影第二，通过我国工农中的优秀分子同翼正的广大群众联系起来。
    我預見到，那些把我們机关变成旧机关的人，也就是那些主張把我侧机关照现在这样保留着革命前的糟糕透頂的状态的人，一定会直接或間接地提出反对意克（順便设一句，我們现在已經得到了历史上相当稀有的机会，来确定进行根本的肚会改革所必需的期限，我們現在也清楚地看到，什么可以在五年内作到，什么需要

==========第454页==========
    438
    列宁至集
    第三十三卷
    更长的时期)。
    这种反对意見認为我提出的改革办法只会造成混乱。他們酰中央监察委員們将徘徊于各机关之間，不知道藏到那兒去，去干什么，去找莲，弄得到处都是一片混乱，耽斜工作人員的日常工作，如此等等。
    我党得，这种反对意見出自險恶的用心是很明显的，基至用不着回答。百然，中央监察委其会主席团和工农檢查人民委員及其部务委具（在适当的情况下，还有中央潜配处），还須要頑强地努力若干年，才能正确地組锻自己的人民委具部，粗撇它和中央监禁委目会一起进行的工作，我韶为工农檢查人民委且可以（而且应当）仍旧是人民委具，像全体部务委員一样，仍旧頠导整个工农检查院和所有“派来”听他指彈的中央监察委具。按照我的計划，工农檢查院留下来的三四百个职員，一方面要在工农檢查院其他委員和中央监察委員会增补委员的颜导下作純粹秘普性的工作，另一方面，他們应骸是非常熟辣、貂过特别审查、非常可靠的人，同时要給他們很高的薪金，使他們完全摆腕目前工农檢查院官員們的翼正不幸的（如果不說得更坏的話）处境，
    我相信，把职具减少到我所設的那个数目，会使工发檢查院工作人且的質量和整个工作的質量改进許多倍，同时也会使人民委员和部务委貝有可能集中全力来安排工作，有步骤地、不断地提高工作質量，而提高工作質量对于工农政权和我国苏維埃制度是絕对必要的。
    另一方面，我还認为，工农檢查人民委員应該研究一下，把我侧共和国现有的十二个以上的劳动粗糖高额研究所（中央劳动研究所、劳动科学粗被研究所等等)一部分合井，一部分互相配合工

==========第455页==========
    怎样改祖工农幟查院
    439
    ,作。过于互相重复和因此而力求合井，都是有害的。恰恰相反，应
    骸在把所有这些机关合井成一个和正确划分各机关的界限井保持每个机关一定独立性这两者之間，找出一个明智的、适当的折夏办法。
    無疑地，經过这种改革以后，我們的中央委員会本身所得到的好处并不少于工农检查院，中央委員会得到的好处是能更紧密地联系群众，父能使它的工作更有条理、更踏实。这样就能够（而且
    一定)更加严密更加负黄地难备政治局的会議。中央监终委员会的一定人数的委具应骸出席这个会羲，其人数或以某一时期、或以某一粗藏卧划来规定。
    工农檢查人民委員应骸协同中央监禁委員会主席团来給工农检查院的委具分一下工，或者根据他們是否必須出席政治局会羲和审查交給他們审题的各种文件，或著根据他們是否必須分出工作时間来学智理輪和研究劳动的科学粗械，或者根据他們基否必須实际参加监督和改善从最高国家机关到最低地方机关的我困国家机构的工作等等。
    翘过这种改革以后，中央委具和中央监禁委且能更好地了解情况，在政治局会曦以前能更好地进行准备（凡与政治局的会議有关的女件，一律应在会髅前24小时送交中央委且会和中央监终委其会的各个委具，除了絲意不能延迟、需要中央委員会和中央监袋委員会各个委員通过特别程序加以研究解决的事情，絕無例外)。除了上远政治上的好处以外，我韶为还有一个好处，就是在我們中央委員会里出于純粹个人情况和偶然情况的彰响就会减少，因而分裂的危險也会减少。
    我們中央委具会是一个严格集中的和威信很高的集体，但是
    4

==========第456页==========
    440
    列宁全集第三十三张
    这个集体的工作还沒有取得符合它威信的条件。我提出的改革办法必将有助于这种情况的改变。那些必須有一定人数出席政治局每次会議的中央监袋委員，应該形成一个紧密的集体，应骸“不順情面”，注意任何人的成信都不能妨碍他們提出霞間，审查各种文件，井且总要作到稻对了解情况和使调題处理得非常正确。当然，在我刚苏維埃共和国内，社会制度是以工人和农民这两个阶毅的合作为基础的，而现在也容許“耐普曼”即资产阶殺在一定的条件下参加这个合作。如果在这两个阶級之間發生严重的阶级分歧，那末分裂将是不可避免的，但是，在我国肚会制度内井不存在必然發生这种分裂的基猫，所以我們中央委員会和中央监察委貝会以及我啊全党的主要任务在于密切注腿可能产生分裂的情况井预防这种情况，因为我們共和国的命运归根到底将取决于农民群众是跟着工人阶殺走，忠实于和工人阶毅的联盟呢，还是攘“耐普经”即新资产阶毅把他們和工人拆开，使他們和工人分裂。对这两种桔局，我們看得愈禱楚，我国全体工人和农民了解得愈清楚，我們避免那种足以使苏維埃共和国复灭的分裂的可能就愈大。
    1928年1月23日
    歌于1923年1月25日“慎理报第16号署名：尼·列宁按慎哩报”原文刊印井与速记记录作过校钉

==========第457页==========
    441
    宁肯少些，但要好些
    在改善我們国家机关的間题上，我锯为工发檢查院不应当追求数量和急于求成。直到現在，我例还很少考虑和关心国家机关的質量，所以，特别認屏地整頓国家机关，把具有具正現代水平的人材、即不亚于西欧优秀模范的人材集中到工农檢查院里来，这一
    ·工作是应当关心的。对肚会主义共和国段来，这个要求当然是非常不够的。但是在第一个五年期間，我們脑子里充滿了不信任和怀疑。我們对那些过分唠叨，过分輕率地侈麟什么“無产阶級女化”的人就不禁要抱这样的态度：在开始的时候，我例能够有翼正的資产阶級女化也就够了，在开始的时候，我們能够抛掉養产阶毅制度以前的精糕之極的文化，即官僚的、发奴制等等的文化也就好了。在文化間题上，急躁目进是最有害的。我例許多年輕的作家和共产党員应骸好好記住这一点。
    因此，关于国家机关問题，我們現在根据过去的經酸也应当得出这样的桔論：最好慢一些。
    我們因家机关的情形，即使不合人厭恶，至少也非常可悲，因此我們必須首先認翼考虑怎样来克服它的缺点，同时要記住，这些觖点根源于旧事物，旧事物虽被捣毁，但是还沒有消灭，还沒有退到早已成为陈迹的旧文化的阶段去。我在这里提出的正是文化間
    1
    題，因为在这种事業中，只有那些已經深人女化、深入日常生活智

==========第458页==========
    442
    列宁全集第三十三摇
    橙的东西，能算作已达到的成就。我国社会制度中好的东西，可以說还絲毫沒有經过考虑，沒有被理解和体会，只是被匆忙抓起，沒有熙过檢查和考驗，沒有为实踐所証实，沒有被巩固下来等等。当然，在革命时代，在五年之内就使我例从沙皇制度轉到苏繀埃制度的如此惊人的發展速度之下，本来也只能是这样。
    我例应当及时放理智些，应当对任何官进和吹墟等朵取有盘的怀疑态度，应当想一想怎样檢查我例每小时都在倡导，每分篮都在进行，而后来每秒篮都在証明其不巩固、不稳定和不可了解的前进步骤。这里最有售的就是急躁。最有害的，就是自以为我們总还懂得一点什么，多多少少还有一些可以用来建立翼正新机关、名副其实的社会主义机关、苏維埃机关的人材，如此等等。
    其实不然，在我例这里，这样的机关，甚至这样的人材，是少得可笑的，所以我們必須記住，为了建立这样的机关，不应骸舍不得时間，而应該花上許多許多年的时間。
    我們有哪些可以用来建立这种机关的人材呢？只有两种。第
    一、是-一心为肚会主义奋斗的工人。这些人受的敢育是不够的。他膺很想給我們建立优秀的机关。但是他們不知道怎样建立，建立不旭来。他們直到現在还沒有具备建立这种机关所必需的知皲和文化。而作这个工作所必需的正是女化。在这里光靠蛮干和突击，光有机智和毅力，或者光有人的任何优良品置，都是無济于事的。第二、是有知额的、受过教青和测棘的人，而这种人在我因，此在其他一切国家簡直是少得可笑。
    在这里也不要忘配，我們往往太喜欢用热心和性急等等来弥补（或者以为可以弥补）沒有这种知藏的缺陷。
    为了革新我国的国家机关，我捫一定要給自己提出这样的任

==========第459页==========
    宁肯少些，但婴好些
    443
    务：第一、是学智；第二、是学召；第三、还是学智，然后要檢查，使学問翼正深人到我何的血肉里面去，翼正地、完全地龙为生活的组成部分，而不是使学間变成僵死的条文或时髦的詞藻（老实說，这种现象在我国是特别常见的)。总之，我們应該提出的不是西欣资产阶殺所提出的要求，而是向一个决心發展为肚会主义国家的国家应骸提出的恰如其分的要求。
    由此得出的精論是：我們应当把作为改善我們机关的工其的工农检查院改造成翼正的模范机关。
    要想使工农检查院达到应有的水平，就必須遵守“七次盘衣一光裁”的原則。
    要作到这一点，我們必須非常旗重地、考虑周到地、深䪭情况地利用我侧社会制度中所有的宾正好的东西来建立新的人民委員部。
    要作到这一点，就要求我們t会制度中所有的优秀分子，第一要求先进工人，第二要求美正有教养的而且可以保証决不相信空話、决不毁味心話的分子，不怕承認任何困难，不怕为达到自己庄严的目的而进行任何斗摩。
    为了改善我們的国家机关，我們已解空忙了五年，但只不过是空忙而已，五年来已經証明这是徒劳無益的，甚至是有售的。这种空忙使我例徒具工作的外表，实际上捷乱了我例的机关和我們的头脑。
    整于应骸改变这种情形了。
    我們应該遵守一条规則：宁可数量少些，但要賀量高些。我膺应骸遵守一条規則：与其匆匆忙忙地培养而毫無得到优秀人材的希望，倒不如培养两年甚至三年好些。

==========第460页==========
    444
    列宁金策第三十三卷
    我知道，这个规則很难坚持，很难适用于我們的实际生活。我知道，相反的原則会从我們的無数孔隙中鑽出来。我知道，须要給以力大無比的反抗，須要表现出無圪坚忍的精神。这方面的工作至少在头儿年内是溷难收效的，然而我深信，我們只有通过这样的工作才能达到我例的目的，而且只有达到了这个目的，我們才能建战名副其实的、苏糇埃的、肚会主义的共和国，以及其他等等。許多藏者也許靓为我在前一篇女章©中举出来作例子的数字太小了。我相信，可以举出很多梳計数来証明这些数字是很不够的。但我認为，我阿应該把翼正合乎标准的質量看得比一切然計数字更重要。
    我認为，我们国家机关正是現在憝于应該十分認翼地好好地研究一下国家机关閻题，对于这种研究工作，急躁儿乎是最最有害的。所以我竭力主费防止扩大这些数字。相反地，我認为对于数字要特别客啬。設句老笑話，工农检查人民委員部現在沒有絲落威信。大家都知道，再沒有比我們工农检查院这个机关搞得更坏的机关了，在目前情况下，对这个人民委具部也沒有什么要求即提。如果我們滨正抱定目的要在几年后建成这样的机关：第一，它是模范的；第二、它是大家絕对信任的；第三、能向所有的人证明，我們所作的确笑不愧为中央监察委具会这样一个高毅机关所作的工作，那我們就必弭牢記这一点。我配为，应骸立即永远液除一般
    上나的辐制标准。我們必须用完全特殊的办法，詔过板严格的考武来
    挑选工农检查院的工作人員。一个人民委員部，如果工作馬馬虎
    四
    虎，井且得不到任何人的信任，武話毫蕪威信，那又何必粗锻它呢？
    白見本卷第38一440瓦。一者注

==========第461页==========
    宁肯少典，但要好典
    445
    我想，在进行我們現在所燄的改造工作时，我們的主要任务就是要避免这种現象。
    我例吸收来作中央监蔡委員的工人，应当是無可非难的共产党且，我想，为了使他两学会工作方法和掌握工作任务，应蔽对他例进行长期的培养。其次，在这項工作中，应有一定数目的秘普作助手，在任用他們以前，必须再三审查。最后，凡是我們决定要破例立刻录用为工农检查院职員的人，必須符合下列条件：
    第一、必须由几个共产党目介貂影第二、必須通过国家机关知識的考拭；
    第三、必須通过国家机关基本理输，行政管理和公文程序等等基本知藏的考試影
    第四、必須同中央监禁委員和本院秘青处配合工作，使我例能够信朝这个机关的全部工作。
    我知道，要达到这些要求还要有許許多多先决条件，所以我很耽心工农檢查院的大多数“实職家”会这些要求是無法执行的，或者輕蔑地加以嘲笑。但我要間一間工发檢查院現在的任何二个領导人或与之有关的人，他能不能翼心地告新我，像工农檢查院这'样的人民委員部实际上有什么用处？我想，这个間題会帮助他們找到权衡的尺度。或者不值得去作改粗工发檢查院这样一件沒有,希望的工作（这样的改粗我們已整进行过群多光），或者应当算正
    不j
    耠自己确定一个任务，用緩慢、艰滩和非常的办法，过多炎检查，来趣立一个具正模范的、不只是由于职衡才受到大家母敬的机关。
    나46
    如果不谁备忍受一切，不雅备花几年工夫来作这件事情，那最
    民
    好是根本不作。
    我熙为，应骸从我們在高毅劳动研究所等等方面已解搞好的
    业u432

==========第462页==========
    44B
    列宁全巢第三十三卷
    那些机关中挑出一两个来，檢查它們是否部翼工作，如果它們的工作确实符合現代科学的水平，井給我們提供一切保証，才能槛辙工作。这样就可以井非空想地希望在儿年之内建成一个能胜任自己工作的机关，就是說它就能取得工人阶級、俄国共产党以及我国至体人民的信任，有步臻地、坚持不爆地为改善我們的国家机关而工作。
    现在已經可以开始进行这方面的谁备工作。如果工农检查院同意这个改造計划，现在院可以开始朵取准备措施，以便有系枕地工作到微底完成，既不要急躁，也不要拒絕重作已怒作过的事情。在这里，不微底的决定是再有害不过了。凡是根据其他任何理由定出来的工农檢查院的棉制标准，实际上都是根据旧官僚式的理由，根据旧的偏見，根据已經受到批判、引起大家機笑等等的
    个
    东西定出来的。
    实际上，这里的間题是这样的：
    或者现在表明，我例在国家建骰方面其正学到了一些东西（五年内也应骸学到一些东西了)；或著表明，我們还沒有成熟到这个程度，那就不值得动手去作。
    如果酰我們已都学到足以有系統地从新建立一个人民委質部，我想，就我侧現有的人材来看，这种假殺井不算夸張。不蜡，这样一个人民委具部一定会确定我們整个国家机关的面目。现在就宜布悬賞征求两本或两本以上关于粗粮一般劳动和粗
    42
    械行政管理的特别劳劲的数科普。我們现有的叶尔曼斯基的那本青可以作为基础，附带晚一句，虽然他很明显地同情孟什椎主义，不适于耦写适合苏雑埃政权的教科普。其次，不八以前出版的凯尔任策夫的那本誉也可以作为基础：最后，在現有的一部分参考材

==========第463页==========
    宁肯少些但婴好些
    447
    料里，还有一些东西可能有用。
    派几个有学間的切实可常的人到德国或英国去搜集毒籍和研究这个周期。我提出英国，是防备万一不可能派人到美国或加拿大去。
    成立一个委具会来草拟工农检查院录用工作人員以及中央监察委具会挑选預备委員的考式大綱。
    諸如此类的工作当然不会使人民委具为摊，也不会使工农檢查院委且或中央监蔡委員会主席团为难。
    同时还要成立一个筹备委目会来选拔能够充当中央监禁委具的人。我相信，現在在各部門有解驗的工作人員中，在我捫苏雑埃大学生中，能担任这項职务的人是綽綽有余的。事先排除某一种人未必是正确的。最好是使这个机关有各种各样的人員，使我們看到这个机关是多种品質和各样优点的桔合，因此，我們須要在拟定候选人名单时下一番工夫。举例来酰，假定粗成这个新的人民委具部的工作人且是一个模子的人，譬如都是官吏型的人，或著沒有鼓劲目性質的人，或者沒有善于交际或深人他侧不太熟悉的群众中去的人等等，那就糟糕透了。
    我想，如果把我的卧划和学院式的机关比較一下，那我的意思就表达得更清楚了。中央监蔡委其必须在自己主席团的顧导下，有系統地审查政治局的一切文件。同时他們应普正确地分配自己的时間进行各个工作，对我侧的机关（从最小的分支机关到最高的国家机关)的公女程序进行检查。最后，在他們的工作范圆内还包括研究理靴，即研究如何粗械他网将要去作的工作的理論影井包括

==========第464页==========
    448
    列宁全集第三十三倍
    实程，即在老同志或劳动組城高級研究所致师的指导下进行实相。
    但是我認为，他們决不能只限于作这类学院式的工作。除了这些工作以外，他們还要制辣自己作别的工作，这种工作，不客气地就，虽然不是捉拿镉子，但也是諧如此类的事情，同时还要想出特别巧妙的办法来掩护自己的行动、手段等等。
    在西欧国家机关中，这样的建曦是会引起空前的不悦和情怒等等的，但我希望我們还沒有官僚化到会朵取这种态度的程度。我們的新籮济政策所受到的重視，还沒有达到人們一想到要捉人就恼然起来的程度。我們的苏雜埃共和园建立了还不很八，积了这样一大堆形形色色的渣滓，未必会有人一想到要用某些狡計、有时要用厚根究源或迁迴曲折的偵察方法来發掘这些渣滓就恼怒想来，假如有，那也可以确信，我們都会大笑这种人的。
    我希望，我例新的工农檢查院会摆脱法国人称之为Pruderie的品霞。这种品霞我們把它叫作可笑的装腔作势或可笑的摆空架子，它最合我国苏維埃机关和党机关里的官僚主义的胃口。附带就一句，官僚主义不仅在苏摊埃机关里有，而且在党的机关里也有。
    我在上面琵，我們必須学智，到高额劳动粗研究所去学智等等，这意思决不是我把这种“学智”了解或学校式的学稻，或者仅仅限于学校式的学智。我希望，沒有一个眞正的革命者会怀疑我，酰我不承韶这兒所藏的“学潜”包含着某种牛玩笑式的手法、花招、狡計或諧如此类的东西。我知道，在西政官气十足庄严堂皇的国家里，这种意見一定会使人大吃一惊，任何一个体面的官吏速时論这个意見都不会同意的。但是我希望，我們还沒有官僚化到这样的程度，在我們这里时論这种意見只会引起人侧的撤快。·：

==========第465页==========
    宁芦少些，但要好些
    449
    箕的，为什么不把快意的东西跟有盘的东西粘合思来呢？为什么不运用某种玩笑式的或牛玩笑式的手法揭露那些可笑的、有害的、华可笑的、牛有害等等的东西呢？
    我認为：如果我們的工农檢查院把这些理由审閱一下，会获盘不少，在奇案录中（我們的中央监察委員会或它在工发檢查院工作的同事骨依靠这种奇案录取得了几次板球煌的胜利)，将給冠冕堂皇的敢科替添进原来里面不大論远的我們未来的“工农檢查員”和“中央监察委目”的不少惊險事迹。
    怎么可以把党的机关和苏摊埃机关精合起来呢？这里沒有什么不可容許的东西嗎？
    这个周随排不是以我的名义提出的，而是以另一些人的名义，非化也就是我在上面殷到官僚主义分子不仅在我們苏椎埃机关里有，'446，”
    而且在我們党的机关里也有的时候所暗示的那些人的名义提出的。
    滨的，为了工作的需要，为什么不把两种机关結合起来呢？外交人民委員部从建立时起就实行了这样的桔合，而且收到了很大的效果，难道还有雅沒有注意到嗎？难道在政治局里沒有从党的覌点时論过我們用什么“手腕”来对付外函的“手腕”，来防止它件的一好吧，靓得客气一些一—跪卧等等大大小小的問題嗎？难道苏維埃机关和党的机关这种灵活的桔合，不是我国政策的巨大：力量的泉源嗎？我認为在我們对外政策方面已解証实和巩固了的·东西，已解成了慣例的不会有人怀疑的东西，对于我們一切国家机:关至少是同样适用的（我配为是更为适用的）。工发檢查院是为我：”

==========第466页==========
    450
    列宁至集第三十三继
    們的一切国家机关而設的，它的活动应毫無例外地涉及一切国家机关：地方的、中央的、商業的、純行政的、敢育的、档案的、戏剧的等等，一一总之，各机关一無例外。
    对于活动范倒这样广，父需要非常灵活的活动形式的机关，为什么不能容許它用特殊的形式把党的监察机关同苏維埃的监慕机关合井起来呢？
    我看不出合井有什么阻碍。而且我認为，这种合井是使工作順利的唯一保証。我認为，只有在我們国家机关的那些布满灰廛的角落里才会有人怀疑这一点，对这种怀疑也只有付之一笑而已。
    还有些人怀疑：把学稻和兼务桔合起来是否合适？我党得不但合适，而且应骸。一般来，虽然我們对西欧的国家制度采取了革命的态度，但还是受到它許多最有害和最可笑的偏見的傅染，部分地是由于我国那些亲爱的官僚故意使我們受到这类偏見的傅染，他們妄想乘机在这类偏見的渾水中一再地摸到魚；他們谁水摸魚的勾当已籮猖狂到如此地步，我們中周只有瞎子才看不見。在社会关系、解济关系和政治关系上，我們是“極端”革命的。但在拿敬上司，遵守办公形式和礼节上，我們的“革命性”往往被最腐敢的因循守旧的智气取而代之了。在这里，也和在肚会生活中
    一样，常常可以看到一种最有趣的现象：一方面在非常迅速地曜进，而同时在实行微乎其微的变革时却又过分地縮手縮脚。
    这也是很自然的，因为最勇敢的前进步滕是出現在早就粗成，
    一个理論部分的那个领域里，是出現在主要从甚至完全从理稀上验証过的那个顧域里。俄国人由于时厭可恶的官僚生活而在家里

==========第467页==========
    宁肯少典，但婴好些
    451
    从事非常勇敢的迎論建設，因此这个非常勇敢的理输建设工作就具有一种非常片面的性質。我国同时存在着一般理論建設上的大胆和办公手辙的傲小改革上的縮手箱脚。以盖世的勇敢精神进行了極其律大的具有世界意义的土地革命，但在極次要的办公手薇的改革上却又缺乏想像力，缺乏把在一般周题上收到“灿烂”效果的一般原理运用到这种改革上的想像力或耐性。
    因此，在我們現实生活中既有英勇非凡的特征，也有害怕板小改变的心理。
    我想，在任何一次翼正偉大的革命中，也不会不这样，因为翼正偉大的革命是从旧东西以及改进旧东西的意圆和追求新东西(新得連一絲一落旧东西也沒有)的抽象痴望之聞的矛眉中产生的。
    这种革命来得越突然，这类矛盾存在的时間就会越长八。
    现在我們生活的一般特征是这样的：我侧破坏了資本主义工業，骨力求撤底摧毁中世紀式的制度和地主的土地占有制，井在这个基础上培植出小农和最小农，他們由于相信無产阶級革命工作的成就而跟着它走。但是我們光靠这种信任支持到肚会主义革命在較为發达的国家里获得胜利，挪是不容易的，因为小农和最小农，特别是在新經济政策的条件下，由于怒济的必然性，还停留在劳动生产率極低的水平上。此外，国际环境现在也把俄国抛到后面去了，我国国民劳动生产率，整个說来，現在比战前低得多。西欧養本主义列强，时而有意，时而無意地竭力把我們抛到后面去，利用俄国内战中的各种因素来尽量破坏我国。它們認为正是这样粘束

==========第468页==========
    452
    列宁圣缝第三十三倦
    帝国主义成年才是極有利的：我們即使推翻不了俄园的革命制度，至少也要使它难于向肚会主义發展。它們大致上是这样骰想的，而且根据它侧的观点也不能不这样骰想。桔果，它們的任务只完成了一牛。它們共沒有推翻革命所創立的新制度，但是它們也不藏新制度能够立划大步前进，以证实肚会主义者的预言，使他們能够迅速地發展生产力和發揮一切足以建成肚会主义的潜力，并昭然若揭地向所有的人証明：社会主义蕴藏着互大的力量，人类现在已經轉人一个新的、有者光輝灿烂的前途的發展阶段。
    国际关系体系現在已成为这样：欧洲的一个国家受着各战胜国的奴役，这个国家就是德国。其光，西欧的一些国家，而且是一些最老的国家，因获得胜利而能够利用胜利向本国被压迫阶殺作
    一些不大的藤步，这些藤步憝究能把这些国家里的革命运动推延下去，造成某种“祉会和平”的局面。
    同时东方許多国家，如印度、中国等等，正是由于最近这次帝团主义战年的影响而完全被抛出了自己的常軌。这些国家的發展已完全按照一投欧洲式脊本主义的标难进行。在这些国家里开始了一般欧洲式的波动。现在全世界的人都清楚，这些国家已經卷入了不能不引起整个世界资本主义危机的發展璇禍。
    因此，现在我們面前有这样一个周随：在我国这种小农和最小发生产的情况下，在我国这种寝济破坏的情况下，我們能不能支特到西欧赉本主义国家發展到肚会主义的那一天呢？这些国家發展到肚会主义的过程，不会是像我們从前所期待的那样完成的。它侧这一种發展的过程，不会是都过肚会主义在这些国家里平衡“成熟”，而会是經过一些国家对另一些国家进行剝削，器过对帝国主义战季中第一个战敗国家进行剡削，再加上对整个东方进行剁削

==========第469页==========
    宁肯少些，但要好些
    453
    的道路来完成的。另一方面，正是由于第一次帝国主义战年的影响，东方已經最憝加人了革命运动，最憝卷人了全世界革命运动的总漩渦。
    在这样的形势下，我国应骸朵取怎样的策略呢？显然应骸朵取这样的策略：必須概其旗重地椎护我国的工人政权，保持住工人政权在我国小农和最小农中固的威信和对他們的頜导。現在全世界正进入一种必然引起全世界社会主义革命的运动，这对我們是有利的。但是也有对我例不利的地方，就是帝国主义者已把整个世界分裂为两个营名，同时德国这个選正先进的、女明的、發达的资本主义国家現在很难抬起头来，因此使这种分裂更加复杂化。所翻西方的一切资本主义列强都在琢食它，不護它拾想头来。而另一方面，整个东方及其于百万被剝刚的、过着非人生活的步动人民已被弄得筋疲力尽，在体力、物力和軍事力量上根本不能同西做任何一个很小的国家相比。
    跟这些帝国主义国家，我們能不能避免将要發生的冲突呢？西方和东方反革命营垒中的矛盾，东方和西方剝削者营垒中的矛盾，日本和美国之間的矛眉，食使过去西欧反革命派發动的援助俄国及革命势力的进攻遭到失敗，現在西方和东方日盘强大的帝国主义国家的内部矛盾和冲突会不会像过去那样，再給我們一炎延緩我們同帝国主义国家的冲突的机会呢？
    我党得，对这一問題应当这样来回答：这里間題的解决取决于许許多多的情况：整个地藏来，只有根据地球上絕大多数的入憝于由脊本主义本身副辣和培养起来进行斗争这一点，才能預見到斗年的秸局。
    斗摩的桔局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构

==========第470页==========
    454
    列宁全集第三十三卷
    成世界人口的絕大多数。正是这大多数的人口，最近儿年来也非常迅速地卷入年取自身解放的斗争中，所以在这个意义上，来，世界斗年間題的最憝解决不能有絲毫的怀疑。在这个意义上鞲来，肚会主义的最后胜利是完全和絕对有保証的。
    但是我們要注意的不是社会主义最后胜利的这种必然性。我們要注意的是我們俄国共产党，我例俄国苏摊埃政权为不襄西欧反革命国家扑灭我們所应当朵取的策略。为了保証我侧能存在到反革命的帝国主义的西方同革命的和民族主义的东方、世界上最文明的国家同虽然落后但是占人口大多数的东方式的国家發生下
    一求軍事冲突的时候，就必須使这个大多数变得女明起来。我国的文明程度也还够不上直接过渡到社会主义，虽然我們已翘具有作到这一点的政治前提。为了自救，我們必須坚持这样的策略，或必須朵取下面的政策。
    我們应当努力建成的国家，是要工人能够保持他們对农民的导，保持农民对他們的信任，井厉行节約把自己肚会关系中任何浪费现象的任何痕迹继除干净。
    我們应当使我例的国家机关尽量节豹。我們应当把沙皇俄国及其脊本主义官僚机关遭留在我們国家机关中的很多浪费現象的痕迹全部链除干净。
    这不会是农民的狭险覌点嗎？
    不是的。只要我例能够保持工人阶额对农民的领导，我們就有可能在我国用厉行节約的办法把任何一点积蓄都保存思来，以發展我們的大机器工業，發展电气化，發展水力机械化泥焱开朵業，完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。
    我們的希望就在这里，而且仅仅在这里。只有这样，我們才能

==========第471页==========
    宁肯少些，但要好些
    455
    够一打个比喻没一一从一匹馬上跨到另一匹馬上，就是說，从发民的、庄稼汉的、穷苦的馬上，从指靠破产的农民国家实行节約的馬上跨到無产阶級所寻求的而且不能不寻求的馬上，跨到大机器工業、电气化、沃尔霍夫水电站等等的馬上。
    在我的思想上，我就是这样把我內的工作、政策、策略、战略等等的总計划同改粗后的工农檢查院的任务联系起来的。我們之所以应該对工农检查院特别关心、特别注意，把它的地位提得特别高，使它的领导人具有中央委具会的权力等等，在我看来，理由就在这里。
    这个理由是設，只有微底清洗我們的机关，尽量縮减一切非稻对必要的东西，我們茅能够坚持下去。而且我侧将不基在小农国家的水平上、在这种各方面都很有限的水平上坚特下去，而是在不断地前进、向着大机器工業前进的水平上坚持下去。
    这就是我所向往的工农敝查院的崇高任务。这就是我为工农检查院計划把最有威信的党的上府和“普通的”人民委員部合井起来的原因。
    1923年3月2日
    敏于1923年3月4日“算理报”第49号署名：尼·列宁
    按“食理报”原交刊印井根我速杞配录作过校打

==========第472页==========
    456
    注釋
    1列宁指的是小瓷产阶筱纸政府工团主义的“左派”集团，这一集团于1919年10月脫离德国共产党，而在1920年4月組成独立祖撇，自称为“德国共产主义工人党”。这一集团由于在德国工人群众中得不到任何支持，后来蛻化成一个仇硯共产党和工人阶极的小宗派，經常用誣蔑性的言論攻击苏联。一（正文第1頁）
    2悠国共产党“左旅”的结談，在于它推动工人阶极过早地走上發动的道路。德国资产阶级就利用这一点，煽动工人在不利的时机举行武装覆动。1921年3月，在德国中部地区，工人举行想义。工人最然进行了英勇斗年，但是这大起义由于得不到其他工巢区工人的支持，很快就被筑压下去了。列宁在共产国际第三次代表大会上“拥护共产国际策骆的演脱”中，以及在“給德国共产党人的后”（见“列宁全集”第4版第32卷第444一453、487一498頁)中，对这次起义作了℉价，井且批℉了“左派"的錯视。一（正女第5頁）
    3“經济生活报”是日报，于1918年11月至1937年11月在莫斯科出
    版。孩报最初是设高国民經济委目会和俄罗斯苏维埃联邦肚会主义共和国經济人民委員部的机关报，后来是苏联劳动国防委員会、国家計划委員会、国家组行和財政人民委县部的机关报。一（正文第11頁）4工农国防委其会撒销后，于190年4月成立了劳动国防委員会。列宁为劳动国防委員会主席。根摇1920年12月29日全俄苏犍埃第八火代表大会的决議劳动国防委員会的职权等于人民委員会下面的一个委員会。劳动国防委員会存在到1936年底。一（正文第13頁）
    5列宁指的是全俄苏椎埃第八次代表大会(1920年12月22一29日)关于苏難埃建投"的决曦。一（正文第16頁）

==========第473页==========
    注
    熟
    457
    61921年的请党，是根据1921年下牛年党的第十次代表大会的决議实行的。在这次清党中，钓有十七万人开除出党，占当时全体党目的25%左右。一（正文第20可）
    7“关于工农橡查院的任务、对任务的理解和执行的間题”一，
    是针对工农翰查人民委目部技术工業部燃料处的关于燃料和燃料机关工作情况的报告初稿而写的。这个报告是斯大林（当时是工浓雄查人民委且)轉寄給列宁审閱的。
    对列宁的“关于工农掩杏院的任务、对任务的理解和执行的周题
    一信，斯大林复信如下：
    “列宁同志：（关于檢查院間题的答复）
    (1)您对报告‘初藕起草人的指查可能早了一些，因为正式报告还没有送給您。我已經向您脱过，思草报告初稿，是为了使您了屏情况，而把这生間顯列举出来，是为了减輕您事先檢在的麻煩，或者像目前所常說的，是为了使您能够关心’这个問题。但是，我可以断言，我們腐敗的檢查院还会乱用容易朵取的“捕捉的老动办法，如果我們不派共产党且米加强陵院的力量，不給氧导人員物質保証的話。
    (2)我配为檢查院在目前情元下，除了其他的工作，还有一个使命，就是要起晴雨表的作用，显示天气的险晴和有無風暴。如果工农檢左院在目前即使在一个間题上能正确地酸出减暴的预报，从而提出警号，那宋，这对工农检查院这禅一个薄弱的机关殺来，工作已經不算少了。
    (3)两个酮查燃料机关的工程师的收入加起来，还赶不上北海白海地区森林工業管理局的个信差。在阿瓦湼索夫根据什么工资‘条例”（如下极机关的工资早已“超过”这个条例規定的十倍）提出的抗髅下，我不得不在前儿天破給他們几十万卢布。
    ()报告“初稿的起草人是洛尼諾夫，共产党昌，工农检查院技术工辈部燃料处处长。
    (6)您这封信留在我这思。
    的·斯大林
    9月27日

==========第474页==========
    458
    列宁全巢第三十三倦
    附言。洛尼躇夫前天告那我，他将在报告中附上改走燃料机关工作的具体方案。
    的·斯大一（正文第23頁）
    8圣俄电气技师第八次代麦大会1921年10月1一9日在莫斯科举行。这次代表大会是列宁提議召开的。出席大会的科学家、工程师、技术人且以及个别企柴的工人約900人。
    列宁当选为代表大会名誉主席。他給大会的贺信是在1921年10月9日上午的会議上宜煎的。一（正文第30耳）
    9列宁指的是“俄罗斯苏排坎联邦趾会主义共和国电气化計划。俄罗斯国家电气化委目会向苏樵埃第八次代表大会的报告”-一轡(1920年莫斯科出版)。列宁和斯大林对孩書的严价，見“列宁全集”第4版第31卷第482一486頁影第32卷第114一118、373一374頁；“斯大林全集”俄文版第5卷第5051頁。一（正文第0頁）
    101912年巴塞尔宜言，是1912年11月24一25日（公历）在巴塞尔（瑞士)举行的第二国际非常会蔬一致通过的关于战第的宜言。宣言指出了帝国主义者准备的战争的辙夺目的，号召各国社会主义者进行坚决的反战斗争。巴塞尔宜言重申1907年第二国际斯圖加特代表大会决議的输点（这是列宁和户森堡提出的），說帝国主义战伊一且爆發，肚会主义者就应眩利用战争所造成的經济危机和政治危机，准备肚会主义革命。
    投票替成通过这个宜言的第二国际领袖考浅基、王德威尔得等人，在1914年世界大战瀑最以后，奄把巴塞尔宜言置音胸后，站到本国帝国主义政府那方面去了。一（正文第8買）
    11垒俄政治教有局第二大代表大会于1921年10月17一22日在莫斯科举行。出席大会的有310名代表。列宁的这个报告是在1921年10月17日下午的会議上最后作的。一（正文第4红買）
    12全俄中央执行委員会1918年4月29日的决議，是根据列宁“关于苏排块政权的当前任务”的报告通过的。列宁把这一报告和“苏维埃政权的当前任务”一文中所啊速的原理概括为六条提钢，这六条提糊于1918

==========第475页==========
    注
    杯
    459
    年5月3日經党中央委員会稍加补充后一致通过。見“关于苏雄埃政权当前任务的六条提解(“列宁全集”第4版第27卷第282一285)。
    一（正文第42页）
    13省經济委员会是根据1920年12月全俄苏椎埃第八火代表大会的决
    藤成立的，它是劳动国防委且会的地方机关，省苏雄埃执行委員会管帮。一（正文第57質）
    14莫斯科省第七女党代表会議于1921年10月29一31日举行。出席这大会議的有637名代表。至体代表在10月29日首次会議上听取了列宁关于新經济政策的报告。
    代表会議井對論了省經济委員会的工作报告、俄共（布）莫斯科委員会的工作总桔、关于清党的报告、檢查委員会的报告、监察委员会的报告以及粗熾間题等。一一（正文第61貿）
    15列宁是指他的“当前的主要任务”、“苏雄埃政权的当前任务”（見“列宁文选”（两卷集）1954年人民出版肚版第2卷第367-371、372一406頁)、論“左派’幼稚病和小责产阶极性”（見“列宁全集”第4版第27卷第291一319頁)等文。一（正文第65）
    16見“列宁垒集”第4版第27卷第282一285頁。一（正文第66頁）17“莫斯科广告小报”是-一批私人企業嫁办的出版物，自1921年10月至1922年2月在莫斯科出版。一（正文第67頁）
    18見“馬克，思恩格斯書楫选柴"1947年俄文版第293、385一386頁。
    (正文第86頁)
    19見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第230頁。一（正文
    第88質)
    20見“列宁文选”（两卷集）1954年人民出版社版第2卷第403質。
    (正文第89頁)
    21列宁当时是由普罗蜜罗夫工厂（即现在荣获列宁助章和劳动紅族助章
    的全苏园营捷尔任斯基三山联合制糍工厂)工人选出的英斯科工、农和

==========第476页==========
    460
    列宁垒集第三十三卷
    紅軍代表苏雄埃的代表。列宁的演說是在11月6日骸厂工人大会上發表的，出席大会的有两千多人。一（正文第94百）
    22“新整济改策間题（两篇老文章和一篇更老的哦）”这本小册子当时没有出版。列宁的“新經济政策間题”这本小册子是在1921年出版的，其中刊载了两篇文章：“十月革命四周年"和“論黄在目前和在社会主义完牵胜利后的作用”（見本卷第32一40、86-一98質）。一一（正文第98页)
    23見“列宁至集”1956年人民出版肚版第29卷第35一67買。一（正文
    第98頁)
    24关于建立南高加案共和国联邦的間豳，是根据南高加素党机关和苏推
    埃机关的倡藏，于1921年11月在党中央委員会中提出的。
    “关于成立南高加索共和国联邦的提跳草案”刊印时，全部吸收了断大林提出的修改意見。列宁根据斯大林同志的建曦，把“需要时输几个星期”改成“需要一定的时間来进行封論”。斯大林所以提出这一修改意見，是因为他看到，格魯吉亚刚开始建立苏排埃，要在最近几个足期内在那里召开苏雜埃代表大会是不可能的。
    1921年11月29日中央政治局通过了这一草案。关于成立南高加东共和国联邦的間题，見“斯大林圣集”俄文版第5卷第227一232質。
    一（正文第104页）
    25莫斯科省第一次农業代表大会于1921年11月28一30日召开。出席大会的有三百多名浓民和农装机关工作人且。大金代表在1921年11月29日日用听取了列宁的演說。一（正女第105頁）
    2S.“农民呼声报”(La Voix Paysanne)是周刊，为劳动浓民中央联合会的机关报，由法国共产党于1920年至1937年在巴龚出版。一
    (正文第107頁)
    27移民(colons)一一法国的以付給土地占有者一部分收盆或收成为条件租种士地的量殖者。一一（正文第107页）
    28指恩格斯的“法德浓民間題”这篇論文（見“馬克思恩格斯文选”（两卷

==========第477页==========
    注
    程
    61
    集)1955年莫斯科中文版第2卷第421-440頁)。一（正文第110
    )
    29“关于请党和入党条件给政治局委翼的信”是列宁为了在俄国
    共产党（布）第十一次全国代表会藏上提出这个問题而写的。这次代表会曦于1921年12月19一22日￥行，列宁因病未能出席。
    根据清党的报告，代表会議同意以“关于根据审查党員的經驗来巩固党”的决殲为基础，以后在俄国共产党（布）区域委員会書配、区域中央局潜記和省委且会客記会議(1921年12月27一29日)上，这项决義最后拟成，經俄共中央和第十一次代表大会批准。一一（正文第114耳）30全俄苏雄埃第九次代表大会于1921年12月23一28日在莫斯科举行。出席大会的有1991名代表。列宁于12月23日晚間作了全俄中央执行委員会和人民委員会关于国内外致策的报告。代表大会根据列宁的报告，一致同意苏推埃改府在报告年度内的工作。代丧大会通过了俄罗斯苏雜埃联邦耻会主义共和国关于国际形势的宜言，这个宜言是根据列宁在这封俗中的指示拟定的。代表大会井通过了列宁拟定的“經济工作闖题的指台”（見本卷第150一152頁）以及一些关于工業和农巢間髓的决議。一（正文第115質）
    31华或顿会蕺于1921年11月12日至1922年2月6日举行。美国是这次会藏的酸起国，它通过这水会藤巩固了自已在远东的政浩、海軍和經济的地位。苏雉埃俄国没有被邀清出席会藏。华盛頤会議越酸加深了帝国主义列强之間的矛盾。一（正文第128耳）
    32国营沙图拉区列宁电站于1919年开工兴建。这个电站第一期工程的
    發电能力为5000陆，于1920年投入生产。
    卡什拉电站按照针划应在1921年年底建成。鼓电站的第一期工程(12000瓩)于1922年6月4日光成，开始鞭电。列宁非常重限这个电站，他对电站的建没作了許多指示，帮助电站获得劳动力、必需的股备，燃料和工莱材料。一（正文第141頁）
    33“缸十月”电站（原名“野鸭淀”电站）在1922年建成，該电站第一期工程的酸电能力为10000陆，于1922年10月8日投入生产。.一（正文第

==========第478页==========
    462
    列宁圣“集
    第三十三卷
    12買)
    34列宁指1921年12月15一18日在莫斯科举行的对35个私营企类主的
    审判，他們被控告的罪名是進犯劳动法，剁削童工女工，延长工作时間，以及其他速犯苏排块法律的行为。一（正文第143頁）
    351921年12月28日俄共（布）中央全会研究了在新济政策条件下工
    会的作用和任务的周题。俄共（布）中央关于工会的决議草案是列宁写的。
    斯大林看了俄共（布）中央的决藏草案以后，于1922年1月6日写信袷列宁税：“列宁同志！我認为关于工会的網頜好極了…”（见“列宁文集1945年板第35卷第311頁)。
    中央政治局审查#一致批准了1922年1月12日的提树，井将原提辆提交党的第十一次代表大会审議。俄共（布）第十一次代表大会一致通过了这項提辆（見“苏共代表大会、代表会議和中央垒会决藩薰漏”1954年版第1卷第603一612買)。一（正文第155直）
    6.“俄共（布）中央致治局关于新經济政策的指示草案”于1922年1月12日怒中央政治局会議审查井基本通过，1922年1月16日被最后批准。骸项指示于1922年1月21日發粉各人民委員。一（正女第
    167頁)
    7列宁“龄达格斯坦劳动者”的贺信，是給达格斯坦苏糇埃肚会主义共和国人民委昼会的一封复信，骸共和国人民委骨会食写信給列宁，报告开朵矿薇的工作已輕开始，井把最先开朵出来的两普特水銀途給列宁，作为生产的献礼，一（正文第169頁）
    39列宁的这封信是在1922年2月25日至3月3日召的格魯吉亚苏推块第一水代表大会以前写的。
    列宁提出加强格魯吉亚缸军的建藏，是由于英帝国主义者朵取了侵略的立場，是由于反动的帝园主义报刊与第二国际和第二牛国际頜袖們以及格魯吉亚孟什排克共同批起了反对苏維埃共和国的部既宜傅。他要求缸軍撒出格魯吉亚，是为了从苏排埃俄国乎中夺取格魯吉亚井使它受外国帝国主义者奴役。

==========第479页==========
    注
    帮
    463
    格魯吉亚苏雑埃第一次代表大会根据與尔忠尼瞀深的报告，通过了“关于缸軍”的呼吁曹，其中提出的基本任务是加强格叠吉亚杠现有的核心，井清求俄罗斯苏雄埃共和国兄弟政府不要把缸軍从格鲁吉亚境内撤出。一（正文第170耳）
    9民法典是根据列宁給德·伊·库尔斯基的信中所提出的指示修改制成
    的。骸法典管由第九届全俄中央执行委員会第三火和第四次常会审查过(1922年5月和10月)。第四次常会决定民法典从192年1月1甘起开始生效（見本卷第351一356頁，列宁在第九届全俄中央执行委母会第四次常会上的演說)。一（正文第172買）
    40列宁指热那亚会藏。
    热那亚会搂(“国际怒济会議”)于1922年4月10日至5月19日在意大利热那亚召开，参加这次会議的有苏椎埃俄国、英国、法国、意大利、比利时、日本、德国和其他21个国家的代表。美国代表以“观察且”的身分出席了会。
    在会議上，帝国主义列强企圖利用苏横埃俄因的經济困滩，强迫它接受条件苛刻的协定。它們要求偿还沙皇对代的一切债务（包括战前的)，要求把收归国有的企業等等归还耠外国的企業主。
    1922年1月27日，全俄中央执行委目会非常委員会任命列宁为苏椎埃代表团团长。列宁虽然不能去热那亚，但是实际上他领导了苏雉块代表团的全部工作，給代表团团員各种指示，規定了問题的提法和在开会期間代表苏椎埃政府提出的备忘录的内容。
    苏難埃代表团拒稻了帝国主义者厚颜無歌的要求，提出了普通越减軍备和取消战时一切債务的建議。由于法英两国对苏糕埃俄国果取敌对立锡，会罐中断。这些間题移到1922年6月至7月在海牙召开的专家会議上去封論。海牙会議也和热那亚会議一样，毫無特果。列宁在全俄五金工人代表大会共产党党团的会谦上和在党的第十
    一次代表大会上的演說中（見本卷第183一190、20一233其），以及在同斯大林同志的跳話中（見“斯大林全集”俄文版第5卷第135一136頁)，就热那亚会議和海牙会議說明了苏糕埃政府对外政策的基本任务。一（正文第173頁）

==========第480页==========
    464
    列宁至集第三十三卷
    41“政龄家的短评（龄攀壁高山，龄灰心的害处，龄贺易的好处，龄
    对孟什維克的态度等等)”一文并没有写完。一（正文第174）
    42“路标轉换派”是由一伙反对苏椎埃的侨外知藏分子粗成的一个巢团，它以1921年7月在布拉格出版的“路标轉换”文集而得名。“路标轉换派”确信决不能用外国武装干涉的办法来推翻苏難埃改权以后，就指望苏雄埃国家在实行新經济政策的时候内部会證生蛻化。
    斯大林在党的第十四次代表大会上的·中央委員会政治报尝”中，給“骆标辖换祇"作了如下的新价：“路标轉换派的恩想，乃是日盆增长井新渐与富农和职業髅分子桔合起来的新兴瓷产阶级的思想。”（見“斯大林全集”俄文版第7卷第341頁)一一（正文第175頁）
    43全俄五金工人第五次代表大会于1922年3月8一7日在莫斯科举行。出席大会的有318名代表，代表了加入工会的五十多万五金工人。列宁在代表大会共产党党团会議上的演說是在3月6甘上午蔓表的。一（正文第183其）
    44列宁指的是1917年6月4(17)日在全俄工兵代麦苏鞋埃第一次代表大会的会藏上所發表的“关于对：时政府的态度的演說”（見“列宁文选”（两卷集）1954年人民出版t版第2卷第67買)。一（正文第190頁)
    45指馬雅可夫斯的“开会迷”一詩（見“馬雅可夫斯基选集1948年版第
    54-55耳)。一（正文第194買）
    46見“馬克思恩格斯全集”1985年俄文板第15卷第230頁。一（正文
    第195買)
    47党史委员会即“十月革命史和俄国共产党党史资料收集研究委員会”，骸会是根据1920年9月21日人民委員会的决定成立的，隶属于教有人昆委县部。根据俄共（布）中央的决定，自1921年12月1日起，党史委員会改由俄共（布）中央氰导，相当于中央的一个部。1928年党史委員会与联共（布）中央列宁研究院合井。一一（正文第195頁）

==========第481页==========
    注
    486
    48“在馬克思主义桩帜下”一月刊，是哲学和肚会舞济杂志，于1922
    年1月至1944年6月在莫斯科出版。.一-（正文第198頁）
    49見“馬克思恩格斯全巢”1995年俄文版第15卷第227-228買。一
    (正文第200頁)
    50秤普列奥布拉任斯基提辆的这封信是在党的第十一次代表大会的准备
    期間写拾莫洛托夫的。俄共（布）中央于1922年3月20日审在并拒将了营列奥布拉任斯基的提钢，通过了列宁的建罐。一（正文第208質)
    51肚会革命党的中央委員和这一反革命政党的许多积福分子在1918年
    进行恐怖活动，参与恶毒地諜杀列宁和杀害島里浅基、沃洛达尔浅基的事件，罪行揭露以后，苏雄埃政府速捕了他們井交付最高革命法魔审判。第二国际和第二牛国际（即所醑“推也柄肚会党联盟）的首创們致函苏雜埃政府，厚颜無耻地要求把对壯会革命党人的审判推迟到三个国际的代发会議對論这个問題时举行。根琚列宁的提藤所写的回信是以司法人民委員部的名义破出的。
    1922年6月8日至8月7日在莫斯科对右旅肚会革命党人进行了审判。最高法院断定，社会革命党人参加了顺复苏樵埃改权的武装暴乱和反革命的陰谋活动以及恐怖活动，对12名主犯判处都刑，其余的都判以不同年限的徒利。全俄中央执行委县会主席团批准了这个判决，井且决定，如果肚会革命党不放弃顺复苏锥埃政权的武装斗锌和恐怖手毁，即立刻执行槍决。
    1938年对“右派托洛关基分子联盟的审乱表明，1918年同右派和“左派”社会革命党人一起准备恶毒地謀杀列宁的还有以布哈林为首的“左派共产党人”和托洛芪基分子，他鬥都参加了推翻苏排埃政权的陰諜活动。'一一（正文第213質）
    .52列宁指的是1920年12月22一29日举行的全俄苏排埃第八次代表大会
    关于电气化的决議（見“列宁全集”第4版第31卷第499）。一（正文第215)
    53:“賽农报”是俄共（布）中央出版的日报，18年3月27日翩刊于英

==========第482页==========
    466
    列宁圣集第三十三嵇
    斯科。1931年2月1日喷农报”问“社会主义农業报"合井影后者现在还在出版。—一（正文第18質）
    54“关于对党的第十一久代麦大会的政治报告大辋給莫洛托夫
    的信”⑧在1922年3月25日的俄共（布）中央全会上时输过。中央垒会批准了列宁提出的报告大辋。一（正文第220買）
    55俄共（布）第十一次代表大会于1922年3月27日至4月2日在獎
    斯科举行。这是列宁鸯加的最后一次党代表大会。出席这次大会的有522个有表决权的代表和165个有發言权的代表。大会时输了下列間题：(1)中央委员会的政治报告；(2)中央委員会的粗撇工作报告，(3)检查委員会的工作报告影(4)中央监祭委员会的工作报告；(5)共产国际的工作报告影(6)工会；(7)关于杠軍；(8)財政政策；(9)清党的总志和巩固党的队伍副报告：关于青年工作，关于报刊和宜傅；(10)选举中央委員会和中央监察委員会。
    列宁为大会致了开幕词，作了俄共（布）中央委員会政治工作报告和这个报售的特输，并致閉幕詞。
    代表大会对执行新經济政策的第一年的工作作了总结。
    根据列宁的提麟，在1922年4月8日举行的俄共（布）.中央全会上，造举斯大林为党中央总害配。一一（正文第228）
    5B“劝說司令”，这是1917年士兵給克输斯基起的棹号，当时他被资产
    阶极陆时致府任命为总司合。一一（正文第251頁）
    57..中央审查委夏会，即中央党員审查委月会，是1921年6月25日俄共(布)中央根据俄共（布）第十次代表大会的决定，为了頜导清党工作而股立的。—一（正文第271頁）
    58列宁揭露了托洛浅基分子普列奥布拉任斯燕在对待专家周题上所执行的反党路矮，普列奥布拉任斯基当时是教育人民季員部职敦有总局局长。由于他的这种桃掇性的政策，莫斯科大学和共他高等学校的部分教授于1922年1月未2月初拒船教裸。俄共（布）中央委員会要求致有人民委且部滿足激授們的合理要求。有斯大林渗加的一个中央专鬥委月会，决定屏除普列奥布拉任斯基假导教有人民季骨部职業教有

==========第483页==========
    注
    翻
    67
    总局的职务，井制定了关于高等学校的基本条例。一（正文第27B
    頁)
    59从民族事务人民委員部成立起一直到1923年7月散消为止，斯大林-
    直扭任骸部人民委其。1919年3月到1922年4月25日，他飨任工农梭查元人民委員。—（正文第278頁）
    60俄共（布）莫斯科委员会争龄俱乐部是1921年下牛年建立的。反
    对派分子和反党分子利用它来达到自已派别的目的，锻共（布）中央委員会1922年2月20日根据中央监架委員会的报告，时输了争論俱乐部的間题，黄成莫斯科委目会重新审查俱乐部理事会的成員，井根据党的任务祖微俱乐部的工作。一（正文第83頁）
    61列宁指的是“給莫洛托夫同志并摔政治局各委員。部普列奥布拉任斯基同志的提树”这封信（見本卷第208一212直）。一（正文第284自）2“22人声明”是22个“工人反对派*分子在俄共（布）第十一大代表大会前夕联名向共产国际提出的反党的派别性的声明，他們在托洛茨基分子的暗中支持下，在声明中誣蔑党和工人阶极。共产国际执行委員会扩大全会尖线地斥費了这一集团的活动。党的第十一次代表大会成立一个有斯大林、捷尔任斯基、卡岡锘鞋奇、雅罗斯拉夫斯基等人参加的专案委員会，期查2人的案件。根据委員会的报告，代表大会通过了一項决藏，痛斥“工人反对派”分子竭力分裂党的反党行为，并且警告孩集团的领号人，如果他們以后再从事派别活动，他們将被开除出党。——（正文第285頁）
    63指1921年8月9日举行的中央全会和中央监察委员会的联席会議，根据列宁的提義，会議封险了撒绡亚·施略普尼柯夫的中央委員职务和开除其党精的間避，因为他从事反党活劲。一（正文第285賈）
    B别一列宁在党的第十次代表大会俄共（布）中央报告的桔掄中批距了亚·河
    偷泰的反党的小册子（見“列宁全集"第4版第82卷第172一182頁）。
    ·(正文第286頁)
    65見“列宁全集"第4版第32卷第479一483頁。一一（正文第287頁）

==========第484页==========
    468
    列宁圣集第三十三卷
    66党的第十一次代表大会“关于农村工作"的决議，是以列宁后中提出的
    建議为基础的。同时代表大会青成中央委目会成立一个直惑中央的固定的效村工作委且会（見“苏共代表大会、代表会和中央全会决藤囊
    糊"195M年版第1卷第618-619)。一（正文第291質）
    67
    “我們付的代价太大了”一文，是列宁針对布哈林和拉狄克在1922年4月2一5日三个国际柏林代表会蕺上对第二国际和第二牛国际的机会主义首锏朵取的投降行为而写的。一一（正文第93頁）
    68南非工人起义于1922年3月要生在钓瀚丙斯堡、帮尼、勃拉克潘
    等城市。反动政府在总理斯穆芙将軍的頜导下殘酷地鐲压起义者，使用了各种武器、坦克和飞机。3月14日起义被领压下去了，有一万余人被棉，成千的工人被交付軍事法庭。年輕的南非共产党积福地盡加了这次想义，許多共产党人在武装斗争中英勇牺鞋了。一（正文第298頁)
    9列宁會把“关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副席）工作的决定”草案寄耠斯大林，向中央致治局委其和亚·德·瞿碧巴征求意見。列宁对收到的有关人民委員会副主席工的庶兜的答复，見“铅斯大林轉政治局季具的信”（本卷第315一317真）。一（正文第298頁)
    70小人民委其会是为了减輕人民委員会对致降間期的負扭而于1阻7年12月成立的，它等于人民委員会的一个专門委目会。小人民委員会的决議由人民委員会主席批准。一（正文第298頁）
    71眩膏于1922年由外交人民委員会出版。根据列宁的建藏，已对该書作
    了修故。，一（正文第306頁）
    T2列宁的“接近新题村的旧文章。.‘新經济政策·問题。（两篇龄
    文和一篇1918年的演說)”小册子子1922年由国家出版局莫斯科分局出版。收入小册子的有：“1922年版序言”、論文“苏雉埃政权的当前任务”（見“列宁文选”（两卷集）1954年人民出版t版第2卷第372一406質)、1918年4月29日在全俄中央执行委員会会曦上关于苏辅埃致权的当前任务的报告和腧文“論'左派”幼稚病和小養产阶级性"

==========第485页==========
    注
    釋
    469
    (见“列宁全集”第4版第27卷第249”-273、291一319頁)。一一（正文第307頁)
    7乃見“列宁至集"第4版第27卷第274-281頁。一（正文第308買）741922年4月28日，列宁在波特金医院动手术，取出1918年8月30日
    敌人謀杀时打在他身上的子彈之一。一（正文第315買）
    7乃拉巴洛条的一热那亚会議期間苏联政府同德国于1922年4月16日签打的条約。这个条豹規定建立两国閻的外交关系，双方放弃賠偿战費的要求。同时，德国政府收回了把苏联致府收归国有的企業归还德国原業主的要求。一（正文第319頁）
    76根据列宁的意见能改了的刑法典草案（见刑法典第57、58、61和70条)，已經由第九届垒俄中央执行委員会第三次常会(1922年5月12一26日)审查和批准。一（正文第320買）
    77中央委員会政治局于1922年5月25日研究了列宁在給斯大林的信中所提出的建議，通过了关于撥款耠無袋电实驗室以加速生产扩香电話和無超电收晋机的决議。一一（正文第323買）
    78“龄‘双重’領导和法制。拾斯大林同志棒政治局”这封信，是列宁在拟定检察监督条例时写的。1922年5月24日中央政治局研究了列宁的信，通过了他的提藤。5月26日第九届全俄中央执行委員会第三次常会根据委月会的报告批准了与列宁的提議一致的检案监督第例。一（正文第325頁）
    79全俄工会第五火代表大会于1822年9月17-22日在莫斯科召开。出席这次大会的有970个代表，代表着510方加入工会的工人。大会推选列宁为主房因名带委員。列宁的这封信分于1922年9月17日在大会第一次会藏上宜藏。大会會耠列宁回信致意。一-（正文第332買)
    朗“关于反对大国沙文主义给政治局的便箋”是由于俄共（布）中央十月全会时输成立苏椎埃社会主义共和园联盟的間随而写的。列宁因病未能参加金会的工作。中央全会指定了以斯大林为首的质員会来

==========第486页==========
    470
    列宁垒集第三十三卷
    领导联合各苏椎埃共和国为一个铳一的联盟国家的筹备工作。1922年12月18日举行的中央在会所取了斯大林关于成立苏雑埃社会主义共和国联盟的条的草案的报告。条約朵辆了列宁关于按照加盟共和国(俄罗斯苏糕埃联邦趾会主义共和国、高克兰苏埃肚会主义共和国、白俄罗斯苏犍埃肚会主义共和国以及包括格魯吉亚、阿捷尔拜避和阿尔明尼亚的南高加案苏鞭埃联邦社会主义共和国)的数目选出四位联盟中央执行委且会主席的建議（見“斯大林全集”俄文版第5卷第398頁)。一（正文第834）
    81俄罗浙共产主义青年团第五次代麦大会于1922年10月11一17
    日在莫斯科召开。大会推选列宁为名誉主席。在10月11日大会第一次会藤（开幕式）上宣演了列宁的祝词。共青团員在答谢时向弗拉基米尔·伊里奇保証证一定要克服摆在工人阶极及其青年的道路上的一切困难，井且请求在青年的共产主义数有方面耠予蒂助。一（正文第886頁)
    82这一破坏国家对外贸易望断制基硝和縱容耐普龄及富农分子的投降主义提案，是布哈林和索柯里尼柯夫在季諾樵也夫和加米涅夫的支持下提出来在中央全会上通过的。下一次中央全会，即十二月中央圣会，根据列宁的指示，确熙了对外贸易壟断制是确定不移的（見列宁“骗对外贸易型断制。耠斯大林同志刺中央至会”的信，本奢第412一红5)。—一（正文第337覓）
    83全俄財政工作者代表大会于1922年10月22一28日在莫斯科召开。大会推选列宁为名蓄主席。列宁的这封信食在10月22日的大会上宜敬。一一（正文第341肖）
    84美国苏俄之友协会成立于1921年。协会是由苹命前的俄国侨民想成的，它从事基捐以款济俄田帆民。遭到美国帝国主义者迫害的这个协会的另一个任务，是傅播关于苏俄的玩实消息以对抗養产阶极报刊的齿誹静。1922年夏协会送了21翩施拉机到俄国。这个在皮尔操省工作过的拖拉机队，在向农民显示机械化耕地的优越性方面起了很大的作用。关于列宁如何酽定这个拖拉机队的工作所起的作用，见“斯

==========第487页==========
    注
    忽
    471
    大林全集"1955年人民出版肚版第11卷第162一163覓。一（正文第342頁)
    85技术援助苏俄协会是在美国和加拿大的一些革命前的俄国侨民一一工人和技术人骨一于1919年粗成的。关于列宁如何萨定这个协会的拖拉机队在唐波夫省和敖德碳省国营农摄的工作所粗的作用，见“斯大林全集1956年人民出版肚版第11卷第162頁。一（正文第348質)
    86远东共和国的軍队于1922年10月25日进入海参战，协同游击队从白
    匪和日本占領者的手中解放了海参战。沿海区的劳动者食回电向列宁致敬，感谢苏椎埃政府的帮助。一（正文第344頁）
    87 The Observer?(“猊察家报)一英国保守党的星期报，1791年創
    刊于倫敦。
    The Manchester Guardian(是微斯特第报)一英国资产阶极报衹，1821年创刊于曼撒斯特。一（正文第345直）
    88指1922年11月20日至1923年7月24日举行的洛桑会藏。-（正
    文第346頁)
    89指与英国大工案家烏尔卡尔特就开朵島拉尔和西伯利亚的矿产签打租暖合同的談判。在时論合同草案时，托洛茨基、季诺雉也夫和加米涅夫坚持要接受島尔卡尔特所提出的苛刻条件。由于英国政府对苏俄的敌阴政策和合同的苛刻条件，人民委国会于1922年10月6日否决了同島尔卡尔特的合同草案。一（正文第349耳）
    90第九届全俄中央执行委员会第四次常会于1922年10月28-31日举行。列宁在阴幕会上發表了演晚。一（正文第51直）91·“彼得格勒填理报”是1918年4月2日创刊的一种日报。最初是俄共（布）中央委員会和彼得格勒透員会的机关报。同年6月成为俄共(布)中央委员会、北方区城委員会及市委員会的机关报，后来成了党的省委员会和市委員会的机关报。1924年1月改名“列宁格勒筑理报”。
    一（正文第357耳）

==========第488页==========
    472
    列宁全巢第三十三卷
    2共产党人合作社工作者第一次国际代表会镂·于1922年11月16日在莫斯科举行。出席会谥的有苏俄、德国、法国、意大利、瑞士、芬兰、奥地利、保加利亚、瑞典，挪臧、丹麦、波兰、爱沙尼亚、立陶宛、島克兰、阿尔明尼亚、格鲁吉亚、阿捷尔拜疆、远东共和国和澳大利亚等国的代表。会議通过了关于共产党人在合作运动中的策貉閻题的决藏。决議向共产党人提出了同合作趾中的中間路接作斗爭的任务，井且确定了合作肚在笑现無产阶极政治經济总任务中的作用。会議选列宁为名誉主席，井智打电报向他間候。列宁的回电是在1922年11月2日宜破的。一（正文第359頁）
    3垒俄统计工作者第四次代表大会是1922年11月8一12日在莫斯科举行的。代表大会选列宁为名背主席，井台打电报向他間候。列宁的回电是11月5日在代表大会第二次会議上宜護的。一（正文第360耳)
    94莫斯科市和葵斯科省非党女工农妇代表会镂于1922年11月6日召开。参加会識的有两千多个代表。会藏骨选出代表去邀精列宁襟話，列宁将这封贺信交給了她們。一（正文第371頁）
    95这个工厂的工人食邀請列宁在庆成十月肚会主义革命五用年大会上群话，列宁写了这封贺信作答。前米赫里逊工厂后改名弗拉基米尔·伊里奇工厂。一（正文第372質）
    96:‘国营“运电”發电站（以菱电站的建投者工程师罗·埃·克拉桑命名）的工人和职员皆在十月肚会主义苹命五周年起念日的前夕嘉裤列宁在他們俱乐部开幕典礼上裤括，列宁写了这封贺信作答。一（正文第878頁)
    97斯托多尔呢械厂工人因工厂命名为列宁工厂，特于1922年11月8日信向列宁致敬，列宁写“给克林采斯托多尔呢绒工厂工人”一信作答。工厂的工人代表井陵信途給列宁一塊本厂出产的呢就。一（正
    文第374頁)
    98共产国际第四大代表大会于1922年11月5日至12月5日举行。

==========第489页==========
    注
    釋
    473
    大会在彼得格勒开幕，1922年11月9日起，改在莫斯科辎藏举行。多加大会的有代表着各国的58个共产党粗糍的408个代表，其中348个代技有表决权。此外，意大利肚会党、冰岛工人党、蒙古人民革命党以及青年共产国际、工会国际、国际妇女書配处、国际工人援助会和美因黑人粗撇等都派了代类出席。大会通过了俄共（布）拟定的关于工人桃
    一战战的提辆，批准了关于共产国际的策路、关于共产党员在工会运动中的任务、关于东方間题的提辆，通过了关于俄国社会主义革命、关于青年共产国际等等的决。
    大会在11月13日上午的会議上，听取了列宁用德文作的“俄国革命五周年和世界革命的前途”的报告。一一（正文第375質）
    99列宁指他的输左派'幼稚病和小瓷产阶极性"一文（見“列宁圣集”第
    4版第27卷第291-319頁)。一（正文第877質）
    100根裾至全俄苏推埃第九次代表大会的决議，全俄农業展宽会本应在
    1922年秋开落。由于展宽会的粗機工作范國太大和有灭欧收的后果，展魔会推迟了一年，于193年8月19日在莫斯科开幕，题名“苏联第
    一大农業和手工業展覽会”。一（正文第1耳）
    10mC1rt社(“光明"肚)一是一个以昂利·巴此塞为首的文学家团
    体，这个团体食在法国粗犧“前多战者共和联盟”。酸肚出版了与肚同名的杂志（从1919年到1928年在巴黎断较出版）。参加这个t的有許多大作家，如：安·法朗士、瓦扬·古久里、斯·茨魏格、赫·威尔斯等等。一（正文第392耳）
    102列宁的这篇演說是1922年11月20日晚在奠斯科苏牲埃全会与莫斯科
    各区苏雄埃垒会的联席会議上發麦的。这是列宁的最后一次演脱。
    一（正文第393頁）
    103列宁指的是远东共和国人民議会于1922年11月14日通过的关于远东共和国同俄罗斯苏排埃联邦耻会主义共和国重行合井的决曦，这个消息爱表在1922年11月15日的报新上。一（正女第394）104全俄苏雄埃工作人氮工会第五次代表大会于1922年11月16一

==========第490页==========
    474
    列宁全集第三十三卷
    21日在莫斯科举行。列宁被特雄尔省苏糕埃工作人母工会第六次代表大会选为大会名誉代表。至俄苏推埃工作人員工会第五次代表大会推选列宁为名替主席，井向他配贺。一（正文第402頁）
    105全俄教有工作者工会第四次代表大会于1922年11月21一26日
    在莫斯科举行。大会推选列宁为名誉主席，井向他致散。列宁的回信是1922年11月26日在大会上午的会藏上宜藏的。一（正文第403直）106青年共产国际第三大代表大会于1922年12月4一16日在莫斯科
    举行。出席大会的有各国的38个青年粗战的121名代表。列宁的寶后是在大会开幕的那一一天宜藏的。大会食給列宁复信。一（正文第4
    )
    107海牙世界和平大会是阿姆斯特丹世界工联在工人群众压力下召开
    的，大会于1922年12月10一15日举行，时論如何防止新的世界大战。由于工会和合作社革命工人的要求而被邀多加大会的苏難埃代表团，在会上虽然遭到机会主义多数的阻桃，但仍根据列宁的指示的精神，叙速了氚产阶级在战年問题上的任务。大会没有通过苏排埃代表团提出的行动糊顧。一一（正文第405頁）
    0阳“关于尼·叶·费袭榭也夫的一些事”一文是列宁应党史委員会
    的請求，为一本叙逃尼·叶·费多谢也夫(1871一1898)的苹命活动的专集而写的。尼·叶·费多湖也夫食写了許多馬克思主义的著作来反对民粹派，首先是反对尼·康·米海洛夫斯基（見1933年“無产阶极苹命”"杂志第1期第178一233頁尼·叶·变多谢也夫給尼·康·米海洛夫斯基的后)。列宁在文中毯到的他跟尼·叶·费多谢也夫的米住信件还没有找到。一一（正文第409耳）
    1091893年8月底，列宁在弗拉基米尔。一一（正文第409頁）
    110垒扁克兰苏推埃第七次代表大会于1922年12月10-14日在哈尔科夫举行。代表大会最重要的决定之一是就米·瓦·伏龙芝的报告通过的关于各苏维埃共和国联盟的决議。列宁的电报是在12月10日大会开貅的那天宜藏的。大会推选列宁为至烏克兰中央执行委員命务

==========第491页==========
    注
    郑
    475
    誉委且，井回电致敬。—一（正女第411页）
    111列宁的“骗对外留易整断制”一信，是写給将在1922年12月18日召开
    的俄共（布）中央全会的。·列宁因病未能盏加这次圣会的工作。中央至会揭露了布哈林和索柯里尼柯夫的投降主义立锡，認为必須保持对外留易！断制决不允許个别商品品种的进出口递背对外留易人民委具部的規定。1923年4月17-25日举行党的第十二次代表大会（列宁也是因病未能鸯加大会的工作)慰斥了投降主义者破坏确定不移的对外贸易襲断制的企园，并通过了如下的决涨：“代表大会無条件地确配对外貿易蟹断制是磷定不移的，不允許有任何的速背和玫行时有任何动搐，井貲成新的中央委员会朵取一系列的措施来巩固和酸展对外貿易整断制。”（見“苏共代表大会、代表会議和中央全会决叢棠铜”1954年版第1卷第682頁)-一（正文第412頁）
    112至俄苏雄埃第十次代表大会于1922年12月28一27日在英斯科举行，列宁因病未能参加。出席大会的有2215个代表，其中来自南高加素苏椎埃联邦肚会主义共和国、烏克兰苏雑坎社会主义共和国和白俄罗斯苏雉埃赴会主义共和国的代表共488人。大会所取了斯大林关于苏難埃共和国联合的报告（見“斯大林全集"俄文版第5卷第145一155頁)，通过了他提出的关于建立苏糇埃趾会主义共和国联盟的决叢草案，批准了参加苏雑埃肚会主义共和国联盟苏排块第一次代表大会的代表名单。
    苏联苏雉埃第-一次代表大会于1922年12月30日召开。列宁因病未能出席，大会推选列宁为名蕃主席，井写信向他問候。大会根据列宁和斯大林的建蒸，建立了苏雉埃社会主义共和国联翌。大会听取了斯大林关于建立苏難埃趾会主义共和国联盟的报告（見“斯大林圣巢"俄文版第5卷第156-159耳)，一致通过了成立苏雉埃肚会主义共和国联盟的宜百和条約，井青成苏联中央执行委目会常会在苏联苏推埃第
    二次代表大会召开以前制定宜言和联盟条約的最后定本。一一（正文第416質)
    113列宁是指他“論左派'幼稚病和小瓷产阶极性”这篇文章（見“列宁全
    集第4版第27卷第291一819頁)。一-（正文第427頁）

==========第492页==========
    476
    列宁圣集第三十三卷
    114列宁在这里显然是指馬克思在“法兰西丙战”一苦和1871年4月12日
    給，格曼的信中所說的括（見“禹克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第501耳；1955年莫斯科中文版第2卷第463一464頁)。一（正文第431頁）
    115見馬克思在1856年4月16日袷恩格断的信(“馬克思恩格斯普俗选集"
    1947年俄文版第85一86耳)。-一（正文第431頁）
    116“怎祥政组工农梭查院”一文和它的镀篇“宁肯少些，但要好些”
    一文，都是列宁为党的第十二大代表大会写的。
    俄共（布）第二次代表大会（于1923年4月17一25日举行）的决蒂留考虑到列宁在他最后几篇文章和一些普信中的全部指示。第十二次代表大会通过了“关于工农检查院和中央监察委员会的任务"的专鬥决議和关于将中央监察委且会和工农檢查人民委員部合并的决議（見“苏共代表大会、代表会議和中央全会决識款糊”1954年版第1卷第719-723、725-726頁)。一（正文第436頁）

==========第493页==========
    477
    列宁生平事業年表(1921年8月一1924年1月)
    1921
    8月16日和9月1日
    列宁写信給中央統十局，对如何进行目前工業和农兼的就計工作作了指示。
    8月20日
    列宁写“新时代，新形式的旧错與”一文。
    8月31日
    列宁指示水力机械化泥炭开朵委目会，要孩会审查在工厂中进行泥炭說水的破明。
    8-9月
    列宁頜导全俄电气技师第八次代表大会的等备工作。
    8-12月
    列宁黄成最高国民超济委员会、交通人民委員部，财政人民委员部、粮食人民委質部和其他人民委母部供豁人力和一切必要的物资以保証卡什拉电站和沃尔整夫电站的建致工作。
    9月1日
    列宁写信豁“摇济生活报”糊耕部，談报柢在啊明国民疑济問题方面的基本任务。·
    9月3日
    列宁写倌耠司法人民委员部，对怎样同拖拉作凰进行斗单作了指示。
    9月5日
    列宁写信給俄共（布）中央铳計局，对于如何调查在苏槎块机关工作的党的額导千部的分布情况作了指示。
    8月15日，：
    列宁向俄共（布）中央提出清党期周写胚明材料的办法的通合草案。

==========第494页==========
    478
    列宁至缇第三十三卷
    9月19日
    列宁同到俄国来走行生产技术援助的美国工人代表淡話；写信耠俄共（布）中央委員会書記古比等夫，談到把他們粗成一个在庫兹巴斯工作的生产队的問题。
    9月20日
    列宁写“关于清党”一文。
    9月27日
    列宁写“关于工农懒查院的任务，对任务的理挪和执行的間题”一信，
    9月30日
    列宁主持劳动国防委員会铁路运输燃料供耠委員会的会議。
    列宁領导劳动国防委员会会曦，会上封输了下列開题：1921一1922年度粮食分配计划，恢复和發展顿巴斯煤旷工業、巴审和格罗兹内石袖工業的措施，莫斯科省国营农锡的土壤故良工作等等。
    10月4日
    列宁頜导人民委員会会議会上时論了下列問题：制定粮食稅征收办法，要行新卢布的办法和日糊，建立俊罗斯苏推埃联邦肚会主义共和国国家银行等等。
    10月8日
    列宁写“耠全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺信”。
    4
    列宁頜导俄共（布）中央垒会，会上时输了財政政策、商品交换和合作社、清党、統計和如何分配負黄干部（列宁对这个問题提出了提瞄草案)、教有人民委員部、共产国际、因外形势等問题。
    列宁写俄共（布）中央政治局关于瘢出一部分烏克兰士地耠工厂种甜茶的間题的指示。
    10月14日
    列宁写十月革命四周年一文。
    10月17日
    列宁在全俄政治数育局第二次代表大会上作了“新整济政策和政治教有局的任务”的报告。

==========第495页==========
    列宁生平事莱年裘
    479
    列宁对财政人民委月部作了关于准备进行幣制政革的指示。·
    10月21日
    列宁頜导劳动国防委員会会城会上时論了下列間題：列宁提出的附有工業、农葉、运豁等杭計资料的“劳动国防委員会表册"草案，耠部3可捷尔拜暖苏摊埃共和国进行稳干草原土壤做良工作的贷款，车尔曼斯克港和彼得格勒涨等。
    10月22日
    列宁到莫斯科高等斋牧学院（布特尔农庄）致学奖智农觇参观武用电犁。
    10月24日
    列宁耠饰生人民委昌尼·亚·谢思什柯写了一封推示信，提出举行环境衡生周的协法，井要求莫斯科成为清潔的模范。
    10月29日
    列宁在莫斯科省第七次党代表会議上作了“論新輕济致策”的报告，井作了桔束語。
    11月3日
    列宁黄成小人民委母会立即研究同蒙古人民共和园的协定草案。
    11月4日
    列宁阀导劳动圈防委员会会議，会上时論了下列問随：国家計划委員会俄国区部的工作、为沃尔藏夫水电站建筑工程定瓣禍翰桃、关于卡拉海探險队等。
    11月5日
    列宁写“論黄金在目前和在会主义完垒胜利后的作用一文。
    列宁接见蒙古人民共和因代表团。
    11月6日
    列宁在普罗鑫多夫枋撒厂工人夫祝十月社会主义革命
    四周年大会上發表滴說。
    11月7日
    列宁在哈莫夫尼基区男女工人、缸軍士兵和青年伏积
    十月社会主义革命四周年大会上發表演說。
    列宁在“电力”三厂（原名狄粉莫）工人庆配十月肚会

==========第496页==========
    480
    列宁全巢第三十三倦
    主义革命四周年大会上發发演說。
    11月10日
    列宁领导人民委員会会議，会上时論了改善科学家生活和工资政策等周避。
    列宁接見威·皮克和弗·黑克尔特，款德国共产党的情况。
    11月16日
    列宁写“新經济政策間題”一普的序言。
    11月17日以后
    列宁打电报拾阿捷尔拜疆苏排埃共和国人民委目会，祝賀阿捷尔拜疆国家银行开幕。
    11月18日
    列宁頜导人民委員会会議，会上时输了下列間题：1929年的財政针划和酸行针划（列宁对决議草案提出了补充意見)、新济政策法律铜藻委員会的人选等等。列宁頜导劳动国防委员会会議，会上时腧了卡什拉电站酸电的問题和粮庭储备的問题等。
    11月22日
    列宁和斯大林通信，研究同出租企兼中的逢法和盗窃行为作斗第的办法。
    11月23日
    列宁指示国家計划委員会研究加速伊万躇沃一沃兹祖先斯克电站的建設和發电的周题。
    11月25日
    列宁領导劳劲国防委員会会議会上衬論了下列間通：朵矿工莱和黄金白金工業間避、石油工莱中改行趣济梭算制問题、加强急拉尔和西伯利亚各矿場中的工作周題、莫斯科附近矿区矿工的供耠間題等等。
    11月28日
    列宁写“关于成立南高加索共和国联邦的提藏草案”，井运交斯大林。这个提議以及斯大林对这个提職提出而艇列宁同意的修政意見于11月29日由俄共（布）中央委員会批准。
    11月28日和30日
    列宁草拟关于人民委员会和劳动因防委員会副主席工作的指合草案。

==========第497页==========
    列宁生平事菜年表
    481
    11月29日
    列宁在莫斯科省第一次农業代表大会上發表黄脆。
    11月30日
    列宁签署劳动国防委員会关于储备树种以保証造林、保持水土和建造积等林带的决曦。
    12月5日
    列宁著“关于农莱中赉本主义酸展規律的新材料。“第
    一镯：美国的養本主义和农谦”一普在美国出版，列宁为此写信耠芙国同志，同时南他們把官方出版的1920年居民蹒查寄袷他。
    12月6日
    列宁写信給高尔基·清他号召燕伯钠和威尔斯参加援助俄国觎民的粗機工作。
    列宁对共产国际关于枕一战越的提辆提出意見。列宁因病销假到莫斯科近郊的哥尔克村休养。
    12月11日
    列宁写“論法国共产党的土地周题提辆一文。
    12月16日
    列宁黄成敢有人民委具部成立一个委员会来研究如何在俄国创立电影事業的問避。
    12月17日
    列宁著手准备向至俄苏推埃第九次代表大会提出的改府工作报告，并向各人民委員部索取必要的毒考養料。
    12月19日
    列宁写“关于清党和入党条件給政浩局委员的信”。
    12月22日
    列宁就草拟全俄苏摊块第九式代表大会关于国际形势間避的特别决藤向俄共（布）中央政治局提出建藏。
    12月23日
    列宁在垒俄苏椎埃第九次代表大会上作全俄中央执行委員会和人民委会“关于共和园的对内和对外政策”的总精报告。
    12月25-27日
    列宁写“关于腰济工作間题的指分”，指分于1921年12月28日疑全俄苏雄埃第九次代表大会通过，
    12月28日
    列宁渗加全俄苏雄块第九大代表大会非党代表会觿記录了代表們的發言，并回答了他的問稻。

==========第498页==========
    482
    列宁全集第三十三卷
    12月27日
    列宁写“論英国工党的政策”一信給俄共（布）中央委員会。
    12月28日
    列宁参加俄共（布）中央全会的工作。
    12月30日-1922年
    列宁写俄共（布）中央关于“工会在新經济政策条件下
    1月4日
    的作用和任务*的决議草案。1922年1月12日中央委員会通过了这个草案。
    12月31日
    列宁参加俄共（布）中央玫治局的会議。
    中央及治局决定給列宁六个星期的假期，假期从1922年1月1日开始。
    1921年12月一
    列宁合数火到莫斯科近郊的河斯齐稀村（现在的柯斯
    1922年1月
    齐酷城)休养。
    1922
    1月3日
    列宁置成人民委母会总务处规定不要国家供給的企聚和机关镉制表报和平衡表的制度，规定一切商業企莱向国家银行提出表报的制度。
    1月9日一12日之間
    列宁写“俄共（布）中央政治局关于新腰济政策的指示草案”。
    1月12日
    列宁和斯大林在通信中研究俄共（布）中央季員会关于新經济政策条件下土尔克斯坦共产党員在民矣政策方面的任务的通告草案。
    列宁發出“給达格斯坦劳动谐”的贺同。
    1月7日
    列宁写信給司法人民委員德·伊·本尔斯燕，談同指拉作厘作斗争的問题。
    1月19月
    列宁写僧給斯大林，建藏俄共（布）中央政治局作出从国外嘴买1500万普特粮度的决定。

==========第499页==========
    列宁生下事菜年裘
    483
    1月20日
    宁贵成人民委員会总务处把俄共（布）中央政治局关于新經济政策的指示立即分送各人民委员。列宁提義由斯大林监督各人民委員会的工作。
    1月24日，2月15、
    列宁几次写借給亚·德·程叠巴，对于重新安排人民
    20、21和27日
    委員会、劳动国防委且会和小人民委且会的工作作了指示。
    1月27日
    列宁写信耠英洛托夫井轉俄共（布）中央政治局各委昼，建義派加里宁到烏克兰去收集接食接济飢民。第九届垒俄中央执行委員会非常会議任命列宁为苏俄出席热那亚会議代表团团长。
    1一3月
    列宁草拟給热那亚会議苏俄代表团的主要指示。
    2月2日
    俄共（布）中央政治局决定把列宁的假期延长到召开党的第十一火代表大会的时候。
    2月13日
    列宁写“关于加强格魯吉亚缸軍粉奥尔忠尼降浑同志的信”。
    2月15、18、22和28日列宁写信粉財致人民委目部、亚·德·覆鲁巴和国家
    銀行，对国家銀行在新整济政策条件下的任务作了指示。
    2月20日和28日
    列宁两次写信耠德·伊·审尔斯基，对司法人民委员部的工作和民法典的棉藻同随作了指示。
    2月22日
    列宁写信豁莫洛托夫井俄共（布）中央政治局各委員，談民法典的潮暴間题。
    2月28日
    列宁写便美耠斯大林，指出工农檢查人民委員部必須拟出由工农检查院监督私人的合股商店和企業的决定草案。
    2月度
    列宁写政输家的短狮（粉攀登高山，验灰心的害处，骑

==========第500页==========
    484
    列宁杂第第三十三卷
    贸易的好处，舱对孟什椎克的态度等等)”一文。
    3月1日
    列宁写信耠中央消费合作总肚，对合作社在新經济政策条件下的任务作了指示。
    3月3日
    列宁写信給俄共（布）中央政治局各委月，建講否决莱柯耳尼树夫关于由国外自由懒入粮食的提議，“要求朵取坚决措施来加强对外貿易！断制，到查拖延辩买外国罐头的案件。
    列宁写了儿封信給莫洛托夫井轉俄共（布）中央政治局各委員，批醉素柯里尼柯夫向党的第十一火代表大会提出的关于財改辋领基本原则的提糊，#建骸通过关于加强对外贸易聾断制的提拥。
    3月6日
    列宁在全俄五金工人第五次代表大会共产党党团会镞上發表“論苏排埃共和国的国内外形势”的演脱。
    3月10日
    列宁责成人民委員会总务处朵取措施，为英斯科公共留禱館（現名菜膚列宁助章苏联国立列宁图昔馆）的正常工作剂造条件。
    3月12日
    列宁耠“在馬克思主义族帜下”杂志写“拾战斗唯物主义的意义”一文。
    3月16日
    列宁写信給英洛托夫井轉俄共（布）中央政沿局各委員，批粹营列奥布拉任斯基关于农村工作的提棚，魏碳否决这个提翔：井提蔬召集毒加党的第十一次代表大会的代表开会来研究农村工作艇驗。
    列宁耠人民委員会总务处發出关于中央就計局应当按照规定格式都靴梳計養料表报运交人民委且会的指示。
    3月17日
    列宁草拟給王德威尔得的回信，针对第二田际和第二牛国际的领柏們企留千预审判右派肚会革命党人一事作了答复。

==========第501页==========
    宁生平事装年表
    485
    列宁指示人民委具会总务处微他关于發展电彩事業和無棧电話建毁的指示。
    3月18日
    列宁拾伊·伊·斯切潘诺夫的“俄罗斯苏椎埃联邦肚会主义共和国电气化与世界輕济的过波阶段”一普写序言。
    3月21日
    列宁写“关于副主席（人民委員会和劳动国防委員会副主席)的工作豁斯大林的信。
    3月23日
    列宁因病不能参加中央全会，为此写骨給英洛托夫向线共（布）中央全会清假，同时叙述了俄共（布）中央委且会对党的第十一火代表大会的政治报告提糊。列宁马信祝贺“黛农报”创刊四周年。
    3月24日
    列宁写信給莫洛托夫，就接受新党员的条件提出建議，睛俄共（布）中央至会研究。
    3月26日
    列宁再就接受新党員的条件写信給莫洛托夫，井精他轉交俄共（布）中央全体委員傅閱。
    3月31日
    列宁写信耠司法人民委員德·伊·本尔斯基，愁發明事务委員会的拖拉作风。
    3月27日-4月2日
    列宁衡导俄国共产党（布尔什推克）第十一火代表大会的工作。
    3月27日
    列宁在代表大会上致开幕可，井且作了俄共（布）中央委員会的政治报告。
    3月28日
    列宁在代凌大会上作了关于俄共（布）中央季員会改治报告的精验。
    4月1日
    列宁就拟定代炭大会关于农村工作决議草案的間癰，耠第十一式代表大会农業粗写了指示。
    4月2日
    列宁在代表大会上当选为俄共（布）中央委員。列宁致

==========第502页==========
    488
    列宁杂集第三十三卷
    代表大会阴幕词。
    4月3日
    列宁盐加俄共（布）中央全会的工作。
    根据列宁的提議，俄共（布）中央全会选斯大林为党中央委且会总普靶。
    密于斯大林当选为俄共（布）中央委目会总善記，列宁欧中央青配处的工作和为斯大林建立进行顏导工作的必要条件的間題提出建磺。
    4月6日
    列宁写信給格·馬·克尔日札諾夫斯基，指示必须犬力开朵审尔斯克铁矿。
    4月6日和10日
    列宁写了几封信給弗·摊·阿多拉茨基，就出版馬克思恩格斯害信选集的間题給馬克思恩格斯研究院作了指示。
    4月9日
    列宁写我們付的代价太大了”一文。
    4月11日
    列宁写“关于副主席（人民委每会和劳动国防委員会副主席)工作的决定"草案。
    4月12日
    列宁写宿給“理报”和“消息报”的棉斟部，对研究地方翘驗和介貂各地和各地工作人且的成就間唐作了指茶。
    4月15日
    列宁就“1910一1914年法俄关系史料”一誉写信耠斯大林博俄共（布）中央政治局。
    4月23日
    列宁在波特金医院动手术取子彈。
    4月28日
    列宁写“接近新随材的旧文章”小册子1922年板的序冒。
    列宁打电报給巴审阿捷尔拜疆石油托拉斯的工人和工程师，感谢他們在阻止苏拉汉内朵油锡火灾的蔓延时表现的英勇精种。

==========第503页==========
    列宁生平事菜年我
    487
    5月2日
    列宁写“‘斌理报创刊十周年紀念”一文。
    列宁写信耠斯大林博俄共（布）中央改治局各委員以及財欧人民委員部和人民委員会，談巩固財政的必雄
    5月5日
    列宁写“給断大林博政治局委的信。对关干人民委員会副主席工作的意見的溶复”。
    5月15日
    列宁审阴俄罗斯苏椎埃联邦趾会主义共和国刑法典草案，提谦扩大执行排决的范國，以领压孟什椎克和肚会革命党人的反革命活动。
    5月15或16日
    列宁草拟“全俄中央执行委民会关于出席热那亚会代表团的报告的决藤草案”。
    ”2
    5月16日
    列宁多加俄共（布）中央全会的工作。
    5月17日
    列宁写刑法典关于对反革命致党实行搬压的补充条款草案，井且把它途交司法人民委員德·伊·康尔斯燕。列宁写信耠教育人民委其，談必须破低普价，使广大群众易于驿买。
    5月19日
    列宁就骏展纸藏电技术的間菌两大写信耠斯大林。
    5月20日-10月1日
    列宁住在莫斯科近郊的哥尔克。
    月
    5月20日
    列宁写“論‘双重'领导和法制”一信給斯大林轉俄共(布)中央改治局。
    :
    5月28日
    列宁的病第一光發作。
    说f
    6月中旬
    列宁的健康情况稍有好韩。
    7月11日
    列宁在哥尔克接見斯大林。
    7月12日
    列宁从哥尔克通知人民委員会秘青处，酰他已整婆愈，希望給他途害去。
    8月5日
    列宁在哥尔克接見斯大林，托他向俄共（布）第十二次

==========第504页==========
    488
    列宁至集第三十三餐
    全国代表会蒗致獄，感潮对他的周候，井且希笔最近就能恢复工作。
    8月30日
    列宁在哥尔克接見斯大林。
    8月底一9月初
    列宁写“白盟微瑕”一文。
    9月9日一13日之間
    列宁把写給即将召开的全俄工会第五式代表大会的贺信草稿寄給斯大林，精他提意見。
    9月12日和19日
    列宁写了几封信給斯大林和俄共（布）中央政治局各委目，反对批准高尔卡尔特的租赛合同。
    9月17日
    列宁写信給人民委員会，談到給頓巴斯和巴庫財政授助的間题。
    列宁發出給全俄工会第五式代表大会的信”，表示脱賀。
    9月25日
    列宁向司法人民委员部胸周出版苏椎埃政权法律乘摇的准备情况。
    10月2日
    列宁回莫斯科开始工作。
    10月3日
    列宁病愈后頜导人民委员会会議，会上封喻了下列周题：十月份的工養基金、莫斯科工作人員人数的一日铜
    3
    查、成立漁樂管理局等等。
    10月5日
    列宁多加俄共（布）中央垒会的工作。·
    10月6日
    列宁和斯大林通信，就俄共（布）中央肘論成立苏椎埃肚会主义共和国联盟和同大国沙文主义作斗年的間避
    交换意見。
    列宁签署人民委员会关于否决烏尔卡尔转的租盛合同的决定。
    列宁设出“拾巴康市工人的贺信。

==========第505页==========
    列宁生平事葉年表
    489
    列宁發出豁俄罗斯共产主义青年因巴烏曼区委会“青年之路报铺輯部的贺詞。
    10月10日
    列宁領导人民委员会会議，会上时脸了下列問避：土地法典、劳动法典、地方预算法的草拟、民法典、审喇制度条例等。
    列宁要出袷全俄訪楼工人第五次代表大会的贺司。
    10月11日
    列宁被出拾俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会的贺洞。
    10月13日
    列宁写信給斯大林愁对外贸易想断制。
    10月17日
    列中頜导人民委員会会叢，会上时論了省苏排埃代表大会和省执行委員会的条例草案以及交通人民委员部的预算等周题。
    10月19日
    列宁参加俄共（布）中央政治局会藏。
    10月20日
    列宁馥出給全俄财政工作者代表大会的贺信。
    列宁写“給美国苏俄之友协会”和“給技术援助苏俄协会两封信。
    10月21日
    列宁打电报給格叠吉亚共产党中央委員会，坚决主朵取措施来制止愁吉万集团民族主义佰向分子的反党斗争。
    10月24日
    列宁氧导人民委員会会藏，会上时羚了同芬兰的商务条約和民法典等間通。
    10月28日
    刻宁多加俄共（布）中央政治局会識。列宁写“向解放了的沿冻区致贺”。
    10月27日
    列宁写“答‘奥察家报’和“曼撤斯特衡报'配者法尔勃曼提出的間题”。
    10月28日
    列宁写信耠莫洛托夫，燄帮助和促进苏雑块阿尔明尼

==========第506页==========
    490
    列宁全袋第三十三卷
    亚經济發展的办法。
    10月31日
    列宁在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上酸表演說。
    列宁领导人民委昌会会藏，会上對論了發行国家有奖公倩和镀款资助阿尔明尼亚發展植棉業等間题。
    11月1日
    为庆配十月肚会主义革命五周年，列宁發出“給“彼得格勒翼理报'”的資信。
    11月2日
    列宁参加俄共（布）中央政治局会議。
    为庆配十月吐会主义革命五周年，列宁發出“給‘氓理报的寶信。
    列宁向共产党人合作肚工作者第一次国际代凌会議致賀。
    11月3日
    列宁顧导劳动因防委員会会議，会上时論了下列間题：关于收割問顯、关于酸款耠頓巴斯周题、关于彼得格勒工業的接金供应間题等等。
    11月4日
    列宁發出耠世界共产国际第四次代表大会和彼得格勒工人，紅缸代表苏推埃的贺词。
    列宁發出耠全俄就针工作者代表大会的贺电。
    11月5日
    列宁写“答做斯特衡报記者阿·兰索姆提出的間避”。
    11月6-12日之間
    列宁写答“曼徽斯特衡报”記者阿·兰茶纸提出的間題的第二种回答（未完）。
    11月6日
    列宁鞭出“耠莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会議"的賀信。
    11月6日和8日
    列宁来取有关倾巴斯的情况和国家种子改良局的决藏执行情况的村料。

==========第507页==========
    列宁生不事莱年表
    491
    11月7日
    为紀念十月肚会主义革命五周年，列宁要出“給前米里逊工厂工人”的賀信，
    国营“运电鞭电站职工俱乐部于十月肚会主义革苹命五周年前夕开幕，列宁發出“給国营送电'要电站职工”的贺信。
    11月8日
    列宁写“耠克林朵斯托多尔呢絨工厂工人”的致谢信。
    11月9日
    列宁多加俄共（布）中央政治局会議。
    11月13日
    列宁在共产国际第四次代表大会上作“俄国革命五周年和世界革命的前途”的报告。
    11月14日
    列宁写“給全俄农業展魔会的賀司”。
    11月15日
    列宁写信間候在法国建立Clarté社(“光明t)的前多战者的外国作家。
    列宁写信給伊·伊·斯克沃尔佐夫一斯切潘諾夫，談氚产阶极专致下党对资产阶极专家的政策。
    11月16日
    列宁多加俄共（布）中央政治局会議。·
    11月17日
    列宁衡导劳动国防委員会会議，会上衬論了下列間題：为金俄苏椎埃第十火代表大会准备材料、如何收制、撒款裕煤矿工跳和石油工業等等。
    11月18日
    列宁枸間米丘林的工作和实驗情况；建議劳动国防委員会时論土尔克斯坦的灌薇系款問逝。
    11月20日
    列宁在莫斯科苏椎块全会上玻表关于对内对外改策的演說。
    11月22日
    列宁發出“粉全俄苏横块工作人员工会第五次代表大会主席团”的信。
    11月23日
    列宁参加俄共（布）中央政治局会灌。
    11月26日
    列宁發出“袷教育工作者代表大会”的贺信。

==========第508页==========
    492
    列宁잘集第三十兰卷
    11月
    列宁就共产党的粗辙机构、工作方法和工作内客同共产国际第四大代表大会的代麦們进行了多大淡話。
    12月1日
    为了准备全俄苏維埃第十次代表大会，列宁黄成人民委員会总务处提供关于工莱在浆务年度内的情况和工巢预算的棕合材料。
    12月2日
    列中写信給国际工人授助会中央委目会普配处，号名垒世界工人和劳动者掀起給苏俄輕济援助的运动。
    12月4日
    列宁發出“給在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会”的贺信。
    列宁写·“对我国出席海牙会議代表团的任务的一些意,见”一文。
    12月5日
    列宁写关于人民委員会和劳动国防委員会副主席的分工問题的指合。
    列宁责成人民委員会总务处拘周农業人民委員部已朵取了什么办法没助米丘林。
    12月6日
    列宁写“关于尼·叶·费多潮也夫的一些率一文。
    12月7日
    列宁参加俄共（布）中央改治局会藏。
    12月7-12日
    列宁住在哥尔克，准备对全俄苏排埃第十次代表大会的报告。
    12月9日
    列宁对人民委員会副主席和主席的工作制度作了指示。
    12月10日
    列宁發出“給企鳥克兰苏雑块代表大会"的賀电。
    12月12日
    列宁最后一大在克里婚林宫自已的办公室里工作。
    12月13日
    列宁写信耠斯大林轉俄共（布）中央全会，談对外貿易婴断制。

==========第509页==========
    列宁生平本事莱年表
    493
    12月上半月
    列宁准备在全俄苏排埃第十火代表大会上的演脱，写橫說提锅。
    12月15日
    列宁写“关于在全俄苏椎埃第十次代表大会上的酸言給斯大林轉中央委员会委月的信”。
    12月6日
    列宁的病第二次發作。
    12月23日
    列宁箭秘書配录口授的信，井且要求看普。
    12月29日
    医生允許列宁看普。
    1923
    1月2日
    列宁口授“日配摘录”一文。
    1月4日和6日
    列宁口授“論合作制”一文。
    1月9日和13日
    列宁口授“怎样改粗工农检查院"一文的第一个方案。
    1月10日
    列宁黄成人民委員会总务处向中央统计局案取关于苏辅块职且调查粘果的材料。
    1月16日和17日
    列宁口授“論我国革命（奔尼·苏汉諾夫的札記）··文。
    1月19、20、22、23日
    列宁口授“怎样改粗工农被查在院（向党的第十二次代表大会提出的建)”一文的第二个方案，并命合将鞍文迟去付印。
    2月2,4,5,6、7、8
    列宁口授“宁背少些，但要好些”一文，
    和9日
    3月2日
    列宁校阳“宁背少些，但要好些”一文，井命命将該文运去付印。
    3月9日
    列宁的病第三次發作。
    5月12日
    列宁被送到哥尔克。
    7月下半月
    列宁的健康情况好椁。

==========第510页==========
    494
    列宁金巢第三十三卷
    10月19日
    列宁在莫斯科呆了几小时，到自己的办公室去了一越，回哥尔克的时候，顺便参現了农莱展嘴会。
    1924
    1月21日晚6时50分
    列宁在哥尔克逝世。
    1月21日深在
    俄共（布）中央委員会因列宁逝世举行圣体会藤。
    1月22日
    加里宁在全俄苏椎块第十一代表大会上宜布列宁逝世。
    1月21-23日
    以斯大林为首的俄共（布）中央委員会委月，政府委昼、苏椎埃代表大会和莫斯科各个粗犧的代表团以及附近乡村的农民到哥尔克来和列宁告别。
    1月23日上午10-
    11时
    列宁的灵枢从哥尔克抬到格拉西莫沃事站（现在的列宁車站)。
    1月23日下午1时
    列宁的灵車到达莫斯科。列宁最亲近的战友和同志把列宁的灵柩抬进工会大厦面柱大厅。
    1月28日
    苏联苏椎埃第二次代表大会举行追惊会。斯大林酸我追悼列宁的演設。
    1月23-27日
    千千万万的工人、农民、杠軍土兵、莫斯科的士作人員以及苏联各地劳动人民的代表团，不分昼夜絡粮不稻地来到圆柱大厅和列宁告别。
    1月27日上午9时
    列宁的灵枢从工会大厦拍到杠锡。
    20分
    1月27日下午4时
    列宁的灵枢移入酸墓。

==========第511页==========
    495
    譯后記
    收人本卷的列宁著作共89篇，其中韵有三分之一以上过去已有譯文。有几篇譯文很早就在中国出現。如1922年4月2日列宁在俄共（布）第十一次代表大会上發表的嘲幕嗣，1922年3月6日在全俄五金工人代表大会共产党党团会議上的演說“論苏椎埃共和国的国内外形势”等，都會以电部形式摘要在中国报衹上發表。“俄国革命五周年和世界革命的前途”(1922年11月13日在共产国际第四炎代表大会上的报告)的譯文于1923年6月在“新青年”杂志.上發表。父如“論战斗唯物主义的意义”的譯文于1933年12月28日在天津“大公报”副刊“世界思潮”上發表。
    有些女章有儿种馨女。“十月革命四周年”一艾有1939年11月延安“解放”周刊第89期發表的橘松、袁維合释的譯文，樾有1945年解放社出版的“列宁选集”第11卷（何錫麟譯、張仲实校）的譯文，后叉有1947-一1948年莫斯科外国文普籍出版局“列宁女选”(两卷巢)（唯與、李明、苍木共同譯校）的譯文。又如“論战斗唯物主义的意义”一文初則有上远1933年“大公报”的，推則有1939年延安“解放”周刊第62期（柯柏年譯）的，后又有1949年莫斯科外国女書籍出版局“输馬克思恩格斯及馬克思主义”（唯宾譯校）的譯文。本倦还有一些譯女散見在儿本列宁的专避文集中，如“論民族殖民地間題”（張仲实譯，解放肚，1946），“列宁斯大林論中国”（張

==========第512页==========
    496
    列宁全第第三十三卷
    仲实、曹葆华校譯，解放肚，1950)，“列宁論职工会”（工人出版肚，1950),“列宁斯大林論科学技术工作”（襲育之糯释，中国科学院出版肚，1954)，“列宁斯大林的苏联电气化”（陈励、何志方校，燃料.工巢出版肚，1954)和人民出版肚的“列宁腧农業肚会主义改造的道路”(1955)、“列宁骗工業化”(1955)、“列宁有关政治翘济学篇文
    十三篇”(1956)、“列宁論苏雜埃国家机关工作”(1957)等青，其中前后互見的同样摔文，大多朵自“列宁文选”（两卷集），一小部分是新释的。
    本卷根据俄文第四版并参照前人择文重新譯校。前后卷加御霹的有姜其煌、高叔眉、岑骐山、轰国经、叶本健、刘功助、锡兴毁、陈立敬、姜丁名、陈素行、陈惠英等入，譯文最后父怒姜椿芳、陆梅林，徐芝延根据原文枚酊。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作矯辉局

==========第513页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966875

==========第514页==========
    封面页
    书名页
    版权页
    前言页
    目录页
    第三十三卷说明1921年
    新时代，新形式的旧错误给中央统计局的信
    1.给中央统计局局长
    2.给中央统计局局长或副局长给“经济生活报”编辑部的信关于清党
    关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的问题给全俄电气技师第入次代表大会主席团的贺信
    十月革命四周年
    新经济政策和政治教育局的任务(1921年10月17日在全俄政治教育局第二次代表大会上的报告)
    苏维埃政权和俄国共产党的急速转变1918年全俄中央执委会论农民的作用我们的错误
    战略上的退却新经济政策的意义
    谁将取得胜利-资本家还是苏维埃政权？斗争还将更加残酷是最后的斗争吗？
    我们不应该指望直接向共产主义过渡个人利益的原则
    我们是否会为自己工作？陈旧的方法
    最大的奇迹

==========第515页==========
    政治教育工作者的任务
    三大敌人
    第一个敌人共产党员的骄傲自大第二个敌人文盲第三个敌人-贪污军事任务和文化任务的区别
    莫斯科省第七次党代表会议(1921年10月29-31日)论新经济政策
    1.在1921年10月29日会议上的报告
    2.结束语
    论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
    在普罗霍罗夫纺织厂工人庆祝十月革命四周年大会上的演说(1921年11月6日)大会简要报道
    在哈莫夫尼基区男女工人、红军士兵和青年庆祝十月革命四周年大会上的演说(1921年11月7日)
    在“电力”三厂（原名“狄纳莫”）工人庆祝十月革命
    四周年大会上的演说(1921年11月7日)大会简要报道
    新经济政策问题（两篇老文章和一篇更老的跋）”书序言
    给阿捷尔拜疆人民委员会主席纳利马诺夫的电报（巴库
    一本有扌气的书
    关于成立南高加索共和国联邦的提议草案
    在莫斯科省第一次农业代表大会上的演说(1921年11月29日)大会简要报道
    论法国共产党的土地问题提纲
    关于清党和入党条件给政治局委员的信
    就全俄苏维埃第九次代表大会关于国际形势的决议给政治局的信
    全俄苏维埃第九次代表大会(1921年12月23--28日)
    1.关于共和国的对内和对外政策(1921年12月23日

==========第516页==========
    三论捉狐理；论列维；论塞拉蒂
    论苏维埃共和国的国内外形势(1922年3月6日在全俄五金工人代表大会共产党党团会议上的演说)
    论战斗唯物主义的意义
    给莫洛托夫同志并转改治局各委员（评普列奥布拉任斯基同志的提纲)
    给王德威尔得的回信草稿
    伊·伊·斯切潘诺夫著“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化与世界经济的过渡阶段”一书序言
    关于副主席（人民委员会和劳动国际委员会副主席）的工作给斯大林的信
    “贫农报”创刊四周年纪念
    关于对党的第十一次代表大会的政治报告大纲给莫洛托夫的信
    关于接受新党员的条件（给莫洛托夫的两封信）
    1
    2
    俄共（布）第十一次代表大会(1922年3月27日--4月2日)
    1.代表大会开幕词(3月27日
    2.俄共（布）中央委员会的政治报告(3月27日)
    3.关于俄共（布）中央政治报告的结论(3月28日)
    4.代表大会闭幕词(4月2日)
    论党的第十一次代表大会关于农村工作的决议草案（给奥新斯基的信)
    我们付的代价太大了
    关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副主席）工作的决定
    一、副主席一般的和主要的任务
    二、和副主席工作有关的专内问题
    三、副主席的工作方法；他们的机构
    四、两位副主席工作上的一致

==========第517页==========
    五、副主席的分工
    给斯大林的信给斯大林同志转政治局
    “接近新题材的1旧文章”小册子序言(1922年版序言)给阿捷尔拜疆石油托拉斯工人和工程师的电报（巴库）“真理报”创刊十周年纪念
    给斯大林转政治局委员的信（对关于人民委员会副主席工作的意见的答复)
    全俄中央执行委员会关于出席热那亚会议代表团的报告的决议草案
    给德·伊。库尔斯基的信
    关于发展无线电技术给斯大林的信
    1
    2
    论“双重”领导和法制（给斯大林同志转政治局）白壁微瑕
    给全俄工会第五次代表大会的信关于反对大国沙文主义给政治局的便笺给巴库市工人
    给俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会
    关于对外贸易垄断制给斯大林的信给中央委员会书记斯大林同志
    给全俄财政工作者代表大会给美国苏俄之友协会给技术援助苏俄协会
    向解放了的沿海区致贺赤塔给远东共和国部长会议主席
    答“观察家报”和“曼彻斯特卫报”记者法尔勃曼提出的问题
    在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的演说(1922年10月31日)
    给“彼得格勒真理报”

==========第518页==========
    给“真理报”
    给共产党人合作社工作者第一次国际代表会议给全俄统计工作者代表大会
    答“曼彻斯特卫报”记者阿·兰索姆提出的问题第一种回答第二种回答（未完）
    给莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会议给前米赫里逊工厂工人给国营“送电”发电站职工给克林采斯托多尔呢绒工厂工人
    共产国际第四次代表大会(1922年11月5日--12月5日)
    1.给共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工
    人、红军代表苏维埃
    2.俄国革命五周年和世界革命的前途(1922年11月
    13日在共产国际第四次代表大会上的报告)
    给全俄农业展览会的贺词
    给《CLART?》社
    在莫斯科苏维埃全会上的演说(1922年11月20日)给全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会主席团给教育工作者代表大会
    给在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会对我国出席海牙会议代表团的任务的一些意见关于尼·叶·费多谢也夫的一些事给全乌克兰苏维埃代表大会
    论对外贸易垄断制给斯大林同志转中央全会
    关于在全俄苏维埃第十次代表大会上的发言给斯大林转中央委员会委员的信1923年
    日记摘录
    论合作制

==========第519页==========
    二
    论我国革命（评尼·苏汉诺夫的札记）
    二
    怎样改组工农检查院（向党的第十二次代表大会提出的建议)
    宁肯少些，但要好些注释
    列宁生平事业年表译后记
    附录页

==========第520页==========
