    列宁全集

==========第1页==========
    列宁垒集
    第十卷
    1905年1i月-1906年6月
    人民出版融：
    1958年北京

==========第2页==========
    列宁至集
    第十张
    人民出版社出版（北意复阳月大街320母）北意市晋刊出臣业要业养可至岛字前1号北京新华印刷厂印刷新华香店发行
    *80x18 n는·o·
    夏6·字数374,000
    I958年12月篇1版
    1938年12月北京第1大印图甲数0,001一5,000定你（☒）2.10元
    轴一云号1001·402

==========第3页==========
    “列宁全集”中文版是根据中国共产党中央委员会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作鏘譯局依照“列宁全集"俄文第四版譯出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雏埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思刻宁主义班究院篇聲、苏联国家政治费籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    IX
    第十卷說明
    第十卷包括列宁回国以后在彼得堡进行活动时期(1905年11月至1906年6月6日〔19日)的著作。
    在布尔什難克的公开报紙“新生活报”上发表的一些文章，即“論党的改組”，“审队和革命”，“无产阶级和农民”，“垂死的专制制度和新的人民政权机关”等，确定了党在俄国第一次革命时期的任务。
    “立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”小册子以及列宁在1905年十二月武装思义失敢以后写的一些文章，总桔了革命第一年的怒驗。
    “修故工人政党的土地钢顧”一文刚明和論証了布尔什雜克的沒收地主土地和全部土地国有化的土地網顧。
    本卷有很大篇幅是論速党的第四次（统一）代表大会的著作：“提交俄国肚会民主工党統一代表大会的策略辆顏”，在代表大会上的演說和发言，“关于俄国社会民主工党統-一代表大会的报告”。
    本卷刊截了第一炎辅入“全集”的“我們的任务和工人代表苏維埃”一文。，列宁在这篇文章中对苏維埃作了誶价，認为它是起义的机关和新政权即革命政权的萌芽。
    在“全集”中第一次发表的新的文献有列宁在俄国肚会民主工党第四次（统一）代表大会上的个别发言：为坚持穆拉托夫（莫罗佐

==========第5页==========
    列宁全集第上倦
    夫)关于肚会民主党義会党团周题修正案所作的发言，关于代表资格审查委具会要向代表大会作报告的决羲，关于必须由代表大会批准記录的声明，在代表大会第十七次会義上的普面声明，在代表大会第二十一炎会藏上的書面声明，在俄国社会民主工党彼得堡市代表会羲(1906年2月和3月)上的演說和发言。第一次瓣入“全集”的还有列宁于1906年在布尔什維克的公开报衹“浪潮报”上发表的“决議和革命”、“速买卖都不颜做了！”两篇文章。这两篇文章是反对立宪民主党人的。

==========第6页==========
    目
    录
    第十卷說明
    ■4
    IX-X
    1905年
    我們的任务和工人代表苏雉埃（豁箱，部的信）…1-9論党的改粗j0]9
    …10
    二中*11144t44g*,1
    …17
    无产阶被和农民…0一3党的粗藏和党的文学……24一29彼得堡工人代表苏雉埃执行委員会关于与同盟歇业
    作斗年的办法的决定(1905年11月14日〔27日)…30-31无效的挑衅44444432-33酲队和革命444…3437杯盘指晃着……38-3部向敌人学习
    …40一41
    革命的文牍主义和革命事业
    …-42-45
    垂死的专制制度和新的人民政权机关………6一0社会主义和无政府主义…
    ……51一53

==========第7页==========
    列守垒巢第十强
    社会主义政党和非党的革命性
    4…5
    4…57
    社会主义和宗教
    +…6266
    塔墨尔燕斯“多数派”代表会義关于土地問題的决羲(1905年12月12-17日〔25-30日)
    …67
    革命的阶段、方向和前途
    68-71
    1906年
    工人改党及其在目前形势下的任务……72一75是不是要抵制国家杜馬？（多数派的行动镧领）…76一79国家杜馬和肚会民主党的策略…80一88俄国的目前形势和工人政党的策略…*4+,89-95俄国肚会民主工党彼得堡市代表会義(1906年2月
    11日〔视4日〕)4***4**+*4444+*+4+…0699
    关于城外地区組微和雜波尔格区粗機出席代表会藏的
    代表资格合法性問頫的发官…96反对馬尔托夫所提的取消铵得堡委員会的报告的建議的决義……8决藏的理由……
    关于彼得堡委員会的报告的建端…………8为建瓣护的发官
    …9
    对抵制策略的决識的意見……
    …90
    俄国肚会民主工党彼得堡市代表会議（第二次）
    (1906年2月底〔3月)*…*+100—104
    为抵制策略决护的发官
    …100

==========第8页==========
    目
    录
    红
    反对修改决漾草案第3条和常6条
    …101
    时流决議草案第7条和第8条对的发言，…102給代会議主席团的面声明……………103
    关于拯制策赂的理由的决議
    *4…103
    告被得堡市和城外地区全体男女工人替
    …105-108
    俄国社会民主工党彼得堡粗榝关于抵制策路的决證…109一112俄国革命和无产阶毅的任务
    …113-123
    …113
    …116
    三
    提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略钢領
    是交俄国社会民主工党统一代表大会的决護草案**…124—138
    民主革命的目前形势4444…125武装起义4444444…126游击性的找斗发动……128临时革命政府和革命政权的地方机关
    …129
    工人代表苏維埃
    F6A441114143141113
    对待资产阶极政党的态度：………132对待各民族的肚会民主党的态度
    …133
    工会
    …134
    对待国家杜馬的态度
    ntn0t14*49444135
    党粗撒的共础…137修改工人政党的土地糊，44…444*4404…139167
    一俄国肚会民主党对土地間题的戏点的历史发展的简迹*…139
    二肚会民主党内在土地钢颜間题上的生种派刷…146
    三馬断洛夫同志的宝要错飘………156

==========第9页==========
    列宁充第第十卷
    四我們土地锕领的任务4444444161
    五土地辆领草案
    4…166
    卡·考茨基著“再沒有社会民主主义了！”小册子
    俄文版序言…168-169立宪民主党人的胜利和工人政党的任务…170一247
    我們透加杜馬的选举有什么客湖意义？…170初次选举的肚会改治意义…180
    三什么是人民自由党？…184
    四立宪民主党杜馬的作用和意义……11
    五立宪民主党的自的典型……208题外話对立宪民主党的政論家和博学的致授剪的通俗的歌括…212穴结治+21锻国社会民主工党統一代表大会(1906年4月10日[23日)
    至4月25日〔5月8日))
    …248-279
    1关于士地間蹈的精箭……
    ……248
    2关于目前形势和无产阶毅的阶薇任务間蓝的結論……2563向统一代表大会提出的关于国家杜馬的决議草案…2614关于对待国家杜馬的态度間题的副报告
    …263
    5关于武装起义間题的发言
    …269
    6为坚持穆拉托夫（莫罗佐夫）关于趾会民主党
    髅会党团間随的修正案所作的发雪……2727关于俄国社会民主工党議会党团的粗成間题的个人意見…2738关于代表资格审左委員会要向代表大会报告的制度的
    决議草案…
    …275
    9关于必須由代表大会批准配录的吉明…27610在代表大会第十七次会流上的膏面声明+…277

==========第10页==========
    目
    录
    11在代表大会第二十-一次会議上的書面声明27812在代表大会第二十六次会議上的霄面声明…279前“布尔什雜克”派出席統一代表大会的代表告全党膏……
    …280-285
    关于俄国肚会民主工党統一代表大会的报告(拾彼得堡工人的信)+…++…
    *++*4-286一351
    一代表大会的成員………
    *289
    二常务委員会的选举。代发大会的隧程…293
    三土地問陌…295
    四对革命时局和无产阶殺阶极任务的估价
    五对待国家杜馬的态度
    大武装义…333
    七代我大会的结束……
    …339
    八代表大会的总结
    …344
    附录估十俄国肚会民主工党统一代麦大会工作的参芳
    资料…350
    争取自由的斗争和争取政权的斗争…352一354新的高潮
    …355-360
    关于代表大会的总桔
    361-364
    杜馬和人民…
    365-368
    报刊評論
    …369-370
    关于布尔什雜克通过的“国家杜馬問题”的决議…371国家杜馬中的工人团…
    4…372-375
    論組織間期444376在帕宁娜伯僻夫人民众文化館举行的群众大会上的
    演說(1906年5月9日〔22日))……377-378

==========第11页==========
    VI
    列宁金集第十倦
    “泪瓦报”的商要报道
    377
    二“浪海报”的简要报道
    …378
    在帕宁娜伯爵夫人民众女化館举行的群众大会上通过的决罐196年5月9日2日)
    379
    农民团或“劳动”团和俄国肚会民主工党4…380-383杜馬中的土地問題
    +4384-386
    决藏和革命
    *4*387-389
    既不給士地，也不給自由…3031社会民主党在梯弗里斯选举的胜利
    392-394
    政府、杜馬和人民
    .395—398
    立宪民主党人阻碍杜馬面对人民
    *399-400
    速买卖都不颜做了！…
    …401-402
    論国家杜馬中工人代表的宣言…403一404土地問題和争取自由的斗争
    …405-408
    哥烈梅金派、十月党人和立宪民主党人…409一410批奔自由和行动一致…411一413糟糕的意見…414一4组9关于解散国家杜馬的传間和瑞言420一421考茨基論国家杜馬
    ……422一425
    立宪民主党、劳动团和工人政党
    …426一430
    普列汉諾夫同志是怎样盖述耻会民主党的策略的？+*+431一452俄国社会民主工党彼得堡委目会关于对待国家杜馬的态度的决髅（Ⅱ）…
    +453一454
    关于杜馬任命丙閣的口号
    …455-456
    关于目前的政治局势…457-461

==========第12页==========
    目
    录
    VII
    无产阶毅的策略和目前的任务……462一465德国社会民主党对立宪民主党人的部論…466一470报刊弈論
    藏工人来决定
    …472一476
    “不要向上看，而要向下看”…477一480反动派开始了武装斗争……
    +…481-486
    俄国社会民主工党彼得堡委員会关于杜馬内閣間题
    的决曦()…487-488注释
    …489-513
    列宁生平亨业年表…
    *…514一523
    烨后記44p4444…524525
    插
    图
    1905年11月列宁的“我們的任务和工人代衣苏稚埃”手稿第1貿
    23
    1905年列宁的“革命的阶段、方向和前途手稿第1頁…681906年列宁的“修改工人政党的土地綱顏”小册子的封面…
    …141
    1906年列宁的“关于锻国社会民主工党流一代表大会
    的报告”小册子的封面……287

==========第13页==========
    1
    我們的任务和工人代表苏維埃
    (给矯解部的信)1
    同志們！关于工人代表苏摊埃的意义和作用的間题，现在已翘提到彼得堡社会民主党人和首都全体无产阶級的日程上来了。我要写一封信设明我对这个迫切的問题的一些看法，但是在写这封信以前，我部为十分必要作一个极其重要的声明。我是作为局外入来发表意见的。我仍然不得不从那骸死的远方，从那合人厌頗的侨居的“异邦”写这封信。由于我不在彼得堡，一次也沒有看到过工人代表苏稚埃，父沒有在工作中跟同志們交换过意見，就几乎沒有任何可能提出对这个具体的实际問題的正确的見解。因此，一个不大了解情况的人写的这封信是不是应骸发表，我蒂箱輯部負黄决定。我保留当我憝于能够不只是“从普面材料上”了解这个間題的时候有修改这个意見的权利。
    现在轉人本題吧。我觉得拉定同志是不正确的，他在“新生活报”第5号（我一共只看到5号事实上是我例俄国社会民主工党的中央机关报)2上提出一个問题：是工人代表苏熊埃，还是党？我党得不能这样提出問题。这个間題的答案无凝应骸是：鲛是工人代表苏維埃，又是党。周題（而且是最重要的問題）仅仅在于，如何划分苏稚埃的任务和锻国肚会民主工党的任务，以及如何把二者特合起来。

==========第14页==========
    列宁至集第·十
    我党得，要苏雒埃完全向某一个政党靠攏是不娈当的。这个意見也許使藏者威到惊奇，因而我要（再强詆一下，这是局外人的意見)直截了当地說明一下自己的覌点。
    工人代表苏雜埃是从总罢工中产生的，是由于罢工，是为了罢工的目的而产生的。是誰进行了而且胜利地进行了罢工呢？是整个无产阶额，在无产阶额中也有（幸而是少数）非肚会民主党人。罢工的目的是什么呢？經济目的和政治目的。怒济目的关系到整个无产阶额、全体工人，部分地甚至关系到全体劳动者，而不仅仪是展佣工人。政治目的关系到全体人民，确切些說，是关系到俄国,各族人民。致治目的在于把俄国各族人民从专制制度、农奴制度、无权状态和警察专横的枷策下面解放出来。
    共炎，无产阶毅是不是需要嶺进行經济斗争呢？当然是需要的，这个問题在社会民主党人中沒有而且也不可能有两种意見。是不是只有肚会民主党人或者只是在社会民主主义的旗帜下进行这一斗争呢？我認为不是的。我仍然坚持我在“做什么？”中（被然，是在完全不同的、已經过时的条件下)刚逃的意見：只限于社会民主党人成为工会成目（即成为参加工会斗争和怒济斗争的成目）是不委当的@。我韶为，作为工会粗織的工人代表苏維埃应当蜗力把所有的工人、职目、仆役、屐农等的代表，把一切願意而且能够为改善全体劳劲人民的生活而共同斗争的人，把一切只要起碼在政治上是正直的人，把一切人（只要不是黑帮分子），都包括进来。.我們社会民主党人也要蝎力做到：第一、使我們各党組锇的所有（尽可能的）成員都参加到一切工会中；第二、利用和无产者同志
    ①見“列宁全集"俄文第4版第5卷第421-436瓦。一一韧者注

==========第15页==========
    我們的任务和工人代表苏排块
    3
    阿的共同斗爭（不論他們的覌点如何），不断地始愁不流地宣传唯
    一彻底的、唯一其正的无产阶毅世界观一馬克思主义。为了进行这个宣传，为了这个宣传鼓动工作，我們一定要保持、巩固和发展我們的完全独立的、坚持原則的、党悟的无产阶殺的阶級政党，即俄国肚会民主工党。无产阶殺斗年的侮一个步骤，都同我們肚会民主党的有計划、有粗霰的活动有密切的联系，它会使俄国工人阶觳群众同肚会民主党越来越接近。
    但是，怒济斗争是問題的一牛，这一牛問題还是此較簡单的，甚至术必会引起特别大的意見分政。关于政治顧导，关于政治斗年，即間題的另一牛，則是另外一回事。尽管会使藏者更威到惊奇，我也必须立即說明，我韶为在这个問题上要求工人代表苏維埃接受肚会民主党的網领并加入俄国祉会民主工党，那是不交当的。我党得，現时无疑必須庇由苏雜埃（改变了方向的苏維埃，这个方向立刻就要毯到)，又由党来頜导政治斗争。·
    可能是我错了。但是我（根据我现有的，不充分的、仅仅是“菩面的”材料)觉得，在政治上必須把工人代表苏雜埃看作临时苹命玫府的萌芽。我党得，苏雜埃应当尽快地宣布自己是全俄国的临时革命政府，或者（完全一样，只不过是形式不同而已）必須建立
    一个临时革命政府。
    現在政治斗伊恰好发展到这种阶段：革命的力量和反革命的力量趋于平衡，沙皇政府已經沒有力量敛压革命，而革命也还沒有足够的力量彻底消灭整个黑帮政府。沙皇政府已經腐朽透頂。但是，它还在苟延残喘，用它的户毒来毒害俄国。针对着沙皇反革命势力的日盆解，目前必須毫不迟延地把革命力量組熾起来。近来这厦工作进展得非常迅速。以下事实就証明这一点：革命軍队

==========第16页==========
    列宁至集第十卷
    (制慕队等)的粗成，广大无产阶級的肚会民主党组織的迅速发展，革命农民建立农民委員会，穿着海陆軍服装的我們无产者弟兄第
    一次自由集会，他們为自己开辟了走向自由和社会主义的艰豆而丈正确的光明道路。
    現在所触乏的正是一切翼正的革命力量、一一切已經进行革命活劲的力量的联合。所缺乏的是一个全俄的政治中心，是一个生动的、活泼的、在人民中間根深蒂固的、在群众中間享有絕对信任、充滿革命热情、同有組辍的革命的和社会主义的政党有密切联系的全俄改治中心。这样的中心只能由革命的无产阶极建立起来因为革命无产阶级出色地顧导了政治罢工，現在正在粗禄全民武装起义，它已怒为俄国赢得了一牛自由，而且将要赢得全部自由。
    試問，为什么工人代表苏雉埃不能是这个中心的萌芽呢？是不是因为参加苏雉埃的不只是肚会民主党人呢？这并不是缺点，而是优点。我們怒常說，祉会民主党人和革命的資产阶級民主派必須桔成战斗的联合。我們說过这一点，而工人們則做到了这一点，而且做得很出色。我在“新生活报”上看到加入肚会革命党的工入同志的一封信，信中抗把苏雒埃包括在某一个政党丙，我不能不認为这些工人同志在許多方面实际上是正确的。自然，我們和他們在观点上是不一致的，自然，根本跳不到肚会民主党和肚会革命党的合并，这一点是无須多談的。我們深信，既同意肚会革命党的覌点而父在无产阶敲队伍中从事斗季的工人是不彻底的，因为他們一方面从事翼正的无产阶殺的事业，另一方面丈保持非无产价级的覌点。我例必须在思想上同这种不彻底性进行坚决的斗昏，但是，不能因此而使迫切的、生动的、大家承熙的、团结了所有正直的人的革命事业蒙受損失。我們仍然認为祉会革命党人的現点不

==========第17页==========
    我門的任务和工人代表苏稚块
    是社会主义观点，而是革命民主主义观点。但是，为了战斗的目的，我們必须在保持政党完全独立的条件下一同前进，而苏雜埃正是而且也应当是这样的战斗粗裁。当我們进行民主革命的时候，排斥忠誠、正直的革命民主主义者是荒謬的和愚蠢的。我們不难糾正他們的不彻底性，因为历史本身和实涂生活的每一个步骤都会証实我們的况点的正确。知果我們的善本沒有使他們懂得社会民主主义，那末我們的革命会使他們懂得肚会民主主义的。当然，那些仍然信奉上帝的基督致徒工人以及那些成为肿秘論的拥护者(呸！呸！)的知識分子，也是不彻底的，但是我們不仪不把他們赶出苏維埃，甚至也不把他們赶出党。因为我們坚信，翼正的斗争，在战斗行列中进行的工作，会使一切有生命力的人都相信馬克思主义的旗理，而抛弃所有无生命力的东西。我們絲意不怀疑自己的力量，即俄国社会民主工党中占优势的馬克思主义者的力量。在我看来，工人代表苏锥埃作为革命的政治頜导中心，不是一个太广泛的組凝，相反地是一个太狹险的粗辍。苏雉埃应当宣布自己是临时革命政府，或者粗成这样一个政府，它应当不只是从工人中吸收新的代表，而且首先从各地向往自由的水兵和士兵中，其次从革命的农民中，再其次从革命的資产阶级知就分子中吸收新的代表。苏雜埃必須选出临时革命政府的坚强核心，而且用一切革命政党和一切革命（当然只是革命的，而不是自由主义的）民主派的代表人物来补充这个核心。我們不怕成員广泛和成分复杂，而是希望这样，因为沒有无产阶敲和农民的联合，沒有肚会民主党人和革命民主派的战斗的合作，就不可能取得伟大的俄国革命的彻底胜利。这是为了明确規定的当前实际任务而精成的临时联盟，而独立的、坚持原則的俄国肚会民主工党将坚决地捍卫吐会主

==========第18页==========
    列宁全巢·第十卷
    义无产阶級的更重要的根本利盆，捍卫它的最憝目标。有人反散我說，在成員广泛和成分复杂的情况下，能不能建立一个十分团粘
    一致的实际顧导中，心呢？我可以提一个問題作为答复：十月革命3的教訓是什么呢？难道罢工委員会实际上不就是公認的中心、其正的政府嗎？难道这个委員会不是很想把“协会”和“协会联合会”4中宾正革命的、宾正支持为自由而进行无情斗争的无产阶殺的那一部分的代表人物吸收到自己的行列里来嗎？但是必須使临时革命政府中有一个坚强的純粹无产阶毅的基本核心。警如說有几十个革命知藏分子协会的代表，就必須相应地有儿百个工人、水兵、土兵和农民的代表。我認为，无产者很快就能够在实际上确定正确的比例。
    有人反駁說：能不能为这个政府提出一个非常全面而足以保証革命胜利，非常广泛而使得可能建立毫不隐諱、含糊、織默、虚伪的战斗联盟的钢顧呢？我的回答是：这个綱領已經被实际生活全部提出来了。这个辋頜已怒被所有一切阶极和居民阶层、直至正教会的神甫中的一切觉悟分子在原則上承認了。在这个辆颌中占首要地位的应当是翼正地彻底实现沙皇所虚伪諾許过的改治自由。必須立即切实地、有保証地暝正废除一切限制言論、信仰、集会、出版、桔社、罢工的自由的法律，取消一切限制这种自由的机构。在这个綱頜中必须提出召开翼正的全民立宪会議，这个立宪会議要依靠自由的和武装起来的人民，要掌搔全部政权和全部力量，以便在俄国建立新制度。在这个綱頜中必須提出武装人民。大家都已經認藏到武装人民的必要了。要把各地已經开始的事业进行到底，联合思来。其次，在临时革命政府的辉顧中必須提出，立刻給予受沙皇残酷压迫的各民族以其正的、充分的自由。自由

==========第19页==========
    我們的任务和工人代表苏簇奖
    的俄国誕生了。无产阶毅站在自己的崗位上。它不容許英维的波兰再一次遭到镇压。它不只是用和平的罢工按人战斗，而且拿起武器为俄国的和波兰的自由而斗争。在这个綱領中必须坚持工人已翠“奋取到的”8小时工作制以及共他钓束资本家剝削的紧急措施。最后，在这个網顧中必須包括以下儿点：把全部土地轉交給炎民，支持农民为沒收全部土地而采取的一切革命措施（当然，不是支持小农“平均”使用土地的幻想)，在各地建立已經开始自发地粗成的革命农民委且会。
    現在，除了黑帮分子和黑帮政府以外，誰不承認这个綱假是刘不容锾的、实际上迫切需要的呢？甚至速資产阶殺自由派也打算在口头上承熙哩！我們应当用革命人民的力量滨正实现这个網阴，因此我們必須尽可能快地由无产阶級宣布成立临时革命政府，以便团桔这些力量。当然，这个政府的实际支柱只能是武装起义。但是，卧划中提到的政府正是日盆成长和日盘成熟的起义的机关。当起义还沒有发展到使大家都很清楚，可以說使大家都能威党到的时候，实际者手建立革命政府骨怒是不可能的。而現在却需要在政治上联合这个起义，粗織这个起义，給它以明确的撕頜，把所有的人数众多而且人数激增的革命軍队变成宾正自由的和其正是人民的新政府的支柱和武器。斗争是不可避免的，思义是必然的，决定性的战斗即将来临。是直接号召的时候了，是无产阶毅的有粗锻的政权同腐朽的沙皇制度分庭抗礼的时候了，是以先进工人成立的临时革命政府的名义向全体人民发表宣言的时候了。
    现在我們已經诗楚地看到，从革命人民的内部可以发现能够完成这个伟大事业的人，对革命无限忠威的人，而且主要是充滿无限热情的人。現在我們已經清楚地看到，支持这个事业的革命大

==========第20页==========
    列宁圣英第·十卷
    氟的成分已經具备了，当新政府向垂死的农奴制和警蔡制的俄国宣布决战的时候，各阶殺中的一切正直的、一切有生命力的、一切有党悟的人都会完全离弃沙皇制度。
    公民們！一一在这个宜战旮中，在革命改府的这个直言中必須这样提，一公民侧，請选棒吧！那里是旧像国，盘踞着刻倒、压迫、凌辱人的一切黑暗势力。这里是在一切国家大事上有平等权利的自由公民的联盟。那里是剁创者、富豪和警察的联盟。这里是全体劳动者、人民中一切新生力量和一切正直的知藏分子的联盟。那里是黑帮分子，这里是粗罐起来的为自由、文明、社会主义而斗争的工人。
    公民們，蒂选择吧！这就基我們早已向全体人民提出来的網假。这就是我們的目的，为了这个目的，我們向黑帮政府宣战。我們不会把我們瞪想的任何新的东西强加給人民，我們只是担負起與正实現大家公認的、俄国殺生存所不可缺少的东西的创曦。我們不是脱离革命的人民，而是我們的每一个步骤、每一項快定都交給他們去审定，我們完全和絕对依靠劳劲人民群众发思的自由的創議。我們联合所有的革命政党，号石一切厮意为自由、为我們提出的保証人民起碼权利和要求的辋颜而斗争的居民团体的代表参加我們的行列。我們特别要向穿着軍装的工人同志和农民弟兄伸出我們的手，共同彻底为反对地主和官僚的奴役、为争取土地和自由而斗争。
    公民們！准备进行决定性的斗争吧。我們不容許黑糯政府再凌辱俄国。当大批黑帮譬察还掌握着杀害、掠夺、欺压人民的大权时，我們决不会用更换儿个官僚、撤掉一些警察来欺据自己。讓自由资产者卑躬屈膝地向这个黑帮玫府悬求去吧。当人們用原样的

==========第21页==========
    我們的任务和工人代表苏椎块
    9
    沙皇政府官吏把持的原封不动的沙皇法庭威吓黑帮分子时，黑帮分子則付之一笑。我們要命合我們的軍队逮捕那些迷惑和收买趣昧无知的人民的黑帮英雄，我們要把与喀琅施塔得市警察局长相类似的一切坏蛋，交給公开的、全民的、革命法庭审判。
    公民們！除了黑帮分子以外，一切人都离弃了沙皇政府。你們要团桔在革命政府的周围，停止檄納一切青捐杂税，尽全部力量組疑和武装自由的人民义勇軍。只有当革命的人民战胜黑帮政府的势力时，才能保証俄国有真正的自由。在国内战争中沒有而且不可能有中立的人。白色分子的党是一种胆小的伪善的組罐。雕迴避斗争，雕就是支持黑帮分子的主宰一切的行为。護不茂成革命，誰就是反对革命。雒不是革命者，離就是黑帮分子。
    我們应該負起联合和准备人民起义的力量的责任。預期在紀念伟大的一月九日一周年的时候，在俄国把沙皇政权的机构統统消灭干净。預期在国际无产阶毅的春光灿烂的节日到来的时侯，自由的俄国可以自由地召开全民立宪会議！
    这就是我对工人代表苏維埃发展成临时革命政府的看法。这就是我想首先向我們各級党粗械、向所有的党悟的工人、向苏維埃本身、以及向即将在莫斯科召开的工人代表大会以及向农民协会代表大会5提出来的任务。
    写于1905年11月2一4日(15-17日)第一次被于1940年11月5日
    ·(理报'第308号
    按手稿刊印

==========第22页==========
    10
    論党的改組6
    我們党的活动的条件发生了根本的变化。集会、精社、出版自由已經取得了。当然，这些权利是很不巩固的，要指靠現有的自由，即使不是犯罪，也是愚蠢的。决定性的斗年还在后面，因此，必須把这个斗年的准备工作提到首要地位。党的秘密机关必須保存。同时必須最广泛地利用现有的比較广泛的自由。除了移密机关以外，絕对必须建立大批新的、公开的和牛公开的、党的（和靠近党的)粗搬。不进行上远工作，要使我們的活劲适应新的条件以及胜任地解决新的任务，那是不可想象的…
    要使粗裁工作摆在新的基上，必须召开新的代表大会。按照党章規定，代表大会应骸每年召开一次，即在1906年5月召开，但是现在必須提前召开代表大会。如果我們不抓紧时机，就要失掉时机，就是說，工人們迫切威到的要求粗辗的心情，将会采取不正常的、危险的形式表现出来，将会加强那些，“独立党7等。必须恐速按照新方式建立粗械，必須普逼討論新办法，必須大胆而果断地确定“新方針”。
    我深信，今天报上发表的、由我党中央委目会署名的告全党替8所确定的新方针，是完全正确的。我們革命的社会民主党人，我們“多数派”售签不止一次地說过，在秘密工作的条件下，彻底实

==========第23页==========
    输党的改粗
    11
    行党内民主化是不可能的，在这种条件下，“选举原則”不过是空話而已。实际生活也証实了我們的話。在一些著作中（見附有阿克雪里罗得的序言的署名一个工人的小册子，以及裁于“火星报9以及“工人論党内分裂”小册子中的署名“許多工人中的个”的信)从前的一些少数派拥护者也不止一次地指出，实际上过去从来沒有实行过任何韶旗的民主化和滨正的选举。但是，我門布尔什雉克一向承認，在新的条件下，在向政治自由过渡的情况下，必须轉而采用选举原即。如果需要証明的話，那末俄国社会民主工党第
    三次代表大会的記录就特别合人信服地証明了这一点。
    总之，任务很明确：暂时保存秘密机关，同时发展新的、公开的机关。如果把这个任务运用到代表大会間题上（具体实现这个任务，当然要善于实际运用和熟悉一切地点和时間的条件)，就应骸是这样：根据党章召开第四次代表大会，同时立即开始运用选举原則。中央委具会解决了这个任务，即各委具会委員在形式上是有充分权利的粗械的代表，实际上是党的搬承性的代表，他們作为有表决权的当然代表出席代表大会。全体党員选出的、因而也是党目工人群众选出的代表，中央委員会根据自己的权利邀诗他們作为有发权的代表出席代表大会。其大，中央委会声明，它将立剥向代表大会建曦，把这种发言权改成表决权。各委員会的垒权代表是不是同意这个建義呢？
    中央委員会声明，它認为无疑是会同意的。我个人也深信这
    一点。决不能不同意这件事。决不能殺想，肚会民主主义无产阶級的大多数顧导者不贊成这个提滕。我們相信，“新生活报”群細登記的党的工作人員的投票，很快就会証明我侧的看祛是正确的，如果还须要为这一步骤（把发言权改成表决权）进行斗，那末精

==========第24页==========
    12
    列宁金集第十卷
    果无疑也是这样的。
    从另一方面，即不是从形式上而是从实質上看一看这个間题。实現我們所提議的計划对于社会民主党有什么危险呢？
    可能有的危险是，非社会民主主义者的群众一下子涌进党内来。那时党就会溶解在群众之中，党就不再成为阶毅的有党悟的先进部队，党将起尾巴作用。这无疑是一个可悲的时期。如果我們党有叠惑人心的傾向，如果党性基醋（钢假，策略規則，粗锇經驗)十分缺乏或者薄弱、动搖，那末毫无疑間，这个危险可能是很严重的。但是全部間題在于，这个“如果”恰恰是不存在的。在我們布尔什維克中間不仅沒有过盘惑人心的傾向，相反地，我們一直在坚决、公开和直接地同那些箱微企图蠡惑人心的现象作斗爭，要求那些加入党的人提高党悟，坚持繼承性在党的发威事业中的重大意义，宣传所有的党目都应骸叁加党的某一个粗锇，遵守紀律和接受教育。我們有坚定不移的辆頒，这个綱頜是全体肚会民主党人正式承勰的，它的根本原理并沒有引思任何实質上的批部（对个别条文和措嗣的批部，这在任何有生命力的党内都是理所当然的和必要的)。我們有一些关于策略間題的决叢，这些决職是在第二次和第三次代表大会上以及在肚会民主党报刊的多年工作中不断地和系統地制定出来的。我們也有一些粗繡經驗和实际組斌，这个粗锇趣了教育作用而且无疑已怒收到效果，虽然这些效果不能
    一下子很明显地看出来，但是只有腾子或者不明事理的人手会加以否熙。
    不，同志們，我們不要斧大这种危险性。社会民主党已經树立了声望，确立了方向，造就了肚会民主党且工人干部。现在，英勇的无产阶毅实际上証明了自己的斗争决心，証明了自己善于为明

==========第25页==========
    輸党的敢詛
    13
    确的目标而团粘一致地、坚忍不拔地进行斗爭，善于本若純粹社会民主主义特神进行斗争，如果这时候还有人不相信在加人我們党
    或者将在明天响应中央委目会的号召而加人我們党的工人中百分之九十九会成为肚会民主主义者，那末，这种怀疑是太可笑了。工人阶毅本能地、自发地傾向社会民主主义，而社会民主党十多年来做了不少工作把这种自发性变为自党性。同志們，不要憑空給自己制造恐惧吧！不应当忘記，在任何有生命力的和蓬勃发展的改党内都永远会有一些不坚定的动摇分子。但是这些分子正在受到或者将会受到社会民主党人的坚定而团桔的核心的影响。
    我們党會經在秘密环境中停滞不前。第三次代表大会的一个代表說得很对，他說，我两党近几年来在秘密环境中沉悶不挞。秘密环境正在被突破。勇敢地前进吧，拿起新的武器，把武器分发給新的人，扩大自已的根据地，号召所有的社会民主主义者工人到自己方面来，把他們成百成千地吸收到党組中。藏他們的代表来活跃我們的中心队伍，義他們把年輕的革命的俄国的新气息灌输进来吧。直到现在，革命已怒証明了馬克思主义的一切基本理篇原理和社会民主党的一切重要口号是正确的。而且革命也証明了我例的肚会民主党的工作是正确的，证明了我們对无产阶殺的英正革命性的期望和信類是正确的。在党的必要改革方面，我們不要料趣在細徽未节上面，我們要立即走上新的道路。这并不是要取消我們原来的秘密机关（肚会民主党具工人无疑已經承認和肯定了秘密机关，因为实际生活和革命进程要此决韆和决定更百倍有力地証明了这一点)。这会使我們从唯一其正革命和彻底革命的阶級的核心中得到新生力量，这个阶额已經給俄国赢得了一牛自由，它将要給俄国廊赢得全部自由，并且引导俄国怒过自由而走向

==========第26页==========
    14
    列宁垒集第十倦
    耻会主义！
    二
    “新生活报”第9号发表的我党中央委具会关于召开俄国社会民主工党第四次代表大会的决議，是在党粗凝内充分实現民主原則的一項决定性的步骤。代表大会代表（他們最初只有发言权，但是以后无疑会得到表决权的)的选举，必須在一个月内进行完毕。因此，各级党粗觳应骸尽快地时論候选人和代表大会的任务的間题。必须估引到，垂死的专制制度可能再一次企图取消所諾許的自由，迫害革命工人，特别是迫害工人领袖。因此，公布代表的翼实姓名未必安当（除了特殊情况以外）。在黑帮分子还当权的时候，我們仍然要沿用在政治的奴隶时代学会的使用假名的办法。但是这并不妨得代表候选人的选举，一仍然按照老办法，“以防破获”。我們不必再群細論途这些秘密的預防办法，因为熟悉地方工作条件的同志不难克服在这方面可能发生的一切困难。在专制制度的条件下积累了丰富革命工作經驗的同志，应当忠告那些在新的“自由的”（暂时还是引号里的自由）条件下开始社会民主党的工作的同志，帮助那些同志。不言而喻，我們党委員会的委員在这方面应当很敏威：以前的一些形式上的权威現在必然失掉意义，因而必須重新“从头”开始，向党内广大的新同志証明坚定的祉会民主党辋领、策略和粗裁是十分重要的。不要忘記，在此以前，我們經常只是同那些从一定肚会阶层分化出来的革命家打交道，現在
    。我們将要同典型的群众代表打交道了；这一变化要求我們不仪要
    改变宣传鼓动方法（必須更通俗化，善于处理間题，善于用最简明的和宾正有說服力的方式解释社会主义的基本眞理)，而且要改变

==========第27页==========
    器党的改祖
    15
    組锻方法。
    在这篇文章中我想談一談新的粗耀任务的一个方面。中央委具会决定邀請一切党粗搬派代表出席代表大会，并且号召一切社会民主主义者工人参加这些粗凝。为了英正实现这个良好的角望，只簡单地“邀請"工人是不够的，只簡单地增加以前那种粗織的数量也是不够的。不，要做到这一点，需要全体同志共同主动地、创造性地研究出新的粗锻形式。这里不能預先提出任何現成的标准，因为这完全是一个新的工作；这里应当依靠对地方条件的熟悉，豇主要的是依靠全体党員的首创精神。新的組織形式，或者确切些說，工人政党的新的基层粗織形式，无条件地必须此旧的小組更广泛些。此外，新的支部大概应当是手菽不太严格的、此較“自由的”、“lose”①粗疑。在完全有桔t自由和完全保障居民的公民权利的条件下，我們当然应骸在各地建立社会民主党的（不仪是工会的，而且是政治的，党的)团体。在目前条件下，必须用我們所能找到的一切方法和手段努力奔向这个目的。
    必須立刻发挥全党的工作人員、一切同情肚会民主党的工人的首創精神。必須馬上在各地組凝演薄会、座談会、群众大会、群众集会，传达关于召开俄国社会民主工党第四次代表大会的滑息，用最通俗易懂的方式說明这次代表大会的任务，指出代表大会的新的粗搬形式，号召全体社会民主党人根据新原則创立其正的无产阶极肚会民主党。这个工作会提供大量的怒驗指示，会在两三个基期内（如果积极进行工作的話）从工人队伍中涌乳出祉会民主党的新生力量，会使更广泛的阶层对我們现在决定同全体工人同
    ①.散祲的。一螺者注

==========第28页==========
    16
    列宁圣集第十卷
    志一起重新进行改造的社会民主党发生兴趣。这样在一切会議上就会立刻提出建立党的团体，粗搬、小组的間題。每个团体、粗械、小粗都会立刻选出自己的常委会、理事会或干事会，总之，就是选出經常性的领导机关，进行粗镀工作，同党的地方机关取得联系，顧取和散发党的刊物，征收党费以便用于党的工作方面，粗罐集会、报告会、演講会，以及筹备党代表大会代表的选举。党的委員会当然必須注意帮助每个这样的組械，提供材料使它了解俄国肚会民主工党、党的历史以及党在目前的伟大任务。
    其永，現在还必須关心建立融会民主主义工人粗織的所謂地方怒济据点，即由党員开骰的飯館、茶館、酒館、图菩館、閱覽室、“齐尔”⑨等等。不要忘記，除了“专制的”警袋以外，还有“专制的”老板也会迫害肚会民主党員工人，解屋宣传鼓动且，所以，建立一种尽可能不受工厂主任意摆布的据点，是非常重要的事情。
    一殺說来，我們社会民主党人必須想方骰法利用現时已經护大的活动自由，这种自由愈有保儼，我們就要愈加有力地提出“到民間去！”的口号。现在，工人将要发揮出的巨大首创精肿，是我們昨天的地下工作者和“小粗活动家”所不敢股想的。現在，肚会主义思想正通过或者将要通过往往是我們无法探索到的道路来影响无产阶叙群众。根据这些条件，必须注意更正确地分配社会民主
    ①这是一种打阳炀，这里备有各式枪支，几是想打的人花少量的绕就可以用手
    枪和步怆在这里打靶：我不道适当的俄文字，因此称为齐尔”。俄图已宜布了集会和特社的自由。公民們有权聚在一起学习射击，这对任何人都不会有什么危险。在欧洲的任何一个大城市中，你們都可以君到在地下篮和往柱在城郊等地殷立的公开的'齐尔'。而工人学习射击，学习使用枪支，稻不是多余的本情。自然，只有当桔社自由得到保种，能修把那些敢于封禁这类机构的警察杯蛋交付法庭惩办的时峡，我俏能锡慎地和广泛地进行这项工作。

==========第29页==========
    淄党的改粗
    17
    党員知藏分子①，不要使他們在运动已整稳固并且用自己的力量(如果可以这样的話)就能开展工作的地方，白白耗费力量：要使他們深入“下层”，到工作更发巨，条件更困难，迫切需要有翘驗、有知澈的人，光明的来源更少，政治生活不活跃的地方去。現在，在甚至最偏僻角落里的全体居民都参加选举的場合，在公开进行斗争的場合（这点更为重要），我們必须到“民間”去工作，以便麻痹各个地方的万第的反动性10，保証把那些从各大中心城市发出的口
    号散布到全国，散布到全体无产阶毅群众中去。
    当然，任何极猎都是有害的；为了尽可能牢靠地和“模范地”安排工作，现在我們常常需要把优秀的力量集中到某一个重要的中心城市。怒驗会証明，在这方面应当保持怎样的比例。玛在我們的任务是，与其空想根据新原则进行粗摄的标准，还不如展开最广泛的和最大胆的工作，以便在第四次代表大会上总桔和概括党的怒驗。
    三
    我們在前两节已經榄到党内选举原則的一般意义，以及新的基层組觳和新的組辙形式的必要性。現在我們还要探討一个极迫切的問题，就是关于党的統一問题。
    雕都知道，絕大多数肚会民主党具工人都极不滿意党内分裂并且要求犹一起来。誰都知道，党内分裂使得社会民主党具工人
    ①在资的第三式代表大会上，我目控表示希望在党委会中工人和知畿分子大钓
    是入与二之比（見“列宁圣集假文第4版第8卷第3？6置，一都者注）。現在这个想法已密过时了！
    現在应当希密在新的党粗碗中，有一个赴会民主党员知融分子，就必织有儿百个社会民主觉员工人，

==========第30页==========
    18
    列宁柔集第十卷
    (或准备成为社会民主党員的工人)对祉会民主党的态度有些冷淡。
    工人們对于党的“上层”能不能自行統一这一点几乎失望了。俄国融会民主工党第三大代表大会以及今年五月間孟什雜克的代表会議，都正式承認了就一的必要性。从那时起已經过了牛年，可是統一几乎絲毫沒有进展。怪不得工人开始表現不耐煩了。怪不得在“火星报”上以及在“多数派"出版的小册子(1905年中央委具会在日内无出版的“工人論党内分裂”)中跳論統一問题的作者“許多工人中的一个”，竞用“下面的拳头”来威胁肚会民主党且知藏分子。当时，一部分社会民主党人（孟什雒克）对这种威胁很不高兴，而另一部分社会民主党人（布尔什雜克）却韶为这种威胁是合理的，并且基本上是完全公正的。
    我党得，现在已經到了党悟的肚会民主党其工人能够而且必須实现自己的意向（我不說“威胁”，因为这个字眼带有費难和蠱惑
    ·群众的意思，我們应当蜗力避免这两种情况)的时候了。共实，不是口头上而是翼正能够在党粗绿中实行选举原則（这不是好听的而空洞无物的嗣句，而是宾正改善、扩大和巩固党内联系的宾正的新原則)的时候，現在已都来到了，或者至少是即将来到。“多数派”以中央委具会为代表已經直接号召立即运用和实行选举原則。少数派也走着同样的道路。而社会民主党員工人在一切肚会民主党的组犧、机构、会曦和群众大会上等等，都是占压倒优势的多数。
    这就是說，現在已怒有可能不仅是劝說統一，不仪是争取諾許統一，而且可能用两个派别粗械中大多数有翘毅的工人的簡单决職暝正地莸一起来。这里沒有任何“强迫的意思，因为大家在原則上都承認統一是必要的，而工人只不过是实际解决这个在原則上已經解决了的問題。

==========第31页==========
    論党的政粗
    19
    在祉会民主主义工人运动中，知藏分子的作用和无产阶毅（工人)的作用的关系，大概可以用下面的一般公式很确切地就明：知藏分子善于“在原則上”解决阁题，善于棉制图表，善于義論必須做…而工人則实地做，把灰色的理論变成活生生的实际。
    如果現在我說，我們在代表大会以及在代表会曦上建立了关于党的統一的“灰色理論”，我这样說，稀意不是蠱惑群众，絕对不是贬低党悟性在工人运动中的伟大作用，絕对不是削弱馬克思主义理論和馬克思主义原则的巨大意义。工入同志們！請帮助我侧把这个灰色的理論变成活生生的实际吧！你們要大批地加入党組藏。你們要把我們的第四火代表大会和孟什維克的第一次代表会義变成庄严的、盛大的社会民主党員工人代表大会。請同我們一起来实际解决合并間題，禳这个間題作为一个例外（这个例外肯定是反常的！)是一分理論九分实践吧。的确，这个颜望是合理的，从历史上来說是必然的，从心理上来說是可以理解的。在侨民习气的气氛中，我們花了相当多的时間“空談理論”（往往是徒劳无盎的，这也用不着掩饰)，說实在的，現在不妨路微地、稍稍地“把舵博向另一个方面”，稍稍把实践更向前推进一步。在莸一間题上，在分裂的起因上，我們耗费大量的紙墨，現在对这个問題朵取这种措施无疑是适当的。特别是我們侨民都褐望做实际工作。而且我們已怒写成一个很好的、全面的关于整个民主革命的锅随。釀我們为了实际进行这个革命而統-·起来吧！
    数于1905年11月10,15和16日
    ·新生活报"第9,13和14号罢名：尼·列宁
    按“斯生活报原文刊印

==========第32页==========
    20
    无产阶級和农民1
    现在在莫斯科举行的农民协会代表大会丈把社会民主党对待农民运动的态度这个迫切問题提到日程上来了。对于俄国馬克思主义者，这个間題一向是确定他們的钢领和策路时的迫切間題。还在1884年“劳动解放社”在国外刊印的俄国肚会民主党人的第
    一个綱頜草案，就十分注意农民問題了。
    从那时起，馬克思主义者刚速一般間题的所有巨著，肚会民主党的所有机关报，都重复和发揮了馬克思主义的观点和口号，把这种观点和口号运用到各个具体場合。
    現在，农民运动間题不仅在理論上，而且在最直接的实践上都是一个迫切的問题。现在必須把我例的一般口号变为革命无产阶殺对革命农民的直接号召。現在已經是发民以俄国新生活方式的党悟的刹造者的姿态出现的时刻了。俄国大革命的进程和钻局同农民党悟的提高有重大的关系。
    农民向革命要求什么呢？革命能够給农民什么呢？这是每一个政治活劲家，特别是每一个党悟工人（他是最好意义上，即沒有被脊产阶級政客庸俗化的意义上的政治活动家)应当解决的两个間題。
    农民要求土地和自由。对于这一点是不可能有两种意見的。所有的党悟工人都在全力地支持革命农民。所有的党悟工人都希

==========第33页==========
    无产阶极和农吴
    21
    望并且竭力使农民取得全部土地和全部自由。全部土地，这就是說不滿足于任何部分的髏步和小恩小惠，这就是說不是打算使农民同地主委协，而是打算滑灭地主土地所有制。而党悟的无产阶级的政党即肚会民主党，对这个問题最坚决地表明了自己的态度，俄国肚会民主党在今年5月举行的第三次代表大会上通过了一項决議，直接表明支持农民的革命要求，直到汉收一切私有土地。这个决義清楚地表明，党悟工人的政党支持农民希望得到全部土地的要求。我們党的另一牛成員的代表会議所通过的决議，其内容在这一点上同俄国社会民主工党第三次代表大会的决議完全一致。
    “全部自由”，这就是設管理肚会和国家大事的官僚和公职人員要由选举产生。“全部自由”，这就是說彻底消灭那种不是完全和絕对依靠人民的、不是由人民选举出来的、不是向人民汇报工作的、不是由人民撤换的国家政权。“全部自由”，这就是說不是人民应当服从官僚，而是官僚必须服从人民。
    当然，不是所有为土地和自由而斗年的农民都能十分党悟地对待这个斗年，直到提出共和制的要求。但是，农民的要求带有民主趋向是无可怀疑的。所以农民的这些要求一定会得到无产阶额的支持。农民应当知道，在城市中竖起的缸族不仅是为工业和农业工入的最近的、最迫切的要求而斗争的族帜，而且是为千千万万小农的要求而斗争的旗帜。
    农奴制遭留下来的各式各样的残余，至今还在残酷地压追所有的农民群众，而无产者在紅旗下面已經向这种压迫宣战。
    但是紅旗不仅是意味若无产阶极支持农民的要求，而且还意味着无产阶毅有自己的独立要求。它不仅意味着争取土地和自由的斗争，而且还意味着反对一切人刻削人的現象的斗争，反对人民

==========第34页==========
    22
    列宁垒集第十卷
    群众的贫困的斗争，以及反对脊本然治的斗年。于是在我們面前又摆若第二个問題：革命能够給农民什么呢？农民的許多知心朋友（例如，包括肚会革命党人在内）都不重視这个間題，看不出这个間题的重要性。他們韶为，只要提出和解决农民要求什么这个問題就够了，只要得出农民要求土地和自由这个答案就够了。这是
    一个很大的錯觀。充分自由，一官僚直到国家元首完全由选举产生，这井不会滑灭资本的统治，并不会消灭少数人富有和大众贫困的現象。彻底渭灭土地私有制，同样不会消灭資本的莸治和大众的致因。就是在为全民所有的土上，也只有拥有资本的人，一般拥有农具、牲畜、机器、种子储备和資金等的人才能够独立經营。那些除了能劳动的双手以外一无所有的人，甚至在民主共和制度下，在土地为至民所有的条件下，仍然是资本的奴隶。关于无须資,本肚会化而土地“社会化”的思想，关于在資本和商品經济存在的情况下可能平均使用土地的思想，是一种蜡麒的思想。儿乎在欧洲所有的国家中，社会主义都經历过这样一个时期，即大多数人都持有这种或若类似的蜡麒思想。世界各国的工人阶殺斗爭的經验实际已怒証明了这种錯韺的十分危险性，欧美的肚会主义无产者现在已怒完全摆瓶了这种錯腿。
    因此，党悟工人的紅旗首先意味着我們以全力支持农民年取全部自由和全部土地的斗年，其次它意味着我們并不停留在这一点上，还要繼敏前进。除了摩取自由和土地的斗争以外，我們还进行争取肚会主义的斗争。争取肚会主义的斗争就是反对資本統治的斗争。进行这个斗单的首先是直接和完全依赖于资本的雇佣工人。而小业主本身部分地翔有资本，往往剝削工人。所以，不是所有的小发，只有那些坚决和自党地站到工人方面来反对賽本，站到

==========第35页==========
    无产阶签和安民
    23
    公有制方面来反对私有制的人，才会加入为社会主义而斗争的战士的行列。
    正因为如此，肚会民主党人段，他們同全体农民一思为反对地主、官僚而斗争，除此而外，他們（城市无产者）还同农村无产者一思为反对资本而斗争。争取土地和自由的斗争是民主主义斗争。消灭脊本統治的斗争是社会主义斗争。
    藏我們向同心协力和坚忍不拔地、全心全意和毫不动揣地为充分自由和全部土地而斗争的农民协会致以热烈的敬礼。这些农民是滨正的民主派。我們必须耐心地、坚持不懈地向这些由于伟大的共同斗争而同我們联合在一起的同盟者說明，指出他們在理解民主主义任务和祉会主义任务方面的错髁。这些农民是其正的革命民主派，我們应当而且一定要同他們一思为目前革命的彻底胜利而斗争。我們对于总罢工肚划，对于城市工人和全体贫农在下一次同心协力地一思发动的决藏，表示十分贊同。所有的党悟工人要竭尽全力帮助实现这个計划。但是任何联盟，甚至同最正位、最坚决的革命民主派的联盟，也不会迫使无产者忘記他門的更伟大和更重要的目的，忘記争取社会主义、争取彻底消灭资本統治、争取使全体劳动者摆股任何刻削的斗争。工人和农民們，前进吧，为争取土地和自由而共同斗争：国际肚会民主党联合想来的无产者們，前进吧，为争取社会主义而斗争！
    般于1905年11月12日“新生活报"第11号摆名：尼·列宁
    按新生活报”原交刊印

==========第36页==========
    24
    党的粗織和党的文学
    十月革命以后在饿国造成的肚会民主党工作的新条你，使党的文学問題提到日程上来了。非法报刊和合法报刊的区别，这个农奴制专制俄国时代的可悲的遺迹，正在开始消失。它还沒有絕灭，还远远沒有絕灭。我侧内閣总理的伪善的政府还在胡作非为，以致“工人代表苏雉埃滑息报”12还是“非法地”出版的，但是，这种愚蠢地企图“禁止”政府所无力干涉的东西，除了給政府带来耻辱，带来新的道义上的打击以外，是什么也得不到的。
    当存在若非法报刊和合法报刊的区别的时候，党的报刊和非党报刊的間題解决得非常简单、非常含糊和很不正常。一切非法的报刊都是党的报刊，它們由各个粗锇出版，它們由各个同党的实际工作者团体有某种联系的团体主办。一切合法的报刊都是非党的报刊，一因为党性是被禁止的—一但是它“倾向”于这个政党或那个政党。畸形的联合、不正常的“同居”和谴伪的掩飾是不可避免的。潮意表达党的覌点的人被迫說出含糊詞的話，这种話同那些还沒有党的观点的人，笑質上还不是党員的人的考虑不周和思想畏锦，混淆在一粑了。
    伊索寓膏式的笔调，文学上的卑躬屈膝，奴隶的語言，思想上的农奴制一这个該粗咒的时代！无产阶級結束了这利使俄国一切生动的和新群的事物都感到窒总的丑恶现象。但是无产阶級智

==========第37页==========
    党的組赞和党的交学
    25
    时只替俄国争取到了一牛的自由。
    革命还沒有完成。沙皇制度已經没有力量战胜革命，而革命也还波有力量战胜沙皇制度。我們生活在这样的时代，到处都看得到公开的、就实的、直率的、彻底的党性和秘密的、隐蔽的、“外交式的”、狡詐的“合法性”之間的这种反常的结合。这种反常的桔合在我們的报紙上也可以看到：不管古契柯夫先生如何朝黑社会民主党的专横，設它禁止出版自由資产阶級的温和报紙，事实憝究是事实，俄国肚会民主工党中央机关报“无产者报”13，仍然被檳斥在专制的警察俄国的大門之外。
    无論怎样，已整完成了一牛的革命，迫使我們大家立刘重新安排工作。現在文学都可能成为、甚至可能“合法地”成为百分之九
    十的党的文学。文学应当成为党的文学。与脊产阶殺的习气相反，与資产阶额营利的商业性的出版业相反，与资产阶级文学上的名位主义和个人主义、“老爷式的无政府主义”和唯利是图相反，肚会主义无产阶級应当提出党的文学的原則，发展这个原则，并且尽可能以完备和完整的形式实現这个原則。
    这个党的文学的原則是什么呢？这不只是說，对于社会主义无产阶級，文学事业不能是个人或集团的賺錢工具，而且根本不能是与无产阶极总的事业无关的个人事业。打倒非党的文学家！打倒超人的文学家1女学事业应当成为无产阶級总的事业的一部分，成为一部統一的、伟大的、由整个工人阶殺的整个党悟的凭蜂队所开动的肚会民主主义机器的“齿輸和螺絲钉”。文学事业应当成为有粗锇的、有計划的、莸一的肚会民主党的工作的一个粗成部分。
    德国俗語說：“一切比豫都有缺陷。”我把文学此作螺絲钉，把生气勃勃的运动此作机器也是有峡陷的。也許，甚至有一些歇斯

==========第38页==========
    26
    引宁余集第十卷
    底里的知識分子对这种比喻大叫大嚷，認为这样会把自由的思想斗爭、批部的自由、文学翻作的自由等等降低了、僵化了、“官僚主义化了”。实質上，这种叫暖只是资产阶级知藏分子个人主义的表現。无可争論，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争論，在这个事业中，絕对必须保証有个人創造性和个人爱好的广闔天地，有思想和灯想、形式和内容的广闆天地。这一切都是无可争論的，可是这一切只証明，无产阶級的党的事业的文学部分，不能同无产阶毅的党的事业的其他部分刻版地等同起来。这一切决沒有推翻那个对资产阶毅和资产阶殺民主派是格格不人的和奇怪的原理，即文学事业必須无論如何一定或为同其他部分紧弦联系着的肚会民主党工作的一部分。报衹应当成为各个党粗载的机关报。文学家一定要参加党的组毅。出版社和苦成、普店和閱霓室、图書館和各种吾报販卖所，这一切都应当成为党的机构，都应当請示汇报。有组锻的肚会主义无产阶級，应当注褪这一切工作，监督这一切工作，把生气勃勃的无产阶徼事业的生气物勃的活水，注天这一切工作中，无-一例外，以此消灭古老的、牛奥物洛糜夫式的、牛商业性的俄国原則—作若写，讀者被一的一切基础。
    自然，我們不是說，被亚洲式的检查制和欧洲的资产阶毅所玷污了的文学事业的这种改造，一下子就能够做到。我們远沒有想宣传什么清一色的制度或者用儿个决定来解决任务。不，在这个頜域中是最不能来一套公式主义的。間题在于使我們全党，使俄国整个党悟的社会民主主义无产阶极，都認藏到这个新任务，明确地提出这个新任务，到处着手解决这个新任务。摆股了农奴制的检查制度的束縛以后，我們不願意而且也不会去当商业性的资产

==========第39页==========
    党的租概和党的女学
    27
    阶級文学关系的俘虏。我們要剑办而且我們一定创办自由的报刊，这个自由不仅是指摆脱了警察的压迫，而且是指摆股了脊本，摆脱了名位主义，甚至也是指摆形了资产阶級无政府主义的个人主义。
    最后这一句話似乎是奇睒怪論或者对蘭者的嘲弄。怎么！也許某个热烈拥护自由的知戴分子，会叫喊起来。怎么！你想使文学创作这祥精致的个人事业服从于集体呀！你想使工人們按得票的多少来解快科学、哲学、美学的間題呀！你否認絕对个人的思想创作的絕对自由呀！
    安静些，先生們！第一，我們說的是党的文学以及党的文学应受党的监督。每个人都可以自由地、不受任何很制地写他所癫意写的一切，說他所願意說的一切。但是每个自由的团体（包括党在内)，同样也可以自由地赶走利用党的招牌来荧吹反党观点的人。言論和出版应当有充分的自由。但是精肚也应当有充分的自由。为了言論自由，我应該給你完全的杖利讓你随心所欲地叫戚、扯謊和写作。但是，为了秸社的自由，你必须給我权利同那些說这設那的人結合或者分离。党是自瓢桔合的团体，假如它不清洗那些宣传反党观点的党员，它就不可避免地会无解，首先在思想上无解，然后在物質上瓦解。为了确定党的覌点和反党观点的界限，应骸按照党搁，按照党的策略决藏和党章，最后是按照各国肚会民主党、各国无产阶毅自願特合的团体的全部怒驗，这些党和团体器常把不十分彻底的、不十分是純粹馬克思主义的、不十分正确的个别分子或流派吸收到自己党内来，可是也同样經常按期“清洗”自己的党。拥护脊产阶毅“批弈自由”的先生們！在我們党丙，也将要这样做。现在我們的党一下子就会成为群众性的党，現在我們处

==========第40页==========
    28
    列宁全巢第十卷
    在急刚向公开粗轉变的时期，現在必然有許多不彻底的人（从禺克思主义观点看来)，也許基至有某些基督敢徒，也許甚至有某些神秘主义者会到我們党内来。我們有袺实的胃，我們是坚如磐石的馬克思主义者。我們将消化这些不彻底的人。党内的思想自由和批弈自由永远不会使我們忘記人們有結合成斗作党的自由团体的自由。
    第二，资产阶额个人主义者先生們，我們应当告訴你們，你們所說的絕对自由都是假的。在以金錢的权力为基础的社会中，在劳动群众做乞丐而一小撮富人做寄生虫的社会中，不可能有宾正的和实在的“自由”。作家先生，你能离开你的資产阶额出版家而自由嗎？你能离开那些要求你作春宫画、描写卖淫来“充实”“神圣”舞台艺术的资产阶殺覌众而自由嗎？要知道这种絕对自由是资产阶毅的或者是无政府主义的空話（因为无政府主义作为世界观是改头换面的資产阶殺思想)。生活在肚会中却要离开社会而自由，这是不可能的。登产阶級的作家、艺术家和滨員的自由，不过是他們依賴錢袋、依颗收买和依赖缘养的一种假面具（或一种伪装）罢了。
    我們肚会主义者揭露这种伪善行为，打破这决假招牌，不是为了要有非阶极的文学和艺术（这只有在让会主义的沒有阶殺的祉会中才有可能)，而是为了要使滨正自由的、同无产阶额公开联系的文学，去对抗伪装自由的、事实上同資产阶殺联系的文学。
    这将是自由的文学，因为把一批又一批新生力量吸引到文学队伍中来的，不是私利貸欲，也不是名著地位，而是肚会主义思想和对劳动人民的同情。这将是自由的女学，因为它不是为饱食整日的资妇人服务，不是为百无聊賴、肿得发愁的“几万上等人”服务，而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力盘、画

==========第41页==========
    党的粗税和党的文学
    29
    家的未来服务。这将是自由的文学，它要用社会主义无产阶級的經瞼和生气勃勃的工作去丰富人类最卓越的革命思想，它要使过去的經验（从原始空想形式的社会主义发展成科学祉会主义）和现在的經驗（工人同志們当前的斗争）之間經常发生相互作用。
    工作吧，同志們！在我們面前摆着一个困难的然而是伟大的和有成数的新任务：粗藏同社会民主主义的工人运动密切地、不可分割地联系着的、广大的、多方面的、多祥性的文学事业。整个社会民主主义的文学应当成为党的文学。一切报新、杂志、出版肚等等都应当立即进行改粗工作，以便造成这样情况，使它們根据这些或那些原則完全加入这些或那些党粗锻。只有这样，“社会民主主义的”文学才会成为其正肚会民主主义的文学。只有这样，它才能尽到自己的职责。只有这样，它才能在资产阶级肚会范围内摆脱資产阶級的奴役，同宾正先进的、彻底革命的阶級的运动汇合起来。
    较于1905年11月13日
    ·新生活报"第12号署名：尼·列宁
    技“新生活报"原父刊印

==========第42页==========
    30
    彼得堡工人代表苏維埃执行委員会关于与同盟歇业，作斗争的办法的决定“(1905年11月14日〔27日])
    公民們！彼得堡和其他城市有十多万工人流落在街头。专制政府向革命无产阶毅宣战了。反动的资产阶级同专制制度勾結起来，企图用飢蛾迫使工人屈服，从而破坏争取自由的斗争。
    工人代表苏椎埃声明，这种空前的解罹大批工人的行为是政府的挑衅。政府企图挑起彼得堡的无产阶級单独发动；政府企图趁其他城市的工人还沒有同彼得堡的工人紧密团粘起来的时候，把他們各个击破。
    工人代表苏維埃声明，自由事业面临着危险。但是工人不会接受政府的挑衅；工人不会在政府企图强使他們战斗的不利的条件下进行战斗。我們应該而且一定会尽一切努力把已怒英勇奋起争取自由的俄国全体无产阶殺、革命农民、陆軍和海軍联合起来，进行斗争。
    有鉴于此，工人代表苏摊埃决定：
    (1)一切关阴的工厂应当立即开工，所有被解髦的同志要重

==========第43页==========
    关于与同盟数业作斗手的办法的决定
    31
    新回到原有的位置。不是在口头上而是其正珍想自由的各人民阶层都应当支持这个要求。
    (2)为了支持这个要求，工人代表苏雄埃認为必須号召俄国全体无产阶殺团闭桔一致，如果当局拒絕实玛这个要求，就号石他們举行政治总罢工和其他形式的坚决斗争。
    (3)为了准备这場发动，工人代表苏摊埃委托执行委其会立即派遭代表或用其他办法，同其他城市的工人，同铁路工人协会、邮电工人协会、农民协会和共他协会以及同陆海軍取得联系。
    (4)在进行这一准备工作时，执行委具会可以召集工人代表苏雄埃特别会議，以便对罢工作出最后的快策。
    (5)彼得堡的无产阶級向全体工人、各界肚会人士和人民阶层建義，用一切办法在物質上、精神上和政治上援助被解屋的工人。
    戴于1905年11月15日“新生活报第13号按新生活报”原文刊印

==========第44页==========
    32
    无效的挑衅
    我們在个天报紙上发表的工人代表苏雉埃的决定①，标志着革命发展中的一个非常重要的阶段。
    政府和资产阶额的联盟企图用消耗无产阶級力量的办法击滑无产阶毅。资产阶殺用“同盟歇业”来对付宣布用革命办法在彼得堡各工厂实行8小时工作制的措施。
    阴謀在策划。他刚决定用大批解属工人的办法来对付罢工。官办工厂跟許多私营工厂一同歇业。成千上万的工人流落在街头。有人想挑拨被前次斗争弄得筋疲力尽的彼得堡无产阶毅，要他侧在极不利的条件下进行新的俄斗。
    工人代表苏雉埃遵循着社会民主党代表的指示，决定向工人揭穿反革命的阴諜，并且告碱彼得堡的无产阶級不要上当。针对若单独斗争的挑鲤，工人代表苏嫌埃号召把全俄洛地的斗年联合起来，采取紧急措施巩固革命工人同革命农民、同在俄国各地开始起义的陆海軍部队的联盟。
    在这种时候最重要的就是：用全力来联合全俄国的革命大軍，保存力就，利用已經争得的自由百倍地扩大宣传和組锻工作，准备进行新的决战。讓专制制度和反动的資产阶级去联合吧！自由
    ①見本卷第30一31頁。一视若注

==========第45页==========
    无效的挑蛑
    33
    資产阶殺（以在莫斯科举行的地方自治局和城市自治局活动家代表大会15为代表的)向这个盛伪地散論自由可是对要求保証最思碼自由的波兰进行武力鎮压的政府投信任要去吧！
    我們必須以社会民主党同一切革命的资产阶殺民主派的联盟来对抗专制制度同脊产阶毅的联盟。肚会主义无产阶激向争取自由的农民伸出自己的手，号召他們参加举国一致的总攻击。工人代表苏雉埃的决定的重大意义就在于此。我們肚会民主党入必須骰法使全党支撥工人代表苏稚埃。我們不只是摩取民主主义的变革。我們要为肚会主义而斗争，即为使劳劲人民从一切压迫（不仪是政治压迫，而且是經济压迫）下的彻底解放而斗争。我們只把那些承認这个伟大目标而且时刻不忘記为达到这个目标而准备力是的人联合到党内来。
    但是，我們社会主义者正是为了达到我們的社会主义目标，力求坚决地进行民主革命，为了胜利地进行师取社会主义的斗争而力求取得充分的自由。革命民主派不是想同政府做买卖，而是要同它斗争，不是想使革命牛途而废，而是要把革命进行到底。因此，我們必須同这些人并屑前进，虽然并不是同他們合并。肚会主义无产阶毅和一切革命人民的联盟万岁！一切反动势力、一切反革命阴謀一定会在总攻击面前全部垮台。
    截于1905年11月15日“新生活报"第13号署名：尼·列宁
    按新生活报“原文刊印

==========第46页==========
    34
    軍队和革命
    塞无斯托波尔的起义日盘扩大。事件快到总解决的关头了。为自由而斗争的海陆承士兵解除了长官的职务。秩序井井有条。政府未能重演喀琅施塔得事件的卑鄙脆計，未能挑起任何残杀暴行。蟹队已怒拒絕开往海面，并且威胁着城市，如果当局企图鹱压起义者的話。會因“大朋”揚葛要用武器保卫十月十七日宣育所諾許的自由而被橄职的海軍中尉施米特，接受了“奥察柯夫”罐的指彈职务。据“俄罗斯报*16报道，今天(16日)是指定海軍土兵檄械期限的最后一天了。
    因此，我們正处在决定性关头的前夕。最近几天（也許几小时)就能看出，是起义著获得全胜，还是他例被缤压下去，或者签酊某种协定。无論如何，塞瓦斯托波尔事件标志着軍队中旧的奴隶制度（即把士兵变成武装机器，把他們变成筑压任何自由意顏的武器的制度)已經完全破产了。
    俄国軍队（象在1849年那释）越过俄国国界去续压革命17的那种时代，已怒一去不复返了。現在軍队已怒坚决不移地离弃了专制制度。单队还井不都是革命的。陆海軍土兵的政治党悟还很低。但是重要的是他們已經党醒了，在士兵当中开始了自己的运动，自由精神已經渗入了各地的营勇。俄国营房往往比任何监欲还恶劣；沒有一个地方象营房这样压制和压迫个性；沒有一个地方

==========第47页==========
    軍队和革命
    35
    有这种触目皆是的折磨人、毒打人和凌酵人的現象。这种营勇也变成了革命的策源地。
    塞无斯托波尔事件不是弧立的，也不是偶然的。我們不談海陆軍中以往的那些直接起义的企图。我們只拿彼得堡的火星同塞无斯托波尔的大火比較一下。我們阿想一下现在彼得堡各部队士兵提出的要求（这些要求本报昨天已怒登截了）。这一张要求的清单是一个多么絕妙的文件呵！它是多么清楚地表明，奴隶的軍队在变成革命的軍队。现在有什么力量能够阻挡这类要求在一切海陆軍中传布呢？
    彼得堡的士兵想要改普衣，食、住的条件，增加兵餉，縮短服役期限和每日操辣时間。但是，在他們的要求中的更多要求是只有意藏到自己是公民的士兵才能提出的。有权穿着軍装“同所有公民一样”参加一切会曦，有权在营房中腿蘭和保存一切报新，信仰自由，各民族一律平等，完全取消一切在营房以外对上额的敬礼，取消勤务兵，取滑軍事达庭井且把一切軍事法庭的案件交耠普通民事法庭审理，有权提出集体控告，有权在长官稍微企图打人时实行自卫。这就是彼得堡土兵的最主要的要求。·
    这些要求表明，絕大部分的軍队对争取自由的塞斯托波尔起义者是同情的。
    这些要求表明，专制制度的奴箧們的所謂氟队中立，所谓必須使軍队不問改治等論朝都是伪的，是不能指望得到士兵的絲毫同情的。
    軍队不可能而且也不应当保持中立。使軍队不周政治，这是養产阶级和沙皇制度的伪善的奴僕的口号，实际上他們一向都把球队拖人反动的政治中，把俄国上兵变成黑帮的奴僕和警察的帮

==========第48页==========
    36
    列宁全集第十卷
    凶。不能置身于季取自由的全民斗争之外。誰对这个斗争漠不关心，淮就是支持警察政府的横行泰戾，这个政府諾許自由不过是在嘲弄自由罢了。
    作为公民的士兵提出的要求，就是社会民主党的巫求，是一切革命政党的要求，是觉悟工人的要求。加入自由的支持者的行列，樽到人民方面来，这就会保証自由事业的胜利和土兵要求的实現。
    但是，为了宾正彻底地和巩固地实理这些要求，必须稍微再前进一小步。应当把那些鲍受方恶的苦役营房折磨的土兵的一切个别願望集中起来，成为一个完整的要求。把这些要求集中起来就是：取滑常备軍，用全民武装代替常备軍。
    在各个地方以及一切国家里，常备軍与其說是用来对付外部敌人，不如說是用来对付内部敌人。在各个地方，常备軍都成了反动势力的武器，成了资本家反对劳动者的斗爭的奴候，成了扼杀人民自由的制子手。在我国伟大的醉放革命中，我們不要停留在一些局部要求上。我們要篮除祸根。要根本取消常备軍。·讓軍队同武装人民汇合起来，能士兵把自已的軍事知藏教給人民，取消营房而代之以自由的軍事学校。如果武装的人民取消了軍閥，把所有的士兵变成公民，把一切能够拿起武器的公民变成士兵，如果俄国自由的砥柱是这样的武装的人民，邢末世界上沒有任何力量敢来度犯自由的俄国。
    西欧的經驗已經証明常缶軍是十分反动的。軍事科学已經証明人民的民警制是完全可以实现的，民警无論在防御战或者进攻战中都能够胜任地完成軍事任务。釀假仁假义的或者多情善威的，資产阶毅去灯想解除武装吧。当世界上还存在者被压迫者和被剝削者的时候，我們必须伊取的不是解除武装，而是全民武装。只有

==========第49页==========
    跟队和革命
    37
    全民武装才能充分保障自由。只有全民武装才能彻底打倒反动势力。只有在实现这种改革的条件下，千百万劳动若才能翼正享有自由，而不是一小撮刻削者独自享受自由。
    写于1905年11月15日(28日)®于1905年11月16日"新生活报第14易罢名：尼·列宁技报：原文刊印

==========第50页==========
    38
    秤盘搖晃着
    人們常用无政府状态这个嗣形容俄国月前的状况。这个不正确的、虚伪的說法实际上表明，国内沒有任何确定的秩序。自由的新俄国对专制的农奴制的旧俄国的战争，正在全面进行着。专制制度已經沒有力量战胜革命，而革命也还不能战胜沙皇制度。旧秩序已怒被打碎，但是还沒有被消灭，而自由的新制度也还沒有被承認，还处在翘常被专制制度的走狗跟踪追迹的牛隐薇状态。
    这种状态可能还要拖延很八。同时，在耻会生活和政治生活的各个假域中必然会有不稳定和动搖現象；那些仇视自由和为了軍事阴謀而骨充自由的朋友的人，必然要混水摸魚。但是，这种过渡状态持镀的时間越久，就能更可靠地引导革命无产阶毅和农民取得彻底的和决定性的胜利。因为除了这个被大家谴黄的并且已經承韶自己的罪状的专制制度的这种漫长的篱朽过程以外，沒有任何东西能够使城乡中最惑味无知的群众得到途么深刻的启发，沒有任何东西能够使那些最漠不关心和沒有党醒的人受到这么深刻的刺激。
    最近的一些玫治事件一邮电职员又一炎举行大罢工，在軍队中甚至警察中不新发生騷劲和革命組俄日盆发展，沒有党悟的并且被祀律約束的軍队战胜塞斯托波尔的自由軍，国家証券的行情空前下跌，这一切都設明什么呢？这些事件說明，专制制度在

==========第51页==========
    秤盘摇提膏
    39
    作最后的掙扎，耗尽了最后的力量。基至速那个忠君的，脊产阶殺式的胆怯和资产阶级式的渴望秸束革命的交易所，都不相信塞瓦斯托波尔城下的“胜利者”了。这些事件說明，革命人民在不衙地扩大自己的成果，发动新的战土，锻炼自己的力量，改进祖織，朝向胜利前进，象狂涛互浪那样不可阻挡地前进。
    政治罢工的斗摩工具完善起来；现在新的劳动者队伍（沒有他們，现代的文明肚会一天也不能存在)在学习学握这个工具。在軍队和警察中日金認藏到自由的必要性，这就准备着新的起义基地、新的路琅施塔得事件以及新的塞无斯托波尔事件。
    塞斯托波尔城下的胜利者恐怕沒有理由欢欣鼓舞。克里木的起义失败了，而俄国的起义是不可战胜的。
    讓肚会民主主义工人雅备迎接他們负有极大黄任的更伟大的事件吧！誡人們不要忘記，只有紧密团結的肚会民主党才能引导俄国无产阶級和全世界社会民主主义无产阶殺并屑携手走向胜利！
    款于1905年11月18日“新生活报第16号署名：尼·列宁
    按“新生活报”原文刊印

==========第52页==========
    40
    向敌人学习
    “我們的生活报”的资产阶毅民主派向“馬克思主义和野蛮主义的混合物”展开了进攻。我們特别奉劝一切党悟的工人仔細看
    一看激进民主派的見解。
    除了敌人（当然，如果这些敌人不是愚蠢得不可救药的話）的新价以外，沒有任何办法能如此清楚地設明一些现象的政治实質。
    “我們的生活报”不喜欢“俄国社会民主工党的一部人同彼得堡工人代表苏雜埃的斗争”，或者确切些說，正象骸报自己所說的，不喜欢肚会民主党人反对“非党的”阶毅粗織的斗争。我两的激进分子說，无产者必須联合起来。就是說…就是設那些苏維埃活动家“力求把全体无产阶殺不分政治信仰地联合起来”的做法是正确的。因此激进分子洋洋得意地誣類我們违背了自己的“阶設斗摩”原則。
    对建立非党工人組觳表示同情或者娜怕对这种癩望表示漠不关心的工人同志們，应当向敌人学习呵！請回想一下馬克思和恩格斯的共产党宣言，宣言中說，无产阶额变成阶极，不仅是由于他們的团待日盒加强，也是由于他們的党悟日盆提高18。请回想一下象英国这样的国家，英国的无产阶忽同資产阶級随时随地在进行阶极斗争，然而无产阶毅仍然处于分散状态，他們选出的代表被资产阶殺收买了，他們的意藏被资本的思想家毒化了，他們的力量

==========第53页==========
    向敌人学习
    41
    由于工人貲族阶层股离工人群众而涣散了。工人同志們，你們回想一一下这一切，你們就会坚信，只有社会民主主义无产阶毅是已經意藏到自己的阶毅任务的无产阶殺。打倒无党性論！无党性論无論何时何地都是資产阶被的武器和口号。在一定的条件下，我們可以而且必须同沒有党悟的无产者，同費成非无产阶毅的学說(“社会革命党人”的網假)的无产者一起行进，但是，无論何时何地，我們也不应当削弱我們的严格的党性，无論何时何地也不应当忘記而且不容許忘記，无产阶额中的对社会民主党的敌对情籍是无产阶級中的资产阶殺观点的残余。
    败于1905年11月18日“新生活报”第16号署名：尼·列宁
    按“新生活报"原交刊印

==========第54页==========
    42
    革命的文牍主义和革命事业
    在我国革命运动中不可避免地自然要提出立宪会藏的間题。为了彻底消灭专制俄国的旧的农奴制机构的残余，为了确定自由的新俄国的制度，除了召开全民立宪会義以外，不可能骰想有另外
    一条完整的和彻底的道路。誠然，实际生活很少能够充分实现完整的和彻底的口号，实际生活往往提出許多使結局錯粽复杂的、使新旧事物交融的出乎意料的东西。但是，誰誠心诚意地想要推翻旧的东西而且善于为这个目的奋斗，誰就应当明确地估卧立宪会藤的意义，并且全力为，正彻底实现立宪会義而奋斗。
    觉悟的无产阶毅的政党一社会民主党，在1903年第二次代表大会上：通过的钢倾中已經提出了立宪会曦的要求。我們辆领的最后一节写道，“俄国社会民主工党深信，只有用推翻专制制度和浴开全民自由选举的立宪会議的办法，才能够完全、彻底和稳固地实現上远政治改革和怒济改革”（建立民主的国家制度，实行劳动保护等等)。
    这段話背楚地表明，我們党不仅注意到召开立宪会髅的形式的条件，而且注意到物質的条件，就是設，有了这些条件才能宾正使会曦成为全民的立宪会議。然而，把会議叫作“立宪”会義是不够的，把人民的代表（虽然这些代表是按普遍、平等、直接和秘密投票的原則，是在翼正保証选举自由的条件下选出来的)召集在一起

==========第55页==========
    革命的文做主义和革命事业
    43
    也是不够的。除了这些条件以外，还必須使立宪会義有权力和力量建立新制度。在革命历史上有过这样的先例，会議虽然叫作立宪会滕，共实，宾正的力量和权力并不操在它的手中，而是操在旧专制政权的手中。1848年德国革命的时候就是如此，因此当时的“立宪”会羲即臭名远揚的法兰克瀛議会，就有卑邵的“清蔽館”的可耻名声，因为这个藏会空散自由，頒布有关自由的法合，可是不采取实际措施撤第那些践踏自由的权力机关。十分自然，可怜的自由資产阶級空跳家的这个可悲的議会就这样不光采地退出了舞台。
    現在在俄国，召开立宪会議的問題在一系列政治間題中占首要的地位。而且现在，正是这个間題的实践方面具有最迫切的意义。重要的不在于是不是名开立宪会畿（这一点甚至速大臣廉經紀人雜特伯僻也是同意的，大概明天就召开)，而在于这个会議是不是旗正全民的和翼正立宪的会曦。
    实际上，我国革命的怒验（虽然革命不过是刚刚开始）已翘清楚地表明，一般在嗣藻上和諾言上，尤其是在立宪会曦的口号上，可能搞出些什么勾当。請回想一下不八以前在莫斯科举行的城乡箱种即“立宪民主党人”的代表大会。請回想一下他侧的有名的公式：有立宪职能的国家杜馬粑草由君主批淮的宪法…基至資产阶额民主派的报刊都指出了这个公式的内在矛盾和荒瑟絕偷。“建立"新的国家制度要由旧政府的元首“批准”，要知道，这意味着使两个政权、两个不等的（在公文上）最高政权（起义人民的政权和旧专制制度的政权)合法化。显然，这二者之間的平等钝粹是表面的，这二者之間的“突协”实际上取决于某一方面的实力的优劣。总之，自由資产者在它的由旧俄国向新俄国过渡的“理想的”計划

==========第56页==========
    44
    列字全集第十卷
    中，把两个互相斗年的势均力敌的敌对力量的井存合法化，即把永无休止的斗争合法化。
    从普通的形式遝輯的覌点是无法解释这个矛盾的。但是，登产阶殺的阶窾利盆的邂輯却完全可以說两这个矛盾。资产阶殺害怕充分自由和充分民主，因为它知道，党悟的即社会主义的无产阶殺会利用自由来反对资本的統治。因此，资产阶毅实际上不是想要充分的自由，完全的人民专政，而是想同反动派勾精起来，同专制政府勾桔起来。资产阶殺想要義会制度，以便保証賽本的就治而不要官僚制度，同时它丈想要君主政体，常备軍，保留官僚制度的某些特权，这样可以使革命不能进行到底，使无产阶級不能武装起来，一一所謂武装既是指用武器直接武装，又是指用充分自由武装。资产阶介于专制制度和无产阶毅之間的矛盾的阶极地位，必然产生（基至不以某些个别人物的意志和意藏为轉移）荒忍貂倫的“协”公式。立宪会義的口号变成了空話，为年取自由而思义的无产阶級的伟大要求被黜降为可笑的行为，養产阶级就是这样亵瀆了世界上的一切，用做生意的手法代楼斗年。
    “我們的生活报”的激进查产者不懂得自由派必然用成伪的、娓娓动听的手法提出間题，他們認，地猫逃法尔博尔克先生和查尔諾卢斯基先生以及协会联合会中央常务局所制定的召开立宪会議的“草案”。先生們，写出这种“草案”是合人可笑的你們走的是叛卖革命的“立宪民主党人”的老路。你們忘記了，写在衹上的草案，象一切立宪幻想一样，会毒化人民的革命意藏和削弱他們的战斗力，因为問題的中心被模糊了，問题的全都提法被歪曲了。但是你們不是在宣传起碼的政治知藏，你們是实际地提出闾题，你們发起的“各极端派和温和派的代表”对草案进行尉論的实質，已經

==========第57页==========
    革命的文联主义和草命事业
    45
    表明了这一点。可敬的資产阶被民主派，当你們一方面承認立宪会潑拥有“全部”政权是理想的，另一方面父企图使极端派和“温和派”，也就是使希望拥有这种全部政杖的政党和不希黑拥有这种全部政权的政党联合起来，这是馬尼洛夫精神。
    打倒华丽的外衣！我傅已經听够了虚伪的自由派的空談！是划清界限的时候了。右边是专制制度和自由资产阶殺，他們不想把统一的、完全的、不可分割的全部政权轉交給立宪会藏，这一点实际上使他們团桔起来了。左边是肚会主义无产阶殺和革命农民，或者斑广泛些說，是整个革命的资产阶級民主派。他們想使全部政权归立宪会藤。为了这个目的，他們能够而且必須秸成战斗的联盟，当然不是合井。他們需要的不是写在紙上的草案，而是战斗措施，不是粗藏文族式的工作，而是粗搬必胜的争取自由的斗争。
    截于1905年11月20日*新生活报*第18号罢名：尼·列宁
    按"新生活报”父刊印

==========第58页==========
    46
    垂死的专制制度和新的人民政权机关
    起义日盆发展。专制的雜特政府日盘献弱无力，惊慌失措和腐朽透頂。人民中各集团、阶层和阶級的粗織，革命势力和反革命势力的粗锻，在向广度和深度发展。
    这就是目前的形势。这一形势可以用如下几个字来表示：革命的粗辍和动且。可以落不夸大地說，在塞无斯托波尔的海战发生以后，紧接着又发生了沃龙祖什和基輔的陆战。后一城市发生的武装起义显然更前进了一步，即革命軍队同革命的无产阶級和大学生汇合起来了。至少，“俄罗斯报”的报道可以証明这一点。骸技声称，基輔工学院在工兵营起义士兵的保护下召开了16000人的群众大会，
    十分自然，在这种条件下，甚至速处心积虑地想同专制制度娈协的自由資产阶级也有点忍耐不住了，他們对“伟大的”卖艺师锥特丧失了信心，就向左边顧盼，想找寻能够实現已經势必发生的变革的力量。
    在这个問题上，“俄罗斯报”的立場是很有敢盘的。骸报清楚地看到，“象在10月17日以前一样，事件开始排山倒海地涌来”。因此一方面，該报向那些同专制政府一样张皇失措、软弱无力和束手无策的地方籍钟发出号召，号召他們“立即”参加“即将来临的事

==========第59页==========
    亚死的专制制度和新的人民致汉机关
    .47
    件”，“使这些事件的結局具有使国家不受重大损失、对国家更为有利的温和的形式”。另一方面，这个“俄罗斯报”又和“言語报”0争諦說，“稚也不相信，现今的政府在目前情况下能够召集国家杜社馬”。“俄罗斯报”說，“現在，应当考虑成立能够召集杜馬的政府”。
    于是，自由聋产阶级在革命无产阶級的压力下，又向左边迈了一步。昨天自由資产阶毅會表示打算同雜特做买卖，并且对他投了有条件的信任票（在地方箱代表大会上）。今天对維特的信任就消失了，而且資本家要求成立新政府。“俄罗斯报”向所有要求解放的政党建議成立一个特殊的全民代表会，“在政府表現出还()有能力工作的时候”，这个代表会应成为“对政府施加压力的强大的工具，而一旦政府显得完全无力和陷于崩清的时侯，就成为暂时負起政府责任的現成的人民政权机关”。
    当政府遭到破产而临时負起政府青任的人民政权机关，用簡单明确的俄国話来忍，就是临时革命政府。这个政府应該是临时的，因为它的权限到召开垒民立宪会議时就告憝精。这个政府应骸是革命的，因为它是替换已經破产的政府的，它是依靠革命来替换这个政府的。这种替换只能通过革命办法来实现。这个政府应該成为“人民政权机关”，普逼实现人民所提出的要求，并且立刻在各地用人民政权机关（就是說，或者是临时革命政府委任的，或者是在有可能按照普逼、不等、直接和秘密投票的原则进行选举的場合下选举出来的政权机关)代替专制制度和黑帮分子的旧的“政权机关”。
    我們非常高兴，保皇派自由發产阶毅已經意黻到成立监时革命政府的思想。我們对此表示高兴，并不是因为我例已經部为自由派已都轉到草命方面来，我們已經突然相信他例滨誠、坚定和彻

==========第60页==========
    48
    列宁至集第十卷
    底。不是的，我們对此表示高兴，是因为这显然和无疑是表明革命力量强大的标志。既然保皇派自由資产阶級現在已怒意藏到临时革命政府出現的必要性，那就是說，革命已經成为一种力量了。
    当然，我們不会忘記，自由派并不希望成立这样的政府，他們是想借此威胁专制制度，就象买主为了威胁卖主而楊言要到别的店鋪去买东西一样。維特先生，向我們讓步吧，不然我們就要参加临时革命政府(“温和些”就郎作“普通的代表会”或者“全民代表会”)啦！只有这种想一再做买卖的願望才能急明下面这个仿佛是完全荒酸和毫无意思的說法，即“俄罗斯报”一方面設雜特政府不能够召集入民代表，同时馬上又認定这个政府可能“表现現出自己还有能力工作”。
    不，自由派先生們，現在不是狡猾手腕能够得逞，两面手法可能不被揭穿的时候了！人民正在同嘲弄自由和凌辱自由而在10月17日諾许过自由的专制制度进行斗争。临时革命政府就是为自由而斗争的人民的机关。为争取自由、为反对政府践踏自由而斗争(在这个斗争发最到一定的阶段上)就是現在俄国全面进行的武装起义。临时革命政府是起义的机关，它联合一切起义者，并且在改治上頜导起义。因此，一方面談論临时革命政府的可能性和必然性，同时又容許勾桔应蔽替换的旧政府，这种做法或者是混淆腿听，或者是叛卖行为。实际上，請“俄罗斯报”評論家先生們想一想：难道在拥护革命的人中間会找到这样的傻瓜，他們会自颜地把那些既承恶旧政府有“能力工作”却仍然像像摸摸地同它做买卖的
    ·人或者政党的代表吸收到临时革命政府里面嗎？請你們想一想：如果俄国鼠队把滿湖的爱国青年汲收到自己队伍中来，那末它是取得胜利呢，还是遭到失敗？想必是要遭到失敗的，因为滿洲的爱国

==========第61页==========
    垂死的专制制度和新钓人民政仪机关
    49
    者会把俄罗斯人出卖給日本人。因此，如果“爱国者”，有君主制思想的富人爱国者（即自由脊产若），把俄国的革命人民出卖給維特专制政府，那末俄国的革命人民一·定要遭到失敗。
    从自由登产阶级来说，临时革命政府純粹是对专制制度的威胁。从肚会主义无产阶级，从革命农民以及所有在年取自由的斗争中坚定不移地站到他們方面来的人来我，这是一个伟大的严重的任务，这个任务愁来愈显得刻不容緩。接速发生的虽事起义以及十月的革命大大地削弱了专制制度，使新的人民政权机关能够在被玫治罢工缈松的并被拿取自由的战士的鲜血灌漑的土鹱上茁壮地成长起来。这些机关就是革命致党和工人、农民以及其他实际进行革命斗季的人民群众的战斗粗糯。这些机关滨正实行社会主义无产阶额同革命小資产阶殺的联盟。現在我們必须扩大和巩固、加强和团結这个战斗联盟，使新的政权机关准备迎接即将重演的十月十七日事件，使有粗毅的，坚定的，目标明确的，同一切叛徒、一切动格分子、一切空談家划清界限的全俄国争取自由的战士，在那时按照立测实行政治变革的总辋頜行动起来。从我們肚会主义无产阶毅的代表来距，即将来临的民主主义变革只不过是走向社会主义变革的伟大目标的第一步。想起这一点，我們就永远不会同那些小资产阶毅政党和集团合并，无論他們如何滨誠，如何革命和强大。我們确切地知道，在走向社会主义的逍路上，工人和业主势必不止次地分手。但是，正是为了社会主义的利金，我們跑在蝎尽全力使民主主义变革更快、更充分和更坚决地实现。因此，我們将要而且正在同一切革命民主派矯桔临时的战斗联盟，以便达到我刚共同的最近的政治目标。因此，我們是在严格保持自己的党性特点和独立性的条件下参加工人代表苏繈埃和其他的

==========第62页==========
    50
    列宁垒集第十张
    革命联盟的。新的人民政权机关万岁！团結一致的、最高的和必胜的人民政权机类方岁！
    我們向激进查产者告别了。先生們，你們空谈什么人民的政权机关。只有实力才能够成为权力。在現代的肚会中，只有武装的入民及其颌导者武装的无产阶毅才能够成为一种力量。如果用空話可以証明对自由的同情，那末，速十月十七日宣曾的作者大概也可以算作自由的拥护者了。如果用实际行劲来証明，那未現在唯一的实际行动就是协助工人武装起来，协助建立和加强翼正的革命大軍。先生們，麟选择吧：是到雄特先生的客厅中乞求一点自由，为了断运自由而去做买卖呢，还是参加“人民的政权机关”或者参加临时革命政府，全心全意地为争取充分自由而斗爭。請选择吧！
    殼于1905年11月23日“新生活报"第19号署名：尼·列宁
    技“新生活报原文印

==========第63页==========
    1
    社会主义和无政府主义
    昨天，11月2昭日，工人代表苏稚埃执行委員会决定拒絕无政府主义者提出的关于強他們的代表参加执行委員会和工人代表苏雉埃的請求。扶行委具会作出这个决定的理由如下：“(1)在全部国际的实践中，各炎代表大会和社会主义代表会曦都沒有无政府主义者的代表参加，因为无政府主义者不承韶政治斗争是达到自己理想的手段(2)只有政党方有代表权，而无政府主义者不是政党。”
    我們肥为，执行委員会的决定是有巨大的原則意义和实际政治意义的十分正确的步骤。当然，如果把工人代表苏難埃看作工人的髅会或者无产阶級的自治机关，那末拒絕无政府主义者参加就不对了。尽管无政府主义者在我国工人中的影响非常微小（这是值得庆苹的)，总还有一些工人无疑是傾向于他們的。无政府主义者是不是粗成政党、粗载、集团或者志同道合者的自由联盟，这是沒有重大的原則意义的形式問题。最后，既然无政府主义若否韶政治斗争，同时又睛求参加进行改治斗争的机构，那末这种惊人的不彻底性当然父再一炎充分证明了无政府主义者的世界观和策略的动搖性。但是，由于动搭性而被开除出“藏会”或者“自治机关”，当然是不行的。
    我們党得，执行委具会的决定是完全正确的，同这个机构的任务、性質和成分絲基不矛盾。工人代表苏雜埃不是工人的藤会，也不是无产阶毅的自治机关，根本不是一个自治机关，而是有一定目

==========第64页==========
    52
    列宁金集第十嵇
    的的俄斗粗綴。
    根据临时的、沒有正式辮结的战斗协定，加入这个战斗组織的有俄国社会民主工党（无产阶毅社会主义政党）的代表，“社会革命”党的代表（小聋产阶級肚会主义的代表，或革命資产阶毅民主派的极左翼)，最后，还有许多“无党派”的工人。然而这些工人不是一般的无党派者，他們只是无党派的革命者，因为他們完全同情革命，他們以忘我的热忧、毅力和牺姓精神为革命的胜利而奋斗。因此，在执行委員会中有革命农民的代表是完全自然的事情。
    实贺上，工人代表苏稚埃是社会主义若和革命民主派的沒有正式矫結的广大的战斗联盟，同时，“无党派的革命性”自然就掩飾了肚会主义者和革命民主派之間的一系列的过渡阶段。为了进行政治罢工以及采取其他形式为迫切的、大多数居民公韶和贊同的民主要求而更积极的斗争，显然是需要絺結这样的联盟的。无政府主义者参加这种联盟不但无金，而且有害；他們只能思瓦解作用，他們会削弱总的进攻的力量，他們还“可能否認”政治改革的迫切性和重要性。从我国民主革命的观点和利盘出发，把无政府主义者从进行我国民主革命的战斗联服中开除出去，是完全必要的。只有为这个战斗联盟的目的而斗争的人，方能参加这个联盟。例如，尽管“立宪民主党人”或“法制党”21在它們的彼得堡粗辍中聚集了甚至儿百个工人，但是工人代表苏雉埃执行委具会也未必敞开大門接种纳这类组藏的代表，
    执行委員会引用国际社会主义代表大会的实际例子来殺明自己的决義。我們热烈欢迎这个声明，这就是彼得堡工人代表苏埃机关承韶图际社会民主党的思想领导。俄国革命已怒具有国际意义了。俄国革命的敌人正在同威廉二世，同欧洲一切黑暗势力、暴徒、兵痞以及刻创者一起策划阴謀来反对自由的俄国。我侧也

==========第65页==========
    社会主义和无政府主义
    53
    不会忘記，我国革命的彻底胜利要求饿国革命无产阶殺和全世界社会主义工人联合起来，
    国际祉会主义代表大会俗經通过范絕无政府主义者的决畿，这不是偶然的。在社会主义和无政府主义中間横蒋一条謗沟，而暗探局的进行塌动的奸細和反动政府的报界奴仆却枉費心机地企图說这条鸿沟似乎不存在。无改府主义者的世界覌是政头换面的資产阶級世界覌。他們的个人主义理論，他們的个人主义理想是与让会主义直接对立的。他們的覌点不是反映那不可遏止地走向劳动肚会化的资产阶殺制度的未来，而是反映这个制度的现在，甚至是反映它的过去，即盲目性对分散的个体小生产者的统治的时代。他們那种否認改治斗年的策略，会分塑无产者，实际上把无产者变成消极参加某种資产阶毅政治的人，因为从工人来說，完全迴避政治是不可能的，也是做不到的。
    在现时的俄国革命中，团粘无产阶級力量、粗織无产阶毅以及对工人阶毅进行政治教育和訓練的任务急切地被提出来了。黑帮政府愈是横行霸道，政府的进行挑拨的奸钿愈是费尽心机地煽起无知群众的不良的狂热，苟延残喘的专制制度的保护者愈是拚命地企图用他們的捨劫、踩躪、暗杀，用酒肉收买贫民等手段来破坏革命威信，那未，首先落在祉会主义无产阶殺政党的肩上的粗禄任务就愈加重要了。因此，我們要采用一切思想斗年方法，使无政府主义者对俄国工人的彩响象以前那样的微不足道。
    写于1905年11月24日(12月7日)放于1905年11月25日“新生活报”第21号器名：尼·列宁按报新原文刊印

==========第66页==========
    54
    社会主义政党和非党的革命性
    俄国的革命运动迅速地波及到新的居民价层，使許多非党粗禄相槛建立。鐵压和迫害越长八，人們对联合的要求也就越强烈。往往沒有明确的固定形式的这种或那种粗锇經常产生，它們的性質也是非常奇特的。这里不象欧洲的组裁那样有觯明的范围。工会带有政治性質。欧治斗争和經济斗争桔合在一起了（例如罢工)，政治斗争造成了联合的、临时性的或者比較怒常性的粗辍。
    这种現象有什么意义呢？社会民主党对待这种现象应当采取什么态度昵？
    严格的党性是高度发展的阶殺斗争的随行者和桔果。相反地，为了公开地和广泛地进行阶級斗争，必需发展严格的党性。因此，党悟的无产阶级的政党一肚会民主党，完全应骸随时同无党性作斗年，坚持不懈地为建立一个坚持原則的、紧密团粘的社会主义工人政党而努力。由于资本主义的发展使全体人民日盒深刻地划分成各个阶毅，使各阶級之間的矛盾日盒尖銳化，这項工作在群众中一定会順利进行。
    俄国目前的革命产生了而且正在产生許多非党粗辙，这是完全可以理解的。这个革命就共耻会經济内容来說是民主革命，即脊产阶毅革命。这个革命是要推翻农奴制的专制制度，把賽产阶

==========第67页==========
    肚会主义政党和排党的革命性
    55
    級制度从专制制度下解放出来，从而实現资产阶毅肚会中的一切阶毅的要求，从这个意义上来設，这个革命是全民革命。当然，这并不是說，我国革命不是阶毅的革命；当然不是这么說。但是，这个革命的矛头是指向从资产阶毅肚会的观点来看已怒过时和就要过时的各阶毅和等级的，这些阶激和等毅同资产阶級社会是格格不入并且阻碍这个肚会发展的。既然国家的全部怒济生活在它的
    一切基本特征上是資产阶殺式的，既然絕大多数居民实际上都已經在資产阶额的条件下生活，那末反革命分子自然是区区少数，同“人民”比较起来确实是“眷海一粟”。因此，資产阶級革命的阶級性質必然是“全民的”，初看思来这是脊产阶級社会中一切阶毅反对专制制度和农奴制度的非阶极性質的斗争。
    正象其他国家一样，俄国的資产阶毅革命时代的特点是，資本主义肚会的阶级矛盾比較不发展。誠然，现在俄国資本主义的发展程度远远超过了1848年的德国，更不要說1789年的法国了。但是亮无疑間，在我国，“文明和野蛮、欧化和暴力統治、资本主义和农奴制的矛盾在很大程度上掩盖了純粹登本主义的矛盾，就是說，首先应骸实現的要求是促进資本主义的发展，替资本主义清除封建残余，就改善无产阶毅的、也改善脊产阶毅的生活和斗争的条件。
    其实，如果仔細看一看現在俄国每个工厂、每个办公室、每个团队、每个巡察队、每个教区、每个学校等等提出的无数要求、委托和doleances①，我們就会很容易地看出，其中絕大多数是純粹的“文明的”（如果可以这样說的話）要求。我想指出，这本来不是特
    ①申家。一朝活注

==========第68页==========
    56
    列宁全巢第十卷
    殊的阶殺要求，而是起碼的法律上的要求，这些要求并不破坏賽本主义，相反地，是使查本主义走上欧化的道路，是使資本主义摆股粗暴、野蛮、贿赂以及“俄国”农奴制的共他残余。实質上，无产阶毅的要求在大多数場合下也仅限于这样一些在资本主义范围内完全可以实現的改革。俄国无产阶級现时的迫切要求不是破坏資本主义，而是为它扫带道路，促进和加强它的发展。
    自然，无产阶毅在資本主义社会中的特殊地位，使工人倾向于社会主义，在运动的最初阶段他啊就自发地同社会主义改党联合起来，但是宾正的社会主义要求还沒有提出来，提到日程上的只是工人在政治上的民主要求以及在怒济上屬于資本主义范围内的怒济要求。甚至可以說，无产阶級是在最低俐頜范围内，而不是在最高綱颜范围丙进行革命的。至于农民这个在数量上占压倒优势的广大居民群众，就更不用殿了。它的“最高钢傾”、它的最卷目的沒有超出養本主义的范围，在全部土地轉交給全体农民和全体人民的情况下，资本主义会更广泛和更莲物地发展起来。农民革命現在就是資产阶殺革命，一不管这些話是不是会“玷孱”我們邢些小市民社会主义的多愁善威的骑土的多愁善威的耳来。
    目前革命的上逃性質使一些非党組锇相檵产生，这是十分自然的。在这种情况下，整个运劲必然具有表面上无党性的迹象，无党性的外表，当然只是外表而已。对“人道的”文明生活的要求、对联合的要求、对保护自己的算严以及人权和公民权的要求，籠罩了
    一切，联合了一切阶級，大大地超过了任何党性，微励着还远远不能提到党性高度的人們。由于迫切需要实现直接的、必需的起碼的权利和改良，因而对以后一切事情的想法和考虑都推迟了。对当前的斗争的热要（这是必要的和合理的，否則就不可能取得斗争

==========第69页==========
    社会主义政党和求党的革命性
    57
    的胜利)，使人例把这些最近的起碼的目的理想化，把它們猫棉得
    十全十美，甚至有时給它們被上幻想的外衣。普通的民主，即普通的登产阶殺民主被当作肚会主义，被列大社会主义“范畴”。一切的一切都似乎是“非党的”；·切的一切都似乎构成一个“解放的”(实际上，是解放整个脊产阶級吐会)运动；一切的一切，特别是由于祉会主义无产阶級在民主主义斗争中的先进作用，都带有輕微的“肚会主义”的味道。
    在这种条件下，无党性的思想不能不暂时取得某些胜利。无党性不能不成为一个时髦的口号，因为时髦就是毫无办法地跟在实际生活后面做尾巴，而最“一般的”政治上的表面現象就是非党的組織，非党的民主，非党的罢工主义，非党的革命性。
    現在武間，各阶級的代表人物应当如何对待无党性这一事笑，如何对待无党性这种思想呢？应当不是指主观上，而是指客覌上，即不是指必須如何对待这个問題，而是指由于不同的阶毅利盒和阶极覌点，必然形成对待这个事实的某种态度。
    二
    正象我們已签指出的，无党性是我国革命的脊产阶級性置的产物（或者也可以說是，表現）。資产阶級不能不傾向于无党性，因为在为資产阶毅肚会的自由而进行斗争的人們当中，沒有政党就意味着沒有反对这个资产阶薇肚会本身的新的斗争。誰进行“无党性的”伊取自由的斗争，誰就或者是不了解自由的資产阶毅性質，或者是把这个登产阶級制度神圣化，或者是放弃反对養产阶級制度的斗争，把“改善”这个制度的工作推迟到希腊湖日2。相反地，酣自党地或不自党地站在登产阶额制度方面，雖就不能不傾向

==========第70页==========
    58
    列宁至集第十卷
    于无党性的思想。
    在以阶级划分为基酬的让会中，敌对阶毅之間的斗争（发展到
    一定的阶段)势必变成政沿斗争。各阶忽政治斗争的最严整、最完全和最明显的表現就是各政党的斗争。无党性就是对各政党的斗争漠不关心。但是，这种漠不关心并不等于保持中立，也不等于拒絕斗争，因为在阶毅斗争中不可能有中立者，在資本主义肚会中不可能“拒絕”参加产品或劳动力的交换。而交换必然产生經济斗摩，随之而来的就是政治斗争。因此，对斗争漠不关心，实际上决不是迴避斗年，拒絕斗争或者保持中立。漠不关心是默默地支持强者，支持然治者。在十月革命时期，在俄国的专制政府垮台以前，誰对专制政府漠不关心，誰就是默默地支持专制政府。在现代的欧洲，誰对资产阶级的就治漠不关心，雕就是默歌地支持資产阶毅。離对争取自由的斗争具有资产阶毅性質这一点漠不关心，誰就是默默地支持資产阶殺在这个斗摩中的統治，支持資产阶級在正在挺生的自由俄国中的統治。政治上的冷淡态度就是政治上的满足。饱食者对一小块面包表示出“冷淡”和“漠不关心”，饥俄者在关于一小块面包的間题上永远是“有党性的”。对一小块面包“冶淡和漠不关心”，并不是恐这个人不需要面包，而是說这个人已經永远不愁面包，永远不缺少面包，而是他牢牢地依附于饱食者的“政党”。在资产阶级社会中，无党性不过是依附于鲍食者的政党、统治者的政党、刻削者的改党的一种虚伪、隐薇和滑极的表現。无党性是脊产阶殺思想。党性是社会主义思想。这个原理总的来說适用于整个資产阶級肚会。当然，必須善于把这个普逅宾理运用于个别的間題和个别的場合。但是，在整个资产阶級肚会都起来反对农奴制和专制制度的时候，忘記这个其理实际上就等

==========第71页==========
    肚会主义政党和非党的革金性
    59
    于根本拒絕对賽产阶級证会进行社会主义的批判。
    俄国革命虽然还处在开始发展的阶段，但是已經提供了不少的材料証明上逃的一般看法的正确性。只有社会民主党，党悟的无产阶毅的政党：才能够永远坚持严格的党性。我們的自由派，資严阶额观点的代表，不能够容忍赴会主义的党性，不想听到阶毅斗争，只要回想一下不久以前罗迪切夫先生的演設就够了，这个人已經上百次地重复了国外“解放”杂志23和俄国自由派的无数附屬机关报所再三重复的东西。最后，俄国各色各样的“激进分子”一从“我們的生活报”24、“激进民主派5到“祉会革命党人”为止一的覌点鲜明地表現了中間阶級即小資产阶殺的思想意藏。在土地問題上，就是設，在“社会化”（无須查本社会化而土地祉会化）的口号中最明显地表现出，肚会革命党人把就会主义和民主主义混为
    一淡了。显然，他們对资产阶额的激进主义表示容忍，而对社会民主主义的党性思想却表示不能容忍。
    在我們的文章中沒有分析俄国自由派和各种激进派的翔頜和策略是怎样反映出各阶被的利盆的。这里我們只順便提一提这个值得注意的問题，現在我們应当談一歌我党对待非党組辍的态度的实际政治结論。
    社会主义者可不可以参加非党粗呢？如果可以，那末在什么条件下可以参加呢？在这种组織中应当采取怎样的策略呢？
    对于第一个問題不能絕对地和原則地回答說：不可以。如果說，无論在什么情况下社会主义若都不能参伽非党的（或多或少的自党的或不自党的资产阶级的)粗耀，那是不正确的。在民主革命时代，拒郗参加非党組罐，在一定場合下就等于拒絕参加民主革命。但是弦无疑間，社会主义著必須这些“一定的塌合”限制在

==========第72页==========
    60
    列宁金集第十卷
    狭小的范围内，他們只有在严格规定的、严格限制的条件下扌能够参加。因为，如果非党组糠的成立，正象我們所設的，是由于阶薇斗争不太发展，那末，严格的党性則是使阶毅斗争成为有党悟的、明确的、有原則的斗争的条件之一。
    保持无产阶殺政党在思想上和政治上的独立性，是肚会主义者的經常不变的和肯定无疑的义务。誰不假行这个义务，誰就实际上不再是耻会主义者，不管他的“社会主义”（口头上的社会主义)信仰是多么其誠。从社会主义者歪来，参那非党粗极仅仅是例外。而参加非党組犧的目的、性質、条件等等都应当完全服从于一个基本任务：准备和粗耀肚会主义无产阶毅自党地颌导社会主义革命。
    形势可能迫使我們参加非党粗織，特别是在民主革命时代，尤其是在无产阶級起杰出作用的这样的民主革命时代。例如，为了向沒有明确的民主主义思想的听众宣传社会主义，或者为了趾会主义者和革命民主派对反革命势力进行共同的斗争，参加非党粗锇可能是必要的。在第一种情况下，参加非党粗辙是为了宣传自己的覌点；在第二种情况下，是为了达到一定的革命目的而矫桔的战斗协定。在这两种情况下，参加可能只是誓时的。在这两种情况下，只有在充分保証工人改党的独立性的条件下，以及在被派到非党的联合会或苏稚埃中“当代表”的党員和党组接受全党的稻对监督和頜导的条件下，才能够参加。
    当我們党的活动处于移密状态的时候，实行这种监督和顧导
    是有巨大的、往往几乎是不可克服的困难的。現在，当党愈来愈公开进行活动的时候，可能而且应骸最广泛地实行这种监督和颜导，不仅受党的“上层”的监督和领导，而且要受党的“下层”，受全体

==========第73页==========
    社会主义政党和党的革命性
    61
    加入党的有組織的工人的监督和额导。关于社会民主党人在非党的联合会或苏雜埃中的活动的报告，关于这一活动的条件和任务的报告，·一切党組镊就这一活动所作的各利决曦，工人政党在实践中都应当执行。只有至党实际参加来指导这一切活动，了能够切实地使其正社会主义的工作同一般的民主主义的工作针蜂相对。
    我刚在非党的联合会中应当采取怎样的策略呢？第一，利用
    一切可能性进行独立的联系，宣传我們的全部肚会主义树顧。第
    二，从最坚决彻底笑現民主主义变革的观点出发，确定目前的最近的政治任务，提出民主革命的政治口号，提出进行斗争的革命民主派（同做买卖的自由民主派不同）所应当实現的改革的“綱頜”。
    只有在这种情况下，才可以讓我們的党員参加今天由工人組成、明天由农民粗成、后天由士兵等等粗成的非党的革命粗織，而且参加进去是有盆的。只有在这种情况下，我們才能够完成工人政党在资产阶叙革命中的双重任务：把民主革命进行到底，扩充和加强那些为了推翻资本流治进行无情斗争而需要自由的社会主义无产阶毅干部。
    藏于1905年11月26日和12月2日“新生活报第22号和27号署名：尼·列宁
    接“新生活报”原文刊印

==========第74页==========
    62
    社会主义和宗教
    現代祉会完全建筑在地主资本家阶毅的极少数人对工人阶极广大群众的剝削上面。这种社会是奴隶所有者的社会，因为一生为资本工作的“自由”工人，只“有杖”支配为养活那产生利潤的奴隶所必更的、为保証和延敏資本主义奴役制所必要的一点点生活资料。
    对工人的經济压迫，必然会引起和产生对群众的各种政治压迫，贬低群众的肚会地位，使他們在精神生活方面受到析磨和蒙薇。工人能够争得或多或少的政治自由以便为自身的經济解放而斗争，但是，在資本的政权未被推翻以前，任何自由都不会使他們摆胶孜困、失业和压迫。宗教是格身給他人劳作、为穷困和孤独紧压着的人民群众到处蒙受的精神压迫的一种。被刻削阶毅由于沒有力量同刺例者进行斗年，必然会产生对死后的幸福生活的憧憬，正如野蛮人由于沒有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇达等的信仰一样。对于工作一生而致因一生的人，宗致教导他們在人間要顺从和忍耐，劝他們把希望寄托在天国的恩賜上。对于依靠他人劳动而过活的人，宗致致导他們要在人間行善，康价地为他們的整个剝削生活斜护，瘢价地售給他們享受天国幸福的門票。宗致是藏醉人民的鸦片。宗致是一种精碑上的劣質酒，资本的奴隶就了这种酒就毁伤了自己作人的形象，忘記要求稍微过一点人

==========第75页==========
    肚会主义和宗教
    63
    所应当过的生活。
    但是，奴隶一旦意藏到自己的奴役地位，并且站起来为自身的解放而斗争，他就有一牛已經不再是奴隶了。现代的党悟工人，受到了大工厂工业的教青和城市生活的启发，輕蔑地抛弃了宗教偏见，把天堂讓給偺侶和春产阶殷伪善者去享受，为自己爭取人間的美好生活。现代无产阶級正站到肚会主义方面。肚会主义吸引科学来据散宗教的迷霧，把工人团粘思来为美好的人間生活作，正的斗争，使他們摆稅对死后生活的信仰。
    应当宣布宗教是私人的事情。这句話通常是用来表示肚会主义者对待宗教的态度的。但是，这句話的意义必須正硝地說明，以免引起任何諛解。就国家而言，我們要求宗致是私人的事情，但是就我們自己的党而言，我們无論如何也不能認为宗教是私人的事情。国家不应当同宗敢发生关系，宗教团体不应当同国家政权发生联系。任何人都有充分自由信仰任何宗敌，或者不承認任何宗教，就是說，象通常任何一个社会主义者那样做一个无神論者。在公民中間，完全不允許因为宗敢信仰而产生权利不一样的现象。在正式文件里应当根本取滑关于公民某种信仰的任何記截。决不应当把国家的錢补貼耠国家致会，决不应当把国家的錢补贴給教会团体和宗教团体，这些团体应当是完全自由的、与改权无关的志同道合的公民联合会。只有彻底实现这些要求，才能精束以往那种可耻的、可粗咒的现象：致会象农奴般的依賴于国家，而俄国公民又象农奴般的依颜于国家教会；中世紀的宗教裁判所的法律（这种法律至今还列在我国的刑事法典和刑事法规中)仍然存在，并且仍然有效，这种法律追究人是否有信仰，摧残人的良心，把官位和奉磺同分配某种国家教会的劣質酒联系超来。致会与国家完全

==========第76页==========
    64
    列宁五集第十卷
    分离，这就是社会主义无产阶殺向現代国家和现代教会提出的要求。
    俄国革命应当实现这个要求，这是政治自由的必要的粗成部分。俄国革命在这方面有着特别有利的条件，因为警察发奴制的专制制度的合人作呕的官僚气，甚至在衙侶中間也引起了不满、疑动和憤低。不論俄国的正敏偺侣多么閉塞无知，现在，俄国中世紀旧制度崩潰时的巨响也把他們惊醌了。甚至他們也要求自由，反对官僚气和官僚专横行为，反对对“上帝的僕人”进行强制的警察的搜查。我們社会主义者应当支持这种运动，使俗侣阶层中邦些正直和誠实的人土的要求彻底实現，抓住他們关于自由的言論，要求他們坚决割断宗教和警察之間的任何联系。要么你例是藏意的，那末你們就应当主张致会与国家、学校与教会完全分离，彻底地无条件地宣布宗教是私人的事情。要么你們不接受这些彻底的自由要求，那末就說明你們仍旧是宗教裁判的传莸的俘虏，你們仍旧依類于官位和奉藏，你們不相信你們的武器的精神力量，你們触獭接受国家政权的贿路。这胖，全俄国的党悟工人也就要向你們宣布无情的战争。
    对于社会主义无产阶殺的政党，宗教并不是私入的事情。我們的党是党悟的先进战士争取工人阶极解放的联盟。这样的联盟不能够而且也不应当对信仰宗致这种不党悟、无知和蒙味的表現置之不理。我們要求教会与国家完全分离，用純粹的思想武器，而且仪仅是思想武器，用我們的普刊、我們的言論来跟宗教迷霧进行斗争。我們建立自己的粗凝，即俄国融会民主工党，也，正是为了要反对任何通过宗致来恩手工人的行为。从我們来說，思想斗争不是私人的事情，而是牵党的、全体无产阶殺的事情。

==========第77页==========
    社会主义和宗教
    65
    既然如此，我們为什么不在自己的党锕中宣布我們是无神論者呢？我們为什么不禁止基督教徒和信仰上帝的人加人我們的党呢？
    要答复这个間題，就应当說明資产阶級民主政党和耻会民主党关于宗教問题提法的非常重要的区别。
    我两的党綱完全是建立在科学的而且是唯物主义的世界覌上的。因此，要說明我們的党翔，就必须同时說明宗教迷霧的眞正的历史根源和經济根源。我們的宜传也必须包括无神論的宣传，出版有关的科学書籍（值直到現在，这些書籍还遭受农双制的国家专制政府的严禁和迫害)现在应当成为我們党的工作之一。我們現在必須遵从恩格斯有一次向德国肚会主义者提出的建義：翻譯和大量传播法国18世紀的启蒙著作和无神論著作26。
    可是，我們无論如何也，不应当因此而抽象地、唯心主义地、“出于理性地”、超阶殺斗争地来提宗教問题，一資产阶殺的激进民主派常常是这样提出問题的。如果部为，在一个以无休止的压迫和折磨劳动群众为基础的社会里，可以用钝粹說致的方法滑除宗致偏见，那是愚春可笑的。如果忘記，宗教对人类的压迫只不过是肚会内部錾济压迫的产物和反映，那就是受了资产阶毅点的限制。如果无产阶额本身的反对資本主义黑暗势力的斗争沒有启发无产阶额，那末任何普本、任何說致都是无济于事的。在我們看来，被压迫阶毅为剑立人間的天堂而进行的这种宾正革命斗争的
    一致，要此无产者关于天堂的意見的一致更为重要。
    因此，我們在我們的党綱中沒有宣布而且也不应当宣布我們的无神論。因此，我門沒有禁止而且也不应当禁止那些还保存着某些旧偏見残余的无产者靠近我們党。我們永远会宣传科学的世

==========第78页==========
    66
    列.宁全集第十卷
    界观，我們必須跟某些“基督致徒”的不彻底性进行斗争。但是这决不是說，必须把宗敢間题提到它所不应有的首要地位，决不是說，为了反对那些很快就会失去任何政治意义、很快就会被經济发展进程本身抛到垃圾箱里去的次要的意見或者囈語，可以分散宾正革命斗争的，分散怒济斗争的和政治斗争的力量。
    各地的反动脊产阶級早就打算，而我国脊产阶毅現在也开始，打算漏起宗教仇混，把群众的注意力吸引到这方面来，使他們不注意在革命斗争中联合起来的全俄无产阶毅目前实际解决的翼正重要的和根本的經济間题和政治間题。这种企图分散无产阶毅力量的反动政策，今天主要表现为黑帮对犹太人的屠杀，明天也許有人会想出某些更巧妙的新办法。我們无論如何要沉着地、持氕地、耐心地宣传无产阶毅的团钻和科学的世界观，以此来抗击这种反动的政策，决不要燃起求要的意见分歧。
    就国家而官，革命的无产阶毅力求使宗教成为翼正的私人事情。在将来已怒肃清中世紀霉菌的政治制度中，无产阶毅也将为消灭宗教对人类愚弄的，正根源一經济奴役而进行广泛的、公开的斗争。
    截于1905年12月3日“新生活报"第28号署名：尼·列宁
    按“新生活报”原文刊和

==========第79页==========
    67
    塔墨尔隔斯“多数派”代表会議关于土地問題的决議”
    (1905年12月12-17日〔25-30日])
    1.代表会議部为：农民运动的发展，完全証实了革命的馬克思主义对这个运动（它破坏农奴制的残余井且在农村建立自由的資产阶殺关系)的革命性質和，正肚会經济实質的原則性的基本覌
    ●
    点是正确的；代表会議認为我党的土地綱頜需要作如下修改：取消关于割地的条文；增加这样字句：党支持农民的革命措施，直到沒收全部国家的、教堂的、寺院的、皇室的、閣部的和私有的土地，党韶为自己的主要的和都常的任务是，建立农村无产阶额的独立的粗織，向他們殺明他們的利盆和农村资产阶毅的利盘是势不两立的，指出肚会主义的最愁目的，只有社会主义能够消灭社会划分为阶毅和一切人剥削人的现象。
    2,代表会義希望，从土地綱假中删掉归还赠金和用所归还的贖金建立特别基金的要求。把沒收国家、寺院等土地的要求另列
    一項。
    1905年12月印成敏有代表会藏决的胶印传单按传诈原文刊印

==========第80页==========
    68
    革命的阶段、方向和前途
    1,工人运动立即推动了无产阶毅处在俄国肚会民主工党的顧导之下，奥醒了自由資产阶殺，这是1895年至1901和1902年的事情。
    2.工人运动过渡到公开的政治斗年，并且把政治上党醒的自由資产阶额、激进查产阶毅以及小資产阶級的各个阶层联合起来，这是1901和1902年至1905年的事情。·
    3.工人运动发展成直接的革命，而自由资产阶級已翘结成立宪民主党，想采取同沙皇制度绥协的办法来阻止革命，但是资产阶殺和小資产阶毅的激进分子則傾向于同无产阶毅联合起来蠻键进行苹命，这是1905年（特别是年底）的事情。
    4,工人运动在自由派滑极覌望和农民积极支持的情况下，在民主革命中取得胜利、加上激进的、共和派的知藏分子和城市小资产阶級中的相当的阶层。农民思义取得胜利，地主的政权被摧毁。
    (“无产阶級和农民的革命民主专政”)
    5.在第三时期覌望和在第四时期滑极的自由賽产阶級直接变成反革命势力，并且組䎱起来夺取无产阶殺的革命成果。在农民中，整个富农阶层和很大一部分中农也“聪明起来”，安静起来，轉到反革命方面去，以便从无产阶激和同情无产阶极的致农手中夺

==========第81页==========
    月Az之
    品泛
    华
    在s)
    1905年列宁的革命的阶段、方向和前途”手稿第1耳
    (制点缩小的)

==========第82页==========
    4
    .

==========第83页==========
    革命的阶段、方向和前途
    71
    走改权。
    6。在第五时期所形成的关系的基班上，新的危机和新的斗年发展和加剧起来，这时无产阶毅已整进行了为实行肚会主义革命而保持民主主义成果的斗年。如果沒有欧洲的社会主义无产阶极对俄国无产阶级的帮助，那未，这个斗爭对于孤罩作战的俄国无产阶殺，几乎是客无希望的，而且必然要遭到失敗，正象1849一1850年的德国革命党或者1871年的法国无产阶级遭到失敗一样。
    因此，在这个阶段里，自由養产阶級和富农（加上一部分中农）组織反革命。俄国无产阶毅加上欧洲无产阶毅則組械革命。
    在这些条件下，俄国无产阶额能够取得第二次胜利。事业已都不是沒有希望的。第二次胜利将是欧洲的社会主义苹命。
    欧洲的工人会告訴我們“怎样干”，那时我們就与他們一起进行社会主义革命。
    写于1905年底或1906年初第一次发表于1926年“宁变集"第5继按手稿刊印

==========第84页==========
    72
    工人政党及其在目前形势下的任务8
    大学生在俄国解放运动中的一般任务，已經在肚会民主党的报刊上屡炎說明过，因此我們在这篇文章里就不准备談了。对于社会民主党学生党具，既沒有必要都明工人运动的重大作用和发民运动的豆大意义，也沒有必要証明知藏分子帮助这种运动和那种运动的重要性，因为他們仔細考虑过馬克思主义世界观，开始站到无产阶毅方面来，并且准备把自己毁炼成工人政党的，正党且。
    我們打算商单地毯一颜目前另一个其有很大实践意义的問題。
    伟大的俄国革命在目前形势下的特点是什么呢？
    那就是事件彻底揭穿了十月十七日宣言的全部幻想。立宪幻想已經破灭了。反动势力大为猖概。专制制度完全恢复了，·从杜巴索夫起到下层警察为止的这些地方官僚的独裁权力基至更“变本加厉”了。
    国内战争沸腾起来。政治罢工，作为一种过时的运动形式，开始失去作用，它已怒陈旧了。例如，彼得堡的筋疲力尽的工人，不能再进行12月罢工。另一方面，整个运劲目前虽然遭到反动势力

==========第85页==========
    工人政党及其在目前形势下的任务
    73
    的领压，但是无疑已經发展到更高的阶段。
    英勇的莫斯科无产阶級表明了进行积极斗争的可能性，井且吸引了那些至今被認为在政治上漠不关心的（如果不是反动的）城市居民阶层的群众参加斗争。莫斯科事件9只不过是俄国各地已經决口的“洪流”中一个最突出的表現而巳。新的发动形式摆在这些显然不是一下子就能解决的短巨的任务面前。但是全体人民现在已怒十分清楚而明确地了解这些任务；运动日盆高涨、坚强，怒受了缎炼。这一成果是任何力量也不能从革命手中夺去的。
    杜巴索夫的大炮使更多的人民群众空前革命化了。改头换面的、丑态百出的社禺，比旧的布里根杜馬更早地遭到了先进战士的极大仇限和资产阶微的无此怀疑。現在究竟怎样呢？
    我們直截了当地看一看实际情况吧。現在摆在面前的新工作，就是掌握和领会新的斗争形式的經驗，在运动的主要中心地区准备和粗禄力量。
    对政府十分有利的，就是象从前一样把无产者的分散的发动各个击破。政府打算在彼得堡的对工人最不利的条件下，立即挑拨工人起来作俄。但是，工人并沒有上当，他們善于坚持自己的道路，独自准备进行全俄国的新的发动。
    进行发动的力量是有了，而且此以前任何时候都增长得更快。只有一小部分力量卷入了十二月事件的洪流。运动的发展在深度和广度上还是远远不够的。
    蒂澈一藏资产阶毅温种派和黑帮派的报刊。任何人，甚至速“新时报0都不相信政府所吹嘘的把一切倘在萌芽状态的新的积极发动立刻戴压下去。任何人也不怀疑，农民这个可以燃烧的豆

==========第86页==========
    74
    列宁全集第十卷
    大物質力量，要到春天会其正爆发起来。任何人都不相信改府宾心想召开杜馬；而且也不相信它能够在高压手段、因循习气、文牍主义、无法无天和黑暗的旧制度之下召开杜馬。
    不是革命者的狂热（在坚决发动这个間題上表现狂热是危险百倍的)，而是速反对革命的人都承韶的一个明显的事实证明，政府在莫斯科取得的“胜利”使它的处境比10月以前更危急了。
    农民起义日盆增长。財政破产日盆逼近。金本位制即将崩遭。即使欧洲的反动資产阶殺想全力帮助专制制度，但是5亿卢布的赤字仍然无法弥补。凡是能够用来对付革命的軍队統統出动了，而“鞍靖”高加索和西伯利亚的工作一直在延敏着。10月17日以后在陆海軍中爆发的十分明显的暴动，当然不会因为在全俄国对争取自由的战士使用暴力而平息下去。俘虏以及滿洲軍队的回国，使这一餐动更加剧烈了。如果动員新的軍队来反对国内敌人，就会給专制制度带来新的危险。莫斯科的“胜利”不仅沒有解决危机，反而使危机扩大和加剧副起来。
    摆在工人政党面前的任务是十分明确的。打倒立宪幻想！应当把一切新的、靠近无产阶毅的力量聚集起来。应当把11、12月这两个伟大革命月份的“經驗总桔起来”。应当针对已經恢复的专制制度重新采取相应的态度，应当善于在必要的地区重新樽人秘密状态。应当更明确更切实地提出新的积极发动的巨大任务；要更坚定、更有步骤、更頑强地准备发动；要尽可能地保存被罢工斗年弄得菠憊不堪的无产阶极力量。
    一个浪潮接着一个浪潮。外省跟着首都。俄国中心地区跟着边疆。城市小資产阶級跟着无产阶毅。乡村跟着城市。反动政府想要完成它的巨大任务是注定要失敗的。伟大的俄国革命第一阶

==========第87页==========
    工人政党及共在目前形势下的任务
    75
    段的結局，在很大的程度上将取决于我們在1906年春季到来以前作好准备工作。
    写于1905年12月底截于1906年1月4日“青年俄罗斯报第1号署名：尼·列宁按报紙原攻刊印

==========第88页==========
    78
    是不是要抵制国家杜馬？
    (“多数派”的行动铜领)
    工人阶毅的政党俄国社会民主工党正在統一思来。党的两个部分正在进行合并，并且正在筹备已經宣布召开的党的統一代表大会。
    然而党的这两个部分在国家杜馬間題上还存在着意見分歧。全体党員对这个問题都应骸有明确的了解，这释才能自觉地选举統一代表大会的代表，才能象全体党員所要求的那样而不仅仅象目前的党的中央机关和地方机关所要求的邢样解决发生争論的間題。
    布尔什稚克和孟什雜克都一致認为現在的杜馬是一个可怜的伪人民代表机关，应骸反对这种磊局，应骸为了召开由全体人民自由选出的立宪会曦而准备武装起义。
    所争論的只是关于对待杜周的策略的問题。孟什雜克說：我們党应骸参加初选代表和复选代表的选举。布尔什椎克證：应骸积极抵制杜馬。在最近召开的俄国社会民主工党26个粗橛的代表会議上通过了一項反对参加选举的决議①，在这张传单里我們要說明的就是这些布尔什雑克的覌点。
    ①見本卷第80一81真。一一辆者注

==========第89页==========
    是不是要抵制图家杜？
    77
    积极抵制杜馬是什么意思呢？所酈抵制就是拒絕参加选举。无篇杜馬代表的选举，或者复选代表和初选代表的选举，我們都不参加。所謂积极抵制并不是篇单地推开选举，而是广泛地利用选举的集会来进行肚会民主党的鼓动工作和粗織工作。所謂利用这些会議，就是通过合法的手段（进行选民登記）和非法的手段参加这些集会，在会上說明祉会主义若的全部糊领和观点，揭露杜馬的全部虚假性，号名为召开立宪会藏而斗年。
    我們为什么拒絕参加选举呢？
    这是因为，如果参加选举，我們就会无意中巩固人民对杜馬的信任，从而削弱了我侧的反对伪人民代表机关的斗年力量。杜馬不是義会，而是专制政府的一个脆計。我們应骸羯穿这个跪計，拒絕参加任何选举。
    这是因为，如果我們認为可以参加选举，我們就应骸参加到底，一直到选举杜馬代表为止。資产阶殺民主派分子，例如“国民經济报”的霍茨基，都劝我們为了这个目的而同立宪民主党人达成选举协義。但是现在所有的社会民主党人，无論布尔什雜克或者孟什維克，都拒絕同他刚达或协議，都了解到杜馬不是義会而是新的警察式的那局。
    这是因为，我們現在不能从参加选举給党带来好处。沒有鼓动的自由。工人阶殺的政党受到歧靓。它的代表被非法逮捕，它的报紙被封閉，它的集会被禁止。党在选举中不能合法地树立起自己的旗帜，不能公开提出自己的候选人，否则就是把他們交給警察局。在这种形势下，以革命的手段利用选举集会而不参加选举，要此参加集会进行合法的选举更能够达到我們进行宜传鼓动和组裁工作的目的。

==========第90页==========
    78
    列宁全集第十卷
    孟什雑克拒絕参加杜馬代表的选举，可是顏意参加初选代表和复选代表的选举。这是为什么呢？是为了可以由这些代表建立
    一个人民的杜馬，或者建立一个象全俄工人（和农民）代表苏雉埃那样的自由的不合法的代表机关嗎？
    現在我們对这一点加以反駁：既然需要的是自由选出的代表，那末为什么在选举这些代表的时候还要考虑到什么杜馬呢？为什么要甕警察局弄到我們的初选代表的名单呢？既然旧的工人代表苏椎埃还存在（例如在彼得堡），为什么还要按新的方式来建立新的工人代表苏稚埃呢？这样做是无盆的，甚至是有害的，因为这样做会使人們产生不正确的幻想，似乎这些正在接落和瓦解的苏雉埃通过新的选举，而不必通过重新准备起义和扩大起义就可以活跃起来。为了达到起义的目的而在法定的期間进行法定的选举，筋直是太可笑了。
    孟什雜克把所有国家的肚会民主党人都参加議会、甚至参加最坏的職会当作借口。用这个作借口是不对的。羲会我們也要参加到底的。盂什雉克自己也知道杜馬不是議会，他們也是拒絕参加杜馬的。有人說，工人群众已經疲倦了，希望趁合法选举的机会喘一口气。然而党不能够也不应該根据某些中心区峨工人的暫时的疲倦现象来确定自己的策略。这样做就是毁灭党，因为疲倦的工人会选出一些只会損害党的威信的沒有党性的候选人。应骸颈强地、耐心地进行自己的工作，珍惜无产阶额的力量，同时也不要丧失信心，要相信情緒低落是暂时的，工人一定会此在莫斯科更加坚强、更加勇敢地发动起来，一定会把沙皇杜馬扫除掉。讓邦些思想不开展的和恩味无知的人去参加杜馬吧，ˉ党决不会把自己的命运同这一帮人联系在一起。党要对他們說：你刚亲身的生活經驗

==========第91页==========
    是不是婴抵制国家杜馬？
    79
    会証实我們的政治預官是正确的。你們会通过亲身的經驗看到这种杜馬是怎样的騙局，在你們熙清了党的忠告是正确的以后，你們也会回到党这一边来的。
    孟什維克的策略是自相矛盾和前后不一致的（参加选举，但是不参加杜馬的选举)。这种策略对于一个群众性的党是不适用的，因为它不是給人們一个笛单明了的答案，而是給人刚一个含混不清、模棱两可的答案。这种策骼是不切合实际的，因为如果初选代表名单落到警察局手里，党就会遭到严重的損失。最后，这种策略实际上是行不通的，因为如果孟什摊克在集会上提出我們的辆丽，桔果势必会成为不参如选举非法地利用集会，而不是参加合法的选举。警察迫害的条件必然会把孟什雑克的出席会議从孟什雜克的参加选举的策胳改变为布尔什雜克的以草命手段利用集会的策‘略。
    打倒杜馬！打倒新的警察式的骝局！公民們！用重新准备武装起义来紀念莫斯科殉难的英雄們！自由选举出来的全民立宪会義方岁1
    这就是我們的战斗口号。只有积极抵制的策略才是符合这些口号的。
    写于1906年1月
    敏于1906年1月俄国趾会民主工完中失委日会的传单和就一中央委骨会的传单按俄司社会民半工党中央委負会传单原文刊印

==========第92页==========
    80
    国家杜馬和社会民主党的策略
    12月11日的法律31又把我們对待杜馬的策略的間題提到日程上来了。参加杜馬选举还是不参加杜馬选举呢？我国登产阶級民主派的报刊在热烈地题論这个間題。不久前举行的俄国肚会民主工党“多数派”的代表会議也对这个問題发表了意見。这次代表会曦是代棒中央委具会已怒确定和宣布召开的第四党代表大会的，参加这次代表会髅的有26个粗锻的代表，其中有14名工人代表是由4000多名党具选出来的。代表大会沒有开成，这是由于铁路罢工、莫斯科起义和俄国全国各地所发生的一系列的事变。到会的代表召开了“多数派”的代表会義，代表会羲也討論了杜馬的选举間題，精果否决了这个問題，也就是决定不泰加选带。下面是代表会髅所通过的决畿的有关这个間題的一部分：
    “专制政府自10月17日以来，一直践踏无产阶殺争得的公民的各种基本自由。致府用步枪和机枪居杀争取自由的工人、农民、土兵和水兵，把全国淹没在血消中：政府不瓶圣属人民提出的召开立宪会議的要求，企图用12月11日的法神再一次欺露无产阶级和农民井且拖延自已的最后灭亡。
    12月11日的法律突际上是排挤无产阶极和农民群众，使他們不能参加杜馬，企图事先用各种欺骗手段和警察很制来保証剁削阶极中的黑带分子在杜馬中取得优势。
    代表会藤相信俄国整个觉悟的无产阶极一定会进行反对这一火以及其他任何伪造人民代表机关的勾当的坚决斗争，来回答新的沙皇法律。

==========第93页==========
    国家杜斯和社会民主党的策略
    81
    代表会議認为，让会民主党应骸努力搞垮这科警察式的杜馬，拒貂渗加杜馬。”
    接着决曦建曦所有的党組搬广泛地利用选举集会，但是这样做并不是为了服从譬察組辍，叁加各种选举，而是为了扩大无产阶級的革命粗辙，鼓动各人民阶层同专制制度进行最坚决的斗争，因为只有彻底战胜了专制制度才能召开宾正自由地进举出来的人民代表的会髅。
    这样决定这一間題是不是正确呢？要回答这个問間題，首先要研究可能提出的各种反对意见。贊成参加杜馬的人可能把下列情况当作理由：现在工人已解获得参加杜馬选举的某些杖利，宣传鼓动的自由比8月6日的法律所允諾的“第一届”布里根杜馬时代更广泛了。这样一些理由，再加上莫斯科和其他地方起义被鐵压下去因而需要聚集和准备新生力量的沉寂时期，自然会在过去和现在使俄国社会民主工党中的“少数派”同意参加选举，至少同意参加初选代表和复选代表的选举。这些社会民主党人認为不应骸参如国家杜馬，应該到选举复选代表为止，但是必须利用选举的机会在工人选民团中进行宣传鼓动工作，进行粗藏无产阶的工作，并且对任們进行政治致育。
    关于这些输据我們首先要指出，从社会民主主义世界观和社会民主党策略的一般基本原則得出这些論据是十分自然的。我侧是“多数派”的代表，我們应骸承韶这一点，以免发表了过分极端的派别意见而使党所絕对需要的統一受到危害。我們应骸重新实事求是地尉論策略間題。就是事变已翘証明我們对待8月6日的杜馬的策略是正确的，那一届杜馬英的被无产阶級搞垮、抵制并且清除掉了，也不能自然而然地从这里得出精論晚，可以用同样的方法

==========第94页==========
    82
    列宁金英第十徐
    搞垮新的一届杜馬。现在的形势并不是邢样的，应骸仔細权衡较成参加杜馬和反对参加杜馬的理由。
    我們已怒根据自己的看法，简单扼要地叙逃了贊成盏加杜馬的一些主要理由。现在我們来談一跳反对参加杜馬的理由。
    新的一届杜馬无疑是对人民代表机关的藏刺。我們如果参加选举，就会使人民群众哭解我們对杜馬的估价。
    現在沒有宣传鼓动的自由，集会被獬散了，代表被逑精了。如果我們上了杜巴索夫“立宪制度”的圈套，就不可能在群众中树立党的旗帜，就会为了一点小利而削弱党的力量，因为我們的候选人的“合法”演設只会給警察局提供黑名单。
    俄国大部分地区正激烈地进行着国内战争。沉寂时期只能是暫时的。必须一再地重新进行准备。把这种情况同按照12月11日的法律进行选举配合起来，这对我們党是不绥当的，实际上也是行不通的。就是我們顏意“按照法律”进行选举，我們也做不到，因为斗争的形势不允許这样做。个别的例外当然是可能的，然而为了这些例外而引起全俄无产阶級策胳上的紊乱和不就一，那是不合理的。
    在杜巴索夫和杜尔諾沃的铳治下按照12月11日的法律选举杜馬代表，純粹是一种磺会游戏。无产阶級参加这种游戏是不体面的。
    无产阶激群众性的政党的策略应骸是簡单明了和直截了当的。选举初选代表和复选代表而不选举杜馬代表，会使这个問题的答案模糊不满和棋棱两可。一方面認为按照法律进行选举是一种合法的形式。另一方面又“破环”法律，因为选举的目的不在于实現法律，也不在于选派杜馬代表。一方面开始选举运动；另一方

==========第95页==========
    国家杜馬和吐会民主党的策格
    83
    面又在直接确定杜馬成具的时候，在最重要的（从整个选举过程看来)关头中断选举运动。一方面工人使自己的选举（初选代表和复选代表的选举)受到荒移的和反动的12月11日法律的限制。另
    一方面这求显然不充分和不正确地反映无产阶级先进意图的工人选举，丈担負着不通过杜馬来实现这种意图的责任〔采取某种不合法的代表机关，或者不合法的杜馬，或者人民杜馬等等的形式)。精果是毫无意义的，因为这是根据实际上并不存在的选举杖利来选举实际上井不存在的議会。彼得堡和莫斯科的工人代表苏雒埃是工人自己选举出来的，而不是按照譬察的“法定形式”选举出来的。这些苏鞭埃的代表被逮捕的事实使工人得到了重大的敏驯。逮捕代表的事实表明輕信伪立宪制度是怎祥的危险，如果沒有革命力量的胜利“革命自治”是怎样的不巩固，临时的非党粗藏是怎样的缺乏，这种组有时可以补充巩固的、持久的党的战斗粗辍，但是决不能代替它們。两个首都的工人代表苏雜埃所以会垮掉，就是因为它們在无产阶級的战斗粗襬中缺少巩固的支柱。如果我們用初选代表和复选代表会曦来代替这些苏雄埃，邢就是用口头上的支柱来代替战斗的支柱，用伪議会的支柱来代替革命的支柱。这等于画饼充飢。
    其次，我們参加选举就会使无产阶級用錯腿的态度对待脊产阶毅民主派。登产阶殺民主派还会再分化。温和的自由派（立宪民主党)竭力主张参加选举。激进派傾向于抵制。这种分化的阶额根源是很清楚的：資产阶級右翼想通过杜馬同反动派娈协，資产阶級左翼想同革命袺成联盟，或者至少支持革命（箭回忆一下协会联合会附和彼得堡工人代表苏維埃执行委其会关于政府財政危机的宣言的事件2)。抵制的策略将确立无产阶毅对待革命資产阶毅

==========第96页==========
    84
    列宁全集第十卷
    和机会主义资产阶激的明显的和正确的态度。参加选举的策略会引起可怕的素乱，使无产阶额分不清誰是自己最亲密的同盟者，雠是自己的敌人。
    最后，通过抵制不仪可以实現而且题能实現参加选举所要达
    ·到的实际目的。衡量无产阶毅的力量、进行宣传鼓动和粗織工作、保証社会民主党人在工人选民团中的优势，所有这一切通过用革命的手段利用选举集会，而不参加选举，都完全可以办到，所有这
    一切都不需要选举“初选代表”，也不需要选举“复选代表”。把力量集中在滑榕可笑的合法选举上，最不能办到这一切，因为速我侧自己也不承配选举的目的，把这些告新警察局对我侧是十分不利的。实际上精果几乎总是用革命的手段利用选举集会，而不是参加选举，因为工人不受警察的限制，不排斥“外人”（請藏作社会民主党人)，不遵守选举的条例。客覌的形势即革命的形势必然会导致这样的粘果：在“选举”集会上不是进行选举，而是进行选举以外的、同选举无关的党的宜传戴动工作，也就是进行所朋“积极的抵制”。不管我們怎样看待这个情况，不管我們怎样既明我們的观点，不管我們提出怎样的保留条件，只要参如选举就必然会开始产生用杜馬来代楼立宪会髅和通过杜馬石开立宪会義等等的思想。
    一方面指出杜馬这个代表机关的虚假性，要求用革命的方法召开立宪会曦，同时又参加杜馬，这样的策略在革命时期只会使无产阶级迷失方向，只有助于最不党悟的工人群众和这些工人群众的顧抽中的最沒有良心、最沒有原则的分子。我們可以声明我們社会民主党候选人具有彻底的和最彻底的独立性，可以声明我們参加杜禺是符合純浩的和最钝洁的党性的，但是致治形势比一切声明都更有力量。实际情形不会也不可能同我們的声明一致。在現在

==========第97页==========
    国家杜馬和肚会民主党的策路
    86
    条件下参加现在的杜馬，桔果一定同我們的願望相反，实际执行的必然不是社会民主主义的也不是社会民主党的工人政策。“多数派”代表会議提出的策略是唯一正确的策略。
    “立宪民主党人”所持的立場就是这个秸論的有趣的証明（間接的)。“人民自由报”在“临愁前的”一号(12月20日)上，对这个又被提出的是不是参加杜馬的問題发表了以下的意见。最近的任务就是召开全民的立宪会義。骸报認为这是已經得到証实的情况。由誰召开和怎样召开立宪会議呢？“人民自由报”認为对这个聞題可能有3种答案：(1)合法政府（或若de facto①专制政府）；
    (2)临时革命政府；(3)国家杜馬这样一个“同政权竞争的政权”。自然，“立宪民主党人”是同意第三种“結局”的，因此他刚子坚持必須参加杜馬。他們否定了第一种桔局，抛弃了对政府的任何希望。在談到第二种桔局时，他們向我侧提出了下面这些非常具有代表性的論点：
    “在血腥的徽压起义正在资狂进行的时侯，能不能指望革命的政党現在仍旧幻想的临时政府真正实現呢？坦率地說，超对不能。这并不是因为不可能进行武装赶义，莫斯科就提供了相反的配明。甚至也不是因为起义必定会被軍队筑压下去，谁能領首未来的事情呢？
    不能指笔临时政府，是因为在任何情况下，甚至在起义取得胜利的情况下，临时政府也不会十分巩固，也不会有足够的威望把俄国大地的这个‘拆散了的勇屋搭起来'。它一会被从让会内部卷过来的反革命浪洶冲垮。
    俄国革命不是拖延几个月，而是拖延好多年；經过这一段时期，革命已經明确地給自已选释了道路；应該坦率地說，这条道路不是走向武装起义，也不是走向临时政府。我們不要阴着眼睛不君現实。无論自由知藏分子或者发民和无产阶极都是革命的，但是这三种成分不可能在武装起义的旗帆下实
    ①实际上的。一辐者注

==========第98页==========
    86
    列宁盈集第十卷
    行革命的合作。我刑不去分析誰是誰非的間随，事笑总是事突。在这种情况下，革命政党的强动一时的临时政府可能由郎一种成分中产生呢？这个临时政府会是怎样的呢？无产阶殺专政嗎？然而在現在的俄国歇无产阶极专政是不应弦的…·
    我們故意把这一段話全部抄下来，因为这+段話稻妙地、非常清楚地（这在“立宪民主党人”是少有的）明了自由賽产阶毅覌点的实質。这一段話的錯识是非常明显的，只要简单地提一下就够了。既然証实現在举行武装起义是可能的，父不能事凭証实起义沒有希望取得胜利，那末“被反革命冲垮”这种反对意見的根据是什么呢？这是一个可笑的借口，因为它本身有漏洞。沒有也不可能有不会碰到反革命的革命。现在速十月十七日宜官也被反革命浪潮冲掉了，难道这就能証明立宪的要求沒有生命力隅？間題不在于将来有沒有反革命，而在于在这些必然是长期的、有很多变化的战斗以后，濉会成为最后的胜利者。
    “人民自由报”懂得，要估計各种社会力最才能回答这个間题。于是它作了估計，它承部无产阶毅、农民和自由知藏分子都是革命的。但是該报“一口皎定：他例“不可能在武装起义的旗帜下合作”。为什么呢？这正是間题的关踺在这个周题上不能用一些毫无根据的空話来發衍搪塞。无产阶級和农民都起来了，至少有一小都分資产阶级知澈分子参加了他們的行列，这个事实仍旧是事实。骸报既然承認（現在并不要誰承認什么）武装起义是可能的，承韶不能预言今后的爆发一定会失敗，这样也就使它的論断失去了任何根据。骸报只有歪曲事实来棒自己解围，它否認有实行无产阶毅专政即社会主义专政的可能性，这样就只好談无产阶忽和农民的民主专政了。一定有某一部分一能小资产阶級，特别是资

==========第99页==========
    因家杜和t会民主党的策路
    87
    产阶毅知藏分子会同情和帮助这些阶裁。还有一个粗藏状况和战斗力的間題，这是一个十分重大的周題。当然，只有那些显然不厢意回答这个間題的人茅会随随便便否定地画答这个問题。
    自由派地主的立場是很清楚的。他們希望参加杜馬，正因为他們不願意参加革命斗醉。他們希望召开杜馬，正因为他們不厢意用革命的手段召开立宪会最。他們喜欢杜馬，正因为他們喜欢娈协。自由派和社会民主党人对待杜馬的态度不同，十分清楚地反映了资产阶級和无产阶额的阶毅立場不同。在国内战争尖銳化的时候幻想安协、灯想杜馬是怎样的不可靠，这从“立宪民主党”的报纸被查封和整个自由派至部合法报刊苟延残喘的情形可以看得很清楚。这些报刊每天都列举一大堆事实，証明杜馬这个代表机关的全部虚假性，証明根本不可能进行比較自由的宣传鼓动，根本沒有比較合理的选举。革命和反革命的形势比任何論据更有力地敏斥了为了斗争而参加杜馬的幻想，比任何論据更有力地証实了积极抵制的策略的正确性。
    最后还要跳一谈，在現在两个派别正在合并，俄国肚会民主工党正走向完全統一的时候，我們应骸怎样安耕我們党内的宣传积极抵制杜馬的工作。
    合并是必要的。应骸促进合种。要达到合并的目的，就必須以同志的态度同孟什雜克进行策略上的斗争，尽力登服全体党員，論战要实事求是地说明赞成和反对的理由，說明无产阶級的立場和它的阶叙任务。合并并不是要我們把策略上的意見分歧掩盖起来，也不是要我們不彻底、不清楚地刚明我們的策略。决不是这样。必须为我們認为正确的策路进行公开的、直接的、坚决的、彻底的（也就是一直进行到党的統一代表大会上去）思想斗穿。在统

==========第100页==========
    88
    列宁鱼集第十卷
    一的党内，决定党的直接行动的策略应該只有一个。这一个策略应骸是大多数党且的策略：当多数已怒完全形成的时候，少数在自己的政治活劲上必須服从多数，同时可以保留在新的一届代表大会上进行批摔和提出解决問題的办法的杖利。
    根据我党目前的形势，两派都同意召开就一代表大会，两派都同意服从代表大会的决定。統一代表大会将制定党的统一策略。我們的任务就是通过各种措施加速召开这一次代表大会，尽最大的努力使全体党員对于在参加杜馬間題上的策略分歧有一个明确的了解，使全体党具充分知道情况，充分权衡双方的理由，再自党地而面不是偶然地选出参加統一全党和統一我們的策略的共同代表大会的代表。
    写于1906年1月
    搬于1906年2月无产阶极事业出版社出版的小册子：“国家杜民和社会民主党”器名：尼·列宁按小册子原交刊印

==========第101页==========
    89
    俄国的目前形势和工人政党的策略3
    俄国祉会民主党現在正处在一个非常困难的时期。戒严，大屠杀，关滿了人的监俄，受饥饿折磨的无产阶殺，由于許多非法的据点遭到破坏以及缺乏合法的据点而严重起来的組械上的紊乱，最后，同恢复党的統一这一艰巨工作同时进行的策略問題上的争論，一一所有这一切必然会使党組觳有一定程度的淡散。
    召开党的莸一代表大会是摆股这种涣散状态的正式手段，我們深信所有党的工作人員一定会尽一切努力促进这次代表大会的
    ·召开。但是在进行召开代表大会的筹备工作的时候，必须把造成渙散的最根本的原因是什么这个最重要的間題提出来，膜全体党的工作人員进行十分認箕的尉論。关于抵制国家杜馬的周題，实質上只不过是重新审查党的整个策賂这个重大間题中的一个小間題。而后一个間題也不过是俄国目前形势和目前时局在俄国革命历史中的意义这个大間題中的一个小問題。
    由于对目前时局有两种不同的估計，于出现两条不同的策略路犧。一部分人（例如，見列宁发表在“青年俄罗斯报”上的文
    章®D)韶为莫斯科和共他地方的起义被鎮压下去，只不过为新的更
    ①见本卷第72一75其，一一糊者往

==========第102页==========
    90
    列学圣染第十卷
    坚决的武装斗争准备下基丽和条件。韶为这一时期的意义在于打破立宪灯想。認为革命的这两个伟大月份(11月和12月)是和本总罢工发展为全民武装起义的时期。武装起义的可能性已翘得到了証实，运动已經发段到更高的阶段，广大的群众巳經积累了保证今后起义胜利所必需的实际签驗，和平罢工已都过时了。应骸更仔細地收集这方面的經驗，釀无产阶毅聚集一切力量，坚决抛掉任何立宪幻想和任何参加杜馬的主张，更頑强、更时心地准备新的起义，巩固同农民粗饿的联系，因为他們在春季以前一定会捡起更加强大的运动。
    另一部分人对于时局有不同的估計。普列汉著夫同志在他的“日志”34第3期、特别是在第4期上，最彻底地論迹了对时局的不同的估計，可惜他还沒有把他在所有間題上的看法都完完全全地談出来。
    普列汉諾夫同志說：“开始得不合时宜的政治罢工已經引思了莫斯科、罗斯托夫等地的武装起义。无产阶极已經显得沒有足够的力量取得胜利。这种情况是不难預料的。所以說，本来就用不着拿起武器。”工人运动中觉悟分子的实际任务是“向无产阶級指出他們的錯跟，向他們說明这种叫作武装起义的游戏的冒险性”。普列汉諾夫并不否認他想阻止这一运动。他联想到馬克思在巴黎公社成立的牛年前會警告过巴黎的无产阶級不要进行不合时宜的发动。普列汉諾夫說：“現实的生活已經表明我党最近儿个月所奉行的策略是沒有根据的。现在我們正处在新失敗的威胁下面，我們必須掌提新的策路手段。主要的是我們应骸立刻加强对工会运动的注意。”一“我們很大一部分同志过分迷恋于武装起义的主张，因而沒有能够此胶韶英地支持工会运动。·我們应

==========第103页==========
    俄国的目前形势和工人政党的策路
    91
    骸重腿非无产阶级反政府政党的支持，而不应骸朵取不机智的越礼行为使它們离开我們。”普列汉諾夫也反对抵制杜馬（他沒有說出他是不是餐成参加杜馬，是不是费成成立由复选代表組成“孟什難克”所欣背的“革命自治机关”)是很自然的事榜。“在发村中进行选举的宜传鼓动会把土地間題直截了当地提出来。”党内的两派都主张夺取土地，“現在已經是貫彻”他們的决踐“的时候了”。
    这就是普列汉諾夫的观点，我們儿乎完垒是用“日志”編者本人的司句来叙逃的。
    我們希望髓者看了这一番叙逃能够确信，关于杜馬策略的間題只不过是整个策胳問题的一部分，而策略間題又从感于如何估卧目前总的革命形势的周题。策略間题上的意克分歧的根源可以归精为以下几点。一部分人認为本来是不需要拿起武器的，他們号召大家說明起义的冒险性，要求把工作中心轉移到工会运动上去。他們熙为第二次和第三炎罢工以及起义是錯麒的。另外一些人韶为应骸拿起武器，否則运动就不可能提到更高的阶段，就不可能创造起义所必要的实际怒驗，就不可能摆脱仅仪采取和不罢工这种已怒过时的斗争手段的片面性。因此，在前一种人看来起义的問题实际上应骸从日程上撒第，至少在要求我們丈一炎重新审查我捫的策賂的新形势来临之前应該撒销。从这里就必然会得出适应“宪法”（参加杜馬和加强合法的工会运动中的工作）的结瀹。在另一些人看来恰巧相反，根据已經获得的实际經驗，正是应骸在現在把起义的間题提到日程上来，因为实际經驗已經証明同軍队斗争是可能的，已經指出更頑强地、更耐心地准备下次发劲的直接任务。因此他們的口号是：打倒立宪幻想！因此把合法的工会运动放在一般地位上，决不是把它放在“主要”地位上。

==========第104页==========
    92
    列宁全集第十卷
    显然，我們不应骸从願意采取哪一条行动路犧出发，而应骸从当前的客观条件和对社会力量的估計出发来研究这个争論的間題。我們認为普列汉諾夫的覌点是蜡腿的。对莫斯科起义的估計只有“本来就用不着拿起武器”这样一句話，是非常片面的。把起义的間題从日程上掀筇，实置上就是承認革命的时期已鄹結束，民主改革的“宪政”时期已都开始，举个例說，也就是等于把俄国十二月杷义的被颜压和德国1849年的起义的被镔压相提并論。当然这不是說我国革命不可能有这样的結局，現在正是反动势力十分猖狂的时候，根据这种情况看来，甚至可以設現在这样的桔局已經来临了。如果客阴的条件不允許举行起义，那未坚决放弃起义的念头要比浪費力避去作新的亮无秸果的尝武更合理些，这也是无可怀疑的。
    但是这样做就是过早地給目前既成形势作总桔，把目前形势当作整个时期的規律。难道我們沒有看見革命每向前迈进比較大的一步，反革命势力就更加疯狂一些嗎？尽管这样，难道革命运动不是經过一定的暂息时間就又更加猛烈地高涨起来嗎？专制制度并沒有向肚会发殷的必然要求盞步，相反地，它在开倒事，因此引粑了那些解庆賀起义被，压下去的资产阶级的抗髅。革命的阶殺即无产阶毅和农民的力量远沒有耗尽。經济危机和財政混乱的扩大和加深，比緩和进行得更快。基至无条件地敌混起义的“守法的”脊产阶級机关报也承認，现在对第一次起义的鐵压还沒有桔束，新的燥发的可能性就已怒存在了①。杜馬虚假的面貌现在愈来愈清
    ①例如保守的资产价极言蕃报”(1月25日第364号)写道：“时常听到案决拥
    护中派的人說，当然还是盖羞答答地和不大肯定地论，沒有革命政党所准备的新的爆发，就不可能实行必要的完整无缺的政革…期待由上面用和平方法实行故革的灯想現在已趣儿乎不存在了。”

==========第105页==========
    我国的目前形势和工人政党的策路
    93
    楚了，我党参加选举的尝弑是无望的，这一点也愈来愈无可怀疑了。
    在目前这种情况下如果我們把起义的問題从日程上撤馆，那就是目光短浅和被当前形势所左右的奴于气的表現。你們看看普列汉诺夫是怎样地自相矛盾，他一方面热情地建義贯彻鼓动农民夺取土地的决議，同时他又抱定宗旨避免采取不机智的“越礼行为”使反政府政党离开我們，幻想在农村选举鼓动中“直截了当地”提出土地問題。可以肯定地說，自由派地主会原諒你們的千百万次的“越礼行为”，但是决不会原諒夺取土地的号召。雅怪甚至立宪民主党人也說他們赞成用軍队敛压农民起义，不过軍队要由他們而不基由官依机构統布（見多尔哥魯科夫公僻在“法律”杂志上的文章)。土地問题在过去、现在、将来都处在杜馬以外，都处在在警察参与下进行的选举以外，可以满有把握地影，正是在选举的宣传鼓动中永远不会“直截了当地”把土地間題放在这个地位。
    我們完全拥护夺取土地的口号。但是，如果夺取土地不是意味者武装起义的胜利，夺取土地的口号就不过是一句空話而已，因为现在反对发民的不仅有軍队而且还有地主履用的志願兵。我們鼓动农民夺取土地，也就是号召他們起义。难道我們可以不指望城市工人的起义和工人对农民的支援而鼓动农民夺取土地嗎？难道我們这徉做不是进行革命空睒馬？如果农民动起来了，开始夺取土地了，而沒有战斗粗矮的工人却豁以受警察保护的工会的协助，那是莫大的飘刺。
    不，我們沒有理由把起义的間題从日程上撤第。我們不应該从目前反动时期的情况出发重新改变党的策略。，工人、农民、士兵这3股分散的起义浪潮最后一定会汇集成必胜的起义，我刚不能够地不应骸对这一点失去信心。我們应該为此进行准备，当然我

==========第106页==========
    94
    列宁垒巢第十都
    們也不拒絕利用所有切“合法”手段来开展宣传、鼓动和組襬的工作，但是我們决不迷信，部为这些手段是永远有效的，它們的作用是永远不变的。我們应当收集莫斯科、頓巴斯、罗斯托夫以及其他各处起义的怒驗，传播这种錾骏，頑强地耐心地准备新的战斗力量，并在一系列的游击战斗发劲中测辣和缎炼这种新的战斗力量。新的爆发也許在春天还不会到来，但它一定要来的，大概不会很远了。我們应当武装起来，按軍事方式组锻起来井具有采取坚决进攻行动的能力，迎接新的爆发。
    我們在这里稍微高开本題来跳一談战斗队游击发劲的間題。我們認为拿这种游击发动同过去的恐怖手段相提并論是蜡麒的。恐怖手段是向个人报复。恐怖手段是知藏分子集团的阴謀活劲。恐怖手段同群众的情错沒有任何联系。恐怖手段根本不能培养出群众的战斗指揮目。恐怖手段是不相信起义和缺乏起义条件的精果，也可以說是这两种情况的标志和随行者。
    游击发动不是报复，而是一种軍事行动。游击发动很少象冒险活动，正如值察队在主要战羯寂静时期对敌罪后方进行的袭击很少象决斗若和阴謀家进行的杀害一样。很早以前由社会民主党的两个派别組織在运动的主要中心粗成的以工人为主要成員的战斗队的游击活动，无疑同群众的情籍有最明显的和最直接的联系。战斗队的游击活动直接培养着群众的战斗指渾具。战斗队的游击活动现在不仅不是不相信起义和沒有可能起义的精果，正相反，是現在进行着的起义的一个必要的粗或部分。当然，在任何事情上随时都可能发生一些錯银，可能在不恰当的时候进行了不恰当的发动，可能过于迷信这种手段和走上极塌的道路；这无疑是有害的；会使正确的策略本身受到损害。但是率实上我們在俄国本士

==========第107页==========
    俄冠的目前形势和工人政党的策经·
    95
    上的大多数运动中心的缺点是走上了另一个极端，是我們战斗队的主动性不够，战斗經險不足，发动得不够坚决果断。在这一方面高加索、波兰和波罗的海沿岸边区，即运动对旧的恐怖手段摆股得最彻底，起义谁备得最充分，无产阶級斗争的群众性表現得最明显和最突出的那些地方，已怒跑到我們前面。
    我們应骸赶上这些中心。如果我們不只是在口头上篝顺意准备起义，而是承認无产阶额要韶翼灌备起义，我們就不应骸阻止而应該鼓励酸斗队的游击发动。
    俄国的革命是从精求沙皇恩賜自由开始的。枪杀、反动政治和特列波夫阴諜幷沒有能够扼杀运动，反而使运动燃烧得更加猛烈。革命已怒进入了第一个阶段。革命以强力迫使沙皇承認了自由。革命以武器来捍卫这种自由。但是还不能·下子捍卫住这一
    A
    胜利果实。枪杀、反劲政治和杜巴案夫阴謀还是不能扼杀运动，而且一定会使运动燃烧得更加猛忍。我們現在已經可以清楚地看到革命的第三个阶段，它一定会确定革命的粘局，革命的人民要为获得與正能够实現自由的政权而斗争。在这一斗季中我們不应蔽指望反政府民主政党的支持，而应骸指望革命民主政党的支持。民主革命的农民将同社会主义的无产阶级#眉作战。这是伟大的斗争，艰巨的斗年，争取民主革命进行到底的斗争，争取民主革命彻底胜利的斗争。现在的一切迹象证明这一斗争正在发展着。我們大家都要努力使新的浪潮来到时俄国无产阶級已經作好新的战斗准备。
    救于1906年2月7日
    ·党内滑息第1号署名：一个布尔什熊克按党内消息原文刊印

==========第108页==========
    86
    俄国社会民主工党彼得堡市代表会議5
    (1906年2月11日〔24日])
    关于城外地区組織和濰波尔格区組織出席代表会議的代表資格
    合法性問題的发言
    1
    已怒通过的关于城外地区粗被的快定，把代表会醱最初通过的关于普逼审查各代表资格的决定正式推翻了。城外地区粗襬有6张选票是值得怀疑的，間題只能在这里。委員会和区代表会曦检查过选举情况；如果不相信彼得堡委具会关于城外地区組犧的决定，那末同样应該审查所有各区。
    2
    馬尔托夫同志提出的問题涉及到形式方面；如果你們由于有人提出反对意見而决定在这里审查一个区，那末对于同样有人提出反对意見的其他各区也应骸作出这样的决定。阿可基姆36同志認为，雄波尔格区的作法是不正确的，代表会議既然通过了关于城外

==========第109页==========
    俄国肚会民主工党彼得堡市代表会骚
    87
    地区組藏的决定，那末也应該把这个决定应用到雑波尔格区。
    3
    关于程序問题。既然彼得堡委其会已經認为城外地区粗織是完全合法的，那末馬尔托夫同志建養拒絕这个械参加代表会羲，使我威到很惊奇。
    4
    馬尔托夫同志的建曦不能付諾表决，他所提的問题只能由彼得保委員会决定。
    5
    同志們，请想一想有人向你們提出的怪事。在尉腧应当由整个彼得堡粗锻参加决定的重要間题时，竞有人突然向你們建議把很大一部分（城外地区）割掉。睛想一想这件事。我韶为这种表决是根本不容群的。我要求表决：大会是不是顾意表决馬尔托夫同志的建曦？
    6
    应当冷静地对待事物。間题在于，我們能不能刻夺城外地区粗械在代表会議上的表决权；既然这个組織的代表是合法的，那末不参加目前的表决就是极不合法的；你們承認这个粗榝的代表资格是合法的，当审查这个粗锻的代表資格是不是合法时，它却沒有参加表决；这个粗凝应骸参加表决以后一一切周題。

==========第110页==========
    98
    刺宁金集第十卷
    反对馬尔托夫所提的取消彼得堡委員会的报告的建議的决議
    大会認为馬尔托夫同志所提的問題不应当进行尉論，也不必付諧表决。
    决議的理由
    馬尔托夫同志是错腿的：他說不許提“又出来髒話”这类意見，这是不对的。无输在什么会義上，可以提任何意見。至于报齿，必須听完。报告总共只占15一0分鐘的时間，否則有人会对我月說，在代表会藤上，除了道义上的錯腿以外，还有法律上的錯諛（除了道义上的过失以外，还有法律上的过失)。报告一定要所完。如果你們認为有必要批准它，那就批准好了，如果你們認为沒有必要，那就不用批准。
    关于彼得堡委員会的报告的建議
    我想提出一个建曦。阿基姆同志提到的关于批准报告的間题可以不列大曦程；我建曦通过如下决定：“大会听取了彼得堡委員会的报告，韶为代表会議的代表資格是合法的，認为代表会藏是合法的，認为代表会曦的决定是社会民主党彼得堡粗械必須执行的。”

==========第111页==========
    俄国忙会民主工党彼得堡市代表会發
    99
    为建議幕护的发言
    我同意，必须正式进行表决，但是我認为我的建義是最激进的，其他建義都是調和的。如果你仰否决激进的建議，那就要表决調和的建議了。
    对抵制策略的决叢的意見
    如果由于我的决議过长而使大会威到疲倦，邦我是很抱歉的，但是既然我們想認宾地辯論，就必须明确知道我們所批弈的东西。我的决義粽合了早先在辯論时談过的、而这里沒有时間数的一切周题，大会木能再开下去了。知果沒有时閒时論决議，那未可以选出一个委員会来。
    第一次戴于1930年“无产阶极革命”杂志第12期（总第107期）按保存在馬克思列宁主义研究院档案据的恐君配录刊印

==========第112页==========
    100
    俄国社会民主工党彼得堡市
    代表会議（第二次）
    (1906年2月底〔3月初)
    为抵制策略决議幕护的发言
    1
    决藏冗长了，一一唐恩同志称为“速祷”一这是事实，但是这个缺陷可以由一个优点来弥补，即决羲分析了一切理由，否則就不能全面、正确地說明策略。从群众殿来，决要筋短，但是这个决議是对粗霰而不是对群众提出的。不是所有的条文都經过辯論，但是一切条文都位經提到过。在政治鼓动中所运用的一切覌点都必須加以发揮。根本敲不上什么多数压制少数，虽然失敗若的处
    ·境确实是不妙的。可以提出以下的分工作为出路：你們去批莽杜馬，而我們去发展策胳。沒有任何人想强迫唐恩同志捍卫他所不赞成的条文。关于派别性和論战成分的责备，那是毫无根据的。
    2
    在短的决藏（馬尔托夫的）中是有論战成分的，但是你們为什么建議我們通过它，想使我們受人畿笑呢。在长的决腾草案中似乎有一些理由沒有經过无产阶級时論。但是拉斯帖里亚邯夫工厂

==========第113页==========
    俄国社会民主工党彼得堡市代表会黍（第二次）
    101
    的工人用稻草人哦笑了派代表的思想37，大概他們同时也是考虑到农民的。
    反对修改决議草案第3条和第6条
    1
    你們使决義秋弱无力，政府不仅在阻挠选举，而且在把地方官扶持为代表。
    2
    唐恩同志的修正意見是不确切的。“十月十七日同盟38是一个反政府党，可是沒有遭到迫害。如果立宪民主党人遭到迫害，即使是无緣无故地遭到迫害，我們也应当保护他們。
    3
    “阻巴托夫粗辍”一不仅是警察利用不可靠分子的形式，它注意工人运动，它也是工人阶毅的粗辍。“阻巴托夫粗概”一这是翼正俄国的创造。这个创造現在还在使用。杜馬一这是警察的玩具，社馬中一点立宪的影子也沒有。在这里，“祖巴托夫粗織”这个詞是一个一般的比®，因此这个嗣作为定义是不完整的。最后，我們說，这是全俄的、国家的“祖巴托夫粗械”的“新”形式。在这里，我例的策賂和我們一向对待“祖巴托夫組撬”的态度是一样的。我們食参加阻巴托夫粗锻的会最，但是我們从来不是它們的成月。

==========第114页==========
    102
    列宁圣巢第十卷
    尉論决議草案第7条和第8条时的发言
    .1
    唐恩同志关于事实更正的声明，使我威到十分新奇。直到现在还沒有一个地方正式声明过“参加杜馬”是可以允許的9。直到勇在，基至速帕尔島斯和普列汉諾夫都沒有說过这样的話。其火，·从我們来說，如果不考虑到无产阶额的党悟部分只是这样看待間题，那是太狄险了，我侧估計到这一点，这不是偶然的事实。我打算提出一个修正意見：把“所有”改为“絕大多数”。
    2
    我認为唐恩同志的正式声明特别有价值，这样的声明我还是第一次听到。唯一的希望就是把它登在报刊上，因为直到现在报刊上还沒有过这样的东西。如果有人把这样的意见强加在孟什雉克身上，他們总是要提出抗議的。統一中央委具会的传单就，党内两部分人一致都为不能参加杜馬。这是一个文件，我們决曦的这
    一条絲毫沒有与文件相抵触的地方。唐恩对普列汉諾夫的意見是不正确的。他只是設“我反对抵制”，但是在最紧要的地方就止住不数了。我們对情况是十分熟悉的，引用波尔塔尾的例子也不能动指我們关于无产阶級多数人对参加杜馬閥題的看法的意見。、必须强稠团結。
    3
    唐恩熙为，就然要召开杜馬，那就是1849年的重演。不对的。

==========第115页==========
    俄国肚会民主工党彼得堡市代表会發（第二文）
    103
    杜馬是1847年的联合省羲会40，我們是不参加1847年的联合省曦会的。我認为必須注意卢那绕尔斯基的意見。我肥为必須回答
    三个間題：1.多数派正确，这是不是事实？一是的；沒有人能够反歌我們，人們說的一切都不能作为充分理由鲫掠根据事实提出的意見；2.对这个事实应不应該注意？一一是应該注意的；8，中央机关报編輯部如何看待这条理由所涉及的問题？一一我肯定地設，它認为参加杜馬是不可能的。我不部为这会触犯孟什維克同志們，直到现在，无論在什么时候和在什么地方，都沒有人說过与唐恩同志相同的話。我最不喜欢唐恩同志的动搖态度。
    4
    有人說，以下各条文都充满了論战成分。不对，我們是不会追求这样的目的的。为什么不能参加杜馬呢？因为，不管孟什雑克志对人民是怎样的想法，人民会以为选举是必要的。我們不能設黑，我們要分所原因。我們認为只选派稻草人是必要的。
    給代表会議主席团的書面声明
    关于享实的声明。我声明，唐恩同志的論断是不正确的，我僧經声明过，报刊上沒有与唐恩同志的声明相类似的言論，我的声明他一个也殷不倒。
    关于抵制策略的理由的决議
    代表会議認为必須群尽地說明彼得堡社会民主党組織关于不

==========第116页==========
    104
    列宁至集第十卷
    应骸参加选举的决定的理由，这决不是为了同以前的孟什維克同志进行論战，也不是要侮辱他們这些社会民主党人，而是为了确切地、正式地闌明这个組锇的多数人关于完全抵制的性質和作用的看法。
    第一实戴于1931年无产价极革台"杂志第1期（总第108期）
    我保存在馬克思列宁主义研究院档案谊的秘由記录刊印

==========第117页==========
    105
    告彼得堡市和城外地区全体男女工人書1
    工人同志們！俄国耻会民主工党整个彼得堡粗織和城外地区粗凝的社会民主党工人党具，就国家杜馬选举問题通过了党的委具会和各额地方粗織都必须执行的最后的决定。尽管警察百般阻挠和施展阴諜詭計，工人們仍然召开了120个小組会，譁細地尉論了这个間題，参加討論的有我們党内代表两种不同策略的人。我例党的两千多名工人和知藏分子参加了这个問題的表决，并以1168票对926票（参加表决的总人数是2094名）的多数不仅赞成完全抵制杜馬，而且完全抵制杜馬的一切选举。各区选出的代表（在每30名参加表决的党員中选出1名代表）的会議，再一次尉論了这个間题，并以86票对29票（有表决权的代表共65名）通过了拥护积极抵制策路的最后的决定。
    可見，彼得堡的肚会民主主义无产阶激技明了自己的态度。在，党組应当集中全部力是，同情社会民主党并且願意接受党的决定的先进工人应当尽一切努力，向工人阶级和全体居民最广大的群众介貂祉会民主党的决定，使群众普通地正确丁解党悟的无产阶额給自己規定的目标，以及为了达到自己的目标而选择的手段。
    为什么彼得堡的肚会民主党人宣布完全抵制杜周、完金拒超

==========第118页==========
    106
    列宁圣集第十我
    参加一切选举呢？
    因为国家杜馬是虚假的杜馬。这是伪人民代表机关。这不是人民的杜馬，而是警篡和地主的杜馬。选举的規定不是一律平等，而是有偏颇的，使地主大資本家对工人农民占絕对优势。整个工人阶級中3引4的工人完全被刻夺了选举权，其余的/4要通过三道箭子才能选出代表，首先选出初选代表，初选代表再选出复选代表，而复选代表（总共24名）必須与地主资本家（一百多名）一起选出杜馬代表。
    政府对发民的嘲手更厉害。农民的代表要經过四道篩子：首先各乡每10片选出1名代表（貸农沒有房屋和土地，因而被拨弃于选举之外)；然后这些代表选出初选代表；初选代表选出复选代表；复选代表再选出社馬代表，而农民在省内的复选代表总数中总是占少数。
    为什么要有三四道箭子呢？为了使工人农民不能把自己宾正的代表选入杜馬，为了使支持工人农民的人不能进人杜馬，为了使
    一小报依靠警察掠夺全体劳动人民的黑帮地主和资本家能够冒充人民代表。
    工人和农民們！不要相信譬菜和地主的杜馬。那里集会的不是人民的代表，而是人民的公敌，他們集会是为了更好地勾結起米反对工人和农民。蒂看一看周围的情况：避道工人和农民能够自由地把自己翼正的代表选入杜馬嗎？难道警察政府不是未經偵查审訊就随便逮捕优秀的工人和优秀的农民嗎？全俄各地都在槍杀和屠害为人民事业而斗争的农民。整个俄国遭到一伙穿着軍装的沒落费族穷凶极恶的掠布。政府向我們許下的一切自由的諾言，都道到徒的践踏。所有牢飘都关滿了人民自由的战士。

==========第119页==========
    告彼得堡市和城外地区金体男女工人峦
    107
    政府想用召开虚假的杜馬来斯冤人民。政府想通过地主的杜禹再借一笔款来压迫人民，进行反对本国人民、反对农民和工人的战伊。政府想使我們上警察的当，要我們同意参加所销杜馬选举的那局。
    觉悟的工人是不会上警察的当的。我們不参加一切选举，我們必須直截了当地对政府和全体人民說，我門不参加演出这幕滑榕剧。我們不容許制造隔局。我們要在大家面前揭穿警察的謊言。我侧告誠那些尚未藏破赢局而期望杜爲能給人民好处的工人和农民，如果他們仍然要叁加选举，他們将会看到，能进天杜馬的不是工人和农民的代表，而是有利于警察的脊本家和地主。我們号召全体工人和全体农民，号召一切正直的人士思来反对警察的霸局。
    我們仍旧要为翼正的人民代表会藤而斗争。这种会曦的选举，必须是自由的，一律平等的，不給地主和富人任何特权，政府当局和警察不应当有任何阻挠。只有自由选举的全民立宪会義，才能是宾正的而不是成假的杜馬。，只有这种会議，才能在俄国建立良好的秩序，亨能改善工人的生活，給发民以土地，給全体人民以自由。
    10月17日，工人用斗争迫使政府許下自由的諾言。政府违背了自已的全部諾言。在工人将要更一致、更頑强地为人民自由而斗年。工人不会因誓时的失败而灰心。工人知道，争取自由的斗争是艰互的，但是自由的事业是全体人民的事业。自由的事业
    一定要胜利，斗年一定要更广泛地开展。工人会从失敗中恢复起来。他們会更一致更紧密地团结起来反对政府。他們会积聚起新生的力量。他們会向更广大的农民群众說明政府的一切欺瓢行为

==========第120页==========
    108
    列宁全集第十香
    以及同政府斗争的必要性。工人会跟农民一道起来推翻愚弄人民的警察暴徒的改府。
    打倒警察和地主的碰假的杜馬！自由选举的全民立宪会曦万岁1
    写于1906年2月11日(24日)以后
    I906年2月由俄国社会民主党
    彼得堡统一委員会印成传单
    按手稿F印并根猫传单原文作过校了

==========第121页==========
    109
    俄国社会民主工党彼得堡組織关于抵制策略的决議2
    竖于：
    (1)根据8月6日-12月11日的法律石开的图家杜局，是粗暴地伪造的人民代表机关，由于沒有普选权，由于工人和发民的度选代表要翘过三四道篩子，大多数无产阶級和农民实际上是被排斥在社馬以外的影
    (2)政府运用了巧妙的挑选复选代表的方法，規定了富裕的地主和大资本家的一系列的特权，力图保都刻削阶級的代表以及这些阶級中的黑帮分子在杜馬中占絕对优势；
    (8)政府用恬不知耻的手段琶至在这种狭验的有等毅跟制的选举中弄虛做假，不允許有任何宣传鼓动的自由，到处使用鼠事条例和警察蛮横手段，不顧一切法律，不都过任何法庭，不仅迫害革命政党和肚会主义政党的代表，燕至迫害保皇派自由资产价殺的代表（立宪民主党人等）；
    (4)改府現在：至废除了自己頒布的同时进行选举的法律，以便人为地在各地选择对自己最有利的时机井且迅速地散选民，使当选的代表与选民之間不可能有任何联系；
    (5)专制政府指望用召开杜馬的办法影响俄国奥論，特别是国外奥論，以便延迟自己的不可避免的灭亡，重新得到千百万貸款

==========第122页==========
    110
    列宁全集第十卷
    来敛压革命和进一步压迫人民影
    (6)2月20日頒布的把国家参叢院变成上院的法律43，使杜馬的地位更加恶化了，蜗力使杜馬彻底变成依附专制官僚机器的嗽弱无力的諮髅机构影
    (?)在这种政治情况下叁加这一类杜馬，就是承肥社会民主党和各民族的組耀在国内不可能占絕对多数；
    (8)社会民主党人不論参加哪一个阶段的国家杜馬的远举，都会助长人民的不正确的覌念，似乎捍卫广大人民群众利盘的政党有可能进行稍微合理的选举；
    (9)参加选举会轉移无产阶级的注意力，使他們忽靓杜馬以外的工人、农民、士兵等的革命运动，而重魂假的合法的即伪宪制的选举运动，使工人阶极哲时低落的情籍更加低落，造成一种印象，似乎革命斗争时期已經精束，起义問题已經从日程上撤銷，党走上了立宪的道路影
    (10)国家杜馬近举的前提是党要保持合法活动和安宁，这样
    一来，我們参加这种选举，对于正是在选举和召开杜需的时期积极展开反政府活动这一迫切的革命任务就会产生有害的影响；
    (11)为了实际教育那些最不开展的群众，·肚会民主党不能同他侧-一起叁加选举，因为那些較不开展的群众希望参加杜馬和走合法的道路，而党不屈服于法律，自然只会引起这些群众的不信任，妨碍他們从杜馬运劲中衷心地彻底地接受教别；
    (1)工人中的初选代表和复选代表由于是用警察手段巧妙地挑选出来的，由于任期短和职权小，由于上远的选举情况，所以，不可能对工人阶极中广大阶层的翼正革命粗毅有什么帮助影
    (13)肚会民主党用部分复选代表退出省的选举会議的办法，

==========第123页==========
    俄国社会民主工党彼得堡粗饿关于抵制策路的决蕺
    111
    最多只能把这一部分人吸引到自己这方面来，决不能搞垮杜馬；
    (14)俄国受压迫最厉害的各民族的觉悟的无产阶殺代表（波兰祉会民主党、犹太肚会民主党、拉脱維亚肚会民主党和立陶苑肚会民主党)坚决反对参加这种选举滑稻制，并且大力反对选举的策划人；
    (15)資产阶额民主派和农民的所有战斗组裁（农民协会、教师联合会、协会联合会、社会革命党、波兰肚会主义党、波兰进步党等)的奥論反对杜馬和杜馬选举。
    跨虑到这一切情况，我們这些参加俄国肚会民主工党的彼得堡工人代表認为必需：
    (1)无条件地拒絕参加国家杜馬；
    (2)无条件地拒絕参加任何阶段的国家杜馬的选举；，
    (3)在人民中尽可能开展更广泛的宣传，闡明杜馬的缤实本質，揭穿欺膈俄国和欧洲奥論的这一鼏局，指出邦些期待杜馬能行好事的发民的想法必然要破灭；
    (4)千方百計地、合法地和非法地利用一切与选举有关的会議，一般地說明肚会民主党人的覌点，其中包括对杜馬的批判，特别是号召为争取用革命手段召开全民立宪会議而斗争；
    (5)把用革命手段争取自由的斗争同通过杜馬进行的斗争加以对此，在宣传中要特别注意使工人和全体人民熟悉十二月起义的怒数，这火起义标志着争取人民宾正自由的更高的革命斗争阶段的开始；
    (6)在进行有关杜禹的宣传时，要特别注意以下事实：財政經济危机日盎加深，反动的資本家对工人的剡削日鑫加剧；城市的失业现象和农村的饥荒日盆尖銳化；春季的农民运动日盒逼近；軍队

==========第124页==========
    112
    列宁至集第十嵇
    中发生骚乱。这些情况很可能在不八的将来重新掀起人民的操发，这决爆发在人民对杜馬完全失望之下，一定会在杜馬召开以前或者召开之后把杜馬一扫而光；
    (7)利用这炎宣传鼓动，痛斥保皇派自由資产阶級的胆小的代表（象立宪民主党人），因为他們毒化居民的意藏，在国内战摩尖銳的时候鼓吹立宪灯想，推荐杜馬并且参加杜馬，他們在一群自命为政府的武装匪徒只有依靠暴力了能維持統治的时候，竞拒絕采用强力来雜护絕大多数人民的自由和杖利。
    于1906年2月底-3月剖
    藏于1906年3月俄国社会民主工党彼得堡统一委負会的传单
    按传单原文刊印

==========第125页==========
    113
    俄国革命和无产阶极的任务
    目前俄国民主革命的形势究竟怎样：革命是失敗了呢，还是我們現在所处的不过是一个誓时的沉寂时期？十二月起义是革命的頂点，并且我侧現在正急轉直下地向“希波夫立宪”制度44前进呢？还是整个地說来革命运动并不是趋向莪退，而是在撇籁高涨，它正在准备新的爆发，在沉寂中聚集新的力量，要在失败的第一次起义之后再进行胜利的可能性大得多的第二次起义呢？
    这些就是目前摆在俄国肚会民主党人面前的根本間題。我們还是相信馬克思主义，我們不能够而且不应当用一般的空話来迥避对客观情况进行分析，只有对客覌情况加以充分地估計才能彻底地、最后地解答这些間题。而社会民主党的全部策略父要看对这些間题如何解答才能决定；至于我們在关于抵制杜馬等間題上
    的伊論(G这种争論已翘接近尾声，因为俄国祉会民主工党的大多数
    組禄都主张搭制)，不过是这些重大問題中的极微小的局部間題。
    我們不久前說过，克思主义者用一般的空話来迴避这些問題是不体面的。就是引經据典地没我們从来沒有把革命单单理解为“长矛和叉子”，說我們在沒有直接号召起义的时候是革命者，在藏会时期来临的时候仍引旧是革命者等等，也是这一类的一般的空話。这些論調是可耻的遁辞，是用一些什么也沒有论明、只能掩飾

==========第126页==========
    114
    列宁至集第十卷
    自己的无知和政治上的惊慌失措的抽象的見解来像换具体的历史間題。为了証实我們的看法，我們要拿馬克思对1848年德国革命的态度作例子。作这样的引証可能会有更大的好处，因为现在在我国也显现出一些特征，这些特征同样是把资产阶数划分为反动的登产阶级和革命的登产阶级，面且划分得更要明显些，但是在法
    国大革命的时候是不能作这样的划分的。实际上我們上面提出的关于俄国革命形势的根本間題，如果同德国比敕起来（当然，这只是指在一定的条件下，在允群作一般的历史比較的限度内)，可以用这一句話来說明：是1847年呢还是1849年？我們在所經历的是（象召开了一求德国国家杜葛即所翻联合省議会的1847年的德国那样)革命最大高涨的末期呢，还是（象1849年的德国那样）革命的完全筋疲力尽的末期和实行残缺不全的平凡宪法的阴暗日子的开始呢？
    馬克思正是在1850年提出了这个問題而且解答这个問題，糁于不是用遁辞而是用从分析客情况得出的值截了当的答案解答了这个周題。在1849年，革命被鐵压下去了，一系列的起义都遭到了失敗，人民争取到的自由实际上又被夺走了，反动派穷凶极恶地对付“革命者”。“共产主义者同盟”（实际上是由馬克思领导的当时的肚会民主党组糯)已翘不可能举行公开的政治发动。1850年6月同盟中央委員会的告盟具曹上段：“在整个德国，到处都需要
    一个损大的秘密的（着重号都是我們加的）革命党粗藏。”中央委員会从国外派一个代表到德国去，他把“一切有用的力量統犹”集中到“共产主义者同盟的手中”。馬克思写到（在1850年3月的“告同盟書”中)新的高涨和新的革命的可能性时，他建義工人独立地組起米，他特别坚定地認为整个无产阶殺必须武装起来，粗糯

==========第127页==========
    俄圆革命和无产阶极的任务
    115
    无产阶级近卫球，必须“用武力打破一切解除武装的企图”。馬克思要求組罐“革命的工人政府”，井且談到无产阶級在“即将到来的起义中和起义后”的行动。馬克思拿1793年的雅可宾法国作为德国民主运动的范例（见“科倫共产主义者审判案宾相記*俄文版第115頁及其他各頁)45。
    过了牛年，預期的高涨沒有来到。同盟的努力未能类效。1885年恩格斯写道：“在1850年，革命高涨的可能愈来愈小，甚至完全不可能了。”461847年的工业危机已怒过去。工业繁荣时期已經到来。因此，馬克思在研究了客观情况以后，就尖锐而明确地提出了間阻。1850年秋天，馬克思断然地說：現在，在脊产阶毅肚会生产力欣欣向荣的时期，“根本談不到箕正的革命”4”。
    讚若可以看到，馬克思沒有逃避困滩問題。他沒有玩弄革命这个字眼，也沒有嘴中用空洞抽象的詞句来替换当前的政治間题。他沒有忘記，革命不論在什么情况下总是在前进的，因为脊产阶毅肚会在不断发展，他直截了当地說不可能有民主革命，是就这个字的直接的换除的意义說的。馬克思在解决困难間題时，沒有拿（象那些往往陷人尾巴主义的社会民主党人那样)无产阶毅中某些阶层的頹丧和厌倦“情猪”作根据。他沒有那样微，在他除了情错低落(1850年3月)的事实之外沒有别的材料的时候，他糕额号召武装起义，准备起义，他沒有用自己怀疑态度和惊慌失措来降低工人的情猪。直到馬克思证了“其正的革命”的“筋疲力尽”的现象是不可避免的，直到那时他方改变看法。看法一改变，馬克思就直截了当而且公开地要求根本改变策略，完全停止起义的准备工作，因为那样的准备工作在当时只可能或为兒戏。起义的口号被直接从日程上撤銷了。直截了当地、明确地承認了“运动的形式已經

==========第128页==========
    116
    列宁至集第十卷
    改变”。
    在目前的困难的关头，我們应当时时刻刻記住馬克思的这个例子。我們应当十分严肃地对待关于不八将来的“宾正的革命”的可能性、关于基本的“运动形式”、关于粑义以及起义的准备工作的問題，但是一个进行斗年的政党必須直截了当地、明确地解答这个問题，不要有支吾搪塞和含糊不清的詞句。一个不能明确地回答这个問題的政党，就不配称为政党。
    二
    那末我們到底有娜些解答这个問题的客材料呢？有一种意見認为直接的革命“运动形式”已經完全筋疲力尽，不可能举行新的起义，俄国进入了残缺不全的资产阶毅的伪立宪时期，替这种意见辯护的有許多所谓表面的、大家都能一眼看到的事实。落无疑問，资产阶毅内部发生了轉变。地主离开了立宪民主党人，加入了
    十月十七日同盟。政府已經思賜了两院制的“宪法”。在軍事条例、屠杀和逮捕的帮助下，有了召开那人的杜馬的可能性。城市起义被续压下去了，春季的农民运动可能是孤单无力的。正在抛卖地主的土地，因此“可靠的“资产阶级的农民阶层在日盆加强。起义遭到压后，的确出现了情籍低落的現象。最后，也不能忘記这一点：預見革命失敗总要比預見革命高涨容易些，因为政权现在学握在反动派手中，而且直到目前为止，“大部分”革命都是以未完成的革命告憝的。
    有哪些材料是替相反的意見辯护的呢？我們請卡·考茨基对这个問題发表意见。他的头脑清醒，并且能够十分冶静、認滨和細心地研究当前非常尖銳的政治問题，这是一切馬克思主义者都知

==========第129页==========
    俄国革命和无产阶领的任务
    117
    道的。考荧基在莫撕科起义被鎭压后不八，就在“俄国革命的可能性”-一文中說明了他的看法。这篇文章有俄譯本，一一当然，不免要受到唐报检查机关的算改（象考茨基的另一篇杰出的著作“俄国土地間题”俄譯本所受到的那胖的算改)。
    考茨基沒有逃避因难間題。他沒有企图拿一般革命是不可战胜的以及无产者阶毅永远有和經常有革命性等等空話来支吾搭塞。他沒有这样做，他疯截了当她提出关于俄国当前民主革命可能性的具体历史間题。他在文章的开头就开門見山地設，从1906年年初开始，俄国传出来的儿乎都是一些不幸的消乱，这些消总“可能引超这样的看法，認为这火苹命已經完全被熊压下去，现在革命正处于奄奁一息的决态”。目前不仅反动分子，就速俄国的自由派分子也在对这一点威到欢欣鼓舞，考茨基晚到这里，对后一种“剪总票”的英雄用了他們完全应該受到的輕蔑的說法（可見考茨基还沒有信奉普列汉锘夫的所期俄国社会民主党人应当“重親非无产阶薇的反政府政党的支持”的理論)。
    于是考茨基对那种自然会引起的看法进行群細的分析。从表面上看来，莫斯科工人12月的失敗同巴黎工人6月(1848年)的失敗无疑是相似的。无論这里或若那里的工人武装起义，都是在工人阶激粗襬得还不够好的时候由政府“挑起来的”。无論这里或者那里，尽管工人进行了英勇的抵抗，反劲势力还是旺利了。考茨基从这里得出什么粘論呢？他是不是把普列汉諾夫的学究式清規戒律当作榜样，得出本来就用不着拿起武器的結論呢？不是，考茨基沒有急急忙忙地发表一篇目光短浅的、落无价值的、事后聪明的大道理。他在研究能够解决下面这个間题的客观材料：俄国革命是不是完全被鐵压下去了。

==========第130页==========
    118
    列宁至集第十卷
    考茨基認为1848年巴黎无产阶殺的失敗同1905年莫斯科无产阶毅的失敗有四个最主要的不同的地方。第一，巴黎的失敗是整个法国的失敗。对于莫斯科就决不能这样就。彼得堡、基脯、敖得莲、华沙和洛茲的工人并沒有被打垮。他們被非常艰苦的、拖了整整一年的斗争弄得疲憊不堪了，但是他們的英勇精神并沒有被摧毁。·他們正在聚集力量，以便重新开始争取自由的斗年。
    第二，更重要的不同的地方是在这里，1848年法国的农民是站在反动派那一边的，而1905年俄国的农民是站在革命这一边的。农民起义还在进行着。整批整批的軍队忙于鐱压农民起义。这些軍队正在破环全国，只有德国在三十年战争中受过这样的破坏。軍事屠杀暫时吓住了农民，但是只能加深农民的贫困，恶化他們走投无路的处境。軍事屠杀必然象三十年战伊的破环一样，逼
    得愈来愈多的人民群众向現行制度宜战，他們不讓国家得到安宁，井且要参加一切起义。
    第三，特别重要的不同的地方是下面这一点。1848年的革命，是由危机和1847年的饥荒酝酿思来的。反动派利用了危机的钻束和工业的繁荣。“俄国目前的恐怖制度却相反，必然会使多年来籠罩着全国的怒济危机更加尖說。”在最近儿个月内，1905年的飢荒所引起的全部后果还会明显地暴露出来。鐵压革命，这是最大的国内战争，是反对全体人民的战争。这种战争的消耗并不少于对外战争，而且它破坏的不是别人的国家而是自己的国家。财政破产日盒迫近。此外，新的貿易协定有可能使俄国发生特别互大的震动，甚至可能引起世界性的經济危机。因此，反劲的恐饰制度雜持得越长八，国内的經济状况就越危险，人民对万恶制度的憤怒就越猛烈。芳茨基說：“这种局势使得一切反对沙皇制度的强大运

==========第131页==========
    俄画革合和无产阶极的任务
    11g
    动都成为不可战胜的。而日不会沒有这样的运动。已怒为自己的英雄气概和自我钙性精砷提供了极共有力的证明的俄国无产阶級，一定会关心这种运动。”
    考茨基指出的第四个不同的地方对俄国馬克思主义者特别重要。不幸的是现在在我刚俄国很流行对“物朗宁手枪”和“战斗队”加以无力的、实質上純粹是立宪民主党人式的嗤笑。說思义是不可能了，用不着再难备思义了，人人都缺乏馬克思作出表率的那种勇敢和坦率的精种。但是我刚非常喜欢嗤笑革命者的軍事行动。我們称自己是馬克思主义者，但是我們要逃避分析起义的平事方面（馬克思和恩格斯一向認为具有重大意义的方面8）的工作，我們宁可把神圣不可侵犯的空洞理論搬出来，說“本来用不着拿起武器…”考茨基沒有这样做。尽管他弹耀的关于起义的材料很少，他还是竭力考虑到問題的軍事方面。他竭力赞揚作为群众削造出来的一种新的斗争形式的运动，而不是象我們革命的庫罗帕特金之流那祥估計战爭，說什么要耠就拿，挨了打就跑，打不过人家就是拿起武器也沒有用！
    考茨共設：“无論巴黎的6月战役或者莫斯科的12月战役，都是街垒战。但是前者是大灾难，是旧街垒战术的告怒。后者是新街垒战术的开端。因此，我阿应当修改恩格斯在馬克思的阶极斗争'一甚的序言中所叙逃的残点，也就是街垒战的时代已經完全过去了的虎点9。弃实上过去了的只是旧的鹤垒战术的时代。莫斯科战役就藏明了这一点，在这一战役中，一小群起义者居然能同有近代化大炮这些武器装备的优势兵力对抗两星期之久。·
    考茨基是这样說的。他沒有根据第一次尝武的失敗就对起义唱起哀歌。他沒有抱怨失敗，而是研究新的更高的斗争形式的产生和发展的情形，分析軍队中組锻渙散和不滿情籍、城市居民給工

==========第132页==========
    俄国革命无产阶极的任务
    121
    集中所有的力量收集解决这个間題的全面的資料，討論这个問题，并且选派对自己所担負的重大任务有充分准备的代表来参加代表大会。
    代表大会的选举应当在完全弄清楚策略綱頜的基硒上进行。其实对提出的間題作出一定的前后一贯的完整答案，也就预先解决了社会民主党策略鋼頜的各个部分。
    或者是这样，或者是那样。
    或者我們承認目前“根本談不到其正的革命”。那末我例就索性公开宣布这一点，免得使我們自己、使无产阶毅或者人民腿入歧途。我例就应当干脆否韶把民主革命进行到底是无产阶毅的直接任务。我們就必須把起义問題从日程上完全橄绵，停止一切武装和組裁战斗队的工作，因为章起义当兒戏是与工人政党的名称不相称的。我侧就应当承認革命民主派的力量已經滑耗干淨，并且确定自己的直接任务是支持自由民主派的某些阶层，把它們当作立宪制度下面的翼正反政府的力量。我們就应当把国家杜馬当作義会，即使是最坏的曦会，我們不仅要参加杜馬的选举，而且要参加到杜馬里面去。我們就应当把党的合法化提到首要地位，相应地修改党锅，使圣部工作迁就“法徘的”框子，或者至少要把非法工作限制在最小的范围内并且使它处于从屬地位。我們就可以把组撥工会的任务当作同前一个历更时期的武装起义一样的党的头等重要任务。我們就应当把农民运动的革命口号（象沒收地主土地之类的口号)也从日程上撒筇，因为这种口号实际上就是起义的口号，一方面号召起义，同时父不用严肃的軍事方式准备起义，不相信起义，那就是丑恶地玩弄起义。我們不仅应当抛弃涉及临时革命政府的官論，而且应当抛弃涉及所翻“革命自治”的言論，因为

==========第133页==========
    122
    列宁全集第十卷
    怒驗已錾証期，这种机构（且不管这里的术語用得是不是正确）实际上势必要变成起义的机关，变成革命政府的萌芽。
    或者我們承認，在目前可能谈而且应当談兵正的革命。我們承認，新的更高的直接革命的斗争形式是不可避免的，或考至少是很有可能的。那末无产阶级的主要政治任务，无产阶敲一切工作的綱，无产阶級的有組锻的阶额活动的灵魂就应当是把民主苹命进行到底。邢末迥避这一任务的任何遁辞，都不过是要貶低阶級斗争的概念，把阶級斗争解释成布倫坦諾主义50的空淡；都不过是要把无产阶毅变成保皇派自由资产阶級的尾巴。那末党的最迫切的中心改治任务就是璀备力量和粗織无产阶激，以便走向武装起义，走向运动已怒达到的最高的斗争形式。那末就必須为了最直接的实际目的而批判地研究十二月想义的全部經驗。就应当拿出十倍的干劲米組锇战斗队，武装战斗队。也应当通过游击性战斗发动来淮备起义，因为只蓝过报名和登記来进行“准备”是可笑的。那就应当承認已經宣战而且擻續进行着国内战争，同党的全部工作都应当服从这一原則：“既然是战争，凯要有作战姿态。”那未訓練无产阶級的干部进行进攻的軍事行动就是絕对必要的。那末把革命的口号灌输到农民群众中去就是合理的、前后-一資的。同革命的而且仪仅同革命的民主派达成战斗协藏的任务，就提到了首要地位。正是起义問题才是划分脊产阶毅民主派的主要界限。什么人拥护起义，无产阶毅就饲什么人“共同战斗”，即使“各自行动”也行；什么人反对起义，我們就同什么人进行无情的斗年，或者把他們当作卑鄙的伪君子和耶穌会教徒（立宪民主党人）一脚踢开。那末在鼓动工作中，我們就要把根据公开的国丙战争的覌点来批判和揭露立宪幻想放在首要地位，就要指出不断地酝酿自发的革命

==========第134页==========
    俄国革命和无产阶极的任务
    123
    燥发的情况和局势。邢未我們就要承認杜馬不是藏会，而是警察局，我們就要拒絕以任何形式参加这种腐触和耳解无产阶殺的伪选举。邢未我們就要提出（象馬克思在1849年那样）把“强大的秘密組犧”作为工人阶級政党的組锇基础，这个秘密粗锇应当有进行“公开活动的特殊机关，应当把特殊的触角伸进从工会粗織到合、法报刊的一切合法团体和机构中去。
    簡单地說：或者我們应当承認民主革命已經完桔，把起义問粗从日程上撤销，走上“立宪的”道路。或者我們承認民主革命还在锁进行，我們要把完成民主革命的任务提到首要地位，宣传井且
    在实际中运用起义的口号，公开宣布进行国内战争，#且无情地示责一切立宪幻想。
    我刚未必还有必要向韵者声明，我們是坚决拥护对我們党所面临的問题的后一种解答的。这个策略網頜只是把我們将要在代表大会上和在进行代表大会各項筹备工作期間所遵循的观点扼要地、系統地闡明一下。不要把这个飘颤当作最后的完备的东西，它只是刚明策略間題的提綱，是我們将要在党的代表大会上坚特的各項决曦和决定的初稿。这个網頜會經在前“布尔什雑克”同志(其中包括“无产者报”的锦輯和它的撰稿人)参加的非正式会義上时論过，它是集体劳动的成果。
    载于1906年3月20日
    ·党刚滑息第2号署名：一个布尔什雒克按“党内消息原文刊印

==========第135页==========
    124
    提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱頜
    提交俄国社会民主工党杭一代表大会的决議草案51
    介貂給證者的11份决鼗，是由原“无产者报”的褐輯和撰稿人中一部分志同道合的人和一些实际工作者起草的。这不是定稿，而是初稿，它应骸尽可能把党内一部分同志的全部策略覌点完整地表达出来，使现在我党各小粗和各組械根据莸-中央委員会的邀請展开的討論能够有系统地进行。
    这些策略的决議是按照統一中央委园会的一份传单2中提出的代表大会議程貔排的。然而，党員决不应骸受到这个義程的限制。为了充分設明全部策略覌点，我們認为十分必要补充两个沒有列入然一中央委員会義程的間题；即“民主革命的目前形势”和“无产阶級在民主革命目前时期的阶級任务”。不說明这两个間題，就不能尉論有关策略的个别間题。因此，我們建踡代表大会把“民主革命的目前形势和无产阶殺的阶毅任务”这个总間題列人義程。至于土地斜颌和对待农民运动的态度問题，必須专門写一个小册子①。此外，获一中央委員会已资成专門委具会就这-間題3
    ①見本卷第139一167買.一极者注

==========第136页==========
    提交俄图肚会民主工党饶~一代表大会的策养树随
    125
    給代表大会起草，一个报告。
    我們公布这个决鼗初稿，邀麟全体党員悉加肘論、修改和补充。如果有書面报告和方案，可以通过我們党粗概途达俄国社会民主工党圣彼得堡委員会，以便轉給决議草案起草小組。
    民主革命的目前形势
    鉴于：
    (1)由于生产力遭受豆大的破坏以及人民空前破产，俄国目前的經济危机和財致危机不但沒有减弱，反而日盆扩大和尖銳化，城市发生骇人听既的失业，农村在隔飢荒：
    (2)人民的革命首创精神威胁着大資本家和地主阶毅的特权和掠夺利盘，他們于人民的这种革命精神，从反政府立場急迷轉为同专制制度安协，以便篡压革命，但是要求宾正实現政治自由和社会怒济改革的呼声在小资产阶毅和农民的新的阶层中日盘普遍和坚决；
    (3)覲在的反劲政府实际上蝎力保存旧的专制制度，践踏它所宣布的一切自由，只耠有产阶級的上层分子发言权，粗暴地伪造人民代表机关，在全国实行軍事迫害、野蛮的屠杀和大量判处死刑，警察和当局的专横行为变本加厉，因而在登产阶级广大阶层中引起了憤怒和不滿，在无产阶被和农民群众中引起了怨根和騷动，井且为新的更广泛和更尖說的政治危机打下了基础：
    (4)1905年年底的事件进程一一城市的群众性罢工，农村的骚动，为捍卫骨被人民争取到、后来丈被政府剥夺掉的自由而举行的十二月武装起义，以及解放运劲遭受到残酷的軍事缤压一一都

==========第137页==========
    126
    列宁柔集第十卷
    表明了立宪灯想的破灭，使广大人民群众清楚看到，当争取自由的斗争达到势必爆发公开的国内战争的时候，立宪幻想是十分有害的。
    我們承韶井且建曦代表大会承認：
    (1)俄国民主革命不仅沒有走向低潮，相反地，正在走向新的高潮，目前的相对平静的时期不应該看成是革命力量的失敗，而应骸看成是聚集革命力量，吸取前一阶段的政治經驗，争取人民中新的阶层参加运动，从而准备新的更强大的革命进攻的时期影
    (2)目前解放运动的主要形式不是在伪宪法的基础上进行合法斗争，而是发劲广大人民群众掀起直接的革命运动，这个运动足以摧毁警察农奴制的法律，创造革命的法权，用暴力粉碎压迫人民的机关影
    (3)现代肚会的先进阶毅一无产阶殺的利在要求同立宪幻想进行无情的斗争，保皇派自由资产阶叙（其中包括立宪民主党）散布这种灯想，是为了掩盖他們的狭隘的阶毅利盒，这种灯想在国内战争时期对人民的政治自党起着毒害作用。
    武装起义
    鉴于：
    (1)俄国当前民主革命的全部历史向我們表明，总的来看，不断高涨的运动日盆采取席卷全国的、向专制制度实行坚决进攻的、群众性的斗争形式；
    (2)十月政治罢工擅弃了布里根杜馬，迫使专制政府宣布政治自由原則，从而証明，尽管阶毅粗織还有很多缺点，但是无产阶

==========第138页==========
    提交俄国社会民主工党绕一代表大会的策略糊阴
    127
    級的力显是互大的，举行全俄一致行动是可能的；
    (3)在运动进一步发展的形势下，和平的总黑工已解显得不够了，举行局部的罢工非但不会达到目的，反而会松懈无产阶叙的力量；
    (4)整个草命运动以不可抗拒的力量发殿成十二月武装起义，不仅无产阶级，而且城市贫民和农民中的新生力量都拿起武器，捍卫人民赢得的自由不受反动政府的使犯；
    (5)十二月起义提出了新的街垒战术，一般証明了人民甚至可以同现代的軍队进行公开的武装斗争，
    (6)由于政府焊然违背立宪諾言而实行軍事警察专政，人民群众已經觉悟到必需为实际的政权而斗争，只有同专制势力进行公开的斗争，革命的人民才能够学握这金政权；
    (T)专制制度由于用自己的軍队武装氨压居民（軍队就是居
    民的一部分)，不实行軍队中一切正直人士要求的迫切需要的軍事改革，不采取措施改善后备队的困难状况，而只用警察营昴式的酷苛手段对付陆海軍土兵的要求，因而削弱了自己的軍队，渙敢了軍心。
    我門承部井且建議代表大会承認：
    (1)武装起义目前不仅是争取自由的必要手段，实际上是运动已怒达到的阶段，由于新的政治危机日金增长和尖銳化，从武装斗争的防御形式过渡到进政形式已有可能；
    (2)在目前运动中，不应骸把政治总罢工看作独立的斗争手段，而应骸看作起义的輔助手段，因此，选择罢工时机，选择罢工地区和应当包括的劳动部門，最好取决于主要斗争形式一一武装起义的时机和条件：

==========第139页==========
    128
    列宁全葵第十堡
    (3)在党的宣传和鼓动工作中，应該加紧注意研究十二月起义的实际驗，注意以軍事覌点批到它并吸取直接的教訓以供将来参考；
    (4)应該更加务力扩充战斗队，改善它們的組并供給它們各种武器。同时經驗証明，不但应当組锇党具战斗队，而且应当粗耀接近党的和完全是非党的战斗队；
    (5)必須加强軍队工作，就是說，为了使运动取得胜利，只常軍队的嘩变是不够的，必須同軍队中已都粗臧起来的革命民主派直接取得协羲，以最坚决的进攻行动反对政府；
    (6)日盘高涨的农民运动在最近的将来可能爆发为全面的起义，因此，最好是努力把工人和发民的行动然一起来，以便尽可能共同和同时举行武装进攻。
    游击性的战斗发动
    鉴于：
    (1)十二月起义以后，俄国儿乎沒有一个地方完全停止了战斗，现在这种战斗表現为革命的人民对敌人实行的分散的游击进攻；
    (2)在两个敌对武装力昼存在以及暂时占上风的軍事篡压更加猖磁的条件下势必发生的游击活动，同时可以磊解敌人，为今后公开的群众性的武装行动准备条件；
    (3)这种游击活动也是我們战斗队进行軍事致育和战斗訓辣的必要方式，在十二月起义的时候，很多地区的战斗队实际上沒有准备好就迎接了对它們設来是新的任务。

==========第140页==========
    提交俄国肚会民主工党统一代表大会的路翔假
    129
    我們承認井且建最代表大会承認：
    (1)党应骸承認，目前党的或靠近党的战斗队的游击性战斗发动在原則上是容許的并且是适宜的：
    (2)按其性質来說，游击性战斗发动应骸适合培养起义时期工人群众的頜导千部和取得实行攻击和点袭的战斗行动的經验影
    (3)这种发动的直接的主要任务：应該是破环政府机构、警察机构和軍事机构，同那些用暴力缤压人民和桐吓人民的极增反动的黑帮粗载进行无情的斗爭；
    (4)为了夺取敌人（即专制政府）的登金作为起义之用而进行.战斗发动也是可以允許的，然而必領特别注意，尽可能少使犯群众的利盆影
    (5)游击性战斗发动应該在党的监督下进行，以免白白滑耗无产阶毅的力量，同时要考虑到当地工人运动的条件和广大群众的情籍。
    临时革命政府和革命政权的地方机关
    鉴于：
    (1)反对专制政府的革命运动已經变成武装斗争，而直到现在采取的是分散的地方起义的形式；
    (2)在这場公开的斗争中，坚快反对旧政权的地方积极分子(儿乎完全是无产阶級和小資产阶殺的先进阶层)認为必須建立实际上已經是新的革命政权萌芽的组械：彼得格勒、莫斯科和其他城市的工人代表苏雑埃，海参威、克拉斯蒂雅尔斯克等地的土兵代表苏锥埃，西伯利亚和南方的铁路工人委員会，燕拉托夫省的农民委

==========第141页==========
    130
    列宁全集第十卷
    具会，諾沃罗西斯克和其他城市的城市革命委具会以及高加索和波罗的海沿岸边区的怒过选举成立的农村机关；
    (3)由于起义带有原始的萌芽形式，这些起义机关也是分散的，偶然的，行动不坚决的，以及沒有依靠已誣組载起来的革命武装力量，因此一旦遇到反革命軍队的最初儿次进攻势必会失敗；
    (4)只有胜利起义的机关一一临时革命政府才能摧毁反动势力的任何反抗，保证在选举以前进行宣传鼓动的充分自由，根据普温、华等、直接、秘瘤投票的原則召开？正能够实行人民专政和实,現无产阶级的最低的肚会經济要求的立宪会議。
    我們承認井且建議代表大会承認：
    (1)为了把革命进行到底，无产阶毅现在面临的迫切任务就是，同革命的民主派共同把起义联合起来，并且建立临时革命政府形式的假导起义的联合机构；
    (2)顺利完成革命政府任务的一个条件，就是根据普通、平等、直接、秘弦投票的原即在参加起义的各城市和各村社建立地方革命自治机关；
    (3)根据力量对此，我党的全权代表可以参加临时革命政府同革命的资产阶极民主派合作，同时先决条件是全权代表应骸受党的正式监督，实質上应該捍卫工人阶额的独立的利金，坚定不移地保持社会民主党的独立性，决心实行彻底的祉会主义革命，对一切资产阶級政党采取落不調和的敌浪态度；
    (4)不管社会民主党能不能参加临时革命政府，都必须在无产阶殺的广大阶层中宣传这样一种思想：武装起来的在社会民主党领导下的无产阶殺为了保持、巩固和扩大革命成果，必須經常对临时政府施加压力。

==========第142页==========
    提交俄国社会民主工党统-一代表大会的策路御阴
    13数
    ·工人代表苏維埃
    鉴于：
    (1)工人代表苏雜埃是在群众性的政治罢工的基酬.上自发地产生的广大工人群众的非党粗織：
    (2)这些工人代表苏維埃在斗争进程中必然要发生变化，就其成分来說，将有小资产阶毅最革命的分子参加，就其活动内容来說，将由純粹的罢工粗織变成整个革命斗争的机关；
    (3)这些苏摊埃是革命政权的萌芽，所以它們的力量和影响完全取决于起义的力量和成毅。
    我們承認并且建曦代表大会承记：
    (1)俄国肚会民主工党应該参加非党的工人代表苏摊埃，在每个苏稚埃内部必须建立尽可能报有力的党小組，使这些小粗的活动与党的整个活动保持紧密的联系；
    (2)为了扩大和加深肚会民主党对无产阶級的影响和无产阶級对民主革命的进程和精局的影响而建立这样的粗罐，·在一定条件下，可能是我們党的各地方粗锇的任务；
    (3)应骸尽量争取更广大的工人阶层和革命民主派的代表，特别是农民、土兵和水兵的代表参加非党的工人代表苏雉埃，
    (4)在扩大工人代表苏雜埃的活动和影响的同时，必须指出，这些机关如果不依靠革命軍队，如果不推翻现政权（即不把它变成临时革命政府)，一定会遭受失敗，因此，武装人民和巩固无产阶級的軍事粗疑，应骸看成这些机关在任何革命时期中的主要任务之一。

==========第143页==========
    132
    列宁金集第十卷
    对待資产阶极政党的态度
    鉴于：
    (1)让会民主党一向韶为，必須支持一切宝在反对俄国现存的肚会政治制度的反政府运动和革命运动：
    (2)現在，当革命已經掀起了各阶毅的公开发动，并且在这个基酬上开始形成各玫党的时期，社会民主党当前的迫切任务是确定这些政党的阶毅内容，考虑各阶额在当前的相互关系，从而确定对待各政党的态度；
    (3)工人阶殷在目前民主革命时期的主要任务是将革命进行到底，因此，祉会民主党在确定它对待其他政党的态度时，应該特别注意这些威那些政党能起多少积极促进这一目的的作用；
    (4)从这个角度来看，社会民主党以外的俄国所有其他政党(反动的政党不包括在内)基本上可以分为两类：自由保皇的政党和革命民主的政党。
    我們承靶转且建義代表大会承認：
    (1)自由保皇党的右翼（十月十七日同盟、法制党、工商党等等)是地主和大工商业资产阶級的阶毅粗裁，这是一些明显的反革命粗锻，但是还沒有同专制官僚机构技后达成瓜分政权的协曦。无产阶毅政党一方面要利用它們之間的这一矛盾以达到自己的目的，同时应該同这些政党进行无情的斗争；
    (2)自由保皇党的左翼（民主改良党、立宪民主党等）是一些态度不明确、經常在小资产阶毅民主派和大養产阶級反革命派之間搖摆不定的阶被组械，它們一方面想依靠人民，另一方面父害怕

==========第144页==========
    提交俄国肚会民主工党就一代装大会的策路网领
    133
    人民的革命的独立自主，因此他們的企图只限于整頓一下資产阶級社会，縑护君主制和两院制苑受无产阶毅的伎犯；社会民主党应骸利用这些政党的活动对人民进行政治教育，拿它們的磁假的民主謊言同无产阶级的彻底的民主主义相比較，无情地揭穿它們所散布的立宪幻想影
    (3)革命民主的政党和組锇（耻会革命党、农民协会、一部分华工会和牛政治性的协会等)最接近地反映了广大农民和小資产阶级群众的利往和院点，坚决反对地主土地所有制和农奴制国家，力求彻底实行民主，使自己的实質上是資产阶殺民主的任务具有比較模糊的肚会主义思想的外衣；肚会民主党認为有可能而且有必要同这些政党达成战斗协曦，同时坚定不移地揭穿它們的虚假的社会主义性質，同它們那种企图掩盖无产阶毅和小业主之間的阶級对立的倾向作斗争；
    (4)肚会民主党同革命民主派达成的这种临时的战斗协議的最近的改治目的是用革命手段根据普通、直接、平等和秘密投票的原則召开拥有全部政权的全民立宪会議影
    (5)在目前只有同那些承認武装起义是斗争手段、并且积极协助起义的分子达成临时的战斗协曦是可能的和适宜的。
    对待各民族的祉会民主党的态度
    鉴于：
    (1)俄国各民族的无产阶毅在革命进程中通过共同的斗争日盆团桔思来；
    (2)这一共同的斗伊使俄国各民族的社会民主党越发接近·

==========第145页==========
    i34
    列宁全集第十卷
    了；
    (3)很多城市已經成立了当地各民族的肚会民主党貂锻的联合委員会，来代替过去的联邦委員会：
    (4)多数民族的肚会民主党现在已翘不坚特被俄国肚会民主工党第二次代表大会⑧怒公正地否决了的联邦原則了。
    我例承認并且建議代表大会承認：
    (1)必須采取最有效的办法在最短期間内使所有俄国各民族的社会民主党合并成统一的俄国社会民主工党；
    (2)各地的社会民主党粗裁的完全联合应当是統一的基酬：
    (3)党应該觉正保証滿足一切党的利盆和各該民族的社会民主党的无产阶殺的需要，同时要考虑到它們的文化上和生活上的特点；要保証做到这一点，应骸召开骸民族的社会民主党人的专門代表会議，在党的地方的、省的和中央的机关中应骸有少数民族代表，成立著作、出版和鼓动等专門小粗。
    悦明：党中央委虽会中少数民族代表应弦这样产生：全党代表大会从俄国各个地方（目前有独立的趾会民主党镒存在的地方）省的代表大会所指定的候选人中选出一定数量的人作为中央委員会的委員。
    工
    会
    鉴于：
    (1)社会民主党一向認为經济斗争是无产阶毅阶級斗争的一个粗成部分：
    (2)各資本主义国家的怒驗都明，广泛的工会是工人阶极进行經济斗争的最适当的組凝；

==========第146页==========
    提交俄国社会民主工党統一代表大会的策骼糊领
    135
    (3)目前俄国的工人群众普通要求桔成工会影
    (4)只有把經济斗争同无产阶級的政治斗争正确地精合起来，經济斗争才会更加改善工人群众的生活状况，巩固他侧的其正的阶殺粗凝。
    我們承部并且建議代表大会承認：
    (1)各級党組概应該协助組織排党的工会，鼓励从事某一項职业的所有党具参加工会；
    (2)党应眩用一切办法教育参加工会的工人，使他們广泛了解阶被斗争和无产阶极的肚会主义任务，以便通过这些活动宾正在这些工会中起頜导作用，使这些工会在一定的条件"下直接靠近党，但是决不排斥非党員。
    对待国家杜馬的态度
    鉴于：
    (1)国家杜馬是用粗暴手段伪造的人民代表机关，因为：
    一、选举权是不普证的、不平等的、多殺的，工人和农民群众
    际上被排斥在国家杜馬之外，各阶层的复选代表的比例是按警察局的意見排定的影
    二、杜馬就其权利范围和对国家参議院的关系来講，是专制官僚机构的毫无作用的附属品：
    三、由于沒有宣传鼓劲的自由，由于軍事迫害、大规模判处死刑、逮捕和警察行政当局的专横，选举情况根本不可能使人民，正表达自己的意志；
    四、召开这样的国家杜馬的唯一目的就是为了便于政府欺踞

==========第147页==========
    136
    列宁至集第十倦
    人民，巩固专制制度，便于政府在财政上进行新骗局以及同在国家杜馬中占优势的刻腳阶般中的反动分子进行勾精：·
    (2)参加国家杜馬的选举，絲瓷不能提高无产阶额的阶殺自党性，絲毫不能巩固和扩大无产阶额的阶級粗藏和战斗准备，反而会解和腐触无产阶级，因为：
    一、社会民主党参加选举势必会助长人民中的立宪幻想，使他們相信选举多少会正确表达人民的意志，使他們党得党似乎走上了虚假的立宪道路；
    二、工人的初选代表和复选代表由于人数少、任期短和专門的职能有限，所以对于美正革命的无产阶級粗組織起不了什么作用；
    三、参加选举将会使无产阶級的主要魂畿，从社馬外的革命运动轉移到政府玩弄的把戏上，把对群众的广泛宣传鼓动工作轉移到复选代表小粗的活动上；
    四、我們参加选举，并不能有助于对那些参加杜馬的愚昧无知的阶层进行肚会民主主义致肯，而且这是俄园肚会民主工党現在决不能朵取的完全合法的途径；
    五、一部分复选代表退出省的选举会曦，既不能搞垮杜馬，也不能掀起泛的人民运动；
    (3)在目前政治形势下参加选举，将迫使肚会民主党人或者对运劲沒有任何好处地自行隐退，或著宾正堕落成为立宪民主党的无声无，总的助手。
    我們承韶井且建議代表大会承認：
    (1)俄国肚会民主工党应骸坚决拒絕参加国家杜馬；
    (2)俄国肚会民主工党应骸坚决拒絕参加任何阶段的国家杜

==========第148页==========
    提交俄国肚会民兰工党统一代表大会的策路锕頜·137
    馬选举；
    (3)俄国肚会民主工党应骸最有效地利用一切与选举有关的会議，以便說明一般社会民主党的观点，特别是无情地批判国家杜馬，尤其是号召为通过革命方式召开全民立宪会義而斗争；
    (4)俄国就会民主工党应該利用有关杜馬的宣传鼓动，尽可能使广大人民群众了解党对于目前整个革命形势和由此产生的一切任务所持的全部策略覌点。
    党粗織的基础
    鉴于：
    (1)党内民主集中制的原則是现在一致公都的原則；
    (2)在目前的政治条件下实行民主集中制固然有困难，但是在一定限度内仍然是可以实行的；
    (3)把党粗織的秘密机关和公开机关混同起来，对于党是非常危险的，将会使党受到政府的任意摆布。
    我們承認并且建義代表大会承認：
    (1)党組織的选举原則应該自下而上丝予以貫彻；
    (2)只有在无法克服的警察阻挠和极特殊的情况下扌可以放弃这一原則，实行二毅制选举或若由选举机构遴选等等；
    (3)迫切需要保持和加强党粗藏的秘密核心；
    (4)为了举行各种公开的活动（出版、集会、桔祉、特别是工会等)，应骸成立专們的組锻部門，但是这些部門在任何情况下也不能危害秘密支部的完整性；
    (5)党的中央机关应骸是統-一的，也就是欲，党的全体代表大

==========第149页==========
    138
    列宁金集绍十卷
    会应骸选出就一的中央委員会，由中央委員会指定党中央机关报的糯輯部等。
    股于1906年8月20日
    ·党内消意第2号按报羝原文刊仰

==========第150页==========
    139
    修改工人政党的土地綱頜4
    玛在大家都承認，工人政党的土地綱頜必須修改。“多数派”最近召开的代表会義(1905年12月)正式提出了这个已經成熟的間题，并且把它列入統一代表大会的羲程。
    我們打算先简要地欲一談俄国社会民主党历史上对土地問题的提法，然后部論一下如今社会民主党人提出的各种綱預草案，最后提出我們所主张的草案初稿。
    一、俄国社会民主党对土地間题的观点的历史发展的簡逃
    俄国肚会民主党从誕生之日起，就認为俄国的土地間題特别是农民間题具有极大的意义，并且在自己的一切锕顧性的文字中对这个問題作了独立的分析。
    民粹派和肚会革命党人經常散布一种相反的意見，这是由极端的无知或者对事实的故意歪曲造成的。
    1884年“劳动解放”社所公布的亦即俄国社会民主党人第一次提出的綱倾草案，就已怒要求“用激进手段改变土地关系”和消灭农村中一切农奴制的关系（因为手边沒有当初在国外出版的社会民主党的文献，我們只能海記忆来引証，只能保証大意正确，不

==========第151页==========
    140
    列宁柔集第十卷
    能保証字学相合)。
    后来，普列汉諾夫在“社会民主党人”杂志55上(80年代末)以及“全俄經济破产”和“社会主义著在同俄国飢荒作斗争中的任务”这两个小册子中(1891一1892年)，又反复地校其肯定地强闆了俄国农民問题的重要意义，甚至还指出：在行将来临的民主革命中也可能实行“土地平分”，社会民主党决不害怕和决不迥避这种前途。“土地平分”并不是肚会主义的措施，它会大大地促进脊本主义的发展、国内市場的扩大、农民生活水平的提高、村社的尾解、农村中阶毅矛盾的发展和旧的农奴盘到制的俄国一切遭迹的滑灭。
    普列汉諾夫的“土地平分”的观点，对我們具有特别重要的历史意义。它清楚地說明，社会民主党人一开始就提出了他們至今还一贯坚持着的俄国土地周期的理論原理。
    俄国社会民主党人从他們的党誕生之日起直到现在，始憝捍卫着以下3个原理。第一，土地革命必将是俄图民主革命的一部分。从农奴制盘剝关系下解放农村，将是这个革命的内容。第二，行将来临的土地革命，按共社会經济意义来髒，将是資产阶毅民主主义的革命；它不会减弱反而会加强資本主义的发展和资本主义阶叙矛盾的发展。第三，社会民主党有充分根据以最坚决的态度支持这个革命，并且規定一些当前的任务，它决不耠自己定出什么限制，甚至对“土地平分”也决不拒絕耠以支持。
    雖不了解这3个原理，誰从社会民主党关于俄国土地間題的所有的文献中沒有看出这些原理，那他不是不内行，就是迥避間題的本質（象肚会革命党人都常表現的那样）。
    在回顧肚会民主党对农民問題的观点的发展史时，还须要指

==========第152页==========
    KHMrON3AATE6CTBO,HA山RM6ICb“
    TIerep6ypr,Jure,60,xB.9.
    2S
    H.JEHVHb.
    lepecMo arpapHo morpa
    PABOYEX HAPTIM.
    Mi.
    Ia 10 Ko.
    C.-NETEPBYPTb.
    1906.
    1906年列宁的“悠政工人放党的士地和领”小册子的封面
    4
    (勒戴偏小的)

==========第153页==========
    ”

==========第154页==========
    修政工人政党的土地辆领
    143
    出90年代末叶文献中的“俄国就会民主党人的任务”(1897年)①
    一文，这篇文章坚决駁斥了所謂肚会民主党人对农民持“冷淡”态度的意見，并重申了社会民主党人的一般观点。其次还应指出“火星报”。在1901年春天(3月和4月)出版的，即在俄国第一次大規模农民思义前一年出版的火星接第3期中，刊粮了一篇标题为“工人政党和农民”的社論②，其中再次强調了农民間題的重要意义，同时除其他要求外还提出了收回割地的要求。
    这篇文章可以看作是由“火显报”和“曙光”杂志籍輯部于1902年夏联名发表的并在我党第二次代表大会(1908年8月)上成为党的正式網颌的俄国让会民主工党土地辆顧的初稿。
    在这个綱顧中，对专制制度的全部斗争被看作是登产阶級制度反对农奴制的斗争，馬克思主义的根本覌点則被其明确地表远在土地間題部分的基本原理中：“为了消灭使农民直接遭受着痛苦压迫的农奴制残余，为了使发村阶毅斗峥能够自由发展，党要求…”
    批森社会民主党辆頠的人們差不多都以沉默态度来过避这个基本原理：他們居然看不見大象。
    第二次代表大会通过的土地锕顾的个别条艾中，除了无可争辯的要求（废除等毅赋税，减低地租，自由支配土地）外，还包含有归还藏金和成立农民委員会以收回割地和滑灭农奴制关系残余这样的要求。
    最后一项条文，即关于割地的条文，在社会民主党人中引起了最多的批骄。批部这一条的有肚会民主党的“斗年”集团，它主张
    ①见列宁全集俄文第4版第2卷第299一326買。一一镉潜注
    ②兒“列宁全巢”1958年人民出服肚版第4卷第376一883耳。一翻者注

==========第155页==========
    144
    列宁金集第十卷
    (如果我沒有記错的話)剝夺全部地主土地6，还有伊克斯同志57(他的批部和我的回答①一思于1908年夏季即第二次代表大会前不八在日内无印成了单行本，到代表大会举行时，代表們都有了这个小册子)。伊克斯同志建曦把割地和归还脑金改为：(1)沒收教堂、寺院和皇室的土地，并把它交归“民主国家所有”，(2)“对大土地所有者的地租课以累进税，把这种形式的收人交归民主国家以滿足人民的需要”，(3)“把一部分私有上地（大地产），可能时則把全部土地，交归各个自治的巨大肚会组（地方自治局）学握”。
    我批部了这个瓣领，称它是“糟糕透頂的和自相矛盾的关于土地国有要求的条文”，井强测指出了：农民委具会的意义就在于它是发动被压迫阶层的战斗口号；肚会民主党不应当給自己定出什么限制，例如拒絕“拍卖#被沒收的土地；收回割地絕对不限制社会民主党的意向，而只是限制农村无产阶殺和农民登产阶被提出共同任务的可能性。我會强調指出：“如果要求全部土地，将是要求土地国有或要求把土地轉交袷用現代方法經营的农民，那末我們就要根据无产阶额的利金，在考虑到各种情兄（若重点是我加的)的条件下来弈价这种要求；我俐不能預先說出，当革命唤醒我們的善于签营的农民来参加改治生活的时候，他們将以民主革命党的資格出现还是以秩序党的資格出现”（上逃小册子第85一36頁②)。
    如果农民运动要向前发展，割地旣不能限制它的規模，也不能限制我們对它的支莽，我在“告农村段民巷”（写于1903年第二次代表大会前)中也发揮了这种思想，在这篇文章中，“制地”不是被
    ①克“列宁至集”俄文第4版第6卷第397一411其。一钢者注
    ②司上，第405百，一一搁者注

==========第156页==========
    悠故工人政党的土地翔领
    145
    即作“一堵城瑞”，而是被叫作“一扇大門”①，并且关于把全部土地棘交耠农民的思想絕对不是被揎弃，而是在一·定的政治局势下甚至受到欢迎的。
    关于土地平分，我在1902年8月(“曙光”杂志第4期第176貿)雑护土地綱頒草案时写道：
    “在土地平分这个要求中，有一种把小农生产概括化和永久化的反动幻想，但其中（除了認为“发民”能成为社会主义革命的担鱼者这种幻想外)也有革命的一面，即用农民起义的方法来鏟除农奴制一切残余的颥望。”②
    总之，1902一1903年的文献脊料无可辯敷地証明，收回制地的要求无論何时也沒有被这一条的起草者理解为对农民运动規模以及我們对这个运动的支持的限制。然而，事变的进程表明，钢俪的这一条是不能合人滿意的，因为农民运动急速地加深和扩展若，而我們的綱策在广大群众当中引起了腿解，工入阶级的政党应当考虑到广大群众，而决不能只透靠作注解，用一些不是全党所必須源守的論据来解骰大家都必須源守的網顧。
    必須修改土地辋颜的条件已經成熟了。1905年初，在“布尔什雜克的”肚会民主党报轹“前进报”（周刊，从105年1一5月在日内冤出版)的一期中，會陈远了土地綱颜的修改草案，共中取消了关于割地的条文，而代之以“支持农民的直到沒收全都地主土地为止的要求”③。
    但是，在俄国社会民主工党第三次代表大会(105年5月)上
    ①見“列宁圣集”俄文第4阪第6卷第80一81買。一一福者注
    ②同上，第119一120買。一一额者注
    ③見列宁圣集俄文第4版第8然第208耳，一朝潜注

==========第157页==========
    146
    列宁金集第十卷
    和在同时召开的“孟什雜克”“代表会稀”上，都沒有提出修改網頜本身的間題，当时只是制定了策路方面的决義。但是党的这两个部分在支持农民运动直到设收全部是主土地为止这一点上，意見是完全一致的。
    论实在的，这些决籤頇决了修改俄国肚会民主工党土地钢顧的問題。“布尔什雜克”最近·次代表会曦(1905年12月)采納了我的这个建藏：希望取消关于割地的条文和关于归还贖金的条文，代之以支持农民运动直到沒收全部地主土地为止的指示①。
    关于俄国趾会民主工党对土地問题的观点的历史发展简逃，我們就到此精束。
    二、肚会民主党丙在土地辋頠問題上的4种派别
    关于这个問题，除了上逃“布尔什雑克”代表会義的那个决羲外，党内琪在还有馬斯洛夫同志与罗日柯夫同志的两个土地綱頠草案和芬同志、普列汉诺夫同志与考荚基同志的沒有完成的即沒有提供出现成翻颜草案的意見和見解。
    我們現在把这几方面的观点简略地递叙一下。
    馬斯洛夫同志所提出的草案，是略經改变了的伊克斯同志的草案，也就是說他从伊克斯的草案中删去了对地租髁以累进稔的条文，并修正了扫私有土地交归地方自治局掌握的要求。馬斯洛夫的修正在于：第一，他删去了伊克斯的“可能时則把全部土地”
    ①装决發智刊锻于俄罗斯报”、‘我們的生活报”和闻理”杂忘53中，見本金第
    67頁。一糊括注

==========第158页==========
    修政了人政党的土地智领
    147
    (即把全部土地交归地方自治局掌)这句話影第二，馬斯洛夫完全蝴去了伊克斯所有提到“地方自治局”的地方：把“互大的社会粗辙一一地方自治局”改为“巨大的地区粗觳”。馬断洛夫的整个相应的条文如下：
    “把私有土地（大地产）交給各个自治的互大地区粗藏学握。应征收地段的最低限額由省人民代表机关决定。”可見，馬斯洛夫坚决相絕伊克斯有条件地允許的完全国有，而要求“市有”，或确切些說，要求“省有”。馬斯洛夫提出3种論据来反对国有：(1)国有会是对民族自决的一补使犯；(2)农民，特别是独戶农民，是不会同意讓自己的土地国有化的；(3)国有会加强在阶毅国家中即資产阶叙民主国家中所不可避免的官僚改治。
    焉斯洛夫仅只把分配地主土地(“分割”)当作社会革命党人的
    一种假社会主义的幻想来批誶，沒有同“国有”相比較来估計这一措拖。
    至于罗日柯夫，他既不想分地，也不想国有，只要求剧去关于割地的条文，而代之以下面这样一种条文：“把所有那些成为在經济上盘剝农民的工具的土地，毫无报偿地交耠农民”（见“目前形势”文集9，罗日柯失的文章第6頁)。罗日柯夫要求沒收教堂的和其他的土地，沒有指出“把这些土地交給民主国家掌握”（如噶斯洛夫同志所希望的那样)。
    其次，芬同志在他的沒有完桔的豁文中(“世界”杂志0,1906年)反对国有，有些倾向于把地主土地分配給农民作为他們的私产。
    普列汉藷夫同志在“祉会民主党人日志”第5期中，关于我刚的土地飘預要作一定修改的間题，同样也只字未提。他我部馬斯

==========第159页==========
    148
    列宁至集第十卷
    洛夫时，只是一般地主张“灵活的政策”，他引用“曙光”杂志的旧論据来反对“国有”，而好象傾向于在农民中間分配地主的土地。
    最后，卡尔·考茨基在自已的卓越的著作“俄国土地周题”中闡明了社会民主党对这个間题的观点的一般原理，他表示自己完全同意分配地主的土地，似乎在一定条件下也截成国有，但不管是对俄国社会民主工党的旧土地綱假，或是对这个铜颌的修改草案，都根本沒有散到一个字。
    我們把我例党内所存在的关于俄国社会民主工党土地钢领間題的意見粽合在一起，可以归钠出以下四大类意見：
    (1)俄国社会民主工党的土地钢頜慨不应当要求把地主的土地实行国有，也不应当要求沒收地主的土地（特这种意鬼的有拥护现行綱傾或拥护象罗日柯夫同志对这个钢頜所作的不大的修改的人)；
    (2)找国社会民主工党的土地辋頜应当要求沒收地主土地，但不应当要求任何形式的土地国有（持这种意见的大概有芬同志，可能还有普列汉諾夫同志，虽然他的意見不明确)：
    (3)征收地主的土地，同时实行一种特殊的和有限的土地国有（伊克斯、馬斯洛夫、格罗曼和其他人的“地方自治局有”和“省有”)
    (4)沒收地主土地，并在一定政治条件下实行上地国有（我党統一中央委具会所委任的委其会的大多数人所建議的辋领；笔若是拥护这个钢額的，它刊印在本文末尾)①。
    我們来考察一下所有这些意见。
    ①见本卷第168一167直。一者往

==========第160页==========
    修政工人政党的土地糊颌
    149
    拥护现行綱顧或拥护类似罗甘柯夫同志所建議的锏頜的人只可町能有两种見解：或者是認为从社会民主党观点看来，一般就不能拥护沒收大地产而把它划分为小地产；或若是認为在網頜中决不能說沒收，只有在策略性决羲中才可說到沒收。
    先設第一种見解。人們对我們說，大地产是先进的脊本主义类型。沒收这种地，产，分割这种地产是一种反动的措施，是向小經济后退一步。社会民主党人是不能拥翔护这种措施的。
    我們以为这种見解是不正确的。
    我們应当考虑到现代农民运动的一般的和最愁的桔果，而不应当把农民运动淹沒在个别情形和钿节之中。整个殺来，俄国现代的地主經济多牛靠农奴制盘剥性的济制度来支持，而不靠資“本主义錾济制度来支持。誰否認这点，雅就不能解释俄国现在的广泛而深刻的革命的农民运动。从前我們在提出归还割地要求时所犯的蜡腿，就在于对农民中这个民主主义的即養产阶殺民主主义的运动的广度和深度估計不足。現在革命已教会了我們许多东西，再来坚持这种錯勰就是愚薤的了。对于发展资本主义这一点，沒收全部地主土地所能提供的盒处，要此分割資本主义大經济所带来的害处大得不可卧量。分割士地不会滑灭脊本主义，也不会拖它后退，而会在巨大程度上为它的（资本主义的）新的发展扫净、平整、扩大和巩固基地。我們常說，社会民主党人决不应当限制农民运动的规模，而现在若拒絕沒收全部地主土地的要求，那便会是明显地限制已經形成了的社会运动的規模了。
    所以，那些現在反对沒收全部地主土地要求的同志們是錯头的，这正象英国那些工作日少于8小时的矿工错諛地反对以立法手段在全国实行8小时工作制一样。

==========第161页==========
    150
    列宁全集第十卷
    另一些同志們向“时代精神”讓步。他們筋：綱顏要求收回制地或征收用作盘刻工具的土地。策路性决議要求沒收。据他們說，钢頜和策路不应当混为一跳。
    我們对这点的回答是：企图在網顧和策略之間划一条絕对的界限，其桔果只能陷入煩瑣哲学和变成学究。钢顧确定工人阶級对其他阶毅的一般的、基本的态度。策略則确定具体的和暂时的态度。这当然是正确的。然而不应骸忘記，我們跟农村中农奴制残余的全部斗争，同无产阶额的总的肚会主义任务相比較，也只是局部的和暂时的任务。如果希波夫精神的“立宪制度将在俄国支持10一15年，邦未这些残余是一定会滑逝的，虽然这种消逝过程
    ·一定会給人民带来滩以估計的苦难，但这些残余总归是要消逝的，要自行死亡的。那时多少还强大的民主主义的农民运动都不可能出现影任何“为了消灭农奴制残余”的土地綱假我們都无从捍卫。这就是段，網頜和策略之間的差别只是相对的。但如果在綱頜中提出具体的、局限的和狭华的要求，而在策略决義中提出一般的、广泛的和无所不包的要求，那末从正是现在比以前稍微能公开地进行活动的群众性改党来說，不利之处是非常大的。不論是在杜巴索夫一希波夫式的“宪制”巩固起来的情况下也好，或者是在农民和工人的起义获得胜利的情况下也好，我党土地綢頜反正很快丈都須要重新修改。这就是毅，不应当特别追求建筑一座永久性的大厦。
    现在我刚来谈第二类见解。沒收地主土地，分配地主土地，这是可以的，但决不应当实行国有，一一有些人对我們这样疑。他們号引証考茨基的活来为分配土地瓣护，重复着一切反对国有的社会民主党人的旧論据（参看“曙光”杂志第4期）。在目前来分配地主

==========第162页==========
    修政工人政党的土地衡领
    151
    土地，不管是从經济意义上游，或是从政治意义上裤，整个液来都会是絕对进步的措施，我們完全地和无条件地同意这种看法。其火，我們也同意这样一种看法，即在資产阶級社会中，小私有主阶級在一定条件下，“比起那些侬賴警察式阶毅国家（哪怕是宪制国家)的佃农阶級来，是更可款的民主制的支柱”（列宁“答伊克斯”第
    27百①D)。
    但是我們認为，在目前俄国民主革命时期，局限于这些克解，局限于1802年的旧立揚，就是毫不顏及肚会阶毅形势和政治形势上所发生的重大变化。“曙光”杂志在1902年8.月（第4期，普列汉諾夫的論文第86貿)會怒设到我們的“莫斯科新閉”61拥护国有，井且贯彻了这样一种无可擗駁的正确思想，即土地国有的要求远不是随时随地都是革命的。后面这点当然是正确的，但普列汉諾夫的那一篇文章（第37頁）又指出：“在苹命时代”（着重点是普列汉諾夫加的)到夺大土地所有者，在我們这里可能是必要的，并且在一定情况下，剝夺的間盟也一定会提出来。
    无疑間，同1902年此截，頊在情况已发生了重大的变化。革命在1905年巳怒汹涌地起来了，现在它正訓辣着各种力量去迎接新的高涨。因此，（多少認滨地致）現在根本敝不到什么“莫斯科新阳”拥护土地国有。相反地，捍卫土地私有制的砷圣不可侵犯性已变成了尼古拉二世的荷瓷和格林格穆特及共同伙的号泣的基本論稠了。农民起义已虔动了农奴制的俄罗斯，垂死的专制制度现在完垒把希望寄托在同被农民运动吓得魂不附体的地主阶級的勾結上。不仅“莫斯科新開”，就是希波夫辈的机关报“言語报”也在
    ①見“列宁全集酸文第4版第6倦第98頁。一背注

==========第163页==========
    152
    列宁至集第十卷
    攻击雒特，攻击曄特列尔的“赴会主义”草案，虽然这个草案建義的并不是土地国有，而仅是必須藏买部分土地。政府对“农民协会”的疯狂摧残和对藏动农民的疯狂“围剿”再明显不过地表明，农民运动的革命民主主义性已充分地显示出来了。
    这个运动，象一切深刻的人昆运动一样，已經激发了并且檵被激发着发民的互大革命热情和革命毅力。农民在共反对地主土地所有制、反对地主土地所有权的斗争中，通过自己的先进代表，必然要达到并且已經达到了废除全部土地私有制的要求①。
    农民中現在极广泛地流行着土地全民所有制的思想，这是箖毫不容登疑的。而且，尽管牧民极端愚味无知，尽管他們的顧望含有許多反劲空想成分，但整个来流，这种思想带有革命民主主义的性質②，这也同样是沒有疑問的。
    ①見1905年8月1日和11月6日农民协会代表大会决策”（荃彼得堡105年
    板第6其)和全俄农民协会成立大会記录"（圣彼得堡1905年版）pa5sim(見全部記录。一锅者注)。
    ②普列汉诺夫同志在“肚会民主党人日志”第5期中装告俄国不要蹈王安石的
    复撇（王安石是中国11世記时的政革家，实行土地国有未遂），并力图酝明，安民的土地国有思想，技其根源来設是反动的。这种验据约牵强性是一目了然的。晖所翻qui prouve trop,ne prouve rien(过多地：明，f就什么也夜有正明)。如果能够把20世杞的俄国和11世紀的中国相比較的話，那末我們同普列汉諾夫大概虹不必談安民运动的革命民主主义性(，也不必谈我国的资本主义了。农民的士地国有思想的根源（或性置）固然反动，可是要知道，就是在土地平分的思想中，不仅有肯定无疑的反动根源的真迹，而且現在这种思想也还有反动性質的旗迹。在整个农民运动中和安民的全部思想体系中含有反动因素，但是这絲毫沒有否定壁个发民运动的一般革命民主主义性質。所以普列汉諾夫不仅浸有根据证明自已关于社会民主党人不可能在一定政治条件下提出土地国有要求的原理，盐至还因提出十分牵据的静据而特别阳了这个原理。

==========第164页==========
    修改工人玫光的土地阔颜
    153
    无甫衢辯，社会民主党人应当澄清对这种思想所作的反动的和肝俗社会主义的歪曲。但是社会民主党人如果完全抛弃这个要求，而不善于从其中拣出革命民主主义的东西，他就大錯而特错了。我們应当开誠布公地和坚决地向农民就，土地国有是资产阶級的措施，这种措施只有在一定的政治条件下才是有盘的，但是我們社会民主党人如果在农民群众面前干脆否定这种指施，便会是政治上的近视了。并且不仅是政治上近礼，也是从理論上歪曲馬克思主义，因为馬克思主义十分肯定地証明，土地国有在资产阶毅肚会中也是可能的、可以設想的，它不会阻滞而会加强资本主义的发展，它是土地关系方面資产阶额民主改革的最高良度。
    难道有誰可以說我們瑰在就是不应該向农民提出資产阶級民主改革的最高限度要求嗎？难道直到现在还看不见农民土地要求（废除土地私有制）的激进傾向和农民政治要求（共和制度等）的激进倾向之間的联系嗎？
    不，当現在，問題是在于把民主革命进行到底的时候，肚会民主党人在土地間題上只能采取下面一种立：在一般存在土地私有制的特况下，反对地主所有制，而拥护农民所有制。在一定的玫治条件下，反对土地私有制，而都护土地国有。
    現在我們来欲第三类見解：伊克斯、馬斯洛夫等人的“地方自治局有”或“省有”。我想起来，1903年的时候我會器反驳伊克斯，說他提供了一和“禧糕透頂的和自相矛盾的关于土地国有要求的条文”（列宁“答伊克斯”第42頁①）。为了反暾馬斯洛夫，有必要部分地重复-一下我在当时所講的話。我在那里写道：“最好（一般
    ①是列宁全集俄文第4板第6卷第410且。一一输者花

==========第165页==========
    154
    列宁全集第十強
    段来)是把土地轉交給民主国家常握，而不物交耠狭小的肚会粗襬（象現在的或将来的自治局）学握。”
    馬斯洛夫所藤的是什么呢？他建義的是一种混合体，由国有加上地方自治局有，再加上土地私有制，而根本设有指明在什么祥的政治条件下某一种土地制度对无产阶额（此較）有利。的确，馬斯洛夫在他的草案第三条中要求“沒收”敦堂的土地和其他的土地，“把这些土地轉交耠民主国家学握”。这是純粹的国有形式。武周：为什么沒有附带說明使国有在資本主义社会中不致貽害的政沿条件呢？为什么这里提出的是国有而不是地方自治局有？为什么选择了这种同拍卖被沒收的土地相排斥的酸法①？馬斯洛夫对所有这些間题都沒有提供答案。
    馬斯洛夫建義把教堂、寺院和皇室的土地收归国有，同时丈反对-一般的国有，这样就是自己打自己的辨巴。他反对国有的論据有一部分是不充分和不正确的，有一部分是完全橄弱无力的。第
    一个論据：国有会触犯民族自决权。彼得堡不应当支配南高加索的土地。一这不是論据，而完全是架会。第一，我們的網颌是承認民族自决权的，因此南高加索是“有权”瓶离彼得堡而实行自治的。馬斯洛夫是不是要根据“南高加索”可能不同意而反对4頂选举原則呢62！第二，我們辆俪一般是承部地方和地区的广泛自治的，因此，設“彼得堡的官僚会支配山民的土地”（馬斯洛夫著作第22頁)，这笛直就是可笑！第三，关于把南高加索的土地实行
    ①見列宁·答伊克断”一文第27可："如果淀社会民主党在任何条件下和任何时候
    都将反对菲突土地，那是不正确的.”（見“列宁全集"俄交第4版第6第398其。一一韬若注)预先声明土地队有制是不可度除的和土地是不許拍卖的，那就既不合超解，也不明智。

==========第166页==========
    修改工人政党的土地树领
    155
    “地方自治局有”的法合，反正须要彼得堡的立宪会議来頒布，因为馬斯洛夫井不想使任何一个边区有权自白保存地主土地占有制！这就是說，馬斯洛夫的整个論据倒了。
    第二个論据：“土地国有的前提把全部土地交归国家学握。但是农民，特别是独戶农民，会自願同意把自己的土地交給别人馬？”（馬斯洛夫薯作第20直）
    第一，馬斯洛夫在玩弄詞藻，或者在混淆概念。困有意味着轉交土地所有权，即收地租的权利，而决不是土地本身。国有絕对不是說全体农民非自願地把土地交給别人。我們举一个例子来向馬斯洛夫說明这一一点。肚会主义革命意味着不仅把土地所有杖，而且把作为翘营对象的土地本身也交給全肚会学提。这是不是說，社会主义著想违反小农的意志而从他們那里夺取他們的土地呢？不是的，从来沒有哪一个有理智的肚会主义者建議做这种蠢本。
    是否有人韶为在講到用土地公有制来代替土地私有制的社会主义綱颜中必須特别說明这一点呢？不，任何一个肚会民主党也不作这种附带声明。而我們这里更沒有根据威构出种种实行国有时的惨象。国有是把地租撼交耠国家。农民大牛是不收任何地租的。这就是瓷，在实行国有的时候它什么也用不着交納，而农民的民主国家（即周斯洛夫在提出他的地方自治局有的时候默然以它为前提的但是解稀得不明确的民主国家)还要实行累进所得税，并减少小业主的税款。国有将促进土地的利用，但它铩毫也不意味着违反小农的意志而割夺他們的土地。
    第二，如果以独戶农民是否“自顥同意”作为反对国有的論据，那末我們要間馬斯洛夫：私有主农夫是否会“自颠同意”讓以农民为主力的“民主国家”把好地，即地主、教堂和皇室的土地仅仅出租

==========第167页==========
    156
    列宁全集第十堡
    給他們呢？要知道这意味者：坏地（份地）一你拿去作为私有財产，而好地（地主土地）一一你来租吧。黑面包你可以白吃，而白面包你要拿錢来买。农民在任何时候也不会同意这点的。馬斯洛夫同志，二者必居其一：或者是經济关系产生保留私有制的必要性，并且这种私有制是有利的，一那就应当髒分配地主的土地或一般实行沒收；或者把全部土地实行国有是可能的井且是有利的，一一那就沒有必要一定要为农民实行特别的例外。把国有和省有桔合在一起，以及把省有和私有制桔合在一起，不过是一种混乱。可以担保，在民主苹命取得最彻底的胜利的时候，这种措施也是永远不会实现的。
    三、馬斯洛夫同志的主要錯哭
    这里还必須跳一下由上面所产生的，但是須要比較祥知地考察的一种見解。我們刚才善过，可以担保，馬斯洛夫的钢颜甚至在民主革命取得最彻底的胜利的时候也是不能实现的。一般說来，
    一个綱額的某些要求的“不可实現性”（从它們在目前情况下或在最近的将来不一定能实現这种意义上講)，是不能当作反对这些要求的論据的。考茨基在他的就波兰独立間题反对卢森堡的文章@中會非常明确地指出了这点。卢森堡說这种独立是“不可能实现的”，而考茨基反敷說，間题并不在于是否“可能实现”（象上面解释的那样来实现)，而在于某种要求是否与社会发展的总趋势或整个文明世界中一般的怒济形势和政治形势相适合。考茨基說：就拿
    ①在“曙光”杂志第4期上我的关于士地辆颜草案的文章中有这篇文章的椭录
    (兑“列宁全集俄交第4版第6卷第104買，一都者注)。

==========第168页==========
    修改工人政党的土地網領
    157
    德国肚会民主党辋顧中关于民选一切官吏的要求来君吧。从德国目前的情况看来，这个要求当然是“不可能实现的”。然而，这个要求是完全正确和完全必要的，因为它是彻底的民主革命的一个不
    可割裂的粗成部分；而实現这种革命父是整个社会目前的发展趋势，是肚会民主党力求达到的目标，因为这种革命是肚会主义的一个条件和社会主义政沿上层建筑的一个必要的組成部分。
    所以，我們在幕馬斯洛夫期頜不可能笑現的时候，还强髑了在民主革命取得最彻底的胜利的时候这样一句話。我們完全不是說，从目前的政治关系和政治条件看来，馬斯洛夫的辆颜是不可能实现的。不是的。我們断言，正是在完全的和彻底的民主革命下，正是在离目前情形最远并且对根本性的土地改革最有利的政治条件下，馬撕洛夫的糊顧是不可能实現的，这不是因为他的额頜太大了，而是因为从上远条件看来太小了。换句話說，如果民主革命达不到彻底的胜利，那末不管是破坏地主的土地占有制，或者是沒收皇室土地及其他土地，或者是市有等等，都将是根本談不上的。反之，如果民主革命得到彻底的胜利，那末革命就不能局限于仅对部分土地实行市有。那将是消灭一切地主地产的革命（馬斯洛夫和所有主张分配或沒收地主地产的人所假定的正是这种革命)，一这种革命要求有革命的毅力和历更上空前末有的革命气魄。部为不沒收地主的地产（馬斯洛夫在自己的綱頜草案中講的只是“征收”，而不是沒收)，不在“人民”中最广泛地宣传全部土地国有的思想，不创立政治上最先进的民主制形式，就能够实现这种革命，那只是一种荒恐的想法。社会生活的一切方面互相有着密切的联系，并且归根到底全部服从于生产关系。如果不根本改变国家形式（在目前怒济改革的情形下，这种改变只有按民主的方针来进行

==========第169页==========
    158
    列宁全集第十您
    才是可能的)，如果“人民”或农民想要消灭最巨大的一种土地私有制的时候不想反对一般的土地私有制，那末消灭地主土地占有制的根本措施是不可思谶的。换句話設，象消灭地主土地占有制这样彻底的革命，共本身就必然会大大地椎动整个社会的、都济的和政治的发展。一个社会主义者如果把这种革命的間題提到日程上，他就必須考虑到由这种革命所产生的新問題，就应当不仅从这种革命的过去而且从它的将来来考察它。
    正是从这方面来看，馬斯洛夫同志的草案是特别不能分人滿意的。第一，这个草案不正确地表逃了那些現在就应当立刻燃起、加强、扩展和“組織”土地革命的口号。唯一能够作为这样的口号的就是翌收全部地主土地并为此坚决成立农民委到会，作为接近人民的强有力的地方革命政权机关的最适宜的形式。第二，这个草案不正确的地方，就是它沒有确切指出具体的政治条件，而沒有这些条件，“市有”措施对于无产阶級和农民，就不仪不一定有盘，甚至还可能有害，一就是說，草案沒有对“民主国家”这个詞的概念提供任何确切明晰的定义。第三，这个草案的最重大的同时父是最不容易看出来的峡点之一，就是这个草案沒有从土地革命的未来的发展来考蔡目前的土地革命，沒有指出由这个革命所直接产生的任务，草案的毛病在于它用来作为前提的經济条件和政治条件二者是不相适应的。
    翼的，睛你們仔細考察一下可以用来替馬斯洛夫的草案辯护的一个最有力的（第三个）論据吧。这个論据泛：国有会加强脊产阶級国家的政杖，而这种国家的市政机美以及一般地方机关却常常是此較民主的，它們不负担軍登，不直接执行用警察压迫无产阶殺的任务等等。不难看出，这个输据是假定会有一个民主还不充分

==========第170页==========
    修改工人政党的土地網頜
    159
    的国家，即假定会有这样一种国家，这里正好是最重要的机关一中央政权一同旧的軍事官僚制度保持着最大的接近，这里居于水要地位和从园地位的地方机关，比中突机关好些，民主些。也就是武这个論据是假定民主苹命不会进行到底。这个論据是默然假定会有亚历山大三世时代的俄因和“沒有共和党人参加的共和国”时代的法国之間的某种中周东西。在亚历山大三世时代的俄国，地方自治局此中央机关好些：在“沒有共和党人参加的共和国”时代的法国，被无产阶殺的强大吓倒的反动资产阶級，建立了一个具有此地方机关要坏得多，不民主得多，骏武主义精神、官僚主义精神、譬蔡制度特神要强烈得多的中央机关的反民主的“君主共和国”。其实，馬斯洛夫草案是假定我們最低政治網傾的要求不会充分实现，人民专政不被保証，常备承不被消灭，民选官吏制度不会实行等等，一换句話說，就是假定我們的民主革命，也象欧洲大部分民主革命一样不进行到底，也象所有这些革命一样被弄得残缺不全，违反常态，“拖向后退”。馬斯洛夫的草案是专門耠牛途而废的、不彻底的、不健全或者残缺不全的、被反动派弄得“不致为害的”那种民主革命①設計的。
    正是这种情况把馬斯洛夫的草案变成了硬凑起来的、机械的、不可实現的（从这个字的上逃那种意义髒）、内容自相矛盾的和动指的以及片面的东西（因为照他的設想，从民主革命只能过渡到反民主的资产阶級的反动，而不能过渡到无产阶毅争取社会主义的剧烈斗争)。
    ①考芙基（馬斯袼夫引旺了他的話）在自己的“Agrarfrage(“土地間题”。一
    都者注)一离中特别預先声明說：因有在梅克倫堡的条件下是荒器的，如采是在民主的英国或祯洲那且有另外一种意义年

==========第171页==========
    160
    列宁至集第十卷
    默然假定民主革命不会进行到底，假定我們最低政治網顧的根本要求不会实現，是絕对不能容許的。这种东西絕对不能默然迴避过去，而必须十分确切地指出来。如果馬斯洛夫想忠于自己，如果他不願意自己草案中有絲老的含糊和隐含的欺晴，那末他就应当說：既然我們現在的革命将要产生的国家“大概”会是民主很少的，那末最好不要用国有来加强它的权力，而应当局限于地方自治局有，因为“可以料想到”地方自治局会此中央园家机关好些，民主些。馬斯洛夫的草案所默然假定的就是如此，也仅仅是如此。所以，当他在自己的草案中运用“民主国家”（第三条）这个字眼而不作任何戬明时，他就是在撒弥天大謊，把自己以及无产阶級和全体人民引大迷途，因为事实上，他使自己的草案正是“适应”于不民主的国家、反动的国家，这种国家是由沒有贯彻到底的或被反动势力“夺去的”民主制度产生的。
    就然如此，一而且必定如此一一馬斯洛夫草案是硬凑起来的和“杜撰的”就很清楚了。的确，如果所假定的国家是中央政权比地方政权反动的国家，是象沒有共和党人参加的法兰西第三共和国一样的国家，那末認为在这种国家里有可能滑灭地主土地占有制，或若娜帕是有可能把在革命的逼攻下所达到的消灭地主土地占有制的胜利保持下来，就简直是可笑的了。任何一个这样的国家在被称为欧洲的大陆上，在名为20世紀的世靶中，由于阶殺斗争的客观遲輯，一定是一开站就要保护地主土地占有制，或者是恢复这种占有制，一一如果它已輕部分地遭到破坏的話。要知道，任何这种牛民主的、实际上是反动的国家的全部客覌含义就是：牺牲最不重要的特权，以捍卫地主资产阶级的和官僚的政权的基石。要知道，在这种国家中反动的中央政权同此較“民主的”地

==========第172页==========
    悠政工人改党的土地翔领
    161
    方机关如地方自治局、市政局等能够井存的唯一原因，就是这些地方机关所从事的是对资产阶毅国家沒有害处的“脸盆鈹錫”、供水、电車交通等等不能破坏所潮“行社会制度”的基础的事情。如果把覌察地方自治局在供应水电方面的活劲所得的印象扩大到認为它們可能进行滑灭地主土地占有制的“活动”，那就是象小孩一样地幼稚了。这正象假定法国的某一个穷乡僻壤选出了一个完垒由社会民主党人粗成的市政局，就想这个市政局在全法国把建筑有私人房星的土地的私有权实行“市有”一样。問题就在于，消灭地主土地占有制的措施，性質上同改善水电供应和扫除垃圾等的指施稍霜有所不同。間题就在于，前一种“措施”要极其大胆地“触犯”整个“現存社会制度的根基，大力搭臧和破坏这些根基，使无产阶毅能更容易地以史无前例的規模来对整个資产阶毅制度进行攻击。是的，这里任何資产阶殺国家首先关心和最为关心的，必定是怎样設法保存资产阶殺莸治的基础。一旦将来触犯到地主资产阶殺国家的根本利盘，在脸盆鍍錫自治方面的一切权利和特权，刹那間就会被消灭掉，全部市有一瞬时就会完蛋，地方机关中民主制度的一切痕迹就会在“围剿”下被消灭无余。天旗地假定能在反动的中央政权下实行市政民主自治并且把这种“自治”推行于消灭地主土地占有制的措施，邦就是給我們提供荒唐行事或政治上极端幼稚的最高典范了。
    四、我們土地網頠的任务
    如果我們試用这样一种方法来闡递锻国社会民主工党的土地辆頜，即把肚会民主党在民主革命时代应当給无产阶额和农民提

==========第173页==========
    162
    列宁全架第十器
    供的一些笛单明了的建藏列举出来，那末我們就能把关于这个網领的間题說得明白得多了。
    第一个建議必将是这样的：用全力擘取农民起义的彻底严利。沒有这种胜利，不管是从弛主那里“剝本土地”，或者是建立屏正的民主国家，都甚至是根本談不上的。而号召农民起义的口号只能有一个：沒收全部地主上地（絕对不是掩盖贖买間題的一般征收或一般刻夺)，并且在立宪会藏召开以前一定要由农民委員会来沒收。
    任何别的建議（包括馬斯洛夫所建議的“征收”的口号和他的全部市有在内)，都是号召不用农民起义的办法，而用同地主勾精、同反动中央政权勾結的办法来解决問題，都基号召不用革命的方法，而用官僚主义的方法来解决間题，因为最民主的地区组锻和地方组纖，同应骸当場镇压地主、就地缤压地主、立刘鐵压地主井且夺取应由全民立宪会賸批准的权利的农民革命委具会相此較，不能不是官僚主义的組械。
    第二个建議必将是这样的：不把政治制度彻底民主化，不确立共和制度和（正地保証人民专政，无論是保持农民起义的胜利果实，或著是朵取什么更进一步的措施，都是速想也不能想的。我門应当把我們向工人和农民作的这个建議特别明晰准确地加以表逃，以兔发生任何怀疑、任何意思含混、任何曲解以及任何对在反动中央政杖下有可能消灭地主土地占有制这种荒謬見解的赋許。所以，当加紧提出我們的政治建羲时，我們应当向农民說：夺得土地后，你应当前进，否即你必然要被地主和大登产阶級打敗和击退。沒有新的政治胜利，不一般地給整个土地私有制新的更加坚决的打击，就不能夺取土地井把它保特住。在政治上，也象在整个

==========第174页==========
    修改工人政党的土地钢领
    163
    社会生活中一样，不前进，就要成为落伍者。或者是资产阶級在民主革命后壮大起来（民主革命自然地加强着資产阶級），把工人和农民群众的胜利果实全部夺去，一或者是无产阶殺和农民群众給自己打通前进的道路。这就是說将有共和制度和彻底的人民专政。这就是說将在年得共和制度的条件下，把全部土地实行国有，作为脊产阶级民主革命可能达到的最高限度，作为取得資产阶级民主主义的胜利后开始进行宾正的摩取社会主义的斗争的一个自然的和必要的步球。
    第三个即最后一个建骚：城市和农村的无产者和牛无产若，你們要单独粗糯起来。不要信賴任何业主，哪怕他是小业主，是“劳动的”业主。不要逃恋于保存商品生产情形下的小經济。离农民起义的胜利愈近，私有主农民轉而反对无产阶級的时刻也就愈近，把无产阶镀独立貂犧起来也就愈加需要，我們也就应当愈加努力跑、坚持地、坚决地和大声地号召笑行彻底的肚会主义革命。我們要对农民运动支持到底，但是我們应当記住，这是另一个阶毅的运动，而不是那个能够实现并且定会实型肚会主义革命的阶毅的运动。、所以，对于作为經营对象的土地該如何分配的問題，我們把它放在一边，一这个間题在资产阶殺赴会中，只有私有主和小业主能够解决井且他們会来解决。而我們所关心的完全是（而在农民起义胜利后差不多仅仅是)这样一个問题：农村无产阶般将怎么办？我們现在和将来所研究的主要是这个周題，藏小資产者的思想家們去发明土地平均使用制以及諸如此类的办法吧。我們对这个問题，对新俄国即资产阶級民主主义的俄国的根本問题要回答說：农村无产阶級应当同城市无产阶級一起独立粗織起来，为彻底的社会主义革命而斗穿。

==========第175页==========
    164
    列宁至集第十猴
    因而，我們的土地綱顧应当包含3个主要部分：第一，规定要最坚决地号召农民对地主土地占有制进行革命攻击；第二，确切指明为了巩固农民的胜利果实，为了从民主主义的胜利过渡到无产阶級争取社会主义的直接斗年，运动能够采取井且应当采取的下
    一个步驟；第三，指明党的无产阶毅阶級任务，农民起义的胜利愈临近，这些任务也就愈急迫地逼到我們头上，愈坚决地要求我侧把它們明确地提出来。
    俄国社会民主工党玛在必須加以解决的那些基本任务，馬斯洛夫的钢顧建一个也，沒有解决：这个綱頒沒有提出在存在着最反民主的国家的时代能够立刻、迅速把农民运动引向胜利的口号，一一这个網傾沒有确切指出为完成和巩固土地改革所必需的政治改革，一它沒有指出在最彻底的民主制度条件下实行土地改革所必需的办法，一一它沒有設明我們党对全部資产阶級民主改革所持的无产阶毅立場。这个綱领既沒有规定“第一个步骤”的条件，也沒有规定“第二个步骤”的任务，而是把一切混在一起，开始是把皇室土地交給不存在的“民主国家”学握，撒而是由于担心中央政权的不民主性而把地主土地交袷民主的市政局学握！这个辆頜，目前按其实际意义来髒，不是革命的，它是建筑在設想会与华反动的中央政权进行完全人为的和完全不可思議的勾桔这种假定上面的，在俄国民主革命采取任何一种可能的和可設想的发展道路时，它都不能作为工人政党的指南。
    粽上所远，可以作出如下的桔論，在民主革命条件下，唯-一正确的綱頜将是这样的：我們应該立刻要求沒收地主土地和成立农民委具会①，并且对这个要求不提出任何限制性的保留条件。这种要求在任何条件哪怕是最坏的条件下，不管是从无产阶級的覌点

==========第176页==========
    悠政工人政党的土地捌頜
    165
    看来，或者是从农民的院点看来，都是革命而有金的。这种要求必然要引起警察国家的破产和民主制度的加瑕。
    但是不能局限于沒收。在民主革命和农民思义时代，我們无論如何不能絕对地揎弃土地国有。对这个要求只須要附上一个条件，就是要十分确切地指出一定的政治制度，沒有这种制度，土地国有对无产阶殺和农民可能是有害的。
    这样的辆领会是完备而严整的。它会提出在任何脊产阶級民主革命下一般可能投想的、无疑是最高的目标。它使社会民主党可以同意做各种事情，以不同的政治形势为轉移，氈容許不分，也容許国有。它絕不会引起争取民主主义的战士一一农民和无产阶級一之聞的糾紛②。它在目前，在警察专制政治制度下，会提出絕对革命的和使这些制度革命化的口号，同时在民主革命取得彻底胜利的条件下，即在民主革命的完成展示出新的前景和新的任务的条件下，也会提出进一步的要求。
    在辋頜中确切指出我們在整个民主土地革命中的独特的无产阶叙立場是絕对必要的。不要以为这种指示应当放在策略决曦中，或以为这是重复綱衡的总則而不好意思。
    ①象伊克斯一样，斯洛夫認为费們要求消灭等额制和成立农民委員会即等毅
    委A会是手眉的。其实这仅是表面上的矛盾：正象为了一般消灭阶极，包消
    灭无产者阶级，須要实行无产阶极专政一样，为了消灭等毅制，就组要实行下层等极即受压迫等极的专政'。我們的全部土地深领所抱的目的，就是要消灭土地关系方面的农奴制和等短制传统，要达到这个目的，只能依挡下层等毅，依靠受这碧农蚁制残余压追的人”。列宁“答伊克斯”第29真。（克列宁全集”俄文第4版第6卷第399贰。一者注)
    色为了消除一团密为工人政党想不鼠农民意志、不安民内部的独立运动而强
    谊安民接受什么政革方案的想法起見，耠辆领草案附有第一种方常，其中液有直接要求国有，而首先是說党支持革命农民要求废除土地私有制的图.

==========第177页==========
    166
    列宁至集第十绻
    为了明确表递我們的立号和向群众說游楚这种立場，是值得牺牲把問题分成網领問题和策略問題的严整公式的。
    现在我們把“土地委員会”(“土地委員会”是俄国社会民主工党统一中央委員会委任来起草新土地綱领草案的)的多数派所拟訂的相应的土地網頜草案提出来。
    五、土地綱頜草案
    为了消灭使农民直接遭受着痛苦压迫的农奴制残余，为了农村阶毅斗年能够自由发展，党要求：
    (1)沒收教堂、寺院、皇室、国家、闈部和地主的全部土地；
    (2)成立发民委員会，以便立刻消灭地主权力与地主特权的
    一切痕迹和实际支配所沒收的土地，直到全民立宪会議規定新的土地制度时为止
    (3)取消农民这个納税等級現在所貨担的一切义务；
    (4)取消一切束缚农民支配自已土地的法合；
    (5)授权选举产生的人民法庭减低过高的地租和宜布盘刻性契約无效。
    如果俄国現在的革命取得彻底胜利后能完全保証人民专政，即建立思共和制度和充分民主的国家制度，那末党将①力求做到废除土地私有制，并且把全部土地变为垒民公有財产。
    同时，在实行民主土地改革的一切場合下和任何情况下，俄国
    ④第二种方案：
    …那末党将支持苹命农民要求废除土地私，有制的领望，井力求做到把全部土地变为国家财产。

==========第178页==========
    修改工人政党的土堆辋领
    167
    社会民主工党的任务都是：站终不渝地年取成立农村无产阶級的独立阶級粗锻：向农村无产阶級說明他們的利金和农民養产阶殺利盆的根本对立，警告他們不要受在南品生产下永远不能溶灭群众的贫困的小經济制度的引誘，最后，指出必須实行彻底的社会主义革命，作为滑灭一切贫困和绸削的唯一手段。
    写于1906年3月下牛月1906年4月初由“我們的思想"出版社印成单行本按单行本原交刊印

==========第179页==========
    168
    卡·考茨基著“再沒有社会民主主义了！”
    小册子俄文版序言
    向藏者介貂的这个俄藤本小册子，是出于德国社会民主党最杰出的一个代表的笔下。小册子的作者所談到的东西，远比他的标題拾人的概念来得广泛。小册子沒有单純地批骸工厂主的无耻走卒毕尔格尔先生的谬输，它对德国以及全世界工人运动中最根本的間題还作了极胡确极通俗的論逃。小生产莪落和人民生活致困的現象到处存在着。各国的資产阶級政客和学者都同毕尔格尔先生一样，在竭力掩飾这些现象。因此，系統地分析一下这些先生慣用的論据，是有极大的意义的。
    小册子的作者引用的儿乎全部是德国的材料。如果熊在某些間题上再用一些俄国的有关的材料来充实，那就更理想了。一旦这本十分值得推广的小册子有了广泛的传播，小册子的出版人肯定是会作这样的尝武的。不过必须指出，同德国比較起来，俄国在工业和农业方面的統計工作做得很差。德国有可能把两种在不同时期在全国酮查的工业和农业的材料互相比鞍。在我国則一朴这祥的調查材料也沒有。除了地方自治局那种按照欧洲的办法調查了国民經济很少几个部門的統卧以外，剩下的就都是各个“部”的弄虚作假的、涂涂草草的、坐在办公室里胡乱搞出来的計，这种

==========第180页==========
    卡·考茨基著*再沒有社会民主主义了！”小册子俄父板序言169
    然計只配称作警察局的官样文章。
    俄国的官僚阻碍俄国人民了解俄国人民的全部，笑情况。可是，任河一个有教养的俄国薇者很容易就能想起来，我們論途农民經济状况、手工业快况以及工厂生活的著作中，有成百成千予的例子能够极有力地都实小册子作者作出的结論。任何一个俄国工人和农民能够很容易地看出，俄国人民生活的段困，比小册子中描进的范围更加广閎，情况更加严蓝，形式更加粗暴。
    尼·列宁
    1906年3月
    载于1906年3-一4月卡·芳头些酱的“再没有祉会民主主义了！”小册子
    按小册子原文刊印

==========第181页==========
    170
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    我們参加杜馬的选举有什么客观意义？
    立宪民主党人的胜利冲昏了我国自由派报刊的头脑。立宪民主党人在选举运动中把所有或者几乎所有的自由派分子团桔在自己的周围了。一向不于立宪民主党的一些报紙，現在实际上已經成了这个党的机关报。自由派报刊欢欣若狂。到处都听到高呼胜利和威胁政府的呼声。在这些乎声中經常搀杂着对肚会民主党人的忽而幸灾乐祸忽而妄自算大的敌对态度，这是一种非常值得注意的情况。
    一瞧，你們拒絕参加选举，犯了多大的錯腿！现在你侧明白了吧？你們承認錯誤了吧？现在你們重砚英明的有远見的普列汉諾夫的忠告了吧？一一常常可以从得意忘形的自由派报刊听到这
    一类的言論。关于普列汉諾夫，斯切济諾夫同志论得很对（兒論文集“目前形势”中的“远方来信”一文)，他說普列汉诺夫同伯愿施坦一样走运。正象当时德国自由派对伯恩施坦关怀备至以及所有“进步的”资产阶极报衹把他捧上天一样，現在在俄国沒有一家自由派报紙，甚至沒有一篇自由派报衹上的文章（直到“言语报”为

==========第182页==========
    立宪民主党人的性利和工人政党的任务
    171
    止，对，对，直到十月党人的“言語报#为止！)沒有拥抱过、吻过、爱撫过这位英明的、有远见的、递旗小心的、头脑清醒的、敢于起来反对抵制的普列汉諾夫。
    我們就来看看立宪民主党人的胜利証明了什么。它揭露了誰的錯膜？暴露了什么样的策略是毫无用处的？
    普列汉諾夫、司徒卢威之流硬要我們相信，抵制是一种错腿。为什么立宪民主党人有这种看法，这是十分明显的事情。他們提職給莫斯科工人一个杜馬義席（见3月23日“我們的生活报”），这论明立宪民主党人会重視工人的帮助，他們为了取得井巩固自己的胜利，力求同肚会民主党达成协曦，如果他們同非党工人达成了这种协議，也就等于同社会民主党达成了协議。立宪民主党人仇硯抵制是十分自然的事特，因为抵制就是拒絕支特立宪民主党人：
    反对“左派”同立宪民主党人达成协曦。
    普列汉諾夫和倾向于他的（一部分是自觉地，一部分是不自党地)孟什摊克或者我們俄国肚会民主党中的反抵制派希望的是什么呢？可惜，宾可惜！普列汉诺夫比他們中的任何一个人都要更大胆、更彻底、更随便、更明确地刚远了自己的阴点一他的第5期“日志”①一再告訴我們，他自己也不知道他希皇什么。他大声疾呼：应当参加选举。为了什么？为了建立孟什稽克所鼓吹的革命自治呢，还是为了参加杜馬？
    普列汉諾夫老是轉来轉去、支吾搪塞、躲躲閃閃地用詭辯来迥避这些简单明了的問题。当孟什維克还在“火星报”上宣揚革命自治的时候（当普列汉端夫亳不犹豫地声明他同情孟什維克的策略
    ①即第5期社会民主党人日怎”。一者注

==========第183页==========
    172
    列宁金集第十卷
    的时使)，普列汉諾夫儿个月来一直保持沉默，現在却突然髒出一些最輕蔑的嗣句来玫击孟什雜克的“赫赫有名的革命自治”了。普列汉諾夫同志，“革命自治”为什么是林赫有名的，以什么有名呢？是不是普列汉諾夫现在要攻打的那些早就指出这个口号有缺陷、不明确和不彻底的有尔什雑克使它更加“有名”了呢？
    这个問题沒有得到答复。普列液諾夫沒有作任何解释。他只是髒了一些先知的名喜，就这样过去了。在这里，先知和普列汉諾夫之間的差别就在于：先知是預言未来的事仲，而普列汉諾夫只是在事件过去以后才說出自已的見解，也就是吃完了饭才把芥末端上来。当孟什雜克在十月革命之前，在十二月起义之前，也就是在革命高潮到来之前談到“革命自治”的时候，普列汉諾夫默不作声，然而他是完全同意孟什雄克的策略的，他默不作声，似乎是在观望和犹豫着，不敢使自己有一个此較肯定的意見。当革命浪潮退落的时候，当“自由的日子”和起义的日子过去的时候，当工人、土兵、铁路工人等等各种代表苏雜埃（即孟什雜克認为是革命自治机关而布尔什雜克韶为是处于萌芽状态的分散的自发的因而也是款弱无力的革命政权机关的苏雜埃)退出舞台的时候，一一总之，当間題已怒失去尖銳性的时候，当饭已經吃完的时候，普列汉諾夫才把芥末揣上来，才表现出司徒卢威之流的先生刚喜欢的…对往事的英明远見。
    为什么普列汉諾夫同志不滿意革命自治，这一点还沒有弄清楚。普列汉诺夫现在跟布尔什雑克有同样的看法，部为革命自治会把群多人“弄糊塗”（見“日志”第5期），但是从各方面看来，普列汉諾夫是党得这个口号太大了，而布尔什熊克是認为这个口号太小了。普列汉诺夫韶为这个口号走得太远了，而我們韶为这个口

==========第184页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    173
    号走得还不够远。普列汉諾夫一心想把孟什維克从“革命自治”往后拖，使他們在杜馬中进行汾静的实际的工作。我們則一心想-一不仅一心想，而且有意藏地明确地号召一一从革命自治再前进一步，承認必須建立完整的、有計划的、能朵采取攻势的思义机关，即革命改权机关。普列汉諾夫实际上要把起义的口号从日程上撤绡（虽然他不敢公开明确地說出这一点）；他否定革命自治的口号也是很自然的事情，因为沒有起义和起义的环境，革命自治就不过是一种可笑的和有害的兒戏。普列汉诺夫比他的志同道合的孟什雜克稍傲彻底一些。
    那末，普列汉诺夫同志，泰加选举究竞是为了什么，怎样参加选举呢？不是为了把人“弄糊塗”的革命自治。邢就是說，为了参加杜馬嗎？但是在这里普列汉锘夫表現得特别胆怯。他不願意回答，然而俄国有十1个同志不仅希望“讚一藏”这位“怒常写作的”作家的日志，而且希望在工人群众中进行一点明确的活动，这n+1个糾不满的記者要求他作出确切的回答，因此普列汉諾夫开始发怒了。很难想象还有什么比他这种怒气冲冲的声明更无可奈何、更滑？可笑的了，他声明說：要求选举者知道选举什么和为什么选举，是一种普呆子气和公式主义等等。普列汉诺夫同志，发发慈悲吧！要知道你的朋友立宪民主党人和我們工人筋直要笑話你的，如果你当英在群众面前雉护下面这种絕妙的綱頜：参加选举吧，进行选举吧，但是不必过間选举什么和为什么选举。你們按照杜馬远举法选举好了，但是不要考虑（这是甚呆子气和公式主义）你們是不是选举杜禺代表。
    为什么以前能够写得很游楚并且作出确切答案的普列汉諾夫同志理在黄糊隆到这种地步呢？这是因为他对十二月思义作了不

==========第185页==========
    174
    列宁柔集第十卷
    正确的估計，从而对目前政治形势得出了一个根本錯麒的看法。他陷人了这样的境地，以致害怕彻底考虑自己的思想，害怕正魂現实。
    目前，“杜馬运动”这一赤裸裸的現实已怒显得十分清楚了。现在不管参加选举的本人的意志、意藏、言論和諾言怎样：事实已經回答了选举和参加选举具有什么客观意义的間题。孟什雜克中最坚决的普列汉諾夫同志之所以害怕公开主张参加杜馬，是因为参加本身已經决定了参加的性質。参加迄举不是意味着文持立宪民主党人和同他們达成协護，就是意味着玩弄选举。生活本身已整证明这种說法是正确的。普列汉諾夫在第5期“日志”中不得不承部这句話的后牛句是正确的，不得不承認“革命自治”这一口号是模糊不清的。如果普列汉諾夫不逃避对事实进行实事求是的分析，那末他在第6期“日志”中也会承認前牛句話的。
    政治現实彻底摧毁了孟什維克的策略，就是他們在自己的“辋领”(1905年底或1906年初在圣彼得堡发行、提到馬尔托夫和唐恩的名字的胶印本)和他們自己的铅印声明（附有設明两个策略的中央机关报的小报和刊在著名的小册子中的唐恩的一篇文章)中所熊护的策略。这就是，不是为了选举杜馬而参加选举的策略。再說一远，任何一个稍微有点名气的孟什稚克都不敢在报刊上提到参加杜馬的主张。实际生活就这样彻底摧段了孟什雉克的这个“純洁的”策略。至于为了“革命自治”、为了退出省的选举大会等等而叁加选举，现在速認英地談一淡也未必是可以的。事件最清楚地表明，这种选举的游戏，这种羲会制的游戏除了使社会民主党
    威信扫地、受辱和出丑，不会粉肚让会民主党带来其他结果。
    如果上面的話还需要加以証明，那末我們党的莫斯科州委会

==========第186页==========
    立宪民主党人的强利和工人欧党的任务
    175
    提供了最明显的証明。这是一个多数派和少数派混合的粗藏。它所采取的策略也是“混合的”，即至少有一牛是孟什雑克的：参加初选代表的选举，以巩固社会民主党在工人选民团中的影响，然后破坏选举，拒絕选举复选代表。这种做法是重复在施德洛夫斯基的委員会上用过的策路。这正是本着普列汉諾夫同志所推荐的办法作出的“第一步”：先加选举，其他到时候再群初地研究。
    英斯科州委会所采取的孟什雜克一普列汉諾夫的策略，果然不出所料地彻底破产了。初选代表选出了。肚会民主党人，甚至一部分組辙的成員当选了。正好在这个时候頒布了反抵制的法合3。初选代表陷人左右为难的境地：或者是因为鼓动抵制而坐牢，或若是选举复选代表。州委会的鼓劲和我們党的所有粗锇的鼓动，都是秘密进行的，它无力应付它所推动的力量。初选代表违背了自己的講言；撕毁了自己的絕对委任状，并…选举了复选代表。在这些复选代表中間也有一部分是肚会民主党人，.甚至是粗镀的成員。
    我出席了莫斯科州委会的会谦，看到了这个极描困难的場面，当时肚会民主党頜导組織正在尉論現在怎么办和如何处程这个已經破产了的（普列汉諾夫的）策略的問題。策略的破产是十分明显的，以致委具会的孟什維克成員也设有一个入发表复选代表参加省选举大会，或者笑行革命自治以及諮如此类的主张。另一方面，也难以决定处罰违背絕对委任状的工人初选代表的办法。委具会只得就此了事，默認自己的錯髁。
    普列议諾夫的策略的后果就是这样：参加选举，但是不好好考虑（甚至不願好好考虑，根本不痴考虑，見第5期“日志"）选举什么

==========第187页==========
    176
    列宁全集第十卷
    和为什么选举。孟什椎克的“策路”一接触更笑就完全粉碎了，这也是不足为奇的，因为这种“策略”（不是为了选举而参加选举）只是一些动听的空話和美好的願望。但願望憝归是願望，空話憝归是空話，实际出现的总是客观政治形势的不可改变的邂輯所規定的精果：或者是为了支持立宪民主党人而选举，或者是玩弄选举。可見事件完全証实丁我在“国家杜馬和社会民主党的策路”的短文中所說的話：“我們可以声明我們肚会民主党候选人具有彻底的和最彻底的独立性，·可以声明我們参加杜馬是符合純洁的和最純洁的党性的，但是政治形劳此一切声明都更有力量。实际情形不会也不可能同我們的声明一致。在现在的条件下参加現在的杜馬，桔果一定同我們的願望相反，实际执行的必然不是肚会民主主义的也不是社会民主党的工人政策。”（第5質）①
    讓孟什雉克或者普列议诺夫分子来敷倒这个桔論吧，不过不要髒空話，而要摆事实。要知道，买在我們党的每个地方粗糯在自己的策略上是有自治权的。为什么俄国沒有一个地方搞出了明智的孟什雜克策略呢？为什么俄国社会民主工党莫斯科小組，即沒有和布尔什雜克委具会合并的孟什雜克小粗，沒有准备开展一个“普列汉带夫式的”或老自己的选举运勃来应付后天，3月26日，基期日，就要在莫斯科举行的选举呢？当然，这并不是由于不期意。我相信，这也不是由于沒有能力。而是由于客覌的政治形势已都規定好了，不是抵制就是支持立宪民主党人。現在，莫斯科省的复选代表当中有社会民主党人。选举已成定局。省选举大会为期尚远。普列汉諾夫同志，时間还有哩！孟什雜克同志們，时間还
    ②見本卷第84一85耳。一一得者往

==========第188页==========
    立名民生党人的胜利和工人政党的红免
    177
    有理！告新那些复选代表骸怎么办吧！①在事前告新他們說你們是有策略的，即使只有一一次也是好的。这些复选代表是不是应当干脆退出省的选举大会？还是退出大会去成立革命自治机关呢？还是繳上空白的选票呢？还是选举杜馬代表呢？知果是，那又选誰呢？选自己的肚会民主党人去演这出徒劳无盘的毫无希望的幕布后面的戏剧嗎？最后，还有一个你們孟什雜克同志們和普列汉諾夫同志必須回答的主要問題：萋是这些复选代表的选票将决定立宪民主党人当选或者十月党人当选，他們骸怎么办？比方說，如果
    立宪民主党人的复选代表是A一1个，十月党人是A个，而肚会民
    主党的复选代表是两个，那怎么办？弃权②就等于帮助十月党人
    ①当我在3月24日·言翰报"第30号上霜到是斯科通部的时恢，本已經写好，
    莫斯科通配中：“根据現在可以确定的材料看来，在目前省选举的斗爭中，止宪民主党人和右派政党的票数儿乎不相上下：十月党人11票，知上工商业者26票和极右据政党13票，总共有50张完圣确定的选票，另一方面，立宪民主党人22票，再加上无党派进形人土11票和工人17照，总共也是50张选票，因此，胜利圈，将要君9个态度还不明磷的复选代表究克靠辅哪个政党。”
    假如这9个是自由禄分子，而17个工人是社会民主党的彻透代表（普列汉蒂夫和孟什雄克是多么希这样)，结果将是：立宪民主党人42票，右派50票，肚会民主梵17果。肚会民主党人除了同立宪民主党人籍钴瓜分杜禺代表席位的协定以外，还有什么办法呢？
    ②未必还需要补光一句，如果这两个人选举自己的肚会民主党人，那实际上就是
    帮助了黑帮分于。肚会民主党的选举就等于弃权，也就是等于消极地避开黑帮分子打击立宪民主党人的斗争。
    P.S.(Postcriptum一附言。一棉者注)正交中有一处错誤，我省透塔大会为期尚远，省遗举大会现在已开过。黑帮分子取得了胜利，因为农民沒有问立宪民主竞人达成协装。脱便一下，在我們到这条消总的3月28日“我們的生活报”第05号上还泼到如下的洲总：道路报”根据可靠方面的滑息最道說：許多社会民主党人孟什糕克昨天在莫斯科积校参加了迷举，按照‘人民自由报”的名单授了票。”这是事实嗎？

==========第189页==========
    178
    列宁全集第十卷
    击敗立宪民主党人！是不是只好投立宪民主党人的票，并且箭求他们为了这一功劳而赏賜几个杜馬中的席位？
    这决不是我們照想出来的結输。这决不是攻击孟什維克的骗战性的狂言。这个桔論就是現实本身。工人参加选举，社会民主党参加选举，实际上就导致这种結局，而且只能导致这利枯局。立宪民主党人正确地估計了彼得堡的都險：当时非党的工入房客为了不釀十月党人取得胜利而投了立宪民主党人的票。立宪民主党人估計了这一經驗，就公开向莫斯科工人建議：支持我們吧，我們把你們的一位复选代表选人杜馬。立宪民主党人要此普列汉諾夫本人更正确地了解普列汉諾夫策貉的实际意义。他們的建義表明，他們已鄹预料到选举所必然产生的政治桔果。知果复选代表不是非党工人，而是社会民主党党具工人，他刚就会陷入这样的絕境：或者躱开不管，这就是帮助黑帮分子，或者同立宪民主党人直接或間接地、暗婚地或通过条約公开地勾桔起来。
    的确，立宪民主党人现在吻普列汉諾夫不是沒有緣故的，决不是没有緣故的！这一吻的代价是很明显的。拉丁語里有个髅語說得好：Do ut des.与人方便，自己方便。我吻你是要你用自己的劝告多給我拉儿票。的确，也群你根本不想这样做；你甚至盖于当众承舰會經接受我們的吻。你想用各种英話和假話（特别是用假話！)来迴避答复那些过于不客气、过于直接地触及我們曖味关系的本質的間題。但是要知道，問題完全不在于你的願望，你的心意，你的善良的（从社会民主党的角度来看是善良的）意图。問題在于结局，而这种精局对我侧是有利的。
    立宪民主党人对普列汉諾夫的策略的了解是与現笑相符合的。因此他們得到他們所希望的转局：取得了工人的选票，和工人

==========第190页==========
    立完民主党人的胜利和工人政党的任务
    179
    达成协曦，速累工人，使工人对立宪民主党的杜馬，对立宪民主党的政策负婆带（和立宪民主党人一起）查任。
    普列汉諾夫对自己所提出的策略的了解是与現实不相符合的。因此，普列汉諾夫的善良的願望只能铺設通向地狱的道路。肚会民主党在选举問题上对群众进行的宣传鼓动工作、组織群众的工作、动員群众团桔在肚会民主党周围的工作等等（見普列议諾夫的同伙唐恩在他的小册子中发出的豪言壮語)只不过是衹上談兵。尽管我們中間有人十分顏意这样做，但是客观条件却阻碍着这种願望的实現。不能順利地在群众面前树立起社会民主党的旗帜（回想下莫斯科州委会的例子），秘密組凝不可能变成合法的粗辍，船帆从一个沒有任何韶滨的淮备而投入伪曦会急流的无能舵手的手中掉下来了。实际执行的毓不是社会民主主义的也不是社会民主党的工入政策，而是立宪民主党的工人政策。
    要知道你們的抵制是一种毫无用处的和軟弱无力的办法。立宪民主党人从四面入方向我們这样叫露。那些企图用抵制的办法使杜馬和我們立宪民主党人出丑的工人，那些把裕草人选到杜馬中去的工人显然是錯了！杜馬决不会是稻草人的杜馬，而是立宪民主党的杜馬！
    够了，先生們！你侧太天翼了，或者是假装天宾。如果杜馬将是立宪民主党的杜馬，那末形势就会不同了，可是杜馬憝究是一个稻草人。当工人們用选举裕草人这个絕妙的实例来象征未来的杜馬，警告輕信的人民并且声明不对稻草人的把戏負改任的时候，是有一种异常敏銳的阶毅本能在指使若他們的。
    你們不了解这一点馬？讓我們給你們解释解释吧。

==========第191页==========
    180
    列宁牵集第十张
    二
    初炎选举的肚会政治意义
    俄国的初次改治选举具有非常互大的政治意义和社会意义。但是，陶醉于自已的胜利和完全沉溺于立宪灯想的立宪民主党人却根本不能了解这次选举的实际意义。
    首先我們看一看，聚集在立宪民主党人周围的是哪些阶毅的分子。在这个間题上，这次选举提供了十分有用的但是还远远不够完备的宝費材料。‘然而，有些东西已經可以看出并且值得特别予以注意。下面就是我們根据“俄罗斯新聞64上关于到3月18日为止（即到彼得堡选举为止）选出的复选代表的材料总桔出来的数字：
    代表大会选出的复选代表人数
    败治领向①
    城市选民土地占有者
    总計
    左派…
    268
    128
    396
    右派…
    118
    172
    290
    无党无派……
    101
    178
    279
    总計…
    487
    478
    965
    尽管这份材料还很不完备，但是从这里可以看出（彼得堡的选举只是更肯定了这个桔論)在俄国的一般解放运动，特别是立宪民
    ①我們把肚会民主党(2人)，立宪民主党(304人)、民主改良党(4人)、进步觉(9人)、温和的自由派分子(17人)、犹太平等联盟(3人)和波兰民族主义者(7人)划为左派。'把十月党人(124人)、工商党(61人)，君主立宪党(7人)、法制党(5人)，右派党人(49人)和保盘党人(54人)划为右派。

==========第192页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    181
    主党，正經历着某种社会变动。这个运动的重心正逐渐移向城市。运动正在民主化。“小人物”中的城市居民正在日盘显露头角。
    在土地占有者中間是右派占优势（假定无党无派中左派和右派各占一牛一这个假定与其說是太乐覌，还不如說是太悲观了)。而在城市选民中間，左派占着更大得多的优势。
    地主脱离了立宪民主党，参加了十月十七日的联盟以及諸如
    .此类的政党。可是，小资产阶毅，至少是城市小查产阶极（現在还沒有关于农村小養产阶級的材料，在杜馬召开以前要弄到这种材料也确实此較因难)，显然正在走上政治舞台，显然正在轉向民主派。在地方自治局代表大会的资产阶极解放（和“被解放）运动中地主會經占主导地位，現在农民起义和十月革命已經把大部分地主完全抛到反革命方面去了。立宪民主党仍然是两重性的政党，共中有城市小賽产阶級，也有自由派地主，但是现在自由派地主显然只占骸党的少数。占多数的是小资产阶毅民主派。
    因此，我們可以有把握地几乎万无一失地作出下面两个桔論：第一、小脊产阶級在政治上正在形成，并且明确地表現出反对政府的态度影第二、立宪民主党正在变为小资产阶級民主派的“藤会”政党。
    这两个桔論并不象初看起来那样是彼此一致的。第个桔論要此第一个精論狭险得多，因为立宪民主党并不包括所有的小资产阶叙民主派分子，而且它仅仪是一个“曦会的”（自然也是伪麟会的，傀儡镀会的)政党。例如，关于彼得堡选举的意义，最初有狂热的激进的“俄罗斯报”歌过，接着有立宪民主党中央委員和杜馬候选人納波柯夫先生淡过，最后有“新时报”談过，他們的供嗣十分相似，都韶为这次选举与其畿是投票拥护立宪民主党人，倒不

==========第193页==========
    182
    列宁金集第十卷
    如說是投票反对攻府。立宪民主党人能够取得胜利，在很大的程度上是由于他們成了（这是杜尔諾沃之流的功劳）最左的政党。宾正左的政党已經被暴力、越捕、屠杀和选举法等排挤开了。一切不滿的、激怒的、憤恨的、动搖的革命分子由于大势所趋和选举斗猙的規律，不得不团桔在立宪民主党的周围①。在上远图表中，我們把一切进步的复选代表和立宪民主党人計算在一起，实际情形也正是这样的。实际上是两支互大的力量在斗争：一支是拥护政府的力量（反革命地主、資本家和暴虐的官僚），另一支是反对政府的力量（自由派地主、小资产阶毅和革命民主派的不坚定分子）。至于此立宪民主党人更左的分子投了立宪民主党人的票，这从彼得堡选举③的总的情况来看是毫无疑调的事情，許多見証人的坦率的供認也证明了这一点(“嶽民”投票授成“自由”等等)，而且从比立宪民主党的报纸稍左-一些的民主派的报衹普逼地投到立宪民主党陣营去这个事实也可以間接地看到这一点。因此，如果說目前粗成立宪民主党的核心的无疑多牛是些除了进行傀儡曦会的清談以外什么好事也干不出来的人，那末对于投立宪民主党人票的小養产阶級选民群众就决不能这样說了。一位立宪民主党人向立宪民主党的（或牛立宪民主党的）“我們的生活报”的記者設（见3月23日第401号)：“我們的情况实际上和德国远举时社会民主党人
    ①3月22日部強报"殺：”人們井不期绍这个杜禹作出创选性的工作，很多不同
    意立宪民主党翻頜的人把立宪民主党人透到杜馬中去，只不过是把神圣的事业加在他們身上，要绝們付出互大的劳动亲清除我們的奥吉亚斯的牛圈，即政府中多年积起来的垃圾，这对任何人已征不是什么秘密了。·
    ②在彼得的选港中立完民主党共得了160个席位，这只特别明显地揭示出其
    仙許多地区的整个选举已經出現的和正在出現的情形。绫得堡选举的全部意义就在这里。

==========第194页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    183
    的情况一模一样。很多人投他們的票，是因为他們的政党是最反对改府的政党。”
    这些話說得很对。不过还要作一个小小的补充：德国社会民主党是一个战斗性的并且是滨正先进的社会主义的政党，它把許,多比較落后的分子团桔在自己的周围。而俄国立宪民主党是一个宾正落后的政党，不是一个战斗性的民主政党，由于翼正民主的政党被追离开了战場；所以它吸引了許多先进的善于斗年的民主派分子。换句話說：德国社会民主党人吸引了落在他們后面的人：而俄国立宪民主党人自己落在民主革命的后面，他們能吸引許多先进分子，只是因为走在他們前面的人大部分都被监禁或者长眠了@这只是順便提一下，好讓我們的立宪民主党人别太妄自段大，凳拿自己同德国社会民主党人相比。
    由于先进的民主派分子退出了伪曦会的斗年舞台，立宪民主党人在这段时期自然就有可能控制这个所翻俄国国家杜馬的伪曦会了。如果看一看上面所引用的数字，注意一下立宪民主党在彼得堡和后来在其他地方取得的胜利，大豹估計一下农村复选代表超过城市复选代表的巨大优势，把农民的复选代表同土地占有者的复选代表并在一起，那末总的沧来，应当承韶完全有可能，基至完全可以料到，杜馬将是立宪民主党的杜馬。
    ①慎得指出的是：“俄罗斯报家为立完民主党人取得胜利的原因之一，就是色們
    允許~左派”参加自已的会额。斯·阿-奇先生在3月22日“部治报”第18号上写道：“这个党（立宪民主党）藏得选民的信任，还由于它允許些极左的政党的代表参加了自己的群众大会，井且胜利地同他們进行了粉。”就讓可奇先生分享立宪民主党人在同我的争論中所取得的胜利吧。我例对于社会民主党人同立宪民主党人于1906年3月在破得堡集会上爭論的特果感到十分荔意。参加这型会装的公正人土总会告萨我們，胜利是菡于连的。

==========第195页==========
    184
    列宁全集第十餐
    三
    什么是人民自由党？
    立宪民主党的杜馬能够而且应当起什么样的作用呢？要回答这个間題，首先必须此較群細地分析一下立宪民主党本身。
    我們已翘指出这个党的阶級精构的基本特征。这个党和资产阶额肚会中任何一个确定的阶毅都沒有联系，但是从它的成分、性質和理想来看完全是资产阶殺的政党，它动搭在民主的小资产阶毅和大资产阶极的反革命分子之間。这个党的社会支柱，一方面是大量的城市居民，也就是在著名的十二月起义的日子里在莫斯科积极修筑街垒的城市居民影另一方面是自由派地主，他們希图通过自由派的官員同专制政府取得的安协，使人民和一切天生的压迫人民的人“不动肝火地”瓜分政权。立宪民主党的这种非常广泛的、不定的、内部有矛盾的阶級支柱（正如上面所指出的，在立宪民主党的复选代表的统計表中已經明显地表現出来了)，十分明显地反映在它的稠顧上和策略上。他們的糊頜是彻头彻尾賽产阶毅的领，除脊本主义制度以外，立宪民主党人甚至不能想象任何一种社会制度，他們的最大胆的願望也不会超出这一制度的范围。在政治方面，他們的飙领把民主制即“人民的自由”和反革命即专制制度压迫人民的自由同純粹小養产阶毅的和效授学究式的謹小槟微的态度联桔在一起。立宪民主党人的理想是这样的：国家政权大致可以分为三部分。一部分政权給专制政府。君主制度仍然保存。君主仍然有和人民代表机关同等的权力，人民代表机关要和君主“协商”頒布法合的事宜，把自己的法令草案运給君主批准。

==========第196页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    18
    另一部分政权給地主和大资本家。他們棠握上院，两极选举制和居住期限的限制必然会把“庶民”分子赶出上院。最后，第三部分政权給人民，他們得到以普逼、平等、直接、不記名的投票为原则的下院。为什么要斗年，为什么要内缸呢？犹大什克立宪民主党人用贵备的眼光高傲地看看革命的人民，父看看反革命的政府說：兄弟們！彼此相亲相爱吧！莱豺狐既果腹，棉羊父保全吧，釀君主制度和上院既不受侵犯，“人民自由”又得到保障吧。
    立宪民主党的这种原则立場的虚伪性是一目了然的，它用来替自已辯护的“科学”（敏授式科学）論据的伪善也是合人惊奇的。但是，如果用立宪民主党的领袖和个别的立宪民主党人的个人品質来解释这种虚伪性和伪善，那就根本蜡麒了。我們的敌人常常强加在我們身上的这种庸俗的解释同馬克思主义是完全背道而熟的。不蜡，在立宪民主党人中間无疑是有一些最虔藏的人，他們相信他們的党是“人民自由”的党。但是，他們党的两重性的和指摆不定的阶极基础必不可免地要产生他們的两面政策，产生他們的
    伪善和整伪。
    这些可爱的特点在立宪民主党的策略中或群要此在它的钢頒中表现得更明显。“北极星”杂志5（司徒卢威先生臂誕在这个杂志上十分热心、十分成功地使立宪民主党思想接近“新时报”思想)对立宪民主党的策略作了卓越的、絕妙的、无可墓拟的描逃。莫斯科的枪声停总了，軍警的专政正在狂就欢庆，全俄国各地整行着拷打和大屠杀，正在这个时候，“北极星”杂志发出了反对左派运用暴力、反对各革命政党的罢工委員会的言論。靠杜巴索夫之流养活的出卖科学的立宪民主党教授們（立宪民主党中央委員会的委員和杜属的候选人基捷韦帖尔先生)，竟把专政霹成了加强保卫！“科

==========第197页==========
    186
    列宁全集第十卷
    学界人士”为了貶低革命斗争的意义，膏不惜歪曲中学里学的拉丁文。专政就是（請基捷韦帖尔、司徒卢威、伊茲哥也夫之流的先生們永远記着)不受限制的、藏借暴力而不是遇借法律的政杖。在国内战争时期，任何获得了胜利的政权都只有卖行专政。但是問题在于，有少数人对多数人的专政，一小撮警察对人民的专政，也有絕大多数人民对一小撮暴徒、土匪和塞夺人民政权的人的专改。立宪民主党人先生們把专政这个科学的概念加以庸俗的曲解，他們在右派无法无天地横行、卑鄹无耻地运用暴力的时代，哭哭啼啼地反对左派运用暴力，这就非常明显地表明了“娈协者”在激烈的革命斗争中站的是什么立場。在斗争激烈的时候，“突协者”都难战心惊地隐藏起来。在革命人民脏利的时候(10月17日)，“安协者”都从洞里绩出来，炫耀地打扮起来，唠叨不休地、疯狂地叫喊：滨是“光荣的”政治罢工。当反革命取得了胜利，姿协者就对战敗者假惺惺地大加劝导和教誨。胜利的罢工是“光荣的”。失敗的罢工是罪恶的、野蛮的、毫无意义的、无政府主义的。失敗的起义是种經錯乱、自发的蛮干，是粗野、荒恐。总而言之，“安协者”的政治品德和政治头脑就在于：曲意奉承目前的质者，打乱斗争者的行动，忽而妨碍这一边，忽而妨碍那-一边，倒弱斗季的銳气，麻痹为自由而作殊死斗争的人民的革命意藏。
    农民正在进行反对地主土地占有制的斗争。斗争现在达到了頂点。斗昏已經十分尖銳，以致問题也十分明确地摆出来了。地主想用机枪来对付农民的哪怕是极小的夺取贵族霸占了几百年的土地的打算。农民想夺取全部土地。就在这个时候，“北极屋”杂志一面說些艾酸丈甜的遁辞，一面派考夫曼先生之流投人战斗，这班先生們要去证明，地主沒有多少土地，間題其实不在土地上，一

==========第198页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    187
    切都可以友好地解决。
    立宪民主党最近一次代表大会通过的策骼决義充分說明了立宪民主党人的政客手腕。十二月超义以后，任何人都十分游楚地看出和平罢工已过时，已耗尽自己的全部力量，不宜再作为独立的斗争手段了，这时突然出现了立宪民主党代表大会通过的認为和平的政治罢工是一种斗伞手段的决義（好象是雑耕摊尔先生提出的)。
    立宪民主党先生們，好极了，妙极了！你們興是十分灵活地掌握了賽产阶政客手腕的精神和实質。应当尽量依靠人民。否則資产阶級决不能取得政权，而且从来地沒有取得政权。但同时也应当制止人民的革命冲击，使工人和农民不致取得（上帝保佑）完全的、彻底的民主，不致取得，正的而不是君主制的、“两院制的”人民自由。为此，每当革命正要胜利的时候，就必須阻挠革命，而且应骸采取一切办法来干这个勾当，从利用“致授們”对拉丁文进行“科学的”歪曲来侮藤人民必胜的信念，直到只承認一下当时已經过时了的革命斗争的手段！这样既无害，父有利。說它无害，是因为磨纯了的武器显然不能使人民取得胜利，不能使无产阶毅和农民取得政权，頂多只能稍微搖动一下专制制度，反而能帮助立宪民主党人替資产阶极爭得某些額外的“权利”。說它有利，是因为这样可以伪装“革命”，可以伪装同情人民的斗争，可以使大批宾誠地希望革命取得胜利的人同情立宪民主党人。
    动指于资本和劳劲之間的小资产阶級的怒济地位的实質，必然使立宪民主党产生致治上的动搖性和两面性，使它得出臭名远揭的委协論(“人民有杖利，但是君主有权批准这些权利)，使这个党成为抱立宪幻想的党。小資产阶毅的思想家不可能了解“宪法

==========第199页==========
    188
    列宁至集第十卷
    的实質”。小賽产者总是攢于把紙上的空談当成事情的本霞。他们几乎沒有能力不依附一个战斗的阶毅而独立地组織起来进行直接的革命斗争。他們远离当前最尖銳的怒浒斗争，因此当問題涉及到宾正争取宪法和在实际上保障，正的宪法的时候，他們在政治上也宁癩把首要地位膜耠其他阶殺。藤无产阶級去为立宪基础而斗争吧，讓卑鄙的小人在这个立宪基硎上（它是靠起义中栖性的工人的尸体支撑着的)去玩弄議会制吧，一这就是资产阶级的内在趋向。立宪民主党是整个賽产阶級意图的干净的、高尚的、崇高的、全身香甜的、理想化了的体现者，它始整一貫地执行上远方針。
    你們把自己叫作人民自由党鹰？宾是信口雌黄！你們是象市儈那样用人民自由来行騙的政党，是象市儈那样幻想人民自由的政党。你們是自由的政党，因为你們想使自由受君主以及地主的上院的支配。你們是人民的政党，因为你們害怕人民的胜利，也就是說害怕农民起义的彻底胜利，害怕工人为争取工人的事业而斗争的充分自由。你侧是斗争的政党，因为每当反对专制制度的英正的公开的直接的革命斗争微烈起来的时候，你們就躲到教授式的父酸又甜的遁辞后面去了。你們是光說不做的政党，你侧是許下諾言而不免现的政党，你們是抱立宪灯想而不認翼地为争取宾正的（不是纸上的）宪法而进行斗争的政党。
    当激烈斗争之后的沉寂来临的时候，当上面的饕鉴的野兽①、
    ①新基塔列炎的特“四周等梢悄”：“琴弦断了：現在歇声也骸停止了！我們在
    战斗前把話完了。这条恶龙，爸危一息的野兽又复活了，于是剑代替了零弦…四周舒梢梢：在这恐指的液晚，沒有牛点往日生活的声音。下面是战敗若在磨剑，上面是困倦的胜利者。装豫的厨兽蜜老憔悴了，它又君到下面的特况，那里古老的鬥摇摇武墜，勇士打辞了都销·

==========第200页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    189
    “困倦的胜利者在休息”，下面的战敗者“在磨剑”，在重振旗鼓的时候，当人民群众中又开始有些骚动和沸膀的时侯，当新的政治危机和新的伟大战斗刚开始酝酿的时候，象市儈那祥灯想人民自由的政党正处在自己发展的最高峰，正沉醉于自己的胜利中。饕餮的野兽潮得再振作起来，認翼地进攻自由派的清畿家（还来得及！不必着急1)。在工人阶殺的和农民的战士們看来，新的高涨时期还沒有到来。现在我們立宪民主党入既要抓紧时机，艾要汇集所有不滿者（现在濉会滿意呢？）的选票，艾要唱出夜凳般的歌声。
    立宪民主党人是革命的坎墓中的蛆虫。革命被葬运了。姐虫正在蛀蝕革命。然而，革命具有一个特点，它能在良好的土袋中很快地复活井且莲物地发展起来。土壤已經由十月的自由的日子和
    十一月起义准备得很好很好了。我們决不想否定蛆虫在革命被葬运的时期所作的有盆的工作。因为这些肥壮的粗虫很好地在这块土壤中施了肥…
    杜馬中的农民将是立宪民主党人！司徒卢威先生目經在“北极层”杂志上这样叫喊过。这句話似乎很有道理。大多数农民当然是贊成人民自由的。农民所到这些娓娓动听的至锂名言，他們看到用“十月党人”的各式各样的制服伪装起来的警察、一攀打碎人脑袋的县警禁局长和农奴主地主。他們多牛会站在人民自由这
    一边，他傅会追求装飾得十分美丽的招牌，他們不会立刻藏破市傖的霈局，他們是会成为立宪民主党人的…他們将始憝是立宪民主党人，直到事变的进程告訴了他們：人民自由还必須争取，宾正的争取人民自由的斗争是在杜馬外面进行。到事变的进程告拆了他們的时候这时农民以及域市小養产阶额群众就会分裂：小部分在經济上强有力的富农将坚决地站在反革命方面，一部分

==========第201页==========
    190
    列宁至集第十卷
    将主张同君主制和地主实行“安协”、“調和”，友好地勾精起来，另外一部分将轉到革命方面。
    域市居民智經在12月伟大斗争的时候修筑过街垒。他們借經反抗过政府，在起义被旗压以后，在8月里选举了立宪民主党人。可是当目前的立宪灯想破灭的时候，城市居民一定会又抛弃立宪民主党人而轉向革命。至于哪一部分城市居民将抛弃立宪民主党人的空教而投入革命斗季，哪一部分农民将同他們联合起来，以及无产阶毅在新的进攻中的干劲如何，粗織性如何，进行得是不是順利，这要由革命的进程来决定。
    ·:立宪民主党是一个短命的、死气沉沉的政党。当立宪民主党人在选举中取得耀煌的胜利，并且将在杜馬中取得更加辉煌的“議会”胜利的时候，作出这样的論断也許是十分荒图的。但是，馬克思主义教导我們，要从发展中覌禁一切現象，不要只滿足于作表面的描逃，不要相信漂亮的招牌，要分析各个政党的怒济基酬和阶毅基础，要研究預凭决定这些政党的政治活动的意义和結果的客观政治环境。如果用这种方法观察立宪民主党人，你侧就会看到我們的論断是正确的。立宪民主党不是一个政党，而是一种征兆。它不是一种政治力量，而是力量大体相等的斗争双方互相冲击后产生的一种泡沫。实际上，他們集桔了天鵝、龙虾和梭魚一清跳饶舌、妄自章大、高傲自负、鼠目寸光、贪生怕死的资产阶級知藏分子，企图花最低的代价来避免革命的地主和坚强精明、节俭客啬的小賽产者。这个党不想也不可能在整个登产阶毅肚会里取得比較稳固的就治地位，不想也不可能沿着某种明确的道路进行資产阶級民主革命。立宪民主党人不癫意取得統治地位，而宁颜“屈居”君主政府和上院“之下”。他們不可能取得就治地位，因为資产阶

==========第202页==========
    立宪民主党人的旺利和工人政党的任务
    191
    级社会的翼正主人，大資本和大私有制的代表，形形色色的希波夫和古契柯夫之流是站在这个党的外面的。立宪民主党是一个幻想洁白无瑕的、秩序井然的、“尽善尽美的”脊产阶級祉会的政党。古契柯夫和希波夫之流是代表现代查产阶皲趾会中烏黑的、其正的、实际的资本的政党。立宪民主党人不可能把革命推向前进，因为他們沒有团結一致的其正革命的阶级作后盾。他們害怕革命。他們只是在立宪灯想的基硎上，贝是通过僧恨饕黎的野兽、憎恨专制政府这种消极的联系把所有的人，把全体“人民”团桔在自己的周围。現在立宪民主党人在这种“合法”的基础上反对专制政府，表現得比任何入都要左。
    立宪民主党人的历史作用是过渡的、瞬間的作用。他們将随着立宪灯想的必然的和即将到来的破灭而一起完蛋，正象十分类似我国的立宪民主党人、同样是小资产阶毅性質的40年代末法国社会民主党人的完蛋一样。立宪民主党人的完蛋是給土壤施肥·不是促进希波夫之流和古契柯夫之流的槛辙胜利、革命的永远葬途、資产阶毅“冀正的”立宪制度，就是促进无产阶毅和农民的革命民主专政。
    四
    立宪民主党杜馬的作用和意义
    总之，自由派的报紙对我們說：国家杜馬将是立宪民主党的杜馬。我們已都指出过，这种骰想是十分可能的。但是我們还要补充
    一点：如果立宪民主党人尽管取得了現在的胜利，他們在杜馬中还是占少数，邦未这种情况未必能使目前在俄国父在酝酿着的政沿

==========第203页==========
    192
    列宁全集第十卷
    危机的进程有什么十分重大的改变。这个革命危机的因素具有十分深远的根源，以致杜馬的这种成分或那种成分已怒不能起什么重大的作用。广大的居民群众对待政府的态度是十分明确的。政府对待整个肚会发展的迫切要求的态度也是耳明确不过的。在这样的情况下，革命自然要不断向前发展。黑帮分子在第一届杜馬
    中占优势，只会使俄国政治发展的某些方面发生某种程度的延迟。就是說，知果現在立宪民主党人处于少数地位，‘哪末立宪民主党人的政党以及迷惑群众的手法的破产就会延迟一些。处于少数地位，保持反对派的地位，对他例是十分有利的。这样群众就会把黑帮分子占优势的原因，归之于选举时政府采取了压制的办法。立宪民主党人意藏到自己的反对派地位是“无害的”，認为他們的反改府的演說要十分激昂字好。只有当立宪民主党人的“言論”比現在更加响亮，而他們的“行动”又由于他們被占多数的十月党人战敗因此还不明确的时候，立宪民主党人在那些政治上不开展的广大居民群众中的威信才能蒸蒸日上。这时，对政府的不满情籍仍会有增无减，新的革命高张仍会按步就班地来到，但是立宪民主党的空架子可能被揭穿得迟一些。
    現在我們看一看另一个假骰，如果相信現在立宪民主党报衹上的新言的話，那末这是一个更有可能性的假骰。就假骰立宪民主党人将在杜思中占多数，当然，这时立宪民主党人也象在現在的选举中一样，是联合了各种非党的、“小党派的”以及其他的自由派分子的。这时立宪民主党的杜馬的意义和作用将是怎样的呢？
    立宪民主党人自己对这一問题提供了十分明确的答案。他們的声明、他刚的諾言以及他們的响亮的詞句都是十分强硬坚决的。因此我們工人政党的党員，最重要的是知心地收集所有这些声明，

==========第204页==========
    立光民主党人的胜利和工人政党的任务
    193
    好好地配住它們，广泛地向群众介貂，必須使这些政治致育课程(立宪民主党人給人民上的)收到效果，使工人和农民宾正知道，立宪民主党人許下了娜些带言，他們是怎样履行自己的諾言的。
    这本小册子不过是一个被杜尔諾沃之流下合免去新聞工作职务的、正在各地流浪的肚会民主党政論家匆忙写或的笔記，絕对不可能把参加杜馬的立宪民主党人所有的、即使是最重要的声明和諾言都收集在本小册子里。我只能根据偶然落到我手里的一些文章指出儿点。
    例如12月創刊，馬上就被政府查封的“人民自由报”。該报是立宪民主党的直接的正式的机关报。任該报主襯的是象米留可夫和盖森先生这样的立宪民主党的台柱。整个的立宪民主党要对骸报的内容负費，这一点是絲毫不能怀疑的。
    12月20日“人民自由报”肯定地对藏者說：必須参加杜馬。立宪民主党的机关报究竞是怎样論証这一点的呢？“人民自由报”并不打算否部俄国当前的政治任务是召开立宪会畿。立宪民主党的机关报把这一点当作巳經被証实的东西。这里的間題只是在于：由誰召开立宪会義。可能有三种答案：(1)现在的即其正专制的政府；(2)临时革命政府，(3)作为“同政府竞摩的政杖”的国家杜馬。可是，立宪民主党人不同意前两个办法，他們既不指望专制政府，也不相信起义能获得胜利。立宪民主党人接受第三个办法。正因为这是召开全民立宪会曦的最好的、最可靠的办法，所以他例发出参加杜馬的号石。
    請好好地配住这个桔論，先生們！立宪民主党，“人民自由”党向入民許下諾言，脱要利用“同政府竞昏的政权”，利用自己在国家杜馬中的优势（如果人民帮助立宪民主党取得这种优势）来召开全

==========第205页==========
    194
    列宁全集第十卷
    民立宪会議。
    这是历史事实。这是重要的諾言。这是对带引号的“人民自由”党将怎样效忠于不带引号的人民自由的第一次考驗。
    近来在立宪民主党的报衹上（再說一逗，事实上几乎自由派所有的机关报，其中包括“俄罗斯报”、“我們的生活报”等等都向这个党靠攏了)已經看不到这种諾言了。現在光是麟杜馬的“立宪作用”，不再提由杜馬召开全民立宪会曦的事了。在诺管必須用实际行动免现的时刻愈来愈近的时候，却后远了一步，替自己准备了
    一条后路。
    或許，这都是因为严酷的法命现在不許直接睒論立宪会義吧？先生們，是不是这样呢？要知道你們的代表在杜馬中将依法享有言論自由，你們可以再理值气壮地发表意見，你們可以要求召开…我說什么？…你們可以召开全民立宪会藏。
    这过一些时候就会見分晓。我們决不会忘記立宪民主党人的通过杜馬召开全民立宪会議的諾言。立宪民主党的报衹上現在滿篇是这样的話：他們立宪民主党人将主持“政府”，他們将学握“政权”等等。祝你例成功，先生們！你們在杜馬中越快地取得多数地位，你們的支票免現的日子就会越快地到来。睛看立宪民主党的“俄罗斯报”吧，为了祝贺“人民自由”党在彼得堡的胜利，这个报衹在3月2日发表了一篇慷惭激昂的文章：“同人民站在一起还是反对人民？”这里就根本沒有淡到由杜馬召开全民立完会曦的問題。可是，尽管立宪民主党人从自己许下的儲言后退了一步，他們还有不少关妙的远景：
    “目前召开的杜周和参加杜馬的人民自由党的主要使命是：探毋人民憤怒的皮鞭。

==========第206页==========
    立宪民主党人的胜刊和工人改党的任务
    195
    它只有宋取紧急猎施，赶走政府并且把犯罪的府人員途交法院，然后在更广泛的基甜上召开或正的杜馬即全民的代表机关”（是召开立宪会議嗎？)。
    “这就是杜馬的黄无旁贷的任务，也就是現在人民自已要杜馬扭負的任务。
    原来如此。赶走政府。把政府运交法院。召开宾正的杜黑。“俄罗斯报”写得多么漂亮。立宪民主党人說得多么好听，简直說得天花乱墜。糟糕的是：他們的报紙拿这些漂亮的詞句来掩盖…
    先生們，我們要記住你們在彼得堡选举后的第一天許下的新的諾宫，我們要好好地配住。立宪民主党人参加杜馬，是为了赶走政府，是为了把玫府选交法院，是为了召开其正的杜馬。
    現在我們撒开立宪民主党的关于杜馬的諾官，淡淡政府对立宪民主党杜馬的“看法”。当然，誰地无法确切地知道政府的“看法”，但是要判断这一点还是有些材料，甚至在最乐观的立宪民主党的报纸上也有这样的材料。例如，报道向法国借款問题的消总愈来愈肯定地設：这次借款在杜馬召开以前就已經借成。政府今后当然会更加不颜杜馬了。
    其次，关于雜特一杜尔諾沃内閣的远景，同一个“俄罗斯报”(或者“部論报”)在上面引用过的那篇文章里建議政府：“同人民站在一起，即同杜馬站在一起。”由此可見，所謂“赶走犯罪的政府人具”，其实只能了解为翮换某些入員。如何調换，这可以从骸报的下面一段話里看出来：
    “现在，象德·尼·希波夫这样一位人物的内關，甚至对反动势力本身也是最有利的。只有它能防止政府和社会在杜馬中的最

==========第207页==========
    196
    列宁全巢第十缁
    后冲突。”这家报衹指出，我們要作“最坏的打算”，預計会或立清一色的官僚内閣。“部論报”說：“如果政府不打算使杜馬失去作用，那它就应当而且必须立即撤绡杜尔諧沃、雉特和阿基莫夫的职务，这一点已經用不着証明，人人都很清楚。同样潸楚的是，如果现在不这样做，将来也不这样做，那就只能表明，‘制止和废除’的宪兵政策就要用来对付人民代表，用来反对国家杜馬了。做这件事，最有用的当然是本来已經沾滿人民鮮血的一双手。十分明显，如果杜馬持反对态度而杜尔诺沃先生仍然留在任上，那末唯一的目的就是要解散杜馬。别的用意是沒有的，也不可能有。这是人人都知道的事情。不論交易所或者外国都知道这一点”。“反对”杜馬，就等于“把国家这艘大船开到汹涌澎湃的大海中去”等等。
    最后，为了全面地說明情况，我們再引证3月21日立宪民主党的“我們的生活报”关于“官場”消息的一段报道，骸报总是把这方面的消总向藏者报道得特别群細：
    “立宪民主党取得的日盆增长的成就引起了官锡的注意。最初，这一成就骨輕使他們感到几分不安，但是玥在他們已整完垒放心了。足期日會就这
    一間題召开了政府最高代表的非正式会議，在会上弄清楚了这方面的情形，制定了一个所謂策路，同时发表了十分有代浅性的意見。某些人配为，立宪民主党的胜利值接对政府有利，因为，如果右派被选人杜馬，那只会对极端派有利，他們就有可能利用杜馬的成分进行反杜馬的宜传，指責杜馬是由反动、的成員勉强拼凑起来的；杜馬中的立宪民主党的代表越多，广大的肚会就越孕做杜馬。至于对待杜馬的策略，一位到会者公开說：担心被放在現在的框子其的杜馬'会发生什么‘意外是没有根据的。大多数人也坚持这样的意見。因此大多数人配为，超对不要妨碍未来的杜馬代表，“即使他們批部了政府的个别人苴'。很多人都料到这一点，官場人士在这方面的共同的意克归刺起来就是：讓他們去說'；讓他們要求向法庭告发；也許他們会谊的干起来等等，以后他們自己也会感到厌短的：结果怎样，还要看将来，到了杜馬代表要

==========第208页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    197
    去研究国内間题的时候，一切仍然会照旧。如果这些代表居然想不信任政府，那也起不了什么作用；大臣們到底不是由杜馬任命的。'据脱这番道理芭至使那些最初对立宪民主党的成就感到不安的杜尔諾沃和難转也放心了。”
    总之，这就是热心地直接过問“国事”的人的见解、观点和意图。一方面是斗年的前途。立宪民主党人答应赶走政府、召集新的杜馬。政府則打算解散杜馬，一一于是便成了“汹涌澎湃的大海”。就是說，現在的間題在于：盖赶走誰，或者誰解散誰。另一方面是娈协的前途。立宪民主党人認为，希波夫的内潮可以防止政府和社会的冲突。政府認为，他們去說，甚至也可以把某某人运交法院，可是要知道，大臣們并不是由杜馬任命的。我們故意专門引用这些没机事业参加者本人的意見，而且专門引用他例的原話。我們并沒有把自己的任何意見加进去。加进自己的意见，就会削弱这些証人的供嗣給人的印象。这些供嗣把立宪民主党的杜馬的实賀淋濟尽致地描棉出来了。
    或者是斗年，那末进行斗爭的将不是杜周，而是革命的人民。杜馬指望夺取胜利的果实。或者是娈协，那未受厢的一定是人民即无产阶毅和农民。殡正的人，实事求是的人是不会过早地談篇安协的条件的，只有性急的“激进分子”有时会因为多嘴而泄密，例如說：要是以“威实的资产若”希波夫的内陶来代楼官喉内閣，那就可以使双方都不吃亏地散娈了…那未立宪民主党的理想很快就会实现：放在第一位的是君主制；放在第二位的是地主和厂主的上院以及执行上院方针的希波夫内閣影放在第三位的是“人民”杜馬。
    不言而喻，这种二者择一的办法正象对于社会和玫治的前途的各种假投一样，只能指出主要的和基本的发展方向。在实际生活中，經常可以看到蜡粽复杂的决義和路錢，一斗年中有突协，

==========第209页==========
    198
    列宁金集第十卷
    突协中又有斗争。例如米留可夫先生在3月24日（星期五）的“言論报”上是这样，正是这样谈論立宪民主党已怒取得的胜利的前途的，他說把我們当作革命家，宜布我們是革命家也无济于事。先生們，一切都要看实际情况（我們“神通广大的辯証論者”是可以教訓下有产者的政权的)，要知道希波夫在10月17日以前也是“革命家”。如果你們願意公平地，友好地同我們委协，那就是改良，而不是革命。如果你們不颠意，那就不得不对你侧用一点来自下面的压力，小小地利用一下革命，吓唬吓唬你們，用革命人民的一些打击来削弱你們，那你們就会老实些了，一可是要知道，安协对我們更有好处。
    因此，任务的因素是这样的。政府学握政杖，脊产阶颖的广大群众显然不信任它，工人和党悟的农民憎恨它。政府手中有大盘的武力。唯一的弱点就是缺少金錢。可是很难說，也許在杜馬召开以前又会弄到借款。我們假设，立宪民主党的杜馬是反对政府的。它希望什么呢？大家都知道，它要的“量价”就是立宪民主党的党綱：君主制和上院以及民主的下院。它的实价是什么呢？这就不得而知了。大概是象希波夫的内閣之类的要求吧…不错，希波夫是反对直接选举权的，但是不管怎样，他总是一个誠实的人…也許可以歌得安。杜馬的斗年手段是拒絕袷錢。这样的手段是靠不住的，因为第一、沒有杜馬，錢仍然可以弄到影第二、根据法律规定，杜馬对财政的监督权小得可怜。另一种手段就是“叫他們开枪”，一一你們总还記得卡特柯夫所描翰的自由派对政府的态度：膜步吧，否則“他們”就要开枪了6。但是，在卡特柯夫时期“他們”只是一小群英雄，除了杀害个别人物以外，什么事情也干不出来。而現在的“他們”是整个无产阶級群众，他們在10月表现出进

==========第210页==========
    立3宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    199
    行惊人的万众一心的全俄范围的发动的能，在12月艾表現出进行頑强的武装斗摩的才能。现在的“他們”还包括农民群众，农民群众也表現出进行革命斗爭的方能，虽然他門是分散地、不自党地、不是同心协力地进行这种斗年的，但是在农民群众中觉悟分子越来越多，他們在适当的条件下，在自由之风（現在防备穿堂风可太难了！)微微欧动的时候就能够带額千百万群众。“他們”所能做到的已經不是杀害大臣。“他們”能够把君主制、对上院的一切婚示以及地主的土地占有制，甚至常备軍都一扫而光。“他們”不仅能够做到这一切，而且一定要做到这一切，如果旧制度的最后的避难所一一軍事专政的压迫减輕了的話（这里說最后的，不是根据理論上的估計，而是根据已經获得的实际經驗)。
    这个任务的因素就是知此。至于这个任务将怎样解决，还不能預先作出絕对准确的估卧。至于我們社会民主党人希堇怎样解决这个任务，一切觉悟的工人和觉悟的农民将怎样解决这个任务，在这一方面是毫无疑問的：年取农民起义的彻底胜利，建立宾正的民主共和国。面临这个任务的立宪民主党人的策略将是怎样的，他們的策略应当是怎样的？这不是取决于个别人的意志和意藏，而是由年取解放的資本主义社会中的小脊产阶毅的客覌生活条件决定的。
    立宪民主党人的策略必然会这样：在专制制度和革命人民的
    胜利之間随凤轉舵，不瘦敌对双方的任何一方坚决而彻底地击清另一方。如果专制制度坚决而彻底地把革命击潰，那末立宪民主党人就会嗽弱无力，因为他們的力量来自革命。如果革命的人民，即无产阶殺和反对整个地主土地占有制的发民坚决而彻底地击滑专制制度，把君主制及其一切附物也扫除掉，那末立宪民主党人

==========第211页==========
    200
    列宁柔绳第十卷
    也会软弱无力，因为切富有生命力的力量都会立刻离开他侧而投到革命方面或者反革命方面去，在他們的党内只会剩下一两个为“专政”叹总、在拉丁文字典里寻找相当的拉丁字的意义的基捷韦帖尔。简单說来，立宪民主党人的策略可以用这样一句話来娄达：保证革命的人民对立宪民主党的支持。“支持”一嗣正是指革命人民的这样的行动：第一、完全服从立宪民主党的利盘，服从它的指示等等，第二、不能太坚决，不能具有进攻的性質，而更重要的是不能太激烈。革命的人民不应当独立自主，此共一不应当彻底战胜、粉碎自己的敌人，此其二。总而菩之，整个立宪民主党以及任何的立宪民主党杜馬将来必然要执行这个策略，同时，包括“科学”研究①、“哲学上的”糊滨概念、政治上的（或政客的）卑鄙行为以及“文艺批部的”哀鹏（象别尔嘉也夫那样）等等的整个丰言的智蒸自然也要来論証、摊护和証实这个策路。
    恰恰相反，革命的肚会民主党在目前决不能根据支持立宪民主党和立宪民主党杜馬的原則来确定自己的策略。这样的策略是蜡的，毫无用处的。
    当然，有人会反殷我們：怎么？你們要否認你們的党辆以及整个国际肚会民主党所承認的东西？你例要否熙社会民主主义的无产阶激应骸支持革命的、反对政府的资产阶毅民主派？要知道这是无政府主义、空想主义、赢动行为、苍无意义的革命主义。
    先生們，别忙。首先我們要提醒你們，放在我們面前的不是支持一般资产阶級民主派的一般的、抽象的間題，而正是支持立宪民主党、支持立宪民主党杜馬的具体問題。我們不否認一般的原則，
    象发现专改按拉丁文)来就是加强保卫的基捷书帖尔光生那样的研究，

==========第212页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任多
    201
    但是我們要求对具体运用这些一般原則的条件进行特别的分析。抽象的滨理是沒有的，其理总是具体的。例如普列汉諾夫，他不止
    一大地提出并且特别强調这个策略：“反动派力图弧立我們。我們也应当努力孤立反动派。”这时他就忘記了这一点。他說的原則是正确的，但是千篇一律地不論对1870年的俄国，或若1906年的俄国、或者任何时候的俄国，以及对非洲、美国、中国、印度都籠統运用这一原則，那就十分可笑了。这样的原則什么問題也沒有說明，什么問题也不能解决，因为整个的任务在于确定：什么是反动派，为了弧立反动派应当同雕联合，应当怎样联合（或者不是联合，而是使自己的行动一致)。普列汉諾夫不敢作具体的說明，事实上，在实践上，他的策略正象我們所指出的那样，就是要社会民主党和立宪民主党达成选举协曦，要社会民主党支特立宪民主党人。
    立宪民主党人反对反动派嗎？现在来看一看我已經引用过的3月22日“弈输报”第18号。立宪民主党人要赶走政府。这翼是,好极了，这正是反对反动派。立宪民主党人要在粗辍希波夫内閣的条件下同专制政府鞲和@。这其是卑鄙无耻。这个内閣也是最最恶劣的反动派。先生們，你們看，你們有抽象的原則、关于反动派的空洞的嗣句，你們还是不能前进一步。
    立宪民主党人是資产阶激民主派嗎？一点也不蜡。但是要知道，那些力求做到立宪民主党人所不顏做的沒收地主全部土地的
    ①也会有人对我没这是括这直是信口开河的論报"在随便隐。睛
    原諒，我君，这是（的。信口开河的“评命报”透露了話，一一当然是大致的食話，不是一字不蔬的十分准确的闻话。離来解决我們的爭韵呢？引证立宪民主觉人的声明调？但是在政沿上我不相信鹨上的言論。]证立宪民主党人的行动呢？不蜡，这个标准我是相信的。准要是全面地研究一下立宪民主党人的一政治行为，就应当承部"論报”上新的基本上是算話。

==========第213页==========
    202
    列宁全巢第十卷
    发民群众，也是资产阶級民主派。脊产阶級民主派的这两部分的政治活动的形式和内容都是不相同的。对我們来說，在現在这个时候究竞支持哪一部分是重要的呢？一般說来，我們能不能在民主革命时期支持前者呢？这样不会等于背叛后者嗎？或者，你們是不是要否認在政治上准备容忍希波夫的立宪民主党人在土地問題上也能容忍考夫曼？先生們，你們看，你侧有抽象的原则和关于资产阶級民主派的空满嗣句，你刚还是不能前进一步。
    一可是，立宪民主党是一个統一的、服大的、甚有生命力的、議会的政党呀！
    这不对。立宪民主党不是就一的、不是强大的不是富有生命力的、不是議会的政党。它不是統一的，因为有許多能够把斗年进行到底的而不是只会娈协的人拖投了它的票。它不是统一的，因为它的社会支柱（从民主派的小脊产阶級到反革命的地主）的内部是互相矛盾的。它不是强大的，因为它虽是一个政党，但是不顺意也不可能参加1805年底在俄国爆发过、很有可能在不八的将来更加城烈起来的、十分尖銳的、公开的国内战年。它不是富有生命力的，因为甚至在实现了它的理想的时候，按照它的理想建立起来的祉会中的主要力量将不是它的党且，而是“宾正的”養产阶额的希波夫和古契柯夫之流。它不是議会的改党，因为我国沒有議会。我国沒有宪法，只有立宪的专制，只有立宪的想，那种在激烈的国内战争时期特别有害而立宪民主党人十分卖力地散布的立宪幻想。
    我們在这里已經接触到問題的中心。俄国革命的目前形势的特点正是这样：客观条件把坚决的、義会外面的年取曦会制的斗年推到舞台的最前面了，因此这时再沒有什么此立宪幻想和議会制

==========第214页==========
    立完民主党人的胜利和工人改党的任务
    203
    的游戏逛有害、更危险了。这时“腾会的”反对派政党，可能比公开的、彻头彻尾反动的政党更危险，更有害。只有根本不会斜証地思考的人会部为这个設法是奇淡怪論。的确是这样，既然最广大的人民群众对義会制的要求已經完全成熟，既然这个要求也是以全国社会經济的长期的演变为依据的，既然政治发展巳怒把認翼实現这个要求提上日程，在这个时候，还能有什么比假装实現这个要求更危险、更有害呢？公开的反对議会制的主张沒有什么危险。它注定要死亡的。它已都死亡。使它复活的企图只会起最好的影响，也就是使居民中最落后的阶层革命化。实行“立宪专制”，制造和散布立宪幻想，成了維持专制制度的唯一可能方法。这是专制政府的唯一正确的、唯一合理的政策。
    因此我肯定地說，現在立宪民主党人对专制政府的这个合理政策的帮助，此“莫斯科新開”还要大。例如在俄国有沒有立宪的君主制这个間题上，“莫斯科新聞”和自由派报刊进行过年論。“莫斯科新阳”說，沒有。立宪民主党的报衹异口同声地說：有。在这一争論中，“莫斯科新閉”是进步的，立宪民主党的报衹是反动的，因为“莫斯科新聞”說的是实話，揭露了灯想，aussprechen was ist(@,而立宪民主党人說的是能話，即使是心地善良的、好心好意的、心誠意的、漂亮的、正都的、科学家整理过的、按基捷韦粘尔的方式粉飾过的、符合社交礼节的謊話，但是毕竟是謊話。在斗争的目前的时刻（由于这个时剥的客覌条件），再沒有什么此这种謙話更危险、更有害了。
    現在我要稍微离开一下本题。不八前我在一位很有学問、十
    ①道出了情。一者注

==========第215页==========
    204
    列宁全巢第十卷
    分客气的立宪民主党入的寓所里作过一求政治性的学术报告。报告引起了年論。主人說：請你这样設想一下，我們面前有一只猛兽，一只獅子，而我們两个是送給它宰割的奴隶。我們进行年論是时候嗎？我們应不应当联合起来同这个共同的敌人斗年，象最英明、最有远見的祉会民主党人格·无·普列汉諾夫說得很好的那祥，“弧立反劲派”呢？我回答道：例子举得很好，我也用这个例子。但是，如果有一个奴隶主张用武器装备起来向獅子进攻，而另一个奴隶在斗年正进行的时候，望着挂在獅子胸前的上面写着“宪法”两个字的围嘴，并且叫喊着：“我反对暴力，无論是从左面或者从右面来的”，“我是議会党党具，我站在宪法的立場上。”在这种情形下，
    一头泄露了大獅子的宾实目的的小狮子，在作为群众的教有若、群众的政治党悟和阶级党悟的启发者方面，要比那个被狮子宰割、散布对宪法的信仰的奴隶更有用些，难道不可能有这样的事嗎？
    問题的全部实質在于：人們在发表社会民主党支持資产价级民主派的流行的議論的时候，往往由于一般的抽象的原則，而忘記了具体时划的特点，即伊取曦会制的坚决斗争正在酝酿成熟，专制政府玩弄曦会制成了反对義会制的一种斗争工具的这个时刻的特点。当藏会外面的最后的搏斗即将来临的时候，工人的政党如果提出支持藏会的姿协塔的政党、支持立宪灯想的政党的任务，那就是犯了严重的错腿，甚至是对无产阶毅犯了罪。
    假定我們俄国现在已經确立了義会制。那就是設，議会已經成了枕治阶殺和統治势力的主要莸治形式，成了祉会政治利盘的主要斗争場所。不存在，正的革命运动，罂济条件及共他条件在我侧假設的这个时期沒有引起革命爆发。在这种情况下，当然任何革命高调都不能“引起”革命。在这种情况下拒絕義会斗痒，是
    ●

==========第216页==========
    立宪民主党人的蓝利和工人政党的任务
    205
    社会民主党絕对不能允許的。工人的政党应当十分認滨地进行義会斗爭，参加“杜馬”的选举和“杜馬”，应当使自己的全部策略服从于成立羲会的肚会民主党和順利地执行它的职能的条件。那末，在職会中支持立宪民主党反对一切更右的党派就无疑是我侧的义务。那末，在共同选举中，如在省选举大会上（在間接选举时）就决不能反对同立宪民主党达成透举协議。不仅如此，甚至速肚会民主党人在職会里支持希波夫之流而反对其正无法无天的反动派分子也成了我們的义务。那时我們就会說：反动派力图孤立我例，我們也应当努力孤立反动派。
    在現在的俄国根本款不上已經确立了公認的、宾正的曦会制度。現在俄国的統治的阶殺和耻会力量的主要就治形式显然不是羲会的形式，肚会政治利盘的主要斗争場所显然不是議会。在这种情况下，工人政党支持罐会安协者的政党，就等于自杀；相反地，对于进行非曦会式的活动的，哪怕是自发地、分散地、不自党地进行活动（如农民运动的爆发）的資产阶额民主派的支持，.应当提到首要地位，成为翼正重要的任务，其他一切都应当服从这个任务”在这种肚会政治条件下，起义是有現突意义的：議会制只是一种玩具，只是一个无关紧要的斗争場所，一一与其說这是宾正的護步，不知說这是一种釣饵。这就是說，間題根本不在于我們否韶或者輕視議会制，用叢会制的一般的空談也絲毫不能动搖我們的立場。間题在于目前这个时刻的民主革命的具体条件，因为这个时刻资产阶殺的姿协派以及自由主义的保皇派自己并不否認杜尔諾沃有可能干脆解散杜馬，或者法律有可能使杜馬完全丧失作用，然而同时他們父公开宣称議会斗争是一項重要的任务，而起义正象一切基捷韦帖尔、米留可夫、司徒卢威、伊茲哥也夫之流以及

==========第217页==========
    206
    列宁至集第十卷
    其他小市民英雄在那里所說的邢样，是空想，是无政府主义，是騷动行为，是软弱无力的革命主义。
    假定吐会民主党通过了参加杜馬选举的决定。选出一定数盘的社会民主党的复选代表。为了不黑帮分子取得胜利，就不得不（既然已翘参加了这-一出荒唐的选举喜刷）支持立宪民主党入人。社会民主党就要同立宪民主党达成选举协職。有一定数量的社会民主党人在立宪民主党的协助下被选入杜馬。試間：会不会得不偿失？在这里我例会占到便宜还是会吃亏呢？首先，我們不能根据社会民主党的观点，广泛地向群众就明我們同立宪民主党达成的选举协羲的条件和性質。印了千百万份的立宪民主党的报紙散布賽产阶殺的蔬話，跳論經資产阶毅歪曲过的无产阶級的阶級任务。我們的传单以及我們在各个声明中的保留条件，会成为大海中的
    一滴水。实际上我們会成为立宪民主党人的无声无臭的附屬品。其次，我們达成协議，就一定要默默地或者公开而且正式地（反正都是一样)在无产阶毅面前替立宪民主党人负一定的賁任，担保立宪民主党人此其他一切分子都要好，保証立宪民主党杜馬对人民有帮助，替立宪民主党的整个政策負費。我們能不能用此后的“声明”来摧卸我們对立宪民主党的某些措施所负的責任，这还是一个閭題，而且声明华竞是声明，选举协定却已經成了事实。难道我們有理由（哪怕一点点，哪怕是間接的）在无产阶额和农民群众的面前替立宪民主党人担保嗎？立宪民主党人不是已都向我們提供了无数个証据，說明他們自己正是同德国立宪民主党的教授，正是同“法兰克福的空談家”一模一样嗎？这些人不是把杜馬，甚至把国民立宪会議也从发展革命的工具变成了松解革命的工具，变成了窒息（从精神上）革命的工具。社会民主党如果支持立宪民主党，

==========第218页==========
    立究民主党人的生利和工人政党的任务
    207
    那就是犯了錯腴，而我們的党做得很好，它抵制了杜馬的选举。
    现在支持立宪民主党决不是社会民主党的任务。我們不能支持立宪民主党的杜馬。安协分子和变节分子在战年期間甚至比敌人还要危险。希波夫至少沒有自命为“民主党人”，希望“人民自由”的“农夫”也不会跟着他走。如果“人民自由”党先签訂一个立宪民主党同社会民主党互相支持的条豹，此后又同专制政府签訂
    一个用那个希波夫的内閣来代替立宪会義的协定，或者把自己的“活动”縮小到发表一些响亮的演說和夸大的决義，那我們就处于
    十分曖味的地位了。
    把支持立宪民主党人作为工人党的当前任务，这就等于說：蒸汽的任务不是推动輪船的蒸汽机，而是帮助輪船能够鴨放汽笛。鍋城里有蒸汽，汽笛就要嗚放。革命有力量，立宪民主党人就要嗚放汽笛。汽笛是可以假放的，在壁取羲会制的斗争史上，背叛人民自由的脊产阶級叛徒會怒屡火假放汽笛，欺那些信任一切“首届代表会畿”的天宾的人。
    我們的任务不是支持立宪民主党的杜馬，而是利用这届杜馬内部的冲突和杜馬引起的冲突，以便选择最好的时机进攻敌人，举行反对专制制度的起义。我們应当适应杜馬内部及共周围的政治危机增长的情形。对于估計社会情籍，对于更正确、更确切地剁断“沸腾的时刻”，整个杜馬运动应当对我們有十分重大的作用，但是这是征兆的作用，而不是实际斗争場所的作用。我們要支持的不是立宪民主党的杜焉，我們不应当重視立宪民主党，而应当重靓城市小资产阶級中間，特别是农民中間那些投票拥护立宪民主党人的分子，因为他們必然会对立宪民主党人威到失望，并且产生战斗的情籍，一立宪民主党人在杜馬中取得的胜利愈彻底，这种情形

==========第219页==========
    208
    列宁至巢第十按
    就来得愈快。我們的任务就悬：利用反政府的杜馬的这种情形迟迟来到的机会（这对我們十分有利，因为无产阶毅要很好地聚集力量)来组織工人，摄穿立宪幻想，进行軍事进攻的准备。我刚的任务就是：在杜馬的喜制艾引起新的、巨大的政治危机的时候，坚守住自己的崗位，我們的目的决不是支持立宪民主党人（他們将来顶多不过是革命人民的不大响亮的传声筒)，而是推翻专制政府，把改权轉交給革命的人民。要是无产阶毅和农民在起义中取得了胜利，立宪民主党的杜馬馬上就会急急忙忙地写公文我示它同意革命政府的关于召开全民立宪会議的宜言。要是起义遭到殲压，一那末，被斗争弄得筋疲力尽的这个胜利者，也許只好同立宪民主党的杜馬平分改权，坐享共成的立宪民主党杜馬就会通过决藏，遺域地說，在宾正的立宪制度完全可能确立而且为期不远的时候实行武装起义，是“无理智的”…只要有尸体，就找得到姐虫。
    五
    立宪民主党的自預的典型
    分析俄国革命的前一个时期同当前时期之間的相互关系，对于估計立宪民主党人的胜利以及工人党的任务，具有特别重大的意义。公布出来的多数派和少数派的策略决曦草案，确定了与不同的估計方法联系着的两条路钱、两种思潮。箭藏者自己去参看这两个决議，我們想在这里談一下立宪民主党的“我們的生活报”上的一篇文章。这篇文章是针对孟什雒克的第一个决議而写的，它提供了并多可以检查、补充和闡明我們在上面所說的关于立宪民主党的杜馬的論点的材料。因此，我們現在把这篇文章全文引

==========第220页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    209
    証出来（尔·布兰克：“論俄国社会民主党的当前問題”，1906年3月23日“我們的生活报”第401号)：
    “最近公布的俄国肚会民主工党‘孟什推克”派的关于党的策略的决議，是·份很宝黄的文件。这一决議表明，伐国革命的第一个时期的沉重的教肌，对一部分爱关心突际要求和最遮守科学耻会主义原则的俄国社会民主党人决不是毫无影响的。在这一决議中制定的新的策略努力把俄国的社会民主运动引上以伟大的德国肚会民主党为首的整个国际社会民主派所走的道路。我說‘新的集照’，这井不十分确切，因为这一策略在很多方面都恢复了旧的原則，即俄国肚会民主党创始人在建党时所制的，此后又为它的理跪家和政命家，在俄国革命刚开始时几乎被所有的俄国肚会民主党人公認的理给蒙和及論家铃次发展了的原則。但是这些原即被遗忘了。革命的旋风而易举地把我們整个社会民主党发动起来了，它以惊人的速度把肚会民主党带动起来：經过25年的时開苦心孤黯、忠心耿耿境研究出来的社会民主党的、馬克思主义的一切原則和思想，就象一一层薄薄的浮土一样，一下子都消失了；社会民主党世界观的基石本身从根本上动描了，蓝至整个被挖掉了。
    但是，旋风在原地盘旋，在原地平息了，肚会民主党又回到了自已原来的出发点。关于旋凤的威力可以从下面一点看出求：就象帕尔鳥斯自已所承彩的，旋风些至把他也卷起来了；凡是了屏帕尔烏斯，知道发动他是多么困难的人，都会明白这脱明什么…帕尔鳥斯在他的著名的小册子里說：革命的洪流不可漫止地拖若我們前进。’他在这本小册子的另一个地方指出：我們不过是革命的风暴所弹案的竖琴上的琴弦。'这一句酷十分正确地、充分地說明了，为什么当时社会民主党的音乐不大象具多芬、巴赫或者馬克思的交响乐。当基本力量的全能的自发势力登上辨台的时候，一切理翁、原則、些至思想本身和普通的理智都退到次要地位，差不多完全磴在幕后了。
    但是，现在思想和翅智的时代艾来：了，又可以然复自党的、有計划的、有系統的活动了。显然，这时首要的任务应当是朵取措施来防止俄国革命的第一个时期即Srm-1 nd Drang-Zeit①的重演，即防止革命洪流和
    ①“暴风雨和进攻的时期”。一一据者注

==========第221页==========
    210
    列宁全集第十卷
    暴风雨的被坏作用。在这一方面唯一的有效办法只能是扩大知加强組糕：因此，孟什雉克'派把这~任务提到首要地位井且对这一任务作了广泛的說明是十分自然的，这一派把經济租栽也列人了自已的網頜，并且承鄙必須利用
    一切合法的机会。这个决議避免了以浪漫主义的輕靦态度对待合法性'和以費族式的无所朋的态度对待“經济学的错架。
    决議也同样清程地对待了工人民主派和资产阶极民主派被此之間的关系間题，它完在承認必須互相支持，承记无产阶被单独同武装的反动派进行坚决的斗年是危险的。值得特可往意的是决藏对待武骏起义問題的态度，它認为‘在无产阶极在武装斗年中必然被孤立的情况下'，必須避免促使无产阶较同政府进行武装冲突的一封行为。
    只有这样，了不致使俄国重蹈188年巴黎六月事件的复微，方可能有工人民主派和资产阶級民主派步满一致的，燕至是联合想来的斗争，否即运动就不可能取得胜利。据卡尔·馬克思正明，衣产阶极民主派“在任何先进的革命中’都具有十分厥大的意义'，它在俄国革命中的意义也不会小些。如果俄国肚会民主党不能够或者不衡意使资产阶极民主派成为自己公开的同盟若，那也无鹊如何不应当把它推到对立的陣些中去，推到反动派、反革命方面去。革命的肚会民主党不应当而且没有权利这样做，为了解放事业，为了社会民主党本身，必须宋取一切办法避免这样做。如果资产阶极民主派目前反对武装思义，那就不可能而且不应当談論武装起义。必須考虑到这一点，就是这个时候资产阶极完全处在它固有的萎继、軟弱、胆怯这竖特性支配之下，也必須考虑到这种事实；德国革命的社会民主党的领袖不是說过这句話嘱：
    &In der Gewalt sind sie uns stets uiber!-‘他們即反动派在暴力方面始格是超过我門的！’
    断言“始悠也許是不正确的，但是对于现在'，李卜克内西以及同他一致的德国会民主党的意見无胎如何不是胆怯的人些至仅仪‘萎嘴不振’的人的意見…‘孟什雜克'的决議显然是抱若这样的观点，或者至少是接近这样的湖点；决議在共他方面也同样貫穿了这样一种政治现实主义的精神，这种精种构成了德国肚会民主党的特征，井且使德国耻会民主党取得了空前巨大的成就。
    整个钱国社会民主党会不会登同孟什維克”的这个决議呢？：我围革命

==========第222页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任多
    211
    运动有許多东西取决于这一点，我們的社会民主主义运动有更多的东西取决于这一点，出許这个运动的許多年的命运也要取决于这一点。t会民主党在俄闲也象过去在其他国家一样，只有当它深入到民主群众中去的时候，能生根、巩周。如果它只耕耘民主派的上层，虽然是土最肥沃的上层，那末新的风泰也会輕而易举地把它从俄国土地上速根拔掉，就象1848年法国肚会民主党或者0年代英国的民主运动，即著名的“宪堂运动'所瘦遇的一样。”
    以上就是布兰克先生的文章。仔細被过司徒卢威先生的“解放”杂志和立宪民主党的最近的合法报刊的人都很熟悉“立宪民主党人的”最最典型的論断和这种論断的一切出发点。在这里这种論断是这样結合起来的：估計目前的政治策略，应骸以对俄国革命的前一个时期的估計为基丽。现在我們先米談談对前一个时期的估计，談談这个估計是正确的还是蜡麒的。
    布兰克先生比較了俄国革命的两个时期：第一个时期大致是1905年10一12月。这是革命旋风时期。第二个时期是現在这个时期，当然，这个时期我侧可以把它叫作立宪民主党在杜馬选举中得胜的时期，或者，如果不怕过早地下断語的話，可以把它叫作立宪民主党杜馬的时期。
    談到这个时期的时候，布兰克先生說，思想和理智的时代父来临了，父可以恢复自党的、有計划的、有系然的活动了。相反地，布兰克先生設第一个时期是理論与实践发生分歧的时期。肚会民主党的一切原則和思想都消尖了，俄国社会民主党创立者向来鼓吹的策胳被遺忘了，甚至社会民主党世界观的基石本身也整个被挖掉了。
    布兰克先生的这个基本論断，是純粹談事实。馬克思主义的全部理論同革命旋风时期的“实践”分了家。
    虞是这样嗎？馬克思主义理論的第一块主要的“基石”是什么

==========第223页==========
    212
    列宁至集第十卷
    呢？就是无产阶級是现代肚会中唯一彻底革命的阶級，因此它在
    一切革命中都是先进的阶級。武間革命旋风把肚会民主党世界覌的这块“基石”整个挖掉了嗎？恰恰相反，旋风十分光辉地証实了它的正确。这个时期主要的、在开始时几乎是唯一的战士，正是无产阶殺。純粹是无产阶級斗年武器的群众性政治罢工，儿乎是破天荒第一次在资产阶殺革命中得到广泛的运用，这甚至在最发达的脊本主义国家也是空前未有的。当司徒卢威和布兰克之流的先生們号召参加布里根杜馬的时候，当立宪民主党的教授們号召大学生埋头念書的时侯，无产阶級起来进行了直接的革命斗争。无产阶毅用自己无产阶級的斗争武器，为俄国争得了全部所那“宪法”，后来这个“宪法”只是遭到破坏、堋减而弄得面目全非了。1905年10月，无产阶毅采用了半年前俄国肚会民主工党布尔什锥克第三次代表大会决議毯到的那种斗争策略手段，这个决義特别注意群众性政治罢工同起义相桔合的重要性，而整个“革命旋风”时期，即1905年最后一季的特点，地就是这种結合。可見，我們的小資产阶級思想家最无耻地、最时恶地歪曲了宾相。他沒有指出一个能証明馬克思主义理論同“革命旋风”的实践經驗发生分歧的事实；他企图抹杀这个旋风的基本特点，即光輝地証实了“肚会民主党的一韧原則和思想”、“肚会吴主党世界覌的全部基石”的基本特点。
    題外話
    对立宪民主党的政家和博学的敬授們的通俗的淡崭
    然而，布兰克先生产生这种得离奇的見解，認为“旋风”时期

==========第224页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    213
    一馬克思主义的原則和思想都已經滑失，基本原因是什么呢？研究这个情况是很有趣的，这就会一次父一次地把小市民的箕正政治本質向我們暴露出来。
    从政治活动的各种方式来看，从人民創造历史的各种方法来看，“革命旋风”时期和现在“立宪民主党”时期的主要区别在什么地方呢？主要的区别首先在于，“旋风”时期采用了共他政治生活时期沒有采用的某些刹造历史的特殊方法。这些方法中最主要的就是：(1)人民“夺取”政治自由，一不要任何法权和法律，也不受任何限制来实现这种自由（集会自由，至少是大学里的集会自由，出版自由，桔祉自由，开代表大会的自由等等)；(2)建立新的苹命政权机关一工人、士兵、铁路工人、农民代表苏稚埃，新的城乡政杖等等。这些机关純粹是由居民中的革命阶层建立起来的，它們是不願一切法律、規章，完全用革命方法建立起来的，它們是人民独有的创造力的产物，是已怒摆脱或正在摆脱旧警察羁肄的人民的主动性的表现。它們是政权机关，虽然它們还完全处于萌芽状态，还带有自发性，还沒有定形，成分和职能还不明确。它們象政权一样行动，例如它們夺取了印刷所（在彼得堡），逮捕了阻碍革命人民行使自己的杖利的警官（就在这种新政权机关最弱而旧政权机关最强的彼得堡，也有不少这样的例子)。它們象政权一样行动，号召全体人民不要交錢給旧政府。它們沒收了旧政府的錢(如南方铁路罢工委員会)，交給新的人民政府使用，当然，这还是新的人民玫府的萌芽，不妨說是革命改府的萌芽。按这些組織的肚会政治性質来流，这是萌芽状态的人民革命分子的专改。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你們在这里沒有看到资产者認为同专政意义相同的“加强保卫，你們党得奇怪周？我鬥已經对你們說

==========第225页==========
    214
    列宁金绑第十卷
    过，你們一点都不了解专政这个科学概念。我們馬上就要向你們解释，不过我們先要指出“革命旋风”时代的第三种行动“方法”：人民用暴力对付以暴力压制人民的入。
    我們在上面指迹的改权机关是萌芽状态的专政，因为这个政权不承韶任何共他的政权，不承韶无論什么人定出的任何法律和任何規章。不受限制、不顧法律、憑借笑力（就这个詞的最直接的意义髒)的政权，这就是专政。但是，这个新政权所依靠的和力图依靠的实力，不是一小投軍人所学握的刺刀的力最，不是“警察局”的力量，不是金镂的力量，不是任何以前建立起来的机关的力量。根本不是这些。新政权的新机构既沒有武器，父沒有金錢，也沒有旧机关。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你們能想到嗎？新机关的力量同旧的强力工具徐毫沒有共同之点，如果指的不是加强保卫人民，使他刚不受旧政权的警察机关和其他机关的压迫，那末同“加强保卫”也沒有絲毫共同之点。
    这个力量依靠什么呢？依靠人民群众。这就是新政权同过去
    一切旧政权的旧机关的基本区别。后者是少数人統治人民、統治工农群众的政权机关。前者則是人民即工人和农民統治少数人，莸治一小撮警察暴徒，統治一小禄享有特权的貲族和官僚的改权机关。这就是统治人民的专政同革命人民的专政的区别，布兰克先生和基捷韦帖尔先生，請好好記住这一点！旧政权是少数人的专政，它只有靠警察的狡猾手段，只有靠排斥和排挤人民群众于政权之外，不他們监督政杖，才能維持下去。旧政权一貫不信任群众，害怕光明，它是靠欺编来雜持的。新政权是絕大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来䡮持的。絲毫沒有什么隐私和

==========第226页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    215
    秘密，根本不要什么条规和形式。你是工人嗎？你随意为了使俄国摆脫一小最警察杂徒而奋斗嗎？那你就是我們的同志。請你馬上选出自己的代表；你認为怎样方便就怎样选举好了，我們很乐意很高兴接受他做我們的工人代表苏雜埃、农民委員会、士兵代表苏稚埃等等的享有平等权利的一具。这个政权对大家都是公开的，它当若群众的面办理一切事情，群众很容易接近它影它是直接在群众中产生的，是直接代表人民群众及其意忘的机关。这就是新政权，或者确切些說，是新政权的萌芽，因为旧政权的胜利很早就踩死了这棵新植物的幼苗。
    布兰克先生或基捷韦帖尔先生，你們也許要問，为什么要用“专政”，为什么要用“暴力”？难道广大群众必須用暴力来对付一·小人嗎？难道儿千万、儿万万人能够做統治儿千、儿万人的专政者嗎？
    邢些第一次听到别人按照在他們看来是新的意义运用专政这个术語的人，往往会提出这样的問題。他們看慣了的只有警察的政权，只有警察的专政。他侧党得很奇怪，居然可以有不耍任何警察的政权，可以有不是警蔡的专政。你們觊千百万人不需要用暴力来对付儿千人嗎？，你們錯了，你們所以会搞錯，是因为你們不从現象的发展中去覌禁現象。你們忘記了新政权不是从天，上掉下来的，而是在同旧政权并存的条件下，在反对旧政权的斗争中产生出来、成长起来的。不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就不能把人民从暴徒的压迫下解放出来。
    布兰克先生和基挂韦帖尔先生，現在袷你們举一个普普通通的小例子，使你們能頜悟这个立宪民主党人的智力所不能了解的、使立宪民主党人“头昏脑暈”的奥妙道理。試想想阿夫拉莫夫殷

==========第227页==========
    216
    列·宁垒集第十卷
    打和拷問斯皮里多諾娃这回事吧。假定在斯皮里多諾娃这边有几
    十、儿百个手无寸铁的人，在阿夫拉莫夫那边有儿个哥藤克。如果拷問斯皮里多諾娃不是在拷問室里进行的，人民会怎么样呢？人民一定会用暴力来对付阿夫拉英夫和他的走狗。人民也許会遭到阿夫拉莫夫枪杀而牺性儿个战土，但是他例憝究会用武力解除阿夫拉莫夫和哥藤克的武装，并且很可能当場杀死他們几个人（如果可以把他們呼作人的話)，而把其他的人关进监牢，使他們不能再猖狂，把他們交給人民法院审判。
    布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你們看，当阿夫拉莫夫率假哥
    耩克考問斯皮里多裙娃的时候，就是軍警对人民的专政。当革命的入民（他們不但善于劝导、訓識、惋惜、斥黄、怨訴、威叹，而且善于同暴徒斗爭，他們沒有小市民的狭隘性，而富有革命精神)用暴力对付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的时候，就是革命人民的专政。这就基专政，这是人民对阿夫拉莫夫实行鐵压的政权，这是不受任何法律限制的政权。（小市民也許会反对用暴力把斯皮里多諾娃从阿夫拉莫夫手里夺过来，他們会說，这是不合“法”的！我們有沒有一个允許打死阿夫拉莫夫的“法律”呢？小市民的某些思想家有沒有創造出不用暴力对抗邪恶的理論呢①？)专改的科学概念无非是不受任何限制的、絕对不受任何法律或规章拘束而直接憑借暴力的政权。“专政”这个概念无非是这个意思，一立宪民主党人先生們，好好地記若吧。其次，我例从上远例子看到的，正是入民的专政：人民，无粗藏的、“偶然”聚集在一个地方的居民群众，
    别尔嘉也夫先生！“北极星"杂志或“自由和文化杂志的铜者先生們：你例又有题目大城大叫了，又可以大作文章反对革命者的“无妞行为”了。就象
    一位通体亮的太太說：呵，把托尔斯泰叫作小市民！1缸是不得了。

==========第228页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    217
    亲自登上舞台，亲自执行审判，使用政杖，剂造新的革命的法律。最后，这正是革命人民的专政。为什么它仪仅是革命人民的专政，而不是全体人民的专政呢？因为全体人民經常由于阿夫拉莫夫之流建立功助而遭到极残酷的折磨；他們中間有的人肉体上受了摧残，被吓环了，有的人精神上受了毒害，例如受了不用暴力对抗邪恶的理論的毒害，或者不是受理输毒害而只是受佩見、习慣、常規的表害，有的人对一切都漠不关心，那就是所朝庸人、小市民，他們最善于逃避剧烈的斗牮，对它不聞不間，或者甚至躲藏起来(千万别卷到这場械斗里去！)。所以实现专政的不是全体人民，而只是革命的人民，可是革命的人民决不害怕全体人民，他們把自己活动的原因和群細情形告訴至体人民，非常願意吸收全体人民来参加活动，不仅参加国家“管理”，而且参加政权，参加国家机构本身。
    可見，我們举出的这个简单的例子，包含着“革命人民专政”这个科学概念以及“軍警专政”这个概念的一切要素。我們现在可以从这个，至博学的立宪民主党教授也能领会的筋单例子，进而歌談社会生活中更复杂的现象。
    就革命这个詞的独险的原意說，革命正是人民生活中的一个时期，这时，千百年来积累起来的人民对阿夫拉莫夫之流的功助的怨银，不是用言詞而是用行动爆发出来了，而且不是个别人物的行动而是千百万人民的行动。人民党醒了，挺起身来掙股阿夫拉莫夫之流的压迫。人民把俄国生活中无数的斯皮里多诺娃从阿夫拉莫夫之流的魔掌中拯救出来，用暴力对付阿夫拉莫夫之流，夺取政权，熊压阿夫拉莫夫之流。这个过程自然不会象我們为基捷韦帖尔致授先生而简化了的例子那样衡单，那样“还速”，人民同阿夫

==========第229页==========
    218
    列宁会集第十卷
    拉莫夫之流的斗爭（就斗年这个詞的殃隘的原意设），人民摆晚阿夫拉莫失之流的过程，是一种长达若干月若干年的“革命旋风”。人民摆脱阿夫拉莫夫之泳的过程，也正是所謂俄国大革命的实际内容。如果从创造历史的方法来看，这个过程是以我們刚扌談到革命旋风时所描远的那些形式进行的。这些形式就是：人民夺取改治自由，这种自由是阿夫拉莫夫之流一直在阻挠实現的；人民建立新的革命改权，缤压阿夫拉莫夫之流的政权，鐵压旧警察机构的暴徒的政权；人民用泰力对付阿夫拉莫夫之流，用暴力滑灭一切阿夫拉莫夫、杜尔諾沃、杜巴索夫、米恩等等恶狗，解除他們的武装，使他們不能再为非作歹。
    人民采用这些不合洪、不合規矩、沒有計划和沒有系統的斗昏手段，如夺取自由，建立沒有人正式承認的新的革命政权，用暴力对付人民的压迫者，一一这样做好不好呢？好，非常好。这是人民为自由而斗年的最高表现。这是俄国最优秀的人物所幻想的自由变成现实，变成人民群众自己的而不是个别英雄的事业的伟大时代。这同群众（我們例子中的）把斯皮里多诺娃从阿夫拉莫夫手中
    ·拯救出来，用暴力解除阿失拉莫夫的武装，使他不能再为非作是
    一样好的。
    正是在这里，我們触到了立宪民主党人的隐情和焦虑的要害。立宪民主党人所以是小市民的思想家，就因为他們把席人的覌点用到政治上、用到全民解放的間題和革命的間题上来了。在我們所举的关于阿夫拉莫夫拷打斯皮里多帮娃的例子中，这种庸人也許要阻止大家，劝他們不要破坏法律，不要急于把钙性者从代表合法政权行事的劊子手手中解放出来。当然，在我們的例子中，这样的席人筋直是道德上的畸形兒，但是从整个肚会生活看来，小市民

==========第230页==========
    立宪民主党人的胜利和工人改党的任务
    219
    的道德上的畸形是一种特質，再說一遍，这完圣不是个人的特質，而是融会的特質，这种特質也許是由头脑中的根深蒂固的资产阶級席俗法律学的偏见造成的。
    为什么布兰克无生認为在“旋风”时期馬克思主义的一切原則都被遺忘了这一論断甚至用不着証明呢？因为他把馬克思主义歪曲成布倫坦諾主义了，他認为人民夺取自由、建立革命政权、使用泰力这些“原则”，都不是馬克思主义的。这样的見解貫穿若布兰克先生的全篇文章，并且在文章中具有这种見解的还不止布兰克
    一个人，还有一切立宪民主党人，自由主义和激进主义营垒中一切現在称贊普列汉諾夫对立宪民主党人表示热爱的作家，包括“无題"6？杂志的伯恩施坦主义者普罗柯波椎奇先生和庫斯柯娃女士之流。
    现在我們来看看，这种見解是怎样产生的，为什么一定会产生。
    这种見解直接来自西欧肚会民主党的伯恩施坦主义的观点，或考更广泛地說，来自机会主义的观点。这种观点中一些已被西欧“正統派”系統地全面地揭穿了的錯髁，现在又被人用另一种形式、以另一种借口“悄悄地”轉运到俄国来了。伯恩施坦主义者过去和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命的一面除外的。他們不是把羲会斗争看作专門适用于一定历史时期的一种斗争手段，而是看作主要的、儿乎是唯一的斗争形式，因而也就不需要“暴力”、“夺取”、“专政”了。布兰克之流的先生們以及其他頤锡普列汉裙夫的自由主义分子魂在轉运俄国来的，正是这种对馬克思主义的卑鄙的、小市民式的歪曲。他刚非常习慣于这种歪曲，竞配为在革命旋风时期馬克思主义的思想和原知被遗忘是速証明也

==========第231页==========
    220
    列宁至集
    第十卷
    用不若的。
    为什么会产生这种見解呢？因为这种见解完全符合小资产阶級的阶級地位和阶毅利盆。“钝粹的”資产阶殺肚会的思想家，除了“旋风”时期苹命入民所朵用的、革命肚会民主党所贊許并且帮助人民朵用的那些方法以外：是承部社会民主党的一切斗军方法的。根据資产阶毅的利金是要无产阶級参加反对专制制度的斗年的，只是不要镶无产阶殺和农民变成顧导者，不要把旧的专制农奴制的警察政权机关完全撒銷。資产阶級想保存这些机关，但是要这些机关处在它的直接监督之下，賽产阶級要用这些机关来反对无产阶裁，而完全消灭这些机关对无产阶额进行斗争是非常有利的。因此，根据资产阶級这个阶毅的利在就既要君主制，又要上院，同时不准革命人民笑行专政。資产阶級对无产阶敏說，同专制制度斗爭吧，但是不要触动旧的改权机关。这些机关是我需要的。进行“曦会”斗爭吧，就是說，不要越出我根据我同君主制取得的协義給你們指定的这个范围，通过粗襏进行斗铲吧，不过不要通过总罢工委具会、工兵代表苏稚埃之类的粗織，而要通过根据我同君主制取得的协議布的法律所承認的那些有限制的、不危害资本的粗疑。
    从这里可以知道，为什么资产阶级一談起“旋风”时期，就表示輕蔑、蔑视、慣满和痛恨©，而一談到由杜巴索夫之流所維护的立
    ①例如，武比較1906年“俄罗斯新聞第1号上对农民协会的话动的部监，一
    这是向杜巴索夫告发革命民主派，說它怀游普加乔夫式的意图，赞同寺取土地、建立新政权等等。蓝至“无题'杂志（第10期）的左禄立宪民主党人也蔗学“俄罗斯新”，由于它的醉論而公正地把它同“莫斯科新阳”等同虑来。遗接的是，左派立宪民主党人在落辱“俄罗斯新唱”的时假好象是在替自已开股。
    ·无题”杂志雄护农民桥会，可是井不述黄反革命的资产阶极。我不知道，用这

==========第232页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政竞的务
    221
    宪制度的时期，就兴高采烈，欢天喜地，表現出小市民对…反动的无限迷恋的心情。这一切也就是立宪民主党人的固定不变的特質：想依靠人民，艾害怕人民的革命主动性。
    同样也可以知道，为什么脊产阶毅怕“旋风”的再起比怕火还要厉害，为什么它輕腿和抹杀新的革命危机的因素，为什么它在人民中支持和散布立宪灯想。
    现在我們已怒完全没明了，为什么布兰克先生和他那一流的人要說在“旋风”时期一切馬克思主义的原則和思想都被遣忘了。布兰克先生同一切小市民一样，承認馬克思主义而撤开它的革命方面，承韶社会民主党的斗年方法而撒开最革命的和直接革命的方法。
    布兰克先生对“旋风”时期的态度最典型不过地描翰出资产阶级对无产阶殷运动的无知，登产阶級对尖銳的决定性的斗年的畏惧，脊产阶激对于在解决肚会历史周题上栾用的一一切雷厉风行的、破坏旧制度的、革命的（按該詞的原意說）方法的憎恨。布兰克先生露出了馬脚，一下子把自己的全部资产阶級局限性都暴露出来了。他听到和看到社会民主党人在旋风时期犯了“錯”，于是迫不及待地作出桔論，自信地、武断地、毫无根据地說，馬克思主义的一切“原則”（他对这些原則是一姿不通！）都被遺忘了。能到这些“蜡勰”，我們要指出：在工人运动的发展中，在社会民主党的发展中，难道有过不犯任何錯麒的时期嗎？难道有过不发生任何右的或左的偏向的时期嗎？难道德国社会民主党義会斗年时期（全
    种同“俄罗斯新聞的身分太不相称的胎战方法是由于“对敌权的畏惧”呢，还是由于布当克先生在这个机关刊物上写了交章。左派立毙民主党人愁究是立宪民主党人。

==========第233页==========
    222
    列学金级邓十卷
    世界一切狭隘的资产者都認为这个时期是不可途越的！)的历史不是充满这一类的蜡諛嗎？如果布兰克先生对肚会主义問題不是一鸯不通，他就会很容易想思米尔柏格、杜林、Dampfersubvention①間題8、“青年派”69、伯恩施坦主义，以及其他許許多多的东西。但是，布兰克先生認为重要的不是研究社会民主党发展的笑际进程，他需要的只是縮小无产阶毅的斗年規模，以便吹嘘自己立宪民主党的資产阶额贫乏棰。
    事实上，如果我例从肚会民主党腐开它的通常的、“正規的”道路的偏向来看問題，我們也会看到，就是在这方面，社会民主党内在“革命旋风”时期所表现的团精和思想上的一致，也比过去加強而不是削弱了。“旋风”时代的策略，沒有使社会民主党的两翼疏远，而是使它們接近了。在武装起义問題上的意見一致代替了以往的分歧。两派祉会民主党人都在工人代表苏雜埃这种萌芽的革命
    ·,政权的特殊机关中工作，都在引导士兵、皮民参加苏埃，都同各小資产阶級革命政党一起印发了革命宣育。实际間題上的团粘一数，代潜了以往的革命前的年执。革命浪潮的高涨，冲开了分歧，使大家承祝了俄斗的策略，徽开杜馬間題，把起义問題提到日程上来了，使融会民主党同革命的资产阶毅民主派在直接的当前的工作中接近起来。在“北方呼声报”0上，孟什維克同布尔什雜克一起号召罢工和起义，号召工人不得到政权就不停止斗年。革命形势本身提出了实际的口号。引起争論的只是对事变估計的細节：衡如，“开端报”把工人代表苏雜埃看作革命的自治机关，“新生活报”則把工人代表苏維埃看作联合无产阶激和革命民主派的革命
    ①海运补助鱼。一都者注

==========第234页==========
    立宪民主党人的胜利和工人改党的任务
    923
    政权机关的萌芽。
    “开端报”向往无产阶级专政。“新生活报”則坚持由无产阶級和农民实行民主专改的看法。但是，在欧洲任何一个肚会主义政党发展中的任何一个时期，社会民主党内部不是都有过这样的或类似的意見分歧嗎？
    不是，布兰克先生所以颜倒是非，荒謬地歪曲昨天的历史，是因为而且仅仅因为他是具有资产阶自負的庸俗見解的典型；在他看来，革命旋风时期就是神經錯乱(“一切原則都被遺忘了”、“思想本身和普通理性差不多完全滑失了”)，而革命被鎭压和小市民式进步”（由杜巴索夫之流雜护的）的时斑，則是有理性的、自党的、有計划的活动时代。在布兰克先生的全篇論文中，很明显地度穿若这种对于两个时期(“旋风”时期和立宪民主党时期)的部比。当人类历更以火車头的速度向前飞奔的时侯，这就是“旋风”、“洪流”、一切“原则和思想”的“消失”。当历史以牛重的速度前进的时候，这才是理性，才是計划性。当具有十分純朴的、坦率而魯莽的决心的人民群众自己开始削造历更，毫不犹豫地直接实現“原則和理論”的时候，賽产者就威到恐柿，哭哭啼啼地說“理性退到后面去了”。（小市民英雄們！不是正好相反嗎？群众的理性而不是个别入物的理性出现在历史上不正是在这个时侯嗎？群众的理性变成生气蓬勃的、实在的、而不是空洞的力量不正是在这个时候嗎？)当群众的直接运动受到枪杀、拷問、鞭答、失业、飢餓等的压抑的时候，当杜巴索夫出錢养活的科学界的教授臭虫从壁缝中缵出来，开始用群众的各义替人民行事，把群众的利盘出卖給少数特权若的时候，一在小市民的骑士們看来，是平安宁静的进步时代来到了，“思想和理智来临了”。资产者随时随地都相信自己，无論拿

==========第235页==========
    224
    列宁杂集第十卷
    “北极星”杂志或“我們的生活报”来看，无論拿司徒卢威或布兰克的作品来敲，到处都是一样，到处都是对革命时期和改良主义时期的这祥一种狭险的、教授学究式的、死板官僚式的部价：前一时期是神經錯乱的时期(tolle Jahre),思想和理智消失的时期，后一时期則是“自党的、有系的”活动时期。
    可别哭解我的話。别以为我髒的是布兰克之流的先生們偏爱这个或那个时期。問題完全不在于偏爱，历史时期的更替是不以我們的主覌偏爱为轉移的。問题在于：布兰克之流的先生例在分析某个时期的#点（它完全不以我們的偏爱或同情为轉移）的时候，无耻地歪曲了填理。間题在于：正是革命的时期此小市民的、立宪民主党的、改良主义的进步时期，在历史的创造方面更广泛，更丰富，更自党，更有計划，更有系就，更勇敢和更僻明。但是布兰克之流的先生們正好頒倒了黑白！他們把贫乏說成是历史剂造力的丰富。·他們把群众由于被压迫被束辄而无所作为看作官僚和资产者活动的“系铳性”的胜利。当一切官場小卒和自由主义的pen一ny-a-liner(卖文为生的下流作家)糟法律草案的时代过去，而开始了“平民”直接从事政治活动的时期，开始了“平民”不迟疑地、不留情地直接破坏压迫人民的机关，夺取政权，夺回过去被認为厨于
    一切人民掠夺者的东西的时期，总之，开始了千百万受压榨的人的思想和理智党醒的时期，并且这种党醒不只为了藏死普，而是为了从事实际的活的事业，从事人类的事业，从事历史的创造，这时，布兰克之流的先生們就大嚷大叫，說什么思想和理智滑失了。
    請看，立宪民主党人的这位骑士多么庄严地断定：“旋风在原地盘旋，在原地平，息了。”如果自由派的市儈們还活着，如果杜巴索夫之流还沒有把他們吞吃掉的話，那正是由于这阵旋风。你股

==========第236页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政覺的任务
    225
    “在原地”？是殿俄国在1906年的春天还是处在1905年9月的原地嗎？
    在整个“立宪民主党”时期，杜巴索夫和杜尔著沃之流都在“自觉地、有計划地、有系統地”拖俄国倒退，將来也要拖俄国倒退，使它恢复1905年9月的局面，但是他們的力量不够，因为在旋风时期无产者、铁路工人、农民和嘩变的士兵以火事头的速度推动整个俄国前进了。
    如果这个沒有理智的旋风翼的平息下来，那末立宪民主党的杜馬就只好去研究脸盆镀锡的間題了。
    但是，布兰克先生沒有料想到，旋风是不是平息下来的問题是
    一个独立的、純科学性的間題，对这个間題作了回答就能預先解决策略中的一系列間題，反之，不回答这个問题就不能比較清楚地了獬当前策路中的許多問題。布兰克先生沒有根据一些材料和見解进行一定的分析就得出钻論，设现在沒有产生旋风形式运动的条件（假如这个精論是有根据的，那末它在确定策路的时候就会具有
    十分重火的意义，我再說一逼，因为确定策略是不允許以对某条道路的天英的“偏爱”为根据的)，一一不，他干脆发表他的十分高深的（也是十分无远见的）信念，說别的桔論是沒有的。老实說，布兰克先生对“旋风”的看法完全同雅特和杜尔裙沃先生之流的看法一样，同毕洛夫先生之流以及早就把1848年設成是“沒有理智的一年”的其他德国官僚的看法一样。布兰克先生所設旋风平息了这句話，不是科学的信念，而是庸人的胡言乱語，在他們看来，任何旋风和一切旋风都是“思想和理智的消失”。
    布兰克先生硬要我們相信，“社会民主党回到了自己的出发点”。孟什維克的新策路正在把俄国社会民主运动引上整个国际

==========第237页==========
    226
    列宁全集
    第十卷
    耻会民主派所走的道路。
    你們瞧，布兰克先生不知为什么把議会的道路設成是“出发点”了（虽然饕会的道路不可能成为俄国社会民主党的出发点）。布兰克先生認为羲会的道路是因际祉会民主派的正常的、主要的甚至是准一的、独一无二的道路。布兰克先生沒有料想到，他在这一方面完全是重复在德国自由派报刊上占主要地位的、有一个时期伯恩施坦派也学会了的资产阶极歪曲肚会民主主义的論翻。自由資产者韶为斗争的一种方式是唯一的方式。这里充分论明他是象布倫坦諾那样来理解工人运动和阶殺斗年的。只有在客覌条件从历史日程上撒销了把资产阶級革命进行到底的問题，議会制兵正成了資产阶級統治的主要形式和社会斗年的主要場所的时候，欧洲肚会民主党才走上了而且方可能走上髅会道路，这一点也是布兰克先生料想不到的。他甚至也不想一想俄国有沒有議会和義会制，就武断地說：肚会民主党回到了自己的出发点。資产阶毅的心里只有沒有完成的民主革命（因为資产阶級的利金要求不要把革命进行到底)。登产阶殺的理性躲避一切非義会的斗年方式，躱避一切公开的群众发动，探避一切宾正的革命。脊产者本能地速忙把任何捏造的職会制公开地宣称为宾正的曦会制，并且把它接受下来，以便制止“合人头昏脑条的旋风”（它不仅对于許多容易发昏的脊产者的脑袋是危险的，而且对于他們的腰包也是危险的)。正因为这样，立宪民主党人先生們于甚至不能理解这个十分重要的科学問题：可以不可以認为俄国的義会斗年方式具有重大意义，韶为“旋风”式的运动已經消失。为什么不能理解这个問题的物質基甜和阶級基酬是十分明显的：可以采取和平的罢工或者其他的发动来支持立宪民主党杜馬，但是不要考虑进行韶英的、彻

==========第238页==========
    立宪民生党人的胜利和工人政党的任务
    227
    底的、毁灭性的斗军，也不要考虑举行反对专制制度和君主制的起义。
    布兰克先生兴高采烈地款綸杜巴索夫的胜利时期的时候設：“现在思想和理智的时代又来临了。”布兰克先生，你知道嗎？俄国沒有哪一个时代能够象亚历山大三世的时代那样适用“思想和理智的时代已經来临”这句話。这是事实。正是在这一时期，旧的俄国民粹主义已經不再单单是一种对米来的灯想的看法，它已經进行了許多使得俄国肚会思想更加丰富的对俄国經济的实际情况的研究。正是在这一时期，俄国革命的思想发展得最快，奥定了社会民主主义的世界观的基础。是的，我們革命若决不否部反革命时期的革命作用。我們知道，社会运动的形式是会改变的，历史上人民群众的直接政治創造时期会变成这样的时期：表面上四处平静，被苦役和贫困压得喘不过气的群众默不作声或者在沉睡着（也許是在沉睡着)，生产方式特别迅速地革命化，人类理智的先进代表的思想在总秸过去并耳建立新的研究体系和研究方法。例如在欧洲，1848年的革命被箕压以后的时期的特点是空前未有的經济发展和思想发展，思想的发展至少产生了馬克思的“資本論”。总而言之，“思想和理智的时代”在人类历史上有时会来临的，正象把-一个政治活动家监禁在牢僦里反而促进了他的科学研究工作一样。我們的这位資产阶被庸夫俗子糟糕的地方就是他沒有意藏到自己的說法带有所謂牢僦的或者杜巴索夫的性質。他不款根本間题：俄国革命是被锁压下去了还是在走向新的高涨？肚会运动是不是从革命的形式轉变到迁就杜尔諾沃主义的形式了？“旋风”的力最消失了沒有？資产阶級的理性不提出这些問题，因为它認为革命都是无理智的旋风，改良了是思想和理智的来临。

==========第239页==========
    228
    列宁柔果第十卷
    蒂看一看他的关于粗锇問题的很值得注意的論点。他武惭地对我們藏：思想和理智的“首要任务应当是朵取措施来防止俄国革命的第一个时期，俄国革命的Surm-und Drang-Zeit(暴风雨和进攻的时期)的重演，即防止革命洪流和暴风雨的破坏作用。在这一方面唯一的有效办法只能是扩大和加强粗锻”。
    你們看，立宪民主党人是这样考虑调避的：暴风雨时期破坏了組織和粗織性（看司徒卢威在“新时报”上，对不起，是在“北极是”杂志上所写的反对革命中的无政府状态、自发势力、骚乱活动等等的文章)，而杜巴索夫所保护的思想和理智的时期則是建立粗辍的时期。革命是坏事，它起破坏作用，是暴风雨，是合人头昏脑量的旋风。而反动是好事，它起建設作用，是順风，是自党的、有計划的、有系統的活动时期。
    立宪民主党的哲学家又非謗革命，又暴露出他对資产阶級的受限制的运动形式和条件所抱的无限的迷恋心情。暴风雨破坏了組裁！这是何等荒謬！睛你刚在俄国历史上或者在全世界历更上找出这样一个时期来吧，找出这样的6个月或者6年来吧，在这个期間人民群众自由地、自作主张地建立起来的粗織，能够相当于俄国革命旋风时期，即革命的鄗謗者所設的一切原則和思想都被遗忘了、理智和思想都消失了的时期的6个星期中所建立的那么多。全俄总罢工是什么呢？你們認为这不是粗罐？这种組橘沒有向警察局登記，它不是經常性的粗锻，你們不顧把它計算在内。就拿政治粗犧来说。工人、普通群众从来沒有这样乐意地加人政治组織，沒有这样大量地扩大改治团体的人数，也沒有建立过象工人代表苏雜埃这样独特的牛政怡性的組織，这一点你們不知道嗎？但是弥們有些惧怕无产阶級的改沿性的粗觳。你們是旗正的布伦坦諾

==========第240页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政爱的任务
    229
    主义者，配为工会是对资严阶殷最沒有危险的（因此是最体面、最严重的)粗織。我們就来看君工会粗吧，我們看到，同一切庸夫俗子輕視革命时期的工会组織的胡設八道相反，俄国从来沒有象这一时期建立了这样大量的工会粗織。无論“新生活报”或者“开端报”这些社会主义的、正是社会主义的报衹都登滿了一批批新工会組辍成立的消息。在“有計划的、有系就的”小市民进步时期的几十年内几乎毫无行动的象家庭仆役这样的无产阶被落后阶层，也蜗力要求粗锻起来，并且表現出粗觳的才能。就拿农民协会来配。现在很容易碰上一位极端鄙限农民协会的立宪民主党人，他会說什么这是一种牛避构的粗凝！它們現在已經无影无踪了！是的，先生們，我倒想看看，要是立宪民主党人反对討伐队，反对农村中的无数卢热諾夫斯基、里曼、菲洛諾夫、阿夫拉莫夫、日丹諾夫之流，你們立宪民主党的粗禄会留下多少影踪。农民协会在革命旋风时期以飞快的速度培长着。这是宾正人民的群众性的粗搬，它当然会同意农民的一些偏見，迁就农民的小資产阶额幻想（正象我医肚会革命党人一样)，但是落无疑問，它是一个有“肚会基础的”实在的群众粗凝，基本上是革命的組械，它能够采取其正革命的斗年方法，不是縮小而是扩大农民的政治創造的范围，它那些檐恨官僚和地主的农民推上舞台，而不是把哪些經常喜欢制定各种使革命农民和自由派地主安协的計划的牛知識分子推上舞台。通常对农民协会的輕靓态度，最明显地表現出立宪民主党人的庸俗的資产阶殺局限性，他們不相信人民的革命主动性并且害怕这种主动性。农民协会在自由的日子里會經是一个最强大的实际粗械，可以肯定地預言：如果卢热諾夫斯基和里曼之流不再杀害成千上万先进的农民青年，如果父吹来一晖自由的微风，那末这种协会就

==========第241页==========
    250
    列宁全巢第十卷
    会不是每日地，而是每时地增加着，在这种組锻的相形之下，现在的立宪民主党的委月会不过是一些尘土①。
    我們再概括起来設一温：人民的、特别是无产阶殺的、还有农民的組毅上的创造性，在革命旋风时期要比在所翻的平安宁静的(牛車似的)历史进步时期强烈、丰富、有效千百万倍。布兰克先生之流的反对意見是資产阶毅宜僚对历史的歪曲。在善良的資产者和清白的官僚看来，“宾正的”粗裁只能是那些老老实实地向警察局登記并且規規矩矩地遵守一切“暂行規章”的粗锻。他就不能想象在沒有暫行規章的条件下可以有什么計划性、系然性。因此，当立宪民主党人髒到对合法性桑取浪漫主义的輕视态度以及对怒济学采取貲族式的卑思态度的时候，我們不要看站这些响亮詞句的翼正的意思。这句話的暝正的意思只能是：賽产阶叙机会主义者害怕人民的革命主动性。
    最后，我們来看看布兰克先生的立宪民主党的“理論”的最后
    一点：工人民主派和賽产阶额民主派的关系。布兰克先生对这一問題的論断特别值得肚会民主党注意，因为这是引証馬克思的嗣
    ①农民协会作为一个非阶额的粗薇当然就含有瓦解的因素。农民起义感接近胜
    利，这一驻利憨彻底，离农民协会瓦解的日子也感近。但是在农民起义胜利以前，井且为了取得这个胜利，灰民协会是一个强大的、有生命力的粗微。这一粗械的作用到资产阶极民主革命瑕得彻底胜利的时候扌发纸完毕，而无产价极短的作用正是在这个时侯，在争取t会主义的斗争中特别重婴，特别客有生命力。立宪民主党粗：的作用阻得资产阶极苹命的彻底鞋利，在这一革命的准备时期，在崩设、停滞、杜巴索夫就治的时期大放异彩。换句酷說：炎民将在瓷产阶瓶民主革命取得胜利，把自已的革命性发挥完毕。无产阶凝将在资产阶薮民主革命中取得胜利，这时于闻正发出自已俱正的社会主义革命性。立宪幻超不久就要酸灭，同时立宪民主党小资产阶额就要丧失作为反政府党服的作用。

==========第242页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任多
    231
    句来歪曲馬克思的一个典型例子。正象布伦坦諾、桑巴特、伯恩施坦之流一样，利用馬克思的术語，引証爲克思的个别論点，伪造馬克思主义，用布倫坦諾主义偷换周克思主义，我們的立宪民主党人
    也是这样，正在关于工人民主派和资产阶級民主派的关系的間題
    ,上进行者伪造馬克思的“知致工作”。
    沒有工人民主派和資产阶般民主派的步调一致的行动，就不可能取得資产阶毅民主革命的胜利。这是千滨万确的宾理，是絕对的翼理。布兰克和伊茭哥也夫之流的先生刚，你啊以为革命的肚会民主党人特别在“旋风”时期忘記这一点了馮？你們蜡了，或者是你們有意地拿一般资产阶殺民主派（其中既包括保皇派自由資产阶級，父包括机会主义资产阶級，甚至主要是保皇派自由资产阶级)的概念来代替苹命武产阶级民主派的概念。看看“新生活报”吧，你們就可以看到，几乎每一号上都胶到工人民主派同革命脊产阶毅民主派一致行动或者战斗协曦的問題。骸报是用十分有力的嗣句来談論农民协会和农民运动的作用的。同立宪民主党的所翻馬克思主义者排斥不同意見井且是狹隘的致条主义的鬼話相反，他們完全承韶非党的协会和組械的作用①，但仅仅是非党的苹命組藏的作用，我們的政治上的布倫坦諾主义者巧妙地掩盖思来的問题的关键就在这里：当資产阶毅民主革命进行到一牛的时侯，究竟资产阶級民主派中的邪些分子能够把这个革命进行到底。是那些接受保皇派自由主义钢领，完全陷人立宪幻想，对革命时期、对历史创造的革命方法表示庸俗的憤怒、指貴和遺域的分子呢？还是那些接受把农民起义进行到彻底胜利的綱瓶（不是讓农民同
    ①见我在“新生活报”上发类的“肚会主义政党和非党的苹金性”一交。（見本卷第54一61頁。一裙者注)

==========第243页==========
    2%2
    列宁全兔第十卷
    地主安协)，接受使民主派得到彻底严利的额頜（不是民主的下院
    .同上院以及君主制实行娈协)的分子呢？布兰克和伊茲哥也夫之流的先生們，你們考虑过这个間题沒有？目前我們应当同資产阶级民主派的娈协分子“共同战斗”呢，还是同资产阶毅民主派的幸命分子“共同战斗”？
    喜欢引用和歪曲馬克思的可做的先生們，你們听說过馬克思在1848年怎样无情地挥击德国的脊产阶殺民主派的安协分子嗎？刀要知道，他們不是可怜的国家杜馬中的而是国民会羲中的交协分子，他們是此我們的立宪民主党人“坚决”（在口头上）得多的民主主义者。
    过了15年左右，在普魯士“宪法冲突”时期，馬克思和恩格斯又建義工人政党支持资产阶殺民主派的进步分子，可是他侧一点也不比法兰克福民主主义者好些2。你們是不是韶为这是馬克思和恩格斯的矛盾不彻底性？你們是不是韶为这就証明了他侧在“革命旋风”时期也几乎失去了“思想和理智”（大多数伯恩施坦分子和立宪民主党人都有这种看法)？其实这里并沒有什么矛盾，馬克思是在革命斗争时期最严厉地摔击立宪幻想和立宪娈协分子。当革命“旋风”的全部力显已經用尽，当德国立宪民主党人已經毫无疑問地完全出卖了革命，当起义已經肯定无疑地被巍压下去，怒济繁荣巳經使再一灾举行起义成为沒有希望的行动的时候，一在这个时候，而且只有在这个时候（馬克思和恩格斯在第一次失敗以后并沒有表现出胆小怕事和对起义失去信心！)，他們中認为滕会斗年是斗年的主要形式。你們既然已怒进人叢会，哪就不仅能够而且应当在一定的条件下支持变节分子伊兹哥也失去反对希波夫，支持希波夫去反对杜尔諾沃。在章取英正曦会制的斗年中，科

==========第244页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    233
    沒有什么此立宪民主党的“娈协分子”更加危险了。
    先生們，既然你們要引証馬克思，那你們就弑证明一下我們的杜馬已經是自由俄国的资产阶毅的统治机关，而不是专制制度的遮羞布了。你們会說，只要經过一些小小的改革，遮盖布就可以轉变为脊产阶級的莸治机关了，而立宪民主党的选举正是这种博变，甚至不是小小的而是巨大的“轉变”。
    好极了。但是，要知道你們只是以此推开問题，而不是解决間題。武間，现在的杜馬在目前已越出自己的范围而轉变成改权机关了嗎？你們中間那些这样想的人，蝎力要人民也这样想的人，你們中間那些直接散布最有害的立宪幻想的人，筋直就是反革命分子。而那些設想“杜尔諾沃留任是为了解散杜馬”①，或者知道沒有“議会”外面的、革命的压力就什么也得不到保障②的人，是自己暴露出自己立场的动搖性。他們自己的供認清楚地表明，立宪民主党人的政策是暂时的政策，而不是英正雜护革命的永久的和根本的利金的政策。这些供認表明，目前日金或熟的新的苹今危机一旦爆发，大批革命的资产阶殺民主分子就会离开立宪民主党人，杜尔藷沃之流的先生們对社馬的喃笑将促使他們去建筑街垒。就是說，全部区别只是在于：你們打算用支持立宪民主党杜馬这个任务来限制、束御、缩小这一不可避免的新的战斗，而我們要用一切計謀、一切努力、我們整个的宜传散动和组裁工作来扩大这一战斗的范围，使战斗越出立宪民主党的綗頜，把它扩大到彻底推翻专制制度，取得农民起义的彻底胜利，用革命的方法召开全民立宪
    ①“俄塑斯报”和“評龄报”。
    ②巴·米密可大在·报第0号(3月24日)上发表的神突因素”，这是
    协者的极有的“crdo(“信条”。一辐注)。

==========第245页==========
    234
    列宁金集第十锦
    会議。
    你們認为我們俄国根本沒有革命的资产阶級民主派，立宪民主党人是俄国資产阶級民主派唯一的、至少是主要的力量。你們有这样的看法，只是因为你們目光短浅，你們滿足于对政治現象作表面的观察，你們看不到，也不了解“立宪的实質”。你們这些今天的政治家是最典型的机会主义者，因为你刚只看到民主派的暫时利盆，而看不到它的更深远、更根本的利盆，你們只看到暫时的任务，而忘記了明天的更重大的任务；你們只看到外表，而看不到内容。只要有同城市贫民保持着千㵘万耬联系的革命农民，俄国就有革命的登产阶殺民主派，而且不可能沒有。只是由于里曼和卢热诺夫斯基之流的活动，这个民主派隐藏起来了。立宪民主党人的幻想明天一定会被揭穿的。或者是鈸压制度照旧存在，里曼和卢热諾夫斯基之流照常“干他們的勾当”，立宪民主党杜馬仍然胡證八首，那末广大的居民群众就会馬上清楚地看到这个杜馬和这个統治杜馬的党是多么渺小可怜。一定会发生剧烈的爆发，参加这
    一次爆发的当然不会是立宪民主党人的党，而是人民中的那些粗成革命民主派的分子。或者是鐵压制度被削弱，政府作某些讓步，立宪民主党杜馬自然就会因为政府实行初求的讓步而开始心腸发軟，会容忍此希波夫更坏的条件。立宪民主党人的反革命的本性(在“旋风”时期表现得特别明显，而在他們的著作中也怒常表现出来)就昭然若揭了。但是，第一大吹米自由的微风，第一炎削弱鐵压制度，必然又会使成千上万的革命民主主义性質的組辙、协会、团体、小粗和机构相槛出現。而这种现象会同样必然地使“旋风”再一次出現，使10月和12月的斗年得到重演，不过范围要更加广泛得多。那末，现在神气十足的立宪民主党人那时候叉会惶惶不

==========第246页==========
    立北民主烧人的胜利和工人政党的任务
    235
    安了。为什么呢？因为姐虫总是寄生在尸体上而不会寄生在活人身上。
    换句話說，立宪民主党人就可以象杜尔諾沃所說的那样，讓人民大“尝一下”“人民自由”的滋味了，但是，他們无論如何、絕对不会进行笋取不带引号的、不是讓自由同专制制度安协的其正的人民自由的曩正斗年。这一斗争必然还要进行下去，但是进行这一斗罕的是别的政党，是别的社会成分，而不是立宪民主党人。由此可以理解，革命的耻会民主党决不羡慕立宪民主党人的胜利，而是懒繽把全部注意力集中在这个即将来临的其正的而不是伪装的斗年上。
    布兰克先生引証了馬克思的关于资产阶毅民主派的最高作用的話。为了表明馬克思的翼正见解，应当补充一句：最高的叛卖作用。馬克思在他的各种著作中的各种不同地方會怒无数次地髒到这一点。在現在的政策上倾向布偷坦諾主义的普列汉带夫同志，忘記了馬克思的这些指示。普列汉諾夫同志甚至沒有想到，自由主义民主派会出卖什么。普列汉諾夫同志，答案十分簡单：“人民自由”党已怒出卖了而且将来还会出卖人民自由。
    布兰克先生教导我們說，不要把賽产阶毅民主派推到“反动派、反革命方面”去。我們要問这位英明的立宪民主党人：你是要全部的思想、理論、辋頜、策略路幾呢？还是要阶觳的全部物質利盆呢？我們两者都要。是離在什么时候把你的朋友司徒卢威先生推到反革命方面去的呢？司徒卢威先生早在1894年就成为反革命分子了，他当时在自己的“批評的意见”中就对馬克思主义提出布俭坦諾主义的保留意見。尽管有儿位我們的同志努力把司徒卢威先生从布倫坦諾主义“推到”馬克思主义方面来，但他愁于跑到

==========第247页==========
    236
    列宁全集第十卷
    布倫坦帮主义方面去了。此后“解放”杂志，秘密的“解放”杂志上从来沒有停止过反革命的調子。試間，这是偶然的嗎？偶然的恰恰是“旋风”时期，恰恰是人民的革命主动性时期激起了司徒卢威先生创办一个发表反动怨音的典型机关刊物“北极星”杂志吧？
    是誰把商品經济的一般小生产者推到反动派和反革命方面去的呢？是小生产者处在資本主义肚会的资产阶殺和无产阶毅之聞的地位。小资产者在世界各国，在任何政治上的勾結形式之下，都必然地、不可避免地动格于革命与反革命之間。他作为一个小私有者希望摆股資本的压迫并且巩固自己的作为小私有者的地位。这一任务实际上沒有解决，从现代肚会的木身桔构来看，小資产者的动搖是必然的，不可避免的。因此，只有小資产阶殺的思想家会設想，認为可以設想工人或者反对地主土地占有制的农民表現出这样一种革命主动性，它不会把某一部分资产阶叙民主派推到反动派方面去。只有小市民的骑士們才会对这一点威到腕惜。
    难道布兰克和伊兹哥也夫之流的先生侧（或者普列汉諾夫同志)是这样設想的，例如認为，农民起义取得了彻底的胜利，彻底实現了从地主手中无偿地“夺回士地”（普列汉諾夫的口号），而又可能不把五分之三的立宪民主党的“夺产阶級民主派”推到反革命方面去。这样我們不是应該同立宪民主党人在“合理的”发民網顧上討价还价了嗎？普列汉诺夫同志，你是怎么想的？布兰克和伊兹哥也夫之流的先生們，你們是怎样看的呢？
    現在且看我們的这位立宪民主党人的政治議論的尾声吧：如采资产阶极民主派目前反对武装起义，那就不可能而且不应当放龄武装起义。
    这句話表明了立先民主党政策的全部实質和用意：要无产阶

==========第248页==========
    立冤民主覺人的胜利和工人政党的任务
    237
    毅服从立宪民主党人，要在无产阶殺的政治活动和政治斗争的根本問題上协助他們。不必假装看不到这一点。布兰克先生很善于轉移人們的魂綫，他不是談立宪民主党人，而是题整个脊产阶級民主派。他是散“目前”，而不是款整个的起义。但是，只有小孩子才会看不出，这正是轉移靓韆，布兰克的桔論的兵正用意正是我們上面所指出的。我們已經举出了許許多多的例子，轮明布兰克先生（以及所有的立宪民主党人)一贯輕昶比立宪民主党更左的资产阶毅民主派，說明他从自己的立宪幻想的雜护者的立場出发，把立宪民主党人和资产阶級民主派混为一颜，輕混革命的资产阶毅民主派。我們只要再指出，立宪民主党人根本反对武装起义，而不是仅仅反对不恰当地选择“时机”（人們常常把两著混为一談，这样做对立宪民主党人特别有利，便于用关于起义时机的職論来掩盖他們对起义所朵取的否定态度)。要部明这一点是最容易不过的，只要看一看秘密的“解放”杂志就行了，司徒卢威先生在1905年春天和度天，在1月9日以后和10月9日以前，在骸杂志上反对武装起义，证明宣传起义是“无理智的、犯罪的”行为。事变有力地把这个反革命分子散倒了。事变表明了，只有馬克思主义者預見到的、作为口号提出的把总罢工同武装超义钻合起来，才能为俄国年得被承認的自由和立宪制度的萌芽。只有邢些完全孤立的、在俄国沒有支持者的社会民主党人（象普列汉諧夫）才胆战心惊地談論十二月起义，說什么“本来用不着拿起武器”。絕大多数肚会民主党人恰恰相反，都同意起义是对剝夺自由的人的一种必要的反击，思义已經把整个运动提到更高的阶段，并且証明同軍队斗年是可能的。象考芙基那样公正的、沒有人迷的、謹旗小心的見証人也承認后一种情况了。

==========第249页==========
    238
    列宁全巢第十卷
    現在就来看看布兰克之流先生們的敬肌的宾正用意：如果立宪民主党（它从来不是革命的政党）不同情起义（它不論在目前或在其他任何时候都是反对起义的)，那末无产阶额就不应当考虑起义。不对，布兰克先生！无产阶毅不論在一般起义問题上，不論在起义时机的問題上都-一定要重親资产阶級民主派，不过恰好不是重靓立宪民主党的而是重褪革命的資产阶殺民主派，不是重混自由保皇主义的而是重革命共和主义的党派，不基重袍满足于伪議会的空談家而是重靓用同立宪民主党人不同的另一种态度对待起义的农民群众（他們也是賽产阶殺民主派）。
    “立宪民主党人反对起义”。是的，他們从来就沒有而且永远不会贊成起义。他們害怕起义。他們想得很天宾，以为起义問題是由他們的願望决定的，是由他們这些避开最尖镜、最直接的斗爭的中間分子的願望决定的。多么荒唐呵！专制政府在准备国内战争，正是现在在特别有系統地准备国内战郅。由于有了杜馬，广泛得多、深刻得多的新政治危机正在酝酿着。无論在农民群众或者无产阶毅中間还有大批有斗志的人，他們坚决要求的是人民自由，而不是安协，不是打了折扣的人民自由。在这种情况下，举行想义还是不举行起义难道是由某个政党的意志决定的嗎？
    在社会主义革命的前夕，·西欧的小市民幻想锾和登产阶毅同无产阶极的阶额矛盾，号召后者不要把前者的代表推到反动派方面去，主张耻会和平，带着极深的精神上的不滿情威駁斥非科学的、狹险的、阴謀家的、无政府主义等等的祸害思想。俄国的小市民也是这样，他們在俄国资产阶級民主革命进行到一牛的时候，灯想锾和专制制度和人民自由之閻的矛盾，号召革命者，即一切坚决彻底地雄护人民自由的人不要把自由资产阶級推到反动派方面

==========第250页==========
    立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
    239
    去，主张走立宪的道路，带着宾正的、靠哲学唯心主义撑腰的不滿情戚駁斥非科学的、狭隘的、阴謀家的、无改府主义等等的起义思想。党悟的工人对西欧的小市民說：祸害不是由中聞分子而是由两极的加深决定的。党悟的工人对俄国小市民（立宪民主党人是政治上的典型小市民)說：起义不是由自由派的意志而是由专制政府的行动以及革命的农民和无产阶额的觉悟的提高和管然情籍的堆长决定的。西欧的小市民們对无产阶额說：不要排斥小农和整个有教养的、融会自由主义的、改良主义的小资产阶毅，不要孤立自己，只有反动派希望孤立你們。无产者回答說：为了全体劳动人民的利盘，我們应当远远地离开要无产阶极同资产阶级安协的交协分子，因为这些安协分子劝我們解除武装，因为他們宣传姿协和矛盾锾和等等，这对被压迫阶級的意藏立即起了事实俱在的极有害的影响。但是我們不会远远地离开能够采取无产阶毅的观点、不灯想娈协、不一味地巩固脊本主义社会中的小經济、不拒絕反对资本主义制度本身的斗争的广大小資产者群众、劳动群众。在另一种情况下，在另一个历更时期，在资产阶毅民主革金而不是社会主义革命的前夜（甚至不是前夜而是中途），在俄国发生了类似的事情。小市民对无产者說：反动派要孤立你們，你們也应当孤立反动派，但是不要排斥有教养的、政治上是自由主义的、希望实行改良的立宪民主党人。无产阶极回答說：为了争取宾正自由的其正斗争的利金，我們应当远远地离开要人民代发机关同专制制度安协的委协分子，因为这些安协分子劝我們解除武装，因为他們宜传“政治和平”和立宪幻想，这样来模糊人民的公民意藏。而这些安协分子，所有这些立宪民主党人，这些屈服于暂时的情籍和哲时的印象之下的人，现在呼喊无产阶被有被孤立的危险的人，

==========第251页==========
    240
    列宁金第第十然
    决不是人民，决不是群众，决不是力量。宾正的群众是革命的农民，是翼正的城市致民。我們不会远远地离开这些群众，我門要号召他們抛弃立宪幻想，号召他們进行宾正的斗争，号召他們举行起义。在决定起义的时刻的时侯，我們一定要十分認宾地考虑到这些群众（决不是立宪民主党的安协分子）的情籍和党悟程度的提高，但是为了暫时的胜利，为了立宪民主党議会制（或者更确切地跄杜巴索夫的髅会制)的成假的声势，我门一分黛也不会忘記迅速增长着的、不八就一定会到来的反对专制制度的革命斗争。
    不八前在欧洲有一个时期，肚会自由主义者，小资产者安协分子声势献赫，喧露一时，硬要无产阶級接受他們的联盟和协曦。社会民主党内的知谶分子集团上了图套，被暫时的政治所迷惑，创立了臭名昭影的伯恩施坦主义等等，过了一两年，“肚会和平”的鳥云憝于完全消散，而肚会民主党内坚持无产阶毅观点的革命派的立場是正确的，这一点大家也十分清楚了，
    目前在我們俄国，所有人都被立宪民主党的胜利和未来的立宪民主党杜馬弄得头昏脑量。危险的是，我們党的知藏分子集团象被这种华丽的外表弄得眼花撩乱，一味地主张同立宪民主党桔成选举联盟，支持立宪民主党人，对立宪民主党人采取“圆滑态度”的政策，而不願从无产阶毅的观点出发明确地指出这个党的小賽产阶級的阶额本質，指出它的立宪幻想的危害性以及它的“安协”策略的互大的危险性。耳过一些时候，基至不是若干年，可能是儿个月，烏云就会消散，事实一定会証实革命的祉会民主党的覌点是正确的，立宪民主党的报章杂志上将不再滞篇都是合无产阶級气貸的、証明社会民主党内部有某种病症的、称赞某些融会民主党人的嗣句了。

==========第252页==========
    立宪民主党人的胜利和工人玫党的任务
    241
    六
    秸
    我們在麟論立宪民主党政策的最典型的表达者布兰克光生的覌点的时候，几乎完全沒有跳到孟什椎克同志的观点。但是，从上远一切可以自然地得出关于他們的立場的结論。立宪民主党人对他們过分热心的赞暢，已签表明他們犯了某些錯誤。如果目前几乎占俄国全部政治报刊的十分之九的立宪民主党的报刊，如果这
    一种賽产阶殺报刊全都开始經常地、不断地今天称赞普列汉諾夫，明天称智波特列索夫(“我們的生活报”)，后天又称贊全体孟什罐克的决義，这就已經是表明孟什雄克同志正在犯或者准备犯某些錯哭的可靠的标志，虽然是間接的标志。要整个资产阶毅报刊的奥論截然违反能够十分敏锐地辯别风向的資产阶級的阶额本能，那是不可能的。
    但是我們再重复一通，这只是間接的标志。本文前面也直接說明了孟什維克决曦草案中出現的那些錯誤。这里不允許群钿地分析这些决議，我們只能筋略地敞一談同“立宪民主党人的胜利和工人改党的任务”这一問题有关的最主要的错腿。
    孟什維克的錯誤在于：他們完全沒有說明，甚至显然完全忘記了反对立宪幻想这样一个政治任务，这是党悟的社会民主主义无产阶毅在当前的主要政治任务。肚会主义无产阶额是严守阶殺观点的，是不惭地用历史的唯物主义的观点估計时局的，是仇视一切小資产阶級的跪辯和欺那的，他們在俄国正在签历的这个时期决不能忽混这个任务。如果忽覦这个任务，他們就不再是年取完整

==========第253页==========
    242
    列宁朵與第·继
    的人民自由的先进战士了，就不耳是越出资产阶级民主局限性的战士了。如果忽靓这个任务，他們就会无可奈何地跟在事变后面跑，而这些事变現在正是使立宪幻想成为资产阶级腐化无产阶毅的工具，正象不久前欧洲的“社会和平”琪論成为资产阶被吸引工人离开社会主义的主要工具一样。
    立宪幻想的时瑚，是第一大武装起义（糍第一火之后还会有第二大)被鎮压和立宪民主党获得选举胜利以后必然来到的俄国革命的整个时期。立宪幻想，这是现在立宪民主党的数百万份报衹趁社会主义报衹被迫沉歌的时机，向人民头脑中灌输的政治王是机会主义的和资产阶额的毒素。在我們面前有发行到“人民”中間去的，特别是到工人阶級中間去的立宪民主党人的机关报“同志报”。骸报第1号为立宪民主党唱起了贊美歌：“它（立宪民主党）在自己的綱頜中保証(…嘻！嘻！保一証！)…捍卫农民（是不是象考夫曼那样？)和工人（那当然罗！）的利盘，捍卫俄国全体公民的政治权利。如果它在国家杜馬中获得多数票，那个使人民受到极大祸害的现政府必定下台，将由新人（是不是用穆拉維钓夫之流代督特之流？)管理国家，而这些新人将所从入民的意見。”是的，是的…听从人民的意見！…立宪民主党人說得多好听呵1
    我們相信，沒有一个肚会主义者不对这种恬不知耻的資产阶毅謊話表示筱；，沒有一个社会主义者不是完全无条件地承韶必須最有力地反对这种脊产阶毅腐触工人阶級的論调。这种論調特别有害，因为立宪民主党人拥有无数的报衹，而我們呢，虽然一再尝試创办一个最温和、最瞄旗、最朴素的肚会主义报衹，但是速一份报纸也沒有。
    其次，不能不部为，这种資产阶毅謊話，这群模糊人民的革命

==========第254页==========
    立宪民主党人的斑剁和工人政党的任多
    243
    觉悟，其性質决不是偶然的在妄行为，而是完整的进攻。此外，立宪民主党的杜馬（知果杜馬将成为立宪民主党的）可以說是立宪幻想的活生生的化身，是立宪灯想的发源地，是改治生活中最惹人注意的（照小资产者的肤浅的、唯心的覌点看来，也是現代政治生活的实質，或者至少是主要現象的)那许多方面的集中点。出現在我两面前的不仅是有努力协助无产阶級的垒部登产阶級报刊和全部资产阶級思想家的速藏不惭的进攻，而且有享有第一届（箭允許我这样說)“義会”的全部荣誉和负贵把工人阶殺完全变成立宪民主党的附厨品的全俄代表机关。請回忆一下上面引証的“官場”的意見：如果杜馬中的立宪民主党人引起了肚会人士对杜馬的信任，并且使整个社会把希望寄托在杜馬身上，那就好了。杜馬应当成为制止革命的膏药，一我們的立宪民主党人同杜尔諾沃和杜巴索夫之流实际上都同意这一点。这是事实。“北极层”杂志特别明显地表明了这一点。布兰克之流說，与其是思想和理智都消失了的革命旋风，不如是有計划的和有系統的改革。杜尔諾沃和杜巴索夫之流說，与共用不可靠的軍队对付工人和农民，不如在杜馬中同立宪民主党人討价还价。箕是：Les beaux esprits se rencontrent。物以类聚。
    大家在談到我侧的时候，都没我們在誹謗自由派。远在我們在“曙光”杂志和老“火星报”上“痛击”“屏放”杂志最初儿期3的时候，人們就称我們为肼謗者了。所謂誹謗，就是对資产阶級思想作了馬克忠主义的分析，而这种分析已怒完全被現实所証实了。因此，如果現在人們賁备我們肼謗“人民自由”党，我們既不惊奇，也不难受。
    每一个政治时代都向社会民主党这个唯一彻底的革命阶級的

==========第255页==========
    204
    别宁至集第十嵇
    代表提出独特的任务，現在这个任务被提到日程上来了，井且常常被資产阶級民主派的机会主义阶层弄得含糊不清，他們用各种方法把这个任务推上次要地位。現在这个独特的政治任务就是同立宪幻想进行斗争，这个任务只有革命的肚会民主党能完成，如果这个党不顏意背叛无产阶級的长远的、根本的、主要的利盆的話，它必須完成这个任务。小者产阶級机会主义者总是满足于最新的东西的哲时的光輝，滿足于暂时的“前进”，我們应当看得更远更深，应当立即指出这种进步中哪些方面是倒退的基磺和保証，是表现取得的成就的片面性、狭隘性和不巩固性的，因此必须在其他形式下、在其他条件下搬锁进行斗等。
    立宪民主党人和一般反政府派在选举中的胜利愈彻底，立宪民主党杜馬愈有可能和愈临近，立宪灯想就愈危险，照旧学握政权的专制政府的原封不动的甚至更加强了的反动政策同“人民”代表机关之間的矛盾就愈尖銳。这种矛盾十分迅速地引思新的革命危机，比以前一切革命危机广泛得多、深剥得多、明确得多、尖銳得多的革命危机。我們在1906年确笑在怒历着一一用一位肚会民主党人的恰当設法一—革命的翻版。1905年的历史似乎在重演，又首先从全权的专制制度开始，接着是社会上的激昂情籍和席卷全国的、空前强大的反政府运动，最后是…推知道最后是什么呢？可能是自由派的夏季(1905年)代表团带着立宪民主党杜馬的答复或者决議去見沙皇这件事的“翻版”；也可能是1905年秋季高涨的“翻版”。企图預测革命未来步球的确切形式和日期是可笑的。重要的是注意运动无比广大的范围和全体人民的无比丰富的政治怒驗。重要的是不要忘配，来到的正是苹命危机，决不是蔬会危机。杜馬中的“藏会”斗野是不大的阶段，这年是一个小站，从立宪

==========第256页==========
    立宪民主党人的胜利和工人改党的任务
    245
    到革命的铁路上的“立完民主党站”。由于現在的肚会政治因秦的基本特点，杜馬里面的斗争决不能解决人民自由的命运，它不能成为斗年的主要形式，因为这个“曦会”显然是交俄双方所不承認的，无論杜尔裙沃和杜巴索夫之流，或者无产阶毅和发民都不承認。
    因此，社会民主党应当估計到目前历史时机的具体特点，坚快承認井且錾常向工人和有觉悟的农民的头脑灌鹼这样的思想：现代俄国社会运动的主要形式依旧是广大人民群众的直接革命运动，它要打破旧法律，毁压迫人民的机关，夺取改权，创立新法制。杜巴索夫和杜尔諾沃之流石集的杜馬，那些可敢的人士捍卫的杜馬，将在运动中起互大的作用，但是它无論如何都不能改变运动的主要形式。'立宪民主党人现在已誕提出井且广泛传播的相反意見，是对人民的欺辐，是小资产阶級席人的空想。
    同这一点有联系的有一个资产阶毅民主派和无产阶級支持資产阶额民主派的問題。在这方面，孟什雅克的决議有一部分不够全面，有一部分是錯腿的。立宪民主党人竭尽全力把自己的党同整个的資产阶級民主派混为一談，绸力把自己的党說成是登产阶毅民主派的主要代表。这是弥天大谎。肚会民主党人在确定“資产阶級民主派·这个概念的时候的各种含糊不清的說法，都是帮助撒这个谎。我們必須根据对资产阶級民主派内部的各党各派作出的十分肯定的估計，来决定支持资产阶毅民主派这个具体政治任务。在这方面的当前基本任务，正在于把革命的资产阶殺民主派同自由保皇党的机会主义脊产阶级民主派区别开来。前者虽然在政治上不是完全有党悟的，并且抱有許多成見，但是能坚决地和始憝不涂地反对农奴制俄国的一切残余；后者則会同反动派进行各
    211

==========第257页==========
    248
    列宁金巢第十卷
    种各样的委协，在每一个危急关头提出自己的反革命意图。毫无疑問，在俄国是有非常广大的革命民主派阶层的，它們的非组織性、它們的非党性和它們所受的目前高压政策的压制，只能把最不細心的和最不会思考的观察者引入迷途。現在，为了把民主主义革命进行到底，我們应当同这种民主派，井且只应当同这种民主派“各自行动，共同战斗”，最无情地揭露现在“居于首位的”立宪民主党的不可靠性。
    社会主义无产阶级的政党既抱定宗旨要把民主主义革命进行到底，就应当不仪善于随时揭露各种各样的立宪幻想，不仅把能够进行斗争的分子从整个资产阶級民主派划分出来，而且应当确切地、直接地断定这个革命的决定性胜利的条件井且向群众清楚地指出这些条件，应当在自己的全部宣传鼓动中向群众指出并且設明这个革命的决定性胜利究竟应該表現在哪里。如果我們做不到这一点（而孟什雅克同志們在自已决義中沒有做到这一点），那未我們所說的“把革命进行到底”就是彻头彻尾的空款。
    布兰克先生在自己文章中提到1848一1849年的法国“肚会民主党”。这位最可故的立宪民主党人不懂得，这是在篱刺自己。要知道，现在正是立宪民主党人在重犯法国“肚会民主党人”的錯麒，而法国“社会民主党人”实質上根本不是肚会民主党人，根本不是馬克思主义者。他們的党不是工人阶級的改党，而是旗正的小養产阶毅的政党；他們浸透了立宪幻想和对“曦会”斗爭方法的逃信，認为在一切条件下，甚至在革命的条件下也可以使用这种方法。正因为如此，他們虽然获得許多合人眼花撩乱的、钝粹是“立宪民主党式的”藤会成就，却遭到了被馬克思蝎力嘲笑过的郡种可耻的德敗74。

==========第258页==========
    立宪民主党人的胜利和工人改党的务
    247
    如果我們的党樱率地同立宪民主党人结成各利各样的选举联盟，达成协藏和委协，如果我們党忽腿反对立宪幻想的任务，如果我們的党在主张接近资产阶級民主派的时候，把资产阶极民主派的机会主义的一翼即立宪民主党人当作资产阶极民主派，如果我們的党忘記了在象我們所处的这种时代必須認庭地准备好运用韆会外面的斗争方法，那末我們的党就很有可能受到同1848一1849
    ·年法国小资产阶毅的伪肚会民主党一样的悲德命运。
    我侧沒有理由羡慕立宪民主党人的胜利。在人民中，小资产阶级的幻想和对杜馬的迷信还十分强烈。它們一定会被鏟除掉。立宪民主党人在杜馬中的胜利愈彻底，它們被鳞除的日子就来得愈快。我們税贺伟大的俄国革命的吉偷特派的胜利！一定有愈来盈广大的人民群众跟随他們，一定有干劲更大的革命阶层涌现出来，这些阶层将团桔在无产阶殺的周围，把我們伟大的资产阶极革命进行到完全的胜利，开辟西方的祉会主义革命的时代。
    1806年3月28日
    写于1906年3月24-28日(4月6一10.日)
    1906年4月由“我的思想°出版社印成单行本按单行本原文刊仰

==========第259页==========
    248
    俄国肚会民主工党統一代表大会
    (1906年4月10日〔23日]至4月25日〔5月8日])
    1
    关于土地問题的結論6
    我提出两个基本論点：(1)农民永远不会要市有制；(2)如果沒有民主共和制度，沒有十分巩固的人民专政制度，沒有官吏的选举制度，市有制是有害的。为了进一步发揮这两个基本論点，我要先跳几个最主要的反对国有化的意见。毫无疑間，普列汉諾夫同,志提出的也是这种最主要的反对国有化的意见。我把普列汉諾夫同志的話一字不差地記下来了，他說：“我們无論如何不能拥护国有化。”这是错翼的。我敢断定，如果我国宾正实行了农民革命，如果随着这个革命而来的改治变革一直发展到建立翼正的民主共和制度，普列汉諾夫同志就会承認拥护国有化是可能的了，如果在即将到来的革命中我們俄国翼正实现了民主共和制度，不仅整个俄国的情况，而且整个国际的情况都会推动我們实行国有化的。如果这个条件不能实現，那末市有制也是空骸，那时市有制实行起来恐怕只能成为新式的贖买。約瀚7同志用的术語是藏出，而不是沒收，从他的发言可以看得出来，他选择这个术語不是偶然的。其

==========第260页==========
    俄国社会民生工党花一代表大会
    249
    实这个术語就是立宪民主党的，它可以随便你怎么解释，它同立宪民主党人所等划的贖买是完全一致的。我們再往下淡。普列议藷夫同志問，防止复辟的保证在哪里呢？我不認为提出这个間題同我們所分析的钢颜有紧密的、直接的联系，不过既然提出了这个問题，那就应当給它一个十分明确、毫不含糊的答复。如果說的是防止复辟的真正的、完全切合实际的經济保証，也就是能够提供防止复辟的經济条件的保証，那未应骸說：防止复辟的唯一的保証是西方的融会主义革命；其他任何宾正的、名副其实的保証都是不可能有的。如果沒有这个条件，无論怎样解决問題（市有制、分配等），复辟都不仗是可能的，而且簡直是不可避苑的。我想这样来說明这个道理：锻国革命可能单靠自己的力量来取得胜利，但是它絕对不可能单靠自己的一双手来保持和巩固自己的胜利果实。只要西方不发生社会主义革命，俄国革命就不可能做到这一步，沒有这个条件，无論实行市有制也好，国有化也好，分配也好，复辟都是不可避免的，因为小业主在任何占有制和所有制的形式下面都是复辟的支柱。在民主革命完全胜利以后，小业主必然会掉过头来反对无产阶級，而且推翻无产阶級和小业主的一切共同的敌人如資本家、地主、財政资产阶殺等的胜利来得愈快，他們掉过头来反对无产阶毅的情形也就来得愈快。我們的民主共和国除了西方的祉会主义无产阶毅以外，沒有任何后备軍。在这方面不应骸忽親，欧洲典型的資产阶殺革命即18世紀的法国大革命决不是在俄国革命所处的国际环境下发生的。18世紀末叶包围法国的是一些封建国家和牛封建国家。'然而包围着正在进行脊产阶叙革命的20世紀的俄国的一些国家，是肚会主义无产阶級已錾全副武装起来就要同脊产阶毅作最后的搏斗的国家。既然象沙皇10月17日許諾俄国以

==========第261页==========
    250
    列宁全填第十卷
    自由这样此教輕做的事情，都大大推动了西欧无产阶级的运动，既然一听到彼得堡发出的关于臭名昭彰的宪制宣言的电都，就能使奥地利的工人立刘走上街头，使奥地利許多大工业城市发生許多起的示威游行和武装冲突，那就可以想象得到，如果国际肚会主义无产阶毅从俄国收到的滑息不是口头上許諾的自由，而是英正实现了自由，而是革命农民的彻底胜利，他們将采取怎样的行动。如果防止复辟的保证聞題是从另一个角度提出的，也就是說，如果指的是防止复辟的相对的和有条件的保证，那就应蔽这样說：只有尽可能坚决地进行革命，由革命的阶毅直接进行革命，尽量少讓中間分子：安协分子和各种調和分子插手，使革命其正进行到底，才是防止复辟的有条件的和相对的保証；而我的草案可以最大限度地提供防止复辟的保証。
    在我的草案里，把农民委員会当作直接推动农民革命运动的杠杆，当作农民革命运动最理想的形式。农民委具会，如果用通俗的話来解释，就是号召农民自已立刻直接地用最坚决的手段来对付官侬和地主。农民委具会，这就是号召受农奴制庞余和警察制度压迫的人民象馬克思所說的那样“用平民手段8来对付这些残余。实行人民选举官吏这是把革命进行到底的前提，它使普列汉诺夫同志想起了合他本人、当然也合我們大家很不撤快的无政府主义。但是人民选举官吏会使人联想起无政府主义，这是十分奇怪的影在目前这个时期，入民选举官吏的間题会引起或者已經引起某一位社会民主党人（恐怕只有伯恩施坦例外）的啊笑，也是十分奇怪的。我們现在怒历的正是人民选举宜吏这个口号具有最直按的、重大的实际意义的时期。我們在农民群众中所进行的一切活动、宣传和鼓劲，在很大程度上正在于宣传、传播和碱明这个口号。

==========第262页==========
    俄图社会民主工党挑一代表大会
    251
    宣传农民革命，比較那宾地睒論土地革命，而不同时說到必須实現其正的民主制度，也，就是不附带地說到人民选举官吏，那是十分矛盾的。根据这个理由就髓登别人犯了无政府主义的错麒，只能使我想起德国的那些伯恩施坦分子，他們在不以前同考茨基争斋的时候，就骨經键費他犯了无政府主义的蜡麒。
    我們应当直藏了当地、明确地告訴农民：如果你們想把土地革命进行到底，你們就应当把政治革命也进行到底；沒有彻底的政治革命，就根本不会有土地革命或者不会有此較巩固的土地革命。如果沒有彻底的民主改革，如果不实行人民选举官吏，那末我国不是会发生农民暴动，就是会实行立宪民主党的土地改良。在我国就不会有得普列汉诺夫用“农民革命”这个具有重大意义的嗣的东西。我們再往下酸。普列议诺夫說，市有制会給阶极斗争提供广圈的場所；我尽量用他的原話把他的这个論断表达出来，不过我必須明确地声明，.这个論新是根本錯誤的；它无論在政治上或者在經济上都是错翼的。在共他条件相同的情况下，市政局以及土地市有制提供的阶极斗年場所，无疑要此全国、比土地国有化提供的狭小些。在民主共和制度下，土地国有化会无条件地为障毅斗年提供最广闊的場所，在一般资本主义存在的条件下唯一可能的、唯
    一想象得到的最广圈的場所。国有化是意味着消灭絕对地租，降低粮食价格，保証資本有最大限度的竞争的自由和渗入农业的自由。市有制則相反，它箱小全国的阶殺斗年，不肃清一切农业生产关系中的絕对地租，用局部的要求来棒换我們的总的要求；市有制无論如何是要掩盖阶級斗年的。从这个覌点看来，普列汉諾夫提出的周题只能在一个方面得到屏决。从这个观点看来，市有制是絕对經不起批弈的。实行市有制就是箱小和掩盖阶毅斗笋。

==========第263页==========
    252
    列宁잘集第
    普列汉諾夫的另一个反对意見涉及夺取政权的間题。普列汉諾夫在我的土地锕頜草案中看出有夺取政权的思想，我应該說，在我的土地綱頜草案中的确有由革命农民夺取政杖的思想，不过把这种思想归精为民意党夺取政权的思想，那就大錯特蜡了。在19世紀70年代和80年代，当民意党人传播夺取政权的思想的时候，他們仪是一群知藏分子，当时事实上也沒有此較广泛的其正群众性的革命运动。当时夺取政权仪是一小撮知藏分子的願望和空談，而不是已盔展开的群众运动进一步发展的必然步骤。在玥在，在經过了1905年10月、11月、12月以后，在广大的工人阶級、牛无产阶殺分子和农民群众向世界人民表现出卓就看不到的革命运动的形式以后，在革命人民夺取政权的斗年已翘在莫斯科、南方、波罗的海沿岸边区爆发以后，再把革命人民夺取政权的思想归精为民意主义，就是落后了整整25年，就是一笔勾第了俄国历更中
    一个完整的重大时期。普列汉諾夫說：不要害怕土地革命。但是窖怕革命发民夺取政权，也正是害怕土地革命。如果土地革命的胜利不是以革命人民春取政权为前提，土地革命就是空談。如果沒有革命人民夺取政权这个条件，那就不是土地革命，而是农民暴动或者立宪民主党的土地改良。为了精束关于这一条的研究，我只提醒大家一件事，就速刊藏在“党内滑急”第2号上的少数派同志的决罐，也說过我們目前的任务是从政府手中争取政权。
    “人民的创造性”这个說法在我們的决議草案中好象是沒有，的，但是普列议諾夫同志配得我在我的发言中用过这个殿法，这使他想起了民意党人和社会革命党人中的老相藏。我党得普列汉諾夫同志又落后了25年。睛回想一下1905年最后一个季度俄国所发生的一切吧：罢工、工人代表苏雜埃、起义、农民委具会、铁路工

==========第264页==========
    俄画肚会民主工竞恍一代表大会
    253
    人委員会等等，这一切正好說明人民的运动已翘棘向起义的形式，这一切都显示出革命政权机关的明显的萌芽，我的关于人民的创造性的說法是有十分明确具体的内容的。它所指的正是俄国革命的这些具有历更意义的日子，它所描逃的正是这种不仅反对旧政权而且利用革命政权来进行斗争的斗争方法，是俄国广大的工人和农民群众在森熹双烈的10月和12月初大使用的方法。如果我們的革命被葬运了，那末农民和工人的草命政权的萌芽形式也就被葬运了；如果我們所說的农民革命不是空款，如果我国将要有滨正的名副其实的土地革命，那末毫无疑間我們一定会再看到規模广泛得多的10月和12月事变。这种不是知藏分子的，不是阴谋·家巢团的，踊是工人和农民的革命政权，在俄国已經有过了，在我国革命进程中已怒实现过了。然而由于反动派取得了胜利，这个革命改杖被摧毁了，但是只要我們有充分的根据确信革命的高潮会来到，那末我們也必然会期望新的、更坚决的、同农民和无产阶級的联系更紧密的革命改权机关的繁荣、发展和胜利的到来。可见，普列汉诺夫运用“民意主义”这个陈魔、可笑的吓琥人的字眼，无非是为了遍避对10月和12月的运动形式进行分析而剪
    最后，我們还要来研究一下我的綱假的灵活性和荐虑得十分周到的周題。我認为在这方面，我的土地綱頜同共他的钢顧比較起来是最合人茁意的。如果革命的事业进行得不順利，那末怎么办？如果我的草案中所提出的一切“如果”都沒有实現，因此戬不上把我国的民主革命进行到底，那末怎么办？如果这样，那毫无疑間，是应骸考虑到現有的农民怒济和农民的土地使用制的条件的。在这方面我是要把象租佃这样一种最重要的現象当作输据的。要知道，既然是說到革命事业可能进行得不順利，革命可能不进行到

==========第265页==========
    254
    列宁全绳第十粉
    底，那末在这种情况下，毫无疑間是应当考虑这种现有的不可排除的现象的。我的綱领考虑到这种不順利的情况，这种沒有一切似乎是空想的“如果”的情况，因此这个網頜要比馬斯洛夫同志的翔丽更全面地、更难确地、命静得多地規定了党的任务。因此，我的顧慨提出了在目前农民經济和农民土地使用制的条件下的，也提出了在资本主义进一步发展有最好的远景的条件下的切合实际的口号。钓翰同志想說点俏皮話，他說我的钢顧里的钢假太多了，靓我的辆们里既有沒收，又有租佃，这是互相矛盾的影这句話一点都不俏皮，因为沒收地主土地并不排斥农民的土地也进行的租佃。因此，普列汉诺夫同志提出他的十分精彩的涂据来反对我，也是根本蜡腿的。他說，如果一切都进行得十分順利，起草一个以防万一的钢颜是并不因难的，說这祥的钢顧任何人都写得出来。你就写
    一个以防万一的糊頜吧，因为更在正是不会有最好的条件的情况。我要肯定地回答这个論据，我的說到沒收地主土地、說到象租佃这样的周题的钢頒，正是考虑到了我国革命可能有的最坏的进程和桔局，纯我的網颜是十分清醒的，非常周到的，至于钓瀚同志，他的草案，本沒有提到这些最坏的条件，也就是沒有提到缺乏宾正实行政治民主制度的条件，他向我們提出的只是市有制，要知道，如果不实行人民选举官吏，如果不取消常备軍等等，市有制也象国有化一样是危险的，甚至是更加危险的。因此，我坚持提出那些受到普列汉諾夫无理糙登的“如果”。
    总之，农民不会接受市有制。卡尔特繀洛夫9同志說，高加杂的农民是完全同意肚会革命党人的意見的，不过同时他們还周，他們是不是有权出卖自己分到的或者由于实行社会化而得到的土地。卡尔特洛夫同志，你說得很对！你的覌察是完全符合一般

==========第266页==========
    俄因让会民主工党就一代表大会
    255
    发民的利往的，是同农民对自己利往的理解一致的，正因为发民是从他們是不是有权出卖他們得到的附加土地这个角度来看待一切土地改革，所以农民一定会无条件地反对市有制，反对地方自治局有。直到现在，农民还是把地方自治局和地方官混为一嵌，他們对于这一点有十分根深蒂固的看法，此啊笑农民慧味无知的高货的立宪民主党的法学敏授們所估計的还要深得多。因此，在能到市有制以前，必须、絕对必須歇到由人民选举官吏。现在，在这个民主的要求还沒有实现的时候，只提一般的沒收或者分配是恰当的。因此，为了簡化代表大会的主要間题，我采取了如下做法：既然波利索夫8同志的辆頸同我的綱顧有許多共同的特点，而且它是以分配而不是以市有制为基础的，所以我撤绡我的綱顧，并且請代表大会就分配或者市有制的間题发表意見。如果你們否决分配，或者确切些戬，“当”你們否决分配的“时候”，我当然要完全撤第我的草案，因为它根本沒有希望通过；如果你們通过分配，那末我就要提出我的整个的綱頜，作为对波利索夫同志的草案的修正案。有人說似乎我强迫农民接受国有化，为了回答这种髓黄，我再提醒一下大家，在我的钢頜的“第二种方案”中，专門提到要排除任何违反农民的意志强迫农民做任何事情的思想。因此，在最初表决的时候，以波利索夫的草案代替我的草案实質上并沒有什么改变，只会帮助我們更容易弄清楚代表大会的逅正的意志。依我看，市有制既有错髁又有害处；分配虽有錯贺，但是沒有害处。
    我筋单地跳一毯这种差别。“分配派”正确地設明了事实，但是他們忘記了禹克思关于旧唯物主义的名言：“唯物主义者解释过世界，但是問题不仅在于解释世界，而且在于改变进界。”81农民說：“土地是上帝的，土地是人民的，土地不屬于任何人。”“分配派”向

==========第267页==========
    256
    列宁全策常十毯
    我們解释說，农民这样說是不自党的，他們說的是一回事，想的是另一回事。“分配派”說，农民冀正的願望完全在于、仗仗在于增加自己的土地，扩大小发經济，除此之外再沒有别的。这些都是完全正确的。但是我門同“分配派”的分歧在这里并沒有桔束，而仅仪是开始。不管农民这些說法在怒济上怎样沒有根据，或者空洞，我們还是应当抓住这些說法来进行宜传。你是設土地应該由大家使用嗎？你願意把土地交給人民嗎？好极了，但是把土地交袷人民是意味着什么呢？誰来管理人民的財产和人民的产业呢？官僚，特列波夫之流。你癩意把土地交給特列波夫和官僚嗎？不，任何一个农民都会說，他不期意把土地交給他們。你颜意把土地交耠将来可能鑽到市自治局里去的彼特龙克繀奇和罗迪纫夫之流嗎？不，农民一定不顏意把土地交耠这班老爷。既然如此，我們就要向农民說明，为了在有利于农民的条件下把土地交給全体人民，必須保証实行由人民选举一切官吏，沒有一个例外。因此，我提出的以完全保証民主共和制度为前提的国有化草案，正好給我們的宜传具和鼓动員提供一条正确的行劲路镂，它期确而具体地向他侧設明，必須把对农民的土地要求所进行的分析当作政治宣传、特别是关于共和制度的宜传的基珊。例如，被斯塔夫罗波尔农民选为杜馬代表的米申带来了复选人的委托普，委托替的全文已都刊截在“俄罗斯国家报82上。这个委托甚要求撤銷地方自治局的官吏，修建粮仓，把全部土地交給国康。把全部土地交耠国庫的要求，喜无疑間是一种反动的偏見，因为今天的俄国和明天的立宪的俄国的国庫是警察和軍人专制的国谨，但是我們不应該把这个要求当作有害的偏見简单地微开，我們应骸“抓住”它，向米申和同他一样的人說明問題的实質。我們应骸告訴米申和同他一样的入，把土

==========第268页==========
    俄国肚会民主工党绕一代表大会
    257
    地交給国庫的要求反映了（虽然反映得不好）一种对农民十分重要而且有利的思想。只有国家成了完全的民主共和国，只有彻底实行了官吏的选举制、取消了常备軍等等，把土地交給国庫扌可能对农民很有利，并且一定会很有利。我正是根据这一切理由才認为：
    4
    如果你們否决国有化，那末势必会使我們的际工作人員、宣传員和鼓动員重犯1908年我們蜡禊的归还割地的翔頜引起的那些錯哭。当时人們对我們关于割地的理解比这个条文的作者所理解的还要狭窄，现在否定国有化而用分配代替这个要求（更不用說乱七
    八糟的市有制了)同样势必会使我們的实际工作人員、宣传員和鼓动具去犯那么多的錯髁，以致我們很快就要后悔我們通过了实行“分配”或者市有制的綱顧。
    我再重复一通我的两个基本論点来精束我的发育：第一、农民永远不会要市有制；第二、斯果沒有民主共和制度，沒有人民选举官更的制度，市有制是有害的。

==========第269页==========
    258
    到中金集第中卷
    2
    关于目前形势和无产阶級的阶級任务問题的結論
    我尽量指出最本質的东西。普齐采恩83同志使我想起了一句整語：要什么就有什么。他周：布尔什摊克在什么地方看出了现在斗年的主要形式是破坏法律等等呢？普齐采恩同志，請摘掉你的立宪民主党人的眼鲠吧！你韶为主要的斗争形式是議会斗年。箭看看失业工人的运动、軍队中的运劲、农民运动。运动的主要形式不在杜馬里面，杜馬只能起間接的作用。普列汉諾夫同志说，如果黑格尔听到我引用了他的話，在棺材里都会不安的。鲆然普列汉諧夫同志胶到了普齐采恩同志，他的話就也是针对普齐采恩同志設的。普齐采恩同志崇拜誓时的东西，他仪仅指出一些表面现象，并沒有指出丙部所发生的事情。他沒有在这些理象的发展过程中研究这些现象。在普齐采恩同志看来，关于首脑和尾巴、无产阶毅的先进作用或者尾巴作用的发言只是咬文限字。孟什雜克的基本蜡麒在这里表现得十分明显。孟什雜克沒有看到，資产阶級是反革命的，资产阶叙是自党地趋向娈协。他們拿雅各宾分子作例子，說这些雅各宾分子从天屏的君主派变成共和派了。但是立宪民主党不是天旗的君主派，而是自党的君主派。孟什雜克把这一点忘配了。
    严厉的列奥諾夫84同志設：蓊看“布尔什稚克”在大跳革命的人民。然而“孟什椎克”在自己的决議中也大談这个間避。列奥諾

==========第270页==========
    俄运肚会民主工党就一代表大会
    259
    夫同志引用了馬克思的“法兰西阶級斗年”中的一句話：共和国是查产阶毅统治的最高政治形式。列奥诺夫同志本来应骸撇箱往下引用的。如果这样，他就会看到：共和国是資产阶级在目前形势的强迫下接受的，分裂成两派（合法王朝派和奥尔良派）的资产阶毅的确是违反了自己的意志才容許共和制度的85。
    唐恩說“布尔什雜克”忽腿政治組的作用。这說得不对。不过一般地說知矮的作用倒会成为老生常款。問题在于現在需要的究竞是怎样的改治粗械形式，应当指出我們要把政治粗犧建立在怎样的基础上。“孟什維克”从革命高潮的前提出发，然而建議的却不是与革命高潮相适应的而是与革命低潮相适应的行劲方法。这样，他們就帮助了对10一12月时期大肆群謗的立宪民主党人。
    ·“孟什維克”設到爆发。請你們把这个名詞加进决羲草案里。既然如此，当前运动的形式如国家杜馬选举等，就不过是一种誓时性的运动形式。
    唐恩同志設“少数派”的口号已怒被証实是正确的，他用革命的自治，用工人代表苏維埃米証明。不过清看一看普列汉諾夫“日志”杂志第5期吧。他在这期杂志里写道，革命的自治“把人弄得糊里糊途”。不过这个口号是在什么时候，把什么人弄得糊里糊途呢？我們从来沒有否定过这个口号。但是我們韶为这个口号是有缺陷的。这个口号是不彻底的，这个口号不是有把握取得胜利的革命的口号。用工人代表苏锤埃作借口是錯哭的。关于工人代表苏維埃我們还沒有談过。
    普列汉诺夫的錯髁在于他对10月里出現过的各种运动形式完全沒有进行分析。他說工人代表苏維埃是最好的、必要的。但是他不用心分析一下工人代表苏椎埃是什么。它是什么呢？是革

==========第271页==========
    260
    列宁全集第十按
    命的自治的机关还是政权的萌芽机关呢？我肯定地設这是通过革命政权来进行的斗罕，这个論点是歌不倒的。这才是，也只有这才是10一12月的斗年形式不同于目前斗年形式的特点；我們不能强制地采取这种或邢种斗争形式。
    普列汉諾夫說：伯恩施坦受到称授是由于他的理論，因为他拒絕了股离实际的馬克思主义，我受到称贺是由于我的策胳。情况#不象普列汉諾夫所設的那样。无尔沙夫斯基同志对普列汉諾夫的这种设法作了公正的回答，他說伯恩施坦受到称贊是由于策略，因为他象立宪民主党人那样拚命緩和矛盾。伯恩施坦會經在社会主义革命的前夕緩和社会矛盾。普列汉諾夫现在在资产阶被民主革命虚烈的时使锾和政治矛看。立宪民主党人就是为了这个才称梵普列汉諾夫和孟什雑克的。
    普列汉诺夫同志說，我們不反对夺取政权，但是我們所拥护的是象在国民公会时期那样的夺取政权，而不是阴髁家夺取改权。“孟什雒克”同志們，睛把这一点也写到你們的决議草案里面去。你們就反对列宁主义吧，咒聪肚会民主党人中的阴謀家等等吧，这
    一点我絲毫都不在乎，只要你們提出象国民公会那样夺取政权的条文，我們就双手拥护这个决義草案并且在这个决藤草案上签字。不过普列汉诺夫同志要記住，如果你员把这一条写进去，箭相信我吧，立宪民主党人就不会再称赞你了。

==========第272页==========
    俄围杜会民主工党统一代表大会
    6驻
    3
    向就一代表大会提出的关于国家杜馬的决議草案
    鉴于：
    (1)12月11日的选举法和选举的实际条件使无产阶毅和社会民主党不可能参加选举，使他們不可能提出和独立地选出员正有党性的候选人；
    (2)經数表明，由于这个原因，工人参加选举的实际作用势必会造成、实际上已怒造成严重的后果，就是由于同立宪民主党人和共他资产阶級集团达成协義，以致模糊了无产阶额的严格的阶毅立場；
    (3)只有采取完全的、彻底的抵制，趾会民主党有可能坚持“用革命的方式召开立宪会議”这个口号，把国家杜馬的全部責任加在立宪民主党身上，防止无产阶极和农民民主派或革命民主派受到立宪灯想的沾染；
    (4)現在色怒可以看出（主要是）由立宪民主党人粗成的国家杜馬无論如何不能负起觉正的人民代表机关的使命，只能間接地促进更广泛而深刻的新的革命危机的发最。
    我們承認并且建議代表大会承認：
    (1)抵制国家杜馬和国家杜馬选举的各个党紅锻是作得正确的
    (2)在目前改治条件下，在杜馬中沒有真正有党性的和能代

==========第273页==========
    62
    列宁朵架第十卷
    表党的社会民主党人的兔件下，成立肚会民主党議会党团的企图是不会收效很大的，反而会降低俄国社会民主工党的威信，党替那种站在立宪民主党人和肚会民主党人之間的十分有害的曦目負费，
    (3)鉴于上逃一切，目前还沒有可以使我党走上議会道路的条件；
    ·(4)肚会民主党应該利用国家杜馬，利用杜禹同政府之間的冲突或者杜馬丙部的冲突，同杜馬中的反动派作斗罕，无情地揭露立宪民主党人的不倒底性和动搖性，特别留心地注意农民革命民主派分子，把他侧团桔在一起，使他們同立宪民主党人对立起来，支持他們那些符合无产阶級利盆的发言，准备在革命总危机十分尖銳的时候（这可能是由杜馬危机引起的），号得无产阶薇向专制制度进行坚决的进攻；
    (5)鉴于政府可能解散国家杜馬并且召集由新成具粗成的国家杜馬，代表大会决定：在新的选举运动期間，不允群同立宪民主党以及与之类似的非革命分子成立联盟和协藏；至于我們党是不是有可能叁加新的选举运动的問題，将由俄国社会民主党根据具体情况来决定。
    数于1906年5月9日“浪袍报"第12号按“浪阅报”原文刊印

==========第274页==========
    俄阅武会民主了党杭一代表火会
    3
    4
    关于对待国家杜馬的态度問題的副报告
    同志們！我不再把布尔什维克的决義念給你們听了，因为这个决義你們大家-一定都知道了。（由于到会代表的要求，报告人还是把布尔什雉克的决議原文又念了一逼。)如果把这个决義同孟什稚克的决義比較一下，我們就会看出有以下4个基本的差别，或若說孟什雜克决義有4个主要缺点。
    (1)孟什維克的决義沒有对选举作出估計，沒有对我們的政治樱验在这方面的客观效果作出估計。
    (2)这个决滿篇都透露出对国家杜馬的輕率的或若是（如果說得泰婉些)乐观的态度。
    (3)决踡沒有根据我們对脊产阶殺民主派内部各派或政党的策略把它們明显地区别开来，
    (4)你們的决議是在成立叢会党团对无产阶极政党根本不会有任何利盘的时候和条件下快定成立叢会党团的。
    如果韶宾地分析一下我們之間的英正的分歧，而不基咬文嚼字或者吹毛求疵，那末翼正的分歧就是这样。
    現在，我們就来研究一下这4点。
    如果我們不是籠統地根据关于镂会斗年的一般言論，而是根据各种政治力量的实际关系作出自己的結論，那未对选举方面的經驗的估計是具有重大的意义的。的确，我們过去和現在都提出

==========第275页==========
    284
    列宁圣集第十然
    过一个十分背定的論断，就是参加选举实际上意味着支持立宪民主党人，就是参加选举而不同立宪民主党人桔成联盟是不可能的。你們是不是認员分析过这个論断呢？你們是不是根据与这个問題有关的笑际材料分析过宾实特况呢？絕对沒有。阿克军里罗得对間題的前牛部分根本避而不談，对后牛部分却提出了两个相互矛盾的論断。他起先用十分鄙的語批奔了同立宪民主党人桔成的一般联盟。他后来又靓对这样的联盟本来是沒有什么反对意见的，不过，这里所設的联盟当然不是象陈腐的小人的“私語”和密韵那样的联盟，而是作为整个无产阶极都看到的光明磊落的措施的联盟。阿克雪里罗得的后面这个“論断”是“立宪民主党人的”空想，即由立宪幻想而产生的，正“天舞的願望”的最好不过的典型。我国实际上沒有宪法，沒有我們公开发表言論的基础，只有杜巴索夫的“立宪制度”。阿克雪里罗得的灯想始憝是空虚的幻想，而立宪民主党人却一定会从默許的或签字的、正式的或非正式的协曦得到实际的好处。
    当人們談論我們“自己排斥自己#的选举杖的时候，总是忘記，实际上正是政治条件而不是我們的意志排斥了我們党、报衹和巢会，排斥了优秀的党員被提名为候选人。如果沒有上迹一切条件，酸会制度就远不是教育无产阶毅的工具，而是空洞可怜的玩具；因为这是天，地談論“纯洁的”、“理想的”議会制度，而不是实际情况下的曦会制度。
    当人們燄論选举的时候，常常忘記，在杜巴索夫立宪制度的基融上实际展开斗年的是两个力量雄厚的“政党”，即立宪民主党人
    和黑帮分子。立宪民主党人說得对，他們对选举人，任何分散选票、任何提出“第三种”候选人的作法都只会使黑帮分子胜利。以

==========第276页==========
    俄团肚会民主工党流一代表大会
    265
    莫斯科为例：假定古契柯失得到900张选票，立宪民主党人得到100张选票。只要肚会民主党人收集到401张选票，黑帮分子就胜利了。可見立宪民主党人对肚会民主党参加选举的了解是符合其实情况的（立宪民主党人为了争取工人参加选举，給了莫斯科的工人一个国家杜馬的議席)，而你們孟什雜克的了解是不符合翼实情况的，是空洞的、无潮的灯想。或者不要跳義会制度，不要談关于藏会制度的陈腐詞句，或者認飒地談。否則就会钻上糟糕透頂的立場。
    第二点。阿克军里罗得在自己的发管中特别举出了一些我指出过的决髅的缺点。在决義中淡到要把杜馬变或革命的工具。你們只从改府对我們施加压力、政府压制革命的角度考察杜馬。我們認为国家杜馬是一定的阶級的代表机关，是一定的政党的机关。你們的意見是根本不正确的、不完全的、不是以馬克思主义为根据的。你們沒有从立宪民主党的阶毅成分来考虑杜馬的丙部机构。你們說政府要平，息革命，你們忘記了再补充一句，立宪民主党人也暴露出十分渴望平总革命的意图。立宪民主党人的杜馬不可能不反映出立宪民主党的性置。法兰克福酸会就是一个例子，当时这个代表机关在革命时代會整明显地暴露出渴望平息革命的意图(由于小賽产阶級的局限性和法兰克福的空談家的胆怯性)，这个事实你們完全忽略了。
    在社会民主党的决義中，用“沙皇承韶和法律批准的政权”的字样，是根本不安当的。杜馬实际上不是政权。引証法律不能确定，而会貶低你們的全部脸据和这个决議所规定的你們的全部鼓动口号。雅特是特别喜欢引証“法律”和“沙皇的意志”的，他是为了阻挠杜馬想超越它的被箍小到可笑程度的职权的任何企图。从

==========第277页==========
    E66
    别宁柔巢第卡摇
    这些引証沙皇和法律的論据得到好处的并不是肚会民主党人，而是“俄罗斯国家”。
    現在我来歌第三点。决義的根本錯麒，在于沒有明确地泛明立宪民主党人的性質，沒有揭露他們的全部策略，沒有把立宪民主党人同农民民主派和革命民主派区别开。这个錯腿也同上远一切错飘有密切的联系。要知道，正是立宪民主党人才是左右本届杜馬的人。这些立宪民主党人巳怒不止一炎地暴露出他們背弃了“人民的自由”。善良的空欲家沃多沃佐夫希望站到立宪民主党人的左面去，他在选举之后提醒立宪民主党人实現他們許下的关于立宪会策等等的諾言，然而在这个时候，“言論报”以一种“大国”腔調粗暴地、卑鄙而丈粗暴地回答了沃多沃佐夫，說它并不需要这种不受欢迎的忠出。
    在关于倒弱革命的意图的間阻上，你們的决議也是极其錯誤的。正象我已經恐过的，不仅政府有劉弱革命的意图，而且现在在我們的政治生活中的上层大嘁大环的小養产阶殺委协分子也有削弱革命的意图。
    你們的决義說，杜馬希望依靠人民。这种說法只对了一牛，因此也不能算是正确的。什么是国家杜馬呢？我們是不是可以只一般地睒論这种机关，而对那些暝正决定这个机关的丙容和意义的阶殺和政党进行分析呢？希望依靠人民的是怎样的杜馬？不是
    十月党人的杜馬，因为十月党人根本不希望依堂人民。也不是农民的杜禺，因为农民代表已整是人民不可分割的一都分，他們用不着“希望依靠入民”。可見，希笔依靠人民的恰恰是立宪民主党入的杜馬的特点。但是希望依常人民和害怕人民的革命独立性都同样是立宪民主党人固有的特点。你們的决藏指出問题的一个方面，

==========第278页==========
    俄画社会民主工党铣一代莪大会
    257
    根本不談周題的另一个方面，这样就是散布不仅错誤而且十分有售的概念。不談間题的另一方面，也就是我們的关于对待其他政党的态度的决畿所强的那一方面，如果就这种行为的客观作用来說，那就是撒谎。
    不行，規定我們对待養产阶级民主派的策賂，而不畿立宪民主党人，不对他們进行尖銳的批部，是絕对不能允許的。我們能够而且应当只从发民民主派和革命民主派身上寻找支持，而不应当从那些粮和目前改治矛盾的人身上寻找支持。
    最后，我們来看一看成立義会党团的建蓝。肚会民主党使用新武器即“蔬会制度”，应当安排得十分旗重，这一点速孟什雒克也不敢否認。他們完全谁备“在原則上”承認这一点。但是現在間题根本不在于原則上的承認，間题在于对具体条件加以正确的估計。知果实际条件使这种承認变成天與的空洞的幻想，那末对旗重的“原则上的”承認也就意无意义了。例如，高加索人关于独立选举、关于极有党性的候选人、关于他們否定同立宪民主党人联盟的問题髒得很好听。但是同时就有一个高加索人在同我談話时說，在梯弗里斯，在这个孟什熊克的高加索的中心，左蕨立宪民主党人阿尔古亭斯基也許会当选，也許不免要在肚会民主党人的帮助下当选，那末这些好听的話父有什么意义呢？如果将来还象現在这样由我們中央委且会的“党内滑息”对付无数的立宪民主党人的报羝，那末我們的广泛地、公开地向群众发表談話的顏望父有什么意义呢？
    再蒂你們注意，有些最乐覌的社会民主党人指望只都过农民选民团选出自己的候选人。也就是說，他們想在工人政党的实践中，恰恰不是同工人选民团，而是司小資产阶殺的牛社会革命党人

==========第279页==========
    268
    列宁杂巢第十縱
    的选民团一齐“开始羲会斗争”。睛你們想一想，在这种情况下最有可能产生的是肚会民主党的工人政策呢，还是非社会民主党的工人致策？

==========第280页==========
    假国社会民主工党就一代表大会
    269
    5
    关于武装起义間题的发言
    不八前有一个同志指出，我們在收巢反对代表大会各項决義的宣传鼓劲材料。我当时會怒回答說，把記名式投票說成是收集反对代表大会的宣传鼓动材料，是十分荒趣的。任何一个不满意代表大会各项决義的人总会进行鼓动来反对这些决議的？。沃罗比約夫88同志說，“孟什雜克”不能同我們“布尔什維克”在一个党内工作。我很高兴，正是沃罗比钓夫同志是第一个談到这个間題的人。如果說他的发言是“宣传鼓动材料”，我是深信不疑的。不过，更重要的当然是关于原則間避的宜传鼓动材料。我們简直不能想象，会有此你們反对武装起义的决羲更好的反对本届代表大会的宣传鼓劲材料89。
    普列议諾夫說，必須冷静地討論如此重要的間題。这句蕾基千对万对的。不过，治静的时論并不表现为在代表大会之前和在代表大会上沒有争論，而表现为应骸討論的决羲具有（正治静的切合实际的内容。正是从这方面此較两个决曦，是特别有好处的。我們不喜欢的不是“孟什雜克”的决議中的争論，普列汉諾夫对文特尔0同志关于这个問題的发言了解得十分不正确，我們不喜欢的不是争論，而是貫芽在“孟什雉克的”决醛中的对知微末节的伞跪。就拿对过去經驗的估計来說吧，就拿无产阶额运劲的有党悟的表达者即肚会民主党对无产阶额运劲的批評来恐吧。在这里批部和“年論”是必須的，不过只是公开的、直接的、明显的和清晰的

==========第281页==========
    270
    列宁柔集第十卷
    批莽，而不是吹毛求疵、伤害和知歌分子的飘刺。所以我們的决在科学地总精最近一年的工作的同时，作了直截了当的批奔：韶为和不罢工是“浪费力是”，和平罢工要过时了。現在的主要斗年形式是起义，罢工是辅助形式。再拿“孟什維克”的决蘼来說吧。你們看到了它沒有进行冷静的尉論，沒有总結怒驗，研究罢工和起义的相互关系，而是®偷地、抓些細节像偷地否定十二月起义。普列汉諾夫的“本来就用不着拿起武器”的观点，完全其穿在你侧的整
    个决義中(U尽管大多数俄国的“孟什继克”声明了不同意普列汉諾
    夫的观点)。切烈万宁同志在自已的发言中絕妙地暴露了自已，因为他要雒护“孟什雉克”的决锩，就必定要認为十二月思义是毫无希望的“稻望”表现，是被証明沒有任何武装斗年的可能性的起义。
    正象大家都知道的，考茨基发表了另外一种意見。他認为俄国的十二月起义迫使我們“修改”恩格斯的关于沒有可能进行街垒战的观点，認为十二月起义是新的战术的开墙。当然，卡·考茨基的观点可能是錯腿的，“孟什維克”可能是此較正确的。但是，既然我們要重視“冷静的衬論”和严肃的而不是对細节的批距，那末我們就必須在决義中把“本来就用不着拿起武器”的意見直接地、明显地表达出来，在决議中®偷地发表这种观点，不把它公然写出来，是不能允許的。对过去的翘驗沒有作任何批評，就抓住細节隐薇地否定十二月起义，这就是你們决議的基本的巨大缺点。你們决镂的这个缺点为反对这样的决議提供了重要的宣传鼓动材料，因为这个决曦实質上是倾向于阿基莫夫同志的覌点的，只不过把它的突出的地方掩盖起来了1。
    你們决議的第一条也有同样的缺点。这一条一开始就說些空#,因为“死颜固”是一切反动政府的特点，但是仅仅从这一点还决

==========第282页==========
    俄国社会民主红党烧一代表大会
    271
    不能得出起义的必要性和必然性92。“年取政权”也就是“夺取政权”，可笑的是反对第二个术語的人通过了第…个术語。这样他們就暴露了他們反对民意党思想等等的言論是空洞的。普列汉諾夫建義不蕃“年取改权”，而髒“争取自己的权利”，这是极不委当的，因为这已翘是钝粹立宪民主党人的条文了。我再重复一逼，重要的是你們的决議不是在研究和估計过去的器数和說明运动发展情形的实际材料的基础上，而是在过去和現在根本不能証实的陈魔嗣句的基础上，解决“争取政权”和武装起义的間题的。

==========第283页==========
    272
    列宁至第第十毯
    6
    为坚持穆拉托夫（莫罗佐夫）关于社会民主党議会党团問題的
    修正案所作的发言朗
    穆拉托夫同志要我来髒最后几句話。有人部为穆拉托夫同志在敲打儆开的大門，这个說法完全结了。相反地，正是他打开了大門。穆拉托夫同志的修正案直截了当地提出了問題。代表大会承配了跟很多地方的工人所支持的策略不同的另一种策略；如果要組織杜馬党团，必須不发生尖銳的冲突，必須問問工人們，他們願意不颇意在社馬里面有不是經他們选孝出来的人当代表。

==========第284页==========
    俄因社会民主工党杭一代表大会
    273
    7
    ·关于俄国社会民主工党議会党团的
    粗成問题的个人意見
    在否决斯托多林94的修正案的时候，我发现有人甚至离开了發会斗争的各項原則，因此我要就这个問題提出我个人的意見。
    二
    根据已經提出的声明，我再蔽一談我对斯托多林的修正案問題的个人意見。
    斯托多林同志在他的修正案中建議：只允許这样的党員参加俄国社会民主工党正式的義会小粗，他不仅在党的一个粗锻中工作，不仅服从全党和他所在的党組織，而且是由他所在的党粗锻(即有关的党粗織)提名为候选人的。
    由此可見，斯托多林同志希望我們肚会民主党在議会斗爭方面一开始就只受有关党組辗的直接委托和以它們的名义进行工作。曦会小粗的成員仅仅是党的一个粗織的党具，是不够的。在俄国的条件下，这还不能排除发生最不好的冒险行为的可能性：因为我們的党粗辙不能对自己的党員实行公开的、一切人都者到的监督。因此，我們在羲会斗争方面一开始就采取欧洲各肚会主义政党根据怒驗規定的一切十分旗重的方法进行工作，是十分重要的。西欧的党，特别是它們的左派燕至坚持要由地方党组辙提出

==========第285页==========
    274
    列宁全集第十我
    議会的候选人并且要取得党中央的同意。欧洲的革命社会民主党有十分充足的理由，要求对藏会議具进行三方面的监督：第一，至党对所有党員的监督；第二、地方粗锻的特别监督，地方組織应当以自己名义提出議会候选人；第三、全党中央的专門监督，党中央不受地方影响和地方特点的限制，应当注意到只提出能滿足全党的要求和一般政治要求的人为義会候选人。
    代表大会否决了斯托多林同志的修正案，否决了只有党組械直接提名为議会候选入的人才能叁加義会党团的要求，这就暴露出它在議会策略上远不及西欧革命社会民主党人旗重。其实未必会有人怀疑，由于俄国社会民主党进行公开发动的条件十分困难，我們现在必須采取此西欧革命社会民主党根据經验規定的更要槟重得多的方法。

==========第286页==========
    俄国社会民主工党统一代表大会
    275
    8
    关于代表資格审查委具会要向代表大会报告的制度
    的决議草案
    代表大会費成代表資格审查委員会作出报告，从报告中应該可以看出党組䎱在选举代表大会代表时所抱的动机是什么，确定党具资格的时候所采取的标准是什么。

==========第287页==========
    276
    列宁金集第十岱
    9
    关于必須由代表大会批准記录的声明
    全部配录必須由代表大会批谁。因此秘普整理的記录才是正式的記录。速記只記录个别的发言。

==========第288页==========
    俄国肚会民主工党机一代表大会
    277
    10
    在代表大会第十七次会議上的書面声明
    我沒有說过梯弗里斯人决定选派阿尔古亭斯基。我說过有人認为阿尔古亭断基大瓶会胜利，而且，也許不免要得到肚会民主党·人的某些帮助。

==========第289页==========
    278
    列宁金集“第十卷
    11
    在代表大会第二十一次会羲上的書面声明
    我們声明，把在重要問題上采取記名式投票的做法称为“損害
    ·代表大会各项决曦的威信的宣传鼓动材料”一这就是不了解代表大会的作用，或者是狭险的派别性的表現。

==========第290页==========
    俄国社会民主工党就一代类大会
    279
    12
    在代表大会第二十六次会議上的書面声明
    說我“支持”沃罗比韵夫同志的布尔什能克和孟什雒克不能在
    一个党内一同工作的論断，这与事实不符。我决沒有“支持过”这种論断，我决沒有同意过这种观点。我是說：“我很高兴，沃罗此約夫同志是第一个談到这个間題的人”。这句話的用意純粹是飘刺，因为在代表大会上占多数的胜利者第一个談到分裂，只不过暴露了自己的款弱性而已。
    二
    我建議在同崩得合并的章程中加上如下的脱明：
    代表大会貴成中央泰員会在崩得批准这个章程之后立即实行。，
    藏于1907年莫斯科版"1906年在斯德哥尔摩举行的俄国肚会民主工党就一代表大会记录”一昔按“配录”一書原文刊印

==========第291页==========
    280
    前“布尔什雜克”派出席統一代表大会的代表告全党書5
    同志們1
    俄国社会民主工党桃一代表大会已签开过了。分裂现象再不存在了。不仅从前的“布尔什維克”派和“孟什雑克”派在組械上完全合井了，而且俄国肚会民主工党同波兰社会民主党也莸一起来了%，同拉股雉亚肚会民主党也签訂了就一协曦7，井且也預先决定同犹太社会民主党即“崩得”实行就一8。这些事实的政治意义在任何情况下都是非常重大的，从目前所处的历史时期看来，它的意义的确显得更重大。
    伟大的俄国革命的全部命运，看来将在最近期間决定。领导城乡广大贫苦群众的无产阶殺，从革命的第一天起就一直走在革命的前头。由于声势赫赫的决定性的人民斗年事变即将到来，俄国全境以及俄国各民族的党悟无产阶級采取就一的实际行动，就显得更重要了。在这样的革命时代，党在理論上的任何錯髁和策略上的任何偏差，都要受到实际生活的最无情的批誶，因为实际生活正在以空前的速度启发和敏有工人阶毅。在这样的时期内，每
    一个社会民主党人的职壹，就是力求使党内关于理論和策略問題的思想斗争尽可能公开、广泛和自由地进行，但是，要被法使这种思想斗年不致破坏和妨害社会民主主义无产阶额的革命行动的

==========第292页==========
    前布尔什耀克派出席袜一代表大会的代表告全党書
    281
    統一。
    伟大的俄国革命正处在轉变关头的前夜。资产阶觳俄国的一切阶级对专制制度的斗年，已年取到衹上的宪法。一部分資产阶极对此完全心滿意足，并且腐开了革命。另一部分養产阶級虽然願意触籁前进，但是他們希望朵取“立宪”斗争的办法来欺寤自己，硬要把动指的、虚伪的查产阶毅的立宪民主党的选举胜利看戎人民自由的重大胜利。
    广大农民群众奋不顧身地反对老朽的农奴制俄国，反对官僚专权和地主奴役，他們始愁站在革命方面，但是还远远不是十分自党的。城市小資产阶毅的一部分革命民主派也是党悟很低的。只有在10月为年取自由而英勇战斗的、在12月为捍卫自由而拿想武器的无产阶毅，才是最彻底的革命阶級，它正在聚集新生力量，自党地雀备进行新的、更大的战斗。
    沙皇政府厚顏无耻地公开玩弄立宪把戏。，它雉护自己的旧政权，辙额并且加紧迫害年取自由的战士；显然是想把杜馬变成清談館一遮掩专制制度的屏风，欺寤人民的工具。这个策略能不能成功，将在最近期間决定，将由目前日盆成熟的新的革命爆发来决定。
    如果全俄国的无产阶毅能够紧密地团結起来，如果无产阶毅善于把一切翼正革命的、能够进行斗年而不安协的人民阶层发动起来，如果它能够很好地进行战斗准备，正确地选择为年取自由而进行决战的时机，那末，胜利一定隔于无产阶级。邦末，沙皇就要不成他那种耶人的立宪把戏；脊产阶殺和专制制度就勾桔不起来；俄国革命就不会象西欧19世的革命那样，成为沒有完成的、牛途而废的、对工人阶毅和农民毫无好处的革命。那末，才会有兵正

==========第293页==========
    282
    列宁柔集第十我
    伟大的革命，人民起义的彻底胜利一定会把资产阶毅俄国从一切旧的框梏下解放出来，并且可能开辟西欧肚会主义革命的紀元。
    社会民主党要想实现彻底的民主革命，就应当在自已的全部工作中估引到新的革命爆发的必然性。我們应当毫不留情地揭露由改府和以自由主义政党（立宪民主党）为代表的資产阶級所支持的立宪幻想；我們应当号召革命的农民团精起来，争取农民起义的彻底胜利；我例应当向广大群众說明第一次十二月起义的伟大意义和新的起义的必然性，因为只有新的起义才能英正夺取沙皇专制改府的政权，與正把政权轉交給人民。以上就是在当前历史时期内我們策略的基本任务。
    我們不能而且也不应当隐射下一件事实，就是說，我們深信，党的统一代表大会对于这些任务了解得井不完全正确。代表大会的3項重要决義就明显地暴露了在代表大会上占多数的前“孟什維克”派的錯腿观点。
    代表大会在土地钢假中原則上通过了“上地市有制”。所朋土地市有制，就是份地为农民私有，把地主土地轉交給地方自治局，而由农民租佃。实質上，这是介乎宾正的土地革命和立宪民主党的土地改良之間的折衷办法。农民是不会接受这样的綱頒的。农民的要求是：或者直接分配土地，或者把全部土地轉归人民所有。只有在彻底的民主改革的情况下，在由人民选举官吏的共和制度下，土地市有制扌能成为翼正的民主改革。我們會向代表大会建議，至少应当把土地市有制同以上这些条件桔合起来，可是代表大会拒絕了我們的建叢。沒有这些条件的土地市有制，只不过是自由派官僚的改良而已，它給农民的完全不是农民所需要的；同时使地方自治局中占統治地位的反无产阶毅的资产阶級分子得到新的

==========第294页==========
    前“布尔什難克”派出席统一代表大会的代表告全党香
    283
    力量和新的权势，实际上使全部土地分配权操在他們手中。我們应当向广大工农群众說明这个間題。
    代表大会在关于国家杜馬的决義中認为，在这届杜馬中成立社会民主党義会党团是适宜的。代表大会不颡意考虑如下事实：俄国/o的党悟工人（其中包括波兰、拉脱維亚、犹太的一切肚会民主主义无产者)都主张抵制这届杜馬。代表大会拒絕了以在群众中进行具正广泛的宣传鼓动作为参加选举的先决条件的建議。代表大会拒絕了关于只有由工人粗䎱提名为国家杜馬候选人的人子能成为社会民主党曦会党团的成貝的建曦。由此可見，代表大会甚至不拿欧洲的革命社会民主党的怒驗所创造的种种保做来捍卫党，而走上了曦会斗年的道路。
    我們社会民主党人当然認为在原則上必須利用叢会制度作为无产阶級斗争的工具；但是，全部問题在于：在目前情况下，社会民主党可不可以参加象我国杜馬这样的“羲会”？如果祉会民主党的曦員不是由工人粗薇选出的，那末可不可以成立镂会党团？我們認为是不可以的。
    代表大会拒超了把反对立宪褪戏、反对立宪灯想的斗犀当作党的任务之一的建藏。代表大会沒有跳明在杜馬中占統治地位的“立宪民主”党的两重性，“立宪民主”党十分强烈地想同专制制度娈协，想削弱革命和阻挠革命。代表大会过分地受了那种力图使专制制度同人民自由安协的资产阶殺委协党的暫时的、威幻的胜利的影响。
    代表大会在关于武装起义的决曦中同样沒有提到必需提出的东西，例如直接批部无产阶毅的错麒，明确估骬1905年10一12月的經驗，哪怕武图研究一下罢工与起义的关系也好；在决莪中不但

==========第295页==========
    284
    列字全巢第十卷
    沒有这样做，反而支吾其嗣地迴避武装起义。代表大会并沒有公开地、明确地向工人阶級說明十二月起义是一个錯髁，同时却又閃爍其詞地指黄二月起义。我們認为，这种做法只会使无产阶殺的革命意藏更加模糊，而不是更加明确。
    我們韶为代表大会的这些决義是錯誤的，我們应当而且一定要在思想上同这些决殘作斗罕。同时，我們向全党声明：我們反对任何分裂行为。我們主张服从代表大会的决羲。我們反对抵制中央委員会，并且珍惜合作；我們同意选派与我們思想一致的人参加中央委員会，即使他們在中央委且会里占很少数。我們深信，肚会民主工党粗織应当是梳一的，但是，在这些梵一的粗锻里，应当对党内問題广泛地展开自由的尉論，对党内生活中各种现象展开自由的、同志式的批部和評論。
    在粗織間題上，我們只是对中央机关报褐輯部的权限問阻有分歧意見。我們坚持中央委員会有权指定和更换中央机关报的褊輯部9。在民主集中制的原即方面，在保障任何少数和任何忠实的反对派的权利方面，在每个党粗裁的自治权方面，在承認党的一切負賁人員必须由选举产生、必須汇报工作井且可以撒换等方面，我刚的意见都是一致的。我們認为，切实遵守这些組織原則，藏悬和
    一貫地貫彻这些粗織原則，就是保証党不发生分裂，保証党内思想斗年能够而且应当同严格的粗毅上的获一，同大家服从共同的代表大会的决議完全一致。
    我們号召一切同我們思想一致的人，都能做到这种服从，并且进行这种思想斗年。我們瞒全体党員惧重地弈价代表大会的各項决曦。革命致导我們，我們也深信，全俄国肚会民主主义无产阶级斗年的实际統一：使我們党在即将到来的政治危机总解决时不致

==========第296页==========
    前布尔什雜克”派出席铳一代表大会的代表告至党雪
    285
    犯严重的结麒。在战斗的关头，事件本身将会向工人群众指出正确的策略。我們要竭尽全力，使我們对这种策略所作的估計能促进革命让会民主党的任务的实現；使工人政党不致因追求虚幻的胜利而离开无产阶殺坚定的道路；以便使肚会主义无产阶额能把自已为自由而斗争的先进战士的伟大作用贯彻到底！
    写于1906年4月25-26日(5月8-9日)
    印成单互按单耳原文刊印

==========第297页==========
    286
    关于俄国社会民主工党統一代表大会的报告(給彼得堡工人的信)100
    同志例！我被你們选为出席俄国社会民主工党枕一代表大会的代表。現在我不能亲自到彼得堡来，因此我提出关于代表大会的書面报告，并且順便跳一談对代表大会的一些看法。
    在淡正題以前，首先应当作一个重要的声明。参加这次代表大会的一共有120人或者还要多一些，会議开了将近30炎，要把代表大会上发生的一切事情都㵘毫不差地配住，是根本不可能的。我是代表大会常委会的主席之一，此外还参加了其他几个委員会的工作，因此我在代表大会期围不可能記笔記。沒有笔記，光靠記忆是不可能的。由于各个委員会的工作，或者一些临时的私事，有些会義我沒有出席，因此代表大会上的許多个别情节和个别代表的发言我根本沒有听到。代表人数比較少的前两次（第二炎和第
    三炎)代表大会的怒驗告拆我，即使聚精会神地注意，也不可能把代表大会上的整个情况都确切地記在脑子里。在第二次和第三次代表大会記录印出后，我閱藏了这些記录，虽然我亲自参加了代表大会，但是却象藏一些新普一样，因为这些記录确实使我知道了不少新的事情，斜正了我对代表大会的許多不确切或不完整的印象。

==========第298页==========
    H.EMNHb.
    DOKNA
    06b O6bEANMNTEAbHOMb Cb63AB
    POCCINCKON-
    COUIRAB-AEMOKPATHYECKON
    PA60YEM NAPTIN-
    (HucNo K emepypreRu Pados)
    UtHa 25 Kon.
    MOCKBA
    i908.
    1906年列宁的“关于俄国肚会民主工党毓一代表大会的报皆”小册子的封面
    (制：缩小的)

==========第299页==========

==========第300页==========
    关于俄国趾会民主工党轨一代表大会的报告
    289
    因此，我再一次蒂你們注意，这封信只是报告的草稿，无論如何是要根据代表大会的記录进行修改的。
    代表大会的成員
    先談一下代表大会的一般成員間題。大家知道，有表决权的代表是按每300个党具选举一个代表的原则选举出来的。有表决权的代表一共有110名左右，在代表大会开始时好象要少一些（沒有到齐)；在代表大会快桔束时儿乎达到113名。有发言权的代表中有5名是中央机关报的箱輯(“少数派”3名，“多数派”2名，因为我已經得到了你們的有表决权的委任状)和5名（如果我沒有記錯的話)統一中央委員会的委具。其次有发官权的还有各粗織的沒有表决权的代表和代表大会特邀的某些代表(“土地委其会”委具2名，还有普列汉裙夫和阿克霹里罗得，以及啊基莫夫同志和其他一些同志)。有发言权的还有工人人数在900名以上的各大粗織（彼得堡、莫斯科和南方省等地的粗锻）的几位代表。最后，有发言权的还有各民族肚会民主党的代表：被兰肚会民主党8人，拉股摊亚和犹太（崩得）社会民主党也是各3人，烏克兰社会民主工党(这个名称好象是在革命烏克兰党101最近一次代表会上通过的)1人。有发言权的代表一共有0人，或者还要多一些。就是說，总共不是120人，而是140多人。
    有表决权的代表如果按照在策略網頜上的“傾向”，或者不妨說按照派别立場划分起来，情形大致是这样：孟什雜克62名，布尔什雜克46名。在代表大会所有許多次“派别性的”表决中，至少这

==========第301页==========
    290
    列宁金案第十卷
    个数字我是記得最清楚的。当然有一部分代表是不坚定的，或者在某些間題上是动搖的，用髅会的术語来說，这就是所謂“中派”或者“泥潭派”。我根据投票情形把某些同志划为孟什潍克，这些同志也自命为“調和派”或“中派”，尽管如此，代表大会上“中派”的力量还是很弱。在代表大会儿次重大間題的表决中，我只記得有一头（关于崩得同党联合的間題的表决）这些“孟什維克調和派”是其正沒有表現派别性地投了票。这一次表决，我記得是以59票的多数战胜了派别色彩十分淡厚的孟什雑克，群細情况以后再欲。
    总之是62此46。代表大会是孟什雜克的代表大会。孟什雒克拥有巩固的和稳定的优势，这就使他們甚至能够在事先进行协商，事先作好代表大会的决定。实际上在有了一定的紧密团桔的多数的情况下，在派别会藏上进行这种个别的协商是十分自然的事情，所以当某些代表，特别是所谓中派代表抱怨这一点时，我在同代表們的談話中把这种抱怨叫作“中派对自己力量薄弱的抱怨”。有人骨經试图把派别会義的問題提到代表大会上来討論，但是这个問题被撤绵了，因为笑际上派别反正已經团桔起来，局外人也可以参加派别会叢了，这些会議已經成为“公开”的会議。代表大会快結束时，例如中央委員会的成員問题（在下面我还要談到）实际上不是由代表大会的选举，而是由派别的直接“协商”解决的。现在我不想新論这种现象。在我君来，对这种现象表示惋惜是沒有什么用的，因为在旧的派别界限沒有渭除以前，这种理象是根本不可避苑的。
    至于派别内部的分歧，我要指出，仪仅在土地問题（一部分孟什維克反对市有制，布尔什雒克則分为主张实行分配的“罗日柯夫派”和主张在共和国的条件下沒收土地、实行国有化的一派)以及同崩得联合的問题上才明显地出現过这种分歧。其次，合人注意

==========第302页==========
    关于俄因社会民主工党统一代表大会的没告
    291
    的是在“开端报”上已經明显地表现出来，党内同志世于把它同帕尔烏斯和托洛芙基的名字联在一起的孟什鞭克的那个派别完全不見了。的确，在孟什維克中間可能有“帕尔島斯派”和“托洛茨基派”（例如有人肯定地对我說，他們大概有8人），但是在撤第临时革命政府的問題上，他們沒有能够有所表现。然而更有可能的是由于代表大会召开以前本来不同意普列汉諾夫的“日志”的孟什雉克在代表大会上普逼地轉到了普列汉諾夫方面，于是“帕尔扁斯派”也向右走了一步。我只記得一件事情，这也許是孟什雉克中的“帕尔扁斯派”迫使少数孟什雉克稍微改变一下方向的插曲。这就是关于武装起义問题的事件。委員会的頜导人普列汉諾夫修改了孟什雜克原来的决曦，把“季取政权”（决藏的这个地方散到运动的任务)改成用强力年取权利（或若“夺取权利”一我記不清了）的字样。这个修正案的机会主义是这么明显，以致遭到了代表大会最激烈的反对。我侧有力地攻击了这个修正案。孟什雅克的队伍动揣了。我不清楚是不是召开过派别会曦，在派别会議上发生了什么事情；有人告訴我有10个倾向于“帕尔烏斯主义”的孟什雜克声明他們坚决不同意修正案，我不知道这个消总是不是确实。当时的实际情况是这样的：在代表大会上发生年論以后，普列汉諾夫不肯把这个間题提付表决，自己撤第了修正案，他撒钳这个修正案的借口（在外交手腕上也許是巧妙的，但也是合人可笑的）是不值得在“修辞”上大肆年論。
    最后，为了桔束代表大会的成員間题，我还想歌一談代表脊格审查委具会（即代表大会成具审查委具会）。代表资格审查委員会有过两个，因为代表大会选出的第一个委具会全体辞职了12。这是前儿次代表大会上从来沒有見过的非常突出的事情，这件事无

==========第303页==========
    292
    列宁垒集第十参
    論如何証明了代表大会成員的审查工作中有极端不正常的地方。我記得第一个委具会的主席是一个調和派分子，最初他还博得我們这一派的信任。部然他不能把自已的委員会统一成一个整体，既然他和整个委且会（第一个）都被迫辞职，可見剥和派已經沒有力量朝和了。代表大会因代表资格审查委具会的报告而引起的斗年的群細情况我簡直沒有注意。一再发生很激烈的斗争，有儿位布尔什維克的委任状被宣布无效了，人們的情籍非常激昂，在第一个委具会辞职的时候儿乎发展到爆发的地步，当时我正好不在場。我还記得一件同确定代表大会成員有关的显然相当重大的事情。这就是梯弗里斯工人（大概有200人）对梯弗里斯代表团代表资格提出抗議的事情，这个代表团几乎全都是孟什稚克，按其人数来說是很突出的，大概有11人。这个抗羲著在代表大会上宣箭了，因此也一定記上了記录13。
    只要这两个代表资格审查委具会是此皎仔細地执行自己的工作，此較仔細地起草关于代表资格审查和各地代表大会代表选举情形的报告的，那末委目会的工作也应当記在記录上了。我不知道是不是这群做了，是不是把报告乱在記录上了。如果沒有这样做，那末毫无疑問，委县会沒有以应有的注意和知心来对待自己的任务。如果这样做了，上面我所說的話可能有很多地方要加以悠改，因为在这个非原則性的十分具体的事务性間題上，遗一般印象是特别容易犯错麒的，所以特别須要仔細研究文件。
    为了把一切形式上的間題都歌到，并且尽快轉到此較重耍的原則性間題上去，我要順便地談一談关于記录的問题。我担心我們代表大会在这方面的工作也会比第二次和第三次代表大会差一些。前两次代表大会的記录全部是經代表大会批谁的。統一代表

==========第304页==========
    关于俄国肚会民主工党铱一代表大会的报告
    293
    大会的各位移普破天荒地这样失职，破天荒地这样匆匆忙忙結束了代表大会（尽管从代表大会的議程中撤绡了許多极重要的間題)，以致设有把全部記录拿到代表大会上批准。記录委其会（孟什熊克2名，布尔什雉克2名)在代表大会桔束后获得了从未有过的广泛的和不明显的全权：批准沒有完成的記录。如果发生意見分歧，委員会应当向在彼得堡的各位代表大会代表申訴。所有这
    一切都合人很难受。我担心我們会得不到象第二次和第三次代表大会那样好的記录。碱然，我們有两位速記員，而且有些发言差不多是全文而不是象从前那样摘要記下来的，但是代表大会上所有年論的完备的速記記录是根本談不到的，因为正象两位速記目再三向代表大会声明的那样，他們两人根本不能胜任这样的工作。我是主席，所以我竭力坚持秘替无論如何要提供很好的，哪怕是
    十分簡短的摘要；我說，可以把个别发言的速記記录当作多余的补充記录，但是有一个基本条件，就是不仅个别的发言，而且所有的年論都毫无例外的至少要有摘要104。
    二
    常务委員会的选举。代表大会的議程
    买在我按会議的程序来欲一散代表大会的工作。选举常务委員会的表决是第一次表决，实际上这次表快预先快定了代表大会
    一切最重要的問題的表决（不管局外人党得这是多么奇怪）。普列汉諾夫和唐恩得到将近60票（如果我沒有記錯的話，大概是58票)，而选票上域第三个候选人名字的地方往往是空白。我得到40多票或者将近40票。后来“中派”有所表現了，他們忽而給这个候
    b

==========第305页==========
    294
    列宁叠集第十卷
    选人增加10票，忽而給那个候选人增加15票。粘果好象普列汉諾夫以69（或者71？）票，唐恩以67票，我以60票当选。
    关于代表大会議程問題的箏論有两次是很有意义的，这两次年論完全設明了代表大会的或分和性質。第一个年論是要不要把同各民族社会民主党合并的間題列为第一项曦程。各民族党当然希望这样做。我們也贊成这样做。孟什椎克却反对这一点，他例的理由是这样的：先俄国肚会民主工党自已决定，然后再同其他祉会民主党合井，也就是說先讓“我們”自己决定“我們”怎样，然后再同“它們”合井。我們反敷这个理由（这个理由从心理学看来是完全可以理解的，从孟什維克的派别覕点看来也是正确的)說：否韶各民族党有权同我們一起自己决定难道不奇怪嗎？既然“它侧”同“我侧”合井，那末“我們”就包括他們，就要而且应蔽一思来决定“我刚”怎样。还必須指出，关于波兰肚会民主党的問题早在代表大会开幕前，統一中央委具会就已怒达成了关于完全合井的协羲。然而这个問題沒有能列人第一项曦程。波兰代表团团員无尔沙夫斯基同志會經十分公开地反对这一点，甚至大声叫喊得使整个会場都发笑了，他对孟什稚克沧：你們想首先“吃掉”或者“咬死”布尔什雒克，然后再同我們合并1当然这是开玩笑，我一点不想在象“吃掉”这样“可怕的字眼”上挑剔，但是这个显而易见的玩笑对这个奇怪的政治形势作出了非常中肯的評价。
    第二个有意义的年論，是应不应該把我国革命的目前形势和无产阶殺的阶级任务的問題列人代表大会藏程。根据我們在“党内消总”第2号上的声明@，我們布尔什鞋克当然是贊成的。从原
    ④见本都第124直。一福者注

==========第306页==========
    关于俄因社会民主工党毓一代表大会的报告
    295
    則上来看，迴避下面这个根本問題是不行的：革命是不是與正趋向高涨，在当前客观条件的影响下，現在革命运动的哪些形式是主要的，由此产生了无产阶級的哪些任务。孟什雜克根本木反对把这个間题列入代表大会義程，这时他們陷入了很难合人炭慕的境地。他們的理由大致上是这样，这是一个理論問题，在这些問題上不能用决議来束镈党等等。杜馔捏造出这种理由滨合人吃惊。大概是唐恩，他蜗力反对把这个間题列入曦程，当时大会上另位发管人反歌唐恩的发言，拿出了“党内滑总”第2号，心平气和地薇了孟什熊克策略钢頜上的几句“致命話”：“我們”（正是我刚，孟什維克），“我們承韶，并且建議代表大会承認”。結果引起了哄堂大笑。同志們，怎么会这样的，这位发言人間：怎么会昨天“我們建曦代表大会承認”，而今天“我們建藏代表大会”不要尉論这个問題呢？这个周题已經列人代表大会曦程了，但是孟什椎克还是照旧坚持自己的意見。关于这一点，下面我們还要談到。
    三
    土地問題
    列人代表大会第一项曦程的是土地間題，或著更确切些說，是土地钢頜問题。辱論是很大的。提出了許多最有意义的原則間题。一共有5个报告人：我雜护土地委員会的草案（刊印在“修改工人政党的土地網顏”这本小册子上)而反对馬斯洛夫的市有制。豹翰同志雜护市有制。第三个报告人普列汉諾夫維护馬斯洛夫，并且企图使代表大会确信，列宁的国有化是社会革命党人和民意派的思想。第四个报告人施米特105維护按“第二种方案”（見前面

==========第307页==========
    296
    列宁至集·第十卷
    所提到的这本小册子上的这个方茱①)修正的土地委目会草案。第
    五个报告人波利索夫椎护分配。他的網領是标新立异的，实質上同我們的網顧很相近，只不过是把分地給农民私有来代替了以建立共和国为前提的国有化。
    不言而喻，在这个报告中群細說明涉及的面十分广的辯論的
    一切情形，我是无能为力的。因此我尽量只號主要的东西，也就是說只燄“市有制”的实質和那些反对以建立共和国等为前提的国有化的理由。同时我要指出，普列汉诺夫对問题的提法是整个年論的焦点，因为这种提法带有强烈的論战性，这对于弄清这一派或那
    一派思想的根本领向往往是有金的，是理想的。
    “市有制”的实質是什么呢？“市有制”就是把地主的土地（或者更确切些說，是大私有若的全部土地)交給地方自治局，或一般的地方自治机关。农民的份地和小私有者的土地应該仍旧归他們所有。大地产則“護出”来交給按民主原則粗凝起来的地方自治机关管理。可以直截了当地用下面这句来說明：农民的土地仍旧归农民所有，而地主的土地农民可以向地方自治局租佃，不过只向民主的地方自治局租佃。
    我是第一个报告人，我坚决地反对了这个草案。这个草案不是革命的。农民不会拥护这个草案。如果沒有十分彻底的民主国家制度直到实行共和制，如果不突行人民选举官吏，如果不取滑常备軍等等，这个草案是有害的。下面是我的三个主要理由。我韶为这个草笨不是革命的草案。第一、因为这个草案所规定的是一般的釀出而不是沒收（不付贖金的藻出）；第二（这也是主
    ①見本卷第166買。一一辐者注

==========第308页==========
    关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
    297
    要的)、因为这个草案沒有号召以苹命的方式实行土地改革。在要人民同专制政府安协的威伪的安协分子一一立宪民主党人自命为民主派的时候，說出一些民主制的空談等于什么也沒有設。如果不提出口号，要农民自己，即革命农民委員会立即在各地夺取土地，以便在全民立宪会議召开以前由农民自己处置这些夺取来的@土地，那未任何土地改革都不外是自由派官僚的改夏，立宪民主党人的改良，而不是发民革命。如果不提出这样的口号，那末我們的糊頒将是立宪民主党人的或牛立宪民主党人的土地改革锅顧，而不是农民革命的綱假。
    其炎，农民不会拥护市有制。实行市有制就是說：农民无偿地占有份地，而出錢向地方自治局租地主的土地。革命的农民不会同意这一点。他們或者会說：我們要分配全部土地。或者会說：我們要把全部土地变成全民的財产。市有制的口号永远不会成为革命农民的口号。如果革命胜利了，那未革命无龄如何不会停留在市有制上。如果革命沒有胜利，那末“市有制”只会成为一种象1861年的改革一样的新的欺踞农民的措施。
    現在談一談我的第三个主要理由。如果以一般的“民主制”为前提，而不是以一定的共和制和人民选举官吏为前提，邦末市有制是有害的。市有制就是把土地交給地方政权机关，交耠地方自治机关。如果中央政权不是彻底的民主的（共和制等等的），那末地
    ①在我的草案中用的是“沒收来的儿个字。波利案夫问志正确地指出了这是一
    种站與的成法。应骸說·夺取来的”。所謂沒收就是法律承部的、法律批准的寺眠。我們应骸提出沒收的口号。要实現沒收，我們就应骸号召炎民夺取。至民立宪会羲一定要承部发民的这种夺取土地的行动，并且使这种行动合法化，全民立宪会藏是人民专政的最高机关，它要组布法把夺取变成设枚。

==========第309页==========
    298
    列宁至集第十卷
    方政权只能在缆醉的事情上实行“自治”，只能在验盆皱锡的周題上实行独立，只能实行亚历山大三世时代我国地方自治局已經有过的那种“民主”。在重大問題上，特别是在地主土地占有制这种根本性的問題上，地方政权的民主制同不民主的中央政权比較起来笛直是玩具。如果沒有共和制和人民选举官更，市有制就意味若把地主的土地交給选举出来的地方当局，尽管中央政权还是在特列波夫和杜巴索夫手里。这样的改革簡直是开玩笑，而且是有害的玩笑，因为特列波夫和杜巴索夫之流只会把修建自来水和电車等权利交給选举出来的地方当局，面永远不会把从地主那里夺来的土地交耠他們。特列波夫和杜巴索夫之流一定会把这些土地从地方自治局“附隔机关”的手里轉到丙务部“附屬机关”的手里，农民一定要受第三次欺磊。因此必须号召大家打倒特列波夫和杜巴索夫之流，由人民选举一切官吏，不要不这么做或若在做到之前先描榴一套自由主义地方改良的漂亮把戏。
    普列汉諧夫有哪些雑护市有制的理由呢？他在他的两次发官中最突出地提出的是防止复辟的間題。下面是他的独到的逆由。土地国布化管經是彼得一世以前的莫斯科俄国的經济基础。我們目前的革命以及其他任何革命，都沒有防止复胖的保証。因此，为了防止复辟（即为了防止革命前的旧制度复活），要特别小心对待的正是国有化。
    孟什椎克党得普列汉諾夫这个理由非常有說服力，因此他們兴高朵烈地給营普列汉諾夫鼓学，特别是在說到攻击国有化的“刺人字眼”（社会革命党人的思想等）的时候。但是只要稍微想一想，就会相信这个理由純粹是詭辮。
    現在首先来看一看“彼得一世以前莫斯科俄国的国有化”吧。

==========第310页==========
    关于俄国肚会民主工党就一代表大会的服传
    299
    我們且不說普列汉诺夫的历更鸡点是过分夸大自由民粹派对莫斯科俄国的看法。我們鄱翻克柳切夫斯基、叶非麵科等人的著作就可以知道，談論彼得一赶以前的俄国的土地国有化决不是严肃的
    說法。我們且撒开这些历更上的考查工作。我們就誓且假骰，1T
    世紀彼得一世以前的莫斯科俄国已經旗正实现了土地国有化。从这里得出什么粘論呢？按照普列汉著夫的逃輯应該得出这样的桔論：实行国有化就意味着促进莫斯科俄国的复辟。但是，这种選輯恰恰是龍，而不是什么避輯，或者說这是对現象的怒济基础和概念的經济内容不加分析的文字游戏。因为莫斯科俄国实行过（或者說：既然莫斯科俄国实行过)土地国有化，所以說土地国有化的怒济基础是亚洲生产方式。其实在俄国，资本主义生产方式从19世紀后50年代起就确立起来了，到了20世紀已經占了絕对的优势。普列汉諾夫的这个理由还剩下什么呢？他把以亚洲生产方式为基碰的国有化和以资本主义生产方式为基硒的国有化混为一戳了。由于字眼相同，他速怒济关系即生产关系上的根本差别也看不到了。他借莫斯科俄国的复辟（即亚洲生产方式的复辟）来杜撰他的論据，而笑际上款的是象波旁王朝这样的政治复辟（他會引証了这种复辟)，也就是以登本主义生产头系为基酣的非共和制的管理形式的复辟。
    在代表大会有沒有人向普列汉諾关指出他的模糊观点呢？有的。在代表大会上有一位吗杰米揚106的同志在自己的发言中說：普列衣諾夫企图用“复辟”这样的字眼来恐吓我們，但是这是毫无結果的。从他的論据中的引証得出的是莫斯科俄国的复辟，即亚洲生产方式的复辟，这在脊本主义时代是最荒惑的。从他的桔論和他所举的例子得出的是拿破仑帝国的复辟，或著是法国資产阶

==========第311页==========
    300
    列宁金集第十继
    級大革命之后波旁王翻的复辟。但是这种复辟和資本主义以前的生产方式毫无共同之点。这是第一。第二，这种复辟恰巧不是土地国有化的桔果，而是出卖地主土地的精果，也就是說这是采取大資产阶叙、純粹資产阶殺和稻对巩固资产阶殺即資本主义生产关系的措施的桔果。这就是說，普列汉諾夫硬扯在一起的任何一种复辟，不管是亚洲生产方式的复辟（莫斯科俄国的复辟），还是19世紀法国的复辟，都同国有化聞題絕对无关。
    普列汉諾夫同志对杰米揚同志的这些完全无法篇敷的理由是怎样回答的呢？他回答得非常巧妙。他大声說，列宁是肚会革命党人，而杰米揚同志却給我什么杰米揚式的魚裼喝。
    孟什雑克得意忘形了。他們听到普列汉蒂夫的这句出色的俏皮話笑得要死。雷嗚般的掌声震动了整个会場。关于普列汉諾夫对自己所提出来的复辟能不能自圆其說的間題，被孟什維克的代表大会永远地撒绅了。
    当然我森毫不想否認，普列汉诺夫的回答不仅是最机智的妙語，甚至可以說是馬克思主义者的深思熟虑的妙語。但是我仍然認为，普列汉裙夫同志完全被莫斯科俄国的复辟同19世紀法国的复辟搞糊塗了。我想“杰米揚式的魚湯”一定会成为“有历更意义的成語”，但是这不是用在杰米揚同志身上（象如痴如狂地欣賞普列汉諾夫绛芒毕露的机智的孟什維克所想象的那样)，而是用在普列汉诺夫同志身上。至少在統一代表大会上是有一些代表散到普列汉諾夫的关于“莫斯科式的三群裼”和关于“香腸的俏皮話”的发言的，因为普列汉諾夫同志毯到在目前俄国革命中夺取政权的問題时，为了討好孟什雜克，臂翘說了一个关于法国某省的小城市里一位公肚活动家在“夺取政权”失败后吃香腸的笑話。

==========第312页==========
    关于俄国肚会民主工党桡一代表大会的报省
    301
    前面我已經設过，在代表大会上我是第一个作关于土地間題报告的人。作粘論时，我不是最后一个，还是5个报告入中的第一个。所以我发言是在杰米揚同志以后，普列汉诺夫同志以前。因此，我不能預先知道普列汉诺夫反对杰米揚的那种天才的雄辯。我只簡单地重复了这些理由，发言的重点不是指出作为市有制的論据的复胖論的空祠性，而是分析复辟問题的实質。我間普列议诺夫同志：你所指的是怎样的防止复辟的保证呢？是指消灭产生复辟的經济基册的絕对保証呢？还是指相对的和暫时的保証，也就是剂造一种不是消灭复辟的可能性，而只是使复辟的可能性变小，只是增加复辟的因难的政治条件呢？如果是前者，那末我要回答：只有西方的肚会主义革命才能成为防止俄国（革命胜利后的俄国）复辟的充分保証。现在沒有也不可能有其他的保証。因此从这一方面說来，問題在于俄国的資产阶叙民主革命究竟怎样和究凳用什么方法子能促进或加速西方的肚会主义革命。这个問题可以投想的答案只有一个：既然不足道的10月17日就引起了欧洲工人运动的巨大高涨，那末俄国資产阶級革命的彻底胜利儿乎一定(或者至少有很大的可能)会引起欧洲一系列的政治动游，这种改治动薄将成为推动社会主义革命的巨大力量。
    現在，我們来談一敞“第二种”也就是相对的防止复辟的保証。在資本主义生产方式的基础上的度辟，即不是滑帮的“莫斯科俄国的复辟”，而是19世紀初法国式的复辟的經济基酣是什么呢？是小商品生产者在一切资本主义社会中所处的地位。小商品生产者动搭于劳动和资本之間。他們同工人阶級一起反对农奴制和警察专制。但是同时他們又想巩固他們在資产阶级肚会中的私有者的地位，因此只要这个社会的发展情况稍微順利一些（例如工业繁荣

==========第313页==========
    302
    列宁全集第十卷
    和土地改革以后国内市場的扩大等)，小商品产者必然掉过头
    来反对为社会主义而斗铲的无产者。因此我督經这样設过，以賽本主义社会中的小商品生产和小农私有制为基础的复辟在俄国不仅是可能的，而且甚至是不可避免的，因为俄国是一个以小賽产阶毅为主的国家。接着我又眨，如果从复胖着眼，可以用这样一句話来說明俄国革命的形势：俄国革命自己有足够的力量取得胜利，但是沒有足够的力量保持胜利的果笑。俄国革命能够取得胜利，是因为无产阶級同革命的农民在一起就能够粗成一支不可战胜的力量。俄国革命不能保持住胜利的果实，是因为在一个小經济十分发达的国家里，小商品生产者（包括农民在内）在无产者从年取自由走向年取社会主义的时候，必然会掉过头来反对无产者。要保持住胜利的果实，要防止复辟，俄国革命必須有非俄国的后备軍，必须有外来的帮助。世界上有这样的后备軍晦？有的，就是西方的社会主义无产阶級。
    誰要是在散复辟的时候忘記了这一点，就表明他对俄国革命的看法是极端狹除的。他忘記了18世紀末資产阶殺民主革命时期的法国被許多十分落后的牛封建的国家包围着，这些国家正是复辟的后备軍，而20世紀初资产阶级民主革命时期的俄国是被許多
    十分先进的国家包围着，在这些先进的国家里有一支能够成为革命后备单的社会力量。
    总之，普列汉诺夫在提出了防止复辟的保証的間題以后，談到了許多最有意义的問题，但是絲毫沒有說明間题的本質，只是在迥避市有制問題（引导孟什雜克听众迥避这个問題）。不蜡，小商品生产者阶极作为一个阶殺来說是賽本主义复辟（为了箭便起見，我們这样称呼不是在亚洲生产方式基础上的而是在資本主义生产方

==========第314页==========
    关于俄图社会民主工党祆一代表大会的报皆
    303
    式基础上的复辟)的支柱，这同市有制有什么关系呢？市有制是土地占有的一种形式，阶较的基本特点和主要特点并沒有因土地占有形式而有所改变，难道这还不清楚嗎？无論在国有化、市有制或土地分配的情况下，小资产者都必然是反对无产者的复辟的支柱。如果可以就这个間题在各种土地占有形式之間划一条明确的界限，恐怕也只能替分配土地辯护，因为分配土地使小业主和土地有最紧密的联系，既然是最紧密的联系，因此也是最难割断的联系①。用复辟作論据来为市有制辯护，简直是可笑的。
    在代表大会上酎論的时候，在我后面作桔論的钓翰和普列汉诺夫同志武图再一炎不知不党地从这个燄到复辟的不成功的論点上跳到另-·个表面上相似而内容完全不同的論点上去。他們不再从建立共和国以后防止君主制复辟的角度来替市有制辮护了，也就是說，·不是把它当作保証共和国的手段，不是作为永氕性的机关，而是在反对君主制爭取共和国的斗摩过程中把它当作基硒，当作促进进一步的成就的手段，作为暫时的和过渡的机关。这时普列汉諾夫竟把实行土地市有的大的地方自治机关称为地方“共和国”，因为它阀是反对君主制的支柱。
    关于这一个論点，应骸指出以下几点：
    第一，馬斯洛夫的最初綱領和代表大会通过的約翰-普列汉諾夫一柯斯特罗夫107的綱頜中汉有一个字提到市有制是革命进程中的暂时的、过渡的手段，是壁取进一步的成就的斗摩工具。因此这种解释是一种“随意的捏造”，矧顧中的原話不是証实了而是
    ①我四說“惑怕也只能'，是因为小业主同自已的·小块上地的最紧密约联采是
    不是正是拿破仑宝义的最好的安往，这还是一个是而未决的间通。在这里群积地夜这个具体間题是不适当的。

==========第315页==========
    304
    列宁全集第十卷
    駁倒了这种解释。例如我在自己的綱顧中提出，革命农民委員会是革命的工具，是年取进一步的成就的斗争的基础，我在糊頒中直藏了当地說：党建暖农民委具会在立宪会譏召开以前夺取土地并且处置土地。馬斯洛夫一約翰一普列汉諾夫一柯斯特罗夫的綱领不仅沒有毯到这一点①，反而肯定地叙逃了长期安排土地使用的酐划。
    第二，反駁这个論点的主要的和根本的理由是，普列汉諾夫的辆领在防止复辟和反动的幌子下得出了同反动派委协的秸論。箭你們想想事实吧，难道我們沒有为我們所要傾导的广大群众写下各种網頜，特别是土地（农民）辋頜嗎？結果怎样呢？个别的党員，甚至党的頜袖也会說，实行土地市有的地方自治局是反对中央君主制的共和国。可是在辋领中，土地改革是直接地、明确地同地方管理的民主制相联系着的，但是一个字地沒有提到同中央管理和国家机构的彻底民主制有联系！我要間你們：大批党的工作人員在日常的宜传鼓动工作中应骸以什么为指导呢，是普列议諾夫所說的反对中央君主制的地方“共和国”的言論呢？还是我們新的党網条文呢？在锕頜中，为农民提出的土地的要求明确地仅仅同地
    ①正因为普列汉诺夫提出的翻衡沒有淡到这一点，我例在代表大会上完全有权
    拿市有制的新解释来同孟什锥克的革命自治”比段。在布尔什雜克作了长火的解释以局，不是别人而正是普列汉苦夫不得不录配，革命自治这个口号沒有对任何人說明任何东西，反而会把許多人弄糊滋（見“日志”第5期）。布尔什雄克早在“前进报”和无产者握”上就说过，“革命自治”这个口号是不充分，不完全的，它沒有反映出革命底胜利的兔件。要取得这种胜利，所需要的不是革命自治，而是革命改权，不仅需要地方革命政权，而且需要中央革命政权。(見“列宁全集”俄文第4反第9卷第158一164頁，189一200可，3一343其。一粗杏注)

==========第316页==========
    关于俄四社会民主工党款一代表大会的报告
    305
    方管理的民主制相联系着，根本沒有同中央政权和国家机构的民主制联系起来。普列汉诺夫的模糊不清的言論本身，必然也同那种“把人弄糊塗”的“赫赫有名的”（普列汉諾夫韶为是“赫赫有名的”)“革命自治”的口号一样，起着同样的作用。实际上我們的党綱照旧是同反动派安协的辋领。如果我們根据这个辆领在現代俄国的实际政治意义，而不是根据个别演講人所說的那些理由来看，这个綱頜不是社会民主党的辋领，而是立宪民主党的綱頜。他們的理由是最美妙的理由，他們的意图也是肚会民主党的意图，而網佰实际上是立宪民主党的钢顧，共中贯穿者“安协”思想，而不是“农民革命”的思想（普列汉諾夫說，过去我們害怕农民革命，现在应該把这种心理抛掉)。
    我在前面已怒分析了“防止复辟的保証”这个論点的科学意义。我現在来分析-一下这个論点在杜巴索夫立宪制度和立宪民主党国家杜馬时期的政治意义。它的科学意义等于雾或者负一。从政治上来講，它是立宪民主党武器康中的武器，是給立宪民主党人助成的。你們可以环願一下你們的周围，究竞哪一个政治派别几乎是唯一的一个指出复辟危险的派别呢？立宪民主党。我們党的
    一些同志管經指出立宪民主党人的“民主制”和他們的君主制等等的綱颁之間存在着矛盾，立宪民主党人对这些同志會經回答了无数次，他們在回答中究竞武些什么呢？他們說：触犯君主制就会引起复辟的危险。千万个立宪民主党人齐声向社会民主党人喊道，不要触犯君主制，因为我侧沒有防止笈辟的保证。宁可同反劲派安协，也不要招致复辟的危险，反动的危险，这就是立宪民主党人英明政策的全部实質，这就是站在小资产者的阶毅立場上，替资产阶级担心民主革命会进行到底而必然得出的他們的全部锕頜和全

==========第317页==========
    308
    列宁至集第十嵇
    部策略。
    現在我只举两个例子来証实我所說的話。米留可夫和盖森的机关报“人民自由报”在1905年12月写道，莫斯科証明了武装起义是可能的，然而起义还是失欺了，这并不是因为起义沒有希望，而是因为起义的成果总归要被反动势力清除的（見我写的“国家杜馬和社会民主党”这本小册子中的引文①)。另外还有一个例子。早在1905年，我會經在“无产者报”上引用了“俄罗斯新即”②上雜諾格拉多夫的文章中的几句話。椎锯格拉多夫希望俄国的革命不要采取1789一1798年的方式，而采取1848一1849年的方式，也，就是說他希望我国不要有胜利的起义，希望我国的革命不要进行到底，希望革命早一点因为自由派资产阶級的背叛行为和使們同君主制取得的协議而中断。雑諾格拉多夫用普得土卫兵吓唬我們，当然，他根本沒有锬到象德国的无产阶毅那样的“革命的保証”。
    借口沒有防止复辟的保証，这純粹是立宪民主党的思想，是黄产阶颜反对无产阶额的政治武器。養产阶殺的利往迫使資产阶毅反对无产阶級同革命的农民一起把脊产阶额民主革命进行到底，在这一場斗年中，脊产阶毅的哲学家和改治家必然要抓住历史的篇据和过去的例子。过去总是这样，总是工人被欺鼐，甚至在革命胜利以后也会复辟，因此我国也不能例外，资产阶额这样說自然是想削弱俄国无产阶殺对自己力量和对欧洲肚会主义力是的信心。资产者教导工人說，政治矛盾和政治斗年的尖銳化必然会导致反动，因此必須搬和这些矛盾，与其在胜利以后冒复辟的危险，倒不如不去年取胜利，而去同反动派姿协。
    ①見本卷第85一86頁。—一锡者注
    ②见“列宁至集俄文第4版第9俗第216一221真。一糊者注

==========第318页==========
    关于俄国社会民主工党铁一代表大会的报告
    307
    普列汉諾夫抓住脊产阶殷反对无产阶毅的思想武器是偶然的嗎？不是的，是必然的，因为普列汉諾夫早就不正确地估計了十二月起义(“本来就用不着拿起武器")，早就在“日志”中鼓吹工人政党支持立宪民主党人的思想（不是直截了当地說的）。在代表大会上时論另一项髅程，年論到資产阶毅为什么称普列汉諾夫的时候，也食接触到这个間題。关于这一求昏論我以后还要款到，在这里我要指出，当时在代表大会上我并沒有把我的上远理由加以发彈，只是大略地談了一下。当时我說，我們的“防止复辟的保証县把革命进行到底，而不是同反动派安协。我的土地綱顧完完全全是农民起义和彻底完成賽产阶殺民主革命的钢颜，它所畿的就是这一点。例如，“农民革命委具会”就是农民起义所能走的唯一的道路（同时我完全沒有把农民委員会同革命政权对立起来，象孟什雑克把革命自治同革命政权对立起来那样；我是把这种委且会当作一种革命改权机关，一种要求自己服从其他中央机关，服从临时革命政府，服从全民立宪会議的机关的)。只有这样規定的土地網颌，才能排除掉賽产阶級官僚解决土地問題的办法，才能排除掉彼特龙克雉奇、罗迪切夫、考夫是、庫特列尔之流的解决土地間題的办法。
    普列汉諾夫不能不注意到我的網颜中的这一基本特点。他注意到而且在代表大会上也承認这个特点了。但是他承認的时候还是采用了（他的天性如此）杰米揚式的魚裼或者普列汉諾夫式的垃极的方式。是的，在列宁的辆頜里有夺取政权的思想。列宁自己也承認这一点。箱就精在这里。这是民意党思想。列宁在恢复民意党思想。同志們，你們应骸反对民意党思想复活。列宁甚至殿什么“人民的创造性”。这还不是民意党思想嗎？等等。

==========第319页==========
    308
    列宁垒巢第十给
    我們布尔什雜克，我和沃伊諾夫108对于普列汉諾夫发表这样的論点表示衷心的咸谢。这些論据对我們只有好处，因而也是我們所欢迎的。同志們，請你們稍微考虑一下这种論点：“列宁的解頜中有夺取政权的思想，所以列宁是民意党人。”这里談的是什么綱顧呢？土地辆顧。在这个綱顧中預定由雒夺取政权呢？革命的农民。列宁是不是把无产阶级和革命农民混为一談了呢？不仅沒有把他們混为一談，而且在他的翔领的第三部分，被孟什雉克的代表大会全部抄在自己的策略决議中的那一部分（第三部分），特别把他們区别开了！
    这不是很好嗎？普列汉諾夫亲自說过，我們馬克思主义者是不应骸害怕农民革命的。同时他又蜡腿地認为草命的农民夺取政杖是民意党思想！沒有革命的农民夺取政杖怎么可能有胜利的农民革命呢？？普列汉諾夫簡直在胡說八道。普列汉諾夫既走上了斜坡，就急轉直下地往下滚。起先他否認在当前的革命中无产阶級有夺取政权的可能。现在他艾否配在当前的革命中革命的农民有夺取政权的可能。既然无論无产阶級，无拾革命的农民都不可能夺取政权，那就是說政权应鼓仿仍旧由沙皇和杜巴索夫掌握。或若說应骸由立宪民主党人夺取政权？但是立宪民主党人自己艾不願意夺取政权，他們要保留君主制、常备軍、，上院和其他美妙的东西。
    我在代表大会上說，普列汉諾夫害怕夺取政权就是害怕农民革命，难道說得不对嗎？沃伊諾夫說普列汉諾夫早在年輕的时候就被民意党人下住了，以致当他自己承認农民革命的必然性的时候，当社会民主党人中沒有任何人抱农民社会主义幻想的时候，他还有看到了民意党人的蜡党，难道說得不对嗎？沃伊能夫在代表

==========第320页==========
    关于俄国社会民主工党款一代表大会的报告
    309
    大会上飘刺孟什維克的关于武装起义的决議（骸决曦第一条开始就承認“向专制政府争取政权”的任务)，說“夺取政权”是民意党思想，而“年取政权”是宾正的、深奥的馬克思主义，雅道說得不对嗎？精果正是这样：为了反对赴会民主党党内的民意党思想，普列汉诺夫給了我們党一个由…立宪民主党人“爭取政权”的辋领。
    关于民意党思想的叫霖当然一点也沒有使我威到惊奇，我配得非常清楚，社会民主党内的机会主义者一向就是这样（早在1898一1900年就是这样)抓住这个稻草人来反对革命的社会民主党人的。阿基莫夫同志在代表大会上講了一篇替阿克雪里罗得和立宪民主党人辯护的漂亮演說，他洽巧使人回想起了这一点。我希望以后能在著作中再款到这个間題。
    关于“人民的創造性”的問題我要敲儿句話。我在代表大会上是从什么意义上敞到“人民的创造性”的呢？这同我在“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子①（骸小册子已都分发袷代表大会的代表了)中談到这个間題时一样。我拿1905年10一12月同现在立宪民主党的时期比較，我說在革命时期人民（革命的农民加上无产若)的创造性比在立宪民主党时期更丰富、更有效果。普列汉諾夫韶为这是民意党思想。而我根据科学的覌点，韶为普列汉諾夫的这句話是迥避如何估价1905年10一12月的时期这个最重要問题的遁嗣（普列汉諾夫根本沒有想到要在“日志”中分析这一时期的运动形式，而一味在那里說教！)。从政治方面来看，这不过是一个新的証据，証明普列议諾夫在策略上同布兰克先
    ①見本卷第212一240。-福者控

==========第321页==========
    310
    列宁金集第十袋
    生以及一般立宪民主党人非常接近。
    为了桔束土地間题的这一都分，我再談一談最后一个重要的論点。普列汉諾夫說列宁是一个灯想家，他幻想由人民远举官吏等等。耠这么好的结局写一个钢頜并不困难。不，請你給坏的精局写一个吧。要使你的锕顧“考虑得十分周到”。
    毫无疑間，在这个論点中有一切馬克思主义者都必须十分注意的理由。·的确，一个只考虑到好桔局的綱領是不适用的。我在代表大会上对普列议諾夫回答道，正是在这一方面我的稠頜显然要此馬斯洛夫的高明。要相信这一点，只要回想一下租佃制的存在就够了。农业中资本主义（和牛資本主义）生产方式的特点是什么？到处都有发达的租佃制。这一条是不是适用于俄国呢？在很大的程度上是适用的。約翰同志蜡了，他反厥我的意見，似乎我的辆颜中有愚蠢的东西：在沒收地主土地以后还存在租佃制。在这
    一点上約翰同志有3个錯腿：第一，我的辋頜的整个第一部分是髒的农民革命的最初步骤（在召开全民立宪会曦以前夺取土地）；也就是說在我的糊领中“不是”在沒收“以后”“还存在”租佃制，而是承認事实，因为租佃是事实。第二，沒收是使土地所有制轉到另
    一些人的手里，所有制博变的本身絲毫沒有触动租佃制；第三，大家都知道，不論是农民的土地或者是份地都实行租佃的。
    你們看一看，在“考虑周到”方面，在不仪要注意到好情况而且要注意到坏情况方面，我們微得怎样。馬斯洛夫大模大样地把租佃制一笔勾绡。他一下子就直接假骰一个能够滑灭租佃的改革。我已指出，从“坏的卖际情况”和重浪这种情况的必要性看来，这种假設是十分荒惑的。正相反，我的钢佰的整个第一部分完至是建立在革命农民所反对的“坏的实际情况”的基础上的。因此在我

==========第322页==========
    关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
    311
    的辋頜里租佃制沒有消失得无影无踪（从普列汉諾夫的“理智”看来，在资本主义社会中消灭租佃制至少同取浴常备軍等一样，是一种“幻想的“改革)。由此可兒我注意“坏的实际情况”，要比属斯洛夫韶舞得多，我向农民宣传的好的实际情况，也并不是以立宪民主党人的安协（地方共和国反对中央君主制）为出发点，而是以革命的彻底胜利和翼正的民主共和国的胜利为出发点。
    在代表大会上，我特别强副了专門性的土趣辆顧中政治宣传的这一部分，可能我还要在著作中不止一次地跳到这个間題。在代表大会上有人反鼓我們布尔什雒克說：我們有一个政治解顏，那才是談共和国的地方。这种反駁意见証明他例对問題考虑得太不周到。不第，我們有一个一般性的原則綱领（党辋的第一部分），也有儿个专門性的綱颜，如政治辆领，工人綱领，农民綱颜。鞋也沒有建義在綱頜的关于工人的部分(8小时工作制等等)中特别地、专門地跳到这种改革或者那种改革的政治条件。为什么呢？因为8小时工作制以及这一类的改革在任何政治条件下都必然会成为使运动前进的工具。在农民捌頠中应不应骸特别地、专門地談到政治条件呢？应骸的，因为在特列波夫和杜巴索夫之流的莸治下，最好的重断分配士地的办法也可能成为使运动倒退的工具。我們就拿馬斯洛夫的網顧来看吧：綱領中談到把土地交給民主国家和民主的地方自治机关，也就是說，虽然有了党的政沿綱頠，他的綱頒中还是特别地、专門地欲到了目前土地改革的政治条件。这意跌着必須預先說明实現土地方面的要求的特殊的政治条件，这是根本无可年辯的。整个的間题在于，从科学的覌点和彻底的无产阶级民主覌点看来，能不能允許不把根本性的土地改革同人民选举官吏、同共和国联系起来，而把它同一般的“民主”联系起

==========第323页==========
    312
    列宁至集第十缁
    来，因而也就是同立宪民主党的民主，不以我們的意志为棘移，现在居然成了报刊上和“社会中”的述行最广、影响最大的一种伪民主联系起来。我認为是不能允許的。我預言，实际工作不八一定会剃正我們土地辆傾的蜡誤，也就是說，政治形势追使我們的宣传鼓动員在同立宪民主党人的斗年中强副指出的恰恰不是立宪民主党人的民主，而是人民选举官吏和共和国。
    至于談到土地分配的綱领，我在代表大会上是用下面这几句話来說明我对它的态度的：市有制是錯誤的，也是有害的，分配作为一个额頜是錯諛的，但并不是有害的。因此，当然我此較傾向于土地分配的办法，势且淮备投票拥护波利索夫而反对馬斯洛夫。分配不会有害，因为农民都同意这个办法，这是第一点；它用不着以彻底改粗国家作为条件，这是第二点。为什么說这个办法是错麒的呢？因为这个办法片面地看待农民运动，只考虑到过去和现在，沒有注意到将来。“分配派”在反对国有化的时候对我說，当你听到农民談国有化的时候，他所說的井不是他所想的。不要注意言論，而要注意周题的实質。农民想要的是私有制，是出卖土地的权利，关于“上帝的土地”等言論不过是剝夺地主土地的願望的思想外衣而已。
    我对“分配派”回答道：这一切都是对的；但是在你們認为問題巳經解决了的地方，我們同你們的意見分歧才开始。你們在重复旧唯物主义的錯翼，馬克思會經說过：旧唯物主义者会解释世界，而我們应該改变世界109。分配的拥护者也正是这样，他們正确地理解了农民的关于国有化的言論，正确地說明了这些言論，但是問題的全部置在于他們不善于使这种正确的說明成为政变世界的杠杆，成为进一步推进运动的工具。这并不是說硬要农民接受国

==========第324页==========
    关于锻围肚会民主工党铣一代表大会的报告
    3i3
    有化，抛弃分配的办法（知果还有人有这种思焘的想法，我的綱阻的第二种方案会使这种想法失去任何根据)，而是說社会主义者在无情地揭露农民的关于“上帝的土地”这种小脊产阶級幻想的时候，应該善于向农民指出前进的道路。我在代表大会上已辍向普列汉諾夫說过，我还要千百次地重复設：实践家就会象过去庸俗地理解关于剧地的条文那样，庸俗地理解現在的網頜，他們就会从小结筹成大錯。他們会向高戚土地不是任何人的而是上帝的、国审的农民群众証明分配的优越性，他們这样就会使馬克思主义受到侮辱，就会使馬克思主义庸俗化。我們应該向农民說的不是这
    一套。我們应骸向农民箴，关于上帝的，不是任何人的、国庫的土地的言篇是伟大的员理，但是应骸很好地分析这个具理。如果土
    地是国革的，而国庫又由特列波夫学握，这就等于这些土地将是
    特列波夫的。你們痴意这样嗎？如果罗迪切夫和彼特龙克雜奇之流按照他們的顏望学握了政权，因而也掌握了国康，你們願意不願意这些土地落到他們手里呢？农民自然会回答殺：不，我們不願意。我們决不把从地主手中夺来的土地交給特列波夫和罗迪切夫之流。既然这样，就必須由人民选举所有的官更，必須取消常备軍和建立共和国，只有在这个条件下，把土地交給“国庫”，把土地交給“人民”的措施会是有盘无害的。根据严格的科学覌点，根据資本主义发展的一般条件看来，我們无疑問地应骸說（如果我們不颜意违背“脊本論”第3卷)在資产阶級社会中实行土地国有化是可能的，它会促进錾济发展，使脊本便于竞争，便于流入农业，使粮食价格降低等等。因此，在资本主义高度发展的条件下的目前的农民革命的时代，我們无論如何不能干脆整个地否定国有化。
    这是一种狹脸、片面、草率和目光短浅的表現。我們只是应骸向农

==========第325页==========
    314
    判宁全策第十卷
    民說明作为有盆的措施的国有化必要的政治前提，接若应骸指出国有化的資产阶殺性質（我的綱顧的第三部分就这么做了，这二部分現在已經包括在流一代表大会的决議里面①)。
    关于代表大会上土地問題的争論情形已經講完了，現在我还要指出馬斯洛夫的綱顧草案作了哪些修正。在友决采用哪一个钢頒草案作为基础的时候，起初拥护馬斯洛夫的一共有52票，即不到半数，檀成分配的有将近40票（为了不致分散反对土地市有的票数，我附和了“分配派")。直到重新投票时，馬斯洛夫的草案才得到60多票，因为所有的动揣分子，唯恐党会根本沒有土地飙顧，都投了授成票。
    在几个修正中，孟什維克否决了一个比較确切地規定“民主共和国”的概念的修正。我們建職用这样的指詞：“充分保証人民专政的民主共和国”。这个修正所依据的是上面說到的思想：如果中央国家政权不实行充分的民主，那末市有制筋直是有害的，而且可能蛻化成立宪民主党的土地改良。修正引粑了一場风波。当时我恰巧不在会場。现在我还記得，当我穿过邻室回来时，“会場外面”的喧嚣声和戏詖的喊声莫使我吃一惊：有人說“剎翰同志宣布成立共和国了！”有人說“在他的綱頜里我不到防止复辟的保証”，有人說“普列汉諾夫同志复活了君主制”。
    正象人們告訴我的那样，孟什維克的天性是动不动就要見怪的，这个修正艾使他們見怪了，他們熙为这个修正中有揭露机会主义的意图：似乎說你侧看孟什雜克在反对共和国。他們发出了憤慨的言論和叫声。布尔什雑克照例也激动起来了。有人要求进行
    見本卷第166耳。一一福者注

==========第326页==========
    关于俄团社会民主工党航一代表大会的报售
    315
    記名投票。这时激动的情籍达到了沸点。約翰同志很不安，他不願意引起摩执，当然他一点沒有“反对共和国”的意思，他站起来声明他撤鲋自己的提法，同意修正案。布尔什雜克对于“宣布共和国”报之以錄声。但是普列汉諾夫同志或者另一位孟什雜克插进来进行年論，要求重新表决，于是—据别人告訴我—一总共以38票对34票（显然有很多人沒有在会湯中，或者弃权了），“君主制艾复活了”。
    在被通过的修正中，必須指出的是“巖出”改成了“沒收”。其水，“市有派”也憝于向“分配派”讓了步，柯斯特罗夫同志提出了有条件地同意分配的修正。这已經不是馬斯洛夫最初提出的糊頜，而成了在大会上人們打趣地說的“被圈割的”翱顧。实質上这是一个混杂的網俪，概有国有化（一部分土地变成全民財产），也有市有制（一部分土地由大的地方自治机关支配），父有分配。同时，在糊頜和策略决義中都沒有十分明确地規定，什么时候实行市有，什么时候实行分配。粘果得出的不是→个考虑得十分周到的綱颜，而是一个考虑得很不周到的铡颜①。
    四
    对革命时局和无产阶級阶級任务的估价
    标题上的这个間題被列为代表大会尉論的第二个問題。报齿
    ①一个主张部分地实行分配的孟什链克同志（斯特盘米林）在代浅大会上对这个
    被鹅断的”馬斯洛夫辆进行了最伍烈的批部。仙宜簧了害面的声明，非常中肯地利和无情地指出了（更两切地說应骸是斥责了）这一锦领中的内在手盾。可借我沒有把他說的話摘要地配下来。

==========第327页==========
    316
    列宁至集第十卷
    人是馬尔丁諾夫和我。馬尔丁諾夫同志在报告中并沒有替刊截在“党内消总”第2号上的自己的孟什雜克决曦草案辮护。他主要是“一般地”叙逃他的覌点和一般地批評孟什維克所朋的布尔什雉克观点。
    他歌到了作为政治中心的杜馬，燄到了夺取政权思想的危害性，毯到了革命时期宪政建骰的重要性。他批部了十二月起义，号召公开承認我們的失敗，指賁我們的决議是“技术性地”提出了罢工和起义的問题。他說：“立宪民主党人违反了自己的反革命性，給革命的进一步发展进行了准备。”（我两要間，为什么在你們的决議中沒有談这一点呢？)他說：“我侧正处在革命爆发的前夜。”④(我們叉要間，为什么在你們的决義中沒有这一点呢？)他丈說：“客覌上立宪民主党人要此社会革命党人起的作用更大。”把夺取玫权的思想同特卡切夫的思想对比，把杜馬当作“宪政建設”的起点和“代表机关”制度的基石，把它放在首要地位，这就是馬尔托夫同志的报告的基本思想。象所有的孟什維克一样，他使我們的策略消极地迁就事变进程中的最微小的曲折，使它服从当前的利盆金、哲时的需要（或者好象是需要），不自觉地貶低作为賽产阶級民主革命中的先进战士的无产阶殺毅的主要的、根本的任务。
    我精确地此較了向代表大会提出的两个决曦，井且以这种此較为基础拟定了我的报告。我說，两个决議都承認革命正趋向新的高涨，都承認我們的任务是努力把这一革命进行到底，都承認只有无产阶毅和革命的农民一起才能完成这一任务。有了这三条原理，策略路镂的完全一致似乎应骸确定下来了。然而我們且看看，
    ①我把我妃在配事本中的那些話放在引号内。

==========第328页==========
    关于俄国肚会民主工党新一代表大会的报告
    317
    其中哪一个决曦更彻底地贯彻了这个基本覌点，哪一个决譏更正确地論証了这个覌点和廷确切地指出了从这个覌点得出的結論。
    我已都指出孟什雉克决曦的論証是完全无用的，'都是一些空話而不是論証。(“斗争不允許政府有其他的选择。”这是一句典型的空話！这正是应骸加以証明的，而且話也不能这么說。孟什熊克就从沒有被証明的和不能被証明的原理开始。)我僧經說过，菲填正承韶革命的高涨是不可避免的，誰就应骸作出关于运动主要形式的相应精論。这正是我們应該解决的最根本的科学明題和政治問題，而孟什稚克却逃避这个問題。他們殿：有杜馬的时候，就追随杜馬，有罢工和起义的时候，就追随罢工和起义，他們不願意或者不会考虑这种或那种运动形式的必然性。他們不敢对无产阶級和全体人民說，哪种运动形式是主要的。既然这样，那末关于革命高涨和把革命进行到底（孟什雜克管經說过这样一句非常不娈的話：从誕解上进行到底)的言論都是一些空話。这就是說：不是把无产阶级提升为革命的先进顧袖，使他們能更深更广地对革命进行估价，根据民主派的总的和根本的利盘来了解自己的策略，而是把无产阶級降低为資产阶級民主革命的消极参加者和普通的“粗工"。
    我骨怒說过，孟什雅克只引用了黑格尔的“所有一切现实的东西都是合理的，所有一切合理的东西都是现实的”这个有名的原理的前一牛。杜馬是現实的，因此杜禹是合理的。他們怒常这样税，而且滿足于这种說法。我們回答說，杜馬外面的斗争是“合理的”。这个斗昏是由于当前的形势而客观地、必然地产生的。也就是設这一斗甲是“现实的”，尽管它在目前遭到了巔压。我們不应骸盲目地跟随在时代的后面，这将是机会主义的表現。我們应骸仔細

==========第329页==========
    318
    列宁至集第十卷
    考虑事变的更深的原因和我們的策略的更远的后果。
    孟什椎克在自己的决議中承認，革命正趋向高涨，承韶无产阶般和农民应骸把革命进行到底。但是，雀要是韶，地这样想，誰就应骸会作出秸論。既然承認应該同农民在一起，那就是說你們認为保皇派自由资产阶毅（立宪民主党人等）是不可靠的。为什么你們不象我侧的决義那样談到这一点呢？为什么你們一字不提同立宪幻想进行斗年，即对旧的专制政府的諾言和法律所抱的信心进行斗年的必要性呢？立宪民主党人惯于忘記这一斗争；立宪民主党人自己在散布立宪幻想。然而肚会民主党人在革命时期忘記反对立宪灯想的任务，那就是在政治上把自己同立宪民主党人等同起来。如果社会民主党人不兵正揭露人民对立宪所抱的幻想，那未所有关于“革命高涨”、关于“把革命进行到底”、关于“新的革命燥发”的言論还有什么价值呢？
    关于立宪幻想的間題，現在恰恰是一个能够最容易、最可靠地把机会主义者和拥护革偷进一步发展的人区别开来的間题。机会主义者避而不羯感这些幻想，革命的拥护者无情地指出这些灯想的虚假性。可是社会民主党人孟什維克竟阴口不談这样的問題！
    孟什維克不敢公开地、直戴了当地說10一12月的斗年形式是不适用的和不能容忍的，而是用最恶劣的、隐薇的、間接的、轉弯抹角的方式来說。这对社会民主党人来說是非常不体面的。这就是我的报告的基本論点。
    在尉論这些报告的时候发生的事件中，应該指出以下的典型事件。在代表大会上有一位叫作波利斯·尼古拉也雒奇10的同志使我在我的桔論中說出这样的話：要什么就有什么。他把孟什锥克的“本質”特点集中在一思了，在这一方面实在很少有比他更

==========第330页==========
    关于俄四社会民主工党轨一代表大会的报告
    319
    突出的。他說，布尔什雜克認为“运动的主要形式”不是合法的和宪政的形式，而是广大人民群众的革命运动。这是“可笑的”，因为这种运动实际上并不存在，而杜馬是实际存在的。关于作为“首頜”或者“頜袖”的无产阶级的作用，关于无产阶极可能成为“尾巴”等言論，是“形而上学”，是“好听的空話”。
    我对这位彻底的孟什維克回答殺，摘下你的立宪民主党入的眼镜吧！这样你就会看到俄国的农民运动、軍队的不滿和失业者的骚动了，你就会看到现在“隐沒了”的、甚至温和的資产者也不敢否定的那些斗争形式了。他們值截了当地說这些斗年形式是有害的，或者說这些斗年形式是不必要的。而肚会民主党人孟什稚克在朝笑这些斗年形式。这就是资产阶毅和社会民主党人孟什雜克之間的区别。这正同过去的伯恩施坦，即德国的孟什雑克，德国的社会民主党右翼完全一样。资产阶毅認为并且公开声明19世紀末德国的草命斗年形式是有害的。伯恩施坦食經嘲笑过它們。
    由于在代表大会上提到了伯恩施填的間題，自然也引起了下面这个問題：賽产阶殺为什么称贊普列汉諾夫？俄国有大量自由派資产阶殺的报刊，甚至速十月党人的“言語报”也都以最大的热情贊揚普列议諾夫，这是事实，代表大会不能不提到这个事实。
    普列汉諾夫应战了。他設，資产阶級称贊伯恩施坦的原因同称赞我的原因不一样。他們称赞伯恩施坦是因为他把我們的理篇武器，即馬克思主义交給了資产阶級。他們称贊我是因为我的策略。情况不一样。
    波兰肚会民主党的代表和我，对于这一点會向普列汉諾夫作了回答。我們两个人都指出普列汉蒂夫的蜡韺。賽产阶級称赞伯恩施坦不仪是因为理論，甚至完全不是因为理論。资户产阶級睡弃

==========第331页==========
    320
    列宁至架第十卷
    所有的理論。资产阶毅称贊德国社会民主党右跟是因为他們指出了另一种策路。因为他們的策路而称贊他們。因为改良主义者的策略同革命的策略不同而称赞他們。因为他例承認合法的、議会的、改良主义的斗争是主要的或者儿乎是唯一的斗争而称贊他們。因为他們企图把社会民主党变成肚会民主改良党而称赞他們。这就是他例称授伯慰施坦的原因。賽产者称赞伯恩施坦是因为他在社会主义革命前夜缓和劳資之間的矛眉。資产阶級称贊普列汉諾夫是因为他在資产阶級民主革命时期缓和革命人民和专制制度之間的矛盾。他們称贊普列汉諾夫是因为他承認“義会”斗年是斗年的主要形式，因为他指资了10一12月斗年，特别是指资了武装起义。他阀称贊普列汉諾夫是因为他在当前的策略問题上已經或了祉会民主党右翼的颜袖。
    我記了补充說明，孟什雉克在时論立宪幻想的間题的时候是怎样立足的。他們沒有此较稳定的立湯。有一些人說反对立宪灯想是肚会民主党的經常任务，根本不是当前的特别任务。另外
    一些人（例如普列汉诺夫）說反对立宪幻想是无政府主义。孟什摊克在立宪幻想的問題上的两种各走极端、针蜂相对的意见，非常突出地暴露了他們的覌点根本站不住脚。到了立宪制度已樱确立，立宪斗爭在一定时期成为阶殺斗年和一般政治斗靡的主要形式的时候，揭露立宪灯想就不是社会民主党的特别任务，当前任务了。为什么呢？因为在那个时候，立宪国家中的一切事情正象義会中所决定的那样处理。立宪幻想是对宪法抱的一种空虚的信仰。立宪灯想在宪法似乎存在而实际上拌不存在的时候，换句話說，也就是在一切情井不象議会中所决定的邪样处理的时候，了会占据首要地位。只有在实际政治生活同議会斗争中所反映的政治生活

==========第332页==========
    关于锻国社会民主工党统一代表大会的报告
    321
    不一致的时候，反对立宪幻想才是先进革命阶殷，即无产阶毅的当前任务。自由派脊产者害怕義会外面的斗爭，在議会还嗽弱无力的时候就散布立宪幻想。无政府主义者根本香韶在任何情况下参加曦会的必要性。社会民主党人主张利用義会斗年，主张参加曦会斗年，但是他們父无情地揭露“曦会迷”，即无情地揭露韶为髅会斗年是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗爭形式的信念。
    俄国的政治現实是不是同杜馬的决議和演說不一致呢？我們国家的事精是不是象杜馬中决定的那样处理的呢？“杜馬”政党是不是多少有点正确地反映了在革命的当前时期的实际政治力量呢？提出这些問題就足以了解孟什雒克在立宪幻想間題上多么花然无知了。
    这种茫然无知在代表大会上最突出的表現是这个事实，孟什雜克尽管占大多数，他侧甚至沒有把自己的关于对时局的估計的决議提付表决。他們把自己的决羲撤第了！布尔什濰克在代表大会上臂大大地嘲笑这一件事。胜利者澈绚了自己的胜利的决議，人們是这样說孟什維克所采取的历届代表大会的历史中空前未有的行动的。大家都要求在这个間題上进行投票，志至也进行了記名表决，尽管孟什維克对这一点非常生气，向常务委員会提出了普面声明，箴“列宁收集攻击代表大会各项决議的宜传鼓动材料”。似乎收集这种材料不是所有反对派的权利和义务！似平我們的胜利者井沒有以他們的怨恨更加强瞒了他們由于放弃自已的决義而陷入的那种十分难城的处境的意义！战敗者坚决要求胜利者通过自己的胜利的决義。我們就不能要求此这更明显的道义上的胜利。当然，孟什稚克說过，他們不想强迫我刚接受我們不同意的东

==========第333页==========
    322
    列宁至集第十卷
    西，不想运用暴力等等。不难理屏，这一类的遁辞艾受到了潮笑，大家父再一次地要求进行記.名投票。要知道孟什維克在他刚深信自己是正确的那些間題上，他們是不怕“强迫”我們接受他們的意見的：是不怕运用“暴力”（为什么要用这个可怕的字眼呢？）等等的。关于对时局估計的决義并沒有号召党采取任何行动。但是沒有这个决義，党就不可能了解代表大会的全部策略的原划根据和理由。
    撤銷决義是在实践上的机会主义的最高表現。我們的任务是在杜馬存在的时候参加杜馬。任何一一般的推論，任何一般的估价，任何經过周密考虑的策略，这一切我們一点也不道。这就是孟什雜克通过撒销决議向无产阶級所說的話。
    亳无疑問，孟什稚克深信他們的快藏是沒有用的，是不正确的。根本不可能有人深信自己的观点是正确的而又不肯直接地、明确地把这些观点髒出来。孟什鞋克对他們自己的决義甚至不能作任何修正，間题的关键就在于此。因此，他們不可能在关于对时局和无产阶毅的一般阶级任务的估計的任何一个重大間題上取得
    一致的意見。他們只能在否定决義上取得一致的意見：根本撤銷决議。孟什雜克模糊地感党到，他两如果通过自己的原則决議，邢就等于被坏自己的实我决義。可是他們父不能对事情有所帮助。孟什雑克和布尔什雜克对时局估卧的决可以而且应骸由全党和所有党粗辗加以尉論和加以此較。这个問题还是一个悬案，应骸加以解决。把上面說到的这两个决羲同政治生活的块际怒驗加以比較，即使同立宪民主党的杜馬的致副加以比較，就会很明显地証明布尔什濰克对俄国革命时局的看法和对无产阶殺阶被任务的看法是正确的。

==========第334页==========
    关于假国社公民主工党统一代表大会的报出
    323
    五
    对待国家杜馬的态度
    在代表大会上占优势的派别粗藏的关于国家杜馬問題的报告人，是阿克雪里罗得同志。他的长篇演說也沒有跳到此較两个决議（起草委具会提出了两个决曦，因为孟什雜克和布尔什維克沒有达成协義)之后作出的誶价，沒有确切殿明孟什維克对这一問题的全部覌点，而是“概括地”叙逃了議会制的意义。报告人談得很广泛，孤住了历更上的大題目，描述什么是藤会制，骚会制的意义，職会制在发展无产阶毅纽織、进行宣传鼓动和闡明无产阶殺意藏等工作中所爬的作用等等。报告人經常暗示地說到“无政府主义阴謀分子的”阴点，他整个地浸在抽象的顧域中，飞在九署云外，空談
    一些陈魔的嗣句和美妙的历史見解，这些东西对于一切时代、一切民族、一切历史时期都有用处，不过由于这些东西本身的抽象性，就是对于摆在我們面前的具有具体特点的具体問題沒有用处。关于阿克雪里罗得十分抽象地、无内容地、一般地提出問題，我只記得下面这个最突出的表现。他在演設中臂两次（我注意到这一点了)提到社会民主党人同立宪民主党人安协或者取得协義的間题。有一次他附带地散到这个問題，他部魂地用三言两語来反对取得协義。另一灾他颜得此較群細，他說：一般地髒，取得协義是可以允許的，但是必須不是在某个委其会里偷偷摸摸地而是公开地、讓全体工人群众都知道地取得光明磊落的协議，这种协議一定要成为重大的政治措施或者事件。这种协叢会提高作为政治力量的无产阶毅的作用，更清楚更明显地向他們指出政治秸构，指出各个阶

==========第335页==========
    324
    列宁至柒第十卷
    毅的不同的地位和不同的利鑫。它会把无产阶极卷到一定的改治关系中去，教他們辨别敌人等等。阿克雪里罗得同志正是用这一类的論谗成大“报告”的，这些義論无法重远，只能举出个别例子来加以猫输。
    我在回答間题的报告中首先声明，阿克季里罗得描棉了一幅
    十分美的甚至是絕妙的图画。他热情地、熟袜地画了这幅画，塗了群明的颜色，画了钿致的綏条。只可惜这幅图画不翼实。画确实是一幅好画，可是图画所取的題材是幻想。这是一幅以一般曦会制的意义为題的美妙的习作，这是一篇跳論代表机关的作用的生动的通俗演講。只可惜关于目前俄国（請原諒我用这个說法）“議会”的具体历更条件一点沒有談到，在这方面儿乎沒有作任何說明。我說阿克等里罗得所髒的同立宪民主党人取得协議的藏論充分暴露了他的面目。他承配在，正的曦会制存在的时候这种协議有时是不可避免的，它的意义取决于公开地对群众发言，敢决于排除旧的“偷偷摸摸”的方式而代之以对群众的宣传戴动、群众的独立性和对群众发言的可能性。
    所談的都是些美妙的东西。在俄国“議会”制度中可不可能有这些东西呢？或者設得更确切些，根据我国現实的（而不是图画上的)笑际情形的客覌条件，俄国的宾正群众性的发言是不是以这种形式进行的呢？阿克军里罗得同志，你們所希望的社会民主党人对群众发言会不会归桔为秘密传单呢？可是立宪民主党人却有千百万份报紙呀！不要毫无用处地叙远罐会制的美妙的地方了（誰也不否定它們)，描翰一下肚会民主党的报紙、集会、俱乐部、工会所处的现实的实际特形岂不更好嗎？我說你的关于犧会制的一般職論虽然沒有睒到报衹、集会、俱乐部、工会，但是是以这一切为前

==========第336页==========
    关于俄国社会民主工党铣一代支大会的报告
    325
    提的，因为这一切都是曦会制度的一部分，这些話不正是对你这位欧洲人說的嗎？
    为什么阿克雪里罗得在他的报告中只麟陈燕的詞句和抽象的原理呢？因为他要使人們看不清俄国1906年2月一4月这一时期的政治上的其体的实际情形。这一实际情形表明专制制度同受压迫的憤怒的无产阶毅和灰民的矛盾非常尖鲵。为了用一般義会制的图画来吸引听众，就必須把这些矛盾說得不那么尖銳，镀和这些矛盾，描翰同立宪民主党人取得的理想的公开的协羲的“理想的”計划，而主要的是必须使这些矛盾抽象化，忘掉这些矛盾，避而不談这些矛盾。
    为了估計到实际的意見分歧而不要陷入九露云外的幻想，我在报告中比較了井且群細地分析了这两个决議。这就发現了孟什雉克关于杜馬的决義和布尔什雜克关于杜馬的决義有4个基本的不同的地方。
    第一，孟什稚克对于选举沒有作出任何估价。.在代表大会进行期間，俄国10的地区的选举已經粘束。无疑，选举提供了大量的政治材料，这些材料把实际情形而不是我們幻想的那种情形猫输出来了。我們直接地、确切地估計了这些材料，我們認为，这些材料証明：在俄国的許許多多地方，叁加选举就等于支持立宪民主党人，这实际上不是社会民主党的改策。孟什雜克关于这一点只字不提。他們不敢象这样在具体的基础上提出問題。他們不敢正礼实际情形，不敢根据处在立宪民主党人和黑帮分子之間的那种地位作出必要的粘論。他們沒有对实际的选举作出估价，沒有对整个选举的总钻作出估价，因为这种估价是对他們不利的。
    第二，孟什熊克的整个决曦只把杜馬当作或者看成是司法机

==========第337页==========
    326
    列宁至集第十
    关，而不是一定的資产阶級分子表明意志（或若意志薄弱）的机关，不是为一定的資产阶級政党服务的机关。孟什雜克在自己的决議里畿論整个的杜馬，歇論作为“制度”、作为“純粹的”人民代表机关的杜馬。这不是馬克思主义者睒論間題的方法，而是純粹的立宪民主党人睒論間题的方法，这不是唯物主义的方法，而是唯心主义(就这个字坏的意义来髒的)的方法，这不是无产阶毅的方法，而是市儈們的含糊不清的方法。
    我在代表大会上說，就拿孟什雜克决議中最具有代表性的一段話来看一看吧，“…(4)这些冲突（同反动派）迫使国家杜黑在广大群众中寻找支柱…”（我引自孟什鞭克向代表大会提出的草案)。杜馬将在广大群众中寻到支柱，这句話說得对嗎？什么样的杜馬？是十月党人的杜馬嗎？当然不是。是工人和农民代表的杜馬嗎？它不必寻找支柱，因为它不論在过去、现在和将来都有支柱。是立宪民主党人的杜馬嗎？是的，对立宪民主党人的杜馬，也只有对立宪民主党人的杜馬，这句話才沧对了。立宪民主党人的杜馬翼的要在广大群众中寻找支柱。但是只要你一用具体的阶额内容来代替孟什雜克的抽象的、唯心主义的、一般的說法，你就会发现这种說法是不全面的，因而也是不正确的。立宪民主党人希皇依靠入民。这是事实。我們的（布尔什維克的）关于对待資产阶级政党的态度的决菱正是这样談到他們立宪民主党人的。而且我們的决曦又补充說：立宪民主党人酱摆不定，一方面希望依靠人民，而另一方面又害怕人民的草命主动性。沒有一个社会主义者敢否認这里加了着重号的一句話是正确的。在大家已都知道杜馬是立宪民主党入的杜馬的时侯，为什么孟什雜克在关于杜馬的决義中只談出一半翼理呢？为什么他們只指出立宪民主党人光明

==========第338页==========
    关于俄国肚会民主工党统一代表大会的报告
    327
    的一面，而閉口不款立宪民主党入阴暗的一面呢？
    我国的社馬并不是人民代表机关的“钝洁的理想”的体現者。只有立宪民主党致授中的资产阶额庸人才会这样想。我国的杜馬是听任盘踞在杜馬里面的一定阶敲和一定政党的代表摆布的机关。我国的杜馬是立宪民主党人的杜馬。如果我們只設杜馬希望依靠人民，而不說它害怕人民的革命主动性，那我們就是公然撒議，把无产阶毅和全体人民引人迷途，最不能容忍地迁就暂时的情韩，醉心于在自由和君主制之間指摆不定的政党的胜利，不善于估价这一政党的翼正实置。对于你們閉口不颜这一点，立宪民主党人当然会加以称授的，可是党悟的工人会称被你們嗎？
    再举一个例子。孟什雜克在自己的决議中写道：“沙皇改府力求削刺革命的高涨”。这是对的。但是，是不是只有沙皇政府想这样做呢？立宪民主党人不是无数次地証明，他們一方面希望依靠人民，而另一方面又想削弱人民革命的高涨嗎？社会民主党人干这种給立宪民主党人鞍脂抹粉的勾当是不是体面呢？
    于是我作出这样的结論。我們的决曦說，杜馬可以間接地促进革命。只有这种說法才是正确的，因为立宪民主党人在革命和反革命之間格摆不定。我們的决曦在谈到杜馬的时候直接、明确地說，必須揭露立宪民主党人的动搖性。在关于杜馬的决曦中对这一点阴口不談，就意味着陷人了资产阶級的“純浩的人民代表机·关”的理想。
    实际經驗經推翻了孟什維克的幻想。你們已經可以在“涅毛报”111上找到一些文章，这些文章指出了（遺域的是不够有系統)立宪民主党人在杜馬中的活动基与革命不将合的，指出了无产阶毅决不允許“米留可夫之流的先生勾精旧制度”。孟什雜克这样

==========第339页==========
    328
    列宁童集第十畚
    就，完全証实了我在代表大会上对他們决議的批部是正确的。孟什雜克这祥說，是他們想跟上革命高涨的浪潮，尽管这种高涨还相当软弱，但是已經开始表明立宪民主党人的本性，表明布尔什熊克对問題的提法是正确的。
    第三，我說过，孟什羅克的决議沒有根据无产阶毅策賂的覌点明确地划分資产阶級民主派。无产阶毅应該在一定程度上同资产阶额民主派共同行动，或著“各自行动，共同战斗”。在目前杜馬的时代，无产阶絞究竟应蔽同登产阶毅民主派的哪一部分“共同战斗”呢？孟什雜克同志，你們自己也明白，杜馬把这个問題提到日程上来了，可是你們却迥避这个問題。我們值接地、明确地說过，同农民的或者革命的民主派共同战斗，通过我侧同他們取得的协曦来抵制立宪民主党人的动搖性和不彻底性。
    孟什稚克（特別是普列汉諾夫，我再琵一逼，他是代表大会上的孟什維克的宾正的思想頜袖)企图以自己立場的“深奥性”来回答这种批部。他們喊道：不錯，你們要揭露立宪民主党人。可是我們揭露所有的資产阶毅改党；睛看一看我們决羲的最后一段吧：“向群众揭露所有資产阶級政党的不彻底性”等等。于是普列汉諾夫傲慢地补充設，只有资产阶级激进派才专門排挤立宪民主党人，而我侧社会主义者揭露所有的资产阶級政党。
    隐藏在問题的表面的“深奥性”后面的这种詭辯，在代表大会上怒常被使用，现在也經常被使用，因此值得淡它一颛。
    在目前的革命中，这里指的是什么呢？是指从社会主义著的角度揭露所有的资产阶毅政党呢，还是指确定資产阶激民主派中的哪个阶层在現在能够帮助无产阶級再把資产阶毅革命向前槌进呢？

==========第340页==========
    关于俄励会民主工党获一代表大会的报告
    329
    很明显，不是指前者，而是指后者。'
    既然这一点很明显，那就沒有理由用前者来代替后者。布尔什雉克的关于对待養产阶殺政党的态度的决議清清楚楚地凝，要从社会主义者的角度揭露所有資产阶毅民主派，其中也包括革命的和农民的资产阶级民主派，然而在关于无产阶殺目前策略的問題中不是談社会主义者的批評，而是談政治上的互相支援。
    资产阶毅革命瓢向前发展，无产阶毅就愈要在脊产阶級民主派的左面寻找自己的同盟者，愈要放弃資产阶級民主派上层而深人到它的下层中去。有一个时期，贵族首领和提出过（在1901年）希被夫的“权利和有权的地方自治局”的口号112的司徒卢威先生，居然也支持过革命。革命大大地向前发展了。賽产阶級民主派上层开始股离革命。下层开始党醒。无产阶級开始在賽产阶級民主派的下层中寻我同盟若（为了进行资产阶毅革命）。现在无产阶級在这一方面的策略的唯一正确的决定将是：同农民（要知道农民也是资产阶毅民主派，孟什雜克同志，請不要忘記这一点！)和革命的民主派在一起，抵制立宪民主党人的动搖性。
    我們再散几句。立宪民主党杜馬的最初一些步聚证明哪一个路籁是正确的呢？实际生活已然走在我們的爭論前面。实际生活迫使“涅无报”也把农民团(“劳动团”)划分出来，重褪劳动团而輕親立宪民主党人，同劳动团接近而揭露立宪民主党入。实际生活将教大家頜会我們的口号：在養产阶級革命胜利以前，无产阶毅的同盟者是农民的和革命的民主派。
    第四，我批部了孟什難克决義的最后一条，也就是涉及杜馬中社会民主党漆会党团的那一条。我會松指出，全体有党悟的无产阶激群众都沒有参选举。在这种条件下，把党的正式代表强加

==========第341页==========
    330
    列宁全巢第十卷
    在这些工人群众头上是不是合适呢？党能不能担保这些候选人曩正是党所要选择的呢？祉会民主党的第一批杜馬候选人竟来自农民和城市小资产阶毅选民团，这会不会造成某种危险和反常情况呢？肚会民主工党的第一批杜馬候选人不是工人粗織选出的，不受工人的监督…納扎尔113同志要求社会民主党杜馬候选人由地方工人粗織提出，他的修正案被孟什維克否决了。我們要求进行記名投票，并且把特殊的意兒記在記录中①。
    我們投票赞成高加索人的修正案（在一些还沒有举行选举的地方参加选举，但是不同其仙党派結成联盟)，因为禁止同其他党派結成联盟和取得协曦，对党无疑有互大的改治意义。
    我还要指出，代表大会否决了叶尔是斯基同志（自認为是个副和派的孟什雉克)的修正案，他要求：只有在能够对群众进行宣传鼓劲工作和能够广泛地粗锻群众的条件下，子准許参加选举。
    各民族融会民主党的代表，波兰人、崩得（配得还有拉脱維亚人)都在这个問题上发了言，他們坚决拥护抵制，同时强弱地方的和具体的条件，反对根据抽象的理由决定这样的問題。
    在肚会民主党藏会党团的間題上，代表大会通过一个給中央委具会的指示。这一指示可惜沒有锦在中央委員会出版的代表大会决議里面，它委托中央委員会通知所有的党組䎱：(1)誰，(2)在什么时候，(8)在什么条件下被中央委員会指定为党的曦会党团的代表了。其次要定期报道这些党代表的活动114。骸决藤委托祉会民主党杜馬代表所在的地方工人组犧监督自己的“全权代表”。我要附带指出，这个重要决義由于表明了社会民主党人不象
    见术卷第276一274貿。一额者注

==========第342页==========
    关于俄园肚会民主工党额一代表大会的报告
    331
    资产阶絞政客那样看待議会制，而遭到了“杜馬”、司徒卢威先生的报衹和“新时报”的一致的不滿和潮笑。
    关于国家杜馬間題的尉論恃形已經髒完了，最后我还要談两个插曲。第一个，是阿基莫夫同志的发言，他是被邀销出席代表大会的有发言权的代表。我对不熟悉我党历史的同志們說，阿基莫夫同志自90年代末期起就是党内的最彻底的机会主义者，或者說是最彻底的机会主义者之一。甚至新“火星报”也不得不承認这一点。阿基莫夫在1899年是一个“經济派”，在以后的年代里一直坚持自己的意見。司徒卢威先生在“解放”杂志上一再称授过他的“現实主义”和他的馬克思主义的学敲。阿基莫夫同志与“无题”杂志中的伯恩施坦分子（普罗柯波維奇先生等）儿乎沒有什么本質的区别。在祉会民主党右冀同左翼斗年的期間，这样一个同志的出席当然不能不成为代表大会上被人重视的事揹。
    阿基莫夫同志刚好是在几位报告人作了报告以后第一个就国家杜馬問題发言的人。他声明，他有很多地方不同意孟什雜克的意是，但是他完全同意阿克零里罗得的意見。他不仅授成参加杜馬，而且还主张支持立宪民主党人。阿基莫夫问志公开地雜护立先民主党人（而不是用隐薇的形式說立宪民主党人比社会革命党人重要购，在这一方面他是唯一的一位彻底的孟什雉克。他公开地反对我在“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子中对立宪民主党人的估价。用他的話来說，立宪民主党是“翼正的人民自由党，但是此較稳健”。我們这位无人怜惜的社会民主党入說立宪民主党人是“无人怜惜的民主主义者”。“孟什摊克应骸人为地去掉成为立宪民主党人帮手的种种朦碍”。
    正泉敲者所看到的，阿基莫夫的发言艾-一火非常清楚地表明

==========第343页==========
    332
    列宁企集第十卷
    我們的孟什维克同志倒向哪一边。
    第二个插曲从另一方面指出了这一点。事情是这样的。委員会提出的孟什維克的关于国家杜馬的决議最初草案的第五条（关于軍队間题)有这样的話：“…第一火在俄国的士地上看到沙皇本人予以生命的、为法律所承認的、来自民族内部的新改权”等等。我批部了孟什雑克决議的（說得温和一些）对国家杜馬的这种不旗重和乐覌的态度，同时也批部了加了着重号的这些詞句，我开玩笑地說：是不是还要加上“上帝恩赐的”（政权？）字样。起草委且会的委具普列汉诺夫同志对于我开这个玩笑非常生气。他发言时喊道：怎么！我有“机会主义的嫌疑”嗎？（这是我記下来的他的原話。)我是軍人，我知道軍人怎样对待政权，也知道沙皇承認的政权在軍人眼中有什么意义等等。普列议諾夫同志生气，正暴露了他的弱点，更明显地表朝他“做得过火了”。我在自己的桔論中回答說，問题根本不在于“嫌疑”，瓷这些可怜話是可笑的。雕地沒黄备普列汉諾夫信仰沙皇。但是决蔆不是为普列汉諾夫写的，而是为人民写的。对人民设这些仅仪与稚特之流的先生們的身分相符的理由是有失体面的。这些理由会反轉过来反对我們，因为如果强翮国家杜馬是“政权”(？这两个字就足以表明我們的孟什稚克太乐观了)，而且是沙皇予以生命的改权，从这里就会得出这样的桔論：这个合法的政权应骸合法地行动，要听从“予以生命”的人的話。
    孟什锥克自己也看出普列议諾夫做得过火了。根据他們自己人的建議，这些加了着重号的詞句从决義中副掉了。

==========第344页==========
    关于俄因社会民主工党缺一代表大会的报告
    333
    六
    武装起义
    代表大会主要注意的是土地問題和国家杜馬周题这两个主要問题以及对时局估针的討論。我不記得我們在这些問題上花费了多少天的时聞，事实上很多出席代表都疲倦了，不仅如此，他們还希望辙钳藏程上的一些問题。大会还通过了一个加速大会工作的建議，因此，关于武装起义問題的报告人的报告时間诚少为16分鐘了（前面一些問題的报告人會怒不止一火地超过規定的牛小时)。这就是麽忙结束-一些問题的开始。
    在代表大会上占优势的“少数派”的武装起义問题的报告人切列万宁同志，果然不出所料，正象布尔什雉克屡炎預言的那样，“滚到普列汉諾夫那一边去了”，也就是說，实質上拥护在代表大会召开以前很多孟什雜克所不同意的“日志”的观点。在我的笔配簿里記下了他的这样一些話：“十二月起义只不过是悲观失望的产物”；“十月起义的失敗在最初儿天就已經注定了”。普列汉諾夫所說的“本来就用不着拿起武器”的这句話象一根红犧一样贯穿在他的叙述中，同时照例搀杂着一些攻击“阴謀分子”、攻击“夸大技术問題的詞句。
    我們的报告人文特尔同志枉然地企图用简短的发言喷醒代表大会对这两个决義原文加以部价。有一次他甚至拒絕搬續作报告了。这是在他发言的中途，在他宣額孟什雒克决羲的第一条“斗笋提出了从专制政府手中年取政权的直接任务”的时候发生的。我們的报告人，他是武装起义决藏起草委其会的一具，原来不知道

==========第345页==========
    334
    列宁圣集第十卷
    骸委具会在刚刚提交代表大会的胶版印的决議草案中有了薪的修改。該委具会中以普列汉諾夫为首的孟什維克建議，以“用強力章取杖利”的字样来代棒“昏取政权”的宇样。
    不通知作报告的骸委且会的委具，就修改提交代表大会的决曦原文，这粗暴地破坏了代表大会工作的慣例，因此被激怒的我們的报告人拒絕撒粮报告了。在孟什雉克作了长久的“解释”之后，他才同意說儿句話作为转束。
    这样的修改的确是令人吃惊的。关于思义的决議所膜的竞不是年取政权，而是年取杖利！只要稍微想一想，就会知道这种机会主义的說法会在群众的思想中引起多大的混乱，就会知道用牛刀(起义)杀麴（年取权利，就是从旧政权手中年取权利，要它護步，而不是推翻它)的这种显然不相称的办法是多么荒唐。
    当然，布尔什維克对这个修正进行了最激烈的攻击。孟什椎克的队伍动指了。他們显然是相信了，普列汉諾夫又一次做得过火了，有这么温文尔雅的对起义任务的估价，他們在实际工作中是不会有好桔果的。普列汉诺夫被迫后退了。他收回了他的修正案，他設他不認为差别很重大，其实不过是“修辞”上的問题。当然这是用漂亮話把这一件事情掩飾过去。大家都知道这根本不是修辞上的間題。
    普列汉诺夫的修正明显地暴露了孟什維克在起义間题上的基本傾向：想出一些借口拒絕起义，背弃十二月起义，阻止第二次起义，把思义的任务取消，或者确定一些任务，其实完成了这些任务也根本談不到起义。但是孟什雉克不敢直接地、果断地、公开地、阴确地說出来。他們的态度是十分威伪的，他們用一种隐薇的形式和嘴示的手法来說明他們的内心思想。无产阶毅的代表可以而

==========第346页==========
    关于俄国社会民主工党就一代義大会的极告
    335
    且应骸批醉无产阶毅的蜡麒，但是用隐酸的、模棱两可的、含糊不清的形式来批弈，根本不是肚会民主党人所应骸作的。孟什稚克的决議不自党地反映了这种模楼两可的态度：一方面用-些惜口拒絕起义，同时艾似乎同“人民”一样承認起义。
    淡論技术間題和阴謀活动，这是十分明显的轉移人們限钱的手法，是十分粗暴地掩盖在起义的政治估价上的分歧的行为。为了避免作这种估价，为了避苑直接沧出十二月起义是不是一个前进的步聚和运动走上更高阶段的提高，就必須轉变話題，撒开政治間題而談論技术問题，撇开1905年12月的具体弈价而一般地麟論阴諜活动。硬設象莫斯科十二月的斗争这样的入民运动是阴謀活动，这种冒論会給社会民主党留下多大的耻辱呀！
    我們对孟什椎克同志說，你們想展开論战，你們想“飘喇”布尔什維克，你們的关于起义的决羲滿篇都是对看法不一致的人的攻击。尽量地年論吧。这是你們的权利，也是你們的义务。但是不要把估价历史时代这个重大的間題变成瓊碎无聊的争論。不要使党在工人、农民、城市小资产阶毅的十二月斗年的周题上，除了对另一派别的煎刺中伤以外，什么話也哉不出来，而使党受到耻犀。請你侧再稍微提高一步，如果願意的話，你們就专門草拟一个反歌布尔什雉克的論战性的决議吧，但是要給无产阶毅和全体人民一个清楚明了而不是口是心非的对起义問題的答案。
    你們大叫什么技术間題和阴謀活动。請你們看看这两个决義草案吧。你們就会在我們的决義中看到恰巧不是技术性的材料，而是历史性的和政治性的材料。你們会看到我們的恰巧不是从毫无内容和未翘証实的陈橱嗣句(“年取政权的斗季任务”)得出的，而是从运动的历史和1905年最后3个月的政治怒驗得出的理由。

==========第347页==========
    336
    列宁至集第十卷
    你們把莫須有的罪名加在别人头上，是因为正是你們的决議非常缺乏政治历史材料。你們的决議談到起义間题，可是沒有一个字談到罢工同起义的关系，沒有-一个字淡到10月以后的斗穿会怎样必不可免地导致起义，沒有一句話直接地、明显地燄到十二月弃件。正是我們的决曦力不是把起义当作阴謀分子的号召，不基作为技术問题提出来的，而是作为十月罢工、自由的諾言、刺夺自由的企图、維护自由的斗争造成的十分具体的历史情况的政沿结果提出来的。
    关于技术問题和阴謀活动的前句不过是你們迴躂起义問题的遁辞。
    孟什椎克的关于起义間題的决曦，在代表大会上被称为“反对武装起义的决議”。一个稍微仔細地閱藏过向代表大会提出的这两个决議的人，未必敢于否認这种說法的正确性①。
    我們的論点只有一部分对孟什雜克产生了影响。誰要是把他們的决曦草案同他們最后通过的决羲此校一下，他就会发现他們把一些，正細小的攻击和覌点放弃了。但是总的精神当然还是照旧。孟什維克的代表大会在俄国第一炙武装起义以后表現了茫然失措，避不直接回答問題，不敢直接向无产阶級說这炎起义是个錯齅还是前进的步骤，需要不需要第二次起义，第二次起义同第一次起义在历史上的联系是怎样的，这是历史事实。
    孟什維克想撤第思义問題，有这样的倾向，但是丈不敢承韶，
    ①为了助簧者以自貲的批判态度对待代表大会上的争验，我把多数派和少数
    派的最的决漆草案原文以及代我大会通过的决義原文刊在附录里面。只有对这些原文任知所究和加以比救以后，能独立地分析社会民主党的策酪問間。

==========第348页==========
    关于俄国肚会民主工党梳一代表大会的报告
    337
    总是支吾寒，以致这个間题实际上还是个巷案。党还应該对十
    二月起义作一个評价，所有的粗織也都应骸密切注意这个問題。
    关于起义的实际問题也是个悬案。以代表大会的名义承認了运动的直接（請注意这一点！）任务是“章取政权”。要知道这是（就这么說吧)最布尔什椎克化的說法，人例责备我例把間题变成了空談，其实正是这种法引起的。既然代表大会这样說过，我們就应骸以此为谁辐，我們应骸根据这一点对那些可能忘記了这一直接任务的地方机关、中央机关和党的組撮进行最坚决的批弈。我們可以而且应骸根据代表大会的决韆在一定的政治时期把这一直接任务放到首位。誰也沒有权利阻上我們这样做，这样做完全沒有违反代表大会的指示，因为我們已經删掉“年取权利”的字样，已經迫使代表大会承認了“章取攻权的直接任务”。
    我們劝各个党組栽不要忘記这一点，特别是在我們声名痕籍的杜馬挨了专制政府的耳光的时候。
    沃伊諾夫同志在制論武装起义的时候非常中肯地指出了孟什雜克已經陷入了怎样的窘境。說“年取权利”，这是彻头彻尾的机会主义的說法，說“年取政权”，那就等于放弃自己手中的一切攻击布尔什雉克的武器。沃伊諾夫飘刺地我，現在我們于知道什么是正統的馬克思主义，什么是阴謀分子的邪說。“争取政权”是正统的行为，“夺取政权”是阴谋活动…
    这位演講人指远了孟什雜克在这个間題上的一般特征。他說孟什雜克是印象派，是情籍不定的人，是赶时髦的人。在涨潮的时候，在1905年10-一12月，你看吧，“开端报”也在拚命向前奔抛，它表現得甚至比布尔什稚克更象布尔什鞋克。它已經从民主专政跳到批会主义专政去了。退潮了，情帮低落了，立宪民主党人兴起

==========第349页==========
    338
    列宁金集第十卷
    了，孟什羅克父赶忙迁就这种低落的情锘，蹦蹦跳跳地跟在立宪民主党人屁股后面，以輕率的态度否定10一12月的斗昏形式，
    孟什稚克拉林在代表大会上的書面声明非常有趣地証实了这种說法。他把这份声明交耠了常务委員会，因此，声明一定全部記在記录中了。拉林在声明中藏，孟什雜克在10一12月中犯了錯腿，因为他們采取了布尔什雜克的行劲。我在代表大会上听到个别孟什维克对这种“有价值的供韶”的个人的口头抗曦，但他們是不是在发言或者声明中吐露过他們的抗議，这一点我不能肯定。
    普列汉諾夫的发言也是值得注意的。他淡到了夺取政权的問题（如果我沒有弄錯的話），而且是用非常奇怪的方式談的。他叫道：我反对阴謀分子的夺取政权，但是我完全成象法国大革命时期的国民公会那样的夺取政权。
    普列汉諾夫的这句話被我們抓住了。我对普列汉諾夫同志殺，妙极了，把你說过的話写到决曦中去吧！随便你們怎样激烈地證查阴谋活动，我們布尔什維克还是会完全一致地投票燮成这个承認并且建議无产阶殺按照国民公会的方式夺取政权的决曦。你侧就罐黄阴謀活劲吧，不过要在决髅中承韶象国民公会那样的专政，我們还是会完全地、无条件地同意你們的。不仅如此，我向你担保，在你写了这个决藤以后，立宪民主党人就不会再称赞你了：
    沃依諾夫同志也指出了普列汉諾夫由于无意中“篝到”国民公会而陷入的明显的矛盾。国民公会正是下层的专政，也就是城市和农村最下层的贫苦人民的专政。在登产阶毅革命中，正是这个机关，这个不由大資产阶额或者中等資产阶毅占完全的莸治地位而由贫苦的普通人民即我們所說的“无产阶殺和农民”占完全的统治地位的机关：是全权机关。承認国民公会而艾反对夺取欧权，这

==========第350页==========
    关于俄国社会民主工党统一代表大会的散告
    339
    等于玩弄詞句。承認国民公会而又蝎力反对无产阶毅和农民的革命民主专政，这等于自己打自己的耳光。布尔什維克一向藩的正是由人民群众，由无产阶殺和农民夺取政权，而不是由这一些或那
    一些“党悟的少数人”夺取政权。关于阴謀活动和布朗基主义的嗣句，纯粹是一些幼稚的夸张說法，一提到国民公会，这些說法就碰得粉碎了。
    七
    代表大会的锆束
    武装起义的間题是在代表大会上进行了比較群細的带原則性的尉論的最后一个問題。其他問题都十分涤草地秸束了，或者沒有經过耐論就决定了。
    关于游击性战斗发动的决義是作为武装起义的决議的附加部分通过的。当时我不在会場，也沒有从同志們那里听到关于这个問题的比較有趣的討論。而且这个間題父不是什么原则問題。
    关于工会的决議和对待农民运动的态度的决羲是一致通过的。在决義起草委員会中，布尔什鞭克和孟什雉克在这些間题上取得了协義。我要指出，·关于农民运动的决曦对立宪民主党作了
    十分正确的估計，同时承韶了起义是争取自由的“唯一手段”。在我侧日常的宣传鼓动工作中，应該怒常地注意到这两点。
    同各民族社会民主党合并的問題占用了此較多的时間。同波兰人合并的間魍一致通过了。同拉脫排亚人合并的間题，我記得也一致通过了，至少沒有发生多大的年論。在同崩得合并的間題上发生了一場激战。我記得精果是以54票或者将近54票通过了

==========第351页==========
    340
    列宁至巢第十卷
    合并。布尔什雉克（几乎全部）、中派和派别色彩不显著的孟什雜克都投了餐成票。通过了俄国肚会民主工党各地方顧导委員会要团桔一致，出席代表大会的代表要根据共同的原則选举的决定。通过了一项承認必须为实現集中的粗織原則而奋斗的决曦（我們提出了措嗣不同但是思想完全一致的另一个决議，其中强翻了我們向崩得裹步的实际意义，同时承認了必须为无产阶級的新的更紧密的团精进行坚定不移的斗争)。
    一脓到要同崩得联合，有一些孟什雄克不禁大怒，他們指责我們违背了第二次代表大会的原則。“党内消思”第2号上有一段話，是对这种指查的最好的回答。远在代表大会召开以前布尔什雉克就在骸报上发表了决義草案，草案中建議向所有各民族耻会民主党再作进一步的藻步，直到“在党的地方的、省的、中央的机关中有按一定此例选出的代表”①。孟什雜克也在党内滑息”第2号上提出了自己的相反的决曦作为对我侧决曦的答复，然而他們的决藏一个学也沒有提到不同意我們进一步向崩得及其他各民族祉会民主党甕步的方案。
    我党得这个事实，对于究焉是布尔什雒克由于派别性而投票赞成崩得，还是孟什維克由于派别性而投票反对崩得这个年論不
    休的周题，作了很好的回答。
    党章很快就通过了。我参伽了党章起草委員会。孟什雉克把要求召开非常代表大会所必要的党員人数增加到全体党員的/3。当时我同我們布尔什锥克同志断然声明，降低派别性的第三次代表大会的党章所承認的反对派的最低限度的自治和权利的任何微
    ①克本参第133一134瓦。一铅若注

==========第352页==========
    关于俄国社会民主工党就一代表大会的报街
    341
    小尝試，必然会造成分裂。孟什稚克同志，問题取决于你們：如果你們顾意遵守忠实的态度，颜意拿重少数派的一切权利，重反对派的一切权利©，那末我們沒有話說，我們将选派思想一致的同志参加中央委具会，我們将髓贲分裂行为。如果你們不願意，那末分裂是不可避免的。
    孟什雜克同意把降低为/2。党章一致通过了，包括第一条和民主集中制的原则。只有两点引起了意見分支。
    第一，我們建叢在第一条上加一个附注，目的在于使更换居住地址的党具可以参加党的地方粗藏。
    这个附注的作用在于使小的爭吵和糾紛、把，思想不同的人排挤出組械、孟什雑克和布尔什锥克互不相容等情形成为不可能的事情。党日盆增长者。它成了一个大党。应骸桔束年地盘的斗年。所有的党机关都是选举出来的。对于全体党員，党的基层粗藏应骸是完全开放的。只有在这种情况下，思想斗争才不会染上粗織粉的污点。
    尽管我們一再坚持，孟什稚克还是否决了这个附注。但是为了証明自己的忠实的意图，他們同意了通过这样的决護：“代表大会否决这个附注，只不过是因为这个附注是多余的，是理所当然的。”（引文是懣記忆写的，因为这一决議的原文我沒有記在記事本里。)在可能发生的各种争論和組辍钊紛的情况下，指出这个决議是非常重要的。
    第二点是关予中央委具会和中央机关报关系周题上的意见分
    記得在我的小册子“国家杜馬和社会民主党"（其中附有唐恩的章）中智摇指
    出，在代表大会召开以前必須保证少数买有就评代表大会决送的自由和鼓功召开新的代表大会的自由（第8頁）。（見本卷第88頁。一据者注）

==========第353页==========
    342
    列宁至集第十卷
    歧。孟什難克通过了在代表大会上选举中央机关报的編辑，通过了在政治問間题上（这个不清楚的条文一定会引起膜解）中央机关报参加中央委且会。布尔什雑克根据俄国党内和德国党内①文字冲突的可悲的經驗，主张由中央委具会任命中央机关报糯輯，主张中央委具会有权撒换褐輯。我認为孟什維克的决定无疑地表明，我党右翼的作家和实际政治頠导者之間也存在着不正常的关系。
    我还要当作一个大笑話指出来的，是孟什椎克在代表大会上批准了阿姆斯特丹国际社会主义者代表大会的关于对待脊产阶级政党的态度的决髅115。这个决定在我們耻会民主党代表大会的历史中與是一个大笑話。难道国际肚会主义者代表大会的所有的决定当舞不是所有国家的肚会民主党都必须遵守的嗎？挑出一个决定来批准有什么意义呢？什么地方和什么时候看到过哪一个国家的社会民主党，它只談敲所有国家共同的对待所有脊产阶毅政党的一般的态度，而在以什么叁度对待本国这一个或那一个資产阶級政党的間题上却不作出决定呢？在代表大会召开以前，在基督誕生以后的第1906车，布尔什稚克和孟什維克都雅备了关于对待俄国各脊产阶級政党的态度的决曦草案。如果代表大会沒有时間研究这个間题，那就应該干脆把它擱下。选择这样的“中間”道路，不研究俄国政党的間題，而批准国际的关于一般問題的决定，这只是向全世界表明自己的茫然无主。这等于說，我們不知道，我們怎样用自己的头脑来解决关于俄国各政党的問题，所以我們只好重复一下国际的决定！这是把問題留作悬案的一种最不成功的、只能引起人們的嘲笑的方式。
    @指不久前发生的“事件"，4Vows(“前进报。一铜者注)的6位辐贤由
    于德因社会民主党中央总部把他們免职而掀起约让串。

==========第354页==========
    关于俄国社会民主工党饶一代表大会的报传
    343
    然而間粗是非常重要的。藏者将会在附录中找到布尔什雜克和孟什雉克的相应决義的草案。我們建議关心这个問題的人实践家、宣传家、鼓动家哪有不关心这个閻題的呢？)随时拿这些草案同“革命的数副”对照起来看，也就是同党的生活中的政治事实对照起来看，目前俄国实际生活已經提供了很多很多这样的事实。誰顧意这样做，誰就会发現，革命愈来感証实我們对資产阶殺民主派中的两个主要派别，即保皇派自由資产阶毅（主要基立宪民主党人)和革命民主派的估計是正确的。
    孟什糕克的决義带有明显的无可奈何和茫然无主的痕迹，以致在代表大会上走上了这样一条可笑的出路：批准国际的决定。孟什雜克的决義只有泛泛的空談，沒有武图解决（或者打算解决）俄国政治实际情形中的具体問題。这个茫然无主的决義写道，应骸批弈所有的政党，应該揭露他們，应骸承認沒有十分彻底的民主政党。究竞应骸怎样“批弈和揭露”俄因不同的資产阶級政党或者这些政党的不同的类型，这一点决議也不知道。决曦流应該“批部”，但是它艾不会批季，因为对資产阶毅政党的馬克思主义的批評正在于对不同的資产阶极政党的这一种或那一种阶毅基础进行具体的分析。决髅无可奈何地就沒有十分彻底的民主政党，它又不善于确定俄国各资产阶毅民主政党在彻底性上的差异，这种差异在我国革命进程中已經表現出来而且糍被表現着。甚至十月党、立宪民主党、革命民主党我国这3种基本类型的資产阶級政党的界限也被孟什維克决義的空洞陈腐的詞句遮住了。我們的右翼征会民主党人不善于估卧俄国不同的资产阶毅政党的阶級基硝和慎向，已签到了合人可笑的地步，他們还指查左派祉会革命党人犯了“英正的社会主义”的錯腿，也就是指黄他們忽褪了資产阶級民

==========第355页==========
    344
    列宁垒集第十卷
    主派在历史上的具体作用！他們又一次把殡正莫须有的罪名加在别人头上。
    我稍微离开了我要欲的本阻。但是我在我的这本小册子的开头就预先說过，我打算在作关于代表大会的报告的时候，同时談一做我对代表大会的几点看法。我韶为党具要对代表大会作出有克镀的估价，就应骸不仪考虑到代表大会完成的工作，还要考虑到代表大会应骸完成而沒有完成的工作。每一个有头脑的肚会民主党人一天比一天更清楚地意藏到必須对俄国不同的资产阶毅民主政党进行馬克思主义的分析。
    代表大会上的选举只用了几分篮。事实上一切在代表大会的全体会曦举行以前就安排好了。中央机关报有5个人，孟什維克安排了请一色的孟什雜克；我們同意了我們派3个人叁加中央委月会，而孟什雉克有7个。他們作为反对派的特别的监督者和反对派权利的捍卫者，将采取怎样的态度，这还待以后于会克分晓。
    八
    代表大会的总結
    整个地看一下代表大会的工作和代表大会的工作所造成的我党的形势，我們得出下面的主要粘論。
    代表大会的巨大的实际成就是确定了（部分已翘实現了）同各民族社会民主党的合并。这火合并巩固了俄国社会民主工党，将有助于滑灭小粗习气的最后的痕迹，将給党的工作带来新的生气，将大大加强俄国所有各民族的无产阶級的力量。
    少数派和多数派的合并也是豆大的实际成就。分裂中止了。

==========第356页==========
    关于俄圆社会民主工党统一代表大会的报皆
    345
    社会民主主义的无产阶毅和它的政党应該是团钻一致的。粗锇上的意見分鼓几乎完全消除了。现在还有一项重大的和非常严重的任务：在党粗織中其正实现民主集中制的原则，要进行顏强的工作，使基层粗辙其正成为而不是在口头上成为党組辗的基本知胞，使所有的上层机关都成为旗正选举出来的、要汇报工作的、可以撤换的机关。应骸进行頑强的工作，建立一个包括全体觉悟的工人肚会民主党人、进行独立的政治活动的粗裁。承認所有党組獭的自治直到男在还多牛是一句空話，应骸宾正实这种制度。应骸彻底滑除年地盘的斗年、是惧其他·派别”的心理。但願我們会有团精一致的党组辙，同时在这个组锻内也存在同各种不同的社会民主主义思想的不同流派进行的钝洁的思想斗年。这是不容易做到的，我們也不能馬上做到。但是路镂已經确定，原则巳經宣布，我們应骸力求全面地、彻底地实現这个粗織上的理想。
    我們認为更明确地划清社会民主党右翼和左翼的界限，是代表大会的巨大的思想成就。欧洲的所有肚会民主党都有这两派，我們党内也早就出望了这两派。更清楚地划分他們的界限，更明显地确定争論的目的，这是促进党的正常发展、加强无产阶毅的政治致育、杜絕耻会民主党的任何严重的脱离正确道路的傾向所必要的。
    统一代表大会提供了大量的实事求是的文件资料，根据这些資料可以十分确切地、无可季地确定，在哪些間题上我們的意見
    一致，在哪些間題上我例的意见不一致，究竞有多大的分歧。应骸醉究这些文件资料，应骸知道确切地表明了分枝的内容和程度的那些事实，应骸抛弃旧的小組习气：只吼叫一些怕人的字眼和严厉的髓黄，而不对某一个問题上表乳出来的某种分歧进行实事求是

==========第357页==========
    46
    列宁至集第十卷
    的分析。因此我們認为在这本小册子的附录中，必須包括尽可能完整的关于莸一代表大会的文件资料，使党員能够冀正独立地班究这些分歧，而不是虔誠地重复那些学来的老副。这种文件資料当然是枯燥的。并不是所有的人都会聚精会神和耐心地閱薇决議草案，拿草案和通过的决義比較，考虑每一条和每一句的不同的措嗣的意义。但是不做这种严肃認英的工作，就不可能以自觉的态度来对待代表大会的决藏。
    把我上面所談的代表大会的年論和代表大会沒有研究的（擱下来的)决曦草案的不同傾向归納起来，我得出了这样的粘論：代表大会在划清社会民主党右翼和左翼的界限方面作了很多工作。
    我們的右哭不相信俄国目前的革命即资产阶級民主革命会彻底胜利，害怕这个革命会胜利，沒有坚决地、明确地向人民提出争取这一胜利的口号。它一直糾趣在这个根本錯麒的使馬克思主义庸俗化的思想上，似乎只有賽产阶級能够独立地“进行”資产阶殺革命，或者資产阶殺革命应骸仅仅由資产阶級进行。作为年取资产阶毅革命的全面的、彻底的胜利的先进战土的无产阶毅的作用，肚会民主党右翼是不清楚的。
    例如右翼提出（至少是代表大会的右翼演譁人有几位在演說中提出了)炎民苹命的口号，但是并沒有把这个口号贯彻到底。右翼没有在綱颜中規定明确的革命路镂（在召开全民立宪会曦以前，由革命的农民委員会夺取土地)，以便在人民中进行宣传鼓动工作。他們不敢在农民革命的辆倾中吐露由革命农民夺取政权的思想。右冀违背了自己的諾言，恰巧沒有在“邏輯上”把农业中的資产阶級民主改革进行到底，因为在资本主义制度下，从“避輯上”

==========第358页==========
    关于我国肚会民主工党赫一代表大会的报街
    347
    (和經济上)把这种改革进行到底，那就只有实行消灭絕对地租的土地国有化。它杜撰出一条十分勉强的中問路錢：由各地区分散地实行土地国有化，在不民主的中央政权下成立民主的地方自治局。它用复辟的灯影来吓唬无产阶级，而沒有注意到它是抓住了资产阶毅反对无产阶毅的改治武器，沒有注意到它是在給保皇派養产阶毅助威。
    我們的吐会民主党右翼的整个策路路镬过高地估計动搖不定的保皇派自由資产阶毅（立宪民主党人等等）的意义和作用，而过低地估計革命的登产阶級民主派(“农民协会”，杜馬中的“劳劲团”，社会革命党人，人数众多的牛政治牛工会的粗搬等等)的意义。这种对立宪民主党人的过高的估针和对革命民主派“下层”的过低的估計，同上面指出的对资产阶殺革命的不正确看法有最密切的联系。立宪民主党人的虚假的成就，他們的夸大的“議会的”胜利，他們的精彩的“立宪的”演說，把我国的右翼肚会民主党人弄得眼花撩乱了。他們逃恋于当时的政策，忘配了民主派的更根本的和更重要的利盆，忘記了那些力量，那些很少在特列波夫和杜巴索夫之流所允許的“立宪制度”的表面上“喧嚣”，可是在革命民主派的低层进行着更深刻的尽管不太显眼的工作，酝酿着一些不完全是義会性置的冲突的力量。
    因此产生了我国右翼肚会民主党人对起义所持的怀疑的（设得温和一点)态度，丢掉10月和12月的翘殿和当时所制定的斗年形式的意图。因此产生了他們在反对立宪幻想的斗毋中，这个在任何翼正革命时期都处于首要地位的斗争中表现出来的动指性和消极性。因此产生了他門对哲制杜馬策賂的历史作用茫然无知，用辛辣的字眼“无政府主义”来迴避对一定时期运劲的具体条件作

==========第359页==========
    348
    列宁全染第十物
    出估计的意图①，产生了他們想参加伪立宪机关的过分急躁的情椿，产生了他們对这个机关的积极作用所作的过高的估計。
    我們应該同我們肚会民主党右翼的这些倾向进行最坚决的、公开的、无情的思想斗年。应骸努力做到对代表大会的决定进行最广泛的討論，应骸要求全体党且以十分自党的、批判的态度对待这些决定。应骸要求所有的工人粗锇十分了解情况，并且表明贊成哪些决定，不贊成哪些决定。如果我們莫正决定在我們党内严肃韶年地貫彻民主集中制，如果我們决定吸！工人群众自党地解决党的間题，那就应眩在报刊、集会、小粗和团体中进行这样的时論。
    但是统一的党内的这种思想斗争，不应骸分裂粗搬，不应骸破
    ①我刚刚收到卡尔·考茨基的新的小册子“国家杜馬”。他对抵制問粗的提法同
    孟什雄克的提法有天提之别。我国的象“温瓦报的温哥列夫那样的可怜的社会民主党人居然公开地說：挺制是无政府主义！可是考茨基对具体条件进行分析，井且写道："在这种情况下，我们俄国大多数同志魂为用这种方法召开的杜馬只不过是命人厥恶的伪遗的人民代表机关，井且决定挺制杜馬…这是毫不奇径的。”“我們俄国大多数问志忽为，与其参加选举运动然后进人杜馬，不如选行斗争、搞垮这届杜馬、取召开立宪会羲更为恰当，这也是毫不奇降的。”
    我們排常希望河克霹里罗得的关于茂会制的好处和无改府主义害处的空洞围句，能够尽快地跟考茨基的这个历史的具体醉价一起，同大家見面，頂便彩一殺。考茨茶在他这本小册子里是这样到革命的胜利的：“农民和无产阶数将会坚决地和不容气地迫使社鹪的代妻向左博…"（用浊瓦报”的整斐的镜法，是“赤探裸地潮露立宪民主党人)”…在他們还没有完全战牡自己的对手以前，将…倒國和麻痹自己的对手“。总之，农民和无产阶越将战胜“他們”，也就是既战胜致府，又战胜自由粪产阶极。可怜的考茨基！他不倾得，暨产阶辍革命贝能由资产阶极进行。他也中了布朗基主义的无产阶极和农民的胜科（专政的邪說的毒了。

==========第360页==========
    关于俄国社会民主工党铁一代表大会的极售
    349
    坏无产阶殺的一致行动。这在我党的实践上还是一个新原則，因此还要做很多工作来正确地实现这…原則。
    討論自由，行动一致，这就是我們应該争取的。在这一方面，統一代表大会的决定給全体社会民主党人留下了足够的自由活劲的余地。现在距离采取符合“市有制”的实际行动还相当送远，而所有肚会民主党人都同意支持农民的革命发动，都同意批刹小資产阶級的空想。因此我們应眩討論市有制，證黄市有制，不荽担心这样会破坏无产阶极的行动的·致。
    关于杜馬的問題，情形有些不同。在进行透举的时候行动必须完垒一致。代表大会决定，在所有将要举行选举的地方我們都参加选举。在透举期間，不得对叁加选举进行任何批部。无产阶毅的行动应骸是一致的。如果将要有肚会民主党的杜禹党团，我們大家都将永远承配这个党团是我們党的党团。
    但是，最广泛地、自由地时論和指實我們認为有害的措施、决定和倾向，这不是行动一致的范围以内的事情。只有进行这样的时論，通过决曦和提出抗曦，才能形成我党的每正奥論。只有在这种条件下才会有一个善于随时发表自己的意见，用正确的方法把已經确定的意見变成下一炎代表大会的决定的正的党。
    玥在我們且看一看引起意見分歧的第三項决議，即关于起义的决曦。在斗争期間，这个問題上的行动一致是絕对必要的。在这样的激烈的斗爭期間，全力以赴的无产阶毅軍队的内部不允許对此进行任何批部。在还沒有号召采取行动以前，可以进行最广泛的和自由的衬論，可以对决曦及共根据和个别的原理进行估价。
    因比，活劲范围是很广泛的。代表大会的决曦提供了广泛的

==========第361页==========
    350
    列宁杂集第十
    活动的余地。随便怎样迷恋于伪立宪制度，随便怎样夸大杜馬的任何“积极”作用，随便社会民主党的极右派怎样号召采取温和稳健的步豫，我們手中有一个对付这一切的最有力的武器。这个武器就是代表大会的关于武装思义的决義的第一条。
    俄国祉会民主工党就一代表大会承認运动的直接任务是从专制政府手中季取攻权。誰要是忘記了这个直接任务，誰要是把它放在大要地位，誰就是破坏代表大会的意志，我們将同这种破坏者进行最激烈的斗年。
    我再說一逼：活动范围是很广泛的，从議会党团到年取政杖的直接任务。在保持无产阶极的行动一一致的条件下，在这一广泛的范围内进行思想斗争，不能够也不应骸引起分裂。
    我們号名所有不允群我們党过分向右倒的全体社会民主党人，进行这样的想想斗年。
    附录
    估計俄国社会民主工党犹一代表大会
    工作的参考资料
    为了使藏著能够在代表大会記录印出以前根据文件研究代表大会討論过的間題，我例把孟什維克和布尔什稚克在代表大会上提出的决議草案和代表大会通过的决義原文刊印在这里。正象本善正文中所指出的那样，任何人只有研究了这些材料，才可能对代表大会思想斗年的翼正意义有一个明确的概念。我們根据“党内滑息”第2号，把代表大会沒有研究和沒有向代表大会提出的一些重要决藤也刊印在这里，因为代表大会的所有的代表是就这些决

==========第362页==========
    关于俄园趾会民主了党统一代丧大会的报告
    351
    議进行年論的，有时还引用了这些决議，果不熟悉这些决曦，就不可能彻底弄清楚意見分歧。
    写于1908年5月
    1906年8月由岚斯科“前选”出版趾印成单行本按革行本原文刊印

==========第363页==========
    352
    争取自由的斗争和争取政权的斗争
    “新时报”在告密。这家为实际上仍旧保持专制的政府服务的报紙，对我們的报衹进行了一速串严厉的疆查，井且警告立宪民主党人注意无产阶殺的阶級斗年对資产阶毅的危险性。在“新时报”向官方的一般的告密中，有某些話具有极现实的意义，值得全民注意。
    “新时报”写菹：“立宪民主党人把社会革命派（指“浪潮报”）描翰成‘箏取政治自由的先进战士'，不党得可耻嗎？根本不是这么回事。他們不是在年自由，而是在年政权，他們要用他侧的专政一无产阶毅专政代替旧专改。”
    “新时报”忠心耿联地为专制政府服务。奴仆为了主子的利金，竭力用社会主义革命的魔影恐下養产阶毅。这是第一件差事。第一件差事是把当前正在进行的革命說成社会主义革命，把“人民专改”和“无产阶級专政”混同起来。
    专制制度的奴小很想把上面两件事办好，他們要捻鬼和担造并不是偶然的。不論古今中外，旧专制政权的奴仆总要干这种“捏造”的勾当，不仪在报衹的文章上干这种勾当，而且在自己的全部策略中干这种勾当。
    因此，分析·下“新时报”的寤术是有极重大的意义的。我钙

==========第364页==========
    伊取自由的斗爭和伊取政权的斗野
    358
    先来研究一下这个“惊人的”发現：“他們”不是在争自由，而是在年政权。我們来看看这是什么意思。人民的自由，只有在人民翼正能够毫无阻得地秸祉、集会、创办报刊，亲自頒布法律、亲自选举和罢苑一切負費执行法律并根据法律管理国家的官員的时候，才能得到保障。可見，人民的自由，只有在全部政权完全地和與正地归人民所有的时候，能得到完全的和宾正的保障。这是一目了然的道理，“新时报”这类政府的奴仆要进行欺显，完全是因为他們一心要模糊人民的意酿。工人政党的網们也提到了这个明显的道理。这个綱頒要在脊产阶級让会的基础上实現的即在保存生产资料私有制和市锡怒济的条件下实現的首要的攻治要求，就是入民专政。雜为人民的自由而斗年，但不为人民学握全部政权而斗穿，那他不是斗争不彻底，就是别有用心。
    如果只从我們的推論的誕辑来看，那末年取自由的斗年和争取政权的斗笋的关系就是这样。在争自由的斗年史上，人民在笋取自由的斗争初期，往往可以争到旧政权关于保職自由的言。不依靠人民的、高踞人民头上的旧的国家政权，由于害怕革命，答应人民保障自由。但是，只要人民还不能撒换政权机关，諾官就只是諾言，整个諾言就不能死現。因此，在历次革命的历史中，当革命发展到一定阶段的时候，由于现实生活的教訓，广大人民群众就对我們在上面推出的明显的邂辑有了深切的领会。
    在俄国，这样的时刻也正在到来。1905年10月的斗年，按其历史意义来說，就是要]旧政权答应保障自由的斗争。除了诺言以外，人民直到现在还沒有年到更多的东西。但是，为了年取这更多的东西而遭到的多求失敗，并不是毫无作用的。这些失敗使人民作好了迎接更严重的斗争的准备。答应給自由而艾沒有自由，旧

==========第365页==========
    354
    列宁全巢第十能
    政权有“决定一切”的无限权力，而社馬中的“人民代表”只能空口欲說，沒有笑权，一正是現在，正是根据杜馬的怒驗，人民群众愈来愁强烈地、愈来您深刻地、愈来愈明显地殴党到存在这种矛盾現象。为确保人民有充分自由而进行的争取人民掌握全部政杖的斗年，正以惊人的速度追近，它的追近不是仅仅由于我例的推論的主观邏舞，而是由于政治事变的客覌避辑。因此，杜馬仅仪开了儿天会，就散布了一片清新的空气。杜馬是进行揭露的最有力的武器，它也确实在非常出色地揭穿某些鳊人的鬼話，使人們看清了这种杜馬有什么力量，諾官有什么意义，恩赐宪法或者說旧政权和新自由二者希精的条杓有什么好处。因此，解放运动的新的实在的进展的征兆，正十分迅速地显露出来。立宪民主党人在选举中的脏利會一度冲昏了所有的人的头脑。立宪民主党人在杜馬中的行为已在开始敗坏立宪民主党人的声潜。随着为保障人民有宾正的自由而进行的伞取人民掌提全部政杖的斗摩的临近，'主张旧政权同新自由绥协的分子在人民的心目中正在失去而且必将失去自己的光排。
    故于1906年5月5日
    ·溴溶报第9号署名：尼·列・按浪物报"原女刊印

==========第366页==========
    355
    新的高潮
    杜馬会曦的开始，也就是黑帮暴行的开始。使立宪民主党人和一切政治庸人欢欣鼓舞的“和平的議会”道路的开始，也就是园内战争最粗暴最直接的表現的开始。采取“合法”方式，即依靠选举名单和統計选票来解决国家大事的开始，也就是依靠杀毅思想不同的人、消灭（如精确地說：用刀枪消灭）政敌来解决国家大事的最野蛮的暴行①的开始。
    这种巧合是不是偶然的呢？当然不是。如果解释說，警察粗織暴行是为了挑梭，为了破环杜馬的威信，那是不够的。自然，警察直接参与其事，那是惑无疑周的。自然，警察是在組锇、塌动和挑拨。这一切都是事笑。在官僚制度拚命进行的战年中，官僚制度的奴仆和熊护者是不惜采取任何手段的。可是为什么他們偏要在到在而且大規模地采取这种斗军方式呢？只要仔細考虑一下这个間题，就不会把革命发展的許多时期看成是交战者用心特别恶毒、特别残忍、特别野蛮的結果。
    我們面临着新的祉会运动高潮的开始。无論是失业者的运动、五一的行劲，或者是农民和軍队中的最动日盘增长，无論是群众大会或者是报刊和工会，一一这一切都极共肯定地殿明：新的高
    ①沃洛果透民众文化馆被警察安使的一批坏分子烧毁：辛比尔斯克的示威游行
    者的横通股打一一这就是近来最笑出的暴行事件。

==========第367页==========
    356
    到宁圣巢第十卷
    潮已經到来了。不消儿天的工夫，广大的人民运动的高潮就超过了立宪民主党人和一切“左派”在选举获胜时所表現出的那个高潮。立宪民主党人已經落后了。立宪民主党人的杜馬已怒黯然失色，沒有来得及开花就周谢了。我國小資产阶毅不精果的花的这种调谢，立宪民主党人的这种张皇失措的最显著的表现之一，就是德·朴罗托波被夫先生（立宪民主党人，国家杜馬代表）昨天在“杜馬报”上发表的那篇文章。朴罗托波波夫先生哭泣地没：“全国期待国家杜馬立刻根本解决若干最复杂的間題，主要是立刻在实际上实現大家期望的改革。”立宪民主党人悬求說，同胞們，发发慈悲心吧。要知道，我刚既沒有“魔杖”，也沒有“充分权力”（立宪民主党人忘配了补充一句：在立宪民主党人的網頜中，也就是在他們的政治理想中，人民是沒有充分权力的)。要知道，国家杜馬不是国民公会。立宪民主党人股日設出了惊皇失措的庸人的一段超妙的、儿平是动人的供嗣：“只有那样的杜馬一国民公会才能滿足我国社会大部分人的要求。”設得，对。“大部分人”，甚至农民和工人群众，都要求国民公会，而得到的却是…立宪民主党人的杜馬。可怜的，可怜的立宪民主党人呵！他們能预料到高潮会如此迅速而一往直前地超过他們嗎？
    因此，这个互大的高潮就成了下面这些现象的物質基孤：斗年异常尖銳；“和平的議会制度”黯然失色，退居未位；用暴力直接解决国家大事的方式代替了立宪的把戏。結果10月的高潮重新出现了，不过它的根基更加广擱，规模更加广泛，发民和工人阶殺群众的党悟更加提高，由于怒历过10一12月这个时期他們的政治經
    驗也更加丰富了。在10月期間，斗争的双方是势均力敌的。原来，旧的专制制度已經没有力量流治国家了。人民也还议有力盘取

==========第368页==========
    新的高糊
    357
    得保障完全自由的全部政权。十月十七日宜言是这种均势的法律表現。这种均势虽然使旧改权方面作了澳步，使它不得不在纸上承認自由，但是这只意味着斗年的暂短的停歇，决不是斗年的憝止。在10月和11月里有人說，我們的政府已經“罢工”，暗中“窥伺”革命，井且完全停止了活动，等待时机到来之后再投入殊死的战斗，桔果得到了胜利。一向目光短浅的政治唐人，带着他們所固有的怯儒心理和脆弱的虛伪的“理想”，对政府的这种“罢工”、这种暗中嵬伺革命的“不道德行为”表示不滿、埋怨和憤慨。在这里不滿是毫无用处的。“既然是战争，就要有作战姿态。”在任何战年中，交战者双方在势均力敌的时候，总要停噸一个时蝴，养精蓄說，吸取既有的怒驗，进行准备，然后投人新的战斗。罗帕特金和大山的軍队交战时就是这样。任何伟大的国内战争，过去是这样，将来也永远是这样。“既然是战年，就要有作战姿态。”
    但是，国内战罕和普通战年是有区别的，交战双方的成員极其复杂，极不固定，而且也无法固定，因为經常有人从这一陣营跑到另一陣营（有时是十月党人跑到政府方面，有时是部分軍队跑到人民方面)，因为无法在“战斗人目”和“非战斗人員”之間，也就是說，无法在可以算作交战者和不能算作交成者之間划一条界限。当政府“罢工”，警察落无动静而在“暗中窥伺”的时候，一战年仍然沒有憝止，因为这个战年是国内战争，在居民内部有同旧政权利害相关的雒护者，也有自由的摊护若。正因为如此，目前使双方势均力敌的高潮；一方面必然会削弱政府的力最，使它“罢工”，使它再来“嚼中窺同革命”；另一方面，必然会使10、11和12月的斗争形式重新出现。任何人，只要他想自党地对待我們面临的伟大事件，想向革命学习，他就应当彻底了解这些斗年形式的必然性，应

==========第369页==========
    358
    列宁全集第十辎
    当考虑这些斗年形式献予我們的任务。
    立宪民主党人热衷于自己的选举胜利，不惜衹墨地吹嘘機国已走上藏会制度的道路。我党的右哭社会民主党人也在津津乐道。他俪在党的統一代表大会上儼然悬胜利者，不顧左派社会民主党人的抗曦，黄撤绡了关于革命高潮、关于当前运动的主要形式、关于无产阶毅的任务等决議。他們在这方面和米留可夫先生
    一样，米留可夫先生在立宪民主党人的最近一次代表大会上倍經提出入民是不是此杜禹更革命以及独义的革命斗年是不是不可避免的間題，可是，他馬上艾怯儒地收间了这个問题，不讓别人时論。立宪民主党人迥避这个問题是不奇怪的。社会民主党人这样做却是不体面的。实际生活已整惩罰了这种做法。实际生活已怒以不可抗拒的力显提出了一些斗争形式，这些斗争形式把杜馬推到次要地位，而推出了新的10月和新的12月事件，根本不以我們的期望为轉移。
    在代表大会上會輕有一个右翼社会民主党人嘲笑左强耻会民主党人的决曦，这个决議公开坦率地承認“运动的主要形式”不是傀儡的立宪形式，而是10一12月的形式，即广大群众起来直接推毁旧法律、旧改权机关，利用在斗年中建立的新政权作为争取自由的武器。右翼社会民主党的这个发言人叫霖說，我們現在看不見这些斗年形式。这不是滨实情况，而是我們的左派、这些灯想家、这些礙动派、这些无政府主义若的趣造。我們在代表大会上回答这位同志設，摘下你的立宪民主党的眼镜吧！那祥，你就不仪看到表面现象。你会看到，杜馬的斗争恰恰不是主要的形式。你会懂得，客观条件使杜禹以外的运动形式成为必然的形式，成为主要的、重要的、根本的、有决定意义的形式。

==========第370页==========
    新的高潮
    359
    在代表大会的这些年論以后过了一两个是期，革命不仅打掉了右翼社会民主党人的眼簽，而且也打掉了广大人民群众的立宪民主党的眼鲠。杜馬已誕黯然失色，立宪幻想已怒破灭。目光短浅的和随波逐流的人昨天还不願意看的10一12月的斗争形式已經出现了。融会民主党如果不善于估卧这些斗年形式的成长和发展的必然性，如果不把实际生活已經或很快就要向群众提出的任务全盘向群众提出来，那末它就是沒有尽自己对无产阶毅应负的职资，社会民主党如果用我党右翼經常使用的象缀动主义和民意党思想这种鄙親的宇眼拒絕研究和估卧这些形式，那末它将玷辱它所代表的阶叙。自发的浪潮正在高涨，必須立刻集中全部力量，要比10月和12月更自党和更有組織地投入这一高潮。
    我們不应当加速事变。現在促进爆发对我門沒有好处。这是无可怀疑的。我們应該从1905年年底的經驗中吸取这一教制。但这只是任务的一小部分，这只是从消极方面来估卧我們的策賂。誰仅仅看到間題的这一面，誰把这个消极方面的任务当作某种积极方面的东西，誰就不可避免地堕落成使人民自由和专制制度安协的資产阶额娈协家。
    工人阶級政党面临着极重要的、迫切的基本任务。我們应当把我們的全部思想、全部力量、整个宣传、鼓动、組械和实际工作用于使无产阶毅和农民更有准备地迎接新的决斗。选择这一斗年的形式是不以我們的意志为棘移的，一俄国革命的历史发展必然地决定了这些形式。我們知道，我們根据經驗巳怒知道，政府的“暗中窥伺”是什么意思，群众由于改治总危机迅速成熟而年盘激昂是什么意恩。我們知道，十月斗年是以多么惊人的速度发展起来，父是怎样必然地博变为十二月斗学。火家都要守在自己的崗

==========第371页==========
    360
    列宁至集第十器
    位上。沒有人能够預言总屏决的时刻；沒有人知道，12月和10月的运动形式最愁将要按照什么方式和如何結合起来开展。但是它們已經开展起来了。它們的机关已成立了。伟大革命的桔局在很大程度上（如知果不是全部）要取决于先进阶級的团結、党悟、坚定和决心。
    截于1906年5月6日
    ·澳潮报第10号
    署名：尼·列按浪潮报原文刊印

==========第372页==========
    361
    关于代表大会的总結
    今天“首論报”写道：“有迹象表明，反政府党的輝煌胜利又引起了看来已被埋葬的旧幻想，革命运劲有回到布朗基主义道路的危险；在十二月‘武装起义’失敗以后，俄国社会民主党的明智的‘少数派'骨怒积极設法使革命运动离开这条道路。”
    值得俄国工人深思的一段宝贵的供詞。为什么查产阶級要侮屏某些肚会民主党人，拍若他們的屑膀称贊他們明智呢？因为他們臂积极骰法使运动离开布朗基主义道路，高开“十二月的”道路。
    十二月斗季是不是布朗基主义呢？不，不是的。布朗基主义是否認阶級斗争的理論。布朗基主义不是想通过无产阶极的阶殺斗年，而是想通过少数知職分子的阴谋使人类摆股展佣奴隶制。十二月事件是不是这种阴謀或者与此相类似呢？絲基沒有类似的地方。这是广大无产阶級群众的阶极运动。无产阶被运用了純粹无产阶殺的斗年武器一罢工，团粘了俄国政治舞台上前所未有的牛无产者群众（铁路工人、邮电职工等）、农民群众（南部、高加索、波罗的海沿岸边区)以及城市小资产者（莫斯科）。登产阶級想用“布朗基主义”这个吓人字眼来贬低、侮辱和誹謗人民争取政权的斗爭。对资产阶級有利的是使无产者和农民只是为取得旧政杖的讓步而斗年。
    右翼社会民主党人搬出“布朗基主义”，不过是想在論成中瑾

==========第373页==========
    362
    列宁全集第十輜
    众取宠。资产阶毅把这个字眼变成反对无产阶毅的武器：“工人刚，放聪明一点！要为扩大立宪民主党人的杜馬的权限而斗摩，要替資产阶毅火中取栗，可是不要想干年取人民全部政权的兹事，不要搞无政府主义，布朗基主义！”
    自由资产者說右翼社会民主党人質經积极骰法使运动离开十月和十二月的道路和方式，这是不是事实呢？很可惜，这是事实。
    ·并不是所有右翼社会民主党人都認融到他們的策路的这种意义，但是他們策略的实际意义正是如此。坚持参加杜馬远举，实質上就是支持那些想埋葬革命并且把革命斗争称为“旧灯想”的立宪民主党人。不顏左翼社会民主党人激烈反对而由右翼社会民主党人通过的就一代表大会的3項极重要的原則性的决議一土地钢顧、关于国家杜馬的决曦以及关于武装起义的决議，带有明显的迹象表明，“一部分明智的社会民主党人”力图使革命运动离开十月和十二月的道路。就拿臭名昭彰的“土地市有制”来說。固然，在我侧的压力下面，馬斯洛夫提出的土地市有制草案初稿无疑是向左轉了。把“讓出”改为“沒收”，容許进行土地分配，增添了支持“农民的革命行动，直到实行沒收”等等的宇样。但是憝究还是土地市有制（即使是被圈的土地市有制）。土地市有制就是把地主的土地交粉民主的地方自治机关。革命的农民是不会同意这样做的。只要地方的这种民主制还是和不民主的中央政权同时存在，他們在和将来就都有理由不信任地方自治机关（即使是民主的地方自治机关)。只要全部（无疑是全部）政权还不是由人民选举的，不是向人民汇报工作井由人民罢免的，他們就有理由拒絕把上地交給地方的和中央的政权机关。代表大会不额左翼社会民主党人的反对，否决了这个条件。代表大会不同意在全部国家政权由

==========第374页==========
    关于代鼓大会的总桔
    363
    人民选举时把土地交給人民，而决定把土地交給选举出来的地方政权机关！代表大会的理由是什么呢？据說是在翔顧中不需要有夺取政权的思想：需要有防止复辟的保黛。但是，害怕由革命农民夺取政权，钝粹是立宪民主党人害怕农民革命的心理。
    但是，英正能防止复辟的保障只有一个，就是西方的社会主义革命。除了这个条件以外，世界上沒有任何东西能够保障我們防止不民主的中央政杖的复辟，只要資本主义和总是揣摆不定的小商品生产者还存在。因此，我們应当抛弃这种防止复辟的相对的保蔗的荒誕想法，而考虑把我国革命进行到底。在代表大会上，右翼肚会民主党入找到了防止复辟的保障，就是通过了一个类似与复胖势力委协的網颜：只要我例在土地钢顧中不提使不民主的中央政权完全民主化的必要性，我例就有了防止这个政权复辟的保暇…
    就拿关于国家杜馬的决議来說。代表大会是在立宪民主党人的选举胜利已成事实的时候通过这項决義的。代表大会不願我們的抗義，泛泛空談人民代表杜馬，而不談实际存在的立宪民主党人的杜馬。右翼社会民主党人不顏意指出这个杜馬的两面性一一不警告工人注意立宪民主党人的杜馬必定会起的反革命作用一一，它不同意直接明确地指出：社会主义工人必須同农民民主派和革命民主派一道反对立宪民主党人。它希望成立社会民主党羲会党团，而不好好想一想，我国有沒有護会，我国有沒有社会民主党谶員。
    就拿上速决議的第三个决畿来說。这个决議开头用了一些非常茧命的司句，可是却对十月和十二月斗争充滿了怀疑湛至否定的态度。这个决曦根本未蕃到要估計俄国无产阶級和俄園人民在

==========第375页==========
    364
    列宁全集第十器
    1905年年底取得的历史怒驗。这个决議不承翻由于历更的必然性所會經出現过、而现在父重新出现的完全确定的斗争形式。我們只是撒括地指出代表大会上发生年論的儿个决議的主要缺点。我們将来还要反复衬論这里提到的一些問题。无产阶級政党必须根据立宪民主党人的杜馬和新高潮迅速发展的局面所提出的新材料認英地討論和重新考虑这些問題。无产阶殺政党必須善于用严格批判的态度对待自己的代表所通过的决曦。賽产阶额报刊对俄国社会民主党的明智的乖孩子給以异口同声的称赞，这就明显地向无产阶毅指出党内存在着某种病。
    我們应骸治好而且一定会治好这种病。
    写于1906年5月6日(19日)龄于106年5月7日“浪潮报第11号署名：尼·列·按投纸原交刊印

==========第376页==========
    365
    杜馬和人民
    杜馬同人民的关系的問題現在已經提到日程上了。所有的人都在尉論这个周题，在杜馬中占支配地位的立宪民主党人更是特别积极地討論着这个問題。下面是經常反映比較好的立宪民主党人的覌点的报羝左派立宪民主党人的“我們的生活报”所发表的一段最有意义的部論。
    “人們自然地間道：杜馬同人民保持梳一的界限在哪里呢？越过什么样的界限杜馬就会成为人民热情的玩物，或者相反地股离人民和政党呢？如果群众自发地对待杜馬，这将是很危险的。一且发生什么重大事件，自发产生的不滿就会立别影响到杜馬，杜馬就很难保持住独立的有粗糍地进行活动的人民意志代表机关的地位。历史（哪怕还是那个法国革命的历史）不止一次地提供了人民代表成为群氓玩物的例子。但是也可能完全相反，群众对杜馬宋取十分冷淡的态度。我們能不能酶有把提地殿，当杜馬被犀散的时候，它会成正受到天民支持呢？那些現在就要求杜馬作出特激进的决定的人，会不会带若怀疑的薇笑站到一边冷眼旁魂呢？他們会不会說‘我們早就佰言过杜馬是軟弱无力的'呢？他們将做出什么事情以及在什么时候做这些事情呢？
    部論者号召成立各种俱乐部和举行各种集会，使杜馬同人民建立起具体的联系。“善意地批部杜馬和积极地支持杜馬，这就是当前的崇高任务”。
    这位具有崇高想法的立宪民主党人的这些善意的言输，突出地反映了立宪民主党以及受它支配的杜馬是怎样的软弱无力」俱

==========第377页==========
    366
    列宁全集第十卷
    乐部、集会、同人民的具体联系·为什么把这些很平常的东西說得这样重要呢？难道用得着証明俱乐部和集会的好处嗎？在我們所处的革命高涨形势下刮起来的第一股自由的微风，确实刮出了許多群众大会、俱乐部以及日盆发展的报刊事业。只要沒有外来的阻挠，这种情况还会繼嶺下去。但是这一切只涉及到所謂的技术間題：俱乐部、集会、报刊、请期（我們的右翼社会民主党人转别重旎这一纫)。这一切能帮助杜馬了解人民的意見和帮助人民了解杜馬。这一切当然是絕对必要的。这一切无疑是能起粗犧作用和使上下通气的作用的。这一切能建立“联系”，但是我們只请大家想一想，这是指的什么联系呢？这是指的純技术性的联系。社会民主主义的工人組械应該密切地监視立宪民主党人的杜馬。这是不容年辯的。但是即使通气通得再好，即使粗饿得再好，它們的“联系”也不会是各种利盆的联系，也不会是各种任务的瓮一，也不会是改治行动的一致。問题的实質就在这里。我們这位崇高的激进派在考蔡联系的方法間題的时候，忽略了联系的丙容，忽略了阶殺利盎的差别和政治任务的不同。
    他为什么忽略了这些东西呢？因为他是立宪民主党人，他不能党察到，或者說他害怕承認，立宪民主党的杜馬已整落后于广大的人民群众。杜馬不是颜导党悟的农民群众为土地和自由而斗年，而是落在农民的后面，陕制农民斗争的規模。杜馬落在无产阶級后面有多远就用不着說了。立宪民主党人的杜馬不是农民群众和无产阶毅的颜袖，而是幻想旣能同右派联合又能得到左派同情的“崇高的”中間人。立宪民主党人的杜馬是立宪民主党人用杜馬这种材料做出来的东西。“人民自由”党是搖摆于民主小资产阶毅和反革命大资产阶級之間的既想依凳人民丈害怕人民的草命独创精

==========第378页==========
    杜馬和人民
    367
    神的资产阶級政党。人民同旧政权之間的斗年愈尖銳，中間人的地位就意难保持，劲搖者就愈軟粥无力。因此，我們就听到了上述那段部論和立宪民主党人的每次群話所发出的哀鸣。因此，我例就听到了他們对自己的軟弱所发出的可怜的怨声。因此，他們总是想把自已的耿弱、犹豫、动揣归罪于人民。
    这位“崇高的”资产阶級激进派怕杜馬成为人民热情的玩物，成为群氓的玩物1請大家好好地想一想这种担心有什么意义。这些可怜虫党察到他們不可能成为人民热情的表达著和人民的頜袖，就把自己的軟弱、自己的落后归罪于人民，輕菠地把人民称之为群氓，狂安地拒絕当“玩物”。而俄国現在的一点点自由正是由“群氓”，由人民猙取来的，他們奋不顏身地跑上街头，在斗争中付出了无数的牺牲，用自己的行动支特了“不自由：毋宁死”这个伟大的口号。人民的所有这些发动正是群氓的发动。俄国整个新和元完全是靠人民的热情才嬴得井且才能支持下来的。
    你例是标协“人民自由”的政党，而你們害怕人民的热情，害怕群氓。你们还敢于指贵“群氓”冷淡！你們是天生的怀疑派，怀疑你网自己的整个钢頫，怀疑你們自己的不彻底的策路，而你們却把人民对你們言論的不信任說成是人民的“怀疑主义”！你阿的政治魂野出不了“人民是否支持杜馬？”这个問題的范围。
    我們来反复地考察一下这个間題。立宪民主党人在杜馬中是支持人民呢，还是跟在人民后面走？如知果人民为了自由“要做”一些已經做过的事情，这些怀疑派是支持他們呢，还是阻挠他們，給他們泼冷水，指查他們是无政府主义和布朗基主义，指责他們的荒恐行为的自发性和自发行为的荒趣性？
    但是农民群众和工人阶殺一定会輕葭地把沒落的賽严阶級知

==========第379页==========
    368
    列宁全集第十卷
    職分子的可怜的恐惧和怀疑抛到一边，径直去完成自己的事业。他們不会支持杜馬，而会支持自己所提出的要求，这些要求是立宪民主党人的杜馬沒有全面地充分地反映的。
    立宪民主党人自以为是世界的中心。他侧灯想和平的議会制。他們把幻想当作現实。他們設他們在斗昏，对他們应該支持。先生們，事实不是恰恰相反嗎？难道不正是你們自己經常想到“杜馬
    一定会被解散”这句話（在翼正实行義会制的国家里，任何人邵不会想到这句話)嗎？淮要是熙员地考虑一下这句話的意义，考虑一下这句話是在什么形势下蕃的，那他就会懂得，我們将要看到的，或者是用假話粉飾着的破烂摊子，或者是群氓的新事业，伟大人民热情的新事业。
    我們不能指望立宪民主党人会对这一事业有所帮助。可以料想到，杜馬中的少数派即“劳动团”和“工人团”一定不会象立宪民主党人那祥提出間題。他們将不是蒂求人民支持，不会把自己看成是我們这个傀儡曦会中的力量，而会尽自己一切力量来支持这项未来的伟大事业。
    戴于1906年5月9日“浪潮湿"第12号按“溴减报"原文刊印

==========第380页==========
    369
    报刊部論116
    在“得趸报”第6号“自由派的称碩”一文中，尔·馬·同志想証明，資产阶級称贊右派社会民主党人是眞正的社会民主主义者，而黄常左派融会民主党人是无政府主义者。他說，登产阶級特别畏惧无政府主义，韶为这是粗暴的斗年方式，是炸弹等等。
    这种看法是对事实的尖刻的厨刺。
    难道尔·馬·同志不知道，資产阶毅正是因为德国的伯恩施坦派和法国的米勒兰派实行机会主义，正是因为他們篼化尖銳斗年中的矛盾，才称贊过他們嗎？难道尔·馬·凳“聪明”到把伯恩施坦派和米勒兰派認做宾正的肚会民主主义者的地步嗎？
    另一方面，蕲尔·馬·同志想一想俄国自由脊产阶級过去对待民意党人和社会革命党人的恐怖行为的态度，以及现在对待十
    二月斗争形式的态度。要知道，在恐饰手段卧对自由賽产阶級所憎恨的专制势力时，自由資产阶級对社会革命党人的称贊會多于对社会民主党人的称贽。不是这祥嗎，尔·馬·同志？如果右派社会民主党人抛弃他們現在的立場而主张实行钝粹的義会制，尔·馬·同志是不是郎为自由资产阶极会称贊他們呢？那时使，尔·馬·同志是不是又会设，自由資产阶殺根本不了解，同右派肚会民主党人現在的立锡比起来，目前肚会民主党人主张的純粹

==========第381页==========
    370
    列宁全集第十卷
    藏会制，对自由資产阶叙要有害得多，而对无产阶殷要有利得多呢？
    敝于1908年5月9日浪潮报”第12号按“溴潮报原文刊印

==========第382页==========
    371
    关于布尔什雜克通过的“国家杜馬問題”的决議7
    我們把这个决議草案刊印出来：建藏公正的人土断定一下：这个草案会不会給人任何一点借口来玩弄“无改府主义”和“布朗基主义”等嗣句？此外，现实生活証明了哪一个决義是正确的，是代表大会通过的那个决曦呢还是这一个决議？只能間接地利用社馬，这一点现在难道还不清楚嗎？这两个决議中，哪一个更直接地符合英正革命的民主派的要求，哪一个更正确地估計了“立宪主义”，指出了它在杜馬中、在实践中的宾正表现，这一点現在难道还不诗楚嗎？
    般于1906年5月9日“浪酒报”第12号按浪福报"原女刊印

==========第383页==========
    872
    国家杜馬中的工人团
    在国家杜馬中有一个15个人粗成的工人团。这些代表是怎
    样被选进杜周的呢？工人粗臧井沒有提他們作候选人。党并沒有委托他們在杜馬中代表党的利盒。沒有一个肚会民主工党的地方粗襟作出使自己的党員被选入国家杜馬的决定（尽管可以作出这种决定)。
    工人代表是通过非党的道路被选进杜馬的。所有的代表儿乎都是甚至完全都是通过同立宪民主党人成立直接的或者間接的、沉默的或者公認的协定当选的。有很多代表被选入杜馬了，·至分不清他們是以立宪民主党人还是社会民主党人的身分当选的。这是事实，而且是政治上非常重要的事实。象现在很多肚会民主党人那样避而不談这个事实，是不能宽恕的，是沒有金处的。所以不能宽恕，是因为这是同一骰选民特别是同工人政党作盲目的游戏。所以沒有金处，是因为这一事实在事变进程中必然要暴露出来。
    俄国肚会民主工党就一代表大会沒有考虑这个事实，就承認成立祉会民主党議会党团是上策，这是一个错腿。从昨天我們刊裁的左派趾会民主党人的决義①可以看出，已經有人向代表大会指出过这个事实。我們要公正地指出，由于左翼的坚决要求，代表
    ①見本卷第261一262覓。一祖者注

==========第384页==========
    团家杜馬中的工人团
    373
    大会會經通过了一个給党中央委員会的很重要的指示。中央委且会的刊物不公布这一决義是一个重大的缺点，而我們发表的代表大会的各项决曦正是轉戴自这个刊物。关于議会党团的这一决義委托中央委員会通知所有的党粗辍(1)誰，(2)在什么时候，(3)在什么条件下被中央委員会承認为党的義会党团的代表了。共炎决護委托中央委員会向党定期汇报曦会党团的活动，最后并瓷成社会民主党杜馬代表所在的工人粗耀对这些代表进行特别的监督。在指出这个非常重要的决義以后，我們再进一步地研究杜馬中的工人团的問題。工人团的领袖米海利阡科在被选入杜馬的时候，声明他是社会民主党人。以米海利阡科为代表的工人团明显地表示了要同立宪民主党人划清界限和成为舜正的社会民主党党团的願望。
    这种願望是值得予以充分的同情的。在代表大会上我們骨經反对成立正式的義会党团。我們的理由在昨天刊出的决曦中已經明确地、群細地設明了。自然，我們对于成立正式的曦会党团是不是恰当的間题抱否定的看法，一点也不妨碍我們支持任何工人代表希望离开立宪民主党人靠檬社会民主党人的任何願望。
    但是从願望到现实还有一定的距离。仪仪声明自己是社会民主党人是不够的。应骸宾正执行社会民主主义的工人政策。当然，我們完全懂得这些新的義会代表的困难处境。我們清楚地知道，对于那些开始从立宪民主党人轉变为肚会民主党人的人所犯的错腿应骸抱宽大的态度。但是，如果他們决心彻底蒋变，那就只有对这些錯誤进行公开的和直接的批判。假装看不見这些錯髁，就是对社会民主党和全体无产阶毅犯下不可宽恕的罪行。
    現在必须指出工人团在杜馬中所犯的一个錯头。在对沙皇演

==========第385页==========
    374
    别宁金集第卷
    說的答复进行投票的几天以后，工人团的几位代表在报上声明，他們“在投票的时候弃权了，同时也不願意使自己弃权仅仅成为一种抗議的表示，以免同葛伊甸伯瓣集团118混淆起来”。立宪民主党是在革命和反劲派之間指摆不定的政党。葛伊甸之流一定是将来也总是从右边反对这个党，社会民主党人是从左边反对这个党。拒絕作抗議的表示是工人团的一个结誤。·工人团应該不瓢立宪民主党人，直接地、大声地向全体人民說：“立宪民主党人先生們，你們唱錯了調子。你們的答复透露出委协的思想。把这一套外交辞合收起来吧。請你們大声說，农民要求全部土地，农民应該无偿地取得全部土地。請你們說人民要求充分的自由，人民为了要保証翼正的而不仪仪是衹上的自由，他們将夺取全部政杖。不要相信写下来的‘宪法'，只相信进行斗争的人民的力量！我們要投票反对你們的答复。”
    如果工人团这样說了，它就是英正执行了社会民主主义的工人政策。这样它就不仅代表了工人的利盆，而且也代表了为自由奋斗的全体革命人民的利盘。那末它在談到这次被拒絕引見就可以說：“当心吧，立宪民主党人先生侧，你例得到了很好的致别。由于你們的答复唱蜡了嗣子，你們受到了应得的惩罰。如果你侧还檵薇唱这个翻子，那未不八就会有这么一天；人民会用‘被磊的兒子对荒唐的父亲的辛辣的嘲笑'119来跳論你們。”
    为了避苑恶意地歪曲我們的話，我們再說一逼：我們批師工人团的行劲并不是为了指黄工人团的成目，而是为了促进俄国无产阶额和农民在政治上的开展。
    我們应該再从这个角度指出“涅无报”的严重錯誤。該报写道：“我們不能够把草拟答复的事件当作中止杜馬活动的借口

==========第386页==========
    园家杜馬中的工人团
    375
    我们不認为現在就有直截了当地提出問題的理由。”（第6号）这是錯誤的調子。社会民主党人硬装成是能够替杜馬負資的人是有失体面的。如果肚会民主党人在杜馬中占多数，那末杜馬就不成共为杜馬了，或者肚会民主党人就不成共为肚会民主党人了。立宪民主党人替杜馬負完全责任吧。禳人民从他們身上而不是从我們身上学会摆股立宪幻想吧。
    同志們，你們自己說过：“无产阶叙不鑲米留可夫之流有同旧制度安协的自由。”这句話很源亮。但是立宪民主党人交协的实質是什么呢？当然不是个人的背叛。这种愚蠢的看法是根本违反馬克思主义的。安协的实質在于也仅仅在于立宪民主党人沒有离开也不願离开替旧制度保持政权的基础，旧制度所发布的命合的基醋。立宪民主党人始轻是立宪民主党人，他們箴得很对：直截了当地提出問题，提供中止杜馬活动的借口，就意味着离开了这个基础。
    社会民主党人如果发出可能被人民認为是替立宪民主党人辮护的義論，那是不体面的。我刚不应骸替他們所說的一切都在于杜馬“斯文和特列波夫“不斯文”（司徒卢威在“杜馬报”上的話）的虚伪論調辯护。我侧应該揭露这种虚伪，把立宪民主党人由于他們整个立場和他們所草拟的整个答复的原始虚伪性而受到的教趴当作“第一堂課”。我侧不应該从杜馬内部的角度来估价国内的革命形势。正相反，我們应藏从国内革命形势的角度来估价杜馬内部的間題和事件。
    战于1906年5月10甘“溶湖报”第13号按溴高报”原交刊印

==========第387页==========
    376
    論組織間題120
    布尔什雑克借在代表大会党章起草委員会上直截了当地宣称，一切削减第三次代表大会規定的地方粗織自治权和反对派权利的企图，都必不可免地会引起分裂。这样，布尔什雜克就坚持了不得削减召集下一届代表大会的权利等等。布尔什維克建羲在党章中增加一条，規定党員更换住址后有权加入地方粗織。代表大会否决了这一条規定，但通过了一项决議，說宅否决这一条规定，完全是因为这是多余的和不言而喻的。
    这样，孟什雑克就作了保証要保持忠威，作了保证决不采取任何“排挤”手段。希望全党严密地监督这-一保証的实現，一党的监督是消除分裂的可能性的唯一保証。
    戴于1906年5月10日“浪糊报第13号按"涣潮报”原父刊印

==========第388页==========
    377
    在帕宁娜伯爵夫人民众文化館.举行的群众大会上的演說21
    (1906年5月9日〔22日)
    一、“涅瓦报”的簡要报道
    卡尔波夫同志認为，杜馬是不会翼的解散的，因为立宪民主党人正在竭力設法使它不解散。从他們在杜馬的活动中，就可以看出这一点。立宪民主党人力图把旧政权和人民自由协調起来。篝話的人接着跳到俄国社会民主工党的策略。他認为，代表大会通过的关于对杜馬的态度的决義是“极不全面、极不正确的。我們应当执行統一的俄国社会民主工党的决定，但是我們要在我們的活动中充实它的决定”。
    講話的人認为抵制不是錯誤。无产阶极經对他們說，它一定要打倒这个杜馬。这件事沒有成功，但結果怎样呢？当然，人民将来从杜馬得到的只会是盘处。坚定不移的农民代表和工人代表
    一一定会带来許多盘处。但是对杜馬施压力是沒有用的。在政府同人民作对的时候，我們必須記住，只有斗爭的双方于能解决冲突。
    我們要对农民說：农民同志們，你侧要学习，以便到时候你們

==========第389页==========
    378
    列宁帝集第卷
    也有充分谁备去支援革命运动。
    教于1906年5月11日(24日)“狸瓦报第8号按“涅瓦报”原交刊印
    二、“浪潮报”的簡要报道
    卡尔波夫同志反吸了米雅柯金公民。他向米雅柯金公民解释陀，勾桔是談到的实际桔果，談判則是勾结的准备，因此米雅柯金公民对立宪民主党的态度是十分錯腿的。講話的人完全搜成全党必須执行統一代表大会的决定，同时也指出代表大会的某些决定是蜡麒的，这种蜡諛成了巴尔田也夫同志对立宪民主党的錯髁态度的根源。譯話的人設，揭露立宪民主党，不要看成是笛单的謾黑，而要看成是一种必需的手段，通过它能够最有效地使广大人民群众股离力图同旧政权勾結的不彻底不坚决的自由资产阶級，而靠讖决心为政权进行坚决斗摩的革命民主資产阶毅。使立宪民主党这样的政党丧失威信，就能有力地促进人民群众在政治上的开展。冲突时刘的来临，当然不取决于我們的意志，而取决于政府的行劲，取决于人民群众的政治自党程度和情籍。我們的任务是，编尽全力使有粗霰的无产阶級在新的高朝中，在必然来临的决战中，能够成为所向无敌的革命大軍的俪轴。
    数子1906年5月11日“牌鸿报第14号按"溴靓报”原文刊印

==========第390页==========
    379
    在帕宁娜伯爵夫人民众文化館举行的群众大会上通过的决議
    (1906年5月9日〔22日3)
    大会要求全体公民注意，专制政府在制造暴行，在加紧进行审警的迫害，它公然愚弄人民代表机关，难备在全体人民要求自由和农民要求土地的时候用暴力来对付。
    大会認为，“人民自由”党（立宪民主党）仅仅是不彻底地、不全面地提出人民的要求，它沒有殿行自己宣布召开全民立宪会赣的諾言。我們警告人民提防这个动搭于人民自由和压迫人民的旧专制故权之間的政党。
    大会号召国家杜馬中的农民团(“劳动团”)和工人团要完全摆股立宪民主党人的影响，坚决地提出自己的单独的要求，并且把人民的要求全部提出来。
    大会要求一切珍重自由事业的入注意，专制政府的行为以及农民和全国人民的需要完全得不到满足的事实，已經使杜馬外的决战，使唯一能保障人民自由和需要的、年取人民常握全部政权的决战成为不可避免的了。
    大会深信，无产阶毅仍将站在人民中一切革命分子的最前列。
    棱于1906年5月11日浪溜报”第14号安潮极原文刊

==========第391页==========
    380
    农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党
    昨天我們考察了社会民主党对杜馬中的工人团的态度①。现在我們来考察一下劳动团的問題。
    大家知逍，这个名称是指杜馬中已怒开始脱离立宪民主党而且精成一个独立政党的一百三四十名农民代表。虽然这种胶离的过程还远沒有桔束，但是已經充分显現出来了。哥烈梅金用一句名言絕妙地說明了这一点，他說：杜馬中三分之一的成具（劳动团和工人团合在一起恰好接近这个数字)在自尉苦吃。
    这句名言清楚地說明了革命的資产阶殺民主派和非革命的资产阶級民主派（立宪民主党人）之間的差别。农民团的革命性表现在娜里呢？与其說是表臾在它的远沒有群尽說明的改治要求上，还不如說是表現在它的土地要求上。农民要求土地，并且要求全部土地。农民要求在宾正能改善他們的生活状况，也就是完全不付臢金或者付极少的贖金的条件下給他們土地。换句話說，实际上农民要求的不是土地改革，而是土地革命。他們要求的是絲毫不触犯貨币权力，不触犯脊产阶級肚会基础，但是能十分彻底地破坏旧农奴制度的經济基酣，破坏整个农奴制的（既是地主的，父是
    ①克本卷第372一375其。一粘注

==========第392页==========
    农民团或”劳动“团和俄国肚会民主工党
    381
    官僚的)俄国的經济基础的革命。正因为如此，所以社会主义无产阶毅全心全意地埚力帮助农民彻底实現他們的要求。如果农民不彻底战胜旧制度蹬留下来的骑在他們头上的一切压迫者，資产阶殺民主革命地就不可能彻底胜利。而这种胜利是全体人民所需要的，也是无产阶毅为了争取社会主义而进行的伟大斗争所需要的。
    但是，无产阶毅在支持革命农民的同时，一刻也不应忘記自己的阶毅独立性，'自己的特殊的阶級任务。农民运动是另一个阶級的运动；这不是无产阶毅的斗争，而是小业主的斗争；这不是反对脊本主义基酬的斗争，而是替资本主义的基硒满除农奴制一切残余的斗年。农民群众醉心于自己的伟大斗争，他們必然会威到，夺得全部土地，就等于解决了土地間題。他們幻想平分土地，灯想把土地棒交給垒体劳动者，但是忘記了資本的权力，忘記了貨币的力量，忘記了即使在十分“公平的”分配下也必然会重新产生不不等和剁削的商品怒济。他們迷恋于反对农奴制的斗争，不能更进一步地看到更伟大更艰苦的反对整个資本主义赴会和争取彻底实现肚会主义的斗争。工人阶毅将始貉如一地进行这个斗年，并且为此而組織成为一个独立的政党。資本主义的残酷致测也必然会愈来愈迅速地使小业主党醒过来，使他們确信社会民主党的覌点是正确的而愁于靠攏无产阶級的祉会民主党。
    无产阶殺現在常常听到脊产阶級說：应当同资产阶毅民主派
    一致行动。沒有資产阶級民主派，无产阶毅就不能完成革命。这是对的。但是問随在于：无产阶級魏在可以而且应当同哪个民主派一致行动，同立宪民主党的民主派呢，还是同农民的革命民主派呢？答案只能有一个：不是同立宪民主党的民主派，而是同革命的

==========第393页==========
    382
    列宁全集第十倦
    民主派；不是同自由派，而是同农民群众。
    我們应当記住这个答案，同时也不应当忽略这一点：农民党醌得愈迅速，他門的改治活动愈公开，资产阶級民主派的一切革命分子也就意領向于农民，当然也倾向于小市民。都小的差别变得无关紧要了。于是一个根本的問题被提到首要地位上来了：这些或那些政党、派别、粗織是不是始怒跟革命农民一致行动。肚会革命党人、某些独立社会党人、最左的激进派和許多农民粗織在政治上日盘明显地精合成一个革命民主派。
    由此可見，右翼社会民主党人在代表大会上犯了一个重大的蜡謨，他們叫喊道（馬尔丁诺夫和普列议诺夫）：“立完民主党这个改党，此社会革命党更重要。”社会革命党人就其本身来說是无足輕重的。但是作为农民自发趋向的代表者的社会革命党人，正是这个广泛而强大的革命民主派的一部分，而沒有这个革命民主派，无产阶殺就根本不要想我們的革命会彻底胜利。杜馬中的农民团或“劳动”团和肚会革命党人接近不是偶然的。自然，一部分农民将会了解肚会民主主义无产阶級的彻底的观点，但是另外一部分无疑会把土地的“均使用制”看作是解决土地問题的办法。
    劳动团无输在杜馬里面或若在杜馬外面（这更重要）都可能起很大的作用。党悟的工人应当端力加强在农民中的鼓动工作，使劳劲团脫离立宪毛主党，使它提出完整面苴彻底的改治要求。夔劳动团更紧密、更独立地組臧起来；護它扩大自己在杜馬外面的联系；釀它記住，重大的土地問題将不是在杜馬里面得到解决。这个問題要崖人民和旧政权的斗争米解决，而不是靠杜馬中的投票来解决。
    目前从革命的胜利来說，再沒有比闭結、教育和在政治上锻炼

==========第394页==========
    农民团或“劳动”团和俄国赴会民主工党
    383
    革命的脊产阶殺民主派更为重要的事业了。社会主义无产阶级将无情地揭露立宪民主党人的动搖，全力支持这一伟大的事业。同时社会主义无产阶额也不会陷入任何小资产阶毅的幻想。它将始憝站在无产阶极为争取赴会主义而进行的严陵的阶毅斗争的立場上。
    无产阶級要高呼：农民对他們的一切压迫者取得的彻底胜利万岁！这个胜利是使我們无产阶毅争取社会主义的斗争能得到成功的最可靠的保证。
    藏于1905年5月11日“浪潮报"第14号按“浪酒报”原文

==========第395页==========
    384
    杜馬中的土地間題
    立宪民主党人在杜馬中所作的第一件事，就是草拟对沙皇演說的答复。他們提出的是怯儒的箭求，而不是要求。第二件“事”，就是当他們代表团的答复遭到了拒絕，就悄悄地轉到当前的事务上去。于是，他們表現得更加怯儒。月前他們正在作第三件事，探尉提到杜馬義事日程上来的土地問題。
    全体工人应当特别仔細地注意这个問題。农民群众最关心的是土地問題。农民现在已瓣成为工人在革命中的主要的、儿乎是唯一的同盟者。而且在土地間题上可以特别明显地看出，自称为人民自由党的立宪民主党是不是宾正忠于人民的自由。
    人民，首先是农民，希望什么？农民希望得到土地。这是潍都知道的。农民要求国家的全部土地归农民所有。农民希望摆脱地主和官僚的压迫。农民所希望的就是：夺取地主的土地，使他們不再强迫农民服工役，即实質上等于从前的劳役；夺取官僚的政权，使他門不再虐待普通人民。因此工人应当帮助发民进行年取土地的斗争，帮助他刚直接地、明显地和十分确切地提出土地間超。
    土地問題是特别容易混淆不清的。很容易把事情骰想成这样：农民当然应骸分得土地，但是土地分配本身受着一些条件的限制，这些条件会使农民从土地分配中所得到的好处化为烏有。如果还是讓官僚来分配土地，如果又讓自由派地主来光当各种“翮停人”，如果由旧专制政杖来确定“微藏的”髓金“数量”，那未，結果就

==========第396页==========
    杜馬中的土地問题
    885
    会不是給农民带来好处，而是象1861年那样，父是一种欺期农民的行为，桔果在农民的脖子上父套上一条新的较索。因此，党悟的工人应当特别耐心地向农民解释，在土地問題上他例应当特别小心馘旗，不可持輕信态度。土地的贖金間图和将来实行土地“分配”的那个政权間題，在目前情况下具有特别重大的意义。在贖金問題上可以立即毫无謬腿地断定，誰拥护农民，誰拥护地主，以及淮企图从这一方投到另一方去。俄国农民知道（知道得多么清楚呵！)贖金究竞是怎么回事。农民的利盘和地主的利盘，在这个問題上的界限是十分显著的。因此，俄国陆会民主工党莸一代表大会用“沒收”（即沒有贖金的讓出）来代替土地綱顧草案初稿中的“讓出”，是作得完全正确的。
    在脑金間题上发民和地主的利盆是大不相同的，同样，在关于实行分程土地的政权的周题上农民和官僚的利盒也是大不相同的。所以社会主义工人应当耐心地向农民解释，不旧政权来解决土地問題是很重要的。要讓农民知道，如果这件事抓在旧政权手里，那末任何土地改革都不会带来什么好处。幸而俊国社会民主工党莸一代表大会在这个間題上实际上已經取得一致的意見，因为代表大会的决曦无条件地認为应当支持农民的革命发动。城然，代表大会沒有直接指出，土地改革只能委托完奎民主的国家政权，只能委托由人民选出、向人民汇报工作并由人民撤换的人且来进行，我們認为代表大会沒有这样做是犯了錯腿。关于这一点我們打算下一大再群細地談。
    在杜馬中，将提出两个主要的土地辆随。在杜禹中居統治地位的立宪民主党人是既想喂跑地主，父想保全农民。他們同意强迫地主讓出大部分土地，但是第一，他們要以付贖金为前提；第二，他們主张用自由派官僚的方式而不是用革命农民的方式来解决实行土

==========第397页==========
    386
    列宁至集第中毯
    地改革的手段和方法問题。立宪民主党人在自己的土地綱很上，也同往常一样，象蛇似地蜿挺在地主和农民、旧政权和人民自由之間。
    劳动团或农民团还沒有完全确定自己的土地網顧。他們只提出全部土地应当归劳动人民所有，現在还沒有談到啦金間题以及旧政权問題。等这个綱颌明确規定以后，我們将要不止一次地談到它。
    自然，官僚政府就是对于立宪民主党的土地改革也是听也不癩听的。以那些最富足的、每人往往占有儿万俄亩土地的地主官僚为首的官僚政府，“宁颜改信伊斯兰教”（象一位聪期的作家所戬的那样)，也不願容許强迫地主巍出土地。可見杜馬不会是，正“解决”土地周題，而仅仅是宣布要求、声明要求。立宪民主党人父会提出怯懦的請求，而不是人民代表所应骸捉出的庄严而大胆的、正直而公开的要求。我們希望劳动团至少在这一次能够股离立宪民主党而充分独立自主地行动。
    祉会主义工人现在担負若一項特别伟大的任务。他們应当用
    一切方法、尽一切力量来扩大組蛾，特别是扩大同农民的联系。应当尽量广泛，尽量明确、群細、其体地向农民解释，贖金問題和能不能容許由旧政权来实行土地改革間題的全部意义。应当端力使社会主义无产阶级同革命发民的联盟，在当前政治危机达到不可避免的未来结局以前，就巩固起来，发展起来。这个联盟，也只有这个联盟是順利解决农民的“全部士地”問題，解决人民的充分自由和整个政杖問題的保証。
    截于1906年5月12日“浪弼报"第15号按“溴潮报”原文刊向

==========第398页==========
    387
    决議和革命
    昨天的“我們的生活报”的肚論，今天的“言論报”、“杜馬报”、“我們的生活报”、“国家报”和“言語报”的祉論，总之，所有的脊产阶级报刊，无一例外，都在向左派社会民主党人进行攻击。发生了什么事情呢？不八前立宪民主党人还絲毫不把“抵制派”放在眼里，这些“胜利者”的螨傲气焰現在到哪兒去了呢？立宪民主党人称需俄国的黄金时代，这些先生因可怜无产阶級犯了錯誤而致无产阶級学习，正的治国之道的那个时代，已經一去不复返了。发生了什么事情呢？
    ·司徒卢威先生在5月11日“杜馬报”社論上回答殺，革命主义正在复活。他說得很对。人們对杜馬的希望正逐时逐刻地在消失。应当如何年取人民自由这一点，随着某个党的翼正面目的暴露而愈来愈明确了：那个党在选举时趁着人民有某种程度的疲倦情箱，趁着雜特-杜尔著沃在竭力阻挠选出英正人民利盒的藇正代表者，竟以自己党的名义来霭蚀人民的意藏。一个公开的反革命組辑的活动，使人剪显地看到新的斗年形式是不可避免的。资产阶叙在选举期間認为革命已經精束，認为它利用工农的斗争成果谋私利的时机已怒来临。但它自己欺驕了自己。它把誓时的平渐看做筋疲力尽的表現，看做革命的憝止。它刚刚在杜馬的安乐椅上坐稳，刚开始温存和露地同旧政权淡判，准备舾性工发利盆来亲慝地同旧政权勾粘在一起，突然发現工农要羯穿这个把戏，要打

==========第399页==========
    388
    列宁全集第十倦
    惭这种勾桔。
    在帕宁娜民众文化能举行的群众大会尤其使立宪民主党人先生們戴到情怒。肚会民主党人在大会上的演說使这个臭泥谭翻騰起来了。立宪民主党人入先生們叫喊說：哎呀！你們批部我們党，就会帮助政府的。这是老一套的論据。每当社会民主党人出来向无产阶級和全体人民解释当前事变的英正意义，职散賽产阶級政客在工人中所散布的迷霧，警告工人提防资产阶毅分子出卖人民的自由：向工人指出他在革命中的宾正地位的时候，自由派先生們就要叫喊，說这样做会削弱革命的力是。每当社会民主党人說，工人不应骸站在資产阶毅的旗帜下，他时有他們自己的旗帆，有社会民主主义的旗帜的时候，自由派就开始大叫大襄，說这样做就是給政府帮忙。不对。革命的力量就在于无产阶殺阶級觉悟的提高，就在于农民政治觉悟的提高。当社会民主党人批評立宪民主党人的政策的时候，他們是在提高这种党悟，在加强革命的力景。当立宪民主党人用自己的宣传蒙薇人民的时候，他們是在模糊这种觉悟，在倒弱革命的力量。我們对立宪民主党人說：我們不信任你們，因为你們不是很全面很坚决地把人民的要求提出来，因为你們願意同政府做买卖，而不颜同它作斗伞，一我們这样做并不是說，因为要揭露立宪民主党人就忘記了政府。
    这只是向人民指出宾正斗昏和每正胜利的道路。一旦无产阶毅和农民群众認清了这条道路，立宪民主党人就找不到对象做买卖了，因为旧政权到那时候一定会被摧毁的。
    立宪民主党人叫喊設，你們在蹶使无产阶級进行公开的发动。别若急，先生們！你們沒有资格淡发动，你們这些把自己的政治前途建筑在工农血汗上的人，用不着象犹大那样欲什么“无謂的牺牲”。

==========第400页==========
    决透和革命
    389
    在同一个大会上，有人完全反映了社会民主党人的共同信念，
    十分正确地髒到用不着“鞭策”无产阶殺。任何人都可以在“浪潮报”上發到用不着加速事变发展①这样的話。但加速是一回事，创造条件使一部伟大戏刷的下一幕菲够演出叉是一回事。我們号召无产阶毅和农民做好准备以迎接这个时刻的来临（这个时刻的来临不单单取决于我們，也取决于立宪民主党人先生們将来背叛自由事业的程度)。脚明斗伊的条件，指出可能有的斗争形式：向无产阶毅指出它在未来斗年中的地位，积极组锻无产阶殺的力量，启发无产阶叙的自党一一这就是我們的任务。而在目前这就是要不断揭露立宪民主党人，警告大家提防立宪民主党。我們现在正在这样做，将来也要这样做。知果立宪民主党人因此而焦急不安，这就說明我們的工作干得不坏。如果立宪民主党人因此而可怜地叫城革命力量被弱，这就没明他四清楚地預威到，英正的革命，工农的革命，决心要冲垮立宪民主党人的杜馬。立宪民主党人唯恐革命超越出资产阶额所規定的对它有利的界限。工人阶級和农民应当記住，他們的利念要此这些界限更广闊，他們的任务就是把革命进行到底。
    群众大会的决曦也正是这样說的，这个决議使立宪民生党人朴罗托波波夫不得不遗域沒有警官在場。立宪民主党人先生們，写东西要謹旗一些。
    额于1906年5月13日
    ·浪商报第16号
    署名：一b
    按“浪潮报原文刊印
    ①月本卷第359，一郁注

==========第401页==========
    390
    既不給土地，也不給自由
    内擱首相已把答复杜馬咨文的“声明”一份棘交国家杜馬。这份声明是每~一个人都焦急地盼望过的。这个声明本該提出政府的網顧。
    政府的“綱頜”也确实規定得十分明确。現在我们把声明中两段重要的話全部摘引出来：
    “关于采用国家杜馬提出的办法屏决农民的土地間愿，即动用皇室朋部、寺院、教堂的土地以及强制征收的私有土地（包括农民私有者購置的土地），内閤为有貲任声明，根据国家杜馬提出的原則来懈决这个間题是絕对不許可的，国家当局不能在承部某些人的士地所有权的同时，剩布另一些人的这种权利。国家当局也不能单单否認土地私有权，而不同时否認其他一切财产的所有权。在世界各地和社会生活发展的一切阶段，所有权不可剁夺和不可侵犯的原即，是人民循利和社会发展的茶石，是国家存在的根基，没有这种根基国家就无法存在。現在的这些办法井不是因为現实的要求而提出来的。国家有許多远未充分利用的办法，如果再广泛朵用合法方式，土地間题无疑会顺利地得到解决，同时还不致破坏我們国家的基瑞，担伤我們诅国的元气。
    国家杜馬咨文中的其余的立法性的意见，基本特神就是要确立一种得到杜馬多数信任的大臣对人民代表机关負责的制度，漱銷国家参議院，取稍特别法合規定的对国家杜馬立法活动的限制。这些意見内剧配为自己无权研究；它們牵涉到根本政变国家的根本法律的問题，而依据这些法律的規定，国家杜馬是无权要求修改这些法律的。”
    总之，在土地間題上是“絕对不許可”。在自由問題上，即在

==========第402页==========
    飥不给士地，也拾自由
    391
    人民代表机关弹握实杖的間題上是“杜馬无权要求修改”。
    在土地間题上，农民完全得看地主是否期意，完全得看地主是否同意。强制征收是絕对不許可的。一絲一認宾改善农民生沿的做法也是絕对不許可的。
    在自由的間題上，人民完全得指望官僚。未經官僚司意，人民代表就无权决定任何事情。内閣認为自己基至沒有权利研究杜馬要求扩大人民代表机关权限的願望。人民代表对权限間題速想也不能想。他們能做的事情就是肺求。而官僚的事情就是审查这些請求，象上逃声明审查杜馬的“髒求”那样审查这些請求。
    既不耠土地，也不拾自由。
    我們无法再进一步分析声明的实質了。
    我們要看一看，杜馬的代表能不能从这个声明中学到什么东西。立宪民主党人大概什么也不会学到的。現在劳劲团和工人团应該表明，他們是否已經此較独立自主，不受立宪民主党人的彩响，他們是否已經懂得抛弃請求的必要性，他們是否会用簡单明白的語言同人民談話。
    龈于1906年5月14日“浪潮报”第17号按泌福报"原文刊印

==========第403页==========
    392
    社会民主党在梯弗里斯
    选举的胜利
    据电訊报道，社会民主党人在梯弗里斯的选举中获得了全胜。81个初选代表中，有72个社会民主党人，只有9个立宪民主党人。庫泰依斯选出的4个代表，全是耻会民主党人122。諾依·饒尔丹尼亚被选为梯沸里斯的杜馬候选人，他是当地最有声望的一位祉会民主党人。
    我們祝賀我們高加索同志的胜利。在我們党的统一代表大会作出决定之后，工人政党在不同其他政党桔成联盟，即在不同其他政党达成任何协曦的条件下参加选举已經成为必尽的义务13。如果高加索的同志能完全独立自主地提出自己的候选人，象对梯弗里斯可能想到的那样，那末他們就可以避免阿尔馬維尔的同志所犯的蜡腿了124。那末我們就完全遵守了代表大会的决定；那末被选入杜馬的将是极有党性的社会民主党人，而且是严格避照党的指示选出来的；邦末我們很快就可以听到中央委員会指定我們党在杜馬中的正式代表的滑息。
    我們的藏者知道，我們是主张抵制杜馬的。我們會怒在代表大会上投票反对成立肚会民主党雠会党团，理由在刊截在“浪潮报”第12号上的决議中已都确切地論逃过了①。这些理由不是考
    ①見木卷第261一282頁。一-铜者法

==========第404页==========
    社会民主党在梯弗里斯选举的胜利
    393
    虑到原則，而是考虑到傥重和当前的具休条件。不言而流，如果現在其正有党性的肚会民主党人其正按党的指示被选进了杜馬，我們所有的就一的党的党員都要尽力帮助他們完成他們艰巨的任务。
    我們不会对梯弗里断胜利的意义抱太大的灯想。只有在员正形成了娜怕是此較“象样的”義会制度的条件下，肚会民主党在義会上的胜利，方会使而且了可能使我們整个心里无保留地威到高兴。俄国沒有这种義会制度。俄国目前的形势要求社会民主党担負起西欧任何一个社会民主党都沒有担負过的伟大任务。我們距离肚会主义革命，要比西方的同志远得多，但是我們正面临着資产阶毅民主主义的农民革命，在这个革命中无产阶級将起领袖的作用。目前形势的这些特点势必会使迅速来临的政治危机不是在杜馬里面得到解决。
    在锻国目前所处的这个时期，肚会民主党人参加远举，决不意味着群众在选举运劲的过程中翼正坚强起来了。在不能自由办报，不能召开群众集会，不能广泛进行宣传鼓动的条件下，肚会民主党人当选往往不是表明无产阶級的而且完全是社会民主主义的政党的团桔，而仅仅表明人民的强烈抗義。在这种情况下，广大的小资产阶殺阶层往往会投任何一个反政府的候选人的票。如果单单根据梯弗里斯的选举情况来确定对整个俄国的整个抵制策略的部价，那就未苑太輕率，考虑得太不周到了。
    还沒有人知道，整个地忍来，归根到底立宪民主党人的杜馬将起什么作用。立宪民主党人是杜馬的主人，这是事实。立宪民主党人在杜馬中的行动表明他們是拙劣的民主主义者，是人民自由的怯儒的、不彻底的、指摆不定的支持苦，这是所有社会民主党人

==========第405页==========
    994
    列宁至纳第十卷
    一致公認的。立宪民主党人现在握着杜馬，因此比以前更思劲地在人民中散布立宪灯想，以此来模糊工农的政治党悟。
    我們且待經驗有所指示的时候，再来剁断从杜馬内部反对立宪民主党人的这些反动意图的可能性有多大。我們希望被选为社馬代表的我們高加索的同志，破天荒地在这个新講坛上理值气壮地发言，决不要縮小痛苦的宾象，要无情地打破对空話、諾言、文件的信仰，旗补由于发表公开言論而照旧被扣留稿件、受到迫害的我侧报刊上的空白，号召无产阶毅和革命农民清楚明确地提出間題，在杜馬外面解决即将来骆的争取自由的决战。
    酸于1906年5月14日
    ·浪潮报第17号按“溴潮报”原改刊印

==========第406页==========
    395
    政府、杜馬和人民
    杜馬和政府发生了年执。它对内隅表示不信任，要求内閣下台。内閣把杜馬的声明当作耳边风，而且更加公开地奚落杜馬，建議杜馬研究尤里也夫城机关守卫人貫的洗衣房的問題。
    杜馬同政府之間的年执和冲突的实質是什么呢？广大的农民群众、一般庸俗的群众以及一些资产阶级的政治家（立宪民主党人)，韶为或者武图使自己和别人相信，这种冲突是政府不了解本身的任务和处境引起的。不了解的东西說明白了，人們对新群的东西即对立宪制度习慣了，对国家大事必须由公民投票来解决而不是由旧政权的命令来解决也习橙了，那时一切都会走上軌道。根据这种看法，在我侧面前的是“立宪冲突”，即承認人民代表政权同旧政权并存的立宪国家的各种不同机关間的冲突。习個成自然，
    一被席人这徉想，脊产阶級的改治家也这样髒。一般庸人这样想是由于单純和沒有政治怒验。資产阶极的政治家这样想是由于这种思想符合他們的阶额利金。
    例如立宪民主党人的主要机关报“言論报”說：“我們的大臣啊在立宪制度方面的理論和实践的怒驗远不及我們大多数代表丰富。”你刚看，問題在于我侧的大臣没有辎驗，沒有跟柯瓦列夫斯基教授和米留可夫教授学过国家学。这就是問道的全部实質。好吧，

==========第407页==========
    396
    列宁至集第十卷
    过去沒有根据诗本学过，現在就根据杜馬的演說学吧。习惯成自然。于是立光民主党的“言論报”用德国资产阶殺作例子。德国资产阶毅在1848年也同政府发生过（流得温和一些）争执。他們也會为人民力争或者想为人民力争全部改权和充分自由。在人民斗年遭到德国政府巍压以后，議会中有了資产阶殺的代表。代表們講，旧政权韶其地干。代表們向大臣們就明他們“不了解”的东西，給他們講“立宪制度”，講了大钓15年，从40年代末-一直髒到60年代初。在60年代，俾斯麦同登产阶级的“人民代表”公开地争論了
    一火，这是爆发的最后一次内部争吵。当时資产阶毅被德国軍队的胜利迷住了，他們有了在完全保留黄族官僚政府的政权的情况下的普选权，也就十分浦意了。
    立宪民主党的“言論报”特别欣赏俾斯麦同“人民”代表的最后
    一炎重大爭吵的例子。德国的資产阶极（在革命被彻底镇压下去以后15年)向俾斯麦讓步了。而俄国的資产阶额却立刻得到哥烈梅金的護步。立宪民主党人事先就欢呼起来：我国的哥烈梅金比当时的俾斯麦作了更大的讓步。
    我們完全同意，哥烈梅金是比俾斯麦差得很远，但是我們肥为对工入阶級来髒，理在特别重要的是了解資产阶級同各式各祥的俾斯麦所实行的婴协的实質，以后讓步的方法問题是以后的事情。俾斯麦直到革命被彻底糞压下去，“人民的自由”被资产阶毅彻底出卖掉，登产阶級同保护地主反对农民，特别是保护脊本家反对工人的旧的貴族官繚政权亲密无間地和睦共处的时候，才同資产阶級和解的。
    这就是俾斯麦同德国的立宪民主觉人，即同普魯士的进步党人所达到的和解的其正基酬。这就是德国的柯无列夫斯基和米留

==========第408页==========
    改府、杜禺和人民
    397
    可夫之流在革命被鐵压下去的15年以后教給俾斯麦之流的“立宪制度”的现实背景。我們的教授也許不知道这一点，因为教投只知道普本，不知道生活，但是工人应該知道这一点。
    我們俄国现在所进行的这一場严肃斗肇，根本不是为了解决哥烈梅金之流和自由派資产阶毅究凭在怎样的護步的条件下能够彼此靠揽的問題。现在进行的是在旧的制度下无法生活下去的人民群众同在具正的立宪制度下无法存在下去的旧农奴制官僚政权之聞的斗争。这一場斗年并不是为了解决应骸怎样正确运用立宪制度的踝程的間題，而是为了解决整个立宪制度能不能存在的閻題。
    这不是義会冲突，杜馬根本不是義会，也不是在确立了宪法的情况下的發产阶毅“制度”的机关。它是在社馬外面或者与杜馬无关地发展起来的人民运动的标志和秋弱的表现著。
    杜馬同政府的冲突只是閤接地指出农民群众、工人阶殺的一切主要的迫切願望同旧政权的完整性和不可使犯性之間的冲突。这些迫切的願望往往用下面这几个商单的字来表达：土地和自由。这些颜望并沒有得到滿足。拥护这些要求的力量还远沒有完全显示出来。充分显示这些力量的条件子日盆成熟。
    我們現在不应骸疆入民去注意柯无列失斯基給哥烈梅金講的立宪制度的課程。我們现在不应骸一再提到俾斯麦同資产阶殺上层的小小的笋吵。工人阶被和农民决不允許立宪民主党人把杜馬变成进行年吵和协議的机关。立宪民主党的反映了他們向这一方面动搖的每一个步骤都应骸加以揭露。杜馬中的劳动团和工人团要了解，只有同立宪民主党人划清界限，只有把自己的水平提到高于立宪制度的小学课程，只有充分反映人民的要求和一切需要，只

==========第409页==========
    398
    列宁至集第十继
    有說出全部修痛的眞情，他們于能够对争取宾正自由的斗争作出力所能及的質献。
    批于1908年5月18日“流报“第20号
    按“泡概报"原文刊和

==========第410页==========
    399
    立宪民主党人阻碍杜馬面对人民
    我們刚了得到一个消总說，在今天的杜馬会義上发生了这样的事情。会議討論了废除死刑的法律草案問題。劳动团分子阿拉季因比过去任何人更坚决地提出了間題。他說（摘自“交易所新时”晚刊的号外)：“我刚必須同行政当局斗年。我們想用贺周折磨各大臣，他們一定会对这些質問置之不理，难道这还不明显嗎？不，我們必須在两条道路中选择一条：或者檄额玩置問的游戏，或者把人民的事业掌罨在自己手里。”阿拉季因建藏，不要把間题拖延一个月，不要把法律草案交給委舅会，而要立即解决問题。他用下面的話精束自己的演說：“如果我例不把垒部其相告蕲人民，如果我例不明确地对人民說，学握大炮和机枪的人是有罪的，我們会威到痛苦的。”
    波亚尔科夫砷甫也发表了同样的意見。他說：“政府在物弄國家杜馬。我們不应当請求而应当要求：在今天或者明天就废除死刑，否則我建議大家都回家去，因为我認为，在死刑废除以前工作、頜薪是不光彩的。”
    这就是說，劳动团提出了建菱，内容很明显：面对人民，要求而不是請求，不顧官方的規定，不拖延間题，不把問題交給委員会。
    立宪民主党人阻碍社馬面对人民。在波亚尔科夫之后发言的

==========第411页==========
    400
    列宁全巢第十卷
    立宪民主党人钠波柯夫号召“按合法的途径办事”。他坚持把法律草案交給委具会。
    在尉論結束时，杜馬主席（立宪民主党人多尔哥魯科夫）宣称：“我們有四个提案：其中有两个提案我不能提出来表决，因为这两个提案不符合曦会的实践。这两个提案就是：面对人民和面对君主。”
    在其余的两个提案一(1)交給委且会，(2)立即时論一中，第一个提案一致通过了，因为第二个提案已經撤銷。
    劳劲团显然父在立宪民主党人坚持和威胁之下馥步了，沒有坚持它原来采取的坚决的立場。
    自党地对待爭取自由的斗争的人民，必須抗議立宪民主党人在杜馬中的行为，必須号召劳动团坚定不移地宜布并且做到面对人民！
    写于1906年5月18日(31甘)数于1906年5月19日“溴潮报”第21号署名：尼·列・按报新原文刊印

==========第412页==========
    401
    連买卖都不願做了！
    司徒卢威的高黄的情殿受到了侮辱。原来政府此他所想象的更愚蠢，同它打交道笛直无利可图。司徒卢威先生把政治想象得非常簡单：杜馬，即在杜揭中占多数的立宪民主党人用有礼貌的、在最文明的商界中慣用的詞句提出骑求；政府作微小的馥步，杜馬也降低价格，这样俄国就有了人民自由。为了达到这个目的立宪民主党人先生們什么都做到了！可是，突然政府竞这样不明事理，竞这祥落无商业头脑！
    司徒卢威先生威到慣慨：
    它（政府）本来还可以不顧杜馬的某些要求和雉議，接受其余的要求和建議并且把它們变成自己的东西。它本来可以在政治方面作根本的護步，井且尽力在經济方面紧籍一点。它本来可以朵取相反的做法。但是，只有对国家利盘的理解水平极低的人，才会否决一切摩龄中的一切重要的东西，拒絕实行以强迫護出私有土地为基础的土地改革，无靓人民的需要和人民对自己权利的部藏。
    总之，杜馬在对沙皇资說的答复中提出的要求是壁龄的一个方面，这不是什么要用一切手段去争取和立刻进一步加以扩大的必要的东西，这只是用来討价还价的。
    大赦、普选权、自由和强迫镀出土地，都是可以年論的，在这些方面都可以还价，都可以在政府也作某种護步的条件下…護步。必須記住这一点。司徒卢威先生是在非常情慨的时候，于无意

==========第413页==========
    402
    列宁至巢第十卷
    地說出了社会民主党人一向对人民指出的立宪民主党人的策略。
    甚至在对抄皇演設的答复中提出的那些打了折扣的、被立宪民主党人歪曲了的人民的要求，在立宪民主党看来也不是必要的起码条件，而是事先就难备降低的最高价格。司徒卢威先生宾不幸，买卖沒有做成…因为政府缺乏“对国家利盘的理解”。司徒卢威先生証明，政府对国家利盘的理解水平极低。为什么呢？就是因为特列波夫、哥烈梅金和斯提申斯基之流的先生們，不懒意同立宪民主党人做这笔人民权利的买卖，而是直鐵了当地拒絕了他們。
    很明显，所謂“对国家利金的理解”水平高，就是明目张胆地販英人民自由。
    工人和农民們，要記住：在哥烈梅金的杜馬演說发表的前夕，立宪民多党人先生們韶为，“对因家利金的理解”就是同特列波夫做这笔縮减在对沙皇演的答复中提出的人民要求的买卖。
    立宪民主党人先生們最大的悲哀就是买卖沒有做成。无产阶殺和农民的实际利盆同旧政权在年取自己的生存的斗年中的实际利盘的冲突，不能列为外交买卖。俄国革命不能走上立宪民主党人的轨道，原因并不在于司徒卢威先生或特列波夫先生“对国家利盘的理解水平”的高低。互相冲突的利金的性質本身推动俄国革命走上革命力量和反革命力量进行公开斗争的道路。
    正因为如此，販卖人民自由的先生們，革命中的怒和人先生們，战时的外交家先生們是注定要永远失望的。
    戴于1906年5月19日浪潮报"第1号
    署名：一b
    按·浪潮报"原交刊印

==========第414页==========
    403
    論国家杜馬中工人代表的宣言25
    我們热烈欢迎在信念上眼我們最接近的杜馬代表工人团的宜言，这是代表們第一次不是向政府而是直接向人民发表的宣言。我們認为，杜馬中的劳动团或农民团也应当仿效工人代表的榜样。
    工人代表的宣言中蕃了許多正确的話，但是我們配为其中也有一些缺点。
    工人同志們想“蟠力使杜馬准备召开立宪会議”。在这一点上，他們术必能指望得到整个杜馬或者哪怕是杜馬中的多致的支持。在杜馬中占优势的自由派會翘不止一次地应群人民召开立宪会義，但是他們不仅沒有实現这个需官，而且甚至沒有在杜馬中大胆地、坚决地提出这个要求。在这方面，工人代表只能此較有把提地指靠劳动团，即农民代表。因此，工人阶叙不能把支持整个杜馬当作自己的任务，因为俄国自由派是极不可靠的，最好藏工人蜗尽全力来支持农民代表并且促使他們完全独立地作为革命农民的，正代装来行动。
    无产阶級已經証明自己是有战斗能力的。现时它正在聚集力量以便开始进行新的坚决的斗争，而且正是同农民一道开始这个斗拿。所以工人代表号召无产阶毅不耍理睬任何挑衅，沒有必要就不必引起同敌入的分散的冲突，这是正确的。无产阶毅的血是极其宝贵的，沒有必要和沒有胜利的把提决不要流血。

==========第415页==========
    404
    列宁全集第十给
    只有了解了本届杜馬的軟弱无力和缺点重重的农民群众，能作为使工人获得彻底胜利的坚强支柱。虽然工人大会的决定和决議在粗藏工人阶极进行斗争方面很有盆处，但是不能把它們当作有效的支柱，来反对已翘准备用最残酷的暴力来回答人民要求的敌人。相反地，工入阶毅还应当向农民群众解释，如果他們天宾地把希望寄托在箭願、决定、申請和控訴上面，那他們就錯了。
    目前在俄国，全部間題的发展都不容許用言論和表决的办法来解决关于人民的命运即土地和自由的重大年执。
    数于1906年5月19日“涣潮报第21号技“浪潮报"原交刊印

==========第416页==========
    405
    土地問題和争取自由的斗争
    杜馬正在尉論土地問题。对于这个問題主要有两种解决办法：立宪民主党的办法和“劳动团”即农民代表的办法。
    对于这两种解决办法，俄国社会民主工党统一代表大会在关于对待农民运动的态度的决議中麟得十分正确：“各資产阶級政党力图利用和操縫农民运动一一些人（肚会革命党人）是为了空想的小市民耻会主义，另一些人（立宪民主党人）則是为了在某种程度上保存大土地私有制，同时用部分讓步来滿足农民的私有天性，以削弱革命运动。”
    我們且来研究一下社会民主党代表大会这項决羲的意义。立宪民主党是牛地主的政党。在这个党里有很多自由派地主。他們竭力挥卫地主的利盆，而对农民只作一些不得已的巖步。立宪民主党人企图尽一切可能保护大土地私有制，不同意把地主的所有土地完全讓耠农民。立宪民主党人主张由农民贖买土地，即由农民通过国家購买地主的土地，从而企图把农民上层分子变成“秩序党”。其实，不管怎样安排贖买，不管規定怎样的“合理”价格，贖买对于富裕农民是輕松的，而对于贫苦农民則是沉重的负担。不管衹上写着什么关于村肚贖买之类的条例，实际上土地必然落在那些贖买得起的人的手中。正因为如此，贖买土地的精果是牺牲贫苦农民的利盘而加强富农，是分裂农民，并从而倒弱年取充分自

==========第417页==========
    406
    列宁至集第十卷
    由和全部土地的斗争。贖买的钻果是此鞍富裕的农民从自由事业方面被引诱到旧政权方面去。贖买土地就等于積买争取自由的斗争，脑买就是用金镂把一部分争取自由的战士吸引到自由的敌人方面去。嫩买自己土地的富裕农民变成小地主，他們会特别容易地牢靠地轉到旧的地主官僚改权方面去。
    因此，社会民主党代表大会十分正确地說，立宪民主党（这个牛地主的政党)在維护削弱革命运动，即削弱争取自由的斗争的措施。
    現在我們研究一下杜馬中的“劳动团”或发民代表是怎样解决土地間題的。他們还沒有充分說明自己的覌点。他們采取骑墙态度：他們站在立宪民主党人和“灰色派”（祉会民粹派政党）之間，站在贖买部分土地（立宪民主党人）和沒收所有土地（肚会革命党人)之間，但是他們越来越离开立宪民主党人，而越来越接近“灰色派”。
    社会民主党代表大会淡到“灰色派”时流这是資产阶級的政党，它的目的是空想的小市民社会主义的目的，这样說是不是正确呢？
    我們看一看“灰色派”所提的，即昨天登在他們的报纸“人民通报”（第9号）上面的土地改革草案126。这是消灭一切土地私有制和实行“土地普逼不均使用制”的法案。为什么“灰色派”想实行土地平均使用制呢？因为他們想消灭贫富之間的差别。这是肚会主义的顏。所有祉会主义者都想做到这一点。但是有各种各样的社会主义，世界上甚至有偺侣肚会主义，有小市民社会主义，也有无产阶毅社会主义。
    小市民社会主义是小业主想消灭致富之間的差别的幻想。小

==========第418页==========
    土地間题和野取自由的斗野
    407
    市民社会主义認为可以把所有的人变成“平均的”私有主，沒有資富之分。小市民社会主义正在想草关于土地普温平均使用制的法律草案。事笑上，用小业主所想的办法是滑灭不了贫穷的。当世界上还存在着货币权力和脊本权力的时候，就不可能有土地的车均使用制。只要还存在着市場經济，只要还保持着貨币权力和资本力量，世界上任何法律也无力消灭不平等和剝削。只有实行巨大的肚会化的针划經济制度，同时把所有土地、工厂、工具的所有权轉交耠工人阶被，才可能消灭一切划削。因此，无产阶毅耻会主义（馬克思主义）要揭露小市民社会主义所抱的在養本主义制度下可能实行小經济“平均制”以及甚至可能保存小經济的一切毫无根据的希望。
    觉悟的无产阶級全力支持农民年取全部土地和充分自由的斗争，但是他警告农民不要存任何妄想。农民在无产阶额的帮助下能够推翻地主的整个政权，能够完全湾灭地主土地所有制和地主官僚制的国家。农民基至能够消灭一般的土地私有制。所有这些办法都会給农民、工人阶毅以及全体人民带来很大的好处。‘工人阶级的利金要求最齐心协力地支持发民的斗争。但是，就是最彻底地推翻地主和官僚的政权，也絲毫不会破坏資本的权力。只有在沒有地主和官僚政权的社会中，才能解决无产阶毅与资产阶級之間的最后的伟大斗争，即争取肚会主义制度的斗争。
    正因为如此，社会民主党人同立宪民主党人的叛逆辆领进行坚决的斗争，并警告农民对“平均使用制”不要抱幻想。为了在目前争取土地和自由的斗争中取得胜利，农民就应当摆脱立宪民主党人而完圣独立地行动。农民不应当热中于研究各种士地制度草案。只耍政权仍然学握在旧专制制度的地主宜僚政府手里，所有

==========第419页==========
    408
    列宁全集第十继
    这些关于“劳劲定額”、“不均使用制”等草案，都是一些空洞无聊的东西。草案中一大堆規章条例只能削弱农民争取土地的斗争，因为旧政权不是把它們抛入九霄云外，就是把它們变成欺鼐农昆的新方式。“土地制度草案”不能帮助农民了解如何获得土地，反而使农民更难于正确地了解間題。这些草案用瓊碎的毫无意义的文牍主义谎言解释官僚政府的旧政权問题。这些草案用关于善良的·长官的幻想在人們思想中間制造混乱，共实旧的野蛮的长官仍然有无服的暴力。先生們，抛弃那种紙上睒兵的“土地制度草案的把戏吧，一一一且沒有旧政权的障碍，农民是会很容易处理土地周題的，一最好把全部注意力放在农民为摩取彻底沼除所有这些蓆碍的斗争上。
    写于1906年5月19月(6月1日)数于1906年5月20日“浪潮报第22母按凝低原文刊向

==========第420页==========
    409
    哥烈梅金派、十月党人和立宪民主党人
    昨天我們歆到了立宪民主党人在国家杜馬中取得的对劳动团的新的不光彩的胜利。立宪民主党人迫使劳动团分子撤回了他們的面向人民和不按照把杜馬变成官僚机构的款弱无力的附屬品的手續尉論废除死刑的法律草案的提曦。
    今天“新时报”的哥烈梅金派127和“管語报”的十月党人完全証实了这种勰为立宪民主党人取得了对劳动团的胜利的段法。“新时报”写道：“劳动团提出了某种违反杜馬組籍条例的东西。也就是說，·它要求国家杜馬尉論法律草案的实霞，接着就进行表决，不避守等待一个月的規定，也就是不夔司法大臣有发表自已的意見的可能。俄国人往往喜欢为了表示寬大而破坏法制，因此森毫的表示宽大的意图，都必然会引导杜馬进行显然违法的活动，同时招致先斯后类这种危险万分的办法所引起的一切严重后果。”
    “新时报”燃嶺写道，发言的立宪民主党人“激烈地反对了劳动团提出的非法措施”并且“取得了光辉的胜利”。在說到劳动团撤回自己的提義这一件事的时候，“新时报”指出：“最后是一切順利，法制取得巨大胜利。哥烈梅金派由于这种法制取得胜利而欢欣鼓舞，这是理所当然的，任何人都不会对他們抱有别的希望。可惜的是还有太多的人对他們抱有希望。“新时报”最后說：“任何代

==========第421页==========
    410
    列宁圣渠第十毯
    表如果仿效阿拉季因先生，他的不可繞恕的輕举安动一定会受到指背。”
    在十月党人的“官語报”上，伊波利特·哥弗什帖帖尔先生告誠立宪民主党人，象父亲教訓克子似地教訓他們：“空气中开始有了翼正革命的气息。”立宪民主党人不希望革命，因此必须特别瞄旗。“只要现行法律还允許用合乎法律、合乎法制的手段争取进一步的政治和社会改革，国家杜馬中的觉悟的先进代表的砷圣职资就是在合乎法律的原則下做坚定的反政府派，而决不是挑起糾紛。”
    哥烈梅金派和十月党人的立場是很明显的。现在已經是更明确地更治静地估計同他們相近的立宪民主党人的立锡的时候了。
    写于1906年5月19日(6月1日)龄于1908年5月20日“溴潮报”第22号署名：尼·列·按报紙原交刊印

==========第422页==========
    411
    批部自由和行动一致128
    褊輯部收到一张以俄国肚会民主工党中央委員会的名义敢发的传单：
    “鉴于某些党粗糍提出了关于批棘党代表大会的决定的自由的很茂周随，中央委員会注意到，俄国无产阶极的利盆总是要求俄国仕会民主工党在策路上有最大限度的一致，同时我党各都分在玫治行动上的这种一致目前是空前必要的，因此認为：
    (1)任何人都有充分白由在党的刊物和党的会議上发表自己个人的意見和坚持自己特殊的覌点；
    (2)党員不得在广泛的群众性政治集会上进行违反代表大会决宠的室传蛀动工作
    (3)在这种会叢上任何党員都不得号召选行违反代表大会的决定的活动，也不得提出与代表大会的决定不一致的决藏策。”（着重号都是我們加的)
    其实研究一下这个决曦，我們就可以看到这个决義中的一些荒唐沧法。决議說，“在党的会髅上”有“充分自由”发表个人的意見和提出批評（第1条），而在“广泛的集会上”（第2条）“任何党員都不得号石进行违反代表大会的决定的活动”。請看这是什么話：党員在党的会藤上有号召进行违反代表大会的决定的活动，一而在广泛的集会上设“有”“发表个人的意见”的充分自由！！
    决議的起草人极端錯腿地理解了党内的批部自由同党的行

==========第423页==========
    412
    列宁全”莫第十卷
    动一致的相互关系。在党綱的原則范围内，批森是完全可以自由进行的（不妨回忆一下普列汉諾夫在俄国社会民主工党第二次代表大会上关于这个問題的发言)，不仅可以在党的会議上，而且可以在广泛的集会上自由进行。禁止这种批部或这种“宣传鼓动”(因为批率和鼓劲是不能分割开的)是不可能的。党的政治行动必须一致。不論在广泛的集会上，不論在党的会羲上或者在党的报刊上，发出任何破坏已翘确定的行动的一致的“号召”都是不能容許的。
    可見，中央委員会对批霹自由的規定是不正确的，規定得太狭华了；对行动一致的規定是不正确的，規定得太广闊了。
    举一个例子来說明，代表大会决定了参加杜馬选举。，选举是完全确定了的行动。在选举的时候（例如巴庫在現在），任何地方的党員提出任付不参加选举的号召都是絕对不能容許的。在这个时候“批弈”参加选举的决定也是不能容許的，因为这样做实际上就是破坏选举的宣传鼓动的成就。相反地，如果选举的日期还沒有确定，在这个时候任何地方的党具批評参选举的决定都是可以容許的。当然，在实践中运用这个原則往往也会引起争执和麒会，但是怜恰只有根据这个原则党才能很好地解决一切年执和一切誤会。可是中央委員会的决曦却提出了某种无法实现的规定。
    中央委目会的决議实际上是錯腿的，是违反党章的。民主集中制和地方組織自治的原則正表明完全普逼的批評自由，只要批部不会破坏已經确定的行动的一致，而且不容許进行任何破坏或者阻挠党定的行动的一致的批部。
    我們認为中央委員会的最大錯誤就是，它沒有經过党的刊物

==========第424页==========
    批醉自由和行动一致
    413
    和党粗織事先的任何討論就公布了有关这个重要問題的决議；事先的討論本来是可以帮助它避免犯我們指出的这种錯麒的。
    我們号召各級党組辍在现在尉論中央委員会的决養，井且明确表明自己对这个决鼗的态度。
    截于1906年5月20日“溴潮报"第22号按”流阁报·以文刊印

==========第425页==========
    414
    糟糕的意見
    普列汉諾夫同志在“信使报”129上发表了一封給工人的信。他耠工人提出一些应骸怎样行动的意見。他是这样考虑的。政府不阻止对杜馬进行最尖鏡的批評。它这样做是想削弱人民对杜馬的支持。政府想在工人还沒有准备好的时候就向工人挑战。工人应当打破政府的計划。他們不必因为资产阶級政党控制着杜馬而威到不安。在杜馬中占优势的资产阶毅在为垒体人民要求自由，为农民要求土地。因此全体人民应当支持杜馬。
    在这一番議論中，混杂着正确的东西和蜡腿的东西。現在我們来平静而群細地分析一下普列汉诺夫同志的思想和意見。
    普列汉諾夫同志的第一个思想。政府不阻止对杜馬进行最尖銳的批部是想削弱人民对杜馬的支持。
    这話对嗎？讓我們看看，近来什么地方对杜馬进行了最尖銳的批奔。先看看“涅瓦报”、“人民事业报”130、“浪潮报这样一些报轹，再看看一些群众大会。自由资产阶额，即在杜馬中占多数的立宪民主党人已經对这种批部，特别是对彼得堡的群众大会根得咬牙切齿。立宪民主党人：至对警蔡所长不注意社会主义者的群众大会而破到惊奇了。
    改府是怎样行动的？它封阴了“入民事业报”和“涅报”，使“浪潮报”受到三次法院的审部。它禁止举行群众大会，它宣布要

==========第426页==========
    槽糕的意免
    415
    由法院追查5月9日在帕宁哪伯侮夫人民众文化館举行群众大会的事件。
    从这里我們清楚地看到，普列汉諧夫同志是不对的。他犯了
    一个极大的錯腿。
    现在我們来看看普列汉诺夫同志的第二个思想。改府想在工人还沒有准备好的时候就向工人挑战。接受挑战是不明智的，号召现在就拿起武器是不明智的。
    这是正确的思想。但是普列汉诺夫同志把这种思想叙远得极不全面，以致引起一些极有害的麒解。也就是說，首先他忘記补充
    一句，政府的-一切行动和它对杜馬的整个态度使得杜馬外面的新斗年成为不可避免的。共次，他沒有指出工人应当同农民一起进行这个斗昏，不要理睬动指变节的自由资产阶殺。
    普列汉诺夫把这个正确的思想叙述得不够全面，他沒有意識到他是在助长千方百针地禁止社会主义者群众大会的自由賽产阶毅的威风。資产阶殺极力把事情设成这样，似乎肚会主义者无龄怎样指出立宪民主党人的无用，指出杜馬外面的斗争，都是有害地号召工人立刻进行搏斗。资产阶额是有意藏地誣虞社会主义者，而普列汉諾夫是对政治形势作了錯腿的估計，这样就助长了这种誣蔑。
    就拿脊产阶級遏駕、誹謗得最厉害的“浪潮浪”来說吧。“浪潮报”是不是号召过立刘进行搏斗呢？沒有，沒有号召过。是脊产阶級誣蔑“浪潮报”。就在两个星朔以前“浪潮报”还說过（第10号）：“我們不应当伽速（即人为地加快、催促、促进）事变。現在促进燥发对我們沒有好处。这是无可怀疑的。#①不是凝得很清楚嗎？为
    ①克本袋第359直。一—福者注

==========第427页==========
    416
    列宁至.巢第十卷
    什么賽产阶級要誣蔑、誹謗融会主义者呢？因为他們說出了英理，他刚說杜馬外面的斗铲是不可避菟的，又說无产阶級和农民要进行斗伞，而不理除自由資产阶级的变节行为。
    再拿在帕宁娜文化館通过的决議来說（这一决議會怒在“浪潮报”第14号上和其他許多报紙上刊登过①)。这个决議号召立刻进行搏斗了嗎？沒有，沒有号召。为什么自由資产阶级和全体立宪民主党人对这个决養恨得发狂呢？因为它配出了英理，首先它揭发了政府（嘲弄人民的代表机关”，“雅备用暴力来回答），接着父揭发了自由源分子(“畏首畏尾地、七折人扣地反映人民的要求”，“在自由和旧政权之間搖摆不定”)；因为这个决羲号召劳动团分子，号石农民代表坚决地行动，完全脱离立宪民主党入；最后，因为这个决義公开地說杜馬外面的坚决斗争是不可避免的。資产阶殷歪曲这个决藏的含义，是要把社会主义者說成是一些不明智地号召立刻进行搏斗的人，是要使人們不去注意对資产阶殺的一些实事求是的指查。资产阶級这样做，是正确地了解到自己的利盘的。普列汉锘夫同志犯了错腿，附和了资产阶級，是因为他不正确地估针了无产阶殺对政府、对資产阶毅的眞正态度。
    再看普列汉諾夫同志的第三个思想。“杜馬中的賽产阶殺在为全体人民要求自由，为农民要求土地”。这話对嗎？不对，这里只有一牛的其理，或者說只有四分之一的旗理。資产阶殺沒有要求，而是向旧政权酵求。賽产阶殺禁止在杜馬中散“要求”。资产阶殺（立宪民主党人）要求的是这样的（譬如能）出版“自由”，就是可以把发表肚会主义者的曾論的人关进教养院或者运去服苦役的
    ①見本卷第379覓。一一都者浅

==========第428页==========
    糟糕的意見
    417
    出版自由①131。资产阶殺议有要求把土地給农民，而是要求卖一部分土地給农民（因为贖买也是一种买卖）。关于这种不预底性，关于资产阶級草案的这种：畏首昊尾，关于立宪民主党人的这种动搖不定，普列议諾夫同志都只宇不提，他这样做对馮？不对，他完全做结了。普列汉諾夫同志的这个错腿会起什么作用呢？这个錯腿对无产阶毅，对伞取自由的斗争的胜利有最大的危险。一切肚会主义者都同意这样的看法：这个斗争将在杜馬外面解决，这个斗争茫至不管我們要不要，就在不八的将来爆发出来。在这个斗年中，无产阶毅可以而且应当同农民走在一起，而不相信指摆不定、出卖变节、朝三幕四的自由资产阶級。再沒有什么此在斗争中相信朝三暮四的骑墙派更危险的了。在轉向新的斗争的前夕，我們如果閉口不談自由登产阶毅的畏首畏尾、指摆不定和出卖变节，就会危害无产阶毅和自由的事业。
    現在且看普列汉諾夫同志的最后一个思想或者意见。“全体人民应当一致支持杜馬”。工人不必因为賽产阶叙控制着杜馬而嫩到不安。
    說得不錯，工人不必因此而“咸到不安”。他們也沒有因此而威到不安。他侧准备在反对改府的斗摩中支特资产阶級。不过間题在于：支持什么样的賽产阶級、在什么斗中支持和怎样支持。立宪民主党人是照例不燄这些会暴露他侧的动搖性的間題的。作为融会民主党人的普列议諾夫同志不淡这些間題可就不体面了。
    支持整个的“灶馬”就是支持立宪民主党入的杜馬，因为控
    ①見，”浪阀报”第22号上的'新的苦设法草案”一文，

==========第429页==========
    418
    列停金巢第十
    制杜馬的是立宪民主党人。馬克思主义著不应当把杜馬当作整个的“人民的”代表机关。他应当分析究竟哪些阶級以杜馬的名义說話。
    可以不可以支特整个的立宪民主党人的杜馬呢？不可以，絕对不可以，因为无产阶被应当羯芽和痛斥杜馬的每一个动搭不定的步骤。“信使报”的同志們在刊登普列汉諾夫同志的文章的同一版上写道：“杜馬中的一部分左派（即劳动团和工人团）别服地忍受着穆罗姆策夫先生和多尔哥魯科夫先生（两个都是杜馬的主席，立宪民主党人)的侮屏性的、反动的监护。”这才是实际情形。这才宾正是社会主义者的言論。“人民”或者无产阶級可以一致支持这个成为自由派分子对劳动团分子进行反动的监护的工具的“杜馬”嗎？不可以，不可以支持也沒有支持。
    在杜馬中有两个主要的资产阶殺政党：立宪民主党人和劳勃团分子。前著是娈协的、变节的、分明准备同专制政府勾桔起来的、分明不能进行坚决斗争的资产阶薇。后者是从事劳动的、受着合人难信的压迫的、梦想平分土地的、能进行最坚决的奋不顏身的斗年的、被事变的整个进程和政府的全部行动推向这个斗争的小養产阶极。无产阶級应当“立刻”支持什么样的資产阶毅呢？后一种脊产阶毅，同时要警告“人民”前一种资产阶毅是不可靠的。无产阶殺应当支持而且正在支持劳动团反对立宪民主党人，揭发立宪民主党人对劳动团实行的“反动监护”，并且号召劳动团摆脱这种监护。
    現在来燄最后一个間題：在什么斗争中支持和怎样支持。在杜馬里面支持誰就是投票那护誰。大家知道，工人团已經拒絕投票拥护立宪民主党人（整个“杜禹”）对沙皇演說的答复。工人代表

==========第430页==========
    糕的意兑
    419
    拒絕一致“支持”“杜馬”。是不是工人在这里犯了“错腿”？如果普列汉諾夫同志是这样想的，那就釀他老老实实說出来，这样的事情应骸毫不含糊地設清楚。
    严肃的支持、宾正的支持将在杜馬外面。这不决定于我們，而是决定于事变的整个进程，决定于目前斗争的本質，因为这不是杜馬同内閣的斗争，而是人民同旧政权的斗争。把这种“对杜馬的支特"仅仅称为“支持”是奇怪的，不正确的。这将是杜馬外面的坚决斗争；无产阶额应当仅仅同农民一起开始这个斗争，不管立宪民主党人的、“杜馬的”自由资产阶殺怎样动搖不定，怎样出卖变节，怎样同反劲派勾勾搭搭，无产阶殺和农民一定能在斗争中取得胜利。
    現在我們可以看出，普列汉諾夫同志对工人阶級提出的意見是多么糟糕。我們肚会民主党的就一代表大会已經犯了一些蜡麒，使党向右移了一点，对于醉心于支持立宪民主党人的那种狂热病的危险性沒有足够地估計到。普列汉諾夫同志犯了更大的錯諛，他远远地跑到右边去了，他居然号召无产阶級充分地、完全地、无条件地支持立宪民主党人和立宪民主党人的杜馬。
    截于1906年5月21日“浪瓶报第23号按浪油汲原文刊印

==========第431页==========
    420
    关于解散国家杜馬的
    传聞和謠言
    各报登散了“政府通报的短訊，頇测在6月15日将解散国家杜馬以便歌夏！現在通訊社电訊又否配这項滑息，但正象“言論报”所正确指出的，这种否認是含糊其嗣的，雕也不会相信。
    过儿个星期解散杜馬“歇夏”，这种可能性仍然存在着。因此，“信使报”提出的杜馬是否会散伙的問題很值得注意。“信使报引用罗迪切夫先生在国家杜馬的发言說：“在我們沒有完成把我們派进杜馬时要我們完成的任务以前，我們决不散伙”，骸报又引用另一个立宪民主党人格烈迭斯犀尔先生的話說：“杜馬在这个斗争(同政府的斗争)中还有一张王牌一一立法权，杜馬只有在这个权力溶失以后才能退位并且向人民宣布自己已无能为力。”
    “信使报”希堇罗迪切夫先生"熙宾地”向国家杜馬建：即使政府解散杜馬，也不要散伙。因此“信使报”坚决支持罗迪切夫反对格烈送斯审尔。同时，“信使报”以一种理直气壮的輕蔑口吻歌到远景：“堆积大量的法律”（我們插一句：一部分是罰苦役的法律，还有一部分是不果断、不坚决的法律)，“只是为了向全体人民証明自己的无能和为了退位。”
    我們非常高兴，“信使报”的同志們自已供認：如果杜馬将只是“堆积大量的法律”，“表明自己无能”，那末杜馬所起的作用就是可

==========第432页==========
    关于那放国家杜期的传昭和盖目
    91
    笑的和卑鄙的。我們也非常商兴，“信使报”的同志們自己認为，只要同杜馬拒绝解散的远景結合起来，那藏可以把杜馬看成是“漿集人民力量的中心，是围繞着它来組禄人民力最和桃一运动的核心。我們可以假定：杜馬如果拒絶受法律所容許的范围的限制，那它会比現在为运劲做更多的事情。但是直到現在我們所看到的只是：当劳劲团犹豫地式图走上这条道路的时候，立宪民主党人的杜馬还从中阻挠。我們并不“希望”罗迪切失先生“認旗地”提出建義。此外，我們認为，罗迪切夫先生如果能在什么时候走出法律容許的范围，栾取织拒絕解散这一类的步骤，那末这一时机就不应葭接政府来选择。拒絕解散就是选择政府指定的进行决定性冲突的时机，因为解散杜馬的命合将由政府殖布。但是，那些想要选择举行冲突的良好时机的人（即劳动团，因为我們沒有权利指望立宪民主党人)，应骸做到自己来选择时机，而不要蕺政府选择。因为，照“信使报”中肯的然而很恶毒的說法，政府很可能不会妨碍立宪民主党人“堆积大量的法律”。
    搬于106年5月21日“浪溺报"第23身按"浪潮报"原交刊印

==========第433页==========
    422
    考茨基論国家杜馬12
    卡·考茨基的新作“国家杜馬”(1906年圣彼得堡“阿米兰”出版肚版，定价3戈比)已經出版了。作者针对着俄国社会民主党内年論的間題发表的一些看法，是非常值得注意的。首先关于抵制杜馬的間題。藏者当然很清楚，我侧的社会民主党右翼一向用不足道的手法迴避这个問邂。他們的論点很笛单：参加曦会斗年就是社会民主主义，不参加義会斗年就是无政府主义。这就是說抵制是錯諛的，布尔什维克是无政府主义者。例如，可怜的耻会民主主义者涅哥列失同志就有这样的看法，他的一群伙件也有这样的看法。
    考茨基是一个馬克思主义者。因此他的看法不同。他認为，必须研究俄国的其体历史条件，不要重复欧湖入的老生常谈的字眼。
    考茨基在扼要地叙远了杜巴索夫制度以后写道：“在这种情况下，我們俄国大多数同志認为用这种方法召开的杜馬只不过是合人厌恶的伪造的人民代表机关，并且决定抵制杜馬和不参加选举运动，这是毫不奇怪的。”
    考茨基絲毫沒有在这个策略上发现合人奇怪的“布朗基主义”和“无政府主义”。普列汉諾夫同志和共他一切孟什雞克考虑一下

==========第434页==========
    老基強国家杜馬
    423
    这一点是很有教盆的，不是嗎？
    考茨基又写道：“我們俄国大多数同志韶为，与其参加选举运动然后进入杜馬，不如进行斗争、搞垮这届杜馬、取召开立宪会義更为恰当，这也是毫不奇怪的。”
    秸論是很清楚的。馬克思主义者在解决具体历史間題时，应該仔細分析当前的一切政治条件，而不应該空談什么反对布朗基主义和无政府主义等等。
    現在当我們社会民主党人中間有一种跟在立宪民主党人后面重复說抵制是一个錯觀的說法风行一时的时候，考茨基却完全公正地分析間题，在他的看法中根本沒有与此相类似的桔論。尽管他是在“搞垮杜馬”的尝試事实上已經失利的时候写这本小册子的，但是他并沒有在召开杜馬的事实面前匍伏拜倒。考茨基不象别人那样，在每一炎失利以后（例如在十二月起义失利以后）赶紫忏悔和承韶“錯腿”。考茨基知道，无产阶毅在斗争中的失利快不总是意味着无产阶毅的“錯腿”。
    考茨基在小册子的另一个重要地方谈到，目前俄国革命中是誰，就是說社会上哪些阶毅或者娜些集团会取得胜利。考茨基写道：“农民和无产阶毅将会坚决地和不客气地”(“涅尾报的一些官經赞揚立宪民主党“英明”的同志們，箭配住这一点！)“迫使杜馬代表向左轉，在他們还烫有完全战胜自己的对手以前，将更加巩固杜馬中的左翼，更加削弱和麻痹自己的对手。”（第8貿）
    由此可见，考茨基期待着农民和无产阶级在目前的俄国革命中取得胜利。孟什雉克同志們是不是要向我們說明，无产阶毅和农民的革命民主专政和他們取得的班利之間的区别在哪里呢？是不是要登备考茨基所持的在资产阶级革命中不是资产阶級而是

==========第435页==========
    424
    列宁全集第十卷
    农民和无产阶級取得胜利的这种思想是布朗基主义和民意党思想呢？
    誰要是考虑到这些問题，那他就会很快地了解孟什維克的根本錯髁；他卿总是認为在资产阶殺革命中只能由资产阶叙假导，因此总是害怕农民和无产阶毅夺取政权（而革命的胜利就在于夺取、改权)的思想。
    考茨基的第三个重要的宝贵的思想是关于杜馬的作用，他認为杜馬是一个新的中心，是粗橛运动的重大步跳。考茨基設：“不管杜馬朝哪个方向走，今后它会直接或者間接地，有意或者无意地推动革命，这种行动在全俄国同时发生作用，井且在各地同时引起反作用。”
    这种說法是十分正确的。現在有人强加在布尔什稚克身上这样一种思想：似乎布尔什維克建議“避开”杜馬，甚至照散杜馬；似乎他們漠视杜馬。这种說法是不正确的。布尔什維克在統一代表大会上會提出一項决踡，上面写到：
    “社会民主党应該利用国家杜馬，利用杜馬和政府之間的冲突或者杜馬内部的矛盾，同杜馬中的反动派作斗年，无情地揭露立宪民主党人的不彻底性和动搖性，特别留心地注意农民革命民主分子，把他們团結在一思，使他們和立宪民主党人对立起来，支持他們那些符合无产阶級利盘的发言”①等等。
    誰要是根据布尔什維克的决藏，而不是根据涅哥列夫之流的胡言乱語来判断他們，那他就会发现，考茨基和布尔什維克在国家社馬問題上汉有任何分歧意見。
    ①见本张第262瓦。一辄塔注

==========第436页==========
    考芙基希国家杜篤
    425
    考茨基在这本小册子中根本沒有談到杜馬中社会民主党議会党团的周題。
    于1906年5月23日“生活号报"杂志第6期署名：尼·列宁
    按生活导报"杂志原文刊印

==========第437页==========
    426
    立宪民主党、劳动团和工人政党
    尽管国家杜馬的人民代表机关由于选举法和选举情况而受到歪曲，但是它仍然提供了不少作为研究俄国各阶级的政策的材料，并且有助于利正对这个問題的不正确的或者狭隘的看法。
    布尔什维克在提交莸一代表大会的决羲草案中把資产阶殺政党分为8种主要类型①，现在日征証明这种划分法是正确的。这3种主要类型就是：十月党人、立宪民主党人和革命民主派或农民民主派。显然，不能配为每一类型中的一些党派是完全和彻底团精
    一致的，因为，俄国趾会各阶級公开出現在稍微有些自由的政治舞台上为期不八。
    十月党人彻头彻尾是地主和大资本家的阶毅組犧。这一部分脊产阶毅的反革命性表現得十分明显。它是站在政府一边的，尽管在分享政权上同政府懒锁厣执。葛伊甸之流甚至有时同对旧政权持反对派立場的立宪民主党人打成一片，但是就速那些热中于任何“反对派”的人也不会因此忘記十月党的滨实本質。
    立宪民主党人是第二种类型的主要政党。这个政党不是专門同養产阶毅社会中的某一个阶毅有联系，但是它是彻头彻尾的资产阶級的。它的理想是实現清除农奴制的、井井有条的脊产阶极
    ①見本卷第132一133耳。一银者注

==========第438页==========
    立宪民主党，劳动团和工人政党
    427
    肚会，在这个肚会里，为了反对无产阶般的侵犯，应当保护…上院、常备軍、不器选举的官僚以及关于报刊的苦役条例等。立宪民主党是牛地主的政党。它梦想收买革命。它渴望同旧政杖安协。它害怕人民的革命创造精神。随着这个政党的公开改治活动（特别是在国家杜馬里的活劲)的发展，它的动搖性和不坚定性也暴露得愈明显。因此，那些无远见的、被哲时的成辙弄得眼花撩乱的人的支持立宪民主党人的論調，在工人阶毅中永远也得不到广泛的反应。
    第三种类型的登产阶极政党是劳动团，即最近提出自己的綱頜的、国家杜馬的农民代表。革命的肚会民主党人早就探寻过俄国这一类型政党的起源。农民协会是这个政党的一个知胞。激进的貸穷知藏分子的各种协会在一定程度上倾向于这个政党，祉会革命党人也是在这方面发展起来的，是从知藏分子的预险圈子中成长起来的。这一派别的形形色色完全符合于俄国“劳动的”小脊产阶級的形形色色和人数众多的情况。农民是这一派别、这些政党的主要支柱。客观条件迫使农民不得不坚决反对地主土地所有制，反对地主的政权以及一般同这个政权有密切联系的全部旧的国家政权。这个资产阶毅民主派不得不带有革命性，而自由派、立宪民主党人等等则代表邢些因其生活条件而不得不力求与旧改权协的資产阶級。显然，农民的要求是带有烏托邦色彩的，是实现不了的願望，例在保持脊本統治的条件下平均使用土地。
    无产阶級由于意識到自己的阶級利盆与革命的民主派的利往不同，需要粗成有严格独立性的阶毅政党。但是社会主义无产阶殺决不会由于对空洞幻想負有批判的责任，因而忘記自己的积极的任务：全力支持革命民主派同旧政权、同旧制度的斗争，告識人

==========第439页==========
    428
    列宁全巢第十卷
    民提防自由资产阶毅的不坚定性，同革命的农民达成战斗协議以减少这种不坚定性的危害。
    社会民主主义无产阶級在目前的一切策路、一切政治行动的基础应当是这样。，为了跟农民共同行动，无产阶颖必须力求启发、发动和引导农民参加斗年，坚决地揭露他們对“溺厕書”、“判决嗣”以及对国家杜馬这个全俄国睛瘫机关的信任。“使广大群众認藏到杜馬完全无能”（范一代表大会的决曦），这就是无产阶級的任务。为了跟农民共同行动，无产阶級应当严格抑制单独的、不合时宜的冲动。同样为了順利地进行不可避免的即将到来的斗年，必須无情地揭露立宪民主党人的动搖性，明确提出“杜馬完全无能”的間题，与抹杀立宪民主党人和劳动团之聞的差别的企图进行最坚决的斗争。
    社会主义无产阶毅应当以什么覌点部价立宪民主党人同劳动团之間的关系？武拿土地改革問题为例。立宪民主党人主张漿买。劳动团主张只給土地报酬，可能采取救济金或者救济院的免费床位的形式。“浪潮报”已翘說明了贖买和在救济院居住之閒的重大区别。工人政党主张汊收，就是既沒有贖金也沒有报酬地馥出土地，当然工人政党并不拒絕在数济院里救济贫穷的地主。显然，工入政党应当支持劳动团反对立宪民主党。土地贖买會一度在俄国起了非常有害的作用，會怒使农民破产，使地主发財，加强了旧的国家政权。目前在俄国，主张贖买的只能是一些半拥护政府的人。武拿政治辆颜为例。立宪民主党主张上院和不完备的民主政治。劳动团坚决主张在由普逼选举或其他选举方式选出的国会上面不应当再有“任何上层建筑和因家参曦院、众義院和下院之类的障碍物”。劳动团差不多完全同意工人的8小时工作制等最低網

==========第440页==========
    立宪民主党，劳动团和工人政党
    429
    顧。显然，工人政党在这方面也应当支持劳动团反对立宪民主党。
    武拿土地如何处理的問题为例。立宪民主党主张把一部分土地留給农民和地主，一部分交給国家。劳动团主张把全部土地交給国家（尽管不是馬上交），并且主张实行土弛平均使用制。显然，劳动团在反对地主土地所有制以及一般土地私有制的斗争方面走得远些。工人政党在这个問题上如果不支持劳动闭反对立宪民主党，就大錯特錯了。无論哪些人的鳍髁，都决不是理由要工人改党不去支持英正革命的资产阶毅民主派。立宪民主党和劳动团都犯了蜡头，他們認为把一部分土地交給远不是完全民主的国家是可能的。`把土地分掉此把土地全部交給这样的国家要好些。遺域的是，俄国肚会民主工党代表大会也犯了这样的蜡麒，它允許把一部分土地交給“民主的”国家，而不确切规定这种民主制的程度及其完备性。把立宪民主党和劳动团的網顧对比一下，就特别明显地看出祉会民主党代表大会的错諛了。
    其炎，劳动团的錯膜是，它認为在保持南品都济的条件下可以“平均”使用土地。工人政党应当坚决地揭穿和反散这种小资产阶級空想。
    但是，如果为了反对小业主的无翻的幻想而忘記这个阶毅在现代革命中的彘正的革命行为，那是愚蠢的。馬克思主义者是不可能这样做的。譬如，第5号“信使报”就犯了上遮的蜡头，它說：“劳动团的法案在主要特点上远远不能合人滿意”（对的！）“而且不应当受到工人阶毅的支持”（錯了！）。
    工人政党应当在保持完全独立自主的条件下支持劳动团反对立宪民主党。在揭露劳动团的这种和那种结膜时，不能忘記劳动团比立宪民主党还前进一些，同立宪民主党的蜡腿相比，劳动团的

==========第441页==========
    430
    列宁全策第十卷
    错誤在革命发展的更高阶段上才有实际意义。人民正在通过立宪民主党摆脱关于有可能把人民自由同旧改权相桔合的灯想。人民将通过劳动团摆脱关于有可能把“平均”使用土地同資本主义相桔合的幻想。人民正在通过立宪民主党摆脱最初的資产阶級幻想，将通过劳动团滑除最后的资产阶級灯想。立宪民主党的幻想阻碍登产阶級革命的胜利。劳动团的蜡麒会阻碍社会主义的迅速胜利（工人并不是懣空幻想如何取得迅速胜利的）。由此可以游楚看到立宪民主党和劳动团之間的重大区别，工人改党必须严格考虑到这个区别。
    不这样做，我們就会把社会主义无产阶毅由革命的先锋队，由农民的极有觉悟的参謀，变成自由資产阶級的不自党的帮凶。
    截于190B年5月24日
    “浪湖报"第25号按澳潮报原交刊印

==========第442页==========
    431
    普列汉諾夫同志是怎样論逃
    D
    祉会民主党的策略的？
    最近两号的“信使报”刊登了普列议諾夫同志的第一封信“論策略和不灵活性”。自由资产阶殺的报刊已經十分公正地指出，普列汉诺夫同志此“信使报”要右得多。所有自由资产阶毅的报刊都对普列汉諾夫同志大加赞賞，把他同整个肚会民主党对立起来。
    讓我們冷靜地看一看普列汉諧夫同志的論点吧。
    普列汉諾夫同志和祉会民主党的波尔塔无“黛声报”133展开了論战。他援引了該报的这样一段話：
    “鐘声报”写道：“只接受处会民主党的锕額，还不能使个利人蓝至一整批人成为祉会民主党的成員。要做到这一点，必須院至接受肚会民主党的策略的原则。
    肚会民主党与其他政党不同的一个特殊标志，就是除了它的桶领以外，还有它对待一切其他的，资产阶极的政党的不調和的阶极立锡。·
    普列汉諾夫同志对上面一段話竞严厉地“揮舞起拳头”。第
    一、他要求把“立場”一嗣改为“反对立場”。我們党得，这种改法不但沒有一点好处，反而損害了作者的原意。第二、普列汉諾夫同志做了校对員的工作。原稿“其他的”一詞的后面沒有逗号。沒有野心的校对員通常是默不作声地改正这样的错腿。自負的校对員却要对这一点写上将近牛档的小品文！

==========第443页==========
    432
    列宁至集第十卷
    現在歇本題吧。普列汉諾夫同志实質上是反对什么呢？他說：“作者把一切其他的①資产阶级的政党看成一堆反动透頂的东西。”
    这是不符合事实的。上面引的那一段話根本沒有这样的說法。普列汉諾夫援引的作者的另一段話，是把两类资产阶殺政党栽然区别开来的：(1)“立宪民主的反改府的”，(2)“右翼的”。普列汉诺夫同志企图把“一堆反动透顶的东西”的說法强州在作者头上，这不仅是不公不的，而且筋直不配做一个宾正想进行辮論的社会主义者。
    普列汉諾夫同志汲，“不同的资产阶欲政党途上了不同的色彩。”我侧已翘指出，这种公正的說法对“鐵声报”上那篇文章的作者說来是完全不陌生的，这位作者就是把立宪民主党的反政府的“色彩”与右翼的“色彩”区别开来的。因此，和一味挑剔可是却不高明的批部家的意見相反，作者共沒有违反社会民主党的策略的“原則”。但是，为了确定俄国肚会民主党在革命时期的策略，仅仅把登产阶級政党这样两种“色彩”区别开来还是不够的。这是“鐘声报”的看法或說法上的一个宾正的空白点，然而，普列汉諾夫同志并沒有看到这个空白点。他担造了莫须有的空白点，可是忽略了实际上存在的空白点。
    如果普列汉諾夫同志翼想和布尔什雜克进行辮論②，而不是
    ①普列汉睹夫同志也忘配在这里加一个逗号或者把"共他的”一嗣省去，也就是
    說，仙本人也重复了他严置备这个同志所不骸犯的粗心大意！
    ②我屑完至不了解“鐘声报·的那管交常的作港，也不了解这个社会昆主党报然
    的馨部和它的底向。我們在这里指的是普列汉诺失“批部”的总的用意：而不政单是他和篮声报“的输战。

==========第444页==========
    普列汉诺夫同志是怎样涂述社会民主党的策路的？
    433
    为了討好和取悦于立宪民主党的报刊，那末他就不能对下面这个事实一字不提：正是布尔什雜克早就坚持必須把资产阶級政党至少分为3种主要的“色彩”。这正是两个策略的根本区别之一，普列汉諾夫同志打算用市伯庸人一味喟攻“不灵活”的办法来掩飾这种改治策略上的区别，是无济于事的。
    一年以前，在国外出版、后来又在俄国再版了布尔什雑克的小掰子“两个策略”①，这本小册子証明，整个孟什稚主义的主要锚哭就在于，不了解哪些資产阶毅分子能够同无产阶級一道把俄国賽产阶級民主革命进行到底。直到現在，孟什維克始愁錯誤地勰为，賽产阶級革命应当由“资产阶毅”（一般脊产阶毅，不分“色彩”1)自己去进行，而无产阶毅只应骸帮助。因此，孟什克（包括普列汉諾夫在内)虽然也不反对，甚至在决義中大談决定性的胜利，可是他們从来不能稍微用馬克思主义的方法来規定，从各阶毅的政治配置的角度看来“当前革命的决定性的胜利”究竞是什么。布尔什維克设决定性的胜利只能是无产阶級和农民的专政，孟什稚克不高欢这个能法，可是他們慨无法驳倒这种殺法，也无法修正或者改变这种說法。
    布尔什稚克过去和现在都認为，正是在資产阶殺民主革命时代，只有农民守能成为无产阶殺的可靠的重要的同盟軍（直到这个革命胜利为止)。农民也是“資产阶额民主派”，但是它的“色彩却与立宪民主党人或十月党人完全不同。不管这个資产阶额民主派是否願意，历史是向它提出了对待俄国“旧制度”的其正革命的目的。这个資产阶极民主派不得不反对地主政权以及与它相
    ①見"列宁集"俄文第4短第9番第1一119買。一者注

==========第445页==========
    431
    列宁圣集第十卷
    联系的旧的国家政权的基础本身。客覕条件沒有“强迫”这个资产阶毅民主派用全力去保存旧改权，用同旧政权安协的办法去完成革命。因此，这个资产阶级民主派，按共不得不行动的頜向来看，是革命的民主派。布尔什雑克确定的肚会主义无产阶毅在資产阶級民主革命时期的策路是：无产阶級必須颜导农民，但不是同他們合井，必須顧导农民反对旧政权和旧制度，麻痹在人民自由和旧政权之間搖摆不定的自由賽产阶毅的不稳定性和动摇性。
    孟什濰克不了解俄国肚会民主主义无产阶然在目前时期的这些策略原則。普列汉诺夫同志也不了解这些原則。他力图用笔跟、誤刊以及順手撿来的引文等話来迥避、抹杀和掩盖关于我例策胳的这一具体間题。
    请大家判断吧。普列汉諾夫在第5号的“信使报”上硬设布尔什維克有这样的思想：“无产阶殺不能和资产阶級一道前进…这样做是机会主义。”
    普列汉諾夫同志，我們还沒有死！把我們当作死人，往我們身上栽赃，那只会使自己出丑。任何一个人只要稍做藺过“前进报”、“无产者报”、“两个策略”、“立宪民主党人的胜利”以及布尔什雜克的其他小册子，都会馬上看出普列汉諧夫是在胡說。
    一年华以来，布尔什雑克就一再地說，孟什雜克的錯哭是不善于把革命的登产阶殺民主派从現在正在迅速丧失其革命性的整个養資产阶殺民主派中区分出米。一年牛以来，布尔什難克就一再地設，孟什維克由于可笑地害怕“接近”肚会革命党人，却硬要接近立宪民主党人，对有革命色彩的賽产阶毅民主派估計不足。布尔什維克一再地殿，孟什紲克的机会主义在于：他們为了自由主义的誓时胜利，而忘記民主派的因而也是社会主义的根本利盆，因为

==========第446页==========
    普列汉诺夫同志是怎样論诚社会民主党的路的？
    435
    在脊产阶激革命时期，沒有民主派的胜利，就不可能有壯会主义的英正的胜利；就在于他侧盲目地崇拜地方自治派或者立宪民主党人的表面的胜利。
    普列汉诺夫同志，这就是你的机会主义！
    普列汉諾夫喊說，馬克思教导我們，“不要周资产若想些什么，而要間他們被迫去做什么”。
    正是这样，普列汉諾夫同志。你正是忘記了馬克思的这个教导，正象旨在破坏馬克思主义的伯恩施坦徒劳无盆地援引馬克思的話一样，你也在徒劳无盆地梭引馬克思的話。你忘記了立宪民主党入“被迫”同旧改权安协，而农民民主派或者革命民主派却“被迫”同旧政杖进行坚决的斗年，或者設，至少你忘記了立宪民主党人只会安协，而农民却会进行严肃的斗年。普列议諾夫同志用
    一般“資产者”被迫做些什么的一般嗣句，来掩盖立宪民主党人色彩的“資产者”和革命民主派色彩的資产者被迫做什么这样一个具体間题。
    現在可以判断，是誰实际上不会区分当前俄国资产阶毅的各种色彩？是誰用煩瓚哲学、迁腐思想和“英理的木乃伊”去款待工人，而不指出目前資产阶毅民主派内部的重大区别？
    密切关心这个間題的讀者，不应当根据偶然的印象，而要靠認宾研究肚会民主党的文献和历次代表大会的决議来解决这个間題。請看一看代表大会关于国家杜馬的决議，并把它同布尔什維克的决議草案①比較一下吧。你們可以看到，正是代表大会的（孟什雉克的)决曦不会明确地区分农民民主派和立宪民主派。相反
    ①見本卷第261一262頁。一额者注

==========第447页==========
    436
    列宁全果第十卷
    地，布尔什摊克的决議正是强調了这种区分。代表大会的决曦仅限于劝告揭露一切资产阶級政党的不彻底性，而我們的决議所欲的则是立宪民主党人的动搖性以及团粘农民民主派，使农民民主派和立宪民主党人对立起来的必要性。在这方面，代表大会的决議是毫无用处的，因为各国的肚会主义者在任何时候都必須揭露
    一切資产阶极政党，誰仅限于这样做，他就象小学生只会重复背得烂熟的馬克思主义嗣句，而不能頜会这些話井把它运用到俄国来。在資产阶級革命时期大談“揭露一切資产阶殺政党”，等于什么也沒有设，甚至是說假話，只有随着这些或那些賽产阶额在历史上进入前台以后，才談得上肥眞而切实的揭露。相反地，我們的决義恰恰把那些目前起政治作用的“色彩”区分开来。因此，因家杜馬最初的一些活动正好証笑了我們的决韆的正确性，使大家清楚地看到立宪民主党人的动摇性和“劳动团”的此較革命的实質。
    再举一个例子。关于对待资产阶毅政党的态度問题。孟什維克在召开代表大会以前是怎样解决这个間題的呢？泛泛的空談，不信且看一看他侧的决诫草案。而布尔什維克呢？把脊产阶殺反改府派分成3类：十月党人、立宪民主党人和革命民主派（見布尔什雒克的决籤草案)⊙。代表大会是怎样解决这个間題的呢？孟什雜克不敢提出自己的决義，而批准了阿姆斯特丹代表大会的决髅！賽产阶毅革命时代的俄国社会民主党人，除了重复饮洲人在资产阶叙革命一百年以后所說的話以外，竞只字未提俄国各种色彩的養产阶毅！【
    可敬的普列汉諾夫把自己的蜡誤推到别人身上，这难道不是
    ①見本卷亮132一133其。一者注

==========第448页==========
    臂列汉菇夫同志是怎样输述肚会民主党的策路的？
    437
    很明显嗎？
    现在談一談普列汉诺夫同志关于40年代德国“翼正的社会主义”的藏論。这个“英正的社会主义”的实質是什么呢？一方面是不了解阶級斗年和政治自由的意义。其次是不会区分現时政治斗争中资产阶毅这一阶层或那一阶层的作用。正是普列汉諾夫同志作为孟什雜克的首顧掩益了在目前情况下立宪民主党的反政府的资产阶被和革命民主的资产阶毅之間的根本区别，可是他却想以此来责难我例，这岂不是滑天下之大裕嗎？
    这种一般地查难布尔什維克接近“，正的社会主义者”的說法，只能合人付之一笑。只要想一想：怒常有人异日同声地责备我們太直率、太僵化、太頑强。可是我們的論敌却把我們叫作“布朗基主义者”、“无政府主义者”、“飒正的肚会主义者”。布朗基主义者是阴謀家（他們从来不贺成总罢丁），他們斧大了革命政权的作用。无政府主义者根本否定革命政权和其他任何政权，用完全无粗辍的散漫性来反对布朗基主义的严密粗織。“翼正的肚会主义者”有点象和平主义的拉甫罗夫分子，他們是牛文化工作者、革命者，是奇談任論和抽象設教的英雄。孟什椎克瞼造这种自相矛盾的非难布尔什維克的話，最好不过地打击了他們自己。我們只需指出孟什雄克的这种糊塗思想，就足以歌倒他們的非难了。
    相反地，我們一向認为，孟什維克是耻会民主党的右翼，他們有机会主义倾向，也就是說，他們为了眼前的利盒，为了似是而非的“迁就哲时的情精、状况和关系的可能性，而忘配了无产阶极的长远的、主要的、根本的利金。
    普列汉諾夫同志的月前的整个策路是什么呢？就是向立宪民主党人的胜利卑躬屈滕，忘記了他們現在的微法的重大的消极方

==========第449页==========
    438
    列宁至集第十卷
    面，掩盖了立宪民主党人在资产阶毅民主派的革命分子相形之下的反动性，模糊了那些会相信“請照害”和義会把戏的工人和农民的意藏。
    立宪民主党人竭力把自己装扮成一般賽产阶級民主派，掩盖自已和劳动团的分歧，掩盖自己和农民民主派的摩論，竭力支持資产阶殺民主派中的不可靠的右翼。不管普列汉諾夫同志想达到什么目的，其结果只能是：他实际上支持了立宪民主党人的这些反动意图。正因为这个綠故，立宪民主党人求对他大加贊揚。
    普列汉諾夫同志說：早在1908年（俄国耻会民主工党第二次代表大会)，我就反对当时党内的右翼（阿基莫夫、馬尔丁諾夫等人)，坚持必须支持一切反对专制制度的运动。馬克思在1847年也有这样的看法。普列汉諾夫想使藏者相信，布尔什維克忘配了这个與理。
    普列汉酷夫同志蜡了。当人們解决在某一个时期支持这个反政府的革命的资产阶殺的某一部分的具体間题时，并不否定支持反改府运动的一般原理。普列汉諾夫的錯腿在于，他以抽象的說法代替了具体的历史間題，这是第一。第二一、普列汉裙夫同志的错腴在于，他对饿国資产阶毅民主派采取了完全非历史的观点。普列汉諾夫忘記了，随着革命的进展，这个资产阶級民主派的各个阶层的地位是要发生变化的。革命愈高涨，资产阶额中最不革命的阶层脱离革命也就愈加迅速。誰不了解这一点，誰就无法明
    一般资产阶級革命的进程。
    举两个例子来能明。
    馬克思在1847年支持了德国资产阶級的最怯儒的反改府党去反对政府134。他在1848年却无情地严厉地斥資了十分激进的、

==========第450页==========
    普列汉著尖同志是怎样論述社会民主党的策路的？
    439
    比我国立宪民主党人更左的德国立宪民主党人，他們在法兰克福曦会中进行了“根本性的工作"，要全世界相信这种根本性的工作具有极大的鼓动作用，而不了解为实际的政权而斗年的必然性135。馬克思是不是改变了看法呢？是不是采取了另一种覌点呢？是不是陷入了布朗基主义呢（伯恩施坦旅以及德国的自由主义致授就是这样認为的)？絕不是的。苹命向前发展了。不仅1847年的德国的“希波夫派”落后于革命了，而且1848年的德国的“立宪民主党人”也落后于革命了。馬克思作为先进阶級利盆的忠实的捍卫者，无情地斥责了在落后者当中影响最大的一些人的落后現象。
    普列汉諾夫在援引馬克思的話时，竞歪曲了他的話。第二个例子。
    在1908年，甚至更早一些，在1901一1902年間，I旧“火星报”
    支持“希波夫派”，即当时同司徒卢威先生一道提出“权利和有权的地方自治局”口号的怯需的自由主义的地方自治派。革命向前发展了，社会民主党人就从資产阶毅的反政府党的上层轉向他們的革命的下层了。随着整个民主运动的发展、扩大和深人，他們“攻击”希波夫派，說他們沒有明确地提出立宪要求，“攻击”立宪派，說他侧忽视了普逼等等的选举权，“攻击”那些承認普选权的人，說他侧不承認革命等等。革命的社会民主党人在1901一1802年期間會支持反改府党的“希波夫派”，而在1905一1906年期周樽而支特革命的农民，他們是不是改变了看法呢？絲毫不是。他們始整沒有改变自己的看法。
    改变了看法的倒是普列汉诺夫同志，他只看到立宪民主党人的哲时的胜利，而沒有看到实际生活已經提出的更崇高的民主任务。

==========第451页==========
    440
    宁全巢第十继
    再往下散吧。关于普列汉諾夫对待立宪民主党人的杜馬的极端非批判的态度，再举一个特别明显的例子。
    普列汉諾夫同志引証了“繈声报”的下面一段話：
    “我啊把这些一般性的原堪运用于議会的工人团时，可以說，只有当这个集团在杜馬的活动中貫彻了吐会民主党的基本策略原則时，它才能反映俄国无产阶叙的最有战斗力、最有党悟的这部分人的巔正的意向，换句說，岁能称为肚会民主主义的巢团：
    不陷入杜馬中的一般立宪民主党的反政府色彩的泥潭，不作在杜馬中占多数的立宪民主党人的尾巴，而与这个多数针降相附，羯露他例的狄隘意图及其同‘右乳'政党、同政府进行勾结的傾向一一这就是无产阶极的代表应当采取的唯一的、同时也是谊正社会民主党的策略，我們应当坚定不移地向国家杜馬中的工人代表宜传这个策略。任何其他策略都会模糊无产阶被的阶裁意畿（这个集团的成員自命为无产阶极在杜馬中的代表），使他們变成资产阶殺附庸，变成反对无产阶极在俄国革命总进程中单独提出的任务的工其。
    普列汉諾夫关于这段話說：
    “要是我們这位波尔塔瓦的同志把自已的一般性原理运用到法国的社会党，邪末他不必把自已的文的最后几段話作任何重大的修故，只要更动几个字就行了：把立宪民主党人，立宪民主党的'改为激进派，激进派的'；把杜思'改为‘众議院'；最后，把俄国革命'改为肚会历史运动。这确实是再恰当不过了。
    我們請澈者再敵一下“筮声报”的那一段話以及普列议諾夫的部語。这段部語异常明显地向我侧揭露了普列汉诺夫轉向伯思施坦的根源之一。
    睛想一想吧：“鐘声报”只要把文章的最后儿段話更动几个学就行了：把“立宪民注党人”改为“激进派”，把“杜馬”改为“众髅院”。
    普列汉諾诺夫同芯的这种論断彻底地暴露了他自己。他明显地

==========第452页==========
    普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的第络的的
    441
    表明，他絲毫不了解什么是立宪灯想，也就是設，他絲毫不了解俄国賽产阶級革命的目前形势。
    在俄国立宪民主党人和俄圈杜馬之間，在法国激进派和法国議会之間，在他們的相互关系上有着根本的差别，而普列汉诺夫却把这种差别忽略了。普列汉諾夫忽略了“鐘声报”这篇文章的一个小享眼，—这个字眼虽小，但是却十分出色而重要。这就是：“同政府安协”。
    普列汉诺夫同志，請想一想吧：在法国能够跳到众曦院和政府“安协”？不，不能。为什么呢？因为在那里，政府在一切最重大的問题上都是听命于曦会的。曦会中的多数本身就是实在的政府，可以任命合于自己心願的人当都长。激进派在藏会中取得了多数，从而就成为政府。某一时期的曦会的关系，或多或少地是同人民内部突际力量的关系和国家权力对人民的关系相适应的。某
    一时期的成文的宪法，在本質上是現实的、宾正的宪法，是和力量的对比沒有分歧的。
    在俄国，可以而且应当就，杜馬的多数是和政府交协的。为什么呢？因为我国的实际权力，无論按法律以及按实际情况来看，都完全不是屬于杜禹，而是屬于旧的专制政府的。杜馬不是象義会那样的国家政权机关，而只是蒂願、睛求、向旧政杖提出一部分人民的要求的机关。因此，杜馬的多数能够和政府“实行安协”，一这在法国却是荒酈絕偷的。曦会的关系，不論同国内的視笑力量的对此，或同国家杖力对人民的关系都是完全不相适应的。
    在法国，实际的阶級斗屏正是在議会中有代表的一些力量之間进行的，甚至这些力量的代表人数在某一时期是或多或少地同这些力量的“战斗作用”对此情形相适应的。

==========第453页==========
    442
    列宁圣集第十愿
    在俄国，实际的斗争完全不是在杜馬中有代表的一些力量之周进行的，这些力最在杜馬中的代表人数正是現在和这些力量的“战斗作用”的对此情形有着特别突出的根本的分歧。我国的实际政府在杜禹中几乎根本沒有代表，它有另外的“机关”，无产阶級也儿乎沒有代表，农民只有此例很小的代表。
    普列汉諾夫同志企图拿俄国和法国此較，这表明他完全陷大了立宪幻想。他把詞句（議会、養院）看作本質，把招牌看作内容。因此，他完全忽略了俄国目前最重要的一切特点，即在杜馬中有极少数代表的“人民”和旧政权之間的斗季日盆成熟，“安协派”、变节者在这个斗争中的作用日经特别显著和特别危险了。
    伯恩施坦在1899年把小资产阶殺知藏分子“安协派”（使无产阶级和资产阶级調和的社会自由派)看作握有实际权力的資产阶級本身，因而給德国无产阶級带来了极大的危害，一一同样的，普列汉诺夫在1906年把牛反动的资产阶級“安协派"（使人民自由和旧政权腿和的立宪民主党人)看作国家中独立的政治力量，看作可以而且应骸支持的权力，范給俄国无产阶級带来了极大的危害。
    伯恩施坦号召对社会自由派要蕃“策胳”，支持他們，不要把他們推到反动派方面去，实际上这是号召支持不存在的东西。他热中于肚会和平的幻彩，而忘部了年取政权的根本任务。
    普列汉酷夫号石对立宪民主党人要游“策略”，支特他們，不要把他們推到反动派方面去，实际上这是号召支特不存在的东西。他热中于議会制度（在賽产阶級的、而不是社会主义的革命时期）的幻影，而忘記了争取政权的根本任务。
    社会自由賽产阶毅和立筅民主资产阶毅对伯恩施坦和普列汉
    诺夫大肆恭维，把他們棒上了天，替他們大肆吹嘘，印他們的著

==========第454页==========
    普列汉诺夫司志是怎样論达社会民主党的策路的？
    443
    作，因为他們在賽产阶被同无产阶級的斗争中耠資产阶級帮了忙。
    工人們，在这个問题上不要上当。所铝社会民主党的“策路性”和“支持”立宪民主党人的宇眼在理实的政治中是有自己的意义的，这种意义不取决于普列汉諾夫的善良願盟，而取决于实际的力量对此关系。普列汉諾夫自己可能認为并且要别人相信，他不是想削弱或者松弛各阶殺之間以、及人民同旧政权之間的政治上和社会上的对抗。可是普列汉諾夫的話在目前政治形势下正是起了这样的作用，不管他的意颜如何。
    伯恩施坦所希望的不是肚会和平（至少他要人相信他不是这样希望的)，但是資产阶級很正确地了解到他的話的真实含义是什么。看看我侧俄国立宪民主党人的报刊吧。这些报刊称赞普列汉諾夫，不管他是否同意，从他的話里得出自己的特龄。科特利亚列夫斯基先生昨天在“杜禹报”（第2号）上論証說，任何“阶毅斗年和阶级仇恨”都是妨碍民族解放事业的。他直截了当地把“浪潮报”的斗年和盖得派反对饒勒斯派的斗年，把费利反对屠拉梯的斗争，把考茨基反对伯恩施坦的斗伊加以对比，他担心的是，象“我們俄国現在进行的这种阶毅仇恨的宜传，将損害政治上共同行动所
    十分必要的各社会集团的团結，但不会根本破坏（请所！）切合理的人民代表机关的行动的基硒”。“它（阶殺仇恨）会不会破坏立宪制的精砷呢？”
    司徒卢威先生今天在“自由和文化”杂志（第7期）上哭泣晚，祉会民主党人“把自由交給阶毅笏摩的泼妇去折磨”，說他們“片面地、不正常地以至碑智蝤乱地热中于阶毅斗争的思想”（第458頁)，說“政治和平”（請回忆一下欧洲资产者所說的“莊会和平"1）“向我們提出了嶄新的要求”（第514直）。資产阶級透彻地知道，

==========第455页==========
    444
    列宁至集第十俗
    普列汉諾夫的思想散布的正是“政治和平”的避伪想法，实际上是松驰一切阶额粉年，一切阶毅斗争。在对待目前政治的态度上，普列汉诺夫同志的一只爪子被縛住，秸果整个“小鳥”就落人司徒卢威先生的籠中了。
    普列汉諾夫同志写道，“不体面的話不是批奔”。“批評确实能提高思想，相反地，不体面的話却会模糊思想。就拿背叛这个不体面的話来說。我們經常叫减資产阶級背叛，甸是当它其的‘背叛？，一也就是說当它同官僚制度和解的时候，一当我們其的需要到处叫喊資产阶毅背叛的时候，我們的耳喊已怒产生不了应有的效果，精果就象一个小孩子一样，当很沒有出現的时候，就大喊‘狠来了！狠来了1’”
    这就是普列汉諾失議論的一小段話，一个多么典型的俄国伯恩施坦主义的論弱！
    首先，蒂看普列汉諾夫同志多么沒有固定的見解。在1905年11月，他在“日志”第3期上写道：“…最近我們总是叫减资产阶殺的什么(1)背叛。可是，资产阶殺会背叛什么呢？至少，不是背叛革命，因为它从来沒有为革命思想服务过。”
    請看，普列汉諾夫同志在1905年11月甚至完全不懂得资产阶殺会背叛什么。现在他知道这一点了。他不仅推测資产阶激可能背叛什么，而且已經見到戈事实上正在背叛。牛年以来，普列汉诺夫同志改变了自己的立場：起初說脊产阶殺根本沒有什么可背叛的。现在却說它事实上正在背叛，就是說，同官僚制度和解。
    如果普列汉诺夫同志在其他方面的看法不是这样指摆不定，我們对他的这个进步是很高兴的。他設，背叛是不体面的話。这

==========第456页==========
    普列汉陆夫同志怎样述肚会民主党的策路的
    445
    个观点不是新的。这是一切自由資产者的观点。立宪民主党的刊物用数以千計的文章向俄国公众灌输这样一种思想：所朝賽产阶級“背叛”的恐法只不过是“狂暴的”布尔什熊克性用的恶語。現在登产阶殷在这个間題上找到了新的同盟者。普列汉诺夫同志也深
    ·信，“背叛”是“不体面的話”。
    正如过去为了反对伯恩施坦，必須反复地說明和群尽地解释馬克思主义的基本原琪，现在为了反对普列汉諾夫，也必須这样做。他是大錯特錯了。“背叛”不是“不体面的話”，从科学的和政治的观点来看，是对实际事实和资产阶级实际意图的唯一正确的說法。“背叛”一嗣和“安协”一嗣的含义是相同的。普列汉諾夫本人不能不承韶这一点，因为他把背叛和与官僚制度和解混为一談。請看“狂暴的”“浪潮报”关于“安协”这个概念是怎样殺的。
    第13号的“波潮报”写道，“立宪民主党人安协的实質是什么呢？”一“当然不是个入的背叛。这种愚盎的看法是根本违反馬克恩主义的。委协的实置在于也仪仅在于立宪民主党人沒有离开也不願离开替旧制度保持政权的基础，旧制度所发布的命合的基础。”①
    可覓，背叛或若娈协的实質完至不在于个人的变节。背叛或者娈协的实質仅仅在于，“人民”（应讀作：资产阶殺）自由党力图替旧的专制政府保持政权，力图由专制政府和资产阶毅分享政权。
    “人民自由”党所以背叛人民自由，正悬因为它把人民的大部分权利和政权藏給旧政汉的代表。普列议锘夫同志不癩了解这个
    ①其本能第375耳。一相者注

==========第457页==========
    46
    列宁全策第十继
    简单的道理，实在太奇怪了。他的想法是，我国的資产阶級还汊有背叛，贝是在将来于会背叛。
    这是对背叛和委协的实質一窍不通的說法。
    资产阶级和立宪民主党人已怒千百女地背叛了自由，并且和官僚制度实行和解。立宪民主党的網頒是怎样的呢？它是不是资产阶級的某种政治步骤呢？无疑是的。这个綱颌正是背叛的钢頠，正是娈协的辆颌！无論怎样，立宪民主党人某一方面的每一个政治步骤都是贯彻和实现这个翔頒的。特魯别茨科伊在1905年夏季的演论，在关于4項选举原則問题上轉弯抹角的态度，关于出版自由的苦役法案，这正是自由賽产阶极的步驟，这些步聚正是实現自由资产阶叙的背叛網顧的。
    从普列汉諾夫同志的曦输中可以得出这样的桔論，如果資产阶毅不再采取任何特殊的步繇，那末資产阶級方面就不会发生任何背叛了。这是不对的。如果资产阶級和立宪民主党人搬镀他們从前的做法，那末他們的全部行动就会构成一幅最全面的背叛图画。当前社会民主党内机会主义的实質就在于不了解这一点。如果立宪民主党人的小市民的幻想实現了，如果杜馬和“社会奥論”的“和平压力”迫使政府作了微小的腿步，如果国家参畿院根据立宪民主党的“杜馬报昨天发表的、国家参曦具霍米亚科夫先生的方案实行整微的疆步，知果旧政权改組内閣，耠右翼立宪民主党人几个职位等等，那末我例可以看到，最愁的桔局正是立宪民主党人和官僚制度的“和解”。普列汉諾夫的全部错誤就在于，似乎“背叛”的道路現在是或者将要是我国賽产阶极的“新”道路，际上如果用法律上的話来說，資产阶毅旧道路的醒薇正是背叛的全部“构成”。

==========第458页==========
    普列汉諾夫同志是怎祥論达社会民主党的策路的？
    447
    普列汉诺夫說，当發产阶級“寅的”背叛时，人家也不会相信我們的叫城的，因为大家对背叛这个嗣已翘习以为常了。
    这是多么絕頂的政治上的幼稚无知呵！社会民主党的全部政策就是照亮人民群众应当走的道路。我們要高举起馬克思主义的火矩，耍用各个阶毅的每一个步骤，用每一个改治事件和怒济事件証明，实际生活証实了我們的学說。資本主义愈发展，政治斗年愈尖銳，就有題多的人相信我們的話，相信我們的話被实际生活(或者是罂过历史)证实了。譬如现在俄国有几十万人已經相信我們对立宪民主党人的部价的正确性，那末在革命迅速发展的情况下，或者在革命急递棘向立宪民主党人和专制制度进一步安协的情况下，将有几百万甚至儿千万人要相信我們部价的正确性。
    因此，認为我們現在經常过分地叫喊背叛，以致将来人家就不相信我們的喊叫了，这是极端荒謬的。普列汉諾夫同志企图用老处女、女学监等通常对女子中学学生說的話来遮盖这种荒恐說法，那是徒劳无盆的。他以致副的口吻說，“批部必須有根有据”。
    讽是新鲜而父高明的見解。普列汉诺夫同志，你的批部也应当有根有据。可是睛看，你没有举出一个实际的比較重大的例子来說明我們对立宪民主党人的批莽是沒有根据的，可是你却用
    一般的藏論在藏者头脑中散布了許多没有根据的意见！凳把“背叛”說成不体面的話有什么用处呢！
    “在我們的队伍中，对这种对立（資产阶殺利盘和无产阶忽利盘的对立)的靓激可以說已紅有了固定的偏見”，这句話有什么用处呢？普列汉諾夫同志，“我們的队伍”是何所指呢？是在日内瓦的俄国庸人的队伍中嗎？是一般在我例党且队伍中嗎？是不是还应骸想到人民群众广大队伍呢？

==========第459页==========
    448
    列宁全柒第十卷
    工人在“号召报136上說普列汉诺夫是从“远处”考虑問题，这話很对。无产者和牛无产者群众一般既不了解这种对立，也不了解立宪民主党人的脊产阶級性質。可是現在，立宪民主党的报刊超过了我們社会民主党的报刊大豹10倍。立宪民主党人通过立宪民主党人的杜馬以及自由派的一切机关加紧魔蚀人民。只有对現实完全丧失了威觉，才会骰想，我們揭露立宪民主党人的动揣性和背叛行为，仿佛是超过事变的进程和群众的要求。恰好相反，我們在这方面是落后于事变的进程和群众的要求了！普列汉諾夫同志，最好請你对立宪民主党人写一些通俗的、“有根据的”批新，这会更有盘处些。
    現在看一看普列汉諾夫关于杜馬的結論。
    他写道：“我例的政府已經犯了許多不可能恕的錯跟，这些錯誤已怒使它处于深渊的边緣；但是还沒有把它推下去。一旦它解妆杜馬，就要跌入深渊…杜馬甚至喷醒了沉睡的人；它甚至把最落后的入推向前进了；它打破了群众中历史遣留下的最后的政治灯想…·杜馬的根本性的工作有极大的鼓动作用。”
    翡研究一下这种論断。一旦玫府解散杜馬，就要跌入深渊。假定是这样。可是，知果杜馬仪限于进行根本性的工作，哪里說得上要解散它呢？什么是根本性的工作呢？就是杜馬按照法律进行的工作。杜馬把法律草案提交国家参院，向各部大臣提出質間。国家参義院和大臣們把問題擱磴起来，尽力松弛所发生的一切冲突。俄国政府的机关报“俄罗斯国家报”早就說过，越杜馬成为反政府派，就是不要成为革命派。换句話說，你可以进行根本性的工作，但是多一步不能再走了。
    为了根本性的工作，何必解散杜馬呢？？如果社馬不采取革命

==========第460页==========
    普列汉諾夫同志是怎样論述肚会民主觉的策路的？
    449
    的步骤，不采取完全非根本性的步歌，或者在杜馬以外不掀起使立宪民主党人的杜馬成为改府的障碍的运动，那就承远不会解散杜禹了。我們以为这种推断此空淡“解散杜馬”更可靠得多。
    政府不仪在解散杜馬的时候会垮台。它在其他情况下也会垮台，因为杜馬根本不是运动的主要因素，也不是运动的最可靠的标志。它不会自行垮台的，只有在…第三者（既不是政府，也不是杜馬)的积极行动下才会垮台。髒清这种行动的必然性，髒清它的可能有的形式、性質以及能够进行这种“行动”的活动家的阶殺成分，篝清这种行动成功的条件以及其他等等，这一切都是社会民主党人必須做的工作。正是立宪民主党人最无情地反对社会民主党人的这个工作。正是破环立宪民主党人的威信才是进行这个工作的条件之一，也是吸引群众同情这个工作的保证。
    既說政府“跌入”深渊，同时又說批部和谴责立宪民主党人的背叛是不合时宜的，这就不能自圓其設。跌入“深渊”只是一·个形象化的說法，如果我要模仿普列汉諾夫的作法，我就要說，这是一个革命的制句。政权将落到誰的手中呢？政权落到立宪民主党人手中，他例馬上就要和旧的专制制度分享政杖，工人和农民会允許嗎？正是从这个覌点看来，讓人民对立宪民主党人提高戒心不正是特别必要嗎？
    我們肥为，是的。我們勰为，普列汉诺夫的机会主义妨碍和危害了教育群众認清立宪民主党人这-一必要的工作，他毫无根据地反对揭露立宪民主党的與正本背的策路。
    普列汉諾夫說杜馬的根本性的工作有极大的鼓动作用，这正暴露了他看間題的极墙片面的覌点。正象我們在“沒潮报”上已都指出的，在这里孟什鞋克自己斜正了普列汉诺夫，他們完全公正地

==========第461页==========
    450
    列宁全集第十张
    嘲笑了“杜馬的”“堆积大量的法律”①的前途。直到现在，俄国还是一个拥有最大量衹上：的整篓式法律的国家。如果杜馬将来怒常进行“根本性的”工作，哪末俄国很快就会成为拥有最大量紙上的激进法律的国家。如果以为这些法律或法案的鼓动作用是和它們篇幅长短以及数量多少成正比例，那就太迂腐了。要这样設想，就只有忘掠法兰克丽曦会的例子，它有根据地做了很多“根本性的工作”，同普列汉諾夫一样，它以为正是这些根本性的工作具有最大的鼓动作用。要这样散想，就只有阴眼不看俄园所发生的事情，阴眼不看立宪民主党在杜馬中无休止的演說耠公众造成的疲劳迹象，閉眼不看立宪民主党人的“苦役”法案以及他侧为这些法案辯护的可怜的含糊言論所造成的印象，朗眼不看立宪民主党人对日会逼近的新浪潮，对不可避免的新斗争，对普列汉诺夫称之为“跌入深渊”的情况表现出的这种丑态百出的小市民的恐惧心情。普列汉諾夫同志，揭露立宪民主党人，这就是強备敵育广大人民群众認清政府为什么跌入深渊，积极参加这一斗争，在政府跌天深渊时桥斥立宪民主党人不護他們坐享共成，为政府跌入深渊而进行英勇果敢的強备。
    有人对我們說，社馬在唤醚人們，杜馬在揭露最后的幻想。这是对的。但是只有在我們羯露立宪民主党人的杜馬的法儒性和动搖性的情况下，一只有在我們髒清和杜馬有关的、表明幻想已經破灭的事实的情况下，“杜馬”于能这样做。立宪民主党人是不这样做的。立宪民主党人是反对这样做的。立宪民主党入在散布立宪幻想。祖巴托夫組辍也會唤醒了工人，也會經揭露了幻想，
    ①兒本卷第420一421買。一辅者注

==========第462页==========
    普列汉诺夫同志是怎样述肚会民主党的策路的？
    451
    但是它也是在我們反对巴托夫粗锻腐触人民的情况下，才这样做的。不要想拿杜馬不是祖巴托夫粗織为理由来反駁这种論据。比拟并不是等最齐覌。请耠我我一份立宪民主党人的报紙或者一次重大的政治言論，来証明它們（报紙或膏論）沒有腐触人民政治党悟的成分。·
    这就是普列汉諾夫同志所忘記了的东西，他會翘庄严地和郑重其事地宣称：“整个哲学的意义就是：凡是有助于对人民进行政治敢育的东西都是好的，凡是有碍于这一工作的东西，都是不好的。”其他一切都是偏克，都是煩質哲学。
    对，对，肚会民主党人的某一翼确实陷入了不可救藥的烦揽哲学。不过，是哪一翼呢？是右翼还是左翼呢？能否設想还有什么东西此这孙把无产阶级在革命时期的宽路归結为对人民进行政治致育的任务的說法，更有害呆子气，更沒有生气，更带煩琐哲学的味道呢？如果有的話，那末社会民主党的阶級斗争和溅俗的资产阶殺文化人的斗季之間的界限在哪里呢？革命在高涨，各阶殺紛粉出場，群众在从事有历史意义的工作，形形色色的脊产阶級政党相搬成立，复杂的政治危机日盘加深，在1905年的丰富事件和丰富經驗所准备的基础上的新的斗年阶段正在形成一一把这一切都归桔为一点：对人民进行政治致育！这宾是我們未出校門的小姐的天才发現。这真是解决一切具体的政治間题的一把优良的“万能篇匙”，并且这把编匙是任何一个立宪民主党人甚至民主改革党以及葛伊甸都可以完全接受，奉为至宝的。对，对，我們需要的正是这种“广泛的”标准，正是使各阶级团桔一致，而不是散播仇恨和剃粉的东西。这些善良的人例会說：正是这样！普列汉諾夫，好极了！要知道，这种“解快办法”必然模糊或者推迟了資产阶级十分

==========第463页==========
    452
    列宁全巢第十倦
    畏惧的新的“疯狂时代”、新的“旋风”的間題。普列汉諾夫同志，应骸前后一致，不是什么旋风，不是什么灾滩，不是什么深渊。对人民进行政治教育一一这就是我們的旗帜，这就是整个哲学的意义。
    普列汉蒂夫同志完完全全把自己和法兰克谲曦会里的这种普通的德国立宪民主党人相提并論。唉，这些空談家关于人民的政治党悟灵不知蕃了多少娓娓动听的話！他們为了这个目的翼不知制定了多少冠冕堂皇的“根本性的”法律1当他刚憝于被人民厌弃而丧尽革命作用以后被解散的时候，他侧父多么高贵地提出抗議。
    人們对我們說：俄国革命更加深入了，正走向高潮，立宪民主党人的杜馬，立宪民主党人的言前，立宪民主党人的怯儒，立宪民主党人的苦役法案都是阻挡不住它的。是的，先生侧，正是这样：俄国革命是更加广泛、强大和深入了。它正走向高潮。它是越过立宪民主党人前进的。我們革命的社会民主党人正是这个更加深刻的运动的代表，我們正在锅力向工人和农民疑明这个崇高的任务，我們正尽力帮助他們超越立宪民主党人的堤坝。
    数于1906年5月26日“前进报"第1母鐾名：尼·列・按前进报原女刊印

==========第464页==========
    453
    俄国社会民主工党彼得堡委具会
    关于对待国家杜馬的
    态度的决議(IⅡ)137
    专制政府校其粗暴地嘲笑和侮辱俄国人民选进国家杜馬的代表。政府把杜馬所有的稍許反快了一点人民的需要和要求的声明都批驳回去，坚持要执行屠杀改策和暴力政策。
    杜馬是款弱无力的。它之所以軟弱无力，不仅因为它手里沒有玫府拥有的刺刀和机关枪，而且因为它本身根本不是革命的机关，不能够进行坚决的斗年。杜馬内的自由派政党只是很不充分地、很怯儒地支持人民的意願，它們对緩和和削弱正在进行着的革命斗争的問题比对消灭人民的敌人的問题更要关心。除工人代表外，只有劳动团于表现出能公开而大胆地提出人民要求的倾向，但是，即使是劳动团现在在这方面也还受着限制，因为它还受着那些自由派政党的影响，在对它們的关系上，它还缺乏独立性。
    我們呼吁劳劲团实行更坚决更彻底的政策。我們建镂劳动团要求杜馬发表直接的公开的告人民普，如果杜馬的大多数代表拒絕独立地发表这样的告人民费，劳动团就应当向人民說期其实情况：杜馬是鳅弱无力的，不可能指望从杜馬那里得到土地和自由，人民显然应当自已去争取这一切，現在須要在杜馬外面进行坚决

==========第465页==========
    451
    列宁至集第十纸
    的斗年。
    劳动团应当声明，只有工人和农民共同采取战斗行动才能推翻旧政权，而且在革命发动的决定性关头来到以前，必須作好战斗行动的准备，必須組橛起来，在这以前还必須积蓄和珍惜人民的力量，不要分散人民的力量去进行徒劳的容散的斗年，不要去理膝政府的挑衅。
    如果劳动团能做到这一切，它就是对人民尽了自己的义务，只有那时，它中能够同无产阶级的革命粗辍一道頜导伟大的人民运动，打碎那些束缚社会发展的旧筑鏈。
    1909年5月由俄国肚会民主工党被得堡委負会印成单質按单隙文刊印

==========第466页==========
    455
    关于杜馬任命内閣的口号
    前面刊登的文件蘭明了在圣彼得堡党委員会中发生的非常重要的争論。这个年論的重题性可以从两方面来看。
    第一：从形式上来看，凡是自治的党組裁都有权独立自主地通过快曦而不光是赞同中央委目会的决，这点是毫无疑問的。
    彼得堡委具会的决職同統一代表大会的任何一項决定都不抵触，这是很清楚的。地方組橛也必須在代表大会决議的范围内自己拿出自己的主见来。
    第一：实上，中央委員会的决議显然是不能合人满意的，井且是同代表大会的决識抚触的。中央委員会的决議根本沒有指出“杜馬的不中用”，沒有使杜馬中的冲突扩大和尖銳化。这个决義提出的“以杜馬任命的内閣代替现有内關”的口号，从代表大会的决镂中无静怎样也不可能引伸出来。这个口号可以作不同的理解，它模糊了无产阶毅的意融，因为立宪民主党人是拿要求杜馬任命内閣做幌子，来掩飾它同专制政府进行勾桔、倒弱革命、阻挠立宪会曦的召开的企图的。
    更群钿地分析决曦，这件事情等到下一火①再去进行，乳在我
    ①見本卷第472一478耳。一额著注

==========第467页==========
    456
    列宁垒集第十张
    們請所有的党員把全部注意力都集中到俄国社会民主工党圣彼得堡委員会中发生的极共重要的争論上来。
    毅手1906年5月27日前进报”第2号按前进报"原文刊印

==========第468页==========
    457
    关于目前的政治局势
    政治局势如此迅速地明朗起来，我們威到十分兴奋。生活在
    人民群众开始投人政治生活的时代里是愉快的。現代俄国的一切主要社会集团，通过这种或那种方式都已怒走上了公开的和群众性的政治活动的道路。公开的活动把各种利盘的根本差别无情地暴露了出来。各党派正在显露自己的翼面目。事变把不同阶级的拥护者戳然分开，迫使人們决定联合誰和反对能。
    在国家杜馬里，这种区分政治立場的阶級利盆的根本差别，表現得远不如下层人民生活中那样清楚和明朗。因为杜馬内有一个特别的党一立宪民主党在千方百計地消除鮮明的界限，挫掉尖銳的矛盾的棱角，扑灭在各地燃起的斗爭火焰。但是在“下层”，不滿情繙却有增无减。无产者、农民、土兵、铁路工人又开始大規模地活跃起来。罢工运动日盆增长，新的罢工形式不断剂造出来（例如不同产业一个接一个的“輪番罢工”一我們以后还要来談这种罢工)，农民直接争取土地的斗争日盘加剧，蒙昧无知的土兵和水兵觉醒过来的事例时有所開，铁路工人們开始“恢复元气”。在全国各地，充滿生气的新事物象波涛一样地渡动，喧嚣，涌澎弭。新的幼芽正突破废墟不可遏止地长出来、
    尽管立宪民主党人紧閉塔夫利达宫的百叶窗，但是现实生活照帕发展着，清新的和风仍旧向那里吹去。划清阶翘界限和明确

==========第469页==========
    458
    列宁至集第十卷
    改治立場的过程在那里也进行着。立宪民主党入还支配着劳动团分子。他們今天还在欢庆昨天的胜利，欢庆他們否快了劳动团分子提出的立即通过有光死刑的法律的提案，欢庆他們迫使劳动团分子撤回了关于立即成立土地委員会即地方上自由选出的解决土地問题的委員会的提案。
    但是，立宪民主党人为了在杜馬中保特操樅权而必須愈来愈經常地进行斗年这个事实本身，已签清楚地表明了他們同劳动团分子之間的深刻的分歧。这种战斗性的冲突愈繁，愈激烈，自由派地主、工厂主、律师、教授們同农夫之間的分歧在人民群众面前也就愈丽暴露得清楚。农夫一心寻求人民的自由，因此农夫同“人民自由”党不能和平共处。农夫要寻求土地和自由，仅仅由于这一点，臭名昭著的“人民自由”党所标榜的奥名昭蕃的爱民主张已經显得破綻百出了。
    立宪民主党人仍然能战胜劳动团分子，但是他們的胜利不是逕直使他們的党丢丑，就是使他們的整个“原形”来一次使无产阶級称快的大暴露。
    第一件事情发生在立宪民主党人提出的严酷的出版自由法案上。他們为自己申幕，极力推御黄任。但是这些可怜的遁辩只能把他們套得更紧。他們虽然承認这是“差鑽”，是刊印了“草稿”，但是直到现在他們还不能够公开地糾正盖錯，还拿不出他們的誊清本米。
    第二件事情发生在地方土地委員会間题上138。公开的政治斗、爭使切“左派”即劳动团分子和社会民主主义的无产阶毅急速地团桔思来反对立宪民主党人。孟什稚克同意了布尔什維克的意見，認为立宪民主党人的宾正意图是出卖革命，是用“食僚主义的”空

==========第470页==========
    关于目前的改治局势
    459
    洞针划和把官僚同自由派联合超来反对农民的手段来扼杀革命。間題很清楚：是官僚和自由派地主們应当服从儿千万农民呢，还是几千万农民应当服从一小撮官僚和自由派？整个工人阶級，所有代表无产阶毅的肚会民主主义者，万众一心地都挺身拥护农民，反对官僚和自由派。立宪民主党人則把脸丢尽了。我們迫使他們公开地承認，他們不顯意给农民完全的自由和全部土地，他們在寻求官僚的帮助来反对农民。有些人主张：农民应当在地方土地委具会里占压倒多数，因为农民有几千万人，官僚和地主只不过几十万人。另外一些人回答設：地主和农民应当有同等数量的代表，而官僚也要来参加和“监督”。
    无产阶級和党悟的农民为一方，官僚和立宪民主党人为另一方。这就是現实生活在当前的即将来监的斗年中所作的力量的配戳。
    贊美你們，立宪民主党大政治家們！赞美你們，“言論报”和“杜馬报”的撰稿人，你們再好不过地帮助了我刚革命祉会民主党人向人民說明未加粉飾的政治現实！你們用自己的理输論和自己的行劲帮助了我們。
    你們还应当在自己的理論中前进一步。今天，你阀把問題提得妙极了：間题是在于“观点上的原則分歧”(“言論报”第84号)。“从一种覌点看来，杜馬只不过是革命的阶段①之一，而从另一种覌点看来，杜馬是在广泛的民主的基别上巩固宪制的途径”。
    好极了，妙极了，給“官論报”撰稿的老爷們！正是这样：在我侧面前有两种带根本性的原則明确的覌点。或者杜馬是革命的阶
    ①俄国社会民主工党航一代茂大会决卷称之为“革命工具”。

==========第471页==========
    460
    列宁金集第十轮
    段，或者杜馬是官僚和立宪民主党人勾精起来反对无产阶級和革命农民的工具。你們不满意这种解释嗎？你們要抗義嗎？你們有多么滑呀！难道你們在地方土地委員会問題上还沒有彻底暴露自己周？現在还有哪个傻瓜不了解，“广泛的民主的基硒”只是一个幌子，实度上是要在哥烈梅金之流的老爷或其他官：的参加和监督下，腿农民和自由派尽可能有同等数量的代表。
    如果现在还有誰不能清楚地了解立宪民主党人的一切言論、演說、声明和理論，邦末明天立宪民主党人的行动就会叫他明白过来的。这种时候已怒不远了。我們要对“人民自由”党說的只有
    一句：要干，就快点干吧1
    ,而“人民自由”党究竟要做什么，这还需要談几点。
    各报正在热烈尉論我国政府在政策上的轉变。法国銀行家們
    不給錢，拒絕支付到期的貸款。法国脊本家的影响最大的报羝L
    T©mps》①用强硬的口气劝告俄国政府向立宪民主党人髏形。雜特和杜尔藷沃會到国外去游說法国銀行家。沒有成功。人家不信任。于是特列波夫就积极地談論粗辍新開的間題了。科科夫措夫或一位别的官員预定担任总理。几个右派立宪民主党人預定担任内閣的大臣。
    也許有人会对我們說，这都是报紙上的传聞。可能是传醐。但是，其中也可能有一点一滴是事突。无火不生烟。“新时报”早就是以看风使鸵出名的报紙。几十年来的历史都証明該报善于看风使舵和逢迎上司。該报恰好在最近明显地改变了态度。我們看到，它不再是对立宪民主党人一珠地設黑，而是极热烈地呼吁改府
    ①“时报”。一糊语注

==========第472页==========
    关于目前的改治局势
    461
    向立宪民主党人藤步，成立立宪民主党丙閡。也許立宪民主党人对“新时报”的谎言很气情吧？一点也不。“言論报”已怒两女（第82和84号)引用了“新时报”有关这个問题的言論，不但沒有設一句反对的話，反而表示了明显的好威，只是对“新时报”过去的所作所为有时还表示一下遭域，
    由此看来，以科科夫措夫之类的人物为首的立宪民主党内衢可能就要成立了。各种晚报今天甚至报道說，哥烈梅金内阁已于昨天提出辞呈。因此我們要对“人民自由”党再說一通：要干，就快点干吧！再沒有什么会象最高当局任命立宪民主党内閣这件事那样充分地、最充分地使目前的政治局势明朗化了。正是到了那个时候，对立宪民主党人的最后的目光短浅的希望才会打消，正是到了那个时候，一切“左派”才会在具体的政治行动中最憝地团結起来，正是到了那个时候，一切关于支持杜馬和杜馬任命的內閣的年論于会平总，正是到了那个时候，目前所計划的政治力量的布署才会成为現实的事实和新“阶段”的基酣。
    这个“阶段”一定会来到，但是是在沒有立宪民主党内閣的情形下来到。我們已經“整装以待”了，立宪民主党的老爷們！
    写于196年5月27日(6月9日)较于1906年5月28甘“前进报"第3号按报柢原文刊印

==========第473页==========
    462
    无产阶級的策路和目前的任务
    官方否部我們前天报道的关于哥烈梅金内閣辞职的滑息。但是，一些能够从“内部人士”那里打昕到情况的报紙是不相信这种否部的。“新时报”为粗概立宪民主党内閣而进行的宣传活劲現在是更谨横了，但是井沒有停止。“新时报”透露了一位日本外交官員的看法，設“立宪民主党是想担負治国的重任”；骸报甚至通过罗扎諾夫的口向藏者担保，說“立宪民主党人即使为了革命也不会放弃文化事业”，說“这就是目前唯一的出路”。“言論报”則配为：“哥烈梅金内隅的辞职可以說已成定局，现在的間題是誰会做它的魑承人。”总而官之，立宪民主党人粗盥的間題仍然在广泛討論中。立先民主党人已經顾到了这一点，甚至可能还不止这一点。他們全神貫注地“守候着”。他們拚命地抓来自左面的能有助于实現他們的計划的、哪怕是一点点的支持。难怪立宪民主党的主要札关报“言論报”在最近一篇肚論里大淡起社会民主党人对立宪民主党内關的态度間題。我們把这篇社論全文轉載在下面，因为它是最有教盘的时代的标志。
    这篇肚論的主要思想由作者們表达在下面这句話里：为“解放运动”奠定“一个把各种差异完全統一起来的共同的基础”。其实，这就是立宪民主党全部政策的主要目的。不仅如此。它还是整个自由賽产阶殺在整个峨国革命中的策賂的主要目的。消除解放运

==========第474页==========
    无产阶校的策B和目前的任务
    483
    动中的“各利差异”，就等于滑除资产阶毅、农民和无产阶被的民主要求的整别。这就是要“完全就一起来”，一致公韶自由资产阶毅是整个解放运动的要求的表达者和貫彻者。这就基把无产阶额变为自由資产阶殷的盲从的工其。既然大家知道，自由资产阶殺最理想的政治出路（和它的最根本的阶級利盘）是同旧政权安协，所以我們可以换一种說法来表达我們在上面說的最后那句話。我例可以說，资产阶級的“言論报”想使无产阶额成为自由派同旧政权安协的盲从的帮凶。这种委协的目的，主要是反对无产阶极以及革命的农民。
    立宪民主党內閣的曩正作用就是如此。不八以前国家杜馬中在地方土地委員会間题上发生的神突，彻底暴露了立宪民主党的政策的实質。土地委目会应当是地方政权，内閣应当是中央政权，但是立宪民主党的政策的实質不論何时何地都是一样的。立宪民主党人反对地方委貝会普选，贊成“菔地主和农民有同等数量的代表，同时讓旧政权来监督和参加”。立宪民主党人不得不承認自己的主张，这是违反他們的心癲的，因为他們长期用迷霧掩盏其相，硬說他們“根本”就是坚决拥护地方土地委員会和普选权的。在中央也完全一样，立宪民主党人反对立宪会議，赞成由最高当局任命立宪民主党内图。作为中央政权机关的这样的内閣，同那些按照声名很籍的同等代表制原則产生的地方委具会都将是同祥的货色。
    在立宪民主党实行这种政策的情况下，无产阶毅应骸染取什么样的对策是很清楚的。无产阶般应该无情地揭露这种政策的实質，决不能有牛点含糊，决不能使工人和农民的政治意藏模糊起米。无产阶級应骸蜗力利用“掌握政权者和“平分政权者”在实行

==========第475页==========
    464
    列宁圣集第十继
    政策中的一切动指，以发展和巩固自己的阶級粗織，巩固自己同唯一能冲决立宪民主党的“堤壩”、打破立宪民主党同旧政杖的安协而把解放运动进行下去的革命农民之間的联系。
    但是，无产阶额是否应当支持自由资产阶毅提出的由最高当局粗糠立宪民主党内閣的要求呢？无产阶忽是否因为立宪民主党内閣能使无产阶級更容易争敢自由和社会主义就应当这样做呢？不，这样做会犯最严重的錯膜，会出卖无产阶殺的利盘。这样做就等于追求一瞬間的进展而牺性无产阶额在革命中的根本利盘。这样做就等于醉心于幻想，等于在无产阶級最缺乏現实的条件以保証自己正能够更容易地进行斗痒的时候，劝它“解除武装”。这会是一种最坏的机会主义。
    由最高当局任命立宪民主党内閣根本不能动指旧政权的基硒。在这种情况下，.实际的力量对此根本不会发生有利于宾正的革命阶毅的变化。人民同旧政权的斗爭决不会因实施这一类的“改革”而自行取消。革命历史上有許多例子都設明，由旧改权任命的自由派内閣（如1848年的德国），钝粹是掩盖专制制度的幌子，是比共他的官僚丙閣更便于平息革命的东西。
    俄国的无产阶級沒有理由害怕立宪民主党内閣，因为这个内陶在任何情况下都会帮助人民部清立宪民主党人的本質，但是无产阶毅超不应当支持这种做法，因为这种做法实霞上是最靠不住的，最不可信賴的，最阴险莫测的。
    “立宪民主党人在选举中占多数（既然不能扫除杜馬）会对无产阶毅有利。立宪民主党人占多数时会比占少数时更快地“触光”自己的资本。但是，无产阶級在选举中留拒絕耠立宪民主党人以任何支持，俄国社会民主工党統一代表大会也批准了这个决定，禁止

==========第476页==========
    无产阶极的第路和目前的任务
    465
    4
    同其他党派建立联盟（协議、同盟）。所韻立宪民主党内閣对无产阶殺有利，是說立宪民主党人在这种情况下，会更快地“蚀光”自已的资本，“耗尽自己的家当”，会更快地“耗尽元气”，暴露出自己的无能。但是无产阶級永远也不会支持資产阶般同特列波夫瓜分人民自由的安协勾当。
    对解放运动的其正的“支特”以及解放运动木身的，正的发展，必然能使无严阶級的改治粗械和翘济組藏发展起来，使无产阶毅同革命农民之間的联系得到巩固。只有这样，才能兵正地削弱旧改权，才能酝酿出它的末目来。立宪民主党人的委协勾当则是
    一朴騙人的把戏，如果支持它，从争取英正巩固的革命成果的角度看来，是沒有盆处的，从提高革命阶觳的党悟、团粘精神和粗械性的角度看来，則是有害的。
    做于1906年5月30日“前进报”第4号按“前进报"原文刊印

==========第477页==========
    496
    德国社会民主党对立宪民主党人的部論
    整个俄国的自由资产阶毅的报刊极力說服自己的蘭者，要他們相信俄国社会民主党的“布尔什雜克”同国际社会民主派毫无共同之处。說什么这都是些无政府主义者、叛乱分子、阴谋家，說什么他們应当向德国社会民主党人学习，应当象德国社会民主党人那样把“義会斗摩的”方法当做主要的方法。这种言論以及諾如此类的言論不断地从立宪民主党人的儿十种报轹上发表出来。在锻国的藏者看来，政治斗争丈变成公开的斗年了。俄国的被者还不了解，这是各国養产阶敲慣施的使俩，他們总是要人們相信，本国的社会民主党人是歹徒、叛乱分子等等，而邻国的肚会民主党人则是“开明的”人。法国資产阶殺辱照繞勒斯，赞扬倍倍尔。德国資产阶殺屏黑倍倍尔，贊揚繞勒斯。俄国資产阶殺則紧照锻国肚会民主党人，贊楊德国肚会民主党人。永远是那一套老而又老的伎俩！
    大家来看看事实吧。德国让会民主党中央机关报《Vorwarts》)(“前进报”)（俄国的警察式的检查制度“很严”，我們很少弄到这种报纸)不久以前登截了两篇文章“杜馬和立宪民主党人”。辑部不仅把这两篇“俄国通信”当作社論发表，而且耠它們加上按語：“是对立宪民主党人在俄国革命运动中的地位的中肯的弈价。”

==========第478页==========
    德因社会民主党对立宪民主党人的舒踪
    487
    我例来看看德国社会民主党中央机关报究竞把什么样的部价看作是对立宪民主党人的中肯的估价。清藏者不要理怨我們摘录得太长，因为应当在一劳永逸地使俄国自由派报紙工作者彻底戒掉自己的恶习，以后再不要去捏造俄国和德国耻会民主党之間的分歧。
    “杜馬和立宪民主党人”一文說：“不久以前，人还一点没有听到关于立宪民主党人的情况。凡是枪炮鸣、血流成河的地方都没有他們。凡是向往英勇的革命斗争、决心在无产阶殺自白的旗帜下不战胜就战死的人民群众牺性生命的地方，都没有他們。这些满实际的权术家都是一些能运筹椎愠、深谋远虑的大扌，所以不能襄自己卷入群众运动，藤运动去接受被压迫的人'型空想家即革命的‘狂热常的衡。他們这些治稀的哲人，脱空話的英堆，华而不突的假自由主义的騎士，都安安静都地坐在家里的植火旁边。他們痛苦地搐着头，忧心重重，唯恐革命跑得太远，唯恐革命动搐了賽产阶极的生活、特点、政治品德和秩序的自古以来就种圣不可侵犯的基石。
    立宪民主党人早就表現了善于“效劳？的多面才能。在布里根杜馬时期，他們就幻想在当时还很純浩的粗特和公开向外国交易所討好的自由主义之間架起一道小桥。交易所，一投地說来，这是我阿‘人民自由'党的弱点。几天以前，立宪民主党人却嫩憤地反数别人的责难，辯解說他們没有进行卖国的角动来反对取得数以十亿計的新借款。他們这样做完圣是可以理屏的。在宪警肆无品憚地遇凶期間，他阿說这是民主行为号引起的后果。在奸党对群众粗機烧杀的暴行期聞，他鬥用全力保护王座种祭坛139，免受那些否器一切、否定切、破坏一切的社会主义者的政击。
    著名的抵制时期到来了，伟大的十月罢工这个民众起义、国丙战争、陆海軍暴动的流血时期到来了。立宪民主党人被惊涛藏波扫落无余。
    那时再也所不到关于立宪民主党人的消息了。守中庸之道的骑士們梁被起来了。有条件的时候，他們就大肯地抗義一下，控訴一下，但是在革命风暴的巩声中，他丽的声晋已經听不到了。
    反动派豁立宪民主党人帮了大忙。当牢很又发生人滿之患，里葬俄国战士的流放所又热開起来的时候，立宪民主觉人称需的时代来到了。从左面来

==========第479页==========
    468
    列宁垒集第十盎
    反对他啊的人不得不沉默下去。立宪民主党人格于常握了报辄，反革命的迫害很少涉及到他們。时伐队围剿的不是他州，被烧毁的不是他們的勇屋，哥隧克联璃的不是他們的子女，维特杜尔诺沃老爷們的‘按特措施不是以他們为对象，大炮、机关枪、炮兵、步兵、摇队知哥莲克不是向他阿攻击。因此，立宪民主党人叉站到了前沿陣地上。舌战开始了。霸战代替了革命，在这个战場上，立宪民主党是无人匹敌的行家和能手。首先，他們猛击革命和苹命者，咒黑肚会主义者，毁筋工人政党。他門问塔住了唠的对手辯踚。他們貨难那些不能反驳、不能替自已护的人。但是，俄国的自由派还不滿足于这一点。他刚通过自已的个最著名的领柚宜布，說整个英勇的俄国解放运动是他門的事业，论推翻专制政体是他門的职皆。立宪民主党人厚顏无耻地搾取了无产者所流的血，披着一小失撕碎了的紅旗，宜布自由派是解放斗争的灵魂，是把阻国从暴君手中拯数出来的救星。虽然牢獄仍然有人滿之忠，絞刑架不新地搭起来，立宪民主党人仍然在吹暖自已，而攻击那些不安分的、大胆妄为的、拚死命的革命者。
    作者接着描述了我国杜馬在法律上的地位；描逃了国家参道院法和立宪民主党人在选举中的作用。
    “温和的立宪民主党入渴望以进化代替革命，以法制代替混乱的革命状态和内战”。但是，人民在选举中却交給他們革命的任务，这是完全不合立宪民主党人的心願的。
    “他們这些天的外交家和抱若个人打算的调停人，自我陶醉地幻想平息革命，活跃交易所，政善专制制度，酮懈一切矛盾，消除所有的冲突。他們鼓吹和平，但实际行动却是另一回事。他們在选民面前是以立宪民主主义者？的姿态出現的，一般說来，人們是把他啊当做反政府党：当做唯一的或主要的反政府党来选举的。他門想要安协，而人們交給他們革命的任务。他們夸夺其欲，而人們要他們去斗争，人們要他們发过誓言，同时也答应給他們各种支援，直到发动武装斗争。
    那些在竞选期間沉醉于胜利，大跳苹命的嗣句，經常处在革命的选民中閻的立宪民主党人，违背了自已的心顾，走得太远了。他啊没有觉察到，新的力量已經不知不觉地成长起来，已經在推动他們去斗争。

==========第480页==========
    德厨趾会民主登对立宪民主党人的帝韵
    4龄
    立宪民主党人很晚才明白，是盖把他們途进了義会，是谁粉了他鬥貂对的指坪权，是誰强迫他門担負他們最害怕的和力求摆脱的使命。是俄国革命把他們途进了義会，希鉴他們为革命的进一步发展鋪平道路；是俄国人民把他們途进了羡会，因为人民把他們当做波城槌，想利用他們在专制制度城脑上打开个新缺口，然后广大人民群众（而不是立宪民主党人）再来夺取专制制度的主要城堡。”
    立宪民主党人不願意看见杜馬中有革命的发民代表，因为他們的把戏有被拆穿的危险。他們幻想有“意兒一致的立宪民主党杜焉”，“那时就能骰法推脱革命任务，把目前的一切行动都淹沒在滔沼不絕的漂亮的司句中·就能以通过决踡和草拟計划代替
    一切，达到粗辍立宪民主党丙關的最高目的；巩固君主立宪制，借助于一点小小的釀步来扼杀革命，把各种改革无止境地拖延下去，最憝达到这样的目的：实行登产阶极自由主义的議会制·的确，如果杜馬中沒有农民，这一切都是可以做到的！”文章的作者有时筋直是用惊喜的語句来猫写杜馬中农民代表的革命任。“革命不仅仅把立宪民主党人抬进了杜馬，而且矫造了决不委协的山岳派’，‘山岳党。在杜馬中也有代表革命的力量”。
    “可怜的立宪民主党人，可冷的俄国吉倫特派！他們已經掉在铁錘和铁鑽之開了，已經处在政府的軍队和无产阶极与农民的革命之間了。
    难怪立宪民主党人現在开始无耻地把自已的缸色衣服收藏起来。难怪他們在地弃自己的响亮的口号。难怪他們現在开始殺到自己如何地拿重旧政权的各种特权。情况严重了。政府不是髑若玩的，透着赤手空券，休想从它那里争得什么东西。但是，把立宪民主党人途进了杜馬的革命也不是隔若玩的。它不会原踪立宪民主党人的背叛行为。它不会宽恕那些负起了革命的使命然而丧失了勇气的胆小鬼。
    一边是专制制度，一边是革命。立宪民主党人何去何从呢？”

==========第481页==========
    470
    列宁金集郭十卷
    文章就此結束，德国社会民主党中央机关报就是对这样一篇文章表示同意的。“布尔什锥克”同这些“明智的”德国社会民主党人相此，兵有些相形见拙，不是嗎？在对立宪民主党人的看法上，德国肚会民主党人同我們有极大的分歧，不是焉？在口号上（无产阶殺和农民的革命)，他們同我們有极大的距离，不是嗎？
    蒂藏者也想想吧，在对立宪民主党内閣的醉价上，我們同那些人有沒有分歧呢？
    沒有，国际革命肚会民主派对于专制制度、对于自由派资产者的看法，现在也象往常一样，是完全一致的。
    最于1908年5月31日“前进报”第5号按“前进报原文刊印

==========第482页==========
    471
    报刊部論
    米留可夫先生在“言論报”第86号上对“杜馬头一个月的工作”做了总精。
    这位德高望重的作者主要是这样写的：
    “我們为了証明杜馬在其存在的仅有的一个月中取得了巨大的工作成就而列举的一切材料，都没有什么价值”。
    但是，在“杜馬头一个月的工作”之后得到的成續秘究是有相当的“价值”的…至少将来如此。
    “当国外的时报和彼得堡的‘新时报'要求成立立宪民主党'内閣时，任何人都懂得，这是什么意思。
    眨“任何人都懂得”，也許有点过甚其詞，米留可夫先生。但是，有許群多多的人现在确实已經懂得了“这是什么意思”，这是毫无疑間的。他們一再对立宪民主党人老爷們提出同一个箭求：要干，就快点干吧！米留可夫先生，那时大家确实会很快地懂得“这是什么意思”。
    戴于1906年5月31日"前进报"第5号按“前进报"原文刊印

==========第483页==========
    472
    讓工人来决定
    俄国的，特别是镀得堡的社会民主主义无产阶额，面临着一个极重要的問題，即在国家杜馬的間题上如何进行当前的政治运动。不言而喻，从犹一的社会民主党来說，这个关于当前的运动的問題，完全是在梳一代表大会的快議范围内提出的。
    彼得堡的社会民主主义无产阶殺面前有两个进行运动的卧划，一个是中央委且会的决羲，另一个是彼得堡委員会的决磺。我們在第2号的“前进报”140上已經刊登了这两个决義①，.现在打算賧談这两个决議在内容上的重要盖别。中央委且会的决議的耍点是：“我們要支持杜馬的旨在推酸翻現存内閣而代之以杜馬任命的内閣的一切措施，并且認为用杜馬内閣代替現内閣是促成立宪会義的召开的条件。”彼得堡委具会的决議森毫沒有談到要支持这样的要求，它注意的主要是政府的思弄手段，杜馬的款弱无力，劳动团依靠人民的必要性以及工农共同进行又一火的斗爭的必然性。
    可見，主要的年論点在于：应不应当支持杜馬的粗镀立宪民主党内閣的措施。中央委員会的决叢所謂“杜馬任命的内閣”的烫法是不明确的。大家都知道，并且一切自由资产阶毅报刊都强調指出，实际上这里就的正是由最高当局任命一个符合杜馬心願的内
    ①见本卷第455一456真。--一都括注

==========第484页==========
    護工人来决定
    473
    關，任命一个由立宪民主党人粗成的内閣。工人阶级的广大群众只有从这个意义上才能理解中央委具会的决議。
    肚会民主主义的无产阶毅是否可以支持由最高当局任命立宪民主党内閣的要求呢？不，不可以。由立宪民主党人粗閣，只可能是讓专制制度同自由资产阶級勾结起来反对社会主义的工人和革命的农民。当然，如果这种勾精实现了，肚会民主党人是要加倍努力地利用这种勾桔所造成的新情况的；只要这种勾結能有利于娜怕是暂时有利于争取自由和肚会主义的斗年，耻会民主党人都将慎密地考虑自己的策路。我們要設法使这种反对革命的勾粘有利于革命。但我們不能支持资产者同官僚背着人民进行的勾結。号召人民或无产阶殺支持这种勾黏，就是败坏人民的意藏，对人民隐这种勾粘的实質，隐脯这种勾結的危险性，隐瞞资产阶叙和官僚以此阻棱立宪会議的召开的企图。
    我們应当向工人农民号召的不是支持勾精，而是进行斗年。只有認兵地准备斗年，才能其正地削弱专制制度，只有斗年，才能保証使专制制度以及賽产阶毅的一切行动宾正有利于革命。中央委員会的决議是不正确的。党悟的社会民主主义工人不能接受向他們推荐的这个决義。
    現在来敬第二个間题。为了紀律，为了服从代表大会，是否必须接受这个决議呢？看一看統一代表大会关于国家杜禺的决曦，你們就可以看到，从决議中不可能得出結論設必須支特粗織立宪民主党内閣的要求，在决議中甚至没有片言只字提到“支持”杜馬。这里請大家看一看代表大会决議中决定对赴馬的态度的那一段話的全文：“肚会民主党必須：(1)有舒划地利用政府和杜馬之間以及杜馬内部发生的一切冲突，以便扩大并加深革命运动，为此就

==========第485页==========
    474
    列学圣集第十餐
    要：一、努力使这些冲突扩大和尖鲵化，直到我侧有可能把这些冲突变成以推翻現存政治制度为目的的广大群众运动的起点；二、
    帝重海角香海帝海
    努力在每个具体的場合把运动的政治任务和工农群众的社会經济要求联系起来；三、广泛鼓动人民群众向国家杜馬提出革命的罢求，以便从外面造成对杜馬的压力，使杜馬苹令化。(2)在进行自己的这种干预活动的时候，要做到使这些尖銳的冲突：一、向群众揭露在杜馬中承担人民意志表达者使命的一切资产阶毅政党的不彻底性，二、启发广大群众（无产阶级群众、农民群众和市民群众)的党悟，使他何認藏到杜馬是毫不中用的代表机关，必须召开全民立宪会髅”，等等。
    从上面我們加了若重号的地方可以明显地看出，中央委員会关于支持粗辍立宪民主党内閣的要求的决曦不仅不符合代表大会的决曦，而且完全同代表大会的决曦揿触。粗械立宪民主党内閣，这是一种不苹命的要求。它削弱了和模糊了同社馬的冲突以及杜馬内部的冲突，遮盖了杜焉的不中用以及其他等等。我們还要补充一句，代表大会的决羲里一点也设有談到要“支特”杜馬，而只談到要“施加压力”、“利用”和“干預”。
    由此得出的秸論是一目了然的。中央委員会根本沒有权刑要求各毅党組辙接受它的关于支持粗織立宪民主党内閣的要求的决曦。全体党具必须完全独立地和批判地对待問题，井且公开表示贊成他侧韶为在统一代表大会的决定的范围内能更正确地解决任务的决藏。彼得堡的社会民主主义工人知道，現在整个党粗械是按民主原則建立的。这就是說，全体党具选举颜导人即委具会的委員等，全体党員討論和决定无产阶級政治运动的間題，全体党具确定党粗裁的策略方针。

==========第486页==========
    藏工人米决定
    476
    我們深信，彼得堡的肚会民主主义无产阶级一定会这样对待所爭論的問题：全面地，切实地、認兵地尉論所年論的間题，作出独立的决定：是否要支持組織立宪民主党丙蘭的要求？
    任何能辯，即任何显然醪腿的理由，都不可能使彼得堡工人放弃自己的这种权利，放弃自己这种社会民主主义的和党的义务。我們来簡路地睒談这些詭辯。尔·馬尔托夫在“信使报*（第13号）上說：为了紀律，請不要破坏中央委具会的政治运动。这是詭辩。任何紀律也不能貴成党員盲目地贊成中央委具会起草的一切决議案。世界上不論在什么地方，在什么时候，都不會有过哪一种規定，要党粗放弃自己发表意克的权利而单純变成中央委員会决發的赞成者。尔·馬尔托夫說：孟什維克服从了关于纸制的决定，現在你們要那从决定。这是脆辯。我們大家都服从代表大会的决定。我們当中汉有哪一个入會号召反对杜馬远举，反对成立肚会民主党發会党：团。我們服从了决定，我們根据代表大会的意志放并了纸制。但是我們有权利和有义务在代表大会的决定的范围丙反对支特立民主党内閣，因为代表大会根本议有规定要支持这样的内閣。尔：·馬尔托夫一味用唬院人的字眼和誣蔑别人是无解分子的办法迴避間題的实質。他只字不提中央委員会的决叢是否同代表大会的决定哲触。他只字不提反对派即一切党粗辙可以根据代表大会意志否定中央委員会的策略和利正中央委員会的偏向和錯髁的花利。因此，我們心不气和地回答馬尔托夫說：誰破坏党粗搬的合洪权利，誰就是进行无解活动。
    我刚要心平气和地指出，甚至孟什維克（見該报同一号上弗拉求夫同志141拾额輯部的信)也不同意支持立宪民主党丙閣。甚至里揚舍夫同志在第13号“信使报”上也号召“工人团和劳动团”“全

==========第487页==========
    476
    列宁至集第十继
    力反对”立宪民主党人关于集会自由的法案，也就是說，提出了纯辩布尔什锥主义的策略，拒艴支持由这些立宪民主党人来粗閣。
    知果雜波尔格区委員会提議召集市代表会酸，而选举代表时“不問派别，即不經过任何討龄”一-不討論所年論的間題！1一那彼得堡的社会民主主义工人当然只会对这种决定付之一笑。党悟的工人永远不会不經过討龄就决定重要問题的。不論你怎样可怜地說討論过程中有这种或那种“尖刻的措嗣”，不論尔·馬尔托夫怎样哭叫說这种或那种尖刻的措嗣伤害了他的自縻心，不論同
    一个尔·馬尔托夫或任何别的人怎样以分裂相威胁，都不能迫使工人不独立自主地决定問題。以分裂相威胁，就是制造分裂这是一种只会使資产阶忽高兴的可耻的手法（见第29号的“杜馬报”)。工人們将根据多数来决定是否支持立宪民主党内潮，并且
    一定会使任何人甚至中央委具会：都不敢破矫他們极据統一代表大会的决谶完全自由地、完全独立地、完全合理地做出的决定。
    龄于1906年6月1日“前进报第6号按“前进报”原文刊印

==========第488页==========
    477
    “不要向上看，而要向下看”
    伊·日尔金先生今天在左翼立芜民主党人的报纸“我們的生活报”上就是这样說的。他伤威地談到立宪民主党人脸上“洋盗者的自滿情籍”。他看到米留可夫先生得意地税“立宪民主党人同被左派分家”，很表示反对。他嘲笑立宪民主党人“非凡的政治鬼解”，說他們既承認目前情况“沒有出路”，艾夸耀国家大船勇敢地沿着航韆前进…
    我們就来跳談这些涉及当前政治局势中最根本的間題的看法。在我們看来，特别重要的是要指出，事变的发展正強迫那些甚至完全不贊同左派社会民主党人的观点并且不道余力地反对我們的人对这种局势作出正确的估計。
    俄国反动派的巴黎俱乐部在传說，“彼得戈弗的一切动薄已整止。哥烈梅金获得了充分的行动自由”，也就是說，获得了制裁杜馬的自由。“我們的生活报”同力图把一切塗上灰色彩的布尔什雒克相反，它說：“我們有充分根据对这种传說深信不疑”这家报新的肚論最后說道，“斗年正日盆尖锐…动刀的人，必死于刀下”。而伊·日尔金先生写道：“在俄国是否有很多人相信藏会工作会有和本的胜利的结果呢？只有成为幻想家、空想家、理想主义者，才会沉醉于这种美妙的灯想。”同时，无·希月尼亚科夫先生也

==========第489页==========
    478
    列宁圣檠第十卷
    税：“我們无法逃避革命的风暴，一一这是必須承韶的。杜馬无力使运动轉上和平道路，因为它沒有改善人民生活的权力，而沒有这种杖力，除了革命道路以外，不可能有别的道路可走。現在可以明显地威党到，不滿情籍在逐渐增长，对杜周无所不能的信念在飞快地消失，同时悲覌失望的情籍也愈来愈厉害”（不信任杜禺也知同不信任上帝一样，还不是“悲覌失望”)。“大气中的含电量在逐漸增加，有时已可以隐約地听到雷声，狂风暴雨的来到大概为时不八了”。
    有人就是这样的，这些人对革命的肚会民主党抱着-一种偏頗的否定态度，因此他們的論断在我們看来就特别宝貴。事变強迫这些人重复的正是我們一贷坚持的原理，而过去自由資产阶极因为我們坚持这些原理总是攻击、設黑、誣蔑我例，散布一大堆流言蜚語，誣葭“布尔什維克”。
    “不要向上看，而要向下看。”这就是說，由于不以我們的意志为轉移的客观历史条件，議会斗罕不可能成为目前俄国解放运动的主要形式，这里不是說要“否認”曦会斗年，拒絕利用議会斗摩(这是不用多說的)，而是說，由于整个事变的进程，主要的决定性的斗年已轉移到另一个舞台。自由资产阶毅无数次地誣茂我們布尔什熊克，說我們“輕幸地致唆人們采取极增手段”(“著論报”第88号)。先生們，請看吧，难道我刚“教骏了”日尔金、希日尼亚科夫和“我們的生活报”的社論撰稿人嗎？难道我們“致峻了”庫尔斯克和波尔塔瓦的士兵和基輔、藤拉托夫等地的农民嗎？
    :·我例“教唆”和唤醒了那些总是滿脸“洋盗着自滿情籍”的人。我們說，这种或那种解放斗争形式的抉择是不以我們的意志为糖移的，必须淌醒地冷静地正魂现实，看到甚至“我們的生活报”現在

==========第490页==========
    “不要向上看，而要向下看”
    479
    也承認行不通的那条“道路”在现实中沒有存在的基础。我們說，社会主义者不能也不应該为了一瞬間的进展而牺性民主和社会主义的根本利盘，—一一他們有贵任在群众面前揭露立宪民主党人不可靠、杜馬款弱无力、革命风暴必不可免这种可悲的兵相。如果今天群众还听信立宪民主党人在竞选会上的花言巧語，而不了解我們，如果明天群众还会沉醉于刚产生的俄国第一个羲会，而不了解我們，一一那末，后天他們一定会相信我們是正确的。事变强迫他們認藏到，革命的社会民主党是不迷恋于表面胜利的政党，这个党坚定不移地号召人們“注意”的，正是事物的宾实面，即决定宾正的（而不是立宪民主党人所說的）人民自由的命运的斗争必然会爆发。
    我国革命之所以是伟大的俄国革命，正是因为它发动了极广大的人民群众叁加进行剂造的有历史意义的事业。人民群众内部的阶殺矛盾还远沒有发展到水火不相容的地步。各政党还只是薰在建立。因此，我們沒有力量此較有效地指导群众或抄制群众。但是我們在研究了各阶叙的笑际情况和他們的相互关系之后，能够預見它們的历史性工作的这种或那种趋势的必然性，即預見它們的运动的这种或那种主要形式的必然性。我們应当在群众中极其广泛地传播我們的这些社会主义知職，尽管翼相往往是极可悲的，而且在时髦的政治招牌或仍然起作用的改治机关的迷惑下不能一下子看诗，我們仍然要传播这些肚会主义知融，一我們不沉醉于美妙的幻想。如果我們用一切办法启发群众，使群众作好迎接另一种运动形式的准备（这种形式是从表面現象覌察問題的人看不見的，然而是我国整个整济政治状况必然要产生的)，我們就能完成自己的任务。如果我們把全部注意力集中到“上面”，而忽

==========第491页==========
    480
    列宁至集第十卷
    視下面正在发生的、日盒迫近的变化，我們就不能完成自己的任务。
    写于1906年6月1日(14日)散于1906年6月2日
    ·前进报”第？号技报紙原文刊印

==========第492页==========
    481
    反动派开始了武装斗争
    肚会民主党的报刊早就指出了臭名昭著的俄国“立宪主义”是脆弱的，沒有根基的。只耍旧政权还摊持着莸治并且掌握着整个庞大的国家管理机器，就根本额不上人民代表的作用，欲不上滿足干百万人民的迫切需要的可能性。国家杜馬会義开幕了。自由資产阶毅沿沼不絕地大談其和平的立宪的途径。政府的爪牙們則开始殷打和平的游行者，放火焚毁人民集会的房屋，最后甚至粗锻揉皲群众的大泰行，而且这些活动愈来愈厉害了。
    农民运动在日金发展着。工人的罢工愈来愈激烈，炎数愈来愈多，范围愈来愈广闊。最落后的軍队、地方上的步兵以及哥魔克中間都在发生騷乱。
    在俄国的生活中，易燃的材料是太多了。更无前例的迫害、难待、折磨、掠夺和刻削在許多世紀的过程中所酝酿出来的斗年，是太伟大了，太尖銳了。决不能够把人民对旧政权的这种斗年局限在杜馬傘取这种或那种内閣的斗争范围内。决不能够阻止最塞和最愚昧的“庶民”提出做党醒的入和党醒的公民的要求。决不能够靠呼吁遵守法制来抑制旧政杖，因为它自己随时都能够制定法律，它会采取最后的手段即最残暴、最野蛮、最疯狂的手段来雉护自己的存在。
    别洛撕托克的大暴行，是玫府开始采取軍年行动反对人民的

==========第493页==========
    482
    列宁至绑第十倦
    极为群明的实例。俄国的大暴行是由来已八的，而且一直会糍截下去，在人民胜利以前，在旧改权被彻底消灭以前，一直会搬锁下去！下面請看别洛斯托克公民复选人戚林的电报摘录：“章先等划好的踩躪犹太人的暴行开始了”。“尽管全市都在传說这次暴行，但是一整天都没有从丙閣得到任何命令”。“这次暴行的宣传准备已积极地进行了两个是期影街头上，特别是傍晚，有入在散发传单，不仅啡大家打犹太人，而且叫大家打知藏分子，警察对这种情形竟装着没有看见”。
    这是大家都熟悉的老早就有过的揭面！警察事先进行参与暴行的唯备。簪察慫通人們肇事；政府的印刷所印剧了即大家残害犹太人的传单。警察在暴行开始时不采取行动。軍队默然看着黑帮遥凶。随后，随后同样是这些警募丈羧锁装作去偵部凶手。旧政权的官更来值訊必定造成这样的籁果：处理案件拖拖拉拉，凶犯下落不明，說不定哪一天，挨了打的和受了重伤的犹太人和知藏分子倒被送交法院审判，过儿个月，这种很早就有过的、而且永远会鞋徽下去的事件逐被人們忘掉了，一直到下一的暴行开始。分明是卑鄙的爆劲、收买以及用灌酒的办法来慫恿我們那該死的賽本主义“文明”的敗类，分明是有武器的人們打赤手空挥的人們，分明是肇事的祸首自己装腔作势地去偵部。而有一些人在看到俄国生活中的这种現象时，还熙为或者还公开說，这是因为某些人“輕率”地号名了人民朵取“极端的手段”！面对若沃罗格达民众文化館被焚毁（国家杜馬会議开幕时）的事件和别洛斯托克的暴行事件（杜馬会藏开了一个月的时候）而說出这样的話，那倒與是不仅需要有輕率的想法，而且需要有卑劣的灵魂，需要有敗坏的政治品質。你就是号召几百万次，对人民的影响也抵不上上面一个事

==========第494页==========
    反动派并始了武装单爭
    483
    件所发生的影响的百分之一。設这是“輕率”的号召造成的，那就象譴贵从沃罗格达和别洛斯托克战場上发出的复仇狂贼一样，是
    十足的学究态度，是丧失同胞的情威。
    国家杜馬这次做得很漂亮，它立即把谴貴别洛斯托克大暴行的質間昔提到杜馬会議上討論，并且派出了儿名国家杜馬代表去别洛斯托克就地测查。但是，当你們藏这个質間書的时候，当你們把国家杜馬代表的发官和众所周知的大暴行的相拿来同这个質問普对比的时候，你們就会或到极大的不滿和极大的情慨，因为置間的語气太不坚决了。
    睛大家自己判断一下吧。質間人只說：“居民担心地方当局和恶意的煽动者会企图把受害者反而說成是自己所遭到的灾难的制造者”…“在这方面流传着担造的消息”。一点也不錯，恐昧无知的受尽折磨的犹太居民是害怕这一点，而且有充分的根据害怕这
    一点的。这是实話。但是杜馬代表老爷們和蟹問的老爷們，这并不是全部的实兼！你們这些暂时还沒有挨打的和沒有受到折磨的人民代表清楚地知道，这不是全部的实話。你們是知道阴塞无知的居民是不敢指出大暴行的真正祸首的姓名的。你问应当指出他們的姓名。因为你們是人民的代表。因为你們在杜馬里享有（甚至根据俄国的法律)充分的言論自由。当武装的反动派扼杀、毆打和残害沒有武装的人民的时候，你們不要站在反动派和人民之周。你們要公开地完全地站在人民方面。你們不要只限于轉达居民的忧虑，說卑鄙的凶犯会把被杀害的人說成祸首。你們要对这些祸首公开提出控诉，这是你們对人民的首要义务。你們不必間政府是否要采取措施保卫犹太人，防止暴行再度发生，你們要問政府它是否还要把那些在政府中任职的旗正祸首隐藏很久。你們要間，

==========第495页==========
    484
    列宁至集第十卷
    政府是否認为人民会长久地認不清这些人是宾正的祸首。你們要公开地、大声疾呼地控訴政府，号召人民组藏民警和自卫队，作为防止暴行的难一手段。
    你們会說，这是不符合“羲会世例”的。到了今天，你們还提出这样的理由，会不党得可耻嗎？如果你們甚至在今天这样的时候还不放弃玩弄带会的把戏，不敢直接地、公开地、大声地設出你們实际上所知道的和心里所想的事情，人民是会髓黄你們的，这种道理难道你們不明白嗎？
    你們是知道大暴行的滨相的，从杜馬代表的发言中就可以看出来。立宪民主党人納波柯夫說：“我們知道，当局在好多方面决不会不怀疑，暴行所以能够发生，或者是因为黑帮粗織在行动的时候同地方当局打了招呼，或者（至少是）是因为地方当局一貫无能。”
    立宪民主党人老爷們，既然你們知道事情的龚相，你們就应当在質間普中把，相說出来。你們正是应当在質間害中說：我們知道某某事情，我們要間某某事情。蚜然你例知道“至少”会如何，那末人民代表对“一般”会如何即对警察当局按照彼得堡的命合公开粗搬暴行这一点默不作声，是太不相称了。
    列文說得很对：“别洛斯托克事件不是絕无仪有的事情”。“这是你們要反对的制度所产生的害处之一”。設得对，公民列文！但这还不够，既然我們在报紙上只能够設“制度”，邢末你們在杜馬里就应当說得更露骨些，更尖銳些。
    “大暴行，这是一套完整的办法。在10月的那些日子里政府…沒有我到另外的方法来镔压解放运动…你們知道这
    一章历史是怎样粘束的。現在同样的东情父在重演…这一套

==========第496页==========
    反动凝开始了此装斗吓
    485
    办法是怒过了处心积虑的第划然后又极其狠毒地执行了的。在許多事情上，我們清楚地知道，是誰在准备这种暴行，我們清楚地知道，传单是宪兵局散发的。”
    再說一逼：說得对，公民列文！質間書中正是应当这样說：内閣是否以为杜馬不知道宪警散发过传单这一众所周知的事实呢？
    雷日科夫代表意不隐觯地殿，用种族仇褪来解释大暴行是扯謊，用当局的无能来解释大暴行是别有用心的捏造。雷日科夫代表列举了許多事实，說明警察、凶手和哥藤克怎样“合作”。他說：“我住在大工业区，我知道，魯干撕克的暴行沒有达到骇人听即的地步，完全是因为（先生侧，你们注意地听听这几个字：完全是因为)波有武幕的工人冒着被蟹察击毙的危险，赤手空攀地赶跑了山手。”
    “言論技”給杜馬斜論这一栏加上了“控訴政府”的标題。加得很好。但是这个标題不应当加到报纸上，而应当加在杜馬的質周告上。对待这种質問喜有两种态度，一种是把它变成在人民面前对政府的强烈的控新，另一种是不管如何的不相称，仍然在命人发指的事实面前采取官僚主义的态度，把用冷冰冰的官腔写成的質問普束之高閣，从而引起尖刻的資难和嘲笑。杜馬只有采取第一，种办法，中能使反动派永不耳嘲笑它。否則反动派就要公开地嘲笑。请看看今天的“新时报”吧。这些凶手的爪牙們正在哈哈大笑，得意地說：“看见杜禺慌慌张张地向部长質問别洛斯托克的残害犹太人的暴行，不能不威到特别开心。”你們都看見，爪牙們在說,心話，藏凶手們做到特别开心。反动派看是别洛斯托克的大暴行，看見现在能够辱駡杜馬是“犹太*杜禹，威到很开心。反动派嘲笑設：“知果象有些人今天在国家杜馬里所設的，对俄国各省农民

==========第497页==========
    48
    列宁盈集第十卷
    破坏私有財产的暴行都应当諒解，那末对西部边区破坏扰太人的財产的暴行也同样应当諒解。”
    杜馬代表老爷們，你們都看見，反动派此你們说得更干脆。反动派的发言比你們在杜焉里的发言更有力量。反动派是不怕战年的。反动派不怕把杜馬同农民爭取自由的斗争联在一起。那你們也不要怕把反动政权同凶手們联在一起！
    写于1906年6月3日(16日)
    教于1906年6月4日“前进报"第9号按报枨隙文刊印

==========第498页==========
    487
    俄国肚会民主工党彼得堡委員会
    关于杜馬内閣問題的决議(II)12
    鉴于：
    (1)在目前要求指定国家杜馬中的多数派粗成貴任内閣是不正确的和态度曖味的要求，因为：
    一、指定粗成这样的内閣井不能使政权兵正从专制致府手中轉到人民代表机关手中；
    二、实質上这是自由资产阶級栖牲人民利盘，暗中同专制政府实行的委协；
    三、无产阶殺沒有任何的保証，能够使在当前实际玫治力盘对比的情况下实行的这种委协給无产阶毅提供进行自己的阶级斗笋的重大可能性（这种可能性无論如何不会重大到足以弥补革命高涨时期积极支持登产阶級的安协对无产阶毅阶额党悟的发展所造成的重大害处)。
    (2)由于上逃原因，粗成杜馬黄任内盟的要求只会巩固立宪幻想，腐触人民的革命意藏，产生政权会和平地轉到人民手中的希显，模糊伊取自由的斗爭的根本任务；代表大会注意到以上的恃况，因此作出以下的决定：
    (1)无产阶殺在目前决不能支持组成杜馬内閣的夏求。
    (2)无产阶級应該支持由杜馬中的革命分子組成执行委員会

==========第499页==========
    488
    列宁至华第十袋
    的思想，以便通过該委員会使各地的人民自由组藏朵取一致的行动。
    载于1906年6月6日
    ·前进报第10号按前进报原交刊印

==========第500页==========
    4s9
    注释
    1“我们的任务和工人代表苏数埃”一文第-次把苏雜埃价为起义的机关，新的革命政权的萌芽。骸女是列宁于1905年11月初在斯德哥尔摩写成的，列宁在这里住了一些时候，就由国外回到俄国。文原来准备給“新生活报”，但是没有刊登。骸文手稿直到140年秋天才找到。一（正文第1頁）
    2“新生活报”是布尔什難克的第一个公开的报柢，从1905年10月27日(11月9日)至12月3日(16日)在彼得堡每日出版。列宁从国外回到彼得堡之后，即11月初，装报就在列宁的值接领导下出版。“新生活报”实际上是俄国肚会民主工党的中央机关报。骸报的經常撰稿人有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明断基、安·瓦·户那綮尔斯基河·馬·高尔基积极参加了“新生活报”的工作，而且还拾骸报以很大的物質上的蒂助。骸报的发行量达到8万份。
    “新生活报遭受过无数次迫害。在骸报出版的27号中有15号被没收和焚毁。自第27号出版以后，骸报即被政府查封。最后号即第28号是秘密出版的。一（正女第1百）
    3这用指的是1905年10月的全俄政治罢工。一（正文第6頁）
    4“协会联合会”是自由资产阶极知藏分子的政治粗栋，于1905年5月在14个协会的代表粗成的第一次代表大会上宜告成立，这14个协会是按职业如律师、作家、医生、工程师、致师等成立的。代表大会要求在普选制的选襁上召开立宪会藏。1905年7月，联合会主张抵制布用根杜馬，但是很快父放弃了这个立場，决定参加杜馬选举。1906年底，协会联合会宜告解散。一（正文第6頁）

==========第501页==========
    490
    列宁至集第十卷
    5全俄农民协会是1905年誕生的革命的民主粗畿。1905年8月和11
    月，在莫斯科举行的第一火和第二次协会代表大会上制定了协会的網领和策特。农民协会要求政治自由和立即召开立宪会議，对第一届国家杜馬朵取了抵制的策略。协会的土地辉领包含有废除土地私有制，把寺院、致堂、皇室、图部和国家的土地无代价地交給农民的要求。协会在自已的政策中食表現出不彻底性和动搖摇性。协会一方面要求取消地主土地所有制，同时又同意給地主一部分报。农民协会一开始活动就遭到了警察的迫害。全俄农民协会于1906年底解散。一（正文第9页)
    6“输党的改：”是列宁在“新生活报”上刊登的第一篇文章。骸文是列宁由国外回到俄国以后写成的。骸女是1905年12月塔墨尔隔斯代表会藏通过的“党的做粗"的决議的基础。一（正文第10頁）
    7“独立党”即所阴祖巴托夫式的独立肚会工党”，它是根据沙皇政府
    的授意，在暗探局的协助下，于1905年秋天在彼得堡成立的，其目的是引誘工人脱离革命斗年，于1908年初解散。一（正文第10頁）8“去各艇党翘烯和全体社会民主党工人党賈言”，副标随“为召开俄国社会民主工党第四次代表大会而作"，裁于1905年11月10日(23日)“新生活报”第9号。一一（正文第10）
    9这里指的是机会主义的新“火是报”。在俄国肚会民主工党第二火代表
    大会以后，孟什椎克在普列汉諾夫的协助下筵夺了“火星报”。从1903年11月起，从第52号开始，“火星报"就成了孟什維克的机关报。骸报
    一一直出版到1905年10月。-一（正文第11頁）
    10
    万第是法国的一个省份，在18世紀未叶法国瓷产阶极革命时期，在这里发生了落后的反动浓民反对革命的国民公会的反革命暴乱。暴乱是在宗教口号下进行的，是由反革命的俯侣和地主俪导的。一（正文第17頂)
    11列宁的“无产价极和农民”一女食由俄国肚会民主工党苏姆小粗R
    印，作为1905年苏娜版的“俄国社会民主工党辆额”的附件。一一（正

==========第502页==========
    注
    系
    491
    文第20頁)
    ,2“工人表苏埃消息报”是彼得堡工人代表苏摊块的正式机关
    报，从1905年10月17日(30日)至12月14日(27日)出版，孩报是报道苏推埃活动的通报。骸报没有固定的铜鲜都，用超越常规的方式，在各查产阶极报舐的印刷厂中印刷。共出了10号。第11号在印刷的时候即被警察没收。一（正文第24直）
    13“无产者报”是布尔什摧克的秘密周报，是根据党的第三次代表大会
    决議创办的俄国社会民主工党中央机关报。党中央至会105年4月27日(5月10日)通过决定，任命列宁为中央机关报的主辐。“无产者报于190ǒ年5月14甘(27日)至11月12日(25日)在日丙瓦出版，共出了26号。經常鑫加锅解部工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥用明斯基。无产者报”糙被貫彻列宁的旧“火星报”的路栽，井且完全承糕了布尔什椎克“前进报”的传統。列宁为骸报共写了0多篇文章和短部。“无产者报”刊登的列宁的文章都在各地布尔什锥克机关报上轉载，出版过单行本。
    在列宁回国不久，“无产者报”于1905年11月停刊了。最后两期(第25、26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基辩州版的。一（正文第5頁)
    14关于与同盟数业作斗乎的动法的决定是列宁于1905年11月13
    日(26日)在彼得堡工人代表苏雄埃全体会上提出，井在第二天由苏鞋埃执行委員会通过的。关于这个决定的意义，見列宁的“无效的桃钟”-一文（本卷第32-33頁）。一（正文第0頁）
    15地方自治局和城市白治局活动家代表大会1905年11月6一13
    日(19一26日)在莫斯科举行。代表大会反对召开立宪会議，希望国家杜馬充当平息农民风潮的角色，稍微船农民增加一点份地。一（正文第33頁)
    16“做罗斯报”是自由资产阶极的日报，1903年12月至1908年6月在
    彼得堡不定期出版，會用过以下名称：“俄罗斯报”、“部論、“二十世紀”。一（正文第34頁）

==========第503页==========
    492
    列宁圣巢第十卷
    17指沙皇尼古拉-世于1849年出兵压匈牙利革命。一（正文第34頁）
    18克“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中文版第1袋第8一21百。一（正文第40百）
    19“垂死的寺制制度和新的人民政权机关”一文，1905年12月14日
    (27日)由尼古拉也夫城統一肚会民主党祖辙委员会印成传单，井载于105年12月18日(31日)“外具加尔工人报”（俄国让会民主工党赤塔验與会机关报)第2号。一（正女第46页）
    20“言语报”是日报，于1904年至1909年在彼得堡出版是右派地方自
    治分子的机关报：从1905年11月至1906年7月是十月党的机关报，以后是君主立宪派的“和平革新党”的机关报。“和吓革新党人”实質上同十月堂人没有什么区别。一（正文第47頁）
    21“法制党”是大工商业资产阶极、地主和上层官僚的反革命政党，成立
    于105年秋天。骸党无条件地主张推护沙皇制度，它插护屏散第一届杜馬，在第二届杜禹选举期聞同黑帮派的“域正俄国人联合会”钻为联盟。骸党于1907年屏散。一-（正文第52頁）
    2物日是古罗馬人每月的第一天的称呼。希腊人没有这种称呼。拖延
    到希腊的朔日，是指永无实現、永无成功之日。一（正文第7頁）
    23“解放”杂志是资产阶极自由派的双周刊，1902年至1905年在国外出
    版，由彼·别·司徒卢威新輯彩从104年1月起是自由保皇派的“解放社"的机关报。此后“屏放t分子”粗成立宪民主党的核心。一（正文第50)
    24“我们的生活报”是日报，霖近左派立宪民主党人；从1904年11月6日(19日)至1906年7月11日(24日)在彼得堡不定期出版。一（正
    文第50頁)
    25激进民主滚是1905年底至1906年初存在的小養产阶极粗辙，它采
    取介于立宪民主党人和孟什椎克之間的中間立锡。激进良主派要求突現民主共和制，但是在对議会负责的内糊存在的条件下容許君主立宪制：在土地間超上主张以最低的报酬征用私有土地。激进民主派分子

==========第504页==========
    迷
    释
    493
    的相撇很快就屏散了，.骸粗識以前的成員参加了牛立完民主党机关报“无題杂志和“同志报”。一一一（正文第59頁）
    26見“流亡者的文献"一文("思克，思恩格斯全集”135年俄文版第15卷
    第228頁)。一（正文第65頁）
    27由子发了许多革命事件（铁路工人罢工、莫斯料武装起义），中央委且
    会原来宜布的党的定期代表大会未能举行，而于1905年12月12~-17日(25一30日)举行了然墨尔福斯（芬兰）“多数派”代表会蔬。参加塔墨尔福斯代表会隧的有26个布尔什雉克粗糍的代表。代表会義最初由各地方作报告。列宁作了关于目前形势和土地間題的报告。代表会義通过了列宁提出的关于土地問质、关于党的做祖問題的决議，主张恢复党的統一，根据平等的原即合井布尔什緝克和孟什椎克的实际的中央及共中央机关报，井委托联合中央委員会召集锍一代表大会。代表会藏还論了对待国家杜馬的态度間题。代表会議通过了有列宁态加的委員会拟定的关于抵制第一届国家杜馬的决議。由于莫斯科已篷举行了武装起义，代表会根据列宁的建議馬上阴会，代表們分赴各地亲自参加起义。
    代表会的决議由中央委会印成传单，井截于106年1月4日(17日)“青年俄罗斯报"第1号（克“苏联共产党代表大会、代表会義和中央全会决藏汇澜”1953年俄文第7版第1卷第98一101頁)。一(正文第67頁)
    28列宁的“工人政光及其在目前形势下的径务”一文截于106年1
    月4日(17日)肚会政治与文学周报“青年俄罗斯报”（孩报是社会民主党大学生的机关报)。警察局立刻起訴这捕骸文作者列宁。.在彼得堡出版的戴有列宁文章的“青年俄罗斯报”第1号（也是唯一的一号）被没收了，胺报主银遭受速拂。一（正文第72百）
    29指1905年12月的莫斯科武装起义。一（正文第73頁）
    30“新时报”（日报），自1868年至1917年10月在彼得堡出版，最初是
    自由主义温和派的报衹，自1876年起，变成反动黄族和官僚集团的机关报。該报不仗反对革命运动，而且反对自由资产阶极的运动。自

==========第505页==========
    494
    列宁柔集第十卷
    1905年起，該报成为黑帮派的机关报之一。列宁把“新时报”叫作典型的卖身技靠的报紙。一（正文第73頁）
    311905年12月11日的法徐是国家杜馬的新选举法。骸项法律想
    定建立一个与旧的“落藏性的”布里根杜馬(1905年8月6甘条例)不同的“立法性的”杜馬。根据这条法律，选民被分为土地所有者（抢主）、市民（资产阶极）、浓民和工人等4个选民团。地主的1张选票等于城市资产阶极的3张，农民的15张，工人的45张。这一法律保证了杜馬中一小据地主和资本家的稻对优势。一（正文第80耳）
    2这里指的是由彼得堡工人代表苏排埃、俄国肚会民主工党中央委目会、
    全俄农昆协会总委母会和共他組辙联合署名于1905年12月2日(15日)发表在肚会民主党和自由派报刊上的所謂的“財政宜言”。宜言中声明必须刺夺沙皇政府的财政收人，号召居民拒貂激钙瘦金和其他所有款项，从储苦銀行和国家銀行提出存款。
    1905年12月4日(17日)协会联合会常会决定在协会联合会下大代表大会上提出附和这-宜言的間题。但是1906年1月举行的协会联合会第四次代表大会没有时論这个問題。一（正文第83直）
    3“俄国的目前形势和工人玫党的某路”一文裁于“党内消息”第1号。
    “党内清息”是布尔什雑克中央委且会和孟什糕克粗薇委员会合井以后，根据塔墨尔幅断代表会議的决議御办的俄国社会民主工党统
    一中央委員会的机关报。該报于党的第四次（统一）代表大会前夕在彼得堡秘密出版。“党丙消息”的辑部是由布尔什糕克机关报(“无产者报”)和孟什糕克的机关报（新“火星报”）人数相等的福輯粗成的。代表布尔什排克参加孩镉輯部的有列宁、户那察尔斯基和其他一些人。孩报于1906年2月和3月出版了两号。在“党内消息”第2号上刊较了列宁写的“俄国的革命和无产阶极的任务”一文（葭文署名“一个布尔什雜克)。在俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会以后，布尔什雉克和孟什樵克都創亦了自己的机关报，“党内消息”停刊了。一一（正女第80頁)

==========第506页==========
    注
    释
    495
    34“社会民主党人日志”是格·瓦·普列汉諾夫主办的不定期杂志，自
    1905年3月至1912年4月断衡镜撒地在日内瓦出版，共出了16期。“日志”于1916年又重新在彼得格勒出版，仅出了1期。一（正文第90直)
    5俄国社会民主工光彼得堡市代表会，是彼得堡委员会为解决
    对待国绿杜馬的态度間题，于1906年2月11日(24日)召开的。代表会藏由列宁主持。出席代表会議的有65名有表决权的代表。代表会義的选举，是在對論井表决了布尔什糕克和孟什糕克的策略糊頜以后进行的，每30个有表决权的党目选出1名代表。布尔什雄克在选举中获得了稻大多数。孟什雉克要求把几乎完全由布尔什籼克掌的俄国肚会民主工党城外地区組辙的选票宜布为无效。代表会議确那了城外地区粗微的代表资格。代表会所取了彼得堡委員会的总桔报告，井通过了列宁的决義案，承認出席代表会議的代表是合法的，代表会藤是有效的，代表会議的决定是必须执行的。列宁作了关于对待国家杜馬的态度的报告（代表会議没有把列宁的报告胞录下来）。在报告的结尾部分，.列宁宣藏了自己的关于积极抵制策酪的决議案。孟什雄克提出了自己的决議案。代表会議的多数代浅授票置皮积极抵制杜馬。
    为了时输和最后批准关于积极抵制策胳的决議，于1906年2月底童3月初召开了彼得堡市粗織第二次代表会議。出席会議的有2名代表。經过辯希（在群論时列宁发了儿次管），代表会議通过了以列宁的提案为基础的决流。为了修打决議选出了一一个委員会，列宁参加了骸委員会。孟什排克拒稻参加該委員会，井退出了代表会藻。一（正文第96頁)
    6阿基姆就是孟什耀克莱·伊·戈德烫，是代表会議的代表。一（正
    文第96頁)
    37列宁指工人对杜馬所抱的限劂态度的如下事笑：190B年2月艘得堡机
    械工厂的工人钻了一个稻草人，上面写着“国家杜馬代表"的字样，井推着稻草人耪遍至厂。一（正文第101頁）
    38十月十士日同照”或十月党人，是大工业资产阶級和按照瓷本主

==========第507页==========
    496
    列宁圣集第十卷
    义方式經营的大地主的反革命政党，成立于1905年11月。十月党人在口头上承部被革命吓坏的沙皇于10月17日頒布的答应給人民“公民自由”和宪法的宜言，实际上无条件拥护沙皇致府的对内和对外的欧策。十月党人的首領为大工业家亚·古契河夫和大地产所有者米·罗将柯，一（正文第101頁）
    9在俄围肚会民主工党彼得堡市（第二次）代表会議上，孟什稚克的首颌
    唐恩，第一次公开地声明可以多加杜馬，他授引了持这种主张的肚会昆主党波尔塔瓦組粒为例。在此以前，孟什椎克正式提出了不彻底的口号：参加初选代表和复选代麦的选举，但是不参加杜馬的选举（見1906年1月俄国肚会民主工党統一中央委员会的“告全党書”)。一（正文第102百)
    401847年的联合省蔬会，是弗思德里希-威廉四蛋于1847年4月召
    开的普叠士各省各等极的代表的立法諮議会議。联合省義会的有限权利及其等极性激起了普叠士资产阶级的不消。1847年6月国王把联合省議会槨散，更促进了德国革命运动的增长。一（正文第103頁）
    41“告彼得堡市和城外地区全体男女工人書”的传单，是列宁在
    1906年2月11日(24日)俄国社会民主工党彼得堡市代表会藤以后，根据代袭会的决定写成的。一一（正女第105耳）
    42关于换制第略的决蔬草素是列宁于1906年2月11日(24日)在彼得堡代表会随上提出的。决藏草案的最初底稿没有保存下来。106年2月底至3月初在第二次彼得堡代表会議上时验了这一草案，井由列宁亲自参加的专委員会加以校脚。一（正文第109頁）
    431906年2月20日的法律和拾元老院的关于国家杜馬和国家参叢
    院的两个命合，把沙皇改府190δ年十月十七日宜言中的一可潞冒都一笔勾銷了。骸項法律把国家参議院由路蒂机关变成立法机关。国家悉義院的成員一华是指定的，一牛是从黑帮的實族阶层、大资本家和低侣中选出来的，按照法律，骸院有权批准和否决杜馬的任何决骸。一(正文第110頁)

==========第508页==========
    注
    存
    497
    44“希波夫立宪”制度是箱微受“沙皇恩赐的"宪法的一点限凯的警察
    专制制废。德·尼·希波夫是湿和的自由派分子，是19世紀未和20世紀初地方自沿运动的額袖。1905年，他是反革命的十月党的頜袖之
    一。列宁把迁就警察条例的希波夫政治钢領斗作“地方自治的詛巴托夫主义”。一（正文第113）
    45见“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第8第490、491頁，“馬克，思
    恩格斯文选”两卷集1964年莫斯科中文版第1舍第90一94直。一一(正文第115頁)
    4S見恩格斯的“关于共产主义者同盟的历史”(“愚克思恩格斯文选两倦
    集1955年莫斯科中文版第2卷第351貿)。一（正文第115耳）
    47見馬克思和恩格斯的“国际逃骄”·三·“从5月到10月”(“馬克思恩
    格斯全集#1931年俄文版第8卷第239直)。一（正文第115直）
    48例如，克馬克思和恩格斯的“德国的革命与反革命·1940年俄文版第
    81一82頁，第99一100百；“馬克思恩格斯文选”两卷集1964年英斯科中文版第1卷第107-111頁。一（正文第119頁）
    49指恩格斯給馬克思的著作“1848一1850年的法兰西阶极斗争”一賽写的“导营”。1895年这…“导言发表的时候，被德国t会民主党人歪曲了，后来他們竟把“导昏”解释为拒稻武装起义和街垒斗争。
    这个“是言”只是在苏联才第一次按恩格斯的手稿全文发表（見“馬克，思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95一115
    頁)。—一（正文第119買）
    50布詹坦锘主义是资产阶级改良主义的学說，“它承部资本主义的散
    有'，而否認革命的阶极斗争的敏育”（列宁）。路·布偷超諾是德国资产阶极經济学家，是所丽“国家肚会主义”的拥护者。他証明在资本主义范图内，通过改良，通过需和苍本家种工人的利盆，是可以实現肚会平等的。布偷坦诺和他的追随落用馬克思主义河句作伪装，企图藏工人运动服从于资产阶较的利盆。一（正文第122頁）

==========第509页==========
    .498
    列宁至集第十壁
    51提交饿国社会民主工党统一代表大会的布尔什蟑克的第骆
    匆领是1906年2月下牛月拟定的。除了“无产阶极在目前民主革命时期的阶极任务”的决議以外，所有的辋领决議都是列宁写的。这个網领雷在考卡拉（在芬兰，列宁會在该地居住过）的党的倾导人母会議上预先时論过。
    3月初，莫斯科委員会委員、宜传数动員小粗、文化工作小粗、中央委目会莫斯科局、省区委目会委目以及党的共他工作人目的会在列宁参加下时論了这个辆领：此后于3月中句彼得堡也在列宁主持下时論了这个辋頜。3月20日(4月2日)布尔什雉克的策略辋領在4党内祁息”第2号上发表，同时井由俄国肚会民主工党杭一中央委員会和俄国肚会民主工党彼得堡桃一委員会印成单頁。一（正文第124質）
    52指的是俄国肚会民主工党统一中央委員会于1906年2月散发的告全
    党書”，其中专鬥分析了与召开第四次（航一）代表大会有关的一些間随。一（正文第124頁）
    53由于土地問题的意見分歧在国肚会民主工党第四次（統一）代表大会
    前夕表現得特别明显，統一中央委員会成立了有列宁参加的特别委員会，委托惑委到会研究这一間避井向代表大会提出报告。委員会把t会民主党在土地周题上的表現出来的覌点归锆为4个基本类型并向代表大会作了汇报。委賃会大多数人都贊成列宁的魂点，列宁的草案是作为俄国肚会民主工党統一中央委員会土地委員会大多数人的草案提交給代表大会的。列宁的草案和策略辋領于1906年3月在布尔什稚克的代表大会預备会藏上被批准。一（正文第124頁）
    54“修改工人政党的土地網领”这本小册子，主要是論証布尔什椎克
    的草案，这个草案是以俄国社会民主工党梳一中央委員会土地間題委員会的大多数人的名义向第四次（統一）代麦大会提出的。小册子含有列宁后来在统一代表大会上所作的关于土地問题的报告中所雨明的基本恩想。一（正文第139直）
    55“社会民主党人”是“劳动解放社”不定期的文学和政治文集，只在
    1888年出了一本。一一（正文第140夏）

==========第510页==========
    注
    499
    56“斗乎”t是加人俄国t会民主工党的一个国外机会主义集团(1901一
    1903年)5俄国肚会民主工党第二大代表大会(1903年)通过决議屏散了骸集团。
    列宁指的是該集团在1903年出版的土地树领草案。草案中提出了刻夺地主土地的要求。一（正文第144頁）
    57伊克斯是孟什排克彼·巴·馬斯洛夫的笔名。一一（正文第144百）58“真理”杂志是祉会民主党的艺术、文学和肚会生活月刊，1904一1906
    年在莫斯科出版，参加工作的主要是孟什椎克。一（正文第146頁）
    59“目前形势”文集于1906年初在莫斯科出版。它是俄国肚会民主工
    党莫斯科委員会文学薄师团镯的，共本上反映了布尔什排克的覌点。骸文集出版后不久就被没收。一（正文第147買）
    60“世界”杂志是自由派的文学和科学营及月刊，1892一1906年在彼得
    堡出版。在第次俄国革命时斯，孟什維克會为骸杂志撰稿。从1906年10月起，骸杂志做用新名称“現代世界”。一（正文第147可）61“莫斯种新网”是17而6年創刊的报紙，从19世粑60年代起反映最反
    动的保皇派的地主和倚侶阶层的鸡点，从1905年起成为黑帮的主要机关报之一。在第一次俄国革命时期，骸报由黑帮的“俄国保皇党”的祖械考弗·格林格德特主糊，1917年十月革命后不火即被封阴。一（正文第151真)
    24项选洋原则即包括有四項要求的民主选举制的简称，四项要求是：普漏的、不等的、直接的和秘密的选举权。一（正文第154頁）63指沙皇在第一届国家杜馬选举时期，在1906年3月8日(21日)发布
    井于3月11日(24日)公布的命命。法律规定，爆动柢制杜馬选举的人要判处4一8个月的徒刑。一（正文第175百）
    64“俄罗斯新閘”是日报；是由莫斯科大学自由派致授和地方自治运动
    活动家于1863年在英斯科创办；代表自由派地主和资产阶殺的利盆：从1905年想成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十月革命后，

==========第511页==========
    500
    列宁金集第十轻
    骸报和其他的反革命报衹一起被封閉。
    关于复选代表的铣計材料是列宁从1906年3月19日(4月1日)“俄罗斯新的”第76号“选举”短饰上摘录下来的。一一（正文第180）65“北极星”周刊是立宪民主党右翼的机关刊物；1$05一1906年在彼得
    堡出版，铜群是彼·别·司徒卢威。1906年4一5月“北极星"杂志停刊，出版了“自由和文化"杂志。一（正文第185頁）
    66指反动政論家米·尼·卡特柯夫的女章“羯露造成3月1日事件的悄况”，骸文发表在1881年3月6甘(18日)“莫斯科新阳”第65号上。—（正文第1980
    67“无题”是牛立宪民主党集团（叶·德·庫断柯娃、潮·尼·普罗柯波雜奇、瓦·雅·博古查尔斯基等人)于1906年在彼得堡创办的周刊。“无随派”自称是“批的肚会主义”的信徒即西欧趾会民主党修正主义派（伯恩施坦等人）的拥护者，他們反对无产阶铰的独立的阶级政策。列宁称“无皙派”为“孟什雄克式的立宪民主党人”或“立宪民主党人式的孟什桂克”。一（正文第219直）
    681885年3月，在德意志帝国国会时論关于政府补助私人企业主开辟去
    东亚、澳洲、非洲的定期航战間题的时候，社会民主党党团的多数派（是右翼，突际上是支持伸斯麦的殖民政策的)登成开辟东亚和膜洲的航;多数派还答应开辟其他的航賤，只要新船是德国造船厂制造的。直到帝国国会否决了这一要求，警个党团才投票反对发耠任何就运补助金。該党团多数派的行为遭到各肚会民主党粗辙的駁斥。恩格斯台鏗严厉地批部了議会党因的机会主义立塌（見“馬克思恩格斯全集”195年俄文版第27卷第444一445頁、第471)。一（正文第22質）69德厨肚会民主党中的“青年派”是小资产阶极集团；产生于1890年。
    这一集团的基本核心是未毕哑的大学生、年趣的作家（該派因此得名）。它提出了否定肚会民主党人参加任何满会活动的網顧。恩格斯称“青年派”为专說“革命空話”的英横，并且說他們力图用“内肛和傾乱求瓦解党”。1891年10月在德国肚会民主党爱尔福特代表大会上，“青年派"被开除出党。，一（正文第22頁）

==========第512页==========
    501
    70“北方等声报#是公开的日报，俄国肚会民主工党的枕一机关报；1905
    年12月6日(19甘)起在彼得堡出版，由布尔什雑克和孟什雄克粗成的統一都髯部锦群。骸报在1905年12月8日(21日)出版第3号时被封閉。攒“北方呼声报”出版的是“我啊的呼声报”，只在1905年12月18日(31日)出版了一号。一（正文第222質）
    71見恩格斯的“馬克，思和‘新莱茵报'一文(“馬克思恩格斯圣集”1930年
    俄文版第6卷第1一11頁以及同卷第52一56買和111一497買)。一(正女第232百)
    72見恩格斯的著作“普叠士的佩事問酒和德国工人党”和馬克思对葭著作
    的醉論(“馬克，感恩格斯全集”1936年俄文版第13卷第1部第33一84直)。一一（正文第232百）
    乃列宁在“地方自治局的迫害者和自由主义的议尼拔”一文中批判了后来
    在政治上以“屏放”杂志为中心形成起来的资产阶级自由主义，骸文截于1901年螺光"杂志第2、3期合刊(“列宁全集”俄文第4版第5卷第19一65其)。“解放”杂志最初几期受到了列宁下列文章的批严，“新罢工法草案”、“政治斗争和政客手腕”、“被自已的撰稿人揭穿的司徒户咸先生”，这些文章载子“火星报”上(“列宁全集”俄文第4版第6卷第193-201、225-232,318-324直)。一一（正交第243百）
    74見馬克思“1848一1850年的法兰西阶极斗争”(“馬克思恩格斯文选"两
    卷集1954年莫斯科中文版第1卷第116一218頁)。一（正文第246
    )
    75俄国杜会民主工党第四大（统一）代表大会于1906年4月10一
    25日(4月23日一5月8日)在斯德哥尔摩举行。
    出席代表大会的有表决权的代表112人，代表着57个党的地方粗横，有发言权的代表2人。此外，还有各民族的肚会民主党的代表：波兰和立陶宛社会民主党、崩得、拉脫椎亚肚会民主工党各有代表3人，烏克兰社会民主工党芬兰工人党各有代表1人，保加利亚t会民主工党有代表1人。出店代表大会的布尔什維克代表有：弗·伊·列宁、弗·河·阿尔乔（朗尔盖也夫）、瓦·瓦·沃罗夫斯基、克·叶·伏罗

==========第513页==========
    502
    列宁金集第十继
    希洛夫、米·伊·加里宁、約··斯大林、米·瓦·伏龙芝、斯·格·邵武勉等人。代表大会封論的主要周题如下：土地間題、对时局和无产阶额的阶级任务的估計、对待厨家杜馬的态度、組撒間题。在这一切問題上，布尔什椎克和孟什雄克之間都展开了激烈的斗争。列宁就土地周避、关于目前时局、关于对待国家粒馬选举的策略間題、关于武装起义以及其他問題作了报告和发百。
    孟什维克在代表大会上占多数，虽然是不大的多数，却决定了代表·大会决隧的性質，使代表大会在一系列間題上通过了孟什锥克的决骸(土地糊頜、关于对待国家杜馬的态度等)。代表大会通过了列宁起草的党章第一条关于党目的条文。代表大会接受了波兰和立陶宛民族社会民主党祖越、拉脫排亚肚会民主工党为俄国励会民主工党的成員，井頇先屏决了崩得参加俄国社会民主工党的問题。
    代表大会选出的中央委員有3个布尔什指克和7个孟什克，选进中央机关报钥輯部的全是孟什椎克。
    列宁在“关于俄国肚会民主工党款一代表大会的报告”的小册子里，对代表大会的工作作了分析（見本卷第286一351頁）。一（正文第248頁)
    76列宁在党的第四次（锍一）代表大会上就土地周随所作的报告设有韫入·
    代表大会的配录，这个报告至今还没有找到。在主要是由孟什雉克辄辑的代表大会記录，也没有把列宁关于月前时局間題的报岩記录和列宁关于对待国家杜馬的态度間避的结論收集进来。記录中的列宁的其他发言也远不是完至的。一一（正文第248質）
    77約翰是孟什椎克彼·巴·馬斯洛夫。一（正文第248頁）
    78見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中文版第1缘第44百。
    一（正文第250頁）
    79卡尔特雄洛夫是高加茶孟什椎克尼·格·契契辆浮。一一（正文第
    254页)
    80液利索夫是谢·亚·苏沃洛夫，他在俄国社会民主工党第四次（統
    一)代表大会上附和了布尔什難克。一一（正文第255頁）

==========第514页==========
    注
    503
    “81列宁引用了卡·馬克思“费尔巴哈論韬（見“馬克，思恩格斯文选两卷
    集1955年英斯科中文版第2卷第404宜)。一（正交第255頁）
    82“戟罗斯国家”是一种报柢，是政府的机关报；从1906年2月1日(14
    日)至6月15日(28日)在彼得堡出版。一-（正文第256頁）
    83普齐采恩是孟什椎克波·伊·东洛排奇克。一（正文第258且）84列奥菥夫是孟什雉克弗·爽·列摊茨基（策杰尔包姗）。一（正文
    第258百)
    85見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第184一
    185頁。一（正文第259頁）
    86布尔什犍克和孟什椎克智經分别向統一代表大会提出了自已的关于对
    待国家杜馬的态度的决議草案。这次代表大会是在俄国中心地区举行了国家杜思选举之后举行的，在代表大会时論这个問题之前，叉分别提出了新的决議草案。列宁：草的新的决議草案，會由他本人在代表大会第十七次会蔬上，在作关于杜馬問题的剧报告的时候宜藏过。决議草案在荒一代麦大会阴幕后公布在1906年5月9日(22日)“浪潮报"第12号上，并附有列宁写的数（見本卷第371頁）。
    “液潮报”是布尔什難克的合法日报；从1906年4月26日(5月9日)至5月24日(6月6日)在彼得堡出版，共出了25号。该报从1906年5月5日(18日)第9号想（在第四次代表大会工作结束，列宁从斯德哥尔摩求到这里之后)，实层上是由列宁綢辑的。骸报共刊登了列宁的20多篇文章。参加锦鲜工作的还有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基。核报倍罐到警察无数次的迫害。骸报第10、18、19、22、23、24和25号被銷毁，最后骸报被沙皇政府查封。“浪满报”停刊后，立刻出版了布尔什摊克合法报纸“前进报"来代替它。一（正文第261
    )
    87列宁指的是在代表大会第二十一次会藏上发生的事件。在孟什椎克拒
    稻了布尔什難克对孟什樵克关于国家杜馬的决義的最后一段提出的修正案之后，包括列宁在内的10个布尔什椎克代表提出了对骸修正案进行記名投票的要求。哈尔科夫粗镂的个孟什鞋克代表就此髓黄了布

==========第515页==========
    504
    列宁至巢第十倦
    尔什雑克，說他們“收集损害代表大会各项决盖的威信的宜传鼓动材料，阻挠代表大会的工作”。列宁以布尔什椎克的名义回答了一个声明，其中指出了孟什樵克的狭隘的派别性的丧現（見本卷第278頁）。
    -(正文第269頁)
    88沃罗比約夫是高加索的孟什推克雜·勃·洛舞搭提泽。一（正文
    第269頁)
    89在代表大会上，布尔什排克把孟什雄克的“关于武装思义”間題的决曦
    說成是“反对武装超义”的决曦。列宁在“关子俄国肚会民主工党杭一代表大会的报告”中也强調地指出了这一点（見本卷第36貿）。一一(正文第269頁)
    90文特尔是列·波·克拉辛。一一（正文第26的買）
    91弗·被·阿基其夫（馬赫諾韦茨）是极端机会主义若，輕济主义理输
    家之一，他参加了孟什椎克的右派。在代表大会第二十二次会藏上他就武装起义問题作了特可报告，公开反对起义。一一（正女第270頁）
    92孟什躲克关于武装起义的决碰草簧第一条（在代表大会上拟定的条文)說：“鉴于：(1)俄国政府的死頭阻，使人民不得不向政府争取自己的权利…”这个条文是普列孜裙夫草纵的。普列汉諾夫在关于武装起义决蔬起草委員会中，要求把最初草案中的“取国家政权”6个字政成“向政府争取自己的权利”。普列衣諾夫遭到了反对之后，放弃了他的修正案。但是在代表大会的这次会藏之前，起草委員会中的孟什排克父向代表大会提出了朵用普列收诺夫草拟的决曦第一条条文。骸修正案激起了列宁和代表大会的布尔什糕克代娄的强烈抗藏。普列汉韩夫最后不得不撒销了自己的修正案。一（正文第271頁）
    3在代表大会第二十一次会儀上提出的穆拉托夫（即城·莫罗佐夫，是
    撒馬尔开粗特的代裘)的修正案要求：.由于党不参加选举，因此驱为粗粒社会民主党藤会党团問题直到弄清楚被选入杜馬的究竞是哪些肚会民主党人以后，而且在进行选举的地区的所有工人粗被也承部了他們之后，有可能解决”（見“俄国吐会民主工党第四大（統一）代支大

==========第516页==========
    注
    505
    会”1934年俄文版第868一369頁)。代表大会上的大参数孟什排克代表否决了这个修正案。一（正文第272百）
    94斯花多林是布尔什推克尼·尼·辆科用亚科夫。一一（正文第273
    頁)
    95“告全党書”是列宁在党的统一代表大会阴会后立即写成的。这封信
    食在斯德哥尔座“民众文化館”召开的布尔什椎克代表的会義上對論井且通过。在“告全党書上签名的有出席代表大会的党的各大組糍的26名布尔什排克的代表。一（正文第280页）
    96关于波兰社会民主党同俄国社会民主工党合并的必要性的間匪，波兰
    和立陶宛趾会民主党已經認溢到，井且在它們的代表大会上提出过好多次。在1903年俄国肚会民主工党第二次代表大会上，會罂提出过合井聞通，但是由于在民族問题上的意见分歧，波兰和立陶宛社会民主党未能加入俄国肚会民主工党。1906年1月，波兰和立陶宛社会民主党总都再次就合井間题同俄园肚会民主工党铳一中央委員会进行龄创。腅判精果，签打了一个协義草案，波兰和立陶宛社会民主党的代表持丧草案出席了第四次代表大会。骸草茱經过某些修做以后，就由俄国社会民主工党款一代表大会通过了。一（正文第280頁）
    97关于同俄国肚会民主工党合井的間题，是拉脫難亚社会民主工党在1905年6月的第二次代表大会上决定的。在俄国肚会民主工党第四次(就一)代表大会召开前，在1906年3月召开了所謂“拉晚難亚肚会民主工党春季代表会曦”，通过了关于把各民族社会民主党粗辙合井成一个统一的社会民主党的决叢，井逸出了出席統一代表大会的代表团。俄国肚会民主工党第四欢（統一）代表大会通过了关子和垃脱雜亚祉会民主工党实行合井的决藤。1906年夏天，拉脫維亚趾会民主党第三次代表大会批准了合井的嵘款，此后，拉脱難亚肚会民主党就加入了俄国肚会是主工党。一（正文第280頁）
    8崩得自从在俄国肚会民主工党第二次代表大会上遮出党以后，又提出关于合并的問題。第四次（铳一）代麦大会预先决定了崩得加入俄国肚会民主工党的間题。代表大会通过了由专鬥委且会起草的和前得合井

==========第517页==========
    506
    列宁全集第十卷
    的草案。1906年8月底至9月初（新历），由俄国肚会民主工党第四次代表大会通过的同崩得实行合井的条款，經崩得的定期代表大会批准，此后，朝得再度加入俄倒社会民主工党。一（正文第280直）
    9在代表大会上时論党的粗辙章程第7条时，在关于中央委員会和中央
    机关报相互之围的关系間随上发生了意見分歧。孟什糕克主张在代表大会上选举中央机关报的糊委，井且在中央委目会對論政治間題时給拥委以表决权。布尔什犍克主张由中央委員会指定中央机关报的期餐部，井且中央委骨会有权加以拔换。在代表大会上占多数的孟什犍克通过了他們的主张。1907年在第五次（倫敦）代表大会上倦改党章时，这一条文日按照布尔什雑克的提法通过。一（見“苏联共产党代表大会、代表会藻和中央全会决議汇棉”1953年俄文版第1卷第171頁)。
    -一（正文第284頁）
    10“关于饿国社会民主工党统一代表大会的报告（龄被得堡工人
    的信)”这本小册子受到青报检查机关的和政治上的迫害。警察搜查了千刊印这本小册子的彼得堡“事业”印刷所，井且把小册子飨走交給了彼得堡出版事业管理委員会。骸委其会查禁了小册子。然而小册子被順利地轉途到莫斯科井在莫斯科辙铲印制。
    “前进报”出版肚出版的这本小册子有附录，其中包括布尔什維克和孟什熊克向代表大会提出的决議草案、代表大会通过的决議和其他材料。列宁在流远的时候挺常正这些村料。这一附录的簡短的序言已刊在小册子的后面（見本卷第350一351直）。·一（正文第286直）
    101“苹命岛克兰党”是小资产阶极民族主义的粗機：1900年初成立。
    1905年12月革命烏克兰党政名为鳥克兰肚会民主工党，并且通过了在承認烏克兰社会民主工党是俄国肚会民主工党中的“鳥克兰无产阶极的唯一·代表”的情况下同俄国社会民主工党合并的决定。俄国社会民主工党第四次（铳一）代表大会否决了烏克兰趾会民主工党关于立列时款合井条件的提案井且把这个周题交給俄国肚会民主工党中央委員会解决。在合并的問避上没有达成协議。后来鳥克兰靴会民主工党拉弈了養产阶絞民族主义的反革命吨营。一（正文第289頁）

==========第518页==========
    注
    依
    507
    102代表青格审查季到会是在代表大会第一次会議上选出的，由2个
    布尔什樵克，2个孟什熊克和1个所朋的“中立的一翻和分子（委母会的主席)粗成。代表大会批准了代表资格审查委县会的工作程序，通过了列宁起草的关于黄成委員会向代表大会提出普面报告的决議。代表资格审查委員会的工作以及代表大会全体会議对这个委員会报告的衬論，是在布尔什椎克和孟什椎克展开的激烈的斗争中进行的。在代表大会第六次会議上，由于委員会提出撒销哈尔科夫粗糍的代表布尔什維克阿尔塔莫諾夫（费·安·湖尔盖也夫一…一阿尔乔姆）的代表资格，宾气显得特副紧张。委目会中的布尔什糇克委员宜布退出委且会。此后代表大会又选出了新的代表资格审查委員会。一（正文第291
    )
    103由梯弗耳斯200名工人签名的反对揉弗里斯玉什维克代表团的
    代表权的抗蔬書骨在代麦大会的第二十次会藏上宜讀。工人說梯弗里斯的孟什難克不是按照俄国肚会民主工党党章的要求褊写党員名册的，他們把一些来历不明的人也列人党員名册了。孟什推克“统計”梯弗里斯有三千多名党員。梯弗思斯的工人社会民主党人肯定地脱梯弗風斯不能有11名代表出席代表大会。一（正文第292貿）
    1041907年出版的俄国社会民主工党第四次（铳一）代表大会配录有很大
    的缺点：缺少代表大会上的許多报告和发官的配录，特别是列宁的某些报告和发言的記录。一（正文第293其）
    15燕米特即普·普·鲁勉朵夫；在俄国社会民主工党第四次（梵一）代
    表大会上他是傾向于布尔什雜克的。一（正文第296百）
    106杰米格即伊·阿·泰类多罗椎奇。一（正文第299買）17柯斯特罗夫即高加索孟什雜克的假袖诺·尼·饶尔丹尼亚。
    (正文第303質)
    108沃瑞夫即布尔什雄克安·瓦·卢那察尔斯基。一（正文第308）
    109列宁引的是卡·馬克思的“費尔巴哈論韬”（見“馬克思恩格斯文选两
    卷集1955年莫斯科中文版第2卷第404頁)。一（正文第312頁）

==========第519页==========
    508
    到宁全集第十缁
    110波利斯·尼古拉也蜂奇是孟什摊克勃·伊·茶洛摊奇克。一（正
    文第318頁)
    111“涩瓦报”是孟什挺克的合法机关报；1906年5月在彼得堡出版。一一
    (正文第327頁)
    12司徒卢咸在給財政大臣濰特的札配“专制制度和地方自治局写的序言
    中支持希波夫的口号“叔利和有权的地方自治问”，列宁在“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”(“列宁全集”俄文版第5密第19一65頁)一文中批奔了这个口号。一（正女第329）
    113幼扎尔是布尔什耀克尼·尼·柄科里亚科夫。一（正文第330覓）
    114统一代表大会通过的給中央委員会的关于義会党团的指示，見“苏共代
    发大会、代表会箭和中央全会决義汇钥"1953年俄文版第1卷第187瓦。一一（正女第330質）
    115第二国际阿姆斯特丹代表大会于104年8月14-20日（新历）
    召开。代表大会的关于“国际社会主义政党策略原則”的决議說明了对待養产阶极政党的态度。决議中禁止肚会主义者参加瓷产阶极政府，反对肚会主义政党同资产阶极政党合作。一（正文第頁）
    11S1906年春夏两季公开出版的几个布尔什雄克报紙一“浪潮报”、“前
    进报”和“回声报”辟有“报刊邵論”栏。列宁直接鑫加了“报刊部論”裆的工作倒骸栏有許多篇文章都是列宁写的。
    在本文中，列宁批℉了尔·馬尔托夫的文章。一（正文第369
    )
    117列宁的这篇文章是給“关于国家杜馬”决義写的歌，骸决議命由列宁向
    俄国肚会民主工党统一代表大会提出（見本第261一262頁），井截于1906年5月9日(2日)“浪潮报"第9号。一（正文第371頁）
    118萄伊句伯势集团是第一届国家杜馬十月党人職会党团的左翼”，另
    有一些右翼立宪民主党人同他們接近。1906年5月5耳(18日)时論立宪民主党人起草的杜馬对沙皇演說的答复的定镐时，骸集园認为这是过激的行动，没有对这个答复授贊戒票，并且退出了会場。第一届杜

==========第520页==========
    注
    轻
    509
    馬解散后骸集团粗成了靠近十月党人的“和平革新党。列宁在“紀念葛伊甸伯僻”(“列宁全集”俄文第4版第13徭)一文中对莴伊甸和他的集团作了政治部价。一-（正文第374頁）
    119引号里的这句話是根摆米·尤·莱蒙托夫一首抒情器的最后儿行改
    写的（見“莱蒙托夫全集”1934年英斯科版第7頁）。一（正文第374買)·
    120列宁写的“稀纽镜周题”这一短文，是作为翻輯部对-一篇同名論文的
    跋发表的，那篇論文主要是歇地方党祖钱中孟什糕克和布尔什椎克的相互关系間随。一（正文第376頁）
    121这次群众大会是彼得堡趾会政治俱乐部在杜馬提出沙皇演說的答复
    以后，于1906年5月9日(22日)在帕宁娜伯解夫人民众女化館召集的。出席大会的約有3000人，共中大牛是工人。列宁用卡尔波夫的化名第一次在俄国公开在群众大会上发表演說。列宁的演說，是对在他前面发言宜拂同立宪民主党人联合的“人民肚会主义者”米雅柯金和孟什難克唐恩（巴尔田也夫）的答复。列宁最后提出的决議案，获得大会几乎一致的通过。一（正文第377頁）
    122关于高加东选举情况的最初的电肌是不确实的。唯泰依斯省选出的杜
    馬代表是3个（而不是象电新中所說的4个），全是孟什椎克。一（正文第392頁)
    123列宁指的是统一代表大会的决定：“在所有将要举行选举而俄国社会民
    主工党又能提出自己的候选人的地方，俄国肚会民主工党应骸不同共他政党结成联盟，力求把自已的候选人选入杜馬去”(“苏共代表大会、代表会義和中央全会决藏汇拥"1953年俄文版第1卷第128買)。一(正文第392頁)
    124指孟什維克的俄国肚会民主工党阿尔馬推尔委骨会的瓦解活动，骸委，
    且会违反了犹一代表大会关于禁止同资产阶极政党精成联盟的决定。在杜馬选举时，呵尔馬椎尔委昼会发表宜言，号召授票选举肚会民主党人，至少投票选举“不右于立宪民主党人”的候选人。一一（正文第392買)

==========第521页==========
    510
    列宁亲集第十播
    25列宁的这篇文充算是“襯辑部”給杜馬中的工人代表的宜言“告俄国工
    人普”写的跋。宜言分經和列宁写的践一起刊截在1906年5月19日(6月1日)的“浪潮报"第21号上。一（正文第03頁）
    12G列宁指的是劳动因代表非正式会議拟定的“土地根本法草案”。这个由
    33名代表（主要是劳动团分子）签名的草案于1906年6月6甘(19日)提交杜馬申蔬，但是在6月8日(21日)被杜馬否决了。“三十三人草笨提出了立即全部废除土地私有制的要求，这个草案是对劳动团分子在1906年5月23日(6月5日)提交杜馬的要求根据劳动定额平均使用土地的土地草案(“一百另四人草案”)的补充。一（正文第406頁）
    2哥烈格金溪是沙皇俄国反动官條统治集团的代表，首頜是当时的内
    閣会曦主席伊·洛·哥烈梅金。这个集团的机关报是黑帮报紙“新时报”。一（正女第409）
    1281906年5月11日(24日)俄国t会民主工党彼得堡市莫斯科区的300
    名党目召开了大会，論就一代表大会的总箱。作报告的有列宁（报告稿未保存下来)和孟什耀克唐恩。在大会将结束时，争論了是不是容許在报刊和群众集会上批部梳一代表大会的决定，布尔什椎克和孟什雄克在这个問题上展开了激烈的斗争。孟什雉克竭力限制围桡代表大会的决定最开的思想斗争，認为只有在党的会議上批平于是容許的，并且根据这个精神提出了决議案。列宁对决義案提出了修正，認为代表大会的一切决定不仪应当在党的会議上，而且应当在社会民主党的报刊和群众集会上进行时論。經列宁修故的决議获得全体(39票反对)通过(1906年5月12日“浪潮报”第15号)。列宁在本文中所批干的决髅，是孟什雉克占多数的中央委員会针对列宁的倦改意見而通过的。一(正文第411頁)
    ,129“信使报”是孟什椎克的合法日报：于1906年5-6月在彼得堡出
    版。一（正文第14百）
    10“人民事业报”是励会革命党的合法日报：于106年5月在彼得堡
    出版。一（正文第41生貿）

==========第522页==========
    注
    释
    511
    131列宁所指的是1906年5月17一18日(0一31日)刊登在立宪民主党
    中央机关报“言論报上的“出版法草案”。草案規定违反沙皇的甚报检查条例的，题途去服8年以内的苦役。一（正文第417頁）
    12“考炎基衿国家杜焉”一文會刊于“生活通报"第6期。
    “生活通报"周刊是科学、文学和政治于刊物，是布尔什雑克的合法的机关刊物；自1906年3月30目(4月12日)至107年9月在被得堡不定期出版：到1906年11月19日(12月2日)共出版了13期。1907年1月起，“生活通报”政为月刊，出版了7期。参加骸杂志工作的有：弗·伊·列宁、米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·户那祭尔斯基、阿·馬·高尔基以及其他一些人。骸杂志第12期刊献了列宁的俄国激进主义者的馬后炮：”一文。一一（正文第422直）133“缝声报”是合法的t会民主党的日报：自1906年1月18日(31日)
    至6月8日(21日)在波尔塔瓦出版。参加該报工作的主要是孟什濰克。一（正文第431頁）
    134见馬克思的“萊茵阴察家'的共产主义”一文(“馬克思恩格斯全集”
    1958年人民出版社版第4卷第207一222買)。一（正文第438耳）
    135见恩格斯的“馬克恩和新荣茵报’”一文(“馬克思恩格斯全集"130年
    俄文版第6卷第1一11買以及同卷第52一56頁和第111一497頁)。一一(正文第439)
    136“号召报”是通俗的报牴，自1906年1月15日(28日)至6月15日
    (8日)在彼得堡出版。布尔什椎克从3月度起参加了骸报的工作。一一(正文第448直)
    17“俄国社会民主工党彼得堡委勇会的决罐(II)”和刊登在决議后
    面的“关于杜馬任命内周的口号”一文（这篇文幸是列宁执笔，作为“前进报辐者的尟发表的)，反映了布尔什推克和孟什雉克在国家杜馬間题上的斗争，而这个斗争是以俄国肚会民主工党中央委員会和彼得堡委員会之間的冲突的形式表現出来的。
    1906年5月13月(26日)政府否决了立宪民主党杜馬在自己的路

==========第523页==========
    512
    列宁全维第十器
    文中提出来的要求。为了回答这一点，杜馬通过了一項决藏，在决議中表示“不信任”内閣并要求更换内留。俄国趾会民主工党的孟什主义的中央委員会分发給各级党粗狱一項决議，建義支持立宪民主党杜馬关于成立杜馬内脚即立宪民主党内閣的要求。列宁颌导的彼得堡委目会公开表示反对这个决藏。在1906年5月23-24日(6月5-6日)的会藻上，彼得堡委具会否决了中央委員会的孟什雜主义的决議，通过了列宁的决議。彼得堡委員会9名孟什濰克委月要求，在中央或彼得堡各区联房代表会議屏决这个間題以前停止执行布尔什糕克的决議。孟什克的这种要求也被彼得堡委員会否决了。同时，委員会决定召开各区联席代表会議决定把会議記录和文件发給各区，并在报刊上公布已摇通过的列宁的决和彼得堡委且会9名孟什锥克委員的声明，作为会前籍确的材料。一（正文第453）
    1381906年5月24甘(6月6日)“劳动因分子"在第14次国家杜馬会議上
    提出了由35名代表署名的关于立即成立地方土地委員会的提案。骸提案无谄在杜馬内或在报刊上都受到了立宪民主党人的尖鸵的挥击。
    一（正女第458買）
    139列宁在“前进报"1用的德文原文Thron und Altar(:王座和祭
    坛”)几个字，按检查官的意見被掉了。一（正文第467百）
    140·“前进报”是合法的布尔什粗克的日报5于1906年5月26日(6月8
    日)在彼得堡出版，以代替被政府封印的“浪潮报”。列宁額导了骸报的工作。参加孩报工作的有米·斯·奥里明斯共、瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·户那察尔斯迭。骸报食不断遭到警察迫害。1906年6月14日（②7日）該报发行到第17号即被封閉。代替“前进报”而日版了布尔什糕克的“回声报”。
    “前进报”摘要刊登了“俄国社会民主工党彼得堡委骨会的决端
    (I)"。一（正文第472其）
    41弗拉索夫就是阿·伊·李可夫。一（正文第475）
    142本决議是问俄国沘会民主工党中央委其会和彼得堡委員会在对待国家
    杜馬态度的周题上发生的冲突有关的决議。这一决議和俄国肚会民主

==========第524页==========
    注
    释
    513
    工党彼得堡委員会的决議I1(克本卷第453一454頁)一起构成布尔什
    雉克的策略钢简，食根据这个策略料领展开了討論，同时选出了代表出席被得堡粗糍代表会議(1306年6月11一12日〔24一25日〕在芬兰的钟帖里奥基举行，由列宁领导)。
    “前进报”刊截了这一决議，井加了如下的糊辑部的醉語：““前进报'的锦料部党垒贊同这一决叢的基本論点井建議同志捫在工人集会和工人的群众大会上提出这一决藏。”一一（正文第487真）

==========第525页==========
    514
    列宁生平事业年表(1905年11月一1906年6月)
    1905
    10月底一11月初
    列宁在斯德哥尔摩等待頜取由国外回俄国所必需的证件。
    11月2-4日(15-
    列宁在斯德哥尔摩写“我們的任务和工人代表苏糕埃
    17日)
    (袷辐辑部的信)”一文。
    11月5日(18日)
    列宁由斯德哥尔摩来到赫尔辛福斯。
    11月7日或8日(20
    列宁回到彼得堡。
    日或21日)
    11月8日或9日(21
    列宁领导“新生活报福群部的布尔什雉克辐輯人員会
    日或22日)
    議，会上确定了辐輯部的成目，制定了骸报的最近辆顧。
    11月9日(2日)
    列宁参加中央委具会会曦，会上一致通过了关于召开俄国社会民主工党第四次代表大会的“告各极党組織和至体社会民主党工人党目書"。
    11月10日(23日)
    “新生活报"第9号发表列宁的“論党的改粗”一文的前
    一部分，骸文是列宁由国外回到俄国以后写成的第一篇文章。
    11月12日(25日)
    列宁在“新生活报第11号“无产阶极和农民”的社論中，祝贺至俄农民协会代表大会。

==========第526页==========
    列宁生平事业年鼓
    515
    11月13日(26日)
    列宁的“党的粗辙和党的文学”一文在“新生活报”第12号上发表。
    列宁在彼得堡工人代表苏椎埃会議上，就反对问盟做业的斗争办法的問题作了发言，这大问翌歇业是资本家为对付以革命的办法实行8小时工作制的工人而宜布的。列宁提出的决藏被通过。
    11月15日(28日)
    在“新生活报·第13号上发表列宁的“无效的挑牌的肚論。在这一期还攒贺登戴了“输党的政粗”一文。
    列宁写“軍队和革命一文。孩女在11月16日(29日)“新生活报”第14号上发表。
    11月16日(29日)
    列宁在自由径济协会会址召开的彼得堡党的工作人母会議上作了报告，题目是“批判社会革命党的土地钢頠”。
    列宁的“論党的政想”一文的最后一部分在“新生活报”·第14号上发表。
    11月18日(12月1日)列宁的“枰盘搖晃若”和“向敌人学习·两篇文章在“新
    生活报”第16号上发表。
    11月20日(12月3日)列宁的专論立宪会議問题的文章“革命的文陵主义和
    革命事业”在“新生活报第18号上发表。
    11月23日(12月6日)列宁的“垂死的专制制度和新的人民政权机关”一文在
    “新生活报第19号上作为t論发表。
    11月24日(12月7日)列宁写“肚会主义和无数府主义一文。文鞍于11月
    25日(12月8日)新生活报"第21号。
    11月26日和12月2日在“新生活报第22和27号上发表列宁的“社会主义(12月9日和15日)
    政党和非党的革命性”一文。
    11月27日(12月10
    列宁参加俄国肚会民主工党中央委員会会議，会議时
    日)
    論了关于准备武装起义、关于敌变“新生活报”镉輯部

==========第527页==========
    516
    列宁主集第十卷
    的成具和关于在莫斯科出版布尔什摊克的“斗爭报”等周题。
    11月
    列宁在俄国肚会民主工党彼得堡委員会扩大会議上就党对待工人代麦苏鞋埃的态度問题作了发后。
    12月3日(16日)
    弗·伊·列宁和哪·康·克魯普斯卡婭公开迁移到彼得堡希腊大街15号附8号。由于暗探局加强监税，列宁在儿天后就被迫轉人秘密状态。
    列宁的“社会主义和宗致”一文在“新生活报”第28号上发表。
    列宁参加由于“新生活报”被查封而紧急召开的俄国肚会民主工党中央委員会、党的彼得堡委員会和被得堡工人代表苏難埃执行委員会联席会議。联席会藤也討論了武装超义間題。
    12月12-17日(25-列宁領号在塔墨尔福斯（芬兰）召开的布尔什排克第·30日)
    式代表会藏，井就目前形势和土地闐题作了报告。代表会叢通过了列宁提出的关子土地間通和召开就一代麦大会問通的决藏。列宁参加了关于对待国家杜馬的态度周题的决議的起草委母会，代表会藏批准了骸决議。
    12月22日(1906年
    列宁在彼得堡参加中央委員会委員和塔墨尔丽斯布尔
    1月4日)
    什耀克代表会議代表联席会議，作了关于布尔什糕克对待国家杜馬的态度的策略辋领的报告。
    1905年底或1908年
    列宁写論革命的阶段、方向和前途的文章的提翔。
    初
    1906
    年初至3月中
    列宁参加土地委員会的工作，骸委目会是由做国肚会民主丁党统一中央委且会建立以便起草提交党的第四

==========第528页==========
    列宁生平事业年表
    517
    次代表大会的土地網領的。
    1月4日(17日)
    列宁的工人政党及其在目前形势下的任务”一文在“青年俄罗斯报”第1号上作为肚論发表。
    1月
    列宁写“是不是抵制国家杜馬？‘多数派的行动辆、領”一文为布尔什雑克的积极柢制第一届杜馬的策賂斜护。骸文于1月由俄国肚会民主工党中央委員会和統一中央委员会印成单買。
    列宁写“国家杜禹和肚会民主党的策略一文。該文于2月刊入小册子“国家杜馬和肚会民主党”。
    2月4日(17日)以前
    列宁在彼得堡莫斯科一关卡区社会民主党組檬的大会上作“关于国家杜馬的选举"的报告。
    2月7日(20日)
    列宁的“俄国的目前形势和工人改党的策略”一文在“党内消息”第1号上发我。
    2月11日(24日)以前列宁在被得堡布尔什椎克一党的工作人員大会上作关
    于积极抵制国家杜馬的策略的报告。
    2月11日(24日)
    列宁佰导彼得堡市代表会議的工作，作关于对待国家杜馬的态度的报告井提出他起草的关于赶制杜馬的策略的决議草案。代表会議的多数贊成抵制。
    2月11日(24日)以后列宁写“告彼得堡市和城外地区全体男女工人書”。告
    工人書由俄国肚会民主工党彼得堡统一委員会印成传
    单。
    2月底(3月初)
    列宁頜导俄国肚会民主工党彼得堡市第二次代表会議的工作，作了为自已提出的关于抵制策略”的决議辯护的发后。代表会議通过了列宁的决藏。
    列宁在考卡拉（芬兰）起草布尔什維克的策略钢倾一一提交俄国趾会民主工党款一代表大会的决草案。

==========第529页==========
    518
    列宁金集第中卷
    3月上半月
    列宁为了粗械对提交俄国会民主工党轨一代表大会的决蔬草案的副論而赴莫斯科；参加莫斯科布尔什锥克頜导小的会議。
    列宁在莫斯科出席俄国肚会民主工党莫斯科河南岸区委員会会議，在时論对待工人代麦苏椎埃的态度的决議时发了官。
    列宁出席俄国社会民主工党莫斯科省区委員会對論关于莫斯科組楼参加杜馬选举运动間的会議。
    3月中(3月底)
    列宁领导彼得堡布尔什糕克小組的时論策骆钢颌的会議。
    3月20日(4月2日)
    党内消息”第2号上投表列宁的文章“俄国革命和无产阶极的任务”（让論）以及列宁起草的“提交俄国酞会民主工党就一代表大会的策略辋頜。提交俄国肚会民主工党杭一代鼓大会的决議草案”。
    3月下半月
    列宁写修致工人致党的土地钢顧”这一小册子。小册子子生月初在彼得堡出版。
    3月24-28日(4月
    列宁写“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这一
    6-10日)
    小册子。小册子于4月在彼得堡出版。
    3月2S日(4月8日)
    列宁被选为彼得堡組慧出席俄国趾会民主工党第四次(統一)代表大会的代表。
    3月
    列宁写“卡·考芙基的再没有t会民主主义了！”小册子俄文版的序言。
    3月底(4月和)
    列宁在彼得堡倾导第四次代袤大会布尔什雑克代表小的会骸。
    4月10日(23日)以前列宁到断德哥尔摩参加第四次代表大会的工作；在布
    尔什维克非正式会藏上发曾反对因孟什雉克在代表大会显然占优势而停开代表大会的递議。

==========第530页==========
    列宁生平事业年表
    519
    4月10-一25日(4月23俄国趾会民主工党第四次（就一）代表大会在斯德哥尔日-5月8日)
    摩召开。列宁被选人代表大会主席团；参加代表大会工作；参加俄国社会民主工党党章起草委員会。
    第二次会議
    列宁在时論代表資格审在委員会的工作程序时提出决案。决義案被代表大会宋精。
    第三次会護
    列宁主持会議；宜布代表大会義程，在时論港程間随时发言，提曦在藤程上坶加“关于对目前形势的估計”間題和关于俄国肚会民主工党各民族粗機的間题。代表大会朵韧了列宁的提案。
    第四次会罐
    列宁主持会；提责成土地委員会准备报告，井指定报告人。
    第五次会藏
    列宁作关于土地間随的报告。
    第七次会精
    列宁主持会議，被选人国家杜馬間题委員会。
    第八次会藏
    列宁在攒被时論土地問随时主持会議。
    第九次会議
    列宁主持会藏；作关于土地間题的结論。
    第十次会兼
    列宁主持会簾；发言时建議所有的配录要經代表大会批准。
    第十一次会議
    列宁主持会曦；在求决土地間题的策赂决議时发言。
    第十三次会满
    列宁作“关于目前形势和无产阶級的阶被任务”的报告。
    第十六次会
    列宁作“关于目前形势和无产阶极的阶极任务"問題的钻腧。
    第十七次会議
    列宁被选人“关于对待武骏起义的态度"的决藏起草委且会；作关于对待国家杜馬的态度的补充报告，井宜被决草案。
    第十八次会犧
    列宁主持会藏；发言主张在时論对待国家杜禹的态度

==========第531页==========
    520
    列宁金集第十缁
    間题时給予各民族肚会民主党粗糕以发言权。
    第十九次会藏
    列宁作关于对待国家杜馬的态度間的黏論。
    第二十一次会蒲
    列宁主持会議；发言时为直到弄清楚被选入杜馬的究竟是哪型肚会民主党人以后再时論成立社会民主党叢会党团間通的建藏辯护。
    第二十二次会護
    列宁作关于武装起义的荷說。
    第二十四次会城
    列宁主持会議；以代表大会名义靓贺波兰肚会民主党加入俄国趾会民主工党。
    第二十大次会藏
    列宁主持会議，提出关于社会民主党藏会党团周題的鲁面声明（个人意見），并提出对间崩得合并的章程的說明。
    第二十七次会藤
    列宁提出的党章关于党員资格的第一条条文被代表大会宋莉。
    4月25-26日(5月
    列宁写“前“布尔什維克'派出席统一代表大会的代表
    8-9日)
    告全党普”。在告全党普上签字的有26个党組撇的布尔什雉克代表。
    4月底(5月和)
    列宁在俄国肚会民主工党第四次（統一）代表大会错束后，取道亚波（芬兰）返回彼得堡。
    5月5日(18日)
    列宁的文章“争取自由的斗手和取政权的斗等”在第9号“浪潮报”上作为肚逾发表。
    5月6日(19日)
    列宁的文章“新的高潮”在第10号“浪湖报”上作为社治发麦。
    5月9日(2日)
    在第12号“浪潮报”上发表了列宁以下的文章：“杜馬和人民”（社論）、“报刊醉論”和“关于布尔什椎克通过的“国家杜馬問题'的决蒸”。
    列宁用卡尔波夫的假名在帕宁刷伯爵夫人民众文化館

==========第532页==========
    列宁生平事业年表
    521
    举行的群众大会上发表黄說，阑明俄国社会民主工党对待国家杜周的策路。大会通过了列宁提出的决蔬。
    5月10日(23日)
    列宁在彼得堡弗兰柯-俄罗斯分区肚会民主党粗镟的大会上，作关于俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会的总结的报告。
    在第13号“浪潮报”上发表了列宁的文章“国家杜馬中的工人团”（肚論）和“論粗横問題”。
    5月11日(24日)
    列宁在彼得堡英斯科区社会民主党粗链的大会上，作关于俄国吐会民主工党第四次（统一）代表大会的报告，井对提交大会的决議提出修改意見。列宁的修致意見被大会朵钠。
    列宁的文章“农民团或劳动'团和俄国社会民主工党”作为社验在第14号“浪潮报”上发表。
    5月12日(25日)
    列宁的文章“杜馬中的土地周题”作为社論在第15号“浪涝报”上发表。
    5月13日(26日)
    列宁的文章“决議和革命”在第16号“浪潮报”上发表。
    5月14日(27日)
    在第17号“浪潮报”上发表了列宁的文章“慨不船土地，也不給自由”（肚論）和“肚会民主党在梯弗里斯选举的胜利”。
    5月18日(31日)
    列宁的文章“政府、杜馬和人民”作为社踚在第20号“浪潮报”上发表。
    列宁写“立宪民主党人阻碍杜馬面对人民”一文。骸文发表在5月19日(6月1日)第21号“浪潮报”上。-
    5月19日(6月1日)
    在第21号“浪潮报”上发表了列宁的文章“速买卖都不願做了！"和“論国家杜馬中工人代表的宜言”。列宁写“土地間題和取自由的斗争和“哥烈梅金派、

==========第533页==========
    522
    列宁全集第十倦
    十月党人和立宪民主党人”。两女都发表在5月0日(6月2日)第22号“浪湖报上。
    5月20日(6月2日)
    列宁的女章“批轿肖由和行动-一致”在第22号“浪潮报”上发表。
    5月21日(6月3日)
    在第23号“浪潮报”上发表了列宁的批部普列汉諾夫在“信使报”上发表的官論的文章“糟糕的意見”（社論）和另一篇文章“关于解散国家杜馬的传聞和蕃言”。列宁在彼得堡葫尔瓦区社会民主党粗微的大会上，作关于俄国祉会民主工党第四大（統一）代表大会的工作的报鲁。
    5月23日(6月5日)
    列宁文章“考茨基論国家杜馬在第6期“生活通报”(周刊)上发表。
    列宁在彼得堡圣哈耳斯克分区工人大会上作关于土地問题的报告；在同一次大会上根据工人的要求义作了关于布尔什雉克和孟什雜克对待国家社馬的态度的演骰。
    5月24日(6月6日)
    列宁的文章“立宪民主党、劳动团和工人政党”作为肚論在第25号“浪潮报”上发表。
    5月26日(6月8日)
    列宁的文章“普列农诺夫同志是怎样論述耻会民主党的策格的？"在前进报第1号上发表。文章于1906年由彼得堡“前进报”出版社印成单行本。
    5月27日(6月9日)
    在第2号“前进报”上发表了列宁起草的“俄国肚会民主工党彼得堡委員会关于对待国家杜馬的态度的决議
    (II)'(此外，在1906年5月还由俄国社会民主工党被
    得堡委员会印成单頁)和“关于杜馬任命内期的口号”
    一文。
    列宁写“关于目前的致治局势”一文。該文作为社論发

==========第534页==========
    列宁生平事业年表
    523
    表在5月28日(6月10日)第3号“前进报”上。
    5月30日(6月12日)
    列宁的文章“无产阶极的策璐和目前的任务”在第4号“前进报"上发表。
    5月31日(6月13日)
    列宁的文章“德国社会民主党对立宪民主党人的奔論”和“报刊℉論”在第5号“前进报”上发表。
    5月
    列宁写“关于俄国社会民主工党統一代表大会的报告(耠彼得堡工人的信)”这一小册子。‘小册子于1906年6月田版。
    6月1日(14日)
    列宁的文章“襄工人来决定”在第6号“前进报”上发表。列宁写“不要向上君，而要向下看”一文。該文作为肚論发表在6月2日(15日)第7号“前进报”上。
    6月3日(16日)
    列宁写“反动派开始了武装斗等”一文。該文作为社验发表在6月4月(17日)第9号“前进报”上。
    6月6日(19日)
    在第10号“前进报”上发表了列宁起草的“俄国肚会民
    主工党彼得堡委員会关于杜馬丙閣間题的决藩ⅡI)

==========第535页==========
    524
    譯后記
    辅入本卷的列宁著作共69篇，有几篇譯文很早就在我国出现，并有过几种譯文。如“塔墨尔福斯‘多数派'代表会蓬关于土地問题的决議”和“修改工人改党的土地钢頜”的第5节“土地辋领草案”，都會发表在1930年2月上海平凡普局出版的“俄国农民問题与土地政綱”（李竞仲譯）一書的附录中（标題是：“达美思佛临时大会对于土地周题的决草案。俄国肚会民主工党的絲托克柯姆联席会議〔1906年4月〕所通过的土地網领”)。“党的組藏和党的文学”的节略譯文最早載于“苏俄文学理論”（陈雪帆譯，1930年版）以及“海上速林”上卷（瞿秋白譯，1936年版）。全部譯文最早裁于1942年5月14日延安“解放日报”，后来在1949年上海时代出版社出版的“苏联文艺”第36期（戈宝权），1951年人民文学出版肚出版的“馬恩列斯論文艺”（曹葆华等譯）以及1952年上海新文艺出版祉出版的，“列宁論作家”（呂炎輯譯）等昔中均有过新譯文。“社会主义和宗教”一文发表在1950年5月北京天下图苦公司出版的“肚会主义和宗教”（苏凡譯）一港以及1954年2月北京三联普店出版的“社会主义和宗教”一書上。
    “論党的改粗”、“軍队和革命”、“社会主义和无政府主义”、“工人政党及其在目前形势下的任务”、“是不是要抵制因家杜禺？”、“前'布尔什椎克'派出席统一代表大会的代表告全党普”等6篇譯

==========第536页==========
    降后配
    525
    文倍在1942年7月解放社出版的“列宁选集”第6卷以及1954年、2月人民出版肚出版的“列宁文集”第2册上发表。“革命的阶段、方向和前途”在1938年8月解放社出版的“列宁选集”第5卷以及在1954年2月人民出版社出版的“列宁文集”第2册上有过譯女。
    “无产阶殺和农民”、“修改工人政党的土地辆顧”、“工人团或‘步动团'和俄国社会民主工党”、“杜馬中的土地間題”、“論国家杜馬中工人代表的宣言”、“土地問題和争取自由的斗争”等6篇譯文以及“俄国社会民主工党統一代表大会”中的第一节“关于土地問題的桔論”，均在1956年莫斯科外国文替籍出版局出版的“列宁論工农联盟”一普中有过謬文。1944年莫斯科外国文苦籍出版局出版的“馬恩列斯論游击战争”一苦會摘譯了“俄国的目前形势和工人改党的策略”和“提交俄国社会民主工党铳一一代表大会的策胳綱假”中的一节“武装起义”。
    本卷根据原文，一一部分参考旧有譯文重新譯校。参加本卷粥校的有张国经、叶本健、麦明尧、鮑世明、方为文、毕世良、朱鸿訓等同志；全部譯文由毕克、张慕良等同志分别做了校訂；部分譯文都张仲实、姜椿芳、唯宾同志校閱。为本卷修辞的是王戴可同志。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作编譯局

==========第537页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966841

==========第538页==========
