    列宁全集

==========第1页==========
    DLO
    los r
    列宁至集
    第三十卷
    1920年121921年8门
    ·入民出补
    1353"EC2
    24598

==========第2页==========
    列宁全集
    第三十二俗
    人民出版社出版（花京窗阳們大爸20号）北京市套利出版业置业器可旺出字第1号北京新华印剧厂印剧新华店收行
    1
    开*50X11心企那豆即送7片·插直1·学字敬8,000
    1958年9月花1版198年9月北京第1卖印册印卷00,001-35,000定价m)2.20元
    统一否号1001·381

==========第3页==========
    IX
    第三十二卷說明
    第三十二卷包括列宁从1920年12月30日到1921年8月14日的菩作。
    这些著作表明了列宁的党的活动和国家活动，以及在从战时共产主义政策过渡到新經济政策时期列宁对布尔什維克党和苏雉埃国家的顧导。
    收人本卷的有列宁的論文和演說：“論工会、目前局势及托洛茨基的錯腿”，“党内危机”，在全俄矿工第二次代表大会上关于工会的作用和任务的报告和桔論，小册子“再論工会、月前局势及托洛茨基和布哈林的錯误”，“在全俄缝叙工业工人第四次代表大会上的演說”等。在这些著作中，列宁論証了在新的条件下，即在过渡到和恢复国民經济的条件下党在群众中进行工作的方式和方法，确定了工会在肚会主义建設事业中的作用和任务一一一工会是共产主义的学校。列宁同竭力无解党、破坏无产阶毅专政和党在苏稚埃及工会中的頜导作用的“工人反对派”、“民主集中派”和“左派共产主义者”进行不腿和的斗争，井以主要火力打击作为各个反党集团的主力的托洛茨基分子。
    列宁在俄共（布）第十水代表大会上的报告、演說和决藏草案在本卷中占有很大篇幅。殿于这一类的有：关于俄共（布）中央委员会的政治工作的总桔报告和关于报告的結論，关于工会的演說，

==========第4页==========
    列宁全集第三十二卷
    关于以实物税代替余粮收集制的报告1关于报告的精倫，“俄共第
    十水代表大会关于党的统一的决酸草案切稿”，“俄共第十次代表大会关于我們党内的工团主义和无政府主义傾向的决髅草案初稿”，关于党的德一和无政府工团主义傾向的报告和关于报告的結論等。这些著作說明了列宁为雒护党的就一、为巩固工人阶級同农民在新的經济基础上的联盟以及为巩固无产阶級专政所进行的斗年。
    锦人本卷的有列宁的著名著作“論粮食税（新政策的意义及其条件)”一普。在这本喜里，列宁全面地論都了新怒济政策，韶为新經济政策是无产阶殺国家为保証建成社会主义經济基础而朵取的特殊政策，是胜利地建設肚会主义的途径。胎远这一間題的还有編入本卷的一些其他著作。这些著作包括：“在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負青代表会羲上关于粮食税的报告”，在俄共（布）第十火全国代表会議上关于狼食税的报告和关于报告的結論，留声机片录音滨就等。
    褊人本卷的很多著作表明列宁对我国国民經济的計划工作和組栽工作的颜导。厨于这一类的有：“論流一的經济計划”，劳动国防委具会給各地方苏維埃机关的指合草案，“在全俄中央执行委員会会議上关于地方經济机关的演設”，“在全俄粮食工作第三次会義上的演說”等。
    編人本卷的許多演說和文件說明了列宁在巩固国家机关、致育和吸引广大劳动群众参加国家管理方面的活动。屬于这一类的文件有：“中央委具会袷教育人民委且部党其工作者的指示”，“論教育人民委員部的工作”，“在莫斯科五金工人扩大代表会髅上的演說”，“在莫斯科工农代表苏維埃全会会藏上的演說”，“在全俄运

==========第5页==========
    第三十二卷泼明
    输工人代表大会上的演没”，“致彼得格勒市非党工人会議”等。
    編入本卷的有列宁在共产国际第三次代表大会上的报告提搁，报告和演說：在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提網，关于意大利問随的演說，捍卫共产国际的策路的演說，关于俄共（布）的策略的报告。在这些文件中，列宁确定了共产党的任务及其在争取劳动群众方面的工作方法。
    本卷包括以前沒有編入“列宁全集”的9个新的文件：“农民間題提钢初稿”，“关于改善工人和貸苦农民的生活状况的决羲草案”，在俄共（布）第十次代表大会上关于燃料問題的演說和提曦，在全俄工会中央理事会共产党党团会羲上关于租讓問題的报齿，“給斯大林和玫治局其他委員的便条”，“致第一国家汽車制造厂工厂委員会和全体工人”。第一次全文发表了“关于新怒济政策間題的决義草案。所有这些著作都是論远恢复和发展我国国民經济以及改善广大劳动群众生活状况的間随的。
    在“全集”中第一次发表了人民委員会“关于保証伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人具从事科学工作的条件”的决定。这个决定表明共产党和苏熊埃政府对发展苏維埃先进科学的关怀。

==========第6页==========
    弗・伊・列宁1921年5月

==========第7页==========
    全世界无产者，联合起来！

==========第8页==========
    I
    目
    录
    第三十二卷說明
    ++X一X灯
    1920年
    ,論工会、目前局势及托洛茨基的错膜(1920年12月30日
    在苏雜埃第八灾代装大会锻共（布）党肖代表，圣俄工会中央理事会
    党委员及览斯科省工会理事会党具委真联席会策上的演說)·…1-一25
    1921年
    党内危机…2奶一37全俄矿工第二代表大会…38一53
    1,在代表大会共产党党因会議上关于工会的作用和任务的报告(1月23日)…
    2.在代表大会共产党党团会議上关于工会的作用和任务
    的报告的特論(1月24日)+48关于保証伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的
    工作人目从事科学工作的条件人民委员会的决定54一55
    ·再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤…5698
    派别活动对党的危害…7形式民主和对革命的道宜性……60

==========第9页==========
    列宁柔集第三中二俗
    工会运动中的分裂在政治上的危害性…61治原圳分坡……68政治和經济。辯法和折衷主义…71辯証法和折衷主义。“学校”和“机关”44479钻論
    在莫斯科五金工人扩大代表会畿上的演說(1921年2月4日)…
    …99一102
    在全俄隆飘工业工人第四次代表大会上的演說(1921年2月6日)…
    …103一109
    中央委員会給孜育人民委具部党員工作者的指示…110一111論教育人民委具部的工作44…112122农民問题提綱初稿…123耠斯大林和政治局其他委員的便条……124一126腧流一的怒济計划444444*…127136給全扁克兰苏稚埃第五次代表大会的賀信
    4…137
    在莫斯科工农代表苏雄埃全会会議上的演說(1921年2月28日)
    …138-150
    給格·康·奥尔忠尼启滓的信
    …151一152
    国际劳动妇女节153一155俄共（布）第十次代表大会(1921年3月8-16日)…156-257
    1代表大会开拼嗣(3月8日)…156
    2.关于俄共（布）中央委員会的政治工作的总精报告
    (3月8日)44…159
    3.关于俄共（布）中央委員会的总結报告的结論(3月9日)
    +4444…180
    女.关于政善工人和宵苦农民的生活状况的决蕺草案…197

==========第10页==========
    目
    录
    Il
    5.关于工会間图的演说(3月14日)…198
    6.关于以实物稅代替余粮收巢制的报告(3月15日)…202
    7.关于以笑物税代帶余粮收集制的报告的结消(3月15日)…218
    8.俄共第十次代表大会关于党的統一的决議草案初稿4*.229
    9.俄共第十次代表大会关于我門党内的工团主义和无政府
    主义傾向的决藏草案初稿…+……232
    10.关于党的铳一和无政府工团主义倾向的报告(3月16日)…23611,关于党的统一和无政府工团主义傾向的报告的结論
    (3月16日)…243
    12.对梁贊诺夫修敌关于党的統一的决曦的意見(3月16日)…247
    13.关于燃料間的浏說(3月16日)…2481业.关于然料間题的提議(3月10日)+…249
    15.代表大会阴幕词(3月16甘)……249在全俄运输工人代表大会上的渲說〔1921年3月7日)…258一271致第一国家汽事制造厂工厂委具会和全体工人+4*4…272在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負費
    代表会議上关于粮食税的报告(1921年4月9日】4*…273—287給苏維埃各省及各共和国东方民族妇女部代表会議的贺电…
    288
    在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租裹
    問题的报告(1921年4月11日)…289-一304給阿捷尔拜骚、格魯吉亚、阿尔明尼亚、达格斯坦、哥里共和国共产党其同志們的信
    4…305-307
    致彼得格勒市非党工人会羲…
    …308
    “論粮食税”一書網要…
    ,*4+44…309-318
    ■有国年年■相有年市年。。电由主。。车本器4器地卡44。有44■国菜果年年■加■套年血■里卡进卡有参家意■套卡卡增卡来卡事朵。。4毛4无年上

==========第11页==========
    Iv
    列宁童集第三十二卷
    二
    三
    44-316
    四
    …317
    論粮食税（新政策的意义及其杀件）
    …319--357
    代序
    …319
    关于俄国現时輕济（筋自1918年出版的小册子）…320論粮稅、自由貿易、租制
    …331
    政治总结和粘論
    44…349
    结跪356留声机片录音演說…
    …358-361
    1論粮食税444…358
    2.論租裹和查本主义的发展
    +359
    3.流消费合卢t和工艺合作让4444…30給国家計划委員会主席团克尔日札蒂夫斯基同志…362-365劳劲国防委員会給各地方苏維埃机关的指令（草案）…366一30
    第一类問题
    …374
    同农民的嘀品交换374
    2.国家与资本家的关系
    …375
    3.提倡商品交换工作和一般經济建散工作中的独创
    精0神…376
    生.地方行政单位一一乡、县、省内各部F門怒济工作的
    协間…377
    5.改普工人生活状况；6.改普浓民生活状况…377
    7.扩大国家經济建設人的队伍……378
    8.同官你主义和拖拉作风作斗等的方法和效果間题+…379第二类問題

==========第12页==========
    目
    录
    9.发展农业：(1)农民济：（2)国营农锡；(3)农业公祉；《4)劳动祖合：(5)协作t(6)其他形
    式的公共樱济44+4444380
    10.发展工业：（1)中央直接管理的大工业；(2)部分或完全由地方机关管理的大工业；(3)小工业、手工业和家庭工业等等
    *…381
    11.燃料：（1)木柴影(2)煤；（3)石油5(4)頁岩
    (5)其他燃料（杂柴等）*++++*
    …381
    …382
    13.建筑业…
    …382
    14.模范的和最坏的企业与作坊383
    15.經济工作中的改进………383
    16.实物奖励……383
    17.工会以及工会参加生产的問题…
    …384
    18.盗窃現象
    …385
    19.私販活动情况…
    …385
    0.利用部队参加劳动的問避…
    …386
    1.义务劳动和劳动动具…
    4386
    第三类問题
    …387
    2.区域和地方的經济委目会…
    …387
    23.国家計划委会（直冕于劳动国防委員会的国家
    計划委員会)以及它同地方經济机关的柑互关系…38724电气化問题……
    4…387
    25.对外图易問题388
    26.铁路、水路和地方运酸
    …389
    27.报刊为經济工作服务的間…389第四类問题
    4…389

==========第13页==========
    列宁杂渠第三卜二深
    饿共（布）第十次全国代表会議(1921年5月26一8日)…391一428
    1.代表会藏开幕嗣(5月26日)…398
    2.关于粮食稅的报告(5月26日)…39刷
    3.关于粮食稅的报告的时精論(5月27日)……409生关于新靶济政策問题的决草案+445代表会曦阴张润(5月28日)+……427在至俄中央执行委具会会濺上关于地方誕济机关的
    演說(1921年5月30日)4+429431在全俄粮食工作第三次会議上的演(1921年6月16日)…432一440共产国际第三次代表大会(1921年6月22日-7月12日)…441一483
    1在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提綱（草案初稿）……
    *…441
    1.苏俄的国际环境
    …441
    2.国际范围内阶力量的对比…4织
    3.俄园阶极力：的对此
    …443
    生俄国无产阶极与浓民44…443
    5.苏俄无产阶极与农民的軍事联盟
    ……444
    6.过渡到建立无产阶极种农民間的正常經济关系…445
    7.苏维埃政权容許资本主义及租恶制的意义和条件…4458我国粮食政策的成就…46
    9.肚会主义的物質基和俄罗斯电气化計划…446
    10.養本的同盟者“純粹民主派”，即第二国际和第二
    牛国际、耻会革命党人和孟什椎克的作用…447
    2关于意大利間距的演说（6月28日)…4493捍卫共产国际的策骆的演說(7月1日)…4554关于俄共的策略的报告〔7月5日)…465

==========第14页==========
    旅
    vu
    对国家翘济“計划”的儿点看法
    …484-486
    給中央滑费合作总社代表大会的賀韵……
    *…487
    給革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会的贺制
    …488
    告国际无产阶級书
    …489
    告島克兰农民害
    …490
    拾格·米雅斯尼柯大的一封信…491一46致托馬斯·具尔同志…給德国共产党員的一封信
    .+500511
    注释
    512-527
    剩宁生平摩业年杂4444528538挥后記…
    444444…539540
    插
    图
    弗·伊·列宁象(1921年5月)…
    …XII一1
    1921年3月2日列宁給格·康·奥尔忠尼启泽的信第1直…
    152-153
    1921年？月列宁“俄共第十次代表大会关于党的統一的决議草案初稿”手稿第1百
    …227
    1921年5月列宁“劳动国防委员会給各地方苏维埃
    机关的指合。草案”手稿第1直…………367

==========第15页==========
    論工会、目前局势及托洛茨基的錯誤
    1920年12月30日在苏维埃第人女代表大会俄共（布）党员代表、全俄工会中央望事会党員委员及莫斯科省工会理事会党員委員联席会蟻上的演說
    同志們，首先我应当請你們原諒我违反了常例，因为要参加时論，当然应当先听取报告、副报告和肘論，可是很遺域，我的身体不好，沒有能修做到这一点。不过昨天我已經把刊印出来的基本文件讀了，一逼，并且強备了自己的意見。我刚字說的那种违反常例的情况自然会給你們造成一些不便，一一我不知道别人說了些什么，所以就可能重复他們过的話，而对应当答复的間題，却沒有答复。但这也是沒有办法的。
    我的基本材料是托洛茨基同志的“論工会的作用和任务”这本小册子。把这本小册子同他在中央委具会所提出的提解加以此较，井且仔細地加以研究之后，我发曳其中理論上的蜡和极明显的不正确地方，翼是多得惊人。在对这个間題举行党内大辯論的时候，怎么能够輕率地写出这样一篇不象样子的东西呢？現在我把在我看来是带有根本的理論错誤的几个主要問题，簡单地跳一談。
    工会不仪是在历史上必要的、而且是在历史上不可避免的工业无产阶般的組锻，这种粗锇在无产阶級专改的东件下，几乎包括

==========第16页==========
    列宁杂集第三十二嵇
    了全体工业无产阶殺。这是最基本的思想。但是托洛茨基同志却經常地忘掉这一点，不从这一点出发，不重限这一点。你看，他提出来討論的題目一“工会的作用和任务”，就是一个过于广泛的題目。
    根据前面所說，已經可以得出这样的粘論：在实現无产阶微专政的整个过程中，工会的作用是非常重要的。但这是一种什么祥的作用呢？在进而討論这个問题的时候（这个間题是最基本的理論間题之一)，我得出的桔論是：这是一种非常特殊的作用。一方面，工会包括了全体产业工人，把他們吸收到自己的粗凝中，它是
    一个当权的、統治的、执改的阶级的粗織，是实現专政的阶级，行使国家强制的阶級的粗辙。但是，工会却不是国家粗薇，不是实行强制的粗織，它是一个致育的粗毅，是吸引和訓棘的粗織，它是一个学校，是学习管理的学校，是学习主持經济的学校，是共产主义的学校。这个学校完全不是普通的学校，因为我們在这里遇到的不是教員和学生，而是一种非常特殊的桔合体，其中一方面是从資本主义道留下来而且不能不道留下来的东西，另一方面是革命的先进部队即所謂无产阶殺的革命先锋队所剂造出来的新东西。因此，談工会的作用而不考虑到这些宾理，那就不可避免地要犯一系列的錯誤。
    工会就它在无产阶叙专政体系中的地位来說，是站在一如果可以这样說的話一一党和国家政权之間的。在向肚会主义过渡的时候，无产阶殺专政是不可避免的，然而这种专政却不是由包括全体产业工人的粗搬来实现。为什么呢？关于这个問期，我們可以看看共产国际第二次代表大会关于政党的一般作用的提網。我在这里就不群細說了。我們得到的桔論是这样：可以說党是把无产

==========第17页==========
    胎工会、目前局势及托洛关基的錯觀
    3
    阶級的先蜂队吸收到自己队伍中来的，而这个先锋队就实現着无产阶毅专政。沒有工会这样的基础，就不能实現专政，就不能执行国家职能。而要实現这些职能，就必須通过一系列的也是新型的特别机关，即通过苏雄埃机关。根据这种特殊情况可以得出什么祥的实际結論呢？結論就是，工会建立起先锋队与群众之間的联系，工会通过日常的工作說服群众，說股那唯一能够颌导我們从资本主义过渡到共产主义去的阶級的群众。这是一方面。另一方面，工会是国家政权的“蓄水池”。从資本主义到共产主义的过渡时期中的工会，就是这样。沒有唯一由資本主义培养魁来从事大生产的和唯一摆脱了小私有者利盘的阶殺的頜导，要实現这种过渡是根本不可能的。然而无产阶毅专玫也不可能由包括这整个阶殺的粗耀来实現。因为不仅在我們这样一个最落后的脊本主义国家，就是在所有其他資本主义国家，无产阶級都还严重地遭到分裂，遭到腐触，在某些地方还被人收买（在个别国家里被帝国主义收买），以致无产阶殺的专政不能直接由包括整个这个阶级的組械来实现。只有把阶极的革命力量集中起来的先肇队，才能实现这种专政。这样，就形成了象是一系列的齿輪似的东西。这就是无产阶毅专政的基本精构，就是从脊本主义到共产主义这一过渡的基本内容。从这里已經可以看出，托洛茨基同志在提糊第1条里指出“思想混乱”，特别和专門淡到工会的危机，这恭本上是一种带有原則性錯膜的东西。如果要跳危机，那只有在分析了政治形势之后才可以胶。事实上，“思想混乱”的正是托洛茨基，因为他正是在工会的作用（从由资本主义向共产主义过渡的观点来看）这个基本問題上，忽略了一点，即这里是个由若干齿輸組成的复杂体系，而不可能是一个簡单的体系，因为无产阶毅专敌不能由包括整个无

==========第18页==========
    列宁全巢第三十二卷
    产阶额的粗織来实现。沒有一些把先筝队和先进阶额群众、把它和劳动群众建粘起来的“引带”，就不能实現专政。在俄国，这祥的群众就是农民。在别的国家里，这样的群众是沒有的，但就是在最先进的国家里，也有非无产阶級的或非純粹无产阶级的群众。这就是宾正发生思想混乱的地方。而托洛茨基却壹备别人思想混乱，这是完全沒有根据的。
    当我研究工会在生产中的作用这个間題的时候，我发現了托洛茨基的一个根本錯头，就是他老是“在原則上”髒这个問題，老是在講“一般原則”。在他整个提網里，都是从“一般原則”来談問题的。这样的提法就是根本錯麒的。这里更不用說，党的第九代表大会对工会在生产中的作用間题，談得已錾够多了2。更不用說，托洛茨基本人在他自己的提綱里所引証的洛佐夫斯基和托姆斯基两人的話已經髒得十分明白（他本来是要把他們两人当做德国話所說的“静人挨打的孩子”或練习論战的对象的)。原則上的分歧井不存在，为此而选择洛佐夫斯基和托姆斯基，一他們写的东西托洛茨基本人臂經加以引用一其粘果是不佳的。无論我們怎样努力去找，也沒有从这里我出任何严重的原则分歧。一般說来，重大的错麒，原则上的錯誤，就在于托洛茨基同志現在“从原則上”提出問题，把党和苏锥埃政权拖向后退。感谢上帝，我門愁于从原則轉到实际的工作上来了。在斯莫尔尼，我們臂怒大欲原則，而且无疑是談得过多了。現在，怒过3年之后，关于生产間題的所有各点以及这个問題的一系列的粗成部分，都已翘有了法合。然而这些法分的命运不佳：我們虽然在上面签署，但是随后我刚自己也把它們忘了，我們自己也沒有加以执行。然后父想出了一些原即上的争論，想出了一些原則上的意見分歧。我在后面就要般到

==========第19页==========
    验工会、目前局势及托洛茨基的蜡跟
    5
    关于工会在生产中的作用問题的法合3，这个法命大家都忘記了，也包括我在内，这是应当引昝自黄的。
    如果不算我列举过的分歧之点，那末现有的宾正的意見分歧，完全是与一般原則的間題无关的。我所以要把我上面所列举的我和托洛茨基同志之間的“分歧”指出来，是因为照我看来，托洛茨基同志选了“工会的作用和任务”这样一个广泛的題目，是犯了一系列牵涉到无产阶級专政問題的本質的蜡麒。但是，如果我們把这
    一点撇开不毯，那就应当間：究竟为什么我們不能宾正齐心协力地进行工作呢（我們是非常需要齐心协力地进行工作的）？是因为在对待群众、掌握群众、联系群众的方法問题上存在着分歧。問題的关鍵就在这里。工会这个在資本主义制度下建立起来，在由資本主义到共产主义的过渡时期中必然存在，而在遥远的将来是否存在会成为問題的机关，它的特点正是在这里。工会的存在会成为間题，那是遙远的将来的事情，这个阔题釀我們的孙子去談論吧。而当前的問題是怎样接近群众，学握群众，联系群众，怎样調整好工作（实現无产阶毅专政的工作）中的邢些复杂的引带。睛注意，我这里所說的工作中的复杂的引带，井不是指苏雉埃机关而言。那里还会有些什么样的复杂的引带，那是另一个間题。我現在只是抽象地和原則地散資本主义社会里各个阶級之間的关系，那里有无产阶殺，有非无产阶毅的劳动群众，有小脊产阶级，有资产阶級。从这个观点来看，即使苏雉埃政权机关中沒有官僚主义，但由于養本主义所造成的情况，引带已經就非常复杂了。如果要提出工会“任务”的困难何在的問題，那首先就应当想到这一点。再設一逼，其正的意見分歧，根本不在托洛茨基同志所說的地方，而在如何学握群众的間题上，在接近群众、联系群众的問題上。我

==========第20页==========
    列宁余集第三十二卷
    应当指出，如果我們仔細地研究一下我們自己的笑践和經驗（虽然是范周很小的)，我們是可以避免这些充滿了托洛茨基同志这本小册子的大量的不必要的“意見分歧”和原即蜡麒的。例如，这本小册子的許多条提網，都是要同“苏雜埃工联主义”进行論战的。麻煩还嫌不够，丈发明了一个新的怪物！这是誰呢？是梁贊諾夫同志。我認蔽梁贊諾夫同志有二十多年了，你們認藏他的时間虽然比我短些，但是在工作上对他的了解并不比我少。你們知道得很清楚，他是不擅长于（当然他是有别的专长的）理解口号的意义的。梁贊諾夫同志有时設了不十分恰当的話，而我們却在提辋中把这些說成是“苏維埃工联主义"！这难道是严肃的嗎？如果这样下去，我們就会有“苏锥埃工联主义”、“苏維埃反对签訂和約”以及其他等等我們現在还不知道的名堂。拿任何一点都可以造出一个苏維埃的什么“主义”。（梁赞诺夫：“苏雒埃反布列斯特主义”）对，完全正确，“苏维埃反布列斯特主义”。
    而托洛茨基同志在表現这种不严肃的态度时，自己又犯了錯麒。照他疑来，保护工人阶級的物質利金和精裤利金，不是工人国家里的工会的作用。这是一个錯腿。托洛茨基同志說什么“工人国家”。对不起，这是一种抽象的概念。我們在1917年写工人国家，那是可以理解的；可是現在如知果人們向我們說：“既然資产阶殺已經不存在，既然国家是工人的，为什么还要保护工人阶级呢？保护工人阶級免于誰的压迫呢？”那末这就犯了明显的錯諛。不完全是一个工人国家，問题就在这里。托洛茨基同志的基本带麒之一也就在这里。目前我們已怒从一“般原则进到具体討論和法合上来“了，可是有人却拖我門后退，不藏我們接近实标的东西。这是不行的。我們的国家实际上不是工人国家，而是工发国家，这是第一。

==========第21页==========
    脆工会、目前局势及托洛头基的蜡误
    7
    很多东西都是从这里产生的。（布哈林：什么国家？工农国家？）布哈林同志在后面喊：“什么国家？工农国家？”可是我不打算答复这个間题。誰要願意的話，可以回忆一下刚刚阴幕的苏維埃代表大会4，在那里可以找到答案。
    不仅如此。从我們的党綱（这是“共产主义入門的作者十分熟悉的文件)里已翘可以看出，我們的国家是带有官僚主义毛病的工人国家。我們不得不把这个不幸的一我应当怎么說呢？一帽子，加在它的头上。这就是过渡的实际情况。武問，在这种实际上形成的国家里，难道工会沒有什么可以保护的嗎？能够沒有工会来保护粗搬起来的全体无产阶极的物質利盘和精神利盆嗎？这种看法在理論上是十分蜡哭的。它把我們带到抽象的概念或者說理想里面去了。这种理想，我們要再过15一20年才能实现，而且是否在这个时間内就一定能实現，我还不能肯定。而現在摆在我們面前的是現实，只要我們不陶醉于、不迷恋于知融分子的空毯或者抽象的概念，或者那种外表上看起来有时象是“理論”，而实际上是錯的东西，是对过渡的特点的錯膜估計，挪末，对于这种現实，我例是能够很好地認辙清楚的。我們現在的国家是这样的：全体粗凝起来的无产阶毅应当保护自己，而我們則应当利用这些工人粗罐来保护工人免受自己国家的侵犯，同时也利用它們来組織工人保护我們的国家。实現这两种保护，都必須通过一种特殊的办法，即把我們的国家措施和我們同我們的工会的协商、“精合”这两方面配合起来。
    关于这种結合，我在后面还要蔽到。但单是这一个嗣就足以表明，在这里給自己涅造出象“苏稚埃工联主义”这样的敌人，就是犯了錯腿。因为“精合”这个概念的意思就是說，存在着各种不同

==========第22页==========
    列宁桑集第三十二卷
    的事物，还需要把它两精合起来；“桔合”这个概念含有这样的意思，就是要善于利用国家政权的措施，来保护全体联合起来的无产阶殺的物質利往和精神利盘，使它不受这个国家政权的侵犯。如果現在的情况不是要进行桔合，而是已經結合成功，已經合而为
    一，邢我們就可以召集代表大会来具体地尉論实际的經險，而不是討論原則“分歧”或抽象的理論上的概念了。企图找出与托姆斯基同志和洛佐夫斯基同志（托洛茨基同志把他們說成是工会的“官僚”，一在这次争論中究竞哪方面有官僚主义倾向，我在后面还要談到)的原则分歧，这同样是白费力气。我們知道得很清楚，如果說梁餐諾夫同志有时会犯硬要杜撰口号而且儿乎是原則性口号的毛病，那末，托姆斯基同志虽然有很多毛病，却沒有这个毛病。因此，我認为在这里对托姆斯基同志展开原則性的斗爭（象托洛茨基同志所做的那样)，未免太过分了。这实在使我党得奇怪。有一个时期，我們大家在派别上的、理論上的以及其他各种各样的分支方面犯了許多错腿，一自然也做了一些有盘的事一从那以后，我們可以說是成长了。現在已翘到了从虚构和夸大原則分歧轉到实际工作上来的时候了。我从来沒有听人說过托姆斯基基本上是
    一个理論家，也沒有听人說过托姆斯基企图当一个理論家：这也許是他的缺点，这是另一个間題。然而在工会运动中工作得很好的托姆斯基，应当反映出，一有意藏地还是无意藏地，那是另一个問題，我并不是說他总是有意藏地这样做的一一他在他所处的地位上，应当反映出这种复杂的轉变，井且如果群众威到一些痛苦，却不知道是什么使自己痛苦，而托姆斯基也不知道是什么使他們痛苦（掌声，笑声），如果他在这时发出警号，那末我肯定地箴，这是功劳，而不是缺点。我完全相信，在托姆斯基那里可以找到很

==========第23页==========
    脸工会、目前局势及托洛茨基的锆餽
    多理論上的小错與。不过，射果我們能坐下来架思熟虑地起草决議或者提糊，那未我們是能把它們全都改正过来的；也許我們不会去改正这些东西，因为生产工作此利正理論上的小小分歧更有好处。
    現在我来談談“生产民主”；这可以設是为了布哈林。我們都很清楚，每个人都有小的弱点，就是大人物也有小的弱点，布哈林也不例外。只要一看到标新立异的嗣完，他就忍不住要表示赞成。在12月7日的中央委員会全体会議上，他簡直是热情奋发地起草关于生产民主的决羲。我越深刻地考虑这个“生产民主”，就越清楚地看到它在理输上的荒，看到它的輕率。这里除了一团糟之外，再沒有别的东西。根据这个例子，至少在党的会職上应当再一炎指出：“布哈林同志，少玩弄一点名詞上的花样吧，这对于你，对于理論，对于共和国，都会有好处的。”（常声）生产是永远需要的。民主只是政治方面的一个范畴。我們不能反对在藩演和文章里使用这个詞。一篇文章不过是探尉和清楚地說明一种关系。但是，如果你要把这变成提铜，把这作为口号去联合“同意者”和不同意者，如果象托洛茨基那样，說党应当在“两种趋势之間进行选择”，那末，这听起来就十分奇怪了。我在后面还要专門腅淡，党是否应当“选择”，以及使党陷于非“选择”不可的境地，究竟是誰的过錯。事情既然已經这样，我們就应当說：“无論如何，应当尽可能少选择象‘生产民主'这样在理論上錯腿的、除了混乱之外毫无实际内容的口号。”托洛茨基也好，布哈林也好，显然都沒有从理論上周密地考虑过这个名嗣，因而把自己也搞糊途了。“生产民主”使人产生的思想，完全不是他們两人所醉心的那些覌念所包舍的思想。他們想要强测生产，把注意力更多地集中于生产。在文章或演說中强

==========第24页==========
    10
    列宁圣集第三上二俗
    調，这是一回事，但是，如果把这变成提翔，要党加以选择，那我就要說：应当反对这个东西，因为这是一个糊途观念。生产是永远需要的。而民主不是永远都需要的。生产民主引起了許多根本荒謬的思想。我們提倡一长制还不八，一双鞋子还沒有穿坏。决不許制造糊途观念，制造危险，使人們弄不清楚什么时候需要民主，什么时候需要一长制，什么时候需要专政。无論在什么情况下，都不能放并专政，一我听見布哈林在后面喊：“完全正确。”（笑声，掌声。)
    其炎。从9月起，我們就燄到从重点制过渡到平均制的問題，我們在全党的代表会藤的决羲中淡到这一点，中央委員会已經批准了这項决曦5。这是一个困难的周題。因为要想办法把重点制和平均制桔合起来，而这两个概念却是彼此排斥的。但不管怎样，我們多少学过一些馬克思主义，懂得在什么时候用什么方法可以(而且应当)把对立面統一起来，而更重要的是，在我們三年牛的革命期間，我們在实践中已經不止一次地把对立面然一起来。显然，应当非常傧重而周密地对待这个問题。还在那两求不幸的中央全会①上一当时产生了七人派、八人派以及布哈林同志的有名的“緩冲集团7一我們就談到了这些原則問題，就已經認定从重点制过渡到平均制不是一件容易的事。所以，为了执行
    九月代表会藤的这个决定，我們还应当努一把力。的确，可以把这些对立的概念不和諧地桔合起来，也可以把它侧和諧地桔合起来。实行重点制，这就是在一切必要的生产部門中，对最威需要的某一
    ,这里是指1920年的11月和12月中央经会。这两次会菱所班过的决骤見1920年11月13日“健理报第255号和190年12月14日“间里报*第281号以及1920年12月0日俄共中央通报*6第28期。

==========第25页==========
    鼬工会、目前局势及托洛茨基的蜡跟
    11
    生产部門特别偏重。偏重的表現是什么呢？偏重可以到什么程度呢？这是一个困难的問題，#且我应当指出，要解决这个間题，光是努力工作还是不够的，这里就是有英雄人物也还是不够的，因为
    一个英雄人物可能有很多优良品質，但是他只能在自己的崗位上做得很好，在这里，需要懂得怎样处理非常特殊的間题。因此，如果提出重点制与平均制的間题，那首先就应当对它作充分的考虑，而这一点在托洛茨基同志的小册子中恰恰是看不到的；他把他原来的提綱修改得越多，他的錯腿論点也就越多。請看他現在的提綱是怎样說的吧：
    …“在消费方面，就是酰在劳动者个人生活条件方面，必须笑行平均制的方针。在生产方面，重点制原則在今后很长时期内对我門还是有决定意义的”…（托洛茨基小册子第31頁提翔第4红条）
    这在理論上是十足的糊途覌念。这是根本错误的。重点制就是要有所偏重，偏重而不及于消登方面，那就什么也沒有了。如果給我这样一种优待，每天給我/磅的面包，那我还是谢潮谢您这样的优待吧。重点制的偏重也包括消费方面的偏重。否則，重点制就是幻想，就是空中樓踢，而我們毕鼋是唯物主义者。工人也是唯物主义者；如果你提出重点制，那就請你給我們面包、衣服和肉类吧。我們过去和現在都是这样理解这个問題的，一我們臂經在国防委員会8里儿百次地具体地尉論这些問題影有人争若要皮靴，他說“我是重点部門”，而另一个人說，“給我皮靴吧，否則你的垂点工人就坚持不住了，你的重点制就要垮了”。
    由此可見，提綱中关于均制和重点制的問題根本提错了。而且提綱是从怒过笑践检驗的已經取得的成就倒退同法。这是不行的，这样做是沒有好处的。

==========第26页==========
    12
    列宁垒集第三十二猴
    其次，是“結合”的問题。关于“結合”，目前最正确的做法就是阴口不談。·开口如銀，阴口如金。为什么呢？因为我們已辍在实践上从事結合了；在我国，沒有哪一个大的省国民經济委具会，沒有哪一个最高国民經济委具会和交通入民委目部等单位内的大的部門，不是在实际上实行了桔合的。效果是不是都很好呢？一这才是問题的所在。去研究一下如何进行桔合以及得到了什么桔果的实际經驗吧。在这个或那个机关中用以实行钻合的法合，筋直是多不胜数。而我們却沒有实际地研究一下，这究竞得到了什么桔果，某某工业部門的某种秸合，究凳得到了怎样的結果，省工会的某某委且担任省国民翘济委具会的某一职务，共結果如何，他实行这种桔合已經有儿个月等等，一我們还沒有能实事求是地研究一下我們自己的这些实际怒歇。我們善于制造关于精合的原則分歧，井且在这里面犯结腿，在这方面我們是能手，而在研究和审查我例們自己的經驗方面却成了外行。假如我們将来召开苏維埃代表大会，在大会上，除了从这样或郡样地运用改良农业的法合的覌点去研究农业区的小粗以外，还有研究桔合，研究毒拉托夫省面粉工业、彼得格勒五金工业，顛巴斯煤矿工业等实行結合的桔果的小組，如果这些小粗都搜集了許多材料，井且宜称：“我們已怒研究了某某問題和某某問題”，那我就要說：“好，我們开始研究实际调题了，我們已都度过童年而长大或人了！”然而，如果在我們已裂在结合上面化费了3年的时間之后，有人却向我們提出“提钢”，在里面制造出关于結合的原则分歧，那还有什么比这更为可悲，更为蜡誤的呢？我們已經开始实行桔合了，而且我路不怀疑，我們是实行得对的，但是我們还沒有好好地研究我們的都驗。因此，在粘合間題上，唯一聪明的办法，就是不要說話。

==========第27页==========
    胎工会，目前局势及托洛茨基的带识
    13
    需要研究实际的怒驗。在我签署的法合和决定中，常有一些是对必須研究实际桔合有所指示的，而实践比任何理論都重要百倍。所以，当人們說，“讓我們来锬談‘結合'吧”，我就回答說，“讓我們来研究研究我們做过的事情吧”。我們犯过很多錯膜，这是沒有疑間的。我們的法合有很大一部分需要修改，这也是可能的。我同意这一点，对于法命，我沒有絲毫的迷恋。但是应当提出实际的建議：某点某点应当修改。这方是实事求是的提法。这才不会是不生效果的工作。这才不会导致官僚主义的主覌計划。当我讀到托洛茨基的小册子的第6节即“实际的精論”时，我觉得这些实际的結論恰恰都犯有这种毛病。因为那上面說，全俄工会中央理事会的委具和最高国民經济委具会主席团的委且，应当有s到2廉任这两个机关的委其，而在共頜导机构的成中则应当有/2到2/a鞭任。为什么呢？这完全是想当然，是“大致估計”。自然，在我們的法合中，时常是根据“大致估卧”确定这祥的比例的，但为什么这在法合上是无法避免的呢？我不是一切法命的辯护者，也不想把法合說得此它們的实际情况更好。法合上常常看到这样的比例数字，如2或8的象任人員等等，这都是根据大致的估許确定的。如果法合上写着这样的話，那末，这就是說，你們試着这样做吧，我們随后再来衡量你們“武驗”的桔果。我們随后再来研究宾正的效果。等我們研究出秸果，我們就会前进了。桔合我們正在实行，井且将日金有所改进，因为我們是一天此一天变得更加实际和更加实事求是了。
    也許，我已經开始在談“生产宜传”了吧？这有什么办法呢！时論工会在生产中的作用时，是必然要牵涉到这个問題的。
    现在我就米淡談这个生产宜传的問題。这也是一个实际的間

==========第28页==========
    14
    列宁全集第三十二卷
    題，井且我們也是卖际地提出这个聞题的。現在已都有专門管理生产宣传的国家机关，它們已翘建立超来了9。它們好不好，我不知道，应当加以考数影关于这个問題完全不需要写什么“提綱”。
    如果整个地談工会在生产中的作用，那末关于民主的間題就用不着談什么别的，只談通常的民主就够了。象“生产民主”这类生造的术語是蜡腿的，我們从这里面不会得到什么东西。这是第
    一。第二是生产宣传。机关已翘建立了。托洛茨基的提飘談到生产宣传。这是完全不必要的，因为“提纲”在这里已怒是过时的东西了。机关好不好，暂时还不知道。这要等我們在实际上考驗它之后再說。讓我們来进行研究和調查吧。我們假定，在代表大会上建立10个小粗，每粗10人。然后就可以問：“你进行过生产宣传工作嗎？情形如何？桔果怎样？”研究了这些之后，我們便可以奖励那些成裁特别好的人，而抛弃那些不成功的經隐。我們已怒有了实际的都验，虽然很少，很不成熟，但憝归是有了，可是有人要我們离开这些錾验，把我們拖回到“原則的提辋”上去。这与其說是“工联主义”，不如說是“反动的”运动。
    其次，第三，是奖金問题。分发实物奖金，是工会在生产中的作用和任务。这项工作已怒开始了，已經有进展了。在这方面已經拨出50万普特的粮食，其中有17万普特已翘用掠。用得好不好，恰当不拾当，我不知道。在人民委具会里，臂怒有人指出說分配得不好，毅不是作为奖金，而是变成了附加工資。工会和劳动人民委員部的同志們也指出了这一点。我們已翘指定了一个委具会去研究，但是还沒有研究出粘果。17万普特的粮食已經拿出去了；应当合理地进行分配，应当用来奖励那些表現了英勇精鹂的、認宾負資的、有才干的和忠心耿耿的怒济工作者，一句話，奖励那些具

==========第29页==========
    論工会、目前局势及托洛芙基的错談
    15
    备托洛茨基所夸奖的品質的人。而現在的問題不是要在提網里夸奖，而是要耠他們面包和肉。譬如說取消发給某一类的工人的肉，把它用奖金的形式分耠别的、“重点的”工人，这是否更好些呢？我們不拒絕这样的重点制。这种重点制是需要的。我們要仔細地研究我們实行重点制的实际經驗。
    其次，第四，是紀律裁判会。如果我們沒有紀律裁判会，那末工会在生产中的作用、“生产民主”一請布哈林同志不要对我的話发火，一就都成了十分荒图的东西了。可是你們的提树沒有欲到这一点。因此，无論在原则上、在理論上、在实际上，对于托洛茨基的提辋和布哈林的立場，只能得出一个結論：还是把这些东西收起来吧1
    当我想到你們不是按馬克思主义規点提出問随的时侯，我就更加相信这个桔論了。不仅如此，提綱中还包含着許多理論上的结腿；在估計“工会的作用和任务”时所朵取的观点所以不是馬克思主义的，是因为談論这样广泛的間題，是不应当不从政治方面去考虑目前时局的特点的。所以我門留經同布哈林同志一起，在俄共第九次代表大会关于工会的决藏中写道，改治是怒济的最集中的表现。
    在分析目前的政治局势时，我們可以說，我們正处在过渡时期中的过渡时期。整个无产阶极专改是一个过渡时期，可是目前摆在我們面前的可以說是一系列的新的过渡时期：軍队的复具，战争的結束，获得比以前长得多的和车喘息时期的可能性，比較巩固地从軍事战钱过渡到劳劲战镂的可能性。单是由于这一点，只是由于这一点，无产阶极与农民阶殺的关系已經有所变化。怎样变化呢？对这个間題应当仔細地如以研究，然而从你們的提網中是看

==========第30页==========
    16
    列宁垒集第三十二卷
    不到这一点的。在我們沒有研究出结果以前，要善于等待。人民是过度疫劳了，应当用于某些重点生产部門的許多能备，巳怒用完了，无产阶殺同农民的关系正在变化。战争造成的菠憊現象非常严重，各种需要增加了，但是生产沒有增加，或增加得不够。而另
    一方面，我在苏雉埃第八次代表大会上的报告中已經指出过这种情况，即只有当我們善于先为强制奥定說服的基础的时候，我們能正确而有效地实行强制。我应当指出，这个极共重要的观点托洛茨基和布哈林是一点也沒有考虑到的。
    我們是否已怒为一切新的生产任务奠定了足够广泛和坚固的說服基础呢？沒有，我們在这方面只是刚刚开始。我們还沒有把群众吸引过来。可是群众能不能一下子轉到这些新的任务上来呢？不能，因为警如說关于应不应当推醐地主弗兰格尔的問题，应不应当为这一目的而不惜牺牲的問題，象这样的問題，是不需要特别的宜传的。至于工会在生产中的作用間題，如果我們不是指“原則的”間題，不是指关于“苏維埃工联主义”的曦論以及諾如此类的謬输，而是指問題的实际方面，那我們还只是刚刚开始研究这个問题，我們还只是刚刚建立起生产宣传机关；我們还沒有翘验。我們实行了实物奖励制，但是还沒有取得鄹驗。我們建立了紀律裁判会，但是还不知道桔果如何。而从政治的覌点看来，准备群众乃是最重要的事情。这个間随是否已經怒过准备，是否已經从这方面研究、考虑和衡量过呢？远远沒有。这就包含着根本的、重大的、危验的政治錯腿，因为这个問題此任何問題都更需要按照“七次量农一火裁”的規則办事，而这里却一次也沒有量过就裁起来了。有人說，“党应当在两种趋势之間进行选择”，然而他們却一次也沒有考虑过就虚构出了“生产民主”这样一个荒惑的口号。

==========第31页==========
    論工会、目前局势及托洛茨基的蜡膜
    17
    在官僚主义已經很明显地摆在群众的眼前#且我們已經把这
    一間題提到日程上来的这种政治局势下面，我們特别应当了解这个口号的意义。托洛荧基同志在他的提辆中說，关于工人民主的問題，需要代表大会做的“只是一致批准”了。这是錯麒的。单是批准还不够；所謂批強，是設把已經充分衡量过和考虑过的东西固定下来，实际上呢，生产民主的周題还远远沒有充分考虑过、考驗过、检查过。想想看，提出“生产民主"的口号，群众会对它作出怎样的解释。
    “我們是普通人，是群众中来的，我們殺，必須实行革新，必须改正錯麒，必須赶走官僚主义者；而你却轉移限棧，大睒其要进行生产，要以生产成就来表現民主。但是我不想同这种官僚主义的管理处、管理总局等等一起搞生产，我們要别的人。”你們沒有耠群众說話、佰会和思考的机会，你們沒有給党取得新經驗的时間，就·急急忙忙地、超过限度地创造出理論上荒趣的公式。而那些过于热心的执行者，艾会使这种錯跟加深多少倍呢？一个政治頜导者不仅要对他自己如何頜导负養，而且要对被他顧导的人所做的事情负貴。他有时并不知道这一点，也佳往并不希望这样做，但是查任是要放在他身上的。
    现在我米談跳中央委具会11月(11月9日)和12月(12月7日)的全体会議。在这两次全会上，所有这些错腿已經不是表現为遥辑分析、前提和理输推論，而是表現为行动了。锆果是在中央委目会中搞得一团混乱，这是革命以来我党历史上的第一求，这是危险的。問题的关腱在于造成了分裂，造成了布哈林、普列奥布拉任斯基和谢烈布利雅柯夫的“緩冲”集团。这一集团带来的危害和混乱比其他所有的集团都更大。

==========第32页==========
    18
    列宁金巢第兰十二餐
    請大家回忆一下交通总政治部0和运懒工会中央委目会11的历史吧。在1920年4月俄共第九次代表大会的决議中，佾都說交通总政治部是个“临时的"机关，它“在最短期閤必須轉人正常状态2。在9月里，你們可以馥到这样的話：“要轉人正常状态。”①11月(11月9日)举行了全体会議，托洛茨基提出了他自己的提綱以及他的关于工联主义的論点。不論他关于生产宣传的个别司句蕃得多么好，我們必须指出，这一切完全是不知所云，文不对題，是开倒車，中央委具会目前是不能尉稀这样的东西的。布哈林說：“这是很好的。”可能是很好的，然而它不是对于問題的回答。翘过
    一場激烈的論战之后，以10票对4票通过了一个决議，决藏中用客气的同志的口吻說：运输工会中央委員会自己“已在日程上提出了”要“在工会内部加强并发展无产阶级民主的方法”。决蔬中还說，运输工会中央委員会应当“积极地参加全俄工会中央理事会的
    一般工作，作为它的一个从蹈机构，与其他工会联合粗耀享有同等的权利”。14
    中央委員会这个决議的基本思想是什么呢？基本思想是很明显的：“运输工会中央委且会的同志們！不要仅仅在形式上，而要在实际上扶行代表大会和中央委目会的决議，这样于能用你們的工作帮助所有的工会，才能彻底肃清官僚主义，隔颇态度和高傲自大的作风一一我們比你們好，比你們富有，比你們得到的帮助多。”
    D見“俄共中央涵报"第26期第2直所搬中央委負会九月全会的决骚第3点：“其
    文，中央忍为，运输工会骨海处于非常闲难的状况，当时有必要成立交通总改治部和水运政治部3，作为祁助和嫻整工作的席时的杠杆。目前，这种困难状况已大大地故巒了。因此，現在可以而门，应当营手把这些粗被井入工会作为工会的机关，使它們适应于和溶化于工会机构，

==========第33页==========
    脸工会、目前周势及托洛茨基的錨腴
    19
    在这以后，我們便轉到实际工作上来了。我們成立了一个委且会，公布了委員会的名单。托洛茨基退出了委員会，破坏了它，不颜意工作。为什么呢？原因只有一个。卢托維带夫喜欢扮演反对派的角色。的确，奥新斯基也是这样。坦白說，这是一种合人討厌的角色。但是难道这就是理由嗎？奥新斯基搞备种运动搞得很好。虽然奥新斯基也喜欢搞“反对派运动”，我例还是应当同他一起工作。而象破坏委具会这种手段，則是官僚主义的，非苏維埃的，非肚会主义的，不正确的，在政治上有害的。在目前，当我們应当把“反对派”中的健康成分从不健康成分中分出来的时候，这种手段更是加倍蜡腿的，在改治上是加倍有售的。当奥新斯基进行“反对派运动”时，我对他說，“这个运动是有害的”，然而当他进行备种运动时，那你一定会連声叫好。卢托維諾夫在他的“反对派运动”中犯了蜡腿，伊傧科和施略普尼柯夫也一样，这我决不会否認，但是决不能因此而破坏委員会。
    这个委員会是表示什么呢？它表示我們已經从知藏分子式的关于意見分歧的空款轉到实际的工作上来了。生产宣传、奖励制、紀律裁判会，一这些就是应当时論的問题，就是委員会应当研究的問题。这时候，“緩冲集团”的首韻布哈林同志，速同普列奥布拉任斯基和谢烈布利雅柯夫，看到中央委員会里有了危险的分歧，就若手緩神起来，对这种緩冲，我很难找到一个客气的字眼来形容它。如果我象布哈林同志那样善于画飘刺画，那我就要这样来画布哈林同志：一个人拿了一桶煤油，正在把煤油倒在火上，这幅画的逦目是：“锾冲煤油”。布哈林同志企图有所創造；沒有疑間，他的願望是十分英势的和“锾冲”的。然而結果并不是緩冲，而只是表明他沒有估計到政治局势，此外，他还犯了理論上的错腿。

==========第34页==========
    20
    列宁至集第三十二倦
    把所有这些争論提出来广泛进行尉論，这应不应当呢？从事这种沒有意义的事情，这应不应当呢？在举行党的代表大会前占去我們非常需要的几个是期的时間，这应不应当呢？在这期間，我們本来可以研究研究奖励制的間題，紀律裁判会的問題，以及精合的問题。我們本来可以在中央委員会所組锻的委具会上实事求是地解决这些間題的。如果布哈林同志想建立羧冲，而不想成为那种“本来要进这間屋子，秸果却跑进了那間屋子"的人，弗他就应骸主张幷且坚特要托洛茨基同志留在委具会里。如果他这样主张而且这样做了，那我們也許可以走上实际的道路，也許可以在这个委具会里把一长制实际上究竞怎样、民主制怎样、被委派者怎样等等間題研究一下了。
    再往后，在12月(12月7日的全会)，同水运具工的破裂已經成为事实了，这就使得冲突愈加尖銳，精果在中央委員会内形成了
    8票对我們的T票的局面。布哈林同志急急忙忙地写成了十二月
    全会决議的“理論”部分，力图“調和”和实行“緩冲”，然而，在委員会遭到破环之后，这显然是不会有什么粘果的。
    应当記住：一个政治顧导者不仅要对他自己的政策负賣，而且要对被他颁导的人所做的事情负黄。
    交通总政治部和运輸工会中央委其会的错譔究竞在哪里呢？，完全不在于它們朵用了强制手段。相反的，这倒是它們的功劳。它們的错謨在于，它們沒有能够根据俄共第九大代表大会的要求，及时地、不引起冲突地过渡到正常的工会工作上去，沒有能够很好地同各个工会相适应，沒有能够站在司各个工会平等的地位上来帮助它們。我們在軍事方面有过好的东西：英雄主义、热情奋发等等。但是在这方面也有过不好的东西：官僚主义，高傲自大。托洛

==========第35页==========
    输工会、目前局势及托洛获基的皓誤
    1
    茨基的提綱，同他自己的意藏和意志相反，不是支特軍事方面的最好的东西，而是支持最坏的东西。应当記住，一个政治佩导者不仅要对他自己的政策負黄，而且要对被他頠导的人所做的事情負青。
    最后，我要告訴你們一件事，为了这件事我昨天应当聪我自己，是个蠢人，这就是我忽略了魯祖塔克同志的提綱。魯祖塔克有这样的缺点，就是他不善于晌亮地、动人地、流利地講話。你一不注意，就会把他忽略过去的。昨天我沒有能够参加会議，翻閱了一下自己的材料，在其中发現了一份提交1920年11月2日至6日举行的全俄工会第五天代表会議5的印刷品，标题是：“工会在生产中的任务”。文章不长，我把它的全文給你們锁一下：
    提交全俄工会第五次代表会議
    工会在生产中的任务
    (魯塔克同志的报告提钢)
    1.在十月革命刚刚胜利之后，工会几乎成为除执行工人监督外，能够而且应当担负起粗機和管理生产的工作的唯一机关。在苏雉埃敌权建立初期，管理国民經济的国家机关还设有整断好，而企业主和高极技术人員的怠工，尖线地向工人阶极提出了保护工业和恢复国家整个艇济机构的正常职能的任务。
    2此后，成立了最高国民經济委員会，背时它的主要工作是取消私人企业和粗微对这些企业的国家管理，这个时期，工会和国家輕济管理机关平行地和共同地进行了这项工作。
    由于国家机关力量薄弱，这种平行现象在当时不但是必需的，而且也是合理的影从历史上看，这种情况已經被在工会和經济普理机关之建立了充分联系的事实証明是正确的。
    3.以后国家經济机关开始进行管理，它門逐步弹操了生产和管理机构，

==========第36页==========
    22
    列学至集第三十二张
    使这个机构的各个部分协羁…致，一这一切就便工业管理工作和生产計划的制酊工作的重心，樽移到这些机关上来了。这时，工会在組城生产方面的工作就是参加組绣各管理总局、中央管委会的领导机构以及工广管理处。
    生.目前，在苏雉埃共和国經济机关和工会之間建立最紧密的联系的間題，又迫切地提到我們面前来了。目前必须尽量合理地利用每一个劳动单位，吸引全体生产者群众自党地参加到生产过程中来；同时，目前国家經济管理机关逐膏增和复杂化，已經变成比生产本身更为巨大的、同生产不相的官做主义机构，这种情况不能不推动工会直接参加祖微生产的工作，井且不仅是通过工会在經济机关中的代表，而且推动整个工会粗辙参加这頂工作。
    5.如果說最高园民經济委員会是根据现有的物箕生产因素（原料、燃料、机器的状况等等)来规定总的生产計划，那末工会就应当是从組娥动完成生产任务，即合理地使用劳动的见点来对待这个問题。因此，在利定总的生产前划时，无输是针划的各个部分还是整个补划，都
    一定要有工会参加，以使把物资的利用和劳动的利用最恰当地结合起来。
    6.要实行旗正的劳动紀律，要有效地同逃避劳动的现象进行斗争等等，就必须使所有的生产参加者都自觉参加实現这些任务。靠官僚主义的方法和自上而下的命令，是不能达到这个目的的。必须使每个参加生产的人懂得他所执行的生产任务是必要的和适完的：必须使每个参加生产的人不仅能参加执行上极所交給的任务，而且能自党地参加科正生产方面的一切技术上和組織上的缺点。
    工会在这方面的任务是且大的。它应当数会每个率間、每个工厂中的鱼己的会黄注意由于技术股备使用不当或行政工作做得不能合人滿意而引起的劳动力使用上的一切缺点。必須利用各个企业和生产部們的全部經脸来同拖拉作风、怠惰习气和官僚主义作坚决的斗筝。
    7.为了特别强调这些生产任务的重要性，工会应当在想微方面，在日常的具体工作中，把这些任务放在一定的地位。根据全俄第三次代表大会的决定在工会下面散立的短济部，在开展本身的工作时，必須逐渐地規定和确定整个工会工作的性質。例如，在目前的社会条件下，整个生产是为了滿足劳动者本身的需要，因此工资料度和奖励制虔就应当密切联亲井取决于生产封刻的完成程度。实物奖励制和工賽部分地用实物支付的制

==========第37页==========
    論工会、目前局势及托洛茨基的錯氯
    8
    度，应当随若劳动生产率的提高而逐步变成工人供给制。
    8.工会工作的这种安排，方面能够结束平行机关（玫治部等等）腿毅存在的现象，另一方面能够恢复群众同輕济管理机关的密联采。
    9.在第三次代表大会以后，工会参加国民都济建股的掷领大部分没有脂够实现，这一方面是由于战时的条件，另方面是由于工会本身租境上的薄弱以及它同經济机关的领导工作和实际工作的税节。
    10.因此，工会应当为自已規定最近的实际任务如下：(-一)最积极地参加獬决生产問题和管理問题；（二）会同相当的經济机关，直接参加粗熾者权成的管理机关；（三）密切注意管理机关的不同类型及其对生产的影响：(四)必須参加草拟和确定經济针别和生产計；（五）根据經济任务的主次来短境劳动；（六）建立广泛的进行生产鼓动和宣传的粗織。
    1山.工会和工会粗機下面的經济部，必須切实地变成工会有针划地参加生产粗糍工作的灵活的有力的杠杆。
    12.在对工人实行有計划的物質供給方面，工会必須把本身的影响轉移到中央和地方的粮食人民要耳部的分配机关方面去，实际地念加所有的分配机关，井且在其中实行监督，对中央及省的工人供给委到会的活动，应当特注意。
    13.由于个别的管理总局、中央管委会等的本位主义傾向，所销“重点制”已翘处于极端混乱的状态，因此，工会在任何地方都应当摊护重点制在經济中的曩正笑行，应当坚持根据生产部的重耍性和属家現有物質资原情况来修盯现有的确定重点单位的办法。
    14对所爵的摸范企业必須特别往意，要通过建立有权威的管理机关，通过劳动和律和工会工作，把它們变成正的模范企业。
    15.在粗嫩劳动方面，除了使各种工资成为一套严整的制度，垒面修钉生产定額之外，工会必須坚决地担负超同逃避劳动的各种形式（癀工、迟到等等)进行斗爭的工作。直到現在，紀律裁判会倘未受到应有的注意，必須把它变成同破坏无产阶极劳动紀律的行为作斗争的有力工具。
    16.执行上述任务，制定生产宝传的实际計则以及制定改善工人經济状祝的各种办法，都应当由經济部負費。因此，必须责成套俄工会中夹理事会經济部，在最近期間召集一次金俄艇济都特别会罐，對論与国家響济机关工作有关的疆济建毁上的实际間團。

==========第38页==========
    24
    列宁至集第三十二倦
    我想，現在你們可以看出，为什么我要壹备自己了。这方是一个好的糊丽，它比托洛荧基同志經过多次思索之后所写的和布哈林同志根本沒有过思索就写出来的(12月7日全会的决蔬)要强过百倍。我們所有的多年来沒有做过工会运动工作的中央委員，必須向魯詛塔克同志学习，托洛茨基同志和布哈林同志也应当向他学习。这个辋顧已被工会朵納了。
    我啊大家都把紀律裁判会忘記了，只蒂“生产民主”而不髒实物奖励制和紀律裁判会，那就只是空話。
    現在我把鲁祖塔克的提綱同托洛茨基提交中央委員会的提鋼此較一下。托洛茨基提辋第5条末了这样說：
    “…現在必須若手政粗工会，就是靴，为了实現这个目的首先要着手选拔领号人目…”
    請看这种宾正的官僚主义吧！托洛茨基与克列斯廷斯基要选拔工会的“颜导人目”呢！
    再說一通：这就是对运輸工会中央委具会所犯的蜡膜的說明。它的錯跟井不在于它朵取了压制办法；这正是它的功劳。它的錯腿在于它沒有能够正确地处理所有工会的共同任务，沒有能够自己来井且帮助所有的工会都来更正确、更迅速、更有效地运用同志紀律羧判会。当我藏了魯租塔克同志提綱中关于紀律裁判会的話之后，我就想：好象已經有过关于这个問題的法合了。果然，是有过这样的法合的。那就是1919年11月14日頒布的“工人的同志紀律凌判会条例”(“法合汇褊"第537号)。
    在这种裁刊会里，工会应当起最重要的作用。这种裁判会的好坏，它們的工作成锁如何，能不能經常起作用，这些我不知道。如果我們能对自己的实际經驗加以研究，那要此托洛茨基和布哈

==========第39页==========
    除工会、目前局势及托洛茨基的蜡银
    25
    林两位同志所写的有盘百万倍。
    現在我要桔束我的話了。总粘所有有关这个問题的一切材料，我应当指出，把这些争論提出来在党丙广泛討論，提交党代表大会尉論，乃是一个艴大的錯親。这是一个政治上的錯腿。在委員会上，也只有在委具会上，我們才能进行实事求是的肘論，才能前进，可是現在我們却在后退，而且在今后几个星期中还会搬籁后退，退到时論抽象的理論間題上去，而不去实事求是地解决問题。至于說到我，我对这已怒尉厌到极点了，不管我怎么有病，我还是非常希望能够嗓开它，不論到什么地方去我都贿意。
    总而言之，托洛炙基和布哈林的提網包含着一系列的理输錯勰，一系列的原則蜡误。从政治上论，整个对待問题的态度都是极不安当的。托洛茨基同志的“提飘”，是一种在政治上有害的东西。总之，他的政策是对工会进行官僚主义的干扰的政策。我相信，我們的党代表大会是会斥壹井且否决这种政策的。（鄹八不息的热烈鼓掌)
    1921年以单行本刊印
    按单行本原文刊印井根据列宁能改过的速配配录作过校打

==========第40页==========
    26
    党丙危机
    代表大会前的尉論已輕开展得够广泛的了。象常見的那样，因为坚持小的錯麒井且竭力不蔑这个蜡腿得到糾正，或者是因为犯了大錯腿的人紧紧抓住一个人或几个人的小錯腿不放，一些小的矛盾和分歧就变成了大的矛盾和分歧。
    分歧和分裂，常常就是这样发展起来的。我們也就是这样从小的分歧“发展成为”同共产主义完全决裂的工团主义的，而如果党不够健全有力，不能迅速地彻底地把病治好，邪末这种工团主义
    ·,就会使党遭到不可避免的分裂。
    必須有勇气正祀无情的真理。党生病了。党在发着高烧。現在全部阳題就在于，生病的只是“发烧的上层”或者說只是莫撕科的上层呢，还是这种疾病已怒逼及全身。如果是后一种情况，那末这个病体是能够在儿个星期内（在党代表大会举行以前，以及在大会举行期間)完全痊愈样且使疾病不再复发呢，还是八治不愁而日趋危险。
    为了最迅速和最可靠地把病治好，需要做些什么呢？需要圣体党員十分冷静和极共細心地研究：(1)意見分歧的实置，(2)党内斗季的发展。这两个問題都需要研究，因为争論的实質是在斗争过程中展开、明朗化和具体化（井且常常发生变化）的，而整个斗年过程总是包含着不同的阶段，我們可以看到，在各个阶段上，参

==========第41页==========
    党丙危机
    27
    加斗争的人和参加斗争的人数都是不同的，斗争中的立锡也是不同的，等等。这两个間題都必須研究，同时还一定要有能够从各方面进行检查的最精确的印刷文件。難完全相信口头上的話，那他就是一个不可救药的十足的傻瓜。如果设有文件，就需要詢間双方或者儿方的見证人，一定要“严加韵問”，要在見证人面前加以詢間。
    现在我武把我所理解的意見分歧的实質和斗爭阶段的更替大致地叙逃如下。
    第一阶段。全俄工会第五次代表会曦，11月2日至6日。斗争的开始。在中央委具中，“斗士”只有托洛茨基和托姆斯基两人。托洛茨基說出了后来成了“慣用語”的对工会的“整刷”。托姆斯基同他进行了热烈的争辯。大多数中央委員都朵取静汽态度。他們最大的錯腿（首先是我的错勰）就在于把全俄工会第五次代表会議通过的魯祖塔克关于“工会在生产中的任务”的提钢“忽略”了。这是整个争龄中最重要的文件。
    第二阶段。11月9日的中央全会。托洛茨基提出了个“提糊草稿”：“工会及其今后的作用”，这个提綱在工会的“严重危机”以及新的任务和方法这些詞句的掩盖或粉飾下論逃了“整刷”政策。根据运輸工会中央委具会的蜡訍和官僚主义的极端行为，托姆斯基在列宁的竭力支持下，認为争論的重心，正是“整刷”問題。这里，在争論中，列学會作了若干显然斧大了的因而是錯諛的“玫击，因此就有粗辙“緩冲集团”的必要，于是就产生了由10位中央委員粗成的“緩冲集团”（布哈林和季諾雑也夫都参加了，托洛茨基和列宁都沒有参加)。“稷冲集团”决定“不将争論提出进行广泛的时論”，井决定取消列宁的报告（对工会的报告），而指派季蒂稚也

==========第42页==========
    28
    列宁至集第三十二毯
    夫为报告人，要他“做一个实事求是的不带争辯性質的报告”。
    托洛茨基的提綱被否决了。朵納了列宁的提糊。最后定案的决議以10票对4票（托洛芙基、安得列也夫、克列斯廷斯基、李可夫)通过。这一决曦也支持“健全的劳动軍事化形式”，而对“集中主义和軍事化的工作形式蛇化为官僚主义、刚愎自用和因循怠惰”等等提出谴黄。全会黄合运橡工会中央委具会“更积极地参加全俄工会中央理事会的一般工作，作为它的一个从厨机构，与其他工会联合粗械享有同等的权利”。
    中央委具会推选了一个工会委員会，托洛茨基同志也被选人了委員会。但托洛荧基拒韬在骸委目会工作，正是这一行动扩大了托洛茨基同志原有的錯勰，使它后来发展成为派别活动。如果沒有这一行动，托洛茨基同志的錯腿（提出蜡腿的提钢）不过是一个很小的错謨，象这样的小錯誤，所有的中央委具都犯过的。
    第三阶段。12月間水运且工同运输工会中央委具会的冲突。12月7日的中央全会。主要的“斗士”已怒不是托洛茨基和列宁，而是托洛茨基和季諾維也夫了。季諾雜也夫以工会委具会主席的脊格，测查了12月間水运員工同运鹼工会中央委具会的年执。12月7日中央举行全体会議，季諾稚也夫提出了立即改变运轍工会中央委員会的成分的实际建羲。大多数中央委其对此表示反对。李可夫轉到了季諾雉也夫方面。通过了布哈林提出的决曦，在骸决羲的实际部分中有四分之三是支持水运具工的，在引言里，則反对“自上而下地改造”工会（第3段），而同意有名的“生产民主”（第5段)。我們这一派中央委且是少数。我們反对布哈林的决藏，主要是因为我們韶为“緩冲”只是紙上燄兵，而托洛茨基拒艳参加工会委且会，实际上就意味着斗争仍在批颓进行，井且扩展到中央委

==========第43页==========
    党内危机
    29
    員会的范围以外。我們提議1921年2月6日举行党的代表大会。这个提議被通过了。后来根据边驱地区的請求，决定延期到3月6日举行。
    第四阶段。苏雜埃第八夫代表大会。12月25日托洛茨基发表“綱领性小册子"即“工会的作用和任务”。从形式民主的覌点来，看，托洛茨基无疑是有权发表辆顧的，因为12月24日中央食許可自由争論。但是从对革命是否适宜的覌点来看，这就更加扩大了錯腿，这就是根据錯麒的糊頜建立派别組熾。这个小册子从12月
    T日中央委員会的决上摘引的只是同“生产民主”有关的話，决
    議上反对“自上而下地改造”的話却沒有引用。12月7日布哈林在托洛茨基支持下成立起来的援冲集团，在12月25日却遭到托洛茨基的痛击。小册子的整个内容，从头到尾都黄穿着“整刷”的精神。至于应当用来粉飾和掩盖“整刷”或者为“整刷”辩护的“新的任务和方法”，小册子却没有能够提出来，一如果我們不把知職分子想出来的新奇名嗣(“生产气氛”、“生产民主")計算在内的話影这些名前在理論上是錯腿的，而其实际部分父已經完全包括在生产宣传的概念、任务和范围内了。
    第五阶段。在12月0日至锻数千名党的领导工作者的会赣，即苏維埃第入次代表大会俄国共产党觉团会藤上的争論。争論全面地展开了。一方面是季薪椎地夫和列宁，另一方面是托洛荚基和布哈林。布哈林想要“緩冲”，但是說的都是反对列宁和季諾雜也夫的話，而沒有一个字反对托洛茨基。布哈林讀了自己提钢中的一小段(1月16日发表的)，而这一毁話格怜沒有提到同共产主义决裂而轉向工团主义的周题。施略普尼柯夫（代表“工人反对派”16)宜藏了工团主义的綱頜，这个綱丽早已遭到托洛荚基

==========第44页==========
    80
    列宁圣巢第三十二卷
    同志的痛斥（在他的钢俪第16条里），它沒有引起任何人的重靓(部分的或詐正是由于这个原因)。
    我个人認为，12月30日魯祖塔克宣讀提綱是整个年論的关踺。事实上，无論布哈林同志或者是托洛茨基同志，都找不出任何声来反对这个提網，而只好捏造事实，說这个提綱的“最好的一牛”是由运翰工会中央委员会委员哥尔茨曼、安得列也夫、柳此莫夫草拟的。而且托洛茨基还因此很得意地和委婉地腿笑列宁的“外交手腕”沒有成功，說列宁想“取消和破坏”争論，想找一个“避雷针”，而“粘果出乎意外，抓到的不是避雷卧，而是运轍工会中央委員会”云云。
    这个捏造的事实，当天(12月30日)就被魯祖塔克推翻了，他指出，“在全俄工会中央理事会里面”根本就沒有柳此莫夫，同时，在全俄工会中央理事会主席团进行表决时，哥尔茨漫倍經反对魯阻塔克的提辋，而拟定該提辆的委員会是由安得列也夫、策彼罗雜奇和魯祖塔克粗成的。
    我們就暫且假定布哈林同志和托洛茨基同志提造的审实是其的。那末再沒有什么东西能象这种假定一样把他們打击得这样彻底了。因为，如果“运靴工会中央委員会委目們”會把自己的“新”思想放进魯祖塔克的决議，如果魯烈塔克接受了它們，如果所有的工会（在11月2日至6日这几天时間内11）一致通过了这个决罐，如果布哈林和托洛茨基对它提不出任何反对意見，那末从这里可以得出什么結論呢？
    可以得出的結論是：托洛茨基所設的一切意見分歧都是壁构的，不論托洛茨基也好，“运橄工会中央委員会委具們”也好，都没有任何“新的任务和方法”，一切实际的和主要的东西，都已經由工

==========第45页==========
    党内危机
    31
    会說明、朵种和决定了，而且在中央提出这个間题以前就已邂这徉做了。
    如果需要把誰好好地黄黑一傾和“整刷一下”的話，那末首当其冲的不是全俄工会中央理事会，而是俄共中央，因为它“忽略”了魯祖塔克的提綱，而由于它的这个结腿，才狱起了一場无盘的争論。运输工会中央委食会委具們的结架（在本質上它井不是什么严重的错諛，而是很普通的错麒即某种程度的官僚主义极端行为)是无法掩盖的。对于这种错謨，不应当掩盖和粉飾，不应当为它辮护，而应当糾正它。整个問題就是这样。
    我在12月30日，把魯阻塔克的提網的实質，归納成下面四点：(1)普通的民主（沒有任何夸大，沒有任何对中央“委派权利的拒絕等等，但是也不对于某些“被委派者”的需要糾正的錯親和极端行为固执地加以粗护)。(2)生产宣传（那些拙劣的、可笑的、理論上错諛的“公式”如“生产民主”、“生产气氛”等等中間一切有用的东西都包括在这里面了)。我們已經建立了一个苏推埃机关一全俄生产宣传局。我們必须尽力支特它，而不要用生产…恶劣的提钢去損害生产工作。整个間題就基这样。(3)实物奖励制。(4)同志紀律裁判会。沒有第3点和第4点，所翻4生产中的作用和任务”等等就只能是知撒分子式的空戲，而在托洛茨基的“綱頒性小册子"中，这两点恰好都被遭忘了。然而魯祖塔克的提里是包含了这些的。
    髒到12月30日的肘論，我还稀要糾正自己的一个錯麒。我当时說：“我們的国家笑际上不是工人闲家，而是工农国家。”布哈林同志立即喊道：“什么国家？”当时，我會以刚刚閉幕的苏維埃第
    八次代表大会作为回答。現在前到那大争論的配录，我看到，我說

==========第46页==========
    32
    列宁全巢第三十二卷
    的是不对的，而布哈林同志是对的。当时我应当这祥设：“工人国家是一种抽象的概念。而我們实际上存在的工人国家是具有这样的特点的：第一、在这个国家里，占人口多数的不是工人而是农民；第二、这个工人国家还带有官僚主义的毛病。”願意讀完我演蒂全文的箭者可以看到，不論我的各种論据或我的結論，都不会因这一修正而有所改变。
    第六阶段。彼得堡粗織发表宜言“告全党書”，反对托洛茨基的树假，莫斯科委具会发表反宣言(1月13日“其理报”)。
    从上层派别粗凝进行斗年，轉到下层纽織参与斗争。这是在使病体复原的道路上迈进了一大步。奇怪得很，莫斯科委且会提出了彼得堡組熾发表網顧的“危险”方面，却不顏指出托洛茨基同志在12月25日建立派别粗織的危险方面！1！爱开玩笑的人把这种盲目（一只眼）叫做“锾冲”的盲目…
    第七阶段。工会委具会結束工作，井且发表了辋领（一本小册子，标題是：“俄共第十次代表大会关于工会的作用和任务周題的决藏草案"17，日期为1月14日，署名的有9位中央委員：季諾雉也夫、斯大林、托姆斯基、魯祖塔克、加里宁、加米涅夫，彼得罗夫斯基、阿尔乔姆、列宁，以及工会委目会委員洛佐夫斯基！施略普尼柯夫和卢托鞭蒂夫两位同志显然是“逃到”“工人反对派那方面去了)。这个網领发表在1月18日的“宾理报”上，发表时又有施米特、策彼罗維奇和米柳亭参加署名。
    1月16日，“宾理报”上出現了布哈林的網（署名是“代表下列一批同志：布哈林、拉林、普列奥布拉任斯基、谢烈布利雅柯夫、索柯里尼柯夫、雅柯夫列娃”)和透普龙諾夫的糊頒（署名是“拥护民主集中派辆顧的一批同志”：布勒蒂夫，鲍古斯拉夫斯基、

==========第47页==========
    党内危机
    33
    卡细斯基、馬克西莫夫斯基、奥新斯基、拉法伊尔、藤普龙諾夫)18。
    在1月1T日莫斯科委員会扩大会議上，这些網假的代表們都发了
    言，“伊格納托夫派”（他們的提獬登載在1月19日的“宾理报”上，署名的是伊格納托夫、奥列霍夫、科尔集諾夫、庫拉諾娃、布罗夫策夫，馬斯洛夫)也发了言①。
    这里我們看到，一方面是团粘的增长（因为9位中央委目的钢頒是同全俄工会第五水代表会藏的决義完全一致的)，另一方面則是渙散和尾解。而布哈林等人的提辆，乃是思想无解达到頂点的表現。这里发生了一种“轉变”，这种“轉变”很早以前禺克思主义者就嘲笑过，認为“这种轉变与其說是历史的，不如說是歇斯底里的③。
    提網第1T条上这样說：“…在目前，必须使这些人选成为必须接
    受的”（指工会派到相当的“管理总局和中央管委会”去的人选）。
    这就完全背离了共产主义而轉到工团主义立場上去了。这实質上是在重复施略普尼柯夫的“把国家工会化”的口号；这就是把最高国民經济委具会这个机关零碎碎地交給相当的工会。“我提出必須接受的人选”和“我委派，这两种說法是沒有什么两样的。
    共产主义說：无产阶毅先蜂队，共产党，鞭导非党的工人群众，启发、剃練、教育、培养这些群众（通过共产主义的“学校”），先是工人群众，然后是农民群众，以便使他們能够做到井且确实做到把全部国民經济的管理集中在自己手中。
    ①便指出：党应当婴求在提出每一个“網”时，对领負贵的金体同志都在
    上面署名。“伊格钠托夫派”和“蛋普龙活夫派做到了这一点，而“托洛茨基派”、“布哈林派”和“施格普尼柯夫派”都沒有做到这一点，据仙們觉还有一些同志是对他們的斜頜负壹的，但是却液有举出这些同志的名字。
    ②在俄文中“历史的”(HCTOPHOCKHR)和“歌斯底里的”(HCTopHOCKH)两个司
    的智很相近。一一器者注

==========第48页==========
    34
    列宁金集第三十二继
    工团主义则把各工业部門的管理(“管理总局和中央管委会”)交給按生产部門分割开来的非党工人群众，这就抹杀了党的存在的必要性，就不会进行长期的工作来培养群众，来把全部国民經济的管理年正集中在他們手中。
    俄共党辋認：“…工会应当做到”（就是說，还沒有做到，甚至还沒有做)“切实地集中在自已手中”（在自己手中，就是没在工会的手中，就是靓在全体都粗锻起来的群众的手中；誰都看得見，我們就是离初步接近这种切实地集中也还很远)…集中什么呢？“作为梵一經济整体的全部国民經济的全部管理”（就是說，不是各工业部門的管理，也不是工业的管理，而是工业加上农业等等的管理。我們是否已接近于把农业的管理切实集中在工会手中呢)。俄共党綱接着还跳到了“中央国家管理机关”和“广大劳动群众”之間的“联系"問题，談到了“工会参加經济管理”的問題19。
    如果工会，成員/10都是非党工人的工会，可以委派人(“必须接受的人选”)管理工业，那还要党做什么呢？不論在避輯上，在理論上，或在实际上，布哈林所說的都意味着党的分裂，确切些說，是工团主义者同党的分离。
    在这以前，托洛茨基一直是斗年中的“主角”。而現在布哈林已都远远“超过了"托洛茨基，#且完全“盖住了”他，布哈林创造了斗争中的完全新的相互关系，因为布哈林所犯的錯哭此托洛茨基所有錯腿的总和还要大一百倍。
    布哈林怎么会走到这种同共产主义分离的地步呢？我們知道布哈林同志非常温和，这是他的一个使人非常喜欢而且不能不喜欢的特点。我們知道，人們常常开玩笑地把他呼做“軟蜡”。就是說，任何-个“无原則的”人，任何一个“恶意塌动者”都可以在这块

==========第49页==========
    党内危机
    5
    “软蜡”上任意雕刻。加米湼夫同志在1月17日的争論中，會經使用了（而他是有权使用的）这些带引号的尖刻的詞句。·然而，无腧加米涅夫或任何别的人，当然都不会想到用无原則的恶意煽动来解释布哈林的行为，不会想到把一切归粘于这一点。
    相反。派别斗争有它客观的避輯，甚至最好的人，如果他坚持自己的鳍麒立場，都会不可避免地走到在实际上同无原則的恶意爆动沒有任何差别的地步。派别斗争（例如“前进派”和孟什稚克联合起来反对布尔什維克)的全部历史，都是这样教瓢我們的。正因为如此，所以我們不仅要研究意見分歧的抽象本質，而且还要研究这种意見分支在各个不同的斗爭阶段上怎样展开和变化的具体情况。1月17日的争論，反映了这一发展的結果20。“整刷”也好，“新的生产任务”也好，都不能再加以維护了（因为一切有用的和实际的东西都已解包括在魯阻塔克的提辆中了)。現在要做的就是，成者在自己身上找到一一用拉尔的話来說一“智慧的物置力量”（和性格的物質力量）来承認錯舰，糾正蜡勰，把俄共历史的这
    一頁翻过来，或者…或者牢牢地抓住残留下来的同盟者不放（不管是什么样的同盟者)而“不願”任何原則。現在残留下来的是一些狂热的“民主”拥护者，而布哈林正是滨向他网那方面去，滨向工团主义方面去。
    当我們在吸收“民主的”“工人反对派”中的健康成分的时候，布哈林却牢牢抓住不使康的成分。布馬日丙同志，这位有名的运输工会中央委貝会委員或者說托洛茨基派，1月17日已怒表示強备接受布哈林的工团主义的建藏。“藤普龙諾夫派”竟达到这种地步，在同一条提钢（第3条）中，一方面大淡共工会的“深刻的危机”和工会的“官僚主义麻痹”，同时父建藤“扩大工会在生产中的权

==========第50页==========
    36
    列宁全集第兰十二倦
    力”，認为这是“絕对”必要的…大概是要在工会发生“官僚主义麻痹”的情况下这样做吧？对这样的一些人难道能够認曩嗎？他們一听到人家說工会在生产中的作用，为了要此别人喊得响亮些，便信口开河地說道：在发生“官僚主义麻痹”的情况下“扩大权力”。他阀的“实际”建藤的头儿行写道，“最高国民怒济委且会主席团，由全俄工会中央理事会至体会羲提名，經全俄中央执行委具会最后批准，”只要讚讀这儿行就够了，就不必再往下額了。而他們的“原則的”民主立場是怎样的呢？請听听吧：（提網第2条）“…他們（季諾維也夫和托洛茨基）在实际上是表现着从前的經济军卑化者这同一个派别的两种思潮！！”
    如果对他們認宾，那就应当指出，这是一种最恶劣的孟什雑主义和肚会革命主义。但我們对藤普龙诺夫、奥新斯基等人是不能認宾的，因为这些工作人具（在我看来是宝貴的工作人且）在每一火党代表大会之前(“每次都在这时候”)，总要发一陣狂，总要竭力叫喊得比任何人都更响亮（可以說是“叫喊得最响亮者”的派别粗織)，总要大模大样地出丑一番。“伊格納托夫派”是跟着“隧普龙诺夫派”跑的。各个不同的派别联合起来（特别是在代表大会之前)，自然是可以允許的（追求选票也是可以允許的）。但是这样做，必须是在共产主义（而不是工团主义）的范围内，而且要做得不致鬧出笑話来。有誰要更多地許願嗎？有誰要对非党群众許給更多的“权利”，那你們就在这要召开俄国共产党代表大会的时候联合起来吧！…
    直到現在，我們的綱衡一直是：不要为官僚主义的极描行为辯护，而要糾正它。同官僚主义作斗争是一个长期而艰巨的任务。极端行为可以而且必須立即加以糾正。破坏軍事工作人具和被委

==========第51页==========
    党丙危机
    37
    派者威信的，并不是指出有害的极端行为并且努力加以料正的人，而是不讓它得到制正的人。某些运赣工会中央委具会委具的极端行为正是这样的，虽然他們将来都会是（过去也是）宝貴的和有用的工作人員。当工会已把工会在生产中的任务这个周题上的所有新的、有用的和实际的东西接受下来井且做了决定时，就不应当再去打扰工会，再去担造同工会的意見分歧了。勰我們在这个基酬上，努力地齐心协力地从事实际工作吧。
    現在我們的辋顧上增加了这样儿句話：必須同思想上的渙散以及反对派中的不健康的成分进行斗争，因为这些人甚至說要反对任何的“經济軍事化”，不仪反对“委派方法”一直到现在这还是一种主要的方法一而且反对任何的“委派”，也就是說，归根到底反对党对非党群众的頜导作用。必須同工团主义的慎向作斗争，如果不把这种倾向彻底治好，就有亡党的危险。
    毫无疑間，协約国賚本家力图利用我們党的疾病来进行新的侵犯，肚会革命党人也力图利用它来纽藏阴謀暴乱。但是我們井不害怕，因为我們所有的人将团桔得象一个人一样，我們不怕承認有病，而是韶藏到，这种情况要求我們所有的人在一切崗位上更守紀律，更能自制，更加坚定。到3月間举行俄国共产党第十次代表大会的时候以及在大会之后，党决不会削弱，而一定会更加巩固。
    1921年1月19日
    献于1921年1月21日“其理报”第13号罢名：尼·列宁
    按“域理报"原交刊印井根掘1921年尼·宁的小珊子
    ·党内危机"的原文做过校打

==========第52页==========
    38
    全俄矿工第二次代表大会21
    1
    在代表大会共产党党团会畿上关于
    工会的作用和任务的报告
    (1月23日)
    工会的作用和任务問題所以具有不健康的性質，因为这个間題很早就采取了派别斗伊的形式。对待这样一个包罗极广、无边无涯的間題，决不能象我們过去那样抱急躁态度，而我要度备托洛茨基同志的，主要也就是这一点一态度急噪，操之过急。我們每个人都向中央委具会提出过而且将来还会提出准备得不够好的提糊，因为在我們这里一切工作都是极其仓促地进行的。这井不是什么大錯諛，我們每个人都有些急躁情错。这个錯腿本身是很平常的，你們也很难糾正它，因为客观条件非常困难。但是对待具有派别性質的問题，对待争执的問題，就必须采取比較慎重的态度，因为在这些問題上即使不是很急躁的人，.一一我不能我的論敌是这样的人一一也很容易犯这个錯。为了明确地說明間题和很快地抓住問題的本質，我现在粘你例藏一下托洛茨基的提綱中的主要条文。
    托洛茨基同志在他的小册子里，在提綱第12条的未尾写道：

==========第53页==========
    垒俄矿工第二火代表大会
    39
    “我們看到这样的事实：随着經济任务提到首位，許多工会工作若甘盆激烈地和不可调和地反对笑行精合'的趋向，并且由此得出笑际的结脸。在这些工会工作者当中，我們可以找到托母斯基和洛佐夫斯些两位同志。
    不仅如此，群多工会工作者拒不执行新的任务和方法，在自已一批人中聞培养行会的关門主义和敌)本經济都門的新工作人昼的情精，因而实际上支持了工会祖織中的工人的行会习气的残余。”
    象这样的地方，在托洛茨基的小册子里我可以举出很多。从·派别活动上来看，我要問：难道这样一个有声望的人，这样一个草越的顧柚，应骸这徉来反对党内的同志嗎？我相信，除了那些热中于争吵的同志以外，百分之九十九的人都会說：这样做是不行的。
    如果說托姆斯基和洛佐夫斯基两位同志滨的有罪过，或若說他們可以被怀疑有驿过，一比如說他們立即反对签酊布列斯特和約或立即反对进行战争一那末这种做法我是理解的。因为革命的合理性高于形式上的民主。但是在这时侯朵取这样的魯莽行为，是根本錯髁的。决不能这样做。在这一条里写道，很多工会工作者在自已一批人中間培养敌視和关門主义的情籍。这是怎么回,事呢？这是什么話？可以朵取这样的态度喝？我从前說过，也許我可以“緩冲”一下，不去进行争辯，因为同托洛芙基争吵沒有好处，对我們、对党、对共和国都不利，但是在这本小册子出版后，我·臂經指出，必須进行爭辯。
    托洛茨基写道，“許多工会工作者培养敌視新工作人員的情赭”一一果宾如此嗎？如果确实有許多工会工作者在自己一批人中間培养“敌視新工作人具的情然”，那就应该指出是那些人培养这种敌很情籍。如果指不出来，那就是整刷，就是对待事情的官僚主义态度。如果那里宾有敌昶新工作人員的情精，那也不能这样說。托洛茨基黄备洛佐夫斯基和托姆斯基有官僚主义，而我要說

==========第54页==========
    40
    列宁垒集第三十二卷
    的恰恰相反。讀到这里我不能再讀下去了，因为态度已使一切恶化，已使白璧玷污，不管怎样补救，一切都难以挽回。
    許多工会工作者培养敌靦新工作人目的情错，这是誰的过錯呢？当然，緩冲分子或运输工会中央委目会的工作人目都会說：这是工会工作者的过蜡。
    而实际上这是假想的、酸构的、捏造的，正象設現在外面起了暴风军一样。但是，同志們必须韶清这一点，必須抓住它的实質。而实質就是，-一系列不明智的行动在群众中引起了敌腿的情豬。我的論敌硬设，有人培养过敌昶的情籍。这就表明，这种提法是根本錯髁的。必須分辨清楚。11月間竹召开了一次全俄代表会議，在这次会議上出現了“整刷”这个字眼。托洛荧基那样說是錯腿,的。这在政治上已怒很明显，这种态度会造成分裂，井且会葬运无产阶级专政。
    应当懂得，工会不是象人民委員部那样的机关，而是全体联合起来的无产阶额，是一个特殊的机关，对它决不能采取那样的态度。在提出有分裂危险的不正确态度这一問題时，我臂經說：“你例现在不要在这里高談閎論，請你們到黍員会去，在邢里認宾地把問槌弄清楚。”而同志們說：“不行，怎么能这样做，这是破坏民主。”布哈林同志甚至开始談論“工人民主的碑圣口号”。这一字不差是他的原話。我證完之后…儿乎又受了一次洗礼。（笑声）我背定地說，錯飘总是由小到大的。分歧总是由小地方开始的。人人都免不了会受伤，但是，如果这个伤已經开始清烂，那就会变成不治之症。这种做法正是使伤口滑烂。在11月，人們談論整刷，而到12月，这就已經成了很大的蜡誤。
    中央委員会十二月全会臂怒反对我們。在全会上大多数人都

==========第55页==========
    全俄矿工第二米代表大会
    41
    较同托洛茨基的意見，通过了托洛茨基和布哈林的决議，当然你們都蘭过这个决議。但是，即使是不同情我們的中央委且也应当承認：，水运且工此运输工会中央委目会正确。这是事实。如果我間运输工会中央委員会的蜡跟在娜里，应当回答說，不在于你們实行强制，这是你們的功劳，面在于你們犯了极端严重的官僚主义。
    如果你們巳經認蔽到这个蜡腿的严重性，那就应当糾正，而不应当反对利正。这就是全部周題的所在。反对官僚主义的斗争需要几十年时間。这是一个最艰巨的斗争，要是有人对你們認，只要采納反官僚主义的綱颜，我們馬上就能摆股官僚主义，那他准是一个爱說漂亮話的鼐子。現在应当扫除这种极端严重的官僚主义。必須打击这种严重的官僚主义，井且加以糾正，不要混淆是非，颏倒黑白。工人和农民都懂得，他們自己还应当学会管理，但是他們也很清楚地了解，目前还存在着极端严重的官僚主义，如果你不贿意克服它，那你就犯了双重的过错。你应当象水运具工所指出的那样，及时地剃正，不要等到别人指出后再去糾正。
    优秀的工作者也会犯结腿。在运输工会中央委具会中有一些卓越的工作者，我們不但要任用他們，而且要料正他們的极端严重的官僚主义，托洛茨基同志說，身为工会工作者的托姆斯基和洛佐夫斯基两位同志的过错是，他們在自己一批人中間培养致視新工作人員的情精。要知道这是骇人听断的說法。只有那些几乎是不健康的人或者是不知分寸的狂热者会这样說。
    由于这种急躁，就发生争吵，提出锕顧，写出犯过錯的人来，粘果弄得一螺糊途。
    你們都知道，人們一吵就是两天，一他刚会回想起并且唠叨

==========第56页==========
    42
    列宁金巢第三十二卷
    到祖宗八代。我們問：“你为什么争吵？”一“呵，因为他有一个嬸母，而他有一个阻父。”一“不，不是現在，而是在当时你为什么季吵？”原来在两天内人們瞎棉了那么多的分歧意見。
    运输工会中央委員会容忍了一系列的极端行为，有害的极端行为，犯了不应有的官僚主义。到处出現了极端行为。有这样一些机关，仅在莫斯科一地就有三万个职員。这是一件非同小可的事情。我們要消除这种現象，打通这堵培。不要事怕，不要以为謹欺负了誰，人們挑拨了誰。如果挑起派别斗争，井且說托姆斯基犯了在群众中間培养敌魂运输工会中央委具会工作人員的情籍的过錯，那就会完全歪曲事实，就会根本搞垮全部工作，根本破坏对工会的整个关系。而工会是包括全体无产者的一个粗辙。如果在这方面一定要坚持每个辋頒都得投票表决，那就会使苏椎埃政权垮台。
    假如党与工会发生分裂，党是有罪过的，其特果一定会使苏雑埃政权灭亡。因为除了千百万无产者以外，我們沒有别的支柱；虽然他們还沒有党悟，往往是愚味无知的，不藏字的，但是他們作为无产者来說，是跟着自己的党走的。他们二十年来一直認为这是自己的政党。即使不是我們的阶极，如果我們很明智，在本阶毅中执行正确的改策，那它也可能跟着我們走。我們的革命已鄹进到了最耀煌的时期，我們唤起了无产者群众，唤醒了农村的贫农群众自党地支持我們。这一点是任何一次革命都沒有做到的。沒有一个阶級能够椎翻我們，因为大多数无产者和貸农都拥护我們。如果我們本身不犯錯誤，誰也排毁不了我們。这个“如果”就是全部問題的所在。知果由于我們的过錯而造成了分裂，挪就一切都完了，因为工会不仪是一个机关，而且是我們全部政权所依靠的源

==========第57页==========
    全俄矿工第二大代表大会
    43
    泉。这是这样一个阶殺，它被资本主义济造成怒济上的铣一体，它用自己的工业把千百万分散的农民团结在一起。因此，一个无产者所起的作用要胜过二百个农民。
    正因为如此，托洛茨基的整个态度都是不正确的。我还可以举出任何一条来加以分析，不过这样所霜的时間就不是一小时，而是十小时，而且大家都会跑掉，因为这是枯燥无味的。你們在每一条中都会发现同样的根本錯膜的态度：“許多工会工作者培养敌褪的情精。”在浒多工会中发展了敌褪我們的情籍，那是由于頜导上犯了官筱主义的蜡髁，其中也包括我自己，因为交通总政治部是由我委任的。怎么办呢？糾正嗎？如果認破了党是一个独立的、有自己的頜袖的、坚强的工人政党，那就必须糾正运输工会中央委具会的极端严重的蜡膜。我們既不放弃委任制，也不放弃独裁制。受过二十年毁炼的俄国工人一定不会走这条道路。如果我們支持这种錯腿，那我們确实会完蛋，而錯勰也就在这里，这就是間題的根源。
    托洛茨基說，.洛佐夫斯基和托姆斯基拒不执行新的任务。如果能证实这一点，那义当别腧。但新任务是什么呢？
    这里有人对我們哉什么“生产气氛”，“生产民主”，“生产作用”。我在12月0日的争論中一开始就說，这是工人不理解的学眼，这一切都包括在生产宣传2的任务内。我們不放弃独裁制，一长制，这些制度仍然应当保留，我一定拥护它們，但是决不赞成愚蠢和极端。“生产气氛只是一个可笑的宇眼，它会使工人发笑。說得簡单明了一些，一一这一切都是生产宣传。而且为此已經建立了专門机构。
    关于提高工会在生产中的作用問題，我在12月80日报刊上

==========第58页==========
    44
    列宁柔集第三十二毯
    答复說，已有了11月5日的代表会義上通过的终阻塔克同志的决漾。托洛茨基和布哈林两位同志硬說这个决護是运鹼工会中央委員会写的。虽然这件事实已被否定，但是我还要指出，即使是运输工会中央委員会写的，那到底是誰在抗拒呢？决議是运鹼工会中央委具会写的，是工会通过的。那就好了，以后孩子們不必再争
    ·吵了，不必再批起派别分技了。托洛茨基同志还有新任务嗎？沒有。如果还有什么新任务，那就不好。間題也正在这里。托洛茨基同志竞开起火来，要党譴资那些拒不执行新任务的人，井且把托姆斯基和洛佐夫斯基称做头号罪魁。
    魯祖塔克把一切都說得简单明了，既沒有談“生产气氛”，也沒有膝“生产民主”。那里很清楚地写着，提高国家生产布是絕对必需的，每个工会会具都必須自党地对待这个間題。这是用通俗易懂的文字写出来的。一切都此托洛茨基所說的要清楚些、完全些，因为这里面还談到了实物奖励和紀律裁判会。否則要恢复运输，要实行改善等都是空話。釀我們来成立委具会，成立紀律裁判会吧。运输工会中央委且会在这方面走了极端。我們說：极缩就是极端，用新任务来替它辯护是徒劳无盘的，必須予以料正。我們不反对强制。任何一个想想健康的工人都不能設想，現在可以不要强制，現在可以解散工会或把全部生产交給工会管理。只有施略普尼柯夫同志才会輕牵地武出这种話来。
    在施骆普尼柯夫同志的整篇演說中有一个地方很好，他設，在我們索尔莫沃會經有过怒驗，蹦工李减低了30%。听說这是实情，但是，我是不輕易相信人的，我主张派委目会去關查一下，把下新城同彼得格勒作一比饺。这一点不是在会羲上能够做到的，必须有一个精干的委具会。托洛茨基配，有人想反对桔合。这完

==========第59页==========
    盆俄矿工第二大代表大金
    45
    全是胡說。托洛茨基同志殺，必須前进；如果是一輛好車子，邢自然应当前进，但是，如果重子走了岔道，那就应当后退。这对党有好处，因为必須研究翘驗。
    生产还沒有恢复，而人們却在生产拙劣的提糊。这样的工作需要研究和都驗。.你們这些工会工作者和矿工們，都在从事本行的工作。对不起，既然你們从事这行工作，那就請你們拿出数字来，把它核对0，不要相信任何一句空話，然后再把桔果說出来。如果桔果很好，那就前进；如果不好，那就后退。这是工作，而不是薄空話。这项工作必须在党的会議上来进行。
    我在苏雉埃第八次代表大会上說过，我們要少談政治。酰了这話以后，我以为我們不会再犯改治錯麒了，但是在苏維埃革命后解过了三年，我們竟談起工团主义来了，一这箕是耻碎。假如在牛年前有人对我晚，你写一写工团主义，那我宁题写额巴斯。而現在有人引誘我們后退，施着党后退。小錯髁会发展成大錯麒。現在我来談敝施略普尼柯夫同志。托洛茨基同志在他的提棚的第16条中正的地肯定了施略普尼柯夫的錯麒，
    布哈林由于锾冲，抓住了施略普尼柯夫，但是他还不知抓住一根稻草好些。他允許由工会指定人选，也就是說，由工会来任命。这同施略普尼柯夫所税的一模一样。至世界的馬克思主义者都同工团主义进行了斗争。我們在党内已趣斗争了二十多年，我們用事实而不是用空話向工人证明了：党是一个特殊的粗犧，它需要有觉悟的、决心作自我栖牲的人，它可能犯蜡奖，但是它能够糾正錯諛；它所领导和挑进的人是了解我們要走的道路，知道还要辉历哪些困雅的人。党不欺工人。党不乱开空头支票。同时，如果你們要使工会跳跃，那你們就会把我們三年来所做的工作全部断送

==========第60页==========
    48
    列宁杂集第三十二堡
    掉，使一切都发生問题。我同布哈林同志談过这一錯腿，他說：“列宁同志，您太吹毛求疵了。”
    。我知道指定的人选将在党中央的頜导下提出来，而那时我門将給他們什么权利呢？那时任何联盟都不能实现。工人和农民是两个不同的阶额。什么时候能实現全国电气化呢？如果解过二十年我侧能做到这一点，那已解是惊人的速度了。这是不能急于求成的。到那时宁能說把权力交給工会，在此以前說这話是对工人的坻寤。无产阶級专政在世界上是最巩固的，因为在这里已經用事实赢得了信颗，因为党已怒严肃地注意到不允許有分散的現象。
    这是什么意思呢？
    难道每个工人都知道如何管理国家嗎？有实际經驗的人都知道这是神話；我們这里数百万参加工会粗織的工人，現在都体会到我們所說的話：工会是共产主义的学校，是学习管理的学校。如果工人在学校里住上好多年，他們就一定能学会，但是这要慢慢来。我們基至速文盲都还沒有扫除。我們知道，同农民有联系的工人是会接受非无产阶极的口号的。在工人当中是由誰来管理的呢？全国只有儿千个人。如果我們說，不是党而是工会自己来提候选人和进行管理，这听起来很民主，可能也会争取到-一些人，但是不会长八。这只会葬送无产阶級专政。
    請你們避一藏共产国际第二次代表大会的决定吧。它的决藏和决定已籮传通全世界。不八以前法国社会党人代表大会已都表明，我們在这个沙文主义最盛行的国家里已怒羸得了多数，党已鄹发生了分裂，那些腐化的傾袖已經被抛弃，并且由此而反对了工团主义者。所有优秀的工人和优秀的倾袖，都接受了我們的理論。甚至全世界的工团主义者，革命的工团主义者都向我們靠攏。我

==========第61页==========
    全俄矿工第二次代表大会
    47
    亲自见过到我国来舫間的美国工团主义者，他們現在說：“事实上，，要是沒有党，决不能頒导无产阶额。”实际上你們是知道这一点的。投入工团主义的怀抱，說“全俄生产者代表大会”的指定人选，对于无产阶殺是根本不相称的。这是很危险的，这会破坏党的顧导作用。现在国内只有很少一部分工人加入組織。大多数农民拥护党是因为党的政策正确，是因为在最困难的布列斯特和钓时期，党暂时能够忍受牺性和退却，并且最后表明自己是正确的。怎么能不考虑这一切呢？难道这一切都是偶然的嗎？这是党儿十年来取得的成就。现在大家都相信受过二十年党的敏育的布尔什維克的話了。
    要管理，就需要有一支八經银炼的共产主义革命者的大軍，这样的大軍是有的，这就是党。一切工团主义的荒謬言論，生产者的指定人选，一所有这些都应当扔到废衹镀里去。如果走这条道路，实际上就是不要党，就是說，实际上在俄国不可能实行无产阶被专政。这就是我裙为我有党的义务向你們說明的那个观点。在我看来，这个观点已在叫做“俄共第十次代表大会决藏革案”的辋頒中用实际条文加以說明了。这个辆顧是由列宁、季諧維也夫、托姆撕基、魯祖塔克、加里宁、加米祖夫、洛佐夫斯基、彼得罗夫斯基、谢尔盖也夫和斯大林等人签字的。其中洛佐夫斯基不是中央委員，他所以参加签字，是因为他在工会委員会工作。合人遭域的是，施略普尼柯夫和卢托維諾夫都退出了工会委員会。工人們一定会評論施略普尼柯夫这样做好不好。如果不好，那他会因此受到賁备。我相信，一切党悟的工人都会朵納这一铜頜，現在我們党内的意见分歧仍然在于上层頠导的狂热病，而工人們一定会耕正他們的蜡麒，会站在自己的崗位上捍卫党的紀律，尽量用协朝、实

==========第62页==========
    列宁全集第三十二张
    际、認岸和細心的工作来提高生产，从而使我們取得彻底的胜利。「（鼓学多时）
    截于1921年1月25日·朵俄矿工第二次代技大会公报“第1号按“公报"原文刊印
    2
    在代表大会共产党党团会羲上关于工会的作用和任务的报告的結論
    (1月24日)
    同志們，我正想来欲一談誰吓唬離的問題以及使我們非常吃惊的施略普尼柯夫同志的周题。在这里大家都說，列宁拿工团主义吓唬人。說列字想吓唬人，这是同自己开玩笑，因为关于工团主
    ·义的想法正如吓唬人的想法一样，是很可笑的。我怒为，首先我們应当从我們的党綱談起，应当讀一藏党網，井且看一看党綱上說的是什么。托洛茨基和施略背尼柯夫两位同志提到的是党綱的同一个地方，这就是党網的第5节。現在我把这一节的全文向你們藏…下：
    “5.公有工业的組撒机构应当首先依靠工会。工会必須逐渐摆脱行会的狭滋性，变成包括本生产部門的大参数劳动者井且逐撕地包括全体劳动者的大規模的生产联合。”
    施略普尼柯夫同志在他的演设中引用了这一节。但是要知道，如果数字是可靠的，那末60%的机构管理人目是工人。其次，既然引用党綱，那就要引用得恰当。应当記住，党目是了解党辆全

==========第63页==========
    全俄矿工第二水代表大会
    49
    文的，而不象托洛茨基和施略普尼河夫那样，断意取义地去藏它。同志們，历史巳經証实，工人只能按照生产联合起来。因此在全世界大家都接受了生产联合的思想。当然，这是誓时的。人們說，必須摆脱行会的狭险性。那末工会究竟摆脫这种行会的狭险性沒有，哪怕是摆股十分之一？一切願意說实話的人都会戏，当然沒有，沒有摆脱。那为什么会忘掉这一点呢？
    是盖向工会說，“你們还沒有摆脫行会的狭隘性，俱是你們必須摆股”呢？是我們党在党辋中說的。請你們撤一下这个党網吧。离开这一点，就是离开党钢而走向工团主义。不管人們怎样推諉，說列宁想吓唬什么人，但是毕竞有党斜可在。引証第一部分而忘掉第二都分，那就是离开了党翔。走向哪里呢？一走向工团主义。我耳往下念：
    “根据苏椎奖共和国的法律和已有的实线，工会已經成为-一切地方的和中央的工业管理机关的参加者，同时，工会应当做到把作为锍一經济整休的
    ,·和全部国民經济的金部管理切实址集中在自已手中。”
    大家都援引了这一段。这里說的是什么呢？这里說的是完全不容争辯的东西：“应当做到”。沒有說现在做到。沒有递样夸大，如果这样夸大，那就是胡說八道。这里說的是“做到”。做到什么呢？做到把管理切实地集中在自己手中。你們应当在什么时候来做这項工作呢？要做到这一点，就必須进行致育。要通过敬育使大家都善于管理并且知道怎样能做到这一点。老实殺，現在你們能說，工会随时都能提出任何数量的适宜管理的人去担当管理的职务嗎？要知道，管理工作需要的不是00万，可能是6万，也許是10万。工会能选拔出来嗎？只要不是一味追求公式、追求網頜或追随啡得最响亮的人們的人，都会說，不，不能，还做不到。党处

==========第64页==========
    5动
    列宁金集第三十二给
    在教育工作的年代，从扫除文官开始，一直到做工会中的全部工作。·为了走这条应走的道路，还要在工会中做許多工作。党網是这样說的：“应当做到把全部国民經济的全部管理切实地集中在自己手中。”这里井沒有說工业部門，而托洛茨基在他的提辋中却說的是工业部門。他在开始儿条当中有一条引証得对，另一条中却是設工业机构。对不起，这样引証是不应骸的。既然是信提翻，旣然是要援引党綱，那就請把党網全部被完。凡是把第5节从头到尾髓过一逼的人，只要稍微思索一下，考虑10分绒，他就会看到，施略普尼柯夫离开了党辋，而托洛茨基則一下子跳过去了。现在請你們把这第5节藏完：
    “因此，工会用这样的方法来保密中央国家管理机关、国民經济和广大劳动群众之間的密切联系，井且广泛地吸引后者直接参加經济管理。同时，工会态加济管理并吸引广大群众参加这一工作也是同苏排埃政权的鏗济机关的官僚化作斗争的主要办法，井且提供了对生产結果实行斌正的人民监督的可能性。”
    請你們看一看，你們首先应当做到把管理切实地集中在自己手中。而現在你們要保証什么呢？要保证中央国家管理机关、国民經济和群众这三者之間的联系，一一而其中中央国家管理机关是一个厐然大物。你們还沒有致会我們怎样去征服它。我們已經保证了这种联系嗎？工会能管理什么呢？要知道，那些上了0岁而有苏維埃建骰的某种生活怒历的人，都会因此而哈哈大笑的。請發一讀吧：
    “同时，工会参加經济管理井吸引广大群众参加这一工作，也是同苏維块政权的摇济机关的官僚化作斗争的主要办法，并且提供了对生产钻果实行筑正的人民监督的可能性。”

==========第65页==========
    全俄矿广第二大代表大会
    51
    第一、要保証中央国家机关之間的联系。我們并不掩飾这一弱点，而在党解中期指出要保証同群众的联系；第二、工会叁加翘济管理。这里井沒有夸大的話。不要說你們把曠工率碱少30%，哪怕只是减少3%，那我們就会說：这是了不起的、有叁的和有价值的事情。“工会参加經济管理井吸引广大群众参加这一工作”一这就是今天的党糊所說的。沒有一句諾言，沒有任何夸大的話，沒有任何与你們的話相似的东西，一党制沒有說过那样的話。党糊不是在煽动，而是在說，有愚昧的、不开展的群众，有足以顧导全体农民而自己父接受党倾导的工会，而这个党是二十年来在同沙皇制度斗年中受过毅炼的。任何一个国家都沒有象俄国那样的經历。这就是我們韜以支撑的全部机构。为什么有人認为这是奇迹呢？因为在农业国家里只有工会能够在經济上团精千百万分散的农戶，如果600万群众相信自己的党，象过去那群跟着自己的党走的話。这就是我們赖以支撑的机构。这个机构在怎样运轉，一这是一个改治間避。为什么少数人能够在-一个互大的农业国家里进行管理呢？为什么我們能泰然自若呢？誕过三年的經历，：世界上任何势力，不論是国外的或是国内的势力，都摧毁不了我們，如果我們不干那种促使分裂的极端荒唐的蠢事，我們就能保持我們的局面，反之我們就会完蛋。所以，当施略普尼柯夫同志在他的钢顧中說：
    “全俄生产者代表大会选出国民經济的管理机关。
    ”我就对你們說：瑞把我耠你們藏的我們党钢中的第5节通讀一這吧，这样你們就会看到，不論列宁或任何人都沒有吓唬人。施路普尼柯夫在桔束他的演說时說，“我們要滑灭国家机关中的官僚主义和国民怒济部門的官僚主义。"我肯定地說，这是娟动。

==========第66页==========
    52
    刿宁全集第三十二鉴
    我們从去年7月起就已把官僚主义問题提到日程上来。去年7月，即在锻共第九次代表大会以后，普列奥布拉任斯基也提出这一問題：在我們这里官僚主义是否十分严重。这一点值得注意。中央委員会在8月批准了季诺稚也夫关于要同官僚主义作斗年的信。9月間召开了党的代表会議，批准了这一点。这就是說，不是象托洛茨基所指出的那胖，是列宁想出来的新办法，而是党設的：“請注意，已經出現了新的欧疮。”7月普列奥布拉任斯基提出这个問題，8月批准季諾維也夫的信，9月召开党的代表会議，12月在苏熊埃代表大会上作关于官僚主义的大报告。就是說已經出现了脓疮。1919年我們在党糊中會写道，我們有宜僚主义。如果有人向你們提出要消灭官僚主义，邪他就是塌动者。知果有人跑到你們面前說，“我們要消灭官僚主义”，那就是爆动，就是胡說八道。我們将同官僚主义作长时期的斗争，誰要不是这么想，他就是欺軀，就是塌动，因为要克服官僚主义需要有千百个措施，需要每个人都識字，每个人都有文化，每个人都参加工农检查院3。施略普尼柯失当过劳动人民委具，当过企业貿易人民委員，难道他已經消灭了官僚主义嗎？基谢落夫甘在纺糖工业总局工作过，难道他已經滑灭了官僚主义嗎？
    我再說一通，如果我們的所有代表大会都能分成小組，井且把同面粉工人和噸巴斯工人那里的粘合問題有关的事实搜集起来，那我們才算是成年人。但是我例只写了許許多多不中用的糊随，这就証明，我門还沒有翼正做主人。我再重复一遍，如果我們不走向分裂，郡任何势力，不論是国外的或是国内的势力，都摧毁不了我們。我認为，运翰工会中央委具会不仅是一根棍子，而且它的这种极格行为已导致分裂。官僚主义的做端行为是大家常犯的毛

==========第67页==========
    全俄矿士第二次代表大会
    的
    病，中央委員会是知道这一点的，并且对此是負有责任的。而托洛茨基同志在这方面的錯腿在于，他的整个提網是用相反的精神写成的。他的整个提糊是用整刷的精神写成的，井且已經导致工会分裂。間題井不在于要給托洛茨基同志打一分，我們不是小学生，因此我們不需要記分，但是必須指出，托洛茨基同志的提綱的全部内容都是不正确的，因此必须予以拨并。
    散于1921年1月26日"全俄矿工第二款代表大会公报”第2号按公报原文刊印

==========第68页==========
    54
    关于保証伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人員从事科学工作的条件
    人民委员会的决定
    竖于伊·彼·巴甫洛夫院士在科学上有对全世界的劳动者具有重大意义的十分杰出的宜献，人民委具会决定：
    1.根据彼得格勒苏維埃的呈請，建立一个由禺·高尔基同志、彼得格勒高等学校负责人克里斯提同志和彼得格勒苏維埃管理局委員会成員卡普隆同志粗成的具有广泛权力的专門委員会，贲成骸委具会在最短期間为巴甫洛夫院土以及同他在一起的工作人具的科学工作创造最良好的条件。
    2.貴成国家出版局在共和国最好的印刷所以精装本出版巴甫洛夫院士所整理好的总桔他近二十年来科学工作成果的科学著作，并且想定該文集在国内外的版权归伊·彼·巴甫洛夫院士本人所有。
    3.责成工人供給委具会发耠巴甫洛夫院土及其妻子特殊的口粮，其数量按热量計算应当等于两份院士的口热。
    4,黄成彼得格勒苏雜埃保証巴甫洛夫教授及其妻子所居住的住宅归他們憝生使用，井且为該住宅以及巴甫洛夫院士的实驗室

==========第69页==========
    关于保征伊·彼被·巴甫洛夫院上从事科学工作的条件
    66
    安装最好的設备。
    人民委員会主席弗·烏里楊蜡夫（列宁）
    1921年1月24日于莫斯科克里姆林宫
    截于1921年2月11日“至俄中央执行委日会消息报"第30号按弗·伊·列宁馨名的原稿刊印

==========第70页==========
    除
    再論工会、目前局势及托洛芙基
    和布哈林的錯头滩
    党内的争論和派别斗爭，在代表大会前，即俄共第次代表大会代表的选举前，井且由于选举的即将举行面热烈地开展起来了。在第一次派别活动之后，即在托洛茨基同志以“一群負貴工作人其”的名义发表了“辆假性小册子”(“工会的作用和任务”，序膏的
    日期注明为19U年12月25日)之后，接着就是俄共彼得格勒粗
    耀的激烈的（藏者从后前可以看到，这样激烈是完全应該的）宣言(“告全党書”，1921年1月6日发表于“被得格勒宾理报”5，以后父在192年1月3日发表于党中央机关报一一莫斯科“滨理报”)。此后，莫断科委具会父发表了反对彼得格勒粗耀的宣言（裁于同一天的“宾理报”上)。以后父出現了全俄工会中央理事会俄共党团委員会发表的关于1920年12月30日的争論的速記記录，这次争論是在一次規模巨大而极其重要的党的会莪上，即在苏縑埃第八次代表大会俄共党团的会錢上进行的。这个速記記录的标題是“論工会在生产中的作用”（序言的日期注明为1921年1月6日)。自然，这远不是全部的争論材料。現在儿乎到处都在举行党的会羲，討論争論中的間随。我在1920年12月30日甘經不得不象我当时所說的那样，在“违反常例”的条件下，即在不能参加討跪、不能听到前面的发言和后面的发言的条件下发言。現在我想

==========第71页==========
    再瀹了会、目前局势及托格茨基和布哈林的管脱
    57
    来恢复被违反的常例，来比較“正親地”談跷我的意見。
    派别活动对党的危害
    托洛茨基同志的“工会的作用和任务”这本小册子是不是派别言論呢？这样地发表言論（不管它的内容如何）是不是对党有害呢？把彼得格勒的同志們的言論看成派别言論的莫斯科委具会委具們
    ·(当然，托洛茨基同志除外)，对这个間題特别喜欢保持沉歌，布哈林同志也是这样。可是布哈林同志在1920年12月30日以“緩冲派”的名义发言时，却韶为自已不得不作如下的声明：
    “…当火車有了某种倾复的趋势时，緩冲物就不是那么不好的东西了。(1920年12月30日年論配录第45買)
    这样設来，是存在着某种佩复趋势的。然而，能不能想象有这样一些有党悟的党昌，他們凳对于在什么地方、在什么間題上存在着这种傾复趋势，以及这种趋势是如何发生的这些間題漠不关心呢？
    托洛茨基的小册子一开始就声明說，“它是集体工作的成果”，說参加得写工作的是“一群負资工作人具，特别是工会工作人目(全俄工会中央理事套主席团委具、五金工会中央委員会委員、运输工会中央委員会委員等)”，設这是一种“糊颜性小册子”。在提辆第4条末了，我們还看到这样的話：“本届党代表大会必須在工会运动方面的两种趋势之間进行选择。”（着重号是托洛茨基加的）如果这还不算是一个中央委員在建立派别粗辙，如果这还不算是“某种傾复趋势”，那就請布哈体同志或他的任何一个同道者向党解释解释：俄文“派别活动”和党的“傾复趋势”究梵还有什么

==========第72页==========
    5得
    列宁圣集第三十二鲁
    别的涵义？？能不能想象，还有哪一种盲眼症能比这些颗意“锾冲”、而对于这样的“傾复趋势”却熟税无睹的人們的自眼症更奇怪呢？？
    想想看吧：在中央委員会两次全体会議(11月9日和12月7日)对托洛茨基同志的提綱初稿及其所坚持的党对工会的政策，作了空前群籼的、长时間的和热烈的討論之后，原来独持一見而現在在19个中央委员中仍旧是独持一見的一个委具，父在中央委具会之外，为自己挑选了一批人，把这批人的“集体“著作当做“翔頜”发表，井且建藤党代表大会在“两种趋势之間进行选择”！托洛茨基同志在1920年12月25日宣告說有两种趋势而且只有两种趋势（虽然布哈林同志在11月9日已以“稷冲者”的姿态出现），这就非常明显地揭露了布哈林集团的宾正作用，說明它不过是最恶劣、最有害的派别活劲的器手，一这一点就更不用我說了。这是附带的話。不过我要間問随便哪一个党員：这种题求对工会运动方面的两种趋势进行“选择的发狂似的攻击，岂不是太合人触目惊心了嗎？在无产阶級专政3年之后的今天，党内竟会有一个党具，就工会运动方面的两种趋势周题这样地“进行攻击”，这岂不是太合人吃惊了嗎？
    不仅如此。請你們再看看这本小册子里的触目皆是的派别攻击吧。在提網第1条上，我們就可以看到对“某些工会运动工作人員”的那称咄咄逼人的“委态”，看到这些工作人具怎样被抛到了“在原则上早已为党所肃浦的工联主义立場上去”（大概，在19个中央委員中，只有他一个八是代表党的)。提辋第8条斧大其詞地壹难“工会工作若頜导阶层中的工会保守主义”（翡注意，把注意力渠中在“顧导阶层”上，这才是翼正的官僚主义态度呢！)。提糊第11条-开始就极共委婉地、有根有据地、切实地：…怎样才能說
    4

==========第73页==========
    再論工会、目前局势及托洛淡基和布哈林的錯朗
    59
    得更客气一点呢？…“暗示”出，“大多数工会工作者”只是“在形式上，就是說在口头上承韶”俄共第九次代表大会的决議。
    請看，我們这些法官是多么有权威地在作裁判：大参数(！)工会工作者只是在口头上承認党的决議！
    提棚第12条說：
    “許多工会工作者日盆激烈地和不可翻和地反对笑行精合”在这些工会工作者当中，我們可以找到托婚斯基和洛佐夫斯基两位同志。不仅如此。許多工会工作者拒不执行新的任务和方法，在自已一批人中聞培养行会的关鬥主义和敌本經跻部門的新工作人員的情精，因而实际上支持了工会组辙中的工人的行会习气的残余。”
    睛讀者細心地把这种論断多看儿逼，井且把它好好地研究一下吧。这里面“宝物”可滨是多得很。首先，从这种言論所包含的派别性来給它一个弈价吧！骰想一下，如果托姆斯基发表一个钢顧，青备托洛芙基和“許多”軍事工作者培养官僚主义习气、支持野蛮制度的残余等等，那末托洛茨基会怎样說呢，会朵取什么样的行劲呢？布哈林、普列奥布拉任斯基、谢烈布利雅柯夫等人，既然沒有看到一简直沒有注意到，完全沒有注意到一这里的激烈性和派别性，沒有看到这里的派别性要比彼得格勒同志們的宜言严重好多倍，那末他們究竞起着什么样的“作用”呢？
    其次，精看一下这种对待間题的态度吧：許多工会工作者“在自己一批人中間培养…情猪”…这是彻头彻尾的官僚主义态度。箭看，問題的关键在于托姆斯基和洛佐夫斯基“在自己一批人中間”培养的是什么“情籍”，而并不在于群众、千百万群众的发展水平和生活条件。
    第三，托洛芙基同志在这里无意中說明了整个争論的本赏，这

==========第74页==========
    80
    列宁全集第三十二卷
    种本質，他和“锾冲派的”布哈林笋人本来是那样小心翼翼地加以迴避和加以掩盖的。
    整个争論的本質和斗争的根源，是在于浒多工会工作者拒不执行新的任务和方法，井且在自己一批人中間培养敌靓新工作人具的情豬呢？
    还是在于参加了工会組搬的工人群众，理应提出扰議井且必不可免地表示决心要抛弃新工作人具中邢些不癩意纠正不必要的和有害的官僚主义极端行为的人呢？
    爭論的本霞，是在于有入不願意了解“新的任务和方法”呢？还是在于有人只是用新任务和新方法的詞句来蠢笨地掩盖坚特某些不必要的和有害的官僚主义极端行为的做法呢？
    箭者要牢牢配住全部昏論的这个本質！
    形式民主和对革命的适宜性
    托洛茨基同志在他所謂“集体工作的成果”的提綱上写道：“工人的民主不知道偶象崇拜”。“它只知道对革命的适宜性”（提糊第23条)。
    托洛茨基同志这个提網的遭进是不愉快的。‘提解中的正确的东西，不仅不是新的，而且是倒轉过来反对托格茨基本人的，而提钢中的新的东西，却又全都是不正确的。
    我刚字摘录了托洛茨基同志儿个正确的骗点。这几个論点，不仅在提铜第3条里所涉及的那个問题（关于交通总政治部）.上，而且在其他的一些間題上，都是倒轉过来反对托洛茨基本人的。
    从形式民主的观点来看，即使是反对整个中央的派别辆颜，托

==========第75页==========
    再阶工会、目前局势及托洛茨基和布哈木的皓與
    61
    洛茨基也是有杖发表的。这一点是沒有問題的。1920年12月24日中央关于争論自由的决議批准了这种形式上的权利，这一点也是沒有間題的。援冲派布哈林承認托洛茨基有这种形式上的权利，却不承認彼得格勒组織有这种杖利，这大概是因为布哈林在1920年12月30日已經說过“工人民主的神圣口号”了吧（速記記录第45頁)…
    然而，对革命的适宜性的問題呢？
    能不能找到一个严肃的人，一个沒有被“运歡工会中央委员会”或“緩冲”派的那种派别自纹冲昏头脑，而具有清醒的神智和良好的記忆力的人，他会認为象托洛茨基这样一位权威的顧袖关于工会运动間题的这种菩論对草命是适宜的呢？
    就算托洛茨基在指出“新的任务和方法”时非常正确，一一实际上他指出的是完全不正确的，关于这一点，后面再殷一然而单是托洛茨基这种对待間题的态度，无論对于他本人，对于党，对于工会运劲，对于儿百万工会会具的教育工作，或者对于共和国，都是有售的，这一点难道还能否認嗎？
    好心腸的布哈林和他的伙伴自称为“稷冲著”，这也許是因为他們已下定决心不考虑朵用这个称号必須担负什么样的资任吧。
    工会运动中的分裂在政治上的危害性
    大家都知道，大的意見分歧有时是由很小的、甚至开始时是微不足道的分歧发展起来的。大家都知道，每个人在他一生中总要有几十次小的创伤或者擦伤的，但是，如系伤口化肱，如果引起破伤风，这种小小的创伤也会变成最危险的病症，甚至是不治之症。

==========第76页==========
    62
    列宁全集第三十二卷
    在一切冲突中（甚至在純粹个人的冲突中）常常是这样。在政治上也常常是这样。
    任何分歧，甚至是微不足道的分歧，如果有可能发展成为分裂，发展成为严重的分裂而足以动搖和破环全部政治大厦，足以造成一用布哈林同志的此喻来說一一火車的傾复的話，那末这种分歧就可能变成有政治危险的东西。
    很明显，在一个无产阶殺专政的国家里，无产阶殺中間或无产阶毅政党和无产阶級群众之間的分裂不仅是危险的，而且是极端危险的，尤其在无产阶殺在这个国家的人口中只占区区少数的情况下。而工会运动（我在1920年12月30日的演說中會經极力强调，这种运动就是几乎全部都粗耀在工会内的无产阶额的运动)中的分裂，正是意味着无产阶毅群众的分裂。
    正因为知此，所以当1920年11月2日至6日在全俄工会第
    五次代表会羲上“争論爆发起来”（争論正是在这次会議上爆发的）的时候，当会職刚刚桔束的时候…不，我說错了，当会議正在进行的时使，非常激动的托奶斯基同志跑到政治局来，在非常冷静的魯祖塔克同志的全力支持下，叙述了托洛茨基同志怎样在会譏上說到“整刷”工会，而他，托拇斯基，父怎样与之爭辯，一当这一事件发生时，我立刻毫不躊躇地断定，争論的本質正是在政策上（就，是說在党对工会的政策上)，而在跟托姆斯基同志爭論中，托洛芙基同志和他提出的“整刷”政策是根本錯麒的。因为，即使“整刷”政策都分地被“新的任务和方法”（托洛茨基提網第12条）艇明是对的，然而，在現时的条件下，在目前的情况下，这种政策也是完全不能容浒的，因为它有造成分裂的危险。
    目前托洛茨基同志認为，似乎把“自上而下的整刷”政策归罪

==========第77页==========
    耳渝工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错慨
    63
    于他，“乃是一种純粹的赢刺”（列·托洛茨基“答彼得格勒间志們”1921年1月15日“興理报”第9号)。但是“整刷这个詞現在所以成了、一个興正的“慣用语”，井不只是因为托洛茨基同志在全俄工会第五决代表会羲上用了这个嗣，使它“传逼了”全党和工会。不是的。遺域的是，直到现在，从深刘得多的意义上說来，这个嗣还依然是很确切的。这就是恐，这个嗣非常簡練地表現了“工会的作用和任务"这本綱頠性小册子的全部精神，垒部倾向。托洛茨基同志这本綱頠性小册子，从头到尾貫穿着的正是这种“自上而下的整刷”政策的精神。只要回忆一下对托姆斯基同志或“許多工会工作者”的资难，殷他們“在自己一批人中間培养敌靓新工作人員的情籍”，就可以清楚了！
    但是如果段在全俄工会第五次代表会職上(1920年11月2日至6日)还只是刚刚开始形成可能导致分裂的气氛，那末到了1920年12月初，运输工会中央委目会中的分裂就已經成为事实了。在奔論我們的争論的改治本質时，应当以这一事件作为基本的、主要的、根本的着眼点；托洛芙基同志和布哈林同志以为对这
    一点絕口不提会对他們有利，这只基一种空想罢了。在目前情况下，絕口不提不能起“稷冲”的作用，只能起点火的作用，因为間题不仅已被現实生活提到日程上来，而且也由托洛茨基同志在他的额顧性小册子中损丽地指出来了。正是这本小册子，在我所引証的几段話中（特别是在提糊第12条中），再三地提出了这样一个間题：事情的本質究奄是在于“許多工会工作者在自己一批人中間培养敌限新工作人員的情籍”呢，还是在于由于某些不必要的和有鲁的官僚主义极境行为一一例如，在运鹼工会中央委員会中—一群众理应朵取“敌硯"的态度呢？

==========第78页==========
    64
    列宁垒架第三十二番
    季諾雜也夫同志在他1920年12月30日的第一次发言中，很有根据地直截了当地提出了这个問题，他說：“托洛茨基同志的极端拥护者”已怒走到分裂的地步了。也許布哈朴同志正是因为这句話而青瑞季諾維也夫同志的发言是“废話連篇”吧？然而現在任何一个党員，只要他澈过1920年12月30日争論的速記記录，都会認为这种青备是不公道的，因为他会看到，援引宾实事实和依据宾实事实的正是季帮雉也夫同志，而亳无事实根据、滿嘴知藏分子“空話”的，正是托洛茨基和布哈林。
    当季諾維也夫同志到“运都工会中央委員会的腿是泥做的，它現在已經分裂成三部分的时候，案斯諾夫斯基同志立刻打断他的話，喊道：
    “而你还會加以鼓励呢。”(“速記記录”第15)
    这是一种严重的髓資。这个譴責如果被证实，那末这个被键壹为鼓励分裂一一哪怕分裂的只是一个工会一一的人，不論在中央委且会内，在俄国共产党内，或是在我們共和国的工会内，都将沒有立足之地了。幸而这种严重的譴查是由一位同志以不严肃的方式提出的，而且非常遗饿，这位同志已怒不止一求地表現出这种不严肃的辯論“狂热”了。索斯諾夫斯基同志对他自己的好文章，例如生产宣传方面的文章，有时也能添“一匙焦油”而毁掉了生产宣传本身的全部优点。.常有一些好性情的人（如布哈林），他們甚至在最残酷的斗争中，也能尽量少在自己的攻击中施放毒药；但是也常有一些性情不太好的人，他們总是过于經常地在自己的攻击中施放毒药。索斯諾夫斯基同志在这方面如果能自己检查一下，或者翡他的朋友替他检查一下，那对他是会有往处的。
    人們会论，即使是朵取了不严肃的、蠢笨的、显然是“派别的”

==========第79页==========
    再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯跟
    65
    方式，但髓青憝究是提出来了。如果事情翼是严重的，那末与共緘默不言，倒不知把实話說出来为妙，哪怕是用蠢笨的方式也好。
    东情无疑是严重的，因为，我再設一通，这里接触到了整个争論的关饑，它比我們想象的要重要得多。好在我們有十分确凿、十分客阴的具体材料，足以从本質上答复索斯諾夫斯基同志提出的間題。
    第一，在速配配录的同一質上，我們可以看到季諾雜也夫同志的声明，他不仅回答了索斯诺夫斯基同志：“不对1”，井且还确切地举出了有决定意义的事实。季諾稚也夫同志指出，托洛茨基同志本来想提出（我可以补充說：这显然是出于派别狂热）的，决不是索斯諾夫斯基同志所提出的这种醋青，而是要髓查季諾雉也夫同志在俄共九月全国代表会镂上的发言促成了或引起了分裂。（我附带指出，这一髓青是毫无根据的，因为季蒂雒也夫在九月的发言，事实上已經得到中央和全党的批准，而且一次也沒有看見有誰提出过正式的反对。)
    季諾雑也夫同志回答恐，在中央委具会会議上魯祖塔克同志已經用他手里的配录証明，“这个問（关于运输工会中央委員会里某些不必要的和有售的官僚主义极端行为的問题)远在我（季蒂雒也夫)做任何发言之前，以及远在全国代表会議举行之前，就已經在西伯利亚、伏尔加、北方和南方都尉論过了”。
    这是一个十分明白、确切和符合事实的声明。这是季諾稚也夫同志在几千名担任重要工作的俄共党具大会上的第一次发言中所作的声明，而无論是在季諾椎也夫这次发言之后食經两火发言的托洛茨基同志，或是在季诺維也夫发言之后也官經发冒的布哈林同志，都设有反駁过他所指出的事实。

==========第80页==========
    e6
    列宁柔巢第三十二卷
    第二，对案斯諾夫斯基同志所提出的譴查，还有个更明确和更正式的反驳，那就是拔于同-一速配配录上的1920年12月7日通过的俄共中央全会关于水运员工共产党員和运输工会中央委员会会镂共产党党团之間的冲炎問题的决犧。这个决議中关于运懒工会中央委具会的一部分是这样說的：
    “关于运翰工会中央委日会和水运員工之的冲突問題，中央委員会决定：(1)在联合的运输工会中央委員会内成立一个水运員工部。(2)二月閻举行铁路和水运且工代表大会，在大会上举行新的运输工会中央委員会的正常的选举。(3)在代表大会举行之前，旧的运输工会中央委員会照常行使职权。(4)立即取泪水运总政治部和交通总政治部，井且根据正常的民主制原則，把它門所有的人員和资財轉交給工会祖裁。”
    藏若由此可以看到，这里不但沒有賁备水运具工，而且相反，在一切基本間阻上都承韶他們是对的。不过，在1921年1月14日的共同辆顧上署名的中央委具，汊有一个人（加米祖夫除外）投票贊成这个决籤。（这里所說的共同綱顾就是“論工会的作用和任务”。这是由一批中央委員和工会委具会委目提交中央委員会的俄共第十次代表大会决羲草案。不以中央委員会名义而以工会委具会委員名义签名的是洛佐夫斯基。其余的人是：托姆斯基、加里宁、魯阻塔克、季諾維也夫、斯大林、列宁、加米涅夫、彼得罗夫斯基和阿尔乔姆·谢尔盖也夫。)
    这个决潑的通过是为了反对上面所列举的这批中央委員，即反对我們这一派人的。因为我們当时是会投票反对暂时保留旧的运翰工会中央委員会的。看到我們这一派必然要获胜，托洛茨基才不得不去投票拥护布哈林的决議，因为不这样做，就会通过我們的决議。11月間臂翘拥护托洛茨基的李可夫同志，在12月間参

==========第81页==========
    再输工会、目前局势及托洛获基和布哈林的箔觀
    87
    加了工会委目会处理水运目工与运静工会中央委具会之間的冲突的工作，因此他也确認水运目工是正确的。
    总起来說，中央委員会12月会議(12月7日)的多数，是由托洛茨基、布哈林、普列奥布拉任斯基、谢烈布利雅柯夫等等同志粗成的，就是說，是由雕也不怀疑他們对运输工会中央委具会抱有成見的一些中央委具粗成的。而这个多数，就共决職的本贸看来，所责备的井不是水运員工，而是运输工会中央委目会，只是拒稻立即加以撤换罢了。这就是說，索斯諾夫斯基的髓資的毫无根据艾得到了証明。
    为了不致留下任何曖味不明的地方，还必須提到另外一点。我屡水提到的“某些不必要的和有售的官僚主义极端行为”，究登指的是什么呢？这一髓贵有沒有凭空啦构或言过其实的地方呢？季諾維也夫同志在1920年12月30日的第一次发言里同样也回答了这个間題，而且这个回答是十分确切的。季锘雉也夫同志从印就的佐夫同志关于水路运输的命合(1920年5月3日)中掇引了一段話，其中有这样一句声明：“委具选举制已被废除”。季锴維也夫同志很正确地把这叫做根本的錯膜。这也就是不必更的和有害的官僚主义和“委派制”极端行为的一个典型例子。同时，季诺摊也夫问志艾立刻作了附带的說明，認为在被委派的同志当中，有些人“从受过的考驗和具有的怒驗来說都大大不如佐夫同志。在中央委具会里我會听到过对佐夫同志的部价，說他是很可贵的工作人員，我在国防委具会中的观察，也完全証实了这样的萨价。沒有任何人想損害这样的同志的威信，也沒有任何人想使他們成为“替罪的盖羊”（知托洛苏基同志在他自己的报告中，在第25頁，毫无根据地加以怀疑的那样)。破坏“被委旅者减信的，不是那些纠正他

==========第82页==========
    68
    列宁余集第三十二糁
    們錯麒的人，而是那些当他們犯了錯諛的时侯还想祖护他們的人。
    由此我們可以看到，工会运动中的分裂危险井不是虚构的，而是現实的。我們同样可以明显地看到，#沒有加以斧大的分歧的本質究意在什么地方：它就在于反对祖护某些不必要的和有害的官僚主义和委派主义的极端行为，反对为它們辯护，而力求糾正它們。全部問題就是这样。
    論原則分歧
    但是，有人也許会这样对我們没：假如存在着根本的和深刻的原則分歧，那末这种分歧难道不是証明甚至发表最尖說和最带派别性的言論也是有理由的嗎？假如需要說出什么不容易理解的新的索西，那末这难道不是証明有时甚至是实行分裂也是有理由的嗎？
    如果分歧的确是极其深刻的，如果再沒有其他方法可以糾正党或工人阶級的政策的錯膜方向，那当然可以部明是有理由的。
    然而不幸的是，这样的分歧井不存在。托洛茨基同志力图指出这样的分歧，但是却指不出来。如果說在托洛茨基的小册子发表(12月25日)之前，还可以（而且应当）以假定方式或和缓的口吻来设話(“即使有未被意藏到的新任务，有分歧，也不能这样对待間題)，那末，在这本小册子发表之后，就必領說：托洛茨基同志小册子里所有的新东西，都是根本错觀的。
    把托洛茨基同志的提網峰来同全俄工会第五炎代表会議(11月9日至6日)所通过的叠祖塔克同志的提網比較一下，就能最明显不过地看出这一点。我在12月30日的发官中和在1月21日的

==========第83页==========
    再静工会、目航局势及托洛茨基和布哈林柏的鳞架
    69
    “宾理报”上，都援引过魯祖塔克同志的提剃。这个提翔此托洛茨基的提綱正确，完备。托洛茨基的提綱与魯祖塔克的提辄不同的地方，也就是托洛茨基错謨的地方。
    先从臂經被布哈林同志急急忙忙地加进12月7日中央委具会决議中的囊动一时的“生产民主”說起吧。如果这个笨拙的、知藏分子的、娇揉造作的术語(“新奇名嗣")是用在一篇演說或一篇文章中，而我仰却对它加以挑剔，那当然是很可笑的。但是要知道，托洛茨基和布哈林正好是把自己置于这种可笑的地位：他們是在提鋼中坚持这个术語，坚特这个把他們的“網傾”跟工会所通过的魯祖塔克的提綱区别开来的术語1
    这个术語在理論上是错膜的。任何民主，就象般的任何政治的上层建筑一样（这种上层建筑在阶毅消灭之前，在无阶殺的肚会建立之前，是必然要存在的)，归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由骸肚会中的生产关系决定的。所以把“生产民主”跟任何其他的民主分割开来，是不能說明任何間題的。这样做只是造成混乱而絲毫沒有意义，这是第一。
    第二，睛看一看布哈林自已在他起草的12月T日中央全会的
    决蕺上对这一术語的解释吧。在这个决議中，布哈林这样写道：“因此，工人民主的方法应当是生产民主的方法。这就是說”一你們看：“这就是說”！布哈林在向群众說話时，一开始就用了一个必须特别加以解释的深奥的术語。我認为，从民主的观点来看，这是并民主的：写給群众看的东西，不应当用这种需要特别加以解释的新术語；从“生产”的覌点来看，这是有害的，因为它使人們白费时間来解释不必要的术語一一“这就是說，进行一切选举、提出候选人、支特候选人等等，都应当不仅考虑改治坚定性，而且要考虑

==========第84页==========
    70
    列宁希集第三十二卷
    經浒工作能力、管理工作超驗、粗饿了能以及經过实际考驗的对劳劲群众物質利盆和精神利盘的关怀。”
    这种論断显然是牵强附会和不正确的。民主的意义不仪是“进行选举、提出候选人、支持候选人等等"。这是一方面。另一方面，并不是进行一切选举都要考虑到政治坚定性和翘济工作能力。不管托洛茨基的類望如何，在拥有百万群众的组械中，应当有一定百分此的热心的保护人和官吏（在今后許多年内，好的官吏还是要有的)。但我們井不說什么“热心的保护人的或“官吏的”民主。
    第三，只注意被选举者，只注意組搬者、管理者等等，是錯腿的。这些优秀人材憝究只是少数。应当注意普通人，注意群众。魯祖塔克的提辋对这一点不仅說得更笛洁，更明了，而且在理論上也更正确（提翔第6条）：
    “:必须使每个参加生产的人懂得他所执行的生产任务是必要的和通宜的影必須使每个多加生产的人不仅能参加执行上极所交給的任务，而且能自党地参加料正生产方面的一切技术上和粗撇上的快点。·
    第四，“生产民主”是一个可能！想哭解的前。可以从否認专政和一长制的意义上去了解它，也可以从延援实現或迴避普通民主的意义上去解释它。这两种解释都是有事的，要想避免这种解释，就非加上冗长的和特别的注解不可。
    魯祖塔克商浩地表述了这些思想，他的表速比較正确，而且避免了所有这些毛病。而托洛茨基在他发表于1月11日“具興报”上的“生产民主”一文中，不但沒有对存在着这些错髁和毛病这一点提出反駁（他避开了整个的間題，沒有把自己的提綱拿来同魯阻塔克的提树此较)，反而用“軍事民主”这个詞同“生产民主”井列起来，这样就間接地証实了他的这个名嗣的鳍諛和毛病。幸而，就我

==========第85页==========
    再输工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯舰
    71
    記得的說来，我們还从来沒有为这类名詞掀起过派别争論。
    托洛茨基提出的“生产气氛”这样的名嗣，是更加老劲的。季锴雜也夫很正确地畿笑了这种名詞。托洛茨基气情地反駁道：“我們骨經有过軍事气氛·現在应当在工人群众中間一一旗正深入到工人群众的基层，而不仅是在表面上一造成生产气氛，这就是锐，要使他們对生产全力以赴，十分关心，就象过去对前粒那祥…·間题就在于对“工人群众”說話时，对“工人群众的基层說話时，要象魯阻塔克的提钢那样去說，而不要使用“生产气氛”之类的字眼，这种字眼只会引起腿解或者传为笑畿。实际上，托洛茨基同志使用“生产气氛”这个名嗣所表明的思想，正是生产宜传这个概念所表明的思想。但正是对工人群众，对工人群众的基层进行生产宣传时，应当避免这一类的名嗣。如果要說明不应当怎样在群众中进行生产宣传，这个名韵倒可以作为-个范例。
    政治和經济。辯証法和折衷主义
    现在重新提出这样初步的、网于起碼的常酸的間题，当然是很奇怪的。但遭域的是，托洛芙基和布哈林迫使我們不得不这样做。他們两人黄难我，說我把間題“暗中掉换”了，或若設我是“从政治上”看問题，而他們是“从經济上看間阻的。布哈林基至把这点放在他的提綱里，井且企图把自己說成“凌于"争脸双方“之上”，他說：我正在把双方統一起来。
    这里存在着惊人的理論错。我在自己的发言里會誣重复說过，政治是經济的集中表更，因为我在以前就听到过这种对我“从敌治上”看阳阻的非难，听到过这种非常荒翠的、完垒不应当由一

==========第86页==========
    72
    列守奔集第三十二俗
    个馬克思主义者講出来的話。政治同經济相此不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常敲。
    我的政治估引也可能不正确。如果是这祥，就請指出井且加以証明。可是，如果說（或若只是間接地表达了这种思想）从政治上看間题和“从經济上看間題有同等的价值，“二者”都可以朵用，这就是忘記了馬克思主义的最起隅的常識。
    换句活說，从政治上看間题，意思就是說：如果对待工会的态度不正确，就会使苏維埃政权灭亡，使无产阶毅专政灭亡（在俄国这样的农民国家里，知果由于党的蜡腿而造成党和工会的分裂，那就会使苏維埃政权遭到灭亡)。可以（而且应当）从本質上来检查这种考虑，就是就，来分析，考查、判断这样看問题究霓对不对。而如果說：我“拿重”你从吹治上看間題的态度，“但是”，这只是从政治上看問題，而我們“还”需要“从經济上”看間題，这就等于泛：我“锌重”你所說的朵取这种步骤就要丧命的这种見解，但是，也請你权衡·下，是否丰衣足食要此饥寒交迫好些。
    布哈林宜传把从政治上看問題和从經济上看間題梵一起来，这样就在理論上堕落到折衷主义立揚上去了。
    托洛茨基和布哈林把事情說成这样：我两所关心的是提高生产，而你們所关心的只是形式上的民主。这样設是不对的，因为全部間題就在于（从馬克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶級如果不从政治上正确地处理問避，就不能雞持它的統治，因而也就不能解决宅的生产任务。
    更具体些說吧。季諾稚也夫說：“你們在工会中造成分裂，是犯了政治.上的錯腿。我早在1920年1月就已經說过和写过提高生产的間題，那时我臂經举修建澡堂作为例子。”托洛茨基回答設，“写

==========第87页==========
    再除工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的结脱
    73
    了一本小册子，举了个澡堂的例子，滨是了不起（第9頁），可是关于工会应該做什么，你却一句話'、‘一个字'也沒有提（第22百）。”不对。澡堂的例子一請原諒我說向笑話一可以值十个“生产气氛”再外加儿个“生产民主”。澡堂的例子，正好是对群众、对“基层”筋单明了地說明了工会应該做什么，可是“生产气氛”和“生产民主"却是迷住工人群众的眼睛的沙子，使他們对間题难以理解。
    托洛茨基同志也資备了我，他說：关于“邢种被称为工会机关的杠杆起着怎样的作用和应当起怎样的作用”，“列宁却一个字也沒有提”（第66頁）。
    对不起，托洛茨基同志，因为我了#且完全同意了魯阻塔克的提，所以我关于这个問題所說的，就比你的整个提糊、整个报告或副报告和結論都更丰富，更完普，更正确，更簡浩，更明白。因为，我再說一遮，就罩握經济、管理工业、加损工会在生产中的作用来轮，实物奖励制和同志紀律裁判会的价值要此“生产民主”、“精合”之类的完垒抽象的（因而也是空洞的）字眼大过百倍。
    在提出“生产"覌点（托洛茨基）或克服从政治上看間題的片面性以及把从政治上看問題同从經济上看間題統一起来（布哈林）的借口之下，我們所看到的是：
    (1)忘記了馬克思主义，这表現在在确定政治与經济的关系方面所持的理論上錯麒的、折衷主义的覌点。
    (2)替穿托洛茨基整个顏性小册子的整刷政策上所表現出来的政治结辯护和掩饰，而这种结勰，假如不認澈，不改正，那就会导致无产阶級专政的灭亡。
    (3)在钝粹生产的間題，济的間題方面，在增加生产的問題

==========第88页==========
    74
    列宁牟集第三十二毯
    方面，倒退了一步；就是說，从魯祖塔克的实率求是的提網，从这个提出了具体的、实际的、迫切的和切实的任务（开展生产宣传，学会很好地分配实物奖金和更正确地通过同志紀律裁判会的形式使用强制)的提綱，退到抽象的、空洞的、“不切实际的”、理論上蜡禊的、知辙分子式的、一般的提辆上去，忘記了最实际的东西。
    在关于政治与經济的問題上，季諾雉也夫和我同托洛茨基和布哈林这两方面的相互关系，事实上就是如此。
    因此，当我藏到托洛茨基同志12月30日对我的反殷时，我不禁觉得好笑，他說：“列宁同志在苏稚埃第八求代表大会上，在关于我国形势的报告的粘論中會經說，我們要少搞一点政治，多搞一点經济，可是在工会周题上，他却把問題的政治方面放在第一位。(第65質)托洛茨基同志以为这些話是“正中要害”的。实际上这些話正好說明他极其糊逸，就明他的“思想混乱”已經到了极点。自然，我在过去、現在和将来都希望我們少搞些政治，多搞些經济。但是不难理解，要实現这种顏皇，就必須不发生政治上的危险和政治上的蜡誤。而托洛茨基同志所犯的井且由布哈林同志加深的政治錯部，却使我們党离开怒济任务，离开“生产”工作，迫使我們一憾得很一花杵该时間来糾正这些错觀，来同工团主义倾向（它可能导致无产阶殺专政的灭亡）作斗争，来同对工会运动的错諛态度（这种态度可能导致苏摊埃政权的灭亡）进行争跪，来就一般的“提網”进行争論，而不是进行实事求是的、实际的“整济的”争論，即看看誰更好地更成功地分配了实物奖金，粗織了紀律裁判会，誰更好地更成功地根据11月2日至6日全俄工会第五次代表会議所通过的魯祖塔克的提钢实行了桔合：是拉托夫面粉工业的同志們呢，是顿巴斯煤矿工业的同志們呢，还是彼得格勒五

==========第89页==========
    再胎工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的笛跟
    75
    金工业的同志們，等等。
    拿“广泛爭論”的好处这个間题来說吧。在这里，我們也可以·看到，改治的蜡麒如何使我們离开了經济的任务。我會經反对所謂的“广泛”争論，我过去認为而且現在还認为，托洛茨基同志破坏工会委員会乃是一个错諛，一个玫治错勰，因为在这个委員会里本来是可以进行实事求是的争論的。我韶为以布哈林为首的辍冲集团的政治錯腿，在于他們不懂得援冲的任务（在这里他們也是用折衷主义偷换了辯証法)；从“緩冲”的阴点上来看，他們正应当全力反对广泛的年篇，争取把争論韩到工会委員会里去进行。睛看一看当时的情形吧。
    12月30日，布哈林竟說：“我們宣布了一个新的神圣的口号一工人民主，它的内容就是，一切間題都不应当在狭小的顧导机构里衬输，不应当在小型的会藏上尉論，不应当在自己的什么团体里尉論，而应当提到广大的会議上去封論。所以我可以肯定地說，把工会的作用周題提到今天这样的大会上来时論，我們决不是倒退了一步，而是前进了一步。”（第45頁）这个人还賣备过季诺犍也夫废話速篇和夸大民主呢1这才是十足的废話連篇和“胡言乱語”，他根本就不懂得形式民主应当服从于对革命的适宜性」托洛茨基絲毫也不高明一些。他髓责道：“列宁想用一切办法来取消和破坏关于問題的本置的争論。”（第65質）他說：“为什么我不参加委具会呢？关于这一点，我在中央委具会里已怒說得很明白：在沒有允許我象所有其他同志一样把这些問题全部提到党报上之前，我是不指望在小圈子里研究这些間題会有什么好处的，因此我也就不指望委具会的工作会带来什么好处。"（第69百）結果如何呢？从12月25日托洛芙基开始“广泛伊論”到现在

==========第90页==========
    76
    列中杂巢第三十二卷
    还不到一个月，但是恐怕在一百个負查的党的工作人目中，已怒找不到一个人会不对这个争論威到头痛，不認为这个争論毫无盘处(甚至更坏些)了。因为，托洛茨基把党的时間浪費在关于字眼、关于糟糕的提綱的争論上面，井且他还聪委且会里那种正好是实非求是的切实的研究是“小圈子的”研究。而这个委員会本来是要研究和检查实际的怒驗的，以便从这种怒歌中学习怎样在英正的“生产”工作中前进，而不是后退，不是从活生生的工作后退到各种各样的“生产气氛”的低死的怒院哲学上去。
    拿有名的“結合”来說吧。在12月30日我含劝告大家对这个問題采取沉默态度。因为我們还设有研究好我們本身的实际經驗，而不具备这个条件，关于桔合的争論就必不可免地会变成废話，就会白白地消耗党的力量，使它离开怒济工作。托洛茨基的提綱在这个間題上建議在国民經济委具会中工会代表占/到，或占2到1，我把这个提辆叫做官僚主义的主覌計划。
    为了这件事，布哈林向我大发脾气。我从記录第49置上看到，布哈林很周密群尽地向我証明：“当人們聚在一起畿什么問阻的时候，他們是不应当装哑巴的。”（这一百上印的就是这样的話，
    一一字不差！)托洛茨基也发火了，他喊道：
    “我静你門每一位都在小本子上記下来：列宁同志在某月某日把这一点即做官僚主义]而我敢顶官，再过几个月，这一点就会見通告，被大家奉为准則，那时，在圣俄工会中央理事会和最高国民經济委員会里，在五金工会中央委员会和五金部等粗嫩里，都会有⅓到归的锻职工作人員…”（第68頁)
    敲过这段話之后，我骨經請米柳亭同志（最高国民怒济委目会副主席)把現有的关于精合間題的印好的报告耠我运来。我自己

==========第91页==========
    再的工会、目前局势及托洛茨基布哈林的婚翼
    77
    这样想：我就开始一点一滴地来研究我例的实际經融吧，因为光是說空話，既沒有材料又沒有事实根据，只是凭空担造意見分歧，制造各种定义和“生产民主”，这样来从事“全党對論”（布哈林的用語一一第47頁一这个詞已翘成了慣用語，不下于有名的“整刷)；实在是枯燥无味，合人难以忍受。
    米柳亭同志給我运来了几本普，其中有一本是“最高国民經济委具会向全俄苏椎埃第八火代表大会的报告”(1920年莫斯科版：序百的日期是1920年12月19日)。該报告第14質上，裁有-一个表明工人参加管理机关的情况的表格。我現在把这个表格照抄在下面（只包括一部分省国民經济委目会和企业）：
    工
    人安
    家
    职员及其他
    管理机关
    总人数
    名粗百分此名粗百分此名额百分比
    最高国民誣济委員会和各省国
    民經济委員会
    主席团
    187
    107
    57.2
    22
    11.8
    58
    31.0
    总管理处、总局、中央管委会和
    管理总局的委
    員会
    140
    72
    51.4
    81
    22.2
    37
    26.4
    集体制和一长制的工厂管理处1143
    726
    63.5
    898
    348
    19
    1.7
    总计
    1470
    905
    616451
    30.7114
    7.7
    由此可覓，就在目前，工人参加管理的，不均巳怒达到61.6%，就是說，已經超过牛数，而接近了！这已經証明托洛茨基同志在他的提綱中关于这个周題所写的东西是官僚主义的主覌計划。
    关于“V:到2"或“/2到2/8”，不管你是說地好，爭論也好，写成糊
    顧也好，都是毫无实际意义的“全党时論”，都是把人力、物力、注意

==========第92页==========
    78
    列中朵巢第三十二张
    力、时間从生产工作方面轉移开来，都是一种沒有实际内容的无原則争执。而如果是在委員会里一在这里可以找到有經驗的人，在这里不会同意不研究事实就写提網一那我們就可以有成效地从事检查怒驗的工作，例如，找一二十个人（从一千个“兼职工作人員”中)間一間，把他們的印象和桔論同客覕的統計材料加以比校，骰法得出对于未来的工作的实事求是的、实际的指示：根据这些經驗，現在是应当朝着原来方向前进呢，还是应当稍微改变一下方向、方法和态度，如果改变父应当怎样改变，或者是为了对工作更有利而暫时停下来，再去反复地检查怒驗，也許可以再把什么地方修改修改，如此等等。
    同志們，一个宾正的“錾济工作者”（讓我也来作些“生产宜传”吧！)一定知道，即使在最先进的国家里，資本家和托拉斯組撬者，也要费好多年的工夫，有时是十年甚至十年以上的时間，去研究和检查自己的（和别人的）实际經驗，斜正和改变已經开始的工作，从头做起，这样反复不断地怒过多火糾正，才能找到完全合适的管理制度，选拔出完全合适的高额和低毅行政人員，等等。这是脊本主义制度下的情况，脊本主义在整个文明世界中是依靠許多年的經融和习惯来經营自己的事业的。而我們則是在新的基硝上进行建設，这就要求我們对賽本主义遺留給我們的习慣进行长期的、顽强的和耐心的改造工作，而这一工作只能一步步来。象托洛茨基邢样对待这个間題，是根本不正确的。托洛茨基在他12月30日的演說中喊道：“我們的工人，党和工会的工作人具，有沒有生产教育呢？有呢还是沒有？我的答复是：沒有。”（第29頁）这样来对待这种周題，是很可笑的。这就象提出这样的間题一样：在这个师里有沒有足够数量的毡靴呢？有呢还是沒有？

==========第93页==========
    再豌工会、目前局势及托洛苏基和布哈林的蜡舰
    79
    甚至就是在十年之后，我們大概还要說：所有的党和工会的工作人具，都还沒有足够的生产致育。这正象在十年之后，所有党、工会和軍事机关的工作人具，也不会有足够的軍事训辣一样。但是生产致育的蕃础，我們已勰实定了，因为現在已有近千名的工人、工会会員和代表参加了管理机关，管理着企业、管理总局以及更高的机关。“生产敢育”的基本原即，对我們自己这些老的移密工作者和职业政論家的致育的基本原則，就是遵照“七火量衣一次裁”的規則，自己动手井且教会别人动手去仔細地研究我們自己的实际都驗。坚持不懈地、从容不迫地、小心蓝慎地、实事求是地检查这千把人所做的事情，更加小心謹傧地、实事求是地糾正他們的。工作，要在一定的方法、一定的管理制度、一定的比例、一定的人才的选投等等都已怒充分証明效果良好以后再向前进，一这就是“生产教育的主要的、根本的和絕对的規則，而托洛茨基同志的整个提網，对特間題的整个看法，都正好违反了这个規則。托洛茨基同志的整个提綱和整个綱倾性小册子，正好是用自己的错鞅把党的注意力和力量从实际的“生产”工作方面引到了空洞的、蓬无内容的争論上。
    辯証法和折衷主义。“学校”和“机关”
    布哈林同志有許多优点，其中之~一就是他有理論修养，他对任何間題都要探究理論根源。这是一个很大的优点，因为对于一个人根据他自党朵用的一定的原理出发而犯的任何一种蜡麒包括政治錯哭在丙，如果不找出它的理盖根源，那是不可能充分認清它的。
    由于布哈林同志好在理输上缵研間照，所以他从12月0日

==========第94页==========
    列宁余巢第三上二我
    的尉論开始（可能还更早些），就把争論轉移到这方面来了。
    布哈林同志在12月30日說道：“我認为絕对必要的—在这里被称做‘锾冲派'或緩冲派思想的东西，其理論实質就在这里一井且在我看来完全无可争辯的，就是无論政治因素也好，翘济因素也好，都不能丢掉…*（第47頁）
    布哈林同志在这里所犯的錯勰的理論实質，就在于他用折衷主义偷换了政治和怒济之間的辯郁的关系（馬克思主义所教导我們的)。“父是这个，艾是那个，“一方面，另一方面”一这就是布哈林在理論上的立場。这就是折衷主义。辯証法要求的是从具体的发展中来全面地估卧对此关系，而不是东抽一点，西抽一点。在政治和經济的例子上我已翘指出过这一点。
    在“緩冲”的例子上，也同样是很请楚的。如果党的列車有傾复的趋势，那末锾冲是有鑫的和必要的。这一点无可争辯。而布哈林是用折衷主义的态度提出“緩冲的”任务的，他从季諾雜也夫那里抽了一点，艾从托洛茨基那里抽了一点。作为一个“緩冲者，布哈林本来应当独立地确定，是这个人还是那个人，是这些人还是那些人犯了蜡謨，在什么地方，什么时候，什么問題上犯了錯勰，是犯了理論上的錯誤，还是犯了政治上沒有策略的錯諛，是犯了派别性官論的错親，还是犯了夸张的錯腿，等等，然后再全力来抨击每种錯誤。但是布哈林并沒有了解他自己的这种“緩冲”任务。下面就是明显的例証之一
    运输工会中央委具会（铁路和水运具工联合会中央委具会）筱得格勒常务局的共产党党团一一这个粗裁是同情托洛茨基的，他們公开宣称：他們認为，“在关于工会在生产中的作用这个基本周阻上，托洛茨基和布哈林两位同志的立揚，乃是一个观点的两种

==========第95页==========
    再流工会、目豌局势及托洛茨基和布哈林的蜡织
    81
    表現形式"一管經在彼得格勒把布哈林同志1921年1月3日在彼得格勒所做的副报告印或一个小册子（尼·布哈林：“論工会的任务”1921年彼得格勒版)。在这个副报告里有这样一段話：
    “起初，托洛茨基同志會經脱，必須撒换工会的頜导人且，必須选拔通当的同志等等，更早以前，他共至會經有过“整刷'的阴点，但是現在，他已經抛弃这个观点了。因此提出整刷作为反对托洛茨基同志的論据，是十分荒漫可笑的。"（第5貿）
    这段話里有很多不符合事实的地方，这我就不去多說了。(“整刷这个嗣，是托洛茨基在11月2日至6日举行的全俄工会第五火代表会議上使用的。“选拔頜导人員”这句話，是托洛茨基在他11月8日提交中央的提辆第5条中武的，一順便提一下，这个提綱已經由托洛茨基的一个拥护者印出来了。托洛茨基12月25日的小册子“工会的作用和任务”，从头到尾都貫穿着我在前面指出过的那种思想，那种精神。他的“抛奔”到底表現在什么地方，什么問題上，我根本不知道。)現在我来滕另一个間題。如果“緩冲”是折叟主义的，那未这种“緩冲”就要放过一方面的鳍腿，而只提到另
    一方面的蜡膜，即对1920年12月30日在莫斯科儿千名来自全俄各地的俄共工作人員面前所犯的錯腿只字不提，而只提到1921年1月3日在彼得格勒的蜡謨。如果“緩冲”是辯証的，那末这种“緩冲”就要全力摔击它从双方面或从各方面看到的每一个蜡麒。布哈林却不是这样做的。他速想都沒有想到要从整刷政策的覌点去分析一下托洛荚基的小册子。他干脆就不提它。缓冲若这样起緩冲的作用，难怪大家要党得好笑了。
    其次，在同一演說即布哈林在彼得格勒的演說的第T頁上，我
    們看到这样的話：

==========第96页==========
    82
    列宁金巢第三十二猫
    “托洛茨法同志的错识，在于他没有充分地为共产主义学校这个方面辩护。”
    在12月30日的争論中，布哈林說道：
    “諾鞋也夫同志枪工会是共产主义的学校，而托洛茨基同志說它是管理生产的行政技术机关。我看不出有任句凝輯上的根据，可以正明第一个不正确或第二个不正确，因为这两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的。”（第8頁）
    在布哈林及其“集团”或“派别”的提辋第6条里，也包含着同样的思想：“一方面，它（工会）是共产主义的学校…另一方面，它又是—井且愈来意是一一怒济机关和整个国家政权机关的一个粗成部分…”(1月16日“其理报)
    布哈林同志的基本理输错腴正是在这里，正是用折复主义来偷换馬克思主义的辯证法（这种折衷主义在各种“时髦的”和反劲的哲学体系的作家当中是特别流行的)。
    布哈林同志說到“漏輯上的根据。从他的全部潑論可以看出，他一可能是不自党的一在这里所持的观点是形式避辑或經院哲学邂辑的观点，而不是搿証避輯或馬克思主义選輯的覌点。我現在就从一个非常簡单的例子开始来設明这一点，这个例子是布哈林同志自已用过的。在12月30日的争論中，他說，
    “同志們，对于这县发生的争验，也許在你們很多人当中会产生这样的印象：有两个人跑来互相質問，故在講台上的玻璃杯是什么东西。第一个說：“这是一个玻销风简，雕說不是这样，雕就应当受到誰咒。’第二个脫：“或璃杯是一个欲具，雕說不是这样，就应当受到詛咒。’”（第46頁）
    藏者可以看到，布哈林想用这个比®，向我通俗地晚明片面性的害处。我接受这个說明，井且表示感谢，而为了用行动来証明我

==========第97页==========
    再输工会、目前局势及托洛类基和布哈林的蜡哭
    83
    的威谢起見，我也来通俗地解释-一下折衷主义和辯証法的区别，以此作为答复。
    玻璃杯既是一个玻璃回筒，父是一个欲具，这是无可争辯的。可是一个玻璃杯不仅具有这两种爵性、素質或方面，而且具有許許多多其他的厕性、素質、方面以及同外界的相丘关系和“中介”。玻璃杯是一个沉重的东西，它可以作为投擲的工具。玻鸦杯可以用来压衹，可以用来装捉到的蝴蝶。玻璃杯可以作为带有雕刻或图画的艺术品。这些同杯子是不是适于喝东西，是不是用玻璃制成的，它的形状是不是圆筒形，或不完全是圓筒形等等，都是完全无关的。
    其水，如果現在我需要把玻璃杯作为饮具使用，那末，我完全沒有必要知道它的形状是否完全是圆简形，它是不是羹正用玻璃制成的，对我来說，重要的是底上不要有洞，在使用这个玻璃杯时不要伤了嘴唇，等等。如果我需要一个玻璃杯不是为了喝东西，而是为了一种使用任何玻璃圆筒都可以的用途，那末，就是杯子底上有洞，甚至根本沒有底等等，我也是可以用的。
    学校里髒的形式避斡（学校里只能講形式避輯，而且只应当对低年級講，#且在鞲解时还要加上修正)是根据最普通的或最常见的东西来做形式上的定义，而且只是这样做定义。知果在这种情况下，拿两个或更多的不同的定义，把它們完全偶然地拼德起来(既是玻璃圓筒，又是飲具)，那末我們所得到的就仅仅是一个指出事物的各个方面的折衷主义的定义。
    獬証凝輯则要求我們更进一步。要宾正地認事物，就必須把握、研究它的一切方面，一切联系和“中介"。我們决不可能完全地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我們防止錯親和防止僵

==========第98页==========
    84
    列宁全集第三十二张
    化。这是第一。第二，辯証超髯要求从事物的发展、“自己运动”(象黑格尔有时所砭的)、变化中来猊察事物。就玻璃杯来說，这不能一下子就很清楚地看出来，但是玻璃杯也并不是一成不变的，特别是玻璃杯的用途，它的用处，它同周围世界的联系，都是常常变化的。第三，必須把人的全部实践一作为宾理的标准，也作为事物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者一一包括到事物的完滿的“定义”中去。第四，辯証邏輯教导论，“沒有抽象的真理，宾理总是具体的”一已故的普列汉諾夫常常喜欢按照黑格尔的說法这样說。（我党得在这里应当附带向年輕的党具指出一点：不研究一正是研究—一普列汉諧夫所写的全部哲学著作，就不能成为一个党悟的、莫正的共产主义若，因为这是整个国际馬克思主义文献中的优秀著作0。)
    自然，我还沒有把辯征邂舞的概念全部說完。但是就目前的間題来說这已怒够了。现在可以从杯子轉到工会和托洛茨基的钢顧上来了。
    “一方面是学校，另一方面是机关”一一布哈林这样戬，井在他的提潮中这样写着。托洛茨基的错勰，在于“他沒有充分地为…学校这个方面辩护”，而季諾椎也夫的错膜，則在于沒有充分估肝到机关这个“方面”。
    为什么布哈林这种髓論是低死而空洞的折夏主义呢？因为布
    順便說一下，不能不希望：第一，把現在已出版的普列汉諾夫全巢中的所有哲学除交汇新成一卷或几卷专集，并且附上祥知的察哥引等等。这种专巢应当列为必藏的共产主义敬鲁。第二，我配为工人国家应当对哲学数授提出要求，要他們道普列汉话夫对禹克思主义哲学的啊释，井且善于把这种知畿传姿粉学生。不过这一切已轻是离开“宜传"而到”行政手段”上面去了。

==========第99页==========
    耳脸工会、目前局势及托洛芙基和布哈林的蜡颜
    85
    哈林絲毫也不打算独立地用自己的观点去分析目前这一争論的全部历史（馬克思主义，就是說，辯证遥輯是絕对地要求这样做的），去分析在目前这个时候，在目前的具体条件之下对問题的整个看法，对間題的整个提法，一或者也可以說对周題的整个提法的方向。布哈林一点也沒有这样做的打算！他对問题不作絲毫具体的研究，而純粹搬弄一些抽象的概念，从季带維也夫那里抽一点，从托洛茨基那里抽一点。这就是折衷主义。
    为了更清楚地說明这一点，我来举一个例子。对于中国南部的起义者和革命者，我是毫无所知的（我只是在好多年以前敬过孙逸仙的两三篇論文，髓过几本普和一些报紙論文)。既然那里发生了起义，那末在中国人中間想必也会有争論，某甲說起义是包括全民族的极端尖鲶的阶叙斗争的产物，某乙則說起义是一种艺术。用不着知道更多的东西，我就能写出象布哈林的提钢那样的提辆来：“一方面…另一方面”。一个沒有充分估卧到艺术这个“方面”，另一个沒有充分估計到“尖銳化这个方面”等等。这就是僵死而空洞的折夏主义，因为在这里沒有具体地研究这个其体的年論、这个具体的問題和对这个間题的具体态度等等。
    工会一方面是学校；第二方面基机关；第三方面是劳动者的粗赧：第四方面是几乎纯屬产业工人的粗織：第五方面是按生产部門建立的粗械①等等，等等。布哈林井沒有提出任何根据，并沒有作任何独立的分析，来証明为什么要提出間題或事物的前两“方面”，
    ①这里阻便指出，托洛基在这一点上也犯了猎职。他以为产业工会就是支配
    生产的工会。这是不对的。产业工会就是按生产部明門把工人粗微起来的工会，这在一定的技术和文化的水平上，是必然的现象（无输在俄画或在全世界都是如此)。

==========第100页==========
    86
    列宁垒第第三十二卷
    而不提出第三、第四、第五等方面。所以說布哈林集团的提綱是彻头彻尾的折夏主义的空颜。布哈林关于“学校”和“机关"的相瓦关系的整个問题的提法，是根本蜡誤的，是折衷主义的。
    要正确地提出这个間題，就必須从空洞的抽象概念轉到具体的即目前的争論上来。关于这个争論，无論拿在全俄工会第五次代表会羲上发生的情况来髁，或者拿托洛荧基本人在他12月25日的钢頠性小册子中提出井加以霞明的情况来器，都可以看出，托洛茨基的整个看法和整个方向都是錯腿的。他不了解，无論在提出“苏雅埃工联主义”这个問避时，在講一般生产宣传时，或者在象他那样提出“桔合”間期即工会参加生产管理間題时，都必须而且可以把工会看做学校。而在最后这个問随上，从托洛茨基整个锕顧性小册子中的提法米看，错腿的地方就在于他不懂得工会是学习在行政和技术上管理生产的学校。不是“一方面是学校，另一方面艾是什么别的东西”，而是从各方面来看，針对目前的争論来說，卧对目前托洛茨基对間題的提法来說，工会都是一个学校，是一个学习联合的学校，学习团桔的学校，学习保护自己的利金的学校，学习主持济的学校，学习管理的学校。布哈林同志不去了解井且改正托洛芙基同志的这个根本错腿，反而作了一个可笑的修正：“一方面，另一方面”。
    我們米更具体地研究研究周題吧。我們看一看，作为生产管理“机关”的目前的工会是怎样的。我們已怒看到，根据不完全的統計，約有900名工人、工会会目和代表在管理着生产。当然，把这数目字增加十倍、甚至一百倍也未尝不可，为了向你侗讓步井且說明你們的根本蜡腿，甚至也可以假定在最近的将来就能有这种滩以匿信的“发展”速度，一就算是这样，直接进行衛的人，同

==========第101页==========
    料输工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的鳢误
    37
    总数600万的工会会員此較起来，依然是微不足道的少数。由此可以更明显地看出，象托洛茨基那样把全部注意力都巢中在“頒导阶层”上，只额簌論工会在生产中的作用和生产管理，而不考忠到
    98.5%的会月(6000000-90000=5910000=总数的98.5%)正在学习，而且还应当长期地学习下去，那就是犯了根本的錯部。不是学校和管理，而是学习管理的学校。
    托洛茨基同志在12月30日同季諾維也夫争辯，井且毫无根据和完全錯謨地資备他否認“委派制”，即否認中央实行委派的权利和义务，在争辯时，他无意中說出了一个极其典型的对比：他脱：“…季諾雜也夫过分从宜传的观点去处理每个突际的具体的間題，而忘配这不仅是鼓动的材料，而且是应当用行政法加以解决的問题。(第27頁)
    現在我就来群細恐明，怎样才能算以行政人具的身分来处理这个問题。但是托洛芙基同志的根本錯腿，恰恰也就在于他对他自己在糊頜性小册子中所提出的間题，是以一个行政人夏的身分去处理（确切些說，是很粗糙地处理）的，而对这些問題他本来是可以而且应当钝粹以宣传者的身分去处理的。
    实际上，托洛茨基的好的东西是什么呢？不是在他的提綱中，
    ·而是在他的演說中，一一特别是当他忘記了他与工会中的所謂“保守”派論战失敗的时候一那种生产宣传无疑是好的和有盘的。如果托洛茨基同志能以全俄生产宣传局的参加者和工作者的身分在工会委具会里进行实事求是的“經济的”工作，发表口头上和文字上的言論，那他一定已怒給工作带来（井且一定还会糍嶺带来）不少的金处。錯靓是在于“辋頜性的提綱”。用行政人員的态度来对待工会組镀中的“危机”，对待工会中的“两种趋势”，对待俄共党

==========第102页==========
    88
    列宁至集第三十二卷
    綱的解释，对待“苏維埃工联主义"，对待“生产教有”，对待“桔合”，一这象是一根紅镬，貫穿着这个“網頜性的提辋”。我現在已怒把托洛茨基“網颜”中所有的主要問题都列举出来了，在目前，根据托洛茨基所糧有的材料，要对这些問题作正确的处理，就只能是以宣传者的身分。
    国家，这是实行强制的服域。只有疯子才会放弃强制，特别是在无产阶毅专改时期。乘用“行政手段"和以行政人具的身分来处理問題，在这里是絕对必儒的。党呢，党是无产阶級的直接执政的先蜂队，是頜导者。·开除党籍而不实行强制，这是一种特殊的影响手段，是钝洁和镀炼先絳队的手段。工会是国家政权的蓝水池，是共产主义的学校，是学习主持經济的学校。在这一假域内，特殊而主要的不是管理，而是“中央”（自然也还有地方）“国家管理机关、国民經济和广大劳动群众之誾的”“联系”（我例党锕整济部分中关于工会問题的第5节是这样說的)。
    对这个間題的趣法的不正确，对这种相互关系的不了解，就象是一根紅篯，貫穿着托洛茨基的整个辆頜性小册子。
    可以骰想一下，假定托洛茨基能从另外一方面去看整个間题，联系着他的棚衡中的其他間題来研究一下这个最有名的“桔合"。可以設想一下，假定他的小册子是专門用来解决这样的任务，即群細地研究—一譬如說一900件“結合”中的90件的情形，研究工会会具和固定的工会运动工作人員兼任最高国民經济委具会的管理工业的职务和工会中选举产生的职务的情形。可以設想一下，假定他把这90件事，跟重点进行的统計調查材料，跟工农检查院及相当的人民委員部的检装員和指导目的报告一同加以分析，就是說，根据行改机关的材料加以分析，从工作的总桔和桔果、生产

==========第103页==========
    再腕工会、目前局势及托格茨基和布哈林的能头
    89
    的成镀等等方面加以分析。总之，假定是用这样的态度来对待間题，那末这样的行政人目的态度就会是正确的，只要是本着这样的态度，那就完全可以采用“整刷”的路籁，就是說可以把注意力巢中在誰应当被撤职、誰应当被調职、鞋应当被任命的間題上，集中在对“頜导阶层”現时应当提出些什么要求的間題上。布哈林在运输工会中央委具会印行的演說即他1月3日在役得格批发表的演說中說，以前托洛茨基主张“整刷”，现在则已經抛弃了这种观点。布哈林在这里也正是陷入了一种实际上合人发笑的、理論上同个馬克思主义者不相容的折衷主义。布哈林抽象地看間題，而不会(或者說不願具体地来对待周题。既然我們，党中央和全党，掌握着行政管理，就是，管理着国家，我們就决不会拒絕而且也不能拒絕实行“整刷”，即拒絕朵用撒职、测职、任命、开除等等办法。但是托洛荧基的钢倾性小册子里所款的，根本不是这么一回事，那里面根本沒有提出“实际的問題”。季诺摊也夫跟托洛茨基争論过的，我們跟布哈林爭論着的，全党現在争論着的，井不是“实际的間題”，而是关于“工会运劲方面的趋势”的問題（托洛芙基提糊第4条末尾)。
    这个間题从本質上說是一个政治間題。就事情的木賀一目前这一具体“事情”的本質髒来，要象布哈林（他自然是充滿最人道的败情和意图的)所希望的那样，用折衷主义的修改和补充表剃正托洛茨基的錯飘，那是办不到的。
    这里有一个而且只有一个解决的办法。
    这就基，正确地解决关于“工会运动方面的趋势”、各阶殺的相互关系、政治和經济的相互关系以及国家、党和工会(“学校”和机关等等)的特殊作用的政治間题。这是第一。

==========第104页==========
    90
    列宁”垒集第三十二继
    第二，在正确地解决政治問題的基酣上，进行一确切些設是不断进行一长期的、有系就的、坚持不懈的、耐心的、多方面的、反复的生产宣传，用国家机关的名义井且在国家机关的顧导下，在全国范围内不断进行这种宜传。
    第三，不要把“实际的間題”跟关于趋势的争論一它（争論）乃是“全党討論”和广泛争論的合法权利一混为一敲，而要实事求是地提出这些阳题，在实事求是地研究問题的委具会中提出这些間题，同时要詢間見証人，研究报告和統計材料，然后在这一切的基酣上一必須在这一切的基酬上，必須在这样的条件下一根据相当的苏雒埃机关、党的机关或这两个机关的决定来进行“整刷”。
    而我們从托洛茨基和布哈林那里看到的却是这样一种混合物：在对待問題的态度上犯了改治錯麒，割断了中間的联系和引带，对“行政手段”进行了粗暴的不着边际的攻击。錯膜的“理論根源一因为布哈林會一度用他的“玻瑞杯”提出了理論根源周题一是很清楚的。布哈林的理論上的一在当前情况下是認酸論上的一蜡誤，就在于用折变主义像换了辯証法。布哈林折麦主义地提出間题，桔果使自己迷失了方向，陷入了工团主义的泥坑。托洛荧基的蜡部是：片面，狂热，夸大，固执。托洛茨基的綱颌是这样的：尽管这个玻璃杯沒有底，但玻璃杯还是一种歆具。
    钻
    現在我还要再简单地睒几点，这几点如果不跳，可能会引起一些勰解。
    托洛茨基同志在伯的“綱佰·第6条里，重进了俄共党翔經济

==========第105页==========
    耳舱工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的蜡與
    91
    部分的第5条，即关于工会間題的一条。再往下两頁，在提和的第8条里，托洛茨基同志宣称：
    …“在失去了旧的生存基硝即阶毅的疑济斗年以后，工会”…（这是錯謨的，这是一种輕率的夸大，因为工会虽然失去了阶极的怒济斗争这样的基酣，但是从反对苏稚埃机关的官僚主义来說，从朵取这一机关所办不到的办法和手段去保护劳动群众的物質利盘和精神利盘来說，以及从其他等等方面来說，工会却远远沒有失去一而且，很遗饿，在很多年之内都不会失去一非阶級的“經济斗年这样的基硒。)…“工会由于种种条件，还来不及在自己队伍中集合起必要的力盘，井且規定出必要的方法，以便能够有效地解决无产阶級革命向它提出的、在我們党辋中規定下来的新任务：粗熾生产。”（着重号是托洛茨基加的，提糊第9頁第8条）这又是一种可能发展成重大结誤的輕率的夸大。党钢井沒有“组概生产”这样的規定，也沒有对工会提出这样的任务。现在我們就按照我們党枫原来的火序，逐步地来探究其中所包含的每个思想和每个原理：
    (1)“公有工业的粗饿机构”（不基一切机构）“应当首先”（而不是仪仅)“依靠工会”。(2)“工会必須逐漸摆股行会的狭陞棰”（如何摆税呢？在党的顧导之下，在无产阶殺对非无产阶毅劳动群众进行教育及其他各种影响的过程中)，“变成包括本生产部門的大多数劳动者井且逐所地包括全体劳动者的大規模的生产联合”…这是党辋内髒到工会的那一条的第一部分。可以看到，这一部分一下子就提出了很“严格”的和需要将来进行长期的工作才能实現的“条件”。往下艾說：
    …“根据苏維挨共和国的法律和已有的笑践，工会已經成为

==========第106页==========
    92
    列宁全集第三十二卷
    一切地方的和中央的工业管理机关的参加者”…（看，这里用詞是很償重的：只是参加者)…同时，工会应当做到把作为統一經济整体的全部函民經济的全部管理切实地集中在自己手中”…(請注意：应当做到切实集中的，不是各个工业部門的管理，也不是工业的管理，而是全部国民經济的管理，井且是作为統一經济整体的全部困民經济的管理。这是一个济条件，这个条件只有在工业和农业中的小生产者在全部人口中和国民錾济中已怒少于牛数的时候，才算是实現了)…“工会用这样的方法”…（正是“用这…样的方法”，即实现上逃的各种条件)…“来保証中央国家管理机关、国民挺济和广大劳动群众之間的密切联系，井且广泛地吸收后者”…（即群众，即人口的大多数）…“直接参加經济管理。同时，工会参加經济管理井吸引广大群众参加这一工作，也是同苏雉挨政权的經济机关的官僚化作斗争的主要办法，井且提供了对生产箱果实行飒正的人民监督的可能性。”
    可以看到，最后一句里的“参加怒济管理”，这父是很旗重的制句；这里父指出了吸收广大群众是同官僚主义作斗争的主要（但不是唯一)的手段；末了也是一个十分旗重的指示：“提供了”实行“人民的”，即工农的而决不仪仅是无产阶殺的“监督”的“可能性”。把这一切归納起来靓我們党綱給工会“規定了”“粗辍生产的任务，这显然是錯腿的。如果坚特这种錯，把它放到糊頠性的提辆中去，那精果就只能是一种反共产主义的工团主义倾向。附带說一下。托洛茨基同志在他的提網中还这样写道：“在最近一个时期，我們不是接近了党綱所提出的目标，而是离它更远了。”（提網第7頁第6条）这是沒有根据的，而且我韶为这是不对的。不能象托洛茨基在伊論中那样，用指出工会“自己”承認这个

==========第107页==========
    挥验工会、目后势及托洛茨基和布哈的馆跟
    3
    事实的办法来証明这一点。对党来說，这井不是最后的决定。一般說来，要証明这一点，就必須首先对大量事实进行极其严肃的客覌的研究。这是第一。第二，就假定这一点得到了証明，也还有一个間题沒有解决：为什么离得更远了？是象托洛茨基所想的邢群，由于“許多工会工作者”“拒不执行新的任务和方法”呢，还是由于“我們”“还来不及在自己队伍中集合起必要的力量，井且钉出必要的方法，以便"阻止和利正某些不必要的和有審的官僚主义极端行为呢？
    說到这里，应当提一下布哈林同志12月30日对我們提出的查备（昨天，1月24日，在矿工第二次代表大会共产党党团的争論中，托洛茨基也重逃了这一点)。他黄备我們“离开了党的第九次代表大会规定的路镂”(12月0日争論記录第46页)。据税，列宁在第九次代表大会上，會骨怒主张劳动軍事化，而護笑别人提到民主，可是現在，他却“变卦”了。托洛茨基同志在他12月30日的桔束語中，更給这种賣备可以說是撒上了一把胡椒面。他說：“列宁是估卧到了工会里具有反对派情籍的同志正在形成为一个派别这一事实的”（第65頁）；列宁是“从权术的观点”（第69頁）来处
    理間題的；是“在党内各个派别之間要手腕”（第T0質），等等。托
    洛茨基同志这样来叙远事情，就他来說，自然是很舒服的，而在我听来，則此不舒服还要坏些。不过，还是禳我們来看君事实吧：就在12月30日的争論中，托洛茨基和克列斯廷斯基都肯定了一个事实，即“普列奥布拉任斯基同志早在7月間(1920年)就向中央提出了我們在工人组靛内部生活方面应当轉到新的軌道上去的問題”（第25頁）。8月間，中央批准了由季諾雜也夫同志起草的中央关于同官僚主义作斗争和扩大民主的信。9月間，在党代

==========第108页==========
    94
    列宁金巢第三十二卷
    表会藏上提出了这个間題，中央批雅了这次会曦的决定。12月間，同官僚主义作斗争的問題被提到苏雜埃第八次代表大会上。这就是就，整个中央委具会、整个党和整个工农共和国，都認为有必要把官僚主义以及同它进行斗争的間題提到日程上来。由此能不能得出粘論說“离开”了俄共第九次代表大会的路綫呢？不能。这里根本就不存在离开的間随。关于劳动軍事化等間題的决定，是无可争辩的。我毫无必要收回我对那些反对这些决定而提到民主的人的譏笑。由此只能得出秸論說：我們将在工人粗織内扩大民主(但是决不把民主变成偶象)；我們将极其注意同官僚主义作斗年的工作；对于任何不必要的和有害的官僚主义极端行为，无論盖把它指出来，我們都会十分旗重地加以利正。
    对于重点制和平均制这个小問题，还有一点意克。在12月0日的争論中，我會說过，托洛茨基同志提綱第41条关于这一間題的提法，在里論上是錯麒的，因为照他殺米，应当是在消费方面实行平均制，而在生产方面实行重点制。我會經答复說，实行重点制就是要有所偏重，偏重而不及于溶费方面，就等于什么也沒有。托洛茨基同志黄备我这一燕，說我“过分健忘”，說我用“恐吓手段”(第67直和第68页)（我很音怪，他怎么沒有說我要手腕、养权术等等)，說托洛茨基对我的平均路綫作了護步，而我却对托洛茨基加以攻击。
    实际上，关心党的周随的讀著，都蜘道这个問題基有确切的党的文件可查的，那就是中央十一月至会的决議第4点，以及托洛茨基的網顧性提綱第41条。无我怎样“健忘”，无脸托洛荧基同志的記忆力多么好，东实总是事实：提綱第41条包含有理論上的蜡头，而这个錯跟在中央11月9日的决議中是沒有的。这个决漆轮：

==========第109页==========
    时脸工公、目前局势及托路茨基和布哈的管织
    95
    “中央認为，在經济卧划的执行上，有保留重点制原則的必要，同时也完全贇同最近一次（九月）全俄代表会議的决議，認为必須逐步地然而坚定不移地促使各种工人及相当的工会过渡到平等的地位，拌且不惭加强总的工会粗霰。”显然，这是針对运输工会中央委具会而言的，决不能把这个决議的正确意思加以曲解。重点制井沒有废除。对于重点的（在經济計划的执行方面）企业、工会、托拉斯和机关部門，仍然要有所佩重影但同时，“平均路犧”一一不是“列宁同志”所坚持的，而是党代表会識利中央，也就是說，全党所批准的一艾明白地要求：必須逐步地然而坚定不移地过腹到平均制。运轍工会中央委員会沒有执行中央十一月全会的这一决羲，这从中央十二月的（由托洛茨基和布哈林通过的）决藤中就可以看出来，因为决藩再永提到了“正常的民主制原則”。提綱第41条的理豁上的錯勰，就在于它戬应当在消费方面实行平均制，在生产方面实行重点制。这从翘浒上来晚是荒唐可笑的，因为这释就把消费和生产割裂开了。我决沒有殺过而且也不能說出这一类的話。一个工厂不需要，那就把它关阴；所有不是絕对需要的工厂都要关閉。在稻对需要的工厂当中，对于重点的要有所佩重。例如对运输业应当偏重。这是无可争辯的。但是为了使这种偏重不至于过分，并且鉴于运输工会中央委且会的偏重已怒过分，党（而不是列宁)才指示：必须逐步地然而坚定不移地过渡到不均制。如果托洛荧基在十一月全会已怒做了确切的、理論上正确的决策之后，还要发表关于“两种趋势”的派别性小册子，还要在提糊第41条中提出他自己的、从济上来說是錯腿的提法，那就只好怨他自己了。
    今天是1月25日，自从托洛芙基同志发表他的派别管論以来，

==========第110页==========
    96
    列宁至策第三十二酱
    刚好过了一个月。党因为这种形式不恰当和实度不正确的言論，轉移了自己对具体的、实际的怒济生产工作的注意，党为了斜正政治上和理論上的錯勰而囀移了自己的注意力，这一点臾在已經可以看得非常清楚了。但是古語說得好：“弊中有利，祸中有隔”。
    据传說，外界把中央内部的意見分歧說得非常离奇。孟什雉克和肚会革命党人都已經聚集到（显然现在还在懒纜聚集到）反对派的周围，他們到处造謠生事，散布极共恶薛的言論，制造流言蛩語，千方百計地誣蔑党，静萝党，加深党内冲突，破环党的工作。这是资产阶殺的政治手法，使用这种手法的还有小資产阶级民主派，即对布尔什雉克怀着强烈的仇恨，而且由于十分明白的原因也不能不怀若这种仇恨的孟什綞克和肚会革命党人。每一个有觉悟的党具，都熟知资产阶额的这一套政治手法，并且了解它們滨正的价值。
    我円被迫把中央内部的分歧訴蓄至党。而季验的过程，清楚地表明了这种分歧的本質和范围。这样就精束了謠言和誣蔑。党正在同新的（因为我們在十月革命之后，已怒把它忘配了）病症、同派别活动的斗争中学习和受到毁炼。实际上，这是一种旧病，在今后若干年内，它大概免不了还要复发的，然而现在是能够而且应当更快更容易地把它治好的。
    党在学习不夸大意鬼分歧。在这里不妨把托洛茨基同志对托姆斯基同志提出过的正确意覓重速一下：“在和托姆斯基间志进行最尖銳的論俄时，我常常說，我很清楚，只有象托姆斯基同志这祥有然验有威信的人，才能当我們工会的颌导若。在工会第五次代表会藏的党团中，我會紅这样敝过，最近在季明戏院，我也这样說过。党内进行思想斗昏，样不是要互相排挤，而是要互相影响。”

==========第111页==========
    再流工会、目前局势及托洛茨基布哈林的蜡识
    97
    (12月30日争論記录第34頁)不用說，党是会把这一正确的論断同样也用于托洛茨基同志的。
    在争論期間，施胳普尼柯夫同志和他邢一派人，即所醋“工人反对派，特别明显地暴露出了工团主义的傾向。因为这是一种明显地离开党、离开共产主义的倾向，所以对这种傾向必須特别注意，必須特别加以討論，必須特别注意向大家宣传和設明这些观点的锚麒所在，以及这种錯誤有什么危害。布哈林同志骨經藩出“必须接受的人选”（即工会参加管理机关的人选）这种工团主义的話，今天父在“疯理报”上为自己的話作了很笨拙的井且显然是錯腿的群解。你們看見了吧，他在其他儿点上又設到了党的作用！当然罗！否則的話，这就等于退党了。否則的話，这就不止是需要斜正和易于糾正的一种缙謨了。如果設到“必須接受的人选”，而不立即补充說，这对党井不是必須接受的，那末这就是工团主义的倾向，这就同共产主义不相容了，就同俄共党糊不相容了。而如果补充說：“对党并不是必須接受的”，那秸果就会是用扩大工人权利的灯想去欺锯非党工人，而实际上，不同于今天的状况的任何小小的变更都是不会有的。布哈林同志越是为他那在理論上显然錯腿、在政治上是一种欺骊的高开共产主义的傾向辯护，这种固执的精果也就越是可悲。要为无法辯护的东西辯护，总是不会成功的。党井不反对任何扩大非党工人权利的措施，但是只要略微考虑一下就可以理解，在这方面什么办法是可以采取的，什么办法是不能朵取的。
    在全俄矿工第二次代表大会共产党党团的争論中，施略普尼柯夫的綱頜虽然得到了在这一工会里特别有威望的基谢廖夫同志的支持，还是遭到了失敗：187票赞成我們的糊领，62票搜成施略

==========第112页==========
    98
    列宁全集第三十二毯
    普尼柯夫的辋頒，8票贊成托洛茨基的網頜。工团主义的傾向是应当治好而且也一定能够治好的。
    一个月来，彼得格勒、莫斯科以及許多省城已經表明，党响应了靡論，井且以絕对多数否决了托洛茨基同志的錯腿路载。如果說在“上层”、“地方领导”、委員会和机关里显然有过动摇的茜，那末普通党員群众、工人党員群众的多数而且是絕对多数却是坚决反对这个错腿路镂的。
    加米涅夫同志告訴我就，1月23日在莫斯科市莫斯科河南岸区的争論会上，托洛茨基同志留經宣称收同他本人的網頜，而在新的辆顧上同布哈林集团联合起来。可惜，无論1月23日或24日，当托洛茨基同志在矿工代表大会共产党党团会藏上发言反对我时，我都沒有听到他有一个字提到这一点。是不是托洛茨基同志丈改变了他的主张和綱頜，或者这是由于别的什么原因，我就不得而知了。但是无論如何，托洛茨基同志1月3日的声明表明，党甚至还沒有来得及动具自己的全部力量，而仅仅反映了彼得格勒、莫斯科和少数省城的意見，就已經坚决、果断、迅速而毫不动指地
    一下子把托洛茨基同志的蜡與紃正过来了。
    党的敌人只落了一場空喜欢。他們想利用党丙有时不可避免的意見分歧来危痦党、危害俄国的无产阶級专政的企图沒有得遥，而且将来也不可能得逞。
    1921年1月25日
    1921年1月由莫断科工、农和缸軍代表苏籬坎报刊部印成单行本出版
    按琳行本原文刊印卉根据乎稿做过校打

==========第113页==========
    99
    在莫斯科五金工人扩大代表会議上的演說
    (1921年2月4日)
    很抱欷，我不能参加代表大会的工作，而只能款談自己的看法。
    从同志們的发霄中我可以看出，你們很关心播种运动。很多人認为，苏維埃改权对待农民的政策是一种脆计。我們在这方面实行的政策，就是我們經常在全体群众面前公开刚逃的政策。苏雜埃政权的根本問題在于：我們取得胜利以后，在其他国家内还沒有取得胜利。知果你們把我国的宪法仔細地镶一通，你們就会看到，我們井沒有昨下空洞的诺言，而是說必須实行专政，因为整个賽本主义世界都在反对我們。
    有人对我們就：农民不是同工人处子平等的地位，你們在这方面玩弄詭针。但是，这种脆卧我們是可以公开宣布的。
    只要稍微冷靜地思考一下我們同資产阶毅力量的对比，那就会知道，資产阶毅比我們强大，可矗在三年内他們井沒有能够摧毁我們。这井不是奇迹，我們决不相信奇迹。問题只是在于，他們无法团结起来，而且往往为分班而争吵不休。大部分被压迫的人民是殖民地人民，一小锓人依靠这些殖民地人民的劳动而生活，就象

==========第114页==========
    100
    列宁全集第三十二然
    在火山上生活-一样。
    他們比我們强大，但是在他們那里运动不衙增长。脊本家的軍事力量此我們强大，但是他們被打垮了。我們說：最困难的时期已怒过去了，但是敌人还会卷土重来。任何一个訪間过我国的欧洲人都沒有設他們不過到衣衫槛褸的人和“排队”的情况。經过六年的战争，类国也会出現同样的情况。·
    必須竭层全力搞好工农关系。农民一一这是另一个阶殷；只有阶毅被消灭，全部生产工具归劳动者所有，肚会主义方会到来。在我国还有阶級存在，要消灭阶毅还需要翘过很长很长的时間，誰答应馬上可以完成这項工作，雕就是骊子。农民过着个体的生活，他們作为业主一个个地分散怒营，他們握有粮食，因此他們可以左右一切。武装的敌人暗中窥伺着我們，为了不蔑敌人推翻我們，必須保持工农的正常关系。
    如果拿工人和农民来說，我們可以看到，农民占多数。賽产阶极說：他們那里有民主；不論工人或农民都享有同样的权利。当农民跟着賽产阶級走的时候，当工人还孤立的时侯，他們怒常受到摧残。如果我們忘記这一点，我們就会极資本击敗。我們沒許下本等的蒂言，我們这里沒有不等。当一些人拥有充足的粮食，而另一些人一无所有时，就不可能有平等。
    脊本家估针得很正确：工厂是不可分割的，但土地是可以分割的。我們这里实行的是无产阶毅专政，这个字眼农民很害怕，但这是团結农民井使他們接受工人领导的唯一手段。我們認为这是正确的决定，工人阶級一定会把农民团桔起来。只有在那时侯能打开前进的道路，只有在那时候我們才能开始消灭阶殺。
    美国资本家实行的是什么政策呢？他們无偿地分配土地，于

==========第115页==========
    在莫斯科五金工人扩大代表会羲上的岗凝
    101
    是农民便跟着他們走，他們就用平等之类的空話来安慰农民”。要末相信这种坻龜；要末觳破这种欺嘉，同工人团桔起来赶走資本家。
    这就是我們的政策，你們在我国的宪法里就能找到这一政策。这里有人对我設：修改一下播种計划吧。我知道，今年春天农民的处境很困难。对于工人来說，最困难的时期已經过去了。我們沒有向任何人許下平等的諾言：想同工人在一起，就同我們一道前进，轉到肚会主义者方面来；不想同工人在一起，就去投靠白噩。我們并沒有許下一个坐享其成的政权，但这个政权已經使我們摆脱了地主资本家的統治。三年来工人們忍凯受冻，工厂陷于停工状态。但是工人侧已额取得了政权。甚至产粮区的按民也懂得了工人政权与邓尼金政权的区别，并且作了选择。我們战胜了邓尼金，这井不是什么奇迹，而是因为連富裕的农民也看到了，立宪会藏实际上得到的桔果是什么，而且农民已椰开始考虑这一点，井在实际中检驗这一点。
    农民已經明白，白匪占钡的地盘愈大，被抓去当兵的农民也就愈多，而一旦在白匪的軍队里浆集了許多农民，他們就会把邓尼金推倒。
    我們井沒有許下过天堂般生活的諾言，但在白匪那里却許下平等的诺言一給地主的。正因为这样，我們才取得了胜利。有人对我們說：修改一下播种計划吧。我說：誰也沒有象工人那样受过苦。农民在这段期間得到了土地，井且能够积存粮食。农民在这个冬天陷人了窘境，因此他两的不滿是可以理解的。髖我們改善工人同农民的关系吧。我們說过，工人遭受了空前未有的柄牲。现在农民处于最困难的境地，这种情况我們是知

==========第116页==========
    102
    列宁全集第三十二卷
    道的。我們#不反对改善这种关系。播种运动的基本任务是什么呢？一就是要播种全部耕地，否則我們必然会遭到灭亡。你們知道，这一年我們从农民那里得到多少粮食呢？大钓有3亿普特。如果沒有这些粮食，工人阶毅将怎么办呢？他們只有挨饿！我們知道，发民的处境是困难的，但沒有其他办法能够改善这种状况。现在，我們在13个省份内完全停止实行余粮收集制。去年我們发放了800万普特种子，收回了600万普特；而現在，我們大約发放了1500万普特种子。停止播种运动，就等于从五层樓上跳下来。我們不能向农民許下立刻使他們摆股贫困的蒂言，要做到这一点，必須把工广里的生产提高一百倍。
    如果工人速这点微不足道的口粮都得不到，那我們只好使全部工业停顺下来。
    的确，工人在三年内什么也沒有得到。但是，要立刻找到一服特效药是不可能的，而且这种特效药也是沒有的。
    工人阶毅三年以来已經精疲力尽，而农民則将面临一个最困摊的春天。知果你們帮助我刚开展播种运劲，把全部耕地播种完毕，那末我們就能摆脫因难。
    匈牙利农民沒有帮助匈牙利工人，因而他們艾陷于地主的統治之下。
    这就是你們应作的选择。怎样才能摆脱这种困难的处境呢？要全力支特潘种运动，指出一切錯勰，井且提出改正的办法，否則我們就不能摆脱困难。
    1927年全父第次刊印
    按配录的打字稿刊印

==========第117页==========
    103
    在全俄篷叙工业工人第四次代表大会上的演說28
    (1921年2月6日)
    同志們，我能代表党中央和人民委員会向大会祝贺，威到啡常高兴。尤其使我高兴的是，昨天經过党，特别是經过你們大家的努力，你們中間的冲突、糾粉和摩擦愁于得到了圆滿的解决，你們已經一致通过了决議。同志們，我相信这个小小的冲突和它的順利解决，.将使你們工会会具和共产党具在今后的工作中能够克服一切巨大的困难和解决我們当前的一切重大任务。
    同志們，至于燄到我們共和国的一般情况，談到苏維埃政权的内外情况，那末，自然，我們最大的困难是在外部。俄国无产阶殺革命的最大困难是：由于帝国主义战争的进展，由于1905年第一夫革命的发展，我們首先发动了肚会主义革命，而这种剂举就使我們和我們国家遭到了空前未有的困难。你們大家自然都知道，脊本是一种多么大的国际力量，全世界最大的脊本主义工厂，企业和商店之間有着多么紧密的联系，我想，这一点你們缝额工业的工人，恐怕要此其他工业部門的工人更加清楚。从这一点就可以明显地看出，按事情本質来說，要想在一个国家内彻底战胜资本是不可能的。资本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国际范围内的工人共同行动起来。自从1917年我們同俄国資产阶級共和

==========第118页==========
    104
    列宁全集
    第三十二卷
    制政府作斗争时起，自从1917年末我們建立了苏锥埃政权时起，我們就經常地、不止一次地向工人指出，我們根本的、主要的任务就是要把革命最低限度扩展到儿个最先进的国家中去，这是我們胜利的基本条件。四年来，我例最主要的因难在于，西欧的资本家粘束了战爭，拖延了革命。
    我們在俄国會特别楚地看到，帝国主义战争蝴間，賽产阶殺的状况是极不稳定的；后来我們听說，战争一結束，所有其他国家即遭到了严重的政治危机，人民已經武装起来，在这样的时候无产阶殺就可以一举而完成反抗資本家的事业。由于一系列原因，西欧工人沒能做到这一点，今天我們孤軍作战已經快四年了。这种情况給苏維埃俄国带来的困难是板其严重的，因为世界资本家的軍事力量超过我們許多倍，井且他們尽一切可能来帮助我国的地主。今天，怒过了三年多的时間，我們愁于粉碎了他們的
    一切軍事进攻，排除了一切葉碍，我們清楚地知道，三年多的时閒内俄国工人阶额所遭受的苦摊是空前的，但我們可以毫不夸大地說，最主要的困难已經过去了。虽然全世界资产阶級拥有絕对的軍事优势，但在三年的时間内沒有能把一个力量薄弱而落后的国家消灭掉，这只是因为，这个国家已經建立起无产阶额专政，#得到全世界所有国家的劳动群众的同情。既然全世界脊本家在拥有絕对軍事优势的情况下都沒能完成这个对他們并不困难的任务，邪末我們就可以說，从国际角度来看，在苏維埃革命最危急关头所遭到的最主要困难已經过去了。
    当然，危险还沒有滑失，目前关于签訂正式和約的燄判还在拖延中，就某些迹象来看，談判还将遭到极大的困难，因为主题是法帝国主义者还在髅锁把波兰拖入新的战争，井千方百計地誣蔑苏

==========第119页==========
    在全俄赞银工业工人第四次代表大会上的說
    106
    難埃俄国，說什么苏雜埃俄国不希望和平。
    实际上，我們已尽了一切努力来表明我們的和不颜望。儿个月以前，我們在临时和約上签了字，从这个和钧的内容来看，我們的讓步态度是任何人都感到惊奇的。我們将不折不扣地履行这个和約，但是我們决不能同意借口分配沙皇时代屬于波俄两国人民(当时他們都处在沙皇制度的压迫下)的财产来对我們进行新的勒索。我們絕对不能容許这样做。合理地分配两国人民所共有的財产，其中包括铁路上的財产，这是应骸的；把那些对波兰人民有着特别重大意义的、在沙皇时代被掠夺而运入俄国的全部文化珍品归还給波兰人民，我們認为也是无可争辯的。我們早就預料到，在解决这个問题时会遇到困难；但是，如果波兰人在法帝国主义者的压力下硬要制造冲突，撕毁和約，那我們也沒有办法。要达到和解，必須双方都有诚意，而不只是一方。不論这是某个同盟内部的尖銳冲突，或是两个国家之間的尖銳冲突，都是一样。波兰人要是再屈从于法帝国主义者的威逼，那我再說一通，和平事业就可能遭到破坏。你們当然知道，如果法帝国主义者破坏和平的阴謀得逞，我們会语到什么祥的新的困难。根据許多报道和消感，我們清楚地知道，他們在这方面正在加紧策划：为了谁备在春天对苏繀埃俄国实行新的进攻，外国资本家接速不断地动用几首万几百万的金錢。自然，怒过三年多的时間，我們现在已怒懂得这些进攻是怎样粗犧起来的。我們知道，沒有同俄国毗邻的国家的帮助，外国资本家休想粗械思任何規模較大的进攻，因此，无論他們把几百万金錢花在以文柯夫为首的各种集团身上，或者花在那些在布拉格办有自己的报衹、时常以立宪会蕺名义出来講話的肚会革命党人身上，愁归是白花了的，除了用印刷油墨把布拉格各个印刷所的紙张

==========第120页==========
    106
    列宁金集第三十二8
    弄脏以外，不会得到任何桔果。
    但是还有这样一些国家，那就是尙未同俄国作过战的罗馬尼亚和由軍事冒险家集团和剝削阶毅挑治的波兰。我两知道，它們不可能有足够的力量来反对我們，但我們也知道，維护和平，以便有充分可能把全部力盘用于恢复經济，这对我門来說是最宝貴的，因此我們应当特别警惕。我們可以說，国际政策方面的主要困难已韶过去了，但是，如果我們閉上眼睛，看不見敌人有耳度侵犯的可能，那就未苑太疏忽大意了。当然，弗兰格尔战钱已被我們彻底击滑，罗馬尼亚在极有利的时机都不敢发动战争，現在它发动战争的可能性就更小了。但是不应骸忘配，罗馬尼亚和波兰的铣治阶殷正处在近乎絕望的境地。这两个国家已被零售墓批地出卖給外国養本家了。它們債台高筑，根本沒有可能偿还货务。破产是不可避免的。工农的革命运动已愈来愈高涨。在这种情况下，资产阶殺攻府由于絕望和沒有出路，就会不额一切地进行最狂妄的臂险，这在过去是屡見不鲜的。所以，就是现在也不能不估卧到敌人可能妄想发动新的軍事进攻。
    自然我們相信，不仅这种妾想会落空，而且一般說来，脊本主义国家在全世界的地位是不稳固的。这主要是因为各国的經济危机日盆加深，共产主义的工人运动日盘高涨。欧洲革命发展的情况同我国革命不一样。我已經說过，西欧国家的工农沒有能够在战季刚刚精束时，趁着武装力量还在他們手中的时候迅速地发动痛苦最少的革命。但是帝国主义战争大大地劲指了这些国家的經济，以致那里的危机不仅至今倘未精束，而且在此春季即将到来的时刻，所有最富有的先进国家的經济危机也一无例外地愈来愈尖銳了。資本是一种国际的福害，但正因为这是一种国际的祸害，

==========第121页==========
    在圣假整拟工业工人第四次代表大金上的芮欲
    1n7
    使所有的国家联精得这样紧檻，一兰国家招致灭亡，所有其他的国家也会随着走向灭亡。
    战争期間，有錢的国家发了財（当然是它們的資本家发了財），但是，由于遭到彻底破产的不仪有俄国，而且还有德国这样的国家，由于受到压制，由于貨币贬值，欧洲大多数国家的貿易关系中断了，破坏了；就速最富有的国家也喘不过气来，沒有办法出卖本国的工业品，因为货币贬值，各国失业現象急刚增长，全世界都在发生空前的經济危机。
    同时，經过了三年单反对苏雒埃俄国的战争，被本国賽产阶殺收买（资产阶級为了引誘工人阶毅股离革命，信把自己相当大的一部分利调給予工人阶叙的上层分子)的工人阶额党醒了，共产主义运动虽然发展得沒有我們希望的邢样快，但巳經不仅在許多政党中，而且在全世界的工会中稳固地、深入地发展起来了。全世界的桃治阶絞对工会运动中所发生的变化特别害怕。在欧洲，几十年来沒有見过象俄国那样的党：它能够顧导革命无产阶級井受到千百万人的支持；在俄国革命时期能够在儿个月或儿个星期内使自己从一个移密的党变成拥有全民力盘的政党，因此，它們对党倒井不害怕。但工会是任何一个資本家都看到的，他們都知道，工会团桔着千百万群众，如果沒有工会，如果脊本家不通过那些名为祉会主义者实际上执行资本家政策的頜袖把工会掌握在自己手中，整个資本主义机器就会毁坏。这一点他們是知道的，是威觉到和意藏到的。，下面也許是一个最典型的例子：德图所有養产阶毅的报刊，所有社会主义叛徒（他們集合在第二国际中，自称为肚会主义者，而实际上是在忠实地为資本家服务)的报刊宜发出瘋狂的呼蠶，这种叫蠶与其說是由季蒂雒也夫訪間德国引起的，不如說是由

==========第122页==========
    108
    列宁金集第三十二卷
    俄国工会工作者訪問德国引起的，因为只是在俄国工人出身的工会工作者第一炎短期訪間德国后，德国工会才大大地无解了。所有德国資产阶毅报衹和所有仇恨共产党人的資本家的这种叫露，表明了他們的地位是如何的不稳固。目前工会在一切文明国家中团桔着千百万工人，这种隐薇的、一下子看不出的工作全靠工会来进行，因此在国际范固丙为影响工会而进行的斗争就激烈起来了随着經济危机的增长，资本主义国家的命运不可避免地将要决定。
    德国保皇党实行政变的企图，遭到了德国工会的反抗，一直跟着谢德曼、跟着屠杀李卜克内西和卢森堡的劊子手走的工人一致奋起摧毁了政府的軍事力量。現在，随着經济危机的迅速增长，这种情形在英国，很大程度上在美国也在迅速发生。正是这种国际形势，使我們不仅希望而且确信资本主义国家的力量会因其内部状况而彻底崩滑，我們的园际处境（过去是困难的，現在虽已获得巨大的胜利，但仍然是困难的)一定会好轉，我們一定能用全部力量来解决我們的国内任务。关于这些任务，我不准备多蒂了，因为你們大家都是熟悉生产的，这些建骰任务你們自然比我接近得多和清楚得多，再髒就是多余的了。
    前面一位同志在发粘束时论，現在每一个工会会員都必須首先把注意力集中到我們在生产和径济建設方面所面监的实际任务上去，我完全同意这个意見。今天，工会几乎团精着所有的产业工人，团桔着三年来肩負藿最复巨任务的那个阶毅。工人阶毅在俄国实行着专政，它是这个国家的統治阶殺。虽然它只是少数，但正因为管理国家的是工人阶毅，正因为工人經受过资本主义的重重刻削，全体农民群众和所有劳动人民才同情和支持它。这样也就产生了一些不仅資产阶极不能理解，就是那些獭截与第三国际为敌

==========第123页==========
    在圣段微机工业I人第四次代表大会上的我
    109
    的社会主义者也不能理解的东西。他們不懂得，工人阶级怎么能在
    三年内坚持住了斗争，井最秘克服了困难。在他們看来，似乎这是因为我国政府手段高明。不，这是因为历史上第一次发生了这样的事情：劳动者执了政，最受剝削的阶級学据了政权。这是因为大多数农民看到工人阶毅的权力，而且不同情賽产阶毅，这就使他們不得不支持工人阶級。他們認为脊产阶毅这个字眼是可耻的。有这么一个农民，他埋怨現今的制度公开表示不支持苏埃政权在粮食方面和其他許多間題上的政策，低瓮农把他叫做“资产者”，他認为这对他来說是一个侮辱。他骨怒向我訴苦。他說，我不能容忍把这样一个可耻的宇眼加到我头上来。农民，甚至上中农，只要他們亲自参加劳劲，懂得什么叫做盘劳动生活，只要他們看到过地主和資本家的刺削一而这些他們都是看到了的—一他們就不能不韶为这个学眼是可耻的，这个字眼戬明了，我們的宣传、嵌动工作，工人阶殺的国家影响就是建筑在这种基础上的。所以，不管富农和投机者怎样进行反抗，农民群众还是支持工人阶毅的。所以，工会在我国不仅是劳动者的联盟，不仪是我国翘济的建骰者，一一这是它的主要任务一而且是一种国家力量，这种力量正在建設着沒有地主和脊本家的新国家，虽然它是少数，但它能够建散而且一定能建成新的共产主义肚会，因为它得到千百万劳动人民的支持。因此，在向你們代表大会祝贺的同时，我要表示我的信心：尽管我們面前有困难，但我們一定能够胜利地完成我們的任务。（鼓球多时）
    第一次戴于1922年徒得格勒出版的“全俄瓷裁工业工人第四次代丧大会(1921年2月1一6日)（速配配录）”一裙按該害原文刊印

==========第124页==========
    110
    中央委員会給教育人民委員部
    党員工作者的指示
    1.党应当无条件地站在機共党辋关于粽合技术教育所确定的立場上（着重参随党糊关于国民敢育部分的第1条和第8条），同时，党应当認为把普及祭合技术教育的学龄标強从17岁降低到15岁，完全悬由协約国强加于我园的战等所造成的货困和破产引起的一种暂时的实际的需要。
    尽一切町能对于年滿15岁的人无条件地普通地实行职业致育与“普及腺合技术教育"的“结合”（俄共党解关于上远部分的第8条)。
    2.教育人民委員部的主要觖点是：缺乏实事求是和笑践的精神，沒有充分地估卧和检酸实际怒驗，不去有系莸地利用这种經殷教訓，一般的曦腧和抽象的口号太多。人民委其和部务会躂的主要注意力应当集中在同这些缺点作斗争上。
    3.致育人民委員部，特别是职业散育总局，对于吸收专家，即吸收具有理腧知皲和丰富的实我知酸的敏育家以及在职业技术致育（其中也包括农业数育）方面具有同群知酸的人参加中央工作的事情，是处理得不恰当的。
    必须立刻对这些工作人目进行登記，了解他們的工龄，审核他們的工作成截，井且有計划地吸收他們扭任地方的特别是中央的角登工作。沒有这些专家的結論，沒有他們怒常参加，不得实施任

==========第125页==========
    中央委員会粉致育人民委員都党且工作者的指示
    111
    何一项重大指施。
    当然，吸收专家应当具备以下两个必要条件：第一、非党专家必须在党員监督下进行工作；第二、关于普通教育課程的教学内容，特别是关于哲学、社会科学和共产主义致育的致学内容，只能由共产党員来确定。
    ··4基本类型的学校的教学大，以及各种驯練班、講座、翡演会、学习尉論会和实习作业的計划，均应由部务会羲和人民委员拟定和批准。
    5.統一劳动学校部，特别是职业致育总局，应当特别注意更加广泛地、有計划地吸收所有适当的技术人目和农艺专家来参加职业技术教育和粽合技术教育的工作，井且要利用每个設备較好的工业企业和农业企业（国营农場、农业实驗站、好的农庄等等影发电站等等)。
    利用貂济企业和經济設施进行粽合技术致育的形式和制度，則应当同有关經济机关取得协議，以免妨碍生产的正常进行。6。应当钉出切合实际的、筋单扼要而艾明确的汇报制度，以便能够估計和检查工作的規模和效果。教育人民委員部在这方面的工作是非常不能合人滿意的。
    7.在对校内或校外的图書館和閱凳室分配报衹、小册子、杂志和喜籍方面，也是非常不能合人滿意的。因此，报章和喜籍已为苏联公务人且这一人数不多的阶层所占有，而工人和农民所得到的却非常少。必须彻底整顺这項工作。
    敬于1921年2月5日"其理报第25号按手稿刊种

==========第126页==========
    112
    論教育人民委員部的工作
    2月5日“英理报”第25号上刊拔了“俄共中央委具会拾教育人民委員部党員工作若的指示（关于人民委員部的改粗）”。遺做的是，在第1条里竟然出現了三求歪曲原意的印刷錯腿：把“粽合技术”致育印或了政治致育！
    我希望同志們注意这个指示，井就某些特别重要的条文交换
    一下意見。
    1920年12月就国民教育間题举行了党的会職。参加会镀的有134个有表决权的代表和29个有发言权的代表。会髓进行了5天。关于这次会議的报道巳刊截于“苏稚埃第八次代表大会公报附录（关于封論国民教育問題的党的会羲）”(1921年1月10日全俄中央执行委員会出版)。从会議的决證、会證的报道以及上远“公报附录”登載的所有文章（卢那察尔斯基同志的父章和格林柯同志的文章除外)中，可以看出对綜合技术致育間題的不正确的提法，也可以看出中央委具会在指合中要人民委員和部务会畿集中“主要注意力”加以克服的那个缺点，即“迷恋于”一般的漆論和抽象的口号。
    关于粽合技术教育間題，基本上已經由我們的党綱（党網中关于国民致育部分的第1条和第8条)解决了。中央委具会的指合也提到了这些条文。第1条微的是，对未滿17岁的人实行综合技

==========第127页==========
    韵致育人民委员部的工作
    113
    术教育，第8条談的是，“对年滿17岁的人，广泛实行职业致育与普及綜合技术教有的結合”。
    由此可见，在党綱中間题是提得很清楚的。关于“綜合技术数育或专业技术致育"（我們在上远“公报附录”第4頁上君到的，正是由我加上引号和着重指出的这些极其荒逐的話1)的議論是根本不正确的，对于共产党目来說是絕对不能容忍的，这种曦論既表明了对党綱的无知，也表明了毫无根据地“述恋于”抽象口号。既然我們不得不暂时把从普及粽合技术散育过渡到职业粽合技术教育的学弊从17岁降低到15岁，那末“党应当認为”这样降低学龄标強“完全”（中央委員会指示第1条）是由“我国的箕困和破产”所引起的一种实际需要，一种誓时的措施。
    硬要对这种降低学龄的一→般曦論加以“論証”，是非常荒謬的。不要耳玩弄一般義論和所謂理論研究了！工作的全部重心应当轉到“估計和检驗实际整驗”上，轉到“有系然地利用这种經驗敢副”这一工作上。
    在我国，头脑带晰、学辙渊博和富有实际教育經驗的人虽然不多，但是无疑这样的人毕竟还是有的。問題是我們不善于发現他們，不善于把他們安置在适当的顧导崗位上，不善于和他們一起研究苏鞭埃建被的实际誕驗。1920年12月党的会議恰恰也忽旎了这一点。既然在有163个（一百六十三个1）困民致育工作者出席的党的会藏上忽視了这一点，那就毫无疑問地說明了，在我們的工作中普逼存在着一个根本的觖点，正因为这个缺点的存在，党中央委員会就有必要頒布一項特别指合。
    在教育人民委具部中，有两个—一而且只有两个一一负有特殊任务的同志。那就是人民委員卢那察尔斯基同志和副人民委具

==========第128页==========
    114
    列宁童集第三十二卷
    波克罗夫斯基同志。前者担任总的领导；后者首先是担任副人民委員的颜导工作，其次是担任科学開题和一般馬克思主义問題的黄任颜間（和颌导者）。全党对卢那察尔斯基同志和波克罗夫斯基同志是十分了解的，当然相信他們两人在教育人民委具部的上逃工作中是本行的“专家”。其余所有工作者都不可能有这种“专长”。其余所有工作者的“专长”应当是：善于处里吸收教育专家参加工作的事情，正确地安排他們的工作，有系統地利用实际經驗致訓。关于这一点，中央委員会指示第2条、第3条和第5第都戳到了。
    在党且工作者会議上应当听取专家和教师們的意见，因为这些人从事实际工作已有十来年，他們能够告訴我們大家：在某一方面，例如在职业教育方面做了些什么和正在做什么；苏雜埃建投是怎样对待职业教育的；取得了什么成就；这些成就的典型是什么(尽管这种典型很少，但是一定会有)；主要铁点的具体标志和消除这些缺点的方法是什么。
    在党員工作者会諺上没有这样估卧实际籮驗，沒有听取那些以种种形式运用了这个忽驗的数师的意见，而是徒劳无盘地热中于发表“一般藤論”和部价“抽象口号”。全党和敦有人民委員部的全体工作者必須認融到这个缺点，我們必須同心协力地消除这个缺点。地方工作若必須交换自己在这方面的邂驗，帮助党提出那些在較狹小的地方范围内或在某种专业方面取得了良好成鑽的模范的省、县、区、学校和模范教师。我們应当依靠这些由实践检歇过的成就，推动工作前进，把地方的鄹殿一辉过必要的检驗之后一推广到全国，把有才华的或能干的教师提拔到比較負责的和活动范围比較大的制位上去，等等。
    衡量国民致育部門（和机关）党具的工作或毅，首先应当看他

==========第129页==========
    脆数育人民委虽部的工作
    11信
    吸收专家的这項工作做得如何：是否善于发現他們，善于使用他們，善于实现敏育专家和党傾导者的合作，普于检查实魏了什么和实现了多少，善于前进一哪怕是极其緩慢概其有限地前进，只要是实实在在地做靠实际撒前进就行。如果合后在我們数育人民委員部中还有許多人追求“共产主义式的徽导”，在实践方面还是一个空白点，还敏少或沒有具有实际經驗的专家，还不善于提拔他們，听取他們的意克，考虑他們的經驗，一那末，工作就会无法进展。党員丽导者应当这样而且也只能这样来表明自己的頠导权：从实践的致师当中为自己找到许并备多而且是愈来愈多的助手，善于帮助他們进行工作，善于提拔他們，善于介貂和参考他們的經驗。
    在这个意义上，我們确定不移的口号应当是：少談些“领导”，多做些实际工作，也就是少发表些一般赣論，多提供些事实，特别是經过检驗的事实；这些事实要我明：在什么地方，在什么样的东件下，在何种程度上我們是前进了，或是停滞不前，或是后退了。只有这样的党員须导者才是寒正的领导者：他修改实践敢师的教学大網，箱写适用的教科害，实际地改善（即使改蒋很少）十个、声个和千个敢育专家的敢学内容和工作条件。如果一个共产党員只能戟拾“颜导”，不兽于安排专家做实际工作，不善于使他們在实践中取得成就，不善于利用成千上万的致目的实际粱驗，那末，这样的共产党具就路无用处。
    只要把“教育人民委具部1917年10月一1820年10月的箭要报告”这本辐写得很好的小册子浏咒一下，就可以看出，上面提到的那个俽点如何严重地影响蓍敕育人民委員部的整个工作。卢那禁尔斯基同志超藏到了这一点，所以他在序言（第5）中散到“根

==========第130页==========
    116
    列宁垒巢第三十二悠
    本不切实际”的情况。但是，要使歡育人民委具部的全体共产党員都認酸到这一点，要使他們宾正地去实現自己所認藏到的宾理，那还儒要頭强地做許多工作。上面提到的那本小册子表明：我們知道的事实很少，筋直是太少了；我們不善于搜集事实；我們不知道必須提出并且可以（根据我們的文化水平、我們的习個和我們的邮电交通工具)期望得到答复的問题有多少，我吗不善于搜集实际經驗井加以总結；我們只沉溺于空洞的“一般議輪和抽象口号”，一般地不善于使用熟森的教具特别是熟辣的工程师和农艺师来进行技术教有，不善于利用工厂、国营农場、骰备較好的农庄和发电站来进行粽合技术教育。
    尽管有这些缺点，但是苏雜埃共和国在国民教有方面还是在前进若，这是毫无疑問的。現在，“从下面”，从先前被查本主义用公开的方法、用暴力和用赋伪的欺竆的手段关在教育大門之外的劳动群众中，正在掀起一个追求光明和知藏的汹涌澎裤的高潮。我們以自己推动这个高潮井为它服务而有权威到自豪。俱是，如果閉眼不看我們工作中的缺点，忽魂我們还沒有学会正确地組线国家教育机关，那葡直是犯罪。
    現在我們再睒淡报衹和書籍的分配問题，也就是中央委員会的指合的最后一条即第7条所睒的問題。
    1920年11月3日，人民委且会頒布了“关于集中管理图害館工作”(“法合汇搁”1920年第87号第439直)，关于建立俄罗斯苏雄埃联邦社会主义共和国铳一的图曹馆网的法合。
    下面是我从“全俄中央执委会中央出版物供应肚”馬尔金同志和莫斯科国民教育厅图害館部莫迭斯托夫同志那里弄到的一些有关这个問題的实际材料。苏雉埃俄国中部（西伯利亚和北高加索

==========第131页==========
    監致青人民委负部的工作
    117
    除外)38个省，305个县的图甚館数目如下：
    中央图咨館…
    348
    市区图将館4…
    521
    乡图将馆…
    4474
    流动图書馆…
    1661
    农村阳魔堂***…
    :14789
    共他(“农村图客馆、兒直图書館、参考图害堂、
    各种机关各种祖辙的图替館)…1220B
    共计444…33940
    莫迭斯托夫同志根据自己的經驗認为，这些图書館大有四分之三是实际上存在的，其余的只是一衹空文。根据“全俄中央执委会中央出版物供应肚"的材料，莫斯科省有1223个图書館。根据莫迭斯托夫同志的材料，則只有1018个5其中市图售馆204个，省图售館814个，工会图書館（大約有16个）和軍事图害馆（大約有125个)不包括在丙。
    从各省材料的此較中多少可以断定，这些数字的可靠程度是不太大的一一也許实际上要少于75%！例如，雄亚得卡省有1703个农村閱霓室，弗拉基米尔省有37个，使得格搬省有98个，伊万
    蒂沃一沃茲涅先斯克省有T5个，等等。彼得格勒省“其他的”图喜
    館有36个，沃龙涅什省有378个，烏发省有525个，普斯可夫省有31个，等等。
    看来，这些材料正表明工农群众追求知辙的热悄是巨大的，想受教育和建立图甚館的願望是强烈的，这是宾正的“人民的”願望。但是我們还极不善于保持和巩固人民的这种願望，极不善于正确地滿足这种頗望。在建立宾正统一的图普館网方面，还必須頑

==========第132页==========
    118
    列宁圣集第三十二卷
    强地进行許許多多的工作。
    我們是怎样分配报衹和書籍的呢？根据“全俄中央执委会中央出版物供应耻”的材料，1920年推第了40100万份报衹，1400万册巷（在11个月内）。下面是关于三种报衹(1921年1月12日)分配的材料。这种分配是由中央图書分配委員会9期刊组确定的(单位以1000份卧算)：
    “消息报”“藏理报”“役农报”
    “全俄中央执委会中央出版物
    供应肚”办事处…191
    139
    183
    軍事局供給报刊发途部用报…50
    40
    85
    铁路机关、全俄中央执委会中央出版物供应社铁道分
    局、鼓动站…30
    25
    16
    莫斯科市的机关和团体………65
    35
    8
    莫斯科市軍事委員会……&
    7.
    6
    旅客列車用报……
    2
    1
    1
    张贴和装打合訂本用报…个
    3
    1
    共
    250
    300
    张貼用的报衹，即耠最广大群众看的报衹，少得惊人。供耠首都“机关”等等的报纸一一大概是由“苏雜埃官僚主义者”（軍事的和普通的)使吞和官僚式地使用的一則多得惊人。
    这里再举“全俄中央执委会中央出版物供应肚”地方分肚报告中的儿个数字。“全俄中央执委会中央出版物供应肚”沃龙涅什省办事处在1920年9月份中收到报额12次（即在9月份的0天中有18天沒有收到报衹)。收到的报衹是这样分配的：“消息报”一一“全俄中央执委会中央出版物供应肚”县办事处4986份(4020份：

==========第133页==========
    120
    列宁全集第三十二卷
    党綱中的一句話就是总结，即“現阶段…只是实行从资本主义向共产主义过渡的第一步30。
    脊本主义使报羝成为資本主义的企业，成为富人发财、通消息和消遣的工具，成为欺和愚弄劳动群众的工具。我們粉碎了这个发財和欺騙的工具。我們巳經开始使报衹成为启发群众教导他們生活、致导他們不依靠地主和资本家建設自己經济的工具。但是，我們还刚刚开始这样做。三年多以来我們做的工作不多。还需要做很多工作，走很长的道路。少来一些政治上的暄嚷，少发表
    一些为沒有經驗和不了解自己任务的共产党具所喜爱的一般議論和抽象口号，多做一些生产宣传，尤其是对实际經險多做…些实事求是的、巧妙的、适合群众水平的估計。
    在报衹的分配方面（我沒有关于普籍的材料：大概这方面的情况更糟)，我們取消了訂閱的办法。这是从資本主义向共产主义迈进了一步。但是，資本主义不是一下子就能根除的。它在“苏維埃官僚主义者”和用各种借口侵吞报衹的苏雒埃官僚的身上得到复活。要算满楚他們侵吞了多少报紙，这是不可能的，但是，看来为数是很多的。应骸頑强地和有系統地进行工作，以“打击"官僚，不讓他們門侵吞报紙和書籍，减少官僚分得的份額，坚定不移地减少“苏維埃官僚主义者”本身的数目。可惜，我們不能一下子把这个数目减少到十分之一或百分之一一在我国现有的文化水平下，許下这样的諾言是鼐人的，一一但是，經常不断地减少这个数目，我們是能够而且应当做的。不这样做的共产党具，那只是口头上的共产党具。
    必須努力做到使报紙和！籍通常只免费分配給各图書館和閱竟室，分配給正确地为全国，为企体工人、土兵和农民群众服务的

==========第134页==========
    静教育人民委員部的工作
    121
    图喜館网和閱霓室网。那时人民就会干劲百倍地、迅速地、順利地获得文化、光明和知藏。那时敏有事业就会一日千里地向前迈进。
    为了明显起见，不妨用一个小小的統計做例子，此如“消息报”的全国发行额是35万份，“舞理报”是25万份。我們很穷。沒有紙张。工人們受冻挨饿，无衣无鞋。机器陈旧不堪。建筑物被毁坏了。假定我們在全国，在1万多个乡里，有5万个图苦館和閱覽室，井且这些图普館和閱霓室不是紙上空女，而是实际上存在的。假定每一个乡至少要有8份报衹，每一个工厂、每一个軍事部門一定要有1份。假定我們不仪学会了走“从資本主义到共产主义的第一步”，而且学会了走第二步和第三步。假定我們学会了正确地分配每个图普館和閱覽室3份报紙，比如說共中2份用来“张贴”(假如我們走完了从资本主义到共产主义的第四步，那我主张，而且坚决主张，不耳用那种损坏报衹的野蛮的“张贴”方法，而改用木头衡一沒有铁钉，即使在“第四步”我們的铁还是不够用的！—一把报轹钉在光滑的木板上，既便于閱覽丈便于保存)。总之，5万个图書館和閱覽室都有2份报衹用于“张貼”，一份用于保存。再假定我們虽仍然徒劳无盘地供耠苏繼埃官僚主义者报紙，但我們学会了只供耠他們适当的数量，比如說，最多只供給全苏維埃共和国的娇生惜养的“大官們”儿千份报轹。
    在这些大胆的假設下，圣国只要发行16万份报衹，或者17万5千份就足够了，而且比現在的情况要好五倍。大家都有可能从报衹上看到滑息（在适当地建立“流动图害館”的情况下。弗·多勃列尔同志最近在“滨理报”上为流动图普館所作的辯护，我認为是很成功的)。两种报紙加起来是35万份。現在虽然发行60万

==========第135页==========
    12
    列字至英第三十二卷
    份，但完全由于脊本主义习气而被“苏稚埃官僚主义者”使吞了，被他們白白地拿走了，被拿去“卷衹烟了”，等等。这就可以节省25万份报紙。换句話說，我們很穷，但是我們可以使这两种日报各节省12万5千份。而且通过这两种报每天都可以給人民提供重要的和有价值的文献材料、优秀的器典文学作品，普通教育的敢科普、农业教科蕃和工业数科曹。既然法国賽产者为了赚錢还在战前就学会了为人民出版每本价格10个生丁（即精装本价格的'/5，等于战前的4个戈此)的无产阶級报紙形式的小，而不是出版价格3个牛法郎的精装本小說。那末，为什么我們在从資本主义走向共产主义的第二步时不能学会这样做呢？为什么我們不能学会这种办法，争取在一年内，甚至在目前贫困状况下，給5万个图潜館和閱覽室各2份报衹，給人民一切必語的敔科書和一切必需的世界文学、現代科学和现代技术的翘典著作呢？
    我們一定要学会这样做。
    1921年2月7日
    戴于1921年2月9日
    ·民理报第28号署名：尼·列宁按“祺理报原文刊印

==========第136页==========
    123
    农民問題提綱初稿1
    1,滿足非党农民关于用粮食税代替余粮收集制（即征收余粮）的願望。
    2.减低粮食税額，使其低于去年余粮收集制所征收的数额。
    3.同意使税额与农民积极性相适应的原則，即做照农民积极性的增高而降低税率。
    4.在迅速地缴足积款的条件下，使农民在地方經济流德中有更大的自由来运用其枘税以外的余粮。
    写于1921年2月8日1932年第一火刊印按手稿刊印

==========第137页==========
    124
    給斯大林和政治局其他委員的便条
    克拉辛（和博格达齐揚）、石油总局局长多谢尔以及总局4位专家对政治局提出的关于石油租讓的間題的答复已收到。
    我现在把这些答复速同“1920年底石油工业状况"(1920年巴庫版)的报告書一并途交斯大林同志，請所有政治局委且用电話同他联系，以便及时从他那里收閱这些材料。（在报告書中，甚至只要看看我在卷首，即在正文前一頁上列出的那些百中用蓝鉛笔划出的地方就够了。)
    应当赶快閱这些材料，最好政治局能在2月14日（星期一）晚8时的会羲上作出决定。
    这些材料充分說明：，
    (1)灾难已誙迫近；
    (2)在巴庫必須想尽一切办法出租企业（即找到承租人），
    (8)石油总局局长恩羞到了极点。这样一个重要的負黄人干出慈事来是很危险的。
    現在就这三点筋单說明如下：
    (1)灾难日盒迫近，石油总局专家們非常清楚地証明了这一点。傻瓜多谢尔在他的“报告書”里蜗力想冲淡这种危险性。这是非常愚蠢的。应当閱髓石油总局所有专家的意見，井且把这些

==========第138页==========
    耠斯大林和政治局其他委月的便条
    125
    意見同多谢尔低估了的結論相对此。
    (2)“找到承租人能够得到好处这是成間題的”一一这就是多谢尔得出的桔論。看来，他象是一个宾正心地善良的傻瓜在吓唬他的专家們：“苏繀埃”人一定会反对租護！这真是熊的效劳1！其实，从石油总局专家們的报告（这是一些符合实际情况的报告，井且已由“1920年底"报告書强有力地証实了)中，可以十分明显地看出，我們应当向承租人提出哪些条件。
    在这些条件的基础上能不能找到承租人，这当然还“成問题。但是，任何一个沒有失掉理智的政治家是不会向多谢尔和专家們請敦这一点的。
    我們的任务就是拿出全部力盘来找到这样的承租人。如果找不到，那对我們是不利的。
    如果我們不能拿出全部力量来找到承租人，那我們就会成为破产者。
    应当加速确定条件的工作。
    应当立刻开始同那种易于迷惑一部分工人的极其有售的偏見作斗争，井且无論如何要克服这种偏見。这个偏見就是这样一种“思想”：“我們不霸意为資本家工作”，或者說，“既然其他的工人都不为资本家工作，那我們也不願为賽本家工作”。
    从下面这一粗略的計算（即对专家們的报告的一个明显的总桔)中，就可以清楚地看出这一隔見（我們俄共党網和馬克思主义都可以驳倒它)是有害的。
    我們开朵1004石油。朵油量不断下降。
    淹水现象有造成事故的危险。

==========第139页==========
    126
    列宁杂集第三十二卷
    如果我們找到一位能开朵石油100a+1006的承租人，把986付給他做报酬，那我們的开朵量就不会下降，而会增加，虽然增加得很慢(100a+26)。
    試問：工人把1006中的986給了承租人，是“为資本家”工作呢，还是为苏雉埃政权工作？
    答案是不难做出的。
    为了尽快地做出决定，请你們赶快閱箭附上的材料和报告書。拖延是十分危险的。
    刻宁
    1921年2月12日
    1945年第一次戴于“列宁文集”第5卷按手稿刊印

==========第140页==========
    127
    論統一的經济計划
    关于統一的經济計划所发表的一些文章和議論合人产生一种难排的印象。請看看尔·克里茨曼在“翘济生活报”上发表的那些文章吧（第一篇发表于1920年12月14日，第二篇一12月23日，第三篇一一2月9日，第四篇一2月16日，第五篇一一2月0日。)十足的空跳。女人的清談。根本不顏意估計这方面所达到的实际成就，也不願意研究这种成就。一味議論一在五篇冗长的文章里！一应該怎样着手研究，却不去研究具体材料和事实。
    再肺看看米柳亭(2月19日“翘济生活报”)和拉林(2月20日“鑼济生活报”)的論調，并仔細听听“负責”同志的言論吧。他們言論中的根本缺点，同克里荧曼是一样的。枯燥到极点的頌致議論，一→直到空跷什么鍵式联系的規律等等；这种罐論有时象女人的煩瑣蔬論，有时象官僚式的頌瑣議論，这里面一点不触及实际工作。
    更坏的是，人們竞用傲慢的官僚主义冷淡态度对待那种已怒完成的和必須糍锁做下去的实际工作。三番两次毫无意思地“綢造提綱”或愆空想出一些口号和草案来，却不仔知用心地去了解我們自己的际經驗。
    关于統一腳济計划間避所写的唯一的一部重要著作，就是“俄

==========第141页==========
    128
    列宁金集第三十二卷
    罗斯苏雜埃联邦社会主义共和国电气化計划”，即“俄罗斯国家电气化委目会”向苏維埃第八次代表大会提出的書面报告，这个报告是在1920年12月出版井在第八次代表大会上分发給代表們的。在这部著作里叙逃了我們共和国的优秀学者受国家最高机关委托所拟定的—一当然只是大致拟定—一統一的經济卧划。而同大官們的不学无术的自负和同共产党員著作家們的知識分子式的妄自算大作斗爭，就得从极平常的事情做起，即从簡略地叙述这部著作的写作經过及其内容和意义做起。
    1920年2月2一7日，即在一年多以前，全俄中央执行委具会常会通过了关于电气化的决議。在这項决議中有如下一段話：…“除須解决整顿运着业、消除燃料危机和粮食危机、消灭瘟按以及建立有記律的劳动里等方面最迫切最紧急最不容拖延的头等重要任务以外，現今苏椎埃俄国初次有可能着手进行更有計划的經济建殺，用科学方法制定井彻底实行国家整个国民經济計划。全俄中央执行委員会鉴于电气化事业具有头等重要的意义…估計到电气化对工业、农业、运输业…等等的重大意义，特决定：查成最高国民饗济委員会问农业人民委員部一起制定建立电力站网的計划草案…”
    看来很明白了吧？“用科学方法制定闲家整个国民經济計划”，一难道这些話的意思，我們最高政权机关的这項决議的意思，还有什么不能了解的地方嗎？如果那些在“专家”面前以自己是共产党具自斧的著作家和大官們不知道这項快議，那末我們只好提醒他們就：对我們自己的法律不知道，这井不是什么論据，为了执行全俄中央执行委員会的决議，最高国民經济委員会主席团于1920年2月21日批准了在电气工业部下設立电气化委且会，后来国防委具会父批准了“锻罗斯国家电气化委員会”組锻条例，关于該委具会的人选則贲成最高国民經济委員会同农业

==========第142页==========
    命就一的輕济計划
    129
    人民委員部一起去确定和批准。“俄罗斯国家电气化委員会”在1920年4月24日就已出版了它所创办的“公报”第1期，上面登截有极群細的工作計划，开列有負黄人目、学者、工程师、农艺师和統計学家的名单，这些人具参加各种分委員会，顧导各个区城的工作，担负各种明确規定的任务。单单这种工作的项目及其負查人員的名单，就在第1期“公报”上占十頁篇幅。凡是最高国民經济委具会和农业人民委具部以及交通人民委具部所知道的优秀人材，都被吸收来参加这項工作。
    “俄罗斯国家电气化委具会”的工作成果，就是上逃那部活繁的一一井且是卓越的一科学著作。参加骸害辐写工作的有一百
    八十多位专家。他們送交“俄罗斯闲家电气化委具会”的作品卧有
    二百多篇。首先，邢里載有这些作品的总魔（骸喜的第一部分，卧占二百多頁篇幅)：（甲）电气化和国家經济計划；（乙）燃料供应（附有群細制定的最近十年苏俄“燃料预算”，井且估計到这方面所需的工人人数)；（丙）水力；（丁)农业；（戊）运輪业；（己）工业。这个計划预定大約在十年内完成，計划上载有工人人数和动力数显（单位1000匹馬力）。誠然，这只是一个大致的、初步的、粗糙的燕至含有錯腿的卧划，只是一个“大略的”計划，但它是一个宾正科学的計划。那里有专家們关于一切基本問題所作的确切計算。那里有他們关于各个工业部門的計算。那里有一一举个小小的例子来說一关于皮革生产额的計算，有每人本均需要两双皮鞋(8亿双)的計算，等等。总之，那里既有电气化的物質資料平衡表，又有电气化的財改收支（按金卢布計算）平衡表（約需37000万个工作日，若干桶水泥，若干块砖，若干普特铁、铜等等，若干匹馬力的汽翰发电机等等)。这个平衡表预定，在十年内加工工业的产

==========第143页==========
    130
    列宁全缤郭三二卷
    是增加(“根据很粗糙的估計")80%，朵掘工业的产量增加80一100%。黄金平衡表中的赤字（正数110亿，负数170亿，总结起来約60亿赤字)“可能用租蘧企业和信貸业务的收大来弥补”。，
    計划上指明了第一批区电力站（②0处用蒸汽发电，10处用水力发电)的所在地点，井且群細設明了每处电力站的邂济意义。
    在总覽之后，該書还截有（分别标明頁碼）下列各个区城的工程大網：北部地区，中部工业区（这两个区的工程大綱規定得特别明白、群尽而确切，所根据的是极丰富的科学材料)，南部地区，伏尔加河沿岸区，烏拉尔区，高加索区（把高加索当做整个区来說，預部到高加索各个共和国彼此实行經济协作)，西伯利亚西部以及土尔克斯坦。对于每一个区城，不仅卧算到第-一批电力站，而且有所谓“俄罗斯国家电气化委員会的甲号計划”，即最合理最节約地使用现有电力站的計划。还可以举-个不大的例子：計划上规定在北部地区（即彼得格勒区）把彼得格勒所有电力站合样翘营，可以节省电力，豹近牛数的电力可以（北部地区工程大網第69百）掀运到北部浮运木材的地点，即车尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克等地去用。在这种条件下增加木材朵伐额和向外浮运额，就有可能“在最近时期每年提供5亿金卢布的收入”。
    “每年从出卖北部木材所雕得的錢，可能在最近儿年内就达到我国黄金储备额那样大的数目”（同上，第70頁），这里当然要有一个条件，就是我們要从空談計划轉到研究井且实际龙行由学者們制定的这个計划！
    还必須髒到一点，就是那里关于許多間題（当然远不是所有的間題)都已开始規定日历計划，即不仅规定一般計划，而且还計算到，从1921年起至1930年止，每年有多少电力站可以开始发电：

==========第144页==========
    烧的脐計划
    131
    以及現有的电力站可以扩大到何种程度（这里也要有上面所指出的在我国知藏分子式的著作家和大官的官僚主义习气盛行的瑷境中不太容易实現的条件)。
    为了估計“俄罗斯国家电气化委具会”所完成的这頂工作的重大意义和全部价值，我啊不妨看看德国的情形。德国有一位学者巴洛德进行了类似的工作。他辅制了一个按社会主义原則改造德国整个国民怒济的卧划。这个計划在脊本主义德国不免要悬在空中，始怒是一种文人清談和单独一个人的工作。而我們則提出了全困性的任务，动具了数百个专家，在十个月内（当然不是象最初預定的那样在两个月内)制定了一个建立在科学基础上的統一的羅济計划。我們理应以这部著作自豪；只是必須懂得应骸怎样去利用这部著作，而現在我們正是必须对不懂得这一点的现象进行斗争。
    苏維埃第八次代表大会的决議写道：“…代表大会…赞同最高国民經济委员会等等，特别是‘俄罗斯国家电气化委具會'为制定俄罗斯电气化計划所进行的工作…認为这个計划是伟大經济創举方面的第一个步骤，因而青成全俄中央执行委具会等等完戌这个計刻的制定工作，#批准这个計划，而且务必在最短期間完成…壹成…朵取各种措施来广泛宣传这个計刻…共和国所有的学校毫无侧外地都应当学习这个計划”2等等。
    最明显地表明我們机关中特别是上层机关中存在着官僚主义毛病和知敲分子毛病的，就是莫斯科某些人对这个决藏所持的态度，他們企图胡乱“解释”这个决議，甚至把它推开不理。著作家們不宣传这个已誙制定的計划，却一味起草提钢，空洞地睒論怎样着手制定計！大官們純粹官僚式地强調必須“批准”計划，他們不

==========第145页==========
    132
    列宁全集第兰十二卷
    把“批准”了解为提出某些具体任务（例如必須建設什么什么东西，在什么什么时候建設，向国外購买什么什么东西等等)，而把它看做是一种极其混乱的东情，如設必須制定一个新的計划！桔果弄得糊塗透顶，說什么在建骰新东西以前至少先得把旧东西恢复一部分呀；說什么电气化很象电气幻想呀，說什么为什么不实行斯化呀；說什么“俄罗斯国家电气化委目会”中都是賽产阶极专家而很少有共产党具呀；說什么“俄罗斯国家电气化委具会”应当提供的是检查人員而不是总計划委具会呀；等等。
    危险的正是这种意見混乱的現象，因为这种現象表明人們不善于工作，表明知敲分子式的和官僚主义的妄自算大凌駕于英正事业之上。嘲笑卧划含有幻想性質，提出实行斯化的間題等等，这都說明人們不学无术的自負。随随便便地糾正数百个优秀专家的工作，用一些庸俗的笑話来迴避間题，以自己有权“不予批准”自傲，一难道这不是可耻的行为嗎？
    总骸学会拿重科学阿，总骸摒弃門外汉和官僚主义者的“共产主义的”傲幔行为呵，总骸学会有系統地从事工作，利用我們自己的輕驗和我們自己的实践可！
    当然，关于“計划”这个东西本来可以无止境地談論和争論下去。然而我門决不应当容笄对“原則”（即褊制卧划的“原則”）作空泛的曦論和爭論，因为現在的間題是应骸着手研究現有的这个唯
    一科学的計划，应骸根据实际誙驗和更详細的研究来修正它。当然，“批准”和“不予批強”之权始怒操在某个或某些大官手里。如果正确地了解这种权限，井且正确地解释第八次代表大会关于批准它赞同的以及它認为应当蝎力广泛宜传的这个計划的决曦，那就应当把“批准”一司了解为提出一些定貨单和发布一些命合：什

==========第146页==========
    输获一的徑济計划
    133
    么东西要在什么时候到什么地方去購买，什么东西应骸开始建轂，什么材料应骸收巢和运到某地等等。如果官僚主义地解释間題，那末“批准”就是意味着大官們的刚愎自用，官場拖拉习气，把检查委員会当做兒戏，一句話，就是用钝粹官僚态度葬送实际工作。我們且从另一方面来看看这个問題吧。必須特别設法把科学的电气化計划与日常的实践計划及其具体实現办法联系起来。这当然是完全不容争槲的。究意怎样联系呢？为要知道这一点，盔济学家、著作家和統計学家就不应当空欧般計划，而应当群細研究我們計划的执行情况，我們在这种实际工作中所犯的错諛，以及改正这些错腿的办法。若不进行这种研究，我們就会盲目行动。只要进行这种研究，只要秸合这种研究，只要研究实际瓢驗，行政事务問題就不难得到解决。我們的計划委員会多极啦。要进行合井，你可以从伊万·伊万内奇所主管的邢个机关里拿出两个委員会来，再从帕尔·帕雷奇所主管的那个机关里拿出一个委其会来，或是相反。你只题把这儿个委具会和总卧划委员会下面的某个分委具会合井就行了。显然，这正是一种行政事务，井不是什么大难事。周密地加以检驗，把优秀的挑选出来，一这件事情是容易得不便多說的。
    問题的实質在于我們的人員不善于处理問题，他侧用知敲分子式的和官僚主义的空洞計划来代替实际工作。我們这里有过共且現在还有日常的粮食計划和燃料部划。我們在这两种卧划中都犯过一些明显的错麒。关于这一点是不容有两种意见的。实事求是的經济学家决不会去辐制毫无意义的提綱，而会去細心研究事实，数字和材料，分析我們自己的实际鄹驗，井且靓明：我們在某某地方犯了蜡腿，要用某种方法来改正。实事求是的行政管理人員

==========第147页==========
    134
    列宁全巢·第三十二雀
    一定会根据这种研究提出办法，或由自己实行相当办法，如調换工作人具，改变汇报制度，改組机构等等。在我們这里还沒有看到过用这种或那附实事求是的态度对待統一的翘济計划的事实。
    毛病就在于，人們不正确地处理共产党具对待专家的态度問题和行政管理人目对待学著及著作家的态度間題。在統一的經济针划問随上，也象其他任何問题一样，有某些事情井且始格会有某些新的事情只需要共产党員来獬决，或只需要用行政手段来解决。这是不容争辯的。但这完全是抽象的說法。目前在我們这里对这个間题特错麒态度的正是共产党具著作家和共产党具行政管理人員，他們不能了解，这里应該多向资产阶级专家和学者学习，少玩弄些行政命合手段。除了已經由“俄罗斯国家电气化委具会"制定的計划以外，再沒有而且也不町能有什么别的統一的經济引划。应該根据仔細研究过的实际經驗来补充、发展、修改和实行这个計划。相反的意見就象党綱33所說的邢样，只是“貌似激进实則是不学无术的自负”。那种韶为在苏俄除了“俄罗斯国家电气化委員会”以外还可能有另外一个总計划委其会的意見，也是一种不学无术的自负的表現，虽然这井不是說对于骸委皇会的成目作局部的切实的更改就不会带来鑫处。只有在这个基础上，只有糍籁进行已經开始的工作，才能做出某种重大的事情，了能使我們的国民經济总計划得到改进，否則就是玩弄行玫命合手段，或者簡单一点說就是刚愎自用。“俄罗斯国家电气化委且会”内的共产党具的任务就是要少发号施合，确切些說完全不要发号施命，而要对科学和技术专家（正如俄共党钢所設的那样，“他們多牛不可避免地浸透着資产阶毅的世界观和习册”)朵取异常旗重和灵活的态度，要向他們学习，要帮助他們扩大眼界，要以相当的科学成果和材料为根

==========第148页==========
    論就一的裡济計划
    13始
    据，要配住，工程师承認共产主义所然历的途径井不象过去地下宣传員和著作家所經历的那样，他們是通过自己研究的那門科学所达到的实际成果来承韶共产主义的，例如农艺师是循着自己的途径来承認共产主义的，林学家也是循着自己的途径来承認共产主义的，等等。一个共产党員若不表明自己善于梵一和虚心地指导专家們的工作，找出問題的所在，群細地加以研究，那末这样的共产党員往往是有害的。这样的共产党員在我們这里很多，我以为不妨拿出几十个来調换一个老老实实地研究本行业务的查产阶級专家。
    至于那些沒有参加“俄罗斯国家电气化委具会”的共产党員，他們可以从两个方面来帮助制定和实現統一的經济計划。如果他們是經济学家、統卧学家或著作家，那末他們首先就应該研究我們自己的实际經驗，然后力在群細研究相当事卖的基酬上提出改正錯諛、'改进工作的意見。研究是学者的事情。虽然我們这里早已不是談一般原则，而是款实际經驗，但是我們仍然認为那些出身于脊产阶級的“科学和技术专家”要此妄自算大的共产党員宝貴十倍，这种妄自算大的共产党其无論白天或黑夜随时都厢意起草“提飘”，提出“口号”，发表完全抽象的議論。多知道些事实，少来些假冒共产主义原则性的争論吧。
    另一方面，如果某个共产党員是行政管理人具，邪未他的首要职责就是要滑除那种喜爱发号施合的心理，首先要考虑到科学界已解做出来的东西，首先要問一問事突可不可靠，首先要查明（在报告中、报刊上、会議上等等)我們究竞在什么地方犯了蜡误，然后才在这个基酣上来糾正已經在进行的工作。少用些齐特·齐梯奇式的手段(“我可以批准，也可以不批准)，多研究些我們的实际结

==========第149页==========
    136
    列宁，金架第三十二卷
    膜吧。
    老早就有人指出过：人們的缺点多牛是同人們的优点相联系的。許多担任假导工作的共产党具的缺点就是如此。我們在几十年内从事于伟大的事业，宣传推翻资产阶級的思想，致导大家不题相信资产阶級专家，揭露这些专家，从他們手中夺取政权：氨压他們的反抗。我們所进行的事业是具有全世界历史意义的伟大的事业。然而，只要你销微夸大了一点，你就会使一个宾理得到証实，那就是：失之毫厘，差之千里。我阿已經把俄国說服了，我們已經把俄国从刻削者手中东取过来交耠劳动者了，我們已怒把剝削者鐵压下去了，現在我們应該学会管理俄国。为此就必須学会镰證和拿重那些“科学和技术专家”的切实工作，为此就必須学会实事求是地和仔細地分析我們的許多实际錯腿，井且学会一步一步地坚持不懈地改正这些錯腿。少摆些知藏分子式的和官僚主义的安自算大的架子，多研究些我們在中央和地方的实际經驗所提供的东西以及科学已經向我刚提供的东西吧。
    1921年2月21日
    战于1921年2月2日
    ·,理报"第39号屠名：尼·列宁
    按过理报"原攵刊并根据列宁餐过的校样做过校訂

==========第150页==========
    137
    給全烏克兰苏雑埃第五次代表大会的賀信4
    同志們！我衷心地祝賀全烏克兰苏雒埃第五次代表大会。我深信，烏克兰的贫农和工人的联盟必将冲破敌人的一切儼碍和阴谋能計而使苏椎埃烏克兰得到增强，使烏克兰共和国获得巩固。
    請彼得罗夫斯基同志代我致以歉意，因为我实在不能接受代表大会的邀請出席大会。但我还是希望在不八将来能訪間苏維埃扁克兰。配代表大会在巩固工农改权和恢复輕济方面获得成就。
    你們的刻宁
    1酸于1921年2月27日
    “共产党人报”（哈尔科夫）第5号按·共产党人报原文刊印

==========第151页==========
    138
    在莫斯科工农代表苏雅埃全会
    会議上的演說
    (1921年月28日)
    (鼓学多时)在我談大家都很威兴趣而又很关心的国内情况以前，蒂允許我先簡单地談談最近国际方面的儿件大事。为了筒短起見，我只談其中的三件大事：第-一件是我們开始在这里，在莫斯科同土耳共代表团举行会跳。这件事特别值得我們庆賀，因为过去我們同土耳其政府代表团之間直接进行談判有很多障碍。而現在既然能在这里进行談判，我們相信，它将为两国的挖近和友好奠定极牢困的基哦。当然，我們两国的接近和友好井不依常外交手腕（在这方面我們的敌人比我們高明得多，我們不怕承認这一点），而是依靠两国人民近年来都遭到帝国主义列强的空前潜劫这一事实，前面有一位发言人說，同帝国主义国家隔离（分离）是有害处的。可是当狠袭击羊的时候，单是不会說它不願意同狠分离的。(笑声和学声)如果說，在此以前东方各民美在帝国主义豺狼面前还只是一群棉，那未苏維埃俄国就首先表明，尽管它在軍事方面极其锨弱，但帝国主义豺狐要把爪牙伸向它也并不是那么容易的。苏維埃俄国的这一范例影响了很多民族，不管它啊是否同情这些“造謠生事的布尔什雞克”。关于这些“造觞生事者”全世界髒得很

==========第152页==========
    在莫斯科工农代表苏糖埃全会会漆上的演瓷
    139
    多，有人甚至根据我們对待士耳其的态度說我們是阴险的造盖生事者。其实过去我們在这方面什么也不可能做。尽管如此，土耳其的工人和农民还是表明了：現代各民族对掠夺行为的反抗已是个不容忽混的事实，帝国主义国家对土耳其的掠夺已鄹引起土耳其的反抗，由于这种反抗迫使最强大的帝国主义函家收回自己的魔掌。这一事实使我們不能不認为同土耳其政府的談判是一个很大的成就。我們决不玩弄任何手腕。我們知道这次颜判的范围虽小，但却有着重大的意义，因为尽管存在着严重的障碍，各民族工农劳动群众还是愈来意接近，在估計我們所遭受的困难时，我們不应忘記这-一点。
    在談国际局势时必須提到的第二件事情就是在里加举行和跳的情况。你們知道，为了同过去所有加入俄罗斯帝国的国家籍粘稍微牢固一点的和約，我們正对这些国家作最大的護步。这是可以理解的，因为民族压迫是激思各民族仇税帝国主义者和团桔各民族去反对帝国主义者的主要力量之一，何况旧俄罗斯帝国以及同資产阶款桔成联盟的克偷斯基、孟什稚克、社会革命党人的資产阶额共和国在这方面的胡作非为是世界上少見的。正因为如此，我們对于过去加人俄罗斯帝国的那些国家作了最大的步，接受了某些和韵条件，为此某些祉会革命党人就責駡我們是托尔斯泰主义者。我們对这种责难完全不去理会，因为对这些国家我們必须作最大的熊步，使它們消除过去由于受压迫所产生的长期不信任，井为各民族的工农联盟打下基硝。这些民族过去都遭受沙皇制度和俄国地主的踩躪，現在又遭受帝国主义的蹂辅。我們对波兰朵取的这种政策，遭到俄国白卫分子、社会革命党人和孟什维克的严重破坏，因为他們享有“出版自由”、“言論自由”和諧如此类冠冕堂

==========第153页==========
    140
    列宁金集第三十二卷
    是的“自由”，此外法国和其他国家的资本家也享有特殊的自由，他們自由地操縱大部分波兰，极其自由地在那里进行鼓动，企图使波兰卷入战争来反对我們。現在資本家用尽一切力量来撕毁締結了的和的。我們所以不能如随地复員我們的軍队，其原因之一就是我們必須估計到有可能爆发某些人所想象不到的大規模的战争。有人說，我門不必把太多的力量放在軍事方面，这是错腿的。其所以錯誤，是因为我們的敌人現在正施展一切阴謀詭計来阻得我們同波兰签訂正式的和約（我們同波兰已签訂了临时和豹）。最近淡判拖延下来了，在儿屋期以前談判甚至臂有破裂的危险。最近我們决定再作一些讓步，这并不是因为我們秘为这样做是公平合理的，而是因为这是粉碎盘踞在华沙的那些俄国白卫分子，肚会革命党人和孟什雉克以及最不希望我們締箱和約的协約国帝国主义者的阴謀的一項重要措施。现在和約尚未正式签盯，但是我可以說，我們完全有权利乐覌地断定，和钓不八就会签酊，反对签訂和約的阴謀一定会被我們粉碎。我想我們大家都将为这种情况而高兴，虽然这还只是一种預测。不过当夜晚还未降临前，就不应骸夸赞早是。所以我們决不縮减和削弱我們的軍事力量，同时我們也不怕对資产阶級波兰作較大的護步，只要能使波兰的工人和农民驶离协約国，井相信俄国的工农政权井不制造民族料粉。我們基至将不惜重大牺牲来爭取缔桔这个和钧。
    第三个国际問题就是高加索事件。那里最近发生了一件大事，样知情形現在还不知道，但事件的实質表明，我們正处于大战的边緣。阿尔明尼亚和格魯吉亚的冲突不能不使我們激动，而这些事件使阿尔明尼亚和格魯吉亚的战争轉变为起义，#且有一部分俄国軍队也参加了起义。桔果，阿尔明尼亚资产阶极反对我們

==========第154页==========
    在英斯科工农代表雜埃全会会藏上的商视
    141
    的阴谋至少到目前为止已經轉辽来反对他們自己，井且根据最近得到的尚未証实的滑息，在梯弗里斯还出現了苏維埃政权。（鼓掌)我們知道，起义正好发生在格魯吉亚和阿尔明尼亚之間的中立地带，而这个地带是格魯吉亚經协钓国帝国主义者同意后占假的。孟什維克，特别是格魯吉亚的孟什雉克，在談到同西方国家隔禽的害处时总認为协构国帝国主义者是可以信颗的，因为他們无此强大。可是先进的資本家是最善于欺鼎人的。某些白卫分子却忘配了这一点，他們認为，在全世界所有联合起来的帝国主义列强面前，阿尔明尼亚算得什么呢，阿尔明尼亚的农民等等算得什么呢，遭到經济破坏的苏維埃共和国算得什么呢；先进的资本家乃是全世界的文化力是，因此我們要面向他們。格魯吉亚的孟什維克就是这样为他們庇护资本家的丑事作辯护的。此外，格魯吉亚的孟什雉克还握有一把取得阿尔明尼亚农民的粮食的编匙，那就是唯
    一的一条铁路。
    盖也不会有耐心去讀完我們同格魯吉亚之間在这方面交换的电报、声明和抗議。如果我們同格魯吉亚繙秸了和钓的話，我們一定会尽量加以延长。但是你何知道，阿尔明尼亚的农民不是这样看待和約的，粘果，二月初爆发了声势浩大的义，它以惊人的速度扩展开来，不仅席卷了阿尔明尼亚人民，而且还席卷了格魯吉亚人民。現在很难得到那里的消总。前些时候我們得到的滑总証实了我們的預料。我們游楚地知道，格魯吉亚的资产阶殺和孟什雜克所做靠的不是劳动群众，而是本国的養本家，即正在寻找借口挑起軍事冲突的资本家，而我們三年来所依靠的則是劳劲群众，而且至死都要依靠他們，虽然他們是落后的和受压迫的国家的劳动群众。不管我們怎样猫旗小心，怎样竭尽全力去现周红軍，但我們

==========第155页==========
    142
    列宁全集第三十二卷
    还是要尽一切努力去熄灭在高加索燃起的火焰。哪里有苏雜埃政权，哪里就沒有民族压迫，这一点我們在西部已經表明了，现在在东部也要表明。全部斗争最憝取决于此，而不管怎样，工人和农民的力量超过和大于资本家的力量，因为工人和农民的人数要此資本家多得多。
    在考察了对外玫策之后，現在我来跳畿对内政策。可惜我沒能全部听到布留哈諾夫同志在这里所作的报告。你們已解听到了他所說的一切群情钿节，了解了宾实的情况，因此我就沒有必要再来重复了。我只想睒一下最主要的一点，也許这一点可以向我們說明为什么会引起严重的危机。我們必須为自己規定任务，寻找完成任务的方法。方法是有的，我們已經找到了，但是我們还沒有力量以俄后的艰苦环境所要求于我們的那种頑强精神和毅力去朵用这种方法。我們在各方面都很穷，但我們毕凭沒有遭到維也納工人那样大的灾难。維也衲工人忍飢挨餓，颜于死亡的境地，他們的子女也遭受着同样的命运。而且他們沒有我們所具有的那种最主要的东西，那就是希望。他們因受資本主义的摧残而死亡，他們忍受牺性的情况也和我們不同。我們是为了向整个资本主义世界宣战而忍受幅牲的。这就是彼得格勒工人和莫斯科工人的处境与雒也納工人的处境不同的地方。現在，在春季，我們的粮食困难父加重了，虽然不八以前粮食情况有过好轉。这是我們沒有估計到的。收集卧划制定后所取得的成纘向我們表明了，情况是有可能好轉的。人民已极度肌艘，以致非改善他們的状况不可了。人民不仅需要救济，而且更需要改善生活。我們沒有考虑到，只顧眼前，到后来就会酒到困难。这是一个錯误，正是这个錯謨才使我們現在面监粮食危机。在其他方面我們也犯过同样的蜡誤，·比如在

==========第156页==========
    在莫斯科工农代表苏椎坎全会会踐上的荷說
    143
    波兰战争中和在橪料問題上。粮食工作、燃料（煤、石油、木柴）工作以及軍事工作是三种不同的工作，但我們在这三方面都犯了同样的錯腿。在粮度和燃料問題上我們夸大了自己的力是，沒有很好地估計自己的力量。我們沒有估計到我們的資源一下子就会用完。我們沒有計算一下用做储备的资源有多少，沒有为以后困难的日子留下任何东西。这是一个很簡单的道理，基任何一个农民在他的筋单的日常經济生活中都懂得的。可是在全国范围内我們
    一直只顧眼前，只要一发現有些储备，就从眼前的需要出发去动用它，而不能把它留到困难的日子去用。
    在波兰战争中我們有勇敢坚强的紅軍，但是我們前进得稍微远了一些—一直抵华沙城下，后来就儿乎一直退到明斯克。在粮食問題上也有同样的情形。誠然，我們在这次战争中取得了胜利。我們在1920年就向波兰的地主和資产阶殺提義媾和，当时的姊和条件此起現在来对他們更为有利。他們从这里取得了教训，全世界也意外地取得了致訓。当我們講到自己的情况时，我們蕃的都是阗話，我們宁颜把坏的一方面多講一点。我們在1920年4月臂設过：我們的运轍处于停傾状态，我們沒有粮食。我們在报衹上公开地这样写，我們在莫斯科和彼得格勒举行的許多次大会上也这样講。欧洲的間髁便急忙把这些情况用电报告訴本国，于是那里的人們便摩拳擦掌地說：“波兰人，干起来吧，你們瞧，他們的情况多么糟糕，我們現在一定能粉碎他們。”而我們却仍然蕃着其話，有时还把坏的一→方面多蒂一点，为的是護工人和农民們知道，我們还有困难。但当波兰軍队依靠法英等国的金錢和装备并在这些国家的专家和教官的监褪下进攻我們时，却被我們粉碎了。現在，当我們說我們的情况不好，当我門的大使向我們报告說，目前所有查产

==========第157页==========
    144
    列宁圣集第三十二播
    阶殺的报刊都刊登着“苏雉埃政权的末日”，甚至速切尔諾夫也在說苏維埃政权必然要垮台的时侯，我們說：“镶你們肌常吧，有多大劲就使多大劲吧，这正是拿查本家的錢出版的报刊的自由，这种自由随便你們有多少都行，而我們是絲毫不怕講出自已悲惨的情况的。”是的，今年春季我們的情况艾恶化了，現在我們的报紙全都承認这一点。欧洲的資本家們、孟什維克、社会革命党人、谢明諾夫分子以及有其他叫什么名称的人們，請你們武一武在这一点上搞出些什么花样来吧，你們准会摔得更重、更惨的。（鼓掌）1918一1919年我們处在极端贫困的境地，当时沒有人能去考虑为期一年的儲备或分配問題，而只能考虑两三个星期的儲备或分配問題，往后只好“等着瞧”。可是到了1920年，我們的軍队此波兰的軍队多了，粮食此上一年增加了一倍，燃料也有了（顏巴斯和西伯利亚的煤此上一年增加了一牛)。显然，从1918一1919年的情况过渡到1920年的情况，是困滩的。我們不善于在全国范围内分配这些东西。应当記住，要作出一年的計算是需要有特殊的办法和特殊的条件的。当时我們虽然知道今年春季此秋季要差些，但差到什么程度，我們就不得而知。間題不在于数字和分配，而在于工人和农民飢；到了什么程度，他們能为共同事业忍受多大牺性。誰来做这种計算呢？镶为此而賁备我們，公正地查备我們的人一因为我們在这方面犯了结誤，我們每个人都不想掩飾它，正象不想掩饰波兰战争中的錯头一样一一，指出这个錯諛的人为我們作这种計算吧。根据这种計算，我們就可以在全国范围内預先确定，需要从上牛年的粮食储备中抽出多少以备下牛年的不时之需。过去沒有作过这种計算。我們在1920年第一次作了这种卧算，但是引算蜡了。革命在某种場合下是一种奇迹。如果在1917年有人对我

==========第158页==========
    在莫斯科工农代委苏鞋埃全会会藏上的黄觉
    145
    們說，我們能徑得住三年来同世界的战争，而且战争的结果会使两百万俄国地主、資本家及其子女逃亡国外，我們会成为胜利者，那我們每个人都不会相信。然而出現了奇迹，在工人和农民中产生了一种反击地主和資本家进攻的强大力量，这种力量甚至速强大的脊本主义国家都受到威胁。正因为在这里出現了奇迹，才使我門不去作长远打算。因此我們大家都并得非常很狽。我們不久就要召开党的代表大会，因为我例必须极其韶宾地总粘这个新的經臉。在捍卫工农政权方面虽然出现了奇迹，但奇迹不是憑空出現的，不是从天上掉下来的，而是工人和农民削造出来的，尽管他們受尽了压制和屈辱，苦难和折磨。正因为革命是同工人結合的，它方获得了比任何一个富强的、文明的和先进的国家都超过百倍的力最。但是現在不能拿老的一套来对待瓢济工作。在經济上作中需要有一定程度的“吝啬”（虽然这个字眼不很恰当）。可是我們现在还沒有学会“客啬”。应当記住，資产阶級虽然被我們战胜了，但是它在我国还存在着，因此斗争也还存在着。他們同我們斗争的手段之一，就是散布恐慌情错。不应忘配，在这一点上他們是行家。他們的盖言散布很广，他們把蒼蝇設成是大象，甚至不仪如此…但我們决不会因此而惊惶失措。我們的情况所以恶化，是因为我們在各种工作中犯了錯麒。可是我們不怕这些錯髁，不怕承認这些錯誤，也不且相責难；为了在各种工作中最大限度地使用全部力量，必須善于计算，必須以我們全共和国的主人的态度进行計算，只有这样，才能把大盘的！食和燃料算清楚。当然，从正常的覌点看来，我們的粮食是不多的，但是要一下子增加是不可能的。如果不进行储备，粮食是不够的，但是如果我們合理地加以計算，把食发給最需要的人，井从拥有較多余粮的人（这是与近三

==========第159页==========
    146
    列宁毫集第三十二卷
    年来几乎把仅有的一点粮食都交出来的人比饺)那里拿来粮金，那我們的粮食还是够的。西伯利亚和為克兰的农民是否懂得这种計算呢？还不懂得。他們过去和现在都拥有俄国中都的农民所从末有过那样多的余粮。他們还沒有处于俄国中部那样的党地。他們和北高加索的农民从来沒有經受过莫斯科省和彼得格勒省的农民
    三年来所經受的那种贫困和肌餓（莫斯科省和彼得格勒省的农民所得到的粮食此岛克兰的农民要少得多)。他們通常总挪有儿百普特的余粮，但他們总認为，要他們拿出这些余！就得馬上給他們商品。可是在工厂停工的情况下，我們是无从得到商品的。要使工厂开工，就需要时間，需要准备，需要工人。我們不是在絕境中而是在胜利的斗争中来忍受空前的牺性的。这个差别决定着切。
    这就是我想在这里向你們强調的主要东西，不过这不是从粮食工作同志和燃料工作同志为你們提供的确切材料的角度来談，而是从經济和政治的角度来談的，目的是使大家了解，近儿年来我們所犯的蜡麒同过去的錯腿有什么不同，井且了解，这出然是另一种性質的錯麒，但两者毕電有共同之处，那就是：我們本来能够上升一殺，但我們却武图跳两叙。不过我們毕竟是上升了。这当然很好。我們今年的燃料平衡工作毕竟此去年做得好多了。为了要钻束我的藤話，关于粮食方面我只能再引用一个材料，就是西伯利亚全轧副总司合打給我的电报。他在电报中說，现在交通已經恢复，7柄运粮直达列車正开往莫斯科。在那里一度发生过瓥孔和富农暴动。这当然可以拿造酱生事者开玩笑，但要知道，我們在阶級斗争中毕竟学会了一些东西。我們知道，沙皇政府督說我們是造酷生事若，而当我們靓社会革命党人和孟什雜克是造盖生事者

==========第160页==========
    在其斯科工农代技苏稚埃金会会義上的岗没
    147
    时，我們說的是另外一个阶毅，說的是那些跟着賽产阶級走的人，他們趁我們因难时印发传单，井且說：“你們看呀，他們夺走了你：們00普特的余粮，你們交出了一切，但得到的只是五顏六色的额币。”难道我們不認得这些造謠生事者嗎？他們来自哪个阶級呢？这还不就是那些地主們，不管他們把自己叫做社会革命党人也好，或叫做自由、人民政权、立宪会莪等的拥护者也好。他們的話我們全听过，而且也学会了怎样去理解他們的話。这种暴动表明，发民中聞有些阶层不顏意接受余粮收集制，也不願意接受粮食税。在这里有一个人睒到了粮食税。在他的发言中有許多正确的地方，但他不該忘記，还在我們在这个講坛上藤这个間題以前，在我們党中央机关报“其理报”上就登截过关于粮食税的建議，在这个建議上签名的不仅有一般工作人且，而且还有负查人具。非党农民对我們說：“請你們在作計算时要考虑到小农的需要；小农需要明确地知道他需要交出多少粮食以后才从事經营”，我們說：是的，这是
    一个間题，这是完全符合地方条件的合理的想法，在我們还沒有机器，农民自己还不願意从小經济过渡到大經济以前，我們很願意考虑这个問题。在一属期以后就要召开的党代表大会上，我們将提出这个問题，分析这个間题，井且做出决定以滿足非党农民和广大群众的要求。当然，在我們的机关中有許多缺点和坏現象，因为在我們机关中存在着很多很多的官僚主义。但难道說在我們的紅軍中就沒有过这些錯誤和缺点嗎？要·下子消除这些錯腿和觖点是不可能的，但是依靠工人和农民的帮助，我們的红軍愁于获得了胜利。紅軍中有过的錯腿和缺点，将以另一种形式存在于一切部門中；关于这些官僚主义的坏現象，人們解常在叫暖和查黑，因为它們体現着我們的错誤和不幸，我們一定要以頑强的工作来根除这

==========第161页==========
    148
    列宁垒集第三十二卷
    些坏现象，我例慨不要惊惶失措，也不要閉眼不看有人企图利用这些错飘来重演高尔察克和邓尼金的历史。在為克兰，偷运常煤的坏現象，到处皆是，而我們这里正苦于煤的不足。那里成立过許多政府，那里的富裕农民已粱腐化堕落。他們不能理解什么是工农政府，也不能理解这个政府取得粮食是为了改善工农的生活状况。当我們还沒有在那里完全明所有这些問題以前，我們还会不断收到那里混乱、盗劫和暴动的滑息。这是必不可免的，因为資本主义不可避免地給我們留下了愚滕、分散以及一部分农民的情然，我們需要化好多年时聞来改造他們。我們每逢春季都看到这种情况，合后每逢春季也还会看到这种情况。
    另一个問题是东南地区的铁路間題。我們这一年主要是依靠西伯利亚和北高加索所供給的資源。我手头有五日报表。2月1一5日每昼夜有8个車廂，2月5-10日有32个車廂，2月10一15日有60个屯厢，2月15一20日有109个重痛，而我們每昼夜实际需要200个車厢，只是在2月20日到24日这最近i天中我例方达到120个車廂。这等于3个直达列車。今天佛敏同志报告說，在最近两天内我們已有4个直达列車。至于噸巴斯的情况，正象
    一位同志所說的，挪里沒有粮食是因为沒有煤，而沒有煤父是因为沒有粮食。因此必須以劳动者的毅力、干劲和芙雄气概在某个环节上切断这条可恶的销键，以便使全部机器开动起来。我們在这方面誙受了最大的困难，现在正开始摆脱这些困难。曙光已翘显露出来了。同志們，我决不想用諾君来安慰你們，也不想对你們說，困难时期已經結束了。决不想这样做！好轉的迹象是有的，但目前阶段仍然是非常困难的，不过同去年秋季相此，我們本来可以不象現在这样困难的，尽管我侧仍然处于同西欧断絕联系的情祝下。

==========第162页==========
    花更斯科工炎代表苏雜坎全会会蔆上的祓龙
    149
    为了使我們不致同西欧断絕联系，我們应当实行租讓：護你拿走600%的利潤，而你却为我們增加了粮食、煤油等产品。所以我們
    一定要实行租讓。不过这是一种新的斗争，因为不怨过討价还价我們是不会拾他們500%的利测或更多的利潤的，而轉人这种斗爭就等于把全部火車轉上新的軌道。
    为此就必須使資本家确信，用战争来对付我們是不行的。我們憝于朵取了租讓政策。你們知道，在这个間題上我們同工人和农民发生过不少争論，工人們說：“我們赶走了本国資产阶級，而現在父要把外国的资产阶级放进来。”我們向他們解释道，我們不能
    一下子从什么都沒有过渡到什么都有，为了使这种过渡順利进行，为了得到必要数量的粮食和豺織品，就要善于忍受任何牺性。讓資本家贪得无饕吧，对于我們只要能改善工农生活状况就行。但是实行租釀是一件艰巨的事。还在去年11月間我們就頒布了这頂法合，可是直到現在我們还沒有签盯过一个租禳合司。当然，白卫分子和孟什稚克的报刊在这方面有影响。要知道现在世界上沒有一个国家沒有俄国报紙，孟什維克就在这些报紙上发出反对租讓的叫嚣，說莫斯科已威到不安了，因此苏雜埃政权很快就要垮台，而你們资本家先生們，睛不要相信他們，也不要同他們签酊合同。然而我們决不会放弃这种斗争，资本家虽然被我們打敗了，但还沒有被消灭，他們只是换了一下座位，盘踞在华沙，这个地方借經是反对俄国专制制度的中心，现在却集精着反对苏雜埃俄国的白卫分子。我們要在各个方面，在外部战镂和在内部战毯上同他們作斗争。
    我手头有一一封季縒也夫同志从彼得格勒拍来的电报，电报中說，在那里进行了逮捕，我們从一个被捕的人身.上发現了一张传

==========第163页==========
    150
    列宁柔集第三十二卷
    单，从这张传单可以清楚地看出，他是外国養本家的偵探。此外还发現一张以“致忠誠的人們”为题的反革命传单。共求，季带雒也夫同志还告訴我們說，在彼得格勒张貼了許多孟什維克的传单，他們号召工人想来罢工，而在这里，在莫斯科則有人放出酷言，殺要举行游行示威。事实上这里會翘发生一次挑鲜性的枪杀事件，打死了一名共产党具。这是在这些不幸的日子里的唯一的牺牲者。当邓尼金盘踞在奥勒尔一带时，白卫报纸會貂設，他一小时儿乎可以跳100俄里。我們对这些报衹井不戚到惊奇。我們是以冷静的态度看待事物的。同志們，我們必須紧密地团結起来，否则我們怎么办呢？难道还要再尝一下克偷斯基、高尔察克的“联合”政府的滋味嗎？我們知道，高尔察克已經死了，可是沒有高尔察克，别的人还是会起来的。俄国的将軍宾是多不胜数，簡直可以粗成一支大承。我們应該有什么說什么，不怕世界上一切城市的报衹。这沒有什么了不起，我們不会因此而不没我們的困难情况。但是我們要說，同志們，我們进行的是艰互的、流血的斗穿，現在他們不能拿武器来反对我們，因而就对我們进行造謠就謗，而且总是趁我偶艰难的时候去帮助我們的敌人。所有这些，我再没一遍，我們都尝过了，解历过了。我們粱受过比这大得多的困难，我們非常熟悉这个敌人，我們要在今年春季战胜这个敌人，我們要以更有成效的、更加周密的工作来俄胜这个敌人。（鼓掌）
    于1921年3月2日“箕理报'第46号
    按~试理报原交刊印并极据速配記浓儆过校竹

==========第164页==========
    151
    給格·康·奥尔忠尼启澤的信6
    斯大林：請把这封信寄出，如有不同意見，請用电話告诉我。
    刻宁
    1921年8月2日
    巴庫奥尔忠尼启澤
    請代我向格魯吉亚共产党具，特别是格魯吉亚革命委具会的全体委且致以热烈的、苏雉埃格魯吉亚的敬礼。我特地睛他們告诉我，我們同他們之間在下面三个問題上意見是否完全一致：
    第一，应当立即武装工人和贫农，建立坚强的格魯吉亚知軍。第二，必須对格终吉亚的知藏分子和小商人朵取一种特殊的讓步政策。应骸懂得，对他們不仅不应朵取国有化政策，甚至应該作一定的暂牲，以便改善他們的状况，使他們能够做小生意。第三，十分重要的是，寻找适当的经协办法，同饒尔丹尼亚或象他那样的格魯吉亚的孟什锥克結成同盟，因为在起义以前他們对于在一定条件下在格魯吉亚实行苏雉埃制度的思想还不是絕对敌限的。
    請記住，现在无論格魯吉亚的内部条件或外部条件都巫求格魯吉亚的共产党員不要硬搬俄国的公式，而要善于灵活地制定以

==========第165页==========
    152
    列宁全集常三上二卷
    对任何小資阶毅分子采取巨大魂步为基础的特殊策略。
    請答丛。
    列宁
    最于1921年3月6日格垫吉亚箕理报第5号技手稿刊印

==========第166页==========
    153
    国际劳动妇女节
    布尔什雒主义和俄国十月革命的最根本的东西，就是在賽本主义制度下最受压迫的人們被吸引来参加了政治生活。无論在君主制度下或者在脊产阶额民主共和闲，他們都受到資本家的压迫、欺蹰和掠夺。只要土地和工厂的私有制还存在，资本家的这种压迫、这种欺鼐和这种对人民劳动的掠车就是不可避免的。
    布尔什摊主义的实質，苏雜埃政权的实暨，就在于它揭露了资产阶毅民主制的欺騙和虛伪，废除了土地和工厂的私有制，把全部国家政权集中在被剝削劳动群众的手里。这些群众自己管理国家事务，担負起建設新社会的事业。事情是困难的，群众骨受尽了资本主义的压迫和躁骥，但是沒有也不可能有其他摆股罹佣奴隶制、摆脫賽本家奴役的出路。
    吸引群众参加政治生活而不把妇女吸引到政治生活中来是不行的。因为占人类牛数的妇女在資本主义制度下受着双重的压迫。女工和农妇受着資本的压迫，此外，地們甚至在最民主的資产阶殺共和国里也处于不完全平等的地位，因为法律不允許她們同男子平等，这是第一；第二，—一这也是主要的一，她們仍然受着“家庭的奴役”，仍然是“家庭的奴求”，她們被最瓊碎、最粗重、最辛苦、最使人恐纯的厨房工作及一般家务压得喘不过气来。
    ·布尔什維克的苏維埃革命彻底鏟除了妇女受压迫和不平等的

==========第167页==========
    154
    列宁全集第三十二卷
    根源，这是世界上过去任何一个政党、任何-+次革命都不敢做的。在我們苏雞埃俄国，法律上的男女不平等速影子都沒有了。在婚姻家庭法上的特别下流、可耻、卑都的不平等，在对子女关系上的不不等，已經被苏維埃政权消灭干泽了。
    这只是解放妇女的第一步。但是任何一个登产阶毅共和国，哪怕是最民主的脊产阶級共和国，都不敢走这第一步，因为它害怕触犯“神圣的私有制”。
    第二步，也是主要的一步，就是废除土地和工厂的私有制。这样，也只有这样，于能为妇女翼正彻底的解放开辟道路，才能使知小的、个体的家务工作轉变为大規模的公共經济，使妇女摆股“家庭的奴役”。
    这个过渡是困难的，因为这里的間题关系到改造根深蒂固的、习以为常的、落后和僵化的“制度”（老实說，这不是什么“制度”，而是岂有此理的野蛮行为)。但是这个过菠已經开始了，事情向前推进了，我們已經走上新的道路。
    在国际劳动妇女节，世界各国的女工将在无数的集会上向苏锥埃俄国致敬，因为它已鄹开始了空前艰苦的但具有伟大世界意义的宾正的解放事业。这些集会将发出有力的号召，叫女工們不要在凶恶残暴的資产阶殺反劲势力面前丧失斗志。養产阶殺国家愈是“自由”或“民主”，脊本家匪帮对付工人革命就愈是凶恶残暴；北美合众国这个民主共和国就是一个例子。但是工人群众已經党醒。帝国主义战争已翘彻底喷醒了美洲、欧洲以及落后的亚洲的沉睡的、牛睡不醒的、死气沉沉的群众。世界各个角落的冰山都被打碎了。
    各民族争取摆股帝国主义压迫的解放事业，男女工人争取摆
    。一4小…r

==========第168页==========
    国际劳动妇女节
    155
    税脊本压迫的解放事业，正不可遏止地向前发展着。千百万的男女工人和男女农民已翘把这个事业推向前进了。因此，使劳动摆脫資本压迫的事业，必将在全世界获得胜利。
    1921年3月4日
    觳于1921年3月8日“慎理报“第51号附刊署名：尼·列宁按附刊原交刊印

==========第169页==========
    156
    俄共（布）第十次代表大会”
    (1921年3月8-16日)
    1
    代表大会开幕嗣
    (3月8日)
    (鼓学多时)同志們，俄国共产党第十次代表大会現在宣布开幕。我們父过了一年，这一年中，无論在国际上或在国内，都发生了許許多多的事件。如果从国际局势跳思，那未应当指出，我們現在是第一求在这样的条件下开会：现在共产国际已經不只是一句口号，而宾正变成了一个强大的粗藏机构，它在各个最大的先进脊本主义国家里都有了自己的基醋，宾实的基础。那些在共产国际第二次代表大会上还不过是决議的东西，一年来在德国、法国、意大利这些国家中已經得到实現，得到体現、証实和确認。只要举出这三个国家，你們就可以清楚地看到，共产国际自从去年夏天在莫斯科举行了第二次代表大会以后，已經成为欧洲所有最大的先进国家的工人运动的事业，井且成为国际政治中的基本因素。同志們，这是一个宜大的胜利，尽管我們面前还有各种各样的严重考驗，一这是我們决不能够也决不应当忽略的，—一但是，这个胜利是任何人也夺不走的1

==========第170页==========
    俄共（布）第十式代表大会
    157
    其次，同志們，現在苏稚埃共和国的顧土上已盥沒有全世界賽本家和帝国主义者所支持的敌重了，我們在这种条件下召开代表大会还是第一次。由于紅軍这一年来的胜利，我們才能够第一次在这种条件下召开党代表大会。三年牛的斗争是极瑞艰苦的，但是在我們的领土上已經沒有敌軍存在，这就是我們的胜利！当然，我們还远远沒有因此而获得一切，无論如何还沒有因此而获得我們应当获得的东西一县正摆脱帝国主义者的使犯和干涉。相反地，他們对我們的进攻已經較少朵取軍事的形式，而采取了在某些方面来說对我們是更艰苦、更危险的形式。在上次党代表大会上，我們會經因为从战争向和平过渡而庆賀过，井且已經准备实现这一过渡，安排这方面的工作，但是直到現在，这个过渡还沒有完成。直到現在，我們党还面临着非常困难的任务，这些任务不仅涉及到經济计划一在这方面我們犯了不少錯麒，—一不仪涉及到經济建骰的基础，而且涉及到我們肚会中、我們苏稚埃共和国中还存在的各个阶级之間的关系的基础。阶殺关系本身发生了变化，一一这个問題是你們应当在这里研究和解决的主要間题之一。这一点，我想你們大家都会同意的。
    同志們，我們度过了极不平常的一年，我們竟然容许了在党内进行过于奢客的辩論和争执。对个被十分弱大的敌人、把整个资本主义世界联合起来的敌人包围着的党来說，对一个屑負着空前的重担的党来說，这种奢侈的行为宾是合人吃惊！
    我不知道你們現在对这个問粗的看法怎样。你們是否起为这种奢侈的行为同我們的物質财窝和情神财富完全相称呢？这是要你們来判断的。但是有一点我无腕如何必須指出：我两在这次大会上必须提出-一点作为自己的口号，作为我們无論如何要实現的

==========第171页==========
    158
    列宁金集第三十二您
    主要目标和任务，这就是我們在怒过争論之后，必須比开始争論的时候更加巩固。（鼓学）同志們，你們不会不知道，我何所有的敌人（他們的数量简直多不胜計）都在他們那些数不清的外国报刊上，一再重复我国资产阶級和小资产阶級敌人在苏雜埃共和国内散布的流言拔語，井且加以发展，他們晟：有辯論就有争执，有争执就有剩粉，有斜粉就会使共产党人削弱，所以要抓住时机，趁他們削弱的时候压他們一下！这已經成了同我們政对的世界的口号。这一点我們絲毫不应当忘記。现在我們的任务是要指明，不管我們过去的这孙奢侈行为对不对，現在我們必须摆脱这种状况，我們应当在党代表大会上，对大家提出来辩論过的大量钢顏和各种各样的細微的、极細微的、微乎共微的分歧都給以应有的审查，然后对自己說：不管过去有过怎样的争論，不管我例臂翘怎样峥論过，但是在我們面前有这么多的敌人，农民国家中的无产阶殺专政的任务是这么繁重而艰巨，如果我們只是在形式上比过去粘一致，一一你們出席这火代表大会就証明是这样的一那是不够的，不仅要在形式上此过去团結一致，而具要不再有然毫派别活动的痕迹，不管过去派别活动表现在哪里，也不管表现得怎样，总之，无論如何要使派别活动完全絕迹。只有这样，我刚才能完成我們所面临的巨大任务。我相信，知果我论，我們通过这次大会无論如何要使党更加巩固、廷加亲密、更加翼誠地团桔-一致，这一定是表达了你們大家的额望和决心的。（骸学）

==========第172页==========
    俄共（布）第十大代表大会
    159
    2
    关于俄共（布）中央委買会的政治工作的总結报告
    (3月8日)
    同志們！你們当然都知道，关于中央政治工作的間題是同党的全部工作、苏稚埃机关的全部工作以及革命的整个进程紧密联系着的，因此，一至少我認为是这样—一，就总結报告这个字的确切含义来髒，是很难做出总精报告的。所以我認为我的任务是尽量挑出一些最重要的事件来欲，这些事件在我看来是这一年来我們工作中和苏維埃政策中的关键間题，是我們所經历的最具有特征的事件，这些事件能够提出很多的材料，供我們考虑革命进展的原因，所犯蜡膜的意义（我侧犯了不少錯韺）以及对将来的敢别。因为，尽管关于过去一年的总精报告是一件必須做的工作，是中央的职查，而且是党本身所关心的，然而摆在我們面前的日盎展开的斗争任务是这样紧急，这样艰巨，这样沉重地压在我們身上，大家的注意力不由得都集中于怎样从过去的經历中得出应有的精論，怎样更好地解决我們所密切注意的当前的任务。
    这一一年来，在我們的工作的各种关键間題中，最值得注意的并且在我看来是同我們的大部分錯相联系的，首先是丛战争过渡到和车的問題。大瓶你們所有的人，至少你們中間的大多数人都还配得，三年华以来，我們已饗好儿次要实行过渡，但是一次也沒有完成，而且看来現在也还是不能完或，因为这科过渡极深刘地影响到国际脊本主义的切身利盘，它不頸意讓这个过渡得到成功。

==========第173页==========
    180
    列宁全集第三十二毯
    記得还在1918年4月，即三年前，我在全俄中央执行委具会上談到我們的任务时，臂說国丙战争基本上已經锆束了，但实际上那时国内战争还只是刚刚开始。你們都会記得，在上次党代表大会上，我們的-一切想法都是以过波到和不建散为基础的，我們估計当时对波兰的巨大讓步会給我們和平。但是波兰資产阶毅在4月里就开始了进攻，他們同各资本主义国家的帝国主义者一样，把我們的要好和平当做是软弱，精果他們吃了大亏，井且接受了一个此較不利的和約。但是我們也沒有能够过渡到和平建設，我們不得不重新集中力量同波兰作战以及消灭弗兰格尔。这就决定了报齿所欲到的这一年中的工作内容。我們的整个工作父轉到軍事任务上面去了。
    后来，我們憝于完全谢清了俄罗斯苏摊埃联邦社会主义共和国的领土上的敌軍，开始从战争过渡到和平。
    这个过渡会带来极大的展动，对这一点我們是估計得非常不足的。无疑地这就是我們在报告所燄到的这一时期中政策上发生許多錯諛和过失的主要原因之二，我們現在正在为这些结膜和过失而吃苦头。在一个已都疲憊不堪的国家中，在一个怒过了儿年帝国主义大战的国家中应当笑行軍队复員，但在运橡工具缺乏的情况下，运途邱队是十分困难的，加之锨收造成了飢荒，燃料缺乏，运输大牛陷于停噸状态，于是，象我們现在看到的那样，这次复目使我們遇到了很多困难，对这些困滩我們原先是估計得非常不足的。許多經济的、肚会的和政治的危机，在很大程度上都是从这里产生的。还在去年年底，我就已怒指出：来森的主要困难之一，将是軍队复員引起的困难。在12月30日的大辯論中38，我也指出过这一点，大概你們中間很多人都参加过这次辯論。我应当指出，当

==========第174页==========
    假共（布）第十式代表大会
    161
    时我們对这些困难的严重程度还是看不清楚的；我們既沒有看出技术上会有多么大的困难，也沒有看出先后被帝国主义战争和国内战争弄得菠憊不堪的苏雄埃共和国所遭受的种种灾害在复員时会加重到什么程度。在某种程度上也可以說，正是复員事使这些灾害大大暴露出来。几年来，国家以全副精力从事战爭，把一切用于战爭，不惜拿出最后的一点物资，最后的一点有限的储备和賽源，一一直到战爭結束，我們才看出国家已經破坏和贫困到了什么程度，这种状况使我們不得不在今后一个长时期内专門来医治创伤。甚至就是医治创伤，我們也还不能全力以赴。軍队复且的技术困难，在很大程度上暴露了破环的深重，这种严重的破坏除了造成其他困难之外，还引起了一系列不可避免的怒济性和社会性的危机。
    毫无疑問，沒有估計到复員会引起多么大的困难，这是中央的错麒。当然，应当說明，我們当时不可能有估計的依据，因为国内战争是这样艰苦，唯一的原則是切为了国内战爭前綫的胜利，一这就是一切。正是由于遵守了这項原則，井且由于紅軍在反对高尔察克、尤登尼奇等等的斗争中，表現出了无此的奋勇精神，我們才战胜了使人苏維埃俄国的帝国主义者。
    談到了这种造成許多錯腿、使危机尖銳化的基本情况以后，我想談一淡在党的工作中和整个无产阶級的斗争中暴露出的估計和計划方面許多更严重的不适应和不正确的現象，一一不仅計划方面有不正确的地方，而且在确定我們这个阶級同其他阶极的关系方面也有不正确的地方，而我們这个阶级是应当通过同这些阶级的合作，有时也要通过同它們的斗年来决定共和国的命运的。根据这一点，我們应当談談过去工作的总桔，談談政治的翘驗，跳跳

==========第175页==========
    182
    列宁全集第三十二张
    顧导政治工作的中央应当弄清楚井且应当蜗力讓全党都湍楚的事将。这里指的就是我啊对被兰作战的情况以及粮食和然料等等各种各样的間题。我們推进得太快了，儿乎打到了华沙，这无疑是犯了錯跟。我现在不来分析这种錯腿是战略上的呢，还是政治上的，因为这样做就离题太远了，我想这是将来的历史学家的事情，而必須进行與苦斗争、懒毅抗击敌人的人，是沒有时間来从事历史研究的。但是无論如何，错觊是背定的，造成这些站誤是由于我們过高地估計了自己力量的优势。这种力量的优势到底有多少是决定子籮济茶件，有多少是由于对波战争甚至也激超了那些完全非无产阶級的、絲毫不同情共产主义的、不是无条件拥护无产阶毅专政的、有时应当說是根本不拥护无产阶殺专政的小養产阶級分子的爱国贼，一要分析这个問题就太复杂了。但是事实是肯定的：在对波战争中，我們是犯了某些错謨。
    如果拿粮食方面的工作来看，我叫也会发現类似的錯麒，在报告所做的一年中，余粮收集制的执行情况比上年好得多。本年度收集的粮食已解超过25000万普特。据統計，到2月1日止，已經收集到28500万普特，而上一年度全年才收集了21000万普特，就是就，在本年度的很小一部分时間内收集的鞅食，已解超过了上：一年度的整整一年。然而，在到2月1日为止收巢来的23500万普特粮食中，头牛年就消耗了大钓15500万普特，平均每月消耗2500万普特甚至更多一些。毫无疑問，总的設来我們应当承認，我例在資源情况比.上一年好的时候，却不善于正确地进行分配。我侧沒有能够正确地估計春天可能到来的危机的全部危险性，而单惩一种自然的願望办事，只瓢增加挨餓的工人的配給額。当然这里也应当指出，我們沒有进行卧算的依据。在一切資

==========第176页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    163
    本主义国家，尽管存在着资本主义所固有的无政府状态和混乱，它門在制訂經济针划时，却有儿-十年的怒驗可做依据，各个經济制度相同、只是个别地方有些差别的資本主义国家，都可以参考这种驗。从这种参考中可以得出宾正科学的規律，知道一定的規则和法則。但是这种計算的經驗我們一点也沒有，而且也不可能有；因此很自然地，当战争精束，我們怒于能够給挨俄的居民多分配一些东西的时族，我們一下子还堂握不好分寸。显然，当时我們应当有书制地绺加配給額，节省出一定数盘的后备粮来应付今春的飢荒。現在，飢荒果然圳来了。我們当时沒有这样做，箱果丈犯了我們整个工作中常犯的錯嵌。这种錯諛說明，由于从战争到和不的过渡，我刚面临着許多任务和困难，而要解决这些任务和困难，我們慨缺乏怒驗，又缺乏准备，缺乏必要的物资，桔果就使危机特别加深、尖毁和恶化起来。
    燃料方面显然也有类似的情况。燃料是翘济建股的根本間題。从战争轉到和平、轉到解济建設的整个过渡，即上求党代表大会上欲到的、井且是在报告所散到的这一年内整个政策所最关心和注意的事情，自然不能不以对燃料产最的估計以及然料的正确分配作为基础。否則，不論克服困难也好，恢复工业也好，都无从谈起。在这方面，我們已經有了比上一年好的条件，这是很明显的。过去我們臂經同产煤区和石油区断了联系。紅軍胜利后，我們得到了煤和石油。无論如何，然料资源是扩大了。我們知道，在报告所燄到的这一年内，我們的燃料資源已經此过去增加了。但是在然料資源增加的情况下，我們父犯了鍇親，一下子把燃料大量地分配出去，把燃料賽源耗費一空，以致在一切工作尚未纳入正軌之前，我們已經面临燃料的危机了。关于所有这些問題，你們会在

==========第177页==========
    164
    列宁柔集第三十二
    这里听到专門的报告，至于这个間随的全部情况，我現在沒有办法蕃，甚至髒髒大概的情况也不可能。但是不管怎样，考虑到过去的怒验，我們应当指出，这个錯麒是同我們对情况了解得不正确以及从俄摩到和平的过渡太快有关的。事实上，实現这个过渡应当比我門想象的慢得多。准备时間应当长得多，速度应当慢得多，一一这就是我們在这一年中得来的教凯，全党应当牢牢配住这个教训，以便确定我們来年的基本任务，并且避免今后再犯类似的錯誤。
    同时应当指出，锨收无疑使这些錯親、特别是由这些錯飘造成的危机更加严重了。虽然我說过，在报告所談到的这一年内，粮食工作使我們的粮食脊源大大增加，但是必須戬明危机的主要根源之一也正是在这里。由于慰收，铜料极为缺乏，牲斋死亡，农民怒浒破产，因此，粮食的牧集便集中在余粮不多的地区。共和国的各个边区，如西伯利亚、北高加索等地，余粮很多，然而这些地方的苏傩埃机构极不完善，苏雜埃政权不太巩固，运输也非常困难。因此，我們只得在收成最的省份多收集一些粮食，結果就使农民經济的危机特别严重起来。
    这里我們父膚楚地看到，我們缺乏应有的正确佔計。但另一方面，由于我們的处境非常窘迫，我們也毫无选择的余地。一个在遭受了毁灭性的帝国主义战争之后父碰到速年国内战争的国家，当然只有把一切力量用于前钱，否則便不能生存。在我們这样一个遭到严重破坏的国家，除了向农民收集余粮之外，当然别无他法，而且在收集的时候，对农民是毫无报酬的。为了数国，救軍队，微工发政权，当时只好这祥做。我們对农民設：“当然，你們是在貸粮給工农国家，但是不这样做，你們就不能把自己的国家从地主和

==========第178页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    165
    資本家手中拯救出来。”当时，帝国主义者和資本家把战争强加在我們身上，我們不能不这样做。我們沒有别的办法可想。而这些情况就使得我国的农民翘济在迦年战季之后，大为妾落；由于播种面积縮减，生产工具損毁，单位面积产量减少，劳动力缺乏等等，农民翠济发生了灾荒。歉收的情况非常严重：虽然余粮收集的情况出乎意外的好，但是随之而来的是尖銳的危机，这种危机使我們在最近儿个月内可能遇到更大的困难和灾害。我們在分析这一年的政治經驗和考虑新的一年应当提出什么政治任务的时候，必須密切注意这种情况。.报告所欲到的这一年留給下一年的，依然是这样一些迫切的任务。
    现在我要談敲完全是屑于另一方面的一个間题，那就是使党花费了許多时間的关于工会的争論的問題。这个問題今天我已經譯过了，当然，我在前面只能謹棋地說，你們中間很多人恐怕都認为这場争論是一种过分的奢侈行为。至于我个人，还不能不添上
    一句：在我看来，这种奢侈行为确实是完全不能容許的；我們进行这場争論，无疑是犯了錯腿，我們沒有認藏到，这場争論使我們把客覌上不能放在首要地位的問題，放到了首要地位；我們进行了这种奢侈的争論，而沒有認藏到，我們因此而大大地疏忽了紧要的、严重的、迫切的危机闆題。这場争論浪費了好儿个月的时間，并且几乎使在座的大多数人都威到厌煩了，但是实标粘果怎样呢？这个間題，你們会听到专円的报告，不过我想在自己的报告中請你們注意这样一点，就是我們确实証证实了“因祸得福”这句俗話。
    可惜祸显得多了一点，福少了一点。（笑声）但是，福还是有的，—一我們虽然损失了时間，虽然使党内同志放松了同包围着我們的小資产阶殺自发势力作斗争的迫切任务，但是却学会了認觳

==========第179页==========
    16B
    列宁全集第三十二猴
    某些我刑过去从未看到的相互关系。福还在于党在这次斗争中，不能不学到一点东西。虽然我們都知道，我們是执政党，所以我們不能不把苏維埃的“上层”和党的“上层”融成一体，现在是这样，将来也是这样，但是，党在这炎争論中得到了某种致那，这种教訓是必須配取的。有些辆頜，主要是一些党的“上层”所抑护的。这些綱颌有时叫做“工人反对派'的綱颌”，有时又有别的啡法，但是它刚都带有明显的工团主义傾向。这不是我·个人的意见，而是在座的絕大多数人的意见。（喊声：“对！”）
    党在这場争論中表明自己是非常成熟的，它看到“上层”中有些劲揣，听到“上层”說“我們的意見不-致，請你們来評惭-一下吧”，它就很快地动具起来解决这个任务，絕大多数最有聪响的党組犧，都很快地回答我們說：“我們有意見，我們要把这些意見告訴你們。”
    在这場争論中，我們收到了大批的期頒。这些辆頜太多了，拿我来說吧，因为职务关系，应当敲一酸，但是，我怕我已經犯了錯腿，因为我沒有把它們藏完。（笑声）我不知道在座的人是否都有这么多空關时間来酸它們，但是无論如何应当指出，已經暴露出来的这种工团主义的、在某种程度上甚至是生无政府主义的便向，給我們提供了很多值得研究的材料。儿个月来，我們太奢侈了，我們醉心于研究各种細微的分歧。而在这时候，軍队的复具！起了匪惠，加刚了怒济危机。这場争論应当帮助我們懂得，我円的党是一个大約不少于50万党且，巷至超过50万党具的党；第一，它已經成为一个群众性的党，第二，它是一个执政党，而作为一个群众性的党，党外所发生的一些事情也就会局部地反决到党内来。懂得这一点，是非常非常重要的。

==========第180页==========
    锻共（布）第十大代我大会
    187
    有一点工团主义的或若牛无政府主义的傾向井不可怕，因为党很快就会党擦到并且坚决加以糾正。但是，如果这补頜向同在
    国内占絕大多数的农民有联系，如知果这些农民对无产阶殺专政H
    盘不滿，农民器济的危机极端严重，农民軍队的复員抛出了千千万万疲德不堪的士兵，使这些只习性于战季、以战年为职业的人无事可做，产生盗匪行为，那末，就不能只是在理論上争辯倾向制避了。我們应当在代表大会上直截了当地說，我侧不要再争論傾向問題，我們必須桔束这方面的争論了。党代表大会是能够而且应当做到这一点的，党代表大会应当从这件茅吸取应有的教剃，把它补充到中央的政治总結报告里去，把它固定下来，肯定下来，变成党的法規，变成法律。争論的局面是极其危险的，它已經成为对无产阶额专政的直接威胁。
    儿个月以前，我會經对一些在争論中同我接蚀过、辯論过的同志說：“小心，这种局面对工人阶毅的莸治和工人阶极的专政是很危险的！”他們却說：“这是恐手段，你是在吓唬我們。”我骨經不止一次地听到人們对我的意見扣帽子，說我吓唬人。我可以回答設，如果我想来吓脱受过种种考驗的老革命家，那就太可笑了。你們只要看看复其困难到了什么程度，那就会相信，这不但不是什么恐吓，基至也不是争論中所免不了的意气用事，而是十分正确地指出了已翘发生的事情，指出了我侧儒要团精、自制和紀律，这不但是因为不这样无产阶薇的政党便不能齐心协力地工作，而且是因为沒有高度的团結，我們在春季已經产生和将要产生很多困难的桔况下便不能行动。我認为我們毕竟可以从争藏中得出这样两个主要的致訓。因此，我党得必須指出，如果說我們过去是太奢侈了，以至于使全世界都党得奇怪一一个党在殊死斗争的最困难

==========第181页==========
    【68
    列宁金集第三十二张
    情况下，而且在发生狱收和危机的条件下，在遭到严重破坏和軍队复員的条件下，意然用尽心思去研究各补钢頠的細微末节，那末現在我們应当从这些致副中得出政治的秸論，应当不仪得出关于各种錯腿的粘論，而且得出关于阶极关系、工人阶毅和农民的关系的政治結論。这种关系并不象我們想象的挪祥。这种关系要求无产阶級大大加强团結和巢中力量，在无产阶额专政下，这种关系所包含的危险性此邓尼金、高尔察克和尤登尼奇合在一起还要大許多倍。在这个問題上，任何人都必須有清楚的認藏，否則就会产生严重的后果！这种小资产阶额自发势力所造成的困难是很大的，克服这种困难，需要紧密的团精，—而且不只是形式上的团喆，一需环釉一的、齐心协力的工作，岳题然一的意志；只有使无产阶级群众具有这样的意志，衣民国家的无产阶殺才能实現自己在专政和便导方面的巨大任务。
    西欧各国的授助正在到来，但是来得不那么快。它正在到来，正在不断增加。
    在上午的会議上，我已經指出，共产国际第二次代表大会的召开是报告所談到的时期内最重大的事件之一，这件事也是同中央的工作有密切关系的。惑无疑間，今天的国际革命此去年前进了
    一大步。毫无凝周，在去年代表大会时，共产国际的存在还只是表现在发表一些宣言，而今天它的存在已經表現为每一个国家里的独立政党，井且不仅仅表現为先进的政党，共产主义已經成了整个工人运动的中心問题。在德国、法国和意大利，共产国际不但成了工人运动的中心，而且成了这些国家整个政治生活的焦点。去车秋天，只要一套起德国或法国的报紙，就会看到那里滿篇都是莫斯科和布尔什椎克这些字样，就会看到他們怎样給我們加了各种各

==========第182页==========
    俄共（布）第十次代数大会
    169
    样的形容詞，怎样把布尔什雉克和加入第三国际的二十一項条件39变成了本国整个政治生活的中心間題。这是我們的胜利，这是任何人也夺不走的！这表明国际革命在怎样地增长，同时欧洲的怒济危机在怎样地加深。但是不管怎样，如果我們根据这一点就推想到欧洲在短期内会用坚强的无产阶級革命来援助我們，那简值是瘋子，我相信在这个大厅里不会有这样的人。三年来，我們已解修得，指望国际革命，井不是指望它在一定期限内爆发，現在发展的速度正在不断加快，到春天可能会引起革命，但也可能不引起。因此，我們要善于使我們的活动同国内外的阶极关系相适应，以便长期保持无产阶殺专政，逐渐消除我們遭受的一切灾难和危机。只有这样提出問題，之是正确的，游醒的。
    現在我睒另一个間题，这个間题同中央一年来的工作有关，井且同我們当前的任务有密切的关系。这就是对外关系間题。在党的第九火代表大会以前，我們會經全力争取改变我們同脊本主义国家的关系，使它从战争关系变为和平的和貿易的关系。为此，我們朵取了各种外交措施，#且也确实战胜了那些大外交家。例如，美国的或是国际联盟的代表，會經向我們提出一些条件，要求我們停止对邓尼金和高尔察克的軍事行劲，他們以为这样就会使我們为难。但实际上，为难的是他們自己，而我們却在外交上取得了巨大的胜利。秸果，他們自己捉弄了自己，不得不收回自己的条件，后来这件事在全世界所有外交文献上和刊物上都揭露出来了。但仅仅是外交的胜利，对我們来說是太不够了。我們需要真正的貿易关系，而不只是外交上的胜利。貿易关系只是这
    一年来岁有了一些发展。同英国建立貿易关系的問题已經提出来了。从去年夏天起，这个問題成了中心問题。可是对波战爭使我

==========第183页==========
    170
    列宁圣集第三十二倦
    們极本额不这个間题了。英国本来已怒打算签酊贸易协定。英国资产阶薇希望签訂这种协定，但是英国的宫廷集开不所意，对它加以破坏，同时，对波战争拖延了协定的签酊，果阿列现在还沒有得到解决。
    今天报上有消总說，克拉辛在偷教向报界发表淡話，帝望很快签盯置易协定0。我不知道这个希望是否完全有把据能够实现。我不敢說究凳如：何，但是我应当指出，中央委量会对这个間题是很重親的，并且認为我們作些跟步以求得同英国达成貿易协定的做法是正确的。
    同这个間題有关的是租讓問题。一年来我們对这个間避比以前更加注意了。11月3日人民委員会公布了一項法命，指出租腿的形式是外国資本家最容易接受的。当时党内有人对这个間题产生过一些膜解，或者設，是对它不完全了解，因此我們召开了儿次负壹人且的会議尉論这个调题。总的就来，它沒行引起什么意见分歧，虽然我們所到工人和农民有不少抗隧。他例说：“才赶走了本国的資本家，現在又想把外国的資本家碑来了。”究竞这利抗議有多少是出于不自党的，有多少是反映了非党美中的富农的或前直是资本家的打算，一他們認为，他們有全法权利在俄国背资本家，共且当堂握政权的資本家，而不应当把这些不堂提改权的外国黄本犒来一这两种因素究凳在这里各起多少作用，中央自然沒有这方面的任何計材料，而且一皱說来，恐怕在世界上也很难有
    一种然計能够把这个問題計算湍楚。但是无論如何，公布这項法合之后，我門在建立租襄关系上是前进了一步。应当指出，我們在实践上一一这一点决不能忘記一·一速一个租邈企业也沒有建立起来，我們还在争前是否应当尽力設法实行租蒙。但是，能不能实

==========第184页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    171
    行租讓井不决定于我們的争論和决曦，而决定于国际資本。今年2月1日，人民委具会又通过了一項关于租讓間題的决議。共中第一条规定：“原則上同意把格罗茲内、巴庫和其他地区正在开朵的油田-一部分实行租護，井应迅速进行淡判。”
    这个問題不能不引起一些季論。有些同志認为把格罗兹内和巴庫的部分油田租讓出去是蜡諛的，会引起工人的反对。大多数中央委美和我个人却韶为这种抱怨看来是不必要的。
    大多数中央委員和我个人都認为这种租鹱是必要的，希望你們以自己的威信来支持这种观点。对我們来說，同其他凭进国家的国家托拉斯实行这种联合，是十分必要的，因为我国的經济危机是这样深重，沒有外国的装备和技术帮助，我們单靠自己的力量就无法恢复破坏了的籮济。只翰人装备是不够的。我們或浒可以在更广泛的基珊上把企业租耠最大的帝国主义辛迪加，租出巴重的4,格罗兹内的/，以及我們最好的森林资源的这样来保証我們得到最新的技术装备，建立起必要的基础，另一方面，我們也可以因此得到共余部分所雷要的装备。这样，我們就多少（即使是四分之一或一牛也好)豇以赶上其他国家的里代的、先进的辛迪加。否則我們将处在非常困难的凭地，不竭尽一切力量就赶不上他們，这是只要稍微清醒地观察現状的人都不会怀疑的。我們已經同一些最大的世界托拉斯开始談判。当然，他們这样做不是单钝地为我們效劳，而是为了大大跑捞一把。现代资本主义，用一些和平的外交家的話米酰，就是斑盗，就是强添式的托拉斯，它已經不是从前正常时代的资本主义；在它靠強爵性界市場来攫取百分之几百的刮潤。
    1921年2月1日，人民委具会通过了在国外朵購1850万普

==========第185页==========
    172
    列宁希集第三十二卷
    特煤的决定，因为当时我国的燃料危机已饗日盘明显。当时已經很诗楚，我們不能把黄金能备只是用来髒买装备了。装备可以增加我国煤的生产，我們从外国酊購机器来发展煤矿工业，当然比从国外买煤有利得多，但是危机是这样尖鲶，我們只得放弃这种經济上更有利的做法，而朵取下策，用资金去买我們自己本来可以有的煤。为了購买农民和工人所需要的消费品，我們还必須作更大的釀步。
    现在我想談睒喀琅施塔得事件1。我还沒有得到喀琅施塔得方面的最近的滑息，但是我可以肯定，这一次很快就護我們看到了我們所熟悉的白卫将軍們的嘴脸的暴动，即使不在最近儿小时内，也会在最近几天内被平息下去。这是无可怀疑的。但是，我們必須对这次事件的政治致潮和經济敢訓仔細加以考虑。
    这个事件殺明了什么呢？它說明政权从布尔什雑克手里轉到了那些由各色各样的分子粗成的杂牌队伍或杂牌集团手里，他們似乎只不过此布尔什摊克稍微右一点，或者甚至还要“左”一点，一一这些企图在喀琅施塔得夺取改权的政治集团，其是混乱到极点了。当然，你們都知道，白卫将軍們在这里也起丁很大的作用。这是已經完全都实了的。在喀琅施塔得事件发生以前两个是期，巴黎的报紙就已誙发表了喀琅施塔得寨动的滑总。十分明显，这头行动是耻会革命党人和国外白卫分子的作品，同时也是小資产阶叙的反革命性和小资产阶敏的无政府主义自发势力造成的。这是一种新的情况。这种情况同各种危机有联系，我們必須从改治上傧重地加以考虑，仔細地加以分析。这里暴露了小資产阶激的、无政府主义的自发势力，它以貿易自由为口号，而无时无刻不在反对无产阶级专政。这种情籍对无产阶殺也有很大影响，它影响到

==========第186页==========
    俄共（布第十女代技大会
    173
    莫斯科的一些企业，也影响到外省的許多地方的企业。这种小脊产阶级的反革命性无疑要此邓尼金、尤登尼奇和高尔蔡克合起来还要危险些，因为在我国，无产阶极占少数，农民的财产已經遭到破环，此外，我們的軍队复員产生了大盘的最乱分子。尽管起初喀琅施塔得的水兵和工人所提出的一怎么說好呢—政权变动是很小的，他們只是想在贸易自由問題上改变一下布尔什椎克的主张，看求变动井不大，口号提的也好象还是“苏雑埃政权”，而只是箱微改变一点，或者只是糾正一下。但是实际上非党分子却做了白卫分子的跳板、梯子和桥梁。这在改治上是不可避免的。.在俄国革命中，我們是看見过这些小資产阶級无政府主义分子的，我們同他們斗争了儿土年。在1917年2月，我阀就看鬼过这些小资产阶級分子的活动，在大革命时期，我們看見小脊产阶殺的政党都企图声明他們的綱倾同布尔什維克很少差异，只是实現的方法不同而已。我們不仅从十月革命的經驗里了解这一点，而且也从过去俄罗斯帝国版图内各个边疆、各个地区的經驗里了解这一点，那里的苏維埃政权骨經被其他政权的代表代替过。大家都还配得藩禺拉民主委封会42吧！他們全都以下等、自由和立宪会藤的口号相号召，結果却不止一次地成了过渡到白卫分子政权的跳板和桥梁。
    整个欧洲的都驗已籮实际地表明了脚踏两只船的企图会有什么結果。因此在这方面我們应当指出，政治摩擦是一种莫大的危险。我們应当密切注意这种提出貿易自由日号的小脊产阶毅的反革命性。
    这种危险証明了我在跳到关于铜领的争論时所說的話；我們在这种危险面前应当懂得，我們不应当只在形式上停止党内的争論，我們当然要做到这一点，但是这还不够1我們应当記住，我們

==========第187页==========
    174
    列宁圣华
    第三十二卷
    必須更認其地对待問题。
    我們必須懂得，虽然农民經济遭到危机，但是，除了依靠农民紅济来帮助城市和乡村，我們沒有别的办法生存下去。我們必須記住，资产阶毅正在蝎力塌动农民反对工人，蜗力利用工人的口号发动小资产阶毅无政府主义自发势力来反对工人，这一切将直接向准翻无产阶殺专政，就是說，恢复脊本主义，恢复地主和资本家的旧政权。这种政治危险性現在是存在的。許多革命都很明显地走过这条道路，我們也經常指出这条道路。它很清楚地展开在我們面前。这就要求执政的共产党和无产阶毅的革命领导者，决不能朵取我們这一年来經常朵取的那种态度。这种危险无疑地要求我們更加团結，更有起律，更能和夏共济地工作。否則我們便不能战胜命运給我們带来的危险。
    其次懿髅經济間題。小資产阶毅自发势力提出的貿易自由的口号說明什么呢？它說明在无产阶极和小农的关系中，还存在着許多尚待解决的困难間题和任务。我指的是，在二个无产阶級占少数而小脊产阶殺占大多数的国家里，当无产阶极革命日悬开展的时候，.胜利了的无产阶额应当怎样来对待小业主的問避。在这样一个国家里，无产阶级的作用就是要领导这些小业主过渡到公共的，集体的、公社的劳动。这在理論上是毫无疑間的。在我們許多法合中都說到了这个过渡，但是我們知道，問题不在于法合，而在于实际执行，'同时我們知道，只有在我們有了强大的大工业，能够給小生产者好处，使他們实际看到这种大經济的优越性的时修，求能保証实現这个过渡。
    凡是对肚会革命及共任务深思熟虑过的馬克思主义者和一切肚会主义者，在理論上总是这样提出間题的。而在我图，第个特

==========第188页==========
    俄共（布）第十大代表大会
    175
    点（这个特点我已解說过，井且它完全是俄国特有的），就是我国的无产阶級不但是少数，而耳是极少数：占絕大多数的是农民。我們是在这样的条件下保卫革命的，这种条件使我們解快任务时過到空前的困难。我們不可能实际地显示出大生产的一切优点，因为大生产已經被被坏了，它本身也很难持，只有讓这些小农忍受牺性，才能把大生产恢复起来。必須振兴工业，但是，要振兴工业就要有燃料，要燃料就要有木材，要木材就要靠农民和他們的馬匹。在危机重重、飼料缺乏、性备死亡的情形下，农民还不得不貸款給苏維埃政权来恢复暂时还不能耠他任何东西的大工业。就是这种經济情况造成了互大的因难，就是这种經济情况迫使我們必須更深入地考感从战摩过渡到和平的条件。在战时，我們只能对农民說：“必须貸款給工农国家，使它能够摆脱困难。”此外是沒有其他办法的。当我們把全部注意力集中在恢复經济的时侯，我們必孤懂得，在大生产彻底胜利和恢复以前，站在我們面前的是一些为商品流棘而生产的小农、小业主和小生产者。而大生产是不可能在旧的基酬上恢复起来的，这需要很多年，至少要儿十年，在我們这种遭受破坏的情况下，可能还要更长一些的时間。在这以前，我們还要同就是这样的一些小生产者打好多年的交道，因此，自由贸易的口号是不可避免的。这个口号的危险不在于它掩饰了白卫分子和孟什維克的企图，而在于它会在农民群众中得到传播，尽管苯民群众是仇恨自卫分子的。它所以会得到传播，是因为它符合小生产者生在的额济条件。中央根据这种考虑，对废除余粮收集制改行粮食税的周题做出了决定，开展了討論，井且你們今天已翘通过决議，同意在代表大会上直接提出这个問题。关于粮食税和余粮收集制的立法間題，早在1918年年底我們就提出来了。粮食视法

==========第189页==========
    176
    列宁全巢第三十二俗
    ·在1918年10月30日就通过了。但是，这个向农民征收实物税的法合或然通过了，却井沒有执行。法命公布后的儿个月内，我例接着父发布了几个指示，但是法命仍旧沒有执行。另一方面，征收农戶的余粮是使争状态迫使我們不得不朵取的一种办法，这种办法对此饺和平的环境中的农民經济就不再适合了。农民需要心中有数，需要知道究竞有多少要交出去，有多少可以自己用来在地方上实行周轉。
    过去我們的全部然济，不論是就整个来晚，还是就各个部分来說，都是其穿着战时的原則的。针对这种栲况，我們当时的任务就是必須收集一定数量的粮食，而完全无法颜到这样做对肚会周棒会有什么影响。現在我刚从战争問题轉到和平問题上来了，因此对笑物税的看法也就不同了，我們不但要从保証国家方面着眼，而且要从保証小农經济方面着眼。我們应当横得小农經济自发势力对无产阶毅表示不满的那些經济形式；这些瓢济形式已經表現出来，井且在目前的危机中变得越来越尖銳了。我侧在这方面必須尽最大的努力。这是我們最重要的事情。应当禳农民有在地方上实行周鹅的一定的自由，把余粮收集制改为机贪税，使小业主可以更好地計划生产，根据稔額确定生产的規模。自然，我們知道，在我例目前的环境里，这样做是有很大困难的。播种面积、收成、生产工具都减少了，余粮无疑地也减少了，甚至往往根本沒有余粮。我們必須考感这些条件，必須考虑这种事实。农民不得不箱微挨
    一点镀，以便把工厂和城市从完全挨餓的状态下解救出来。从全国范围来看，这是完全可以理解的事，但是我們井不指望分散的、贫困的小农都能理解这一点。我們知道，这里非强迫不可，而破产的农民对强迫办法一定会强烈地反对的。不能忍为这种办法就能

==========第190页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    177
    使我們摆脫危机。但是我們还是要作最大限度的讓步，使小生产者有最好的条件去发揮自己的力量。从前我侧要适应战争的任务。現在则要适应和平时期的条件。这个任务已怒摆在中央面前，这个任务就是要在无产阶級政权存在的条件下改行实物税，同时，它和租也是有紧密联系的。你侧們将要对这个任务进行专門的討論，你們应当特别注意这个問题。无产阶級改权通过租讓办法，就能同先进的資本主义国家达或协定，而达成这种协定就能使我国工业得到发展；沒有工业的发展，我們便不能向共产主义制度樾镀前进；另一方面，在这个过渡时期，在农民占大多数的国家里，我們必須善于朵取滿足农民解济巫求的办法，朵取最有效的措施来改善农民的經济状况。当我刚还沒有把他們改造过来的时候，当大机器还沒有把他們改造过来的时候，就应当保証他們有誙营的自由。我們现在处在一种新旧交替的时期，我們的革命处在资本主义国家的包周中。只要我們还处在这种新旧交替的环境里，我們就不得不寻求非常复杂的相互关系的形式。过去我刚在战争的重压下，不能集中精力考虑怎样处理无产阶殺国家政权（它棠握着已經遭到空前的破坏的大生产)同小农之間的經济关系，怎样是求同小农共处的形式，面只要小农还是小农，就必須保証小农經济有一定的周轉体系，否即它便不能生存。我認为这个問题对苏維埃玫权米說，是当前最重要的怒济問題和玫治間题。我韶为这个問题可以对我們在結束战争时期方面所做的工作，对我們在报告所淡到的一年内开始向和平状态过渡方面所做的工作，做出改治的总精。
    在这个过渡中，产生了校大的困难，小资产阶被的自发垫力暴露得士分明显，我們对于这种自发势力必須冷静地加以观察。我

==========第191页==========
    178
    列宁盆巢第三十二猴
    們是从阶級斗争的观点来覌察这一系列現象的，关于无产阶級对小资产阶殺的态度間题，我啊从来沒有迷惑过。这是一个因难的問題，在这方面，无产阶级政权要驱得胜利，就要朵取許多复杂的办法确切些說，要朵取一系列复杂的过渡办法。1918年年底，我們领布了实物税的法命，由此可見，共产党人当时是認藏到这个間题的，只是由于战争，我門沒有能够实行这个法命。在国内战争的环境里，我們不得不朵用战时的办法。但是，如果我們由此得出桔論，認为只能朵用这种办法和态度，那就大錯特錯了。那就一定会使苏維埃政权租无产阶毅专政遭到灭亡。当我們在經济危机的条件下实行向和平过渡的时候，应当記住，在拥有大生产的国家里建設无产阶級国家，比在小生产占优势的国家里容易得多。解决这个任务要采取許多办法，我們快不能对这些图难明起眼睛，也决不能，忘記，无产阶級是一回事，小生产父是一回事。我們不能忘記现在还有各种阶忽存在，不能忘記小资产阶级的无政府主义反革命性是通向白卫匪帮的政治桥染。我們必须清醒地正混这个周题，应当認識到，一方面无产阶极政党内部要有最紧密的团黏、自制和紀律，另一方面在經济上也要有一套办法，这些办法过去是由子战年而丕能实行的。我們应当承裙，实行租蔑，購买机器和工具来滿足农业的需要，这是必要的，这样就能换得粮食，恢复无产阶級同农民的关系，保証无产阶級在和平时期的生存。我希望我們以后再来談欲这个問题。我重复一逼，我認为我們現在討論的是一个很重要的問题，过去一年，可以說是从战争过蘧到和平的一年，它向我們提出了极端困难的任务。
    最后，我笛单地群一群反对官僚主义的個题，这个間题已經花了我們很多时間。还在去年夏天，这个周题就在中央委具会中提

==========第192页==========
    俄共（布）第十大代表大会
    179
    出来了；8月，中央在給各級组械的信中提出了这个間題，9月，在党代表会羲上提出了这个問题；最后，在12月的苏維埃代表大会上更广泛地提出了这个間题。官僚主义的脓疮无疑是存在的，这是大家公認的，必須同它作有效的斗爭。当然，在我們看到的争論中，有些辆顾对这个間題提得至少是不旗重的，在这些綱颀里往往用小資产阶被的覌点来看这个問題。最近在非党工人中周显然出現了动搖和不滿。从莫斯科举行的一些非党会漆上可以清楚地看出，他們把民主、自由变成了引向推翻苏維埃政权的口号。有很多、至少有一些“工人反对派”的代表同这种祸害、这种小资产阶毅的反革命性作过斗争，他們說：“我們要团桔起来同这种祸害作斗争。”他們的确表現了最大的团桔。拥护“工人反对派”和拥护其他提出牛工团主义網頒的派别的人，是否都是如此，我不知道。在这次代表大会上，我們要好好弄清楚这个周題。我侧必須懂得同官僚主义作斗争是絕对必要的，这种斗争也象同小资产阶级自发势力作斗争的任务一槿复杂。官僚主义在我們国家机构中已經成为这样一种脓疮，以致我們的党綱里也提到了它，这是因为它和这种小登产阶級自发势力及其散漫性是有联系的。只有使劳动者团桔起来才能战胜这些毛病，应当使劳动者不但会欢迎工农检查院的指合—难道我們受人欢迎的指命还少馮？一而且会通过工农检查院来实行自己的权利；然而在目前，这种情形不但在乡村中看不到，就是在城市里，甚至在首都也看不到！甚至在那些叫喊反对官僚主义叫喊得最响的地方，往往也不会实行这种权利。应当十分注意这种情况。
    我們常常看到有这样一些人，他們同这种祸害作斗争，他們希望，一甚至可能是翼誠地希望帮助无产阶殺政党，帮助无产阶毅

==========第193页==========
    180
    列宁全集第三十二俗
    专改，帮助无产阶毅运动，然而实际上他們却帮助了小资产阶毅的无政府主义自发势力，而这种自发势力在革命中屡次表現出自己是无产阶級专政的最危险的敌人。現在一一这是今年的基本結論和教訓一它父一大表現出自己是最危险的敌人，在我們这样的国家里，它最能找到抓护者和支持者，最能改变广大群众的情箱，甚至影响一部分非党工人，这样就使无产阶毅国家的处境非常困难。如果我們不了解这一点，如果我們不吸取这种教别，不把这次代表大会变成在經济政策方面和保証无产阶級紧密团粘方面的一个棘折点，那我們最后就会得到这样一句可悲的部語：应当忘記的鵝毛蒜皮的事，一点也沒有忘記，应当在这一年的革命中学到的許多重要东西，一一点也沒有学到。我希望事情不至于弄成这样！（热烈鼓宝)
    3
    关于俄共（布）中央委員会的
    总結报告的結論
    (3月9日)
    (鼓学多时)同志們，本来希望大家根据中央的政治工作报告着重对政治工作、政治蜡誤提出批評，提出补充和修正的意见，井且作出政治上的指示，
    但是很遺城，只要你仔細看一下这里展开的耐論，重新腿藏一下尉論中所提出来的主要問题，你就忍不住要間自己：代表大会这样快就結束了这些討論，是不是因为人們燄論得过于空洞，因为发言的几乎全是一些“工人反对派”的代表呢？实际上，关于中央的

==========第194页==========
    俄共（布）第十文代表大会
    181
    政治工作和当前的政治任务，我們听到了些什么呢？大多数发言人都把自己叫做工人反对派”，这可不是一个开玩笑的称呼！…在这样的时候，在这样的党内，組锻反对派可不是一件开玩笑的事情！
    例如柯倫泰同志直截了当地說：“列宁的报告对喀琅施塔得事件避而不談”。我听到这种話，只能表示无可奈何。所有出席代表大会的人都清楚地知道，一当然，报纸上的报道不能象这里燄的这样期白一我在这里做的报告，从开头到精尾都談到了喀琅施塔得事件的教訓：如果这样指貴我也許更恰当些：我在报告中大部分都是談的今后如何从路琅施塔得事件中吸取敦訓，而只有一小部分談到过去的蜡腿，談到政治事件以及我們工作中的关键間題，而这些問题，在我看来是决定着我們的政治任务，井且能够帮助我們避免再犯过去的錯腿的。
    关于喀琅施塔得的致訓，我們在这里究竟听到些什么呢？如果有人以反对派的名义出現，把这个反对派叫做“工人”反对派，井且殺中央对党的政治工作頜导得不正确，那就应当对这些人說：你們应当指出在基本間题上有哪些地方不正确，应当怎样斜正。但是很可情，关于目前的形势和致訓，我們什么也沒有听到，速一句話、一个字也沒有听到。基至連我做的粘論也沒有人在这里談到。桔論很可能不正确，但正因为如此，才在代表大会上做报告，以便剃正不正确的地方。党必須团桔，党内不容莊有反对派在在，一这就是从目前形势中得出的改治桔論影而經济的桔論，就是不能满足于在实行工人阶毅同农民协商的政策方面已經取得的成裁，要寻找新的方法，运用和检險这些新的方法。我付具体指出应当怎么做。我認的可能不正确，但是关于这一点，誰也沒有說过

==========第195页==========
    182
    列宁金第第三十二袋
    一句話。有一个发言人，大概是梁禮諾夫吧，他只是这样查备我，设我在发言中提到粮食税，似乎是突如其来的，是預先沒有篷过射論的。这是不对的。我非常奇怪，一些負贵同志怎么会在党的代表大会上設出这样的話来。关于粮食税的周問題，儿个星期以前就在“滨理报”上展开討論了。如果那些喜欢扮演反对派角色并且黄备我們不給予广泛争論的机会的同志不願意参加争論，那是他們自己的过錯。我們同“宾理报”編輯部的联系不仅是通过布哈林同志一一他是中央委具会的委具，一而且这利联系还表現在中央对各种重巫間題和重要政治路棧的討論；沒有这补时論，就不可能进行政治工作。中央會翘把粮食税的間題提出来进行討論。“，理报”上发表了女章。但是誰也沒有对这些文章有什么反应。这表明他們不瓢意研究这个問題。而在这些文章发表以后，在莫斯科苏維埃的会畿上，才有一个人（我不記得是非党員还是孟什稚克了)发言談到粮食税間題，我說：您沒有了解“其理报”上談的是什么。这样责备非党具当然比責备党員要自然一些。在“宾理报”上提出来討論不是偶然的，在代表大会上我們也应当研究这个問題。因此，某些发官人的批評完全不是实事求是的。間题既然會怒提出来討論，那就应当参加尉論，否則，任何批評都是毫无根据的。政治問题也正是这样。我再說一遍，我注意的只是我們如何从最近的这些事件中做出正确的結論。
    我們正面临着严重的威胁，象我說过的那样，小資产阶級的反革命性比邓尼金还要危险。这一点同志們都不否。这种反革命性比饺独特的地方，就在于它是一种小資产阶激的，无政府主义的反革命性。我肯定地認，这种小資产阶級的、无政府主义的反革命思想和口号回“工人反过旅”的口号是有联系的。正好在这一点上：，

==========第196页==========
    俄共（布）第十火代表大会
    183
    沒有一个发言的人談到过，虽然沦話最多的是“工人反对旅”的代表。而柯倫泰同志在代表大会前出版的小册子“工入反对派”，却最明显不过地証实了这一点。也許我应当特别着重燄淡这本小册子，以便向你們說明，为什么我所談到的那种反革命势力朵取无政府主义的、小资产阶級的形式，为什么它是这样的巨大和危险，为什么在会上发音的“工人反对派”的代表都完全不了解这种危
    ·险性。
    在回答“工人反对派”代表的发言之前，为了不至于忘記，我先简单地談一談另一个問图，就是关于奥新斯基的間題。这位根据自己的網頜写过不少文章、做过不少演欲的同志，在会上发言批部了中央的总結报告。我例本来期待他在代表大会上对一些基本措施是出批評，这对我們是非常重要的。但是他井沒有这样做，却說什么藤普龙諾夫似乎是被我們“抛掉了”，什么由此可以看出必需团結的言論是与实际行动不一致的，而且他对选举两名“工人反对派”的代表参加主席团这件事特别强調。我很奇怪，一个非常有名的党的著作家和担任重要职务的工作人具，怎么会去談論这种毫无意义的蹬事！奥新斯基的特点，就是他把一切都看成是政治手腕。他甚至把給“工人反对派”两个主席团席位这件事也看成是政治手腕。
    在莫斯科一求党的会議上，我指出过“工人反对派”已經开始产生，遺域的是現在我在党代表大会上不得不再指出这一点。“工人反对派”在10月和11月間造成了在两个屋子里开会的局面，組成了一个派别組锻。
    我們，特别是我，臂不止一次地說过，一关于这一点在中央委具会中是沒有分歧的一我們的任务是要把“工人反对派”中的

==========第197页==========
    184
    列宁至集第三十二张
    不健康成分淘汰出去，因为“工人反对派”有了一定的扩张，使英斯科的工作受到了损害。11月的代表会議是分两个屋子开的，一部分人在这里，另一部分人在同一一层楼的另一个屋子里，那时我不得不象一个通部員似的从一个屋子跑到另一个屋子，一一这是刈工作的破坏，也是派别活动和分裂的起点。
    还在9月举行党代表会藤的时候，我們就知道，我刚的任务是要把不健康的成分淘然出去，因为决不能把这个集因看做是一个健康的集团。有人韶为我們的民主实行得不够，我們殷，这是絕对正确的。的确，民主我們是实行得不够。但在这方面需要的是帮助和指出应当怎样实行。需要的是实际执行，而不是空淡。我們也吸收了那些自称为“工人反对派”的人，甚至吸收了邪些名称呼得更坏的人，虽然我認为对于共产党員来說，沒有比这种名称再坏、耳丢脸的了。但是，即使他們叫更环的名称，我們也还是对自己没，旣然这种疾病使售了一部分工人，那就应当对它特别注意。因此，被奥新斯基同志莫名其妙地說成是我們的过失的地方，应当說正好是我們的功劳。
    现在来談“工人反对派”。你們承認你們是反对派。你們带着柯偷泰同志的印有“工人反对派”字样的小册子来参加党代表大会。你們已翘知道了喀奥施塔得的事件和小资产阶級反革命势力的高涨，可是你們还是把这个小册子的定本拿出来了。在这种时侯，你們把自已此做“工入反对派”！你們不了解，你們这样做要负什么资任，你們在怎样地破坏流一1你們到底为了什么？我們要質間你們，要考間你們。
    奥新斯基同志是拿这个箭作为論战的手段的，井且認为我們有一一种过失或者错麒；他象梁鑽諾夫一样，把我們对“工人反对派”

==========第198页==========
    俄共（布）第十代表大会
    185
    的政策看成是一种政治手腕。这并不是什么政治手腕，而是政策，这种政策中央現在实行，将来也还要实行。只要有不健康的集团，不健康的派别，我們就要对它們加倍注意。
    在这个反对派里哪怕有一点健康的东西，都应当尽力m以利用，以便把不健康的成分淘汰出去。我們还不能十分順利地同官僚主义进行斗争，实行彻底的民主，因为我們还献弱无力；誰能够在这方面帮助我們，那就应当吸收他，然而，誰要在帮助的幌子下拿出这种小册子来，那就要揭露他，淘汰他1
    現在在党代表大会上来进行淘汰是此較容易的。这些不健康的集团中有人已被选进了主席团，現在他們已經不敢再抱怨、再哭泣了，这些“可怜的”、“受欺侮的”、“被流放的”…現在請你們到髒台上来回答吧！你們此誰都說得多現在我們来看看，在这种連你們自己都承韶此邓尼金还可怕的危险逼近我們的时侯，你們途給了我們一些什么东西！你們送給我們的是些什么？你們提出了一些什么批誶？这种考查現在必須进行，井且我認为这是最后一次。够了，决不能再这样拿党当兒戏了！誰带着这样的小册子来出席代表大会，雏就是在拿党当兒戏。在成千上万的遣散軍人对經进行着破坏的时候，决不能这样兒戏，决不能这样对待党，决不能这样行劲。必須認職到这一点，必須停止这种做法」
    在跳过选举主席团的事情和“工人反对派”的性賀以后，現在·我們米看看柯偷泰同志的小册子。这本小册子的确值得你們注意，它总粘了反对派儿个月来所进行的工作，或者說总精了反对派所进行的分裂活动。会上似乎有一一位从薩馬拉来的同志指出，說我用“行政手段”給“工人反对派”扣了一顶工团主义的帽子。在这

==========第199页==========
    188
    列宁至集第三十二卷
    里提到行政手段是裉本不伦当的，应当看看是什么祥的問题需要用行政手段解决。米洛诺夫同志本来是想用这种可怕的宇服来僻人听聞，但是效果共不好。我不止一次地设过，施略普尼柯夫同志等人是怎样在各种会上查备我，說我用“工团主义”这个字眼“吓唬”人。在一决争論中，大概是在工代表大会.吧，当施胳普尼柯夫同志提到这一点时，我就聞他：“您想欺騙哪一个成年人呢？”我和施路普尼柯夫同志認藏好多年了，还在做地下工作和侨居国外的时候，我們就認敲了，一怎么能够說我对某些偏向的誶譎是吓唬人呢！我敬踚“工人反对派”的情况，这同行政手段有什么相干呢？設它是工团主义，难道不对嗎？！柯偷泰同志为什么要說我是随便乱用“工团主义”这个名詞呢？这样說，得有点証据扌行。我准备承韶我的論据不正确，而柯倫泰同志的論断要可靠些，我准备相信这一点。但是必須有証明，哪怕是很小的証明也行。不能只是說什么吓唬手段或行政手段（很遵域，由于职务关系，我采用的行政手段是很多的)，而要针对我对“工人反对派”工团主义傾向的責难准确地提出反廒，
    我是在全党面前提出这种责难的，我是负黄地提出这种黄难的，我的意見已經印成了小册子，一共印了25万册，大家都已都看过了43。显然，所有的同志都是有准备地参加这次代表大会的，因而大家都应当知道，工团主义傾向也就是无政府主义向，应当知道，躲藏在无产阶殺背后的“工人反对派”也就是小資产阶毅无政府主义的自发势力。
    这种自发势力正在渗入到广大群众中去，这是很明显的，党代表大会也殺明了这一点。这种自发势力正在实現，柯偷泰同志的小册子和施略普尼柯夫同志的提钢都証实了这一点。因此，只是

==========第200页==========
    俄共（布们）第十文代表大会
    187
    象施略普尼柯夫同志邪样常說自已有其正的无产阶級性，是菇塞不过去的。
    柯倫泰同志在小册子的开头写道（我們在第1頁上就可以虢到)：“有粗織的无产阶級和共产党人的先进部分加入了反对派”。在矿工代表大会上，有一位从西伯利亚来的代表骨經指出，他們那里也产生了与莫斯科同样的問題，柯偷泰同志在自己的小册子中也提到了这件事：
    在矿工代表大会上，有一位西伯利亚的代表說：“莫斯科在工会作用間題上的分坟和年論，我們井不了屏，但是你們面临的那些間题也使我阿感到激动。”
    接着写道：
    “无产阶极群众是拥护工人反对派的，或者确切些說，工人反对派是我們工业无严阶极中实行阶极团精、具有阶铰觉悟、阶极意志坚定的部分。”
    :,谢谢上帝，我两这才知道施略普尼柯夫和柯倫秦两位同志是“实行阶般团桔、具有阶毅党悟的”人。但是，同志們，当你們这样就、这样写的时候，也应当知道一点分寸吧！在这本小册子的第25百上，柯偷泰同志写道（这是“工人反对派提網中最主要的一点）：“管理虽民經济之权应当属于联合在各种产业工会中的生产的圣越代表大会，应当由他們选出中央机关来管理整个国民經济。”
    这就是“工人反对派”的提綱，我在历次的猙論中和报刊上都引用过。·应当酰，箭了这个提綱以后，我就不必再籲别的了，否则就是浪费时間，因为藏了这个提锅以后，人們已經很清楚：这是一种小查产阶毅的无政麻主义的自发势力。現在，在喀琅施塔得事件发生以后，看到这样的提綱是更加合人戴到奇怪的。
    度天我在共产国际第二次代表大会上會怒指出关于共产党作

==========第201页==========
    188
    列中全集第三十二程
    用的决羲的意义。这个决漾是一个团黏全世界共产主义工人，团結全世界共产党的决義。它說明了一切。但这是不是說我們把党和坚决实行专政的整个工人阶毅隔离开来呢？一些“左派分子”和很多工团主义者是这样看問題的，井且現在这种看法正到处流行。这种看法也是小资产阶級思想体系的产物。要知道，“工人反对派”的提綱正是直接违背共产国际第二水代表大会关于共产党在实现无产阶殺专政中的作用的决議的。这就是工团主义，因为一你們想想看一很明显的，我国无产阶殺中的很大一部分都丧失了阶級性，空前的危机和工厂的倒阴，使人們迫于飢酸而到处奔跑，工人干脆丢开了工厂，跑到农村中去找工作，不再成其为工人。难道我們不知道这些情形嗎？难道我們沒有看到，当工人挨餓和粮食运不来的时候，由于空前的危机，由于国内战季，由于城乡間的正常关系的中断和粮食供应的停止，发生了用大工厂制成的某种小产品（如打火机等）来换取粮食的情况嗎？难道我两在烏克兰沒有看到这种情况嗎？我們在俄罗斯沒有看到这种情况嗎？这一切都使无产阶級在經济上也丧失阶級性，同时也必然会促使脊产阶級无政麻主义倾向出現。
    在經受了这些灾难，实际看到了这些情况以后，我們就知道同它們进行斗争是多么艰巨。在苏維埃政权建立两年华以后，我們在共产国际中向全世界宣布說，不通过共产党就不可能实行无产阶殺专政。当时无政府主义者和工团主义者疯狂地咒罵我們說：“看！他們竞認为必須有共产党才能实現无产阶毅专政。”但我們就是这样对整个共产国际就的。而在这以后，又来了一些“实行阶殺闭桔、具有阶級党悟”的人，他們說：“管理国民經济之权应当屬于全俄生产者代表大会”（見柯偷泰同志的小册子）。“金俄生产者

==========第202页==========
    俄共（布）笃十次代表大会
    189
    代表大会”是什么东西呢？我們是否还要为党内的这种反对派浪费时間呢？我認为这一点是季論得够多的了！关于言論自由和批℉自由的种种議論，在“工人反对派”这本小册子中到处都是，在他們的話里也可以經常听到，这几乎成了他們的話的全部内容：但是这些話沒有什么意思，講来篝去就是那么几句。同志們，不应当只是幕什么音論自由，"应当說明言論的内容。“批莎自由”这样的話是欺鼐不了我們的。有人指出党内有了病症，我們說，这种意見值得加倍注意，因为疾病确实存在。謨我們一起来医治这种疾病吧。請你們腅一下，你們怎群才能治好这种疾病。我們花費在争論上的时聞已經够多了，因此我必須指出，現在“用步枪来争論”要此用反对派拿来的提綱来爭論好得多，同志門，現在不应当有反对派，現在不是时候！无論在哪里，需要的都是步枪，而不是反对派。这是客覌情况造成的，沒有什么可以抱怨的。同志們，现在不应当有反对派！我韶为党代表大会应当做出这样的桔論，应当做出精論說，现在反对派应当桔束了，应当完桔了，我們已怒受够了1（鼓撑）这个集团早就有了自由批誶的权利。現在我們要在党代表大会上問一問：你們批弈的结果怎样，你們批誶的内容是什么，你們的批部使党学到了一些什么？你們中間有一一些人能够接近群众，接近箕正实行阶殺团結和阶級意藏成熟的群众，我們准备吸收他們来参加工作。如果奥新斯基同志把这种情况看成是政治手腕，那他一定会威到弧立，因为其他的人都会把这看或是对党員的适当帮助。对于那些宾正生活在工人群众中間、对工人群众有深刻的了解、富有經驗井且能够向中央提出自已意見的人，我們必須耠予宾正的帮助。只要他們对工作有所帮助，只要他們不桥演反对派的角色，不坚特派别活动而来帮助我們，那随便他們怎样称呼自

==========第203页==========
    190
    列宁柔集第三十二张
    己都可以。但是，如果他們要糍毅扮演反对派的角色，党就要把他們开除出去。
    柯偷泰同志在他的小册子的同一直上用粗体字写了“不相信工人阶级”这句話，这意思是说他們是英正的“工人”反对派。在小册子的第36頁上，这个思想有了更清楚的表述：
    “工人反对派'不应当井且也不能够護步。但这井不是号召分裂…“不，它有另外的任务。甚至在代表大会上遭到失敢，它也要留在党内，始愁坚持自已的覌点，以便挽救党和科正党的路粒。”
    “甚至在代表大会上遭到失敗”，一你們看，箕是有預见性1(笑声)但是对不起，我个人可以肯定地說，党代表大会决不会允许这徉做！（鼓掌）每一个人都有杖利斜正党的路钱。过去給过你們
    一切机会来这样做。
    在党代表大会上我們已經說过：不要有絲毫疑虑，不要以为我們要把什么人开除出去。对贯彻民主的任何帮助，我們都是欢迎的。但是，当人民遭受苦难的时候，光是空淡民主是沒有用的。凡是願意帮助我們的事业的人，都一定会受到我們的欢迎，但要是有人說：“我不讓步”，要留在党内来挽救党，那也可以，只要还叫你們留在党内的話！（鼓掌）
    在这方面我們絲毫不能含糊。凡是有助于同官僚主义作斗争的工作，有助于捍卫民主的工作，有助于广泛联系宾正的工人群众的工作，都是絕对需要的。在这方面我們可以而且应当“藏步”。尽管他們对我們說，他們决不禳步，但是我們要重复地說：我們可以讓步。这完全不是讓步，这是对工人政党的帮助。这样，我們就可以把“工人反对派”中一切键康的和无产阶毅的成分都吸收到党的方面来，只把那些“具有阶觳党悟”的发表工团主义言論的人留

==========第204页==========
    俄共（布）第十次代技大会
    191
    在一边。（鼓学）在莫斯科已怒开始这样做了。莫斯科的11月省代表会諼在桔束时分成两个屋子开会，在这个屋子里是一伙人，在那个尾子里是另一伙人。这是分裂的前夕。最近一次莫斯科代表会議指出：“我們要从工人反对派'中争取过来的是我們需要的人，而不是他們需要的人”，因为我們需要那些同工人群众有联系的人的帮助，他們可以突际地致会我們同官僚主义作斗争。这是
    一个艰巨的任务。我認为，党代表大会应当考虑莫斯科人的这个解驗，井且进行考查，不仅在这个問题上，而且在議程所規定的所有間題上进行考查。总之，应当对那些說“不藏步”的人指出，“党是可以讓步的”，因为我們需要同心协力地进行工作。我們用这种改策就能把“工人反对派”中的不健康的成分淘达出去，就能使党得到巩固。
    你們看，这里有人說，应当由“全俄生产者代表大会”来管理生产。我殡不知道骸用什么話才能說明这种愚猛，但是我很放心，因为这里的党的工作者，同时也都是苏雜埃的工作者，他們都做过一年、两年或者三年的革命工作。在他們面前，这种就法是不值得加以批判的。他們一听到这种言論，就停止了尉論，因为談什么由“全俄生产老代表大会”来管理国民都济，是无聊的，輕浮的。在一个已經本得了政权、但还沒有着手进行任何工作的国家里，也群可以这样提出来。但是我例已經进行过工作。我們在小册子的第38頁上藏到的下面一段話也是很有意思的：
    “工人反对派'井没有愚蠢到这种地步，甚至不考虑技术和受过技术别辣的各种力是的巨大作用…”“它井没有打算在生产者代表大会选出管理国民經济的机关后，就去解散各个国民輕济委且会、管理总局和中央管委会。不，它只是要溅这些必不可少的有技术价值的中央普委会服从自已的颌导，

==========第205页==========
    192
    列宁圣集第三十二俗
    并且向它們提出理論上的任务，象过去工厂主利用技术专家的力量那样来利用它們。’
    总之，柯倫泰同志和施略普尼柯夫同志以及追随他們的“实行阶殺团粘”的人們…要使各个国民經济委且会、管理总局和中央管委会：即所有的李可夫、諾根和其他一些“无名小卒”都服从自己的頜导，井且要向他們提出理論上的任务！同志們，武間对这样的話难道能够認宾嗎？旣然你們有一些“理論上的任务”，那你們为什么过去不提出来呢？我們宣布争論自由为的是什么呢？我們井不是只为了交换詞句才宣布的。在战争时期我們說过：“我們額不上批評，弗兰格尔等着我們，如果我們犯了錯勰，那我們就用打击弗兰格尔来斜正错腿。"我們一粘束战争，就有人向我們大叫道：“給我們争論自由1”我們間：“你們說，我們犯了什么錯架？”他們說：“不必解散国民摇济委員会和管理总局，应当向它們提出理論上：的任务。”为什么基谢落夫同志一一他作为一个“实行阶殺团精的”“工人反对派"的代表，在矿工代表大会上成了极少数一在他假导豺矮工业总局的时候，不致我們同官僚作风作斗争呢？为什么施略普尼柯夫同志和柯倫泰同志在他們当人民委且的时候，不教我們同官僚主义作斗争呢？我們自己知道，我們是受到官僚主义的侵袭的，我們同这些官僚主义机构关系最密切，我們因此而饱受其害。我們签发公文，一一但是怎样贯彻到实际工作中去呢？官僚主义机构这样厐大，我們怎样进行检查呢？你們知道怎样减少这种机构，那未亲爱的同志們，請教給我們吧！你們希望争論，但是你們除了一般的声明之外，什么也沒有提出来。你們什么也沒有做，却只是在这里进行塌动。你們說：“专家欺压工人，工人在劳动共和圆中过着苦役般的生活。”这純粹是动！

==========第206页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    193
    同志們，我悬切地請求你們都敲一藏这本小册子！除了柯偷泰同志这本“工人反对派”的小册子外，再也沒有更好的材料可以用来反对“工人反对派”了。你們会看到，这样来看待田题实在是不行的。官僚主义是一个重要的間题，这我們大家都承認，甚至在我們党綱中也提到这一点。批評管理总局和国民怒济委具会很容易，但是，当你們这样批弈的时侯，非党工人群众就会理解成要解散它們！社会革命党人也会跟着响应。烏克兰的同志骨經告訴我說，左派肚会革命党人在他們邢里的代表会議4上提出的建議，簡直同这个一模一样。而喀琅施塔得的决羲是怎群的呢？你們不是全都看过吧？告訴你們吧：他們說的也是这样的話。因此，我强調指出了喀琅施塔得的危险性，这种危险性就在于它似乎只要求作不大的变动，例如“籤布尔什維克走开”，“我們把政杖稍微钊正
    一下”，一这就是喀琅施塔得分子所希望的。桔果，藤文柯夫来到了列雜里，巴黎的报衹在两星期以前就报道了这个事件，白卫将軍也出筑了。結果就是知此。一切革命都遇到过这样的情况。因此我們說，旣然我們酒到这种情况，我們就应当象我在第一大发言中所說的那样，一团粘起来，用步枪来对付它，无論它在表面上看起来怎样无害。“工人反对派”井沒有回答这一点，只是靓，“我們井不要解散国民怒济委具会，而是‘要它們服从我們的韻导'。"
    “全俄生产若代表大会”要国民邂济委且会的T1个管理总局服从
    自己的衡导引我要間，他們是不是在开玩笑，对这种人难道可以認鲜嗎？.这就是一种小资产阶級无政府主义的自发势力，它不仅在工人群众中表現出来，而且在我們党内也表現出来，我們无論如
    ·何不能容許这种东西。我們有过这种奢侈的行为：護一些人喋喋不休地武明自己的意見，而我們則一再地听他們的意见。当我在

==========第207页==========
    194
    朔宁余集，第三十二卷
    矿旷工第一次代表大会上同托洛茨基、基谢圈夫两位同志进行穿論时，已經很明显地出現了两种看法。“工人反对派”论：“列宁和托洛茨基联合起来了。”托洛茨基发言說：“誰不了解需要联合，誰就是反对党；当然我們是耍联合的，因为我們都是党丙的人。”我同意他的說法。当然，我同托洛茨基同志有过分歧，但是当在中央形成了一些互相对立的派别时，党就要进行裁决，要求我們按照党的意志和指示联合起来。我和托洛茨基同志就是抱着这样的态度参加了矿工代表大会井且来到这里，而“工人反对派”却藏，“我們决不蔑步，但是我們要留在党内”。不，这是行不通的！（鼓竿）我再說
    一遁，在反对官僚主义的斗争中，工人对我們的任何帮助，一不管他怎么称呼自己，只要他是宾心誠意地帮助我們一我們都是非常欢迎的。从这个意义上藤，我們可以“讓步”（带引号的護步），不管对我們提出怎样挑昨性的声明，我們还是要“镀步”，因为我們知道，工作是多么困难。而解散国民經济委員会和管理总局：我例是不能照办的。有人說我們不信任工人阶毅，不讓工人参加颌导机关，这完全是謊話。工人中只要有多少能够做些行政管理工作的人，我們都要把他們找来，并且乐于使用他們，锻炼他們。如果党不相信工人阶級，不讓工人担負重要职务，这样的党是应蔽打倒的，一把你們的話都說出来吧！我已指出，这是藏話，我們苦于力最不足，对多少有些工作能力的人的微小帮助，尤其是工人的帮助，我們都是非常欢迎的。但是我們現在述沒有这种人。因此出现了无政府状态。对于反官僚主义的斗争必須支特，一而这是需要儿十万人的。
    在我們党網中提出，同官僚主义作斗争的任务是一个特别长期的工作。农民愈分散，中央机关的官僚主义也就愈难避免。

==========第208页==========
    俄共（布）第十灾代表大会
    i9房
    “我們党内不純洁”，一这样写写是很容易的。你們自己也了解，当还有两百万俊国亡命者在国外的时候，削弱苏維埃机关意味着什么。他們是在国内战争中被赶出去的。所幸的是，他們現在还只是在柏林、巴黎、偷敦和共他各国的首都开会，而沒有在我們的首都开会。他們所支持的自发势力，也就是那种叫做小生产者、小資产阶殺的自发势力。
    在通过从下面提拔工人的办法消除官僚主义方面，只要能够做到的，我們一定要做到，在这方面，任何实际的意見我們都会接受。虽然这里有人用“禳步”这个不恰当的字眼来称呼这种做法，但百分之九十九的代表无疑是不会同意这本小册子的說法的，他們会說：“不，我們一定要‘讓步'，一定要把一切健康的成分年取过来。”如果你們比我們知道得更清楚些，你們就应当同工人在一起，致会他們怎样同官僚主义作斗争，而不要象施略普尼柯夫那样稔話。这种东西是不能等閑泥之的。我現在不談他发言的理输部分，因为他这些同柯倫泰髒的一模一样。我现在只敬一談他所引証的那些事实。他說馬给薯腐烂了，井且間为什么不把瞿魯巴送交法院。
    我也提一个間题：施略普尼柯夫发表这种管論，为什么不把他途交法院呢？我們是在一个有組織的党内严肃地談論紀律和統一呢，还是在开路琅施塔得式的会曦呢？这是喀琅施塔得式的嗣句，是无政府主义的情籍，而对于这种詞句和情貉，是应当用步枪来对付的。我們是有组犧的党具，我們到这里来是为了糾正我們的蜡誤。如果施略普尼柯夫同志認为应当把瞿魯巴送交法院，那施略普尼柯夫作为一个有組罐的党具，为什么不在监察委具会提出控诉呢？我們在設立监察委具会时，骨經这样說过：中央整天忙于行

==========第209页==========
    198
    别宁·奎集第三十卷
    政工作，镶我們选出一些在工人中有威信的井且不是整天忙于行政工作的人来替中央处理各种申訴吧。这样就提供了开展批評、剁正錯諜的方法。旣然瞿魯巴做錯了，那施略普尼柯夫为什么不向监察委員会提出控新，却跑到代表大会来，在党和共和国的最重要的会議上，对馬给薯的腐烂提出查难，井且間：为什么不把塑鲁巴送交法院呢？我要問，难道軍事部門沒有犯过錯麒，沒有打过敗仗，沒有损失过輜重和器材嗎？是不是也要把这些軍事人具途交法院呢？施略普尼柯夫同志在这里所說的話速他自己也不会相信，他无法自圆其設。我們是烂掉了一些馬给薯。当然，还会有很多蜡謨，因为我們的机关和交通运输都还沒有整噸好。但是，如果有人不是为了糾正蜡麒，而是随随便便地，甚至象这里有些同志指出的，幸灾乐祸地提出这种难，井且要求我們回答为什么不把瞿魯巴送交法院，那末，就把我們中央途交法院好了。我侧韶为这种言論是一种煽动。或者应当把瞿魯巴和我們送交法院，或者应当把施略普尼柯夫送交法院，但这样做是不行的。要是党員們象施略普尼柯夫这样，在这里对党說出这种話（在别的会議上他是經常这样說的)，要是在柯偷泰同志的小册子中，虽然沒有指出名字，但是也贯穿着这补精神，那我例要說：这样做是不行的，因为这是一种塌动，无玫府主义者、馬赫諾分子和喀琅施塔得分子正是以这种煽动为根据的。我們两人都是党具，我們都在听候負青的法庭的裁决，知果瞿魯巴干了违法的事情，而我們中央把它掩盖起米，那就請你明确地提出指責，而不要随便乱說，在莫斯科，乱說的話明天就会通过小广播立刻传到脊产阶殺那里去；明天苏摊埃机关中的所有的长舌妇就都会指手划脚地幸灾乐祸地重复你說过的話。如果瞿魯巴宾的象施路普尼柯夫指查的那样，象他要求的那样，应当

==========第210页==========
    俄共（布）第十水代表大会
    197
    送交法院，那我肯定地說，对这些話是应当認宾地加以考虑的；不能这样随便控告别人。潍要是提出这种控告；我們就要或者把他开除出党，或者对他說：我們派你到一个省里去管理馬给薯，我們要看看，你那里腐烂的馬给薯是否会比瞿魯巴所领导的那些省份少些。
    4
    关于改善工人和贫苦农民的生活状兄的决羲草案5
    目前，七年战争和邂济破坏使国家貸困不拱，三年牛的极度紧张使俄国工人阶級精菠力蜗，对于这种情况，苏雜埃政权必须朵取紧急的措施，
    因此，俄共第十次代表大会要求全党，要求所有党的机关和苏維埃机关特别注意这个問题，井且立即朵取一系列的措施，端力改善工人的生活状况，减輕他們的困苦，
    代表大会同意中央委員会和苏雜埃政权关于拨出部分黄金儲备購买工人消费品的决藏，并且要求扩大这项措施，立即相应地修改我国的辙人（进口）計划。
    代表大会費成中央委員会成立一个专門的中央工作委員会来实行改善工人生活状况的紧急措施。这个委員会在工作中应当一方面同俄共中央和全俄工会中央理章会直接联系，另一方面同人民委具会和劳动国防委員会直接联系，以便尽快地实行規定的各种措施，并且禳工人对这些措施的执行情况加以监督。这个委具会应当在那些有可能而且特别应当立即拨出-一部分人力和物力来

==========第211页==========
    198
    划宁全集第三十二卷
    改善工人生活状祝的部門（对外貿易人民委員部、粮食人民委員部，軍事人民委員部、国家建骰委具会$、卫生人民委具部等)中設立分委且会。在产业工人很集中的省份也要設立分委且会。代表大会赞成中央委員会和有关部門的党的工作人員立即拟定这种委具会的条例。
    竖于农民因歉收而极端贫困，并且这种情况往往因軍队复具而更加严重，第十次代表大会赞成中央委員会通过人民委具会和全俄中央执行委具会朵取同上逃措施类似的措施来改善箕苦农民的生活状况，而不限于全饿中央执行委具会已怒为此面成立的工作委其会所采取的那些措施。
    按手稿刊印
    5
    关于工会問題的演說7
    (3月14日)
    同志們，今天托洛茨基同志同我争論时特别客气，他費备我，或者說称呼我是一个非常瞄旗的人。我应当戚谢他的这种恭維，但是我沒有办法用这个来回敬他，这是很遣懺的。相反地，我还要談談我这位不麟旗的朋友，井且說明我对錯觀的看法。由于这个錯謨，我浪费了許多时間，由于这个錯誤，直到现在还不得不对工会間题憋續进行争論，而无法討論更迫切的問题。托洛茨基同志在1921年1月29日的“真理报”上发表了他对工会争論間題的粘論。他在“有分歧，但何必引起混孔？"这篇文章中责备我引起了混乱，怪我提出了淮开头炮的周题。但是，这种责备是应当完全途还

==========第212页==========
    共（有）第十文代表大会
    199
    給托洛茨基的，他是在嫁祸于人。作为他整篇短文的根据的是，他提出了工会在生产中的作用問題，而谈論这个間题是必要的。不，造成意見分歧井且使分歧不正常的不是这个問题。因此，不管在争論以后再来重复是多么枯燥无味，不管这个問題已怒重复过多少次，一誠然，我参加争論还只有1个月一一但是还必須重复說，争論的起点并不是这个間題，而是“整刷”这句口号，它是在11月2日至6日的全俄工会第五求代表会議上提出来的。当时，凡是沒有忽略魯祖塔克决證的人（其中包括各中央委具和我在内）都已經知道，在工会在生产中的作用間題上是找不到分歧的，而在3个月的争論中却找到了分歧；这些分歧是发生过的，这些分歧是一种政治怡錯头。托洛茨基同志在大院的一大季論中，會經当着許多負背千部的面賁备我，說我破坏了爭論。我把这也看做是对我的恭維，我是极力破坏过当时的那种昏論的，因为在艰苦的春天，这种行为是有害的。只有瞎子才看不见这一点。
    現在，托洛茨基同志笑我提出誰开头炮的間題，井且对我为什么黄备他不参加委具会威到奇怪。我所以提出责备，是因为这一点有很大的意义，托洛茨基同志，有非常重大的意义，因为不参加工会委具会就是破坏中央委具会的紀律。当托洛茨基同志談到这个的时候，已誕不是争論，而是在动揣党，而是在怨恨了。人們有时会走极端，一托洛茨基同志是用“恶魔”这个字眼。我想起哥尔茨曼同志說过的一句話，現在我不打算再去引証它，因为“恶魔”这个字往往会引起一种可怕的威党，而哥尔茨曼是个很温和的人，所以这里沒有什么“恶魔”可言，面是双方都走了极端，更奇怪的是某些非常温和的同志也会走极端，这是不应当忘記的。可是，当托洛茨基同志这样一位有威信的人也参加进来的时候，当他

==========第213页==========
    200
    列宁杂销第三十二卷
    在12月25日公开說，代表大会必须在两种趋向之間加以选择的时侯，这种話就不可览恕了」这种話是一种政治錯头，我們必須同它进行斗争。至于有人在这里嘲笑分两个屋子开会的做法，·这就太幼稚了。我倒想看看誰会取笑認，应当禁止代表在大会上开小会，以免分散他們的栗数。說这种話未免过于夸大其詞了。托洛茨基同志和运輸工会中央委員会是犯了政治錯勰，因为他們提出了而且完全不正确地提出了“整刷”的调題。这是一种政治錯誤，而且直到現在还沒有斜正。虽然关于运输业間题已粱有了一項决議8。
    我刚再欲一談工会运动以及工人阶级先峰队同无产阶級的关系。我們把某人从負责崗位上調开，这絲毫沒有侮辱的意思。这对誰也不是侮辱。如果你犯了錯麒，代表大会就应当肯定这个蜡腿，恢复工人阶級先鋒队同工人群众之間的相互关系和相互信任。这就是“十人綱原”的意义。至于锕顧中有可以修改的地方（这是托洛茨基再三强阔井且由梁搜諾夫加以发揮的)，那是无关紧要的。如果有人說，在锕领中看不到列宁的东西，說他沒有叁与其事，那我要說：如果凡是要我签字的东西，都必須我亲自劲手或用电話联系，那我早就要发昏了。我韶为，如果运輸工会中央委員会犯了錯誤（誰都可能犯结誤），那末为了建立工人阶級先蜂队和工人群众之間的相互关系和相互信任，就必須利正这个錯麒。離要为这个錯腿辯护，那就会造成政治危险。如果我們看到庫图佐夫在这里所代表的那种情籍而不朵取尽可能的民主办法，那我們就会在政治上遭到破产。我們必須首先没服，然后再强制。我們无論如何必須先說服，然后再强制。我們沒有能够设服广大群众，于是就破坏了先峰队和群众固的正确的相互关系。

==========第214页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    201
    有些人，譬如庫图佐夫，有部分話是实事求是地指出了我門机关中的丑恶的官僚主义現象。我們回答說：对，我們的国家是一个有官僚主义毛病的国家。我們号召非党工人也来同官像主义作斗争。我們必須在这里指出，应当更好地吸收庫图佐夫这样的同志参加这个工作，把他們放到此较高的职位上去。这是我們的經驗致。
    至于歆到工团主义倾向，只要对施略普尼柯夫稍微跳几句就够了，他認为，在他們網顧上白紙黑字地写着的井为柯倫泰所贺同的“全俄生产者代表大会”这段話，似乎是可以用恩格斯的話来証明的，一这其是太可笑了。恩格斯說的是共产主义社会，那时已邂沒有阶毅，只有生产者49。而現在我国有沒有阶毅呢？有。现在我国有沒有阶毅斗争呢？斗争得非常激烈！在阶級斗年最激烈的时刻在这里談“全俄生产者代表大会”，这不是必須坚决彻底地加以斥贲的工团主义倾向又是什么呢？由于網霞各种各样，变换无常，我們看到，甚至布哈林也在三分之一的人选这个問題上摔了跤。同志們，我們不应当忘記党的历史上的这些劲搖。
    至于現在，既然“工人反对派”摊护民主，提出了正当的要求，我們就要尽盘同他們接近，而代表大会慨然是个代表大会，就必須有一定的选择。你們認为我們同官僚主义斗爭得不够，那就請你們帮助我們，靠近我們，帮助我們进行斗争，但是，你們提出“全俄生产者代表大会”的建議，这就不是馬克思主义的覌点，不是共产主义的观点了。“工人反对派”依靠梁被諾夫的努力来曲解党辆。党網中說：“工会应当做到把作为統一經济整体的全部国民翠济的全部管理切实地集中在自己手中”50。施略普尼柯夫認为（他照例是夸大共司的)，按我們的看法，这要到25个世紀以后才会实

==========第215页==========
    202
    列宁圣巢第三十“倦
    現。但党綱說的是工会“应当做到”，因此，什么时候代表大会說，工会已解做到了，到那个时候这个要求也就实現了。
    同志們，現在代表大会在全俄无产阶殺面前，在全世界无产阶級面前宜布，它認为“工人反对派”所提出的建議具有牛工团主义的傾向，我相信，反对派中一切宾正的无产者，一切健康的人都会跟着我們走，帮助我們恢复群众对我們的信任，恢复因运输工会中央委具会的小錯麒而被破坏了的信任；我們只有共同努力，才能够巩固和团桔我們的队伍，同心协力地投人我們面贻的艰苦斗争。只要我們团桔一致地、坚决頑强地投入斗争，我侧就一定会取得胜利。（鼓掌）
    6
    关于以实物稅代替余粮收集制的报告
    (3月15日)
    同志們，关于以实物税代替余粮收集制的問题，首先而且主要是一个政治間题，因为这个問题的本質在于工人阶殺对农民的态度。提出这个問题就意味着我們必须把这两个主要阶级之間的关系一这两个阶級之間的斗争或协議决定着我国整个革命的命运一一作新的、或者可以税是更加楫重的和更加正确的补充考察，井且作一定的修正。我沒有必要来群知論逃为什么要作这种修正的間题。你們大家当然都清楚地知道，有多少事件（特别是由于战争、翘济破坏、軍队复具以及极端严重的狱收而引起的极度贫困所产生的事件)，有多少情况，使得农民处境特别困雅、特别紧张，井且不可避免地加强了农民从无产阶毅方面向資产阶級方面的

==========第216页==========
    俄共（布）第次代表大会
    203
    动搖。
    現在前单地淡跳这个間題的理論意义，或者說对于这个間题的理論見解。毫无疑間，在一个小东生产者占入口絕大多数的国家里，实行社会主义革命必須通过一系列特殊的过渡办法，这些办法在工业和农业中的罹佣工人占絕大多数的资本主义发达的国家里，是完全不需要的。在资本主义发达的国家里，有在几十年的过程当中形成的农业屋佣工人阶級。只有这样的阶毅，才能够在肚会上、經济上以及政治上成为直接向社会主义过渡的支柱。只有在这个阶敲相当发展的国家里，才能够从脊本主义直接过渡到肚会主义，而不需要全因性的特殊的过渡办法。我們在許許多多的著作中，在我們所有的演髒中，在所有的报刊上面，都强調說，俄国的情况不同，这里产业工人仅占少数，而小农則占絕大多数。在俄国这样的国家里，肚会主义革命只有在两个条件下才能获得彻底的胜利。第一个条件是得到一个或儿个先进国家里的肚会主义革命对它的及时支持。你們知道，为了争取这个条件，我們此以往多做了很多工作，然而，要使它成为现实，我們所做的还远远不够。另一个条件，就是要使实现自己的专政或者說学握国家政权的无产阶級和大多数农民之間互相协議。协議是个很广泛的概念，它包含着一系列的措施和过渡办祛。这里必须指出，我們应当在我們的全部宣传和鼓动工作中开誠布公地提出問題。有些人把政治理解为要手腕，有时几乎归粘为欺騙，这种人在我們当中应当受到最坚决的斥貴。他們的蜡勰必須加以糾正。阶級是欺期不了的。三年来，为了提高群众的政治觉悟，我們进行了很多工作。群众从尖銳的斗年中学到的东西最多。根据我們的世界覌，根据我們儿十年来的革命怒險和我門革命的敦副，我們必須直接了当地

==========第217页==========
    204
    列宁全巢第三十二粉
    提出間題：这两个阶級的利金是各不相同的，小农需要的东西同工人需要的不一样。
    我們知道，在其他国家的革命还沒有到来时，只有同农民协議，才能拯救锻国的祉会主义革命。在一切会議上，在一切报刊上，都应当直藏了当地设明这一点。无論如何，我們不应当設法隐瞒什么，而应当爽直地說：农民对于我們和他們之間所建立的这种形式的关系，是不滿意的，他們不要这种形式的关系并且不頗意再这样生活下去。这是不容置辯的。他們的这种意志已經明确地表現出来了。这是广大劳动群众的意志。我們必須考虑到这一点。我們是十分清醒的政治家，所以能够爽直地說：讓我們来重新审查我們对农民的改策吧。目前的这种状况，是不能再鞋殺下去了。
    我們应当对农民設：“你侧想要倒退，想要全部恢复私有制和自由貿易，那就必不可免地要渡到地主和资本家的政权下面去，許昨多多的历史笑例和革命实例，都証实了这一点。根据共产主义初步原理或政治翘济学初步原理中的最简单的論点，就可以証明这是不可避免的。讓我們来分析一下吧。农民要离开无产阶級而倒退到一井且鹱国家也倒退到一資本家和地主的改权下面去，这对农民是不是合算呢？你們合卧一下吧，或者讓我們一起来合計一下吧。”
    我們認为，如果合計得准确，那末，虽然在无产阶毅的怒济利盆和小农的經济利盘之聞存在着我們所意敲到的深刻的差异，合計的結果也会証明我們是正确的。
    不管我們的查源多么因难，滿足中农的任务还是必组解决的。农民中間成为中农的人比以前更多了，矛盾已邂锾和了，土地更平

==========第218页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    205
    均地分配使用了，富农已被大大削弱了，井且一大部分已被剝夺了財产，一在俄罗斯此在烏克兰要多些，在西伯利亚则此較少些。可是，整个說来，统計材料完全无可争辯地表明，农村已經是均衡化了，平均化了，这就是說，急剧地分化为富农和无地农民的过程已經緩和了。一切都变得更加均了；整个說来，农民已翘达到中农的地位。
    对于这种中农，对于这种有自己的經济特点和自已的翘济根源的中农，我們能不能予以滿足呢？如果某个共产党人，空想在三年内可以把小农业的翘济基础和經济根源改造过来，那他当然是
    一个幻想家。老实說，这样的幻想家在我們中間是不少的。但是这也沒有什么了不起的坏处。在我們这样的国家里开始社会主义革命，怎么能够沒有幻想家呢？实践显然已經表明，农业集体翘营方面的各种各样的武殿和创举，可以起多么互大的作用。但是实践也表明，当人們滿怀着善良的意图和願望，到乡村去粗械公肚和~集体耕作，但是因为沒有集体工作的翘驗而不善于經营时，这些武驗也起了不好的作用。
    你們知道得很清楚，这样的例子不知有过多少了。我重复一通：这是不足为奇的，因为改造小农，改造他們的整个心理和习值，是需要經过儿代的建特。只有有了物質基础，只有有了技术，只有在农业中大規模地使用拖拉机和机器，只有大規棋地实行电气化，才能解决这个关于小农的問题，才能使他們的可以說是全部心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。我說需要都过儿代，倒不是說需要經过儿百年。你們都清楚地了解，获得拖拉机和机器以及把一个巨大的国家电气化，这无論如何是要有儿十年的时間才能办到的。这就是我們的客覌情况。

==========第219页==========
    206
    列宁童维第三十二番
    我們应当努力滿足农民的要求，因为他們戴到不滿足，不滿意，而这种不滿意是合理的，他門是不可能滿意的。我們应当对他們說：“是的，这种情况是不能糍皲下去了。”怎样去滿足农民现？滿足农民是什么意思呢？我們从哪里能够找到对怎样满足农民这个間題的答案呢？自然，这要从农民的要求本身中去寻找。这些要求我們是知道的。但是我們必須对这些要求加以审查，必須从籮济学的观点对我們关于农民的經济要求所知道的一切加以考查。只要深人地研究一下这个間粗，我們就会立刻对自己靓：实質上可以用两个东西来浦足小农。第一，需要有一定的周轉自由，需要給小私有主一定的經营自由。第二，需要供应商品和产品。如果沒有什么可以周轉，那还算什么周轉自由；如果沒有什么可以交易，那还算什么貿易自由！那就会成为空头支票；而阶毅是不能从空头支票得到滿足的，只有用物質的东西才能滿足它的要求。，必須好好地理解这两个条件。关于第二个条件一我們怎样供应商品，我們能不能供应商品，一关于这一点我們以后再談。至于第
    一个条件—周轉自由一需要在这里睒跳。
    什么是周轉自由呢？周轉自由就是貿易自由，而贸易自由就是說倒退到資本主义去。周轉自由和貿易自由，这就是指各个小业主之間进行商品交换。我們所有的人，凡是学过馬克思主义初
    ·步原理的，都知道这种周轉和寶易自由不可避免地要使商品生产者分化为脊本所有者和劳劲力所有者，分化为脊本家和属佣工人，这就是說，重新恢复資本主义屋佣奴隶制，这种制度不是从天上掉下来的，它在全世界都正是从商品农业經济中生长起来的。我們在理論上很了解这一点，而在俄国，凡留心視察小农的生活和翘营条件的人，都不会看不到这一点。

==========第220页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    207
    于是就发生一个間题：究凳是怎么回事，共产党难道可以承認貿易自由，可以实行这种自由嗎？这里是否有不可調和的矛盾呢？对于这个問避，应当回答說：自然，这个問題在实际解决时是非常困难的。我事先就预見到，井且在和同志們的談話中知道，在分发給你們的那个以实物税代替余粮收集制的初步草案中，发生問题最多的一发生这些問随是理所当然的和不可避免的一一就是关于允許在地方經济周轉范围内实行交换这一点。这-一点是在第8节的桔尾中流的。这是什么意思呢？它的范围究凭怎样？它怎样实現呢？如果谶想在这火代表大会上得到这个間題的答案，那他就错了，我們只有从我們的立法上得到这个問題的答案；我們的任务只是想定原則上的路糍，提出口号。我們的党是一个执政的党，党的代表大会所通过的决諺，对于整个共和国都是必须避守的影在这里，我們应当在原則上解决这个間題。我們应当在原則上解决这个問题，使农民知道这一点，因为播种的季节就要到来了。然后就必須推动我們整个机关，运用我們全部的理論力量和全部的实践經驗，来研究这个工作应当怎样进行。能不能这样做呢？从理胎上說来，能不能在一定的程度上給小农恢复貿易自由、脊本主义自由，而不至于因此破坏无产阶殺政权的根基呢？能不能这样呢？能够，因为問题只是在于分寸。如果我們能获得樅然是数量不多的商品，把这些商品掌握在国家手中，学握在有政权的无产阶殺手中，井且能把这些商品投入周轉，那末作为国家的我們，就能够除了政治权力之外再加上經济权力。把这些商品投入周轉，就能够活跃小农业，这种小农业在严重战争和破产的重压之下，在小农业无法扩展的重压之下，現在已經处于极播严重的雕做状态。小农只要还是小农，他就必須有同他的耀济基酬，即小想模的个体都济相

==========第221页==========
    208
    列宁柔集第三十倦
    适应的刺激，推动和鼓励。这里是不能离开地方周糖自由的。如果这种周轉使国家能用工业品换得一定数量的粮食，以滿足城市、工厂和工业的最起碼的需要，那末在籮济局轉恢的指况下，国家政权就能够仍旧保持在无产阶級手中井且得到巩固。农民要求在实践上向他証明，掌握工厂和工业的工人能够同农民建立周轉关系。另一方面，在一个交通不便、幅員辽閎、各地（候款殊、农业条件不同以及还县有其他种种特点的互大的农业国家里，地方农业和地方工业在地方范围内有-一定的周轉自由，是不可避免的。我們在这方面犯了很多錯與，做得过分了：我們在貿易国有化和工业国有化方面，在禁止地方周轉方面做得过分了。这是不是一种錯呢？当然是一种錯誤。
    在这方面，我們做了許多完全錯謨的事情；我侧沒有保持一定的限度，不知道如何保持特这个限度，一如果看不到和不理解这一点，那就是一种莫大的罪恶了。然而这里也有过迫不得已的情况：过去我們一直是生活在极端艰滩困苦的战争的条件下，因此我們在經济方面也只有依照軍事方式来行动，此外沒有别的办法。一个破产的国家，竞然熬过了这样的战争，这实在是一个奇迹。这个奇迹不是从天上掉下来的，它是从工人阶毅和农民的經济利症中产生出来的，是工人阶毅和农民的互大的热情刹造了这个奇迹；由于这种奇迹，我們打退了地主和资本家的进攻。但同时，我們做得超过了理論上和政治上所需要的限度，这是不容橙疑的事实，我們在鼓动和宣传当中，不应当拖飾这一点。我們可以在相当的程度上允許地方上的自由周轉，这不仅不会破坏，而且会巩固无产阶级的政权。至于如何来做这件事情，这是一个实践的間题。我的任务是向你們証明，这在理論上是可以的。学握国家政权的无产阶

==========第222页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    209
    殺，如果它手里有什么資源的話，它尽可以把这些贅源投人周囀，在相当程度上滿足中农，在地方經济周轉的基酣上滿足他們。
    現在，笛单地談談地方經济周轉間題。首先我要講一下合作社問題。自然，在有地方經济周轉的情况下，我們是需要合作社的，而我們的合作社是太受压制了。我們的党網损翮指出，最好的分配机构就是资本主义造留下米的合作耻，这个机构是需要保存下来的。在網頒中是这样設的。这一点我們是否执行了呢？执行得非常不够，而且一部分完全沒有执行，这也是部分地由于錯腿，部分地由于軍事上的需要。合作社产生了此較会經营的、在济上比較高級的分子，同时在政治上也产生了孟什維克和肚会革命党人。这是一种化学定律，一这是沒有办法的1（笑声）孟什稚克和肚会革命党人是些自党地或不自觉地恢复脊本主义、帮助尤登尼奇的人。这也同样是一种定律。我們必須同他們作战。既然要作战，那就要按照軍事方式来行动：我們当时必须保护自己，而且我們保护住了自己。但是我們能不能停在目前的状况下不动呢？不能。这样把自己的手脚束辣起来，无疑是一种錯誤。正因为如此，关于合作社問題我提出了一个决藏案，这个决議案很短，我現在把它箭一下：
    “鉴于俄共第九炙代表大会关于对合作肚的态度的快議完全是以承認臾在已經为实物税所代替的余粮收集制的原則作为基础，因此，俄共第十水代表大会决定：
    取消这項决羲。
    代表大会黄成中央委具会做出一些决定，井在党和苏維埃系統中加以通过，以便根据俄共党綱井适应以实物税代替余粮收集制的情况，来改善和发展合作社的机构和活动。”51

==========第223页==========
    210
    列学至集第三十二卷
    你們会說，这里說得不明确。是的，这里在某种程度上不明确是必要的，为什么說这是必要的呢？因为要十分明确，那就必須十分请楚地知道，我們在全年当中要做什么事情。誰知道这一点呢？誰也不知道，而且也不可能知道。
    第九求代表大会的决議束，了我們的手脚，这个决議說：“隶屬于粮食人民委員部”。粮度人民委具部是一个很好的机关：但是，当重新审查对小农的态度时，还譏合作肚必須求屬于粮食人民委具部，而束縛住自己的手脚，这在政治上就犯了明显的错誤。我們应当货成新选出来的中央委员会研究和确定一定的办法并作一定的修改，检查我們要朵取的前进和后退的步哪，即这一点应当做到什么程度，怎样保持政治利盒，应当放松多少才能够方便些，以及如何检查武驗的秸果。从理論上說来，我們在这方面正面临着
    一系列的过渡阶段和过渡办法。但是，对于我們，有一点是很明显的：第九炎代表大会的决藤預料我們的运动会沿着直綫前进，而事实上，正象在历次革命的历史上常見的那样，运动是曲折前进的。用这祥的决議把手脚束藕起来，这是政治錯腿。現在我們說，应当取消这个决議，应当以强潮合作社机构的意义的綱頜作为指针。
    我刚說，应当取消这个决議，应当适应以实物稅代替余粮收集制的情况。但是，我們在什么时候实行这一点呢？不会在收倒以前，也就是疑，还要籮过几个月的工夫。这在各个不同的地方都会是一样的嗎？超对不是的。如果死板地把俄国中部、島克兰和西伯利亚混为一談，使它們服从于一定的死板格式，那将是极为愚袭的。我建議用代表大会决議的方式把这个关于地方周轉自由的基本思想肯定下来。我想，在这以后，中央委具会一定会在最近儿天

==========第224页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    211
    内公布一封信，信中会說，一自然，中央委員会說的会此我现在說的更好些一不要损毁任何东西，不要着急，不要弄巧成拙，要最大限度地滿足中农，同时不要損害无产阶毅的利盘。把各种东西都拿来试驗一下，根据实际經驗加以研究，然后告诉我們，你們得到了什么东西，而我們可以設立一个专門委具会，甚至几个专門委具会，来研究所积果的經驗。这个間题很重要，因为貨币周轉是这样一种东西，它可以很好地检查国内周轉是否正常！如果这个周轉失常，貨币就会变成废衹。为了获得今后如何进行工作的解驗，我們必須上十大地检查我們朵用的各种办法。
    人們会向我們提出一个問題，他們希望知道从什么地方弄到商品。要知道，贸易自由是需要商品的，而农民是很聪明的人，他們是很会挖苦人的。我們現在能不能弄到商品呢？現在可以弄到，因为我們在国际范围内的邂济地位已粱大大地改善了。我們正在同国际资本作斗争。国际資本瞧着我們的共和国說：“这是些强盗，鳄魚”（这話是一位英国女画家一字不漏地轉告我的，她是从一个最有威望的政治家那里所到这种話的)。旣然是鳄魚，那就只能加以鄙視了。这就是国际资本的呼声。这就是阶级敌人的呼声。而从他們的覌点看来，这是对的。但是这种桔論的正确性是需要用事实来检查的。你慨然是全世界强有力的力显，是全世界的资本，你鲠然說我們是“鳄魚”，而你手中叉学握着一切技术，那就开枪武武吧！然而，当它武了之后，它却因此而受到了更大的痛苦。这样，脊本才不得不考虑现实的政治和經济生活，于是它晚：“需要做生意。”这就是我們的伟大的胜利。我現在可以告訴你們，我們已怒接到两项借款的建議，借款数目約为一亿金卢布。金子我們是有的，但是金子不能卖，因为金子是不能吃的东西。大家都遭到了破

==========第225页==========
    212
    判宁全维第三十二卷
    产，在一切国家中，資木主义各国之間的金融关系已被战争弄得混乱到不可想象的程度。光外，要同欧洲来往，就需要有船队，而我們却沒有。船队在敌人手里。我們同法国沒有签任何协定，它認为我們是它的債务者，邦就是說，对于我們的任何一只船，它都可以說，“这是我的”。他們有海耳，我們却沒有。由于这种情况，直到現在我們能使用的金子的数量极小，小到可笑的地步。现在銀行賽本家方面，有两项借款的建議，数目为一亿。自然，这笔脊本是要获得掠夺性的利，总的。但是在此以前，他們根本就沒有提起过这一点，在此以前，他們只是說，“我要把你打死，我要把你所有的一切白白拿走”。現在他們因为无法把我侧打死，于是就准备同我們做生意了。現在，同美国和英国的貿易协定，可以設已解准备就箱；租的情况也是这样。昨天我还接到現在在这里的万德里普先生的一封信，他除了一大堆怨言之外，还提到了·大堆关于租讓和借款的計划。这是一位最講实际的财政脊本的代表人物，他是同比饺敌視日本的北美西部諧州有联系的。这样，我們在都济上就有可能弄到商品。至于我們怎样实际做到这一点，那是另一个問题，但是相当的可能性总算已籮有了。
    我再殺一通：这种类型的鄹济关系，即在上面朵取同外国资本主义实行联合的形式的艇济关系，会使无产阶殷的国家政权有可能在下面同农民进行自由的周轉。我已經說过，我知道这种做法引起了一些嘲笑。在莫斯科有一大群官僚主义的知識分子，他們企图制造“爽論”。他侧在嘲笑了：“共产主义原米是这样的1它就好象是一一个手里挂着拐杖、滿脸裹着糊带的人，而共产主义所剩下的只是一幅莫名其妙的图间罢了。”这一类嘲笑我已經听够了，但这
    一类嘲笑不是官僚主义的，就是不严肃的。在战争結束的时候，俄

==========第226页==========
    俄共（布）第十求代表大会
    213
    国就象是一个被打得牛死的人，他在七年中被打得逼体鳞伤，而現在，谢天谢地，他居然能够柱者拐杖走动了！这便是我們的处境！雕如果以为我們可以不要拐杖，那就是說他什么都不懂得！在其
    ·他国家沒有发生革命的情况下，我們还要几十年的时間才能够摆股这种处境。因此，只要能获得强大的先进資本主义的帮助，我們便不惜从我們的无限財富当中，从我們丰富的原料資源当中，拿出几亿以至儿十亿的脊时。这一切我以后是可以用高利收回的。在一个空前破产的国家里，在一个遭到破产的农民占人口絕大多数的国家里，如果沒有资本的帮助，要保持无产阶毅政权是不可能的，一自然，由于这种帮助，资本是会向我們勒索百分之百的利息的。我們必須理解这一点。所以，或者是有这种类型的經济关系，或者是什么也沒有。誰对于这个間胭有另一种提决，那他就是淼毫不懂得实际的經济，就是只会設风凉話。必須承認这样的事实，即群众已經精疲力竭和困乏不堪了。慨然四年战季的影响在各先进国家里到现在还沒有完全消除，那末七年战争对我刚父骸有多么大的影响啊？1
    在我們这个落后的国家里，經过七年战季之后，工人一他們承受了空前的牺性一和农民群众都处于极埽疲憊的状态。这种极瑞菠憊状态，已翘近于完全不能工作的状态。現在需要有一个經济上的喘息时期。我們會打算利用我們的黄金储备来换取生产资料。当然，最好是自已造机器，不过，即使是購买机器我們也可以以此建成我們自己的生产部門。但是，为了达到这个目的，就需要有能够工作的工人和农民，而在大多数的場合，他們是不能工作的：他們已翘精疲力端，他們已經疲憊不堪了。需要帮助他們，需要动用我們的黄金储备去髒买消費品，尽管这与我們以前的飘

==========第227页==========
    214
    列宁全集第三十二卷
    頠不符。我們以前的辋顧在理論是正确的，但是在实践上却是行不通的。列日阿娃同志运給我一张单据，我現在把上面写的东西告酥你們。从这个单据上我們知道已經囀买了儿十万普特的各
    ”种各样的食物，它侧正迅速地从立陶宛、芬兰和拉股雑亚运来。今
    天接到一个消总，說在倫敦已經签訂了一項鞲买1850万普特煤的合同，我們决定購买这些煤，是为了使彼得格勒的工业和紡搬工业复活。我們为农民去搞商品，这自然是违背翔頠的，这是不正常的影但是必須給人民一个喘总的时間，因为他們已怒疲憊不堪了，不喘息一下是不能工作的。
    关于个体的商品交换，我应当再蒂几句話。我們箴周轉自由，这意思就是設允許个体的商品交换，这就是說鼓励富农。这是怎么回事呢？不要阳起眼睛不看这个事实：以实物税代替余粮收集制是意味着富农在现存制度下会此过去更多地生长起来。他們会在过去他們不能生长的地方生长起来。但是同这一情况作斗年不能朵用禁止的办法，而应当从上面朵用国家联合的办法和国家措施。如果你能給农民机器，那就能把他們提高起来，当你給他們机器或实現电气化的时候，儿万或儿十方的小富农就会被滑灭掉。而当你不可能給这些东西的时候，那就要給他們一定数量的商品。如果商品在你手中，那你就能掌握住政权，而停止、割断和取消这种可能，那就是取消周轉的一切可能，就不能滿足中农，就不能同他們友好共处。俄国农民越来越多地成为中农了，售怕交换会成为个体的交换是不必要的。在交换中，任何人都能給国家一些东西。
    一些人能提供多余的粮食，另一些人能提供蔬荣，还有一些人則能提供劳动服务。情况基本上是这样：我們必須在經济上滿足中农，实行周轉自由，否則，在国际革命延锾的情况下，在俄国要保持住

==========第228页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    215
    无产阶級政权是不可能的，在怒济上是不可能的。必須明白地意辙到这一点，井且对这一点毫不諱言。在以实物税代替余粮收集制的快議草案上（草案已經分发給你們了），你們可以看到其中有好多不一致的地方，有矛盾的地方；正因为如此，我們才在該草案的未尾写道：“代表大会基本上（这个嗣的含义是很广泛的）同意中央委具会所提出的以实物税代替余粮收集制的条例，井责成党中央委具会迅速审定这个条例。”我們知道，这些条例是沒有經过审定的；我們还来不及做这項工作，我們还沒有开始这种有关細节的工作。全俄中央执行委具会和人民委员会将仔細地研究实行实物税的形式和制定相应的法律。頇定的程序是这样：如果今天你們能通过这个草案，这个草案就将提交全俄中央执行委具会第一届会議，这个会藏也井不循布法律，而仅仅頒布一个翘过修改的条例，然后再由人民委具会和劳动国防委具会把它变为法律，而更重要的是，由它例規定实际的指示。重要的是要使各地了解这件事的意义，井且协助我們一致行动。
    为什么我們需要以实物税来代替余粮收集制呢？余粮收集制是以征收所有的余粮，建立强制的国家垄断制为前提的。当时我們不可能有其他的办法，因为我們处于极端貸困的状态。在理論上，不一定要把因家垄断制了解为从社会主义覌点看来是最好的东西。在一个拥有工业的一而且这个工业在进行生产一农业国里，如果有一些商品，那是可以朵用实物税和自由周轉的制度作为一种过渡办法的。
    这种周轉对于农民是一种刺激、鼓励和推动。业主能够而且
    一定会为着自身的利金而努力，因为将来要向他征收的不是他所有的余粮，而仅仅是粮食税，这种税額应当尽可能預先加以規定。

==========第229页==========
    216
    列宁至集第三十二袋
    主要的是要刺激、战励和槛动小农来从事誙营。我們必須适应若中农經济来建散我們的国家济，我們在过去三年内沒有能把中农怒济改造过来，在拿后卜年内也还不能把它改造过米。
    在国家面前，臂鄹提出一定的供应粮食的任务。所以去年我例的余粮收集额會勰有所培加。現在实物税必須少一些。数字还沒有确定，而且也无法确定。在波波夫的“苏維埃共和国及与它粘成联邦的各共和国的粮愈生产”这本小册子里，贫經引証了我們的中央統計局的材料，这些材料提供了确切的数字，指出了农业生产量降低的原因。
    要是发生歉收，征收余粮就不可能了，因为余粮根本沒有了。那就不得不减少农民的口粮。要是有收成，那时大家稍微餓一点肚子，国家便可以因此而得救，一一或者，如果我們不善于从那些不能饱食的人那里取得粮食，那国家就会灭亡。我們必須这样在农民中間进行宣传。要是收成还不坏，那就会有达5亿普特的余粮。这个数额是够褶费的，拌且可以有一些儲备。整个問題在于要袷农民一种經济上的刺激、鼓励。应当对小农就：“农民，你們生产粮食吧，国家只征收最低限度的实物税。”
    我說話的时間快完了，我应当精束了。我再說一逼：我們不馆立刻頒布一項法律。我們决議的缺点就在于它不完全是法律，在党的代表大会上是不能制定法律的。因此我例們提議，基本上通过中央委員会的决鋈，井且责成中央委具会把决羲中的各項規定加以审定。我們要把这項决羲的原文印出来，滚地方上的工作人具尽量加以审定和修正。彻底审定是不可能的，这是一种无法解决的任务，因为生活是瞬息万变的。寻找过渡办法一一这是一个非常困难的任务。我們沒有能够迅速地和直接地做到这一点，但

==========第230页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    217
    是我們并不灰心，我們一定会达到自己的目的。稍微有点党悟的农民都不会不理解，我們作为政府，是代表工人阶級的，是代表能够同占农民十分之九的劳动农民协調一致的劳动群众的，而每一,个倒退都意味着回到旧的沙皇政府的锍治去。喀琅施塔得的經驗就証明了这一点。在那里，他們不要白卫分子，也不要我們的政权，然而别的政权又沒有，一一因此，他們所处的情况就是一种最好的宣传，这种宣传有利于我們而不利于其他任何新的政府。
    我們現在有同发民协議的可能性，我們必须实际地、巧妙地、机敏地、灵活地来做这件事。我們了解粮食人民委員部这个机关，我們知道这是我們最好的机关之一。把它同其他机关此较一下，我們就可以看出，这是一个最好的机关，应当把它保存下来，但是，这个机关必須服从于政策。如果我們不能同农民搞好关系，那末对我們說来，就是这个最好的粮食人民委員部世等于废物。那样，这个最好的机关将不是为我們的阶敲服务，而是为邓尼金和高尔察克服务广。如果政策要求坚决的变动，要求灵活性和巧妙的过渡办法，那未頜导者就应当理解这一点。一个坚强的机关，应当能够随机应变。如果机关的坚强性变成了僵硬性，阻碍了轉变，那时斗争便是不可避免的了。所以，我們应当用尽一切力量来达到自已的目的，使这个机关完全服从于政策。政策就是阶級之間的相互关系一一这是决定着共和国的命运的。机关是一种辅助手段，它愈坚强，就愈好，愈能随机应变。如果它不能做到这一点，那它就沒有任何用处了。
    我翡你們注意，主要的一点是：要把一切祥細地、周密地規定出来需要几个月的时間。而現在我侧应当注意的主要的一点是：我們必須今天晚上就把通过的快定用无镂电向世界宜告，說明我

==========第231页==========
    218
    列学金集第三十二卷
    門执政党的代表大会已經基本上决定以实物税代替余粮收集制，从而給小发許多激，推动他們来扩展辍济，增加播种面积；代表大会正用这种办法来調整无产阶級和农民之聞的关系，井且相信，用这种办法一定能够在无产阶殺和农民之間建立起牢固的关系。(热烈鼓掌)
    7
    关于以实物税代替余粮收集制
    的报告的特
    (3月15日)
    同志們，我想首先談款合作社問題。瞿魯巴同志的报告，正如他自已所說的，也正如我們大家在这里听到的，并不是一个把原則上不同的覌点拿来同报告人相对立的补充报告。中央委具会关于以实物税代替余粮收集制的决定是得到一致同意的，而主要的是，还在代表大会开始工作以前不八，我們就看到，地方上的各方面的同志已經根据实际經驗，自行得出了同样的桔論，所以，要怀疑这种措施的合理性和必要性实际上是不可能的。瞿魯巴同志的报告在許多問題上提出了补充和警告，但是井沒有建赣采取另一种政策。
    瞿魯巴同志的报告只是在合作社問題上离开了这个总的方向。在这方面瞿魯巴同志反对我所提出的决義案，但是我觉得，他的反駁意见是不能分人信服的。地方上的全部自由經济周轉的关系将知何发展，是通过合作肚，还是通过恢复小的私营商业，我們「理在未必能够最后确定。这个問题应当研究，这是毫无疑义的，在

==========第232页==========
    俄共（布）第十火代表大会
    219
    这方面我們需要仔細地研究地方上的經驗；我們大家当然都同意这一点。但是我認为合作社有它一定的优越性。如果說合作社象我指出的那样，在政治上成为組极、集中和联合那些政治上敌視我們、笑質上是实行高尔察克和邓尼金玫策的分子的場所，邪末合作社同小怒济、小商业此較起来，当然也只是形式上有所不同。富农阶殺的产生和小查产阶級关系的发展自然会产生相应的政党，在俄国，·这些政党是在儿十年当中形成起来的，我們对它們都很熟悉。这里要选择的，不是藏不藏这些政党发展，因为小資产阶級籮济关系必然会产生这些政党；我們要选择的，而且只能在一定程度内选择的，只是集中和联合这些政党的行动的形式。无論如何不能証明合作让在这方面是更坏的。相反地，共产党人有系統地影响和监督合作社的手段，毕竟是更多一些。
    第九次代表大会关于合作肚的决議在这里受到瞿魯巴同志的坚决拥护和米柳亭同志的坚决反对。
    瞿魯巴同志說，我自已就是代表大会解决合作祉間題以前关于合作耻問題的斗争的見证人。我应当承認这个事实。斗争确实有过，而第九次代表大会的决議对这一斗争的解决，保証粮食机关占了較大的优势，或者更确切些說，保証粮食机关占了絕对的优势。但是现在以此为理由，拒絕在合作肚問题上有更大的行动自由，有更大的选择政治措施的自由，这在改治上无疑是不正确的。对我来說，例如从人民委員会主席的覌点来看，在許多次会議上看到瑣碎的争执甚至争吵，比起把大家必須遵守的、能够桔束这种斗争的代表大会决議作为基磷，当然要不做快得多。但是应当考虑的不是方便不方便的問題，而是实行一定的經济改策的利盘。你們大家在这里都看到，一一我收到的大量的字条，堆积如山的字

==========第233页==========
    220
    列宁金集第三十二卷
    条，也更加清楚地証实，一一在这个县体的間题上，当我們的政策有所改变的时候，产生了大量的細节上的困难。这就是問题的实質。毫无疑間，我們不能立刻解决这些困难。如果我們要保留第
    九次代表大会关于合作社的决諉，那我們就是束缚自己的手脚。我們就会使自己处于这种状况：我們是完全向代表大会負賁并且必須执行代表大会的政策的，所以就不能离开这个决曦的一字一句。决議一直是說的余粮收集制，而你們却要以实物税来代替它。
    我們将在什么程度上保留經济周糖自由，我門也不知道。但是我們应当在一定程度上保留經济周轉自由，这是沒有疑問的。这必須估計和检查腳济条件。因此，取消第九求代表大会的决快議自然艾使我們威到，似乎在一定程度上巳經解决了的問題现在又成为悬案了。然而这是完全不可避免的。避开这一点就意味着根本破坏我們所拟定的、无疑更能为农民接受的經济政策。以实物税代替余粮收集制是一种更能为农民接受的經济政策，关于这一点，在这次代表大会上显然是沒有分歧的，一般說来，在共产党員中間也是沒有分歧的。我們知道很多非党农民也是这样說的。这是完全确定了的。仅仅由于这一点，我們就必須进行这种改变。所以我再来把合作肚問題的决證宣讀一水：“鉴于俄共第九次代表大会关于对合作肚的态度的决議完至是以承認現在已翘为实物税所代替的余粮收集制的原則作为基酬，因此，俄共第十次代表大会决定：
    取消这項决羲。
    代表大会責成中央委員会做出一些快定，井在党和苏維埃系統中加以通过，以便根据俄共党網井适应以实物税代替余粮收集制的情况，来改善和发展合作肚的机构和活动。”

==========第234页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    221
    我将代表中央委具会向代表大会提議把第一个决議案一关于以实物税代替余粮收集制的初步草案一加以时論，基本上通过，再责成中央委員会加以审訂，然后提交全俄中央执行委具会。对第二个决笨一关子合作肚周题的决議案一也是这样。
    現在我来跳敞会上提出的意见。应当指出，我收到的学条捶积如山，問題很多，我不仪不可能把字条上提到的問題全都罗列出来，而且也不得不放并把所有这些問題加以分类、以便可以立刻就这些問題榴籁进行时論的打算。很遭做，我不得不放弃这种打算，而把这些字条保存下来，作为今后尉論周题的材料。
    也許，这些問题可以比較群細地在报刊上公布，或者至少要收集起来，加以分类，锅成一部群尽的汇辐，发給所有直接从事于制定关于以实物税代替余粮收集制的法命的怒济学家和行改管理人具同志以及政治頜导人具。我現在只能举出两大类，井针对这两种主要的异議或意見，針对这些字条上提出的两大类問題說几句話。
    第一类是技术方面的。有很多的字条群細地指出具体实行这些措施将如何困难，会产生多少有待解决的間題。我在第一个报告中就已誙附带說明，这类意見是完全不可避免的，而現在立测就要知道我們将如何着手解决这些困难，这是根本不可能的。第二类是一般意見，是关于靶济政策的根本原則的。这里很多发官人、甚至大多数发言人都髒到的，在递来的詐多字条上也都指出的，就是小资产阶級，資产阶毅和資本主义的必然加强。有些人在字条上写道：“这样你們就是为資产阶級、为小工业的发展以及資本主义关系的发展做开大門。”同志們，关于这一点，我应当多少重复一下我在第一个报告中所說的話：毫无疑間，从资本主义过

==========第235页==========
    22型
    列宁杂巢第三十二卷
    渡到肚会主义可以有各种不同的形式，这要取决于国内是大資本主义关系占优势，还是小翘济占优势。在这方面，我应当指出，有些人批弈了我的报告中的某些粘論，批弈了国家資本主义和小的自由周糖的相互关系中的某些問，但是沒有一个发言人，也沒有
    一张宇条（尽管宇条有儿十张，我还是看了大部分宇条）批部上逃的論点。如果一个国家大工业占优势，或者即使不占优势，但是十分发达，而且农业中的大生产也很发达，邢末直接过渡到共产主义是可能的。如果不是这样，那末过渡到共产主义在解济上是不可能的。米柳亭同志在这里說，我們有严整的制度，而我們的立法，如他所箴的，在一定程度上也代表着实现这种过渡的严整的制度，而这个制度井沒有估計到向小脊产阶級实行一系列讓步的必要性。米柳亭同志从他所說的这些話沒有做出我所做的精論。这个严整的制度是由战时的、而不是由經济的需要、考虑和条件造成的。过去我們处于空前未有的破产的状况，我們不得不在大俄之后又承受一系列的内战，在这种情况下，别的出路是沒有的。也許在施行一定的改策时有过蜡麒，有过很多过份的地方，一一这是应当十分明确地指出的。但是在我們当时所处的战争条件下，这种政策基本上是正确的。我們沒有任何其他可能性，而只有立即实行最大限度的垄断，直到甚至不給任何报酬地取得全部余粮。否則，我們就不能着手完成这个任务。这#不是严整的經济制度。这种手段不是由經济条件造成的，而在頗大程度上是战时的条件迫使我們采用的。至于說到經济上的考虑，现在主要的考虑就是增加产品的数量。现現在，主要生产力即工人和农民处于顺速困苦、转疲力转的境地，因此我用不得不颗时使一切服从于一个主要的考虑。一尽一切力量婚加产品的数量。

==========第236页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    223
    有人問我，以实物税代替余粮收集制同現在正在进行的播种运动有什么关系，而且有些同志在自己的学条上极力揭露这里有很多的矛盾。我認为这里所有的，基本上是怒济上的协調，而不是矛盾。播种运动就是要依靠一系列的措施，最大限度地利用一切艇济上的可能性来增加播种面积。为此就需要重新分配种子，保管和运送种子。但是我們即使只有这样少的种子，我們也无法运送；常常要实行一系列的豆助措施，以便在农具极瑞缺少的条件下减少和消灭播种不足的情况。而对很多省份来說，这还是不能股想的。如果一个非党农民，在很多場合自己已經提出以实物税代替余粮收集制的要求，从这里得到在現有經济基础上发展自己的經济的刺激，如果他在春耕以前听到国家政权的声明，說这个措施已艇决定井且就要实行，一一那末，这同播种运动的总政策是不是违背呢？不，不违背，这是一种带有鼓励因素的措施。我知道有人会說这是一个很小的鼓励因素。問题不是这样的。如果我們能够馬上农民看到从英国开来的儿十只輪船，船上滿戴着用来交换他侧将要收荆的庄稼的商品，一这当然现实得多。但是企图这样来欺騙那些实际上知道我国貿易条件的人，那是很可笑的。我例知道，截着煤和少量粮食的輪船已經从英国开出，这个溶息我們是从克拉辛同志那里知道的；我們知道，在締特貿易协定以前(这个协定还沒有签字)，我們是同个别商人牛合法地进行貿易的，資产阶殺政府当然不可能禁止这些商人做这种事情。要在包围着我們的翘济封鎖的铁缝上打开一个缺口，这是一件困难的事情，而我們当然不能提出保証說，能够把这个缺口打得更大些。无論如何，一切能够做到的我們都在做，我們正在改变这方面的进口計划。

==========第237页==========
    224
    列宁全集第三十二铟
    从小业主、小农的观点看来，由于实物税的总额将此余粮收集制的要少些，而且数额規定得更为确切，他們就有可能耀种得更多些，就有可能相信余粮将用来改善自己的鄹济，所以这是一条最火限度地支持勤劳的誕营者的路镂，这一点在播种运动中已鄹提出过了。一切反对意見归桔起来是这样一个間题：是在經济上同共产主义相敌对的小脊产阶额得到的好处多些呢，还是大工业得到的好处多些。大工业是向肚会主义过渡的基础，而从生产力状况的覌点来看，即按整个肚会发展的主要标准来看，又是肚会主义翘济粗撮的基础，它把先进的产业工人联合起来，把实现无产阶級专政的阶殺联合起来。
    在这里有人企图說，或者企图从解济上得出結論說：毫无疑間，得到好处此較多的是小资产阶級，是手工业商品生产。他們特别企图从下面的現点来进行論証：由于租鑲的緣故，大工业将不是肚会主义的。我認为，这种論断在經济上是根本错誤的。即使完全确实地証明了小工业相对地得到更多的好处，甚至假定說它艳对地得到更多的好处，这无論在理論上或在实践上也都絲毫不能准翻我們所朵取的步鞣的正确性。結論是这样：在經济上巩固我們全部社会主义建設事业的其他的支柱是不可能有的。我們現在假定，一純粹是举例子；这样举例是为了便于說明一小工业是100(不管这是100个百万劳动单位或者100个其他什么单位)，而大工业是200。假定小工业在資本主义的基础上增长为175，而大工业仍然是00。这里我們是假定大工业停滞不前面小工业有巨大的发展。这个假設是最坏的假設，但是我認为，即使是这样，对我們也有无可置疑的好处，因为今年的情况表明，我們的燃料和运输的情况表明，米柳亭同志非常凑巧地提起的粮食分配的情况表

==========第238页==========
    俄共（布）第十火代表大会
    225
    明，我們現在的情况是很困难的。
    在这里有人說而月有人写条子問：“在农村資本主义发展的情况下，你們怎样保持住工人国家呢？”这个現象一一农村中小生产和小脊产阶級的发展一一是在威胁着我們，这个现象是最大的威胁。
    我們来談談租讓。租一一这是同先进国家的资本主义的联合。应当对租讓的性賀有情楚的了解。这是同先进国家中的先进財政资本的都济合作、联合、合同，这种合同可以使我們的产品稍微增多一些，同时也使承租人的产品增多。如果我們把矿旷藏或森林租讓出去，那末承租人就会拿走这些产品中的大部分，而只把很小的-一部分交給我們。但是对于我們来說，增加产品数量是如此重要，連这很小的一部分对我們也有很大的好处。在租藻的帮助下，合同将保証城市工人的状况稍徽得到改善，这对外国脊本毫不困难，而这种稍微改善对我們的大工业却是有好处的，它能使我們的大工业得到巩固。由于羥济上的影响，这也将改善无产阶級的地位，改善掌握国家权力的阶毅的地位。
    害怕小农业和小工业会上升到威胁我国大工业的程度是沒有根据的。要使工业上升，就必須出現某些征兆。
    知果我們款收（我已經向你們指出过波波夫的小册子）而只得到象去年邢样少的物脊的話，那末就根本談不到什么縮小危机和小工业的发展了，，因为資本主义关系的恢复只有在获得大量农产品的条件下于有可能。获得大量的农产品是可能的，而这一点非常重要，因为它会給我們很大的好处。是小生产还是大生产得到建多好处的間题，是一个怎样把利用我国物查和发展市場連接和粘合起来的問鹏，发展市場是靠我們用租的办法同资本主义取

==========第239页==========
    226
    列宁柔华第三十二卷
    得协諓而达到的，而这就会使我們提高农业生产。我們中間誰更好地利用这种方达，那也就会得到更好的粘果。我認为，知果工人阶手中握有重要的大工业部門，而又把自己的注意力集中在最重要的部門上，那末大工业得到的好处就比小工业要多些，虽然按此例来沧小工业可能绀长得比較快。我国粉镀工业的状况就是这样，在1920年年底，情况有了显著的好轉，但是缺少燃料，如果我們的燃料足够的話，那我們就会获得近8亿俄尺的布，我們就会有本国生产的物資去同农民的产品进行交换。
    但是，由于然料危机，我們的生产大大下降了。即使現在已經在国外买到煤，經过一两个是期輪船就能把这些煤运来，那我們也还是已誕损失了儿个尾期甚至儿个月的时間。
    大生产的状况的任何改善，若干大工厂的可能开工，都会大大巩固无产阶級的地位，以致小脊产阶毅的自发势力即使在滋长也沒有什么可怕了。应当怕的不是小资产阶殺和小資本的滋长。，应当怕的是极严重的凯荒、生活資困、粮贪缺乏的情况触镀太八，这种情况已粱使无产阶級变得完全嗽弱无力，使无产阶級不能抵制小資产阶級的劲指和絕望的自发势力。这是更可怕的。在粮食数量增加的情况下，小資产阶毅不管怎样发展都不会有什么大的危害，因为这种情况可以使大工业发展起来，所以，我們应当鼓励小农业。我例必須尽一切力量来鼓励小农业。实物税就是这方面的
    一种簡便的、絕对必需的方法。它能造成这种鼓励。应当坚决朵用这种方法。（鼓掌）

==========第240页==========
    ッ
    不9乃yy风mu√y产
    花ey4t4光trt少%ragg koa女ogigiexni d6t场瓦k.msy p,   メρ保
    Joyutipaa'e
    1921年3月列宁·俄共第十欢代表大会关于党的统一的决草案初稿”手稿第1夏(制版馆小的》

==========第241页==========

==========第242页==========
    俄共（布）第十次代表大金
    229
    8
    俄共第十次代表大会关于党的
    統一的决議草案初稿52
    1,代表大会提醌全体党具注意：在目前許多情况正在使国内小资产阶級居民的动指加强起来的时候，特别需要保持党的队伍的統一和团結，保証党員互相之間的完全信任，保証在工作中真正齐心协力，宾正体現无产阶級先峰队的意志的統一。
    2.但是，还在全党争論工会間題以前，党内就已經显露出派别活动的某些征兆，即产生了儿个具有特别的網顧、力求在某种程度上自成派别和規定自己的集团紀律的集团。这种派别活动的征兆，例如在次莫斯科(1920年11月)的党代表大会上和哈尔科夫的代表会議上，已經在所謂“工人反对派”方面，局部地也在所謂“民主集中派”方面表現出米。
    必须使一切党悟的工人都濟楚地認藏到：任何派别活动都是有害的，都是不能容許的，因为即合是个别派别的代表人物极力想保持党的統一，派别活动事实上也必然会削弱齐心协力的工作，使混进执政党内来的敌人不断加紧活动来加深党的分裂，井利用这种分裂来达到反革命的目的。
    无产阶极的敌人极力利用切离开共产主义的坚定路镬的傾向，这种情形在喀琅施塔得叛乱的实例上表現得最为明显。当时，世界各国的賽产阶叙反革命势力和白卫分子都急忙表示，只要能推翻俄国的无产阶毅专政，他們甚至情厢接受苏维埃制度的口号；当时，社会革命党人和所有脊产阶觳反革命势力在喀琅施塔得事

==========第243页==========
    230
    列宁全集第兰十二卷
    件中，运用了仿佛是为稚苏維埃政权而起义反对俄国苏雒埃政府的口号。这些东实充分証明，只要能削弱和推翻俄国无产阶级革命的支柱，白卫分子都会竭力装扮而且善于装扮成共产主义者，基至装扮成最左的共产主义者。喀琅施塔得叛乱前夜在彼得格勒发現的孟什雉克传单也同样表明，孟什維克利用了俄国共产党内部的意兒分歧与某些派别活动的萌芽来实际上鼓舞和支持在喀琅施塔得举行叛乱的社会革命党人和白卫分子，同时在口头上却表示自己反对叛乱，拥护苏雄埃政权，而只不过是要給苏雄埃政权加上一些仿佛不大的修正。
    3.在关于这个問題的宣传中，一方面应当从保持党的統-一和实現无产阶級先锋队的意志的簌一是保証无产阶毅专政胜利的基本条件这一覌点，来群細說明派别活动的危害性，另一方面应当揭露苏雞埃政权的敌人所朵用的新的策略的特点。現在，这些敌人已解知道在公开的白卫族帜下进行反革命活动是沒有希望了，所以他們竭力利用锻国共产党内部的意見分歧，設法使政权轉归表面上象是最拥护苏維埃政权的那些政治派别，用这种办法来推进反革命。
    在宣传中还应当鬧明过去革命的經题，当时反革命势力也总是支持那些同极端革命的政党最接近内这种政党的反对派，以求劲搖井推翻革命专政，从而为資本家地主反革命势力的完企胜利开辟道路。
    4.在同派别活动进行实际斗争中，每一个党粗搬必须密切注意：决不容許有任何派别行动。应当这样来对党的缺点进行絕对必要的批评，即必須使一切切实的建羲都能以尽量明确的形式毫不迟延地立刻提交党的地方和中央頠导机关去尉論和决定。此

==========第244页==========
    俄共（布）第十次代我大会
    231
    外，每一个提出批弈的人，在批部的形式上应当考虑到党处在敌人的包围中的情况，而在批部的内容方面則应当通过自己直接参加苏維埃和党的工作，从实践中来考察党或个别党員在如何糾正蜡課。任何对党的总路镂的分析或对党的实际籮题的总钻，对党的决蔆的执行情况的检查，以及关于如何改正错腿的方法的探尉等等，都决不能事先交給拥有某种“綱顧”等的集团去尉論，而只能直接交給全体党員尉論。因此，代表大会决定更誙常地出版“争論专百”53和专門女集，力求能就問題的实質来进行批部，而决不朵取那种有助于无产阶毅的阶殺敌人的批部方式。
    5.代表大会在原则上反对工团主义和无改府主义的倾向（对这种倾向已有专門的决議加以分析)，井貴成中央委具会彻底滑灭
    一切派别活动，同时，代表大会声明，在例如所谓的“工人反对派”特别关心的問题，即清洗党内的非无产阶級分子和不可靠分子，反对官僚主义，发揚民主和工人的主动性等等間題上，任何切实的建藏，都应当十分認宾地加以考虑，井在实际工作中加以考驗。全党应当知道，由于碰到了种种障碍，在这些問題上我們并沒有实现一切必要的措施，应当知道，党一方面坚决反对不实事求是的和旅别活动式的所潮批弈，同时也将鞍嶺不断地采取各种新的办法，大力为反对官僚主义，扩大民主，发揚主动精神，揭发、暴露和照逐混进党内来的分子等等而斗争。
    6.因此，代表大会宣布毫无例外地解散一切按某种綱颜組成的派别（如“工人反对派”、“民主集中派”等），井贵命立即执行。违反代表大会这項决議的人，应立即无条件地开除出党。
    T.为了在党内和整个苏椎埃工作中执行严格的紀律，井取铘
    切派别活动以求得最高程度的莸一，代表大会授权中央委具会，

==========第245页==========
    232
    列宁全渠第三十二倦
    在遇到违反紀律、恢复或进行派别活动的情况发生时，可以朵取党内一切处分办法，直到开除出党；而对中央委具就把他降为候补中央委具，甚至朵取极端措施，把他开除出党。在对中央委具、候补中央委具和中央监禁委目朵取这种极端措施时，应当石开中央委員会全体会議，井請全体使补中央委員和全体中央监察委員参加，在这种党内最高頜导者的全体会議上，如果有三分之二票数恕为必須把某个中央委具降为候补中央委具或开除出党，那末这項措施就应当立即实行。
    按手稿刊印
    9
    俄共第十次代表大会关于我們党内的工团主义和无政府主义
    傾向的决議草案初稿
    1.最近儿个月来，在党内明显地暴露出一种工团主义和无政府主义的傾向，对这种頜向必須在思想上进行最坚决的斗争，同时还必須清洗和健全党的队伍。
    2,这种傾向的发生，部分是由于以前的孟什雒克以及尚未完全树立共产主义世界观的工人和农民加人党的队伍，而更主要地是由于小资产阶极自发势力对无产阶級和俄国共产党的影响。在我国，尤其是在目前灾荒和战争的严重破坏使群众的生活大大恶化，千百万的軍队的复具使成千上万的农民和工人无法立刻找到正当的工作以雑持生活的时候，这种自发势力显得特别厉害，它不可避免地产生出无政府主义的傾向。

==========第246页==========
    俄共（布）第【次代表大会
    283
    3.所謂的“工人反对派”的各种提網和其他文件，是这种倾向的理論上最完整和形式上最完备的表现（或者說：是这种傾向的最完整等等的表现之一)。例如，他們的下逃这条提綱就是最能說明間题的：“管理国民經济之权应当属于联合在各种产业工会中的生产者的全俄代表大会，应当由他們选出中央机关来管理共和国的整个函民經济。”
    他們的这种主张以及其他諧如此类的主张，其基本思想在理输上是根本错髁的，是完全违背馬克思主义和共产主义的，同时，它們也是完全不符合一切牛无产阶毅革命和目前的无产阶殺革命的实际驗的。
    第一、“生产者”这个概念既包括无产者，也包括半无产者以及小商品生产者，因而完全离开了阶极斗爭的基本概念，违反了明确地划分阶級这个基本要求。
    第二、上逃提網中所表现出来的专門指靠非党群众或者迎合非党群众的思想，也是根本违反馬克思主义的。
    馬克思主义教导說一这种教言不仅已怒由整个共产国际在共产国际第二火代表大会(1920年)关于无产阶級政党的作用的决議中正式加以肯定，而且也已經为我国革命的实践所証实，只有工人阶殺的政党，即共产党，能团粘、教育和粗械成无产阶额和全体劳动群众的先蜂队，也只有这个先蜂队才能抵制这些群众中不可避免的小資产阶級动揣性，抵制无产阶级中不可避觅的种种行会狭险性或行会偏見的传梳和恶习，井倾导全体无产阶额的一切联合行动，也就是設在政治上丽导无产阶毅井且通过无产阶級顧导全作劳动群众。不这样，便不能实现无产阶級专政。：”不正确地了解共产党对非党无产阶毅的作用以及共产党和非

==========第247页==========
    4
    列宁全集第三十二爸
    党无产阶额对全体劳动群众的作用，就是在理論上根本违背共产生义，就是工团主义和无政府主义的傾向，而“工人反对派”的全部覌点正是浸透着这种倾向的。
    4.俄共第十次代表大会認为，上递这个派别以及共他个人想援引俄共党钢怒济部分有关工会作用的第5条来維护自已的蜡勰覌点的一切企图，同样也是根本不正确的。这一条說，“工会应当做到把作为铳一經济整体的全部国民經济的全部管理切实地集中在自己手中”，“用这样的方法来保証中央国家管理机关、国民怒济和广大劳动群众之間的密切联系”，并“吸引”这些群众来“直接参加經济管理”。
    俄共党網的同一条指出，使“工会逐渐摆脱行会的狹除性”，包括大多数劳动者“井逐漸地包括全体”劳动者，这个过程是工会“应当做到”的情况的先决条件。
    最后，俄共党辆的同一条还着重指出，工会“根据俄罗斯苏雉埃联邦社会主义共和国的法律和已有的实践，已是一切地方和中央工业管理机关的参加者”。
    工团主义者和无政府主义者，不考虑参加管理的这种实际怒驗，不严格地根据已經取得的成就和已經糾正的錯麒去檄繽发展这一經驗，却直接提出召集“选举”經济管理机关的“各殺生产者代表大会或全俄生产者代表大会”的口号。这样，党对无产阶級工会以及无产阶級对牛小资产阶級和純小资产阶殺劳动群众的頜导、教育和粗鞭作用，便完全被取滑了。因此，这不是糍锁进行井且改进苏傩埃政权已怒开始的建設新的怒济形式的实际工作，而是用小資产阶额无政府主义来破坏这种工作，而这样做只能促使資产阶殺反革命获得胜利。

==========第248页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    235
    5.除了理論上的錯誤和对苏維埃政权已經开站的經济建設的实际經驗所朵取的根本錯諛的态度：之外，俄共代表大会認为上逃的派别及其他类似的派别和个人的覌点还包含着很大的政治错誤，它是一种威胁着无产阶毅专政本身的存在的直接的政治危险。
    在俄国这样的国家里，由于小賽产阶极自发势力占有巨大优势，由于战争不可避苑地造成經济破坏、疫病流行、灾荒類仍和人民极揣貧困的状况，小资产阶毅和牛无产阶級群众中表现出特别严重的动搖情韩。这种动搖表現在时而佩向于巩固同无产阶极的联盟，时而丈佩向于資产阶毅复辟，而18、19和20世紀的历次革命的全部經驗都十分清楚地和合人信服地說明，在无产阶毅的革命先锋队的梳一、力盘和影响受到任何削弱的情况下，这种劲湍只会促成資本家地主的政权和私有制的复辟。
    因此，“工人反对派”以及同他們类似的分子的覌点，不仅在理論上是錯腿的，而且在实践上是小资产阶殺和无政府主义的劲指的表現，是削弱共产党的坚定的颜导路镂，是帮助无产阶殺革命的阶級敌人。
    6.根据上远一切，俄共代表大会坚决反对上逃的工团主义和无政府主义傾向的思想表現，認为：
    第一、必須同这种思想进行坚持不懈的思想斗争：
    第二、代表大会認为宣传这种思想是同俄共党員的称号不相，容的。
    代表大会青成党中央委員会严格执行大会的这些决定，同时指出，在各种专門的害刊和文集等等上可以而且应当划出一定的篇幅，使党具們能就上迦的各种周題群钿交换意見。
    技乎篇刊印

==========第249页==========
    236
    列宁全集第三十二毯
    10
    关于党的統一和无政府工团主义傾向的报告4
    (3月16H)
    同志們，我認为这个間題不需要談很多，因为整个代表大会在衬論各項問題时都已涉及到这些間题，而现在是应当以党代表大会的名义，也就是以全党的名义来正式发表意見了。“关于称一”的决曦，有很大一部分是說明政治形势的。决已翘印发給大家，你們当然都看到了。其中第7条不准备公布，这是→項特殊措施，它規定在中央委且，候补中央委員和中央监蔡委目的全体会議上，解三分之二的多数的同意，可以把中央委員开除出中央委员会，这項措施在有各种不同意見的代表参加的非正式会議上，會一再时論过。同志們，我們希望不要运用这一条。但是在新的形势下，我們面监着急制的韩变，我們希望滑除分裂的痕迹，因此这一条是必枣的。
    現在我談一淡关于工团主义和无政府主义傾向的决議。这个問題在大会尉論第四項議程时巳翘涉及到了。整个决蔬的精神是要确定我們对某些派别或思想倾向的态度。說到“傾向”，我們要强調指出，在这里我們还沒有发現任何已粱彻底形成、已經完全确定的东西，而只是一种政治趋向的开始，党对这种趋向是不能不有所估計的。大概你們都已辎看到关于工团主义和无政府主义倾向的决議，在决羲的第3条中，有一个地方显然是印蜡了（这个錯翼大家已經指出了)。应当改成这样，“例如，他們的”即“工人反对

==========第250页==========
    俄共（布）第十代表大会
    237
    派”的“下逃这条提網就是最能說明問题的：‘管理国民經济之权应当屬于联合在各种产业工会中的生产者的全俄代表大会，应当由他們选出中夹机关来管理共和国的整个国民經济'”。我們已經屡次在代表大会上，在非正式会議上和公开的全体会議上談到这个論点。我認为，我們已經說得很清楚，用恩格斯关于把生产者联合起来的論断来为这个論点辯护，无論如何是不行的，因为很明显，只要把原著切实查对一下就可以肯定，恩格斯講的是沒有阶敏的共产主义社会。这对我們大家来說都是毫无疑間的。一个社会已經沒有阶級，当然就沒有工人和农民，而只有生产者（工作者）了。我們从馬克思和恩格斯的所有著作中满楚地知道，他們是把还有阶级的时期和已經沒有阶毅的时期非常严格地区别开来的。馬克思和恩格斯冒經毫不客气地護笑邢些妄說在共产主义以前阶級就可以消灭的各种想想、言論和假想，馬克思和恩格斯認为，只有到共产主义，阶殺才能消灭55。
    我們第一次在实践上提出了这个滑灭阶級的問題，而在我們这个农民国家里，目前还存在着两个主要的阶級一一工人阶毅和农民，此外还存在着許多查本主义的残余。
    我們的党網明确指出，我們正在实行最初的步骤，我們还要桱过一系列的过渡阶段。但是在我們苏雉埃工作的实践中和整个革命的历史中，我們都可以清楚地看到，象反对派现在提出的这种理論定义，是多么不正确。我們清楚地知道，我国还存在着阶殺，井且会存在很八；在一个农业人口占多数的因家里，阶級必然要存在很八，存在箭多年。要建立起大工业，創立顧导农业的基硒，至少需要十年。这是在非常有利的技术条件下需要的最短期限。而我們知道，我們所处的条件是非常不利的。我們已怒有了在現代大

==========第251页==========
    238
    列宁金集剪三十二卷
    工业基础上建設俄国的計划，这就是科学家們所制定的电气化計划。突行这个計划的最短期限需要10年，井瓦是以此較正常的条件为前提的。但是我們清楚地知道，这种条件現在并不存在。也就是說，10年的时間对于我們是个非常短促的彻限，一-一这是不用說的。我們接触到了問题的中心：目前可能的情况是，一些敌視无产阶級的阶叙仍然存在，因此，我門目前在实践上还不能实現恩格斯的話。先要有无产阶級专政。沒有阶毅的社会是以后的事。
    总之，目前可能的情况是，一些敌昶无产阶級的阶級仍然存在。沒有阶級的肚会是以后的事。馬克思和恩格斯會經同那些总記了阶級差别而談論-一殺的生产若、人民或劳动若的人作过无情的斗争。凡几是箱微了解馬克思和恩格斯著作的人，都不会总記，他們在所有的著作中总是嘲笑那些欲論一般的生产者、人民、劳动者的人。一般的劳动者或一般的工作者是不存在的；或者是握有生产查料、全部心理和生活习榴都具有資本主义性質的小业主（他們也不可能是别的样子)，或者是具有完全不同的心理、同脊本家对抗、对立和斗争的大工业中的屋佣工人。
    在研究这个問題以前我們已經經过了3年的斗争，已翘有了运用无产阶級政权的翘驗，我們已錾知道，在各个阶級的相互关系上存在着多么大的困难，同时，阶额还存在，在我們生活的各个夹縫里和苏維埃机关内部还可以看到資产阶級残余。在这样的情况下，我們这里竟有人提出我箭过的邢种綱倾和提钢，那末这显然是一种工团主义和无政府主义的倾向。这样設井不过分，这样說是經过旗重考虑的。傾向还不是一个已鄹完全成熟的派别。傾向是一种可以利正的东西。人們已額有些走人歧途或者开始走入歧途，但还是可以利正的。我認为，俄文“傅向”这个字正是表达这个

==========第252页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    239
    意思的。这里强调的是，它还不是什么完全形或了的东西，还不难糾正；这里是希望引起警惕，是想全面地从原則上提出問題。如果菲能找出-…个俄国字可以更确切地表达这个意思，就骼提出来吧。我希银我們不要咬文咽字，而应当弄清这个基本論点的实質，不要在类似“工人反对派”所大量拥有的那些思想上纠褪不清。这可以藻我們的著作家以及这一思潮的頠导者去分析。在决議的末尾我們特地指出，在各种专門的菩刊和文集上可以而且应当划出一定的篇幅，使党具們能就上远的各种問題祥細交换意见。我們现在不能对这个問避置之不理。我們是一个在极端困难条件下进行斗年的党。我們必須对自己說，为了保持梳一，对子一定的倾向必須加以斥費。倾向既然已經形成，那就应当把它揭露出来，进行討論。如果需要群尽地衬論，我們也非常欢迎，我們可以找出一些人来祥知引証各种文献，如果認为需要井且恰背的話，我們还可以在国际范围内提出这个問題，現在你們都听了共产国际代表的报告，你們知道，在国际工人革命运动的队伍中存在着一种左的倾向。我們現在所談的傾向，同德国共产主义工人党的无政府主义傾向是一样的，在上届共产国际代表大会上同这个党作过尖說的斗争56。当时用来部論它的詞句，往往此“傾向”这个字要尖鲶得多。你們知道，这是一个国际性的間题。因此，想用不再尉論、到此为止的办法来粘束这种傾向，是不正确的。但是，理論上的争論是一回事，党的政治路韆和政治斗争则是另一回事。我們这里不是争論的俱乐部。当然，我例可以而且一定要出版一些文集和专門的普刊，但是我們首先要在最艰苦的条件下进行斗争，因而必須团桔
    一致。在这种情况下，如果用组械“全俄生产者代表大会”之类的建護来扰乱政治争論和政治斗争，那我們就不能同心协力、团锆一

==========第253页==========
    240
    列宁全集第三十二卷
    致地前进；这不是我們要在若干年内执行的政策。这是破坏党齐心协力的工作的政策，这种政策不仅在理論上是錯麒的，它的錯勰还在于不正确地規定了各阶級的关系。阶殺关系，一一这是一种根本的和主要的东西，沒有它，也就沒有馬克思主义，关于这个間題共产国际第二求代表大会也作过决的。目前的情况是，非党的自发势力正在产生小資产阶級的动搭，这种动格在俄国現在的經济状况下是不可避免的。我們必須記住，内部的危险在某种意义上比邓尼金和尤登尼奇的危险还要大，因此我們不仅需要形式上的团結，而且需要非常坚固的团桔。为了建立这种团粘，我們就非有这样一个决議不可。
    其次，我認为决議的第4书是非常重要的，它对我們的党網作了眞正确切的解释，也就是說，作了出自作若本人的解释。代表大会是党辋的作者，因此代表大会应当作解释，以便桔束这种动搖现象、甚至是玩弄党網的現象：似乎党綱中关于工会間題，說得正好跟某些人所希望的一样。你們都听到了梁贊諾夫同志在这个群台上对党綱的批評，我們美要谢谢这位批評家的理論研究！你們都听到了施骼普尼柯夫同志提出的批評。对这种批部是不能保持沉默的。我認为，在这里，在这项决議中，我們有了我例当前所需要的东西。党綱是由代表大会确定的，代表大会是党的最高机关，因此，应当以代表大会的名义說：我們是这样理解党網的。我再說一逼，理論的争論井不是到此为止。可以对党钢提出修改意見，在这方面不能有任何禁止。我們井不認为我們的党綱已怒尽善尽美，无可更改，但是我們現在沒有接到正式的提議，我侧还沒有花时間研究过这个間题。我們如果仔細閱藏党綱，就会看到下面的話：“工会应当做到…切实地集中等等”，“应当做到切实地集

==========第254页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    41
    中”，一一这句話应当加以强翡。而从再前面的儿行中我們还可以看到：“根据法律，工会是一切地方的和中央的生产管理机关的参如者”。我們知道，资本主义的生产是在世界所有先进国家的协助下用儿十年的时間建立起来的。，难道我們会幼稚到这种地步，霓靶为在一个工人占少数，无产阶級先锋队和农民群众已疲憊不堪、流尽僻血的国家里，井且在处于极端贫困的时期，我們却可以迅速地完成这一过程嗎？！我們甚至还沒有打下基硒，我們只是刚开始根据經驗計划怎样在工会的参加下管理生产。我們知道，主要的障碍是役困。說我們沒有吸收群众参加工作是不对的；相反，工人群众中任何比較有才干的人，都得到我們最與誠的支持。現在唯一一需要的是形势能够稍微锾和一下。我們至少要有一两年不发生飢荒的休息时間。从历史来看，这是一个极短的期限，但是在我們目前条件下，这却是一个很长的时期。只要有一两年不发生航荒的休息时間，并且使燃料供应正常，保证工厂开工，我們就可以从工入阶毅那里得到百倍的支持，而且可以从他們队伍中提拔出此現在多得多的人才。这是任何人都不会而且也不能怀疑的。目前我們沒有得到这种支持，这井不是因为我們不想得到支特。为此我們正在做我們所能做到的一切。誰也不能設，政府、工会或党中央在这个問题上放过了任何水机会。但是我們知道，因苦达到了极点，到处都是航饿和贫穷，在这个基磞上往往产生了消极的心理。我們不要怕如实地就出这种不幸和灾祸。正是这些东西阻碍着群众的热情。根据梳計材料我們知道，在管理机关中工人已占60%，在这种情况下，想按照施略普尼柯夫那样来解释党树上的“工会应当做到…切实集中”等，是絕对不能容許的。其正确切地解释党綱，可以使我們把必要的策略.上的团秸和

==========第255页==========
    242
    列宁量埃第三十卷
    統·同必要的自由争論結合起来，这一点在决議的末尾已經者重指出了。决曦是怎样競的呢？讓我們藏一下第6点：
    “根据上迦一切，俄共代表大会坚决反对上逸的工团主义和无政府主义傾向的思想表現，并認为：第一、必須同这种思想进行坚持不懈的斗争；第二、代表大会認为宜传这种思想是同像共党員的称号不相容的。
    代表大会賣成党中央委目会严格执行大会的这些决定，同时指出，在各种专門的害刊和文集等等上可以而且应当划出一定的篇幅，使党具們能就上远的各种問題群細交换意見。”
    你們都是各方面的鼓动家和宣传家，难道你們不知道在战斗的政党内部进行思想宣传和在专門的潜刊、文集上交换意見是有区别的嗎？我相信，任何一个癩意深入了解这个决蔆的人，都会看到这种区别。我們把这一傾向的代表吸收到中央委員会里来，我們希望这些代表在中央委員会里能够象一切有党悟的、守紀律的党員邢样来对待党代表大会的决議；我們希望他們帮助我們在中央委員会里分清这一界限，而不要造成特殊状况；我們要弄清在党内发生的究竞是什么間題，是在战斗的政党内部进行思想宣传呢，还是在专門的害刊和文集上交换意見。誰有兴趣想仔細研究恩格斯的那段話，那蕊去研究好了！有些理論家粱常向党提出有盘的意见。这是很必要的。我們将要出版两三大本文集，这是有盆的和絕对必要的。但是，难道这跟綱顧上的斗争相同喝？难道可以把这混淆起米嗎？凡是顎意渫入研究我国政治形势的人，是不会把这混淆起来的。
    不要阻碍我刚的政治工作，特别在这严重的关头，但是也不要故弃科学的探討。如果施略普尼柯夫同志（举例来說）想在最近几

==========第256页==========
    俄共（布）第十头代表大会
    243
    个月内利用空余时間，为不久前出版的、叙速他地下革命斗争經题的集子赖写第二卷来分析“生产者”这一概念，那就請写吧！而目前的这一决羲，却应当成为我們的路标。我們开展了最广泛、最自由的时論。“工人反对派”的糊顧會都在发行25万份的党中央机关报上登截。我們从各方面尽可能地考虑了这个辆顧，我們根据这个綱服进行了选举，最后，我們石开了代表大会，而大会对政治伊論做了总結，井且指出，傾向是肯定的，我們不要再捉迷藏了，应当坦白地說，倾向就是傾向，必須加以糾正；我例一定要糾正这种傾向，至于争論，那将是理論上的争論。
    因此，我再次提議通过井且赞成通过这两頂决議，巩固党的梳
    一，井且正确規定党的会議应骸做些什么，个别颗意帮助党的、从事某些理論問题研究的馬克思主义若和共产党員在空余的时間可以自由地做些什么。（鼓撑）
    11
    关于党的犹一和无政府工团主义傾向的报告的结論
    (3月16日)
    同志們！我們在这里听到了非常刺耳的話，其中最刺耳的要算是指责我們的决議是一种誣度了。但是，有一种刺耳的話是不攻自破的。你們手头都有决議。你們知道，我們吸收了两名“工人反对派”的代表参加中央委具会，井且我們用了“領向”这个詞。我强稠的是这个嗣的意义。无論是施略普尼柯夫还是梅德椎捷夫都沒有提出别的嗣来。我們在会上批評了受到各派代表-一致批秤的

==========第257页==========
    244
    列宁全集第岂十二张
    提網。这样怎么能够說是誣蔑呢？如果有人把实际【：不存在的东西加到一些人的头.上，那用“部度”这种刺耳的字眼还有些道理。而現在，这只不过是一种气話。这只是强詞夺理！
    現在跳一睒会上提到的几个間題。有人說，对“民主集中派”不公平。你們都看到，关于“民主集中派”的代表在这里提到的中央人选間題，在各派之間是怎样逐渐达成协義和怎样交换意見的。你們知道，从“工人反对派”中所有的人和各派中許多最有声望的同志和代表都参加过的那永非正式会義起，我个人就公开說，我門欢迎“工人反对派”和“民主集中派”的代表参加中央委員会。在这次有“工人反对派”全体同志和各派代表参加的会議上，誰也沒有对这一点提出异藏。十分明显，后来“民主集中派”的代表选上了候补委具，而沒有选上中央委具，这是各派之間檵交换意見和取得协議的糖果。因此，把这看成是对“民主集中派”有什么不信任或不公车，完全是无事生非。我們在中央委具会里尽了一切努力，希望尽量做到公平合理。这是事实，誰也不能抹杀。因此，得出粘論說不公平，这实在是无事生非！父如“民主集中派”的一个同志說，快滚的第7条是不必要的，因为中央本来就有权利这样做。我刚提議不公布第7条，我們希望不用这一条，这是一利极端措施。但是，“民主集中派”的一个同志說：“你刑根据党章本来就有权利这样做。"可見他不懂得党章，不懂得民主集中制的原則，不懂得集中制的原則。讓代表大会选出的中央委具会有权开除中央委自，这是任何时候任何民主制和任何集中制都不容許的。（喊声：“可以通过党组搬”)更不能通过党粗辍。代表大会选出中央委具会，这是对它表示最大的信任，被它来丽导。至于說中央委具会对中央委員有这种权利，邢是我們党在任何地方、任何时候也沒有容部

==========第258页==========
    便共（布）第十次代表大会
    245
    过的。这是一种极端措施，只有党察到情况十分危险，才能例外使用。·这时要名开非常会蔬，由中央委具、候补中央委且和监察委具
    一起参加，并且都有同等的表决权。这种制度，这种47人的全会，在我們党章上沒有規定，实践上也从来沒有用过。因此我要再說
    一遍，“民主集中派”的同志們无論对党章、对民主集中制的原則、对集中制，都是一无所知。这是一种极播措施，我希望我不去用它。这种措施說明，只有在可能因分歧的一方而引起分裂的时候，党才朵取你們所听到的这种措施。我們不是小孩子，我們見过困难的时刻，見过分裂，翘历过分裂，我們知道分裂是怎样的痛苦，因此也就不怕实实在在地說出这种危险。
    在过去的一些代表大会上也有过很尖銳的分歧，但是有沒有因共中一方而引起分裂呢？沒有。現在有沒有呢？有。并且已經屡次出现了。我認为，現在有了上远的决議就有办法对付这种意見分歧了。
    还有人說，这种决議井不能造成莸一，根据决議看来，进行批部似乎必須通过省委会，似乎对“工人反对派”的同志有某种不信任，因此就使他們很摊参加中央委具会。这也完全不对1我在一开始就說过为什么选用“倾向”这个嗣。如果你們不欢喜这个酮，那可以把必个决羲基本上通过，然后把它交給主席团，尽量改得緩和一→些。如果我們能找到更緩和的詞，邪我提議把“傾向”这个司换掉，其他地方也可以改得锾和一些。我們不反对这样做。但是現在在大会上，当然不是尉論这些細节的时侯。可以把决曦交耠主席团加以修訂，把語气改得援和一些。在这方面是不必太激烈的，一我并不反对这种做法。但是，說决議是要挑拨党内一部分人反对另一部分人，这无論如何是不正确的。

==========第259页==========
    248
    列宁余集第三十：袋
    我不了解满馬拉“工人反对派”的成分，我从来沒有到过那里，低是我相信，除了“工人反对族”外，任何一派的中央委員或任何-…派的大会代表，只要他想在馬拉組饿的会議上証明决議不是什么挑拨，而只是号召統一，那他一定可以做到这一点。能在这里用“挑拨”这种詞，就設明他是忘記了关于統一的决議的第5条，在这
    一条中已承認了“工人反对派”的功劳。难道在决議中不是两方面都提到了嗎？一方面论“出現了一种傾向”，另一方面，請你們藏藏第5条：“同时，代表大会声明，在例如所謂的工人反对派’特别关心的間题，即声除党内的非无产阶殺分子和不可靠分子、反对官僚主义、发揚民主和工人的主动性等等間題上，任何切实的建蔬，都应当十分認宾地加以考虑”，等等。难道这是挑拨嗎？这是承認他們的功劳。我們說，一方面，你們在争論中暴露出了一种在政治上是危险的傾向（这：至在梅德椎捷夫同志的决藩中也蘑弯抹角地承韶了)，但是接着我們父說，至于反对官僚主义的周题，我們承認我們还做得不够。这是在承認他們的功劳，而不是挑拨！
    吸收“工人反对派”的同志参加中央委員会，这是表示同志的信任。在这以后，只要不是派充满派别斗争情籍的人去出席会議，邢末这个会議就会得出結論說，决羲中井沒有什么挑拨，而是表示了同志的信任。至于朵取最极端的措施，那是将来的事情，現在我們还不这样做，目前我們还是表示同志的信任。如果你們发現我例有理論上的错斜，那我們可以出版儿十册文巢来討输，如果有些年輕的同志，例如藤馬拉粗織的同志，在这个問题上有什么新的意见要鞲，那末裤馬拉的同志，請髒吧！我們一定把你們的某些文章发表出来。本来任何人都懂得，在代表大会上发言和在会外乱蒂

==========第260页==========
    俄共（布）第十次代表大会
    247
    是有差别的。只要你們对照一下决簇的原文，就会看出，它只是做了理論上的、原則上的指示，而沒有絲亳侮辱性的东西，同时它还承認，有些人在反对官僚主义的斗争中有功劳，表示希望得到他們的帮助，此外，这个集团的代表还被选进了中央委員具会，这在党内可說是最高的信任了。同志們，正因为这样，我提羲用記名投票通过这两項决議，然后把决議交給主席团加以修酊，把提法改得援和
    一些；眨然施略普尼柯夫同志也在主席团里，大概他一定会找到延恰当的嗣来代替“倾向”这个詞的。
    关于是請辞职的問題，我提義通过如下决議：“代表大会号召已被解散的‘工人反对派'的一切成具服从党的紀律，責命他們撇籁挝任党委托給他們的职务，对于施略普尼柯夫同志以及其他任何人的辞职，一概不准。"
    12
    对梁贊諾夫修改关于党的統一的决議的意見
    (3月16日)
    我認为梁贊諾夫同志的顺望可惜是不能实现的。知果在根本問题上发生了分歧，我們决不能刺夺党和中央委具向全党申拆的权利。我想象不出我們怎么能这样做！本届代表大会对下届代表大会的召开，不能加以任何約束，否則，一且发生了象籍桔布列斯特和約那样的間題怎么办呢？你能担保不发生这样的間題嗎？这是不能担保的。可能，那时又得因为政見不同而召开大会了。（梁赞諾夫：“就因为一个問题馬？”)当然是这样。但是在您的决藤中

==========第261页==========
    248
    列宁全集第三十二卷
    却写道：决不因为政見不同而召开代表大会。我認为，这我們是不能集北的。当然，如果关于統一的决議和革命的发展使我們团粘起来，也就不会再因为政见不同而召开代表大会了。我們在这次大会上所得到的教訓，决不能够忘記。但是，如果发生了根本分歧，是不是能够禁止把分歧意見提交全党来裁决呢？不能！这是过高的颜望，是无法实现的，因此我提議加以否决5。
    13
    关于燃料問題的演說
    (3月16日)
    我来发表一点意見。我赞成把燃料間題交給专門委員会。毫无疑問，燃料危机在我国整个經济建設中即使不是一个最重要的間题，也是一个主要的周题。但是我这样間自己：不把問題交給专門委具会，不研究各种文件，了解主要的間題究竟在哪里，一一是机关有缺点，它們胡作非为呢，还是农民經济薄弱，农民缺少运送木柴所必需的馬匹，一一不这样，而只根据李可夫同志代表最高国民邂济委員会主席团所作的报告和拉林问志批部这一政策的补充报告，我們是否就能够对这个极共复杂的間題做出最后的决定呢？我这样間自己：不通过专門委員会我侧是否能够做出决定呢？肯定地說，不可能。因此，比較实际些的做法还是选出一个人数較多的专門委具会，主要由地方上的这样一些同志参加：他們熟悉燃料工作、特别是木柴工作，他們不只是在理論上懂得这項工作，而且在这一部門工作过，根据亲身的实际饗驗懂得这项工作。委具会不仅要听取报告，还要邀請許多人来根据文件审查报告人和补

==========第262页==========
    俄共（布）第次代表大金
    249
    充报告人的意見。然后，委員会向中央提出报告，中央再根据报告对这方面的工作做出一系列的重要决定。这种办法要比在大会上争論有效得多，有盘得多，争論会花費掉我們整天的时間，而結果我們还是要把問題交給专門委其会。
    14
    关于燃料問題的提議
    (3月16E)
    我提議委托森林总管理委員会立即邀請实际熟悉燃料和木柴机关的工作的大会代表举行一个会議，迅速規定各种紧急措施，特别是关于浮运木柴的問随。
    15代表大会閉幕詞
    (8月16)
    同志們，我們的党代表大会現在阴暮了。这次代表大会是在我国革命的重要关头召开的。多年的帝函主义战争和后来的国内战季，使国家受尽折磨，破毁不峨，所以当国内战争粘束，开始从事恢复工作的时候，我們便遇到了异常困难的情况。因此，分裂或者說瓦解的因素，即小費产阶級和无政府主义的自发势力正在抬头，这是不足为奇的。造成这种情况的主要原因之一，就是貸困和絕翠情精在极端地、空前地加深，它籠罩着千百万人，而且也影响了很多看不到出路的人。但是，同志們，我們知道，我国經历过比这

==========第263页==========
    250
    列宁全集第三十二卷
    艰难得多的时期。我們絕对不是閉眼不看危险；也絲毫不自目乐观，我們坦白地对自己和同志說，危险是很大的，但是同时，我們坚定不移地依靠无产阶級先峰队的团結一致。我們知道，除了觉悟的无产阶級之外，再沒有任何力量能够把千百万分散的、解常遭到严重灾难的小农联合起来，把他們从經济上和政治上联合起来犬反对剝削者。我門相信，这个力量已經在斗争的实驗中，在革命的艰苦实驗中，得到了充分的锻炼，已經足以应付一切严重的考数和新的因难。
    同志們，就象代表大会根据这个精神通过的各項决袭一样，大会关于对待农民态度問題的决議是有非常重大的意义的。我們在这里非常清醒地估計了各阶毅之間的关系，我們門不怕公开承，我侧遇到的是一项最因难的任务，这就是要在目前无法建立正常关系的条件下，正确地处理无产阶额同占人口多数的农民的关系。所謂正常的关系，应当是井且只能是这样：无产阶級掌握了大工业，学握了大工业产品，因此不仅能充分滿足农民的需要，而且能供給他們生活资料，使他們的境况得到改普，使人們明显地看到和威党到同資本主义制度的尝别。这样并且也只有这样，守能建立起正常的社会主义祉会的基酣。我們現在无法做到这一点，破环、穷困、贫苦和失望把我們压得喘不过气来。但是，为了易于消除这些恶果，我們必須适当地調整现存的关系，最然我們在十分艰苦的战争时期已經建立了这种关系。农民有最充分的理由表示不滿，这一点我們不想加以掩飾。我們要更群細地进行解释，設明我們要尽一切力量来消除这种情况，来更多地照领小业主的生活条件。
    我們必須尽一切力量来改善小业主的生活，給小农更多的东

==========第264页==========
    假共（布）第十文代表大会
    251
    西，为他們剂造更稳固地进行經营的条件。我們不怕这样做会使同共产主义敌对的倾向发展起来，它是一定会发展起来的。
    同志們，我們就是应当以这样的特神来清醌地估計这种关系，应当有充分的决心来重新审查以至改变我們的政策，因为在历史上我們还是第一次要在若干年内建成祉会主义肚会的基础，建成无产阶級国家的基础。我認为，我們代表大会在这方面的工作会有更完滿的結果，我們在这个根本問题上一开始就是完全一致的。关于无产阶额先锋队同本阶毅群众的关系間题和无产阶級同农民的关系間通，是必須做出一致的决定的，而我們在这两个根本間題上都沒有意見分歧。尽管我們是在极其困难的政治条件下来解决問题的，但是在这一点上我們表现了空前的团桔。
    現在讓我来談談另外两个問題，这两个問題請不必記录。第
    一个是关于巴庫和格罗茲内的租讓問题。这个間题在大会上只是順便提了一下。这次会議我沒有参加，但是有人告诉我，某些同志仍引旧表示不滿或不信任。我韶为这是毫无根据的。中央对格罗兹内和巴庫的租讓問題作过認滨的研究，會翘儿次成立专門委員会，井請有关的部門做过专門报告。趣初有过分歧，进行过儿次表决，在最后一大表决后，已解沒有任何一个中央委具耳想使用自己的当然权利把間題拆諧代表大会了。我認为，新的中央委目会无論在形式上或实际上，都有充分的权利根据代表大会的决罐来解决这一重大問题。沒有租護，我們就得不到完善的现代養本主义技术的帮助。不利用这种技术，我們就不能在开采石油这种对世界經济具有重大意义的部門里正确地建立起我們的大生产的基酬。我門旗一个租釀合同都还沒有签訂，但是我們要尽一切努力来签訂合同。你們在报上看到骇設巴犀-梯沸里斯轍油管的消总沒有？

==========第265页==========
    252
    列宁圣集第三十二卷
    你們很快就会看到这个轍油管-一敷骰到巴土姆的消总的。这样就能通向世界市場。我們的目的就是为了改善我們的怒济状况，加强共和国的技术装备，提高产量，增加我国工人所需要的食品和滑費品的产量。这方面的任何改善，对我們都有极大的意义。因此我們不怕租出格罗兹内和巴庫的一部分；租出格罗兹内的：和巴庫的'/4，我們就能用它一一如果能够实現的話一来使其余的4赶上先遇養本主义国家的先进技术。否則，我两在目前就做不到这一点。这是切了解我国經济状况的人都懂得的。而只要有了根基（哪怕是用儿亿金卢布换来的），我們就可以蜗力使其余的314赶上去。
    第二个問题是率过专門审查的、主席团关于做传达报告的方法的一个决定，这个間題睛不要公布。你們知道，在这火代表大会上，我們一直是在十分紧张的环境中工作，部多人都被派往别处，离开了大会，这种情况过去是从来沒有过的。因此需要比較冶耀地和傧重地制定一个怎样到地方上做传达报告的計划，在这方面应当做出一→个必須遵守的明确的决定。有位同志已經拟好一項主席团給到各地去的人的指示草案，現在我来藺一下。（藏指示草案)8关于这个問題，我已經簡单地談过了。我想，刚才藏过的短短儿行，已經足以使每个代表仔細地考虑問題，在做传达报告时注意必要的凿旗，不要夸大局势的危险性，絕对不要使自已和周围的人威到惊慌失措。
    目前，世界脊本主义正在掀起一次空前瘋狂的、欲斯底里的运动米反对我們，因此我們就更不应当而且絲毫沒有理由惊慌失措。昨天我征得契切林同志的同意，拿到了一份有关这一間题的汇辐，我想听一听这个东西对大家是有好处的。这是一份关于俄国国内

==========第266页==========
    俄共（布）第十火代袁大会
    253
    局势的种种懿言的汇編。镉輯汇辐的同志写道，在西欧各国的报刊上，从来沒有象最近两周这样出現这么多关于苏維埃俄国的乱
    七八糟的謠言和荒唐的捏造。从3月初起，所有西欧各国的报刊都連日登戴大批担造的消息，例如說俄国发生了起义，反革命取得了胜利，列宁和托洛茨基逃到了克里木，克里姆林宫整起了白旗，彼得格勒和莫斯科的街道上血流成河，井且筑起了街垒，成群粘队的工人从山上涌向莫斯科去推摧翻苏維埃政权，布琼尼投到叛乱痞方面去了，反革命在俄国的許多城市中都取得了胜利，一他們一会兒提到这个城市，一会見又提到那个城市，几乎把俄国的大多数省城都数遁了。这个运劲規模很广，井且是有步骤的，这說明它是由所有主要国家的政府周密策划的一求有計划的行动。3月2日，
    Foreign Office①通过《Press Association》②声明已經发表的許多滑息是不可靠的，可是过了不八，Foreign Office自己又发表了许多关于彼得格勒发生起义，喀琅施塔得蟹队炮鏨彼得格勒，莫斯科展开巷战等消息。
    3月2日，英国所有报衹都登截了关于彼得格勒和莫斯科起义的电訊，殺列宁和托洛茨基逃到了克里木，莫撕科有14000工人要求召开立宪会饿，莫斯科兵工厂和莫斯科一庫尔斯克事站落入想义工人的手中，彼得格勒的西里島完全被起义者占领。
    我再从下面几天的广播和电部中举出几个例子：.3月3日克需什科从倫敦来电說，《Reuter》社9也，眼着散布彼得格勒起义的謠言，井且大事渲染。
    3月6日：驻柏林記者麦松向钮約发出电訊說，从美国来的工
    ①外交部（类国）。一额者注
    ②报抵联合会。一树着注

==========第267页==========
    .254
    列宁量集第兰十二卷
    人在彼得格勒的革命中起着重要的作用，因此契切林已电合加涅茨基将軍禁止美国来的侨民人境。
    3月6日：季诺雜也夫逃往奥拉尼恩包姆。莫斯科紅軍炮兵炮森工人区。彼得格勒和各方面的联系都已貂被切断（雒干德通部社)。
    3月7日：克雷什科来电說，据列維里方面报道，莫斯科已筑起街垒；：各报发表了来自赫尔辛福斯的消总，說切尔尼果夫已为反布尔什雜克的軍队占顧。
    3月7日：彼得格勒和莫斯科都已落入起义者手中。敖德藤发生起义。謝明諾夫有頜25000名哥藤克沿西伯利亚向前推进。彼得格勒革命委具会控制了城防工事和酷队（英国波尔久电台通部)。
    脑恩3月T日：彼得格勒工厂区发生起义。整个沃倫都爆发
    了反布尔什雜克的起义。
    巴黎8月7日：彼得格勒落人革命委員会手中。Matin》报60报道說，据偷敦消思，克里姆林宫已竪起白旗。
    巴黎3月8日：暴动者已占领紅丘炮台。普斯可夫省紅軍軍团曄变。布尔什雉克将巴什基里亚人翻往彼得格勒。
    3月10日克雷什科来电：許多报紙提出疑問，彼得格勒到底陷落了沒有？据赫尔辛斯消，息，彼得格勒已有4落入叛乱者手中。托洛茨基，或者据另一滑息設是季諾維也夫，正在指揮托斯諾或彼得巴甫洛要塞的战斗；另訊，布魯西洛夫被任命为总司合；里加消息：彼得格勒除車站外，已于9日被全部占假，缸軍撒往加特契钠；彼得格勒的罢工若提出“打倒苏維埃和共产党人”的口号。英国陆軍部声明，喀琅施塔得和彼得格勒的叛乱者是否已經会合，

==========第268页==========
    俄共（布）第十实代表大会
    255
    現在还不知道；但是，据它报道，季諾維也夫正在彼得巴甫洛要塞中指揮苏維埃部队。
    再从这一时期的大量酱言中举儿个例子：藤拉托夫已經成立了反布尔什維克的独立共和国（脑恩3月11日）。伏尔加河流城的各城市中大肆屠杀共产党人（同上）。明斯克省的白俄罗斯武装部队同红軍发生冲突（同上）。·
    巴黎3月15日：《Matin》报报道流，庫班和顏河的哥藤克举行了大規模的起义。
    脑恩3月14日发表消息說，布琼尼骑兵在奥勒尔附近州人叛乱。此后父陆毅发表消息說，普斯柯夫、敖德蘧和其他城市发生了起义。
    8月9日克拉辛来电：《Times》61驻华盛颠記者說，苏雉埃制度即将垮台，因此，美国同边境各国建立关系的事将要推迟。此外还不断传出滑息說，美国銀行界認为在目前情况下同俄国通商葡直是赌博。
    《Daily Chronicle》62驻紐豹記者早在3月4日就說过，美国的实业界和共和党韶为目前同俄国建立貿易关系是一种賭博。毫无疑間，这种盖言攻势不仅是要影响美国，而且是题影响在倫敦的士耳其代表团和西里西亚的全民投票。
    同志刚，情况是非常清楚的。全世界的报刊一那里的出版自由，就是百分之九十九的报刊都被腰趣万貫的金融互头所收买一展开了帝国主义者的世界大进軍，他們首先想破坏克拉辛已怒在进行的对英貿易协定和即将进行的对美贸易协定，我指出过，对美貿易协定，我們正在这里进行談判，在代表大会开会期間对此也督有过指示。这一事实說明，包围着我們的敌人在不能实

==========第269页==========
    256
    列宁柔集第三十二徐
    行武装干涉的附候，就指望叛乱了。喀琅施塔得事件表明了同国际賽产阶激的联系。此外，我們看到，国际资本的实际利盘，使他們现在最怕恢复正常的貿易关系。然而，这种关系他們是破坏不了的。到我們莫斯科来的一些大资本家，对所有这些謠言都失去了信心，他們說，美国有一个公民团体，正在用一种新奇的方法来为苏維埃国宣传。
    这个团体从各种各样的报纸上，把几个月来所有关于俄国，关于列宁和托洛茨基逃跑，关于托洛茨基枪毙列宁或列宁枪毙托洛茨基等等消息都收集起来，辊成了一本小册子。这对苏雉埃政权来說，翼是再好不过的宣传了。他刚逐日地把列宁和托洛茨基一次又一大被枪毙、被杀死的消息收集起来（这些消息每月都要重复的)，最后，他們把它辐成集子出版。现代美国登产阶级报刊已經完全丧失了威信。这就是国外的200万俄国亡命者（地主和資本家)为之服务的敌人，这就是同我們对立的養产阶級大軍。他們来武武破坏苏雜埃政权的实际成就和貿易关系吧。我們知道，这是做不到的。拥有成千万家报紙和向全世界报道新聞的国际报刊界发表所有这些消息，就再→次表明了敌人在紧紧地包围着我們，也表明了这些敌人和去年此起来巳經大大地削弱了。同志們，我們应当懂得这一点！我想大多数到会的代表都已鄹了解，我們的分歧应当有怎样一个限度。自然，在进行大会年論时是沒有办法把握这个限度的。不能要求一个刚刚参加斗争的人，一下子就懂得这个限度。但是，只要看到我們的党是世界革命的策源地，看到全世界的国家都联合起来对我們发动攻势，我們就会很清楚了。護他們发动攻势吧，我們看到这种攻势，也就确切知道我侧分歧的限度了，我們知道，由于这次代表大会的团結一致，我們一定能羹

==========第270页==========
    俄共（布）第十实代表大会
    257
    正精束分歧而达到稻对的統一，我們的党已粱锻炼得更加坚强，它必将取得愈来愈大的国际胜利！（热烈鼓掌）
    至文第一次载于1$21年莫斯科出版的“俄国共产党第十次代表大会。速記記录(1921年3月8一16日)”一盡按惑書原文刊印井根据速配配录做过校)

==========第271页==========
    258
    在全俄运輸工人代表大会上的演說
    (1921年3月27日)
    同志們，荚我首光戚谢你們对我表示的敬意，同样也向你們的代表大会致敏。（热烈战掌）在沒有蕃到直接有关你們代表大会的任务、你們的工作和整个苏椎埃政权对你們代表大会的期望这个题目之前，讓我先从略微离开本題的地方蒂起吧。
    刚字我从你們会場上走过时，看見这样一个标語：“工农統治永远存在”。不蜡，这个标語不是挂在通常的地方，而是放在会場角.上，一也許，是誰看出这个标語有毛病，把它移到一边去了，一一我薇了这个奇怪的标語，便想到在我們这里，怎么迪这种最起碼最基本的东西也存在着不正确的認畿。老实說，如果工农统治眞的永远存在，那末也就永远不会有肚会主义了，因为祉会主义就是滑灭阶殺，而既然存在着工人和农民，也就存在着不同的阶級，因而也就不能有完全的赴会主义。所以当我想到，在十月革命已都过了三年牛以后，怎么我們这里还会有（虽然向旁边移开了一些)这样奇怪的标語的时候，同时我也就想到，对于在我国最流行最常用的那些口号，大概也还存在着很大的腿解。举例来說，我們大家都唱着：現在我們在进行最后的斗争，一一这也就是我們到

==========第272页==========
    在全俄运输工人代技大会上的横设
    259
    处重复的一个最流行的口号。可是如果要問間很大部分共产党員：你們現在进行的斗争一不是最后的斗争（哉是最后的当然多少有点过火)，而是我們最后的斗年中的一次斗争一究竟是反对誰，我想，恐怕只有很少数人能正确回答这个問题，只有很少数人能明确了解，我們現在进行的我們最后的斗争中的一次斗争，究凳是反对什么或者反对誰。我党得，在現在这个春季里，由于发生了引起广大工农群众注意的政治事件，就必須重新审查一下，或者至少要武着审查一下这个問題：在现在这个春季里，也就是說在目前，我們进行的最后的斗昏中的一求斗争，究竞是反对誰。我現在就来髒髒这个問题。
    为了了解这个間題，我以为首先要再来尽量精确尽量清醒地覌察一下各种瓦相对立的力量，这些力量的斗争决定着苏維埃政权的命运，而且一般来，也决定着无产阶級革命，即推翻俄国資本和其他各国资本的这一革命的进程和发展。这些力显究竟是怎样的呢？它們是怎样互相对垒地集桔起来的呢？它們目前是怎样部署的呢？每→次比較严重和紧张的政治局势，每一次新的、哪怕是不很大的政治轉折，都应当促使每一个有头脑的工人和农民去思考这样个問题：現在究竞有娜些力量，它們正在怎样集桔起来。只有善于正确地、完全滞醒地而不是憑着自己的威情和願望来估訏这些力量，一只有这样，我們才能对我們的一般政策以及我們最近的任务做出正确的秸論。所以，現在我就来扼要地善講这些力量。
    这些力量，总的說来有三种。我先从最接近我們的一种力量即从无产阶級講起。这是第一种力量。这是第一个特别的阶毅。你們都清楚地知道这一点，因为你們本身就生活在这个阶級中間。

==========第273页==========
    260
    列宁全集第三十二卷
    目前这个阶級的情形怎样呢？在苏維埃共和国中，它是这样一个阶級：它在三年牛以前夺取了玫权，在这个期間内实現了統治，实行了专政，井且在这三年牛的时間里此其他一切阶級都遭到了更多的苦痛、灾难和贫困。这三年牛的时間一一其中大部分时間，是在苏雜埃玫权所进行的抵抗整个資本主义世界的殊死的国内战年中度过的一对工人阶毅，对无产阶毅殺来，是意味着世界上从来沒有过的灾难、困苦和牺牲。結果发生了奇怪的事情。那个夺得了政治統治的阶激，是在意藏到它是独自夺取政治莸治时夺得了这个然治的。这就是无产阶额专政这个概念的内容。只有当个阶級知道它是独自夺取政权而不用什么“全民的、普选的、全民親为神圣的”政权的空話来自欺欺人的时候，无产阶级专政这一概念才有意义。你們都清楚地知道，爱說这种盛話的人很多，甚至多得不得了，可是无論如何，这总不是无产阶級里面的人，因为无产者都了解，井且在宪法即共和国的基本法中写道，这里的問题是无产阶級专政。这个阶級懂得它是在非常困难的条件下独自夺取政权的。'它实現这一政权时，也同其他任何专政所采用的方法一样，即以最大的坚定性，以不屈不挠的精神，来实現自己的政治統治。同时，在三年牛来的政治流治期間，它所遭到的灾难、困苦、飢餓和經济状况的恶化，也是历史上任何一个阶級从来沒有遭到过的。因此，我們看到，在誙历了这种超乎寻常的紧张之后，这个阶級自然也就显得特别疲態，特别因乏了。
    武間，在一个无产阶毅和其他居民此想来只占极少数的国家里，在一个被軍事力量把自已同有着人数更多、更有党悟、更有紀律、更有組的无产阶极的国家强行隔离开来的落后国家里，井且是处在全世界资产阶极的反对和进攻的条件下，一个阶额是怎么

==========第274页==========
    在全俄运辙工人代表大会上的演說
    261
    能够实现自已的政权的呢？怎么能够維持三年牛之八呢？这是从什么地方得到支持的呢？我們知道，这种支特是在我国内部，是在农民群众中間。我一会就要蕃到这第二种力量，而現在先要把对第一种力量的分析桔束一下。我已翘髒过，而且你們中間凡是在工厂里、机車修理厂里和修配厂里观蔡过自己最接近的同志們的生活情形的人都知道，这个阶級的贫困从来沒有象在它的专政时代这样严重，这样厉害。我們国家从来也沒有象現在这样疲乏，这样因炮。究竞是什么給了这个阶級以精神力量来熬过这种困苦的呢？显然，毫无疑間，它一定是从什么地方获得了克服这种物質因苦的精神力量。大家知道，关于精神力量，关于精神援助的問題，这乃是一个不确定的概念，一切都可以了解为精神力量，切都可以算做精神力量。为了避免这种危险，避免把一种不确定的或谴构的东西硬算做精砷力量，我就这样間自己：能不能精确地确定，究凳是什么东西給了无产阶級以精神力量来熬过邢种因自己的政治就治而遭到的空前的物質困苦呢？我想，知果这样提出間题，是可以找到对这个問题的确切回答的。请大家自己想想看：假如站在苏維埃共和国旁边的是些落后国家，而不是先进国家，那未苏維埃共和国能不能經受住它在这三年牛内所邂受的一切，并且如此有成效地捍卫住自己，击退世界各国资本家所支持的白匪的进攻呢？只要这样提出問题，就可以毫不犹豫地作出回答了。
    你們知道，在这三年牛中，同我們作战的是全世界的所有最富强的国家。你們都参加过战争，你們都清楚地知道，反对我們而援助高尔察克、尤登尼奇、邓尼金和弗兰格尔的那种軍事力量，无疑要此我們的軍事力量大許多倍，大很多很多。你們也都清楚地知道，所有这些国家的实力，現在也比我們的实力大得多。它們本来

==========第275页==========
    262
    列宁垒巢第三十二倦
    是打定主意要征服苏雑埃政权的，粘果却沒有能够征服，这是怎么回事呢？我們可以很确切地回答这个周避。所以会这样，所以是这样，是因为一切賽本主义国家的无产阶极都支持我們。即使是在这些无产阶叙显然处在孟什維克和肚会革命党人一在欧洲各国中，他們有另外的名称一影晌下的时候，他們也不支持对我国的进攻。箱果，在们导者被迫向群众做了韆步的情形下，工人們破坏了这次战争。井不是我們取得了胜利，因为我們的軍事力量很小，我們所以获得胜利，是由于列强不能调动自己的全部軍事力量来反对我們。先进国家的工人竟对战争思了这样大的影响，以致违反他們的願望，战争就无法进行下去，他們憝于用消极和牛消极的括抗，破坏了这次反对我們的战年。这一无可争辯的事实，确切說明了俄国无产阶級是从什么地方获得了精神力量，坚持了三年牛之八，井且取得了胜利。俄国工人的精神力最就在于，他們知道、党得和威到，在这次斗争中，欧洲所有先进国家的无产阶級都是帮助和支授他們的。最近时期，欧洲工人运动中还沒有过象在英国、法国、意大利以及其他战胜国和战敗国，即在这些文化不同和經济发展进程各异的国家内社会党发生分裂这样重大的事件，这就向我們表明欧洲工人运动是在朝着哪个方向发展。在一切国家中，这一年来的重大事件，就是从完全被击清了的让会党和肚会民主党（在俄国就是孟什雒克和肚会革命党）中，另外粗成了依靠着工人阶級中一切先进力最支持的共产党。当然，毫无疑間，如果进攻我們的不是先进国家，而是沒有这样强大的无产阶級群众的落后国家，那未我們就不仅不能支持三年牛，燕至谨三个华月也支持不了。尽管帝国主义者用千百万份甚刊散布反苏雉埃政权的謊蓄，尽管这些“工人領袖”、孟什雒克和肚会革命党人竭力破坏工人

==========第276页==========
    在全俄运翰工人代丧大会上的演說
    263
    拥护我們的斗争，先进国家的工人还是支援了我們。知果我国无产阶級不是依靠他們的同情，能不能具有这样的精神力量呢？因人数少而力量薄弱，因灾难和孜困而菠使不琳的我国无产阶毅在这种暧助下取得了胜利，它所以收得了胜利，是因为它获得了精砷力量因而变得强大有力。
    这就是第一种力量。
    第二种力量，就是处在发达的资本与无产阶毅之間的阶毅，即小資产阶級，小业主，也就是在俄国占人口大多数的农民。这主要是小业主和小发业。农民中十分之九就是这样的农民，正是这样的农民。他們井不解常参加劳资間的尖銳斗争，他們沒有受过毁炼，济和政治生活条件使他們不但不能彼此接近，反而彼此分开，彼此隔离，使他們变成千百万单个的小业主。这些事实你們大家都是很熟悉的。不誙过很多很多年，任何巢体制、集体农庄、公証都是不能改变这种現象的。这种力量依靠无产阶额专政的革命毅力和奋发精神，空前迅速地打倒了它右面的敌人地主阶級，速根鏟除了这个阶殺，用从来沒有过的速度消灭了地主阶级的統治。可是，这个力量愈快地消灭地主莸治，愈快地在全民公有的土地上經营自己的經济，愈坚决地惩治少数的富农，它本身也就愈快地变为小业主。大家知道，俄国农村在这个时期平均化了。拥有大量耕地的人和沒有耕地的人的数量减少了，中农增多了。在这期間，我国农村变得更带有小资产阶級性質了。这是一个独立的阶級，在地主和资本家被推翻和骗逐之后，这个阶級便成为唯一能够和无产阶毅相对恃的阶級。因此，在标語上写着“工农統治永远存在”是很荒器的。
    你們知道这种力量的政治情精怎样。这是一种动描的力量。

==========第277页==========
    264
    列宁牵集第三十二侬
    在革命中，我們在国内每一个地方都看到了这一点，一一虽然在俄罗斯、西伯利亚、烏克兰都有不同的表現，但是到处的桔論却是一样的：这是一种动搖的力量。社会革命党人和孟什維克臂經长期地抓住这种力量，一一在克倫撕基的帮助下，在高尔察克时期，在蘧馬拉的立宪会議时期，在高尔察克或其前輩哪里有孟什維克馬依斯基当总长的时侯以及其他时候，都是这样。这种力量动揣于无产阶毅的领导和養产阶級的頜导之間。究竟为什么这个占大多数的力量不能自己顧导自己呢？因为这些群众的籮济生活条件快定他們本身不能进行联合，不能实行团結。凡是不为关于“全民投票”、立宪会羲及其他諧如此类的“民主的空洞司句所迷惑的人，对这个間題都是很清楚的；在世界各国，这种“民主”感弄人民已經有儿百年，而在我国，肚会革命党人和孟什維克玩弄这种“民主”也有儿百个垦期，但是他們“每一回都在这兒”遭到了破产。(鼓掌)我們根据本身的經驗知道，一一全世界近代的、簪如說一百五十年来的一切革命发展过程也証实了这一点一无論何时何地，結果总是这样：一般小资产阶級，其中包括农民，要党悟到自己的力量、自己假导邂济和政治的一切企图，最后都遭到了破产。或者受无产阶級颜导，或者受資本家頜导，中間道路是沒有的。一切梦想中間道路的人都是空想家，都是幻想者。改治、翘济和历史都在吸斥他們。馬克思的全部学說指明，既然小业主是生产資料和土地的私有者，从他們的交换中就必然会产生出資本，同时跟資本
    一起，也就会产生出劳脊間的矛盾。资本和无产阶殺間的斗年这是必不可免的，这是全世界到处都表明了的規律，盖要是不願意欺编自己，誰就不能不看到这一点。
    这些基本經济事实也就說明，为什么这种力量不能独立地表

==========第278页==========
    在圣俄运懒工入代表大会上的横哉
    265
    現自己，为什么在切革命的历史中，要做到这一点的企图最后都遭到了破产。在无产阶紐还不能顏导革命之前，这种力量总是受资产阶級的頜导。过去一切革命中的情形都是如此，俄国人当然也不是圣人，假知他們硬想超凡成仙，那除了引人发笑以外，决不会有任何粘果。不言而喻，历史对我們也同对别人一样。在我們大家看来，这一切是非常清楚的，因为我們都經历过克倫斯基执改的时期。当时，拥护政府的、有智慧的、有学藏的、在运用政策和管理国家方面經驗丰富的政治頜导人物，比布尔什維克所有的要多一百倍。如果再加上一切向我們怠工、但是对依靠孟什維克和肚会革命党人的克偷斯基政府却不怠工的官吏，那末这些人就要占极大的多数。但是他們憝归还是遭到了破产。可见这里有些原因，这些原因胜过了邢种远在他們自己取得政权几十年以前就已怒习慣于管理国家、已經精通这种艺术的知藏分子力量的巨大优势。在烏克兰、顛河流域和庫班也有过形式不同但实贺一样的經驗，粘果也都是一样。这不可能是偶然的。第二种力量的經济和政治規律就是这样；或者受无产阶級頠导一这固然是一条艰难的道路，但是走这条道路可以摆脱地主和資本家的枕治，一一或者受脊本家頜导，就象在各先进民主共和国、甚至象在美国那样。美国至今还
    ·沒有完全停止无代价分耠土地的做法（凡是移来的人，每人无代价地分給60俄亩土地；这宾是再好不过的条件了！)，而在那里，这种做法仍旧是导致資本的完全統治。这就是第二种力量。
    在我国，这第二种力量不断地劲搖着，它是特别疲乏的。它屑负着革命的重担，而最近儿年来它的境况更加困难了：荒年，在牲斋病死、铜料不足的条件下还要执行余粮收集制，等等。在这种情

==========第279页==========
    266
    列宁辛集第三十二猴
    况下，显然，这第二种力量，即农民群众，就洛入了絕望的地。虽然滑灭地主已翘有三年牛之八，而且改普自己的生活是很必要的，但是他們却不可能考虑这一点。遭散的軍队得不到正确运用自己劳动的机会。于是这种小资产阶級力量就轉化为无政府主义分子，他們用横激的言行米表达自己的要求。
    第三种力量，大家都知道，就是地主和资本家。現在在我国表面上看不見这一力量。可是最重要事件之一，最近儿个是期内的
    一个特别重要的教訓，即路琅施塔得事件，象閃电一样比任何东西都更清楚地照克了事物的宾相。
    現在欧洲沒有个国家内沒有白卫分子。在欧洲，俄国的亡
    命者共达T0万人。这就是逃跑了的脊本家和大批不能同苏摊埃
    政权娈协的职員。我們现在看不見这第三种力量，它跑到外国去了，但是它还在生活着和活动着，它同全世界脊本家结成了联盟，这些養本家支持它，就象支持高尔察克、尤登尼奇、弗兰格尔一样，慨在財政上拨助，也用其他方法援助，因为他們有着自己的国际联系。每个人都配得这些人。近来，你們当然注意到了报衹上从白卫刊物中摘录来的許多說明喀琅施塔得事件的材料。最近，在巴黎出版报紙的布尔朵夫描远过这次事件，米留可夫也对这次事件作了部論，一当然，你們大家都讀过这些材料。为什么我們的报紙很注意这一点呢？这样做对不对呢？是对的。因为应当清楚地了解自己的敌人。当敌人已經到了外国的时候，自然就不能很清楚地看见他了。但是，看吧，一他走得并不远，最多不过几千俄里，他走了这么一段路，然后就隐藏起米。这个敌人还是完整的，他还活着，等待着。所以要細心地注魂着他，而且这些人井不仅仅是难民。不，他們是全世界資本的直接助手，是由这資本祭养着、

==========第280页==========
    在金俄污输工人代表大会上的脱
    267
    同这资本一起活动的人。
    当然，你們大家都注意到了，同国外出版的白卫报衹上的摘录
    一起，我們还发表了法英报衹上的一些材料。因为它們是个合唱团，一个乐队。不蜡，在这个乐队里井沒有一个按乐譜来指导的乐队指揮。在那里指撣的是国际查本，它用来指爆的东西不象指揮棒那样明显。但他們总归是一个乐队，这是你們从任何引証中都可以看得很清楚的。他們認为，如果口号是“沒有布尔什雜克参加的苏雉埃致权”，那他們是同意的。而米留可夫特别明显地說明了这一点。他會专心致志地研究过历史，井且用自己对于俄国历史的亲身体驗来革新了自己的全部知藏。他用二十个月的自修心得充实了自己二十年来的博学研究。他声明设：如果口号是沒有布尔什維克参加的苏雒埃政权，那我也赞成这个口号。这种变动是否会稍微右傾，或者稍微左傾，即傾向无政府主义者，在国外，在巴黎，这是看不出来的。那里看不見喀琅施塔得的实际情形，可是他說，“保皇党器君，不要着急，不要用你們关于这一一点的喧暖来妨碍事情吧。”而他声明說，果这种变动是左倾的，跳他就决心拥护苏锥埃政权而反对布尔什雜克。
    这便是米留可夫所写的东西，而这是絕对正确的。他从俄国历史和地主资本家那里学会了一点东西，因为他說路琅施塔得事件毕凳是想建立一种沒有布尔什椎克叁加的苏雜埃政权的企图；稍微右傾一些，稍微有些自由貿易，稍微带点立宪会羲。武听听任何一个孟什維克的話吧，也許，甚至不出这会揚的門，你們就可以听見这一切。假如喀琅施塔得事件的口号是稍徽左倾的一一有那些因贫困、战争、軍队复具而产生出的无政府主义者参加的苏維埃政权，一一那末为什么米留可夫拥护这样的改权呢？因为他知道，

==========第281页==========
    268
    列宁金巢.第三十二卷
    事情只会或者是缸向无产阶毅专政方面，或者是傾向資本家方面。
    政权是不会以别的方式存在的。虽然我們进行的不是最后的斗争，而是最后的斗争中的一次斗争，但要是間究竞我們今天是同雕进行最后的斗年中的一水斗争，那末唯一正确的回答就是：同我們自己家里的小資产阶级自发势力进行斗争。（鼓棠）至于設到地主和資本家，那我們在第一火战役中已經把他侧打败了，但这仅仅是第一次战役，而第二次战役就要在国际范围内进行了。現代資本主义，即合它再强一百倍，也不能发动战争米反对我們，因为在那里，在各先进国家里，工人在昨天已怒破坏了它所锨起的战争，今天还会更順利地更有把握地来破坏它想掀起的战争；因为在那里，战争的恶果正在日益严重地扩展开来。至于我刚家里的小脊产阶殷自发势力，虽然我們已器战胜了他們，可是他們还会表現自己，地主和養本家們，特别是邢些象米留可夫这样此較聪明的人，也是估計到这一点的，他向保皇党說：你們坐在那里不要动，不要作声，不然你們就只会巩固苏雜埃政权。历次革命的一般进程表明了这
    一点，在这些革命中，往往有过短时間的、誓时得到农村支持的劳动者专政，但是却沒有过劳动者的巩固政权，經过一个短时期，一切都父倒退了。所以倒退，是因为农民、劳动者、小业主不能有自己的政策，他們翘过多次动描之后，憝于要倒退回去。在法国大革命中，在一切共他革命中（不过范围此較小），都有过这群的情形。显然，大家都学会了这一跟。我国的白卫分子潜逃到了外国，他們走了两三昼夜的路，就坐下来，在那里窺伺时机，他們得到了西欧资本的支持和援助。这就是现在的情形。因此，无产阶殺的任务和职责，也就很明显了。
    在疲倦困憊的燕硒上，产生着一定的情籍，有时甚至是絕望的

==========第282页==========
    在全俄运输工人代费大会上的前說
    269
    情籍。在革命分子中，这种情籍和絕望总是表现为无政府主义。在
    一切资本主义国家中过去的情况就是这样，現在我国的情况也是这样。小脊产阶級自发势力正遭到危机，因为最近几年来，它的处境很困准，縱然沒有象1919年的无产阶級那样困难，总还是困滩的。农民會都不得不去挽救国家，无报酬地辙納余粮，但是它現在巳怒翘受不住这样的重担，所以在农民中就产生了頹丧和动搖不定的情籍，而我們的敌人一资本家也看到了这一点，他們就：一有动描，接着就会倒下去的。由此可见，从全俄和国际范围内阶激力量的覌点看来，喀琅施塔得事件究竟是怎么一回事。由此可見，我們現在进行的最后的斗争中的一次斗争，究黄是怎么一回事，因为我們还沒有战胜这种小資产阶級无政府主义的自发势力，而当前我国革命的命运就以能不能战胜这种势力为轉移。假如我們战胜不了这个势力，我們便会象法国革命一样倒退回去。一定是这样。我們应当正泥这一点，不要閉着眼睛，不要光蕃空話。应当尽力改善这些群众的生活，井且保持无产阶級的颌导，这样，欧洲正在发展着的共产主义革命运动，就能够得到新的援助。那里，令天沒有发生的事情，明天可能发生，明天沒有发生的球情，后天可舶发生，但明天和后天，这在世界历史中就等于若干年。
    究凭我們現在为了什么而斗年，为了什么而进行最后的斗争中的一次斗争，最近的事件有什么意义，俄国国内的阶殺斗争有什么意义，一我对于这些問题的回答就是这样。現在也就可以懂得，为什么这种斗争这样尖說，为什么我們这样难于了解主要敌人井不是尤登尼奇、高尔蔡克或邓尼金，而是我們周围的情况，我們自己的情况。
    我的話已翘藤得太长了，現在，在最后，我来講藤铁路和水运

==========第283页==========
    270
    列宁金集第三十二卷
    的情形，髒鞲铁路和水运具工代表大会的任务。我想，我刚才髒的这些話，是同这个任务有密切的联系的。在无产阶毅中，大概只有铁路和水运員工的日常經济活动同工农业的联系最明显了。你們要把粮食运往城市，要输途工业品去活跃乡村。这一点任何人都很清楚，而铁路和水运員工就更加清楚，因为这就是他們日常劳动的对象。我認为，从这里也就自然可以看到目前铁路和水运部門的劳动者担負着何等重要的任务，何等重大的費任了。
    大家知道，在你們举行这次大会的时候，在工会的上层和下层人具之間是有磨擦的。这个問題留籮提到最近一次党代表大会上，而党的代表大会决定，要上层服从下层，改正上层所犯的那些在我看来虽是个别的、但憝归是应当改正的蜡腿，用这种办法使上层和下层协調起来。大家知道，在党代表大会上已解作了这样的利正，在代表大会秸束时，在共产党的队伍中达到了空前未有的团粘和莸一。这就是无产阶殺先路队即其顧导部分对小資产阶殺无政府主义自发势力运动的一种合理的、必要的和唯一正确的回答。如果我們这些党悟的工人，能認清这种运动的危险性，能团桔起来，十倍齐心、百倍团結地工作，这就会使我們的力最增大十倍，这就能使我例在战胜了軍事进攻之后，也能战胜这种自发势力的动搖；这种自发势力正震动着我們的全部日常生活，所以一一我再重复一句一它也就非常危险。党代表大会剃正了引起自己注意的那些錯，代表大会的决定是在团桔和統一无产阶級大軍方面的巨大进步。現在你們在你們的代表大会上也需要做到这一点，井且要实現党的代表大会的决定。
    我再藏一逼：无产阶毅中这一部分人的工作，比其他各部分人的工作都更加直接地决定着革命的命运。我們必須恢复农业和工

==========第284页==========
    在全俄运粮工人代表大会上的预說
    271
    业的周轉，而为了恢复这种周轉，就必須有物質的基酣。联系工农业的物質基础是什么呢？就是铁路运输和水路运懒。所以你們中間不仅共产党具，即无产阶級专政的党悟的传播若，必須特别認宾地对待自己的工作，那些虽然不是共产党員，可是是把一百万到一百五十万运毓业劳动者联合起来的工会会具的人，也必須这样。你們大家既然已学习了我国革命和已往的历水革命的教訓，就应当懂得我們处境的全部困难，而只有不被“自由”、立宪会議、“自由苏鞋埃”等等口号所迷惑，一因为用这类口号来装饰們面是不难的，速米留可夫也可以表示自己是拥护喀嗅施塔得共和国苏濰埃的人一只有看诗阶級力量的对比，你們才能有一个坚固的基硒来冷靜地做出自己的各种政治桔論。你們会清楚地看到，我們正处在危机时期，究竟是无产阶殺革命能够象不八以前那样一往直前地走向胜利，还是会发生动搖而使白卫分子获得胜利，以致不但不能改变困局，反而会使俄国革命倒退很多很多年，一这就全看我們了。对于你們这些铁路和水运員工的代表們說来，桔論只能有一个，而且只应当有一个，这就是百倍加强无产阶殺的团桔和无产阶殺的紀律。同志們，我們无論如何都应当做到这一点，无論如何都要争取获得胜利。（热烈鼓掌）
    截于1921年3月29日和30日“慎理报"第67号和68号按“箕理报'原文刊印

==========第285页==========
    72
    致第一国家汽車制造厂工厂委具会和全体工人4
    敬爱的同志們！我接到了你們工厂委具会主席斯米尔諾夫同志关于生产发动机的喜报和要我参加4月7日的节日的邀請。
    同志們，我祝賀你們的工作成就，祀賀汽車机师那練班成立一周年。我衷心地希望你們能精力充沛地进行工作，这无疑会使你們获得更大的成就。在全体工农群众看来，你們的成就具有特别重大的意义，因为在俄国石油丰富的情况下，发动机生产的发展，将使我們能够以便宜而适用的发动机供应农民經济。在生产发动机的工作中，你們一定要再接再厉地取得新的成就。
    祝你們好，井致共产主义敬礼。
    刻宁
    写于1921年4月7日第一次觳于1940年1月21日
    ·饵理报”第21号按手稿刊印
    女

==========第286页==========
    213
    在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責代表会議5
    上关于粮食稅的报告
    (1921年4月9日)
    同志們，在关于粮食税和改变粮食政策的間題上，在关于苏維埃政权經济政策的間题上，可以听到使人产生許多腿会的各种不同的意见。征得加米涅夫同志的同意，现在禳我把我們所要議的題目这样分配一下，即由加米涅夫同志負青群細地雨逃最近澦布的法律。这样做是此較恰当的，因为加米涅夫同志是委員会的主席；这个委員会最初由我們党中央委任，以后經人民委且会批准，它在各有关机关代表参加的許多火会藏上制定了最近頒布的一切法律。其中最后一項法律是昨天布的，今天我們在报紙上可以讀到。无疑，这些法律中的每一項都会引起許多实际問题。为了使各地党与苏維埃机关的全体工作人具都能够充分了解这些法律，井能够在各地实际工作中正确地运用它們，我們还需要做很多的工作。
    我想請你們注意一下所有这些措施的一般的或原則的意义。对于苏維埃政权与无产阶毅专改在某种程度上承韶自由貿易这一点，我們应骸怎样解释呢？在什么限度内可以准許自由貿易和允

==========第287页==========
    274
    列宁杂策第三十二
    許个体解济与社会主义涇济井存呢？既然自由貿易在任何情况下，即使在受限制的情况下，也必然使資本主义复活，那未在何种限度内才允許其复活呢？什么东西引起了这种变化呢？这种变化的眞正意义、性質和作用是什么呢？共产党具应骸怎徉来理解这种变化呢？应該怎样来解释这种变化，怎样看待它在实际生活中的界限呢？这就是我給自己大致規定的任务。
    第一个問題是：很多人認为太突然和論据不足的这种变化是怎样产生的？
    产生这种变化的基本的和主要的原因，是技民經济的空前严重的危机，是发民邂济的十分困难的情况。到今年春天，这种情况此我們預卧的还要严重得多。而另一方面，这种情况的后果，不仅影响到我們运输业的恢复；也影响到我們工业的恢复。我要指出，当人們睒論以粮食税代替余粮收集制时，当人們議論这种改变的意义时，他們最大的错银就是沒有問一問自己：这种过菠的实質是什么？是从哪里向哪里过渡？經过战争的破坏以后，农民經济遭到极其严重的危机；而由于非常严重的歉收以及与之相关的铜料不足（青草献收）、性斋死亡，农民籮济的危机更加尖轮：农民翘济生产力削弱；农民济在許多地方几乎要完全破产，一这就是1921年春天农民經济的情景。这里就产生这样一个問题：农民羅济的这种空前尖銳的危机同苏維埃政权所实行的以粮食税代替余粮收集制的措施究竟有什么联系呢？我以为要了解这种措施的意义，首先应間一周自己：我們是从哪里向哪里过渡？
    如果在一个农民占多数的国家里发生了工人革命，因而工厂和铁路都轉到工人阶殺手中，那末工农之間腳济关系的实質应該是什么呢？显然，这种关系的实質应骸是：工人在今后已經屬于自

==========第288页==========
    关于粮食税的根告
    275
    己的工广中，为国家因而也是为占人口多数的农民生产一切必籍品，井通过自己的铁路和船舶运选检农民，同时从发民那里取得全部剩余的农产品。这是十分明显的，儿乎用不着多加解释。但人例議論粮食税时，往往把这一点忘掉了。而这一点是必須配住的，因为要就明仪仪作为一种过渡办法的粮食税的意义，就必須明确地了解我們要达到什么样的目的。从上面我的話中可以清楚地看出，我們想要达到而且应当达到的目的，就是使农民的产品不是以余粮收集的形式，也不是以赋税的形式交耠工人国家，而是通过与农民所需的一切必需品相交换（用运输工具运途耠农民）的形式交給工人国家。向融会主义过渡的国家的邂济可以建立在这样的基础上。知果农民鄹济能发展下去，那就必須稳固地保証它能进
    一步过渡，而进一步过渡就必然使利盒最小的、最落后的、細小的、弧立的发民經济逐渐联合起来，粗锻成公共的大規模的农业瓶济。对于这一切，肚会主义者一向都是这样設想的。我們共产党也正是这样看的。我再說一逼，产生錯麒和麒解的主要根源，是人們在弈价粮食税时，沒有考虑到，为了达到我們能够而且应当达到的目的所必需采取的过渡办法的特点是什么。
    粮食税是什么呢？粮食税是这样一种措施，我們可以从中君到某些过去的东西，也可以看到某些未来的东西。所翻赋税，就是国家不付任何报酬而向居民取得东西。如果我們把这种武税大致确定为去年余粮收集額的一牛，那末工人国家单靠这种试税就不能雉持紅軍，就不能維持全部工业和全部非农业人口，就不能发晟生产和发展对外貿易（我們需要依棠对外贸易取得机器和装备）。
    一方面，工人国家要依靠赋税（大致确定为过去的余粮收集额的一华)；另一方面，它要依靠工业品同某些剩余农产品相交换。这就

==========第289页==========
    276
    列宁全集第三十二卷
    是颥，在粮食税中，有一部分是过去的余粮收集制，而有一部分是唯-一正确的制度，就是通过工人阶毅的国家粮食机关，通过工人和发民的合作祉使肚会主义大工厂的生产品与农产品相交换的制度。
    既然这种措施有一部分是丽于过去的，只有一部分走上正确的軌道，而且我刚还远不敢确定，我們能否立刻使这部分走上正确的軌道，能够走上正确軌道的这一部分究竞有多大，那末武間，我們为什么必須朵取这样的措施呢？我們为什么必須朵取如此不彻底的措施呢？为什么我們的粮食政策和經济政策必須依靠这种措施呢？怎么会朵取这种措施的呢？当然，誰都知道，朵取这种措施井不是由于苏稚埃政权对于某种政策的偏爱。这是由于极端贫困而无可奈何。你們知道，俄国工人革命获得胜利以后的几年中，我們不得不懋帝国主义战争之后，父經历了国内战争。而現在我們可以毫不夸大地說：在所有被卷入帝国主义战争的国家中，甚至在那些因自己的领土被当做战場而遭受最大舾牲的国家中，还沒有
    一个国家遭受过象俄国这样大的牺性，因为我們搬吗年帝国主义战争之后，艾經受了三年的国内战年，而国内战争从遭到破产、破坏和生产条件恶化方面来說，远远超过了对外战争，因为这次战争是在国家的中心地带进行的。这种极其严重的破坏就是我侧在初期即在内战期間采取余粮收集制的主要原因。在战争时期，特别是当内战切断了与西伯利亚、高加索和整个烏克兰这些产粮区的联系，切惭了煤炭和石油的供应，以及縮小了其他燃料运腧的可能时，我侧已处在被包围的要塞中，不实行余粮收集制，我們就不能摊持下去，而所謂余粮收集制，就是收集农民的一切余粮，有时茜至不单单收集余粮，还收集农民某些必需的粮食，以求能保証軍队

==========第290页==========
    关宇银食税的报告
    277
    进行战斗和使工业不至于完全崩遣。在内战时期，这个任务是非常艰巨的，在其他政党看来，这是一个无法解决的任务。就拿孟什熊克和肚会革命党人，即小資产阶級和富农的政党来說。这两个政党在内战最激烈的时候戚得最☒，說布尔什維克想干狂妄的事情，說只要所有国家都来帮助白卫分子，布尔什雜克就无法在内战中支持下去。的确，这个任务是非常艰巨的，它要求我們拿出全部力量，而由于工人阶殺和农民在这段时期内忍受了难以忍受的牺性，这一任务才整于被我們胜利地完成了。工人阶殺从来沒有經受过象专政初期那样忍飢挨餓的痛苦。显然，要解决这个任务，除了实行余粮收集制，即收集农民的全部余粮和一部分必靥的粮食以外，沒有任何其他办法。“請你也挨一点饿吧，这样我們就可以共同保卫住我們的事业，赶走邓尼金和弗兰格尔”，一任何其他解决办法都是不能設想的。
    問題在于：我們沒有經济制度：沒有經济方面的政策計划，沒有可能在这种或那种經济制度之間进行选择。我們沒有这个。如果我們不能保証供应最低限度的粮食和燃料，那就休想恢复工业。为了不致使工人完全跑散，为了保持住軍队，只有保存残余的工业，一这就是我們当时給自己規定的任务；而要解决这項任务，除了实行无报翻的（舐币当然不能算报酬）余粮收集制以外，别无他法。当时我們根本沒有别的出路。这就是我們的出发点；至于我們要过菠到哪里去，我已經向你們箴过了。怎样实現这个过渡呢？那就要朵取象粮食税这样的措施。如果我們能較快地恢复我們的工业，那末在丰收的情况下，我們就能够较快地用工业品交换农产品。
    你俐中間大概还有許多人配得，我們怎样在党的第九求代表

==========第291页==========
    278
    列宁全巢第三十二俗
    大会上提出向經济战疑过渡的間題。当时大家的注意力都集中在这个間题上。当时我們認为，我們已經摆股了战争，因为我侧已向資产价級波兰提出了对它极其有利的和平条件。但是正如你們所知道的，和約被撕毁了，接踵而来的是波兰战争和它的燃續一对弗兰格尔等的战争。从党的第九次代表大会到第十次代表大会这段时期，战争几乎沒有中断过。你們知道，直到最近我們于同波兰人正式签酊了和韵，在几天以前我們才同土耳共人达成了和平协定，而且只是由于这个协定，才使我們摆股了高加索的蓮綿不断的战伊。直到現在，我們才同英国签訂了一个县有世界意义的商务条約；直到现在，英国中不得不同我們建立貿易关系；而美国则至今仍拒絕同我們建立貿易关系。从这里，你們就可以想象到，我們化了多少气力才摆脱了这場战爭。如果那时我們能够实現党的第
    九次代表大会的推想，那末現在我們能够提供的产品就会多得多了。
    今天，科罗廖夫同志从我們工业最多的、无产阶級的紅色的伊万諾沃-沃兹涅先斯克省来見我。他举出了一些数字和事实。在第一年中，那里开工的只有6个工厂，其中沒有一个工厂能够速殺开工一个月。工业是完全停期了。在去年一年内，第一次有22个工广开工，这些工厂不間断地工作了几个月，其中有些工厂还工作了牛年。它們的計划任务是15000万俄尺；根据最近的数字，它們已生产了11700万俄尺；而燃料它們却只得到規定数的一牛。工厂停順的情况不仅在伊万諾沃一沃兹祖先斯克是这祥，在全国范围内也是这样。这在很大程度上是同农民經济的破坏、性畜的死亡以及沒有可能把足够数量的木柴运到各审站和碼头有关的。因此伊万諾沃~沃兹涅先斯克人所获得的木柴、泥炭和石油是比較

==========第292页==========
    关于粮食税的报告
    279
    少的。他們所获得的燃料只有规定数的一牛，却能够按照原定15000万俄尺的計划，完成了11700万俄尺，这实在是一个奇迹。他們提高了劳动生产，井把工人調到最好的工厂里，桔果使产量大大增加。这是一个此校确切的例子，它表明我們处于什么样的境地。党的第九次代表大会，规定紡織品的計划数字为6亿多俄尺，但是现在我們速三分之一都还沒有完成，因为完成計划最好的伊万諾沃-沃兹涅先斯克省才只完成了11700万俄尺。你們可以設想一下，俄罗斯有这么多人口，却只有这11700万俄尺的纺概品。这就是贫困。工业的恢复竟迟锾到这样严重的程度，看来在1821年春天要恢复工业已不可能了。我們會經需要一支庞大的軍队，它已經达到好儿百万人之多；由于运输遭到破坏，要在冬季很快地使他們复員，是非常因难的。我們必须作最大的努力才能完成这頂工作。
    这就是已經形成的情况。而出路何在呢？出路只有一条，那就是把余粮收集额降低到最低限度，不是收集42300万普特粮食，而是收集24000万普特粮食。这是在中等收成条件下必須收集的最低数额，在这种情况下我們只能勉强糊口。为了不致长期处于这种情况，我們必須使农民翘济有可能得到发展。这就需要我們朵取一些猎施。当然，最好的措施是恢度大工业。这自然是最好的、經济上唯一正确的措施，因为它能加强工厂的生产，給农民提供更多的必需品，不仅給工作者及其家庭提供必需的紡織品，而且給农民提供他們所迫切需要的机器和工具，哪怕是最葡单的机器和工具。但金丽工业的情况也同紡織工业的情况一样。我們的处境就是如此。第九永代表大会以后，由于受到战争的破坏，以及燃料供应不足，运输工具缺乏，发民翘浒极增接落，因此工业沒能恢

==========第293页==========
    280
    列宁全集第三十二卷
    复起来。为了給予农民經济以最大的帮助，我們能够采取一些什么措施呢？除了降低余粮收集额，改行粮食视以外，沒有别的办法。粮食税額在中等收成条件下想定为24000万普特，在微收时可能更少些，这样农民就能知道，他应当交出規定得最低的一定的数額，他就能够以最大的热枕把全部劳动用在生产上，就能够将一切剩余产品用在他所需要的地方；这样农民經济就有可能不完全依靠工业而得到改善，一当然依靠工业是最正确、最合理的，間随只是我們現在的力最还不够。税额是規定得非常低的，在各地实施这个税制，就可以使小工业恢复起来（因为我們不能在我們所預期的时間内把大工业建立起来)。伊万諾沃一沃茲得先斯克省大体上完成了我們預定的計划就已証实了这一点。要使燃料储备足以保証所有工厂的生产，还需要一年的时間。如果我們能在一年内做到这一点，那当然很好，如果做不到，邪也許得两年。我們能否保証供应农民必需品呢？如果收成好的話，这是可能的。
    在党代表大会，在解决粮食秘問題时，骨分发了我們中央統計局的颜导者波波夫同志所写的一本关于俄国谷物生产的小册子。这本小册子經过补充后最近就要出版，每个人都必须藏一下。这本小册子概远了谷物生产的情况，它是根据我們調查的材料計算的，这次調查提供了全部人口的准确数字，井大致确定了耕地面积。小册子指出，以每俄亩收成40普特計算，在目前的苏維埃锻国范围内，农民經济可以提供5亿普特的余粮。那时我們就能完全滿足城市人口的需要(35000万普特)，井且还可以有儲备去进行对外貿易和改善农民翘济。但是歉收极其严重，平均每俄亩收成只有28普特。这当然不够。如果象統計学家所計算的那样，每个人需要18普特的話，則必須从每个农民邢里征集3普特粮食才

==========第294页==========
    关于粮食税的报告
    281
    能保証軍队和工业中的工人維持牛飢牛跑的生活，因而农民也就，要稍徵挨点餓。在这种情况下，我們除了最大限度地降低余粮收巢額共把它改为粮食税以外，沒有别的出路。我們必須尽切力量設法改善小农經济，供給农民以大工厂里生产出来的新織品、机器以及其他产品。我們沒能解决这項任务，但这項任务又非立刻解决不可，那就只好依靠小工业来解决。在实施这項新措施的第→年，我們就应当取得成截。
    ·为什么現在我們要特别注意农民經济呢？这是因为只有从那里我們力能够得到我們所必需的粮食和燃料。工人阶殺如果要象
    一·个統治阶級，一个实現自己的专政的阶毅那样正确地管理經济，它就必須指出，我們最弱的一环就是面临危机的农民經济；这一环必須加强，以便重新着手恢复大工业，使伊万諾沃一沃茲涅先斯克地区不是2个工广开工，而是所有70个工广全部开工。那时大工厂的紡镊品就能滿足全体人民的需要，那时将不是通过赋税的形式，而是通过与工人阶殺所提供的工业品交换的形式取得农民的生产品。我們現在所处的正是这样一个过渡时期，我們必須共同来忍受貸困和飢餓，大家都少吃一点：以便挽救那些能够保持住我們仅有的工广、铁路和軍队的人，这样才能够抵抗白卫分子。孟什稚克恶毒地詛咒我們的余粮收集制，他們說，苏雉埃政权除了实行余粮收集制，給人民带来箕困和破坏以外，沒有給人民任何的东西，并咒黑我們，在局部和平恢复以后，在内战結束以后，沒有能够很快地恢复我国的工业。但是要知道，即使是在最富有的国家里，恢复工业也需要好几年时間。甚至象法国这样富裕的国家，也需要很长时简才能恢复自己的工业，何况法国在这大战争中沒有受到我們这样大的捐失，它的国土只有一小部分遭到了破坏。

==========第295页==========
    282
    列宁全策第三十二卷
    值得惊异的倒是，我們在取得局部和平的第一年，伊万諾沃-沃蒸得先斯克省的70个工厂，就有22个开工，并且按照原定15000万俄尺的計划，完成了11700万俄尺。当时实行余粮收集制是必要的，但現在必须把粮食政策改变一下，即把余粮收集制改为粮食税。这无疑将使农民的生活状况得到改善，使农民能够更准确、严确切、更有把握地卦算可以自由支配的全部余粮，他們至少可以拿这些余粮去交换地方手工业品。这就是我們为什么說苏雉埃政权的这种罂济改策是必要的。
    最后，我想談睒这样一个問題，就是为什么这个政策从共产主义的覕点看来是可以容忍的，为什么共产主义的苏維埃政权会促进自由貿易的发展。这种做法从共产主义的覌点看来好不好呢？要闻答这个問題，必須仔細地覌察一下农民翘济中所发生的变化。最初的情况是全体农民反抗地主的权力。登农和富农都一样反对地主，虽然他們各有不同的打算：富发反对地主的目的是夺取地主的土地井在这块土地上发展自己的經济。这样一来就暴露出富农和贫农之間的不同利盆和不同意向。在為克兰，这种利盘上的不
    一致就是现在也比我們这里表現得更加明显。貧农很少有可能值接利用从地主那里夺来的土地，因为他們既沒有耕种土地的资料，父沒有耕种土地的工具。于是貸农就粗饿起来，不讓富农去需占自已已忽夺得的土地。苏維埃政权正在帮助我侧这里的铃农委員会和烏克兰的“致苦农民委員会*6。結果怎样呢？結果是中农在农村中占多数。我們是从統計材料中知道这一点的，而任何一个住在农村里的入都可以从自己的观察中知道这一点。富农和段农这两个极端的人数都减少了，大多数居民接近于中农水平。如果我們要提高我国农民經济的生产率，我們首先就应該考虑到中农。

==========第296页==========
    关于能食税的报告
    283
    共产党就是根据这种情况来制定自己的政策的。
    旣然农村已中农化了，那就必須帮助中农发展經济。此外，还必須向他們提出我侧向工人所提出的那些要求。最近举行的党代表大会所討論的主要問題，就是关于粮食宣传的問题，即如何把全部力量投到艇济战，上去，如何提高劳动生产率，以及如何增加产量。不完成这些任务，我們就不可能前进一步。如果我們对工人这样箴，那末我們对农民也应当这样說。国家从农民身上征收一定的腻税，但同时也要求农民在辙税之后，扩大自己的經济，因此要使他們知道，从他們那里不再征收任何东西，他所留下的全部余粮都可用来发展翘济。这就是說，对农民的改策的改变是因为农民本身的地位已誕发生了变化。农村已經更加中农化了，要提高生产力，我們就必須考虑到这种情况。
    其求，我要向你們提起一件事情，就是在1918年布列斯特和杓签訂以后，我骨經不得不同一批所翻“左派共产主义者”进行辩論67。那时的党員一定都还配得，某些共产党員很耽心布列斯特和韵的签酊会使一切共产主义的政策遭到破坏。順便說一說，在和这些同志辩論时，我會說过：国家脊本主义在我們俄国井不可怕，井且它是向前进了一步。这似乎很奇怪：在苏稚埃肚会主义共和国，国家资本主义怎么会是向前进了一步呢？我在答复这个間题时說：請你們仔細覌察一下吧，从現实的翘济关系的角度来看，我們在俄国看到的是什么呢？我們看到，在俄国至少有五种不同的体系、钻构或經济制度，从下往上数就是：第一、宗法式的翘济，这是一种自船自足或者处于游收或牛游牧状态的农民絮济，这种經浒在我国到处都是影第二、小商品邂济，这是一种在市場上出卖产品的經济；第三、賽本主义躯济，这就是脊本家和不大的私人資

==========第297页==========
    284
    列宁全巢第三十二卷
    本的出现：第四、国家賽本主义；等五、酝会主义。如果我們仔細地覌察，我們就一定会說，就是在今天，我們还是可以在俄国解济体系中，在俄国經济制度中，看到所有这些經济关系。我們无論知何不能忘記我們时常看到的东西一一国营工厂中工人的社会主义态度；在那里，工人們自己收集燃料、原料和食物，或者竭力骰法把工业品合理地分配給农民，用运输工具把它們运給农民。这就是社会主义。可是与此井存的还有小都济，这种解济往往离开社会主义而独立存在。为什么它能离开耻会主义而独立存在呢？因为大工业还沒有恢复，因为肚会主义工厂大概只能得到它所应得的十分之-一的东西。既然肚会主义工厂还沒有得到它所应得的东西，小經济就仍然会离开社会主义工厂而独立存在。国家遭到难以置信的破坏，燃料、原料和运懒工具缺乏，这使得小生产高开社会主义而独立存在。所以我說，如果要問这种条件下的国家脊本主义是什么，那就要說它是小生产约联合。資本把小生产联合起来，賽本从小生产中成长起来。阴眼不看这个事实是沒有用的。当然，貿易自由意味着资本主义的增长；要避开这个事实是絕对不可能的，誰想避开和抹杀这个事实，誰就是用空話来安慰自己。旣然存在着小經济，既然存在着交换自由，也就会产生資本主义。但是既然我們学握者工广、运輸业和对外貿易，那末这种資本主义对于我們父有什么可怕呢？所以我当时說，現在还要重复說，这种資本主义对于我們是沒有什么可怕的，而且我認为这一点是数不倒的。租讓企业就是这样的资本主义。
    我們力求签訂租讓合同，但可惜直到今天我們速·个也还沒有签訂，不过此起前儿个月最后一次淡判租謨問題时，毕竟更接近这个要求了。从經济关系来看，什么是租讓呢？租讓是一种国家

==========第298页==========
    关于粮金税的报出
    285
    资本主义，是苏難埃政权同資本家盯立的一种合同。根据这种合同，資本家有权支配一定数量的东西，如原料、矿山、油田、矿石，甚至在最近一个租讓草案（瑞典軸承企业租讓草案）中还規定有权支配特种工厂。社会主义的国家政权把自己的工厂、原料、矿山等生产资料交給资本家，资本家則以合同的一方或租借人的资格，利用肚会主义的生产資料从事生产，以其資本嫌取利调，井把一部分产品交給社会主义国家。
    为什么我們要这样做呢？因为这样做我們就可以立即增加产品，这是我們所需要的，也是我們自己沒有力量做到的。这样就产生国家资本主义。国家脊本主义对于我們可怕不可怕呢？不可怕，因为我們会确定实行租釀的限度。就拿石油租藏来說。它一下子就能供給我們几百万普特的煤油，这个数量比我們自己所能生产的要多。这对我們是有利的，因为农民将拿他們的余粮来换取这种煤油，而不是换取衹币，这样我們就可以立即改善全国的經济状况。所以从自由貿易中必然成长起来的資本主义，对于我們是沒有什么可怕的。它是流梅发展的精果，是工业品（虽然是小工业品)与农产品交换的桔果。
    从今天頒布的法律中，你們可以君出，某些工业部門的工人可以通过实物奖金的形式取得一部分本所生产的产品，并可以拿这些产品去交换粮食。例如，新搬工人在首先滿足国家需要的条件下，自己可以得到一部分新锻品，拌可以拿它去交换粮食。为了更快地改善工农的生活状况，这样做是必要的。在全国范围内我們还不能做到这一点，但是我們无論如何要这样做。.因此，我們既不能阴眼不看贸易自由在一定程度内会使资本主义发展这一事实，同时也应当指出，这种賽本主义是处在国家的监督和控制之下的。

==========第299页==========
    288
    列宁柔集第三十二券
    既然工人国家掌握了工厂和铁路，那末这种資本主义对于我們就是不可怕的。这样我們就能改善农产品和与之相近的手工业品之間的經济流轉，虽然这些手工业品还不能大量菌足农民对工业品的需要，但在一定程度上还是可以满足农民的需要；农民經济此过去毕竞有所改善，但我們还迫切需要进一步加以改善。諛小工业在一定程度上发展起来吧，釀国家資本主义发展起来吧，这对于苏椎埃政杖共不可怕；苏鞋埃政权应骸正硯现实，直营不常，但它必須对此加以监督，井且规定限度。
    知果我啊只把少数工厂租耠资本家，而把大部分工厂保留在自己手中，那租讓井不可怕；这是沒有什么可怕的。当然，如果苏維埃政权把自己的大部分工厂拿去租邈，那是十分荒唐的影那就不是租煎，而是向資本主义倒退。只要我們掌握着所有国家企业，只要我們精确而严密地估量一下，我們能把什么租出去，在什么条件下、在什么限度内可以出租，那末租讓是沒有什么可怕的。在这种情况下成长起来的脊本主义是受到监督和控制的，而国家改权則仍然掌握在工人阶級和工人国家的手中。无論是以租釀形式出現的查本，或是通过合作趾和自由貿易必然成长起来的资本，对于我們都是不可怕的；我們应当努力提高和改善农民的生活状况；我們应当尽力使这种措施有利于工人阶毅。我們要尽一切努力改善农民怒济，发展地方流轉，同时又要考虑到全国的翘济，使社会主义夫工业比以前更迅速地恢复起来。总之，所有这一切在实行租讓之后我們要比沒有实行租蔑时完成得更快；在农民經济經过瑞息和复元之后，我們要此过去处在农民翘济极端困难的情况下完成得更快。
    从共产主义的覌点出发应骸怎样評价这个政策，为什么必須

==========第300页==========
    关于粮食税的报皆
    287
    朵取这个政策，为什么这个政策的正确运用能使我們立即得到改善，至少比不运用这个政策改善得快些，一关于这个間題，我要說的就是这些。
    较于1921年4月15、16和17日厦理报"第81,82和83号按“闻理报原文刊印

==========第301页==========
    288
    給苏維埃各省及各共和国东方民族妇女部代表会議的賀电$
    很抱锨，紧急的工作使我不能出席你們的会議。我热烈地祝贺井衷心地希望你們在工作中，特别是在笨备即将召开的全俄非党东方妇女第一次代表大会的工作中取得成就。代表大会的正常筹备和召开，毫无疑問，在启发东方妇女的凳悟和組織团結东方妇女的事业中将起耳大的作用。
    列宁
    蔽于1921年4月10日
    ·算理报"第77导
    按“其理报原文刊印井根宁签宇的原稿做过校打

==========第302页==========
    289
    在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租讓間題的报告
    (1921年4月11日)
    同志們！租問題在我們这里引起意見分歧，这大大地出乎我們的意料之外，因为还在去年秋季以前，这个間題在原则上就已經确定不移地解决了，而当人民委具会在去年11月23日陌布关于租讓制的法合时，在党内，至少在负责工作人員中間，井沒有遭到任何反对，而且也看不出有什么意見分歧。当然，你們知道，党代表大会专門通过了一項决議，确韶了关于租腿制的法合，并且指出这項法合特别适用于巴庫和格罗兹内9。党代表大会这样做，是为了使中央委具会的政策不致发生动指，因为中央委具会在这个間题上所发生的分裂，在某种程度上与过去的派别分裂完全不同，但是与巴庫有很大的关系。巴康的某些同志不同意这样的看法：巴庫（也許特别是巴庫）必須实行租護，巴庫的大部分油田最好实行租製。他們持有各种各样的理由，有的說，我們要自己“想办法”，干嗎把外国人叫来；有的设，那些在同资本家斗争中受过考臉的老工人不能再忍受脊本家的奴役，等等。
    现在我不来判断，在这些理由中有多少将合总的原則，或者說有多少是巴庫的“爱国主义”，即巴庫的地方主义。至于我自己，应

==========第303页==========
    290
    列宁全集第三十二卷
    当流我是坚决反对这补观点的，我認为，如果我們不善于实行租讓政策，不善于把外国脊本吸收到租寥企业中来，哪就根本碳不上朵取重大的、实际的措施来改善我們的都济状况。如果不实行租讓政策，不抛并偏見和地方吸国主义，不抛弃行会爱国主义和所翻我們自己“想办法”的看法，我們就不能認其地提出立即改善怒济状况的周题。必須有决心忍受一速书的栖牲、损失和不愉快的事特，必須同旧的习慣决裂，基至要革除积弊，方能使各主要工业部門大大地向前推进，并且改蓉它們的經济状况。我們无输如何要做到这一点。
    在党的代表大会上，大家的注意力都集巾在对待农民的政策問题和粮食税問题上，后一問題在一般立法工作中占着首要地位，它已引起了全党的注意，成了主要的政治問题。在这两个問题上，我們已意藏到，如果不以恢复自由貿易和自由工业作拐杖，我們就不能迅速提高大工业的生产率以滿足发民的需要。而現在我們要依靠这些拐杖振作起来，因为每个头脑请醒的人都知道，不使用这些拐杖我們就赶不上生语的要求，因为目前的情况正在批横恶化，一这从下面的情况也可以看出：今年春季由于一系列的原因，首先是自然原因，大都分木材不能浮运。燃料危机日鑫逼近。其次，也是由于气候条件作，今年春季还可能发生新的欣收和铜料不足的情况，这就会更加械少我們俯然料收入。如果再關旱灾，危机的性質就会极端严重。因此必須認藏到，在这种情况下，我們的党辆首先器到的关于无输如何要增加产盘的这些話，井不是为了供人欣瓷，也不是为了对某些共产党員所极共热心地写出来的决羲表示好政，而是为了要坚决增加产量。可是不借助于外国資本，我們就做不到这一点。任何一个人，只要他不耽于幻想而能正褪現

==========第304页==========
    292
    列宁全集第三十二卷
    我們这里，你們自己也很青楚，絕大部分共产党具是从吉本上知道什么是資本主义，什么是財政脊本，也許他們还就这些問題写过小册子，可是要额他們同財政资本的代表認宾地进行談判，100个共产党員中就有99个不会，而且永远也学不会。
    克拉辛同志在这方面特别有修养，因为他在德国和俄国都从实际上和粗裁上研究了工业的情况。我們把这些条件告诉他的时候，他回答說：“大体上可以接受”。首先要使承租人承扭义务的，是改善工人的生活状况。克拉辛同一一位石油大王初步微判时就散到这-+点，而西欧的资本家也明白，提根据目前工人的生活状况，要想提高生产率是完全不可能的。承租人承担改善工人生活的查任，这井不是出于什么善良的顾望，而純粹是考虑到笑际情况。第2条：
    “2.鉴于俄国工人劳动生产奉不高，因此考虑到可以根据他們生活条件所达到的改善而尽可能修改他們劳劲生产幸的定額。”为了避免对条文作片面的解释，加上这个附带条件是必要的。对于同租護企业打交道的苏稚埃政权的代表来說，这些条文就是規則和指合，也是如何拟定合同的指示。我們現在已經有了石油合同草笨、軸承工厂合同草案、森林租讓草案以及欲了很八、但由于种种原因还沒有实现的关于堪察加的合同。需要第2条，是为了使人們不至于对第1条作直钱的理解。我們应当考虑到，在工人的生活状况沒有改善以前，劳动生产率是不会提高的。不考虑到这一点，就不能实事求是地談所有有关租额的間題，資本家也就不会来同我們談判。第3条：
    “3.承租人应当从國外为租讓企业的工人运来生活必需品，其出售价格不得高于成本，可加一定比例的杂费。”

==========第305页==========
    在全俄工会中央理事会共产党党团会器上关于租董同菌的报告
    293
    我們原先确定杂費为106，但到最后尉論时我們把这个比数删去了。在这里，重要的是我們要把承租人必須从国外为工人运来生活必需品这一点作为合同的基础。我們知道，按照我国目前农民經济和燃料的情况，我們不可能在最近儿年内根本改善工人的生活，因而也就不可能提高劳动生产率。所以把承租人必须从国外运来消费資料这一点酊入合同是必要的，而且对他們来說也是完全办得到的。在这方面我們已事先取得见个資本寡头的同意。由于承租人非常需要一些很有价值的原料，他們是会接受这些条件的。他們迫切地需要懒入原料。尽管这些有利可图的企业有一万工人、两万工人或三万工人，承租人为他們取得全部必需品是一点也不費力的。因为现代辛迪加和托拉斯都具有广泛的联系，而不参加辛迪加和托拉斯的资本家几乎沒有。一切大企业都是建立在垄断制，而不是建立在自由市場上的。因此它們可以使其他资本家得不到原料和产品，而它們自己則可以按照已經签訂的合同如数得到产品。这些辛迪加控制着亿万財富，他們能够支配大量的粮食储备，因而能够为儿万工人弄到粮食和其他必需品，井且把这些东西运到俄国来。
    这对他們在經济上是沒有任何困难的。他門把这些企业看做是有利可图的企业，即使拿不到10006的利调，也能拿100%的利潤，所以他們颜意供耠这些企业粮食。我再說一逼，这对他們在經济上是沒有任何困难的。我們应当把改善第一类企业以及其余各类企业工人生活状况这一点作为我們租政策的基础。下面是第4条：
    “4.如經俄罗斯苏锥埃联邦社会主义共和国政府要求，承租人除运給租睫企业工人产品以外，还应当按这个数量耳增加50一

==========第306页==========
    294
    列宁童集第三十二卷
    100%,以同样价格（成本加一定此例的杂费）卖給饿罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国政府。俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国政府有权用它从承租人那里应得的一部分产品来支付（即从自己的份额中扣除)。”
    几个財政大王在同我們进行初步燄判时，已都認为这个条件可以接受，因为租裹企业对他們来殿是有利可图的。
    我們拿石油这类产品来說，外国資本家从我們这里得到石油以后，他們就有可能作为垄断资本家在国外銷售石油。因此他們不仅能够供应租企业工人粮食，而且还能够再多供应一些。把这一条同第1条此較一下，你們就可以看出，租護政策的中心間题是什么，这就是从国外弄来一些消费品，以改善工人的生活状况，首先是改善租讓企业工人的生活状况，其次还要稍微改善其他工人的生活状况。现在，即使我們有錢，在国际市場上也买不到这些东西。即便你有外汇，比方說有黄金，也不应忘記自由市場已經沒有了，整个市場，或者說几乎整个市場，都被辛迪加、卡特尔和托拉斯占据了。它們追求帝国主义的利潤，它們只供应本企业工人必需品，而不供应其他企业的工人，因为旧的资本主义（就自由市場来)已經不存在了。在这里，根据目前財政资本以及托拉斯与托拉斯之間进行激烈斗争的情况，你們就可以看出租讓政策的实質。租政策是一方为了反对另一方而稀秸的联盟。現在我們的力量还不够强大，我們应当利用它們之間的敌对关系，直到国际革命的胜利。保証工人的生活，它們是能够办到的，对于現代大企业来說，再增加两三万工人，也完全能够保証。这样我們就能够用原料(例如石油)去抵偿开支。如果我們能够用更多的木材、矿旷物这些我們的主要的财富换取更多的工人生活必需品，那我們就有可能

==========第307页==========
    在全锻工会中央理事会共产党党团会淡上关于租讓問题的报出295
    首先改善租酿企业工人的生活状况，而且剩余的物品还可以箱微改善一下共他工人的生活状况。第5条：
    “5.承租人必須遵守俄罗斯苏雉埃联邦社会主义共和国的法律，特别是有关劳动条件、发薪期限等方面的法律，必須同工会达成协議（在承租人認为有必要时，我們同意作这样的一点补充，即在协議中定出一个双方都必須遵守的相当于美国或西欧普通工人的标准)。”
    提出这个附带条件是为了滑除资本家对我国工会的顧虑。我們說承租人应骸同工会取得协議，是因为工会象一根紅钱一样参与一切立法，因为象这种具有重大意义的法律，工会有权过間，而工会的得合于社会主义原則的地位是受到法律保障的。如果我們說资本家应該同工会取得协議，那末，資本家就会顧虑重重，因为他侧很满楚，工会是受共产党党团頜导，井且通过党团而受党的頠导；在他們看来，这些共产党人是什么荒唐事都干得出来的，也許会提出根本不能实現的条件。从脊本家的角度来看，产生这种願虑是很自然的。因此我們必须說，我刚主张钉立实际的协議，否则就什么都畿不上。因此我們說，我們同意作这样的补充。我們和我們的工会同意接受这样一个相当于美国或西欧普通工人的标璀，我再設一通，否期任何适合资本主义关系的合同都敬不.上。第6条：
    “6.承租人必須严格避守符合俄国和外国法律的科学技术规程（群知条文在每个合同中具体規定）。”
    这一条在每个合同中将特别群細地規定。例如，在石油合同中就有10条雨远群細的科学規程。脊本主义籮济的基本特征是不能科学地、合理地利用土地和劳动力，而科学技术規程就是同这种

==========第308页==========
    296
    列守至集蹈三十二卷
    現象作斗争的手段。我們知道，例如油田如果开采得不正确或者不够正确，就会遭到水淹。显然，获得技术装备对我們具有很大的意义。这里我只提一提，在“俄罗斯电气化計划”一曹中对我們在技术装备方面的需要粗略地作了計算。稻对准确的数字我不記得了，大体上电气化需要170亿金卢布，而第一批工程大钓要十年才能完成。我們估計，靠我們的黄金储备和鹼出可以偿付110亿，这样就还有60亿沒有着落。因此骸普作者得出的結論就是，必須借債，或者实行租膜。总之不足之数必须骰法补上。这个計划是由最优秀的专家根据全国的情况，即根据各个工业部門有卧划发展的观点制定出来的。計划中首先提到的是燃料問題以及在各个主要工业部門中如何最經济，最合理、最充分地利用燃料的問題。但是我們不借債，不实行租讓，就不能解决这項任务。当然，在某种最理想的情况下，这些条文是不能实現的。韆过大罢工，比如翘过英国的大罢工和不久以前遭到失敗的德国大罢工0以后，这些条文就不能实現。但是随着失敗的罢工而来的是胜利的罢工和胜利的革命，那时我們碰到的就会是社会主义的关系而不是脊本主义的关系。
    在石油开朵中断时发生的危险，是非常可怕的。资本家始怒沒有达到1905年前巴庫所达到的标准。我們看到，外国的石油产地，例如加利福尼亚和罗馬尼亚，也发生过油田淹水的危险事情。沒有把积水排尽，会使淹水的情况愈来愈严重。
    外国和俄国的法律对此都作了群細的規定。当我們在巴康进行这个工作时，骨向我国专家了解关于罗馬尼亚和加利福尼亚的法律。为了保护我国的原料产地，我們应当执行和避守科学技术規程。例如，在出租森林时，必須規定要正确地經营林业。在出租

==========第309页==========
    在全俄工会中央理事会共产党党团会藏上关于租蓝間阻的报告297
    油田时，必須規定要同淹水现象作斗爭。这样就必須遵守科学技术規程，合理地經营。这些概念是从哪里得出来的呢？是从俄国和外国的法律中得出来的。这祥就可以消除一种願虑，即認为这些規程是我們自己趣造出来的，否则恐怕沒有-个脊木家願意同我們淡判。我們所吸取的是俄国和外国法律中已有的东西。如果我例把俄国法律和一切外国法律中好的东西都吸收过来，那未在这个基础上我們就有可能保証达到现在先进資本家所达到的标准。这是一个相当实际的标准，它所根据的#不是脊本家最害怕的共产主义的幻想，而是资本主义的实践。我們保証，在签訂这些合同时我們不跑得太远，不超过脊本主义法律有关租護合同的各种条件、各个方面、各项条款的规定。这个基本原則是一分鐘也不能忘記的。我們应当根据脊本主义的关系来証明这些条件是查本家可以接受的，并且对他們是有利的，同时我們自己也应当从这里面得到好处。否則，一切关于租護的談判都是空歇。总之，我們所提出的都是資本主义法律所承認了的。大家知道，在技术改良和技术装备方面，先进的資本主义大犬地超过了我国目前的工业。因此我們不仅仅采用俄国一国的法律。例如，在石油方面，我們引用了俄国、罗馬尼亚和加利福尼亚的法律材料。我們可以引用任何一个国家的法律，这样就会滑除种种颜虑，使人不再怀疑我例这里有些事情是任意魔造出来的。对于現代的先进資本家，对于財政大王和現代的財政資本来說，这是很清楚的。这些科学技术規程是同外因的条件、外国的标准相适应的。我們在提出这个标准时，已都考虑到资本家的实际要求。这里我們井不抱任何幻想，我們有一个实际的目标，那就是改善我国的工亚，使它相当于先进的現代资本主义。凡是熟悉我国工业状况的人都知道，这种改善是

==========第310页==========
    298
    列宁至巢第三十二卷
    非常巨大的。如果我們能够改善一部分工业部門，哪怕是十分之
    一的工业部門，那也是前进了一大步。这对他們来說是能够做到的，而对我們則是极为有利的。第7条：
    “7.关于承租人从国外运来装备的問题，按照第4条規定的办法处理。”
    第4条談到，承租人必須运来超过本企业需要的生活必需品(如果合同上有这条規定的話)，超过部分以特殊的支付形式卖給我們。如果资本家为自己运来优良的维孔器和其他工具，我們有权要求他們除了滿足自己的需要以外，尊多运来一些，例如再多运来25%，我們将按照第4条所规定的价格，即按照成本加一定比例的杂费来支付。
    未来是非常美好的。可是决不能把这两方面的事情混淆起来：一方面要进行宣传鼓动，加速这个未来的到来；另一方面是使自己現在能够在資本主义的包围中生存下去。如果我們办不到这
    一点，那就会象俄国的一个能語所說的，“太阳尚未升起，眼珠先被露水伤”。我們应当善于根据脊本主义世界的特点，利用资本家对原料的贪欲，使自己得到好处，通过脊本家一不管这是多么奇怪一一来巩固我們的解济地位。任务似乎很奇怪：社会主义共和国怎么能依靠脊本主义来改善自己的状祝呢？但是在俄争中我們已經看到过这种情况。我們在战争中取得了胜利，这井不是因为我們此較强大，而是因为我們虽然比校弱，却利用了脊本主义国家之間的敌对关系。現在，若不利用托拉斯之間的敌对关系，我們就不能适应養本主义的特点，就不能在查本主义的包围中生存下去。第8条：
    “8.关于租粱企业工人的工资是用外币还是用特别流通券，或

==========第311页==========
    在全俄工会中央理率会共产党党团会透上关于租煎間题的报肯299
    是用苏稚埃貨币来支付的問題，可以在每个合同中通过具体协商加以规定。”
    在这里，你們可以看到，我們提出了一切可能的支付形式，即外币、流通券和苏雑埃貨币，井且預先表示願意很好地考虑实业家向我們提出的一切建髓。从一些真体的建議中，我們的代表听到了万德里普的建藏，他說：“我頭意付給工人中等工脊，比如论，
    一天一块牛美元。然后我就在自己的承租地区开股几家铺子，出售工人必需的一切物品，但是必須持有一种特别的流通券才能在这些鋪子里买东西，而这种流通券我只发給我的承租企业内的工人。”不管他会不会这样做，我們認为这在原則上是完全可以接受的。当然，这里会产生許多困难。要把适合資本主义生产的租企业同苏維埃覌点粘合起来，自然不是一件容易的事，正象我所說的，这方面的一切努力，都是资本主义同肚会主义斗争的熊额。这个斗争的形式变了，但它仍然是斗争。所有的承租人仍然是資本家，他們力图破坏苏維埃政权，而我們則应当尽量利用他們的食欲。我們說：“只要能改善我国工人的生活状况，即使他們赚150%的利测，我們也在所不惜。”这就是要进行斗的原因。当然，在这方面的斗爭比稀桔任何和钓的斗爭都需要更大的灵活性。每次締桔和約时都要进行斗季，而且都有資产阶級厨家在背后参与斗争。当我們在同拉脫雜亚、芬兰和波兰絺括和約时，外国列强就會經在它們背后指手划脚。我們必須这样来稀桔和钓：一方面要使查产阶毅共和国能够生存，易一方面又要根据和平外交原則使苏維埃政权得到好处。在同資产阶级国家希結的每一个和約中，有些条文是經过一揚战争钉下来的。同样，租讓合同的每一項条文都是軍事条約，因为每一项条文的制定都是额过場战争的。因此，

==========第312页==========
    300
    列中金类第三十二卷
    必须善于在这場战争中保卫自己的利金。这是可以做到的，因为資本家从租鑖企业中得到大量利潤，而我們則要使我国工人的生活状况有所改善，通过提成多得到一些产品。如果以外币支付，那就会产生一系列复杂的問題：这些外币怎样换成苏雑埃貨币？怎样防止按机？等等。我們早就考虑过，任何一种支付方式我們都对付得了，我們井不害怕。资本家先生們，請考虑考虑，你們爱怎么便怎么吧，一这一条所談的就是这些。你們运来的货物是否用特别流通券支付，是否根据特别条件出售，或者只想租護企业工人的証件出卖，这对我們是无所謂的。无論什么条件我們都对付得了，我們要根据这些条件同你們进行斗争，争取在一定程度上改善我国工人的生活状况。这就是我們为自己规定的任务。这个任务如何在租讓合同中求得解决，邪很难說。例如，在堪察加就不能提出象我們这里或巴康那样的支付条件。如果在巴斯实行租戳，支付的形式就不可能跟遙远的北部相同。在支付的形式上，我例絲毫沒有束博资本家。合同的每項条文都包含有賽本家同肚会主义者的斗季。我們不怕这个斗争，并且早就相信我們从租讓中能够得到一切可能得到的好处。第9条：
    “9.外国熟辣职工的屋用条件，以及有关他們的物質生活和报酬的間題，由承租人同他們自行协商解决。
    工会无权要求对这样的工人朵用俄园的工资率和俄国的屉用章程。”
    我們熙为这一条是完全必要的，因为要使资本家信任共产党人，本来是一件极端荒瑟的事情。这从原上来看，尤其是从“事务主义的”覌点来看，都是很清楚的。如果我侧說，罹用条件必須由工会批准，如果我們对脊本家說，任用任何一个外国技术員或专家

==========第313页==========
    在全俄工会中央理事会共产党党团会羲上关于租露间的报告301
    我們都同意，但是翡按照俄园劳动法办事，那就很明显，恐怕沒有
    一个外国技术具能够而且朝意那样做。这完全是形式。也許有人会說，政府裤的是一回事，工会講的父是一回事，因为政府不是工会，工会不是政府，这样在法律上就会引起“麻頗”。但是我們写这个不是为了律师和辯护士，而是为了共产党員。我們是根据党的第十次代表大会关于必須实行租膜政策的决羲写的。在欧洲人可以看到的我国文献中已怒清楚地指出，租護政策是由执政党共产党颜导执行的。这样不是什么阴謀龍計，这些女献已經譯成各种女字。如果我們这些頠导人不指出，我們不应当而且也不瘢意在这里利用我們对工会的彩响，那就根本談不上什么租讓政策。教他們这些資本家学共产主义是沒有必要的。我們是优秀的共产党員，但是我們井不想通过租藏来突現共产主义制度。租讓是同资产阶毅国家辐袺的条約。如果有这样的共产党員，他想根据共产主义的原則同资产阶級国家締粘条豹，那我們就要把他送进疯人院，并且对他說，“你不配到资产阶叙国家去做外交官，虽然你是一个优秀的共产党具”。还有这样的共产党具，他們在考虑租謨政策时想把共产主义原則在合同中体现出来，这种人也快要进疯人院了。在这里必須懂得资本主义的生意怒，不懂是不行的。除非不实行租護，否则就应骸懂得，給了外国工人和技术具充分的自由，就必須利用这些资本主义条件，使之有利于我們。当然，在这方面我們是不打算和以限制的。
    在第9条的第三部分，有这样一个限制：
    “外国职工和俄因职工的此例，无論在总人数方面或各个工种的人数方面，概由双方在籍桔各个租護合同时通过协商分别加以規定。”

==========第314页==========
    302
    列宁至集第三十二倦
    当然，我們不能禁止运送外国工人到不能提供俄国工人的地区去，象拭察加的森林工业就是一个例子。有的工业地区（知矿井)沒有飲水或粮食，如果賽本家願意到那里去經营，那他們就应骸带工人去，在人数的限制上我例可以大大地放宽。反之，在有俄国工人的地方，我們就要商定一个百分比，使我国工人一方面能够学到东西，另一方面艾能够改善自己的生活状况，因为要使租禳給我国工人带来好处，我們就要运用最新的資本主义技术来改善我国的企业。这切，賽本家在原则上井沒有反对。最后一条一第10条：
    “10.承租人在得到俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国政府机关的同意后，可以从俄国公民中聘請高度熟練的专家；具体的屋用条件应得到政府中央机关的同意。”
    很明显，在这方面我們不能象对待外国技术人員和工人那样，拾以充分的自由。对于他們，我們不加干涉，因为他們完全受资本主义关系的支配。可是对于我們的专家和技术人員，我們不允許他們有这样的自由。我們不能讓我們最优秀的专家到租裹企业去工作。但是我侧井不想完全禁止，不过必须对合同的执行进行自上而下和自下而上的监督。那些将要在租讓企业工作的工人和共产党員，应該对是否履行了合同的条件、是否进行职业技术数育、是否遵守法律等方面进行监膏。在同一些现代的大脊本家进行的初步談判中，这一条在原則上井沒有遭到他們的反对。
    这就是人民委員会所批准的全部条文。我希望人們能够从这些条文中了解到我們想实行的是什么样的租羲政策。
    毫无疑間，每一火租釀都是一种新的战争，不过这是在另一个佰域内即在鑫济頜城内进行的战争。我們必须适应这种情况，但

==========第315页==========
    在全俄工会中央理事会共产党党团会骏上关于租氯間翘的报告
    303
    是应骸善于根据党代表大会的精神来办事。必須争取暫息时机，忍受牺牲和损失，否則我們的目的就不能达到；我們只有一个目的，就是要在资本主义包围中利用脊本家对利潤的食欲和托拉斯与托拉斯之間的相互敌褪，为肚会主义共和国的生存创造条件。社会主义共和国不同世界发生联系是不能生存下去的，在目前情况下应当把自己的生存同脊本主义的关系联系起来。这里就发生了
    一个問題：租讓的具体条件究竞怎么样。例如在石油合同方面，这些具体条件就是把格罗茲内和巴庫的/8一/4租出去。提成的比例是：从开朵的石油中給自己留下30一40%。我刚必須在一定期限内使石油的开采量达到1亿吨，必須使输油管从格罗兹内、从彼得罗夫斯克通到莫斯科。至于是否需要付出一定的额外报酬，这个問題可以在每个合同中加以规定。但是根据这些条件来看，合同的型式应骸是很清楚的。对工会来說，重要的是党具领导干部要顧会这个政策的特点，井为自己想定一个任务：为了执行党代表大会关于在资本主义包围下肚会主义制度的任务的决義，无論射何要实行这种租護。任何一次租镀都会得到好处，都能立即改善一部分工人和农民的生活状况。所以股能改善农民的生活状况，是因为每一个租釀企业都将提供一些我們所无力生产的额外产品，因而我們可以拿这些产品去同农民交换，而不必朵用税收的办法。
    事情不是很容易的，对苏雉埃政权机关来說更是如此。从这个基本立場出发，就应当提出实行租讓的任务，应当滑除这方面存在的一切偏見，抛弃不願意变动、不願意革除旧习气的心理，不要因为一部分工人会多得一些，另一部分工人会少得一些而威到不好办。这样的不撤快和抱怨还可以举出很多，它們足以破坏任何

==========第316页==========
    34
    列宁全集第三十二卷
    一頂实际的改善。·外国资本也正是利用这·点在兴风作浪。我还沒有看到过共他的政策遭到俄国白卫报刊聪阴透頂的代表人物这徉的反对；喀琅施塔得事件表明了这些人物要比5个切尔諾夫和5个馬尔托夫加起来还要高明得多。他們清楚地知道，如果我們由于偏见而不能改善工农的生活状况，那我們就会耠自己造成更大的困难，从而使苏雉埃政权的信誉扫地。你們知道，我們一定要实现这种改善。只要能够改善工农的生活状况，我刚不惜外国養本家拿去2000%的利潤，一一而改善工发生活状况这一点是无論如何应当实現的。
    1932年第一火刊印按速配配录刊印

==========第317页==========
    305
    給阿捷尔拜疆、格魯吉亚、阿尔明尼亚、达格斯坦、哥里共和国共产党員同志們的信
    我热烈地向高加索各苏维埃共和国致贺，我深信它們的紧密的联盟，一定会成为在资产阶殺统治下从来沒有見过的、在资产阶级制度丙决不可能有的民族和平的模范。
    高加索各民族的工人和农民之周的民族和平是非常重要的，而更加重要得多的是保持和发展作为向肚会主义过濩的阶梯的苏雉埃政权。任务是很困难的，但是完全可以完成。为了順利地解决这个任务：最重要的是要使南高加索的共产党員了解他們的特殊情况，即他們共和国的情况和俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国的情况和条件不同的地方，了解决不可以抄袭我們的策略，而必须深思熟虑地把它加以改变，使它适合于不同的具体条件。
    俄罗斯苏雄埃共和国沒有从任何地方得到政治上和軍事上的援助。恰恰相反，过去这几年内，它一直在进行斗争来反对协豹国的軍事侵犯和封鎖。
    高加索各苏維埃共和国却从俄罗斯苏维埃联邦耻会主义共和国那里得到了政治上的援助和不大的軍事援助。这是根本不同的地方。

==========第318页==========
    306
    列宁全集第三十二卷
    第二，现在无須害怕协約国方面的使犯以及它在軍事上对格魯吉亚、阿捷尔拜驱、阿尔明尼亚、达格斯坦、哥里的白党分子的支援。因为协約国在俄罗斯境内已經弄得“焦头烂额”了，这迫使它暫时大概要放菡旗-一些。
    第三，高加索各共和国，同俄罗斯此較起来，更加是农民的国家。
    第四，俄罗斯在經济上过去是同先迷的资本主义国家隔离的，現在在短大程度上也还是这样；高加索却可以更快、更容易地同查本主义的西方搞好“共居关系”和进行貿易。
    区别还不止这些。但是就从上逃种种区别看来，已怒足以了解必須朵取另一种策略。
    对于小资产阶毅、知藏分子、特别是农民，要更加辍和，更加菌旗，更加莪步。通过租蔑和貿易政策，在解济上极力利用、加紧利用和迅速利用资本主义的西方。石油、錳、煤（特克瓦尔切利煤矿门、铜，一一还有不胜枚举的其他各种丰富的矿产。有充分的可能来广泛实行租讓政策和开展同外国的貿易。
    应当广泛地、坚持地、巧妙地、謹旗地进行这方面的工作，借以改善工农的生活状况和吸引知藏分子参加經济建股。要利用同意大利、美国等国家的貿易，来尽力发展物产丰富的边驱的生产力？发展“白煤”和水利灌薇。为了尽力发展农业和畜牧业，灌溉事业是特别重要的。
    更加锾慢、更加謹槟、更加有步骤地过渡到肚会主义去一这对于高加索各共和国来競是可能的和必要的，这就是它們不同于俄罗斯苏稚埃联邦社会主义共和国的特点。这就是必須了解和善于实行的、跟我們的策略不同的策略。

==========第319页==========
    铅阿捷尔细.格程吉亚，阿尔明尼亚共产党員同志的信
    307
    我們打开了世界资本主义的第一个缺口。缺口已解打开了。我們在反对白卫分子，社会革命党人和孟什雒克（他們得到全体协約国的支援，协約国用封第和武力帮助了他們)的极端残酷、极端艰苦、极端副烈的战争中，捍卫住了自己的生存。
    高加索共产党目同志們，你們已經用不着去打缺口了，你們应当善于利用1921年的有利于你們的国际形势，十分謹傧地、有步骤地建立新的事业。1921年，无論欧洲或全世界，都已經不是1917年和1918年那样的了。
    不要抄袭我們的策路，而要独立地子細考虑我們的策略为什么具有那些特点以及它的条件和桔果，从而在自己那里不是照抄1917-一1921年的經驗，而是运用它的精神实質和敦訓。应当立刘在粱济上依靠同資本主义的外国的貿易，不要吝啬：就禳它們得到价值几千万的貴重的矿产吧。
    应当立刻努力改善农民的生活，开始电气化和水利灌概的豆大工程。水利灌藏是最需更的，它最能够改造边疆，复兴边，它将埋葬一切旧的东西，而使过渡到肚会主义的事业巩固起来。这封信写得很草率，請你們原諒，我必须赶快把它写出来，好交給米雅斯尼柯夫同志带去。襄我再一次向高加索各苏雉埃共和国的工人和农民們致最诚整的敬札。
    尼・列宁
    1921年4月14日于莫斯料
    载于1921年5月8日“格恐吉亚其理报"第55多按“格恐吉亚，理报原文刊印

==========第320页==========
    308
    致彼得格勒市非党工人会議”
    同志們！很抱歉，我不能接受你們的邀請到彼得格勒去。我对你們的大会和你們的工作表示衷心的配賀。現在，正当全世界賽产阶额穷凶极恶地对苏維埃俄国进行造嵇誹箭，力图破坏我們同外倒的貿易协定的时侯，非党群众的帮助以及同非党群众的合作，就显得特别重要。在喀琅施塔得事件以后，工人和农民更清楚地了解到，俄国政权的任何轉移都有利于白卫分子；难怪米留可夫和一切聪明的資产阶级頜袖都拥护喀琅施塔得的“沒有布尔什雜克参加的苏雒埃”口号。
    我再一次向你們的大会致敬，井祝你們在工作中取得各种成就，特别要提請你們注意的是，必須現在就挑选一批非党工人和农民去参加怒济建骰工作，并且今后还要鄹常推荐更多的非党工人和发民去参加这項工作。彼得格勒是省的怒济中心。必須更加努力地进行工作。地方工作人具有着更多的权力和主劲性。非党人具应骸把工作担当起来，造就出一批艾一批的人材来。
    此致
    敬礼
    列宁写于1921年4月14日发表于1921年
    按手篇刊印

==========第321页==========
    309
    “論粮食稅”一書綱要
    一
    Etwa①：
    1.粮食税的-般意义。
    后退？前进？（向商品交换过渡。）是“布列斯特”嗎？
    从收集余粮（征收余根）过菠到商品交换。“战时"共产主义versus②正确的誙济关系。2。粮食税和自由貿易。粮食税和自由貿易。
    自由貿易versus小經济的經济基猫.(“地方流轉)。自由贸易versus无产阶級的国家政权。自由貿易versus租釀制。自由貿易的范围和条件。
    3.中农。（均衡）
    指靠富农嗎？
    或若是中农。
    均衡。
    勤劳的农民。
    提高产量。
    ①概略。一一铅者注
    ②对比，对。一裙者注

==========第322页==========
    310
    列宁杂集第三十二卷
    4.向社会主义农业过渡的途径。
    小农
    集体农庄
    电气化。
    5.合作制。
    ⑤.同官僚主义作斗季。(它的經济基础)。
    7.国际形势和国丙关系。
    8.党内危机和政治危机(1920一1921年)。
    孟什維克+肚会革命党人+无政府主义者（喀琅施塔得）。9。同农民“安协”？还是专政？
    10.非党代表会藏。
    二
    胶塞的辋要：
    龄粮食税代替余粮收集制，
    内容要表达得更确切：粮食税代替余粮收集制
    龄同农民娈协（或若論工人政府在农民国家中的任务)和論工人
    是由于总任务和目前政治形困
    阶毅对待农民的任务。
    势的条件引起的。难
    粮食税代替余粮收集制是由于目前政治形势的特殊条件引起的。
    以粮食税代替余粮收集制，这一代替的根本意义就是从“战

==========第323页==========
    “豁粮食段”一害铜婴
    311
    时共产主义轉向正常的肚会主义基硝。
    不是余粮收集制，也不是粮食税，而是用大規模的(“肚会主义化的)工业的产品来交换农民的产品，这就是融会主义的經济实管，肚会主义的基础。
    余粮收集制不是“理想”，而是一种痛苦的和可悲的需要。相反的看法是危险的錯腴。
    余粮收集制和“国家机关”。如果沒有“国家机关，那我們早就灭亡了。如果不进行有系統的和頑强的斗争来改善国家机关，那我們一定会在肚会主义的基础还沒有建成以前灭亡。
    工农联盟=苏埃政权的a和o①。巩固苏維埃政权的“必要的和足够的”条件。
    这个反对邓尼金之流的联盟不是（这个）經济建骰中的联盟。
    第一阶段=资产阶额革命。第二阶段=肚会主义革命。从战争过渡到建設。
    1920年第九次代表大会(c1,②1918年4月)versus第十水代表大会(1921年3月)。
    从余粮收集制过渡到正确的商品交换。
    粮食税在原则上是容許自由买卖粮食和其他产品的。形式上的民主versus在粮食税問题和其他类似間題上阶毅关系的实际情况。
    强制+說服（在余糗收集制中）—在粮食税中—一在“商品交换”中。
    ①a(anb中a)和m(OMera)是希腊字母的第一个字和来一个字。一辐者注
    ②confer-一参照。一锅者法

==========第324页==========
    812
    列宁金集第三十二答
    “自由贸易”的范围如何？在繳納粮食税以后。勰經驗和实践来表明。小
    地方工作人目的任务。地
    买卖…
    方政权的任务。
    在許多大国的无产阶毅革命还沒有到来以前的經济关系或翘浒制度的形式=上面实行集中
    下面实行农民的自由贸易…
    即实行国家資本主义(cf.1918年4月)。“指靠”中农？富农？恢复脊本主义关系？农村中的均衡
    得到了平分的土地得到了地主的土地
    “段农”得到了富农的財产
    得到了国家的特殊帮助。
    現在增加农产品成为（已經成了）关，和枢紐(c吐.俄共党钢)2。nde①，在农业方面要“指望”中农。
    勤劳的农民是我国經济高涨的“中心人物”。个人商品交换。
    集体农庄的作用：做了許多蠢事。把不酸行法律和无能的人(3年)提交法庭审判。
    农民的“个人主义”对肚会主义是否可怕？他們的“自由贸易”是否可怕？不可怕。
    电气化：尺度。这是远景計划，既是铜要，(ego②)也是准則。
    ①因此。一新潜注
    ②因此。一絮者注

==========第325页==========
    “静般在税”一曹树要
    313·
    (任何計划都是尺度，璀則、灯塔、路标ctc①。)
    如果經过10一20年的电气化，小农的个人主义和他們在地方流轉中的自由貿易就一点也不可怕了。如果沒有电气化，回到資本主义去反正是不可避免的。国除形势是有利的：新的均势。
    协钓国versus德国，
    他們分
    美国versus日本（和英国）。
    崩离析
    美国versus欧洲。
    帝国主义世界versus“亚洲”
    我們团
    )
    (/)
    粘一致
    (250000000×7
    (1750000000中的
    =1750000000)
    1000000000)73
    只要在10一20年内和农民保持正确的关系，就能保証全世界范围内的胜利（黄至在发展着的各国无产阶級革命延迟的情况下)，否則就会遭到20一40年白匪恐怖的苦难。
    Aut-aut.Tertium non datur
    注意：
    同农民“娈协”
    合作制。它的經济
    “婴协”这一概念的
    嗎？立宪会髅（公
    方面和政治（孟什
    双重意义
    开的和隐腋的)，投
    雒克和社会革命党
    特别versus“专政”。
    票表决，修改宪法，
    人)方面。
    肚会革命党人和孟什稚克+无政府主义者。
    ①等等。一糊者注
    ②两者必居其一。第三条道路是沒有的。一一翻者注

==========第326页==========
    314
    列宁希集
    第三十二卷
    喀琅施塔得的額题教訓（苏同孟什雜克、肚会革命党人和无維埃政权政治史上的新事件)
    政府主义者作不調和的斗争。
    Quid est*politica>2①
    (1)无产阶极先锋队对宅的群众。
    (2)无产阶殺对农民。
    (3)无产阶额（和农民）对资产阶毅。
    注意：
    疲德不墔，精疲
    统在工人阶殺中
    “上层力盘”消耗殆
    力尽，悲观失望…
    又在农民中。
    尽，从“下层”提拔
    沒有力量…“暂
    新的人材=（甲）青
    息时机”…官僚
    年；（乙）非党人具。
    主义（农民的Gegenstiick②)。
    注意注意：
    无政府主义和“馬克思主义”同它的斗争。“悲阴失望”？不是这种速度（战时的与和平建設的）。
    不論在1918年4月或在1920年4月，我們所想象的从战争到和平建殺的过渡，都是在同一个政治軌道上的簡单过渡。过渡是复杂的：另一种与农民的关系，另一种速度，另一种情况。
    軍队的复具。
    ①什么是政治？一辐者法
    ②反映。一辆者注

==========第327页==========
    “強镀食稅”一盐钢要
    315
    抢劫行为。（經济破坏。？年的战争。）
    不是白匪恐怖，就是无产阶級的俪导（愈来愈温和）、无产阶級专政。
    “专政”一詞可怕嗎？
    注意：
    非党农民是尺度，是标志，」非党代表会議不是孟什維克是顏問一也是政治口号(=
    和肚会革命党人十无改府主义
    社会革命党人和孟什雜克)。
    者的絕对的政治工具。Caveant
    投票表决？推翻政权？还是寻
    consules!①
    找同他們娈协的方法？
    一般资产阶殺党性和資产阶叙議会制所用的一般方法：“寻求”禳步。但是我們不承認资产阶級議会制的这
    注意
    一基础，不承韶“一般的（資产阶級的）党性”11
    注意：
    注意：
    注意
    “国家消亡的經济基酯”(“国家与革命)：这里
    去同官僚
    也是官僚主义消亡以及上等人和下等人、不平等現
    主义作斗
    象滑亡的“經济基础”(cf“从資本主义到共产主义的
    争。
    第一步”)。社会主义的輕济基础还没有。它在哪里？
    注意
    在同农民进行商品交换！1
    注意
    +注解。1921年春季(2一3月)的改治危机(“过渡”)和党内危机(1920年11月或9月一1921年3月)的意义。使党的上层去接近它的群众或者vice versa②？使党去接近群众（无产阶殺+
    ①頜事們要警惕芋行1一知者注的相反。一裙者注

==========第328页==========
    316
    列宁全集第三卡二卷
    +其次是农民)或者vice versa。
    三
    国家脊本主义井不可怕，
    向国家賽本主义学习。
    而是符合我們願望的。
    类型：
    (1)租譏。
    (2)合作肚。
    (3)代第人，
    (4)租借。
    4.沒有粗機起来的姿
    自发势力"c'est le mot
    本主义。
    1794年versus1921年。
    一切都要有范围和有一定的条件。
    什么样的范围？腳驗会表明。
    1/etwa.
    “流轉”
    同投机活动作斗争。Quid
    主要的和首要的
    cst?②
    粮食税和流轉。
    耠粮食工作者的指合：100+100=200%
    ？∑③100+25
    60+60
    ①这就是。一辅者法
    ②这是什么？一裙者注团总結。一器者注

==========第329页==========
    ”論粮稅”一糊要
    317
    这些(3和4)环节很兼弱，因为我們软霸而又愚蠹。f.官僚主义…
    貿易自由（甲）为了发展农民經济的生产力（乙）为了发展小工业（丙）为了同官僚主义作斗争。
    范留？条件？实我一定会表明。
    粮食工作者：收集100%
    100+100=200
    (100+·25=125
    Etwa:
    60+60=120
    同投机活动作斗牵？
    Quid est?政治方面：
    小養产阶毅自发势力的破坏性(1918年5月5日)。“范例”法国革命
    cf.11月10日
    1918年
    Anti-Kautsky(①74，
    悲覌主义还是乐观主义？估計力量。冷静和熾烈的热情。
    四
    結詭Etwa:
    向政治博变。
    ①反对考茨基。一褐者注

==========第330页==========
    318
    列宁至集第三十二卷
    1921年春天的邂济轉变为政治：“路琅施塔得”。
    肚会革命党人+孟什雜克（唐恩、罗日柯夫之流和馬尔托夫之流)的作用。“不大的棘移”反正不是轉向右，就是轉向左。
    米留可夫此切尔諾夫和馬尔托夫聪明些：要此这些炭自算大的傻瓜、空談的英雄和小資产阶級学论的骑士聪明些，这是井不因难的(1789年一1848年一1920年)。
    他刚的位置是在监狱里，而不是在非党代表会蕺上。1794年versus1921年。
    “自发势力”的动揣。(Quid est自发势力)和坚决性。
    挑选和
    提拔人材。
    悲观主义还是乐視主义？极冷静地估計恶事和困难。斗季中的奋不颜身的精神。ΣΣ一
    总结：
    (1)“流轉"。Quid est？
    (2)小工业。原料何在？
    (3)交换。
    (4)脊本主义。
    (5)国家資本主义。
    (6)地方上的主动性。
    (7)孟什維克和社会革命党人+非党人具。
    写于1921年3月末-4月初按手树印

==========第331页==========
    319
    論粮食稅
    (新政策的意义及其条件)
    代序
    粮食税問题在现时引起了特别多的注意、討論和争論。这是完全可以理解的，因为它确实是当前情势下我們政策的主要問题之一。
    討論稍微有些混乱。由于极其明显的原因，我們都犯有这种毛病。所以我們打算不从这个問题的“日常”意义上来覌禁，而从它的一般原则意义上来覌蔡，这会是更有盆处的。换句話說：就是要看一看我們現时正在描棉目前政策中某些实际措施的邦幅图画的全部基本背景。
    为了实現这一打算，我想从我那本“当前的主要任务。一論‘左派'动稚病和小資产阶殺性”5的小册子中，摘引一长段話。这本小册子在1918年會由彼得格勒工兵农代表苏維埃出版过，其内容：第一，是1918年3月11日登在报上的論布列撕特和豹一文，第二，是1918年5月5日登裁的与当时左派共产主义者集团論成的文章。論战部分現在已用不着，所以我把它删掉，只留下了有关“国家資本主义”和从资本主义过渡到肚会主义的我国現时翘济的基本成分的言論。

==========第332页==========
    320
    列宁垒集第三十二卷
    当时我这样写道：
    关于俄国現时經济(榜自1918年出版的小册子)
    “…国家资本主义較之我們苏維埃共和国目前的情况，是一个进步。如果国家資本主义在华年左右能在我国建立起来，那就是一个很大的胜利，那就其正能够保証社会主义一年以后在我国最愁地巩固起来，立于不敗之地。
    但我幡自揣度，一定有人会义憤英膺地来搜斥这些話…怎么？在苏維埃社会主义共和园内，向国家资本主义过渡竟会是
    一个进步？…这岂不是背叛社会主义嗎？
    这一点正应当来群細地講一講。
    第一，应当分析一下，这个使我們有权利、有根据自称为苏摧埃肚会主义共和国的、由資本主义到肚会主义的过菠，究竟是怎样的。
    第二，应当揭露那些竞看不到小资产阶級籮济条件和小賽产阶級自发势力是我国肚会主义主要敌人的人的錯誤。
    第三，应当很好地了解在酈济上与脊产阶级国家迥然不同的苏雄埃国家的意义。
    我刚来研究一下这三种情况。
    看来，还沒有一个专心研究俄国經济間題的人否認过这种經济的过渡性質。看来，也沒有一个共产主义者否認过‘苏雜埃肚会主义共和国”这个名称是表明苏維埃政权有决心实現向社会主义的过渡，而决不是表明承認現在的艇济制度是社会主义的制度。

==========第333页==========
    論粮食税
    321
    邢末过渡这个前到底是什么意思呢？它在經济上是不是說，在这制度内慨有資本主义的也有就会主义的成分、部分和因素呢？誰都承韶是这样的。但并不是所有承認这点的人都考虑到：俄国現有各种祉会貂济钻构的成分究竞是怎样的。間題的全部关键就在这里。
    现在我們把这些成分列举如下：
    (1)宗法式的，即在很大程度上是自然的农民經济；
    (2)小商品生产（这里是指大多数的出卖粮食的农民）；
    (3)私人脊本主义；
    (4)国家资本主义
    (5)肚会主义
    俄国如此辽闊广大，如此五光十色，以致社会經济精构的所有这些不同类型都錯粽在它里面。特点就在这里。
    武問，占优势的究凳是哪些成分呢？显然，在一个小农国家内，占优势的，而且也不能不占优势的是小资产阶额自发势力，因为大部分甚至极大部分的种地者都是小商品生产者。我国的投机商人时此时彼地在破坏国家脊本主义（粮食垄断，受国家监督的企业主和商人，办合作社的賽产阶級分子)的外壳，而投机活动的主要对象，便是根食。
    主要的斗争正是在这方面开展若。如果用‘国家资本主义'之类的經济分类术語来沧，究竞是讙和雒进行这一斗争呢？，是（按我刚才列举的火序)第四种成分和第五种成分作斗争嗎？当然不是。不是国家資本主义和社会主义作斗争，而是小资产阶級和私人資本主义共同一致地既反对国家資本主义，又反对社会主义。小資产阶級抗拒国家的任何干涉、統計与监督，不論它是国家资本主

==========第334页==========
    322
    列宁全集第三上二卷
    义的或是国家肚会主义的。这是絲毫不容爭辯的事实，許多經济間避上的蜡识都是由于不了解这-一事实才发生的。投机若、奸商、接断制破坏者一这就是我国‘内部的'主要敌人，即苏維埃政权在經济措施方面的敌人。如果說在一百二十五年以前，法国小脊产者这些最突出、最宾誠的革命家想通过较杀个别几个要犯'和頒布大批文告来找胜投机商这种顆望当时尚可原諒的話，那末現在，某些左派社肚会革命党人对这个間題还要朵取纯法国式的态度，就只能引起每个有党悟的革命者的儈恶或厌弃了。我們非常明白，投机活动的經浒基酣，就是俄国境内特别广泛的小私有者阶层，以及在每一个小脊产若那里都有自己代理人的私人賚本主义。我們知道，这种小资产价級多头蛇的千百万触角，时此时彼地樱住了工人中的个别阶层，使投机活动得以鑽天我国社会經济生活的所有毛孔中，从而排除国家垄断制。
    誰要是看不到这一点，那他就恰恰由于言目无知而暴露出自己做了小賽产阶級偏見的俘虏…
    小資产者拥有在战时用‘正当'办法，特别是用不正当办法积累起来的几千几千的小款。这种典型的經济式样也就是投机活动和私人資本主义的基础。金錢是表明取得了肚会財富的证物，千百万小私有者紧紧地提住这个証物，把它瞒过‘国家'的耳目，不相信任何让会主义和共产主义，一心想躲过'无产阶毅的风暴。或者是我們使这些小资产者服从我們的监督和統計（若把貸民，即把多数居民或牛无产者組锻在有觉悟的无产阶殺先肇队的周围，那我們便能做到这点)，或者是这些小资产者必然推翻我們的工人政权，象邪些正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克之流推翻了革命一样。問題就是如此。問题也只能是

==========第335页==========
    箭粮宜·税
    323
    如此…
    存有儿千小款的小資产若是国家资本主义的敌人，他們无疑希望把这儿千小款用在自己身上，反对贫民，反对任何全国性的监臀，而这几千小款却給破坏我国肚会主义建設的投机活动造成数
    十亿的基础。假定說，一定数目的工人在儿天内削造出为数1000的价值。父假定說，在我国，由于小投机活动，由于各种盗窃行为，由于小私有者逃避苏維埃的法合和条例，这个总数中的200落了空。每一个党悟的工人都会說：假如我从这1000中拿出300来就能建立更好的秩序和粗織，那我乐意拿出300，不是200，因为在苏維埃政权下，既然秩序和粗辍会整頓好，既然小私有者对国家各种坐断的破坏会被彻底打破，那末以后减少这种‘買款'，比如說减到100或50，就会是十分容易的任务。
    这个簡单的数字例子·一为了使說明通俗起見，我故意把例子弄得再筋单不过了，一說明了現时的国家資本主义和肚会主义的相互关系。工人掌握着国家政权，們在法律上有最充分的可能把1000統統‘拿走'，就是說，不蕺一个戈此落在非社会主义用途上。这种由于政权实际已轉到工人手中而产生的法律上的可能性，就是社会主义的因素。但小私有者的和私人賽本主义的自发势力却用很多办法来破坏法律上的規定，驿中投机，破坏苏維埃法命的执行。国家脊本主义会是一个巨大的进步，即使（我故意用这样的数字例子，是为了更明显地設明这点)我們付出的代价比現在还大，为了‘頒教'是值得破费的，因为这对工人有好处，因为消除混乱状态、解济破坏和松弛現象是无比重要的，因为檵额小私有者的无政府状态就是最大的、最严重的、绝对会葬送我們（如果我們不战胜它的話)的危险，而付給国家资本主义大宗貢款，不仅不

==========第336页==========
    24
    列中杂集第三上二卷
    会葬送我侧，反会使我們通过这一最可靠的道路走向肚会主义。工人阶級一經学会了怎样保卫国家秩序来反对小私有者的无政府性，一經学会了怎样根据国家脊本主义原則来安排全国性的大生产粗锇，那时他就会学提全付王牌一一怨我如此来形容一，而肚会主义的巩固就有了保证。
    国家资本主义在經济上无此地高于我国現时的經济，这是第
    第二，国家资本主义里面井沒有包含任何使苏雜埃政权败到可怕的东西，因为苏濰埃国家是工人和賽民的政权已經得到保障的国家…
    为了把間題說得更清楚，我們首先来举一个最具体的国家賽本主义的例子。大家都知道，这个例子就是德国。那里有現代‘最新的'大資本主义技术，以及服从于容克粪产阶级帝国主义的有卧划的組罐。如果把着重指出的字样厨掉，同样用国家，但已是另
    一种社会类型、另一种阶被内容的苏維埃国家，即无产阶殺国家，来代替这軍閥的、容克的、资产阶毅的、帝国主义的国家，那你們就会得到肚会主义所提供的全部条件。
    沒有建筑在最新科学上的大脊本主义技术，沒有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格避守梳一标催的有計划的国家粗裁，肚会主义就无从散想。关于这点，我們馬克思主义者經常毯起，所以对那些甚至連这点都不了解的人（无政府主义者和足足牛数的左派社会革命党人)是值不得費唇舌的。
    同时，无产阶毅若不在园家内占統治地位，肚会主义也是无从

==========第337页==========
    ，输粮宜视
    325
    設想的，这也是一个起碼的常藏。历史（除了孟什維克这类头号笨蛋之外，沒有人期待历史会平稳、宁静、輕易、笛单地产生出“完整的”肚会主义来)演进得知此奇特，到1918年竟产生了社会主义的两牛，互相毗邻着，正如在国际帝国主义蛋壳中两个未来的鶸摊一样。德国和俄国在1918年再明显不过地体現了突行肚会主义的物質条件：一方面是解济、生产、祉会怒济等条件，另一方面是敌治条件。
    若是德国无产阶級革命获得胜利，那它就能輕而易举地一下子击破任何帝国主义的蛋壳（可情这种蛋壳是由最好的鋼料构成，因此不是任何鸡雕的力量所能击破的)，就一定能不經过因难或只經过极小的困雅而实現世界肚会主义的胜利，当然这里是指有全世界历史意义的‘困难，而不是指平常小范围的困难'。
    如果德国革命仍然迟不‘誕生'，那末我們的任务就是要学习德国人的国家資本主义，用奎力采用这种資本主义，为了使野蛮俄罗斯人迅速朵用西欧成果，不惜用独裁方式，在反对野蛮势力时，决不拒絕使用野蛮的斗争手段。知果无政府主义者和左派肚会革命党人中有人（我不由得想起了卡列林和格耶这两个人在中央执行委具会上的发言)竞能象卡列林那样断言：唔，向德国帝国主义‘学习'，对我們革命家說来，简直是格格不人的，那末我們只须这样回答：要是認其听信这班人的意見，革命早就无可挽救地(也完全应骸)失敗了。
    在俄国目前占优势的正是小资产阶毅資本主义，从这种脊本主义无論走向国家大資本主义或者走向肚会主义，都是經过同一条道路，都是經过同一个中間站，即所謂‘对产品的生产和分配实行全民莸計和监督'。淮不懂得这一点，誰就会在經济上犯不可镜

==========第338页==========
    328
    列宁集第三十二卷
    的錯腿，这或者是因为他不知道具体事实，看不見現存事物，不会辨别宾理，或者是因为他只把‘脊本主义'和‘肚会主义'抽象地对立思来，而未注意研究我国目前这一过渡的一些具体形式和阶段。
    順便說一下：这也就是使‘新生活报'和‘前进报'6营垒中的优等人物砷志不请的理論錯誤。該营垒中的劣等人物和中等人物，由于秉性愚纯、毫无气节，已被資产阶殺骇倒，做了他們的尾巴；而优等人物則不了解：肚会主义的导师們之所以說从脊本主义到肚会主义要有一整个过渡时期井不是沒有原因的，他侧强钢在生产新社会时的那种‘长八的临产苦痛'7也不是沒有緣故的，井且这新祉会仍然是-一种抽象东西，只有經过一些想建立某种社会主义国家的各种各样的尚不完善的具体尝武，这种抽象的东西才会在实际生活中体現出来。
    不經过国家脊本主义和吐会主义所共有的东西（全民的莸計和监督)，就不能从俄国現时的都济情况前进一步，正因为如此，所以用演进到国家资本主义一边去'的話来吓唬自己也吓唬别人，这在理論上是荒謬透頂的。这正意味着他們不懂得演进'的宾正道路，在思想上离开这条正路走到‘一边'去了；而在实践上这便等于向小私有制的資本主义开倒事。
    为了使蘭者相信，我不仅在現在，而且在布尔什維克取得政权以前，就对国家资本主义做过‘高度'的評价，讓我从我在1917年9月所写的‘大难临头，出路何在？'这本小册子中摘录几段：
    ‘…用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权、不怕以革命手段实現最完备的民主制度的国家来代督容克資本家的国家，代替地主資本家的国家，那艾会怎样呢？那你就会看到，翼

==========第339页==========
    翰锻武稅
    327
    正革命民主国家下面的国家断脊本主义，必然会是实現肚会主义的一个步滕。
    “…因为肚会主义无非是从国家資本主义垄断向前迈进的第一步。
    ‘…国家垄断脊本主义是肚会主义的最完备的物質准备，是肚会主义的入口，是历史阶梯上的一一級，从这一极就上升到叫做社会主义的那一級，沒有任何中間额。’（第27頁和第28頁）78
    請注意，这儿段話是在克偷斯基执政时期写的，这里所跳的不是无产阶級专政，不是肚会主义国家，而是革命民主'国家。我們由这一政治梯毅往上登得越高，我們在苏雏埃内把肚会主义国家和无产阶級专政体現得越充分，我們就应骸越不惧怕‘国家资本主义'，这难道还不明显嗎？从物質、怒济、生产意义上髒来，我們还沒有走上肚会主义的‘們阶’，而不走上我們倘未到达的这个門阶’，就不能走进社会主义的大門，这难道还不明显嗎？…
    下面这个情况也是极有教盆的。
    当我們在中央执行委具会和布哈林同志年输时，他會順便提出一个意見：在給专家以高額薪金的問題上，‘我們’‘比列宁要右
    一些'，因为我們看不出这里有任何违背原則的地方，我們記得馬克思設过，在一定条件下，对工人阶毅設来，最适当的是“从这个匪帮手里脑买过来'9（即从脊本家匪帮，也就是从資产价級手里贖买土地、工厂及其他生产資料)。·
    这是一一个非常值得注意的意见……睛仔細想想馬克思的意思。

==========第340页==========
    328
    列宁全集第三十二卷
    他所指的是19世紀70年代的英国，是垒断前的资本主义的黄金时代，是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家，就工人向资产阶额‘贖买'而言，是当时‘和平地'取得肚会主义胜利最有可能的国家。所以馬克思說：在一定条件下，工人决不拒絕向資产阶級臢买。至于变革的形式、方法和手段，馬克思既沒有束縛自己的手脚，也沒有束縛未来的社会主义革命活动家的手脚，他非常懂得在变革时会有怎样多的新問题发生，在变革进程中整个情况会怎样变化，在变革进程中整个情况会怎样頻繁而剧烈地变化。
    但在苏維埃俄国，自从无产阶級取得政权以后，自从刻削者的軍事反抗和怠工反抗被鐵压下去以后，某莱些条件已解按照牛世粑前本可在英国一假如英国当时已开始和平地轉到肚会主义一形成的那些条件的样式而形成了，这难道还不明显嗎？邢时英国有下列种种情况可以保証使資本家屈服于工人：(1)由于农民很
    少（在T0年代的英国已器有了一些征象，可以指望肚会主义在农
    业工人中非常迅速地得到成就)，工人即无产者在全国人口中完全占优势：(2)无产阶级在工会里具有高度组凝性（当时英国在这方面居世界第一位)；(3)在政治自由长期发展中受到驯辣的无产阶級具有比較高的文化程度；(4)組耀得极好的英国查本家一一当时他們是世界各国中最有组锻的脊本家（現在这个第一位已粱轉給德国了)一长时期慣于用安协的方法去解决政治和躯济問題。就因为这些情况，当时才会产生使英国资本家可能剂平地屈服于英国工人的思想。
    目前我国已有某些具体前提（十月革命的胜利和从十月到次年二月对脊本家軍事反抗和怠工反抗的鐵压)使这种届服有了保障。在我国，工人即无产者虽然在居民中设有占稻对优势，虽然设

==========第341页==========
    简皱食视
    329
    有高度的粗織性，但最贫穷的、迅速破产的农民对无产者的支持，却是我們胜利的因素。最后，在我国，虽然沒有高度的文化水平，但也沒有娈协的习個。如果能考虑一下这些具体条件，那末就会知道，我們萸在能够而且应該做到把两种办法結合起来，就是說，
    一方面对不文明的資本家，即对那些既不肯接受‘因家脊本主义’也不想实行任何安协而糍锁以投机、收买資民等方法来破坏苏雜埃措施的資本家加以无情惩治；另一方面与文明的資本家，即与那些肯接受‘国家资本主义'，能实施‘国家資本主义’，能聪明辣达地粗韆其正用产品供应千百万人民的最大的企业而对无产阶級有盆的资本家謀求受协，或向他們实行贖买。
    布哈林是一位学藏卓越的馬克思主义經济学家。所以他提到馬克思的話是极其正确的，他會教导工人說：正是为了便于过渡到社会主义，保存极大的生产粗裁是很重要的，如果（作为一种例外：当时英国是例外)环境会迫使脊本家和平屈服，井在贖买的条件下文明地、有粗犧地轉到社会主义，那就要給资本家付出软高的价钱，向他們贖买，这种思想是完全可以容許的。
    但是布哈林錯了，因为他沒有考虑到俄国目前的具体特点，沒有考虑到目前之所以正处在一个特殊时期，是由于現在我們俄国无产阶毅，无論在政治制度方面或在工人政权的力量方面，比任何英因和任何德国都要先进，但在組辍象样的国家養本主义方面，在女化程度方面，在‘施行'社会主义的物質上生产上的准备程度方面，却此西欧最落后的国家还要落后。由于这种特殊情况，所以目前要实行一种特殊的“贖买”，这种‘贖买’是工人对那些最文明、最有天才、最有粗藏能力、决心为苏雉埃政权服务#相当認宾地帮助组藏最大規模的‘全国性'生产的資本家所应骸提出的，这难道还

==========第342页==========
    330
    列宁集第三中二继
    不明显嗎？在这种特殊情况下，我們应骸端力避免犯两种实質.：都是小資产阶殺性的錯麒，这难道还不明显嗎？一方面如果說，我們慨然承認我国籮济‘力量’和政治力量不相适应，‘因而'就不应当夺取政权，那就犯了不可救藥的错麒。所謂‘套中人'就是这样推断的，他例們忘記了，适应'是永远不会有的，在会发展中，正象在自然发展中一样，这样的适应是不可能产生的，只有經过多水的尝試一其中每次尝武，如果孤立地看，都会是片面的，都会有某些不相适应的毛病一一才能从世界各国无产者的革命合作中，建立起胜利的社会主义。
    另一方面，縱容那些唱高調的人和清談家，显然也是錯謀的，这些人表面上‘格外'革命，但要从事那种都过了深思熟虑、反复权衡井估計到最困难过渡情形的坚韌革命工作，却无能为力。
    幸而各革命政党的发展史以及布尔什維主义与它們斗年的历史給我們留下了各类典型的诗面魏，共中左派社会革命党人及无政府主义者充分表现出自己是一种不大好的革命者典型。現在他們疯狂地叫聲，叫得喉嚨哽塞地高喊反对‘右派布尔什雉克'的‘安协'。但是他們不会深思一下，‘姿协'的坏处是什么，它为什么应当受到历史和革命进程的裁判。
    克偷斯基时代的娈协，會把政权交給了帝国主义賽产阶殺，而政权間題是一切革命的根本間期。1917年10月和11月間一部分布尔什雑克实行了绥协，这或者是由于害怕无产阶殺取得政权，或者是想不仅同左派肚会革命党人之类的‘不可靠的同路人'，而且同我們的敌人即切尔諾夫之流和孟什雜克来分掌政权，殊不知这些人在基本間題上，即在獬散立宪会議、无情地击普鮑加也夫斯基之流、充分施行苏维埃机关的措施和进行每一次的沒收工作等方

==========第343页==========
    腕粮宜税
    331
    面，是必然会妨碍我們的。
    現在政权已經由一个政党，即无产价級政党夺到手了，保持住了和巩固下来了，甚至沒有‘不可靠的同路人'参加。所以現在，当根本談不上分掌政杖和放弃无产者对資产价殺的专政时，耳来談、論姿协，就无异象鹦鵝学舌一样，只是簡单背誦那些念得烂熟但毫不了解其意义的字句罢了。現在，当我們已經能够而且应当管理国家的时候，我們就应骸不惜金錢，竭力把那些受过資本主义訓練的、文化程度极高的人吸引过来，任用他們以便反对小私有者的解作用，如果竞說这是‘安协’，那就等于根本不善于思索社会主义建股的翘济任务。"80
    論粮食稅、自由貿易、租讓制
    上面所引的1918年的言論，在期限方面有莊多蜡誤。实际期限比当时估計的要长八一些。这是毫不足怪的。可是我国經济的基本成分仍然和从前一样。农民中的“役民”（无产者和半无产者）在很多場合下变成了中农。因此，小私有若的、小資产阶额的“自发势力"加强了。而1918年至1920年的国内战年，特别加剧了国内經济的破坏，阻滞了国内生产力的恢复，其中受害最厉害的就是无产阶級。加之，1920年的歉收，铜料缺乏，性畜死亡，这就更厉害地阻滞了运款业和工业的恢复，例如农民用馬匹运輸作为我国主要燃料的木柴的事实就反映出了这一点。
    桔果，1921年春天形成了这样的政治形势：要求必須立刻朵取迅速的、最坚决的、最紧急的办法来改善农民的生活状况和提高他們的生产力。

==========第344页==========
    332
    列宁全集第三十二卷
    为什么不是改善工人的生活状况，而是改善农民的生活状况呢？
    因为要改善工人生活状况，就需要有粮食和燃料。从整个国家邂济的角度来看，現在最大的“阻滞”正是从这里产生的。要增加粮食的生产和收成，增加燃料的收腾和运橡，非得改善农民生活状况，提高他們的生产力不可。应骸从农民方面开始。誰若不明白这一点，雕若認为把农民提到第一位就等于“放弃”或者类似放弃无产阶殺专政，那他簡直是不去認其思考問題而陷于空款。无产阶极专政就是无产阶級对政策的颜导。无产阶級作为一个頜导的梵治的阶毅，应当善于規划政策，以便首先去解决最刻不容緩的和最“迫在眉睫的”任务。現在最刻不容援的就是那种能够立刻提高农民經济生产力的办法。只有經过这种办法才能做到既改善工人生活状况，又巩周工农联盟，巩固无产阶毅专政。那些想不經过这种办法来改善工人生活状况的无产者或无产阶激代表，实际上只会是白党和脊本家的帮☒]。因为不經过这种办法，就无异是把工人的行会利看得高于阶級利盘，就无异是为了工人眼前的暂时的局部的利盘，而牺牲全体工人阶殺的利盒，舾性工人阶额专政的利盆，牺性工人阶殺为反对地主資本家而与农民联盟的利盘，硒性工人阶叙在为解放劳动摆脱養本桎梏的斗争中的假导作用的利盘。
    总之，首先必須朵取紧急而严重的办法来提高农民的生产力。要做到这点，就非認（改变粮食政策不可。这种改变就是用粮食税来代替余粮收集制，而这种代替是与檄完粮税之后的自由貿易，至少是与地方耀济流轉中的自由貿易相联系的。用粮食税来代替余粮收集制这-一政策的实質何在呢？

==========第345页==========
    論铁食税
    333
    关于这点，現在非常广泛地流行着一些不正确的观念。其所以不正确，大部分是由于人們不深人研究过茂的实質，不自間一下，究竞这-一过渡是从什么过渡到什么。照他們看来，过渡以乎是从一一般共产主义过渡到一般資产阶叙制度。要反对这种錯腿，·必須引用我在1918年5月說过的話。
    粮食税，是从极度致困、經济破坏和战爭所迫使朵取的特殊“战时共产主义”，进到正常的社会主义产品交换制的一种过渡形式。而正常的耻会主义产品交换制，又是从由于小农在居民中占优势而具备一些特点的祉会主义，进到共产主义的一种过渡形式。特殊的“战时共产主义”就是：我們实际上从农民手里拿来了全部余粮，甚至有时不仅是余粮，而是农民的一部分必需食粮，我們拿来这些粮食，为的是供給軍队和供养工人。其中大部分，我們是借来的，因为付給农民的都是衹币。我們当时不这样就不能在这翘济破坏的小农国家内战胜地主和脊本家。我們取得了胜利(哪怕世界上最强大的国家都船我国的刻削者撑腰)这一事实不仅表明，工人和农民在謀求自身解放的斗季中能削造出什么样的英勇奇迹。这一事实也表明，当孟什雉克、肚会革命党人、考茨基之流說我們实行“战时共产主义”是一种过蜡时，他們实际上起了脊产阶殺走狗的作用。应当說我們实行“战时共产主义”是一种功劳。
    但同样必須知道这个功劳的翼正限度。“战时共产主义”是战年和經济破坏迫使我們实行的。它不是而且也不能是适应无产阶級翘济任务的政策。它是一种临时的办法。在小农国家内实現本阶毅专政的无产阶级，其正确政策是要用农民所必需的工业品去换取粮食。只有这样的粮食政策才能适合无产阶极的任务，只有

==========第346页==========
    834
    列宁金巢第三十二卷
    这样的粮食政策才能巩固肚会主义的基硎，才能使肚会主义取得完全的胜利。
    粮食税是走向这种粮食政策的过渡。我国翘济至今还破坏得这样严重，战争（昨天已都爆发过，而由于资本家的食婪和恶静，明天还可能爆发起来)仍把我們压抑得这样厉奢，以致我們还拿不出工业品向农民换取我們所必需的全部粮食。我們了解到这一点，所以才实行粮食税，即把最必需（对軍队和工人）的粮食作为税收征来，其余的粮食我們将用工业品去交换。
    同时还不应骸忘記下面这一点，贫困和經济破坏到了这种程度，竟使我們不能立刻恢复起巨大的社会主义的国营工厂的生产。要这样做，就必須在各大工业中心有大量粮食和燃料的储备，必須以新机器代替旧机器等等。根据經驗，我們深信不能馬上做到这一点，井且我們知道，經过这火破坏性的帝国主义战争之后，甚至速最富庶和最先进的国家，也要在一定的、相当长的年限内才能解决这个任务。可見，在一定程度上帮助恢复小工业是必要的，因为它不需要机器，不需要国家的和大批的原料、燃料和粮食的储备，但却能够立刻給农民翘济以相当帮助并提高其生产力。
    这样，粘果叉会怎样呢？
    粘果就会在一定的（即使只是地方性的）自由貿易基础上，使小脊产阶毅和資本主义复活。这是毫无疑間的。漠混这样的事实便大可笑了。
    武問，这是必要的嗎？这能說是对的嗎？这不危险嗎？类似的問题还可以提出很多，但这些間題多牛只能暴露出提这种問题的人的幼雅无知（殿得輕一点）。
    肺看我在1918年5月是怎样确定我国翘济上現存各种肚会

==========第347页==========
    踪我食税
    335
    經济结构的成分（粗成部分）的。我国存在着从宗法式的、即牛野蛮的直到肚会主义的所有五种桔构的全部五层阶梯（組成部分），这一点雏也否認不了。在一个小农国家内，不言而喻是小农“精构”，即一部分是宗法式的“精构”，另一部分是小资产阶毅的“粘构”占着优势。氈然有交换，挪末，小經济的发展就是小資产阶級的发展，也就是養本主义的发展；这是无可争論的理，这是政治經济学上最初步的具理，这井且是由日常樱驗基至平凡观察証实了的其理。
    肚会主义无产阶毅面对着这样的經济現实，能朵取什么样的政策呢？是从社会主义大工厂的生产中拿出小农所需要的全部产品来向小农交换粮食和原料嗎？这是一个最理趣的最“正确的”政策，这种政策我們已开始实行了。但这全部工业品我們是不能拿出，还远不能拿出而且不会很快就能拿出的，至少在全国电气化第
    一阶段工作完精之前是不能拿出的。那末怎么办呢？或者是設法把这种在有千百方小生产者存在的情况下必然发生的非国营的私人交换的一切发展，即商业的、即賽本主义的一切发展，一概加以禁止，加以封阴。一个政党要是武行这样的政策，那它就是愚蠢，就是自杀。其所以是愚蠢，因为这种政策在怒济上行不通！其所以
    ·是自杀，因为武行这类政策的政党，必然会遭到失敗。錯膜是用不着隐脯的，有些共产党具正陷人了这样的政策，而在“思想、言論和行动”上犯了蜡麒。我們要努力糾正这些錯腿。一定要糾正这些錯头，否則后果将不堪設想。
    或者（这是馶后一种行得通的和唯一合理的政策）不去弑图禁止或封明登本主义的发展，而努力把这一发展引上国家養本主义軌道。这在經济上是行得通的，因为凡是有自由貿易成分和一

==========第348页==========
    336
    列宁全策第三十二倦
    般資本主义成分的地方，那里就有一一这种或那种形式，这种或那种程度的一国家脊本主义。
    苏維埃国家即无产阶敏专政能不能同国家資本主义粘合、联合和混合起来呢？
    当然能够。~我在1918年5月就是要証明这一点。井且我相信1918年5月我已翘証明了这一点。此外，当时我还証明說，与小私有者的（小宗法式的和小脊产阶級的）自发势力此较，国家資本主义是一个进步。人們大錯特錯的地方就是，他們只以国家資本主义和肚会主义相对照或比較，而在现时政治經济情况下，也应骸以国家查本主义和小賽产阶級生产相比較。
    全部周題，无論是理論上的或实践上的問題，在于找出正确的方法，即怎样把不可避免的（在一定程度上和在一定期限内不可避免的)资本主义的发展引导到国家脊本主义軌道上去，靠什么条件来做成这件事，怎样保証在不久的将来把国家資本主义变成肚会主义。
    为了解决这个問题，首先应当尽可能考虑清楚在我們苏維埃制度内，在我們苏維埃国家范围内，国家資本主义实际上将是怎样的，而且可能是怎样的。
    可以說明苏继埃政权怎样把登本主义的发展引导到国家查本主义軌道上去，以及可以說明苏雉埃政权怎样“培植”国家脊本主义的最普通的現象和实例，就是租護制。現在我們这里，大家都同意租制是必要的，但井不是所有的人都考虑到租制的意义是怎样的。就現在肚会經济结构及其相互关系看来，苏雑埃制度下的租夔制是什么呢？这就是苏維埃政权、即无产阶毅的国家政权为反对小私有者的（宗法式的和小資产阶毅的）自发势力，而和国

==========第349页==========
    豌镀金稅
    837
    家资本主义稀桔的一种合问、同盟或联盟。承租人就是资本家。他們按资本主义方式营，是为了获得利潤，他們颠意和无产阶級政权酊立合同，是为了获得高于普通利潤的额外利潤，或者是为了获得用别的办法得不到或极难得到的原料。苏雒埃政权获得的利盘，就是发展生产力，就是立刻或在最短期間增加产品数量。瞽如說，我們有100个某种企业、矿旷山和森林区。'我們不能全部开朵，因为我們的机器、粮食和运输工具不够。由于同样原因，我侧在共他产区也开朵得不好。正由于大企业解营的不好和开朵得不充分，因此小私有者的自发势力在各方面都加强起来：附近的（以后便是整个的)农民怒济被削弱，它的生产力被破坏，农民对苏稚埃政权的信任降低，盗窃公物的現象发生，小規模的（但是最危险的）投机活动大量出現，等等。苏椎埃政权“培植”租護制这样的国家脊本主义，就是加强大生产来反对小生产，加强先进生产来反对落后生产，加强机器生产来反对人力生产，增加可由自己支配的（即自己份内的)大工业生产品数量，加强有国家朝度的翘济关系来与小查产阶级无政府状态的酈济关系对立。恰当而审愼地进行租讓政策，无疑能帮助我們迅速（在一定的不大的程度内）改进生产状况，改善工人和农民的生活，一当然要以某些衙性作代价，要把千百万普特最宝貴的产品交給资本家作代价。确定租讓制对我們有利而无害的范围与条件，是取决于力量的对此，取决于斗争的，因为租讓制也是一种斗争形式，是阶叙斗争另一种形式的辙籁，而决不是用阶級和平来代替阶殺斗争。至于斗争的方式如何，实践是会告訴我們的。
    租制的国家脊本主义，和苏維埃制度下其他形式的国家資本主义比较起来，儿乎是最简单、明显，请楚和一目了然的形式。这

==========第350页==========
    338
    列宁全集第三十二倦
    里，我們和最文明先进的西欧资本主义直接訂立了正式的害面合同。我們确切知道自己的利盘和损失、自已的权利和义务，我們确切知道租讓的期限，如果合同上規定有先期贖回的权利时，我們也确切知道先期贖回的条件。我們給全世界脊本主义一定的“貸款”，在某些方面向他們“贖买”，同时我們却立刻找到巩固苏維埃政权地位和改善我們經营的条件的一定的办法。租禳制这个任务的全部困滩的地方就在于，当訂立租讓合同时，一切都要經过深思熟虑，反复权衡，而钉立之后还更善于监督骸合同的执行。这里困难无疑是有的，而錯识在初期大概也是不可避免的，但这些困难，与肚会革命的其他任务此較，例如，与发展、容許、培植国家賽本主义的其他方式此較，还是极其做小的。
    由于施行粮食税，所以党和苏維埃机关全体工作人具的最重要任务，就是要善于把“租讓”（即和“租讓制的”国家資本主义相类似的)政策的原則、原理和基础，运用到自由貿易及地方流轉等等的其他资本主义形式上去。
    拿合作让来設吧。粮食税法合立即引起了对合作制原則的重新审查和合作肚“自由”与权利的适当扩大，井不是沒有原因的。因为合作社也是国家资本主义的一种形式，但它却不那样簡单，不那样明显，而比較复杂，因此它使我国政权在实践上遇到更多的困难。小商品生产者合作社（这里所設的是在小农函家中占优势的、典型的小商品生产者合作肚，而不是工人合作社)必然会产生出小資产阶殺的、資本主义的关系，促进这种关系的发展，把小資本家提到首位，給他們以最大的利金。既然小业主占优势，既然交换已成为可能和必要，那末事情也只能是这样。在俄国目前情况下，合作肚有自由，有权利，就等于资本主义有自由，有权利。漠魂这一

==========第351页==========
    論镀食稅
    339
    明显的兵理，便是感蠢或犯罪。
    但在苏維埃政权下，“合作制”脊本主义和私人脊本主义不同，前者是一种变相的国家资本主义，正因为如此，所以目前它对我們是有利的，有好处的，当然这只是在一定程度上。既然粮食税意味若可以自由出卖其余的（納税以外的）剩余品，那末我們就必須竭力設法把查本主义的这种发展一因为自由出卖，自由賀易就是養本主义的发展一引上合作制脊本主义的航道。从便于莸計、监督、管韩以及使国家（这里指苏維埃国家）便于和资本家訂立合同关系說来，合作制賽本主义和国家賽本主义相类似。合作社这
    一商业形式此私人商业更有利，更有好处，不仪是由于上远一些原因，并且是由于合作融便于把千百万居民，而后把全体居民，联合起来，粗織起来，而这种情况，从国家賽本主义进一步过渡到肚会主义的阴点看来，又是一大优点。
    我們把国家賽本主义的两种形式一一租婆制和合作制此較一下。租讓制的基础是大机器工业，合作制的基础則是小手工业，
    一部分甚至是宗法式的小手工业。租讓制在每个单独的租讓合同中，只关系到一个資本家，或者一个公司，一个辛迪加，一个卡特尔，一个托拉斯。合作制則包括成千上万、甚至千百万个小业主。租融制容許有、甚至预先要求有确切的合同和确切的期限。合作制則慨不能有十分确切的合同，也不能有十分确切的期限。取消关于合作制的法合，要比解除租讓合同容易得多，但中断租讓合同就意味着一下子簡单地立即与资本家断絕在誙济上的联盟或“共居的实际关系，而任何取滑关于合作制法合的措施以及一般的任何法合，不仅不能一下子就中断苏維埃政杖与小资本家的实际“共居”关系，而且一般也不能断絕实际的怒济关系。“监褪”承租人容

==========第352页==========
    840
    列宁全地第三十二卷
    易，“监视”合作肚举办人困难。由租巖制向肚会主义过波，是由一种大生产形式向另一种大生产形式过渡。由小业主合作耻向肚会主义过渡，是由小生产向大生产过渡，就是說，是此較复杂的过渡，但是它在成功时，却能包括题广大的居民群众，却能把旧的关系，肚会主义以前的，甚至養本主义以前的即最頭强地反抗一切“革新”的那些关系的更为深固的根拔掉。租甕制政策施行成功，就会使我們获得为数不多、但却具有现代先进賽本主义水平的模范的一和我們的比較一大企业；經过几十年以后，这些企业就会完全归我們所有。合作制政策施行成功，就会使我們把小經济发展起来，井使小經济易于在相当期間内，在自願精合的基酬上过渡到大生产。
    再拿国家资本主义的第三种类型来說。国家把脊本家当作商人吸引过来，由他們来推第国家貨物和收購小生产者的产品，付給他們一定的佣金。第四种类型就是：国家把国有的企业或产区、林地、土地等租給企业资本家，而且租借合同与租讓合同极相类似。对于国家脊本主义这后两种形式，人們根本不去談論，根本不去关心，根本不去注意。这种情况的产生，到不是由于我們强大和聪明，而是由于我們嗽弱和愚蠢。我們害怕正視“浅近的宾理”，往往过分地为“拾举我們的欺寤”所支配。我們經常談論“我們”是从資本主义向肚会主义过渡，但却忘記明确地想一想这“我們”究花是指鞋。我在1918年5月5日的論文中列举的我国粱济中肚会耀济的一切一必定要切，稻无例外—粗成部分，一切不同的粘构，必須予以重禄，使这一明确概念不致被遺忘。“我們”，无产阶級的先鋒队，无产阶級的先进部队，正直接向社会主义过渡，但先进部队只是整个无产阶級中的一小部分，而无产阶殺双只是全体

==========第353页==========
    除锒食稅
    341
    民众中的一小部分。所以为了使“我們”能順利地解决我国直接向祉会主义过渡的任务，就必須懂得，需要經过什么样的中簡道路、方法、手段和补助办法，才能将资本主义以前的各种关系过遗到耻会主义去。全部关键就在这里。
    看·下苏俄的地图吧。在沃洛果达以北、順河岸罗斯托夫及拉托夫东南、奥連堡和鄂木斯克以南、托姆斯克以北这些漫无涯际的空曠地带，可以容下儿十个文明大国。然而在这些空曠地带上籠罩着的却是宗法制度、牛野蛮性和十足的野蛮性。跳末在饿国所有其余那些穷乡僻壤父是怎样的呢？到处都是几十里儿十里的羊踢小道，确切些设是几十里几十里的无路地区，这样就把乡村和铁道隔高丁开来，即和那联粘文明、联粘資本主义、联结大工业、联粘大城市的物質际絡隔离了开来。这些地方，难道不也是到处都为宗法制度、奥勃洛摩夫精神①和华野蛮性所統治馮？
    式間能不能由这种在俄国占优势的情况，直接过渡到肚会主义去呢？是的，在某种程度上是可能的，但必须有一个条件，由于
    一项互大的科学工作已告完成，現在我們对这个条件知道得很清楚。这个条件就是电气化。如果我例能建立起几十个区域性的发电站（現在我們知道：能够而且应該在哪里建立以及如何建立），如果我們能把电力从这些发电站送到每个乡村，如果我們能得到充分数量的电动机及共他机器，那末从宗法制度到肚会主义就不需要或者儿乎不需要过渡梯級和中間环节了。我們深深知道，实現这“一个”条件，单是做到第一批工作，就至少要化十年工夫，至于縮短这一期限，也只有等到无产阶殺革命在英、德、美这些国家中
    ①奥勃洛艇失精神是从俄国作家甘察洛夫所著同名小舰中的主人公一地主奥
    勃洛糜夫来的，即因循守旧，頭团迂树，沉福呆板的意思。一翠者注

==========第354页==========
    342
    列宁全英第三十二卷
    获得胜利的时候才有可能。
    在最近几年，必須善于考虑哪些便于由宗法制度、由小生产过渡到肚会主义的中間环节。“我們”直到现在还常常这样議論：“登本主义是祸害，肚会主义是幸福”。但这种議論是不正确的，因为它忘記了現存的各种肚会忽济桔构的总和，而只从中抽出了两种成分来看。
    和社会主义比敢，资本主义是祸害。但和中世紀、和小生产、和小生产者散漫性联系着的官僚主义比較，資本主义則是幸丽。既然我們还不能实現从小生产到社会主义的直接过渡，所以作为小生产和交换的自发产物的資本主义，在一定范围内是不可避免的，所以我們应骸利用资本主义（特别是要把它引导到国家賽本主义的軌道上去)作为小生产和社会主义之間的中間环节，作为提高生产力的手段、道路、方法和方式。
    武把官僚主义这个問題拿来从翘济方面視禁吧。在1918年5月百日，官僚主义还不值得我例注意。十月革命牛年之后，即当我們自上而下地推毁了旧官僚机关的时候，我們还沒有威党到这个祸害。
    ,又过了一年。在1919年3月18至23日举行的俄国共产党第
    八次代表大会上，通过了新党網，在这党網中，我刚髒得很直率，我們不怕承認祸害，而願意暴露它，揭穿它，使人人唾弃它，獎起同祸害作斗争的思想、意志、毅力和行动，我們說，“官僚主义在苏維埃制度内已部分地复活起来”。
    艾过了两年。1921年春，当苏維埃第八求代表大会尉論了(1920年12月)官僚主义問題以后，当俄国共产党第十次代表大会(1921年3月)总精了与分析官饺主义有密切关系的争論以后，我

==========第355页==========
    脸粮食税
    343
    們把这个祸害看得更清楚，更明确，更严重了。官僚主义的經济根源是什么呢？这种根源主要有两种：一种是已发展起来的資产阶毅正为了反对工人（局部地也反对农民）的革命运动，而需要官僚机关，首先是軍事的、其次是法庭等等的官僚机关。这种現象我們这里是沒有的。我們的法庭是反脊产阶毅的阶級法庭，我們的軍队是反養产阶級的阶毅軍队。官僚主义并不在軍队里面，而是在为軍队服务的机关里面。我們这里官僚主义的解济根源是另外
    一种：小生产者的分散性和散漫性，他們的贫困、不开化，交通的附塞，文盲现象的存在，工农业間的缺乏流轉，缺乏联系和协助。这大部分是国内战争的精果。那时我例叫面被封皱，被包围，与全世界隔絕，以后又与南方产粮区、与西伯利亚、与产煤区隔絕，我們无法恢复工业。那时我刚必須敢于实行“战时共产主义”，不怕朵取过激办法，我們可以忍受牛飢餓、甚至比牛飢餓更坏的生活，但我們无論如何要捍卫住工农政权，尽管有空前未阳的邂济破坏和缺乏流搏，我們也要捍卫住工发政权。我門們并沒有被邢些把社会革命党人和孟什雒克（他們实际上大都因为恐惧，因为胆怯，茅去追随資产阶級)吓倒了的事物所吓倒。然而那种在一个被封鑽的国家中，在个被包围的要塞内會是致胜条件的事物，到1921年春，当最后一批白匪軍彻底被那逐出苏俄倾土以后，却暴露出它的坏的一面。在一个被包围的要塞内，可能而且必须“封阴”一切流轉；由于群众的特别英勇精神，这种情况可以忍受三年之八。此后，小生产者的破产更厉害了。大工业的恢复更拖延、更推迟了。于是“包围状态”所产生的官僚主义，即小生产者散漫性和素状态的上层建筑，就充分暴露了出来。
    应当大胆承認这祸害，以便更坚决地同它作斗争，以便一次又

==========第356页==========
    344
    列宁全集第三十二卷
    次地从头做起—一在将来我国一切建骰部門中，我們还不得不多次反复地从头做起，改正沒有做好的事，选择各种完成任务的道路。旣然大工业的恢复要推迟，既然工农业間的流棒“被封閉得”不堪忍受，那就是說，我們应骸致力于較容易做到的事情，即恢复小工业。从这方面来帮助我們的事业，把被战年和封绡手得一牛倒，的建筑物的这一边先支撑起来。要用一切办法来发展而且无豁如何也要发展工农业聞的流轉，不要辔怕資本主义，因为在我国(經济上刻夺了地主和資产阶級，政治上存在有工农政权)給予资本主义活动的范围，是十分独险，十分“适度"的。这就是粮食税的基本精神，这就是粮食税的解济意义。
    党和苏雑埃机关的所有工作人具，必須用一切力量和全部注意，去粗辙和唤起各地方在怒济建骰事业中的較大主动性一一省里的要大；县里的更大；乡和村里的还要大多一其目的就是要迅速地即使是用“小”養料和在小范围内来振兴农民翘济，靠发展附近的小工业来帮助农民經济。全国统一的經济計划要求把这件事作为注意和关怀的中心，作为“突击”工作的中心。在这里所已达到的某种改善，最接近于极广泛极深厚的“基硼”，这种改善能使我們在最短时間内更积极更順利地把大工业恢复起来。
    粮食工作人員过去只知道一个基本指合：收集100%的余粮。現在則是另一个指命了，这就是要在最短期間内征收100%的粮税，而后再用大工业和小工业的产品换取100%的余粮。一个征收了75%的粮税和再用大小工业的产品换取了75%（从第二个百分数内)的余粮的人所做的有利于国家的事情，比另一个征收了100%的粮积和换取了55%（从第二个百分数内）的余粮的人，要多得多。粮盒工作人员的任务是复杂了。一方面，这是有关国庫收

==========第357页==========
    输粮食税
    845
    入的任务。征收粮税要尽量快和尽量合理。另一方面，这又是一般經济的任务。要努力循着使工农业間的流轉能够扩大和巩固的这一方向来指导合作祉，来帮助小工业，来发揮地方的主动性和创造性。这件事我們微得还很糟很糟；官僚主义就是一个证明。我們应当大胆承韶，在这方面还有很多东西可以而且应当向资本家学习。我們按省、县、乡、村来把实际都驗的总結加以比較吧：有的地方，私人脊本家和小脊本家取得了某种成殺。他們得到的利潤大概是这么些。这就是我們“为了頜教”而付出的頁款或酬金。为了顧教是不惜破蛩的，只要能学来本事就行。而在邻近地方，經过办合作肚而取得了某种成殺。合作祉的利潤是这么些。至于第三个地方，則用純粹国家的、純粹共产主义的方式取得了某种成殺(这第三种情况在目前是罕见的例外)。
    任务就在于每个省的耀济中心，每个省执行委具会下的翘济会藏，应把农民繳納粮稅后余粮“流轉”的各种經驗或制度立即加以总精，把这一工作提到首位。几个月之后，就应当有一些实际粘果，以便加以比較和研究。本地盐或外来盐；从中心区运来的煤油；手工木材加工业；靠当地原料生产一些虽不很重要、但对农民却有盆的必需品的手工业；“綠煤”（利用当地小規模的水力来发电)，等等，一这一切都应当动用起来，无論如何都要活跃工农业間的流轉。誰能在这方面取得最大的成载，即使是用私人查本主义的办法，基至沒有經过合作肚，沒有把这种资本主义直接变为国家資本主义，那他給全俄祉会主义建設事业带来的盆处，也比那些只是“关怀”共产主义純洁性，只是对国家資本主义和合作肚写想章、条文、副合，但在实践上却不能推动工农业間的流轉的人，要多得多。

==========第358页==========
    346
    列宁杂集第三十二卷
    这可能被認为是奇毯：私人資本主义能成为肚会主义的帮手嗎？
    但这絲毫也不是奇談，而是經济上完全无可伊辩的事实。既然这个小农国家，摆脫了战争和封绡，在运懒业方面遭到了重大破坏，而在政治上是由堂握有运输业和大工业的无产阶級領导，那末，根据这补情况，第一、就必然产生地方流轉在目前的头等意义，第二、就必然有可能經过私人脊本主义（更不用說国家脊本主义）来促进匙会主义。
    尽量少争論名詞。直到現在，我們在这方面还犯有无穷多的蜡腿。尽量多使实际經驗具有各种不同的样式，尽量多研究这些样式。也有这样的情况，甚至范围很小的模范地方工作，竟此中央許多部鬥的国家工作有更重要的全国性意义。目前我国恰恰在一般农民經济方面，特别在用工业品交换剩余农产品方面，情况正是这样。在上速方面，模范工作即使只是屬于个乡的，但也比“模范地”改善某个人民委員部的中央机关有更大的全国性意义。因为我們中央机关在三年牛来乖已染上了某些有害的因循习惯；我們不能大大地迅速地改善这种机关，我們还不知道怎么做。要帮助中央机关来做比较彻底的改善，帮助它增大批新生力量，帮助它有成效地与官獠主义作斗争，帮助它克服有害的因循习慣，这种帮助应当来自地方，来自下层，来自一个不大的“整体的·模范工作，这里需要的正是“整体”，即不是一种貂济，不是一种誙济部門，不是一个企业，而是垒部翘济关系的总和，是全部經济流轉一一哪怕是在不大的地方范围内—一的总和。
    我們中間一切必须留在中央机关工作的人，将要一即使是在簡单而直接能够做到的范围内一一骸赖进行改善机关和清洗其

==========第359页==========
    除积食稅
    347
    中的官僚主义的工作。但在这方面，主要的帮助是来自地方，井且
    一定会从那里来到。据我看来，我侧在地方上的情形此在中央这里一般要好一些，这也是可以理解的，因为官僚主义这一祸害，自然是集中在中央；在这方面，莫斯科不能不是一个坏城市，而且一般說来是共和国内最坏的“地方”。在地方上有两种傾向：环傾向比好傾向要少一些。坏傾向就是：混到共产党里来的旧官僚、地主、賽产者以及其他败类的从中舞弊，他們往往作出违法乱紀、欺压农民等恶劣行为。这就需要用恐怖的清洗办法：就地审判，立即枪决。髓馬尔托夫之流、切尔諾夫之流以及諧如此类的非党市俗去捶胸大叫：“威谢上帝，好在我和‘他們'不同，好在我向来不鑽成忍怖手段。”这些傻瓜是“不赞成恐怖手段”的，因为他們在愚弄工农这点上甘心替白党充当震犬、奴仆。肚会革命党人和孟什維克是“不贊成恐怖手段”的，因为他們起的作用，是打着“肚会主义”旗帜把群众引到自党的恐饰中来。俄罗斯的克倫斯基时代和科尔尼洛夫叛乱，西伯利亚的高尔察克匪行，格鲁吉亚的孟什雜主义都証明了这一点，芬兰、匈牙利、奥地利、德国、意大利、英国及其他国家的第二国际和“第二牛”国际81英雄們也証明了这一点。讓白党恐怖主义的魔犬奴仆刚去自夸他們否怒任何恐怖手段吧。而我們还是要殺出一个沉痛而不容置疑的其理：在那些經历了1914年到1918年帝国主义大战后的空前危机、旧联系中断，阶毅斗年尖說化的国家里，一世界一切国家都是如此一一正和伪君子及空談家的主张相反，沒有恐怖手段是艳对不行的。或者是美国式、英国(对爱尔兰)式，意大利（法西斯分子）式德国式、匈牙利式以及其他形式的白党資产阶极的恐怖手段，或者是紅色的、无产阶級的恐饰手段。中間道路是沒有的，沒有也不可能有“第三种手段”。

==========第360页==========
    848
    列宁幸集第三十二猴
    好傾向就是：有成效地与官僚主义作斗年，非常注意工人和农民的需要，非常关心国内罂济的振兴，劳动生产率的提高，地方上工农业聞流轉的发展。这种好傾向虽然表現得比坏傾向多一些，但毕竞还嫌太少。可是这些好倾向总算是有了。各地都在培养那些翘受过内战和贫困考驗的新的年整的有朝气的共产主义力最。至于經常不断地把这种力量从下面提拔上来，我們做得还很不够很不够。这一点是可以而且必须更广泛更坚持地做下去的。能够而且应当解除某些工作人具的中央工作而調他們到地方工作中去：他們以县和乡的頜导者身分，在那里把全部經济工作整个地模苑地伽以安排，就会有很大的買献，就能此某个中央机构做出更重要的有全国意义的事业。因为模范工作是工作人員的培养所和可供模仿的榜样，有了这种榜样，模仿秘究是比較容易的事，何况我侧艾能从中央給以帮助，使这种榜样在各地能够而且必須得到广泛的“朵用”。
    靠搬过粮税后的剩余农产品和靠小工业、主要是手工工业来发展工农业間“淹轉”的問題，本身就要求地方上发揮独立的、有根据的、有智慧的主动性，所以，从全国观点看来，一个模范县和一个模范乡的工作在目前具有非常重要的意义。軍事上，例如在最后一火抗波战野期間，我們未臂害怕违背官僚主义的等颖制，我們未倚害怕“降低官衡”，未骨害怕把共和国革命軍事委具会委員（仍保留他們那高級的中央机关的职务)調到下层去工作。为什么现在不可以把全俄中央执行委员会某些委具或其他委員会某些委員或者其他身任要职的同志們，酮到甚至是县里，甚至是乡里去工作呢？的确，我們井沒有“官僚化”到这样的程度，调到下面去就“度到难堪”。而且我們这里可以找到儿十个乐意担负这种工作的中

==========第361页==========
    输粮食税
    349
    央工作人目。我們这样做了，全共和国的經济建毀事业就会得到非常大的成辙，因此，模范乡或模范其所起的作用不仪会是巨大的，而且簡直会是有决定意义的，有历史意义的。
    順便說說，在与投机活动作斗爭这一間題的原則提法上应当作必要的改变，这虽是小节，但却是很有意义的。凡是不逃避国家监督的“正当”貿易，我們都应当加以支持，发展这种贸易对我們是有利的。对于按机活动，如果从政治翘济意义上来理解，那就不能把它和“正当”贸易区分开来。貿易自由就是资本主义，脊本主义就是投机活动，忽視这一点是很可笑的。
    怎么办呢？难道宣布投机活动可以不受制裁嗎？
    不。应当重新审查和修改关于投机活动的一切法合，宜布一切盗窃公物行为，一切直接或間接、公开或秘密地逃避国家监督、监察和统計的行为，都要受到制哉（事实上要此从前更严厉三倍地加以惩办)。正是要这样来提出問題（人民委員会已經开始这样做，就是說，人民委具会已下命开始重新审查关于投机活动的法合)，才能做到把某种程度上不可避免的、而且为我們所必需的脊本主义发展，引上国家查本主义的軌道。
    政治总结和結論
    我还要談嫩，哪怕是簡略地談跳政治局势，究竟目前的政治局势怎样，由于上逃經济情况，它起了什么变化。
    前面已經瓣过，1921年我国怒济的基本特征与1918年时相同。1921年春天，主要是由于年成不好和牲斋死亡，邢本来就因战争和封鎖而万分困苦的农民生活状况，达到了极严重的地步，桔果

==========第362页==========
    350
    列宁条集第三十二猫
    就产生了一般为小生产者所“特具”的政治动搖。这种动指最明显的表現就是喀琅施塔得的叛乱。
    喀琅施塔得事件最显著的特征正是小资产阶級自发势力的动
    ·搖。那里很少有完全定形、明确肯定的东西，有的仪仅是“自由”、“貿易自由”、“解放"、“沒有布尔什雜克参加的苏維埃”，或改选苏維埃、摆脱“一党专政”以及儲如此类的模糊口号。无論孟什雜克或祉会革命党人都宜称喀琅施塔得运动是《自己的”运动。維克多·切尔諾夫派了一位专使到喀琅施塔得去，喀琅施塔得叛乱頜袖之一的孟什摊克无尔克，依照这位专使的建羲，在喀琅施塔得表示贊成召巢“立宪会雠”。全部白党势力迅速得可以說象无镂电波
    一样，立刻动具起来“支持客现施塔得”。喀琅施塔得的白党軍事专家（是許多专家而不是柯兹洛夫斯基一人）制定了在奥拉尼恩包姆登陆的計划，这个計划把拥护孟什維克和肚会革命党的邢班动揣不定的非党群众都吓倒了。五十多种国外出版的白党俄文报衹展开了疯狂的宣传来“支持喀琅施塔得”。大銀行以及財政资本的全部力量都来发起募捐，援助喀琅施塔得。資产阶殺和地主的聪明颌袖，立宪民主党人米留可夫直接向傻瓜縫克多·切尔諾夫（間接向因与喀琅施塔得事件有关而被囚禁在彼得堡监狱里的孟什熊克唐恩和罗日柯夫)耐心地解释殺，不必急于提出立宪会議的口号，可以而且应該拥护只要是没有布尔什雄克参加的苏雄埃政权。当然，要比炭自拿大的笨伯如切尔諾夫这样的小賽产阶殺空談英雄或馬尔托夫这种以市瘤改良主义冒充“馬克思主义”的武士聪明一些，并不是难事。：共实，問题井不在于米留可夫个人此較聪明，而在于大養产阶级政党的頠袖，由于自己的阶极地位，对間题的阶极实質和政治上的相互关系，比切尔諾夫之流和馬尔托夫之

==========第363页==========
    输粮食税
    351
    流小资产阶級领袖們認澈得更清楚，了解得更透彻。因为资产阶叙宾正是一个阶級力量，它在賽本主义制度下，无論是在君主国内或最最民主的共和国内，都必然居于統治地位，井且必然受到全世界資产阶激的支持。而小資产阶級，亦即第二国际和“第二华·国际的全体英雄們，按其經济实質来說，无非是阶殺软弱无力的表現，由此也就产生出动搖、空談和一筹莫展。在1789年，小資产者还能成为伟大的革命者；到丁1848年，他們已是可笑而父可怜；而在1917年至1921年，按其实际作用来者，不管他們叫作切尔諾夫之流或馬尔托夫之流也罢，叫作考茨基之流，麦克唐钠之流等等也罢，总之他們都已成为反动势力的可恶帮凶，都已成为反劲势力的亲信奴仆。
    馬尔托夫在其柏林的杂志上发表声明，戬路琅施塔得不仅贯彻了孟什維克的口号，而且証明了可能有个并非完全为白党，为资本家地主服务的反布尔什雉克运动发生。这正是标准市傖式的自拿自傲精神；好吧，那就藏我們对所有宾正的白党分子向喀琅施塔得叛乱者表示欢迎井通过銀行募款援助喀琅施塔得叛乱的事实，干脆閉眼不看吧：同切尔諧夫之流和馬尔托夫之流比較起来，米留可夫的話是对的，因为他泄露了算正白党势力，即資本家地主势力的翼正策略：好吧，邢我們就拥护随便什么人，甚至是无政府主义若，我們就拥护随便什么样的苏雜埃政权，只要能打倒布尔什雜克，只要能使政权蝗移！往右移地罢，往左移也罢，往孟什雜克方面移地罢，往无政府主义者方面移也罢，只要能把政权从布尔什維克手里移开；至于其余的事，一至于其余的事，那就由“我們”米留可夫之流，由“我們”脊本家和地主，“自己”来做好了，我們一揮手就能赶走无改府主义者、切尔诺夫之流、馬尔托夫之流，象在

==========第364页==========
    352
    列宁金英第三十二接
    西伯利亚赶走切尔诺夫和馬依斯基一样，象在匈牙利赶走匈牙利的切尔諾夫之流和馬尔托夫之流一样，象在德国赶走考茨基一样，象在維也納赶走弗·阿德勒之流一样。这些自拿自傲的市偷一一孟什維克，社会革命党人，非党分子一臂被其做实干的資产阶殺成百成千地愚弄过，被他們在各个国家的历次革命中百十次地赶走过。这已为历更所証明，这已由事实来检驗。自算自傲之流还将糍被侈口空跳。米留可夫之流和白党分子却将撇緘真做实干。
    “稍微向右移些或稍徵向左移些都是一样，只要能把政权从布尔什雜克手里移开，其余的間题，到时候自会迎刃而解”，这一点米留可夫就得完全正确。这是阶毅的翼理，是一切国家自中世紀以后长达数百年的新时代的全部革命史所証实了的阶級英理。雾层散漫的小生产者，即农民，在怒济上和政治上或者是由資产阶极来联合（在資本主义制度下，在一切国家中，在新时代的各次革命中，历来就是这样，而只要是在資本主义制度下，将来还会永远这
    ),或者是由无产阶殺来联合（在新时代某些最伟大的革命高潮中有过这种时間极短的萌芽形态的联合；在1917年至1921年間的俄国，有过这种形态更为发展的联合)。只有妄自草大的倨做之徒才能空款和幻想“第三条”道路，“第三种力量”。
    布尔什椎克历尽千辛万苦，在决死斗争中毅炼出了能够实行管理的无产阶额先锋队，建立并保卫住了无产阶级专政。經过四年来經驗和实践的检驗，俄国阶級力量的对比日經再明显不过的了：唯一革命阶额的先锋队經过了千錘百炼，坚强如鋼，小脊产阶級自发势力动搖不定，米留可夫之流即资本家地主隐置在国外并,受到全世界資产阶級的支持。問题再明显不过了：只有他例們才来利用和能够利用各种所謂“轉移政权”的勾当。

==========第365页==========
    胎粮食稅
    353
    在上远1918年的小册子里，关于这点公开說道：“主要敌人”是“小脊产阶毅自发势力”。“或者是我們使它服从我們的监督和就計，或者是这种小養产阶毅自发势力必然推翻工人政权，象那些正是在这种小私有制土娥上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克之流推翻了革命一样。問題就是如此。問題也只能是如此。”（摘自1918年5月5日的小册子，见.上面本文82)
    我們的力量在于能对俄国和国际一切現存阶殺力量作十分清晰和冷静的估卧，其火就在于由此产生的进行斗争的鋼铁毅力，坚定意志，果断气魄和忘我精神。我們的敌人虽多，但他們是分裂的，或者不知道自己要干什么（如所有的小查产者，所有的馬尔托夫之流和切尔諾夫之流，所有的非党分子，所有的无政府主义者)。而我們是联合的一内部是直接联合，与世界各国无产阶殺是間接联合：我們知道自己想干什么。因此，我侧在世界范围内是不可战胜的，虽然这絲毫也不排除个别国家的无产阶殺革命在某一时期有遭到失敗的可能性。
    无怪乎小脊产阶毅自发势力被称为自发势力，因为它的确是
    一种最无定形、最不固定、最不自党的东西。小資产阶級的自自傲之辈以为在资本主义制度下实行“普选”就能消除小生产者的天性，其实这只是帮助養产阶毅利用致堂、报刊、学校、警察、軍队和种类繁多的翘济压迫，去征服散漫的小生产者。破产、贫困和艰苦的生活引起了他們的动搖：今天跟着资产阶叙走，明天跟着无产阶級走。只有八經毁炼的无产阶毅先鋒队才能巍然屹立而不为动指所影响。
    1921年春天的事变再次証明了祉会革命党人及孟什維克的作用：他們帮助动搖的小脊产阶殺自发势力与布尔什雒克疏远，帮助

==========第366页==========
    854
    列宁“量巢第三十二卷
    “糖移政权”以利脊本家地主。孟什维克和社会苹命党入现已学会如何装粉为“非党分子”。这一点已經完全証实了。現在也只有傻瓜才看不見这一点，才不了解我們是不能受人愚弄的。非党代表会議并不是可以盲目崇拜的东西。如果我們能用这种会議来接近尚未接触过政治的群众，接近不問政治的各阶层千百万劳动者，那它們就是有盆的，但如果这种会議变成装扮为“非党分子”的孟什維克和肚会革命党人的講坛，那它們就有害了。因为这班人是帮助叛乱者、帮助白匪的。孟什雒克和肚会革命党人，不論是公开的或装扮为非党分子的，他刚的安身处所都应該是监歌（或者是国外杂志肚，而与白党为伍；我們會乐意地把馬尔托夫放出国外)，决不是非党代表会髓。为了检殿群众情籍和接近群众，可以而且应該找出其他的方法。麒那些甘願玩賞羲会制、立宪会蔬和非党代表会職的人到国外去好了，請你們到那里去，到馬尔托夫那里去，請尝尝“民主制的滋味，蒂間間弗兰格尔手下的士兵究黄这滋味是什么祥的。可是我們沒有功夫到“代表会涟”上来扮演“反对派”。全世界的资产阶极包围着我們，窥伺着机会，看見有片刻的动酱就要把“自己人”选回，就要扶起地主和资产阶毅。我們却要把孟什維克和社会革命党人关在监獄里，不論他們是公开的或装扮为“非党分子”的。
    我們将用一切方法来和还沒有接触过政治的劳动群众建立更紧密的联系，只是要把那些使孟什維克和肚会革命党人有活动机会、使对米留可夫有利的动搖得以发展的方法除外。我們将特别热心地提拔成百成千的非党分子，即来自群众，来自普通工农的翼正非党分子，而不是提拔那些“装扮”为非党分子，以便暗中推行只对米留可夫有利的孟什雉克和肚会革命党人的翻合的分子，来扭

==========第367页==========
    输锭食税
    355
    任苏維埃工作，首先是担任經济工作。我們这里有成百成千的非党分子在工作着，共中有儿十个担負着最重要的和負责的职务。要多多检查他們的工作。要多多提拔成千上万的普通劳动者来进行新的检查工作，要考驗他們，根据翘驗检查的結果，系統地、坚定不移地、大批地把他們提升到更高的职位上去。
    我們的共产党具直到現在还不很善于领会自己在管理方面的宾正任务：不是要“亲手”包办“一切”，这样就会顧此失彼，一事无成，而是要去检查几十个儿百个助手的工作，对他們的工作組锇自下而上的检查，即真正群众的检查；要一面指导工作，一面向那些有专門知藏的人（专家）和有粗繡大企业經驗的人（資本家）学习。聪明的共产党员决不怕向軍事专家学习，虽然十分之九的軍事专家随时都有叛变的可能。聪明的共产党員决不怕向賽本家学习(不管他是承租企业的大资本家，还是代销商人，抑或是办合作社的小登本家等等)，虽然这资本家井不此軍事专家可靠一些。在红軍中，我們已經学会如何捕捉叛变的軍车专家，如何辙别清白忠被的軍事专家，学会了利用可說是成干上万的軍事专家。对于工程师、教师，我們也在学习这祥做（朵取特殊的方式），虽然在这方面我們所做的比在紅軍中差得多（在那里，邓尼金和高尔察克逼我們逼得很好，使我們不得不更迅速、更用心、更仔細地学习)。对于为国家代第代購的商人、办合作社的資本家、企业承租主等等，我們也一定能学会这样做（也是朵取特殊的方式）。
    工农群众需要立即改善自己的生活状况。我們把新的力盘，包括非党分子在内，放到有鑫的工作上去，就能做到这点。食税以及和它有关的种种措施，定能有助于这点。做到了这点，我們也就挖掉了使小生产者动搖的邂济根子。至于仅对米留可夫有利的

==========第368页==========
    850
    列宁条巢第三十二卷
    政治动指，那我們会对它进行无情的斗争。动搖分子的人数多。我們的人数少。劲描分子是分离漠散的。我們是团精一致的。动描分子在解济上是做粗别人的。无产阶殺在經济上是独立的。动指分子不知道自己想干什么：又想干，又怕疼，米留可夫艾不允群他們干。而我們知道自己想干什么。
    所以我們一定会胜利。
    钻
    論
    現在来总桔一下。
    粮食税是从战时共产主义进到正常的肚会主义产品交换制的过波。
    經济的极端破坏因1920年的歉收而更加严重，同时大工业艾不可能迅速恢复，所以我們迫切需要实行这一过渡。
    粘論：首先改善农民的生活状况。方法：实行粮食税，发展工农业間的流轉，发展小工业。
    流轉就是貿易自由，就是资本主义。资本主义在一定限度内的发展，能帮助我們同小生产者的散漫性作斗争，井能在某种程度上帮助我們同官僚主义作斗争，所以对我們是有利的。至于限度的大小，实践和翘驗会来規定。既然无产阶叙紧紧掌掘着政权，紧紧弹握着运鹼业和大工业，这里也就沒有什么使无产阶級政权可怕的地方。
    反对授机活动的斗争应轉变成反对盗窃公物，反对逃避国家监蔡、統計和监督的斗季。我們实行这样的监督，就能把在一定限度内不可避免井为我們所必需的賽本主义納入国家资本主义的

==========第369页==========
    論粮食枕
    357
    軌道。
    在活跃工农业間的流轉方面，应全面、大力、坚决地发揮地方的主动性、首倡精神和独立性。要研究这方面的实际經驗。这种翘数要尽可能具有各种不同的样式。
    扶助那为农业服务井帮助农业发展的小工业，扶助它，在一定程度上供給它以国家的原料。把原料留着，而不加工，是罪大恶极的行为。
    不要串怕讓共产党員去向資产阶毅专家也包括向商人，向合作社小资本家，向資本家“学习”。向他們学习，虽与我們过去向軍事专家学习在形式上有所不同，但在实質上是一样的。“領教”的桔果，只有靠实际經歌来检查：要比自己旁边的資产阶殺专家做得更好些，要善于用各种办法振兴农业，振兴工业，使农业和工业間的流轉发展起来。“为了頒教”要不惜破费：多花点錢去学习#不可惜，只要能受到敏盘。
    埚力帮助劳动群众，接近他們，从他們中間提拔成百成千的非党工作人目来做解济工作。而对于邢些实际上不外乎换上了时髦的喀琅施塔得式非党服装的孟什雜克和社会革命党人的“非党人物”，那就要小心地把他們关在监狱里，或者把他們遣送到柏林馬尔托夫那里去自由地享受純粹民主制的一切滋味，去自由地和切尔諾夫，米留可夫以及格魯吉亚的孟什雉克們交换意見吧。
    1921年4月21日
    1921年5月印成单行本出版
    按单行本原文刊印井根据手瑞做过校钉

==========第370页==========
    ·858
    留声机片录音演說
    1
    論粮食稅
    余粮收集制已为粮食税所代替。全俄中央执行委具会为此颁相布了一项法合。为了执行这顶法合，人民委員会已經公布了粮食税法。所有苏雉埃机关現在有責任尽可能广泛地使农民了解粮食税法，#且聊明它的意义。
    为什么必須用粮食税代替余粮收集制呢？因为余粮收集制使农民負担过重，它对农民已翘不适用了，而1920年的歉收父进一步加深了农民的贫困和破产。此外，由于缺乏铜料，性畜死亡的情况更趋严重，因而妨碍了从森林中运输木柴，影响了以工业品交换农民筷食的工作。这就要求工农改权朵取措施来立刘帮助处于因难境地的农民。
    粮食税儿乎比余粮收集制少一牛，前者是24000万普特粮食，后者是42300万普特粮食。税收总額还在春季每个农民就已預先确切知道。这样在征税时的舞弊行为就会少些。农民就会有更大的兴趣扩大播种面积，改善自己的怒济，努力提高收成。
    我們的国家遭到了空前的破坏，最初遭到沙皇战争的破坏，后来遭到国内战争即地主賚本家对工发苏維埃政权进攻的破坏。无

==========第371页==========
    留真机片最吾资设
    359
    論如何要发展經济。首先要发展、巩固和改善农民經济。
    粮食税必将有助于改善农民經济这一事业。农民們現在正滿怀信心地、干劲十足地从事自己的經营，而这是最主要的。
    尼·列宁
    1921年4月25日
    1924年第-一次刊印
    按手稿刊印
    2
    論租讓和資本主义的发展
    苏維埃政权邀請了那些瓤意在俄国取得租釀权的外国賽本家
    到俄国来。
    什么是租讓呢？它是国家同資本家盯立的一种合同，后者負黄安排和改进生产（如朵伐和浮运木材，开朵煤、石油和矿藏等），把所得到的一部分产品付給国家，另部分則作为利潤归自己所有。
    苏繀埃政权赶走了俄国的地主和资本家，現在電影請外国资本家到俄国米，这是否正确呢？这是正确的，因为，就然其他各国的工人革命迟迟沒有到来，那我們就不得不忍受某些栖性，为的是迅速改善丧至立即改善工农的生活状况。所那牺牲，就是我們要在許多年内把千百万普特宝贵的产品交給资本家，但是，由于这种牺牲，我們将立即得到额外的石油、煤油、食盐、煤以及农具等来改善工农的生活状况。我們沒有权利不去立即改善工农的生活状况，因为在我国翘济破坏的情况下这是必要的，而上述的俩牲井不

==========第372页==========
    880
    列宁杂集第三十二继
    能使我們毁灭。
    邀請脊本家到俄国来不危险嗎？这不是意味着发展登本主义嗎？一一是的，这是意味着发展查本主义，但是这并不危险，因为政权学握在工农手中，地击和資本家的所有制不会族复。租讓是
    一种租借合同。根据合同，資本家在一定期限内是一部分国家財产的承租者，但不是所有者。所有权仍然厨于国家。
    苏維埃政权将监督承租企业的賽本家履行合同，使合同对我們有利，使工农的生活状况得到改善。在这种条件下发展资本主义是不危险的，而产品的增加却会使工农得到好处。
    尼・列宁
    1921年4月25日
    1924年第一文刊印按手稿刊印
    3
    論消費合作社和工艺合作社
    消费合作肚是工人和农民的一种联合，其目的是为了取得和分配他們所必需的各种产品。工艺合作肚是小农或手工业者为了生产和第售各种农产品（如蔬荣、乳制品等）和非浓产品（知各种工业品、木制品、铁制品和皮制品等)的一种联合。
    由于余粮收集制为粮金税所代替，农民就会有归自己支配的余粮，就会用这些余粮去自由交换各种产品。
    工艺合作社有助于小工亚的发展，小工业可以堆加发民所必籍的产品，这些产品大部分不需要远距离的铁路运送，也不需要由

==========第373页==========
    图声机片录香黄说
    361
    大工厂来供应。必須采取一切措施来支持和发展工艺合作肚，給它种种帮助，这是党和苏雉埃工作人具的一項义务，因为这能立刻减輕农民的负担井改善他們的生活状况。而目前工农国家国民經济的恢复和发展，在很大程度上取决于农民生活和农民解济的改善。
    消費合作肚也应当得到支持和发展，因为它能保証迅速地、合理地和廉价地分配产品。苏雒埃政权只应当检查合作肚的工作，使它不欺磊国家，不向国家隐瞒，不违法乱杞，但无論如何不能限制合作祉的发展，而应用全力去帮助它，协助它。
    写于1921年4月25日1924年第一大刊印按留岗机片录香刊印

==========第374页==========
    362
    給国家計划委員会主席团克尔日札諾夫斯基同志
    我們現在儿乎还沒有一个就一的国家經济計划。大多数人力求“振兴一切，即振兴一切怒济部門，甚至一切資本主义遭留下来的企业。
    国家計划委具会应骸安排自己的工作，至少要在秋收以前拟訂出最近一两年内全国济計划的糊要。
    应該以粮食作为出发点，因为它是全部困难的根源。在拟訂全国邂济計划时应估計到三种情况，即一年内(1921年9月1日一1922年9月1日)国家手中可能学握(1)2亿普特粮食影(2)2亿5千万普特粮食；(3)8亿普特粮食。如果对这三种情况作全面的估計有困难，那末此較合理的办法是，只精密地估計一下国家得到2亿5千万普特粮食时的情况，以便把余粮(3亿到2亿5千万)作为储备，供困难时使用。对粮食完全不够的情况(2亿普特)，只要大略地研究一下就行了（要从国外买进多少粮食；在工业、运辙、軍队等部門一般应如何“縮减”粮食)。
    假定国家得到的粮食是这么多，那就要扣除一部分作为儲存，以备战争爆发和铁路交通中断时使用。
    其炎是燃料。远景如何，即从多少到多少。这方面所需粮食的最低数量和發高数量。在粮食储备增多的情况下，燃料供应能

==========第375页==========
    豁国家针划委員会主席团克尔日札蓝夫斯卷间虑
    383
    增加多少。
    由少数优秀企业集中生产能节約多少燃料。这一点必須加以估計。这样就可以估計到，能否用关阴不必要或井非絕对必要的企业和使工人轉业（轉到哪里？我們能否办到？如果不能，那我們至少要縮减这些工人的口粮)的办法来节钓粮食。
    可以采取对爱惜然料者发給奖金和加强监督燃料消費的办法来节約燃料。如果在这方面有某些依据的話，可以对这种节剎大致估計一下。
    軍队（艦队可单独計算。必須最大限度地縮减罐队及其开支)。在1921年9月1日以前，估計共有160万人，以后，可以假定为这个数目的一牛。
    苏維埃工作人員。現有人数。可能裁减25%或50%。数减人具以后，可以在船对必需的、占現有人数/的工作人目中間实行奖金制度。裁减人員以后（以及至少在实行三班制和在？个企业中关閉了2个企业而减少了燃料消耗量以后)，对剩下的/4（或,或'/2)工作人具实行奖金制度的問题，应当专門加以研究，因为这一間題特别重要。
    可以把工业分为若干部門，井且尽可能分为少数几个主要部門。水电。必须浦足的最低限度的需要(1)生产消費影(2)个人消费。应計算一下究竞有几个主要部門（各个工业部門和各个区城或城市的群細規划，可以交給专門小粗委具会、各地特派代表或省就卧局等去拟钉)。'可卧算一下全部生产能集中到多少个大企业中，有多少个企业可以关閉。显然，这是一个极共重要的問题，它要求：第一、特别仔細地研究莸計数字（即研究1920年的統制材料，同时尽可能也研究1918一1919年的材料：在特殊情况下，战前

==========第376页==========
    364
    列宁余集第三十二毯
    的祧計材料有时也能起輔助作用)；第二、特别仔钿地究經济情况，以便解决下面的特殊任务：
    能否替解屏了的城市工人和产业工人（他們不应骸由国家来供养，在城市里丈我不到其他工作)在滿足周围农民需要的情况下在产粮区我到期限一两年的临时工作？
    考察了工业之后（必須把建筑业除开），就应該考察运输业（也許应骸把它放在工业前面？)，井专門研究一下电气化間題。
    如此等等。
    必須在短时間内，即在一个月或至多两个月内，作出一个初步的計算，哪怕只是一个大致的粗路的計算。也就是說，要估計一下总的情况，估計一下一年丙全部粮食和燃料的总消耗量。以后我們要修改这个粗的計划，使它更加精确，但我們必須在上逃最短期間内作出一个大略的、粗糙的一年計划（或者4个单独的季度計划，或者3个单独的4月計划，即1921年9月1日一1922年1月1日，1922年1月1日一5月1日；1922年5月1日一9月1日)。
    必須經常同1920年的情况作比較。也許可以而且应当作許多計算，即在統针和經济方面有比較地研究1920年的材料和1921-1922年的“远景”。
    請国家計划委具会主席团在还沒有把我这个提議交付国家計划委具会全体会議尉論以前，先把主席团中多数委具或个别委員对这封信的意見告拆我。
    劳动国防委員会主席弗·烏里楊諾夫（刻宁）
    1921年5月14日
    附言：(1)应骸特别注意能够生产可以同粮食交换的（即可以

==========第377页==========
    给国家計划委母会主席团克尔日札諾大斯基同志
    355
    在国内换取粮食的)产品的工业。无論如何应該把这种工业单独划分出米，以便能确切地回答这样一个間題：在一般粮食快乏的情况下，把若干数盘的粮食和燃料投到某个工业部門或某些企业中去之后，能不能得到若干数量的产品，用这些产品能换取多少粮食。这个假骰性的計算应骸早点作出来，以便秋收后在某种情况下加以运用。
    (2)应当把下面这两种企业区别开来并作出統针：（一）因家所絕对必需的企业（包括工人数）；（二）由于传統和慣例或因工人不願改变职业和住处等而保持下来的、但从合理怒营和使生产集中于以多班制来进行工作的少数优秀企业这一角度来看应予关閉的企业（包括工人数）。作出关于这两类企业的总桔。酌量减少后
    一类企业的口粮，以便促使这类企业关阴。
    1923年第一文刊印按手镐刊印

==========第378页==========
    886
    劳动国防委員会給各地方苏雉埃机关的指合4
    (草案)
    苏維埃共和国的首要任务是恢复生产力，发展农业、工业和运业。帝国主义战争在各处造成了极为严重的破坏和贫困，以致經济危机在全世界非常猎蹶，甚至在战前此俄国远为发达的和遭受战争灾害最少的先进国家里，恢复怒济也异常困难，也需要长年累月的时聞。許多“战胜国”的情况也是这样，虽然它們同最富足的資本主义强国結成联盟，可以从战敗国、附屬国和殖民地国家得到宜額買款。
    落后的俄国既辎受了帝国主义战争，丈怒受了地主和资本家在全世界資产阶额支持下强加在工农身上的三年多的内战，自然在恢复經济时会泅到极大的因难。1920年的严重狱收，铜料不足和牲畜死亡，使农民都济的境况更加困苦不搂。
    根据全俄中央执行委具会頒布的法合，粮食税代替了余粮收集制5。法合規定农民可以用余粮自由交换各种产品。税率已經用人民委員会决曦的形式公布。糗食税的税額大約此余粮收集额降低一牛。人民委員会还頒布了新的合作肚法，因实行剩余农产品的自由交换，这个法合扩大了合作趾的权利。
    这些法令对于迅速改善农民經济的状况，提高农民扩大耕地

==========第379页==========
    &w地么：经4u2一
    yue么y入Atg.h民nhwyinadgnns dinnyhe feargh6ega么民w心yeye夕y*difis ernat,nmgin B.hime h hite.fuk
    花
    1921年5月列宁“劳动国诿员会粉各地方苏雒坎机关的指合。卓案”手第1日(制成馆小的)

==========第380页==========

==========第381页==========
    劳动国防委具会沿各地方锥埃机关的指合
    369
    和改进耕作业与畜牧业的兴趣，.以及对于发展不必由国家筹划供应大量粮食、原料和燃料的地方小工业，都起了很大作用。
    在改善农民經济、发展工业、建立工农业产品艾流等工作中，地方的独创精碑在目前具有特别重大的意义。运用新的力盘和精力来恢复国民翘济有着很大的可能。
    根据全俄苏維埃第八次代表大会的决議負青瓷一和指导怒济系統各人民委目部活动的劳动国防委具会，迫切要求各殺地方机关大力开展全面改善农民經济和发展工业的广泛活动，严辂执行各項新的法命，井且避守下逃的基本原則和指示。
    現在我們用来实际衡量全国范围內經济建股成就的标准主要有两个：第一、是否能够按照国家的規定迅速地把粮食税收齐；第
    二、—这一点特别重要一一农产品与工业品的商品交换和产品交换的成績怎样，即城乡交流的成辑怎样。
    这是一項刻不容緩的任务，必須立即予以实现。这是对整个工作的检查，是为实现伟大的电气化卧划笑定基础，电气化能够把大工业和运款业的規模与技术基珊恢复到足以彻底地永远地战胜饥荒和贫困。
    必須先把粮食税百分之百地征足，然后通过剩余农产品同工业品的自由交换，把数量相当于粮食税的粮食收集起来。当然，这不可能一下子在所有地区都做到，但是我們大家都应当担当起这个最迫切的任务。只要我們能够正确地理解我国的經济状况，井坚决采取发展經济的正确措施，我們-一定能够在最短时期内完成这一任务。各省、各县、各区域中心、各自治共和国的一切地方政权和地方机关，都必须同心协力地开展工作，使剩余农产品的交换工作得以推动。至于通过增加生产和提供趾会主义大企业的国家

==========第382页==========
    870
    列宁全集第三十二俗
    产品来推进这种交换的效果怎样，鼓励和发展地方小工业的效果怎样，合作社和受国家监督的私营商业、企业主以及養本家所起的作用怎样，一这一切都有待經驗証明。各种办法都应当在尽盘发揮地方主动性的条件下，加以实际检驗。我們面临的新任务是史无前例的，我們在解决这項任务时，由于战后的怒济破环，不但资源无法精确卧算，而且为了战胜地主和資本家，已承受无此沉重牺牲的工人和农民究竟还能拿出多少力量来，也无法預先确定。我們应当更大胆更广泛地朵取种种办法，从各方面来解决問题，在不同程度上允許脊本和私营商业存在，不必害怕養本主义的某些滋长，只要能够迅速加强流轉，使农业和工业得到发段就行，井且应当根据实际經数，弄清国家究竟有瑯些賽源，考虑用什么办法才能最可靠地改善工农的生活状况，以便进一步更广泛和更稳固地展开經济建股工作，实现电气化計划。
    农民除了納税以外，还有多少剩余农产品可以用来换取小工业和私营商业的产品，还有多少可以用来换取国家提供的产品呢？这两个問题是一切从事經济建骰的苏維埃工作人具都必須首先关心的。这是当前的主要方向，我們必須在这方面获得最大的成就，井且以此衡量我們的工作成裁，然后考虑，应骸怎样去推动完成今后的任务。所有一切怒济建設問题都应骸和当前这两个問題桔合起来。
    为了实現这种桔合，为了鼓励地方尽量发彈创造性、主劲性和进取精神，为了用地方翘驗和方监督来检查中央机关的工作以及由中央来检查地方的工作，从而消灭拖拉作风和官僚主义，劳劲国防委具会决定（可以参閱决定原文）：
    第一、在各地建立經济委員会，使經济系就各人民委員部地方

==========第383页==========
    劳动国防委具会耠各地方苏雄埃机关的指今
    871
    机关的工作步調一致。
    第二、建立地方經济委員会的籮常报告制度，以便交流經驗，組械竞赛，主要的是根据地方工作及其成績来检驗各中央机关的工作方法和組锻形式是否正确。
    地方艇济委員会应当按劳动国防委員会的形式組織起来，它和地方执行委目会的关系相同于劳动国防委具会和人民委月会的关系。劳动国防委員会行使人民委員会直屬委員会的职权。劳动国防委員会的委目是从人民委員会的委具中挑选出来的，因此，这两个机关的工作完全能够协测-一致，决不会发生磨擦，而且办事迅速，机构簡单，因为劳动国防委具会不骰立任何儿构，只是通过各部門的机构进行工作，井且尽盘使这种机构簡化，彼此协調。
    省瓢济委且会和省执行委具会的关系也应当这群，事实上也正是这样。同时，劳劲国防委員会在批准区域和边区經济委目会的委具和主席的名单时，应当尽量考虑地方工作人具的經酸，应当同他們商量之后再批准。无疑地，区城經济委其会无論現在或将来都应当尽量使自已的工作和省經济委具会的工作相协調，保証后者尽可能多地参与、过間和关心区或的工作。但是，現在就想对这些相互关系作出統一的規定，未必恰当，因为經验还很少，这种規定可能变成純粹官僚主义的創作。比較恰当的是先在实践中摸索出这种关系的适当形式（劳动国防委具会已和人民委員会一起工作了一年左右，但实际上任何組饿条例也沒有)。这些形式在开始时最好不要絕对固定下来，最好能够多样化一些，这是有金的，甚至是必要的，这样就可以更精确地研究、更充分地比較各种相互关系的不同形式。
    县和乡的經济委具会应当按同样原则組搬起来。当然，也可

==========第384页==========
    372
    别宁金巢第三十二卷
    以对基本形式作各种改变，比如，执行委具会可以承粗翘济委具会的全部任务和职责，可以把本部門的“行玫”会藏或“經济”会議充作翘济委具会，可以单独设立（例如在乡，有时也可以在县）专門委且会或甚至专門委任一些人去执行邂济委具会的一切任务或某些任务，如此等等。下层粗械应当是村委員会，它应当成为劳动国防委具会在农村中的下层机构。关于适当扩大村委員会权利和确定它与村工兵妆代表苏雜埃之間关系的法合，已經由人民委具会批准，井于1921年5月28日公布。省执行委其会的责任是初步規定一些适合当地情况的条例，这些条例必須发揚而不是限制“地方”的特别是下层組辍的独创精神。
    劳动国防委員会在各工业县和各工业区的下层机构应当是区委且会、工厂委目会或工厂管理委員会一这要看是和一个工业部門发生关系还是和几个工业部門发生关系而定。总之，朵取各种形式同县执行委具会、乡执行委具会和村委且会在工作上能合起来，是须导整个地方經济生活所絕对必需的方法。
    其次，地方机关向劳动国防委員会經常报齿的間題，是特别重要的，因为現在我們深受其害的主要弊病之一，就是缺乏对实际翘驗的研究，缺乏經驗交流和互相监督一通过地方的实践检查中央的指示，通过中央的頜导监督地方的实践。克服官僚主义和拖拉作风的一个极重要手段，就是检查地方对中央的法合和指示的执行情况，为此，就必須有印成工作通部的报告，井且必须广泛吸收党外人其和非主管机关工作人且参加这項工作。象“我們的济”、“特維尔省翘济委且会牛月刊”(1921年4月15日第1期影1921年4月30日第2期)这样的刊物表明，地方已經意锻到需要研究，蘭逃和公开我們誙济工作經骏的总桔，井且在寻求滿足这种

==========第385页==========
    劳动国访委負会粉各地方苏雄埃机关的指合
    373
    需要的正确途径。当然，井不是每一个省份都能出版刊物（至少在最近儿个月内是如此)，也不是各地都能象特維尔省邪样每月出版两次，每次发行3000份。但是，每一省，甚至每一县都能够而且应当每两个月写一次（起初可以允許有例外，准許更长的間隔时閻）地方翘济工作的报告，把它印出来，此如說印上100300份。只要我們認藏到这項工作迫切需要，認識到为了滿足这种需要就不能并多机关拿衹张去印大量沒有用的或根本不是急需的东西，那我們一定到处都可以找到足够的衹张和印刷所来进行这项小小的工作。假如排小号字，分两栏印（象特稚尔省同志所作的那样），井且懂得这样一个不难了解的宾理，即哪怕印100份，給各省图甚館和各国立大图害館送一份，就可能（誠然，可能性还很小，但这种可能性是无容置疑的)使全俄国都了解和参考地方的經獭，那末，就可以清楚地看出，这一工作是行得通的，是剥不容緩的。不經常貔印工作报告（哪怕份数很少），就談不上宾正地叁考經驗，其正地交流經驗，就不可能吸收一切卓越的和有才能的非党组織家参加工作。这一点是舵够而且应当立刻做到的。
    报告必須尽量简短，必須确切地回答提出的間題。間題分四类：第一类是目前特别重要的問题。对这类問題在侮个报告中都必须极其确切群尽地回答。这所以十分必要，是因为这类問題在目前对极大多数县份来設，都有非常迫切的意义。对少数的县和区来說，即对純粹工业的县和区来說，提到第一位的是另一些間题。对第二类間题也必須在每个报告中回答，但是回答时怒常可以而且应当把送交有关部門的报告加以摘录。在这种場合，送交劳动国防委且会的报告必须說明：报告是生什么时候发出的，发往什么机关，在这些报告中怎样用数字来表达工作笛要总桔。劳动

==========第386页==========
    374
    列宁全集第三卜二卷
    国防委具会需要这种說明，以便检查各主管机关的工作，获得各項总结数字，从而了解粮食、燃料、工业等部門的工作成镫。第三类問避是不必在每个报告中都回答的間題。最初，即在第一个报告中必須提到，在以后的报告中則随着新资料的积累，列举一些补充的和新的材料就行。假如每两个月都要对这些間題回答一次，往往会无話可談。第四类問题是各种补充問题，这些問題不是事先指出的，不是中央提出的，而是地方上发生的問題。这类間題应当由各地方机关自行拟定，不受任何限制。当然，磨于国家机密的問題（軍事的或与軍事行动以及与国家保卫工作有关的問題等等）应当另写专門报告，作为密件专送劳劲国防委具会，不得公开发表。
    各类問题如下，
    第一类問題
    1.同农民的商品交换
    这是当前最重要最迫切的間题。首先，不充分地正常地供应軍队和城市工人以粮食，国家就无法进行經济建設，而商品交换应当是收集粮食的主要手段。共火，商品交换是衡量工农业聞相瓦关系是否正常的标准，是建立此蛟正确的货币制度的基硼。現在，所有經济委具会和所有翘济建設机关，都必须特别重視商品交换問題（包括产品交换在内，因为用来交换农民粮食的国家产品，即肚会主义工厂的产品，已不是改治怒济学上的商品，决不单純是商品，已不是商品，已不或其为商品)。
    商品交换的准备工作怎样？做了螂些准备工作？粮食人民委員部做了哪些工作？合作肚做了哪些工作？为此設立了多少个合

==========第387页==========
    劳动图防委負会格各地方苏維埃机关的指合
    375
    作商店？是否各乡都有？多少村有？商品交换的基金有多少？“自由”市援的价格怎样？余粮和其他剩余农产品的情况怎样？有沒有商品交换的經驗？有哪些？粘果和成截怎样？同盗窃商品交换基金和盗窃粮食的現象作斗季的情况怎样？（这一点特别重要，必须具体分析每一件盗窃事件。)
    作为商品交换对象的盐和煤油的情况怎样？紡品的情况怎样？其他产品的情况怎样？最需要的是什么？农民最威缺乏的是什么？地方小手工业生产能提供些什么？发展地方工业能取得些什么？
    涉及商品交换安排情况及共特果的数字和事实，对于推广全国性的怒驗有极重大的意义。
    ·检查和监督商品交换的粮食人民委員部和实現商品交换的合作社之間的关系是否正常？在实践上这种关系究奄怎样？在地方上这种关系怎样建立？
    私营商业在商品交换中的作用怎样？私营商业在过去和現在有多大发展？私商人数和他們在主要产品上的交易额怎样？特别在粮食方面的交易额怎样？
    2.国家与资本家的关系
    商品交换和貿易自由意味着賽本家和资本主义关系必然出現。这是沒有什么可怕的，因为工人国家握有大量资料足以使这种在小生产条件下有盘的和必要的資本主义关系只在一定限度丙发展，足以控制这种关系。現在企部間题就在于确切地研究这种現象的范围，找出国家对它进行监督和控制的适当（不是压制，确切些說，不是禁止)方法。

==========第388页==========
    376
    列宁全集第三十二卷
    在愧食税代替余粮收集制后，私营商业有什么发屐？是否受到控制？都是做投机生意的呢，或者也有正当的商业？他們的登記情况和粘果怎样？
    企业主的活动情况：是否有賽本家和企业主申請租借某些企业、作坊或店鋪？对这类事情是否有精确的統計和分析？贸易总額是怎样确定的（即使大致确定）？如果有承租人和代售人，那末他們的报告制度是怎样規定的？
    有沒有要求代第的？拿一定手殺费代国家收集和朵購产品的情况怎样？代筑和代配售的情况怎祥？代国家建立工厂的情况怎样？
    手工业的情况怎样？实行粮食税后有什么改变？它的一般发展情况怎样？原料来自何处？
    3.提倡商品交换工作和一般經济建股工作中的独剖精神
    这个問題同上遮問题有密切联系。提侣首剖精神通常同賽本主义关系沒有联系。怎样提倡呢？一这是各怒济委員会和所有
    一般經济建没机关应予解决的問題。这是一个新問题，目前恐怕不可能有十分明确的指示。整个关键在于要特别注意这个間题，鼓励經济上的任何削举，仔知地研究实际怒驗，井向全国推广。
    小农要向国家納税，要和国家、肚会主义工厂进行商品交换，这种經济情况当然要求国家，也就是要求国家的地方机关，从各方面鼓励創举和主动性。交流地方机关的心得和怒驗，可以收集资料，今后也群可以用許多实例和群細指示来补充設明这个普逼的、沒有完全明确的問題。

==========第389页==========
    劳动国防委員会糌各地方苏惟坎机关的指合
    377
    4,地方行政单位一乡、县、省内各部門輕济工作的协調問题
    地方各部門工作的不协调，是阻碍經济建設的一个大害。对这个問題必須特别注意。釋济委且会的任务就是要消灭这种不协测現象和发揮地方机关的独立性。应当收巢种种实例，以便更好地安排工作，使成功的例子成为大家的榜样。如果粮食极瑞触乏，地方在使用存粮方面的独立性自然不免受到极大的限制。随着适当的监督的建立和储粮的增加，这种独立性也应逐渐扩大。只有这样，才能够而且一定会减少官僚主义，减少运输量，鼓励生产，改善农民和工人的生活状况。粮食、地方小工业、燃料以及至国性大工业等等部門都是有密切关系的，但是，为了管理国家，它們又分翩于不同的“主管机关”，如果它們不能經常使工作协調，不能消除磨擦、拖拉作风、本位主义和官僚习气，就一定会带来害处。地方最接近工农群众，这些缺点也就更明显，因此，地方应当通过交流經驗，拟定出一套办法，以便同这些缺点进行有效的斗争。
    为地方的国营农場、林业委員会、县土地科、国民翘济委具会等机构互相协副做了哪些工作？做得怎样？对这个問題必須有确切、仔知和群尽的回答。
    对只管地方利盆而不额中央命合、捐害中央利盘的工作人員是怎样处分的？开出受处分者的名单。这种违法現象有沒有减少？处分的办法是否較前严厉？具体情况怎祥？
    5.改善工人生活状况；6.改善农民生活状况
    济建詜的一切成就都会改善工人和农民的生活状况。但是

==========第390页==========
    378
    列宁全集第三十二卷
    就是在这里，本位主义和不协調也带来了不少害处，这是第一。第
    二，必須把改善工农生活状况的問題单独提出来，以便鳖切注意这方面所取得的成箱。已經取得了哪些成锁？怎样取得的？对这些間題都必須回答。
    速年饿争（起初是帝国主义战争，后来是国内战争），使人民很疲憊，往往基至是精疲力尽，因此必須特别努力改善工农的生活状况。但是，在賽金峡乏的情况下也可以做到而且应当做到的事情，我們还远远沒有做到。还远不是所有部門和机关都重视这个間题。因此，收集和研究这方面的地方怒驗，就非常迫切需要。对这个問題必須提出最确切、最完备和最及时的报告，以便立刻可以看出，到底哪些地区和哪些部門最落后。这样我們就可以用共同的努力来更快地改善这种状况。
    7.扩大国家輕济建毁人具的队伍
    我們非常需要扩大国家經济建股人員的队伍，但是怒常努力这样做的却极其少見。在資本主义制度下，各个企业的“主人”都想方投法一一脯着别人并且阻挠别人一物色精明的店員、經理和厂长：他門为此奔忙了几十年，可是只有少数几个粗罐得最好的“公司”才获得了良好的桔果。現在是工农国家做了“主人”，它就应当广泛地、有計划有步骤地#且公开地挑选最优秀的經济建股人具，挑选专业的和一般的、地方的和全国的管理人目和粗辙人員。現在我們还常常可以看到苏維埃政权初期即残酷的内战和疯狂的怠工时期的遗燕，这就是共产党員局限在頜导者的执小范围内，不敢或不善于吸收足够数量的党外人員参加工作。
    应当赶快用一切力量克服这种缺点。在工人、农民和知皲分

==========第391页==========
    劳动玉访委員会耠各地方苏锥统机关的指命
    379
    子中怒常会涌現出不少有才干而又忠实的非党人且，我們应当把这些人安插到較重要的經济建骰榈位上去，同时由共产党員对他們进行必要的监督和指导。另一方面，非党人具也要监督党具。为此必須吸收那些經过考驗而証明其忠实的非党工人和农民参加工农检查院，或者不担任任何职务，非正式地参加检查工作和对工作提出意克。
    最了解工农群众成分的地方机关，特别是乡、县、区，应当在給劳动闲防委且会的报告中提出那些在工作中表現忠誠的、或只是在非党代表会議上表现得很好的、或为全厂全村全乡所箕敬的非党人具的名草，井說明他們已被吸收来参加什么經济建設工作。这里所說的“工作”，既指担任职务的工作，也指不担任任何职务但参加监督或检查的工作，以及定期参加非正式会議等等。
    必须定期回答这方面的間題。否則，社会主义国家就不能安善安排吸收群众参加經济建骰的工作。忠誠老实的新工作人具是有的，在非党人具中就有很多，只是我們不知道。只有地方的报告才能帮助我們知道他們，帮助我們在更广泛的、日鑫扩大的工作中考数他們，帮助我們滑除象党支部脫离群众这祥的毛病，而这种毛病在很多地方是存在的。
    8.同官僚主义和拖拉作风作斗爭的方法和效果問題
    起先对这个問题的回答一般可能是很簡单的：旣談不上什么方法，也淡不上任何效果。全俄苏樵埃第八大代表大会的决議是都藏过的，但是都把它忘記了。
    这方面的情况虽然很可悲，但是我們决不能学那些灰心丧气撒手不管的人。我們知道，官僚主义和拖拉作风主要是同俄国的

==========第392页==========
    380
    列宁全策第三十二卷
    女化水平低、俄争所造成的严重都济破坏和役困等后果有关的。这种毛病只有解过多年的頭强斗爭才能克服。因此，决不能灰心丧气，必須不怕失取，再接再厉，恢复中断的工作，試行能达到目的的各种办法。
    办法有：改粗工农检查院：通过成者不通过工农检查院来吸收非党人且参加检查工作；向法院起新；裁减人具和精选人員；检查和髑整各机关的工作；如此等等。所有这些办法，苏維埃第八次代表大会决議中所提出的切措施，以及报刊上指出的一切方法，都应当有系統地、坚持不解地、反复地加以武驗、比较和研究。
    省經济委具会和負貴統一及指导地方济建投工作的其他一切机关，都必须实行法律所規定的和从实际怒驗中得出的一切办法。必須把地方的怒臉收集起来。不管在开始时多么不习惜于确切、全面、及时地间答这种問题，但是必須向劳动国防委員会提出报告。劳动国防委具会一定要做到这一点。无疑地，这項工作一定会收到良好的效果，虽然不会象有些人所期望的那样快，这些人不是朵取各种具体措施坚韌頑强地工作，而总是把“反对官：主义的斗年”变或空淡（或变成白卫分子、肚会革命党人和孟什椎克經常重复的陈詞褴调和誹謗)。
    第二类間题
    9.发展农业：(1)农民經济；(2)国营农锡影
    (3)农业公社；(4)劳动粗合；(5)协作社；
    (6)其他形式的公共輕济
    对已运交主管部門的各項报告，作出极簡要的粽合报告，井附

==========第393页==========
    劳动医防委骨会給各地方苏雛埃机关的指合
    381
    以数字，注明发出每个报告的日期。
    比較群尽地汇报（不必在每个报告中汇报，可以每4个月至6个月定期汇报一火)地方怒济中最重要的情况、测查研究的总特、各項重大的指施和对这些措施的效果的检查情况等。
    各种集体怒济（第2質至第6項）的数目，每年至少确切地汇报两次，井且把它們分成最好的、中等的和不好的三类。每年至少夏有两火群細地介貂每一类的典型例子，并提出一切有关材料，确切地說明該单位的大小、所在地、总产量以及对农民怒济的帮助等等。
    10.发展工业：(1)中央直接管理的大工业影
    (2)鄱分或完全由地方机关管理的大工业；
    (3)小工业、手工业和家庭工业等等
    汇报的要求和前一节一样。地方机关可以就近直接了解第1頂全国性大企业的甘常活劲和工作，了解它对周围居民的影响和居民对它的态度，因此地方机关在每个报告中都必須汇报第1項企业的情况，汇报地方机关是怎样帮助这些大企业的，帮助的精果怎样，这些企业对当地居民是怎样进行帮助的，这些企业迫切需要什么，他們工作安排上的缺点等等。
    11.燃料：(1)木柴影(2)煤；(3)石油影
    (4)頁岩；(5)其他燃料（杂柴等），，
    和前两个周题一群：对已途交主管部門的各项报告作出极前要的总精，并附以数字，必須注明发出这些捉告的日期。群細汇报特别重耍的間題，同时汇报本部門范围以外的閭題

==========第394页==========
    382
    列宁染东第三十二卷
    以及地方工作互相配合的問题等。
    必須特别注意节莉燃料。在这方面采取了娜些措施？效果怎样？
    12.粮
    食
    依照上逃想定，向粮食人民委具部提出各頂报街的粽合报街。蔬荣业和郊区（位于工厂区附近的）农业的情况。它們的生产桔果。
    地方在创办学校、办理兒童的膳食、建止食堂和办理一般公共饮金业方面的怒驗。
    必须把各項材料粽合成两个数字：頜粮的人数和每两个月的粮食供应量。
    在各大消费中心（大中城市，特别市鑲的軍事机关等）我們养活著很多多余的人，这就是那些混进来的旧官僚、暗藏的脊产者和投机商等。必須怒常“捕捉”这些“多余的”食客，因为他們违反了“不劳动者不得食”这条基本法則。为此，应在上逃各地指定专职統計人且负黄研究1920年8月28日的人口钢查材料和日常的統肚材料，每两个月报告一火关于多余的度客的情况，报告由就計員签字。
    13.建筑业
    汇报的方式和前面一样。在这个部門里，地方的剖造性和主动性特别熏耍，应当充分地加以发挥。必须群知汇报該部門所朵取的重要措施及其效集。

==========第395页==========
    劳动防委員会输各地方苏雅埃机关的指喻
    888
    14.模范的和最坏的企业与作坊
    必須汇报每一个与經济建骰有关的，称得上模范的、或比較优秀的、或工作有些成纜的（如果速一个模范的和优秀的都沒有的話)企业、作坊和机关的情况。列举这些机关管理委員会的成具(姓名)。說明它的工作方法和效果以及工人同居民的关系等。最坏的和无金的企业的情况也应当这样汇报。
    特别重要的間题是关閉那些非絕对需要的企业（最坏的以及关閉后可以把工作移交給少数較大企业的企业等)。莸計这种“多余的”企业有多少，国家应当逐步关阴这些企业。
    15.經济工作中的改进
    汇报某些发明者和优秀工作者（列举共姓名）所实行的特别重要的和有示范意义的改进，以及地方机关認为重要的經搬等等。
    16.实物奖励
    在趾会主义建骰中这是一頂有极重要意义的制度。吸引人們参加劳动是社会主义的一个最重要和最因难的間題。·
    必須怒常总粘实际經驗，拜加以收集和研究。
    每两个月必須具体报告一次：发了多少奖品？什么奖品？发給哪一个工作部門？（可以把林业部鬥和其池一切部門分别列出）有沒有把工作总特、工作成綻、产品数量同发出的奖品数量作过比較？
    有没有把奖品变成工資准备金的情况？如果有，每求必須特

==========第396页==========
    384
    列宁全集第三十二卷
    别提出。
    对或裁特别好的企业发过多少奖品？对个别工入发过多少奖
    ·品？确切說明每个事例。
    考虑一下：是否可以通过提高实物奖励的办法获得某种土产(用来进行对外贸易和满足国内对高級消费品的需要)？这种考虑是非常重要的，如果能够經常地、普逼地生产这种土产，我們就能获得許多珍貴的产品，用来行銷国外，获得利潤；茜至从因外输入
    一定数盘的货物作为奖品，我們仍能获利。
    17.工会以及工会参加生产的間题
    省工会和工会的县級机构应当立即指定正副报告人，资令他們每两个月必須在地方统計人員协助下亲自就这个問题作一次报告。
    在生产宣传方面，必須汇报举行演裤会、群众大会、游行等的确切次数，主持人的姓名等。
    但是，关于工厂委員会和一般工会实际参加生产的材料，比生产宣传还重要得多。用什么，形式参加？設明每个典型事例，作出实际总粘。把工会参加生产的工作粗瓣得好的或尙好的企业与沒有組疑这一工作的企业相此較。
    劳劲紀律間題特别重要。必須汇报曠工的次数。把劳动冠律松弛的企业和劳动紀律严格的金业相比较。
    如强劳动紀律的方法。
    同志紀律裁判会的情况。这种数判会举行过几次？什么时候举行的？每月处理多少案件？效果怎样？

==========第397页==========
    劳动国防委负会拾各地方苏潍埃机关的指合
    385
    18.盗窃現象
    有些机关已怒注意到这种祸害的普逼性，在同它进行斗争，但是也有一些机关却回答說：“本部門（或机关、或企业）沒有盗窃現象”，“-一切都很順利”。
    每两个月必須切实报告次。有多少机关、企业等做了报告有多少沒有做？
    把这些报告写成摘要。
    列举与咨窃現象作斗争的方法。
    同盗窃现象斗争不力的經理、管理委員会或工厂委具会是否受到应有的处分？
    有沒有进行瘦在？有沒有采取其他监督办法？哪些办法？关于商品交换以及为此发給工人一部分本厂产品的新法命，是否使盗窃事件减少？提出关于这个問题的确切材料。
    当地仓庫（不論是屬于国家的，或是屬于地方政权机关的）的情况怎样？把关于仓康情况的报告写成摘要，注明发出每个报告的日期。
    地方当局应汇报国家仓康的情况。說明保管仓懂的方法，盗窃现象以及仓庫管理人員的数目等。
    19.私販活动情况
    根据地方的材料，私販活动的規模怎样？私販大多数是哪些入？是工人？农民？铁路具工？还是苏維埃机关工作人具？等等。
    铁路和水路运翰的情况。

==========第398页==========
    388
    列宁奔集第三十二卷
    同私版作斗争的方法及其效果。
    私贩和私販的活动情况是怎样莸計的？
    20.利用部队参加劳动的問題
    劳动軍。劳动的成员、人数和工作。报告制度怎样？当地居民的态度怎样？
    利用部队、普遍軍訓部队参加劳劲的其他形式。
    地方部队的人数，地方普逼軍制机关的数量和受訓青年的人数。
    武用受普遍軍新青年和红軍战士参加某些工作（如监督、卫生、帮助当地居民以及各种翘济工作)的实际怒骏。群細說明每一个經数，知果經驗很多，則必須說明最成功的經驗和最失敗的經
    驗。
    21.义务劳动和劳动动員
    劳劲人民委具部的各級地方机关是怎样粗織的？它們的工作情况怎样？
    把它們送交劳动人民委員部的各頂报告写成摘要，井須注明发出每个报告的日期。
    至少每四个月要报告一次劳动动員工作中此較成功的和此較失敗的两种典型事例。
    列举已經实行的义务劳动的頂目。参加义务劳动的人数和工作粘果的总桔材料。
    中央统計局的地方机关在貫彻义务劳动和劳动动員中做了哪些工作？

==========第399页==========
    势动围防委负会給各地方苏鞋坎机关的指合
    387
    第三类問題
    22.区域和地方的經济委員会
    区域經济委具会，省、县、乡的怒济委具会是在什么时候成立的？怎样成立的？它們彼此之間以及同村委具会之間的工作关系怎样？同工厂委具会的工作关系怎样？
    各大城市区苏催埃所屬的济委具会的情况怎样？它們的成員和工作，組戴机构以及同市工兵农代表苏維埃的关系怎样？
    有沒有設立区委且会和区經济委員会？有沒有設立的必要？是否带要把有很多工厂或工业发达的地区同它周围的地区划分开？等等。
    23.国家計划委员会（直隔于劳动国防委员会的国家計划委員会)以及它同地方經济机关的相互关系
    国家計划委且会有沒有骰立区域机关？或派出特派具、或相当于特派員的专家粗？
    同国家計划委目会的相互关系是否已經确定？怎样确定的？是否有必要确定这种关系？
    24.电气化問题
    省和县的图書館有沒有“俄罗斯苏雒埃联邦社会主义共和国电气化計划”，即向苏維埃第八次代表大会提出的报告？有多少份？如果沒有，那就是說，苏傩埃第八次代表大会的地方代表，或若是一些应被照逐出党井应解除一切重要职务的不忠实分子，或

==========第400页==========
    388
    체宁集第三十二卷
    若是一些游手好閑之徒，必須用监禁办法来使他們学会履行自己的职度（上逃女件會在苏锥埃第八次代表大会上分发了1500一2000份，供各个地方图甚館应用)。
    为了执行苏維埃第八次代表大会关于广泛宣传电气化引划的决羲朵取了哪些措施？地方报衹登截了多少篇有关这方面的女章？.做过多少次报告？有多少人听？
    是否已动員一切具有电气理論知脸和实际經驗的地方工作人员作有关的报告和髒授？：这样的工作人目有多少？他們的工作进行得怎样？有沒有利用当地的或附近的电站来鞲髁和学习？有多少电站？
    有多少学校已怒根据苏雉埃第八次代表大会的决定髒授电气化計划？
    在实现这一計划方面，是否已絕做了一些实际工作？究竞做了哪些工作？在計划以外还做了哪些电气化的工作？
    地方上是否已經制定了电气化的計划和步骤？
    25.对外貿易問题
    所有边地区必須汇报这个間題，但也不限于这些地区。接近边驱地区的各县、各省都可以进行这种貿易井对这种貿易加以监督。甚至远离边疆的地方，也可以象上面所講的（第16节：实物奖励)，进行对外貿易。
    各港口的情况怎样？边防情况怎样？交易的想模和形式怎样？把已选交对外貿易人民委具部的报告写成简短粽合报告，注明发出每个报告的日期。
    地方怒济委具会是否检查对外貿易人民委具部的工作？它們

==========第401页==========
    劳动图防委員会耠各地方苏继埃机关的指合
    389
    对实际丁作和效果有什么意見？
    26.铁路、水路和地方运翰
    把已送交主管部門的各項报告写成简短粽合报告，注明发出每个报告的日期。
    从地方的角度对目前形势作出估計。
    运翰工作的觖点。改进的办法及其效果怎样？地方运输的情况及其改进的办法。
    27.报刊为經济工作服务的問题
    地方机关刊物和“經济生活报”的情况。关于經济工作的情况是怎样报道的？有沒有非党人員参加？检查和弈价实际經驗的工作进行得怎样？
    地方机关刊物和“經济生活报”的第路怎样？图書館有沒有这些报刊？居民是否都能看到？
    有关怒济建設的小册子和書籍的出版情况。提出已出版書刊的目录。
    对倒外書刊的需求情况和滿足这-一需求的情况。有沒有收到外国科学技术局的書刊？对它們的价怎样？有沒有用俄女或其他文字出版的其他外国君刊？
    第四类問题
    这一类問题应由地方机关和个人自行选定和提出，而耳凡是与然济建設有关的，不論是直接的或間接的，密切的或不密切的，

==========第402页==========
    390
    列宁会集
    第三十二卷
    都可以提出。
    必須吸收中央統引局的地方工作人員叁加写各頂报告的工作。这項工作是否直接委托弛們做或委托其他人做，由地方怒济委員会决定，但是省统計局和县統計人具必须参加。每个报告或对每一周題的回答（如果这些問题是由不同的人回答的）必須由写报告人或解答者签名，如果是負责干部，必须注明其职位。写报告人和地方經济委具会全体人員都应对报告负责，因为地方經济委員会的职责就是經常而及时地提出翼实的报告。
    如果地方的力最不够，应由枕計人具和特别委派的同志（从工农检查院或其也机关派出)負貴组織镉写报告的訓練班，井公布訓棘班的負责人具名单和工作計划。
    列宁
    1921年5月21日
    1921年印成单行木出服按单行木原交刊印并限据手锅做过校奇

==========第403页==========
    俄共（布）第十次全国代表会羲6
    (1921年5月26-28日)
    载于1921年5月27日和28日
    按公报原文刊印
    ·俄共（布尔H稚克）金田代表会强
    公报"第1号和第2号

==========第404页==========
    、

==========第405页==========
    393
    1
    代表会議开幕嗣
    (5月26)
    同志們，俄国共产党全国代表会議現在宣布开幕。
    同志們，你們知道，这次代表会議的召开此党章所規定的时間提前了。因此，它不是或若至少不完全是按期召开的。其次，你們知道，促使我們提前召开这火会議的一項主要羲程，即主要的間题，就是关于經济政策，关于粮食税的間題。这是目前主要的間題。
    现在我提議选举会的主席团。

==========第406页==========
    394
    列宁金集第三十二卷
    2
    关于粮食稅的报告
    (5月26日)
    同志們，关于粮食秘的問题，我已經在为党写的小册子里對输过了，这本小册子，我想大多数到会的人都是知道的87。把这个問題提到党的代表会上来討論，对我个人来設是威到有些突然的，因为我手边沒有說明必須这样做的材料，但是，很多到过地方上去的同志，其中如奥新斯基同志，在视察了若干省以后，臂向中央委員会报告，一而且还得到若干同志的支特一說在地方上，对于因实行粮食税而規定的政策，大都沒有弄清楚，有一部分甚至还沒有弄懂。而这个改策是非常重要的，看来有必要在党的代表会機上进一步加以尉論，所以决定提前召开代表会議。我的任务是就这个政策的一般意义的問題来一个开場白，我想只就我在小册子里所談过的稍徵作些补充。現在地方上究竟提出了什么間題，在地方上最明显地威到的究竟是哪些缺点、毛病和模糊不清的地方，关于这些，我井沒有直接得到报告。根据在代表会議上提出的問题或以后的辯論，是会手猜楚現在地方工作人具和党的注意力应当集中在哪一方面的，在弄清这个問题之后，我大概还要作一水补龙的說明。
    就我所能够看到的来說，人們对有关粮食税和新經济政策的政治任务发生舰解和理解得不够清楚，可能是由于夸大了事褙的这一面或者那一面。但是，在我們沒有实际进行工作以前，这种夸

==========第407页==========
    俄共（布）第十次全田代表会器
    395
    大是完全不可避免的；在我們速一次也沒有根据新的原則展开粮食收購运动以前，要比較精确地规定运用这个改策某些特点的实东范周，也儿乎是不可能的。这里我只概括地談一淡儿个矛盾，从会上所收到的一些条子看来，这些矛眉引魁的麒解是最多的。有些人往往把粮食税以及同粮食税有关的我們玫策中的某些改变殺成是根本的轉变。国外白卫分子的报刊（主要是肚会革命党和孟什雜克的报刊)对这种說法大事宣染，这是不奇怪的。，但是我不知道，是由于这类行动在俄罗斯苏繼埃联邦肚会主义共和国境内也产生了一些影响呢，还是由于某些人因粮食状况的极绵恶化而产生了（也許现在还在产生）强烈的不滿，以致这种麒解看来在某种程度上竟在我們这里也传播思来了，在我們这里对这个改变的意义和新政策的性質也形成了一种很錯腿的看法。
    在农民人口占絕对优势的条件下，我們的总的政策，我們的經济政策的主要任务，就是要在工人阶級和农民之間建立一定的关系，这是很自然的。在現代史上，第一次建立了这样的社会制度，在这个制度下，刻削阶殺已鄹被消灭，但是还存在着两个不同的阶級一工人阶额和农民。.在农民占韬对优势的条件下，这种优势不能不影响到怒济攻策和总的政兼。对于我們，主要的問題目前是而且今后若干年内一定仍然是在这两个阶毅之間建立正确的关系一从消灭阶薇的观点来避是正确的关系。苏雉埃政权的敌人常常談把工人阶觳和农民的协罐这个公式，井且常常利用它来反对我們，因为这个公式本身是很不明确的。对于工人阶级和农民之間的协議，可以有种种不同的理解。从工人阶毅的覌点看来，只有当这种协議支持工人阶殺专政井且成为一种消灭阶毅的手殷时，它才是可以容許的、正确的和原則上可能的，如果忘掉这一点，

==========第408页==========
    396
    列宁杂集第三十二倦
    那末工人阶級和农民成立协發的公式自然就会成为苏維埃政权的
    一切敌人和专攻的一切敌人所主张的公式。在我們革命的初期，即现在大体上可以說是已經过去了的邢个时期，是如何实現这种协曦的呢？在农民人口占絕对优势的条件下，无产阶数专政是怎样保持和巩固的呢？使我們实现协議的主要原因、主要动力和主要的决定性因素乃是国内战争。国内战争虽然在开始时往往是白卫分子、肚会革命党人和孟什雜克桔成反对我們的联盟，但是，每
    一火都不可避免地一不管是否翘过政变一是一切社会革命党立宪会蔆派分子和孟什椎克分子被排挤到次要地位，而由脊本家和地主完全占据白卫匪帮的领导地位。在高尔察克和邓尼金的莸治下是如此，，在其他无数光比較小的叛乱和对我們的进攻中也是如此。这就是决定无产阶級同农民桔成联盟的形式的主要因素。这种情况給我們造成了难以想象的加倍的困难。但是另一方面，它也使我們不必再为应当怎样实現工人阶毅和农民的联盟的公式而伤脑筋，因为战争的形势已經斯钉截铁地規定了这种公式和条件，我們絲毫沒有选择的余地。
    只有工人阶級这样一个阶额，才能实現战爭和这求内战的条件所要求的那种形式的专政。地主参加内战，使工人阶级和农民无条件地、无保留地、坚决不移地联合起来了。在这方面沒有发生过任何内部的政治上的动搖。我們当时遇到了极大的困难，俄罗斯同它的主要产粮区隔絕了，粮食困难到了极点。因此，除了余粮收集制之外，·当时我們是沒有别的办法来实际实現粮食政策的。这种余粮收集制还不仅仅是征收余粮，余粮就是合理地加以分配也未必够用。在这里，我就不群細地談余粮收集制有过哪些偏差了。但是无論如何，余粮收集制毕竟完戌了它的任务一即使是

==========第409页==========
    俄共（布）第上火全闲代表会液
    397
    在同产粮区完全隔的条件下也要把工业保存下来。然而这也只有在战争的环境下才能勉强使人滿意。而当我刚其正地彻底地肃清了外米的敌人时（这到1921年才成为事实），我們就面临了一个新的任务：在工人阶級和农民之間建立經济上的联盟。只是到1921年春季，我刚才直接地提出这个任务，这个时候，1920年的瞅收使农民的状况恶化到极点，我們第一次在一定程度上遇到了国内的政治上的动搖，这种动摇不是外部敌人的进攻，而是工人阶殺和农民之間的关系造成的。如果1920年我們的收成很好，或者至少还算好，如果我們从計划征收的42000万普特粮食中征收到40000万普特，那末我們就能完成大部分的工业卧划，那时我們就会有一定数量的城市工业品去交换农产品。但是实际情况恰巧相反。有些地方发生了比粮食恐慌更加严重的燃料恐慌，城市产品完全不能滿足农民的需要。衣民經济发生了十分严重的危机。这种情况使我們无論如何不能再保留旧的粮食政策了。这时，我們必須把这样一个間題提到日程上来：我們必须立即建立怎样的工农联盟的經济基础才能燃镀前进。
    繼徽前进的过渡办法就是准备用工业品同农产品交换，以便形成这样一种制度，在这个制度下，农民只有为了换取城市的和工厂的产品，才需要交出自己的产品，同时，丈不应当使农民服从脊本主义制度下的一切形式。可是，由于經济条件，我們还不能想到这上面去。这就是我們要朵取我哉过的那种过渡形式的原因，这种过渡形式就是：用赋税的方式无偿地取得产品，另外再用商品交换的方式取得一部分产品。但是这样做必須有相当的物资，而我們的物资却非常少，同时直到今年，由于同各資本主义强国盯立了
    一些协定，才有通过对外貿易以充实这种物脊的可能。其实，这些

==========第410页==========
    98
    列·宁圣集第三十二张
    协定目前还只是一个开端，只是一个序幕，暝正的商品交搀直到现在还沒有开始。大多数或者說大部分資本家还在毅不断地怠工，千方百計地想碳坏这些协定。尤共值得注意的是，俄国白卫分子的报刊，包括肚会革命党和孟什維克的报刊在内，恐怕在任何事情上都沒有象攻击这些协定那样坚决，那样卖力气。很明显，脊产阶毅对于斗爭此无产阶級更有淮备，它此无产阶级老練，它所鄹历的一切“不偷快”使它的阶毅自党更加敏鲶了，它有超乎子常的敏威。只要仔知讀一箭白卫分子的报刊就可以看出，它打击的正是我們的政策的中心和要害。
    在武装进攻失敗以后（武装进攻显然已解解，虽然斗爭还在进行)，锻国白卫分子的一切报刊都提出了一个不能实现的目的：破坏貿易协定。这个运动在今年春季极共猛烈地展开了，而肚会革命党人和孟什傩克父在反革命势力中占着首要地位，这个斗争有着明确的目的：在今年春季破坏俄国和资本主义世界的經济协定。在類大程度上他們是达到了这个目的。不错，我們已签打了一些主要的合同，合同的数目正在增加，我捫正在克服这方面的加强了的反抗，但是产生了一种对我們非常危险的拖延現象，因为沒有一定的国外授助，大工业和正常商品交换的恢复就或者是不可能，或者是迁延时日，而这种迁延是非常危验的。这就是我們行动的条件，这些条件把給农民恢复貿易的問題提到了首要地位。租讓問題我就不欲了，因为这个問題过去在党的会潑上争論得最多，而近来井沒有引起任何怀疑。現在的情况仍旧同过去一样：我們热城地征求租讓，但是到現在为止，外国资本家还沒有接受一个比較重要的租護企业，我們还沒有签訂个比較可靠的租護合同。全部困难就在于要找出一个經过实践检驗的吸收西欧资本的

==========第411页==========
    俄共（布）第十次全国代表会藏
    395
    办法。
    从理論上群，很明显，用几千万或几万万（这我們还拿得起）向欧洲资本贖买，以便在最短期間增加用来恢复我們的大工业的装备、材料、原料和机器，这对我們是有利的。这一点我們在理論上已翘非常清楚，我觉得所有的人对这个問題也都沒有什么怀疑了。
    增加財富、建立社会主义社会的英正的和唯一的基础只有一个，这就是大工业。如果沒有賽本主义的大工厂，沒有高度发达的大工业，那就根本談不上肚会主义，而对于一个农民国家来說就更談不上社会主义了；我們在俄国，对于这一点此以前知道得具体得多了，我們現在所談的已經不是模糊的或抽象的恢复大工业的方式，而是确定的、精确针算出来的、具体的电气化計划。我們已勰有了計算得非常精确的計划，这个計划是在俄国最优秀的专家和学者的帮助下制定的，它使我們获得一个明确的概念，即估卧到俄国的自然特点，我阀可以用、应当用而且一定能够用娜些脊源来为我們的經济奥定这种大工业的基础。否則，就淡不到我們怒济生活中任何其正的、肚会主义的基础。这仍然是毫无疑間的。近来我們會經由于要实行粮食税而抽象地跳输这个問避，而現在就应当具体地說：必须首先恢复大工业。我自己就针經从儿个同志那里听到过这一类的話，自然，我只有用辔聋屑膀来回答他們。如果認为我們什么时候会忘記这个主要的目的，那自然是十分可笑和荒唐的。这里問題仅仅在于，同志們为什么会产生这种怀疑和顧虑，他們怎么会認为这个基本的主要的任务一这个不完成它就不能建立社会主义的物質生产基酣的任务，已怒被放到次要地位。这些同志筋直誤解了我們国家和小工业之間的关系。我們的基本任务是恢复大工业。可是，为了使我們能够此皎翻暝地有系統地着手

==========第412页==========
    400
    列宁全集第三十二卷
    恢复这种大工业，我們就需要恢复小工业。在今年(1921年)和去年，我們恢复大工业的工作臂經有过很大的停颠。
    1920年秋季和冬季，我們大工业的某些重要部門信怒开工，但是后来不得不父停工了。原因是什么呢？为什么会停工呢？有
    很多工J能够得到足够的劳动力，能够得到足够的原料，为什么这
    些工厂要停工呢？因为我們缺乏足够的粮食和燃料儲备。假如国家沒有4亿普特的粮食儲备（我就的只是一个大約的数目），以保証按月进行合理的分配，那就很难畿到什么正常的經济建設，很难淡到恢复大工业，·而我們开始了好几个月的恢复大工业的工作就只好再停下来。已經开工的为数不多的企业，現在稻大多数都停工了。沒有完全有保証的和足够的粮食储备，国家就根本无法集中它的注意力进行有系统地恢复大工业的工作，进行規模虽小但是不致中断的恢复工作。
    至于說到燃料，在颠巴斯沒有恢复思来以前，在我們还沒有正常的石油供給以前，我們只有仍然依靠木材，用木材做燃料，地就是說，只有仍然依超那种小經济。
    这就是某些同志发生錯諛和迷惑的原因，这些同志沒有理解到为什么目前必須把主要的注意力放在农民身上。有些工人說：給了农民一定的好处，可是什么也沒有耠我們。这样的言論經常可以听到，应当指出，这样的言論#沒有十分广泛地流行，应当說，这种言論是危验的，因为它是重复社会革命党入的說法。这是-一种明显的政治上的挑拨离間，同时也是工人的行会的、非阶殺的职业偏見的残余，在这里工人阶級把自己看成是賽本主义社会中享有同等权利的一个都分，沒有意藏到也們依然是站在哪孙资本主义的基础上：給了农民好处，取泞了余粮收集制，准許他們把可以自

==========第413页==========
    俄共（布）第十火全国代支会线
    401
    由处理的邦部分余粮拿去进行交换，而我們在工厂里的工人也希望得到这些好处。
    这种覌点的根源是什么呢？本質上同样是小資产阶殺的意越形态。既然农民是脊本主义社会的一个组成部分，工人阶級也是这个社会的一个组成部分，那末农民做买卖，我們也应当做买卖。在这里，毫无疑間，那种把工人束缚于旧世界的旧偏見又活跃起来了。旧的資本主义世界的最狂热的甚至是唯一忠誠的拥护若，就是社会革命党人和孟什維克。在别的陣营里面，你們在几百人、儿千人甚至几十万人当中，也找不出儿个资本主义世界的忠誠拥护者。但是在以社会革命党人和孟什雜克为代表的所新純粹民主派中間，这种稀有的赤被拥护資本主义的典型人物却仍旧可以找到。井且，他們越是頑强地坚持他們的覌点，他們对于工人阶級的影响就越危险。当工人阶级处在生产中断的时期，他們的危险性也就更大。提高无产阶殺阶級党悟的主要物質基酣是大工业，因为有了大工业，工人就可以看到开工的工厂，每天都可以威到那种能够宾正滑灭阶殺的力量。
    工人一失去这种立脚的物質生产基丽，它的某些阶层就会失去平衡，就会产生一种格摆不定、悲观失望和缺乏信心的情籍，这些东西再同我們的资产阶級民主派（社会革命党人和孟什維克）的直接挑拨結合起来，就要发生一定的作用了。于是就产生了这样
    一种心理，甚至在共产党内也有些人产生了这样的想法：慨然給了农民一些好处，那就必須在同样的基酬上以同样的方式耠工人一些好处。对于这样一种情籍，我們已怒給了某种程度的照顧。很明显，关于以一部分工厂产品奖励工人的法命，就是对这种生根于过去而同缺乏信心和悲覌失望的心理联系着的情赭所做的識步。在

==========第414页==========
    402
    列宁全集第三十二卷
    一个不怎么大的限度以内，这种藏步是必要的。我們已經实行了这种巖步，但是一秒纖也不要忘記：我們过去和現在的讓步的必要性，只能从經济的覌点、从无产阶级的利盘的覌点来看，而不能从任何别的观点来看。无产阶級的基本的和最重要的利盘，就是恢复大工业和大工业的巩固的經济基酣，有了这些，无产阶毅才能巩固自己的专政，才能不顧一切政治的和战争的困难，彻底实行专政。为什么我們不得不讓步呢？为什么超出应有的限度来了解这种髏步是极端危险的呢？这是因为，只是由于粮食和燃料方面的暫时的条件和困难，我們才不得不这样做。
    当我們晚，我們对农民的关系不应当建立在余糗收集制的基酣上，而必須建立在粮食税的基础上的时候，决定这种政策的主要經济因素是什么呢？这就是：在余粮收集制下，小农怒济沒有正常的怒济基磺，而且在浒多年内都会死气沉沉，同时，小都济也不能存在和发展，因为小业主对于巩固和发展他的事业、增加产显不威兴趣，特果我們就失去了經济基珊。我們沒有别的基确，沒有别的原泉，如果不把大量的粮食储备集中在国家手里，那就根本談不到恢复大工业。因此，我們首先要执行这种能够改变我們粮食关系的政策。
    我們实行这种政策，是为了获得恢复大工业的粮食船备，为了使工人阶級不受大工业（同先进国家比較起来，甚至我們的大工业也是小得可怜的)中不应有的停工的威胁，为了使无产者在寻求生活资料时不必去朵取非无产阶叙的、投机的、小资产阶叙的方式，这种方式对于我們是一种最大的怒济上的危险。由于我們現实的可悲的情况，无产者不得不采取非无产阶級的、同大工业沒有联系的、小资产阶额的、·投机的谋生方式，不得不通过盗窃或者

==========第415页==========
    俄共（布）第十次全国代表会髅
    403
    在公有工厂中进行私人生产来获得产品，然后拿这些产品去交换农产品，一这就是我侧經济上的主要危险，威胁着整个苏維埃制度的存在的主要危险。現在，无产阶叙在实行自己的专政的时候，必須或到自己是一个巩固的阶級，威到自己脚下有稳周的基础。可是现在这个基酬却发生了动搖。无产者所看到的不是不間断地开着工的、使用机器的大工厂，而是别的东西，无产者在經济顧城内不得不以投机家或小生产者的卖态出现。
    为了避免这种情况，我們在过渡时期应当不惜任何栖性。为了保証不断地、哪怕是緩慢地恢复大工业，我們不妨讓那些爱占便宜的外国资本家占些便宜，因为从建骰肚会主义的覌点来看，现在多付几亿金錢給外国資本家，我們則因此获得恢复大工业用的机器和材料，这对于我們是有利的，这些机器和材料可以使我們侠复无产阶殺的經济基础，使无产阶额变成一个坚强的无产阶级，而不再是一个从事投机的无产阶殺。孟什維克和肚会革命党人向我們大喊大叫，設无产阶殺慨然丧失了阶殺性，就应当放弃无产阶級专政的任务。他們自1917年以来就在这样叫黑，但使人奇怪的是直到1921年他們还是不倦地在重复这些話。当我們听到这种攻击时，我們井沒有回答設，根本沒有丧失阶殺性，根本沒有觖点，而是說，俄国的和国际的現实情况是，即使无产价殺要經历一个丧失阶叙性的阶段，即使有这些缺点，无产价殺仍然能够实现夺取和保持
    政权的任务。
    否怒无产阶殺丧失阶毅性的情况是一种缺点，这是荒器可笑的。我們在1921年已看到，在同外部：人的斗摩粘束之后，最主要的危验和最大的呙，患就是我刑不能保証留下来的少数大企业的生产不致中断。这是基本的間題。沒有这样的經济基酣，工人阶

==========第416页==========
    404
    列宁全集第三十二倦
    毅就不可能有巩固的政杖。为了保証不断地恢复大工业，必须这样来进行粮食工作，警如說，要保证有4亿普特的粮食井且要合理地进行分配。我們稻对不能用旧的余粮收集制的办法米征收粮食。1920年和1921年的事实已經表明了这一点。現在我們看到，这个十分困难的任务用粮食税的办法还是能够完成的。我們不能用旧的办法完成这个任务，我們必须准备新的办法。通过实行粮食税，正确地处理同农民这种小生产者之間的关系，我們是能够解决这个任务的。直到現在为止，我們并沒有忽限从理論上来証明这一点。
    我認为，根据党的报刊和会議上的尉論来看，在理論上已經完全証明了：只要我們把运輸业、大工厂、經济基础都同政权一起保存在无产阶級手里，我們就能够解决这个任务。我們应当給农民这种小生产者以广閣的活动余地。不提高农民經济，我們就不能解决粮食問題。
    这就說明了我們应当在什么范围内提出在贸易自由、流轉自由的基硒上发展小工业的問題。这种流轉自由是使我們有可能在工人阶級和农民之間建立巩固的經济关系的手段。我們所掌握的关于农业生产量的材料現在愈来愈精确了。在党的代表大会上會經分发过一个关于谷物产量的小册子，发給大会代表的还是小册子的校样。以后又收集井且又分发了这个材料。現在小册子虽然已經定稿付排，但是在代表会曦开幕时还沒有印好，同时，这本小册子是不是赶得及在代表会羲桔束以前出版，我也不能回答。我們将尽量做到这一点，但是不能保証一定来得及出版。
    这就是我們为了尽可能精确地确定农业生产状况以及我們拥有的资源而做的工作的一小部分。

==========第417页==========
    俄共（布）第十文全园代表会最
    405
    但是仍然可以說，我門已經有了材料来說明我們完全能够解决辍济方面的任务，特别是在今年；今年收成看米井不十分坏，或者井不象我們在春天所想象的那样坏。这就保証了我們能够取得农产品，从而我們就可以把全部力量用在辍慢的然而不間断的恢复大工业的工作上。
    为了完成聚集生产储备的任务，必须找到一种对待农民、对待小业主的形式，这里除了粮食稔，别的形式是沒有的，别的形式雖也沒有提出过，而且也是不能想象的。而現在必须实际地解决这个任务，正确地征收粮食税，不要象过去那样一征再征，使农民的处境非常困难，井且使最勤勉的农民受害最大，使一切建立經济上稳定的关系的可能性归于滑失。粮食税同样是向每个农民征收粮食的一种办法，但是征收的方式应当有所不同。根据以前所收集和发表的材料来看，現在粮食税在这方面会引起一个最大的、有决定意义的变化：至于能不能使一切都配合得好，这在某种程度上还是个周題。但是我們必须立即改善农民的状况，这却是毫无疑間的。
    摆在地方工作人具面前的任务是：一方面要彻底完成粮食税的征收，另一方面父要在尽可能短的时間内完成。由于今年收获期来得非常早，所以困难增加了，要是仍旧根据过去的日期做強备，那我們就会赶不上。因此提前召开党的代表会義是重要的和适时的。必須用比以前更快的速度准备好全部征收粮食税的机关。粮食税的还速征收，是保証国家至少获得24000万普特粮食和保証改善农民生活状况的关键所在。征税工作中的任何拖延，都会給农民一定的限制。朵取自願的办法征税是行不通的，我們不得不实行强制，征收粮食税会对发民經济造成許多限制。如果

==========第418页==========
    406
    列宁金巢第三十二卷
    我們把征税工作拖延得比必要的时間长，农民就要不滿意了，他們会設，他井沒有得到支配余粮的自由。为了使这种自由运正象自由，必须迅速征税，使征税人不致长时間地同农民糾樱，而这只有縮短从收获到完成征税工作的期限才能办到。
    这是一个任务。另一个任务就是尽量实現农民的周轉自由和发殿小工业，給在小私有制和小商业的基础上生长起来的脊本主义一些自由。不要害怕这种资本主义，因为它对我們是根本沒有危险的。
    在現在已怒形成的总的經济政治局面下，在无产阶殺掌握着大工业的一切源泉、根本不会有取消国有化的事情发生的情况下，我們是用不着害怕它的。在我們主要是苦于产品极端缺乏，苦于极端的贫困的时候，担心建立在小商品农业上面的資本主义会构成一种威胁，那是很可笑的。担心这一点，就是完全沒有估针到我們經济力量的对比关系，就是完全不懂得：沒有相当的周轉自由，沒有与此相联系的資本主义关系，农民饗济这种小农怒济就絕对不能得到巩固。
    同志們，这一点你們应当牢牢地記住，而我們的主要任务就是各地普通地行动起来，发承最大的主动性，井且表現出最大的独立性和勇气；到目前为止，我們在这方面的觖点就是，进展的規模稍激大一点，我捫就害怕了。商品交换和商品周博在各地是怎样进行的，小工业（它馬上就能够改善农民的生活状况，用不着进行大工业所需要的，把大批粮食和燃料运往工业中心的巨大工作)是怎样得到恢复和相当的发展的，在这个問题上，我們还沒有任何此較具体地整理过的、从各地收集来的实际怒驗。在这方面，从一般經济的覕点看来，各地都做得不够。我們沒有这种来自地方的材料，

==========第419页==========
    俄共（布）第十次全图代表会
    407
    我們不知道整个共和图的情形如何，我們沒有英正正确地安挑工作的例子，工会代表大会和国民济委具会代表大会8照都給我留下了这样的印象。
    这些代表大会的主要缺点仍然是：我們在提綱和一般的網頒、
    一般的曦論这些无盘的东西上花了此較多的时閻，而沒有讓人們在会上英正地交流各地的怨驗，使他們在回去以后能够說：我們在成千个例子中找到了这么一个好的例子，额我們仿效这个例子吧。而这种好的例子，我們井不是一千个里面才能找到一个，而是多得多。但是我們很少看到按这种方式进行工作。
    我不想再多說了，但是我还想篇单談談工人的集体供应問题，也就是談談从配給制轉到另一种制度的問題，这种制度就是：对某
    一宾正开工的企业，根据它出产的多少而給它一定数量的粮食。这种想法好极了，但是我們却把它变成了一种牛幻想的东西。这方面曩正的准备工作我們目前还沒有做。我們还沒有这样的例子：在某个县，在某个工厂（哪怕工人不多），我們朵用了这个办法，获得了某些成截。我們还沒有这样的例子。这也就是我們全部工作中最大的缺点。我們应当反复地說，在1918年，即在很久以前，討論一般的間題是对的，但是現在，在1921年，我們就应当实际地提出間題了。我們在代表大会上：首先应当談一談，在什么地方我們有娈善地处理問题的榜样（这样的榜样我們有的是），然后要求其余的地方向翼正获得良好成殺的极少的地方看齐。这是就工会代表大会的工作說的。但是也适用于整个粮食工作。
    有少数地方，征收牧粮食秘和进行商品交换等等的准备工作做得不坏。可是我們偏偏沒有好好地加以研究，而现在的重要任务就是使絕大多数的地方向已有的好榜样看齐。我們应当去进行这

==========第420页==========
    408
    列宁全集第三十二爸
    个工作，应当实际炮研究經验，把那些显然还处在完全不能合人滿意的水平上的落后的和中等的县和乡，提高到那些令人很滿意的少数地区的水平。代表大会应当特别重硯的，不是去研究会蕺的
    一般提綱和辋頜，而是研究实际翘驗，研究好的和更好的例子，井且把占多数的落后地区和中等地区，提高到現有的少数摸范地区的水平。
    我要就的話就是这些。（鼓堂）

==========第421页==========
    我共（布）第十次至国代表会義
    409
    3
    关于粮食稅的报告的結論·
    (5月27日)
    同志們，尽管各地来的許多同志对报告和耐論表示不滿意，但是，我認为我們还是达到了一个目的：我們知道了各地是怎样了解和执行新政策的。除了交换意見，以便很好地顧会这个新政策，步剥一致地正确地执行这个新政策之外，我們是很难給代表会羲規定任何其他目的的。我們已怒达到了这个目的。的确，在这方面有过怀疑，甚至在思想上有过动描，可情，这种現象有时凳远远超出了那些只是在实践中产生的怀疑和猜测（是“認宾的”还是“不認翼的”，是长期的还是非长期的)的范围。累基斯同志所没的話实質上不是共产主义的，就思想内容来藏倒象是孟什維主义。应当直截了当地指出这一点。他怎么可以用这样的問題来利擱不清：“你們說說看，农民是不是一个阶殺？”当然，农民是一个阶級。他說，既然是一个阶额，那就应当在政治上对他們釀步，否則，在这方面所朵取的一些措施就会同祖巴托夫主义差不多。
    在这里还提到了馬尔托夫，說馬尔托夫对这一点是完全肯定的，而瓦累基斯同志不过是箴“在某种程度上”，“在某利范围内”，“都分地”。这是一个极其荒謬的、骇人听聞的糊塗观念。这同贲备我們使用暴力的那种糊途覌念一模一样。所以我們不得不再解释一遍：我們所朋的专政就是指使用暴力。任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在于：这种暴力是用来反对被剝刚者还是反

==========第422页==========
    41C
    列宁圣集第三十二卷
    对刻削者。这种暴力是不是用来反对劳动者和被剝削者阶级的。就阴巴托夫主义的比偷来說也是这样。阻巴托夫主义的实質是什么呢？就是在器济上对被压迫阶殺实行小小的讓步，以此来維护压迫者阶級。因此我們当时會怒这样回答：你們想通过經济步使无产阶級一为一切被压迫者的解放而斗争的阶級一抛弃夺取政权和摧毁压迫制度的思想是办不到的。现在，无产阶毅掌握着政权，頤导着政权。它领导着农民。顧导农民是什么意思呢？这就是說，第一、要实行消灭阶級而不是保存小生产者的路额。知果我們高开了这条根本的和主要的路镬，那我們就会不成其为社会主义者，就会渡到小資产者，滚到現在已經成为无产阶殺的最恶的敌人社会革命党人和孟什雜克邢一边去。不八以前，布哈林同志智經在“英理技”上引用了米留可夫（这是切尔諾夫和馬尔托夫所不能此的)这徉一个重要的政治思想家的話，米留可夫论，現在俄国政治斗争舞台上只有社会党才有地位。因为这些“社会”党即祉会革命党人和孟什維克願意負起同布尔什維克作斗争的重担，所以“荣誉和地位”应当屬于他們一祉会革命党人和孟什椎克。这是米留可夫的原話。他的这些話說明他比馬尔托夫和切尔諾夫聪明，而这也只是因为他是大资产阶級的代表（虽然他本人可能沒有切尔诺夫和馬尔托夫那样聪明)。米留可夫是对的。他十分清醒地估計到了政治发展的阶梯，他說，要恢复资本主义就必須經过肚会革命主义和孟什繼主义这样的阶梯。脊产阶级需要这样的阶梯，誰不懂得这一点，就是傻瓜。
    从查产阶殺利金的覌点来看，米留可夫是絕对正确的。但既然我們是一个頜导若农民的无产阶級政党，我們就必須实行现固大工业的路綫，因而就必須在樱济上实行步。无产阶极頠导了农

==========第423页==========
    俄共（布）第十次全国代表会饕
    411
    民，使他們在国内战年时期获得的經济利金超过了无产阶級本身。如果用馬尔托夫的話来說，这自然是祖巴托夫主义了。在經济上对农民实行了讓步，这科讓步是对占全国人口大多数的那部分劳动者的讓步。难道这是错头的政策嗎？不，这是唯一正确的政策！在这里，尽管人們一再重复馬尔托夫的邢些話，說什么你例不要欺篇一个阶殺，可是我还是要問間你們：我們究竟怎么欺騙一个阶叙的？我們，只有两条道路：或者是跟着馬尔托夫和切尔諾夫走，眼着他們走到米留可夫那里去，或者是跟着共产主义者走。至于我們，我們是在为消灭资本主义、建立共产主义而奋斗；我們的道路是崎岖不平的，在这条道路上有很多人疲他了，失去了信心。农民就失去了信心。但是；难道我刚进行了欺嗎？股我們欺个阶殺，說我們在三棵树之間迷了路，甚至还不是三棵树，而是两棵树，因为无产阶毅和农民只是两个阶殺，那是很可笑的。无产阶殺是在须导农民，但是不能用过去赶走和滑灭地主、登本家的这种办法来对待这个阶额。必须費很大的气力，付出很大的代价，长期地改造农民。无产价被和农民各分担多少苦难，这取决于我們，取决于领导的党。在分摊时所根据的是什么呢？是平均的原則嗎？额切尔諾夫和馬尔托夫去胡說入道吧，我們說，应当以无产价毅的利金义准围，也就是說要防止脊本主义的复辟和保証共产主义的道路。知果現在农民更疲憊了，或者更确切些就，他們自己認为是更疲憊了，邦未，我們就要对他們实行更多的護步，以仿止資本主义的复辟，保証共产主义的道路。这是正确的政策，我們只能以阶級利盒为准。我們开诚布公地，老老实实地对农民殺：为了坚特社会主义的道路，我們将对你們农民同志实行一系列的謨步，但是只能在一定的范围和限度以内，自然，范围和限度的大小要由我們来决定。讓

==========第424页==========
    412
    列宁登集第三十二卷
    步应当从負担的分配上来看，到現在为止，无产阶殺所负担的此农民重。在无产阶級专政的三年华中，无产阶級所承担的苦难比农民多。这是一个十分明显的、无可争辯的事实。无产阶級和农民的关系問题就是这样：或者是农民和我們取得一致，我們在經济上向他們讓步；或者是斗争。因此任何别的說法都是极瑞荒器的。事实上，任何别的道路都是通向米留可夫的道路，都是使地主和賚本家复辟的道路，我們說，无产阶級会不顧一切困难和障碍，坚决地消灭阶殺，向共产主义前进，而在支持和巩固无产阶級政权的限度丙，我們可以实行任何一种讓步。
    其火，对斯維捷尔斯基同志发言的批弈也有很多錯腿。反对派的代表們立刻用他們那种有声有色的議会式演說对他进行了猛烈的抑击。“藏会反对派最出色的代表就是拉林同志。在苏維埃制度下发表議会式演說是不太合适的，但是本性难移，虽然我們沒有議会机关，議会风气却留下来了。关于斯椎捷尔斯基同志，有人說：你們看，这祥的粮食检查局！他甚至說出粮食专政这样的話。也許，斯維捷尔斯基同志有一些話是講得过分了。但实質上他是对的。我們分配报齿人的任务的原则是讓每一个人演奏一定的乐器。在交换方面，中央滑费合作总肚的代表、合作肚工作人员享楚克同志做了报告。你們知道，中央消費合作总肚同国家已怒签訂了合同。誰要是沒有看过这个合同，誰就是沒有切实地掌握材料。我們国家同中央消费合作总社的代表签打了合同，粮食人民委員部的代表双同合作肚的代表签訂了合同，現在在国外的合作肚工作人具也应当注意到我們的合同。我們在合同中規定，一切商品都交給合作社，合作耻工作人且做生意是为了我們，为了集中化的国家，为了大工厂，为了无产阶毅，而不是为了自己。这是一个非

==========第425页==========
    俄共（布）第十文全田代表会服
    413
    常重要的条件。因为不这样做是不行的。彼得堡和莫斯科正在開飢荒，但是根据布留哈諾夫同志拿来的就計表可以看到，一些粮食富裕的省份所消耗的粮食超过了規定的一倍，而送到我們这里来的却少了-一牛。你們說，在这种情况下是否需要粮食专政呢？我認为需要，非常需要，因为在我們这里这种混乱現象太多了。应当認藏到，沒有强制是不行的，而中央滑費合作总社的分配工作也应当在我們的监督下进行。
    我們对中央消費合作总肚說：你們的买卖做得很好，我們要检你們一定的手籁蛩作为奖励。这一点已怒在合同上規定了，而且我們一定还要用各种奖金制度来鼓励这种代售商业，生意做得好的就发給奖金，但是我們也要求这种商业对我們有利，对由无产阶級领导的，集中学握了大工业的国家有利。我們要間：是否对大工业有利？对誰有利？
    不通过税收你們怎么能够得到粮食呢？这在任何情况下都是不可能的！能修提供更多的是税收还是交换，这我們不知道，但是沒有足够的物资来进行交换，这却是事实。現在沒有强制的机关你們就得不到需要的东西。决不可能得到！这一点每个人都很清楚。在这方面，頜导这項工作的斯雜捷尔斯基是完全正确的。我們同意粮食检查局的做法，同时，全俄中央执行委具会主席团将要加紧督促你們，你們知道应当委派誰，这是你們的事情；如果你們已經派了人，那你們就要督促他完成必需完成的任务。现在，知果不能保証国家获得大約4亿普特的粮食，就談不到什么大工业和肚会主义建散。誰要是經过这三年还沒有懂得这一点，那就用不着同他談了。是的，我們犯了很多錯髁，但我們还是增加了粮食储备，1820年我們在增加粮食儲备的同时，在分配上犯了很大的

==========第426页==========
    414
    列宁金级第三十二
    蜡银，但貉究还是获得了很大的进步。我們应当冷静地对待問題，应当指出，我們需要一个动作迅速的机关来征收粮食税，在这里还是少散布些自由主义的言输吧，还是不要老是說粮食检查局怎样怎样可恶吧。1
    在从资本主义到共产主义的过渡时期，在农民人口占多数的情况下，想要人們不过强制就把东西交給你們，据我所知，这样的“共产主义”是沒有的。假如你們随意支持大工业一无产阶毅专政的基硎，邦末，你們就要釀这个机关行动起来。自然，这就必須实行集中制。你們看一看統計材料吧！可惜你們中間只有少数人对它有足够的了解。請看一看，各地不颜中央的指命自己拿去了多少。从莫斯科和彼得堡到我們这里来的同志提供了一些关于违反中央指命的枕計材料。原来已翘提醒过三次，警告也有三次。下一步呢？下一步就是逮捕、撤职等等。（有人喊道：“这样的情况有多少？")违法的很多，撤职的很少。这就是我为了維护这条路镂所要講的。
    看样子今年很多地方的收成都不坏，而且收获期会比我們所預料的时間早。因此应当早做准备，而現在就是要迅速准备好主要的物资。因此，用这里很多同志朵取的那种态度来对待这个工作是完全不对的。
    至于拉林同志，他的天才主要是在護会反对派和新聞业方面，而不是在实际工作方面。他对拟草案的工作宾是玫孜不倦。他在这里會經提到，还在1920年1月他就提出过一个好的草案。但是，假如把拉林同志所有的草案都收集起来加以选择，忍怕只有万分之一是好的。
    4
    :5月10日他送給我刚中央政治局一份关于实行全盘集体供

==========第427页==========
    俄共（布）第十火全国代我会機
    415
    应的草案。它的基本原則倒是頗有誘惑力的，但这个草案是在什么时候提出来的呢？是在1921年5月10日，是在莫斯科和彼得堡这样一一些中心地区极端缺乏粮食，俄罗斯共和国这些玻重要的中心地区暫时陷于牛飢镀的、甚至比牛飢镀更严重的状态的时候。在人們已經辅疲力竭，大家都守在通向西伯利亚、高加索和島克兰的直达电报机旁边，注视着每一列值达列車，甚至注視着每一节車廂的时候，建議改组粮食机关岂不可笑。宾見鬼，在这样的时候还胶什么实行全盘集体供应！政治局通过了这样一个决議：“不采納拉林和全锻工会中央理事会的草案（自然，全俄工会中央理事会馬上就签署了这个草案)，并责成起草人根据供应的实际可能性更加仔細地重新考虑这个問题…”这就是我們的原則，这个原則在工会代表大会上也髒过（你們从丘巴尔和哥尔茨曼的提翔中就可以看出)，而丘巴尔提辋的主要部分也是将合向中央提出的那个旗重的政策的。关于哥尔茨曼和拉林办事的原則，拉林在政治局会議桔束时食凑近我的耳朵牛开玩笑地鞲过。（我想，我轉述一下这个談話是沒有关系的)拉林在这个决議通过后对我殺：“你們給我們
    一个指头，我們就要抓住一只手。”当时我想（虽然这一点我早知道)，現在我們知道应当怎样同拉林做生意了。如果他要一百万，那就应当給他牛个卢布。（笑声）在討論中已怒弄穑楚：拉林当别人間起他材料在什么地方时，他举了基兹里亚尔一旧捷列克铁路建設工程这个他所謂的“出色例子。虽然这里已經証明在这个例子中沒有什么新的东西，这样的翘驗已都有了。但这毕竟是一个进步，因为他向我們提出了一个具体的例子，提出了一个經驗的成果，而不是一般的藤論，不是那种数不荷的提翻。如果大家都来閱藏和时豁邢些十个里面有九个会使人头痛的提網，那就很不幸了。

==========第428页==========
    416
    列宁柔第第三十二卷
    需要的不是提網，而是注意地方上的經險。去所究这些經驗吧！不然就只能在最低限度的实际供应都沒有的情况下，专門在建立制度上玩花样，在关于集体供应的法案上费力气。各地是有实际解驗的。有人对我們說，用不着背备各地沒有交流地方粱题。在这里有人责备中央，說中央沒有介貂地方都殿。我們的确沒有收集地方經驗，我們只忙于搞指合。我們中間大多数人都陷到这种不徐快的工作中去了，因此我們就看不到地方都驗。你們应当把經驗带来。拉林鞲到基茲里亚尔一捷列克铁路这个出色的例子，这是对的，因为这是地方經險。但是他在这上面太着迷了，丘巴尔和奥新斯基应当糾正他。这不是唯一的例子。他說，工人按旧的制度得到28磅，而按新的制度則得到4普特。我当时有些怀疑，就間他这些材料从哪里来的，他回答設，这是翘工农检查院检查过的。但是我們知道，拉林不仅是一个罐会人物，而且还善于画煎刺画。他以前画过一张截刺画，靓为工农检查院速野兽都不如，現在他父說不是28磅而是4普特这是都工农检查院检查过的。他先用这种笑話来破环工农检查院的威信，以后却拿工农检查院的韶可当做唯一的証明。丘巴尔和奥新斯基都就，在森林工业方面朵用这种制度已怒不止一次了。全部問题在于我們要把一个地区的經驗拿来同另一地区的都驗比較。在拉林的发官中，此較好的一部分，乃是他髒到了基兹里亚尔一捷列克铁路工程是怎祥进行工作的。土拉或唐被夫的情况是不是更好呢？这就是我們語要知道的。这种材料中央不可能提供耠你們，因为这是我門所不知道的，也正是要你們从地方上带来的，睛把这些材料告訴我們，請教导我們，我們大家都要来学习，向最优秀的范例看齐。
    在千个县极或区級的地方桃关中，这样的誕驗是可以找到

==========第429页==========
    俄共（布）第十次金园代表会跟
    417
    两三个的，也群还能找到更多，至少两三个总可以找到。必須很好地研究这些經驗，但要实京求是，要严格检查，要核对数字，不要仅仅相信反对派的言脸。知果我們这样处理問題，那末中央就会学到一些东西。
    其炎，我認为，我們尉論中主要的收获，就是許多同志都指出了已經怎祥开始进行交换，所缺少的只是精确的材料。噸巴斯的同志拍来一个电报，說他們换到了3000普特小麦。这是一个小小地区的情况，群細情形我們不知道。我想，有些同志会到这里来提出問题：是用什么东西交换的？是通过什么組觳？是通过粮食人民委目部，还是通过租用者、承租者或私人企业主？这我們不知道，而这一点却比我們的指合重要得多。指合大家都能藏到，用不着到这里来尉論，可是为了要弄清楚在噸巴斯怎样取得3000普特小麦，沃偷或唐波夫的同志是否搞得延好，这就应当来討論了。許多地方的工作都做得不錯。应当讓各地把实际經酸带到这里来，警如箴，我做了些什么工作，可是受到中央机关的限制，我父怎样使中央机关屈服了。关于唐波夫省的情况，有一位同志在这里髒得非常含糊，他在邪种薇会式的演說中攻击了粮食人民委員部，設在他們那里股立了合作肚总管理处等等机关。是的，那些同志們不得不那样做。那里还有很多别的糟糕事情，播种計划也沒有完成，总之情况很严重，缺点到处都是，但是就在他的材料中仍然可以看出，交换已怒开始，合作肚已經着手工作。这位同志甚至提，到了化妆品。你們拿到了多少化妆品？是怎么分配的？应当把化妆品也投人周轉，因为在贸易时是应当考虑需求的。如果需要化妆品，我們就应当供袷化妆品。如果經营得好，我們也可以靠化妆品建立大工业。不过应当計算一下，买1000普特粮贪，需要买进

==========第430页==========
    418
    列宁金荣第三十二卷
    或弄到多少化妆品。我想，我們眼资本主义国家不同，脊本主义国家可以利用烧酒和其他麻醉剂，我們却不能这样做，因为无論这些东西在貿易上怎样有利，它們却会使我們退回到登本主义去，而不是走向共产主义，但是化妆品却沒有这种危险。关于沃偷的情况，有人晚那里有些地方用10磅盐换1普特粮食。但是这項交易是怎样进行的呢？你們有沒有售貨且？你們怎样做买卖？商品由鞋保管？由誰上皱？失窃了多少？一一关于这些，什么也沒有髒。然而这些問题对你們来說恰给很重要。有人还設，波兰人用1普特盐同我們换1普特粮食。我和同志們在交跳时說过，如果波兰人用1普特盐来换1普特粮食，而农民拿1普特粮食只向你們换10磅盐，那末，你們就可以赚一笔了。誰妨碍你們呢？有人說中央妨碍你們。对不起，我不相信中央会妨碍你們用1普特波兰盐换4普特粮食。我們不会反对这样做，我决不相信这一点。过去有軍队的时候，同志們抱怨什么事情都得通过軍事当局，而現在軍队沒有了，战争停止了，父得請示中央；有一位同志認，他們那里現在有
    一个“南方造新管理局”，他們正在同它进行斗争，可是当我問他把对“南方造紙管理局”的控訴害运到哪个机关去了的时候，他却回答說不知道，但这却是非常重要的。
    他們說不出把对“南方造衹管理局”的控诉書送到哪个机关去了。“南方造紙管理局”是个什么样的机关，我不知道；大概也是一个象我們所有共他苏維埃机关一样的、带有官僚主义毛病的机关吧。到现在为止，賽产阶级还在同我們作斗争。他們中間有很多人已解被我們盟逐出境，而被米留可夫缘养起来，但是还有成千上万的人留在这里，他們用各种最巧妙的官場手法来同我們作战。同志們，你們怎样同他們作战呢？你們以为赤手空拳就可以打下“南

==========第431页==========
    假共（布）第十次全国代麦会透
    419
    方造衹管理局”之类的堡垒嗎？当我們同邓尼金作战的时候，我們井不是赤手空拳，我們全副武装，组耀了軍队。現在我們所遇到的是些出色的文微主义官僚，他們認为千这种卑鄙幄幌的坏事，妨碍我們工作，是对自己的阶极有好处的，他們認为把布尔什维克搞垮就是拯救文化。他們搞文成工作此我們高明一百倍，因为我們过去哪里懂这一套呢！应当用各种最巧妙的办法同他們作战，应当使那些到处传播什么机关干了坏事、什么地方棚了笑話、在莫斯科到处宜揚官僚主义趣的党且同志受到处分。同志們，你們是有党悟的共产党員，在这場斗争中你們做了些什么呢？有人就：我控訴了。但是你們把控訴書送到哪个机关去了呢？看来哪个机关也沒有送去，而控新青是应当送到人民委員会或全俄中央执行委具会去的，也就是說，应当行使我們的宪法所赋予的一切权利。这是
    一場战争，所以有时候自然也会遭到失敗。但是你們在什么地方見过，沒有經过任何失敗就在战争中获得了最大的胜利呢？所以这里同样也可能有失敗，但是斗争必须进行。我們还沒有認宾地做这个工作。有沒有把那些貽腿公事的人途交法院呢？工人或发民为了一件事，不得不到一个机关去四五趟，而最后却得到一个看思来不錯、但实际上只是一种嘲弄的答复，一对于这样的事情，我們的人民法院是不是进行过审判呢？要知道你們是共产党員，为什么你們不揭发这些官僚老爷，为什么不把这些贻公事的人送交人民法院，关进监牢呢？有多少人因为跆腴公事而被关进监牢呢？当然，離都会說这是一件麻煩事，也許还会得罪什么人。很多人都这样說，但是，在发牢騷、講笑話方面倒是滿有精力的。而归根到底，人們是看不到这些笑話同孟什維克和肚会革命党人在国外杂志上所散布的酱言有什么区别的。孟什稚克宣布：“我們在

==========第432页==========
    420
    列宁金巢第三十二猫
    莫斯科所有的苏椎埃机关里都有特派記若。（笑声）我們这里所器的笑話，特别是羲会反对派最爱器的邢些笑話，往往过儿天就会在孟什雜克的杂志上出現。应当划清界限，应当把严肃的斗争和信口开河的笑話区别开来。自然，当人們疲倦了的时候，一个天才的演說家髒个笑話，是可以腹大家得到一些休息的。从这个观点来看，我个人韶为这是无可厚非的。但是决不能满足于这一点，应当总桔經驗：你們怎样揭发坏人坏事，审理了多少案件，取得了什么成繽。如果我們这样做，我們就經得起这次战争的考險，尽管它比内校要困难得多。
    关于尼古拉也夫省，我还想說几句話。尼古拉也夫省的一位同志在这里提供了詐多极宝贵的材料。但是其中大部分都沒有翘过研究。他說，“钫搬品和铁卖得出去，可是化妆品卖不出去。”而别的同志却說，钫辙品卖不出去。这位同志还斥责了粮食投机商，他想知道，在不得不实行貿易自由的同时，应当怎样同他侧进行斗争。按旧的方式进行斗争是不行的，而按新的方式，我們只是实行了运輸保护，通过了一系列新的法合，当然，这些都还不能馬上见·效。但是，在这方面你們地方上有哪些翘驗呢？我們现在有一系列保护运输的法合，这些法合不是为了防止粮食投机商，而是为了防止“不合理地利用运鹼”。成立了专門委具会，成立了全俄肃反委具会和运输肃反委具会的非常三人小粗，这里还有軍事机关和交通人民委具部。而你們在地方上有娜些机关在进行工作呢？它們彼此之間是如何配合的呢？有人控诉說粮食投机商占了上风。在这方面这些机关做了些什么工作？它們是怎样工作的？它們是怎样配合的？应当散談这些間題。有人到这里来控訴說：“粮食投机商占了我們的上风。"我們通过了一些指合。这些指合也許不正

==========第433页==========
    俄共（布）第十火全国代表会额
    421
    确，需要加以审查，但是这个工作怎样进行呢？我們現在公布的这些法合你們是知道的，你們到这里来就是为了討論它們和尉論怎祥实际执行。例如，可以欲談在某个地方，某个运输三人小組是怎样进行工作的。有哪些成载，有哪些缺点。也許，这种发言不会象关于粮食专政間題的发言那样有声有色。但是，沒有这种发言，我佣就不能在我們的法合工作中学会如何少犯错諛，而这却是主要的問题。
    最后，我想来談款我認为奥新斯基同志做得很正确的那几点钻論，这些桔論对我們的工作做了一个总粘。奥新斯基做了三个粘論。第一个結論是“韶宾地和长期地”。我認为他是完全对的。“認翼地和长期地”这一点确实需要牢牢記住，好好記住。由于我們有一种传播述言的风气，现在到处都在传說目前实行的是一种带引号的政策，也就是說，是在要政治手腕，还殺所有的球情都是要在今天做的。这是不对的。我們估引到阶殺力量的对此，注意到无产阶殺应当如何行动，以便傾导农民排除一切障得向共产主义前进。当然，有时髏步是必要的，但是应当以最严肃的态度，从阶級力量的观点来看待这个間題。所以，如果認为这是在玩什么花样，那就是同那些小资产阶級席人一模一样了，这些人燕至在共产党内也是很活跃的。
    我們应当提拔有事业心的非党工作人員。应当反复地說，在共产党内和在苏雜埃俄国，我們的各种集会、代表大会、代表会藤和其他会議不能再象过去和現在那样薜一些充滿着議会反对派味道的話，然后做出决議。現在我們的决義已經多得不仅沒法看完，而且也沒法整理了。我們应当从事实际工作，而不是去制定一些决議。在資本主义制度下，从事实际工作的是老板，不是国家机

==========第434页==========
    422
    列宁余集第三十二卷
    构，但是在我們这里，都济工作乃是我們大家的事情。这对于我們是最有意义的政治活动。当然，我們可以黑孟什雉克999次，这样做是必要的，但是，这毕竟是重复得太多了，我們中間有許多人已經黑了三十年。大多数人都威到有点厌煩了。
    而现在的問题是：在肚会主义国家里，如何用紡織品、化妆品以及其他物品来交换粮食，如何用波兰盐多换一些面粉。这个問避要有意义得多。必須在党的会議上研究这种实际間題，虽然这样做是不合常規的。現在整个资資本主义世界的飢荒已經达到极点。可是食盐、化妆品和共他的小东西，他們却多得很，因此，只要我們正确地运用开展地方周轉和发挥地方主动性的口号，我們就能多得到一些粮食。
    古谢夫同志交耠我一份共产主义生产合作祉章程草案。草笨的实質在第5条上已有說明：.合作肚肚具要求保証供給他們“卫生口粮”。（笑声）我們整个粮食政策的目的就是要保証“卫生口粮”。应当通过粮食税征收24000万普特粮食，通过商品交换取得16000万普特粮食，一共取得40000万普特粮食，要讓农民威到这种征集制度在經济上：是稳定的。
    余粮收集制早就不能再搬嶺了。这种政策早就应当改变了。在这方面，我們目前也許正是处于我們的建設的最困难时期。如果拿共产党的全部工作同高等学校的四年髁程相此較，那末我們的情况就是：我們正在进行从三年級到四年級的升级考武：虽然現在考弑还沒有完毕，但是根据一切征象来看，我們是会考及格的。如果按年毅卧算，那末，从.上一个世紀70年代起到1903年是一年級，也就是从民粹主义，肚会民主主义和第二国际到布尔什雜主义的最初的入学阶段。这是一年极。

==========第435页==========
    俄共（布）第十火至国代技会液
    423
    从1903年到1917年是二年毅，在这个期聞我們認其地准备了革命，#且在1905年进行了初次的革命尝武。从1917年到1921年是三年級，按其内容来設，这四年此头四十年更丰富。这是无产阶級在学握政权后的一个非常实际的考驗，但这还不是决定性的考驗。在我們的歌里唱道：“这是最后的斗争”，但是我应当忿，可惜这还不是最后的斗爭，而是接近最后的斗争的一次斗争，这样說才是最确切的。現在我們正在进行从三年毅到四年殺的升級考武：此后我們就应当好好念完四年級的課程，那时我們就宾正是不可战胜的了。在經济战犧上我們能够取得胜利。如果我們今年在对农民关系上取得胜利，收集到“卫生口粮”，那末从三年級到四年毅的升毅考武就及格了。此后，我們所規划的整个建散的规模就会更加互大了。
    这就是摆在我們面前的任务。因此最后我还是要反复地說，虽然有困难，虽然一切旧传莸不允許我們在代表大会、代表会議和好的議会式的会議上研究地方性的小的怒济間題，但是我希望大家仍旧要認藏到：作为共产党具，我們应当研究这些間題，我們应当考虑下层的怒济工作的实际翘驗，因为法分是在下层执行和检骏的，它的錯誤也需要从下层得到糾正，而下层开始做的工作，則需要我們在这里的会上做出总粘。这样，我們的建設事业就能真正地和巩固地向前推进。（热烈鼓掌）

==========第436页==========
    424
    刻宁益集第兰十二张
    4
    关于新經济政策問題的决羲草案
    1.当前的基本政治任务是使党和苏雒埃的全体工作人目充分随会和确切执行新經济政策。
    党認为这是一个要在若干年内实行的长期的政策，要求一切工作人具极其仔細和認宾地加以执行。
    2.应当把商品交换提到首要地位，把它作为新济政策的主要杠杆。如果不在工业和农业之間实行系統的商品交换或产品交换，无产阶毅和农民在从資本主义到社会主义的过渡时期就不可能建立正确的关系，就不可能建立十分巩固的翘济联盟。
    同时，实行商品交换可以刺激农民扩大播种面积和改进耕作技术。
    对于地方的积极性和主动性必須充分枪以支持和加以发耀。应当以余粮最多的省份作为重点，首先实行商品交换。
    3.合作社是实行商品交换的主要机构。粮食人民委具部机关同合作社机关盯立合同、粮食人民委員部把用来进行商品交换的物脊交給合作社、由合作社在国家的监督下执行国家任务的政策是正确的。
    保証合作社有广泛的可能进行收髒工作；全面地发展地方工业和提高一般經济生活。
    支持合作肚的信貸工作。
    反对无政府状态的（不接受国家的任何监督的）商品交换，把

==========第437页==========
    假共（布）第十次全国代装会最
    425
    商品交换主要地集中在合作社手里，但是这决不排斥正当的自由貿易。
    研究市場。
    4.对那些基本上不需要国家从儒备中拨耠原料、燃料和粮食的中小企业（私营的和合作社营的）給以支持。
    允許把国家企业租給私人、合作社、劳动粗合和公司。地方經挤机关有权签訂这种合同，而不必取得上級机关的同意：但是签打之后必須报告劳动国防委具会。
    5.部分地修改大工业的生产計划，加强日用品和农民用品的生产。
    发揮每个大企业在支配資金和物资方面的独立性和主劲性。提出相应的、精确的决議案交人民委員会批准。
    6.发展实物奖励制度，武行集体供应制。
    規定更合理的粮金分配制度，以提高劳动生产率。
    T.为了迅速、彻底和全面地完成粮食秘的征收，必需保存和加
    强粮食税收机构。为此，应当保証粮贪机关具有必需的党的威信。应当保持和加强粮食机构的集中制。
    8.集中上远一切办法来完成今年的实际的战斗任务：至少取得4亿普特粮食作为恢复大工业和实現电气化引划的基硎。
    9.原則上通过劳动国防委具会的指示草案，井且资成全俄中央执行委具会党团把它变为法合。
    总的說来，党当前的首要任务就是严格执行这一指示，特别是要提拔和吸收非党員参加工作。
    10,規定中央机关要特别对妨碍和不全力支持地方的主动棰的现象負黄。費成全俄中央执行委貧会党团拟定相应的决罐案#

==========第438页==========
    428
    列宁全集第三十二卷
    在下届常会上加以通过。
    11,代表会諺责成中央委具会和各級党粗裁有步骤地朵取一系列措施来加强宣传鼓动工作，井且相应地酮配党的力量.以便充分解释和有計划地执行上逃各項任务。
    12.必须在报刊上，在工会、苏雑埃、党的及其他的各种大会、代表会羲和代表大会上仔細地全而地嘟明和研究地方和中央在饗济建設方面的实际怒验，这項工作应当列为党的一項极重要的任务。
    金文第一次按列宁修改过的校样原义罚印

==========第439页==========
    俄共（布）第卜火金西代表会莎
    427
    5
    代表会議閉黎嗣(5月28日)
    同志們，我只想很簡短地蒂几句話。大家都知道，我們临时召开这次代表会羲，主要的目的是使中央和地方、党的工作者和全体苏雉埃工作人员都对怒济政策有一个彻底的了解。我認为，代表会議无疑地完成了这項任务。同志們在这里不止一次地指出，奥新斯基同志十分正确地表达了地方上很多甚至是大部分党的工作者的情箱。他說，应当消除一切怀疑，党的第十次代表大会所制定的、后来叉由一些指合和决義加以补充的政策，无疑地是党韶为必須認宾地和长期地实行的政策。代表会髓也非常坚决地表明了这
    一点，井且增加了許多条款。同志們回去以后，就不会再有什么膜解了。自然，在我們制定一个必須长期实行的政策时，我們一分敛也沒有忘記，国除革命及共发展的速度和条件可能改变一切。目前国际上已怒形成了一种均势，虽然这是一种暂时的、不稳定的均势。这种均势表現在：各帝国主义强国虽然切齿痛恨苏稚埃俄国井且企图进攻苏維埃俄国，但它們还是放弃了这个念头，因为脊本主义世界的分崩离析愈来愈厉害了，团秸愈来愈削弱了，而拥有10亿以上人口、受尽压迫的殖民地各国人民的反抗却一年比一年、一月此一月、甚至一星期比一尼期更加剧烈。而这方面的情况我們是无法加以推测的。现在，我們主要是用我們的怒济政策去影阿国际革命。所有的人，世界各国所有的劳动者，都毫无例外地（絕

==========第440页==========
    428
    列宁柔巢第三十二数
    非夸大)注視着俄罗斯苏雜埃共和国。这是我們的成就。資本家要想隐椭和掩盖是絕对办不到的，因此，他們就拆命寻找我們在經济方面的蜡腿和我們的弱点。在全世界范围内斗爭已器轉到这个方面来了。我們一旦解决了这个任务，那我們就是在国际范围内其正地最移地取得了胜利。因此，怒济建散間題对于我侧有非常重大的意义。在这条战镬上，我們应当慢慢地逐步地一图快是不行的一而艾坚持不懈地提高和前进，以取得胜利。我認为，可以肯定，通过这次代表会蔬，我們无疑地是达到了这个目的。（鼓学)
    戴于1921年6月2日“食理报第119号按其理报原文刊印

==========第441页==========
    2阳
    在全俄中央执行委員会会議上关于地方經济机关的演說
    (1921年5月30日)
    同志們，我只想对奥新斯基同志的发言作点补充，因为你們手头的指合草案90和这个草案的基本思想都已怒被脚逃过了。正因为在这个問題上还有一些細則需要規定，而这些細則的規定实际上会决定整个問題的本質，所以才决定，这个問題不仅要提交劳动国防委具会和人民委目会审查。而且要提交原則上赞同这个指合的党代表会藏和最高立法机关一一全俄中央执行委其会常会审聋。地方工作人員必須仔細地检查执行这頂法律的方法，也許在开始时还需要制定一系列的补充条例。
    无論如何不能使这項措施再成为助长官僚主义的一个根源了。但是，如果我們收到的报告数量过多，或若写报告的方法不能保証检查工作的进行，那也許不能完全避免这种情况。同志們，这里应该好好地研究写报告的方法，也許你們認为应該选出一个专門委員会，禳这个委員会根据这里提出的意见和你們所作的各項指合来对这个問题进行彻底的时論。现在有关这个間題的材料已怒相当多了。显然，既然要提出报告，那末就不应当仅仅由經济机关，·而且应当由那些虽然不是怒济机关但与粱济工作有密切联系

==========第442页==========
    430
    列宁全集第三十二镒
    的人民委員部来做这頂工作。刊印报告的一个主要目的，就是使非党群众和一般居民都能够藏到它們。要做到这一点，我們不能朵用大量出版和刊印这些报告的办法，而只能把它啊集中在图書館里。既然如此，那就应該确定一种工作方法，使报告的主要内容，即居民最感兴趣的东西一定能刊印出来。这在技术方面是有可能的。我在发言前管詢問过造纸工业总局的一个代表。他提出了一个有关339个县的确切报告，指出这些县都有印刷潜力：而且也有刊印最商短的报告所需的纸张。同时他估計最小的县城可以刊印一印张自然是一月一次。一月一次，这太密了。你們是否可以規定两月一次，或者四月一火，或者更长的期限，一一显然，这将根据地方的指示来决定。份数他預定为1000，因此，他估計所需的衹张現在是有的。1000份就保証至少能供給每个县图著館一份，因而也就有可能使所有对这些报告成兴趣的人，特别是非党群众藏到它們。当然，事情在开始时只能当做經驗来式行，保証一举成功而不出任何偏差，当然是不可能的。
    在桔束我这个簡短的补充发言时，我想着重指出一点。現在最重要的一个任务，就是广泛地吸引非党人員参加工作，做到除了党且，至少除了本机关的代表以外，宾正使广大的非党群众关心工作，井且尽量吸引他們参加工作。我們党得，要做到这一点，除了把报告公布出来、至少把其中饺重要的部分公布出来以外，沒有其他办法。能够提供非常全面的报告的机关是有的。直到目前为止，我們在这个問題上所了解的一切情况都証明：工作得很出色的地方机关是有的。无論如何，地方工作是經常能够提供杵多非常振奋人心的材料的。我們宾正缺少的东西，就是不善于广泛地利用卓越的范例（这种范例在我国井不多），使它們成为大家必須学

==========第443页==========
    关于地方济机关的演流
    431
    习的榜样。在我們的机关报上还沒有提出过具有实际怒险的宾正的模范地方机关。刊印这些报告，使广大居良群众能够被到这些报告，甚至把这些报告集中在每一个县图書館里，这应当有助于非党代表会羲，如果非党代表会議召开得合理的話。这样，非党代表会議就能够吸引更广大的群众参加都济建設工作。关于这方面的决議已經通过了不少。有的地方也做了一些工作。可是就全国范围来設，亳无疑間还做得很不够。同时我們这样做将推动机关工作，·使每一个在地方建骰工作中负点责任的工作人具都有可能精确地写出自己的經驗，經本人签字后是报中央，共把它当做典范加以推广。这项工作大概是我偶現在做得最不够的。
    至于今后我們将怎样，总結和研究这些报告，怎样在代表会羲、代表大会和各个机关利用它們，这将取决于今后的罂题。現在最重要的是根据地方工作人具現有的都驗来批准这一法合，幷且把它当做經驗来试行。这样我們在即将召开（大概在今年12月）的
    ·全俄代表大会之前一定会取得某些成镫，这些成截将表明应該怎样根据怒驗来发展、改进修改和补充这一措施。
    这就是我現在想談的一点筋短补充。
    全交第一火款于1922年莫斯料出版的
    "第八届全俄中央执行委A会第次至
    第四买常会，速配記录”一害按該害原交刊印

==========第444页==========
    432
    在全俄粮食工作第三次会議上的演說1
    (1921年6月16日)
    同志們，首先請允許我代表人民委目会和俄国共产党中央委其会配贺你們这次会議的召开。
    同志們，我例大家当然都了解，为什么这决会蔬不仅应引起粮食工作人員的极大注意，而且应引起全体苏稚埃工作人且和党工作人貫，以及全党和所有稍微关心苏雉埃共和国命运及其当前任务的人們的极大注意。你們这火会議是在万分紧要的关头召开的，因此，它决不能与过去石开过多炎井且今后还要不新召开的那种一般的定期粮食工作会議相提排論。，
    你們这炎会赣之所以极为重要，是由两种情况决定的。第一种是难以預料的情况，这种情况使我們提心吊胆井且使我国遭到可怕的灾害已铤进入第二个年头了。我們是否会象某些人在这第
    二年所預言的邢样，一定会遭受建年旱灾呢？这一点我侧还不知道，但是我們多地区的粮食和牧草在第二年仍然会遭到极严重的歉收，这已是显而易鬼的了，这就为我們描输了一幅非常可怕的图画。現在我不准备根据現有的关于粮草收成情况的汇报材料来殺明锨收区城有多大。总而言之，这个区域是很大的。总而言之，

==========第445页==========
    在全俄：盒工作第三水会藏上的资设
    433
    在我們面前已怒呈現着这样一幅图景：許多省份的粮食税会有很大一部分征收不到；此外，許多省份的人民将陷于空前严重的困境，因而粮食工作人目不但不可能从这些省份取得一定数量的余粮来供应軍队、工人阶毅和工业，而且要帮助这些省份，帮助那些饥餓的人們。粮食工作人員所屑負的这些任务（这是我們沒有意料到的)，将使你們担負的工作更加繁重。这是第一种情况。
    第二种情况并不是完全不可预料的，那就是整个粮食政策处于过渡的、囀折的关头。目前，粮食政策有极大的改变；苏維埃政权不仅要改变粮食政策，而且在許多方面要改变自己怒济政策的基础；去年农民境况非常困难，大工业也不能迅速恢复，这就迫使我們把全部国家工作轉上了另一条軌道，一一現在我們就是在这祥的条件下第一次搞粮食运动，第一次聚首一堂来总精地方工作人員对粮食工作的驗，井設法完成粮金工作人員所肩負的任务。
    必須估計到我国处境极为困难以及大工业不能很快恢复的情况，也就是說，我們无論如何要不惜任何代价把小农怒济从发发可危的状况提高到中等水准；而要达到这一点，就必須板兴小工业和地方工业，朵取一些措施尽快地巩固小怒济，允許它从事地方貿易，从而扩大賽本的活动范围，这群就要使整个苏維埃政权和它的基碰以及它的全部怒济敢策轉上另一条軌道。
    你們非常请楚，三年来我們大家，特别是你們，在初步巩固粮食机构，使它能够完成哪怕是最低限度的、最必要的任务方面，作了重大的努力。因此，我就无須再向你們这些身临其境、目睛其事的人蒂逃迅速改造井按新的方式安排全部工作的任务，髒逃在一切尚待摸索的情况下安排工作以及解决获得大量粮食的任务的意义。这些你們自己全都知道。尽管国内战争时期所遭到的困难是

==========第446页==========
    434
    列宁圣集第三十二卷
    駭人听明的，前所未有的，有时甚至是非人所能忍受的，但粮食改策的成效却一年比一年有所改进和提高，这是有目共脂的；这种改进和提高的速度比苏雜埃其他任何部門的实际工作所能表明的要快得多。但是，你們当然也都知道，由于粮食工作人具紧张的努力，我們的粮食收賺量已由头一年的11000万普特增加到28000万普特或更多。但是，你們大家都满楚地知道，这是不够的。
    現在我們是第一火在俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国頒土内沒有白卫軍和大股敌軍的情况下开展大規模的粮食运动。但对这种情况还得附带声明几句：这里沒有把日本人在远东共和国开始进行的武装干涉估計在内，也就是說，我們正处在可以說已基本桔束国内战争的第一年，一一大家都很清楚，我們现在仍然处在国际资产阶毅包围之中，他們虽然饱受了紅軍給予的严重敢别，但絲毫沒有放弃以公开的或隐藏的方式，以經常不断的或时断时續的方式伺机卷土重来的野心。因此，在这方面也决不能說我們已有充分保障。此外，你們知道，关于从战争过渡到經济建設的問題我們已經燄输了很八，并且为此召开过儿次党代表会藤和党代表大会。这个过渡本身是很商单的，但在經济机构遭到破坏，运毓业受到损害的情况下，要使原来守卫在国境籁上的战斗大軍过渡到和平时期的大軍是有很大的困难的，看来这些困难我們大致可以克服，尽管如此，困难仍然不少，这是任何一个明白事理的人都不会怀疑的。
    正因为如此，所以我說，这次粮食工作会藏的意义是十分重大的；它所要解决的問題决不限于专門的热食問題；現在共和国要求你們注意和努力做到的是，不仅仅把自己看做粮食工作人具，看做是扭负若苏椎埃政权所托付的供应居民粮食这一重任的人，

==========第447页==========
    在全俄被食工作第三文会茂上的演說
    435
    这是不够的。你們是党的工作人員，所以还要求你們尽力解决苏雜埃最高权力机关和党組锇以指示和决定形式规定的一系列任务。你們自己知道，从一一般的决定、一般的指示变成某种实际的东西，这中間的距离有多么大。这就是說，为要順利地实現这些原則指示，使这些指示不致成为一衹空女（遭幟的是，在苏維埃锻国，指示落为一衹空文的事还是屡見不觧的)，工作人具应当承担非常艰互的任务。
    我想請大家回亿一下专門討論新經济政策問題的最近一火党代表会護的决定2。那次代表会議之所以临时召开，是为了使全体同志都能完全相信，决定实行这一政策是非常愼重的，是从长远打算的（正如在代表会議上所說的那样），今后在这方面不会有任何的动搖。而以前是有过不少的动搖和怀疑的。代表会曦是颜导工人阶级政权的执政党的高毅机关，它着重指出了收集为数达4亿普特的大批粮食具有多么重大的意义。它着重指出了粮食政策的全部意义，同时指出，过渡到容許相当大規模的自由貿易，是为了使我們能够收集大批粮食，保存大量的国家储备。如果不能做到这一点，要想恢复大工业和貨币流通都是不可能的，而任何一个社会主义者都懂得，不恢复作为唯一实际基硼的大工业，就談不到肚会主义建骰。
    我們国家遭到了空前的破坏。过去，在帝国主义战争以前，它就此其他国家落后，在战争中它父比其他国家遭到更大的破坏，而且在同賽产阶級和地主进行的三年战争中父蒙受了前所宋開的重創。俄国的情况同塞尔锥亚、奥地利这样的战敗国是拳不多的。塞尔維亚和奥地利工业的破产程度不比俄罗斯小，有时甚至还要大些，这些国家正处于万分危急：和毫无出路的状态。由于它們指望

==========第448页==========
    436
    列宁柔巢第三十二卷
    得到资产阶毅的帮助，沒有对资产阶毅进行战争，因而它們受着双重的压制一一一方面和我們一样陷于飢餓、破产和贫困，另一方面艾意藏到自已是孤立无援的，意藏到依靠資产阶級会得不到帮助而灭亡。在空前严重的重重困难中，我們已看到井明确地意藏到，工农群众也清楚地看到，尽管有着空前严重的困难，新生力量却在成长。每一困难都会产生新的力量，产生新的源源不稻的毅力，指明新的道路。这些力量向我們証明：我們的前进速度虽然慢得惊人，但我們憝究是在前进着；我們克服困难时的痛苦虽然有时是命人难以想象的，但我們铬究是在克服这些困难。我們愈来愈明确地意藏到，經济关系已在完全不同的基础上建立起来，身受莫大灾难的劳动阶級已额不要養本家的帮助在解决一切間題，井且一步
    一步地、一天一天地去反对资本家，一个接着一个地去夺取哺地。
    同志們，据我看来，党代表会議各項决定的实質、意义和粘論就是这样。根据这些情况，我想特别强調指出：現在这次会藏在某种程度上不仅是专家們的会議，而且是党和苏維埃工作者的会議。党和苏維埃工作者必須在极困难的条件下，在实践中建立翘济政策的新的形式和整座苏維埃大厦的基酬。
    这种建設必須从两方面着手：一方面是借助于税收，另一方面是借助于商品交换。税收额按中等收成确定为24000万普特。这个数额甚至还不能滿足必要的軍队和完全必要的工业企业最起碼的需要，而这个数额不仅在使我們受到威胁的款收的情况下很难完成，就是在一般情况下也很难百分之百地完成。
    关于在我們三年的粮食工作中，各个地区在完成粮食工作計划和粮食工作任务的百分此方面起了哪些变化，我手头沒有确实的材料。但是，在大家共同努力之下建立想来的机构，总此其他人

==========第449页==========
    在金俄锇食工作第三次会睡上的试祝
    437
    民委員部的机构要好些，在这里，我們的工作能力在不断提高，这是大家都很清楚的。所以我認为，今年我們对这一工作已更加注意了，完成共和国所委托給我們的任务的百分此一定会提高，这是肯定无疑的。要是我們不能百分之百地完成任务，那也应骸差不多百分之百地完成，即使在使我們受到威胁的歉收的困难情况下，我們也可以完成任务。也許要少征收几千万普特的棋食，但也可能由于丰收地区的税额增加而得到弥补。
    同志們，收成情况同粮食机构的情况决不是一回事，粮食机构特别好的地区，收成情况不見得就合人浦意。如果从地图上看一下收成情况，就知道在俄罗斯苏雉埃联邦肚会主义共和国和其他邻近兄弟共和国内某些地区的收成可能很好或者达到中上水平，但恰恰在这些地区，粮食机构却仅达到中等水平，甚至还低些。必須大力完成調动粮食机构干部的任务。但在人具弱动方面，我們还不太了解干部，不知道哪些人有能力、有丰窟經驗，哪些人到了新的崗位就能立即适应工作和迅速推进工作。这件事必須引起更大的注意。
    党代表会議提到第一位井由最近次党代表大会决定的最重要的任务，就是商品交换。这个間随引起了在莫斯科苏雜埃和党的中央机关工作的人們的极大注意和关心。这方面的准备工作如何，做了哪些实际工作，計划做的事情哪些已怒完成，一这些間題需要你們实际地了解悄况以后首先加以解决。在这里交流你們的实际經驗井加以总粘，这是具有极其重大的意义的。
    工作是新的，需要酮动更多的人力。这項工作所提出的耍求，已經不是以前对粮食机构的要求了；那时秘为粮食机构只是一部比校单純的能够正常地进行工作的机器，它的任务是收集一定数

==========第450页==========
    438
    列宁全集第三十二卷
    量的粮食，知此而已。不是的，这里还要考虑不同的地城，考虑对商品的不同需要和不同的等价物。需要考虑的井不是苏維埃政权要求什么和苏維埃机关能够完成什么。不，你們应該适应小农的鄹济生活条件，应当考虑他們需要什么以及哪些需要已都得到满足。你門會經同私贩活动和违法商业进行过斗争。你們現在还应当樾皲同它們进行平年。然而，为了实現商品交换，为了不被自由市場击敗，即不被自由貿易击敗，我們就需要很好地懂得怒商，同自由貿易进行竞賽，并用自由贸易这一法宝和武器来击敗自由贸易。而要做到这一点，就必须懂得經商。
    我刑不需要那种旧的官僚主义的工作方法，我們需要考虑怒商的条件，需要淮确地了獬商业的情况，善于很快地估計到一切变化。为此我們就需要在俄罗斯苏椎埃联邦赴会主义共和国的广大幅具内迅速調动粮食和交换物品。我們所面临的困难是非常三大的。然而，这正是我們在大工业还沒有完全恢复时期的全部新經济政策的基础，这一恢复时期至少需要10年。在这期間，我們必须确立工人和农民这两个仅有的阶毅之間的一定的关系，以便在这个基上进行我們的經济建股；必須建立这两个阶级的联盟，它既要保証双方挺济上得到滿足，又要照顧小农利盘，一在我們还不能供給小农一切大工业产品的时侯，我們必须照顧他們的利盆。必須关心出卖自已剩余产品的小业主，同时还应注意到，城市居民和工人的生活也必須改善。不做到这一点，我們在今后的建散工作一它能巩固向耻会主义的过渡而不会后退一中，就不能取得胜利。正因为如此，商品交换在目前才成了我們全部經济政策中的一个最重要的間題。无論粮食工作人員，輕济工作人具，或是合作肚工作人具，你們都应骸致力于这頂工作。这就是苏維

==========第451页==========
    在卒俄粗食工作郊正次金菠上的演说
    439
    埃政权所期待于你侧的，这就是党和整个共和国所期待于你們的，目前整个苏雜埃共和国的兴亡和全部吐会主义建設的成敗都决定于你們对待这一工作的态度，决定于你們的工作成就。
    同志們，我在結束这个发管时应当指出，你們的代表会藏負有
    一个特殊的任务，这就是考虑一下如何償重地、稳步地、但又迅速地着手武行集体供应的問題。这个問题是在5月間党中央政治局提出井經中央委具会尉論后在全俄工会代表大会上决定的。我們在粮食分配上是有缺点的，今后决不能这样燃被下去。按照平均分配的原則来分配粮食会产生平均主义，这往往不利于提高生产。共和国必須把收集的余粮只用于生产需要上。我們不可能維持全都工业企业，而且也不需要这样做，因为这会造成經营上的浪費。我們不可能把大工业全部恢复起来；这就是說，要选择毁备較好的、生产率較高的企业，我們应該供应的也仪仅是这种企业。
    粮食工作人貝不能只考虑我們能得到多少普特粮食，按照什么标准来分配，或者干脆按配售証来分配，不能以为这样就万事大吉了，其他一切与我无关。各个翘济人民委且部的活动也到了应該联合起来的时候了。任何一个有党悟的粮食工作人目不仅应該关心同自己有直接关系的事恃，而且应骸关心全部經济活动。現在对粮食工作人員的要求已提高了。
    仅仅做一个粮食工作人具是不行的。应該做一个怒济学家，要能够根据各个經济人民委具都的工作以及这一工作的全部成果去弈价每一个适当的工作步驟。
    在粮食分配問随上，决不能認为只要分配得公平合理就行了，而应当考虑到粮食分配是提高生产的一种方法、工具和手段。国家的粮食只应供給哪些在带动生产率极高的情况下暝正必需的人

==========第452页==========
    440
    列宁至集第三十二卷
    員。如果把糗食分配作为政策的工具，那就要减少一些非絕对必要的人具，戟励宾正必需的人員。如果粮食分配是恢复我国工业的政策的工具，那就必须供应目前我們其正需要的工业企业，絕不能供应目前我們不需要的企业，以便节省燃料和粮食。几年来我們在这方面的工作是有严重缺点的。现在必须加以克服。
    可见，对間題考虑得愈周密，向你們的粮食工作会蔬提出的任务就愈广泛。然而，我相信，你們这里的任何一个人都不会被这种复杂的任务所吓倒，相反地，摆在你們面前的，即摆在苏維埃工作人員和党工作人且面前的这种非同寻常的任务，一定会激发你們用更大的毅力去解决这些任务。其他人入民委目部过去的工作解驗清楚地表明：必须使苏維埃的工作和党的工作配合起来。在异常困难的条件下，只有依靠苏椎埃机关和党机关朵取非常办法，朵取紧急措施，朵取突击方法和战斗方式以及打破常規地进行工作，粮食工作人具才能完成当前这一系列的战斗任务。我再設一逼，我們經济政策的基础正是你們粮食工作会議的主要任务。这点是你們大家必須注意的。
    最后，請允詐我表示自己的信心：只要把力量联合超来，沿着确定的方向前进，我們就能巩固胜利的怒济玫策的基硒，这一政策能建立作为苏锥埃玫权基础的两个基本阶殺即工人阶极和农民的联盟，而只有这一怒济联盟才能保証我国整个社会主义建散取得胜利。（热烈鼓弹）
    戴于1921年6月22日和23日
    ·其理报"第133号和第134号技◆候理报螈文刊印

==========第453页==========
    441
    共产国际第三尔代表大会8
    (1921年6月22日-7月12日)
    1
    在共产国际第三水代表大会：上关于俄共的策略的报告提網
    .(草案初稿)
    1.苏俄的国际环境
    目前苏俄国际环境的特点是存在着某种均势，这种均势虽然极不稳固，但愁于造成了世界政治中的特殊局势。
    这种特殊局势的内容如下：一方面，国际脊产阶級疯在地仇恨和敌褪苏維埃俄国，时时刻刻难备侵犯它，扼杀它。另一方面国际资产阶毅武装干涉的一切企图憝于在耗费了几万方万法郎之后完全失敢了，虽然当时苏雒埃政权不及現在稳固，当时俄因地主和查本家在苏俄境内还有大批軍队。在一切資本主义国家内，反对进攻苏維埃俄国的活动已大大增长，这就助长了无产阶級的革命运动，
    ·使小资产阶殺民主派的极广大群众也轉到运动中来。各帝国主义国家的利害冲突原已很失銳，現在更日金加深。东方千百万被压迫人民的革命运动正在蓬勃发展，由于这一切情况，縱使国际帝

==========第454页==========
    442
    列宁柔集第三卡二揣
    国主义比苏維埃俄国要强大得多，但无力扼杀它，反而不得不暂时承認它或半承認它，不得不和它訂立通商条钓。
    这样就形成了这种虽然极不坚固、极不稳定，但总还是一种均势的状态，即肚会主义共和国在脊本主义包围下能够生存，当然不是长期的。
    2.国际范围内阶极力量的对比
    根据以上的实际情况，国际范围内阶級力量的对比有如下逃：国际賽产阶級已經不能公开进行反苏战争，他門正在等待机会，窺伺时机，以便恢复这一战年。
    各先进脊本主义国家的无产阶級中，已到处涌現出自己的先峰队一共产党，它們都在成长壮大，坚决地争取每个国家无产阶級的大多数，排毁旧工联的官僚的影响和被帝国主义特权腐化了的欧美工人阶毅上层分子的影响。
    以第二国际与第二牛国际为急先綮的資本主义国家的小資产阶殺民主派，目前乃是脊本主义的主要支柱，因为工商业中多数的或頗大部分的工人和职員，仍然处在他們的彭响之下，这些人害怕革命爆发会丧失帝国主义特权所造成的比較优裕的小市民生活条件。可是日盆增长的怒济危机使广大人民的生活状况不断恶化，这种情势，加上在保存脊本主义的条件下新的帝国主义战争显然愈来愈不能避免，这就使上远支柱更加刷烈地动搖起来。
    占全世界人口絕大多数的殖民地和牛殖民地国家的劳动群众，从20世紀初叶起，特别是在饿国、土耳其、波斯及中国爆发革命后，已觉醒过来，开始参加政治生活。1914一1918年的帝国主义战季和俄国苏維埃政权，使这些群众发生了根本的变化，使他們

==========第455页==========
    共产国际第三火代技大会
    443
    成了世界政治和用革命行动摧毁帝国主义事业中的积极因素，但欧美那批有致养的市傖庸人，包括第二国际和第二牛国际的颜轴在内，却頑固地无親这一点。在这些因家中站在最前列是英屬印度，在那里，工业和铁路的无产阶級愈壮大，英国人所加紧实行的大批屠杀（在阿姆里察）叫与公开拷打等恐布行为愈残，革命也就恋迅速地发展。
    3.俄国阶极力量的对比
    苏維埃俄国内部的政治状况，是由以下事实决定的：在世界历史上，我們第一次看到这里好多年来只有两个阶級存在一一一个是无产阶級，它是由很年輕的但毕竟是現代化的大机器工业在儿
    十年内培养出来的影另一个是占全国人口稻大多数的小农。
    俄国的大地主与大賽本家井沒有完全絕迹，但是他們已彻底遭到划夺，作为阶毅来沧他們在政治上已完全被粉碎，他們的残余分子則混在苏維埃国家工作人且中隐裁起来。他們以侨民脊格把阶殺粗辙保存在国外，人数大钓有150万到200万，他例所拥有的各种资产阶激政党和“肚会主义”（即小资产阶毅）政党的日报达0种以上，有一些残存的軍队与国际資产阶毅还有千絲万耬的联系。这些流亡者目前正在大肆活动，企图破坏苏雜埃政权，使脊本主义在俄国复辟。
    4.俄国无产阶极与农民
    在俄国内部这种情况下，俄国統治阶級即无产阶毅的当前主要任务，就是要正确規定与具体实施种种必要办法，以保部对农民的顏导，与农民桔成巩固的联盟，井在很多年内逐漸过渡到使用机

==========第456页==========
    444
    列宁奔集第三十二卷
    器的大規模絕营的公有农业。这个任务在俄国特别艰互，因为我国落后，再加上七年帝国主义战争与国内战争使我国怒济道到了严重的破环。即使微开这一特点不談，这个任务也是肚会主义建骰中最困难的任务之一，一切资本主义国家将来都会碰到这样的任务，也許只有英国例外。然而就拿英国来恐，也不能忘記这一事实：英国小佃农阶殺的人数虽然特别少，但由于英“爵”殖民地儿万万人笑际上遭受奴役，在英国职工中按小賽产阶級方式生活的人数仍占极高的百分比。
    因此，从全批界无产阶級革命发展的整个进程的观点来看，俄国所处的时代的意义，就是要在实际上考驗和检臉学握着国家政权的无产阶额对待小资产阶級群众的政策。
    5.苏俄无产阶极与农民的軍事联盟
    苏稚埃俄国无产阶級与农民的正确关系的基础，是在1917一1921年建立的，当时，由于得到世界賽产阶級和小登产阶额民主派各个政党（肚会革命党与孟什雉克）支持的资本家与地主的进攻，使为苏雜埃政权而斗争的无产阶級和农民間的軍事联盟得以建立、巩固和形成思来。国内战争是最尖說的阶毅斗争形式，这个斗争愈尖銳，則一切小資产阶殺的灯想和成見在斗穿的火焰中就烧毁得愈迅速，而实践本身，甚至对农民中最落后的阶层，也就会愁加清楚地表明：只有无产阶殺专政才能拯救农民，而肚会革命党人与孟什維克实际上不过是为地主和脊本家效劳的奴僕。
    但是，魠然无产阶級和农民問的軍事联盟骨經是而且不能不是他們的巩固联盟的初步形式，那末如果沒有这两个阶毅間的一定的怒济联盟，即軍事联盟甚至連几个是期也不能雜持。农民从工

==========第457页==========
    共产国际第三次代表大会
    445
    人阶毅国家那里得到了全部土地，得到了免遭地主和富农踩躪的保卫力盘：工人从农民那里借来了粮食，到将来大工业恢复时偿还。·
    B.过渡到建立无产阶极和农民間的正常經济关系
    从社会主义的規点看来，只有完至恢度运输业和大工业，使无产阶毅能够拿出为农民日常生活及改进共經济所必需的产品同农民的粮食相交换，小农与无产阶极的联盟才能完全正常和巩固。但在我国怒济遭到严重破坏的情况下，这一点是决不能一下子达到的。对一个粗織得尚不够完备的国家来說，为要在反对地主的极端困难的战争中坚持下去，余粮收集制是最适当的办法。但是1920年的狱收和铜料缺乏，使原米就已贫困不堪的农民的生活更加恶化，因此立刻过渡到粮食税就有絕对必要了。
    不重的粮食税立刻能使农民生活大大改善，同时能引起农民对扩大播种面积和改进农业的兴趣。
    粮食税是从征收农民全部余粮轉到在工业与农业之間实行正常的社会主义产品交换的过渡办法。
    7.苏锥埃政权容許资本主义及租釀制的意义和条件粮食税自然是意味着农民在納税后有支配余粮的自由。既然国家还不能拿出肚会主义工业品米交换农民的全部余粮，余粮的自由买卖也就必然意味着資本主义的自由发展。
    但只要运输业与大工业掌撮在无产阶额手中，在上逃范围内这对于社会主义是絲毫不可怕的。恰恰相反，在一个遭到极度破坏和落后的小农国家里，受无产阶毅国家监督与調节的资本主义(所翻“国家”资本主义也就是在这个意义上来殺的)的发展不仅

==========第458页==========
    448
    列中条集·第三十二俗
    有盘，而且必要（当然只是在某种程度内），因为它能立刻促进农业的高涨。这对于租讓制更是如此，因为工人国家并不废除国有制，只是把一些矿山、森林、油田及其他等租給外园資本家，以便从他們那里获得能从速恢复苏锥埃大工业的补充装备与凯器。我們把一部分貲重产品付給承租人，这无疑是工人国家向世界脊产阶級糟納的一种貸税；我們絲毫不隐荫这一点，但应当明确地了解到，只要能够加速恢复我国的大工业，井切实地改善工农生活状况，繳納这种質税对我們是有利的。
    8.我国粮贪政策的成就
    1917一1921年期間，苏熊埃俄国的粮食政策无疑是很粗糙的，极不完善的，#且还产生了許多弊绵。在实行这一政策时，也犯过
    一些錯觊。但总的說来，在当时条件下，这是唯一切实可行的政策。井且这一政策已完成了它的历史任务：在一个遭到破坏和落后的国家中保全了无产价級专政。它已逐渐完善起来，这是无可争辯的事实。在我門掌握全部政权的第一年(1918年8月1甘一1919年8月1日)，国家收集了11000万普特粮食，第二年收集了22000万普特；第三年收集了28600万普特以上。
    現在，既然有了实际經臉，我們就規定了收集和准备收集4亿普特粮食（其中粮食税为24000万普特）的任务。工人阶殺国家只有宾正拥有充足的粮食諸备，才能在經济上站稳脚跟，才能使恢复大工业的工作稳步前进，才能建立正常的财政制度。
    9.社会主义的物質基础和俄罗斯电气化計划
    肚会主义的唯一的物質基醋，就是同时也能改造农业的大机

==========第459页==========
    共产国除第次代表大会
    447
    器工业。但是不能局限于这个一般的原理。必須把这一原理具体化。适合最新技术水平井能改造农业的大工业就是全国电气化。拟盯全苏俄电气化卧划这一科学工作，本来是我們应当做的，现在我們已把它完成了。在俄国两百多个优秀的科学家、工程师和农艺师的参加下这一工作业已完成，而且出版了一本很原的普，基本上已被1920年12月举行的全俄苏雒埃第八次代表大会批准。现在准备在1921年8月召开全俄电气技师代表大会，会上将群細审查这一工作，然后由政府最后批推。电气化的第一期工程預针在10年内完成，共需37000万个工作日。
    1918年，我国新建了8个电站（电力车均为4757斑），1919年培加到36个（电力平均为1648旺），而1920年則增加到100个(电力平均为8699瓩)。
    对于我們这样一个大国来說，这是一个小小的开始，但毕乖是开始了，工作已在进行，而且进行得一天此一天好。俄国农民怒过帝国主义战争，經过上百万人在德国当俘虏时对现代先进技术的認觳，怒过三年内战的艰苦锻炼，經不是旧日的农民了。他們一天此一天清楚地看到，只有无产阶殺的假导，才能使小农群众摆股資本的奴役，走向肚会主义。
    10.资本的同盟者“純粹民主派”，即第二国际和第二半国际、社会革命党人和孟什锥克的作用
    无产阶毅专政不是阶毅斗爭的粘束，而是以新的形式、新的武器搬籁进行阶級斗争。只要阶級存在，只要在一个国家内已被推翻的資产阶额在国际范围内用十倍的力量加紧向让会主义进攻，这种专政就是必要的。小农阶級在过渡时期内不可能不劲指。过

==========第460页==========
    448
    列宁全集第三十二倦
    渡时期的困滩，查产阶級的影啊，必然使这些群众时时产生动指情籍。由于自己的生活基础即大机器工业遭到破坏而被削弱了的井目在某种程度：甚至失去阶級地位的无产阶殺，眉負着一个极艰巨但最伟大的历史任务，这就是：不管这种动揣怎样刷烈，必須坚持从資本桎梏下解放劳动的事业，并把它进行到底。
    小養产阶毅的动指在政治上表現在各小資产阶級的民主党，即第二国际和第二中国际政党的政策上，俄国的肚会革命党和孟什維克就是这静的政党。現在这两个政党在国外都股有自己的总部，并办有各种报衹，它們实际上已与一切资产阶毅反革命派勾桔在一起，并忠实地为他們效劳。
    俄国大養产阶毅的聪明頤袖及其首脑“立宪民主”党首颜米留可夫，极其清醒、极其准确地估計了小资产阶殺民主派，即肚会革命党人与孟什維克的作用。在儆到孟什維克、肚会革命党人和白卫分子合力举行的喀琅施塔得叛乱时，米留可夫修表示拥护“沒有布尔什雜克参加的苏維埃”的口号。他在发揮这一思想时写道：“荣誉和地位”应骸属于肚会革命党人和孟什維克(1921年“斑理报”第64号，引自巴黎“最近新開报”5)，因为他們肩负着最先从布尔什維克手里夺走政权的任务。大资产阶毅的首颜米留可夫，正确地估量了一切革命的致训，而一切革命都表明：小脊产阶极民主派沒有能力掌握政权，他們始格只能充当资产阶毅专政的掩护物，或充当资产阶级独域的阶梯。
    俄国无产阶毅革命一再地都实了1789一1794年的革命和1848一1849年的革命的这个怒驗，証实了恩格斯在1884年12月11日給倍倍尔信中所說的話，当时他写道：
    …“純粹民主派…在革命时机的短促期間内暫时想着作

==========第461页==========
    共产函际第次代表大会
    449
    用即思着标救整个養本主义整济甚至封建主义經济的最后一个救生锚的作用…在1848年时地是如此：一切封建官僚从3月到9月都支持自由派来鎮压革命群众…总之，在危机关头和危机后的第一天，一切联合在純粹民主派周围的反革命分子，都将是我們唯一的敌人，我認为这一点是絕对不能忽靓的。“（弗·阿多拉茨基同志“馬克思恩格斯論民主”一文1921年6月9日用俄文发表在“共产主义劳动报”98第360号上。恩格斯“政治遗教”一苦1920年柏林德文版；“国际青年丛書*第12期第19質)7
    尼·列宁
    1921年6月13日于莫斯科克里姆林宫
    2
    关于意大利問題的演說
    (6月28日)
    同志們！我主要想答复一下拉查理同志的問题。他說：“拿出具体事实来，不要群空新。”好极了。但是，如果我們回頫一下意大利改良主义-机会主义倾向的发展，那就会明白这是空話还是事实。在你們的言論中以及在你們的整个政策上，你們都忽路了对意大利社会主义运动具有重大意义的一种情况，这就是在很长·段时周内，不仅存在着这种倾向，而且存在着机会主义-改良主义集固。我还清清楚楚地記得伯恩施坦在什么时候开始了他的机会主义宣传，这个宣传后来就成了肚会爱国主义，并导致第二国际的叛变和破产。从那时起，我們不但知道了屠拉梯的名字，而且知道了他在意大利党内和意大利工人运动中的宣传。二十年来，他-

==========第462页==========
    450
    列宁金集第兰十二卷
    直是意大利工人运动的破坏者。由于时間不够，我不能群細地研究有关意大利党的材料，但是，我認为意大利一家资产阶殺报紙(我記不得是《Stampa》①还是Corriere della Sera》②)关于屠拉梯和他的丽友們在列德日奥爱米利亚8召开代表会藏的报道，是一个极重要的文件。我把这項报道和《Avanti!》9上所发表的此較了一下。这难道不是充分的証据嗎？在共产国际第二次代表大会以后，当我們同塞拉蒂和他的朋友們争論时，我們臂經根据自己的看法，公开地和明确地告拆过他們局势是怎样的。我們向他們声明过，只要意大利党仍旧容忍象屠拉梯这群的人留在自己的队伍里，那它就不能成为共产党。
    这究竟是什么呢？是政治事实还仅仅是空話？在共产国际第
    二次代表大会以后，我們向意大利的无产阶殺公开声明过：“不耍跟改良主义者，跟屠拉梯搞在一起。”当时塞拉蒂开始在意大利的报刊上发表一系列反对共产国际的文章，井召开改良主义者的特别会藤一所有这一切，难道都是空話嗎？这已怒此分裂更严重，这已怒是在建立新的党。除非是赌子中看不到这一点。这个文件对于这个問題有着决定性的意义。凡是参加列德日奥一爱米利亚代表会議的人，都应当开除出党，因为他們是孟什雉克一一当然不是锻国的孟什維克，而是意大利的孟什維克。拉查理說：“我們懂得意大利人民的心理”。关于锻国人民，我个人还不敢下这佯的断語，但这并不重要。拉查理急：“意大利社会党人非常了解意大利人民的精神。”这是可能的，我不想来反驳。但根据具体材料和坚决不顧根超孟什維主义的事实来看，他們是不了獬意大利
    ①“新阳报。一精者注
    ②“晚問快报”。一辐者注

==========第463页==========
    共产园际第三求代表大会
    451
    的孟什熊主义的。我們不得不这样說：必須重申（不管这是多么可悲)我們执行委員会的决羲是正确的。容忍象屠拉梯这样的机会主义者和改良主义者留在自己队伍里的党，是不能加人共产国际的。
    拉查理同志問道：“为什么要改变党的名称呢？这个名称不是很好嗎！”但是我們不能同意这样的視点。我們都知道第二国际的历史，它的沒落和它的破产。难道我們不知道德国党的历史嗎？难道我們不知道德国工人运劲最大的不幸就是在战前还沒有实行决裂嗎？钻果使得两万工人硒性了生命，他們是被不断攻击和抱怨德国共产主义者的谢德受派与中派出卖耠德国政府的。
    难道我們現在在意大利所看到的不是问样的情景嗎？意大利党从来就不是宾正革命的党。它的最大的不幸，就是它在战前沒有同孟什維克和改良主义者决裂而虢也們搬寂留在党内。拉查理同志說：“我們完全承認有同改良主义者决裂的必要；唯一的意見分歧，仅仪在于我們#不認为必須在里窝那代表大会上实行决裂。”1阳但是，事实告诉我們井不是这么一回事。我們井不是第一次討論意大利的改良主义問題。去年当我們同塞拉蒂争論这个間題的时侯，我們間他：“对不起，为什么意大利党不立刻实行分裂，为什么要拖延？“塞拉蒂怎样回答我們呢？什么也沒回答。弗罗藩尔有一篇文章說到“要做个灵活而聪明的人”，拉查理同志在引用这篇文章时，显然認为这是一个对他有利的、可以用来反对我們的論据。我認为他是弄蜡了。恰恰相反，这个极妙的論据正好对我們有利，正好用来反对拉瓷理同志自己。当拉查理将来不得不向意大利工人說明自己的做法和退出的理由的时候，意大利工人会怎样呢？如果意大利工人認为我們的策略比假共产主义左派

==========第464页==========
    452
    列宁杂集第三十二然
    (他們有时甚至不是单純的共产主义左派，而更象无政府主义)的曲袋策略灵活和聪明，那末，你們将怎样回答他們呢？
    ··塞拉蒂和他的党硬說，俄国人只希望别人墓仿他。这种无陪之談的意思是什么呢？我們所要求的恰恰相反。单是死記共产党的决議，在任何号合下搬用空洞的革命辞句，这是不够的。我侧一向反对死背决曦的共产主义者。英正共产主义的首要条件，就是跟机会主义一刀两断。我們将毫无顧忌、开誠布公地同贊成这一点的共产主义者交談，我們有充分的权利和勇气对他們說：“不要做蠢事；要聪明一点和巧妙一点”。但是，我們只是对已經同机会主义者决裂了的共产主义者中这样說，对你們则还不能这样說。因此，我再重复一逼：我希望代表大会批准执行委員会的决藏。拉查理同志說：“我們正处在准备时期”。这是滨話。你們是处在准备时期。这个时期的第一个阶段就是同孟什雒克决裂，就象我們在1903年同我們的孟什維克决裂一样。由于德国党沒有同孟什椎克决裂，因此使整个德国工人阶級在德国革命史上一个很长的、合人疲憊的战后时期内遭受痛苦。
    拉查理同志說，意大利党正处在谁备时期。这一点我完全同意。这个时期的第一个阶段就是要韶其地、彻底地、毫不含糊和毅然决然地同改良主义决裂。只有这样，群众才会完全拥护共产主义。第二个阶段决不是去重复革命口号，而是要采納我們聪期的和巧妙的决羲，这些决議永远会这样設：革命的基本原則应当适合于不同国家的特点。
    意大利的革命和俄国的革命不会是一样的。意大利的革命将以另一种方式开始。究竟是什么方式呢？咱們大家都不知道。意,大利的共产主义者有时井不完全象共产主义者。在意大利，在占

==========第465页==========
    共产图亲第三次代表大会
    453
    頒工厂的时候，有沒有出現·个宾正的共产主义者？沒有，那时意大利还沒有共产主义，只能說有某种无政府主义，决不能說有馬克思主义的共产主义。馬克思主义的共产主义只有通过革命斗争的实驗茅能剂立起来，灌输給工人群众。这条道路的第一步，就是同那些和资产阶殺政府合作了二十多年的孟什雒克一刀两断。在齐美尔瓦尔得和昆塔尔两穴代表会羲上，我臂有机会稍激注意了一下莫迪利，尼，很可能，他是一个不参加资产阶級政府而留在祉会党中央的十分狡猾的政客，因为这样他就能給養产阶额带来更多的好处。屠拉梯集团和他的朋友們的整个理論立場和金部宣传鼓动工作都是同資产阶殺合作的。杰納利的发言中所引証的許多話不是巳怒証明了这一点嗎？悬的，这就是屠拉梯已翘谁备建立的那孙統一战镂。因此，我应当告诉拉查理同志：象您和塞拉蒂同志在这里所蕃的話，都不是表示准备革命，而是表示破坏革命。（喊声：“对1"鼓学)
    你們在里窝那获得了大多数。你們获得98000票，改良主义者获得14000票，共产主义者获得58000票。对于象意大利这样
    一个具有一定传莸、对分裂沒有充分准备的国家里刚刚开始的純粹的共产主义运动說米，上逃数字是共产主义者的一次很大的胜利。
    这是一次很大的胜利，也是一个确凿的証据，說明意大利的工人运动将此我們俄国的运动发展得更快，如果你們知道有关我国、运动的数字，你們就会明白，在1917年2月沙皇制度崩清以后的资产阶级共和国时期，我們同孟什雉克比較还是少数。这是經过
    十五年的残酷斗争和分裂以后的事。在我們这里右翼沒有得到发展，但也井不象你們在輕蔑地談到俄国时所想象的那样简单。的

==========第466页==========
    45科
    列宁全集第三十二张
    确，在意大利发展的情况将完全不同。我們同孟什維克进行了十
    五年的斗穿以后，在推翻了沙皇制度以后，开始同拥护我們的人一起工作，那时这种拥护的人，是井不很多的。而你們現在已經有58000个拥护共产主义的工人，立揚不肯定的联合在一起的中派分子則有98000人。这是証据和事实，一定可以設服那些不願阴眼不看意大利工人运动的人。任何事情都不能一下子办到。但是，这已証明：工人群众（不是旧的顺袖、官僚、孜授和新開配者，而是箕正被刻削的阶级，即被剁削者的先肇队)是拥护我們的。这也表明了你們在里窝那所犯的严重錯腿。这是事实。你們拥有98000票，但你例却同14000个改良主义者联合起来去反对58000个共产主义者。你們应当同共产主义者联合，即使这些共产主义者不是宾正的共产主义者，即使他們不过是波尔迪加的拥护者一实际上并不是这样，何况波尔迪加在第二次代表大会以后會十分誠悬地声明过，他璀备放弃一切无政府主义和反議会主义。但你們是怎么做的呢？你們宁願和14000个改良主义者联合，同58000个共产主义者决裂，这是一个最好的証据，証明塞拉蒂的玫策对意大利是一个不幸。我們从来沒有希望塞拉蒂在意大利墓仿饿国的革命。这是愚意的。我們的智慧和灵话性足以使我們避免做这种叁事。但是，塞拉蒂的行为却証明他在意大利的政策是蜡哭的。也許他不得不随机应变。一年前他在这里常常说：“我們是善于随机应变的，我們不願象奴隶那样幕仿别人。这是愚蠢的。我們应当随机应变，以便和机会主义分离。你們俄国人不善于这样做。在这方面我們意大利人比你們损。我們再看看吧。”而我們看到的叉是什么呢？塞拉蒂随机应变得翼高明。他和58000个共产主义者决裂了。現在，同志們到这里来說：“如果你們把我侧推

==========第467页==========
    共产国际第三火代表大会
    46
    开，群众会不知所措。”不间志們，你們错了。意大利工人群众現在虽然不知所措，但是，假使我們对他門說下面这祥的話，对他們是有好处的。我們泛：“同志們，意大利的工人們，你們在共产国际和孟什維克之間挑选一个吧！共产国际从来沒有要你侧象奴隶那样幕仿俄国人，而孟什維克是怎样呢，我們認被他們已經二十年了，我們永久不能把他們当作邻居留在翼正革命的共产国际里。”这就是我們要向意大利工人的話。秸果是不容怀疑的。工人群众会跟着我侧走。（热烈鼓掌表示营同）
    3
    捍卫共产国际的策略的演說
    (7月1日)
    同志們，很遭械，我只好实行自卫了。（笑声）我說很遗域，是因为听了特拉契尼同志的发言和看了三个代表团的修正案以后，我很想轉天进攻，老实說，对于特拉契尼和三个代表团所雜护的視点，必須实行进攻。如果代表大会对这些錯勰，对这些“左的”思蠢行为不坚决进攻，那末，整个运劲就会注定垮台。这一点我是深信不疑的。但是，我們是有粗織有紀律的馬克思主义者。我們不能以发表过反对个别同志的演說为滿足。我們俄国人对于这种左的嗣句早巳厌恶得要作呕了。我們是有组锇的人。我們应当有組耀地制定我們的针划，竭力找到正确的路镂。自然，誰都知道，我們的提糊是一种要协。但这又有什么不好呢？在一定条件下，在已經举行了三火代表大会井制定了一定的基本原理的共产主义者中間，实行交协是必要的。我刚俄国代表团所提出的提綱是铤过极，

==========第468页==========
    458
    列字杂集，第三十二绻
    周密的研究和准备，井会同各代表团經过长时聞蹉商后提出的。它的目的就是要确立共产国际的基本方针，特别是現在，即当我們不仅正式斥查了滨正的中派而且已把他們开除出党以后，这个提綱就更需要。事实就是这样。我应当捍卫这个提綱。假如现在特拉契尼出来說，我們应当燃續进行反中派的斗争，然后父髒应該怎样准备这个斗争，那我就說，必須同这些修正所表明的那称傾向进行无情的斗争，否則就沒有共产主义和共产国际了。使我威到奇径的是，德国共产主义工人党竟沒有在这些修正案上签字。（笑声)你們听一听特拉契尼所坚持的东西和修正案所說的話吧！修正案一开头就說，“第1頁第1段第19行的‘大多数…’应骸删去”。大多数！这太危险了1（笑声）接着說，应孩用“目的”两字来代替“基本原即”四字。基本原則和目的是两个不同的东西。其实，甚至无政府主义者也会同意我們的目的，因为他們也主张消灭剝削和阶叙差别。
    我生平所接触到的无政府主义者并不多，然而，我很了解他們。在目的問题上，我常常能同他們談得攏，但在原則方面却永远談不攏。原則不是目的，不是綱顧，不是策略，也不是理論。策略和理論井不是原則。在原則上我們跟无政府主义者有什么不同呢？共产主义的原則是在过渡时期建立无产阶毅专政和朵用国家的强制措施。这就是共产主义的原則，但井不是共产主义的目的。提出这个建議的同志們是犯錯了。
    第二，修正案提出“应当副去‘大多数'三字”。你們战一讀全文吧：
    “在很多風家内，革命的客观形势已經尖毁化了，很多群众性的共产党已艇成立，低是，不論在什么地方，这些党都还没有在道正的革命斗争中章握对

==========第469页==========
    共产国际第三女代表大会
    457
    工人阶殷的大多数的实际額导权一在这种条件下，共产厨际第三次代表大会将頸新研究策略周题。”
    他們是想把“大多数”三字棚去。我宾不明白，假如我們速这样简单的間超都商量不好，那我們父怎么能够在一起工作，怎么能够頜导无产阶殺走向胜利？在这种情况下，我們在原則問题上不能取得-一致也就不足为奇了。翻齿訴我哪一个党現在掌摄了工人阶毅的大多数。特拉契尼也沒有想举一个例子。实际上这样的例子也沒有。
    他們想用“目的”代替“原則”，把“大多数"三字删去。谢谢您吧！我們不能同意这样做。甚至德国党一最优秀的党之一一也还沒有争取到工人阶級的大多数。这是事突。我們在最艰苦的斗争面前#不集怕說出这个冀理，但是，这里有三个代表团却不願从宾理出俊，因此，假如代表大会删去“大多数”三字，那就表示代表大会不想要翼理。这是非常明显的。
    其次，諧看这样一个修正：“第4頁第1段第10行，‘公开信'等字‘应骸删去’”。今天我已經听到一个思想相同的发言。在这个发言中有这样的思想是很自然的。发言人是德国共产主义工人党党員汉彼尔同志。他就：“公开信是机会主义的行为。”我在个别談話中也听到过这种說法，我成到非常遣域，非常可耻。經过这样
    八的尉論，在代表大会上还是說“公开信”是机会主义行为，这的确可耻极了！·而特拉契尼同志却仍然以三个代表团的名义要求副去“公开信”这儿个字。这样，我們和德国共产主义工人党进行斗争还有什么用呢？在我們的提綱里是这样設的：“公开信”是一个政治上的模范的步骤。这是我們应当无策件地坚持的。公开信之所以是一个模范的步臻，是因为它是初步争取工人阶叙大多数的实

==========第470页==========
    458
    列宁杂集第兰十二卷
    际办法。雏不懂得我們应当在儿乎所有的无产者都已粑被粗粮思来的欧洲爭取工人阶級的大多数，潍就会被共产主义运动所淘汰；雕要是在三年的大革命中还沒有学会这一点，那他就永远学不会任何东西。
    特拉契尼說，虽然锻国党很小，但是我們在俄園胜利了。他不滿意提钢里所馨到的关于捷克斯洛伐克的話。这里有27条修正意見。如果我要对这些修正意见一一加以批判，那我就得象某些演說家那样，至少大满三个鐘头…会上有人宣称：在捷克撕洛伐克，共产党目已經有0万到40万，必须伊取多数，创造不可战胜的力量，.搬藏昏取新的工人群众。特拉契尼已誕准备好进攻了。他就：慨然党已經有40万工人，那我們还要求什么呢？删去！'（笑声)他害怕“群众”这个嗣，想把它删掉。特拉契尼同志对俄国的革命了解得井不多。
    过去我們在俄国的确是一个小党，但是，全国工农代表苏雉埃的大多数是在我們这一边的。（喊声“对！”）你們那里的情况是不是这样呢？当时几乎有一牛的軍队，至少有1000万人在我們这一边。难道现在軍队的大多数是在你們一边？請告訴我哪一个国家是这样？旣然特拉契尼同志的这种观点还有三个代表团赞同，这就表明共产国际还有問題。因此，我們必須說，“站住！坚决斗争吧！否則共产国际是会垮台的”。
    我虽然处于防御地位，（笑声）但根据我个人的經驗，我应当說，我群話的目的和原則，是捍卫我們代表团所提出的决潑窠和提辋。如果有人說一个字也不能改动，那自然是十足的学究气。我已經藏过不少的决諺，我深深知道，其中的每一行都可以作很好的悠改。但这是一种学究气。所以現在我还是宣布，从政治上髒一

==========第471页==========
    共产国际第三次代表大会
    453
    个字都不能改动，因为据我看来，这些修改都具有十分明显的改治性質，这些改动都会引导共产国际走上有害和危险的道路。因此，我和我們全体俄国代表团都应当坚持：决不改动提綱一个字。我們不但斥查了我例的右派分子，而且把他們赶走了。但是，如果象特拉契尼那样，把反右派的斗争当作完戏，那末，我們就应当說，“够啦！否則太危险了！”
    特拉契尼臂經为进攻斗争的理論辯护。有名的修正案对这个間題的叙逃长达两三頁。我們沒有必要去讀它。我們知道那里面写的是什么。特拉契尼已經譯得很清楚了。他在为进攻迅論辯护时，臂指出“动力趋向”和“从湾极轉到积极”。我們在俄国同中派作斗争已經有相当丰宫的政治經验。还在十五年前，我們就进行了反对我們的机会主义者和中派以及孟什維克的斗争；我們不但战胜了孟什熊克，而且还战胜了华无政府主义者。
    假如我們沒有这样做，那末，我們不仪不能掌搔政权达三年牛之八，而且連三个牛是期也掌握不住，更不用說在这里召开共产国际代表大会了。“动力趋向”、“从滑极糖到积极”一这都是左派肚会革命党人會經用来反对我們的废話。现在他們都坐在监牢里，在那里捍卫“共产主义的目的”，幻想“从消极轉到积极”。（笑声)修正案所提出的理由不能成立，因为那里既沒有馬克思主义，父沒有政治經赋，也沒有任何論据。在我們的提辆里，难道我們发揮过革命进改的一般理論嗎？难道拉狄克或我們中間的什么人干过这种蠢事嗎？我們在談进攻的理論时，是对一定的国家、一定的时期說的。
    我們可以从我們反对孟什雒克的斗争中举出一些例子来說明，还在第一次革命以前，就有人怀疑过革命政党是否需要进攻。

==========第472页==========
    460
    列宁至集第三十二微
    如果那一个社会民主党人一一当时我們都是这样称呼的一怀疑这一点，那我侧就要同他斗争，井說他是机会主义者，說他对馬克思主义和革命政党的群缸法一鸯不通。难道党会爭論一般地容許不容許革命进攻这样的問题嗎？为了找到这样的例子，我們必須回顧一下五年以前的事。当时只要有否認进攻理論的中派分子或伪装的中派分子，那就会立刻把他开除出党。这个間題是不会引思季输的。但是直判現在，在共产国际成立了三年以后，我們还在争論“动力趋向”、“从湘极嬉到积极”的問題，这其是太可耻了。
    在这个間题上，我們和同我們一起制定这个提辋的拉狄克同志沒有分歧。在，正的进攻还沒有准备好以前，在德国开始跳革命进攻的理龄也浒不完全正确。三月发动毕竞是一个很大的进步，虽然倾导者犯了錯諛，但这无关紧要。数十万工人英勇地进行了斗争。然而，不管德国共产主义工人党怎样身敢地同资产阶殺进行了斗争，我們仍然要重复拉狄克同志在一篇用俄文写的論文中关于赫尔茨所說的話。假如有人英勇地同資产阶毅作斗争，即使他是无政府主义者，这当然是一件大事；但是，假如有儿十万人同社会党叛徒的单都挑鲜作斗争、同資产阶激作斗争，邢末，这是缤正前进了一步。
    对于自己的錯誤朵取批評态度是很重要的。我們已經开始这样做了。在有几十万人所参加的斗争过去之后，假如有人起来反对这个斗争，象列椎那样，那就应当把他开除。这已翘做了。但是，我們应当从这里吸取致测：难道我們已都准备好进攻？（拉狄克：“我們速防御也沒有谁备好。”)是的，当时只是在报上的文章中嵌到进玫。我們应当意藏到，这种理論用在1921年德国的三月发劲

==========第473页==========
    共严国际第三次代表大会
    461
    上是不正确的，但一般說来，革命进攻的理論幷不是錯腿的。
    我們在锻国取得了胜利，而且是那样容易地取得了胜利，这是因为我們在帝国主义战争时期已經強备好了我們的革命。这是第
    一个条件。当时在我們俄国有1000万工人和农民武装起来了，我們的口号是：一定要立即停战。我們取得了胜利，这是因为最广大的农民群众都有反对大地主的革命情籍。拥护第二国际和第二牛国际的肚会革命党人，在1917年11月还是一个很大的农民党。他們會要求采取革命手段，但是，他們也跟第二国际和第二牛国际的翼正的英雄們一样，沒有足够的勇气来采取革命行动。在1917年8、9月間，我們會說，“在理論上，我們和过去一样，仍同社会革命党人进行斗，但是在实践上，我們却准备朵納他們的钢颜，因为只有我們才能实現这个搁觚”。我們这样恐了，也这样做了。在1917年11月，即在我們胜利以后，食經反对我們的农民，把大多数祉会革命党人选进立宪会義的农民，已經被我們争取过来丁。伊取的工作虽然不象我过去所蜡腿地頇料的那样，是在儿天之内做到，但不管怎样总是在儿个是期之内做到丁。整别井不很大。蓊出訴我欧洲有沒有这样的国家，你們能够在几个星期之内把那里的大多数农民摩取到自己方面来？也叶是意大利吧？（笑声）有人税，我們过去也是一个小党，但我們在俄厨取得了胜刹，这只能証明他不了解俄国的革命，也根本不懂得应当怎样准备革命。
    我們的第一步，就是要建立冀正的共产党，这样才能知道我們是在跟濉打交道，对濉可以寄予充分的信任。第一次和第二次代表大会的口号是：“打倒中派！”如果我們沒有在全世界范围内和在各个方面同我們在俄国称为孟什雜克的中派分子和牛中派分子实行潸算的話，那就是配，我們速共产主义的起碼道理都不横。我們

==========第474页==========
    462
    列宁圣巢第三十二粉
    的首要任务就是建立翼正革命的党，同孟什維克快裂。但是，这只是一个強备阶段。我們已都召开第三次代表大会了，而特拉契尼同志却仍然断言，准备阶段的任务就是要清洗、追究和揭露中派分子和牛中派分子。谢谢您吧！这些事情我們已签做得很够了。我們在第二次代表大会上就已怒說过中派是我們的做人。现在必须前进一步。第二步就是要在建党以后学会怎样准备革命。在很多国家内，我們甚至还沒有学会怎样弹握頒导权。我們在俄国所以取得胜利，不但是因为工人阶殺的絕大多数站在我們这一边（在1917年选举时，絕大多数工人拥护我們井反对孟什椎克)，而且因为有一牛的軍队在我們夺得政权以后馬上就轉到我們这方面来，
    十分之九的农民群众在几星期之内也轉到我們这边米；我們所以取得胜利，是因为我們不是采取我們的土地辆頜，而是采取了社会革命党的土地钢頜，井且眞正把它实現了。我們的胜利就在于我們实現了社会革命党人的柄頜；这就是为什么这火胜利这样容易取得。难道你們在西欧能这样幻想嗎？太可笑了！特拉契尼同志和所有在修正案上签字的同志們，睛你們比較一下具体的怒济条件吧！尽管大多数那样迅速地轉到了我們这一边，但是，在胜利以后，我們的困难还是很大的。我們所以能最憝冲破一切困难，这是因为我們不但沒有忘記我們的目的，而且沒有忘記我們的原則，沒有容許那些只談目的、只数“劲力趋向”和“从消极轉到积极”而不談原則的人留在我們党内。也許有人会责备我們，說我們竟把这些先生們关在监狱里。但是，不这样做就不可能实行专政。我們必須准备实行专政，而要准备实行专政，就得同这种空話、同这种修正案进行斗争。（笑声）在我們的提綱里面有很多地方睒到群众。但是，同志們，应当了解什么是群众。左派同志們，德国共产

==========第475页==========
    共产园际第三次代表大会
    463
    主义工人党过分褴用了这个詞。特拉契尼同志和所有在修正案上签字的同志們也不知道应当怎样了解“群众”这个詞。
    我已翘講得太久了。因此，我想只就“群众”这个概念蕃儿句話。“群众”这个概念，是随着斗争性質的变化而变化的。在斗年初期，只要有几千个宾正革命的工人，就可以說是群众了。假如党不仅能够使自己的党員投入斗爭，而且能够使非党人且也振奋起来，那就已經是争取群众的开始。在我們历大革命中，有过这样的待况，儿千个工人就可以說是群众。在我們运动的历史上，在我們同孟什雜克斗争的历史上，你們也可以找到很多这样的例子：在一个城市里，儿千个工人就能使运动带有显著的群众性。如果平时过着极单調极可怜的生活、从来不过間政治的几千个非党工人采取了革命行动，那末，在你們面前的就是群众。运动会不断地扩大和加强，它会逐渐变成翼正的革命。在1905年和1917年的三次革命中，我們看到过这种情形，你們以后也一定会相信这一点。当革命已怒有了充分准备，“群众”这个概念就不同了：几千个工人已經不能說是群众了。这个司开始具有别的含义。这时，群众这个概念就是大多数，井且不单单是工人的大多数，而且是所有被刻削者的大多数；革命者只能这样理解，其他任何意思都是不可理解的。也有这样的可能，即一个小党，比如英国党或美国党，在仔細地研究了政治发展的进程，熟悉了非党群众的生活和习慣之后，在适当时机掀起革命运动（拉狄克同志指出的矿工罢工是一个很好的例子)。假如这样的党在这样的时机能够提出自己的口号，#使几百万工人跟着自己走，那末，在你們面前的就是群众运劲。我决不否認，一个很小的党也能发动革命并把它进行到底、引导到胜利。但是应当知道用什么方法把群众争取到自己方面来。为此，

==========第476页==========
    464
    列宁全集第三十二卷
    就必須对革命进行很充分的准备。但是，有的同志却出来声明：要立刻放弃年取“大多数”群众的要求。必須向这些同志宜战。要是沒有充分的准备，你們无論在哪一个国家内都不能取得胜利。即使一个很小的党也能頒导群众。在一定的时期内，沒有必要成立大的粗截。
    为了取得胜利，必須取得群众的同情。絕对的多数并不是任何时候都需要的：但是，为了取得胜利，为了保持改杖，不仅需要工人阶毅（这里没的“工人阶級”，是按西欧的說法，即指产业工人而言)的多数，而且需要农村居民中被刻削劳动群众的多数。你們想到过这一点沒有？我們在特拉契尼的发官中能不能找到即使是这种思想的一点点形迹呢？他的发言只談到“动力趋向”、“从消极轉到积极”。他有沒有提到粮食間题呢，哪怕是一个字也罢？可是工人要求生活下去，虽然他們很能樱受苦难和饥餓，我們在俄国多多少少看到过这种情形。所以，我們不仅应当把工人阶额的大多数争取到我們这边来，而且应当把农村居民中被刻削劳动群众的大多数争取到我們这边来。你們是否璀备这样做呢？几乎在任何地方你們都沒有这样做。
    总之，我再重复一通：我必須无条件地捍卫我們的提網，因为我認为这是我的义务。我們不但斥背了中派，而且还把他們噩逐出党了。现在我們应当来反对我們認为具有同样危险的另一个方面。我門应当最有礼貌地向同志們說明滨理（这一点在我們的提綱里是設得亲切而客气的)，这样才不致使人威到受侮辱。我們必須說：我們現在的間題，是比骝逐中派更重要的間題。对付中派这件事我們做得很多了，巳怒有点乏味了。現在同志們应当学会怎样进行箕正的革命斗争。德国工人已翘开始学习这一点。在那

==========第477页==========
    共产由际第三次代丧大会
    465
    里，几十万无产者臂錾英勇地作战。盖要反对这种斗年，誰就-一定会被立刻开除。但是，这样做了以后，就不应該海周天空地晚空話了，而应骸立即开始学习，从所犯的錯鼷中学习怎样更好地組榝斗争。我們不应該在敌人面前掩飾我們的錯誤。誰審怕这一点，誰就不是革命者。相反，假如我們公开对工人們就，“是的，我們犯了锆麒”，那末，这就是說，这些錯职今后不会再犯了，我們将更好地选择时机。如果在斗争期間，大多数劳动者（不仅是大多数工人，而且是大多数被剝削和被压追的劳动人民)都站在我們这方面，那末，我們就能翼正取得胜利。（經八不息的暴风雨般的掌声)
    4
    关于俄共的策略的报告
    (7月5日)
    同志們，老实說，我沒有可能很好地准备这个报告。論粮食税这本小册子的譯文和关于俄国共产党的策略的提綱，这就是我所能系統地加以准备的。对于这个材料，我只想作一些解释和說明。
    要論証我們党的策略，我認为必須从說明国际形势开始。我們已經群細地討論了国际范围内资本主义的經济状况，关于这个問题，大会已經通过了一定的决議，我在提綱中只是很簡略地談到这个間題，井且只是从政治的覌点来淡的。我沒有淡到經济基硎，但是我認为，根据我們共和国的国际环境，在政治上应当注意到这样一个事实：現在为了某一颜导阶殺的梳治而手执武器公开进行斗争的力盘之問，无疑地出現了一种均势一在资产阶殺祉会即

==========第478页==========
    466
    列宁全集第三十二卷
    整个国际資产阶级与苏雜埃俄国之間出現的一种均势。当然，这里所說的均势只是从某种意义上来說的。我移为国际形势中仅仅在軍事斗争方面形成了某种均势。必須强調指出，这里所指的只是一种相对的均势，一种极不稳定的均势。资本主义国家，正象那些到目前为止只被看做历史的客体而未被看做历史的主体的殖民地和牛殖民地国家一样，积聚了很多引火物，因此在这些国家内迟早会突然发生暴动、大的战斗和革命，这是完全可能的。最近儿年来，我闹看到了国际賽产阶毅为反对第一个无产阶級共和国而进行的直接斗年。这种斗争會經是全世界政沿形势的焦点，而现在正是在这方面发生了变化。由于国际資产阶级企图扼杀我們的共和国沒有成功，因此就形成了一种均势，自然，这是一种极不稳定的均势。
    当然，我們清楚地知道，現在国际資产阶级比我円的共和国强得多，而他們所以沒有檵锁对我們进行战争，只是由于各种条件的特殊桔合。在最近儿个星期内，在远东我們又看到了新的侵路企图，毫无疑間，这种企图今后还是会有的。对于这一点我們党是沒有任何怀疑的。对于我們說来，重要的是要韶定均势是不稳定的，我們应当利用这个間歇，注意目前形势的特点，使我們的策略与这种形势的特点相适应，并且一分鐘也不忘記，武装斗争仍然会突然发生的。我們的任务还是要組凝紅軍和加强紅軍的力量。在粮食問题上，我們仍然应当首先考虑我們的红軍。根据目前的国际形势，我們仍然要防备国际脊产阶级的新的进攻和新的侵略企图，我們不能朵取别的办法。国际形势中出現某种均势的事实，对我們的实际政策，具有一定的意义，但是只能从这一方面来理解，即我們必須承認，虽然革命运动问前推进了，但今年国际革命却不象我

==========第479页==========
    共产团际第三次代表大会
    467
    門所期望的那样直綫地发展。
    当我們开始国际革命的时候，我們这样做井不是由于我們相信我們能够使国际革命提前发展，而是由許多客覌情况造成的。我們會怒这样想：或者是国际革命来援助我們，这时我們的胜利就可以完全得到保証；或者是我們去做我們所能做的革命工作，意敲到即使遭到失敗对革命事业还是有好处的，我們的經驗将有助于其他国家的革命。我們懂得，沒有国际的世界革命的支持，无产阶级革命是不可能取得胜利的。还在革命以前，以及在革命以后，我們都是这样想的：或者是其他資本主义比較发达的国家立刻或至少很快爆发革命，或者是与此相反，我們非失敗不可。尽管有这种想法，但我們还是尽力去做，以便在任何情况下保存苏維埃制度，因为我們知道，我們的工作不仅是为了自己，而且是为了国际革命。这一点我們是知道的，我們在十月革命以前，在十月革命刚刚胜利以及在签訂布列斯特一里托夫斯克和豹时期，一再表达了这种信念。一般箴来，这是正确的。
    .可是，实际上运动井不象我們所期望的那样直袭地进展。直
    到目前为止，在共他賽本主义此較发达的大国中，革命还沒有到来。誠然，整个世界的革命正在发展，这一点我們是可以很滿意地肯定下来的。正因为如此，国际资产阶級不能扼杀我們，虽然他們在怒济上和軍事上都要此我們强一百倍。（戟掌）
    在提網的第2条里面，我对这种情况是怎样造成的以及我們应当从这里得出什么桔論等間題作了考蔡。現在我还想对我所得出的最后結論作如下的补充：我們所預料的国际革命正在向前发展。但是，这种前进运动井不象我們所期望的那样直裁地进展。一眼就可以看出，尽管其他資本主义国家革命的迹象很多很明显，基

==========第480页==========
    468
    列宁金集第三十二卷
    至比我們所想象的要多得多和明显得多，但在締桔和約以后，无論这种和钓是怎样的不好，革命已怒不会爆发了。现在出現了一些小册子，这些小册子告新我們，最近儿年和最近几个月以来，这种革命的征候在欧洲比我們所預料的要明显得多。現在我們应当做些什么呢？现在必须对先进資本主义国家的革命作充分的准备，井深刻地研究它的具体发接情况。这就是我們应当从国际形势中得出的第一个結論。对于我們俄罗斯共和国来說，我們必須利用这一短短的間歇，以便使我刚的策略与历史的这种曲折发展相适应。这种均势在政治.上是很重要的，因为我們很清楚地看到，在广大的工人阶级群众甚至絕大多数的人民都已整被粗输起来的很多西欧国家内，脊产阶殺的主要支柱恰恰就是那些依附于第二国际和第二牛园际的敌昶工人阶般的粗䎱。这一点我在提綱的第2条中已經加以說明，我想，在这里我应当欲一歇我們在策略問題的时論中已倒明了的两点。第一、爭取无产阶毅的大多数。在资本主义发达的国家内，无产阶额愈有組械，则历史要求我們对革命的谁备愈彻底，而我們也就应当更彻底地争取工人阶额的大多数。第二、在工业发达的资本主义国家内，脊本主义的主要支柱恰恰是被第二国际和第二牛国际所粗織起来的那一部分工人。假如国际资产阶殺不依靠这一部分工人，不依靠工人阶級内部的这些反革命分子，那它早就垮台了。
    在这里我还想着重指出殖民地革命运动的意义。在这方面，我們发現，一切旧的政党，一切第二国际和第二牛国际的资产阶級工人政党和小资产阶毅工人政党，都有旧的温情主义覌点的残余：据說它們非常同情被压迫的殖民地人民和半殖民地人民。有人仍然把殖民地国家的革命运动看做是一种无足船重的和非常平和的

==========第481页==========
    共产图际第三次代表大会
    469
    民族运动。但事实井不如此。从20世紀初叶开始，在这方面已經发生了很大的变化：实际上占世界人口絕大多数的千千万万人民，现在已怒作为独立的、积极的革命因素出現了。十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会搏而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用，也許此我們所希望的要大得多。着重指出（第一次在我們的共产国际内)我們已經着手准备这个斗争，是很重要的。自然，在这个广大的顧域内，困难是更多了，但是，不管怎样，运动是在向前发展，而殖民地国家的劳动群众，殖民地国家的农民，虽然他們現在还很落后，但他們一定会在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用。（全場活跃表示赞同）
    至于我們共和国内部的政治状况，則我們必須先精确地研究阶毅关系。近儿个月来，在这方面已签发生了变化，我們看到刻削阶毅反对我們的新的粗械已經或立了。社会主义的任务是要滑灭阶毅。站在剝刚阶殺最前列的是大地主和工业賽本家。在这里，破坏工作是輕而易举的，它在儿个月之内，有时甚至在几个星期或儿天以内就能彻底完成。我們在俄国已經剝夺了刻夺者一大地主以及脊本家。在战争时期，他們沒有自己的粗罐，他們只是作为国际脊产阶級軍事力量的走狗而进行活动。現在，当我們击退了国际反革命的进攻以后，俄国資产阶额和俄国一切反革命政党都在国外建立了组搬。散居在国外的白俄有150万或200万人。他們差不多在每一个国家里出版日报，所有地主的政党和包括社会革命党人及孟什雒克在内的小資产阶毅的政党，都与外国资产阶级分子有着千絲万纓的联系，从他們那里获得足够的金錢来雒特出版物；我們可以看到，在国外所有我国过去的政党都已經桔成一

==========第482页==========
    470
    列宁至第第三十二卷
    气，同时我們还可以看到，国外的“自由”俄国的报刊一从社会革命党人和孟什維克的起到最反动的保皇党人的止一是怎样在为大土地占有制辯护。这在某种程度上使我們易于完成我們的任务，因为我們河以此救容易地看出敌人的力量，他們的粗锻状况以及他們营垒中的改治派别。另一方面，这自然也增加我們工作的困难，因为这些俄国反革命流亡者正蜗尽全力在強备同我們作斗年。这种斗争再一次証明，統治阶級的阶薇本能和阶毅意撒一般仍然比被压迫阶殷的阶級意藏强烈，尽管在这方面俄国革命此过去的一切革命都做得多。在俄国，每一个乡村的人民和被压迫者都振奋起来了。尽管这样，但只要我們冷糖地估量一下国外的俄困反革命流亡者的粗锇状况和鲜明的政治覌点，我們就会相信，賽产阶薇的阶級意藏仍然比被剁削者和被压迫者的阶毅意藏强烈。这些人想尽一切办法，巧妙地利用每一个机会，以便朵取某一种方式来进攻苏維埃俄国和分制苏維埃俄国。不断注靦这种俄国反革命的最重要企图，最重要的策路手法，最重要的派别，对我們是大有致往的，我想外国同志一定会这样做。俄国反革命主要是在国外活动，外国同志注意他們的活动是不会威到特别因难的。在某些方面我們应骸向这些敌人学习。这些反革命流亡者消总非常灵通，粗辍得非常好，他們是很好的战略家，我想，有系統地此較和研究他們是怎样粗辍起来的，是怎样利用这种和那种机会的等等，从宣传的观点来看，这对工人阶殺是会发生很大影响的。这不是一般的理論，这是实际政策，从这里可以看出，敌人已經学会了什么。俄国资产阶級在近几年来遭到了极大的失敗。古語說得好：吃一塹，长
    一智。失敗了的反革命軍队学会了很多东西，而且学得非常好。他們如飢如渴地学习，他們确实获得了很大的成殺。当我們一举

==========第483页==========
    共产国际第三火代表大会
    471
    而把政权夺过来的时侯，俄国资产阶殺还沒有粗犧起来，在政治上是不成熟的。现在，我想他們已达到西欧现代发展的水平了。我們必须估計到这一点，必须改善我們的組镊和方法，井揭尽全力使这方面得到改善。战胜这两个剝削阶級，对我們来說是比較容易的，我想，在其他国家革命的时候，做这件事也是容易的。
    但是，除了这些剝削若阶毅以外，在一切资本主义国家一一也群英国是例外一儿乎都存在若小生产若和小土地占有者阶級。現在，革命的主要間題就是要同这两个阶級作斗争。为了摆股这两个阶級，必須朵取其他办法，朵取不同于对付大地主与脊本家的办法。对于大地主和资本家这两个价级，我們可以葡单地加以剁布和把他們赶走，我們已艇这样做了。但是，对于最后一个脊本主义阶毅，也就是对于在所有的国家内都存在着的小生产者和小賽产者，我們却不能这样做。在多数资本主义国家内，这些阶级是一个很大的少数，豹占人口的3045%。但如果加上工人阶级中的小资产阶额分子，那就会超过50%。对于他們，不能实行剁夺或那逐，必須朵取另一种办法进行斗争。从国际覌点看来（如果我們把国际革命看做統一的过程)，現在在俄国开始的这个时代的意义，本質上就是我們必須在实践上解决俄国无产阶級怎样对待最后一个資本主义阶級的問题。在理論上，一切馬克思主义者已經很好地很容易地解决了这个間题，但是理論和实践是两个不同的东西，在实际上解决这个問題和在理論上解决这个問題决不是一回事。我們很清楚，我們會怒犯过很大錯誤。从国际的覌点看来，我們想确定掌握着国家玫权的无产阶殺应当怎样对待最后一个資本主义阶毅，怎样对待资本主义的根深蒂固的基酣即小私有制，怎样对待小生产者，这是一个很大的进步。現在，实践已怒向我們提出这个間

==========第484页==========
    472
    到宁全巢第三十二花
    题。我想我們一定能够解决这个問題。我們現在所获得的都驗对于未来的无产阶殺革命无論如何是有用的，而未来的无产阶级革命也一定能够为了解决这个間題而在技术上作更好的璀备。
    我打算在我的提綱里分析无产阶级对农民的关系間題。只有无产阶薇和农民这两个阶级的国家，这在历史上还是第一火出現。农民占人口的絕大多数。自然，农民是很落后的。在革命的发展中，棠握着政权的无产阶級与农民的关系在实践上是怎样表現出来的呢？最初的形式是联盟，紧密的联盟。这是一个很困难的任务，但无論如何，这在經济上和政治上都是可能的。
    在实践上我們怎样对待这个間题的呢？我們和农民辐結了联盟。我們是这样理解这个联盟的：无产阶級使农民摆脫了资产阶级的刻削、顧导和影响，并把他們争取过来，以便一起来战胜剝削者。
    孟什維克却这样胎断：农民占大多数，而我們是純粹民主主义者，因此多数应当决定一切。但是农民詆然不能独立，那实际上只是意味着脊本主义复辟。口号倒是一样：和农民桔成联盟。但我們提这个口号，是为了加陨和巩固无产阶級。我們设法实現无产阶殺和农民之間的这种联盟，而第一个阶段就是軍事联盟。三年内战造成了巨大的困难，但在某些方面，却使我們的任务易于完成。这听起来也許很奇怪，但这是事实。对农民来說，战昏井不是什么新奇的东西。反对刻削者、反对大地主的战争，他們是完全可以理解的。广大的农民群众是拥护我們的。不管我国幅具多么辽圈，不管我国多数农民不会讀也不会写，我們的宜传却很容易为他們所接受。这証明广大群众（在最先进的国家里也一样）从自己的实际經驗中要比从甚本上更容易学到东西。俄国是这样辽圈广

==========第485页==========
    共产调际第三大代装大会
    473
    大，它的各个部分可以在同一个时候历各种不同的发展阶段，因此俄国农民更容易获得实际經驗。·
    反革命所以能够在西伯利亚和烏克兰取得輕时的胜利，是因为資产阶級在那里得到了农民的支持，是因为农民反对我們。发民常常：“我們是布尔什椎克，但不是共产主义者。我們拥护布尔什雉克，因为他們赶走了地主，但我們不拥护共产主义若，因为他們反对个体經济。”反革命某些时候所以能在西伯利亚和烏克兰取得胜利，是因为脊产阶級在农民中季夺影响的斗争，取得了成功。但是，要使农民聯开眼睛，只需很短一个时間就够了。他們在短时間内积累了实际的验以后，馬上就会設，“是的，布尔什摊克是相当肘厌的人，我們不喜欢他們，但是他們总此白卫分子和立宪会議好”。在农民当中，立宪会議是一个黑人的嗣。不仪在党悟的共产主义者当中是这样，就是在农民当中也是这样。他們从实际生活中体会到立宪会蔆和白卫軍是一个东西，后者紧跟着前者跑。孟什雉克也利用和农民桔成的軍事联盟，但是他們沒有想到，只有这种联盟是不够的。軍事联盟非輔之以誕济联盟不可。要知道，我們不单是靠空气維持生命：沒有經济基硎（这是我們战胜資产阶额的基硒)，我們和农民的联盟就絕对不能毅保持，因为，我国的脊产阶毅是和整个国际资产阶殺联特在一起的。
    当然，我們和农民之間的这种經济联盟的基硒是很葡单的，甚至是粗糙的。农民从我們这里得到全部土地，#在反对大地主的斗争中得到我們的支持。而我們则应該由此得到粮食。这完全是”一种新的联盟，它不是建立在商品生产者和滑费者之間的普通的相互关系上的。我网的农民对这一点的了解此第二国际和第二牛国际的英雄們要清楚得多。他們自己对自己說，“虽然这些布尔什

==========第486页==========
    474
    列宁全集第三十二卷
    維克都是严厉的頠导者，但他們究竞是自己人”。这样，我們就怒于建立了新的翘济联盟的基硎。农民以自己的产品供給紅軍，而在捍卫自己胜利的果实时得到紅軍的支持。第二国际的英维們知奥托·鲍威尔之流总是把这一点忘記了，他們完全不了解实际情况。我們知道联盟的初步形式是很粗糙的，我們犯过很多错髁。我們应該尽快地行动起来，我們一定要把对軍队的供应工作粗锻好。在国内战争时期，我們和俄国所有的产粮区都隔絕了。我們的情况非常稻糕，而俄国人民和工人阶级竟能够忍受这样深重的苦难和贫困，除了毫不倦怠地争取胜利外，一无所求，这几乎是一个奇迹。（全場活跃表示赞同。鼓掌）
    国内战争桔束以后，我們的任务毕竟是不同了。如果国家沒有遭到七年速籁不新的战争所造成的那样的破坏，无产阶級和农民的联盟也許能够比較容易地轉到新的形式上去。可是国内的情况严重，再加上歉收、铜料缺乏等等，使情况更加复杂化。农民因此而更贫困不基了。我們必須立即向广大农民群众表明，在决不离开革命道路的条件下，我們谁备改变政策，使农民能够威到，布尔什維克颠意馬上尽一切可能来改善他們不琳忍受的状况。
    这样，我們的济政策就有了改变，即把余粮收集制改成了实物税。这种办法井不是一下子想出来的。你們可以在布尔什雜克的报刊上看到，一連有好几个月刊截許多建曦，然而，羹正可用的方案却沒有想出来。但这不要紧。重要的是我們必須根据实际情况和由实际情况所产生的必然性来改变我們的經济政策。自然，歉收、铜料缺乏、燃料不足等等，对于整个怒济，包括农民济在内，都有决定性的影响。如虹果农民不干活了，那我們就得不到木柴。沒有木柴，工厂就不得不停工。由于严重的歉收和铜料缺乏，

==========第487页==========
    共产田际第三永代炎大会
    475
    ,1921年卷季經济危机就大大地扩展。所有这切都是三年内战所造成的恶果。必須向农民表明，为了立刻减锤他們的困苦，我們能够而且願意迅速改变我們的政策。我們常常說（在第二次代表大会上也說过)，革命是要有钙性的。有的同志在宣传时这样来論証：我們是准备革命的，但革命不应过于艰苦。如果我沒有弄錯的話，那末，什麦拉里同志在捷克斯洛伐克党代表大会01上就說过这样的話。这种說法我是从超兴堡《Vorwarts》102上的一篇报道中藏到的。那里似乎有稍微左的一翼。因此，不能認为这个材料是很羹实的。但是，我必須說，如果什麦拉里确实說过那样的話，那他就錯髁了。在那次代表大会上，什麦拉里之后发言的一些人臂說：“对，我們同意什麦拉里的說法，因为这样我們就可以避免内战。”假如这一切都是羹的，那我就必須說，这样的鼓动，不是共产主义的，不是革命的。自然，每次革命都会拾进行革命的阶級带来互大的牺牲。革命和普通斗争不同的地方就在于投人运动的人要多出十倍以至一百倍，就这一点講，每火革命就不仅仅意味着个别人的牺性，而且意味着整个阶极的牺性。俄国无产阶殺专政耠就治阶极即无产阶級带来了历史上从来沒有过的牺性、黄困和苦难，很可能，这种情形在别的国家也会完至一祥。
    現在問題发生了：我們怎样来分配这些苦难呢？我們掌握着国家政权，在某种程度上我們能够分配这些苦难，即把困难加在几个阶叙身.上，从而相对地减解居民中个别阶层的困摊。但是，我們应当根据什么原则来行动呢？根据公平的原則还是根据多数的原則？不，我們应当实事求是。我們应当在保持无产阶級改权的前提下来进行分配。这就是我們唯一的原則。在革命开始的时候，工人阶殺不得不忍受难以想象的貸困。現在我可以肯定地說，我

==========第488页==========
    476
    列宁全集第三十二卷
    們的糗贪政策所获得的成就一年此一年大。一般說来，情况无疑是好铸了。·俄国农民从革命中获得的好处肯定要比工人阶额多。这是毫无疑間的。从理論上看，这自然表明我們的革命在某种程度上是脊产阶殺的革命。当考茨基提出这个論据反对我們时，我們付之一笑。自然，如果不废除大土地占有制，不赶走大地主，不分配土地，邪只能說是脊产阶毅革命，而不是社会主义革命。然而，我們是唯一能够把資产阶殺革命进行到底的党，惟一能够使社会主义革命的斗争易于进行的党。苏維埃政权和苏維埃制度是肚会主义国家的制度。我們已經实現了这些制度，可是，农民和无产阶毅在济上的相互关系問随还沒有得到解决。要做的事情还很多，这个斗昏会得到什么桔果，那要看我們能否解决这个問题。总之，分配苦难实际上是一个最困难的問題。一般說来，农民状况巴經好轉了，而深重的苦难則已落到工人阶毅身上，这正是因为工人阶激实行着自己的专政。
    我已經說过，1921年春季由于铜料觖乏和歉收，占我园人口多数的农民生活极播贫困。不和农民群众建立良好的关系，我們就不能存在。因此我們的任务就是要赶快帮助农民。工人阶級的状况是非常困难的，他們非常痛苦。然而，有高度政治觉悟的人却懂得，为了工人阶级专政，我們应当不惜任何代价尽量帮助农民。这一点工人阶极的先蜂队是了解的，但是，在这个先鲦队里还有人不能了解，他們已怒疲劳过度，不能了解这一点丁。他們認为这是鳍跟的，他們竞把机会主义这个名嗣用上丁。他們說，布尔什摊克是帮助农民的，但是农民刺削我例，他們要什么有什么，而工人却餓着肚子。难道这就是机会主义嗎？我們帮助农民，是因为不和他們联盟就不可能有无产阶級敌权，更欲不上保持政权了。对于

==========第489页==========
    共产国际第三水代表大会
    477
    我們来說，分配苦难致主要的根据乃是合理，而不是公平。我們帮助农民，因为这是为保持我們的政权所絕对必需的。专政的最高原則就是維护无产阶殺同农民的联盟，使无产阶級能够保特頒导作用和国家权力。
    为了达到这个目的，我們发現唯一的办法就是朵取实物税，这是斗争的必然精果。明年我們将第一次实行实物税。这个原則还沒有怒过实践检驗。我們必须从軍事联盟过渡到怒济联盟，从理論上看，实行实物税可能成为經济联盟的唯一基础。建立社会主义社会的翼正牢固的經济基硒，其理論上唯-一的可能性就在这里。肚会主义化的工厂把产品交耠农民，农民则以粮金来交换。在小农占多数或至少不算少的国家里，这就是保存社会主义肚会的唯
    一可能的形式，也是建設社会主义的唯一形式。农民以租稅形式交出一部分产品，另一部分产品則拿去与肚会主义工厂的产品相交换，或者拿到市場上去出卖。
    在这里我們接触到一个最困难的問题。很明显，实物稅意味着貿易自由。农民在税后，有权章自已的余粮去自由进行交换。这种交换自由意味着查本主义的自由。我們公开說出这一点，井且着重指出这一点。我們决不隐椭。如果我們想隐睛，那我們的工作就很糟糕。貿易自由就是脊本主义自由，但同时是脊本主义的一种新的形式。这就是說，我們在某种程度上重新建立了资本主义。我們完全公开地这样做。这就是国家脊本主义。但是，在政权爵于資本的肚会的国家脊本主义和无产阶級国家的国家脊本主义，这是两个不同的概念。在资本主义国家中，国家脊本主义为国家所承認并受国家监督，它有利于資产阶毅和反对无产阶殷。在无产阶毅国家里，国家資本主义也为国家所承認井受国家监督，

==========第490页==========
    478
    列宁垒巢第三十二卷
    但它有利于工人阶极，目的在抵抗依然很强大的養产阶級#和他們作斗爭。不言而喻，我們必須釀外国養产阶额，外困资本获得承粗权。在絲毫不妨得国有化的条件下，我們把矿山、森林、油井租給外国資本家，以便从他們那里得到工业品、机器等等来恢复我們自己的工业。
    自然，在国家脊本主义問題上，我們的意見井不是一下子就-致的。但是，关于这个問题，我們可以很高兴地認定：我們的农民进步了，他們完全懂得了我們目前所进行的斗争的历史意义。純朴的农民常常从很遙远的地方跑来对我們說：“怎么回事？跄俄国話的资本家被赶走了，而现在外国脊本家却到我們这里来了？”难道这还不能說明我們的农民已經进步了嗎？对于有怒济常藏的工”人說来，是不需要解释为什么要这样做的。七年战爭的破坏使我們的工业要很多年才能恢复。我們必须对我們的落后状态、我們、的軟弱、我們正在学习和应当学习的东西付出代价。誰要学习，雠就得繳学費。我們必須向大家鞯清楚这个道理，·只要我們能够在实践上証明这一点，那末，广大的农民和工人群众就会拥护我們，因为这种办法能立刻改善他們的状况，保証我們的工业得到恢复。什么东西迫使我們这样做呢？我們#不是孤霁雾地生存在世界上。我們是生存在養本主义国家的体系中…，一方面是殖民地国家，它們还不能帮助我們，另一方面則是養本主义国家，他們是我們的敌人。現在形成了某种均势，虽然这是很不好的均势，但我侧还是要估計到这个事实。我們要生存，我們就不应当閉眼不看这个事实。或者是立刻战胜整个資产阶额，或若是向他們搬納買税。我們完全公开地承認，我們井不掩盖，国家脊本主义制度下的租髏就是向资本主义繳納直稅。但我們原得了时聞，.而京得了时

==========第491页==========
    共产国际第三文代表大金
    479
    間就是赢得了一切。特别是在均势时期，当我們的外国同志正在充分地准备革命的时候。革命准备得愈充分，胜利就愈有把握。可是在这以前，我們将不得不繳钠貢税。
    現在我简单地談一跳我們的粮食政策。毫无疑間，我們的粮食政策是不完善的。但是，我們也有成载。因此，我必須耳一次着重指出，大机器工业是社会主义唯一可能的經济基础，誰忘記了这一点，誰就不是共产主义者。我們应当具体地研究这个間題。我們不能象旧的肚会主义理論家邢样提出問题。我們应当从实践上提出問題。現代的大工业意味着什么呢？現代的大工业意味着全俄电气化。瑞典、德国和美国已經接近电气化了，虽然它們还都是資产阶毅国家。一位从瑞典来的同志告訴我說，那里大部分的工业以及30%的农业已經电气化了。在查本主义更发达的德国和美国，我們看到电气化的規模还更大。大机器工业只是意味着全国电气化。我們已怒投立了一个由优秀的經济学家和技术人具組成的专門委員会。就然，这些人儿乎都是有反对苏維埃政权的情籍的。但是，这些专家都会走到共产主义，然而，他們不象我們那样要怒过20年的地下工作，而我們在这段时期管不断地研究、温习和咀嚼共产主义的基本知藏。
    几乎所有苏維埃政权的机关都主张我們去請教专家。只要我們能够在实践上証明这个办法可以提高我国生产力，专家工程师們就会轉到我們这方面来。单从理論上向他們証明这一点是不够的。我們必須从实践上向他們証明这一点。如果我們用另一种方法提出問題，而不是把它摆在共产主义理論宣传的基酣上，那末，我們就能把这些人争取到我們这方面来。我們說：建立大工业是把农民从贫困和飢餓中还救出来的唯一办法。这是人人都同意

==========第492页==========
    480
    列宁全集第三十二在
    的。但怎样才能做到这一点呢？在旧的基础上恢复工业需要的劳动和时間太多了。我們必須使工业更現代化，也就是說要向电气化过渡。电气化所需要的时間要少得多。电气化計划我們已經制定好了。两百多个专家（儿乎沒有例外，全是反对苏維埃政权的）都很败兴趣地从事这項工作，虽然他們井不是共产主义者。从科学技术覌点出发，他們应当承韶这是唯一正确的道路。当然，从针划到計划的实現还有一段很长的距离。此較菡慎的专家說，完成初期工程至少需要十年。据巴洛德教授的計算，德国实行电气化只要三四年就够了，但对我傅来十年还嫌术少。我在提綱里举了一些实际数字，为的是腹你們知道，直到目前为止，我們在这方面所能做的还多么少。我所引的数字是不足以惊人的，你們一看就知道，这些数字所具有的宣传意义更多于科学意义。但是，我們应当从宣传开始。参加过世界大战#在德国住过儿年的俄国农民，在那里都看到过，要战胜飢餓应当怎样按現代化的方法从事怒营。我們应当在这一方面进行广泛的宣传。直到现在，这些計划本身的实践意义是不大的，可是它們的鼓动意义却很大。农民看到，必须创造一些新的东西。农民懂得，这一工作不应当各人为自已做，而应当整个国家一起做。被德国俘虏过的农民管看到而且知道，生活的宾实基酣、文化生活的宾实基甜在哪里。12000瓩是一个很小的开始。熟知美国、德国或瑞典的电气化的外国人也許会笑我两。但是，会笑的人是最后笑的。就算它是一个微小的开始吧。农民已經开始懂得，必须大規模趣进行新的工作，而新的工作已經开始了。我們要克服巨大的因难。我們要设法和資本主义国家建立联系。只要資本家帮助我們完成我国的电气化，我們不应当因为給了他們儿亿公斤石油而惋情不止。

==========第493页==========
    共严国际第三次代表大会
    481
    最后，我稍微淡一淡“純粹民主派”。我把恩格斯在1884年12月11日输倍倍尔信中的一段話引在下面：
    “純粹民主派作为脊产阶殺最激进的政党（在法兰克裤就臂以这种姿态出現)在革命时机的短促期間内誓时起着作用，即起着丞救整个資本主义經济甚至封建主义輕济的最后一个救生锚的作用·在1848年时也是如此：一切封建官僚从3月到9月都支持自由派来缤压革命群众…总之，在危机关头和危机后的第
    一天，切联合在純粹民主派周围的反革命分子，都将是我們唯一的政人，我認为这一点是絕对不能忽魂的。”
    我們不能象某些理論家那样来提我們的問題。整个反动派，不单是脊产阶毅反动派，而且还有封建的反动派，都集合在“純粹民主派”周围。德国同志比其他国家同志更清楚地知道，什么是“純粹民主派”，因为考茨基和第二国际与第二牛国际的其他领袖都拥护这个純粹民主派”，反对凶恶的布尔什維克。如果我門不是根据言論，而是根据行动来考察俄国社会革命党人和孟什維克，那末我們就会发現他們正是小资产阶級“钝粹民主派”的代表。在我們的革命中，无論是在最近的危机时期或是在喀琅施塔得暴动时蝴，他們都赤裸裸地表明了自己是純粹民主派。农民情籍非常波动，工人也威到不滿。他們已經精疲力尽了。须知人的精力毕竟是有限的。他們已經俄了三年肚子，但不能四年、五年的饿下去。自然，飢餓大大地影响了政治积极性。社会革命党人和孟什維克做了些什么呢？他們一直动搖不定，从而加强了資产阶級的力量。国外的切俄国政党勾桔在一起，这就表明了目前的形势。俄国大脊产阶毅最英明的颌袖也認为：“我們不能在俄国立刻获得胜利，因此我們的口号应当是：‘沒有布尔什雜克参加的苏維埃'。”

==========第494页==========
    482
    列宁本集第三十二卷
    立宪民主党的首顧米留可夫管拥护苏稚埃政权，反对社会革命党人。这听起来好象很奇怪。但是，实践的辯法就是这样的，我們在我們革命中正以特殊的方法，即从敌我双方斗争的实践中研究这种辯証法。立宪民主党人拥护“沒有布尔什維克参加的苏維埃”，因为他鬥很了解情况，他們想設下这个圈套来捕捉一部分人民。聪明的立宪民主党人就是这样殺的。当然，井不是所有的立宪民主党人都是聪明的，但是共中有一部分是聪明的，他們从法国革命中吸取了一些鄹驗。現在他們的口号是：不惜任何代价无論如何反对布尔什雜克。整个资产阶级現在都帮助孟什維克和社会革命党人。社会革命党人和孟什雑克現在是整个反动派的先条队。今年春天我們已經看到反革命这种合作的桔果了。
    因此，我們必須同这些反革命分子懋馥进行无情的斗争。专政是尖銳战年的状态。我們正处于这种状态。目前武装侵略是沒有了，但是，我們是斑立的。从另一方而来哉，我們父不完全弧立，因为整个世界的国际的资产阶殺現在不能公开地向我們发动战争，整个工人阶級，尽管他們大部分还不是共产主义者，但已經党悟到不能藏敌人进行武装干涉。資产阶級不得不考虑到群众的这种情籍，尽管群众的思想还沒有完全达到共产主义的水平。因此，資产阶级现在不能向我們进攻，虽然这井不是稻对不可能的。在沒有得到最后的总的粘果以前，可怕的战争状态将会檵嶺存在下去。我們說：“在战时我們以作战姿态出現，我們不許諾任何自由和民主。”我們完全公开地向农民說，他們必須作一选择：成者是布尔什椎克政权，那时我們可以在保特政权的前提下作一切可能的禳步，井领导他們走向社会主义；或者是脊产阶級政权。其他一切都是欺编，都是赤裸裸的恶意塌动。我們必須同这种欺霜，这种恶

==========第495页==========
    共产圆际第兰次代表大会
    483
    意煽动作最无情的斗争。我們的覕点就是：我們所以暂时要作重大的製步和采取极其旗重的态度，正是由于存在着某种均势，正是由于联合起来的敌人比我們强，正是由于我們的經济基础太薄弱，我侧需要較强大的怒济基酣。
    关于我們的策略，关于俄国共产党的策略，我所要說的就是这些。（鼓掌多时）
    “在共产国际第三式代表大会上关于俄共的策路的报告提斜”柔交第一次于1921年以单行木出版：演配和报舌至交第一次龄于922年彼得格勒出版的'共产国标第三式性界代表大会。速配配录”一咨
    “提翔”按手裤刊印：关于意大利間超的說、捍卫共产国际的策酪的演流和关于俄共策辂的报告按啟害原交刊印

==========第496页==========
    ·484
    对国家經济“計划”的几点看法
    过去我們的主要錯误就是光看到好的一面，因此陷入了官僚主义的幻想。我們的卧划只完成了一小部分。实际生活和一切人都嘲笑了这个計划。
    应該彻底修改。
    要看到坏的一面。已有的铤驗虽然少，但是很实际。
    粮食呢？弗魯姆金說：預計稅收可以得到15000万普特+通过交换得到5000万普特+从鳥克兰得到4000万普特=24000万普特。
    应該估計一年总共得到20000万普特的情况。
    怎样对待这个小得可怜的数字呢？200000000：12=166666667。
    (1)給軍队最低的数量，就是認，按軍队的最低数是来估計口粮。
    (2)軍队参加怒济工作的計划訂得小些，尽量酊得小些。每个月的第一个星期六义务劳动，軍队（参加若）可占60%。其余三个星期六义务劳动中的一个星期六义务劳动，参加者(承队)可占50%等等。
    (3)铅工作人員的口粮可以大加缩减。
    (4)工人。

==========第497页==========
    对国家济“計划·的几点肴法
    485
    立即开出一张优秀工业企业（必須是企业）的名单来。关閉現有企业二分之一到五分之四。
    其余的按两班制来开工。这只是那些甚至在我們得到最低限额的粮食(20000万普特)和燃料(？)的情况下全年拥有足够的燃料和根食的企业。
    这一点最迟不超过一个月就应骸，般地在大体上立刻做到。有燃料。
    有交通人民委具部。
    粮食数量不增加，也不减少；就是20000万普特。
    尽快地使各个部門和各个省份的工业企业投入生产（决不要拖到“整个”名单确定以后)。
    而且主要的是：
    迫使70%的国家計划委具会委員一昼夜工作14小时（学术工作暂且擱登一下；既然給了他們上等的口粮，就应該迫使他們工作)。
    每个委具在各自执行任务时应骸对每一个企业进行“垒面监督”（也許国家計划委具会章程上就是这样說的吧！）。
    假定我們应骸規定（而且可以在最坏的情况下，即在一年内得到20000万普特粮食的情况下规定)从1921年10月1日到1922年10月1日全年开工的是700个大企业，即工厂、机車庫（铁路）和国营农場等等。
    700:85个图家計划委具会委員=20。
    就算是0（不是所有的国家計划委具会委具都是不停地进行日常工作的)。
    翡对这30个企业不断地加以监督。你們要对此負黄。

==========第498页==========
    486
    列宁条集第三十二卷
    此外，对30个到T0个不太重要的企业就不必监督，而是有时
    順便去稍微了解一下。
    不断地加以监督，也就是要保証合理地使用燃料和棋食，保証最大限度地收購燃料和粮食，保証最大限度地运迩，保証节約燃料（无論在工业、铁路方面或其他方面）、节約粮食（只供养优秀工作人員)、提高劳动生产率竿等。
    其余的一或者出和，或者随使交給雕，或者关閉，或者“扔掉”，在情兄没有根本好鹩以前就不要去管，所謂根本好轉就絕对
    不是20000万普特粮食+X万普特燃料，而是30000万普特粮食
    +150%X燃料。
    这就是我对国家計划委自会的儿点意见。黄考虑，下。再談。
    刻宁
    7月4日
    1924年第一水刊印按手稿刊印

==========第499页==========
    487
    給中央消費合作总祉代表大会的賀詞
    我代表人民委員会和我共中央向中央消費合作总社代表大会税贺。非常選憾，我不能亲自出席会羲来談談合作肚当前的极其复杂的任务。
    我井不怀疑，交换过去工作的錾验会有助于解决这些任务，使它們同国家总的然济建設計划相协調。当前实际工作要取得成就，在很大程度上取决于能不能正确地規定城乡交流的相互关系，合作社能不能始愁不断地进行斗争，清除发展商品交换的一切障得，并且在这方面取得首要地位，此外，还取决于能不能收集散在各处的有价值的物品，井且通过这些物品生产出新的物品。实际解决这些問题，就是最憝达到我們目的（恢复农业，井且在这个基融上巩固和发展大工业)的最好的方法。
    很多省份中已經肯定的锨收，会使这些任务特别复杂起来。因此，大会在自己的工作中必須特别注意即将到来的新的灾难，井且在解决目前一切間题时考虑到它会引起的种种后果。
    我相信，在新的条件下，不論工作輕驗怎样少，苏維埃合作社
    一定能够同克服怒济破坏这个总的工作紧密地联系起来，井且在这个斗争中发揮最大的力量。
    写于1921年7月16日~
    截于1921年7月19日“其理报第156号按“慎理报”原文刊印

==========第500页==========
    488
    給革命职业工会和产业工会第-一次国际代表大会的賀詞3
    (7月18日)
    詩您把下面的話棘告工会国际代表大会的代表們：
    他們托您邀睛我参加大会，我表示衷心的威谢。非常遗域，我因病无法做到这一点，我必須避照医生的嚅咐离开莫斯科去休假
    一个月。
    請您向代表們轉达我的祝贺和希望，我热熟地希望大会获得成功。笛直很难找到什么話可以充分說明工会国际代表大会的全部重要性。用共产主义思想来争取工会会具的工作，正在一切地方、在一切国家、在全世界不可遏制地向前进展着。尽管进行得不够正常，不够正規，不够不衡，据到重重的障碍，但它还是不可遇制地向前进展着。工会国际代表大会加速了这个运动。共产主义一定会在工会中得到胜利。世界上沒有任何力量能够挽救脊本主义的崩讚，能够阻挡工人阶級战胜脊产阶級。
    致
    热烈的敬礼，拜且坚信共产主义一定胜利。
    尼・列宁
    1921年H印
    按手搞印

==========第501页==========
    489
    告国际无产阶般書
    現在俄国的一些省份中发生了飢荒，看来这次飢荒只是略微輕于1891年的灾荒。
    这是俄国的落后以及各国地主和資本家强加于工农的T年战
    年（起先是帝国主义战争，然后是国内战争）所造成的严重后果。
    需要帮助。工农苏雜埃共和国期待着劳动者的帮助，期待着产业工人和小农的帮助。
    在各个地方，这些工农群众自己地受着資本主义和帝国主义的压迫，但是，我們相信，尽管失业和物价高张使他們本身的处境非常困难，他們一定会响应我們的呼吁。
    愁生受尽了资本压迫的人們是能够理解锻国工人和农民的处境的，劳动者和被刻削者的本能，使他們能够理解和威党到必須帮助苏雉埃共和国，因为苏雑埃共和国是第一个担负起了推翻資本主义这一合人感激的而又艰巨的任务。因此，各国资本家都在向苏雉埃共和国进行报复。因此，他們正在強备对苏雜埃共和国行进攻、武装干涉和反革命阴謀的新的計划。
    而我啊确信，各国工人和自食其力的小农們一定会滿腔热情、奋不顧身地帮助我們。
    毛·列宁
    1921年8月2日
    被于191年8月6日“厘理报“第172号接棋理报”原文刊排快踞手做过校打

==========第502页==========
    490
    告烏克兰农民書
    今年德祖泊河西岸烏克兰地区获得了大丰收。但是饥镀的伏尔加河流域的工人和农民現在却遭到灾荒，这次灾荒此1891年的大灾荒好不了多少，因此他們期待着烏克兰农民的帮助。‘要迅速帮助他們。要大力帮助他們。每一个农民都要拿出自己的余粮来分耠已經无物可种的飢俄的代尔加河流域的农民。
    每一个粮食充裕的县份至少应当选派两三个农民代表到伏尔加河流域去，以便把粮食运运到那里，同时也好讓他們亲眼看看灾荒、困苦和飢餓的情形，以便回来以后对自己的老乡們講講急切帮助的必要。
    人民委员会主席弗·烏里楊諾夫（列宁）
    1921年8月2日
    龄于1921年8月6日阆理报第172号按“（理报原文刊印井根据手福做过校打

==========第503页==========
    491
    給格·米雅斯尼柯夫的一封信
    (1921年8月5日)
    米雅斯尼柯夫同志：
    今天讀完您的两篇文章。您在皮尔姆（似乎是皮尔姆）組裁中說了些什么話，在哪一点上同它发生冲突，我不知道。关于这
    一点我无从皺起。这个間題将由組镊局来处理，据我所知，組織局已选出一个专門委員会。
    我要做的事情是把您的偏当作政治性的文章来加以部价。多么有趣的文章呵！
    在我看来，“伤脑筋的間題”一文特别明显地表明了您的主要蜡誤。我認为我有費任来尽力地殿服您。
    您在文章的开头正确地运用了辯证法。是的，不懂得用“国内和平”的口号来代替“国内战摩”的口号的人是可笑的，甚至是很糟的。是的，在这一点上您是对的。
    但正因为您在这一点上是对的，所以我很惊奇，您怎么在做結論时竞忘記了您正确运用过的辯証法。
    …“从君主主义者到无政府主义者都享有出版自由”…妙得很！但是，請您原諒，一切馬克思主义者和一切考虑过我們四年革命經骏的工人都一定会就：我們要弄褙楚是什么样的出版自由？为了什么？为了哪一个阶额？

==========第504页==========
    492
    列宁余集第三十二堡
    我們不相信“絕对的东西”。我們嘲笑“純粹的民主”。
    “出版自由”这个口号，从中世紀末直到19批紀，在全世界成了伟大的口号。为什么呢？因为它反映了資产阶额的进步性，即反映了资产阶毅反对僧侣、国王、封建主和地主的斗爭。
    世界上沒有一个国家象俄罗斯苏雜埃联邦祉会主义共和国那样，过去和現在都做了很多的事情来使群众摆股僧侣和地主的彭响。.我們一直在世界上最好地执行了“出版自由·这个任务。
    在全世界上，凡是有脊本家的地方，出版自由就是收买报紙、收买作家的自由，就是暗中收买、公开收买和制造有利于餐产阶极的“奥論”的自由。
    这是事实。
    任何人永远也不能駁倒它。
    而在我国呢？誰能否認資产阶級已被击滑但还菠有被消灭呢？灉能否認它已隐藏起来呢？这是不能否懿的。
    在受到全世界脊产阶觳敌人包围的俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国，出版自由就是讓資产阶毅及其最忠实的奴仆孟什維克和肚会革命党人有建立政治粗競的自由。
    这是千翼万确的事实。
    脊产阶級（在全世界）还此我們强很多倍。再護它有建立政治粗䎱的自由(=出版自由，因为出版是政治组裁的中心和基酣)这个武器，就是为敌人开方便之門，就是帮助阶級敌人。
    我們不類意自杀，因而决不会这样做。
    我們满楚地看到这样一件事实：“出版自由”实际上就是国际资产阶敲馬上来收买成百成千的立宪民主党、耻会革命党和孟什維克的作家，粗箴他們进行反对我們的宣传和斗笋。

==========第505页==========
    耠格·米雅斯尼柯夫的一封信
    493
    这是事实。“他們”比我們有錢，他們会收买到此我們現有力量大十倍的“力量”。
    不，我們快不会这样做，我們不会去帮助世界賽产阶毅。您怎能从进行一般阶极森价，从評价一切阶級之間的关系堕落到进行温情常俗的弈价呢？这对我来說是一个醚。
    在“民内和平还是国内战争”的問题上，在我們过去怎样争取和今后如何殲镀“年取"农民（到无产阶殺这方面来）的間題上，在这两个极其重要的、根本的、世界性的(=涉及世界政治的实箕的)問題（您的两篇文章都欲到这些問题）上，您的覌点倒能够是馬克思主义的而不是小市民的、温情主义的。您在那里能够切实地、冷静地估計一切阶毅的相互关系。
    而在这里您却突然滾进了温情主义的深渊。
    “在我們这里有許多胡作非为和违法乱紀的現象，而出版自由就可以把它們揭发出来…
    我从那两篇文章就完全可以判断出来，您糊堂就糊塗在这里。您護一些可悲的、痛心的事实把自己压倒了，失去了冷静地估計力量的能力。
    出版自由会加强世界资产阶毅的力量。这是事实。“出版自由”不会把俄国共产党的許多弱点、錯誤、峡点、毛病（无疑間，毛病多着咀)除掉，因为这是世界脊产阶級所不願意的。出版自由会成为这个世界套产阶級手中的武器。脊产阶級并沒有死，它还活着，它就在旁边监視着我們。它已怒屈用了有切尔諾夫和馬尔托夫“忠心耿耿地”为其服务（一部分是由于愚養，一部分是由于对我們怀着宗派的仇恨，而主要的是由于他們的小脊产阶毅民主主义立場的客覌遥輯)的米留可夫。

==========第506页==========
    94
    列宁全集第三十二卷
    您“本来要进这間屋子，桔果却跑进了那間屋子”。
    您想医治共产党，但却抓住一张一定医死人的药方，一当然，杀人的井不是您，而是世界賽产阶额(+米留可夫++切尔諾夫+馬尔托夫)。
    您忘記了一件小事，一件极小的小事：世界资产阶殺和宅的牧买报羝、收买政治粗蛾中心的“自由”。
    不，我們不会走这条道路。，千个觉悟的工人有九百个不会
    走这条道路。
    我們的毛病多得很。1920年秋天和冬天在分配燃料和极食方面就犯过錯麒（很大的錯！），这些錯腿（我們大家的錯觎，劳动国防委员会、人民委員会和党中央都犯了錯)使我們現时的毛
    病加重了很多倍。
    贫困和灾难是严重的。
    1921年的饥荒更使这种情况严重到极点。
    摆脫这种情况要費很大气力，但是我們一定要摆脱它。而且我們已經在摆股了。
    我們一定能够摆税它，因为我們的政策基本上是正确的，它估针到了国际范围内的一切阶忽力量。我們一定能够摆脱它，因为我們从不粉飾太不。我們知道各种困难，看到一切毛病。我們正在一步一一步地、坚持不懈地医治这些毛病，我們井沒有张皇失措。
    您把自己弄得很惊惶，一直落到类似这样的地步：您不去建立新党，就得去自杀。
    决不可张皇失措。
    党支部有沒有同党股节呢？有的。这是坏事，是不幸和毛病。

==========第507页==========
    耠格·米雅断尼柯夫的一封信
    495
    有的。这是严重的毛病。我們看到了这一点。
    但是不应当用“自由”（给资产阶级的）而应当用无产阶毅的和党的办法来医治这个毛病。
    您关于提高經济，关于“自动型”和其他机器，关于争取对农民的“影响”等等所欲的一切，含有并多正确的、許多有征的内容。
    您为什么不把这些問题特別提出来談談呢？我們是能够取得
    一致，井在一个党丙同心协力地工作的。好处将会很大，但是不会,下子做到，而必须怒过很长的时間。
    使苏稚埃变得生气物勃，吸收党外人具，由党外人員来检查党員的工作一这是絕对正确的。这里有很多工作要做。这方面的工作我們还沒有开始。
    您为什么不切实地发彈这，点呢？为什么不在給代表大会写的小册子中这样做呢？
    为什么不去做这个工作呢？
    为什么害怕笨重的工作（通过中央监察委具会、通过党的报刊、通过“兵理报”来查究违法乱紀的行为)呢？有些人对笨重的工作、对緩慢而艰苦的工作缺乏信心，于是张皇失措，去找“捷”径：“出版自由"（给龚产阶敲的）。
    您为什么要坚持自己这个明显的错腿，坚持非党的反无产阶级的“出版自由”口号呢？您为什么不去做不怎么“漂亮的”（资产阶級所謂的漂亮)笨重工作，不去切实地反对和清除违法乱紀現象，不去切实地部助党外人員呢？
    您在甚么地方向党中央指出过这种违法乱紀的現象呢？又在燕么地方指出过糾正和根除这种現象的办，法呢？

==========第508页==========
    496
    列宁全集第三十二卷
    沒有。
    一次也沒有。
    您一看到这許多不幸和毛病，馬上就悲观失望，投入敌人的怀抱，投入養产阶殺的怀抱（給资产阶級“出版自由”）。現在我忠告您：不要悲观失望，不要张皇失措。
    我們以及同情我們的工人和农民还有无穷的力量，还有充沛的精力。
    我們治病还治得不好。
    我們沒有很好地执行提拔非党人且、釀他們来检查党目的工作的口号。
    但在这方面我們能够而且一定会比現在多做一百倍的工作。我希望您能治静地加以考虑，不要因为爱面子而坚特明显的政治錯误(“出版自由")，您应当使神怒正常起来，不要再张皇失措，要从事实际的工作：加强我們同党外人具的联系，帮助党外人員来检查党員的工作。
    这方面要做的工作是很多的。这方面的毛病是可以（而且应当)治好的，要慢慢地但是韶滨地进行治疗，而不要被“出版自由”这一座“漂亮的"海市蜃樓迷惑住。
    致
    共产主义敬礼
    列宁
    1921年刊印
    技手稿刊印

==========第509页==========
    497
    致托馬斯·貝尔同志
    亲爱的同志：
    非常威谢您8月T日的来信。由于生病和工作繁忙，近儿个
    月来关于英国运动的东西我一点也沒有藏到。
    您的报道很有意思。也許，这是在大不列颠具有共产主义意义的其正群众性的无产阶級运动的开站。我耽心在英国到目前为止只有几个力量藏弱的宣传共产主义的团体（我認为其中也包括英国共产党)，但没有宾正的群众性的共产主义运动。
    既然南威尔士矿工联合会在7月24日以120票对63票的多数决定了参加第三国际，那末，这就可能是新时代的开始。（英国的矿工有多少？超过50万？南威尔士的矿工有多少？2万5千？1921年7月24日的卡迪夫会議其正代表多少矿工？)
    如果这些矿工所代表的已怒不是徽不足道的少数，如果他們同上兵是友好的，井且开始了具正的“阶級战争”，一那末，我們就应当尽一切可能来发展和巩固这个运动。
    經济措施（如开办公共食堂之类）是好的，但是它在現在，即在英国无产阶殺革命胜利以前井不特别重要。瑰在最重要的是政治斗争。
    英国资本家不是傻瓜，他們既狡猾父阴险。他們会支持（直接地或間接地)公共食堂，借以轉移人們对政治目的的注意。

==========第510页==========
    498
    列宁全集第三十二卷
    重要的（如知果我沒有錯的話）是以下两点：
    (1)在英国的这一部分建立很好的、宾正无产阶额的、翼正群众性的共产党，也就是在英国这一部分的整个工人运动中能够其正成为頜导力量的党（在你們国家的这一部分实行第三次代表大会所通过的关于党的粗绿和党的工作的决議)。
    (2)开始为英闼这一部分的工人阶毅出版工人日报。
    这件事一开始就不要把它当做一个营业性的企业（这在资本主义国家的报界是司空見的)，不必用很大的脊本，不要朵取一般通用的办法，而是要把它作为群众在进行斗争时的经济的和政治的工具。
    或者是这个地区的可矿工能够每天（假如願意，开始可以一周一
    火)为自已的日报（或周报）一报衹的篇幅甚至可以很小很小，这无关紧要一付出半个辨士；或者是其正群众性的共产主义运动在英国的这一部分不能开始。
    倘若共产党在这个地区不能募集到若干英鎊来每日出版小报(宾正无产阶毅的共产主义报紙可以从它发履起来)，倘若箕的如此，井且不是每一个矿工都为这个小报付出辨土，那就是說，那里井沒有严肃地、其正地加入第三国际。
    英国政府朵取了最狡猾的手段来扼杀任何这一类的开端。因此我們应骸（在开始时）非常小心。报紙在开始时不要太革命了。要是你想有三个福輯的話，那末其中至少有一人应骸不是共产党員。至少应該有两个是宾正的工人。假如10的工人不买报，
    (⑧)的工人不搬特别我（例如，一周一个辨士）給自己的报
    紙，那未这个报衹就不会是工人的报紙。
    如果关于这个問题您能随便写几行字給我，那我是非常高兴

==========第511页==========
    致托馬斯·貝尔同志
    499
    的，同时請您原諒我的不高明的英文。1致共产主义儆礼
    刻宁
    写于1921年8月13日第一米酸于1927年1月21日
    Workers'Weekly(工人周刊)第205号俄器交截于1927年1月27日理报薌21号
    原文是英文，俄交譯自Workers'Weekly

==========第512页==========
    500
    給德国共产党員的一封信
    敬爱的同志們：
    我本来打算写一篇群細的論文雨速我对共产国际第三次代表大会的教訓的看法。可惜我因生病直到今天还沒能进行这項工
    作。你們党一“德国铣一共产党”(V.K.P.D.)104决定在8月22
    日召开代表大会，这使我不得不赶写这封信，而且为了不致耽腿这封信寄到德因的日期，我只好在几小时内把它写完。
    据我看来，德国共产党的处境特别困难。这是可以理解的。首先（这是主要的一点），从1918年末开始，德国面临的国际形势使其内部的革命危机异常急蘧地走向尖說化，这就推动了无产阶翘的先蜂队立刻去夺取玫权。在这时候，武装精良和粗織严密的、接受了“俄国怒驗"的德国和整个国际的资产阶級，寂狂地攻击德国的革命无产阶毅。成千上万优秀的德国人，德国的革命工人，被脊产阶級和它的英雄諾斯克之流、它的公开的奴仆谢德曼等人以及它的隐蔽的和“巧妙的”（因而也是賽产阶殺所特别器重的）“第二牛国际”的帮凶和骑士們一他們是卑鄙而毫无气节的，动指的，学究气和市傖气很浓的一一所屠杀和摧残。武装的资产阶級格手无寸铁的工人骰下了图套，大批地屠杀他們，杀害他們的丽袖，有計划地逐个加以监褪，#巧妙地利用了谢德曼和考茨基这两派社会民主党人中的反革命叫露。而由于分裂过迟，由于与叛卖

==========第513页==========
    粉德国共产党員的一封信
    501
    的（谢德曼、列金、大卫之流）、毫无气节的（考茨基、希法亭之流）資本的奴仆集团强求“統一”的这种可詛咒的传統的压力，德国工人中間直到危机快来临时还沒有出現一个宾正革命的政党。每个威笑的和有党悟的工人对于1912年的巴塞尔宜言都信以为具，而沒有看出这是“第二函际”和“第二牛国际”这类无赖之徒的“官样文章”，这些工人切齿痛恨旧的德国社会民主党的机会主义，而这种痛恨（被压迫和被剝削群众中最优秀的人們的最崇高最伟大的威情)竞使一些人失去清醒的头脑，不能冷静地考虑和制定自己正确的战略来对付武斐起来的、有組罐的、接受了“俄国怒验”的、井有法英美三国所支持的协豹国脊本家的卓越的战略，以致过早地发动了起义。
    因此，从1918年年底起，德国革命的工人运动的发展便走上了特别困难和特别艰苦的道路。可是，运动仍在发展和不断前进。德国工人群众，宾正大多数的劳动者和被刻削者，无論他們是粗械在旧的孟什雜克（即为资产阶級服务的）工会里的，或是完全或几乎完全沒有組搬的，都正在逐渐向左轉移，这是无可拿辯的事实。保持治静的态度和坚忍不拔的精神；不断糾正过去的蜡腿；不屈不挠地在工会内外争取工人群众的大多数；耐心地建立一个在任何事变的轉折关头能够翼正頜导群众的坚强而英明的共产党；制定自己的战略，使共赶上最“有敬养的”（具有多年的怒驗，特别是接受了“俄国怒驗”的)先进脊产阶級的最优越的国际战略的水平，这就是德国无产阶毅現在和将来所应做的事情，这就是德国无产阶殺取得胜利的保証。
    另一方面，由于品質不好的共产主义者左派(“德国共产主义
    工人党”，K.A.P.D.)和右派（保尔·列雑和他的刊物“我們的道

==========第514页==========
    502
    列宁金巢第三十二器
    路”或“苏維埃”)的股离，目前德国共产党的处境就更加困难。
    从共产国际第二次代表大会以来，我們會在国际場合儿求三番地警告过“左派”或“德国共产主义工人党”。至少在几个主要国家内还沒有产生十分强大的、富有驗的和有威信的共产党以前，只好容忍牛无政府主义分子参加我們的国际大会，这样做在某种程度上丧至是有利的。其所以有利，是因为这些人对于沒有怒驗的共产党員来說是一种明显的“戒竖”，同时对他們自己来說也是
    一种教育。全世界的无政府主义正在分裂成两派（井不是从昨天起，而是从1914一1918年的帝国主义战争开始时起)：一派拥护苏維埃、拥护无产阶毅专政；另一派反对苏雉埃，反对无产阶級专政。应当護无政府主义的这种分裂成熟起来和完全成熟起来。在西欧，几乎沒有人經历过鞘微大一点的革命，在那里，大革命的怒驗几乎全部被遗忘了；而要从革命的願望和革命的言論（和决蔬）过渡到翼正的革命工作，这是一个非常因难、緩慢和痛苦的轉变过程。
    当然，我們說可以而且应当容忍牛无政府主义分子，这是有限度的。在德国，我們已經容忍他們很久了。共产国际第三炙代表大会已向他們提出了規定有确切期限的最后通牌。知果他們現在自己退出共产国际，那当然比較好，因为第一，这就用不着我們来开除他們了；第二，在所有立場动格的工人面前，在所有因痛恨旧的祉会民主党的机会主义而倾向于无政府主义的人們面前，现在就有确切的事实特别充分而明显地証明：共产国际會經是有耐心的，它井沒有立刻和无条件地寤逐无政府主义若，而是細心地听取了他們的意见，井帮助他們进行学习。
    現在不要太多地注意德国共产主义工人党了。我們同他們論战，只是替他們做广告。他們太愚蠢了，認宾地看待他們是錯民

==========第515页==========
    耠德国共产党食的一封信
    503
    的；对他們生气也不值得。他們在群众中是沒有威信的，只要我們自己不犯错，他們在群众中是不会有威信的。讓这个小派别自行灭亡吧；工人侧自己会認藏到这个派别是献弱无力的。我們要更詳細地宣传共产国际第三次代表大会关于粗䎱問题和策略問題的决議，实际执行这些决議，同时要少跟德国共产主义工人党論战，少替他們做广告。随着运动的发展，左傾幼稚病将会溶失，而且已在消失。
    同样，我們現在帮助保尔·列維也是徒劳无盘的，我們同他争输只不过是替他做广告。他正希望我們同他争論。在共产国际第
    三次代表大会做出决藏以后，应当把他丢开，应当根据我們第三火代表大会决議的精神，集中全力进行一些平静的（沒有内記，沒有論战，也不重提过去的争吵)、切实的和积极的工作。在我看来，卡·拉狄克同志的文章“第三次世界代表大会論三月发动和今后策略”(1921年7月14日和15日德国统一共产党中央机关报“紅族报”)，有不少地方是违反了第三次代表大会一致通过的共同决議的。这篇論文是由一位波兰共产主义者同志寄耠我的。它不但毫无必要地（对事情反而直接有害）攻击了保尔·列維（这还不十分要紧)，而且也攻击了克拉拉·蔡特金。而克拉拉·蔡特金在第
    三次代表大会期間，會怒在莫斯科同德国統一共产党中央酊立了友好的、非派别性工作的“和約”。这个和約我們大家都是费成的。卡·拉狄克在他不恰当的狂热的諭战中，无撒了弥天大荒，硬說紫特金“在广大群众起来之前"(auf den Tag,wo die grossen Massenaufstehen werden)“拖延了"(verlegt),“党的任何发动”(jede allge-meine Aktion der Partei))。很明显，卡·拉狄克同志的这种做法是为保尔·列維效劳，因为这正是列雉求之不得的。保尔·列維

==========第516页==========
    504
    列宁牵巢第三十二卷
    正希望爭論无限制地搬續下去，護更多的人卷入争論，竭力使蔡特金在争論中违皮她自己所签钉的井得到共产国际全体赞同的“和約”，从而使她离开党。卡·拉狄克的論文提供了一个“从左的方面”帮助保尔·列维的极好的范例。
    这里我应当向德国同志們解释一下，为什么我在第三次代表大会上花那么多时間替保尔·列維辯护。第一，因为我是在1915年或1916年在瑞士通过拉狄克認職列維的。那时列雜已怒是一个布尔什稚克。而不能不使我抱有一定程度的怀疑的，只是那些当布尔什維主义在俄国取得胜利井在国际舞台上取得一速串胜利以后才拥护布尔什維主义的人。当然，这不是主要的原因，因为我对保尔·列稚本人的了解毕竞很少。但第二个原因却非常重要，那就是列雞对德国1921年三月发动的很多批部从实質上說都是正碘的（当然，不是指他設的三月发动是“官动这句話，保尔·列維的这个胎断是荒的)。
    的确，列稚总是尽可能地削弱和损害自己的批森，举出許多显然不正确的枝节致事来使自己和别人难于了解問题的实質。列維使自己的批部具有不可容忍的有害的形式。列椎向别人宣传要朵取慎重的、深思熟虑的战略，但自己却做得比任何毛孩子都更愚蠢，他过早地，毫无准备地、荒唐而粗暴地投入了战斗，以致在“战斗”中确实遭到了失敗（在許多年内将使他的工作遭到損失或发生困难)，虽然这場“战斗”本来是可以而且应当取胜的。列箍的所作所为很象一个“有学藏的无政府主义者”（如果我沒有弄錯的話，德文叫做Edelanarchist),而不象无产阶級共产国际組織中
    ①即高极无政府生义者。一一霹者注

==========第517页==========
    合德国共产党员的一封信
    505
    的一員。列雉违反了紀律。
    由于这一系列极端愚慈的错头，列維就很难把注意力集中在問題的实賀上。而問題的实質，即估計和斜正德国統一共产党在1921年三月发动时所犯的許多錯腴，无論过去和現在都具有重大的意义。为了分析和糾正这些錯諛（有些人把这些錯誤推崇为馬克思主义策略的珍宝)，在共产国际第三次代表大会期間，必领站在右翼的立锡上。否則共产国际的路畿就会发生蜡誤。
    我會怒替列雜辯护，而且应当替他辯护，因为当时我看到反对他的人毫不客气地叫喊“孟什雉主义”和“中派主义”，而不願看到
    三月发动的蜡腿和有分析及斜正这种錯膜的必要。这些人把革命的馬克思主义变成了一幅飘刺画，把反对“中派主义”的斗争变成了一出滑褶戏。这些人可能給整个事业带来极大的危害，因为“世界上沒有任何入能够損害革命的馬克思主义者的威信，如果他們自己不捐害自己威信的話”。
    我會都对这些人說过：就算列稚已經变成了孟什雜克。我对列維本人了解得不多，如果有誰向我証明这一点，我决不固执己見。但目前还沒有証实这一点。目前所能証明的，只是他食經神志不清。但光德这点就把一个人称做孟什維克，这是幼稚和愚蠢的。培养一批有怒驗、有极高威信的党的顧袖，这是一件长斯的艰苦的事情。但不这样做，无产阶毅专政、无产阶殺的“意志铣一"，就会成为一句空話。在我們俄国，…批頜导者的产生，骨經化了15年(1903一1917年)功夫，这是同孟什稚主义作斗争的15年，是沙皇政府迫害的15年，是包括第一次革命(1905年)在内的伟大而通有力的革命的15年。虽然如此，但我們仍有过最优秀的同志“神志不清”的惨痛事件。如果西欧的同志們以为他們可以保証不发

==========第518页==========
    606
    列宁至集第三十二卷
    生这类“惨痛事件”，那是幼雅的想法，我們不能不同它进行斗伊。
    因为列雉违反了紀律，所以应当把他开除。应当在群尽地分析和糾正1921年三月发动时所犯错艇的基础上来确定策略。假如在这以后，列熊仍无悔改之意，这就証明开除他是正确的，这就将更有力、更合人信服地向立揚动揣或信心不足的工人們証明：第三次代表大会关于保尔·列维的决曦是完全正确的。
    我在代表大会上仔細地分析了列椎的错腿以后，现在就可以更有把握地說：列稚果然不出人們的意料。我手头放着他的一份杂志“我們的道路"第6期(1921年7月15日出版)。从篇首的褊輯部声明中可以看出，第三次代表大会的决議保尔·列維是知道的。但他对这些决羲是怎样回答的呢？同孟什雑克所鞲的一模一样，說什么“大逐放”(grosser Bann)、“教会法权”(kanonisches
    Recht)、他将“充分自由地"(in vollstandiger Freiheit))“尉論”这些决議等等。一个人失去了党具称号、失去了共产国际成具的身份，还有什么比这更充分的自由呢！看吧，在列維那里写文章的都是
    一些匿名的党具！
    最初是密謀反党，背地争吵，破坏环党的工作。以后是翼正地討論代表大会的决議。这太漂亮了。
    但是，列稚也就因此而彻底毁掉了自己。保尔·列锥希望糖敏争吵下去。
    滿足他的这种願望，就是战略上的大錯誤。我要劝告德国同志們：絕对不要在党报上同列雄和他的刊物进行論战。不应当替他做广告。不要他把战斗的党的注意力从重要的事情上轉移到不重要的事情上去。在万分必要时，可在周刊、月刊或小册子上进

==========第519页==========
    静特国共产党負的一封信
    507
    行論战，但尽可能做到，不要釀德园共产主义工人党和保尔·列維在叫到他們的名字时威到得意，可以簡单地說“某些想冒充共产主义者的不太聪明的批評家”。
    有人对我說：在中央委具会(Ausschuss)最近一次扩大会議上，黄至左派分子弗列斯兰也不得不严厉地反对馬斯洛夫，因为他在玩弄左傾的兒戏井想在“攻击中派的游戏中锻炼锻炼。这位馬斯洛夫的行为的无知（說得温和一点），在这里，在莫斯科也表現出来了。的确，德国党最好把这位馬斯洛夫和他的两三个同道者和战友选到苏俄两年，这些人显然是不願遵守“和約”井且是容易失去理智的。我們可以替他們找些有盘的事情做。我們可以感化他們。这对国际共产主义运动和对德国共产主义运动显然都是有好处的。德国共产主义者无論如何要桔柬内部的争吵，要从两方面来消除年吵的因素，即丢开保尔·列雉和德国共产主义工人党；从事其正的工作。
    要做的事情是很多的。
    做我君来，共产国际第三水代表大会有类策路和組锇間题的决議将使运动前进一大步。应当尽一切努力使这两个决諺付諧实現。这是困难的事情。但这是可以而且应当做到的。
    共产主义者首先应当向全世界宣布自己的原則。这在第一次代表大会上已經做到了。这是第一步。
    第二步是建立共产国际的組織井制定加入共产国际的条件，即真正地同中派、同工人运劲内部直接的和閻接的資产阶额代理人分离的条件。这在第二求代表大会上也已怒做到了。
    在第三代表大会上，应当进行切实的、积极的工作，考虑已

==========第520页==========
    08
    列宁杂巢第三十二：
    怒开始的共产主义斗争的实际經驗，具体地規定今后在策路方面和粗織方面应骸怎样开展工作。这第三步我們也已經做到了。在全世界，我們現在有一支共产党人大軍。这支軍队还副練得不好粗織得不好。忽限这一事实或害怕承認这一事实，都会給事业带来莫大的損失。这支軍队要切实地加以蒯練，要仔細地、严格地检查自己，研究自己运动的經驗，研究应怎样訓辣和怎样粗械，以及怎样使这支軍队在一切演习和各种战役中，在进改和退却中受到缎炼。不怒过这样长期的艰苦的测棘，胜利是不可能取得的。
    1921年夏季，国际共产主义运动的形势的“关键”就在于，共产国际的某些优秀的、有极高威信的支部沒有完全正确地了解这項任务，稍微夸大了“同中派主义的斗争”，稍微超过了限度，以致使这个斗爭变成了游戏，使革命馬克思主义的声誉开始受到損害。
    第三次代表大会的“关踺”就在这里。
    夸大的程度虽然不大，但它的危险性却是很大的。同这种夸大作斗争是很困难的，因为造成这种夸大的正是一些优秀的、最忠实的分子，沒有他們也許不会有共产国际。在发表于“莫斯科报”15（用德法英三国女字发表井有德奥意三国代表团签字）的策略修正案中，这种夸大表現得特别明显，一尤其明显的是，这个修正案是针对已經写就的（怒过长期而全面的准备工作而写成的）决議草案提出的。拒絕这个修正案就是拉直共产国际的路犧，就是战胜夸大的危险性。
    如果不糾正这种夸大，势必会使共产国际走向灭亡。因为“世界上沒有任何人能够損客革命的馬克思主义者的威信，如果他們自己不損害自己威信的話”。世界上誰也不能阻碍共产主义若去战胜第二国际和第二牛国际（在20世冠的西欧和美国的条件下，

==========第521页==========
    粉德国共产党漫的一封信
    509
    在第一次帝国主义大战以后，这就是說战胜脊产阶殺)，如果共产主义者自己不阻碍自己的話。
    但夸大，哪怕是少許的夸大，也是会阻碍胜利的。
    夸大同中派主义的斗爭，就等于挽敦中派主义，巩固它的地位和它对工人的影响。
    在第二次代表大会到第三次代表大会期間，我們已經学会了在因际范围内同中派主义进行胜利的斗争。这一点已有事实为証。我們要把这种斗争（开除列維和塞拉蒂党）进行到底。
    但是，在反对中派主义的斗争中，我們还没有学会在国际范菌内同錯諛的夸大进行斗毋。但是，正如第三次代表大会的怒过和桔局所证明的，我們已經認藏到我們的这个缺点。正因为我們意職到了自己的觖点，我們就能克服它。
    那时我們将是不可战胜的，因为西欧和美国的脊产阶毅沒有无产阶級内部的支柱（通过第二国际和第二牛国际脊产阶毅代理人)，就不能保持住政杖。
    第三火代表大会各项决藤中最基本最主要的东西，就是为新的、日盘有决定意义的战斗（无输是防御战或是进攻战）作更周密、更切实的难备。
    “假如意大利共产党能够坚持不懈地反对塞拉带主义的机会主义政策，肉时能够在工会中、在罢工中、在反对法西斯反革命粗撇的战斗中同无产阶极样众保持联柔，间工人阶极所有祖越的运数精合在一起，并把工人阶极的自发行动变成有周密准备的战斗，那末共产主义在意大利就将威为一登燕众性的力量……
    …德国就一共产党愈是能够使自已的战斗口号适应于实际形势，感是能够周密地研究这种形势，一致地和有紀律地夹行发动，那它就感是能够顺利地領导群众性的发动”

==========第522页==========
    10
    列宁牵集第三十二卷
    这就是第三次代表大会关于策略問題的决羲的最重要的地方。
    把无产阶殺的大多数争取到我們方面来一这是“最主要的任务”（关于策略間題的决議的第8节标題）。
    当然，我們#不象第二牛国际中庸俗“民主主义”的骑士們那祥，从形式上去理解争取大多数的間题。ˉ1921年7月，罗周所有无产者，不管是工会中的改良主义无产者，或是塞拉蒂党内的中派无产者，都跟普共产主义者反对法西斯分子，这就是酰，已經把工人阶殺的大多数季取到我們方面来了。
    这种争取还远不是决定性的，而只是局部的、暂时的、地方性的。：但憝究是争取了大多数。这种争取是可能的，甚至在无产阶級的大多数在形式上跟着查产阶毅的頜袖或执行脊产阶叙政策的佰袖（第二国际和第二牛国际的颜轴就是如此）走时，或当无产阶毅的大多数正在动搖时，也都是可能的。这种争取，正在世界各地以各种形式不屈不挠地发展着。我們要更加切实、更加周密地进行准备，不放过資产阶毅迫使无产阶級起来斗争的任何一个重大机会，我們要弹会正确地确定使无产阶殺群众不能不和我們一起进行斗争的时机。
    那时，在我們伟大的进軍中，不管个别的失敢和个别的变化如何严重，但我們的胜利是有保的。
    我們的策酪方法和战略方法仍然落后于（就国际范围来殷）脊产阶毅的优越的极骼；因为賽产阶毅已接芟子俄：的解®，不致使自己“措手不及”。.但是我們的力量却比他們大得多，我們正在学习策略和战略，我們已經根据.1921年三月发动的錯腿的怒驗，把这門“科学”向前推进了。我們将要整个地玫下这門“科学”。

==========第523页==========
    铅德国共产党员的一封信
    511
    在极大多数国家内，我們的党还远沒有成为其正的共产党，还远沒有成为滨正的和唯一的革命阶极的其正先鋒队，还远不是所有的党目都参加斗争、参加运动和深入到群众中去。我們知道我們的这个缺点，我們在第三代表大会关于党的工作的决議中已怒非常明显地指出了这个缺点。我們一定要克服这个缺点。德国共产党目同志們！請允許我在桔束这封信时表示我的願望：癲你們8月22日召开的党代表大会坚决和永远地桔束同左倾股党分子和右傾脱党分子的瓚碎的斗手。党内的斗争巳經够了！讓邢些还想直接或間接拖延这种斗年的人滚开吧！我們現在比过去更明白、更具体、更清楚地了解自己的任务；为了糾正錯勰，我們不怕公开指出自己的错諛。我們現在要集中党的全部力量来改善党的組锻，提高党的工作的質量和改进工作的内容，同群众建立更密切的联系，制定工人阶殺的更加正确更加精密的策略与战略。致
    共产主义敬礼
    尼・列宁
    1921年8月14日
    1921年刊印
    按手稿刊印

==========第524页==========
    512
    注·释
    1列宁“垮工会、目前局势及托洛炎基的持操”的演脱是在关于工会的作用和任务問题的争論发生后向党的积极分子所作的第一次演說。挑起争論和发动反对列宁、反对党的斗争的是托洛茨基。跟著托洛茨基起来斗爭的还有其他反党集团。
    列宁和列宁主义者同反对派进行了坚决的斗争，以主要火力打击了反党集团的主力托洛关基分子。
    在工会的争論中，托洛茨基分子和共他一切反对派分子都遭到了失败。各个党粗畿都团结在列宁的周围，拥护列宁的辆领。
    党内关于工会的年胎見本卷第56一98頁以及俄共（布）第十火代表大会的决議(“苏联共产党代表大会、代表会和中央全会决隧汇稠”1954年俄文版第1卷第534一549頁)。一（正文第1頁）
    2列宁指的是俄共（布）第九次代表大会“关于經济建散的当前任务"和“关于工会和工会的粗糍問题”的决（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇糊”1954年俄文版第1倦第477一90百和第90一94)。一（正文第4其）3見本卷第24質。一（正文第5黄）
    4指1920年12月22日至29日在奠斯斜举行的全饿苏维块第八火
    代表大会。一（正文第T頁）
    5列宁指的是1920年9月俄共（布）第九次垒国代浅会職通过的“关于党的建武的当前任务”的决孩（見“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决議汇網”1954年俄文版第1卷第506-512頁)。一（正文第10百)

==========第525页==========
    法
    518
    6“饿共（布）中央通报”(“俄国共产党（布尔什雑克）中央委員会通报”)是中央委目会根据俄共（布）第八次代表大会的决議创办的报道消息的内部通报，1919年5月在莫斯科創刊。1929年10月“中央通报”改为党的建毁"杂志，1946年6月停刊。一（正文第10買）
    7“接冲集团”是在工会問題年踰附成立的反党集团（布哈林、普列奥布拉任斯基、谢烈布利雅柯夫等人)。“緩冲集团雉护和掩护最凶恶的托洛茨基派活动分子，帮助他钙反对党。不久以后，布哈林分子就公开同托洛茨基分子联合起来反对列宁。
    列宁在“党内危机"一文、“再論工会、目前局势及托洛茨恭和布哈林的错积”的小册子（見本卷第26一37頁和第56一98頁）以及其他害作中，說明了“緩冲集团”的特征，論逃了它的反党观点和反党活动。
    一（正文第10頁）
    8国防委黄会（工农国防委員会）是在1918年11月30日由全俄中央执行委其会骰立的，目的是頜导前后方的全部国防工作：相織和补充承队，供应前越粮食、服装和武器，井为此动員国家的一资源。弗·伊·列宁被任命为国防委且会主席。
    各主要战棧的战事结束后，国防委員会在1920年4月改想为劳动国防委員会。国丙战单结束后，按照1920年12月29日垒俄苏難埃第
    八次代表大会通过的决議，劳动国防委直会成为人民委員会下的一个委員会，一直存在到1936年底。一（正文第11百）
    9指根据列宁的创議在金俄工会中央理事会下殺立的圣俄生产宜传局。
    一（正文第14買）
    101919年2月企俄中央执行委員会决定成立交通总政治处（交通人
    民委目部总政治处)；1920年1月交通总政治处改粗为交通人民委員部总政治部，作为在运懒业职工中进行党和政治工作的临时领导机关。根据1920年12月俄共（布）中央的决議，交通总政治部被撒销。一(正文第18頁)
    11运翰工会中央委黄会即铁路和水路运输联合工会中央委員会，于1920年9月成立。托洛茨基分子在1920年底到1921年初塞夺了运懒

==========第526页==========
    514
    列宁杂集第三十二继
    工会中央委目会的颌导权，在工会工作中朵取赤棵裸的强迫命合的方法，唆使非党工人反对党，井且进行分裂工人阶級的活动。党中央委目会揭穿和斥黄了托洛炭共分子的活动。1921年3月举行的牵找运输工
    人第一次代表大会把托洛茨基分子赶H了运输工会中央委員会的頠导
    机关。—（正文第18頁）
    12見“苏联共产党代表大会、代表会清和中央至会决犧汇福”1954年俄文
    版第1卷第486頁。一（正文第18頁）
    13水运政治部（水运总政治部即交通人民委員部水运总政治部）成立于1920年4月，是交通人民委員部总政治都的分部，1920年12月被撒第。一（正文第18）
    14列宁引自党中央委且会十一月全会(1920年)关于工会問随的决議第
    5条。—（正文第18頁）
    15全绒工会第五大代表会镜于1920年11月26日在莫斯科举行。
    托洛茨燕在出席代表会的共产党自所举行的会議上，提出了“把螺钉扭紧一·下”和“把工会整到一下”的形迹可疑的口号。他要求立刻把“工会国家化”和把軍事工作方法搬到工会里来。托洛茨恭分子企图咬使非党工人反对党，分裂工人阶极。
    托洛茨基的发言遭到了出席代表会議的共产党员的反击。列宁写的“工会的任务及其实现的方法决藤草案”（見“列宁至集”俄文第4版第31卷第343一350)被作为共产党党团会議通过的决議的进础。
    在后来党丙开展的关于工会間题的争論中，以及在俄共（布）第十次代表大会上，敌现党和工人阶极的托洛茨基政策被揭穿了，而作为反党集团主力的托洛茨基分子也被击清了。一（正文第1真）
    6“工人反对派”是无政府工团主义的反党集团，由施略普尼柯夫、梅德
    排捷夫等人领导。該集团于1920年下牛年形成，井进行了反对党的列宁路超的斗争。俄共（布）第十次代表大会斥賣了工人反对派”，井認为宜传无政府工团主义横向的思想是和共产党目的称号不相容的。后来，被打垮的“工人反对派”的余壁和反革命的托洛茨基派勾特在一起。一（正文第29頊）

==========第527页==========
    注
    解
    515
    17在“俄共第十火代表大会关于工会的作用和任务問题的决罐
    草隶”中闈明了同反党集团的糊額对立的列宁的立湯（蜊）。在这个文件中，明确地规明了工会的作用，脱明了工会是学习管理的学校，是学习主持經济的学校，是共产主义的学校，同时指出，工会工作的主要方法是說敬的方法即工会内部实行无产阶极民主的方法文件井提出了为了社会主义建骰事业必領团結整个工人阶极的任务。一一（正女第32頁)
    1B指蓝普龙器夫、奥新斯基等人頜导的“民主集中主义”（民主集中派）
    反党集团。这个集团产生在战时共产主义时期。民主集中派否韶党在苏雉坎和工会中的颌导作用，反对在工业部門实行一·长制和厂长个人负皆制，反对想畿間题上的列宁路钱，要求党内有祖撒派别和集团的自由。党的第九次和第十次代表大会斥查了民主集中派，部为它是反党集团。1927年，同反革命的托洛茨恭派勾結在一起的“民主集中主义集团被联共（布）第十五次代表大会开除州党。
    列宁在下面提到的伊格粉托夫派”也是无政府工团主义度党集团的代表人物。—（正文第33質）
    19見“苏联类产党代表大会、代表会議和中央圣会决議汇辐”1954年俄文版第1卷第22頁（第5条）。一一（正文第4買）
    20列宁指的是1921年1月17日在有莫斯科市各区党粗镟和各县机機的
    代表参加的俄共()莫斯科委员会扩大会議上关于工会的作用和任药間题的争論。弗·伊·列宁签署的提锕以韬大多数被通过。
    第二天(1月18日)，莫斯科党委員会通过了“告各极党相辙書，号召至体党員团精…致支持列宁的糊领。一一（正文第35頁）
    21全饿矿工第二炎代表大会于1921年1月5日一2月1日举行。
    在大会开幕前(1月22一24日)臂召开了四次共产党党团会議，一（正女第38頁)
    22見本卷第13一14頁。一（正文第绍頁）
    仍工'农检查院是衡导监絮采铳和政进苏雉埃机关、經济机关和企业中
    的粗撒工作的人民委員部。

==========第528页==========
    516
    列宁全集第三十二卷
    1918年1月成立了国家监察人民委员部（国家监察部）。1919年3月根据列宁的建議，由人民委員会对国家监察部进行了改粗。1919年4月9日，弗·伊·列宁、米·伊·加里宁和約·雄·斯大林签器了垒俄中央执行委且会批准的关于国家监察部的指合。
    1920年2月工人监紫机关和国家监察机关合井成为一个机关—一工农检查院，井通过了关于工农检查院的特别条例。
    1923年俄共（布）第十二次代表大会根据列宁的指示成立了中央监察委員会和工农检查院的联合机关。1934年，在俄共（布）第十七次代表大会以后，成立了苏联人民委員会苏維埃监察委且会。190年根据苏联最高苏糕埃主席团的指合成立了苏联国家监察人民委員部，于1946年3月改組为国家监察部。一（正文第52頁）
    24这本小册子是列宁就党内关于工会問题的争論所写的。小册子于1921
    年1月25日写成，当天就付排。1月26日夜，一部分印好的小册子分发給到各地参加关于工会的作用和任务問避的争論的党中央委员。
    一（正文第56頁）
    25“彼得格勒真理报”（日报）于1918年4月2日创刊。最初是俄共
    (布)中央委員会和彼得格勒委且会的机关报。同年6月葭报成为俄共(布)中央委員会、北方区域委且会和市委員会的机关报，后来成了党的省委員会和市委具会的机关报。192欧年1月改名“列宁格勒坑理报”。一（正文第56頁）
    28其斯科五金工人扩大代表会振于1921年2月24日召开。出席
    会議的有莫斯科市和莫斯科省的五金工人代表达一千人。会叢时腧了下列几个問题：关于粮食和供应問题、关于工会在生产中的作用間随、·关于工人阶极与农民的关系問随以及其他周题。列宁在最后一次会議上发表了演說。一（正文第99頁）
    2列宁在他的著作“关于农业中资本主义发展規律的新材料”（見列宁垒
    集”1958年人民出版社版第22卷第1一92頁)中揭露了美国资本家在无偿分配土地的幌子下实行的随兵政策。一（正文第101頁）28金饿捷期工业工人第四次代表大会于192以年2月1一6日在莫

==========第529页==========
    注
    517
    斯科举行。出席代表大会的有37名代表。代表大会對論了下列問題：关于工会中央委目会的活动、关于經济任务、关于劳动定額化、关于国际工会粗糍、等等。列宁在2月6日上午第九次大会上蒂了話。一(正文第103頁)
    29国家出版局中央图普分配委且会成立于1919年12月，它的任务是制
    定分配图香的轨一計划。一（正文第118頁）
    0見“苏联共产党代表大会、代表会叢和中央全会决議汇额”1954年俄文
    版第1卷第423頁（第8条）。一（正文第120頁）
    31“农民两题提朝初藕”是列宁就实物税代替余粮收华制問避拟定
    的文件。
    列宁在1921年1月度-一2月初接見了农民代表，同他侧談放村的情况。1921年2月8日，在由列宁主持的党中央委目会玫治局会議上，研究了关于春播运动和农民状况的間题。現在发表的文件是列宁在这次会議上拟定的，它成为党的第十次代表大会通过的关于以实物税代替余粮收集制决曦草案的基研。一（正文第123頁）
    32这些引文列宁是引自全俄苏雉埃第八次代表大会1920年12月29日
    通过的关于电气化的决義。这个决義的草案是列宁写的（見“列宁圣集"俄文第4版第31卷第99)。一（正文第131頁）
    33列宁在这里和在下面引用的都是1919年3月俄共（布）第八次代表大
    会通过的党辆（见“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决議汇辐"1954年俄文版第1卷第423頁)。一（正文第134頁）
    34全岛克兰苏维埃第五炎代表大会于1921年2月25日一3月3日
    在哈尔科夫举行。出席这大代表大会的有一千多个代表。
    列宁被代表大会选为垒烏克兰中央执行委員会委員。列宁耠全鳥克兰苏推埃第五次代表大会的贺信在2月26日代表大会的第二次会議上宜藏。一（正女第137質）
    351921年2月28日其斯科工农代表苏维埃全会同区苏雜埃全会
    以及各工厂委且会的代表举行联席会橇，会上时验了苏鞋埃共和国

==========第530页==========
    518
    列宁杂集第三十二卷
    的国丙外形势間題、
    在联席会議之前，2月24日召开了莫斯科党的积极分子会議，列宁在会上識了話。莫斯科苏鞋埃全会是根据党的积极分子会議的决定召开的。列宁在圣会上发表了关于苏難埃共和国的国丙外形势的演說。莫斯科苏推埃全会一致通过了告莫斯科市和莫斯科省的工人、农民和紅軍战士者，号召他們同企图利用共和厨在粮食方面的智时困难从事反革命活动的苏推埃政权的敌人进行斗争。一（正文第138質）
    36列宁給格鲁吉亚共产党目的信是由斯大林于1921年3月2日用直达
    电报轉告給格·康·奥尔忠尼启樱的。当天格·康·奥尔忠尼启泽就用电报答复了列宁。他在答复中說：格叠吉亚的共产党目完垒同意列宁的指示。—一（正文第151直）
    37俄共（布）第十炎代表大会于1921年3月8一16日在莫斯科举行。
    出席代表大会的有694名有表决权的代表，共代表732521名党員，此外还有296名有发言权的代表。
    代表大会听取井时論了关于中央委員会的政治工作的总精报告、监察委員会的总桔报告、关于党在民族閻题方面的当前任务的报告、关于以实物税代挂余粮收集制的报告、关于党的统一和无改府工团主义傾向的报告等等。
    列宁在代表大会上致开幕到，并且主持大会的全部工作。他就藏程的各个主要間题一一关于俄共（布）中央委且会的政治工作、关于以实物税代替余粮收集制、关于党的枕一和无政府工团主义傾向一做了报告，井且对这些間避逐一做了桔論。列宁还在代表大会阴幕式上做了关于工会和关于燃斜問題的演說。列宁拟定了下列决議的草案初筋：关于合作社、关于改善工人和留苦农民的生活状况、关于党的就一、关于我两党内的工团主义和无政府主义倾向。
    代表大会做了关于工会的伊論的总秸，井以貂大多数通过了列宁的綱领。代表大会通过了列宁起草和提出的“关于党的就一”和“关于我們党内的工团主义和无政府主义傾向”的决叢（見本卷第227一232百和第232一236頁)。代表大会認为宜传无政府工团主义傾向的思想是和共产党員的称号不相容的。

==========第531页==========
    法
    释
    519
    代表大会通过了关于以实物稅代替余粮牧集制的决議和关于过渡到新經济改策的决議。
    代表大会一致通过了关于党在民族間题方面的当前任务的决蔬。党的第十次代表大会选出了新的中央委員会，其中大部分是列宁主义者。选人中央委员会的有：列宁、伏罗希洛夫、捷尔任斯基、加里宁、莫洛托夫、奥尔忠尼启深、斯大林、伏龙之等人；当选为候补中央委員的有：基洛夫、古此军夫等人。一（正文第156直）38见本卷第15買。一（正文第160貿）
    39加入第三国际的二十一项条件是由列宁制定井經920年8月共产国际第二水代表大会通过的。一一（正文第169頁）
    40同英国的貿易协定签酊于1921年3月16日。一（正文第170頁）
    41列宁指的是1921年2月28日开始的客琅施塔得反革命叛乱。党的第
    十苏代表大会派出了以克·叶·伏罗希洛夫为首的300名代表前往缴压叛乱。3月18日，叛乱被全部肃清。一（正女第172頁）
    2·誰馬拉民主委到会即所酮立宪会議委直会，是白卫肚会革命党政
    府，于1918年6月成立，1918年秋天被推翻。一（正文第173買）
    43‘見本卷第56一98頁。一（正文第186頁）
    44列宁指的是1921年3月5一6日在哈尔科夫召开的时論粮食問避的非
    党代表会議。一一（正文第193頁）
    45列宁起草的这个决議草案經党的第十次代表大会通过。一（正文第197頁)
    S国家建议委寶会即最高国民經济委具会国家建数委員会，是根据
    1918年5月9日人民委自会的指分成立的，目的是使国家在工业建骰方面的全部活动就一起来。一（正文第198頁）
    47关于工会間题的演揽是列宁在1921年3月14日俄共（布）第十火
    代表大会第十二次会藏上发表的。在列宁发麦了狗說以后，代表大会以稻大多数通过了列宁的锅頜（見“苏联共产党代表大会、代表会藏和

==========第532页==========
    520
    列宁条策第三十二卷
    中央全会决議汇糊”1954年俄文版第1卷第534一5姆覓)。一（正文第198頁)
    48指1920年12月29日全俄苏雜埃第八次代表大会通过的关于铁路和
    水路运输业状况以及关于进一步巩周和发展铁路和水路运懒业的計划的决議。一（正文第200頁）
    49見“馬克思恩格斯女选"两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第20頁。
    —一（正文第201頁）
    50見苏联共产党代表大会、代表会潢和中央全会决藏汇福”1954年俄文
    版第1卷第22頁（第5条）。一（正文第201頁）
    5見“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决議汇粗”1954年俄文
    版第1卷第564買。一（正文第209頁）
    52根据俄共（布）第十次代麦大会的决定，关于党的统一的决藏第T条当
    时没有公布。在1924年1月17日俄共（布）第十三次代表会藤上宜澈了这一条。代表会藏通过了关于公布这一条的决定（見“苏联共产党代表大会、代表会和中央圣会决議汇辐”1954年俄文版第1卷第785頁第14条)。—（正文第229頁）
    3“身输专页”是俄共（布）中央委員会的不定期的出版物，它是根据
    1920年9月举行的俄共（布）第九次至国代表会講的决定开始出版的。共出版过两期：第1期在1921年1月出版，第2期在1921年2月出版，即在俄共（布）第十次代表大会前出版。一（正女第1質）54列宁在代表大会最后一大即第十六次会議上做了关于党的就一和党内无政府工团主义倾向的报告。在做了关于报告的桔論之后，大会以絕大多数通过了列宁起草和提出的“关于党的梵一”和“关于我們党丙的工团主义和无政府主义倾向”的决漾。一（正文第26質）
    55見恩格斯“反杜林論"1953年俄文版第101頁；馬克思.“哥达翔頜批
    判”影1852年3月6日馬克思給約·魏德迈的信（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第28頁和第52頁)，等等。
    一一（正文第237頁）

==========第533页==========
    注
    521
    56列宁指的是共产国际第二次代表大会反对无政府主义集团即所翻德国
    共产主义工人党的斗争。这个集团是由脱离德国共产党的小養产阶极无政府工团主义“左派分子粗成的。一（正女第39頁）
    57根据列宁的建議，粱贊瑞夫的修正案被代表大会否决了。一（正文第
    248頁)
    58列宁菠的指示草案的内容是关于俄共（布）第十大代表大会代表到各地
    如何做传达报告的間避的建曦。一一（正文第252頁）
    59《Reuter(“路透肚")是英国的通訊社。一（正文第253買）
    60LeMa加(“晨投”)是法国资产阶极的日报：于1884年创刊。'一
    (正文第254頁)
    61 The Times(“泰晤士报")是英国资产阶极保守派的大报之一31785
    年创协于倫敏。一（正文第255買）
    2 The Daily Chronicle("每日新間报")是英帝国主义養产阶极的报紙1855年至1930年在倫敦出版。一（正文第255頁）
    63全饿运翰工人第一次代表大会于1921年3月22一31日在莫斯
    科举行。出席代表大会的有1079名代表。
    这篇演說是列宁在代表大会第五次圣体会藏上发炭的。一（正文第258)
    B4列宁的贺信是給第一国家汽率制造厂工人們的回信，他們在来信中向
    列宁报告了关于出产汽单发动机的喜訊，井邀箭列宁多加191年4月7日举行的工厂夫配大会。一（正文第72頁）
    5能共（布）其斯科市和其斯种省支部言記及支部蜀青代表会
    蔬是党的莫斯科委員会在工会大厦圆柱大厅召开的。出席会继的还有参加额压喀琅施塔得反革命叛乱的莫斯科党組機的成員以及在莫斯科省的浓妇中进行工作的乡粗藏的代表。曦程是关于粮度税的間题。关于这一間题的报告人是列宁。一（正文第273页
    6贫农委氮会（贫委会）是根据垒俄中央执行委員会1918年6月11日

==========第534页==========
    522
    列宁金第第三十二番
    “关于租辙贫农井供給他們粮食、生活必需品和农具的指合”成立的。根据全俄苏維埃第六次非常代表大会(1918年11月)的决定，已經完成了自己的任务的贫农委員会同农村苏雜谀实行合井。
    “贫农委员会”（骨苦农民委員会）团精了烏克兰少地和无地的农民；它是为保护骨农和中农的利盆而成立的。‘于1920年成立，1933年撒销。一（正文第82買）
    67兒列宁全巢”俄文第4版第27卷第291一319頁。一（正文第283頁）
    8苏郎埃各省及各共和国东方民族妇女部第一灰代表会城于
    1921年4月5一7日在莫斯科举行。出席会的有45个女是产党員代表，地們啊是东方妇女的粗辙者，她們来自土尔克斯坦、阿捷尔拜疆、巴什基里亚、克里木、高加案、辚靼、西伯利亚和一住有突赋語系民族的居民和山抢居民的省份。
    会義的代表写信給列宁，邀请他出席会議。本卷发表的話传电报就是列宁对这次邀精的答复。一（正文第88页）
    69見“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决議汇铜”1954年俄文版第1卷第566-567頁。一（正女第289）
    70列宁指的是1921年3月德国无产阶极的革命发动（有名的三月事件）。
    这次发动主要由于肚会民主党首领的叛变而被雠压下去。列宁对三月事件的奔价見本卷第455一465頁和第500一511頁。
    列宁提到的英国矿工罢工发生在191年46月。罢工是对矿主要求降低工人工资20%的回答。参加罢工的有百万人以上：这大罢工变成了矿工工会的总罢工。矿工的英勇斗争被资产阶极在敔岚主义工会頜轴的帮助下鎰压下去了。一（正女第296）
    71被得格勒市非党工人会于1921年4月10一20日￥行。会的,:·代表向列宁致敬井邀請他参加会議。木卷发表的文件是对这式邀請的
    .“·答复。答复发自4，月14可：于1921年生月20日在大会最后一文会議
    上宜藏。（正文第308真）
    2·列宁指的是俄国共产党（布尔什雉克）党辋中关于都济部分的第？条

==========第535页==========
    注
    623
    (見“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决義汇编”1954年俄文版第1卷第421頁)。一（正文第319）
    乃列宁在援引的材料中表明了帝国主义国家和殖民地的人口数目以及它們之間的对比。在全球1750000000人口（根据1920年的就計材料）中，帝国主义国家占1/h,即250000000人，殖民地占4/，即1000000000人。一（正文第313頁）
    74列宁在这用注明的日期是“1918年5月5甘"和“1918年11月10日”，
    指的是自己的“論‘左派'幼稚病和小资产阶极性”以及“无产阶极革命和叛徒考茨基”两部著完成的日期。第一部著作于1918年5月5日写成，第二部著作于同年11月10日写成（見“列宁圣集”俄文第4版第27卷第291一319頁；1956年人民出板肚版第28卷第209一306頁)。—一（正文第317）
    75見“列宁全集”俄文第4版第27卷第291一319頁。一（正文第319頁）76“新生活报”和“前进报”是孟什排克在1917一1918年聞出版的两种
    日报；由于从事反革命活动而被苏排埃政权封閉。一（正文第326買）77見“馬克思恩格斯文选”两卷巢1955年莫斯科中文版第2卷第22直。
    一（正文第326買）
    78見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第347、348、3姆頁。一
    (正文第327質)°
    79見“馬克思，恩格斯女选两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第439阅。
    一（正文第27）
    80见“列宁至集”俄女第4版第7卷第302一813頁。一（正文第331）81,装二半国际是1921年2月在糕也辆举行的各中派改党和集田的代表会議上成立的；这些政党和集团在具有革命情箱的工人群众的压力
    ::下暂时退出了第二风际。1923年，第二牛国际艾和第二国际实行了合
    井。-（正文第347頁）
    82見“列宁全集”俄文第4版第7赛第304-805頁。一（正文第353頁）

==========第536页==========
    524
    列宁柔第第三十二卷
    3列宁的留声机片录苦演說是由全俄中央执委会中央出版物供应社粗微的。本卷发表的这儿篇演殺是于1921年4月25日录音的。一（正文第358頁)
    84“劳动国防委蜀会给各地方苏雄埃机关的指令。草素”是列宁
    提交1921年5月30日全俄中央执行委員会第三次常会封論的。在时論“指爷”草案时列宁作了发言。全俄中央执行委員会常会通过了“指合”后，时把它提交全俄中央执行委員会主席团批准。1921年6月30日“指爷”被批准。一（正文第366頁）
    85,列宁指的是全俄中央执行委員会根据俄共（布）第十次代表大会的决
    藏子1921年3月21日通过的关于以实物税代裨余粮收集制的决定。
    -(正文第366買
    86绒共（布）第十央全国代表会道于1921年5月26-28日在莫斯科
    举行。这是一次非常代表会議。
    会議主要對論笑施新經济政策的間题。列宁为代表会議准备了关于粮食税問題的报告的青面提辋以及关于該报告的結输提钢，井对俄共（布）中央的工作計划提出了自已的意見。列宁在代表会職上致开幕前，作了关于粮食税間避的报告以及关于秽报告的钻論，草拟了关于粮食稅間题的决草案，作了关于工会第四次代表大会共产党党团工作的报告，还致了闭幕司。在三天的会漾上列宁共发言12次。·
    代表会議通过了列宁所制定的关于新經济政策的决議草案。一(正文第391頁
    87指“論粮食税新政策的意义及其条件)”一普。見本卷落819一357到。·
    -一（正文第394買）
    88列宁指的是1921年5月17一5日召开的全俄工会第四夫代表大
    会和在1921年5月18一24日举行的全俄国民锂济委真会第日灰代表大会。
    全俄国民經济委員会第四次代表大会和圣俄工会第四次代发大会的个别問题，在两个代麦大会代表的联席会藏上进行了时输。一（正文第407)

==========第537页==========
    注
    525
    8阳全俄中央执行委員会第三决常会于1921年5月30一31日举行。
    常会論了全俄中央执行委員会主席团的工作报告，井批准了它的工作。常会听取了井时論了如下的报告：关于播种运动，关子统一各超济人民委骨部活动的机关和地方經济机关；关于以粮食稅代替余粮收集制影关于彼得格勒的工业；关于法庭的改粗；特雉尔省执行委員会和西伯利亚革命委具会的报告。
    列宁在圣俄中央执行委員会第二次（下午）会職上发表了关于地方經济机关的滨說。—一（正文第429直）
    9即指劳动国防委且会給各地方苏雉块机关的指合。草案”小册子。见本卷第366一390且。一（正文第429頁）
    91全俄粮食工作第三灰会于1921年6月1624日在冀斯科张
    行。列宁被选为会議主席团名等委具。会議时論了新的粮度政策以及其他間顱。本卷刊印的是列宁在会曦的第一次大会上的演设。一（正文第432買)
    92列宁指的是俄共（布）第十次全国代表会满“关于經济政兼”的决（見
    “苏联共产党代表大会、代表会識和中央圣会决議汇辐1954年俄文版第1卷第574一576買)。一（正文第435頁）
    乃共产国际第三失代表大会于1921年6月22日一7月12日在英斯
    科举行。参加大会的有48个国家的共产党、左派肚会党和肚会党的代表，还有图际妇女联盟和国际青年联盟的代表。靴近共产国际的团体，也被邀請派代表出席大会。
    俄国共产党（布尔什雜克）有T2位代表出席大会。代表团由列宁
    率頜。
    列宁被选为大会名誉主席。他颜导了大会的套部工作。列宁拟定了“在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提翔”。列宁就意大利周題和捍卫共产国际的策略的問题在大会上发了膏，并作了关子俄国共产党的策赂的报告，7月11日列宁在几个代表团代麦的会議上发表了黄說。
    共产国际第三东代表大会在听取了列宁关于俄共（布）的策略的报

==========第538页==========
    698
    列宁金巢第三十二卷
    告后，一致批准了这个策略，批准了俄共（布）的巩园无产阶极专政的整济政策。大会号召全世界无产阶极支持苏排埃共和国的工人和农民，井号召全世界无产阶铰沿着俄国工人和农民的道路前进。一一（正文第441頁)
    94指1919年4月13日英国軍队在阿姆里紫城枪杀手无寸铁的印度群
    众的事件。这次居杀结果有400人死亡，1200人受伤。这种枪殺在印度其他城市也发生过。一（正文第443頁）
    5“景近新牌报”是白俄的一种日报，是反革命的资产阶极致党立宪民
    主党的机关报；1920年4月至1940年7月在巴黎出版；骸报主笔是立宪民主党首颌巴·尼·米留可夫。一一（正文第48頁）
    96“共产主义劳动报”（日报)是俄共（布）莫斯科市委員会和莫斯科工
    农代表苏维埃的机关报。于1920年3月18日出版。1922年2月7日改称“工人奠斯科报”；1939年3月1日改称“莫斯科布尔什雜克报"影1950年2月19日改称“莫斯科皖理报”。一（正文第449頁）
    97见“馬克思恩格斯营信选集”1953年俄文版第385一386頁。一（正
    文第449頁)
    98指意大利政良主义者1920年10月10一11日在列德日奥-爱米利亚张
    行的代表会議。代表会議通过了旨在反对无产阶极专政和苏鞋埃政权的决議。—一（正文第450買）
    99Ava(“前进报)（日报）是意大利t会党中央机关报，于1896年
    12月创刊。一（正文第450頁）
    100意大利社会党里窝那代表大会于1921年1月举行。代表大会在
    关于加入共产国际的条件的問題上发生了激烈的爭論，
    一部分拥护共产国际的代表，由于坚持无条件地接受各国党加入共产国际的条件，要求同政良主义者决裂井加入共产国际，因而退出了大会井成立了意大利共产党。一（正文第451頁）
    101指1921年5月在布拉格带行的捷克左派肚会民主党人代表大会。代
    表大会以怒大多数(62票对7票)通过了关于加入第三国际，即共产国

==========第539页==========
    注
    帮
    527
    际的决港。一（正文第475頁）
    102Vorwaris(“前进报")是奥地利左派肚会民主党机关报，于1911年5
    月在類兴堡开始以这个名称出版。在1914一1918年的帝国主义量界大线开始时，“前进报”由于发表反对战争的言論而被查封。1918年在奥匈帝国瓦解和捷克斯洛伐克共和国成立后，骸报由左派社会民主党复刊。
    1921年起“前进报成了捷克斯洛伐克共产党（德風人支都）机关报；1934年8月下华月开始H版Die Rote Fahne(“杠族报")来代椿“前进报”。一（正文第475頁）
    103苹命职业工会和严业工会第一次国际代表大会于1921年7月
    3一19日在莫斯科举行。出席代表大会的有380人，代表做美42个园家和許多殖民地和牛殖民地国家（如朝鲜、南非洲、澳大利亚等）。
    列宁这个贺司是他对代表大会代表請求他泰加代表大会的回答。列宁的賀嗣是在1921年7月19日第十七次会曦上宜髓的。一（正文第488月)
    104稳国统一共产党(VKP.D.)于190年12月在德風共产党和独立
    、
    肚会民主党极大部分觉員联合召开的枕一代表大会上成立。
    統一是在独立肚会民主党哈留代求大会(1920年10月)上发生分裂以后出現的，当时大部分独立趾会民主党党且同这个中派（考茨基派)党决裂而到第三国际即共产国际方面来。
    在后来的一次代表大会(191年8月于耶拿城)上，党恢复了过去的名称：德国共产党。一（正文第500買）
    15“其斯科报”是共产国际第三次代表大会机关报，它用下面三种文字
    在英斯科出版：德文Moskat(1一50号)、法文Mo5Co(1一44号)和英文oscow(1一41号)。
    列宁提到的修正案在1921年7月1日德文版《Moskau》第30号上全文刊截。一一（正文第508頁）

==========第540页==========
    528
    列宁生平事业年表(1920年12月-1921年8月)
    1920
    12月30日
    列宁在苏排埃第八次代表大会俄共（布）党代表、至俄工会中央理事会党員委員及莫斯科省工会理事会党員委目联席会議上发表論工会、目前局势及托洛基的錯织的演說。
    12月31日
    列宁在苏椎埃第八次代表大会选出的全俄中央执行委員会第一次会議上被一致摧选为人民委員会主席。
    1921
    到1月21日
    列宁在哥尔克休假，同时到莫斯科参加俄共（布）中央和劳动图防委且会的会議。
    1月4日
    列宁主持俄共（布）中央至会的工作。
    1月6日
    列宁和莫斯科省波果罗茨克乡莫选蒂沃村农民的龄癲代表减少余粮收集額的問避。
    1月9日
    列宁在莫斯科省哥尔克村农民大会上作关于苏椎埃共和国国内外形势的报告。
    1月11日
    列宁拍电报指示省执行委员会、省粮食委員会和省土地厅在各地成立播种委母会井开展播种运动。
    1月12日
    列宁主持俄共（布）中央全会的工作。

==========第541页==========
    列宁生平事业年浅
    529
    1月14日
    列宁参加俄共（布）第十次代表大会关于工会的作用和任务周題的决的起草工作。
    1月19日
    列宁写党丙危机”一文。
    1月20日
    列宁写信豁弗拉基高加索铁路无产阶极革站的工人和职工們，感潮他鬥派代表团途礼物給莫斯科的劳动者(小麦、大麦、面粉)，井对他們的依业公肚的工作以及同周围的浓民建立正确的关采間避提出一些意見。
    1月23日
    列宁在全俄矿工第二次代表大会俄共（布）党团会藏上作关于工会的作用和任务的报告。
    1月24日
    列宁在全俄工第二次代表大会俄共（布）党团会藏上作关于工会的作用和任务的报告的结稀。
    列宁接見阿·馬·高尔基，同他微关于政善伊·彼·巴甫洛夫院土生活条件的聞题。
    列宁签署人民委員会关于保証伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人員从事科学工的条件的决定。
    1月25日
    列宁写完“再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯奥”小册子。
    1月26日
    列宁主持俄共（布）中央全会的工作，会上批准成立以列宁为首的教有人民委目部改粗草案想草委員会。
    1月27日
    列宁接見阿·馬·高尔基和彼得格勒科学机关高等学校联合委員会的代表团，談关于在苏排埃共和国创造科学研究工作茶件的間题。
    1月29日-2月2日
    列宁领导致育人民委目都政相委目会的工作；写致有人民委員部条例草案和俄共（布）中央委員会給数育人民委員部党自工作者的指示。
    1月31日
    列宁指示巴康的頜导千部在里海建立池业。列宁被选

==========第542页==========
    530
    列中杂袋第三十二卷
    为劳动国防委員会所粮食委目会主席。
    2月2日
    列宁主持俄共（布）中央政治局会議，会上时論了提交党的第十次代表大会的关于政治教育总局和鼓劲敬育工作的提钢、关于牧济因铁收而受灾的农民以及关于工艺合作社等問题。
    列宁写信铪馬克思恩格斯研究院，陶間馬克思恩格斯的信件和已发表的著作的收集情况。
    2月4日
    列宁在莫斯科五金工人扩大代表会議上发表资說。
    列宁主持劳动国防委员会会議，会上时論了軍队复具以及加速生产电耕工具和发动机等問。
    2月5日
    “理报"发表列宁所写的俄共（布）中央为改粗教有人民委員部而給致育人民委员部党員工作者的指示。列宁主持俄共（布）中央政治局会藏，会上研究了提交党的第十大代表大会的“論党在民族問随方面的当前任务”的提辋：井时論了关于播种运动、关于民族事务入民委目部等間题。
    列宁頜导提钢最后修钉委員会的工作。
    2月6日
    列宁在全俄缝翻工业工人第四次代表大会上发表关于国际形势和工会运动的任务的演說。
    2月7日
    列宁写“論致有人民委員部的工作”一文。
    列宁和修打委目会的其他委員一起修盯提交俄共（布）第十次代表大会的关于民族問的提钢。
    2月8日
    列宁写“农民問題提辋初稿”。
    列宁主持人民委员会会，会上时龄了因外国武装干涉和封皴所遭受的损失周間题。
    2月12日
    列宁途便条給政治局委目，井交拾他們关于石油租疆

==========第543页==========
    列学生平事业年裘
    531
    以及石油工业状况的材科。
    列宁接見达格斯坦代表团，同他們淡达格斯坦共和国的情况。
    2月14日
    列宁接見唐波夫省衣民代表团，畿农村的情况。
    2月16月
    列宁出席有党員积极分子参加的莫斯科党委会会藏，井作关于党内問题的报告。
    2月17日
    列宁想草劳动国防委員会关于成立国家計划委員会的决議，井拟定該委目会委員的初步名单。
    2月19日
    列宁主持俄共（布）中央政治局会诫关于提交即将召开的俄共（布）中央至会的各項周题内时論。
    2月21日
    列宁写“褊杭一的經济計划”一文。
    2月24—25日
    列宁主持俄共（布）中央全会的工作，会上时論了关乎莫斯料为情况、以实砌稅代转余粮收集制、石油租渡、燃料、水上运献工作、軍队复目等間題。
    2月25日
    列宁卷观全俄艺术学校的宿舍，井和学生們愁艺术和文学的間题。
    2月26日
    列宁在莫斯科省女工和友妇代表会藏上发表演說。列宁接見士耳其代表团，和他門談刷土耳其签订条的的間豳。
    2月27日
    列宁給径启克兰节桃是第五次代表大会的賀帽在“共产党人报"（合尔科夫）上发表。
    2月28日
    列宁主持俄共（布）中央政治司会满，会上研究了关于燃料、莫斯科和被得格动.情况等問題。
    列宁在莫斯种工农代表苏雉矣朵会会議上发表关于苏熊诶共和国国丙外形势演說。
    列宁问弗位基米尔省的浓民款农村的情况和以实物税

==========第544页==========
    632
    列宁垒集第三十二卷
    代替余粮收巢制的間超。
    3月1日
    列宁写信給农业人民委骨部，畿吸收有实际整觳的弗党衣民来鏨頡农业的間避。
    3月2日
    列宁写信給格魯吉亚共产党員。
    3月3日
    列宁和斯大林用直达电报召睛格鲁吉亚革命委员会的委員。斯大林把列宁給格魯吉亚共产党員的贺信和指示轉交耠他們。
    3月4日
    列宁写“国际劳动妇女节一文。
    3月7日
    列宁主持俄共（布）中央全会的工作，会上研究了俄共(布)中央关于以实物税代替余粮收集制的决曦草案。俄共（布）中央圣会委任列宁为提交党的第十次代表大会的关于以实物税代替余粮收集制的决藤起草委员会主席。
    3月8一16日
    列宁主持俄国共产党（布尔什維克）第十欢代表大会的工作。
    3月8日
    列宁在党的第十次代表大会上致开幕嗣。列宁被选入大会主席团。
    列宁在代表大会上作关于俄共（布）中央委員会的政治工作的总精报告。
    5月9日
    列宁在代表大会上作关于俄共（布）中央委員会的政治工作的总赭报告的精输。
    3月12和13日
    列宁参加代表大会討输氟事間避的不公开会藏。·：
    3月13日
    列宁写便桑給斯大林，談派遗代表大会代表去细压喀琅施基得叛乱的問题。
    3月13日或14日
    列宁起草党的第十头代表大会关于改善工人和贫苦农民生活状况的决議。

==========第545页==========
    列宁生平$业年表
    533
    3月14日
    列宁在代表大会上发表关于工会間题的演說。
    列宁在代表大会的不公开会議上被选为俄共（布）中央委員会委目。
    3月14日或15日
    列宁起草代表大会关于党的統一、关于我門党内的工团主义知无政府主义桶向的决義。
    不迟于3月15日
    列宁起草代表大会关于合作社的决義。
    3月15日
    列宁在代表大会上作关于以实物税代替余粮收集制的报告和关于报告的結論。
    3月16日
    列宁在代表大会上作关于党的航，一和无政府工团主义倾向周题的报告和关于报告的桔論，井提出关于这些閻題的决盖草案。
    列宁发表关于撚料間題的演說；井提出关于然料問题的提議。
    列宁致閉幕司，总钻党的第十次代表大会的工作。
    3月17日
    列宁給第十一集团軍革命軍事委員会关于同格鲁吉亚革命委員会建立联采的指合在报上发表。
    到3月20日
    列宁指示彼得格勒苏雉埃解除彼得格勒戒严状态，宜布軍事管制状态。
    3月22日
    列宁和急发县的浓民談話，井委托有关当局发給他啊証明普，証明列宁邀箭他們到莫斯科来“商談有关农民經济的重要周商”。
    3月24日
    列宁拍电报耠各战能指揮員和軍区部队指揶員，指示他們朵取紧急措施帮助农业机关开展播种运动。
    3月2日
    列宁在全俄运输工人代表大会上发表关于苏插埃共和風国内外形势的演說。
    る月庭—4月初
    ，列宁写論粮食税”一普辆要。

==========第546页==========
    ◆
    534
    列宁至架第三十二卷
    4月7日
    列宁打括传电报給第一国家汽审制法厂工厂委員会和全体工人，配贺他們出产发动机。
    4月9日
    列宁拍电报通知格·康·奥尔忠尼启霹关于援助阿尔
    ◆
    明尼亚所朵取的措施，井指示他朵取一些办法来提高南高加索的摇济生活。
    列宁和伊万諾沃-沃茲祖先斯克的工人代表談骸省紡織厂的状况。
    列宁在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部费記及支部负责代表会議上作关于护食税的报告。
    4月10日
    列宁給苏锥埃各省及各共和国东方民族妇女部代丧会溺的贺电在报上发表。
    4月11日
    列宁在全俄工会中央理事会共产党党团会職上作关于租讓間题的报告。
    4月14日
    列宁在給阿捷尔拜摄、格暮吉亚、阿尔明尼亚、达格斯坦、哥思共和国共产党員的信中指示他們在高加来巩固和发段苏雑埃政权。
    列宁写贺信耠彼得格勒市非党工人代表会藏。
    4月18日
    列宁指示格·康·奥尔忠尼启得保存格魯吉亚国家银行，必須和格魯吉亚孟什雑克的反革命活动展开最竖决的斗争。
    4月21日
    列宁写完“論粮食税（新政策的意义及共条件）”一膏。
    4月25日
    列宁写三篇留声机片录晋演說詞：論粮食稅影論租熊和養本主义的发展；龄消费合作社和工艺合作肚。
    4月28日
    列宁主持人民委且会会議，会上时論了关于总茲克人和土尔克明尼亚人之聞的相互关系以及卡列里亚劳动公让等間題。

==========第547页==========
    列宁生吓事业年表
    535
    4月底-5月初
    列宁起草豁省党委会的关于对待非党工人的关系周避的通知信。
    5月10日
    列宁主持俄共（布）中央政治局会議，会上时胎了关于集体供应的問避。
    列宁主持人民委員会会議，会上时输了关于地方工人检查院条例、任命民族人民委員部代发为小人民委骨会委員等問题。
    列宁对委員会制盯的提交共产国际第三次代表大会的提綱写苦面意見。
    5月14日
    列宁在“給国家計划委員会主席团克尔日札諾夫斯基同志”的信中提出制定最近几年全国怒济针划的一些基本間题。
    5月18日
    列宁受俄共（布）中央委托，在圣俄工会第四次代表大会共产党党团会藏上驳斥无政府工团主义集团就金快工会中央理事会主席团在代表大会上的报告所通过的决議草案。
    5月21日
    列宁写完“劳动国防委員会豁各地方苏雉埃机关的指合"草案。
    5月22日
    列宁为俄共（布）中央政治局写关于工会第四次代娄大会俄共（布）党团决定間题的决議草案。
    5月28-28日
    列宁主持俄共（布）第十式至国代表会議的工作。
    5月26日
    列宁在代表会議上致开幕司。
    列宁被选人代表会議主席团。
    列宁在代表会藏上作关于粮金税的报告。
    5月27日
    列宁在代表会藏上作关于粮食税的报告的精論。

==========第548页==========
    538
    列宁垒集第三十二倦
    列宁在代表会上作关于工会第四次代表大会俄共(布)党团的报告。
    不远于5月28日
    列宁起草关于新經济政策間题的决議。
    5月28日
    列宁在代表会藏上发麦演說推护关于新經济政策間题的决議草案。
    列宁致閉幕詞，总结代表会議的工作。
    5月30日
    列宁在第八届圣俄中央执行委員会第三次常会上发表关于地方經济机关的任务的滨說。
    5月
    列宁在給教有人民委員部副部长的一些信中建議检查俄語（从背希金起到高尔基）辞典的綢暴工作。
    6月4日
    弗·伊·列宁、米·伊·加里宁和锥·米·莫洛托夫拍电报給省执行委目会主席，指示不准各地布与中央法分抵触的决定。
    6月5日
    列宁指示俄罗斯苏摊埃联邦秕会主义共和国国家电气化委员会主席准备向共产国际第三次代表大会代表介貂电气化针划的村料。
    6月13日
    列宁草拟向共产国际第三欢代表大会提出的关于俄共(布)的策略的报告提料。
    6月166
    列宁在全俄粮食工作第三次会議上发表关于新經济政策的演說。
    6月17日
    列宁在共产国际执行委員会扩大会議上就法国共产党的状况間题发表演說。
    6月22日-一7月12日
    列宁主持共产国际第三次代发大会的工作。
    6月22日
    列宁被选为共产国际第三火代丧大会名誉主席。
    6月28日
    列宁在共产国际第三次代表大会上就意大利間題发表资說。

==========第549页==========
    列宁生平事业年表
    637
    6月-7月
    列宁洗以人力和一切必需物资保冠卡什拉电站的建股間题作了指示。
    7月1日
    列宁在共产国际第三次代表大会上发表捍卫共产国际的策略的演說。
    7月4日
    列宁在“对国家經济‘引划的几点看法”一信中向劳动国防委員会所羁国家計划委員会作有关制定国家肝划間題的指示。
    7月5日
    列宁在共产国际第三次代表大会上作关于俄共（布）的策略的报告。
    7月6日
    列宁拍电报給烏克兰粮食人民委員部，指示宋取坚决措施滿足傾巴斯的需要。
    7月11日
    列宁在共产国际第三次代表大会代表的会藏上发表关于革命策路問题的演說。
    7月13日
    列宁因健康状况不佳得到一个月的假期到哥尔克去休养。
    7月16日
    列宁写贺祠給中央神费合作总肚代表大会。
    7月17日
    列宁向格·康·奥尔忠尼启澤詢間斯大林的健康状况，并要求把医生給斯大林診断的钻果告訴他。
    7月18日
    列宁写贺詞給革命职业工会和产业工会第一次国际代鼓大会。
    7月19日
    列宁就牧济伏尔加河流域飢民的办法問題向米·伊·加男宁作指示。
    列宁主持人民委且会会議，会上封論了关于帮助因款收而受灾的省份等間题。
    7月20日
    列宁写贺信給哥尔克村农民，砚贺骸村开始使用电灯。
    7月25日
    列宁淘間格·康·奥尔忠尼启澤斯大林停止休养了儿

==========第550页==========
    538
    列宁全集第三十二容
    天，井要求把給斯大林看病的医生姓名和住址告訴他。
    8月2日
    列宁就馬恩書信集序言以及关于馬克思主义共本問题的借籍間题写信給弗·椎·阿多拉茨基。
    列宁写告国际无产阶极害，号召帮助苏雄埃俄国各地因款收而受灾的居民。
    列宁写告鳥克兰农民普，号召帮助伏尔加河流域因默收而受灾的工人和农民。
    8月5日
    列宁在耠格·米雅斯尼柯夫的信中揭露米雅斯尼柯夫反党和敌龍工人阶极的阴点。
    8月13日
    列宁写信給共产国际执行委員会英国共产党代表，談关于英国共产党的任务。
    8月14日
    列宁鉴于德国統一共产党即将召开代表大会，写信耠德国共产党員劝告遵循共产国际第三次代表大会的决職。

==========第551页==========
    539
    譯后記
    收天本卷的列宁著作共41篇，其中約有三分之一过去已有譯女。如“腧工会、月前局势及托洛茨基的蜡腿”，1932年11月就在光明普店出版的“新怒济攻策条件下工会的作用与任务”（王世恭譯)中发表，1945年7月在解放社出版的“列宁选集”第16卷（何錫麟譯、张仲实校)中发表影“耳输工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯諛”和“論粮食税”，1945年7月在解放社出版的“列宁选集”第16卷中发表：这几篇文章后来人民出版肚又分别出过单行本；“給德国共产党員的一封信”，1946年7月在解放肚出版的“列宁选集”第18卷中发表，后来艾在1954年5月人民出版肚出版的
    “列宁文集”第T册中发表；等等。
    已有的譯文大都有几种版本，如“共产国际第三次代表大会”，其中第1节有1949年8月新华書店出版的“列宁选集"的譯文，有1956年莫斯科外国文害籍出版局出版的“論工农联盟”的霹文，第2节有1946年7月解放肚出版的“列宁选集”第18卷的譯文，有
    1954年5月人民出版肚出版的“列宁文集"第T册的譯文，等等。
    本卷有些谬文是莫斯科外国文普籍出版局出版过的，如“論铣
    一的經济計划”，“在全俄运输工人代表大会上的演說”，“俄共（布）第十火代表大会”的第6节、第8节和第9节等，这些粥文我們悠改了以后宜交原譯者唯與同志看过。

==========第552页==========
    540
    列宁全巢第三十二卷
    本卷还有一些譯文散見在儿本列宁的专题文集和杂志中，如“布尔什雜克报刊文集”(1954年人民出版肚版)，“列宁教育文选”(1957年人民敢育出版祉版)，“列宁論劳动”(1956年工人出版社版)，“列宁論工业化”(1955年人民出版社版)，“列宁斯大林論科学技术工作”（龔育之稠器，1954年中国科学院出版），“列宁論苏雜埃国家机关工作”(1957年人民出版社版)以及“經济譯丛”杂志等。
    本卷是根据俄文第4版井参照已有释文譯校的，·前后参加翻譯的有彭卓吾、朱鸿朝、王锡君等同志；为本卷修辞的是王城可同志；全普由林携、傅子荣等同志做了最后校訂。
    ·,中共中夹馬克恩恩格斯列宁斯大林著作塌釋局

==========第553页==========
    Gener al I nf or nati on]书名=列宁全集第三十二卷
    SS号=10966981

==========第554页==========
