    列宁全集

==========第1页==========
    到宁桑集

==========第2页==========
    列宁全集
    第八卷
    1905年1-7月
    入民出版社1+59年北京

==========第3页==========
    列宁全集第入卷
    人民出板社出版（北意怎阳门大香20梦）北京市普刊出型址雪业牛可旺出冠1号北京新华印剧厂印刷'新华曹店总經售
    开801168公호·태縣13·新5·3,00
    1959年7月施1版1959年7月北泉第1火印财
    一1001・424定价（四）220元

==========第4页==========
    “刻宁全集”中文版是根据中国共产党中央委到会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版挥出的。“列宁全集”俄文版是模据能共（布）第九次代袁大会和苏联苏潍埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央焉克恩列宁主义研究院鹅戟、苏联解家玫治善籍出版局于1941年开始出版的。

==========第5页==========
    ix
    第八卷說明
    “列宁全集”第八卷包括列宁在第一炎俄国革命开始时期(1905年1月至7月)所写的著作。糊入本卷的很大一部分文章，會发表在布尔什耯克的秘密报紙“前进报”和“无产者报”上。在“专制制度和无产阶毅”、“旅順口的陷落”、“欧洲資本和专制制度”、“覆灭”这儿篇文章里，列宁分析了专制制度的承事破产和政治危机，并预言俄国革命是必不可免的。
    ·“两个策賂”、“我們是否应当粗银苹命？”、“新的任务和新的力量”、“論临时革命政府”、“无产阶級和农民的革命民主专政”、“苹命軍队和革命政府”这些文章篇缸和蘭发了布尔什雜克党的革命策略，揭露和批判了孟什鞋克的机会主义策略。
    “是秸束的时使了”、“俄国社会民主工党分裂筋况”、“第三头代表大会决藏提钢”、“俄国肚会民主工党第三水代表大会的决羲草案”、“第一步”、“波金巴分子的鬼把戏”、“第二步”、“給俄国社会民主工党总委且会主席普列汉裙夫同志的公开信”这些文章，揭示了列宁为反对孟什雜克的分裂活动和准备第一炎布尔什鞋克代表大会一俄国社会民主工党第三夹代表大会所进行的斗年。
    本卷有相当一部分文章是俄国肚会民主工党第三次代表大会的文件，列宁在代表大会上所做的报告、演設和发言，以及他所起草的关于武装起义，关于临时革命改府，关于支援农民运动和关于

==========第6页==========
    列宁至集第元猛
    高加索事件及其他等决羲。
    稠入本卷的还有反对资产阶級自由主义的著作：“自由派的土地辆顧”、“政治詭辯”、“資产阶殺叛卖的头儿步”、“带白手套的革命家”、“无产阶级的斗争和资产阶毅的奴顏婢膝”。
    本卷有14篇艾章是第一火收入“列宁全集”的。这些著作分析了俄国的革命事件，論迦了俄国社会民主工党第三次代表大会的各項問题。
    在“俄国革命”这篇文章里，列宁第一个艳-一月九日的事件部为革命的起点，并祝贺起义的无产阶毅。在“头儿步”、“流血是期日的前夕”、“死伤人数”、“街垒中的战斗”、“一月九日后的彼得堡”这几篇文章里，列宁叙逃了彼得堡革命斗昏的最初的日子和俄国无产阶級政治党悟的提高。
    在“五一节”这篇传单里，列宁說明了无产阶級和按民的革命任务，并号召谁备全民武装起义。
    “地方委員会的代表会曦”这篇短訊报道了地方委員会代表会議的情况，这些委員会都主张立即召开党的第三代表大会。“新火尾派陣营内部情况”这篇文章揭穿了孟什稚克一貫欺漏党的行为。
    “关于武装起义的决職”、“关于社会民主党粗锇内工人和知識分子的关系决曦案討論程序的发言”、“关于出版代表大会記录的决議”、“关于高加索事件的决羲草案”都并为俄国肚会民主工党第工关代表大会的材料。
    在“俄国的新公债”这篇短論中列学指出，国内的軍事失敗和日盒堆长的不滿情精，沙皇政府的信用在国外减低了。

==========第7页==========
    目录
    第入卷說明
    …XX
    、专制制度和无产阶級44444444444…110无产者的漂亮示威和某些知藏分子的蹩脚言論…11一16是桔束的时候了
    17—21
    地方委員会的代表会孩……22俄国的新公债…2824致亚·亚·波格丹诺夫…25一28旅順口的陷落
    寓宫喂不了夜凳…38一4址給布尔什雉克苏黎世小粗的信…45一7裕叶·德·斯塔索娃和莫斯科监狱中的同志們的信…48一51俄国革命…52工人民主派和脊产阶殺民主派…53一2从民粹主义到馬克思主义（第一篇文章）…63一69彼得堡的罢工……7073我例的伪君子……74-76俄国革命的开始……77一80革命的日子81一100工俄同发生了什么率情？“81

==========第8页==========
    列宁全集第八罪
    2。加邦牧师444…44…83
    3.彼得堡作饿計划………85生.“彼得堡作战计划宁一文的补充…88
    5.“慈父沙浪和掏垒…
    444…89
    7,流血星期日的前夕…96
    8.死伤人数…
    44444…98
    9.钙垒中的战斗…4…
    沙皇的和℉…101俄国肚会民主工党分裂篇况102-108
    耠格雷利希的信
    …103
    特列波夫执掌大权
    …4…109-112
    一月九甘后的彼得堡
    ……118-114
    最初的儿点数副……115-119給亚·亚·波格丹諾夫和谢·伊·古谢夫的信…120一12杂两个策略
    …125133
    关于起义的战斗协蔬
    …134-141
    我們是否应当粗辍革命？……
    …142-161
    关于召开党的第三火代表大会…152一15吐新火星派陣营内部情况
    44…155
    給俄国国内各粗械的信
    …156-157
    第三次代表大会决識提辆…158一163俄国社会民主工党第三求代表大会的快義草案…16吐一163
    1.关于孟什雜克或新火昆派的破坏行为的决曦…16张
    2.关于背列汉锘夫在党内危机中的行为的决議…165

==========第9页==========
    录
    1
    3.关于新火星派的根本立的决議
    生关于肚会民主党内工人和知識分子的关系的决議……167对党章中关于中央机构一项的修改…168一171
    調查表（觉的第三X代表大会用）……172一173
    警察司长洛普兴的报告潜”序宫…174一177关于公社的演髒提剃
    4+…178—181
    新的任务和新的力量…182一193解放派和新火星派，保皇派和吉偷特派…14一195无休的遁詞4444*
    196-197
    他们想箱？…]98一200无产阶級和養产阶毅民主派
    201-203
    无产阶毅和农民
    …204-209
    脸巷战（一位公肚将细的意克）…
    …210-211
    第一岁…
    4444444444…212217
    关于党树的历史
    关于我例的土地辋颁（拾第三文代表大会的信）……219一223波拿巴分子的鬼把戏…观4一2281789年式的革命还是1848年式的革命？…229一231告金党書
    …232—233
    第二步
    …234一238
    欧洲资本和专制制度
    ……239一246
    肚会民主党和临时革命政府444*44…247—262
    …247
    三

==========第10页==========
    Iv
    列宁至巢第入继
    四4
    4258
    无产阶毅和农民的革命民主专政…………268一273法国和饿国的“行贿”之风！……274275嫁祸于人
    **……276—285
    自由派的土地綱頒…
    …286—292
    馬克思論美国的4平分土地”…………298一299被揭穿的总委且会……00-304給俄国肚会民主工党总委員会主席普列汉諾夫同志的
    公开信…305一313关于第三关代表大会間题444444314315
    五一节传单的提網…
    +…316317
    五作…318-321宪法交易…322一826关于各毅党粗娥的两周报告普444…327一328俄国社会民主工党第三次代表大会(1905年4月12日
    〔25日]一4月27日〔5月10日])*…329一394
    1.关于代表大会的合法性的发官(4月13日(6)…333
    2.关于客山委員会和庫班委員会是否合格的发言
    (4月14目〔27日〕)****4*444…335
    3.关于俄国趾会民主工党对武装起义的态度的决議览案+*444…338生.关于武装起义的决淡草案…339
    5.关于武装超义問题的发言(4月15日〔28日)…340
    6.关于武装起义間题的发言(4月16日〔9日)…3红
    7.关于武装起义的决議…34绍
    8.关于在变革前夕如何对待政府的策胳的发言
    (4月18目〔5月1日)*4*+35

==========第11页==========
    目
    单
    9.关于在变革前夕和变革时期如何对特致府的政策的决藏的补充…
    +…36
    10.关于俄国肚会民主工党公开的政治活动間题的决義
    草梁44…444…一347
    11.关于趾会民主党参加临时苹命政府的决議草案…349
    12.关于社会民主党参加临时革命政府的决義的补充…351
    13.关于趾会民主党参加始时革命政府的报告(4月18日
    〔5月1日])++4+4444…3521生.关于哈时革命政特的决淡草案……
    …367
    15.关于修改临时革命政府决義桨的发言(4月19日
    菱5月2日])+444444…369
    16.关于支持浓民运动的决叢案的报告(4月19日〔5月2日)…371
    17.关于支持农民运动的决腾草案……376
    18.关于社会民主党粗特内工人和知骸分子的关系問題的
    发冒(4月20日〔5月3日)*……378
    19.关于莊会民主党想栽内工人和知藏分子的关系的决
    ……380
    0.在封論关于让会民主党机辙丙工人和知藏分子的关系
    的决議案时的就括(4月22日〔5月5日)…38221,关于肚会民主党粗搬内工人和知藏分子的关系的决議
    案时論程序的发言(4月22日〔5月5日))444…383
    2.封論党章时的发言(4月1日〔5月4日)+……38班
    23.关于修改党章第9条的发言(4月21日〔5月4日)…386
    24.关于同肚会革命党帮精协定間题的发言
    (4月23日〔5月6日)+…387
    25.关于中央委员会工作报告的发言(4月25日〔5月8日))…392
    26.关于出版代表大会配录的决叢***……9明

==========第12页==========
    VI
    列宁全集第八我
    7.关于高加索事件的决藏草案…
    …4304
    政治脆辯………895-一02关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通告…403一409关于代表大会的粗工作……410-11第三火代表大会……………412一组8胫利的革命
    …419-420
    論政治同致育学的混淆
    4塑124
    給社会主义国际局的信
    4…25
    保守派资产阶殺的忠告
    426-429
    論临时革命政府…
    +…430-一449
    第-一篇普列汉诺夫的历史密据
    第二篇仅仅从下面还是既从下面又从上面？+…441
    ……50-453
    革命斗年和自由派的渔利行为……454二462告犹太工人潜
    …463466
    新的革命工人联合会
    …+…467-478
    革命无产阶毅的民主主义任务44479一485资产阶毅叛卖的头几步…86一42带白手套的“革命家”……
    …493437
    給LEIPZIGER VOLKSZEITUNG镉辑部的公开信…98一500
    临时革命政府图景…
    44*…501一503
    无产阶級的斗年和脊产阶毅的奴颜婢膝4444*504510倒退的第三步444…511520致社会主义国际局
    …521522
    三种宪法或三种国家制度…523一525

==========第13页==========
    目
    录
    VII
    革命軍队和革命政府…526一534俄国沙皇从土耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办法
    …585-539
    资产阶额向专制制度討价还价，专制制度向
    資产阶毅射价还价…540-一542注释…
    +4+44…543-560
    列宁生平事业年表444414444444…561—569
    插
    图
    戴有列宁“专制制度和无产阶级”一文的1905年1月4日(1904年12月29日)布尔什維克“前进报”第
    1号第1頁…唱列宁的“新的任务和新的力量”手稿第1頁一一1905年++183列宁的“无产阶额和农民的革命民主专政”一潜的封面。
    1905年俄国肚会民主工党高加索联盟出版局出版…265“俄国社会民主工党例行第三大代表大会。記录全文”
    一潜的封面。1905年由中央委員会在日内尾出版…3311905年5月27日(14日)布尔什雜克的“无产者报”第1号第1頁，这里刊截了列宁“关于俄国社会民主工党第三求代表大会的通告”一文和代表大会的各
    项重要决羡44…05

==========第14页==========
    专制制度和无产阶級
    俄国父掀起立宪运动的浪潮。我例这一代人还沒有經历过現在这种政治上的活跃局面。合法的报纸猛烈地攻击官僚政治，要求馥人民的代表参加国家的管理，严正声明必須进行自由改革。地方自治局人士、医生、律师、工程师、农业魔主和市杜馬代表等举行的形形色色的集会，都通过决護，比較明显地表示主张立宪。到处可以听到在俄国的庸夫俗子看来是异常大胆的政治上的揭发和关于自由的热情演砭。在工人和激进青年的压力之下，自由派的集会变成公开的民众大会和街头示威。在无产阶额的广大群众中間，在城乡贫民中間，潜在的不滿情箱显然在增长。虽然无产阶殺不大参預自由主义运动各种最为隆重盛大的活动，虽然它对体面人士的循規蹈距的会議似乎有些袖手旁观，但是总的看来，工人們非常关心运动。总的看来，工人們很向往广大的民众集会和公开的街头示威。无产阶毅似乎是在克制自己，它聚精会神地注视周固情况，聚集力量，，考虑争取自由的决战时刻是否已經到来的問題。
    看来，自由派激动的浪潮已經开始有些低落。国外报紙有关反动分子获胜的蓝传和报道在最有影响的宫廷人士当中得到証实。前儿天烦布的尼古拉二世的命命，是对自由派的当头一棒2。沙皇力图保留和捍卫专制制度。沙皇不願意改变政体，并且也不

==========第15页==========
    列宁全集第八然
    打算雁布宪法。他答应（只是答应而已）进行种种完全不关紧要的改革。而实现这些改革的保証当然一項也沒有提出。譬察对自由派报刊的迫害不是与日俱增，而是与时俱增。一切公开的示威游行又开始遭到象以前一样的（如果不是变本加厉的話）横暴筑压。地方自治局和市杜馬的自由派代表，显然又被紧紧地束搏起来，傾向自由主义的官且被束鹅得更紧。自由派报紙发出灰心丧气的声翻，請求来信者原諒，它們不敢刊登他們的来信。
    在斯雄亚托波尔克一米尔斯基的許可合3頒布之后會立划高涨起来的自由派激动的浪潮，在新的禁合頒布之后完全可能很快地平静下来。必須把必不可免地（而且越往后越不可免）要产生反对专制制度的反对派和反对专制制度斗笋的深刘原因，与自由派暫时活跃的細小动机区别开来。深刻的原因产生深刻的、强大的和頭强的人民运劲。細小的劲机有时是内閣中人事的更换和政府在某种恐饰行动之后通常力图轉而采取狐狸尾巴①政策的作法。显然，杀害普列伟需要恐怖粗锻付出巨大的努力和进行长期的准备工作。这种恐怖行为越是成功，它就越明显地証实了全部俄国革命运动史的整驗，这种經驗警告我們要避免采取这种恐怖手段的斗伊方法。俄国的恐怖手段过去是、现在依然是知藏分子特有的斗季方式。所以，无論人們怎样向我們凝恐怖手段的重要，设它，不是代替人民运动，而是与人民运劲同时井进的，但事实雄辯地证明，我例这里的个人政治藤杀跟人民革命的暴力行动是毫无共同之点的。赉本主义社会里的群众运动，只可能是阶毅的工人的运动。这种运动在俄国是依照它的独有的規律发展的，它走着自己
    ①在俄国日常生活中，·孤狸尾巴'是指狡猾、干了坏事又加以莼益（风理的尾巴
    很大，可以扫平自己的足迹)。器者注

==========第16页==========
    家N4VAN1
    BnEPEAb
    EFL48 HRAPA2IE球45P0
    15
    截有列学专制制度和无b吗”一文的1905年1月4日(1904年1g,.2日)布尔什椎克“前进报"第1第1買
    (接原版缩小)

==========第17页==========

==========第18页==========
    专制制度和无产阶极
    5
    的道路，而且越来越深入和广泛，从暂时的车静走向新的高潮。只有自由主义的浪潮是受各大臣（加速他們更换的是炸弹）情精的左右而时涨时落。因此，难怪在我們賽产阶級反对派的激进的（或倾向于激进的)代表中阁时常有人同情恐怖手段。雅怪在革命知搬分子当中，特别热中于恐怖手段（长期的或一时的）的，正是那些不相信无产阶毅和无产阶额的阶毅斗靡的生命力和力量的人。
    由于种种原因，自由派的激动是短暂不持久的，这当然不会使
    我們忘記，专制制度和H盆发丧的资产阶毅肚会的需要之間存在
    着无法褶除的矛盾。专制制度不能不阻碍社会的发展。查产阶級的阶额利盒、知辙分子（离开了他們，現代贲本主义生产是不可想象的)的利盘与专制制度的冲突越来越大。自由派的声明的理由可能是浮浅的，自由派的不坚决和骑墙的立場的性霞可能是卑微的，但是对专制制度来說，它只能同上地占有者-商业阶毅当中的
    一小撮享有特杖的权货保持舅正的和平，而决不能同整个这个阶额保持和平。对于一个打算成为欧洲式的国家，而在政治和經济失敗的咸胁下迫于处境必须成为欧洲式的国家的国家米說，以宪法形式直接反映莸治阶极的利盘是必要的。因此，对党悟的无产阶额来說，既要清楚地了解自由派反对专制制度的必然性，又要清楚地了解这种反对的填正的资产阶额的性質，这是极端重要的。工人阶級抱有最崇高的、具有世界历史意义的目的：把人类从各式各样的压迫和人刺削人的翻度下解放出来。为了实現这一目的，数十年来它一直在全世界范围内頑强地、不断地扩大自己的斗爭，粗锻成百万人的政党，不为个别的失敗和暂时的失利灰心。对这样具正的革命阶級来說，沒有什么能比摆脱一切自我欺氟、一切海市蜃楼和錯党更重要的了。在我們俄国，最流行和最顏强的錯

==========第19页==========
    列宁全集第八卷
    党之一，就是以乎我国的自由主义运动不是资产阶級的运动，似乎俄国所面临的革命不是资产阶級革命。俄国的知藏分子一从最温和的解放派4一直到最极端的社会革命党人一一向韶为，承認我厨的革命是養产阶級革命，就是使革命暗然失色，就是把革命降低和膚俗化。俄国党悟的无产者認为，这种承認无对实际情况的唯一正确的阶毅分析。对无产者来說，在资产阶薇肚会里季取政治自由和民主共和国的斗年，只是为推翻賡产阶殷秩序而进行的社会革命斗争的必要阶段之一。严格地区别本霞上不同的各个阶段，冷静地探尉这些阶段产生的条件，这决不等于把最整目的束諧高關，决不等于著意放慢脚步。恰恰相反，正是为了加快步伐，正是为了尽快而稳安地实現最然目的，才必须了解现代社会里的阶额关系。那些迥避所朋的片面的阶毅覌点的人，那些想成为肚会主义者但又害怕直截了当地把我侧俄国所面临的和在我国已邂开始的革命叫做養产阶殺革命的人，只会陷入大失所望和东搭西摆的境地。
    值得注意的事实是，正当現代立宪运动如火如茶的时候，最倾向于民主主义的合法报刊却利用不寻常的自由不仅来改击“官僚政治”，而且也攻击似乎“在科学上”是“站不住脚的”、“乖离的、因而是错髁的阶級斗爭理論”(“我們的生活报”第28号)。蒂看，知辙分子和群众相桔合这一任务的“提出，一向都是特别强翮人民群众和…大部分知藏分子所出身的那些社会阶层之間的阶毅矛盾”。不用說，这种說法是直接违背現实的。恰恰相反。俄国所有的合法的有文化致养的知畿分子，所有老一辈的俄国社会主义者，所有解放派类型的活动家，过去和現在一向完全忽靓整个俄国，特别是俄国按村中深刘的阶极矛眉。甚至速俄国激进派知鞭分子的

==========第20页==========
    安糊锕度和无产阶极
    极左翼、肚会革命党的过蜡，主要也是由于忽視了这一点；不妨回忆一下它日常所說的“劳劲农民”或我例面临的革命“不是資产阶叙的革命、而是民主主义的革命”等等。
    不。革命的时刻越逼近，，乞宪运劲越激烈，无产阶毅政党就越是应骸更严格地雉护本阶殺的独立性，不容浒将本阶級的要求淹沒在一般的民主主义嗣句的大海里。所胡的社会的代表們越是經常地、坚决地损出他們所韶的全民要求，肚社会民主党就越必须毫不留情地揭穿这个“肚会”的阶毅性。拿11月6一8日所举行的“移密的”地方自治局代表大会5有名的决藩来說罢。你們从中可以看到被放在末位的、故意含糊其詞的、羞羞答答的立宪要求。你們可以看到口口声声談的是人民和社会，但是款让会要此談人民多得多。你們可以看到关于在地方自治局和市杜馬的机构，即代表土地占有若和資本家的利盘的机构方面笑行改革的特别群知和极其群知的說明。决罐中也提到改革农民的生活，使他們摆股监护，确保审判的正当形式等。十分明显，你們所看到的是只要求专制制度護步而不打算对邂济制度的基础进行任何收变的有产阶额的代表。如果这些人打算“根本”（似乎是根本）“改变目前农民的不完全平权的和屈屏的处境”，那未这就再一决証明，社会民主党
    一再强調发民的生活方式和生活条件落后于賽产阶额制度的一般条件的观点是正确的。肚会民主党一食要求党悟的无产阶级要在全体农民的运动中严格区别农民養产阶毅的絕对不会放弃的利金和迫切需求，不管这些需求是怎样被烟幕所掩盖和遮薇，也不管它們的农民意截（和“社会革命党”的清談）带着怎样的“不均化的”幻想色彩。再拿12月4日彼得堡工程界宴会的决議来說。你例可以看到，690名宴会参加者以及在决議上签名支持他們的6000名工

==========第21页==========
    8
    列宁至”集第入括
    程师，都主张立宪，配为“沒有宪法就不可能有效地保护俄国的工业”，同时一致反对把政府的訂貨交給外国企亚主。
    ,难道现在还不能看出，正是土地占有者，工商业和农民賽产阶极的各个阶层的利金构成了表面化的立宪要求的内容和基酣嗎？难道我們能为民主派知藏分子出而代表这些利盆所迷惑嗎？这些知藏分子在历卖欧洲资产阶級革命中，一向处处扮演政論家，雄辯家和政治领袖的角色。
    俄国无产阶級屑負着极其重大的任务。专删削度已解动指了。它投进了一場艰互而又毫无指望的战争，从而严重地破坏了它的政权和統治的基础。如果不求助于就治阶殺，如果沒有知藏分子的支持，它現在就无法支持下去，而这种求援和支特必然会带来立宪的要求。養产阶級力图从政府的困境中捞一把。政府正在玩弄极其恶劣的把戏，它希望用一些廉价的髏步，非政治性的改革以及在新的沙皇命合中滿篇皆是的不負任何责任的諾言实現脱身之計。这場把戏能否取得哪怕是暫时的和局部的效果，最憝要取决于俄国无产阶級，取决于它的粗械性和它的革命冲击力量。无产阶殺必須抓住对它异常有利的政治形势。无产阶級必須支持资产阶級的立宪运动，激发被剡削的人民群众的尽可能广泛的阶层，并把他团桔在自己的周围，集精自己的力量，以便在政府最絕望的时刻，在人民最激慣的时刻发动起义。
    无产阶級对立宪派的支持首先应当表現在什么地方呢？最首要的是抓住普遮的激情去鼓动和粗糯工人阶级和农民中很少被触动的最蒂后的阶层。当然，有粗辍的无产阶殺，社会民主党应当把自己的力量派到居民的一切阶毅中間去，而这些阶额的主动性越大，斗年越尖銳，决战的时刻越逼近，我們的工作重心就越应当轉

==========第22页==========
    专制制度和无产阶毅
    9
    移到訓糠无产者和牛无产者去进行摩取自由的直接斗年方面去。在这种时刻，只有机会主义者才会把个别工人演設家在地方自治局和其他公共集会上的演說称之为特别积极的斗昏、新的斗郅方式或示戴的高极形式。这样的示成只能具有完全从屬的作用。現在最最重要的事情，是使无产阶殺看到正高极的积极斗辱形式，即著名的罗斯托夫和南方一系列的群众性的示威6。现在最最重要的事情，是扩充我的的干部队伍，粗械力量，迎接更直接更公开的群众斗争。
    当然，这井不是說要放下社会民主党人的日常工作。他啊永远不会放弃这一工作，他們韶为这一工作正是对决战的兵正准备，因为他們唯一指靠的正是无产阶毅的积极性、自党性和粗犧性，正是无产阶級在劳动人民和被刻削者群众当中的影响。这里所麟的是指出正确道路，提醒人們必须前进，指出策略上动搖的危害性。粗械工作也是党悟的无产阶毅在任何条件下永远不应忘記的日常工作。沒有广泛的、多方面的工人粗锻，沒有它們和革命的社会民主党的精合，就不可能跟专制制度进行有效的斗季。在我侧这里，也象在各个地方一样，模棱两可、随时变换自已的口号（象换手套
    一样)的知藏分子党目，表現出种种破坏粗耀的傾向，如果不拾这种傾向以坚决的回击，粗藏工作便无法进行；如果不跟荒恐的、反动的、掩盖一切涣散現象的粗織一过程的“理論”作斗笋，粗襬工作也无法进行。
    饿国政治危机的发展目前主要取决于对日战年的进程。这場战争已翘彻底揭穿了井且正在彻底揭穿专制制度的腐朽，使它在財政和軍事方面完全瘫瘓，使苦难的人民群众不搭折磨异把他門推上起义的道路：因为这場罪恶而可耻的战年要求他們付出如此

==========第23页==========
    10
    列宁垒类第八卷
    无穷的牺性。专制制度的俄国已經被立宪的日本击潰，任何的拖延只能加剧失敗。俄国摇队的精銳部分已籮被歼灭，旅順口的处凭已器絕望，前往援救的繼队不仅毫无成功的希望，基至速到达目的地的希望也沒有；庫罗帕特金率颌的主力部队伤亡了0余万人，它已經疲憊不堪，孤立无援地面对着攻克旅順口后必然会来消灭它的敌人。罩事的崩潰已必不可免，随之而来的必然是十倍的不滿和激忿。
    我們必須用全付精力迎接这个时刻。在这个时剥，在酝来愈頻繁的此起彼伏的爆发中，将有一次爆发导致規模巨大的人民运动。在这个时剥，无产阶额将起来领导起义，为全体人民夺得自由，保証工人阶殺能够进行公开的、广泛的、被欧洲的一切部驗所充突了的爭取肚会主义的斗爭。
    歉于1905年1月4日(1904年12月22日)前进报"第1号按·前进报原文刊印

==========第24页==========
    无产者的漂亮示威和某些知識分子的蹩脚言論
    我国社会的有产阶毅中的現代立宪运动，与60年代末和70年代的这类运动截然不同。現在自由派的立宪要求本質上还是那些。激进的雄辮家們的演灏不断重复着地方自治局自由派的老测。无产阶殺参加运动是件巨大而十分重要的新事。.俄国工人阶级（它的运动會是近儿十年来整个革命运动的主釉）早已棘入公开的斗争，走上街头，举行民众大会，不颠警察的锁压在南方各城市的街头直接跟敌人搏斗。
    而更在，由于无产阶級鮮明地、坚决地、无比果断和无此勇敢地登上舞台，自由資产阶級的运动立刻引起人例的注意。首先我例来看一看圣彼得堡的示威游行（可惜，由于“孟什雅克”进行破坏，这里工人泰加游行示成的声势不大)和莫斯科的示威游行。然后我們再来看一看工人們在斯摩楼斯克的自由賽产阶級宴会上，在下新城教育协会的集会上，在各城市的学者、医生和其他协会的会議上的出现，看一看藏拉托夫的工人大会，看一看11月6日在哈尔科夫法律协会，11月20日在叶加特林锘达尔市杜馬，11月18,日在敖德藤人民保健协会，以及不八之后在敖德蘧的州法院的示威，而在敖德藤的两次示威和哈尔科夫的一次示威中，工人們还进行了街头游行，他們手持燕帜，唱若革命歌曲等列队走遥金城。

==========第25页==========
    应
    列宁圣集第八我
    最后这四水示威在“火是报第T9号7的“无产阶毅的示威”的
    专栏里已有叙逃，我想提請藏者注意这些叙速。首先我要轉逃一下“火星报”刊戴的事实，然后再来轉途“火星报”的論断。
    在哈尔科夫，委員会粗械工人去参加法律协会的会議；200多个无产者参加了会藏，一部分工人不好意思去参加庄严的会議，一部分“粗人被谢絕人場”。傾向自由主义的主席发表了第一篇革命演說后就溜走了。接若是社会民主党人发表演說，于是传单紛飞，馬賽曲的歌声高揚，将近500名工人涌上街头，拿着红旗唱着工人歌曲前进。最后，有一部分人被殷打和逮捕。
    叶加特林蒂达尔。杜馬的大厅招来了大批听众（因为盖传自由派要发表演說)。电話被弄坏了。委員会的演說家带若三四十名工人调进大厅，发表了.一篇簡短的、充滿革命精神的社会民主主义的演說。鼓掌。传单。市杜馬代表們呆然自失。主席白白抗議
    一番。示威者最后安然退超。夜間大肆搜捕。
    敖德藤。第一次示威。近2000人参加集会，其中有大批工人。一系列的革命演殺（社会民主党人和肚会革命党人的），雷鵝般的学声，革命的欢呼，传单。高唱革命歌曲的游行。解散时沒有发生斗殷。
    敖德。第二求示威。数千人的集会。象以往一样的規模巨大的人民革命集会和街头游行。斗殷。大批負伤，一些人負重伤。1名女工死亡。60人被捕。
    这就是事情的实际情况。这就是俄国无产者的示威。
    我們再来看看某些知分子社会民主党人的髅論。这些議論是针对叶加特林諾达尔示威的。整篇文章全是談的这大示威。請听：“在这火示威中，俄国有粗辍的无产阶毅第一次跟我国倾向自

==========第26页==========
    无产者的漂亮示威和某些知毁分子的赞脚百静
    13
    由主义的资产阶毅正面相遇！”…这次示威是“政治斗摩方式发展中的丈一新的进展”，它“毕竞是能够提供十分显著有盘的桔果的翼正的新的政治斗摩手段”，工人們在这样的示威中“威党到他們是作为特定的政治单位出現的”，他們获得“自己可以作为党的政治战士的能力威”。“社会的最广大的人士都知道，”“党是一种
    十分肯定的、定型的而主要是具有要求权的东西”。人們习慣于把整个党看成“是积极的、战斗的、明确宣布自己的要求的政治力显”。必须“在杜馬、地方自治局和社会人土的一切会議上更广泛地运用新的斗摩方式”。于是，“火尽报”瓶朝部附和发表这些羲論的人，它也恐什么“新型示威的思想”，“特别是在叶加特林諾达尔，我們的同志們成功地向“社会'証明，他們是作为威党到自己有能力影响事态的进展井力图作到这一一点的独立政党进行活动的”。
    ·够了。够了。什么“特别是在叶加特林諾达尔”…新的进展，新的方式，新的手段，第一炎正面相遇，十分显著有鑫的精果，特定的政治单位，政治能力威，要求权…从这些浮夸的深奥的藏論中，我閉到一种陈腐的，早已消失的，几乎被人遗忘的气味。但是在認清这种陈腐的东西之前，我不禁要問：可是，先生們請原諒，为什么“特别是在叶加特林诺达尔”呢？为什么实际上这是新的方式呢？为什么哈尔科夫人也好，敖德毒人也好，都不吹嘘（恕我用这种粗俗的宇眼)方式的新穎和显著有盆的結果、第一头正面相遇和政治能力威呢？为什么儿十个工人和数百个自由主义者在杜馬大厅的四壁之内集会的秸果就比成千的工人不仅在医生和律师协会，而且在街头集会的箱果更显著有盆呢？难道街头集会（在敖德藤以及从前在顿河岸罗斯托夫和其他城市)的不如杜馬里的会護更能增强政治能力威和要求权嗎？…的萌，我必須承秘，背

==========第27页==========
    14
    列·学全集第八卷
    我抄写最后这个詞粗（要求权）的时候，我党得有些不自在一这个詞也太不妙了，不过掀嗣中的字是不能删掉的。
    然而，在一种情况下这个司粗是有某种意义的，不单单是它，“火星报”的一切議論也都是如此。这是指我們假定議会制的存”在，我們暂时設想叶加特林諾达尔市杜馬已迁到太晤士河畔，与韦斯明斯特教堂8相邻。在这种小小的假定之下，人們就可以明了，为什么在代表聚会的四壁之内能够此在街头上具有更大的“要求权”，为什么跟着相，不是，是跟叶加特林諾达尔市杜馬主席的斗年，比眼巡警斗年更有盆，为什么政治能力威和自己作为特定的政治单位的自党恰恰是在下院的大厅里或在地方自治局会議厅里提高了。其的，既然沒有其正的藏会，为什么不玩弄一下藏会制呢？在这里可以翰声输色地想象出“正面相遇”和“新的方式"以及其余
    -一切。不錯，这些想象必然会使我們的思想离并季取議会制的当前群众斗争的問题，不去玩弄議会制，但是这都是小事情。可是結果是多么显著重大啊…
    显著的桔果…这句話使我立别想起馬尔了蒂夫同志和“工人事业”染志9。不回过头来欲一談后者，便不能正确部价新“火星报”。关于叶加特林諾达尔的示威的“新的斗年方式”的藏論，完全是重复輯部在它“致党粗觳的信”（附带說句，把原稿藏起来秘而不宜，而只是把抄本对大家公开，这是否明智呢？)里的議論。辐輯部的議論是在别的問题上再現了“工人事业”杂志平日的思路。工人事业派关于赋于經济斗争以政治性質，关于工人与厂主和政府的怒济斗争，关于向政府提出必将带来某些显著粘果的具体要求的必要性的“理論”，究竞有什么錯腿和危害呢？难道我們不应骸赋予怒济斗爭以政治性質嗎？完全应骸。但是，“工人事业，
    44

==========第28页==========
    无产者的漂亮示咸和某些知益分子的避脚脸
    15
    派从“翘济”（工会）斗爭中引伸出无产阶級革命政党的政治任务，这样它就不可原諒地把社会民主党的覌点縮小和庸俗化了，它就貶低了无产阶殺全面的政治斗年任务。
    現在新火星派关于新的方式，关于动其无产阶毅力量的高极形式，关于增强工人的政治能力威和“要求权”的新的途径等等的塑論，究竟有什么錯腿和危害呢？滩道我們不应該在地方自治局会議上和針对地方自治局会議举行工人示威嗎？完全应骸。但是，我們不应藏用滿口的知藏分子的蠢話来談无产阶殺的源亮示威。如果我例打若新的方式的旗号去称赞我們那些恰恰是最不象积极斗争，而只是为了取笑才称之为能够提供特别有鑫的桔果，特别能够提高政治能力成等等日常示威的特点，那末我們只能腐触无产阶級的意液，我們只能使它的注意力离开当前严重的公开斗争的迫在眉睫的任务。
    我刚的老朋友馬尔丁诺夫同志和新“火星报”派的过錯，是他們都同样对无产阶毅的力盘，对它的整个粗锻能力，特别是对它建立党粗辙的能力，对它进行政治斗爭的能力抱有知藏分子的不信任。“工人事业”派骨經以为，无产阶毅还不能、或者长时期内也还不能进行超过与厂主和政府作經济斗年的政治斗争。新“火星报”派現在以为，无产阶毅还不能、或者长时期内也还不能进行独立的革命活动，因此它把几十个工人出现現在地方自治局人土面前称之为新的斗争方式。无論是旧“工人事业”派或新“火星报”派，都象宣誓一样地一再提起关于无产阶級的主动性和自我敌育的司句，他們这样作只是因为在这些誓詞后面隐藏着知藏分子对无产阶额的翼正力量和迫切任务的无知。关于重大显著的精果以及资产阶毅与无产阶級的具体对立的特殊意义，旧“工人事业”派和新“火星

==========第29页==========
    16
    列宁全集第八巷
    报”派发表了一派随唇不对馬嘴的深奥的胡說，他們企图以此把无产阶叙的注意力吸引到議会制的把戏上来，使它离开日盒逼近的、以人民起义为主导的直接冲击专制制度的任务。旧“工人事业”"派和新“火是报”派訂正（修正）革命的肚会民主党的旧的粗械原则和战略原則，忙于子找新的司句和“新的方式”，实际上是把党往后拖，提出一些落后的、甚至是十分反动的口号。
    这种成了旧破烂的新訂正，我胸已經颜教够了！男在是前进和停止用臭名远锡的粗锇过程論来掩盖破坏行为的时候了，現在是强翻工人示威中那些越来越使它們接近于争取自由的箕正的公开斗年的特点并把它們提到首位的时候了。
    龄于1906年1月4日(1904年12月22日)
    “前进报第1号按“的进报原文刊仰

==========第30页==========
    17
    是結束的时候了
    所有目击者的弈論一致認为，11月28日示威遭到失敗，是由于儿乎完全沒有工人参加。但是，工人侧究竟为什么沒有参加示威呢？为什么被得堡委且会（由于它的号召，青年学生都参加了示威)不关心吸引工人因而将它已开始的事业断途呢？委員会的一位工人委具下面的一封信，提供了这些閻阻的答案。我們摘录了这封信的最重要的地方。
    “清精(11月初)激昂而且急欲流露于表面。表达这种情特的手段势必是示碱。果然，在这个时候出現了一舟以‘大学生赴会民主主义粗撇的名义散发的传单，号召在11月1丝日举行示威游行。委員会获悉此事后會建藏骸粗辙将示威游行延期到11月底，以便有可能与彼得堡的无产阶极朵取共同行动。大学生們表示同意…觉悟的工人钙都渴笔参加示威游行。許多工人以为大学生将举行示域，在11月1丝日聚集在祖瓦大衔。当有人向他阿指州，他刚們不应当在没有委員会的号召时擅自行动，他們虽然也同意了，但是他們回答說，‘我們原以为那里会有什么事情。这一算实至少可以說明觉悟的工
    1
    人們的情箱。
    11月18日委甚会会議决定在28日举行示威游行。普锡选出了貨黄想機示敏游行和制盯行动計划的委員会，决定散发两份事前的鼓动性传单和一份号召醫。工作沸蟋起来了。我本人會亲自召集了一采列的工人大会和小粗代表会藏，会上对工人阶极的作用以及当前苹行示戚游行的目的和意义进行了座談。大家时論了武装示威和非武装示威的問题，而且所有的会議都通过了决藏，贊同委員会的决定。工人們要求給更多的传单，以便广泛散发，他

==========第31页==========
    18
    列字金策第入器
    們說：发給几貨电也不多。
    3日的示威就这样准备起来了，这次示威的規模预計是耳大的。但是，在这里，我們彼得優的·少数派”象“全俄的'和国外的少数派一样，不能不扮演完圣否定的角色一破坏若的角色。为了使人对这个角色了解得十分清楚，恕我就地方‘少数派’和他們門的活动說几句話。无論在示威以前和以后，委員会的多数成目是第二次党代表大会的多数派的拥护者。失收和使党分裂的分歧，在許多方面削弱了地方社会民主党粗辙的活动。地方·少数派在与‘多数派'的斗年中蝎力破坏地方委員会的威信以达到它的宗派利盆。各区的代麦即·少数派的拥护者，不准‘多数派的同志进入他网的区城，他們不跟委目会发生任何联系。葭区的机犧遭到惊人的破坏，工作能力大为降低。暖如，有这样一件事：一个区的代表近五六个月来一直是个孟什锥克'。由于这个区和总的工作割断联系，这个区大大削弱了。从前这用有15一20个小粗，而現在勉强算是有坐一5个。工人刚对这种情况很不满意，而他們的代表却蜗力利用这种不滿求反对‘多数派'，井在这个基础上重新使工人們起来反对委員会。‘少数派'端力利用地方社会民主党的切弱点来政击“多数派'，他門的努力能否成功，这是另外的間題，但这是事笑。
    示威前3天，根据‘少数派’的倡議召开了委員会会議。由于某种原因，委員会的3名‘多数派'委目未能得到开会的通知，因而块席。‘少数派'建議取消示威游行，不然的括，他們就要和示威朵取对立行动井且不散发一张传单；由于3位坚持示戚游行的同志缺席，这个建議被通过了。决定不散发传单，井焚毁号召潜。
    广大的社会人士和工人都准备奢加示戚，只等委員会发出号召了。开始有风声說，示威游行取消了，无限期地延期了。許多人对这种致变技示不溺：技术部門提出抗義并拒絕摧被为委員会工作。
    足期五召开了委其会会藤，上次会議缺席的3位委员抗曦对示戚問通的蜡諛的新决定；鉴于大批公众没有传单也都聚集在祖瓦大街，他們坚决主张朵取一切措施，使工人啊也态加示威游行。‘少数派'代表反对，借口說‘不是所有的工人都已成熟到足以白觉地参加示成和整持要肖会提出的要求’。間题交付表决，果，会議以多数票贊成1票反对决定参加示威。但是这里有个間题，就是大量(12000多份)印好的号召传单被烧毁了。此外，它阿不可能在各工厂广泛散发，因为到星期大早晨传单什么地方也来不

==========第32页==========
    是篇束的时候侯了
    19
    及散发，各工厂在星期六两三点靠就下班了。这样一来，传单只能在-一小部分工人和熟人当中散发，根本不可能在广大群众中散发了。在这种情况下，示威注定是要失敗的、結果，示威藏到了失败…
    现在我們的‘少煮派'可以庆贺一番了。他們胜利了！这是破坏委苴会(应藏为“多数派")威信的叉一件事实。但是我們希笔藏者更認成地考虑造成示威的这种精局的原因，井能同我們齐声說：是的，現在我刚党内产生了这样一些条件，使得无法进行有成效的工作。必須尽快桔束党内的危机，必须团結自已的队伍。否則，我們就有完全削弱的危险，我如果不利用当前·有利的时机，就会成为伟大事件的尾巴’。”
    从渺小的派别利盘出发破坏无产阶殺示威的彼得堡“少数源”的行径，使党的忍耐到了极限。我例党的情况非常不妙，最近一年它的影响大受损失，这一点举世皆知。.我侧現在应当面向那些不会以粗野的嘲笑和幸灾乐祸来对待这种严重情况的人，面向那些不会唉声叹气、叫苦速天地躲避党内危机中一些棘手問题的人，面向那些韶为自己的义务是完全弄清（即使付出难以蛋信的努力也要弄清)危机的原因和根除祸害的人。我們要向这些人，而且只能向他們，提起危机的历史，因为不研究这段历史就无法了解“孟什雜克”憝于造成的目前的分裂局面。
    危机的第一阶段。在我們党的第二次代表大会上，虽有工人事业派分子和牛工人事业派分子的反对，火星报的原則憝于取得胜利。代表大会之后，少数派由于把代表大会所否决的人引入編辑部，而开始进行破坏党的活动。破坏，抵制、策划分裂，从8月底到11月底一直进行了3个月。
    第二阶段。普列汉萧夫向渴望自行补选的先生們作了讓步，同时在“不骸这么办”（第52号）一女中公开声称，为了避免更大的灾难，他个人向修正主义者和无政府主义的个人主义者醭步。这

==========第33页==========
    20
    列宁全集第八卷
    帮先生們利用这个步进一步来破坏党。他們在中央机关报的編輯部和党总委具会里粗成秘密組战，以期将自己人拉进中央委員会并破坏第三炎代表大会。这是一个前所未聞的和分人难以置信的事实，但是它已被新中央委員会的一封关于勾桔这伙高尚人物的潜信确凿地証实了。
    第三阶段。8个中央委具轉到反党阴謀家一边，他們从少数派中自行补选了3个野心家（在发耠各委具会的文件上說法則相反)，并在总委員会的帮助下彻底破坏絕大多数能到危机的委司会所支持的第三父代表大会。在奥尔洛夫斯基0的小册子(“反党的总委且会”)和列宁的小册子(“关于中央机关与党决裂的声明及文件”)@中，这些事实都有确凿的证据。俄国国内广大的党的工作人且不知道这些事实，但是凡是不仅在口头上想成为党員的人都必須知道这些事实。
    第四阶段。俄国国内的工作人員为了反击使我們党蒙受耻辱的国外小粗而团精一致。多数派的翔护者和委舞会举行了一系列的局部代袤会譏，选出了自己的全权代表。完全把持在自行补选出来的野，心家手里的新中央委且会，为自己提出的任务是破坏和分裂多数派的一切地方委员会。請同志例不要抱任何幻想，以为中央委具会沒有另外的目的。厨外一伙人的亲信灌备在各地(敖德莲、巴庫、叶加特林諾斯拉夫、莫斯科、沃龙温什等地)成立新的委員会。国外小粗准备召开自己的精选的代表大会。秘密粗毅在搞垮各中央机构之后，父来反对地方委員会了。
    彼得堡孟什維克的破坏活动不是偶然的，而是分裂委具会的
    ①見列宁全禁”1959年人民出版祉版第7摇第518一525耳。一一耦者注

==========第34页==========
    是结束的时候了
    21
    深思熟虑的步骤，这一步骤是在被自行选进中央委員会的“孟什椎克”的协助下进行的。我例再重复一逼：俄国国内广大的党的工作人且不知道这些事实。我們要毫不含糊地镨告他們：凡是顏意捍卫党而同破坏行为进行斗年的人，凡是不願意完全被弄的人，都必須知道所有这些事实。
    为了赞獭同“少数派”在一个党里工作，我們骨作了一切可能的鹱步和一系列最不可能的斑步。現在，当第三夫代表大会遭到破坏，而破坏行为已针对地方委具会的时候，这方面的一切希望都破灭了。我們与背着党进行秘密活动的“孟什稚克”相反，我們必须公开宣布并在事实上証朗，党跟这些大人先生們断絕一切关系。
    ·截于105年1月4日
    (1904年12月22日)“前进报”第1号按·前进报”原文刊印

==========第35页==========
    22
    地方委員会的代表会議”
    不八前，我們党的地方委目会举行了8次代表会襬：(1)4个高加索地方委且会的代表会髓，(2)3个南方（敖德藤、叶加特林蒂斯拉夫、尼古拉也夫)地方委且会的代表会識和(8)6个北方(彼得堡、莫斯科、特雉尔、里加、北方和下新城)地方委且会的代表会議。我們希望不八就能发表有关这些代表会藩的群細材料2。現在我們只报道一点：所有这三灭代表会議都无条件地赞成立即召开党的第三次代表大会和支持“多数派”的著作家小粗。
    截于1905年1月4日(1904年12月22日)
    的进报”第1号按“前进报'原文有印

==========第36页==========
    23
    俄国的新公債
    德国交易所巨头的报紙(“法兰克福报”)以这个标顧刊登了知下一篇頗有致盆的报道：
    “儿个星期以来，醛传俄国又要发行巨额公传。这些骸传随即
    一遭到批暾。但是，現在官方承認，日前（新历12月29日写的）在彼得堡进行了有关公债的胶判。毫无疑間，引起髓传的个人采訪是在正式睒判之前。据說，这一火德国金融資本家参加了款判。他們打算把公債投在德国市揚上。从开战以来直到目前，俄国是通过三条不同途径获取金錢的：首先是挪用了国庫中由于削减已
    、核准的开支而婚加的閑置現金近3亿卢布。后来在法国銀行家的
    都助下貸款8亿法郎（钓3亿卢布）。8月，俄国艾求助于国内市场：发行了1亿5000万卢布的紙币。战争每月都吞沒大过的金錢，于是俄国父开始盘算向国外借一大笔錢。近来，俄国国庫基金大有（严重地，bedenkliche)减少之势。德国公众对俄国公偕的态度如何，还不得而知。到目前为止，战厣的紅运肯定是在日本人那边。如果过去一向配为俄国公債是可靠的投资場所，那末現在这种公債就带有几分投机色彩(Beigeschmack),特别是因为不八前抄皇发表的一項声明，清楚地脚明了俄国国内秩序的特点。我們且看，新公借是否将按那些能使俄国公債已降低了的質量得到平衡的条件（利息率高和发行比价）提給德国公众。”

==========第37页==========
    24
    列宁全典第八黜·
    这是欧洲資产阶毅对俄国专制制度的叉一警告！由于軍事上的失利和国内日盆增长的不滿情籍，俄国专制制度的信用日金降低。欧洲銀行家已誣开始韶为，指望专制制度是一种不牢靠的投机，他們公开承認，就可靠性来說，俄国公债的“質量”是越来越低了。
    这場一天至少要耗费300万户布的罪恶战争，还要人民向这个无底的錢商付出多少代价啊！
    写于1904年12月16日(29且)以后
    1931年第一次粒于"列宁文桌”第16猫按手稿印

==========第38页==========
    25
    致亚·亚·波格丹諾夫
    1905年1月10日
    亲爱的朋友！我們终于开始出版“前进报”了，我很想同您群細地睒一談它的情况。后天第2号就要出版。我們打算一周出一号。写作力量足够。情籍很飽滿，大家的工作能力都很强（性情有些忧郁的瓦西里·无西里也雉奇13除外)。我們相信，只要不垮台，事情会很順利。每号臀要花400法郎(150卢布)，而我們手里仅有1200法郎。头儿个月非常非常需要帮助，因为，如果不能按期速籁出版，多数派的整个陣地就要蒙受耳大的、难以回复的打击。箭不要忘記这点，設法第集（特别是从高尔基那里）一些錢来。其次，目前特别重要的是通知拉赫美托夫14，讓他尽一切力量粗龈国内的写作力量。周报的成就首先要靠俄国著作家和社会民主党人热心为它工作。請写信粉拉赫美托夫，護他为此把芬，把柯俗泰（有关芬兰的文章最为需要）动具起来，把香勉朵夫，把安得列依·索柯洛夫，特别是后者动具起来。我根据长年的邂驗知道，在这种事情上俄罗斯人的吝啬筋值命人不能容忍和难以置信。因此必须，第一，以身作則影第二，不信赖諾言，必须力求拿到成品。务必膜拉赫美托夫亲自去約短文和通訊，并亲自去取，亲自将它們寄出，稿未交来时不能坐等。（我还要提出苏沃洛夫和魯涅茨，当然，拉赫美托夫还韶藏許多人。)最需要的是(1)有关俄国生活間

==========第39页==========
    28
    列宁至集
    第八卷
    题的短文，以6000到18000字母为宜；(2)同一主题的短部，以2000到6000字母为宜；(3)各种問题的通訊，篇幅不限；(4)俄国地方出版物和专門出版物的精要和文；(5)对俄国出版的报刊文章的部論。最后三项，工人、特别是青年学生完全能够胜任，因此必须注意这一点，宣传这一工作，鼓动和激发公众，用具体的事例数育他們，使他們懂得現在需要什么和应当怎样运用一切小事惝，要向他們殺明，国外万分需要来自俄国的原站材料（文字的加工和文字的运用，我們自己会做1)，为文字上的毛病不好意思是最愚蠢的，如果希望国外的刊物成为自己的刊物，那就应当习慣于跟它进行自然的交燄和坦率的通信。我認为在这种情况下給每一个大学生小粗和每一个工人小粗开一个“前进报”的通信处(現在国外的通信处很多，将来还会更多)是完全必要、絕对必要的。肯定地說，在我們的委具們当中有一种反对把通信处广泛开給地方青年的愚蠢的偏見。必须大力反对这种偏見，請把通信处开出去，要求他們跟“前进报”褊辑部直接联系。不这样做机关报便办不起来。非常需要工人的来信，但是很少。必須上百上千的工人直接向“前进报”投稿。
    还应骸使工人們值接把本人的通信处寄来，以便把“前进报”用信寄去。工人們不必担心。警禁速十分之一的信也截不了。“前进报”篇幅少(4版)，期数頻繁，对我們来殷，用信封邮寄的間題便成为报衹最迫切的問題。应当坚决扩大“前进报”的工人前戶，使他例习慣于直接往国外寄錢（一个卢布也算不了什么！）和自己的通信处。如果明确地抓起这一工作，的确可以使非法文献在俄国传播的工作革命化。請不要忘記，运翰至少每4个月才有一炎。而我們发行的是周报！而信封邮寄可能有50一75%是用快邮寄

==========第40页==========
    致亚·亚·被格丹话夫
    27
    到的。
    其火是著作家。必须直接和他例钓定每一周和每两周定期写些东西；否則，我們就不能認为您是一位可敬的人：我們就会中断
    一切关系。一般的托嗣是：我們不知道题目，我們扭心白费气力，我們弼为，“他們已經有了”。拉赫美托夫应当亲自出馬，来对付这种庸俗悬蠢的托嗣。主要的题目是俄国国内所評跪的一丝間題(即登在厚本来志上的国内部論和社会新即栏里的东西)，其次是就俄国专門出版物（莸計、軍事、医学、监狱、宗教等等）上的賽科所写的短文和短新。我們經常缺乏这两方面的稿件。这两方面的稿件只有锻罗斯人、而且唯有俄罗斯人才写得好。这里最主要的东西是：新触的喜实、新瓶的印象、国外难以得到的专門村料，而决不是从社会民主主义规点所发表的雠龄和評价。因此，这样的短文和短部永远也不会白费气力，因为我例永远要用它两。目前拉赫美托夫担负的直接义务就是粗織这件工作，向我們提供哪怕是5个优秀的、实干的、不搬惰和不要滑头的撰稿人，最好他們每个人能同辐辑部建立直接联系。只有在同撰稿人建立起直接联系的情祝下，才能使工作的各个部分完全协翮。必須这样来吸引人們：他例的作品不論投到哪里，都不如投到周报“刊登”得快。
    最后，再談儿句目前粗绿工作方面的口号。在“是桔束的时候了”一文(“前进报”第1号)①发表之后，这个口号应当是很清楚的，但是公众是因循守旧的，拉赫美托夫应当羯尽全力加以解释，加以群細說明并使之牢牢記住。現在巴怒完全分裂了，因为我們
    一切办法都用尽了。第三次代表大会不受中央委具会和总委具会
    ①見本卷第17一21頁。一糊注

==========第41页==========
    28
    列宁垒集第八张
    的支配而且不要它們参加。跟中央委員会完全决裂。直接宣布我們有自己的常务局。把孟什維克和新火是派分子从一切地方开除出去。我們管怒为和睦共处做了一切，而曳在必須公开地、直截了当地声明，只有各干各的了。輕信和天娱只能带来重大的危害。我侧悬求尽快发表关于常务局5的公开的果断的声明。必须
    (1)表示完全拥护“是結束的时候了”一文并重申它的号召；(2)声明“前进报”是多数委員会的机关报，常务局和它完全一致井协調地共同工作；(3)中央委目会和总委員会以最可耻的方式欺第了党井破坏了代表大会；(4)现在除了召开没有中央委目会和总委具会参加的各委員会本身的代表大会之外，沒有其他出略；(5)常务局負黄粉助各委員会顺利进行工作；(6)中央机关报由于动搖和說謊巳完全失去信任。
    請您相信，我們常器重捷姆里雅奇卡，但是她反对老头16是不对的，她的蜡諛有待您去利正。尽快地跟中央委具会全面决裂并立即公布常务局的情况，宜布它是粗械委具会，它将召开第三决代表大会。
    1925年第一文救于无产阶额草命"杂志第3期（总第38期）按手稿印

==========第42页==========
    t9
    旅順口的陷落7
    “旅順口投降了。
    这是現代史上最重大的事件之一。昨天，通过电报传通文明
    .世界每个角落的这个滑总，引超了强烈的反响，它使人威到一場巨大而可怕的横祸和不幸，这种威党是难子用言語来表达的。强大帝国的精神力量在破灭，还沒有来得及充分显示自己的年輕的种族的声望在诚退。整个政治制度被宜判，一速串的雄心被打断，巨大的努力被摧毁。当然，旅顺口的陷落早在意料之中，用来掂塞和自慰的話也早已准备安贴。但是，明显而无情的事实打乱了全部辐造的謊言。现在，要冲淡已粱发生的崩潰的意义是不可能的。雅以补救的失敗使旧世界第一大遭到屈莘，打敗它的是一一个十分种秘的、昨天才来追求文明因而十分幼稽的新世界。”
    欧洲一家資产阶毅的大报这样描写了对事件的直接印象。应当看到，这家报衹不仅是清晰地表达了整个欧洲资产阶毅的情帮，它的話也反映了旧世界資产阶毅的宾实的阶叙本能；旧世界養产阶級为新的脊产阶殺世界的各項成就咸到惶惑不安，为长八以来被認为是欧洲反动势力的最可党的堡垒的俄国軍事力量的崩遭惊悦失措。雅怪連沒有参战的欧洲资产阶殺也仍然咸到自己受到屈辱和挫折。它如此习慣于把俄国的精神力量和欧洲宪兵的軍事力舞等同看待。在它看来，年輕的俄罗斯种族的声望与强大不可动

==========第43页==========
    30
    列宁全集第八绝
    搖的、坚定不移地保护着現代“秩序”的沙皇政权的声望是密不可分的。难怪整个欧洲養产阶級都韶为居于支配地位发号施合的俄国的灾难是“可怕的”，因为这一場灾难意味着世界脊本主义的发展大大加速，历史的发展大大加快，而養产阶毅十分清楚，它根据痛苦的怒验深知，这种加速就是无产阶毅的社会革命的加速。西欧資产阶毅在长期停滞的环境中，在“强大的帝国”的庇护下威到
    十分安逸，可是突然有一种“神秘的、十分幼雅的”力量竟要来打破这种停滞，摧毁这些支柱。
    不錯，欧洲查产阶級是有值得害怕的东西。无产阶毅是有值得高兴的东西。我例最凶恶的敌人的灾难不仅意味若俄国的自由快要到来，它还預告着欧洲无产阶殺的新的革命高潮。
    但是，旅順口的陷落为什么和在什么程度上是一場翼正历史性的灾难呢？
    ·人們首先看到的是这一事件在战争进程中的作用。对日本人来說，战争的主要目的已部达到。进步的、先进的亚洲耠予落后反劲的欧洲以无法补数的打击。10年以前，以俄国为首的这个友动的欧洲，會因中国敗于年輕的日本威到不安，它骨都联合起来从日本手中捻走最好的胜利果实。欧洲一直保护若旧世界已誙确定的关系和特权，稚护若它的优惑的权利，即几世紀以来一直被阀为天經地义的、刻削亚洲各国人民的权利。日本夺回旅順口是对整个反动欧洲的一个打击。俄国占据旅顺口6年，花了亿万卢布修筑战略铁路，修建港口，建骰新的城市，加固要塞；被俄国收买和在俄国面前卑躬屈膝的一切欧洲报衹都骨吹嘘这个要塞是攻不破的。軍事評論家們說，就实力而論，旅順口等于6个塞瓦斯托波尔。可是，一个小小的、一直为人瞧不起的日本，却在8个月之内占顧了

==========第44页==========
    旅顺日的陷落
    31
    这个要塞，而过去英国和法国为了攻克一个塞瓦斯托波尔，却花了整整一年的时間。軍事上的打击是无法补救的。关于海上优势的問题一一现代战争的一个主要的和根本的周題，已經解决了。.起初并不比日本艦队弱的（如果不是教强的話）俄国太平洋脏队，全軍透沒了。瓣队作战的基地也被人夺走，于是罗日杰斯特温斯基的分腰队在白白地花费了好几百万以后，在无要的铁甲艦队大敗英国渔船以后，只好可耻地又开回来。据計算，俄国仅在蟹队方面的物质損失，即达3亿卢布。但是，数万名优秀的海軍人目的损失以及整个陆軍的掼失，还更为椿重。并多欧洲报衹现在正在竭力設法冲淡这些損失的意义，它們在这方面的热心努达到了滑稽的地步，它例：至說庫罗帕特金現在“壑松了”，“用不若”担心旅順口了！俄国的部队也用不若一大批軍队了。据最近英国的就卧材料，被俘者的数目达48000人，在金州附近和在要塞本身附近的战役中还辆性了好儿千人。日本人完全占颜了華个辽东，获得了影响朝鮮、中国和滿洲无比重要的据点，腾出了8万到10万經过缴炼的而且配备有庞大的重炮队的軍队来对付庫罗帕特金，这支重炮队开抵沙河，将使日軍对俄軍的主力居于压倒的优势。
    据国外报紙消息，专制政府决定无腧如何要樾板作战，并耠庫罗帕特金派去20万人。很可能战年还要拖延很久，但战争的无望已經是很明显了，而一切的拖延将只会加重俄国人民由于容忍专制制度宰割自己而遭受的无数灾难。直到現在为止，日本人在每
    一光大的战役以后总是比饿国人更迅速而且更充实地增强自己的軍事力量。而現在，他例在争得完全的制海权和彻底消灭了俄国的一支軍队以后，就能够比俄国人派出多一倍的援軍。日本人一

==========第45页==========
    32
    列宁圣集第八卷
    直在接二連三地搂俄国的将軍們，虽然俄国的将軍們在要塞战中拥有大批精銳的炮兵。日本人現在已經可以把自己的兵力充分集中起来，而俄国人却不仪要为康質岛担心，而且要为海参微担心。日本人占頒了滿洲最好的和人口最稠密的地区，他們在那里可以靠校征服地区的資财和靠中国来供养軍队。而锻国人却越来越只能靠从俄国运去的物资接济，由于无法供应足够数量的物脊，庫罗帕特金很快就不能进一步扩充軍队了。
    但是，专制制度所遭到的軍事破产具有更为重大的意义，它是我国整个政治制度崩滑的标志。靠佣兵或牛腕离人民的帮会分子作战的时代，已怒一去不复返了。現在战争是由人民来进行的，—一据但米罗鞋奇丹欲柯証明，甚至速康罗帕特金現在也开始了解到，这个冥理不仅仅对字帖有用。战年现在是由人民来进行的，因此，战伊的伟大屬性现在表明得特别明显：一向只是少数党悟的人所了解到的人民和政府間的不一致，现在在事实上，在百万人的面前揭露出来了。一切先进的俄国人，俄国肚会民主党，俄国无产阶級对专制制度的批莽，现在已被日本武器的批薛所确韶，这就使越来越多的不知道什么叫专制制度的人，以至知道这一点但一心一意稚护专制制度的人都成到在专制制度下无法生活,下去了。一旦人民不得不在实际上以自己的鲜血为专制制度付出代价的时候，专制制度和整个肚会发展的利盘，和全体人民（一小撮官僚和权贵除外)的利盘水火不相容的情况就表现出来了。毁羞、罪恶的殖民冒险政策，使专制制度陷人了絕境，只有人民能够解脱这种絕境，而且只有以摧毁沙皇制度作为代价。
    旅順口的陷落給沙痘制度的罪行作了一头最伟大的历史总桔。这些罪行从战年刚一燥发的时候就已开始暴露出来，今后

==========第46页==========
    嵌顺口的陷落
    33
    将更加不可控制地广泛地暴露出来。在我們的后面，管它洪水泛滥！一每一个大大小小的阿列克谢也夫8都这样說，他們沒有想到，而且也不相信拱水其的就要来到了。将軍們和铳帅們原来都是些庸碌无能之辈。据英国一一位軍事評論家的权威証明（戴“泰晤士报"19)，1904年战季的全部进程，是“对海上和陆地的基本战略原則的犯罪性的忽腿”。軍政界的官僚象农奴制时代一样寄生成性、贪污受贿。軍官們都是些不学无术、不熟練、觖乏訓練的人，他們和士兵沒有密切的联系，而且也不为士兵所信任。农民群众的愚昧无知、目不藏丁和弧陋寡卧，在现代战季中同进步的民族发生冲突时，都赤裸裸地暴露出来了，因为现代战爭也同现代技术一样，要求質量高的人材。沒有具有主动精神的、自觉的士兵和水兵，要在現代战摩中取胜是不可能的。在使用速射的小口径步枪和机器大炮，船摇上装有复杂的技术散备，在陆战中采用散开队形的时代，坚韌、体力以及浒多人密集在一起的战斗陣势，都不可能产生优势。专制俄国的軍事威力原来只是虚有其表。沙皇制度成为符合最新要求的現代軍事粗锻的障碍。而軍事却是沙皇制度一向全种贯注的、最引为嘛傲而且不颜人民的任何反对为之作出无可計量的栖牲的事业。粉饰的坟靠①一这就是专制制度在对外防卫这个可以說是它最内行的专业方面的表現。事件証实某些外国人的看法是对的，他們看到亿万卢布被用来購买和建造頂好的軍蟹时威到好笑，并且设，在不会使用現代軍蟹的情况下，在缺少能够熟練地利用軍事技术的最新成就的人材的情况下，这些花费是沒有用处的。不論是磐队也罢，要塞也罢，野战工事也罢，陆軍
    ①，見“圣锂”馬太福晋落23章。一翠者注

==========第47页==========
    34
    列宁全集第八器
    也罢，都显得落后和毫无用处。
    一个国家的軍事粗锻和它的整个怒济文化制度之間的联系，从来还沒有象现在这样密切。因此，軍事上的破产不可能不成为深刻的政治危机的开端。象历史上屡次发生过的那样，先进国家同落后国家的战靡这一火也起着伟大的革命作用。因此，党悟的无产阶級，它是战年这个一切阶毅統治的不可避免和无法排除的件侶的无情敌人，就不能阴眼不看击滑了专制制度的日本资产阶级所完成的这一革命任务。无产阶毅敌靓一切賽产阶额和賽产阶毅制度的一切表現，但是这种敌視并沒有解除它应对資产阶额人士在历史上的进步和反动加以区别的黄任。因此，革命的国际肚会民主党的最彻底和最坚决的代表，如法国的茹尔·盖得和英国的海德門，都位窜地表示他刚同情击潰俄国专制制度的甘本，这是完全可以理解的。在我們俄国，当然还有一些社会主义者在这个問題上表現了思想混乱。“革命俄国报”0會谴责盖得和海德門設，
    一个肚会主义者只能拥护工人的、人民的日本，而不能拥护资产阶級的日本。这种髓责十分荒怒，正象譴贵一个肚会主义者不能承韶主张自由貿易的资产阶毅比主张保护关税的资产阶殺进步一样。盖得和海德門并沒有祖护日本養产阶激和日本帝国主义，但在两个賽产阶级国家发生冲突的周題上，他們正确地指出了共中
    一国在历史，上所起的进步作用。“社会革命党人”的思想混乱，当然，是我們激进的知藏分子不懂得阶级覌点和历史唯物主义的必然钻果。新“火星报”也未能不表現出混乱。起初它大談不管什么样的和不的废話。当饒勒斯清楚地表明，拥护一切和平的冒牌肚会主义宣传运动应骸为誰的利盒一为进步的资产阶級的利盆还是为反动的资产阶毅利盒服务的时候，新“火星报”才匆忙“糾正”。

==========第48页==========
    畿殿口的陷落
    35
    現在它又发表庸俗的議論，說什么利用日本资产阶殺的胜利“进
    行投机”(I?)是如何不恰当，殿什么“不論”专制制度是胜是敗，战
    摩就是灾难。
    不是这样。俄国的自由和俄国（以及全世界的）无产阶毅侨取肚会主义的斗年事亚，与专制制度的軍事失敗有非常密切的联系。这一事业从这次使欧洲所有的旧制度保护者戚到恐惧的軍事失敗中得到很多好处。革命的无产阶級应当不断地进行反对战爭的宣传，同时要永远牢記，普阶毅統治还存在的时候，战年是不会消除的。繞勒斯a1a⊙的庸俗的和平辞藻，对被压迫阶級井无好处，被压迫阶殺对两个資产阶級民族間的賽产阶毅战擘不負任何賁任，它的所作所为都是为了推翻一切資产阶殺，因为它知道，就是在“和平的”资本主义刻削时期，人民的灾难也是无穷的。但是，在反对自由竞摩的同时，我們不能忘記，和牛农奴制度相比，自由竞年是有进步性的。在反对一切战年和一切资产阶級的时候，我們在宜传当中应当把进步的資产阶极与农奴制的专制制度严格区分开来，我們应当經常指出俄国工人被迫参加的这个历史战争的伟大的革命作用。
    不是俄国人民，而是俄国专制制度挑起了这揚殖民战摩，它已变成新旧賽产阶级世界的战年。不是俄国人民，而是专制制度遭到了可耻的失敗。俄国人民从专制制度的失敗当中得到了好处。旅顺口的投降是沙皇制度投降的前奏。战争还远未桔束，但战年每进一步都将大大加剧俄国人民的不滿和憤僚，都将促使新的伟大的战爭、人民反对专制制度的战争、无产阶额争取自由的战年的
    ①之洗。一辄者注

==========第49页==========
    38
    列宁至巢第八卷
    时刻早日到来。难怪最沉若、最浴静的欧洲賽产阶級这样惊慌失措，它全心全意赞助像国专制制度能作些自由主义的讓步，但怕俄国革命甚于怕火，因为俄国革命将是欧洲革命的序幕。
    一家冷藤的德国賽产阶紐的机关报写道：“認为俄国爆发革命是一件完全不可能的事情，这种見解巳經根深蒂固了。人們用各种各样的論据为这种見解辯护。例如說俄国农民不爱动，俄国农民信弱沙皇…依韬僭侣等等。又藏，极揣不滿分子只是极少数人，他們可能举行叛乱（小規模的爆发）和恐柿性的謀杀、但决不能锨起总起义。他們对我們說，广大的不滿的群众缺乏粗镀和武器，而最主要的是缺乏冒生命危险的决心。俄国的知藏分子一般大約只是在0岁以前具有革命情籍，以后他們就搞到一官牛职，舒适安逸地生活起来，于是很大一部分激烈分子就变为平庸的官吏。”但现在，这家报紙撇截写道，許多迹象証明要发生互大的变革。現在談論俄国革命的已經不光是革命者，而且还有一些完全沒有“偏好”的人，即秩序的坚实的柱石，如特魯别茨科伊公僻，他写耠内务大臣的信現在正被所有的国外报刊轉载。“害怕俄国革命看来是有实际根据的。不錯，誰也不認为俄国农民会拿起木叉为宪法而斗争。但难道革命是在乡村里发生的嗎？在现代历史上，革命运动的体現者早已是大城市了。在俄国，正是在城市里，风潮正在从南到北、从东到西地涌动。濉也不敢預言钻果将会怎样，但是韶为俄国革命不可能发生的人的数目却在日盆减少，这是一个无可怀疑的事实。一旦产生严重的革命爆发，被远东战年削弱了的专制制度是否能对付得了，这就不止是值得怀疑的事情了。”
    是的。专制制度是被削弱了。最不相信革命的人也开始相倌革命了。普遥相信革命就已經是革命的开始。政府本身由于自已

==========第50页==========
    旅阳口的陷落
    37
    的軍事冒险，担心革命会撇籁下去。俄国的无产阶毅对支持和扩大严重的革命冲击是会关心的。
    校于1905年1月14日(1日)前进报第？号技前进报原文刊印

==========第51页==========
    8
    寓言喂不了夜鶯
    我們蒂藏者注意新火是派刚刚出版的一本作者暑名为工入的小册子一“我們粗械内的立人和知敲分子”，阿克雪里罗得为它写了序言。也許我們要不止一火地燄到这部短有教盘的著作，因为它絕妙地証明，“少数派”或新火星派的蠱惑宣传會翘带来了和正在带来怎样的精果，新火星派現在是怎样千方百针地想从他們說过的一切废話中脫身。我們哲且只談一散小册子和序言的本置。
    “工人”不幸相信了新火垦派的宜传。因此，他一口气說了这么一大堆合乎阿基莫夫胃口的工人事业派的話。“我例的知職分子领导人…沒有給自己規定…增强工人例的意酿和主动性的任务…”。要采取主动的願望“解常遭到迫害”。“在任何一个类型的粗糖里都沒有发展工人主动性的余地…”。“經济斗吓被抛到九霽云外”，基至速宜传性的和鼓动性的集会“也不許工人参加”(竞然如此！)。示威游行“已过时”一所有这些灾难（从前旧“工人事业”杂志反对旧“火是报”时也这样叫喊过)当然都是“官僚主义集权派”、即跟工人事业派作对的我們第二火代表大会的多数派造成的。抱屈的少数派唆使这位不幸的“工人”反对党代表大会，于是他就把这次代表大会說得一无是处，說这次代表大会“沒有我刚”（沒有工人），“沒有我們参加”，那里“几乎一个工人”也沒

==========第52页==========
    寓管喂不了夜需
    89
    有，一一然而，事实上所有興正的工人，代表大会的前任代表如斯切潘諾夫、哥尔斯基和勒拉温都是多数派的坚决拥护者和知藏分子的模棱两可态度的反对者，这一事实当然也就避而不談了。但是这并不重要。重要的是新火星派的宣传达到了怎样极端下流的地步。他們在选举失敗后“责黑”代表大会，他們在沒有参加代表大会的人面前壹聪，咬使别人污辱历火肚会民主党代表大会，而这时候正是他們正大光明地鑽进恰恰是以代表大会的名义进行活动的中央机关里的时候。梁贊带夫公开把代表大会叫作倪偏集会，他至少是沒有从“傀儡集会”中得到任何封号和称号，他的立場（見他的小册子：“破灭了的幻想")不是更公正些嗎？
    虽然这位工人被人咬使来反对“多数派”，然而从他的心理状态来腾，他并不滿足于什么自治、工人的主动性等等空話，这是十·分自然的事。象一切新火星派分子或工人事业派分子一样，他重复着这些話，但是他以冷静的无产阶殺的本能去寻找能驗証这些詩的事实，他不满足于把寓言当舨吃。他說，頒导的“成員不变”(着重号是“工人”加的)，源亮話照旧是句空話。应骸提出要求，接工人参加一切重要的党的机构，应当使他們取得与知被分子平等的权利。“工人”以其正的无产者和具正的民主主义者对一切空話所抱的极端不信任态度說：雠保证将来参加委戛会会镂的不光是
    一些知藏分子龙？这正中我們的新火是派分子的要害。这个絕妙的問避表明，工人事业派的咬使还沒有使无产者的明确思想发生混乱。他直截了当地声称，他所在的委員会“在紙面上（睛听1）、在原則上仍然是少数派的委員会，而在它的实践中，它与多数派的委貝会毫无区别。我們工人們末能参加任何（更不用說委員会了）重要的，即领导的机构”。

==========第53页==========
    40·
    列宁圣集第八卷
    除了这个孟什雉克工人，誰也无法这样一针见血地揭穿孟什克。他懂得，没有保证，侈跳什么自治和无产阶殺的主动性都是无聊的空話。可是，在肚会民主党粗械里能够有什么样的保证昵？“工人”同志，您考虑过这一点嗎？如果共同参加过党代表大会的革命家們会后开始抱怨代表大会不选他們，大叫大嚷，說代表大会是企图巩固火星报覌点的反动活动（托洛茨基在渐“火星报”主矯出版的小册子里的殿法)，說代表大会的决潑井不是神圣不可侵犯的，說代表大会上沒有工人群众一，試周，什么样的保証能防止这些呢？如果关于党粗耀的形式和規范的总的决羲，即党的粗械章程（它只能以这种章程的形式存在），事后被一些模棱两可的人借口晚章程这类东西是官僚主义和形式主义而撕毁了他們所不喜欢的那一部分，一武問，什么样的保部能防止这些呢？如果那些破坏一致通过的粗锻規則的人后来又开始議跪紛粉，說粗罐是过程，粗織是傾向，組搬是与内容并行的形式，因此，要求遵守組犧规則是荒器的、不实际的，一試問，什么样的保证能防止这些呢？小册子的作者“工人”沒有考虑过这些周题中的任何一个間題。但是他却十分接近了这些間題，他十分具被地、大胆地向清談家和政客們直接提出了这些間題，所以我們衷心地推荐他的小册子。这本小册子卓越地生动地表明，“說漂亮話”的骑士如何被他們自己的雉护者所揭穿。
    “工人”人云亦云地反对列宁的“粗锻方案”，照例沒說出任何一点明确的、肯定的不滿意方案的地方，他援引帕宁和切列万宁1（除了生气的話之外，他們沒有說出任何名堂）的話，甚至速列宁写給彼得堡一位同志的轟劲一时的信也不想看一眼。而如果“工人”不相信他的唆使者們所說的話，看一看这封信，那末他藏完

==========第54页==========
    寓曾要不了夜常
    41
    下面一段时会大为吃惊的：
    “特别要注意的是，应当竭力使尽可能多的工人成为完至自觉的职业苹命家，并且参加委员会。应餃尽力把那些在工人群众当中联系最广、‘名声’最好的工人苹命家吸收到委员会里面来。因此，委舞会应当尽可能包括工人运动中工人出身的所有主要带头人物。"（信的第7一8真）@
    “工人”同志，請您藏一藏，并且反复敲一蘭这儿行話，您就会发現资照旧“火星报”和它的拥护者，費照第二火代表大会的“多数派”的工人事业派分子和新火星派分子是怎样欺弱了悠。酵您仔細破一讀这儿行話，并請您接受我这个要求：請您从我們肚会民主党的文献中給我再找出这样一个地方，电也是如此明确、直截了当而毫不舍糊地提出了您所提出的“我刚粗臧内的工人和知藏分子"的問题，同时它也指出必須吸收更多的工人参加委员会，必须尽可能吸收工人出身的工人运动的一切頒袖人物参加委员会。我敢断言，燃再指不出这样一个地方。我敢断言，凡是根据各种文件，根据“工人事业”杂志、“火展报”和各种小册子，而不是根据造謠中伤的胡下工夫研究过我們党内争論的人，都会看清新火是派的宣传的童伪和蠱惑性質。
    您也許会反敷說：列宁可以这样写，但是他的意見井不是常常都能实現。当然，这是可能的。任何一个党的著作家也不能担保
    一切自称是他的拥护著的人，实际上能时时执行他的意见。第一，摊道那些自称是“信”的拥护者但丈不执行它的意見的社会民主党人不是已經被这封信揭穿了嗎？难道信的刊出只是为了知職分
    ①見列宁圣集”1959年人民出版肚版第6卷第208頁。一相者注

==========第55页==========
    42
    列宁至集第入猫
    子，而不也是为了工人們嗎？难道作者除了通过印刷品之外还会有其他办法来箕彻自己的覌点嗎？第二，就算跟“工人”证明的一样，无論孟什稚克或布尔什熊克都沒有执行这些意见，那末从这里不是明显地看出，孟什稚克沒有任何权利制造这种与布尔什雜克的“分歧”嗎？他們說布尔什熊克忽配工人的主劲性而峻使工人反对布尔什雜克，这不是恶意爆动嗎？
    孟什雜克和布尔什锥克在这一点上的其正分歧是什么呢？难道不就是布尔什稚克更早地和更直截了当地提出级收工人参加委員会的明确而肯定的意見嗎？难道不就在于布尔什維克一向卑靓那套只是空談（象孟什雜克那样）自治和工人主动性的“漂亮話”嗎？
    請看合人算微的、劳苦功高的元老阿克季里罗得現在如何在他的序言中瓶身罢。饱讀阿克雪里罗得的“出色的”杂文，馬尔托夫的合人难忘的文章，托洛茨基的非凡的（从“多数派”的利盒的角度来看)小册子并从中学到工人事亚派的智謀的工人的无产阶級的直爽和粗獷，已把他逼得走投无路了。
    “工人”弑图反驳路多沃依2的論断：自从都济主义产生以来，就成員来說，我門党的組犧是相对地更无产阶额化了。显然，“工人”是不对的。凡是在相当时期内細心覌察过我們党内的事务的人都了解这一点。而最有趣的是看到我們的阿克季里罗得是怎样变节的。他會說t会民主党是知藏分子的組罐；誰不記得他这一套堂皇的、被社会民主党的敌人、自由主义解放派分子巧妙地加以利用的論新呢？盖不記得抱怨党的新火星派分子是怎样重复和反复咀嚼对党的这种誹等呢？这个阿克等里罗得害怕“工人”从这种薪箭中得出的那些直接的、公正的桔論，于是他竭力設法脱身。

==========第56页==========
    骂言要不了夜雾
    43
    他在序言中說：“在肚会民主党誕生和发展初期，俄国的革命政党會是钝粹的知藏分子的政党…現在党悟的革命工人构成社会民主党的主力部队（請听1）”（第15買）。
    可怜的“工人”！他相信了阿克季里罗得的“源亮話”，活該倒霉！有些作家根据“自行补选”的器要，一年牛以来忽而說东忽而道西，誰相信他們，誰就永远活骸倒霉。
    請看，阿克雪里罗得对直接向他提出的“保証”問题是如何支吾塘塞的。这興是妙极了，这是新火星派著作界的奇迹。“工人”談到工人和知被分子在組熾里的关系，“工人”是万分正确的，他声称，沒有保証，沒有平等权利，也就是說，沒有选举原則，侈談什么非官僚主义的集中都只是空談而已。那末，阿克罪里罗得是怎样回答的呢？“陶醉于改变我們粗辙内工人的法律地位的思想是片面的”，作者毫无根据地把消除坏事的問题轉移到“形式的粗锻关系方面”，他无橡无故地忘記了，“权利平等的局部任务”只能在“我們在社会民主主义方面的实践的进一步发展过程中”求得解决。“小册子的作者专心致力的周題，只能在我两党的自党的集体工作过程中加以彻底解决”。·
    难道这还不是奇迹嗎？阿克雪里罗得本人在同盟代表大会上和新“火星报”（第55号）上第一个提出的正是粗織間题，而且只是粗織問題，可是当“工人”关于粗織問題专門写了一个小册子的时候，便有人郑重地对他說：重要的不是形式，而是工作过程！对新“火星报”和阿克军里罗得来說，重要的不是粗禄原則，而是为无原則的立場作舞护的繞舌过程。除了为无原則进行辯护之外，在整个臭名远揚的粗毅一过程論（見罗莎·卢森堡的文章），即把馬克思主义庸俗化并加以奸污的理論中，沒有任何其他内容。

==========第57页==========
    44
    列宁至集第八锡
    我們再重复一温：为了使人了解新火星派分子在粗锻問题上的立場的全部虚伪，推荐“工人”这本出色的小册子就足够了。我們特别强髑向工人們推荐这本小册子，因为孟什熊克用选举原則©的宜传唆使工人們反对布尔什雉克。工人們一针见血地揭穿了清談家和扯谎者。他們的間題提得很好：或若是选举原則，或者只是关于吸收工人参加委員会的建義。如知果是选举原則，那就拿出形式上的保証、法定的保証、法定的平等权利来。工人們可以看到，新火屋派分子将象晨涛前的小鬼一样迥避这个周题。如果关于吸收工人的建赣是好的，如果旧“火是报”認为民主主义、即在俄国国丙秘密粗耀里普运用选举原則与专制警察制度不相适应这种看法是对的，那未，您在哪里也找不到象多数派所提出的吸收工人参加委員会这种直截了当而有教盆的意見了。
    粒于1905年1月14日(1日)“前进报第2号按“前进报”原文刊印
    ①見尼·列宁著的"关于中央机关与党决裂的声明及文件”（克”列宁全集159年人民出版肚版第7卷第518一525頁)。这本小册子里号[钲的盖什雄克桶种的信距：工人們要求选举制度，这是死煲证垂死挥扎的明显的征兆。”我是死硬派，但我很滿意这种罪死挥扎。工人們对选举原則的要求明显缸明，新火星派用离百是授不了工人的，阿克雪里罗得的任何通嗣現在也散不了他被彻底据露的命运了。

==========第58页==========
    45
    給布尔什維克苏黎世小組的信
    日内尾，1905年1月18日
    敬爱的同志侧！沒有机会召集編輯部的会議来答复你們的霄韵，我姑且以个人名义向你們作一答复。布尔什稚克苏黎世小粗間道一一“我們怎样对待中央机关报和中央委員会，我們是否認为它两的存在是合法的，而它們的活动是非法的，因而我例与它們处在对立状态，或者我們根本不承韶它們是党的中央机构”。我韶为你們的周题有些詭辯。“前进报”发刊預告3和第1号(“是精束的时候了”①)加上我写的“声明及文件”②似乎已經在实質上回答了这个問题。中央机构（中央机关报、中央委員会和总委員会)与党决裂，破坏了第二关代表大会和第三次代表大会，以最卑劣的手法欺寤党，以波拿巴分子的手段纂夺了它們垂诞的地位。这还怎么談得上中央机构的合法存在呢？恶伪造的期票霜得金錢的黑子占有金錢能說是合法的嗎？
    我缤不明白，間題已經反复解释得这样清楚了，苏黎进的布尔什椎克还是弄不清楚。中央机构不打算服从党，这一点完全被証实。我們究党怎么办呢？召开第三次代表大会嗎？它們在这一一点上也玩弄了霸人位俩。唯一的办法就是：尽可能更快地、完全地、
    ①見本卷第17一21其。.—期者注
    ③見*列宁圣集”1959年人民出版肚版第7卷第518525瓦。一铜者注

==========第59页==========
    46
    列宁全集第八器
    明确地（当众公开地）与孟什難克决裂，召开不經中央机构的同意和沒有它們参加的自己的第三炎党代表大会，立即（也不等候这个中央)开始跟我們党的各中央机构，“前进报”镉辑部和北方代表会議所选出的俄国国内常务局一起工作。
    我再重复一通：中央机构已自外于党。濉拥护中央机构，誰拥护党？中間立場是沒有的。现在是划清界犧的时候了，与秘密分裂党的孟什雄克相反，現在必須公开接受他們的挑战：是要决裂了，因为你們已經决裂到底了。是要决裂了，因为我們已用尽一切办法延緩和按照党的原則（第三次代表大会）解决周題。是要决裂了，因为到处和破坏分子扯皮只能危害事业。彼得堡有人耠我侧来信藏：决裂以后更好了，現在可以协調地同你所信任的人一起工作。难道这不很游楚嗎？波拿巴分子和破坏者滚开！
    这个答复你們是否滿意，請告诉我。
    在国外的多数派小粗必须团秸起来。萌立即把这种情况写信告訴伯尔尼人(Herrn Kazakow.Backereiweg,1.Bern),他們已經着手这样做了，他們的答复会此我更好。应当加劲千起来。請与所有的小粗通信联系，催一催錢和资料，在新的地方建立小粗等。
    当我們与少数派彻底决裂的时候，我們也党得好多了。衷心地希望你捫也能尽快地解脱。
    握手。你們的尼·列宁
    丈及：最后再以个人名义特别向美耶尔桑間好。他近来怎样？
    一切如意嗎？
    請轉告Steiner,我恨她，这太不象話了，她答应写信給罗日杰斯特沃談一啟尼古拉也夫的情况，現在快到1月底啦！！

==========第60页==========
    耠布尔什排克苏养世小詛的信
    47
    伯尔尼小粗首先发起把国外的布尔什椎克联合起来，当然是在常务局的頒导之下。請向伯尔尼小粗索要它关于这件事写耠我們的信和日内无小粗的答复。
    1926年第一火栽于“列宁文集第5给按手稿刊印

==========第61页==========
    48
    給叶·德·斯塔索娃和莫斯科监獄中的同志們的信
    1805年1月19日
    亲爱的朋友何！我已經收到你們有关法庭上的策略問題的詢阳（从阿布索留特24的来信和一位不知名的人的“逐字轉达的”札記中得知)。阿布索留特談到两个看法。札記上談到三种，可能就是指的下面三点，我武把它們加以还原：(1)否定法庭#直接抵制它。(2)否定法庭并不参加审訊。只有在下列条件下才能邀請律师：律师必须从抽象法的角度指出审判是站不住脚的。在最后发言中profession de foi①井要求陪审法庭。(3)也是关于最后发言的問题。把审訊当作宜传手段，为此必須在律师的协助下参加审部。必須設法表明审訊的非法性，志至召請証人（証明lbi②等等）。其夹間道：是只說就信仰来器是社会民主主义者呢，还是承韶自己是俄国肚会民主工党的党員？
    你們来信說，需要关于这个間題的小册子。在沒有經驗指导的条件下，我倒認为不宜馬上出版小册子。也浒在适当場合我們在报衹上稍微提提。也并牢中的哪一位同志会耠报新写篇文章(5000一8000字母)吧？这将是引起討論的最好办法。
    ①我白信仰。一裙者注西不在現墙。一一趣者注

==========第62页==========
    松叶·德·斯培素娃和莫斯科监酰中的同志的信
    49
    我个人还沒有完全肯定的意見，我党得在发表肯定的意见之前，应骸先跟坐牢的和受审的同志們群細地談一談。作为这場談話的开場白，我来談一談我的想法。我認为，浒多做法要取决于：审部将是什么样的？就是說，有可能把它用来进行宣传还是根本沒有这种可能？知果是第一种情况，那未第1条策略是不适宜的，如果是第二种情况，那未第1条是适宜的，但是即使是这样也必须先提出公开的、明确的、强烈的抗箍和声明。而如果有可能利用审訊进行宣传，那末第3条策路是好的。侬我看，发表一篇表白信仰的演避一般酰是很好的，是很有金的，在大多数情况下，这种演說能够起到宣传鼓动的作用。特别是在政府开始利用审判手段的时侯，社会民主党人应当发表演說刚逃肚会民主党的锅頒和策略。有人眨，承認自己是党具，特别是具体粗織的成員是不适当的，最好只声明：就信仰来說我是社会民主主义者。我韶为，在演說中应当直接避开粗锇关系，应当这样殿：由于明显的原因，我不会淡出自己的粗織关系，但是我是肚会民主党人，我要談我們的党。这样的設法有两个好处：直截了当、肯定地预先悉明，不能跳粗锻关系(即是否参加粗辙，参加什么样的粗锻等)，另一方面，又談到了我例的党。为了使让会民主党人在法庭上的演殺成为党的演說和声明，为了使宜传有利于党，这样做是必要的。换句話說：我撤开我的形式上的粗犧关系不談，我不在形式上代表任何组辍器話，但是，作为一个肚会民主党人，我要向你們談談我俏的党，并睛你們把我的髒話看作是叙速我們社会民主党的一切文献以及我两的某些小册子、传单、报紙中所貫穿的那些社会民主主义观点的一种尝武。律师間题。对律师必須严加管束，严加控制，因为这群知藏分子卑部家伙常常害人。事先对他們說：假如你这个狗崽子敢作一

==========第63页==========
    50
    列宁至集第八瑶
    点点不体面的事情，或在政治上籴取机会主义立場（說肚会主义不成熟、不正磷，是一时的热情，說社会民主党人否定暴力，殿他們的学說和运动具有和平性質等諧如此类的話)，那末我这个被告就馬上当众打断你的話，叫你一声下流胚并声明不要这样的辯护等等。这些威胁必須加以使用。找律师，只找聪明的，别的不要。預先向他們声明：一定要在核对事实和起訴的預諜性的間避上批評#“抓住”证人和检察官，一定要把法庭的不公正被露于光天化日之下。甚至速聪明的自由派律师也最喜欢直接就出或者暗示社会民主主义运动的和平性贺，甚至阿道·无格納一类的人物也承認它的文化作用等等。所有类似的企图必须加以根除。似乎倍倍尔競过，律师是最反动的家伙。你要安守本分。你只能以律师的身分嘲笑原告的証人和检察官，最多也只能将这样的法庭和自由国家的陪审法庭加以对比，而不要涉及被告的信念，不許你妄加部价他的信念和行动。因为你这个可怜的自由主义者对这些信念的了解很差，甚至你称贊它們时也雅免流于庸俗。当然，所有这些話不能以测狗的方式，而应当温和地、兼逊地、委婉慎重地对律师說。但是，无論如何对律师是提防胜于信任，特别是当他們設他們是社会民主党人和党員（根据我們的第1条！）的时候。
    我認为律师間題决定了是否参加审部的間题。邀請律师也就意味若参加审肌。为了揭露証人和进行反对审訊的宣传，为什么不参加呢？当然，必須十分小心，以免流于不恰当的僻护腔，这就是所要說的！最好在审訊之前，针对审判长的头几个問題立剥声明，我是社会民主党人，我将在我的发言中向您說期这是什么意思。参加审訊的問题要完全根据情况具体加以决定。假定你們完全被揭鲣，証人供出具实情况，起訴的全部内容是根据无可怀疑的文件那

==========第64页==========
    铅叶·德·斯塔索建和莫蜥科监狱中的同志們的信
    51
    时，也許沒有必要参加审部，而把一切注意力集中在原則性的滨說上面。如果事实証据站不住脚，偵查証人們的証詞矛眉百出瞎论一气，那时，放弃揭露审钊的預諜性的宜传材料也未必有好处。事情也还要取决于被告：如果他們十分疲倦，有病，疲劳，不习慣于“法庭辯豁”和同固执的人打口舌仗，那时最好拒絕参加审肌并公开声明这点，把全部注意用在原則性演說上面，这种演說最好事先准备级当。在任何情况下，关于社会民主党的原則、棚頜和策略，关于工人运动，关于肚会主义的宗旨，关于起义的滨說都是最重要的。
    最后我再重复一句：这是我的-一些不成熟的想法，千万不能把它們看成是解决問题的尝武。必须等待經驗的某些启发。而在摸索这种經驗时，同志們必須在許多場合下从斟脚酌具体情况和革命者的本能出发。·
    向庫尔茨、魯宾、巴烏曼和全体朋友們致以崇高的散意。不要灰心！我們的事业現在进行得很順利。我网憝于和破坏分子分手了。我們和退却的策路也割断了关系。現在我們正在进攻。俄国国内的各委具会也开始跟破坏分子决裂。自己的报紙已經创立，也有了自己的实际的中央（常务局）》。报紙出了两号，不日（新历1905年1月23日)将出第3号。我們希望每周出一次。祝你們身体健康精神饱滿11或許我們还会見面，并且将在此这里的糾粉和争吵（象同盟的代表大会那样）更好的兔件下战斗！
    1924年第一式靛于无产阶极革命"杂志第7期（总第30期）按手稿刊印

==========第65页==========
    62
    俄国革命
    日内瓦，1月10日(28日)
    长期以来似乎对资产阶毅的反抗运动袖手旁覌的工人阶额，現在出来說話了。广大工人群众以迅雷不及掩耳之势追上了自己的先进的同志、党悟的社会民主党人。在这些日子里，彼得堡的工人运动興是一日千里。經济要求被政治要求所代替。罢工发展成总罢工和空前强大的示威；沙皇的名声永远臭了。起义开始了。武力和武力对峙。巷战正酣，街垒林立，枪声四起，大炮轟骗。血流或河，争取自由的内战的烽火燃烧起来了。莫斯科和南方，高加索和波兰都决定与彼得堡的无产阶激汇合。工人們的口号是：不自由勿宁死！
    今天和明天将决定浒多事情。形势每时都有变化。电报带来板奋人心的滑总，現在，什么言語也不足以形容当前生动的事件。每
    一个革命者和肚会民主党人，都应骸为霞行自已的义务作好准备。革命万岁！
    起义的无产阶毅万岁1
    般于1905年1月24日(11日)“前进报"第3号按“前进报"原文刊印
    t.r.'veiaree

==========第66页==========
    53
    工人民主派和資产阶級民主派
    关于肚会民主派或工人民主派对待資产阶毅民主派的态度問題是一个老問题，同时又永远是一个新間随。共所以是老間題，因为从肚会民主派产生的时候起这个問題就被提出来了。这个周题的理論基硼在馬克思主义文献的早期著作“共产党宣言”和“脊本論”中已陬远过了。其所以永远是新周题，因为每个脊本主义国家发展的每一步，都会使不同色彩的资产阶级民主派和社会主义运动中不同派别发生特别的、独特的桔合。
    这个老間題目前在我例俄国已成为特别新僻的間題。为了更清楚地設明現在的提法，我們先略逃一下历史上的情况。过去俄国革命的民粹派采取空想的、牛无政府主义的覌点。他們認为村肚农民是天生的社会主义者。在有教养的俄国社会的自由主义后面，他們濟楚地看到俄国资产阶級的欲望。否認摩取政治自由的斗争，韶为这是争取有利于资产阶級的骰施的斗年。民意党人向前迈进了一步，轉向了政治斗摩，但是他們未能把政治斗年和肚会主义联系起来。当人们用瓦·沃·5先生式的关于俄国民主主义知觳分子具有非阶毅性、非资产阶毅性的理論来恢复对我菌村社社会主义性質的日盆低落的信仰时，这个間題的明确的社会主义提法甚至被模糊了。从此，以前絕对否認賽产阶殺自由主义的民粹主义就开始同这个自由主义汇合成一种自由民粹主义思潮。随着无产阶毅思想体系（肚会民主主义）和群众性工人运动的出現与发

==========第67页==========
    54
    列宁至架第八·张
    展，俄国知藏分子运动（从最温和的文化主义运动到最极端的革命恐怖运动)的贅产阶毅民主主义实質就越来越明显了。但是伴随群众性工人运动的增长而来的是肚会民主党人内部的分裂。社会民主党内的革命派和机会主义派明显地暴露出来了，代表前若的是我們运动中的无产阶毅倾向，代表后者的是我們运动中的知藏分子傾向。合法馬克思主义实际上很快成了“馬克思主义在資产阶级文献中的反映"26并經过伯恩施坦机会主义2”而直接成为自由主义。一方面，社会民主派中的經济派醉心于单纯工人运动的牛无政府主义观念，認为社会主义著支持资产阶級反政府派就是背叛阶級观点，声明說養产阶級民主主义在俄国是一种幻影⊙。另一方面，另一种色彩的經济派醉心于同样的钝粹工人运动，责备革命的社会民主党人忽魂我侧的自由派、地方自治局人士、文化派向专制制度所作的社会斗争②。
    旧“火星报”早在浒多人还沒有看到的时候就指出了俄国资产阶毅民主主义的因素。它要求无产阶殺支持脊产阶殺民主派（見“火星报”第2号关于支持大学生运动团，第8号关于地方自治局秘密代表大会，第16号关于自由派贵族首顧④，第18号®关于地方自治局中的不满@等)。它經常指出自由派和激进派运动的
    ①見工人事业派反对“火星报"的小册子“两个代费大会（第32頁）。
    ②見1899年9月号“工人思想附頁。
    ③見列宁圣集”1958年人民出版肚版第4张第371一375耳。一一翻者注
    ④克“列宁圣集”1959年人出版壮版第5笨第304一310其。一糊者注
    ⑤见*列宁全集"1959年人民出版社板第6崧第127-135耳。一辉者注
    ①順便向斯塔罗推尔和普列汉荡夫表示衷心的谢意，赴們开始了一件非常有盆
    的工作，在寻旧“火星报”未署名文的作者。希是他們把这个工作进行到度，因为获得的材料最能說明新火层报”向工人事业派的镇变。

==========第68页==========
    工人民主派和粪产阶极民主涨
    55
    资产阶薇的阶毅性，#对左右搭摆的解放派殺：“是时候了，应当去颜会一个简单的道理：这就是要保証兵正（而不是口头上）进行共同斗年反对共同敌人，不能靠政治手腕，不能靠已故的斯捷普尼亚克有一次所說的自我削减和自我隐藏，不是外交上互相承認这种約好的騙局，而是翼正参加斗年，在斗霏中興正一致行动。当德国社会民主党人反对軍事警察反动派和封建僧侶反动派的斗争其正同侬靠于一定阶殺（如自由資产阶級）的某一政党的斗笋精合在一起的时候，共同行动才沒有流于互相承認的清淡。”（第26期①）
    ·旧“火星报”的这个提法直接使我們参加到目前关于社会民主党人对自由派态度的年論中来。大家知道，这些争篇是从第二次代表大会开始的，这次大会通过了两个决藏，一个决議符合多数派的覌点（普列汉诺夫的决藏案），另一个决議符合少数派的覌点（斯塔罗鞋尔8的决議案)。第一个决曦案确切指出自由主义这种養产阶殺运动的阶额性，認为首要的任务是向无产阶殺說明自由主义的主要流派（解放派）的反革命和反无产阶級性質。这个决藏案承認无产阶毅支持资产阶毅民主派是必要的，但沒有陷入虚伪的互相承認，而是根据旧“火星报”的精砷把間題归桔为共同斗醉：“如果资阶极在自己反对沙皇制度的斗季中是革命的或仅是反政府派”，就会民主党人就“应骸支持”他們。
    相反地，斯塔罗雜尔的决藏案却沒有对自由主义和民主主义作阶殺分析。这个决議案充滿了善良願望，它把协曦的条件缸得尽可能高而且好，然而可惜是虛构的、口头的条件：自由派或民主派应骸声明什么啦，不提出哪些要求啦，提出什么作为自己的口
    ①見列宁圣集”159年人民出极肚版第6卷第230筑。一都注

==========第69页==========
    66
    列宁，全集·第八张
    号啦。好象资产阶毅民生派的历史沒有到处警告过工人不要相信声明、要求和口号！好象历史沒有向我們提供数以百計这样的例子：资产阶殺民主派骨提出不仅完全自由、而且平等的口号，社会主义的口号，然而它并不因此就不再是資产阶毅民主派了，而足这样更加“模糊”无产阶殺的庶藏！社会民主党的知藏分子翼想向資产阶薇民主派提出不并模糊的条件来反对这种模糊！无产阶毅翼則用对民主主义的阶毅内容的分析来进行斗争。知藏分子翼追求口头的协議条件。无产阶級翼则要求实际的共同斗争。知藏分子翼定出-一种衡量好的、善良的井值得与之达成协議的資产阶殷的尺度。无产阶級翼则不期望脊产阶級有什么善良願望，而是支持
    一切賽产阶級，哪娜怕是最坏的资产阶級，只要宅实际上反对沙皇制度。知藏分子翼受了小販尉价还价覌点的迷惑：如果你站在社会
    ·民主党人一边，而不在肚会革命党人那边，那末我們就同意达成协髅来反对共同的敌人，否則就拉倒。无产阶额翼則采取是否符合目的的观点：我們是否支持你們，完全取决于我們能否更灵活地打击我們的敌人。
    斯塔罗難尔决藏案一接腰到实际，一切鴃点就昭然若揭了。新“火星报”钿輯部的有名的計划，以及同第77号（社論：“站在十字路口的民主派”)和第78号（斯塔罗雉尔的小品文）的原則性透論有关的“高毅动員形式”計划，就是如此。关于計划在列宁的小册子中已經殿过了，而現在就来談一下这些議論。
    新“火是报”上述逃議論的主更思想（或者确切些鼢，主要的糊銨思想)就是区别地方自治局人士和资产阶級民主派。这种区别贯穿在这两篇文章中，而且知心的藏者会看到，除了養产阶毅民主派这个名制外，同时还运用了一些同义嗣：民主派、激进知藏分子（原

==========第70页==========
    工人民主派和资产阶极民主派
    57
    文如此1)，新兴民主派、知藏分子民主派。新“火星报”以它素有的谦逊把这个区别碩之为伟大的发现，贫乏的列宁“想不出的”独特覌念。这种区别和我們从托洛茨基以及直接从“火星报”辑部那里不断听到的新斗爭方法直接有关，这种斗筇方法就是：地方自治局自由派“只配挨蜗子鞭贵打”①，而知藏分子民主派适合于同我們达成协藏。民主派应骸作为独立的力量独立行动。“俄国自由派，如果除去它的历史上必要的部分，除去它的活动神粱（箭听！），除去它的资产阶毅民主派这一牛，就只配挨蝎子鞭责打”。在列宁关于“俄国自由派”的观念中，“根本沒有民主派的先蜂队社会民主党能够随时(！)影响的社会成分”。
    新理論就是如此。和现在“火屋报”一切新理論一样，这个理論是一团糊箜。第一，要求发現知敬分子民主派的优先权的想法是沒有根据的和可笑的。第二，把地方自治局自由派和養产阶额民主派区别开来是不对的。第三，認为知藏分子可以成为独立力量的意見是荒惑的。第四，地方自治局自由派（除了“賽产阶毅民主派”这一牛)只配受鞭责等等的既法是不公正的。下面就来分析这些論点。
    列宁仿佛忽靓了知識分子民主派和第三种分子的产生。打开“瑶光”29第23号②。拿斯塔罗難尔小品文中引用了的“内政評脸”来看。我們看到第三栏的标题：“第三种分子”。浏题这一栏，就会藏到“在地方自治局任职的医生、技术員等的人数和彰响日盆增长”，藏到“不停的经济发展引起对知藏分子的需要，其人数日盆增多”，“这些知藏分子和官僚与执行部头目必然发生冲
    ①見旧約列王记上第12章11节，一爵者注
    ②见“列宁至集”1959年人民出版社版第5卷第49-256頁。一者注

==========第71页==========
    58
    列宁全集第入卷
    突”，“近来这些冲突葡直带有流行性”，“专制制度和一般知藏分子利往不可調和”，讀到随接号召这些分子站到社会民主党的“旗帜下面来”…
    很好，是不是？新发現的知畿分子民主派和号召他們站到社会
    ,民主派旗帜下面来的必要，意由可恶的列宁在三年以前“发現了”。
    自然，当时还沒有发現地方自治局人士和賽产阶殺民主派的对立。但是，这种对立是这样巧妙，就象我例說莫斯科省和俄罗斯帝国的顧土一样。有权的地方自治局人土和贵族的首颜侧在他闷反对专制制度和次奴制度时是民主派。他們的民主主义是有局限性的、狭隘的和不彻底的，如同整个賽产阶毅民主主义在不同程度上是有局限性的、狭险的和不彻底的一祥。第77号“火星报”社論分析我国的自由派，把它划分为：(1)农奴主地主；(2)自由派地主；(3)主张有資格限制的宪法的自由派知職分子；（4)极左翼的、民主主义知藏分子。这个分析是不完全的和混乱的，因为把知被分子的划分和不同阶毅与集团（它例的利盘是由知藏分子表现的)的划分混淆起来了。除了广大地主阶层的利金以外，俄国賽产阶毅民主派反映着工商业者，主要是广大中小工商业者的利金，以及（这尤其重要）农民中間大批小业主的利金。忽俄国资产阶额民主派的这个最广大的阶层，是“火星报”分析中的第一个觖陷。第
    二个缺陷是忘記了，俄国民主主义知献分子按照自己的政治立場，不是偶然地而是必然地分裂并树入三条軌道：解放派的軌道、社会革命党的軌道和社会民主党的鼽道。这些派别都有很长的历史，并且各自表現着（根据在专制国家中所能达到的明确程度）资产阶毅民主派中温和的和革命的思想家的覌点以及无产阶殺的覌点。沒有比新“火星报”天宾无邪的希望更可笑的了：“民主派应当作为

==========第72页==========
    工人民主和张产阶级民主派
    59
    独立的力量行动”，而且这里还把民主派和激进知藏分子混为一燄！新“火是报”忘記了，成为“独立力量”的激进知藏分子或知藏分子民主派也就是我們的“社会革命党”！在我們的民主知藏分子中不可能有别的“极左的”知藏分子。不言而掀，只有在刺的意义上或抨击的意义上才可以藤这种知藏分子的独立力量。站在養产阶級民主派的立場上而从“解放派”向左轉，那就是轉向肚会革命党人，不会再轉到什么别的地方去。
    最后，新“火星报”最后一个新发現更是翘不住批部的，它說：“除了資产阶额民主派这一牛的自由派”只配挨蝎子鞭责打，知果除了地方自治局人士以外就沒有人可以接近的話，“最好是抛弃颜导权的思想”。一切自由派，只有当它在实际上反对专制制度时，才配肚会民主党支持它。唯一彻底的民主派即无产阶毅对一切不彻底的（即资产阶毅的）民主派的这种支持，正是实現頒导权的思想。只有小资产阶級、小贩了会把頒导权的实質看作是达成协議、互相承認、口头的条件。无产阶殺認为，战年中的顧导权应厨于斗年最坚决、利用一切机会打击敌人而且言行一致的人，因而他就是批醉任何不彻底性的民主派的思想顧袖①。新“火足报”認为不彻底性是資产阶毅民主派的精神特性，而不是政治經济特性，認为可以而且应当找出一种衡量不彻底性的尺度，起出这种尺度自由派只骸挨蜗子鞭青打，在这种程度之丙就值得同它达成协羲，这是完全蜡髁的看法。这正是“预先确定容忍卑郡行为的尺度”。其实，睛想一想下面一段話：把承認普逼、车等、直接和秘密的选举权提
    ①松有克钱的新火星近加一个注稀。人們大概会对我們晚，无产阶极逢有任何
    条件的坚决斗甲将会使资产阶额利用胜和果实。我們反間：除了无产阶极的独立力量以外，还能有什么东西可以保钲执行无产阶极的条件？

==========第73页==========
    60
    列宁全集第八
    出作为和反对派集团达成議的条件，就是“向它們奉运对自己的
    要求无反应力的試剂，民主主义的石蕊武纸，井把无产阶极影响的全部价值投入他們的政治投机的天平里”（第78号）。写得多漂亮！不由得想对这些漂亮話的作者斯塔罗熊尔說：我的朋友，阿尔卡季·尼古拉也雜奇，别說漂亮話吧！当司徒卢威先生在“解放同盟”的綱顧中写上普选权时，大笔一揮就使斯塔罗雄尔的无反应力的武剂有了反应。这位司徒卢威已怒不止一次在事实上向我們証明，这些綱颜对于自由派只是-一张普通的紙，不是石蕊武羝，而是
    一张平常的紙，因为资产阶級民主派可以毫不在乎地今天这样写，明天那样雪。甚至并多轉向社会民主党的賽产阶毅知藏分子也有这种特点。欧洲和俄国自由主义的金部历史提供了数以百計的言行不符的例子，正因为如此，斯塔罗雉尔想发明无反应力的試验衹的意图是幼稚可笑的。
    这种幼稚的意图使斯塔罗雄尔产生一种伟大的思想：支持不同意普选权的賽产者向沙皇制度作斗争，就是把“普选权思想化为鳥有”！斯塔罗锥尔也許还要耠我例写一篇漂亮的四小品文来证
    ①睛再看我們的阿尔卡季·尼古拉也糇奇所写散文的一个小例子：“几是近年来注意俄国社会生活的人，无疑不能不君到一种要求清除思想杂置和过去历史的残余，追求不加粉能的立宪自由思想的强烈民主领向.这种傾向本身是民主派中知僵变化长远过程的实現，是它的万花简没的五光十色的奥椎驮扁斯变化过程的实现，这种变化要引了20年間好儿代人的注意和兴趣，”可惜这是不低实的，因为自由的思极不是在清除杂性，而正是由養产阶极民主派的最新哲学家的唯心主义（布尔加柯夫、别尔嘉也夫、诺夫哥罗得宋夫等。克"唑心主义周短"和新路报”)粉饰起来。同样可惜的是，經过斯塔罗：尔、托洛基和馬尔托夫的万花筒股的五光十色的奥雜狄烏斯变化，显我了一种追求空泛辞落的露骨领向，（奥雛狄烏斯·普卜利岛斯·豹佐〔公元前3年一公元1？年左右）是古罗周馬特人.著有长持"变形配”，是由希胜和罗周砷做写的。一翠者注)

==========第74页==========
    工人民主斌和瓷产阶极民主派
    61
    明，我啊支持保皇派向专制制度作斗争，就是把共和国“思想”化为扁有？可惜斯塔罗稚尔的思想只是在条件、口号、要求、声明的框子里一筹莫展地打圈子，而忽略了唯一现实的标准：实际参加斗争的程度。这样在实践上必然会粉饰激进知皱分子，声明可以和他們达成“协議”。知藏分子竞被說成是自由派的“活动神邂”（而不是尽能漂亮話的奴仆？)，这是拿馬克思主义开玩笑。法国和意大”利的激进派被潜为敌魂反民主和反无产阶毅的要求的人，虽然尽人皆知，这些激进派无数次背叛了自己的钢领和模糊了无产阶极
    的意藏，虽然在同一号（第78号）“火星报”的第T版上大家可以看
    到，意大利的保皇派与共和派“在反社会主义的斗争中是一致的”。拉托夫的知藏分子（卫生界）关于全民代表必須参加立法的决藏被宣布为“民主派的其正呼声(1)”（第77号）。随同无产若参加地方自治派运动的实际計划而来的，是主张“和賽产阶毅反对派左翼代表达成某种协議”（关于不引起惊慌的有名的协藩）。对于列宁提出的間题：臭名昭彰的斯塔罗雉尔协蕺条件在什么地方呢？新“火星报”箱輯部回答說：
    “这些条件应当永远在党員的配忆中，党員知道在哪些条件下党才同意正式和民主党派达成政治协議，在达成信里所髅到的那种局部协蒂时，他刚在道义上也有责任把资产阶极反对派的可靠代表一旋正的民主派和坐享其成的自由派区别开来。①
    一步接若一步，和全党的协曦（按照斯塔罗雉尔的决議案是唯
    @①見第二封相料部致党粗磁的信”，这也是秘密出板的(·仅供党員西股)，最然其中丧有铩毫秘密的东西。把整个飘部的回答和普列汉话夫的“秘密小册子“关于我們对待自由资产阶镀向沙盘制度作斗爭的策略”（日内瓦。1905年。致中央委員会的信。仅供党阅被)比校一下是很有数盆的。我們希密将来
    ·再谈到达两个文件。

==========第75页==========
    62
    列宁圣集第入摆
    一可允并的协藏)同时，在各个城市出現了局部协議。随着正式罐出現了道义上的协曦。口头承認的“条件”及共“道义上的”责任原来是为了授予“可靠的”和“其正的民主派”的称号，虽然每个小孩子都懂得，并浒多多地方自治局空談家为了只要能安撫社会民主党人，是会作出任何口头声明，甚至会用激进派的老实話保証他們是社会主义者。
    不，无产阶毅不会玩弄这种口号、声明和协藏的把戏。无产阶殺决不会忘配，養产阶毅民主派不可能是可靠的民主派。无产阶额支持赉产阶毅民主派时，不是根据和他侧达成不引起惊慌的协藏，不是根据是否相信他們的可靠性，而是根据他們实际向专制制度作斗年的时間和程度，来决定对它支持的时間和程度。为了达到无产阶殺独立的社会革命的目的，这种支持是必要的。
    较于1905年1月24日.(11日)“前进报”第3号羧手稿刊向

==========第76页==========
    83
    从民粹主义到馬克思主义
    第一篇文章
    前几天，一家合法的报衹发表意見殿，现在不是指出反对专制制度的各阶额的利盘有“矛盾”的时使。这个意見并不新奇。我們在“解放”染志和“革命俄国报”上常常看到这种意见，当然，解释各有不同。这种观点在资产阶毅民主派人土当中居于上风是很自然的。至于說社会民主党人，他們中間对这个問題不可能有两种意见。无产阶毅和資产阶级反对专制制度的共同斗事，不应当也不可能使无产阶毅忘記它的利盒和有产阶毅的利盘的敌对性的对立。而要弄清楚这种对立，必須弄清楚各派别的观点的深刻分歧。当然，决不应当由此得出粘論設，我們应該拒絕与其他派别的拥护者达成暫时的协曦（我党第二次代表大会認为肚会民主党人可以这样作)，即与社会革命党人和自由派达成哲时的协藤。
    社会民主党人韶为肚会革命党人是我国资产阶級民主派的极左翼的代表。社会革命党人对此大为不滿，韶为这种看法无非是想恶意貶低对方，怀疑他的意图的純浩和善意。实际上，这个看法根本談不上是杯疑，而只是对社会革命党人的覌点的阶級根源和阶毅性所做的馬克思主义的分析。肚会革命党人把自己的覌点叙遮得越清晰，越明确，就越能証实对他們的覌点所做的馬克思主义

==========第77页==========
    4
    列宁全集第八器
    的分析是正谪的。在这一方面，“革命俄国报”第46号所发表的肚会革命党人的党網草案，是很有意义的。
    、草案前进了一大步，‘这不仪表現在对原則的叙述比以前更加
    明确，而且也表現在各質原則的内容上一从民粹主义进到馬克思主义，从民主主义进到绘主义。我們对社会革命党人的批判已怒有了成果。批判追使他們特别强弱他們的肚会主义的善良頫望和他例与馬克思主义一致的观点。这样一来，陈旧的、民粹派的、曖味的民主主义的覌点的特征就表现得更加明显。有人可能会资备我侧自相矛盾（方面承認社会革命党人的社会主义的善良瓢望，另一方面認为他們的肚会本質是資产阶毅民主主义的)，我們要提醒这些人，“共产党宣言”里早已分析过，有各种各样的肚会主义，不仅有小脊产阶毅的肚会主义，而且还有资产阶毅的社会主义。想成为社会主义著的善良願望，并不排斥资产阶級民主主义的本質。
    研究一下草案，我两便会发现社会革命党人的世界观的三个基本特征。第一，对馬克思主义进行了理論上的修正。第二，在劳动农民和土地問題的看法上尚有民粹主义残余。第三，这种民粹派观点的残余的另一表現是，韶为俄国当前的革命的性質似乎不是資产阶毅的。
    我設是对馬克思主义的修正。一点也不錯。網頜的整个基本思路、整个精神，都証明馬克思主义对民粹主义的胜利。后者仍然活着（借助于最新式的修正主义的注射液），不过只是以对馬克思主义的部分的“修正”的形式出現。我們来看看一个主要的、一觳碑跪上的修正：资本主义的积极面和消极面之間的良好关系和不良关系的理斋。这种修正不单是含混不清，而且把古老的俄国主

==========第78页==========
    从民粹主义到属克思主义
    65
    观主义带进了馬克思主义。脊本主义使劳动社会化井创造了能够改造社会的“社会力量”，即无产阶毅力量，承認资本主义这种“創造性”的历史工作，也就是股离民粹主义而轉向共产主义。肚会主义学設的基础是誕济和阶級划分的客覌发展。“在若干工业部門中，特别是在农业中，以及在許多国家中”，资本主义的积极面和滑极面的关系“变得（原来知此！）越来越不妙”，这种悠正是重弹海尔和大卫、尼古拉·一逊30和瓦·沃·及其有关“俄国资本主义”的特殊“命运”的整个理論的老阔。整个俄国，特别是俄国农业的落后，好象不是表明资本主义的落后，而是表明为落后的理論进行辯护的独特性。除了唯物史覌以外，还流露出-一种对知藏分子的陈旧看法：知藏分子好象有能力为阻国选择一条此較順利的道路，它可以成为资本主义的超阶毅的裁判，而不会是資本主义摧毁旧的生活方式后事产生的那个阶般的代表。在俄国，由于残存有资本主义前的关系，賽本主义的刻削方式特别恶劣。这一事实被道地的民粹派覌点給忽略了。
    民粹主义学說在对农民的看法上表現得尤其明显。在整个草案中不加区别地使用了这些字眼：劳动者、被刻削者、工人阶毅、劳动群众、被剝创者阶級，各个被削者阶級。如果起草人哪怕稍微考虑一下最后这个他們股口而出的用語（各阶殺），那未他們就会明白，在资本主义制度下劳动和受剝削的不仅是无产者，而且还有小查产者。以前对合法民粹派說过的話，現在只得又拿来对我們的社会革命党人說說了：开创此界上空前未有的、沒有小資产阶额的资本主义的荣誉在等待着他侧。他們說到劳动农民时，阴眼不看一个被証实、被研究过、被就計过、被描速过、被反复說明的事实：在我国，农民賽产阶毅現在已在这种劳动农民中絕对居于优

==========第79页==========
    86
    列宁圣集第八带
    势，富裕的农民虽然无疑地有权获得劳动者的称号，但是他們不屈用工人就不行，他們现在已經学提农民生产力的一牛以上。
    从这个規点来看，最合人惊奇的是，社会革命党在最低糊颌中耠自己规定了这样的任务：“为了社会主义和反对賽产阶殺所有制原則的斗争的利盆，必須利用俄国农民的村社观点以及一般的劳动观点、传统和生活方式，特别是把土地看成全体劳动苦的共有財产的看法。”乍然看来，这个任务似乎完金无害，它只是学究似地重复了早已被理論和生活驳倒了的村肚烏托邦思想。而实际上我們所面临的，却是一个俄国革命答应在不八将来予以解决的重大的政治問題：誰利用盖？是自命为社会主义者的革命知藏分子为了反对脊产阶极所有制原則的斗爭的利盆去利用农民的劳动覌点呢，还是脊产阶毅私有者而同时父是劳动者的农民为了反对肚会主义的斗争的利盒去利用革命的民主主义知藏分子的社会主义怨談呢？
    我們認为第二个前景将会实现（与我們的反对者的顏望和意藏相反)。我們确信它将实現，是因为它已經实現了十分之九。正是“資产阶毅私有者”（同时艾是劳劲者的）农民已怒为了本身的利盆利用了民粹派民主主义的知藏分子的肚会主义空淡。这些知撒分子妄想用自己的劳动粗合、合作粗辍、牧草种植、小犁、地方自治局的仓庫、銀行来支持“劳动传統和生活方式”，而实际上是支持了村社内部的資本主义的发展。可見，俄国經济史巳鄹証明了俄国政治历史明天将会証明的东西。所以，党悟的无产阶毅的整个任务在于，一方面，决不放弃支持簧产阶毅劳动农民的进步的和革命的要求，另一方面，要向农村无产者說明反对这种农民的末来的斗争的必然性，要向他們說明，具正的肚会主义的目的不同于资产

==========第80页==========
    从民粹主义到馬克思主义
    67
    阶殷民主主义关于平均使用的幻想。与資产阶额农民一起反对农奴制残余，反对专制制度、砷甫、地主，与城市无产阶級一起反对整个脊产阶殷，特别是資产阶殺农民一这是农村无产者的唯一正确的口号，这是当前俄国社会民主党的唯一正确的土地辋颜。我党第二大代表大会所通过的正是这样的土地糊顧。与农民资产阶殺一起争取民主主义，与城市无产者一起争取社会主义，农村贫农学握这个口号将此学握倾向民粹主义的肚会革命党人的华而不实的口号牢固得多。
    现在我們来談一談上面所指出的草案的三个要点的第三点。草案的起草人已誙抛弃了反对政治自由（据說这只能使政权蟀到~资产阶級手里)的彻头彻尾的民粹派分子的覌点。但是，草案在分析专制制度以及各阶殺和它的关系时，民粹主义的残余仍然表現得很明显。在这里（象往常一样），我們可以看到，小资产阶殺的革命知職分子初次就图准确地叙述对瑰实的了解时，必然要彻底暴露出他們的覌点的矛盾和陈腐。（因此，我們在括弧里指出，必須經常把肚会革命党人的争論归粘为对現实的了解間題，因为只有这个間題扌能很好地揭示出我們深剥的政治分歧的原因。)草案告訴我雨：“世界上最反动的大工业家和大商人阶級，越来越烈地需要专制制度的保护以对付无产阶級”…这是不对的，因为在欧洲任何国家也不象在我国这样，先进的资产者对专制政体漠不关心。资产阶毅当中对专制制度的不滿情籍正在加强，虽然它害怕无产阶殺，一一在某种程度上就是因为警察虽有无限的大权，但仍然无法消灭工人运动。草案在淡到大工业家“阶毅”的时候，把養产阶級中的一个部分和派别同作为阶额的整个賽产阶殺混淆起来。这一点十分錯餵，因为专制制度最不能滿足的

==========第81页==========
    68
    列宁全集第八酱
    正是中小資产者。
    “…土地贵族和农村的窟农阶級越来越强烈地需要同样的支持来对付农村的劳动群众”…当翼如此嗎？那未，地方自治局的自由主义是从哪里来的呢？文化主义的（民主主义的）知藏分子跟会打算盘的农夫互相心心相印是从何而来呢？难道富农与会打算盘的农夫毫无共同之处嗎？
    “…专制制度的存在与国家的整个翘济、肚会政治和文化的提高日盆处于不可調和和越来越尖說的矛盾之中”…
    他們凳把自己的前提弄到如此荒恐的地步！难道能够設想这种与国家的整个經济以及其他等等的提高“不可弱和的矛盾”竟能不表現在粱济上发号施命的各阶极的情籍上两？二者必居共一。或者专制制度缤的与国家的怒济发展是不可調和的。这样一来，它同工业家、商人、地主、会打算盘的农夫的整个阶颜的利往也是不可調和的。正是这个阶殺从1861年以来就把“我国的”經济的提高抓到自己手里：这一点社会革命党人骸不是不知道吧（虽然他們从无·沃·那里学到了相反的东西)。与整个脊产阶殺不相調和的政府，可以利用资产阶殺各派系和阶层之間的粉季，它可以同保护关税派和解来对付自由貿易派，依靠一个阶层去反对另一个阶层，几年和儿十年地拖延这种均衡状态，一一整个欧洲历史所教导的就是这一点。或者是我国工业家、地主、农民費产者都“越来越强烈地需要”专制制度。这样一来，就不能不認为，他們这些国家的澀济就治者，甚至作为阶級整体来說，是不了解国家怒济发展的利会的，蜚至連这些阶級先进的、受过孜育的知藏分子代表和頒袖人物也不了解这些利盆1
    但是，把我們的社会革命党人也当作不懂事物的人不是更自

==========第82页==========
    从民粹主义到馬克思主义
    69
    然嗎？箭看，稍后他們自己就会承認“存在有自由主义民主主义反对派，它主要包括有教养的社会中在阶殺关系上处于中周状态的分子”。难道我們的有教养的肚会不是資产阶級肚会嗎？难道它与商人、工业家、地主、会打算盘的农夫沒有千檾万搜的联系嗎？滩道上帝注定在俄国的资本主义中，自由主义的民主主义反对派不表現为查产阶毅民主主义反对派嗎？难道社会革命党人知道这样的先例嗎？难道他們能够想象出这样一种情况，即賽产阶殺对专制制度的反抗可以不通过民主主义的有教养的“肚会”表現出来嗎？
    草案的含混不清是混淆民粹主义和馬克思主义的必然桔果。只有馬克思主义能对争取民主主义的斗和争取肚会主义的斗笋之阀的关系，作出科学的、正确的、现实日金証实的分析。象在世界各国一样，在我国也有资产阶毅民主派和工人民主派。象在世界各国一样，我国社会民主党也必须毫不留情地揭穿资产阶毅民主派的必然幻想和它对自己本質的无知。象在世界各国一样，我国党悟的无产阶级也必須支持賽产阶殺民主派反对农奴制残余和专制制度的反对派立場和斗摩，但是一刘也不容忘記自己的阶紐独特性和推翻資产阶殷的阶級目的。
    戴于1905年1月24日(11日)“前进报”第3号按前进报”原文刊印

==========第83页==========
    70
    彼得堡的罢工
    1月3日在普梯洛夫工厂开始的罢工正在激剧演变，成为工人运动最宏伟的表現之一。我們的消总目前还只是摘自国外的和合法的俄国报紙的报道。但是，就是这些报道也使人毫不怀疑，罢工已經成为重大的政治球件。
    罢工的发生完全是自发的。这是翘常发生的劳动与赉本的冲突窜件之一，这一是因为工厂当局开除了4名工人。充滿团桔精种的工人們要求護他們复职。运动迅速壮大起来。合法的“俄国工厂工人协会”31参加了这个运动，罢工随即轉入高毅阶段。
    合法的工人协会是祖巴托夫分子特别注意的对象。阻巴托夫运动本来是警察当局为了自身的利盒，为了支持专制制度，为了藏触工人的政治意藏而策划的运动，现在这一运动已超出自己的范图，鲦芒指向专制制度，成为无产阶殺阶級斗争的爆发。
    社会民主党人早已指出，我国的阻巴托夫粗锇必然要产生这种結果。他們都设过，工人运动合法化必将有利于我們社会民主党人。这种合法化将把工人中某些特别落后的阶层拖入运动，会有利于振动肚会主义鼓动家們不能很快而且可能永远也振动不了的人。而关心自己的命运間題的工人們一且被拖入运动，就会进一步前进。合法的工人运动将只能成为社会民主主义工人运动

==========第84页==========
    彼得堡的毁工
    71
    的新的、更广泛的基础①。
    毫无疑間，在彼得堡发生的事件正是这样的。
    两个情况促进运动的特别开展：第一，罂济斗年的有利时机(政府急需执行陆軍部和海軍部的定貨)；第二，肚会上立宪情猪高涨。工人們为了保护个别被解歷的同伴开始了罢工，进而提出了广泛的怒济要求。他們要求8小时工作制、最低工資（男工发1个卢布、女工发70戈此)，要求废除额外工作的义务（或额外工作发双份工资)，改善卫生和医疗条件等等。罢工开始轉为，总罢工。国外的报紙在1月8日(21日)足期六报道称，：至根据俄国官方滑总，已有174个工厂、制造厂和作坊停止了工作，工人共为·96000人。
    这里是正在形成的无产者阶毅和它的敌人的一揚伟大的影响
    八远的冲突。·
    但是，事嵛并不限于經济要求。运动已开始具有政治性質。地方的社会民主党人力图参加这个运动（虽然声势似乎还很微期)。在一些儿千人的盛大的工人集会上，开始討論政治要求并通过了有利于政治自由的决議。据报道称，工人們起草的請願音32共分三个部分。第一部分是叙递民权的要求。第二部分是滑除人民贫困状态的措施。第三部分是消除资本对芳动的压迫的措施。第一部分的要求是：人身不可侵犯、言論、集会和信仰自由；因家出资举办义务学校教育，民选代表参預立法，在法徘面前人人平等，大臣的资任制，取消贖金、实行低息貸款、逐步将国家土地分耠人民，实行所得税。（如果这个报道是興实的，那宋它表明肚会民主
    ·①参见尼，列宁的“您么办？”（見*列宁全集”1959年人民出版社版第5花第
    424一426其。—一相者注)。

==========第85页==========
    72
    列宁圣集第八卷
    党人的钢颜在群众或他們的党悟不高的頜袖人物的脑海里的反映是非常值得注意的。)英国《The Standardi①，的記者报道称，1月5日(18日)會举行了三个集会（一个有4000人，另个有2000人)并通过了如下的政治要求：(1)立即召开全民投票选举的立宪会議；(2)停止战；(3)对流放和囚禁的政治犯全部实行大赦：
    (4)出版和信仰自由；(5)集会和桔社自由。国外报牴1月8日(21日)报道了1月9日(22甘)星期日准备在冬宫前举行示威井向“沙皇本人”呈递請願潜的消总。工人們宣称：不自由勿宁死。工人的代表从莫撕料和里巴赶赴彼得堡。
    这就是我們现在所掌握的一些有限的尚待核对的消息。显然，运动还远沒有达到更高的发展阶段，为了全面地醉价正在发生的事情，必須等待事态的发展。但是，.惹人注目的是，运动开始十分迅速地从純翘济的基地轉向政治基地，千千万万的无产阶殺所表現的巨大团精和魄力，一而这一切都是在党悟的社会民主党沒有或很少发生影响的情况下产生的。运动的某些顧导人朴素的社会主义观点，工人阶殷中某些人对沙皇的天具的篇信，不是减低而是增强了无产阶额奔放的革命本能的作用。先进的被压迫阶毅的政治抗簇和它的革命魄力，正在冲破内外重重障得一—警察的阻拦和某些頜袖的思想不成熟与落后。近10年来社会民主党的工作和这个时期工人运动的数别已怒开花桔果，使社会主义和政治斗屏的思想汇成浒多条极其广闊的巨流。无产阶毅用事实表明，在俄国政治运动的舞台上不是两种（象某些人自暴自弃地所想的那样)力量（专制制度和资产阶毅肚会）。无产阶毅向我們指出
    ）“族幟报”。一铜者注

==========第86页==========
    枝得堡的罢工
    73
    动貫革命的阶殺力量的正的高殺形式；当然，动員不是为了在某个市杜馬里进行意义不大的示威，而是为了开展象罗斯托夫那样的示威游行和1903年南方大罢工那样的群众运动。无产阶叙革命力量的这种新的高度的劲其，使我們迅速地接近这样一个时刘：无产阶毅更坚决更自党地想来同专制制度战斗了！
    载于1905年1月24日(11日)前进报”第3导按“前进报”原文刊向

==========第87页==========
    74
    我們的伪君子
    我們刚刚接到的第83号“火星报”上，刊登了孟什雜克和中央委貝会关于“完全停止少数派在粗觳上的分立状态”的声明。它們向我們保証說：“少数派不再認为自己是一方，以后既获不上抵制中央委員会，也额不上向它提出威胁性的要求”。这个声明衔微晚了一步！党現在从列宁的小册子(“关于中央机关与党决裂的声明
    及文件”D)中获悉，自行补选波波夫、费舍和佛敏的“威胁性的要
    求”已經实瑰了，不过是以秘密的、#稀党的方式实現的。以类似的欺耶方式破坏第三次代表大会的威胁性的要求也同样实現了。破坏地方工作的活动还在糕镀，同时所崩的中央委且会在圣彼得堡（根据“火是报”的报道）已器批谁成立“特别組織”或小粗，“因为对它的許多(？)成員来說，在地方委具会的顧导下工作显然是不可能的”。
    这样一来“多数派”所殺过和預言过的一切，从列宁的“信”(1903年12月写的“我为什么退出了辑部”②)开始直到奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委員会”，現在已都被事件完至和絶对地証实了。中央机关报自行补选4名辐輯和中央委員会自行补选3名委且，是一年牛来斗争的实际目的。为了自行补选，會捏造
    ①見列宁全集”1959年人民出版肚版第7卷第518525其。一超者注
    ②見同上，第103-110耳。一稻者注

==========第88页==========
    我們的伪君子
    75
    出一套粗辙-过程論和一堆“原則性的”分成。为了这头自行补选，我們的中央机构現在巳完至与党决裂了，现在父在与各地方委員会一一决裂。我們提出“多数派必须与破坏者断絕一切关系”(“前进报”第1号，“是精束的时候了”⑨)的口号，完全被証实是正确的。
    在“火星报”的声明中还有一段十分引人注意的話：“全权代表(少数派的)的决議會提交在基辅、哈尔科夫、頓河、庫班、彼得堡、敖德隧等委員会以及在颠程芙联盟和克里木联盟等共他党粗辍工作的少数派的一切拥护者尉論。”这么恐来，誕过将近一年半的殊死的斗笋，国外小粗在中央机关报、总委員会和（从5月开始）中央委員会的帮助下共争得了参加第二次代表大会的20个委莫会之中的5个国丙委员会1®除了5个委員会之外，光荣地名列“火星报"的出色的团体，仅在彼得堡和敖德莲两个城市成立起来。显然，庫班委貝会是为了多两张选票最近才泡制出来的。
    可見，少数派的机关报“火星报”現在，在1月，来証明另一个孟什罐克在9月对党内事态所作的部逃的正确性。这是指同情少数派和現已被自行补选入中央委員会的中央委員会代理人在9月阀写給中央委員格列傅夫的信。信中没“在俄国少数旅是軟孱无力的”，支持它的只有4个委莫会。国外小粗的这种鞦弱无力也就
    ①見本卷第17一21，—一福者注
    ②在出席代表大会的爷委員会当中，只有一个基糖丞員会人多数泜精到少数派
    那里去了，也就是肌，在代表大会上，它的两位代表智是布尔什雏克，而现在孟什裤克在委員会里占优势。相反地，尼古拉也夫和西伯利亚委員会的两名代表在代表大会上是孟什雄克，而在代表大会之后，这两个委員会日站在多数派一边。在代表大会上，数德篮、佰河、烏发、莫斯科等委負会分裂成为多数派和少数旗（一边1个代浅）。其中只有领河委員会男在是孟什雛克派的。

==========第89页==========
    76
    列宁柔集第八卷
    迫使它在中央委員会里搞波拿巴式的政变并以欺骝方式逃避第三次代表大会。
    款于1905年1月24日(11日)“前进报第3号按“前进报”原文刊印

==========第90页==========
    77
    俄国革命的开始
    日内瓦，1月25日(12日)屋期三
    俄国正在发生一系列最伟大的历史事件。无产阶毅起来反对莎皇制度。无产阶怒的起义是政府逼出米的。現在儿乎不可能再怀疑，政府是蓝意讓罢工运动比較順利地开展起来，使广泛的示威游行順利开始，好把率情弄到采用武力的地步。它果然弄到了这个地步！死伤者成千一这就是1月9日彼得堡的流血是期日的桔果。軍队战胜了手无寸铁的工人、妇女和克童。軍队向队倒在地上的工人射击，制服了敌人。现在，沙皇的仆从和他例欧洲的
    ·保守派資产阶級的走狗极端无耻地殿：“我們好好地教訓了他們一颠！”
    不错，致朝是巨大的！俄国无产阶殺不会忘記这个数副。工人阶殺中篇信沙皇并其誠希望和平地向“沙皇本人”轉达受尽折蘑的人民的請求的最不成熟、最落后的阶层，也全都从沙皇或沙皇的叔父，弗拉基米尔大公所莸率的軍队那里得到了致别。
    工人阶毅从国内战笋中得到了巨大数都；无产阶额在一天中所受到的革命致育，是他們在暗淡的、平常的、受压制的生活中几月儿年都不能受到的。英勇的彼得堡无产阶毅的口号“不自由勿宁死！”，现在已怒响彻全俄国。事件正以惊人的速度发展着。彼得堡的总罢工日金壮大。整个工业生活、肚会生活和政治生活陷

==========第91页==========
    78
    列宁至集·第八毯
    于瘫痰。1月10日基期二，工人和軍队的冲突更加微烈。和政府的假报道相反，首都的許許多多地方都在流血。科尔皮諾的工人也起来了。无产阶毅武装自己又武装人民。据殿，工人們占领了谢斯特罗列茨克軍火庫。工人們正在储藏手枪，用自己的工具制造武器，为年取自由的殊死斗年准备炸弹。总罢工席卷了全省。莫斯科已有1万人丢下了工作。預定明天(1月18日层期四)在莫斯科举行总罢工。里加发生了骚动。洛茲的工人們正在进行示威，华沙正在酝酿起义，赫尔辛寤斯的无产阶毅正在进行示威。在巴庫、敖德莲、基辅、哈尔科夫、柯夫諾和難尔納，工人的不滿情籍日盆增长，罢工日金扩大。在塞无斯托波尔，海軍部的仓庫和兵器厂正在燃烧，軍队拒絕向起义的水兵开枪。列熊里和莲拉托夫也发生了罢工。在拉当，工人和預备兵同軍队发生了武装冲突。革命日盆发展。政府已經开始手忙脚乱。它企图从血腥的镇压政策轉向怒济上的步，用小，恩小惠或9小时工作制来敷行了事。但是流血日的教訓不会白白过去。彼得堡起义工人的要求一在普遍、直接、平等和秘密的选举权的基曲上立即召开立宪会議一必定成为一切罢工工人的要求。立即推翻政府一这个口号是那些甚至會怒篇信沙皇的彼得堡的工人通过他們的领轴、格奥尔基·加邦牧师的嘴对1月9日的大屠杀的回答。加邦枚师在这个流血日之后說：“我們再沒有沙皇了。血的河流把沙皇和人民分开。年取自由的斗年万岁！”
    我两股，革命的无产阶級万岁」总罢工正在激励并测动工人阶极和城市段民的越来越广泛的群众。武装人民成为革命时刻最急切的任务之一。
    只有武装的人民才是人民的自由的具正支柱。所以，无产阶

==========第92页==========
    俄园革命的开始
    79
    殺能够越快地武装起来，它坚守自己的罢工的革命者的軍事陣地越八，軍队就会动搖得越快，士兵中最整将明白他們应当做什么的人就越多，和人民站在一边反对恶魔，反对暴君，反对屠杀手无寸铁的工人和他們的妻子兒女的人就越多。不管彼得堡本身目前的起义如何粘束，它必定要成为走向更广泛、更自党、更有准备的起义的第一步。也浒政府能够拖延清算的时刻，但是拖延只能使下
    一步的革命冲击更加猛烈。拖延只能被肚会民主党利用来团桔有粗罐的斗士的队伍和广泛传搭彼得堡工人首先发动的滑息。无产阶毅将丢下工厂，准备好武器，参加斗季。在城市置民中間，在千百万的农民中間，争取自由的口号将越来越广泛地传播起来。革命委員会将在每一个工厂，城市的每一个区，每一个較大的村子成立起来。起义的人民将推翻沙皇专制制度的各种各样的政府机关#宣布立即召开立宪会藏。
    立即武装工人和全体公民，准备#粗锻革命力量打倒政府背局和政府机关一这就是一切革命者为了共同的打击能够并必须联合起米的实际迷蹦。无产阶毅永远应当走自己的独立的道路，不能削弱与肚会民主党的联系，記住自己伟大的最愁目的是使全人类摆脱一切刻削。但是，社会民主主义的无产阶毅政党的独立性，任何时候也不能使我們忘記在其正的革命关头共同进行革命冲击的重要性。我們肚会民主党人可以而且必须独立行事，不受资产阶級民主派革命家的影响，難护无产阶殺的阶級独立性；但是，在起义的时期，在直接打击沙皇制度的时侯，在反击軍队的时候，在进攻全体俄国人民的万恶的敌人的巴士底欲的时候，我們必須并肩行动。
    全世界的无产阶殺現在正怀岩迫不急待的心情注混着全俄的

==========第93页==========
    80
    列宁垒集·第八器
    无产阶额。我国工人阶毅已英勇开始的推翻俄国沙皇制度的事业，将是世界各国历史上的一个轉折点，它将促进一切民族、一切国家，地球上各个角落的全体工人的事业。所以，讓每一个社会民主党人，被每一个有党悟的工人都配住，他們现在屑負的全民斗寧的任务是多么伟大。釀他們不要忘記，他們代表着全体农民，全体劳动者和被剿削者群众、即反对全民的敌人的全体人民的需要和利往。现在，英勇的彼得堡无产者的榜样，是众目共睹的。
    革命万岁1
    起义的无产阶級万岁1
    放于1905年1月31日(18日)“前进报第4身按“前进报"原女刊印

==========第94页==========
    81
    革命的日子
    1
    俄国发生了什么事情？
    是暴乱还是革命？这就是向全世界报道彼得堡事件#式图加以評价的欧洲的記者和采訪人員給自己提出的間题。这些被沙皇軍队战敗的成千上万的无产者是暴徒还是起义者呢？只能以年史编纂者的不偏不倚的态度“从旁”阴察事件的外国报纸，却难以回答这个周题。它們經常乱用术語。这是不足为奇的。常言道，革命是成功的暴乱，而暴乱是沒有成功的革命。凡是在伟大的声势浩薄的琼件的开始亲临其境的人，凡是只能从第三手那里很不完全地、很不准确地知道一点正在发生的事情的人，当然暫时还不能表示肯定的意见。对暴乱、磨动、无秩序仍抱着-套阳論調的资产阶殺报新，也不能不看到它們的全民的以至国际的意义。要知道，正是这一点赋子事件以革命的棰質。报道暴乳的最后几天情况的人，儿乎就要欲到革命的头儿天。俄国历史的轉折点已經来到。速深为全俄专制制度权力的强大无需欢欣鼓舞的最頑固的欧洲保守主义者，也不能否認这一点。专制制度与人民之間是散不上和平的。現在談論革命的不光是某些激烈的人，不光是某些“虚无主义者”（欧洲一直这样看待俄国的革命家），而且还有一切稍微能够

==========第95页==========
    2
    列宁垒集第大继
    关心世界政局的人。
    俄国工人运劲儿天之内就上升到最高阶段。眼看着它就要发展成全民起义。显然，我們在这迢迢千里之外的日内尾，要赶上事件的发展是无比因雅的。但是，当我們还暂时被困在这千里之外的地方的时候，我們必领力求赶上事件的发展，作出总秸、作出桔跪，从今天的历史趣驗中吸取敌訓以便应用于明天，应用于今天“人民还在沉默”而不八的将来革命的火焰必将以这样或那样的形式燃烧起来的地方。我們必須做政論家壑常要做的事情一写现代历史井力求使我們的描写耠运劲的直接参加者和活动在現場上的无产者英雄們带来更多的帮助，能够促进运动的开展，有助于自觉地选择耗费力盘最少而能够提供最大的最持八的秸果的斗辱手段、方式和方法。
    解过几十年和几个世起的酝酿而成熟起来的矛盾，都在革命过程中浮現出来。生活变得非常丰富。一向不露头面因而常常被肤浅的观察家所忽靓甚至輕靓的群众，以积极的斗士的姿态登上政治舞台。这些群众在实践中学习，他們在众目睽胶之下迈若試探性的步伐，摸索道路，拟定任务、检驗自己和自己的一切思想家的理論。这些群众为了能承担起历史所赋予他們的豆大的世界性的任务作了英勇的努力，而不論个别的失敗如何惨重，不論选血和成千的栖性使我們如知何震惊，但是群众和各阶级在整个革命斗争中都受到了直接的教育，这一点的意义从米沒有任何东西可以与之相此。这一斗争的历史必须以天来計量。所以，雅怪有些外国报衹已篷若手作“俄国革命日志”了。我們也要作这样的日志。

==========第96页==========
    革命的日子
    83
    2
    加邦牧师
    加邦牧师是奸細，这个推測似乎被他是祖巴托夫协会的参加者和头目这一事实所証实。其次，因外报紙，象我們的通信者一样，指出这样一个事尖，說警察当局是蓄意罢工运动更广泛更自由地开展起来，殿整个政府（特别是弗拉基米尔大公）是想在对它最为有利的条件下挑想一場大屠杀。英国的記者們甚至指出，在这种形势之下，祖巴托夫分子积极参加运劲对政府最为有利。革命的知藏分子和很可能藏有式器的党悟的无产者，不能不避开祖巴托夫运动，不能不站在它的外边。这样，政府便更加能腾出手来搞百京不输的把戏，它說：談那些最平和、最沒有粗精和最粗野的工人去参加示威吧；我們的軍队对付他們用不了吹灰之力，要好好数訓无产阶毅一頫；在街上开枪射击任何人都是理直气壮的影反动的（或大公的）宫廷党徒将要完全战胜自由派；最残酷的镇压还在后头。
    英国和保守的德国报紙直言不諱地說政府（或弗拉基米尔）有这样的行动针划。这显然是事实。一月九日流血日事件清楚地証实了这一点。但是这种計划的存在稀毫不排斥加邦收师可能是无意中成为这一計划的工具的。俄国若干青年牧师中間确实存在有自由主义改良运动，这是不容怀疑的，因为不論在宗数哲学协会的会罐上和致会的文献中，都有这个运动的表逃者。这个运动甚至还获到了名称：“新正敌”运动。因此，不能稻对排除这种想法：加

==========第97页==========
    84
    列宁垒集第八绺
    邦牧师可能是冥正的基督教让会主义者，正是流血星期日把他推上完全革命的道路。我們倾向于这种推测，何况加邦在1月9日大屠杀之后所写的信中骨說“我們沒有沙皇”，并号召为自由而战等。这一切都是事实，这些事实說明他的正直和藏意，因为奸細的任务决不可能包括这种主张撒粮进行起义的强有力的鼓动。
    无論情况怎样，社会民主党人对待新的顧抽人物的策略自然是这样：对待祖巴托夫分子必须傧重、警惕、不要輕信。在任何情况下都必须积极参加已解发动起米的（即使是祖巴托夫分子发动起来的)罢工运动，努力宣传社会民主主义的覌点和口号。从上而引証的信中可以看到，俄国肚会民主工党彼得堡委員会33的同志們也避循了这种策略。无論反动的宫廷党徒的計划如何“巧妙”，·全体人昆的先鲦队无产者的阶毅斗年和政治反抗的現实更巧妙百倍。事实情况是：警察和軍队的計划反过来对付政府，从祖巴托夫主义这个小小的源头中产生出宏伟广胭的全俄革命运动，工人阶級的革命魄力和革命本能以不可阻挡之势神破了警察的一切阴謀跪計。

==========第98页==========
    革命的日子
    85
    3
    彼得堡作战計划
    在手无寸铁的工人和平地前去呈递請顧替的时候欲論会战，跳然看来是很奇怪的。这是一場大屠杀。但是政府所指望的正是会战，它的行动无疑是解过十分周密的策划的。它从軍事阻点尉論了保卫彼得堡和冬官的間題。它采取了一切軍事措施。它废除了-一切文治，把150万人口的首都交給以弗拉基米尔大公为首的嗜血成性的将軍們全权支配。
    政府屠杀手无寸铁的人引起了构筑街垒，它故意迫使无产阶毅举行起义，以期把这次起义淹沒在血海里。无产阶毅将学习政府的这些軍事課程。一旦无产阶級开始了革命，它就会学会国内战争的艺术。革命就是战年。它是历史上所有一切战季中唯一合理的、正当的、正义的、其正伟大的战摩。它不象任何其他战争那样，是为了椎护一小授统治者和剝削者的自私利盘，它是为了人民群众反对暴君的利盒，为了千百万被剡削者和劳动者反对专横和强力的利盘而进行的战季。
    現在，所有局外的观察家都一致認为，在锻国，这种战争已被宣布和开始了。无产阶额又一炎站超来了，而且人数比以前更多。正象彼得堡的工人很快从蒂願瞽搏到街垒一一样，对沙皇残存的一点天宾的信任，现在也将很快地溶失。各地的工人都将武装起来。警察百倍严格地监親兵器庫和兵器商店是多此一举。不論怎样严格和禁止，都不能阻止城市的群众，因为他們已怒意藏到，沒有武

==========第99页==========
    86
    ，列宁金集第八我
    器，他們随时都可能遭到政府的任意枪杀。每一个人都将尽一切力量弄到一枝枪或者是一技手枪：把武器薇起来不警察看見，准备給沙皇制度凶残的走狗以反击。俗話說，万事起头难。过去要工人轉向武装斗争是很困难的。現在改府迫使他們轉向武装斗年。最困难的第一步已签迈出去了。
    一位英国記者會轉递莫斯科一条街上工人們具有代表性的对話。一伙工人在公开地尉論流血日的教别。一个工人說：“斧头？不，对付軍刀斧头是不頂事的。斧头不顶用，刀子更不頂用。不，需要手枪，至少得有手枪，步枪更好。”类似这样的睒話现在在整个俄国到处可以听到。而在彼得堡的“弗拉基米尔日”之后，这种燄話将不单单是睒話了。
    沙皇的叔父、大屠杀的指揮者弗拉基米尔的軍事計划主要是不谁郊区居民、郊区工人进入市中心。蝎尽全力使士兵侧相信，工人想擢毁冬宫（借助于圣象、十字架和游願潜！）杀害沙皇。战略任务主要是保护通往皇官广場的桥梁和主要街道。而“軍事行动”的主要地方是一些桥梁（特罗伊茨基桥、藤布逊桥、尼古拉也桥、皇宫桥)附近的空地，从工人区通往市中心的街道（納尔无关卡附近、什呂謝尔堡大街、涅大街)以及皇宫广場（尽管这里軍队密集并
    一直在反击，但仍有成千上万的工人冲到这里)。当然，軍本行动的任务大大减輕，因为大家都清清楚楚地知道工人要往哪里去，知道只有一个集合地点和-一个目标。勇敢的将軍們“以赫赫的战果”战胜了赤手空拳的敌人，后者，事先已向一切人宣布了自己的目的地和前往目的地的原因…这是对手无寸铁的和平的人民群众的最无耻最残忍的居杀。現在，群众将长八地思考并銘記所发生的一一切。群众怒过这番思考，怒过对“弗拉基米尔的教訓”的这种

==========第100页==========
    苹命的日子
    87
    顧悟，必然要得出一个精論：在战争中必须以軍事方式行动。工人群众以及跟在他們后面的大批发村贫民，意藏到自己是作战的一方，这样…这样，我国内战中的下一次会战，将不只是按照大公和沙皇的“計划”进行了。1月9日在涅无大街一群工人中所发出的“拿起武器！”的号召，現在是不会无影无踪地消失的。

==========第101页==========
    88
    列宁全巢第八器
    4
    “彼得堡作战計划”一文的补充
    我們骨經在“前进报”第4号上記递了彼得堡作战計刻©。现在我們在一些英国报衹上发現一些不无意义的有关这个計划的群細报道。弗拉基米尔大公任命公僻无西里契柯夫将軍为作战軍司合。整个首都被划分成若干地段，并各派軍官驻守。沙皇严陳以待，如临武装的大敌。作战的时候，司合部骰在无西里島的打牌桌旁，每隔牛小时听取每个地段的长宫报告一大。
    特此通知彼得堡工人！
    写于1905年1月底(2月初)1926年第一文款于“列宁文集"第5播
    按手稿印
    ①見本整第5一87瓦。·一帮者注

==========第102页==========
    苹命的日子
    89
    5
    “慈父沙皇”和街垒
    总观流血层期日事件，最合人惊奇的是，对沙皇的朴素的宗法式的信仰是和手持武器反对沙皇政权的激烈巷战桔合在一超的。俄国革命的第一天便以惊人的力量使新、旧俄国正面相对，它表明世世代代农民对慈父沙皇的信仰丧失殆尽，以城市无产阶额为代表的革命人民已經誕生。·难怪欧洲资产阶殷报衹說，1月10日的俄国已經不是1月8日的俄国了。难怪我們前面提到的德国社会民主党报轹34要追逃起70年前工人运动在英国开始的情景，1884年英国工人举行示威游行反对封閉工人张合会的情景，追逃起1838年曼彻斯特附近的工人在規模巨大的巢会上制钉“人民宪章”，以及牧师斯提文斯宣布“一切呼吸自由的神圣的空气和脚踏着自由的神圣的土地的自由人，都有权利吃飯”的情景。这个收师当时还号召集会的工人們拿起武器。
    在我們俄国，頜导运动的也是一个牧师，他在一天之内就由号召和平地向沙皇本人請颜轉到号召发动革命。格奥尔基·加邦牧师在流血日之后的一封信（这封信會在自由派的会羲上宣藏过）中写道：“同志們，俄国的工人傅！我們再沒有沙皇了。合天在他和俄国人民之間，隔着一条血的河流。現在是俄国工人丢开他开始为人民的自由而战的时候了。我今天祝語你网。明天我将是你們中間的一員。今天我忙于我們的事业不得分身。”
    这不是格奥尔基·加邦牧师在說話。这是千千万万、千百万

==========第103页==========
    90
    列宁全集·第八悉
    的俄国工人和农民在税菇，.过去他們骨經天宾地和盲目地信仰慈父沙皇，指望在慈父沙皇“本人”那里寻求改善自已的不燕忍受的艰难处境，他們只是責难欺騙秒皇的官吏的胡作非为，使用桑力，横行搶劫。世世代代受压抑的、粗野的、被隔絕在偏僻地方的村野生活，加深了这种信仰。俄国新的、城市的、工业的、文明的生活每月都在度触和破坏着这个信仰。在近十年来的工人运动中，涌現出成千上万的先进的无产者一社会民主党人，他們完全自党地抛弃了这种信仰。运动教育了千千万万工人，在罢工斗侨和政治宣传中巩固了的阶额本能，摧段了这种信仰的一切基酬。但是，在这成千上万的人后面，还有千百万劳动者和被刺削者、被屈孱和被侮辱的人，无产者和牛无产老，在他們身上还会保留着这种信仰。他們不可能举行起义，他們只能睛求和所祷。格奥尔基·加邦牧师表达了他們的威情和情籍，反映了他們的知藏水平和政治經驗水平。这也就是那位昨天还默歌无開，今天却已成为（不仅对彼得堡来說，而且对整个欧洲报刊来晚)时代的英雄的人在俄国革命之初所起的作用的历史意义之所在。
    現在可以了解，为什么彼得堡的肚会民主党人（他們的信我們在上面已翘引証过)一开始會对而且也不能不对加邦抱着不信任的态度。一个披着袈裟，信仰上帝，#在祖巴托夫和保安机关的特殊保护下活动的人，是不能不合人怀疑的。他撕下身上的袈娑并咒需自己屬于掠夺和毒害人民的可耻的牧师阶层，这是翼是假，誰也不能肯定，除非是非常了解加邦本人的极个别的人。这一点，只有不断发展的历史事件，只有事实才能解决。而事实对这个間題的解决是有利于加邦的。
    肚会民主党能否学据这个自发的运动呢？我們彼得堡的同志

==========第104页==========
    苹命的日子
    91
    們看到波及无产阶毅的非常广泛的阶层的总罢工不可阻挡地飞快发展，看到加邦对那些可能被奸細誘引的“粗野的”群众的无法抗拒的影响，惊恐地这样自間道。，事实上，肚会民主党人不仪沒有支持可以进行和平請颜的天其幻想，而且他們与加邦进行过伞論，他們公开而坚决地挥卫了自己的一切观点和自己的整个策路。而工人群众在沒有社会民主派的彩响下所創造的历史，証实这些覌点和这种策略是正确的。无产阶殺的阶殺地位的遥輯，比加邦的错膜、劲稚和灯想更为有力。以沙皇的名义和以沙皇的全权进行活
    ·动的弗拉基米尔大公，用他充当创子手的功截向工人群众所証明的，正是社会民主党人通过出版物和口头宜传一其向工人証明并且将来还要証明的东西。
    我們骨經论过，对沙皇还抱有信仰的工农群众不可能走向起义。.在一月九日事件之后，我們有权說：现在他們能够走向起义，#且将来还要走向起义。.“慈父沙皇”对手无寸铁的工人进行了血腥的鑲压，这样他自己就把他两推上街垒，并教耠他們街垒斗争的初步髁程。“慈父沙皇”的課程是不会白上的。
    社会民主党仍然要注意尽可能广泛地传播有关彼得堡流血日的滑息，要注意更好地团桔和粗锻自己的力量，更努力宣传它早巴提出的口号：至民武装起义。

==========第105页==========
    92
    列子全集第八卷
    6
    头几步
    一火最普通的劳动和賽本的冲突一一个工厂的罢工，成了缘原之火。然而，值得注意的是，1月3日屋期一爆发的这次12000普梯洛夫工人的罢工，是最能表现无产阶殺团精一致的一次罢工。原因是解靂4名工人。1月7日彼得堡一位同志耠我們来信說：“当他們复职的要求沒有得到满足的时族，全厂立刻秸成
    一条心。罢工具有充分的自制力；工人們安排了一些人去保护机器和其他財产，免得党悟不高的人可能进行的某些破坏。然后他們又派代表团到其他工厂联系，通知他們自己的要求并建發它們
    一致行动。”成千上万的工人开始加入运动。打算通过系統地宜传君主主义来毒害无产阶毅井在政府的帮助下成立的合法的租巴托夫工人协会，在运动的低毅阶段骨为粗械运动出了不少力，同时也为扩大运动出了不少力。社会民主党人會翘对阻巴托夫分子說过，工人阶极的阶毅本能和它的团桔精神将会战脏警察的一切卑邵的奸計。实际情况和肚会民主党人早已指出的完全一样。最落后的工人被阻巴托夫分子拖人了运动，这样一来，沙皇政府本身将把工人們更推向前，而资本主义的剝削本身将使他們从和平的、彻头彻尾的伪善的祖巴托夫主义轉向革命的社会民主主义。无产阶級生活和无产阶殺斗摩的实践打破了祖巴托夫派先生們的一切“理論"一切挣扎①。
    ①参見列宁的“怎么办？”（見“列宁至渠”199年人民出板祉版第5卷第424一
    426其。一福者注)。

==========第106页==========
    苹命的日子
    93
    粘果也正是这样。一位工人同志，俄国肚会民主工党彼得堡委員会的委且在1月5日写粉我刚的信里这样叙递了他的印象：
    “不久前谢勉尼柯夫工厂的工人在涅死关卡外面举行集会的情况，我現在的印象还很清新。但首先我要稍微淡畿彼得堡工人当中普遍的情籍。大家知道，最近一个时期，在这里开始出现了或者更确切地說，复活了加邦牧师领导的‘租巴托夫組畿。这种组織在很短的时間里很快就发展和壮大起来。巍在已經成立了11个所謂俄国工厂工人大会'的分会。这些大会如能有宅们在南方的同样的结果，那算是求之不得。
    现在，可以确有把指地說，广泛的罢工运动在彼得堡已經开始。儿乎每天都可以所到忽而这个工厂怒而那个工厂又举行罢工的消息。普稀洛夫工厂已經罢工两天了。两个星期以前雜波尔格区的沙烏新毅厂罢了工。罢工攤徽了近4天。工人什么也沒有得到。今天或明天这个罢工将重新开始。到处情精激昂，但是不能税这种情况对社会民主党有利。大部分工人主张純塞济斗年而反对政治斗年，可是，必须期待并希望这种情帮将有所轉变，工人将会明白，沒有政治斗年，任何經济上的改善也达不到。今天袒毛造船公司（射勉尼柯夫的）的工厂罢了工。俄国工厂工人大会的地方分会力图成为已开始的罢工的颜导者，当然，它是达不到这个目的的。社会民主党将是頒导者，虽然它在这里的力显还很薄弱。
    彼得堡委具会出版了小报，寄給沙島新藏广两份，寄耠普梯洛夫的工人們一份。今天涅瓦造船厂的工人举行了大会。到会的将近00名工人。‘大会’的地方分会的成且們首先髅話。他們避而不談政治要求，主要是提出了一些怒济要求。人群中发出了不授

==========第107页==========
    9
    列宁全集第八卷
    成的喊声。于是，‘俄罗斯日报'的撰稿人、在彼得堡工人中颇有威望的斯特罗也夫出现了。斯特罗也夫提出了一項决潑案。据他殿，这項决藏案是他和社会民主党的代表們共同起草的。决議案虽然也指出了无产阶极和春产阶毅的阶毅利盘的对立，但还不够。在斯特罗也夫之后，肚会民主党的工人同志們講了話，他們在原則上支持这項决議案，但是着重指出了它的局限性和不够的地方。这时，会場开始骚乱起来，有些人不滿意肚会民主党人的发言井开始破坏大会。大会的多数票罢免了与这些破坏若同伙的主席并选出了新主席一肚会主义者。但是，协会'（租巴托夫的）的成員們不罢休，他們樾镀扰乱大会。尽管大会的絕大多数人（©0%）是站在社会主义者一边，但是大会最后还是不决而散，把决議推迟到明天。无論如何可以說，肚会民主党人憝于使工人的情赭倾向于自己了。明天还要举行一炎大会，可能有两三千人参加。预料日内将有类似1908年在南方的七月示威那样的大規模的示成。法俄公司的工厂正在罢工一大約四五千人。据税，施提格里芙粘裁厂已翘开始罢工一大約有五千人。奥布霍夫工厂的罢工一五
    六千人—即将燥发。”
    把社会民主党人、地方委且会委員（当然，他只能准确知道彼
    ·得堡一小部分地区发生的事件)的这些溶总跟国外的，特别是英国报衹的滑息对照一下，·我們应該得出桔論，国外的消总是十分确切的。
    罢工以惊人的速度一天天壮大起来。工人們举行了并多的集会并制缸了自己的“宪章”，自己的怒济要求和政治要求。虽然是在祖巴托夫分子頜导下，·但是这些誙济要求和政治要求总的枪来不外是耻会民主党党钢的要求，最高的口号是：在普通、直接、平等

==========第108页==========
    ,苹命的日子
    95
    和秘密的选举权的基硒上石开立宪会藏。規模空前的罢工的自发的发，远远超过了有组辍的肚会民主党人对运动的有计划的参与。不过，还是讓他們自己髒罢。

==========第109页==========
    95
    列宁全巢。第入卷
    7
    流血星期日的前夕
    我們在叙逃运动的发展过程时會說到，在咖邦的倡義下如何决定在1月9日星期日举行工人群众游行，前往冬宫向沙皇呈递关于召开立宪会議的“請颜唐”。彼得堡的罢工在1月8日星期六已經成为总罢工。甚至官方的消总也断定罢工者有10一15万人。俄国从来还沒有见过这样大规模的阶殺斗争的爆发。150万人口的巨大中心的整个工商业和肚会生活陷于瘫痪。无产阶級在实际上表明，它而且只有名才是現代文明的支柱，它的劳动创造了财富和豪华，它的劳动是我們整个“文化”的基石。城市里沒有报新，沒有照明，也沒有水。这次总罢工具有十分明显的政治性賀，它是革命事件的直接序幕。
    請看一位目击者在給我們的来信中是怎样描述具有历史意义的日子的前夕的：
    “从1月”日起，彼得堡的罢工已經变成总罢工。不仅所有的大工厂停了工，而且浒多小作坊也停了工。今天，1月8日，除了‘政府通报'35和圣彼得堡市政府消息报'之外，一份报紙也沒有出版。到目前为止，运动的頠导权-一直掌握在祖巴托夫分子手里。我們注褪着彼得堡的空前的景象，心里惶惑不安，不知道社会民主党粗裁是否能够（即使是怒过某些时候）把运动抓到自己手里。情祝极其严重。这些天，在‘锻罗斯工人联合会’所在地，每天都有城市各区的工人的群众性集会。这些联合会所在地的大街上，整天济

==========第110页==========
    革命的日子
    97
    浦了成千的工人。社会民主党人不时地发表滨殺并散发传单。虽然巴托夫分子力图制造对立，'总的殺来肚会民主党人是受人同情的。講演一涉及到专制制度的时候，他們便贼道：‘这和我們不相干，专制制度不碍我們的事1'其实，祖巴托夫分子在‘联合会'所在地发表的演說中已提出社会民主党所有的要求，从8小时工作制直到在平等、直接和秘密选举权的基础上名开人民代表会畿。只是粗巴托夫分子硬競，满足这些要求井不意味若要推翻专制制度，而是要使人民与沙皇接近，消灭把沙皇同人民隔开的官僚政治。
    ·社会民主党人也在联合会所在地养了話，他們的演說也博得同情，但是实际建藏都是祖巴托夫分子先提出来的。虽然社会民主党人反对，这些建職还是被通过了。这些建議不外是：在1月9日星期日：工人們应前往冬宫，通过格奥尔基·加邦收师向沙皇呈递列举了工人們的-一切要求的請颜普。游顧曹的秸尾是：‘給我們这一切吧，不然我們就活不下去。'同时，集会的佰导人补充没：‘如果沙皇不耠，那未我們的双手就自由了，就是說，他是我們的敌人，我們要举起紅旗去反对他。如果我們流血，血将酒到他的头上。’請颜青在各个地方都被通过。工人們发誓設，星期日他們圣‘带着老婆毯子'到广場去。今天各区分别在請願潜上签名，两点缝所有的人都到‘人民宫'举行最后的集会。
    所有这一切都是在警袋的完全默酢之下进行的，一各地的鳖察都被测开，然而在一些院子里却隐蔽着宪兵骑兵队。
    今天，大街上贴出市长禁止集会并以武力相威胁的布告。工人把它們撕掉了。軍队从近郊刷进城里。哥蔬克带若脱鞘的馬刀强迫电車工作人具（售票員和司机）出去工作。”

==========第111页==========
    98
    列宁圣集第八卷
    8
    死伤人数
    关于死伤人数，各种滑息能法不一。当然，准确的莸計是談不上的，而用肉眼判断也是十分困难的。政府透露有96人死亡880人受伤，这显然是假的，濉也不会相信。据最近报紙消总，1月13日記者們向内政大臣递交了一份由采訪人員镉制的死伤名单，死伤人数共达4600人。当然，这个数字也不可能是完全的，因为即使白天（更不用說晚上）也不可能把一一切冲突中的死伤者全部統計出来。
    专制制度战胜手无寸铁的人民所付出的牺性，不亚于滿洲的，儿大大会战。怪不得所有的外国記者都报道說，彼得堡的工人侧向軍官們喊道，他們打俄国人民比打日本人还有成镫。

==========第112页==========
    革命的日子
    99
    9
    街垒中的战斗36
    我何已經知道，記者們的报道常常毯論的是无西里岛上的街垒，·有时也淡到涅无大街上的街垒。1月10日(28日)基期一官方的报道說：“群众在什呂谢尔堡大街，后来在納尔瓦关卡附近，在特罗伊茨基桥，在亚历山大罗夫花园附近，在涅瓦大街的街心公园附近筑起带铁稀网和插若紅旗的街垒。从邻近的房子的窗口向軍队丢石头和射击。人群从警察手中夺取武器。邵弗兵器厂被搶劫
    一空。在无西里為的第一和第二地区，人群截断了电畿并砍倒了电畿杆子。警袋分局被掬毁。”
    一位法国記若在是期日2点50分来电設：“射击还在批镀。看来，軍队完全失去了理智。我波过涅尾河时看到数发信号弹并听到齐射的熹嗚。无西里島上的街垒被罢工者烧起的奔火照得通亮。我未能再往前走。不祥的号角声意味着射击的号合。一营士兵端着上了刺刀的枪，从砍倒的干草上冲向街垒。这是一場其正的大屠杀。有将近100名工人躺在战場上。有60名被俘的伤員从我身旁走过。一个軍官用手枪威胁我并命合我走开。”
    記者們很少提供对街垒战的群細的描述。这是可以理解的：因为配者例总想离危险的地方多少远一点。而街垒战的参加者活若的巳都氢葱无儿了。有消息說，大炮骨轟击街垒，不过，这个滑

==========第113页==========
    100
    列宁全集第八磐
    息看来还待証实。
    按手稿刊印
    就于1905年1月31日(18日)“的进报"第4号较“前进报”原文刊印井提据手稿做过校酊

==========第114页==========
    101
    沙皇的和平
    外国报纸报道說：最近在皇村召开的（在1月9日的胜利以后)有沙皇参加或沒有沙皇参加的几火会義上，管热烈地討論了对日耩和是否适宜的間题。可敏的君主左右的人們，現在原則上都已贊成群和了。10天以前合无条件主张繼截战年的高官大臣，現在人数大大减少，他們之中詐多人已經成为和平的坚信不疑的拥护者了。
    所甜的我党中央机关报的那些不太聪明的肚会民主党人应骸懂得，“不管什么样的和平”这一說法不过是一句空話（因为沒有任何人征求过社会民主党人的意見，而且他刚的意見也不起任何作用)，在目前的形势下，这种說法实际上只是有利于吓破了胆的专制制度的拥护者。我們的新火星派錯失了整个欧洲資产阶极悄籍轉变的时机（他們起初同情日本，由于害怕革命，他們早已轉到俄国方面来了一参是《Frankfurter Zeitung①等等)。现在他們艾忽略了，彼得堡的島格留姆一布尔切也夫派37是在如何利用不管什么样的和平这种平庸空洞的說法来达到自己的目的。
    写于1905年1月19日(2月1日)1931年第-式款于“列宁文集"第16卷按手稿刊间
    ①法兰克隔报”。一银者注

==========第115页==========
    102
    俄国祉会民主工党分裂簡兄8
    瑞士会民主党人的著名領袖赫尔曼・格雷利希(Herman
    Greulich)在1905年2月1日国耠“前进报”（俄国社会民主工党）锦輯部的信中，对俄国社会民主党人中間的新的分裂表示遭域并指出：《Wer die grossere Schuld an dieser Zersplitterung tragt,das werde ich nicht entscheiden und ich habe den interpationa-len Entscheid bei der deutschen Parteileitung angeregt》("誰对这次分裂負有更大的費任，这我不能决定；我建赣德国肚会民主党中央执行委具会通过国际的途径来解决这个問题。”")
    为了答复格雷利希的这封信；“前进报”編輯部和俄国“多数派委具会常务局”的国外全权代表斯切潘諾夫同志联名写了下面一封复信。·
    鉴于格蛋利希同志打算訴諾国际解决，我們把我們写耠格雷利希的复信告知“前进报”的所有国外的朋友并蒂求他例将这封信翻每成他們所在的国家的語言，使尽可能多的外国社会民主党人了解这封信的丙容。
    最好也能将列宁的小册子“中央机关与党分裂的声明及文件”，以及(1)北方代表会議的决藏和(2)高加索代表会藤的决義；(3)南方代表会犧的决髅翻霹成各种外国文。这一膝求能否做到，务請告知。

==========第116页==========
    俄国社会民主工党分裂简况
    i03
    給格雷利希的信
    1905年2月3日
    敬爱的同志！
    您在来信中提到我們党（俄国肚会民主工党）的这一派或那一诚对分裂的资任問题。您避您征求过德国肚会民主党和国际局对这个問題的意見。因此，我們認为我們有责任向您說明分裂是怎样发生的。我們只来談一淡一些有憑有据的事实，尽可能避免对它們进行任何弈論。
    在1908年年底以前，我們党是一些各不相干的被称为委具会的各地方肚会民主党粗織的总体。党的第一次代表大会(1898年春天)上所选出的中央委員会和中央机关报已誕不存在。警禁破坏了它們，它們沒有再恢复起来。在国外，“俄国社会民主主义者联合会”（它的机关报是“工人事业”，“工人事业派”由此得名）和普列汉諾夫之間发生了分裂。1900年削刊的“火星报”和后者站在
    一边。在1900年到1908年的3年当中，“火星报”对俄国国内各委員会具有压倒一切的影响。“火星报”反对“誕济主义”(alas①是“工人事业主义”一机会主义的俄国变种)，捍卫革命的社会民主主义思想。
    党的不莸一使大家都威到苦恼。’·
    1903年8月，愁于在国外召开了党的第二次代表大会。所有的俄国国内委且会、崩得(Bud=犹太无产阶毅的独立粗概)和
    ①或者說。一相者注

==========第117页==========
    104
    列宁圣集第八卷
    国外的两个派别一“火星派”和“工人事业派”都参加了代表大会。
    代表大会的全体参加者都承認代表大会是合法的。在代表大会上，火是派和反火屋派（工人事业派和崩得）之間展开了斗争：所辩的“泥潭派”朵取了中間立場。火星派取得了胜利。他們通过了党綱(“火是报”的草案被批准)。“火星报”被公韶为中央机关报，它的方针被公認为党的方针。有关策略周題的許多决議都貫穿着它的思想。火星派提出的粗凝章程（列宁的草案）被通过。只是在細节方面，反火是派在少数火星派的参加下把它改坏了。代表大会上票数分配情况是这样的：共計51票。其中火星派33票(24票是目前的多数派的火层派，9票是目前的少数派的火星派)，“泥潭派”10票，反火星派8票(3个工人事业派分子和5个崩得分子)。在代表大会行将桔束举行选举之前，？名代表(2个工人事业派分子和5个崩得分子)退出了代表大会（崩得退党）。
    这时，由于本身犯了錯腿而受到一切反火星派分子和泥潭派分子支持的火层派的少数派，成为代表大会的少数派(24票对9票+10票+1票，即4票对20票)。在选泸中央机构时，會决定中央机关报糯輯部和中央委具会的人远各3名。在“火星报”旧辐輯部的6名編委（普列汉諾夫、阿克学里罗得、查苏利奇、斯塔罗難尔、列宁、馬尔托夫)当中，普列汉诺夫、列宁和馬尔托夫3人当选。当时打算从多数派中选2人从少数派中选1人粗成中央委具会。
    馬尔托夫拒絕参加沒有包括3位“被排除的”（落选的）同志的锯辑部，同时全体少数派拒絕参加中央委具会的选举。从来沒有任何人而且直到目前也无人对选举的合法性提出过异議。但是，在代表大会之后，少数派凳拒絕在代表大会所选出的中央机构的

==========第118页==========
    俄国社会民主工党分裂简况
    105
    领导下进行工作。
    这种抵制行为从1903年8月底到1903年11月底一直籁了3个月。普列汉诺夫和列宁共同辐辑了“火星报”（从第6等到第
    51号，共6号)。少数派在党内粗成了秘密組糠(G这个事实現在已
    被少数派的拥护者們自己在报刊上所确韶，而且目前推也不否熙)。俄国国内各委具会以压倒的多数（在来得及表示态度的14个委員会之中的12个委員会)表示反对这种破坏性的抵制行为。
    但是，.普列汉諾夫在1908年10月未召开的国外“同盟(=党的国外粗械)的在风暴雨般的代表大会之后，决定向少数派夔步，并在“不骸这么办”（第52号“火星报”，1903年11月）一文中向全党表示，为了避免分裂，有时甚至应当向错腿地傾向于修正主义#作为无政府主义的个人主义者从事活劲（加着重号的話是普列汉諾夫在“不骸这么办”一文中的原話)的人讓步。列宁不棚违反代表大会的决曦，因而退出了輯部。于是普列汉諾夫就把以前的4个稠輯全部“自行补选”进去了。俄国国内的各委具会声明，它們将看一看新“火星报的方针是什么，看一看孟什稚克参加辊輯部是否为了和平。
    秸果，正象布尔什雄克所預言的，旧“火屋报”的方針井未被奉行，新的孟什雉克辐輯部也沒有提供党内的和平。“火星报”的方针竞轉回到被第二次代表大会摒并了的旧的工人事业派方面去了，以致于少数派的杰出的成員，托洛茨基本人在他的钢頒性的小册子“我們的政治任务”（由新“火星报"䵁辑出版）中直言不諱地宜称：“在新旧‘火星报’之周横着，条湾沟。”我們只是引证一下我們的对手的这句声明，并不打算长談“火星报”在原則上的劲指。另…方面，“少数派移密粗織”也沒有解散，.它燃籁抵制中央委

==========第119页==========
    106
    列宁全集第八卷
    員会。党被移密地分裂成公开的和秘密的粗锻，这一情况雅以容忍地阻碍了工作。大多数对危机周題表示过意见的俄国国内委具会，坚决譴责新“火星报”的方针和少数派的破坏行为。从各个方面发出了要求立即召开第三次代表大会以摆脱雅以容忍的局面的呼声。
    我們的党章規定，召开紧急代表大会，需要有占总票数的牛数的粗藏的箭求（定期的代表大会“尽可能”每两年召开一次）。半数已經构成。而这时中央委員会却利用多数派的儿个中央委員被捕的机会，背叛了多数派。被捕后剩下的中央委員們借口“和解”，与少数派秘密組織相勾結，他們宣布骸粗辙被解散，但却背着党井且不颜中央委員会的普面声明把3名孟什雄克自行补选入中夹委其会。这次补选是1904年11月或12月进行的。可见，少数派从1908年8月-一直斗年到1904年11月，他們向中央机关报和中央委員会分别自行补选了3个人，从而分裂了全党。
    以这样的手段非法建立的中央机构，以吵闆或沉默画答了召开代表大会的要求。
    当时国内各委且会已經忍无可忍。它們开始召开自已的局部代表会議。到目前为止，已誕召开了三个代表会藤：(1)4个高加索委具会的代表会羲；(2)3个南方委員会（敖德裤、尼古拉也夫和叶加特林诺斯拉夫)的代表会議和(3)6个北方委員会（彼得堡、莫斯科、特雜尔、里加、“北方”，即雅罗斯拉夫里、科斯特罗馬和弗拉基米尔，以及下新城)的代表会議。所有这些代表会議都拥护“多数派”，决定支持多数派的著作家小粗（列宁、略多沃依、奥尔洛夫斯基、加略尔卡39，沃伊带夫0等人)井选出了自己的常务局；第
    三个代表会谦，即北方的代表会識，背成該“常务局”组成組機委员

==========第120页==========
    俄国社会民主工竞分型储况
    107
    会，不通过背叛党的国外中央机构召开国内各委目会的代表大会，即党的第三次代表大会。
    1905年1月1日（新历）前的情况就是这样。多数派委具会常务局开始了自己的工作（在我国警察的条件下，代麦大会的召开当然会拖延儿个月。第二大代表大会會整宜布在1902年12月召开，实际上1903年8月才名开)。多数派著作家小粗创办了多数派机关报，“前进报”，骸报从1905年上月4日（新历）开始每周出版一
    次。现在(1905年2月3H)已整出版了4号。“前进报”的方針是
    旧“火星报”的方針。“前进报”以旧“火是报”的精神同新“火星报”进行若坚决的斗争。
    由此可见，实际上是有两个俄国肚会民主工党。一个学握若“形式上”的所謂党中央机关报“火最报”、中央委員会和20个国内委員会（除了参加第二次代表大会的0个委具会之外，国内其余的委員会都是在代表大会以后建立起来的，关于批准它們的合法性朋题还是个争論的間题)中的4个委具会。另一个掌量着机关报“前进报”、“俄国国内多数派委員会常务局”和14个国内委具会(上逃的13个委員会加上沃龙但什委具会，也浒还要加上藤拉托夫、烏拉尔、土拉和西伯利亚委員会①)。
    所有旧“火星报”的敌人、所有的工人事业派分子和大部分靠近党的知藏分子都站在“新火星派”一边。所有在原則上坚定不移的旧“火是报”的拥护者、大部分党悟的先进工人和党在国内的实际活动家都站在“前进派”一边。普列汉諾夫在党的第二次代表大会(1908年8月)和同盟代表大会(1908年10月)上骨是布尔什雉
    至少后面的4个委直会在党的第二求代表大会之后都表示拥护“多数派”，

==========第121页==========
    108
    列宁全集第八倨
    克，而从1908年11月起拚命地反对“多数派”，他在1004年9月2日公开宣称（这永的談話已經印出来了）双方势均力敌。
    我們布尔什雜克可以肯定地渺，大多数国内的屏正的党的活动家是站在我們边的。我們認为，分裂的主要原因和統一的主要碍，是拒絕服从第二次代表大会的决潑和宁肯分裂不願召开第三火代表大会的少数派的破环行为。
    自前，孟什雉克正在俄国各地制造地方粗織的分裂。例如，在彼得堡，他們阻挠委且会在11月28日举行示威（見“前进报”第1号⑨)。現在他們在彼得堡自成系統，粗成特别小粗，名之日“中央委具会直屬小粗”以对抗党的地方委員会。他們为了同党的委員会进行斗争，前几天在敖德藩也成立了同样的地方小粗(“直屬中央委自会”)。孟什難克的党的中央机构由于身分不正，势必要破坏党的地方工作，因为它們不打算服从选出它們的党的各委員会的决定。
    “前进报”和新“火显报”之間的原則分歧，.实質上也就是过去旧“火层报”和“工人事业”杂志之間的原則分歧。我們韶为这些分歧是重大的，但是，在有可能完全捍卫自己的覌点、旧“火星报”的观点的条件下，我們井不韶为这些分鼓本身会阻碍在一个党内共同工作。
    1905年由俄国社会民主竟伯尔尼协助小粗印成单耳按手稿刊印
    ①本卷第17一21。—拥者注

==========第122页==========
    109
    特列波夫执掌大权
    1月9日之后，残酷镇压一切不滿者成为政府的口号。全俄人民最痛根的沙皇制度的爪牙之一，在莫斯科以残忍、粗暴和参預祖巴托夫分子腐触工人的勾当而出名的特列波夫，星期二被任命为独揽圣权的被得堡总督。·
    速捕事件层出不穷。首先被捕的是自由派代表团的成具們。这个代表团在星期六夜晚會前去拜見锥特和斯難亚托波尔克一米尔斯基，請求政府接受工人們的請颜替，不要釀軍队用射击来回答和平示威。当然，这些求毫无桔果。雉特打发代表团去見斯稚亚托波尔克一米尔斯基，后者拒絕接見代表团。副内务大臣需德捷夫斯基很冷淡她接见了代表团，他表示，应当劝說的不是政府，而是工人，政府完全了解目前发生的切，它已經作出了决定，这些决定不可能由于任何請癣而有所改变。耐人玩味的是，选出这个代表团的自由派大会竟提出了劝阻工人列队前往冬宫的問題，·但是与会的加邦的一位朋友說，这样做沒有好处，工人們的决心是坚定不移的。（这些滑息是英国The Daily Telegraph》①报的記者狄偷先生透露的，并且后来被别的配者們所证实。)
    代表团的被捕的成員盖森、阿尔先也夫、卡列也夫、彼含馨諾
    ①“每日电訊。一一翻注。

==========第123页==========
    110
    列宁集第八卷
    夫、米雅何金、谢美夫斯基、克德林、什尼特尼科夫、伊万欽一皮裤列夫和高尔基（后者在里加被捕被押运到彼得堡）被毫无道理地指控为企图在革命后的第二天相辍“俄国临时政府”。显然，这一控告是不攻自破的。被捕者当中的一些人（阿尔先也夫、克德林、什尼特尼科夫)已經被释放。在国外，在有致养的资产阶級人土中阀展开了营救高尔基的强大运动，德国許多杰出的学者和作家联名向沙皇睛願，要求释放他。現在，奥地利、法国和意大利的学者和著作家們也参预了这次請願。
    星期五晚上，“我們的生活报”的4位撰稿人普罗柯波雏奇夫妇、希日尼亚科夫和雅柯夫列夫（博古查尔斯基）被捕。星期六早上，“我們的日子报”的撰稿人加奈捷尔被捕。警察当局拚命地搜查从国外寄耠罢工者或死者的寡妇和孤兒的嫩济金。'正在进行大批的速捕。博古查尔斯基的逮捕証的号碼是第53号，而希日尼亚科夫的逮捕証号碼是第109号。是期六，上遮两家报館的犏輯部遭到搜查，所有的手稿全被掠走，其中包括可靠的目击者侧所写的关于整整一周来的事件的群尽报告（并附有目击者的签名）。他們为了数育后代，把他們所看到的一切都記录下来。全部这些材料现在永远不能公布于世了。
    星期三被捕的人很多，以至每間单人牢房要拘禁两三个人。新的独裁者对工人完全不講什么客气了。从层期四开始把他們一批批地抓起来并把他們膈逐回乡。当然，他們将在家乡传播关于
    一月九日事件的消息井宣传反对专制制度。
    特列波夫拿出他在莫斯科的一套老手法：用經济上的小恩小惑欺骗工人群众。
    企业主們和財改大臣聚集一堂，研究向工人們的种种讓步，龄

==========第124页==========
    特列被夫执掌大权
    111
    論着9小时工作制。财政大臣在是期二接見工人代表团，答应实行經济改革，警告他們要提防政治塌动。
    警纂不遺余力址在全体居民和工人之聞散布不信任和敌意。从星期三起，外国报纸很明确地透露說，警察当局端力用搶劫和說什么罢工者們要采取流血行动等骇人听即的酷言来吓唬彼得堡居民。建副内务大臣雷德捷夫斯基在星期二竟也向一位拜见者恐，罢工者們打算搶劫、放火、破坏、杀人。罢工者（至少是他們的有党悟的顧袖网)尽力声明，說这是誹謗。警察当局暗中支使一批奸御和看門人打碎玻璃，放火烧售报亭并搶劫店销来虾唬居民。而工人們的行为实际上十分平和，这-一点使目击-一月九日惨案的外国报紙記者們无不感到惊奇。
    警探們現在正忙于粗锻新的“工人粗靛”。他們正在挑选一批合适的工人，发給他們一些錢，嗾使他們去反对大学生和著作家，颈锡“慈父沙皇的興正人民的政策”。在二三十万沒有教养的、为飢餓所折磨的工人当中，找出儿千个上这个圈套的人并不是难事。这些人将“被粗锻起米”，强迫他們咒黑“自由主义鼐子”并高声宣称，上是期日他們受竆了。然后这些工人阶殺的敗类将选出代表团，“和平地請求沙皇允许他們伏在他的脚下，忏悔他們在上星期日所犯的郭行”。記者槛毅說道：“据我所获得的滑总，现在警察当局所安排的正是这一套。当这个粗裁大功告成时，皇帝陛下将开恩同意在辣馬場接见代表团。練馬場将为此目的而专門准备好。
    他将在动人的演C中談到他对工人們的父亲般的关怀和改善他們
    的处境的措施。”
    艾及。当我們从来电中获悉英国記者的預言属实的时候，本文已經排版了。沙皇在自己的皇村里接見了由譬察当局挑选出来

==========第125页==========
    112
    列宁金集第八卷
    的84个工人粗成的代表团，井发表了冠冕堂是的假惺惺的演靴，侈戳政府对工人們的父亲被的关怀和对他們的罪过的寬恕。这种卑劣的滑程剧当然漏不了俄国无产阶殺，它永远也不会忘記流血星期日。无产阶級将要用另一种語言同沙皇殷話！
    载于1905年2月7日(1月25日)“前进报第5号按'前进报"原文刊向

==========第126页==========
    113
    一月九日后的彼得堡
    1月10日，是期一，彼得堡已呈现出刚刚被敌人占頜的城市的景象。大街上哥莲克巡避队的車輛川流不息。到处可以看到一群群的邀激怒的工人。晚間許多街道陷人黑帽之中。沒有电和煤气。
    一伙伙的看門人护守着費族的住宅。燃烧的售报亭向人群投射着奇异的光亮。
    在涅瓦大街上骨发生人民与軍队的冲突。人群父遵到枪击。在阿尼奇科夫宫附近會有3次齐射。警察封阴了武器商店，把武器弄到地下室，他們显然是用尽办法阻挠工人們进行武装。政府机关的官具們誠慌诚恐，深怕放火和爆炸，短狽地离开了彼得堡。在尾西里岛上，是期日被軍队占颌的街垒，是期一一父重建起来，但父被士兵們占頒。
    沒有报紙。学校已停课。工人們在各处举行的集会上衬論若事件和反抗的办法。成群的同情者，特别是大学生們，包围了医院。
    据报道，两三万科尔皮诺工人在星期二早上带着蹒願香向显村进发。皇村的警备队派出一个步兵团和一个野战营去阻击他們。在离科尔皮諾5俄里的地方发生了冲突，軍队开了火，下午4时便把工人們完全击退和期散了。伤亡很多。工人們两大袭击皇村铁路，但都被击退。有7俄里长的铁路敲藏断，早晨火車已粱

==========第127页==========
    114
    列宁圣集第八卷
    停駛。
    政府企图夜里像®地把流血的弗拉基米尔星期日的牺性者們埋葬。特意瞒着死者的亲友，免得在运殯时举行示威。許多滿截尸体的車厢开往普列奥布拉任斯基公基。尽管警察想方殺法严加提防，但有些地方人們仍在准备示威来追悼倒下的自由战士。人民对軍队深恶痛絕。外国报紙根据目击者的叙逃报道称：1月11日星期二，哥藩克在波利索伊大街截住一輛滿截工人的有軌馬車。共中一个工人向哥薩克喊道：“劊子手！”哥舊克讓有軌馬車停下，强迫所有的人下重車井用馬刀砍打他們。有一个被打的人当即負伤。附近房子里的居民稍微打开窗戶向哥碳克喊道：“杀人犯！强盗！”昆期五电訊报道称，在这个事件发生时，有一位妇人也被哥碳克从有軌馬事中赶出来。她在慌乱中丢失了自己的孩子，而孩子被哥藏克的馬踩死了（The Times①D)。我們的軍队对工人們的影如此类的胜利，是具正的皮洛士②式的胜利。
    戟于1906年2月7日(1月25日)“的进报"第5号按“前进报"原文刊印
    ①“泰晤士报”。一树者注
    ②皮洛士是爱此碧斯的国王，仙在公元前278年虽战座罗馬人，但是损失修武，
    耗尽圣部力盘。皮洛士式的胜利意为得不偿失的胜利。一一深者注

==========第128页==========
    115
    最初的几点教訓
    革命大风暴的第，一个浪头开始回退。我們正处在不可避免的和必然到来的第二个浪头的前夕。无产阶級运动愈来愈广泛，現在已扩展到最边远的地区。反抗和不满滿籠罩着社会上各种各样的阶层以至最落后的阶层。工商业生活陷于瘫痪，学校停了髁，地方自治局人土仿效工人进行罢工。象往常一样，在群众运动的間歇期間，个人恐怖行动頻繁起来：对傲德诚警案局长的谋杀，高加索的謀杀案件以及对赫尔辛裙斯的参政院检察长的謀杀。政府从血腥氨压的政策轉向浒顧政策。它力图用沙皇接見代表团的滑稻剧@来欺期个把工人。它竭力用軍事治总来轉移奥胎的注意力并命命庫罗帕特金开始进改海河。1月9日彼得堡會发生了大居杀，12日就开始了这种从軍事覌点来看毫无意义的进攻，桔果沙皇的将軍們再次修敗。俄国人被击退，：至据新时报派記者报道，俄国損失18000人，比日本人的損失豹多1倍。滿洲軍事指彈部内部分崩离析、斗志妾退的情况，也和彼得堡一样。外国报刊上以前大都是証实和否認康罗帕特金与格列普宾堡争吵的电訊，現在的电訊是証实和否認关于大公派深知战争对专制制度的危险而打算尽快求得和平的滑息。
    ①見本线第111一112瓦。-期者注

==========第129页==========
    118
    列宁圣集第八卷
    在这种情况下，难怪欧洲最稳健的资产阶毅报衹也都不能再不談論俄国革命了。革命正以1月9日以前未有的速度发展着和成熟着。第二个浪头何时来监，是明天、后天或是儿个月以后，这要看許多难以估計的情况而定。这就更加迫切地需要总結革命日子的某些翘驗并力求从中吸取教訓，这些数测可以比某些人所預料的更早地为我們所利用。
    为了正确薛价革命的日子，应当总观一下我国工人运动的最近的历更。在将近20年以前，1885年，在中央工业区莫罗佐夫附近和其他一些地方发生了最初的大規模的工人奚工。当时，卡特柯夫骨就俄罗斯已出現的工人周題写过文章。无产阶毅从經济斗轉到政治示威，从示威轉到革命冲击这一过程发展得多么迅速！我們不妨问癫一下已經走过的道路上的主要里程碑。1885年會发生广泛的罢工，当时，完全单独行动，沒有被任何組觳团桔起来的让会主义者参加这些罢工的寥寥无儿。由罢工产生的群情激奋，迫使专制制度的忠实走狗卡特柯夫把串訊說成是“为庆祝在俄罗斯出現的工人問题的101响礼炮”。政府作了誕济上的步。1891年，彼得堡工人参加了合尔古带夫41殡葬时举行的示威，在被得堡的五一节移密集会上有人发表了政治演說。我刚看到了先进工人在沒有群众运动的情况下两进行的肚会民主主义的示威。1896年发生了儿万工人参加的彼得堡罢工。群众运动中出現了街头宣传，这时整个的社会民主主义粗裁都参加了运动。尽管普时这个几乎是清一色的大学生粗械和我們現在的党此歡起来还很弱小，但是它自党地、有計划地进行社会民主主义的干預和頜导，毕竞使运动此莫洛佐夫罢工具有了巨大的規模和意义。政府又作了經济上的酸步。席卷全俄国的罢工运动奠定了巩园的基琳。革命知藏

==========第130页==========
    设初的L点教副
    117
    分子普通成为社会民主主义知藏分子。肚会民主党成立了。1901年，工人支援了大学生。示咸性的运动开始了。无产阶殺走上街头高呼：打倒专制制度！激进的知藏分子彻底分化，分化成自由派革命资产阶毅知藏分子和社会民主主义知藏分予。革命的肚会民主党粗锻愈来愁广泛、愈积极和直接地参加示威。1902年，罗斯托夫大罢工变成一次出色的示威。无产阶級的政治运动不再与知藏分子、大学生的运动速接在一起，它本身直接从罢工中成长起来。有粗禄的革命的社会民主党人的参加更加积极。无产阶殺为自己和自己的委且会的革命的社会民主党人年得了群众性的街头示威的自由。无产阶毅第一次作为阶毅同其余的一切阶毅与沙皇政府相对，。1903年，罢工还是与政治示成相粘合，但是基酬更广泛。'罢工波及全区，有10万多工人参加，群众性的政治集会在罢工时又在一系列城市里出現。可以咸党到，我們是处在街垒战的前夕（地方社会民主党人关于1908年基郝运动2的部論）。但是，前夕相当长，好象是在教我們懂得，强大的阶额有时是要成年累月地积蓄力量，丈好象是在考驗参加社会民主党的信仰不坚定的知藏分子。果然，我們党的知藏分子，新火星派分子或（一路貨的)新工人事业派分子已在开始寻找示威的“高殺形式”，即禳工人和地方自治局人士达成不引起惊慌的协定。新火星派分子以一切机会主义者所固有的毫无原則的态度，竟提出了如此不可思議的，最最不可思諺的論点：在政治舞台上有两种(！)力量，即官僚和资产阶級（見“火屋报”辗料部关于地方自治派运动的第二封信)。新“火星报"的机会主义者們为了抓时机，竟忘記了无产阶級的独立力是！1905年来到了，一月九日的事件再求揭穿了-一切不韶亲的泄小的知藏分子。无产阶级运动立即上升到最高阶段。总

==========第131页==========
    118
    列宁圣集第八卷
    罢工在全俄国大概动具了不下百万工人。社会民主党的政治要求基至渗入到工人阶殺中那些还信仰沙皇的阶层。无产阶級冲破了警察的阻巴托夫主义的框子，原来为反对革命而成立的合法工人协会的全体会員群众，和加邦一起走上了革命的道路。我侧亲眼看到罢工和示威开始变为起义。与运动的以前几个阶段比較起来，有粗織的革命的肚会民主党的作用无比显著，但是与积极的无产阶毅群众对社会民主党颜导的互大要求比較起来，社会民主党所起的作用仍然是很徵弱的。
    总的說来，以不同的形式和不同的原因彼此精合起来的罢工运动和示威运动，日盆向深广发展，日盘具有革命的性質，在实践中也日盆接近革命的肚会民主党早已提到的金民武装起义。在“前进报”第4①和第5号上，我們已提到我們从一月九日事件中所作出的这个精論。彼得堡的工人們自己也很快地直接地得出了
    这个桔論。1月10H,他例闌进一家合法的印制所，排印了如下的
    宣言（彼得堡的同志們把它寄耠了我們），印了一万多份通发全彼得堡。这就是这个出色的宣言②。
    这个宣言用不着解释。它充分表现了革命无产阶殺的主动性。彼得堡工人的号召沒有象他們所希望的那样迅速地实现，这个号召还要不止一炎地重提，实现它的尝武也还会不止一炎地失敗。但是工人們本身这样提出任务，共巨大意义是不容争辯的。革命运动使人們意藏到这个任务在实践上是迫在眉睫的，#使这
    一任务能在任何人民运动中被提到最近的日程上来。革命运动所带来的这种成果，是任何力盘都不能从无产阶殺那里夺去的。
    ①克木卷第78一80買。一一者注
    ②具本卷第180一131頁.一辐者注

==========第132页==========
    最初的孔点教國
    110
    有必要来談一談起义思想的历史。关于这个問题，新“火星报”从第62号上合人难忘的肚論开始，噗喋不休地发表了浒多十分模糊的庸俗見解，散布了完全符合我們的老朋友馬尔丁諾夫口胃的机会主义謬論，因此，准确地重迦問题的旧提法便特别重要。新“火星报”的种种庸俗見解和全部器論反正是追不回来了。經常記起旧“火尾报”并不断发展它过去提出的积极的口号，倒更加适宜更加切实些。
    在列宁的小册子“怎么办？”的精尾，第186頁@上骨提出过奎民武装起义的口号。这就是1902年年初，即8年前关于这-一点所避的話：“再拿人民的起义来，現在大概所有的人都会同意：我們应当想到起义并且准备起义…②
    写于1905年2月初1926年第一文校于“列宁文集"第5络按手稿刊印
    ①見列宁金集”1959年人民出版社版第5番第486直。一翻者注
    ②手稍到此中断。一和者往

==========第133页==========
    120
    給亚·亚·波格丹諾夫和謝・伊・古謝夫的信
    1905年2月11日
    昨天我骨經打电报表示同意你們的修正意见，尽管我完全不同意从你們信中能够了解到的东西。我十分厌恶这种拖拉作风，你例的問題是对我的一种嘲笑，因而我只好把手一摊說，但願能做出些什么！但願人們发出有关代表大会的任何通知，但确实是发出，而不是談来談去！你們会对“嘲笑”一嗣表示惊訝。但請細想
    一想，事实上我在两个月以前就把我的草案寄給常务局全你委具了@。誰也不注意这个草案，而且韶为沒有必要交换意见！！现在，我們只能通过电报…談粗械，談集中制，其实在中央的一些非常接近的同志中間，就有一种合人睡弃的渙散現象和手工业习气。崩得分子不談集中制，他們每个人每周都耠中央写信，实际上建立了联系。只要看一看他們的“最近溶息”，就可以看出这种联系。我們的“前进报”已出到第6号，箱辑部的委員（拉赫美托夫)速一行字也沒提到“前进报”以及为它写点什么。我們这里有人“談到”圣彼得堡和莫斯科的宽广的写作联系，“談到”多数派的青年力量，而在号召着手工作(“前进报”发刊预告和有关“前进报”
    ①鬼“宁全巢”1959年人民出版t版第7卷第526一528頁。一翻者注

==========第134页==========
    松亚·整·波格丹韩夫和部·伊·古尖的信
    121
    的信)以后的两个月，我們这里凳沒有一点声息。.国内各委員会(高加索、下新城，更不用說伏尔加沿岸、南方了)都把常务局完圣看成“神話”，#且認为他例有这种看法是理所当然。我們从外人那里“听說”多数派的圣彼得堡委員会和孟什锥克集团精成某种联盟，可是从自己人那里却一个字也未听到。我們不相信布尔什雉克会采取这种自杀的愚蠢的作法。我們从外人那里“听說”社会民主党人召开代表会簇和“联盟”的事，可是从自己人那里却一个字也未听到，尽管有人說这是fait accompli①。看来，布尔什雜克还想再次膜别人蒙驕了。
    我們唯一的力量就是坦牵、团桔和进攻的魄力。而人們在“革命”的时候却变得软弱了」！在非常非常需要粗极性的时候，他例却把自己出卖給破坏者。从对宣言和代表大会草案提出的修正案(信中所講的极不清楚)来看，他們醉心于“忠順”，老头②就这样写过并且补充說：如果不提到中央机构，沒有人会去叁加代表大会！先生例，我敢箴，如果你們这样做，你网任何时候都开不成代表大会，任何时候都高不开中央机关报和中央委員会的波拿巴分子的車轴。撒开你所不信任的中央机构召开代表大会，以苹命常务局(如果对忠顺的章程摇尾乞怜，那末这个常务局就等于名存实亡)的名义召集代表大会，但同时父承認9个波拿巴分子、同盟（哈哈！)和波拿巴主义的傀儡（新泡制的委具会）绝对有权参加代表大会，这就是一种胎笑四方，极不自重的行为。可以#且应当邀蒂中央机构，但是如果承認它們有表决权，我再說一短：这就是荒誕愚薤了。当然，中央桃构反正是不会参加我們的代表大会的，何苦
    ①“既成本实。一一辐老注
    ②老光是指用·馬·李推諾夫。一一鄂者注

==========第135页==========
    122
    列宁孟集，第元器
    叉向别人提供笑料呢？为什么要假仁假义躲粲閃閃呢？这俯直是耻辱。我侧公开宣布了分裂，我們号名前进派参加代表大会，我們要粗械前进派的党，并且要切断，立刻切断同破坏分子的一切关系一别人对我捫大談忠順，装模作样地說，好象“火是报”和“前进报”可以举行共同的代表大会。具是滑稻！当然，代表大会(如果它举行的話)的第一天、第一个小时就会桔束这幕滑稽剧，但是在代表大会石开以前，这种碰伪对我們却是极共有害的。
    具的，我时常想，/0的布尔什椎克实在是形式主义者。或者我們把那些随意战斗的人团結成-一个螟正鋼铁毅的粗糠，有了这个虽小但却是巩固的党，我們就能打垮新火层派各式各样不起打的妖怪；或者我們用自己的行为証明，我們应骸象可卑的形式主义者一样灭亡。在粗耀常务局以前和创办“前进报”以前，我們管竭尽全力来挽救忠順，挽救統一，挽救形式的即高极的和解方法，人們怎么会不懂得这一点呢！？？而现在，在粗糠了常务局以后和创办了“前进报”以后，分裂已是事实了。当分裂成为事实的时候，可以看出，我們在物黄方面是非常尊弱的。我两还需要把我們的精神力量变成物質力量。孟什椎克学握了較多的钱，較多的报刊架志，較多的运输机构，較多的代办具，敦多的“名人”和較多的工作人員。不看到这一点，就是不可僥恕的幼稚行为。如果我們不願意向世界显示干癟贫血的老处女的合人厌恶的形象，不願意世界看到我們在为自己毫无成果的精神上的純洁而自傲，那我們应当懂得，我們需要战斗和軍事粗锻。只有在长期斗犀以后，只有在具有优良組搬的条件下，我仍的精神力量子能轉变成物質力量。我們需要錢。在偏敦召开代表大会的計划是极端荒都的，因为这将要多花费一倍以上的錢。我們不能停办“前进报”，而长期

==========第136页==========
    拾亚·亚·被格丹诺夫和潮·伊·古湖夫的信
    123
    远离将会使它停刊。代表大会应骸簡单些，时間不要太长，人数也不宜很多。这水代表大会是为了粗矮战斗。根据一切材料来看，你們对这一点是抱有幻想的。
    “前进报”需要工作人員。我們的人很少。如果不从国内补充2一8个固定的工作人員，那就不必胡踢什么同“火是报”作斗了。我們爵要小册子和报刊，非常需要。
    需要青年的力量。我其想建識把那些敢說沒有人材的人背場枪决。俄国的人材多得很，只是必须更广泛和更大胆地、更大胆和更广泛地、再更广泛和再更大胆地把青年粗锇起来，不要对青年存戒心。目前是战斗时期。整个斗垂的精局都将取决于青年，取决于青年大学生，尤其是青年工人。抛掉一切因循守旧、循規豁距之类的旧习气吧。到青年中去建立数以百計的前进派小粗并鼓励它們竭尽全力来工作吧。用接收青年的办法把委且会扩大到3倍，創立5个基至10个分委員会，把每一个正直刚毅的人“递补”进来。毫不施延地讓任何一个分委具会都有写作和出版传单的权利(写錯不要紧，我們会在“前进报”上“交善地”加以利正)。必須万分迅速地把一切具有革命主动性的人团精起来和动目起来。不必怕他們觖乏锻炼，不必怕他侧沒有怒骏和不够成熟。.第一，如果你們不蕃于組裁和推动他們，他們就会跟若孟什雄克和加邦分子走，那时他們的沒有經驗将会带来五倍的危害。第二，事变将按照我例的精神数有他啊。事变正是按照前进派的精种教育若每一个人。
    只是你們一定要把数以百計的小粗大力粗椴起来，把平庸的、委且会的（教会政治的）郑重共事的无稽之談完全撇开。现在是战斗时期。或者是新式的、充滿朝气的、生龙活虎的、坚决果断

==========第137页==========
    124
    列宁全集第八卷
    的軍$粗撇到处在进行一切种类、切方式和通及一切阶层的革命社会民主主义的工作，或者是你們带着“委員会”执学印章的老爷的荣誉死去。
    我将在“前进报”①上論逃这点，井将在代表大会上談到这点。
    我写信給你們，是力求引起交换意見，裹数十个富有朝气的、生龙活虎的工人小粗（以及共他小粗）同漏輯部直接保持联系，虽然…虽然（这是在我啊之阳說殺）我对实現这些大胆的要求一点也不抱希望。也許两个月之后，你們会要求我用电报来回答是否同意把“計划”…加以如此这般的修正…我事先回答吧：我对一切都表示同意。
    代表大会上再見。
    列宁
    附官：必須负超資任，使“前进报”向俄国传运的工作革命化。請你們用最广泛的方式向彼得堡宜传訂閱。護大学生特别是工入們成十成百地各按自已的地址酊朝吧。現在还害伯这点是太可笑了。警察永远无法截获一切。如果有/2一/寄到，这就已怒是很可观的了。把这个意見提供耠任何一个青年小組，他两会找到数百种方法越过国境的。.把向“前进报”寄信的地址更广泛地传开，尽可能广泛地传开。
    1925年第一次戴于无产阶极革命”杂志第4期（总第9期）技平稿刊印
    ①·見本摆第182一193其，.-期者注

==========第138页==========
    125
    两个策略
    自从俄国发生群众性的工人运动以来，也就是在近10年的过.程中，社会民主党人在策略間题上一直存有重大的意见分歧。大家知道，在90年代后牛期，正是由于这类意見分歧产生了艇济主义，粘果使党分裂为机会主义派（工人事业派）和革命派（旧火屋派)。可是，·俄国肚会民主党中的机会主义和西欧的机会主义不同，它有自己的群多特点。俄国机会主义非常明显地反映出党内知藏分子集团的观点，或者可以說，反映出这个知觳分子巢团沒有任何独立的观点，它旣沉醉于伯恩斯坦派的时髦字眼，也沉醉于純粹的工人运动的直接秸果和形式。这种沉醉使合法馬克思主义者紛粉叛变而投到自由主义方面，使某些社会民主党人削造出有名的“策略一过程”的理論，这个理論使我們的机会主义者牢牢地带上尾巴主义者的棹号。他們一筹莫展地跟在事变的尾巴后面，从
    -一个极端跳到另一个极端，随时压縮革命无产阶殺活动的范围，降低它对自己的力量的信心，而且这样作时通常都打着无产阶极的主动性的旗号。这是奇款，但是事实。沒有人象工人事业派这样侈睒工人的主动性，也沒有人象工人事业派这样以自己的說教来压縮、削减、降低工人的主动性。“請你們少群什么提高工人群众的积极性'吧”一一有党悟的先进工人向他們的热心的、可是不聪明的願問說。“我們的积极性要比你們所想象的高得多，我侧善于

==========第139页==========
    128
    列宁全巢第入袋
    用公开的街头斗铲来支特即使不能产生任何‘显著结果'的要求！你們沒有资格来給我們‘提高’积极性，因为你們自己恰恰就缺乏积极性。先生們，睛你們还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提高你們自己的积极性吧！”这就是革命工人对机会主义的知藏分子的态度的描述(“怎么办？”①)。
    新“火星报”向“工人事业”杂志倒退了两步，又使这种态度复活起来。新“火星报”的报面上艾充滿着尾巴主义的說教，而且又是用这些命人作呕的誓詞作掩护：上帝作証，我是舞誠信奉无产阶級主性的。阿克善里罗得和馬尔丁諾夫，馬尔托夫和李伯尔（崩得分子)都留打着无产阶殺的主动性的旗号，在代表大会上稚护大学数授和中学生列名为党具，而不加入党的任何一个粗械的权利。庇护破坏行为和宣揚知藏分子无政府主义的“組械一过程”的理腧，也是在无产阶毅的主动性的旗号下杜撰出来的。在无产阶毅的主动性的旗号下，发明了同样著名的“示威的高毅形式”的理論，即釀經过三额选举所精选出来的工人代表与地方自治局人士达成不引起惊慌的和下示威运动的协镂。在无产阶殷的主动性的旗号下，武装起义的思想被曲解和唐俗化，被贬低和攪乱了。
    由于最后这个周題在实践上非常重要，我們特意要磺者注意这个周題。工人运动的发尖刻地潮笑了新“火星报”的才子們。新“火星报”的第一封信在“无产阶毅的阶殺自觉和主动性的有計划发展过程”的旗号下，主张“把工人的声明潜邮寄到地方自治局代表家里去，并把大批声明替拿到地方自治局会議厅中散发”作为示威的高毅形式，还沒有来得及途到俄国的它的第二封信，更是一
    ①見”列宁全集"1959年人民出版肚版第5粉第386頁。一您者往

==========第140页==========
    两个策略
    127
    件登峰造极的惊人的新发明，它說在現在的“历史时机，政治舞台已被有組織的賽产阶級和官僚間的角逐完全占据(1)”，“任何（請听，箭听啊1)下层革命运动的客观意义，只有一个(！)，那就是拥护这两种(！)力量中那个关心于破坏现有制度的力量所提出的口号”（竞把民主主义的知藏界宣布为“力量”了）；党悟的工人还沒有来得及藏一藏这两封美妙絕倫的信井好好地将它內嘲笑一番，无产阶級实际斗争的事变一下子就把新火星派政論家們这全套的政治废物抛到垃极堆去了。无产阶极指明，还有第三种（当然，其实不是第三种，而按火序說是第二种，按战斗能力来說是第一种)力量，这种力盘不仅关心于破坏，而且决心著手其正破坏专制制度。从1月9日起，我国工人运动很快就成长为人民起义。
    现在我們来看一下，过去會把这种过渡当作策賂間题事先加以藏論的肚会民主党人一向是怎样看待这个問题的，而工人本身丈是怎样在实践中解决这个周題的。
    麟看3年以前談論起义是决定我刚最近的笑践任务的口号时是怎样殿的吧：“再拿人民起义来說吧。現在大概所有的人都会同意：我們应当想到起义并且准备起义。但是怎样准备呢？当然不是由中央委且会指定代表到各地去准备起义！即使我們已經有了中央委具会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法也不会得到絲毫桔果的。相反，在办理和推銷共同的报紙的工作过程中自然形成起来的代办員网，却不需要坐待'起义的口号，而会进行能够为它在起义时获得胜利提供最大保証的經常性工作。进行这种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不滿意专制制度的阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。在进行这种工作的基硒上就会养成一种善于正确估計总的政治形势，因而也就善于选定

==========第141页==========
    128
    列宁圣集第八卷
    起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所有的地方粗橛都善于对那些牵劲整个俄国的同一政治問题和政治事件在同一时,·間有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些事件，一一而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致“和最适当的“回答'。最后，进行这种工作就会使全俄各地的革命粗辍都习慣于彼此发生一种能使党在实际上統一起来的最經常而父最秘密的联系，一一如果沒有这种联系，就沒有办法来集体尉腧起义計划，并且沒有办法在起义前夜采取必须严守移密的必要的准备步骤。
    总而言之，“全俄政治报計划”不但不是沾染了数条主义和玩弄辞藻的习气的人在喜房里幻想出来的东西（象对它沒有仔細加以考虑的人所韶为的那样)，恰恰相反，它是一个从各方面立刻开始准备起义，而同时又絲落不忘記自己日常的迫切工作的最切实的計划。”(“怎么办？”①)
    我們加上了着重号的桔束语，对于革命社会民主党人怎样設想起义准备工作的問題耠了明显的回答。但是，不管这个回答是怎样明显，旧的尾巴主义策略仍不能不在这个間题上也表现出来。馬尔丁諾夫最近出版了新“火星报”（第84号）特别摧荐的小册子：“两个专政”。作若以其工人革业派的心怀表示憤慨，因为列宁竞能說出“准备、规定和进行全民武装起义”的話来。威风凛凛的馬尔丁蒂夫冲向敌人跄：“国际肚会民主党根据历史經驗和对社会力量发展劲态的科学分析，向来都認为只有宫廷政变和軍事政变才能预先规定和有成效地按預定計划进行，正是因为这些政变不是
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第487一488页。一一辗者注

==========第142页==========
    ,两个策略
    129
    人民革命，即不是肚会关系的变革，而只是莸治集团内部的更迭。社会民主党一向配为人民革命是不能預先规定的，人民革命不是人为地制造出来的，而是自行发生的。”
    也許戬若在藏过这套空論以后会說，馬尔丁諾夫显然“不是”
    一个严重的对手，認其对待他未免可笑。我們完全同意这样的畿者。我們甚至要向这样的额者說，·世界上沒有此严肃对待我們新火是派的一切理論和一切議論更痛苦的事情了。不幸的是，这套无聊的話也出現在“火星报”的社論上（第62号）。更加不幸的是，党内竟有人，而且不在少数，拿这些无聊話塞满自己的脑袋。于是我們只得来談談不严重的东西，正如我們要談省发明“粗織一过程”的罗莎·卢森堡的“理論”一样。必須向馬尔丁諾夫說清，起义和人民革命不能混为一談；其次，在解决关于推翻俄国专制制度的方法这一实际問题时，这样深謀远虑地援引社会关系中的变革，只有奇发·莫奇耶雄契43才会这样作。这种变革从农奴制崩资时起就巳在俄国开始了，而且正因为我国的政治上层建筑落后于社会关系中已实现的变革，才使上层建筑的傾覆成为必不可免。#且完完全全有可能一击即倒，因为俄国的“人民革命”已耠了沙皇制度
    -一百次的打击，而把它打倒的是第101求的打击还是第110次的打击，那就不得而知了。只有那些把自己的庸俗习气推到无产者身上的机会主义知藏分子，才能在这样的时刻，在实际尉論怎样开始第二个一百次中的某一火打击的方法时来表现自己在“肚会关系变革”方面的肤浅見藏。只有新“火星报”的机会主义者，才能把上退以通过政治报衹来进行圣面的群众鼓动为重心的計划，疯狂地贼作可怕的“雅各宾式的”针划！
    殿人民革命不能規定，这是正确的。馬尔丁诺夫和“火星报”

==========第143页==========
    130
    列宁全纂第入然
    第2号社論（馬尔丁諾夫的忠实战友或学生在骸肚論上攻击“鳥托邦主义者”时問道：“在我例党内究竞可以散到什么起义的准备呢？”)的作者能認藏到这一其理，这是不能不以夸奖的。至于規定起义，如果我例宾正准备了起义，而且由于社会关系中已实现的变革使人民起义成为可能时，規定起义是完全可以实現的事情。我們用最筋单的例証給新火星派把这个間题解释一下。工人运劲能不能规定呢？不能，因为它是由肚会关系变革产生出来的成千的个别行动构成的。要工能不能规定呢？可以，虽然一一馬尔丁诺夫同志請想一想，虽然每个罢工都是社会关系变革的桔果。在什么时候可以規定罢工呢？当規定罢工的粗織或小组在工人群众中享有威信，而且它例善于正确估計工人群众中不滿和憤怒增长的时机时，就可以規定罢工。馬尔丁诺夫同志和“火星报”第62号“社論作者”同志，你們现在懂得这是怎么回事嗎？.如果懂得了，邦未就酵费神把起义和人民革命加以对此罢。“人民革命是不能預先規定的”。思义則是可以規定的，如果規定起义的人在群众中享有威信并且善于正确估計时机的話。
    可幸的是，先进工人的主动性常常是远远超过新“火星报”的尾巴主义哲学。当这种哲学校尽脑汁著善立沧，証明趣义不可能由那些粗織革命阶級的先进队伍来准备起义的人們規定时，事变却表明，起义可以規定，而且有时是由那些沒有准备的人迫不得已規定的。
    請看彼得堡同志送給我們的宜言吧。这份宣言是1月10日在彼得堡占顧了一个公开印刷所的工人們自己非印的，并且散发了1万多份。
    ·“企世界无产者，联合起来！

==========第144页==========
    两个策略
    131
    公民們！昨天你們看見了专制政府的凶恶暴行！看见了流浦街道的瓣血！看見了成千成百被打死的为工人事业而奋斗的战士，看見了死亡，听到了被打伤的妇女和不能自卫的兒童的哀号！丁人的鮮血和脑浆醭滿了他們亲手铺砌的街心。是誰把罩队和枪炮子弹指向工人的胸膛呢？一是沙皇、大公、大臣、将軍和官廷恶徒們。
    他們是杀人凶犯！一宣布他們的死刑吧！同志們，拿起武器来，占颜兵工厂、軍械庫和軍器店。同志們，打毁牢狱，解放年取自由的战士。打毁宪兵局和警察罢和一切官厅机关。我們要推翻沙皇政府，建立自己的政府。草命万岁！人民代表立宪会藏万岁！—俄国社会民主工党。”
    这一群富有首倡精种的先进工人的起义号召沒有成功。儿次起义的号召不成功或儿次不成功的对起义的“规定”，不会使我們惊奇，也不会使我們丧气。我例讓新“火星报”就这一問题去談脸什么必需有“肚会关系中的变革”和大言不惭地斥责那些高喊“建立自己的政府”的工人例的“烏托邦主义”。只有无可救药的学究或糊隆虫才能認为这个宣言的重心是放在这个口号上。我們韶为，重要的是看出并强调指出这种着手解决摆在我們眼前的任务的大胆的良好的实际作法。
    彼得堡工人的号召沒有而且也不可能象他們所希望的那样迅速地实现。这个号召还要不止一火地重提，起义的武举也还会不止一次地遭受挫折。可是，工人自己提出这个任务的事实本身就具有巨大的意义。工人运动使人們意藏到这个任务在笑践上是迫在眉睫的，并使这个任务在任何的人民激动时刻都能被提到最近日程上来。工人运动所造成的这个成果，是任何力量都不能从无

==========第145页==========
    、
    132
    列宁圣集第人卷
    产阶毅手中夺去的。
    社会民主党人早在3年以前就已根据一般的理由提出了准备起义的口号。无产阶叙的主动性叉在国内战争直接教訓的影响下接近了这个口号。有各种不同的主动性。有富有革命首倡精神的无产阶級的主动性，也有不成熟的、需要带颜的无产阶极的主动性，有自党的社会民主主义的主动性，也有租巴托夫的主劲性。而有些壮会民主党人甚至现在还以恭散虔誠的态度来欣背第二种主动性，他們以为只要千百次地重复“阶毅的”这几个字，就可以推脱对于目前迫切問題的直接回答。就拿“火屋报”第84号来看吧。“火星报”的“社論作者”以得胜的神情攻击我們說：“耠这个决堤洪流(1月9日)以推动力的为什么不是狭险的职业革命家粗搬而是工人大会①呢？因为这个大会是建立在工人群众主动性基础上的其正(听啊)广泛的组就。”如果这一怒典語句的作者不是馬尔丁諾夫的信徒的話，那末他也許会懂得，工人大会之所以能够推动革命无产阶毅，正是由于这个大会已从租巴托夫的主动性轉向了社会民主主义的主动性（此后这个大会禹上就不再作为公开团体存在了）。
    如果新火星派分子或新工人事业派分子不是尾巴主义者，他們就会看見，正是一月九日的事变証实了那些人的預言，这些人會說过：“工人运动合法化归根到底会使我們获得盆处，而不会使祖巴托夫之流获得盒处。”(“怎么办？”)正是一月九日一次又一炎地表明了下逃任务的全部重要性：“要测練一些旣会割今天的莠草”(即麻痹今天祖巴托夫派的魔触作用)，“又会割明天的麦子的人(即以革命精种来頜导借合法化而前进一步的运劲)。而新“火犀报”
    ①指彼得堡“俄罗斯工广工人大会”。一幕注
    ②見“宁金集”1959年人民出版肚版第5卷第45耳。一一者注

==========第146页==========
    两个策路
    133
    的傻子却借口麦子收成丰饶来貶低革命割禾手坚固组辍的意义！这个新“火星报”的肚論作者赖說，“进攻革命后方”是一种犯罪行为。这句話的意思究竟是什么，其是天知道。至于这句話。与新“火是报”总的机会主义面目有什么联系，我們可能在下一次特别說殺。現在只要指出，这句話的其正政治意义只有一个，就是：社脸作者献媚于革命后方，对“狭险的”、“雅各宾式的”革命先锋队却輕蔑地华鼻头。
    新“火星报”越是热中于馬尔丁諾夫的精砷，尾巴主义的策略和革命肚会民主派的策略間的全部对立性就越是显明。我們在“前进报”第1号①上已指出，起义应当和一个自发运动桔合起来。可是我們絲毫也沒有忘記“保蓆后方”（如果用軍事此®的說法的話)的重要性。在第4号②上，我們談到彼得堡委且会委員的正磷策略，他們在一开始就全力支持和发展自发运动中的革命成分，同时对这个自发运动阴暗的祖巴托夫式的后方保持着旗重，'不信任的态度。現在我們在桔束时，要对新火层派提出忠告一这个忠告我們还会再三向他們提出：請你侧不要貶低革命先绛队的任务，不要忘記我們必须以我們有組纖的主动性来支持这个先鋒队。少說些发展工人主劲性的空話（工人表現着无穷尽的、你們所看不見的革命主劲性1)，多注意一些，不要你們自己的尾巴主义腐蝕了不成熟的工人。
    裁于1905年2月14日(1日)“前进报'第6导按前进报”原文刊印
    ①，見本罪第9一10耳。一期者注码見本卷第83一84頁。一朝者注

==========第147页==========
    134
    关子起义的战斗协議
    “革命饿国报”（第58号）說：“現在，战斗的团秸精肿应骸貫绊到被骨肉互相残杀的仇恨所伤害的革命的肚会主义派别的队伍中去了，被罪恶地削弱了的社会主义团粘一致的意藏也該复活了…我們要尽可能保存革命力盘，通过协同攻击来扩大它的作用！”
    我們骨經不止，一次地反对社会革命党人中間这种空歌泛褴的现象，現在我例也还要反对。先生們，搬弄“骨肉互相残杀的仇恨”等等这些骸人听閉的字眼做什么用呢？这是革命者应当說的話馬？翼正的斗争正在进行，血正在流（关于这一点，“革命俄国报”也加以过分地渲染)，在这种时刻，“骨肉互相残杀的仇银”这种言过其实的设法，显得格外荒惑。你們是殿要保存力显嗎？对的，但是保存力量要靠莸一协調的、原則上一致的粗織，而不是轮不同类的东西的粘合。这种徒劳的粘合不仅不能保存力盘，反而会滑耗力量。为了在事实上，而不是在口头上实現“战斗的团精”，必须清楚、明确而艾确实了解，我們究竞能够在什么間題上团桔和团桔到什么程度。不这样，說什么战斗的团精都是空跳加空話，空話加空毯，而要达到这种了解，必顏通过你們用这些“可怕的”术語所淡論的那种争論、斗肇和仇恨。如果我們不談邢些划分俄国肚会思想和俄国社会主义思想两大时期的分歧，雅道不是更好嗎？难道民种主义这种曖味的、充滿肚会主义幻想的民主派资产阶殷的

==========第148页==========
    关于起义的战斗协藏
    135
    思想体系，和无产阶級的思想体系馬克思主义之間的激烈的斗争，只是“崇拜争执”引起的嗎？得了吧，先生們，只要你們談到这一点，只要你例仍然認为用馬克思主义的观点来看待民粹主义和你們的“社会革命主义”的養产阶毅民主主义本質是一种“屈辱”，你們就只能使自己成为笑料。就是在未来的俄国各革命委員会中，我們势必也要发生年論、分故、敌对，一但是必须向历史学习。必须考虑如何使这些不致在行动的时刻成为突然的猙論，成为任何人不理解的、模糊不清的争論，应当力求争論是原則上的争論，应当了解每一派的出发点，預先指出可能的团桔和必然的敌对。革命时代的历史所提供的浒浒多多例子，說明为了互相磨擦和痛苦的艳皇而把革命人民各委且会里的极不相同的分子粘合起来的“战斗的团桔”这种级忙而不成熟的尝武，骨带来多么巨大的危害。我們希望充分利用这一历史教副。我們認为在你們看来是独隘的教条的馬克思主义，正是这一历史教剃和指南的精华。我們認为革命无产阶额的独立的、毫不安协的局克思主义政党，是肚会主义胜利的唯一保証，是走向胜利的康庄大道。因此，我們从来不排斥最革命的因素，从不放弃肚会民主党的完全的独立性，不放弃我們的思想体系的完全的不娈协性。
    你們也并以为这排斥战斗的团桔吧？你两想错了。从我网党的第二次代表大会的决羲中你們可以看到，我們不拒絕为了斗争和进行斗爭而达成协藤。我們在“前进报”第4号上含强調指出，俄国革命的开始无疑地会使在实践中实现这些协的时刻更加临近@。在专制制度土崩解的时代里，革命的社会民主党和革命民
    ①見本第79一一知注

==========第149页==========
    136
    列宁圣集第八毯
    主主义分子的共同斗年是不可免的，而且是必要的。我們認为，如果丢开尖刻的背漏的詞句，清醒冶靜地估量-一下达到宋来的战斗协藤的可能性的条件，以及它們的“权限”（如果可以这样說的話）的大致范围，那我們将会更好地致力于未来的战斗协罐的事业。我們在“前进报”第3号上就开始了这一工作，当时我們着手研究了“肚会革命党”从民粹主义轉向馬克思主义的进步①。
    “革命俄国报”关于一月九日事件写道：“群众自己拿起了武器，毫无疑問，武装群众的周題迟早是会解决的。”“到那时，我們按照我們党的策路的整个精神以言語和行劲”（我們在括弧里指出，我們很想給后面一个詞打上个周号然后再引証。)“争取的那种恐怖主义和群众运动的粘合，将会极其明显地表現出来并笑現。不
    八以前，我們亲眼看見运动的这两个因素还处于分离状态#由于这种分离状态而丧失了应有的力量”。
    一点不错，一点不差！事情正是这样。知藏分子的恐怖手段和群众性的工人运动食經处于分离状态并由于这种分离状态而丧失了应有的力量。革命的社会民主党怒常哉的正是这一点。正是因为这样，它一向不仅反对恐柿手段，而且也反对我們党的知藏分子翼的代表們不止一火表現出来的走向恐柿手段的动搖②。正是因为这样，旧“火星报”歌斥恐饰手段，它在第48号上写道：“旧式的恐怖斗争官是革命斗靡的一种最冒风险的形式，而从事这一斗争的人往往享有坚强不屈和勇于自我牺性的活动家的声
    ①克本叁第3一69頁。一都者注
    ②克里切夫断基在“工人事业”第10期上发表的文章。丽尔托夫和查苏利寄对
    列克尔特的射由行为的态度。所有新火屋派分子在普列作被杀事件的传单上
    的言4。

==========第150页==========
    关于起义的战斗协调
    137
    誉…現在，当示威轉为对政权的公开反抗时…我們的旧的恐怖主义就不再是唯一英勇的斗年方式了…現在的英雄主义表現在广場上，当代的冥正英雄，是那些颜导思来反对自己的压迫者的人民群众的革命家…法国大革命的恐饰主义…是在1789年7月14日攻下巴士底狱时开始的。它的力量骨是人民的革命运动的力量…这种恐怖主义不是出于对群众运动力量的超望，相反地，而是出于对它的力量的坚定不移的信念…这种恐怖主义的历史对俄国革命家頗有教盘。"①
    完全正确！这种恐怖主义的历史是頗有教盒的。一年牛以来摘自“火星报”的引文同样是有教盒的。这些引文向我們充分指明肚会革命党人在革命的数訓的影响下也願意接受的那些思想。这些引文提醒我們信毅群众运动的意义，提醒我們注意，只有坚持原則才能产生革命坚持性，有了它就可以摆脱由于这个运动的长期的表面的停滞而造成的“超望”情籍。現在，在一月九日事件之后，臻然一看，似乎在群众运动中根本淡不上什么“絕望”情籍，但是这只是骤然一看而已。一种情况是对群众明显表現出来的英雄主义一时发生“逃惑”，另一种是由于把阶殺斗争的原則放在首位而把党的全部活动和群众运动密切联系起来的坚定不移的、深思熟感的信念，这两者必须加以区分。应当記住，不逾革命运动的目前阶段在1月9日之后达到怎样的高度，这个运动无論知何仍将經过不少阶段，然后我們各肚会主义政党和民主主义政党才会在自由俄国的新的基础上复兴。所以，我們应該通过所有这些阶段，
    ·火星报”上的这篇文章是普列汉诺夫写的，当时列宁和谐列汉弱夫共同报輯毯报（从第46号至第51号）。普列汉站夫当时还沒有趣出著名的向机会主义：步的新方針。

==========第151页==========
    138
    列宁垒集第八卷
    歪历斗摩的一切波折来实現祉会民主党与无产阶毅阶殺斗摩的不可动搐的联系，并时时注意巩固和加强这种联系。
    因此，我們認为“革命俄国报”的下面这种武断說法显然是夸大共詞：“武装斗争的先路队已淹沒在激情的群众的队伍中”…这与其殿是已怒实現的现在，不如說是理想的未来。2月17日(4日)谢尔盖在莫斯科被暗杀（全天的电訊恰好报道了这件事），显然是一种旧式的恐怖行动。武装斗爭的先鋒队逐汊有淹沒在激憤的群众的队伍中。正当群众（在彼得堡）沒有先路队，沒有武器，沒有革命的指揮官和革命的参謀部，正如这个“革命锻国报”所說的，“怒气冲冲地扑向蜂利的刺刀”的时侯，先鋒队却带若炸弹在莫斯科暗中钉梢谢尔盖。上面所說过的分离状态瑰在还存在，現在所有的人都越来越清楚，“群众已提高到只身英雄的水平，群众中涌現出群众的英雄主义”(“革命俄国报”第58号)，这时，单个知藏分子的恐怖行动就更会由于不能滿足要求而遭到失敗。先路队必须在章实上淹沒在群众中，即把自己的自我牺性的劲头用到与起义群众的不可分离的实际联系上去，不是在比阶的、象征的意义上同群众一起前进，而是其正地同群众一起前进。这是必要的，一現在术必有人会怀疑这点；这是可能的，一一月九日的事件和工人群众越来越持八的、深刘的潜在的不滿情精証明了这
    一点。这是一个新的、崇高的、比以前更加困难的任务，但这并不能，也不应当阻挡我們立即实际着手解决这一任务。
    肚会民主党同革命的民主主义政党，同肚会革命党的战斗的团精，可能成为促进解决这一任务的手段之一。‘武装斗争的先蜂队“淹沒”在起义群众的队伍中越早，肚会革命党人沿若他們自己用下面的話所拟定的道路前进得越坚决，这种团桔实現的可能性就

==========第152页==========
    关于起义的战斗协缓
    139
    越大。肚会革命党人會說过：“讓革命的恐怖主义和群众运动的这种初步的精合日盒成长壮大，蔑群众尽快地能够用恐怖主义头年手段全副武装起来吧！”为了尽快地实現这种战斗的团桔的尝試，我們滿意地把我們收到的格奥尔基·加邦的下面一封信发表出来：“袷俄国各祉会主义政党的公开信。
    彼得堡和俄国共他地方一月的流血日子，使被压迫的工人阶极和以谐血成性的沙皇为首的专制制度正面对恃。伟大的俄国革命开始了。一切氓正珍惜人民自由的人，必須决死一俄。由于認藏到当前历史时机的重要性，在目前的局势之下，我首先作为一个革命若和千事业的人，号召俄国的一切趾会主义政党立即相互取得协井着手从事武装起义来反对沙皇制度。每个政党的力是都必须全部动員起来。大家必須有一个共同的战斗技术针划。作弹和炸药，个人的和群众的恐怖行为，一切有助于人民起义的东西。当前的目标是推翻专胤制走，成立临时革命政府，立即宣布对一切争取政治自由和宗教自由的战士实行大赦，立即武装人民井立即在普漏、乎等、秘密和直接选举权的基础上召开立宪会義。同志們，干想来吧！前进，投人战斗！襄我們再
    一次高呼一月九日彼得堡工人們的口号一一一不自由勿宁死！現在，任何的拖延和爭吵都是对人民（你例是捍卫它的利盆的）的一种犯罪行为。我将把自白的径部力量黄献耠人民（我出身于人民丙层，农民的兒子），坚决地把自已的命运同反对工人阶的压迫著和韌削者的斗争联系起来，当然，我将赤阻忠心地跟那些从事昆正屏放无产阶越和一切劳动群众，使之摆脫资本主义的压迫和政治奴役的成正事业的人站在一起。
    格奥尔基·加邦”
    关于这封信，我們从自己的角度来看，熙为有必要尽可能坦率期确地表示一下意見。我們認为这封信所提出的“协議”是可能的，有金的，而且是必要的。我例欢迎格·加邦所說的正是“协議”，因为只有保持每一个独立政党的原则上和粗极上的完全独立，它們的战斗团結的尝武才不致无望。我們必角十分慎重地从事这种尝武，以免使毫无意义的不同类的桔合損害了事业。我們必将getremnt marschieren(分开走)，但是我可以不止一次地

==========第153页==========
    140
    列宁全集第人羚
    vereint schlagen(共同打)，而且現在就可以这样作。从我膺的观点来看，最好这种协藤不仅包括社会主义政党，而且还包括各革命的政党，因为当前的斗等目标，并不包含任何社会主义东西，我例不应当，而且从来不允許把当前的民主主义目标同我国社会主义革命的最憝目标混淆起来。为了协議，最好是而且从我阿的角度来看也必须放弃“个人的和群众的惑饰行为”的一般号召，而直截了当地、明确地提出恐怖手段和群众的起义的直接的、宾正的、事实上的结合作为联合行动的任务。不错，加邦會补充：“一切有助于人民起义的东西”，这明显地說明他希望使个人的恐怖行为服从于这个目标，但是这种希望（它表明了我們在“革命饿国报”第58号上所发現的那种思想)应骸表现得更明确并体現在毫不含糊的实际决髅中。最后，我們要指出（不管所提出的协蔆的可能性的条件如何)，我們党得格·加邦的超党派立場是一种不好的現象。加邦这么迅速地从信仰沙皇并向他呈递麟顏潜轉向革命目标，自然不可能一下子就具备鲜明的革命世界观。这是不可避免的，而且革命发展得越快越广泛，这种現象就出現得越頻繁。但是，各改党、各派系之間的关系十分明朗确定，这就是它們之間能够稍微成功地达成誓时协議的絕对必要条件。明朗确定是每一个实际步骤都需要的，由于这种明朗，当前的实际工作也才会确定不移。、俄国革命的开始将会使許多人登上政治舞台，而且还可能使那些仍然認为“革命”这一口号对“干事业的人”来能已足以两定他们的目的和他們的活动手段的派别登上政治舞台。沒有什么此这种意见，更荒逐的了。看来是更高超或更适宜或更“圆滑的”超党派立場，实际上只能是一种更含混、更曖味而且在实际活动中必然包含着不彻底性和动指的立場。为了革命，我們的理想决不应当是使一

==========第154页==========
    关于起义的战斗协骏
    141
    切政党、一切派别、派系汇合成一一个革命的混合物。相反地，革命运动的壮大和扩展，它同谷阶殷和人民的各阶层的最深层的接近，必然会引出（这是好現象）并多新的派别和派系。只有它們在相互关系以及对革命无产阶毅的立場方面抱有完全明朗和确定的态度，了能保証革命运动的最大成就。只有相互关系完全明朗，能保証为了达到当前共同的目标而达成的协議收到成效。
    我們認为在格·加邦的信中，完全正确地规定了这一当前目标：(1)推翻专制制度，(2)成立临时革命政府，(3)立即宣布对年取玫治自由和宗教自由（当然还包括吓取罢工自由等停等）的战土实行大赦，(4)立即武装人民和(5)立即在普弧、平等、直接和移鳌选举权的基硒上召开全俄立宪会議。革命政府应立即实现全体公民在选举中的完全平权和完全的政治自由，不用說，加邦是暗示了这一点，但是这一点可以直截了当地指明。此外，把在各地建立革命农民委具会以支持民主改革和实现它的細节一項，最好也能包括在临时政府的搁傾中。在革命的成就当中，有許多許多东西都取决于农民的革命主动性，因此象我例所提出的口号，可能各肚会主义和革命民主主义政党都会同意的。
    我們希望已翘如此深刻体会和成党到从政治上不党悟的人民的覌点糖向草命的覌点的格·加邦，能够取得一个政治活劲家所必爵具备的明确的革命世界观。我們希望他的起义的战斗协議的号召最后能够成功，希望革命的无产阶毅能和革命民主派井月前进去打击专制制度，并以最小的代价更快更准确地把它推翻。
    载于1905年2月21日(8日)
    ·前进报"第T号
    按前进报原文刊印

==========第155页==========
    142
    我們是否应当組織革命？
    这是很久以前、一年多以前的事情。据不无名声的德国肚会民主党人帕尔烏斯的証明說，俄国党内发生了“原則性的分歧"。无产阶额政党的最首要的政治任务，是反对极端的集中，反对从甘内瓦这类地方向工人“发号施命”的思想，反对把粗織鼓动家、組藏顧导者的思想加以夸大的作法。这就是孟什維克帕尔為斯1903年11月80日在他的德文周报Aus der Weltpolitik》(“世界政治問避小报”)上所陈逃的深刻的、肯定不移的信念。
    当时食向善良的帕尔烏斯指出（見103年12月列宁写給“火尾报”椭輯部的信©)，他成了瑞言的牺性品，他所看到的原則性分歧的基硎是无前的料粉，新“火星报”开始显露出的思想轉变是向机会主义的轉变。帕尔烏斯一声不响了，但是他所謂的夸大粗械倾导者的意义的“思想”，却被新火星派分子千吾百調地唱和着。
    过了14个月。孟什锥克对党的工作的破坏和他們的說数的机会主义棰臂，完全表露出来了。1905年一月九日事件充分显示了无产阶级革命力量的巨大楷力和社会民主党人粗糯工作的薄羽。帕尔高斯觉悟起来了。他在第85号“火星报”上发表了女章，这篇文章就其实質来，标志着他从机会主义的新“火屋报”的新思想
    ①见“列宁全集·159年人民出板祉版第7卷第130一134耳。一一辄注

==========第156页==========
    我們是否应当粗铁革命？
    143
    彻底轉向革命的旧“火是报”的思想。帕尔島斯在談到加邦时大声疾呼地說：“有英雄，但是沒有政治顧袖，.沒有行动綱颌，沒有粗藏”…“缺乏粗織的可悲后果巳經表現出来”…“群众是分散的，大家各行其是，沒有联系的中心，沒有指导性的行动網顏”…“由于缺乏进行联系和指导的粗械，运动垮台了”。于是帕尔烏斯提出了一个口号（我們已在“前进报”第6号上提到）“组織革合”①。帕尔烏斯在革命教訓的影响之下，深信“我們在当前政治条件之下无法粗锇这几十万人”（指准备起义的群众）。他正确地重复了“怎么办？”一普中早已提出的思想：“但是我們可以建立一个能够成为联系的酵母，而在革命时刻能够把这儿十万人团桔在自己周围的粗織”。“必须組犧工人小粗，明确而前单地說来，这种小粗的任务就是驯森群众准备起义，在起义时把他們聚集在自己的周图，按照提出的口号发动起义”。
    到底出現了！看到这些埋沒在新“火星报”垃圾里的旧日的正确思想，我們不由得輕松地这样高喊一声。无产阶毅政党的工作人員的革命本能，憝于战胜了（哪怕是哲时地）工人事业派的机会主义。我們憝于听到肚会民主党人的声音，他們大无畏地指出支特革命先锋队的任务，而不再向革命的后卫搖尾乞怜了。
    当然，新火是派是不会同意帕尔島斯的。辐輯部的按語說：“帕尔烏斯同志所表速的思想，‘火星报'氰輯部并不全部同意。”可不是！使他們那套一年牛以来的机会主义空談遭到“迎头痛击”的思想，他們岂能“同意”！
    “粗辍革命”」可是要知道，我們这里有个聪明的馬尔丁諾夫
    ①月本继第125一133耳。—桶者注

==========第157页==========
    144
    列宁全集·第人番
    同志，他知道革命是由社会关系中的变革引起的，革命是不能规定的。馬尔丁諾夫会向帕尔烏斯設明他的错誤并将指出，如果帕尔扁斯說的也是粗織革命先肇队，那未这是一种“狭雅的”和有害的“雅各宾”思想，等等。要知道，我們的聪明的罵尔丁诺夫正在牵着脱路皮乞金①一馬尔托夫的鼻子走，馬尔托夫能够进一步加深他老师的思想，他或許会以“放任革命”（見第85号，着重号是作者加的)的口号来代替“粗锇革命”的口号。
    是的，藏者，“火是报”的社論向我們提出的正是这样的口号。显而易見，現在，“放任”自己的舌头信口高教饒舌-过程或能舌的过程，就足可以写出指导性的女章。机会主义者始憝需要这样的口号，仔細看来，共中除了动听的嗣句，頹废派的文字上的娇揉造作之外，沒有任何东西。
    帕尔烏斯一味地强测粗織，好象他突然变成了布尔什雉克。他，这个不幸的人，不了解粗锻是一种过程(“火星报”第85号，一以及新“火星报”以前的所有各号，特别是华丽的罗莎的华丽来文)。他，这个可怜的人，不知道，根据辮証唯物主义的整个精神，不仅粗锻，而且速策略也都是过程。而他却象一个“阴諜家”一样热中于粗概一計划。他又象一个“扁托邦主义者”一样，幻想在什么第二次或第三次代表大会上，上帝保佑，一下子就粗械起来。蔚看，这位帕尔烏斯的話興是集“雅各宾主义”的大成。“按照提出的口号发动起义”，想想看！这种說法此我們大名鼎鼎的馬尔丁諾夫所敷斥的“规定”起义的思想更箱。毫无疑問，帕尔為斯应当向馬尔丁諾夫学习。帕尔烏斯应当藏一藏第62号“火星报”，他
    ①是果戈理的“敛差大臣”中的一个人物。一一潭者注

==========第158页==========
    我們是至应粗搭革命静
    146
    可以从那一号的社論中了解到，在1902年和1904年，我刚党内會不适时地流行过的关于准备起义的“烏托邦”思想是多么有害。帕尔鳥斯应当讀一讀阿克雪里罗德耠“工人”的小册子写的序言，以便了解那种“深重有害和对党有值接破坏性的病毒”(sc1①)，那些“把一切希望寄托在人民群众中最落后的、最不党悟和最不开化(！)的分子的自发起义上面”的人带着这种病毒威胁着肚会民主党。
    帕尔扁斯承韶目前不可能組辍几十万人并把“建立能够成为联系的酵母的粗颍”的任务提到首要地位。当諧如此类的东西出現在我們新火星派机关报的版面上的时候，他們怎么能够不躲躲閃閃呢？要知道，所罪作为联系的酵母的粗锻，也就是职业革命家的粗裁，而只要一提这种粗辙，我們的新火星派馬上就会量倒。我們十分威激“火星报”把它的肚論和帕尔烏斯的文章并登在
    一起。在旧“火屋报”清晰的、明确的、直言无諱的革命口号的陪衬下，空泛混乱的尾巴主义的空談显得多么突出！說什么“为了汞远不再欺骝俄国和欧洲，信任的政策走下了舞台”，这难道不是空洞浮夸的空款嗎？实际上任何一号欧洲資产阶毅报紙都在不断証明，这种敷期还在檵薇并正在奏效。“温和的俄国自由派被置于死地”。如果把自由派“权术性的”隐避願望看作是它的死亡，这是一种幼稚的政治上的天翼。实际上，自由主义是活的，它活着#且日盘活跃。它現在正是处于执政的前夕，它过去隐避起来，正是为了在适当的时机更稳绥可靠地伸手夺取改权，它正是为了这点才竭力向工人阶毅时好。除非极度近阀的人，会配为这种對好（它在
    ①原文如此！—一粗者注

==========第159页==========
    146
    列宁至集第八张
    当前的时刘正是百倍的危险)是螟的，才会欧嘘：“祖国的解放者无产阶激，全民族的先蜂队无产阶毅的英雄作用，現在已被自由主义民主派查产阶級的先进分子的奥論所公認”。新火星派先生們总有一天会明白，自由資产者承認无产阶級是英雄，正是因为这个无产阶殺打击沙皇制度，而它本斯的力量和社会民主主义党悟，都还不足以季得他想得到的那种自由。你們将会明白，我們不应当炫搬自由派現在这些奉承，而应当提醒无产阶殺警锡并向它證明这种奉承的用意。你們看不到这种用意嗎？那未你們看一看工厂主、商人、交易所經紀人关于宪法的必要性的声明吧！这些声明把温和的自由派的死亡论得多么明显，这不是事实嗎？自由派饶舌家們喋噪不休地散論无产者的英雄气概，而工厂主們却在郑重其事地更求残缺不全的宪法，最亲爱的“颜导者們”，事笑就是这
    样D1
    然而，最为奇妙的是“火是报”关于武装間题的論断。“武装无产阶毅的工作，系莸地准备建立粗凝，以保証人民普通地同时起来进玫政府的工作，被設成是“技术性的”(？)任务。当然，.我們站得高于被輕混的技术，我們看到事物的深处。“不論它們(“技术性的”任务)知何重要，我們副練群众准备起义的工作的重心不在这里”·“如果地下粗锻不能以一种不可缺少的武器一进玫专
    年指金果
    ①当我們从自由深营垒方面收到如下的耐人导珠的消息时，上面的儿行已轻写完了。德国资产阶极民主派报抵Frankfurter Zeitung('法兰克福报”。一一福者注)駐被得堡的特派配者报道了(19年？月17日)彼得堡角由添记者对政治形势的如下弈論：“如果自由涨错过了目前的时机，那是品赛的，现在，王牌圣握在自由派手里，因为他們成功地把工人葛在自己的平上，而政府方面却沒有人，因为官僚政治动因不了任何人。”如果新“火是报”在这个时候淡韵自由派的死亡，那末这藏明惑报是多么纯朴天凰啊，不是这样嘱

==========第160页==========
    我們是否应当粗铍革命？
    147
    制制度和为此而进行自我武装的迫切需要一一来武装人民，那未它們的一切努力就沒有任何作用。可見，我們应当努力向群众宣传：为了达到起义的目的，要进行自我武装”（最后两处的着重号是作者加的)。
    的确，这其是对間題的一种深刻的提法，不象狭险的、儿乎达到“雅各宾主义”的帕尔烏斯那样提問題。問題的实質不在于武装工作，也不在于系統地准备建立組锇，而在于用武装而且是自我武装的迫切需要来武装人民。看到这种企图把我們的运动往后施的庸人之見，具为肚会民主党成到莫大的羞耻！用自我武装的迫切需要来武装人民，这是社会民主党的經常的和一般的，一贤的和普通的任务，这个任务同样适用于日本、英国、德国、意大利。凡是有被压迫的和为反对刻削而斗肇的阶毅的地方，社会主义者的宣传
    一向是一开始首先就用自我武装的迫切需要去武装这些阶毅，而且从一有工人运动时起，这种“需要”就存在了。肚会民主党的使命只是把这种迫切的儒要变为有意藏的，使得体驗到这种需要的人重靓粗犧和有計划的行动的必要性，重靓整个政治形势。“火星报”的辐輯先生，請您观察一下任何一次德国工人集会，睛您看一看，即使是对警察，人侧的仇恨多么强烈，冷嘲热黑的話多么多，人例如何磨举擦掌迫不及待。是什么力量抑制着这种迫不及待的、要求立即制裁骑在人民头上的養产者和他們的走狗的需要呢？是粗糠和杞律的力量，是党悟的力量，人們意藏到个人的謀杀是荒唐的，意藏到严重的人民革命斗争的时刻尚未到来，与此相适应的政治形势还不具备。这就是为什么在这种条件下，肚会主义著不向人民說，而且永远不会向人民这样說：你們自己武装起来吧，而始整必須（否則他便不成共为社会主义者，而成为空喊的能舌家）用

==========第161页==========
    148
    列宁全集第八密
    自戰武装和进攻敌人的迫切需要武装人民。·俄国目前的条件和这些日常工作的条件恰恰不同。正是因为这样，革命肚会民主党人以前从来沒有說过：“拿想武器！”这样的話，而一向是用自我武装的迫切需要去武装工人，现在；所有的革命社会民主党人，跟在革命的具有主动精神的工人之后，提出了“拿起武器1”的口号。正是在这个时刻，当这个口号已铿提出来的时候，“火是报”却大言不撕地晚：間題的实霞不在于武装，而在于自我武装的迫切需要。难道这不是知藏分子的毫无生气的說教嗎？难道这不是不可救药的股略皮乞金精神嗎？雅道这些人不是把党拖向后退，·使党离开革命先缘队的迫切任务，只看无产阶毅的“后背”嗎？这种把我們的任务难以置信的庸俗化，并不取决于这个或那个股略皮乞金的个人品質，而取决于他們整个的立場，即用粗椴过程或策略一过程的名言所善妙无此地表逃的那个立揚。这种立揚本身必然会使人們害怕一切明确的口号，迥避一切“計划”，在大胆的革命主动精神面前退縮，清談和背誦东腐的老調，不敢跑向前去，虽然我們社会民主党人已經明显地落在无产阶极的革命积极性的后面。老实說，是死人抓住了活人，死去的工人事业派的理論把新“火星报”置于难以复生的死地了。
    現在来看一看“火星报”“关于作为民族解放者阶毅的先锋队的肚会民主党的政治頜导作用”的論断。人們教訓我們說：“这种作用的达到和持八保持，不是决定于我們成功地把起义的技术粗搬工作和起义的进行完全抓到自己手里。”請想一想看：如果我們成功地把起义的进行完全抓到自己手里，就不可能起到先锋队的作用！这些人竞还在大談先鋒队！他們深怕历史把民主主义变革中的頒导作用加在他們身上，他們志忑不安地想到最好不要藏他

==========第162页==========
    我們是否应当粗檬苹命？
    149
    們去“进行起义”。他們错諛地以为（他們只是还不敢在“火星报”上直截了当地把这种想法說出来)，社会民主党粗䎱不应当“进行想义”，不应当力求把向民主共和制的革命过废完全抓到自己手里。肚会主义的这帮不可救药的吉偷特派分子，腿韶为这里有一种可怕的雅各宾主义45。他內不懂得，我們越是努力散法把起义的进行完全抓到自己手里，我們就越能把这个事业的更大的部分抓到自已手里，而这一部分越大，反无产阶毅或非无产阶級民主派的影响就越小。他們总是想作尾巴，他們甚至为自己杜撰了一套特殊的哲学，能应骸作尾巴，一馬尔丁諾夫已經开始叙远这一哲学，也許明天将在“火星报”上把它和盘托出。·現在試来一步一步地分析这种哲学的論断：
    “党悟的无产阶薇依据历史发展的自发过程的疑輯，为了自己的目的利用粗辙的一切分子，利用革命前夕的时机所造成的一切不滿分子"…
    好得很！然而所静利用一切分子也就是完奎学握頜导权。“火展报”自己打了自己一記耳光，它威党到了这一点，于是急忙补充說：
    …“所有这些分子将夺去它对革命本身的技术性頒导部分，这样他們就自党不自党地把我們的要求带到人民群众中最落后的阶层，这絲毫沒有什么困惑不解的。”
    讀者，您懂得嗎？利用一切分子，同时，不要因它們将夺去领导的一部分而或到困惑！1？别作孽了，先生們，如果是我們利用-一切分子，知果其是我們的要求被我例利用的人所运用，那末他們将不是夺去我們的颌导，而是接受我俩的頠导。而如果所有这些分子其的要夺去我們的頜导（当然，不只是“技术性的”頜

==========第163页==========
    150
    列宁至巢第入卷
    导，因为把革命的技术方面和政治方而分开完全是荒誕的)，那就意味若，不是我們利用他們，而是他們利用我例。
    “有个牧师倍在群众中广泛宣传我們的政致分立的要求，保皇派工人协会粗绿人民攻打冬宫，知果再有一个首先率頒人民群众投入反对沙皇軍趴最后战斗的将軍，或者一个首先宣布正式推翻沙皇政权的官具来充实俄国革命，我們将只会威到高兴。”
    是的，我两也将对这点威到高兴，但是我们希望对可能的乐事的喜悦威情，不要模糊了我例的通辑。一个牧师或将軍会来充实俄国苹命，这是什么意思？这是設，收师或将罩将成为革命的扰护者或頒袖。这些“新手”可能成为完全自党的革命拥护者或者不完全自党的革命拥护者。在后一种情况下（对新手来說，这种可能性最大)，我們不应当高兴，而应当为他們的不自党忧虑井竭力加以斜正、充实。当我們还沒有做到这一点的时候，当群众还跟着党悟不高的頒袖走的时候，应骸說，不是社会民主党利用一切分子，而是一切分子利用它。革命的拥护者，昨天的牧师或将軍或官員可能成为滿怀偏見的費产阶极民主主义者，因而，只要工人暖着他們走，资产阶級民主派就会“利用”工人。新火星派先生們，你們明白这一点嗎？如果明白，那末为什么你們書怕完全自党的（即社会民主主义的)革命拥护者掌握頜导权呢？为什么你們害怕一个作軍官的社会民主党人（我故意举出类似你們所举出的例子）和肚会民主党粗織的一个成且根据这个組械的，倡議和委托把你們所說的那位将軍的职权和任务担负起来，“完全抓到自己手里”呢？我們再来談談帕尔島斯。他在他的出色的文章的未尾提出了
    一个出色的建議一—把破坏分子“抛到海里”。从我們登戴在“党的生活”栏里的文献46中可以看出，取籍破坏分子是俄国肚会民主

==========第164页==========
    我是否应当组械革命？
    151
    党多数派的最热烈、最坚决的口号。說的对，帕尔烏斯同志，应当毫不留情地“抛到海里”，并且先从那些过去和現在一直用粗藏一过程、粗辙倾向的“理論”来称颈破坏活动的肚会民主党报刊的英雄們身上开始。不应当光这样說，而且要这样假。应当立即召开顏意粗耀党的一切党的工作人且的代表大会。应当不限于劝說和忠告，而应当向一切动指不定的人、一切不坚定的人、沒有信心和怀疑的人提出爽直的和坚定的最后通牌：抉择吧！我們从我們的报紙的創刊号起，就以“前进报”编輯部的名义，以对破坏分子义管缤膺的全体大俄国国内党的工作人員的名义，提出了这种最后通膜。同志們，尽快抛弃他們，抓起共同的粗裁工作！主张粗辙-計划的革命的社会民主党人一百个，胜过喋噗不休地談論粗耀-过程的脱略皮乞金式的知藏分子一千个1
    截于1905年2月21日(8日)前进报"第7号按"助进报”原文刊印

==========第165页==========
    152
    关于召开党的第三次代表大会
    “前进报”辊輯部对俄国国内常务局的倡籤表示热烈载同。国外波拿巴分子7造成的局面，现在憝于根据党的原則采取有魄力的步骤来摆脱了！在“党的生活”栏里我們刊登了各地委員会迅速响应常务局号召的消总。希望所有一切团体和粗毅，以及列身于俄国社会民主工党，或者只是和它的观点相近并同情它的个人，都学习它們的榜样。第三求代表大会是第一次在这样的条件下召开的：它的成員（根据党章）、工作进程和参加大会（不管是什么人)的权利都串先通知了。希望每个同志都广泛地利用这些条件！希望大家不要忘記，我們的党章保障每个人都可以和个表大会发生关系。（党章第10条：“每个党且和每个与党有联系的人，都有权要求将他的申請一字不改地提交中央委具会，提交中央机关报铜輯部或党代表大会。")希望大家立刻利用这个机会。“前进报”锡輯部负责把这些申請交耠現在已被确定为代表大会粗耀委具会的俄国国内常务局。参加代表大会并享有表决权的，只有各委具会的代表和符合党章規定条件的其他合格的党粗犧的代表。参加大会只享有发言权的是：經本代表大会批准的任何人以及經粗織委員会批准的不合格的党組辙代表。（党章第3条第2点說明：“中央委具会可以邀請不符合第一点說明中的条件的粗娥、即在代表大会召开前一年未被确認为合格的那些組锻的代表出席代表大会

==========第166页==========
    关于召开党的第三次代表大会
    153
    并享有发言权。”不言而喻，粗委月会慨然受多数委月会的委托，不顯波拿巴分子的中央委具会和总委目会的意志而召开代表大会，它也就接收了中央委貝会在召集代表大会方面的一切权利，)
    “前进报”辐輯部向代表大会提出这样的日程：(1)代表大会的粗锻工作（議事程序、粗犧委具会的报告、贊格审查）。(2)代表們的报告。(3)党内危机①。(4)粗搬間題。(5)对起义的态度。
    (6)为了起义同革命民主派达成协議。(7)对自由派的态度。(8)农民中的工作和对革命的农民运劲的支援。(9)軍队中的工作。(10)改进宣传鼓动工作。(11)选举負责人員。
    为了使代表大会开得成功，十分需要每个党且积极参加拟制和璀备关于上逃問题和共他甄大間題的报告和决議的工作（收集报告的材料也很需要)。我們請求所有拥护党的人立即开始进行这一工作。凡是會誙这样或那样参与党内危机事变的人，都可以对代表大会有所帮助：他可以筋短地毯散自己的誙殿，提出自己对寻求出路的方法的意見。每一个在党組粽或靠近党的粗䎱里工作的人，都可以根据个人的經驗，提出极有盆的材料，供解决各方面的粗矮間阻。（談的方面大致有以下几点：工作的时阀和地点；，粗辗成員的数目，工人和知識分子的数目；他們之間的关系；是否需要成文的章程，需要什么样的！是否需要規定和如何规定有关自治的权限、分工、参加党和靠近党的团体、成員的朴选和开除的标准影
    ①倍倍尔写了封倍粉列宁，自荐充当”火屈报'拥护者和·前进报”拥护者的冲款
    人，列宁回答就，无验他，无論他所知道的任何一个“前进报”的拥护者，都无权用自己的办法来文搏全党，因此倍倍的健张应当提交俄国国内常务局召开的党的代表大会审查。我們部为，代表大会可帕将这一建骥列入了“此内危机”一巩。一相注

==========第167页==========
    154
    列宁柔巢第八卷
    选举原則；委員会同宣传鼓动具小粗、粗械員小粗、区小粗和工厂小粗，著作家委且会和技术委員会的关系等等。)
    “前进报”镉輯部已經收到一些关于农民和士兵工作的材料。我例得知，有一个团体正在系莸地归納它的或員在宣传、鼓动和粗耀工作中的經骏，并将向代表大会提出报告。有一位同志也答应作报告，在某一大城市的犹太人遭受蹂躪时，他目参加組辙数百工人的武装抗議。还有一位研究軍事的同志，答应作报告談談巷战問题。最最重要的是，尽可能有更多的同志都立即着手这类工作。
    党内危机問三已經在文献中談得非常群知了。关于这个問題的时腧不会也不需要占很多的时間。代表大会的中心工作，应当是我国革命运动巨大的新高潮所提出的关于粗搬和策略方而的新周题。全体肚会民主党人（哪怕是多少参如过几天运动的人）的集体經驗，对于解决这些間題有着不可估量的重要意义。必須尽快地收集这种經驗，使它能够供代表大会时論。
    同志例，行动起来吧！希望一切珍昶让会民主主义工人运动的人都立即积极地来帮助代表大会。那时，党就会迅速地摆脫暂时屈辱和嗽弱的处境，走上积极参加伟大的俄国革命的道路，走上战胜俄厨人民的万恶敌人的道路！
    款于1905年2月28日(15日)“前进报”第8号按"前进报”原文刊印
    “4n1

==========第168页==========
    166
    新火星派陣营内部情况
    普列汉諾夫向馬尔托夫温順地点着头，在“火星报”第87号的社論中成功地貫彻了kill with kindness(爱他反害他)的策略。普列汉諾夫虽然向第85号肚論的作者拍馬奉承，但实际上却完全是在反驳伦，而他所运用的覌点正是“前进报”一向坚持的覌点。配你成功！不过，最可散的辯証法家，您还应当以亲戚关系同居尔丁諾夫算算眼。同他談談你們認为是可怕的和致命的前景，这种前景就会成为現实，如果你們“作好了胜利的准备”（第87号上的口号）而获得了胜利！同他談談“夺取政权”、“参加临时政府”和“革命专政”的可怕的危险。可铃的普列汉諾夫，他要爬出整个(？)褊輯部所推崇的托洛芙基、馬尔丁諾夫、一个工人和阿克等里罗得等人的小册子所筋积的废物堆，还需要很长的时間！在“火星报”第86号的附刊上，波波夫承認，他就是列宁在“声明”中公布的那封信的作者。这尚待証明！少数派先生們一贊欺厢党的行为已被証笑。正如我們事先所說的，这些先生們力图把藏者的注意力轉移到列宁有沒有权利沒收揭露波拿巴分子的信的問題上，这样自己好脱身。以道德敏或著称的馬尔托夫和波波夫，大叫姿窃行为，大叫密探活动等等。照吧，先生們，加劲黑吧：鞯不出道理来你們也只有罵街了，
    数于1905年2月28日(15日)“前进报第8号按"前进报”原文刊印

==========第169页==========
    156
    給俄国国内各組織的信
    1805年2月28日
    亲爱的同志們！现在得悉，圣彼得堡、土拉、莫斯科、北方、下新城、高加索、救德藩等地都同代表大会站在一起了。当然，其他地方也是这样。据說，中央委員会声明它拥护代表大会。自然，现在誰也不相信它了；大家說，就讓它叁加代表大会好了，反正大家都可以被邀请的，但是召集代表大会的是常务局，而且只能是常务局。为什么中央委具会速一点信滋也沒有了呢？这已沒有必要再說了（省有极个别的几票授同它，但馬上父收回了）。大家都明白，中央委目会只会欺辐和玩弄外交手腕。
    异常重要的是，立即着手筹备代表大会，并且要用尽一切办法吸引区的小粗、宣传小組、工厂小粗，一句話，一切小粗，尤其是工人小粗来参加这一工作。在“前进报”第8号@（今天出版）上我們也談到了这一点。工人参加代表大会将是十分有盘的。（按照我們的意见，列席的尺度可以大大放宽。只是錢成問题。請广为宣传，我們相信，'一定会一些工人为每个代表筹集150一200卢布，在知藏分子中間也一定不乏慷低解囊的人。)代表大会要尉論的間題是很重要的：粗織、同基层粗糅的关系、起义、武装工人（建立炸
    ①見本卷第162一154頁。一拥者注

==========第170页==========
    耠俄团因内爷粗越的信
    167
    药工場)、为了起义同社会革命党人达成协譏、支援革命的农民运动以及許多其他問题。关于軍队工作、农民工作的报告更是加倍的重要。請你們尽可能广泛地为代表大会联系軍官、大学生等。有人主张在代表大会上用列宁的党章第1条代替馬尔托夫的党章第1条，同时扩大各殺党粗锻和靠近党的粗織的权利。将有很·多革命民主派分子到这里来。希望每一个人都更积极地来筹备代表大会。
    致
    热烈的間候
    刻宁
    彼得堡已經开始給我們寄运区工人会議的記录。这是个值得效法的榜样。我們特别請求工人們亲自动笔，給“前进报”写稿。
    1926年第一火数于“列宁文集第5器按手稿刊印

==========第171页==========
    158
    第三次代表大会决議提糊
    决職：
    1.(1)少数派的实际目标：各中央机构的成員。
    (2)代表大会的决定未被执行。
    (&)饲盟代表大会前的分裂：成立秘密粗毅。
    (4)这一行为及由此而产生的一切破坏行为的非正直性。
    (5)用粗镀-过程、組锻傾向的理論以及官僚主义、形式主义etc①空喊为破环行为辯护的无耻。
    (6)他侧的破坏行为耠俄国的实际工作带来的巨大危害。
    (T)彻底清除被环者的必要性。
    (8)委托中央机构出版一本小册子，扼要地叙逃分裂的原因和經过，并通知国际肚会民主党。
    2.(1)必須对所的副和派表示意見。
    (2)这一派唯一藏实不作很的人物是普列议諾夫，因为“火星报”第52号是他写的。·
    (3)代表大会承認普列汉第夫在党的第二火代表大会上和同盟第二次代表大会上的立場是正确的，他在自行补选問题上的和平庭望是具誠的。
    ①et cetera-一等等。—一铒者性

==========第172页==========
    第三次代表大会决提网
    159
    (4)可惜，普列汉諾夫未能竖持他向修正主义者和个人主义的无政府主义者護步的立場，他想从原則上进行辯解的一切作法显然都是錯腿的，这只能引起思想混乱和使党内关系变得尔詐我莫。
    (5)現在所醋的测和派就是虚伪的孟什難克。除了普列汉諾夫的潮领之外，井沒有任何其他单独的調和辆頜。普列汉諾夫的網倾现在也被他自己否定了（可以作私人的讓步，但必須同修正主义者和无政府主义的个人主义者作原則性的季龄)。
    3.(1)代表大会承認我們的立場同新火星派的立場有原則区别。
    (2)还在第二求代表大会上，新火星派就表现出十分缺乏坚定的原則性，起先完全反对机会主义派别，最后（虽然是不自党和无意藏地)却公开倒向他两。
    (8)第二次代表大会以后，机会主义的性質更加明显：在粗锻問題上，为有系統的一点一点的背叛行为獬护。纯化无产阶毅的阶級斗争武器一粗織。歪曲馬克思主义，以至为破坏行为和知藏分子的无政府主义辯解井加以称颈。
    (4)在自己的总的政策方针間题上，“火星报”应当自己承韶“新旧‘火星报'之間的鸿沟”。向尾巴主义的荐变。
    (5)在策略方面这表现在对自由派的态度上。地方自治派运动。
    (6)在策略方面这表现在对起义的态度上。企图箝制和攪乱。
    ·(T)在策略方面这表現在对武装的态度上。
    、(8)在策略方面这表现在用“工人的主动性”这一口号等等来

==========第173页==========
    160
    列宁至巢第入卷
    腐蝕不成熟的工人。
    (9)总之，新火星派一党内的机会主义派别。这一陣营内部极其复来的成分。粗緘一过程論
    沒有坚定的原則性（第二炎代表大
    党和阶毅
    会)。
    自由派和地方自治派
    轉向机会主义的“工人事业”（鸿
    运动
    沟)。
    起义
    与党貌合神离的知藏分子和公开的机
    武装
    会主义者aa①司徒卢威贊同他們。
    革命专政
    必須为旧“火是报”的方向而斗摩。
    4.(1)关于知藏分子政党的虚伪叫骏。受自由派的利用。新火星派的自动超交。
    (2)在工人中进行宣传的熊惑性。“选举原則”，它在自由的政治条件下的必要性，在俄国它不可能被广泛使用。
    (3)掩盖尾巴主义的所酮“工人的主劲性”的空話，在粗織方面钓許下不可能的事，用廉价的手段陵使人們反对“官僚主义”、“形式主义”等等，什么也沒有提供；看不到工人的草命主劲性，尽在屁股后打轉轉。
    (4)警告工人。党悟的工人应当了解和牢記工人事业旅的类似手段，应当了解和牢記旧“火星报”的立場一通过工人群众来提拔党悟的工人社会民主党人、工人革命家、我們的倍倍尔分子的重要性，把每个区、每个工厂等等組畿起来的重要性。
    (5)只有先进工人有了充分的党悟，只有完全消除肚会民主
    ①类似。一一磊者注

==========第174页==========
    第三大代表大会决藏提削
    161
    主义者、知職分子和工人之間的界镬，无产阶級的阶毅政党，社会民主党才有保障。
    5.(1)必须立即准备起义。
    (2)必須建立组辙而且是战斗性的组織。+7.(3)必須普逼增加粗锇：粗裁革命。
    (4)恐怖手段应当真正同群众运动融合。
    (5)起义的目的：临时革命政府，人民武装，立宪会議，革命
    农民委具会。
    (6)肚会民主党在运用政权时的任务：完全实行全部民主飙顧，成立独立的組锻和工人阶殺的各种粗耀，大力“发揚无产阶級和农村贫民的革命主动性，不倦地捍卫阶毅辆頜和阶級观点，批判地对待革命昆主派的幻想。
    (7)这些（上逃）情况决定社会民主党为了起义同革命民
    主派达成战斗的协羲。
    或7：〈(8)革角民主派就是彻底的坚决的民主派，他們接受肚
    会民主党的全部民主綱頒，对任何革命措施毫不犹疑，但缺乏明确的社会民主党的阶級意藏。
    9.(1)斯塔罗維尔的决議案4根本是錯腿的：間題的实質不在于声明，而在于斗年，在于斗年的共同性。
    (2)自由派和自由主义民主派的声明和口号沒有取得信任(司徒卢威)。
    (3)从民主派知藏分子方面对这一决議所作的任意的和不正确的解释。同力量达成协蔬，但知藏分子并不是力量。斯塔罗熊尔的混乱思想。

==========第175页==========
    162
    列宁全终第八卷
    (4)日程上所指的协議，不是在发表声明的条件下同自由主义民主派达成协蔆，而是在参加起义的条件下同苹命民主派达成协議。
    10.(1)同地方自治局人土达或协議甚至会破坏斯塔罗雉尔决羲案的条件。
    (2)所謂不要吓跑自由派的說法慨不恰当又不合时宜。无政府主义的危险并不能成为借口。
    (8)“示威的高級形式”这一口号的反动意义。
    (4)新“火是报”的印象主义一机会主义。
    (5)“阶额的主动性”和阶級的有計划发展等字眼的滥用。
    (6)公布他們的第一封信以赦有青年党具。
    NB@:
    11,(1)目前特别重要的是：
    同农民资产阶殺一起反对地主，
    (2)强調民主主义方面
    同农村无产阶毅一起反对资产阶毅。
    (8)一刻也不能放弃社会主义的（全声肚会主义的）辆倾，
    (4)坚持无产阶额的观点，特别是农村无产阶极的覌点。
    (5)支持农村无产阶毅和浓民賽产阶毅反对地主的草命运动，直到完全剥夺地主的土地，决不能慫承小
    12.
    資产阶殺社会主义的幻想，也不能对它等阴魂之，全力防止君主和帝王利用农民資产阶毅中的反动分子。
    13.(1)土兵工作的重要意义：
    (2)小报。
    ①Nota bene-注意。一辐者注

==========第176页==========
    第三次代表大会决徽提解
    163
    (3)軍事組锻，它的成分？特殊的軍事組极可能有好处，jenachdem④。
    (4)②。
    1生，(1)把辋领作为基珊…
    (2)巡限小粗。
    (3)講演和鼓动演說。
    在反对新火星派的原則决議中，指出下面儿点非常重要：
    (1)否定或眨低觉悟的无产阶級及其先锋队，即肚会民主工党的坚固組辙的思想，会使工人运动变成资产阶殺民主派的尾巴。
    (2)恶意貶低觉悟的社会民主党对无产阶毅自发运动的影响，从理論上把禹克思主义加以庸俗化的解释，也会导致同样的精果。这种解释取消革命主动性和祉会民主党的先进任务。
    把对革命的技术顧导和政治颌导分开和对立起米的思想，也会导致同样的粘果，并且一一并且—③
    写于1903年2月1926年第一次赦于“列宁文集"第5器按手稿刊印
    ①看情况。一糯者注
    ②第(4)点沒有写。整个第13条上加了門号。一搁者注
    ③手稿到此中新。一一漏转注

==========第177页==========
    164
    俄国社会民主工党第三次代表大会的决議草案
    1
    关于孟什雜克或新火星派的
    破坏行为的决議
    代表大会配为有必要确切肯定孟什椎克或新火晁派在党的第
    二次代表大会后的行为的无可争辯的确凿事笑。他們甚至不打算对这次代表大会的决議和选举的合法性进行厣論，便恬不知耻地撕毁了代表大会的决議。代表大会刚一阴幕，他們便抵制代表大会所建立的中央机构，背着党在党内秘密地或立了特殊粗檬。这个粗耀追求的目的是要把代表大会所否决的六个候选人硬拉进中央机关报的辐輯部和党中央委且会。为了达到这个违反党的意志和利盆的目的，孟什雉克到处破坏党的实际工作，到处搞秘密分裂活动，破坏社会民主党人之間的同志关系，把党中央机关报变成制造盖言和糾紛的机关，对选出中央机构并要求它們报告工作的党的各委且会，肆意进行卑郡的攻击和饅黑，把党总委且会降为小团体的报复工具，甚至不惜直接捏造党要求召开第三求代表大会的意見。
    代表大会坚决地指货这一破坏行为，并警告一切有党悟的船

==========第178页==========
    俄国肚会民主工党第三式代表大会的决践草案
    165
    会民主党人，不要上臭名远楊的组織-过程論的当；这一理論确韶破坏行为，空前未有地貶低革命的禹克思主义理論。
    代表大会認为，党的多数派的拥护者在制定反对破坏者的决曦和要求召开第三夫代表大会的过程中，會想尽一切办法对党内同志作了誠悬的同志式的斗昏。現在，就然党所建立的中央机构、已完全背弃了它們对党应負的查任，代表大会只好認为它們已股高了党。代表大会認定，对于雉护党的人来就，現在只有高开破坏者独立进行工作，此外别无出路。因此，代表大会决定，我党任何組糠都不得接納少数派的拥护者或新火是派。
    代表大会委托党中央委具会出版一本椭要的小册子闡明这一决曦，使全俄国和国际的社会民主党都能了解。
    2
    关于普列汉蒂夫在党丙危机中的
    行为的决議
    代表大会配为普列汉諾夫在第二次党代表大会和国外同盟代表大会上对于綱领、策降和組織間題所采取的立場是正酶的。代表大会韶为，在同盟的代表大会以后，普列汉諾夫为了党内和平和消除孟什雉克已造成的分裂状态，提出向他在全党面前正确地称之为修正主义者和无政府主义的个人主义者的人（見1903年11月7日“火星报”第52号)藏步的政策。代表大会深为遭域的是，普列汉諾夫未能坚持这个立場，他开始用最无耻的手段，违背党的意
    ·志去滿足孟什雉克的一切要求，他为了替孟什維克辯护，竟堕落到熊护他會認为是錯誤的根本立場，并担造种种莫须有的同党内多

==========第179页==========
    166
    列宁全巢第八密
    数族的意見分歧。
    代表大会坚决譴貴这种对待党内同志的校猾政策，这种政策无論是出于什么样的对待党内个别人的人道主义动机，不可能不对党发生恶劣影响。
    3
    关于新火星派的根本立易的决議
    代表大会認为，同孟什維克或新火星派的根本立場作斗年是极端必要的，因为他們已离开了革命的肚会民主党而倒向了机会主义。还在第二次党代表大会上，这一点就已在某些論断上，在旧“火星报”的敌人和最无整定原則性的分子所粗成的少数派全体成員身上表现出来了。第二次代表大会后，孟什熊克倒向工人事业派机会主义的行为就非常明显了，所以速他們自己也承認新旧“火基报”之間的海沟了。的确，在一系列的問題上新“火星报”提出了完全错髁的和模糊无产阶級阶毅意辙的口号和理論。例如，锇一过程論就把馬克思主义眨低为替破坏行为和知藏分子的无政府主义作瓣护。艾如，在党和阶毅的关系上，又重提起那些錯諛的、贬低党作为阶毅的先进部队、颌导者和粗裁者的任务的观点。新“火星报”提出它在下面这些周題上和旧“火是报”的分歧意見，是十分错髁而反动的。这些間題是：对自由派的态度和地方自治派运动的計划，一起义的准备和众所周知的不切实际的規定起义和举行起义的想法；关于武装群众以及在革命时期从技术上和粗辙上领导群众的任务，一关于在推翻专制制度时代不可能和不应骸实行无产阶毅和小賽产阶毅的革命民主专政。所有这些阴

==========第180页==========
    俄田社会民主工党第三次代表大会的庆鞭草案
    167
    点不仪在理論方面，而且直接在实践方面使党倒退，在俄国正处于革命关头，这些观点对革命的无产阶额的党特别有害。因
    ·此，代表大会委托全体党貝在宣传和鼓动工作中說明这些观点的蜡。
    4
    关于社会民主党丙工人和知藏分子的关系的决議
    代表大会坚决譴资新火层派所执行的在社会民主党各粗疑内散布工人和知藏分子間互不信任和敌税的政策。代表大会提醒党悟的工人回想一下，儿年前他們是怎样經受党内工人事业派的同样的斗争手段，并且又怎样否定这些手段的。新火是派尽是空談工人的主动性和选举原則，对我們各地粗榝的工作辞毫不作笑际的改进，并且恶意地許诺办不到的事情。在自由的政治条件下，我們党可以而且也会完全建立在选举原則的基础上。在专制制度的条件下，对于参加党的成千工人群众来說，这一点是无法实現的。
    代表大会再次提出肚会民主工党的有党悟的拥护者的任务：全力巩固这个党同工人阶极群众的联系，經常把无产者和牛无产者更广泛的阶层提高到具有充分的肚会民主主义党悟的水平，发揮他們的革命的、社会民主主义的主劲性，注意通过工人群众本身选拔更多完全能够颜导运动和一切党組锻的工人。
    代表大会代表党重申革命的祉会民主党人的意見：尽可能建立更多的工人粗糖，并使之加入我党；努力使不願或不可能参加党

==========第181页==========
    168
    列宁圣集第八缇
    的工人粗藏至少要靠近党；争取使尽盘多的有觉悟的工人社会民主党人成为各地党委且会的委員。
    写于1905年2月1926年第-次截于"列宁文集'第5卷按手稿刊印

==========第182页==========
    139
    对党章中关于中央机构
    一項的修改
    在俄国工作的相当大一批同志，其中包括多数派委且会常务局，都主张在俄国建立单一的中央。
    这一改革究竞說明什么呢？在单一的中央里，在俄国工作的同志应骸占居多数一一这是从上远要求中必然得出的精論。这一要求的实現完全取快于选举中央成具的代表大会的意志。因此，这里沒有什么可爭論的，也沒有什么可談的。
    其次，中央机关报同中央委員会的关系将是怎群的呢？有人对我們殷，中央机关报是中央委員会任命的委員会。中央机关报的一个（或两个）瓶委可以（上面那些向志跄）作为中央委且会的二部分或一小部分加入中央委員会。那时有人会問，这个中央委員会的国外部分将如何参加中央委且会的工作呢？“用通信”来实际参加中央委員会的工作，这明明是空想，只能是当笑話設說而已。柱国外，要费很大的力气，經过无数火的斡旋、劳碌、咒照和頰恼，才能post factum①馬馬虎虎了解到-一些情况，只有“为了顏全面子”或为了第人，才能設从国外“参与决定問題”。
    因此，二者必居其一：或者中央委具会国外的委員們(respec-
    ①事后。—一潮者注

==========第183页==========
    170
    列宁全典第元密
    tive④国外委具)根据党章（因为共他的“协定”都无效）提出整个中央委員会定期在国外聚会的要求。如果是这样，那末这个最高中央实际上同現在的党总委具会完全一样，成为一个每年集会3一5火#且只是給整个工作規定总方向的机构。或者中央委員会在俄国集会，并且在设有国外委員参加的条件下在国内解决一切問题；这样，国外委且就不过是个徒有迪名的中央委具而已。实际上他不可能参加解决共同的問題。在这种情况下，有沒有人来担任中央委員会的“国外委員”这个“职位”（或这个薪俸优厚的閑差？)是大可怀疑的！
    另一个（也是最后一个可能的）假定。作为单一的中央的中央委員会的圣体委員，都是在俄国国内工作的同志。只有这样的中央才是具正唯一的俄国的中央。在国外，它可以任命代理机构。然而，实际上这个代理机构将是一个独立的中央：其实可以韶为就是中央机关报的额耕部。显然，这里需要一个完整的委黄会，它只有通过漫长漫长的道路能形成、建立、达到协翮（为了建立新的中央机关报，俄国在第二火代表大会后，整整奋斗了一年半，而且这还是在全国十分关怀垒党的严重危机的时期！)。在实际工作中，这个委且会完金是在独立地进行周刊机关报的工作。俄国国内中央委員会在最好的情究下也不过是牛年（咸一年牛）开
    一求“会箍”（这种“会曦”同“总委具会”有什么区别呢？）或者由个别的中央委員“写封信”来莽鼢它的工作而已。实际上，这个国外委員会要面对着数百党目进行宣传工作和培养国外工作人員的工作（专题报告和开会）。中央委員会的确不能实际指导这一工
    ①或者，相当的。一树注

==========第184页==========
    对党章中关于中央机构项的修改
    171
    作，实际顧导国外委具会的这一工作。中夹委且会除了偶而同这
    一委具会的颌导人开儿次会議之外，的确不能参加这一工作。再說一逼：这些会藤同总委員会有什么区别呢？
    精論：事实上，在实际工作中“单一的”中央不是徒有虚名，就
    一定和必然成为现在这种被飘刺为“三个中央#存"的体系。事实上，在实际工作中，由于地理条件、政治条件和工作性質条件的不同，在我們党内現在和将来（值到专制制度被推翻）都一定和必然形成两个只是偶而“通过会麟”来联系的中央，这些会議实际上
    一向起着而且将来也要起党的最高或最上毅的“总委具会”的作用。
    十分明显，对国外的反威在俄国人中引起了普通的叫毁：打倒国外派！打倒两个中央！这种反威是合乎情理而且值得夸廿的。因为它意味若党的力是和党的自我意藏在第二次代表大会后有了巨大的增长。这种反双表示我們党在前进，这一点是无可年擗的。但是，不应当讓自己醉心于字句或者把当时的情緒，把反对“国外派”的暂时的“愤怒”提升为“制度”。党的任何制度也不能建立在貸怒上。决定一个葡单扼要的原则：“单一的中央”，是最容易不过的了，但是这种决定箖毫无助于解决如何翼正（不是在紙上）就一俄国国内和国外的工作的各种职能这个十分复杂的問題。
    写于1905年2月
    1926年第…次载于“列宁文集第5花按手稿刊印

==========第185页==========
    172
    調查表(党的第三火代表大会月)
    竖于要石开党的第三次代表大会，有几位做实际工作的同志要求我們发表下面的声明。在代表大会即将进行的对組裁問題的时論中，最好能注意并特别仔細地尉論官在俄国国内工作过的絕大部分同志的提示和意見。因此，希望凡是参如过工作的人都能对下列的問题表示态度和給以回答。“前进报”福輯部将把它們收集在一起轉交代表大会，这样，每个代表都可以利用大批同志的集体径驗了。例如下面就是在修改党章和拟定代表大会的决議时需要弄清楚的一些极重要的問题。（1)工作的地点、时間和年限？
    (2)眉作过委具会的委員或某一委員会的机构的成且沒有？什么机构？工厂小粗等等？(3)婉表人所知道的每个委且会的委員或委具会的各部門、粗搬小粗的成具有多少？各有工人和知藏分子多少？(4)从基层粗織补选委員会的方式如何？可否指明在基层粗裁工作的平均期限？有沒有对补选等等不滿的例子？在一切回答中，必须严格划分第二次代表大会前后两个时期。特别希？群細哉明第二大代表大会前的时期。(5)塡表人所在地方总共有多少党朝織、团体、小粗等等？列举每个团体和它的成目数目，它的职能等等。(6)有沒有不屬于党但靠近党的团体（組裁、小粗等
    等)？(T)基层粗裁（以及所有各种地方小组）同委其会如何联絡？

==========第186页==========
    驹查娄
    173
    这些联船方式工作人具是否浦意？(8)您認为实施选举原則可能嗎？好嗎？如果不，为什么？如果是，如何实施？最好能确切指明，哪些小粗应当享用选举权。(9)您韶为把委員会（团体、小組、組锻等等)分成知藏分子的和工人的两种有沒有好处？如果沒有，为什么？如果有，請指明分法。(10)委員会是否选出了中心的、指导的小粗？如果选了，样选出的？通常是怎样对它进行检查的？您滿意成立这种小粗嗎？(11)您韶为地方组織制定成文的条例有好处嗎？可能嗎？(12)您認为将地方粗裁（委目会等等）的某些准則納入党章有好处嗎？如果有，指出这些准則。(1)您認为在党章中規定中央委員会任免各委目会和共他粗锻的委目的明确杖利有金处嗎？中央委且会的明确权利应当是哪些？(14)要不要用特别的准則来保护地方委具会的自治权？哪些准則？(15)您所在的那个委具会或团体、小粗等等經常是怎样召集会議的？如果可能，請确切地列举您工作期間所开过的一切会證。如不可能，大概情况也可。經常开会有沒有什么不使？根据您的翘驗，一个月中平均有可能和需要召开儿次会藏，会籤的成具有多少？
    写于1905年2月1926年第一大就于·列宁文集"第5卷按手稿刊印
    ，”一，一家学

==========第187页==========
    174
    “警察司长洛普兴的报告書”序言
    正如洛普兴先生在他的报告普中所說的，好东西不在多！警察司韶为的好东西，就是加强保安的“临时”条例，这个条例从1881年以来就成为俄罗斯帝国最稳固的基本法之一。按照报告娈的中肯說法，譬察完全有权任意“摆布庶民”，凡是讀到报告潜中措詞艰涩而笨拙的官样文章时，就一定碰到这种脸法。的确，有了这个“条例”，警察可以高枕无忧了，但是这个条例的“好”处却也使警察本身变得娇生慣养了。这是一方面。另一方面，早在20年前就可以看做非常措施的非常鎮压措施，簡直成了家常便飯，速居民也都对它习以为常了（如果可以这样說的話）。非常措施的颜压作用逐渐削弱，就象一根新的弹簧长期过分使用后要渐渐松弛一样。警察司长洛普兴先生的报告普充滿了特殊的忧郁伤或的語翮，他在报告替中殿：興是得不偿失。
    这种伤威的語翻，这种从实际出发的、对俄国的基本警繁法所作的枯燥而无情的警察的批評，使社会民主党人非常高兴。警察昌盛的好日子过去了！60年代过去了，那时速建立革命政党的思
    想还沒有产生。T0年代过去了，那时这种政党虽然已經笑际存在
    并已引起恐悦，但它的力盘“只能用来进行单独的暗杀，而不能进行政治变革”。在“秘密宜传是以个别人和小粗为支柱”的时候，新发明的弹簧还能起一定的作用。但是現在，“在現代的肚会状况

==========第188页==========
    “晋素司长洛普兴的报告普"序目
    176
    下，在俄国普通增长着不滿現状的情籍和激烈的反政府运动的时侯”，这根弹簧完全松劲了！如果加强保安的非常措施不得不千百求地用来对付“工人的具有和平性質和純粹經济动机的罢工”，如果速石头也被看做政治上不无危险的武器，在这种情况下，这些措施显得多么荒恐无铆啊！
    可怜的洛普兴在絕望中加了两个威叹号，他請大臣先生例和他一起嘲笑加强保安条例所造成的那些毫无意义的后果。自从革命运动已經英正深人人民井且紧密地同工人群众的阶额斗争精合在一起的时使起，这方面的全部措施，从要求登記公民証到軍事法庭，都已不中用了。甚至“看門人制度”，万能的、完善的看門人制度也遭到警务大臣歼灭性的批評；大臣費备这个制度减弱了对警蔡的预防活动的影响。
    說实在的，警察制度彻底破产了1
    除了最可敬的洛普兴先生这位具有最高权能的人物的声明，沙皇玫策的全部发展进程也証实了这一破产。在具正的人民革命运动还沒有发生，政治斗爭还沒有同阶毅斗年合而为一的时候，要对付个人和小粗，单只一些警察措施也还有些用处。要对付阶級，这些措施就完金无能为力，这些措施太多，倒成为警务工作的隙碍了。一度威严可怕的加强保安条例的条文，变成了无端找岔和吹毛求疵，这些做法在不屬于革命家行列的“庶民”中所引起的不滿情精，远远超过对革命家的具正伤害。要对付人民革命，对付阶般斗争，决不能依靠警察，应当依靠人民对付人民革命，依靠阶毅对付阶毅斗靡。这就是从洛普兴先生的报告普中得出的数训。这也就是专制政府在实践中要得出的数割。警察机构这个弹簧松驰了，单只軍事力盘已显得不够。必须塌起民族的种族的仇靓，必须

==========第189页==========
    176
    列宁全集第八磐
    把城市的（然后当然是乡村的）小賽产阶级中最落后的阶层粗成“黑帮”，必須設法把居民中一切反劲分子集钻起来保卫王座，必须把警察同小粗的斗争变成一部分人民反对另一部分人民的斗伊。
    政府現在就在这样做，它在巴庫睃使鞋靼人反对阿尔明尼亚入，力图引起新的反犹太人的屠杀，組藏黑帮反对地方自治局人士，大学生和騷乱的中学生，求助于忠良的貴族和农民中的保守分子。这算什么，！我們肚会民主党人对专制制度的这种策略并不威到奇怪，而且也不害怕。我們知道，現在，当工人已开始武装起米向踩躪者回击的时候，煽起种族仇靓再不会使政府得到什么好处；政府如果依靠小賽产阶毅中的刻削阶层，那它将道到更广泛的具正的无产阶毅群众的反对。我們从来不會，而且現在也并不指望靠“說服”有产者当局或者靠有教养的人轉到“善人”方面来进行政治和肚会变革。我們一向，而且現在也总是教导說，阶毅斗昏，人民中的被剝削部分反对剡削部分的斗争，是政治变革的基础，井且最絲决定一切政治变革的命运。政府承認警察舍本逐末的活动已完全破产，因此轉而直接組极内战，这就証朗最后请第的时刻就要到来。这样更好。政府发动了内战。这样更好。我們也赞成进行内战。如果設哪里是我們威到特别安全可靠的地方，那就是在这个战場，即在广大受压迫的和无的、养活着全社会的千百万劳动群众反对一小摄享有特权的寄生虫的战争中。当然，政府可以用爆起种族和民族仇昶的手段暫时组碍阶额斗年的发展，但这只能是短时期的事情，而且精果会更加扩大新的战場，使人民更加痛恨专制制度。証据如下：巴康鞣躪暴行的后果，使一切阶层反对沙皇制度的革命情緒增加了十倍。政府原想用流血的場面和巷战的大批牺驻老来吓咙人民，实际上它反而使人民消除了对流唯的惑

==========第190页==========
    “警察可长洛普兴的报告蕃“序言
    177
    惧，对直接武装冲突的惑惧。实际上，它倒成为对我們有利的一种
    十分广泛而富有煽动性的宣传鼓动，这样的鼓动是我們做梦也想象不到的。讓我們用法国革命歌曲中的話来說，Vive le son ducanon!(“炮声万岁！")，革命万岁，公开的反对沙皇政府及其走狗的人民战争万岁1
    写于1905年2-3月1905年第一文款于日内瓦"前进报"出版的“馨察司长洛普兴的报齿雪”—超署名：尼·列宁按啟语原文刊印

==========第191页==========
    178
    关于公社的演講提綱9
    1.公社的前史。
    拿破仑第三执政时期的法国。帝国主义的基础：资产阶毅巴玺不，无产阶級还不0…
    拿破仑第三的冒险主义。炫耀外表、战年的必要性。
    2.1848年6月以后无产阶级的成长。1864年的nternationale
    Arbeiter Association①。拿破仑第三对国际工人协会的迫害。
    法国工人反对战年的抗議(7月12日，国际巴黎支部，S.②16)
    和德国工人反对战争的抗髅(7月16日，不偷瑞克工人集会，克姆尼火工人集会，国际柏林支部，第18百)1。
    8.色当：1870年9月2日和1870年9月4日（宣布成立共和国)。狡猾的自由派夺取政杖。
    自由派的辯护人和口是心非的保皇党人：梯也尔。
    4,国防政府一背叛人民的政府。特罗胥：保卫巴黎的“計划”。保卫的滑稻刷。巴黎工人的英勇行为。1871年1月28日的投酵。
    俾斯麦规定在8天内召开自民職会解决战争与和不問题的条件（第84頁）。梯也尔勾结保皇党人的阴髁。
    ①国际工人协会。一一福者注
    ②Site一一第…瓦.一扬者注

==========第192页==========
    关于公肚的演瑞提瓶
    179
    容克識院(ruraux①)。拥有680名議具的波尔国民識会=80名波拿巴主义若+200名共和主义者(100名温和派和100名激进派)+400名保皇党人(200名奥尔良派+200名正莸派)。
    梯也尔和法卢的会散。
    6.巴黎的挑衅：任命保皇党人为大使，从国民自卫軍的士兵手中夺走了“0苏”；在巴黎，瓦偷顺任警察局长，多列尔·德·巴拉丁等人（特列被夫和西里契柯夫）2任国民自卫軍司命；国民藏会迁往凡尔賽；对共和派报衹的簸压等等。把战年费用薄嫁到穷人身上的意图（第85直）。武装的巴黎工人与保皇党人的集会。冲突不可避免。
    7.馬克思的警告③：1870年9月9日国际总委且会的第二火宣言：“不要逃惑于1792年的民族传統”，展开“粗織本阶毅”的工作，不要抱定推翻政府的目的(“絕顶的蠢举”)：第25直。国际（总委員会)秘書欧根·杜邦在1870年9月7日也为法国写了同样的宣言(Weil1③，184)53。
    8.最后-一求挑衅行为。1871年3月18日夺取国民自卫軍的大炮。梯也尔的竆人論据。謀杀未成。国民自卫軍中央委員会宣布成立公社。巴黎公肚与凡尔賽政府之間的内战爆发。
    9.公社内的派别：(1)布明基主义者。早在1880年11月阳，布朗基在Ni Dieu ni maitre》国一文中就建责了阶级斗争的理論，
    ①农村。—一相者注
    ②Contra(反对。一福者注)在l870年创迹4 atrie en dangtr("祖国垂危
    报”。一-锯注)的有朗基，(B)(Nota bene一注意。一辐者往)，图魏尔。一辐者注
    ④“疵沒有上帝也沒有老爷”。一错注

==========第193页==========
    180
    列宁圣集第八然
    井反对把无产阶毅利盆同民族利盆分开(Will,229)(他沒有把工人同革命脊产阶额分开)。(2)蒲魯东主义者（互助論者）“粗裁交换和信贷”。
    工人阶級的革命本能不颗蜡禊的理論为自己开拓着道路。
    10.公社的政治措燕：
    (1)废除常备軍。
    (2)废除官僚政治（甲）一切官員由选举产生；（乙）薪俸不得多于6000f丘.①。
    (3)教会同国家分离
    minimum④阙頜
    (4)实行免费教育
    瓜社与农民。3个月内一切都会是另一个样子1（第49一50直)③
    公社与国际。弗兰克尔：波兰人（世界共和国的：帜）。
    11.公社的經济措施。
    (1)禁止面包工人夜間工作。
    (2)禁止罚款。
    (3)登記遭留下的工厂，将其交船工人协会，并按照調停委員会的裁决发給报酬。（第54頁）
    注意：沒有接收銀行。沒有实行八小时工作制。(Weill,.142.)
    (4)制止出卖典押品。延期付款（房租）。
    12.覆灭。粗锇上的缺点。防御地位。梯也尔同俾斯麦的勾桔（俾斯麦的角色=展佣凶手}。1871年6月21一28日流血周。
    ①franc一法郭。一深者注
    ②最低。一一器者注
    ③对特罗胥的技俩、悠道院内的秩序“（第54頁）的“秘密”还树露得太少1

==========第194页==========
    关于丞的演满提树
    181
    流血周的参状，流放etc.D。誹謗（第65一66百）。兒童和妇女…
    P.②487：有20000人在街头被杀。3000人死于欲中等等。軍事
    法庭：到1875年1月1日共有13700人（内有80名妇女和60名兒童)被判罪，流放、监禁54。
    13.致訓：资产阶殺什么都千得出来，今天是自由主义者、激进派、共和派，明天就叛变、杀人。
    无产阶毅的独立粗载—一阶殺斗年一内战。在当前的运动中，我們大家都依靠公耻。
    写于1905年2-3月1931年第一火截于列宁交集第16器按手稿刊向
    ①et cetera一一等等。一解者往
    .②Pge-一第真。一福者注

==========第195页==========
    182
    新的任务和新的力量
    由于社会民主党的发展，俄国群众性工人运动发展的特点是
    三个很特出的过渡。第一是从狭险的宣传小粗过凌到在群众中进行广泛的經济鼓动；第二是过渡到大規模的政治鼓动和公开的街头示威；第三是过渡到氨正的国内战年，过渡到值接的革命斗年，过渡到人民的武装起义。共中每个过渡都是由以下两方面准备起来的：一方面是由于社会主义思想按若一个主要方向所进行的工作，另一方面是由于在工人阶级的生活条件和整个心理状态上发生了深刻的变化，由于工人阶毅更多的阶层被唤起来进行更自党、更积极的斗争。这些变化有时是无声无总的，无产阶聚集力量是在暗中悄悄进行的，因而常常使知藏分子对群众运动的巩固和生命力戴到失望。后来，轉变关头一到，整个革命运动好象一下子就上升到更高的新阶段。在无产阶毅和它的先进部队肚会民主党面前，实际地提出了新任务，为了解决这些新任务，轉变前夕誰也
    ·沒有料想到的新力量，好象从地縫里發了出来一样。但是，所有这些并不是一下子发生的，这里井不是沒有动指，肚会民主党内各派别之閻并不是沒有斗年，也并不是沒有人要倒退，回到陈腐的、看来早已死灭和被埋葬了的观点上去。
    現在俄国的社会民主党正在經受这样一个动搖时期。食經有
    一个时期，向政治鼓动的过渡是通过机会主义理脸前进，当时會有

==========第196页==========
    9
    列宁的新的任务和新的力叠"手稿第1真一1905年
    (按原成棕小)

==========第197页==========
    .PP

==========第198页==========
    新的任务新的力叠
    185
    人担心力量不足以应付新任务，井过分頻繁地重复“阶额的”一嗣或从尾巴主义的角度解释党同阶毅的关系来为肚会民主党落后于无产阶毅的要求的現象辯护。运动的进程扫淌了所有这些目光短浅的忧感和落后的覌点。現在，清除腐朽集团和派别的斗靡，又件随着新的高潮到来，虽然这一斗争的形式略有改变。工人事业派在新火星派身上借尸还魂了。要使我們的策略和粗禄适应新的任务，必須克服“示藏的高殺形式”（地方自治派运动計，或“粗搬过程”等机会主义理論的抵抗，必須反对那种害泊“規定”起义，或害伯无产阶激和浓民的革命民主专政的反动心理。肚会民主党落后于无产阶級的迫切需求的现象，现在艾是用过分颜繁地（而且常常是非常愚蠢地)重复“阶級的”一詞和降低党对阶额应负的任务来作辮护。有人又在滥用“工人的主动性”的口号，崇拜主动性的低殺形式，而无产阶毅本身其正的肚会民主主义的主劲性和翼正的革命首创精神的高殺形式却被忽魂。
    毫无疑問，运动的进程这一次也将把这些陈腐和沒有生气的覌点的余毒清除帘尽。但是，这种清除决不能只限于駁斥旧蜡腿，而在于无比积极地进行革命工作，来实际实现新的任务，把現在大批涌上革命舞台的新生力量吸引到我們党方面来，使我們党利用这些力量。正是这些有关积极革命工作的間題，应当成为即将召开的第三次代表大会工作的主要对象，現在我党全体党且在地方工作和二被工作中，都应当将自己的全部思想集中到这些間题上。什么是摆在我們面前的新任务，我們大体上已說过不止一次了，这就是：把鼓动扩展到城乡贫民更多的阶层中去，创立更广大的、更灵活的和更坚固的粗殺，谁备起义和武装人民，为了这些目的与革命民主派达成协藏。什么是实現这些任务的新力量呢？这一点的

==========第199页==========
    186
    列宁圣须第八继
    最好說明就是全俄到处发生总罢工的消息，以及青年、整个民主派知藏分子甚至许多查产阶额分子罢业和革命情精激蔼的消总。有了这些巨大的新生力盘，间时父坚信現在俄国这种空前的革命震动还只是波及工人阶额和次民中整个可燃材料的一小部分，所有这些就是新任务可以解决而且一定会解决的充分保証。摆在我例面前的实践問題，首先就是究竞怎样来利用、指导、就一和粗犧这些新的力是，究竟怎样把社会民主党的工作主要集中到当前时局所提出的新的更高的任务上，同时又决不忘記那些旧有的和日常的任务，只要查本主义剝削的世界还存在，这些任务始憝会摆在我們面前。
    为了指出一些解决这个实践問題的办法，先来殺一个个别的、但在我們看来却是非常典型的例子。不八前，就在革命开始的前夜，自由養产阶毅的“解放”杂志（第63期上）談到肚会民主党的组械工作問题。“解放”染志留心覌察了社会民主党内两派間的斗年，而毫不錯过机会一炎艾一灭地利用新“火星报”向涇济主义的轉变，并着重指出（在談到一个“工人”所著的蠱惑性的小册子时）它对經济主义的深刻同情。自由派的机关报正确地指出，从这本小册子中（見“前进报”第2号①关于这本小册子評篇）必然要产生出否認或縮小革命社会民主党作用的秸論。而“解放”杂志在談到骸“工人”所酮的正統馬克思主义者胜利后忽靓了經济斗年这种完全錯誤的論断时說道：
    “現在俄国的社会民主党有一种錯党，它害怕文化工作，害怕合法道路，害怕經济主义，害怕所溺非政治形式的工人运动；而不
    ①见本卷第3844買，—一知者注

==========第200页==========
    新的任务和新的力量
    187
    懂得，只有文化工作，合法的和非政治的形式，才能替那配称为革命运动的工人阶薇的运动建立充分巩固和充分广泛的基酣。”于是“解放”杂志就劝告解放派分子“要带头倡藏創立职工运动”，不是反对肚会民主党，而是与它一道进行，并且拿德国在实行反社会主义者特别法55时期的德国工人运动的条件来作比拟。
    这里不是淡这个极端錯誤的比拟的地方。首先必須弄清祉会民主党对工人运动合法形式的興实态度。“在俄国，非社会主义的和非政治的工人团体的合法化已經开始实現了”一在1902年出版的“怎么办？”①一替中这样写道。“我們今后也不能不考虑这个潮流”。怎样考虑呢？骸書提出这个間題，并指出不仅必须揭穿雅巴托夫学說，而且要揭穿一切談論“阶殺合作”間題的动听的、自由主义的言詞(“解放”杂志在邀請社会民主党撰稿时，完全承認第一个任务而对第二个任务则默不作声)。骸書籁說，“但是这样做，并不是忘記工人运动合法化归根到底会使我們获得盆处，而不会使阻巴托夫之泷获得盆处。”我們在合法会社中揭露租巴托夫派和自由主义时，是把莠草和小麦分开。“所翻小麦，就是吸引更广泛的和最落后的工人阶层注意社会政治間題，就是使我們革命家御除那些实际上是合法性的工作（如散发合法潜籍，粗藏互助会等等），这一工作的发展是必然会供給我阿越来越多的鼓动材料的”。从这里可以明显地看出，在所謂“害怕”运动的合法形式問题上，成为“错党”的牺牲品的完全是“解放”杂志本身。革命的社会民主党人不仅不害怕这些形式，而且直接指出在这些形式中既有莠草，也有小麦。因此，“解放”梨志只是用自己的曦論来掩盖自
    ①見'列宁泾集”1959年人民出版肚版第5卷第425直，一裙者注

==========第201页==========
    188
    列宁至集第八籍
    由派惟恐革命社会民主派揭穿自由主义的阶毅实質的那种其实的（有根据的）恐棋。
    但是，从当前的任务的角度看来，关于革命者卸去他們的一部分工作的周題是特别有意义的。在当前革命开始的局势下，这个問题更具有格外迫切和特别广泛的意义。“我們越是积极进行革命斗伊，改府就会越加迫不得已而承韶一部分工会工作为合法工作，这样就能解除我們的一部分负担，”“怎么办？①一青这样写道。但是，热烈的革命斗争纯除“我例一部分負担”不仅怒过这一条道路，而且还誕过其他浒多道路。当前的局势不仅把浒多以前被禁止的东西“合法化了”，而且它把运动加以扩展，以至除了政府使之合法化的以外，还有并多以前韶为只有革命者，而且的确只有革命者才能作的事情，现在在实践中已都成为大家都能作的不常事情了。社会民主主义运动发展的全部历史进程的特征，就是这个运劲排除一切雁碍，不管沙皇制度的法律和各种警察手段，不断夺取了更大的行动自由。革命无产阶额好象是既在工人阶额中，也在其他阶额中（当然，这些阶毅只是贊同工人民主派的一小部分要求)造成了政府无法得到的一定的同情和贊助的气氛。在运动开始时，肚会民主党人會不得不完成大量几乎完至是文化性的工作，力量差不多完全用在經济鼓动上。后来，便不新地把这样的工作
    一件一件地交給新生力量，交耠被吸引到运动中来的更广泛的阶层。革命粗锻逐撒集中子学握其正的政治頜导，即从工人抗曦和人民不满的表现中指出社会民主主义的桔脸。起初我們倍不得不数工人藏宇，一直接意义的和轉义的。现在政治知藏水不已
    ①見“列宁全集·1959年人民出版版第5卷第462頁。一一者注

==========第202页==========
    新的任务和新的力量
    189
    大大提高了，可以而且应当把全部力量集中到有粗辙地顧导革命巨流去完成更直接的社会民主主义的目的上去了。现在，自由派和合法报刊执行着以前占据我們过多力量的大量“准备”工作。現在，创弱了的政府不加追究的那种公开宣传民主主义思想和要求的工作，非常广泛，以至我們倒应該去适应这种全新的运动規棋了。当然，在这个准备工作中也是既有莠草父有小麦的；当然，现在社会民主党人应当更加注意清除賽产阶殺民主派对工人的影响。但是，和以前我阿主要是用在唤醒政治上不党悟的群众的活动比較起来，这一工作也包含更多的星正的社会民主主义的内容。
    人民运动开展得越广泛，各阶級的曩正面目就显露得越清楚，党顏导阶級，做阶殺的粗辙者，而不做事变的尾巴的任务就越迫切。越是到处普逼发耩一切革命主劲性，工人事业派那些空談一被的主动性，而新火是派父乐意加以背誦的字眼，就更加明显地显得空无内容，社会芪主主义主动性的意义就更加显明，事变对我例的革命首制精神提出的要求也就更高。肚会运动日盘增多的巨流越广閣，能够替这些巨流建立新河床的巩周的肚会民主党粗概就更加重要。不以我們为轉移而进行的民主主义的宣传鼓动越是有利于我們，社会民主党为保卫工人阶級的独立性不受资产阶殺民主派使犯的粗械颌导就更加重要。
    革命时代之对于社会民主党，正如同战年时期对于軍队一样。必须扩大我們队伍的基千，把队伍从不时的箱制改为战时的镉制，动員后备軍和预备軍，召还休假的官兵回軍服务，氅锦新的輔助軍团，辅助支队和其他附屬队伍。不要忘記，在战季中必然而且必须要用訓練較少的新兵来补充自己的队伍，常常要用普通兵士来代替軍官，必须加速和簡化士兵升为軍官的手额。

==========第203页==========
    190
    列宁全巢第八卷
    直截了当地設：必須大力扩大一切党的和靠近党的组锇，以便稍微跟得上百倍增长的人民革命琥力的洪流。这当然不是說应当把坚持不廨的训糠和系莸的馬克思主义，理的教育搁假一旁。不是的，可是应当記住，現在，軍事行动本身在訓練和数育工作上具有更大得多的意义，因为这种軍事行动正是按照我們的、并且完全是按照我們的方向教有着未受别練的人們。应当記住，我們对馬克思主义的“学理上的”忠实，现在正由革命事变进程到处給予群众的实物譟程所巩固，而这些髁程恰恰是証实我們的信条。因此，我們所說的不是放弃信条，不是减弱我們对那些游移不定的知藏分子和华而不实的革命家們所持的不信任与怀疑态度，完全不是这样。我們所說的是关于传授信条的新方法，肚会民主党人忘配这些新方法是不可容許的。我們是說，現在非常重要的是利用伟大革命事变的实际教材，向群众一一已器不是向小粗一传授我們旧的“信条式的”課程，例如，必须实际上把恐柿手段和群众起义溶合起来，应当善于在俄国有致养的肚会阶层的自由主义的后面看見我国賽产阶殺的阶毅利盗（参看“前进报”第3号①上关于这一間題与社会革命党人的解論)。
    所以，这里所說的并不是削弱我們社会民主党的严格要求和我們正統的不調和态度，而是要通过新的途径，新的教育方法去巩固它們。在战时，应当通过軍事行动直接教育新兵。同志們，更大胆地采用新的教育方法吧！更大胆地組标更多的战斗队，派他們去战斗，吸收更多的青年工人，扩大一切党粗毅的通常范图，从委員会直到工厂小粗、車間支部、大学生小粗！要配住，我們在这
    ①見本卷第6369耳。—一想者注

==========第204页==========
    的任务和新的力量
    191
    一工作中的任何延援，都会有利于社会民主党的敌人，因为新的水流急于寻找出路，如果它們找不到社会民主主义的河床，就必然会冲人非社会民主主义的河床。要記住，革命运动的每个实践步豫，都将不可避免地必然是以社会民主主义的科学来教育青年新兵，因为这一科学是以客观而正确地估計各个阶殺的力量和趋向为基础的，而革命正是旧的上层建筑的破坏和力图按照自己的意向创立新的上层建筑的各个阶额的独立行动。絕不要把我們的革命科学降低到仅是一种普本上的信条，不要拿什么策略一过程、粗織过程等这类为分散、迟疑、滑沉辯护的可都詞句来糟我們的革命科学。護各种不同的团体和小組有更多的自由来进行各种各样的活动，要配住，除开我們的忠告，不管是否有我們的忠告，革命事变进程本身的佩强的要求会保証它們走上正确的道路。早已說过，在政治上常常要向敌人学习。而在革命时期，敌人总是特别有效地和迅速地强迫我們做出正确的桔論。
    因此，总括起来鼢就是：应当考虑百倍增长的运动，考虑新的工作速度，更自由的气氛和更广擱的活动天地。全部工作需要完全用另外一种規模进行。需要把测辣方法的重心从平时的敬课神到軍事行动。需要更大胆、更广泛更迅速地把年輕的战士吸引到我們各种各样的粗锇中来。为此，需要划不容緩地建立成百的新粗觳。不结，是要成百的組耀，这不是言过其实，蒂不要反对我，說現在来进行这样广泛的组織工作已“晚了”。不，粗锻工作永远談不上晚。我們应骸利用我們合法取得和非法夺来的自由，增加和巩固各种各样的党組䎱。不管革命的进程和精局如何，也不管某些客观情况使革命活动停止得多么早，要稳突地保持革命的一切实际成果，只有看无产阶毅的粗辍程度如何。

==========第205页==========
    192
    列宁全集第八徭
    “粗辙起来！”这个多数派拥护者在党的第二次代表大会上就倍想加以規定的口号，現在应当立刻实现。如果我們不善于大胆地主劲地建立新的粗織，那我們就应骸放弃想起先蜂队作用的空洞抱負。如果我們歉弱无力地停止在已获得的委員会、团体、协会、小粗等等界限、形式和范围之内，那我們就是以此証明我們自己庸碌无能。現在，在事变的影响下。不用我們发动，到处都有成百上千的小粗出现，它們都沒有任何固定的辋頒和目的。必须使社会民主党人負起贵任来尽可能与更多的这样的小粗建立和加强值接的联系，必須使肚会民主党人耠这些小粗以帮助，用他們积累的經驗和知識去启发它們，用他們的革命首创精神去鼓舞它們。除了自觉的非社会民主主义的小粗以外，巖所有这样的小粗或者直接加人党，或者作为鼻近党的組繳。在后一种情况下，旣不能要求它們接受我門的綱颜，也不能要求它們一定要和我們发生粗織关系；只要它們怀有反抗的情戚，只要它們同情国际革命肚会民主党的事业，那末，它們看到社会民主党人的积极活动，在事变进程的压力下，这些靠近党的小組会海渐成为社会民主工党的民主主义的助手，然后就会成为它的有坚定信念的成員。
    人材慨多又缺，一一肚会民主党的組織生活和粗織需求聞的矛盾很早就可以用这个矛盾公式来形容。这个矛盾現在表现得特别突出：到处都在呼求新生力量，埋怨粗織内缺乏人材，而同时到处又都有大量的人力自请效劳，年輕的力量，特别是工人阶毅中的年輕力量正在长成。作具体粗織工作的人在这样的条件下理怨缺乏人材，就是陷入了法国大革命最高发展时代罗兰夫人所陷人过的同样的蜡党中。罗兰夫人在1793年写道：法国沒有人材，逼地都是些侏儒。誰这样說，誰就是只見树木不見森林，離就是承認自

==========第206页==========
    新的任务和新的力量
    193
    己已被事变弄得眼花簇乱，不是他这个革命者在自己的意辙和活动中支配若事变，而是事变支配着他，事变压倒了他。这样的粗械家最好是引退，謨位給年輕人，这些年輕人的魄力足以补偿日常熟知的那套成規。
    人材是有的，革命的俄国从来也沒有象現在这样拥有众多的人材。革命的阶级从来也沒有象现代俄国无产阶毅这样有如此无此順利的条件：誓时的同盟者，有党悟的朋友和不自党的助手。人材多得很，只是需要抛弃那些尾巴主义的思想和清規，只是需要藏主动性和首创精砷，“計划”和“謀路”能自由发展，那时我們扌配作伟大革命阶毅的代表；那时俄国无产阶級才会象它开始进行革命时那样英勇地把整个俄国的大苹命进行到底。
    散于1905年3月8日(2月23日)“前进报第9号
    按手稿刊印

==========第207页==========
    194
    解放派和新火星派，保皇派和吉倫特派
    “解放”榮志第66期上刊登了一篇对馬尔丁诺夫的小册子“两个专政”（骸小册子受到了“火是报”編輯部的称赞和推荐，見第84号)的部論。果然不出所料，自由派资产者并不掩饰他們对肚会民主党内的机会主义派的同情。在“解放架志看来，“和阿基莫夫先生的著作并然齐墨”的馬尔丁諾夫的小册子，是“現代整个社会民主派著作界中最有意义的作品之一”。自由派对待尾巴主义的宣传还能有其他态度嗎？这种宣传吓唬革命阶級，說参加临时政府和在民主主义变革（被“雅各宾派”吓倒了的馬尔丁諾夫把这个变革同肚会主义革命泥为一談！)时期实行“革命专政"是注定沒有好精果的。“解放”染志在“重大的轉折”一文中鑽揚普列汉諾夫关于向修正主义者讓步的思想，这是偶然的嗎？“解放”杂志的声明（第57期）說，“实际上少数派現在所捍卫的东西比多数派的更富有生命力和活动力”，这骸怎么解释呢？这难道不是說，“对俄国自由派思想生命力的唯一希望，是寄托在社会民主党内机会主义的生命力上”(見我們的“一个甘願效劳的自由派”①一吾)嗎？司徒卢威先生硬论，托洛茨基的用“火星报”蝙斡部名义出版的（見第72号）小册子“我們的政治任务”“十分公正地捍卫了某些观点，由于阿基莫夫、
    ①見”列宁全集”1959年入民出版t版第7卷第479頁。.一极者注

==========第208页==========
    解做派和新火星派，保是派和吉棉转派
    195
    馬尔丁諾夫和克里切夫斯基及共他所謂的經济学家的作品，这些观点早已为注意肚会民主党著作的人們所了解”(“解放”来志第57期)，司徒卢威的这种說法是对还是不对呢？如果馬尔丁蒂夫之流考虑过这些間题，那末他們或許会明白旧火星派所謂的雅各宾派和吉倫特派之間的关系同革命的社会民主党人和机会主义者之間的关系有相同之处这种伤脑筋的（唉，具是伤脑筋）观点。（如果我們沒有記结，那未这个覌点首先是在普列汉諾夫写的“火星报”第2号的肚論中提出的。)吉偷特派是不是法国大革命事业的叛徒呢？不是。但他例是这一事业的不彻底的、不坚定的、机会主义的捍卫者。因此，雅各宾党人同他們进行了斗摩，雅各宾党人始煞不流地捍卫着18世和的先进阶殺的利盘，正如革命的社会民主党人始終不流地捍卫若20世紀的先进阶毅的利盆一样。因此，大革命事业的興正叛徒，保皇派、立宪主义者僧侣等等便支持和稚护吉偷特派，抵制雅各宾党人的攻击。最可敢的吉倫特派馬尔丁諾夫，現在您是不是开始有点明白了呢？还不明白隅？那末，再耠您解释一下：新火星派是不是无产阶級事业的叛徒呢？不是。但他内是这一事业(以及關明这一事业的粗镀原即和策略原則)的不彻底的、不坚定的、机会主义的捍卫者。因此，革命的社会民主党人反对他膺的立·場（一些人是直接和公开地反对他侧，另一些人是关起門来在福辑部的办公室里，用圆滑委婉的方法反对他們)。因此，无产阶毅事业的其正叛徒，解放派便在思想上支持和雄护新火尾派。最可敬的吉偷特派馬尔丁諾夫，現在您是不是开始有点明白了呢？
    粒于1905年3月8日(2月23.日)“前进报"第9号按“前选报”原文刊印

==========第209页==========
    196
    无休的遁詞
    “火基报”和所謂的总委貝会仍然执行若拖延、推托和规避代表大会的策略。普列汉諾夫企图坚持形式主义的覌点，颜强地（顏强应当用在好事上)重复琵，代表大会应由总委員会召巢，因此，凡不是由总委貝会召集的代表大会都是不合法的。这种論断十分片面、十分幼稚而自私，就象想“把一块熊耳朵分給野更”⊙一样，应当給普列汉諾夫带上一枚严格遵守党章和党的法規的奖章！我們要以最拿敬的态度箭問獬証她即全面覌察問題的最可敬的拥护者：是总委且会屬于党呢，还是党厨于总委且会？是总委且会向党报告工作和受党监督呢，还是党向总委員会报告工作？是不是对上级粗锇的服从取滑了对下毅粗織的服从呢？我們的一絲不荷的守法者是不是記得他在党的第二火代表大会上所发表的关于这方面的論断呢？
    根据我們的党章，在有牛数委且主张召开代表大会时，总委具会就应当召开代表大会。如果总委具会拒不执行它自已的职务，那末党怎么办呢？在德国社会民主党党章上对这个間題作了直载了当的回答：那时便不由党的最高机关召开代表大会，而是由不受最高机关支配的特别监察委貝会来召开。我們党章中沒有对这个間題作任何答复。我們要間我例的新“火是报”的朋友們，这是不
    O见克雷洛夫寓言”：“野凭打猎”。一一潭者注

==========第210页==========
    无休的酒司
    197
    是說，間題尙未解决呢？这是不是說，如果总委具会拒不执行它的党的义务，党就应当解散并由总委員会来代替呢？党屬于总委具会，是这样嗎？
    我們有权認为，并不是这样，党应当自己监督它的负责人貝执行党章的规定，而“监督”也不单单是在口头上加以责备，而是要在行动上加以糾正。誰不善于要求和做到使他的受托者完成他們对委托人所负的责任，雏就不配享受政治自由公民的称号。濉不善于要求和做到使他的受托者完成他們对委托人所負的党的費任，誰就不配具有党具的称号。总委具会是各委員会的受托者。各委員会必须做到使这个受托者执行它对委托人所负的责任。各委員会除了选出自己的常务局来召开代表大会之外，不会有别的办法做到这点。各委員会这样做了。如果它們意最到自己最起碼的党的责任，那末它們就应当这样做。
    可敬的普列汉諾夫同志是不是款图推翻这个正确的論断呢？他是不是武图給我們举出，世界上有这样一个肚会民主党，它的党具在党的机关规避召开代表大会的时候，会不采取象我們的委具会那样的做法呢？我們向普列汉諾夫同志提出要求：蒂武一腻吧！現在来談談第二个实际的問題：我們的总委員会是翼的拒不执行它的召开代表大会的党的职貴嗎？这个間題不单是个形式間题，因为除了党章規定的职责外，还有贲任①
    写于1905年2月底一3月初1930年第一大粒于“列宁文集'第15给按手稿刊印
    ①手稿到此中断。一福者注

==========第211页==========
    198
    他們想骦誰？
    在刚收到的“火星报”第89号上刊登了“党总委具会”1905年3月8日的决定。果然不出所料，国外的“总委員会”对于国内各地党的委員会召开代表大会一事大发雷避，宜布“代表大会的参加者以自己的行动将自己置于党的大門之外”。在俄国活劲的党实际上早已离开了國外的小粗，而現在是形式上也离开它。它的暴怒我們是十分理解的。同样可以理解的是，人們只有在盛怒和稻望之下才会象总委員会那样，发表这种糟糕的論断，这样不髒究技巧地“躲避理”。有人对我侧說：“按照党章，只有总委員会乎能召开代表大会。”是的，但如果总委員会撕毁党章，用欺鼎手段規避召开代表大会的职资，这种情况就另当别論了。在党处理和总委員会的关系时，也早已証明了这种“情况”（見奥尔洛夫斯基的“反党的总委黄会”一善，潜中含指出，按照“总委员会”的算术，16×4=611)。其次，有人对我們箴，到1905年1月1日，根据总委員会的一致(包括列宁在丙)决定，合格的粗凝（各中央机构除外）有3个。这不对。党早就从上远小册子中知道，在1905年1月1日前合格的粗緘只有9个。“火星报”举出的庫班委員会和略山委員会从未得到总委員会的确認，而波列斯克委具会和西北委具会只是到1905年4月1日扌得到确認。剩下的是29个粗锻（圣彼得堡委”:員会、莫斯科委員会、特稚尔委員会、北方委員会、土拉委員会、下

==========第212页==========
    他們极隔雕？
    199
    新城委具会、莲拉托夫委員会、島拉尔扁发委員会、西伯利亚委員会、顿河委員会、哈尔科夫委其会、基辅委員会、傲德裤委目会、叶加特林诺斯拉夫委員会、里加委员会、奥勒尔一布良斯克委月会、斯摩楼斯克委員会、馬拉委具会、沃龙祖什委具会、高加索联盟二4个委員会、康尔斯克委員会、阿斯特拉罕委員会、尼古拉也夫委員会、克里木委員会、旷区委具会和同盟)。总委員会艾說，“多数派委員会常务局”是借10个粗械的全权做靠山的。这是謊話。大家都知道，常务局还是在1905年1月1日以前在13个委目会(6个北方的委員会，3个南方的委員会，4个高加索的委其会)的三次代表会議上选出来的。常务局发出了召开代表大会的号召之后，沃龙涅什委員会和土拉委具会表示支持常务局。因此，到1905年1月1日，28个国内的合格的粗糖中有15个是（不额波拿巴分子的中央机构的意志)拥护召开代表大会的。这里还沒有包括那些早就完全拥护召开代表大会（見沙霍夫的小册子“为召开代表大会而斗争)的合格粗（藤拉托夫委且会、西伯利亚委具会及其他)。从下面两个材料中特别游楚地看出，总委員会武图欺锯只是根据国外派的空談而不是根据文件了解問題的不明具相的公众的作法，是何等的可笑和笨拙。在少数派出版的一本非常有趣的小册子“关于1904年9月2日日内无会藤的报告”中，唐恩承認，党的多数委員会同“火星报”断絕了一切同志关系，而激烈反对多数派的普列汉诺夫却不得不声明，敌对双方的力量差不多是相等的11（請注意：这是一个国外派的評論）在少数派不仅沒有散倒反而为波波夫的坦率的承認所确証的列宁的“声明”①里，不是别
    ①見”列宁金集”1959年人民出板社版第7卷第623一524其。一一湖老注

==========第213页==========
    200
    列宁至巢第八指
    人，正是波波夫这位中央委自会的委員承韶，少数派只有4个国内委員会，因此在其正的党代表大会上，糯輯部和总委具会必然要撒换。再說一温：最可敬的自行补选的英雄們，你們想期誰呢？你們就象害怕火灾一样害怕党的唯一其正的出路一一召开代表大会，但同时却父硬說，你們的敌人拥有的粗锻很少，总共只有四分之
    一1你們在暴怒时沒有发現，你們是自已打自己的耳光。尼古拉
    二世害怕立宪会藏，不就是因为沙皇制度的敌人只占人民的一小部分嗎？
    数于1905年3月15日(2日)"前进报'第10号按“前进报"原文刊印

==========第214页==========
    201
    无产阶級和資产阶殺民主派
    新火星派認为俄国的自由派已被蛋于死地①无产阶额的使命是充当我国民主派的先蜂队，我們已經指出了，这是一种极不可原諒的肤浅看法。相反的，養产阶級民主派正是現在在羯力使工人运动完全受自己支配。因此，正是現在，被新火星派恢复了的工人事亚主义是特别有害的。这里有一个在俄国散发的有趣的传单，它是說明这个問题的宝贵材料：
    “最近以来，賽产阶毅力求粗搬起来，但是資产阶殺民主派面向工人是一个更值得注意的事实。民主派想当无产阶毅鄹济斗争和政治斗年的颜导者。‘实在說，按照自己的信念，我們是社会民主党人，一他們就，一但是社会民主党由于自己进行党内粉筝而沒有了解目前情况的重要性，秸果不能額导工人运动，我們想来担负起这个任务’。再往下看，这些新的‘其心藏意的社会民主党人'的言論說明，他們沒有制定独立的辆傾，将只是解释和回答工人提出的問题。他們韶为刊物应当适合这种需要，而韬对不带有党的性質。这样，这些“钝粹的肚会民主党人’，不满意委員会的策略和目前的作法，他們自己采取早已被历史散倒了的‘便听意見”的形式，采取已韶仙逝的經济主义的形式。这些先生們自以为是
    ①克本张第145页。一老注

==========第215页==========
    202
    列宁垒集第八卷
    祉会民主党人，自以为是工人阶毅意向的宾正表現者，其实他們不了解或若不想了解，只有在统一的工人政党的頒导下，只有在无产阶級認藏到自己已的阶殺独特性井丫解到它的冥正解放的事业只能由自己来实現，而不能由破坏工人政党行动的资产阶級民主派来完成的时候，工人运动才能获得重大的辅果。这些‘实在設’的社会民主党人，所翻的馬克思主义者应骸了解到，由于他們力图証明必须讓某些純粹是资产阶殺知藏分子粗成的民主派'（而不是肚会民主党人)給工人指出走向自由和肚会主义的道路，从而給工人群众带来了多么大的毒素。
    其实，他們已解完全忘記了社会主义，而只是热中于玩弄目前的政治手腕。他們渐渐地把机会主义因素带到工人运动中来。工人不再褐望建立自己的政党，而信賴知藏分子。为什么工人阶殺的这些新朋友容忍甚至鼓励这种現象呢？“民主派'自己对这点提出了公开的答案。他啊說：过去我們这一派仅仅在知藏界中間进行工作，但是最近的事件迫使我們也面向工人。’
    这些在“原則上'自称为肚会民主党人的民主主义缩子手先生們，只是在群众已經走上街头，馬路上已經洒满了无数工人的麟血的时候，才来赏識无产阶級的运动。于是他們便以工人阶般的，正朋友的身分出現，井且假装看不見数十年中所进行的培养和指导俄国无产阶毅的革命情锘#以无数西牲的代价创立了統一的社会民主工党的工作。'显然，这些肚会民主党人是为了时髦而从整个馬克思主义理論中搞出了一种論点（这也仅仅是不八以前的事)，即只是有粗椴的无产阶殺的力量才能推翻专制暴政和夺得主要由脊产阶級享用的政治自由。无产阶毅的新朋友們骑在工人运动的身上，把直接成果当作鞭子，驱使运动并吆喝若：前进，励向

==========第216页==========
    无产阶极和资产阶领民主派
    203
    我們的自由！’俄国俗話說得对：‘請上帝護我們摆脱自己的朋友，我們的敌人我們自己会对付。’”
    献于1905年3月15甘(2日)“前进报”第10身按“前进报”原文刊印

==========第217页==========
    204
    无产阶殺和农民
    农民想义风起云涌。农民袭击地主庄园和按民沒收地主的粮
    ·食、性奋的消息从各省不断传来。被日本人在满洲击滑的沙皇軍队在手无寸铁的人民身上实行报复，尉伐内部敌人一农村贫昆。城市的工人运动得到了新的同盟者即革命的农民。因此，无产阶：毅的有党悟的先鲦队肚会民主党对农民运动的态度問题具有了直接的实际意义，在我的党的所有粗锇中，在宣传員和鼓动員的一切发官中，都应当把这个間題摆在首要地位。
    肚会民主党一再指出，农昆运动向党提出了一个双重任务。我們应当无条件地支持和挂进这个运动，因为它是革命民主主义的运动。同时我們还应当坚定地站在自已的无产阶毅的阶殺覌点上，象粗辙城市无产阶毅一样把农村无产阶級粗禄起来，并同前者
    一起粗锻成为独立的阶殺改党，向它說明它的利盒和资产阶毅发民的利盆是智不两立的，号召它参加社会主义革命，向它指出，要想摆脱压迫和贫困，把农民中的一些阶层变为小查产若是无济于事的，必须用社会主义制度来代替整个賽产阶额制度。
    旧“火星报”从第3号@起，即还在1902年第一次农民运动以前，就不止一火地强調指出社会民主党的这个双重任务；我們党的
    ①其”列宁至集”1958年人民出极肚版第4卷第376一-383度。一福者注

==========第218页==========
    无产阶极和安民
    205
    钢俪中也反映出这种任务；我两的报紙（第3号）也一再重复这个任务。現在，当特别重要的是闡明如何实际提出这个任务时，我們引証一下卡尔·考茨基的意见是很有意思的。考茨基在德国肚会民主党的染志《Die Neue Zeit?②上发表了一篇題为“农民和俄国革命”的文章。作为一个社会民主党人，考茨基坚决稚护这样一个具理：現在摆在我們革命面前的任务不是实行社会主义革命，而是滑灭現行的即资本主义的生产方式发展道路上的政治障碍。考荚基接着髒道：“在农民和地主的关系这个問题上，城市的革命运劲应当采取中立态度。沒有任何根据站在农民和地主中間，沒有任何根据来保护后者而反对前者；它的同情完全在农民方面。但是，城市的革命运动的任务同样也絕不是峻使农民去反对地主，因为現代俄国的地主所起的作用，根本不是旧度’时期法国封建贵族所起过的那种作用。然而，城市的革命者即使想要影响地主和啦民之間的关系的話，那末这种影响也是不大的。地主和农民自已会互相决定这种关系。”考茨基的这些意见，如果不把上下文联系起来看，就会引起不少腿会，为了正确了解这些意見，一定要注意他在文章末尾所說的一段話。他在那里說：“胜利的革命在利用革命的最☒恶的敌人的大地产来改善无产阶殺和农民的生活条件方面，大概是不会遇到什么特殊困难的。”
    藏者只要知心此較一下考茨基的所有这些論点，·就不摊看出这些論点中正好包含着我們刚才所說过的肚会民主党对周题的提法。考炎基的語句在个别地方的不准确和模糊不清，是由于他写的仓卒和对俄国肚会民主党的土她綱頒觖乏了解的原故。問題的
    ①見本卷第63一69其。→起者注“新时代"。一裙者注
    内

==========第219页==========
    205
    列宁全樂第入播
    实質在于：在俄国革命的各种不同的事变中，革命无产阶毅对农民和地主間的糾粉，不能在一切場合和一切条件下都采取同祥的态度。在一些条件下，在一定的局势下，不仅应当采取同情的态度，而且应当籴取直接支持的态度，不仅应当朵取支持的态度，而且应当朵取“陵使”的态度。在另外一些条件下，可以并且应骸采取中立的态度。根据上面的引文看来，考茨基不仅和我們那些完全陷入革命民主主义的庸俗幻想中的“肚会革命党人”不同，而且也和那些在一切場合寻找同样的解决任务的“菌单”方法的浒多社会民主党人（象梁贊诺夫和伊克斯6不同，他正确地抓住了我們任务的这两个方面。上逃那些社会民主党人（和所有社会革命党人）的主要錯謨，就在于他不坚持阶殺覌点，而是在一切場合寻找同样的解决任务的方法，忘記富发和中农的两面性。实質上他傅只看到两个阶殺：或者是地主和“农民一工人阶毅”，或者是私有主和无产者。按最近和最愁目的幕，摆在我們面前的实际上有三个不同的阶級：地主、富农和部分中农、无产阶殺。在这种情况下，无产阶級的任务实际上不能不是双重性的。社会民主党在制定俄国的土地綱领和土地策略上的全部困难，就在于怎样尽量明确地确定，无产阶級在什么条件下必须朵取中立态度，在什么条件下必须支持和酸使”。
    这个任务只能有一个解决方法：和农民资产阶额一起反对一切农奴制现象，反对农奴主地主和城市无产阶毅一起反对农民查产阶毅及其他任何查产阶额。农村无产者及其思想家社会民主党人的“路犧”就是这样。换句話說：如果农民作为革命民主主义的农民而行动，就支转和推动他們，直到完全剝夺一切“圣的”地主“財产”。如果发民作为反动的或反无产阶极的农民而行动，就对

==========第220页==========
    无产阶极和收民
    207
    他們采取不信任态度，摆股他們而单独組锇起来，并准备同他們作斗年。或者再换另一种說法：如果农民同地主的斗争有利于民主的发展和巩固，应当帮助农民，如果农民同地主的斗年只是与无产阶殺和民主党毫不相干的土地所有者阶毅的两个派别之間的服务清算，应当对农民朵取中立态度。
    自然，这种答案不能滿足那些对农民問題缺乏周密芳虑的理論观点的人，他例追求时髦的、响亮的“革命”（口头上革命）口号，不懂得正是在农民間題上栾取革命冒险行为是非常危险的。对待这样的人（我侧这里現在有不少这样的人，社会革命党人就屬于这
    一类，随若革命和农民运动的发展，这样的人一定还会增多)，社会民主党人应当坚定不移地坚持阶級斗年的覌点，反对一切模糊的革命覌念，应当冷静考总农民中各种不同的成分，反对革命空談。实际和其体地髒，只有下面这种见解才最接近于翼实情况：所有在土地問题上反对社会民主党的人都不考虑这样一种事实，即在我們俄国的欧洲部分，有一个很大的富裕农民阶层（占大豹1000万农戶总数中的150万至200万戶)。农民所拥有的全部生产工具、和全部财产至少有一牛棠握在这个阶层的手里。这个阶层如果不履用屋农和短工就不能存在。这个阶层无疑是敌魂农奴制度，地主和官僚的，它能够成为民主主义者，但是它对农村无产阶殺染取敌视态度，是更加沒有疑問的。在土地辋頠和策略中抹煞、迴避这种阶毅敌对性的任何企图，都是自觉或不自党地抛弃社会主义观点。
    在农村无产阶毅和农民脊产阶毅之聞有一个中农阶层，这个阶层本身具有上逃两个对立阶层各自的特征。所有这些阶层的：即全体发民的总的特点无疑也会使整个农民运动成为民主主义

==========第221页==========
    208
    列宁金集第式：
    的，不管它例的这种或那种不自觉性和反劲性有多么大。我們的任务是永远不要高开阶級观点和粗械城市无产阶毅与农村无产阶級的最亲密的联盟。我們的任务是要向自己和人民闡明要求“土地和自由”的普逼的，然而是模糊的意向后面所隐藏的其正民主的和革命的内容。因此，我們的任务是最坚决地支持这种意向和推动这种意向，同时也在农村中培养为肚会主义而斗争的因素。为了确切地規定社会民主工党在实际工作中对农民运动的态度，我們党的第三火代表大会应当通过一项支持农民运动的决藩。下面就是这个决藏的草案，这个决简明陈递了上面所薄的井在社会民主党的文献中被屡次发彈过的那些观点，现在应当在广大的党工作者中間对这个决曦展开尉論：
    “俄国肚会民主工党，作为党悟的无产阶毅的政党，力求把所有劳动者从一切剡削下完全解救出来井支持反对现代肚会制度和致治制度的一切革命运动。所以俄国社会民主工党也最坚决地支持現在的农民运动，拥护能够改善农民状况的一切革命措施，直到为了这些目的剁夺地主的土地。同时俄国社会民主工党，作为无产阶毅的阶殺政党，一貫力求成立农村无产阶毅的独立阶級粗疑，而且要时刻配住向农村无产阶毅說明它的利盆和农民養产阶毅的利盘是敌对的，向它說明，只有农村无产阶般和城市无产阶额反对整个資产阶毅耻会的共同斗争，才能导向肚会主义革命，而唯有肚会主义革命才能够把全体农村致民从贫困和剝削下其正解救出来。
    俄国肚会民主工党提出立刻成立革命农民委具会来全面支持
    一切民主改革和具体实現这些改革，党把这点作为在农民中进行鼓动工作的实践口号和使农民运动具有更高党悟程度的手段。在
    +4
    。年444

==========第222页==========
    无产阶极和农民
    209
    这种委員会中，俄国社会民主工党也将力求建立农村无产者的独立組搬，这一方面是为了支持全体农民的一切革命民主活动，另一方面是为了保护农村无产阶激在和按民资产阶級进行斗争时的其正利盆。”
    就于1905年3月23日(10日)*前进报"第11号按“前进报”原文刊印

==========第223页==========
    210
    論巷战7
    (一位公社将軍的意見)
    蝙解都按：本文是巴黎公社的著名活动家克呂澤烈的回忆录中的一篇霹文。从下面的簡要传記材料中可以看出，他本人的見解虽然不完全是，但至少主要是在巴黎街头起义的經骏的基酬上形成的。此外，他所談的完全是无产阶殺反对一切有产阶級的革命，而現在我們在俄国所經历的革命在很大程度上是反对政府集团的全民革命。因此，不曾而喻，克呂澤烈的独特的思想，只能作为俄国无产者根据我們的情况独立地应用西欧同志經骏的材料。我們認为，把作者的不无趣味的經历簡略地向藏者介貂一下并不是多余的。
    保・(Cluseret)18238月18日生巴黎。會在森錫尔軍事学枚讀普，1848年毕业，获得了陆軍少尉(sous-lieutenant)的軍街。1848年任陆軍中尉时期，食积极参与筑压巴黎的工人起义（六月革命）。在6小时的时間内拿下了11个街垒，檄获了8面旗帜。由于这种“功助”，他获得了荣誉軍团助章。1855年任陆軍上尉时期，参加了克里木战年。后来退职。在意大利解放战争中，他参加了加里波第的軍队。1861年去美国，并参加了反对奴隶占有制的国内战手。获得了将軍的称号和（在Croskeys
    胜利后)美国国籍。后来回到法國。1868年因在L'A①上发表

==========第224页==========
    論巷战
    211
    的文章被捕入狱，在森别拉芽繳中和“国际”的活动家发生了关系。由于他在报上发表了尖銳的罪事批新，被作为美国公民逐出法国。共和国成立(1870年9月4日)后回到巴黎，参加了策划在里昂和馬賽发动起义的活动。1871年4月3日被任命为公肚的軍事部长。4月16日当选为公肚委員。因放弃伊西要塞被公肚撤职和逮捕，但經同志法庭判明无罪。1881年大赦后回到法国，为“公社报”和“馬赛进行曲报”撰稿。因鼓动軍队不服从指輝被判处两年徒刑。从法国逃亡。1888年，作为革命政党的候选人参加了众護院的选举，猛烈邦击潑会制和激进的“克列孟梭”党。1889年在土倫第二选区当选为众議院議員。屬于肚会主义工人派。著有，“軍队和民主”(1869)一香和专門配遮公社的两卷“回忆录”(1887)。
    蚁于1905年3月23日(10日)前进报"第11号按前进报原文刊印
    ①“艺术报”。一韬者注

==========第225页==========
    212
    第一步
    我两藏了第91号“火垦报”上1905年3月10日党总委具会的决定會花：不要管它，听其自便好了。我們还沒来得及把总委其会1905年3月8日的决定和我例在“前进报”第10号①上的回答通知国内，就发生了总委具会精彩的新轉变，对于新火基派同志啊的这种轉变，我們只能表示衷心的欢迎，并且热诚地希望他們能在这方面迈出第二步来。
    总委員会1905年3月10日的决定是拾叁加俄国国内常务局召开的党的第三次代表大会的代表們的通知，它建藏代表大会接受德国党和倍倍尔的調停以恢复党的然一，并表示同意派两名总委員会的代表出席代表大会，以便商談如何实現調停的主张。
    总委具会“在新的道路上迈出了第一步，这时，它不可能不带有它过去的某些手段，不可能不再說謊話，这些謊話本身的荒唐我膺已在“前进报”第10号上指出，这就是：国内多数委員会所召开的代表大会似乎不是党的代表大会，似乎“为数不多的党員”想“把自己的决定强加給党的興正多数”。这些遁詞如果不是笑話，就是无胡之談，我們不想再談这些，特别是由于总委員会的新的步伐已器自然地引起了普通的注意。总委具会憝于（好不容易！）懂得了
    ①克本张第198-200耳。-一超者注

==========第226页==========
    第一步
    213
    党的代表大会在解决党内危机的工作中的意义，好容易做出了第
    一个尝弑，虽然是微小的、需怯的、不彻底的尝弑，但毕竟还是武图直朴地看待事物，其誠地对待事物，并武图通过在第二次代表大会后形成的党的两个部分之間的直接淡判的道路一“新道路”，恢复党的統一。
    預祝順利！如果早能这样，无产阶級政党就不致成年累月地經受着痛苦的，不成体統的，慢性的危机和秘密的分裂了。知果能稍微配具和热誠地考虑到在俄国工作的党的工作人具的意随，那末俄国社会民主党在一年以前就可以摆脱自己的暫时分裂状态了。是的，一年以前，甚至一年多以前。
    这是1904年1月末的事情。党总委具会头一夹把普列汉諾夫、阿克害里罗得、馬尔托夫、无西里也夫58和列宁召集起来时論党的新形势和党内危机。上远后两个人一中央委且会委具和多数派的拥护者清楚地看到，实际上党已經被少数派分裂了，这种分裂的秘密性質耠党带来了无穷的危害，使党的紀律完全破坏，放耀一方肆意“无理取阁”，对另一方却用必須遵守共同的决锇加以約束。秘密分裂党的活劲和公开的分裂活动（按共精神上和政治上的意义、按其精神上和政治上的后果来說)的关系，差不多等于帽中通奸和公开的自由恋爱的关系。
    总委具会的上逃委員因此通过了一项决議(1904年1月28日)，决藩全文由沙霍夫刊栽于“为召开代表大会而斗年”（第81直)上。尽管在辐辑部和总委其会，即在党的最高机关中布尔什雄克的反对者居于优势，但布尔什雄克鉴于当前历史时期的极其严重的任务，首先在决羲中談到党内和平的必要性。布尔什雜克在决藏中把必要的和不可避免的思想斗争同.“不体面的无理取鬧”、

==========第227页==========
    8i4
    茢宁全袋第八继
    破坏活动、本位主义的打算、抵制行为等等加以严格地区分。布尔什雉克請党的总委員会号召全体党員“尽快抛开彼此間的各种小算盘，把思想斗争永远限制在不违反党章，不影响实践活动和实际工作的范围内”。我們有很多非常健忘的党員，他們喜欢談論党的主动性，但是韶为无那的胡扯胜于研究党的分裂的文献。因此，我們坚决建議所有煎意了解党的事务的同志，看一看“为召开代表大会而斗争”这本小册子的第81直。
    孟什维克自然否决了列宁和无西里也夫的决議案，通过了（普列汉诺夫、馬尔托夫和阿克军里罗得)中央委員会“补选"孟什維克的决議案。由于中央委員会在1908年11月26日含表示同意由它自已自行补选两名孟什雉克，所以总委員会的这項决議案无非是强迫中央委員会接受3名肯定的人其。現在，全党已經确凿地知道（从列宁的“声明”①中），正是由于“3名”，才捏造了原則性的意見分歧并且进行“不体面的无理取鬧”，一直到1904年11月。列学和瓦西里也夫为了回答关于自行补选的决漾专門提出了意见(見沙夫的小册子，第84百)，我們建發不熟悉情况或健忘的人藏讀这些意见以获教盆。意見中說，“除了立即召开党的代表大会以外”，中央委員会的这些委員“完完全全沒有看出有别的办法能够正当的摆脱目前党内的舒摩，用别的办法来整止由于各中央机构的成員間题所引起的这种不能容忍的斗季”。
    孟什紲克显然在葬送代表大会。·当时骨好言相劝，說在代表大会上可以进行各种协議，否則斗争就会朵取帽中卖淫式的恋爱那种醒解的形式。但是任何規劝在他們身上都不起作用。由于孟
    ①見列宁圣巢”1959年人民出版社版第7然第518一55其。一猫者注

==========第228页==========
    第一拉
    215
    什雉克不耻于进行“卖淫式的恋爱”，所以这种手法从他們方面来說是自然而可以理解的，但对搁和派的普列汉諾夫来說，朵取这种手法就是一个大錯，危机的进程越来越明显地証了这一点。現在，所有的人都从事实（即从格列博夫59之流后来的行为的事实中)中看出和知道了，假如普列汉諾夫在1904年1月投票饗成名开代表大会，代表大会很快就会召开，而在代表大会上就会形成这样強有力的調和豌，它在任何情元下都不会使多数派或少数派单独取得优势。我們再重复一派：这不是憑空猜想，这是后来事件的实际进程确諧証实了的看法。但是普列汉諾夫也韶为“卖淫式的恋爱”，即秘客分裂胜过直接公开的解释和赤裸裸的說明。
    我們現在看到的情况怎样呢？孟什雜克不得不得出布尔什雄克所提出的粘論，尽管是畏畏縮縮，犹犹豫豫，而且也晚了一些。布尔什雜克坚持自己的意見，怒于召开了代表大会。人們說得对，如果“夫妇”俩注定不能再“同居”，那就应当公开分居。
    当然，晚一点总比沒有强，就是总委員会的畏畏縮縮的一步，即准备派出它的两名“代表”的作法，我們也衷心地欢迎。但是我們无篇如何要反对这个步伐的畏縮和犹豫。先生們，你們为什么只願意派两名国外总委翼会的代表出席代表大会呢？为什么不派一切党粗凝的代表呢？要知道，俄国国内多数派委員会常务局的委具們合邀莳所有的粗橛参加代表大会并特别給桶輯部、总委員会和同盟寄了挂号信！为什么会产生这样奇怪而不可理解的矛盾呢：一方面，为了同中央委員会的三个英雄人物建立虚伪的和平（分明是违背多数委員会的意志），你們不只限于派了“两名自己的代表”代表总委員会，而是問通了少数派所有的委具会和組裁，“火是报”第83号冒公开这样声明过。，而另一方面，为了和全党建

==========第229页==========
    216
    列学全集第八卷
    立填正的和平，你們只派出一个国外总委員会的两名代表进行，“直接的談判”。对我們說来，与国内的孟什雜克合作要此与一伙著作家合作重要百倍，但是，国内的孟什稚克在哪里呢？各粗锻的委員和代表，你們會嗾使来反对第二次代表大会，井为他們的主动性多次叫戚的工人們到哪里去了呢？阿基莫夫和勃魯克尔，馬霍夫和叶哥罗夫（或者他們的阴友和同道者）等同志會从他們的角度十分坚决地支持孟什椎克，但父不願践踏自己的名誉，因而不参加由于自行补选而引起的无翻争吵，这些同志到娜里去了呢？普列汉諾夫和其他浒多人在新“火星报”上說过，你們似乎已經与克里切夫斯基同志和其他过去的“济派”和解了，这些人又到哪里去了呢？你們信对梁贊諾夫同志表示好威（我例也非常了解这种好威)，但他还是拒絶加入少数派的組拨一同盟。他現在到哪里去了呢？
    或者你們会說，所有这些同志都沒有委任普？但是，你們不是“抛开了一切形式主义的考虑”給代表大会写了信嗎？！
    不行，先生例，敷衍的办法不能滿足我們，甜言蜜语也不能紫薇我們。如果你們宾想一讓我們抛开“形式主义的考虑”直截了当地說一一道进行工作，在同一个粗锻的队伍中工作，那你們就应当所有的人出席代表大会，并且要邀請所有那些只是在思想看法上而不是在补选間題上与我們不一致的同志們。你們应当考虑“革命者善良的意願”，你們愚蠢地拿这种意厢作借口，規避代表大会，但是只有这种意瓢中能完全决定在代表大会上有代表的至党的前途。你們应当物色能够影响代表大会一切戍員的这种“善良的意願”的調停人。我們对任何这样的翻停人都将表示衷心的欢迎。

==========第230页==========
    第一拉
    217
    不要管它，听其自便好了…布尔什雅克通过公开的斗争，現在憝于宾正到达了摆税危机的比較直接而明朗的出口。我們憝于召开了代表大会。我們整于把孟什維克争取过来，使他們从丢掉党的党总委具会的粗暴的呵叱轉向直接公开地建議举行直搂談判。不管总委員会是否有足够的智能和誠意沿着“新的道路”迈出第一步，一我們相信，党性一定会彻底战胜小圈子习气。
    款于1905年3月23日(10日)前进报第11号
    按前进报"原文刊印

==========第231页==========
    218
    关于党綱的历史0
    普列汉諾夫强翻辋頜草案不是我写的，这样一来他就首先以非难和斥黄的口吻把我們关于解颜草案的争論暗示耠公众。逍域的是，他并不是在叙逃这些年論，而只是在造稀中伤，也就是說，他的曦論是龚人听開的，但父是模糊不清和未經检驗的。因此，我应当对我的同事所写的反对普列汉諾夫的文章加以补充，我存有关于我們在討論树倾草案时发生傘論的确凿材料，必要时我会公布这些材料。那时藏者就会看到：(1)普列汉器夫硬說我們的关系冷淡似乎是由于“怎么办？”一香造成的，根本不是这样。关系冷淡是由于对網倾发生争論时六人小粗互不相護造成的；(2)我始愁坚持把关于大生产排挤了小生产这一論点加到綱领中去。普列汉諾夫只是滿足于著名的“或多或少”这种模楼两可的說法；(3)我始憝坚持在款到我們党的阶毅性質的地方用“无产阶殺”一嗣代替“被剁削的劳动群众”一嗣；(4)当我和我的六人小粗中的支持者在互不相藻的情况下指青普列汉諾夫在其翔佰中对党的无产阶殺性質表达得不够的时候，普列汉諾夫却反駁說，我是象馬尔丁諾夫那样来理解党的无产阶级性質的。
    截于1905年3月23日(10日)前选报"第11号按“前进报”原文刊印

==========第232页==========
    219
    关于我們的土地辋頜(给第三次代表大会的信)
    甘盆发展和壮大的新的农民运动，艾把我們的土地綱佰問题提到了首要地位。这个辆頜的基本原則，当然不会引起意见分歧和季論。无产阶被政党应当支持农民运动。它永远也不会去保护現代的地主土地占有制免遭农民的革命冲击，但是与此同时，它，总是努力发展放村中的阶毅斗年，并使这个斗争具有自党性。这些原則，我以为，.是全体肚会民主党人都同意的。只是在必须把这些原則应用于实际的时候，在必须把它們写在綱颌中以适应当前任务的时候，才发生了意見分歧。
    現实最能解决各种理論上的意見分歧，#且我相信，革命事变的迅速进晟也会消除社会民主党内在土地問題上的这些意見分歧。未必有誰会否認：制定关于各种士地改革的空洞計划，并不是我們的事情，我們应背加强同无产阶殺的联系，支持农民运动，而且也不忽视业主农民的私有者的傾向，革命向前发展得越快，这些傾向和无产阶級的敌对性就会越迅速越尖銳地表现出来。
    但是，从另一方面来說，很明显，当前的革命时机要求提出十分明确的具体口号。这个口号就是组撇革今农民委員会，而我們党的土地網颜也非常正确地提出了这一点。在农民运动中还有大量的感味无知和缺乏自党性的现象，对这一点发生任何蜡觉，都是

==========第233页==========
    220
    列宁全集第八卷
    极其危險的。庄稼汉的愚睐无知首先表現在不懂得运动的玫治方面，也就是不懂得，如果不对整个国家的整个政治制度进行根本的民主改革，就根本不可能在扩大土地所有制方面采取任何可靠的步驟。农民需要土地，他的革命情感，他的本能的、原始的民主主义不可能不表现为向地主的土地伸手。这一点当然沒有人会否韶。社会革命党人只停留在这个原理上，而不去以阶级分析方法对待农民的这个模糊願望。社会民主党人根据这一分析肯定，牵体农民除了要求归还割地以外，未必能够团精一致地繼藏向前，因为超出这个土地改革的范围，农村无产阶毅和“会打算盘的农夫”之間的对立就必然会明显地表露出来。当然，肚会民主党人决不会反对起义的“农夫”“彻底打倒地主，刻夺地主的圣部土地，但是社会民主党人不能在无产阶殺的網頒中陷入冒險主义，不能釀这些只会是变换阶毅或所有主的改造（即使是民主主义的）土地占有制的美妙前景，遮盖住反对私有者的阶毅斗爭。
    直到现在，我們的辋领中只提出归还割地的要求，但在各种对辉颜的注解中指出，割地根本不是围墙，而是“批嫩前进的門径①，指出无产阶殺乐意在这条未来的道路上糍薇支持农民，但是必须观察和注意它的临时同盟者一一业主农民，看他是不是伸出了他的业主的毒手。現在，革命事变当前，自然而然产生了这样一个間題：如果把我們策略上的这一論点由注解变为綱领本身，不是更合适嗎？因为，无論怎样，树頒总是社会民主党全党覌点的正式表达，·而任何注解势必多多少少反映某一个肚会民主党人个人的观点。因此，把我們对这一閻題的政策中比較共同的論点納入辆頒，
    ①，見列宁全集”1959年人民出版肚版第6卷第380耳：锅者注

==========第234页==========
    关于我們的土地锅假
    221
    而在注解中圃发具体的办法、个别的要求，例如割地的要求，这样不是更加合理嗎？
    为了更具体地說明我的思想，我在这里引用一个将在我們的解顺中占相当地位的提法：（俄国肚会民主工党首先要求）…“(4)建立革命农民委員会以滑除一切农奴制残余，对一切发村关系实行民主改革并采取各种革命措施来改善发民的状况直到刻夺地主的土地。肚会民主党将支持农民的一革命民主事业，捍卫农村无产阶搬的独立的利盆和独立的粗耀。”
    一向通常是在注解中发揮的論点，以上面那种提法潮入了糊頒，而“割地”却由翔颌轉入了注解。这样做的好处是，辆頒中可以更清楚地指出无产阶級立場的独特性，虽然在修辞上有所不便，但同明确这样一个重要問题比較起来，那就不值-一颜了（所钢不便就是：不是把肯定的要求納人綱顺，而是把通常厨于注解范围的說明納人钢顧。不过，应当指出，在我們的辆顧中已有这样的說明：例如，关于反对一切同加强警察和官筱的监护61有关的改良主义方案一項就是这样)。还有一个好处是，網阻上将永远滑除那种荒馨的思想，好象社会民主党对农民說，他（农民）不能而且也不应当提出超过割地的要求。必须在綱頒中提出明确的說法澄清这种思想，而不只是在注解中加以說明。我的提法的缺点，可能是在于沒有指明刻夺土地的任何具体方法，但这也可以算是缺点嘶？
    凡写文章論远土地間题的肚会民主党人，都不止一次地指明，如果我們在这个問题上醉心于空酊計划，那是非常不恰当的，因为，在警察国家中所采取的最主要的土地改革措施—一土地国有化，必然会被歪曲并且会被用来模糊运动的阶毅性質。而其他一切改造土地关系的措施，在资本主义制度下都只是接近于国有化，

==========第235页==========
    222
    列宁全集第八卷
    都只是一些局部的措施，只是某些可能采取但肚会民主党超不打算以此陕制自己的措施。在目前，社会民主党人反对国有化，甚至社会革命党人受了我膺的批判的影响，也开始更加謹愼地对待这种国有化了（請把他們的钢頜草案同他們以前的“蛮勇”比較一下)。
    但問题在于，革命运动使我們走向我們的最近要求之一一民主共和国，同时并滑灭常备軍等等。
    在成立民主共和国，武装人民以及实現其他类似的共和主义措施的时候，社会民主党既不能立督拒超土地国有化，也不能束缚在这个間题上。因此，我的提法的缺点只是表面的。实际上这种說法为当前时机提出了彻底的阶毅口号（而且这个口号非常具体)，同时也为那些在我們的革命顺利进展时可能成为必要的或最好的“革命民主”措施留下了充分的余地。目前，基至直到农民起义彻底胜利以前，革命的口号必須估计到农夫和地主的对立；关于割地的一項已完全正确地指出了这种情况；其实，各种各样的“国有化”、“地租的囀”、“社会化”等等却都忽靓和模糊了这种明显的对立（这正是它們的缺点）。
    我的提法同时还把革命农民委具会的任务扩大到“对一切农村关系进行民主改革”。在我們的搁领中，农民委員会被当作一个口号提出，并且完全正确地說明它們的特点是发民的，即等毅的委員会，因为等毅的压迫只有整个下层的被压迫等额才能滑灭。但是有什么理由把这些委員会的任务局限于进行一些土地改革呢？雅道为了进行行政改革等其他改革还要建立其他的委員会嗎？我已經說过，农民最糟糕的一点是完全不懂得运动的政治方面。如果能够（哪怕是在个别的情况下）把农民在改善自身状况中获得成功

==========第236页==========
    关于我們的土地解领
    23
    的革命措施（沒收粮食、性斋、土地），同农民委员会的成立和活动联系起来，同革命政党（在特别順利的情况下，是临时革命政府）对这些委員会的完全承認联系思来，那就可以認为，把教民吸引到民主共和国方面的斗争是胜利了。如果不把农民吸引过来，那末农民的一切革命措施都会是很不巩固的，而他們的一切成果也会容易被弹握政权的祉会阶殺所布去。
    最后，至于說到对“革命民主”措施的支持，我的提法把农民夺取土地这样的措施的虚假的、似乎是肚会主义的外表同它們的实际的民主主义内容加以明确划分。只要回想一下馬克思和恩格斯对土地运动（例如在美国的）的态度（馬克思在1848年对克利盖的薛論2，恩格斯1885年对亨利·乔治的酥論63)，就足以了解这样的划分对社会民主党人是何等重要。现在当然讙也不会否認农民战争是由土地引起的，雕也不会否認土地是追求的目的（在牛农奴制国家或殖民地)。我們完全承韶这个战争的合法性和进步性，但同时我們也要揭露它的民主主义的，即归根到底是脊产阶級民主主义的内容，因此，我們一面支持这个内容，另方面我們要提出特别的“保留条件”，指出无产阶毅民主派的“独立”作用，指出力求实現肚会主义革命的阶毅政党一社会民主党的特殊目的。
    由于有这些看法，因此我建藤同志們在即将召开的代表大会上討論我的提案，井依照我的上逃精种扩大綱頒中有关的項目。
    截于1905年3月29日(16日)“前进报"第12号署名：一b
    按“前进扳”原文刊印

==========第237页==========
    224
    波拿巴分子的鬼把戏
    日内，3月29日(16日)
    我們刚刚接到从特雉尔发来的报道，报道如下：“3月9日，在有中央委貝会代表参加的基层粗锻和地方委員会共同召开的会上，时論了对中央委具会召开的党的第三代表大会(1905年3月4日告全党害)的态度間题。会上宣藏了特雉尔委員会的决發：“特雉尔委具会响应俄国肚会民主工党中央委員会关于迎接党的第三次代表大会的号召(1905年3月4日中央委具会的决藤)，径本委具会会議决定：派代表参加这次代表大会。由于特維尔委具会向粗辕常务局提出了它将参加这个局所粗的代表大会的申蒂，故特雜尔委其会認为应当說明，它所以提出这个申請，是因为常务局的代表①會說中央委員会决定使正在筹备中的代表大会成为例行的代表大会。’
    基层粗搬的会羲不同意特雅尔委員会的决藤。钻果以1票弃权，7票对1票的多数通过了下面的决議：‘我侧怒于等到了中央
    ①在特推尔委会和基层粗被于2月召开的会藏上了关于第三代表大会报
    告的那位多数派委自会常务局代表，告拆我无，特推尔委員会这种说法不码切”。他向我們声明说：“我根据中央委員尼基提奇4的查接本明援售说，中央委员会有套宣布召开例行的第三火代表大会，即通过协商的办滋使常务局召开的代表大会成为这式例行的代表大会，但是由于各种情况，尚未来得夏同常局就这个問题进行正式商战。”

==========第238页==========
    被拿巴分子的鬼把戏
    225
    委目会关于迎接立即召开的第三次代表大会的号召，我们拥护中央委具会的这一举动，因此，我們声明，我們已經参加了粗檬常务局召开的党代表大会。我們韶为，只有在中央委員会和粗犧常务局正式进行协商的条件下，中央委員会在它的3月4日“告全党普”中所提出的各项提案才用得上’（贊成者6票，反对者3栗）。为了說明其余3票反对者的情籍，請看两位投反对票的同志所提出的另一項决議案：‘地方粗織拥护中央委員会关于召开党的第三次代表大会的决定，因此它坚决建議中央委員会和粗锻常务局彼此进行协商。如果协商未进行，地方粗辙保留自由行动的权利。'”
    从这个报道中可以得出如下桔論：(1)据委員会自認，特難尔委且会和基层粗截一起声明，同意参加多数派委且会常务局組楸的代表大会：(2)后来，特稚尔委目会由于受了中央委具会关于召开第三次代表大会的新諾言的影响，撤回了自己的同意；基层粗橇沒有跟着委員会走，它沒有拒絕参加常务局已召开的代表大会；
    (3)中央委且会在至今未會公布的、我們所不知道的“1905年3月4日告全党善”中，提出了关于召开第三次代表大会的新諾言。为了正确評价我們著名的中央委具会的行动，我們要提醒同志們首先注怠一下党章，其次是注意儿个事实。根据党章，代表大会是由总委司会、而不是由中央委目会召开的。因此，中央委員会許下的諾言是无法凳现的。中央委且会許器了根据党章它办不到的事情。中央委員会并諾或建議，而总委員会則是命分。至于那些天其地听信中央委員会的諾言而又不太了解党章的党且，則都是些傻瓜。总委員会怎样“命命”，事实可以說明。总委員会在8月8日（新历）的决定中声明(“火层报”第89号)，它“經大多数党的工作人司（也浒共中也包括特雄尔委具会吧？）的同意，認为在

==========第239页==========
    228
    列宁至集第大程
    这样的时侯召开党代表大会是不恰当的”。这难道还不清楚嗎？从这里难道还看不出，总委員会又在无耻地欺輻党嗎？因为它根本就沒有得到“大多数党的工作人貝”的“同意”。
    其次，3月10日（新历），即隔了一天，总委且会通过了另一决定(“火星报”第91号)，它在决定中表示同意派两名代表泰加由国内多数派委具会常务局召开的代表大会，但却只字不提是否同意召开代表大会。
    还有，总委且会不仅公开反对召开代表大会是“恰当”的意見，而且伪造代表大会的授票权，即增加似乎合格的委具会的数目，但
    ·拒絕向党报告，它在什么时候承韶了哪些新委員会是已被确認的。总委員会3月8日的决定(“前进报”第10号①上食对它作过部論)中說，1905年1月1日前波列斯克委員会、西北委員会、庫班委具会和喀山委員会就被称为合格的委員会了，然而后两个委員会那时还根本沒有得到中央委目会的确秘，前两个委具会則是从1905年4月1日起才成为合格的委員会的。
    我例要問那些不颜意仅仅滥竿充数，而要做个其正党員的党且們：难道他們允酢玩养这种把戏嗎？总委且会伪造投票权和反对代表大会，而中央委員会则利用人們的幼稚，并諾关于代表大会的“諾言”！这些人不知道，按照党章規定，这些諾言是不可能具有正式意义的。我例早在2月28日(15日)“前进报”第8号上，合就最初几則說中央委且会“同意”参加代表大会的报道发表过意見，現在事实不是已完全証实了这些意見嗎？我們要指出：从那时起巳过了一个月了，“火星报”从那时思也已出版了第88、89、90、
    ①兒本卷第198-200頁。一裙挡注

==========第240页==========
    波章巴分子的典把戏
    27
    91和92（旧历3月10日出版）各号，但对中央委員会“同意"参加代表大会这个“棘手”開题却只字不提！我們現在只好重复我們在“前进报”第8号上談过的話：
    “我們刚刚接到一个报道，这个报道可以理解为中央委員会同意参加立即召开的代表大会。虽然暂时无論如何还无法缸实这个消息的可冀性，但我們仍然認为它好象是斌实的。中央委員会好多月来一直反对召开代表大会，撒第粗横，排斥和破坏拥护召开代表大会的地方委目会。但这个策略已破产。，現在，中央委員会遮循着自己的准則：“恰当最重要，形式无所翻'，为了“恰当（即为了禁上召开代表大会）起見，决定威百式地在形式上声明，它拥护立即召开代表大会。我們希毫，不論是常务局或地方委員会，都不要党内的施德洛夫斯基委星会'65的把戏欺再了自已。”
    附言。日内瓦，3月80日(17日)。我例不得不把中央委目会的把戏作成日志。我們得到了一封中央委員会寄耠多数派委貝会常务局的信，骸信如下：
    “中央委員会于3月4日决定号召党的各地方委目会迎接党的第三次代表大会，并决定采取措施尽可能在最短的时阅内召开代表大会。
    鉴于垒党的代表大会的成功及其尽快地召开都取决于现在拥护召开代表大会的所有的（最好是所有的）同志和粗锻最大限度地齐心协作，中央委員会建議所翻的‘多数派'委且会粗織常务局在这个間题上互相协商，并为了尽快召开代表大会和使它具有最完全的代表全党的性質而共同努力。俄国肚会民主工党中央委員会。1905年8月6日。"
    国内各委員会的耐心和輕信翼是无以复加！中央委具会为什么不公布它的3月4日的告全党膏呢？它胡說什么同常务局“协商”是为了什么呢？常务局毫无例外地邀請了所有的人、圣党参

==========第241页==========
    28
    别字全集第人猫
    加代表大会，它在一个多月以前就已公开地宣布了这一点。常务局早就答复了中央委員会，现在根本不可能延期。只要不是光在口头上要求召开全党代表大会的人，抱怨抱怨也沒有什么。最后，既然根据党章規定，召开代表大会的不是中央委員会，而是反对代表大会的总委目会，那末常务局和中央委目会进行协商叉能有什么意义呢？
    我們希望，現在大家都已看清总委員会和中央委具会的两面派把戏。而常务局，我們相信，决不会放弃按氈定的并已通知了中央委员会的日期召开代表大会的工作。
    1905.年3月底以第13号“前进报增刊发凌按增刊原文刊印

==========第242页==========
    2E9
    1789年式的革命还是1848年式的革命？
    俄国革命的一个重要問题就在于：
    一、是彻底推翻沙皇政府，建立共和国，
    二、或者只是争得一个残缺不全的、限制沙皇权力的君主制的宪法？
    换句話說：我例注定要进行1789年式的革命还是1848年式的革命①？（我們說式，是为了消除这样，一种愚蠢的想法，即認为
    一去不复返的1789和1848年的社会政治和国际形势可能再現)
    社会民主党人希望达到第一种形式的革命，这未必会有人怀疑。
    可是馬尔丁諾夫对間题的提法完全是尾巴主义的，他希望革命尽量平凡些。在第二种形式情况下，馬尔丁諾夫們所害怕的无产阶毅和浓民夺取政权的“危险性”是根本不存在的。对肚会民主党来說，在第二种場合基至对革命也必然要采取“反对派”的态度一馬尔丁諾夫所想的正是对革命也采取反对派的态度。
    試問，哪一种类型可能性最大？
    ①NB(Nota bene-一注意。一者注)：这里还可以加上一一“或1871年
    式？·应当把这个間题看作是許多非趾会民主党人对我們可能提出的反对意尼，

==========第243页==========
    30
    列宁、全·集第八花
    主张第一种形式的人论，(1)俄国下层阶殺中积蓄的仇恨、革命性无疑比1848年的德国要多得多。在我国轉变比較急剧，我国的专制制度和政治自由之間沒有任何中間阶梯（地方自治局不算)，我国的专制制度是純粹亚洲式的。(2)我国的不幸的战争更有可能造成剧烈的无解，因为这个战辱使沙皇政府彻底陷于困境。(3)国际局势对我們較有利，因为无产阶毅的欧洲会使欧洲的各个专制君主对俄国专制制度的帮助成为不可能。(4)我国有党悟的革命政党，它們的刊物和粗辍比1789、1848和1871年要强浒多倍。(5)我国有浒多受沙皇制度压迫的民族，波兰人、芬兰人等，它何会特别坚决地攻击专制制度。(6)我国农民已破产、質困到不可想象的地步，他宵不会失去任何东西。
    所有这些看法当然远不是絕对的。可以提出另外一些同这些看法相反的意見：(1)我国封建制度的残余很少。(2)政府較有經验和具有辨認革命的危险性的較多的手段。·(3)战季产生了一些和革命不相干的任务，使得革命爆发的直接性复染化。战証明俄国革命阶殺是软弱的，沒有战摩它們就不能起来（比較卡尔·考茨基在“社会主义革命”一潜中的观点)。(4)我国沒有来自其他国家的对革命的推动力。(5)目的在于分割俄国的民族运动能够使大的和小的俄国脊产阶級脱离我国的革命。(6)我国无产阶毅和脊产阶级間的对抗要此1789、1848、1871年深刻得多，所以资产阶殺更害怕无产阶额革命井且宁顾投入反动派的怀抱。当然只有历史才能够算出所有这些正和负。我侧肚会民主党的工作，就是把资产阶級革命尽量向前推动，同时任何时候也不要忘記我們工作的主要点：把无产阶殷独立粗搬起来。
    馬尔丁諾夫正是在这里糊蜜起来了。彻底的革命是无产阶毅

==========第244页==========
    1789年式的革命还是1848年式的革命？
    231
    和贫苦农民夺取政权，可是这些阶额一旦掌握政权，并不能不进而争取社会主义革命。Erg0①，夺取政权，首先是民主主义革命中的一个步骤，一种物置力量，它会违反参加者的意志（有时违反意藏)而轉变为肚会主义革命。在这种情兄下失敗是不可避免的。既然实行社会主义革命的企图必遭失敗，那未我們（象馬克思在1871年預见到巴黎起义必遭失敗一样)就应当劝告无产阶毅不要起义，应当等待，#組辍起来，reculer pour mieux sauter③。
    馬尔丁裙夫（和新“火基报”）的思想实际上正是这样，如果他深入考虑一下自己的思想的話。
    写于1905年3一4月1926年第一次刊热于列宁交集"第5指按手稿刊印
    ①因此。一椰者注
    ②后退是为了更好地跃进。一一裙者注

==========第245页==========
    232
    告全党書
    同志們！你們都知道，最近一年牛以来，我們党在經历着多么严重的危机。从党的第二火代表大会时起，由于一系列的不幸事件，我阿党的国外中央机构，即中央机关报辗輯部和总委員会，就落在党代表大会的少数派的支持者的手里了。党的工作人員的不满情猪日金增长，并且已发展成无声的頭强斗季，这种斗争严重地阻碍了社会民主党的全部活动，破坏了无产阶級政党的威信。党的各地委員会看到秘密分裂的严重危害，要求召开第三头代表大会，認为这是按照党的原則摆胶危机的唯一出路。从1904年春天起，党内全部生活就是为召开代表大会而斗争。国外的党总委員会千方百計抗拒召开代表大会。中央委員会企图满足少数派关于自行补选的要求，希望通过这种办法恢复党内和平，但是这个顧望也落空了。結果，和平不但沒有恢复，斗争倒更尖銳了。
    俄国工人运动和革命的发威中出现的伟大事件一一月九日及其后果，造成了新的形势，要求党充分地发揮作用。絕大多数国内的工作人員日盆迫切地認为必須召开党代表大会。由于国外总委員会的抗拒；許多国内委員会不得不选举一个特别常务局来筹备党的代表大会。在这种情况下，中央委員会韶为，从党的原则来說，自己的职或就是同多数派委員会常务局联合起来立即召开全党代表大会。

==========第246页==========
    告垒党雪
    23
    甚至单从形式上看，也可以从下面的情况中看出，召开代表大会的必要性是多么急切。党員从第89号“火星报”上得知，党总委具会認为除了各中央机构外，合格的粗橘有3个。由此可见，即使根据这个就計（相当多的党的工作人且不同意这个就計，他們确定党粗罐的数目是81个)，确定代表大会的召开需要有38票(88×2=66;66+9=75;75:2=871/2)。
    选举多数派委具会常务局的18个委且会，很早以前就已經表示搜成召开代表大会。同意这18个委員会的意見的有扁拉尔、土拉、沃龙祖什、藤馬拉、西北、斯摩棱斯克、哈尔科夫、喀山等8个委員会。这21个委員会和中央委員会的4票（中央委且会自已2票和它在总委員会中的代表2票)共42+4=46票。
    写于1905年3月底一4月初1931年第一次敏于“列宁文集'第16播按手稿刊印

==========第247页==========
    234
    第二步
    我两在第11号“前进报”上會对丢掉党的党总委員会所迈出的第一步表示欢迎①。我會經自問：总委員会是否有足够的智能和誠意沿若新的道路迈出第二步呢？現在我們刚刚从俄国得到消息，設中央委员会已經迈出了第二步。下面就是那些可以馬上公布的有关这个閻題的文件。
    (1)1905年3月4日中央委且会告全党截。
    告全党背
    同志們！俄国革命已轻开始了！苹命一开始就坚决表明，城市无产阶极是决定革命桔局的最主要的力量。但是，要使革命的精局加速到来，使人民群众的革命斗年富有計划性，特别是尽可能地使革命的成果有利于无产阶极，这在很大程度上要取决于我們党的实力和祖辙情况。历史注定我們党对·使国无产阶极，对我国全体人民，以及对企世界无产阶极負有政治上和道义上的责任。在目前情况下，我們党不菲担负起线国肚会民主党力所能及和必須扭负的资任。中央委員会配为，在目前时期，用手边现有的文件即明个别有名望的党员、有影响的小想和若干党的机构在党内活动中有几分是出于深刻的政治动机，有几分是出于知潋分子的浮想，这旣不合时宜又徒劳无盆一一句話，哲不追究在严重破坏党的行为中过皓在雅和过钳的大小，中央委員会由于意畿到自己所負的全部重責，特向企党提出如下声明：它坚决
    ①覓本卷第212一217只。一福者注

==========第248页==========
    第二
    235
    朵取一切可能朵取的措施来保証党的必要统-一，防止党的党全分裂。革命的发展儿乎每天都向社会民主党提出一系列的新問题。其中很多間商几乎都不是由我們的策酪提出来的，因为我們的策略的制定主要为了适应“和举的"时期。另外一些問题在党的过去的經驗中根本找不出答案来，因为这些問题是由刚刚出现的新的现象提出来的。当然，党的文款是在提供帮助，但是从完备、杭一和大家一致配为可靠性方面来看，它的答复并不是常常都能使地方工作者感到满意。在最近时期，在局部代表会酰之后联合起来的、为数相当多的委员会，对根据党的第二火代表大会所通过的党章建立起来的中央机构，朵取了不信任敌第；它們已建立了自己的机关报和自已的中央，現在它們正在为召开自己的代表大会工作。最后，根据党章的規定，今年夏天是召开例行的第三次代表大会的时剥。根据上逃情况，中央委員会認为在爱近的将来召开全党代表大会是防止分裂的独一无二的手段。
    中央委員会磷信，代表大会无論在制定当前的政治时机向党提出的最严蓝的任务方面，或著在达到党的旗正牢固的铳一方面的工作成效，都将完垒取决于出席代我大会的所有著名的和有影响的派别是否其有至面，充分的代表性。中央委其会为了保证充分的代表性，决定根据党章的规定，广泛行使自已的权利，邀清有发言权的同志出席代表大会。鉴于使党受到程害的那些料舒在某些地方已經造成了不少小粗与委日会的位接决裂，而有些伯方則造成了各委員会和名基层粗辙的严重对立，中央委員会建議下列組辙派遗自已有发言权的代我出席代表大会：(1)今年3月以前脱离各委其会的一切团体，（2)各大工业中心的一切基层祖撇（在这些工业中心的委目会的活动地区里至少須有明000工人，而基层祖撇牛数以上的成目在选举代表出席代表大会的間避上会对地方委且会表示不信任)：
    附注。中央委其会建，在目前情况下，凡是参加委員会下骰的个祖機并在委員会的领导与监督下积服地进行宜传、豉动、粗模、写作、出版知传括文件等革命工作的间志，应被認为是基层粗畿的成員。其次，根据党章規定圣党代表大会由总委日会召开，因此，中央委日会除了要求党的各地方委員会贊同召开第三火代表大会（这是目前保缸党的桃一的唯一手段）外，还将通过自己任党总委且会中的代表支持自已关于立即召开代表大会的决定，井馬上朵取一采列的准备措施。此外，中央委厨会声明，它願尽一切力量吸引为了召开代表大会在一些委員会倡議下成立的“粗糍常务局”参加召开代表

==========第249页==========
    236
    列宁全集第八能
    大会的工作，短特常务局的准备工作可能加快和促进代表大会的召开。
    附注。吸收所的“多数派”委且会的“组襟常务局”参加召开代表大会的准备工作的群細办法，应当通过相互协商制定。鉴于立即召开全党代表大会是站止分裂和建立党的或正统一的最后手段，而且只有这种梳一才能够使我們获得必需的力量去完成摆在俄国肚会民主党面前的伟大任务，中央委会号召全体党目积极行动起来，为立即召开代表大会作好准备。
    俄国肚会民主工党中央委母会
    1905年3月4日
    (2)1905年3月6日中央委目会給多数派委員会常务局的信。3月4日中央委日会通过决議，号召党的各委員会准备党的第三次代表
    ·大会的召开，中央委耳会井且决定朵取措瓶尽可能在最短时期丙召开代表大会。·
    鉴于全党代表大会的成功及共尽快的召开都痕决于现在拥护召开代表大会的所有的（最好是所有的）同志和祖辙最大限度的齐心协作，中央委員会建議所销的多数派"委且会粗織常务局以瓦相协商的清神进行这頂工作，井为尽快召开代表大会和在代我大会上实現全党最充分的代表性而共同努力。
    俄国让会民主工党中央委母会
    1905年3月6日
    (8)1905年3月12日中央委員会和多数派委具会常务局告全党潜。
    告全党書
    中央委員会和多数派委骨会常务局倡骚召开党的第三次代表大会，特向切党粗殺宣布，鉴于迫切儒要立即召开党的第三卖代表大会以确定党的总策駱和陕現党的粗辙上的就一，它們根据如下原即就共同粗機代表大会达成了协蹒
    (1)代表大会的召开是以中央委員会和多数派委員会常务局在宜言中哉到的各项計划为恭础的，根据那些計制定出如下藏事日程：

==========第250页==========
    第二
    步
    207
    一、代表大会的相成，二、党的策略間题，三、党的粗機間題：(1)各中央机构的粗粒，(2)各委員会的組慧，(3)党的络种机构和它們的各个部門之開的相互关系，四、报告，五、选举。
    (2)根据第二次代鼓大会所通过的党章，有权出席代表大会井享有表决权的党粗俄，妈被邀清出席代表大会：即高加索4个委员会，英斯科委员会，彼得堡委員会，特推尔委員会，土拉委員会，下新城委员会，北方委員会，基辅委員会，救德避委員会，叶加特林斯拉夫委員会，哈尔科夫委員会，顿河委且会，沃龙涅什委員会，尼古拉也夫委且会，蔬拉托夫委員会，碳馬拉委員会，西北委員会，波列所克委員会，阿斯特拉罕委其会，同盟；頓涅茨联翌，克里木联盟，烏拉尔联盟和西伯亚联盟①，其余享有发言权的粗熾也邀静出席。
    (3)承認多数派委員会常务局在这以前为召开党的第三火大会所进行的粗犧工作。
    (4)召开代表大会的下一步工作，由多数派委員会常务局和中央委員会通过他們共同祖成的粗裁委員会进行。
    (5)中央委且会和多数派委員会常务局認为党总委員会在“火星报”第89号上公布的反对召开党的第三次代表大会的决定，不能成为停止代表大会的第备工作的理由。
    1905年3月12日
    中央委目会和多数派委具会常务局在1905年3月12日这一天签定的协定哲不予公布。
    这样看来，我們可以庆配精神上的完全胜利了！俄国国内比国外占了上风。党性战胜了小圈子习气。中央委員会在最后一分敛看到，多数派委員会常务局召开的代表大会是冤正的党的代表
    ①关于里加委日会，斯嗓陵斯克委鱼会，庫尔斯克委员会，贸勒尔-布良斯克委其
    会，喀山委員会，克列門楚格委負会，叶利藤雜特格勒委員会和庫班委負会，见中央委員会和多数证委負会常务局的协定第3条。

==========第251页==========
    238
    列宁全集第八张
    大会，于是便参加了这次代表大会。中央委具会在最后-一分篮表现出足够的光明正大的勇气，拒絕反党的改策并且起来反对国外总委員会。根据我們的党章，代表大会应由总委員会召开，而不是由中央委具会召开。因此，从法律上来看，中央委具会关于这个問题的任何声明和协定都毫无效力。但是，·当总委且会破坏了党章并规避向代表大会报告工作的时侯，各委具会不仅可以甚至应当主动提出召开代表大会，而中央委員会承韶了各委具会选出的常务局，这就表明它不願仿效丢掉党的党总委員会的倒霉榜样。
    現在我們还不能談中央委具会和多数派委員会常务局的协定中的具体間題。当然，所有这些間題都象代表大会的議事日程和
    ·代表大会的成分等間题一样，只能由代表大会自己解决。因此，我們只能預祝代表大会的成功，井号召全体同志立即积极行动起来，投身于全面雅备代衣大会的工作中去。最后讓我的再大重复我例在“前进报”第11号上說过的活：“…我們现在愁于正到达了摆脫危机的比較直接而明朗的出口。”⊙
    敕于1905年4月5日(3月23日)"前进报”第13号按“前进报”原文刊印
    ①見本卷第217耳。一漏者注

==========第252页==========
    239
    欧洲資本和专制制度
    社会民主党的报刊已經不止一次地指出，ˉ欧洲资本在拯数俄国的专制制度。沒有外国的貸款，它是不能支持的。法国查产阶殺从支持自己的軍事盟友中得到过好处，特别是当借款的支付进·行得正常的时候。于是法国资产者就贷給专制政府100亿法耶(将近40亿卢布)的小額款項。
    但是…好景不常！对日战爭暴露了专制制度的全部腐敗，最后甚至打断了它向“友好的盟友”法国资产阶級的借贷。首先，战伞表明俄国的軍事力量软弱；其炎，一水比一次修重的接速不断的失敗，表明战摩胜利无望，整个专制制度的政府体系必定要彻底崩滑；第三，俄国革命运动的互大发展，使欧洲资产阶級对可能也烧到欧洲去的火焰万分惊恐。可燃的材料在最近儿十年来已經堆积如山。所有这些情况，就造成了拒超槛敏貸款的局面。不八以前，专制政府會打算象以前那样向法国借款，但沒有成功：这一方面是因为脊本巳經不信任专制制度；另一方面是因为资本害怕革命，它想对专制制度施加压力，迫使它同日本签定和約，同俄国自由资产阶毅講和。
    欧洲的資本正在投和平之机。不仅俄国的资产阶殺，而且欧洲的资产阶級也都开始懂得战争和革命的联系，开始害怕节节胜利的反对沙皇制度的具正人民运动。资产阶級希望保持以刻刚为

==========第253页==========
    40
    列宁垒集第入卷
    基础的肚会的“社会秩序”，使它纯遭过份的震动，希望把俄国的君主政体通过君主立宪或似乎是君主立宪的形式保持下来，因此，登产阶额由于反无产阶极和反革命的利盆正在投和平之机。这·无可昏辯的事实清楚地告訴我們，如果忽略了現代赴会的阶毅对抗，如果忽路了资产阶級在其各种言論（不管这些言論看起来多么民主和人道)中都首先而且主要是保护它柄本阶殷的利盒、“肚会和车”的利盘，即续压一切被压迫阶毅并解除其武装的利盒，那末，甚至象战摩与和平这样“葡单”明白的間題，也不可能正确提出。因此，无产阶毅对和平間题的提法，也正如对自由貿易、反数权主义等間题的提法一样，必然区别于而且也应当区别于资产阶额民主派。无产阶殺无論現在或将来都要始貉不擦地反对战军，但它一分鐘也沒有忘記，只有完全消灭社会划分为阶激的現象，才可能消灭战争。在保特阶激統治的情况下，不能单从民主主义的威伤的覌点来評价战军；在刻削者国家之間发生战争时，必须区别各骸国的进步资产阶级和反动脊产阶級的作用。俄国社会民主党必須把馬克思主义的这些一般原理实际运用到对日战争上去。当我們研时这-战争的意义的时候(“前进报”第2号，“旅順口的陷落”@一文)，我例食經指出，不仅我們的肚会革命党人（他例臂經斥责盖得和海德門同情日本)，而且还有新火尾派，是如何陷入蜡謨的、资产阶毅民主主义的立場的。新火星派的蜡腴表现在以下的證論：首先提出“不管什么样的和平”的靓法，其次又酰不得投日本资产阶毅胜利之机。只有把政治問題放在感伤基础上的查产阶級民主主义者，才能說出这种話来。現在，笑际情况表明，“不管什么样的和
    ①見本卷第34。一耦者注

==========第254页==========
    欧洲资本和专制制度
    241
    平”已成为欧洲的股票經紀人和反动分子的口号（美舍尔斯基公爵现在已經在“公民报”6上明显地指出，为了拯救专制制度，必须有和平)。十分清楚，为了鲸压革命而投和平之机，是反动分子用以对抗进步的查产阶毅利用日本資产阶級的胜利而进行的投机。新火显派反对“投机”的論铜，正是这种咸伤主义的論调，它們与阶級覌点和考虑各种不同力量的作法毫无共同之处。
    揭开反动脊产阶毅的新面目的事件十分显眼，现在速“火星报”也开始解藏到自己的蜡腿了。第83号“火星报”會因我們“前进报”第2号上的一篇文章而怒气冲冲地“反唇相藏”，而现在在第90号上，我們滿意地藏到（肚論）：“不能仅仅要求和平，因为在保存专制制度的情况下，和平将意味若国家的毁灭。"就是說，不能仪仅要求和平，因为都皇的和平井不比沙皇的战季好一些（有时还要坏一些)，不能提出“不管什么样的和平”的口号，而只能要求和专制制度的覆灭同时到来的和平，由获得解成的人民、由自由的立宪会髓稀桔的和平，也就是說不是以任何代价、而只能是以推翻专制,制度的代价换取的和平。我們希望“火星报”了解这一点以后还能了解到，它反对利用日本资产阶殺的胜利的道貌岸然的长篇大論是不恰当的。
    但我們还是回过头来談談欧洲賽本和它的政治“找机”吧。从下面这件大有数盆的事件中可以看出莎皇俄国現在是如何害怕这种资本。英国保守党的机关报Times①會刊登了一篇题为“俄国是否有支付能力？”的文章。文章群尽地証明了雉特先生和科科夫策夫先生之流玩弄財玫詭計的“巧妙手段”。这些人的营业总是亏
    ①泰语士报(“时报)。一一锅者注

==========第255页==========
    242
    别宁至典·第八条
    本。他例想摆股債务，粘果总是愈陷愈深。同时，在一次借款与另
    一光借款之僩，借款的收入是存入国庫的，于是他就洋洋得意地把“黄金儲备”当作“阴置現金”。借来的黄金竞被到处宣揭，說这是俄国富裕和有支付能力的証明！难怪英国一一个商人把这种使俩比之于洪别尔家族的有名的子所玩弄的把戏，后者常常把惜来或骗来的金钱（基至把似乎是存有金錢的柜子）指給人看，就要求签訂新的借款！“泰晤上报”写道：“俄国政府之所以时常以債务人的身分出现在欧洲市場，并不是由于缺少资本，也不是由于生产企业的需要或临时的和特别的开支，而几乎完全是由于国民收入的常年的赤字。而这就是競，在这种事态下，俄国正直趋破产。它的国民收支的差额，每年都使它負徵更大。它欠外国人的債务超过了国民的资力，因而它沒有实在的保証来偿还这些债务。它的黄金储备是洪别尔家族的大柜子，柜子里的数百万臭镂是受騙者借給的，这些錢是熊菽欺鼐受编者的工具。”
    具是跪計多端，不是嗎？为自己选定受辐者，向他借钱。然后把这些錢当作富裕的証明指給这个受寤者君，設法从他那里取得新的借款！
    同洪别尔家族有名的騙子家庭进行此照是十分中肯的，它使有名的“閑置現金”的“实質”和用意当众出丑，因此，有实力的保守党报羝的这篇文章引起了軒然大波。财政大臣科科夫策夫本人拍了一封电报給“泰磨士报”，这家报纸立刻刊登了(3月28日〔10日)这封电报。抱屈的科科夫策夫在这封电报中邀蒂“幸晤士报”的编輯到彼得堡来亲自检查黄金储备的数額。“泰晤士报”編輯部谢格了他的盛情邀請，理由很筋单：得罪沙皇仆人的那篇文章綵毫也沒有否韶有黄金储备。所以要跟洪别尔家族对比，井不是說俄国沒

==========第256页==========
    欧洲资本和专制制度
    243
    有它所提到的黄金储备，而是說这种箭备实贺上是别人的，是借来的，而且是沒有任何保障的，这笔镫箖毫也沒有說明俄国的富裕，再借款时提到这笔钱是很可笑的！
    科科夫策夫先生不懂得这个俏皮而父恶毒的对比的用意，他以自已的电报貽笑四方。检查银行中的黄金儲备不是新阴記的责任，一“素晤士报”这样回答財政大臣。的确，报衹的责任是揭露利用这些实存的：但是目充为国家富裕的証据的“黄金储备”而玩弄的使俩的实置。这家报紙在其就这封可笑的电报所写的文章中教訓俄国的大臣說，周題不在于你們是否有这笔黄金储备。我們相信你們是有的。問題在于你們的资产和負債的情况如何？你們的貨务的数额和债务的保証金额如何？或者簡单地說，你两那里存放的储备是你膺自.己的还是惜来的和必須归还的，而且你們是不是能不用这笔儲备来偿还全部債务？于是英国的资产者一方面嘲笑这位不太聪明的大臣，同时又用各种方法向他群細解释这个并不是怎样了不起的狡猾的把戏，并且带着教剥的口吻补充說：如果你例要我一个人来检查你例的贷方和借方，那末你們为什么不去找俄国人民的代表呢？人民的代表刚好希望现在去参加全俄籍种会諉或你們那里所称的国民会藤。他們一定不会拒絕离真地检查声名痕籍的“黄金储备”，而且还会認其地检查专制制度的整个財政管理。他們一定能够群細而又十分内行地进行这样的检查。
    “泰语士报”在桔尾时带着畿腻的口吻写道：“也詐、也醉是韶为代表会議将坚持自己进行这种检查的权利，而这种想法也就迫使沙皇政府不敢召开这样的会議（系少是在它拥有哪怕是任何实在的权利的情况下)吧？”

==========第257页==========
    244
    列宁至集第人卷
    好尖刻的間題。这个閻题更加尖剥、更加意味深长的地方，就在于提出这个問题的实际上不是“泰晤士报”，而是整个欧溯资产阶额：他們提出这个間題不是为了玩弄論战的鬼把戏，而是通过提出这个周題直接表达他們不信任专制度，不颜意貸款給它，而希望同俄国賽产阶毅的合法代表机关打交道。这不是問題，而是警告。这不是嘲笑，而是最后通牒，是欧洲登本給俄国专制制度的最后通爍。如果說日本的同盟者一一英国人，用舰刺的形式提出这种最后通牒，那末俄国的同盟者—一法国人，就通过最保守的和最具有查产阶级性的《Temps》①說出了同样的話，其不过是說得温和一些，把不惞快的事情掩飾起来，但实質上仍然是拒絕再給予貸款，并劝告专制制度同日本和俄国瓷产阶毅自由派篝和。再箭听听英闲另一家同样有实力的The Economist》(“鄒济学家”")杂志的意见：“现在法国憝于开始認藏到俄国財政的具相。我們已器多火地指出过，俄国早就在靠惜貸过活，它的預算井不象它的历届时政大臣的愉快声明所說的那样，而是每年都有很大的赤字，虽然这些赤字是靠玩弄橢配上的詭計被狡猾地掩盖起来了；最后：声名很籍的‘閑現金’主要是借款的收人和国家銀行的存款的一部分。”这家財政专刊就这样向俄国专制制度說出了痛苦的宾相，但它艾配为有必要加上一点资产阶毅的安慰：它說，知果你膺現在能够立刻螨和并向自由派讓步，那末欧洲无疑会重新开始給你們成千果万的貸款的。
    我膺面前所发生的这一切，可以叫做国际養产阶級借口使俄国摆脱革命和使沙皇专制制度免于彻底崩滑而进行的投机活劲。
    D“时报”。一祸注

==========第258页==========
    欧洲養本和专制制度
    245
    按机者正在用拒絕贷款的方法对沙皇施加压力。他們施展了自已的力量一一錢袋的力量。他例希望俄国能建立一种温和的、井井有条的賽产阶級立宪的（或者似乎是立宪的）秩序。他們在迅速及展的事件的影响下，日盆紧密地桔成一个不分民族的賽产阶殺反革命联盟一一法国的股票經紀人和英国的大享、德国的资本家和饿国的商人的联盟。“解放”架志正在本若这个最温和的查产阶級政党的精神进行活动。司徒卢威先生在“解放”染志第67期上叙逃了“民主党的辆顧”，茜至承認（长期地嗎？）普逼、直接、平等和秘密投票的选举权（对人民的武装却默不作声！），井以这样一篇值得注意的声明(“为了表示重要”，声明用粗体字排出)来作为自己新的profession de foi的结尾，“目前，立刻停战的要求应当越出俄国任何进步政党的辆领而居于此种铜领之上。笑际上这就是哉，目前俄国的现存政府，应当（在法国的調停之下）开始同日本政府进行和平跳判。”看来，资产阶級民主派和社会民主派对停战的要求的不同，不能比这里提得更明显了。革命的无产阶毅不是把这个要求“放在網頒之上”，它不是向“現存政府”提出这个要求，而是向自由的、其正自主的人民立宪会議提出这个要求。革命的无产阶额井不利用分明是由于反革命和反无产阶毅的利盘而力争和车的法国资产阶额的测修进行“投机”活动。
    最后，实际上，現在同这个温和派資产阶毅的国际集团肘价还价的是布里根先生，他巧妙地赢得了时阎，把对手弄得精疲力竭，用不免现的空話来哄磊对手，决不給一点肯定的东西，釀一切，談俄国所有的一切都照旧存在下去：照样派遣軍队对付罢工若，樾殺
    ①倌仰的象征，阐织，世界宪的叙迷。一一粗者注

==========第259页==========
    246
    列宁圣集第入猛
    逮捕不可靠的人和追害报刊，直到卑鄙地腴使按民反对知藏分子和野蛮地毒打起义的农民。而自由派正在上钩，有的人已經开始相信布里根，而庫兹明一卡拉瓦也夫先生正在法律协会中劝說自由派为了…为了…为了布里根7先生的漂亮的眼睛而放弃普选权1
    可以同温和的、保守的資产阶毅的国际联盟相对抗的只有一种力量，即革命无产阶殺的国际联盟。就政治团桔来說，这个联盟已签完垒形成了。至于事情的实际方面和革命的发端，这全要看俄国的工人阶毅以及它与千百万城乡贫民为民主而共同进行的决战的成就了。
    膛于1905年4月5日(3月23日)前进报"第13号按·前进报“原文刊印

==========第260页==========
    247
    肚会民主党和临时革命政府
    5年以前，許多肚会民主党人認为“打倒专制制度！”这个口号提得过早，工人群众不能了解。当时把这些人物和机会主义者归为一类是很公正的。倍經再三向他們解释說，他們落在运动的后面了，他們不了解党的任务，不了解党是阶級的先进部队，是阶殺的顧导者和粗搬者，是整个运动及其根本和主要目的的代表。这些目的可能被日常繁政的工作暂时遮盖起来，但是，这些目的是斗年着的无产阶殺的指路明灯，这一意义是任何时候都不应失掉的。
    現在，革命的烽火已經弥漫全国，速最不相信的人也都相信最近的将来专制制度必然会被推翻。可是，好象历史故意在捉弄人，肚会民主党双要和一些企图把运动拉向后退，贬低运动的任务，模糊运动的口号的反动的机会主义者打交道。同这些人論战成了当务之急，它其有（不管浒浒多多不大喜欢党内論战的人的意見如何)巨大的实际意义。因为我們越是接近于直接实現我們的最近政治伍务，就越需要充分明确地了解这些任务，在这个間题上的任何曖昧不明、模楼两可或考感不周的危售就越大。
    但是，在社会民主党的新火是派或（几乎和它一样）工人事业

==========第261页==========
    248
    列宁至巢第八器
    派中間，考虑不周的情况却很不少。“打倒专制制度！”的口号是大家都同意的，不仅所有的社会民主党人而且所有的民主派，基至所有的自由派（如果相信他們现在的言論）也都是同意的。然而这个口号是什么意思呢？究竞应当怎样去推翻现在的政府呢？現在速解放派也准备普作自己的口号（見“解放”杂志第67期）提出来的立宪会議（承認普逼的…选举权），应骸由雠来召集呢？如何确实保証这个会議的选举是自由的，是代表全体人民的利金呢？
    誰不能明确地回答这些間題，誰就不懂得“打倒专制制度！”这
    一口号。可是，这些間題必然把我网引向临时革命政府問题；不难了解，在专制制度下，要完全保証用具正普遁、车等、直接和秘密的投票方式来实行翼正自由的全民的立宪会藤选举，不但不可以設想，而且簡直是不可能的。假如我們不是徒劳无盆地提出立刘推翻专制政府这一实际要求，那未我例就要弄清楚，我例究竟想用什么别的政府来代替这个被推翻的政府？换句話說：我們应骸如何看待社会民主党对临时革命政府的态度？
    目前肚会民主党内的机会主义者，即新火星派在这个問题上，就象5年前工人事业派在一般政治斗争周題上的作法一样，极力把党拉向后退。他們在这个間題上的反动观点，在馬尔丁諾夫的“两个专政”这本小册子里得到了最充分的发耀。“火是报”（第84号)对于这本小册子俗特别加以赞揚和介紹，同时我們也不止一次地鹱我們的藏者注意这个小册子。
    馬尔丁諾夫在自己的小册子里一开头就用这样一种可怕的前途来恐吓我們：如果革命的肚会民主党的坚强粗：能够象列宁所灯想的那样，“規定和实行全民的武装起义”来反对专制制度，那来

==========第262页==========
    肚会民主党和陆时革命政府
    249
    “全民的意志在革命后禺上就会規定这个政党为临时政府，这不是很明显的嗎？人民就会把革命的最近命运委托耠这个政党，而不委托給任何别的政党，这不是很明显的嗎？”
    这是难于匿信的，然而这是事实。俄国社会民主党末来的历史家将会惊奇地指出：在俄国革命刚刚开始时，趾会民主党的吉倫特派臂經用这种前途恐吓过革命的无产阶級！馬尔丁諾夫的这本小册子（以及新“火层报”上的許多文章和一些文章中的某些段落)的全部内容就是渲染这种前途的“可怕”。新火星派的思想颜袖对这种“夺取政权”威到惊新，他們似乎看見了吓人的“雅各宾主义”、巴枯宁主义、特卡切夫主义和其他可怕的主义。坐在革命旁边的老太婆就是喜欢用这些主义来恐吓政治上的孺子。当然，这里少不了要“引用”馬克思和恩格斯的一些話。不幸的馬克思和恩格斯，人們在怎样不正确地引用他們的著作啊！例如：“一切阶毅斗靡都是政治的斗争”68这个旗理，會經被人用来替我們的政治任务的狭窄和政治鼓动与斗争方法的落后排护，你們还記得这点嗎？現在，伪証人为了替尾巴主义說話又搬出了恩格斯。恩格斯倍在“德国农民战争”一普中写道：“对极端党派颜袖說来最坏不过的事情就是，在运动还沒有充分成熟到可以釀他們所代表的阶殺进行統治和实行保障这种統治的措施的时候，被迫出来学搔政权。”只要細心藏一下属尔丁器夫摘录的那一长段引文的开头这几句話，就能够完全相信，我們的尾巴主义者怎样曲解恩格斯的意思。恩格斯說的是保障一个阶薮的統治的政权。难道这还不明白螞？因此，对无产阶额說来，这就是保障无产阶极的统治的政权，即为实現社会主义变革的无产阶殺专改。馬尔丁諧夫不懂这一点，他把推翻专制制度时的临时革命政府同推翻资产阶级时的有保障的

==========第263页==========
    250
    列宁全集第。八卷
    无产阶级然治混为一談，他把工农的民主专政同工人阶級的肚会主义专政混为一談。共实，再往下看一看恩格斯的話，他的意思就更加明白了。他說，极端党派颜袖将要“保护异己阶級的利盆，他不得不用一些空筋、诺言、保证来应付自己的阶额，硬說别的阶极的利金就是自己的利金。任何人陷人这种排境地，都必然无可救药地要遭到死亡。”69
    上面着重指出的地方显然証明：恩格斯正是譬告要提防这种错的境地，这种境地是由于顧袖不了解“自己的”阶級的其正利盆和不了解革命的其正的阶叙内容造成的。为了明白易懂起見，我們武用一个衡单的例子来說明这一点，以便巖我們的深謀远虑的馬尔丁带夫能够了解。自以为代表“劳动”利盒的民意党人會竭力使自己和别人相信，在将来的俄国立宪会藏中百分之九十的农民将是肚会主义者，这样他們就陷入錯腿的境地，精果必然会无可救药地遭到政治死亡，因为这些“諾言和保証”不符合客覌現实。实际上他們将笑現養产阶额民主派的利盆，“别的阶殺的利盆”。最肆贵的馬尔丁諾夫，你是否也开始明白一些呢？社会荜命党人把俄国必然到来的土地改革看作是“社会化”、“土地棘交耠人民”、“平均使用”的基础，于是他們也陷入错麒的境地，桔果必然会无可救药地遭到政治死亡，因为实际上他們所力爭的改革，恰恰是保带別的阶极一农村費产阶殷的就治，所以革命发展得愈迅速，他們的空話、諾言和保証，也就被实际情形推翻得意快。最拿貴的馬尔丁诺夫，你还不懂得这是怎么一回事嗎？你还不懂得恩格斯思想的主要点是在于指出不了解变革的興正历史任务就要遭到死亡嗎？你还不懂得恩格斯的話正适用于我們的民意党人和“社会革命党人”嗎？

==========第264页==========
    社会民主党和临时革命政府
    251
    恩格斯指出无产阶额顧袖不了解变革的非无产阶毅性質的危险，而聪明的馬尔丁諾夫从这里却得出桔論說：在钢颜上、策賂上（即一切宣传和鼓动）以及粗搬上同革命民主派划清界限的无产阶毅顧袖，在建立民主共和国时起颌导作用是危险的。恩格斯韶为，陌袖把变革的假的肚会主义内容与具的民主主义内容混为一談是危险的，而聪明的馬尔丁諾夫却从这里得出桔論說：在笑行民主共和制时（这是资产阶毅統治的最后形式，也是无产阶毅同查产阶殺作阶额斗争的最好形式)，无产阶毅和农民共同自党地担负起专政是危险的。恩格斯認为，知果陷入这样一种成伪的、錯勰的境地，即說的是一回事，儆的是另外一回事，口头上并諾这个阶級的統治，而在事实上則保障另一个阶級的莸治，这是危险的；恩格斯認为陷入这种虚伪境地必然要遭到政治死亡，而聪明的馬尔丁諾夫却从这里得出桔論說：如果賽产阶毅的民主派不給无产阶额和农民保朦星正的民主共和国，那就有遭到死亡的危险。聪明的思尔丁帮夫无法了解，在季取螟正的民主共和国的斗年中，无产阶毅佰袖，成千成万无产者，虽然在肉体上会遭到死亡，但是这种死亡不仅不是政治的死亡，恰恰相反，是无产阶級在政治上的伟大收获，是无产阶級的颌导权在年取自由的斗季中的伟大实现。恩格斯認为，濉无意藏地从自己阶毅的道路諜入别的阶毅的道路，他必然要遭到政治的死亡；而聪明的馬尔丁诺夫虽然很恭敬地引証恩格斯的話，但是却認为雖沿着正确的阶殺的道路不断前进，誰就要遭到死亡。

==========第265页==========
    252
    列宁圣巢第八卷
    革命的肚会民主党的观点和尾巴主义的观点的区别，在这里裘現得非常明显。馬尔丁諾夫和新“火屋报”从无产阶额和农民所担负的最激进的民主主义变革任务向后倒退，从肚会民主党对这个变革的颌导向后倒退，这样一来他們就把无产阶毅的利盘交到(哪怕是不自党地)資产阶級民主派手里。馬克思說过：我們不应准备做执政党，而应准备做将来的反对党，而馬尔丁諾夫却从这个正确的意思中得出結論設：我們应当对目前的革命朵取尾巴主义的反对派立場。这就是馬尔丁诺夫的政治才智。我十分希望讀者思考·下他下列的議論：
    “当无产阶級沒有实行肚会主义革命时，无論是国家中的整个政治权力，或部分政治权力，它都不能得到。这个无可伞辯的原理，把我們和机会主义的‘能勒斯主义’区别开来”…（馬尔丁諾夫，第58頁)，我們可以补充一句，这也无可争獬地証明算贵的馬尔丁诺夫速弄清什么事情骸怎么办的能力都沒有。把无产阶殺参加反抗社会主义变革的政权与无产阶級参加民主主义革命混为一談，就是絲毫不了解問题的实質。这正如把米勒兰加入创子手加里肼的内閣与瓦尔兰0加入一向保卫共和制的巴黎公社混为一談
    一样。
    再看下去就可以看出我們的作者多么糊途：“…既然是这样，那末很明显，行将来临的革命不可能实男任何违背整个賽产阶毅意志的政治形式（着重号是馬尔丁諾夫加的），因为资产阶級将是明天的主人…”第-一，上文是泛指无产阶极政权，直到社会主义革命，为什么这里却只談政治形式呢？为竹么作者不說实現翘济形式呢？因为他自己不知不党地已經从社会主义变革跳到民主主义变革了。如果这样（这是第二），那末我們的作者out court

==========第266页==========
    吐会民主免和将时革奇改府
    253
    (只是)談“整个资产阶級的意志”是完全错麒的，因为民主主义变革时代的特点，正好就是刚例摆脱专制制度的资产阶級各阶层具有不同的意志。談民主主义变革时仅仅把“无产阶級”和“资产阶級”简单地、赤裸裸地对立起来；是再愚蓬不过的了，因为这种变革恰好标志着这样一个社会发展的时期，在这个时期中肚会中的大批人正是站在无产阶殺和資产阶殺之間，构成了最广泛的小費,产阶級的农民阶层。正因为民主主义变革还沒有完成，所以在实现政治形式时，这个互大的阶层同无产阶毅的共同利金，要比“資产阶毅”（就这个字的具正意义和狭险意义来講）同无产阶极的共同利昼大得多。馬尔丁諾夫不懂这个葡单的道理，这就是他的糊強覌念的主要根源之一。
    再往下看：“…如果这样，那末无产阶殺的革命斗季用簡单的、恐吓大多数资产阶毅分子的方法，就只能产生一种桔果：使专制制度恢复原状。而无产阶殺当然不会在这个可能的結果面前停止不前。即使时势肯定地趋向于用虚伪的立宪讓步来复活和巩固日盒腐化的专制制度，无产阶級也不会因此而不去恐吓资产阶额。但是无产阶额在进行斗争的时候所注意的，显然不是这种最坏的情况。”
    讀者，你略知一二了吧？无产阶殷不会因恐吓手段将导致专制制度的恢复而停止不前，即使这会招致虚伪的立宪藏步的威胁！这就等于我說：大难临头，我要同馬尔丁諾夫一个人作一天的談話影因此万不得已时，我便朵取一个恐吓的手段，結果我只有同馬尔丁锘夫和馬尔托夫两人作两天的欧骷。最摩貴的，这简直是胡說八道！馬尔丁諾夫在写上遂那些怒論的时候是这样想的：在民主主义变革时代，如果无产阶殺用实行社会主义革命来恐吓資产阶级，

==========第267页==========
    254
    列宁全集第八卷
    这只能导致反动，减弱民主主义的成果。只能是这样。什么专制制度恢复原状，什么无严阶叙在万不得已时准备做最坏的蠢事，这些显然都談不上。整个問题仍然归钻为馬尔丁諾夫所忘記了的民主主义变革与社会主义变革之間的区别，归精为广大的农民小養产阶毅人口的存在，他們能够支持民主主义变革，但是在目前还不能支持社会主义变革。
    我們再听听我們聪明的馬尔丁諾夫的話：
    …“很明显，在賽产阶极革命前夜无产阶毅和賽产阶級間的斗季，同在这个斗爭的最后阶段一一社会主义革命前夜所进行的斗爭，在某些方面应当有所不同”…不錯，这是很明显的，但是如果馬尔丁诺夫能够思考一下这种不同究凳在什么地方，那末他也許就不会写出上面那些荒唐話来，不会写出那本小册子来。
    “…为影响资产阶殺革命的进程和秸局而进行的斗年，只能是无产阶额对自由資产阶級和激进資产阶殺的意志施加的革命压力，只能是社会中較民主的下层分子’强迫肚会中的‘上层分子同意把查产阶殺革命进行到它的遥辑憝点。这个斗年表現为：无产阶毅在每一个場合都耠養产阶额提出一种前后为难的抉择：或者是向后倒退去受专制制度的压制，或若是同人民一想前进。”
    这段冗长的話就是馬尔丁诺夫小册子的中心点。这本小册子的全部要点，全部的基本“思想就在这里。但是，这些聪明的思想究凭是什么呢？睛看一下这些社会“下层分子”是什么？我們的聪明人毕莞还提到了的“人民”是什么？这就是为数众多的城市小资产阶毅和浓民阶层，这个阶层完全可以成为革命民主主义者。但是，什么是无产阶级和农民对社会上层分子的压力呢？什么是无产阶毅和人民不管肚会上层分子而一起前进的运动呢？这也就是

==========第268页==========
    社会民主党和监时革命政府
    255
    我們的尾巴主义者所拚命反对的无产阶级和农民的草命民主专政！这个尾巴主义者就是不敢想到底：不敢用事物的翼实名称。因此他就設出一些自己也不了解的話来，他用可笑而愚慈的遁詞①胆怯地重复那些被他忽略了原意的口号。在馬尔丁諾夫的最后钻論的最“有意思的”部分中有这样一些可笑的話：无产阶殺和“人民”对社会上层分子施加革命压力，但不要无产阶級和浓民的革命民主专政，一一只有尾巴主义者才会說出这种可笑的話来，只有馬尔丁諾夫才会設出这种話来！馬尔丁諾夫要无产阶殺去威助社会上层分子，要无产阶級同人民一起前进，但同时父要无产阶殺坚决同它的新火星派顧袖們一起决定不走上民主主义的道路，因为这是革命民主专政的道路。馬尔丁諾夫要无产阶级用表現自己缺乏意志的方法对上层分子的意志施加压力，要无产阶毅激励上层分子“同意”把查产阶級革命进行到它的民主共和国的避輯耧点，方法就是声明自己不敢同人民一起把革命进行到底，自己不敢承担政权和民主专政。馬尔丁諾夫要无产阶毅成为民主主义变革的先鋒队，因此聪明的馬尔丁諾夫用起义胜利时要参加临时革命政府的前途来恐吓无产阶殺！
    他这种反劲的尾巴主义已經达到顶点了。馬尔丁諾夫这位圣人，应当受人頂礼膜拜，因为他把新“火屋报”的尾巴主义傾向贯彻到底，在一个最迫切的根本政治間題上，他僻明而有系铣地表現了这种领向②。
    ①无产阶极在万术得已的情况下也可以推动资产阶毁后退，这种思短的荒塑，我們已都指出过，
    ③当我接到第93吾“火层报”的时疾，这篇支章已都排印了。对于这一号“火
    屈报"我以后还要战到1。

==========第269页==========
    256
    列宁全集第八笨
    三
    馬尔丁諾夫这种糊塗覌念的根源何在呢？根源就在于他把民主主义变革同社会主义变革混为一談了，他把处于“资产阶般”和“无产阶级”之間的那个中間阶层（城乡贫苦的小養产阶级群众、“牛无产者”、牛有产者)的作用忘記了，他不了解我网的最低綱傾的正意义。馬尔丁諾夫听人殷，肚会主义者参加资产阶毅的内
    ·閣（在无产阶毅为社会主义变革斗季时）是不体面的，于是他匆忙地把这句話的意思“了深”为不应該同革命的資产阶級民主派一起参加革命民主主义变革，不应骸蠡加为彻底完成这种变革所必需的专政。馬尔丁諾夫藏过我侧的最低钢頜，但是他沒有看出那里对两种改造的严格划分：一种改造是在賽本主义社会基础上可以实现的，而另外一种是社会主义的改造。这种划分不仅有潜本上的意义，而且有最重要的实际意义；他沒有看出，这个钢倾在革命时期是要立即拿去检骏和实行的。馬尔丁諾夫沒有想到，在专制制度倒台时放奔革命民主专政的思想，就等于放弃实现我例的最低辆颜。箕的，請你們回想一下这个辆傾中所提出的各种經济的和政治的改造，即建立共和国、武装人民、教会和国家分立、完全的民主自由、坚决的經济改革等要求。如果沒有下层阶毅的革命民主专政，要在资本主义制度基础上实行这些改造是不可設想的，难道这还不清楚嗎？这里所菁的不只是与“賽产阶級”不同的无产阶毅，而是“各个下层阶极”，这些阶额是一切民主主义变革的积极推动者，难道这还不清楚腾？这些阶毅就是无产阶殺加上千百万过若小资产阶般生活的城乡箕民。这些人中有并多是厨于资产阶

==========第270页==========
    肚会民主党和监时革命政府
    257
    毅，这是无疑問的。但是更加肯定无疑的是，充分实現民主主义是以这些人的利盘为基础的，这些人受的数育越多，他們为年取充分实现民主主义的斗年就越是不可避免。自然，社会民主党人永远不会忘記城乡小脊产阶級群众在政治上和經济上的两重性；永远不会忘記为社会主义而斗昏的无产阶級必須有单独的独立的阶毅粗锇。但是社会民主党人同样不会忘記这些群众“除了过去，还有将来，除了偏見，还有理智”72，这种理智推动他两前进，走向革命民主专政；肚会民主党人不会忘記，可以用来进行教育的不单只是普本，甚至普本还不如革命的进程本身，它打开群众的眼界，使群众受到政治领炼。在这种情况下，放弃革命民主专政思想的理論，只能被看成是用哲理来替政治落后辯护。
    革命的社会民主党人鄙弃这种理論。在革命前夜他将不只是指出革命的“坏的桔局”。不，他也要指出好的結局的可能性。如果他不是十足的席人，他就要，而且应骸有理想：在我們有了欧洲丰富的經驗以后，在饿国工人阶级发揮出空前的魄力以后，我們一定能在愚肤明塞的群众面前空前地燃起革命的灯火；我們一定能(由于我們其有許多欧洲革命老前挚的經殿)空前完滿地实現一切民主主义改造，实現我們的全部最低網頒；我們一定力求使俄国革命成为多年的运动，而不是几个月的运动，使这个革命不仅得到执政当局的微小膜步，而且要完全推翻这个执政当局。如果能做到这一点，那时候那时候革命的火焰将延烧欧洲影在查产阶殺反动势力下备受折磨的欧洲工人也将发劲起来，井向我俏表明“骸怎么办”；那时候欧洲的革命高潮就会反过来影响俄国，使几年的革命时代变成几十年的革命时代；那时候…我們还来得及不止一大地时論我們那时候”要干些什么，那时候我們就不必从盖远的

==========第271页==========
    258
    列宁至集第入卷
    日内瓦，而要在莫斯科和彼得堡成千上万的工人街头大会上，在俄国“农夫”的自由集会上篝話了。
    四
    这些理想，对新“火是报”的庸人們及共“思想上的主宰者”、我們的小足的香呆子馬尔丁藷夫来說，自然是格格不人的，奇怪的。他們害怕用平民革命专政方法来彻底实現我們的最低翔颌。他們担心自己的党悟，害怕失掉背熟了的（但沒有思索过的）蕃本教条，害怕暴露自己不能区分民主主义改造的正确的勇敢的步骤与非阶級的民粹派社会主义或无政府主义的盲动。他两的席俗心灵公正地向他們提示：和按照因循慣例作日常細小工作的时候比較起来，在急速前进中更难分辨正磷的道路和迅速地解决复来的新問題；因此他們本能地嘟骥設：别碰我！别碰我！革命民主专政的灾难放过我吧！可别送命啊！先生們！你們最好“把脚步放慢点，小步迂迴行进”！…
    帕尔烏斯在补选有功劳的老党員周題上，會热烈地拥护新火尾派，可是現在他憝于或党在这个龌腺的集团中非常苦恼，这是不足为奇的。他在这个集团中日金成到taedium vitae,咸到生活厌煩，这也是不足为奇的。最后，他憝于造反了。他不仅拥护吓死新火星派的“粗栽革命”这个口号，他不仅起草了并多宜言(“火星报”把这些宣言印成了传单，可是竟不提社会民主工党的名字，它怕有“雅各炭主义”的危险)@。不，他不仅这样。他摆股掉聪明过甚的阿克军里罗得（或卢森堡？）的粗械一过程論的束藕后，整于能够前进，不象螃耀那样后退了。他不願意作“息息法斯式的工作”3，

==========第272页==========
    壯会民主党和临时革命政府
    259
    对馬尔丁諾夫和馬尔托夫的蠢話作无止境的修改。他直截了当地声明（可惜是与夸夸其談的托洛茨基一起、在他給托洛茨基的夸夸其談的小册子“1月9日以前”写的序言中声明的)拥护革命民主专政的思想，即拥护在专制制度推翻后社会民主党必須参加临时革命政府的思想。帕尔鳥斯說：社会民主党不应該害怕勇往谊前，不应骸害怕同革命的資产阶級民主派一起“打击”敌人，但是必须有个条件（提得很适时）：粗耀不能混淆；分开走，一起打；不要掩盖利盆的不同；象监督敌人一样来监督自己的同盟者，等等，一所有这些話都是十分正确的。
    但是，我們对于这位股离了尾巴主义者的革命的社会民主党人的口号，越表示热烈的同情，帕尔島斯的一些不正确的腔調，就越使我們戚到不愉快。我們把这些小的錯架指出来井不是吹毛求庇，而是因为，離受的信任越大，对他的要求也越高。现在最危险
    ·的，是帕尔島斯自己的不謹旗会使他的正确立場受到损害。我們提到的帕尔烏斯給托洛芙基的小册子所写的序言中的一段話，就是很不蓝旗的：“如果我們要使革命的无产阶級同共他政治派别分开，我侧必須善于在思想上去頠导革命运劲”（这是对的），“要比
    一切人都更革命些”。这不对。就是說，如果从帕尔烏斯的用語耠予这句話的一般意义来看，如果藏者把这个序言看或与帕尔烏斯未提到的馬尔丁諾夫及新火星派完垒无关的东西，那末，这句話就是不对的。如果辯証地即相对地、具体地、全面地来看这句話，不模仿那些冒充内行的作家（这些人基至許多年以后还会从整篇
    ①不知道我的膜者是否注意到了这个明显的事情：在新火星报”印发的許多
    无用的传单中，有一些柏尔岛斯罢名的传单是很好的。“火是报”器部恰好不阳躲这些传单，它既不网提到我們党，也不阳指出自己的出版处。

==========第273页==========
    260
    为宁圣集第八器
    文章中抽出几句話加以歪曲)，那末很清楚，帕尔島斯这一段話正是反对尾巴主义的，因而是正确的（請和帕尔烏斯下面的一句話比較一下：“如果我們落在革命发展的后面”等等)。但是髓者不会只看到尾巴主义若；在革命者碑营中，除了尾巴主义若，还有另外一些革命的危险朋友，有“社会革命党人”，有被革命浪潮卷到革命中来的、对革命盔談束手无策的人，如納杰日丁等，以及那些用本能去代替革命世界观的人（如加邦）。帕尔急斯把他們忘記了。这是因为他叙逃和发揮自己的思想时是不自由的，而是束搏于他現在墙力警戒藏者的那个馬尔丁诺夫主义的良好回忆了。帕尔烏斯的論远不够具体，因为他沒有注意到俄国現有的各种各样的革命派别，而这些派别在民主主义变革时期中是必然存在的，它們是这个时代社会阶殺分化不明的自然反映。在这种时候，不明朗的、有时甚至反动的肚会主义思想，很自然地要用革命民主主义的翔颜来粉飾自己，用空祠的革命嗣句作掩盖（請你們回亿一下祉会革命党人与然杰日丁，看来納杰日丁由“革命社会党”棘向新火星派只不过是换了一个名字罢了)。在这种条件下，我們社会民主党人永远不能也不会提出“比一切人都更革命些”这类口号。脱离了阶毅基础的民主派，专爱髒漂亮話，喜欢提出廉价的流行的（特别在土地間題上)口号，我們根本不想追赶这种人的革命性；恰恰相反，我們对于这种革命性永远采取批判态度，揭露字句的具义，指出被美化的伟大事件的具正内容，同时教导人們在革命最紧张的关头清醒地估計各阶毅以及各阶毅内部的各种派别。、
    根据同样的理由，帕尔為斯下面的說法也是不正确的：“俄厨临时革命政府将是工人民主派的政府”，“如果社会民主党颜导俄国无产阶殷的革命运动，那末这个政府将是社会民主主义的政

==========第274页==========
    进会民主党和临时革命政府
    261
    府”，这个社会民主主义的临时政府“将是肚会民主党人占多数的完整的政府”。如果不是鞲偶然的、很短促的事件，而是藤此較长期的、多少能在历史上留下痕迹的革命的专政，那末他所設的邦种情形是不可能有的。所以不可能，是因为只有依靠大多数人民的革命专政才可能是稍微巩固的（自然不是絕对的，而是相对的）专政。目前俄国无产阶毅在俄国人口中还是少数。它只有和牛无产者、牛有产者群众，即和城乡贫民小脊产阶級联合起来，亨能成为絕对多数。我們所希望的和可能的这种革命民主专政的就会基酬的成分，自然要反映到革命政府的成分上，使革命民主派中形形色色的代表必然要参加这个政府，或著甚至在这个政府中占优势。在这个間题上存在任何幻想都是十分有害的。牛皮大王托洛茨基現在說（可惜是和帕尔烏斯在一起）“加邦牧师只能出現一灭”，“第
    二个加邦沒有立足之地”，这只是因为他是一个牛皮大王。如果俄国沒有第二个加邦的立足之地，那末我們这里也就不会有翼正“伟大的”、进行到底的民主主义革命的立足之地了。革命要成为伟大的，象1789一1798年的革命邦样，而不是象1848-1850年的革命那样，并具要超过它們，就必須使广大的群众摆脱可怕的黑嚼、空前的阴塞、雅以設想的野蛮和暗无天日的愚昧状态，发动他們参加积极的生活，英勇奋斗和进行“彻底的历史创造”。革命已經开始发动群众，它一定会把他們发动起来。沙皇政府的拚命反抗会促进这件工作。但是，这里自然还談不到这些群众和他們的人数众多的“独特的”人民的、甚至农民的颜导者已經有了深刻的政治党悟，有了肚会民主主义的党悟。他們还沒有經过多次革命锻炼，所以現在还不能成为社会民主党人，这不仅因为他例沒有知藏（再設
    一逼，革命会非常迅速地敌有群众)，而且因为他們的阶毅地位不

==========第275页==========
    262
    列宁圣集第八密
    是无产阶毅的，因为历史发展的客观避辑现在向他們提出的任务根本不是社会主义变革，而是民主主义变革。
    但是，革命的无产阶級将以全力参加这个变革，抛弃一些人的可怜的尾巴主义和另一些人的空祠的革命嗣句，使急辅值下的事变具有阶級的明确性和党悟性，不屈不挠地勇敢前进，不害怕革命的民主专政，而是热烈地希望这种专政，为共和国和完全的共和自由而奋斗，为坚决的經济改革而奋斗，以便給自己刹造一个其正广朋的、无愧于0世紀的、为社会主义而斗争的舞台。
    写于1905年3月底一4月初戴于1905年4月5日和12日(3月23日和30日)“前进报"第13和14号按手稿刊印

==========第276页==========
    263
    无产阶殺和农民的革命民主专政4
    祉会民主党参加临时革命政府的周题，与共說是由事件的进程提上日程，不如說是由一派社会民主党人的理腧議論提上日程。我們在两篇小品文（見“前进报”第18和14号）中已分析了首先提出这个問題的馬尔丁诺夫的論点。但是，看来对这个間題的兴趣是这样浓，而上迹那种論点（請特别参閱“火层报”第93号）所产生的会父是这样大，以致必须再来談一談这个間題。尽管社会民主党人已誙估計到这样一种可能性，即在不八的将来我們势必不止是在迎論上解决这个間題，但是闡明最近的目标对党說来无論如何是必要的。不明确回答这个問題，在目前就不可能进行亳不动指含糊的宣传和鼓动工作。
    我例武来恢复这个伞論間題的实霞。如果我們所要求的不仅仅是专制制度的讓步，而是彻底推翻它，那末我們就必須用临时革命政府来代替沙皇政府，这个临时革命政府一方面将在其正普通、直接、平等的选举权和秘密投票的基础上召开立宪会藏，另一方面艾能够保証选举完全自由地进行。那末，有人要間，社会民主工党
    ·可否参加这样的临时革命政府呢？我們党的机会主义派的代表，如馬尔丁諾夫还在1月9日以前就首先提出了这个周题，他和追随他的“火星报”都給这个間題以否定的答案。馬尔丁諾夫力图把

==========第277页==========
    2B4
    列宁主集第八器
    革命社会民主党人的观点引到荒器的地步；他吓唬他們說，如果粗織革命的工作进行成功，如果我們党领导了武装的人民起义，我們势必要参加临时革命政府。而这种参加則是难以容忍的“布政政权”，是对于阶級的社会民主党說来不能容許的“蒲俗的繞勒斯主义”。
    我們就来談一談这种覌点的拥护者們的論刷。他膺对我們說，社会民主党参加临时革命政府，势必就要弹握政权；而肚会民主党，作为无产阶殺政党，如果不打算实现我們的最高翔颜，不打算实現肚会主义革命，就不能学握政权。而这样作，在目前是必然要遭到失敗，井且只能使自己丢脸，只会对反动派有利。因此，耻会民主党参加临时革命政府是不能允并的。
    这种論澜的基础就是把民主主义变革同肚会主义变革混为一跳，把年取共和国（包括我們的全部最低糊颌）的斗年同争取肚会主义的斗年混为一談。如果社会民主党立刻提出实行社会主义变革的目标，邢的确只能給自己丢脸。社会民主党正是为反对我們的“肚会革命党人”的这种糊塑观念进行了經常不断的斗争。正因为这个原故，它才始憝主张俄国所面临的革命是资产阶級性質的革命，正因为这个原故，它才要求把民主主义的最低綱颜同肚会主义的最高钢颁区别开来。在变革时期，个别具有崇拜自发性倾向的肚会民主党人可能忘掉这一切，但不会是整个党。这种错諛见解的拥护者之所以陷入对自发性的崇拜，是因为他們党得，事件的进程那时将迫使肚会民主党违背自己的意志而去实行社会主义变革。知果事情翼是这样，那就意味若我們的辆领是不正确的，是不符合“事件进程”的。崇拜自发性的人們恰好伯的是这一点，即为我們衡頜的正确性担心。但是，他們的担心（我們會力求在

==========第278页==========
    KABKA3CKI COIO3L POC.COLL.-IEM.PAEOYER JAPTIM.
    Hpozerapix BcExs erpant,cooumnRrecs!
    Bp0 oPbI0 aprRuu430p0Ca地花3.
    PEBO.TFOLIOHHAR EMORPATHECKAH AHKTA-
    TyPA IIPOIETAPIATA M KPECTEAHCTBA.
    (epeme时.u3614 BnepeR飞).
    c米o
    H3maule Co3Raro Komerere.
    色
    Tanorpai Cokea.
    1905.
    列宁的无严阶毅和按民的革命昆主专政”一需的封面195年俄国社会民主工党高加索联盟出版局出版

==========第279页==========

==========第280页==========
    无产阶极和农民的革命民主专政
    267
    我們的小品交中說明这种担心的心理原因)是毫无根据的。我們的辋頒是正确的。正是事件的进程将会証实这-一点，而且越是往后越是如此。正是事件的进程“将迫使”我們必須为共和国进行殊死的斗年，正是事件的进程将把我儕的力量，即把政治上积极的无产阶殺的力最恰好引到这方面来。正是事件的进程将必然使我膺在民主革命时期从小资产阶毅和农民中得到大批同盟者，而他們的现实要求恰好是实行最低辋顧。因此担心过速地过渡到最高剃領箭直是可笑的。
    但是，从另一方面裤，正是这些来自小资产阶級民主派的同盟者，在某一派社会民主党人中間引起了新的忧虑，即关于“庸裕饶勒斯主义”的忧虑。阿姆斯特丹代表大会的决議5禁止同脊产阶級民主派一起参加政府，說这是繞勒斯往义，这是对无产阶殺利盆的不自党的叛卖，是把无产阶級变为賽产阶极的尾巴，是用资产阶級肚会中根本无法获得的統治权这个虛有其表的东西来腐触无产阶殺。
    这种論调同样是站误的。它表明，持这种論調的人虽然能背誦良好的决議，但是沒有了解这些决蔆的意义；虽然滿口反饶勒斯主义的詞句，但是沒有考虑这些嗣句的含意，因而用的完全不恰当；就是說，他們只是背熟了嗣句，而沒有颜会国际革命肚会民主党的最近教副的精神。誰要想从辯証唯物主义的覌点来評价使勒斯主义，他就应当把主观动机和客观历史条件严格区别开来。主覌上，能勒斯是为了拯微共和制才同賽产阶毅民主派粘成联盟。，这种“尝武”的客观条件是：共和制在法国已是就成事实，而沒有任何严重危险威胁若它；工人阶級完全有可能发展独立的阶极的政治粗辍，但是，在某种程度上正是由于受它的顧导者們的許多华而

==========第281页==========
    268
    列宁至集第八希
    不笑的藏会把戏的影响而沒有充分利用这种可能性；客观上历也已篷向工人阶毅实际提出了笑行社会主义变革的任务，而米勒兰主义者却用做小的肚会改良的诺言来锈骗无产阶級离开肚会主义变革。
    現在我們来看看俄国。在主覌上，象前进派或帕尔烏斯这类革命肚会民主派，也想用同革命賽产阶級民主派桔成联盟的办法来争取共和国。但客观条件同法国有天壤之别。在客残上，事变的历史进程现在恰好向俄国无产阶毅提出了養产阶殺民主主义变革的任务（为筋明起見，我們用共和国一語来表示它的全部内容）；这也是全体人民，即至体小资产阶級和农民群众的任务；不进行这种变革，就不能設想多少广泛的发展社会主义变革所需要的独立的阶級粗藏。
    請具体骰想一下客观条件的全部差别，并且請問：对那些忘記这种差别而迷恋于某些字眼相近，某些嗣句类似以及主观动机相同的人，骸作什么想法呢？
    法国的饶勒斯错諛地在争取共和国这个主覌自的的掩盖下拜倒于脊产阶級的社会改良之前，那末我侧俄国社会民主党人就应当放弃争取共和国的严重斗争！聪明透顶的新火星派所得出的正是这种精論。
    实际上，无产阶殺如果不同小資产阶級人民群众精成联盟，它就不可能进行争取共和国的斗争，难道这还不明白嗎？沒有无产阶毅和农民的革命专政，要取得这一斗争的胜利是毫无希望的，难道这还不明白嗎？我們所分析的这种观点的主要缺点之一，就在于它死板和墨守成規，就在于忽略了革命时期的条件。争取共和国而又拒絕革命民主专政，这正象大山一方面决定同康罗帕特金

==========第282页==========
    无产阶极和收民的革命民主专政
    269
    在沈阳会战，同时却父事先决定自己不想进占沈阳一样。要知道，如果我例革命人民，即无产阶毅和农民想“一起打”专制制度，那我們也就应当把它共同打碎、共同链除，并且共同击退一切必然会有的使专制制度复辟的企图！（为了避免可能发生的腿会，我再来預先声明一句：我們所了解的共和国一嗣，不仅仅是指政体，甚至与其說是指政体，不如戬是指我們最低钢倾所規定的民主主义改造的全部总和。)只有象小学生那样了解历史的人，才能把率情想象成緩慢而均匀的、沒有“飞跃”的上升的直镂：先是自由派大资产阶級年取专制制度退腿，然后是革命小資产阶毅争取民主共和国，最后是无产阶級季取社会主义变革。这幅图景一般和整个說来是正确的，象法国人所說，“从长远看来”，从整整一个世紀（例如，法国从1789年到1905年)的期間看来，是正确的，但是只有唐俗透頂的人才会按照这幅图景米制定自己在革命时期的活动計划。如果俄国专制制度基至在目前用残缺不全的宪法来支吾塘塞也不能脱身，如果它将不仅被动搐，而且将具正被推翻，那时候一切先进阶额为了保卫这个胜利成果，显然需要有巨大的革命毅力。这种“保卫”不是别的，正是无产阶殺和发民的革命专玫！我們现在斗年得越勇猛，我們将来保卫胜利成果的工作做得愈坚决，那末以后必然要到来的反动势力夺走这种成果的可能性就愈少，这种反劲势力抬头的期間就越短，而跟随我侧前进的无产阶毅战士的任务也就越容易完成。
    可是有这样一批人，他們早在斗笋之前就預先想“按依洛瓦斯基的方式”用尺子給自己精确地是定未来胜利果笑中的一小块，他們在专制制度倒台前，甚至还在1月9日以前，就打算用可怕的革命民主专改这个怪物来吓號俄国工人阶級！而这批奸商还妄想

==========第283页==========
    270
    列宁金集第八
    革命社会民主派的称号呢…
    他們抱怨說：同養产阶毅革命民主派一道参加临时政府，这岂不等于摩崇资产阶級制度，岂不等于贊費成永远保存监狱和警察、失业和贫困、私有制和卖淫。只有无政府主义著或民粹派分子能得出这样的精論。社会民主党絕不因为这是资产阶毅的政治自由就放奔年取政治自由的斗争。肚会民主党是从历史观点来看待资产阶級制度的“拿崇”的。有人間费尔巴哈是不是段崇毕希粉、詔格特和摩萊肯特的唯物主义，他回答設：我拿崇唯物主义是就其对过去的关系而言，而不是就其对未求的关系而言。社会民主党也正是从这个角度来拿崇賽产阶毅制度的。它过去和現在都不憚言，它拿崇民主共和制的資产阶級制度，是与专制农奴制的賽产阶毅制度比教而言。而且，它是把資产阶毅共和国当作阶毅犹治的最后形式，当作无产阶殺同賽产阶级斗争的最方便的舞台来“算崇”的，它摩崇的不是它的监和警察、私有制和卖淫，而是为了对这些美好的制度进行广泛而自由的斗辱。
    当然，我們并不想断言，我們参加临时革命政府不会为肚会民主党招致任何危险。不会招致危险的斗年形式、政治形势是沒有的，而且也不可能有。如果沒有革命的阶毅本能，如果沒有建立在科学水平上的严整世界覌，如果（請新火星派同志例不要介意）沒有头脑，那末速参加罢工也有陷人都济主义的危险，速参加藏会斗年也有以議会迷6告憝的危险，而支持地方自治局自由民主派又会有产生“地方自治派运动計划”的危险。这么說，甚至酸僥勒斯和奥拉尔有关法国革命史的极有数盆的著作也是危险的，因为这会产生馬尔丁諾夫关于两个专政的小册子。
    自然，如果社会民主党哪怕片刻忘記无产阶额不同于小查产

==========第284页==========
    无产阶被和农民的革命民主专政
    271
    阶殺的阶毅特点，如果它在对自己不利的时机同这个或那个不值得信任的小资产阶殷知藏分子政党桔成联盟，如果肚会民主党哪怕片划忽視自己的独立目标，忽親把提高无产阶毅的阶殺党悟和发展无产阶毅独立的政治組繡的工作放在首要地位（在所有一切政治形势下，在所有一切政治轉变关头)，那未参加临时革命政府就会是极端危险的。但是在这种条件下，再說一遮，就是朵取任何政治步骤都是极端危險的。說社会民主党对最近任务的目前这种提法会产生这些可能的危险，这种說法究竟荒器到什么程度，只要稍加推敲就会昭然若揭。我們不打算只談自己的一面之嗣，也不打算重逃“前进报”上发表的有关这个問题的无数声明、警告和指示，一一我們且来看看帕尔為斯。他在主张社会民主党参加骀时革命政府的同时竭力强調我們任何时候都不应忘記的种种条件：
    一起打、分开走、不要混淆粗粮、象监視敌人一样来监靓同盟者等等。我们不去群欲我們在小品文中已經提到的問題的这一方面。
    不，社会民主党的具正政治危險，目前根本不在新火垦派所挑别的地方。目前威胁着我网的不应該是无产阶毅和农民的革命民主专政的思想，而是表現为各种各样的粗織一过程，武装过程等理論的、对无产阶毅改党起解作用的尾巴主义和墨守成规。拿“火星报”最近企图区别临时革命政府与无产阶级和牧民的革命民主专政一事为例。这难道不是显守成規的經院哲学的典型嗎？杜撰这种区别的人例虽然善于玩弄漂亮的詞句，却完全缺乏思考能力。其实上面两个概念之阳的关系，差不多等于法律形式和阶級内容之間的关系。雜要是篝“临时革命政府”，誰就是强調說明事情的国家法方面；政府的产生不是根据法律，而是来自革命，末来的立宪会髅所产生的政府具有临时性厦。但是，不管形式如何，来

==========第285页==========
    72
    列宁全典第入籍
    源怎样，条件怎样，临时革命政府却不能不依靠一定的阶级，这无論如何是显而易見的。只要配住这个起碼的常藏，就会看到临时革命政府不外是无产阶毅和农民的革命专政。因此，“火星报”所制造的区别，只能把党拉向后退，引起徒劳无盘的制句上的争論，而脱离具体分析俄国革命中各个阶級利盘的任务。
    或者再看看“火星报”的另一种議論。关于“临时革命政府万岁！”这个口号，火垦报带着数测口吻說：“‘万岁”和政府这两个宇精合在一起是难喊出口的”。这岂不是废話嗎？他們口里說要推翻专制政府，同时父害怕因欢呼革命政府而侮辱自己！极共奇怪的是，他們并不害怕因欢呼共和国而侮孱自己。要知道共和国必须以政府为前提，而任何一个社会民主党人从来都不怀疑，这个政府正是资产阶級政府。欢呼临时政府和欢呼民主共和国之間究竞有什么区别呢？难道設社会民主党这个最革命阶殺的政治頜导者，一定要象患贫血症和歇斯底里症的老处女钲扭捏捏坚持要有
    一张莲羞布那样，主张欢呼意味着資产阶殺民主政府的东西可以，而直接欢呼临时革命民主政府則不可以嗎？
    請看这样一幅图厨：彼得堡工人起义胜利。专制制度被推翻。时革命政府宣布成立。武装的工人高呼：“临时革命改府万岁1”而新火星派分子却站在一旁，昂首挺胸，睁大自己钝洁的眼睛，捶着自己悲天憫人的心口，庄重地說：威谢我主，我們不象这些收税人，我例沒有用这种詞粗玷污自己的哦…
    不，一千个不，同志們！不要害怕同革命登产阶級民主派一道最坚毅果断地参加共和变革会玷污你們。不要夸大这种参加的危险性，我們有粗辍的无产阶級是完全能够应付这种危险的。几个月的无产阶额和农民的革命专政，能此在和平沉悶的政治停潜气

==========第286页==========
    尤产阶额和农民的革命民主专数
    273
    氛下的几十年做出更多的事情来。慨然俄国工人阶殺于1月9日之后，在政治奴役条件下能够动员起一百多万无产者来进行坚忍持久的集体发动，那末，在革命民主专政的条件下，我們就能够动員起千百万城乡贫民，使俄国的政治革命成为欧洲肚会主义变革的序幕。
    戴于1905年4月12日(3月30日)的进报"第14号按”前进报”原文刊印

==========第287页==========
    274
    法国和俄国的“行賄”之风！
    前儿天，德国肚会民主党的报紙Vorwarts》①以这样的标题刊登了非常宝贵的文献：巴提諾尔大型机器厂（位于巴黎市郊）經理
    ・古Jules Gouin)先生彼某部供一位官員的信的原稿。这家法国工厂通过这位官具取得了114台机車的定貨。定货总值是800万法郎（每台机車27700法郎），即大豹120万卢布。从信中可以看出，首先，某部的这位大官（我們要补充一句，他的官职可能很高)由于在定货时充当中介人，获得了2%买价的报酬。这笔錢大約为25000卢布。从信中（由于篇幅有限，我們就不引骸信的至文了)可以看出，这位中介人已經拿到了13000法郎，余款分期支付。此外，为适应俄国的铁路而改变机車的普通式样，需另外付费。巴黎公司驻彼得堡的代表受托把工厂要求的这部分追加费的数額事先通知这位官員。知果这位官具从俄国政府那里“赚得”的价格高于工厂的定价，按照规定，这部分差额也归他这个“中介人”所有。在这封法文信的德器女中把这个叫做Vermitt-lungsgebuihr,即“中介酬金”。很明显，这种說法实际上是用米掩盖
    一个法国查本家和俄国政府的一个官員按照合同孤狽为奸、进行最无耻的欺詐和盗寄国庫的勾当。
    ①“前进报”。一细者注

==========第288页==========
    法圆和饿国的'行斯之风！
    215
    “前进报”的話設得公正，这封信清楚地設明了俄厨的卖身行径和外国資本怎样从这种行为中揩油水。这封信确凿地証明，在文明的資本主义国家之間，通常的“事务”关系到底是怎么回事。欧洲到处都在千着这种勾当，但是任何趣方也不象俄国干得这样无耻，任何地方都不象在专制制度的俄国这样給受賄行为以“政治保险”（不被揭发的保险）。德国社会民主党人最后說道，很明显，这就是欧洲工业热中于維护俄茵专制制度及其暗中干着巧妙的欺霜勾当的不負责任的官具們的原因！很明显，这就是俄国官具們折命抵制把行政当局置于公众监督之下的宪法的原因！根据这个例子可以想见，俄国的官僚們在俄日战昏中“赚”了多少錢，一单是在德国把远祥输船卖給俄国这買交易中，就有多少錢落入了彼得堡官員們的腰包！人民的食困就是軍火商人和贪官污更的财源。
    款于1905年4月12日(3月30日)“前进报"第11号较韵进报"原文刊印

==========第289页==========
    276
    嫁祸于人①
    “火星报”第92号上刊登了“坚定方针的迁迴路錢”一文，骸文力求証明“前进报”实际上根本沒有始憝不涂地坚持旧“火星报”的原則和路，相反地，它正尾随若新“火星报”迂迴行进。共实这种論断十分可笑，笛直不值一睒。这里值得注意的并不是新火派的論战的内容（因为它根本沒有内容），而是它的論战方法。这些方法倒是值得談談的；分析这些方法时我們看出，有各种各样的論战。人們不喜欢旧“火星报”的論战，但是从沒有一个人想到把这种論战說成是非原則性的。人門蔑魂新“火星报”的論战，因为不論是为数众多的实际工作者，不論是彻底的工人事业派还是以普列汉诺夫为首的“調和派”，都看出了論战的非原则性置。
    我們願意把这样的論战所采取的方法告訴發者。
    我們步步紧跟若“火尾报”。“火星报”說，“前进报”把党推向分裂。这不合事实。凡是根据文献而不是根据謊話研究过党内危机的人都知道，正是少数派在現在，在第二头代表大会之后，建立了秘密粗觳，从而秘密地分裂了党。“火星报”在弄假，它現在在撒荒。对于公开分裂可以惟恨，对于秘密分裂决不能輕砚。“前进报”
    ⑧因篇福限制度炎迟了。

==========第290页==========
    像祸于人
    277
    不丽意移密分裂，全部間題就在这里。
    其次，他例想揭露我們在自治和集中間題上的矛盾。他們說列宁在“进一步，退两步”①中断言自治是机会主义的原則，而現在多数派委員会常务局却主张尽量扩大地方委具会的自治权。列宁断定說，官僚主义同民主主义之間的关系就如同革命的社会民主派的組糠原則同机会主义者的粗辙原則之間的关系，而多数派委員会常务局却在談論官僚主义。这就是向我膺提出指控的内容。这个内容也完全是莫须有的。列宁在“进一步，退两步”（以及在“进一步，退两步”以前的“給‘火是报'糯輯部的信”②)中，會儿十次几百次地說明、宣布、提醒和强調，反对官僚主义、拥护自治等首嗣是极端模糊的，它們有各种各样的含意，井且可以随意改变。列宁會經說过儿百次，其实这些言嗣是用来掩盖自行补选的願望的。列宁的这些話現在已經完完全全地被証实了。列宁靓，如果同意(如果同意！)从原則上分析这些話，那末我們就会看到如下情况。
    一般地眨，官僚主义可能是指文牍主义、拖拉作风、八股习气和班衍塞查。列宁說，这样的官僚主义是不好的，并且举出碍尔托夫的著名的党章草案来陬明自己的話。多少有点诚意的讀者都会明白，多数派委員会常务局所就的就是这样的官僚主义，而指控“前进报”有矛盾是幼稚的。官僚主义可能是指侵犯一切反对派的合法的和“天赋的”（如果可以这释說的話）权利，指用錯誤的手段同少数派作斗年。列宁哉，这样的官僚主义是可能有的，但它不包含任何原則性的东西。这种官僚主义应当反对，应当为少数派的权利取得宪法上的保嚼。死硬派或者按現在的說法前进派在著名的
    ⑦其“列宁至集”1959年人民出版肚版第7卷第189一420其。一一辐者注
    ②見同上，第189一420頁和第98102頁。一一耜者注

==========第291页==========
    278
    列宁至樂第八卷
    二十二人的宣言①中明确、直接而公开地提出过这样的保障，这
    个声明是在T个月以前，即在8月份发表的，直到現在，新火是派
    涤毫无意于明确而不含糊地确定它对这个声明的态度。
    但是，也許除丁这样解释官僚主义、反自治等等之外还有星正原則性的解释，后一种解释不是把官僚主义、反自治等了解为个别錯勰和偏激等現象，而是了解为整个粗粮的总的原則。这样的解释是孟什雉克违反我們的意志，不頸我們的反抗硬加給我們的。列宁无論在“給‘火是报'稠楫部的信”或若在“进一步，退两步”中都骨几百火地提出要蓝防这种模糊危机和分裂的具体的实际进程的解释。列宁在“耠·火星报'，辑部的信”中公开号召：先生們，不要再胡說八道了，.这里。都是无謂的年吵！列宁因此遭到猛烈的抨击，中央机关报井且开始証实設，这是有原則的。好，如果是这样，那末自治的原則就是祉会民主党粗織的翼正机会主义的原則了，一列宁当时回答說，前进派也将永远这样回答。如果是这样，邦末你俩反对官僚主义的叫喊在原則上是同法国的筏勒撕派、德国的伯恩施坦派、意大利的改良派的叫喊完全一模一样的。实际情况确是如此；只要根据文献而不是根据朋友的保証来研究一下党内危机，就会相信这一点了。列宁早在第二次代表大会上就对崩得分子李伯尔论过（见記录），他将捍卫“某个”土拉委具会的自治制@以对抗唐俗的集中制影列宁对我們党章第8条关于保障这种自治制的規定是絲毫也不反对的。但是，无論是列宁还是多数派委員会常务局，都从来沒有捍卫过自治的原則；捍卫过这个原則的是阿基莫夫、李伯尔和新火是派。当然，从不同的地方把在
    ①見"列宁全典”1959年人民出版社版第7卷第47一454質。一一禄注
    ②見“列宁全典·1959年人民出版肚版第6卷第441頁。一一辐者注

==========第292页==========
    悠祸于人
    279
    完全不同的条件下篝的、具有完全不同含义的話抽出只言片語，在不了解情况的蘭者面前混淆泥听并不困难，但是人們將象对待“新时报”7一样来对待用这种断章取义的方法进行論战的报紙。
    請看“工人”的小册子。被“火星报”搞乱了的問題的实質何在呢？間題的实質在于，无原則的人和他們关于自治原則等等的叫喊一起破产了，因为答案只能是对选举原则的要求。当时，遭到破产的人例就开始吹起停战号角。而前进派过去和現在都說：拿自治、民主的司句和“原则”来出风头是不体面的，如果需要本着在俄国目前情况下可能的民主主义的精砷对章程进行重大而切实的修改，那末就直接公开地尉論这些修改吧。“前进报”向“工人”提出挑战說：箭指出来，在社会民主党的文献中有哪一个地方（哪怕只是一个地方)象列宁这样明确地酸到吸收工人参加党的委員会的必要性①。被新火星派弄昏了头脑的“工人”无可奈何地回答設，他应战；但事实表明，他不懂得应战是什么意思，因为他根本沒有指出任何另外一个地方来，而只是威胁設要“收拾”或者“制服”列宁。自然，“前进报”沒有理睬这种吓人的威胁。
    其次淡談关于单一的中央的問题。他們說列宁在“进一步，退两步”中說过，拥护单一的中央的是机会主义者，而现在多数派委员会常务局拥护单一的中央。这又是粗暴的歪曲事实，企图蒙混不了解情况或粗心大意的讀者。離要是通澉一通“进一步，退两步”，誰就会看到（在“火尽报”的小品女作家极力迴避的第8頁上)，列宁早在布尔什椎克发表第一篇反对两个中央的文章（略多沃依在“我們之閩的争論”上发表的文章)以前就写道，两个中央的
    ①月本张第41其。一一福者注

==========第293页==========
    280
    列宁至集第人卷
    思想“正是考虑到在国外建立革命进攻的第一籛作战基地的条件下，俄国社会民主主义工人运动在政治奴役环境中的临时的（詩注意！)和特殊的需要”。在“进一步，退两步”中接着又談到集中制的思想：“第一个思想是唯-一的（請注意！）原則性思想，应骸（按照旧“火星报*的計划)箕穿在整个章程中；第二个思想是由活动地点和活动方式的誓时情况产生的局部性的思想，表现为表面上腐开集中制而成立两个中央机构”（第28）①。現在我例髒讀者对我例党的“新时报”的論战方法加以部判！“火星报”就是想欺骗蘭者，向藏者隐瞒：(1)列宁很早就指出两个中央的思想的暫时的和局都的意义；(2)因此，列宁从来沒有把机会主义者授成单一中央的主张看作一般的原則，而只是看作“活动的地点和方式的暫时情况”，这是指党内的机会主义派确实是主张而且一定会主张单一的中央。至于說旧“火星报”管經是同机会主义作斗年的堡垒，这是事实。至于說在代表大会上正是机会主义派形成了少数派，这也是事实。現在，新“火星报”已成为机会主义的报衹，俄国国内比国外表現出更多的原則上的稳固性和党的坚定性，現在“暫时情况”改变了，这有什么奇怪的呢？如果工人事业派、黑尔丁諾夫、“泥潭派”和新火是派起来（此如說在第三次代表大会上）拥护两个中央，而所有（或者儿乎所有）的布尔什雜克則拥护单一的中央，对这一点，我們現在絲毫也不威到惊新。这不过是把捍卫列宁和布尔什稚克一向坚特的革命的社会民主党的原則，旧“火是报”的原則的斗争方法根据“暂时悄况”加以改变而已。只有新时报式的人才能韶为这样的轉变是“奇迹”。（我們會設过，几乎所有的布尔什雜克
    昆列宁圣集”1959年人民出版社版第7然第228夏。一若注

==========第294页==========
    嫁祸于人
    281
    可能都拥护单一的中央。第三次代表大会上情况将会怎样，还待鸡察。在我侧中間，对“活动的地点和方式的暫时情况”的意义有各种各样的看法，我們将在代表大会上对所有这些意見加以此敦和“总精”。)
    上面对新“火星报”的論战方法的刚明看来已涇够了。现在我們可以談得更簡短一些了。“火星报”說，多数派委目会常务局不通过总委員会、不按章程召开代表大会，是违犯党的粑律的。这种說法不对，因为总委具会早就破坏了党章，它規避代表大会。这一点我們早就公开地在出版物（奥尔洛夫斯选著）8中說明过了。在孟什雜克通过秘密的分裂活动分裂了党并以欺騙手段規避代表大会之后，我們除了不願各中央机构的意志召开代表大会外，沒有任何别的实际办法来摆脱不正常的处境。“火是报”設，“前进报”第9号的社論一“新的任务和新的力量”，坚决主张必须大大增加各色各样的党粗锻的数目，这与列宁提出的党章第一条的思想有抵触，因为列宁在代表大会上捍卫自己的思想时骨設，必須压縮党的概念。“火星报"的这种反对意見可以被認为是教授年輕的中学生分析論战的避輯学課题。布尔什雜克过去和現在都設，应当把党压縮到党粗織的总数或总和，然后再增加这些组檬的数目（见代表大会的記录和“进步，退两步”第40頁和共他各覓，特别是第40一41頁和第46直)①。新“火星报”把扩大党的范围同扩大党的概念，把扩大党組畿的数目同超出党粗織的范国扩大党混为
    一談了！为了說明这个难题，我們举一个浅显的例子：为了简便，我內假定整个軍队完全是由装备着同一种武器的人組成；軍队的
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第245一248頁和第253-一254耳，
    一福往

==========第295页==========
    282
    列宁至：集第入器
    成具应当压縮到只有經过检驗（空口說自己能够作战的不算）其正会射击的人的范围；然后应背竭力设法扩增能够通过射击检驗的人的数目。新火屋派先生們，你們现在还沒有多少明白一点这是怎么回本嗎？
    “火星报”在揭露“前进报”时写道：“从前只要坚定的（并且必須是公認为坚定的)肚会民主主义者，而現在除了自觉的非社会民主主义者以外，所有的分子都成了宝具。”酵拿第9号“前进报”敬一下：“除了自党的非耻会民主主义的小粗以外，讓所有…小粗或者直接加入党或者作为靠近党的粗辙（着重号是作者加的）。在后一种情况下，旣不能要求它們接受我們的钢傾，也不能要求它們一定要和我两发生粗裁关系…”⑦“火是报”完全歪曲事实，它把“从前”对入党者的“要求”同“現在”对靠近党的小粗的“許可”混为一談，这滩道还不清楚嗎？布尔什難克过去說过并且現在在“前进报”中也設，自行列名入党是知藏分子的无政府主义，党員不应当只是在口头上承韶“固定的粗锻关系”。只有立意制造混乱的人方不明白这一点。“前进报"的口号是：为了新的任务，要把新的力量粗栽成党的粗极，至少要粗械成靠近党的粗藏，“火是报”的口号是“敵开大門”。前者說：把新的射手征入自己的团队，把学习射击的入粗橘成預备部队。后者說：敏开大門！葭颜意入伍的人都自行入伍！
    “火星报”現在想腿人相信，在粗裁革命和粗械武装的間题上，它同“前进报”沒有意見分歧。我們首先要問：帕尔鳥斯是怎么回事呢？旣然說凶恶的“前进报”捏造出意見分支，那术你例为什么
    ①見本您第182耳。一摇者注

==========第296页==========
    踪祸于人
    283
    不同无意于指资“火星报”的新火是派分子帕尔烏斯开诚布公地談
    一淡呢？摊道說你們自己不应当首先承韶你刚和帕尔鳥斯的意見不一致嘶？这样捉迷戴是为的什么呢？从阳題的实質上来看，新“火星报”現在反对“前进报”，和“工人事业”染志过去反对旧“火星报”完全一样。不能那些对自己党的历史成到兴趣的同志們老是反来复去地敬“工人事业”杂志，特别是第10号。过去已經不止
    一次地向“工人事业”杂志指出，說它貶低了政治斗争的任务。“工人事业”染志却反駁說：“火星报”对經济斗年估計不足。现在人們向新“火星报”指出，說它眨低了組械革命、举行起义、武装工人的任务，貶低了社会民主党参加临时革命政府的任务。新“火星报”反题說：“前进报”对革命和起义的自发性、政治对“技术”（武装）的优势估計不足。从同类的尾巴主义立場中产生出同样的論据。有些人不善于給新任务問題提出指导性的口号，因而他們就說什么旧任务加倍重要，以此进行强辯。他們抽出只言片語来証明，对手本人十分重魂旧任务的意义和社会民主主义的初步知藏的意义。当然，新火星派的同忘們，我們非常重混社会民主主义的初步知藏，但是我們不願意系远停留在初步知战这一点上。全部間題就在这里。帕尔烏斯，多数派委具会常务局和“前进报”都从来沒有打算否認这一初步常哉，即工人不要粗锇和党也能够、可以而且应当自我武装起来。但是，如果“火是报”把自己著名的“自我武装”当微口号提出来，那末这种官目崇拜自发性的奴才相自然会胎笑
    四方的。如果“火是报”前正帕尔烏斯的意見，提出克里切夫斯基和阿基莫夫的内容深奥的著作所闡逃的新任务，即“用自我武装的迫切需要武装工人”，那它自然只会被人嘲笑。如果当社会民主党的旧任务丈加上了武装群众、进行街头斗摩等新任务的时候，“火

==========第297页==========
    284
    列宁至巢第八我
    星报”急忙投身于用“技术”及其火要作用的輕蔑的妙論来貶低这些任务（这些任务就要着手实現了），如果“火星报”不是用“技术”的新任务来补充党的旧的、日常的和經常的政治任务，而是提出什么把新旧任务分开的器論，那末显然大家都会認为这些議腧是昆巴主义的新翻版。
    最后，当作一个笑話，我膺要指出，“火基报”想卸脱著名的不引起惊慌的高論所享有的良好声誉。“火星报”本身現在也把这个周題叫做“著名的固題”，它企图证明，多数派委員会常务局也在宜传“不引起惊慌”，因为常务局在它的关于起义的传单中提出，在消灭小资产者的私有制时要小心諧旗（除非极端需要），以免无盆地把他們吓跑。“火是报”欢呼：請看，你們也不願意把人吓跑！
    其是妙极了，不是嗎？竞把和平示戴时期与地方自治局人士达或不引起惊慌的协曦同起义时期防止不必要引起的財产破坏等量齐覌了！还有，一方面是“示威的高毅形式”，另一方面是街头武装斗年的可卑的低额“技术”…朋友們，有一个小問題：为什么
    一切肚会民主主义者①現在和将来都同意在起义时如无必要就不要吓跑小资产若的意見呢？相反地，为什么你們的地方自治派运劲卧划在肚会民主党人中間成了（据你們自己說）“著名的”計划呢？为什么你們自己队伍中的帕尔烏斯或其他浒多人都对这个計划提出抗藤呢？为什么你們自己直到現在还怯于公布这个著名的計划呢？难道不是因为你例那封森动一时的信中所提出的意見既
    ①只有无政府主义者至今还反对这一点。他們在自己的传单中猛烈地弈击“前进报”，从而琴露了对民主主义的变革和社会主义的变革的区别的完金莫那。

==========第298页==========
    爆祸于人
    285
    ·不恰当而艾可笑，而常务局的意見則为肚会民主党一致公認并县无可指費嗎？
    靛于1905年4月20日(7日)“前进极”第15号按“前进报"原文刊面

==========第299页==========
    286
    自由派的土地綱頜
    很八以前合法的报紙上會刊戴一篇报道，說俄国各地的地方自治局活劲家集会于莫斯科。“莫斯科新聞”8即甚至想就这件事情大作文章，大叫政府竟允許在俄国召开革命代表大会，大叫必须召开保皇党代表大会等等，但是沒有人認其注意这类叫喊。因为現在警察当局要解决的許多騷动事件，都此这件事严重得多。地方自治局人土显然还沒有超出日常的立宪要求。由于他們的会議涉,及到土池問题，所以这次会議就特别引人注意。我們引一段报纸上报道过的、經代表大会多数表决通过的条文来看看：
    “(1)国家对泾济生活的千预也应扩展到土地关系方面。(2)要使土地法得到正确安排，必须有根本的改革(？)。(3)即将实的士地政革应当建立在下列原則上：、改善浓民阶额的經济状况，其动办法是：为了各殺少地农民的利盆强行从私人占有的土地中瞪买必要的地块（委托几个人来研究这个間题)。二，将宜地和都分的皇族的土地列入国有土地总通过妆买和髓买私人占有土地的办法来扩大这一总额并使其經营有利于劳劲人民。三、通过倒家对租佃关系的干预来调整租佃条件。四、为了根据上迹原則笑行士地措施，投立国家公共调停委具会。五、正确地統筹安排移民和硫散；为利用各种眉貸创造便利条件；改革农民銀行和协助合作企业。大、根本修政地界测定法，便利和加速地界划分并使之用费低藤；消灭私有土地和份地之阳地界交错現象：互相交换地段以及其他等等。”
    在逐条分析这个非常有致盆的祸颌之前，我們筋单談一下这

==========第300页==========
    自由派的土地郸領
    287
    个钢陌的一般意义。无疑地，地主阶級的代表們提出来这个钢颜，这一事实要此长篇大論更为明显地証明，和所有业已形成的西欧登本主义国家此較起来，俄国有一个很大的特点。周题就在于这个特点究竟是什么性蟹呢？这是不是象过去的民粹派社会主义者和今天的一部分“社会革命党人”所想的邢样，这个特点是在于牛社会主义的村社制度和与此相应的我們这里铁少资产阶毅知藏分子和賽产阶极民主呢？或者是在于农奴制的残余太多，以至束鹅了我們的农村，使查本主义不能广泛的自由的发展，因而恰恰使查产阶毅民主主义分子产生了民粹派的情猪呢？凡有些头脑的肚会主义者，都不能允許自己用一些模棱两可、支吾特塞的托詞，或借口革命时期似乎不宜淡抽象理論問题来迴避这个間题，或者指明足以說明地主的关切的农民起义的事笑来迴避这个周题。在革命时代对理論問題采取棋楼两可或毫无原則的态度，就等于思想上的完全破产；因为，要使社会主义者控制事件而不是相反，目前正需要有深思熟虑的和坚定的世界观。指出农民起义也不能設明什么，因为現在在政治上已經粗織成地方自治联盟的土地占有者所通过的糊颜，其内容是几十年以来整个自由派报刊和所有的自由派活动家所一直陈逃的凰望。民粹派的树頜变成地主的綱顧，这个事实裕我們提出的間题以明显的政治性的回答。在革命时代，关于社会間题的理論争論，应骸由各个阶級公开发言来解决。
    現在我們来进一步談談自由派的土地綱頒。我們的合法报紙故意吹摔这个翱顧。如“經济报”“确認地方自治局人士提出土地網颤这个事实，并且認为，从平常对地方自治局的現代成員的看法来藩，这个锕颜比所期望的要无此的激进”（原来如此）（是从地主老爷們的角度来看吧？)。这家报舐槛箱写道：“芝一点証明，政治

==========第301页==========
    288
    列宁至集第入继
    上的地方自治派对于我們周围所发生的現象慨有改治上的机敏，又有深剥的理解”“。
    地主老爷們的机敏和理解，表現在当农民本身积极地、坚决地开始干预土地关系方面的事情的时候，地主就会提起国家干預的必要。具是件常見不陈的新僻事兒！国家干預土地关系在俄国是常有的事：如果这种干预是为了上层阶級的利盆，用警察的話来說，这就叫做“秩序”，如果干预是从下面开始的，那时人們就会說这是“混乱”。請問，地主們究竟要的是什么样的干預？从他何的綱颜看来，他們要的仅仅是对土地占有和土地使用关系的千預。他們的一切措施，从贖买地块到信貸和交换地块，都是针对那些精打細算递使用土地的人，即各额的主人。而一无所有的农业工人呢？据上一世紀90年代統計，在我們俄国，仅仅在50个“内地”省份里，就有350万展农和短工，按业屉用劳动是这些人的生存資料的最主要来源。无疑地，目前农业屋用工人的数目还要多些，而且絕大多数是完全或者儿乎完全沒有屜主。除了这些一无所有、无家可归的人而外，根据10年以前的統計，在上逃那些省份里，差不多1000万农户中就有00万户以上沒有馬匹。所有这些人都只是名义上的主人。他們最关心的是工资高一些，劳动日短一些，劳动条件更符合健谦的更求一些。地主老爷們很聪明，他例只字不提对厘主和工人的关系的干预。而且可以肯定地說，如果农业工人們自己不起来干預，这件事甚至沒有人会認翼想一下的。
    我們社会民主党人对于这种干预应給予最严重的注意。运动的直接而实际的利盆和我例的总原则都要求这样。俄国的自由派和俄国的民粹派的養产阶额民主性質，过去和現在都正是表现在小农經济的利金完全遮盖了农业屉佣劳动的利盆。当然，頑固

==========第302页==========
    自由遂的上地衡额
    289
    的民粹派，有时还有“祉会革命党人”，都喜欢把这种现象看作是理所当然，因为他們認为匿佣劳动的作用是“炎要的”（这是他們的幻想，而不是农民的生活)，因为“村社传莸”、“劳动观点”和“平均使用”的进一步发展，这种作用完全可能化为烏有。然而，不論这种爱好是通过多么热情其檠而动听的肚会主义言嗣表达出来，事实上它只能說明小賽产阶毅的目光短浅，如此而已。俄国农民和俄国知藏分子所固有的这种灯想，就是小賽产阶毅的幻想。民粹派这种幻想的花朵，就是那种装飾着束糖劳动人民的绡婕的壶幻花朵，社会民主党的批判应当无情地摘去这种花朵，但“并不是要人做旧带上这些沒有任何乐邀任何慰籍的皱罐，而是要人扔掉它們，伸手摘取舞实的花朵”81。
    我們完全同情农民运动。如果农民能够在我俏的帮助下用革命办法从地主手里夺走圣部土地，我們将認为这对于俄国的整个肚会发展和俄国的无产阶级，都是个巨大的胜利。然而，即使取得了这个好的結局，那时，农业屠佣工人的人数只可能暂时减少一些，但无論如何也不会絕迹。那时，农业屉佣工人的单独的利盘仍然是单独的利盗。
    土地轉到农民手里一点也不会消灭资本主义生产方式在俄国的统治，相反地，它会給这种生产方式以更广泛的发展基地，会使这种发展从意大利类型鹅为美国类型。农民之間的财产差别現在已經很大，但是由于专制农奴制度压得太紧所以还不大明显，这种差别稻不会消失。国内市場的扩大，交换和商品經济新的发展規模，工业和城市的迅速成长，所有这些認真改革农民状况的必然桔果，一定会加深財产差别。这方面的幻想在我們这里传播越广，社
    ·会民主党就应当更坚决地同它們进行斗摩，如果它曩願意代表整

==========第303页==========
    290
    列宁全集第大卷
    个工人运动的利盒，而不只是代表它的一个阶段的話①。
    在沒有进行完全的社会主义变革之前，不論是什么最激进的和最革命的土地改革的措施，都不能消灭农业展佣工人阶毅。幻想把所有的人都变成小賽产者的念头，既反劲父庸俗。这就是为什么我們一定要在現在努力发展农业罹佣工人的阶殺自党，使他侧建立独立的阶殺組織。城市罢工的浪潮能够也应骸波及农村，农村不仅应骸有农民起义，而且也应骸有宾正的工人罢工，特别是在除草和收割之前，钢頒中我捫的工人部分的要求，在大多数情况下是城市工人对他們老板的要求，这些要求也应骸根据不同的生活条件作相应的改变，成为农业工人的要求。俄国暂时还沒有什么特别法律（如果不算擅自高职迭的話）来降低按业工人的地位以别于城市工人，这一点应当加以利用。应当关心使无产阶毅高涨的浪潮在履农和短工中产生出其正的无产阶额情精和无产阶殺的斗争方法。
    在一定的历史时期，乡村居民中的小養产阶毅阶层，即独义的、本来意义上的农民，不能不是革命的。从“旧秩序”的所有条件中必然产生的它现在的这种革命性，我两应当大力支持和发展。从新秩序、即新的自由賽本主义的俄国的生活条件中，同样将必然产生一部分农村小资产者向“秩序”方面的轉化，而且按民夺取地主的土地越多，这种轉化就越快。在农村中，只有农业无产阶毅是興正的革命阶級，是在任何条件下彻底革命的阶级。把置乏阴塞的教夫变成自由活跃的欧洲式的农場主是一个巨大的民主成果，但是我們社会主义者一刘也不能忘記，只有普党悟的、自由的、粗織起来的农业无产者与发場主正面相对时，只有在这种情况下，这种
    ①叁看下一篇馬克思1846年的文章。（見本卷第293一299頁。-一那#注）

==========第304页==========
    自宙诚的土地鋼顧
    291
    成果能为完全使人类解脱任何压迫的事业带来实际好处。自由派地主老爷們僩口不提浓业工人。关于未来的农場主，他們最关心的是怎么样能尽快地、并且使自己的腰包报失最小地(也游更确切些就：为了使自己的腰包得到尽可能多的利盒)把他变成自己的同盟者，变成私有主，变成秩序的支柱。通过这些小恩小喜他們就梦想将大业告成！他們不敢把沒收叫做沒收，对致会的土地只宇不提，他們把唯一的革命措施即沒收皇族土地限定为沒收这些土地的一部分。他們答应給少地的人增加土地时坚持喷买的办法，但却只字不提盖将支付贖金。他們韶为，很明显，当然应骸是农夫，正象1861年那次苦名的贖买一样。地主以3倍的高价讓出他們的坏地，这就是他們所许钓的补割土地。他們所提出的关于信贷、合作肚、交换地块等一切措施，一点也超不出他們自身狭小利盒的范围。对于租金（这是发民經济中最迫切的周題之一），他們只是提出一个十分不确切的口号一“翻整”。这种提法可以包容一切，直到在規定标准的形式下提高租价。我們上面已誙指出，統治阶毅的代表人物一向是这样理解“秩序”的。
    不过，我們認为自由派解倾中最重要和最危险的一条，是“国家公共测停委員会”。实行土地改革的方法問题，具有很大的意义，因为实行的方法具体而实际地决定若改革性質的严肃程度。民粹派在这个問题上（也象在許多共他周题上一样）也要我們把主要注意力放在經济利盒上，他們忽泥或低估問題的政治方面。这种观点对小資产者来殺是自然的，对“主人”来說也是可以理解的，而对让会民主党人却是絕对不相容的。如果主人和私有主阶級或等额内部的变动不能带来政治上的好处，从而有利于无产阶殺的阶叙斗年，那未这种变劲同肚会民主党人毫不相干。从小資产阶殺

==========第305页==========
    292
    列学至集第入毯
    幻想的覌点看来，关于“平均使用”等等的空洞計划都很重要；从社会民主党人的观点看来，所有这些空洞的計划，都是使社会意藏脱离实际的民主主义成果的实际条件的空洞而有害的空想。趾会民主党人永远不能忘記，莸治阶級随时随地都力图用經饼上的小恩小惠来分化和腐触劳动人民。在土地改革方面，他例更易于也更蕃于运用这种政策。
    我們必须更明确坚定地坚持我們的土地綱颜的根本要求影坚特要求成立革命农民委具会，这种委員会将自己实行其正的、根本的（而不是地主所說的“根本”）土地敌革。沒有这一点，任何土地改革不可避免地要变成新的痴局，新的圈套，就象1861年有名的“改革”那样。“国家公共(？)调停委員会”就是这个圈套的直接准备！我們懂得，“公共”就是地主，“国家”就是官吏。“国家一公共”无非就是官吏一地主而已。
    由此可以看出，我們在农村的宣传鼓动重心应当立即放在什么地方了。农民侧，你們所見了嗎？人們想再一次用官吏办法向你們施恩，用地主干預的水法来“調整”你网的生活，按照上一火可粗咒的贖买方法讓你們“贖买”土地！地主的心腸多么好，多么善良！他們看到他們的土地有被白白拿去的危险，就宽宏大量地同意出卖土地，价格当然是要适当…你們同意地主和官吏的这种干預嗎？或者你們颜意自己干预，自己为自己建骰自由的生活？那末請你們和城市无产阶殺联合起来吧，为共和国而斗季，举行起义，它能給你們带来革命政府和革命农民委員会！
    栽于1905年4月20日(7日)“前进报"第15号按“弟选报原文刊印

==========第306页==========
    293
    馬克思論美国的“平分土地”
    “前进报”第12号①上骨提到馬克思关于土地問题反駁克利盖的言論。某同志的那篇文章誤認为馬克思的这些言論是在1848年发表的，其实是在1846年。馬克思的同事海尔曼·克利盖，当时还很年輕，1845年迁居美国，#在那里创办了Volkstribun》(“人民論坛报")周报宣传共产主义，但是克利盖进行的宣传工作竞使馬克思不得不以德国共产主义者的名义，.坚决抗曦他对共产党声誉的玷辱。馬克思对克利盖路袋的批判，1846年在《Westfali-sches Dampfboot》2(“威斯特伐里亚汽船")上发表，后来又收进梅林所編的“禹克思全集”第2卷。这篇文章对现代俄国的社会民主党人具有非常互大的意义。
    当时美国的肚会运动的进程也把土地問题提到首位，正象俄国現在的情况一样；而当时所談的恰巧也不是发达的資本主义社会，而是为資本主义的正常发展创造初步的基本条件。在此較馬克思当时对美国“平分土地”的思想所抱的态度与俄国肚会民主党人对现代农民运动所抱的态度时，后面这一种情形特别重要。克利盖在他所糖的周报中，沒有供給任何材料可供人們研究美国制度的具体的社会特点和弄清当时力求废除地租的土地改良
    ①克本卷第223其.—一揭者注

==========第307页==========
    294
    列宁至集第八卷
    运动的眞正性質。克利盖（正象我們的“社会革命党人”一样）反而是用浮夸动听的嗣句来掩盖土地革命問题。克利盖写道：“每一个穷人一旦保証他有从事生产劳动的可能，他立划就变成人类社会有用的成員。假如社会給他一块土地使他能养活自己和家庭，那他就永远有这种劳动的机会。如果这巨大的土地（即北美的14亿英亩国有土地)不用来买卖而以一定数量交貂劳动人民①，那时，美国的段困現象就会一举滑灭”…
    馬克思反歌这个意见时說：“本来应骸懂得，想用一道法令来阻止克利盖所期望的宗法制度发展为工业制度，或者使东海岸的工商业各州退到宗法的野蛮状态上去，这是立法者办不到的。”这样，我們看到的是美国平分土地的实在計划：把大量的土地从商业周郸抽出来，土地权，限制土地占有或使用的数量。馬克思从一开始就清醒地批判了島托邦主义，#指出宗法制度搏为工业制度是不可避免的，用現代話来設，就是資本主义的发展是不可避免的。但是，如果認为运动参加者的烏托邦幻想会使馬克思根本否定整个运动，那就大錯而特錯了。完全不是这群。馬克思刚刚从事写作时，就善于把一个运动的成饰的思想外衣同它的曩实进步内容区分开来。馬克思在他的批判的第二部分，标題为“‘人民論坛报'的經济学（即政治經济学）及其对青年美国的态度”中写道：
    “我們完全承認美国民族改良派运劲的历史合理性。.我侧知道，虽然这个运动所力求达到的結果在目前会促进現代资产阶級
    ①請回想一下，“草命俄国报自第8号起酷叙这土地从资本流向劳动、俄国国有
    土地的意义，平均使用土地以及吸收土地加入商业哥铸的资产阶极思想等等。和克利盖一慎一样：

==========第308页==========
    馬克恩論芙国的“平分土地”
    295
    肚会工业制度的发展，但是它慨然是无产阶级运动的成果，是对一般土地私有制、特别是在美国現存条件下对土地私有制举行的袭击，共精果必然会导向共产主义。克利盖同当时侨居紐約的德国共产主义者一起参加了抗租运动(Anti-Rent-Bewegung),用一些流行的共产主义术語和华丽的嗣句粉飾这个筋单的事实，，而不去深入考察运动本身的内容。于是他就証明，他完全不清楚青年美国和美国肚会环境之間的联系。我們現在再看看他如何用华丽的詞句来談論大土地占有者分割美国全国地产的計划。
    在‘人民論坛报'第10号上所戴的‘我們要求的是什么”一文中說道：‘美国民族改良派称土地为全人类的公共財产…并要求国民立法机关設法把尚未落入强盗般的投机分子手中的14亿英亩土地保留起来，作为全人类不可夔渡的公共財产'。于是他为了替至人类保留这个不可讓渡的公共財产'就接受了民族改良派的针划：‘每一个农民，不管来自哪一个国家，都分給他160英亩美国土地供其雑持生活。'在骸报第14号上所截的答孔策'(Konz)一文中是这样說明这个計划的：‘任何人均不得从这一尚未动用的国民財产中顧取160英亩以上的土地，而且頒取这160英亩也只能限于自耕'。于是，为了把土地留作不可讓渡的公共財产，而且是‘全人类’的财产，就应当立刘先分配这些土地。克利盖以为他能用一項法合来禁止这种分配所发生的必然后果，即集中工业进步等等。他把每160英亩土地都看成一样的，似乎这份土地的价值并不因質量而有所不同。“农民’自己将和共他人进行交换，不是交换土地，便是交换土地的产品。那时，很快就会发生这种情况：
    一个‘农民'即使沒有资本：但由于他的劳动和他的160英亩土地的天然肥沃，就会使另外一个农民变成他的層农。共次，不論‘落

==========第309页==========
    的6
    列宁全绑第八卷
    到强盗般的找机分子手中'的是‘土地'还是土地产品，道不是一样嗎？蕺我們来仔細研究一下克利盖耠人类的这份礼物吧。14亿英亩的土地应骸保留起来作为‘圣人类不可襄渡的公共財产”。同时，每一个‘农民'都应颌到160英亩土地。我們可以計算一下，克利盖的所謂‘人类'有多大：不多不少，恰好875万‘农民'，或者按每家华均五口人計算，一共有475万人。同样，我們可以計算一下，‘无产阶殺以人类的身分应占有全部土地'（至少在美国是如此)的这个‘永八时期？能延长多八。假如美国人口婚长的速度和以前一样（即每25年增加一倍），这个‘永八时期就会不浦40年。这14亿英亩在40年内会全被占完，而下一代也就沒有什么可‘占’了。况且无偿地发粉土地必然会使移民人数激管，所以克利蓝的所罪‘永八时期可能結束得更早，何况这只够供4千4百万人用的土地連疏散現在欧洲的赤贫者也是不够的。欧洲每十个人中有-一个赤贫者：单是不列噸岛就有700万赤贫者。我們在第18号的‘告妇女湾’一女中也可以看到同样违背政治經济学的幼稚見解，克利盖在該文中說，如果紐約市把长岛上的52000英亩土地交出来，这就“馬上’可以永远褶除紐約的一切贫芽、困苦和犯界现象。
    如果克利盖把解放土地的运劲看作无产阶毅运动在一定的条件下的必要的初步形式，如果他韶为这个运动由于发劲它的那个阶毅的生活状况必然会发展成为共产主义运动，如果他說明为什么美国的共产主义最初应骸以似乎和共产主义相矛眉的土地运动形式出现，那末他的意見也就沒有什么可以反对的了。但克利盖却把某些实在的人所采取的这种只有次要意义的运动形式夸大为
    一般人的事业。克利盖把这件事說成一切运动的最整的最高的目

==========第310页==========
    馬克思阶美图的“邳分土地
    297
    的，从而把运动的特定目标变成十分荒唐的胡競。他在第10号同
    一篇文章中唱若这样的凯歌：‘这样，欧洲人自古以来的梦想就会实现，大洋的这边会給他們准备好土地，他們只要把这块土地拿来并用自己双手的劳动使它肥沃起来，就可以在世界一切暴君面前自豪地声称：这就是我的小屋，而你网从来沒有建造过，这就是我的家园，它使你四的心充滿美慕。’
    克利盖还可以补充一句：这就是我的一堆粪便，是我自己、我的老婆、我的孩子、我的層农和我的性畜拉出来的。究竞哪些欧洲人認为这是实現他們的‘梦想'呢？决不是共产主义的工人！也許是那些希望在美国碰上好运重新成为小資产者和农民的破产的小店主、师傅和农民吧！用这14亿英亩来实現的‘梦想'究竟是什么呢？无非是把一切人变成私有者而已。，这种梦想就象梦想把一切人变成帝王和致皇一样，既无法实現，也不是共产主义的。”①
    馬克思的批判充滿了辛辣和護胍。他所駁斥的克利盖的那些观点，也正是我們現在在俄国“肚会革命党人”身上所看到的观点，这就是：空話速篇，把小资产阶毅的空想歌成是最革命的理想，不懂得現代經济制度及其发展的翼正基酬。馬克思当时还只是个未来的經济学家，但他巳很深刘地指出交换与商品生产的作用。他說，农民将来要进行交换，如果不是交换土地，就是交换土地的产品，这已競明一切！这个問题的整个提法，在莊浒多多方面都适用于俄国的农民运动及其小養产阶殺的“肚会主义"思想家。
    但同时馬克思#不是籠統地“否定”这个小賽产价級运劲，并不是用教条主义的态度忽脱这个运动，并不象新多普呆子那样害
    ①昆“禹克思恩格斯孟策”198年人民出板社版第4卷第9--12頁。一一福者荏

==========第311页==========
    298
    列宁至集第人绝
    怕与革命的小脊产阶級民主主义接触弄脏自已的手。馬克思虽然对这个运动的荒器的思想外农加以无情的護笑，但他努力以治静的嘴物主义态度来确定这个运动的其正的历史内容，确定那些不管人們的意志和意藏、梦想和理篇怎样，客覌条件所必然产生的箱果。所以，'馬克思对于贽助这个运动的共产主义者并不斥贲，而是完全赞同。馬克思站在擗证法的观点上，也舵是全面地考察这个运动，看到它的过去和将来，指出攻击土地私有制的革命方面，承韶小资产阶毅运动是无产阶殺共产主义运劲特殊的初步形态。馬克思对克利盖說，你想通过这个运动达到的目的是不会达到的，一桔果不会是友爱，而是小資产阶級的故步自封；不会是农民的份地的不可割胰，而是土地卷入商业周裤；不是对投机掠夺者的打击，而是扩大賽本主义发展的基地。而你妄想避免的资本主义的恶，却是历史上的善，因为它将惊人地加速肚会的发展，使共产主义运动新的更高的形态更早地到来。对土地私有制的打击，将促进今后对一般私有制的必然打击。下层阶毅的革命发动所要求的改造，虽然暂时还只能給与远非人人都享受到的狭隘利，但是它将促使最下层阶级进行不可避免的进一步的革命发动，那时所要求的改造，将興正地保証一切劳劲者都能享受到充分的人周幸福。
    馬克思反对克利盖时对問題的提法，·应当成为我們俄国社会民主党人的榜祥。当前俄国的农民运劲，是具正的小賽产阶級运动，这是沒有疑間的。我們要全力来設明这一点，并且要同一切“肚会革命党人”或朴素的肚会主义者在这一間题上所抱的谷种幻想进行无情的、不可調和的斗季。无产阶毅要专門粗犧成一个独立政党，力求經过一切民主主义变革实現完全的肚会主义的革命，

==========第312页==========
    能克思輪美图的”平分土地”
    299
    这应当成为我們的經常的、一刻也不容忽脱的目的。然而，如果因此而忽視农民运动，那就是一种不可救药的庸俗态度和学究习气。不，这个运动的革命民主主义性質是毫无疑問的，我們必须用全力来支持这个运劲，发展它，使它成为一个有政治自党和明确的阶毅性的运动，推动它前进，和它手拉着手地一同走到愁点，因为我們此任何农民运动的貉点都远得多，我們的目的是完全桔束社会划分为阶毅的現象。世界上沒有哪一个国家的农民象俄国农民受到这样的苦难、压迫和凌辱。这种压迫越是暗无天日，农民现在的党醒就越有力量，·他們的革命冲击力就越难阻挡。党悟的无产阶殺的责任，就是全力支持这种冲击，使它彻底溶灭这个古老的、可恶的农奴专制和奴隶制的我罗斯，使它能创造出勇敢自由的新的一代，创立一个新的共和国，我們无产阶級季取社会主义的斗爭将在这里广泛地开展起来。
    救于1905年4月20日(7日)前进报"第15号按“前进报"原文刊印

==========第313页==========
    300
    被揭穿的总委員会
    “党总委員会”1905年4月7日在日内市通过的一項决定，刚刚由第95号“火星报”以单頁出版。这項决定中充滿了“测避其理”的事迹。我們只指出最重要的。
    有人对我們說，总委員会担心党内斗争会破坏党的枕一。这不对。全体党員应当从未被駁倒和无法駁倒的确凿的文件中知道，一年多以前，即在1904年1月，中央委其会委員列宁和无西里也夫會經在总委員会里提藏向全党发出关于停止抵制活劲、停止各小粗秘密攫取全党資金的号召⊙。总委員会否决了他們的提案。不仅如此，总委員会反而直接参加了秘密分裂党的活动，并推禁少数派的秘密組锻年取“自行补选”的斗爭。现在已确凿証实，这个斗争从第二次代表大会时起，即从1908年8月起一直进行到1904年11月或12月。
    可见，从1904年1月起，总委且会就已經不是党的最高机关，而是少数派秘密粗襬的工具了。公开在报刊上承配这个粗粮存在的不仅有测和派的中央委員会，而且在中央委其会博向少数派时期，“火星报”本身也这样承韶了。
    总委員会作为少数派秘密組械的工具，端力規避各委員会要
    ⑨见"列宁至集”1959年人民出版肚版第7卷第130-132直。一辐者注

==========第314页==========
    被挑锋的总类骨会
    301
    求召开的全党代表大会。整整一年牛以来，赴会民主党在俄国国内的工作总是受到国外少数派的阻挠和破坏。整整一年牛以来，俄国国内各委員会一直在为召开代表大会进行不届不挠的英勇斗年，反对日内尾的总委員会，因为总委具会不是扣压各委員会的决籤，就是退回决議，并且还加以最粗暴的諉罵(“輻子，庸俗的小丑行为，伪造文件”一一这是馬尔托夫信中的用語，見奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委員会”)。这个反对秘密分裂行径的恼人的斗争，现在步步都有文献作証。例如，早在1904年10月，即在半年以前，在奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委且会”中就已証实：总委具会沒有說明理由就規避了党章所規定的由它召开代表大会的贵任。接着，俄国国内的浒許多多党的委員会紛紛对总委且会和所有中央机构正式表示不值任。但是总委員会根本不加理睬，毫无願忌地愚弄党。总委員会成为少数派的工具。現在，总委員会在1905年4月7日的决定中公开承認自己是發龄的一方，但同时它却毫不客气地享用垒党性机构的称号、权利和权能，拒絕向党交出党給它的委任状！：这完全是一种不可容忍的背信行为。最后，当俄国国内党的各委員会看到总委員会規避召开代表大会便通过他們在三求代表会藏上选出的“常务局”自行召开代表大会的时候，速尊向少数派的中央委到会也急忙糾正了自己的错腿。不仅不同情多数派委具会，甚至反对这些委具会的俄国国丙中央委员会，看到俄国国丙的实际情元，知道多数派在国内占居興正的优势，憝于不得不承韶多数派委其会常务局召开代表大会是完全公正无私的，并起来反对总委员会。我們已經在报上指出，俄国国内所有的工作人員也从宜言中得知，俄国国内的中央委員会在1905年3月12日的告全党潜中已公开起来反对总委真会，它

==========第315页==========
    302
    列宁垒巢第八番
    存这个宣言的第5项中声明，“总委員会3月8日反对召开代表大会的决護(“火星报”第89号)，不能成为停止粗锇代表大会的工作的理由”。、
    我們的总委員会故意避而不談的这个声明說明什么呢？它殷明：俄国国内的中央委員会由于了解俄国国内的实际情况，并且显然是检驗了国外总委員会的主张，它承認这些主张是蜡解的，承認反对召开代表大会的借口是捏造的，承認能够熟悉实际情况的俄国国丙各委員会以压倒的多数更求召开代表大会的事实是屬实的。
    这就是我們的总委員会避而不談中央委且会的声明第5項的原因！因为这项声明笑际上等于在金党面前公开承認总委具会的主张是错麒的，承認总委目会伪造党的爽論1
    因此，总委員会想通过建議摩論双方举行会歃或达成协藏的作法再次使党受蒙薇，这興是枉费心机。这样的协雠在俄国国丙巴經达成了。孟什雜克在俄国的中央机构是中央委員会一“火星报”在它的关于孟什維克各粗锇通过中央委員会七月宣言的通知中已經公开声明了这一点。多数派在俄国的中央机构是多数派委且会常务局。争論双方在俄国的中央机构巴經就召开全党代表大会达成协議。由此可見，俄国国内的孟什雉克比国外的孟什稚克稍微珍惜党和党的梳一一些。由此可见，以中央委員会为中心的俄国国内的孟什椎克，主动揭穿了国外总委員会#且和它断絕了关系。由此可見，在年論双方的俄国国内的中央机构已达成协藏之后，根本不上再同国外总委目会，即住在日内的先生們达成什么协議了。
    因此，我們的总委其会說什么中央委具会将来要推翻它，那是

==========第316页==========
    被提辟的总委員会
    303
    徒劳的。这不是将来的事情，而是过去的事情。中央委員会190年8月12日告全党普的第5项，已向所有有閱髓能方的人表明，总委員会已經被推翻了。以論双方的联合中央机构为代表的俄国，已經推翻了国外总委員会。党的总委員会现在所代表的已經不是党，而是一伙日内瓦人。·
    从下面的事实可以特别清楚地看出，这种对党的实际情况的描远是十分确切的。总委員会声明說，它的1905年4月7日的决定是一致通过的。党員看到这一点时当然会想到，总委氮会中的两位中央委员会委员是同意这个决定的。总委員会力图使藏者产生的这种設想，其实是大有問题的。
    証据如下。我們在第18号“前进报”上已指出，我們还沒有权利公布多数派委具会常务局和中央委其会之間的协定。然而我們却接到通知說：如果党总委員会通过反对召开党的第三次代表大会的决定，那时，这个协定中的一項至少是应骸公布的。現在已經是公布这一项的时候了。
    因此，现在我們就来公布这个不予公布的协定的第1項：“多数派委员会常务局和中央委真会于1905年3月12日签钉协定：
    第1项：由中央委具会代表和多数派委員会常务局代表粗成的粗械委具会，应立即粗糯党的第三次代表大会，不管总委具会就召开党代表大会通过什么决藏。”想必清楚了吧？
    中央委具会特别預先声明，它不服从总委具会未来的决曦，但如果总委員会例外地采取藏悬的行动，它暂时不公布这一点。这就是說，俄国国内的孟什難克还相信总委員会可能采取藏悬的行

==========第317页==========
    304
    列宁亲集第入卷
    劲，哪怕是例外地。
    現在，以俄国国内的中央为代表的俄国国内的孟什椎克，已經大失所望了。
    現在事情已完全弄满，一心支持总委員会的中央委員会应当彻底揭露自己国外的同事了。
    现在我們只要向藏者提出最后一个小周题：事实虽然如此，而住在日内瓦的总委会的委員們却在报刊上公开声称总委具会
    1905年4月T日的决定是一致通过的，你对这一点作何想法呢？
    截于1905年4月20日(7日)
    ·前进报第16号按"前进报”原文刊印

==========第318页==========
    305
    給俄国社会民主工党总委具会主席普列汉諾夫同志的公开信
    敬爱的同志！
    4月4日(17日)中央委員会通知党总委員会：它委派約甘先84同志和无列里揭贴同志代表中央委具会参加总委其会，并且要求确定在最近期間召开总委員会委其（党章确定的）会髓。·
    由于这个要求沒有得到答复，我們會不措冒昧地再炎向您提出了这个要求，4月22日(9日)得到了答复。您在答复中拒絕确定召开总委員会会髅的日期，因此我們将仍然“作为党章的破坏者和总委員会职权的篡夺者”。
    由于拒絕召开总委具会的正式会議所造成的情况，使我侧不可能再向党总委具会发出一系列的通知，而且我們父認为这些通知不能久待不发，于是我們只得在全党面前把我們本拟在最近一次总委員会会藏上要作的儿質最重要的声明，通过普面形式向您叙逃一下。
    (1)中央委具会向党总委員会声明：截至4月4日(17日)止，授成召开党的第三大代表大会的有下列合格的党粗藏：彼得堡委且会、莫斯科委員会、北方联盟、下新城委員会、特椎尔委且会，土拉委具会、里加委員会、西伯利亚联盟、沃龙涅什委其会、藤拉托夫委員会、敖德蘧委其会、高加索联盟(8票)、尼古拉也夫委具会、

==========第319页==========
    3086
    列宁全集第八继
    烏拉尔委員会、奥勒尔一布良斯克委員会、庫尔撕克委員会、斯摩梭斯克委員会、波列斯克委具会、西北委員会、哈尔科夫委具会、藤馬拉委員会，共21个組織，有48票表决权。中央委員会也瘦成召开代表大会，井且决定派一名代表和自己在党总委員会中的代表出席代表大会。
    在阿斯特拉罕委員会、喀山委具会、庫班委員会、颠河委具会、旷区联盟、叶加特林諾斯拉：夫委目会、克里木联盟、同盟、中央机关报編輯部和总委其会的3名驻國外的委其中，有的还沒有作出决定，有的已鄹决定不截成召开代表大会。
    基辅委具会虽然在3月25日通过了反对召开代表大会的决藤，但随后又选举了出席大会的代表，井把他派往国外。
    桔果是，在代表大会上代表全党的75票①中，有52票（基辅委且会不卧算在内)赞成召开党的第三次代表大会。·
    在这种情况下，中央委具会韶为必須通过它在党总委員会中的代表坚决要求总委員会立即履行党章第2条所規定的召开代表大会的正式义务，因为現在有占代表大会一牛票数的党组锻提出这种要求。
    根据中央委且会現有的材料，表示赞成召开代表大会的票数既然已远远超过了党章所规定的票数(75票中的52票)，那末总委員会就应当立刻无条件地宣布召开代表大会，而不应当提出党章上沒有規定的任何先决条件或要求。
    (2)中央委目会深信，在目前党和整个俄国所怒历的时期名开党代表大会这样极端重要的問題，即使党总委員会全体委員宾
    ①参看·火县报”第朗号公布的合格粗能的名单。

==========第320页==========
    粉俄园社会民主工党总委員会主席普列汉諾夫同志的公开信307
    「有诚意，也不能专靠純粹形式主义的办法来解决。我們的党章对这一点沒有足够的說明，例如，关于总委員会在贊成召开代表大会的票数达到法定票数的情况下必须召开代表大会的期限間題，就沒有任何說明。党的各中央机构不得不在这个問题或其他的問题上对章程加以解释，并且不仅要适应已經在形式上表达出来的党的意志（从第一点中可以看出，它赞成召开代表大会），而且要适应党和整个俄国的实际情况。
    中央委員会韶为有貴任通知党总委質会：俄国党内危机的严重程度，儿乎使全党的工作都陷于停顺。各委員会的情况极其混乱。几乎沒有一个策路上的或粗織上的問题不在各派别聞引起强烈的粉年，而这种紛争首先不是由于本质上的分支，而是由于年豁双方屬于党的不同部分。无論是党的总委員会，中央机关报或中央委具会，在党的大多数工作人員中都沒有应有的威信，到处出現双重的粗檬，彼此在工作上互相牵制，使党在无产阶级的心目中威信扫地。那些主要从事写作，甚至在党的大部分党員不信任的气氛下也能够不間断地进行工作的同志們，对目前整个党的事业所处的进退難谷的困揽，可能不象搞实际頠导工作的人員了解得那样清楚，因为他們每天在俄国的活动中都要遇到重重困难。我們党的生活的内部矛盾的发展，已威到党的第二火代表大会耠晒們規定的狭小的（現在我們大家都已經诗楚看到）、远不完善的章程的束糖了。必须有新的形式，至少也要改变旧的形式，而能够做到这一点的只有肚会民主党的唯一立法者一一党的代表大会；因为它，而且只有它能够頒布人人必须进守的谁則，任何代表会曦、任何局部的协定都不能够規定这样的准則。俄国国内大部分委員会韶藏到通过代表大会迅速处理党内危机的重要性，它們已器采

==========第321页==========
    80s
    列宁垒巢第八笨
    取了尽快实現这一目的的各种措施，包括选派代表在内；而这件事不关系到最先表示赞成石开代表大会的多数派委員会，而且也关系到大部分少数派委員会、团体和基层粗锇。党被成召开代表大会并为它的准备工作花费了大量的物力和人力。現在，召开代表大会已經是肯定无疑、责无旁貸的事，各中央机构沒有任何正式权利瓶延宣布代表大会的召开，它在道义上有责任尽自已的一切努力使党在这方面所花费的力量不致白费。讓儿十位目前俄国国内迫切需要的最积极的代表同志无限期地在国外耽擱，尤其是再熊他們从沒有召开成的代表大会（而代表大会所以沒有开成，叉只是因为中央机关报的同志为了党章的精神，为了雜护党的就一的最高利盆不煎意脫离党章上的字句)返回俄国，这种情况将造成党的力量的不可容忍的浪费；这說明党的顧导者无力担負起党的生活向他們提出的那些任务。当形式已經陈腐，当日盆发展壮大的党在这些形式中越到拘束的时候，成百大地强调法律字句的神圣决不是唯一的出路。这不是摆脱危机的出路，而唯一的出路只能是召开党的代表大会。
    (3)根据党章第6条规定：中央委且会受权粗辙和管理具有”全党意义的一切事业，中央委員会有权为粗糯党的历次代表大会采取各种准备措施和进行一切具体工作，它坚决捍卫自己这一不可或缺和不受限制的权利。中央委員会認为，党的其他机关对党的侠际中央一中央委員会的这頊工作的任何干涉，都是违反党章的，并将把它作为对自已权利的使犯而加以駁斥。至于談到章程第2条投予党总委員会召开党的代表大会的各项权利，中央委員会对这些权利的理解是：总委員会宣布召开代表大会，并对中央委員会所进行的实际工作加以监督。

==========第322页==========
    給俄因肚会民主工党总委員会主席普列汉諾夫司志的公开信
    309
    根据以上所逃，中央委員会認为自己同多数派委員会常务局就召开党的第三次代表大会达成的协曦，共中只有一点与党章有抵触，那就是协定中表現了（見协定的第1条）即使沒有党的总委且会关于召开代表大会的預先正式声明也要召开代表大会的意向。
    (4)3月12日，中央委且会在接到18个合格的党粗撇（中央委員会本身不包括在内)关于贊成召开第三次代表大会的决議的通知之后，决定把这件事通知总委員会，并向总委具会发出如下声明：“中央委具会通知党总委員会，現在(8月12日)，有18个合格的党組辙（中央委員会除外），.即党章規定参加第三次代表大会的牛数以上的有表决权的票数，贊成召开党的第三次代表大会。最近可望还有一些委具会作出同样的决羲。在这种情况下，中央委目会認为必须立即召开代表大会，它要求党总委員会在作出相应的决定之后宣布召开代表大会。中央委員会现有的关于这个間题的全部件，最近即将寄給党总委員会”。与此同时，中央委具会还在3月10日黄成自己的代表无季姆6同志立即动身出国，把事情的实际情况告知党总委且会，无季姆同志是代表中央委员会出席总委員会会曦的金权代表。由于种种不幸情况的凑合，瓦季姆同志在沒有到达国外之前被捕了。至于上逃文件（在骸文件中中央委具会肯定确有资成总委員会立即宣布召开代表大会的各質决曦)，根据中央委員豹甘先同志和列里揚同志4月4日(17日)从捷依奇同志那里得到的非正式滑息說，这份文件根本沒有收到。后来捷依奇同志父訂正設，在洛迦諾收到了这份女件，但是是在4
    月T日的总委員会会藏之后收到的。由于不准許我們（中央委其
    会的代表)出席总委其会会議，使我們沒有可能弄游楚总委具会的

==========第323页==========
    310
    列字圣集第天卷
    委員侧为什么这样晚才接到中央委具会的这个声明。但是，即使这个声明是在总委会8个委員的洛迦諾会議之后接到的，由于这个文件是肯定确有关于召开代表大会的材料的重要文件，中央机关报的同志們和总委員会的第5名委員应当立即召开会藏#根据党章作出决定，至少也应骸考虑到中央委且会的代表因出国受
    到阻挠而沒有来到的情况，延迟发表4月T日的决定。
    (5)中央委且会对党的总委員会1905年2月以后公布的各項决定的合法性表示异義，因为自从勤阿同志和符托罗夫7同志1月底从国外动身后，中央委具会沒有授予任何人以参加党总委員会的代表权。早在中央委員会同总委員会的国外委員发生其正冲突以前，即在1904年2月14日，中央委員会全会通过了一项决定，对党章第4条关于中央委员会在总委員会中的代表权的规定作了如下說明：代表中央委具会参加总委員会的委員，从整个委具会取得全权，即使因某种原因居留国外的中央委員，也无权参加总委員会会議，如果中央委員会全会沒有作出这种决定的話。中央委目会这項解释性的决定，成为中央委員会在国外的代表权的基础，而且从1904年2月超，中央委且会参加总委員会的所有代表，毫无例外地都必须是經过中央委且会全会預先批准的。。列博夫同志和列宁、第二次出国的格列博夫同志、回俄国以前會任中央委員会在总委員会中的代表的勃同志、1月动身出国受权就若干重要間題同中央机关报锯輯部进行談判井参加总委員会会滚的符托罗夫同志，他們都不是从中央委具会的某个委員或中央委具会在党总委員会中的前任代表那里，而是从中央委具会全会那里取得全权的。中央委員会所以要通过1904年2月14日上远的决定并在以后的全部实践中一箕坚持连循这项决定，是因为唯

==========第324页==========
    給俄国肚会民主工党总安負会主席普列汉酷夫同志的公开信311
    有用这种办法来处理中央委具会在总委員会中的代表权，°能防止那些同中央委具会沒有十分密切关系并且不群細了解中央委具会在党的生活各項間题上的政策的同志以中央委具会的名义在党总委具会中进行活动。我刚再股儿句：只有由中央委员会全会任命总委且会的两名委員，才能保障在俄国国内工作的中央在党的总委員会中的影响，娜怕是多少接近于中央机关报的同志們所享有的影响。中央机关报的同志在总委員会中不仅在数量上居于优势，而且在威信方面也占上风，因为他們中間一些人在长年的光荣斗争中一直站在俄国的甚至国际的社会民主党的最前列。中央委員会很想对这些同志，即总委具会的委員們永远保持应有的拿敬，然而，如果它准許（哪怕是哲时地）党总委目会的粗成加以改变，以致使問题的解决取决于这样的委員会，它的全部成員都是那些虽然十分有功和备受拿敬，但由于实际情况不能担负俄国国内所进行的直接的实践工作的同志，这样，它就会背弃它对全党应負的义务。由于我們关于确定召开总委具会会接的日期的要求遭到拒絕，我們就不能信服，由符托罗夫同志任命为中央委其会临时代表参加国外“技术委員会”的捷依奇同志，有什么理由認为他可以代表中央委具会参加党总委員会，因为他和中央委員会在俄国国内的工作从来沒有任何关系。中央委員会宣布捷依奇同志的这种作法无效，因为这种作法事先未翘中央委具会的批灌；即使假定符托罗夫同志（当时他还只是中央委且会的代理人）或者某一中央委員会委員會游求捷依奇同志代表中央委具会参加党总委員会，那未这并不能消除捷依奇同志的这种身分的非法性，因为只有中央委目会全会才能授予上速全权，而捷依奇同志参加总委其会的代表权却不是中央委員会全会授予的。根据以上所逃，中央委員会韶

==========第325页==========
    31经
    列宁柔集第大卷
    为党总委其会在勃同志和符托罗夫同志从国外动身之后通过的一切决定，都是在完全沒有中央委員会参加的情况下作出的，它耍求所有的問题必须在邀请中央委具会的合法代表参加的会藤上宜新加以审查。
    (6)中央委县会否定党总委員会有权责难任何一个中央机构和要求各中央机构无条件服从总委員会的一切决定。按照党章規定，总委其会的任务是协調和統一中央委員会和中央机关报編輯部的活动，在某一中央机构与总委月会发生冲突的情况下，显然只有党的紧急代表火会才能解决这种冲突。党总委員会在它本身同某一中央机构发生意見分歧时沒有自行战决的权利，因为在这种情况下，总委且会同时慨是仲藏人又是当事人。然而，拒絕召开有中央委具会的代表参加的党总委員会会議一事，实际上不仅已使中央委具会受到总委員会的3个委其（中央机关报編辑部的委且）的错贵，而且还受到了剝夺它在不违反党章的条件下不可刻夺的在党的总委員会中的代衣权的惩罚。
    此外还采取了一些共他措施，迫使中央委員会无論如何要服从总委員会3个委員（中央机关报棉輯部的委）的各項决定。例如，中央委員会會合法地要求它在国外的代理人捷依奇同志把中央委員会的一切技术工作和財务工作移交給任命管理这些工作的中央委員会委其无列里拐同志，捷依奇同志借口中央委具会和总委目会发生冲突，拒超执行这一要求。
    在这种情况下，如果說中央委目会在它同多数派委且会常务局达成的协定的第1項中會表示甚至在总委具会拒絕的悄况下也要召开代表大会的决心是与党章相抵触的，那末，总委員会的3个委員更是两大违犯了党章，因为它概划夺了中央委目会参加总委

==========第326页==========
    船假国肚会民主工党总委質会主席普列汉话夫同志的公开信
    313
    自会的权利，又刻夺了中央委具会管理和监督它在国外的技术工作和財务工作的权利（即违反了党章的第2条和第6条）。中央委目会向全党証实，在党总委員会（仅代表中央机关报的两个委貝和总委具会的第5名委員)和中央委員会之間存在若从党章的覌点来看尚未解决的上递冲突，同时，由于党总委員会主席拒艳召开总委具会会義，中央委且会声明，总委員会主席普列汉諾夫同志这种严重违反党章的行为本身，就使党总委員会丧失了魔行职背的可能性，从而也就是在实际上擅自取滑了党总委具会。同志，您坚持要中央委員会无条件地服从党总委且会，而且認、为沒有这个条件总委員会就不可能召开，这实际上就是无限期地拖延代表大会的召开，违反党的显明的意志。
    中央委員会把它对党的忠碱置于对总委員会的3个菌外的委員的忠碱之上，它将把这水整个的冲突交給党来戴判。
    俄国社会民主工党中央委到会
    1905年4月23日(10日)
    截于1905年4月30日(17日)前选报第16号按·前进报”原文刊印

==========第327页==========
    814
    关于第三次代表大会問題
    对于中央委員会协同多数派委員会常务局召开全党代表大会
    一事，“火星报”（第94号）大肆叫照，如腹如狂又散布个人猜疑，吹城孟什雉克集团有力量等等。所有这些与同盟的著名代表大会气味相投的狂妄言論，我們当然置之不理。实际上值得指出的只有两点。“火星报”說，如果代表大会召开了，那它也只是个別牙立的派系的代表会譏。换句話說：新火星派承韶自己是与党分立的派系，承認分裂是氈成事实。我們总是宁顏公开承認这二点，而不願掩盖分裂的丑事。不过，先生們，你們承韶自己是党的一部分，它和另一部分断絕了关系，但同时又吝啬地保持着全党的名称和称号(“中央机关报”，“总委具会”)，这是怎么回事呢？这样做正直嗎？
    第二，“火星报”通常的作法是：談到各中央机构向党报告工作的时候，他承認党已分裂，而談到各中央机构支配党的权力的时候，他又承認党是就一的。现在也是这样。一方面是“分立的派系”，另方面父是“代表大会只能由总委員会召开”。很好，先生阀！但是，你們的“总委具会”为什么默不作声呢？它对中央委員会1905年3月4日的声明为什么不表示意见呢？为什么“火屋报”第94号只字不提总委員会呢？党具不是有权提出下面的問题

==========第328页==========
    关于第三次代表大会尚阳
    315
    ?一一他們的总委員会还存在馮？它能不能召开会羲和通过决定呢？
    写于190时年4月1931年第一次按乎列宁文集第16卷按手稿刊印

==========第329页==========
    316
    五一节传单的提綱
    1.講的是“甜言蜜語”，干的是肮脏勾当。
    2.布里根的騙局。
    8.战年和政府粗载的垮台。
    4.破产，凯餓，霍乱…
    5.圣彼得堡，里加，华沙etc①。1月9言。6,巴庫和可伯的反犹太运动。
    7.1月9日和1月9日以后的革命罢工和革命运动。革命1
    8.农民运动。对它的欽压和它的目的。
    9.立宪会曦和临时革命政府。
    10.年取共和国和一切民主自由的斗年。
    11.无产阶級季取共和国和争取社会主义的斗争。
    12.革命的俄国无产阶級站在全世界革命无产阶额的前列。
    五一概逃。
    当前的情况怎样？1一4。革命运动。5和7。政府的迫害。6。农民运动。8。
    武装起义。
    斗军的目的。9一11。
    44

==========第330页==========
    五一节传单的提辉
    317
    0.五一概述。
    A,革命的开始1-6。
    B.工人和农民的斗年7-一8。
    B.斗年的目的9-11。
    「，俄国革命的世界历史意义12。
    写于1905年4月12日(25日)以前1931年第一文薪于“列宁文集第16器按手稿刊印
    2
    ①et cet世ra一-等等。一霸者注

==========第331页==========
    318
    俄国社会民主工党
    全世界无产著，联含起来！
    4
    五一节9
    工人同志們！垒世界工人的伟大节日来到了。在五一节，全世界的工人要庆观他們褐求光明和知藏的党醒，庆贺自己精成一个兄弟联盟来反对一切压迫，反对一切专横，反对一切剥削，为建立肚会主义制度的社会而斗年。凡是从事劳动的人，凡是用自己的劳动养活富翁和显費的人，凡是为了得到微薄的工资而在过分繁重的工作中过活的人，凡是永远享受不到自己的劳动果实的人，凡是在现代文明的奢侈和豪华中过着牛馬生活的人，都应当伸出手来为工人的解放和幸福而斗年。丢掉不同民族或不同宗教信仰的工人之間的相互仇昶吧！这种仇魂只能有利于靠无产阶毅的无知和分散过活的掠夺者和暴君。犹太人和基督教徒，阿尔明尼亚人和韃靼人，波兰人和俄国人，芬兰人和瑞典人，拉脱雉亚人和德国人一都应当在社会主义的共同燕帜下并屑前进。全体工人是兄弟，他們的坚固联盟，是全体劳动人民和被压迫的人类年取幸福和美好生活的唯二保露。在五一这一天，全世界工人的这个联盟一国际肚会民主党将检閱自己的力量，并且团桔起来榭繽为自由、平等和友爱进行不倦的、不屈不挠的斗摩。
    同志們！現在我們处在俄国伟大事变的前的。我們正在同专

==========第332页==========
    효一节
    319
    制的沙皇政府进行决死战斗，我們必須把这一战斗进行到底井取得胜利。大家看看，这个恶魔和暴君的政府，这个贪官污吏和資本的走狗的政府使全体俄国人民遭到多么深重的灾难啊！沙皇政府把俄国人民抛进疯狂的对日战争，它从人民手中夺走了千百万年輕的生命，把他們葬运在远东。这次战争带来的种种灾难是无法形容的。为什么要进行战摩呢？为了我們掠夺成性的沙皇政府从中国夺来的滿洲！为了别国的土地使锻国人流血，使我們的国家破产。工人和农民的生活越来越艰难，賽本家和官吏对他們的敲榨勒索也越来越紧，而沙皇改府却又派遣人民掠夺别国土地。腐敗无能的沙皇将軍和贪官污吏断送了俄国的海軍，糟踢了人民千百万的財富，丧失了大批的軍队，可是战年还在藏进行并不断带来更多的舾性。人民破产，工商业停滞，饥餓和摇乱流行，而专制的沙皇政府却执迷不悟一意弧行；它打算葬送俄国，只要能拯数一小撮恶靡和暴君；除了和日本作战外，它还发动了另一个战季和全俄国人民作俄。
    俄国現在已从沉睡、閉塞和奴隶状态中苏醒，这种情形是从来沒有过的。肚会上的各个阶级，从工人、农民到地主和资本家，都活动起来，彼得堡，高加索，波兰，西伯利亚到处响起一片憤怒声。各地人民都要求停止战争，要求建立自由的人民管理机构，召开全体公民（无例外的）派代表参加的立宪会藏来任命人民政府，把被沙皇专制制度推进深渊的人民拯救出来。0多万彼得堡工人，1月9日是期日和格奥尔基·加邦枚师一起去見沙皇，陈逃人民的这些麟求。沙皇把工人当作敌人，莎皇在彼得堡大街上屠杀了数千个手无寸铁的工人。現在斗争在全俄国沸骖起来，工人罢工，要求自由和改善生活，在里加和波兰，在伏尔加和南方，血还在流，农

==========第333页==========
    320
    列宁全集第入毯
    民也揭竿而起。辱取自由的斗争变成了全民斗伞。
    沙皇政府惊慌失措。它想借錢檵嶺进行战争，但是它在借貸方面已失去信用。它答应召集人民代表会，但实际上一切照旧。迫害仍在进行，官吏照旧蛮横无趣。沒有人民的自由集会，·沒有人民的自由报刊，更沒有释放为工人事业在监狱中受尽折磨的战士。沙皇政府竭力唆使一个民族去反对另一个民族，它挑搬键粗人去中伤阿尔明尼亚人，在巴库造成了一場大血战。它又在准备
    一場反犹太人的大血战，煽动无知的人仇恨犹太入。·
    工人同志們！我們再不能容忍这样侮辱俄国人民。我們要挺身而起保卫自由，我們要回击那些想轉移人民对我們翼正敌人的怒火的人。我們要发动武装起义，推翻沙皇政府，为全体人民争取自由。工人和浓民們，拿起武器吧！举行秘密集会，粗就战斗队，尽量設法僦备武器，派遣可靠的人和社会民主工党联系！今年的五一节成为人民起义的节日，我們大家都来迎接它，等待向暴君坚决进攻的信号。打倒沙皇政府！我們要推翻它井成立临时革命政府，召开人民立宪会藤。讓人民用普逼、直接、车等和移瘩投票的方式来选举自己的代表。全体争取自由的战士走出监狱，从流放中返回家园。“人民公开举行集会，人民的报紙不在万恶的官吏的检查下出版。畿全体人民武装起来，襲每个工人都有一枝枪，藏人民自己、而不是護一小授掠夺者，来决定自己的命运。護各村自行召集自由农民委员会来推翻农奴制的地主权势，使人民摆股官吏的侮辱，把被夺走的农民土地还給农民。
    这就是肚会民主党人的主张，这就是社会民主党人号召拿起武器进行斗年的目的：季取完全的自由，争取成立民主主义共和国，季取8小时工作制，猙取成立农民委員会。工人同志們，.准备

==========第334页==========
    五一节
    321
    迎接这次伟大的战斗吧，五一节耍关閉工厂，或是根据社会民主工党委具会的意見拿起武器来。起义的鐘声还沒有嗚响，但就要响了。現在，全世界的工人都以紧张的心情注着为自由事业付出无数栖牲的英雄的俄国无产阶殺。彼得堡工人已經在著名的一月
    九日宣布：不自由勿宁死！全俄国的工人們，讓我們重复这个伟大的战斗口号，我内不惜任何牺性，我們要通过起义走向自由，通过自由走向肚会主义！
    五一节万岁！国际革命肚会民主党万岁！
    工人和农民的自由万岁！民主主义共和国万岁！打倒沙皇专制制度！
    多数源委员会常务局“前进报”婚輯部
    1905年
    写于1905年4月12日(25日)以前1905年以传单发行按传单原文刊印

==========第335页==========
    322
    宪法交易
    彼得堡的資族說得对，布里根现在在季取时阎。他蝎力把沙皇已答应的各項改革擱瞪下来，把这些改革归桔为徐毫也不减弱专制沙皇的权力和专制官吏的权力的一些无足輕重的东西。我捫會在“前进报”①上指出，他不是在制定宪法，而是在制造一个沒有任何权力的潞藏議院。我們的話现在得到了証期：这就是德国自由派报紙Vossische Zeitung②上所发表的布里根草案全文。这家报紙报道称，草案的起草人是布里根、叶尔莫洛夫、舍尔巴托夫、美含尔斯基、舍列美帖夫伯僻和鳥魯索夫公僻。草案内容如下：
    为了討論（如此而已！）和拟定一切法律草案，应成立两个机构：(1)审議院(2)国务院。提出法律草案的权利厨于审議院的全体成具和20名以上的国务院的成員。法律草案由国务院討論通过，然后提交审義院，最后交沙皇批准。沙皇决定草案应骸通过什么形式成为法律，或者完全否定它。
    这样說来，布里根“宪法”根本沒有限制专制权力，只是建立了純粹潞義性的羲院：上議院和下議院！上議院或审議院是由60个省（包括波兰省份在内）的費族会議选举出来的60个議員和沙皇任命的文武官員共同粗成的。羲目的总数不超过120人。議員的
    ①見本卷第245其。一据诺注
    ②“斯报”。一都者注

==========第336页==========
    宪法交易
    323
    任期为3年。审議院的会曦公开与否，由审籤院自行决定。
    下曦院或国务院的成員完全由选出的代表組成（各部大臣和主管人有权出席两院的会議)，即：4个地方自治省各选出10名(共340名)；有地方自治机构而沒有赏族机构的3个省各选出8名（共計.24名），西北部的9个省各8名（共72名），10个波兰省各5名（共50名），波罗的海沿岸的3个省各5名（共15名）；西伯利亚80名；高加索80名；中亚知亚和里海区15名；芬兰82名，各大城市20名（圣彼得堡6名，莫斯科5名，华沙3名，敖德2名，洛兹、基輔、里加和哈尔科夫各1名)；正教砷甫10名，天主数徒、路德数徒、阿尔明尼亚人、伊斯兰数徒、犹太人各1名，总計648名。这个院选出一个由1个主席、2个副主席和15个委員組成的执行委貫会，任期3年。执行委且会是常設机构。国务院一年只举行两次会藏，一次在2-8月，一火在10一11月。会藏公开举行还是秘密举行，由国务院决定。諉員在任期内不受使犯。凡25岁以上能用俄語講話和書写的俄国臣民才有被选举权。議員的薪俸
    一年3000卢布。
    选举是这样翘檬的：4个地方自治省的资族会髅各选出2名，省地方自治局会曦各选3名，各城市通过特别复选人选出1名，农民通过特别复选人选出3名，商人也通过复选人选出1名，非地方自治省的議貝也按同样原則选举，我們不想一一列举这些荒惑的警察事务机关，为了說明間接选举的組娥情况，我們只介招各地方自治省选举农民藤員的程序。
    每一个乡选出3名复选人。复选人集中到县城，在黄族首领的主持下(！)再选举3名第二毅复选人。这些复选人再集中到省城，在省的贵族首颜的主持下专从农民当中选出3名农民畿員。

==========第337页==========
    324
    列宁至集第入卷
    这样选举就是三級了！
    布里根先生干得不錯。他沒有白頜沙皇的薪俸。讀者已看到，他的宪法完全是对人民代曦制的侮辱。我們已指出专制政权絲毫也未受到限制。两个議院仅仅具有踏制的性質，决定权完全厨于沙皇独有。这就是說，只引誘人，但什么也不給。第一，“代藤制”从性質上来看純粹是貴族的、地主的。贤族在上曦院有牛数选票，而在下議院接近牛数（在各地方自治省里，由省选出的10名藏員当中有2名是贵族直接选出来的，3名是由实質上的贵族地方自治局会曦选出的)。农民完全被排除在选举之外。庶民在进入国务院之前，要罂过三級选举的精选細篩。
    第二，最引人注意的是完圣耕除了工人。这个驯服議会选举代表的全部程序，是建立在等毅原則上的。工人沒有面且也不可能有“等級”。城市和商人的选举从各毅复选人中选拔出来的正是工商业賽产阶叙，不过大可注意的是，这个阶毅甚至同貴族此蛟起来也常常是被排挤在次要地位。看来，沙皇的奴仆們并不十分害伯地主自由派，他們很有远見，他們在这些表面上的自由派的背后看出“野蛮地主"的最保守的肚会本質。
    工人和农民广泛的了解布里根宪法是非常有盆处的。很雅有别的方法更明显地来表明似乎是超阶級的沙皇政权的宾正意图和阶級基础了。也很难有更好的材料能作为普通、直接、平等、秘密投票的选举权的实物教材了。
    把最近关于俄国各政党的报道和这个地主官僚的残缺不全的“宪法”对比一下，也很有意义。一个英国配者（很明显，这个記者是怒常出人于“社会”，因而看不到工人这样的庶民)卧算，除了极瑞派、恐怖主义者、反动派而外，只有3个政党：.（1)保守的或泛

==========第338页==========
    宪法交易
    35.
    斯拉夫主义的政党(“斯拉夫派”体系：耠沙皇以政权力量，給臣民以发表意见的力量，即只有发言权的代表会曦)；(2)自由主义的或“机会主义的”政党（頜袖是希波夫，象所有机会主义者-一样，糊傾是“骑墙”綱顧)；(3)激进的或者（好一个妙用的“或者”1）立宪主义的政党，它包括大多数的地方自治局人士、教授“和大学生”(?)。辆傾就是普通选举权和选举时的秘密投票。
    保守派現在似乎正在彼得堡集会，自由派5月初在莫斯科集会，激进派那时也在彼得堡。据說，官方人士認为，实行秘密投票的普选权就等于“宣称共和国”。在各个政党中，“激进派”倒是不乏其人的。
    看来，布里根草案就是保守派的草案。解放派的草案倒很象是“激进派或立宪派”（事实上根本不是激进派和糟糕的立宪派）的翔顝。最后，“自由派”、希波夫派所希望的显然是比布里根提出的再多一些，而此立宪主义若所要求的再少一些。
    市場繁荣，荧易兴隆。社会的好好先生和宫廷里老奸巨滑的老爷們都在高高索价。而形势却要使双方都压价，然后，趋工人和农民设有起来干预的时侯，…成交。
    政府在玩弄巧妙的手法：它用自由派恐吓保守派，用“激进的”解放派恐吓自由派，文用共和制恐吓解放派。假如把各种利盆和主要的利盘一一資产阶級剁削工人，譯成阶級语言，这个手法就是骰：地主和商人老爷們，趁眞正的人民革命还沒有爆发，趁残缺不至的宪法和間接选举以及其他的官吏的无用之物哄籍不了的整个无产阶殺和农民还沒有開起来的时候，虃我們及早融洽地、遇良心来定价格，平分政权罢。
    党悟的无产阶級不应当抱任何幻想。只有无产阶极，只有获

==========第339页==========
    2站
    列宁全巢第入能
    得农民支持的无产阶殺，只有无产阶额和农民共同举行武装起义，只有他們高举“不自由勿宁死”的旗帜所进行的殊死斗年，才能保膝俄国宾正摆脱整个农奴专制制度。
    数于1905年4月30日(17日)前进报"第16号
    署名：K—B
    按前进报”原文刊印
    1.1

==========第340页==========
    327
    关于各級党組織的两周报告書
    所有的党組搬特别是所有的工人的党粗織的两周报告普，对于巩固党的粗織和党在粗锻上的团精，特别是对于改变各届党代表大会上有粗辙的工人代表的名額，都会有重大意义的。
    这些报告善可以在党中央机关报上摘要发表，这将是党的实际的具实生活的最可費的材料。
    各小粗、团体等等的党員数目也可以发表，不妨用一两个宇母表示每一个小組或每一个組毅。这些关于我們党組粮組成的报告，将是很好的检查材料。（有人反散說，这样要占許多篇幅。这种說法不能成立。我們用两个字母和两个数字表明党具的数目，譬如：a613,r41,米17等等，每栏报纸的二行就能容郏11个这祥的报道)
    代表大会应当把第三次代表大会和第四次代表大会之間的时期(1年)分为两个部分。前牛年每一个党组耀，直到最基层的工人支部，都应当确立井一定安排好与中央的正确关系。安耕好正常的两周报告。我之所以說要安排，是因为拿到地址就写还不够，应当查对地址使报告害能送到目的地等等…要使这一新习慣和新的报告制（两周报告制）完全正規化，可以大胆的說，4一5个月①的时間是足够的。无疑地，只要有願笔，作起来能够快三倍。然后，后牛年就可以使党粗凝的两周报告書，譬如說，具有宪

==========第341页==========
    S28
    列宁金集第入稻
    法意义了，就是說可以使改变第四次党代表大会代表名額的工作完全取决于党粗输的报告書了。摩如說，第三求代表大会在1905年4月决定：在改变第四次党代表大会代表名额时，只有那些从1905年9月1日向中央提出正规的两周报告害的党粗罐，才有资格被接钠。第四火代表大会确定各地粗锻到社会民主党中的工人参加各届代表大会代表名额的比例时，也要根据不少于三个月的报告著（即至少6个报告）。因此，在每一篇报告著中，必須指明党目的数目。
    写于1905年4月底1926年第一次款于“列宁文集第5卷按手稿刊印
    ①在这个期限丙，年一个党粗被都应当把自己的号（用2个或者3个宇母代表粗的名称)通知中央，井力净在中央机关报上登戴报告雪（一次也好），使各骸粗横的党員知道它和中央确有联采。

==========第342页==========
    俄国社会民主工党第三次代表大会即
    1905年4月12日(25日)一4月27日(5月10月)
    发官、报告、决暖和决草家1905年第一文煎于中尖委员
    按1905年版的“俄国过会
    会在月内瓦发表的”段国过会
    民主工党例行第三火代表
    民主工党例行第三文代表大
    大会”一雷及手稿刊印
    会。记录全文”一要

==========第343页==========
    ·で：2ai
    .:

==========第344页==========
    Poccitcgaa Con.-ex Padouaa Taprla.
    MPOARTAPIR BCAXE CTPAHB,CORLHHARTECS
    TPETIA OYEPEAHOM CL83Ab
    Poce,Con.-DeM PaGoyei naprl.
    HOJHb TEKCTHIPOTOKOJIOBb.
    M3AaHie LesrpaAbHaro HoNNTeTa.
    客EHEBA
    Tmorpesis Taprig.6,Quai da Cberal Blane,6.1905
    “俄国肚会民主工凳例行第三式代表大会。配录圣文”
    -一害的封面。1906年由中央委負会在日内瓦出版(接原战馆小)

==========第345页==========

==========第346页==========
    333
    1
    关于代表大会的合法性的发言
    (4月18日〔26日])
    我想对关于代表大会的召开是否合法的意見作一回答。中央委員会認为代表大会是不合法的。中央委員会本身把它耠党总委且会的信叫做“忏悔菩”。但是中央委員会有什么可忏悔的呢？代表大会是完全合法的。固然，从党章的字面来看，它可以認为是不合法的；但是如果我們这样来理解党章，那末我們就会陷入可笑的形式主义。然而从党章的丙容来看，代表大会是完全合法的。党井不是为了党总委員会而存在，而党总委且会则是为了党而存在。早在第二次代表大会上，由于粗凝委具会事件普列汉諾夫同志本人就食指出，对下殺粗織的服从应以对上毅粗織的服从为前提。中央委員会指出，如果党总委員会服从党，即代表大会，那末它是准备服从党总委具会的。这个要求是完至合理的。但是党总委員会拒絕了这个要求。而人們却說，中央委具会怀疑党总委員会的忠藏，并对它表示不信任。大家知道，在各立宪制国家里，公民都有权对这个或那个公职人員或机关表示不信任。他們的这种权利是不能刻夺的。退一步設，即使中央委且会的行劲是不合法的，摊道党总委具会因此也就有权进行不合法的活动嗎？党章有一条規定，如果有牛数合格的投票人提出要求，党总委員会就应召开代表大会影这一条的保証是什么呢？德国社会民主党的党章中有一条

==========第347页==========
    334
    列宁圣巢第八指
    規定，如果Vorstand@拒稻召开代表大会，监察委員会可召开之。我們沒有这一項，因此，召开代表大会的保証完全在于党本身。从党章的精种来看，甚至从它的字面来看（如果全面地来看），很明显，党总委員会是党的各委員会的受托机构。各委且会的受托机构却拒絕执行它的委托者的意志。如果受托者不执行党的意志，那末党就只好自己来实現这个意志。因此，我們党的各委員会不单有权利，而且有义务自行召开代表大会。我肯定地說，代表大会的召开是完至合法的。誰是审理党总委員会和各委員会之間的这
    一年执的法官呢？就是这些委員会，就是党。党的意志早已表达。国外中央机构的拖延不能改变这个意志。各委員会有责任自行召开代表大会，而它的召开也是合法的。
    我现在回答提格罗夫同志的問题。提格罗夫同志說，不应背审判党总委員会。粗械委員会的报告就是在审判党总委員会。提格罗夫同志說，不能进行缺席审判，我配为这样設是錯腿的。在政治上經常都要作缺席审判。难道我們不是怒常在我們的政論中，在我們的会議上以及各种塌所审判社会革命党人、崩得分子及其他等人嗎？如果不是觖席审判，又怎么办呢？党总委目会是不願出席代表大会的，这样，任何时侯都不能对任何人进行审判了。甚至官方的法庭也要作缺席审判的，如果被告不颜出庭的話。
    ①最高机构。一一额者注

==========第348页==========
    俄国社会民主工党第三文代表大会
    335
    2
    关于喀山委員会和庫班委員会
    是否合格的发言(4月14日〔27日])
    从资格审查委且会的結論中可以看出，我們党内总共有76票表决票，因此，从現有的組成来看，我們的代表大会无疑应当被認为是合法的。鉴于目前有人对我們的代表大会抱着怀疑的态度，因此资格审查委員会为了增加代表大会所要求的合法多数而尽量批难更多委目会，这种“自由主义的”颜望应当認为是值得称赞的。从这方面来說，我甚至想对这种“自由主义”表示同情，但从另一方面来說，又必须旗重和一親同仁，有見于此，我不能不对脊格审查委員会批准喀山委員会和庫斑委员会一事表示异篷。“火星报"第89号把它們公布在合格委具会的名单里，而在总委員会記录的合格粗椴名单里却沒有它們。在党总委員会的会藏上，馬尔托夫同志引用了1904年9月1日前的合格委员会的名单，
    (念党总委員会記录中的摘录)：
    “馬尔托夫念他的决議：按照党章第2条，如果占代表大会一牛票数的党粗撒要求召开代表大会，党总委員会就应当召开代表大会。按照党章第3条的第一点论明，只有从党章通过时起便被确認的党粗畿，才有权派代表多加代表大会。
    至于没有出席第二次代表大会的組撒，中央委員会确認它們的时刻就算是它們得到确認的时刻，但确認时刻不得迟于代表大会召开前一年。（一）党总委員会决定，凡确認时聞符合这一規定的組機，在計算主张召开代表大会

==========第349页==========
    836
    列宁孟集第八卷
    的粗镟的数目时才在計算之列。凡出席第二式代表大会并被代麦大会选出的组辙，都是合格的组糍。（二）因此，到1904年9月为止，有权决定召开代表大会的粗機只有：（1)中央委員会，(2)中央机关报，(3)国外同盟，
    (4)一(20)彼得堡委員会、莫斯科委昌会、哈尔科夫委員会、基辅委目会、敖德藤委員会、尼古拉也夫委員会、頓河委目会、叶卡特林锘斯拉夫委員会、莲拉托夫委員会、启发（現在的鳥拉尔）委員会、北方委月会、土拉委目会、特雉尔委員会、下新城委月会、巴成委員会、巴土婚委員会、梯弗里斯委耳会（直到高加东联盟被确認以后滿一年期限)，（②1）一(23)矿区（頓涅茨）联盟、西伯利亚联盟和克用木联盟。
    如果这些組畿都是合格的，那末有权参加代表大会的票数是6票。加上党总委骨会委且所拥有的5票，代表大会的总票数是51票，因而，要召开代表大会則需有26票，就是說，需要有这里列举的合格組辙中的13个組撒的票数。中央委員会最好向党总委自会提出它对代表大会以后出現的委目会的确認日期。”
    决識茶的第一部分一致通过了。
    其次，格列博夫同志在同一次会隧上发言时引用了新成立的委員会的名单。
    格列博夫同志的发言（引自党总委員会的記录）：
    “线同意馬尔托夫同志的庶見，我所能做的只是指明新成立的委員会：斯摩搜斯克委目会和阿断特拉罕委員会被确密的日期是1903年9月；伏龙祖什委員会（斗年基金会）是1904年1月；里加委員会是1月；波列斯克委且会是4月；西北委員会是4月影庫尔斯克委员会是1月；奥勒尔-布良斯克委厨会是1903年9月影莲思拉委会是1903年9月；島拉尔（烏发）委且会是4月。”
    这些事实在奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委員会"”里合有記迦，直到今天党总委員会还沒有推翻它們，也沒有公布那些引起争論的委員会被确認的时間，这就說明，这种确認显然是沒有証据的。在党总委員会的同一火会上，馬尔托夫同志在一次发言中

==========第350页==========
    俄国社会民主工党第三次代表大会
    337
    指出，他認为8月份还应当确認两个委員会，即克列門楚格委貝会和波尔塔无委員会，但仍然只宇未提喀山委員会和庫班委員会。后来，在七月声明发表以后，格列傅夫同志給我寄来了中央委員会各次会議的全部記录，从这些記录中看不出略山委具会和庫班委員会的被确認，此后，在中央委員会的各次会犧上，根据中央委員列特尼約夫同志的的見証，也沒有談到过关于确認它們的事；不錯，中央委員季明同志1記得似乎有确認喀山委具会和庫班委具会这么一回事，但是不能肯定。
    资格审查委員会决定承認这些委員会是合格的，根据是：經查明，这些委員会已工作了一年以上。这个决定是不正确的，因此我建藏把这些委員会算作不合格的。

==========第351页==========
    338
    列宁至集第八徭
    3
    关于俄国祉会民主工党对武装起义的
    态度的决議草案
    鉴于：
    (1)无产阶额由于其本身的地位是最先进和最彻底的革命阶殷，因而负有使命在俄国一般的民主主义革命运动中起领袖和颜导者的作用，
    (2)只有在革命时期实现这个作用，才能保証无产阶殺占有最有利的地位，去撇毅进行反对即将誕生的瓷产阶殺民主主义俄国的有产阶毅，季取社会主义的斗傘；
    (3)无产阶級只有在吐会民主党的旗帜下粗成为独立的政治力量，井以尽是完善的梵一步調参加罢工和示威游行的时候，才能实現这一作用；
    俄国肚会民主工党第三次代表大会决定，通过群众性的政治罢工和武装起义粗殺无产阶級的力量和专制制度进行直接斗爭井为此而建立情报和领导机构，是党在当前革命时期的重要任务之
    一，因此，代表大会贵成中央委員会和各地方委具会与联盟若手准备群众性的政治罢工，并粗糖各种专門小组获取和分发武器，制定武装起义和直接頒导武装起义的計划等項工作。完成这一任务不仅可以檾毫无捐于激发无产阶毅的阶級自党的总的工作，反面可·以而且必然会使这一工作做得更加深入和更加成功。
    写于1906年4月14日(27日)

==========第352页==========
    俄国社会民主子党第三火代表大会
    39
    4
    关于武装起义的决議草案
    代表大会确定，根据实际工作者的經驗和工人群众的情精，所翻准备起义应当了解为不单单是雅备武器和建立专門小粗等等，而且也包括通过个别武装发动的实习，例如武装部队在某种公开的民众大会开会的时候袭击警察和甲队，或者是武装部队对监狱、政府机关等等袭击来积累經驗。代表大会完圣授权党的地方頒导机构和中央委員会决定这些发劲的范围和发动的最有利的时机，它完圣相信同志們的机智，相信他們能够防止把力量耗费在个别的、雾星的恐怖活劲中，同时代表大会要求所有党粗械必須注意上：述怒驗。
    写于1905年4月1931年第大戴于形"列宁文集”第16愁按手高刊印

==========第353页==========
    840
    列宁至集第八张
    5
    关于武装起义問题的发言
    (4月15日〔28日)
    有人脱，問題在原則上是很清楚的。但是，在肚会民主党人的著作中却有一些說法（見“火星报”第62号和阿克军里罗得同志耠
    一本作者署名是工人的小册子写的序言)，表明問题并不是已經很声楚。“火星报”和阿克雪里罗得談到了阴謀活动，他們都扭心以后对武装起义会考虑过多。不过，看来过去是考虑得太少了…阿克军里罗得同志在給一本作者署名是工人的小册子写的序言中酰，事情只能是关于“粗野的人民群众”的起义。然而生活表明，事情#不是关于“粗野的群众”的起义，而是关于能够进行有組織的斗年的党悟群众的起义。最近一年的全部历史证明，我們对起义的意义和必然性是估計不足的。应当注意事情的实践方面。在这里，彼得堡、里加、高加索的实际工作者和工人的都驗非常重要。因此，我主张同志們互相交流怒验，这会使我們的时論具有实际的性質，而不致流于煩瓚。应当弄清楚，无产阶殺的情籍怎样，工人是否意藏到自己能够进行斗争并顧导斗争。必須对至今未加棕合的集体翘驗进行总结。

==========第354页==========
    俄压壮会民主工党第三文代表大会
    841
    6
    关于武装起义問題的发言
    (4月16日C29日])
    在瓣論中問題被放匿在实际基础上，談到了群众的情箱。列斯科夫同志2設得对，情籍是各式各样的。札尔科夫同志也說得对，我們必须看到，不管我們对待起义的态度如何，义无疑是要发生的。現在产生一个問题：在所提出的决議之間是不是存在原則分歧。我根本沒有发現。虽然我算是个最不易調和的人，但我仍然打算测和两种决議案并使它們达到一致，我要进行溺和工作。我箖毫也不反对悠改沃依错夫同志的决藏案。在补充中我也沒有看出原則的分歧。最积极的参加还不会产生出颜导权。依我看，米哈伊洛夫同志提得比較肯定，他着重指出了颌导权問题，并且提得很具体。英国无产阶毅负有使命实现社会主义革命，这是无疑的；但是，由于它觖乏社会粗性，由于資产阶級对它的腐触，目前它还不能够进行这一革命，这也是无疑的。沃依諾夫同志也有这种思想；最积极的参加无疑是最重要的。革命的桔局是否由无产阶級决定一一这不能絕对肯定。关于颌袖作用的問題也是如此。沃依諾夫同志的决議案中的說法比較懣旗。肚会民主党能够組撥想义，甚至能够决定起义，但颌导作用是否一定厨于它，这不能預先快定，这要看无产阶級的力量和粗犧程度。小资产阶級可能粗觳得更好，它的外交家也可能更强干。沃依諾夫同志此較蓝棋，他靓：“你可以实現”；米哈伊洛夫同志则說：“你会笑现”。也浒无产

==========第355页==========
    342
    列宁金集第八卷
    阶毅将决定革命的精局，但是这不能絕对肯定。米哈伊洛夫同志和索斯諾夫斯基同志犯了他們合强加在沃依諾夫同志身上的錯腿：“上战場别吹牛。”沃依诺夫說：“为了有保証必須”，而他們却說：“必须而且足以。"关于成立专門的战斗小粗問题，我可以說，我配为它們是有必要的。成立专門小粗对我們沒有什么可怕的。

==========第356页==========
    俄国肚会民主工党第三次代表大会
    343
    7
    关于武装起义的决議s
    鉴于：
    (1)无产阶额由于其本身的地位是最先进的和唯一彻底的革命阶毅，因而它负有使命在俄国一般的民主主义革命运动中起頒导作用；
    (2)这个运动目前已使武装起义成为必要；
    (3)无产阶额一定会最积极地参加这一起义，而它的参加将决定俄国革命的命运；
    (4)无产阶毅只有在不仅在思想上而且在实践中颜导其斗笋的肚会民主工党的旗帜下团特成統一和独立的政治力是，才能在这个革命中实現领导作用：
    (5)只有实现这一作用，才能保証无产阶級有最便利的条件去进行反对養产阶毅民主主义俄国的有产阶毅，季取社会主义的斗年
    俄国社会民主工党第三次代表大会韶为，粗藏无产阶毅举行武装起义来面接同专制制度斗争是党在目前革命时期最主要最迫切的任务之一。
    因此代表大会资成各毅党粗犧：
    1,通过宣传和鼓动使无产阶额不仅了解即将来临的武装起义的政治意义，而且也了解这一起义的实践方面和粗禄方面，
    2.在宣传鼓动时要說明群众性政治罢工的作用，說明它在起

==========第357页==========
    344
    列宁全築第几堡
    义开始和想义进程中都会具有重要的意义，
    3.要朵取最积极的措施来武装无产阶級，制定武装起义和直接顧导武装起义的計划，必要时应款立由党的工作者粗成的专門小组来进行这一工作。
    写于1905年4月16日(29日)按手稿刊印

==========第358页==========
    俄国肚会民主工党第三求代表大会
    35
    8
    关于在变革前夕如何对待政府的策略的发言(4月18日〔5月1日])
    我們的处境困难。我例有3个决曦案和3个修正案。决藏案在不断增加，而这个过程根本沒有加以掌握。题目要比报告人預定的广泛得多。必須将决藏交还委員会，虽然謝尔盖也夫同志鲜可能会嘲笑这一建曦。所有的发言人都涉及到公开发劲的問题。报告与題目相符合，但还必须加以补充。关于参加各种协会的問题，有两种互相冲突的意見。关于参加各种协会的問題，代表大会不能給以肯定的指示。应当利用一切宣传鼓动手段。从跟施德洛夫斯基委員会打交道的經骏中还不能得出完全否定的秸論。·有人說，决藏沒有提出絲毫新的东西。这很好，說吧，再說一通。季明同志的意见提得很笨。要肯定地回答应不应当参加垒俄晋神会藏是不可能的。一切将取决于政治形势、选举制度和其他无法预先估計到的具体情况。有人說，全俄晋钟会識是个骗局。这是对的。但有时为了揭穿隔局，应当参加选举。除了总的指合以外，再不能給予别的东西。再說一逼，照我的意见，应当把一切决藏交还委月会，井扩大它的成員。

==========第359页==========
    346
    列宁圣集第八卷
    9
    关于在变革前夕和变革时期如何对待
    政府的政策的决議的补充
    施米特5决發案中所作的如下的修改（大意），不知是否能使亚历山大罗夫同志6满意：
    (1)(代表大会)不作“决定”，而是說明：代表大会确翦第二火代表大会上制定的肚会民主党的旧策略，同时加以群細的設明以适应当前的时机（或类似这种修改）
    (2)在决藏案中再增加一项这样的（大意）内容：
    至于指指欲墜的专制制度現在对民主阶层，特别是对工人阶殷所做的那些其正的和咸伪的藏步，社会民主工党应当加以利用，这一方面是为了巩固人民的經济状况的每一改善和自由的每一点滴扩大，以便加强斗年，另一方面是为了在无产阶殺面前不断揭露政府力图分裂并腐蝕工人阶級，使它在革命时期忽略自身的迫切利金等反动目的。
    写于1905年4月腰1931年第一次散于列宁文集"第16形按手裤刊印

==========第360页==========
    俄国社会民主工党第三款代表大会
    347
    10
    关于俄国社会民主工党公开的政治活动問題的决羲草案
    竖于：
    (1)锇国的革命运劲已多少动指和破坏了专制制度的政府，后者不得不允許它的敌对阶級在此敕大的范围内享有政治活劲的自由影
    (2)这种政治活动的自由首先是而且几乎完全为賽产阶额所享用，这就更加加强了它过去在經济上和政治上对工人阶毅所占的优势，并加重了使无产阶毅变成資产阶额民主派的簡单附屬品的危险性；
    (3)工人群众力求独立地公开地登上玫治舞台（即使在-一些不大重要的場合，即使根本沒有肚会民主党的参加)的願望日会广
    ·泛（突出而且流露于外）。
    俄国肚会民主工党第三次代表大会要求所有党粗粮注意，必須：
    1.利用使社会和人民在报刊上、联合会里和各种会議上进行公开政治活动的各种各样的机会，把无产阶毅独立的阶毅要求和
    一般的民主主义要求加以对比，借以发展无产阶额的自党，并在这些活动的进程中把它粗裁成独立的社会主义力量；
    2.利用二切合法的或牛合法的方式建立工人协会、工人联合会和工人粗辙，井且应当力求保証（通过各种方式）肚会民主党对

==========第361页==========
    348
    列宁圣集第八卷
    这些联合会的彩响占压倒的优势，力求使它們变成俄国未来的公开的肚会民主工党的支柱；
    3.采取各种措施使我們的党粗锻在保持和发展它們的秘密机
    ·关的同时，立即着手谁备适当的过渡方式，一旦有可能，社会民主党便博向公开活动，即使同政府的武装力量发生冲突也在所不情。
    写于1905年4月19日(5月8日)196年第-一文数于“列宁文集”第5醫按手稿刊印
    +甲4s中-中为…4“g卡，

==========第362页==========
    俄因肚会民主工梵第兰文代表大会
    349
    11
    关于社会民主党参加临时革命政府的决羲草案
    鉴于：
    (1)无产阶毅为了同資产阶毅进行翼正群众性的、自由的和公开的斗年，必须有尽量广泛的政治自由，因此需要尽量完备地实现共和制度；
    (2)目前日盒众多的各式各样资产阶級和小養产阶额阶层以及农民等等的代表人物，都提出了革命民主主义的口号，这些口号是从人民群众的基本需要中自然产生的，滿足这些需要在专制制度下是办不到的，但是，由于俄国整个社会經济生活客观发展的要求，滿足这些要求是极其必要的；
    (3)国际的革命肚会民主党一向認为，无产阶殺必须最积极地支持革命費产阶毅同一切反动阶额和反动制度的斗争，但是无产阶薇的党必須保持充分的独立性，井且严格地批判地对待它的临时同盟者；
    ·(4)在俄国，不成立临时革命政府以代替专制政府，就不可能把专制政府推翻；只有这种代替才能保証翼正自由和正确地表达全体人民的意志，以便在俄国建立新的政治制度，才能保証实現我例的政治改革和經济改革的最迫切的直接的綱领；
    (5)不以俄国一切革命民主阶级和各阶殺的革命民主主义分，子所支持的临时革命改府来代替专制政府，就不可能赢得共和国，

==========第363页==========
    350
    列宁金集第八卷
    并把无产阶級中落后的和不成熟的阶层，·转别是农民阶层吸引到革命方面来；这些阶层的利金同专制农奴制度直接对立，在很大程度上只是由于政治气压不大，他們亨支持专制制度或对反对专制制度的斗争袖手旁覌：
    (6)由于饿国存在有虽然是刚刚开始发展，但已經是有組織的肚会民主工党，它能够（特别是在政治自由的条件下）监督和指导它在临时革命政府中的代表的行动，因此，这些代表离开正确的,·阶級路袋的危险性井不是不可避苑的，一一
    俄国社会民主工党第三次代表大会認为，'党的全权代表可以参加临时革命政府，以便同革命的资产阶級民主派一起，向一切反革命企图展开无情斗厣，捍卫无产阶毅独立的阶級利盒，但是参加的条件是：党必须对它的全权代表进行严格的监督，必须坚定不移地稚护祉会民主工党的独立性，因为社会民主工党力求实现完全的社会主义变革，在这方面它与一切資产阶毅民主主义党派和阶毅都是敌对的。·
    写于1905年4月底1926年第次掀于“列宁文集"第5器按手刊印

==========第364页==========
    俄国社会民主工党第三次代表大会
    361
    12
    关于祉会民主党参加临时革命政府的
    决議的补充
    还有一点主张参加临时革命政府的理由：
    我們党的右翼现在父建籤根本不要参加临时革命政府，这种作法必然会使革命无产阶級准备、粗裁和进行武装起义的活动犹豫不决、有头无尾和四分五散，一一
    写于1905年4月底1931年第一文截于“列宁女集第16卷找手稿刊印

==========第365页==========
    352
    列宁圣集第人器
    13
    关于社会民主党参加临时革命
    政府的报告(4月18日〔5月1日)
    我的任务是說明社会民主党参加临时革命政府問题的提法。乍一看来会党得奇怪，怎么会产生这样的問题。可能以为，社会民主党的工作进行得非常好，它参加临时革命改府的可能性也很大。实际上并不是这样。如果从最近就能实现的角度来尉論这个問题，那就是唐·吉訶德式的举动。我們所以討論这个問題，与其說是迫于实际形势，不如設是迫于理論上的争論。必须随时指出，这个問题第一次还是由馬尔丁諾夫在1月9日以前提出来的。蒂看，他在他的小册子“两个专政”中写道（第10一11真）：
    “藏者，睛麼时設崔列宁的空想突現了。請股椒，一个只限于职业革命家才能加入为党員的政党准备、规定和进行了全民的武装起义’。全民的意志在革命后馬上就会规定这个党为临时政府，这不是很明显的嗎？人民就会把革命的最近命运委托給这个党，而不是委托給任何别的政党，这不是很明显的嗎？这个党如果不顾辜質人民从前对它的信任，当它还没有架取革命措施来巩周革命的胜利的时候，就必須而且应当掌握政权井保持住政权，这不是很明显的馬？"
    这样来提問題是难以想象的，但实际上就是如此：馬尔丁諾夫認为，如果我們很好地准备和推动了起义，我侧就会陷入絕望的境地。如果我們把我們的年論設耠一个外国人听，那末他永远也不会相信竟能这样来提出間題，并且永远也不会理解我例。只有了

==========第366页==========
    俄国肚会民主工党第三式代表大会
    353
    解俄国肚会民主党的一貫的观点，只有丁解“工人事业”杂志的“尾巴主义”覕点的性質，才能理解我們的年論。这个間題成了一个迫切的、必須加以說明的理論問題。这是一个关于我們的目的是否明确的間题。我特别麟求同志們在向锻佩国内的实际工作者就明我們的争論时，要强調指出馬尔丁諾夫对这个周題的提法。
    “火星报”第96号上发表了普列汉諾夫的一篇文章。我們过去和現在都非常重视普列议諾夫耠予机会主义者的那些“屈孱”，他为此而光荣地遭到了萨多人的敌靓。但是我們不能表彰他保护馬尔丁諧夫的行为。現在我例看到的已不是过去的普列汉諾夫。他給文章安了这样一个标題：“关于夺取政权的問题”。这是有意縮小問題。我們从来也沒有这样提过問题。普列汉器夫把事情描写成这群，好象“前进报”把馬克思和恩格斯叫做“庸人中的庸人”。实际上并不是这样，这是在玩弄衡天换日的小把戏。“前进报”會特别指出，禺克思在这个櫚題上的总的观点是正确的。关于庸俗的話是对禺尔丁諾夫或尔·馬尔托夫設的。尽管我們很想十分重靓所有同普列汉諾夫一起工作的人，但馬尔丁諾夫憝究不是馬克思。普列汉諾夫要掩盖馬尔丁諾夫主义是徒劳无盆的。
    馬尔丁諾夫硬武，如果我們坚决参加起义，那未我們就会遭到很大的危险，即无产阶额会迫使我們去夺取政权。在这种論断里有一种奇特的，然而是狡辮的遝輯。对于这个設战胜了专制制度就会有危险的奇特的指示，“前进报”要間馬尔丁諾夫和尔·馬尔托夫：这里所談的是关于社会主义专政，还是民主主义专政？有人向我們引証了恩格斯的一句名言：如果一个頜袖是以还未成熟到能进行完全統治的阶殺的名义获得了政权，那末他的处境是危险的。我們冒在“前进报”上解释过，恩格斯武的是，一个颜袖如果

==========第367页==========
    354
    列宁全集第八
    post factum@才断定原則和实际間的脱节，言論和事实間的脱节，那末他的处境是危险的。这种差别会导致政治上的毁灭，而不是身敗名裂②。你們必定（恩格斯的意思是这样）認为变革是肚会主义的，而事实上它只是民主主义的。如果我們現在許蒂俄国的无产阶級，設現在就能保証他例的完全統治，那末我們就会犯社会革命党所犯的錯餵。社会革命党說，革命将“不是賽产阶毅的，而是民主主义的”，我們肚会民主党人时常嘲笑他們的正是这一蜡腴。我們总是說，革命不是削弱，而是加强了資产阶级，但它将給无产阶殺提供順利进行社会主义斗争的必要条件。
    不过，既然所談的是民主主义变革，那末我們面前就有两种力量：专制制度和革命的人民，即作为主要的斗扉力量的无产阶殺，以及农民和一切小查产阶额分子。无产阶毅的利盘同农民和小贅产阶級的利经并不一致。社会民主党一再强朝指出，革命人民内部的这种阶殺差别是不可免的。在激烈的斗年中，年夺的目标可能旋得旋失。革命人民力求建立人民的专政，而一切反动分子則保护沙皇的专制。因此，`胜利的变革不可能不是无产阶殺和农民的民主主义专政，他們在反对沙皇专制制度方面利盒是一致的。在“分开走，一起打”的口号下，“火星报”和“前进报”精合起来了，但“前进报”补充說，如果一起打，那未就要共同粉碎和共同打破敌人想夺回所失去的东西的企图。推翻专制制度以后，斗争不是停止了，而是更尖銳了。反动力盘恰恰会在这时粗概起来进行與正的斗爭。既然我們使用想义的口号，那末我們就不应該用起义可能胜利来吓唬社会民主党。在赢得了人民专政以后，我例就应
    ①事后。—一解者注
    ②見本卷第249一250頁.一漏者注

==========第368页==========
    俄国肚会民柱工党第三次代表大会
    355
    当捍卫它，而这也就是革命民主专政。害怕它是毫无理由的。赢得共和国是无产阶級的互大胜利，虽然对于社会民主党人来說，共和国并不是“絕对理想”（它是资产阶毅革命家的絕对理想），面只是可以自由地进行争取肚会主义的广泛斗争的保障。帕尔烏斯酰，沒有任何一个国家为赢得自由會付出这样巨大的栖性。这是对的。从旁注昶着俄国事变的欧洲资产阶毅报紙也确認这一点。专制制度速最起碼的改良也异常强烈的反对，但是作用越强，反作用也就越强。专制制度彻底崩潰的最大的可能性就在于此。只有在完全推翻专制制度的条件下，整个革命民主专政問題才有意义。可能我国也会重演1848一1850年的事变，也就是說，专制制度将不是被推翻，而是被加以限制变成了立宪君主政体，那时根本就酸不上什么民主主义专政了。但是如果专制政府興的将被推翻，那末它应当以别的政府来代替。而这个别的政府就只能是临时革命政府。它的支柱只能是革命人民，即无产阶般和农民。这种政府只能是专政，也就是說，它不是“秩序”的粗娥，而是战争的粗織。袭击堡垒的人不可能在占颜堡垒之后不再檵微作战。二者必居其
    一：或者占顧堡垒井加以固守，或者不去进攻井声明設，我們只想占据堡垒附近的一小块地盘。
    現在来談談普列汉诺夫。他使用的方法是非常错腿的。他避开了重要的原则周题，醉心于吹毛求疵，玩弄一些做天换日的把戏(巴尔索夫同志喊道：“对！)。“前进报”肯定設，馬克恩的方案（先由资产阶毅君主国来代替专制制度，然后以小资产阶额民主共和国来代替賽产阶級君主国)总的說来是正确的，但是解果我們事先按照这个方案来限制我例将达到的范围，那末我們就是唐人了。因此，普列汉諾夫对馬克思的保护具是《verlorene Liebesmiihe》(白

==========第369页==========
    356
    列宁至集第兀罂
    费爱戴之心)。普列汉諾夫在保护禺尔丁諾夫的时候，引证了共产主义者同盟中央委具会7的“告同盟害”8。普列汉諾夫对这个“告同盟鸯”丈作了不正确的解释。这个“告同盟替”是在人民已不可能取得彻底胜利的时候写的，虽然柏林无产阶额在1848年举行的起义取得了胜利；但普列汉諾夫故意避开这点。当时资产阶級立宪君主改体已怒代替了专制制度，因此关于依靠全体革命人民的临时政府也就談不上了。“告同盟書”的垒部意义在于：在人民起义失敗后，馬克思忠告无产阶毅要粗搬起来和作好唯备。难道这些忠告能用来說明俄国在起义开始前的状况嗎？难道这些忠告能設明我例預料无产阶毅起义将获得胜利的这个引起争腧的間題嗎？“告同盟書”开始时这样說：“…在1848一1849年这两个革命的年头中，共产主义著同盟在两方面表現了自己，第一，它的成月到处都积极地参加了运动…其水，它对运动的覌点（在“共产党宣言”中有說明)是唯一正确的观点”…“同时，同盟从前的坚固粗犧大大地削弱了。大部分直接参加过革命运动的成員，都會認为秘密桔社的时代已經过去，現在单单进行公开活动就够了。个别的区部和支部开始放松跟中央委員会（中央管趣机关一
    Zentralbehirde）)的联系，以至渐桥完全断韬了这种联系。结果，当您国民主派即小资产阶毅政党日益粗战起来的时侯，工人玫党却丧失了自己唯一巩固的基地，至多也只是在个别地方为了本地的目的还保存若组辗形式。因此在总的运动中(in der allgemeinen
    Bewegung四就完全落到受小资产阶级民主党人支配和领导的地仕”(Ansprache@第75直)。
    ①·告问盟”。一者注

==========第370页==========
    俄国社会民主工党第三文代炎大会
    357
    因此，馬克思在1850年韶定，小资产阶級民主派在已經过去的1848年革命中，在粗锇性上占了上风，而工人政党則吃了亏。自然，馬克思全神贯注的是，工人政党再不要作资产阶級的尾巴了。“…目前即将爆发新的革命，最重要的是，工人党必須尽量有粗織地、尽量一致地和尽量独立地行动起来，才不会再象1848年那
    样受资产阶毅利用和作资产阶毅的尾巴”(“告同盟著”第T6質)。
    正是由于登产阶級民主党具有这样强大的粗織性，馬克思毫不怀疑，如果立即发生新的变革，費产阶殺民主党一定会获得絕对的优势。“德国小资产阶級民主党在革命今后的发展过程中，将取得一个相当时期(fuir einen Augenblick)的优势，这是毫无疑义的”(“告同盟著"第78質)。考虑到上逃情况我们就会明白，为什么馬克思在“告同盟苦”中只宇未提无产阶殺参加临时革命政府的問題。因此，普列汉諾夫下面哪种說法也是完全錯誤的。他說，好象馬克思“甚至不容忍下面这种思想：无产阶級的政治代表可以同小资产阶級的代表同力协作来建立新的社会制度”(“火层报”第96号)。这是不对的。馬克思并设有提出参加临时革命政府的問題，而普列汉锘夫却把事情猫写成这样，好象馬克恩对这个周题的解决是否定的。馬克思說：我們社会民主党人过去总是尾随别人之后，我們粗犧得較差，我們应当独立地組織起来，以防小资产阶級在发生新的变革后掌握政权。馬尔丁諾夫从馬克思的这些前提中作出了这样的桔論：我們社会民主党人現在此小資产阶殺民主党粗锻得更好，井已粗成为一个完垒独立的政党，我們应当提防，一且起义成功，我們就不得不参加临时革命政府。不錯！普列汉諾夹同志，馬克思主义是一回事，馬尔丁諾夫主义是另一回事。为了更清楚地說明1905年俄国的状况和1850年德国的状况的差别，

==========第371页==========
    358
    列宁全集第八器
    我們再来看看“告同盟菩”中的某些有意义的地方。馬克思根本沒有提到无产阶额的民主主义专政，因为他相信，小養产阶毅的变革之后馬上就会是无产阶额的直接的肚会主义专政。例如，在土地問题上他說，民主派想建立小養产阶級的农民阶級，而工人为了农村无产阶級的利盆以及他們自身的利盆，必須反对这个計划。他們应当要求被沒收的封建地产为国家所有，#交給工人村，在那里，联合起来的农村无产阶毅应当使用大規模耕作的一切方法。显然，在这样的計划里，馬克思不可能談到民主主义专政問題。他这些东西时不是在革命的前夕，不是作为粗凝起来的无产阶毅的代表，而是在革命以后，作为正在組橘起来的工人的代表。馬克思强副指出，“变革燥发后，中央委員会应当立即到德国去，召开党代表大会井建議代表大会朵取措施把工人俱乐部集中框来”，这是首要的任务。由此可見，关于独立的工人政党的思想，在我們这里已經成为現实了，而在那时却还是个新問题。不应当忘記，当1848年馬克思主編自由的和极端革命的报新(“新莱茵报9)的时候，他根本沒有什么工人組锻可依靠。他的报羝是依靠激进资产者的支持，当馬克思在六月事变后，在报紙上攻击巴黎賽产阶毅的时候，这些激进資产者差点断运了这份报纸。因此，在这个“告同盟善”中一再提到关于独立的工人粗辙的問题。那里談到除了新的正式的政府之外，还要以工人俱乐部和工人委员会的形式，或以市筑議会和公共管理机构的形式成立各种工人革命政府。那里談到工人应当武装起来，并成立独立的工人自卫軍。其次馬克思指出：在这些改府里，除了查产阶級的候选人之外，应当尽可能从盟員中推举工人的使选人。馬克思不得不证明推举自己的候选人的必要性，这一点就表明当时这个同盟是多么敏弱。由这一切所得出的

==========第372页==========
    俄国社会民主工党第三火代表大会
    359
    結論是：馬克思并沒有提到，也沒有解决参加临时革命政府的問題，因为这个問題在当时不可能有任何实际意义，当时全部注意力集中在粗辙独立的工人政党上。
    普列汉諾夫在“火星报”上又說，“前进报”笑际上根本沒有提出任何証据，只是翻来复去地重复一些慣用的字眼，“前进报”似乎想批判馬克思。是这样嗎？恰恰相反，“前进报”把問题放在具体的基础上，它估計了在俄国参加民主主义变革斗争的实在的肚会力量；我們沒有看到这点馬？而普列汉諾夫却只字不提俄国的具体情况。他全部的学間就是时而搬弄一些引用不当的引文。这种作法是命人惊奇的，但却是事实。帕尔烏斯竞能提出我們的革命民主制在哪里这样的間题，足見俄国的情况和西欧的情况大不相同。普列汉茜夫沒有办法証明“前进报”要“批判”馬克思，于是把馬赫和阿芬那留斯拉出来。我怎么也弄不横，这些作家（我对他們毫无好威)对社会革命抱什么态度。他們論逃的是經驗的个人粗織和肚会粗裁，或其他类似的东西，但确实沒有考虑过民主主义专政問题。滩道普列汉諾夫不知道，帕尔烏斯已成为馬赫和阿芬邢留斯的信徒了嗎？（笑声）也敢普列汉諾夫的情况是这样：他不得不魏唇不对馬嘴地把馬赫和阿芬那留斯当作自己的改击目标。普列汉诺夫接若說，馬克思和恩格斯不八便不再相信祉会革命就要来临。共产主义者同盟解散了。流亡者之阀发生了粉年，馬克思和恩格斯解释靓，这是因为有革命家而沒有革命。普列汉诺夫在“火是报”上写道：“仅仅根据民主主义制度将在相当长的时期内占居统治地位这个推测，他們（对社会革命即将来临失去信心的馬克思和恩格斯)就会确定无产阶毅的政治任务。然而正因为如此，他們就会更加坚决地髓黄社会主义者参加小资产阶殺政府的行动。”

==========第373页==========
    860
    列宁至集第八器
    (“火星报”第96号)为什么？沒有回答。普列汉諾夫叉用社会主义专政像换了民主主义专政，也就是陷入“前进报”多次大力警齿預防的馬尔丁諾夫的错腿中去了。沒有无产阶被和农民的民主主义专政，共和国就不可能在俄国实現。'“前进报”提出这种論点是根据对实际形势的分析。可惜，馬克思不知道这一形势，也沒有談到这一形势。因此，单靠摘求馬克思的儿句話，既不能肯定也不能推翻对这一形势所作的分析。关于具体情况，普列汉諾夫却一个字也沒有提到。
    第二句引用恩格斯的話更是糟糕。第一，非常奇怪的是，普列汉諾夫引証了私人的信件，却不指明，这封信是在什么地方和什么时侯发表的0。我們非常减谢他发表了恩格斯的信，但希望看到它的全文。不过，我們现有的某些材料也可以判断恩格斯那封信的其实含义。
    我侧确切知道（这是第二），90年代意大利的状况和俄国的情况毫无相似之处。意大利享有自由已四十多年丁。在俄国，如果不进行资产阶毅革命，工人阶极速幻想自由也不可能。所以，意大利工人阶毅早就能够发展进行社会主义变革的独立粗搬了。屠拉梯是意大利的米勒兰。因此，很可能居拉梯当时便提出了米勒兰的思想，下面这一点完全証实了这种假定：据普列汉诺夫自己戬，恩格斯會不得不对屠拉梯藏明賽产阶殺民主主义变革和肚会主义变革的区别。也就是說，恩格斯恰恰是担心屠拉梯作顧轴时陷入歧途，不懂得自己所参加的变革的肚会意义。至于普列汉諾夫，当然，我们必须再說一逼：他是把民主主义变革同社会主义变革混为
    一談了。
    不过，也許能在馬克思和恩格斯那里找到关于无产阶毅革命

==========第374页==========
    俄国杜会民主工党第三次代表大会
    361
    斗争的一般原則問題，而不是关于俄国的具体情况問题的答案吧？至少“火是报”提出了这祥-一个总的周題。
    “火星报”98号写道：“把无产阶毅粗成費产阶毅民主国家的反对党的最好的办法，是从下面，通过无产阶激对执政的民主党施加压力来发展賽产阶殺革命。”“火星报”說：“前进报'想使无产阶殺不仪是从下面，从大街上对革命(？)施加压力，而且还从上面，从临时政府的宫殿里对革命(？)施加压力。”这种說法是对的：“前进报”的确想这样作。这里，我們的确面临着一个总的原則周間題：允不允許从下面或者也从上而来进行革命活动。这个間題可以在馬克思和恩格斯那里找到答案。
    我指的是恩格斯的一篇有意思的文章：“行动中的巴枯宁主义者"101(1878年)。恩格斯简地描述了1878年的西莊牙革命，普时不娈协派即极端共和派的起义席卷了圣国。恩格斯强調指出，那时根本談不到立即解放工人阶额的間題。背时的任务是：使无产阶殺迅速通过准备肚会革命的預备阶段，滑除它前进道路上的朦碍。西班牙工人阶殺只有积极参加革命，才能充分利用这种可能性。当时巴枯宁派的彩响以及恩格斯所中肯批枰的他們的总罢工的思想，妨碍了工人阶极积极参加革命。恩格斯描逃丁有3万エ厂エ人的Aloy产配者。它当时做了些什么呢？它不顯巴枯宁主义的原则，参加了路时革命政府。恩格斯說：“巴枯宁主义者許多年来一直宜传說，任何自上而下的革命行动都是有害的；一切都应当自下而上地粗裁和进行。”
    ①亚尔科。一韬者注

==========第375页==========
    362
    列宁至集第八屠
    这就是恩格斯对“火屋报”提出的关于“从上面和从下而”这个总問題的答案。“火星报”的“只能从下面，无龄如何不能从上面的原期，是无政府主义的愿則。恩格斯从西班牙革命事件中做出桔論，他說：“巴枯宁主义者在行动中必然要违背自己的各项原則，也要违背这一原則一說什么成立革命政府就是对工人阶殺的一种新的欺騙和新的叛变行为”（就象普列汉诺夫現在硬要我們相信的那样)。“巴枯宁主义者臂不願这些原則，作为在政治上受查产阶毅利用井被压倒的无势力的少数派参加了各城市的政府委其会的会藏。”由此可覓，恩格斯所不喜欢的只是巴枯宁派成为少数派，而不是他們在那里参加了会雠。在小册子的桔尾，恩格斯說，巴枯宁主义者的例子“告訴我們，不应当怎样来进行革命。”
    如果馬尔托夫把自己的革命工作局限于从下面的活动，他就会重复巴枯宁主义者的错斜。
    但是，“火星报”一方面担造它同“前进报”之間的原則分歧，另方面自己却轉向我們的覌点。例如，馬尔丁諾夫說，无产阶毅应当和人民一起，迫使资产阶級把革命进行到底。而这就是“人民的”，即无产阶毅和农民的革命专政。脊产阶敲根本不想把革命进行到底。而人民由于它的生活的社会条件必須要这样做。革命专政将教育启发它，把它吸引到政治生活中来。“火星报”第95号写道：
    “但是，如果实現肚会主义的民族条件周未成熟，而革命内在的瓣证法不管我們的意志如何懿于把我門推向敷权，那未我們也不会后退。我鬥要抱定目的射打破革命的换窄的民族范围，把西方准上革命的道路，就象一百年以前法围把东方推上了这条道路一样。”
    由此可見，“火县报”自己承韶戬：如果不幸我們取得胜利，那

==========第376页==========
    俄国社会民主工党第三水代表大会
    863
    末我們就应当象“前进报”所說的那样去做。可兑，“火星报”在实践周题上追随了“前进技”，井且破坏了自己的立足点。我只是不明白，怎样能够不颜馬尔托夫和馬尔丁諾夫的意志把他膺拉上政权呢？这簡直荒器到极点了。
    “火是报”举了法国的例子。但这是雅各宾党人的法国。在革命时期用雅各宾党人来吓琥人是最无聊的行为。我已經說过，民主主义专政不是“秩序”的粗镊而是战季的粗械。如果我們占颌了彼得堡井且较死了尼古拉，那末在我們面前就会出現好几个万第102.1848年馬克思在“新萊茵报”上提到雅各宾党人的时候，就已很清楚这一点。他說：“1798年的恐怖主义不过是用来清算专制制度和反革命的一种平民手段而已。13我們也宁顏用“平民”手段来清算俄国专制制度，而釀“火星报”去朵取吉偷特派的手段好了。俄国革命面临着前所未有的有利形势（反人民的战年、专制制度的亚細亚人的保守主义等等)。这种形势使我們可以指望起义的胜利桔局。无产阶额的革命情籍不是与日俱增，而是与时俱增。因此在这样的时刻，馬尔丁諾夫主义不仅是一种愚蠢的行为，而且是一种犯罪的行为，因为它破坏了无产阶毅革命的气魄，挫伤了它的革命热情。（利亚多夫說：“完垒正确！"）这就是德国党内的伯恩施坦在另一种情况下，在社会主义专政問题，而不是在民主主义专政間題上所犯的鍇誤。
    为了使你們具体了解临时革命政府的这些毒动一时的“宫殿”实际上究竞是怎么回事，我再引证一个根据。恩格斯在他的文章
    Die Reichsverfassungskampagne》①中描写了他怎样参加了这些
    ①“推护帝图宪法的运动”。一—相者注

==========第377页==========
    364
    列宁全‘集第.代卷
    “宫殿”附近的革命14。例如，他描写了德国最大的工业中心之一莱茵普魯土的起义。他說，在这里，民主派获得胜利的机会是非常优越的。当时的任务是：把一切自由力量投向莱茵河右岸，把起义扩展到更广泛的場所，并且散法通过后备軍在这里建立起革命軍队的核心。当恩格斯为了用一切办法实現他的計划而到爱北斐特去的时侯，他就提出了这样的建羲。而恩格斯抔击小资产阶級的饭导者，是因为他侧不善于粗械起义，沒有储备椎持工人进行街垒战的资金等等。恩格斯說，必須更积极地行动起来。第一步就应骸解除爱北斐特市民軍队的武装，把他們的武器分发給工人，然后强制課以赋税用来供养这样武装起来的工人。恩格斯說，不过这种建議完全是由我个人单独提出来的。可敬的社会保安委員会却根本无意朵取这种“恐怖措施”。
    由此可見，当我例的馬克思和恩格斯（不，是馬尔丁诺夫和馬尔托夫)（轟堂大笑）用雅各宾党人来吓唬我們的时候，恩格斯却对革命小賽产阶毅蔑藏“雅各宾党人的”行动方式加以邦击。恩格斯明自，慨准备作战父拒絕夺取国康和国家政权（在作战时期），这是
    一种不体面的文字游戏。新火星派先生例，如果起义是全民性的，那末你們从哪里取得起义的费用呢？难道不是从国庫中嗎？这是资产阶毅的做法！这是雅各宾党人的做法！
    关于巴登起义恩格斯这样写道：“武装恩义的政府有着取得胜利的一切条件：現成的軍队、充足的兵器庫、充实的国庫、万众一心的居民。”每个人事后都明白，在这种情况下应当做些什么。应当粗锻軍队保卫国民犧会，赶走奥地利人和普魯士人，把起义扩展到邻国并且使德国的軟弱无能的所謂国民議会在起义軍民面前感到肉跳心惊影其次，应当把起义的力量粗械起来，为起义提供大量

==========第378页==========
    使画肚会民主工党第三式代表大会
    365
    的脊金，通过立即废除全部封建义务使发业居民願意参加起义。而这一切必须立即进行，以便使起义强大起来。在保安委員会成立一个星期以后就太晚了。”
    我們相信，在俄国起义的时刻，革命的社会民主党人一定会学习恩格斯的榜样，报名当一名革命的士兵，提出这样的“雅各宾党人的”忠告。而我們的“火星报”却宁颜談論选票封面的颜色間題，而把临时革命政府周题和立宪会議的革命警卫队問題推到次要的地位。我們的“火星报”无論怎祥也不打算“从上面”行动起来。·
    恩格斯从卡尔斯卢厄到了普法尔茨。他的朋友德斯特尔（有
    一火他會解救恩格斯免遭拘捕)参加了临时政府的会義。恩格斯設：“談不上什么正式参加我們党所不熟悉的运动。在运动中我应当占居一个‘新萊茵技'的工作人月唯一能占居的地位一士兵的地位。”共产主义者同盟的解体使恩格斯儿乎失去了同工人粗織的
    一切联系，这一点我們已經淡过了。因此，我們下面这段引文也就很清楚了：“會經有人建議我去担任許多女职和武职，如果在无产阶殷的运动中，我会毫不犹豫地接受这样的职位，但在当时的条件下，我都一概拒絕了。”
    請看，恩格斯并不害怕从上面来行动，并不害怕无产阶极过高的組罐性和强大有力会使他参加临时政府。相反，恩格斯威到遭饿的是，由于工人毫无粗锻而使运动进行得不够成功，不够无产阶殺化。然而，就是在这种情况下恩格斯也还接受了一个职位：他在軍队里担任了難利希的副官，負青供应軍需品，在难以想象的困獾的条件下运运弹药等等。恩格斯写道：“为共和国捐躯，这就是我当时的目的。”

==========第379页==========
    266
    列宁全集第八卷
    同志們，蒂你們判断一下，恩格斯所描繪的这幅临时政府的画图，与新“火星报”力图用来吓唬工人离开我們的那些“宫殿”有什么相同之点。（载学）（发言人朗敲他的决議草案，并对决議作了解
    康康油年意原带海指
    释)

==========第380页==========
    俄国肚会民主工党第三次代表大会
    367
    14
    关于临时革命政府的决議草案
    竖于：
    (1)俄国无产阶毅的直接利盘以及无产阶觳为你取肚会主义的最整目的的斗季的利盘都要求具有尽量充分的政治自由，也就是以民主共和政体来代替专制政体；
    (2)武装的人民起义如取得彻底胜利，即推翻专制制度，势必将成立临时革命政府，只有这种政府才能保証充分的宣传鼓动自由，并且召巢具正代表人民意志的，根据普通、平等、直接和秘密投票的选举制度选出的立宪会藏影
    (8)俄国的这一民主主义革命不会削弱、而是将加强资产阶毅的就治，賽产阶毅在一定时机必然会不顏一切，力图从俄国无产阶級手中夺去更多革命时期的成果影
    俄国让会民主工党第三次代表大会决定：
    工应当使工人阶級普逼树立必须成立临时革命政府的信念，并在工人会議上尉論立即完全实現我們党钢所提出的一切最近的政治要求和經济要求的条件，
    2。一旦人民起义胜利和推翻了专制制度，我們党的全权代表就可以参加临时革命政府，以便同一切反革命图謀作无情的斗年，捍卫工人阶殺的独立的利盆
    8.参加临时革命政府的必备条件是：党必须对它的全权代表进行严格的监督，必须坚定不移地雜护社会民主党的独立性，因为

==========第381页==========
    368
    列宁全巢第八端
    社会民主党力求实现完全的社会主义变革，因此它和一切資产阶毅政党处于不可調和的敌对状态；
    4,无論社会民主党是否能参加临时革命改府，都应当在最广泛的无产阶额各阶层中間广为宜传这一思想：受社会民主党頜导的武装起来的无产阶极，为了保护、巩固和扩大革命成果，必须常对临时政府施加压力。
    写于1905年4月18日(5月1日)以前

==========第382页==========
    俄国肚会民主工党第三次代表大会
    369
    15
    关于修改临时革命政府决議案的发言
    (4月19日〔5月2日])
    整个說来，我同意季明同志的意見。我是一个写文章的人，自然要注意問題的文字上的提法。季明同志非常正确地指出了斗争目的的重要性，我完全同意他的意見。不指望占佰摩夺据点就不能作战…
    季明同志对(2)項的修改：“实現…等等…只有临时政府”是完全适当的，我顏意接受。对第3項的修改也是这样，在这里非常恰当地指出，在目前的社会經济条件下，脊产阶級必然会加强起来。在1項的結論部分“无产阶級要求”的葴法比我的說法更好，因为重心糖到无产阶毅身上了。在2项中指出要以力量的对此关系为郸移这一点是完全恰当的。有了这个說明，我以为安得列也夫同志5的修改意見就可不要了。我想知道国内同志的意見，“最近的要求”这句話的意思是不是清楚，不需要在括弧里加一句“最低辆颌”嗎？在3项中我用了“是”字，季明同志用的是“成为”，显然，这里儒要作文宇上的修改。武到党的监督的地方，我以为我原来的說法：“稚护肚会民主党的独立性”此季明同志提出的“保持”一嗣更好些。我們的任务不仪是“保持”社会民主党的独立性，而且要經常“紲护”它。索斯諾夫斯基同志对这一项的修改意見只是把这个說法弄得更糟，使它更加棋糊不清了。安得列也夫同志的修改意見可以分别列入我和季明同志的决議案的各个項

==========第383页==========
    370
    列宁圣集、第八
    目。不过安得列也夫同志提出把“临时政府”一語用成多数，这点未必恰当。当然，我国可能出现許多璐时政府，但是用不若提出这
    一点，因为我們根本不希望出現这种分散状态。我們总是主张成立統一的俄国临时政府，井且力求建立“单一的中央，并且是俄国国内的中央。”（笑声）

==========第384页==========
    俄国肚会民主工党第三款代麦大会
    371
    16
    关于支持农民运动的决議案的报告
    (4月19日〔5月2日〕)
    有17位同志要求大力加速代表大会的工作，因此，我尽量谈得更簡短些。老实說，在我例現在所討論的这个周題上并沒有原則性的季論点影甚至在充清“原則”分歧的党内危机时期也沒有提出过这样的争論点。
    此外，决藏草案早已在“前进报”上发表了，我现在只是为这个决藏案說儿句話。
    支持农民运动的問题实际上可以分成两个方面：(1)理脸根据和(2)党的实际經殿。后一点将由第二个报告人、非常熟悉古
    里亚的最先进的农民运动的巴尔索夫同志1O6来回答。至于說到問
    题的塑論根据，那末现在无非就是把社会民主党为适应当前的农民运动所制定的口号再重逃一遮。我們眼看着这个运动日盒扩展和壮大。政府父企图用虚伪的釀步来欺鼐农民。必須用我們党的口号去对抗这一腐蚀政策。
    照我的意見，这些口号可以写人下面的决畿草案中：
    “俄国社会民主工党，作为党悟的无产阶殺的政党，力求把所有劳动者从一一切刻削下完全解救出来并支持反对現代肚会制度和政治制度的一切革命运动。所以俄国肚会民主工党也最坚决地支持現在的农民运动，拥护能够改善农民状况的一切革命措施，直到为了这些目的剝夺地主的土地。同时俄国肚会民主工党，作为无产

==========第385页==========
    372
    列宁全集第八卷
    阶毅的阶毅政党，一其力求成立农村无产阶殺的独立阶毅組械，而且要时刻記住向农村无产阶殺說明它的利金和农民脊产阶毅的利盒是敌对的，向它說明，只有农村无产阶毅和城市无产阶殺反对整个资产阶殺社会的共同斗年，才能导向社会主义革命，而唯有社会主义革命才能够把全体农村贫民从贫困和剝削下與正解散出来。俄国肚会民主工党提出立刻成立革命农民委員会米全面支持
    一切民主改革和具体实现这些改革，党把这点作为在农民中进行鼓劲工作的实践口号和使农民运动具有更高党悟程度的手段。在这种委具会中，俄国肚会民主工党也将力求建立农村无产者的独立粗辙，这一方面是为了支持全体农民的一切革命民主活动，另一方面是为了保护农村无产阶毅在和农民賽产阶毁进行斗争时的娱正利盒。”(“前进报”第11号①)
    这个草案已經在土地問題委具会中时論过了，这个委具会是代表大会召开前代表們为了筹备代表大会的工作而成立的。虽然意克粉云，但是，仍然可以看出某些主要分歧，我現在就来談談这些分歧。根据决羲草案，~在土地問題上可能而且必须实行的革命措施，概括說来其性質就是“改善农民的状况”。因此，决議案清楚地用这一点表达了全体肚会民主党人的共同信念；要改造当前社会經济制度的基酬本身，单有这些措施是絕不可能做到的。这就是我們和肚会革命党人不同的地方。农民的革命运动可能使他們的状况得到相当的改善，但是不可能导致以另一种生产方式来代替脊本主义。
    决虃案中談到各种措施，其中包括剝夺地主土地在内。有人
    ①見本卷第208一209.一每者注

==========第386页==========
    使国社会民主工党第三式代表大会
    373
    說，这个說法修改了我例的土地翔颜。我認为这个意見不正确。普然，您辞上可以改善一下：不是我們的党，而是农民不惜剝夺地主的土地；而我們党則支持农民，当农民剝夺地主土地的时候，我們党也支持他們。刻夺一嗣应当用更狭险的概念“沒收”来代替，因为我們坚决反对一切贖买。我例从不怕朵取沒收土地的措施。如果撒开这些个别的修改，我們就会看到，在我們的决議案中土地辆傾并沒有什么改变。社会民主党的著作家总是指出，关于割地一项决不是說明农民运动的界限，决不是縮小和限制农民运动。普列汉諾夫和我都會在报刊上指出，肚会民主党永远也不会去阻拦农民采取土地改革的革命措施，包括“平分土地”17在内。因此，我膺并沒有悠改我們的土地網顧。我們現在必须对支持农民到底这个实际問题表示肯定的意见，以便滑除可能发生的任何誤解。曳在农民运动已經提上日程，因此无产阶额政党必须正式声明，它要用一切办法支持这个运动，井且决不限制这个运动的規模。其次，决議設，必須强测农村无产阶毅的利盘和它的特殊粗藏。沒有必要在社会民主党人的会谦上来捍卫这一起碼的具理。,土地間題委員会會談到，最好再指明要支持浓村工人和农民的罢工，特别是收获和割草等等时期的罢工。自然，这一点原則上沒有什么可反对的。膜实际工作者来談談指明这一点对最近的将来可能产生的意义吧。
    然后，决議談到成立革命农民委員会的問題。
    “前进报”第15号上較群細地闡发了这一思想：立刻成立革命农民委員会的要求应当成为宣传的中心内容①。現在，速反动派也
    ①見本第292頁。一相者注·

==========第387页==========
    874
    列宁至巢第八袋
    在譯“改善生活”了，但他例主张用官僚主义的办法来进行所朋的改善，而社会民主党当然是主张用革命的方式来改善。主要的任务是发展农民运劲的政治自党性。农民模糊地意藏到他們应当做什么，但是却不善于把自身的願望和要求同整个玫治制度联系起来。因此，他們最容易受改治痴子的欺需，政治窮子常常把間題从政治改造轉为經济“改善”，实际上这些經济“改善”离开政治改造
    ·是不可能实現的。因此，革命农民委具会的口号是唯一正确的口号。沒有这些委員会所行使的革命权利，农民永远也不能保住他們今天所争取的东西。有人提出反对意见說，我們在这里也对土地綱頜作了修改，因为土地解傾上沒有談到苹命农民委其会，也沒有談到它們在民主改革方面的任务。这种意見是毫无根据的。我們并沒有修改我傅的钢頒，而是把它运用于当前的具体情况。既然肯定农民委且会在目前情况下只能是革命的农民委員会，那末指出这一点，也就是把綱顧运用于革命时机，却不是修改它。例如，我們的網頒說，我仰承韶民族自决；如果具体情况迫使我們赞同某一民族的自决，贊同它完全独立，那末这并不是修改辆颀，而是运用钢頒。农民委員会是一种灵活的机构，它适用于今天的情况，也适用于临时革命政府的情况，在后一种情况下它例将成为临时革命政府的机构。有人說，这些委具会可能变成反动的，而不是革命的委具会。我們肚会民主党人从来也沒有忘記农民的二重性，沒有忘記可能发生反对无产阶毅的反动的农民运动。現在的問题不在这里，問題在于目前为了韶可土地改革而成立的农民委員会，只能是革命的委其会。亮无疑問，目前的农民运动是革命的运动。有人設：农民夺得土地后就会掩族息鼓了。可能的。但是在农民夺取土地时专制政府是不会掩旗息鼓的，这就是問題的实

==========第388页==========
    饿国肚会民主工党第三次代表大会
    375
    質。只有革命政府或革命农民委員会才会韶可这种夺取。
    最后，决議的桔束部分再一次确定了社会民主党在农民委員会中的立場：必须同农村无产阶級一起行动，并把它单独地和独立地粗䎱起来。在妆村中也只有无产阶毅扌能是彻底革命的阶級。

==========第389页==========
    376
    列宁金巢第八卷
    17
    关于支持农民运动的决議草案
    鉴于：
    (1)目前日登增长的农民运动，虽然是自发的而且政治上是不自党的，但它必然是反对现存政治制度和反对特权阶敲的；
    (2)社会民主党的任务中包括支特一切反对現存社会制度和政治制度的革命运动；
    (3)根据上遮理由，肚会民主党人应力求分清农民运动的革命民主主义特点（特征），并力求发展和贯彻这些特点：
    (4)肚会民主党作为无产阶级的政党，在一切場合，一切情况下都应当不倦地努力把发村无产阶毅独立地組犧起来，井向他們說明，他們的利盆和农民資产阶毅的利盆是不可調和的。
    锻国社会民主工党第三次代表大会費成所有党粗辙：
    .1.要在最广泛的无产阶毅阶层中間进行宣传，設明俄国社会民主工党的任务是对当前的按民运动粉以最热忱的支持，决不反对它的一切革命表現，包括沒收地主土地在内5
    2.要提出立即粗織革命农民委員会的計划，作为在农民中进行鼓劲的实际口号以及使农民运动具有高度自党性的方法，委員会的目的是貫彻对农民有利的一切革命民主措施，使农民摆股警察官僚和地主的压迫；
    8.为了瓦解专制制度并支持对专制制度的革命攻击，建曦农民拒絕服兵役，根本拒稻交納赋税，并且不承韶各政府当局，

==========第390页==========
    俄回肚会民毛工党第三款代表大会
    377
    4,在农民委員会里，要努力把农村无产阶毅独立地粗辙起来，并使它在工人阶級統一的社会民主党的基础上同城市无产阶級的关系尽量密切起来。
    写于195年4月20日(5月3日)

==========第391页==========
    378
    列宁至集第八卷
    18
    关于祉会民主党粗織丙工人和知藏分子的关系問題的发言
    (4月20日〔5月3日)
    有同志說，不宜把問题扩大，我不同意这种說法。把問题扩大是完全适宜的。这里有人靓，体現肚会民主主义思想的主要是知職分子。这样說不对。在經济主义时代，革命思想的体現者是工人而不是知藏分子。这一点已經由阿克军里罗得同志为之作序的那本小册子的作者“工人”所証实。
    谢尔盖也夫同志在这里硬說，选举原則不能使大家普逼了解。这不对。如果选举原則实际运用起来，当然它就会为更多人所了解。其次，有人指出，分裂通常是由知藏分子颌头的。指出这一点非常重要，但它不解决問題。我早就在我巳出版的著作中提出过建議，要尽量吸收更多的工人参加委且会①。在第二大代表大会以来的这段时期内，显然是沒有充分执行这一任务，我同实际工作者談話中得出这种印象。在藏拉托夫只吸收了一个工人参加委員会，这說明他們不善于从工人中选出适当的人。毫无疑櫚，这也是由于党内分裂造成的：由于保卫各委月会而引起的斗争，在实际工作上发生了有害的影响。正是因为这点，我們才想尽各种办法力求加速代表大会的召开。
    ①克"列宁孟集”1959年人民出版肚版第6卷第207一08其。一一辐者法

==========第392页==========
    彼国肚会民主工觉第三次代表大会
    379
    未来中央的任务是把我啊的相背多数的委員会加以改祖。必須克服委具們的惰性。（棠声和嘘声）
    我听到谢尔盖也夫同志在吹口哨，而非委員們却在鼓堂。我韶为应当把問題看得广一些。吸收工人参加委具会不仅是一个致育任务，而且是一个政治任务。工人具有阶激本能，工人只要有一点政治經驗，就能相当快地成为坚定的社会民主党人。我很贊成在我們各委具会的成員中知藏分子和工人的比例为一比八。如果著作中所提出的建兼—一尽量使工人参加委且会仍显不够，最好是以代表大会的名义提出这种建藏。如果你們有了代表大会的明确肯定的指合，那末你們也就有了滑除塌动的积极方法：这就是代表大会明确的意志。

==========第393页==========
    380
    列宁全集第八卷
    19
    关于社会民主党粗織丙工人和知藏分子的关系的决議草案
    鉴于：
    (1)我例党内的右翼現在还在撒颖他們从經济主义时期就已开始的各种活动：在工人党員和知藏分子党員之間散布敌泥和不信任：把我刚的党粗辙描粕成清一色的知職分子組械（肚会民主党的敌人巧妙地利用了这一点)；黄备祉会民主党粗織力求用党的記律来束糖工人阶毅的主动性；炫耀选举原則的口号，但多牛缺乏笑現这一原則的認填措施；
    (2)在自由的政治条件下，选举原則可能而且必須居于完圣的支配地位，在专制制度下这是无法实行的，一不过，如果不是党粗織形式上的曖膝状态和实际上的解状态（这一切党应归功于社会民主党的右翼)造成了雕碍，就是在专制制度下也能在比現在更广泛的范围内运用选举制度。
    俄国肚会民主工党第三次代表大会認为自己的任务是：通过
    一系列的粗䎱上的改革为以后几届代表大会准备条件，以便在党丙生活中尽可能地具体实行选举原則；代表大会再次提醒肚会民主工党有党悟的拥护者婴全力巩固党同工人阶级群众的联系，把更广大的无产者和伴无产者阶层提高到具有充分的社会民主主义党悟的水平，发揮他膺的革命的社会民主主义的主动性，注意通过工人群众选拔更多能够顏导运动和党粗䎱的工人，作为地方领导

==========第394页==========
    俄国肚会民主工党第三文代表大会
    381
    机构和全党中央的成貝，尽量建立更多难备加入我党的工人粗械，努力使不顾意或沒有可能加人党的工人组織至少要靠近党。
    写于1905年4月22B
    (5月5日)

==========第395页==========
    382
    列宁至集第八慈
    20
    在討論关于社会民主党粗熾内工人和知藏分子的关系的决議案时的講話
    (4月22日〔5月5日〕)
    有人說，适于做委其会委員的工人是沒有的，我听到这句話不能坐若不髒話。問題被扯到一边去了；显然党内有間題。应当吸收工人参加委員会。奇怪的是：代表大会上总共只有3位著作家，其余的都是委員，可是，砻作家主张工人参加，而委員們却不知为什么慷低激昂。
    哥卢宾同志18和米哈伊洛夫同志的意见是非常值得重靦的。

==========第396页==========
    俄因肚会民主工党第三次代表大会
    383
    21
    关于社会民主党翘織内工人和知藏分子的
    关系的决議案討論程序的发言
    (4月22日〔5月5日〕)109
    我不同意谢尔盖也夫同志的意見，各届代表大会恰好沒有这样的决羲。单有苦作家的颜望还是不够的。此外，决義并沒有被否决而是轉到另一项議程上去了。有人指出，在中央委員会的同意下，工人获得了推翻委具会的权利。这还不够：这里需要的是指合，而不是煽动。谢尔盖也夫同志在引用“前进报”上的文章“寓言喂不了夜鸑”的时候，对“前进报”作了不正确的解释。正是由于党章的条文筋赂，于需要通过决議来颁布一定的指合。我反对安得列也夫同志的提案。有人說搞煽动把戏的并不是“經济派”，也不是“孟什雜克”，这不对。恰恰相反，煽动者正是他們。决議就是为了防止煽动。因此，我坚决主张保存决羲。

==========第397页==========
    384
    列宁全集第八卷
    22
    討論党章时的发言(4月21日〔5月4日〕)
    应骸承韶，我以为伊凡諾夫同志用来捍卫他的单一中央思想的論据沒有說服力。（念伊凡諾夫同志的論据）
    “关于第生条和第5条。以总委員会为平衡器的两个中央机构的制度，已藏到生活本身的指青。从党丙危机的历史中可以清楚地看出，这种制度是发展分歧、料粉和内肛的最好的温床。突行这一制度就是要國内服从国外：中央委具会按其成分来群是不固定的，因为它常遭到破坏，中央机关报铜楫部是固定不变的，总委骨会驻在国外。反对一个中央的各种重要意见，都是以俄国国内同厨外实际上已分离作为理由，这些意見不过是确部两个中央机构可能分裂的思想，同时，如果代表大会规定中央委員会的国内委其和国外委員必須定期召开联席会義，那末这生意見大部分也就不存在了。”
    然而，这里所提到的一些良好品質，是国外的中央机关报和“娱正国内的”中央委具会都具有的。在伊凡諾夫同志的全部构思中我看到一种由遥辑造成的错腿：ost hoc,erg0 ropter hoc@。既然三个中央机构給我們（請原諒我这样說）带来了脐煩，因此護我,們只有一个中央吧。这里我看不出《r0帅ter》(“因此”一譯者注)来！我們的不幸并不是由于机构，而是由于个别人：問題就在于个别人在形式主义地解释党章的幌子下，規避执行代表大会的意志。难道“具正国内的”中央委員会不是“辯燕地”轉化成自己的对立面
    ⊙。氏然如比一也就是最，根据这个原因。一辐者注

==========第398页==========
    俄国肚会民主工党第三文代表大会
    385
    了嗎？伊凡諾夫同志这样議論說：国外的举动很袖，应当把它匿于“戒严状况异“严加管束”。大家知道，我一向是“戒严状况”和“严加管束”的拥护者，因此我并不反对这些措施，但是，雅道中央委員会不骸受到这样的对待嗎？此外，中央机关报可以是固定的，而中央委目会則不可能，这一点还有群会提出异職呢？不管怎样，这总是个事实。不过，实际上我根本就不想争辯：过去我們有总委員会，而現在又要召开（中央委員会的国外部分和国内部分的）联席会議。总共不过多了3个字母而已。我們的大車本来越来越向右歪到中央机关报方面去了，伊凡蒂夫同志从右边垫上稻草以备将来，不过依我看，也应当从左边，即从中央委員会方面垫上些稻草。我宁願黄同米哈伊洛夫同志关于撒第地方委具会的建議，只是我不知道什么叫基层粗織？“会蔆的陪席者和印章保管者”一語应当:勾去，但如何确切地规定基层粗械这个概念呢？“基层粗織/的票数！”，但是誰能够給基层粗糠作出精确的統計呢？其大，我应骸预先提醒代表大会，不要使党章的条文过多。写出一些好条文不是难事，但在实践中它們大部分往往是多余的。不应当把党章变成善良願望的汇集…

==========第399页==========
    386
    列宁全巢第八卷
    23
    关于修改党章第9条的发言
    (4月21日〔5月.4日])
    我倍主张撤銷地方委員会，但是在党总委員会里我例的派别敌对情祝正严重的时候，我反对这样做，因为过去对这个权利的运用是不够旗重的。如果这一条成胁着知藏分子粗成的地方委員会，那我是非常授同这一条。知激分子必须永远严加管束。他們常常頒头搞各种糾粉，因此我建義用“组織起来的工人”一語来代替“基层粗辙”-一語（提出本人的春面修改意見）：“第9条。如果参加党粗擬的地方工人贊成解散地方委員会，那末中央委員会就应当解散地方委員会。”
    一个小小的知藏分子的基层組織是不能指靠的，但是对成千粗锇起来的工人却可以而且应該指靠。我希望把这一条同报告制度問题紧密地联系起来。在这方面我們应当向崩得学习，崩得总是准确地知道粗械起来的工人数目。如果我例的中央委員会也想随时知道某个粗織中有多少粗械起来的工人，那末它就应当考虑这些工人的意见，并应当根据他們的要求撤第地方委具会。

==========第400页==========
    俄园社会民主工党第三次代表大会
    387
    24
    关于同社会革命党缔結协定問題的发言(4月28日〔5月6日])
    我应当向代表大会报告我們同肚会革命党之阉的一次不成功的协商。加邦同志来到国外。他先后会見了肚会革命党和“火星报”，后来又和我会見。他对我說，他拥护社会民主党的观点，但由于某些考虑，他認为他不能公开声明这点。我对他說，外交手腕很好，但不能用在革命者之周。我們的談話我不再辅达，談話内容已戴“前进报”①。他給我的印象是，他是个极其忠于革命而父宫于主动性的聪明人，可惜的是缺乏坚定的革命世界观。
    不久以后我接到加邦同志邀我参加社会主义粗織代表会濺的信，照加邦的想法，这次代表会議的目的是使各粗粮的活动取得协翻一致。下面就是这封信上所列举的被邀請参加加邦同志的代表会議的18个粗搬的名单：
    (1)社会革命党。(2)俄国社会民主工党。“前进报”。(3)俄国社会民主工党。“火星报”。(4)波兰社会党。（5)波兰和立
    陶碗肚会民主党。(6)波兰社会党。“无产阶级报”。(T)拉脱雜
    亚社会民主工党。(8)崩得。(9)阿尔明尼亚社会民主工人組織。(10)阿尔明尼亚革命联盟（德罗沙克），(41)白俄罗斯社会主义格
    ①見本卷第138一141耳.一祖者注

==========第401页==========
    388
    列宁至集第八能
    罗馬达。(12)拉股維亚肚会民主同盟。(13)芬兰积极抵抗党。(14)芬兰工人党。(15)格魯吉亚社会主义联邦派革命党。(16)烏克兰革命党。(17)立陶苑社会民主党。(18)扁克兰社会党。
    我會向加郭同志和一位著名的社会革命党人指出，代表会羲的成分有間题，这对事情不利。在代表会議上，社会革命党占居压倒的优势。石开代表会議的工作拖延了很八。从加邦同志交船我的文件中可以看出，“火星报”的回答是，它宁願直接同已粗成的政党协商。“前进报”遭到“微妙的”暗腻，說它是破坏者等等。“火星报”到底沒有出席代表会議。我們，“前进报”斡部和多数派委員会常务局的代表出席了代表会藏。我們在这里看到，这个会曦是肚会革命党的代表会藤。看来工人党不是根本未被邀請，就是沒有淼毫材料設明他例是被邀請了。例如，芬兰积极抵抗党参加了代表会藏，然而却不見芬兰工人党。
    我們周，这是为什么？回答是他們給芬兰工人党的邀酵善是睛积极抵抗党轉交的，因为，根据講这番話的肚会革命党人晚，他們不知道怎样直接通知它。可是，凡是赂为了解一些国外情况的人都知道，通过瑞典肚会民主工党的傾袖布兰亭就能同芬兰工人党取得联貉。波兰社会党参加了代表会議，然而却不見波兰和立陶宛社会民主党的代表。并且也无法知道，是否邀請了他們。上面提到的那位社会革命党人告訴我胸說，他們也沒有收到立陶宛社会民主党和烏克兰革命党的回答。
    一开始便提出了民族間题。波兰肚会党提出了关于几个立宪会藏的間題。因此我可以說，今后必須这样作：·或者根本拒絕参加代表会議，或者举行一个民族的各工人党的代表参加的代表会護，或者是邀箭非俄罗斯居民地区的地方党的委具会的代表参加

==========第402页==========
    俄国社会民主工党第三次代表大会
    389
    代表会曦。但是我并不打算由此得出桔論說，由于存在着原則性的意見分歧，就不可能石开代表会議。不过提出的間題必須是曩正和工作有关的。
    我們不可能从国外来监督代表会蔆的成分等等。必須膜俄国国内的中央参加代表会議，而且也必須有地方委員会的代表参加。我們因拉股雉亚問题退出了会場，退出时我們提出了下面的声明：
    “俄国目前正整历着重要的具有历史意义的时机，这給在国内活动的社会民主党以及一纫革命民主党派和組被提出了一項任务：为了更有效地攻击专制制度，它們应当达成实际的的协議。
    因此，我們非常重为此目的而召开的代表会議，自然我們也应蔽以最严肃的态度对待代表会藤的成分間题。
    可带，加邦同志召开的这个代表会藤，对于使代表会議的工作获得成效的这一必要条件，却注意得不移，因此，我們不得不在这个代表会藤一开始粗狱的时候便朵取一些措施求保证这个联席会義成正瓷得成功。
    ·如果代表会藤是气正和工作有关的，那它首先就要求参加代表会議的只是些气正成为俄国的现笑力量的粗糕。
    可是代表会議的成分，就某些粗糍的現实性而言，是非常不能合人满意的。甚至速无疑是成构的粗犧也参加了代表会鯊。我們指的是拉脫粗亚肚会民主同盟。
    拉脫亚肚会民主工党的代表要求撤走这个同盟，井且把这个要求当作最后通牒。
    后来，在一次由生个社会民主主义粗機的代表举行的、井有“同盟'的代表逐加的一大特则会議上，完全証实了“同盟'是虚有其名，这自然也使我啊(留多加代表会漾的其余的社会民主主义粗織和党派)贊同这个最后通牒式的要求。
    但是一开始我円便遇到了革命民主党的激烈的反击，他网拒貂满足我們的最后通式的要求，宁顾摒弃許多尽人皆知的肚会民主主义粗糍而接受一个虚构的团体。'
    最后，由于許多其他的趾会民主主义祖機没有参加代表会議，所以会議

==========第403页==========
    390
    列宁至集·第八醫
    就更加缺乏突际意义，就我啊所知，当时井没有采取应有的措施保缸这些粗機能渗加代表会議。
    由于这一切，我們不得不越出代表会議，但是我鬥相信，一次尝武的失收，井不能阻止在最近的将来再次尝武的坚定顏望，我們并且相信，一切革命政党所面临的达成实际协谥的任务，将由这个即将召开的、由斌正在俄园活动的犧，而不是虚枸的组糍粗成的代表会議来完成。
    拉脫椎亚社会民主工党代表弗·罗津俄国趾会距主工党前进报'代表尼·列宁崩得中央委員会代表伊·盖尔芬
    阿尔明尼亚趾会民主工人粗微代表列尔"
    过了一个牛到两个星期，加邦同志交耠我下面这个声明：亲爱的同志：
    附上两份你們所知道的代表会議发出的宜言，請将它們轉知即将召开的俄国肚会民主工党第三次代表大会。我配为哦本人必須声明，我接受这两个宝管，但在社会主义锅領和联邦制原則問題上，我有某些保留意見。
    格奥尔恭·加邦
    同这个声明一起附来两个有趣的文件，其中引人注意的地方是：
    “在-…国内各民族間的关系中运用联邦制原即…
    一切靠制削他人劳动来耕种的土地要趾会化，即轉交劳韵农业居民共同常管和享用，实行这一措施的具体方式、程度和范园，各民族的党有权根据各骸地的特殊条件加以确定影发展地方公有的、村肚的經济…
    …粮食交耠饥饿若！土地及其財富归一切劳动者！
    …由俄罗斯帝国各地（除被兰和芬兰以外）的代发粗成立宪会蒂！…召开以联邦形式问俄罗断联合的自治部分一一高加索的立宪会菠n
    从上迦引文可以看出，代表会曦的钻果完全証实了使我們离开代表会義的种种魚虑。在这里，我們看到的是社会革命党綱顫

==========第404页==========
    俄画陆会民主工党第三次代表大会
    391
    的模制品，它对民族主义的非无产阶级政党百般迁就。奇怪的是，在解决代表会藏所提出的問题时，居然沒有各民族无产阶級政党参加。例如，代表会義骨提出为波兰召开特别的立宪会議的要求。我們慨不能贊同也不能反对。我們的綱傾承認民族自决的原则。但是决不允許在波兰和立陶宛社会民主党不参与其事的情况下解决这个問题。代表会羲竟在沒有工人党在場的情况下解决了立宪会藏間題！我們不能允許撇开无产者政党来县体解决这类問题。但同时我認为，原則性的意見分歧，也并不排斥召开实际代表会藏的可能，不过，第一，要在俄国召开，第二，要检查力量是否实在，第
    三，不酰民族問题，或者至少要邀蒂那些民族的耻会民主党和非壯会民主党所在地区的地方委員会代表参加代表会羲。
    現在颜一下所提出的关于同肚会革命党达成实际协藏的决議。（念伊凡諾夫同志拟定的草案）
    “俄国肚会民主工党第三次代表大会重申第二次代表大会决議所确定的我党对肚会革命党的态度，井注意到：
    (1)为了反对专制制度，肚会民主工党同肚会革命党粗撇达成时的战斗协議是耳前共同的顺顾笔影
    (2)这种协无論如何不应当限制肚会民主工党的完垒独立性，不能破坏它的无产阶极策略和原則的完整性和純洁性，一
    代我大会黄成中央委員会和各地方委員会在必要时可同肚会苹命党粗機达成：时的战斗协議，但是地方性协定只有在中失委員会的直接监督下才能締緒。”
    我同意这个草案。不过是否可以把秸尾尽量設得和锾一些，例如“在中央委其会的直接监督下”改为“在中央委目会的监督下”就行了。

==========第405页==========
    392
    列字全巢·第八然
    25
    关于中央委員会工作报告的发言
    (4月25日〔5月8日])
    中央委目会工作报告的确涉及技术間題較多，而涉及中央委員会的政策敕少。从1900年起我一直注意着党中央机构的活劲，应当肯定，它是有很大进步的。如果說它还不能使我們滿意，那是因为要完全使我們满意只有到建立无产阶毅专政以后，即使邢时也未必如此！請注意，“自行补选”还在起着有害的作用！中央委其会很少談自己的政策，因为这方面它沒有什么好談的。它的主要错腿是反对召开代表大会。如果代表大会在一年前召开，那末它的态度会比現在还要調和。我本人是贊同撤第的，但如果是因为宜传召开代表大会而手以撤绅，那我是貂对反对的。这一点我不想多談。看到一个悔过的罪人要此看到99个严守德行的人更高兴。至于說到对我的黄难，我只想說，著作家离开了党将一事无成。

==========第406页==========
    俄国杜会民主工党第三次代表大会
    393
    26
    关于出版代表大会記录的决議10
    代表大会货成中央委員会立即着手出版关于第三次代表大会的简要通告，井附党钢、党章和各項决藏的全文。
    代表大会費成中央委員会用一切办法尽快公布这项通告。代表大会责成代表大会記录公布委員会：(1)从保密角度考感最后决定哪些文件絕对不子公布，(2)决定应当用什么方法和在什么范围内向党員介貂第三炎代表大会記录中不予公布的部分，(3)出版前要作必要的刷节，但这仅限于有关会議程序的时論或已被否决的对各项决職提出的細小修正。
    写于1905年4月26日〔5月8日)

==========第407页==========
    394
    列宁圣集第入瑙
    27
    关子高加索事件的决羲草案111
    鉴于：
    (1)高加索的特殊的肚会政治生活条件有利于在那里建立我們党最有战斗力的粗辍；
    (2)高加案的大部分居民的革命情籍，不跪在城市和乡村都已达到了全民起义反对专制制度的程度；
    (?)专制政府已向古里亚派出了軍队和炮兵，准备毫不留情地摧毁起义的一切重要据点，
    (4)如果专制制度战胜了高加索的人民超义（当地居民中的异族成分使专制制度容易获得胜利)，将耠全锻起义的胜利带来最有害的后果；一
    俄国肚会民主工党第三次代表大会代表俄國党悟的无产阶级，向高加索英勇的无产阶級和农民热烈致敬，并資成中央委員会和党的各地方委員会采取最积极的措施，如印发小册子、开群众大会、工人大会、小粗座跳会等方式最广泛地传播关于高加索形势的消总，并且及时用武装力量支援高加索。
    写于1905年4月26日(5月9日)

==========第408页==========
    395
    政治詭辯
    俄国革命还刚刚开始，然而它已經十分明显地表现出賽产阶毅政治革命的一些通常的特点。下层作斗年，上层享其成。革命斗争的一切重担过去和现在都完全落在无产阶额这个阶额的身上，落在一部分资产阶毅知藏青年出身的人身上。已經年到的部分自由（确切些就：有限的一点自由）十之八九落在不劳动的肚会上层人物的手里。在俄国，与法律相反，現在通行若言論、集会和出版自由，这种自由比十年前，基至比二年前都大得多，但是能够比較广泛地享受到这种自由的，只有查产阶额报轹，只有“自由派”的集会。工人們褐望自由，他俩为自己开辟者通往当时他們还不确知而且被認为是完全不可及的地域的道路。然而无产阶級因素的这种伸展不是推翻而是証明了我們的思想。参加政治斗争的积极性和占有斗爭果实的积极性正成反比，某个阶薇在社会經济制度中所处的地位越是有利，合法的和不合法的（即法律允許的和违反法律的)运动之間的对比关系就越“有利”。自由派養产阶额运动已开展起来，特别是在1月9日之后，这个运动在法律容忍的形式下十分广泛地开展起来，使得不合法的自由派运动眼看着很快地沉寂下去。工人阶殺的运动，尽管它在它的一个最重要的时刻里具有最“合法的”的形式（彼得堡的劳动人民向沙皇是运請照青)，'然而它却被認为是最不合法、井应遭到加倍严酷軍事飧压

==========第409页==========
    398
    列宁圣集第兀指
    的运动。工人阶級的运动更加无比广關地开展起来，但是合法的和不合法的成分的对此关系儿乎未变，合法成分仍居于有利地位。
    为什么有这种差别呢？这是因为俄国整个的社会經济制度保証劳动最少的人得到的成果最多。在贅本主义制度下不可能不是这样。这是资本的法律，它不但管束經济生活，而且还管束政治生活。下层的运动激起了革命的力盘，它发动了这样一些人民群众，第一，这些人能够與正摧毁整个腐朽的建筑物，第二，他們的地位的特点使他例和这个建筑物沒有任何牵速，而願意把它推翻。此外，这些人甚至还沒有完全意藏到自已的目的，但他們仍然能够而且願意摧毁它，因为这些人民群众的处境是沒有出路的，因为恒久的压迫把他們推上了革命的道路，而他們所失掉的只是销链。腐朽建筑物的就治者十分害怕这股人民力是一一无产阶毅，因为无产阶毅的处境本身就包含若某种使一切刻削者威到威胁的东西。因此，无产阶級最小的运动，不管它最初是怎样不显眼，也不論它的綠由是多么微不足道，都必然要成为一种威胁，就是說，它要超出它的直接目的，成为整个旧制度不可調和、不可摧毁的力量。
    无产阶級在資本主义肚会中的地位的最基本的特征，使无产阶級运动势必要成为为争取一切，为完全战胜整个剝腳人和奴役人的黑暗制度而进行殊死斗争。相反，由于同样的原因（即由于賽,产阶毅地位的基本特征)，自由派養产阶級运动的趋势，是以突协代替斗爭，以机会主义代替激进主义，以默默的計算眼前最可能的得失代替“不策略地”、坚决果敢地获取全胜的雄心。凡是螟正斗争的人，必然是为一切而斗争；凡是宁肯安协不願斗伊的人，必然会預先指出他在最好的情况下所心滿意足的“一星牛点”（在最坏的情况下，他甚至滞足于沒有斗爭，就是长期地和旧世界的就治者

==========第410页==========
    致治跪擗
    397
    娈协)。
    因此十牙自然，革命无产阶毅的政党社会民主党，十分关切自己的辆领，十分周密地早早規定自已的最憝目的（完全解放劳动人民的目的)，井对一切企图縮减这个最愁目的的行为嫉恶如仇。同样，社会民主党总是要一稀不苟、坚定不移地把眼前細小的政治和經济目的同最憝目的分开。誰在争取一切，誰在摩取全胜，誰就不能不提防：不要鹱微小的成果束住手脚，不要腴入苡途，不要忘記目的地还很远，即使不是这样，一切微小的胜利也只不过是一持盆忙。相反地，在養产阶毅政党，即使是最热爱自由和最热要人民的党看来，这种对綱頒的关切态度以及对不大的逐步的改进永远采敢的批判态度，是不可塑解、格格不入的。
    “解放”杂志氰辑部最近以“俄罗斯帝国根本国家法”为题发表的“俄国宪法草案”，使我們想到这些。这个草案在俄国早巳尽人皆知，·这次出版时附有靓明和注解，競是“經起草人校酊过的唯一完整的定本”。看来，它不是出自“解放社”，而是这个社的部分人員拟定的。这样，我們在这里就-一次叉一灭地看到自由派所固有的对明确、肯定和公开的辆颜的恐惧症。自由派在俄国拥有大量的賽金和巨大的著作力量，拥有在合法的基础上开展运劲的广泛自由，这些都是社会民主党不能相比的。然而，在铜领的明确性方面，自由派却显然不如社会民主党。自由派直接規避網頒，他侧喜欢在自己的机关报上发表一些矛盾百出的声明（如关于普选权問題)或一些根本不涉及全党（或整个“解放社”）这个整体的个别人員的“草案”。当然，这不会是偶然的；这是賽产阶额这个阶級在現代社会中的肚会地位的必然桔果。这个阶被受到专制制度和无产阶毅两面的挤压，由于徽小的利害差别而分成各个派别。从这种

==========第411页==========
    398
    列宁金集第八我
    处境中产生出政治脆辮也是完全自然的。
    我們希望藏者現在注意这些詭辯普中的一个。解放派的宪法草案的基本要点是人所共知的：保持君主制，关于共和国的間題甚
    。至可以不去討論（显然，资产阶毅的“現实政治家們“認为这个間題
    沒有什么了不想！)，建立職会的两院制，通过普温、面接、平等的秘密投票产生下議院，通过两叔选举产生上羲院。上曦院的曦員由地方自治局会議和市杜馬推透。我們党得用不着具体地叙速这个草笨的細节。引人注目的是它的总網和它的“根本”論点。
    我們好心腸的自由派力求更均等、更“公平”地由三方面的力量来瓜分国家政权：君主、上議院（地方自治院）、下藏院（人民代表院)，即专制官僚、资产阶毅、“人民”（即无产阶毅、农民和全体小资产阶额)。自由派的政論家内心深处所想望的是取消这些力最之間的以及这些力量的各种联合体之間的斗争，代之以“公平合理的”桔合为一的統一体…在衹上！应当关怀循序渐进的卒衡的发展；应当从保守主义的观点論证普选权的正当（司徒卢威先生对于上逃草案的設明)。应当通过君主制和上議院的形式确保各統治阶额（即現实的保守主义）的利盒；应背用堂皇的辯辞把这个看来是狡猾的，实际上是最幼稚的主张装飾起来。俄国无产阶忽长期和自由派的脆辩打交道，现在骸进一步熟悉它們了！
    自由派从分析反对两院制的意見人手来为两院制辮护。耐人寻味的是这些反对意見全是出自我們的合法报刊广泛宜传的自由主义民粹派的一般主张。据說，俄国社会具有“深刻的民主主义性·質，在俄国不存在那种因政治功被和財富而显得大的上层阶殺，因为我們的費族是沒有“政治野心的”官吏阶层，他的物質作用也遭到“破坏”。从肚会民主党人的观点看来，如果認具对待民粹

==========第412页==========
    改沿能擗
    399
    派这些字字荒恐的空話，筋直是可笑的。俄国貴族阶毅的政治特权是尽人皆知的，从保守的、温和的或者希波夫派的饭向中立即看出它的力量；他的物質作用只是被他的资产阶毅同伙所破坏，而且这种破坏絲毫也不妨碍貴族手里集中起用以榨取千百万劳动人民的巨额登产。党悟的工人对这点不应当有任何錯党。自由派之所以需要用民粹派的語句把俄国贵族說得无足輕重，其目的只是为了粉飾贲族将来的宪法特权。从心理学上說，自由派的这种遥輯是必然的：应当把我們的贵族看作是无足輕重的，这样就說明貴族特权和民主制背高是无足輕重的。
    由于资产阶殷两面受挤压的处境，因此我們的自由派，特别是他所中意的哲学家，现在也常常要十分乏味地运用种种唯心主义詞句，从心理上說，这也是不可避免的。我們在注解里看到：“对于俄国的解放运动米設，民主主义不仅是一个事实，而且是一种政治道义上的公理。对于一切社会形态来就，他配为道义的公正高于历史的公正。”…我例的自由派用来“証明”他們背叛民主主义的观点的华而不实的詞句，倒具不坏！他們抱怨“更激进分子的代表人物对俄国自由主义政党提出了最坏的指黄(？)，好象自由主义政党想竭力把費族资产阶殺专制制度放在官僚专制制度的位置上”，同时，我們的自由派却迫使他們草案中唯一的其正的民主主义机构一人民代表院同君主制与上羲院即地方自治院瓜分政权！
    下面就是他們主张骰立上議院的“道义上"和“政治道义上”的論据。第一，“两院制通布全欧，希腊、塞尔椎亚、保加利亚和卢森堡例外…”旣然有許多例外，那就不是逼布各地了。其次，在欧洲有并多反民主主义的机构，因北…因此我們“深刘的民主主

==========第413页==========
    400
    列宁全集第八卷
    义”的自由派应当模仿它們，这父是什么論据呢？第二，“将立法权力集中在一个机构手里是危险的”，应当另殺一个机构来糾正蜡謨和“过分仓促的”决定…。“俄国是否应当表现得此欧洲更为大胆呢？”欧洲的自由派由于害怕无产阶额，显然巳失掉了它所有的进步性，看来俄国的自由派不願意比它更勇敢些！不用說，“解放”运动的頜导人是好样的！俄国还沒有向自由稍徽舅地走，一步，自由派却害怕起“仓促了”。先生們，难道这些输据还不能証明放弃普选权也是正确的嗎？
    第三个論据：“威胁着俄国一切政治秩序的最主要的危险之
    一，是把雅各宾的中央集权轉化为一种制度。”星可怕！看样子自由派的机会主义著不会放弃从肚会民主党的机会主义者和新火星派分子那里借用武器来对抗下层人民的民主制。阿克军里罗得、馬尔丁裙夫之流荒恐地把“雅各宾主义”搬出来吓人，这是对解放派分子的有盆效劳。請调儲位，如果你們眞是害怕中央集权制的偏激（并不是彻底的民主制的“偏激”），那末为什么选举地方的、地方自治局的和市杜馬的机构时的普遍选举权要受到限刺呢？要知道，你們是在限制这种权利。你們的草案的第68条規定：“凡有权参加人民代表院选举的人，也有权参加地方选举，只要他在各鼓县城或城市有一年以上的定居期限。”这一条就是規定的素格，它使选举权实际上成为非普通的，因为盖都知道，恰恰是工人、貧浓、短工經常从一个城市流浪到另一个城市，从一个县城流浪到另一个县城，沒有固定的居住期限。賽本把工人群众从国家的这边抛到那边，刻夺了他侧的定居权，但为此工人阶殺得丧失自己的部分政治权利！
    这种对普选权的限制，恰恰是舒对选举上曦院即地方自治院

==========第414页==========
    政治能幕
    401
    的那些地方自治局的或市杜馬的机构。为了消除雅各宾中央集权制的所謂偏激，朵用了双重违反民主的作法；第一，用定居資格限制普选权，第二，实行两級选举，放弃直接选举权的原則！拿雅各宾主义吓人只能为各种机会主义者效劳，这难道不明显嗎？
    司徒卢咸先生臂对社会民主党的吉偷特派，一新火星派大表同情，他贊頰馬尔丁諾夫是反对“雅各宾主义”的草越战士，这些都不是事出无因的。雅各宾主义的社会民主党的敌人，过去和現在都是在直接为自由派資产阶级鳙殺道路。
    解放派硬說，只有地方自治局机构所选举的上蔬院，才能够反映“分权的原則”，方能反映“俄国各个部分的多样成分”，这完全是胡設八道。限制选举的普逼性并不能反映分权制；限制直接选举的原則也不能反映多样性。‘解放派力图掩盖的問題的实質并不在这里。实質在于，根据他們的制度，上議院必然首先是而且主要是贵族阶毅和资产阶級的机构，因为定居资格和两毅选举制首先是排挤无产阶殺。問题的实質十分明显，凡是多少了解点政治問题的人都很清楚，甚至速草案的拟定人也料到必然要遭到反对。我例在說明中看到，“然而他們，不管选举是怎样粗辍的，在地方生活中起支配作用的仍然是大士地占有者和大企业主阶级。我們認为（多么浓厚的民主主义思想！），这里也表現了对‘脊产阶极分子’的莫大的恐怖。为了使土地占有者和工业阶级有足够的(！)可能代表自己的利会（对资产阶极分子来設，普选权是不够的！)，而同时也为共他居民集团的代議权提供广泛的可能，这并
    沒有什么不公平的(I)地方。只有特权在道义上是不能容忍的，
    在政治上是危险的”…
    讓工人們牢牢記住自由派的这种道德罢。它可以吹嘘自己的

==========第415页==========
    402
    列宁全集第八卷
    民主主义，指壹“特权”，証明居住資格、两皲选举制、君主制是合理的…君主制应骸不是“特权”，或者說它是道义上允許的、政治上#不危险的特权！
    我們的出身于社会的“解放”运动的领导人千的不蜡！他們早在那些根本不涉及他們全党的最大胆的草案中，就已事先想好为反动派槲护，難护資产阶殺的特权，脆辮地証明特权并非特权。他們甚至在自己远远摆脱物質打算，跟直接的政治目的毫无关系的写作活动中，就已怒奸污了民主主义概念，謗最彻底的賽产阶殺民主主义者一一法国大革命时代的雅各宾党人。今后将会怎么样呢？如果最唯心的自由派现在已怒在为背叛行为作理論上的准备，那末自由派脊产阶毅对党負贵的实干的政治家将怎么設呢？如果解放派的极左翼的最大胆的想望也超不出两院養会制的君主制，如果自由派的思想家就只索价这么多，那末自由派的交易人艾出什么价錢呢？
    自由派的改治脆辯家为革命的无产阶毅了解资产阶级先进分子的興正阶毅本質，提供了虽然不多但却是宝贵的材料。
    发装于1905年6月18日(5日)前进报"第18号上按·前进报”原文刊印

==========第416页==========
    403
    关于俄国肚会民主工党第三次
    代表大会的通告
    工人同志例！
    俄国社会民主工党不八前举行了第三求代表大会，这次大会应当在我国肚会民主主义工人运动的历史上开辟一个新的阶段。俄国正处在伟大的历史阶段。革命爆发了，革命火焰越来越广闊地燃烧起来，不断波及到更多的地区和更多的人民阶层。无产阶级率颜着革命的战斗力量。它已經为自由的事业作出了最大的栖性，现在又准备同沙皇专制制度作决死的战斗。无产阶殺的有党悟的代表知道，自由不会使劳动者摆股致困、压迫和刻削。資产阶毅合天支持自由的事业，但在革命后的第二天就会想方散法从工人手中尽量夺走更多的革命成果，成为反对无产阶额的肚会主义要求的不可调和的敌人。但是我們不怕自由的、团桔的和强大的资产阶额。我們知道，自由将使我們有可能进行广泛的、公开的和群众性的摩取社会主义的斗争。我們知道，經济的发及会无情地(它发展得越是自由，就会越还速地)破坏背本的权力，并为肚会主义的胜利作好准备。
    工人同志們！为了达到这个伟大的目的，我們就应当把一切觉悟的无产者团结成一个統一的俄国肚会民主工党。我們的党在很八以前，在1895年和1896年广大的工人运动一爆发就已开始

==========第417页==========
    404
    列宁亲巢第人然
    形成了。1898年举行了第一次代表大会，在这次大会上建立了俄
    国肚会民主工党，#規定了它的任务。19C8年举行了第一次代表
    大会，这火大会耠党制定了綱顏，通过了一系列关于策略的决曦，井且第一次武图建立一个完整的党粗裁。不蜡，党未能馬上完成最后这项任务。第二次代表大会上的少数不願服从大会上的多数，并且开始进行分裂活劲，給赴会民主主义工人运动带来了极大的危害。这种分裂活动的第一步是不願执行第二次代表大会的决定，拒絕在代表大会所建立的中央机构的颜导下工作影最后一步便是拒絕参加第三次代表大会。第三次代表大会是由在俄国国内活动的大多数委員会选出的常务局和党中央委員会召开的。被邀請出席代表大会的有全体委員会、分离出去的团体和对委員会不滿的基层粗械，而且共中絕大多数，包括儿乎所有的少数派的委員会和粗械，都选出了自己的代表，并派遣出国参加代表大会。由此可見，在我国警察迫害的条件下为召开代表大会所能做到的一切都已做到了，只是由于前党总委具会的3位国外委員拒絕参加，才使党内全体少数派抵制代表大会。从下面刊印的代表大会的决義12中可以看出，第三火代表大会認为这3个国外委員应负分裂党的全部黄任。尽管少数派不出席代表大会，第三求代表大会仍然朵取了一切措施，使少数派能和多数派在一个党内共同工作。第三次代表大会認为，我們党内所出現的、搏向陈腐过时的經济主义观点的倾向，是不对的，但同时代表大会在全体党員必須邂守的党章上明确肯定地保証了任何少数派的权利。少数派現在完全有权(有党章作保証)坚持自己的覌点，进行思想斗年，只是不可使争論和意見分或导致破坏活动，妨碍实际工作，分散我們的力盘，阻碍同心协力地向专制制度和賽本家作斗争。党章还規定一切合格的

==========第418页==========
    有山
    neApi诚
    件me,h可43
    LenTpan.I4R Opran'PoccifcKo
    1905年5月27日(14日)布你什雄克的无产者报"第1号第1頁，这甩刊款了列宁“关于俊同社会民主工党第三次代表大会的通售”一文和代表大会的各项要决蹬
    (按原版馆小)

==========第419页==========
    1

==========第420页==========
    关于俄国肚会民主工党第三文代表大会的通告
    407
    党粗藏都有出版党刊的权利。党中央委目会现在負有传送任何党刊的义务，只要有5个合格的委具会，即全部党委員会的/：提出这种要求。委員会的自治权得到了更确切的規定，委員会的成員被宜布为不受侵犯，即取滑了中央委員会不地方委員会的同意自行任免地方委且会委員的权利。只有一种情况除外：如果引3粗犧起来的工人要求罢免委具会，根据第三次代表大会通过的党章，在{3的中央委員同意工人的决定的条件下，中央委具会必须撤绵骸委員会。每个地方委員会都有权批准基层粗榝获得党粗耀的称号。基层粗搬有权提出委員会委員的候选人。根据党的多数派的要求，党的界限作了更确切的規定。取滑了2个或3个中央机构，成立了一个中央。保証在人数上使俄国国内工作的同志比党的国外部分居于絕对优势。总之，第三次代表大会用尽一切办法消除可能产生的說多数派滥用自己的优势，說它硬行压制别人，靓党的中央机构专横等等非难。現在全体社会民主党人完全有可能共同工作，滿怀信心地加入一个党的队伍，这个党规模巨大，生气蓬勒，坚强有力，它足以使小圈子习气的旧传統失去作用，使过去的争論和无胡的冲突絕迹。希望所有翼正珍惜党的社会民主党工作人員都来响应第三求代表大会的号召，希望代表大会的决定成为恢复党内就一、溶除一切破坏行为和团桔无产阶毅队伍的出发点。有党悟的工人們对团精友爱的工作的意义最为珍惜，对刺粉、动揣和内缸的危害性体会最深，我們相信，正是这些工人現在将坚决主张：一切党且不分上下都必須垒部和无条件地承韶党的冠律！第三次代表大会力求在它有关粗織和策略問题的一切决藤中保持和第二次代表大会的各項工作間的因袭联系，同时也想在关于党准备举行公开发动、关于必須最积极地实际参加武装起义井

==========第421页==========
    08
    列字全集第八
    由党来领导起义，以及关于党对临时革命政府的态度等决藤中，提出当前的新任务。代表大会使全体党員注意到必須利用改府的任何动指，利用在法律上和实际上扩大了的我党活动的自由，以便加强无产阶殺的阶殺粗辍，为无产阶毅的公开发劲作准备。除了社会民主工党的这些一般和基本的任务之外，当前的革命时机要求党发揮它作为争取自由的先进战士，作为反对专制制度的武装起
    ·义中的先蜂队的作用。沙皇改府越是顽强地反对人民要求自由的願望，革命攻击的力量就越增强，以工人阶殺为首的民主主义运动取得完全胜利的可能性就越大。进行胜利的革命和保卫革命的果实，要求无产阶級担负巨大的任务。然而无产阶毅是不会被这些伟大任务吓倒的。它将部弃地摔开那些預言无产阶殺会因胜利而遭到不幸的人。俄国无产阶毅一定能将自己的义务执行到底。它
    一定能領导人民的武装起义。它不会被参加临时革命政府这个艰难任务所吓倒，如果这个任务落在它屑上的話。它一定能击退一切反革命的图謀，无情地粉碎自由的一切敌人，挺胸捍卫民主共和国，以革命方法努力实現我党的全部最低辆額。俄国无产阶殺不应当害怕这种桔局，而应当热烈地希望这种结局到来。在即将来临的民主主义革命中获得胜利后，我們就会因此而向我們的社会主义目标前进一大步，我們将把反动的軍事强国这个沉重的枷策从整个欧洲扬出去，使我們的弟兄、全世界有觉悟的工人更迅速、更坚决、更勇敢地走向肚会主义，他們在賽产阶級反动势力的铳治下受尽折磨，現在看到俄国革命的成就而精神焕发。而在欧洲的肚会主义无产阶級的援助下，我們不仪能捏卫住民主共和国，而且必定能一日千里地向耻会主义迈进。
    前进，工人同志們，为争取自由而进行有粗械的、团精一致的、

==========第422页==========
    关于锻国肚会民主工党第三次代表大会的通告
    409
    坚忍不拔的斗争！
    革命万岁！
    国际革命社会民主党万岁！
    俄国社会民主工党中央委员会
    戴于1905年5月27日(14日)“无产者很"第1号按无产者报”原攻刊印

==========第423页==========
    410
    写
    关于代表大会的粗锻工作13
    中央委員会認为，根据最近的材料，有必要对代表大会初期通过的这一决羲作如下的朴充。代表大会最后决定，我侧党的合格的票数一共是71票，即31个合格粗織的62票和党中央机构的9票。代表大会不承認克列門楚格委員会、喀山委員会和庫班委目会是合格的委員会。出席代表大会的有表决权的代表是：彼得堡委員会、莫斯科委員会、特雄尔委其会（在代表大会末期）、里加委且会、北方委員会、土拉委員会、下新城委員会、扁拉尔委貝会、莲馬拉委員会、蘧拉托夫委員会、高加索联盟(8票，即等于4个委員会)、沃龙涅什委員会、尼古拉也夫委員会、敖德薄委其会、波列斯克委員会、西北委具会、审尔斯克委員会、奥勒尔一布良斯克委員会的代表。总共是21个粗辗，42票，其大是中央委且会的代表和中
    央委其会在总委員会里的代表，共4票。总共占T1票中的46票。
    有发言权的代表是：阿尔汉格尔斯克委其会、烏拉尔联盟（代表大会刚幕前来到的两位代表)、喀山委目会、敖德藩委且会；叶加特林諾斯拉夫小粗、哈尔科夫小組、明斯克小組，“前进报”稠輯部和国外粗辙的委具会的代表。克列們楚格委具会的代表倍表示希望参加代表大会的工作：但来迟了。其卖，第三次代表大会的代表們在开会期間收到一份文件，由这个文件可以看出：由于粗橛委員会大力粗锻全党的代表大会，已有中央委員会彼得堡小粗、中央委員会

==========第424页==========
    关于代表大会的粗微工作
    411
    敖德莲小粗、尼古拉也夫委其会、哈尔科夫委具会、基辅委具会、叶加特林諾斯拉夫委員会、庫班委員会、顿河委員会、頓涅茨联盟、西伯利亚联盟、莫撕科委目会基层粗織、索尔莫夫斯克基层粗械、斯摩棱斯克委員会、克里木联盟和扁克兰肚会民主同盟等粗犧的代表来到国外。这个文件就是一封由所有这些粗罐的代表签名的“致接受粗械委員会的邀請参加代表大会的同志們”的信。由此可見，粗锇委具会的确保証了有可能召开名副其实的全党代表大会。代表大会共举行了26头会議。義事日程上的策略問题是：
    (1)武装起义。(2)在变革前夕和变革时期对改府政策的态度。
    (3)对农民运动的态度。粗搬間題。(4)党粗糯中工人和知藏分子的关系。(5)党章。其次是对其他政觉和粗織的态度間题，即：
    (6)对俄国肚会民主工党内已部分裂出去的部分的态度。(7)对民族的肚会民主主义政党的态度。(8)对“社会革命党人”的态
    度。(9)对自由派的态度。再其次是：(1O)改进宣传和鼓动工作。
    (11)中央委員会的报告。(12)各地方委員会的报告。(18)选举。(14)宣藏代表大会的配录和决職以及鱼黄人就职的程序。
    代表大会的配录委托由代表大会特别选出的委月会公布，这个委具会已怒开始工作。
    俄国社会民主工党中央委員会
    粮于1905年5月27日(14日)“无产者报”第1号
    按“无产者报”原文刊印

==========第425页==========
    412
    第三次代表大会”4
    俄国社会民主工党内为召集代表大会而进行的长期的和顽强的斗争愁于袖束了。第三次代表大会举行过了。只有等代表大会的配录出版之后才有可能对代表大会的全部工作加以群細奔价。現在我們只想根据已公布的“通告”①和代表大会与会者的印象，指出第三灭代亵大会的决藏所体現的党的发展的主要里程碑。在第三炎代表大会前夕，在俄国党悟的无产阶殺政党的面前摆着三个主要問題。第一个是关于党内危机問题。第二个是更重要的周題，即关于整个党的粗耀形式問题。第三个是主要的問題，即关于我們在当前革命关头的策略問題。我們現在就来考察这三，个問題的决義，从次要的問題談到更重要的周题。
    由于代表大会的召开这一事实，党内危机問题已自行解决。大家知道，危机的根源就在于第二求代表大会的少数派坚决拒絕服从第二次代表大会的多数派。这夹危机之所以使人恼火和长期拖延，是由于迟迟未召开第三次代表大会，是由于党实际上存在若隐薇的、潜在的分裂，但当时表面上还虚假地保持着犹一，多数派力争尽快地为摆脱这种不堪忍受的状况找到一条最好的出路。代表大会提供了这个出路，它向少数派直截了当地提出了承韶多数
    ①克本卷第403-409其，一裙者注

==========第426页==========
    第三式代表大会
    13
    派决曦的問题一一或者实际恢复党的桃一，或者完全公开破坏党的就一。少数派宁期分裂在第一二个意思上解决了这个問題。总委員会不颠无疑是党的大多数合格粗械已表明的意志，拒絕参加代表大会，全体少数派也拒絕出席代表大会，正如“通告”上所說的，这是走向分裂的最后一步。这里我們不髒代表大会形式上的合法性，因为“通告”中已完全証明了这点。了解了全部党内冲突历史之后，就很难韶翼去考虑下面这种說法了：不是总委員会召集的代表大会，即不是按党章召巢的，因之是不合法的。凡懂得任何政党的一般粗犧基硒的人都会明白，对下级翘織的服从是以对上皲组锻的服从为条件的；对总委目会的服从是以总委員会对其委托人的服从，就是說对各地委員会及其整体、即党代表大会的服从为条件的。誰要是不贊成这个基本原則，雕就必然会得出荒恐的結論，似乎不是受托人对委托人负黄并向委托人报告工作，而是相反。可是，我們再部一灭，这个間題不值得多講，这不仅是因为只有不筒意弄懂問题的人才会不懂得这样的間题，而且也是因为从分裂时起，分裂双方关于形式手毅的争論已成为一种十分干燥无味和沒有意思的詭辯了。
    少数派現在已經从党内分型出去，这是个就成的事实。它的
    一部分看到代表大会的决義，尤其是代表大会的記录后，大概会韶为各种各样所謂硬性的压制等胡說是幼稚可笑的，他們会認为少数派的权利在新党章中是有完全保障的，分裂是有害的，因而会回到党内来。另一部分，也浒会在某些期閥頭强地不承認党的代表大会。对于这一部分，我們只有希望他們本身赶快粗糝成为具有自己的策略和自己的章程的完整的粗罐。这一点实现得越快，就越能使一切人和每个人，使广大的党的工作人員易于弄请分裂的

==========第427页==========
    414
    列宁至缴第八器
    原因，易于对它作出估计，就越易于使党按地方工作的需要来实現它和分裂出去的粗辍之阀的笑际协定，最后，也就能更快地发現达到将来必然要恢复的党内統一的道路。
    現在我們来談第二个問題，即党的总的粗搬准則。第三炎代表大会重新伟查了整个党章，十分严肃地修打了这些难则。这次重新审查所涉及的有下列8个主要之点：1，改变党章第1条：2.准确地規定中央委員会的职权和各地方委具会的自治权（后者是扩大了)；8.建立单一的中央。关于党章第1条这个素动一时的周题，党的文献早已充分刚明。原则上拥护馬尔托夫那个模糊不清的条文的立場，已被完全証明是不正确的。考茨基不是从原則上考虑，而是从便利于俄国秘密条件着眼拥护这个条文的企图，沒有成功而且也不可能成功。凡是在俄国工作过的人都很清楚地知道，这种从方便若眼的理由是不存在的。現在全看党在实行党章新的第1条方面集体工作的初次經验了。我們要着重指出，为实现党章新的第1条还必须进行工作，进行很多的工作。为了使自己列名为“处在党的某一个粗锇的监督下”的党且，这是不需要任何工作的，因为这个条文是一句空話，而且从第二求代表大会到第三火代表大会以来一直都是一句空話。为了建立广泛的各种各类的党粗織（从窄小的秘密的粗锻到尽量广大的和尽量少带秘密性的粗藏)网，就需要頭强的、持八的、熟辣的粗锻工作，而这种工作現在正是落在我們的中央委具会，而尤其是落在我們的各地委目会的屑上。正是各地委具会应骸批准最多数粗械为党的粗織，应該避兔那些无謂的拖延和吹毛求疵，应骸經常地和不倦地在工人中宣传一种思想，即必须尽可能建立更多的加入我們党的各种各祥,#的工人粗裁。我們不能在这里更多地淡这个有意义的問題。我們

==========第428页==========
    第三次代装大会
    415
    只是指出，在革命时代格外需要把社会民主党同所有各种民主主义政党严格区分开来。而如果不經常地进行工作去扩大党粗凝的数量并巩固它們之間的相互联系，这种区分是不可散想的。代表大会所規定的每两周作一炎报告的办法，应当服务于这种巩固联系的工作。我們希望这种作报告的办法不致成为衹上空文，希望实际工作者不要把这件工作看成是可怕的繁文褥礼的官样文章，希望他們能学会先做椭短的报道，耶合是簡单报道每个党組、基至是最小的、离中央最远的党組織的党員人数也好。俗話說得好，“万事开头难”，将来就会看見，习惯于經常的粗織联系是具有如何巨大的意义。
    关于单一的中央的周随，我們不来多髒。第二水代表大会會以絕大多数票通过了“两个中央并存”，而第三求代表大会却以同样的絕大多数推翻了它。凡是留心观察党的历史的人，会很容易懂得其中的原因。与共說代表大会創造了新的，不如說是巩固了已造成的结果。在第二次代表大会前，“火星报”糯輯部會怒是并且被認为是稳定的支柱，这骨使辐輯部居于优势。在当时党的发展水乐上，俄国国内同志对国外同志的优势看来还有問題。第火代表大会以后发現，不稳定的正是国外的糊輯部，一而党却成长起来了，而且正是在俄国境内肯定地、大大地成长起来了。在这种条件下，中央机关报褊辑部由党中央委具会任命的办法，就不能不得到广大的党的工作人員的同情。
    其次，想更精确地划分中央委員会与地方委其会的职权，分满思想斗季与破坏性的吵朋間的界限的企图，同样是从第二次代表大会后的全部事变进程中必然产生出来的。这里我們有一貫的、系流的“党的經骏的积累”。普列汉諾夫和列宁在1908年10月6

==========第429页==========
    416
    列宁全案第八·蛋
    日①写給那些有不滿情籍的粮輯的信，就是力求划清意气用事和意见分歧的界限。1908年11月25日中央委其会提出的最后通牌，是以著作家小粗的正式提案的形式表达了同样的顾望。1904年1月未②中央委員会在总委員会里的代表的声明，是企图号召全党把思想斗争与抵制等分开。1904年5月26日圆，列宁写耠俄国国内中央委員的信，承韶必须正式保証少数派的权利。著名的“二十二人的宣言”(1904年秋天)，用更明确、更周密、更肯定的形式表迹了同样的覌点。十分自然，第三求代表大会也就沿若这条道路走去，它“用正式的决義把戒严状况的幻景完全吹散了”。这些正式决議，即党章修改部分的内容究竞何在，我們在这里不再重远，因为这可从党章和“通告”中看到。我們仅指出两件事情。第
    一，可以指望，保証出版善刊的权利和保証各地方委員会不被“撤第”，将会使分裂出去的各民族的融会民主主义粗裁易于回到党内来。第二，由于規定地方委員会成員不受侵犯，因此就要預防褴用这种不受使犯的可能，也就是說，要預防絕对不称职的委員会“不可更换”的缺陷。于是就产生了新党章第9条，骸条規定解散委員会的条件是{加入党粗裁的当地工人提出要求。我們等待驗的指示，以便判断这个規則切实可行的程度。
    最后来畿談代表大会工作的最后一个而且是最重要的一个問題，即規定党的策略的間題。我們应当指出，一一列举各个决議并群知分析这些决藏的内容，这里不是地方。也許，我們需要写几篇专門文章来論逸最主要的决藏。而在这里却必須描逃一下代表大
    ①见列宁圣集”1959年人民出版肚版第7卷第346頁。一一者注
    ②見同上，第133-134頁。—掘者注
    ③克同上，第421一425頁。一拥者注

==========第430页==========
    第三次代表大会
    417
    会当时应背分析的总的政治形势。已开始的俄国革命可能有两种进程和结局。一种是沙皇政府还能用一些做小的藏步，用什么“希波夫式的”宪法摆腕四面受敌的窘境。这祥的秸局是很难設想的，但是，如果专制制度，例如获得比較順利的和平而使它的国际地位有所改善，如果資产阶毅在与掌权者分脏委协中很快实現对自由事业的背叛，如果一火或数次不可免的革命爆发桔果都是人民失敗，那末，这个秸局是会到来的。那时，我侧肚会民主党人以及全体党悟的无产阶级，将要在资产阶級残暴的和所酮的宪政的阶殺統治下长期过着悲惨的日子，工人的政治主动性将遭到百般压制，新条件下的經济进步将很稷慢。自然，无論在革命的娜种桔局下，我們都不会灰心丧气，我們将利用一切新情况来扩大和巩固工人政党的独立粗織，从政治上教育无产阶叙去作新的斗争。代表大会在它的关于俄国耻会民主工党的公开活动的决義中，也考虑到这質任务。
    革命的另一结局是可能而且更加可棠的，这就是“通告”①中所說的“以工人阶额为首的民主主义运动取得完全胜利”。不用說，我們要全力以赴力求达到这个秸果，消除可能产生第一个秸局的条件。而且客观历史条件是有利于俄国革命的。毫无意义而父可耻的战争給沙皇政府套上了不可解脱的校索，为采取革命手段滑灭軍閥，为广泛宣传用人民武装代替常备軍，为了在人民群众对这一措施同情的条件下迅速实行这一措施，造成了非常有利的时机。专制制度长期独占統治地位，使人民中間积累了可以說是历史上空前未有的巨大的革命力是：农民起义随着巨大的工人运动
    ①见本卷第408頁。一一银者注

==========第431页==========
    418
    列宁至第第式卷
    不断扩大增长，主要以自由职业者为代表的小賽产阶极民主派日盆团精。历史的捉弄惩罰了专制制度，速对它友好的肚会力量如数权派，也都要打破或抛开警察官僚制度的限制而粗綏起来，在某种程度上来反对专制制度了。僧侶界騷动不安，力图获得新的生活方式，教权派分立，基督教就会主义者和基督数民主主义者出現，“异教徒”和教派分子衡慨不平。所有这一切都最最有利于革命，为宣传政孜完全分离造成了最良好的基地。自願和不自颤的、自党和不自党的革命同盟者在逐日逐时地成长增多。人民战胜专制制度的可能性越来越大。
    这个胜利只有在无产阶级奋勇努力下才能取得。这个胜利向社会民主党提出的要求，是民主主义变革时代历史从未在任何地方向工人党提出过的。現在摆在我們面前的不是进行緩慢准备工作的坦途大道，而是粗籁起义，集中无产阶級的革命力量，把这种力量同全体革命人民的力量团结起来实行武装进攻的宏伟任务，是建立临时革命政府。在現在已經公布的决議中，第三次代表大会力求涉及这些新任务，并給党悟的无产者的粗锻以力所能及的指示。俄国正处在数百年来一切进步人民力显反对专制制度的斗争的决战关头。现在雒也不怀疑，无产阶级会最坚强地参加这个斗争，而且只有它的参加才能决定俄国革命的秸局。我們，祉会民主党人，現在应当表現出自己不愧为最革命阶被的代表和颜导者，应当帮助它年得最广泛的自由，保証向耻会主义胜利迈进。
    救于1905年5月27日(14日)“无产者报"第1号按“无产者报”原文刊印

==========第432页==========
    419
    胜利的革命
    现在常常听到和看到这句話。究竟是什么意思呢？不能把“革命”这个瓶念碑化（资产阶级革命家一定会这样做，而且現在已做了)。不能制造幻想，不能为自己锦造砷話，因为这与历史唯物主义覌点和阶殺覌点是根本敌对的。
    但是，毫无疑問，我們面前正进行着两种力显的斗争，生死的斗争，所以只是两种力量，因为斗厣的目标是沙皇的专制制度，respective@(人民的专制制度。这两种力量就是革命和反革命。
    因此，我們的任务就是要确切了解(1)这些社会力量的阶较内容影(2)现在它們斗年的笑际的經浒内容。
    对于这些周題的商单回答（应当加以充分刚发）是这样：革命力量一无产阶极和农民（农民是革命的小資产阶极的主要代表；知藏分子的革命作用微不足道)。
    胜利的革命=无产阶级和农民的民主专政。
    变革的内容=建立民主的政治制度，就共經济作用来說，就是(1)放任资本主义发展；(2)滑灭农奴制度的残余；(3)提高人民群众特别是它的下层的生活水平和文化水平。[美国和俄国，赤贫和资本主义。]
    ①或者是。一一相注

==========第433页==========
    420
    列宁至集第八雀
    Mythenbildung①是脊产阶级民主主义者的历史地位的必然秸果。[請比照律师的决議115。]所有的“社会主义者”…
    Umwalzung②，Umsturz③…在什么地方？在知藏分子那里？
    在律师那里？一N④。只有在无产阶殺和农民这里。什么能
    够巩固他們的成果呢？只有共和国，民主专政。
    写于1905年5-6月1926年第一式款于列宁文集"第5器按手務刊印
    ①裙造眸活。—一相者注
    ②变苹。一者注
    ③推翻。—辐者注
    ④Nhil一沒有。一一辐若注

==========第434页==========
    21
    論政治同教育学的混淆
    我們这里有不少的就会民主党人，由于工人在跟资本家或政府的各别武装冲突中每每失敗而产生了悲观情精，并且借口我們对群众的影响不够，輕蔑地避而不談工人运动的崇高而伟大的目的。这些人說，我們不行！我們沒有办法！如果我們速群众的情貉都不十分清楚，不善于跟群众打成一片，不善于发动工人群众，就根本皲不到发挥肚会民主党的革命先鲦队的作用！今年5月1日社会民主党人的失敗大大加重了这种悲观情精。自然，孟什稚克或新火星派分子急忙抓住这种情籍，以便再一次把“到群众中去！”这一口号作为一个特殊的口号提出来。这好象是故意跟什么人作对，好象是对主张和談脸临时革命政府、革命民主专政等等的答复。
    不能不認藏到，在这种悲观情精以及性，急的新火是派政論家們由此作出的結論中，有一点是十分危险的，它会給肚会民主主义运劲带来严重的危害。不用說，自我批部对于任何一个富有朝气、生气勃勃的改党都是絕对必要的。再沒有此沾沾自喜的乐覌主义更庸俗的了。再沒有什么比指出必须經常无条件地加深和扩大、扩大和加深我們对群众的影响，必须扩大和加深我們的严格的属克思主义的宣传和鼓动，必须扩大和加深我們同工人阶毅的經济斗争的接近等等更正崩的了。而正因为这样的指示在任何条件和

==========第435页==========
    492
    列宁至集第八黯
    任何情况下永远总是正确的，所以它們不应骸被变成特殊的口号，它們也不能成为在社会民主党内据以建立特殊派别的借口。这里有一个限度，超过这个限度，你們就会使这种无可争辯的指示縮小运动的任务和規模，使这些指示变成数条而忘記当前重大的、先进的政治任务。
    加深和扩大对群众的工作和影响必須經常进行。不这样做，肚会民主党人就不成其为社会民主党人了。任何一个組裁，任何
    一个小粗，如果不經常地、不間断地进行这項工作，就不能算作是肚会民主党的粗畿。我們严格地单独粗成为独立的无产阶級政党的全部意义，在相当的程度上就是为了我們能够經常不断地进行这种馬克思主义的工作，尽可能把整个工人阶毅提高到自党的肚会民主党人的水平，坚决不藏任何的政治风暴一尤其是虚假的政治裤变一誘惑我們放弃这項重要工作。不进行这項工作，政治活动必然会变成兒戏，因为这种活动对无产阶极的意义是大是小，全要看它对这一阶殺的群众的发动，引起这一阶殺的注意，推动它积极带头参預事件的情况如何。这項工作，我們已經說过，永远是必要的：在每次失敗以后，可以而且必須提起它，应骸强测它，因为这頂工作的薄弱站怒是无产阶殺失敗的原因之一；在每次胜利以后，也应骸經常提想它，强测它的意义，否則胜利将会是表面的，胜利的果实将得不到保障，从我們为达到最憝目的而进行的整个伟大斗争的角度来看，胜利的現实意义将是微不足道的，甚至会产生相反的效果（如果局部的胜利使我們失掉警惕，如果我們对不可靠的同盟者所抱的怀疑态度有所动搖，如果我們放过进一步更加猛烈地改击敌人的时机)。
    正因为无論在每次胜利以后或每次失敗以后，无論在政治上

==========第436页==========
    翰政治同数育学的混淆
    423
    停滞时期或在狂风暴雨的革命时期，加强和扩大对群众的影响这頂工作，始憝是同样必要的，所以就不能把对这一工作的指示普作某种特殊的口号，不能根据这一指示建立特殊的派别，以免陷入蠱惑宣传而貶低先进的、唯一具正革命的阶級的任务。在社会民主党的政治活动中，現在和将来始憝有某种教育学的因素：必须把整个展佣工人阶殺培养成为使全人类摆脱一切压迫而斗摩的战士；必須經常教育这一阶殺的不断出现的新阶层；必須善于接近这一阶毅的最不开化、最不成熟、而我膺的科学和生活的科学也很少触动的代表們，以便能够跟他們谈得来，能够接近他例，能够坚持不懈地耐心地提高他們，使他們具有社会民主主义的党悟；但不要把我們的理論变成枯燥乏味的教条，不要光用書本子致他們理論，而要婆他們参加日常的斗争。再重复一逼，在这种日常活动中是有某种致育学的因素的。肚会民主党人如果忘掉了这种活动，就不再是社会民主党人了。这是正确的。但是現在我仰这里有人常常忘記这一点，即肚会民主党人如果把政治任务归桔为教育学，同样(虽然另有原因)也不再是肚会民主党人了。誰要想把这种“数育学”当作一种特殊的口号，使它跟“政治”对立起来，并在这种对立的基础上建立特殊的派别，用这种口号去号召群众反对肚会民主党的“政治家”，離就必定要堕落到从事蠱惑宣传的地步。
    任何此較都不会十全十美，这一点大家早就知道了。任何比較只是拿所比較的事物或概念的一个方面或儿个方面来相比，而暂时地和有条件地微开其他方面。我例提醒筱者注意一下这个大家都知道的但是常常被人忘掉的其理。我們把耻会民主党比作一所廉有初等、中等和高等致育的大学校。无論任任何时候和任何条件下，这所大学校都不会忘記致字母、藤授初步知藏和副棘初步

==========第437页==========
    424
    列宁至巢第八俗
    的独立思考能力。但是，如果有人想借口教字母而迥避高深知藏的間題，如果有人把这种高深知藏的不巩固的、似是而非的、“狭窄”的成毅（具有高深知藏的人要比正在学习字母的人少得多）跟初等学校的巩固而深入、广泛而扎实的成截对立起来，这种人就是鼠目寸光。这种人甚至可能促使对这所巨大学校的整个意义进行全面的歪曲，因为忽視高深知藏的周題，只会便利于驅子手、蠱惑宣传者和反劲派愚弄那些只学过字母的人。或者再拿党跟軍队作比疏。无論在和平时期或是在战争时期，都不能忘記新兵訓辣、射击致練和在群众中广泛而深入地普及軍事常藏。但是如果軍事演习或实际战役的指揮人員①
    写于1906年6月
    192B年第一次赖于
    列宁文集第5器
    按手稿刊印
    ①手筋到此中断。一辄者注

==========第438页==========
    425
    給社会主义国际局的信
    日内瓦，1905年6月2日
    社会主义国际局
    亲爱的同志們！儿个星期以前俄国社会民主工党举行了第三次代表大会。附有代表大会决藏譯文的法文和德文的专門小册子116即将出版并将运达国际局。根据代表大会的决定，“火星报”不再是党中央的机关报。今后的中央机关报是在日内无发行的周报“无产者报”117。
    根据新党章，中央委员会是我們党唯一的中央机构，它将任命党参加国际局的代表。請你們今后与中央委具会的代表扇里楊诺夫同志联系。地址是：日内无科林路3号。亲爱的同志們，請接受我們的兄弟般的敬礼。
    代表俄国肚会民主工党中央委具会
    尼·列宁（弗·烏里楊諧夫）
    1905年以胶印版单頁发表按胶印阪单耳原文刊印

==========第439页==========
    428
    保守派資产阶級的忠告
    儿个星期以前，在莫斯科举行了地方自治局第二求代表大会。关于这次代表大会，俄国报衹未被允并刊戴一字。英国报衹根据目击者的透露作了許多群尽的报道。这些目击者出席了代表大会，他們通过电报不仅报道了代表大会的决羲，而且报道了各派代表的演說内容。182名地方自治局代表的决議的本質，不外是通过司徒卢威先生发表过的和我們在“前进报”第18号(“政治詭辯”)①上分析过的那个立宪翔頒。这个網倾建曦建立一种保存君主制的人民代表机关的两院制。上髅院由地方自治局和市杜馬的代表粗成，下籤院則通过普遮、直接、平等、秘密的选举产生。被迫对这大代表大会保持沉默的我国合法报新，已經开始群尽地报道这钢颜，因此对钢傾进行分析现在具有特别重要的意义。
    关于地方自治局代表大会本身，我們也浒还不得不一再談到它。目前我們暫且根据英国报紙的报道，只散一談这夹代表大会上特别有趣的事件，即“自由”派或机会主义派或希波夫派和“激进”派之間的分歧或分裂。分歧之所以发生是因为前一派不喜欢普选权。5月7日(4月24日)是期日，有52名大会代表支持希波夫并淮备在普选权被承認时立即退出代表大会。星期一，他們
    ①見本卷第395一402頁。一锅者注

==========第440页==========
    保守派资产阶叙的忠告
    427
    当中有将近20人和大多数一起投票餐成普运选举权。后来，一致通过了关于在普选仗的基酬上召开立宪会職的决義，而且大多数人还表示搜成直接选举权，搜成市杜馬和地方自治局的代表不参加（立宪会隧）。粘果，希波夫派在地方自治局的代表大会上暂告失敗。多数派得出的桔論是：要保持君主制和防止革命，只有恩賜普逼、直接、平等、秘密的选举权才行，因两院中有一院是由不直接、不华等的选举产生，这种选举权不足为患。
    英国保守派资产阶級对这次代表大会和这項决曦的部价是頗有教盒的。“泰晤士报”写道：“当我們还沒有从可靠材料中得知代表大会在俄国广大人民群众当中得到怎样程度的支持的时候，我們外国人根本不可能莽价这个出色的代表大会的政治意义。这次代表大会可能意味若宾正的立宪改革的开始；它可能是革命道路上的第一个阶梯：它可能是一种普通的烙火，官僚制度知道它无害于己，因而对它非常寬容。”
    具是恰如其分的弈远！实际上，俄国革命今后的发展远不是取决于象这代表大会这样的事件。“广大人民群众的支持”还是
    一个問号，問題不在于人民的支持这一事实本身（人民的支持是无可怀疑的)，而在于这种支持的力量。如果政府战胜想义，那末自一由派的代表大会恰恰是一种普通烙火。所以欧洲温和的自由派当然也就提出中庸的忠告：制定能够防止革命的溢和的宪法。但是政府的张惶失措引起了他們的忧感和不滿。禁止公布代表大会的决藏这一措施使“泰语士报”大为惊奇，因为各自返回本县的代表們有一切方迭把他們的决曦告知整个俄国就会。“完全禁止代表大会的召开，速捕与会的地方自治局代表，利用他們的代表大会作为表面改革的惜口，改府的所有这一类措施都是可以理解的。

==========第441页==========
    428
    列宁垒集第入香
    但是，旣允并地方自治局代表聚会，父企图使他們不談他們的决義，一一这簡直是愚蠢透頂”。
    沙皇政府的愚蠢証明了它的张惶失措和軟弱无力（因为在革命时期张惶失措恰恰是嗽弱无力的最恰当的标志)，这使欧洲资本大为忧感(“泰晤土报”是西蒂的机关报，即世界上最富裕城市的金融巨头的喉舌)。这种张惶失措增加了排除万摊的，正的、胜利的革命爆发的可能性，这种革命使欧洲賚产阶毅頫为恐惧。它背黑专制制度张惶失措，黄照自由派的要求“不温和”1“泰悟士报”情激地設：“在这么5天之内，就改变了自已的观点并通过了极端的决髅（普逼选举权），而且是針对速欧洲最富有經驗的立宪会議在整个的会議期間都不敢表示意见的这样的問题。"欧洲賽本忠告俄国脊本做仿它的榜样。我們毫不怀疑，这个忠告将被听取，但是未必会在裂制专制制度之前。当年欧洲资产阶殺反对专制制度比俄国资产阶級还要更“不祖和”，还要更富有革命性。俄国专制制度的“不禳步”和俄国自由派的不温和井不是由于他們沒有經驗，象“泰晤士报”的提法中所戬的那样，而是由于不以他們的意志为轉移的各种条件，由于国际形势，由于对外政策，尤其是由于俄国历史的避产。这些遺产已把专制制度逼得走投无路，井在它的掩姜下积累了西欧不官有过的矛盾和冲突。过去的俄国沙皇制度的纛动一时的巩固和强大必然会造成对它进行革命袭击的力量。这一点对一切渐进主义者和机会主义者說来是非常不愉快的，基至引起尾巴主义者陣营中的浒多社会民主党人的恐惧，但是这是事实。
    “泰晤士报”为希波夫的失敗戚到惋惜。11月他还是公認的改良派頒袖！而現在…“革命轉瞬之間便毁灭了自己的兒女”。可怜的希波夫！既遭到了失敗，父得到了革命的坏蛋这个棹号一

==========第442页==========
    保守淀资产阶级的忠告
    429
    命运多么不公平！在地方自治局代表大会上使希波夫遭到失敗的“激进派”引起了“泰语士报的情怒。“泰晤士报”惊恐地叫喊道：他們奉行法国国民公会的理論原則。一切公民的平等和平权、人民的主权等等的学靓，“正象事件已經表明的，可能是蔑雅克·卢校遭贈給人类的极其有害的詭辯术的种种测言中最恶毒的一个”。“这是雅各宾主义的主要基石和根源，光是它的存在就能对公平有盆的改革的成功发生决定性的影响”。
    自由主义的机会主义者和社会民主党的机会主义者都爱用“雅各宾主义”吓人，他們亲切地互相拥抱在一起。在民主主义革命时代，只有稻望的反动分子或者絕望的庸人才会惧怕雅各宾主义。
    蚊于1905年6月3日(5月21日)"无产者鞭"第2号按“无产者报”原文刊印

==========第443页==========
    430
    論临时革命政府
    第一篇普列汉諾夫的历史証据
    党的第三次代表大会通过了-一项关于临时革命政府間題的决撥。这个决議表明的正是我們在.“前进报”上所朵取的立場。现在，我們来群細分析一下反对我們立場的一切反对意見，井全而啊明代表大会这項决藏的冥正原則精神和实际意义。我們先从普列议器夫想从严格的原則立場上討論这个福題的企图淡起。普列汉诺夫写了一篇文章，标题是：“关于夺取政权間題”。他批部“被規定（显然指被“前进报”規定）的旨任无产阶級夺取玫权的策略”。事实上，正如任何一个阻讚“前进报"的人所熟知，“前进报”从来沒有提出过关于夺取政权的間题，也沒有規定过任何“旨在夺取政权的策略”。普列汉諾夫力图用另一个瞪造出来的問題来偷换被宾正討論过的周題：为了肯定这点，只要回忆一下争論的过程就够了。
    馬尔丁諾夫在他有名的“两个专政”中首先提出了这个問题。他断定：如果我党以颌导者身分参加起义，那末在胜利时，我党就必须参加临时革命改府，而这种参加在原則上是不能容許的，并且只能产生遭致灭亡和丢脸的精局。“火是报”为这种立場辮护。

==========第444页==========
    論临时革命政府
    431
    “前进报"則反鼓說：相反的，这种桔局是最理想的，社会民主党参加临时革命政府就等于实行无产阶毅和农民的民主专政，这是可以容浒的，因为沒有这种专政就不能捍卫共和国。可見，争論双方在回答馬尔丁諾夫所提出的問题时，提出了两个假設，并在由此得出的精論上发生了分歧。双方假設：(1)无产阶叙政党以领导者身分参加起义；(2)起义获得胜利和完全推翻专制制度；他們在評价由这两个假設所得出的策胳黏論上发生了分歧。这难道与“被規定的()旨在夺取(？？)政杖的策略”相似嗎？普列汉諾夫力图迥避“火星报”和“前进报”討論过的馬尔丁諾夫对問题的提法，这难道还不明显嗎？过去我傅争論的是：旣然起义胜利的钻果是必須卷加临时革命政府，那末起义的胜利是否会带有危险，是否会导致灭亡。普列汉諾夫希望年論的是：应当不应当規定旨在夺取政权的策略。我們担心普列汉諾夫的这种願望（只有从抹杀馬尔丁諾夫对周题的提法的观点看来是可以理解的)只不过是一种天冥的想望，因为无論过去和现在，盖也沒有争論这个問题。至于普列汉諾夫在其全部論証中这样来像换問題究竞有什么意义，这从“庸俗透顶的人”这句話引起的一件糾葛看来是特别明显的。“前进报”所用的这句話使普列汉諾夫坐队不宁。普列汉諾夫把这句話提了六七次，他用严厉憤僚的語調使自己的藏者相信：“前进报”竞敢用这个不太恭難的綽号来称呼馬克思和恩格斯，“前进报”开始“批評”馬克思等等等等。我們很清楚，假如“前进报”髒过一句同普列諾夫妄加于“前进报”的怒論相似的話，那末立意要替馬尔丁諾夫恢复名誉和“申斥”“前进报”的普列汉諾夫会是非常高兴的。但是問题正好在于，“前进报”速一句这样的話也没有蜂过，井且任何細心的藏者都不难揭穿普列汉諾夫的面目，他毫

==========第445页==========
    432
    列宁全绑第八然
    无意义地吹毛求疵，把一个有意思的原則間題授乱。
    不管駁斥吹毛求疵是多么枯燥无味，但是必须群知設明这件华人听開的“唐俗透頂的人”的事突其相。“前进报”是这样說的：我們大家都燄論年取共和国。但是要实际上争取到它，我們就必須起来“一起打”专制制度，一我們就是指革命的人民，即无产阶毅和农民。但是这还不够。甚至“共同粉碎”专制制度，即完全推嘲它也是不够的。还必须“共同击退”将来必然会发生的一切族复已被推翻的专制制度的絕望的企图。把这种“共同击退”运用于革命时代，就正是无产阶殺和农民的革命民主专政，就是无产阶級参加革命政府。因此，用可能产生这种专政的前途来恐吓工人阶毅的人們，象新“火星报”的馬尔丁诺夫和馬尔托夫这类人，便同他們自己的为共和国而斗争和把革命进行到底的口号发生了矛盾。实寶上这些人們是这样盘算的：他們想限制、縮减自己伞取自由的斗年，就是說预先耠自己划定一块最微薄的胜利品，預先規定要取得一种残缺不全的宪法，而不要共和国。“前进报”說：这些人把馬克思主义关于19（和20）世紀革命中三个主要力量和三个主要阶段的著名原理鄙劣地庸俗化了。这一原理就是：革命的第一个阶段是限制专制制度以滿足资产阶毅；第二个阶段是年取共和国以滿足“人民”，即农民和整个小脊产阶毅：第三个阶段是肚会主义变革，只有这种变革才能滞足无产阶殺。“前进报”写道：“这幅图景
    一般和整个說来是正确的。”的确，摆在我們前面的是向这三个不同的公式化梯毅上升的运动，这些梯极之所以不同，是看在这个上升运动中，在最好的場合下有哪些阶毅能够件随我們。但是，假若我州把馬克思主义关于三个梯殺的这个正确公式了解为在任何一大上升前，需要給自己预先定出一个极为微小的限度，例如不多于

==========第446页==========
    验临时革命政府
    433
    一个梯毅，假若我們在任何上升前，根据这个公式“为自己拟定一个在苹命时代的活动计划”，那末我們就是庸俗透頂的人了。“前进报”第14号①上的議論就是这样。于是普列汉諾夫就想在最后一句强調指出的話上找碴兒。他郑重地宣布說：这样一来“前进报”就是辱第馬克思是庸人了，因为馬克思正是按照这个公式为自己拟定了一个在最革命时代活动的計划！
    証据何在呢？証据就是：在1850年，背德国的革命人民在1848一1849年的斗年中遭到了失敗，未能粉碎专制制度的时候，当自由養产阶毅巳經获得了一种残缺不全的宪法并投到反劲派方面去的时候，一总之，当德国的民主主义革命运动仅只上升到第
    一个梯殺就停住了，再也无力上升的时候，正是在这时候…馬克思說过，新的革命高潮将是向第二个梯毅上升的高潮。
    讀者們，你膺党得可笑吧？的确，普列汉諾夫的三段論法，是有点…（怎么說得客气一些呢）…“辯証”味道。因为上升到第一个梯毅以后接着便是向第二个梯毅的上升这句話，是馬克思在具体民主革命中相应的具体关头說的，所以只有馬克思的“批醉者”才会把那些用一下子跃过（在特别成功地粗矮和实行起义时)两个梯额的可怕前途来恐吓我們的人称为庸人。
    一点不錯，“批部”馬克思是不好的事情…可是不恰当地引用馬克思的話也不是很好的事情。禹尔丁諾夫不恰当地解释馬克思，普列汉諾夫不恰当地替馬尔丁諾夫辯护。
    希望任何一个爱挑别的藏者也不要从我膺的話中得出这样一种精論：仿佛我們不顧肚会力量的对此而宣传“旨在”必須跃过梯
    见本晷第269頁。一一期者注

==========第447页==========
    484
    列宁至集第八然
    额的“策略”。不，我們不会宣传任何这样的策略。我侧所反对的仪是那些高睒共和国和把革命实行到底，而同时又用参加民主专政的可能性来恐吓自己和别人的人們对无产阶毅的影购。在“前进报”第14号中我例已怒指出，在目前革命高潮之后，反动自然是不可避免的，但是，我們現在斗争得越勇猛，我們将来在可能的（和合乎願望的)民主专政时期越是无情地敛压和消灭反革命势力，那末反动势力夺走我們的自由就越少。我們在“前进报”第14号中叉指出，只有在民主革命发展到完全推翻专制制度，发展到硅立共和国，而不是牛途而废时，这种专政的問題本身有意义。
    現在，我例放下关于“庸俗透顶的人”的剃葛，来談散普列汉諾夫所引证的著名的“告同盟潜”（共产主义者同盟中央委員会告盟員潜，1850年3月)的内容。在这个非常有意义和特别富有教鑫的“告同盟潜”（它值得完全譯成俄文）中，馬克思考婆了1850年德国的具体政治形势，指出新的政治爆发的可能性，断定在发生革命时，政权必然会糖入共和主义小资产阶殺民主派的手中，井分析了无产阶额的策略。馬克思特别研究了革命前、革命时以及在小资产阶毅民主派取得胜利后的策略，主张必顏创立“工人政党独立的秘密组禄和公开粗織”，并全力反对“把这种工人政党組耀的作用降到官方資产阶級民主派附庸的地步”，强調指出武装工人、成立独立的无产阶殺自卫軍、无产者严格监督变节的小資产阶毅民主派的重要性等。
    在整个“告同盟森”中，不管是关于工人政党参加临时革命改府的間題，或是关于无产阶毅和农民的革命民主专政的問題，都絲毫沒有談到。普列汉諾夫却由此得出結論說：馬克思“显然速想也沒有想过革命无产阶毅的政治代表能够和小资产阶毅的代表共同

==========第448页==========
    論黏时革命政府
    435
    致力于創建新的肚会制度”。这个結論的避輯是站不住脚的。馬克思并没有提出工人改党参加临时革命改府的間題，可是普列汉諾夫却作出精論說：馬克思对这个問题根本持完全否定态度。馬克思数的仅是具体形势，面普列汉諾夫却作一般结論，根本不去具体地考察問題。其实，只要简单地看一下“告同盟書”中被普列汉諧夫疏忽了的一些地方，就足以看出他的桔論是完全錯熊的。
    “告同盟善”是根据1848和1849这两个革命年头的經驗写成的。馬克思把这个經驗的结果表速如下：“正在这个时候，（即正是1848一1849年)共产主义者同盟从前的坚强組藏却大大地削弱了。大部分直接参加过革命运动的成員，都認为秘密精肚的时代已經过去，現在单单进行公开活动就够了。个别的区部和粗械(Gemeinden)开始放松跟中央委員会的联系，以至漸渐完全断絕了这种联系。結果，当德国民主派即小资产阶殺政党日金粗織起来的时候，工人政党却丧失了自己唯一巩固的基地，至多也只是在个别地方为了本地的目的还保存着粗織形式，因此在总的运动中就落到了完全受小養产阶殺民主党人支配和领导的地位。”@在“告同盟普”的下一買上，馬克思声明說：“目前即将爆发新的革命，…最重要的是，工人政党必须尽量有組觳地、尽量一致地和尽量独立趣行动起来，才不会再象1848年那样受资产阶般利用和作资产阶毅的尾巴。”
    ①Ansprache der Zentralbehorde an den Bund,von Marz 1850,K.Marx:
    Enthiillungen iber den Kommunistenprocess zu Koln,1885,Anhang
    K,S.75.(中央委員会告同阻$，1850年3月，卡·思克恩：“科倫共产党人
    审判案的度相”，1883年版，附录9，第75頁。一相者注)引文中菠重号是我加的。

==========第449页==========
    436
    列宁全集第八继
    請你們好好考虑一下这些确切論惭的意义吧！在两年公开革命以后，在柏林人民起义胜利以后，在召开了革命藤会以后，在国家的一部分地方燥发了公开的起义和政权暂时轉归革命政府学据以后，馬克思認定革命的人民遭到了失敗，在党的粗锻方面，胜利的是小资产阶极民主派，失敗的是工人政党。难道这不是最猜楚不过地指出，在当时那种政治形势下根本不能提出工人政党参加政府的問題嗎？在革命时期的两个年头里，馬克思公开出版了工人政党的最革命的报轹达9个月，在这以后他不得不認定：工人政党完至解体，在总的潮流中完全沒有多少明显的无产阶毅水流（斯蒂凡·波尔恩8的工人友誼会是微不足道的)，无产阶毅不仅完全落到受資产阶級支配的地位，而且落到受背产阶級颜导的地位！显然，当时經济关系还很不发展，几乎沒有大工业，沒有任何規模稍大的独立工人运动，小资产阶毅独占统治地位。不言而阶，在这样的条件下，了解具体形势的作家，基至根本不能去想工人政党参加临时政府的可能性。不言而喻，馬克思当时必须在其“告同盟#”中醇解致海（睛原諒我用这个嗣）共产主义者同盟的盟員們了解現在我們看来是初步常藏的具理。馬克思当时必須证明，在选举时，工人必须摆脱背产阶毅民主派而单独提出自己的候选人。禹克思当时必須敷斥民主派的空話，他們說什么工人的分离就是在“分裂”（睛注意这点！可以分裂的仅是昨天还是莸一的并樾獭在思想上是就一的东西！)民主派。馬克思当时必须警告共产主义者简盟的盟員不要为这些空話所迷惑。闆克思当时必須以同盟中央委員会名义許諾，只要一有可能，就召开工人改党代表大会把工人俱乐部集中起来，一而在1848一1849年革命年代中，根本不具备工人政党召开单独代表大会的条件！

==========第450页==========
    跪临时革命政府
    437
    由此得出的钻論是很明显的：馬克思在其著名的“告同盟青中根本沒有涉及无产阶毅参伽临时革命政府在原則上是否可以容并的問题。馬克思只是研究了1850年德国的具体形势。馬克思当时之所以只字不跳共产主义者同盟参加革命政府的間題，是因为在当时的条件下，甚至不可能产生以工人政党名义为了民主专改的目的而参加革命政府的思想。
    馬克思的思想是这样的：我們，即1850年的德国社会民主党人，沒有组織起来，我們在革命的第一个时斯遭到了失敗，我們完全作了脊产阶殺的尾巴；我们应当独立地粗械起来，一定地、无条件地、絕对独立地粗锻起来，一不然的話，在加强了自己粗凝的强大的小资产阶級党将来胜利时，我們还会当尾巴。
    馬尔丁諾类的思想却是这样的：我們，即1905年的俄国社会民主党人，已粗辍成为独立的政党，現在我們想对沙皇制度的堡垒实行第一次攻击，想倾导小资产阶毅人民。但是，如果我們把攻击粗械得很好，井且，一千万不要这样，一胜利地实行了改击，那末我們也許必须要参加临时革命改府，或者甚至参加民主专政。而这种参加根本是不能容許的。
    普列汉諾夫还想具正使人相信，援引馬克思就能替馬尔丁諾夫辯护嗎？大瓶普列议蒂夫把“火星报”的葭者当成小孩子了。而我們只想說：馬克思主义是一回事，馬尔丁諾夫主义是另一回事。
    为了桔束关于“告同盟潜”的討論，还必须指出普列汉诺夫的下面一种错腿意见。他正确地指出，在1850年3月，当“告同盟善”写成时，馬克思相信脊本主义已經接老，而肚会主义革命在他看来已經“完全临近”了。馬克思很快就糾正了自己的错跟：还在

==========第451页==========
    438
    列宁全集第八我
    1850年9月15日他就和沙佩尔决裂（沙佩尔和椎利希成为同盟内的少数，并退出同盟)，因为沙佩尔受脊产阶殺民主革命主义或烏托邦主义的彩响非常深，竟說：“我們应当立刻取得政权，要不然我們就可以躺下睡大党。”馬克思反駁沙佩尔說，不能抛开实际条件，而仅把自己的意志看作革命的劲力。无产阶级可能还要樱历15、20以至50年的国内战年和国际斗争，“这不仅是为了改变現存关系，而且还为了改变自已，使自己有能力进行政治統治”119。普列汉諾夫箭賂地叙逃了禹克思观点的这种轉变并推論設：
    “仪仅根据民主制度在相当长的时期内仍将占莸治地位这个推測，他們（这种“轉变”后的馬克思和思格斯）就会确定出无产阶級的政治任务。然而正因为如此，·他們就会更坚决地譴责社会主义者参加小養产阶毅政府的行动。”(“火星报”第96号)
    普列汉諾夫的这个推論是完全錯架的。我們會不止一炎地資备馬尔托夫和馬尔丁诺夫把社会主义专政和民主主义专政混淆起来，而这个推論正好混淆了这一点。在1850年，馬克思和恩格斯“沒有把民主主义专政和肚会主义专政区分开来，或者更确切些說，根本就沒有談到民主主义专政，因为那时在他們看来養本主义已經接老，肚会主义已經临近。因此他們当时也沒有把最低钢頜跟最高網頒区分开来。如果要作这种区分（象我例所有馬克思主义者現在所作的这样，我們正同“社会革命党人”的资产阶殺民主革命主义进行斗争，因为他們不了解这种区分)，那末就必须特别养游楚社会主义专政和民主主义专政的問题。普列汉諾夫沒有这样作因而是不彻底的。他选择了一种含糊的說法，一般地談論“肚会主义者参加小资产阶额政府”，这样正是暗中用肚会主义专政間题来代换被明显、肯定、确切提出的民主主义专改問题。他（用“前

==========第452页==========
    除临时革命政府
    439
    进报”的比流)把米勒兰同加里肼在社会主义变革前夜时期一起参加内閣和瓦尔兰与一向保卫共和制的小賽产阶毅民主派一起参加革命政府混为一淡。
    1850年，馬克思和恩格斯認为社会主义已經临近了，因此对民主胜利成果估計不足，那时他两党得由于小脊产阶额民主派的必然胜利，这些胜利成果是牢实可靠的120.25年后，即在1875年，馬克思指出德国不民主的制度是“蒙着国会外农的专制制度”121。85年后，即在1885年，恩格斯预言在未来的欧洲震薄122中，德国政权会越到小资产阶級民主派手中。由此得出的結論恰好与普列汉諾夫所要証明的相反：如果馬克思和恩格斯了解到民主制度将在相当长的时期内占統治地位是不可避菟的，那末为了巩固共和国、为了彻底消灭专制制度的一切痕迹和彻底清扫为社会主义而战斗的場所，他們会赋予无产阶级和农民的民主专政以更大的意义的。他们会更加严厉地斥资那些在民主主义革命前夜用革命民主专政的可能性来恐吓无产阶般的尾巴主义者。
    普列汉諾夫自己威党到他这种以歪曲“告同盟普”为基酬的立場的缺点。因此他預先謹旗地声明說，ˉ他并不企图以自己的証据来把問题彻底弄清，一虽然他除了与題无关的証据外，根本沒有拿出任何别的証据，茜至也不想弄清“前进报”对間題的具体提法，就作出“群尽无遣的”絕对桔論。普列汉諾夫竭力强迫使“前进报”既接受“批誶”馬克思的願望，艾接受馬赫和阿芬那留斯的观点。我們对这种暗算只能置之一笑：旣然普列汉諾夫不能从“前进报”的冥正論断中給自己找出攻击对象，而必須从既与“前进报”絲毫无关又与所考察的間題铩毫无关的题目中来捏造玫击对象，那未他的立場必定是糟糕的了。最后，普列汉带夫还援引了一个証据，

==========第453页==========
    440
    列宁圣集第八魅
    他党得这个証据是“无可反駁的”。实际上，这个証据(1894年恩格斯致屠拉梯的信)糟糕透了。
    从普列汉諾夫对这封信的叙逃中可以看出（可惜，普列汉諾夫沒有引用这封信的全文，也沒有指出，这封信是否发表过和究凳发表在琊里)，恩格斯那时必須向屠拉梯赶明社会主义革命与小资产阶极革命之間的区别。这样便原形毕露了，普列议諾夫同志！居拉梯是意大利的米勒兰，是伯恩斯坦主义者，乔利蒂會請他在自己的内閣中担任部长。屠拉梯显然把阶級内容极不相同的两种变革混为一談了。屠拉梯合想象，他将实現无产阶殺莸治的利盒，而恩格斯則向他解释說，在1894年意大利那种形势下（即在意大利上升到“第一个梯級”以后，在爭得了使无产阶额能公开、广泛和独立地粗械起来的政治自由以后又經过了数十年的时候！)，他，即屠拉梯，在获得了胜利的小賽产阶殺政党的内闊中实际上保护和实现的将是别的阶极即小查产阶級的利盒。因此我們看到了米勒兰主义的一个实例；“前进报”坚决反对把米勒兰主义和民主专政混为一談，而普列汉諾夫甚至絲毫也沒有提到“前进报”的論据。这样就可看到，恩格斯早已警告极端派的頜袖們要提防的那种錯腿境地的典型实例，这种蜡腿境地就是：当他們不了解革命的具正性質时，而会不自党地实現“别的”阶毅的利金。普列汉諾夫同志，請您脱句老实話，这难道与馬尔丁诺夫所引起的和“前进报”所分析过的問題有絲毫关系嗎？难道那些上升到了第一个梯殺的人們把第二个梯殺和第三个梯毅混为一談的危险，能够成为在向第一个梯毅上升之前用一下子可能上升两个梯級的前途来恐吓我們的理由膊？？
    不，普列汉諾夫的这个“不大的历史証据”根本什么也沒有

==========第454页==========
    险陈时革命政府
    441
    証明。1850年的德国和1894年的意大利所有过的那种形势，与1905年1月和5月俄国的情况根本不同，援引这些絲毫也不能証实他的原则桔論：“和小資产阶級的代表一起参加革命改府就是背叛无产阶毅”。这些引証对于民主专政和临时革命政府周题沒有任何意义。然而，如果普列汉諾夫想把自己的桔論运用到这个問題上来，如果他韶为无产阶级在为共和制度而斗年的时候，即在民主主义变革的时候，任何一种参加革命政府都是根本不能容许的，那末我們就可以向他証明，这是恩格斯所痛斥过的无政府主义的“原則”。我們在下一篇文章中来証明这一点。
    第二篇
    仅仅从下面还是既从下面又从上面？
    我們在上文中分析了普列汉諾夫的历史証据，証明了普列汉諾夫根据馬克思的話作出一般的和原則性的精論，是沒有理由的，因为馬克思的那些話是完全和专門针对1850年德闲的其体形势鞲的。这个具体形势充分說明，为什么馬克思那时沒有提出、也不可能提出共产主义者同盟参加临时革命政府的問题。現在我們来分析关于参加这种政府是否可以容并这个一般的和原則性的間题。
    首先必须确切地提出争論的周题。在这方面我們幸好可以利用我們的脸敌們所提供的一种說法，来消除由争論实質所产生的
    一些争吵。“火星报”第98号上說：“进行这种粗锻工作（即把无产阶毅粗成資产阶毅民主国家的反对党)的最好办法，是从下面（着

==========第455页==========
    442
    列字金集第凡据
    重号是“火报”加的)，通过无产阶极对执政的民主党施加压力来发展资产阶额革命。”关于“前进报”，“火基报”接着說道：“‘前进报'想使无产阶额不仅‘从下面”，不仅从大街上，而且还从上面，从临时政府的宫殿里对革命施加压力。”
    可見，間題提得很明显。“火星报”要从下面施加压力，“前进报”则“不仅要从下面，而且还要从上面”施加压力。从下面施加压力是公民对革命政府施加压力。从上而施加压力是革命政府对公民施加压力。一些人把自己的活动局限于从下面施加压力。另
    一些人則不同意这种局限，要求用从上面施加压力来补充从下面的施加压力。因此争論便正好归精到我們在本篇标題中所提出的問题：仅仅从下面还是既从下面又从上面？一些人設：在民生革命时期，从上面，即“从临时政府的宫殿里”施加压力，对无产阶毅說来是根本不能容許的。另一些人則說：在民主革命时期，无条件地拒絕从上面施加压力，即拒絕参加临时革命政府，对无产阶級說来是根本不能容許的。可見，这里所談的并不是关于在一定局势下从上面施加压力是否可能，在一定的力量对比下从上面施加压力是否可行的問题。不是的，現在我們根本不是分析任何具体形势，鉴于有人不断企图用别的問題来像换昏論的問題，我們特别睛敲·者們注意这点。摆在我們面前的是关于在民主革命时期，从下面施加压力轉向从上面施加压力是否可以容許这个一般的原則性問题。
    为了殿明这个問題，我們首先来看一下科学肚会主义创始人的策略观点的历史。在这个历更中是否也发生过由于从上面施加压力是否可以容許这个一般問題而引起的爭論呢？有过这样的争輪。1878年夏天西班牙的起义就是这个争論的导因。恩格斯在

==========第456页==========
    除贴时革命政府
    443
    他的“行劲中的巴枯宁主义者”一女里弈价了社会主义的无产阶級从这次起义中应当得出的教别。这篇文章于1878年发表在德国肚会民主党的报衹“人民国家报"123上，1894年nternationalesaus dem Volksstaat静①小册子加以糖截。我們来看一下恩格斯作出了怎样的一般桔論124。
    1878年2月9日西班牙国王亚馬多逊位，恩格斯挖苦恐：这是“第一个举行罢工的国王”。2月12日共和国宣告成立。在巴斯克各省后来爆发了卡洛斯派暴动。4月10日选出了立宪藏会，立宪議会于6月8日宣布联邦共和国成立。6月11日彼-依-馬尔格里的新内閣組成了。当时极揣共和派，即所翻“不姿协派”沒有参加宪法起草委員会。于是在7月8日，当这个新宪法公布时，“不安协派”便举行了起义。从7月5日到11日，他侧在塞雜尔、格拉钠达、亚尔科、无倫西亚及其他許多省份中获得了胜利。藤尔梅龙接替辞了职的彼-依一馬尔格里，他的政府調动軍队鎭压起义各省。起义經过多多少少的頑强抵抗后被镇压下去了：加廸斯于1878年7月20日陷落，卡塔黑衲于1874年1月11日陷落。这就是恩格斯在論逃前所引用按年月排列的史实。
    恩格斯在奔价这一事件的教别时，首先强调指出，西班牙为年取共和国的斗争韬对不是、也不可能是为争取肚会主义变革的斗年。恩格斯：“西班牙是这样一个工业落后的国家，那里根本談不上工人阶殺的立刻完全解放。在达到这点以前，西班牙还必须艇过各种先决发展阶段，井清除道路上的許多餍碍物。在尽可能短促的时期内走过这些先决阶段，迅速清除这些障碍物一一这就
    ①4·人民国家报'国际論丛”。一者注

==========第457页==========
    444
    列宁全巢第八毯
    是共和国所提供了的可能性。但是，只有通过西斑牙工人阶极积极干预政治，的办法才能利用这些可能性。工人群众已咸党到了这点影他們到处力求参预各种事情，力求利用每一个适当机会来活动，而不象先前那样，藏有产阶級有进行活劲和施展阴謀的自由場所。”
    因此，那时間題是在于年取共和国，在于民主革命，而不是社会主义革命。关于工人干预审件的間題那时有两种提法：一方面，巴枯宁主义者（或“同盟派”即和馬克思主义的“国际”作斗鄄的“同盟”的創始者們)否定了政治活劲、参加选举等等。另一方面，他們反对参加不以工人阶级的立刘完全解放为目的的革命，反对任何参加革命改府的行劲。从我們辱論的問題的观点看来，正是間題的后一方面特别值得我們注意。同时，正是这<方面为表逃两个策略口号之間的原则差别提供了根据。
    恩格斯配：“巴枯宁主义者多年来一直宣传靓，任何自上而下的苹令行动都是有害的，一切都应当自下而上地来組纖和实行。”因此，“仅从下面”的原則是无政府主义的原則。
    恩格斯正好指出在民主革命时代这个原则是极婚荒器的。从这个原則自然和必定会得出这样一个实际桔論：成立革命政府就是背叛工人阶额。而巴枯宁主义者所作出的正是这样的一个桔論，所宣布的正是这样一个原則：“成立革命政府是对工人阶被新的救騙，是对工人阶极新的背叛。”
    敬者可以看見，新“火星报”所歇的恰好也是那样两个“原即”，即：（1)只有与“慨从下面又从上面”的策略相对立的从下面来的革命行动，才是可以容并的；(2)参加临时革命政府是对工人阶殺的背叛。新“火星报”的这两个原則都是无政府主义的原则。西班

==========第458页==========
    险临时革命政府
    445
    牙年取共和国的斗争的实际进程正好表明，这两个原则是完全荒器而反动的。
    恩格斯根据西班牙革命的各个事件証明了这点。例如：以亚尔科城爆发革命这一事件来器。亚尔科是一个比較新兴的、有3万居民的輕工业城市。工人起义虽然是由根本害怕粗镀革命的思想的巴枯宁主义者领导的，但起义仍获得胜利。巴枯宁主义者事后吹嘘靓，他們成了“局势的支配者”。而恩格斯問道：这些“支配若”利用自己的“局势”究竟作了些什么。首先，他們在亚尔科成立了一个“物質隔利委員会”，即革命政府。然而这些同盟派（巴枯宁主义者)于1872年9月15日在其代表大会上，即在革命前十个月的时候作出了如下的决議：“任何粗概所罪临时的或革命的政权的行动都无非是一种新的欺蝙，它和一切现存的政府-一样，对无产阶殷会是危险的。”恩格斯并沒有去殿斥这些无政府主义的謊言，他只发表了一个飘刺性的意見：正是这个决曦的拥护者不得不成为亚尔科“这个临时的和革命的政权的参加者”。由于这些同盟派执掌政权后暴露了“极端軟期无力、東手无策和沒有毅力”，所以恩格斯用他們应得的輕蔑态度来鄙靓他們。如果恩格斯尚未去世，他会以同样的輕蔑态度来回答社会民主党的吉偷特派对“雅各宾主义”所橙用的責难的。恩格斯证明說，在其他許多城市中，例如在圣-柳卡尔-德-巴拉梅达（靠近加迪斯的一个有26000居昆的港埠)“同盟派也不得不违背他們的无政府主义原則而成立革命政府”。他斥貴他們“不知道如何处理自己的政权”。恩格斯十分神楚巴枯宁主义的工人领袖和不娈协派一起，就是說和共和派即小资产阶級的代表一起参加了临时政府，但他井沒有斥黄巴枯宁派参加改府的行动（如果根据新“火垦报”的“原則”就应当这样作），

==========第459页==========
    446
    列宁至巢第八器
    而是斥贵他們缺乏组搬性，缺乏参加的款力，床黄他們服从查产阶额共和派先生們对他們的頒导。恩格斯倍斥背巴枯宁主义的工人颜袖在加人革命政府以后，把“政治颜导和軍事颜导”膜給了资产阶额共和派先生們，而自己则以华丽的辞句和“肚会”改革的衹上空洞計划来哄鼐工人，由此也可以看出，如果恩格斯尚末去世，他会以怎样蜂利的藏刺話来痛斥那些在革命时代眨低“技术”頒导和軍事领导的人。
    恩格斯作为社会民主党的一个其正的雅各宾主义者，不仪能够重靓从上面行劲的重要性，不仅認为同共和派资产阶毅一起参加革命政府是完全可以的，而且还要求参加这种革命改府，要求革命政权要有坚毅的軍事主：动性。同时，恩格斯認为自已有青任提出实际的指导性的有关軍事問题的意見。
    他靓：“这火起义虽然是糊里糊姿开始的，但如果能领导得稍做恰当①，哪怕就象西班牙軍事暴动的作法那样，胜利还是有很大把握的。在西班牙发生軍事暴动时，一个城市的驻軍发动起来，开到邻近一个城市去，把骸城事先联格好的駐軍争取过来，于是起义队伍就象淀雪球一样，盈来愈大，冲向首都，直到会战奏捷或被派来对付他們的軍队实行倒戈而决定了胜利的桔局时为止。这种方法尤其适合于这次起义。起义者到处早已粗锻成为义勇大队；他們的起律固然松弛，但是无論如何总不比那大部分已經解了的西班牙旧軍队的残部更坏。政府唯一可靠的軍队是宪兵，但他們
    ①Ware er nur mit einigem Verstand geleitet worden.不幸的恩格斯1可
    惜他不知道新'火星报！否则他便会听到'雅各宾主义行(geleitet wer-de)起义思想的危險性、害性、空想性，養产阶毅性、技术土的片面性和阴鲽的纯強性这一类！

==========第460页==========
    論临时革命政府
    447
    却分散在全国各地。任务首先在于阻止宪兵的集中，而这只有朵取攻势和大胆地开到野外去作战。这种作法是不会有很大危险的，因为政府能用以对付义勇大队的軍队也和这些义勇大队本身
    一样，是紀律松弛的。要想取得胜利，就只有这样，别的方法是沒有的。”
    請看当科学肚会主义的创始人在談到革命爆发时期起义和直接斗爭的任务时是怎样說的！量然起义是小资产阶級共和派揪起的，虽然那时对于无产阶殺来說，既不存在肚会主义变革的問題，也不存在起码必需的改治自由的問题，但是恩格斯对于工人积极参加为年取共和国的斗年耠以极高的評价，恩格斯要求无产阶殷頜袖們作到：他們的全部活动都应背是为了使已开始的斗猙必須取得胜利影同时，恩格斯作为无产阶级的頜袖之一，甚至考虑到了里事组镀的一切細节，他也沒有忽視武装暴动这种陈旧的斗年方法，只要这为胜利所需要，他把攻势和革命力量的巢中放在首要地位。他极严厉地指责巴枯宁主义者把“德国农民战争时代和1849年德国五月起义时期所难苑的不幸事情，即正是苹命力量的零星分散，使一批政府軍队能够把各处起义陆籁鑲压下去”当作原則。恩格斯对实行起义、粗械革命、利用革命政权的观点和新“火屋报”的尾巴主义观点是有天壤之别的。
    恩格斯在总桔西班牙革命的教别时首先指出：“巴枯宁主义若只要一且遇到严重的革命形势，他們就被迫抛弃自己从前的全部稠假。”这就是說，第一，他們不得不抛弃拒絕政治活动、拒絕叁加选举的原則，抛弃“消灭国家”的原則。第二，“他們抛弃了工人不
    ·应参加不以无产阶級的立刻完全解放为目的的任何革命的这一原則，并且自己参加了显然是钝粹賽产阶毅的运动”。第三，一这

==========第461页==========
    448
    列字全集第八密
    个结黔正好为我們所猙論的間题提供了答案，一一“他們破坏了他們自己刚刚宣布的原則：成立革命政府不过是对工人阶級的一种新的欺编和新的背叛，一他們破坏了这个原则，泰然自若地出席各个城市的政府委員会的会羲，同时他們差不多到处都是被查产阶级先生們所鴛叔、在政治上被他們所利用的軟弱无力的少数派。巴枯宁主义者不会领导起义，不集中革命力量，反而分散它們，把实行革命的工作釀給了資产者先生們，解散坚强巩固的国际的粗織，因而巴枯宁主义者在西班牙給我們提供了一个不应当如何进行革命的絕好的例子”。
    粽上所述，我們可以得出以下几个精論：
    (1)把革命行动完全局限于从下面施加压力，拒絕同时丈从上面施加压力，是无政府走义。
    (2)盖不了解革命时代的新任务，即从上面动作的任务，誰不会确定这种动作的条件和钢顧，誰就不了解无产阶級在任何民主主义革命中的任务。
    (3)和者产阶毅一起参加临时革命改府对社会民主党是不可容許的，任何这种参加都是对工人阶毅的背叛，这一原则是无政府主义的原則。
    (4)一切“严重的革命形势”都向无产阶极党提出如下的任务：有意藏地实行起义，粗毅革命，集中一切革命力量，大胆地实行軍事进攻，最坚毅地利用革命政权。
    (5)馬克思和恩格斯不会贊同并且任何时候也不会贊同新“火星报”在目前革命时机中的策略的，因为这个策略正好是重复

==========第462页==========
    棉临时革命政府
    449
    上逃一切错誤。馬克思和恩格斯会把新“火星报”的这种原則立場称作对无产阶级“后背”的直观和对无政府主义错腿的重复。
    在下一篇文章中，我們再来分析临时革命政府的任务125。
    栽于1905年6月3日和9日(5月21日和27日)无产者报"第2号和第3号按无产者报”原文刊印

==========第463页==========
    460
    覆灭
    朝鮮海峡的海战吸引了圣世界改治报刊的注意。起初，沙是改府企图不讓自己的臣民知道悲惨的具相，但很快就知道这种企图是不会成功的。要掩盖整个俄国馁队的完全覆灭无論如何也办不到。
    在莽价最近这次海战的政治意义时，不得不重复我們在“前进报”第2号①上关于旅順口的陷落所說过的話。沙皇俄国軍事上的完全破产在当时已經是显而易見的了，但是波罗的海蟹队使俄国爱国者产生了一载希望。当时人人都了解，战厣的最貉粘局取决于某一方在海上的胜利。专制制度看到，战争的不幸桔局就等于“国内敌人”的胜利，即革命的胜利。因此它孤注一挪。为了还速的調道波罗的海蟹队花了亿万卢布。随随便便奏集了樱員；軍艘航行的最后璀备工作草率桔束。蟹支的数目也有所增加，因为新的和强大的装甲磐父补充了一些“旧箱子"。一支互大的腰队(它象整个俄罗斯帝国那样庞大，那样笨重、荒唐、无力、怪誕)起程了，把不义之錢花在煤炭和給养上，使欧洲大为嘲笑，特别是在它粗暴的违反了中立的一切慣例和要求而大敗谯船之后。根据最保守的估計，这支體队价值近3亿卢布，加上調遣费1亿卢布，总共
    ①見本卷第29-31页。—一超者注

==========第464页==========
    接
    灭
    451
    有4亿卢布糟蹋在沙皇专制制度最后这炎軍事赌注上。
    現在速最后的赌注也输了。这本是大家意料中的事，但是誰也未料到俄国槛队的失敗凳是这样悲惨的覆灭。俄国軍蟹的腰队象一群野人一样猛扑装备精良和拥有一切現代防卫手段的日本槛队。經过两天的战斗，拥有12000一15000名海軍人員的20艘俄国槛队，有18艘被击沉和消灭，4艘被俘。只有1艘(“金刚石”号)
    ·幸免于难开抵海参威。海軍人員舾性过牛，罗日杰斯特温斯基“本人”和他最亲近的助手涅博加多夫也被俘，而整个日本檵队在战斗中却未受巨伤，总共只损失了3艘魚雷艇。
    俄国海軍彻底被消灭。吃敗仗是注定的了。俄国軍队被完全赶出浦洲，日本人夺取康頁島和海参崴现在只是时間問題了。我們面临的不仅是軍事失敗，而且是专制制度在軍事上的彻底崩潰。这一崩潰意味着整个沙皇改治制度的崩澄，日本人每一大新的打击都使欧洲和全体俄国人民更加明显地看到这一点。人人都起来反对专制制度：大资产阶额和小资产阶級的被侮辱的民族自食心，軍队的激昂的自豪咸，为数万和数十万年輕生命丧失在这場毫无意义的軍事胃险中所产生的悲痛，对盗窃亿万人民金錢的痛恨，对这样的战争必然引起的財改破产和长期經济危机的忧感，对可怕的人民革命（在大賽产阶級看来，沙皇能够而且应当通过及时的“明智的”釀步来避免这場革命)的恐惧。要求和平的呼声正在增长和扩大，自由派的报刊情情不滿，湛至速最温和的分子如“希波夫派”的地主，也都开始发出恫吓，速奴颜婢膝的“新时报”也要求立刻召开人民代表会議了。
    沙皇玫杖的最可靠的支柱欧洲賽产阶毅，也开始失去耐心了。国际关系中不可避免的重新秸合，年輕而富有生气的日本日盆增

==========第465页==========
    452
    列宁全巢第八
    长的实力，欧洲軍事同盟者的丧失一一这些都使它威到害怕。ˉ它慷修地貸給专制制度的数十亿貸款的命运也使它威到不安。使它大为惊恐的是俄国的革命，因为这一革命过分地激动了欧洲的无产阶额，井且大有燃起世界革命火焰的危险。为了与沙皇制度的“友誼”，它呼吁沙皇制度迎智用事，坚持必须講和一一同日本人講和，同俄国自由資产阶毅講和。欧洲絲毫沒有忽泥，对日端和現在只能以高价换取，但它清醒而实际地估計到，对外战争和国内革命每糟锁一个月，都必然会提高这个价格，井且必然会增加革命爆发的危险性，而这种革命爆发将象扫除沙粒一样扫除整个“護步”政策。欧洲也了解，专制制度現在已經很难并且几乎是不可能停止下来，因为它走得太远了，因此，資产阶薇的欧洲就竭力用天屏的幻想来安慰自己和自己的盟友。
    例如法国一家爱国的资产阶殺报舐一Le Siecle》D在科尔奈耶所作的题为“一篇英雄史詩的憝桔”的短文里就这样写逍：“现在，当俄国人在大陆上迭速失敗后又在海上被击清的时候，他們的政府就有贲任签打和約并改組自己的軍事力量。喜欢目险的政府有时由于自已的野心或为了自己的安圣而不得不把它們统治下的人民趣进战拿。因为对这样的政府說来，季取胜利的赌注就是它們自身的生存，所以它們就要求自己的人民作出一炎父一次的牺姓，从而把人民引向最后的灭亡。在法国，我們两个帝国的历史就是这样。第三帝国的历史也将会是这样，如果在我們这里能建立起帝国的話。
    相反地，俄国政府的情况正好不是这样；它摸到了俄国人民的
    ①“赴記报”。一润者注

==========第466页==========
    453
    心底，因而共同的不幸并沒有使政府和人民分离，面只是使它們彼此团桔得更加紧密。战敗的凯撒已經不是凱撒了。不幸的沙皇可以仍然是神圣和受人欢迎的沙皇。”
    可叹，可叹！沙文主义的法国小店鋪老板吹牛“吹的太明显了"！他說什么？争并沒有使政府和人民分离，这与人所共知的事实显然不符，使人听了发笑，这种狡辯看来是天其无辜的。为了有告自己的朋友和同盟者一一俄国的专制君主提防不可避免的崩潰(因为这位专制君主正象與正的“凱撒”一样官目而固执地走向崩渣)，法国资产者一片好心地說服这位凯撒，他不应当象其他的凱撒一样，他还有另外更好的出路。“希望什么就相信什么”。法国资产阶級是如此希望有沙皇这个强大的同盟者，以致故意杜撰出一段神話来安慰自己，說不幸把俄国人民和沙皇团桔在一起。科尔奈耶先生本人当然也并不與信这个神話；我們就更不必認其地对特它了。
    不仅凯撤們的政府，就連一些最古老王朝的最合法君主的政府，也往往喜欢冒险。在落后于历史整整100年的俄国专制制度的身上，冒险精神比任何一个法兰西帝国都大。专制制度正是以冒险精种把人民投入了一場荒認可耻的战年。它現在正面临著应得的灭亡。战争揭开了它的一切痈疽，暴露了它的全部腐敗，表明。它与人民是完全分离的，井且摧毁了凯撒枕治仅有的支柱。战年成为一个森严的法庭。人民已經对这个强盗的政府作出了自己的判决。革命将把这一判决付諧执行。
    批于1905年6月9日(5月27日)“无产者报”第3号按无产者报”原交刊印

==========第467页==========
    454
    革命斗争和自由派的漁利行为
    政党的产生是我們这个有意义的时代最有意义和最典型的特征之一。旧秩序即专制制度，正在土崩尾解。究竟应当建立什么样的秩序以及如何建立，現在这不单是所翻的“肚会”即资产阶殺的广大阶层开始考虑的問題，而且“人民”即工人阶毅和农民的广大阶层也开始考虑了。对党悟的无产阶級来說，各个阶级拟定辋颜和整氨政治斗年的这些活动，是有巨大意义的。尽管这些多牛是不对任何人负贵和不颁导任何人的单个“活动家”所进行的活劲中有許多偶然的、随心所欲的、有时是空談的成分，但是总的来說，各大肚会阶級的基本利金和趋向都无法控制地表現出来了。从表面上梨乱无章的声明、要求和搁领中，可以看出我国脊产阶殺的政治面貌和它的其正的（不只是装璜門面的）政治翔顏。无产阶殺日盆获得更多的材料来判断：目前正在散論政治行动的俄国资产阶級将如何行动起来，它在俄国迅速逼近的决定性革命斗争中将采取什么立場。
    国外的“解放”杂志在森毫不受潜报检查的阻碍的条件下对俄国自由派的无数活动进行总桔，有时它能为研究養产阶额的改策提供非常宝貴的材料。不八前它发表了（或轉載了4月5日“新朋报”的)“‘解放肚'的钢顧”并附有彼·司·①先生的有致盘的按語，
    ①彼·司即司徒卢威。一一腰塔注

==========第468页==========
    革命斗甲和自由证的漁莉行为
    455
    这是对地方自治局代表大会的决議和我們在“前进报”第18号①上提到的解放派宪法草案的絕妙补充。彼·司·先生公正地指出：“这个潮頜的制定和通过，是向建立俄国立宪民主党迈进了一大步。”毫无疑問，在俄国自由派相当长期活动的历史中，这的确是自由派很突出的一大步。然而和建立宾正的政党所需要的比較起来，即使是和肚会民主派为此目的已做到的此較起来，自由派的这
    一大“步”是多么微小啊！資产阶极进行公开活动的自由比无产阶级大得多，它拥有的知藏分子力量和资金也多得多，党粗的条件也方便得无可此拟，但是我們所看到的依然是一个沒有正式名称，沒有明确的总綱颜，沒有策略，沒有党組锻的“党”，是一个根据权威人士彼·司先生的推荐由“地方自治局集团”和“解放祉”，即由沒有粗粮的个人混合体加上粗辙組成的“党”。也浒地方自治局集团的成員就是所丽的承韶党辆并“在一个党粗辙”即一个“解放肚”小粗的“监督下”进行工作这一有名的提法所設的“党且”吧？这样理解党員资格多么不符合肚会民主主义的整个精神，它使自由派威到多么方便，多么称心，这和他們的整个政治面貌又多么相称。不消說；从对党的这种理解中（它不是表現在書面的党章中，而是表现在这个“党”的实际构成中)可以作出这样的推論：有粗禄的党員即“解放社”的成員大多数都授成一院制，但是在他們自已的綱顧中却放弃了它，为了遮合无粗疑的党員，迎合主张两院制的“地方自治局集团”，他們对这一間题只字不提。在政治上活跃的脊产阶殷看来，“力量”阳的相互关系可以設是先天注定的：有粗隸的知藏分子出主意，无粗械的生意人、大亨、資本家支配一切。
    ①見本卷第397頁。一一辄者挂

==========第469页==========
    456
    列宁圣集第八
    彼·司先生衷心欢迎“解放让”的綱頜，表示原則上赞同辋假的不明确、不彻底、不完备以及粗载上的模楼两可和策略上的沉默，理由是：这些都是从“現实政策”考虑出发的！我們以后还要再来談这个最能哉明资产阶毅自由派整个实質的船妙的概念；現在我們来分析自由派辆领的根本原則。
    我們已經說过，这个党沒有正式的名称，彼·司先生称它为“立宪民主党”，这个名称似乎在我們自由派的合法报衹上經常出現。尽管乍一看来名称問题不关紧要，但是，我們已經有材料說明，为什么脊产阶额一定要（与无产阶級相反）滿足于政治上的模楼两可，甚至对这一点表示“原則上”授同；这里的“一定要”并不是出于它的頜轴們的单純的主观情锗和品霞，而是由于作为整体的整个資产阶极存在的客观条件。'“立宪民主党”这个名称使人立即联想到一句有名的格言：人有舌头是为了掩盖自己的思想。“立宪民主党”这个名称是为了掩盖党的保皇主义性質。事实上，整个这个党，不論是它的主脑部分一地方自治局集团，或是“解放肚”，都是拥护君主制度的，这一点誰不知道呢？不論前者或后者甚至都不願談共和制，認为这种淡論“不严肃”，但在他們的宪法草案中却明确肯定地承認君主制是一种政体。这就是設，我們面前是一个立宪君主制的支持者的党，君主立宪派的党。这是一个不容辮毫怀疑的事实，任何有关“原則上”承認共和制的篇（虽然我网倘未从“立宪民主派”那里听到这种義論！)也不能消除这个事实。因为間題正是在于不只是“原即上”承認，而是在实践上和政治上承認，对年取的颜望和斗年的必要性的承認。
    而关键正在于资产者老爷們现在不能叫自己的與名。不能够这样，就象一个人不能一粽不挂地上大街一样。不能公开說实

==========第470页==========
    草命斗爭和自由误的漁利行为
    467
    話，不能大声地aussprechen was ist(出其相)，因为这样作就等于承韶最野蛮和最有害的一种政治特权，就等于承認自己是反民主主义的影为厣取政治自由而斗争的養产阶級不能承認这一点，这还不仅仅是因为这样作非常可耻，难为情和不体面。不是这样，如果利盆需要，養产阶被的政治家是不管什么体面不体面的。不过目前他們的利盆要求自由，而自由没有人民是争取不到的，而不以“民主主义若”（二人民专制制度的支持者）自命，不掩饰自己的保皇主义，就不能保証自己得到人民的支持。
    由此可覓，资产阶級的阶殷地位必然要使它内部不稳井使它不能曩实地提出自己的基本政治任务。年取自由，推翻专制制度向来的特权的斗拿是和稚护私有制的特权不相容的，因为后面这些特权要求“旗重地对待”君主制。所以保皇派宪法的风正树颜就要披上民主主义宪法的美丽紗衣。辆颌的具实内容上所塗的这一层分明是虚的装璜的色彩，就叫作“現实政策”…所以自由资产阶殺的思椹家以无比輕蔑和自负的口吻談論“极端派的代表”所热中的“理論上的自慰”(“解放”染志第69一70期第08)。賽产阶被的现实政治家旣不想以关于共和制的戳論自慰，更不想以关于共和制的灯想自慰，因为他們无意年取共和制。正因为如此，他們就不可抑制地感到需要用“民主主义”的誘匪安慰人民。他們知道自己无力抛奔君主制，正因为知此，他們必須用避而不颜自己的保皇主义来欺鼐人民。
    可見，党的名称#不象乍一看来所想的那样完全是一种可有可无、不关紧要的东西。有时名称过于响亮和装模作样，倒会揭露出党的全部綱颜和全部策略的深刻的内在缺陷。大资产阶毅的思想家越是深切戚到自己对沿主制的忠贓，他就越是高声发餐使大

==========第471页==========
    458
    列宁全集第八卷
    家都相信他是民主主义者。小查产阶极的思想家越是明显地反映出自己阶殺的劲搖和无力进行争取民主主义革命和社会主义的坚持不流的斗争，他就越是热烈地赞頤“肚会革命”党；其实，这个党的肚会主义根本沒有革命性，而它的革命性父和肚会主义毫无关系，这一点早已正确地指出过。最后就骸专制制度的雜护者把自己称为（他們已經不止一求地这样就过）“人民党”了。这样，我們就可以全面地看到，阶级利盆是怎样在各种改治招牌下改头换面的。
    自由资产阶級的招牌（或“解放肚”的網頠）不失招牌的本色，它一开始就有声有色地說：“‘解放社'韶为，目前俄国所經受的国丙外严重危机十分尖銳，因此人民必须同其他反对現存制度的社会集团一起，把这个危机的解决学握在自己手里。”
    于是，政权将轉到人民手里，代替沙皇专制制度的人民专制制度万岁。先生們，不是这样嗎？这不是民主主义所要求的周？不对，这是理論上的自慰，这是对现实政策的无知。目前整个政权还在专制的君主制度手里。反对它的人民，即无产阶級和农民，已經开始斗年，奥在正在进行殊死的斗摩并且也許…也浒会醉心于这种斗年直到彻底打垮敌人为止。可是，和“人民”站在一起的还有“其他的社会集团”，即“肚会”一養产阶毅、土地占有者、賚本家、有专业的知藏分子。这样就必须把政权分成三等份。
    一份留給君主制，另一份耠资产阶殺（不是建立在普选权的基硼上而是建立在接的、并且尽可能是事实上不平等的选举权的基酬上的上義院)，余下的一份給人民（建立在普逼的…选举权的基酬上的下議院)。这将是一种“公平的”划分，.它可以确保私有制，并可使君主制的有粗糠的力量（軍队、官僚、警察）用来对付人民，只要人民“碎心于”“极端派的代表只是出于理論上的自慰”所提出

==========第472页==========
    革命斗争和自由派的流利行为
    459
    来的任何一个“不合理的”要求。这种公平的划分把革命人民化为无害的少数，化为/8，这是“一种根据民主主义原即”，而决不是根据保皇主义原則，更不是根据资产阶额特权原則的“根本改造”。
    怎样笑現这种划分呢？通过坐收漁利的居間人。彼·司徒卢威先生早在他給雜特的回忆录所写的序中就預先指出这一点，他臂指出，温和派常常是从极端派之間的激烈斗争中得到好处的。专制制度和革命人民之間的斗年日趋激烈。应骸在两者之間伺机行事，依靠革命人民（用“民主主义”招引它）反对专制制度，依靠君主制反对革命人民的“极端行为”。通过巧妙的投机取巧，必然会造成上远那种划分的局面。这样无論如何可以确保脊产阶级至少获得它的“/。”，至于人民和专制制度之間如何划分，那要看他們决俄的桔果了。主要应当依靠誰，这要看时机如何一一这就是商人的，不，是“现实的”政策的本質。
    目前，全部政权还学搔在专制制度手里。因此应当說，人民必須把改权棠撮到自己手里。因此应当自称为民主主义者。因此应当要求“立即召开基于普谣的…选举权的原則的立宪会藏以制定俄国宪法”。現在人民还沒有武装起来，还沒有脱离分散状态粗镀起来，它还无力对付专制的君主制度。全民立宪会曦将把人民团秸起来，并成为与沙皇力量相对抗的一支巨大力盘。背沙皇政权和革命人民团秸一致的力量一且互相对立起来，那时就是脊产阶毅的興正节日，只有那时才能确有把掘地“测和”这两种力显，并保証有产阶激获得最优厚的成果。
    这就是自由派现实政治家的如意算盘。算盘打得不坏。这里完全有意藏地保持了君主制度并在这一前提下允許全民立宪会識的存在。资产阶极不願意推翻瑰存政权，不用共和制代替君主

==========第473页==========
    450
    列宁垒集第八堡
    制。因此俄国资产阶毅（仿效1848年德国脊产阶额的榜样）主张人民和国王“酮和”。为了使这一“副和”改策获得成效，必須做到使斗年双方的任何一方，即无論是人民或国王，都不能获得完全的脏利，使他們势均力等。到那时，而且只有到那时，资产阶毅才能和君主制联合起来，强迫人民服从，硬要人民滿足于政权的“三分之一”…也浒是百分之一。那时全民立宪会藏掌握的力盘，恰好足以使沙皇澦布宪法，但是它不会而且也无需（从脊产阶极利盆的观点看来)掌握更大的力量。它只应当和君主制保持均势，而不应当推翻君主制，它应当把政权的物質工具（軍队等等）留输君主制。
    解放派嘲笑希波夫派，因为后者想給沙皇以政权的力量，給人民以奥論的力量。可是解放派本身在本質上不也是站在希波夫派的立場上嗎？因为他們也不想把全部政权交給人民，因为他們自己也主张秒皇政权和人民奥論朝和！
    由此我們可以看到，在当前的革命关头，賽产阶极的阶殺利:在必定会很自然地提出全民立宪会曦的口号，而决不会提出成立临时苹命政府的口号。第一个口号現在已成为空协、买卖和流利政策的口号。第二个口号是革命斗争的口号。第一个口号是赉产阶毅保皇派的口号，第二个口号是革命人民的日号。第一个口号最便于保持君主制，虽然有人民的革命袭击。第二个口号提出了
    一条通往共和制的康庄大道。第一个口号是保留沙皇的权力，只是用人民的與豁对它加以限制。第二个口号是坚决无条件地引向名符其实的人民专制制度的唯一口号。
    只有自由脊产阶毅和革命无产阶额对政治任务的提法的这一根本差别，才向我們說明“解放派”辋倾的一系列倘未提到的次要

==========第474页==========
    革命斗争和自由派的流利行为
    461
    特点。仅仪从这个差别的角度上就可以了解，为什么解放派一定要提出以下附带条件：只有在政治条件不变的情况下，解放社的决議“才可以被配为是必須遵守的”，鋼頒中可以包括“暂时的和有条件的因素”。这个保留条件（彼·司先生在按語中自群尽地、非常“津津有味地”加以发揮)对主张人民和沙皇制度“調和”的党来說是絕对必要的。这个附带条件使人們更加清楚地了解到，“解放肚”的成員将会借口商人(“現实的”)的政策而放弃他們浒許多多的民主要求。他們的钢頜沒有反映出他們的竖定信念（这祥的信念和資产阶极是无辍的)，沒有指出必須争取的目标。相反地，他們的铜頜不过是预先考虑到必然的“跌价”后旎斗争的一方或另
    一方的态度“献硬”而提出的索价。立宪“民主派”（应镜为：立宪君主派)粪产卧极会以低于宅魏在的辋领的索价与沙皇制废进行交易，这一点是不容怀疑的，党悟的无产阶殺对这一点不应当抱任何幻想。这就是彼·司先生敌视划分最低糊颜和最高獬颌，敌澜“一切硬性的綱傾性决議”的原因。正因为如此，彼·司先生就設，“解放社”的網顏（故意不用准确的表逃喇明特定的要求，而用似是而非的文字来描写这些要求)，“对立志执行现实政策的政党是掉掉有余的”。正因为如此，所以“民主派”的保是党人的钢頜对武装人民問題只字不提，迥避明确地表述政孜分离的要求，坚决主张不能废除周接税，主张用被压迫民族的文化自决代替它們的政治自决。正因为如此，所以就坦率地承韶民主主义和脊本的利盒有关，承認不要“保护个别企业和企业家，而要加强保护人民生产力的发展”，促进“工业的繁荣”等等。正因为如此，所以土地改革就被归秸为钝粹官僚主义的“分”地耠农民，而且必须保証地主把土地螂耠农民时取得“报酬”一一换句話說，就是坚决捍卫奴役棰的按奴

==========第475页==========
    462
    列宁主集第“八卷
    “所有制”的不可使犯性。我們再重复一通，所有这一切都是資产阶毅在現代社会中的阶毅地位本身必然要产生的结果。所有这一切都証明无产阶级的革命斗争政策和資产阶极自由派的流利政策的根本差别。·
    截于195年6月9日(5月27日)无产者报第3多按“无产若报”原文刊印料根据手稿做过校打

==========第476页==========
    463
    告犹太工人書26
    锻国肚会民主工党第三水代表大会的报告的希伯来文本出版了，关于这个版本党中央机关报編輯部認为有必要說几句話。全世界党悟的无产阶额的生活条件，要求各民族的工人在有针划的肚会民主主义斗争中建立最紧密的联系和团桔。牛个多世紀以前第一大发出的伟大口号“全世界无产者，联合起来！”，现在已不仅仅是各国肚会民主党的口号了。这个口号日盆体现在国际肚会民主党的策胳的一致上，体现在在同一个专制国家的压迫下爭取自由和社会主义的各民族无产阶級之間建立粗辙上的团桔一致上。
    在俄国，各民族的工人，特别是那些不屬于俄罗斯民族的工人，遭受着任何国家所沒有的經济和政治压迫。犹太工人不仅遭到一个无权的民族所遭受的一般的經济和政治压迫，而且还遭到刻夺他們起碼的公民权的压迫。这种压迫越厉害，就越需要各民族的无产者尽可能更紧密地团精起来，因为沒有这种团粘，反对这些压迫的斗争就不可能取得胜利。强鉴般的沙皇专制制度越是力图在被它压迫的民族中間散布敌魂、不信任和仇恨，它唆使无知的群众进行残酷的暴行的改策越是丑恶卑郡，我們社会民主党人的肩負就越重，我們必须努力使各民族分散的社会民主党联合为就

==========第477页==========
    464
    列宁全集第入密
    一的全俄社会民主工党。
    1898年春天举行的我党第一次代表大会，就把建立这种统一作为自己的目标。党为了消除关于它的民族性的一切想法，而定名为俄国社会民主工党，而不是俄罗斯社会民主工党。犹太工人的粗械，一崩得一一作为自治部分加入了党。很可惜，从这时起，犹太和非犹太的社会民主党人在一个党内的統一便沒有了。在崩得的活动家之間，开始传播着一些与肚会民主党的整个世界观根本抵触的民族主义思想。崩得不是設法使犹太工人和非犹太工人靠近，而是开始走上使前者股离后者的道路，它在自己的代表大会上提出犹太人作为民族的独立性。崩得不是機籁俄国肚会民主党第一水代表大会使崩得和党加强团桔的工作，而是进一步使自己和党分离：起初崩得脫高了俄国社会民主工党統一的国外粗耀，并创立了独立的国外粗犧。后来，当1908年我們党的第二次代表大会以絕对多数票拒絕承韶崩得是犹太无产阶殺唯一的代表的时候，崩得又脱离了俄国肚会民主工党。崩得坚决主张，它不仅是犹太无产阶殺的唯一代表，而且，除此而外，它的活动不受任何地区范围的限制。俄国肚会民主工党第二水代表大会当然不能接受这样的条件，因为在許多地区，譬如在俄国的南方，粗械起来的犹太无产阶额加入了就一的党粗織。崩得不考虑这一切，他們不顧在第二次代表大会上共同完成的工作，也不颜党綱和党的粗裁章程，脱离了党，从而破坏了肚会民主主义的无产阶级的統
    一g
    俄国耻会民主工党在自己的第二二求和第三火代表大会上表明，它坚信，崩得这种脱离党的作法是一一种可悲的重大错腿。崩得的错麒产生于它的一些根本站不住脚的民族主义覌点；它无理要

==========第478页==========
    告犹太工人曹
    465
    求犹太无产阶級唯一的代表的专权，从这种要求中必然要推論出粗禄上的联邦主义原則；产生于它长期以来所执行的与党疏远和向党鬧独立性的政策。我們确認，这种错謨必须改正，随着运动的进一步发展也必将改正。我們配为我們和犹太社会民主主义无产阶殷在思想上是一致的。第二大代表大会以后，我侧的中央委且会所奉行的不是民族主义政策，而是关心于建立一些能够把各个地方的工人，不管是犹太工人还是非犹太工人，統統团桔为一个整体的委其会（知波列斯克、西北）。俄国社会民主工党第三水代表大会通过了一項关于出版用犹太語文献的决議，为了执行这項决羲，我們現在用犹太語出版俄文版的俄国社会民主工党第三火代表大会的工作报告的完整譯本。从这篇报告中犹太工人（不論是現在在我們党内还是暂时不在我們党内的)将会看到，我們的党是如何发展的。犹太工人从这篇报告中可以看到，我們党現在已經脱离了第二次代表大会以后所經受的党内危机。他們将看到，我們党的其正意顾是什么，他們将看到，我們党和其他民族的社会民主党和粗械的关系，以及全党和党中央同它的各个组成部分的关系。最后，他們将看到（这是最主要的），俄国社会民主工党第三炎代表大会对全体党悟的无产阶级在当前革命关头的政策，提出了哪些策略上的指示。
    同志們！和沙皇专制制度进行政治斗年，即无产阶殺摩取俄国各阶额和各民族的自由，争取无产阶额趋向肚会主义的自由而斗争的时刻就要到来了。严酷的考驗在等待若我們。俄国革命的成敗取决于我們的党悟程度和成熟程度，取决于我們的就一和坚定。膜我們更勇敢更协嗣地进行工作，为了使各民族的无产者能够在属正就一的俄国肚会民主工党的傾导下获得自由，讓我們貢

==========第479页==========
    g56
    列宁金集第八粉
    献出我們可能質献的一切
    全俄社会民主工党中央机关报辐斡部
    写于1905年5月底(6月初)1905年作为希伯来文小册子“关于俄社会芪主工党第三式代表大会通售的我明第一光发表按小册子原文刊印原文是希伯来交

==========第480页==========
    467
    新的革命工人联合会
    我們得到俄国解放联盟中央委員会印刷的#在俄国散发的几份宣言：(1)聊逃俄国解放联盟的宗官和性質的非号召性宣言；
    (2)关于建立俄国解放联盟的工人联合会的告工人潜和(8)这个工人联合会的章程。从这些文件中可以看出，“俄国解放联盟不是
    一个具有明确、独特的網顧的政党，这是一个希望借助于武装超义，通过”在普逼的…选举权的基础上“召开立宪会曦的方法，把玫权从专制制度手里搏到人民手里的人的联盟。”第一个宣言写道：“由于迫切需要达到最近的总目标；即召开立宪会蔆，成立了俄国解放联盟，联盟的宗旨是团結一切渴望俄国获得政治自由的人具体进行革命事业。一俟达到这个目的，俄国獬放联盟就桔束它的活动，讓组織起来的民警担负保护人民代表和雜持社会治安的责任。”
    工人联合会的章程共有43条。工人联合会的目的規定如下：“(1)粗锻武装起义的战斗队；(2)等集建立武装和出版其正无产阶级性質的刊物所需的養金。”工人联合会的組糖由四級委員会粗成：(1)工人小粗（主要是由同一个工作間的工人組成）；(2)工厂委会；(3，)区域会議：(4)工人联合会的委員会。所有上毅委其会营由下殺委員会选出的代表粗成，但有两种例外情况：第一，工人联合会的各委具会中均有俄国解放联盟中央委員会的一位中央

==========第481页==========
    468
    列宁全集第八卷
    委目参加；第二，这个中央委其会是否由选举产生以及如何对它实行监督則只字未提。关于工人联合会和俄国解放联盟的关系，仅仅提到：“工人联合会将通过我們（俄国解放联股中央委其会）同共他一切工人联合会和非工人联合会发生联系。"关于快国解放联盟本身的粗織，关于它的中央委其会和整个俄国解放联盟的关系，也只字未提。俄国解放联盟中央委員会在告工人青中是这样叙述自已的当前任务的：“我們将制定群知的起义卧划，井将告訴你們如何粗锻战斗队，数会你們武装自己，我們将储藏枪炮。最后，我們要把分散在各城市和各地的褐望把俄国从专制制度的压迫下解放出来的人的行动就就联合起来，然后发出总起义的信号。”最后还要指出一点：工人联合会的章程（第4条）中食規定：“建立工人联合会的号召将在圣彼得堡及其郊区的一切工厂里广泛宣传。”
    从以上的全部叙述中可以看出：我們現在所談的是一种“独立的”、采取超党派办法粗械整个人民武装起义特别是彼得堡工人起义的尝試。我侧不想在这里跳这一尝武的严肃程度，这个問題只有根据这一尝武的桔局了可以作出最后判断，要預先判断只有根据有关俄国解放联盟个别的和秘整的情报，然而我侗还沒有学握有关它的任何情报。我們打算若重談談对这一尝試的原则意义的估价和它向肚会民主党所提出的策略上的和组粮上的任务。毫无疑問，上逃情况有力地証明了人民武装起义問題已十分成熟。提出这个間避的已經不是理論家，而是实践家。它的提出不是作为从某种綱领中得出的結脆（例如，1902年国外社会民主党文献中就是这样提出这个問題的)①，而是作为实际运动中重大
    ④見列宁圣集”1959年人民出版社版第5卷第481夏。'一一辉者注

==========第482页==========
    新的革命工人联合会
    469
    的迫切周題提出来的。这里所說的已經不是間題的尉論，基至也不是一般地准备起义，而是直接地进行起义。显然，事物全部进程的关镀在于起义，年取自由的整个斗季的趋向也表明这种决定性秸局的必然性。从这里也可以看出，那些企图阻挠党把这一任务直接提到日程上来的社会民主党人是如何蜡腿。
    其次，上述的尝武証明，俄国的革命的民主主义前进了一大步。我們早在“前进报”第7号©上就已經指出过，在敌靓专制制度的力量、政党和粗辍当中会出現这样一个新的团体。我們會經指出，俄国正在发生的革命，即資产阶极民主革命的性質本身，必然会造成这样一种形势：即参加战斗的成目的成分极其复杂，他們代表各种阶层的利盆，决心投身于决战，对自由事亚一片忠诚井願为它牺牲一切，但是这些人不了解而且也不可能了解正在发生的革命的历史意义和它的阶級内容。在全体人民都身受专制制度的压迫，公开的政治斗季佝未能彻底划分阶級界限并建立明确的、为广大群众所了解的政党的时代，这些融会成分的迅速成长是完全,合平情理的。而所有这些界限不明和不确定的成分，就构成了革命民主派的基本队伍。他們的战斗作用对民主主义革命說来是非常互大的：一方面，他們的超党派的、不确定的地位預兆若和查本主义肚会中两个敌对阶殺的任何一个都很少联系的中間阶层，即农民和小養产阶殺阶层等等要起来进行殊死的斗伞和起义。另一方面，这些非党革命家踏上革命道路将保証把那些阶级成分最不确定、在各方面最落后的人民阶层更順利、更广泛迅速地激发起来参加头争。在俄国的旧时代，只有知藏分子是革命的。在新时
    ①月本捉第140一141頁。一铜者注

==========第483页==========
    470
    列毕全集第八畚
    代，城市无产阶級成为革命的了。現在其他許許多多阗正“人民的”、密切联系群众的肚会分子，也都成了反对专制制度的革命家。这些分子的活动是人民起义的事业所必需的。我們再重复一下，他們的战斗作用是十分巨大的。但是，对于无产阶级运动来就，他們的政治作用有时不仅会很小，甚至可能是有害的。这些分子仅仅是革命家，仅仅是民主主义者，共原因就是他們和无产阶极这个确定的、与居于莸治地位的资产阶额严格划清界限的阶被毫无联系。这些分子争取自由的斗争，和无产阶极争取社会主义的斗年沒有密切联系，因而他們所起的作用，客覌上是实現资产阶激的利全。凡是致力于一般的自由事业，而不是专門致力于无产阶毅享用这种自由的事业，并把这种自由用于无产阶级爭取肚会主义的斗争的事业的人，归根到底无非是靡取賽产阶毅利盆的战士。我們并不是貶低这些人的英雄气概，我們也决不贬低他們在年取自由的事业中的巨大作用。然而，我們过去和現在一箕坚信，他們的活动絲毫不能保障无产阶极和社会主义享用胜利的成果，自由的成果。誰站在党派之外，.雕就是为居于統治地位的党的利盘服务，尽管这不是出于他的本意。誰在党派之外为自由而斗侨，滩就是为那个必将在自由的条件下进行就治的力量的利盒，即资产阶极的利金服务。这就是我們在前面把采取超党派办法粗辍起义称为带引号的“独立的”組槭起义的原因。实际上，保証表面上的独立性的超党派立男是最大的不独立性，是对占紡治地位的党的最大的依颗性。实际上，单純的革命家，单純的民主主义者不过是资产阶级民主主义的先进队伍，而有时简直就是它的次要力量，甚至是耠它当炮灰。
    我們現在从这些一般的論逃轉到更为群尽地介招文件本身。

==========第484页==========
    新的革命工人联合会
    471
    俄国解放联盟中央委員会在它的第一篇宣言中戚叹地說：“讓我們暂时放弃党派的摩执和原則分歧，团結成一个强大的整体一俄国解散联盟，并且把我們的力量、查金和知藏質献給人民反对共同的敌人即专制制度的伟大斗年。在立宪会議召开之前，我們大家应当共同前进，只有立宪会藏才能提供政治自由，沒有政治自由，正确的党派斗年是不可想象的。”多少有点党悟的工人都清楚地了解，蹑专制制度进行斗爭的人民包括脊产阶激和无产阶级。資产阶級谒望自由，現在资产阶殺吵襄得最凶，在报刊和集会上大肆邦击专制制度，但是，难道会有人竞天具幼稚到不了解资产阶极不仅不会放弃土地和登本的私有制，相反，它将拚命地保卫它們免遭工人的侵犯嗎？对工人来說，放弃他和養产阶毅（和他并月攻击专制制度)的原則分歧，就等于放弃社会主义，放奔社会主义的主张，放弃年取肚会主义的准备工作。一句話，对工人来說，这等于放并自己的經济獬放以及把劳动人民从贫困和压迫之中解放出来的主张。要知道，世界各地的賽产阶被在年取和取得自由时主要是利用工人的双手，为的是以后猖狂地反对肚会主义。这就是說，放弃分歧的号召是養产阶毅的号召。`俄国解放联盟中央委員会在非,·党派立場的幌子下向工人贩卖资产阶额的嗣句，向他們灌输賽产阶殺思想，用資产阶毅的烟霧模糊他們的肚会主义意藏。只有祉会主义的敌人、自由资产者、解放派才会有意藏地同情所朋暫时放奔工人和養产者之間的分歧的主张，而只有对肚会主义漠不关心的革命民主主义者如肚会革命党人才是无意藏地同情这种主张。工人例必须为自由而战，但同时一刻也不能放弃社会主义的主张，放弃实現社会主义的工作，放弃为藏得社会主义所进行的谁备力量的工作和组織工作。

==========第485页==========
    472
    列宁至黛第入卷
    俄国解放联盟中央委員会說：“我們，俄国解放联盟中央委具会在闡明对現有各党派的态度問题时声明，我們预料不会与社会民主党派发生原则分歧的可能性，因为联盟的思想和这兰党派的糊颜井不矛盾”…这番話說明俄国解放联盟中央委員会对会主义何等无知。，中央委其会竞然不能預料到和肚会民主党发生分歧的可能性，可是我們早已指明深刻的原則分歧！中央委員会看不到联盟的思想和肚会民主党的搁颜有矛盾，可是我們早已指明，这个矛眉之深，犹如无产阶殺和資产阶級之間的矛盾。我們和俄国解放联盟的根本分歧，恰恰在于俄国解放联盟提本避而不旋社会主义。凡是容忍不淡社会主义的改治派别，都是和社会民主党的糊頒根本矛盾的。
    上面我們所引递的話，說明俄国解放联盟是同情壮会民主党的。然而关于俄国解放联盟我們一无所知，只知道他們发行了一个小报，因此，我們还不能断定这种同情是冥是假。我們在任何情况下，向来都不滿足于柏拉图式的同情，单单柏拉图式的爱对我們来設是不够的。我們希望人們不仪同情我們，而且要了解我們，希望那些不颜意使自己的思想和我們的網丽发生矛盾的人能赞同这个钢顧。俄国解放联盟競它的任务是：“在工人中間广泛地普及具有严格的无产阶极（着重号是我們加的）世界覌的文献”。这些話很好，但是，光急还不够。假如这些話与行动不符，那末再大的藏意也不会妨碍說这些話的人在实际上变成脊产阶殷思想在工人阶毅中的传搭若。請实际想一想，这种“严格的无产阶极世界覌”是什么意思呢？誰又能判断某一世界观是不是严格的无产阶薇的世界覌呢？“暂时放奔党派争执和原則分歧”就可以解决这个問題瑪？为此不是必须“暂时放弃”在工人中間普及文献嗎？

==========第486页==========
    新的苹命工人武合会
    473
    俄国解放联盟中央委員会父搬出了工人的“主动性”的口号。我們的党已經不止一次地經历过試图在这个囊动-一时的口号的族帜下在社会民主党内建立特殊派别的作法：过去“饗济派”是这样，現在孟什雉克或新火是派也是这样。这个口号（不論运用这个口号的人意藏到这点沒有)一向只是为最不重視运动的坚定的原則性和思想性的分子服务的。請看看这个旧口号的新运用：号召在判断什么是“严格的无产阶极世界覌”时发揮“主动性”这种作法，現在不是分明同“主动地”重复反无产阶殺的资产阶毅嗣句，简宣锡资产阶級的超党派思想結合起来了嗎？我們可以回答俄国解放联盟中央委員会：严格的无产阶额世界观只有一个，就是爵克思主义。.严格的无产阶毅翻頒和策胳就是国际革命让会民主党的钢顧和策略。而向我們証明这一点的正是无产阶叙的經驗，全世界，从德国到美国，从英国到意大利无产阶級运动的經驗。从这个运动1848年第一次出現在宽广的政治舞台上起，已过去了多牛个世紀；无产阶额政党已經形成壮大，成为拥有百万人的大軍；它們經历了一系列的革命，受了各种各样的考驗，經历了右傾和左傾，进行了反对机会主义和无政府主义的平争。而整个这一伟大的經驗，是对馬克思主义世界观和社会民主党辆顾的驗証。它可以保证那些现在还跟若俄国解放联盟走的工人，必将大批地走向社会民主党！
    我們再引一段宜言：“…俄国解放联盟主要是一个实践粗耀，它在自己的活动中和肚会革命党沒有分歧，这是因为共同的手段一对专制制度的武装斗辱—一和共同的目标一根据民主主义原则召开立宪会藏一把我們和它桔合起来了…”看了上逃的一切之后，当然，我們不会对革命民主派和肚会革命党人的这

==========第487页==========
    474
    列宁歪集第入卷
    种接近威到惊奇。俄国解放联盟在宣言的这个地方瑕稠自己粗锻
    的实践性質，而且只是用手段和当前目标的共同性来競明它和肚会革命党的一致，显然，它現在还不顏确定社会革命党人的“原則”和“严格的无产阶毅世界覌”的原的关系。这种作法极不适合肚
    喷
    会民主党人，但是却十分适合革命民主主义者。但是，可惜宣言的下一句話表明，“非党”立場会引起什么样的后果…俄国解放联盟中央委具会說：“如果‘解放社’充分認藏到，要召开立宪会曦就必然要举行武装起义，那末我們茜至沒有什么可以反对‘解放社'，尽管我例的政治见解根本不同。”
    关于这一点我仰認为，第一，如知果俄国解放联盟只是和“解放肚”的政治覌点有根本分歧，这就是說，它似乎和“解放社”的經济辆颌沒有分歧一一这就是靓，它完全放弃了祉会主义，并且完全站在革命的養产阶极民主派的立場上！俄国解放联盟对“严格的无产阶颖世界观”的同情当然和这个桔論是矛盾的，但是，“非党”立場的实質恰恰在于它必将引起无数不可解决的矛盾。
    第二，俄国解放联盟和“解放社”的改治見解的根本分歧究竞是什么呢？‘俄国解放联盟現在自己打了自己的耳光子：它刚刚要求“在立宪会職之前共同前进”和“暂时”（显然是指在立宪会義以前)“放弃党派年执和原则分歧”，而現在恰恰是它自己在立宪会護之前挑起了等論，不同意“解放祉”把根据民主主义原則召开全民立宪会藏一項列入自己的钢倾！俄国解放联盟有什么办法既表示願意“宣传自己的改治見解”但又不說出这些見解的内容呢？俄国懈放联盟是不是和保皇派的“解放社”不同的共和派呢？俄国解放联盟的政治見解是不是包括譬如取滑常备軍而代之以人民武装的要求呢？是不是包括政教完全分窝的要求呢？是不是包括完全

==========第488页==========
    新的革命工人联合会
    476
    废除間接税的要求等等呢？俄国解放联盟本想用推迟党派争执和原则分歧的办法来前化和緩和間题，事实上它的曖昧不明的立場反而把間題弄得更复杂更棘手了。
    第三，我們怎样才能知道，“解放肚”是不是履行了锻国解放联盟耠它規定的条件呢？就是說，我們怎样扌能知道“解放祉”翼正地“充分钯藏到武装起义的必然性”呢？我們是不是要等“解放肚"正式說明这一点呢？可是“解放肚”根本不期意談实現它的辄颜的手段。“解放肚”不仅給予它的成員以选择这些手段的自由，甚至允許他們修改綱颜本身。“解放肚”認为它是“立完民主党”（应藏为“立宪君主”党)的一部分，而这个党的另一部分則是不煎意用任何辆額和任何策略来钓束自己的地方自治局集团。这样一来，国屏放联盟向“解放肚”提出的条件还有什么意义呢？其次，解放派不願受任何完全固定的綱頜和任何策路的約束，正是为了在个别場合下毫无拘束地表示（特别是非正式地）觥赞成恐柿又贊成起义，这一点菲不知道呢？因此，钱們可以做出一个肯定无疑的精黯：“解放肚”有影响的成員，：至有影响的小粗将会很容易地加入俄国解放联盟并在其中占居颌导地位，只要他們願意这样做。只要俄国解放联盟朵取非党立場，許多不依它的意志为轉移的条件(巨額經费的来源，肚会联系等等)必将有利于这个猪局。而这个秸局将意味着把武装的人民战斗队变成自由賽产阶毅的工具，使工人起义服从于它的利盆。这个結局将意味着資产阶额在俄时民主主义革命中对无产阶毅的政治利用。如果出到这种秸局，其粘果必然是資产阶殺出钱武装无产阶额，它骰法通过宣传超党派的思想使工人阶毅脱离让会主义，削弱工人阶殺和肚会民主党的联系，从而使自已获得充分的机会把工人变为自己的工具，使他們不

==========第489页==========
    476
    列宁至集第入卷
    能在革命中捍卫自己转殊的、“党的”、无产阶毅的利盆。
    从以上所逃自然可以看出由于新联盟的出現耠肚会民主党提出的一些策略上的任务。这个联盟，俄国解放联盟，特别是它的不受监督的和不負黄任的中央委員会是否值得信任，我們还不得而知。我們现在不淡俄国解放联盟中央委員会，而来談一款俄国解放联盟的工人联合会，我們也不談某一个工人联合会，而是泛泛地談談这一类的工人联合会。在俄国，目前这一类的“联合会”、粗锻、团体、小粗到处都有，只是形式不同，名称不同，大小不同而已。专制制度所采取的迫使人民拿起武器并准备起义的整个改策，必然会引起这些团体的形成。这些团体的成員成分复染，阶额成分不固定，而且常常是偶然的箱合，加之就会民主党的工作极不广泛深人，因而必然会使这些团体带有超党派的革命民主主义团体的色彩。肚会民主党如何实际对待它們，是我們党最重要的問題之一。
    我們必须首先和无条件地利用一切手段向所有这些团体的成員，尤其是向工人們南明肚会民主党的观点，在这一点上不容有牛点含糊和沉默，要向他們証明，如果无产阶毅不想在政治上受資产阶殺的利用，那就必须建立无产阶毅的党的、而且必須是社会民主主义的党的粗械。但是如果我們对这些团体橙之不理，或者，如果我四“忽砚”这些团体的形成和它們在年取自由的事业中的巨大重要性，那就是可怕的学究习气。如果肚会民主党人以妄自年大和輕褪的态度对待加入这些团体的“超党派的”工人們，那就是不可饒絮的教条主义。由于祉会民主党的队伍中对誕济主义的不快回

==========第490页==========
    新的革命工人联合会
    477
    忆和对我們的任务的狭滁的、尾巴主义的理解，很可能犯这些结誤，我們想特别提醒全体党員警惕这些错腿。应骸尽一切力量实現这些团体和我們党的粗織之間的丘助，以便武装尽可能多的工人。必須特别茧慎地、机智地以同志态度对待那些准备为自由献身并且为了斗年已經粗械和武装起来的工人，他們完全同情无产阶极的斗年，但由于他們的社会民主主义世界观还沒有完全确立，他們还有种种反馬克思主义的偏見，还保有这些或那些陈旧的革命覌点因而还和我們疏远。立即和这些思想不一致的工人决裂或是干脆把他們抛开是最容易不过的，但也是最愚蠢不过的。我們必须牢記，只有广大无产阶毅群众的团粘一致扌能使肚会民主党强大有力，然而在登本主义使人分散各不相关并使人愚昧无知的条件下，这种团結一致不是馬上能够建立起来的，而必须付出頭强的劳劲和互大的耐心。我們必須牢記我們欧洲同志們的怒驗，他們認为必须以锚傧的同志态度对待参加天主教联盟的工人，他們不是厌恶这些工人宗数上和政治上的偏見而把他們推开，而是頑强地、机智地、耐心地利用政治斗年和經济斗年的每个行劲来启发他們，使他們在共同斗厣的基酬上和党悟的无产阶极靠近。对我們来配，以关切的态度对待肚会民主党还不了解的、决心为自由而战的工人革命者，該是多么必要啊！再重复一通：肚会民主主义覌点决不能隐辞，对不同意这些观点的革命团体也决不容輕硯。在这些团体倘未正式加入某个非让会民主主义政党时，我們不仅应骸，而且必须把它們看作靠近俄国在会民主工党的团体。例如对俄国屏放联盟的工人联合会，我們就应骸抱这种态度。我們必须尽一切力量向这个联合会的成且介貂肚会主义文献，在这个联合会的各分支机构的~切会藏上口头宣传我們的观点。以为在資本主义

==========第491页==========
    478
    列宁圣集第八陆
    条件下可以使全体无产者个个都成为党悟的社会民主主义者的想法，甚至在自由的欧洲国家里也都承認是一种不切实际的空想。但是，不論在欧洲还是在饿国，韶为肚会民主党可以对全体无产阶毅发生指导性的影响并不是空想。只是应当学会实現这种影响，应当牢記，我們的敌人、改府和賽产阶敲将会成为我們数育不党悟的工人的最好的同盟者，到那时，我們定会做到使全部工人群众在决定性的时刻响应肚会民主党的号召！
    戴于1905年6月17日(4日)“无产者报"第4号按无产者报原文刊印
    4

==========第492页==========
    49
    革命无产阶般的民主主义任务
    工人运动的有党悟的代表者社会民主党所抱的目的，是使全体劳动人民彻底摆股一切压迫和剝箾。要达到这个目标，要消灭生产資料的私有制和建立社会主义融会，要求脊本主义生产力的高度发展和工人阶級高度的粗辙性。沒有政治自由便不可能設想现代查产阶毅耻会生产力的充分发展，不可能設想广泛的、公开的和自由的阶殺斗年，也不可能骰想无产阶級群众的政治教育和团秸。这就是为什么有党悟的无产阶毅一向把坚决摩取充分的改治自由，年取民主主义革命作为自己的任务。
    耠自己規定这种任务的不光是无产阶级。资产阶毅也需要政治自由。有产阶殺的有教养的代表們很久以前就举起过自由的族帜；多牛出身于这些阶额的革命知藏分子也食为年取自由进行过英勇的斗季。但是，整个說来，脊产阶额不可能坚决地与专制制度进行斗厣，因为它害拍在这个斗争中会失掉使它和現存肚会联系在一起的财产，它害怕工人过火的革命行劲，因为后者从来不会只停留在民主主义革命上，他們要力年社会主义变革；它害怕和官吏、官僚制度完全决裂，因为有产阶毅的利金和它們有着千絲万糠的联系。因此，资产阶级年取自由的斗争的特点是胆怯、不彻底、牛途而废。推动资产阶毅前进，向全体人民提出彻底的民主主义变革的口号，独立而大胆地实現这些口号，一句話，在年取自由的

==========第493页==========
    480
    列宁全集第入密
    歪民斗争中起先鋒队，先进队伍的作用，是无产阶毅的任务之一。
    俄国祉会民主党人为了完成这个任务臂經不止一次地和賽产阶殺自由派的不彻底性进行斗争。我們不妨回忆一下，譬如，司徒卢威先生是怎样开始他作为争取俄国“解放"的政治战士的不受检查的写作活动的。他的写作活动是从他給雉特的“回忆录”所写的序言开始的，在这篇序言中會提出了完全是希波夫派的（用现代政治派别的語言来設)口号：“权利和拥有权力的地方自治局”。社会民主党會彻底揭明这个口号的落后，荒器和反动，要求明确肯定的民主主义钢领，它自己提出了这样的辋额，作为自己党的糊假的不可分割的組成部分。肚会民主党倍反对它自己队伍中对民主主义任务的狭避了解，因为当时所謂的經济派干方百計地贬低这些任务，鼓吹“同厂主和政府进行經济斗年”，坚持必须从摩夺权利开始，然后懋之以政治鼓动，最后才逐渐地（阶段論）轉向政治斗年。
    目前政治斗争有了惊人的发展，革命通及全国，最温和的自由派都成了“极端派”，这时可能觉得我們现在所引証的不久以前的历史资料文不对題，它們同生气勃勃的、汹涌澎湃的現在不可能有任何联系。但是这只是躁然一看的情况。当然，象立宪会藏，普通、直接、平等、秘密投要的选举权这样的口号（社会民主党人很久以前就最先在他們的党網里提出了这些口号)，早已成为共同的財产，非法的“解放”杂志采納了它并写进“解放社”的糊颌，它們已成为地方自治局的口号，而現在又为合法的报刊用种种音朝重复若。最近时期俄国资产阶殺民主派无疑是有进步的。资产阶极民主派受到事变的教育，抛弃了幼稚的口号（象希波夫派的口号：权利和拥有权力的地方自治局)，慢吞吞地跟在革命后面。的确，它是慢吞吞地跟在革命后面；在它的言論和行动之間，在原則上的

==========第494页==========
    革命无产阶极的民主主义任务
    481
    民主主义和“现实政策”中的民主主义之間的旧有矛盾的基碰上，父产生出新的矛眉，因为革命的发展对民主派的要求越来越高。而養产阶殺民主派虽然也在提高自己的口号，但总是落后于事件，总是跟在后面做尾巴，提出的口号总是比季取興正自由的興正革命的現实斗年所要求的低几分。
    事实上，就拿已洗行的、大家公認的以普逼的…选举权为基础的立宪会議这个口号来說吧。从彻底的民主主义覌点来看，这个口号是不是沒有缺陷呢？从当前最紧迫的革命任务来看，.它是不是够用呢？对这两个間题只能作否定的回答。只要仔知研究一下我們党的綱颌就会对这一点深信不疑。遣域的是，我們的党粗織很少提起这个網佰，很少貫彻和传播它。（应骸指出，里加、沃龙程什和莫斯科委員会的小报不久前骨翻印了我們党的綱傾，这是
    一件值得广泛推崇的罕有的好事。)我們党的辋頒也把全民（为了筋胳起見，我們商定用“全民”一嗣来表示普逼的等等的选举权)立宪会藏的口号放在首位。但是，这个口号在我們的辆领中并不是孤立的，而是和上下文都有联系，并且附有补充和設明，这样就使那些在争取自由的斗拿中最不坚定甚至反对自由的人无法对它进行歪曲。这个口号在我們的綱顧中是与下面的口号相联系的：(1)挫翻沙皇专制制度；(2)以民主共和制度来代替它；(3)用民主主义宪法确保人民的专刺制度，即将整个的国家最高权力集中在由人民代表粗成的一院制的立法会義手中。
    任何一个彻底的民主主义者都必须承認所有这些口号，这还有什么可怀疑的嗎？要知道，“民主主义者”一詞的本意以及欣洲全部历更赋予它的政治意义，都是表明拥护人民专制制度的人。嘴上談論民主主义同时父不承韶廓怕是这些口号当中的一个，那

==========第495页==========
    482
    列宁主第第入指
    是很可笑的事。但是，资产阶级一方面力求捍卫私有制，另方面艾期望获得自由，这一根本性的深刻矛盾竞使自由養产阶級的代表和拥护者注定要陷入这种可笑的境地。'大家都知道，俄国正在以飞快的速度形成一个非常广泛的自由主义政党，它包括“解放肚”、大批地方自治局代表还有象“我們的生活报”，.“我們的甘子报”，“阻国之子报”，“俄罗斯新開”以及其他等报紙。这个自由资产阶极政党很喜欢大家把它叫作“立宪民主”党。而实际上，从非法的“解放”染志的声明和綱倾中可以看出，这是一个保皇党。它根本不喜欢共和制度。他不喜欢一院制并为上議院規定了一种間接的，事实上是不普通的选举权（居住賽格）。它根本不願意把整个的国家的最高权力轉到人民手里（可是，为了装璜門面，他却非常喜欢談論把政权交給人民！)。他不希望推翻专制制度，他只希望在(1)君主制，(2)上義院（土地占有者和资本家将在那里占居多数)和(3)唯一建立在民主主义原則上的下藏院三者之間平分权カ。
    这样我侧就看到一个不容怀疑的事实：我們的“民主派”脊产阶殺中最先进的、最有致养的、很少直接屈从于資本的代表人物，总是拖在革命的尾巴后面。这个“民主主义”政党害怕人民的专制制度。他重复我們党的全民立宪会藏的口号，事实上却完全歪曲了这个口号的内容和意义。他利用这个日号，更确切的靓，是滥用这个口号去欺騙人民。
    “全民立宪”会羲是什么呢？它是这样一种会曦，第一，它赋正发达人民的意志；为此就需要普逼的…选举权井充分保障竞选的自由。第二，它确实有力量和权力“确立”保障人民专制制度的国综秩序。象晴天白日一一样的满楚，沒有这两个条件，这个会藏既

==========第496页==========
    苹命无产阶额的民主主义任务
    483
    不可能是具正垒民的，也不可能是具正立宪的。然而我阀的自由资产者，我們的立宪君主派（为了侮辱人民他們自称为民主主义者)并不頗意具正保霹这两个条件当中的任何一个！他們不仅不朵取任何措施去保障竞选的充分自由并将力量和权力宾正博到立宪会議手中，相反，他們却保証这两个条件不可能实现，因为他們要保僻君主制。权力和力量仍然掌握在暴君尼古拉手中：这意味着，人民最凶恶的敌人要召开会曦，“保厣”全民的自由的选举。这多么民主啊！不是嗎？这意味着，立宪会議将永远沒有，而且永远不应当（按照自由派资产者的意思）有全部力量和全部权力；它应普处于完全无力量和完全无权的地位；它只能同尼古拉世交涉、协商、商定、封价还价，使尼古拉二世把他的一小部分王权赐給立宪会藏！由普选产生的立宪会議和下曦院沒有任何区别。就是說，原为表达和贯彻人民的意志而召开的立宪会議，被自由资产阶毅蓄意用来“建立”物束人民意志的上義院的意志，外加君主制度的意志和尼古拉的意志。
    自由查产者、解放派先生們大嚷大卧全民立宪会藏，而实际上却在准备反人民的懿韵会曦，这难道不是很明显嗎？他們不是解放人民，而是想通过立宪的道路使人民屈从于：第一，沙皇的权力(保皇主义原則则)，第二，有粗械的大賽产阶殺的权力（上曦院）。誰想要反駁这个粘論，那就請他說明一下：(1)即使沒有充分的鼓动自由，即使沒有实际滑灭沙皇政府在这次鼓动中可手有的一切特权，人民的意志也可以在透举中興正表达出来。(2)不学握沙皇所握有的实力和权力的代表会議，'事实上井不仅仅是骼詢会藏。只有狡猾的騙子和十足的傻子才会証明这两点。历史雄辯地証明，只要君主的权力仍学握在君主手里，那么和君主权去同

==========第497页==========
    484
    列宁圣集第大器
    时并存的代表会議，实际上就是諮詢会罐，它不是使君主的意志服从于人民的意志，而只是把人民的意志和君主的意志加以搁和，也就是在人民和君主之間分配权力，尉新秩序的便宜，但是却不建立它。历史雄辯地証明，不以临时革命政府代替反对革命的政府，就根本不上具正的自由选举，就根本談不上全体人民对它的意义和性置有什么充分的認藏。即使我們暂时做一种不可思曦、不可能的骰想，假定沙皇政府决定召开“立宪”（应骸藏：諮詢）会曦并在形式上保障鼓动的自由，那时有粗锻的国家权力所提供的进行鼓动的种种便利和优惠条件，将仍然留在政府手里。第一届人民会曦竞选活动中的这些便利和优惠条件，将为全力压制人民而人民正用暴力从他那里夺取自由的人所享有。
    总之，我們現在要得出的桔論，和我們上一次(“无产者报”第3号)①从另一个方面考禁这个周題时得出的結論是一样的。全民立宪会義的口号本身，孤立来看在目前就是保皇派賽产阶級的口号，是资产阶级与沙皇政府相勾秸的口号。只有推翻沙皇政府井代之以必将召开全民立宪会藏的临时革命政府的口号，才是革命斗季的口号。但願俄国无产阶级在这一方面不抱幻想，有人会在大动蔼的形势中利用无产阶毅自己的口号来愚弄它。如果我們不能够用武装人民的力盘去对抗政府的武装力量，如果沙皇政府不被击资并代之以临时革命政府，那未，任何代表会議，不論人們耠它冠以什么样的全民的和立宪的称号，实际上依然是大资产阶毅用以同沙皇协商瓜分权力的代表会藏。
    人民与沙皇的斗侨越是接近于决定性关头，迅速实现召集入
    ①見本张第459一461頁。-一辄者注

==========第498页==========
    革命无产阶极的民主主义任务
    485
    民代表会議的要求的可能性越大，革命的无产阶毅就越要严密注澜“民主派”賽产阶殺。我們赢得自由的日子越近，无产阶級的这个同盟者就会越快地搏为它的敌人。掩盖这种轉变的是，第一，春产阶镀那些不僻明、不完备、不肯定的、所捐的民主主义口号，第
    二，力图使无产阶毅的口号变成空話，用口头上的允諾代替对自由和革命的現实的保障。現在工人們必須以百倍的注意和警惕监视“民主派”。如果全民立宪会議由于现实的选举和竞选条件而不能表达人民的意志，如果它不能够独立地建立新秩序，那末“全民立宪会議”一嗣将是一句空話。目前周题的实質正从是否召开全民立宪会義轉向召开的方法問题。我們处在决定性事件的前夕。无产阶毅不应当輕信一般的民主主义口号，而应当提出自己彻底的无产阶级民主主义口号与它們相对抗。只有遵循这些口号的力量，才能实际保証革命的彻底胜利。
    撒于1905年6月17日(4日)无产者报第4导按无产者报原文刊印

==========第499页==========
    486
    資产阶极叛卖的头几步
    日内，6月21日(8日)星期三
    昨天的电訊透露，层期一尼古拉二世接見了地方自治局代表团。在谢尔盖·特魯别茨科伊公爵和费多罗夫先生发表演脱后他作了答复，表示坚守召开人民代表会藏的諾言。
    为了正确估价这个“事件”的意义，首先必须追远一下国外报刊上报道的若干事实。
    旧历5月24日和25日，在莫撕科举行了3火地方自治局和市杜馬的代表会藏，与会人数钓800人。我們手头有一份从俄国寄来的他們的会羲通过的致沙皇的蒂願湾和决義的石印稿，上面沒有写明代表人数，只是提到，参加会議的除地方自治局代表和市杜馬代表外，还有市杜馬主席和贵族首颜。地主土地占有制和城市资本的代表們肘論了俄国的政治命运，据外国記者报道，年論十分激烈。温和的、与宫廷有密切联系的希波夫派势力很大。外省人最激进，彼得堡人最温和影莫斯科人“居中”。会上逐字逐句地尉論了請願書，彼得堡最后終于投票赞成这个蒂願潜。請願潜充滿爱国主义和忠順精神。“完全被热爱国的情感所激动的”可摩敬的资产者，把“一切争吵和使他們分裂的分歧统統”假于一劳，一致棘向沙皇。他們指出，“俄国和王位本身的巨大危险”与其說是来自外部，不如說是来自“内哄”。（的确，俄国是在“王位”的前面，我

==========第500页==========
    资产阶极叛卖的头几步
    487
    們的爱国者最初是面向王位的，只是为了要助他們才私、自像獗地轉向了人民。)箭期潜照例充滿了官場的謊言，把罪过推在沙皇的謀土們身上，把罪过归答于对沙皇的意图和指示的歪曲，因而使警察权力加强，而“具理的呼声”不能充分上达王位等等。結論是：“现在为时尚不算晚”，請“立即召开一魂同仁选出的人民代表会議”，人民代表应当与沙皇“协商”解决战爭或螨和問題并“建立（也是与沙皇“协商”)革新的国家制度”。这样一来，蒂願普中既沒有背定提出所翻的“立宪民主”党所通过的普遍、直接、乎等、移密投票的选举权（直接的和秘密的投票完全被省略了，这当然不是偶然的)的要求，也沒有要求任何保谭来保証选举自由。葫願普的作者怜悯地說：“个人和社会所受的压迫，对言論的压执和各种专横行为，日盆增多，日金加剧”，但是却沒有提出消除这一情况的对策。专横行为在与沙皇“协商中”日盆加剧，国家制度也在与沙皇协商下“革新”…资产阶毅的代表死抱着“协商”骗，当然不是由人民，而是由資产阶毅同人民的压迫者的“协商”。
    为了向沙皇昆递麟願普，会譴选出了一个由葛伊甸先生、戈洛文先生、彼特龙克雜奇先生、格·李沃夫和尼·李沃夫先生、彼得·多尔哥魯科夫和巴雜尔·多尔哥魯科夫先生、柯瓦列夫斯基先生、諾沃西尔采夫先生、罗迪切夫先生、沙霍夫斯科伊先生和谢尔盖·特魯别茨科伊先生粗成的代表团。后来在尼古拉二世接見时，父有科尔夫、尼基廷和费多罗夫三位先生从彼得堡赶来参加。
    接着这求会義通过了如下的决镂，国外报轹沒有报道这項决議，但俄国的小报却轉截了：
    “地方自治局和市杜馬活动家的联席会議虽然在个别政治間題上意見有分枝，但对下列間题的看法是一致的：目前俄国的内外处境之所以因难，根本

==========第501页==========
    488
    列宁垒巢第八器
    原因在于至今尚未废除的官僚制度忽貌个人和社会的自由，压制人民的自党性和人民的主动性，排斥居民参加国家生活，使不負黄任的行政机关日盆放肆地为所欲为；这个制度許多年来船我国内部生活带来了暴力、虚伪和衡败，現在艾无可挽救坨导致可怕的外部危险，将国家拖人毁灭性的战争井在这湖間煽动和縱容丙部互相仇泥，使国家遭到-一速串的失敢，造成了我网的海冤力量在俄国史上空前未有的遭灭。因此会義部为，这个制度存在下去不仅咸胁着国内和平、秩序和人民的安乐，而且还威胁着王位的稳定，俄园的完整和外部安至。为了拯救国家，我們影为极其必要宋取下列措施：
    1.一一毫不拖延地召开自由选举产生的径民代表会隧以使协同君主决定战年媾和周题以及确立国家的法治問题；
    2.一立即废除与人身、言瀚、出版，桔社和集会自由的原則相抵的法律，制度、规定、命合并宜布政治大敖影
    3.一立即撒换行政机构的成员，召請那些忠笑于国家政造事业井为社会所信超的人求领导中央机构。”
    这个决藏同睛頤背以及代表团的使命有什么关系，就是說，是要这个代表团负贲陈逃决議的内容呢，还是要它把决藏和請痴替
    一并是上，这还不得而知。也許，請願青是对“王位”的正式文件，而决曦是对“人民”的非正式文件吧？
    关于会曦上論的性質，法国Le Matin》(“晨报")18記者加斯东·勒魯先生报道称：最“进步”的代表即外省地方自治局代表主张两級选举，他刷害怕在直接选举中被“城市”压倒（显然，他們害怕直接选举将不能完全保証地主对农民的特权)。“法兰克福报”的記者写道：
    “俄国地方自治局是一个政治党派，它分3派：自由主义的地方自治局多数派（颜袖是葛伊甸伯爵），温和的自由主义和民族主义的斯拉夫主义的地方自治局少数派（以希波夫先生为首）和立宪的地方自治局激进派。值得注意的是，在选举代表时，‘封建'代表

==========第502页==========
    资产阶极叛卖的头儿步
    489
    意然当选了。温和派力求使有声望的古老家族的人成为他們的当之无愧的代表去晋锅沙皇。而对麟厢的粘果不抱任何幻想的激进派，則希望護古老家族的代表們亲眼看到，政府是不会自动作任何禳步的。”
    司徒卢威先生所赞颈的“立宪民主”（应藏为：君主）党的澳散的組裁的种种便利，很快就克諾事实。如果党的組毅是坚强巩固的，那就不便于进行交易和时价还价，不便于玩弄手腕了。膜“解放肚”（这很可能就是“法兰克硒报”的記者所說的“激进派”）和“地方自治局集团”（是葛伊甸的拥护者和司徒卢威先生现在总是正式規避的希波夫的支持者嗎？)加入“党”吧。加入地方自治局集团的有葛伊甸的支持者、希波夫派还有…“激进派”。具是一笔糊塗賬！这些热爱祖国热爱賽产阶毅特权的人，都赞同我們在“无产者报”上不止一次地刚逃过而現在父明显地表現在“請顏普”和“决藏”中的协商龄。
    也許，决義是用来滿足激进派的“精肿”需要，而請願潜按照“温和派”代表的解释是用来跟沙是进行物質交易的罢。会藏上派别的分配，代表团的权限，交易的条件以及地方自治局代表进一步的打算，都被千方百针地嘴着不开化的百姓。资产者老爷們以“人民”的名义同沙皇进行交易，而“人民”却无需了僻“立宪民主党”的高毅政策！资产者老爷們将同沙皇商談压制言論，压削冥理的呼声問题，将商談人民代表和“团結在唯一的人民旗帜周围”的俄国等等問题，而人民却完全沒有必要了解自由派和“解放派”这些商贩所奉行的政策的全部其相…是的，难怪司徒卢威先生最近在“解放”杂志上黄备“极端派”（特别是让会民主党人）过分热中于狭险的、阴謀性的雅各宾式的“秘密活动”。我們肚会民主党人

==========第503页==========
    490
    列宁全集第八密
    背着沙皇及共爪牙进行秘密活动，但是却考虑如何使人民了解我們党的一切，了解党内的各种意見，党的綱顧和策略的发展，甚至党代表大会的某某代表在代表大会上的发言内容。开明的資产者和解放派的老爷侧背着对赫赫有名的“立宪民主”党不大了解的人民进行税密活劲“，然而他們却与沙皇和沙皇的爪牙推心置腹，无話不談。这还不是民主主义者嗎？
    地方自治局的代表和不願意護他們去晋锅沙皇的宫廷奸党推心置腹地談了些什么，我們不得而知。不过他們推心置腹地談了很久。外国报轹食焚地到处打所代表先生們的“高级政策”的每一个步骤。彼得堡，6月9日(5月297日)。地方自治局代表团首先拜见了内务大臣布里根，控告特列波夫。6月10日(5月28日)。布里根向代表团宣布，沙皇不打算接見，劝他們离开彼得堡。6月12日(5月80日)。据估計，沙皇很可能接見代表团。6月15日(2日)。加斯东·勒魯先生拍船“晨报”的专电称：“地方自治局的代表們接受了御事室向他們提出的晋揭皇帝的条件。随后，弗雷德里克斯男僻已于今晚前往皇村，探間沙皇是否快定接見。”
    俄国的工人和农民們，你們听見了沒有？这就是敌視阴谋活动、帽恨秘密活动的“民主主义”“解放派”的所作所为！他們和施行警政的陛下的御事室很狽为奸，他們背着人民和密探一起进行移密活动。他們希望当“人民”的代表，因而接受了密探提出的应当知何向沙皇申訴“人民”的贫困的条件！
    这就是富有的、独立的、开明的、傾向自由主义的、“被热爱租国的情感所激动的”人士的作法。而粗野的、无学藏的、受所有的走狗摆布的劳劲平民却不是这样，他们根本不同有势力的密探商散与沙皇談判的条件，就跟着一个大胆的牧师径直奔向沙皇。·在

==========第504页==========
    武产阶铵想突的头儿步
    491
    人民群众这样缺乏政治修养的条件下，能够設想共和制或者哪怕是直接选举和一院制嗎？有政治修养的人知道門路，他們懂得首先应当从后門拜舫密探（也許，速上普沙皇的内容和文体都和他們商量过)，这样才能使“與理的呼声”螟正“上达王位”。
    ·所崩的“人民”的“代表”和沙皇的籀探之間是如何进行交易的，我們不得而知。我們从电訊中得知，谢·特魯别茨科伊公僻在沙皇接見代表团时會发表了“长篇演說”，他用了牛个鐘头向沙皇描逃俄国的困难处境和迫使地方自治局代表不得不直接（沒有經过密探嗎？)求助沙皇的情况。演說給沙皇的印象很深。费多罗夫先生代表彼得堡的代表們講了話。沙皇用长篇演說作了答复。他对战季带来的互大舾牲表示惋惜，他对海軍最近的一次失敗咸到痛心，最后他設：“先生們，谢谢你們所表达的感情”(“民主主义者”一特魯别夹科伊的做情大概是很不坏，因为他骨向密探蒂教过如何表达情威！)。“我相信你們是願意和我共同（沙皇相信自由资产阶級；自由资产阶殺相信沙皇；互相勾秸)根据新的原則来建立新的国家机构。我想召开人民会議的願望”（什么时候？是否由选举产生代表？怎样选举和鞋来选举？一都不得而知。显然，特魯别茨科伊先生向他所爱戴的君主隐椭了会漆的“决義”。必定是密探們劝告他不要和沙皇談这个問題！)“是不可劲搖的。我天天都在想这个問题。我的願望一定会实现。你們今天就可以向城乡居民宣布这一点。你們帮助我来进行这个新的事业。人民会羲将使俄国和它的皇帝重新一致起来”（是特魯别芙科伊和费多罗夫一与皇帝之間吧？)。“会羲将成为建筑在俄国人民原则上的机构的基石”。官方的电訊称：代表們在晋锅中得到了极好的印象，沙皇也威到满意…

==========第505页==========
    492
    列宁至巢第八粘
    这才象其話！沙皇滿意，自由资产者也滿意。他們准备互相精桔持八的和平。专制制度和警察当局（具正的俄国人民的原則）滿意。錢袋（今后人們将怒常正确地向它請教）滿意。
    工人和农民是否滿意資产阶毅叛卖者出卖他們的利盆呢？
    载于1905年6月26日(13日)无产者报第5导
    按"无产若报”原文刊印

==========第506页==========
    493
    带白手套的“革命家”
    6月23日(10日)是期五
    国外报衹已經对沙皇接見地方自治局代表团一事做了一定的評价。象往常一样，資产阶殺报刊奴才相十足，它为沙皇的兼讓精神和地方自治局代表的机智明达所感动，虽然它对这种不背定的諾言的認，程度所抱的疑虑并未完全消除。肚会主义的报刊直接而明确地表示，这炎接見是一出滑帮剧。
    '赢得时間和哄嘉自由資产阶毅对专制制度是有利的。一方面給予特列波夫以独拔的权限，另一方面向自由派許下毫无内容和
    一文不值的諾言，護他們本来就已动揣不稳的队伍更加动搖。专制政府的策略是相当校猾的。自由派却表現得忠順、温和而又藤虚。具的，政府为什么不利用他們的愚蠢和他們的怯儒呢？“既然是战争，就要有作战的委态”。沒有不用軍事計諜的战傘。“敌人”(自由資产阶毅)既不是敌人，父不是天具的朋友一何苦不哄朝他一番呢？
    我們在社論中已經提到过的加斯东·勒魯先生，就接見代表团一事作了如下的群細的报道，这些报道虽然不很可靠，但至少是值得注意而且能說明一些周題的。“御事大臣弗雷德里克斯男，僻对代表們說，虽然他本心顏意，但是他很难使皇帝接見彼特龙克雜奇先生，因为据說他有革命的联系。代表們回答大臣設：在奥地利皇帝的大臣中，有一个叫安德拉西的，而后者当时是被判了刑的。

==========第507页==========
    494
    列宁圣集第人卷
    这个命据排除了最后的踵碍，于是全体代表都被接見。”
    論据好得很，西欧賽产阶额起初毕竟是鲤正地进行过战斗，甚至骨經一度是主张共和的，它的颌袖們骨被“判刑”一一骨被判为叛国罪，也就是說不仅仅是因为他有革命联系，而是因为有算正的草命行动。后来，过了許多年，有时經过儿十年，这些资产著对最贫乏和残缺不全的、不仅沒有共和制度而且也沒有普选权、沒有具正的改治自由的宪法采取了完全容忍的态度。自由资产者彻底和“王位”与警蔡安协了，他們本身掌握了政权并且对工人年取自由和肚会改革的意图一貫加以残酷的熊压。
    俄国的自由登产阶毅想名利双收：所謂名是被惑为是有“革命的联系”的人，所謂利是能够在暴君尼古拉国王統治下捞到一个大臣的职位。俄国的自由资产者根本不想冒“判处”叛国罪的危险。他們很想直接跳到过去的革命家安德拉西等成为秩序党的部长的那个时代！安德拉西伯爵1848年會篷积极地参加了革命运动，因而在革命被镇压后被判处死刑井且因为本人不在而校其模型(n effigi)。后来他作为流亡者旅居法国和英国，只是在1857年大赦后才回到匈牙利。那时，他才开始了他的“大臣”生涯。俄国的自由派不想革命，他們害怕革命，他們想不作革命家就享有前苹命家的声望！他們想从1848年一下子跳到1857年！他們想馬上和沙皇曦定出1848年革命失救后反动势力撑张时期欧洲臂有过的那种宪法。
    不錯，安德拉西的例子选得很妙。象太阳反映在一小滴水中
    一样，在安德拉西和彼得龙克鞭奇的这个对比中，反映出革命的井且會一度是主张共和的欧洲賽产阶毅民主派与俄国君主立宪的(甚至在1906年1月9日以后)資产阶毅“民主派”之間的对比。欧

==========第508页==========
    带白手套的草命家
    495
    洲资产者最初會为共和制在街垒里进行过战斗，后来流亡异乡，最后背弃了自由，出卖了革命并为立宪君主效劳。俄国资产者想“学习历史”并“辎短发展阶段”，他們想一下子叛变革命，馬上变成自由的叛徒。他們在秘籀的談話中相互重复着耶穌对犹大說的一句話：你所作的快作吧！①
    加斯东·勒魯先生搬繽写道：“当代表們被引进皇宫中沙皇接見代表的一个房間的时候，突然发現革命家彼特龙克雉奇沒有带白手套。近卫軍上校普嘉廷馬上股下自己的手套，急忙递耠了革命家彼特龙克雜奇。”
    接見开始了。特魯别茨科伊公僻发表自己的演說。据加斯东·勒魯先生透露，他首先向沙皇表示谢意，他說沙皇“开恩接見他們是对他們的信任”。特魯别英科伊公爵断言（不是代表整个“立宪民主派”或“解放派”嗎？)，“我們是秩序和和邓的拥护者”，“沙皇”是受了他的官員們的“欺氟”。在他的演說中，最“大胆”的話是說，布里根設計的那种等毅代表会藏，是“不能容許的”…你們想到这是为什么嗎？…因为“陛下您，不是貲族、商人和农民的沙皇，而是全俄国的沙皇”。“代羲机关必須无例外地包括全体人民”。关于我們在肚論中②发表的地方自治局会的决藏，果然不出所料，只字未提。
    费多罗夫先生在自己的演說中申速了“带着白手套的革命”的財政方面…国家預算在战后将增加到8一4亿，需要“进步和文明付出三大努力”，为此，船要“社会的独立”和“唤起人民中間一切有天才的人”（是在特列波夫的监督下挑出来的吧？）“面向生活”。
    ①見新钓圣蕾杓翰阳苷第13章27节。一翠者注
    ②見本卷第487一488耳。一知老注

==========第509页==========
    496
    列宁全集剪八卷
    沙皇的答复大家都知道了。加斯东·勒魯先生的电部称：“沙皇髒完話之后，非常亲切地同每一个代表进行了交談。他甚至还問到大名鼎鼎的革命家（彼特龙克雉奇）是不是贵族首颧。后者回答說不是。当时沙皇表示希望他会有一天变成貴族首頠。然后，他又轉向另外一个代表。沙皇离开了房間后，代表們被引到皇宫的后室，在那里为他們准备了一噸在他們看来钓值75个戈此的早餐。无論怎样，代表們已經成到心滿意足”（如果說不能立即当上大臣，那末总还是答应任命当个背族首傾吧！也許安德拉西也是从费族首顧之类的职位开始的！)。“当他們获悉沙皇的正式复文时，他們已器开始向各地发出了无数封电报”（内容是說沙皇和“人民”之間的信任现已恢复了？)。“当他們在复文中沒有找到唯一重要的、似乎答应了点什么的那句話时，他們大为惊愕。‘我皇召集人民代表的意志是坚定不移的'一句話被写成‘我皇的意志是坚定不移的'。代表們立即退还了这个他們无法接受的正式复文。今天，他們多少有点焦急地等待着耠他們寄来将包括他們全体所听过的那些話的复文。今天晚上（加斯东·勒魯先生的电部标明的日期是6月20日〔7日))一位代表对我談起这种奇怪的更换时管說：这已經不是专制，这是一种把戏。”
    說的不蜡，或若說捏造得不蜡，如果这一切都是勒魯先生捏造·的活。即使召集人民代表的蒂言写人演說的正式复文，这里总还是有把戏。白手套，特别是仆从的白手套，是彼特龙克維奇先生和罗迪切夫先生这帮人的政治行为的具正象征。他們自己也是从玩弄把戏开始的，他們不仅淡判晋謁的条件，而且还将自己的决議和自己的翼正願望藏在衣袋里，嘴上只髒一些沙皇受痴等不成体統的事情。他們現在沒有資格埋怨别人用把戏回答把戏。因为召集

==========第510页==========
    特白手套的“革命家
    纳7
    人民代表的諾言根本沒有什么意义，根本沒有提供任何东西，倒是为布里根和特列波夫的“宪法”和种种拖延提供了广阴的余地。一还是老样子，一只有象小孩子一样被人感弄的，被首頜的头衡的諾言羞辱的自由派在为专制制度效劳，他們向各地拍发关于“信任”的电报，到处去作关于接見的报告，象尼基廷先生在彼得堡市杜馬所做的那样。
    我們并不想扮演珈桑德娜129的角色。我們也不想预言俄国革命的可笑的和可耻的桔局。但是，我有黄任直接地、公开地向工人們競明，向全体人民說明：事情正在朝这样的結局发展。所崩的民主主义立宪党和解放派所有的这些先生們，正是把事情引向这个秸局，而不是别的秸局。不要輕信激进的解放派分子的演設和地方自治局决議的高調和謊言。这是专为“人民”布匿的舞台，而热烈的交易却在后台。自由養产阶毅很会分配角色：巖激进的空談家去参加宴会和集会，讓老奸互猾的生意人到宫廷奸党中間去“筹建基地”。可是，由于整个政权毫无损伤地依旧留在专制制度手里，所以事态的这种发展的必然桔果与其說是象解放派的“宪法”，不如說是百倍的象布里根“宪法”。
    目前俄国革命的命运决定于无产阶：。只有它了能希束这場交易。只有它了能以新的英勇的努力发动起群众，瓦解动指的軍队，把农民引到自己方面来，并用武装的手为全体人民夺取自由，无情地颜压自由的敌人，把自私自利和动揣不定的资产阶毅的自由控談家抛到一边。·
    款于1905年6月26日(13日)无产者报*第5号按无产者报原女刊印

==========第511页==========
    498
    給《LEIPZIGER VOLKSZEITUNG》
    镉輯部的公开信130
    敬爰的同志两！
    Leipziger Volkszeitung0185号上・了一篇論远俄国社会民主党的分裂的文章。我們不能不肺求貴报发表我們对考荚基的攻击的答复。同时請允許我們暾斥这篇文章提到的若干事实的錯腿。我們将尽量写得簡短。
    考茨基說：“出版刚刚秸束的俄国党代表大会的决髅的德文版本是极不合时宜的”，决曦“将使大多数讀者对俄国肚会民主党内的关系产生完全错麒的了解”。考茨基太过分了，他竞建德国的同志例不要广泛宜传这些决藏。
    我們不能不对此表示抗羲，我俩韶为，除了俄国肚会民主工党第三次代表大会的决議原本，以及新火屋派分子召开的“代表会，·議”的决曦，沒有任何东西能够正确地向德国同志猫拾俄国社会民主党内的关系了。
    我們声明，考茨基犯了重大的错勰，因为他所写的东西至多只是靠道听途說知道的，他所提供的俄国肚会民主党内現存关系的情况，根本不合事实。譬如，考炎基推测說，“决藏（俄国肚会民主
    ⊙“莱比钩人民报。一者注

==========第512页==========
    給LEIPZIGER VOLKSZEITUNG舞的公开信
    499
    工党第三水代表大会的)目前可能已經失掉了它的意义，甚至于对决議起草人①也是如此”。这簡谊是滑天下之大稽。目前和最近2一3个月以来，关于我們和新火星派之間的統一的会談已經进行得够多了，但是直到现在这些会談毫无桔果。
    德国社会民主工党慕尼黑党内文件出版社（格·比尔克公司）出版了俄国肚会民主工党第三次代表大会决藏文专册，有人竟企图用抵制这本小册子的粗暴的、生硬的、罕見的方法，压制我們在德国肚会民主党的报刊上的声音。我們坚决抗議这种行为。芳芙基沒有任何权利藤自己是不偏不倚的。他在俄国肚会民主党内部的目前的斗争中，一贯是有所偏颇的。当然他完全有权利这样做。但是，偏頗的人最好不要过多地說不偏不倚，以免落个虚伪界名。
    考茨基把俄国社会民主工党第三次代表大会的全部决羲，描“输成“列宁和他的朋友对普列汉諾夫和他的朋友的攻击”。这里要作三点小小的声明。第一，在17项决義中只有四項决藏直接或間接地涉及到俄国社会民主工党内的我两的反对者。第二，普列汉諾夫現在已退出“火星报”糯輯部（見“火屋报"第101号）。这說明考茨基对我們党的关系多么无知。第三，我們請德国同志們想一想，当享有芳茨基同志那样的威望的人企图用“列宁和他的朋友們的攻击”这样的“描输”来群謗全党代表大会的工作时，这将給俄国社会民主党人留下什么印象呢？譬如說，如果有人把德物斯颠党代表大会的工作描翰成（不看会曦記录）考茨基和他的朋友們的攻击，那末德国人对这种人会有什么看法呢？
    ①在萊比人民报”上“起草麒印为“仇限”。

==========第513页==========
    500
    列宁至集第八猫
    我們向全体德国赴会民主党人进-一言：同志啊！假如你們员正熙为俄国社会民主工党是兄弟党，那就不要相信所謂的不偏不箭的德国人向你們叙逃的关于我們党的分裂的任何一句話。你例唯一需要的是文件，宾正的文件。同时請不要忘記：偏见比无知离理更远。
    致让会民主党的散礼。
    俄国社会民主工党中央机关报(“无产者报”)矯輯部
    附配：法国肚会主义者对不偏不倚的避解与德国人有些不同。他們的中央机关报Le Socialiste,@不八前把俄国社会民主工党第三大代表大会决義的譯文作为专頁附刊发表了。
    写于1905年6月12日(25日)以后1931年第-火戴于“列宁文集第16跑按手稿刊印
    原文是德文
    ①“肚会主义者报”。一辐者注

==========第514页==========
    501
    临时革命政府图景
    时机。沙皇制度在圣彼得堡被打垮。专制政府被推翻，.一被打垮，但是沒有被彻底击澄，沒有被击毙，没有被消灭，沒有被速根拔掉。
    临时革命政府新諧人民。工人和发民的主动性。完全的自由。人民自己安排自己的生活。政府的辆领二充分的共和制的自由，彻底改造土地关系的农民委其会。社会民主党有独立的網頒。临时政府中的社会民主党人=社会民主党的代表，代办。其次，一-立宪会職。知果人民积极行动起来，它①（虽然不是立剥)能够成为大多数（农民和工人）。Erg0②，无产阶毅和农民的革命专政。
    黑暗势力疯狂反抗。激烈的国内战争，一消灭沙皇制度。无产阶級的粗辙在成长，社会民主党的宣传和鼓动工作加万倍：一切政府的印刷厂etc.圆etc.Mit der Grtindlichkeit detgeschichtlichen Aktion wird auch der Umfang der Masse zunehmen,deren Aktion sie ist④。
    ①这个字没有辨認出来。+都者注
    ②从而。一祁者注
    ③et cetera一等等。—福者注
    ④“历史活动是群众的事业，随蓿历史活动的滦天，必将是群众队伍的扩大131。
    一一新者注

==========第515页==========
    602
    列宁垒袋第入器
    农民自已学握了一切土地关系，全部土地。那时就实行国有化。
    生产力的巨大增长一整个发村知藏界，全部技术知藏都被用去提高农业生产，摆脱桎楷（文化派、民粹派等等）…资本主义进步的巨大发展…
    战争：堡垒易手。或者是資产阶毅推翻无产阶毅和农民的革命民主专政，或者是这个专政燃烧欧洲，那时…？
    如果按照馬克思主义的覌点来尉論关于革命专政的間题，那末就应当把这个間题引向对阶毅斗摩的分析。
    那末，娜些主要t会力最算数呢？Ordre de bataille呢①？
    (1)拥护专制制度的官僚-軍事一宫廷分子加上人民中愚昧无知的分子（迅速解体的聚集物，昨天还是强大的，明天就成为欧弱的)。（这些人内部投靠王朝等等的打算是不可避免的。）
    組織程度非常高maximum②
    (2)此較巨大的、温和的自由派資产阶毅。
    这里我把自由派地主、財政巨头、商人、厂主等等也算在内。、这=養产阶毅国家所有主的Σ③。“无所不能”。組撥非常
    集团之間的冲突不可避免，一但是所有的人
    容易
    甚至現在都拥护宪法，明天拥护的人要更多。思想颜袖一来自官僚、地主、新弱配若的非常多。
    ①战斗力贤的布置。一一榈若注
    ②最高。一憋者注
    ⑧总合。一源者注

==========第516页==========
    :时革命政府图景
    503
    (3)小脊产阶毅和农民阶层。数千万人。
    par excellence①
    “人民”。
    粗織minimum②
    最愚昧无知的分子粗榝涣散。
    最沒有出路，从革命取得直接的利盒最多。不稳定性最大(今天革命明天在取得了小小的改善后就拥护秩序)。吴丰※
    思想上的顾袖一一非常多的民主主义知藏分子。社会革命党人的“典型”。
    (4)无产阶极。
    組毅性紀律性很强
    革命的。对小資产阶毅的批判态度。思想上的頒轴比其他阶叙少；只有社会民主党的知藏界和肚会民主党的有学藏的工人。比上面其他阶极的人数少得多，但是Kampffahigkeit③。
    斗爭的目标=共和制（这里包括一切民主自由，最低钢頜和重大的肚会改革)。1一絕对反对。
    2一拥护宪法，反对共和国.(2一/2)。(（商业界分子。）)8一在革命关头（不坚定地）拥护共和国(（斗年的不坚定分子))。
    4一一完完全全拥护共和国。
    写于1905年6一7月
    1926年第一火被于“列宁文集第5稀按手篇刊印
    ②大多数是。一那者注
    ②最低。一一骤者注
    ③有战斗力。一钢者注

==========第517页==========
    504
    无产阶殺的斗争和資产阶殺的奴顏婢膝
    洛茲的起义和街垒的武装战斗，一一伊万诺沃一沃兹祖先斯克的大屠杀，华沙和傲德溅的总罢工和枪杀工人，一地方自治局代表团所演的滑裙剧的可耻收場，一这就是一星期来的主要政治事件。如果加上今天(6月28日〔15日])日内瓦报紙所报道的关于哈尔科夫省列别丁县的农民廉动，关于捣毁地主庄园5处和政府派遣軍队前往該地的消息，那末我們就会看出，一星期来的事件，反映出在当前革命时期暴露得如此明显的一切基本社会力量的性質。
    无产阶毅常处在激劲中，特别是在1月9日以后。它不讓敌人休息片刻，主要是以罢工进攻，避免与沙皇制度的武装力量发生直接冲突，谁备力量进行伟大的决战。在那些工业最发达、工人在政治上最有副棘、除了經济的和一毅政治的压迫以外丈加上民族压迫的地方，沙皇制度的警察和軍队的行动就更加猖溉，故意挑拨工人。而工人們，甚至速沒有斗昏谁备、起初只限于防守的工人，也都通过洛茲的无产阶級向我們表明革命热情和英勇精神的新范例，而且还提供了斗昏的高额形式。不蜡，他們的武装还薄弱：甚至还十分薄弱，他們的起义照旧是与总的运动沒有联系的局部思义，但他們总算是前进了一步，他們以最快的速度用几十个街

==========第518页==========
    无产阶寂的斗伊和资产阶短的奴韶辣碳
    505
    垒布满了城市的街道，他們使沙皇制度的軍队遭到严重的損失，他們在一愿一屋中进行頑强的抵抗。武装起义正在向深广发展。沙皇創子手刀下的新的牺性者（在洛兹死伤达2000人），燃超了千千万万公民对可恶的专制制度的强烈仇恨。新的武装战斗日盘明显地表示出人民与沙皇制度武装力量的武装决战是不可避免的。个别的燥发日盆描翰出正在然烧的全俄熊熊大火的景象。无产阶极的斗争蔓延到更多的最落后的区蜮，沙皇的走卒热心帮助革命，他例把塞济冲突变为政治神突，到处用工人自己的命运向工人說明稻对必須崔翻专制制度，并从工人中培养出未来的人民起义的英雄和战士。
    事变本身，日盆扩大和加深的革命运动的自发过程本身，H盆
    使人們接近无产阶极政党通过俄国社会民主工党第三求代表大会坚决提出的口号一人民武装起义。讓一切动搖和怀疑都赶快滑灭，護一切人和每个人都赶快党悟到，现在托詞拒絕最积极地准备武装起义这个刻不容锾的任务是多么荒謬，多么可耻；延緩是多么危险；把到处发生的局部起义統一起来、联合起来又是多么迫切需要。这些爆发各自孤立时是沒有力量的。如果运动象现在这样自发地、緩慢地从一个城市传到另一个城市，从一个地区传到另一个地区，那末，沙皇政府有粗裁的力量就会把起义者一一击破。但是，这些爆发统一起来，便能汇合成一支强大的、世界上任何力量也阻挡不了的革命三流。这种就一正在通过我們所不知道、所未想到的成千条的道路进行。人民在这些个别的爆发和搏斗中学习革命，我們的壹任就是不要落在当前任务的后面，善于随时指出下
    一个更高的斗争阶段，从过去和現在吸取經验数副，更勇敢更广泛地号召工人和按民前进再前进，争取人民的完全涯利，争取完全滑

==========第519页==========
    508
    列宁圣篡第八带
    灭现在正在进行垂死頑抗的专制制度狗党。
    在让会民主党中，特别是在它的知藏分子集团中，竞时常遇到这样的人，他們降低运动的任务，灰心丧气，不相信工人阶额的革命毅力。有些人直到现在还以为，既然民主主义变革按其社会經济性質来說是養产阶級的变革，那末无产阶级就不应当力求在其中起颜导作用，力求积极参加，力求提出推翻沙皇政权和建立临时革命政府等先进口号。事变也教育了这些落后的人。事变証明了从馬克思主义革命理論中得出的战斗桔論。民主主义革命的资产阶额性質#不是說它只是对資产阶級有利。恰恰相反，它对无产阶级和农民最有利、最需要。事变日盆明显地表明，只有无产阶级能够坚决地事取完垒的自由，年取共和制度；賽产阶級是靠不住的，劫摇不定的。无产阶额能够成为全体人民的颜袖，把农民吸引到自己方面来，因为农民除了遵受压迫和暴力外，从专制制度方面得不到任何其他东西，而从人民的朋友资产阶极那里也只能得到背叛和出卖。无产阶级由于它在现代肚会中的阶殺地位，使它能够此一切其他阶毅更早了解到，伟大的历史問题最整只有用强力解决，不經受巨大的牺胜自由是得不到的，沙皇制度的武装抵抗苹当用武力粉碎和击渡。否則我們就会得不到自由，否則俄国就会遭到土耳其一样的命运一經受长期的度落和瓦解的痛苦，这对所有的劳动群众和被压迫群众是更加痛苦的。讓资产阶毅去低首下心，奴颜婢膝，时价还价，乞求恩典以取得可怜的、滑稽可笑的自由罢。无产阶毅要进行战斗，率领受尽最卑鄙和无可忍受的农奴制度及愚弄政策踩躪的农民前进，年取完垒的自由，这种自由只有武装起来的人民懣借革命政权才能保卫得住。
    肚会民主党不是輕率地提出了起义的口号。它一向反对，.而

==========第520页==========
    无产阶极的斗爭和资产阶极的权額婢漆
    507
    且还要檵椒反对革命的空話，要求清醒地估計力量和分析时机。肚会民主党从1902年起就說要准备起义，从来也不倍把这种准备与无意义的暗中安排鳐劲混为一談，人为地去布置骚动只会白白消耗我們的力量。而只是現在，在1月9日以后，工人政党把起义作为当前的口号，并認为起义是必需的，准备起义的任务是紧迫的。专制制度自己把这个口号变成了工人运动的实践口号。专制制度数授了内战的一些基本的广泛的知藏。这个战拿已經开始，而且日盆尖說日盆扩大。我們的任务只是綜合这些知藏，解释“内战”这个名嗣的全部伟大含义，从这个战摩的个别战役中吸取实际的启示，粗辙力量，为进行興正的战年立即准备好一切。
    肚会民主党不害怕正魂其理。它知道资产阶級叛变的本性。它知道，自由带耠工人的不是安宁，不是和平，而是摩取肚会主义·的更伟大的斗爭，是与现在自由的资产阶额朋友作斗年。但是（而且正因为如此)自由是工人一定需要的，工人比任何人都更需要自由。只有工人能够领导人民摩取完圣的自由，争取民主共和制度，而工人也一定会为此进行生死斗争的。
    不用說，人民还相当愚昧无知，还应当进行巨大的工作去发殷
    ,工人（更不用說农民了）的自党。但是，請看看昨天的奴隶怎样迅速地拾起了头，速牛醒牛睡的人們的眼中都閃若自由的火花。箭看看农民运劲吧。农民运动散漫，缺乏自党，关于它的范围和性質，我們只知道很少一点其实情况。但是我們确切知道，党悟的工人和正在起来进行斗争的农民是很容易互相了解的，每一犧光芒都会把他們更紧密地团结起来为自由而斗争，那时他們就不会再虢怯儒得可郡的、自私自利的资产阶毅与地主来学据自己的革命，即民主主义革命了这一革命能够給他們土地和自由，能够使

==========第521页==========
    508
    列宁金，集第入卷
    他們得到在资产阶毅肚会中可以实現的对劳动者生活的种种改善，以便撒微进行靡取社会主义的斗争。請看看中部的工业区。不八以前这些地区不是还处在睡梦中嗎？不八以前大家不是都还認为那里只能进行局都的、霁屋的、知小的职工运动嗎？現在那里却已爆发了总罢工。成千累万的人都起来了。政治鼓动迅速开展起来。当然，那里的工人还远不及英雄的波兰的英勇的无产阶毅，但是沙皇政府正在迅速启发他們，很快就会迫使他們“赶上波兰”。
    不，全民武装起义并不是幻想。无产阶级和农民在当前的民主主义革命中要取得完全胜利也不是空想。这样的胜利会給橄洲无产阶薇开辟怎样伟大的前景啊！多年来軍閥和地主反动势力一直硬行压制它追求幸福的意向。俄国民主主义革命的胜利将是肚会主义革命开始的信号，将是我們的弟兄，圣世界觉悟的无产者取得新的胜利的后号。
    和无产阶級的强大而英勇的斗年此较起来，地方自治局人士和“解放派”在有名的晋謁尼古拉二世时的一片忠心的发言显得多么渺小可厌。丑角們受到了应受的惩罰。他們記远沙皇恩言的厚顏得意的报告的墨迹未千，这些言詞的兵正意义就已在新的事实中暴露在一切人面前了。检查机关横行暴戾。“俄罗斯报”132仅仅由于登载了一个小小的請求就被停刊。以特列波夫为首的警察独裁万事亨通。沙皇的御言的正式解释是：他恩准在确保万世不移的、“独特的”专制制度的神圣不可侵犯的条件下，召集人民代表懿識会義！
    美舍尔斯基公醇在“公民报”上对代表团晋锅的估計是对的。他写道，尼占拉竟能对地方自治局人士和自由派donner le change。

==========第522页==========
    无产阶极的斗军和：产阶极的奴短婢装
    509
    尼古拉竞能当面款隔他們1
    螟是一言道破！地方自治局和解放派的頒袖月被当面欺罪了。这是自作自受。他們发表奴顏婢膝的演說，把自己关于立宪的正决議和主张隐藏起来，对沙皇伪善的演設卑下地狱不作答，他們为此受到了应受的惩罰。他們力图得到对查产阶級“无危险的”、滑稽可笑的自由，就多次討价还价。希波夫同布里根髒价钱，特魯别茨科伊同希波夫篝价錢，彼特龙克雉奇和罗迪切夫同特魯别茨科伊幕价錢，司徒卢威同彼特龙克雜奇和罗迪切夫講价錢。他們射价还价，桔果“暫时”同意了地方自治局代表团所提出的純粹希波夫式的辆颌。人們用…士兵的枪把子好好地回答了这些买卖人。
    难道俄国資产阶级“解放派”的首颜們这一炎的耻辱还不是結局的开端嗎？难道那些能够成为诚悬忠实的昆主主义者的人直到現在还不肯离开这个赫赫有名的“立宪民主党”嗎？难道他們不懂得，他們支持这样的“党”，就是无可救药地使自己蒙受耻，就是叛卖革命事业嗎？因为在这个“党”里，“地方自治局集团”拜倒于专制制度脚下，而“解放社”又拜倒于地方自治局集团脚下。
    我們欢迎地方自治局代表团的結局！假面具已被揭掉。地主老爷們和资产者老爷們，請选择吧！有致养的人士和各种“联合会”的成員們請选择吧！是拥护革命还是拥护反革命？是拥护自由还是反对自由？要想成为眞正的民主主义者，就应当进行斗争，就应当同专事逢迎的人和叛徒两惭絕关系，就应当创立摩重自己和自己的信念的光明磊落的党，就应当坚决牢固地站在武装起义方面。而誰想糍赖玩弄外交手段，玩弄字句，討价还价，阿諛逢迎，口头上放出一些盖也不信的威胁，欢欣鼓舞地接受算欲的皇上踢

==========第523页==========
    510
    列字全集第八张
    耠的費族首顫地位的诺官，誰就应当当众受到拥护自由的人一致的斥查。
    打倒出卖自由的资产阶級叛徒！
    革命的无产阶毅万岁！为年取完全的自由、年取共和制度、年取无产阶殷和放民的最切身最迫切的利盒而举行的武装起义万岁1
    救于1905年7月3日(6月20日)无产者报"第6号教无产者报”原文刊印

==========第524页==========
    511
    倒退的第三步
    全体同志从俄国肚会民主工党第三火代表大会的决曦中可以看出，在原則上和粗織上应当对所謂少数派或新火星派抱什么态度。第三次代表大会一方面認为必须同“翘济主义”的残余展开思想斗年，另方面也認为在承韶党代表大会和服从党的紀律的条件下，少数派拥护者可以参加党的粗辙。如果不具备这个条件，那末“少数派”所有的团体都应当被看做党外的粗織，这样，中央委員会和各地方委員会自然就可以根据同崩得等締钻协定的原則同这些团体稀桔实际的协定。
    目前我們只能向同志們报道一些已从党内分裂出去的少数派的国外部分的滑息。代表大会一秸束，中央委員会便写信給“同盟”和党的技术负责人和賽金负查人，要求前者表明自己对第三火代表大会的态度，要求后者把党的財产轉交給中央委員会。回信
    一封也沒有。新火是派不放弃以全党的名义占用党的印刷局和仓康，撒籁接受德国肚会民主党和国外各方面寄来的錢，但是却不願意向党报告使用党的財产和开支党的資金的情况。对这种行为加以部論我們認为是多余的。
    在关于第三次代表大会一文(“无产者报”第1号@)中我們僧
    ①見本卷第413一414頁。—一银者往

==========第525页==========
    612
    列宁圣集第凡指
    表示，希望党内分裂出去的部分至少要尽快地把自己的内部組辗得更完整，这样就比較容易箱桔单独的协定，而未来枕一的道路也比鲛明确。很遺懺，就連这个頌望也儿乎不能实現。少数派“代表会議”的决藏現在公布出来了（参看“第一次全俄党的工作者代表会議"这本极有趣的小册子，即“火是报”第100号附刊和“火星报”第100号)。我們建曦一党粗凝务必一敲此普，因为我們再也想不出更好的东西作为同党内分裂出去的部分进行思想斗争的材料了。这些决藏揭明，少数派速把自己的拥护者粗锻起来也完全无能为力了。他們甚至不能召开自己的代表会議：他們的代表会藏是由我們，即由宣布石开第三水代表大会的多数派委員会常务局和中央委員会召开的。少数派粗犧的代表受他們所粗辙的委托前来参加代表大会，但結果却出席了代表会議！代表会議决定不承韶第三次代表大会的决藏，甚至取消第二水代表大会通过的党章！代表会髅不能构成代表大会，它的决髅是落護性会議的决議，还需要經过每个粗械的批准。既沒有出席代表会議的全郡名单，也沒有記录。因此，少数派粗織只能对是否承認这个或那个决議的周題表示一下态度。由此可是，表决是在不能改变决藏全文和投票者不知道討論决議的全部过程的条件下进行的。确認决議的一部分而否認决議的另一部分会使表决分散，天知道这时該怎样計算这些表决权。这是波拿巴分子的全民投票原則，它同国际肚会民主党通用的民主代表制原則正相反。在我四这里，按民主方式选出来的并負责报告工作的合格粗凝的代表討論和决定問題。在他們那里，代表加客人討論和建議，而合格組锇助是在事后設一声是或不。很难骰想还有什么制度更能瓦解社会民主党人的粗嫩了。实际上，这个全民投票制度往往演变成一出滑穆剧。

==========第526页==========
    倒退的第三步
    513
    代表会義通过的“粗辙章程”18条，宾可說是一件宝貨。党的大厦由6层組成，从下到上的次序是：(1)颜导集体，(2)委員会，
    (3)区域代表大会，(4)区城委其会，(5)代表会議，(6)执行委目会。一般說来是下級粗織选举上被組織。但頤导巢体和委員会之間的关系不是由选举原則决定，而是由新火星派所認为的“协商”原則，而我們則認为是“混乱”原則来决定。一方面，委員会同全体区委員会以及“在特殊居民阶层中工作的小組”的成員一起叁加顧导集体。另一方面，“区委其会里也有一名委具会代表”1【一方面，
    一切重大問题都应当由领导集体决定，另一方面，在紧急情况下委月会可以“不問(！)区委員会”独立行动。再一方面，“委員会必須定期向区委員会报告自己的活动”。如果区委員会的大部分委員对委員会表示不信任，委員会就应“根据区域委員会和区委員会的相互协商”重新改粗。对其他党粗辙（包括区委目会）的权利和成員却毫无规定。第二关代表大会上孟什克大肆爭關的关于党員的概念，現在也完全弃之不颠！同一粗裁或政党的成且在一切重大的綱佰間題和策略問題上彼此达成一致的“协議”的原則，至今都被認为是无政府主义的原則。世界各国的祉会民主党人在这种情况下，过去和現在都是实行少数服从多数的原則。新火星派是要想給世界做出永垂不朽的榜样：在最富有“詩意的”混乱中，这两种原則是可以混用的。不八前我們看到一份写着这样題嗣的德国报紙：《Weder Autoritat noch Majoritat,即“慨沒有权威，也沒有多数”。这个原則同新火星派的粗凝一过程論十分相近。这张报紙就是德国无政府主义者的机关报：《Der Anarchist①。
    ①“无政府主义者”。一一棍者注

==========第527页==========
    514
    列宁至集郊，元张
    在选举中央机构(“就一全党工作的机关”)方面，新火星派不颜采取直接选举，而采取先选出复选人的閥接选举。执行委且会不是直接由顧导集体的代表們选出，而是通过四较选举选出来的！·为什么突然不喜欢直接选举了？一一天知道。有人猜想：是不是因为过去司徒卢威先生件希望上議院实行普运的但非直接的选举影响了新火星派呢？四级选举究竞将怎样实行，这也只有天才知道，因为“章程”中关于这一点只字末提。
    不言而偷，郑重其事地对待这种章程（我們还远沒有把它的妙处完)是可笑的。它永远也不会被运用。6层的大馬車，就算能建造成，也是不会动弹的。这个章程沒有实际的意义，只有原则的意义。这是著名的“組凝一过程”論的宏伟卓絕的灯想。从萸在起，就是瞎子也应骸看到，粗觳-过程就是破坏粗辍。孟什雜克过去-一直是以破环者的态来对待他們的反对者，对待第二次代表大会和代表大会所成立的各机关。現在孟什雉克又是以破坏者的类态来对待他們的同志。这螟是把破坏奉为原则了。
    孟什維克一开始便破坏了自己的章程，这一点我們并不威到奇怪。他們根本就沒有打算把俄国分成几个区城。他們甚至根本就沒有预先、即在确認委員会和各組織之前选出执行委員会。代表会議选出了章程上沒有规定的組辙委員会，并且赋予它以特殊的使命！现在就是同孟什稚克籍粘暫时的和局部的协定也非常困难，因为这个粗绿委貝会沒有任何正式的地位，它的措施也不可能有任何决定性的意义。誰要是想同孟什雉克打交道，恐怕是要同它的各个粗織，甚至同各位“先生”去联系了，而后者可能会說“我們不允并！”
    最后，特别合人惊奇的是，少数派的“章程”中㵘毫沒有提到党

==========第528页==========
    倒退的第三拉
    515
    的机关报和党的刊物。机关报现在就有(“火星报”，“社会民主党人报133)并且将来也会有，但是代表会義通过的“章程”却沒有規定党与它們之間有任何联系。这是很奇怪的，但事实是这样。著作家处在党外，高于党。沒有任何监督，沒有工作报告，也沒有任何物質上的依存关系。这种情况同法国肚会主义者处于最恶劣的机会主义时期的情况相类似：党是党，著作家是著作家，互不相干。从这个角度来看，代表会藏作出以下的决定也许不是偶然的。关于党的(？)刊物的决議：“代表会議認为必须(1)粗裁委具会朵取措施以扩大党的著作家在合法报刊上为推护党的理論原期而斗争的机会。”把孟什稚克的組橘稍加形象化就是：这是一些不負贵任和“独立的”、不可缺少和不能更替的“党的著作家”的集合体。而在他們下面期設一个挂心于…合法出版社的委員会！关于这种粗凝型式沒有什么好設的。革命越是临近，社会民主党人在“合法的”报刊上公开发言的机会越是临近，无产阶极政党就要越加严格地遵守“党的著作家”必須对党絕对負责，必須服从党的原則。
    至于談到代表会議在策略方面的决淺，那未它們非常出色地証实了第三次代表大会关于社会民主党中“和經济主义一际相承”“的各种派系的声明，.关于“压縮党的工作想模”的声明。决羲在艾文字修辞方面的禹虎了草就不用說了，說它是决義不如說它是一些思想梗概、警句格言、論断和笔記草稿的摘录。在这方面只有“解放肚'的糊颜”扌能同它匹敌。我們看到的不是党的上级机关发布的明确指命，而是…儿个党的著作家的武笔。
    現在来看看这些决議的内容吧。关于起义这个刻不容緩的間盟，决藏不是告訴你們設，起义巳成为“必需”的了，不仅应当刚明

==========第529页==========
    516
    列宁全巢第人继
    起义的政治意义，而且还要刚明“起义的具体粗織方而面”，为此，应当“組織无产阶级”并“在必要时設立专門小組”（第三大代表大会的决曦)。不是的。它們起先对你例說，“沒有”可能正好在規定的时期发动起义和用秘密粗辗的办法来准备起义；然后又設，只要扩大宣传和粗辍，就能把自发的运动变成“有计划的起义”。而这种混乱思想竞要作为无产阶额政党的指导思想！”俄国社会民主工党第三水代表大会重复和确認了过去关于宣传鼓动，关于一般民
    .主主义运动等等的看法，但是又补充了一项新任务：粗織无产阶殺发动起义，說明侨取自由的决战的新的斗争方法的“具体粗織方面”。代表会藏只是一般地靓“准备起义”，只是一般地重弹关于宣传和粗械的旧調，不敢单独提出任何新任务，也不提出任何指导性口号，說明必須从一般地准备（我內从1902年起就提到这一点了)走向具体地粗辍安排。同过去的經济派一模一样：当新的政治斗争任务出现时，他們就眨低它們，把它們分割成几个阶段，使它們从厨于經济斗争的任务。
    革命的让会民主党人过去昏說，不仅要进行邂济斗争，而且还要进行最广泛最勇敢的政治斗年。經济派回答說，·經济斗年是最好的政治鼓动手段。革命的社会民主党人现在藏不仅要进行一般的宣传鼓动，不仅要設明想义的政治意义，而且要成立专門小粗，立即着手进行具体的組辙工作，“要采取最积极的措施武装无产阶級”。新火星派回答說，沒有可能进行有計划的起义，应当扩大宜传，加强組械，准备使自发的运动轉变成有計划的运动；只有在这个基础上“起义的时机才能临近”，“技术上的战斗准备能获得比鮫重要的意义”…
    在他們看来，起义的时机尚未“临近”！在他們看来，实际的准

==========第530页==========
    倒退的第三步
    617
    备工作还只是“能获得”“比較重要的意义"！这难道不是道地的尾巴主义？这难道不是在眨低我們还要作很大的努力事能完成的那个“刻不容援的”（第三次代表大会的說法）任务隅？这些人难道不是在向后退，从起义退向宣传，就象經济派从政治斗季退向同企业主，同政府作怒济斗争一样嗎？蒂你們看一下，司徒卢威先生在
    “解放”杂志第T1期上是怎样向后倒退，窝开武装起义这个口号
    的，这个自由派養产阶毅的顧袖是怎样反暾認为起义不可避免这种說法的（第840頁），他是怎样端力貶低“革命的技术間题”的意义的，他是怎样用指出“肚会的心理状态”来“加深”起义的口号的，他是怎样以“給群众灌榦民主改革思想”的口号来代赫这个口号的；那时你們就会明白，新火是派的尾巴主义对无产阶毅的腐触作用多么严重，它究竞对誰有利。
    另一个迫切的政治問是临时革命政府間題。第三大代表大会关于这个問随提得很明硝。它設明，要为建立共和国而斗争；只有在起义取得完全胜利的条件下才能赢得共和国；必须由临时革命政府召开立宪会議以确保自由和合理的选举；必须准备为保卫胜利果实同賽产阶额作成。代表大会的桔論和指合是：应当向无产阶毅設明临时革命政府的必要性。无产阶级应当向这个政府提出明确的要求，即实現全部最低糊颜。肚会民主党可以参加政府(“从上面”来活动)；参加的目的說得很清楚（和反革命作无情的斗年，保卫工人阶极独立的利金)。参加的条件地設得很明确：形式上的条件是党的严格监督，物質上的条件，也就是参加的正当性，是坚定不移地雜护肚会民主党的独立性，为实行祉会主义变革准备条件。这些就是参加政府的条件，即采取从上面施加压力这种新的，只有在革命时期中采取的特殊活动方式的条件，除此以外，

==========第531页==========
    618
    列宁金集第人卷
    还指出了粱常的，在任何条件下都必須朵取的从下面施加压力，即让会民主党所頒导的武装的无产阶毅对监时革命改府施加压力的方式和目的。总之，这里对新的政治問题作了充分的回答，对新的斗争方式的意义，它們的目的，这个斗年的綱颜，准許采用这些方式的条件都作了明确的指示。
    代表会議的决議是怎样的呢？这个决議一开始便作出了非常错誤的論断，似乎临时政府的成立，或“某个代表机关在人民直接的革命压力下决定粗辙全民立宪会曦的革命主动精种”，都可以算作“革命彻底战胜沙皇制度"的标志。
    不脆思义是胜是敗，不論是通过革命手段名开其正的立宪会藏，还是由沙皇成立某种类似人民代表机关的可笑的仿制品，都可以而且应当对党作出战路上的指示。但是，把还沒有具备获得胜利的决定条件的事情叫做彻底胜利，那就是模糊革命意藏，而不是指导它。任何代表机关关于粗搬立宪会義的任何“决定”，都还远不是彻底胜利的标志，就象說話同实际行劲远不是一回事一样，因为沙皇政杖所掌握的力量能够不膜話变成行动。新火星派的决曦同过去經济派下面这种論断一模一样：說什么工人伞得8小时工作制或政府恩賜10小时工作制（工人将从10小时工作制过渡到9小时工作制)，都可以說是工人的彻底胜利。
    代表会議的快曦重复了馬克思主义关于民主主义革命的資产◆阶殺性質这一确定不移的論点，但是却对它作了狭隘的或蜡謨的解释。它撇开共和制这个战斗口号不提，却去描写“滑灭君主制度的”过程。它不是指出在革命时期无产阶毅起义胜利的条件下可能和必须朵取的“从上面”进行活动的新斗年方式的条件和任务，却提出“做一个极端革命的反对派”的論点。这种論点对議会斗争

==========第532页==========
    倒退的第三步
    519
    很有用，对从下面进行活动很有用，但是在起义时期就显得不够了。在这个时期，“反对派”的任务就是用暴力推翻政府，而关于这个問题，代表会議沒有能提出指导性的口号。
    代表会罐的决議容許在个别城市和地区局部地和暂时地“夺取政权”，这就背弃了新“火星报”的“原則”：同資产阶級一起参加临时革命政府是叛变无产阶級，是米勒兰主义等等。局部的和哲时的叛变仍然不失为叛变。而把任务局限于个别城市和地区并不能解决任务，而只能分散注意力和把間題分割成各个部分，把問題攪乱。最后，代表会職决谶中所提出的“革命公祉”的口号，内容模糊不清，因而不过是句空話而已，它同实行无产阶级和农民的革命民主专政的日号毫无共同之处。
    新火星派关于临时革命政府的全部决議和他們关于起义的决議犯了同样的毛病：不善于規定当前新的策略任务，不号召前进而是节节倒退，沒有給先进阶然提出在民主革命中的指导性口号，眨低这个阶殺的任务，压縮它的活劲規模，貶低它的革命热情和革命魄力。这个蜡架的策略路镂的政治倾向表現为新火星派向解放派靠近，把在民主主义变革中的颜导作用藏給自由派资产阶毅，把无产阶級变成賽产阶毅筋单的附屬品。
    代表会譏的其他不太重要的决藤中也表现出上逃基本缺点。例如，不提用革命手段实現8小时工作制（第三次代表大会的决議)的口号，只提陈旧不适时的口号一一为季取法定的8小时工作制而进行宣传鼓动。反对立即粗辍革命农民委目会，而只是建向立宪会議提出成立这些委員会的要求。代表会曦的决議不提这个口号：資产阶級解放运动所具有的不彻底性、局限性和不完备性，无输在何处表现出来，都要同它侧进行斗堡。.它反而重蹈斯塔

==========第533页==========
    520
    列宁全集第入俗
    罗雉尔的覆敏，追求妄想的任务：寻找“石蕊試衹”；列举使資产阶級民主主义者获得人民的忠实朋友称号所要完成的“項目”。新火是派决藏的“項目”，当然不能一下子包罗万象。其中就沒有关于共和国的口号。可以說，“俄国解放联盟”(“无产者报"第4号①)这类民主主义团体倒可以放在这些“項目”之下，虽然实际上沒有任何保障防避解放派在这类团体中占居优势。
    显然，在报紙文章里我們只能大体上簡要地指出新火星派表現在代表会議决議中的整个策略路犧的基本錯积。他們的“粗辍~过程”胎倒沒有什么了不起，但是他們在策略上的错誤傾向对党却很严重。因此，我另外写了本小册子群細分析这些倾向，这本小册子已付印，不八便可与發者见面13。
    截于1905年7月3日(6月20日)无产者报"第6号按无产者报”原女刊印
    ①月本卷第467一478且。一一粗者注
    生4445

==========第534页==========
    621
    致社会主义国际局
    亲爱的公民們！
    “无产者报”辐輯部今天接到柏林的来电。一个同虑要求我阀把下面这件事通知肚会主义国际局：据Berliner Tageblatte①电部称，俄国政府已翘請求列强把它們的警卫摇从康士坦丁堡派往敖德藤，帮助它恢复秩序。
    俄国政府由于越来越不相信自己的海上力量，而企图使欧洲园家的軍借口保护住在敖德陆的外国人去对付俄国的革命，这是完全可能的。
    因此，欧洲各国人民就有被迫充当絞杀俄国自由的角色的巨大危险。因此，我們請求您們，亲爱的公民們，討論这个問題并找出预防这一危险的办法。以肚会主义国际局的名义向全世界工人发表呼吁潜，可能是适当的。在这个呼吁普中应普强調指出，在俄国发生的并不是乎民暴乱，而是革命，是争取自由的斗年；指出这个斗昏的目的，是召开一切进步政党特别是祉会民主工党所要求的立宪会藏。如果把这样的呼吁潜得成各国文宇，在世界各国的肚会主义的报紙上发表，并通过我們所能朵取的一切手段加以传播，那末它一定会影响奥論，打破俄国政府扼杀自由的計划。
    ①“柏林日报”。一裙者注

==========第535页==========
    522
    列宁至巢第八卷
    我們希望知道您們对这个問題的看法。亲爱的公民們，請接受我們的兄弟般的敬礼。
    俄国肚会民主工党中央委員会
    尼·列宁（弗·烏里楊端夫）
    写于1905年6月21日(7月4日)1924年9月2日第一次刊裁于$Le Peuple("人民报)第33号按手稿刊印
    原文是法文

==========第536页==========
    623
    俄国社会民主工党
    金世界无产者，联合起来1
    三种宪法或三种国家制度
    自由资产者（解放派！党悟的工人（肚会民
    警察和官吏要求的是或立宪民主党)本身主党人)要求的是什什么？
    要求的是什么？
    么？
    一一君主专制。
    君主立宪制。
    民主共和制。
    这三种国家制度是什么？
    君主专制
    君主立宪制
    民主共和制
    1.沙皇是专制君1.沙皇是立宪君
    1.根本不要沙
    主。
    主。
    皇。
    2.国务院（官員
    2.人民代表粗或
    9.根本不要上議
    由沙皇任命)。
    的上藏院（实行非直院。接的、不完全平等的和不完全普通的选举)。
    8.国家杜馬或人
    8.下議院（实行
    8.单一的共和国
    民代表粗成的踏詢議普逼、直接、平等和藏院（实行全民的、直

==========第537页==========
    524
    列宁全集第八愁
    院（实行非直接的、不秘瘤投票的选举）。
    接、平等和秘密投票
    平等的和不普弧的选
    的选举)。
    举)。
    这三种国家制度的意义何在？
    君主专制
    君主立宪制
    民主共和制
    1和2.警禁和官
    1,以沙皇为首的
    1,无論是警察或
    吏享有桃治人民的全警察和官吏享有三分官吏都沒有任何独立权。
    之一的权力。
    的权力；他們完全服从于人民。
    8.大者产阶极和
    2.大资产阶极和
    2.无論是资本家
    大地主有发言权。
    大地主享有三分之一或地主都不享有任何的权力。
    特权。
    一一人民沒有任何权
    8.全体人民享有
    8.全体人民享有
    カ。
    三分之一的杖力。
    全部权力，即就一的、完全的和不可分割的权力。
    这三种国家制度的目的是什么？
    君主专制
    君主立宪制
    民主共和制
    为了使宫廷官
    为了使警察和官
    为了使享有自由

==========第538页==========
    三种宪法或三种田家制度
    525
    宦、警蔡和官吏过最吏受賽本家和地主的的、受过教育的人民好的生活；
    支配；
    学会自已处理自己的
    使富人能够
    使资本、一切事务，一主要
    为所欲为地掠夺工人地主和富裕农民能够的是使工人阶殺能够和农民影
    自由自在地、根据权自由地为争取社会主
    一一使人民永远利而不是任意地掠夺义、即为了等取这样处于无权和愚膝无知城乡工人。
    的制度而斗年，在这
    的状态。
    种制度下将不再有富人和穷人，全部土地、
    一切工厂都将归全体劳动者所有。
    1905年6一7月印威传单找传单原文刊印

==========第539页==========
    526
    革命軍队和革命政府
    敖德透的起义和“波将金”号装甲船轉到革命方面，标志着反对专制制度的革命运动又向前迈进了一大步。事变以惊人的速度証明，号召起义和号召粗械临时革命政府是适时的，这些号召是无产阶级有党悟的代表通过俄国融会民主工党第三炎代表大会向人民发出的。革命火焰新的阳爍，照明了这些号召的实践意义，并迫使我們更确切地确定革命战士在俄国当前时期的任务。
    我們眼看着全民武装起义在事变自发进程的影响下成熟起来，粗糠起来。不八以前，人民与专制制度斗年的唯一表現，还只是鬣乱；即不自党的、无組觳的、自发的、有时甚至是粗野的蹑动。然而，工人运劲，即最先进阶毅一无产阶毅的运动，很快就从这个初始阶段成长起来。肚会民主党自党的宣传和鼓动有了成效。有粗锻的罢工斗厣和反对专制制度的政治示威代替了釅乱。儿年来野蛮的武力迫害，“教育了"无产阶毅和城市平民，剃糠了他們去进行高毅形式的革命斗争。专制制度把人民抛入罪恶和可耻的战年，这使人民忍无可忍。群众开始武装抵抗沙皇的軍队。人民和軍队开始进行與正的巷战，街垒战。最近，高加索、洛茲、敖德莲和里巴无父向我們表明了无产阶殺英雄主义和人民高度热情的范例。斗争发展成起义。扼杀自由的剑子手的可耻作用，警察走卒的作用不能不使沙皇的軍队也撕减擀开眼晴。軍队开始劲搖。

==========第540页==========
    革命軍队和革命政府
    527
    起初是个别不服从命合的现象，后备队情貉激情，軍官們反抗，在士兵中进行鼓动工作，个别速或团拒絕向自己的工人弟兄們开枪。后来，部分军队尊向起义方面。
    最近敖德蘧事件的互大意义，就在于这里第一火有沙皇制度的一支巨大軍事力量一一艘装甲蟹一公开糖向革命。政府挖容心思来掩飾这一事件，想方骰法把水兵的起义压根扑灭。一切都无济于事。派去对付革命的“波将金”号的軍蟹，不颗反对自己的同件。“波将金”号投降以及沙皇改府命分淹沒革命装甲艦的消息，传适了欧洲，沙皇政府的丑态彻底披兹于全世界。腰队返回了塞斯托波尔，政府赶忙解散了水兵，解除了軍艘的武装；有风声說，黑海權队的軍官紛紛退职影已檄械投降的装甲揠“凯旋者格奥尔基”号上又开始发生疑动。里巴瓦和喀琅施塔得的水兵也举行起义；同軍队的冲突日盆頻繁，（里巴）正在进行水兵和工人反对士兵的街垒战。外国报刊刊戴了許多别的軍槛(“米宁”号、“亚历山大二世”号等等)发生矗动的消息。沙皇政府没有虚队了。当时它至多能做到防止樱队轉向革命方面。装甲蟹“波将金”号仍然是革命方面沒有被征服的颌域，不管它的命运如何，摆在我們面前的却是这样一个极其重大而确凿的事实：这是一水組械苹命平队核心的武举。
    任何迫害和对革命的暫时挫敗，都不能消除这个事变的意义。第一步已經迈出去了。决定性的关头已經濩过。軍队轉向革命方面一事，轟动了全俄国和全世界。黑海艦队事变后，必然还会有許多更加积极的粗藏革命軍队的活动。我們現在的任务就是用全力支特这些活动，向广大无产阶毅和农民群众解释革命軍队在争取自由斗摩中的全民意义，帮助这个軍队的各个部队提出能吸引群

==========第541页==========
    528
    列宁金集第八卷
    众、能团結击潰沙皇专制制度的力量的全民性的自由口号。骚乱一示威一巷战一一建立革命軍队，这就是人民起义发展的各个阶段。现在我們憝于走到最后这个阶段。自然，这不是說全部运动都已处在这个新的最高阶段上。不是的，运劲中还有許多不成熟的东西，敖德藤事件中还带有明显的旧时骚乱的特点。但是，这意味若自发巨流的前浪已冲到了专制制度“堡垒”的門前了。这表明人民群众的先进代表，不是出于理論上的考虑，而是在日全发展的运动的逼迫下，已經了解到新的最高的斗年任务，即与俄国人民的公敌最后决斗的任务。专制制度用尽办法准备这場斗年。多年来它推动人民与軍队进行武装斗年，而現在它骸自食其果了。革命軍的队伍就是从鼠队本身产生的。
    这些队伍的任务是：宣告起义，給群众以进行国内战摩（也象进行共他任何战拿一样)所必需的事领导，建立公开的全民斗爭的根据地，把起义传播到邻近地区，保証（起初娜怕是在国丙一小部分地区)完全的政治自由，用革命手段着手改造已腐朽的专制制度，尽量扩展下层群众的革命创造力，在和平时期，这些下层群众很少表現出这种创造性，但在革命时代他們就站到第一簇上来了。只有意藏到这些新的任务，只有大胆地和广泛地提出这些任务，革命的队伍才能获得完全胜利，方能成为革命政府的支柱。而革命玫府，在人民起义的现阶段上，也象革命軍队一样是迫切必需的东西。革命軍队是进行軍事斗争和从軍事上頜导人民群众对付专制制度承事力是的残余所必需的。革命軍队所以必要，是因为只有強力乎能解决伟大的历史間題，而在現代斗争中，強力的組熾就是軍事粗裁。而除了专制制度軍事力量的残余外，还有邻近国家的軍事力量，正在据台的俄国政府已向这些国家乞求拨助，

==========第542页==========
    苹命谭队和草命政府
    529
    这一点我們下面再靓①。
    革命政府所以必要，是为了从政治上顧导人民群众，一起初在革命軍队已从沙皇制度方面夺来的地区里，然后就在全国。革命政府所以必要，是为了立刻若手实行革命所年取的种种政治改造：建立革命的人民自治，召集员正全民的和具正立宪的会議，实行那些能够正确表达人民意志的“自由”。革命政府所以必要，是为丁把事实上已最愁高了专制制度的那部分起义人民，从政治上联合起来、組織起来。当然，这种粗織只能是临时的，正如同以人民的名义掌握了政权来保証实現人民的意志，并借助人民进行活动的革命政府只能是临时的一样。可是这种組糖工作应当立刻开始进行，与起义的每一胜利步骤紧密配合，因为政治联合和政治頠导一分鑪也不能延擱。为了使人民完全战胜沙皇制度，立刻从政治上顧导起义人民的重要性，并不亚于从軍事上顧导起义人民的力量。
    专制制度的拥护者和人民群众間的斗争的最憝精局究竞怎样，凡是稍有思考能力的人都不会有疑間的。但是我侧也不应当忽混，严重的斗争还只是刚刚开始，巨大的考驗还在等待着我們。无論革命軍队或革命攻府，都是高級形式的“机构”，它們要求十分复杂的机关，要求高度的公民自党，如果希望一下子輕而易举地立即完全实现这些任务，那就錯了。不，我侗#不希望这样，我們善于重浪肚会民主党一向进行的、而且将始憝檵栽进行的那种頑强的、緩慢的、而且常常是不显眼的政治数育工作的意义。但是我們也不应当不相信人民力量，这在現时是更加危险的。我們应当記
    ①見本卷第535-539頁。一辄者注

==========第543页==========
    530
    列宁至集第元继
    得，当强大的历史事变硬把唐人們从山洞里、角楼上和地窖中拉出来并强迫他侧成为公民时，革命是具有如何巨大的启发和粗锇的力量。就迅速和完滿地教有全国公民来設，革命时期的几个月，有时胜过改治停滞时期的.几十年。革命阶级自党的顧导者的任务，就在于在这种数育公民的事业中經常走在这个阶毅的前面，解释新任务的意义，号召向我們伟大的最鏊目的前进。在今后松毅粗革命軍队和建立临时革命政府的活动中，我們必然还会遭到一些挫折，这些挫折将只会致給我們如何实际解决这些任务，只会吸引那些現在还处在潜伏状态的新生的人民力量也来解决这些任务。
    拿軍事来說。凡是多少懂得一些历史，并且学习过伟大的軍事学家恩格斯的著作的肚会民主党人，从来也不食怀疑过軍事知藏的巨大意义，从来不省怀疑过人民群众和人民的各阶极用来解决伟大的历史冲突的軍事技术和軍事粗辙这一武器的重要性。肚会民主党从来也沒有陷于玩弄軍事阴謀，当开始进行国内战争的条件还未具备的时候，它从来也沒有把軍事間随提到第一位①。但是，现在所有的社会民主党人都提出了軍事問題，如果不是提到首位，至少也是提到首位之一，把研究罩事問題和使人民群众熟悉軍事周題当作当前的任务。革命軍队应当在实践上运用軍事知藏和軍事武器来解决俄国人民今后的整个命运，来解决第一个最重要的迫切問題，即自由問题。
    祉会民主党人过去和現在从未用伤感的观点来看待战年。社
    ①参阅列宁所著俄国社会民主党人的任务"第頁关于（在1897年）坚决醒由沙皂制度的方法問题是不合时宜一段（見“列宁全集”1959年人民出版社板第2登第295一296耳。一辄者注)。

==========第544页==========
    革命軍队和革命政膚
    631
    会民主党坚决髓費战厣，認为它是解决人类争端的野蛮办法，同时肚会民主党也知道，只要社会还分成阶级，只要人刻削人的現象还存在，战争是不可避苑的。而要想滑灭这种剝削，我們是逃股不了战争的。战昏无論何时何地总是由剝削者、统治者和压迫者阶毅挑起的。有各种各样的战年。一种战争是冒险，它滿足王朝的利登、强姿的胃口和追逐资本主义利润的英雄們的目的。一种战年是在資本主义社会中唯一合理的战军，即反对人民的压迫者和奴役者的战争。只有岛托邦和市傖才会根本髓黄这种战争。只有出卖自由的脊产阶級叛徒現在在俄国才会霞身于这种成年、即为人民的意志而进行的战郅之外。无产阶毅在俄国开始了这一伟大的解放战年，它将把这一战争糍辙下去，自己組成革命軍的队伍，巩固轉向我們这方面的陆軍士兵或水兵的队伍，吸引农民，以年取自由和全人类幸福的战士的英勇行为和高度热情，来充实在丙战的战火中形成和银炼出来的新的俄国公民。
    建立革命政府的任务和在軍事上粗織革命力量的任务一样，也是一个困难而复杂的新任务。但是，这个任务同样可以、而且应当由人民来解决。在这一方面，每水局部的挫折将促使改善手段和方法，巩固和扩大已有的成果。俄国肚会民主工党第三次代表大会在它的决議中指出了解决新任务的一般条件，現在应当着手时論和准备实現这項任务的具体条件了。我膺党有最低捌颌，即实现在民主主义（即賽产阶級的）变革范围内完全能够立刻实現的、而且是无产阶毅进一步争取社会主义变革所必需的种种改革的完备綱顺。但是这个翔頜也包括一些基本要求，以及从基本要求中产生的局部要求或本来就很明显的局部要求。重要的是在每火武图建立临时革命政府时必须提出基本要求，以便用笛明扼要

==========第545页==========
    532
    列宁잘集第天卷
    的形式向全体人民、甚至向一切最落后的群众設明这个政府的目的和它的全民任务。
    我們認为可以指出6项这样的基本要求，它們应当成为任何革命政府的改治旗帜和最近钢頠，应当使人民对这个政府产生同情，而人民的全部革命魄力也都应当集中到这些要求上，集中到这些最迫切的工作上。
    这6項要求就是：(1)全民立宪会藏；(2)武装人民；(3)政治自由影(4)被压迫的和无全权的各族人民的完全自由；(5)八小时工作制；(6)发民革命委員会。自然，这只是大致的鋼目，这只是标明为伊得民主共和制度必須立刻实行的許多改革的标题。我們井不打算在这里群尽无遭地叙逃这个問題。我們只是想清楚地闡明我們对某些基本任务的重要性的看法。革命政府务必要依靠人民的下层，依靠广大的工人阶极和农民，一一不这样，革命改府就不能支持，沒有人民的革命主劲性，革命政府就等于露，基至更坏。我們的任务在于使人民不要相信那些响亮而荒認的空喊的冒险主义（如什么立刻实行“肚会化”，其实說这种話的人自己都不知这是什么意思)，同时提出現时确实可以实现的和巩困革命事业其正必需的那些改革。革命政府应当发动“人民”和翘織它的革命积极性。使被压迫的各族人民获得完全自由，即承認它們有权不仅在文化上自决，面且在政治上自决，一一保証朵取紧急措施雜护工人阶毅（八小时工作制就是許多这些措施中的第一个），最后，保証采取毫不顏及地主私利的重大措施为农民群众藻裤利，一在我們看来，这就是任何革命政府应当特别着重提出的主要要求。我們不来說前三个要求，这些要求异常明显，无须解释。我們也不来說即使在不大的，例如在从沙皇制度手里夺来的地区

==========第546页==========
    革命軍队和革命改府
    593
    实际实现各种改革的必要性，实际实现比任何宣言都重要千万倍，当然，也因难千万倍。我們要注意的是，現在就必须立刻用二切方法进行宣传，禳大家正确了解我們最迫切的全民任务。要善于向人民（就这个词的興正含义来說）进行工作，不仅一般地号召他們进行斗伞（这在组成革命政府以前时代是足够的），而且直接号召他們立刻实現最基本的民主故革，立刻主动地实行这些改革。
    革命軍队和革命政府，这是一件事情的两个方面。这是为了起义取得胜利和巩固起义果实的两个同样必要的机构。这是两个必须作为唯一彻底的革命口号提出和加以解释的口号。現在我国有很多人都自称是民主主义者。但是，冒牌貨很多，冥貨很少。“立宪民主党”的空談家很多，而在赫赫有名的“社会”中，在所謂的民主主义的地方自治局中，真正的民主主义者却很少，也就是說，具碱主张人民实行充分的专制的人很少，能够同人民专制的敌人、同沙皇专制的卫士进行决死斗争的人很少。
    工人阶殺沒有資产阶級作为阶毅所特有的那种怯儒和伪装的不彻底性。工人阶毅可以而且应当成为最彻底的民主派。工人阶毅以它在彼得堡、里加、里巴无、华沙、洛蒸、敖德薩、巴庫以及其他許多城市街道上所流的鲜血，証明它有权在民主主义革命中充当先鲦队。在目前这一严重关头，它也应当胜任这一伟大使命。无产阶級有党悟的代表，俄国肚会民主工党的党員，应当（一分箍也不忘記自己的就会主义目的，自己阶殺的和党的独立性)在全体人民面前提出先进的民主主义口号。对于我們，对于无产阶级，民主主义变革只是使劳动从任何剝削下完全解放出来和达到伟大的肚会主义目的第一阶段。正因为这样，我們就应当更迅速地走过这

==========第547页==========
    634
    列宁全集第八卷
    第一个阶段，应当更坚决地清除人民自由的敌人，应当更响亮地宣传彻底的民主主义口号：革命軍队和革命政府。
    款于1905年7月10日(6月27日)“无产者报"第7号按“无产者报"原女刊印并恨据手稿做过校打

==========第548页==========
    535
    俄国沙皇从土耳其苏丹邪里寻找
    防御本国人民的办法
    世界各国和各政党的报刊登滿了关于黑海艦队一部分船只轉向革命方面的消总、电訊和文章。各报簡直无法表达自己的震惊，无法形容专制政府蒙受的耻辱。
    沙皇政府请求罗馬尼亚剂士耳其派遣警察帮助旗压起义水兵
    一事，是这种耻辱的最高表露！这就是說，对俄国人民来說，“内部的土耳其人”此任何“外部的土耳其人”都可怕。土耳其苏丹应当保护沙皇专制制度不受俄国人民的使犯；沙皇无法依靠俄国的軍事力量，于是它就乞求其他强国的援助。很难再想出更好的例子来証明沙皇政权的彻底崩滑了。很难再找到更好的材料向俄国軍队的士兵說明他們的使命了。
    請看7月4日（新历）“泰晤士报”的肚論是怎样写的。应当指出，这家报紙是世界上脊金最充足和滑息最灵通的报新之一，是英国保守派脊产阶殺的机关报，它甚至韶为我国的“解放派”也过激，同情“希波夫派”等等。总之，这家报紙在夸大俄国革命的力量和作用，这一点誰也不会怀疑的。
    “套晤士报”写道：“据报道，俄国政府骨向波尔塔（即向土耳其政府)和罗馬尼亚政府提出照会，这份照会磷凿地証明了它的海上力量是燕弱的。在这份照会中，俄国政府要求上逃国家把暴

==========第549页==========
    536
    列宁全集第八卷
    动的俄国艦队的水兵看做普通的刑事罪犯，并且提蒂它們注意：不这样，可能引起国际糾紛。换句話說，沙皇改府自甘卑賤，竞乞求土耳其苏丹和罗馬尼亚国王大发慈悲，帮助它执行它自己已經无力执行的警察工作。現在就看阿卜杜勒-汉米德是否恩准沙皇提出的求援了。从水兵起义对土耳其当局的影响来看，这火起义的唯一桔果就是它引起了土耳其当局此平日更为严格的警戒。在层期六那天晚間，天色已經昏蹈的时候，一艘截有俄国大使駛入博斯普魯斯海峡的俄国岸防搬，竞成了这种警戒的第一个牺牲品。土耳其人对这只船进行空弹射击。在一年以前，'土耳其人未必敢用这种手段实行警成。至于說罗禺尼亚政府，它做得对，它不迎睬要把起义水兵看做普通刑事罪犯的請求。一个自臂自重的民族的政府当然应当这样。罗馬尼亚政府下合禁止供应‘波将金'号粮食和煤炭，但同时它艾通知骸搬700名水兵設，如果他們在罗馬尼亚海岸登陆，他們将只是被看做外国逃兵。”
    然而，罗馬尼亚政府决不是站在革命方面，絕不是！不过它还不甘給全俄国人人痛恨和鄙弃的沙皇当警察。它拒絕了沙皇的請求。它所抱的态度也就是一个“自单自重的民族的政府”应抱的态度，
    在欧洲，昨天还对“伟大的强大君主”卑躬屈膝的人們，現在就是这样談論俄国专制改府的！
    現在，德国报刊上也証实了說明专制制度这件新的奇耻大辱。7月4日（新历）从君士坦丁堡拍給“法兰克报”的电报說：“俄国大使季諾難也夫昨天把彼得堡内閣的照会交耠土耳其政府，照会通知說，大約有400名俄国水兵，击沉了一只巡洋艦，于前天逃上一只駛往君士坦丁堡的英国商。俄国使节要求土耳其在这只

==========第550页==========
    俄图沙盘，从土耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办浊
    537
    商船通过博斯普魯斯海峽时务必把它扣留，速捕暴动的俄国水兵并予以引渡。土耳其政府当晚召开了内閣紧急会議，討論俄国的照会。土耳其回复俄国大使館靓，土耳其不能滿足它的要求，时为，根据国际法，土耳其无权对挂有英国国旗的船只（甚至当这整船只停泊在土耳其港口的时候)进行警察监魂。此外，俄国和土耳其之間也沒有签打引渡罪犯的条豹。”
    德国报纸对这一点部論說，土耳其回答得“很勇敢”。土耳其人不願意充当沙皇的警仆！
    还有消息說，当“肿速”号①魚笛艇同共他儿艘軍磐为了搜紫“波将金”号开进康斯坦察（罗馬尼亚）的时候，罗馬尼亚政府便门俄国当局指出，即使“波将金”号仍然停泊在罗馬尼亚领海内，維特罗馬尼亚頜海秩序的也仍是罗馬尼亚軍队和罗馬尼亚警袋。由此可見，現在并不是“波将金”号使外国船只不安（沙皇#制制度以此来恐吓欧洲)，而是俄国海軍使它們大伤脑筋。英(Granley》(“格兰利”)号在散德蘧被扣留和搜查，英国人頗为衝慨。德因人听說土耳其人根据俄国人的請求，将勒合从敖德莲往君士坦丁堡的德国船只“彼腊”号停泊井进行搜查，也非常慣懑在这种情况下，俄国想从做洲取得援助来对付俄国革命者也許邦不那么容易。許許多多的外国报紙都在时論是否提供这种援助：但是大多数报紙得出的桔論是：帮助沙皇对付“波将金”号不是倒：洲的事情。德国报轹Berliner Tageblatt②有一則消息說，俄国欧：府还要求各强国把它們的軍搬从君土坦丁堡派往敖德莲，帮助核：
    ①据說“裤速”号上沒有水兵。儿乎圣体船員都是清一色的罩官。反人民的贵献
    制
    ②“柏林日报”。一辐者注

==========第551页==========
    538
    列宁至巢第八联
    复秩序！这則滑息（另外几家报紙加以駁斥）究凳是否爵实，不久的将来就会見分晓。但是有一点是毫无疑义的，就是“波将金”号的起义是使俄国革命变成国际力量，使俄国革命与欧洲各国正而相对的第一步。
    在師价勒魯先生7月4日（新历）从彼得堡拍耠巴黎的报新
    Le Matin@的电訊时，这一情况不可忘記。勒魯先生写道：“从‘波将金’号这一事件的全部过程中可以看出，俄国当局十分缺乏預見，但是也不能不指出組織草令方面的缺点。革命控制若装甲蟹（这是史无前例的事件1），但是不知道如何处理它。”
    毫无疑問，上面的苦大部分是对的。我們承認，我們的过錯在于缺乏革命的粗辍性。我們的过錯在于某些肚会民主党人不怎么了解粗械革命的必要性，不怎么了解把起义做为一項刻不容援的实践任务和宣传粗锻临时革命政府的必要性。現在资产阶紐作家黄备我們革命者沒有很好屉行革命的职贵，正是过有应得。
    但是“波将金”号装甲搬是否也应骸受到这样的贲难，我們不敢断言。可能骸搬蟹具所追求的目的，只是要在欧湖强国的港口露露面吧？在“波将金”号还沒有擅自驶往罗馬尼亚之前，难道俄国政府沒有向人民封皱关于黑海渡队事件的消息嗎？而在罗馬尼亚，革命的装甲搬已經把向沙皇艦队宣战的交告交給了各国顏事，文告肯定宣称，該蟹决不对中立国的船只朵取任何敌对行为。俄国苹命向欧洲宣布：俄国入民巳經和沙皇制度公开堂战。实际上这是俄因革命以俄国新的革命政府的名义出面的一次尝武。毫无疑問，这只是初次的小小尝武，一但是俗話說得好，“万事开头
    ①‘晨报”。一锅塔注

==========第552页==========
    假国沙鬼从土耳其苏丹那里导找防街本国人民的办法
    559
    难”。
    据最近的滑息說，“波将金”号已經駛入费奥多西亚，要求粮食和煤炭。市民激动起来。工人要求滿足革命装甲腰的箭求。杜馬决定发耠粮食，不发煤炭。整个俄国南部都空前地沸腾起来。敖德蓝在内战中共牺牲6000人。据电报报道：有160名武装起义者被軍事法庭枪决，彼得堡下合要“毫不留情！”。但是，軍队款弱无力，他們本身就不可靠。在傲德碳市郊工厂区仍然人心惶惶。昨夜（新历7月4日夜間到5日凌晨）有85人被打死。按照总督的命合，大部分軍队被撒到城外，因为士兵当中发生了严重的紀律松驰现象。在尼古拉也夫和塞无斯托波尔的政府兵工厂里也发生了疑动。塞无斯托波尔打死了18个人。在赫尔松省的5个县里爆
    发了农民起义。最近4天里就打死了近T00个农民。T月5日
    (新历)从傲德藩拍往偷敦的电报說：“看来，在人民和官僚制度之間已經开始了你死我活的斗争。”
    不鐳，宾正的争取自由的斗年，你死我活的斗争还只是刚刚开始。革命装甲蟹还沒有最后表示自己的态度。革命軍队万岁！革命政府万岁1
    煎于1905年7月10日(6月27日)
    无产若报第7号按无产者报"原文刊印

==========第553页==========
    540
    資产阶級向专制制度討价还价，专制制度向資产阶級討价还价
    儿乎每天都有这样的“對价还价”的事情发生，我們很早以前就提醒俄国无产者注意这件事。酵看7月2日（新历）勒魯先生从彼得堡发出的-一封有趣的电报：市杜馬和地方自治局的代表6月28日和29日（旧历15日和16日）举行的会曦，再一次（第一百次了！)拟定了立宪要求，井且已把这些要求电告内閣。这些要求(它們高于一般的要求)是：人民代接制必须建立在立宪原則上，断然駁回“布里根”宪法；立即宣布人身不受使犯，言論自由等等。会義似乎一致通过了（但没有把这一点刻入静願普丙，因为，尉价还价的时候，摊牌是要不得的1)关于普选权的要求。
    资产阶級报轹的新蝴配者对地主和厂主先生們的这种过高的要求是怎样分析的呢？他的分析很冷帮：
    他写道：“很明显，代麦們漫天计价是想多少得到一点油水。但同时也很明显，为了使岌方都能接受，这一点油水应当是介于他例的索价和布里根的还价之間的中間数。”
    这里是一个舞正的市場，養产阶额在这个市場上販卖俄国工人和俄国农民的利鑫和权利。和市場上的情况一样，买主（賽产阶級)和卖主（沙皇）互相击着掌，双方都成百次地城若自己的“最后价碼”，都郑重其事地說“貴方索价太高”，并且假装要走开的样

==========第554页==========
    资产阶霰向专制制度尉价还价，专制制度向瓷产阶极封价还价541
    子，一但是又怎么也不肯割断他們之間的亲密交情。
    “一位最著名的地方自治局会镀的代表”对勒魯先生說，如果沙皇不滿足我們的要求，我們就“新諾人民”。
    法国記者向自己和自己的藏者問道：究党应当怎样理解“訴藷人民"这句风行一时的話呢？他回答說：这里沒有“圣安东尼市郊”(巴黎的一个工人区：参看“前进报”第2号上的一篇小品文135)。人民不願意走上街头，而颇意坐在家里，象托尔斯泰那样，以拒絕钠积表示抗！…
    出卖自由的賽产阶級先生們，請不要新謗人民吧！任何就謗也洗不清你們自己的可耻的儒弱行为。人民正在把自己的鲜血洒遥全俄国。在許許多多的城市和乡村里，我們自己的“圣安东尼市郊”正在成长。人民正在进行殊死的战斗。如果你們其想“訴諾人民”（而不只是用这句話吓唬自己的同盟者沙皇），那你們就应当不是把几百九千的卢布花在你們的清談館里，而是把千百万的卢布花在武装起义上。你們就应当推选一个代表团，当然不是为了向沙皇求助，而是为了和革命政党、革命人民取得联系。
    沙皇和他的走卒們很清楚，你們作不到这点，因为你們担心自己的钱包，你們害怕人民。因此，沙皇作得对：他把你們当做走狗加以蔑視；他用那些許約，用布单根宪法哄你門，他估計你們实际上甚至不敢对布里根的小恩小惠提出坚决抗諺。无怪乎日内瓦“有实力的”自由派报紙《Journal de Geneve》O的一位特派記者不
    八前會报道說：“自由派并不掩饰布里根的草案不够完善(！)，但是他們認为，为了进步事业和…秩序的利盆，必須通过这个草
    。中来来●年。
    ①·“日内瓦报”。一裙者注

==========第555页==========
    542
    列宁全集第兀卷
    案，否决政府的草案就等于有意使和平解决目前人民和官僚制度
    带。年泰带有垂。香象来带单带。师带来非带●香甲带集
    之間的冲突的最后希望破灭。”（后面这句話的着重号是記者自己加的)
    資产价级瓢意同沙皇嶙和，害伯人民反对沙皇的战争。沙皇願意同资产阶毅媾和，但是不害怕他自己发动的、現在仍然残酷地槛籁着的同人民之間的战争。如果人民不取得完全胜利，尽管有粪产阶极的背叛行为，那末摆脱現状的出路必然是通过布里根宪法，这难道还不清楚嗎？
    就于1905年？月10日(6月27日)“无产若报"第7号数“无产者报"原文刊印

==========第556页==========
    043
    注、释
    】列宁的著作“专制制度和无产阶般”作为肚論刊裁在“前进报”第1号上。
    “前进报”是非法的布尔什犍克周报：从1904年12月22日(1905年1月4日)到1905年5月5日(18日)在日丙瓦出版，共出18号。报紙的粗楼者、，思想上的嵌舞者和颌导者是列宁。輯都的成員是瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢哪路尔斯基。
    党的第三次代表大会矿在专門的决議中指出“前进报”在与孟什雉主义的斗年中，在拿取恢复党性的斗等中，在提出和啊明已开始的革命所面临的間题方面的卓越貢献，井向报紙的输輯部致谢。
    “前进报”合发表过0多篇列宁的文章和短℉。有几号，如蘭远1905年1月9日(2日)事件的专刊第4、5两号，几乎完至是列宁铜的。
    “前进报与俄国各她党粗糍經常保持联采。与斯大林和米·格·齐哈卡雅共同领导的俄国社会民主工党高加索联盟委員会联系尤为密切。这个委員会为了支持列宁的报紙“前进报成立了专門的著作家小粗。委骨会收到这个报柢的前儿号之后⑧問列宁可否在高加索将“前进报”翻印成三种文字，列宁表示同意。实际上联盟委員会的这翻印工作井未奖现。
    “前进报”刊截的列宁的文章常常被轉裁在布尔什椎克的地方机关报上或以单買或小册子形式出版。一一（正文第1）
    2指1904年12月12日（25日)沙皇耠参政院的圣流。—(正文第1質)

==========第557页==========
    544
    列宁孟集第凡豁
    3指190：年沙皇政府蕾时向自由派献媚。内务大臣斯鞋亚托波尔克-米尔斯基尤杵召开地方自治局会蔬，把普报检查放松了一些，把一些被期出行致机关的自由派人士召了回来等等。一（正文第2頁）
    4“解效谁”是资产阶极自由派，他們鸠集在“解救”类志的周同。“解
    放杂志在1902-1905年出版于国外，主铜是彼·U·司徒卢威。1904
    年1月，解放派粗成为自由主义保皇派的“解放肚”。后来，“解放派成为俄国主要的资产阶极政党一立宪民主党的骨干。一一（正文第6頁)
    5列宁飘刺地把各地方自治局执行部的主席和其他地方自治局活动家的代表大会叫做“秘格的”会議。这次代表大会是在沙皇允之下原定于1904年11月6日在被得堡召开。而在会議前五天，当代表們已經起程赴会的时候，义宜布沙皇政府建義代表大会延期一年。然而向自由派献媚的内务大臣斯難亚托波尔克米尔斯燕尤許地方自治局活动家“在私人間用喝茶交淡。一一（正文第7其）
    6著名的罗斯托夫罢工开始于1902年11月2日(15日)。这次罢工很快就发限成有将近三万工人参加的政治示威。罢工一直糟较到11月25日(12月8日)。頜导罢工的是俄国肚会民主工党火屋派頓河委員会（見“列宁圣集”1959年人民出版趾版第6卷第245一250頁）。
    列宁脱的“南方一亲列的群众性的示戴”是指1903年俄国南部发生的，席卷南高加素（巴庫、梯弗里斯、巴土姆）知烏克兰的各大城市（敖德麦、基辅、叶加特林藷斯拉夫）的一些群众性的政治罢工和示威。一一（正女第9其）
    7指孟什椎克的新“火星报”。在俄闲社会民主工党第二次代表大会之后，孟什難克在普列汉诺夫的协助之下将“火星报”抓到自己的手耳。从1903年11月，即从第52号开始，“火屋报”成为孟什雉克的机关报
    一谊出版到1905年10月为止。-一一（正文第12頁）
    8在倫教，与书斯明斯特数堂相邻的是英国曦会大楼。一（正文第14頁)

==========第558页==========
    注
    释
    545
    9“工人事业”是“經济派"的杂志，“俄国肚会民主党人国外联合会”的
    不定期的机关刊物，于1899一1902年在日内瓦出版。列宁在“怎么办？一替（见“列宁圣集159年人民出版肚版第5卷第313一499頁）中对“工人事业派的規点做了批判。一（正女第14頁）
    .10奥尔洛夫斯善是布尔什椎克瓦·瓦·沃罗夫斯基的别名。一（正
    文第20页)
    11在地方布尔什難克委員会代表会議上，會选出布尔什椎克的粗糙中心
    一一务数派委員会常务局。布尔什雑克委日会南方代表会曦是在1904年9月召开的。1904年11月根据斯大林同志的倡議，在梯弗里斯召开了高加素各委員会的布尔什粗克代表会議，与会的15位代表，代表若巴束、巴土知、依麦列梯亚-明格列里亚和梯弗里斯等地的委員会。1904年12月召开了北方代表会議。一（正文第2直）
    121905年，列宁把北方代表会議的决議发麦在1月14日(1日)“前进
    报”第2号的“党的生活”栏里。
    南方代表会議的决議1930年第一次刊印在“列宁文集·俄文版第15卷（第217一219直）里；在同卷的第249一53頁还刊印了高加索代表会議的决。一（正文第22貿）
    13瓦西里·瓦西里也维奇是布尔什雉克米·斯·奥里明撕基（亚历山大罗夫)。一（正文第25算）
    14拉赫美托夫是亚·亚·思林蒂夫斯基；他的姓波格丹诺夫更出名：
    1903年素加了布尔什椎克派。在倫敦第五次代表大会以后，他脱离了布尔什摊主义。一（正文第25頁）15指多救诚委員会常务局。一（正文第28質）
    16老头是指布尔什樵克馬·馬·李雉诺夫。一（正文第28頁）
    17“旅顺口的陷落一文的准备材料，即本文提糊的若干方案，从外国报刊
    上所作的肝多摘录等，會分别收集在列宁文集”1929年俄文版第5卷第57一69页，1981年俄文版第16卷第37一42頁影193姓年俄文版第26卷第242-251真。-一（正文第29頁）

==========第559页==========
    546
    列宁圣集第天继
    18,叶·伊·阿列克湖也夫是一名将颌，1903年起任沙皇在远东的至
    权代理人。一（正文第33直）
    194 The Times》.(泰晤士报)一一1785年在倫教刽刊的日报；是英国
    资产阶极的一家著名的保守派技纸。一一（正文第33直）
    20“羊命战国报”一一肚会苹命党人的报詆，1900年底創刊，1905年停刊：从1902年起是t会革命党的中央机关报。一一（正文第34頁）21帕宁（馬·藤·周卡久勃的笔名、切列万宁（费·安·利普金的笔名）
    是孟什糕克著作家。一（正文第0頁）
    22略多沃依是亚·亚·馬林诺夫斯基的笔名。一（正文第42耳）
    23指“前进报”的发刊佰告，1904年12月在弗·邦契-布叠也雉奇和尼·
    列宁主办的肚会民主党文献日丙瓦布尔什雉克出版肚以单頁出版，
    一一（正文第5頁）
    24阿布幸留特一一女布尔什推克叶·德·斯塔索娃。·一（正文第8
    耳)
    25瓦·沃·一19世杞80-90年代自由主义民粹派的恩椒家之一，瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。一（正文第53真）
    26见列宁著“民粹主义的經济内容及其在司徒卢咸免生的音中受到的批萨”一膏(“列宁至集"1965年人民出版社版第1卷第)1一75頁)。—一（正女第54百）
    27·伯恩施想机会主义一19世杞术在德国产生的，以德国肚会民主党人爱德华·伯恩施坦为名的同际趾会民主党中的反馬克恩主义学說。伯恩施坦用资产阶极自由主义来修正馬克思的革命学靴。
    俄国的“合法馬克思主义者”，“醒济派”，剪得分子”，“孟什椎克
    都食是伯恩施组的拥护者。。一（正女第5吐）
    28斯塔罗整尔一孟什雑克亚·尼·成特列索夫的)名。一一（正文
    第55頁)
    29“曙光”一一馬克思主义的政治科学杂志。1901一1908年在斯图加特

==========第560页==========
    注
    释
    547
    由“火星报”温静部出版。“曙光”杂志食发表过列宁的时杯"，“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔，“土地固題和‘馬克思批产家"的前4章（題目是“土地問顾上的批部家'先生們），“内做部論”，“俄国肚会民主党的土地辆質”。共出版3期，即第1,2一3和4期。一(正女第57頁)
    30尼古拉一进是19世纪80一90年代的自由主义民粹派思想家之一，
    尼·弗·丹尼尔逊的利名。一（正文第5其）
    31“饿国工厂工人协会”是1904年沙盘警察当局为了吸引工人脫离
    反对专制制度的革命斗争利用奸知加邦牧师在彼得堡成立的（見“联共(布)党史簡明教程”153年人民出版社版第73-75頁)。一一（正文第70買)・
    2彼得堡工人給沙是的漆願替骨印成传单井轉裁在1905年1月31日
    (18日)“前进报"第4号上。一一（正文第71頁）
    33列宁所說的信，是指彼得堡一位布尔什難克所写的通肌，1905年1月
    31日(18日)在“彼得堡社会昆主党人的来后”的标题下千刊登在“前进报”第4号上。一（正文第84頁）
    34指德国肚会民主党中央机关报一“前进报”1905年1月31日(18日)
    在“前进报”第4号上的“在皇宫广摄。目击者的来信"一文中骨提到这家报纸。—（正文第89頁）
    35“致府透报”是政府的官方机关报：1869一1917年在彼得堡品版。
    --(正文第96頁)
    S“街垒中的战斗”原是为“前进报”第生号撰写的，殺明俄国革命开始
    的一篇文章，但当时未能发表。第一次发表在列宁文集"134年俄文版第26卷。一（正文第99買）
    37“岛格翻好一布尔切也夫"是米·叶·罐尔梯柯夫一湖德林所写“一
    个城市的历史”中一一个愚飩欲隘的官員的形象。
    列宁称沙皇尼古拉二世的宫廷奸党的党羽是彼得堡的島格留郏-布尔切也夫。一（正文第101百）

==========第561页==========
    548
    列宁至细第人卷
    38“饿国社会民主工党分装商况”1905年2月2日(15日)由俄周
    肚会民主工党伯尔尼（瑞士）协助小粗以单頁形式出版，井附有如下的說明：“俄国让会民主工党前进报'的伯尔尼协助小粗出版这封信，它認为了解分裂的商况是极增里要的，特是对俄国国内的同志們来說。我們要求国外的同志钙把信轉寄到俄国，”一（正文第102耳）
    39加路尔卡是布尔什推克米·斯·奥用明斯共（亚历山大罗夫）的别
    名。一一（正文第106直）
    40沃伊诺夫是布尔什雑克安·瓦·卢那察尔斯基的别名。一一（正文
    第106頁)
    41舍尔古诺夫·尼·瓦·(1824一1891)一民主主义作家，政渝家！
    智参加“同时代人”杂志工作。彼得堡的先进工人們都很了解他的进步活动。1391年4月15日(27日)，舍尔古路夫的骥辨戚为一次反政府的示威。一（正文第116百）
    42指1903年7月在基辅发生的群众性政治罢工。在1903年9月1日“火
    星报”第47号上，母有一篇标避是“恭辅的总罢工”的长篇通飘雨述这次罢工。一（正文第117頁）
    43
    奇发·其守耶雏契是果戈理的小论“死魂灵中的人物之一，作者通过这个人物塑透了专鬥从事屏决各种空洞无聊的間题的形象。一一《正文第129頁)
    441$02年5月5日〔18日)，工人列克尔特柔害了猴尔箭的省长馮·瓦
    尔。馬尔托夫和在苏利奇留对这种个人恐怖行为表示配贺。
    列宁所說的关于普列伟被柔害的传单，是指盂什雄克“火星投”鲜部签署的“致工人群众"的传单第16号，传单公开拥护社会革命党的个人恐怖策路。-（正文第136页）
    45‘山岳派和吉伦特浓是18世杞末法国资产阶极革命时沏资产阶极
    的两个政治派的名称。山岳派（雅各宾派）是当时革命的阶极即资产阶极中最坚决的代表人物的称呼，他們主张必須消灭专制制度和封建制度。吉倫特派与雅各宾派不问，动指于革命与反革命之閻井走上了

==========第562页==========
    注
    释
    549
    与君主制度勾结的道路。
    列宁把社会民主党内的机会主义派别称为“肚会主义的背倫将派”：把革命社会民主党人称为无产阶极的雅各宾派，“山岳派”。俄風肚会民主工党分裂为布尔什雉克派和孟什推克派之后，列宁經常强铜指出，孟什雉克是工人运动中的吉倫特派。一（正文第19頁）
    46列宁指发表在1905年2月21日(8日)“前进报第7号“党的生活栏
    里的短醉“各地方委員会的瓦解”以及明斯克和敖德菱社会民主党小組的决議。—一（正文第150頁）
    47“国外渡拿巴分于”是宁对违背党的意志，夺取了党中央机关报
    “火屋报”、中央委員会和党总委員会的孟什推克的称呼。一（王文第152頁)
    48指斯塔罗推尔（亚·尼·波特列素夫）的关于对自由派的态度的决薄
    案，·倍在俄国肚会民主工党第二次代表大会上通过。在第三次代表大会上这个决被取消了。一（正文第161页）
    49“关于公社的演游提钢”是1905年3月5日(18日)列宁在日内瓦为俄国居住区的政治洗亡者作关于巴黎公社的演满提糈。一（正文第178頁)
    50恩格斯在給馬克思的“法兰西内战2所写的导曾中，分析1848年6月趣
    义之后的浊国情况时，写道：“如果說无产阶极还不能管理法国，那米资产阶极却是已：不能管理法国了。”（馬克思的“法兰西内战见“感克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第55頁)一(正文第178頁)
    51这里和下边是列宁1在1891年在拍林出板的馬克思的“法兰西内战
    一普德文版的单行本。一（正文第178頁）
    ·52在这里列宁把1871年救桑巴黎公肚的创子手啊和故杀1905年第一次
    俄国革命的削子手們作了对比。
    德·守·持列波夫一一彼得堡的总督，獵压第-…次俄国革命的颌导者。，

==========第563页==========
    550
    列宁至集第入继
    斯·伊·瓦西里契柯夫公僻-一沙皇的将軍，1905年1月9日(22日)在彼得堡指挥沙皇軍队戴压工人的和本游行示或。一（正文第179頁)
    53这里和下边，列宁引在了Weill,G.Histoire du mouvement
    social en France1852-1902,Par15,1904(日·魏尔著“1852一1902年法国肚会运动史”一番，1904年巴黎出版)。一（正文第179其)
    54公肚趾員牺牲的数字是根据1896年在巴黎出版的Lissagaray +His-
    toire de1 a Commune de1871-普的配裁（兒俄文器本：利沙加勒“1871年公社史，耶·德·米亚赫科夫的篮声出版趾1905年版。第622頁)。一（正文第181直）
    55反社会主义者特别法，1878年在德国笑行。由于这个法合，肚会民
    主党的一切粗撇和大批工人粗糍被封閉。工人的报刊被查封和肚会主义著作被没牧，社会民主党人被放逐。在工人群众运动的压力下，1890年这个法合被废除。一（正女第187页）
    56伊克斯一一孟什摊克彼·巴·馬斯洛夫的别名。一（正文第206
    頁)
    57本按語是列宁为克呂谬烈的一篇文章的操文写的序言，該女发表在
    1905年3月23日(10日)“前进报'第11号上，标题是"論卷战（一位公肚将罩的意見)”。文經列宁校閱过（见“列宁文集”1934年俄文版第26卷第355—365百)。一一（正文第210直）
    58瓦西里也夫即布尔什摊克弗·熊·林格尼克。一一（正女第213頁）
    59·格列博夫即弗·亚·诺斯科夫；台在俄国肚会民主工党第二次代表
    大会上被选为中央委員会委日。190：年夏天，他背叛了布尔什推克井对孟什雄克朵取了搏和主义的立場。一（正文第215真）
    0这筒短萨是做为列宁給瓦·瓦·沃罗夫斯基的文章“蠱惑行为的成果加的脚注发表的，該文截于1905年3月23日(10日)“前进报？第11号上。

==========第564页==========
    注
    :
    551
    关于党的克，思主义树頜的历史的材料裁于“列宁全集1959年人民出版社版第6卷。一（正文第218頁）
    6】这里是指在俄国社会民主工党第二大代表大会上通过的觉钢中的下面
    这设話：“俄国趾会民主工党在努力达到自已的最近月的的问时，支持
    一切反对俄国现存社会制度和政治制度的反改府运动和革命运动，并且坚决摒弃一切凡是与扩大或加强对劳动阶极警察官你的监护有关的改良主义方案。”（见“苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决藏汇细第一分册1940年俄文版第23直)一-（正文第221賈）
    2馬克思在恩格斯的参加下于1846年5月初写成了“反克利盖的通
    告”一文，骸文截于月刊“威斯特伐里亚汽船”（見“馬克思恩格斯全集1958年人民出版祉版第4卷第3一0耳)。—一（正文第228頁）3恩格斯在他的“英国工人阶极状况-一普的美国版序言中提到字利·乔治。这本费于1887年在赶約出版（見恩格斯的“英国工人阶毅状况”1956年人民出版社版第7一16直)。一一（正文第223頁）64尼燕提奇即列·波·克拉竿。一（正女第224頁）
    65参政司施德洛夫斯基委爵会由沙皇政府于1905年1月29日(2
    月11日)魏立，“目的是为了查明工人不滿的原因，而实际上是为了欺瓶工人群众，引赫他們离开革命斗争。列宁所殺的，“党内的施德洛夫斯基委員会’的把戏”，是指被孟什推克霸占了的中央委員会的两面手法，中央委員会形式上表示贊成召开第三次代表大会，突际上却反对召开党代表大会。一（正文第227百）
    3“公民报”是从1872年到1914年由弗·彼·美金尔斯基公鳄刺办。
    在彼得堡出版的反动报羝。从19世起80年代起成为极瑞保皇派的机关报。骸报主要是仰仗沙皇政府的资助椎持。一（正文第21質）7布里粮是沙皇内务大臣；是国家杜馬（人民代議制的可笑的仿制品）法律草案的起草人（見本卷第322一326頁）。一（正文第246頁）68見馬克思和恩格斯合著“共产党宜言（見“馬克恩恩格斯至集”1968
    年人民出版肚版第4卷第75直)。一（正文第249頁）

==========第565页==========
    552
    列宁全'集第八我
    69見恩格斯著“德国农民战绑？（見“馬克思恩格斯圣集·1969年人民出版
    肚版第7卷第69頁)。一（正文第250百）
    70来勒兰-一法国改良派肚会主义者。1899年加人了资产阶极反勒政
    府，与校杀巴黎公肚的削子手加里群将軍合作。
    瓦尔兰，路易·欧仁(1839一1871)一法国工人，第-国际著名活动家，国民自卫軍中央委員会委具和1871年巴黎公社社員。一(正文第252買)
    71在孟什糕克的“火星报”第3号上刊登了尔·馬尔托夫的“当前的間顯。工人致党和锐們背前的任务一‘夺取感权”一文。列宁在“无产阶极和农民的革命民主专政”一文和在俄国趾会民主工党第三次党代表大会上所作的“关于肚会民主工党参加临时革命政府”的报告中批啊了这篇文章（见本卷第263頁和第360-61耳）。一（正文第255
    )
    T2兑馬克思著的“路易·波拿巴霜月十八日”（根据“周克思恩格斯全集
    俄文版第8卷这句話是：“波拿巴所代表的不是农民的开明，而是农民的迷信；不是农民的理性，而是农民的成見；不是农民的未来，而是农民的过去…一一譯者注)（见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第312百)。一一（正文第257百）
    乃“息息法斯式的工作”一一是繁甄的，合人厌倦的、而且徒劳无盆的
    劳动的同义語，出自关于古希腊的皇帝息息法斯的神話。传說，息息法斯因为触犯了种而遭到残酷的惩罰：腿他必須永不休止地把一块大石头搬上高山，石头度下山，再搬上去。一一（正文第258頁）
    74“无产阶极和农民的革令民主专政”一文骨由俄国趾会民主工
    党高加案联盟委員会以格魯吉亚文、俄文和阿尔明尼亚文出版过单行本。一（正文第263百)
    75,指1904年8月第二倒际阿舞斯特丹代表大会通过关于赴会主义策路的国际准即的决議。一（正文第267百）
    76“凝会走”是列宁对机会主义者的信念的一种称呼，这种信念認为髓

==========第566页==========
    注
    553
    会管理制度是万能的，而曦会斗年在一切条件下都是政治斗争唯一的主要的形式。一（正文第270页）
    77反动的“新时报”对自己的政沿敌人进行了恶毒的攻击，是无忌憚地
    法游中伤，井且在箏論时朵取了一些其他不名普的方法。
    列宁把孟什糕克的“火星报称之为“我們党的‘新时报·，而把孟什糯克称之为“新时报型的人”。一一（正文第279頁）
    78指沃罗夫斯基（瓦·瓦·沃罗夫斯恭）的小册子“反党的总委且会”，
    ·1904年在日内互出版，一（正文第281百）
    79由多数派委员会常务局签署的关于起义的传单會以“迫切的間题
    为题全文轉载在1905年3月8日(4月23日)“前进报”第9号上。
    一一（正文第284頁）
    80“其斯种新网”-一1756年开始出版的-一种报纸。从19世杞60年代
    起反映地主和儈侶中最反动的保皇阶层的观点；从1905年起成为黑帮派的主要机关报之一。孩报一直出版到1917年10月革命。一（正文第286百)
    81列宁引用馬克思的“黑格尔法哲学批倒”一普（見“馬克思慰格斯全集1957年人民出版t版第1卷第53直)。一（正文第289耳）82“成斯特伐里亚汽船”是德国民主派的杂志。1845一1848年在臧斯
    特伐里亚发行，孩杂志食发表过馬克思和恩格斯的部分跪文。一（正文第298頁)
    83“始饿国社会民主工党总委到会主席普列汉诺夫同志的公开
    信”最初以单頁发表，后求樽截于“前进报”。耠党总委員会的这封信是在1905年月4日(17日)酱給普列议諾夫的。翌日召开了粗機委员会会藤（有多数派委質会常务局委員和中央委員会的代表渗加）。組横委員会决定跟总委員会在7天之内做出答复，7天后将召开党代表大会。俄国肚会民主工党第三次代表大会正于7天后，即在4月12日(25日)开始。一（正文第305頁）
    84的甘先即列·波·克拉辛。-一（正文第806買）

==========第567页==========
    554
    列宁全集第术卷
    85瓦列里楊即阿·伊·柳此莫夫。一（正文第305夏）
    86瓦季瓣即德·谢·波斯托洛关斯基。一（正文第309頁）
    87勃一阿或只姆即米·亚·西尔文，1905年初，是中央委員会在党
    总委員会中的代表：符托罗夫即孟什雑克椎·尼·克罗赫馬尔，
    一（正文第310頁）
    88“五一节”宣言是列宁在日内瓦写成的，由多数派委员会常务周和“前
    进报”糊辞部签署以传单形式出版。社会民主党許参地方委员会都翻印了这个传单。一（正文第318）
    89城国杜会民主工党第三次代表大会于1905年4月12-27日(4
    月5日一5月10日)在倚敦#行。代表大会是在列宁的颌导下由布尔什雄克筹备和召开的。这是第一个布尔什糕克的代表大会。
    列宁制定井由代表大会通过的俄国社会民主工党第三次代表大会的藤率日程如下：一、纽蝇委员会的报老。二、策略问趣：(1)武装起义，(2)在变革前夕和变革时期对政府政策的态度（这一項包括两个問题：1.在变革前夕对政府致斑的态度；2.关于临时苹命政府)3(3)对农民运动的态度。三，想雄两题：（坐）党粗撒中的工人和知藏分子的关采：(5)党章：四，对其他玫党和浪别的态度：(6)对俄园肚会民主工党内已經分裂出去的部分的态度：(7)对各民族的肚会民主主义粗糍的态度影(8)对自由派的态度；(9)和趾会革命党人的笑际协定。五、党内生活两题：(10)宜传和鼓动；六、代表們的报告：(11)中央委員会的报告影(12)地方委员会代表的报告。七、走举：(13)选举影(14)代表大会的决和配录的公布和负青人就职的程序。
    列宁还在代我大会名开前就已写好了关于第三次代麦大会主要問题的决曦草案，并在能发表在“前进报”上的文章中对这些决議草案加以論远。列宁在代表大会上就武装起义間题，肚会民主党参加临时革命政府問避，对农民运动的态度間题、党章及其他一系列問題发表了演說。在代表大会的配录中共截有138个列宁的发言和提案。
    代表大会修改了党章：1.通过了列宁的党章第1項的方案；2，确到地想定了中央委員会的权利和它问地方委員会的关系影3.改变了党

==========第568页==========
    注
    森
    555
    的中央机构的粗辙结构：代表大会建立了难·合格的党中央一一-中央委員会以代荐三个中央机构（中央委員会、中央机关报和党总委其会)。
    关于第三次代表大会的工作和意义，前鑫看列宁的文章“第三次代表大会”（見本卷第412一418頁）和列宁的作“社会民主党在民主革命中的两个策路”，以及“苏联共产党（布）历史簡明数程"195逊年人民出版肚版第80-99算。-一（正文第329頁）
    90列特尼翻夫即阿·伊·柳此莫夫。一（正文第37頁）91季明即列·波t克拉辛。一（正文第337買）
    92列斯种夫即恩·符·罗曼諾夫，是北方委且会的代表。发言中提到的：
    札尔科夫即姆·斯·列申斯基，是叶加特林韩斯拉夫委且会的代表：米哈伊洛夫即德·谢·波斯托洛夫斯基，是西北委目会的代表影拿断诺夫斯基·即瓦·可·选斯尼茨燕，是下新城委具会的代表。一一(正文第41百)
    93骸文件没有标语。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一—一
    (正文第343頁)
    91附尔盖也夫即阿·伊·李可夫。一（正文第345頁）
    95施米持即巴·彼·碧勉朵夫，是沃龙涅什委且会的代表。一一（正文
    第846頁)
    93亚历山大罗夫即德·谢·波撕托洛夫斯基。一一（正文第46直）97“共产主义者同盟”是革命无产阶极的第一个国际粗糍，于1847年
    夏天在倫教举行的各国苹命无产阶极粗嫩的代表会藏上成立。“共产主义者同盟的粗辙者和细导者是馬克思和恩格斯，他俩受这个粗糍的委托写了“共产党宜言。“共产主义者同盟于1852年屏散。“共产主义者同盟”的最卓越的活动家后来在第一国际里都起了顧的作用（見馬克思恩格斯全集”137年俄文版第16卷第1部第208一226頁)。
    一-一（正女第356百）
    98“中央委員会告共产主义者同盟客。1850年3月”（見“馬克思，恩格斯

==========第569页==========
    556
    列宁全绵第八卷
    全集1959年人民出版肚版第7卷第288-299百)。一（正文第856質)
    99Neue Rheinische Zeitung?(新荣茵报")从18坐8年6月1日至
    1849年5月19日在科输出版。葭报的主持人是两克思和恩格斯；总糊輯是馬克思。在反动派的打击下，报紙出到第301号便停刊了。关于“新荣茵报前参看“馬克思恩格斯全集”137年俄文版第16卷第1部第165一173页。—（正女第858頁）
    100指恩格斯1894年1月26日写的信，骸信以“未来的意大利革命和肚会
    主义政党"为标避截于意大利的双周刊Critica Sociale》(“肚会醉論”)1894年2月1日第3期上（見“馬克思恩格斯垒集"1936年俄文版第16卷第2部第377-382頁)。—（正文第60頁）
    101.恩格斯于1873年发丧的“行动中的巴枯宁主义者"。关于1873年夏天
    西班牙起义的配事一文在列宁的主持下深成了俄文，井由俄国肚会民主工党中央委員会于1905年在日内瓦，和1906年在彼得堡以单行本出版（見“馬克，思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第105一14真）。
    一一（正文第361頁）
    102万第是法国的一个省，18世起末法国资产阶极革命时代这里爆发了
    落后的反动的农民反对革命的国民公会的反革命暴动，暴动是在宗散的口号下进行的，額导暴动的是反革命的俗侶和地主。一（正文第363頁)
    103列宁号面的是需克思于1848年12月1业日写成的“资产阶极和反革命
    (普魯士革命的平衡表)”（見“馬克思恩格斯径集”1930年俄文版第7卷第54可)。'一一（正文第363質）
    104見“馬克思恩格斯全集”1959年人民出版社版第7卷第19一35百。
    -—(正文第364頁)
    105安得列也夫即尼·阿·阿列克潮也夫，是俄图社会民主工党第三次
    代表大会的具有发言权的参加者。一（正文第69真）
    106巴尔索夫即布尔什椎克米·格·齐哈卡雅。一（正文第371直）

==========第570页==========
    注
    557
    1T·“平分土地”是在沙皇俄国农民中受欢迎的口号之一，它反映了农民
    希整普短地重分土地的要求。一（正文第373頁）
    1B·哥卢宾即俄闲社会民主工党第三次代表大会的代表，布尔什椎克
    普·阿·在帕里谬。一一（正女第382頁）
    109孩文件没有标避，标题是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
    (正文第383頁)
    110骸文件没有标題，标題是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
    (正女第393直)
    111“关于高加索事件”的决議，第-一次截于1905年5月27日(1垒日)
    “无产者报第1号和1905年7月1日(14日)格碧吉亚布尔什轴克的秘密报羝即俄国肚会民主工党高加东联盟的机关报“无产阶被斗争报·第1号上。一（正文第394頁）
    ,112指“关于代表大会的粗犧工作"的决議，孩决藤裁于1905年5月27日
    (14日)“无产者报"第1号上（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇桐”1940年俄文版第一分册第3一44質)。一（正文第04夏)
    113本文食作为对第三次代表大会“关于代表大会的祖撤工作"这-一决議的
    修正說明截于1905年5月27日(14日)“无产者报"第1号上。一(正文第10頁)
    、1门4“第三大代表大会”这筒文章，格魯吉亚的非法的布尔什摊克报纸，
    即俄国t会民主工党高加索联盟机关报“无产阶极斗争报”1905年7月1日(14日)第1号日整轉裁。一（正文第412可）
    115指1905年3月28-30日(4月10一12日)在彼得堡举行的径俄律师
    代表大会的决義。1905年6月3日(5月21日)的无产者报第2号的肚論，批奔了这个决議。一（正文第20耳）
    116这用所指的“专円小册子"的法文本，于1905年6月12日(25日)作为
    法国肚会党的中央机关报Le Socia1ist3(“t会主义者报”)的附f刊

==========第571页==========
    558
    列宁金集第八卷
    出版；德文本在慕尼黑出版一Bericht uiber den III..Part3iagderS.-D.A.-P.R,(“关于俄国肚会民主工党第三次代表大会和代表大会决義的通告)。1905年9月5甘(8月23日)“无产者报第15号的“党的生活”栏内，骨报道了这些小册子的出版消息。一一（正文第425頁)
    ,117“无产者报”一不公开的布尔什摊克周报，是根据党的第三次代表
    大会的决定创协的俄国让会民主工党的中央机关报。1905年4月27日(5月10甘)党中央委且会全体会藏决定任命列宁为中央机关报的負查铜辑。
    “无产者报”从1905年5月14日(27日)至11月12日(25日)在日内瓦出版，共出26号。經常参加都輯工作的有：瓦·瓦·沃罗夫斯基，安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥用明斯基。“无产若报”樾镀执行列宁的旧“火星报”的路韆，井保持了布尔什维克“前进报”的完备的传統。
    列宁为骸报写了0多篇鹊文和部。列宁发表在“无产者报”上的論文，食为布尔什雉克的地方机关报韩被和以单宜出版。
    1905年11月列宁回俄国后，“无产者报”很快就停刊了。最后两号“无产者报”（第5和28号）是由瓦·瓦·沃罗夫斯基褊解出版的。一一(正文第425頁)
    .118斯蒂凡·祓尔恩(1824-1808)一德国工人运动活动家，1848年革
    命的参加清，“共产主义者同盟的凰目（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中文版第2卷第348-349頁)。一（正文第436貿）
    119見“馬克思恩格斯全集"1957年俄文版第8參第31頁。一（正文第
    438頁)
    120列宁指馬克思和恩格斯于1850年3月合蕃的“中央委員会告共产主义
    者同盟書”一文（見“馬克思恩格斯全集1959年人民出版社版第7卷第288一299直)。一（正文第439耳）
    121見馬克思著“哥达搁領批判”一弯（見“禹克思恩格斯文选"两卷集154
    年莫斯科中文版第2卷第31-32直)。一（正文第9）

==========第572页==========
    注
    释
    559
    122列宁指恩格斯的著作“共产主义者同盟史（見“馬克思恩格斯文选"两
    猴集1954年英斯科中文版第2卷第49一350直)。一（正文第439页)
    123《Der Volksstaat(“人民国家报")一憾国肚会民主党中央机关报。
    1869一1876年由威·李卜克内西主在茶比然出版。馬克思和恩格断日参加过蔑报工作。一一（正文第3頁）
    124見“馬克思恩格斯垒集”1935年俄文版第15卷第105一124百。一
    (正文第43頁)
    125列宁的腧临时革命政府”的城篇即第三篇文章没有公开发表。关于陆
    时革命政府的任务問题，列宁舍在“临时革命政府的概况一一文中（見本卷第501一503頁)，在“革命軍队和革命政府”一文中（見本卷第56一534質)和在“社会民主党在民主革命中的两个策路”一营中都食加以留逃。一（正女第49頁）
    126本文件是在1905年用希伯来文出版的*关于俄国肚会民主工党第三欢
    代表大会的通告”小册子的飊輯部税明。一（正文第3页）127“苹命无严阶级的民主主义任务”这篇論文，格鲁吉亚的非法的布
    尔什鞋克报纸，俄国社会民主工党高加索联盟机关报“无产阶极斗筝报”1905年7月15日(28日)第2号母經轉截。一（正文第479頁）128LeMt(“晨报")-一法国资产阶极的周报，剑f刊于1884年。一
    (正文第88页)
    129靴森德知一希腊种話中的特洛伊国王柏理亚的女兒。希腊阴話传
    脱，善长预言的跏桑德标會經佰言希腊城特洛伊的受灭。一（正文第97頁)
    l0“龄Leipziger Volkszeitung心编韩部的公开估”是列宁为了答复
    发表在4 Leipziger Volkszeitung》(“萊比錫人民报")上的考茨基的“俄国肚会昆主党的分裂”的一文而写的。关于考茨共的文章，列宁在6月29日(7月12日)給俄国社会民生工党中央委員会的俗中写道：“考浅基针对“通告'”即俄国肚会民主工党第三次代表大会的通告的

==========第573页==========
    560
    列宁圣巢第几然
    “德文版发表了一筒极端下流的文章。”列宁的“公后未見报。(正文第8貿)
    131見周克思和恩格斯著的“神圣家族”（见“馬克思恩格斯圣集1957年人
    民出版肚版第2卷第10：貿)。一（正文第501直）
    132“线罗斯报”一自由派養产阶极报紙。自1903年12月至1908年
    6月时断时犢地以“俄罗斯报”、“部流报"、“二十世祀报”各种名称出版，一（正文第508度）
    ,133“社会民主克人报”--一从1904年10月至1905年10月在日丙瓦
    出版的孟什樵克的报牴。-一（正文第515直）
    134指1905年7月末出版的列宁的“趾会民主党在昆主苹命中的两个策
    略”一晋。一一（正文第50）
    15指安·瓦·卢那紫尔斯基的文章“欧洲无产阶极革命斗争的历史桐
    要，葭文发表在1905年1月14日(1日)“前进报”第2号上。一一(正文第541質)

==========第574页==========
    561
    列宁生平事业年表(1905年1一7月)
    1904-1905
    12月22日(1月4a)
    列宁主漏的“前进报”第1号在日内瓦出版。在“前进报"第1号上发表了列宁的“专制制度和无产阶极（社論)，“无产者的漂亮示威和某些知藏分子的鉴脚官論"，“是桔束的时候了"等文章。
    12月24月(1月6日)
    列宁在致俄国国内同志的信”中严厉地批杯了孟什糍克的“火星报”对待资产阶极民主主义的立号。
    列宁在日内瓦俄国政治流亡者的居住区作关于工人民主派和资产阶级民主派間題的报告。
    12月28日(1月10日)列宁在耠多数溉委员会常务局委其亚·亚·波格丹诺
    夫的信中坚决主张果断地和孟什锥克断貂一关系。
    1905
    1月19(149)
    在“前进报”第2号上发表了列宁的文章“旅陌口的陷落（肚論）和“寓言喂不了夜鶯”。
    1月5日(18日)
    列宁在給布尔什雜克苏婺批小粗的信里号召坚决与孟什耀克决裂和立即召开第三次党代表大会。
    1月6日(19日)
    列宁在給叶·德·斯塔素娃和莫斯科监狱中的同志們的信果对肚会民主党人在沙皇法庭上应如何行动作了指示。

==========第575页==========
    62
    列宁全集第八卷
    1月10日和17日(23
    列宁写关于一月九日彼得堡事件的論文巢“革命的日
    日和30日)之間
    子”。
    1月11日(24日)
    列宁的“工人民主派和资产阶极民主派”（社論），“从民粹主义到馬克思主义，“俄固革命”，“彼得堡的罢工”，“我們的伪君子在“前进报”第3号上发表。
    1月12日(25日)
    列宁写“饿国革命的开始”号召准备试装起义。这篇文章作为肚論发表在1月31日(18日)“前进报"第4号上。
    1月13日(26日)之后列宁在日内瓦布尔什雜克会满上做关于一月九日事件
    的报告。
    1月18日(31日)
    在“前进报”第4号的“革命的日子”的栏用发表了列宁的文章：“俄国发生了什么事情？”，“头几光”，“加邦牧师”，“彼得堡作战計划”，‘慈父沙皇和街垒。
    1月19日(2月1日)
    列宁写“沙皇的和不”一文。
    1月21日(2月3日)
    列宁写信耠瑞士的趾会民主党人赫·格雷利希，简迹了俄属肚会民主工党分裂情况。
    1月25日(2月7日)
    列宁写后耠奥·倍倍尔，拒稻他提出的在布尔什樵克和孟什雄克之阴骰立仲裁法庭的建議。
    列宁的“一月九日后的彼得堡”，“特列波夫执掌大权”以及其他一些文章在“前进报”第5号发表。
    列宁出席在日内瓦举行的米·斯·奥里明斯基的“机会主义的变种”学术論文报告会，这篇論文批郭了孟什熊主义。
    2月1日(14日)
    列宁的“两个策酪"在“前进报第6号上作为社输发我。
    2月2日(15日)
    列宁在耠彼得堡潮·伊·古谢夫的信中建蟻巩固和扩大“前进报锅輯部同工人小粗，特别是同青年的联采。

==========第576页==========
    列宁生平事业年表
    563
    2月8日(21日)
    列宁的“关于起义的战斗协議（赴命），和“我們是否应，当粗革命？”在“前进报"第7号上发表。
    2月12日(25日)
    列宁在給谢·伊·古谢夫的信中坚决主张在准备和召开党的第三大代表大会的时候，要保持多数派委其会常务局的完垒独立性。
    2月15日28日)
    列宁在写“給俄国国内各組畿的眉”中主张迅速筹备第
    三次代表大会。
    列宁的“关于召开党的第三次代表大会”（肚输）一文在“前进报第8号上发表。
    2月20日3月5日)
    列宁镯制各地方党粗被向第三次代表大会提出报告的
    以前
    调在我。
    2月20日3月5日)
    列宁在布尔什椎克日内瓦俱乐部发表关于筹备党的第
    三次代表大会的間題的时演脱。
    2月23日(3月8日)
    列宁的“新的任务和新的力量”（社論），“屏放派和新火星派，保皇派和吉倫特派两文，在“前进报"第9号上发表。
    2月28日(3月13日)
    列宁通知俄国肚会民主工党微得堡委員会，他收到英国“工人代表委目会”捐助1905年1月9日牺牲者的餞款。
    2月
    列宁起草党的第三大代表大会的决藏总钢和决藏輩案。
    3月2月(15日)
    列宁的“无产阶极和资产阶极民主派”和“他們想照盖？"两文在“前进报"第10号上发表。
    3月3日(16日)
    列宁在給多数派委員会常务局委其潮·伊·古湖夫的信中提議邀請所有的党委員会一一布尔什糕克和孟什雄克一出席第三次代表大会。
    3月5日(18日)
    列宁在日内瓦俄国改治流亡者居住区的会議上作关于

==========第577页==========
    564
    列宁至集第凡卷
    巴黎公趾的报告。
    3月10日(23日)以前列宁温课巴黎公肚克呂澤烈将軍的问回忆录“論巷战”井
    为他写了传略。
    3月10日(23日)
    列宁的“无产阶极和农民”（肚論）和“第一步两文在“前进报"第11号上发表。
    3月12日(25日)
    列宁就推选出席党的第三次代表大会的代表間通写信給敖德蒸委員会。
    3月15日(28日)
    列宁写“波拿巴分子的鬼把戏”一文。这篇文章发表在“前进报”第13号上，井以单頁出版。
    3月16日(299)
    列宁的“关于我們的土地辋颜（铅第三式代表大会的信)”在“前进报"第12号上发表。
    3月20日(4月2日)
    列宁出席在日内瓦举行的俄国肚会主义粗鞭代表会蔬。列宁看出代表会議是机会主义若粗成的，就退出了代表会議。
    列宁当选为敖德蕉党粗犧出席俄国社会民主工党第三次代表大会的代表。
    3月23日(4月5月)
    列宁的“致洲查本和专制制度”（趾論），“第二步”和肚会民主党和陆时革命政府”一文的前一部分发表在“前进报"第13号上。
    3月30日(4月12日)
    在“前进报第14号上发表了列宁的无产阶极和农民的革命民主专政”一文。高加素联盟委員会齿版了这篇文章的俄文、格兽吉亚文和河尔明尼亚文的单行本。
    3月一4月
    列宁草拟“1789年式的革命还是1848年式的革命？"
    一文的網要。
    4月5月(18日)
    列宁在日内瓦参加党的第三次代表大会紐繳委员会的会議。
    4月6日(19日)
    列宁委托“茄进报”的福科加·达·列纫留在法国趾会

==========第578页==========
    列宁生平业年丧
    565
    党盖得派代表大会上代表俄国社会民主工党致贺司。
    4月7日(20日)
    列宁的“自由派的土地辋领”（社論），“馬克思验英国的4℉分土地”及其他文章在“前进报”第15号上发表。
    4月10日(23日)
    列宁以俄国社会民主工党中央委員会的名义写給段国社会民主工党总委昌会主席普列汉苦夫同志的公开信，这封信发表在前进报”第16号上。
    4月11日(24日)
    列宁出席党的第三次代表大会粗微委具会会議井起草粗機委马会关于代表大会的合法性的决議。
    4月12日(25日)以前列宁写“五一节”传单。传单由多数派委员会常务局和
    “前进报”铜耕部发行。
    列宁收到从市尔斯克和敖德莲党的委員会寄来的出席俄国肚会民主工党第三次代表大会的代表资格证。列宁离开日内瓦前往倚教出席党的第三次代表大会。列宁制定党的第三次代表大会的会議日程，同多数派委且会常务局委員和“前进报镉群部成員举行会議商,和代表們商跳代表大会当前的工作周题。
    4月12日-27日(4月
    俄国社会民主工党第三次代麦大会。
    25日-5月10日)
    列宁领导代表大会的工作，并作代表大会主席日志。
    4月12日(25月)
    代表大会开幕。列宁当选代表大会的主席。
    4月13日(28日)
    列宁就代表大会的合法任問通发管。列宁被选人决满起草委且会。
    4月14日(27日)
    列宁审閥安·瓦·卢那察尔斯基关于武装起义的报告。
    列宁在代表大会第4次和第5次会議上就養格审在委員会的报告发言。
    4月15日(28日)
    列宁在代表大会第6次会議上作关于武装起义間题的发言。

==========第579页==========
    666
    列宁圣集第八继
    4月16日(29日)
    列宁在代表大会第8次会議上作关于武装起义的发言井审盯关于这个問間頗的决義。
    4月17日(30日)
    列宁的“宪法交易"在“前进报”第16号上发表。5月15日(28日)巴康布尔什雄克委员会出版了这篇文章的单耳。
    4月18日(5月1日)
    列宁在代表大会第10大会畿上作关于在变革前夕如何对待政府的策略的发言。
    列宁在代表大会第11次会議上作“关于社会民主党参加始时革命政府”的报告井提出关于这个間顯的决義草案。
    4月19日(5月2日)
    列宁在代麦大会第12次議上发言修正关于监时革命政府的决議草案。
    列宁在代表大会第13次会議上作“关于支持农民运动的决義案”的报告。
    在代表大会第13次会議上通过了列宁的“关于俄国肚会民主工党公开的政治活动”的决藤。
    4月20日(5月3日)
    在代表大会第14次和第15次会議上时論井通过了列宁的关于支持浓民运动”的决議案。
    列宁在代表大会第15次会藏上就肚会民主工党粗械内工人和知激分子的关系問题发言。
    4月21日(5月4日)
    列宁在代表大会第16灭和第17次会藤时静党章时发言。
    在代表大会的第16次会曦上通过了列宁拟定的党章第1条。
    4月22日(5月5日)
    列宁在代表大会第19次会議上提出“关于t会民主党粗辙内工人和畿分子的关系的决義草案”井就这个間题发言两大。

==========第580页==========
    列宁生平业年表
    67
    4月22日和23日(5月列宁在代表大会第19次和第20次会識上提出“关于5日和6日)
    党的已分裂出去的部分”的决議茱并在时論这个决藻案时发冒。
    4月23(5月6日)
    列宁在代表大会第1次会議上作关于同社会革命党人郁精实际协定的发言。
    4月25日(5月8日)
    列宁在代表大会第翌次会議上就宜传鼓动周題发言。
    列宁在代表大会第23丸会議上就中央委員会的工作报告发言。
    列宁当选党中央委且会委月。
    在代表大会第23次会藤上通过了列宁关于出版代表大会記录的方式的决議。
    4月28日(5月9日)
    在代表大会第5次会議上通过了列宁关于高加案事件的决藏。
    4月2自(5月10日)
    列宁宜布党的第三大代类大会阴幕。
    列宁主持第三次代表大会选举的中央委員会的第1次会議。
    列宁拟定中央委員会国外委且和国内委員职黄分工計划。
    列宁拟定各中央委員相互联系的暗号、密碼和代号，制定党的相犧工作和拔款的办法。
    中央委员会指定列宁为党中央机关报“无产若报”的主糊和中央委目会驻国外的代表。
    4月27日(5月10日)
    列宁和第三次代表大会的代表們一起去偷敦海格特寡
    以后
    地拜膈卡尔·馬克思落。
    4月27日和5月2日(5列宁离开输敦去日内瓦。路过巴黎时，列宁和代表大月10日和15日)之間
    会的一生代表前往巴黎公社社且們被枪杀的地方一一
    重得甲-：s一4

==========第581页==========
    568
    列宁至集·第八然
    其尔-拉军兹基地的公肚社員之墙”。
    5月5日(18月)
    列宁的“政治詭爵”一文在“前进报第18号上发表。
    5月7日(20日)
    列宁孝加了党中央机关报无产者报工作人目会漾，会上封論了中央机关报细輯部的工作計划。
    5月10日(23日)以后列宁代表俄国肚会民主工党中央委目会写后給“俄国
    革命肚会民主党人的国外同盟”狗周它对党的第三次代表大会的决議的态度。
    5月14日(27日)
    列宁主铜的布尔什推克的报衹“无产若报”第1号出板。在这一号上刊登了列宁的关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通告（肚胎），“第三次代表大会”和“关于代表大会組微工作的决藏案的“注屏”等文章。
    5月20日(6月2日)
    列宁写“骑临时革命致府”一文。文章发表在无产者
    以前
    报”第2和第8号上。
    5月20日(6月2日)
    列宁写信耠社会主义国际局报告觉的第三次代表大会的情况和代技大会两定“无产若报”为俄国社会民主工党中央机关报的决定。
    5月21日(6月3日)
    列宁的“保守派资产阶极的建議”一文在“无产者报第2号上发表。
    5月27日(6月9日)
    列宁的“涩灭”（社論）、“革命斗野和自由派的渔利行为”两文在“无产者报”第3号上发表。
    5月襄
    列宁写“告犹太工人膏”文。这篇文章是作为“关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通告”希伯来文小册子的序言发表的。
    列宁在甘丙瓦就党的第三大代表大会和孟什雄克代表会議作了两次报告。
    6月4日(17日)
    列宁的“革命无产阶极的民主主义任务”（武論）和“新的革命工人联合会”两文在“无产者报第4号上发表。

==========第582页==========
    列宁生平事业年表
    5t9
    6月5日(18日)
    列宁批准了俄国肚会民主工党国外粗的章程。
    6月12日(25月)以后列宁写公开信耠“萊比锡人民报舞部，抗議考茨基
    无中生有地提造俄国社会民主工党内部的分裂。
    6月13日(26日)
    列宁的“资产阶殺叛卖的头几步”和“带白手套的革命家'”两文在“无产者报第5号上发表。
    6月14日（②7日）以前列宁想减“关于俄国肚会民主工党第三次代表大会的
    通告”的发行工作和代表大会最重要的决議的德文和法文版本的出版工作。
    6月20日7月3日)
    列宁的“无产阶极的斗争和资产阶极的奴顏蝉膝”（肚論)以及論迹孟什摧克日内瓦代表会議的“倒腿的第三步"两文在“无产者报”第6号上发表。
    6月21日7月4日)
    列宁写信給社会主义国际局，請它发表告各国工人普，号召制止对装甲蟹“波将金”号的电义的演压。
    6月21日(7月10日)·列宁的苹命队和革命政府"（肚論），“俄国沙皇从土
    耳其苏丹那里寻找防御本国人民的办法”和“资产阶极向专部制度封价还价，专制制度向资产阶极时价还价等文章在“无产者报”第7号上发表。
    6月底.
    列宁委托返同俄国的知·伊·瓦西里也夫一尤任同领导黑海摇队和装甲摇“波将金”号起义的社会民主党粗糍建立联采。
    6月-7月
    列宁写标题为“三种兆法或三种国家制度"的传单。
    列宁写“社会民主党在民主革命中的两个策酪一督。

==========第583页==========
