    目
    錄
    第二十九卷說明…
    1919年3-8月
    彼得格勒苏雅埃会髅(1919年3月12日)一1一19
    1.关于人民委日会对外对内政策的报告会酸酒要投道……1
    2.回答間函…4…，8彼得格勒省農業工人第一火代表大会会羲(1919年3月13日)…
    442027
    1.关于組戀農業工会的藩話…
    4…20
    2.回答間题44，…
    …24
    在彼得格勒民众文化館群众大会上的演戬(1919年3月13日)
    会践报道…
    0101*+4*4**…2834
    苏雉奖政权的成就和困难…3567
    …66
    悼念雅·米·斯濰尔德洛夫(1919年3月18日在全俄中夹执行
    委母会紧急会液上的演武)*+…6872在安葬雅·米·斯雜尔德洛夫时的群話(1919年3月18日)
    朵訪配錄
    俄共（布）党糊草案…75一115

==========第1页==========
    列宁至集第二十九俗
    1.俄共党辋草案范稿
    44444477
    俄国纸產浩极源政的基本任务+…………83
    2.钱共（布尔什推克）党锕草案………………95
    8.党辆政治部分的补充…1004党搠改治部分的部分修正+
    …101
    5党翔中关于民族关系方面的条文…102
    6.党辋中关于民族間題条文的最后草案的补充……105
    7.党钢中关于軍事方面条文的引言
    8.党翔中关于法院条文的第一段+……106
    9.党钢中关于國民数有的条文
    …107
    10。党搁中关于宗致关采的条文…
    …109
    11.党钢中經济部分的条文++
    44…110
    12.党搁中关于畿村的条文+……
    …114
    俄共（布）第八永代表大会1919年8月18一23日)…117一195
    1.代表大会开幕辩剂(3月18日)**……119
    2.中央委員会的总结报告(3月18日)++…122
    3.关于党辆的报告(3月19日)
    …139
    4.关于党辋报告的結論(3月19日)………159
    5.以代表大会的名义致匈牙利苏難埃共和國政府的贺电
    (3月22日)*4*4+4…4444++444，…4…169
    6.关于農村工作的报告(3月23日)……170
    7.反对停止时論度村工作报告的發管(8月3日)……187
    8.关于对中提的态度的决義…188
    9.代表大会阴幕司(3月23日)…+…192向匈牙利苏鞭埃共和國政府播送贺詞(1919年3月2日)…196給貝拉·庫恩的电报記錄(1919年3月23日)…197

==========第2页==========
    目
    鑼
    i址
    对一位家家的公开信的答复…4…198一202关于推荐米·伊·加里家为全俄中央执行委其会主席的候选人(1919年3月0日在全接中央执行委員会第十“光会養上的
    演没)4444++4…4+*+444+4+.…203206留声机片缘音演說………207一222
    1.悼念至俄中央妆行委且会主席雅柯尖·米哈侬洛推奇·斯糕尔储洛夫同志
    44+…209
    2.第三國际一共產國际
    …210
    3.关于用無截电同貝拉·庫恩通話的通报
    44+…219
    4告紅軍皆
    …44…21
    5.腕中農…
    4*……216
    6.什么是苏雒埃政权？……
    …218
    7.怎样使步动人民永远髑說地主瓷本焱的压迫…220
    8.踚残害犹太人**…
    +4……221
    給全俄脯反委員会的話傅电报(1919年4月1日)
    4…223
    莫斯科工人和紅軍代表苏雑埃全会非常会議
    (1919年4月3日)4…224-243
    1.关于苏雉埃共和國的國内外状况的报告………224
    2.关于苏糕坎共和國的國内外肤况的报告的决議…241为支拨东镂告彼得格勒工人替告彼得格勒工人同志們…244一25俄共（布）中央关于东钱局势的提糊…246一248盈俄工会中央理事会圣会(119年4月11日)……249—268
    1.关于工会在支援东戴的动員工作中的任务的报告*44*4…251
    2.对土拉罢工問随的回答…
    4…263
    3.结鼢…
    *…265
    昂利·吉尔波的小册子“战时法國的社会主义和

==========第3页==========
    IV
    列宁全集第二十九倦
    工团主义”的序官
    .4…269-270
    在莫斯科苏推埃指揮員第一期訓練班的演咒
    〔1919年4月15日)会義痛膜报道……271一272
    第三咸际及共在歷史上的地位…
    …278-280
    在莫斯科柩紐站铁路黄工代表会議上的演說(1919年4月16日)**…
    +…281-一285
    同高尔察克作斗争(1919年4月17日在奖斯科工厂委员会和工会代表会藏上的演说)会我报道…+…
    …286-288
    在牵俄共產主义学生第一永代表大会上的演戬
    (1919年4月17日)4*…
    向巴伐利亞苏雉埃共和國致敬290一91給島克蘭人民委其会主席的电报292在紅場.上的三求演战(1919年5月1日)朵勖配涤+298—296
    4…298
    2.4444+t444,,..2,,295
    3。在斯杰潘·拉辛紀念碎揭幕典礼_上的游話4…296全俄肚会数育第一次代表大会(1919年5月6-19日)…2973891賀铜(5月6日)…299
    2.关于用自由环等口号欺期人民(5月19日)*…03
    二
    三
    t314
    四
    …320
    五
    “关于用自由平等口号欺霸人民”出版序官80-344

==========第4页==========
    目
    敛
    給烏克蘭人民委目会的电报
    345
    对告德國工人和不剝削别人劳动的提民曹草稿的
    补充4…346号47給斯大林的电报(1919年6月20日)…48普逼軍割節的演說(1519年5月5日)会羲领婴报道349向侧牙利工人致敏350-一354伯尔尼國际的英雄們*444+…355363給撕大林的电报(1919年5月9日)
    364
    蒂防間諜！
    44…365
    中央关于軍事统一的指示章案…366一367給斯大林的电报(1919年6月4日)368俄共（布）中央关于彼得格勒战镂的决養草案*4369偉大的刹举（输后方工人的英雄主义。除“共座主义是期六
    义务势动”)*4…4*4*371—395給斯大林的电报(1919年6月30日)
    4**896
    大家都去同鄧尼金作斗争！（俄國共產党（布尔什雄克）
    中央委日会致党粗搬的信)*…………397一414目前的主要任务
    t…4+4…398
    向人民解秤关于高尔察克利鄧尼金的真相对被动员者涯行工作……
    4400
    对透兵逃行工作
    直接帮助里除
    …401
    宿小非军事工作
    …403
    臨近前地区的工作
    *+4…405
    对軍事事家的态度
    …407

==========第5页==========
    列宁至橥第二十九然
    成清后方的反革命
    …410
    动目全民作战
    …413
    “用茧命精弹从事工作”
    …414
    关于目前形势和苏雒埃政权的当前任务(1919年T月4日
    在圣假中央执行委且会、莫斯科工人和缸軍代表苏稚埃、至俄工会理
    事会和莫斯科工厂委员会代表联席会畿上的报告)………415一27
    論國家(1919年7月11日在斯雜尔德骆夫大学的誘演)…28,44关于圆内外状况(1919年7月12日在俄共（布）是科代表会藏上
    的报告)会器报道…
    4…4…44549
    論第三國际的任务（拉婚赛·警克唐钠路第三题际）…450一468
    …4…454
    二
    …455
    三
    四
    *444460
    五
    +…463
    六
    ………466
    关于國内外状况(1919年7月15日在涩亭卡重营红球战士代表
    会義上的演殺)会淡领要报道…469一470答美阚記者間…+44…471一275关于粮食状况和邱事形势(1919年7月30日在工厂委员会、
    工会和莫斯科中央工人合作肚代表的英斯科代表会藏上的演硬)…476一486在牵俄教育工作著和社会主义文化工作者第一灾
    代表大会上的演說(1919年7月31日)………487一493奴才气…
    *…494500
    ……494
    4*…496

==========第6页==========
    自
    餐
    Vn
    在非党工人紅軍战士代表会義上的演鞔(1919年8月6日)朵訪配饑
    …+…501504
    第一种配錄
    501
    第二种配级444+……502給塞拉蒂和拉德在理同志的信…05为战勝高尔察克告工農害
    *…503-513
    給西尔雜短·潘克精斯特的信…………514-519論粮食自由貿易……………20一523
    勝利的燕本条件4………520走向勝利的正磷道路
    4444…521
    什么是粮食自由图易？…
    ……523
    注猴
    **+-525-540
    列率生平巢年表…
    **4…541-551
    插
    圆
    1919年列寧“党綱中关于農村的条女”手稿第1百…114一1151919年6月28日列寧“偉大的創举"手稿第1頁…72-373

==========第7页==========
    彼得格勒苏維埃会議
    (1919年3月12日)
    1
    关于人民委員会对外对内政策的报告
    会議簡罢报道
    (列宝同志走上薄台，全場热烈欢呼，全体思立。)这个大廳使我趣起了我在彼得格勒苏維埃的第一求發育，当时在彼得格勒苏雜埃中占枕治地位的还是孟什雉克和社会革命党人。我們把别刚过去的事情忘配得太快了。现在，其他厨家的革命發展進程使我們清楚地回憾起我們不八以前經歷过的藓情。以前人侧認为，在脊本主义比較發达因面階极矛盾比骸尖缆的西方，革命的道路会与我們有些不同，政权将会一下子由賽產階級手中轉到無產陟激手中。然而，現在德國發生的事情欲明正好相反。德國的资產階毅联合起來，反抗抬起头來的無走階被群众，他們从西方賽產猪然的丰富籮驗中汲取力量，有步躁地和無產階級進行斗争。德國的革命群众还沒有足够的翘骏，他們只有在斗爭过程中才会獲得这种解驗。大家还記得1905年革命，当时俄國無產階毅投入斗争是沒有任何都驗的。而在現在这炎革命中，我們考虚和利用了1905年革命耠我們提供的怒驗。

==========第8页==========
    2
    列宁全集第十九卷
    接着，列鲍对人民委員会的工作做了一个概远。他提到革命初期群众还不知道怎么办，也缺乏有足够威信的强有力的顏尊中心o
    列簟說，当时我們大家都很清楚，要使开始了的斗弈獲得勝利，就必須尽量紧密地团结厨内一切被剁削群众和一切劳动者，因此，在我們面前必然擺着一个关于組織形式的問題。我們清楚地記得苏維埃在1905年所起的作用，我們复活了苏維埃，把它当做团桔劳动者來同制削者作斗伞的最有用的武器。在德國革命發生以前，我們总是說，苏雜埃是最適合于俄國的机关。当时我們还不能断言苏雄埃也同样適合于西方，但生活表明井不是这样的。我们看到，苏雉埃在西方愈东愈受欢迎，不猫欧洲而且美洲也在为苏雑埃而斗季。到处都在建立苏維埃，苏維埃迟早会把政权拿到自己的手中。
    目前美洲处在一个引人注意的时机，那里正在建立苏雜埃。可能那里的运动所走的道路与我們有所不同，但重要的是，在那里，苏雑埃組織形式已經受到廣泛的欢迎。現在，这种粗藏已經代替了其他一切無產階毅粗锻形式。过去反对一切政权的無政府主义者，在熟悉苏雅埃政权形式以后，也承熙了苏維埃政权，从而他撤底摧毁了否認任何政权的無政府主义理論。雨年以前，在苏摊埃内部避行着同賽產階极合作的安协思想。必须解过一定的时聞，才能从群众的意藏中扫除那种妨碍他們了解当前情况的陈旧的陵物。这只有靠苏椎埃在网家建設生活中的实际工作才能办到。现在德國的工入群众也处于这种状况，他侧必須从意藏中清除这种腰物，但是在那里，这一过程要比我們这里更剧烈，更殘酷，流血更多。

==========第9页==========
    彼得格勒苏椎块会藏
    我箱微离开了彼得格勒苏維挨主席团給我出的題目，但这是必要的。
    只有估計了苏锥埃在世界革命范倒内所起的作用，我們中能了解人民委具会过去一年的工作。日常的煩頊的政务和建散事業中不可避免的細小事情，往往把我們推到一边，使我們总配了世界革命的偉大事業。只有估計了苏椎埃在世界范图丙的作用以后，我們才能正确地了解我侧内部生活中的琐事，并及时地加以制整。伯尔尼的著名的欽差大臣刚酰我們是暴力政策的信徒，但是哉这种話时，他們完全阴眼不看他們那里尊門使用暴力的资產階极在做些什么事情。
    在我們过渡到苏維埃管理形式以前，我們用了几个月的时間，蕺群众做好准备，來实行从未有过的新的國家管理形式。我們把克偷斯基政府弄得狠狽不堪，我們迫使臨时政府左右为难，不断地更换閣員，这就完企向群众証明，当时妄圆掌握政权的養查階級安协集团是無力管理國家的，只有在这以后，我們才夺取了政权。在世界范图内事情要复鞲得多。在这种情况下，单靠革命暴力是不够的，在使用革命暴力以前，先要像我國这样做好准备工作，而需要的时間自然要是些。布列斯特和钓會引起很多義論，一些先生們决定利用苏椎埃政权的这一步骤，把它叫做委协行为，以
    近
    达到他們的不可告人的目的。如果这叫做娈协，那未，我捫为了从内部逃行破坏而参加圆家杜馬，也得我是同沙皇绥协了。我侧簽訂布列斯特和約，是期待在德國造成必要的内部条件來推潮威廉，后來事实表明，我們的步骤是十分正确的。
    在协約膜中，群众的觉醒已整表露出來，他們的政府正在千方百計地扑减它。为了这个目的，他們使尚未党悟的群众只是注意

==========第10页==========
    列宁全集第二十九卷
    “爱國主义”。他們用諾言养活群众，用勝利的和約的好处诱惑群众，向群众許諾和約簽打以后有数不清的好处。他們使群众用幻想充舰。但是实现这些幻想的打算的正确程度，可以从不久前我同一个背醒的、用商人眼光看間題的、敌视我們利盆的美國商人的談話中看出來。他把法國的情况描篇成这样：法厨政府許諾群众，似乎可以从德國人邢里得到金山，但是德國人从哪里拿錢來偿付呢？从一無所有的债务人身上是拿不到任何东西的，所有这些建立在同德國簽訂有利的和豹之上的幻想都会破减，·因为簽钉的和钓将是一个破董的和豹。甚至革命的敌人也赋党到这一点，除了推翻资本主义以外，他們找不到擺股現状的任何出路。在这方面最值得注意的是最敏越、最富于同情心的巴黎群众的情緒。現在群众不允许反对布尔什摊克的人开口，而在牛年以前他們是听那些百般辱熙布尔什椎克的人的話的。资產階额的反宜傅帮了我們很大的忙。脊產階额的進攻迫使群众思案和判断，因此，肯动船子的巴黎群众得出精論酰，既然责產階叙这样仇恨布尔什雉克，那就是說，他們是很会同资產階极作斗吓的。現在协約國把注意力放到我們身上，想靠我們掏要包來偿请債务。我侧不得不重视在軍事方面优于我侧的劲敌，但这是不会很八的，他們就要对滕利威到失望，桔果“盟國”的一切脆計都会微底破產，如梨它們一直互相斗下去。現在所有國家都在關航荒，而且任何勝利都不能帮助它侧消除这种饥荒。我們面臨着对外政策向我們提出的复雜任务。在这种場合，我侧有布列斯特和韵（人民委貝会对外政策的最重大的步骤)的怒驗。我們同在軍事方面优于我刷的勁敌签打了布列斯特和約，这甚至在我例内部引起了意見分歧，但是被帝國主义强姿团团包西的無產階叙國家的第一个步骤应該是这样的。布列斯

==========第11页==========
    彼得格物苏键块会藏
    特和約削弱了强大的敌人。把掠夺性的条钓强加在我們身上的德國在板短时期内就完蛋了，其他圈家特别由于軍除都在解也会遭到同样的命运。
    应該回想一下，有一个时期人們韶为我軍的解是由于俄网人觖乏耐性，但是事实表明，这是一切走上革命道路的國家的命运。“民主”政府在巴黎進行的公开捻劫打开了群众的眼睛，而且譁都知道，他們因分撇不均，經常發生激烈的争吵2。尽管苏雉埃俄國所处的环境很不利，但我們还有一个优点，賽產階激报羝“泰晤士报3也强副了这一点。該报軍事評論家的一篇女章指出，一切國家的軍除都在迅速尾解，唯独俄國沒有这种現象。用“泰晤士报”的話戡，只有俄國的軍除才不是在瓦解，而是在建骰。这是一年來我們建設中一个重要的部分。我們被敌人团团图住，奋起自衡，夺回苏維埃俄國的每一寸土地，我們每一个月的斗年使我們意來愈接近世界革命。在全世界，我例第一个夺取了政权，現在管理我們國家的是劳动者的苏雒埃。我們能不能保持住政权呢？如果不能，那术夺取政权就是在歷史上犯了錯髁。但是我侧解受住了这个考驗，我們理在已經可以自豪，尽管有数不尽的痛苦，我例还是捍術住了劳劲者的政权。列窜接着毯到事家問题。
    列寧說，我們有一些同志，看到领弹红軍的有沙皇的奴僕和旧軍官，就非常償低。当然，在建立紅軍时，这一个問题有着特殊的意义，这个間題提得正确与否决定着建审的成敗。事家間题应当提得更贵泛些。我們应該在一切建没頜域内，自然是在我們沒有旧资產階极事家的都驗和科学素养、用自己的力量不能完成任务的那些建骰饵域内，利用他們。我們不是安想家，我們不認为肚会

==========第12页==========
    6
    列宁杂巢第二十九嵇
    主义锻國的建設事業可以由什么新人物來完成，我們要利用旧的查本主义世界給我們遣留下來的材料。我們把旧人員放到新的环境中，使他們受到適当的监督，受到無產階极骰密的監視，使他們完成我們所需要的工作。只有这样才能進行建設。如果你阀不能利用资產階毅：界遭留耠我們的材料來建證大厦，你們就根本建不成它，你們就不是共產党人，而是空談家。要進行祉会主义建設，必須充分利用科学、技布和資本主义俄國給我刚遭留下來的
    一切东西。当然，在这条路上我們会遇到很大的困难。錯腿是不可避免的。到处都有投敌分子和存心不良的怠工分子。在这里首先必須使用暴力。但除此以外我們还应当利用無產階殺的道德影响、强大的粗被和紀律。抛弃对我們有用的專家是根本沒有道理的。但是应該把他們放在一定的范图内，使無蔗階級能够監督他們。应該粉予工作，但要警党地監視他們，股政治委員管他們，防止他們的反革命陰謀。同时必須向他們学智。一方面，在政治上，决不向这些先生們作稀毫藤步，另一方面，在任何地方，只要可能，就要利用他們的劳动。在这方面我侧已解做到了一部分。我們已艇从鐵压賽本家莲而利用他們，这也詐是一年來我阿在國内建設中獲得的最重要的成果。
    農村周题是我侧文化建設中的一个重大閻题。苏繀埃政权全靠劳动群众的度泛支持。在这一整个时期，我們对饕村的全部政策归桔起來就是为了这一目的。必须把城市無產若和農村贫農联系起來，而且我們已都这样做了。魂在已解有了最繁密的千絲万越的联系。像在其他方面一样，我捫在这方面也遇到很大的困难，因为農民智慣于独自經营。他侧智性于自由出寶自己的粮食，而且每一个農民都熙为这是他的不可使犯的权利。现在需要逝行巨

==========第13页==========
    彼得格勒苏摧埃会義
    7
    大的工作，來使他例完全相信，只有共產主义的經济粗辙才能克服战争遺留下來的經济破坏状况。在这里不应該使用暴力，只能用說服的办法。当然，在農民当中，我們还有公开的敌人一富農，但是農和接近贫提的中農是跟着我們走的。对付富農这一死敌，我們只有一种武器，这就是暴力。当我們开始实行把余粮給予挨餓者的接食政策时，有一些人向農民喊叫：“他們在琼夺你儕！”这些穿着孟什雑克、左派耻会革命党或别的什么丑角的服装的人，实际上是農民、工人、共產主义的死敌，过去我們怎样对付他們，今后还要那样对付他們。
    数于1919年3月14日"北方公社报”第58号按“北方公社报"原交刊印

==========第14页==========
    8
    列宁全集第二十九卷
    2
    回答間題
    同志侧，現在我來回答問題。有兩蓝紙条，意思不十分清楚。从其中一張紙条上畢竟可以看出雨个基本思想。第一、题紙条的人不滿意似乎是輕举妄动的布尔什椎克，而同情孟什雜克的渐進办法。第二、提出了農民暴动周题。
    談到第一个問題，我应当說，既然这样登备布尔什克，就应該指出，他們在什么地方輕举妄动，渐通办法又有什么好处。我們和孟什稚克不同的主要一点，在于我們坚决主張企部政权归苏雜埃，井輕举安动，以致在前年10月就夺取了政权。而孟什雜克要求渐進，不瓢意政权归苏維埃。例如，同情孟什維克的著名社会主义者考茨基，1918年8月在一本小册子中篇道，布尔什雜克不应該夺取政权，因为他們不能坚持下去，他們会减亡，从而使整个党毁减。我認为，这种看法已被事变的進程推翻，不值一颜，尤共是如果沒有什么明顯的反对意見的話。在德國，考茨基坚持民主，坚持立惠会議。这里的孟什雜克和德國的孟什維克都就，决不能把政权交給苏雜埃。德國召开了立傲会義，1月和3月在那里發生了
    一連串的强大的工人起义，爆發了國内战年，粘果以希法亭为首的德國孟什維克在最近發表的文章中建曦把立意会髅和苏锥埃结合起來，使苏摊埃中央委具会有权停止立意会議决義的执行井把間题交付全民表决。这表明，德國的孟什椎克，甚至共中的优秀分子，也是非常糊途的。把立慧会曦和苏鞋埃桔合起來，把资產階殺

==========第15页==========
    位得格勒苏摧块会羲
    專政和纸產階級事政结合起來，一这种思想只能受到嘲笑。
    至于燕民暴动，这里已粱提出这样的間题了。当然，我們这里有过一遵串的富農暴动，而且現在述有。去年夏天發生了許多次富農暴动。富提是我們的死敌。对他們除了镇压以外，不能指望别的什么。中農則是另一回事，他們不是我刚的敌人。酰俄國發生的是大量農民参加的暴动而不是富農装动，这是不正确的。个别的村、啷會解附和富農，但在苏維埃政权时代，席卷俄國全体農民的農民暴动是沒有过的。在政府坚决主張一切余粮应按固定价格售給饥饿人民的时期，富農暴动是有过的，而且今后还会有。这种暴动是不可避免的，因为富農握有大量存粮，能够按几百感布一普特的份格出售，而我們大家知道粮販是按什么价格出售粮的。如果給富農这种自由，那末，藏有紙幣和克倫斯基幣的富人就会饱腹，而什么也沒有藏的大多数人就会挨饿。因此，我們要看到反对苏雜埃政权的富畏暴动是不可避免的。只要资本家的政权存在，工人反对资本家、提民反对地主的暴动就不可避免。在地主和资本家被打倒以后，富農的暴动將会愈來愈少。应該加以选操。如果菲希望不發生任何暴动，希望富人心甘情願地答应把圣部余粮好好地交出來，我为，我刚是其宾不会要这种人的。
    另一張不清楚的紙条的内容是这样的：如果被社会革命党人装照的工人，由于缺乏粮食而停工，罢工，反对苏雉埃政权，在这种情况下骸怎么办。当然，我不能指望圣体工人个个都拥护苏雉埃政权。1871年巴黎工人举行起义时，其他城市有不少工人在白衡軍中反对他們，鎮压他們。这并不妨碍党悟的社会主义者，巴黎公肚活动家代表着整个無產階级，即代表着一切优秀正直的人們，而在白体軍中的则是一部分落后的工人。我們这里也有些不觉悟

==========第16页==========
    10
    列宁全集第二十九卷
    的落后的工人，他們直到今天还不了解苏雒埃政权；我們在尽力路發他們。沒有一个政府像苏維埃那样瘦工人翘常举行集会，護每个工厂的代表在國家机关中有其地位。我們尽可能地吸引工人，蕺他們自己制定國家政策影在賽本主义制度下，甚至在共和國中，工人也是被排斥在外的。而苏維挨政权則用一切力量吸引工人，但是有一些人还会在很長时間内留恋过去。
    在你們中間，可能有少数人，卷至是个别的人，还記得農奴制度，能够記得这点的只有老年人，但是記得三四十年以前事情的人到底是有的。誰在巖村呆过，雕就知道在三十年前饕村中还有不少这样的老年人，他們戬：“在蠱奴制度下要好些，规矩多，很骰格，妇女穿得很朴素。”如果我們現在讀敬烏撕突斯基（我們將給他建立紀念碑，把他看做一位描离農民生活的优秀作家)的著作，就可从80年代和90年代的描窝中看到，一些純朴正直的老農民、有时甚至一些中年人也轮，在奴制度时代要好些。旧的肚会制度消诫了，但它在人侧的意藏中是不能一下子消减的，还会有不少的人留恋过去。
    有一些工人，如印刷工人，他們酰，资本主义时代好，报紙很多，我掙錢也多，而現在却少了，我不要什么肚会主义。过去有不少工莱部門是依魍富有階激或者靠制造奢侈品來維特的。在资本主义时代，大城市中有不少工人制造奢侈品为生。在苏雑埃共和國中，我們不得不酸这些工人暂时失莱。我們税：“干其他有鑫的工作吧。”他我：“我干的是細活，我是首筋匠，工作很潔净，替文雅的先生們干活，而現在來了一些土头土腦的人，交雅的先生侧被赶走了，我要回到资本主义去。”这样的人会宣傅退回到资本主义去，戒者像孟什稚克跎的，前遒到健圣的賽本主义和健企的民主

==========第17页==========
    彼得格勒苏維埃会誉
    11
    制去。致“我例在健全的賽本主义时代生活得很好”的工人只有儿百人。这些在资本主义时代生活得很好的人只是微乎其微的少数，而我們保护的则是在资本主义制度下生活得很坏的多数人的利徐。（鼓掌）健径的脊本主义在最自由的國家里引起了世界大屠殺。健牵的養本主义是不可能有的，而有的倒是像美國这样最自由、文明、富裕而技循艾很先遒的共和圆的賽本主义，这种民主制的资本主义，这种共和制的賽本主义为了掠夺盈世界而引思了最瘋狂的世界大屠殺。在资本主义制度下生活得很好的工人，在圣國1500万工人中，只能找到几千个。在富裕的國家里，这样的工人要多些，因为他們替更多的百万富翁和億万富翁干活。他例为这一小撮人服务，#从他們那里得到特别高的工资。武拿英圆的几百个富翁來看，他例發了几十億的財，因为他們掠夺了印度和許多的殖民地。他侧拿錢收贸一雨万工人是算不了什么的，他們付出高1倍或更多的工資，镀这些人事門替他們好好于活。我偶而看了一个美國理髮师的回憾錄，一个大富翁每天刮一永粽子給他
    一塊美元。这个理髮师篇了一整本曹，來颈揚这个億万富翁和他的优裕的生活。他每天早晨去这位財政大亨那里待一小时，得到
    一塊美元，心滿意足，除了查本主义，什么也不想。对这种論据应骸时刻警惕。絕大多数工人的处境不是这样的。我們，全世界的共產党人，維护絕大多数劳动者的利盆，而资本家則用高额工脊收置極少数劳动者，使他們成为資本的忠实奴僕。正像在體奴制时代，
    一些摄民向地主能：“我們是你們的奴僕（这是在農奴解放以后），我們不会离开你們。"这样的人很多嗎？只是橱少数。能不能傘他侧作借口來放弃反農奴制的斗争呢？当然不能。現在也一样，决不能借口少数工人为資產階级报紙工作，生薤奢侈品，服侍健万富

==========第18页==========
    控
    列宁釜集
    第二十九能
    翁，挣鍰很多，就放弃共產主义。
    现在我來谈跳邢些窝得很清楚的問題，第一、就是关于一般租馥、特别是关于北方大铁路租兼的周題。有人說，这是讓一群强盗拾劫人民的財富。对于这一点，我要回答說：这个問随同资產階級事家、同关于世界帝國主义的周題有極大的联系。現在我們能不能打垮世界帝國主义呢？假使我們能做到，那我例一定要这样做，但是你們知道，我們现在还做不到，正像我們在1917年3月不能推翻克倫斯基一样，当时我侧应葭等待苏維埃组藏發展起來，在这方面做工作，而不是立刻起义反对克偷斯基。同样，現在能不能向叠世界的帝圆主义進攻呢？当然不能。假如我們更强大，明天就能得到許多粮食，有技佛投备等等，那我們不会鹱谢德曼輩嫉除斯巴达克分子，而会把他們打倒。但是現在，这是一种不切笑际的幻想，只要其他國家沒有苏椎埃多数，只要許多國家还是刚刚开始建立苏雉埃，我們一个國家是不能把世界帝國主义打倒的，因此不得不向帝國主义者镶步。我們現在还不能大規模地低筑铁路，雏我婀把現有铁路修复就很不錯了。我侧铁乏糗食和燃料，沒有足够的机車，我們有几百万普特粮食堆積在伏尔加一布古尔瑪犧上，不能运走。前儿天，我們在人民委員会中决定派遣圣权代表去运这批粮食。彼得格勒和莫斯科的人民在挨餓，而那里却堆積着几百万普特粮食；我們不能运走这批粮食，因为我們沒有足够的机車，沒有燃料。我們戡，享肯向外厨賽本家納宜，只要把铁路售成。我們不会因为钠質而减亡，但不搞好铁路交通，我侧会因人民挨餓而诚亡。不管俄國工人怎样能忍耐，但忍耐是有限度的。‘因此，朵收措施东改善铁路交通是我們的責任，即使我們向脊本主义钠貢也在所不惜。不管这种办法是好是环，暂时是沒有别的出路的。

==========第19页==========
    彼得格勒苏稚坎会藏
    13
    在我們还沒有撤底推翻世界帝國主义以前，我們不会因为納貸而葬运苏雉埃政权，我們會付給德帝國主义者黄金，按照布列斯特和钓，我們必須这样做，現在协钓國从他們那里夺走了这批金子一战膝的强盗搶劫了战敗的强盗。現在我們戬，只要全世界無產階毅运动还沒有勝利，我們就只有或者作战，或者用資视向这些强盗進行脑買，而臢買是不会有什么环处的。我俐會向德國强盗進行贖買，給了他們几镫成布，借这个时間我們巩固了自己的紅軍，而德國殒盗現在却什么也沒有了。其他帝國主义强盗也会遭到同样的下場。（鼓掌）
    一位同志寫道，他因为反对使中蠱破產而被速捕起來，关了四天，他問什么是中農，并提到一速串的農民暴动。如果这位同志因为反对使中農破產而被速捕，这当然是不对的，但从他很快就被穋放这点看來，我料想逮捕他的人或者苏雉埃政权的别的代表已考德到这种逮捕是不正确的。现在我來談談中農。他与富農不同，他不刻削别人。富農掠夺别人的錢财和劳动。贫巖，牛無產者，他們是受刻削的人；中農不剁削别人，自給自足，粮食大致够吃，沒有富粪化，但也不屬于贫農。这种農民动揣于我侧和富農之間。他們中間有少数人如果走运，可以上升为富農，因此，他們倾向于富農，但是他們的大多数不会上升为富農。如果社会主义者和共產党人善于同中喪講道理，那仙們一定能向他証明，苏椎埃政权比其他任何政权都好，因为其他政权都压迫和榨取中器。但中是动指不定的。今天拥护我們，明天却拥护别的政权；一部分拥护我們，另一部分却拥护资產階毅。在几天以后我侧就要通过的翻须中，我們反对对中農使用任何暴力。现在我們党宣布这一点。如果有逮捕的事情；我們要斥责，要利正。对富提，我們主張使用暴
    4

==========第20页==========
    14
    列宁至集第二十九继
    力，而对中農，我們是反对使用暴力的。我們向中農說：即使你們拥护苏維埃政权，我們也不强迫你侧加入公肚，我們永远不会把民赶入公肚，也沒有这种法合。如果地方上有这种情形，这是蓬法乱紀，必須把负贲人具撤职，交付法庭審刊。这是一个很大的間題。中農站在兩大陣营之間。但是，同志們，政策是十分清楚的：我們反对对中農使用暴力，我刚主張同他侧达成协議，主張向他們釀步。中能够慢慢地走到共產主义，而且一定能够走到共產主义。在最自由的资本主义共和國中，资本总是威脅着中農，以各种方式压制和压迫他侧。
    其水，有人間我对波罗的海艦隊有什么意見。我沒有研究波罗的海艦豫問超，現在不能答复，也許从腰除來的同志的發言已經把这个問題畿待楚了，
    下一个間题就是各地有許多宜官僚主义露茵滋長葵延的现象，必须同这种现象作斗争。这是十分正确的。十月革命推翻了旧官僚，它能够做到这一点，是因为它建立了苏雉埃。它赶走了旧法官，把法院变成了人民的法院。進行審判此敏容易，用不者懂得旧法律，只要本着公正的态度办事就行了。法院中的官假主义容易馕除。在其他方面，这就因难得多了。我們把旧官僚赶走了，但是他們又來了，他們自称是“共董党人”，如果不能称为共產党人，則戴上缸頒章，爬到个安乐禽里去。怎么办呢？要再三同这种坏家伙作斗争，如果这种坏家伙鑽了進來，就要声除他們，赶走他們，通过党具工人和都过長期了解的，民來進行蓝督。这里还有另一个間题。这跟紙条上說，夔党員享有优先的权利是一种鹂害，因为这样做，寤子就会混莲党内來。同志們，我捫無論現在和將來都要同这种现象作斗年，现在我們决定不讓党船不滿一年的党且当党

==========第21页==========
    被得格勒苏檵皖会砖
    15
    的代表大会的代表，今后我們还要撇辕朵取这种办法。在党执政的初期，不得不禳党員享有优先的权利。假定酰，來了雨个人，一个掏出党証，晚他是党其：另一个沒有党証，而我們对这雨个人都不了解，很自然，我們是要优先任用持有党証的党員的。怎样区别一个人是屏正在思想上入党，或是混進党内來的呢？应該在党証上寫明入党日期，在沒有受过考驗和毁煉以前，不發袷党証。有一張新条是关于中農担负的革命税5的問题。关于这件事，臂召开过專門会羲，收到过很多整柝信，为了逃行敝查，我們朵取了下列办法。我們有一个中央統計局，吸收了俄國优秀的統計享家叁加工作，大部分享家都是右派社会革命党人、孟什維克，莜至有立意民主党人；共產党員、布尔什克很少，他刚过去多忙于同沙皇制度作斗争，实际業务做得較少。就我所能看到的，这些專家的工作是合人滿意的，当然，这并不是說不需要和个别的人進行斗年。我锕提出了一个任务，要抽查几个，看畏民是怎样分配革命税的。控拆信很多；当然，如果从企厨來了1000封控訴信，那在全俄國酰來是很少的；如果几百万農片中有1000封控酥信，邢是不算什么的影如果每天有3个人來到中央执行委目会，一个月就有90封控新信，这就会造成一种印象，認为我們这里堆有很多控訴信。为了淮行檢查，我們决定調查几个鄉：从波波夫的报告中得到了确实的答复，他在有工人出席的中央执行委員会会議上又把这个报告重复了。这个报告表明，在大多数情况下，婴民分配的税额是公平的。苏維埃政权要求贫農不納，中農少納，富農多辆，当然不能确切規定雕是富農，雏是貸提，錯髁是有的，但大多数鬓民分配的税額是正确的。也应骸是这样。（鼓掌）当然，有过錯膜。例如一个铁路上的小职且抱怨晚，住宅委具会对他課税不公平。他

==========第22页==========
    6
    列宁垒巢第二十九卷
    向苏難埃政权申訴这件事。当时有人轮：搜查他，他在進行投机活动。在他家里搜出了几个装者百万元克偷斯基幣的袋子。在我的沒有想出办法用新幣代替牵部旧警以前，这种情形是会有的，一旦我侧用新幣代替了旧幣，任何一个投机者都会原形畢露。將來人人都应当用旧幣免换新幣。（热烈鼓掌）如果你交出一个工人所需要的少量的錢，邢我們就按一此一死换給你，如果你交出一雨千盧布，那也按一比一免換，如果你交出更多的錢，我們就只耠你一部分現鈔，其余的則記在服上，请你等一$。（鼓掌）这样做，就需要准备新幣。圣國的旧幣約有600億嵐布。换成新幣，井不需要这样龐大的数量，但事家認为至少要有200德新幣。我例現在已有170億新修了。（鼓掌）人民委員会提出了这个間題：在短期内完成实行这一办法的难备工作，以便打击按机者。这个办法一定会揭發出那些腰藏克倫斯基幣的人。实行这种办法需要窟大的組織，这种办法是不简單的。
    下一个問題是播种情况和播种的困难。当然是困难的。现在骰立了耕地委員会5。同时想据苏維埃政权的一項法合，在兼人民委具部下面骰立工人委員会7，这个委員会將在与工会取得协羲后粗藏起來。它的任务是不使荒蕉的地主土地再荒燕下去，把这些土地交給工人。有这样的决定：凡是提民沒有占用的土地，政府將尽力予以利用。当然，种子是不够的。这需要贫農去揭露那些把余粮隐藏起來而不拿出來播种的富提。对富饕來酰，重要的是腰藏余粮，因为他們在飢荒的月份賣一普特粮食可得1000威布。他們甚至使播种缣法选行，以此加害于千千方万的工人，而对他們自己却毫纸关系。他侧是人民的敌人，必須揭露他們。
    下面是工賽問题：你粉事家3000藏布，·他会不断地换地方，

==========第23页==========
    彼得格勒苏雄块会
    17
    很难控制他。我的率家是这样一些人，他侧罩握的资產階极的科学和技術是絕大多数工農沒有常握的，这样的事家是需要的，因此，我們脱現在不能使工资完垒平等，我們主張袷他們付3000魔布以上的工資。如果我們在他們帮助下学会做好工作，甚至我們
    一年付出儿百万成布也不算貲。要使他侧不是在棍子的威脅下選行工作，我刚现在还想不出别的办法；只要專家很少，我們就不能拒絕高额工登。不八以前，我們同劳动人民委員施米特談到这个問題，他同意我們的政策，他說，在賽本主义时代，粗工的工登每月是25戚布，好的事家的工脊每月不下于500處布，差额是1：20，現在最低工資是600感布，而事家的收入是3000意布，差额是1：5。为了把最低工查和最高工脊拉平些，我們已都做了很多工作，今后还要辙辙做下去。而在目前，我們还不能使工资一律影只要寡家很少，我們就不能拒絕提高他們的工资。我侧酰，只要能够充分利用現有的一切專家，一年多耠100万或10億也可以，因为他們教会工人和農民的东西此这10僧更有价值。
    再个間题是关于農柴公肚的間题，.有人間到是否可以蔬过去的地主加人公社。这要看是什么样的地主。井沒有明文规定不許地主加入公社。当然地主是不能信任的，因为他們世世代代压迫要民，巖民仇恨他們，但是有些地主，如果農民知道他們是規規矩矩的人，是可以加人的，而且应該讓他两加入。我侧应該利用那些有管理大農場都验的事家，因为他們能使農民和饔業工人学到很多东西。
    有人間，是否容許中饕参加共耕肚？当然容許。最近整个整个的繇决定走共耕肚的道路。这会完成到怎样程度，我不知道。这里重要的是吸引中農，因为贫巖是同意我侧的，而中農井不是一其

==========第24页==========
    18
    列宁全集第二十九卷
    同意，所以应該吸引他們。我們主張以暴力对付賽本家和地主，不僅如此，我們还主張剝夺他侧的全部財產；我們主張以暴力对付富撰，但是不主張全部制夺他們，因为他們自己怒营土地，他膺的一部分財產是靠自己的劳动積果起來的。要切实掌握这种区别。对地主和資本家实行全部剃夺；对富鬟則不能刻夺其全部財產（这样的决議从來沒有过)；对中農我們要戬服，要用示范和劝戬來吸引他們。这就是我們的綱领。如果地方上有人不这样做，那就是蓬背苏雑埃政权的决議，这种人不是不癩意执行我婀的决議，就是不懂得我侧的决議。
    下一个間题是关于督促铁路具工的問題，同时还問到停止铁路客运的間題。人民委員会特别热心地时論了这个間题，并朵取了很多办法。这是一个基本問題。現在有儿百万普特粮食堆積在伏尔加一布古尔瑪镬上，这些粮食可能坏掉，因为有时粮食堆在霉地上，春汛一來，定会坏掉。现在粮食已經受潮（含有20%的水分)。这些粮食应蔽运走，否則就会环掉。主要的是铁路員工自己也很需要粮食。因此，如铁道人民委員部的同志們預計的，必須从3月18日至4月10日停止客运。停止客运以后，即合用輕型客运机車也可以运350万普特粮食。如果粮販用这些車幅运粮，最多不过运50万普特。对停止客运抱怨的人是不对的。粮販最多只能运50万普特，如果車廂都装滿粮食，如果铁路員工帮助我們，我們就可以运50万普特热食，从而改善粮食状况。因此，我們过去說，現在也跳，一切此蛟开展的有粗锇的同志都应該去做軍事工作和粮食工作。不管怎样艰难，要赶快拿出人來。我們清楚地知道，彼得堡拿出來的人比其他城市都多，因为彼得堡的工人是最开展的，最有粗耀的。但这是艰苦的牛年。1918年上牛年我們得到

==========第25页==========
    彼得格动苏腰埃会義
    19
    2700万普特，下牛年得到6700万普特。我們已谁入舰餓的牛年，3、4、5、6月將是最艰苦的月份。要防止飢荒，就要拿出一切力量來。每一个工厂、每一个小粗都应骸提出这样的問題：有沒有可以派到铁路修理厂去工作的男人，如果有，就用妇女代替他，而把他調去担任这一工作。每一个小祖、每一个组辙都应該考虚这个問题，都应藏再拿出一些工人來，这样，我們就能够度过这瘦苦的牛年。（鼓掌）
    按速配配纸第一次刊印

==========第26页==========
    20
    彼得格勒省農業工人第一
    代表大会会議
    (1919年3月13日)
    1
    关于組織農業工会的講話
    同志們，我能代表人民委具会向为建立提業工会而召开的農業工人代表大会表示祝賀，威到非常高兴。
    同志們，我們在党中央委員会和企俄工会理事会里，同劳动人民委具施米特同志、全俄工会理事会理事以及其他同志在一想开了好几次会，討論怎样着手粗農業工人的問题。在世界上任何
    一个地方，甚至在工会巳有儿十年乃至儿百年歷史的最先遒的賽本主义國家里，業工人都未能建立起經常性的工会。你刚知道，在这方面，骰重的障碍是農民和農業工人的生活条件，農業工人的分散，因此把他們团桔在一个工会里面要此城市工人困难得多。工農政权在各方面开始了共董主义社会的建骰。它的任务不僅是微底扫除地主和脊本家，一一这件事情我們几乎已翘办到了，一而且要建立一个無論地主或賽本家都不能重新產生的肚会。在革命中常有这样的情形：地主和资本家被扫除了，但在很短时間内，从富農、富裕農民和投机者当中又薤生了新的资本家，他

==========第27页==========
    被得格勒省莱工人第一文代表大会会滚
    21
    們往往比旧的地主和查本家更厉害地压迫工人。而我們必須解决的任务就是：不僅要扫除旧的资本家，而且要使新的賽本家不能產生，使政权完全地、整个地、船对地掌握在劳动的人，靠劳动为生的人的手里。怎样做到这一点呢？要做到这一点，只有一个办法，就是把提村工人、農村無產者粗織起來；这个组緘应当是鄹常性的；農業工人只有在經常性的群众粗锻当中，才能学会自己管理自己大鬓場的事情，因为他們不学会这一点，正如大家早就从“國际歌”里听到的，盖也不能帮助他們。苏維埃政权能够做到的，最多是从各方面帮助这个粗粮。資本主义粗辗拿出一切力量，使用
    一切合法手段，施展各种使俪，朵取警察手段，实行挑别，总之，用种种办法來加以阻撓。在德國这个最先進的欧洲國家里，農業工人至今还沒有秸肚自由：奴僕法一直保存到現在，農業工人还檵锁过着奴僕的生活。不久以前，我同一位在战争期間來到俄國的著名的英网人談过一次話。他从前是拥护賽本主义的，后來在我國革命期間大大進步了，起初是孟什雜克，現在巳經是布尔什維克了。我同他談起英圆的劳动条件（英國沒有巖民，只有大资本家和鬓巢工人)，他跎：“看到这种情况，我很不高兴，因为我國的業工人是生活在封建主义的条件下，而不是生活在资本主义的条件下，一劳动使他們阴塞，愚卷，受压制，以致很难联合思水。”这还是一个最先進的國家，在这个网家里，一个農業工人在牛世紀以前就食企圆建立要業工会。这就是自由賽本主义网家的進步！我們的政权一开始就决定帮助農業工人和其他工人组锻起來。我們应当尽力帮助。.使我特别高兴的，是我看到，在这里，在有这么多豪莓的建筑和官殿的彼得格勒，同志們做得很对，把这些宫骏沒收了，改成了会場，以供为这許多宫殿做过工、在儿世紀内建造了这

==========第28页==========
    22
    列宁至集第二十九卷
    些宫殿而被禁止進人宫殿周倒一俄里地区的階极举行各种会曦！(鼓苹)同志例！我想，現在，当彼得格勒的所有宫殿几乎都已改成首先是城市工人同时也是農業工人以及劳动民集会結肚的場所的时候，我侧有理由熙为这是使被剝削的劳动人民有可能粗織起來的第一步。我再配一通，苏雜埃政权要迅速地蕪条件地做到它能做到的一切，來帮助这种粗織改造農村生活，使富農沒有存在的余地，使投机現象不再發生，使共同劳动成为村的普遍現象。这就是我們大家給自己提出的任务。你例都清楚地懂得，这項任务很困难，用指合、法令或命合來改造農村一切生活条件是不行的。用命合和指合可以推翻地主和賽本家，可以制服富農，但如果千百万農業工人沒有自己的粗犧，沒有在这个粗藏中学会逐步自己解决自己的一切事情（不僅是政治方面的，而且是經济方面的，最重要的是經济方面的)，沒有学会管理大農庄，沒有把这些農庄（既然現在它們比其他農庄具有更好的条件)从过去榨取工人血汗的榜样变成协作誙济的榜样，那就只能怪劳动者自己了。但现在要恢复旧農庄已不可能；要使每100俄畝土地（如果指10个10俄畝的小瑰土地)有10匹好馬和10張好犁，这是办不到的。無論是馬或犁，我們都沒有这么多。但如果在大農庄里，用共耕制或自願建立的袅業公肚來耕种同样的100俄畝土地，那末，这100俄畝就不需要10匹馬和10張犁，而只需要3匹馬和3張犁了。这样就可以節省人力，收到更好的效果。要达到这个目的，只有一条道路，就是城市工人和農業工人桔成联盟。城市工人在城市夺得了政权；城市工人要把城市里创造的一切好东西如宫殿、房屋、女化等额鬓村享用，因为他們知道，不同農業工人建立巩固的联盟，城市工人的政权就不能巩固。只有你們在这里給打下基礎的工会，才能導致

==========第29页==========
    彼得格勒省提業工人第一次代表大会会藏
    23
    可靠的改造。中農也会自癩加人这个工会。当然需要花费很大的力气，一一下子是什么也办不到的。如果你侧的工会建立起來，成長起來，發展起來，通及垒國，如果它同城市工会極其繁密地联合起來，那末我們就会通过千百万组糠起來的提業工人和城市工人的共同努力來解决这个困难任务，就会擺股四年战爭給各族人民和我們帶來的困苦；我們一定会擺股这种困苦，但我們不是走向必然使人們無知、贫困和分散的各干各的旧農庄，而是走向公共的共耕制的大要庄。那时人类科学、人类技術的一切成就，一切改進，事門人材的一切知藏，都要为联合起來的工人服务。工人应当成为一切的主人，应当学会自己管理，学会管理那些一直替登本家当走狗來反对工人的人（例如很多盥藝师）。这个任务并不简罩，但是在城市里，为了解决这个任务，已經做了很多事情。現在你們为了在農村解决这个任务，已在朵取最初步的措施。請允許我在桔束我的莽話的时候，再水代表人民委員会表示配賀，坚信你們在这里耠打下基礎的工会，在不八的將來一定会發展成一个統一的企俄農業工会。这个工会將成为苏維埃政权在農村的闻正支柱，將成为改造整个農村生活的支柱和先遒部除，使富人对翦人的任·何剿削和任何統治都不会在公共的、联合的和共同的劳动的基礎上复活起來。同志們，这就是我的希望！（鼓掌）
    要报道登表于1919年3月14日北方公肚报"第58号至文第次藏于1923年“甕林工作者"志第4一5期
    按速配配刊印井根据該雜志原文做过校打

==========第30页==========
    4
    刿宁孟集第二九摇
    2
    回答問题
    这里趣來雨張条子，間到在國营農場里是否准許有个人的小性畜、荣園和家禽。現在我想要一份最近我們在人民委員会衬验过井翘中央执行委員会批准的法合原文；这頂法合叫做“关于肚会主义土地規划和过渡到社会主义農業的措施的条例”。我不知道这里有沒有这項法合的原女。我参加过这项法合的草拟工作，井在中央执行委員会骰立的委員会上做过报告。我們的法合很多，不查一下是不能全都配得的，而且在这个法分之后，我們父頒布了許多法合。如果我沒有記錯的話，这項法合有事門一条談到禁止國营巖場的工作人員在國营農場内有个人的牲斋和荣園。我請你們把这項法合找來查一查。（有人把法合原女题粉列窜）这里是第四
    十六条的原女：“在國营農揚丙，任何工人和职員不得拥有私人的性畜、家禽和荣倒。”可見你們不是全都蜘道这項法合的。主席团的一位同志告诉我，你們在代表大会期間，恰恰就这个間题展开了很大的年論。这一点我不完圣明白。方才有人遞給我一份“消总报”，上面登截了这項法合一“关于社会主义土地规划和过渡到肚会主义農莱的措施的条例”。为什么法合里要有这一条呢？这是为了在公共都济里建立共同的劳动。如果又拥有个人的荣圆、个人的牲畜和家禽等等，也許一切会像以前那样又回到小經济去。既然如此，又何必多此一举呢？何必建立國营農場呢？有入告訴我，你們的代表大会全是由彼得格勒省的代表組成的。当然，如果你

==========第31页==========
    彼得格勒省農莱工人第一大代表大会会藏
    25
    們討論这个間题时很熟悉彼得格勒省的工作条件，如果你們根据你們所熟悉的彼得格勒省的工作粱驗，不額主張公共經济的见解，而認为彼得格勒省暂时应当例外，那我們可以对这个間題再作一求審在。但是，你們应当橱力向我們证明这个例外确实是必要的，証明彼得格勒省其有其他地区所沒有的特点，否則，其他地区也会提出同样的要求。其水，应当酰明，你們向政府建議或坚持这种措施时，应当把它看成哲时的措施，因为几乎用不着争篇，國营提場慨然叫做國营農場就应当以共同劳动为基礎。我們看到，好多年來，好多世紀以來，農民都是在自己的一地土地上劳动，有自己的牲畜、家禽、耙和木梨等等，我們清楚地知道，無論在俄國或别的國家，这种劳动只能使農民感肤貸粥，造成富人对射人的統治，因为各干各的，要完成擺在農業面前的任务是不行的。这只能重新招致往日的段困，結果一百人中間只有一人或五人能由贫变富，其余的人則过着孜因的生活。.正因为如此，現在我們的任务是过渡到共耕制，过渡到公共的大經济。但是，任何强迫手段都是苏雑埃政权所不能朵取的，任何法律都不能强迫这样做。费業公肚是根据自願原則建立的，过渡到共耕制只能是自随的，在这方面，任何强迫手段都是工農政府所不能朵取的，而且是法律所不容許的。如果你們中聞有人看到这种强迫现象，那你們应当知道，这是蓝用职权，这是達反法律，这是我啊正在端力纠正而且一定要糾正的現象。組織起來的農業工人应当协助我們，而且只有他們自己粗罐起來以后，才能真正消减这种速法乱紀現象。國营場却是另一回事。这种農場不是掌握在个别小業主的手里；它們是由苏維埃政权掌握的，苏稚埃政权說：我們要把所有的農藝师派去，要把剩下的一切甍具都給这些農場。如果能結束战争，能同美國媾和，我

==========第32页==========
    26
    列宁至巢第二十九卷
    們就能从美國运递許多改良其，交給國营農場，使大農場靠共同劳动生產出來的东西比以前更多，更好，更便宜。國营農場的任务是逐步数会農村居民自己來建立新秩序，建立共同劳动的秩序，在这种秩序下，不会再像我國过去的農村和所有最自由的共和國的提村那样產生一小授富人來压榨贫苦大众。你們都很清楚地知道，我們農村里还有很多的投机農民，他們在战时赚了成千上万的盛布，他們把这些克倫斯基幣储存下來，用來周轉，压榨贫苦農民。这里能用什么斗争手段呢？除了过渡到公共翘济，别無其他手段。巖業公赴是自願建立的，不能使用任何强迫手段，对共耕制來设也是如此。國营農場所拥有的土地是企民的土地，你們知道，1917年10月26日，即在我國苏難埃革命勝利后的第一天晚上，在船大多数農民的要求下，度除了一切土地私有制。这些划給大農場的圣民的士地叫做國营農場。能不能在國营斐場里再發展过去的小業呢？我想你們都会同意：不能够这样，也不应該这样。如果根据彼得格勒省豐場的情况，根据你們十分熟悉而我們当然不能估計到和了解到的養場实际情况，你們仔細地企面地时輪了这个間題，得出了彼得格勒省在一定时期内可以例外可以特殊的結論，那末，要使我們改变我例的决定，你侧就应该尽力提供最确整的证据來証明这种必要性，而我可以答应你傅：我侧將根据你們代表大会的决議在人民委员会里对这一問题再作審查，然后在中央执行委目会再作一水審查。我們將衬論：禁止建立私人荣圆、禁止私人铜养小牲畜和家禽等等的第四十六条，在一定的短时期内，在一定的条件下，对彼得格勒省是否可以例外。旣然我們同意必須过渡到公共經济，既然整个工作都將朝着这个方向進行，那末，根据深知实际情况的人的意見作出某些例外，这我們井不拒絕，因为例

==========第33页==========
    彼格勒省是莱工人第一次代表大会会藏
    27
    外有时是必要的。我們希望齐心协力地递行这种工作，能够給其正肚会主义的農業打下基礎。（鼓球）
    1926年第次刊印按速配配錄刊印

==========第34页==========
    28
    在彼得格勒民众文化館群众大会上的演說(1919年3月13日)
    会議报道
    你們多数人所关心的主要間题就是：粮食情况如何，人民委員会在这方面采取了什么措施？現在我把这些措施简要地告新你們。我們目前進人了殂苦、飢俄的牛年，我們所有的内外敌人，包括右派和左派肚会革命党人以及孟什雉克，看到居民的处境十分因雅；企圄趁此机会推翻苏稚埃改权，从而有意或無意地把政权归还給地主和资本家。我侧目前進人了这样一段时期：粮食的收髒超过了运，能力，苏維埃政权在烏克蘭的成立更使我們可以指望，这牛年我侧能够此去年更好地应付粮食間題，尽管我們还必须度过比过去更为艰苦的牛年。对我們極共有利的是很大一部分農民群众韩向苏難埃政权。在捷克斯洛伐克軍团到过的地方，如在伏尔加河东岸和烏發省，甚至富裕農民在情赭上也有别烈的变化，倾向苏雒埃政权，因为捷克斯洛伐克軍团粉了他們一个惨痛而生动的教别。几天以前，藤拉普尔縣五个鄉的農民代表团來見过我。最近骨往莫斯科和彼得格勒各运出4万普特粮食的就是这几个鄉。我向这个代表团間起民对苏雉埃政权的态度，代表們回答我靴：“是的，捷克斯洛伐克軍团教育了我們，現在雖也不能使我們离开苏維

==========第35页==========
    在彼得格物民众文化第群众大会上的演论
    29
    埃政权了。”其他地方，如在前烏拉尔（順便跎一句，那里有大量的存粮)，農民現在也拥护苏維埃政权了。有一个时期，在孟什維克和左派祉会革命党人的影响下（大家知道，左派肚会革命党人穆拉雜約夫差一点向捷克斯洛伐克軍团暴露了我們的战綫)，这些地区的農民骨經反对过苏椎埃政权。但是捷克斯洛伐克軍除的軍官横行霸道，虐待百姓，力圆完全恢复沙皇和地主的秩序。这一切教育了農民。目前，所有这些省份的苏雉埃工作都進行得热火朝天，这是我們这里所不能想像的，因为在这里，在大城市里，人民已翘被晏期的饥饿弄得疲憊不基，而在那里，由于有較多的存粮，肚子間題就退居永要地位了。
    現在來談談群細情形。島發省的存粮达6000万普特，粮食收購工作進展很快。但是我們在运输方面碰到了巨大的困难。在喀山一莲拉普尔铁路輚和伏尔加一布古尔瑪铁路镂上存着已誕收購到的1000万普特粮食。可是我們無法把这批粮食运走，因为机車、車輛、燃料都不够，机务人具又已过度疲劳。为了加强我們铁路的运输能力，我們不得不朵取非常坚决的措施：自3月18日至4月10日全國各地一律停止客运。我們在决定这項措施以前，臂同铁路具工同志和杰出的铁道事家討論过三次。我們全面地討論了这項措施，预先計算了一切可能產生的精果，然后才朵取了这項措施。計算精果表明，停止客运能腾出220輛机車，这些机車虽然是輕型的，但是能够运350万普特粮食。如果我侧看一看粮販运粮的材料（有儿星期會翘准許自由运粮），就会知道，原來在同样
    三个星期中，粮販所运的粮食不能超过20万普特。这样一算，就解决了問阻。当然，有些富農、投机者，甚至个别的工人，会因此大吵大襲，說他們速运一普特粮食的最后机会也被刻夺了，我們知

==========第36页==========
    30
    列宁金集第二十九我
    道，有些社会革命党人和孟什維克，会趁者居民挨餓的机会，唆使他們反对苏維埃政权。但这里，地像在一切困难关头一样，我們只有依靠先進工人群众的党悟。要更加忍受困苦，要更好地对付社会革命党和孟什雜克的爆劲，但我們也要正危險，要公开地說：“不朵取最坚决的措施，不尽一切努力來运粮食，我們就不能擺脱粮食困难。”有很多地方，待运的粮食直接堆在車站旁边的空地上，春汛一到，就会被大水淹沒冲走。因此必須赶紧把粮食装車运走。在朵取这項坚决的措施时，我們估計到了一切技節周題。我們知道，快过复活節时，乘火車的工人会增多，因此在复活節前就要恢复客运。我們知道，市郊的交通对工人是稻对必需的，因此現在还襟镀通車。我們給各地派去了一些最精干最有翘驗的同志；十分熟悉烏發省情况的副粮食人民委員布留哈诺夫同志也被派到那里去了。他將得到軍事机关同志的协助，因为离那里不远就是前钱。往喀山一拉普尔铁路镜也派去了軍事机关的同志。給他們的任务是动員当地農民，尽一切努力运出粮食，即使运到喀山也好，这样我們就能搶救粮食，井保証把它运往首都和非搬業地区。我們战滕飢餓的希望就寄托在这上面。孟什雉克和肚会革命党人趁人民遭难而谋私利的打算一定会再一火地被粉碎。
    现在和去年不同。去年捷克斯洛伐克軍团進攻我捫，夺去了我們盛產粮食的地区；現在我們却有雨个新的產粮区，这是我們的粮食工作人員在去年秋天辐制全年供应計划时不能頊計到的，这雨个產粮区就是烏克蘭和頓河区。去年秋天德國人还統治着烏克蘭。德帝國主义者會打算从烏克蘭运6000万普特粮食到德國，并靠运逃这批粮食來消减德國人民群众中的布尔什雉主义的萌芽。但实际桔果完全不是这样，德國人从鳥克蘭运出的秘食不是6000

==========第37页==========
    在彼得格勒民众文化館群众大会上的演說
    31
    万普特，总共只有900万普特。而且他們把布尔什雜主义速同这些粮食一起运進了德國，布尔什維主义在那里已翘發出茁壯的幼芽。在今天的德國，布尔什雜主义正在柏林的大街上同那些用工人的鲜血淹沒柏林的让会主义叛徒准行斗伊。我們知道，德國的肚会主义叛徒一定会被打敗，正像我國的克倫斯基已被打敗一样。（鼓掌）
    然而除了烏克蘭以外，我們还有頓河区。克拉斯諾夫的哥裤克一直靠外國的黄金來摊持，起先靠德國，后來靠英法。但这也帮不了他們的忙。我們对哥克的勝利已經有了保証。目前我們球握了察里津一里哈亞犧，即掌握了把存！和存煤速接起來的铁路綫。于是我侧有了雨个储备來源一烏克蘭和噸河区。在烏克蘭我侧是同一个兄弟苏維埃共和國交往，我們同它的关系非常好。这个共和國处理拨助我們的周题，不是像小商人和投机者那样，而是完全出于援助挨餓的北方的热望。援助北方是烏克蘭每个公民首要的社会主义义务。但就是在烏克蘭也遇到了巨大的困难。人民委員会屡大要拉柯夫斯基同志彙报情况，井把部除同志派往烏·克蘭。原來，在粗辙方面，烏克蘭的情况比我們在十月革命后的情况更糟糕。那时克倫斯基还遺留給我們某些粮食机構。当然，粮务官員实行怠工，而且他們到斯莫尔尼來，不是为的同我們一起工作，而是为的多要薪水。但我們打破了这班人的反抗，憝于迫使他們工作。在烏克蘭，粮食机裤完圣沒有。德顾人篮踞在那里的时侯只是一味排劫，因此在他們走后自然不会留下任何粗辍、任何机構。在扁克蘭沒有粮食工作人員，也沒有可以找到这种工作人員的大的工業中心。颠巴斯已遭到我們想像不到的殿重破坏。直到今天，在頓巴斯中部，哥藤克匪徒还在枝行，拼命槍劫当地居民。

==========第38页==========
    32
    列宁金巢第二十九卷
    现在島克蘭各地都在喊心“派工人來吧！”我啊在烏克蘭成立了由工会运动代表组成的粮食局。我们从沃龍涅什省和唐波夫省抽辆了一批較有經骏的粮食工作人員到鳥克蘭，#吸收最开展的城市無產者参加粮食机关。尽管如此，烏克蘭仍然沒有把粮食集中起來，沒有朵購机关，提民不信任紙幣，而我侧又拿不出商品去交换。但就在这种种不利的条件下，我們还是給了烏克蘭同志一个任务，要他侧在1919年6月1日以前給俄罗斯运出5000万普特粮食。我想，这个任务是不会垒部完成的，但即使只运到一牛或三分之
    二，那也很好了。
    列瘦接着指出，我們在順河区能够勝利，完金是由于在紅軍部除中加强了党的活动和文化教育活动。这引起了心理上的改变，桔果是我們的红軍为我們夺到了頓河区。（热烈鼓掌）
    总的酰來，我例的红軍在一天天地巩固起來。甚至资喘級軍事享家也承認，帝圆主义各圆的軍除在无解，而我們的軍除却在形成、巩围和壯大。噸河区也有大量存粮。但那里同样沒有粮食机稀，可是有我們紀律餐明的軍像，这也就是一种机辚了，我俯通过这种机構能以最小的耗費和最大的成續取得粮食。
    应骸指出，捷克斯格伐克軍团和哥藏克在繼赖实行能破坏就破坏的策略。他們炸毁了横跨伏尔加河的铁路桥梁，聚接着又破坏了所有其他的桥梁，使伏尔加河东岸的所有铁路干棱陷于瓣锁。关于如何恢复里斯基一罗斯托夫和里哈亞一察里津雨条铁路镬的間题，我例在人民委員会信討論很久，井朵取了坚决的措施。在3月10日星期一举行的最近一次國防委貝会会議上已邂查明，恢复这雨犧所需的一切工具和材料都已运到，在春季泥檸附期來臨以前两綫就能恢复通車。

==========第39页==========
    在彼得格勒民众交化館裤众大会上的黄說
    33
    列窜再一水提到颠河区和烏克蘭拾我們的鞅食授助，井高喊“这牛年是最后的艰苦的华年！”（鼓掌）
    圆际形势虽然还很髅重，但罪凳在好搏。你門都见过第三國际9的外圆代表，听过他們的髒話，他們在自己的报告和談話中都强調我們所走的道路是十分正确的。布尔什維主义已具有世界意义。这从下列事实可以看出：那些十分誇耀本國自由的最先進的资產階殺民主派也朵取压手段來对付布尔什雑克了。拥有1俺人口的最富庶的资產階殺共和顾一美利坚合众阚，匆忙地把儿百个俄囡布尔什摊克驱逐出境，其中大多数人速英語都不会巶。为什么要这样怕布尔什雉主义呢？据报轹报道，在巴黎的工人集会上，速不同情布尔什椎克的工人也不镀那些敌靓布尔什稚克的演翡人配一句話了。（鼓翠）不管西欧的资階殺报刊每天怎样卑郡地誹謗和诬蔑布尔什摊克，人民还是了解宾相而追随布尔什箱克的。讓法國的資產階极报刊去税布尔什維克是惡棍，布尔什熊克吃小骏吧，法國工人是不会相信这种报刊的。
    我們已經使“苏維埃”成为在各种語言中都能理解的宇眼了。群众懂得，只有工提政权，只有苏鞋埃才是他俯的救星。这就是为什么我們在莫斯科的第三國际代表大会上这样容易地取得了协議。在最偏僻的角落里，在意大利的什么波舍瞿涅，雇農和工人們在集会上声明：“我們向德囡的斯巴达克派和俄國的苏雑埃派致敬，井要求把他們的糊颜变为全世界工人的解颜。”我在这里是把我在莫斯科酰过的話重复了一通0。这表明勝利是厨于我們的，而且这是不能有任何怀疑的。尽管資產階級报刊大肆造斋，但我們已邂赢得工人的同情。帝國主义者在和会上不能达成协定，准备彼此大斗一場。布尔什雜主义的影响已渗入欧美各國。任何服

==========第40页==========
    34
    列宁全巢第二十九登
    逐布尔什鞋克的行动都是無济于事的。即使西欧和我們之間隔着
    一道万里長城，即使俄國所有的布尔什維克都隨入地狱，邪也不能改善西方帝國主义者的处境。人民群众懂得了，他們依靠議会不能改善自己的处境。需要的是工人政权，需要的是苏雉埃。战年造成了搬大的債务，而帝國主义却十分蛮横，要各國人民偿付战时公徵。他們向人民說：“付給我們儿十低吧，因为我們为了解决我們的利潤間題會經十分仁慈地允許毅戮了1000万人。”在所有圆家里，帝國主义都会滾進它在德國巴經滋進的深谓。（热烈鼓掌）
    龄于1919年3月14日“北方公肚报*第58号按”北方公社报”原文刊印

==========第41页==========
    苏維埃政权的成就和困难
    1319年3一4月由彼得格勒工人和缸軍代表苏雄埃出版局印成单行本
    按單行本原文刊印
    殿于1922年第-一次刊印
    做按手稿刊印

==========第42页==========
    .

==========第43页==========
    37
    現在，我們恢复了革命的國际即共希國际，苏鞋埃的运动形式已自然而然成为整个第三國际的理論和实踐的翻頒，在这种时候，回幅一下苏维埃的总的發展是適宜的。什么是苏雜埃呢？这个不是由什么人露想出來而是由群众创造出來的形式有什么意义呢？
    我党得，只有从这个观点出發，才能正确地估計罷在我例面前、擺在無產嗜极的政杖面前的任务，才能正确地估引我們在最近
    一年中，在俄圆已建立無產階极享政的条件下，执行这些任务的情况。
    只有从苏雑埃在世界歷更發展中的作用，意义和地位來看，才能了解我們处于何种情况，为什么我們应当这样做而不应当那样做，在回额过去时，我們应当用什么东西來檢驗我們的步骤的正确性。
    现在，我們更加需要这样較一般地、鲛廣泛地、較深刻地看間题，因为俄國共產党人由于下递情况而有时威到苦憎，發党自己的工作有缺点，有毛病，不能合人滿意。这种情况就是，由于实际执行过去和現在擺在苏雄埃政权面前的那些刻不容锾的、日常的、当前的、迫切的國家管理任务，我侧的注意力常常被轉移，尽管我們尽了一切努力，还是常常被迫过分注意管理中的瓊事（在这里要避反工作条件是不可能的)，忘配了無產踏毅事改在世界范倒内的总的發腰進程，忘記了無產階极事政是通过苏稚埃政杖，正确些没，是通过苏維埃运动，通过無產者群众在苏雉埃内部的摸索（这我侧

==========第44页==========
    38
    列宁全集第二十九卷
    瓣歷过，可是忘記了)，通过在苏維埃内部实行事政的尝赋而發展起來的。
    这就是擺在我們面前的困雅，这就是我們当前的总任务，在我看來，我侧应当特别注意这个間题，只有这样，我們才能尽量使自己在一定程度上擺脱每个从事苏稚埃实际工作的人都会翘到的國家管理中的琐事，才能了解我們作为世界無階极大軍的一支部豫还要朵取什么样的重大步膝。
    要在世界范图内取得完圣的微底的勝利，单靠俄國是不行的，这至少需要一切先進國家或者几个最大的先進國家的無產階級取得勝利。ˉ只有在那个时候，我們才能滿怀信心地跎：無產階额的事業勝利了，我們的第一个目的即推翻賽本主义的目的达到了。这个目的单就我們一國來說是达到了，但我們还有第二个任务。就然在一个國家里，苏難埃政权已經建立，資產階殺已被推翻，那末第二个任务就是在國际范刚内進行斗摩，在另一种环境内進行斗争，就是無產階級國家在養本主义國家的包图中遒行斗爭。这是一个非常新的困难的情况。
    但是从另一方面酰，旣然查蓝階额政权已被推翻，組犧建設就成为主要任务了。
    现在聚集在伯尔尼的、打算以著名的外厨人拜訪俄國來給我們增光的黄色社会主义著，最喜欢說“布尔什維克相信暴力万能”这类話。这只証明說这句話的人在激烈的革命斗年中完全为资產階級的暴力所压倒（酵看德國的情况），不善于教導本國無壶階极掌握必要的暴力策略。
    有些場合，暴力不僅是必要的，而且是有盘的；有些場合，暴力却不能產生任何效果。但事实証明这种区别井不是人人都懂得

==========第45页==========
    苏裢埃政权的成就和困滩
    39
    的，因此有必要來談一歌。在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的勝利，苏維埃玫权推翻了賽產階薇，耶逐了旧政府。
    为什么呢？第一、因为群众已經粗織在苏維埃中了；第二、因为敌人即賽產階殺經过2月至10月这一漫長的政治时期，已經像春水冲击下的冰塊，指指欲墜了，站不住脚了，它已經外强中干了。由于这些原因，即使同目前德國革命运动比起來，十月革命的运动也是很容易地使我們的革命暴力獲得了完全的輝煌的勝利。
    可不可以骰想，沒有这些条件，也能使用这种斗辱方法，这种斗争形式也能輕易獲得革命暴力的勝利呢？
    这样設想，將是梅大的蜡餵。在一定条件下取得的革命膨利意大，就愈容易產生这种危險性：我們会被这些滕利所迷惑，而不去冷靜地、沉着地、仔細地想一想，这些滕利是在什么条件下獲得的。
    我侧把克偷斯基政府、米留可夫张合内閣弄得痕狙不堪，可以酰是任意擺布他們，夔他們坐在每届丙内醒的部長席位上，迫使他們左右为难，不断地更换閣員，結果無論他們怎样坐，他們都不配当音乐家①，于是他們就成了一些輕飘黑的械毛了。
    现在擺在我們对付世界帝國主义的实际任务面前的情况，是不是与此相似呢？当然不是。
    这就是布列斯特和韵間题在对外政策上造成很多困难的原因。运动的群众性帮助我們克服了这些困难。
    但是使一部分同志認为我們犯了谘天大罪的蜡腿根源在哪里
    ©出自克雷洛夫的寓官四重奏”。寓言猫宫小猴子、酷子、山羊和熊想表演四宝奏，因为类不好，就在"应该怎样排坐位"的間题上爭說起來。后来夜黛对他们說，你們無滑怎样坐也不配当晋乐家，一一譯者注

==========第46页==========
    40
    列宁杂集第二十九卷
    呢？甚至目前在那些很会要筆杆子、自以为有独创见解、有丰富經驗、能为人师的人們中間，还有一些孤僻的怪人，他們直到今天还在要别人相信这是同德帝國主义安协。
    是的，有过这种安协，我刚會同沙皇“安协”，参加过命人討豚的反动杜馬，以便从内部來破坏它。
    能不能指望，沒有各帝國主义國家的無產階毅的相应發展，单靠暴力就能推翻世界帝國主义呢？
    我例馬克思主义者經常教導人們应該这样提出問題，而且只能这样提出周题。如果这样提出問题，立刻可以看出，这样运用暴力政策是橱端荒忍的，是箖慈不懂得暴力政策成功的条件的。现在我們看到了这一点。我刚已經有了丰溶的經驗。我侧在布列斯特和約时期，會必須在一个被战争破坏和摆殘得最厉害的感家里，積聚力量，克服橱大的困难，为新的軍隊、为紅軍奠定基礎；我侧在1918年上牛年和下华年初，用一地-塊的石头把翼正的社会主义紅軍的基礎莫定起來；在那个时候，其他國家的帝國主义却由于内部分化和日盆遵到反对而虚弱下去，沒有力量了。
    德國的革命暴力也是在長期的斗爭削弱了这个國家的帝國主义以后才取得腾利的；这种情况现时也在一定程度上（只是在一定程度上，而不是完全地)出現在协約國里。
    不八以前，一位非常細心、毫無偏见地親自覌察过西欧各國情况的美國人对我轮：“法圆無疑地面臨着最大的失望和幻想的破减；人們用諾言养活法國人，人捫：你們腾利了。’”全体法威人民旧日的爱國威，他們对1870年遭受踩躪的渣概，对國家在四年战争中伤亡果累、一蹶不板、疲憊不堪的無此气惯，这一切都被資

==========第47页==========
    苏锥埃政权的成就和因难
    41
    產階极用來把法國人民引上沙女主义軌道，他們說：“我們战勝了德國人，我们的腰包將装得滿滿的，那时我們就可以休总了。”但是那位清醒的、以商人眼光看問題的美國人說：“德國人不会偿付賠款，因为他們沒有什么可偿付的。”
    于是人們就用諾言和童話养活法國人民，戬和平与最后勝利就要到來。但和約是一切希望的破减，从前还可希望活若从战年的血泊中爬出來，尽管手折足断，但是是活着的。在旧的資本主义制度下要擺挖这种和約是不可能的，因为战年使整个登本主义世界稍下了大堆資本主义债务，造成了巨大的破坏，以致不擺脱这些重负，就不能擺脱和豹。
    齿至那些不是革命者、不相信革命、售怕革命的人，也在理靴,上蹤論革命，他們为事变的進程所迫，为帝國主义战争的后果所迫，也会相信：除了革命，沒有别的出路。
    再說一逼，那位美國人以商人眼光对时局所做的估計使我特别威到藏奇，当然他沒有所究階极斗年的理論，并且宾心实意地認为这是胡戬，但他对于低万金錢很威兴趣，他会計算，他問道：他例偿付不偿付呢？他还是用那精明的生意人的覌点回答道：“他侧沒有什么可偿付的！蓝至五分之一你也拿不到！”
    这就是目前情况，在这种情况下，我們看到，在所有协約國中，由于工人同情苏維埃形式，到处都在發生大規模的疑动。
    例知巴黎的群众（他們比起其他國家的人民群众來，可能是最敏威的，因为他們在巴黎受过許多鍛煉，逃行过几次革命)是最富有同情心的，他們不許演講者說假声，現在，誰要是敢于說出反对布尔什維主义的話，他們就会立刻打断他的發言；可是在几个月以前，要想在巴黎群众面前霜稍表示拥护布尔什椎主义而不受到他

==========第48页==========
    4
    列宁至集
    第二十九张
    們腿笑，那是不可能的。
    可是巴黎的登產嘴极却在利用一切撒谎、·就諺和欺罪的手段來反对布尔什雄主义。我們知道这是怎么一回事，我們布尔什維克在1917年遭受过一切资连階极刊物的攻击。我們的资產者先生們以为布尔什雛克会被他們的謊言和蒜筋弄得沒有办法，可是他們有些失算了，他們做得太过火了；他們拼命攻击我們，桔果却給我們做了义务宣傅，使得最落后的工人都想：“慨然资本家这样聪布尔什雜克，可見这些布尔什維克是很会同賽本家作斗争的1”
    这就是为什么我們在布列斯特和钓（这是一一个最野蛮的、帶强制性的、屈辱性的和約)时期所实行的政策是唯一正确的政策。
    我認为，現在，当我們和协钓國之間的关系变得与上述时期相似的时候，当他們池都演狂地希望把自己的偕务、贫因、破董堆到俄國身上，希望掠夺俄國，推毁俄®，借以消除本國劳动群众对他们日盘增長的不滿的时候，再來回憾一下这个政策是有好处的。如果我們不瓶自欺揿人（这对革命者是一种有害的行为），面是冷静地覌舞事物，我們就蔽十分明白地酰，从軍事力量來看，协約國比我例强大。但如果从發展來看事物，那我們也会十分明确、
    十分有把握（这种把握不僅根据于我們的革命見解，而且根据于我們的都驗)地酰，协約圆的强大是不会持八的，它們現在已处于國内群众情猪大轉变的前夜。
    他們不僅用諾言养活法题工人，而且用諾言养活英國工人，他們轮：“我們要把圣世界掠夺干净，那时你們就可以吃饱肚子了。”所有资產階极报刊都在这样叫嚣，把这种观念塞進不开展的群众的腦子里。
    就假定几个月以后，他們糯結了和韵，不再互相厮殺，虽然許

==========第49页==========
    苏椎埃政权的成试和困难
    48
    多每重要的迹象证明他們还会互相斯殺。即使他侧彼此不再揪头髮、扼脖子而稀箱了和約，这个和钓也將是迅速破產的开始，因为他們沒有能力來尝付这些空前多的債务，來消除这样毁重的破环：在法國，小麥生產縮减了一牛多，到处都是飢俄，生產力遭到了破环。
    如果冷靜地覌察事物，那就应該承韶，使我們能够对俄國革命作出正确估卧的那种估計事物的方法，也日盆適用于估計世界革命。我們知道，冲击着协約國、脊本主义和帝國主义这些冰塊的溪水，正在一天天高漲起來。
    一方面，协約威此我們强大；另一方面，从它們的内部情况看，它們是無論如何不能持久的。
    由于这一情况，也就產生了國际政策上的复雜任务，这些任务，我們也許要、甚至一定要在最近期間加以解决。这些任务具体究竟是什么，我还不太请楚，我所以要着重地跳到它們，为的是使你們对人民委其会工作中的經驗，对外交政策方面的經驗，有一个明确的槪念。
    我們的最重要的經驗就是布列斯特和約。这就是人民委具会外交政策总結中最重要的东西。我們管必須等待时机，实行退却，随机应变，簽钉最屈辱的和約，以便有可能为新的肚会主义軍除创立新的基礎。我們憝于实定了这个基礎，而倍翘是不可一世的强大的敌人已解变得嗽弱無力了。
    垒世界都会酸生这种事情，因此这是·个主要的和基本的教副，我們应当尽可能地牢牢記住和清楚理解这个教训，以便在錯粽复難、板端困难的外交政策問題上不犯錯麒，这些問題不八就会出現在人民委員会、中央执行委員会以及整个苏摊埃政权面前。

==========第50页==========
    44
    列宁全巢第二十九卷
    关于外交政策間题我就談到这里，現在我來跳跳其他儿个極重要的間題。
    同志們，淡到軍事活动，在1918年2月和3月，即在一年以前，我們是沒有任何軍除的。或者可以眨，我們那时有一支由1000万武装的工人和農民組成的旧軍朦，但这支軍除已解完全獬，它的成其随时都准备不願一切地离开和逃走。
    这种現象在当时被認为是俄國特有的現象。有人認为，俄國人生來就缺乏忍耐性或组搬性，因此他們是坚持不下去的，而德國人能够坚持下去。
    有人就是这样对我們税的。可是現在我們看到，几个月之后，在文化、技術、紀律、伤病員的生活条件和休假制度等等方面远远超过我們的德國革隙，也落到了如此的下場。最有女化最有紀律的群众也不能忍受多年的屠殺，完垒瓦解的时期來到了，連先進的德國罩除也屈服了。
    顯然，不僅对俄國而且对一切國家來，都是有一个限度的。不同的國家有不同的限度，要超出这个限度去为资本家的利盒作战，那是不行的。这就是我們萸在看到的情形。
    德帝國主义已把它的强盗面目暴露無遭了。最重要的是在美國和法國，在这些閉名的民主國家里（社会主义的叛徒孟什維克和肚会革命党人，这些以肚会主义者自居的可憐的人，常常吹嘘这种民主制度)，在这些先通的民主國家里，在这些共和國里，帝國主义也日金变得卑鄙無耻，暴露出他們是一群野歌和瑕盗。他們掠夺世界，互相你斗，互相厮毅。想最期挎盖这一点是不可能的。这在战争狂热时期还可以掩盖，但是狂热洎失，和不來臨，任憑你怎样欺辐，这些民主國家的群众也会看到，战争帶來了新的掠夺。最民

==========第51页==========
    苏链坎政权的成就和困难
    45
    主的共和國不是别的，正是最殘最無耻的掠夺者的一件漂亮外衣，这些掠夺者决心使千百万人破產來偿还偕务，即报答帝殿主义者和登本家老爺們，因为他們骨大發慈悲地讓工人互相殘毅。这种情况已一天天地为群众所了解了。
    正是由于这种情况，方出現了下列这类政治言論。一位軍事部論家在最有錢最有政治都驗的資階殺的报紙一英國“泰晤士报”上著女弈述事变，他脱：“蚕世界的革隊都在瓦解，但有一个國家的軍隊在建設，这个國家就是俄國。”
    这就是在箪事方面比苏維埃布尔什雜主义强大得多的資產階级所不得不承認的事实。現在我們就來根据这个事实，对我們在
    一年來的苏難埃工作中所做的一切，做一个估价。
    我們慾于造成了一个轉变，受不住战争的惨弱、蓝得这次战昏是犯罪、不断逃跑的1000万軍除沒有了，开始几十万儿十万地建立了社会主义軍除，这个軍除知道为什么而斗争，不怕此沙皇时代更大的衡牲和困苦，因为它知道，它在保衛自己的事業、自己的土地、自己在工厂中的权力，它在保術劳动者的政权，而其他厨家的劳动者，虽然处在艰难的境地，但是在党醒起來。这就是苏熊埃政权一年來的耀驗所能明的情况。
    对苏摊埃俄國來說，战争是非常困难的：对經受了四年帝國主义战侨惨禍的人民來，战争是非常困难的。对苏雜埃俄國來砭，战年是异常艰苦的。但是现在强大的敌人也承認，他們的軍除在无解，我們的軍除在建骰。这是因为歷更上第一次建立了苏維埃和軍除間的密切关系，不可分制的密切关系，也可以设是永久的一致。苏維埃团结着一切劳动者和被刻削者，.而軍跤建立在捍衛社会主义的基礎上，建立在肚会主义党悟的基礎上。

==========第52页==========
    46
    列宁柔集第二十九卷
    18世紀的一位普魯士君主說了一句聪明話：“如果我們的士兵知道我們为什么而战，那連一求仗也不能打。”这位营魯士君主是一个相当聪明的人。現在，把我們的情况和这位君主的情况相比較，可以说：我們所以能够進行战争，是因为群众知道他們为什么而战，尽管空前艰苦一再敌一通，目前的战郅此沙皇时代更艰苦，一他們也願意作战，他們知道，他們遣受極大的、無比喉重的牺牲，是为了保衛自已的肚会主义事業，为了同其他國家那些“正在解”井已开始了解我們情况的工人一起進行斗年。
    有一些蠢人在叫喊什么赤色軍网主义；这是些政治需子，他們装出一副其正相信这种蠢話的样子，从各方面查备我們，用他例那种辯护士的本頜來捏造假输据，蒙蔽群众的眼睛。孟什維克和社会革命党人都在叫喊：“看呀，他們不是实行肚会主义，而是实行赤色軍题主义！”
    翼是“可怕的”罪行！全世界帝國主义著都扑向俄罗斯共和國，要扼死它，而我們就來建立軍隊，这支軍除在歷史上第一水知道为什么而斗伞，为什么而钙性，井滕利地抗击若优势的敌人，用規模意來愈大的抗击加速着世界革命的到來，一有人就斥黄这是赤色軍厨主义！
    再一遍，这些人不是無法給以任何政治部价的蠢人，就是政治霜子。
    雖都知道，我例是被迫進行这火战的；1918年初，我們结束了旧的战争，井沒有進行新的战争，畿都知道，白術分子在西部、南部和东部起來反对我們，只是由于协約國給予帮助，从各方面把千百万金錢抛給他例，同时，各先逃國家把帝國主义战争遺留下來的大批装备和軍用物賽收集起來，拿去援助白南分子，因为这些億万

==========第53页==========
    苏難埃政权的成就和困雅
    47
    富翁知道，这里决定着他們的命运，如果不馬上打倒我們，他們就会减亡。
    社会主义共和國尽了最大的努力，忍受牺牲，争取券利。现在，經过一年内战之后，我們來看看地圖，看看苏雉埃俄國在1918年3月是什么样子，在1918年7月是什么样子，那时，西部沿布列斯特和钓所規定的界载有德帝國主义者，高克蘭处在德帝顾主义者的压迫之下，东部至喀山和辛比尔斯克有被法國人和英厨人收買的挂克斯洛伐克軍团在統治。然后，从地圆上看看现在的情况，就可以看出，我例已經空前攒大，我們取得了巨大的勝利。
    在这种情况下，窮凶極惡地黄备我們实行赤色軍圆主义的，只能是最杭髒最下流的政治瓢子。
    歷史上从來沒有过一种革命，在取得滕利以后就可万事大吉，高枕無爱。誰認为有这样的革命，雅就不僅不是革命者，而且是工人階級的死敌。这样的革命从來沒有过，齿至次等的革命，即只把政权从一个有產若少数轉到另一个有產者少数手中的資產階級革命，也不是这样的革命。这种例子多得很！19世紀初，旧的强國都起水反对法國革命，想摧毁它，而法國革命所以称为大革命，正因为它發动了贵大人民群众去抗击全世界的延攻，保衡自己的果实；它的巨大功锁之一就在于此。
    革命总是在实际中、在斗争中、在炮火中受到最胶重的考验。如果你被压迫，被剁削，因而想推翻剝削者的政权，如果你决心把)推融刻削者的事業道行到底，你就应当知道，你必須翘受得起金世界到削者的攻击，如果你决心給以回击，不怕衡牲，坚持斗年，那你就是革命者，不然你就会被消诚。
    所有革命的歷史都是这样提出問題的。

==========第54页==========
    48
    列宁全集第二十九卷
    我國革命受到的其正考驗，就是我們在一个落后的國家里先于别人夺得了政权，夺得了苏摊埃政权，劳动著和被刻削者的政权。我們能不能把这个政权一值保特到其他國家的群众都行动起來呢？如果我两不能作新的牺牲，坚持下去，就会有人跄：歷史表明，革命是不应当進行的。各女明國家的民主主义者虽然武装到了牙齒，但却害怕在一个拥有上愆人口的自由的共和國里，例如在美國，出现一百个布尔什雒克影这是什么样的傅染病呵！民主主义者原來無法和一百个水自飢餓的被產的俄國、談論布尔什雉主义的人進行斗争！群众是同情我例的！资產者只有一条生路：趁利剑还沒有从他們手中掉下，趁大炮还在他們手里，赶快把炮口朝向苏維埃俄國，在几个月内摧毁它，不然，以后就無法筑压它了。这就是我們現在所处的情况，这就是一年來决定人民委員会軍事政策的因素，这也就是为什么我們在指出事实和結果时有权說：我侧能經受住考数，只是因为被战争弄得疲憊不堪的工人和民表现了新的英勇气概，在更加困难的条件下建散了新的軍隊。
    这就是苏雄埃政权在軍事方面的政策的簡短总結。在这里我还想就一个問題蕃几句話，这个周題不僅和軍事政策有关，而且和共他的政策即和經济政策有关。我晚的是关于軍事事家的間題。'你們大概知道，这个問题會引起很大争输，常常有一些最忠实最坚定的布尔什椎克党貝表示强烈的抗議，反对我侧在建設社会主义紅革时使用那些智为沙皇制度服务、甚至屠毅过工農、有很多污点的旧軍事事家，沙皇的將軍和軍官們。
    矛盾是很明頵的，这种憤怒的情籍可以說是很自然的。怎么能用沙皇时代的事家來建設肚会主义軍隙呢？！
    其实，我們只能这样來建設社会主义軍隊。如果我們想一想

==========第55页==========
    苏埃政权的成就和闲准
    9
    我們肩負的任务，就不难了解，只能这样來進行建骰。不僅在軍事上是这样，而且这个任务已器成为我两人民生活和國民舞济一切部門的任务了。
    从前的空想肚会主义若以为社会主义可以用另外的人來建設，可以先培养出一批品質优良的、純潔的、受过良好教育的人，然后再用这些人來建設肚会主义。我們一向嘲笑这种想法，我們說，这是玩傀儡哉，这是酸小姐①拿肚会主义滑遭取乐，而不是髅脯的政治。
    我們要用那些由賽本主义培养出來，被資本主义敗坏和腐蚀、但也为資本主义所级煉的人來建戳社会主义。我們有锻煉得比任何軍除都能忍受大千倍的牺牲的無產者；我例有無知的、分散的、但只要無產階极朵取英明的策略就能在斗年中团結在無產階殺周图的数千万被压迫的農民。其水，我們有全身浸透着资產嘴极世界观的科学技爾事家，有在賽產階级条件下培养出來的軍事事家(如果在賽產階毅条件下培养出來还不錯，但他們有的是在地主、承棍、農奴制的条件下培养出來的)。在网民粱济方面，農藝师、工程师和教員都出身于有產階叙，他們不是从天上掉下來的！做工的無蓬者和种地的農民，無論在沙皇尼古拉的莸治下，或者在共和國总統威尔遜的統治下，都沒有可能上大学。科学和技術是为富人、为有產者服务的；查本主义只把文化給子少数人。而我們必须用这个文化來建殺肚会主义。我們沒有别的材料。我們要立刻用查本主义昨天留給我們的材料來建設社会主义，井且現在就來建骰，而不是用在温室中培养出來的人來建設，如果要在温室中培养
    酸小姐是指波米亚洛夫斯基的“市倍的幸瀰”这本小淀中的主人公列陆奇卡，她是一个目光短夜、厮气十足的小组。一辟特注

==========第56页==========
    50
    列宁圣集第二十九卷
    人材，那不过是自己安慰自己罢了。我們有查董階级事家，此外再沒有别的了。我們沒有别的磚头，我們不能用别的东西來建設。肚会主义一定要滕利，我們肚会主义者和共產主义者应当用事实証明，我們能够用这些碑头、用这些材料來建成就会主义，能够靠榆直沒有什么女化的無產者和資產階毅事家來建成祉会主义社会。如果你不用这些材料來建骰共產主义社会，那你就是空被家、镜舌著。
    世界賽本主义歷史道產的間題就是这样的！这就是取得政权、有了苏雑埃机拂之后擺在我們面前的具体困难！
    这是我們的另一个任务，而且是一个更重大的任务。苏，埃机構意味着劳劲者废泛地团桔起來，以这种团桔的力量去批毁资本主义。果然，他們把賽本主义摧毁了。但僅靠摧毁養本主义，还不能饱肚子。必须取得查本主义遺留下來的圣部文化，用它來建設社会主义。必须取得圣部科学、技狮、知藏和蓝術。沒有这些，我例就不能建設共董主义肚会的生活。而这些科学、技狮、藝術却在事家們的手中，在他們的头警里。
    在一切部門中的任务都是这样的。这个任务是矛盾的，正如整个资本主义是矛盾的一样，这个任务是極其困摊的，但是可以完成。这井不是因为我們在二十年后能够培养出钝潔的共產主义事家，培养出沒有污点和毛病的第一代共產主义者；对不起，不是的，我們必须现在就來建投一切，不是在二十年以后而是在丽个月以后就求建設，只有这样，才能同资產階級作斗争，同垒世界賽階級科学和技術作斗争。我例一定会滕利。用群众的力量來迫使查產階极事家为我們服务，这是困难的，但是可能的；如果我們做到这一点，我們就一定会滕利。

==========第57页==========
    苏雄埃政权的成就和困难
    51
    不久以前，托洛茨基同志告拆我，我例的軍事部門有好几万軍·官。于是我具体地懂得了利用我們敌人的秘密：迫使反对共主义的人來建設共產主义，用資本家挑來打我們的傅头建設共產主义！我們沒有别的傅头！我們应当迫使賽產階殺事家在無階毅的頒薄下用这些磚头來建設我們的大厦。困难就在这里，腾利的保証也在这里！
    当然，在这条新的困难的道路上，我們犯过不少錯麒，受过不少挫折。大家知道，一部分享家一貫和我們敌对，在工厂里，在巖業中，在政权工作中，我們处处碰到一些專家存心弄坏事情，存心怠工。
    我侧知道，所有这一切都是巨大的困难，.单靠暴力是不能战勝它們的·当然，我們并不反对使用暴力我們嘲笑那些对無產階激事政抱否定态度的人，說他們是蠢人，不懂得只能或者是無產階級事政，或者是资產嘴級專政。要不这样認为，他不是白痴，就是政治上的女盲，讓他走上髒台，或只是讓他参加会議，都是有失体面的。或者是殺害李卜克内西和感森堡，毒打工人的优秀頜袖；或者是用暴力续压剝削者。粪幻想走中間路韆，雒就是对我們最有害最危險的敌人。現在間题就是这样擺着的。所以我們談到使用專家的时候，应当記住一年來苏維埃政策的教訓影一年來我們打御和战勝了削者，現在我們应当來解决使用赉產階薇專家的任务。再脱一逼，在这里，單嘉暴力是一事無成的。在暴力滕利以后，膨利了的無產階极除了暴力还要有粗锻，有紀律，有威望，使一切资產階級專家服从自己井参加自己的工作！
    有人会說，列寧不主张使用暴力，而主張使用精神影响！可是，以为單褪暴力就能解决共產主义社会建殺事業中的科学技狮

==========第58页==========
    52
    列宁杂集第二十九卷
    周题，这是愚蠢的。这是胡說！我两，我們的党，在一年來的苏雉埃工作中学到了一些东西，我們不会这样感意，也不会藏群众有这种愚蠢的想法。利用资產階毅社会的圣部机構这样一个任务，不僅要求我們很好地使用暴力，也要求我們在群众中建立组锻、紀律、同志紀律，被大無產階薇对其他所有的人的影响，造成新的群众环境，使資產階級專家看到，他已别無出路，要回到旧肚会已不可能，只有同共產党人一想才能進行工作，这些人就在他的身旁，颌尊着群众，得到群众的怒对信任，并在努力使賽產階薇的科学技稀的成果，几千年來女明發展的成果，不被一小撮人用來升官發財，而为企体劳动者所享用。
    任务是梅为困难的，要完全解决它，需要几十年！要解决它，必须造成一种力量，建立一种紀律，建立同志紀律，苏摊埃紀律，無產階极的紀律，这种紀律不僅能鑲压查產階极反革命分子，而且能完圣控制他侧，使他們服从我們，沿着我們的轨道行進，为我侧的事業服务。
    再戬一通，在軍事建骰和整济建散事莱中，在每一个國民怒济委具会的工作中，在悔一个工厂委月会和侮一个國有化工厂的工作中，我們每天都碰到这个任务。一年來，我侧在人民委員会里几乎沒有一个星期不以这种或那种方式提出这个間题，井加以解决。我相信，在俄國沒有一个工厂委具会，沒有一个農兼公社，沒有一个國营場，沒有一个縣土地科，在这一年中不是好儿十次碰到这个間題。
    任务的困难就在这里，但是任务的宾正高尚也在这里，这也是我侧今天，在無階级的起义粉碎了剁例者之后的第二天所应当做的事情。我們粉碎了剩削者的反抗，这是应当做的，但应当做的

==========第59页==========
    苏锥埃政权的成就和困雅
    53
    不止于此，还应当用劳动者的新粗藏即同志组锇的力量來迫使他們为我們服务，治好他們的老毛病，不簇他們回到制削者的路上去。他們有的当軍官，坐在我軍参謀部里，有的当工程师和農藝师，把自己称做孟什雒克和祉会革命党人，但他們还是过去的資產者。称号井不能改变任何东西，按世界观和程慣來說，他們是微头微尾的资產者。
    怎么，难道我侧抛弃他們嗎？儿十万人是抛弃不了的！假如我例宾的抛弃了他們，那我們害了自己。我俐沒有什么东西可用來建骰共產主义，我們只能用脊本主义所剂造出來的东西建設共產主义。不是要抛弃他們，而是要粉碎他們的反抗，处处监视他侧，不向他們作任何政治上的镀步，而那些不坚定的人是时时刻刻在作这种讓步的。有女化的人所以屈从資董階叙的政策，受資董階毅影响，因为他們是在賽產階毅环境中獲得自己的垒部女化的。因为这样，他們总是站不猴脚跟，向反革命資產階极作政治上的醜步。
    如果一个共董党人說，他不能弄髒自己的手，他应当有一双千泽的共董主义的手，他將用这双干净的共產主义的手來建設共產主义肚会，而不用那些卑鄙的反革命脊產階毅的合作社工作者，那他就是空談家，因为恰恰相反，非利用这些人不可。
    任务实际上是这样擺着的：要使那些被賽本主义培养出來反对我們的人轉过來为我們服务，每天盖督他侧，護他們在共產主义粗锇的环境中、在工人政治委貝的蜜靓之下工作，时刻防止他們的反革命陰就，同时丈向他們学智。
    我們至多有鼓动家、宜傅家的本领，有在極共悲惨的遭遇中缎練出來的工厂工人或挨餓農民的本领，教導人們是期坚特下去，遒

==========第60页==========
    54
    列宁全集第二十九花
    行頑强斗争。这也一直挽救了我們。这是完金必需的，但这是不够的，單憑这点是不能腾利的。为了得到完全的和撤底的腰利，还应当取得资本主义的一切宝贵东西，取得全部科学和文化。
    从哪里取得这些东西呢？从我們的敌人那里取得。我們的先進的民和党悟的工人，应当在工里，在縣土地科里向资產階毅農藝师和工程师等等学稻，掌握他們的文化成果。
    在这方面，去年我們党内準行的斗昏收到了極大的成效影它引起了不少的尖說冲突，但是沒有尖銳冲突，也就沒有斗年。我們在
    一个我們从未通到过的間題上取得了实际經驗，这个間粗不解决，共產主义是不能实现的。再說一通，把滕利的無產階毅革命同賽產隅极女化、同一直是少数人的財產的賽產階极科学技術桔合起來的任务，是一个困难的任务。这里全部問题在于粗锻，在于劳动群众的先進階層的紀律。在俄國，假如顔游千百万閉塞無知的、完企不能独立从事建骰的、許多世紀以來受地主压迫的巖民的，不是为鬓民了解、接近、信任、当做自己人的减市工人的先進階層，假如沒有一个粗耀能够团桔、教育劳劲群众，向劳动群众解釋，使他們相信取得全部资產階极女化的任务的重要性，那末，共壶主义是沒有希望实現的。
    我不是抽象地而是根据整整一年的日常趣驗來款这些道理的。一年來我們歷了許多有时是合人不愉快的枯燥的瓚事，我們应当从所有这些瑣事里看到更深刻的东西，应当了解，在这些瓚碎的工作里，在工厂委員会和工程师之間、某个紅軍战士和某个资產階毅軍官之間、某个農民和資產階极農藝师之聞的冲突和摩擦里，包含着纸此深刻的内容。我們战勝了要抛弃这些脊壶階殺專家的佩兒。我們拿到了这輛車，虽然它还走得不好（在这方面我們

==========第61页==========
    苏排块政权的成就和因难
    55
    不会抱什么幻想)，老是頭簸，田毛病，滚到溝里，又被我們艳出來，但是它走起來了，而且我們将使它沿着正确的道路前進。这样，只有这样，我例才能走出战争把我們施递去的、全世界帝國主义者想方設法把我們推下去井使我們陷在里面的泥坑，誕济雕散、困难、粗野、贫困和饥餓的泥坑。
    現在我們已开始走出这个泥坑。这是第一步。
    一年來的苏椎埃工作使我們在每一项实际的工厂工作和農民工作中满楚地意藏到这个任务，井学会了進行这个工作。这是苏椎埃政权一年來的最大成就。在这方面花一年时間并不可情。我們不再像过去那样从理論上一般地討論資產階級事家的作用和無產階叙组橛的意义，我們將利用我們在每个工厂委員会和每个農業粗辄中楼得的每一个饗驗。我們莫定了紅軍的基礎，我們有了
    一点基礎，我們有了國有化企業，这些企業的工人懂得自己的任务，开始在资產階殺事家（他們时时刻刻都想向后退，但是工人的群众粗锻迫使他們合着苏離埃政权的脚步前逝)的帮助下提高劳动生產率，这一切是苏維埃致权的最大的成就。这个工作不題眼，沒有什么了不起，要估計它的全部意义很困难，但正是它戬明我們前進了一步，我們籮从單純缤压刻削者的单純任务進而执行这种任务：使自己使群众学会用賽本主义的傅头建骰共產主义，迫使資產階极專家为我們工作。只有走这条道路，我們才能獲得滕利。現在我例知道，照这样做下去，我們是一定会镬得勝利的。同志們，現在我來畿最后一个間題，即对農村的态度問题。我的髒話已怒太長了，这个間題只能簡略地談談。
    前面我談到了軍事工作，談到了事政，談到了利用资產階絞專家的間題，现在我要談的是共產主义建設中的艾一个巨大困难。

==========第62页==========
    56
    列宁至集第二十九卷
    在一个城市無產嘴极占少数而智慣于單独經营的農民占多数的國家里，如果政权已經轉人無產階級手中，骸怎么办呢？
    这种農民大多数贫鹅困苦，在地主和資本家的压迫下受尽折磨，因此，他們很願意帮助無產者。只要城市工人髒道理，有礼貌，
    ，态度好，不那样盛气凌人引起他膺的恰假，他就能得到農民的同志·
    信任和充分支持。这我例是知道的。苏雒埃政权在農村中就是靠这一点來維持的。它只有得到大多数劳动者最，誠的支持，才能雑持下去。我們已經得到了这种支持，因为城市工人通过我們想都想不到的千百种方式，同致農建立了联系。
    过去的政权总是阻碍这种联系，現在的政权則用圣力促進这种联系。只有这样，苏維埃政权才能持，只有这样，腾利有保証。
    我刚才提到的巨大困滩，就在于農民稻慣于单干，自由買冀粮食，并且認为这是合理的事情。他想：我花了劳动，用自己的血汗得到了粮食，怎么我沒有权利來自由出賣它呢？冀民影为这是欺侮他了。
    可是我們从俄國酸展的全部經驗中知道：自由贸賣就是自由培植资本家影在飢饿的人为了一塊面包而甘願拿出一切、齿至甘顧做奴隸的國家里自由買賣，在國家鬧飢荒的时候自由置賣，这就是自由地使少数人發财而使多数人破產。
    我們应当証明，在一个受饥荒折磨的國家里，第一个任务就是帮助農民影，但只有把農民的行劲統一思來，把群众联合起來，才能进行这种帮助，因为整民零星分散，智慣于各干各的。
    实理这一困难任务的外部障碍是沒有的；这里要绵暴力來做到的一切，都已經做到了，我們决不放弃暴力；我例知道，在民中

==========第63页==========
    苏椎块政权的成就和困难
    57
    有富農，他們積趣地反对我們，公开粗榝白循分子的暴动；这和大多数農民沒有关系。富農是少数，对他們应当是斗伊，斗伊，再斗争，应当续压他們，而我俩也正在续压他們。但在膝利地解决了鎖压農村剝削者的任务以后，出现了一个不能用暴力解决的間题影这里和在其他一切方面一样，只有常群众組械，只有靠城市無產階毅对農民道行是期数育，我例的任务才能解决。
    我两能不能实現这个任务呢？我們根据經驗知道，是能够的，因为大多数農民都信任工人政权，有了对工人的这种信任，就能建立基礎，这个基礎已經开始建立，还应当越籁建立，不过一定要借助于同志的影响和紀律來建立。
    这就是实际地擺在我們面前的任务。
    我例建立贫農委員会1，努力同農村遒行商品交换，我們般法不使富人得到商品，而使贯農首先得到城市所能供耠的少量商品，因为只有帮助贫農，我們中能在贫農的帮助下战滕富農，从富费手中取得余粮。
    在一个交通不便、甕民分散的大國里，要解决供給居民粮食的任务是非常困难的，这个任务給我們造成了許多麻烦。回憾一下人民委員会的各水会議，我可以酰，沒有一个任务像这个任务那样，使苏椎埃政权费了这么大的力量。我國的農民器星分散，慧昧無知，智慣于单独經营，把禁止粮食自由貿易看做是欺侮他們，在这种情况下，当然会出現政治騙子，出現各种各样的社会革命党人和孟什椎克，他們煽动農民，对農民說：“他們在掠夺你們！”今天，在苏椎埃工作進行一年以后，粮食工作人具已經証明，我們在最近几个月内供袷了畏村42000事廂的產品，而换來的粮食只有39000車廂，可是惡棍們还在叫喊：“農民們，苏雉埃政权

==========第64页==========
    58
    列宁垒集第二十九卷
    在掠夺你們！”
    工人在城市中掙扎求生，沒有一个地方的飢荒比城市和非提業地区更为髅重；提民得到了地主的全部土地，有了粮食，大多数在苏維埃政权的第一年就已經不是为地主和商人而是为自己工作，就已經改善了自己的营养，圆家正苦于城市和非農業地区的饥荒，而一切資本家却力圆利用饥荒來破坏我們；在这种时候，竞有人装作孟什維克、社会革命党人或其他小丑，硬战：“他們在掠夺你們！”这是资本主义的代理人，我們只能用对付资本主义代理人的办法來对付他們！
    当苏雉埃政权認为战滕饥荒是最主要的困难的时候，把全部余粮交給航餓的人是每一个苏維埃公民的职责。这个宾理是这样明頵，这样清楚，这样容易为每一个劳动者所了解，因此要反对它是不可能的。要把这个簡单而明顯的宾理模糊起來，使它变得無法了解，或者把它加以歪曲，就只有進行欺期，施展政治騙子的使倆！
    城市工人是依靠这个具理的。他們就是靠这个非常明顺的其理進行最困难的工作。他們一直对贫農跎：我們同你們一起携成苏椎埃政权的其正支柱。为此成立了黄饔委具会，成立了商品交换的粗辙，井使合作肚把所有居民联合起來。農巢方面頒布的一切法合都貫串着这个基本思想影所有的告城市工人普都晚：同黄鬓联合起來，否則，你們就不能解决粮食間题，就不能解决这个最重要最困难的周題。我們对提民眨：或者你們同城市工人联合起來，那时我們就会静利，或者你們去接受賽本家及其穿着孟什維克服装的走狗和奴僕的劝告，“不要護城市掠夺你，你自由買賣吧；誰有餞，誰就發財，如果有人餓死，那和你沒有什么关系”，那时你們就

==========第65页==========
    苏雄坑政权的成就和困准
    59
    会诚亡，成为资本家的奴隸，把苏維埃俄國断送。只有在資本主义制度下人們才这样想：“我做買質，我發財，人人为自己，上帝为大家。”这就是賽本主义思想，这就是战年產生的原因：这就是工人和民渝为乞丐而一小撮人成为億万富翁的原因。
    任务在于如何在笑际工作中接近農民，如何粗概贫農和中農，以便处处同他們对旧时的留恋、同他們想回到自由贸易去的企圆、同他們时时想“自由”經营的傾向作斗争。“自由”是个好字眼影到处都碰到“自由”：貿易自由，買賣自由等等。孟什難克和社会革命党人这些無賴在每一种报紙上，每一水演轮中，都要这样或那样地引用“自由”这个美丽的字眼；但所有这些人都是把人民拉向后退的资本主义的期子和娼妓。
    在最近一个时期内，即在最近儿个月和儿个星期内，人民委員会和國防委具会的主要的关心的事情和活动的目标就是同飢荒作斗争。
    現在，春天即將到來，飢荒是我們的大害；到了春天，我們的情况将更加困雅。去年的冬未、春天和夏初是我們最艰难的时期，今年正好在现在我們父遒人瘦难的时期。白衛分子、地主和賽本家由于不能在公开的斗争中摧毁苏雜埃政权，現在極力希望利用肌荒來达到他們的目的。
    还有一些自称孟什摊克和社会革命党人（右蕨和左派）的人，鹰落到了極点，在口头上宣称拥护劳动人民，而当粮食状况髅重、凯荒迫近的时候，却企圆利用飢荒莲行捣乱，唆使人民群众反对工農数权。他們不了解，左派社会革命党人穆拉雜約夫去年在东钱的叛变，會使几万工提在反对白衛分子的战金中牺牲了生命，现在左派肚会革命党人似乎是为了工人的利盆而实行的这种政策，即

==========第66页==========
    60
    列宁全集第二十九卷
    利用飢荒進行的任何宣傅和活动，也纸非是对白衛分子的直接援助。任何这种宣傅都会使成千的人在反对白衡分子的战争中受到無謂的牺牲。去年，穆拉維豹夫实行叛变，儿乎暴露了整个战载，造成了一系列髅重的失敗。
    我想首先着重地但是趣簡略地談一燄儿件主要事实。
    現在我們在粮食方面的情况艾像去年春天那样惡化了，所不同的是現在我啊不僅可以希望战勝这个困难，而且可以希望比去年更好地擺脫这个困难。这种希望的根据是：东部和南部的情况已大为好轉，而东部和南部都是俄威的主要產粮区。在圆防委員会和人委具会最近的一系列会議上，我們已艇确切查明，沿喀山到莲拉托夫綫，沿伏尔加一布古尔瑪羲，在薩馬拉以东在伏尔加河东岸，堆積有900万普特的現成粮食。
    巨大的困摊和巨大的危險在于我們的运输力很可憐，机事很缺乏，这些粮食能不能运出來，我們还沒有把握。这就是我們在最近一个时期的活动中所最关心的事情这就是我們决定从3月18日到4月10日完牵停止客运的原因。
    我們知道，这是困难的。一定会有一些帮助白術分子的鼓动家出來大叫：“看呵，人民在挨箴，而他們却取消旅客列重，不镶人民运粮。”这样的鼓动家是有的。但我庐税：我們在任何困难的情况下都是依靠敲实工人的党悟，他們会支持我们的。
    如事家們向我們报告的，停止客运以后，可以騰出220輛机軍。这些客运机車比貨运机車差些，本引性能要低些，但我們卧算了一下，它們能在这一时期内运出350万普特粮食。如果饔粮販和凯民單个地盲目地运粮，在这一时期内最多只能运出50万普特。每个有翘驗的铁路工人，每个到过伏尔加河东岸的铁路镜、見

==========第67页==========
    苏摧埃政杖的成就和因灌
    61
    到粮食有时筋道堆在雪地上的人，都会証实这个眞理。一袋袋的粮食可能会腐爛，因为粮食已耀潮湿；如果伏尔加河一泛盖，那就更辅糕了。因此，我們朵取了这种迫不得已的措施，我們相信，度大的工人群众一定会了解这个宾理，左派肚会革命党的哉动家不能使他們离开正确的道路，理一定会滕利。
    朵取停止客运这样戰峻的措施，能使我得到几百万普特粮食。我們要清除关于停止客运有害的谎言、腓謗和胡說，我們砭，在派往南方运粮的彼得格勒、莫斯科和伊万諾沃一沃兹祖先斯克的工人的帮助下，这一措施一定会使我們得到足够的粮食。順便提一下，任何一个城市都沒有像彼得格勒那样，拿出这么多的人力進行粮食工作；彼得格勒的所有优秀力量都被調去做这个工作了，其他先递城市的工人应当向他們看齐。
    沒有工人階殺，肚会主义革命是不能完成的影如果工人階极沒有足够的力量來頜導千百万受资本主义压制的、受折磨的、不藏字的和分散的農民，肚会主义革命也不能完成。能够顏暮他們的只有先進工人。但是优秀力量已經都拿田來了，过分劳累了。应当用一般工人和青年人代替他們。也許这些人会犯错勰，但这沒有关系；只要他們能忠于工人事業，能在無產阽额斗争的环境中受到教育就行。
    我們已輕朵取一系列措施，把优秀力量派到伏尔加-一布古尔瑪钱上去。同工人除一起去的有布留哈諾夫同志。其他铁路上也已派去了軍隊和工人。所以，再酰一逼，我們是有希望得到粮食的。这是艰苦的牛年，但这是最后一个艰苦的牛年，因为我們的敌人不是在壯大而是在解，因为苏雄埃运动已在一切國家中發展起來了。

==========第68页==========
    62
    列宁垒集第二十九卷
    我們就是根据这些情况，經过慎重考虚和多次計算，認为停止客运以后，我們能够运出几百万普特粮食，能够利用东部和南部最富繞的產粮区。在这艰苦的华年里，我們一定能战勝我們的主要敌人一飢荒。現在我們的情况比去年好了，我們已解有存粮了。
    去年，捷克斯洛伐克軍团谁到了喀山和辛比尔斯克，烏克蘭处在德寇的铁蹄下，克拉斯諾夫用德题人的錢在噸河收罗軍除，南部同我們断絕了联系。現在，島克蘭已额从德帝國主义者的手中解放出來。德帝國主义若原想从烏克蘭运走6000万普特粮食，但是他們总共只运走了900万普特，而且附帶运走了一种他两所消化不了的东西，即布尔什维主义。在布尔什雉主义的影响下，德帝國主义者遭到了失敗，被打得粉碎，如果法英帝國主义者能够深入俄厨内地，他們也会遭到失敗，也会被打得粉碎。
    現在島克蘭已經是苏椎埃烏克蘭了。烏克蘭的苏椎埃政府对我們就不同了，在粮食問題發生时，它不是像商人、投机者和某些農民那样來規定粮价。这些農民酰：“挨餓的人会用1000凰布貿
    一普特粮食，因此我唾弃國家熊惭，我只想發財，如果人民挨餓，那更好，他們出的缕会更多。”村资走猪毅就是这样想的，富農、投机者梵是这样盤算的，而且有人在帮助他例，这些人拚命反对粮食熊断，主張貿易“自由”，即官裕農民有發财的自由，得不到一点粮食的工人有餓死的自由。可是烏克蘭政府跎：“第一个任务就是帮助飢餓的北方。如果受飢饿折磨的北方不能支持，扁克蘭也不能保住；如果烏克蘭帮助飢餓的北方，它就一定能支持住，一定能取得勝利。”
    烏克蘭的存粮很多。但是不能一下子把它金部运出來。我例已經把苏維埃的优秀力量派往烏克蘭，他例异口同声地对我們說：

==========第69页==========
    苏雄埃政权的成就和困难
    63
    “存粮很多，但是不能一下子全部运走，因为沒有机裤。”德威人洗劫了烏克蘭，那里才开始建立机辚；那里的一切混乱不堪。十月革命后的最初几个屋期里，我們在斯莫尔尼宫也會同躯济破坏作斗争，但是那种惡劣的日子，同現在烏克蘭經受的困雅比較起來，是算不得什么的。島克蘭的同志叫苦，說他們沒有人，沒有人建設苏雉埃政权，沒有任何机構，沒有像彼得堡或莫斯科那样的無產啮极中心，烏克蘭的無正階殺中心还在敌人手里。基輔不是無董階殺中心，受飢俄折磨的傾巴斯还沒有从哥藤克手中解放出來。他們脱：“北方的工人网，帮助我們吧！”
    因此，尽管我們知道彼得堡工人已怒比其他任何城市拿出了更多的力量，但我們还是代表島克蘭的同志向彼得堡工人酰：“再出一些力，再使一把勤吧！”我們现在能够帮助烏克蘭的同志，而且应当帮助他們，因为他們要在受到空前未有的苦难和被洗劫一空的土地上建立苏雉埃政权机構！
    我們在党的中央委員会里討論了这种情况，提出了一项任务：首先尽力在島克蘭建立机構，手里有了武器和机稀之后，就着手运粮，争取在6月1日以前运出5000万普特粮食。
    我絲毫不想要你們相信这个任务能够完成。我们都知道，許多任务尽管我例已經担当起來，但都未能按期完成。就熊这个任务只完成一部分，你們也会坚信，在飢荒愈來意髅重的黑暗日子里，只要东部和南部的全部粮度机样动起來，我們就能够从南部得到紧急按助#改善我网的处境。
    除扃克蘭以外，我們还有一个來源，这就是順河区。那里，红軍的滕利巳經造成很多奇迹。儿个星期以前，我們在頓河区的处境还很艰难，我們要同我們的主要敌人克拉斯诺夫作战，要同那些
    44

==========第70页==========
    64
    列宁至集第二十九线
    起初被德國人用千百万金錢收買、后來又被英國人和法圈人收買、井且直到现在还在受他們接济的軍官和哥藩克作战；可是現在，我們不慎極迅速地占领了察里津以北的大片土地，而且还向察里津以南推進了。克拉斯诺夫匪帮和噸河可区的反革命分子被击滑了，帝國主义若的任何帮助都未能挽救他們。
    这意味着什么呢？这意味着我們很快就会有煤和粮食了，沒有它們，我們就会滅亡，因为沒有煤，火車就不能开动，工厂就要停工，沒有粮食，城市的和一般非農業地区的工人就要忍饥挨餓。頓河区的存粮同島克蘭一样是很多的，而且我們不能說那里沒有机構：每个部隊都有共產党支部、工人政治委員和工人粮食豫；那里的主要困难是白衛分子在撤退时把桥梁炸毁了，因此，两条主要的铁路沒有一条能够使用。
    我們在國防委員会和人民委且会最近一水会議上，邀酵了寡家参加，間他們怎样才能弄到修路材料，怎样才能至少修好一条铁路。在國防委員会最近一水会議上，我們已艇知道，由于尽了柩大的努力，不僅材料已翘弄到了，而且当地的同志还向我例保証在河水泛蓝以前修复这兩条铁路。这兩条铁路运输的恢复，也許抵得上对哥薩克的多火勝利，因此我們可以說：“彼得格勒、莫斯科和伊万諾沃一沃兹祖先斯克的工人們，你們应当不怕艰苦地再坚持几个月，尽一切努力帮助我們。”除了很难运出什么东西的东部，除了有大量存粮但沒有机構的扁克蘭，我們現在有紅軍收复的傾河区了。因此，在作了旗重考慮和精确計算，研究了谷地的多求报告和报道，听取了喜家对粮食間題和铁路間題的意见以后，我們說，我們有恆大的把握能像去年那样熬过去，而且还能大大改善我两的状况。我們内部的敌人已在瓦解，外部的敌人也决不能支持很八。同

==========第71页==========
    苏雄茨政权的成就和困雅
    65
    志們，不八以前來到我們这里和我們一起在莫斯科创立了共產國际的外國同志所告新我們的情况，使我們更相信这一点了。在巴黎，群众把攻击布尔什雜主义的演說家赶下講擅。沒有周題，滕利是屬于我們的！帝國主义者可以再殺死成千上万的工人，可以投售窟森堡、李卜克内西和阈际的数百个优秀代表，可以使英、法、德、意等國的監狱关滿肚会主义者，但这些都不能挽救他們！勝利是屬于我例的！不管怎样欺騙，不管怎样卑鄙地大肆造謠誹謗，全世界工人都已懂得什么是苏雉埃，什么是苏雉埃政权。全世界的本家已經沒有出路。再酰一逼，他們在辐桔和約的时候是要互相厮打的。他們沒有办法分贓，法國已經准备進改意大利，日本在加紧武装起來对付美國。他們把空前未有的巨額赔款和儿十億几十億的战时公債堆在人民身上。到处是人民被战爭弄得痛苦不排，到处是產品不足，生產停顺，到处是饥饿。答应給反革命分子各种援助的协約國，不能使本國人民吃饱。纸胎是巴黎、偷敦或紐約的工人群众，都已把“苏雜埃”这个詞譯成本國語言，使它能够为年一个工人所了解，他們知道，旧的賽產階极共和國無济于事，能够帮助他們的只有工人政权。
    在俄國，苏雉埃政权面臨若巨大的困难，这是因为俄國受到了世界上最强大的國家的軍事力量的攻击。尽管这样，俄國的苏雜埃政权还是得到了全世界工人的同情、关怀和道义上的支持。我們粽毫不誇大上远一切材料，我們也不忽視在德网和其他國家里，工人們在被殺害，許多优秀的肚会主义頜袖死于殘酷的折磨，—一这些我們都知道，我們井不忽泥。根据上逃一切材料我們可以肯定地锐，腾利是屬于我們的，勝利将是微底的，因为其他國家的帝國主义者已經站不住脚了，工人們已經从烏烟瘁气中走出來，再也

==========第72页==========
    68
    列宁全集第二十九都
    不受騙了，苏雑埃政权已經得到全世界工人的承認了；到处都把希望寄托在苏摊埃的建立上，都認为唯一的希望是工人把政权拿到自己的手中。
    一旦工人們知道，甚至落后國家的不开展的工人在联合起來夺得政权后，也能造成抗击全世界帝國主义者的力量，也能从資本家手中夺得工厂并把地主的土地交給農民，一且全世界的工人群众都了解这种其相，那时，我們就能大声地、滿怀信心地再一水，我們一定会在世界范肉内取得勝利，因为资產階毅已翘指指欲壁了，再也不能欺那工人了，因为到处都有苏維埃运动了，那时，我們就会很快地看到國际苏雑埃共和國的誕生，就像我們在1917年10月25日看到苏雉埃共和國的誕生一样，就像我們最近在莫斯科看到第三圈际即共產國际的誕生一样。（演酰一再为热烈的鞏声打断，井在热烈的掌声中桔束。)
    請彼得格勒的同志將下列意見当做我的耩話的序变跋來發表，哪怕是用最小的铅字也行。
    列
    4月17日
    跋2
    我費了不少力气來修改我的講話記錄，我必須向那些想酸表我的講話配錄的同志提出&切的請求。
    我的請求是：絕不要信顆我的講話記錄，無論是速記記錄也好，或是别的什么記錄也好；絕不要到处去找载的鞲話記錄影絕不

==========第73页==========
    苏椎埃政权的成就和知困难
    67
    要發表我的講話記錄。
    如果需要，也不要發表我的群話記錄，可以發表我的講話报道。关于我的譯話，我在报上見到过合人滿意的报道，但一求也沒有見到过稍微合人滿意的記绿。我不打算來分析，这究竟由于我講話太快，或者由于講話钻構有毛病，或者由于别的原因，但事实总是事实。我的講話配缘，無論是速記記錄或是别的什么記錄，沒有一个是合人满意的。
    壶可要一第好的講話报道，而不要一篇坏的講話記錄。因此我請求：絕不要發表我的髒話記錄。
    尼·刘苹
    1919年4月17日

==========第74页==========
    68
    悼念雅·米·斯雑尔德洛夫(1919年3月18日在全俄中央执行委员会
    紧急会镂上的演說)
    同志們！在垒世界工人粑念巴黎公社的英勇起义及其悲楼钻局的日子，我們來安葬雅柯夫·米哈依洛維奇·斯維尔德洛夫。在我國革命進程中，在革命勝利中，斯摊尔德洛夫同志此潍都完整地体現出無產偕級革命的最主要最本質的特征，而且正是这一点，比他对革命事柴的無限忠藏更能顯示他作为一个無產階毅革命頜袖的作用。
    同志們！在靓藏膺淺的人看來，在我圆革命的無数敌人和至今还动指于革命和革命敌人之間的人看來，革命最引人注意的特征，是对刻削者、对劳动人民的敌人的坚决無情的镇压。毫無疑間，沒有这一特征，沒有革命暴力，無產階极就不能勝利。但同样毫無疑間，只有在革命發展的一定时期，只有在一定的特殊的条件下，革命暴力才是必要的和当然的革命手段。而粗械無產階殺群众，粗辙劳动人民却始辂是革命深刻得多的翘常的特点，始憝是革命勝利的条件。把千百万劳动群众粗载起來，这是革命最有利的条件，这是革命静利最深的泉源。由于無產階级革命的这个特征，在斗年進程中，也就出現了一些最能体現以前的革命沒有过的特点（即粗械群众）的頜袖。由于無產階额革命的这个特征，也就出現了像雅·米·斯維尔德洛夫这样一位首先是和主要是粗辍家的

==========第75页==========
    悼念雅·米·斯雜尔德洛夹
    89
    人物。
    同志們！特别是在革命者处境困难的时期，在艰雅、困苦而漫是的革命准备时期，我們俄國人最苦于理論、原則、翔頜同实戮脱饰，我們往往过分埋头于理論而同直接的行动脱高。
    在几十年俄厨革命运动史上，有很多的先烈，他們忠于革命事業，但未能实现自己的革命理想。在这方面，無產階极革命第一炎使过去單槍匹馬進行草命斗年的英雄有了興正的基礎、宾正的环境、，正的群众、宾正的纸董階級軍隊，使这些顏袖能够大顯身手。在这方面最突出的是那些做实际組辙工作的頜袖，他們赢得了雅·米·斯稚尔德洛夫已怒赢得井有权享有的極高的地位。如果我們看看这位無產階級革命领袖一生走过的道路，馬上就能發现，他的卓越的粗箴才能是在期斗辱中缎煉出來的，这位無燕階敲革命颜袖所具有的大革命家的一切优良品質，都是他在各个时期最艰苦的工作环境中毁煉出來的。在活动初期，他还是
    一个青年，那时，他刚有了政治認被，就金心圣意地从事革命了。20世紀初，斯維尔德洛夫同志已經成为一个职業革命家的突出的典型，他抛弃了家庭，抛弃了賽產階极旧肚会的舒適生活和翟惟，把自己的一生献給了革命，在数十年漫長的藏月里，他从監狱到流放地，从流放地到監狱，磨煉出一个革命家要經过很多年锻煉才能獲得的品質。
    这位职業革命家一时一刻也沒有脱高过群众。沙皇制度的条件追使他和当时所有的革命家一样主要从事移密的地下活动，但就在移密的地下工作中，斯維尔德洛夫同志也始愁同先莲工人肩井屑、手携手地共同前逃，这些先進工人恰好是从20世杞初就开始接替知藏分子出身的老一代革命家了。

==========第76页==========
    70
    列宁全集第二十九卷
    在这个时候，先莲工人成百成千地参加了工作，受到革命斗争的鍛煉，沒有这种皱煉，沒有同群众的密切联系，俄國無產階薇革命是不可能藤利的。斯綞尔德洛夫同志的最突出的特点，就是他莲行了長期的秘密工作，解常叁加斗争，从不脱离群众，从來沒有高开俄國，始憝同优秀工人一起行动，虽然遭到迫害，同实际生活隔絕，但他仍然把自己缎煉成不僅是受工人爱戴的、对实际工作有蕉全面極深刻韶藏的頜袖，而且是先進無產者的粗绿家。有些人，特别是我們的敌人或动格分子，常常熙为，职莱革命家一心一意地進行秘密工作就会股离群众，可是雅·米·斯椎尔德洛夫革命活动的榜样，正好向我們表明这种看法是十分錯腿的。其实相反，正是由于多求坐牢，多次被流放到蓬远的西伯利亞，而始憝对革命事業無限忠戴，才產生了这样的頜袖，產生了我們的無產階薇之花。有了这种忠誠，再加上獭别人材和通行粗糯工作的才能，就会毁煉出大粗織家來。雅·米·斯維尔德洛夫只是通过秘密小粗，通过革命的地下工作，通过秘密政党（薤也沒有像雅·米·斯稚尔德洛夫那样完整地体现了这个政党)，只是通过这个实暖的学校，·通过这
    一途徑，力成了第一个苏稚埃肚会主义共和國的第一个人，才成了廣大無查階級群众的第一位組绿家。
    同志們！凡是和我一样天天同斯雜尔德洛夫同志一起工作的人，都特别清楚地知道，只有他的非凡的組锻天才，事使我們的工作达到了足以自豪的地步。他使我們完全能够同心协力地卓有成效地進行無愧于有組镀的無壶階薇群众、符合于無產階短革命要求的宾正有組锻的工作，沒有这种团桔一致的有粗耀的工作，我例就不会有任何成就，我例就不能克服过去和曳在所遇到的燕数困难中的任何一个困难，我們就会邂受不住过去和现在所過到的無

==========第77页==========
    惊念雅·米·斯離尔德洛夫
    71
    数酸重考驗中的任何一次考驗。
    在革命这种森廉烈烈的斗年中，在每一个革命著所处的崗位上，如果一个小小的委員会都論不休，在斗笋过程中原得的巨大的無可争擗的威信，就具有極其重大的意义，当然这种威信不是建立在抽象的道德上的，，而是建立在革命战士和革命群众的道德上的。
    一年多來，我們能够屑负起落在少数忠心耿耿的革命家身上的力不滕任的重担，頜導核心能够如此坚定、如此迅速、如此齐心地解决最困难的閻题，完全是由于非凡的天才粗锻家雅柯夫·米哈依洛稚奇担任了最主要的职务。只有他对無產階殺运动的各个頜導人員有深刘的了解，只有他在多年的斗摩中（关于这个斗年，我在这里只能談得極简短)具有了实踐家的騖人的敏成、卓越的粗锻才能和絕对的威信，靠了这种威信，雅柯夫·米哈依洛雜奇一个人就頜菲了要許多人才能顧導的垒俄中央执行委員会的一些最大的工作部門。只有他赢得了这样的地位：在解决許多極重大的实际组绿間題时，只要他欧一話，不必召开任何会議，不必進行任何形式上的表决，間題就得到了明确的微底的解快，面且大家完全相信，問题是靠实际知藏和粗载家的啟威解决的，不僅千百个先莲工人而且群众也熙为这样解决是徹底的。
    歷史早已证明，偉大的革命斗争会造就偉大人物，使过去不可能發揮的天才發揮出來。雕也不会相信，从秘密小粗和地下工作的学校中，从受迫害的小政党和土魯漢斯克监狱的学校中，会產生这样一位拥有絕对威信的俄國苏稚埃政权的組織者，这样一位就其知藏來設是独一無二的党务工作粗辙者；这个党建立了苏難埃，实現了苏雉埃政权，目前世界各个民族、各个國家都正通过艰难困

==========第78页==========
    72
    列宁全架第二十九毯
    苦的、血迹斑班的道路勝利地争取这个政杖。
    像这样一个有非凡的粗織天才的人，我們是永远找不到人代替他的，如果把代替了解为能够找到一个具备同样能力的同志的話。任何人，只要他熟悉雅柯夫·米哈依洛維奇的經常工作，都不会怀疑，从这个意义上说，雅柯夫·米哈依洛雒奇的确是沒有人可以代替的。現在要担負起他一个人在粗锻方面，在挑选人材、配备干部方面所做的工作，只有把整批整批的人派到斯雉尔德洛夫同志过去一个人管理的各个重要部門中去，循着他的方向前递，才能勉强完成他一个人所做的工作。
    但是，無產階毅革命所以强大，正在于它有無尽的泉源。我們知道，它使一批批的人酒現出來，去接潜忘我地献身革命并在斗争中牺牲的人們。这些人刚踏上路途时也許經驗較少，知藏不够，修养较差，但他例与群众有廣泛的联系，能够选拔很多人材來接替去世的常大天才，襟承他們的事業，沿者他們的道路前道，完成他們开始的事業。从这个意义上眨，我們深信，在俄圆的和世界的無壶階极革命中，从無蓬者和劳动蠱民当中定会涌現出無数的人材，他們将獲得实际的生活知藏，將具有个人的或集体的粗娥才能，沒有这种才能，無壶者的千百万大軍是不能取得膠利的。
    雅·米·斯維尔德洛夫同志是革命者忠于自己事兼的永恒象征，是冷靜而熟棘地处理实际工作、密切联系群众、善于傾裤群众的典范，是愈來愈多的無產者群众仿效这种范例、不断前進、达到世界共產主义革命微底勝利的保証。
    教于1919年8月20日觑理报"第60号
    按速配配铁刊印并根据“慎理报”原文做过校打

==========第79页==========
    73
    在安葬雅·米·斯雉尔德洛夫
    时的講話
    (1919年3月18日)
    采訪記锋
    我們安葬了一位为粗锻工人階殺、为工人階极藤利做了最多工作的無產階激颌袖。在苏稚埃政权正向全世界擴展的今天，在無產階級成立苏維埃、为实现自己的理想而奋斗的思想正風鼎电掣般向全世界傅播的今天，我內來安葬这位用实例表明应如何为这些理想而奋斗的無薤陼殺代表。
    千百万無產者將重复我們的話：“斯維尔德洛夫同志永垂不朽。我內在他的墓前庄，宜誓，要更加坚强地为准翻资本、为微底解放劳动者而奋斗1…”
    殿于1919年3月19日
    莫斯科苏鞋埃消.息晚报"第196号按报原攻刊印

==========第80页==========

==========第81页==========
    俄共（布）党綱草案
    第一水毅于1930年
    ·党料草案关于民烧間题的条女"
    按手稿和打宇稿刊印
    1925年第一次刊印
    “俄共党翻草案草稿”全文第一实發类

==========第82页==========

==========第83页==========
    77
    1
    俄共党綱草案草稿
    糊要：党糊由下列部分粗成：
    1,引言。無產階級革命在俄國已經开始井在各地迅速發展。要了解这个革命，必须了解資本主义的本質及其向無產階叙專政方面發展的不可避免性。2，資本主义和無產階毅事政。这部分蒋速普列漢諾夫起草的、我們旧的馬克思主义党綱的主要部分，以便附帶刚明我捫的世界观的“歷史根源”。3.帝國主义。根据1917年5月的党綱草案。4，國际工人运动中的三个派别和新國际。根据1917年5月的草笨改篇。5.俄國無產谐极專政的基本任务。根据1917年12月一1918年1月的草案14.6.这些任务在政治方面的具体化（新加的内容）。7.在民族、宗教、数青方面的具体化（新加的丙容)。8，在經济方面的具体化（新加的内容）。9.在農業方面的具体化（新加的内容）。10.在劳动保护方面的具体化（施米特正在篇)。11和12.对共他方面的补充（还沒有篇）。
    这个草稿有許多地方还窝得不够好，特别是在文字方面，同时有些地方暫时以解釋性的措辞代替了綱傾性的措辞。
    (1)1917年10月25日（新曆11月T日）的革命在俄國实現
    了無薤階級專政，無產階級在贫農或牛無產階极的贊助下开始建立共產主义肚会。各先進國家無產階毅革命运动的增長，这一运动的苏雑埃形式（共目的在于直接实現無產階级事政）在各地的出現和發展，特别是奥匈帝國和德國的革命的开始和發展逃程，这一

==========第84页==========
    78
    列宁全集第二十九程
    切清楚地表明，全世界無產階极共產主义革命的紀元已經开始。
    (2)要正确地了解这个革命的原因、意义和目的，首先需要弄清查本主义和资產階极肚会的本質和基本性質及共向共董主义方面發展的不可避免性，其次需要弄清帝國主义的性質和加速资本主义崩䙡幷把低董階級革命提到日程上來的帝函主义战爭的性質。
    (3)对于在大多数女明國家里还占統治地位的、其發展必然引起井且已經引思全世界無董階殺共產主义革命的賽本主义和资產階级肚会的本質，我們旧的馬克思主义党钢會用下远原理予以酰明：
    (4)“这个肚会的主要特点是以查本主义生產关系为基礎的商品生產，在资本主义生產关系下，最重要的和大部分的生垂資料和流通脊料归一个人数不多的階殺所有，絕大多数居民是無產者和牛無產者，他仰由于自己的經济地位不得不經常地或定期地出寶自己的劳动力，即受屋于資本家，井以自己的劳动为社会的上帝階激创造收入。
    (5)養本主义生產关系的統治范图随着下列情况而日盆羻大：技術的不断革新提高大企業的翘济作用，同时使独立的小生產者受到排挤，一部分变成無產者，其余部分在社会經济生活中的作用日盆縮小，而在某些地方則是相当完径地、相当顒著地、相当痛苦地依賴于脊本。
    (6)此外，上速的技俩逃步又使企業主能够在商品的生產和流通过程中日全大量地使用妇女和兒童的劳动。另一方面，既然

==========第85页==========
    俄共（布）党期草紫
    79
    这种技循莲步使企業主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就必然供过于求，.因此，屋傭劳动对資本的依賴不断增大，展傭劳动受刻削的程度不断提高。
    (7)各登產階毅國家内部的这种状况和它們在世界市場上日趋尖銳的镜伞，使產量不断增加的商品愈來愈难找到第路。在相当尖筑的工業危机（接着危机而來的是相当長的工業停潜时期）中表現出來的生產过剩，是資產階級社会中生產力發展的必然后果。危机和工業停滞时期使小生產者更加陷于破產，使屋傭劳动更加依賴资本，井更加迅速地引思工人階极状况的相对的而有时是絕对的惡化。
    (8)这样一來，意味着提高劳动生產率和增加社会财富的技術革新，在登產階級肚会中却使社会更加不平等，使贫富之間的距离被大，使意來忿多的劳动群众無法生活，遭到失業和各种困难。
    (9)但是，随着脊產階殺肚会所特有的这一切矛盾的增長和酸展，被剝削的劳劲群众对现状的不滿情锗也在增長，無產者的人数在增加，团結精神在增强，他們同剁削者的斗年日盆尖說。同时，技術革新慨使生壶賽料和流通養料集中思來，使资本主义企業中的劳动过程肚会化，于是日在迅速地造成以共產主义生產关系代替脊本主义生產关系即進行肚会革命的物質前提，这种革命是焦產階极階級运动的自觉表現者一一威际共產党的全部活劲的最憝目的。
    (1O)無產階额的社会革命以生產资料和流通資料的公有制代
    替私有制，有計划地粗搬肚会生產过程來保証社会牵体成貝的丽利和圣面發展，定将消减社会的階級划分，从而解放一切被压迫的人们，消减肚会上一部分人削另一部分人的一切形式。

==========第86页==========
    80
    列宁全集第二十九卷
    (11)这个社会革命的必要条件就是無產階級事政，即無垂階毅夺取政权來续压剁削著的一切反抗。國际共垂党以使無垂階級能够完成其偉大歷史使命为己任，把無產階极組織成一个同一切賽產階级政党对抗的独立的政党，頒蒋無產階殺的各种階殺斗摩，向無產階级揭馨刻削者的利盒和被剝削者的利盆之間的不可調和的对立，并向他們解釋背前社会革命的歷史意义和必要条件。同时，國际共產党向其余一切被剝削的劳动群众指出，他們在賽本主义肚会中的处境是毫無希望的，必須進行肚会革命才能擺股资本的压迫。工人階级政党即共產党号召一切被刻削的劳动階骨参加自己的隊伍，因为他們已在逐步具有無薤階殺的覌点。”
    (12)世界资本主义现在（豹从20世紀初开始）已發展到帝圆主义階段。帝國主义，或財政资本时代，是高度發展的资本主义經济，这时賽本家的壟断同盟一辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意义，大量積聚的銀行资本已和產業资本桔合起來，賽本向外國的输出已登展到橱大的規模，最富裕的圈家已把全世界的頜土瓜分完畢，圆际托拉斯已开始从經济上瓜分世界。
    (1)在这种情况下，帝國主义战年，即年夺世界霸权、争夺銀行養本的市場和扼毅各弱小民族的战争是不可避免的。1914一1918年的第一次帝威主义大战正是这样的战争。
    (14)整个世界脊本主义的發展达到了非常高的程度；熊断養本主义代替了自由競年；銀行以及資本家的联盟准备了一个对素品的生產和分配过程实行社会弱饰的机構；養本主义越断组犧的發展引起了物价的飛湿和辛迪加对工人階級的压迫的加重，工人

==========第87页==========
    俄共（布）党额草案
    81
    浩级的經济斗笋和政治斗爭遭到巨大困难；帝國主义战爭造成恐批、灾难、破產和粗野，一一这一切就使目前所达到的賽本主义發展階段成为纸產階毅肚会主义革命的时代。这个时代已都开始。
    (15)只有無產階級社会主义革命才能把人类从帝國主义和帝國主义战侨所造成的絕境中解数出來。不論革命如何困难或可能遭到暫时失利，不論反革命的浪潮如何高汲，無產嗜殺的最后勝利是不可避免的。
    (16)無產階級革命的滕利要求一切先通國家的工人階級彼此充分信任，精成最繁密的兄弟联盟，朵取尽可能一致的革命行动。要实現这些条件，必须坚决地从原則上与在大多数官方“肚会民主”党和“肚会主义”党的上層丙取得勝利的、对肚会主义進行资產階极性歪曲的派别实行决裂，井与之進行無情的斗伞。
    (1T)一方面，实行这种歪曲的是机会主义和社会沙女主义（口
    头上是社会主义，实际上是沙女主义)派别，在一般情况下，特别是在1914一1918年帝國主义战时期，这个派别用“保衛威”的口号做掩飾，保衡“本國”民族脊產階极掠夺者的利金。这个派别的形成，是由于几乎一切先递國家都掠夺殖民地和弱小國家的人民，这样資產階被便能拿出一小部分掠夺來的超額利潤，收買無產階被的上層分子，保证他膺在平时可以过普通的小市民生活，并展傭这个階屉的首颜來为自己服务。机会主义者和社会沙女主义著是脊產階級的奴僕，是無產階級的直接的階殺敌人。
    (18)另一方面，对社会主义实行賽產階級性歪曲的是“中”派，

==========第88页==========
    82
    列宁全集第二十九您
    这一派相当度泛而具有國际性，它动搖于社会沙文主义者和共產主义者之間，坚持与前者的統一，企國复活已經破產和腐朽的第二國际。只有新成立的第三國际即共族圆际才是其正無蓝階极的和革命的國际，这个國际实际上是由于許多國家特别是德國以前的肚会主义改党組成为共產党而建成的，它日盆獲得各國無產階极群众的同情。

==========第89页==========
    俄共（布）党篇草案
    83
    俄國無產階級專政的基本任务
    俄國低產階級事政现时的基本任务是微底完成已誕开始的对地主和資產階毅的剁夺，把一切工厂、铁路、銀行船只以及其他生產资料和流通資料轉归苏雑埃共和國所有；
    利用城市工人同贫農的联盟，以便逐步而坚定地过渡到共耕制和大規模的社会主义巢，由于这个联盟，土地私有制已趣激除，关子由小農都济逃到社会主义的过渡形式（已站在無產者方面的现代斐民思想家把这种形式称之为土地肚会化)的法合已經须布；
    進一步巩固和發展苏維埃联邦共和國，这种共和國是比资產階额議会制高得多和递步得多的民主形式，同时是1871年巴黎公肚的解驗以及1905年和1917一1918年俄國革命的經驗所証实的、唯一適合于从養本主义到肚会主义过渡时期即無產階极事政时期
    的國家型式：
    垒面地和充分地利用已在俄國燃起的垒世界社会主义革命的火矩，以便制止帝國主义資壶階极國家干涉俄國内政或联合起來直接侵犯苏雜埃社会主义共和國的企圖，使革命蔓延到比較先莲的和所有一切的國家中去；用一系列逐步而積極的措施微底消减私人貿易，粗镫桃一的翘济整体（苏紲埃共和國应当成为这样一个整体)中的各生產公社和消費公肚之間的正确的和有計划的產品

==========第90页==========
    84
    列宁垒集
    第二十九卷
    交换。
    俄共为了更具体地酮明苏稚埃政权的一般任务，现將这些任务規定如下：
    在政治方面
    在無產浩极夺得政权以前，为了从政治上致育和粗織工人群众，利用賽產階級民主特别是曦会制管整是必需的，而現在，当無產階极夺得政权以后，在苏雅埃共和國实現了更高类型的民主制的情况下，任何退到資產階极議会制和资產階級民主的步骤都是为刻削著、为地主和资本家的利盆效劳的絕对反动行为。那些似乎是全民的、全民族的、普通的、超階级的民主而实际上是脊读階额的民主的口号，不过是为刻刚者的利盆服务，只要土地和其他生產资料的私有制仍然存在，最民主的共和國都必然是资產階款專政，是一小撮脊本家鎖压絕大多数劳动若的机器。
    苏雜埃共和國一过凌到完全消减國家的新型國家一所月負的歷史任务如下：
    (1)建立和發展受賽本主义压迫的階級即無產階额和牛無壶階窾的牵面的和群众性的粗搬。春走階級民主共和國容許被刺削群众粗搬起來，至多只是宣布桔社自由，实际上总是設置無数的笑际障碍，使他阿無法組械起來，而且这些醰碍总是和生蔗賽料私有制相联系的。苏雒埃政权在靡史上第一次不僅圣面地促使受賽本主义压迫的群众粗锻起來，并且使之成为自下而上、由地方到中央的整个國家机構的怒常的和不可缺少的基礎。只有这样，才能具正实現大多数人的民主，使梅大多数人即劳动著实际参加國家的管理，而不像在最民主的赉產階殺共和國里那样，实际管理國家的

==========第91页==========
    俄共（布）党桶草案
    85
    主要是賽產階极的代表。
    (2)苏雉埃的國家粗辄使那一部分最集中、最团桔、最觉醒、在肚会主义以前的资本主义發展嘴段的斗争中受到最大锻炼的劳动者，即城市工業無產嘴级，具有某种实际的优越地位。这种优越地位应当被積極而有系枕地利用來消除登本主义为了把工人分裂成互相競争的集团而在他們中阎培养起來的那种狭险行会利盆和狭险职業利盆，使最落后最散漫的熹村無產者和牛無董者群众同先進工人更紧密地联合起來，使他們擺股農村富農和農村脊薤階级的影响，組和教育他們進行共產主义建股。
    (8)资產階极民主庄暖地宣布-一切公民平等，而实标上巧妙地掩盖刻削者春本家的莸治，用刻削者和被剝削者似乎能够宾正平等的思想欺骗群众。苏維埃國家组械粉碎这种欺幕和伪善，实現其正的民主，实其一切劳动者的其正平等，使刻削者不能成为享有充分权利的祉会成員。企部世界史、被压迫階級反抗压迫者的
    一切起义的誙驗告訴我們，刻削者必然要选行拚命的和長期的反抗东保持他們的特权。苏維埃國家粗識讁合于鎮压这种反抗，否則就談不上共產主义革命的滕利。
    (4)在苏雉埃式的國家制度下，劳动群众对國家的机構和管理的更直接的影响，即更高的民主形式，是靠下述雨方面达到的：第一、选举的程序和經常進行选举的机会，以及改选和召回代表的条件，对于城鄉的工人來說，比在最好的资產階殺民主形式下都容易和方便得多。
    (5)第二、在苏雄埃政权下，基层选举單位和國家建投的基本单位不是按地域划分，而是按籬济和生產單位划分（工厂）。圆家机構同賽本主义所联合起來的先進無產者群众的这种更为聚密的

==========第92页==========
    86
    列宁金指·第二十九作
    联系，除了建立起更高的民主制外，也为实现深刻的肚会主义改造提供了可能性。
    (6)苏雜埃粗犧使我們建立了一支同被剝创的劳动群众空前聚密地联系在一起的工農武装力量。沒有这一点，让会主义勝利的基本条件之一，即武装工人和解除養階級的武装，就不可能实現。
    (7)苏維埃粗犧纸比深入地和廣泛地發展了标志者賽階殼民主此中世紀有偉大歷史進步性的那一面，即居民参加对負查人員的选举。在任何一个最民主的資階毅國家中，劳劲群众从來也沒有像在苏雉埃政权之下邪样廣度泛、那样經常、那样普逼、那样容易簡罩地行使选举权，·因为查產階极在形式上給了他两这种权利，而实际上父加以限制。同时苏維埃組锇也檳弃了資赤階毁民主消極的一面，即立法杖和行政权分立的腾会制，这一制度巴黎公肚已开始臢除，共狭险性和局限性馬克思主义早已指出。苏維埃把雨种权力合而为一，使國家机構接近劳动群众，拆除了賽產階毅議会制这道图牆，因为资垂階极義会制以假招牌欺霸群众，掩飾議会生意人在財政上和交易所的勾当，保障資產階殺國家管理机裤的不可使犯性。
    (8)只有依靠苏稚埃國家粗锇，無族階殺革命才能一下子粉碎和微底摧毁旧的養產階叙國家机排，不然就不可能着手赴会主义建股。不输在君主制度下或在最民主的资森階极共和國中，官僚主义是随时随地把圆家权力同地主和资本家的利在速接在一想的，而目前在俄國却已完全摧毁这座官僚主义堡墨。但反官僚主义的斗争在我國远未桔束。官僚例一方面利用居民群众女化水平不够高，另一方面利用城市工人中最党悟的階層几乎是超过人力

==========第93页==========
    哦共（布）党钢草案
    87
    地極棉紧張地忙于軍事工作，企圖夺回一部分他例所已失去的陣地。因此，要使今后的社会主义建骰獲得成就，撇额递行反官僚主义的斗争是絕对迫切需要的。
    (9)这方面的工作同实現苏維埃政权的主要歷史任务，即过渡到完全滑诚國家的任务，有不可分割的联系，这个工作应当是：第一、使每一个苏稚埃委員必須执行一定的國家管理工作，第二、使这些工作不断变换，包括与國家管理有联系的整个车务和一切部門，第三、朵取一系列逐步的、解过慎重选擇而又坚决实行的措施，以吸引牵体劳动人民自动参加國家的管理工作。
    (10)总的靴來，登產階級的民主和戳会制同苏稚埃的、無產階级的民主之間的差别在于：前者是把重心放在冠冕堂皇地宜布各种自由和权利上，而实际上却不藤大多数居民即工人和農民鞘微充分地享受这些自由和权利，相反地，無產階毅的苏雜埃的民主則不是把重心放在宣布圣体人民的权利和自由上，而是实际保証那些會受资本压迫和则削的劳动群众能实际参頇厨家管理，实际使用最好的集会場所、最好的印刷所和大量儲藏的紙張來教有那些被资本主义弄得愚昧無知的人們，实际保証这些群众有其正的（笑际的)可能來逐漸提股宗教偏見等等的压迫。苏維埃政权应坚定不移地髅籁進行一項最重要的工作，即在实际上使被刺削的劳动者能够实正享受女化、文明和民主的福利。
    在民族間图上，与资產階級民主制的宜布民族平等（这在帝殿主义条件下是不能实現的)不同，俄共的政策是坚定不移地使各民族的無產者和劳动群众在他們推翻資產階额的革命斗争中接近和融合起來。沙皇和資產階殺的大俄罗斯帝國主义时代遣留下來的对大俄罗斯人的不信任，在先前加入俄罗斯帝國的各民族的劳动

==========第94页==========
    88
    列宁至集第二十九绝
    群众中正在迅速消失，正在随若对苏維埃俄國的了解而消失，但这种不信任#不是在所有民族和所有劳动群众階層中都已完金消失。因此，必须特别慎重地对待民族威情，关心地实行民族的其正平等和分离的自由，以便摧毁这种不信任的基礎，而使各民族的苏雉埃共和國桔成一个自願的最紧密的联盟。必須加聚帮助落后的弱小民族，协助每个民族的工人和费民独立地粗織起來，路發他們去反对中世紀制度和脊產階级的压迫，井且协助那些在此以前受压迫的或不平等的民族發展語言和文学。
    在宗致政策方面，無產階級事政（俄共）的任务是不滿足于已輕頒布过数会同國家分立、学校同致会分立的法合，即不滿足于賽階被民主制許诺过、但由于脊本同宗教宜傅有多种多样的实际联系而在世界上任何地方也沒有撤底实行过的措施。無產階殺專政应当把刻削階极（地主和查本家）和使群众愚味的宗教宜傳组辗之間的联系微底摧毁。無蔭階級專政应当坚持不懈地使劳动群众实际上从宗教偏見中解放出來，为此就要道行宜傅和提高群众的党悟，同时注意避免伤害信致者的威情，避免巩固对宗教的盲目信仰。
    在國民教育方面，俄共給自己提出的任务是：把从1917年十月革命时开始的东樂進行到底，把学校由賽產階級的階級莸治工具变为摧段殿这种統治和完全滑诚社会階激划分的工具。
    在無產階級專政时期，即在准备共產主义完圣实現的条件的时期，学校不僅应当成为一般共產主义原則的傅播者，而且应当从思想上、組辙上、教育上实现無產階級对牛無產階毅和非無產階級的劳动群众的影响，其目的在培养能够最后实现共產主义的一代人。

==========第95页==========
    俄共（布）党椭草案
    89
    現时这方面的最迫切的任务是：
    (1)对未滿十六藏的男女兒童实行绳费的普温义务粽合技術教育（在理論上和实踐上熟悉一切主要生產部門）。
    (2)把教学工作和t会生產劳动密切桔合起來。
    ·(3)由國家供給全体学生膳食、服装、教材和文具。
    (4)加强对教师的鼓动和宣宜傅工作。
    (5)培养具有共產主义思想的新教师。
    (6)吸引劳动居民積梅参加教育事業（發展國民教育委員会，动員藏字的人等等)。
    (7)苏雉挨政权对工人和劳动提民的自修和深造給以垒面的帮助（建立圆書館、成人学校、人民大学、髒智所、电影院、藝術工作室等等)。
    (8)开展最廣泛地宜傅共產主义思想的工作。
    俄共为了更具体地聊明苏摊埃政权的一般任务，現將这些任务規定如下：
    在經济方面
    苏雉埃政权当前的任务如下：
    (1)坚持不懈地把已經开始井已基本上完成的对脊產階极的刺夺遒行到底，把生產资料和流通资料变为苏雉埃共和厨的財產，即变为圣体劳动者的公共財董。
    (2)特别注意加强和巩固劳动著的同志紀律井牵面提高他們的自劲性和查任心。这是微底克服賽本主义、克服生產賽料私有制的統治所造成的智慣的最主要的（如果不是唯一的）办法。要达到这一目的，就需要坚持不懈地慢慢地重新敢有群众。现在，当群

==========第96页==========
    90
    列宁垒集第二十九卷
    众看到地主、资本家和商人确被消减的时候，这种教育不催是可能的，实际上也在用干百种办法通过工人和農民切身的实际翘驗而逃行着。在这方面有非常重要意义的是發展劳劲者的工会粗锇，这种粗織在任何时候、在世界上任何地方都沒有像在苏雒埃政权之下这样得到迅速的發展，但它应当做到把所有劳动者無例外地都联合到胶整的、集中的、有紀律的產業工会中水。我們在工会运动上决不能最守成規。一方面应当用实际武驗的桔果來檢查每一步骤，有系統地把工会变为管理整个國民經济的机关，工会应骸同最高國民經济委員会、劳动人民委員部和所有其他國家管理部門更加接近，更加密切联系。另一方面，工会更应当成为对垒体劳动群众進行劳动教育和肚会主义致育的机关，在工人先錄豚的藍督下把参加管理的实际經验普及到落后的工人中去。
    (3)提高劳动生產率是一个根本的任务，因为不这样就不可能最貉地过菠到共產主义。要达到这一目的，除了進行長期的工作來教育群众和提高他們的文化水不外，还要还速地、废泛地和全面地利用資本主义遭留給我們的、通常是必然具有資產階额的世界观和程慣的科学技術事家。党应当与工会組锻密切精合，执行自己原有的路犧：一方面，对这个资產階级階層不作絲毫的政治镇步，無情地鑲压他們的各种反革命陰謀；另一方面，也要無情地反对貌似激進实則是不学無俯的自负，以为劳动者不向賽產階极專家学相，不利用他們，不經过同他們多年共事的锻煉，就能消减養本主义和资產階极制度。
    我們力求使任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全的共董主义，但在目前只是开始从资本主义向共產主义过渡的时候，我們决不能給自己提出立刻实现这种等的任务。因此，在一定的时

==========第97页==========
    俄共（布）党概草案
    91
    間丙仍要給事家例較高的报酬，使他例工作得比以前不是环些面是好些，为了同一目的，也不能取消鼓励成敏优良的工作特别是粗藏工作的獎金制度；在完全的共廉主义制度下樊金是不需要的，但在从賽本主义到共產主义的过渡时代，如理論和苏椎埃政权一年來的鄹驗所証实的，沒有獎金是不行的。
    同时，要不断努力，使資產階毅事家同党悟的共產党其所颌幕的普通工人群众手携手地同志般地从事共同劳动；而且不要因为不可避免的个别失败而皇皇不安，要耐心地啓發有科学素养的人，使他們意藏到把科学用來使个人發財、使人刻削人是極其卑鄒的，意藏到使全体劳动群众了解科学是更崇高的任务。
    (4)要实现共董主义，絕对需要在全國范图内把劳动最高度地最餐格地集中思來，这就要首先克服工人在职業上和地区上的散漫性和分散性，因为这种散漫性和分散性是資本有力量和劳动沒有力量的根源之一。反对行会的狭险性和局限性、反对行会的利己主义的斗争是与消滅城鄉对立的斗争繁密联系者的，進行这
    一斗伞有很大的困难，如果不预先大力提高人民的劳动生產率，要廣泛地开展这一斗季是不可能的。尽管如此，还是应骸立即着手進行这一工作，开始时不妨在地方的小范图内試办，以便把各行業各地区要朵取的各种不同的措施的效果加以此较。苏維埃政权应当朵取比以前更廣泛更有系就的办法，在工会的参加下，动員所有
    一切有劳动能力的居民來完成一定的肚会工作。
    (5)在分配方面，苏鞋埃政权現时的任务是坚定不移地檵锁在金國范图内用有計划有粗辙的產品分配水代替貿易。目的是把圣体居民粗辍到生產一消费公社中，这种公社能把整个分配机摇胶格地集中起來，最迅速、最有計划、最節省、用最少的劳动來分配

==========第98页==========
    92
    列宁鼋集第二十九卷
    一切必需品。合作肚就是达到这一目的的过渡手毁。利用合作肚和利用查靂喈被事家是同类的任务，因为頜暮资本主义留給我們的合作社机关的是一些具有资垂階級想法和經营作風的人。俄共应当糍續貫微自己的政策：黄成全体党員在合作社内工作，指導他們，同时在工会的帮助下，以共產主义的精神發揮联合在合作肚中的劳动居民的自动性和紀律性，做到使牵体居民都加入合作肚，井使这些合作社融合为一个自上而下全國統一的合作社：最后，也是最主要的，就是要經常保証無產階級对其他劳动階屉有占优势的影响，并在各地实际武行种种办法，以促進和实現从旧的脊本主义类型的小資產階激合作社向纸產著和牛無谨者所顏導的生產消费公社的过渡。
    (6)在从脊本主义向共產主义过菠的初期，立即滑减貨幣是不可能的。因此，居民中的資壶階极分子能够撇赖利用仍是私有財產的紙幣，利用这些使刻削者有权取得肚会財富的証券，來投机、發财和掠夺劳动者。单靠銀行國有化來同登產階殺掠夺的这种遭毒作斗争是不够的。俄共將力求尽量迅速地实行最激進的措施，來准备消减貨幣，首先是以存激摺、支票和短期顧物証等等來代替貨幣，建立有餞一定要存入銀行的制度等等。准备和实行著如此类的措施的实际經验將表明其中哪些措施是最適当的。
    (7)在財政方面，俄共在一切可能的情形下，將实行累道所得税和財產税。但在取滑了土地私有制和大多数工厂及共他企業已收归國有以后，这种情形不会很多。在無董階极專政和最重要的生產资料归國家所有的时代，圆家的財政应当建立在这上面：把各种不同的國家越断組靴的收人的一定部分直接用于國家需要。只有正确地组械商品交换，收支平衡才能实現，为此就要組辙生薤一

==========第99页==========
    俄共（布）党糊草案
    93
    消费公肚和恢复运输業（这是苏雄埃政杖当前的主要目的之一）。
    在農村方面
    在骚除了土地私有制、[儿乎]完全剁夺了地主和实行了承韶大規模地共同經营土地的优越性的土地肚会化法合以后，苏維埃政权的主要任务是在这方面凉找和武行各种最合理最实际的过渡办法。
    在这种情况下，俄國共產党的農村玫策的基本路镂和指排原则仍旧是力求依靠農村中的無產階毅和牛無產階被分子。首先应骸把他們組锻为独立的力量，使他們接近城市無產谐級，使他們擺脱提村资產嗜额和小私有者利盆的影响。粗锻贫農委員会是这方面的步骤之一；建立農村党支部，改选工兵農代表苏雅埃以清除富農分子，建立農村無產者和牛無產者的特殊类型的工会一諸如此类的措施应当腰格地予以执行。
    俄國共產党对官農即对斐村脊產階薇的政策是坚决反对他們的刻削意圖，敛压他們对苏稚埃社会主义政策的反抗。
    俄威共產党对中農的政策是朵取講慎的态度；必须把他們同富農分开，.决不把鎮压手段加到他們身上；中提就其階级地位來酰，在向社会主义过渡时，可以成为無產啮殺政权的同盟者，或者至少是中立者。因此，尽管有不可避免的局部的失敗，尽管中農动搖，但必須力求同他們成立协議，关心他們的一切願望，在确定社会主义改造方法时向他們讓步。执行这一政策时，擺在首要地位之一的是反对那些打着共党員招牌、实际上执行的不是共董主义政策而是官僚主义命合主义政策的苏雉埃政权代表的速法乱紀行为，并在工会帮助下或朵取其他办法建立更髅格的蓝督，把他們

==========第100页==========
    94
    列宁全集第二十九崧
    职除出去。
    至于向共壶主义的婴業过渡的办法，俄共將用实毁來檢喻已为实际生活所剑造的三个主要措施，即國营饕場、業公社和共耕肚，注意更度泛更正确地运用它例，特别是注意發动農民自願叁加这些新式共耕粗織的方式，粗裁劳动民实行自下而上的监督和同志紀律。
    在粮食政策方面，俄共坚持要巩固和發展厨家望断，同时也不拒絕在苏鞋埃政权進行監督的条件下，为了把工作粗锻得很好而利用合作肚和私离或商業人且，实行费金制度。有时不得不做出的部分步純粹是由橘闲难的状况引起的，但这种蕺步决不会造成放弃实行厨家英断这一坚定的意向。在小整經济的國家中，实行國家英断是很困难的，需要進行長期的工作和实际地考验一系列的过渡措施，通过各种不同的途徑來达到下逃目的：普温地粗織把一切余粮交給國家的生產一消费公肚井使共正确地發揮作用。

==========第101页==========
    俄共（布）党草案
    35
    2
    俄共（布尔什雜克）党網草案
    (1)1917年10月25日（新豚11月7日）的革命在俄國实現了無產階极事政，纸產階殺在盎或牛無產階被的赞助下开始建立共產主义肚会的基礎。各先莲國家無產階毅革命运动的增長，这一运动的苏雉埃形式（其目的在于直接实现無產階极事政）在各地的出现和發展，特别是奥创帝厨和德网的革命的开始和發展道程，这
    一切清楚地表明，垒世界無產階毅共產主义革命的紀元已經开始。
    (2)要正确地了解这个革命的原因、意义和目的，就需要弄清資本主义的本霞及其通过帝國主义和加速其藏亡的帝國主义战争而向共產主义方面發展的不可避冤性。
    (3)对于在大多数女明國家里还占犹治地位的、其發展必然
    ·引起牵世界無產階被共產主义革命的資本主义和資產階级肚会的本質，我們的旧党锕會用下逃原理予以正确的（如果不算让会民主党这个不确切的名称)戬明：
    (4)“这个肚会的主要特点是以资本主义生產关系为基礎的商品生產，在養本主义生董关系下，最重要的和大部分的生產资料和流通資料归一个人数不多的階級所有，而絕大多数居民是無薤者和牛無產者，他們由于自己的經济地位不得不怒常地或定期地出賣自己的劳动力，即受厘于资本家，井以自己的劳动为肚会的上

==========第102页==========
    96
    列宁至集
    第二十九卷
    唇階毅剖造收天。
    (5)資本主义生產关系的统治范圆随著下列情况而H盆擴
    大：技術的不断革新提高大企業的經济作用，同时使独立的小生產者受到排挤，一部分变成無董者，其余部分在社会經济生活中的作用日盆縮小，而在某些地方則是相当完全地、相当顯著地、相当痛苦地依賴于資本。
    (6)此外，上遮的技術進步又使企業主能够在商品的生產和流通过程中日盆大量地使用妇女和兒童的劳动。另一方面，既然这种技狮道步使企業主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力,也就必然供过于求，因此，屉傭劳动对賽本的依朝不断增大，展傭劳动受剝削的程度不断提高。
    (7)各资產階級國家内部的这种状况和它例在世界市場上日趋尖說的就年，使產量不断增加的商品愁來愈难找到第路。在相当尖說的工業危机（接着危机而來的是相当長的工業停滞时期）中表現出來的生董过剩，是賽產階毅祉会中生產力發殷的必然后果。危机和工業停潘时期使小生產者更加陷于破產，使麾傭劳动更加依類賽本，井更加迅速地引起工人階极状况的相对的而有时是絕对的惠化。
    (8)这样一來，意味着提高劳劲生產率和增加肚会财富的技俯革新，在资蓝階殺肚会中却使社会更加不平等，使贫富之間的距离嶺大，使意來意多的劳劲群众無法生活，遭到失業和各种困难。
    (9)但是，随着資董階极肚会所特有的这一切矛盾的增長和發展，被刻削的劳动群众对现状的不滿情豬也在增長，無垂者的人数在增加，团钻精神在增强，他們同刻削者的斗年日盒尖鲶。同时，技術革新旣使生產资料和流通賽料集中起來，使賽本主义企業

==========第103页==========
    俄共（布）党辆草案
    97
    中的劳动过程社会化，于是日盆迅速地造成以共產主义生產关系代替资本主义生產关系即道行赴会革命的物質前提，这种革命是無產階殺階毅运动的自党表現著一國际共產党的全部活动的最憝目的。
    (10)無產陪级的肚会革命以生產賽料和流通资料的公有制代替私有制，有针划地粗械社会生过程來保証肚会金体成員的隔利和牵面發展，定將消减肚会的階极划分，从而解放一切被压迫的人們，消减祉会上一一部分人刻削另一部分人的一切形式。
    (11)这个肚会革命的必要条件就是無產階殺事政，即無產階級夺取政权來续压刻削者的一切反抗。國际共蔗党以使無產階极能够完成其偉大歷史使命为己任，把無產階級粗織成一个同一切資產階被政党对抗的独立的政党，丽薄無產階級的各种階极斗伞，向無產階极揭露剝削者的利盆和被刻削者的利盆之間的不可調和的对立，并向他們解釋当前社会革命的歷史意义和必要条件。同时，國际共產党向其余一切被刻削的劳动群众指出，他們在資本主义肚会中的处境是毫無希望的，必须進行社会革命才能擺脱賽本的压迫。工人階級政党即共產党号召一切被制削的劳动浩屑参加自己的除伍，因为他們已在逐步具有無產階殺的观点。”
    (12)資本的積聚和集中过程消减着自由競争，在20世紀初造成了下列情况：资本家的强大的荽断同盟一辛迪加、卡特尔、托拉斯建立起來，在圣部經济生活中具有决定的意义，銀行賽本与大量積聚的產業资本融合在一起；資本加聚向外國输出影各富强國家已把世界丽土瓜分完眼；把愈來慇多的资本主义列强集团包罗在

==========第104页==========
    98
    列宁金巢第二十九卷
    内的托拉斯开始从翠济上瓜分世界。这个財政资本时代，资本主义國家之間的斗争空前剧烈的时代，就是帝國主义时代。
    (13)由此不可避免地要發生帝國主义战年，發生堡夺第售市場、投脊范倒、原料和廉价劳动力的战军，即争夺世界霜权和扼毅各弱小民族的战年。1914一1918年的第一求帝國主义大战就是这样的战争。
    (14)整个世界资本主义的發展达到了非常高的階段，厨家越断资本主义代替了自由競年；銀行以及賽本家的联盟准备了一个对座品的生產和分配过程实行社会調饰的机構；賽本主义護断粗，锻的發展引起了物价的飛渡和辛迪加对工人階級的压迫的加重，帝國主义國家奴役工人階殺，無產階殺的麗济斗年和政治斗年遭到巨大困难，帝國主义战争造成恐榴、灾难和破產，一一这一切就使目前所达到的资本主义發展階段成为無產階极共產主义革命的时代。
    这个时代已鄹开始。
    (15)只有無產階毅共產主义革命才能把人类从帝國主义和帝國主生义战年所造成的超境中解救出來。不論革命如何困难或可能遭到暂时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無產階毅的最后勝利是不可避免的。
    (16)世界無產階极革命的藤利要求先逅國家的工人階极彼此充分信任，桔成最聚密的兄弟联盟，朵取尽可能一致的革命行动。要实現这些条件，必须坚决地从原則上与在官方“肚会民主”党和“社会主义”党的上附内取得勝利的、对社会主义实行资赤陆极性

==========第105页==========
    俄共（布）党辆草案
    99
    歪曲的派别实行决裂，#与之逃行無情的斗猙。
    (17)一方面，实行这种歪曲的是机会主义和肚会沙女主义（口头上是肚会主义，实际上是沙女主义)派别，在一般情况下，特别是在1914一1918年帝國主义战争时期，这个派别用“保衡祖國”的虚伪口号做掩飾，保衛“本國”民族資走階极掠夺者的利盒。这个派别的形成，是由于先進的資本主义圆家掠夺殖民地和弱小國家的人民，这样资產階殺便能拿出一小部分掠夺來的超额利调，收置無產階极上層分子，保証他們在平时可以过普通的小市民生活，井屉俯这个階陪的首頜來为自己服务。机会主义者和社会沙文主义者是脊產階极的奴僕，是無產階殺的直接的階絞敌人，特别是現在，当他們同查本家勾桔在一起用武力來鐵压本國和外國的無蓝階殺革命运动的时候。
    (18)另一方面，对肚会主义实行资產階毅性歪曲的是“中"蕨，这一派在一切脊本主义國家中都有，它劲指于肚会沙文主义者和共准主义者之間，坚持与前者的就一，企圆复活已被產的第二國际。只有新成立的第三风际即共產國际才是纸產階殺解放斗争的頒尊者，这个國际笑际上是由于許多國家特别是德國以前的肚会主义政党的與正無蔗階级分子粗成了共產党而建成的，它日盆蘧得各國無產階級群众的同情。这个國际不僅在其名称上回复到馬克思主义，而且正以其全部思想政治内容，以其一切行动來实現馬克思的革命学戬，把賽產階极机会主义的歪曲清除干泽。
    数于1919年2月25日“質理报第43号按列寧修政过的打字稿刊印

==========第106页==========
    100
    列宁全集第二十九卷
    3
    党綱政治部分的补充
    同时，为了避免对暂时的雁史必要性做不正确的概活，俄共应当向劳动群众說明，在苏繼埃共和國内有一部分公民被刻夺选举权，但这决不是那类在大多数賽族階激民主共和國内憝身被宜布为無权的公民，而只是刻削者，只是邢些速反苏雑埃肚会主义共和國的根本法、顽强地椎护自己的剁削地位井保持賽本主义关系的人。因此，在苏雉埃共和國内，一方而，随着社会主义一天天地巩固，随着那些客观上有可能檵被做剁削者或保持资本主义关系的人的数目日金减少，被刻夺选举权的人所占的百分此自然也会减少。在俄國现时，这个比例未必超过2%、3%。另一方面，在最近的将來，外圆使略的停止和剝夺者的完全被剝夺，在一定的条件下会遣成这佯一种情况：無產階极的國家政权会选擇另外的方式來算压树削者的反抗，并实行沒有任何限制的普通选举权。

==========第107页==========
    俄共（布）党衡草案
    101
    4·
    党铜政治部分的部分修正
    苏雜埃煮法保証工農劳动群众比在資產陟毅民主和養会制下有更大的可能用最容易最方便的方式來选举和召回代表，同时消减自巴黎公肚时起就已暴露的議会制的缺点，特别是立法权和行政权的分立、髅会脱离群众等等。
    苏雉埃慈法也以下列办法使國家机关同群众接近，即选举單位和國家建設的基本单位不按地城划分，而按生產單位划分（工厂)。
    在苏維埃制度下，由于國家机关同群众更为聚密的联系，可以建立…15

==========第108页==========
    102
    列宁至策第二十九容
    5
    党铜中关于民族关系方面的条文
    在民族間题上，夺得國家政权的無壶階毅的政策决不是像查產階殺民主制那样从形式上宜布民族不等（在帝國主义条件下这是不能实現的)，而是坚定不移地，正使各民族的工人和農民在推翻资階极的革命斗年中接近和融合起來。要达到这一目的，就要完全解放殖民地民族和其他受压迫的或沒有充分权利的民族，使他們有分离的自由，这样才能保証查本主义遺留下來的、各民族劳动群众的不信任和被压迫民族工人对压迫民族工人的惜恨完金滑失，而建立起自党自颜的联盟。在賽本主义制度下是压迫民族的工人要特别碰旗地对待被压迫民族的民族戚情（例如大俄罗斯人、烏克蘭人、波蘭人对犹太人，鞋粗人对巴什基里亞人等等)，不僅要帮助以前受压迫的民族的劳动群众达到事实上的不等，而且要帮助他們發展語官和文学，以便荷除脊本主义时代遺留下东的不信任和隔閡的一切痕迹。

==========第109页==========
    俄共（布）党翻草案
    108
    6
    党綱中关于民族問題条女的
    最后草案的补充
    对于誰是民族分离意志的代表者这一間題，俄國共產党抱窘歷史观点和階殷覌点，考窟到骸民族处子歷史發展的哪-一階段：是从中世紀制度進到资產階級民主制，还是从查產階极民主制遒到苏稚埃的或無垂階毅的民主制等等。在任何情况下…16

==========第110页==========
    104
    列宁至渠第二十九继
    7
    党辋中关于軍事方面条文的引言
    在軍事任务和軍事工作方面，苏雉埃共和國的情况在無產階极專政下是这样形成的。
    正如我們党早已預見到的那样，帝园主义战争不僅不能以公正的和約而桔束，而且一般地不能以賽產階殺政府簡單地締桔一个稍許腰定的和钓而告整。民主党人、社会党人和肚会民主党人的这种小登產階毅幻想已为事变逖程完至推翻。相反地，帝國主义战年必然变为而且正在我們眼前变为無產階級所颌導的被刻削的劳动群众反对剝削者、反对资產陪极的國内战争。
    随着無喘级日盆猛烈的遁攻而增長井由于無產階极在个别國家内的勝利而特别加剧起來的削著的反抗，以及资蓝階铰的厨际团桔和國际的粗緞性，这一切必然会使个别國家的國内战争同無產階极國家和雒护資本統治的查症階级國家之間的革命战争精合起來。由于这些战年的階极性質，防御战和進攻战之間的区别已完全失去任何意义。
    总的配來，在我們面前展开的、从1918年底特别迅速展开的这一厨际性的國丙战年的發展过程，是資本主义制度下的階毅斗争的必然產物，是國际無產浩级革命取得勝利的必經階段。因此，俄共坚决檳弃小资產階毅民主派（虽然他們自称为社会主义者和社会民主主义著)希望在资本主义制度下解除武装的反劲的市伯幻想，坚决反对实际上只是为賽產階級效劳的一切类似

==========第111页==========
    俄共（布）党翻草案
    105
    的口号，而提出武装無產階级和解除资產階级武装的口号，微底地和無情地鍍压刻削者的反抗的口号，既在图内战争中也在國际的革命战年中战勝全批界的资產階毅的口号。
    根据一年多的軍事工作的实际經驗，根据牵体劳动群众被战年弄得疲憊不堪之后建立無產階极革命軍除的实际經驗，俄共得出了以下的基本特論：

==========第112页==========
    106
    列宁金集第二十九卷
    8
    党綱中关于法院条文的第一段
    在通过無產階极事政而走向共產主义的道路上，共產党要抛弃民主口号，微底度除如旧式法院这类的脊產階额統治机关，而代之以階級的工農的法院。無產階极把圣部权力拿到自己手里以后，要抛弃以前那种模糊不清的“由人民选举法官”的公式，而提出“值僅由劳动者选举劳动著出身的法官”的階极口号，并把这个口号其微到整个法院组織中去。共產党只是把不靠属糖劳动謀取利潤的工農代表远進法院，对妇女同样看待，使男女無输在选举法官或履行法官职务上都享有平等的权利。廢除了已被推翻的政府的法律以后，党向苏維埃选民选出的法官提出以下的口号：实现無產階极的意志，运用無產階級的法合，在这种法命沒有或不完备时，应以肚会主义的法律意職为指针，扫除已被准翻的政府的法律。

==========第113页==========
    俄共（布）党飘草案
    107
    9
    党糊中关于國民教育的条文
    在國民数育方面，俄共給自己提出的任务是：把1917年十月革命时开始的事業道行到底，把学校由養產階叙的階级統治工具变为推毁这种統治和完全消减肚会階极划分的工具。学桉应当成为無產階极專政的工具，就是靓，不僅傅播一般共產主义原则，而且在思想、組搬和教育方面傅播無產階級对劳动群众中的牛無蓝的和非無產的階層的影响，以利于微底筑压刻削者的反抗和实現共產主义制度。現时这方面的最迫切的任务是：
    (1)在苏雑埃政权的圣面帮助下，逃一步發揮工人和劳动農民在敢育方面的自动性影
    (2)不僅像現在这样把教师的一部或大部微底取过來，而是要把圣体教师微底争取过來，照逐不可救藥的賽產階毅反革命分子，保証老老实实地执行共產主义的原則；（政策）
    (3)对未滿十六藏的男女兒童实行免費的普温义务棕合技術敢育（从理論上和实踐上熟悉一切主要生董部門）；
    (4)把数学工作和兒童的肚会生董劳动紧密粘合起來影
    (5)國家供給企体学生膳食、服装、敌材和父具：
    (6)吸引劳动居民積柩参加國民教育事業（發展國民教育委員会，动員藏字的人等等)：

==========第114页==========
    108
    列宁全集第二十九都
    (7)(或ad©(2)内)使教师同俄共宜傳鼓动机关有密切的联系。
    日附于。一者注

==========第115页==========
    俄共（布）党解草案
    109
    10
    党綱中关于宗教关系的条文
    俄共对宗教的政策是不滿足于已經頒布过教会同國家分立、学校同教会分立的法合，即不滿足于資亲階忽民主制許诺过、但由于资本同宗教宣傅有多种多样的实际联系而在世界上任何地方也沒有微底实行过的措施。
    党力求完全摧毁剝削階殺和宗致宜傅组辄之間的联系，同时使劳动群众实际上从宗教偏見中解放出來，井为此粗辍最赝泛的科学教育和反宗敬的宣傳工作。同时必須注意避免伤害信致者的成情，因为伤害他們的威情只会巩固对宗教的盲目信仰。

==========第116页==========
    110
    列宁全巢第二十九卷
    11
    党綱中經济部分的条文
    俄共为了更具体地關明苏維埃政权的一般任务，現將这些任务规定如下：
    在經济方面
    苏椎埃政权当前的任务如下：
    (1)坚特不懈地把已經开始井已基本上完成的对资產階极的制夺進行到底，把生產養料和流通资料变为苏維埃共和厨的财亲，即变为全体劳动者的公共财產。
    (2)特别注意加强和巩固劳动者的同志紀律井圣面提高他們的自动性和責任心。这是微底克服资本主义、克服生產脊料私有制的統治所造成的智惜的最主要的（如果不是唯一的）办法。要达到这一目的，就需要坚持不懈地慢慢地重新数育群众。现在，当群众看到地主、资本家和商人确被消减的时候，这种教育不噬是可能的，实际上也在用千百种办法通过工人和農民切身的实际邂驗而莲行着。在这方面有非常重要意义的是發展劳动者的工会组搬，这种粗織在任何时候、在世界上任何地方都沒有像在苏雒埃政权之下这样得到迅速的發展，但它应当做到把所有劳动著無例外地都联合到髅整的、集中的、有紀律的產業工会中來。
    8.17發展生產力的这一任务要求迅速地、责泛地和全面地利用资本主义遭留給我們的科学技術事家，尽管他們多牛不可避苑

==========第117页==========
    俄共（布）党钢草案
    111
    地浸透着賽薤階极的世界观和智慣。党应当与工会粗辙紧密精合，执行自己原有的路镬：一方面，对这个资產階級階層不作锦毫的政治讓步，無情地镇压他們的各种反革命陰謀；另一一方面，也要無情地反对貌似激進实則是不学纸術的自负，以为劳动著不向資產階級事家学智，不利用他們，不翘过同他們多年共事的锻煉，就能消减资本主义和資產階毅制度。
    苏椎埃政权力求使任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全的共產主义，但在目前只是开始从脊本主义向共產主义过渡的时候，不能給自己提出立刻实現这种平等的任务。因此，在一定的时間内仍要給事家們較高的报酬，使他們工作得比以前不是环些面是好些，为了同一目的，也不能取消鼓励成殺优良的工作特别是粗械工作的獎金制度。
    同样地必须使资薤階毅專家同觉悟的共產党員所佰尊的普通工人群众手携手地同志般地共同劳动，从而促使被賽本主义分开的体力劳动者和腦力劳动者互相了解和接近。
    苏雑埃政权应当朵取此以前更度泛更有系統的办法，在工会的参加下，动貝所有一切有劳动能力的居民來完成一定的肚会工作。
    在分配方面，苏摊埃政权现时的任务是坚定不移地抛菽在全國范南内用有計划有粗锻的產品分配來代替翼易。目的是把垒体居民粗接到統一的消费公肚丽中，这种公社能把整个分配机構鞍格地集中起來，最迅速、最有計划、最節省、用最少的劳动來分配一切必需品。
    为了达到这一目的，在把各种不同的原则桔合起來的过渡社

==========第118页==========
    112
    列宁至集第二十九毯
    会形态的現时期中，特别重要的是苏雉埃粒食机关要利用合作肚这种由養本主义遗留下來的、实行計划分配的唯一群众性的机稀。
    俄共韶为，按共產主义原則进一步發展这种机裤而不把它抛弃在原即上是唯一正确的，因此应当撇籁貫微自己的政策：责成全体党員在合作社内工作，指導他們，同时在工会的帮助下，以共產主义的精神發挥联合在合作社中的劳动居民的自动性和紀律性，做到使全体居民都加人合作社，共使这些合作肚融合为一个自上而下全國锍一的合作肚；最后，也是最主要的，就是要鄹常保証無產階级对其他劳劲階府有占优势的影响，井在各地实际武行种种办法，以促淮和实現从旧的资本主义类型的小脊產階级合作社向無產階殺和牛無產階极所頜游的消费公肚的过渡。
    (6)在从脊本主义向共產主义过渡的初期，立即消减货幣是不可能的。因此，居民中的资產階额分子能够檵被利用仍是私有财產的紙幣，利用这些使剝削者有权取得肚会財富的证券，來投机、發財和凉夺劳动者。單靠銀行國有化來同脊產階殺掠夺的这种遭毒作斗年是不够的。俄共將力求尽量迅速地实行最激進的措施，來准备消滅貨幣，首先是以存款凇、支票和短期领物証等等來代替貨幣，建立有餞一定要存入銀行的制度等等。禮备和实行諾如此类的措施的实际經验將表明其中哪些措施是最適当的。
    (7)在财政方面，俄共在一切可能的情形下，將实行累進所得税和財產税。但在取消了土地私有制和大多数工厂及共他企兼已牧归國有以后，这种情形不会很多。在無產階极事政和最重要的生產查料归國家所有的时代，國家的財政应当建立在这上面：把各种不同的國家越断粗栽的收入的一定部分直接用于图家需要。只

==========第119页==========
    假共（布）党钢草案
    113
    有正确地組锻商品交换，收支平衡扌能实現，为此就要組罐消費公社和恢复运输業（这是苏維埃政权当前的主要目的之一）。

==========第120页==========
    114
    列宁全集第二十九卷
    12
    党锅中关于農村的条文
    苏雜埃政权在完圣廢除了土地私有制以后，已着手实現一系列旨在粗織大規模的肚会主义農業的办法。其中最重要的办法是建立國营農場（即社会主义大籮济），鼓励農業公社（即農民邂营公共大籮济的自願联合，自願粗糠)和共耕社；無論雒的土地，凡未播种的，一律由國家粗禄播种工作；由國家动員一切農藝人材來大力提高農業技術等等。
    俄共認为，这些措施是使絕对必须提高的饕業劳动生產率得以提高的唯一方法，力求尽可能完滿地实現这些措施，把它們推廣到國内較落后的地区，井在这一方面朵取遒一步的办法。鉴于城鄉对立是農村翘济和文化落后的最深厚的根源之一，而在目前危机如此深重的时代，这种对立已使城市和鄉村面臨着莪退和减亡的直接威脅，俄共为消滅这种对立是共薤主义建毁的根本任务之一，同时認为除上递措施以外，必須度泛地有卧划地吸引產莱工人参加農業方面的共產主义建設，城大苏摊埃政权为此而成立的全國性的“工人协助委具会"的活动等等。
    俄國共產党在全部農村工作中仍然是依靠提村無產者階陪和牛無垂者階府，首先把他仰粗裁为独立的力量，建立贫農委且会、盘村党支部、農村無產者和牛無產者的特种工会等等，尽量使他們接近城市無產階級，使他們擺版農村賽產階极和小私有者利益的彰响。

==========第121页==========
    我共（布）党树草案
    116
    俄國共產党对富農即对盘村查產階极的政策是坚决反对他們的制削意固，颜压他們对苏雜埃的共產主义的政策的反抗。俄國共產党对中提的政策是逐步地有計划地吸引他例参加社会主义建設工作。党的任务是把他們同富農分开，关心他两的需要，把他們吸引到工人階级方面來，用思想影响的办法而决不是用续压的办法來克服他們的落后性，在一切触及他們切身利盆的問阻上力求同他們成立实际协議，在确定進行社会主义改造的方法时向他們護步。
    44

==========第122页==========

==========第123页==========
    俄共（布）第入次代表大会18
    (1919年3月18一23日)
    胶于1919年3一4月“闻理报◆
    按速配记链和闻理报·原文校对
    过的“俄國典產党（布尔H谁克）
    第八次代我大会，速配配焱”一害原文刊印
    1919年莫斯科“共座党人”出版社板

==========第124页==========

==========第125页==========
    119
    1
    代表大会开幕嗣
    (3月18日)
    同志膺，在我們的代表大会上，第一句話必須談到雅柯夫·米哈依洛鞋奇·斯雉尔德洛夫同志。同志們，如果对全党和整个苏維埃共和國來我，像許多同志今天在葬仪上所說的，雅柯夫·米哈依洛雑奇·斯維尔德洛夫是一个最主要的组耀者，那末，对代表大会來晚，他就更宝贵和鞭切得多了。，在这里，我們失去了一位把自己最后的时日全部質献給了代表大会的同志。在这里，他的离去会影响到我們工作的整个道程，而代表大会也將特别尖銳地戚党到这一点。同志們，我提議大家起立为他志哀。（圣体起立）同志們，我們是在俄威和全世界的無產階毅革命处于很困难、复雜而微妙的关头展开我們党代表大会的工作的。在十月革命后的初期，党的力量和苏椎埃改权的力量几乎完圣用來直接保体祖厨，直接抗击敌人，直接抗击那些根本不讓祉会主义共和國長期存在的國丙外资產階殺，現在，我們轻于逐步巩固起來，井开始把建股任务和粗任务提到首位。我党得，我們的代表大会应当完金在这种建毅工作和粗工作的标志下進行。在理輪上有巨大因难的綱顧間題多牛归桔为建設閻期，粗織周題、紅耳間题、特别是農村工作問题事門列入了代表大会藏程，一这一切要求我們把注意力集中在主要問題即组锻問題上，这是一个最困难的間题，但也是社会主义者的一个最高尚的任务。在这里应藏特别强弱指出，

==========第126页==========
    120
    列宁全果第二十九倦
    目前擺在我們面前的恰好是小農威家進行共產主义建骰的一項最困难的任务，这就是对待中農的任务。
    同志們，最初，当我們必須捍衛苏維埃共和國的生存权利的时候，这个間题还不能度泛地提到首位，这是很自然的事情。同農村賽薩階极和富農進行的無情的斗爭，把组镭袅村燕產階极和尘無產階被的任务提到了首位。但对于要建立共產主义社会的牢固基礎的党來說，下一步就要提出正确地解决我們对待中農的間随的任务。这是一个更高毅的任务。只要苏雑埃共和國的生存还沒有得到保障，我們就不能度泛地提出这个任务。这是一个更为复摊的任务。它要求我們对一个人数众多的、强而有力的階層确定自己的态度。这种态度是不能用斗争或支柱这样筋單的回答來确定的。如果眨在对待资產階极的态度上，我們的任务是用“斗年”、“氯压”这样的詞表达出來，在对待農村無階殺和牛無產階級的态度上，这一任务是用“我們的支柱”这样的詞表达出來，那末，在对待中農的态度上，毫無疑問，任务是更复雜了。社会主义者，旧时的社会主义优秀代表，当他們还相信革命并在理論上思想上为革命服务的时候，骨靴到中立農民，就是戬，即使不能把中農变成稍極帮助無產猪殺革命的肚会階陪，至少也要把他們变成不妨碍革命的、中立的、不站在我們的敌人方面的肚会階屑。对任务的这种抽象的、理論上的提法，我們是十分懂得的。可是这种提法是不够的。我們已逃人这样一个社会主义建設階段，此时必須具体地群細地制定一种为農村工作怒驗所考驗过的基本規则和指示，我們应当以这种規則和指示为強椰而对中農朵取巩固联盟的立摄，使得那些屡次產生的、使中農离开我例的偏向和韩麒再也不能蹬生，只有这样，我們，作为第一次帮助俄國豐民微底擺股了地主压

==========第127页==========
    俄共（布）第八文代表大会
    121
    迫井为他啊建立思（正民主制度的、居于頠尊地位的共產党，就能其正得到他們的充分信任。这个任务不同于那类要求無情地迅速地镇压和進攻的任务。毫無疑間，它是一个更复雜的任务。但我可以有信心地说，有了一年的准备工作，我例一定能完成这个任务。
    我还想稍微谈戬我們的國际形势。同志們，你們当然都知道，第三國际即共產國际在莫斯科的成立，就确定我們的國际形势京說，是一个具有梅重大意义的事件。直到現在还在反对我們的，是
    一个瓶大的实在的軍事力量一世界上一切最强大的國家。然而我們可以滿怀信心地戳，这个表面上糖大的、从物質方面看來比我們强得多的力量已錾动指了。这已解不是力最。它已失去从前所具有的那种巩固性。因此，我們的任务和目的一一在斗争中战腾这一瓶然大物一并不是空想。相反地，尽管我們目前被人为地与整个世界隔开，但沒有一天报紙不帶來各國革命运动日盆高贺的消总。井且我們知道，我們看到，这一高褪是采取苏維埃形式的。这是一个保证，保証我們在实現苏維埃政权后就找到了國际、的、全世界的無產階极專政形式。同时我們坚信：圣世界無產階毅已走上了这个斗争道路，走上了建立这种形式的無產階毅政权（工人和劳动者的政权)的道路；世界上任何力量也不能阻擋世界共燕主义革命向世界苏維埃共和國前進。（散掌多时）
    同志們，現在藏我代表俄國共產党中央委員会宣布第八次代表大会开幕井开始选举主席团。

==========第128页==========
    192
    列宁·至集
    第二十九卷
    2
    中央委員会的总結报告
    (3月18)
    (热烈鼓棠多时：高呼“伊里奇万藏！”“列寧同志万歲！)同志們，讓我从中央委員会的政治报告談起。要做上届代表大会以來中央委員会的政治活动的总结报告，实質上就是做一个关于我圆整个革命的总粘报告。我想，大家都会同意我的意見，要一个人來完成这样的任务，在这样短短的期限里不僅不可能，而且一般地是不能滕任的。因此，我决定只談几点，在我看來，这儿点不僅从我党在这段时期所做的工作來看，而且从当前的任务來看，都具有特别重要的意义。在我們所处的这个时期里，只注意雁史，只向懺过去，而不想到現在和將來，这对我來碰，的确是一件办不到的事情。
    如果从对外政策敝起，不言而嘹，占首要地位的是我們对德帝國主义的态度和布列斯特和約。我党得，这个間盟值得談敲，因为它具有不僅是歷史的意义。我觉得，苏維埃政权向协約圈提出的建議，或者正确些說，我圆政府对大家知道的举行太子群岛会議9的建議所表示的同意，：在一定程度上相当本置地再次表明了我们在布列斯特和的时期所确定的对帝树主义的态度。正因为这样，我想，在事变迅速發展的现在來跳跳这段歴史是必要的。
    在解决布列斯特和約間題的时候，苏雄埃的建股（不是酰党的建設)还处于第一階段。你們知道，当时全党的經驗很少，还不能

==========第129页==========
    做共（布）第八次代哉大会
    123
    确定（哪怕是大概地确定）我两沿着已走上的道路前進的速度。过去所必然遭留下來的某种混乱状态，使得当时要覌察事变和确切了解發生的事情还非常困雅。由于同西欧和其余一切國家隔格，我两得不到任何的客观材料，來判断西方無產階級革命可能的增最速度或形式。由于这种复雜情况，布列斯特和約閻題便在我內党内引思了不少的分支。
    但是事变証明，在德帝國主义面前被迫实行退却，即被迫柿結帶極大瑕制性的、不能容忍的、掠夺性的和約，从年輕的肚会主义共和圆对世界帝厨主义（对世界帝國主义的一牛）的态度來看，是唯一正确的。当时，我們涮刚推翻了俄國的地主和賽產階級，除了在世界帝國主义势力面前实行退却以外，笛直沒有别的办法。那些从革命家的覌点來斥查这一退却的人；实际上是站在根本不正确的、非馬克思主义的立場上的。他网忘記了，我們是在怎样的条件下，經歷了怎样漫長而困难的克倫斯基时代，并在苏雉埃的巨大准备工作上付出了怎样的代价，才使得廣大群众在髅重的七月失敗之后，在科尔尼洛夫叛乱之后，愁于在10月間最后下定了推翻賽產階额的决心有了为此所必需的物質的和粗搬的力量。顯然，当时在厨际范图内根本談不上有类似情况。因此，当时同世界帝國主义作斗年的任务是这样的：撇辍進行工作來分化这个帝國主义，來教育和联合在各地已經激动起來、但一直还沒有完径明确的行动目标的工人階额。
    正因为这样，我侧对布列斯特和約所朵取的政策是唯一正确的，尽管这个政策在当时加深了許多小費產浩极分子对我們的仇视，这些分子远不是在任何悄况下，远不是在一切國家中都是、可能是和应当是肚会主义的敌人。在这里，歷史給了我膺一个教副，

==========第130页==========
    124
    列宁孟集第二十九卷
    我們需要好好顧会，因为毫無疑間，我們必須再三記取这个致削。这个敢訓就是：無產階級政党如何对待小资產階毅民主主义政党，如何对待那些在各國都有而在俄國特别多而有力的分子、階層、集团和階极，这是一个板端复雜和困难的任务。小脊產階毅分子动搖于新社会和旧肚会之間。他們既不能成为旧肚会的推進者，也不能成为新肚会的推進者。同时，他庐对旧制度的迷恋沒有像地主和查本家那样深。爱國主义，这是一种恰好与小私有者生活的籮济条件速接在一起的情威。資產階毅比小私有者更國际化。在布列斯特和約时期，当苏雉埃政权把全此界的無產階叙專政和全世界的革命看得高于一切民族栖牲（不管这种牺性是如何沉重）的时候，我們就碰到了这种爱國主义。我們同小查產階极分子發生了最尖锐最剧烈的冲突。当时很多小資產階毅分子同資龚階級、地主联合起來反对我例，后來他們动搖起來了。
    某些同志在这里提起了对小資產階毅政党的态度周題，我們的党糊已在很大的程度上涉及这个間题，而且以后在尉論每一项議事日程时也将实际涉及这个問题。这个間題在我國革命遒程中已失去它的抽象性、一般性，成了具体的閻題。在布列斯特和約时期，我們國际主义者的任务就是無論如何要使無產階殺分子坚强和团桔起來。这在当时就使小養產階殺政党离开了我們。我們知道，在德國革命發生以后，小賽產階毅分子又怎样动搖起來。这些事变打开了許多人的眼睛，他們在日盆成熟的無產階殺革命的时代，用旧爱國主义观点判断問題，他們的判惭是非肚会主义的，是根本不正确的。现在由于粮食困难，由于要撇税同协約國作战，我們又過到小賽產階殺民主派的动指的浪潮。我們事先也估卧到了这种动搖，但在这方面我們已怒取得一个梅其重要的教副，就是旧

==========第131页==========
    俄共（布）第入火代表大会
    125
    的局势不会照样重复。新的局势是更为复玀的。如果我心用布列斯特和钓的經验武装起來，我們就会正确地佔計这种局势，我們的政策就会正确。当我們对举行太子群岛会議的提藤表示同意的时候，我們知道，我們是去缔結帶椓大强制性的和約。但是另一方面，我啊现在也更多地知道無產喈极的革命浪潮怎样在西欧高滥起來，那里的人心皇良怎样变成自党的不满，它在怎样導向粗織至世界的苏維埃無產階毅运动。从前我們是摸索前進，我們是猜测欧洲革命会在何时爆發（这种猜测是根据我們从理論上深信这个革命必定爆發的)，現在则有了一系列的事实，麦明其他國家的革命正在成熟，这个运动已解开始。正因为这样，我們在对待西欧和协約圈的态度上，現在或將來还得重复我們在布列斯特和钓时期所实行过的許多东西。有了布列斯特的鄹验，我刚將容易得多地做到这一点。当我們中央委具会討脸同白党一思参加太子群島会義問题（实質上是割镶白党所占的地方）的时候，这个停战問题在無產階极中間并沒有引起絲毫不平，而党的态度也是这样。至少我沒有在什么地方听到不滿或不平。其所以如此，是因为我們國际政策的教訓產生了效果。
    至于小资產階翘分子，在这方面，党的任务还沒有微底解决。在一系列的間题上，在列人日程的所有一切間题上，我門在去年一年内已为正确地解决这个任务，特别是对待中農的任务，打下了基礎。在理論上我們一致铭为：中提不是我們的敌人，我們要特别照顏他們；在这里，弃情的变化取决于革命中許許多多的暫时因素，要看“拥护爱國主义还是反对爱國主义？”这个間題是怎样解决的。对我們來說，这是一些水要的甚至是很次要的間题，但小賽產階毅却完圣为它們所逃惑。另一方面，所有这些分子在斗年中是劲格

==========第132页==========
    196
    列宁柔集
    第二十九卷
    的，是毫無气筋的。他們不知道自己想要什么，他們沒有能力雜护自己的地位。这就要求我們朵取非常灵活非常滞慎的策略，因为有时是需要一只手給东西一只手取东西的。这不能怪我們，这只能怪那些不能積聚自己的力量的小賽產階极分子。現在我們在实际上看到了这一点，而且今天我們还从报上看到，有若像考茨基和希法亭那样大人物的德國独立党20在追求什么东西。你例知道，他們想把苏維埃制度钠入德意志民主共和國的意法，就是，想使“立藏会議”和無產階毅專政正式桔婚。对我們來配，这是对我國革命、德國革命、匈牙利革命、日盆成熟的波蘭革命的常藏的嘲笑，我們只有骅华肩膀。我們可以晚，最先逃的國家都有这种动指分子。有时，甚至在像德阈邢样先進的资本主义國家里，有教养的、开通的、有知藏的分子的乱脱乱叫要此我國落后的小賽產階极厉害百倍。这就耠了俄國一个如何对待小资董階激政党和中農的教剃。我們的任务在長时期内都將是复雜的和双重的。这些政党在長时期内必将是道一步退雨步，因为它們的經济地位决定了这一点，因为它們跟着社会主义走完全不是由于絕对相信资產階极制度的無用。忠于社会主义一这是一点也用不着間它們的。指装它們的肚会主义一这是笑話。只有当它們确信沒有别的道路可走的时候，只有当资產階級被微底打倒和鎮压的时候，它們才会走向社会主义。
    我沒有可能系統地总桔过去一年的輕验，我只是从明天或后天我們的政策需要什么这一观点來回颜过去。主要的教訓就是我們要非常馘旗地对待中整和小资產階殺。这是过去的經酸告訴我們的，这是我例在布列斯特的例子上体验到的。我們要經常改变行动路綫，在离淺的覕察者看來，这可能是奇怪的和不可理解的。

==========第133页==========
    俄共（布）第入次代壶大会
    127
    他会设：“这是怎么一回事，昨天你們向小查龚階极許下诺言，今天捷尔任斯基又宣布左派肚会革命党人和孟什椎克將被槍斃。多么矛盾呵！…”是的，是矛盾的。但矛盾的是小登階毅民主派本身的行为，他例不知道站在哪边好，武圆脚踏雨只船，忽东忽西，忽左忽右。我例改变了对他們的策略，而每当他們轉向我例这边的时候，我們就向他們跄：“請來吧。”我們稀毫也不想剝夺中盘，根本也不想用暴力对待小聋董階殺民主派。我例向他啊說：“你們不是胶重的敌人。我們的敌人是资產階极。但是，如果你們同他們打成一片，那我們就不得不也用無階极事政的手段來对付你們。”
    現在我來欲國内建股間题，幷简略地號燚說明中央委員会这
    一时期的政治經驗和政治活动总粘的主要东西。中央委具会的政治活动表現在每天發生的柄其重要的問题上。如果沒有像我說过的那样同心协力地加繁工作，我們就会不能像过去那样行动，就会不能解决一切战斗任务。就目前引起辯論并在代表大会義程上占有转殊地位的缸軍問題，我們做出了許多細小的决定，这些决定是由我党中央委員会提出井經人民委員会和全俄中央执行委員会通过的。此外，各人民委具还自行做出了更多的重要規定，但它們都是有系枕地貫微一个总的路袋的。
    紅軍建骰間题完全是一个新間題，共至在理論上是从水沒有提出过的。馬克思會怒說过，巴黎公肚活动家的功截在于他們实現的决定不是从什么有偏見的学說中抄襲來的，而是为实际的必要性所要求的1。馬克思对公祉活动家晚的这些話是帶有一定的飘刺性的，因为在公社内主要有雨派，即布朗基派和蒲魯东派，这雨派的行动都速反学晚所致導于他們的。但我們是依照馬克思主义的教導來行动的。同时，中央委員会的政治活动的具体表現完

==========第134页==========
    128
    列宁圣巢第二十九毯
    全是由十分迫切的需要决定的。我例往往不得不摸索前進。这个事实將是每一个能够完整地刚明这一年來党中央委員会的圣部工作和苏維埃政权的工作的歷史学家要特别强調指出的。当我們回瓢过去时，这个事实最惹人注目。但甚至在1917年10月10日解决夺取政权問題的时候，这絲毫也沒有使我啊动搖过。我屑沒有怀疑：我例必須，用托洛茨基同志的話來說，進行武驗，做实驗。我例谁行了世界上誰也沒有这样大規模進行过的事業。
    红軍的情况也是这样。战争结束后，邱隊开始尾解，当时許多人以为这只是俄國的现象。但是我們知道，俄國革命实質上是世界無產階殺革命的总演潜或者-一次演祁。当致們討論布列斯特和钓的时候，当1918年1月初提出蝶和問題的时候，我們还不知道革除中的这种尾解現象会在什么时候、在什么國家發生。我們武骏了又武驗，我們摸索，李求、尝武，看用什么方法才能在当时情况下建立一支志颜軍。任务是明顺地擺著的。不武装保衛社会主义共和國，我們就不能存在。铳治嘴激决不会将自己的权力交給被压迫啮級。但是被压迫階级应当在事实上証明它不僅能够推翻刻削者，而且能够粗辙思來逃行自衡，不怕一切牺牲。我們一向哉：“有各种各样的战年。”我們髓黄帝國主义战争，但井不否定一敷战季。糊按的是那些企圆黄备我們是軍國主义的人。当我看到关于黄色伯尔尼代表会議的报告，知道考茨基說布尔什摊克不是实行社会主义而是实行軍國主义的时候，我只有笑笑，聳龚月膀。歷史上與的有一水同战伞無关的大革命嗎？当然沒有！我們不僅生活在一个國家里，而且生活在許多國家粗成的体系里，苏椎埃共和翻和帝國主义厨家最期井存是不可思議的。其結局不是这个膨利就是那个勝利。在这个桔局还沒有到來的时候，苏雜埃共和國

==========第135页==========
    俄共（布）第八大代表大会
    129
    和资產階毅國家間的一系列最可怕的冲突是不可避免的。这就是跄，統治階叙即無產階激只要願意統治井菽統治下去，就应当也用自己的邱事粗糖來証明这一点。一个迄今替帝厨主义統治階毅的指揮官充当走卒的階級，应当怎样培养自己的指揮官，怎样解决把發挥被压迫者的热忱和新的革命削造同利用一切最差的軍题主义的資董階极科学和技術（沒有这些，这个階极就不能继握現代技術和現代作战方法)结合起來的任务呢？
    在我們面前擺若一个任务，这个任务是根据一年的經驗概括出來的。当我們在我党革命糊领中窝到享家間题时，我們总桔了我党在一个最大的問題上的实际經驗。我記得，以往的肚会主义蕻师，对未來的祉会主义革命預見得很多、策划得很多，但从來沒有对这个間题發表过什么意见。問题对他們來敌是不存在的，因为它是在我們着手建設紅軍时才產生的。这就是說：用过去充当走卒的被压迫階极來建立一支满腔热忱的軍除，井使这支軍隙去利用登本主义遣留給我們的那些最缝暴最可检的东西。
    我們在红軍問题上沿到的这个矛盾也存在于我例的一·切建骰都門中。现在我們华由工人監督轉到工人管理工業这个研究得最多的間题來酰。人民委具会和地方苏雜埃政权机关在这方面剂造了政治經驗，頒布了多法合和决定，老实說，中央委每会只是來加以总結。它未必能在这样的問题上進行名副其实的颜導。只要想想我們的第一批关于工人密督工業的法合和决定是多么無力、言目和偶然就够了。我們原來以为这是容易做到的。实际上，这只是証明了建骰的必要性，而我們完全沒有回答怎祥建散的問題。每一个國有化的工厂，每一个國有化的工業部鸭，运输業，转别是铁路运输業，都是资本主义机耕的最大的表現，最集中地建立在丰

==========第136页==========
    130
    列宁全集第二十九器
    富的物質技術基随上，是感家最需要的，这一切体現了资本主义的集中的解驗，井給我們造成莫大的困难。
    現在，我們还远沒有擺脫这些困难。最初，我們完杂抽象地看这些困难，是递行宣傅而根本不知道怎样若手的革命家。当然，許多人管查备我們，而且直到现在，所有肚会党人和就会民主党人还在責备我們，說我們开始了这个事業，却不知道怎样把它進行到底。但这是低死的人的可笑的壹备。好像干一个最偉大的革命可以預先知道怎样把它進行到底似的！好像这种知藏可以从書本上得來似的！不，我們的解决办法只能从群众的經骏中生。我認为我們的功镫在于，我們不顧梅大的困雅來着手解决对我們一直是一知牛解的問阻，我們使纸產階級群众独立谁行工作，我們实行了工柴企業等等的國有化。我們記得，在斯莫尔尼宫我們是怎样一次就發布10个和12个法合的。这表現了我内馥無產階极群众創造解驗和酸揮自动性的决心和願望。現在我們有这个怒驗了。現在我們已誙从工人監督轉到或就要轉到工人管理工業了。現在不是完金束手無策了，我仰已取得一系列的怒險教訓，并尽可能地把它总桔在我們的党糊中了。这在粗调題上还要群知談到。如果工会的同志不來帮助我們，或是不和我們一道工作，我們是不能完成这个工作的。
    在西欧，問題就不同了。在那里，同志們把工会看做一害，因为那里的工会为旧肚会主义的黄色代表所把持，共蓝主义者認为不需要它們的支持。西方共產主义者的許多代表，速赋森堡在内，都宣布要取工会2。这表明我們在西欧的任务困难到了何等程度。而在我國，假如沒有工会的帮助，我們速一个月也支持不了。在这方面，我們有丰富的实际工作經險，·可以着手解决最困难的

==========第137页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    131
    周題。
    拿事家間題來靴，我們处处西到这个問随，在每水任命中都提到它，國民經济的代表和党中央委員会都得提到它。在目前情况下，党中央委其会不能拘守形式地進行工作。如果不能选拔一些能在本部門内独立工作的同志，我們就根本不能進行工作。只是因为我們有斯繼尔德洛夫那样的組耀家，我們才能在战爭情况下順利地進行工作，速一个值得注意的冲突都沒有發生。而在这一工作中，我何不可避免地要利用那些用旧时学到的知識來为我們效劳的人的帮助。
    我膺拿管理軍事都門的間題來脱。在这里，对参谋部、对大的軍事粗械家不情任，就無法解决間题。局部說來，在这方面我們有过意見分歧，但总的酰來，怀疑是不存在的。我們會求助于那些具有资查階級心理、背叛过我們、今后还会背叛我們的查產階极享家。如果認为我例只用带白的共產党人的双手，不要查產階额事家帮助，就能建成共產主义，那是一种很幼稚的想法。我們有斗争毁煉，有力量，很团桔，因此，我們应当走粗械工作的道路，利用这些事家的知識和經验。这是一个必要的条件，沒有它就不能建成肚会主义。沒有養本主义女化的遭產，我例建不成肚会主义。除了用費本主义避留耠我們的东西以外，不能用别的东西建設共產主义。我們現在器要实际地逃行建設，而且要利用敌人的双手來削立共產主义肚会。这看起來是矛盾的，也許是無法解决的矛盾，但实际上只有用这个办法才能解决共董主义建設的任务。注意到我們的解驗，看到每天同这个間題的接触，看到中央委具会的实际工作，我党得，我們的党基本上解快了这个任务。这是極其因难的，但只有这样，·任务才能解决。富有創造性的协测的粗裁工作一定
    4

==========第138页==========
    132
    列宁全集第二十九卷
    会使资產階級享家不得不在無蔗階级的行列中行進，尽管他們处处反抗，处处斗争。我們应当把他們当做技術和文化人材豁予工作，以便保存他們，并使沒有文化的粗野的查本主义國家变为有文化的共產主义的圆家。我部为，这一年我侧已解学会建設，我侧已錾走上正确的道路，而且决不会离开这条道路。
    我还想简略地燄款粮食間题和農村間题。.粮食問题一向是我啊最难解决的問題。在無產階额在民的帮助下取得政权、充当了小賽產階极革命的代理人的國家里，在粗辙贫饕委員会以前，也就是在1918年夏天甚至秋天以前，我們的革命在很大程度上是囊產楷额革命。我侧不怕能出这一点。我們所以这样容易地完成十月革命，是因为金体巖民同我們一起，是因为他侧反对了地主，他們看到我侧一定会把革命行到底，是因为我侧以法律形式实現了社会革命党人的报轹刊戴过的东西，即怯懦的小资產階薇許諾过但不能做到的那些东西。但是，自从贫委具会粗起來后，我們的革命就成为無查沓极革命了。擺在我們面前的任务我捫还远沒有解决。非常重要的是我們把它笑际地提出來了。黄提委員会是一个过渡階段。苏熊埃政权的第一个关于粗搬贫委員会的法合，是在当时领導粮食工作的瞿魯巴同志的倡镂下颁布的。当时必须把受飢餓折磨的非農業人口从死亡中拯救出來。这只有做靠食晨委員会这种無產階极粗犧才能做到。我侧看到，1918年夏天在巖村中开始發生了十月革命，只有那时，我侧才是站在宾正的無產階极基碰上，只有那时，我們的革命才不是在宜言上、許諾上和声明上而是在实际上成了無產階极革命。
    我們現在还沒有解决擺在我党面前的任务，即制造提村燕董階薇和华無產階激的組裁形式的任务。不八以前，我到过彼得格

==========第139页==========
    俄共（布）第八次代我大会
    133
    勒，出席了彼得格勒省業工人第一次代表大会23。我看到，我侧还怎样在摸索奢处理这件事情，但我韶为，它無疑地是会前逃的。我应当戬，这一年的政治领游給我們提供的主要翘驗，就是要在必里找到組辍支柱。我們已朝着这方面前進了一步，建立了致農委目会，改粗了苏雜埃，改莲了粮食政策。也許，在就要成为苏椎埃边区的俄國边区，如島克蘭和顏河区，这种政策在形式上需要有所改变。如果我們简單地按照死板格式來为俄國各地抄錄法令，如果烏克蘭和顛河区的布尔什稚克党員、苏維埃工作人其不加分析地籠統地把这些法合推行到其他地区去，那就錯了。我們一定会酒到不少的特殊情况，我們纸論如何也不能用干篇一律的死版格式來束鹅自己，.無論如何也不能一成不变地認为我們的驱殿，俄國中部的經驗，·可以完杂搬到一切边区。我們才开始來执行，正建設的任务，我侧在这方面还只是走第一步，在我們面前还有無限廣大的工作。
    我一再指出，成立查農委具会是苏稚埃政权第一个有决定意义的步骤。这是由粮食工作者莲行的，是由必然性引起的。但为了把我俏的任务進行到底，需要的不是贫農委員会这样的臨时粗锻。在我國，与苏維埃并存的有工会组窥，我們要利用它們，把它們当作教育落后群众的学校。一年來实际管理俄國、执行全部政策并組成我們的力量的工人階层，.其人数是極少的。我例已确信这一点，我們是感党到这一点的。假如什么时候未來的歷史学家收集材料，燄到哪些集团在俄國管理了这17个月，哪几百人或哪儿千人承担了这全部工作，负起了难以质信的管理國家的圣部重担，那末，都不会相信这样少的人能够做到这种事情。·这个数量所以微小，是因为有知識、有致养、有才能的政治頜導者在俄國是

==========第140页==========
    134
    列宁잘集第二十九卷
    为数不多的。这些人在俄厕是很少的，而且在以往的斗年中过于伤神，过于劳累，做了此能做的还要多的工作。我想，在这次代表大会上，我啊要找出实际办法，在工業中，尤其重要的是在農村中，大量地利用新生力最，吸收中等水不基至低于中第水平的工巖参加苏雜埃工作。沒有他們的大量帮助，在我們看來，今后的工作是無法進行的。
    我的發言时間快完了，因此，我只想簡單地懿胶我两对中的态度。我們对中整的态度在革命开始以前是很清楚的。当时擺在我們面前的任务是中立巖民。在莫斯科的一次会議上提到对小脊產階殺政党的态度的問題时，我會引用了恩格撕的原話。恩格斯不值指出中農是我們的同盟著，他甚至相信对待大農也許可以不朵取鎮压手段2。在锻國，这种推想沒有得到証实。我例过去和現在都同富農進行直接的厨内战争，將來也会是这样。这是不可避免的。我們在实际上看到了这一点。但是由于苏稚埃工作人其沒有翘驗，由于間題困难，原定的对宿農的打击往往落到了中斐头上。我們在这里犯了梅大的错跟。在这方面彙積想來的怒驗会帮助我們今后尽量避绳这种錯哭。这不是在理論上面是在实际上棚在我們面前的任务。你們很清楚地知道，这个任务是困难的。我們还沒有什么物资可以給中農，而中農是唯物主义者，实际主义者，他們要求具体的物質賽料，这种物置资料我侧曳在还拿不出來，而且國家也許还要在沒有这种物質资料的情况下度过艰苦斗爭的凝月，这一斗争現在已解表明一定会完牵腾利。可是我們在行政实毁中能够做很多事情：改善我們的机排，利正浒多遮法乱起的現象。我們能够而且应当修改和斜正我們党的那条沒有充分注意到和中農成立同盟、成立联盟、成立协義的路犧。

==========第141页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    136
    我有可能給你們指出的中央委員会一年來的經济和政治工作，簡要地股來就是这样。現在我应当最櫛酪地谈談中央委員会付托給我的任务的第二部分，即中央委員会的粗辙报告。这个任务只有雅柯夫·米哈依洛維奇·斯維尔德洛夫才能很好地完成。中央委員会本來是指定他担任这个間题的报告人的。他具有合人难以匿信的很好的配柢力，他把报告的大部分丙容都記在腦中，同时他对地方上的粗辙工作很熟悉，所以他能够做这个报告。我甚至不能鞯出他要講的百分之一，.因为在这个工作中我例完全信任并有充分的理由信任常常能独自做出决定的斯維尔德洛夫同志。
    我可以在这里提供一小部分摘自苦面报告的現成材料。中央委貝会善記处沒有可能完成它的工作，但它極肯定地答应挽，在下一周内，就要把書面报告印很多份，發給代表大会的全体代表。这些書面报告将补充我在这里只能匆匆地談到的片断的意見。在目前这份書面报告的材料中，我們首先看到的是关于收文的賽料：1918年12月有1483件，1919年1月有1537件，2月有1840件。各类女件的百分比是有的，但我不准备念它了。对这个間题戚兴趣的同志从即將分發的报告中会看到，例如在11月内到害記处來談間題的有490人。而把这份报告交耠我的同志脱，这份报告未必能包括善記处所处理的周間題的一牛，因为撕維尔德洛夫同志一天要接見几十个代表，这些代表多牛是党的工作人具，而不是苏雄埃负賁人。
    我要請你們注意关于外國人团体联合会25活动的总結报告。我对这方面的工作的了解，也只能以我所能割莞的有关外國人团体的材料为限。它們起初有7个，現在有9个。住在純大俄罗斯人地区、沒有机会直接了解这些团体和沒有在报上看到报告的同

==========第142页==========
    188
    列宁金魏第二十九卷
    志，最好看看报上的摘要，我不准备祥細地來念它們了。我应当酰，在这里可以看到我們为成立第三國际所做的工作的其正基礎。第三國际是在莫斯科举行的一次为期很短的代表大会上成立的，关于这夹代表大会、关于中央委良会在有关國际的一切間题上的全部意见的群钿报告，將由季器維也夫同志來做。我們短期内能在莫斯科举行的共董党人代表大会上做了这样多的工作，那是由于我党中央委且会和代表大会的粗辙者斯雉尔德洛夫同志完成了巨大的谁备工作。我們在留居饿國的外國人中間進行了宣傅和鼓动，粗城了許多外國人团体。这些团体中有数十个成員已完牵知道作为领瓣路越的基本政治計划和总的政治任务。从帝厨主义者寡为自己的私利而雄立起來的軍除中俘虜过來的儿十万战俘被调到匈牙利、德厨、奥地利以后，布尔什雜主义病菌就布滿了这些國家。如果对我們表示同情的团体或政党在那里占統治地位的話，那末，这是对俄國的外國人团体做了工作的桔果。这种工作在表面看不見，在組織报告中也是概括而筋短地提一下，但这一工作却是作为世界共產党支部之一的俄國共產党活动中的最重要的一頁。
    其次，在交給我的資料中，有关于娜些组锻用什么方法向中央委員会送报告的統計数字，在这里我們俄國的無粗糠性宾使我們丢险。定期报告的有4个省的组辍，不定期报告的有14个省，偶然报告的有，16个省。这些省份的名称都列在表中，我就不念了。当然，我們这种極端的無粗榝性，我們的钮織性極其不够，多牛是由國内战爭条件造成的，但远非全是这样。掩飾、申辯和推諉这一点，是完李不应骸的。粗锻工作从來不是一般俄國人特别不是布尔什熊克的長处，而無產階殺革命的主要任务却正是组織任务。

==========第143页==========
    俄共（布）第入式代哉大会
    137
    無怪乎在这里組織間題被提到一个頓著的地位。这里应当案决而果断地，更加坚决而果断地用一切办法递行斗争。在这里，不進行長期教有和改造，我們將一事無成。在这方面，有人把革命暴力和專政用來逢法乱紀，我要警告你們防止这种篷法乱紀現象。革命暴力和事政如果用的得当，骸用的时候就用，骸用于誰就用于蘸，那是很好的东西。但在组糠方面是不能用它們的。这个数育、改造和長期组被工作的任务，我們絲毫沒有解决，现在我們应当有步驟地來著手解决它。
    这里有一份群細的财务报告。其中最大的一項是（一个工人出版肚和雨个报紙)：100万，100万，100万，一共300万。交給党粗辗的是280万。綢輯部的开支是360万。在即將印就井分發給全体代表的这份报告中列有更群細的数目字。同志們暂时可以通过代表团的代表來了解。这些数目宇我就不念了。窝报告的同志在这里提供了主要的和最期著的东西，这就是从出版方面对宜傅工作做了一般总钻。“共垂党人”出版祉出版了62种。“其理报”在1918年内提供了純利200万，發行了2500万份。“黄農报”26提供了钝利237万，發行了3300万份。中央委貝会粗織局的同志答应把他們掌握的群細数字重新加以整理，以便至少可以从雨方面作一比胶。那时，任何人都会看到党所進行的巨大教育工作，这个党在歷史上第一水不是为了查蔗階极而是为了工整來利用现代大規模賽本主义的印别技術。人們千百万火非难我們，酰我們破坏出版自由，拒絕民主。非难我們的人把资本收買刊物叫做民主，把富人可以利用出版事柴來达到自己的目的叫做民主。我们不把这叫做民主，而把这叫做寡头事制。所有那些被查階叙文化立起來欺期人民和維护资本家的东西，我們都把它們拿过來

==========第144页==========
    138
    列宁全集第二十九卷
    以滿足丁人和提民的政治需要。我們在这方面做到的，是任何一个肚会主义政党在四分之一世紀或牛个世紀也不能做到的。尽管如此，我們所做的还是比应当做的少得多。
    政治局交船我的最后一份材料是一些通知信。总共有14封。对这些信不了解或不够了解的同志們，我們請你們去了解一下。当然，在这方面，中央委員会的工作远不是十金十美的。可是应蔽注意到，必須在我們工作过的条件下進行工作，每天必須就一系列間期發出政治指示，只有在例外的毖至稀少的場合才通过政治局或中央全会來做，一在这种情况下，要我們耀常發出政治通知信是不可能的。
    我再戡一逼，在國内战摩时期，作为战斗党的战斗机关，我們也不能用另种方式進行工作。否則，这不是盛話，就是議会，而用議会的办法在事政时期既不能解决間题，也不能指裤党或苏雜埃粗械。同志例，在我例利用查產階极的印刷厂和报刊的时代里，中央委目会的通知信的意义就縮小了。我們發送的只是那些不能發表的指示，因为我們的活动尽管很多是公开的，但移密工作憝究是有的，过去有，现在有，将來也会有。我們不害怕别人青难我們不公开，守秘密，不，我們是以此自豪的。而当我們不得不陷于这种情况，即当推翻了登產階极而父面对着欧洲资產階极的时候，我們的话动仍然有移密成分，我們的工作中仍然有不公开的。同志們，我的报告到此桔束。（鼓撑）

==========第145页==========
    酸共（布）第八次代表大会
    139
    3
    关于党網的报告
    (3月19日)
    (鼓掌)同志們，根据我們和布哈林同志談好的分工，我的责任是轮明委員会对于一系列具体的、争論最多的、最使党威兴趣的条女的看法。
    我首先鏑单地談談布哈林同志在他报告桔尾时說到的、同时也是我們委員会内部争論过的那儿点。第一点就是糊领总論部分的桔耩的性霞。委員会大多数为什么不同意从党钢内删掉戬及旧登本主义的条文，在我看來，布哈林对这一点叙递得不完全正确。照布哈林同志的說法，似乎委員会的大多数怕别人非难，怕别人養备他們不够拿重旧东西。毫無疑問，照他那样战來，委員会大多数人的立場是太可笑了。但这与事实相去很远。委目会大多数不同意这样做，是因为这种做法不正确，不合乎实际情况。沒有查本主义主要基礎的純粹帝國主义从來沒有过，任何地方都沒有，將來也决不会有。把财政賽本主义描窝成似乎沒有任何旧查本主义的基礎，这是把涉及辛迪加、卡特尔、托拉斯、財政養本主义的一切跎明作了不正确的概括。
    这是不正确的。这对于帝國主义战年时代和帝國主义战年以后的时代是特别不正确的。恩格斯在一篇脸未來战争的文章中就已篇道，未來战昏1起的破坏要比三十年战争厉害得多，人类將要大大退化，我們的人为的工商業机構將要遭到破產27。战争开始

==========第146页==========
    140
    列宁孟集第二十九卷
    时，社会主义叛徒和机会主义者會吹嘘資本主义的生命力，嘲笑我們是“狂热者或牛無政府主义者”。他們說：“看呵，这种预言井沒有实現。事变证明，这僅僅对于很少几个國家、对于很短时期才是正确的”可是現在，不值在俄國，不茧在德國，而且在各战滕國也开始了这种現代资本主义的大破坏，其表現往往是取消这类人为的机稀，恢复旧资本主义。
    布哈林同志在委員会里被，可以武把賽本主义和帝國主义的破坏作一完整的描窝，那时我們反散过他，在这里我也要予以反墩：你去武一武，你就知道是不会成功的。布哈林同志在委員会里管做过一灭这样的尝武，结果他自己也只好把它放弃。我完牵相信，假如有人能做到这点，那末最合適的是布哈林同志，因为他对这个間随做过很多的很群細的研究。我敢断言，这样的尝武不会成功，因为任务是不正确的。我們俄圆现时处于帝國主义战争破坏之后和無產階毅事政开始的时期。同时，在此以往更加彼此隔絕的許多省份丙，脊本主义往往正在复活，开始發展。要想跳出这种状况是不行的。假若照布哈林同志所想的那样來篇党铡，这个党糊便会是不正确的。它至多是把关于財政背本主义和帝网主义的最好的插禽重远-一通，但决不是现实的再现，因为在我們的现实中恰恰沒有这种完整性。由各种不同的部分粗成的党翱是不漂亮的（但这是不重要的），可是另一种党期筋直会是不正确的。不管这种龐難性、这种由不同材料粗成的桔構如何合人不快，如何不够整齐，但我們在很長时期内还跳不出这种状况。当我們跳出这种状况的时候，我两会制定出另一个党锕。可是那时我們已經生活在社会主义社会中了。硬要那时也像现在一样，那是可笑的。我侧現时的情况是賽本主必的許多最基本的现象巳經复活。

==========第147页==========
    俄共（布）第八光代表大会
    141
    就拿运输莱的破產來轮吧，这是我們很好地，或者确切些說，很痛苦地威党到的东情。这是共他國家法至战勝厨也有的現象。而在帝國主义制度下，运轍業破齑是什么意思呢？这就是退回到最原始的商品生產形式。我們很清楚地知道什么是投机小販。这个詞外國人以前大概是不懂得的。而现在呢？你們去和出席第三國际代表大会的同志們跳畿吧。原來在德國和瑞士也开始有这类的司了。可是你們不能把这个范跨归到任何無產階殺事政中去，而一定要归到资本主义社会和商品生旅的低毅階受上去。
    用制定漂亮完整的党糊的办法來跳出这个可悲的現实，就等于跳到九零云外，制定出不正确的党網。决不是像布哈林同志所委婉地暗示的那样，由于拿重旧东西，才迫使我們把旧党辆中的一些条文插進这里來。在他看求，1908年在列寧的参加下离成的党钢，無疑是不好的党綱，但因老年人最爱回燧过去，为了拿重旧东西，他們也就在新时代制定的新党钢中重复旧东西了。如果宾是这样的話，这样的傻子倒是可以拿來腿笑一顿。我敢断言，事情井不是这样。1908年所描的那个賽本主义，正好由于帝國主义的瓦解和破產，1919年还撒穰存在于苏維埃憮击階极共和國中。例如这样的资本主义在离莫斯科不很远的毒禹拉省和雏亞得卡省就可找到。当内战把國家弄成四分五裂的时候，我們不能很快襬股这种状祝，不能很快擺脱这种投机小販。因此把党鋼桔構改成另
    一个样子，便不正确。党翻应当酰出实际情况，党網应当包括絕对不可反敲的和确整無疑的东西，只有这样的党綱才是馬克思主义的党翻。
    布哈林同志在理验上完全了解这一点，他，党辋应骸具体。但了解是一回事，实际求做又是一回事。布哈林同志的具体性是

==========第148页==========
    142
    列宁至集第二十九卷
    对財政資本主义的書本叙逃。在現实中我們看到各种不同的現象。在每个農業省份内，我們都看到自由競争与整断工巢同时井存。在世界上任何一个地方，不与許多部門内的自由镜摩同时#存的熊断资本主义从未有过，將來也不会有。窝出这样的制度，就是嘉出股离实际生活的不现实的制度。既然馬克思說，工場手工業是普逼的小生董的上層建筑8，那末帝國主义和財政资本主义便是旧资本主义的上唇建筑。这个上層一破坏，旧賽本主义就会暴露出來。熙为存在着不包含旧资本主义的完整的帝國主义，那就是把願望当做現实。
    这是很容易犯的一种很自然的错澳。假如在我們面前翼的有把查本主义完金改造过來的完整的帝國主义，那我們的任务就会容易千百万倍了。那就会造成一种制度，使一切都服从于一个財政養本。那时只要把上層拆掉，把其余一切交給無虚階极就行了。这倒是非常痛快的事情，可惜这是現实中所沒有的。現实的發展情况要求另一种做法。帝國主义是资本主义的上骨建筑。当帝國主义崩被的时候，便發生上餍的破坏和根基的暴露。因此，我們的党钢要想成为正确的党綱，就应骸跄出实际情况。存在著旧養本主义，它在許多部門中成長到了帝國主义。它的趋向只是帝國主义的。各种根本間題只能从帝國主义存在的观点來考察。沒有一个对内对外政策的重大間避可以不额这种趋向而解决。現在党铜轮的不是这一点。在現实中，旧脊本主义还有極大的基地。存在着帝厨主义上層建筑，它引起了战争，井从这求战争中垂生了無產階极事政。要想跳出这个階段是办不到的。这个事实明圣世界無產階极革命的發展速度本身，井且在許多年内仍然会是事实。
    西欧革命也許会順利一些，可是为了改造垒世界，为了改造大

==========第149页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    143
    多数國家，旱凭还需要很多很多年。这就是說，在我啊現时所处的过渡时期中，我們無法跳出这种五花八門的现实。尽管这个由各种不同部分組成的現实如何不漂亮，但是决不能把它抛弃。用另
    一种方式制定的党網便会是不正确的党糊。
    我們說我們走到了事政，可是应当知道我們是怎样走到的。旧事物千头万锗地拖住我們，住我們，不讓我們前遒一步，或若迫使我們不能很好地前莲，正像我們現在这样。所以我們說，为了懂得我們現在处于什么，境地，就必须說出我們是怎样走來的，是什么东西把我們引到融会主义革命的。引我們來的是帝國主义，引我們來的是原始商品都济形式的賽本主义。必須認清这一切，因为只有估計到典实，我們才能解决例如对中農态度的間题。的确，在粳粹帝國主义的资本主义时代怎么能有中農呢？要知道齿至在普通的脊本主义劂家里都是沒有中的。如果我侧单单根据帝图主义和無產階额尊政的存在來解决我們对这个儿乎是中世紀現象(即对中農)的态度間题，那我們根本不能自圆其說，井且还会碰很多钉子。如果我例要改变对中養的态度，那也就要在理输部分費勤地戡說，中農是从嘛里來的，什么是中農。中提是小商品生壶者。这是关于资本主义的初步常職，是必須靓到的，因为我膺憝究还沒有了解这个初常藏。如果把这一点置之不理，就我“我网已解研究了财政资本主义，为什么还要來研究这种初步常辙！”一一那是極不儇谢的。
    对于民族周题的态度我也要这样致。布哈林同志在这个周题上也是把願望当做現实。他脱，不能承韶民族自决权。民族就是費產階殺和無燕階殺在一起。我們纸產者竞來承認某一卑鄙的资產階級的自决权！具是豈有此理！不对，睛原脱，这是符合实际

==========第150页==========
    144
    列宁至集第二十九卷
    的。如果你把这一条副掉，你的东西就会是幻想。你借口民族丙部在發生分化，即無產階級在和武產階級分离开來。但是，我例且來看看这种分化是怎样的。
    例如拿先進查本主义圆家的标本德國來說，它在賽本主义、財政资本主义的组裁性方面超过了美國。在許多方面，即在技術和生產方面，在政治方面，它低于美阈，可是在財政養本主义的粗输性方面，在旗新資本主义变为國家醒断資本主义方面，它高于美國。看來这是一个标本。但是那里的情形怎样呢？德圆無產階极是否和资走階级分开了呢？沒有！根据报道，只有几个大城市的多数工入是反对谢射德曼派的。但这是怎样造成的呢？这是由于斯巴达克派同德顾可愿到極点的孟什锥克独立党人精成联盟，这些独立党人把一切东西橙成一团，竞想使苏雄埃制度和立意会義成親！你看，这就是德國的情形！而德阈还是个先莲厨家哩。布哈林同志晚：“我們干嗎要民族自决权！"他在1917年夏季提議取消最低網頠而只留下最高糊頒时，我會败斥过他，现在我应当把駁斥他的話再說一逼。我当时回答說：“上战場别吹，下战場再吹吧。”只要我們夺得政权，再稍微等等，我网就要这样做的。果然我們布得了政权，也稍微等了一些时候，現在我同意这样做了。我們已粱完径進入社会主义建骰时代，已經打退了威管我們的第一灭选攻，現在这样來做是適宜的了。关于民族自决权也是如此。布哈林同志戬：“我只颜意承認各劳动階毅的自决权。”这就是戬，你所願意承熙的是除了俄國以外实际上任何國家都沒有达到的东西。这是很可笑的。
    看看芬蘭吧。芬蘭是民主國家，是比我們發达一些、文明一些的侧家。那里正在發生無查階极分高、分化的过程，这一过程很特

==========第151页==========
    伊共（布）第八次代表大会
    145
    殊，比在我國痛苦得多。芬蘭人受过德國專玫的压迫，現在父受着协钓國事政的压迫。可是，由于我們承認了民族自决权，那里的分化过程就容易些了。我在斯莫尔尼宫把正式文件交給起过制子手作用的芬蘭賽產階殺代表斯文胡伍德（按意思譯，就是“猪头”）时的情景30，到現在还記得很清楚。他很客气地握了我的手，我們彼此恭雜了几句。这是多么不好呵！但这是必须做的事情，因为当时芬蘭脊產階殷欺翦人民，欺瓢劳动群众，乾大莫斯科主义者、沙文主义者、大俄罗斯人要消减芬蘭人。这是必須做的事情。昨天我們对于巴什基里亞共和國不也是这样做的嗎1？当布哈林同志酰“对于某些民族可以承認这种权利”的时候，我甚至配下來了，他所开的名單中有银屯督人、布西門人、印度人。听他这样列举时，我就想：布哈林同志怎么忘記了一件小小的事情，忘記了巴什基里亞民族呢？布西門人在俄國是沒有的，关于霍屯督人，我也沒有听他們想要成立自治共和國，但是在我國有巴什基里亞人、柯尔克兹人及其他許多民族，对于这些民族我們是不能拒絕承認的。我們对于任何一个居住在旧俄帝國境内的民族都不能拒絕这点。就假定巴什基里亞人推翻了剝削者，而且是我們帮助他們这样做的。但这只是在革命已怒完成熟的时候才有可能。井且要做得很满慎，以免我們的干预会阻碍我們所应普促進的無產階额分化出來的过程。武周我們对于那些至今还处在毛拉影响下的柯尔克兹人、烏兹别克人、塔吉克人、土尔克明人有什么办法呢？在我們俄國；居民有过和神甫周旋的長期經驗，所以他們才帮助我例把这些神甫赶掉。但你們知道，婚姻法至今还执行得很盖。我們是否可以到这些民族那里去既“我們要打倒你們的剁削者呢”？我們不能这样做，因为他們是完垒服从自己的毛拉的。这里必須等

==========第152页==========
    146
    列宁金维第二十九街
    待这个民族的發展，等待無產階极与查產階极分子分开，这种發展过程是必不可免的。
    布哈林同志不願意等待。他忍耐不住：“干嗎要等待！旣然我們推翻了查產階毅，宣布了苏維埃政权和無產階殺事政，干馬我們还要这样做！”这是带鼓舞性的号召井含有对我們道路的指示，但如果我們在党綱中只宣布这样一点，精果便会不是党糊而是宜言了。我們可以宣布苏維埃政权和無產階毅事政，宜布完全鄙视那些骸受万分部視的查產階级，可是在党糊中应当絕对确切地篇出冥实情况。只有这样，我們的党糊才是無可年辩的党钢。
    我們站在髅格的階极观点上。我們篇在党網上的东西，是承認在我們被論一般民族自决的时代以后所实际發生的事情的。那时还沒有無產階忽共和國。当这种共和國出現之后，而且只有按它們出现的程度，我們才能离出像我們离在这里的条文：“按照苏雄埃型式粗辍起來的各个國家实行联邦制的联合。”苏雑埃型式还不是像在俄國那样存在的苏椎埃，但是苏維埃型式正在成为國际的型式。我們只能酰到这里。再往前去，哪怕是再進一步，再進一分，就会不正确了，所以在党解里也就不能这样規定。
    我們锐：必须考意到这个民族是处在从中世紀制度到養階级民主制或从资產階毅民生制到無產階殺民主制的道路上的哪一个階段。这是絕对正确的。一切民族都有自决权，不值得把覆屯督人和布西門人特别提出來跎。地球上絕大多数居民，至少0，也許95%，都適合于这种論衔，因为所有威家都是处在从中世記制度到費產階数民主制或从资產階级民主制到無產階殺民主制的道路.上。这是必解的道路。再多晚一点便不行，因为再多晚，就会不正确，不合乎实际情况。勾去民族自决而篇上劳动者自决是完

==========第153页==========
    俄共（布）第八文代表大会
    147
    金不正确的，因为这样的提法沒有考虚到各民族内部的分化是如何困难，如何曲折。在德國，分化的情形和俄國不同。在某些方面快些，而在某些方而则慢些，井且要經过流血的道路。在我國，把苏稚埃和立憲会議桔合起來这种怪思想是任何一个政党也沒有过的。要知道我們还得和这些民族比鄰居住。現在谢德曼派已都在我們想占頒德國。这当然是很可笑的無稽之跳。但是賽產階殺有自己的利盒和自己的报刊，这些發行千百万份的报刊，向全世界叫喊这一点，而威尔遜为了自己的利会也予以支持。他們說，布尔什雜克拥有很大的軍除，想用占领的手段在德國培植布尔什雑主义。德厨的优秀人物—斯巴达克派一一告訴我两，有人挑撥德國工人反对共產党員說：你們看，布尔什雉克那里的情形多么糟！而我們也不能說我們这里的情况就很好。于是我們的敌人在德國就用这种理由去影响群众：在德國笑行無產階殺革命就会造成和俄國一样的混乱状态。我們的混乱状态是我們的慢性病。我們建立無產階级票政，必須克服極大的困难。只要德圆資產階級，或小资董階敲，齿至一部分工人，还受到“布尔什雜克想用强迫手段建立自己的制度”这一流言的影响，“劳劲者自决”的公式就不会使情况好轉。我們应当做到，使德國肚会主义叛徒們無法酰布尔什椎克强迫人家接受他侧的万能制度，似乎这种制度可以由杠軍的刺刀帶到柏林去。如果我們否熙民族自决原則，人家就会做出这样的桔論。
    我們的党糊不应当鞔劳动者自决，因为这是不正确的。我們的党綱应当酰现在的实际情况。既然各个民族还处在从中世杞制度到资產階殺民主制或从賽階极民主制到無產階級民主制道路的不同階段上，那末我們党钢中的这个原则便是絕对正确的。在

==========第154页==========
    148
    列宁至集第二十九卷
    这条道路上我們有过許許多多的曲折。每个民族都应当獲得自决权，而这会促莲劳动者的自决。在芬蘭，無產階毅和资產階殺分开的过程是非常明顯、强烈和深刘的。那里的-一切絕不会和我國相同。如果我們酰不承認什么芬蘭民族，而只承認劳动群众，那就是空洞到梅点的磨話。不承認实际情况是不行的，因为它会强迫你承認它。在不同的國家中，無產階殺循着不同的道路和資查階敲划清界限。在这方面我們应当極端描旗。尤其是对于各个不同的民族要特别蓝慎，因为对一个民族不信任是最坏的事情。在波蘭，無產階毅正在自决。根据最近的数字，菲沙工人代表苏椎埃2中有波蘭社会主义叛徒333人，共產党員297人。这就表明，照我們的革命日胚來看，那里已离十月不远了。这已經是1917年的8月或9月。但是第一、还沒有頒布一个法合要一切圆家都用布尔什熊克的革命日曆，即使颁布了这样的法合，也是不会执行的。第二、现在的情形是，比我國工人先進的、文化程度較高的波蘭工人，大多数都持有肚会护國主义和肚会爱國主义的覌点。必须等待。'这里决不能锐劳劲群众自决。载們应当宜傅这种分化。这点我們已經在做，但毫無疑义，現在不能不承配波蘭民族自快。这是很明顒的。波蘭無產階极运动和我國一样是向着無垂階额事政前海的，可是前進的方式却不相同。在那里，人啊恐嚇工人酰：向來压迫波蘭人的大莫斯科主义者、大俄罗斯人，想在共產主义名称的掩盖下，把他們的大俄罗斯沙文主义移植到波蘭來。共產主义是不能用暴力來移植的。我向一个优秀的波蘭共查党員同志酰，“你膺要用另一种方式去做”；他回答我酰，“不，我們要做同样的事情，不过要此你們做得好些。”对于这种酰法，我根本纸法反驳。应当讓他們有可能笑现这个谦虚的顾望：把苏椎埃改权建立得比我們

==========第155页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    149
    的好些。不能不估計到那里所走的道路的一些特殊性，决不能說：“打倒民族自决权！我例只镶劳劲群众有权自决。”这种自决过程是很复雜很困雅的。现在除了俄國，任何地方都沒有这种自决，必須預計到共他國家發展的切階段，决不要从莫斯科發号施合。所以这个提議在原則上是不能接受的。
    根据我們拟定的計划，現在我來跳燄我应当說明的以下儿点。我把小私有者和中農問題放在第一位。关于这一点，党期第四十
    七条巶：
    “俄國共產党对中整的政策是逐步地有针划地吸引他門态加社会主义建段工作。党的任务是把他們同富提分开，关心他們的需要，把他們吸引到工人密极方面來，用思想影响的办法而决不是用鑽压的办法來克服他們的落后性，在一切触及他們切身利盆的間题上力求同他們成立实际协谦，在磅定造行社会主义改造的方法时向他門谋步。
    我觉得，我們这里所篇的，就是祉会主义削始人对中農間题多次酰过的。这一条文的缺点只是不够具体。在党糊内，我們未必能篇得更具体些。但是在代表大会上必须提出綱頜性的間問题，而且对于中農問題要子以極大極大的注意。我們握有的材料表明，某些地方發生的暴动顯然是有一个总计划的，而且这个計划期然是和白衡分子决定在3月举行总進攻并粗辙一連串的暴劲的軍事計划有联系的。大会主席团拟定了一个就要向你們提出的代表大会告各薇党粗辙替的草案33。这些暴动再明期不过地向我們表明，左派社会革命党人和一部分孟什椎克（孟什稚克會在布良斯克组械暴动)是白体分子的直接代理人。白衛分子总進攻，村暴动；铁路交通断絕，一难道这样还不能把布尔什椎克推翻嗎？这里；中蠱所起的作用特别明顯，特别重大，在代表大会上，我們不茧应

==========第156页==========
    150
    列宁全集第二十九卷
    当强調我們对中農讓步的态度，而且要想出許多尽量具体的、使中蠱直接得到一些好处的办法。为了自術，为了反对我們的一切敌人，这些办法是迫切需要的，这些敌人知道中農动指于我例和他們之間，因而埚力锈使中農高开我两。就我們的現状看來，我們拥有巨大的后备力量。我們知道，波蘭和匈牙利的革命都在發展，井且發展得很快。这些革命会船我們以無產階薇后备力量，会减輕我們的困难而大大巩固我國目前还很薄弱的無產階叙基地。这可能在最近几个月内發生，但我們不知道究竞会在哪一天發生。你們知道，现在到了非常聚要的关头，因此，中晨間阻具有禹大的实标意义。
    其求，我想敞談合作社間題。这就是我們党糊第四十八条。这一条已额有些陈旧。我們在委員会篇这一条时，我國只有合作社而沒有滑费公肚，但几天之后便通过了把各种形式的合作社合井为就一的消费公肚的法合。我不知道这个法合是否已經公布，到会的大多数人是否已誕看到。如果沒有，这个法合明后天一定会公布的。这一条在这一方面已經陈旧，但我党得它仍然是需要的，因为我們大家都很清楚，从法合颁布到执行是有一定距离的。从1918年4月起我們就已努力來处理合作肚的事情，虽然我例已解取得很大成櫝，但这还不是具有决定意义的成截。在把居民联合在合作社里的事栗上，我們有时达到了这样的規模：許多縣份有98%的饕村居民已都联合起來。但这些还在賽本主义社会里就巴存在的合作肚，浸透了賽產階额肚会的精神，而颜球它們的叉是孟什椎克、肚会革命党人和资階极事家。我們还無法使这些合作社服从我們，在这方面，我們的任务仍然沒有解决。我們的法合，在建立消费公肚的意义上說，是前進了一步，法合中指出，牵國

==========第157页==========
    俄共（布）第八火代表大会
    151
    的各种合作肚必须合并起來。但是这个法合，即使我們企部执行，也会把工人合作趾保留为將來消费公社中的自主部分，因为熟悉情况的工人合作社代表向我們証明說，工人合作肚这种敏为發展的组辙应当保留，因为它的活动是客观上需要的。：我們党内在合作肚問題上有过不少分歧和争論，合作社里的布尔什維克和苏椎埃里的布尔什雒克之間發生过摩擦。我党得，在原則上，这个間題無疑地应当这样來解决：这种机耩是资本主义在群众中谁备起來的唯一机耩，是在还处于原始资本主义階段的舞村群众中進行活动的唯一机構，因此，無論如何要保留它，發展它，而决不能抛弃它。在这里，任务是困难的，因为充当合作社颜導者的大牛是资產階殺寡家，而且往往是翼正的白衛分子。由此就查生了对他們的仇恨，正当的仇恨，由此就壶生了反对他們的斗年。当然，这个斗年应該淮行得很巧妙：要消就合作社工作人员中的反革命隆蝶，但这不应当成为反对合作社机楼的斗爭。我們一面要排除这些反革命分子，同时应当使机構本身服从我們。这里的任务同对待资壶階級事家是一样的。对待资階級事家的間題是我想要談到的另
    一个間題。
    餐產階额毒家的問題引起不少的摩擦和分歧。前几天我在彼得格勒苏維埃做报告时，遞給我的条子中有儿个間題是关于工资的。有人間我：雅道在社会主义共和國里，工賽可以高到3000度布嗎？实际上我們在党树里已解提出这个間題，因为这方面的不滿已翘很厉害丁。在軍除中，在工業中，在合作祉中，到处都存在著賽階级事家的間题。在从賽本主义到共產主义的过渡时期内，·这是一个很重要的問题。我們只有利用资產階殺的科学和技衡水把共薤主义变成群众更容易接受的东西时，才能建成共董主

==========第158页==========
    152
    列宁全集第二十九卷
    义。想用另一种方法建成共產主义肚会是不行的。而要这样來建成共產主义，就必须把机樽从資產階殺手里夺來，必须吸收所有这些事家参加工作。我們在党網中故意把这个間题蘭逃得很群細，以便予以微底解决。我們深深知道，俄國文化不發达是什么意思，它对苏維埃政权有什么影响；苏維埃政权在原則上实行了高得無此的纸產喘毅民主，对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这种文化落后性却贬低了苏雒埃政权并使官僚制度复活。苏锥埃机構在口头上是全体劳动群众都参加的，而实际上远不是他們金体都参加的，这是我們大家都知道的。这根本不是法律妨碍了这一点，如在資產階級时代邢样；恰恰相反，我們的法律还促進了这一点。但只有法律是不够的。必须有度大的致育工作、组裁工作和女化工作，这不能用法律迅速办到，这需要進行長期的巨大的努力。本届代表大会应当对資產階被事家間題做出梅明确的决定。这样的决定会使那些無疑是听从这灭代表大会意见的同志們有可能依靠代表大会的威信涯行工作，井知道我例過到怎样的困难。这样的决定会帮助那些处处碰到这个間題的同志們至少來叁加这方面的宣傅工作。
    斯巴达克派的代表同志們在莫斯科的代表大会上告訴我們說，在工業最發达、斯巴达克派在工人中的影响最大的德顾西部，虽然斯巴达克派还沒有獲得勝利，.可是浒多最大的企莱的工程师和解理已經來向斯巴达克派：“我膺跟你們走。”我們这里沒有这种情形。頫然是那里的工人的文化水平較高，技術人員較無產階额化，也許还有許多我們不知道的其他原因，造成了这种与我國有些不同的关系。
    無論如何这是我們前進中的主要障碍之一。我們应当不待

==========第159页==========
    胶共（布）第八次代表大会
    153
    共他國家的援助立刻提高生盖力。要做到这点，沒有资產階級事家是不行的。应当这样肯定不移地晚。当然，这些事家大多数是泛透了资產階殺世界观的。必須用问志合作的气氛、·工人政治黍具和共產党支部來包图他們，使他們無法掙，但应当使他們有比贅本主义制度下更好的工作条件，因为不如此，这个由脊階級培养出來的階層就不会替我們工作。想用棍子强迫整个階屐工作是不行的，在这方面我們已有很好的經驗。可以迫使他例不積極地参加反革命，可以琳唬他們，使他們不敢伸手拾白衛分子的宜言。在这一方面，我們布尔什維克是很坚决的。这是可以做到的，而我們也做得很够了。我們大家都学会了这一点。但是，要用这种手段來强迫整个階唇工作是不可能的。这些人智惜于文化工作，他們在資產階极制度范图内推進了文化工作，就是总，他們使賽產階级獲得了巨大的物質財富，使無產階被的所得微不足道。但他們畢焉推進了女化，这是他們的职業，当他例看到工人階极中的有组藏的先遒階層不革重視文化，·而且在群众中帮助推行女化工作,时，他例就会改变对我們的态度。当医生看到無產階毅發动劳劲群众來逃行防投工作时，他就完至会用另一种态度对待我們。我國这个由脊產階級的医生、工程师、莓师、合作社事家所粗成的階府是很痰大的，当他們实际看到無產階殺吸引愁來愈多的群众参加这种事業的时候，他們就会在精神上完全折服，而不槿在政治上和費產階极制断关系。那时我們的任务就会容易些了。那时他們就会自然而然地披吸收到我們机構中來，成为它的一部分。·为了这点，必须做些牺牲。为了这点，哪怕付出20低咸布也算不了什么。售怕这种牺性就是幼稚，就是不懂得擺在我們面前的任务。运输業的解体，工業和，業的解体，直接威彩到苏雑埃共和國

==========第160页==========
    154
    列宁金集第二十九卷
    的生存。我們在这里应当朵取最有效的办法，把全國的一切力量充分發揮出來。对于事家，我网不应当朵取吹毛求疵的政策。这些專家不是剁削者的僕役，而是文化工作者，他們在賽盖喈极肚会里給脊產階毅服务，圣世界的肚会主义者都說过，这些人在無產階級祉会里是会給我们們服务的。在过渡时期内，我們应当尽可能地使他們有餃好的生活条件。这將是顶好的政策，这將是最整济的办法。不然的話，我們節省了儿低，却可能丧失甚至用儿千橙也不能补偿的东西。
    当我們同劳动人民委員施米特同志跳論工资問題时，他举出了以下的事实。他砭，我們在平衡工資方面所做的工作，是任何賽產階毅國家沒有做过而且在今后几十年中也不能做到的。例如战前的工賽：粗工每天1藏布，每月25度布，而事家每月是500蘆布（不算那些拿几十万减布的人）。專家顧的工春比工人多到20倍。我們现在的工查是从600盛布到3000慮布，相差只有5倍。在平衡工賽方面我們做了很多事悄。当然，我們現在給專家的工賽是过高的，但为了向他們請教，多給一点不僅值得，而且是应当的，从理腧上看也是必要的。我以为这个間题在党飘上規定得十分群細。必须特别强副这个問题。在这里，不僅要在原則上解决这个間題，而且要使代表大会的全体代表回到各地后，在向自己粗锻做报告时，在各人的圣部活动中，都能實微这一点。
    我們已經在劲指不定的知颛分子中争取到了巨大的轉变。如果跄我們昨天跳小賽產階极政党的合法化，今天就逮捕孟什維克和肚会革命党人，那末，在这种变动中，我們执行着完圣肯定的路綫。这种变动贯微着一条最坚决的路犧：消就反革命，利用龚產懵极文化机裤。孟什稚克是社会主义的最凶惑的敌人，因为他們披

==========第161页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    155
    着無產階敲的外皮，而实际上是非無產階級階屐。在这个階層中只有梅少数的上層分子是無產階级出身，而这个階冠本身是由小知藏分子組成的。这个階冠在靠近我們。我們要把整个階唇争取过來。每当他們靠近我例时，我总是晚“請來吧”。每动搖一九，这个階層都有一部分人走到我們这方面來。孟什維克和新生活派是这样，肚会革命党人是这样，所有这些动揣分子也会是这样，他們还会長久地左右指擺，垂头丧气，从一个陣营跑到另一个营。对他們是沒有什么办法的。但是通过这一切动搖，我們会得到知識分子階層來参加苏維埃工作人員的除伍，而排除那些磁锁拥护白衡軍的分子。
    按照分工我应当說明的下一个間題，就是关于官僚主义和吸引廣大群众参加苏雄埃工作的問题。早就有人埋怨官僚主义，这种埋怨無疑是有根据的。我們在反官僚主义的斗争中，做到了世界上任何一个國家都沒有做到的事情。那种微头微尾都是官僚主义的和资產階翘压迫者的机关（毖至在最自由的资產階极共和國中都始終是这样的机关)已被我們微底摧毁。單就法院战吧。的确，这里的任务比較容易，不需要建立新的机構，因为根据劳动階級的革命法律意藏來裁判是雒都会的。我們在这方面还远沒有把
    一切貫微到底，可是在許多方面已把法院照应有的那样建立起求了。我們建立了这样的机关，它們不馑能够吸收男子而且能够吸收妇女、吸收最落后最不活动的分子参加工作。
    其他管理部門中的职員是更加守旧的官僚。在这里，任务此蛟困难。沒有这种机構是不行的，一切管理部門都需要这种机裤。在这里，我們苦于俄威資本主义的不够發达。在德國，大概这种痛苦要輕一些，因为德國的官僚机裤受过很大的考验，它迫使官僚儕

==========第162页==========
    158
    列宁至集第二十九卷
    被尽腦汁，，正做事情，而不像我國办公室里的一些人那样，坐在安乐椅上安閑度日。我們已解把这种旧官僚主义分子赶走，加以清查，然后把他們安插到新的位置。沙皇时代的官僚渐漸轉入苏锥埃机关，实行官僚主义，装成共董主义者，井且为了更好地往上爬而設法取得俄國共產党的党証。把他們赶出了大門，他例又从窗戶里鑽递來。这里主要是由于文化人材不够。这些官僚可以解散，但决不能一下子把他們改造过來。在这里，擺在我們面前的首先是粗锻任务、文化任务和教育任务。
    只有当全体居民都参加管理工作时，才能微底進行反官僚主义的斗争，才能完全战腾官僚主义。这在资垂階极共和题里，不值不可能，而且法律本身也妨碍这样去微。最好的查產階級共和國，不管它怎样民主，也有無数法律上的障碍阻撓劳动群众参加管理。我例已微底扫除这些障碍，但是直到今天我們还沒有达到使劳动群众能够参加管理的地步，因为除了法律，还要有文化水平，而你是不能使它服从任何法律的。由于女化水平这样低，苏維埃虽然在糊领上是通过劳动群众來实行管理的机关，而实际上却是通过無產階級先進階層來为劳动群众实行管理而不是通过劳动群众來实行管理的机关。
    在这里，罷在我們面前的任务只有通过長期的教育才能解决。目前这个任务对于我們是柩端困难的，我已經屡水指出，这是因为担任管理的工人还非常少。我們应当取得后援。就各种征象求看，國内的这种后备力量正在增最。劳动群众的强烈的求知欲和往往是通过社会敢育达到的莫大敢育成载，是絲毫不容怀疑的。这种成辙虽然不是任何学校教有的成锁，但的确非常巨大。一切征象表明，在最近的将來，我的一定会德得巨大的后备力量，用以

==========第163页==========
    俄共（布）第人求代表大会
    157
    代替人数不多的無涤陪被先逃階層中那些劳累过度的人。然而無論如何，目前我們在这一方面的情况是非常困难的。官僚已被打倒。刻削者已被链除。但是文化水平还沒有提高，于是官僚两占据了原有的位靥。要排挤他們，只有用比以前大得多的規模把無產階殺和提民粗犧思來，同时翼正实行吸收工人参加管理的种种办法。每个人民委目部实行的这类办法，你們都知道，我就不群知淡了。
    我要排的最后一点是無產階级的領導作用和划夺选举权的間题。我們的意法承韶無產階激此提民占有优越地位，并剡夺剝削者的选举权。西欧純粹民主主义若攻击我們最厉售的就是这一点。我們过去和現在都是这样回答他們：你們忘記了馬克思主义最基本的原理，忘配了你膺微的是资產階极民主，而我們却已經实行了無產階級民主。在吸收工人和贫苦巖民泰加國家管理方面，苏維埃共和國过去几个月所做的事情，是世界上任何一个國家速
    十分之一也沒有做到的。这是絕对冥理。誰也不会否韶：我們在实行其正的而不是衹上的民主方面、在吸收工農参加管理方面所做的事情，是世界上最好的民主共和國在几百年内沒有做到而且不能做到的。这就决定了苏雒埃的意义，由于这一点，苏雑埃就成了圣世界無產階級的口号。
    但这絲毫不能使我例棚股由于群众文化程度不够而碰到的困滩难。对于剡夺賽產階毅选举权的間题，我們决沒有从絕对的覌点來看，因为在理脸上完全容許纸產階級專政处处敛压賽產咭殺，而又不刻夺脊產階級的选举权。这在理論上完全可以想像，所以我們不把载們的藏法提出來作为其他國家的模范。我例只是酰，董認为不必筑压资產階极就可以过渡到肚会主义，蘸就不是肚会主

==========第164页==========
    158
    列宁全集第二十九卷
    义者。鎮压賽產階級是必要的，但剝夺它的选举权和不等权利井不是必要的。我們不随意給資產階极以自由，我們不承認刻削者和被刻削者平$，但我例在党網中对这个間題是这样看的：这类办法，像工人和典民不平等一样，根本用不若列入惠法中。惠法是在这些办法实现之后才把它們窝下來的。苏維埃慈法甚至不是布尔什維克拟定的，而是孟什雉克和社会革命党人在布尔什維克革命以前就拟定的，其实是反对他們自己的。他們按照实际生活所拟定的那样來拟定了这个意法。組矮無產階极比粗織農民快得多，这就使工人成了革命的支柱，使工人实际上镬得了优越地位。往后的任务就是从这种优越地位逐渐过渡到工農平等。在十月革命以前或以后，誰也沒有把资產階級赶出苏維埃。囊產階级自己离开了苏雠埃。
    賽產階殺选举权的間題就是这样。我們的任务在于十分明确地提出問题。我們絲毫不会欧我們的行动不对，但要完垒确切地列举出其正的事实。我們的惠法，正如我們所指出的，會不得不把这种不平等放薄去，这是因为女化水平低，因为我們的组裁弱。但是我們不把这点变成理想，恰恰相反，按照党綱，我們党一定要進行有系往的工作來消减敕有粗辍的無產階激和農民之聞的不平等。
    一旦我們提高了文化水平，我們就要取消这种不车等。那时我們就不需要这种限制了。在革命滕利后过了17个月的現在，这种限制的意义实际上已解很小了。
    同志們，这就是我認为在討論党剩时必须睒到井供大家今后时論的主要几点。（散掌）

==========第165页==========
    俄共（布）第入大代表大会
    159
    4
    关于党辆报告的結論
    (3月19)
    (鼓掌)同志們，在这个間题上，我不能像我們对待报告那样，預先同布哈林同志仔細地商量好，然后分头來裤。也許这也是沒有必要的。我党得，会上展开的时論主要欲明了一个事实：沒有任何肯定的和正式的反提案。大家对个别部分睿碎地散了很多，但任何反提案都沒有。我要颜談那些首先是反对序言部分的主要反对意見。布哈林同志告訴我說，他也贊同这种意见，主張在序言中可以把对资本主义的战明和对帝周主义的酰明桔合为一个統一的整体，但由于沒有这样的草案，我們就应当通过現有的草案。許多發言的人（波被德别尔斯基同志特别坚决）認为，向大家提出的这种草案是不正确的。波德别尔斯基同志的論据極端奇怪。例如說，糊頜的第一条把革命称为某月某日的革命。不知为什么竟使波德别尔斯基同志联想到这似乎是一个箱了号的革命。我句以配，我們在人民委且会里都常同許許多多霸了号的卷宗打交道，因而弄得疲乏不堪，但为什么要把这种印象搬到这里來呢？实际上号碼又与这有什么关系呢？我例是規定一个饰日，好來慶祝它。怎么能否認正是在10月25日夺得了政权呢？你何要把这点改变，那是故意做作。如果你們把革命叫做十月一十一月革命，那只会使人跄，事情不是在一天完成的。当然，革命是在较長的时期中發生的，而不是在10月、11月，甚至不是在一年中發生的。辆领的

==========第166页==========
    160
    列宁全集第二十九卷
    一条中淡到了行将到來的肚会革命，这一点也受到了波德别尔斯基同志的攻击。他根据这一点竞把糊领說成几乎是对社会革命这
    一“神芈称号”的某种“侮辱”。我們正处在社会革命中，而竞向我們酰它是行将到來的革命！这种論据題然是站不住脚的，因为我們的鞠頜指的是世界范圍内的祉会革命。
    有人对我們距，我何是从鄹济上來看革命的。这需要不需要呢？这里許多入了迷的同志談到了世界國民翘济委員会，淡到了
    一切民族的党隸屬俄共中央委員会。皮达可夫同志就几乎談到了这一点。（皮达可夫〔从座位上〕喊道：“难道你認为这不好嗎？”）既然他現在还这沒有什么坏处，那我应当回答說，如果糊頜中有这类东西，那也無須批部，因为提这种建議的人自己就会使自己陷大絕境的。这些人了迷的同志沒有注意到，在綱领中我們应当以現有的东西为出發点。一位天了迷的同志，大概是苏尼查，很坚决地批誶糊頜，它简陋等等，另一位人了迷的同志酰，他不能同意在綱领中应当离上現有的东西，·而提議在辋頜中应当窝上还沒有的东西。（笑声）我想，这样提間題顯然不正确，引起笑声是理所当然的。我沒有酰过，应当篇上的值僅是現有的东西。我說的是我們应当以艳对确定的东西为出發点。我們应当告訴無階薇和唠动提民并向他刚証明：共產主义革命是不可避免的。会上有酰过不需要跳这点嗎？如果有雠式圆提出这样的建議，：人們就会向他証明，事笑井不是这样的。类似的話过去沒有人酰过，将來也不会有人距，·因为事实是不容怀疑的。我們的党不僅是依靠共產主义的無產階毅，：而且是侬靠全体農民取得了政权。难道我例只限于向所有这些跟着我们走的群众脱：“党的事柴只是逃行社会主义：建設。共產主义革命完成了，再实現共產主义吧！”这种覌点根本

==========第167页==========
    俄共（布）第人次代表大会
    161
    站不住脚，在理論上是錯諛的。我党直接地而更多时候是間接地教育了千百万人，使他例認洁階毅斗争間题，認清从资本主义过渡到共產主义的周题。
    现在可以毫不誇大地锐，任何地方、任何别的國家的劳动人民都沒像我國劳动居民目前这样关心变賽本主义为肚会主义的間题。在这个周題上，我國人民比任何國家的人民都想得多。雅道党不应当回答这个間题焉？我們应骸科学地証明共產主义革命会怎样發展。在这方面，其余一切建髅都是不微底的。完全抹掉这
    一点是潍也不顧意的。有人模楼雨可地跎：也許可以压縮，可以不引用旧辋頜，因为它是不正确的。但是，如果它是不正确的，那我膺在过去許多年中怎能根据它進行工作呢？也許在批界苏雒埃共和國建立起來时，会有一个共同的辋頜，但在此以前大：我們还要篇好几个網頜。現在，只是在旧俄罗斯帝國的土地上建立起一个苏推埃共和國时，篇那种網頠是过早的。甚至無疑在走向苏維埃共和國的芬蘭，也还沒有成立苏雉埃共和國，要知道，芬蘭不同于前俄罗斯帝國内的所有其他民族，它有較高的文化。可見，要求今天在辆顧中表达出最愁完成的过程，这会是一个極大的错餵。这就像現时在綱頜中提出世界國民都济委員会一样。其实速我們自己也还沒有程慣《COBHapxo:3@这个奇怪的字眼，至于外國人呢，听說他們翻閱过旅行指南，看到底有沒有这么一个火車站。（笑声）我們不能把这类字眼公布于金世界。
    我們的剃领要成为國际的綱领，就必須考虚到一切國家在經济方面具有的階极因素。所有國家都一样；賽本主义在許多地方
    ①即國民超济委金。—器特注

==========第168页==========
    182
    列宁希集第二十九卷
    还在發展。整个亞洲和一切走向资產階级民主制的國家都是这样的；俄國的許多地区也是这样的。例如非常熟悉經济情况的李可夫同志对我們跄，我國现在存在着新的资產階級。这是旗的。它不僅从我例苏雑埃的职其中間（从这里也能產生極少的一部分）產生出來，而且更多地从那些拥股了资本主义銀行的桎描、目前因铁路不通而处于隔絕状态的農民和手工聚者中間座生出來。这是事笑。你們想用什么方法來迥避这一事实呢？你們只能沉溺在自己的幻想中，或是把不周密的苦本知職当做度雜得多的現实。現实向我们缸明，酱至在俄國，也同任何资本主义肚会一样，资本主义商品解济还活着，起着作用，發展着，董生着资產階极。·
    李可夫同志說：“我們要同賽燕階薇作斗争；資產階薇在我國所以还在產生，是因为產生賽產階额和脊本主义的，民經济暫时还沒有消失。”我們沒有这方面的确切材料，但这种情况正在發生，这是沒有疑問的。在全世界上，目前苏椎埃共和國还值值存在于前俄罗斯帝國的噩界内。在許多國家里，苏椎埃运动在成是和發展，但都还沒有成立苏椎埃共和國。因此，妄圖在自己的獬顧中腐上我們还沒有取得的东西，这是幻想，这是希圆越过不愉快的现笑，这个現实向我侧表明，在其他國家中，肚会主义共和國的生青之苦無疑会此我們整歷过的大得多。我們容易地做到了这一点，是因为我們在1917年10月27日把農民在肚会革命党人的决羲中所要求的东西合法化了。这在别的國家是沒有的。瑞士的同志和德國的同志指出：在瑞士，農民空前地武装起水反对罢工者，在德國的農村中，'还沒有粽毫迹象脱明从展和小中將会產生出苏維埃來。在我腿，革命發生几个月以后農民代表苏雉坎就儿乎布滿了企國。我們这个落后的國家建立了苏推埃。这里就發生+个

==========第169页==========
    较共（布）第八改代表大会
    1G3
    各资本主义國家人民还沒有解快的大閒题。而我們是怎样的标本的春本主义民族呢？在1917年以前，我圆还有農奴制殘余。但是沒有一个資本主义民族表明这个間題是怎样实际解决的。我們是在沙皇制度的压迫促使人們以巨大的激情实行根本而迅速的变革的特殊条件下取得政权的，而且我們在这种特殊条件下在几个月内很好地依靠了全体整民。这是歷史事实。至少在1918年夏天以前，在贫喪委員会建立以前，我們作为一个政权椎特下來，是因为我們依靠了全体農民。在任何一个资本主义國家里，这都是不可能的。你們跳到根本修改整个辆頜时，正是忘配了这个基本的經济事实。沒有这一点，你們的網碩就不会是建立在科学基礎上的辋佰。我們必須根据大家公配的馬克思主义原理，把綱阴建立在科学的基礎上。糊阴应該向群众脱明，共產主义革命是怎样發生的，为什么它是不可避免的，它的意义、实質和力量在哪里，它应普背解决什么周題。我們的翻领应当成为鼓动手册，像管趣有过的一切糊丽例如爱尔福特钢顧34那样。这个辆頜的侮一条都包含有数十万篇鼓动性的演說和女章。我例綱頜中的，一条都是每个劳动者应骸知道、颜会和了解的东西。如果他們不了解什么是脊本主义，不了解小和手工業翘济必不可免地翘常垂生賽本主义，如果他侧不了解这些，尽管他們一百火地宜称自己是共產主义著井且以最激進的共產主义炫耀于人，但这种共蓝主义是一女不值的。只有共產主义在輕济上得到論証的时候，我們才珍混共童主义。甚至在某些先逝的國家里，肚会主义革命也要改变許多东西。虽然帝國主义集中了財政查本，但是资本主义生產方式槛毅在全世界存在，常常保持着不很發达的查本主义形式。在任何一个最發齿的國家里也不能找到最炖粹的资本主义。类似的东西甚至在
    件飞有6中

==========第170页==========
    164
    列宁全集第二十九指
    德國也沒有。当我們收集賽料來稅明我們的具体任务时，中央統計局局長脱：在德國，盘民向粮食机关簿瞞了自己40%的剩余馬给薯。在资本主义充分發达的賽本主义阚家里，还存在着進行小型的自由買賣和投机的小整經济。这些事实是不能忘記的。在这次代表大会所代表的0万党且中，能找出多少人是完圣弄情了这个間题的呢？如果以为我們这些有幸起草草案的人已解知道这一切，因而党員群众也会懂得这一切，那就是可笑的自跨。不，他們需要这些起碼常藏，他們比我們更百倍地需要它們，因为沒有颜会和不能說明什么是共產主义、什么是商品經济的人，是不会有共產主义的。我仰在执行涩济政策，处理有关粮食、農業或最高厨民翘济委員会的每个問题时，每天都碰到小商品經济給我們造成的因难。可是在辋颜中似乎不应該畿到这一点！如果我們这样做，那只是表明我們不善于解决这个間题，只是表明我圆革命的成功是由于特殊的条件。
    一些德國同志要到我國來弄清肚会主义制度的形式。我膺必須这样办：向國外同志証明我們的力量，使他例看到我例在革命中森落沒有越出現实的范圆，井且把他們認为是無法駁倒的材料提供給他們。假如把我們的革命酰成是一切國家的一种理想，記为它做出了很多的天事發现和实行了一大堆的杜会主义新奇东西，那是十分可笑的。我沒有听見誰这样講过，肯定地晚，将來也不会听見能这样髒。我們穳果了在一个存在着無產階极和農民的特殊关系的國家里实行摧毁资本主义的初步措施的实际都驗。知此而已。如果我們自充好藻，吹牛跨大，我們就將成为垒世界的笑柄，成为純粹的吹牛家。
    我們以馬克思主义糊領教有了無階极政党，同样应当以它

==========第171页==========
    俄共（布）第八式代表大会
    165
    來致育我國千百万劳动者。我例作为思想上的颌游者聚集在这里，我們应当向群众税：“我們致育了無產階极，我們总是首先以确切的额济分析为出發点的，”执行这个任务，不是發表一个宣言，第三國际的宜言一这是号召，这是宜告，这是要人們去注意擺在我們面前的东西，这是向群众呼吁。你們要設法科学地证明，你們有經济基礎，你們不是在沙滩上遒行建骰。如果不能做到这一点，你們就不要制定糊倾。要做到这一点，只有重新審查我們十五年水的經歷，除此而外，沒有别的方法。十五年前我們说社会革命行將到來，而今天我們已解实现了这个革命，这难道是在削弱我膺嗎？这是在巩周和加强我們。全部問題在于：賽本主义变为帝圆主义，而帝國主义尊致肚会主义革命。这是一一个枯燥的和很長的过程，沒有一个費本主义國家已經把它走完，但在糊颁中指出这一过程是必要的。这就是提出來的理論上的反对意见經不起任何批弈的原因。我不怀疑，如果藤10个至20个有篇作經驗的人每天工作三四小时，他們在一个月内是会篇出更好的更完整的糊领來的。但是，如果像波德别尔斯基同志所說的那样，要求在一兩天内做好，那就十分可笑了。我們工作了不止一雨天，甚至不止雨个星期。我再酰
    一逛，如果能选出个由30人粗成的为期一月的委員会，藤他們
    一天工作儿小时，同时沒有电話打摄他們，那末毫無疑义，他們一定会拿出高明得多的糊顏。但在这里对間题的实置蘸也沒有表示异曦。不舕商品都济和資本主义的基礎的綱頜，不会是馬克思主义的國际主义的糊颌。稠傾要成为圆际主义的，值儻宣告成立：界苏維埃共和國，或像皮达可夫同志那样宣告取滑民族，这是不够的。（他眨，任何民族都不需要，需要的是企体無產者的联合。）当然，这是很美妙的事情，也是会实現的事情，但只能是在共蓝主义

==========第172页==========
    4
    168
    列宁全第第二十九挖
    發展的另一个階段上。皮达可夫同志摇气凌人地段：“你們在1917年是落后的，現在你們前递了，”当我們把符合于現实的东西截人钢颜的时候，我們是前進了一步。当我們酰各民族在从賽產階叙民主制走向辄產階极政权的时候，我們的是現有的东西，而在1917年，这还只是你們所期望的事情。
    如果我們同斯巴达克派有为統一的共垂主义所需要的充分的同志信任，这种信任日盘增長并且經过儿个月就会形成，那末，这种信任就会戴在钢頜中。但是这种信任目前还沒有，宣布这种信任就等于硬要他們做他們还未体驗到的事情。我們砭，苏椎埃形式已具有圆际的意义。布哈林同志举出了英厨的工厂工長委員会。这井不完径等于苏稚埃。它們在成是，但它們还在孕有中。当它們出現在世間时，我們“是会看看的”。至于說我們把俄國的苏雉埃期途給英國工人，这是經不起任何批莽的。
    其水，我要敲陝民族自决間避。这个間題的意义在我例的批部中被挎大了。这表現了我例批部中的缺点：这样的周阻在整个綱假桔稀中、在径部的翔颌性要求中实質上只有很次要的意义，但，在我們的批部中却占了特殊的地位。
    皮达可夫同志發言的时候，我很燕奇，不知道这是时輪辆颌，还是雨个粗裁局在争辯。皮达可夫同志酰，烏克蘭的共產党月是按照俄共（布）中央的指示而行动的，我不明白他在用什么腔调酰活。是碗惜的腔调嗎？我相信皮达可夫同志不是这样的，但他的發言的意思是：既然在莫斯科有一个出色的中央委員会，这一切自决又有什么用处呢！这是幼稚的覌点。烏克蘭由于一些特殊集件會同俄罗斯分离，因此，那里的民族运动沒有深厚的根基。它略微表現出來，德倒人就把它扼毅了，这是率实，但这是例外的事

==========第173页==========
    俄生（布）第八欢代表大会
    167
    实。齿至那里的語言周题也成了这样：弄不清楚烏克蘭语言究竟是不是群众的語音。其他民族的劳动群众对大俄罗斯人都不信任，把他們看做一个進行盤剁、压迫的民族。这是事实。一个芬蘭代表告訴我說，在仇恨大俄罗斯人的芬蘭資產階中間，有这样的說法：“原來德國人更殘泰，协約國更殘暴，还是讓布尔什雜克來吧，”这是我們在民族間題上对芬蘭賽產皓级的一个最大的滕利。这㵘毫不妨害我們把他們当做階级敌人，井选挥適当的手段同他两作斗争。在沙皇制度压迫过芬蘭的國家里建立起來的苏維埃共和國应当宜布：它拿重各民族的独立权利。我例同存在了一个短时期的紅色芬蘭政府簽定过一个条約，在颜土上向他們做了某些讓步，为了这件事，我听到不少純粹沙女主义的反对意見：“据戡那兒有很好的漁場，可是你例把它們途人了。”对这种反对意見我會經戡过：刮一刮某个共產党員，你就会發现他是大俄罗斯沙文主义者。我党得，这个有关芬蘭的例子也像有关巴什基里亞人的例子
    一样表明，在民族間題上不能靓無論如何也需要邂济上的統一。当然这是需要的！·但是我們应当用宜傅、鼓动、自顧的联盟來达到它。巴什基里亞人不信任大俄罗斯人，因为大俄罗斯人女化较高，#且利用自己的女化掠夺过巴什基里亞亚人。因此，在这些偏僻地方，大俄罗斯人这个名字对于巴什基里亚人跄來就是“压迫者”、“子”。必须考虚到这一点，必須改变这一点。但要知道，这是一个長期的事情，要知道，这是不能用任何法合消除的。在这个問題上，我們应当十分旗重。像大俄罗斯人这样的民族特别需要旗重，因为它會經引起所有其他民族的切齒痛恨，到现在我們才学会去利正这种情形，但是做得还不好。例如在教育人民委員部和它的，周倒，有一些共產党員哉：要成立航一的学校，因此，除俄语外，不

==========第174页==========
    168
    列宁全集第二十九雀
    能用别的語言講髁！在我看來，这样的共產党員就是大俄罗斯沙文主义者。这种人在我們中間还很多，我們必須同他例作斗争。这就是为什么我們必須告訴其他民族戬，我們是微底的國际主义著，我侧努力爭取一切民族的工人和農民的自願联盟。这镣亮不排斥战年。战年是另一个問题，它是由帝國主义的本置產生的。如果我网同威尔遜逝行战年，威尔逐把一个小民族变为自己的工具，那未我們，我两要同这个工具作斗争。我們从來沒有發表过与此相反的意見。我們从來沒有过，肚会主义共和國沒有武装力量也能存在。在一定的条件下，战年可說是一种必然性。然而目前在民族自决間题上，間题的本質在于：不同的民族走着向样的歷史道路，但走的是各种各样的曲折的小徑，文化較高的民族的走法顯然不同于女化較低的民族。芬蘭有芬蘭的走法。德國有德國的走法。皮达可夫同志得很对，我們需要統一。但是应当用宣傅，用党的影响，用建立統一的工会來年取这种統一。然而这里艳不能照一个死公式來行动。如果我侧取消这一条或把它改成另一种样子，我例就是把民族間题从綱领中一筆勾锦了。如果人們沒有民族特点，这样做倒可以。但这样的人并沒有，因此用别的方式我例是怎样也不能建成肚会主义社会的。
    同志們，我想，应当把这里提出的糊领作为基礎，由持有反对意見的代表們，确切些我，由那些在会上提出实际建義的同志們加以补充，然后交給委其会，由这个委員会列出：(1)草案的修改意見，(2)不能取得一致的理論上的反对意見。我想，这是最实际地处理周題的办法，它会最迅速地給我們个正确的解决。（鼓掌）

==========第175页==========
    假共（布）第八次代表大会
    169
    5
    以代表大会的名义致匈牙利苏雄埃
    共和國政府的賀电药
    (3月22)
    布达佩斯
    仰牙利苏維埃共和國政府：
    俄國共產党第八大代表大会向匈牙利苏維埃共和威热烈配贺。我們代表大会深信，共產主义在圣世界的滕利已为期不远。俄國工人階极將用一切力量赶緊帮助你們。全世界的無產階綏都聚精会神地注視着你們今后的斗争，他阿不容許帝國主义著干預新
    的苏鞋埃共和國。
    國际共產主义共和威万藏！
    载于1919年8月95日
    每牙判交报衹4 Nepszavat第T1号1997年第一火用俄文酸表技报紙原文刊印从阿牙利文露成俄文

==========第176页==========
    170
    列宁至巢第二十九卷
    6
    关于農村工作的报告
    (3月23日)
    (鼓掌多时)同志們，我应当道歉，我未能参加代表大会所选出的要村工作間题粗的一切会議6。因此，一开始就参加該粗工作的同志例的發言，也就是对我的报告的补充。骸組貉于拟定了一个提翔，交粉了委員会，并且有人要向你們报告提辆的内容。我只想这个間題的一般意义，这个間题在該粗工作桔束后是怎样提到我们面前的，以及在我署來，这个周题現在是怎样提到全党面前的。
    同志們，在無產階极革命的發展中，我阿有时把肚会生活中这个最复雉最重要的問題提到首位，有时又把另一个最复雜最重要的間题提到首位，这是十分自然的。革命总是触动而且不能不触动最深刻的生活基礎和最廣大的群众，所以在革命时期，任何一个政党，任何一个甚至最接近群众的政府，也絕对不能一下子把量住生活的各方面，这也是十分自然的。現在我們來尉論農村工作問題并特别注意中農状况，从無產階极革命的一般發展來看，这沒有什么奇怪和反常的地方。当然，廉產階級革命必須从解决雨个敌对階瓶即無產階殺和资產階极之間的基本关系开始。基本任务是使政权轉入工人階极手中，保証工人階級事政，推翻资產階级，剝夺资產階毅权力的經济根源，这种根源疑是阻攙整个社会主义建股事業的隔碍。我們都了解馬克思主义，所以从來不怀疑这样

==========第177页==========
    俄共（布）第入火代表大会
    171
    一个翼理：在賽本主义肚会中，由于这个社会的經济桔裤本身，能起快定作用的，不是無產階极，就是查產階毅。許多以前是馬克思主义者的人（例如孟什稚克陣营中的人）硬我在無薤階級和资產階級的决斗期間可能有一般民主的統治。百般附和肚会革命党人的孟什維克就是这样觊的。好像井不是赉產階极看怎样对自己有利才实行或取消民主的！既然这样，在资產階殺和無階殺斗爭尖毁的时候，就根本睒不上一般民主。合人麓新的，只是这类禺克思主义者或所馬克思主义者（例如我們的孟什維克）如何迅速地揭穿自己，如何迅速地暴露出自己的宾面目，即小賽產階极民主派的面目。
    馬克思一生中攻击得最多的是小资產階级民主派和资莲階級民主主义的幻想。馬克思畿笑得最厉售的是自由平等的空話，因为这些空話所港盖的是工人锇死的自由，是出賣劳动力的人和好像是在自由市場上自由平等地膦買工人劳动的资產者之間的不等。馬克思在他的所有解济著作中都雨明了这点。可以戡，馬克思的“资本論”是寡門刚明这一翼理的：资本主义社会的基本力量就是而且只能是養產階极和無壹隆毅；養產階級是脊本主义肚会的建骰者，領導者，推动者：無壶階級是这个肚会的掘基人，是唯一能够代替它的力量。在馬克思的任何一部著作中，未必找得到一章不是阑明这个問題的。可以酰，参加第二國际的各國肚会党人都會無数次地向工人睹咒發誓，晚他們了解这个宾理。但是一到無產階极和賽燕階极宾正为爭夺致权而進行决战的时候，我國孟什椎克和肚会革命党人以及圣世界老社会党的頜袖却忘記了这个其理，純粹机械地重复一般民主主义的席俗詞句。
    在我國，有人为了使这些話表得似乎更为“有力”，往往数

==========第178页==========
    172
    列宁杂巢第二十九
    到“民主派的事政”。这簡直是無稻之款。我們从歷更上明明知道，民主派登產階级的專政不过是对起义工人的巍压。从1848年起就是这样，一無論如何不晚于1848年，但个别例子在此以前也可找到。匯史告新我們，正是在资產階极民主的条件下，廣泛而自由地开展着無產階极和资產階激間的最尖說的斗争。我們在笑踐中深信这一舞理是正确的。我两从來沒有窝开这个屏理，从來沒有忘記这个宾理，正因为这样，在一切根本間题上，苏雜埃政府从1917年10月思所朵取的步联都是很坚定的。只有一个階极即無產階級的專政才能解决同资產階級侨夺铣治权的間题。只有無崖階极專政才能战勝賽產階殺。只有無產階級才能推翻资產階級。只有無產階級才能颜導群众反对賽產階殺。
    但决不能由此得出結論酰，在今后的共產主义建轂中，由于賽產階极已被推翻，政权已經轉到無產階极手中，似乎我們就可以不要中間分子参加了。这种酰法是板瑞錯腿的。
    自然，在革命（即無產階极革命）开始时，革命家是把全部注意力放在主要的和基本的間阻上：实行無蛋階极統治，打敗賽產階极來保証这个統治，保証资產階级不能复辟。我啊深深知道，资產階毅至今还占有优势，他們在其他國家内还有自己的財董，有时甚至在國内还握有大量金錢。.我例清楚地知道，还有許多比無產階极有誙驗的社会成分在帮助賽產嗜毅。我們清楚地知道，賽產階级沒有打滑复辟的念头，沒有放弃恢怎自己的就治的尝武。
    但这还远不是一切。費產階級最重靓的原則是：“哪里好，哪里就是祖國。”从金錢的意义上脱，養耋階毅始怒是國际的，他俏現时在世界范翻内还此我們強。脊產階紐的統治正在迅速崩遭，資蓝階搬看到了匈牙利革命这样的例子（昨天我們很荣幸地把甸

==========第179页==========
    伊共（布）第八式代表大会
    173
    牙利革命的滑息告新你們，今天我們又得到了証实这一点的消息)，它已解开始懂得它的統治在动格。它已解不能自由行动。但是现在，如果估卧到全世界范圆内的物質财富，就不能不承認資產階极在物質方面还比我們强。
    正因为这样，在过去，我削十分之九的注意力和实际活动都是而且应当是放在这个基本間題上：推酸資產階级，建立無產階极政权，根除资產階极复辟的任何可能性。这是十分自然的、合理的、必需的，而且在这一方面我們已翘做出許多成钻。
    现在我們应当把其他階層的問题提到日程上來。我們应当把整个中農問题提到日程上來，这是我們在農村工作問題組中得出的共同桔論，而且我們相信全党工作人員都会同意这一点，因为我州只不过把他們的經骏总精一下罢了。
    当然，也許会有人不去考虚我國革命的進程，不去思索目前擺在我們面前的是什么，任务，反而利用苏雄埃政权的每一步臻來碳笑，進行所翻批部，像孟什雜克和右派肚会革命党人先生們那样。这些人至今还不了解，他們应当在我們和资董階毅事政之間作一选挥。我們对于这些人多灰容忍，甚至多求寬大，我例还再一次地襄他們能够成受我們的这种凳大，但在不八的將來，我們就要結束这种容忍和宽大了。如果他們再不作出选擇，我們就要十分髅肅地向他們提曦，叫他們到高尔察克那里去了。（鼓掌）我們井不期望这些人会表现出了不起的智力。（笑声）但是可以期望，这些人親身尝到高尔察克的殘暴滋味以后，定会懂得，我們有权要求他們在我們和高尔察克之間作一选擇。如果批，在十月革命后的最初几个月中，有許多幼稚的人抱着懋蠢的想法，以为無產階殺專政是
    一种誓时的偶然現象，那末現在，基至孟什維克和肚会革命党人都

==========第180页==========
    174
    列宁全集第二十九器
    应当懂得，在整个國际资產階极的递攻所造成的斗争中，無產階极享政是一种合乎規律的現象。
    实际上只有雨种力量：賽產陪极專政和無產階級事政。雕讀了馬克思的著作而不懂得这点，誰藏了一切偉大社会主义者的著作而不懂得这点，那他从來就不是社会主义者，他絲毫也不懂得社会主义，而只是自命为社会主义者罢了。对于这些人，我們給他們一个短短期限去考慮，要求他內解决这个間题。我所以提到这些人，是因为他們现在战，將來也会鞔：“布尔什雜克提出中鬓問題，是想肘好中農。”我深深知道，这类論据以及更坏的論据在孟什維克报刊上有廣大的地整。我們唾弃这些論据，我們任何时候也不認为敌人的胡說有什么意义。这些一直在賽產階敲和無產階级之間跑來跑去的人可以要戬什么就锐什么。但我們走着自己的道路。
    决定我們道路的首先是对階叙力量的估計。在賽本主义肚会中，资產階毅和無產階級間的斗你日金發展。只要这个斗年沒有桔束，我們就要集中力量，把它進行到底。这个斗军現在还沒有桔束。在这个斗年中，已取得許多成就。现在國际賽產階极已經不能为所欲为了。匈牙利發生了無產階殺革命就是最好的证明。可见，我侧的農村建骰巳翘超出一切为了夺取政权这一基本要求的范图。
    这一建股經过了刚个主要階段。在1917年10月，我們同全体農民一起去夺取政权。这是资產階极革命，因为農村中的階额斗争还沒有展开。我已經酰过，農村中羹正的無產階級革命是在1918年夏天才开始的。假使我們不掀起这个革命，我們的工作就会是不完全的。第一个階段是在城市中夺取政权，建立苏雉埃政

==========第181页==========
    俄共（有）第八次代表大会
    175
    体。第二个階段是在農村中划出無產階被和牛無產階级成分，使他們同城市無蔗階叙团精起來反对村賽產階殺；这对于一切社会主义者來說都是主要的，不承舰这一点，就不成其为肚会主义者了。这个階段基本上也已桔束。我例最初为此而建立起來的粗械，即贫農委員会，已都非常巩固，我們已有可能用正式选举出來的苏維埃代替它們，就是砭，改粗農村苏椎埃，使它成为階极統治的机关，成为喪村中的無產階极政权机关。大家知道，不八以前中央执委会通过了关于社会主义土地規划和过渡到肚会主义巖業的措施的法合，这种措施是根据我厕無產階毅革命的猊点对过去階段所做的总桔。
    主要的事情，即無產階殺革命的首要任务，我侧已艇做到了。因此，更复的任务，即对中農的态度，就提到日程上來了。虢以为提出这个任务，就好像我們政权的性質削弱了，無產階极專政削弱了，就好像我們的基本政策改变了（即使是認为部分的改变，些微的改变)，誰这样想，雒就是完企不了解無產階极的任务，完全不了解共蘧主义革命的任务。我相信，在我們党内不会有这样的人。我只是想警告同志們，在工人政党之外是会有这种人的，他們是会这样酰的，他們这样說，井不是从某种世界观出發，而只是为了破坏我們的事巢，帮助白衛分子，葡单地說，就是峻使中粪反对我們，因为中農一直是动指的，他們不能不动搖，而且在很是时期内都会是动描的。为了唆使中農反对我們，他們会酰：“看，他們討好你例了！可見他們重税你們的暴动了，他們动指了”等等。必須使我例所有的同志在思想上武装起來，反对这种煽动。我相信，如果我们现在能够从階級斗拿的观点提出这个間題，那我們的同志是会武装起來的。

==========第182页==========
    176
    列宁全集第二十九张
    十分明题，解决这个基本間题是一个更加复雜而迫切的任务。怎样硝定無產偕级对中農的态度龙？同志們，从理論上看，这个間题对于馬克思主义者井不困难，大多数工人已經頜会了这种理論。我在这里提醒一下，例如考茨基會窝了一本論土地間避的普，那时他还正确地叙逃馬克思学說，井被公配为土地問题的权威，他在这本潜中談到从查本主义到肚会主义的过渡时税：社会主义政党的任务是中立農民，就是使鬓民在無產階额和脊產階級的斗年中保持中立，使農民不去積極帮助资產階級來反对我們。
    在脊產階級統治的長时期内，農民总是拥护資產階殷政权，站在賽產階极方面。如果注意到资產階极的經济力量和它的政治統治手段，这是可以理解的。我們不能指望中農立刻站到我們这方面來。但如果我們执行正确的政策，艇过一个时期，这种动搖就会停止，農民就会站到我們这方面來。
    同馬克思一道奠定了科学馬克思主义基礎（即我們党时时刻刻特别是在革命时期奉为指南的学靴)的恩格斯就已解把農民分为小、·中農和大農，这种分类直到现在还適合于絕大多数欧洲國家的实际情况。恩格斯酰：“甚至对于大農，也許不是到处都要用暴力续压。”至于我們什么时候可以用泰力对待中（小舞是我們的朋友)，这是任何一个有理智的肚会主义者从來沒有想过的。恩格斯在1894年，在他逝世的前一年，即在土地周題提到日程上來时，就是这样税的7。这个残点所表明的年理有时被人們遭忘了，但在理論上我們大家都是同意的。对于地主和资本家，我們的任务是完金制夺。但是对于中農，我們不容并朵取任何暴力手段。甚至对于富巖，我們也不能像对待賽產浩极邢样肯定地說：絕对刻夺富農。在我們党辆中是做了这种区分的。我两說：镇压富農的

==========第183页==========
    俄共（布）第八大代装大会
    177
    反抗，鐵压富農的反革命险謀。这不是完全刻夺。
    我們对待賽產喘叙和对待中農的基本区别，“就是完径剁夺賽產階极，同不剡削别人的中農桔成联盟；这个基本路袋在理論上是大家都承認的。但是在实暖中特沒有撤底遵守这条路錢；在地方上，人們还沒有学会遵守这条路韆。当纸產階級推翻了脊產階毅、巩固了自己的政权井从各方面着手建立新肚会的时候，中農間题就提到第一位了。世界上任何一个社会主义者也不否韶，建設共產主义在大農國和在小農國是不同的。这是最初步最思碼的常識。从这个常藏中得出的桔論是，我們愈接近共產主义建設的任务，我們就愈应当在一定程度上把主要注意力集中在中農身上。
    許多事情取决于我例如何确定对中提的态度。这个間题在理論上已貂解决，但我們深深体驗到，根据自己的經驗知道，理論上的解决和实际的質徹是有区别的。我們已經碰到法國大革命时的情况，那时法國國民公会宣布了許多規模巨大的措施，但它沒有实行这些持施的应有的支柱，甚至不知道笑行这种或那种办法时应該依靠哪-一个階极。
    我們处于無比幸运的环境。由于整整一世紀的發展，我們知道依靠什么階毅。但我們也知道，这个階叙的实际解驗还非常不够。对工人階殺和工人政党來說，基本任务是很清楚的：推翻養產浩极政权，把政权交給工人。但是怎样做呢？大家都配得我們克服了哪些困难，犯了多少錯髁，才从工人篮督工業進到工人管理工業。而这还是我們的階极即我們經常接触的無產階級内部的工作。現在我們要确定我們对新階极即城市工人所不熟悉的階极的态度。必須确定对那个沒有一定的避固立場的階殺的态度。無產階薇絕大多数都贊成肚会主义，资產階殺絕大多数都反对社会主

==========第184页==========
    178
    列宁全集第二十九塑
    义，一要确定这两个階敲間的关系是容易的。可是，当我們講到中農这样一个階府的时候，就会看到这是一个动指的借极。他例
    一方面是私有者，另一方面父是劳动者。他們是不剁削其他劳动者的。他們在数十年内受尽千辛万苦來保持自己的地位，親身遭受地主和資本家的剁削，忍受一切苦痛，但同时他們又是私有者。因此，我們对待这个动搖的階被是有很大困难的。根据我們一年多的验，根据我們牛年多在村中進行的無產階极工作，根据養村中已艇發生的階极分化，在这里我們首先不要性急，不要搬教条，不要把我例正在制定和还沒有制定出來的东西当做完善的东西。下面發言的人会向你們宜额農村工作問阻粗选出的委員会所您草的决議，你們就会看到，在这个决髅中，对这一点已提出应有的警告。
    从經济上看，顯然我们需奕帮助中農。这在理输上是毫無疑間的。但是由于我們的解验少，由于我两的文化水平不高，由于我們可以派到農村去的女化和技柄力量不够，由于我們处理提村間題往往软弱無力，于是我例的同志往往使用强迫手段，把整个事榭搞环。就在昨天，有一个同志交耠我一本俄共（布尔什摊克）下城委且会印行的“下城省党的工作手册”影在这本小册子里，例如在第41頁上，我看兒有这样一句話：“关于特别税的法合是要把垒部負担放在富提、投机者和一救中農身上。”8这翼可以算“了解”这个法合了！也許是印错了，但这种蜡麒是不容浒的！也許是工作匆忙，但在这种事情上任何匆忙都会造成很大的危險。也許是根本不了解，这是最环的推测，我不想这样來推下城的同志。很可能，这不过是一种疏忽罢了。
    有一位同志在委員会内談到实暖中常常發生这样的事情。有

==========第185页==========
    俄共（布）第八火代表大会
    179
    一次，許多饕民倒住他，每个人都間：“請你确定一下，我是不是中提？我有雨匹馬和一头奶牛。我有雨头奶牛和一匹馬”等等。你們看，这个派到縣里去的鼓动且必須有一只准确的温度計，把它放到農民身上测量一下，然后告訴他是不是中農。要做到这一点，就必須知道这个提民的全部經营史以及他同上附和下層翼民的关系，而我們要确切知道这些是不可能的。
    这里需要很多实际本事，需要熟悉地方情形。这种本頒我們还沒有。意撒到这一点是沒有什么难过的，我們应当公开承認这
    一点。我們从來不是空想家，我們从來沒有想用純潔的共產主义社会中產生和培养出來的純潔的共產主义者的純潔的手來建設共產主义肚会。这是童話。我們要用脊本主义的破德降无來建没共產主义，而且只有在反資本主义斗争中受过锻煉的那个階毅才能做到这一点。你們很清楚地知道，無產階极不是沒有資本主义社会的缺点和弱点的。它为社会主义而斗季，同时也反对本身的缺点。無產階激优秀的先遁的部分，既然几十年丙在城市中通行了頑强的斗年，也就在这个斗年中学到了城市和首都生活中的垒部女化，井在一定程度内承受了这种文化。你們知道，甚至在先逃國家中，妻村总是愚昧無知的。当然，我們会把農村的女化提高；任这是很多年的事情。我們这里的同志往往忘配了这一点，而地方上來的人的，一句話都向我們非常具体地表明了这一点，他們不是这里的知藏分子，也不是机关人員（这些人的話我們听得很多了)，他例是实际观察过摄村工作的人。正是他們的話，对我們農村工作間題粗特别宝貴。我相信，他們的話对整个党代表大会也很宝数，因为这些話不是从唐本上來的，不是从法合中來的，而是从生活中來的。

==========第186页==========
    180
    列宁金桌第二十九倦
    这一切都促使我們去把我們对中農的态度弄得尽量明确些。这是很困难的，因为这种明确性在生活中是没有的。这个周題不懂沒有解决，而且要想立刻一下解决是办不到的。有人說“用不着腐这样多的法合"，井黄备苏雜埃政府，酰它只会篇法合，而不知道怎样实行这些法合。实际上这些人沒有党察到，他們是怎样跑到白衡分子方面去了。假使我們以为窝上儿百个法合就可以改变農村的圣部生活，那我例就会是十足的傻瓜。但假使我們拒絕用法合指明道路，那我們就会是肚会主义的叛徒。这些在实际上不能立刻完牵实行的法命，在宣傅上起了很大的作用。以前我們是宜傅一般其理，現在我們是用工作來宜停了。这也是一种宜傅，但这是用行动做宜傅，不过这不是某些出風头的人的單个行动，对这种人，我們在無政府主义和旧社会主义盛行的时代倍多求加以嘲笑。我們的法合是一种号召，但不是以往的那种号召：“工人們，起來推翻賽產階殺！”不是的，这是号召群众，号召他們去做实际事情。法令，这是号召人們去做大量实际事情的指令。重要的是这
    一点。即使这些法合有許多不合適的东西，有許多在生活中行不通的东西，可是这些法合中有对实际工作的指示，而法合的作用在于使跟着苏雉埃政权走的千百万人去执行实际步膝。这是在鬓村社会主义建骰方面的实际行动的武驗。如果我啊这样看間题，‘我剂就可以从法律、法合和决曦中得到很多很多的东西。我們不能把它们当作無論如何都要立刘一下笑現的稻对的决議。
    必須避免会在实际上助長篷法乱紀现象的一切事情。有些野心家、冒險家已在某些地方混逃我們的豫伍，自称为共壶主义者，歇我們：他們鑽進我們除伍來，是因为共產党現在草握政权，是因为此较老笑的“公务”人員由于思想落后沒有來我們这里工作，

==========第187页==========
    俄共（布）第八次代荧大会
    181
    而这班野心家却毫無思想，毫不老实。这些只图升迁的人，在地方上朵取强迫手段，以为这是很好的办法。实际上这有时使農民們既：“苏摊埃政权万藏，但要打倒康姆尼！”（即共產主义）这样的事不是担造，而是來自实际生活，來自各地同志的报告。我們不应普忘記：任何放肆，任何魯莽急躁，都会造成莫大的害处。
    以前我們不管怎样都要拚命跳曝，赶繁擺股使我例遭到破產的帝國主义战争，需要拚命努力把登族階极和要打倒我們的力量加以滑减。这一切是必需的，不这样，我們就不能滕利。但是，如果用同样的方式对待中農，那就是愚蠢，魯筑，毁诚我們的事業，只有别有用心的分子才会这样做。現在的任务完牵不同。现在的任务已解不是像从前那样粉碎明颗的刻削者的反扰，战勝能們，推翻他們。我們已怒解决了这个主要任务，現在提到日程上的是更复雜的任务。在这里暴力毫無用处。用暴力对待中農是極有害的。中養是一个人数众多的千百万人的階滑。蓝至在欧洲，那里任何地方的中農都沒有这样大的力量，那里技術和文化、城市生活和纸路交通特别發达，那里最容易產生用暴力对待中農的思想，可是無输什么人，無論娜一个最革命的肚会主义者，都沒有主張用强制手段对待中農。
    在夺取政权时，我們依靠了圣体提民。那时全体農民的共同任务就是同地主作斗争。但是直到現在，農民对大農庄还怀有成見。農民想：“如果有了大庄，那我艾要当罹農了。”这种想法当然是蜡膜的。但農民对大農庄的这种看法，是同他例的仇恨、同他們对地主怎样压追人民的回憾分不开的。这种威情还存在，还沒
    有消失。
    我們首先应当依据的翼理，就是在这里朵用暴力方法其实是

==========第188页==========
    182
    列宁全集第二十九毯
    什么也做不到的。这里的籮济任务完杂是另一种样子。这里沒有上層可以拆去，而留下整个基礎和整个結排。这里沒有城市有过的那种上層，即资本家。在这里朵用暴力，就是葬送全都事業。这里需要長期的教育工作。農民不蕉在我國而且在全世界都是实际主义者和现实主义者，我内应当拿田具体的例子來証明“康姆尼”是最好的东西。当然，如果農村里出现了魯莽的人，那是不会有任何好处的，他們从城里跑到農村去，去了以后，吹上一通，閙几次知藏分子的有时是非知藏分子的意气，然后吵閙一颜，一走了事。这是常有的情形。这班人不会受人算敬，只会引起譏笑，而且饑笑他們是完圣应骸的。
    說到这个間題，我們应当指出，我两鼓励建立公社，但应把公肚办好以取得農民的信任。到现在为止，我們还是農民的学生，而不是農民的先生。再感叁不过的是一些人对農業及其特点一竅不通，他們跑到農村中去，只是因为听公共都济好，只是因为鱖倦城市生活而想到：村工作，井且認为自己在各方面都是要民的先生。再愚素不过的是想在經济方面对中腹朵用暴力。
    这里的任务不是剿夺中農，而是照顧到農民生活的特殊条件，向農民学智过渡到最好的制度的方法，决不可發号龙令！这就是我例耠自己定下的規則。（全場鼓罩）这就是我們在决曦草案中所力國戬明的規则，因为在这一方面，同志例，我們的确犯了不少错麒。承認这一点沒有什么不好意思。过去我們沒有經驗。同剁削者作斗爭的方法也是从經验中得來的。如果有人因此黄雅我們，那我們就戬：“賽本家先生們，这基你的自已的罪过。假使你們不这样野蛮地、这样狂妄地、这样無耻地扰命反抗，假使你們沒有同全世界賽階极精成联盟，那末，革命也就会朵取比較和不的方

==========第189页==========
    俄其（布）第八次代表大会
    183
    式。”現在，打退了各方面的瘋狂淮攻之后，我們可以朵取另一种方法，因为载們不是什么小粗，而是顧薄千百万人的政党。千百万人不能一下子懂得方针的改变，因此对富畏的打击往往落到了中粪头上。这是不奇怪的。不过必須懂得，这是歷更条件造成的，这种匯史条件業已滑失，对待这个陼极的新条件和新任务要求有新的心理。
    我們的关于農民經济的法合基本上是正确的。我們沒有理由放奔其中任何一个法合或若威到后悔。法合虽然是正确的，如果強迫農民接受就不正确了。在任何一个法合中都沒有这样說过。这些法令是正确的，它們指出道路，号召人們朵取实际措施。我們說“鼓励联合”，我們是發出指合，这些指合应当經过多水武验，以便找到实行这些指合的最愁形式。既然载必須自願，·也就是配，要戬服農民，要实际地說服盘民。费民不会相信空話，他們这样做是很对的。要是他們一听到法合和傅單的内容就相信，那倒不好了。假使这样可以改造經济生活，这种改造是一錢不值的。首先要証明联合起來好些，要使人例翼正联合起來而不敢伙。農民是这样提間题，我們的法合也是这样提間題。如果我們以前不善于这样做，那沒有什么可羞的，我們应当公开承靶这一点。
    我們暫且只是解决了肚会主义革命中的基本任务，即战膨了资產階极。这个任务基本上已經解决了，虽然趣其困难的牛年方才开始，全世界帝國主义者在作最后的努力來压倒我們。現在我侧可以感不龄大地戬，們自己已經懂得，这半年过去后，他们的事情就会艳对無堇。事情是这样擺著的，或者他們現在乘我們疲菌不堪來打败我們这个國家，或若我們將不止在我國一國镬得滕利。在这牛年中，粮食危机和运输危机已翘加剧，而帝國主义列强

==========第190页==========
    184
    列宁金集第二十九堡
    又想从几条战棧上向我們逃攻，我們的处境是非常困难的。但这是最后的艰苦的半年。必须槛籁竭尽全力，去与進攻我國的外部敌人作斗摩。
    但是，晚到樱村工作的任务时，尽管有各种困难，尽管我們的全部鄹驗是在于直接镇压剁削者，我們应当記住而不要忘記，在農村中对待中農完全是另一种任务。
    所有彼得堡、伊万諾沃一沃兹涅先斯克和莫斯科的到过農村的党悟工人都向我們举出許多例子，毁明許多看水是無法解决的腴会，許多看來是非常重大的冲突，一当头腦清楚的工人出來說話，就消除或诚弱了。这些工人虽然不懂得農村生活，但他們不是照着書本哉話，而是用農民懂得的語言说話，不是像指揮官那样發号施会，而是像同志那样設明实际情况，激發農民的那种劳动者反对刻削者的威情。这种用同志态度解釋間题所达到的桔果，是儼然以指揮官或上司自居的成百上千的人所不能达到的。这就是我們积在要你們注意的决議的总精砷。
    在这个商短的报告中，我是想酰明这个决義的原則方面，这个决議的总的政治意义。我是想証明（我想我已都証明了）从整个革命的利盆來看，我們的路钱沒有任何变动，沒有任何改变。白衡分子及其帮凶現在和將來都会叫威我們的路镬有了改变。甕他們叫喊吧。这影响不了我們。我們要最微底地發展我們的任务。我侧必須把注意力从鑲压資產階极的任务轉到安排中農生活的任务上去。我們应当同中農和平相处。只有我們其正改進和改善了中囊生活的誕济条件，中農在共產主义肚会里才会站到我例方面來。如果我們明天能够拿出10万台头等拖拉机，供給汽油，供耠勰駛員（你們很清楚地知道，这在目前还是一种夢想），那未中盘就会

==========第191页==========
    俄共（布）第八大代表大会
    185
    既：“我贊成康姆尼"（即焚成共產主义）。可是要做到这一点，首先必須战勝國际资產階级，必须迫使它耠予我們这些拖拉机，成著必須把我們的生產率提高到能够自己制造这些拖拉机的程度。只有这样提出这个間题才是对的。
    農民需要城市工業，沒有城市工業，農民是不能生活的，而城市工業是在载們手里。如果我們正确地进行工作，農民就会越谢我們从城市里供給他們工案品、提具和女化。把这些东西帶給他們的不是刻削者，不是地主，而是与他們一样的劳动同志，他們会非常重靓这些同志，但他們是从实际上重硬，只重阀这些同志的实际帮助，却拒艳（这样做完全是对的）命合和自上而下的“剃合”。
    首先要帮助，然后会取得信任。如果把这件事情正确地遒行下去，如果在縣里，鄉里，在粮食稼里，在任何粗锻里，我們的每个步鞣都很正确，如果根据这个覌点來把我們的每个步膝都仔細地加以檢查，那我們一定会取得農民的信任，只有那时，我們才能槛薇前莲。現在我例应当給農民以帮助，船他們以忠告。这不是指揮官的命合，而是同志的忠告。这样做下去，鬟民是会完全拥护我例的。
    同志們，这就是我們的决議的内容，在我看來，这应当成为代表大会的决羲。如果我們通过这个决曦，如果这个决議將决定我們党組械的圣部工作，挑我刚定能完成擺在我們面前的第二个偉大任务。
    怎样推翻養產階殺，怎样锁压資症階额，这是我們学会了的，这是我們引以白豪的。怎样与千百万中農搞好关系，用什么方法取得他例的信任，这是我們还沒有学会的，这点我們应当公开

==========第192页==========
    188
    列宁全典第一十九卷
    出。但是我們已經了解这个任务，我們已翘提出这个任务，我們可以滿怀信心、有把握、有决心地说：这个任务我們定会完成，那时肚会主义就将是絕对不可战膨的了。（鼓掌多时）
    按列壕修改过的速記配簧刊印

==========第193页==========
    俄共（布）第八大代丧大会
    187
    7
    反对停止尉論農村工作报告的發言
    (3月23)
    同志們，我决不能同意上一位發言人的意見，因为我确信，你們無論如何在今天晚上是不能把工作帶到農村中去的。我們委且会認为，我們在这个代表大会上講話，井不是給这个小小的会場听的，而是給全國听的，全國不僅將閱藏我例代表大会的决議，而且想知道党对農村工作有多少兴趣。因此，必須听听地方同志的發育。如果你們在这上面花费一小时或一个牛小时，是村工作不会因此受到损失。因此，我代表委員会务請你例不要吝惜这一小时或一个牛小时。毫無疑間，实践家們要致表的意見是不会給我們很多东西的，但对于閱藏报紙的圣國來酰，我两这几小时的工作是很有盆处的。

==========第194页==========
    189
    列宁全集第二十九卷
    8
    关于对中農的态度的决議
    关于農村工作間题，第八水代表大会根据1919年3月22日通过的党稠，完全支持苏雉埃政权巢巴实行的关于肚会主义土地规划和过渡到肚会主义農業的措施的法合，認为現时具有特别重要意义的是更正确地执行党对中農的方针，更关心中巖的需要，消除地方政权的蓬法乱杞行为，力求同中農成立协議。
    (1)把中農和富農混淆起來，把对付富的办法在某种程度上用到中農身上，那就不僅是最粗表地蓬反苏維埃政权的一切法命及其全部政策，而且是最粗暴地蓬反共蓝主义的一切基本原則，这些原則指出：在無階级为推翻资產階极而通行坚决斗年的时期，無產階級和中囊成立协議是無痛苦地过波到消减任何剝削的条件之一。
    (2)因为農業技術此工柴落后（甚至在先進的资本主义國家里也是如此，俄國更不用晚了)，所以怒济根柢此较牢固的中農在燕階级革命开始以后还会支特相当長的时期。因此，巖村中苏摊埃工作人員和党的工作人员的策略应当估計到和中農長期合作。
    (3)党纸输如何要使農村中全体苏摊埃工作人員十分明确而坚定地認識到一个为科学肚会主义所完圣肯定的翼理，即中農不是剩削若，因为他例并不从别人劳动中取得利潤。这样一个小生產者階极，不会因为实行社会主义而受到损失，相反地，却会因为

==========第195页==========
    俄共（布）第八次代表大会
    189
    推毁了资本的协鎖而獲得很大好处，因为在任何共和國中，甚至在最民主的共和國中，資本都是千方百計地剩削他們的。
    这样，苏維埃政权在農村中实行完垒正确的政策，就能保証滕利了的無產階級和中農成立联盟和协議。
    (4)苏維埃政权的代表們鼓励中農成立各种协作肚和農業公肚，但是不应当容許在建立这种协作肚和農柴公社的时候朵取任何强迫手段。只有那些由農民自己自由發起的、其好处經他們在实践中檢驗过的联合才是有价值的。在这件事上过分急臊是有售的，因为这只能加强中農对新事物的成见。
    那些植自利用不僅是直接的而且哪怕是間接的强迫手段來使農民加人公社的苏維埃政权代表，都应当受到趣髅厉的处分，应当撤第他們在農村中的工作。
    (5)对于不根据中央改权法合的确切指示而任意進行征收的行为，应子胶格追究。代表大会坚决要求蠱辈人民委員部、内务人民委具部、全俄中央执行委員会加强这方面的監督工作。
    (6)为了賽本家的掠夺性利盆而進行的四年帝國主义战年，在世界各國造成了極大的破坏，而在俄圆特别髅重。目前这种破坏状态使中斐陷入了困难的境地。
    注意到这种情况，苏雑埃政权关于征收特别税的法合，与世界上所有资產階級政府的一切法合不同，坚决把納税的重担完全放在富農身上，放在战爭期間發了横财的、人数不多的刻削别人的養民身上。而对中農征税則应很輕，使他們完圣有能力檄钠。党要求無論如何要减輕向中農征收的特别税，基至不惜縮减税收总额。
    (7)社会主义國家应当大力帮助農民，主要是供耠中腰城市

==========第196页==========
    190
    列宁金果第二十九参
    工業品，特别是改良畏具、种子和各种物者，以提高斐業技稀，保証農民的劳动和生活。
    既然目前的經济破坏不容許立刻完圣实行这些措施，各級地方苏雑埃政权就必須想出种种办法去笑际帮助贫農和中農，使他們度过目前的难关。党部为國家在这方面撥出巨款是很必要的。
    (8)特别应当做到切实执行井澈底执行苏維埃政权的法律，这个法律要求國营蠱場、業公社和一切类似的联合对周图的中巖給予迅速的和全面的帮助。只有在这种耠予实际帮助的基礎上，才能和中提达成协議。只有这样，身能够井且一定会取得中農的信任。
    代表大会要求杂体党的工作人具必須立刻屏正实现党糊土地部分所指出的一切要求，即：
    (甲)整理農民使用的土地（滑除土地霁散、狭受第等现象），(乙)供給農民优良种子和人造肥料，（丙）改進牲斋品种，（丁）推廣農学知藏，（戊）給農民以農葬指導，（己）由國营修理厂給農民修理具，（庚）建立提具租賃站、实驗站、示范農場等等，（辛）改良土擭。
    (9)國家应該从財政上和組输上廣泛帮助粪民合作粗罐，以提高饕業生產，特别是進行農產品的加工，改良土壤，發展手工巢等等。
    (1O)代表大会指出，無輪党的各項决定或苏摊埃政权的各質
    法合，从來沒有离开过同中農成立协議的方针。例如，在農村苏椎埃政权建骰这一概重要的問题上，当成立費農委且会时，會發布了
    一項由人民委員会主席和粮食人民委貝簽署的通合，规定贫農委具会中必须有中農的代表。在取消贫農委員会时，全俄苏稚埃代

==========第197页==========
    俄共（布）第人火代表大会
    91
    表大会艾會指示必须護中農的代表参加鄉苏雉埃。今后工要政府和共董党的政策在执行中也应当貫微無產階极和致苦畏民雨若同中鉴成立协曦的精神。

==========第198页==========
    192
    列宁全集
    第二十九卷
    9
    代表大会閉幕嗣
    (3月23日)
    同志們，我們的議程递行完了。现在藏我在代表大会桔束的时侯講几句話。
    同志們！我們是在被难的时刻聚集在一起，这不只因为我們失去了我們的优秀的粗锻者和实际的领旗者雅柯夫·米哈依洛雉奇·斯維尔德洛夫，还因为國际帝风主义毫無疑間是在拼命地作最后的尝武來消减苏雜埃共和圆。可以肯定，來自东西雨方的加聚進攻，一速串的白衛分子的暴动，以及几个地方铁路的破环，顒然都是协約國帝國主义者仔細考虚过的井在巴黎决定下來的步骤。同志們，我們大家知道，經受了四年帝國主义战厣的俄國，基在怎样困难的条件下重新拿起武器來保術苏稚埃共和國，打退帝國主义强盗的使犯的。我膺知道，这一战年是多么艰苦，它是怎样滑耗着我們的力量。但我們也知道，我們所以能够以充沛的褙力和高度的英雄主义來通行这求战爭，只是因为在世界上第一次建立起了知道为什么而战的軍豫和武装力量，只是因为遭受异常重大栖牲的工人和農民在世界上第一求清楚地意谶到，他們是在保衡苏雉埃社会主义共和國，保衡劳动著就治资本家的政权，保衡至世界纸產階絞肚会主义革命的事業。
    在这种困难情况下，我两在短期内做了一件很大的事情。我們通过了而且是一致地（像通过代表大会所有的重大决義一样）通

==========第199页==========
    段共（布）第入次代表大会
    193
    过了綱领。我們深信，尽管它在文字上和其他方面有很多缺点，但它已作为总結全世界無產階級解放运动新階段的辋颜栽入第三國际的史册。我們深信，在許多國家（在那里，我膺的同照者和朋友比我們知道的多得多)里，只要把我們的辆頜翻譯出來，全世界無產階殺的一个部隊俄國共產党究竞做了些什么的問題，就会得到最好的答复。我們的辆颜將是最有力的宣傅鼓动查料，工人例看了这个文件会：“他們是我們的同志，我們的兄弟，他們干的是我两的共同事莱。”
    同志例，我两在这水代表大会上也通过了其他一些柄重要的决議。我們贊同建立第三國际，即在莫斯科成立的共產國际。我們在軍事間题上取得了一致的意見。尽管起初有很大的分歧，尽管在会上十分坦白地批弈我們軍事政策方面的缺点的許多同志的意見很不一致，但我們在委目会里憝于很容易地取得了完企一致的意見。这次代表大会即将閉幕，我們深信，我們的主要保衡者，即径國为之担負無数牺性的缸軍，將会看到代表大会的垒体代表和全体党員是最热情的韬对忠实于它的助手、頜游者、朋友和战友。
    同志例，我們在粗搬間題上所以这样容易地解决了擺在我們面前的周题，是因为党同苏摊埃的关系史已給所有这些决犧描出丁输廓。我們只是总钻一下罢了。在農村工作方面，我例在代表大会一致迅速通过的决議中，規定了一条路钱來解决一个特别需要、特别困难而其他國家甚至熙为無法解决的問题，即推翻了養產階极的無產階絞怎样对待千百万中農的周題。我們大家相信，代表大会的这一决義將更加巩固我們的政权。我們正处于一个发苦时期，帝國主义者正最后武圆以武力推翻苏維埃政权，同时粮食梅

==========第200页==========
    134
    列宁全集·第二十九毯
    端缺乏，运输業的被坏一再把上百、上千、上万的人們置于艰难的境地；我們相信，在这样一个艰苦时期，我啊所做出的决議和鼓舞着代表們的精神，將帮助我們整受住这种考驗，將帮助我們度过这艰苦的牛年。
    我們相信，这将是最后的艰苦的半年。日前我們在代表大会上宜布的匈牙利無產階极革命勝利的滑息，特别加强了我們的这
    一信心。在此以前，苏雜埃政权僅僅在内部，在加入前俄罗斯帝厨的各族人民中聞取得了滕利，在此以前，那些特别保守的、具有旧思想旧智慣的目光短淺的人（尽管他們也屬于社会主义者的陣营），以为只是俄國的特点才引起了这种向無產階級苏維埃民主制的突然轉变，以为这一民主制的特点也許就是沙皇俄國旧日的特点在凹凸镜中的反映。如果在此以前这种见解还能站得住脚，那末，現在它已微底破產了。同志們，今天接到的滑总給我們描翰出了一幅匈牙利革命的圆画。根据今天的消息，我例知道，协約國向何牙利提出了一个允浒罩隊过境的概横蛮的最后通镶。賽產階极委协政府看到协約國想把它們的軍稼开过匈牙利，看到空前末有的新的战年灾难又要落到匈牙利身上，于是自行辞职，自动同共產党人、跳到，同狱中的匈牙利同志談判，并且自己承靓，除了把政权交給劳动人民以外，沒有别的出路。（鼓攀）
    同志问1人例會签轮我們是掠夺者；在1917年底和1918年初，苷產階级和它的大批拥护者一味我庐的革命是“暴力”和掠夺”，在此以前人們总是說布尔什摊克的政杖是靠暴力椎持的（我們已一再証明这种說法是十分荒图的)；如果这种图論在以前可以
    一再重复，那末，现在匈牙利的例子就要使这种論鲷休恩了。甚至资產階额都已看到，除了苏椎埃政权以外，不能有别的政权。文化

==========第201页==========
    段共（布）第八火代表大金
    195
    被高的厨家中的資產階殺比我囡資產階极在10月25日前夜更清楚地看到，厨家就要减亡，愈來愈骰重的考驗落到人民身上，就是說，政杖应当袋握在苏鞋埃手中，就是說，匈牙利的工人和農民、新的無產階毅的苏維埃民主制应当拯数國家。
    同志們，匈牙利革命的困难是很大的。这一比俄國小的國家也群更容易被帝國主义者扼毅。但不管匈牙利面前有什么样的困难，在这里，除了苏雜埃政权的膨利以外，我們还取得了精种上的游利。最激逃最民主的委协的资產階級都承韶，在最嚴重的危急关头，当一个被战争弄得疲德不堪的國家面臨新的战爭的时候，苏推埃政权是一种歷史的必然影他們承認，在这样的國家里，除了苏雉埃政权以外，除了無產階殺事政以外，不能有别的政权。同志例，在我們以前有許多革命家，他們为俄國的解放献出了自已的生命。这些革命活动家大多数的遭酒是沉痛的。他們备受沙皇改府迫售，不幸沒有看到革命的滕利。而我們此他們幸福得多。我們不僅看到我國革命的腾利，不茧看到它是怎样在空前未有的困摊中巩固起來井创立了赢得圣世界同情的新的政权形式，同时也看到俄厨革命撒下的种子正在欧洲發芽生長。因此，我們稻对坚信，不管我們还会受到多么襞重的考敌，不管垂死的國际帝國主义野默还会耠我們帶來多么巨大的灾难，但这只野默必将死亡，让会主义必將在牵世界取得膝利。（鼓掌多时）我宣布，俄威共產党第八次代表大会至此阴幕。

==========第202页==========
    196
    向匈牙利苏雉埃共和國政府
    播途賀訶
    (1919年3月22日)
    (列单在場)我衷心地向匈牙利苏雉埃共和國無產階殺政府，特别是向貝拉·庫恩同志39祝贺。您的祝贺我已轉告俄國共產党布尔什稚克代表大会。大家都很兴奋。我們将尽快地把第三國际即共產國际莫斯科代表大会的决議和关于軍事形势的通报拍發粉你們。布达佩斯和莫斯科之間經常的無镬电联系是絕对必需的。致共薤主义敬札，握手。
    列客
    数于1919年3月23日
    何牙利文报牴N6 pszavs第T0号1927年第-大用俄文致表按授柢原交刊印从创牙利文器成俄文

==========第203页==========
    197
    給貝拉·庫恩的电报記錄
    (1919年3月23日)
    列等给布达佩斯具拉·庫恩
    請告新我，使匈牙利新政府成为翼正共產主义的政府，而不僅僅是普通社会主义的政府，即社会主义叛徒的政府，您有什么实际的保証？
    共党員是否在政府中占多数？什么时候召开苏雉埃代表大会？肚会党人宾正承認無產階殺專政的表現是什么？
    毫兼疑間，在匈牙利革命的特殊条件下，生吞活剝地圣整伤效我例俄國的策略，会是一种蜡誤。我必須警告您避免这一錯髁，但是，我想知道，您認为实际的保証是什么。
    为了确切知道是您本人在回答我，請告新我，您最后一次到克里姆林宫來时，我和您是怎样談論國民会藏的。
    致
    共產主义敬札
    列避
    1932年第一文刊印找手稿刊印从德文器成假文

==========第204页==========
    198
    对一位事家的公开信的答复
    今天我收到这样一封信：
    “一位喜家’给列梦同志的公开信
    在消息报'上波了你关于專家的报告以后，我忍不佳要情怒地城叫了。难道你不明白，任何一个正直的事象，只要他还有一点点自拿心的話，都不会为了你想耠他保正的那种高生式的幸丽而去進行工作？难道你竞这样孤独地照居在克里婚林宫里，看不見你周图的生活，看不出俄國尊家有許多戴然不是执政的共速党員，但他們是或正的劳动者，他門花费了大的劳力，既不是从资本家手中，也不是为了武本的目的，而是在同旧制度困苦不些的大学和学院生活条件的项强斗中蘧得了自己的專門知撒。这些条件，在共產党的改权下井没有袷他門改善（在我看來，这是与共童主义制度的概念不相符合的)。这些巍正的無產者虽然出身于不同的階额，但从他刚自觉生活的第
    一步起，就以思想、論、行动來替劳动弟兄服务，他们被你門统称为有瘟病的知畿分子’，你們做使出身于旧巡警、巡官、小官员、小店主（省内大部分的“地方政权”往往是由他們粗成的)的设有党悟的箭党員反对他們，他啊受等受苦的至部修状是难以形容的。經常荒题的俊举和皆难，毫無桔果而又瓶惴侮辱人的搜在槍斃、征收和没收的威脅，对私生活最腰密方面的干涉（駐在我任教的学校里的部除首長我必须和妻子在一末上睡比)，这就是高等学校的肝多事家直到目前不得不在其中工作的环境。然而，所有这些小责座著井没有放弃自己的崗位，他例要地履行自己所扭負的道义上的置任：不情任何牺性，为那些受額導者致唆而侮紧他們、嘲弄他們的人保存著文化和盖。他門懂得，不能把个人的不幸和痛苦同建没更好的新生活的問题混淆想来，正是这一点使他們过去和現在能够忍受和工作下去。

==========第205页==========
    对一位摩家的公开佰的答复
    199
    但是，酵你相信，在这袋做葆因为他們对于将来的社会主义与共菠主义制度的起法与你：及你的学生不同而被你]一古腦兒咒熙为资產者、反革命分子，总工分子等等的人們当中，你用你所梦想的代价是收贤不到任何一个人的。为了保至性命而來靠近你們的一切‘專家’，不会输两家带来好处。專家不是机器，不能商罩地把他毯动一下就能工作起來。没有灵感，没有肉心的火焰，没有初造的要求，不管你門拿出多高的报酬，任何一个專家都不会做出什么来。一个志顾者，只有在拿数他的同志和同事中間谁行工和创造，担任有学的领導者，不受1919年入党的政委的监旎和管制，才会贡献出一切。如果你希望，到你那里去的不是追求彩金的‘專家'，如果你希笔，新的正直的志頭者不颜在許多間题上与你們有原則的分歧，不顎你門的策路常常耠他門造成备受侮辱的处境，不顎許多有时栀被最生动的创举的苏鞋埃机关的嚴重的官你主义混乱現象，员心敲意加入現在已在什么地方同你們在一起工作的專家行列，一一如果你希望这样，那末，首先要純潔伤你們的党和政府机关，满除那些毫無良心的Mitlaufer'oB⊙，速捕那些自私者、野心家、走狗和强盗，因为这些人以共產主义的旗帜为掩护，不是牢鄙地侵吞人民的果突，就是愚藩地用捣乱者的荒谬做法來破怀人民生活的根基。
    如果你趣利用'寡家，哪末，不要收買他們，要学会拿敬他們，把他們当人看待，而不要把他們当做你們哲时需要的牲畜和工具。
    烀·杜克尔斯基
    沃范涅什学院数授
    國营皮革工業企業中央管理局主席"
    信是恶毒的，似乎叉是就悬的。想回答一下。
    依我看來，在篇信人身上里竞是个人冲动占了优势，这种冲动使他丧失了从群众观点和根据事件的实际速置性來判断事件的能カ。
    日同路人。一貂著注

==========第206页==========
    200
    列宁숲集第二十九卷
    在他看來，我例共產党人是排斥專家，用各种环宇眼“咒照”享家的。
    事实井不是这样。
    工人和農民推翻了查產階殺和脊階殺的議会制度，建立了苏摊埃政权。現在不难看出，这并不是布尔什雜克的“冒險”和“狂妄举动”，而是雨个具有世界歷史意义的时代，即资產階級时代和肚会主义时代，資本家議会制度时代和無蓝階被苏摊埃國家制度时代的世界性交替的开始。如果一年多以前大部分知藏分子不嫡意（一部分是不能）看到这一点，这能归答于我們嗎？
    怠工是知職分子和官員們壁动的，他們大多是苷產階额和小賽逢階极。这种戡法包含者階极的鉴定、歷史的部价，它可能是正确的，也可能是不正确的，但絕不能把它当做誹謗或咒聪。工人和農民痛恨知職分子的怠工是必然的，如果可以“归答”于雏的話，那只能“归答”于資產階殺及其自党和不自党的帮凶。
    假如我們“唆使”人例去反对“知藏分子”，那就应当把我們校死。但是我們不值沒有陵使人民去反对他們，而且还用党的名义和政权的名义宣傅必須給知藏分子以较好的工作条件。我至少从1918年4月起就已誕这样做了。不知道窝信的人引証的是哪一号“消息报”，但是，一个智慣于从事政治的人，即程慣于从群众覌点而不是从个人覌点分析积象的人，当他听到主張較高的工资便一定是卑郡地或若極其惡劣地想進行“收買”的时候，他是会威到非常奇怪的。希望可敬的篇信若原諒我，但是，实在战，这使我想起了“酸小姐”这个文学典型。
    如果說，高额的工資是給予一伙特殊的、故意挑选出东的人，也就是，給予一伙以前由于一般社会原因而得不到和不能得到

==========第207页==========
    对一位家的公开信的答复
    201
    較高的薪金的人，那末，还可以推想政府有“收買”这一伙人的目的。但是，現在指的是儿十万（如果不是几百万的話）过去一直得到較好薪金的人，假如不是陪人对一切都吹毛求疵的瘋狂冲动，怎么会把主張必须暂时維持已壑降低但仍然高于中等水平的工责的思想看成是某种类似欺据或者类似“侮辱”的东西呢？
    这根本是沒有任何根据的。寫窝信的人把駐在学校里的部隊首長要求教授必須和他妻子在一張床上睡觉脱成莫大的欺负和侮辱，这是自己打自己的嘴巴。
    第一、既然知藏界人士要求丈夫和妻子各有一張床的願望是合理的（这無疑是合理的），那末，为了实現这个願望，就必须有高于中等水平的工賽。篇信的人不能不知道，“车均”每一个俄圆公民是从來分配不到一張床的！
    第二、那个部朦首長在这件喜上是否不对呢？如果沒有粗暴，侮、嘲弄人的意思等等（可能有过，那是应該惩罰的），我再晚一通，如果没有这些，那末，在我看來，他是对的。土兵們疲憊不墙，儿个月既沒有見过床，大概也根本沒有見过比较像样的过夜的地方。他們在開所未阳的極端困难的条件下，捍衛着肚会主义共和國，难道他們沒有权利弄一張床作短时間的休息嗎？不，士兵和他們的首長是对的。
    我們反对把知藏分子的一般生活条件一下子降低到中等水平，因此，我們反对把他們的工查降低到中等水平。但是一切都要服从于战伊，为了士兵們休总，知藏分子应当挤一挤。这不是侮辱，而是正当的要求。
    窝信的人要求以同志的态度对待知藏分子。这是正确的。我們也要求这样。我侧的党钢正好直接而明确地提出了这个要求。

==========第208页==========
    202
    列宁全集第二十九粉
    另一方面，如果無党派的知藏分子，或者敌视布尔什雉克的党派知藏分子，也明顯地要求自己的伙伴以同志的态度对待疲憊的士兵，对待过度疲劳的、为儿世紀的刻削所激怒了的工人，那末，体力劳动者和艦力劳动者互相接近的事業便会大步前遒。
    寫信的人要我例純潔我例的党和我們的政府机关，清除那些“毫無良心的臨时同路人、自私著、野心家、走狗和强姿”。
    这是正确的要求。我們早已提出井在实行这个要求。我們对于党内的“新手”不是放任不管的。代表大会甚至規定了重新登記“。我們現在和今后都会槍斃那些被捕獲的强盗、自私者和野心家。但是，为了使清洗工作道行得更微底更迅速，就需要箕誠的非党知敬分子在这方面协助我例。如果他們联合一些彼此熟截的人，以他們的名义号召大家在苏椎埃机关中忠实地工作，用公开信的話脱，就是号召大家“替劳动弟兄服务”，那末新肚会制度分娩的痛苦就会大大縮短和成輕。
    尼·列苹
    1919年3月27日
    般于1919年3月28日“倛理报第87务按'其理报”原文刊印

==========第209页==========
    203
    关于推荐米·伊·加里寧为全俄中央执行委員会主席的候选人
    (19]9年3月30日在全俄中央执行委员会
    第十二次会装上的演說)
    同志們！要找到一位與正能够代替雅柯夫·米哈依洛雑奇·斯雑尔德洛夫同志的人，是一項梅其困难的任务，因为一个人既要担任党的负青工作，熟悉党的藤更，父要非常了解人，善于挑选合適的人材担任苏摊埃的负查工作，一这几乎是不可能的。党内在时論候选人时一致锯为，由一位同志廉任斯雜尔德洛夫同志担負过的一切职务是不可能的，因此必須把各个职务分給各个委員会，由这些委具会天天开会对各个部門遒行领導。至于主席一职，应当这样提出周题：要他体現出党对農民的路镬。
    你們知道，在党的代表大会上所表明的我們对中農的态度，井不是我們总的政策的改变。第一項任务一鐵压脊產階极一解决以后，必須完成对待中農的任务。对待中的問題，在我國此在我例做洲同志那里更加尖毁，因而我們应当使一位能够表明我們关于对待中！的决議会宾正实现的同志來领裤苏椎埃政权。我認为，可以而且应当找到一位把貫撤党对中農的路镬完全当做自己的任务的同志。我們知道，现在極需解决停达任务方面的間题。我們知道，交通很不方便，正在逃行内战，内战不僅使个

==========第210页==========
    204
    列宁柔级第二十九卷
    别省份，而且使很多区域都很少同中央联系，在这种情况下，就需要特别重視傅达任务方面的問题。
    我們知道，如果我們找到一位飪有生活都驗又很熟悉中農生活的同志，我們就能够解决这一任务。我認为，你們今天在报上看到的候选人是符合这一切条件的。这就是加里享同志。
    这是一位从事党的工作將近二十年的同志；他本人就是特雉尔省的一个農民，他与農民都济有繁密的联系并且不断改善并加强这种联系。彼得格勒工人已經深信他是具有接近廣大劳动群众的本颜的，当他們缺乏党的教育时，当宜傅具和鼓动員不能以同志的态度灵活地接近他們时，加里事同志成功地解决了这一任务。在目前，这是特别重要的。当然，全体中農及其一切优秀分子都在坚决地支持我們，來克服一切困难，來消减邢些为極少数農村群众所拥护的官整暴动。我例知道，在小國家中，我們的主要任务是保証工人同中甍桔成牢不可破的联盟。我們所采取的完全消减地主土地占有制和坚决帮助中巖的措施已解收到效果，因而中農的数目在一年之間已經增多。但是地方上还往往任用一些不称职的行政人員。
    滥用职权的情形是有的，但这不是我們的过错。我們知道，我例已怒尽了一切努力來争取知藏分子，但是，政治上的分歧把我們分开了。我們知道，費產階极議会制的时代巳器桔束，垒世界的工人都同情苏雉埃政权，不管资迹階毅怎样毅害無產階极的頜袖（像他們在德國所干的那样)，苏雑埃政权的勝利是不可避免的。·圣部怒验必然使知藏分子最愁加入我們的除伍，而我們也一定会得到管理國家所需的人材。我們一定要把混進苏維埃政权的人赶走，尽管有人因此不滿，但我們不怕承認这种做法是正当的。我們必

==========第211页==========
    关于推荐米·伊·加里宁为全段中央执行委母会主席的候选人06
    须板端重旎同这种坏現象作斗。我啊在党的代表大会上已坚决要求全体工作人員执行这一行动路栽。
    在歌到趾会主义業时，必须指出，我們熙为要实現肚会主义農業，只有同中農达成一系列的同志般的协議。我們必須尽量关心中農。
    我們也知道，在革命时期做工作最多并完垒致力于这一工作的同志，不善于很好地接近中提，不善于正确地接近中農，他們所犯的每个錯腿都被敌人利用，造成某种怀疑，使中農同我們的关系間避复難化。
    这就是为什么找到一位廉有我所做的那些品質的同志是一件很重要的事情。我們要以我們的粗锇怒驗去帮助他，使中農把全苏維埃共和國的最高代表看做自己人，使我們的党的决定，即关于必须善于接近中農和根据我們現有的經骏去審查、研究和檢验我們的每个步骤的决定，不致成为衹上空女。
    我們知道，我們的同盟者的数目在坩多，我們知道，在最近几个月内这一数目將会增加很多倍，但是現在这一重担还只是放在我們这一个非常期困的國家身上。这是中農梅雅勝任的劳动。需要接近井尽力帮助中農，需要向中提解釋井用事实証明：我們坚决要实现我們党代表大会的决議。
    因此，我們大家都应当同意加里每同志当候选人。这样的候选人会以实际办法帮助我們在苏維埃政权最高代表和中農之間建立許多直接联系，会帮助我們接近中巖。
    这项任务不能一下子得到解决，但是我們相信我們应当做出的决義是正确的。我們知道，我們在这方面的实际經数很少。希望苏維埃共和國最高代表在我們大家的协助下，自己首先來取得

==========第212页==========
    2U6
    列宁全集第二十九餐
    这种經驗，靠握部知被，井且加以檢驗。我們可以相信，我們定会解决这項任务，俄翻定將成为各國的模范，它不值坚决地实現了無產階殺專政和無情地筑压了賽產階殺，而且要在同志的支援和新翘驗的基礎上很好地解决城市工人同中的关系，而这一点正是無產階极革命微底滕利的主要保証之一。
    这就是我要向你們推荐加里喜同志做候选人的原因。
    前要报道设技于1919年4月1日“金俄中央执行委員会消息捉第70号1932年第一水圣文刊印按速记配巢刊印

==========第213页==========
    留声机片錄音演說1
    级数于1919年3月底
    按留声机片绿晋刊闻

==========第214页==========

==========第215页==========
    209
    1
    悼念全俄中央执行委員会主席雅柯夫·米哈依洛維奇斯濰尔德洛夫同志
    翘常与斯稚尔德洛夫同志一起工作的同志都特别清楚地知道，他的非凡的組锻才能使我們獲得了完全可以引为斯傲的东西。斯雉尔德洛夫使我們有了协調而合理的粗锻工作，这种工作是有粗裁的無產階极群众所应該具有的，是完企符合無產階級革命的需要的，沒有这种工作就不可能取得勝利。雅柯夫·米哈依洛熊奇·斯鞋尔德洛夫同志是一个革命者忠于自己事業的象征，是冷靜而熟辣地处理实际工作、密切联系群众、善于頒琪群众的典范，是愈來意多的無產階毅群众不断前遁、达到共產主义革命微底勝利的保証。

==========第216页==========
    910
    列宁圣集第二十九卷
    2
    第三國际一共產國际
    今年3月，在莫斯科召开了國际共薤主义者代表大会。这次代表大会建立了第三國际，即共產國际，这个國际是力求在世界各题建立苏維埃政权的全世界工人的联盟。
    馬克思剖立的第一國际存在于1864年到1872年。英勇的巴黎工人的失敗，著名的巴黎公肚的失敗，标志着第一國际的告憝。第一國际是不会被人遺忘的，它在工人解放的斗年史中是万古長存的。它莫定了我們现在幸福地建设着的世界社会主义共和國大厦的基礎。
    第二國际存在于1889年到1914年，即存在到大战前。这段时期是查本主义最平骠的和平發展时期，是沒有大革命的时期。在这个时期内，很多國家的工人运动肚大了。但是，大多数工人政党的頜袖却因为智慣于和平时期而丧失了从事革命斗争的能力。1914年爆發了在四年内用鮮血洒逼圣球的战争，燥發了脊本家瓜分利潤、争夺弱小民族統治权的战年，在这样的时候，这些社会主义着却跑到本國政府方面去了。他們背叛了工人，帮助拖延战争，成了肚会主义的敌人，跑到登本家那里去了。
    工人群众地弃了这批肚会主义叛徒。圣世界开始進人革命斗争时期。战争表明賽本主义已經沒落。它就要被新制度代替。肚会主义这个老的宇眼已被肚会主义叛徒玷污了。
    现在，一直忠于推翻资本压迫的事業的工人，把自己称为共布

==========第217页==========
    留声机片券霄泥
    211
    主义者。共產主义者同盟正在全世界肚大起來。苏摊埃政权已艇在儿个國家取得勝利。在不八的將來，我們就会看到共產主义在全世界的勝利，我們就会看到世界苏維埃联邦共和國的建立。
    按窗声机片姜苦井参照手稿刊印

==========第218页==========
    212
    列宁全集
    第二十九卷
    3
    关于用無楼电同貝拉·庫恩
    通話的通报
    当貝拉·庫恩同志在俄网作战俘时，我就已經同他很熟悉了，他骨不止一次地到我这里來談篇共產主义和共產主义革命的間題。因此，收到了关于匈牙利共產主义革命的通报井且是貝拉·庫恩同志签署的通报以后，我内很想同他談談，井想更确切地知道这一革命的情祝。关于匈牙利共產主义革命的第一批通报使人有些担憂：这是不是所朋肚会主义者或肚会主义叛徒們的騙局，是不是他們瞞过了共產党人，因为当时共產党人都在狱中。因此，在收到关于匈牙利革命的第一个通报的第二天，我就拍电报到布达佩斯，請貝拉·庫恩親自答話，我向他提出了一些間题，以証实是不是他本人，井且詢問他有哪些現实条件可以保证政府的性質和政府的实际政策。具拉·庫恩同志的答复十分合人滿意，消除了我們的一切疑虚。原來是左派社会党人到篮牢里去找貝拉·庫恩商盘粗織政府的。新的政府完全由这些同情共產党人的左派让会党人以及中派分子粗成，而右派肚会党人，即所朋毫不委协的和不可救藥的肚会主义叛徒，則完牵离开了党，而且沒有帶走一个工人出身的党員。以后的通报証明，匈牙利政府的政策十分坚定，完全符合共產主义方针。我們最初是实行工人篮督，以后了逐步实行工社会化，而具拉·庫恩由于他的声望，由于他相信廣大群众都拥护自己，立刘实施了一项法合，把过去按资本主义方式經营的匈牙

==========第219页==========
    留声机片簧暂黄說
    13
    利圣部工業企業轉变为公共財產。雨天过去了，我們完全相信，匈牙利革命已經極其迅速地一下子走上了共產主义軌道。資產階殺自己把政权交給了匈牙利共產党人。资產階殺向全世界表明，当餐重的危机到來的时候，当民族处于危險境地的时候，查產階被就不能管理國家了。旗正人民的、其正为人民爱戴的政权只有一个，这就是工兵臊代表苏维埃政权。
    匈牙利苏稚埃政权万诚！

==========第220页==========
    214
    列宁金巢
    第二十九卷
    4
    告紅軍書
    紅軍同志們！英國、美國和法國的资木家正在進行反对俄國的战争。他們要向苏雜埃工農共和國复仇，因为它推翻了地主和養本家的政权，耠世界各國人民做出了榜样。英國、法國和美國的资本家用金缕和軍火來援助从西伯利亞、頓河、北高加索淮攻苏維埃政权的俄國地主軍隙，期望恢复沙皇政权，地主政权，賽本家政权。不，这是不可能的。紅軍已怒团精起來，振奋起來，把地主軍除和白衛軍官赶出了伏尔加河流域，夺回了里加和几乎整个島克蘭，现在正迫近傲德藏和罗斯托夫。只要再加一把力，只要再同敌人打几个月，勝利就会是我們的。紅单所以有力量，因为它是自党地、同心协力地为農民的土地而战，为工提政权而战，为苏锥埃政权而战。
    缸軍是不可战滕的，因为它把千百万劳动農民同工人联合了起來，他們現在学会了斗争，建立了同志紀律，受到小的挫折决不气铵，反而更加坚定，愈來意勇敢地向敌人遒攻，因为他們知道，敌人的微底失敗就在眼前了。
    紅軍同志們！紅革里的工農联盟是巩围的、繁密的和牢不可破的，富疊和富裕農民企酮組锇反对苏雒埃政权的暴动，但他們的人数是微乎其微的。他們不能長期地經常地欺瓢農民。现在袅民知道，他們只有同工人箱成联盟才能战勝地主。在村中，有时

==========第221页==========
    留声机片姜香演說
    215
    一些人自称为共產主义者，其实他們是工人群众的死敌和暴徒，他們怀着个人目的侬附我們的政权，招描撞锯，为非作万，抵负中费。工粪政府要坚决同这些人作斗争，把他們从農村中清洗出去。中斐不是敌人，而是工人的朋友，是苏雉埃玫权的朋友。觉悟的工人和宾正的苏椎埃人，都应骸把中提当做同志看待。中不像富整那样掠夺别人的劳动，靠别人發財；中親自从事劳动，靠自己劳动过活。苏維埃政权一定要锁压富農，把不公正地对待中斐的人从叠村中清洗出去，無腧如何要实行工人同全体劳动農民（贫農和中農)的联盟。
    这一联盟在全世界日盆發展。在各个地方，革命都在迫近，都在增是。最近，革命在匈牙利獲得了勝利。那里建立了苏維埃政权一工人政府。各國人民都一定会建立起这样的政府。紅軍同志例！你們要坚强不屈，紧密团结！奋勇前進，打击敌人！勝利是屬于我們的。地主资本家的政权在俄國已被摧毁，在全世界也將遭到失敗！
    8月29日

==========第222页==========
    216
    列宁全集第二十九卷
    5
    跪中農
    現在，擺在共產党面前的最重要的問題，最近这次党代表大会最注意的問題，就是中農問題。
    自然，通常要提出的第一个間題是：什么是中農。
    党具同志們常常睒起，在整村中有人問他們什么人算是中農。对于这个問题我們的回答是：不刻削别人的劳劲，不靠别人的劳动过活，稀毫不侵乔别人的劳动果实，自己从事劳动，靠自己劳动生活的人，就是中農。
    过去这样的農民比現在少，因为在资本主义制度下，大多数慧民都非常贫期，無論过去或現在，富饕、剥削者和富裕農民都是極少数。
    自从土地私有制魔除以后，中農就多起來了。苏雜埃政府已毅然决定，無論如何要和中農建立完全融洽的关系。当然，中養不能馬上就站到社会主义方面來，因为他們固守着已解智慣了的东西，小心瞄旗地对待一切新事物，对任何号召总要先用事实、用实毁加以检驗，如果还不相信有改变的必要，就决不改变自己的生活方式。
    正因为这样，我的应骸知道、懂得和貫微下面这一点：下鄉的党具工人必須骰法同中農建立同志关系，必須記住，不剁削别人的劳动者，就是工人的同志，我們能够而且应該同他們成立自癲的、完全冥戴的、完全信任的联盟。共產主义政权所提出的任何措施，

==========第223页==========
    留声机片錄香演战
    217
    只应当看做对中農的一种忠告，一种提示，一种劝他們轉向新制度的建藏。
    只有在实踐中芳锻这些措施，检查它們的错跟，避免可能犯的错腿，同中農成立协義，一只有这样的共同工作，茅能够保证工農联盟。这个联盟是苏雄埃政权的主要力量和支柱。这个联盟將保証我們勝利完成社会主义改造事業，勝利完成战滕资本和消诚
    一切刻削的事業。

==========第224页==========
    218
    列宁全集第二十九卷
    6
    什么是苏雒埃政权？
    什么是苏雑埃政权？大多数國家还不願意理解或不能够理解的这一新政权的实質是什么？日盆吸引每个國家的工人的新政权的实質就在于：从前管理國家的总是富人或賽本家，而现在第一次是由遭受资本主义压迫而且人数最多的階叙來管理國家。即使在最民主最自由的共和國里，只要还保留着資本的統治和土地的私有制，管理圆家的总是極少数人，十分之九是資本家或富人。在世界上，我們俄國第一次这样建立了國家政权：沒有剁削者参加，只由工人和劳动農民粗成群众粗藏一一苏雉埃，而國家的全部权力都交給苏雜埃。这就是为什么不管世界各國的资產階忽代表怎样誣蔑俄國，“苏雜埃”这个字眼却在批界各地不值成了容易理解的字眼，而且成了通俗的字眼，成了工人和全体劳动者都喜爱的字眼。这就是为什么不管共壶主义的拥护著在世界各國遭到怎样的迫害，苏椎埃政权必然而且一定会在不久的將來在全世界取得滕利。
    我們清楚地知道，在我侧苏椎埃政权机構中还有不少的缺点，苏雑埃政权井不是神丹妙藥。它不能一下子治好过去的毛病，不能一下子清除愚味、無知、野蛮战争的后果和掠夺性的查本主义的遭毒。但是它提供了轉变到肚会主义的可能性。它使受压迫的人能够站立起來，能够逐渐煤握对整个國家、誙济和生產的管理。

==========第225页==========
    留声机片錄智资說
    219
    苏雉埃政权是劳劲群众找到的走向社会主义的道路，所以，这条道路是正确的，是不可战勝的。

==========第226页==========
    220
    列宁全集第二十九卷
    7
    怎样使劳动人民永远擺脫地主資本家的压迫
    步动人民的敌人一地主和資本家說：沒有我們，工人和農民就不能生活。沒有我们，任何人也不会矬立秋序，分配工作，叫人侧去劳动。沒有我們，一切都要完蛋，厨家也要垮台。我們被赶跑了，但是，經济破坏会使我們重新掌握政权。地主和登本家的这些言論不能动搖、嚇倒和欺垢工人和農民。軍除中必須有最蟹格的紀律。而且，党悟的工人已經能够联合農民，已籮能够利用旧的沙皇軍官來为自己服务，已經能够建立一支百战百膨的軍除。红軍已鄹建立了空前巩固的紀律，它不是用棍棒建立起來的，而是依靠工人和農民的觉悟、忠碱和自我牺牲精神建立起來的。所以，要使劳动人民永远擺胶地主资本家的压迫，要使地主查本家的政权永远不能复僻，就必須建立一支偉大的劳动紅軍。这支劳动紅軍只要有了劳动紀律，就將是不可战勝的。工人和農民应当証明，而且他例一定会证明：他們在不要地主井反对地主、不要资本家井反对資本家的情况下，自己会正确分配劳劲，樹立起为共同利盆而劳动的腰密的紀律和忠誠老实的态度。
    劳动紀律，高的劳动热情，自我牺牲的决心，紧密的工联盟，这就是使劳动人民永远擺脱地主費本家的压迫的东西。

==========第227页==========
    留声机片鲜香演說
    221
    8
    論殘害犹太人
    散播仇視犹太人的思想叫做反犹太主义。当万惡的沙皇君主政体臨到末日的时候，它蝎力睃使感昧無知的工人和農民去反对犹太人。沙皇警察跟地主資本家联合起來，用种种办法殘害犹太人。地主和查本家端力想把期困的工人和農民的仇恨引導到犹太人身上去。在其他的國家里，也往往可以看到，資本家挑思对犹太人的仇恨，來蒙做工人的眼睛，使他們看不到劳动人民的舞正敌人一一脊本。只有在地主資本家的盤剝使工人和農民过着暗無天日的生活的地方，对犹太人的仇魂手牢固地存在着。只有十分愚昧十分閉塞的人，扌会相信反犹太人的謊言和誹薪。这是旧的提奴制时代的践余。在農奴制时代，神甫强迫人們用干柴焚燒异数徒，農民过著奴隸般的生活，人民遭到压制，無声無臭。这种旧的農奴制的黑暗正在滑逝。人民的眼睛亮了。
    劳动人民的敌人井不是犹太人。工人的敌人是各國的脊本家。犹太人中間大多数是工人，是劳动者。他們是我們的受查本压迫的兄弟，是我何的为肚会主义斗摩的同志。像在俄罗斯人中間和其他民族中間一样，犹太人中間也有農、剝削著、賽本家。查本家們極力散播和挑起各教派、各民族、各种族的工人間的仇恨。不劳动的人是靠资本的力量和权力來支特的。富有的犹太人，像富有的俄國人和各國的富人一样，彼此联合起來，抑制、压追、掠夺和
    离間工人。

==========第228页==========
    222
    列宁金集第二十九卷
    折磨和迫害犹太人的万惡的沙皇制度是可耻的。散播对犹太人的仇昶的人，散播对其他民族的仇恨的人，是可耻的。
    各民族的工人在推翻資本的斗争中的兄弟信任和战斗联盟万藏。

==========第229页==========
    1
    223
    給全俄肅反委員会的話傳电报
    (1919年4月1日)
    根据全俄扇反委目会报告；从彼得格勒得到消息：高尔察克、跳尼金和盟國所派的間膜企圆炸毁彼得格物的自來水站。在地下笔已發現炸藥和定时炸彈，一个除取走了这枚炸彈，准备销毁，但由于爆炸过早，朦長被炸死，十名紅軍战士被炸伤。在个别地方，正企圆炸毁桥梁和断絕铁路交通。
    此外，还企圆拆毁铁路，使缸色莫斯科和被得格勒得不到粮食。肚会革命党人和孟什雄克正積極参加煳动罢工、順复苏椎埃政权的活动。
    鉴于慨得的情报，國防委员会命分朵取最聚急的措施，以粉碎任何進行燥炸、毁环铁路和爆劲罢工的企圆。
    國防委員会命合肅反委具会提高所周全体工作人員的警惕性，井将所朵取的措施报告國防委员会。
    國防委員会主席
    弗·為里楊描夫（列）
    数于1919年4月2日
    "全俄中央执行委具会洎息技第71号按”全俄中央执行委負会消总报”原文印

==========第230页==========
    224
    莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
    (1919年4月3日)
    1
    关于苏雄埃共和國的國丙外狀况的报告
    同志們！我这次做关于苏椎埃共和國的國内外状况的报告，想从下列情况談超：在目前这几个月，随着春季的到求，我們的处境又非常因难。我想，無論从内战的情况來看或者从同协約國作战的情况來看（这种情况在我髒到國际形势时还要談到），我們即使朵取最蓝旗的态度，也可以，.巴过了一牛的这牛年，將是最后的艰苦的牛年，因为法國和英國的賽本家已無力再發动他侧目前蝎尽圣力所展开的这种進玫了。而另一方面，我們的杠軍在烏克蘭和頓河区所獲得的、而且可以巩固起來的圣部战果，將使圆内状况根本好轉，將使我們得到粮食和燃料一谷物和煤。可是現在斗爭还沒有桔束，烏克蘭的收集粮食的工作还必須在梅其困难的条件下進行；在目前春季泥淳时期，情况是十分困滩的。
    我們不止一次过，苏稚埃政权的全部力量在于工入的信任和自党态度。我們不止一大証明过，尽管包圆我們的敌人和协約

==========第231页==========
    莫斯科工人和缸軍代表苏鞋埃全会非常会蔽
    925
    國派來的間蹀（帮助这批間的，有那些也許不承認自己是帮凶但却在援助白衡分子的人)数目很多，尽管我們明明知道这里所講的每一句話都会被他們歪曲，我們所髒的实話会被白衡分子的代理人听去，然而我們酰：甕他們听吧！我們开威布公地說眞話会得到更大的好处，因为我們深信，即使这是一种沉痛的舅話，只要游清楚，任何一个觉悟的工人階毅代表、任何一个劳动農民都会从中得出唯一正确的结論。
    他們憝究会得出一个唯一可能的桔論：我例的京業已臨近至世界的勝利；尽管在四年的帝威主义战年和现在雨年的骇人听聞的國内战年中，劳动群众巳筋疲力尽、忍飢挨餓、受尽折磨，尽管劳动群众的状况艰苦已橛，而且目前还在加重，然而我的有充分的把握不懂在俄國取得藤利，而且在全世界取得聯利。因此，今后四五个月虽然十分艰苦，但我例能够不断地战腾这些困难，从而向敌人表明，向全世界联合起來的養本家表明，他們進攻俄國是不会成功的。
    然而毫無疑間，他們正是在目前，想按照預定的計划，用武力从东西两面來消诚我們，以挽救垂危的克拉斯諾夫匪帮。昨天得到了馬林波尔陷落的消息。这样，罗斯托夫就处于牛包國状态了。总之，协豹图正在尽一切努力來搭散克拉斯带夫，趁今年春季給我們一个沉重的打击。他們無疑是按照同兴登堡达成的协義來行动的。一位从拉脱摊亞來的同志講到那里的同志已陷入怎样的境地。那里大部分地区遭受了莫斯科工人想像不到的灾难一一股股的軍除整击鄉村，.反复進行扫蔼。現在德國人正在向得文斯克進犯，企圖切断里加。他們从北面得到靠英國寄錢來摊持的爱沙尼亞白衛分子的援助，同时被英、法、美三顾的億万富翁完企收置

==========第232页==========
    996
    列宁至集第二十九卷
    的瑞典人和丹麥人所派遣的志傾银也在援助他們。他們在國内以血腥的镇压手段弱了斯巴达克派和革命者的运动，現正利用这一时机，按照我們十分清楚的总計划行动着。他們虽然感到自己奄奄一总，但他們还認为目前是一个十分方便的时机，可以趁此时机把軍除授予兴登堡，加繁从西面莲攻受尽踩躪和折磨的拉晚椎亞，谁而威督我們。另一方面，高尔察克在东部節節藤利，这就为协钓國的最后的和最猛烈的逃攻准备了条件。
    但是像任何时候一样，他們井不限于从外部莲改，他們还在我們國内迮行活动，制造陰謀，粗毅暴动，企圆扔炸彈炸毁彼得格勒的水管（这些你們在报上都看到了），井在离隧馬拉不远的地方拆毁了目前从东部給我們运粮的主要铁路。那里的一部分粮食损失了，被高尔禁克拾去了。此外，他們还企國拆毁庫尔斯克一哈尔科夫铁路，这条铁路正开始运送缸耳在頫巴斯夺回的煤。如果我州把这一切粽合起來看一看，我們就会明白，协钓阚、法國帝圆主义者和億方富翁正在最后试以武力击澄苏維埃政权。
    孟什椎克也好，右派和左派社会革命党人也好，直到現在都还不了解斗年正在走向移点，不了解这是你死我活的最無情的战爭，因此，他宵不是檵被宜傅罢工，就是宣傅停止内战。不管他們怎样，他們是帮助白衡分子的。关于他們，我到下面再能，现在我贝想譁明，情况确实很困难。
    國际脊本家想用一切力量在今年春天拾我侧一次最后的打击。幸而这是厨际资本主义这个接老垂死、病人膏肓的老头子的力量。但是不管怎样，目前糾集起來对付我例的軍事力量还是非常雄厚的。特别是高尔察克現在出动了自己所有的預备除。他那里有白衡志颜軍，有数量戴人的匪徒，又有英美大量武器彈槳的支

==========第233页==========
    莫斯科工人和缸重代表苏催埃全会常会战
    些7
    拨。正因为如此，局势要求我們清楚地意藏到苏雒埃共和國处境的困难。
    我們深信，劳动群众是懂得为什么而战的。他們知道，这儿个月將决定我國革命的命运，也將在頗大程度上决定國际革命的命运；他們知道，资本家想摧毁苏锥埃俄國的这种企圆所以知此变本加厉，他們对我們的谁攻所以如此猖狂，是因为他們知道自己國内存在着同样的敌人一布尔什摊克运动。这个运动在他們國内也正在迅速而不可抑止地增長起來。
    什么东西使得我們的处境特别困难，迫使我啊一水父一水地向所有党悟的工人呼吁求援呢？那就是热食和运嘛的困难。运输遭到了四年帝國主义战年的破坏，这水破环的创伤在俄國这样落后的國家里，至今还沒有痊意，而且要治愈这些创伤，沒有許多月甚至群多年的最頑强的工作，是不可能的。然而沒有燃料，就無法工作。.我例只是在最近才开始得到傾巴斯的煤。你們知道，英國人在巴成夺去了我們的石油。他例坳走了里海的一部分船只，占领了格罗兹丙内，使我阿难于得到石油。而沒有燃料，無骗工兼或铁路，都是动不起來的。我們必須拿出至部力量來。
    我們再一次地向垒体同志說，必須把更多的力量投到粮食工作和运擒工作中去。目前运输工作的情况是这样的：在俄圆东部，在伏尔加河东岸，我們有几千万普特粮食，其中已怒集中和收購到
    一两干万普特，可是我們不能把它运出來。高尔察克軍除最近向前推逃，占颌了烏發，我軍被迫撒退，因此我們損失了一部分粮食。这项損失是十分橡重的。我們在运输方面要作最大的努力。必須使工人例在每求集会上都向自己提出这样的間題：我們能拿什么支援运输工作？我两能不能用妇女代替男子工作，，而把男子调到

==========第234页==========
    928
    列宁全集第二十九卷
    修理厂，或著酮去支援铁路員工？这該怎样做，工人們是比校清楚的，他們知道应骸把能調去做什么事業工作。这对那些要不断落找新的支援办法的实际工作者水说，也是比較清楚的。我們深信，我們的铁道人民委員部和粮食人民委且部近來已怒取得一定的成辙。無論政們的敌人怎样誹謗，貨运突击月（停止客运）已使情况有些好轉。但是还須百倍地努力，才能取得更大的成就。昨天“消总报”登裁了一一些统計数字。我現在引几个主要的数宇。3月初，平均每天有118車痈的粮食运到莫斯科，其中有5車廂是谷物。3月底，本均每天运到209車廂的粮食，其中有47巾廂是谷物。这就是說，差不多增加了1倍。这就是税，朵取这种停止客运的腰峻措施是正确的。这就是說，我們援助了莫斯科、彼得格物和整个工業区挨饿的居民。但是这还远非我們所能做到的一切。以后，泥襟时期完全到來时，会有因难更多、挨餓更厉害的日子。所以我們脱，现在必须亮不懈怠地奋力工作。我何应当依靠的，主要不是知被分子出身的工作人具，他們虽然到我們这边來做事，但他例中聞有許多人是不頂用的：我們应当依靠的是工人群众。
    我們也必须注意到烏克蘭的状况。在整个烏克蘭被德國人占领、整个颠河区的处境十分艰苦的一年中，我們靡尽丁千辛万苦。我我們的情况好轉了。我們在島克湖有25800万普特谷物，其中10000万普特已在征集，然而牵部間题在于烏克蘭的農民被德威人和德國人的掠夺嚇坏了。我听酰，那里的甓民被德國人啡得直到今天还不敢拿地主的土地，虽然他們知道这里苏锥埃政权的状况。春耕时饰已經到了。但是烏克蘭的民，由于親身遭到德厨人掠夺的种种修禍，直到今天还很犹豫不决。应当指出，那里骨
    一直進行著游击战争。这种战争至今在南方还在進行。那里沒有

==========第235页==========
    览斯科工人和杠軍代浅苏鞋块金会非常会酸
    229
    正规軍。正因为沒有正規軍，那里直到今天还沒有取得完全的膨利。我傅已經把我例的正規軍調去了，但这还不够。还需要大大加强工作，因此，我应該告新你們，每一水工人集会都应当明确地提出粮食間题和运输問題。我們必须在最近期間解决这样一个間避：如何帮助改善当前的情况，如何利用我例今天所能利用的一切。
    我們应当深刻了解，只有依靠工人階极的力量，我們才能站瓣脚跟，才能取得辉煌的勝利，因此，我們应当把我們無產階毅的一切优秀力量派往前镂。我們应当把负黄的工作人貝派往前镂。如果这里某个机关出了毛病，我們当然会装受一定的損失，但是我例不会因此而滅亡；如果我們的罩隊缺少工人，我們是一定会减亡的。我們的軍除到玛在还有团桔不够聚密、粗锻不够健垒的缺陷，在这方面，完全要靠工人帮助，要把圣部希望寄托在他們身上。只有邢些經歷过整个斗年、能够把親身的怒歷和苦难告訴大家的工人，能够影响軍除，才能使鞋民糖变为党悟的、为我們所需要的战土。
    所以，我們父來到这里，决定开一次会，向大家指出由于整个状况的困难而造成的运橡上的困难。我們一直强翻，还应該熬三
    四个月，我們才会取得完全的滕利。但这需要力量。哪里去找这些力量呢？我們看到，只有承担了我國經济破环的圣部重负的工人，只有由于白衡分子的道攻而遭受巨大苦滩和獲得了丰富都驗的工人，只有我例这些先遁像伍，才能帮助我円1我們知道得很清楚，他們已經疲憊不堪，落在他例肩上的非人力所能及的工作已都把他們弄得筋疲力尽。这一切我例都知道，但現在我例还是向你們，必须拿出一切力量，必須想办法聚集一切力量來進行革命，

==========第236页==========
    230
    列宁全巢第二十九卷
    争取革命的光輝勝利。現在，最困雅最艰苦的时期到了，我們应該采取革命者的行动。我們必须从劳劲群众当中汲取力量。
    昨天，莫斯科和全网工会运动中有威信的活动家在这里举行太会。会上大家一致韶为目前必須吸收中間分子参加工作，而过去我們是一直認为他們不能勝任这种工作的。現在十分请楚，要替换疲憊不堪的工作人具，就需要夔中間分子担任工作，但在这样做以前，必須由以往一直担任工作的人对他們加以指幕。我們应当保存我們的力量，我們誓时应当用中間分子中的工作人具來替换我們的負资工作人具.我們应当朝动成千上万的这种工作人具。我們不必怕他們不能像有器驗的工作人員那样做好自己的工作。把他們安置在負黄的职位上，最初一个时候他們会犯错腿，但这是不可怕的。对我們來载，重要的是把他們调到重要的负查的崗位上去。他們会在那里發挥自己的力量，开展自己的工作，因为他們很有信心，他們知道，他刚后面站稽一批在俄國已有一年部验的干部。他們知道，較有整驗的同志在紧急关头会减輕他們的任务。只要先進工人把这部分工人测到重要的崗位上去，他們是能把事情办好的。我們可以無损失地做到这一一点，因为这一度大階府有無產階极的本能，有無產階級的黄任殿。对他們是可以信朝的，可以眨，在困难的时候他們是会帮助我們的。俄阚的特点就是：在最困难的时候，它总有能够作为后备力盘調上前去的群众，当旧的力量开始枯竭的时侯，可以找到新的力量。不错，先莲的工人是疲德不堪了，觉悟較差的工人办事是会差些，但只要我們测动这些新的力量，加以指導，不蕺事情篇坏，那并不要繁，并不会有什么售处，我們也不会因此而葬运自己的事業。
    在这种情况下，不能不提-一提肚会革命党人和孟什椎克。近

==========第237页==========
    莫斯科工人和缸軍代表苏推埃全会非常会漫
    231
    來，苏雜埃政权开始查封他們的报紙，逮捕他們了。有些工人同志看見这种情形，說道：“这样說來，过去那些布尔什維克一包括我在内一要我們对小苷產階級民主派作一定簇步是不对的。慨然今天我們要查封他們的报羝，逮捕他們，那当初我們何必讓步呢？难道这是始憝一貫的嗎？”
    对这一点，我的答复如下。在俄國这样一个圣由小養產階极分子怒营费業的國家里，沒有小资產階激的援助，我們是無法長
    八支持的。目前这个階府不是順若直路而是瓶着弯路向目标前遁。如果我追一个不走直路而走弯路的敌人，我要抓住他，我也得走弯路。用政治語言水跄，小资產階极群众站在劳动和资本之間，他們要挨上一百顺的痛打，才会明白必须手清这样一个道理：或者是賽薤階級事政，或者是工人階級專政。誰估計到这一点，誰就了解了目前形势。而工人們是知道这一点的。怒驗和一系列的观暴使他們撕撕懂得，只能有雨种政权，或者是微底的工人階极政权，或者是徽底的養產階級政权，中間道路是沒有的，第三条道路是沒有的。这一点工人階额早就从罢工和革命斗单中懂得了。而小资垂階极不能一下子懂得这一点；生活中千百次的路示都不能使小资燕階叙学会和图慣于这种思想，他們还在想同大查走階极联合，因为他們不能了解，不要無蔗階毅事政，也不要资產階絞事政：这是不行的。
    肚会革命党人和孟什雜克从高尔案克的辎验中注意到和了解到，民主派在最瘋狂最激烈的斗争中，在外國的援助之下，什么也沒有做出求，这井不是偶然的。对他们發生作用的只有雨种力量，或者是资走階級專政，或者是工人階额的政权和徹底寡政，中間路镂在任何地方都做不出什么名堂，在任何地方都不会有什么精

==========第238页==========
    832
    列宁垒集第二十九卷
    果。立憲会議也落無精果。这点是社会革命党人、孟什雄克和小養產階級親身体骏到的。
    祉会革命党人和孟什熊克脱：“我們要商开高尔蔡克，要离开
    一切拥护他、拥护协約國干涉的人。”他們战这种話，不完全是虚伪的。这不完全是狡猾的政治手腕，虽然其中有一部分人也在作这样的打算：“我們装那布尔什維克，其目的只在使我們有机会卷土重來。”我們料到了这种詭計，当然就采取了对付的办法。可是孟什雒克和肚会革命党人殷这种话，不完径是虚伪的，不完全是要手碗，而是他們中間許多人的信念。在这許多人中間，我們看到不僅有著作家集团，而且有技师、工程师等小查產階叙分子。当孟什稚克宜称他們反对盟國干涉的时候，我例會建義他們來我們这里工作，他們欣然同意了我們的建議。但是现在我們惩治他們，惩治这些小賽產階额分子，也完垒是正确的，因为这些分子的理解力迟飩到了橱点。这一点無输在克倫斯基执政时期或在他們目前的行动中都暴露了出來。他們来我們这里做事以后，他們欲：“我們抛弃了政治，我的乐意工作。”我例回答戬：“我們需要孟什維克官員，因为这些人不是鑽到我們这里、混道党内來加害于我們的贪污分，子和慕帮分子。”如果有人相信立激会議，那我們对他們酰：“先生例，不要單是相信立意会議，还应該相信上帝，但是請你例做你們的工作，不要搞政治。”现在，他們中間愈來意多的人知道，自己在政治上是很丢丑的：他們骨經叫暇过苏維埃政权是一种只有野蛮的俄國才能®造出來的怪东西。他們會誕說解散立意会議是沙皇制度培育出來的野蛮人的行为。这种論朝也在欧洲一再重复过。現在从欧洲傅來的消息說，苏雉埃政权正在全世界代替費產階毅立意会議。这給所有來我們这里做事的知藏分子上了一跟。在我

==========第239页==========
    奥斯科工人和缸軍代表苏椎块金金非常会蔻
    283
    們这里工作的官具现在比牛年前多了1倍。我鬥得到了比黑帮分子工作得好些的官員，这是一个滕利。当我們邀請他們來我們这里做事的时侯，他們說：“我怕高尔察克，我才拥护你，但我不顧帮助你。假使我坐在立患会曦中，我將以純議員的身分發表議論，你就不敢触犯我，因为我是民主主义者。”我們对这班胶論立惠会議的人轮：“如果你們还想長期懿检下去，邢我們就要把你們送到高尔察克和格魯吉亞那里去了。”（鼓掌）論战开始了，合法的反对派连生了。我們不容許有反对派。全世界的帝國主义若正扼住我們的咽喉，力圆用軍事進攻征服我們，我們应当斗年，这是一場你死我活的斗争。如果你們來这里帮助我們，那請吧！但如果你們要办报衹，要塌动工人罢工，要使我們的紅軍战士因罢工而死在前犧，要使我們工厂中成千上万的人因每一天的罢工而受苦挨饿（现在我們正因为这些痛苦而很激动)，那末，从立感会羲來看，你或許是对的，但是从我們的斗年、从我例肩負的青任來看，你是不对的，你不能帮助我例，你滾到格魯吉亞去，渡到高尔察克邢里去吧！不然你就坐牢！而且我們是要这样办的。
    同志例！我希望我們能一致通过将在会曦桔束前提出的决義，在这項决議中，我們打算做出必要的指示，这些指示是我想在报告中加以靴证的。現在载想燄雨个間阻：中農状况和具有極大意义的威际間題。
    关于中農，我們在党的代表大会上已整敞过了，#且决定了我的党对中農应朵取怎样的路綫。我們党挑选了一个至今同粪村保持著联系的彼得堡工人，加里寥同志，來担任一项極重要的职务，即担任以前一直由非凡的天粗锇家斯雜尔德洛夫同志担任的圣俄中央执行委員会主席。今天报上批，一位加里寧同志被社会革

==========第240页==========
    %别
    列宁会集郭二十九卷
    命党人殺害了。这不是那个加里寧。这說明，社会革命党人正在朵用怎样的手段。加里寧同志是特維尔省的中農，他每年都要訪問特難尔省。中農是一个最大的階陪，在我國革命以后，由于我們消减了地主土地私有制，这个階府擴大了。提民已經体驗到我侧革命的好处，拿到了地主的全部土地，也正因为这样，中畿的人数大大增加了。如果他們中間还有不滿情赭，那我們認为这种不滿是由上面造成的，应骸知道，这种不滿，在我們力趾不足的情况下，是非常自然的。你們在首都知道，反对拖拉現象和文隙主义是多么的困准。我們应当留用旧官且，因为别的人是沒有的。对他們要改造，要致育，这就要花时間。我們能够把一些工人派進粮度机关担任负查工作，可是在國家盟蔡部里一直坐着無数旧官且，使我們受到拖拉现象和文放主义的危害。我們要派去一些工人，镀他們和事家一起参加监察工作，参加铁道人民委具部的工作。我們就是这样同拖拉现象和文撒主义作斗年的。但就在这里，在莫斯科，这也要花很大的力气！饕村的悄况怎样呢？在那里，一些自称为党員的人，往往是一些横行霜道的坏蛋。我們不得不艇常同那些毫無都驗的、把高農和中粪混为一脱的工作人貝進行斗争。所辩富農，就是靠别人的劳动过活、掠夺别人的劳劲、損人利己的農民。所朋中農，就是不剁削人、也不受人刻削、靠自己的小邂济和自己的劳动过活的農民。世界上从來沒有一个趾会主义者打算侧夺小業主的財產。小業主会長时期存在。在这方面，任何法合都不能起林毫作用，在这方面需要等待，因为農民智惯于重视經验。只有当他看到集体經济好得多的时候，他才会跟我例走。我們应葭藏得他的信任。应該同一切速法乱紀现象作斗季。我們只有靠城市工人的力是才能進行斗争，因为他們同農民有千稀万搜的联

==========第241页==========
    莫斯科工人和缸郢代表苏摧块全会并常会義
    235
    系，他們能够提供数十万的工作人員。我們请楚地知道，任命一些同志担任較高的职务也好，碩發各种通告和法合也好，都是無济于事的，而应骸由各部門各小粗的工人自己來著手工作，因为他例同巖村有特殊的联系。
    我已經說过，工人首先应骸以牵力支拨战年，其大应骸通过联系來帮助中農，使敌人在農村進行任何猖狂進攻都会受到惩罰。应核指出，城市工人要像帮助自己的同志那样帮助中農，因为中農也是劳动者，只不过他們在另一种条件下成長起來，他們散居在愚昧無知的農村中，要掙股这种境遇异常困难。我們应該知道，只要始整朵取同志的态度，我們一定能和中提取得联系。極少数的農民将会投奔富提，將会举行暴动，这一点我們是知道的。如果这样，那应該怎样促進和赢得中農的信任，应該怎样帮助他們反对一切篷法乱紀的現象呢？如果鞔我們在这一方面做得很少，那不是我們的过錯，而是反对賽產階极的斗争妨碍了我們。应該意藏到这一点，每个工人应骸提出这个問题，应核晚：我們全体工人和中晨是有联系的，我例要利用这种联系，要使每一个中農不谨从任命加里尊同志的事情中看出我們的帮助，而且在实际上能从即使是小小的同志的忠告中，得到即使是小小的帮助。这样，巖民很快就会珍視这种帮助。他应骸懂得，为什么我們处墁的因雅妨碍我们帮助他，把他所需要的城市文化給他。農民需要城市產品，需要城市文化，我例应骸把这些給他。贝有無產階额給農民这种帮助，囊民才会看到，工人的帮助与以前刺削者的帮助完企不同。帮助農民上升到城市的水平，这是每一个同農村有联系的工人应骸給自己提出的任务。城市工人应該对自己晚，在目前春天粮食情况特别緊張的时候，应該去帮助農民，如果每一个人能完成即使是这项

==========第242页==========
    236
    列宁全集第二十九卷
    工作的一小部分，那我例会看到，我們的大厦就不会只有一个漂亮的外表，我們就能够巩固苏維埃政权。民說：“苏維埃敌权万藏，布尔什維克万藏，打倒康姆尼！”他們咒闆那些办得很坏的、强加在他們头上的“康姆尼”。他們对于一切强加在他們头上的东西都是不信任的，他們朵取这种态度是理所当然的。我們应骸到中農中去，帮助他例，教有他們，但只是在科学和社会主义方面，而在農莱方面，我們則应孩向他們学程。这就是特别有力地提到我两面前的任务。
    現在我們來歌談威际形势間題。我認为英，法、美帝國主义者正在最后武圆扼住我們咽喉，但他們是不会成功的。不管情况怎样酸重，我們可以滿怀信心地靴，我們一定会战滕國际帝國主义。我們一定会战勝全世界的魇万官翁。我例能够战勝他例，其原因有二。第一、因为这是一群野默，他們彼此斗來斗去，互相厮咬，沒有党察到他們已韶到了深淵的边沿。第二、因为苏維埃政权在圣世界不断增長。我两沒有一天不在报紙上看到这方面的消总。今天我們看到美國报刊的無镬电通訊让从里昂發出的电訊：十人委員会的与会者縮小了委具会，现在巳由威尔遜、劳合一乔治、克列孟梭、奥蘭多四人進行髅判。但就是这四國的领袖也不能达成协護，因为英美不同意把朵煤的利潤簇給法國。这是一群野歌，他侧从世界各地掠夺城物，現在不能和解。这四个人秘密商談？为的是要上帝保佑，不致弄得髅論粉紛，因为他們都是了不起的民主主义者，但是他們自己引起罐論，拍出無犧电报，說他們不同意出熊朵煤的利润。有一个见过法國俘房的法國同志告拆我，这些俘寡鸵：“以前人家对我們戬，应骸开往俄國去同德厨人作战，因为德國人要扼殺我國。可是现在已都同德圆人停战了，我还去同離作战

==========第243页==========
    莫斯科工人和缸軍代表苏催坎至会非常会義
    237
    呢？”关于这一点人例一句話也沒有告新他。然而，向自己提出这样間題的人，每天几百万几百万地增加着。这些人器受过帝國主义战年的灾难，因此他們设：“我們打仗究竞为了什么呢？”从前是布尔什稚克的秘密傅單使他俩懂得了他們在为什么打仗，現在則是帝國主义者拍出的無镬电报：英网不同意把朵煤的利捫讓給法國。这种情况，用一位法國記者的話來說，他們从一个房間跳到另
    一个房間，徒劳無盆地武圆解决問题。他們要决定給誰多一些，于是彼此厮打了5个月，他們已到了不能控制自己的地步，这群野歌会厮咬得只剩下一些尾巴。我例戬，我們所处的國际形势在最初是很不利的，他們甚至在几个显期内就能打垮我們，而現在他們分腋不均，开始内缸，因而我們的形势好轉了。他們向士兵們許下諾言：只要打敗德國，你們就能得到前所未有的好处。他两正在争输，向德國索取600使还是索取800俺。这是一个非常重大、非常有趣的間恩，尤其在向工人或豊民講这件事的时候，更是如此。但如果他例長期地争論下去，他何会速一个錢也拿不到。这才是最有趣的事情哩！
    因此，我們酰，苏椎埃共和國的状况不是逐日地而是逐时地在改善着，这絲毫沒有胯大，这样脱，井不因为我們是肚会主义者，而只是因为我們把反对我們的力量作了一个清醒的估計。敌人彼此不能和解。自从他內滕利以后，已經过去五个月了。然而他們还沒有稀精和钓。不八以前，法國的議院批准了数億新的軍备撥款。現在，他两正在自掘墳幕，而且已整有了把他啊放進墳墓井好好加以掩埋的人。（鼓掌）这是因为苏雑埃运动已經在各厨增長了。.阅牙利的革命已經証明我們殿过的話：我們莲行斗争不僅是为了自,而且是为了圣世界的苏雜埃政权：紅跟战士在这里流血不懂是

==========第244页==========
    238
    列宁全集第二十九卷
    为了挨餓的同志，而且是为了苏雉埃政权在圣世界的膨利。阿牙利的例子証明，这不蕉僅是一种預見和諾膏，这已是最生劲最直接的现实。
    网牙利革命的發生是异常独特的。那位名叫卡罗利的闭牙利克偷斯基自行辞职了，于是匈牙利的娈协分子一孟什熊克和肚会革命党人一懂得，必須去到監然找匈牙利的一位最优秀的共產党具貝拉·庫恩同志。他們到了那里，对他轮：“該你來执政啦！”(鼓球)查產階极政府已邂辞职了。资產階极肚会主义者，即匈牙利的孟什雉克和肚会革命党人，并人了匈牙利布尔什維克党，粗搬了統一的政党和就一的政府。具拉·庫恩同志是我們的同志，是
    一位完垒走过了俄圈布尔什維主义的实际道路的共產党員。在我用無糍电和他通話的时候，他說：“我在政府中沒有掌握多数，但我定能取得膨利，因为群众都拥护我。現在正在石开苏維埃代表大会。”这是一个具有世界歷史意义的轉变。·
    到目前为止，有人一燄到苏維埃俄國，总是向圣欧洲的工人造豁說：“那里沒有什么政权，而不过是無政府状态，不过是一批好斗分子。”不八以前，法威的一位部長比松在胶到苏雒埃俄國时宜称：“这是無政府状态，这是暴徒、寒夺者！”德國的孟什維克向本國工人酰：“你們看看俄國一战季、飢荒、破產！你們要的肚会主义就是这样的嗎？”他們以此恐嚇工人。然而匈牙利做出了以截然不同的方式誕生的革命的榜样。匈牙利無疑还得都歷一場艰苦的反賽產階級的斗年，这是不可避免的。英法帝國主义者这群野默信預察到匈牙利的革命，想扑诚它，不粮它誕生，这是事实。我們过去的处境所以困难，是因为我們要苏雉埃政杖誕生，就必須反对爱國主义。我們會必須破坏爱國主义，签打布列斯特和钓。这是一种

==========第245页==========
    斯科工人和缸取代裘苏離块全会常会髅
    239
    極其厉害和剧然的破坏。鄰國的資產階殺已經看出蔽由蘸水管理了。除了苏維埃还有雅呢？这和往日一样，國王、皇帝、公僻看到他們的政权妾微了，便脱：“需要立慈，藤賽產階级去管理吧！”知果题王我弱了，他能得一第养老金或者一个肥缺。國王和皇帝在五六十年前的遭遇現在輪到垒世界资產階极了。英法帝國主义者向匈牙利賽本家提出了聞所未聞的要求，后者說：“我們不能作战。人民不会跟我們走，可是我們是匈牙利的爱國人土，我們要抵抗。那应蔽有怎样的政权呢？应該有苏維埃政权。”例牙利的查產階毅向圣世界承認了，它是自願辞职的，世界上只有一种政权能够在艰难的时刻頠游人民，这就是苏雉埃政权。（鼓掌）正因为这样，闭牙利革命以与我們截然不同的方式挺生，也就向杂世界表明了人捫看俄國时所看不出的东西，即布尔什椎主义是同代替旧議会的新的、無產階极的、工人的民主相联系的。旧曦会时期是工人受人欺、受资本主义奴役的时期。现在圣世界的苏雒埃政权正在代替旧查產階級藏会，赢得全体工人的同情，因为它是劳动者的政权，是自己統治、自己管理的千百万人的政权。他們可能会像我們俄國那样管理得不好，但要知道我們是处于难以置信的困难条件下的。而在賽產階殺不会这样窟狂反抗的國家里，苏維埃政权的任务会容易一些，它可以不用暴力，不用克倫斯基先生們和帝國主义书逼迫我例使用的流血手段來進行工作。我們一定会走过更困难的道路。镶俄國此其他國家承受更大的栖牲吧。这是不足为奇的，因为我們接牧下來的是一个斕攤子。而其他國家則將通过其他的更人道的方式而到达同样的目的，建立起苏摊埃政权。这就是为什么匈牙利的例子具有决定的意义。
    人总是从翘驗中学程的。用冒腧來証明苏雉埃政权的正确性

==========第246页==========
    240
    列宁柔集第二十九卷
    是不行的。俄國一國的例子不是圣世界工人都能了解的。他們知道在俄國有苏維埃，他們都拥护苏雑埃，但他們被流血斗争的途状嚇住了。匈牙利的例子对無產階殺群众、对欧洲的無階殺和劳动農民將具有决定的意义，因为在困难关头，除了苏摊埃政权以外，雅也不能管理厨家。
    我們配起了一个比阶，老人們常酰：“孩子們長大成人了，可以死啦。”我例不打算死，我的正在走向勝利，但当我們看到成立了苏雜埃政权的匈牙利这样的孩子，我們說，我們不谨在俄國而且在國际范图内也能完成自己的事業，我例要克服一切最髮重的困难，以便獲得完全勝利，以便除了俄罗斯和匈牙利苏維埃共和圆之外，还成立一个國际苏椎埃共和國，而我們一定会看到它是怎样成立的。（鼓掌）
    数于1919年4月9日、10日算理报”第76、77号按速配肥绿刊印

==========第247页==========
    其斯科工人和江軍代表苏推坎全会非常会義
    941
    2
    关于苏維埃共和國的國内外狀况的报告的决議
    苏雜埃共和厨在先于一切民族而進行的艰苦的光荣的斗季中，進入了它成立以來的最艰苦的时期。未來的几个月是很危急的。协約威正在最后一求地拚命用武力來消减我們。糭食状况万分繁張。运输遭到髅重破坏。
    我們只有拿出最大的力量才能拯救自己。然而滕利是完全可能的。闭牙利的革命充分証明了，苏雉埃运动正在欧洲迅速發展并將取得勝利。我們的同盟者通及世界各國，比我們所預料的要多些。我們只要再坚特四五个月，就能取得完全勝利，固然这儿个,月可能是最危險最痛苦的。在这样的日子里，自命为孟什雜克、左派和右派社会革命党人的瘋子和冒險家們，一面在口头上拥护苏維埃政权，抗義协約國的武装干涉，一面却煽动罢工，主跟向自由貿易讓步，鼓吹停止内战，而忘記了我例會向各國提議媾和，忘記了我們的战争是正义的、合理的、不可避免的防御战。期然，这种言論是最稍極最有效地帮助那些折命給我例造成灾禍的白衡分子。会議低情地谴貴了这些暗藏的人民公敌。·
    会罐向一切决心在我們困难的斗争中帮助我們的孟什雜克和肚会革命党人宣告：工農政权將給他們充分的自由，保証他們享有苏雑埃共和國公民的一切权利。
    会義宜布，目前苏锥埃政权的任务是同那些实际上妨碍我們

==========第248页==========
    242
    列宁至集第二十九卷
    的斗争和帮助我們的死敌的孟什稚克和肚会革命党人，如“永远前進报”和“人民事業报2等著作家的和政治的集团，作無情的斗争。会議号召一切工人组锇、全体無蔗者和劳动民拿出一切力量抗击苏維埃政权的敌人，保衡苏維埃政权，用一切办法整順粮食工作和运橡工作。
    为此会藤肥为：
    (1)必须用中間分子，即比先道的人和燕民經驗較少的工整分子，來接替疲憊不堪的先進分子的工作。
    (2)必須更加聚地把先進分子和大批工人調去做粮食工作、运输工作和軍欺工作。
    (3)必须尽量吸收党悟的工人和農民参加铁道人民委具部和圆家盖察部的工作，以改逃工作，根絕官僚主义、拖拉現象和文微主义。
    (4)必须在遭到飢熊的城市中發动尽可能多的力量到鬓村去，到荣圆去，到烏克蘭、顏河区等地去参加農業工作，以加紧校食和其他巖董品的生產。
    (5)尽一切力量帮助中鬓，根除怒常使中受售的遮法乱起現象，給他侧以同志的支持。不了解这項唯一正确的政策或不善于实行这项政策的苏綞埃工作人具，应立即予以撤职，
    (6)现在擺在日程上的是人人要同一切倦怠、段縮、动描的表现作斗年。必須激励人心，振作精神，提高党悟，巩固同志紀律。
    俄國的工人階极和農民忍受了令人难以信的苦难。他們的苦难在近几个月中更为加重。但会議宜称，工人的意志沒有滑沉，工人階殺仍像以前一样站在崗位上，滿怀信心地克服一切困摊；坚
    44

==========第249页==========
    莫斯科工人和杠軍代我苏排堍全会引常会强
    243
    决地捍衡苏椎埃社会主义共和圆在俄國和在金世界的勝利。
    截于1919年4月4日“其理报”第73号
    按“解理报”原文刊印井根据手筒做过校打

==========第250页==========
    244
    为支援东綫告彼得格勒工人書
    告彼得格勒工人同志們
    同志們！东錢的情况概揣惡化。高尔察克今天占俪了沃特金斯克工厂，布古尔瑪即將陷落，看來，高尔察克还会檵被前逃。
    悄况十分危急，
    我們今天在人民委員会里通过一系列的支拨东犧的繁急措施，加强鼓动工作。
    我們請彼得格物的工人把一切都發动起來，动员一切力量去支椴东镜。
    东籁的工人七兵將自筹給养并寄粮食船自己的家屬。而主要的是那里决定着革命的命运。
    那里勝利了，我們便可以結束战争，因为那时自党再也得不到外授了。在南方，我們已經接近勝利。只要南方沒有獲得完至滕利，就决不能从南方抽調兵力。所以大家都要援助东提！
    工兵農代表苏稚埃和工会应当竭尽圣力，把一切都發动起來，用答种方法支拨东镂。
    同志們，我相信彼得格锄的工人定会成为牵國的榜样。
    致

==========第251页==========
    为支透东钱告被得格勤工人塘
    845
    共產主义敬礼
    刘莓
    1919年4月10日于莫斯科
    载于1919年4月12日
    ·彼得格勒度理投"第81号按“彼得格勒域理报“原交刊印

==========第252页==========
    248
    俄共（布）中央关于东嶘局势的提綱
    高尔蔡克在东镜的勝利給苏維埃共和國造成了非常胶重的危险。必須用圣力粉碎高尔察克。
    因此，中央委員会建議所有的党粗锻首先用一切力量貫做下列措施。这不蕉是党组織的任务，为了使更多的工人積板叁加國防工作，这特别是工会的任务。
    1.从各方面支持1919年4月11日宜布的动員。
    党和工会的一切力量应普立划动具起來，惑不施延地在最近儿天内就最積梅地支持人民委員会1919年4月10日通过的动員合。必須立刻使被动貝者看到工会積梅参加，并或党到工入階激支持他們。
    务使每个被动員著明白，一去前锁就能改善生活。其原因有
    三：第一、在臨近前钱的產粮地帮，土兵有較充足的粮食；第二、运到凯荒省份的粮食將在較少的人数中間進行分配，第三、正在進行廣泛的粗織工作，把粮食从臨近前餐的地区寄給紅軍家厨。中央委員会要求每个党组裁和工会粗織，每星期做一大極简短的报告，酰明他例做了什么工作來帮助动員和被动員者。2在臨近前镬的地区，特别是在伏尔加河流域，应当把全体工会会員一律武装起來，武器不够时，动員他們用各种方式帮助紅軍，或补充伤亡战士等等。

==========第253页==========
    假共（布）中央关于东楼局势的提树
    247
    在波克罗夫斯克城，工会已自行做出决定，要立刻动員50%的会目，这种举动应当成为各地的榜样。雨个京都和最大的工巢中心不应当落在波克罗夫斯克的后面。
    各地的工会应以自己的人力和財力对全体会貝進行一永審查登記，凡是沒有絕对必要留在本地的人，一律派往前犧，去参加保衡伏尔加河流域和烏拉尔边区的斗爭。
    3.应大力加强被动員者、已被动員者和缸軍战士中間的鼓动工作。不要限于做报告、开群众大会等等通常的鼓动方式，要由工人分粗地或單个地在紅缸軍战士中間逃行鼓动工作，把由普通工人和工会会員粗成的鼓动粗分配耠各个兵营、缸軍部除和工厂。工会应当莲行檢查，务使每个会員都参加挨戶鼓动、散發傅單、進行个别胶話等工作。
    4用妇女代替一切男职員。为此目的，对党員和工会会員重新逃行一次登配。
    給全体工会会員和全体职員制散特别卡片，記上每人所做的帮助紅軍的工作。
    5.通过工会、工厂委員会、党組織、合作祉等等，立刻成立地方的和中央的援助红罩委员会或协助委员会。这些机关的地址应当公布。这些机关的情形应最度泛地通知居民。每个被动員者，每个紅軍战士，每个願意去南方、颠河、烏克蘭做粮食工作的人都应骸知道，他在工巖易于接近的按助紅軍委員会或协助委員会中可以得到忠告，得到指示，井易于同軍事机关發生联系等等。应骸特别黄成援助紅軍委員会协助紅軍的供給事宜。如果改善了武器、服装等等的供給工作，我們就可以大大癀充审除。居民中藏有不少可供軍隙使用的武器，工厂内有不少为軍踪所必需的

==========第254页==========
    248
    列宁金集第二十九卷
    各种物資，必須迅速地把这些东西找出來，送到軍豫中去。主管軍除供給弃宜的軍事机关应当取得居民及时的、废泛的和積板的帮助。必須用全力执行这个任务。·
    6.必須通过工会废泛吸收非農業省份的農民特别是青年農民参加紅耳豫伍，成立在頓河和烏克蘭一樱活动的粮食朦和粮食单。这种工作可以而且应当大大擴展起來，这既可以帮助雨个京都和非業省份的飢民，也可以加强红軍的力量。
    7.在目前状况下，党对孟什維克和肚会革命党人的政策是这样的：凡有意無意帮助高尔察克的人，一律送進蓝繳。我們在自己的劳动人民共和國中，不能容忍那些不实际帮助我們反对高尔察克的人。但是在孟什維克和社会革命党人中間也有颜意帮助我們的人。对这种人应当鼓励，給以实际工作，主要是簇他們在后方从技術上帮助紅軍，同时髅格地檢查他們的工作。
    中央委員会号召所有的党組辙和工会都用革命精神从事工作，不要限于老一套办法。
    我們能够战勝高尔禁克。我們能够迅速而微底地战滕他，因为我們在南方的迭水勝利以及逐耳好轉而有利于我們的國际形势，能保証我們取得最后勝利。
    只要竭尽垒力，發揮革命精神，高尔察克是会被迅速粉碎的。伏尔加河流域、烏拉尔、西伯利亞是可以而且应当守住和夺回的。
    俄國共查党（布）中央委員会
    宫于1919年4月11日载子1919年4月12甘“饵理报"第79号按手稿刊印
    4

==========第255页==========
    全俄工会中央理事会全会8
    (1919年4月11日)
    笛要报道段表于1919年4月13日“至俄中央执行委員会消息报”第80号1932年第一次柔文刊印
    妆速配配绿刊印

==========第256页==========

==========第257页==========
    251
    1
    关于工会在支援东綫的动員工作中的任务的报告
    同志們，你們当然都看了今天公布的非農業省份的动員合，因此，我沒有必要在这样的会曦上來多跳颁布这項法合的原因，不言而除，你們从报上已經很清楚地知道，由于高尔察克在东犧的腾利，我們的处境已突然变得非常困难了。
    你們知道，鑒于这种承事状况，政府的一切指合早就要求把主力集中南钱。在南钱，克拉斯諾夫匪軍集中了很大的兵力，反革命的哥藤克（在1905年以后，他膺仍同从前一样是拥护君主事制的）的老巢梅为牢固，的确，沒有南韆的滕利，就根本談不上巩固中央的無產階級苏維埃政权。由于协钓國帝國主义者企圆从南方、从烏克蘭实行進攻，并想把烏克蘭变为反对苏維埃共和國的据点，南犧对于我們來說是更加重要了，因此，我例用不着后悔在安排一切軍事任务时會把主要注意力和主要兵力放在南钱。我認为，我們在这方面#沒有錯。占領敖德薩的最后消息和今天占頠辛费罗波尔和叶夫帕托利亞的消总都酰明，这一在整个战争中起主要决定作用的地区的敌人已被篇清了。
    你們清楚地知道，四年帝國主义战争之后進行的國内战争使我們花了多大的气力，群众是多么疲憊，打了雨年丙战的工人所遭受的牺牲是多么修重。你們知道，我們是在極度聚張的情况下作战的。因此，一切力量集中南犧就大大削弱了东。我們不能

==========第258页==========
    252
    列宁全集第二·上九卷
    增援东钱。东楼的除遭到了空前未有的困苦和牺牲。他們已經打了好儿个月，許多工作同志來电說，前方作战的缸单战士忍受的困苦已經达到纸以复加的地步。结果是东镂的兵力过于疲憊。而高尔蔡克則借助于沙皇紀律或棍棒紀律动員了西伯利亞民。他开除了在前钱作过战的士兵，把軍官和整个反革命資壶階极集中到軍隊中來。高尔察克依靠他例，最近取得了东幾上的勝利，威脅伏尔加河流域，使我們不得不能，我們要拿出大量兵力于能击退高尔察克。这些力量贝能从非農業省份章出來，我們不能从南方抽調兵力，因为这样做我两就不能在南方撤底打敗主要的敌人。在南方和顛河区域取得勝利后，由于國际局势变化，我們总的形势正在日盆好轉。現在，沒有一天不傅來我們的國际局势日趋好辣的消息。
    三个月以前，英、法、美三國的资本家不僅看來是一支巨大力量，而且确实是一支巨大力量，如果当时他能够把自己的巨大物質力量用來反对我們，他例当然是会打垮我們的。他例本來能够做到这一点。現在我們清楚地看到，他們沒有做到而且也不能做到。最近他們在傲德蔬的失敗說明，不管帝國主义者的物質力量多么雄厚，純粹从軍事上看，他們的進攻已都微底失敗了。要是注意到欧洲中部有了苏雜埃共和國，以及苏維埃形式的蹬展的不可抑制，十分冶解地覌察了局势之后，可以毫不鹊大地我，我們在國际范图内的勝利是完牵有把握的。
    事情如果僅蕉这样，我們就可以絕对放心地酰話了，可是注意到最近高尔察克的勝利，就不得不指出，要打垮他的軍除，我两还得極紧張地努力儿个月。毫無疑問，光用老办法是完不成这个任务的。我們在苏雒埃政权成立以东的一一年牛内所使用的办法很一

==========第259页==========
    全假工会中央理靠会全会
    253
    般化，有时甚至很保守，以致大大消耗了工入階极先道分子的精力。我們明明看到，工人階极中某些階層是多么过分疲劳，斗爭是多么艰难，但是現在情况已經簡罩明題得多了。甚至不拥护苏雉埃政权而自韶为是政界中相当了不起的大人物的人地看得很清楚，我們在國际范图内的勝利是有把握的。
    由于高尔察克的勝利，我例还得在國内战季中經歴一个艰苦的时期。因此我两認为，正是金俄工会中央理事会这样一个拥有废大無產階极群众的最有威信的組辙，应骸提出最有力的措施，帮助我們在几个月内微底结束战争。这是完全可能的，因为我們的國际形势正在好轉，我們在这方面是有充分把握的。目前欧美后方的情况对我們極为有利，这是我們在五个月以前夢想不到的。可以晚，威尔遜和克列孟梭先生們是存心帮我們的忙；每天都有电报傅來消息，股这些先生們在鬧剃紛，争执不下，斗得不可开交。可是，我們的事巢在國际范倒内的勝利愈明題，俄國的地主资本家和逃往扁拉尔的富甍的反抗也就愈瘋狂，愈副烈。这帮坏家伙拆命掙扎。你們当然已怒从报上看到，白術分子在島發造成的恐怖达到了何种程度；毫無疑問，这些资產階极白衡分子正在做最后的掙扎。賽產階級殘忍到了極点，他們指望以最猛烈的進改迫使我們从有决定意义的南镂抽走一部分兵力。我們决不这样做，我們公开向工人例靴，这意味着必须一再动員我例东方的力量。现在禳我向你們提出一些实际措施。在我看來，要执行这些措施，工会必须重新配匿力量，明确规定新的任务，我認为，从我刚才箭略叙逃过的情况來看，朵取这些措施是必要的。这一点大家都已知道，沒有必要再做群知的說明。根据最冷静的推断，在目前情况下，我們能够在几个月内结束國内的和國际范图的战争。

==========第260页==========
    254
    列宁至渠第二十九强
    但是，在这儿个月内必須板繁張地進行工作。应当向工会提田的第一个任务是：
    “1.从各方面支持1919年4月11日宜布的动員。
    党和工会的一切力量应当立剥动且思來，毫不拖延地在最近儿天内就最積極地支持人民委員会1919年4月10日通过的动員合。
    必須立刻使被动員者看到工会積極参加，井威党到工人階额支持他們。
    务使每个被动员者明白，一去前錢就能改善生活。其原因有
    三：第一、在臨近前镂的產粮地帶，土兵有較充足的粮食；第二、运到飢荒省份的粮食將在較少的人数中間進行分配，第三、正在造行度泛的粗锻工作，把粮食从臨近前镂的地区寄給紅軍家屬…”当然，关于粮食情况，我在这里只是簡單地提了一下，但是你們都了解，这是我們内部的主要困难，如果不能把动員工作同向臨近前餐的產粮地区还速推進联系起來，同在那里而不是在这里辐制部滁的工作联系起來，那动員是沒有希望的，也就是說，不能指望动具会成功。但是这种可能性現在是有的。动具主要是在非農業省份、在工人農民最挨餓的地方進行。我們能够把他們首先調到颠河区去，现在整个顏河区都在我們手里，同哥遂克的斗争早就在進行了，在那里不僅能直接地改善前方部欧的給养，而且能把粮食寄給家爵。我們已怒朵取了一些步骤，准許每月寄丽水粮食，每次20筋。在这方面已艇商量好了。这样一來，去年实行过的一普特牛制度的优待办法4，就可用更为廣泛的办法，用寄粮食接济缸单家屬的办法來代替了。
    开展这种活动，我們就能把按助前签和改善最缺粮的主要非

==========第261页==========
    全俄工会中央理事会全会
    255
    農業区的粮食情况结合起來。当然，向頗河区推進时，也要向伏尔加河流域推迮，目前敌人在伏尔加河流域給了我們梅其沉重的打击，使得在伏尔加河东岸储存的儿百万普特粮食都損失了。那里的战争实实在在是争夺粮食的俄争。工会的任务就是不要使这次动具像通常那样，而要把它同工会对苏鹱埃的帮助桔合起來。在我念过的那个提期中，这一点髒得有些不够具体。我認为，進行这种圣面帮助时，首先应当朵取一系列的示范措施，然后制定具体指示和实际計划：工会应当如何动目一切力盛來帮助这次动員，使这大动員不僅是軍事上粮食上的措施，而且是極重大的政治步骤，使它成为工人陛級的事情，使工人階额韶藏到，我們一定会有新的國际同盟者，我們在几个月丙就能桔束战伞。这只有無產階殺的粗辍，只有工会才能做到。这样的实际措施，我無法一一列举。我認为，只有工会本身了能做到。只要它們考逾到当地的特点，把事情放在实际的基礎上，它例就能完成这一任务。我們的查任就是給工人階殺基本的政治指示，要他們重新集合起來并認清这个宾理，这个翼理是非常痛苦的，因为它一定会带來新的困难，但同时它也指出一条能在短时期内克服困难的切实可行的办法。我們要加繁把工人运运到產粮的南方去，以增强那里的力量，假使白衡分子和地主的軍除指望用他們在东方的静利來迫使我們放松南方，那我認为他們这种打算一定会落空，我坚信我們慨不放松南方，又要支授东方。敌人抛弃了在前韆作过战的士兵（他害怕他們），搜罗了西伯利亞青年，动員了西伯利班民。这是敌人最后的一拔王牌，最后的一点资源。他們得不到帮助，他們沒有有生力量。协豹國也無能为力，不能支援他們。
    因此，我要蒂工会运动的代表們特别注意这个間題，#尽量使

==========第262页==========
    256
    列学全集第二十九器
    动具不按旧方式淮行。这次动目应当成为工人階毅的最重大的政治运动，即不值是軍事和粮食方面的运动，而且是極其重大的政治运动。只要非常清醒地从战厣因素和階級关系來考虚問題，任何入都不会怀疑在最近几个月内就能解决間題。因此，工会不能局限在阳的工作范阅丙。在阳范图内行动，是完成不了这个任务的。这里需要新的規模。不僅要像工会活动家那样活动，而且要像解决苏鞋埃共和國根本周題的革命家那活动，这里所指的根本問題就是我膺在十月革命时期所解决的关于結束帝國主义战年和开始社会主义建骰的間題。现在，工会应当像革命家那样活动，放开手干，不局限于旧范圆，來解快桔束俄國國内战辱的实际間题。战争很快就会结束，但还有概大的困难。其次：
    “2在臨近前犧的地区，特别是在伏尔加河流域，应当把全体工会会員-一律武粜起來，武器不够时，劲且他們用各种方式帮助缸軍，或补充伤亡战士等等…
    3.应大力加强被动且若、已被动員者和紅軍战士中間的鼓动工作。不要限于做报告、开群众大会等等通常的鼓动方式，要由工人分粗地或單个地在紅軍战士中間遒行鼓动工作，把由普通工人和工会会具粗成的鼓动粗分配給各个兵营、缸軍部豫和工厂。工会应当進行檢查，务使每个会員都参加挨卢鼓动、散發傅草、進行个别談話等工作。”
    当然，我們现在已在一定程度上抛奔了我們党还在受迫害时或夺取政权时所采用的鼓动方法。國家权力使我們有了巨大的厨家机稀，因此，我們的鼓动工作走上了新的軌道。一年牛以來，鼓动工作有了韩变，然而，在帝國主义战争造成的并为國内战年加重的翘济破坏的状况下，在侵略势力進攻俄威許多省份的極端因难

==========第263页==========
    全便工会中央理旗会全会
    257
    余件下，我們的被动工作远沒有达到应有的要求。与从前相比，它创造了奇迹，但它还做得不够，沒有來个做底棘变。目前对度大工盘群众的鼓动工作是做得梅少的。因此，决不能局限在旧范图内，無論如何不能因現时有苏雜埃國家机裤來蘧行这一工作而蔗生依辑思想。如果我两有这种依期思想，我們就完成不了任务。在这方面应当想想过去，应当更注意發輝个人主动性，应当說，只要大量發挥这种个人主动性，我們一定会比从前做更多的工作，因为現在虽然有些工人厭倦了，但是工人階毅依靠自己的本能抓住了任务的本質。甚至那些在政治思想上咬牙切齒地反对了解带况、用铁甲遮住自己而不了解现实的孟什雜克和祉会革命党人都已明白，这是全世界旧的資壶階额制度和新的苏雒埃制度之間的斗年。自从德國革命的桔局表明以后，自从德國政府在大多数社会爱國主义者的支持下屠毅了無產階毅的优秀领袖以后，自从苏雜埃政权在欧湖几个國家取得了藤利以后，間題实际上已翘解决了。問題是这样罷著的：或者是苏雄埃政权，或著是资產階极的旧秩序。这实际上已在歷更的規模上得到了解决。工人的本能解决了間题，必須把这种本能化为巨大的鼓动力量。
    我們無法增多粮食，我們無法使專职鼓动員和知藏分子增加10倍。但是我們可以向廣大的工人群众轮：今天的你們，已不是昨天的你們。如果你們用个人鼓动的方法从事工作，你們有这样多的人一定会取得勝利。
    我們要尽力使这一动員不是普通的动員，而是最后决定工人偕极命运的曩正進軍。我們要使工人階毅意藏到，段例要在最近几个月中進行最后的决战，这不是歌中所描寫的战斗，而是名副其实的战斗，因为現在我們已不值僅是同白南分子较量实力了。

==========第264页==========
    259
    列宁圣巢第二十九程
    在一年战年中；我們实际上是同國际帝國主义較最力量的。有一个时期德國人要扼殺我們，但是我們知道，德國人是被束糖着的，因为英法帝國主义者用一只手抓住了他例。有一个时期英國人和法國人出來反对我两；他們的双手是自由的。如果他們在1918年12月就向我們冲过來，那我們是擋不住的，可是如今我們在艰苦的几个月中已怒教过他們，知道他們的賽本主义制度是腐朽透頂的。他例的优良部除苦至在烏克蘭的起义部除面前也只有退却。由此可見，我网的論断是十分清楚的，工人階激已經本能地威觉到，最后的战斗就要來臨，最近儿个月内就要解快：我們是
    一定会取得撤底勝利，还是要辙锁經受新的困难。我把现在已經拟就的其他几項措施念一下：
    “4,用妇女代替一切男职員。为此目的，对党員和工会会具重新逃行一灭登記…
    5.通过工会、工厂委員会、党粗锻、合作社等等，立刻成立地方的和中央的援助缸軍委员会或协助委員会。这些机关的地址应当公布。这些机关的情形应最废泛地通知居民。每个被动且者，每个紅軍战士，每个顏意去南方、頓河、烏克蘭做粮食工作的人都应骸知道，他在工農易于接近的援助紅軍委員会或协助委員会中可以得到忠告，得到指示，并易于同軍事机关發生联系等等。应骸特别壹成拨助缸軍委員会协助红罩的供给事宜。如果改善了武器、服装等等的供裕工作，我們就可以大大攒充軍除。居民中藏有不少可供軍除使用的武器，工厂内有不少为軍除所必需的各种物资，必须迅速地把这些东西找出來，送到軍像中去。主管軍像供耠事宜的軍事机关应当取得居民及时的、度泛的和穳極的帮助。必须用全力执行这个任务。”

==========第265页==========
    金俄工会中央理事会全会
    259
    我想談談按革事任务來分的几个不同的时期。我們像现在烏克蘭的同志一样，骨是用游击式的起义解决我們面臨的第一个軍事任务的。鳥克蘭的战争与其說是战争，不如說是游击运动和自發起义。这造成很大的流动性和梅端的混乱現象，因此，要利用存糗是一个無此困摊的任务。那里沒有任何旧机耩。基至我們的政杖从斯莫尔尼时期糍承下來的那种对我两害多利少的非常坏的机稀也沒有。为什么島克蘭沒有这种机構呢？因为烏克蘭仍处于游击主义和自發起义的时期，还沒有任何一个階被（包括無產階毅在内)的穩定的政权所具有的正规軍。我們是經过了非常困难的儿个月于建立起正规軍的。
    在供耠方面，我們已經散立了一些尊門机機。我們在供給工作中適当地利用了事家，把他們置于党的篮督之下。現在我們在各地都有了主管供耠事宜的軍事机关。在拿出全付力量的时刻到來的时候，我們锐：我們决不回到游击主义时代去，我們已經吃够了它的苦头，我們号召工人們到有粗械的机关中去，到紅重的正規供給机关中去。大部分工人是能够这样做的。你侧知道，在搜集和运运物资等等方面，情况非常混乱。必須在供給方面帮助紅軍。軍事人員对我膺說，只要动目到大批的士兵就好办了，就可以馬上根本解决东犧問題。‘这方面最大的阻碍是供給不足。在帝國主义战年和國内战年造成的經济破坏的情况下，这是一点也不奇怪的。但是，这要求我們頜会和了解新的形势和新的任务。一年前我們已开始建立正规机关但这还不够，还需要靠群众运动，靠工人階被的巨大毅力來协助这些正规机关。我們有了一个使工会可以做到这一点的大体方案。能够做到这一点的只有工会，因为工会同生燕最接近，頜薄着儿百万工人。这一任务要求迅速改变工作的

==========第266页==========
    260
    列字全集第二十九卷
    速度和性置。这样我們就有把握在儿个月内取得完全的勝利。
    “6。必須通过工会赉泛吸收非提業省份的農民待别是肯年票民渗加紅軍除伍，成立在顿河和烏克蘭一帶活动的粮食隊和粮食軍。
    这种工作可以而且应当大大擴展起來，这慨可以帮助雨个京都和非農業省份的飢民，也可以加强紅軍的力量。”
    我已經过，我們的粮食任务是同軍事任务有联系的，你們都很明白，我們不能不把这雨个任务联系起來。必须把它例联系起來。把刚者分开，一个任务也不能完成。
    “7.在目前状况下，党对孟什雜克和社会革命党人的政策是这样的：凡有意無意帮助高尔察克的人，一律送進篮狱。我們在自己的劳动人民共和國中，不能容忍那些不实际帮助我們反对高尔赛克的人。但是在孟什稚克和肚会革命党人中間也有顾意帮助我們的人。对这种人应当鼓励，給以实际工作，主要是護他們在后方从技術上帮助紅軍，同时腰格地檢查他們的工作…”
    这里我例应当指出，最近我們經受了特别髅重的和痛苦的考驗。你們知道，孟什雜克和社会革命党人的佩幕集团是这样看間题的：“不管怎样，我們希望一直做羲具，我們要对布尔什維克和高尔察克分子逃行同样的躂黄。”我們应当对他們說：对不起，現在我們额不得議会。我例正被人扼住咽喉，正在遒行最后的决战。我們不來同你們开玩笑。如果你們举行要工，你們就是对工人階叙犯下了浴天罪行。任何一求罢工都使我侧付出成千的缸軍战士的生命。这点我們是一下子就能看出的。中断土拉的軍火生產，就是殺害成千的提民和工人，夺去我們土拉的若干工厂，就是夺去成千工人的生命。我們说：我們战斗，我們献出最后的力量，我例認为

==========第267页==========
    全俄工会中央理承会全会
    261
    这場战伞是唯一正义的合理的战年。我們在我國和全世界燃起了社会主义火焰。潍要稍徽阻撓这一斗争，我們就要同他作無情的斗争。菲不同我們在一起，能就是反对我們。有些人，而我們知道，在孟什椎克中間是有这种人的，他們不能了解或不願了解俄國發生的事情，他們还不相信：如果在俄國是这些“环的”布尔什椎克造成了这种革命，那末德國革命的艇生还要痛苦得多。那里的民主共和國是什么呢？德國的自由是什么呢？这是毅害無產階叙的眞正頜袖李卜克内西、藏森堡和共他数十个人的自由。谢德曼分子企圆以此挽回自己的失敢。顯然，他两是不能管理國家的。自从11月9日思，这种自由在德意志共和國存在五个月了。在这段期間，政权的代表不是谢德曼分子就是他們的帮凶。但是你們知道，他們邢里的仇恨意來愈深。这个例子表明，只能或者是脊產階級事政，或者是無產階殺事政，中間道路是沒有的。这一点是很明题的，例如我們今天从《Frankfurter Zeitung45上看到，該报税，匈牙利的例子証明，我們不能不走向社会主义。匈牙利証明，資產階额自顏地把政权交給了苏鞋埃，因为他們知道，一个國家处在这样的危急关头，除了苏椎埃，沒有雖能挽救它，沒有雅能率领人民走这条艰难的求生之路。有些人指擺于新旧之間，他們：虽然我阿在思想上不承認無產階級事政，但是我們要在保留自己的信念的条件下帮助苏稚埃政权，因为我們知道，在激烈的战争中低疑是需要進行斗争的。对这种人致們回答鞔：如果你們想搞政治，把政治了解为你們可以在疲随不堪、受尽折磨的群众面前自由批評苏維埃政权，而不考虚到你們是在帮助高尔袋克，那我們就要同你們進行無情的斗争。要一下子罩握和实现这条路韆是不容易的。我刑对他們不能只朵取一条路钱。我們戡：你例要搞你們的政治，随你

==========第268页==========
    262
    别宁圣集第二十九卷
    們便吧，但是我們要把你們送到盛狱去，途到那些收容你們的國家去。我們要把几百个孟什椎克送給那些國家。最后，你們也許想对自己酰：我們要帮助苏維埃政权，不然还得有几年的大灾大难，而这些灾难早晚是会被苏維埃政权战勝的。对于这些人要尽量給予帮助，給予实际工作。这个政策不像只有一面的政策那样容易地一下子掌握，但是我确信，任何一个工人，只要他在实际上看到艰苦的战年是什么，紅軍的供裕是什么，每一个紅軍酸士在前犧遭受的苦摊是什么，他是会十分透微地了解这种政策的。因此，我清你們通过这个提糊，井把工会的全部力量用來尽量坚决尽量迅速地实现这个提糊。

==========第269页==========
    全俄工会中央盟本会全会
    963
    2
    对土拉罢工問題的回答
    我沒有掌握关于土拉的具体材料，关于这个間題，我不能講得像前面几位同志那样有把握。但是，我知道“永远前進报”的政治面貌。它不是别的，正是煽动罢工的刊物。它是縱容我們的敌人—一塌动罢工的孟什摊克一的刊物。有人問我，这有沒有证据？我回答税：如果我是律师，是辯护士，或者是議且，那我有資任來証明。可是我既不是律师，不是辯护士，也不是藏員，所以我不难备这样做，而且这与我沒有关系。就假定孟什維克中央比那些在土拉煽动罢工而被公开揭露的孟什雜克好一些，一我基至不怀疑孟什維克中央的一部分核心委目要好些，一但是在政治斗爭中，当白衡分子扼住你的咽喉的时候，难道还能來区分这一点嗎？难道还能顏到这一点嗎？事笑就是事实。即使他們沒有桃容，那他們对右派孟什維克的态度也是款弱的。这还用解釋嗎？右派孟什維克鼓动罢工，而馬尔托夫或其他人則在自己的报上斥賁这些右派分子。这使我例学到了什么呢？我們收到一張紙条，上面寫着：我也斥賁，但是…（喊声：“怎么办呢？”）要像布尔什椎克党那样不是在口头上而是在实际上站避自己的立場。國外的宜停难道沒有利用这里所有的孟什雑克的行为嗎？难道伯尔尼代表会議沒有支持那些酰布尔什雒克是塞夺者的帝國主义若嗎？我們酰，你們是在高尔蔡克匪帮正在打击我們、千千万万紅軍战士因而在这个受到全世界帝國主义者的压力的國家里俩性了的时候朵取这种

==========第270页==========
    964
    列宁金集第二十九卷
    立場的。也許雨年以后，我例战藤了高尔纂克，我例会來研究这个間题，但是决不在乳在。現在应当战斗，在儿个月内战勝敌人，你們知道，敌人是要把工人置于何等境地的。你們从伊瓦申柯沃6的例子可以知道这一点，同时你們也知道高尔察克正在干些什么。

==========第271页==========
    全俄工会中央理事会全会
    286
    3
    精
    論
    同志們！有一位代表反对派發言的人要求我們看看我國的意法。我所了以后，想了想，是不是这位發言人把我國的意法同谢德曼的意法弄混了呢？谢德曼和各民主共和國答应給全体公民以一切自由。这一点資產階极共和國已向人們答应了好儿百年了。·你們知道，这些賽產階級共和國已到了怎样的地步，它們在世界范圍内已遭到了怎样的破董。絕大多数工人都站在共產党人这边來了，世界上已經创造出“苏維埃人”这一在俄國沒有过的名制，我們可以說，無論我們走到哪一个阈家，只要說出“苏維埃人”这个詞，大家就会了解我們，就会跟我們走。慧法第二十三条规定：“俄罗斯苏雄埃联邦社会主义共知國伪了整个工人階极的利盆，对利用权利來危害肚会主义革命利盆的个人和集团，得到夺其一切权利。”我們不随便許以自由，相反地，我們在意法（它已签澤成德、英、意、法等文宇)中直截了当地声明，肚会党人如果利用自由來危害社会主义革命的利盆，掩饰资本家的自由，我們就要剝夺他們的自由。可见引証这个傲法，在形式上也是不对的。我們公开声明过；在过渡时期，在激烈斗爭的时期，我們不但不随便許以自由，反而預先，我們将剝夺那些妨碍肚会主义革命的公民的权利。这由離來判断呢？由無董階极來判断。
    这里有人想把周題轉到議会斗争的基礎上去。我一向戬，議会制是很好的，不过現在已不是義会制的年头了。洛佐夫斯基同

==========第272页==========
    266
    列宁金巢第二十九程
    志看到政府說处赞困难，便距：在这里，居民也应当提出几十項要求。在“美好的昔日”，所有的曦員都是这样，可是现在不是那种时候了。我知道我們的缺点多得很，知道匈牙利苏維埃政权將比我們好些。可是在动員期間有人对我們晚：人們在接二速三地提出要求一一我們來争論一番吧！我鞔，采用旧義会制是不行的，党悟的工人已毅把它抛弃了。間題不在这里。
    我們會經規定了我們的基本路钱是同反对我們的富農和富人進行階极斗争。在这一斗爭有了保证以后，我例提出：现在对中提应当制定出一个更为正确的方针。这是一件很困难的工作。在万分危急的关头，你例应当帮助现在这样的苏摊埃政权。在这儿个月里，我們不会有任何改变。这里沒有也不可能有什么中間路糕。用人为的議会手段制造中間路綫，就等于站在不懋固的立場上。登言人我圣体農民都反对我們，一一这是一种实际上唆使左派肚会革命党人和孟什熊克來反对我們的“小小的”跨大。絕大多数人都知道，絕大多数巖民是拥护我們的。農民第一水得到了苏椎埃政权。甚至極小一部分農民群众举行暴动的口号也是：“拥护苏雑埃政权，拥护布尔什難克，打倒康姆尼。”我們我：这將是一場頭强的斗争，因为知識分子向我們怠工。在我們要利用的分子中，坏的比好的多。既然好的知藏分子离开了我們，就只有用坏的。
    罗曼諾夫同志提出了一项决議案，在他的同志們被捕以后，他自己实行了这个决議。他們戳：“我們为所有的人要求自由…”(列寧念决議案)后來工人复工了，但是这一來我們捐失了几千个工作日，在东耧有几千个工農战士牺性了。
    到底是把儿十个、几百个有罪或無罪、自党或不自党的塌动若关進监狱去好呢，还是損失成千上万的紅軍战士和工人好？我可

==========第273页==========
    至假工会中央亚本会至会
    287
    以治静而断然地酰，当然前者好。護人家去賁备我侵犯自由、罪惡沿天吧！我可以認罪，只要工人的利金得以保全。在人民很疲困的时候，党悟的人应当帮助人民煞过这几个月。我們沒有在敖德薩打髅仗。認为我們打了藤仗，那就可笑了。我們占顧了敖德溅是因为他們的土兵不癩作战。我接到北镂拍來的一份电报，上面酰：“请把英國俘虜送到前钱。”同志們在会上講，英國人哭着酰：我例不願回軍像。这是什么意思呢？这就是說，他例的軍除不癲作战。他們此我們强十倍，然而他們不顏作战。
    有人对我膺戬：你們許下了很多諾言，但是一点也沒有履行。我們回答眨：我們已邂履行了主要的諾言。我們會許諾說，我們要進行一个定将成为世界革命的革命，这个革命已怒遁行，它现在已經牢牢地站住脚，使得國际形势对我們非常有利。这一主要韩言我例已怒履行了，絕大多数党悟的工人期然是了解这一点的。他們了解，战勝全世界资本家的日子离我們只有几个月了。在这儿个月中，有些人疲倦了，骸怎么办呢，是趁他侧疲倦的时候愚弄他們、煽动他們呢，还是相反地帮助疲倦的人們渡过这决定整个战争的儿个月？你的可以看到，我們在南方要不了几个月，就会完全桔束战争，把軍除調到东方，因为协豹國一英、法、美事实上已經失敢了。在敖德薩他們有1万軍除，有蟹除，一一这就是当时的情况。这里間題不在于議会制，也不在于镀步。我們沒有答应讓步，也不准备護步。这里問題在于：当人民被战爭弄得筋疲力尽、饥荒胶重的时候，党悟的無產階級，党悟的工人的任务是什么呢？能不能听任别人趁人民疲健來从中煽动呢？这將是趁火打劫。知果我們设停止战昏，那不党悟的群众是会赞成的，而党悟的工人則会戡：你可以在几个月内桔束战争。应当使疲倦的人板作起來，支持

==========第274页==========
    868
    列宁金集第二十九卷
    他們，引導他們前進。同志們自己会看到，一个党悟的工人是可以引源几十个疲倦的人前進的。我們这样髒，也要求这样做。無產階級京政就在于一个階敲引導另一个階級前進，因为無產階級的粗辍性比較强，团精此較紧党悟比較高。不党悟的人最容易上各种圈查，他們疲倦了，什么都会同意，而觉悟的人则說：必須熬过去，因为过儿个月我們就会在全世界取得勝利。問題就是这样挪着的。我認为现在不是道行議会争論的时侯，应該再接再厉，年取在这儿个月内獲得腾利，而且是獲得最后的膝利。

==========第275页==========
    269
    昂利·吉尔波的小册子“战时法國的社会主义和工团主义”的序言
    吉尔波同志的小册子离得非常及时。应当把战时世界各國的社会主义运动和工会运动史窝出來。这一歷史極其明顯地表明，工人階极在锾慢地但是不断地向左轉，向革命思想和革命行动方面轉。一方面，这一歷史揭示了第三國际即共產國际的深远根源及共准备过程，这一过程在每个民族内部因其歷史特点而有所不同。必须知道第三國际的深远根源，才能了解第三國际產生的必然性以及各民族的肚会主义政党走向第三國际的途徑的不同。另一方面，战时社会主义运动和工会运动史向我們表明，资蓝階极民主和資產階殺議会制已开始崩潰，从賽產階毅民主到苏濰埃民主或無產階极民主的轉变已經开始。还有很多很多的社会党人無論如何也不能理解这一核偉大的具有世界歷史意义的更替，他們被保守的皱鍵束镈着，庸俗地崇拜有的和昨天的东西，对腐朽的資本主义的歷史在各威引起的变化像市儈般的盲目無知。吉尔波同志担负起了窝战时法國社会主义运动和工会运动史概論的任务。他明白而确切地列举了事实，具体地向酸者指出了肚会主义更上的偉大轉变的开始。可以确信；吉尔波的小册子不僅会在一切党悟的工人当中得到度泛的傳播，井且会促使人內离

==========第276页==========
    70
    列宁柔集第二十九卷
    出很多小册子來闹明其他圆家的战时肚会主义和工人运动史。
    尼·列墓
    1919年4月13日于莫斯科
    1919年用法文刊印1920年第一火用俄文刊印按俄交小册子原文到印

==========第277页==========
    271
    在莫斯科苏維埃指揮員第一期訓練班的演說
    (1919年4月15日)
    会搂簡要报道
    列寧記爬了一位德國将軍的話：要是士兵知道他例为什么而战，战年就不会有了。羽在却不是这样。擺在红軍面前的是一項偉大而确定的任务一解放工人階极。我們的工提紅軍在日盘成聂和壯大，因为工人和農民深刻地意識到了自己的目的。现在，我們在东钱屡受挫折，但無胎如何我們要擋住高尔纂克，要打垮他，而且我們一定会打垮他。克拉斯諾夫匪帮一再給苏雜埃俄國造成襞重的局势，尽管有整个賽產階极世界的支持，他們憝于被打垮了，而且不久就会被微底所诚。我們能取得这些膠利，全靠工人和畏民的党悟。你們接受了区委員会的缸旗，就应該坚定而有信心地高举紅旗前進。每天都有消总酰，不是在邢里就是在这里升起了解放的缸旗。你們親眼看到了匈牙利苏維埃共和顾、苏維埃巴伐利亞和第三國际即共產國际的成立，你們很快就会看到世界苏雅埃联邦共和圆的成立。
    世界苏維埃联邦共和威万藏！紅軍万我！

==========第278页==========
    272
    列宁至集第二十九张
    紅色指揮員万歲！（热烈鼓掌）
    市非非非
    较于1319年4月17日其理报”第83号按·其理报原文刊印

==========第279页==========
    273
    第三國际及其在歷史上的地位
    “协約國”帝國主义若封筑俄國，把苏雏埃共和國看做傳染病的策源地，竭力使它与養本主义世界隔絕。这些誇耀本國制度的“民主性”的人，这样官目地仇恨苏稚埃共和國，竞沒有觉察到他两怎样把自己变成了可笑的人物。只要想一想，这些先進的、最文期的和“民主的”國家，拥有全副武装，在軍事方面独需全球，却像害怕烈火那样，害怕从一个受到腰重破坏的、飢餓的、落后的、据他們說甚至是牛野蛮的國家散播出來的思想傅染病！
    單是这个矛盾就打开了各國劳动群众的眼睛，帮助我們揭露了克列孟梭、劳合一乔治、威尔遜等帝國主义者及其政府的虚伪。但对我們的帮助不僅在于賽本家因仇恨苏維埃而官·目無知，井且在于他們互相争吵，互相架时。他們彼此商定了一种遒行默然抵制的宾正陰謀，他例梅端害怕傅播关于苏維埃共和國的一切翼实滑息，转别是害怕傅播它的正式文件。但是，法國资逢階殺的主要机关报“时报”(《Le Tempss)却刊截了在莫斯科建立第三國际即共產國际的消总。
    为了这点，我們应向法國資薤階额的主要机关报，法國沙文主义和帝國主义的这位頜袖表示橘崇高的谢意。我們很想給“时报”嘉一封公函，威谢它这样成功、这样巧妙地帮助了我們。
    从“时报”如何根据我們的电訊來糯成自己的消息，可以十分

==========第280页==========
    274
    列宁全第第二十九卷
    荷楚地看出这个給錢囊服务的机关报的动机。它想向威尔遜放出
    一枝暗箭，刺他一下：看，你是在同什么样的人談倒！这些遵照錢囊的意旨來舞文弄墨的聪明角色沒有党察到：他們拿布尔什維克來恐嚇威尔遜，在劳动群众看來，就是替布尔什維克作度告宜傅。再酰一适，我們应向法國富翁們的机关报表示極崇高的谢意！
    第三國际是在下递國际环境中成立起來的：不管“协約厨”帝國主义者或德國的谢德曼、奥网的倫納这类賽本主义的奴才须布何种禁合，玩弄何种卑部手腕，都不能阻碍圣世界工人階极听到关于这个國际的消息同情这个國际。这种环境悬由各处猛烈發展的無產階殺革命造成的。这种环规是由劳动群众中間的苏推埃运动造成的，苏雜埃运动已發展成为具正的國际运动了。
    第-一國际(1864一1872年)莫定了工人厨际组耀的基礎，使工人做好向賽本通行革命進攻的难备。第二國际(1889一1914年)是無產階极运动的國际粗锻，这个运动当时是向横的方面發展，因此，革命的水不不免暂时降低，机会主义不免暫时加强，而憝于使第二國际遭到可耻的破產。
    第三國际实际上是在1918年割立的，那时，由于多年來特别是战争期間同机会主义和社会沙文主义作了斗爭，許多國家都已成立了共產党。在形式上，第三國际是1919年3月在莫斯科举行的第一求代表大会上成立的。这个國际的特点和任务就是执行和实現馬克思主义的遗訓，实现肚会主义和工入运动歷來的理想影这个特点馬上表现了出來，因为新國际即第三“圆际工人协会”现时在
    一定程度上已与苏雄埃社会主义共和國联盟結合起來了。第一圆际筧定了國际無產階额争取社会主义斗争的基礎。第二國际是給工人运动在許多國家的廣大發展雀备基碰的

==========第281页==========
    第三圆际及其在藤史上的地位
    276
    时代。
    第三國际承受了第二圆际的工作成果，清除了它的机会主义的、社会沙文主义的、資產階級和小资產階激的髒东西，井已开始实現無產階极事政。
    頒淳世界上最革命的运动即纸產階极推翻資本压迫的运动的政党的圆际联合，現在有了空前巩固的基礎：有了几个苏雄埃共和国，它們在國际范倒内体现着無童階极事政及共对資本主义的藤利。
    第三國际即共產國际的世界歷史意义在于，它已开始实现馬克思的一个最偉大的口号，这个口号总结了社会主义和工人运动百年來的發展，表現这个口号的概念就是無產階叙率政。这个天才的預见、这个天才的理論已开始成为現实。
    这种拉丁詞现已澤成現代欧洲各國語言，而且譯成了世界的各种語言。
    世界匯史的新时代开始了。
    人类已在擺晚最后一种奴隸制：资本主义奴禁制或雇傭奴隸制。
    人类正在擺税这种奴隸制，第一求走向其正的自由。
    为什么第一个实現了無查階极事政、成立了苏難埃共和國的國家竞是欧洲一个最落后的國家呢？我們这样我是不会蜡的：正基俄圆的落后和它向最高形式的民主的“飛蟹”（即越过资垂階极民主而达到苏雜埃民主或無產階毅民主)之聞的矛盾，正是这个矛盾使西欧人了解苏椎埃的作用特别难或特别慢（另一个原因是大多数的社会主义颜袖受到了机会主义的程惯和席人的偏兒的束糖)。全赴界的工人群众本能地俪会到了苏難埃是無產階敲斗年的

==========第282页==========
    276
    列宁全桑第二十九豁
    工具和無產谐极國家的形式。但是为机会主义所篱触的“颌袖們”还機般崇拜资產階极民主，把它叫做一般“民主”。
    無產階毅專政的实现首先表明了俄國的落后和它越过賽產階級民主的“飛躐”之間的“矛盾”，这是否值得鸞新呢？假使歷史讓我仰不通过許多矛盾而实現新式民主，那才会是合人蕊新的。
    任何一个馬克思主义者，甚至任何一个对現代一般科学有認職的人，如果有人向他提出“各个資本主义國家平衡地或諧和匀称地过菠到纸產階极事政是否可能？”这个問题，他的回答一定是否定的。在賽本主义世界中从來沒有而且不会有什么平衡，什么諧和，什么匀称。在每个國家的戢展中，都是有时是登本主义和工人运动的这一方面、这一特征或这一类特点特别突出，有时是另-一方面、另一特征或另一类特点特别突出。發展过程是不平衡的。当法國实現偉大的賽產階級革命、促使全欧洲走向新生活的时候，賽本主义比法國發达得多的英威竟成了反革命同盟的首領。而当时的英國工人运动却英明地預示了未來馬克思主义中的許多东西。
    当英國發生世界上第一次廣泛的、其正群众性的、改治性的無產階被革命运动即意章运动的时候，欧洲大陸發生的革命大都是献弱的资階殺革命，而在法國却爆發了無產階殺和资階叙之間的第一火偉大的國内战争。资查階额在不同的國家用不同的手段把無產階额除伍各个击破了。
    英國，照恩格斯的脱法，是賽產階极同賽產階毅化的贵族一思造成了極端资產階极化的無產階殺上屑分子的标本國家4？。从無產階叙的革命斗昏求看，这个先進的賽本主义國家竞落后了几十年。法國工人階激一次在1848年，一水在1871年举行了有世界

==========第283页==========
    第三越际及其在歷史上的地位
    977
    歷更意义的反資董階极的英勇起义，在这雨次起义中，法國無產階极的力量好像是用尽了。从19世紀70年代起，國际工人运动的頜募权轉到了在都济上比英法都落后的德國。而至20世祀20年代，当德國在罂济上赶过了英法雨國的时候，颜藻世界的模范政党即德國馬克思主义工人政党的，已是一小群十足的惡棍和賣身投靠資本家的最卑邵的混蛋，是由谢德曼、諾斯克、达維德、列金等等工人出身的替君主制和反革命资產階极效劳的最可惡的创子手。世界歷史一直走向燕產階級專政，但它所走的远不是平坦筆直的大道。
    当考茨基还是个馬克思主义者，还沒有因为主与谢德曼統
    一、拥护費產階叙民主、反对苏雜埃民主或無產階极民主而变成馬克思主义的叛徒的时候，他會在0世紀初寫了“斯拉夫人和革命”这一篇論文。在这篇論文中，他指出了函际革命运动的頜暮权可能轉入斯拉夫人手中的歷更条件。
    果然如此。革命無產階极國际中的领暮权暫时（自然是在一个短时期内)棘到俄圆人手中去了，正像它在19世紀各个不同的时期中管先后罩渥在英國人、法國人和德國人的手中一样。我屡次哉过：与各先莲國家相比，俄圆人开蛤偉大的無董階薇革命是此較容易的，.但是把它撇镜到獲得最后勝利，即完全建成肚会主义就会，就比較困难了。
    我們开始这个革命此皎容易，有下列几个原因。第一、沙皇君主制在政治上的非常落后（就20世紀的欧洲酰）使得群众的革命攻击力量异常强大。第二、俄圆的落后使得廉產階薇反对資產陪极的革命与農民反对地主的革命独特地桔合了起來。我們就是在这种基礎上進行十月革命的，不然，我們就不会那样容易取得勝利。馬

==========第284页==========
    278
    列宁全巢第二十九强
    克思在1856年論到普魯士时，就已指出無產階級革命有与農民战年独特地桔合起來的可能8。布尔什雉克从1905年初起，就坚持工農革命民主事政的思想。第三，纸論就工甕群众的先鋒除認融西欧肚会主义的“新成就”來說，或就群众的革命行动來，1905年革命都使工農群众受到了非常多的政治教育。沒有1905年的“总演潜”，1917年的二月资壶階毅革命和十月無產階級革命是不可能的。第四、俄國的地理条件使它此其他國家更能是久地对抗资本主义先逃國家的軍事优势。第五、無產階級同農民的特殊关系便利了从资產階殺革命过波到社会主义革命，便利了城市無垂者去影响甕村牛無產的貸苦劳动階層。第六、罢工斗年的是期锻烦和欧洲廣大工人运动的翘驗，使苏雉埃这种特殊的無產階极革命粗觳形式易于在深刻而迅速尖銳化的革命形势下產生出來。以上所逃当然是不完备的。但暫时以此为限。
    苏雜埃民主或低董階叙民主已在俄國產生。与巴黎公社此起求，它是具有世界歷更意义的第二步。工苏雜埃共和國成了世界上第一个穩固的肚会主义共和國。它已經是一个不会减亡的蕲型國家。它现在已解不是孤立的了。
    要樾较社会主义建股工作，要把这种工作進行到底，还需要做很多很多的事情。文化程度較高、無產階极的比重和影响較大的國家所建立的苏雜埃共和國，只要走上無產階被尊政的道路，就有
    一切可能赶过俄國。
    破產的第二國际正在死去，活活腐玀。它实际上是替國际脊產階殺当奴候。这是興正的黄色圆际。它的最大的思想頒袖，如考荚基之流，都是颈锡瓷產階级民主，把它称为一般“民主”，甚至最惑蠢最粗魯地称为“純粹民主”。

==========第285页==========
    第三国际及其在歷史上的地位
    279
    賽產階級民主已經过时，正如第二國际（当必须在这种资走階級民主范图内驯辣工人群众的时候，它會做过歷史上必要的有盆的工作)已怒过时一样。
    最民主的资產階級共和围从來都是而且不能不是资本锁压劳动者的机器，资本权力的工具，查產階級事政。资產階級民主共和國許諾井且宣告政权屬于大多数人，但是只要土地及其他生產资料的私有制存在，它就不能实現这种政权。
    資產階薇民主共和國中的“自由”实际上是篇人的自由。無產者和劳动農民可以而且应当利用这种自由來准备力量，·以推翻资本和消减賽產階极民主，但是在资本主义制度下，劳动群众照例是不能实际享受民主的。
    苏雜埃民主或無產階級民主在世界上第一次把民主耠了群众、劳动者、工人和小。
    世界上从來沒有过像苏雜埃政权那样的大多数人民的國家政权，实际上是大多数人民的政权。
    这个政权压制剝削者及其帮手的“自由”，剁夺他們实行刻削的“自由”、發饥荒財的“自由”、恢复资本权力的“自由”、勾桔外國资產階殺來反对本國工農的“自由”。
    讓考茨基之流去雉护这种自由吧。这是只有馬克思主义的叛徒、肚会主义的叛徒做得出來的。
    第二國际的思想頒袖如希法亭和考茨基之流的破旌，最清楚地表现在他們完金不能了解苏維埃民主或無產階毅民主的意义，完圣不能了解它同巴黎公社的关系，完全不能了解它的歷史地位及其成为纸董階殺專政形式的必然性。
    “独立的”（請藏作市儈的、庸人的、小資產階毅的）德國肚会民

==========第286页==========
    280
    列宁金策第二十九卷
    主党的机关报“自由报”(Die Freiheit0)在1919年2月11日第
    T4号上，登截了“告德國革命纸產階叙”这篇宣雪。
    这篇宜冒是由党中央和“國民会議”即德國“立慈会議”的党团圣体簽字發表的。
    这篇宣言壹斥潮德曼分子力圆取消苏锥埃，而提議（不要开玩笑吧！)把苏雑埃与立䱷会議结合起來，耠予苏難埃一定的圆家权利，釀它在意法中占一定的地位。
    把资產階級事政和無薤階极享政調和起來，联合起來！这是多么简单！这是多么了不起的庸人思想！
    可惜的是，在俄國克偷斯基执政时期，这种思想已經由联合起來的孟什维克和肚会革命党人这些自命为肚会主义者的小賽產階級民主派武驗过了。
    誰酸了馬克思的著作而不横得在資本主义肚会中，在每一个聚急关头，在每一水腰重的階极冲突發生时，都只能或者是资蓝階級專政或者是無產階級事政，誰就是对馬克，思的經济学戡或政治学跎一张不通。
    但是要把2月11日簧表的这篇極美妙、栖滑榕的宣官内所充滿的經济政治墨論尽行揭露，就非把希法亭和考茨基一流人把资產階级事政与無產階级專政和平桔合起來的了不怨的庸人思想專門分析一下不可。这一点只好留待另文49去做。
    1919年4月16日于莫斯科
    殿于119年5月
    按手精刊印

==========第287页==========
    281
    在莫斯科樞紐站铁路員工代表会議上的演說(1919年4月16日)
    同志們，我們都知道，目前我國正处在一个艰苦的时期。为了击退反革命和國际帝厨主义的最后一次進攻，我們不得不宣布动員。現在必須由劳动群众親自來積梅协助，这火动員才能順利完成。同志們，你們当然都清楚地了解，战争造成了多么巨大的困难，它要求我們忍受多么重大的牺牲，尤其是现在，國家面孤着粮食的困和战争造成的运输破坏。由于这个橡故，劳劲群众在这次战争中受的苦难现在更加重了。
    但是，我們有充分的根据來毁想和惭定，我們的情况已誕好轉，我們一定会战勝一切困难。我内不哄寤自己。我們知道，我們的敌人（即公然同俄國資本家一起行动的英法美三國賽本家）正在最后武圆期复苏維埃政权。我們看到，地主和资本家的代表們早就在巴黎碳商了。我們知道，他例無时無剥不在希望苏維埃政权垮台。但是我們也看到，自从打敗德國已解过去五个月了，他們还不能締桔和約。为什么呢？.因为他例为了瓜分肥肉，彼此正在争吵：把土耳其給誰，把保加利亞給濉，怎样掠布德國，英國得哪一塊，法國和美國艾得哪一塊，向德國人究凳索取儿百億賠款。很明题，他例从德國那里一定得不到什么，因为这个國家已被战争弄得民翁財尽，而劳动群众正以愁來愈大的毅力反对资產階毅政府的压迫。

==========第288页==========
    282
    列宁垒集第二十九豫
    同志円，我鬥确信，由于高尔察克在东菱的勝利，俄國和外题的资本家父燃起了一袋希望。但是，即使高尔察克獲得局部的勝利，他們要在俄罗斯苏雉埃共和國实现自己的希望也是办不到的。我們知道，协約國在战勝德國以后，仍然拥有脊本，拥有儿百万軍除，拥有天下無敌的摇除。在德圆战敢以后，他例完全有可能立即把这一切力量用來征服俄罗斯苏鞋埃共和國。协約國帝國主义者在俄國南部的一切行劲（在黑海登陸，占倾款德），其目的都在莲攻苏維埃政权。
    然而在五个月以后的今天，情况怎样呢？难道能他們沒有軍事力量，沒有百万軍隙，沒有槛除嗎？为什么他們在装备很坏的島克蘭工軍欧面前不得不退却呢？
    因为他們的球隙从内部瓦解了。我两得到的滑总跳明了这一点。这些消总已誕得到証实。脊本家为了瓜分利调遒行了四年战争，不能不受到惩罰。以前他們把一切罪过推在威廉身上，現在，打敗威廉之后，他們無法推镀作战了。我們知道，在軍事方面，协約國过去此我們强大得多，髅格脱來，現在也比我們强大得多，但同时我們酰，他們在侵略我們的战争中打输了。这不是我們的想像，这不是我們的热望，这是烏克蘭的事变証明了的事实。协約國不能作战了，因为各國都被战争弄得疲憊不堪，受尽苦难，现在人人都明白，搬馥战年不过是为了保存压迫劳劲者的脊本权力。协約國至今还在拖延必然要稀粘的对俄和豹，为了辐精这个和約，我們已器朵取了一系列的步账，甚至提義締桔一个对我啊梅为苛刻的和豹。我們知道，甚至苛刻的财政条件也比撒被这种夺去工農优秀兒女生命的战争要好上万倍。帝國主义國家知道他例不能同我們作战。他們知道动月了几万西伯利距青年提民的高尔察克的

==========第289页==========
    在莫断科樞翘站铁骆其工代表会義上的演說
    283
    运动是怎么一回事。高尔纂克不敢用在前辍作过战的士兵，他知道他們不会跟他走，他用棍棒紀律和欺期控制青年。
    正因为如此，虽然我們的处境更加困难，我們还是满怀倡心地說：我們能够在几个月内结束这揚战年，协約國將不得不同我們糯桔和約。他們依靠高尔察克，他們指望粮食困难会使苏維埃政权复减，而我們說：这是不会的。的确，我們的粮食情况并不好；我們知道更大的困雅就要到來，但我們还是設：我例的情况远不像去年那样坏；去年春天，粮食和运输困难的情况要髅重得多。
    1918年上牛年，我們的粮食机关只收鞲了2800万普特粮食，下牛年却收購了6700万普特。在上牛年，困难总是此较大，飢荒总是比蛟厉害。去年，整个島克蘭受德國統治，在顫河区，克拉斯諧夫从德國人那里得到几十車廂的軍事装备，捷克斯洛伐克軍团占頜了伏尔加河流域，当时的粮食情况翼是坏到了栖点。
    现在除了俄罗斯苏稚埃肚会主义共和國以外，还有其他的苏雉埃肚会主义共和國。拉脱椎亞苏推埃肚会主义共和國最近巩固了自己的地位；逛攻异常迅速的德圆軍除已开始瓦解，德國士兵酰，他們再也不去为恢复贵族政权而打仗了。被低特留拉分子占顏了一个短时期的烏克蘭现在巳翘圣境解放，紅軍正向貝蘧拉此亞前進。我們知道，苏熊埃共和國的國际地位在逐日巩固，而且可以就是在逐时巩固。你們都知道，在盟國想掠夺匈牙利的陰謀暴露以后，匈牙利也成立了苏雉埃政权，成立了苏雒埃共和國，资董階被下台了，工人例上台了，
    现在，由于岛克蘭的收复，由于颠河区的苏椎埃政权的巩固，我們的力量增强了。現在我們可以既，我例有了粮食產地，有了从颠巴斯取得然料的可能。我們相信，虽然最困难的几个月已經到

==========第290页==========
    284
    列宁全集第二十九卷
    來，虽然粮食危机更加重，运输仍然沒有恢复，然而牧們一定会度过这次危机。島克蘭有大量的存粮和余粮，不过很难一下拿到，因为那里至今还有游击主义，那里的農民被德國人的野蛮枕治嚇坏了，不敢拿地主的土地。烏克蘭建骰的最初儿步，也像我們苏維埃政权在斯莫尔尼宫时期一样，是很困难的。
    我們至少应当把3000名铁路員工和俄國北方飢荒地区的一部分農民派到扁克蘭去。烏克蘭政府已經通过了一項法合，來精确分配目前可以拿到的10000万普特粮食的征收任务。
    据悉，傾巴斯的一个区，有100万普特粮食，这批粮食离铁路不过10俄里。
    这些就是我啊去年沒有而现在有了的储备和賽源。这說明，只要我們在短期内拿出全部力量，再过几个月我們就能桔束战争。我們在南方拥有决定性的优势。协約國（法國人和英國人）打了敗仗，已怒發现他們手中的一点点兵力不能同苏維埃共和國作战了。他們所散布的誣废我們的盖言已經烟滑云散；关于布尔什維克靠暴力推翻政府、靠暴力稚持的鬼話，誰也不相信了。現在大家都知道苏維埃共和國正在日金巩固。
    我們現在号召你們参軍，因为这次动員关系到战争的整个命运。我們有充分的根据就，这求动員将决定我例的事業的成敗，帝圆主义者由于自己日金削弱，將不得不同我們狮桔和約。
    同志們，正因为这样，苏維埃政权快心拿出一切力量，动具主要是非鉴業省份的工人和農民。我例預针，在战棧迅速推逃的情况下，这次动員还可能改善锻食状况，因为配荒最髅重的非蠱業省份的人口减少了，成千上万被派往前钱（我們是在盛產粮食的富足地区作战)的人，不僅自己能够吃饱，而且可以把粮食寄回后方，及

==========第291页==========
    在莫斯科摆钮站铁路员工代表会骏上的流
    285
    时接济家屬，这样接济家屬的粮食比过去实行一普特华制度的时候要多些。
    战争能否迅速袺束，我們想阻止高尔察克前進井微底歼减高尔察克的希望能否实现，都与这炎动員有关。为了拥有避產粮食的地区，我們不准备弱动快要最后战勝克拉斯蒂夫踐余匪帮的南钱部隊。顺河区儿乎已被我們全部占领，北高加索有更多的粮食，有更多的存粮，我們只要不削弱南镂，一一定可以得到这些粮食。
    同志們，我例是第一永在世界上通行这样的战年，在这次战年中，工人和農民知道、威党到并且看到俄争的負担無此沉重，他們在一个被帝國主义包圆的國家（苑如被图的城堡）中忍飢挨餓，然而他們懂得作战是为了土地和工厂。这样一个民族是永远不可战勝的，只要这个民族的大多数工人和整民都知道、威党到井看到，他們正在捍術自己的苏雜埃政权、劳动者的政，他們正在捍衛这样一种事業，这一事業的藤利將保証他們和他們的子孙能够享用
    一切文化財富和人类劳动的一切创造。同志們，我儕相信，这次动具將比以往几求進行的好得多，它会得到你們的支持：除了經常在会上萧話的鼓动員以外，你們每一个人，你們的每一个熟人，都要成为鼓动員，都要到自己的同志邢里去，到工厂工人和铁路具工那里去，清满楚楚地向他們解釋，为什么目前希要拿出一切力量并在几个月内消诚敌人。群众自己会挺身而思，人人成为鼓动具，組成
    一支不可推毁的力量，保証苏雄埃共和國不值在俄國而且在全世界取得膨利。
    戴于1919年4月23日食理报第85号按”其理报原文刊印
    P

==========第292页==========
    886
    同高尔察克作斗争(1919年4月17日在莫斯科工厂委员会
    和工会代表会镂上的演說)
    会識报道
    列变响亮地号召莫斯科無逢階级直接参反对高尔察克的斗争。列尊殺，高尔察克最近的一次進攻無疑是帝國主义协豹國暗中安排的。昨天接到的斯圆契卡同志的來电証明，边区白術分子的一切活动都是受协約题指使的，电报上說，德國人在庫尔蘭已經停止進攻，但是拉股雜亞苏椎埃政府不能同他們达成和平协藏，因为法、英、美三國要求德國人留在庫尔蘭檵椴作战，將軍們准备服从战滕國的命合，但是士兵們坚决拒絕作战。盟國的最后一張牌输掉了。南方的腾利表明，盟國已無力同我們作战，正确些說，他們已失去控制自己的軍除的能力。盟國在南方的胃險桔束了，他例从傲德莲逃跑时進行了無耻的捨劫。查备我們实行掠夺和暴力的“文明的”盟國，蛮横無理地从敖德毒劫走了我們的全部商船，使平民陷于饥俄的境地。这是帝國主义因計划破產而朵取的报复行为。我們甫清了南镂和克里木战钱的敌人，现在就要肅清頓河战粒的敌人了。根据最后的滑总，我們离诺沃切尔卡斯克只有40俄里了。我內的滕利已有保証了。
    高尔察克在盟國指使下实行的進攻，其目的在于誘使我组离

==========第293页==========
    问高尔察克作斗争
    287
    开南犧，使南方的白衛郅殘余和佩特留拉匪帮能够恢复元气，但他們的这种打算是不会成功的。我們决不会从南镂抽調一团一速。我們要为东镂征集新軍，因此我侧宣布了劲員。这将是最后的一大动具，它将使我們能够消减高尔察克，就是說，能够永远桔束战争。
    这一水主要是在非農業省份即工業省份谁行动具。在拟定劲貫针划时，我們不僅顧到軍事利盆，而且顏到提業和粮食方面的利盘。我們把饥饉省份的居民送到產粮区。这一次动員將大大緩和丽个京都和北方各省的筷食危机。我們給所有被动員者一項权利：每月可以給自己的家寄雨次粮食。这就使工人能够从上前犧的親人那里得到粮食。根据邮电人民委具的报告，粮食的邮寄大大改善了城市的供应，一天运到的粮食包裹就有37車廂之多。这种办法收到的效果，無疑会此去年式行的“一普特牛制度”的效果更巨大，更期著。
    劲員計划是考感和拟定得很正确的，但是要使动員順利完成，就不应骸朵用官僚的方式。应当記住，这次动員起着决定性的作用，因此必須用一切力量來完成它。每一个党悟的男女工人应蔽直接参加动員工作。僅僅开会是不够的，需要進行个别鼓动，应該普延訪間所有被动員的人，应該使每个人部藏到，战争的赭局决定于他的勇敢、决心和忠戴。
    無產階殺革命正席卷世界各國；协钓國事实上放弃了对俄國内政的公开的軍车千涉，因为他們已控制不了他們那些本能地同情俄國革命的軍隊。他們害怕自己的士兵和工人，設法使他們不受俄國革命的影响。最近，协約國甚至不准許报衹报道布尔什雒主义膀利的消息。意大利已設立了檢查所，速俄國去的私人信件

==========第294页==========
    889
    列宁圣集第二十九毯
    也被扣留。列盥談到，他前几天接到了意大利著名的社会主义者莫尔加利篇水的一封信。这个人在齐美尔毛尔得代表会議上是非常温和的。这封信像在沙皇时代的党丙通信一样，窝在一張小轹条上，用秘密方法碾轉寄來的。莫尔加利在这封密信中篇道：“我代表意大利党向俄國同志和苏锥埃政权致以最热烈的敬礼。”（热烈鼓掌)大家知道，匈牙利的資產階级政府是自願辞职，自衡把只拉·庫恩同志从密狱中釋放的。具拉·庫恩同志是彻牙利的共產党其軍官，他在俄國被俘后，骨在俄國共產党豫伍中積板工作，参加过去年7月镇压左派肚会革命党人暴动的斗年。这位备受迫害、誹謗和侮辱的匈牙利布尔什維克，現在事实上是匈牙利苏雉埃政府的頜暮者。匈牙利与俄國相比，是一个小國，但是匈牙利革命在歷史上所起的作用也許比俄圆革命更大。这个有文化的國家吸取俄國革命的全部經驗，坚决笑行肚会化，井在更好的基礎上，更有計划更顺利地盖起肚会主义的大厦。
    正当我們可以滿怀信心地說國际帝國主义的事柴遭到永远失敗的时候，來自东部、來自瘋狂殘暴的高尔察克白衛匪帮的危險却在向我們适近了。应該消除这一危險。消减了高尔蔡克，我仰就能永远精束战爭。党悟的無產階叙必須拿出一切力量，必須人人参加动员工作。觉悟的男女工人应該利用每一个空閑的日子和每
    一个空閑的小时進行个别鼓动。我膺不需要紧跟很八，只要有几个月，也群儿个显期就行了，而且这将是最后的一水，因为我們的膨利已經肯定無疑了。
    敏于1919年4月18日
    “全俄中央执行委員会消息报”第81号按“金段中央执行委負会消总报“原文刊印

==========第295页==========
    289
    在全俄共產主义学生第一次代表大会和上的演說
    (1919年4月17日)
    我很高兴地向你們祝賀。我不知道你們代表多少省份，也不知道你們是从哪里來的。重要的是青年，共產主义的青年，組镀起來了。重要的是，青年在学智建骰新的学校了。现在你們有了新的学校。时厥的、官办的、可恨的、同你們無关的旧式学校已經不存在了。我們的工作是是期的。我們所向往的未來肚会，僅值是由工作者粗成的、不应有任何区别的让会，是需要很長时期字能建骰起來的。現在我们只是为这个未來肚会奠定基石，至于建設，则有待于你們将來長大以后去努力。目前，你們要量力而行，不要去做那些力不膝任的事情，要在老年人的指導下工作。簇我再一火祝贺你們的代表大会，祝你們在工作中镬得各种成就。
    1923年第一次刊印

==========第296页==========
    290
    向巴伐利亞苏雜埃共和國致敬
    威谢你們的脱賀，同时也衷心配賀巴伐利亚苏維埃共和國的成立。殷切地希望你們更經常更其体地告訴我們：你們朵取了什么措施同资產階额创子手谢德曼那一伙人作斗年？各市区的工人和僎人苏雑埃是否已建立？工人是否已怒武装起來？賽產階級是否已被解除武装？是否已利用庫存的衣服和其他物品來迅速而废泛地救济工人，特别是救济雁斐和小農？資本家在慕尼黑的工厂和財產以及慕尼黑郊区的查本主义農場是否已被沒收？小！的押金和地租是否已怒取消？屐和粗工的工资是否已提高雨三倍？是否已把所有印刷所和紙張沒收，用來出版通俗的停單和群众性的报紙？是否已实行用六小时工作、用雨三个小时管理國家的制度？是否已使慕尼黑的资董階极住得挤些而使工人迅速迁入富人·的住宅？是否已把所有銀行拿到手里？是否从賽產階殺那里取得了人質？是否給工人發了此資階较更多的口粮？是否已动自每个工人求担任防御工作和郊区農村的思想宣傅工作？只要發揮工人苏雜埃、展苏雜埃以及与雨者不同的小農苏維埃的自动性，最迅速最廣泛地实行諧如此类的措施，你們的地位一定会巩固起东，必須向资產階极征收特别税，必須立即用一切办法使工人、曜要和小農的生活得到屏正的改善。

==========第297页==========
    向巴伐利亞苏桂块共和翅玫敏
    291
    致以最崇高的敬礼井祝你们勝利。
    列寧
    客于1919年4月27日第一次款于1930年4月22日
    ・"第111号
    按手热刊印

==========第298页==========
    292
    給烏克蘭人民委員会主席的电报
    叶加特林諾斯拉夫祉会革命党人的决議表明，他們是一群孤棍，是富農的雉护者。必須利用报刊邦击他們維护富農的行为和反对集中的口号，要求他们揭露富農和反对農民自由出賣粮食。政府必須以板确切的指合钓束他們，使他們受到最骰格的蓝督，如果他們稍一莲反政府在粮食、合作社和財政間题上的路镂以及繁密靠近俄罗斯的路糍，就設法谦走他們。肺經常向我彙报情况。
    列等
    官于1919年4月底第一次刊印
    按手稿刊印

==========第299页==========
    293
    在紅場上的三次演說
    (1919年5月1日)
    朵訪記錄
    1
    (列琼在游行稼伍中出更，引思了經八不息的欢呼。)列事首先向莫斯科無產階殺和全世界無產階殺配賀，然后把去年和今年五
    一節的慶祝情况作了对此。这年來，政治情况变得对苏維挨政权極其有利。去年5月1日，我們还受到德帝威主义的成移。現在它已被击破和微底粉碎了。
    慶祝無產階毅節日的情况不僅在我圆有了改变。在一切國家中，工人們都走上了同帝國主义作斗争的道路。不懂在苏椎埃俄國，而且在苏稚埃匈牙利和苏稚埃巴伐利亞，解放了的工人階级都在自由地、公开地、滕利地慶祝自己的饰日。同时今天可以滿怀信心地：不僅在红色的莫斯科、缸色的彼得格勒和布达佩斯，而且在所有切巨大的無產階被中心，那些不是出來散步而是出來顯示自己的力量的工人的，都在談論苏維埃政权的意义和即將到求的無產階叙的勝利。
    列醇談到英法帝凤主义的威脅时税：旣然烏克蘭少数起义部豫的活动，就使英法帝國主义不得不退出扁克關的战場，那未，在

==========第300页==========
    294
    列宁全集第二十九继
    团結一致的苏維埃俄國、网牙利和巴伐利亞的力量面前，它們是完全支持不住的。敖德藤和克里木的放弃表明，英法的士兵不痴同苏維埃俄國作战，而我們腾利的保証也就在这里。
    列寧到了加米涅夫同志的來电，說塞尾斯托波尔的法國軍除已圣部甫清。列壶醃，今天在解放了的塞无斯托波尔的上空已翻揚者無產階极的紅旗，他們慶配着自己从帝國主义强盗压迫下獲得解放的饰日。（長时間的欢呼。經八不息的“島拉”声。）
    列寧欧到高尔察克的威脅时酰，根据前綫最近的消总我們可以断定，战勝高尔察克的目子就要到來了。几十万战士正开往前镂去微底消滅高尔蔡克匪帮。
    末了，列寧表示深信苏維埃政权將在圣世界取得最后勝利，井高呼：“國际苏維埃共和圆万藏！共座主义万藏！”
    旋于1919年5月3日
    “全俄中央执行委员会消息报”第93号按”全俄中央执行委具会消息投”原交刊印

==========第301页==========
    在红播上的三大岗我
    296
    2
    列家說，在場的不滿三十浅和不滿三十五藏的人，大多数都能看到离我們还很远的共童主义的繁荣。
    列旗指着孩子們說，現在参加劳动解放節的毯子們能充分享受革命者用劳动和牺牲换來的果实。
    我們的子孙会把资本主义制度时代的女物看做奇怪的东西。他們很难設想，日用品的貿易怎么会掌提在私人手里，工厂怎么会屬于个人所有，一个人怎么能剝削另一个人，不劳动的人怎么能存在。直到现在，人俏还像髒种話一样來淡論我們的孩子們將要看到的东西，但是，倒志們，現在你們已經清楚地看到，由我們奠基的肚会主义肚会的大厦并不是空想。我們的孩子例会更加奋勉地建骰这座大厦。（热烈鼓罩）
    敏于1919年5月2日
    ·其斯科苏雄块消息晚报·第230号按报柢原女刊印

==========第302页==========
    296
    列宁至集
    第二十九卷
    3
    在斯杰潘·拉辛粑念碑羯幕典礼上的講話
    (热烈鼓罩)同志們，今天我們同渴望推翻资本統治的圣世界纸燕者一起慶配五一饰。这个洛布台①使我們想起几百年來劳动群众在压迫者的枷销下遭受的折磨和苦摊。資本的权力离开暴力和凌辱就無法維持，而这种暴力和凌辱即使在过去也引起了起义。这个紀念碑就是紀念一位起义農民的代表人物的。他为了争取自由，就在这个台上献出了头顱。俄國的革命者在反对賽本的斗争中付出了很大的牺牲。钙性的是無產階被和農民的优秀人物，是季取自由的战士，但他們年取的不是登本所需要的自由，不是經营銀行、私人工厂和進行投机的自由。打倒这种自由。我們要的是曩正的自由，这种自由只有在社会成具都成为工作者的时候才能实现。要争取这种自由必须付出很多劳动，很多牺牲。我們要埚尽全力來达到这一偉大的目标，实现肚会主义。（热烈鼓掌）
    截于1919年5月2日
    ·英斯科苏椎发消息晚报"第230号按报紙原交刊印
    ①洛布台是莫斯科帮上的一个記念断，建于1534年，这是沙皇时代用來致布
    重装命命、举行宗教仪式和执行死刑的地方。一霹者注

==========第303页==========
    全俄社会致育第一次代表大会
    (1919年5月6-19日)
    于尼·列惊·在至俄让会教育第一光代表大会上的雨文问说”小册子
    按小册子原交刊印
    1919年莫斯科版

==========第304页==========

==========第305页==========
    299
    1
    賀
    (5月6日)
    同志們，我怀着非常高兴的心情向社会教育①代表大会靓賀。当然，你們并不期望我的講話，会像了解情况和事門研究致育問题的前一位發言人處邪察尔斯基同志那样，深天問題的实霞。請允許我只講几句配假的話，井談跳我在人民委員会多少接触到你們直接从事的工作时所稍微观察到和思考到的一些閻题。我相信，未必找得到一个苏維埃工作部門，能够像肚会教育那样，在一年牛中就獲得了这样巨大的成纘。毫無疑間，我們大家在这个部門進行工作要此在其他部門容易些。在这里，我們已經排除了种种旧障碍。在这里，工農群众特别迫切地要求菱得知融、自由数育和自由發展，工作是此较容易做的，同时，依靠群众强大的压力，我刚已粱此較容易地清除了擺在他們道路上的外部隙碍，拢毁了把我們拖入帝國主义战年并使俄國遭到这次战年造成的最大困苦的资產階毅制度。对我們來戬，清除外部障碍是容易的，而十分困难的是重新教有群众，粗辙和训棘群众，普及知藏，同我們接受下來的愚昧、不文明、粗野等遣產作斗垂。在这里，完全要用另外的方法遒
    ①十月革命前，“肚会教育”就是由地方自治机关、工会粗、数育机关等等通
    过图書馆、民众文化館、夜校、驯精斑等对成年人進行般的文化数育。苹命后，“肚会数育·主要是宜傅共童主义思想和提高劳动人民的政治和文化水平。1920年，“肚会教育”这一名种政成了“改治文北工作”。一泽者注

==========第306页==========
    300
    列宁朵舆第二十九卷
    行斗笋。在这里，只有靠是期的工作和先非階層的持久不絕的彩响（这种影响是大受群众欢迎的），可是我例常常沒有尽到我們的力量。我党得，在这些初步措施中，在推度社会教育即自由的、不受旧的范图和俗套限制的、为成年人所欢迎的教育的事業中，我們首先必須同雨种障碍作斗年。这雨种障得是我侧从资本主义旧社会那里撇承水的，这个肚会直到現在还用千万条繩索和躂条束缚着我們，把我們拖向后退。
    第一个缺点，这就是资產階极出身的知藏分子为数很多，他們往往把按照新方式建立起來的工農教育机关看做自己在哲学方面或文化方面道行个人瞪造的最方便的場所，往往把最荒謬的嬌揉造作的东西冒充为某种新东西，井且在純粹的無產階級藝衡和無產階殺文化的幌子下，拾出某种超自然的和荒邈的东西韵。（鼓蝶）不过在初期这是很自然的，是情有可原的，也不能归罪于胺大的运动：但我希望，我膺整于会而且一定会擺股这种状况。
    第二个缺点，这也是賽本主义的遣產。度大的小資產階薇劳劲群众在追求知藏、摧毁旧东西的时候，不能帶求任何起粗織作用和有粗織的东西。在人民委具会提出动員藏字若和成立圆書部的调題时，我⑧作了一些观察，根据这些覌察我得出桔論說，这方面的情况是不好的。·当然，在贺嗣中照例是不大裤坏事情的。我帝望你們擺股这种俗套，如果我向你例胶到我所看到的某些不好的現象，請你例不要埋怨我。当我們提出动員被字者的問題时，最引人注意的是，我國革命取得了摊煌的勝利，但是它沒有立刻超出查產階额革命的范國。它兼現有的力盘有發展的自由，.而这些现有的力量乃是小资產階毅的力量，它們的口号是“人人为自己，上帝为大家”。这个可恶的養本主义口号，除了有利于高尔寨克和旧

==========第307页==========
    全俄趾金数有第一大代最大会
    301
    资產階激复辟以外，不会有任何好处。看看我們在扫除文首方面所做的工作吧，我韶为在这方面做得很少，而我們在这方面的总任务，就是要懂得必須把無產階級分子組起來。周题不在于停留在衹上的可笑的嗣藻，而在于現在必須向人民提出一些迫切的办法，使每一个識宇的人都觉得自已有义务教会几个不識宇的人。我們的法合已对这点做了明文規定52。然而在这方面儿乎什么也沒有做出來。
    当我在人民委員会接触到另一个周題即圆潜問題时，我食酰，人們經常埋怨我們的生產落后，普籍太少，不能出版足够数量的潜籍，这都是事实。我現在还畿，这都是事实。的确，我們沒有燃料，工厂停工，衹張很少，因而我們不能得到害籍。这都是真的，但我們未能充分利用我們现有的替籍，这也是事实。我們在这方面仍然苦于提民的幼稚和無知；農民夺取了贵族老爺的圆書，跑回家中，惟恐有人把圆曹夺走，因为他还不能意識到，可以谁行合理的分配，公家的东西不是一种合人可恨的东西，它是工人和劳动者的公共財董。这不能怪不开展的民群众，井且从革命發展的观点來看，这也是完企合理的，这是一个必經的階段；一个農民只会把圆書拿回家去，秘密地藏起來，不可能有其他的做法，因为他不懂得俄國的圖害可以集合在一起，不了解我們将有足够的杏籍來滿足藏字者的求知欲并使不藏宇的人識宇。现在必須同殘余的破坏现象、混乱状态、可笑的本位主义的争吵作斗年。这应当是我們的主要任务。我們应当把动員識字者來扫除文官这一笛單而迫切的事情進行起來。我們应当利用现有的書籍，着手建立有粗裁的圆潜館辆來帮助人民利用我們現有的每一本普，应当建立-一个有計划的統一的粗裁，而不是建立許多平行的粗锻。这件小事情反映

==========第308页==========
    302
    列宁垒集第二十九卷
    出我國革命的基本任务。如果革命不解决这項任务，如果革命不走上建立兵正有計划的統一的组糠的道路，來代替俄厨的混乱状态和荒現象，那末这个革命仍然是登產階叙革命，因为走向共產主义的無產階級革命的基本特点也就在这里，至于賽產階級，則只滿足于摧毁旧东西，給農民經济以自由，而農民都济，如在以往的
    一切革命中一样，是產生：賽本主义的。
    旣然我們叫做共壶党，我們就应当懂得，只有現在，当我們清除了外部障碍、推毁了旧制度的时候，在我們面前才第一求宾正地和澈底地提出了翼正無產階殺革命的第一个任务一把低万人民組锻起來。在这方面進行了一年牛的实驗之后，我們应当愁于走上正确的道路，來战勝那些一直使我們受苦的不女明、愚睐和粗野的现象。（热烈鼓掌）
    4

==========第309页==========
    金俄肚会致育第一次代我大会
    303
    2
    关于用自由平等口号欺騙人民
    (5月19日)
    同志們，大概你例中間有些人希望我今天睒睒目前形势，但是，箭允許我今天不跳这个間題，而來回答儿个極为重要的政治間题，当然，这不蕉是理稀間题，而且是擺在我們面前的实际間題。这些問题酰明着苏維埃革命整个階段的特点，这些間题最能引起争論，最能引起以肚会主义者自居的人們的攻击，最能引起以民主主义著自居井特别喜欢到处贲备我們蓬背民主的人們的怀疑。我党得，这些一般性的政治调随，在目前一切宜傅和鼓动中，在一切敌视布尔什椎主义的著作中，几乎怒常酒到，甚至天天過到：当然，这种著作同資產階极一切机关刊物的一味撒謊、誣蔑和遵黑比起來，要稍微高明一点，如果我們把这种箱徽高明一点的著作拿來看看，那我配为，关于民主同專政的关系、革命階級在革命时期的任务、向肚会主义过渡的一般任务以及工人階殺和農民的关系策基本間題，就是当前一切政治辯输中的最主要的内容。也許你們党得，說明这些周題有些离开当前的急务，但是我認为，說明这些間題应該是我們总的主要的任务。当然，在这个短短的报告中，我根本不能涉及所有这些問题。我只从中选几个間題，就这儿个間題跳一畿。
    我所指的間阻，第一个是关于任何革命、任何向新制度的过渡

==========第310页==========
    304
    列宁金集第二十九挖
    的困难的問题。一些以社会主义者和民主主义者自居的人对布尔什維克大肆攻击，我配为“永远前莲报”和“人民事業报”邢帮著作家就是这类人的典型，这雨家报紙被封阴，在我看來是完垒正当的，有利于革命的，这雨家报衹的代表在攻击中經常朵取理論性的批部，它們被我們政权認为是反革命的刊物，它們对我們逃行攻击当然是一件很自然的事情。如果你們仔細看看这个陣营对布尔什維主义的攻击，那你們就会看到，在浒多黄难中常常有这样的酰法：“劳动者們，布尔什雜克答应耠你們面包、和平与自由；但是，他們氈沒有給你例面包，也沒有給你例和平与自由，他們欺罪了你們，他們篷背了民主。”关于连背民主这一点，后面将要事門淡到。我現在來談这种青难的另一方面：“布尔什維克答应給你們面包、和平与自由，而事实上布尔什雒克所給的却是連菽不断的战争，是特别殘酷特别激烈的斗年，是协約國即所有最文明最先進的國家中一切帝國主义者和脊本家反对受苦受雅的、落后的和疲億的俄國的战争。”我再戬一逼，这些賁难，你例会在上面所的每一种报紙上看到，你們会在賽產階极知藏分子（当然，他們不会配为自己是查產階級知殲分子)的每一大談話中听到，你們会不断地在每一水庸俗的演轮中听到。我請你們考堂的也正是这类责难。
    是的，布尔什雉克進行了反对賽產階殺的革命，用暴力推翻了資產階殺政府，打破了资產階絞民主的一切傳統智慣、器言和副养，为了筑压有產階薇而進行了最激烈的暴力斗争和战年。我們这样做，是为了把俄國把全人类从帝威主义的宰制下拯救出來，是为了粘束一切战争。是的，布尔什雜克为此而举行了革命，当然，他侧从來沒有想放弃这个基本的主要的任务。至于想麗股这种帝

==========第311页==========
    全俄社会数育第一次代我大会
    305
    國主义宰割、想摧毁资產階极統治的行动引起了所有文明國家对俄感的進軍，这也是可以理解的。因为法厨、英國和美國的政治翔頜就是这样的，尽管它們硬筋它們不進行武装干涉。尽管劳合一乔治、威尔遜、克列孟梭之流硬要人們相信这一点，尽管他們硬说他們不進行武装干涉，但是我們大家知道，这是谎言。我們知道，从敖德薄和塞斯托波尔撇走的而且是被迫撤走的协豹國軍槛正封鎖着黑海沿岸一帶，甚至还向有他例的志颜隊進行活动的克里木牛高刻赤一带莲行藉击。他們說：“我們不能把这塊地方交給你例。假使志颜除对付不了你們，我膺还是不能把克里木牛島上这塊地方交出來，不然你們就会控制亞速涤，切断我們同郅尼金联系的道路，使我們沒有可能支援我們的朋友，”另一方面，又向彼得格勒展开攻势，昨天我們的一艘魚雷艇就同敌人的四艘魚雷艇打了一仗。这就是式装干涉，难道还不清楚嗎？难道在这里参加战斗的不是英國的槛豫嗎？难道在啊尔漢格尔斯克、在西伯利亞不是發生了同样的情形嗎？事实就是这样：整个文明世界現时都在反对俄國。
    武周，我例号召劳动者進行革命，答应給他們和平，蜘引起了整个文明此界向款弱落后和筋菠力尽的俄國進軍，这是我們自相矛盾呢，还是那些無耻地青难我們的人同民主和社会主义的起碼概念相矛盾？阁题正在这里。为了向你們从理論上一般地提出这个問題，我來打个比方。我們欧的是关于革命階极、人民的革命政策的周題，我请你們伞一位革命家來看看。就拿車尔尼霹夫斯基來巶吧，镀我們來評价一下他的活动。一个愚昧無知的人会怎样弈价他的活动呢？他大概会酸：“哼，邢有什么可說的，还不是自尉苦吃，流落西伯利亞，笔無桔果。”你們看，这是一个典型的例

==========第312页==========
    808
    列宁全集第二十九密
    子。如果我們不知道这种評論是雒說的，那我們会酰：“說这种話的人至少是極端恐昧幼稚，也許阴塞無知，不能根据一速串的革命事件來理解个别革命家活动的意义，要不然就是拥护反动旋的坏蛋，有意赫唬劳动者，使他們不敢革命。”我所以拿車尔尼军夫斯基做例子，是因为那些以肚会主义若自居的人例，不管他們屬于哪个派别，在这里，在对这位革命家的部价上，是不会有重大分歧的。大家都会同意这样的看法：如果弈价一位革命家，只看到他遭到的牺牲在表面上是無盘的，往往是無精果的，而不颜他的活动内容，以及他的活动同以前和以后的革命家的联系，如果这样來秤价他的活动的意义，那末，这不是阴塞無知和微昧透頂，就是有意暗中雑护反动派的利往，为压迫、刻削和階激压迫做辯护。在这一点上是不会有什么分歧的。
    我萸在蒂你例由个别革命家通而看看整个人民整个國家的革命。只有所有的咸者几个：主要的先進國家莲行革命的时候，革命才能獲得最后膝利，难道有一个布尔什權克在什么时候否認过这一点嗎？要知道，我們向來都是这样說的。难道我們能过罩靠放下刺刀就能擺脱帝國主义战年嗎？我故意用在克偷斯基时代我們（我本人和我們所有的同志）在决議、演講和报衹上誙常使用的这句話求哉。我們跄过：战猙决不是靠放下刺刀就能精束的：倘若有抱着这种想法的托尔斯泰主义者，那就应該可麟他們的神經失常，毁他們沒有什么可睒的。
    我們說过，要擺股这个战争就得進行革命战争。我們从1915年就是这样戰的，以后在克倫斯基时代也这样酰过。当然，革命战争也是战争，也是艰苦的流血的事情。它一旦成为世界规模的革命，它就必然引起世界规模的反抗。因此，现在当我們处于世界上

==========第313页==========
    全俄肚会数有第一次代表大会
    307
    一切文明國家都在向俄厨進軍的情况下，假如那些完全恩昧無知的村妇为此而责备我們不履行諾言，我們是不会威到奇怪的，我們会脱：跟她們沒有什么好胶的。她們十分思味無知，我們不能資备她們。事实上，怎能要求一个十分愚味的農民懂得战年和战年不同，有正义的战争和非正义的战年，有進步的战摩和反动的战争，有先逃階級逃行的战靡和落后階級逃行的战年，有巩固階殺压迫的战年和推翻階级压迫的战争呢？要知道这一切，就必須懂得階級斗摩，懂得肚会主义原理，懂得一点革命更。对于恐味的農民，我例是不能这样要求的。
    但是，一个以民主主义者、肚会主义者自居而常常登台演游的人，不管他怎样称呼自己，称做孟什摊克、肚会民主主义著、肚会革命党人、道地的社会主义者或是伯尔尼圆际的据护者，一各种称号多得很，称号是不值缕的，一如果他查备我們說：“你們許諾和平，却引起了战年！”一一那骸怎么回答他呢？帝國主义战年是掠夺性的战摩，現在已被撤底揭弹，在凡尔和約稀桔之后，只有根本不善于判断和思考的人或者完全瞎了眼睛的人才会看不出它是双方進行的掠夺性的战年。我們的战争則具有世界規模，因为世界资產階殺懂得，目前进行的坚决的战斗正是反对他們的。能不能皲想，他像一个無知的民那样，竞愚味到速这雨种战争都不能区别呢？能不能骰想，他速帝國主义战争和我們的战争之简的差别都不了解呢？.能不能股想，还会有一个有知識的人不了解掠夺性的战争和我們的战争之間的差别呢？我例根本不能这样設想。所以我啊戬：任何一个人，不管他想把自己称做什么样的民主主义者或社会主义者，只要他这样或那样、直接或間接地在人民面前養备我們，酰布尔什維克許以和平，实际上却拖長函内战伊，摊長这

==========第314页==========
    303
    列宁全策第二十九卷
    个艰苦的战摩，那他就是資產階毅的拥护若，我們就要这样來回答他；井且要像反对高尔察克那样來反对他，一这就是我們的回答。这就是問題的所在。
    “人民事業报”的先生們麓新地晚：“但是要知道，我們也是反对高尔察克的：这样迫害我們，是多么麓人的不公平。”
    先生内，遗做的很，你們不想言行一致，也不想知道可以得出
    一定結論的普通政治常藏。你們硬說你們反对高尔察克。我就拿“永远前進报”和“人民事業报”來說吧，就拿这一类的庸人言論、这些在知職分子中大量存在并占上凰的情糌來酰吧。我認为：你例中間任何一个人，只要在人民面前这样青备我們，他就是高尔察，克分子，因为他不懂得，在我們粉碎了的帝圆主义战争和我們招來的题内战争之間，存在着任何一个有知融的人都知道的起碼的基本的差别。我們从未向人民腰痛过我們正在递行这种冒險。我們竭尽垒力要在这次國内战争中战勝資產階級，臃除階殺压迫的根源。从來沒有而且不可能有一一种革命，保險不要逛行長期的、艰苦的、也許是充滿重大牺性的斗争。.雕不能藏别在一切有產者、一切反革命階毅反对革命的情况下为了革命勝利而在革命斗年中遭到的牺牲，雒不能把这种牺牲同掠夺性、剩削性的战年所帶來的牺性区别开來，静就是十分感陈無知的人，关于这样的人，应該：需要畿他学学起偶常融，而在受肚会教育之前，还得先進小学，要不然他就是坏透了的高尔察克式的伪善者，不管他怎样称呼自已，不管他用什么称号把自己掩飾起来。而对布尔什維克的这种資难乃是最常見最“沈行的”背难。这些費难的确与度大劳动群众有关，因为愚昧無知的農民是很难懂得这一点的。不管逝行战争是为的什么.他例都同样受苦。如果我在思味無知的鬓民中閻听到这样

==========第315页==========
    至俄肚会数育第一水代表大会
    309
    的说法：“我円为沙皇打过仗，为孟什推克打过仗，現在又要为布尔什椎克打仗”，这不会使我威到麓奇。的确，战争果竞是战军，它帶來無限的修重牺牲。“沙皇說，这是为了自由和解放；孟什維克论，这是为了自由和解放；而現在布尔什維克也这样說。大家都这样论，叫我們怎样分辨呢！”
    的确，这对于感昧無知的農民來說，也許是無法分辨的。这样的人还应該学智起碼的政治常藏。但是，对于那种滿口“革命”、“民主”、“赴会主义”詞句的人，对于那种自以为使用这些宇眼就懂得这些字眼的人，能够說些什么呢？如果他不想变成政治蝠子，他就不能用这样的概念去瓢人，因为兩个强盗集团所通行的战伊和起來反对一切掠夺行为的被压迫階殺所進行的战争之周的差别，是起碼的根本的主要的差别。問題不在于哪个政党、哪个階忽、哪个政府为战年辯护，而在于这个战争的内容是怎样的，它的階殺内容是怎样的，哪个階额在遒行战季，在战争中体里着什么样的政策。
    二
    对我例现时所經歷的、必然与革命相联系的这个艰难困苦时期作了估計后，現在我來款談在一切辯論和一切疑窟中也常常發生的另一个政治間题，这就是关于同帝國主义考桔成同盟的間题，同帝國主义者結成联盟、达成协議的問題。
    你們在报紙上大概常常看到肚会革命党入沃尔斯基的名字，也許还有斯稚亞齐茨基的名宇，他們近來也在“消总报”上篇文章，酸表自己的宣言，認为决不能黄备他例是参預高尔察克叛乱的社会革命党人，因为他們吃过高尔察克的苦头，离开了高尔察克，靠

==========第316页==========
    310
    列宁全巢第二十九卷
    攏我們，帮助我們反对高尔蔡克了。这是事实。但是，請你們仔細看看这些先生例的議論，仔細看看他們是怎样对待同帝國主义者桔成同盟、同帝國主义者著結成联盟或达成协養的周题的。我們同反革命作斗年的政权抄獲了他們所篇的东西，为了正确判断他們同高尔察克叛乱的关系，我看了看他們的文件，了解了一下他們的言論。这無疑是社会革命党人中雨位被好的人物。在他們所寫的东西中，我看到了这样的話：“有人筇待我們悔悟，有人認为我們將要悔悟。对不起，永远不会！我們沒有什么可悔悟的1有人查备我們，觊我們同协約國、同帝國主义者桔成同盟，达成协髅。而你們布尔什雉克呢，雅道你們沒有同德厨帝國主义者达成协髅隔？那末，布列斯特和钓是什么呢？难道布列斯特和豹不是同帝國主义达成的协議嗎？你例同德國帝國主义在布列斯特达成协谦，我們同法圆帝國主义达成协莪，—我們彼此都一样，我例沒有什么可悔悟的！”
    当我想起我所提到的雨家报紙时，当我要把从盾人的談話中得到的印象加以总結时，我总是想起我在上述雨人及其同道者的文件中所發現的那种言論。你例也一定会常常碰到这种官論。这是一种不能置之不理的基本的政治言論。因此，我请你例分析分析这种言論，并从理腧上加以考虚。这种官腧有什么作用呢？究竟是他們对呢还是我們对？这些先生們戬：“我們，民主主义者，社会主义若，會同协钓國特成同盟，你例則同威廉結成同盟，桔了布列斯特和杓，一一我們彼此沒有什么可資备的，我們彼此都一样。”我們：雕不是在口头上而是在实际上表明自己同协钓國达成协曦求反对布尔什雜克革命，群就是高尔察克分子。尽管他們千万求地否韶这一点，尽管他們本人离开了高尔察克井向全体人

==========第317页==========
    在俄社会数育第一式代表大会
    311
    民声明他們反对高尔察克，但是从他們的基本根源來看，从他两的冒論和行为的全部内容和所起的作用來看，他們仍然是高尔察克分子。雕对呢？这是革命的基本間题，应当加以考虚。
    为了把这个間题弄清楚，諺我來打个此方，这求不是拿个别的革命家而是拿个别的庸人來打此方。假定一群匪徒包倒了你的汽車，把手槍对准你的腦袋。你于是把金錢和武器交給匪徒，虃他們把汽車开走。这是怎么回事呢？你把金錢和武器交給了匪徒，这是事实。現在假定另外一位公民把武器和金錢交給了匪徒，其目的是与他侧同伙，來搶劫和平的公民。
    雨种場合都是达成了协議。至于协議是不是記截下來了，是不是髒出求了，这是不关聚要的。一种情况是一个人默默地把自己的手槍、武器和金錢交出來。协議的内容是很清楚的。他对匪徒說：“我把手槍、武器和金镂給你，請你镀我結束这永同你的幸遇吧”，（笑声）协曦达成了。另一种情况是一个人默默地达成协議，把武器和金錢交給匪徒，其目的在使他們能够槍劫别人，然后自己分得一部分贓物。这也是一种默默地达成的协酰。
    我間你們，能不能找到一个不能区别这雨种协議的有知職的人呢？如果翼能找到这样一个人，你們一定会戬，这大概是个白痴，因为他不能区别这丽种协藤，他酰：“你把武器和金錢交給了匪徒，那你就不要再怪濉有劫行为；既然如此，你有什么权利怪别人有捻劫行为呢？”如果你們语到这样一个有知藏的人，你們一定会韶为，或者1000人中至少有999人会靶为，他是一个神經失常的人，同这样一个人不僅不能睒政治間題，甚至也不能数刑事間題。
    我现在請你們來把布列斯特和約和同协豹國达成的协義比較

==========第318页==========
    819
    列宁全集第二十九卷
    一下。布列斯特和钓是怎么一回事呢？这难道不是那些反对我們的匪徒在我們诚心蒂和、要各國人民推翻本國賽產階极的时候所施加的泰力嗎？如果我們从推翻德威賽產階級开始，邦当然是可笑的！我們向金世界揭露了这个条钓，指出它是最赏有掠夺性和强盗性的条約，斥責了它，：至拒絕立即簽訂这个和約，指望得到德國工人的帮助。当暴徒把手槍对准我們的腦袋时，我們酰：請把武器和金錢拿去吧，我們以后再用别的方法同你們算暖。我們知道德帝國主义还有另外一个敌人，那就是德國工人，只有瞎了眼睛的人才看不到这一点。能不能把我們同帝國主义达成的这个协議和民主主义者、社会主义者、肚会革命党人（这些称号宾是意來意响亮)同协約國达成的关于反对本國工人的协義相提井論呢？要知道，这个周题过去是这样擺着，現在也是这样擺着的。.要知道，現在还侨居欧洲的那一部分最有影响的著名孟什椎克和祉会革命党人至今还同协約國钉有协議。这种协議是不是簽了字，我不知道，大概沒有签宇，聪明人干这些事是会不声不响的。但是，既然人家把他們捧出來，發給他們护照，用电报向圣世界發出消总，今天發表演說的是阿克军里罗得，明天是薩文柯夫或阿夫克森齐也夫，后天是布列什柯夫斯卡短，那就很清楚，这种协羲是有的。虽然这是默契，难道这就不是协議嗎？难道这种同帝國主义达成的协議也和我們的一样嗎？表面上是一样的，正如一个人把武器和金錢交給距徒，从表面上看，是和任何类似行为一样的，如果不管其目的和性質如何，就是税，不管我把金缕和武器变給匪徒是为的什么，是我受匪徒襲击，不把手槍交給他們就要被打死，因而我把手槍和金錢交給他們以求解股呢，或者是我明明知道这些医徒在行劫而想同他們分肥呢。

==========第319页==========
    金俄社会教育第-一次代表大会
    813
    “当然，我要把这說成是使俄擺脱暴徒的事政，不用脱，我是个民主主义者，因为我拥护大家都知道的西伯利亞和阿尔漢格尔。斯克的民主制，不用戬，我在为召开立惠会罐而斗争。不骸怀疑我有什么不好的地方，如果說我为匪徒們，为英、法、美三國帝國主义者效劳，那我也是为了民主、立慧会義和人民政权的利鑫呀，是为了使各个劳劲階毅团粘一致，为了打倒暴徒、篡夺者、布尔什雑克呀1”
    当然，目的是極其祟高的。但是，一切搞政治的人是不是听酰过，判断政策不是根据声明，而是根据实在的階忽内容呢？你是在为哪个階叙服务呢？如果你同帝國主义著达成协議，那你是不是参预了帝殿主义的强盗行为呢？
    我在“給美國工人的信”中會順便指出，当革命的美國人民在18世紀年取从英國的奴役下解放出來时，当他們進行人类歷史上:个最早的最傖大的翼正的解放战争、人类歷史上为数不多的真正的革命战争时，伞取解放的偉大的美國革命人民會同当时就在美洲拥有殖民地的西班牙和法圆帝國主义强盗們达成协議。美國人民同这些强姿粘成联盟，击敗了英國人，得到了解放。世界上是否有过这样的有知職的人，你們是否見过这样的社会主义者、肚会革命党人、民主派的代表（或者叫什么别的名称）、孟什熊克，他們黄敢公开黄备美國人民，說他們速背了民主、自由等等原則呢？这样的怪人还沒有生出來。可是現在我們这里出現了这样的人物，他們給自己按上了这些称号，甚至認为他們应該和我們同在一个國际之内，假使布尔什排克建立自己的共產國际，不願参加好的、老的、共同的、铣一的伯尔尼國际，那就是布尔什維克在檎乱，間題很清楚，布尔什維克是一些捣乱分子

==========第320页==========
    314
    列宁垒集第二十九卷
    确实有这样一些人，他們轮：“我們沒有什么可悔悟的，你們同威廉达成协議，我們同协約國达成协義，我例彼此都一样！”
    我可以断言：假使这些人有起碼的政治常藏，那他們就是高尔察克分子，不管他們本人怎样否認，不管他們本人怎样厥惡高尔装克叛乱，不管他們本人怎样吃过高尔察克的苦头，不管他們已轉到我們这方面來了。这些人就是高尔察克分子，因为不能设想他們不懂得雨种协義的差别，一种是在企部革命史上常有的被剝削階毅在同刻削者作斗争中被迫达成的协議，一种是我們的邢些所謂民主主义者、所翻“肚会主义的”知藏分子中最有威信的代表过去和现在所达成的协議。这些人有一部分在昨天，有一部分在今天同國际帝國主义强盗們达成协義，來反对他們所戳的本國劳动倦級的一部分。这些人就是高尔禁克分子，除了像党悟的革命者对付高尔察克分子那样外，不容许对他們朵取任何别的态度。
    三
    我現在來散下一个間题。这就是一般对待民主的态度間题。我已怒指出，那些反对我侧的民主主义若和肚会主义者常常用民主來替他們所持的政治立場辯解，这基一种最为流行的辯护方式。你们当然都知道，第二圆际的思想顧袖和至今还是伯尔尼國际的一員的考荚基就是欧洲著作界中代表这种覌点的最坚决的人物。他配：“布尔什熊克选择了一种遮反民主的方法，布尔什雄克选挥了專政的方法，因此他們的所作所为都是不对的。”这种論调在所有的出版物和我提到的那雨家报衹上經常地千万次地出现过。整个知饿界也都常重复这种腧調，.有时庸人們也在自己的藏腧中牛自党地重复这种論调。“民主，这是自由，这是平等，这是

==========第321页==========
    全俄肚会教育第一大代表大会
    315
    多数人的决定；什么能高于自由、高于平等、高于多数人的决定呢！既然你們布尔什維克逢背了这一点，甚至还無耻地公开說，你們既高于自由不等，又高于多数人的决定，那就請你們不要靴新也不要埋怨我們把你們斗做筹夺者和暴徒吧！”
    我例对此絲毫也不政到鷲訝，因为我們最希望弄清其相，我們只指望劳动若的先逝部分，正認清他們的地位。是的，我們在自己的党的糊頜中，过去和现在都一直講，我們决不拿自由不等和多数人的意志这类漂亮的口号來欺鼐自己，我們要像对待高尔察克的帮凶那样，对待那些把自己称为民主主义者、純粹民主和撒底民主的拥护者而艾直接或間接地把民主和無產階极事政对立起來的人。
    請分析分析看，分析一下是必要的。那些翼正純粹的民主主义者的罪过是在于他們宣傅純粹民主、熊护純粹民主而反对纂夺者呢，还是在于他們站在有產階叙那边，站在高尔察克那边？我們先來分析自由。不用說，对于任何革命，無論是社会主义革命或是民主主义革命，自由都是一个非常重要的口号。可是我們的糊顧声明：自由如果同劳动擺股资本压迫相抵触，那就是龜人的东西。我想，你們任何一个藏过馬克思著作的人，甚至任何一个只要藏过一本叙逃馬克思学說的通俗藏物的人都会知道：馬克，思恰恰是把他的很大一部分时間、很大一部分著作和很大一部分科学研究用來嘲笑自由、平等、多数人的意志，嘲笑把这一切描输得淋高尽致的各种边沁分子，用來証明这些詞句掩盖着被用來压迫劳动群众的商品所有者的自由、賽本的自由。
    我們对任何人都我，在事情已邂發展到推翻全世界或者一个國家的资本权力的时候，在被压迫的劳动階毅微底打倒賽本、做底

==========第322页==========
    816
    列宁全集第二十九卷
    消滅商品生產的斗伞已提到首位的歷史关头，雕要是大談一般“自由”，菲要是为了这种自由而反对無產階級事政，鞋就是帮助剝削者，雅就是拥护刻削者，因为正像我們在自己的党糊中所直接声明的那样，自由如果不服从于劳劲擺股脊本压迫的利盘，那就是璃人的东西。从辋领的外部结耩求看，这也許是多余的，但是从我們的全部宣傅和鼓动來看，从無產階毅斗拿和無產階殺政权的基本原测來看，这却是最根本的东西。我們清楚地知道，我例必須同圣世界的資本作斗争，我們清楚地知道，全世界的賽本担負过创造自由的任务，它推翻了封建的奴役制；剖造了賽產階殺的自由，我膺清楚地知道，这是一个有世界歷更意义的進步。我們声明，我們根本反对資本主义，慨反对共和制资本主义，反对民主制资本主义，也反对自由賽本主义；当然，我們知道，它一定会打着自由的旗帆來反对我們。所以我們间答了它。我們靶为必须在自己的额傾中耠予回答：任何自由，如果它同劳动擺股资本压迫的利金相抵触，那就是膈人的东西。
    也許不可能是这样的吧？也許自由同劳动擺脱资本压迫不相抵触吧？蒂你啊看看你們到过的、至少从書本上知道过的那些西欧國家吧，每一本害都它們的制度是最自由的制度，現在法、英、美等西欧文明國家都打着这面旗帆，“为了自由”而皮对布尔什維克。近儿天，我們很少得到法國报羝，因为我們被团团图住了，但是可以从無镂电中收到消总，天空果竞是需占不了的，我們可以截獲外威廣播。近儿天，我有机会收听到法國强姿政府的废播：法國反对布尔什雜克，支持他們的敌人，照旧信奉它所固有的“崇高的自由理想”。这是我們随时随地都海到的，这是他們在論战中反对我們的基本論調。

==========第323页==========
    至俄社会数育第一文代表大会
    317
    他們把什么叫做自由呢？这些女明的法國人、英國人、美颜人竞把集会自由叫做自由。他們的蹇法总是篇若：“全体公民有集会自由。”他們靴：“你們看，这就是自由的内容，这就是自由的基本表現。而你侧布尔什維克呢，你們却破坏了集会自由。”
    我們回答说：是的，英國、法厨、美國的先生們，你們的自由如果同劳动擺脫賽本压迫的利盆相抵触，那就是瓢人的东西。女明的先生們，你們忘記了一件小事情，忘記了你們的自由是篇在把私有制法定下來的意法上的。間題的实質就在这里。
    与自由井列的是財產，在你們的意法中正是这样窝着的。至于你們承認集会自由，这比起封建制度、中世紀制度、農奴制來，当然是一个大進步。这是一切肚会主义者都承韶的，他們正是利用这种资產階毅社会的自由來敢育無產階毅怎样打倒賽本主义的压迫的。
    但是，你們的自由只是衹上的自由，而不是事实上的自由。这就是說，如果在大城市中有像这样的大愿，那是爵于賽本家和地主的，例如叫做“贵族会曦”题。俄罗斯民主共和國的公民們，你們可以自由集会，但这是私有財董，对不起，請你們要算重私有财產，否则你們就是布尔什維克、罪犯，强盗、掠夺者、捣乱分子。“而我們則既：“我侧要把这翻过來。我們先要把这座建筑物从‘貲族会議大厦变成工人粗辅的大厦，然后再畿集会自由。”你們粪备我們破坏自由。而我例認为，任何自由，如果它不服从于劳动擺股脊本压迫的利盆，那就是漏人的东西。在一切资產階級共和國的意法中所戴的集会自由都是骗人的东西，因为在畢竞沒有把冬季消减、沒有把天气改造过來的文明國家里，举行集会是需要集会場所的，而高楼大厦却是私有財產。所以我們先要沒收高楼大厦，然后再欲

==========第324页==========
    318
    列宁杂策第二十九卷
    自由。
    我們，釀賽本家有集会自由，那是对劳动者的橱大犯罪行为，那是讓反革命分子有集会自由。我們对资產階级知職分子先生例和拥护民主的先生侧晚：你們責备我两破坏自由，这是胡戬！当你們的偉大的查產階额革命家1649年在英國、1792一1793年在法國举行革命时，他們井沒有讓君主派有集会自由。法國革命所以叫做大革命，是因为它不像1848年的很多革命那样优柔寡断、牛途而陵、流于空绕，因为它是一个推翻和微底鎮压了君主派的实实在在的革命。我例现在也会同样地对待養本家先生們，因为我們知道，要使劳动者从賽本的压迫下解放出來，就必須树夺资本家的集会自由，就必须取消或削减他們的“自由”。这有利于劳动握税资本压迫，这有利于翼正自由，这会使建筑物再不屬于个别家庭，再不厨于某个地主、資本家或某个设份公司。到了当人們都忘記公共建筑物可能是推的財產的时候，我們才会主張完圣“自由”。当世界上只有工作者的时候，当人們不再去想做一个社会成具而不做一个工作者（这还不会很快实现，资產者和賽產階毅知藏分子这班先生們的界过就在于延辍它的到求)的时候，我例中主张人人有集会自由，而现在实行集会自由，就是護賽本家和反革命分子有集会自由。我們正在同他内作斗争，我們正在粉他例以反击，所以我們声明，我們要刻夺这种自由。
    我們在進行战斗一这就是無產階极專政的内容。以为只要酰服大多数人，只要把肚会主义肚会的美丽远景描翰出來，大多数人就会拥护肚会主义的那种天耳的、空想的、成構的、机械的和書生气的社会主义的时代已怒过去了。用这些童話來自慰慰人的那种时代已誕过去了。承熙階额斗争的必要性的馬克思主义說：人

==========第325页==========
    全俄祉会数肯第一大代表大会
    319
    类只有解过無產階被事政，才能达到肚会主义。事政，这是一个殘酷的、骰峻的、血腥的、痛苦的宇眼，这样的宇眼是不能随便乱篝的。肚会主义者提出了这样的口号，是因为他們知道，除非進行殊死的無情的斗争，剝刚階激是不会投降的，它將用各种好听的宇眼來掩盖自己的統治。
    集会自由，一什么能高于这个宇眼好于这个宇眼呢！沒有集会自由，劳动人民的發展及其党悟的提高能以想像嗎？沒有集会自由，人道的基礎能以想像嗎？我們锐，英國和北美合众國意法上的集会自由是氟人的东西，因为它束轉着劳劲群众，使他們不能过渡到肚会主义去，因为我們浅楚地知道，賽產浩殺將用一切办法來推翻这个很不李常很“怪凝的”政权。在那些考慮过階叙斗年和稍微具体而明确地想到超义工人对資產陆额的态度的人看來，只能是这样。资產階极已在一个國家内被推翻，但还沒有在一切國家内被推翻，正因为它还沒有完垒被推翻，它现在才以更为狂然的姿态投人战斗。
    正是在脊產階毅被推翻以后，階极斗争才具有最尖說的形式。所以那些用賽產階极慨被推翻事情就告憝精的戬法來自欺欺人的民主主义者和肚会主义者是毫無用处的。事情只是开始，而不是完桔。因为賽產階殺直到今天还不相信它已被推翻，而且在十月革命前夜，它和藕可親地嘲笑过我們；米留可夫嘲笑过，切尔诺夫嘲笑过，新生活派也嘲笑过。他們嘲笑說：“好吧，布尔什繀克先生們，請你們粗閣吧，你們親自宰握一雨个星期政杖看看，一一你們会帮我例一个大忙的！”要知道，社会革命党人切尔诺夫这样窝过，米留可夫在“言論报”上这样窝过，牛孟什稚克的“新生活报”也这样寫过。他們所以嘲笑，是因为他們認为事情井不喽重。現在他

==========第326页==========
    320
    列宁至巢第二十九卷
    們看到事情骰重了，認为“民主共和國”是自己的护身甲的英、法、瑞士的资產者先生例现在也看到井意識到事情腰重了，所以他們大家都在武装起來。假使你們能够看一看自由瑞土的情形，那就可以看出，那里的每个登產者都在武装起來，建立白術軍，因为他們知道，間题已經發展到他們能不能保持特权來使千百万人处于罹傭奴隸的地位了。現在斗争具有世界規模了，因此任何一个用“民主”“自由”的宇眼來反对我們的人，都是站在有產階毅一边，欺霸人民，因为他不懂得，自由和民主直到现在都是有產者的自由和民主，对纸產者來說不过是殘羹剩飯。
    当劳动者受資本奴役、为資本做工而被压得喘不过气來的时候，集会自由是什么呢？这是霜人的东西。要使劳动者獲得自由，首先必须战勝剝削者的反抗；既然我遭到整个階殺的反抗，那很清楚，我不能把自由、平等和多数人的决定給于这个階极。
    四
    畿了自由以后，现在载來敲平等。在这里，間题还更深奥。在这里，我們要涉及一个引起很大分歧的、更骰重的、更迫切的間题。革命在自己的進程中把刻削階殺一个一个地打倒下去。它首先打倒了君主制，把平等僅僅理解为要有选举出來的改权，要有共和國。革命向前發展，打倒了地主，你例知道，当时反对中世紀制度、反对封建制度的全部斗争，是在“车等”的口号下逃行的。不分等被，一律本等，百万富翁和辨光蛋，一律不等一一戴天史册的法剧大革命时期的最偉大的革命家都是这样鞯，这样想，这样其心熙为的。反对地主的革命是在平等的口号下逃行的，那时人們把百万富禽和工人应有同样的权利叫做平等。革命又向前發展了，它

==========第327页==========
    全俄社会数育第一次代表大会
    321
    說，“不等”（我例在自己的钢领中沒有特别談到它，而且不能永無止境地重复它，这一点就同我們欲到自由时所說的一样清楚)如果同劳动擺脱资本的压迫相抵触，那就是騙人的东西。这是我的說的，而且这是千英万确的宾理。我們說，民主共和國和现代的不等是謊言，是欺期，因为在那里沒有平等，也不可能有不等；生產賽料、货幣和资本的所有制妨得着人們享受这种平等。可以立刻腋除富人的房屋所有制，可以此較快地剁夺賽本和生蓝工具，但是貨幣所有制却要保留下來。
    要知道，貨幣是社会财富的桔晶，是社会劳动的桔晶，貨修是向一切劳动者征收貢物的趣据，貨幣是昨天的剥削制的殘余。这就是所明货幣。能不能一下子把貨幣消诚呢？不能。还在肚会主义革命以前，肚会主义者就說过，貨幣是不能一下子就酸除的，而我們根据切身的怒题也可以証笑这一点。在货幣消减之前，不等始耧只能是口头上的、意法上的，同时每个有货幣的人都有实际的剝削权利，但是要消诚货幣，需要很多技術上的成就，而困摊得多和重要得多的是組織上的成就。所以我們不能一下子磨除貨幣。我們税，貨幣哲时还要保留下來，而且在从賚本主义旧社会向社会主义新社会过渡的时期，还要保留一个相当長的时間。平等如果同劳动擺段资本压迫的利盒相抵触，那就是躬入的东西。
    ,:恩格斯酸得万分正确：平等的概念如果与消减滕额森关，邢就是一种極堵思養而荒恐的偏見53。资產階毅的教授們企圆用车等这个瓶念來証明我們想使一个人同其他的人平等。他們企圆用他們担造的这种無嵇之談來贲备肚会主义若。但是他們由于自己無知，竞不知道：肚会主义者，即現代科学社会主义的创始人馬克思和恩格斯借經段过，如果不把平等理解为消减階极，平等就是一

==========第328页==========
    322
    列宁金集第二十九卷
    句空話。我們要滑减嗜极，从这方面說，我們是主張车等的。但是硬载我們想使所有的人彼此平等，那就是無謂的空談和知藏分子的愚蠢的捏造，这些知藏分子有时装腔作势，玩弄宇眼，然而毫無内容，尽管他們把自己称为作家，有时称为学者，或者称为别的什么人。
    所以我們說：我們要争取的平等就是滑减階殺。因而也要滑减工農之間的階激差别。这正是我們的目的。工提之周还有階級差别的社会，既不是共產主义社会，也不是社会主义肚会。当然，从一定的意义上來解釋社会主义这个宇眼，是可以把这种社会叫做肚会主义社会的，但这是一种脆辯，是宇眼上的争論。社会主义是共產主义的第一階段，年输字眼是沒有必要的。有一点很清楚：只要工農之間的階级差别还存在，我們就畿不上平等，就不能不加以防备，以免帮助了资產階級。農民是父权制时代的階殺，基由儿
    十年儿百年的奴隸制培植起來的階极；農民在这整个期間一直是小嶪主，起初从厨于其他階极，后來在形式上是自由和不等的。甕民是食品的私有者和占有者。
    現在我例要散的这个問题，在我們的敌人中間引起了最多的賁滩，在沒有驗和缺乏思考的人例中間造成了最多的怀疑，同时也最容易把我例同那些想以民主主义著和社会主义者自居的人分开，他們理怨我們，脱我們不把他們看做民主主义者和社会主义著，而把他侧叫做賽本家的拥护者。也許由于愚肤無知，但他們确实是资本家的拥护者。
    就巖民的生活程慣、生產条件、生活条件、整济条件看，民的地位是这样的：他是牛劳动者，牛投机者。
    这是事实。当货幣、交换还沒有消减的时候，你們就跳不出这

==========第329页==========
    全俄肚会数育第一式代表大会
    323
    个事实。要消减貨幣和交换，就需要無產階殺多年的骤固統治，因为只有無董階毅才能战勝资產階激。有人对我例設：“你們是平等的破坏者，你們不值破坏了同刻削者的平等，一—这一点我是要同意的，一个肚会革命党人或孟什雉克說这种話时，他自己也不知道他锐的是什么一而且破环了工農之間的平等，破坏了‘劳动民主'的平等，你例是罪犯！”我例回答：“是的，我們破坏了工農之聞的平等，井且肯定地說，你們主跟这种平等，你們就是高尔蔡克的拥护者。”不八以前我在“宾理报”上看到格尔曼諾夫同志篇的
    一篇漂亮的文章，其中引証了最“社会主义的”肚会民主派孟什雑克之一舍尔先生的提糊。这个提辋是在我們的一个合作肚机关中提出的。这样的提糊翼可以刻在木牌上，挂在每一个鄉执行委目会里，并在末尾署上：“此即高尔察克分子。”
    我清楚地知道，这位舍尔先生及其同伙会因此把我叫做讲榜者，或者說得更坏些。可是，我要蒂那些学过政治怒济学人門和政治常識的人仔細地分析一下能是雖非。舍尔先生跳：苏維埃政权的粮食政策和一般翘济政策根本行不通，先要逐渐地然后廣泛地实行粮食自由貿易，保証私有財董。
    我韶为，这就是高尔察克的誕济綱颜和經济原則。我肯定地酰，凡是费过馬克思著作的人，特别是藏过“查本論”第一章的人，或者只是藏过考茨基叙逃馬克思学說的通俗讚物“卡尔·馬克思的解济学跄”的人，都一定会認为：当無產階薇反对査產階叙的革命正在递行的时候，当地主和资本家所有制正在被推翻的时候，当被四年帝國主义战争弄得滿目瘡痍的國家正在關飢荒的时候，粮食貿易自由就是资本家的自由，就是恢复資本权力的自由。这是高尔察克的翘济糊颌，因为高尔察克不是藤在空中的。

==========第330页==========
    324
    列宁圣集第二十九卷
    只是髓贵高尔察克迫害工人、甚至拷打那些同情布尔什熊克的女数师，那是十分愚蠢的。这是庸俗地雜护民主，这是蠢笨地资备高尔察克。高尔察克現在正用一切方法進行活动。但是，他在經济上靠什么來支持呢？他靠貿易自由來支持，他为貿易自由而斗争，因此所有的資本家都拥护他。你們說：“我已經离开了高尔察克，我不是高尔察克分子。”这当然使你很光彩，但这井不能证明你有一个能够判断事物的头腦。我們这样回答这些人，絲毫也沒有伤害那些認清高尔察克是一个暴徒而离开了他的社会革命党人和孟什雉克的面子。但是，这样的人，如果在一个同高尔察克進行殊死决斗的國家里，籁为“劳动民主的平等”而斗伊，为粮食貿易自由而斗争，那也就是高尔察克分子，不过他不懂道理，不能自圆其說。
    高尔察克（無論他叫高尔蔡克或鄧尼金都一样，服装不同，实霞則一)是靠占顧一个避產粮食的地区之后，在那里准許粮食貿易自由和恢复或本主义的自由來摊持的。在过去的一切革命中都有
    ·过这样的情形，如果我們放弃無產階毅事政，笑行民主主义者、肚会革命党人、左派孟什克、直到無政府主义者（名称多得很）这班先生侧的这种“自由”和“平等”，那末，在我們这里也会有这样的情形。目前在烏克蘭每一个縣里都有一个匪帮，每个匪帮都有一个称号，一个此-一个自由，一个此一个民主。
    把工提不等奉献給我們的是“劳动農民利盆的維护者”，他們大牛是肚会革命党人。另外的人，像舍尔先生那样，虽然学过馬克思主义，但是畢竞不懂得，在从资本主义到肚会主义的过渡时期中，工農不等是不可能的；应骸認为，許以这种平等的人就是在發殷高尔察克稱颌，虽然他們并沒有了解这一点。我可以肯定地說，

==========第331页==========
    全俄社会数育第一大代贵大会
    825
    任何一个人，只要稍微考虚一下这个遭到特别厉害的破坏的國家的具体条件，就会明白这个道理。
    那些硬晚我國现在处于賽產階級革命时期的“社会主义者”經常资备我們，说我們的共產主义是滑费的共產主义。有些人补充酰，这是士兵的共產主义。他們自以为高人一等，自以为高过这种“下贱”形式的共產主义。这純粹是一些玩弄宇眼的人。他們看青，發替，反复背誦，但是一点也不懂得普中的意思。这样的学者是有的，他們甚至是極有学間的人。他們在害中看到社会主义是生產的最高發成。考茨基毖至现在还一直在重复这一点。我前兩天看了一份我們偶尔得到的德國报紙，上面談到了倦國最近一次的苏維埃代表大会。考茨基在大会上做了报告，他在报告中强調指出(不是他本人，而是他的太太，因为他病了，他的太太替他宜讀报告)肚会主义是生產的最高發展，沒有生壶，無論资本主义还是社会主义都不能椎持下去，可是德國工人不懂得这一点。
    可排的德國工人！他例正在同谢德曼和諾斯克作斗争，同创子手作斗伞，蝎力推翻仍以社会民主主义者自居的创子手谢德曼和諾斯克的政权，他何韶为正在谁行内战。李卜克丙西被毅害了，盛森堡被殺害了。俄國的一切資產者酸（这會登截在叶加特林諾达尔报紙上)：“就应該这样对付我國的布尔什雉克！”报紙上就是这样登的。懂事的人清楚地知道，整个國际资產階极都主張这样做。应当進行自衛。谢德曼和諾斯克在進行反对無產階殺的内战。战争果竟是战年。德國工人为，现在正处于内战时期，其余一切間題都是求要的。首先应骸使工人有饭吃。考茨基却認为这是士兵的或消費的共蓝主义。应骸發展生董！…
    哦，聪明絕頂的先生的！但是在一个为帝威主义者所掠夺所

==========第332页==========
    328
    列宁全策第二十九塑
    破坏的國家里，在一个沒有煤、沒有原料、沒有工具的思家里，你侧怎么能發展生產呢？“酸展生蓝”！我們人民委員会或國防委員会每火开会都在分配殘存的几百万普特的煤或石油，我們很苦榴，每个委具只拿到殘存的一点物资，威到不够，不得不决定关阴某些工厂，不得不使某些工人失案，一这是一个合人苦榴的間題，但是只有这样做，因为沒有煤。煤在順巴斯，由于德寇的侵犯，煤被毁掉了。請你們看看比利时和波蘭，这是个典型现象，到处都是我出帝國主义战争的后果。这就是酰，失業和飢餓現象还要存在很多年，因为有些被淹的曠井过詐多年也是恢复不起來的。可是有人对我們說：“肚会主义就是提高生壶率。”可爱的先生們，你們藏潜，篇替，但是铩毫不懂得替中的内容。（鼓策）
    从脊本主义肚会在和平时期会以和平方式过渡到肚会主义的覌点來看，我們除了提高生產率而外，当然沒有其他更迫切的任务。不过应当加上“假使”二宇。假使肚会主义以和平方式產生，资本家先生們也是不癩意蕺它这样產生的。这样脱还有点不够。假使速战争也沒有，所有的资本家先生也会朵取种种办法制止这种和平發展。偉大的革命即使像法國大革命那样以和平方式开始，也是以反革命资產階級所發动的瘋狂战争而告憝。如果从階极斗年的观点來看这个間题，而不是从孟什維克、社会革命党人和整个“民主派”用以款待我們的关于自由、平等、劳动民主和多数人的意志的市儈的愚蠢的空談來看，也不可能是另外一种情况。以和车方式發展到社会主义是不可能的。而在目前这个时期，在帝國主义战争刷刚精束之后，就來跳什么和平發，是很可笑的，特别是在一个經济遭到破环的國家里。拿法國求來說。法國是个战滕國，然而粮食生產也縮减了一牛。在英國，我从英國的賽產階毅报衹上
    444

==========第333页==========
    全椴社会教育第一文代表大会
    327
    看到，人們都說：“我們现在是乞丐了。”而在一个瘢济遭到破坏的國家里竞黄备共產党人使生產陷于停傾！戬这种話的人，尽管再
    三自称是伯尔尼國际的頜袖，他不是十足的白痴，就是工人的叛徒。
    在一个經济遵到破环的國家里，第一个任务就是拯敢劳动者。全人类的第一个生產力就是工人，劳动者。如果他們能活下去，我們就能拯散一切，恢复一切。
    我們还要忍受許多年的贫困，許多年的倒退，向野蛮方面的倒退。帝國主义战争使我们倒退，使我們向野蛮方面倒退。如果我們能够拯散劳动者，拯救人类的主要生產力一工人，我們就能挽救一切，如果我們不能拯救工人，我們就会减亡，因此，再說一逼，濉在这个时候大喊滑費的和士兵的共產主义，邵靓别人，自以为高过这些布尔什雉克党員，他就一点也不懂得政治經济学，只是抓住引文，像一个腦袋里装着引交卡片的学者一样，一且通到喜中沒有談到的新間題，就束手纸策，拿出恰恰不該拿出的引文來。在國家遭到破坏的时候，我們主要的基本的任务就是維持工“人的生活，拯救工人，而工人会死亡，是因为工厂停工，工厂停工是因为沒有燃料，是因为我們的生蔗不合理，工業同原料產地隔絕。全世界都是如此。俄國棉新镀厂需更的原料，要从埃及和美國运來，再近也要从土尔克斯坦运來，当反革命匪帮和英國軍豫占领了阿什哈巴德和克拉斯诺沃茨克的时侯，請你們把棉花从土尔克斯坦运來吧，当铁路無法运輸，遭到破坏，陷于停頓而又沒有煤的时候，請你們把棉花从埃及从美國运來吧。
    必須拯救工人，虽然他們無法工作。如果我們能萨救工人，熬过这几年，我們就能拯救國家、祉会和社会主义。如果我們不能拯

==========第334页==========
    328
    列宁全数第二十九穆
    改，我們就会滋回去，滚回屋铺奴隸制去。关于社会主义的問題就是这样擺著的，这个社会主义不是从那些迷恋于和平方式的、自称为肚会民主主义者的傻瓜的幻想中產生出來的，而是从現实中，从微烈的板端殘酷的階薇斗年中產生出來的。这是事实。为了拯敢工人，应当不惜钙性一切。我們就是从这个覌点出發的。有人走來对我們戬：“我們主張劳动民主的平等，而你們共產党人甚至不蕺工人和農民不等”；那我們回答：工人和農民作为劳动者是平等的，但饱腹的粮食按机著和挨俄的劳动者是不平等的。正因为如此，我們的意法欧工人和提民是不平等的。
    你們能，他們应骸是平等的吧？那讓我們來衡量一下，計算一下。拿60个農民和10个工人來脱。60个農民有余粮。他两衣服摇樓，但是他們有粮食。而10个工人呢，在帝厨主义战年桔束之后，他們衣服摇樓，受尽折磨，沒有粮食、燃料和原料。工厂停工。怎么样，你們認为他們是平等的嗎？60个農民有决定的权利而10个工人应当服从嗎？这翼是平等、劳动民主的统一和多数人的决定的偉大原则！
    他們就是这样对我例轮的，我們回答酸：“你們是一些小丑，因为你們用一些动听的話來迥避和掩盖饥俄的間題。”
    請問你們：在一个經济遭到破坏、工厂停工的國家里，如果民不把余粮拿出來，挨餓的工人是不是有服从多数農民的决定的权利呢？如果用其他方法不行，他們有沒有甚至用恭力取得这些余粮的权利呢？請直截了当地回答吧！可是一伞出問題的实凰，他們就轉弯抹角和支吾塘塞了。
    各國的工業都遭到破坏，而且这种状况將槛續好儿年，因为核掉工厂或淹沒獷井是輕而易举的事情，炸毁車廂、捣毁机車也是輕

==========第335页==========
    全俄社会数育第一次代表大会
    329
    而易举的事情，任何一个傻瓜，不管他是德厨軍官或法威軍官，做这种事都是很能干的，特别是他有了進行绿炸、射击等等的优良装备的时候；然而恢复却是一件很困难的事情，它需要好多年的时周。
    農民是一个特殊階极：他例是劳动者，是脊本主义刻削的敌人，但同时又是私有者。農民几百年來一直認为，粮食是他的，他可以随便出賣。他們熙为，这是我的权利，因为这是我的劳动，我的血汗。要很快改变他們的心理是不可能的，这是一个長期艰巨的斗伊过程。雅以为用一个晚服一个的办法就可以过渡到肚会主义，他至少是三藏小孩子，要不然就是政治驪子，而大多数在政治髒台上群演的人，当然是厨于后一类的。
    閻題是这样擺若的：農民智慣于自由買賣粮食。我例推毁了脊本主义机关，但是还存在者一种支持資本主义的力量，这就是智慣的力盘。我們愈坚决地摆毁支持資本主义的机关，而另一种支持查本主义的力量即智僧的力量就表現得愈明顯。干得好，机关是能一下子打碎的，但是不管干得怎样好，程惜是永远不能一下子打破的。我們把全部土地交給了農民，把農民从地主土地占有制下解放了出來，摧毁了束縛他們的一切，但是，他們仍然靶为自由出賣粮食是“自由”，必须按照固定价格出質余粮是不自由。農民憤：地說，这是怎么一回事，这算什么“耠土地”；特别是在我們的机排很糟的时候，他們更是这样跎，而机構很糟，是因为整个资產階級知藏界都站在苏哈列夫卡①那边。顯然，这种机满应該依靠那些正在学智、即使是忠碱老实也至少要学几年才学得会的人，只要
    @苏哈列快卡是莫斯料的一个市奶，赋内战爭时期，按机商和粮販管在此谁行黑
    市交易。一一挥者往

==========第336页==========
    830
    列宁幸乘第二十九卷
    他們沒有学会，我們的机構还是糟的，有时甚至会有各种自称为共產主义者的掘子混滩來。这种危隐威禧着任何一个执政的党，威脅着任何一个勝利了的無產階极，因为慨不能一下子摆毁资產階极的反抗，也不能一下子建立起完善的机構。我們清楚地知道，粮食人民委員部的机構还更糟。不八以前，对非蠱業省份的工人的粮食供应情况做了科学的统計調查。原來他們的一牛粮食是从粮食人民委具部那里得到的，另一牛是从投机者那里得到的，前一牛占他們垒部群税支出的十分之一，后一华占十分之九。
    一牛粮食是由粮食人民委員都收集和供給的，当然有些缺点，但它是按照社会主义方式而不是按照脊本主义方式收集的。收集这一牛粮食是靠战滕了投机者，而不是靠同投机若勾搭，是有利于挨饿的工人，而损害了社会上的其他一切利盆，其中包括孟什稚克、肚会革命党人之流的先生們所誇耀的那种形式上“平等”的利盘。諧位先生們，你們死守着你們的“平等”吧，而我們則要跟挨餓的工人在一起，把他們从飢餓中拯救出來。不管孟什維克怎样黄备我們破坏“平等”，事实却是这样的：我們在空前未有的摊以橙信的困难条件下解决了粮食任务的一牛。所以我們，如果60个農民有余糗，而10个工人在挨餓，那应弦談的就不是一般“平等”、“劳动者的本等”，而是60个農民無条件地必须服从10个工人的决定，把余粮交給他們，即使货铪他們也好。
    全部政治經济学（如果从中学到一点什么的話）、圣都革命史、全部19世紀政治發展史都告新我們，畏民不是跟工人走，就是跟養產者走。他不能走别的道路。当然，这种說法在某些民主主义者听來也許是不堪人耳，因为他們熙为我是在用馬克思主义的惡毒詞句誣菠提民。農民占多数，他的是劳动者，竞不能走白已的道路！

==========第337页==========
    圣假社会教青第一X代我大会
    331
    为什么呢？
    要是你們不知道为什么，我就泰劝这样的先生例去藏一酸馬克思的政治怨济学人門，蘭一藏考茨基对馬克思学晚的叙远，去想
    一想18世紀和19世紀任何一炎大革命的發展和19此紀任何一个圆家的政治史吧。它会告訴你們为什么。資本主义社会的鄹济是这样的：能够成为統治力量的只有脊本或打倒资本的無產階毅。在这个社会的經济中，其他的力量是没有的。
    農民是牛劳动者，牛投机者。農民是劳动者：因为他用血汗挣來粮食，他受地主、賽本家和商人刻削。農民是投机者，因为他出賣粮食，出賣必需品，雅要沒有这种必需品，甚至要章出全部財產
    去换它的。飢餓是無情的，为了置到粮金，花1O00意布也可以，花
    多少也可以，蜚至付出全部的財董。
    这不是蠱民的罪过，因为他的經济条件是这样的：他生活在商品济中，生活了几十年几百年，程慣于用自己的粮食换貨幣。程慣不是一下子改得了的，貨胳不是一下子能滑减的。要消减貨幣，必须建立億万人的產品分配粗瓣，一一这是很多年的事情。所以只要商品怒济存在，只要挨饿的工人和隐藏余糗的他腹的農民同时存在，工農利盆在一定程度上的对立就会存在，誰用“自由”、“车等”和“劳劲民主”的空燄來迥避这个生活中產生的实际对立，他至少是一个空畿家，要不然就是一个拥护資本主义的伪君子。如果賽本主义战勝了革命，那是它利用民的感味無知，收買他們，用恢复自由貿易引誘他們的桔果。孟什稚克和肚会革命党人事实上是站在资本主义方面來反对肚会主义的。
    高尔察克、鄧尼金和所有锻國白街分子的籮济糊頠就是自由貿易。他例是懂得这一点的，舍尔先生不懂得这一点，这并不是他

==========第338页==========
    832
    列宁全集第二十九卷
    們的过錯。生活中的翘济事实井不因某个政党不懂得它們就会改变。资董階毅的口号就是自由貿易。有人揭力欺那農民戬：“照旧生活下去不更好嗎？靠自由出賣農業劳动來生活不更好嗎？什么比这更公平呢？”自党的高尔察克分子是这样设的，而且从资本的利盆來看，他們是对的。为了恢复俄國資本权力，需要依靠傅莸，依靠農民的偏見，依靠自由貿易的旧智慣，需要用暴力续压工人的反抗。别的出路是沒有的。从资本的观点來看，高尔察克分子是对的，他們在自己的签济和政治辆领中晚得头头是道，懂得从何开头从何精尾，懂得農民的自由贸易和对工人的殘殺之間的联系。联系是有的，虽然舍尔先生不了解这种联系。粮食貿易自由是高尔察克分子的誕济翻顧，槍殺成千上万的工人（如在芬蘭）是实现这个藕颜的必要手段，因为工人不会白白放弃他們的果实。联系是密切的，而那些一点不懂都济科学和政治的人，那些由于自己市食的儒怯心理而忘記了社会主义原理的人，即孟什稚克和“社会革命党人”，竞企闭用“不等”、“自由”的空淡使我例忘記这种联系，他們大喊大叫，酰我們破坏“劳动民主”内部的平等原則，說我們的意法是“不公平的”。
    几个農民的票等于一个工人的栗，这是不公不嗎？
    不，这在必须打倒賽本的时代是公平的。我知道你例的公平概念是从哪里來的。你的的这些概念是从昨天的资本主义时代來的。商品所有者、他的平等、他的自由，一这就是你們的公平概念。这是小资產階被偏見的殘余，这就是你們所謂的公平、平等和劳动民主。在我們看來，公平应該服从于打倒賽本的利盆。除了無產階极团结一致、共同努力而外，用其他办法是不能打倒賽本的。

==========第339页==========
    全俄肚会数育第一久代表大会
    333
    能不能使千百万農民一下子就巩固地联合起來去反对资本、反对自由貿易呢？由于經济条件的限制，你們不能做到这一点，即使農民十分自由并有高得多的文化，这也是办不到的，因为这需要其他的罂济条件，需要多年的准备。那末，來逃行这种准备呢？不是無產階极，就是资產階級。
    農民由于自己在资產階被肚会中所处的經济地位，必然是或者跟工人走，或者跟资產階激走。中聞造路是没有的。他們可能动搖不定，糊里糊谧，耽于幻想，他們也可能蹬牢骚，講怪話，咒照無產階殺的“狹险的”代表和資產階殺的“狹隘的”代表，酰無產階级和资產階毅都是少数。可以咒照他們，可以高蔽多数，高談你們劳动民主的度泛性和普通性，高跳钝粹民主。要辩什么都可以。但这些轮法只是掩盖一个事实：蠱民不是跟工人走，就是跟资產階級走。中間道路是沒有的，也是不可能有的。而在工人挨餓、工業停氰这样概端困难的歷史轉变时期，那些不是按照較公平的价格而是按照“自由的”价格，按照賽本主义的和生意人的价格把粮食拿來帮助工人的人，不管他例本人怎样羯力否認，不管他例怎样翼心地相信他們是在誠心誠意地实行自己的辋傾，他們都是在实行高尔装克分子的網颌。
    五
    现在我來敝我所提出的最后一个問题，这就是关于革命的失敗和藤利的間題。我官誕向你何提到考茨基，作为老而腐朽的肚会主义的主要代表，他是不懂得無產階毅事政的任务的。他青备我例酰，根据多数做出的决定了是能够保証和平桔局的决定。靠專政做出的决定是一种用軍事手段做出的决定。就是說，如果你例

==========第340页==========
    334
    列宁全集第二十九卷
    不以軍事手段赢得腾利，你們就会被打敗，被滑滅，因为丙战不是俘虏人，它要消减人。被吓倒的考茨基就是这样“吓唬”我們的。
    这是十分正确的。这是事笑。我們证实这种看法是对的。这是用不着說的。内战是比其他任何战年都更馁重更殘酷的战争。在歷史上，自古罗馬的國内战年起，一直都是如此，因为國际战争总是以有產階級之周的勾結而告結束，唯有在内战中，被压迫階殺才集中全力來澈底酒减压迫階殺，消诚这个階毅存在的邂济条件。我要間你刚：用革命可能遭到失敗來吓唬开始了的革命的“革命家們”有什么用处呢？过去、现在和將来都沒有而且不可能有不冒失敗危险的革命。所翻革命，就是極端殘酷的殊死的階额斗年。階极斗争是不可避免的。或者是根本放弃革命，或者是承認同有產階殺斗年是所有革命中最殘酷的斗伞。在这一点上，在多少有些党悟的肚会主义者中間，是沒有覌点上的分歧的。当我分析了考茨基所窝的这些东西的金部叛賣性之后，我在一年以前篇道（这是去年9月的事情）：即使明天帝國主义者把布尔什稚克的政权推翻，我們一点也不会为我們夺取了政权而后悔。任何一个代表劳劲群众利盒的觉悟工人都不会为这一点而后悔，都不会怀疑我們的革命里竞是腾利了的。因为革命把鼹重打击刻削制度的先進階极推向前逃，革命就是在腾利。在这种情况下，革命即使遭受失敗，它也是勝利的。看起來这可能是玩弄字眼，但是为了晚明这是事笑，且藤我們举一个歷史上的具体例子。
    拿法厨大革命來酰吧。它被称为大革命不是沒有道理的。这
    九革命給本階毅，給它所服务的那个階激，給賽產階級做了很多事情，以至整个19世紀，即給予圣人类以文明和文化的世紀，都是在法國革命的标志下度过的。19世紀在世界各个角落里只是做了一

==========第341页==========
    全俄社会教湾第一火代表大会
    335
    件事情，就是实行了、分别地实现了、做到了偉大的法國资產嗜额草命家們所削始的事情，这些革命家是为查產階极的利盆服务的，不过他們沒有意藏到这一点，他例被自由、不等和博爱的詞句蒙做了。
    我們的革命在一年牛内为我們所服务的那个階额，为無在階极所做的事情，要此偉大的法威革命家們所做的事情多得不可此拟。
    他們支持了雨年，后來在联合起來的欧洲反动势力的打击下藏亡了，在全世界的联軍的打击下减亡了，这些反动势力打敗了法國革命家，在法國恢复了正就的合法的君主一当时的罗曼诺夫王朝，恢复了地主的统治，在数十年中拒殺了法國的一切革命运动。虽然如此，法國大革命还是腾利了。
    任何一个自觉地对待歷史的人都会跄，法國革命虽然被粉碎了，但它里竞是勝利了，因为它为企世界莫立了會是無法消减的賽階級民主、资產階被自由的基石。
    在一年牛中，我們的革命为無產階额，为我們所服务的邢个階极，为我刚奋斗的目的，为打倒脊本莸治所做的事情，要此法國革命为本階叙所做的事情多得不可比拟。所以我例說，即使出現最环的情况，即使明天有某个幸运的高尔察克把所有的人、把每个布尔什雑克都斯尽殺絕，邢革命还是滕利了。我們的話可以从下列
    一点得到証明：这次革命建立的新的國家组觳，在全比界工人階殺中已解取得精碑上的勝利，已經得到全世界工人階殺的支持。当时偉大的法國資產階級革命家在斗靡中遭到诚亡，是因为他們孤軍奋斗，沒有得到其他圆家的支持。当时欧洲所有國家和最先進的英國都起來反对他們。现在我們的革命僅僅誙过布尔什雜克政

==========第342页==========
    336
    列宁全集第二十九卷
    权一年牛的铳治，就使它所创立的新的國家粗耀即苏雑埃組襬成了全世界工人所理解、所熟悉、所欢迎的粗锻，成了他們自己的粗觳。
    我已向你們証明，要擺脱賽本主义，無產階毅享政是不可避免的，是絕对必需的。事政固然非有暴力不可，但它不只是暴力，而且是比先前的粗耀更高級的劳动組耀。因此，我在代表大会开幕的簡短贺詞中强副了这一基本的、起碼的、最筋單的组織任务，因此，我都其無情地敌視一切知藏分子的瞪造、一切“無產階级文化”。我现在拿粗锻常藏來反对这些瞪造。分配粮食和煤时，要爱惜每一普特煤和每一普特粮食，一这是無產階級的紀律。这不是農奴主用棍棒來雜持的紀律，也不是资本家用飢餓來摊持的紀律，而是同志的紀律，工会的紀律。解决了这个起碼的最葡單的粗檬任务，我們就一定会勝利。因为搖擺于工人和资本家之間的農民，那时一定会完全跟我們走。而在此以前，農民不知道，他应該跟着他还不相信但又不能否認他們在实行一种沒有刻削的較为公平的劳动制度（在这种制度下，“自由”買賣粮食就是危害國家的罪行）的人走呢，还是跟着那些照旧許以似乎是劳动自由的热食贸易自由的人走。如果農民看到無產階殺善于建設自己的政权，善于建立秩序（農民需要秩序，希望有秩序，在这一点上蠱民是对的，虽然農民这种追求秩序的意願还和许多模糊的东西、許多反动的东西、許多循見分不开)，饕民在多次动指之后，然于会跟工人走的。農民不可能商单地、輕易地、一下子就擺脱旧社会而走向新肚会。他知道，他从旧肚会得到“秩序”的代价是劳动者破產，是他們論为奴禁。他不知道，無產階毅能不能給他秩序。对于阴塞、愚味、散慢的器民不能要求过高。他不相信任何言論，不相信任何辆假。

==========第343页==========
    全俄社会数青第一大代我大会
    337
    他不相信言脸倒很好，要不然他就擺脱不了各种欺寤。他只相信行动，相信实际怒驗。要向他証明，你們，联合起來的無產階极，無產階极的政权，無產階級事政，善于分配熟食和煤，不糟關一普特粮食和一普特煤，能够使每一普特余粮和每一普特余煤都不拿去做投机買賣，不为那些苏哈列夫卡的英雄們所利用，而是拿來作公平的分配，供給挨餓的工人，：至在工厂停工、工人失業的时候拿來援助他例。一定要証明这一点。这是無產階激女化和無產階殺粗凝的基本任务。在沒有經济根基的情况下，可以使用暴力，但匯史注定它是要失敗的。但依靠先莲階薇，依靠肚会主义制度、秩序、和組械的更高原則，是可以使用暴力的。那时暴力也可能暂时遭到失敗，但它是不可战腾的。
    如果無產階极的組織能向蠱民表明：制度是正确的，劳动和粮食的分配是公平的，对每一普特粮食和每一普特煤是爱惜的；我膺工人能够靠同志的工会的紀律求实現这一切；我侧用暴力進行斗争，只是为了保护劳动的利金，只是向投机者而不是向劳劲者要粮食；我們要同中農、同劳动農民达成协議；我們准备把我們现在所能給予的一切都粕他們，一如果農民看清了这一切，農民同工人階级的联盟，農民同無產階激的联盟就会是牢不可破的。我侧现在正朝这方面做去。
    我有点离开了本题，現在应骸回到本题上來。目前在所有國家中，已經不像我們不从以前只是重复而不懂得“义和团”这个名詞那样，把“布尔什摊克”和“苏維埃”看做怪誕的宇眼了。現在“布尔什維克”和“苏維埃”这啊个名詞由世界各种語言重复着。党悟的工人都看到各國資董階級每天怎样在千百万份报紙上誣蔑苏雜埃政权，他們正从这种設照中学智。我最近看了几份美國报紙。我

==========第344页==========
    338
    列宁全樂落二十九松
    看到一个关國神甫的演，他說，布尔什維克是一些缺德的人，他們实行共妻，他們是强盗，是掠夺者。我也看到美國肚会主义者的回答：他們以五分錢一份推銷俄罗斯苏維埃共和國意法，推銷这个不实行“劳劲民主的平等”的“率政”的慈法。他例是援引这些破环劳动民主的統一的“纂夺者”、“强盗”、“暴徒”的意法中的一条來回答的。这里順便談-一下，当欢迎布列什柯夫斯卡姬的时候，紐豹一家最大的资本家报衹在布列什柯夫斯卡經到达的那天用斗大的字母登着：“欢迎老夫人到來！”美國肚会主义者轉截了这条消息說：“她是主張改治民主的，美國工人們，你两是不是因为賽本家校锡她而威到麓新呢？”她是主張政治民主的。为什么他們要贊揚她呢？因为她反对苏雑埃慈法。美國的肚会主义者锐：“你們看，这
    一条是从这些强姿的意法中引來的。”他們引來引去总是那一条：凡是剝削他人劳动的人，沒有选举权和被选举权。我們意法中的这一条是全世界都知道的。苏稚埃政权正是由于它公开地排一切服从于無旌階毅事政，苏椎埃政权是新型的國家粗锻，它才博得了全世界工人的同情。这种新的厨家组織的產生是梅其困难的，因为要战勝起瓦解作用的小苷產階殺的散漫性是一件極其困难的事情，这比篡压地主泰徒或资本家暴徒要困难千万倍，但这对于建立沒有刻削的新組犧來戬，也要有盘干万倍。当無產階級的組犧解决了这个任务的时候，肚会主义就会獲得最后勝利了。社会敬育和学校教育的圣部活动都应該服从于这个目的。尽管条件异常艰苦，尽管肚会主义革命第一大發生在文化水平很低的國家里，但是苏維埃政权得到了其他圈家工人的承認。“無產階级專政”是一个拉丁嗣，以前任何一个劳动者听到它时，都不懂得是怎么一回事，不懂得怎样实現它。现在这个嗣已由拉丁文酵成现代的各种語言

==========第345页==========
    全俄社会教育第一火代表大会
    339
    了，現在我們已經表明，無董階极專政就是苏雜埃政权，在这种政权下，工人們自己组辄起來，他例哉：“我們的组藏高于一切；任何
    一个非劳动者，任何一个刻削者都沒有权利参加这个组犧。这个組糠要达到一个目的，就是推翻资本主义。任何虚伪的口号，任何‘自由'、平等'之类的偶像，都騙不了我們。我們既不承韶自由平等，也不承熙劳动民主，如果它們同劳动擺股脊本压迫的利盆相挺触的話。”我們巳把这一点藏人苏維埃意法，井已博得全世界工人的同情。他例知道，不管新制度的誕生多么困难，不管个别的苏雜埃共和國所遭到的考驗甚至失敗是多么髅重，但是世界上的任何力盘都不能把人类拖向后退。（热烈鼓掌）

==========第346页==========
    340
    “关于用自由平等口号欺騙人民”
    出版序言
    5月19日我在肚会致育代表大会的演既中分析的关于一般平等特别是工農平等的間题，無疑是現时最尖銳最“迫切的”一个問题，因为它触到了小脊產者、小巢主、小商品所有者、各种庸人和十分之九的知藏分子（其中包括孟什稚克和肚会革命党的知識分子）的根深蒂固的偏见。
    否認工農平等！請想想，这是多么奇怪的事情！当然，賽本家的一切朋友，资本家的一切奴才，首先是孟什維克和肚会革命党人，都竭力抓住这件事情來“刺激”提民，“焗动”農民，峻使他們反对工人和共產党員。这种章情是不可避免的，但他們既然是在撒能，也就必定菠到可耻的失敗。
    要民是穩重踏实的人，是講求实际的人。給他例解樱問題，要实际，要用淺顯生动的例子。怎样才算公平呢？是有余粮的整民不颜工人挨俄，把余粮藏思來，等待粮价狂祸呢，还是罩握在工人手中的政权不按投机价格，不按小贩价格，不按掠夺性的价格，而按國家規定的固定价格來收髒全部余粮？
    問題就是这样擺着的。全部实質就在这里。可是像孟什熊克和肚会革命党人那样为資本家效劳、为恢复资本家的独裁而努力的各种蹁子們，却想用“平等”、“劳动民主的統一”等等言嗣來“规

==========第347页==========
    “关于用自由平等口号默弱人民"出版序管
    341
    避”这个实置。
    農民必須進行选擇：
    或者是赞成粮食自由貿易，一一这就是赞成粮食投机，授成富人有發财的自由，期人有破董和挨饿的自由，赞成恢复地主和賽本家的独裁，贊成破坏工蠱联盟。
    或者是贊成把余粮按固定价格賣耠國家，即賣給統一的工人政权，一这就是贊成農民同工人桔成联盟來微底滑减资產階极，消除资產階极政权复辟的任何可能性。只能二者擇一。
    富農定会选挥前者，想碰碰运气，同資本家和地主桔成联盟來反对工人，反对贫農，但这种巖民在俄國只是少数。大多数農民一定会贊成同工人結成联盟來反对饮复賽本家政权，反对“富人有發財的自由”，反对“期人有挨餓的自由”，反对用“平等”（拥有余粮的饱食者同挨餓者的平等)之类的花言巧語來掩盖这种万惡的脊本主义的“自由”（俄死的自由）。
    我例的任务就是同孟什維克和肚会革命党人用“自由”“平等”的响亮的美丽的詞句所布置的狡猾的賽本主义騙局作斗年。農民們！摘下披着羊皮的豺狠的假面具吧，他們唱着关于“自由”“平等”和“劳动民主的就一”的甜蜜歌曲，其实是以此雜护地主压迫農民的“自由”，雉护有钱的资本家同工人或牛飢饿的袅民的“平等”，雉护藏匿余粮的饱食者同那些因战年的破环而挨镀和失業的工人的“平等”。这些披着半皮的豺很是劳动者最凶惡的敌人，尽管他們叫做孟什椎克、社会革命党人或非党人士，实际上都是資本家的朋友。
    “工人和農民作为劳动者是平等的，但饱腹的粮食投机者和挨

==========第348页==========
    342
    列宁金集第二十九：
    餓的劳动者是不平等的”。“我們進行斗年，只是保衡劳动的利盆；是向投机者而不是向劳动者要粮金”。“我例同中鬓、同劳动民达成协義”。一一这就是我在那次演我中談到的，这就是問题的实質，这就是为“车等”的响亮嗣句所攪混的翼理。絕大多数農民都知道这是其理，都知道工入的國家同投机者和信人作斗年，编力帮助劳动者和第人，而地主的國家（在沙皇制度下）和養本家的國家(在最自由最民主的共和國中)則随时随地帮助富入掠夺劳动者，都助投机者和富人靠第人的破產來發財。
    任何一个農民都知道这个其理。所以大多数農民意觉悟，就会愈迅速愈坚决地作出自己的选探：贊成同工入桔成联盟，贊成同工人政府达成协曦，反对地政府或賽本主义政府：黄成苏維埃政权，反对“立惑会議”或“民主共和國”，赞成同布尔什維克党且达成协議，反对支持资本家、孟什稚克和肚会革命党人1
    对于“有教养的”先生們，对于民主党人、肚会党人、会民主党人、社会革命党人等等，我們則要税：在口头上你們都承認“階级斗年”，实际上你們恰好在階毅斗年特别尖銳的时候把階极斗年忘記了。忘配階被斗争就是倒向资本，倒向賽產階毅，反对劳动者。雏承認階毅斗年，谁就应当承認在資壶階极共和國中，即使在最自由最民主的共和國中，“自由”和“平等”只能是而且从來就是商品所有者的平等和自由，養本的平等和自由。馬克思在他的所有著作中，特别是在“资本輪”（你們在口头上都是承認这本普的）中，千百次地刚明了这一点，嘲笑了对“自由和平等”的抽象理解，嘲笑了看不到这一点的边沁之流的庸人，揭露了这些抽象概念的

==========第349页==========
    “关于用自由不等口号欺丽人民”出版序官
    343
    物贡根源。
    只要土地和生產查料的私有制撇毅存在，查產浩毅制度和賽董階毅民主中的“自由和平等”就只是一种形式，实际上是对工人(他們在形式上是自由的和不等的)实行雇傭奴辣制，是黄本独裁，是资本压迫劳动。这是肚会主义的起碼常藏，可是“有敢养的”先生們，你們竞把这个起碼常藏也忘記了。
    从这个起碼常觳中可以看出，在無產階殺革命时代，当階极斗争發展为内战的时候，只有傻瓜和叛徒才会支吾塘塞，空談“自由”“车等”和“劳动民主的枕一”。事实上，一切都是由無產階毅同资階毅斗争的精局來决定的，而中間的、中等的階级（包括全体小青階极，因而也包括全体“蠱民”)必然动搖于雨个陣营之閥。間題在于这些中間階層参加哪一个主力一無產階极还是賽產階級。絕不可能有另一种情形，雖敲了馬克思的“资本論”而不懂得这一点，雖就是梯毫不懂得馬克思的学酰，稀毫不懂得社会主义，雅实际上就是首目地跟着资董階被跑的庸人和市伯。雕懂得这一点，誰就不会用“自由”和“平等”的空談來欺關自己，盖就会想到和骸到实际問题，就是說，会想到和谈到那些使農民同工人接近，使他們桔成反对资本家的.联盟，使他們达成反对剁削者、富人和投机者的协定的其体条件。
    無壶階薇專政不是階极斗争的桔束，而是階級斗年在新形式中的撇横。無產階殺專政是取得勝利、夺得政权的無產階毅進行階极斗争，來反对已被打敗但还沒有被消诚、沒有超迹、沒有停止反抗、反而加繁反抗的资產階殺。無產階級專政是劳动者的先缘隊一無產階級同人数众多的非無產階极的劳动階層（小资產階极、小業主、農民、知識分子等等)或同他們的大多数桔成的特种形
    州中

==========第350页==========
    344
    列宁至巢第二十九卷
    式的階级联盟，是反资本的联盟，是为微底推翻賽本、撤底鐵压资產階毅反抗并完全粉碎其复辟企圆而成立的联盟，是为最愁建成并巩固肚会主义而成立的联盟。这是在特殊环境中，即在激烈的丙战环境中形成的特种联盟，这是社会主义的坚定的拥护者和其动搖的同盟者的联盟，有时則是社会主义坚定的拥护者和“中立者"的联盟（邢时，联盟就由斗争协定变为中立协定），这是在都济、政治、社会地位、精神各方面互不相同的階薇的联盟。只有腐朽的“伯尔尼”囡际或黄色國际的腐朽的英雄們，如考茨基和馬尔托夫之流，能用“自由”“车等”和“劳动民主的統一"等一般詞句，即用商品經济时代思想行囊中的片断來支吾搪塞，而不去研究这种联盟的具体形式、条件和任务。
    尼·列寧
    1919年6月28日
    殿于尼·列寧·在全假让会教育第一文代表大会上的雨次演最”小册子1919年莫斯科版按小册子原交刊印

==========第351页==========
    345
    給烏克蘭人民委員会的电报
    基輔
    党中央討豁了頓巴斯和馬尼赤河的危急局势，建藏基辅國防委員会务必用一切力量加速井加强对顓巴斯的軍事援助，任命一批优秀的同志酸密篮督这項工作的执行，特别要迅速而普适地动員敖德莲、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、哈尔科夫、塞瓦斯托波尔的工人去增援南犧，井规定由波德沃依斯基和安东諾夫雨人負養对付馬赫諾匪帮。要知道，不迅速占頒罗斯托夫，革命就不免要遭到毁誠。
    中央委目会
    刻每斯大林
    宽于1919年6月8日1948年第一文刊印按手稿刊印

==========第352页==========
    846
    对告德國工人和不剝削别人劳动的農民書草稿的补充
    全世界無產者日盆同情苏雒埃政权，他們愈水愈相信，能够使劳动擺股资本压迫，使各民族擺脫敌靓和战年，使人类擺股瘋狂的帝國主义的事横的，只有苏稚埃玫权，只有劳动著自己的政权，而不是資產階极議会制（即使是最民主的共和國的资產階极議会制)。
    这一信念一定会船自己开辟道路。各國的工人日金相信，如果不同脊蔗階毅割断联系，不战勝他例，不推翻他們的政权，不無情地鐵压剝削者的反抗，便不能擺股帝國主义和战争。这一点只能从自己國内做起。俄國的苏雜埃制度已得到全世界工人群众的同情，除了刻削者及其走狗以外，現在大家都認为只有苏難埃政权是散星。我例俄國的工人和民所以赢得这种信任，是因为我同我國资產階絞割断了联系，推翻了賽產階級，鐵压了他們的反抗，从劳动人民当中赶走了像孟什維克和肚会革命党人那样直接和間接同帝國主义資產階毅、克偷斯基等等勾桔在一起的叛变社会主义的假袖。
    只要德國工人仰容忍社会主义的叛徒、恶棍和资產階殺的走狗谢德曼分子及其整个政党掌握政权，那就跳不到拯救德人民。在这种情况下，德國人民实际上就是（在各种“肚会主义”辞藻的港

==========第353页==========
    对告德國工人和不剩削别人劳动的農民老草稿的林无
    347
    盖下，在各种“民主”和“共和國”的粉飾下)資階毅的奴隸和同諜犯，正如参加“伯尔尼”國际即黄色圆际的协豹國“肚会主义者”（他們以虚伪的善良願望、最空洞的美好詞句或对威尔遜的恭維等等來回答协約國的暴行)是肚会主义的叛徒、惡棍和英美法賽嘴叙的同謀犯一样。
    德國工人同社会主义的叛徒谢德曼分子及其政党决裂是不可避免的。德國工人同頹曦、不澈底、無思想、無气節的所翻“独立党”（他例昨天依賴谢德曼分子，令天父不敢坚决主骏全部政权归苏雉埃)快裂是不可避免的。资產階级可以殺售成百的頜袖和上千的丁人，但是它不能制止这种决裂。
    宽于1919年5月11日第一文数于1949年“布尔什稚克"锥志第1期按手稿刊印

==========第354页==========
    348
    給斯大林的电报54
    (1919年5月20日)
    彼得格勒斯莫尔尼斯大林
    雨份电报均已收到。对执行情况加强盖督一事已同斯克良斯基群細毯过。我希望这水普通动具彼得格勒人，是要他們去進攻，而不是要他們待在兵营里。
    列靠
    1933年第一大刊印按手裤刊印

==========第355页==========
    349
    普遍軍訓節的演說5
    ·(1919年5月25日)
    会曦筋要报道
    今天我們慶配劳动人民的普温軍訓饰。
    到目前为止，軍事一直是资本家地主階叙剡削無產階被的一种工具，到目前为止，全欧洲資本家的政权还靠脊產階极軍官所統率的旧軍稼殘部來支持。但是，一旦工人自己拿思槍杆，开始建立自己的巨大的無產階毅軍隊，开始致肯士兵，使他們知道为什么而战，使他侧保術工人，提民和工厂，不地主和資本家恢复自己的政权，那时，这一登產階叙的最巩固的支柱就会倒坍。
    今天的饰日表明我們已經取得怎样的成就，表明工人階级中間成長着怎样的新生力量。我們看到这水检閱，相信苏稚埃政权已經赢得世界各國工人的同情，相信將要產生的是國际苏維埃共和國的兄弟联盟，而不是國际战争。
    我向你侧介轺一位匈牙利同志，季波尔·藤穆利：他是匈牙利苏縱埃共和國的軍事委員。匈牙利無產階殺万歲！國际共產主义革命万藏！
    数于1919年5月27日
    "全俄中央执行委員会滑总报"第113号按“全俄中央执行委负会消息投"原文刊印

==========第356页==========
    360
    向匈牙利工人致敬
    同志們」我們从例牙利苏維埃活动家那里得到的消总，使我們無限欢欣鼓舞。何牙利的苏熊埃政权成立以來不过雨个多月，但从粗辙性方面，匈牙利的無產陆极看來已經赶过我們了。这是可以理解的，因为匈牙利居民的一般女化水平較高，其次，產巢工人在金体居民中占梅大的比重（現时匈牙利有800万人口，300万集中在布达佩斯)，最后，阿牙利过渡到苏維埃制度即無產階殺事政此我國容易得多，和车得多。
    最后这一点特别重要。欧洲大多数肚会党頒袖，無验是祉会沙文主义派或考茨基派的领袖，都死死抱着几十年來較为“和平”發展的脊本主义和资產階級議会制所养成的純粹市伯的偏見，根本不懂得苏摊埃政权和無產階极事政。無走階级不把这些顧袖抛弃，不把他們赶走，就不能完成自己的有世界歷史意义的解放使命。这班人完全或部分地相信了賽產階极关于俄國苏雄埃政权的謊言，不善于把体现在苏雉埃政权中的新的無垂階殺民主、劳动者的民主、社会主义民主同脊產階殺民主从本置上区别开來，奴隸似地崇拜脊階极民主，把它叫做“純粹民主”或一般“民主”。这些死死抱者资產階极偏見的自人，不懂得从资產階叙民主到無壶階級民主、从查產階叙專政到無旅階叙專政是一个有世界歷史意义的轉变。他們把俄國苏雜埃政权及其骏展史的某些特点

==========第357页==========
    向何牙利工人致敬
    351
    同苏維埃政权的國际意义混为一談。
    匈牙利的纸階毅革命甚至使盲人也重兑光明。柯牙利过渡判無產階級事政的形式与俄國截然不同：资產階毅政府自动辞职，工人階额的統一、肚会主义的統一立刻在共意主义辆领上袄复起來。苏維埃政权的实質现在表現得更加明顯了；現在除了苏椎埃政杖而外，除了無產階极事政而外，世界上任何地方不可能有一种改权是得到以無產階級为首的劳动者拥护的。
    这个事政必须朵取戴酷無情和迅速坚决的暴力手段來鎮压刻削者、資本家、地主及其走狗的反抗。誰不了解这一点，誰就不是革命者，誰就沒有賽格当無產階叙的惭袖或顧問。
    但是無產階极事政的实質不僅在于暴力，而且主要不在于暴力。它的主要实質在于劳动若的先進部除、先蜂豫、唯一領琪者即無產階激的组械性和紀律性無產階极的目的是建成社会主义，滑减肚会的階极划分，使社会圣体成員成为劳动者，消减一切剝削制度的基礎。这个目的不是一下子可以实現的：这需要一个相当長的从賽本主义到社会主义的过渡时期，因为改粗生產是一件困难的事情，因为根本改变生活的一切方面是需要时間的，因为按小脊階极和賽產階级方式营的巨大的智慣力量只有經过是期的坚忍的斗争才能克服。所以馬克思脱，，無產階殺專政的整个时期是从资本主义到肚会主义的过渡时期56。
    在整个过渡时期中，反抗这个变革的，有自党道行反抗的資本家及其在资壶階毅知藏分子中为数众多的走卒，也有往往是不自党地進行反抗的大批过分拘守小脊產階极智慣和停統的劳劲者(包括農民在内)。这些階眉的动指是不可避免的。整民作为劳劲者，傾向于社会主义，寧頫工人事政而不願资產階級專政。農民作

==========第358页==========
    352
    列宁金巢第二十九卷
    为粮食出售者，倾向于資產階級，傾向于自由貿易，就是跄，要退到“橙常的”、旧有的、“歷來的”資本主义去。
    必須建立無產階级專政，建立一个階被的政权，必須使这个陪翘有组罐性和杞律性，利用资本主义文化、科学、技術的一切成果來發揮集中的威力，了解一切劳动者的心理，并在農村或小生產中的涣散的、较不开展的、政治上較不襟定的劳动者面前具有威信，只有这样，無產階級能引導要民和一切小资董者階層前進。在这里，像市伯化的社会沙文主义著和考茨基派所喜好的那样，空談
    一般“民主”，空談“統一”或“劳动民主的就一”，空颜“劳动者的平等”等等，是無济于事的。空鮫只能蒙薇眼睛，蒙放意藏，巩固资本主义、議会制、資產階級民主的因循守旧的智气。
    消减階級要籮过長期的、艰难的、頑强的降极斗摩。在推翻資產階殺政权以后，在破环賽產階殺國家以后，在建立無產階毅事政以后，階殺斗争并不是消失（如旧社会主义和旧肚会民主党中的庸人所想像的那样)，而只是改变它的形式，在許多方面变得更加殘酷。
    無產階额应当進行階极斗侨去鑲压資產階极的反抗，去反对小资產階极的因循守旧和犹豫动搖，以捍衛自己的政权，巩固自己的粗栽影响，“中立”那些害怕高开賽產階殺而很不坚定地跟着無產階毅走的階層，巩固新的紀律即劳动者的同志紀律，巩固劳动者与無產階极的联系，把他們团结在無產階级周圆，用这种新的紀律、这种新的肚会联系基磺去代替中世紀的盖奴制的紀律，代替脊本主义制度的飢餓紀律，“自由”屐傭奴隸制的杞律。
    要消减階叙，就需要一个階殺的事政时蝴，一个被压迫階毅的專政时期，这个階殺不僅能推翻剁削者，不僅能無情地筑压刻

==========第359页==========
    向网矛利工人致敬
    353
    创者的反抗，而且能在思想上与全部资產階级民主观、与市俭的
    一般自由平等空談断絕关系（实际上，馬克思早已指出，这种空跳意味者商品所有者的“自由平等”，即囊本家和工入的“自由平等”)。
    不僅如此。有能力用自己的事政來消减切階毅的，只有这样一个被压迫階殺，它被几十年反对資本的罢工斗年和政治斗争教有、联合、培养和级煉出來，它吸取了城市的、工業的、大资本主义的全部文化，有决心和本頜來捍術、保存、發展#使全体人民牵体劳动者享受这种文化成果，它受得住歷史所必然加在那些冲破过去而大胆开拓通向新的未來的道路的人們身上的一切苦雅、考驗和巨大牺牲，它的优秀分子十分仇恨和郡奔一切市偷的庸俗的东西，十分仇恨和鄙弃小春產階敲、小职員和“知藏分子”的那些惡劣品質，它“經过了劳动学校的银煉”而善于使一切劳动者和诚实的人拿重自己的劳动能力。
    匈牙利的工人同志們！你例一下子就在翼正無產階毅事政的铜頜上把一切社会主义者統一起來了，你們給世界做出了此苏雜埃俄國更好的榜样。現在你們面前擺着一个梅高倘極困难的任务，就基要在反协钓國的艰苦战争中支持下去。希望你們坚定不移。如果在昨天加入你們無產階殺喜政的祉会主义者中間或在小资產階毅中間有人表現动指，你們就要纸情地敛压。槍斃，这是胆法著在战争中应享的命运。
    你們進行着唯一合理的、正义的和翼正革命的战争，这是被压迫者反对压迫若的战争，劳动者反对刻削若的战爭，争取肚会主义静利的战年。圣世界工人階殺中的一切忠实的人都是站在你們一边的。世界無產階級革命一月比一月地接近了，

==========第360页==========
    354
    列宁垒集第二十九.卷
    希望你們坚定不移！腾利是爵于你們的！
    列每
    1919年5月27日
    数于1919年5月29日“其理报"第115号
    按手稿刊印

==========第361页==========
    365
    伯尔尼國际的英雄們
    在“第三威际及其在歷史.上的地位”（藏于“共產國际571919年5月1日俄女版第1期第38直)一女中，我指出了陈腐的“伯尔尼”國际的代表在思想上破產的一个突出表现。这些不懂得憮產谐级專政的反动的社会主义理論家的破產，表現于德國“独立”肚会民主党人建髅把资產階叙議会同苏維埃政权陵合、联合、結合起來。
    旧國际最著名的理論家考茨基、希法亭、鮑威尔之流，不了解他两的建議是把资產階殺事政同無產階额專政結合起來！这些臂因宜傅階級斗爭和刚述階毅斗年必然性而獲得声娶、赢得工人同情的人，在为肚会主义而斗年的最粱要的关头却不了解，他們企圆把资產階极事政同無產階級事政桔合起來就是完圣放弃陆敲斗年学哉，完至背弃这个学晚，实际上投奔到资產陪毅营量。这听起水似乎不可思羲，但这是事实。
    其是稀罕，現时在莫斯科竞能收到相当多的（虽然是霁散的）外國报衹了，于是也就可能潲微群細地（当然是極不完全地）追湖到“独立的”先生例在当代最主要的理論周随和实际間避上动搖的歷史。这就是事政（無產階級的）同民主（豪產陟极的）或著苏摊埃政权同资董階級義会制的关系問避。
    考茨基先生在他的“無產階毅事政”(Wien.19l8)这本小册子

==========第362页==========
    356
    列宁垒集第二十九猫
    中寫道：“苏維埃粗織是当代最重要的现象之一。它在我們正去迎接的这一場資本同劳动的大决战中將起决定的作用。”（考基的小册子第33頁)接着他加上一句畿，布尔什雉克犯了錯腴，把苏維埃由“一个楷极的战斗組锇”变成了“國家組嫩”，从而“破坏了民主”。（同上）
    在“無產階级革命和叛徒考茨基”这本小册子(1918年彼得格勒和莫斯科版)中，我群尽地分析了考茨基的这一論断，表明它的内容就是完全忘配了馬克思主义的國家学靴的基本原則。因为國家（任何國家，包括最民主的共和國在内）不是别的，正是一个階极鎮压另一階級的机器。称苏維埃为赠毅的战斗粗锇，而否認它有权变为“國家組锻”，这就是在实际上背弃社会主义的起碼原則，宣揚或維护资奎階额巢压無產階极的机器（即脊產階殺民主共和國，资產階极國家)的不可使犯性，在事实上投奔到资產階极营盈。考茨基的立場的荒恐是如此突出，要求建立苏摊埃政权的工人群众的進攻是如此有力，以致考茨基和考茨基分子不得不支吾塘塞，可耻地退却，因为老老实实地承靶结腿他們悬办不到的。1919年2月9日在德國“独立”（不依靠馬克思主义而完全依賴小賽產階級民主派的)肚会民主党的机关报“自由报”(《Fri-heit)上，出現了希法亭先生的一篇文章，他已經要求把苏雜埃变为國家組锇，但要它同资逢階級藏会、同“國民会罐”井存共处。1919年2月11日，在告德國無產階級替中，“独立党”套党朵用了这一口号（当然，考茨基先生也收回了他在1918年秋天所發表的声明)。
    企圆把賽產階极喜政同無產階毅事政桔合起來，就是完全背弃了赐克思主义和一般的肚会主义，就是忘記了俄國孟什摊克和

==========第363页==========
    伯尔尼國际的英楼們
    357
    “社会革命党人”的經驗，他們在1917年5月6日至1917年10月25日（旧曆）做过“武骏”，企闆把苏雑埃作为“國家組搬”同養產楷级國家制度谗合起來，但在这次武驗中遭到了可耻的失敗。在“独立党人”的党代表大会上(1919年3月初)，全党站到了把苏雉埃同资產階殺曦会制美妙地秸合起來的立場。1919年4月13日“自由报”第178号(“附刊")报道說：“独立党人”党团在苏維埃第二次代表大会上提出了一項决議案：
    “苏雜埃第次代表大会立足于苏锥埃制度之上。因此，德國的政治和輕济钻辚应以苏難埃粗微为湛礎。工人代表苏雜坎是劳动居民在政治、經济生活各方面的当然代表机关。
    此外，这个党团还向代表大会提出了一个“指示”(Richtlinien)草案，其中說：
    “苏椎埃代表大会握有全部政权·“凡从事社会必需的和有盆的工作而不刻削别人的人，不分性别，都有选举苏雉埃代表被选为苏锥埃代表的权利”……
    由此我們可以看到，“独立的”颜袖原來是一批完全受董階额最落后部分的庸俗偏见支配的可憐市伯。1918年秋天，这班丽袖借考茨基的口根本拒絕把苏摊埃变为國家粗織。1919年3月他們放弃了这一立場，而尾随在工人群众后面。1919年4月他們推翻了自己的代表大会的决定，完垒轉到了共產党人的立場：“圣部政权归苏雑埃。”
    这样的领袖是沒有多大价值的。如果頜袖代表的不是走在先肇黥前面而是落在它后面的、最落后的那部分無產階級的情然，邢就不需要领袖了。既然这些领袖这样毫無气饰地改变自己的口号，他例也就是一文不值的。对他們不能寄予信任。他們将永远是工

==========第364页==========
    358
    列宁金集第二十九毯
    人运动的累贊和负担。
    他們中間某位最“左的”道伊米希（①mig)先生，在党的代表大会上發表了如下的言論（见“自由报”3月9日）：
    …“道伊米希說，任何东西都不能使他同共產党人的要球‘全部政权归工人代表苏！埃分开。但他要反对共座党实际幸行的自动主义，反对他例不致育群众而对群众实行的拜占庭主义。盲动主义的分散活动不可能推進”…
    德國人称之为自动主义的，就是俄國老革命家在五十年前所设的“閃击”、“爆击”，即粗裁一些小小的陰謀、暗殺、暴动等等。道伊米希先生资备共產党人实行“盲动主义”，这只能証明他自己对小查產階殺的席俗偏見实行“拜占庭主义”，朵取奴才式的討好态度。这类先生由于在群众面前胆小怕事，重复着“时髦的”口号，而不了解群众的苹命运动。他例的“左的嗣句”是速牛文缕也不值的。
    德國正琳起涌澎湃的自發的罢工运动浪潮。1905年俄國的罢工运动达到了世界上空前的高度，看水德國無產階极斗争的空前高强和發展已超过了当时的俄國。因此，在这样的运动面前我“爆击”，就等于淪为不可数藥的庸人，淪为庸俗偏見的奴才。以道伊米希为首的庸人先生們，'大概正在幻想着一种把群众
    一下子十分有粗战地發动起來的革命（如果一般酰來他們头腦中还有一点点革命思想的話)。
    这样的革命是沒有的，也是不可能有的。若不把千百万劳动群众和他們的絕大多数置于受压迫、阴塞、致困、愚昧之中，资本主义就不成其为賽本主义。不通过革命在斗年進程中把从未触动过的群众發动起來，資本主义就不会垮台。自然的燥發在革命的高

==========第365页==========
    伯尔尼脑际的英們
    359
    漲中是不可避免的。沒有一求革命沒有这种爆發，也不可能沒有这种燥發。
    论共產党人縱容自發性，这是道伊米希先生的谎話，这同我們从孟什維克和祉会革命党人邢里多次听到的藏話一模一样。共產党人不縱容自發性，不主張霉是的爆發。共產党人致導群众要進行有組糠的、整体的、一致的、滴时的、成熟的發动。道伊米希、考茨基等先生的無聊的群謗是推翻不了这一事实的。
    可是这些庸人不能了解为什么共產党人認为一而且十分正确地認为一自己的职青是同斗季者的被压迫群众在一起，而不是同那站在一旁、胆小地期待着的市儈英雄在一起。群众既然進行斗年，在斗年中就不免要犯錯腿，共產党人站格同群众在一起，發現錯麒，向群众進行解釋，加以改正，不断地使自党性战勝自發性。同逐渐在斗猙進程中擺脱蜡翼的斗年群众在一起，此同站在
    一劳期待“完全勝利”的知藏分子、庸人、考茨基分子在一起要强得多，一这就是道伊米希这班先生所不能了解的翼理。
    对他們更坏的是，他們在世界無產階級革命史上是胆小的市儈，反动的牢聶者，昨天的谢德曼的奴使，今天的“耻会和平”的說教者，不管这种說致是隱藏在把立意会髅同苏維埃桔合的幌子下，还是隱藏在以深思的神情髓责“盲劝主义”的幌子下，反正都是一样。在用反动的市伯的牢騷來代替馬克思主义这方面打破記錄的正是考茨基先生。他一直是痛惜现在，埋怨哭泣，担就受怕，鼓吹調和！这位倒霉的骑士平生所寓的都是谐級斗争和社会主义，但到了階激斗争極墙尖銳的关头，到了肚会主义的前夕，我們这位聪明人却毫無办法，嚎陶大哭，露出十足的庸人的原形。在雉也钠的祉会主义叛徒奥斯特尔利茨、倫納、鲍威尔之流所办的报紙第98

==========第366页==========
    260
    列宁至集第二十九卷
    号上(“工人报”1919年4月9日熊也納是刊)，考茨基第-一百次甚至是第一千次來大發牢骚了。
    他哭泣若税：“…經济观点和經济見解已被一切階级置之腾后…“甚期的战笋已使度大無哈极阽降慣于完金忽阅經济条件而座相暴力的万能”
    这就是我例这位“十分博学的”人的雨个“論点”1“崇拜暴力”和破坏生產，—一这就是他不分析现实的階趣斗年条件而大發其屡見不鲜、自古有之的市偷牢骚的原因。他禽道：“我們期望革命將是無產階殺階殺斗年的產物”…“革命由于俄國和德國的就治制度在軍事上的破產而到來了”…
    换句話設，这位聪明人“期望”和平的革命！这是多么美妙呵！但是考茨基先生已慌乱到这种地步，他凳忘配了，在他过去还是馬克思主义者的时候，他會能战厣十分可能成为革命的導火耧：而现在，我們这位“理論家”却不去冷静地大胆地分析战年必然引爬的革命形式的变化，反而痛情自己已邂破减的“期望”1…“废大無產階毅階層忽視怒济条件1”
    多么可憐的胡說！这种市伧曲测我們已怒在克偷斯基时代的孟什濰克报衹上听够了1
    誙济学家考茨基忘記了，.在一个國家被战争弄得民期财尽而颜于诚亡的时候，首要的、基本的、根本的“器济条件”是拯敢工人。只有工人階毅得激，不致俄死，不致毁减，被破坏的生產才能恢复。而要在救工人階额，就需要無產階额事政，这是防止將战伊的一切重担和后果加在工人身上的唯一手段。
    經济学家考茨基“忘配了”，分担失敗的后果的間題是由陪越斗章决定的，在一个受尽折磨的、破產的、挨餓的、垂危的國家中，

==========第367页==========
    伯尔尼影际的英雄例
    381
    階級斗年不可避免地要改变自己的形式。这种階級斗争已不是为了生產中的份額，不是为了進行生產（因为生莲停顓，沒有煤，铁路遭到毁坏，战争打乱了人們的生活，机器破旧不堪，如此等等)，而是为了免于飢餓。只有那些十分“博学的”傻瓜，才会在这种場合“譴背”“消費的、士兵的”共產主义，才会妄自穿大地以生產重要性教訓工人。
    首要的急务是救工人。资產階級想保持自己的特权，想把战年的一切后果加在工人身上，这就是要使工人饿死。
    工人階殺想免于飢舰，就必须微馓底粉碎资產階級，首先保証消费，即使是最起碼的消費，因为不这样，就廉法雄持牛饥牛胞的生活，就不能坚持到可以重新开始生產的时候。
    吃得饱饱的脊產者对着飢腸辘辘、餓得欺弱無力的工人锐，“想想生產吧！”而考茨基則打着“怒济科学”的招牌，重复着脊本家的这种曲調，完圣成了賽產階级的奴。
    工人段：资產階殺也过牛飢牛胞的生活，使劳动者能恢复过來，不致死亡。“消费的共產主义”是拯敢工人的条件。为了拯数工人，要不惜任何牺性！登本家每人牛磅，工人侮人一磅，一这就是免于饥餓、免于破董的办法。保証忍飢挨餓的工人的滑費是恢复生赤的基毯和条件。
    蔡特金晚得十分对，她酰考芙基
    “正在策向瓷產階救政治趣济学。生產是为了人，而不是相反”…
    独立的考茨基先生在抱怨“崇拜暴力”时，暴露丁他也完全是受小资董曙极偏見支配的。还在1914年，布尔什維克就指出帝國主义战争將变为國内战争，那时考茨基先生歌不作声，同宜称这一

==========第368页==========
    362
    列宁至集第二十九继
    预見（和这-一口号）是“瘋話”的达锥德之流待在一个党内。考茨基锵毫不了解帝國主义战争变为國内战年的必然性，这本來是他自己不了解，現在却硬靴國内战年中斗争的双方不了解！难道这不是反动市伯的愚蠢的标本馬？
    如果脱，·在1914年不了解帝國主义战窜必然要变为國内战年，不过是市伯的恐蠢，那末現在，在1919年，这已都是最恶劣的行为了。这是背叛工人階殺。因为無論在饿國、芬蘭、拉脱椎距、德國或何牙利，圆内战争都已成为事实。考茨基在其以前的著作中臂千百求承部，階极斗争必然变为丙战的歷史时期是会有的。这个时期已經來到，而考茨基均跑進了动搖懦怯的小资產階殺的营是。…“鼓舞着新巴达克派的精神，实質上是鲁登道夫精种…斯巴达克派不僅会葬递自己的事檗，而且会加強多数社会主义者的暴力政策。諾斯克是斯巴达克派的对头”…
    考茨基的这几句話（描自他發表于椎也钠“工人报”的論文）翼是愚蠢、卑部、無耻到了極点，不值一提。一个党容忍这斑頜袖，就是腐敗的党。考茨基先生所屬的伯尔尼國际，从考茨基的这几句話君來，只能价为黄色圆际。
    为了开开心，我侧还把哈阿兹先生在“論阿姆斯特丹國际”一女中的論断(“自由报”1919年5月4日)引求。哈阿兹先生挎耀他就殖民地間题提出了一个决藏案，按照这个决議案，“根据國际的建議…而組織起來的民族同盟，其任务是：在社会主义实现之前…”（請注意这-一点！）…“管理殖民地，首先照顏土著居民的利盆，然后照顏参加这个民族同盟的所有民族的利盘”…这不翼是妙論嗎？按照这位聪明人的决議案，在社会主义实

==========第369页==========
    伯尔尼树际的英堆們
    883
    现之前，管理殖民地的将不是脊產階毅，而是某个善良的、公正的、美妙的“民族同盟”1！实际上这同粉飾最丑恶的资本主义的伪善有什么区别呢？这还是伯尔尼國际的“左派分子…
    为了使被者能够把哈阿茲、考茨基之流的大作的全部愚蠢、卑鄙和丑惡同德國的現实环境做一个更鲜明的对照，我还引証儿点，
    大名鼎鼎的资本家无尔特·拉特瑙發表了“新國家”(Der neue
    Staat)一書。这本書禽成于1919年3月24日。它的理論价值等于霁。但尾尔特·拉特瑙作为观察家不得不承娶蹤：
    .“我們，群人和思想家的民族，按照我們的副案(im Nebenbe-f),都是一些蒲人”…
    …“現在有唯心主义的只是短端的保皇派和斯巴达克派”…
    “不加粉饰的理就是：我們正走向專政，無產階级的或御用革除的專政.”（第29,52,65页）
    这位资產若，看來也自以为是不依赖于賽產階极的“独立”人物，正像考茨基、哈阿兹雨位光生自以为是不伥賴于市伯和席人的“独立”人物一样。
    但是无尔特·拉特瑙比卡尔·考茨基高出雨头，因为后著一味抱怨，胆小地躱避“不加粉飾的翼理”，而前者則值截了当地承熙它。
    1919年5月28日
    致表于1919年6月按早稿刊印

==========第370页==========
    364
    給斯大林的电报
    彼得格勒斯莫尔尼斯大林
    白衡分子向彼得格勒滥攻的全部情况使人不能不推测到，在我們后方，也可能就在前楼，存在着有粗凝的叛变活动。只有这样，才能解釋为什么敌人敢以較少的兵力發动進攻井急速向前推進，为什么通往彼得格勒的干韆的桥梁屡灭被炸毁。好像敌人完全相信我們拿不出較有组凝的兵力來抵抗，而且他們指望我們后方的授助（新索科里尼基藥庫的失火，桥梁的炸毁，今天关于奥列杰日暴动的滑总)。請密切注意这些情况，并采取紧急措施來揭破这些陰謀。
    刻每
    宫于1919年6月29日
    ·1938年第一文刊印
    按弗·伊·列幸瑶名的原稿刊印

==========第371页==========
    365
    謹防間諜！
    消滅間諜！
    白衛分子向彼得格勒的進攻很清楚地証明，白術分子在靠近前钱的一切地区，在每个大城市，都有廣大的間碟組栽來策动叛变，炸毁桥梁，在后方暴动，暗殺共產党員和工人粗緩的优秀分子。大家都应当站在自己的崗位上。
    到处都要加倍警惕，想出各种办法，最髅格地偵查和捉拿一切間諜和白術陰謀分子。
    铁路員工和一切部滁中的政治工作人員特别要加倍警惕。所有觉悟的工農都应当挺身捍衛苏維埃政权，都应当起求同間藤和白衡叛徒作斗年。藤每一个人都站在自己的崗位上，并且同党委員会，肅反委目会、苏維埃工作人員中最可靠最有都驗的同志建立不断的、按軍事方式粗裁起來的联系。
    工農國防委員会主席弗·烏里楊诺夫（列睾）内务人民委且费·捷尔任斯基
    截于1919年5月31日箕理报第116号按“其理报原文刊印

==========第372页==========
    366
    中央关于軍事統一的指示草案
    (1)俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和圆必須同各兄弟苏維埃共和國一烏克蘭、拉脫雜亞、爱沙尼臣、立陶宛、白俄罗斯一粘成联盟，進行自術，抗击共同的敌人一一世界帝圆主义及其所支特的黑帮、白術反革命势力；
    (2)这次战争取得勝利的必要条件是锍一指揮红軍的一切部像，最餐格地集中管理各社会主义共和國的一切力量和资源，特别是圣部軍事供耠机裤和铁路运鹼，因为铁路运输是战争中極重要的物質因素，它不值对完成各次战役而且对紅軍的武器、被服、粮食的供給都有头等意义。有鉴于此，俄共中央靓为：
    (1)在整个社会主义自衡战争期閒，把紅軍的供耠事宜圣部归俄罗斯苏雑埃联邦肚会主义共和國國防委員会及其他中央机关统一颌導，是稻对必要的；
    (2)在整个肚会主义自你战年期閒，把各兄弟社会主义共和國圣境的铁路运输和铁路辋归俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和國铁道人民委目部統一頜尊和管理，是絕对必要的；
    (3)在各兄弟苏雜埃共和國股立独立的紅軍供給机关和独立的铁道人民委且部是同國防利盆不相容的；在段年期聞，必須把这些机構改粗为俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和國紅軍供給机关和

==========第373页==========
    中央关于軍车统一的指示草案
    367
    俄罗斯苏雑埃联邦肚会主义共和威铁道人民委员部的附爵机关，由俄罗撕苏維挨联邦肚会主义共和國紅軍中央供給机关和俄罗斯苏雜埃联邦肚会主义共和國铁道人民委具部直接管理和完全管轄；
    (4)一切有关紅軍供給、铁烙运输或铁路糊管理的法合，凡同俄罗斯苏維埃联邦赴会主义共和國調整缸軍供給、铁路运输和铁路糊管理的决議和法合相抵触的，应一律撒销。
    列寧斯大林
    算于1919年5月1942年第二大刊印
    按弗·伊·列家和钓·雄·斯大林署名的打字稿刊印

==========第374页==========
    868
    給斯大林的电报
    彼得格勒斯断莫尔尼斯大林
    如彼得格勒战綫情况有利，应集中力量，速战速决，因为其他地区急需軍除。
    列苹
    窝于1919年6月4日1938年第一火刊印按手稿刊印

==========第375页==========
    309
    俄共（布）中央关于彼得格勒战棧的决議草案
    中央决定：
    、1,彼得格勒战犧是首要的。調配軍踪等等应以此为准。
    三.从东籁撤下一个师，测到彼得格物，剥到南转。
    3.委托粗辙局朵取一系列最有效的繁急措施，赶繁把共產党員从苏椎埃工作部門（中央的和地方的）测出來做軍事工作，特别是做大后方和接近前钱的后方的軍事工作（同逃跑現象作斗年，办軍粮，管倉庫，加速动員等等)。
    4,耠國防委具会和人民委具会以同样的委托。
    客千1919年6月10日以前前兩条酸战于1941年全文第一文刊印校乎稿刊印

==========第376页==========

==========第377页==========
    偉大的創举
    (龄后方工人的英雄主义。静“共查主义星期六义务劳动”)
    1919年7月以莫斯科版单行本刊印
    按手被刊印
    名：尼・列

==========第378页==========

==========第379页==========
    373
    报刊上登截了紅軍战土的許多英勇事迹。工人和民們在与高尔案克、鄧尼金和其他地主資本家軍除作斗年中，麦現了不少英勇作战和艰苦奋斗的奇迹，保衛着融会主义革命的果实。根絕游击主义和克服疲劳淡散現象的过程很援慢，很困难，但一直在向前發展。为了社会主义的勝利而自党地承受牺性的劳动群众的英雄主义，是红軍中新的同志紀律的基礎，是整傾、巩固和加强紀律的基礎。
    后方工人的英雄主义也值得同样注意。在这方面，工人自己發起和组裁的共座主义星期六义务劳动具有極大的意义。期然，这还只是开端，但这是非常重要的开端。这是比推翻资產階被更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战勝自身的保守、渙散和小脊產階极的利己主义，这是战勝万要的资本主义遗留耠工蠱的智慣。当这种聯利巩固起來时，而且只有那时，新的肚会紀律、肚会主义紀律才会建立粑來；只有那时，退回到资本主义才不可能，共產主义才翼正是不可战勝的。
    5月17日“其理报”登戴了阿·日·同志“用革命精神从事工作（共產主义星期六义务劳动）”的文章。这篇女章很重要，我例把它全部引來：

==========第380页==========
    374
    列宁至集第二十九卷
    用革命精神从事工作
    (共產主义星期六义务劳动)
    俄共中央关于用苹命精种从事工作的一封信，耠了共连党組粒和共蔗党呈以有力的推动。由于情鞋普通高碳，铁路上的瞥多共座党母走上了前棧，但是大多数人不能离开工作崗位，要麻找新的方法來用革命精确从事工作。各地的关于动员工作綏慢和办拖拉的消息，迫使莫斯科一喀山铁路分局去注意铁路机構的工作情况。原來由于劳动力不够和劳动强度低，紧急的定貨和机年的赶修不断拖延。5月7日，在莫斯科一喀山铁路分局共產党員和同情分子大会上，提出了从廿头邮到用行动來帮助战高尔察克的問。提曦上說：
    “鑒于题内外形势的暖菹，为了对阽极敌人取得优势，共產党且和同情分子应当更加鞭策自已，从自己休息时間内抽出一小时，也就是把自已的工作日延最一小时，将这些时用集合起來，在星期六这天一次進行六小时的体力劳动，以便立即收到实际效果。我們認为，共垂党員为保衛革命果实，不应吝惜自已的健康和生命，所以工作应孩是無报酬的。提議在至分周内实行共產主义星期六义务劳动，直到完全战藤高尔察克。”开始有些犹豫，最后一致通过了这个决議。
    5月10甘，星期六，晚上六点继，共座党耳和同情分子像士兵一样到了場，排成除伍，毫不拥挤地由领工員分派到各处工作。
    用苹命精神从事工作，收到了效果。下表說明了工作部門和工作性質。
    5=4集物+物

==========第381页==========
    你大的角举
    376
    工人
    工作时間
    工作炮点
    工作名称
    作
    已道行的工作
    数目小时总数
    莫斯科机
    装栽發往彼罗沃、
    48
    5
    240
    装了7500普特材料
    車总修理
    秘罗蚜、阿拉梯尔和塞茲蘭的铺路材
    21
    3
    63
    卸了1800普特材料
    料以及修理机事和車颠部件用的装备
    6
    4
    20
    莫斯科客
    机率的复雜的日常26
    5
    130
    总共修理了15个机
    車庫
    悠理
    审
    莫斯科糊
    机审的日常悠理
    24
    6
    144
    悠您理好了2个机車，
    車站
    拆御了4个机革的应修理的部分
    英斯科革
    客的日常修理
    12
    6
    72
    2个三等事骗
    輛部
    “被罗沃”
    星期六和星期日的
    46
    5
    230
    12个糊車和2个平車
    审輛总修
    卓翻修理和小修理23
    5
    115
    理
    总
    共
    205
    1014
    总共修理好了4个机电和16个本贿，数卸了9300普特材料
    工作总值按普通报酬算为00万成布，按额外工作报酶計算比这多一…牛。
    装屯的劳动强度较普通工人高170%，其余工作的强度大致上也是这祥。消除了因劳动力不够和办事拖拉而把定货（繁急的）拖延七天至三个月的现象。
    工作时，由于工具有小毛病，个的粗就澳了三四十分鐘
    管理局派來指襟工作的人且，几乎來不及准备新的工作。一个年老的领工且稍澱有些跨张地脱，共查主义星期六义务劳动干的活等于不自党的极松懈的工人干个屋期。
    由于一般虽心拥护苏雉埃政权的人也参加了工作，而且有大批这样的人更参加將來的星期六义务劳动，同时其他地区也想学莫斯科一喀山铁路的共

==========第382页==========
    376
    列宁全巢·第二十九塑
    查党員的榜样，现在我机据各地的消息來較群钿地淡談想畿方面的間題。
    参加工的钓有10%是經常在現場工作的共產党員。其余的则是从铁道政治委員到各个企莱的政治委員等貨背人，以及由工会、铁道咨局和铁道人民委且部工作人且中挑选出來的。
    工的用助和齐心是空前未有的。当工人、事务員、管理局人目毫不吵闹地把着0普特重的客运机真輪雍，像酷爱劳动的妈漿似的，把它被往目的地的时候，心中油然產生了一种出自集体劳动的强烈的榆快感觉，并坚定了工人階极必勝的信心。世界上的掠夺者扼殺不了磷利的工人，题内的意工者也盼不到高尔察克。
    工作完桔时，在蝴的人都颖眼看到一种空前未有的情景：一百多个身子疲乏但跟睛甩放射出愉快光芒的共產党員，唱思庄餐的國际歌來慶配本業的成功，仿佛游利的歌声的浪糊越过楷壁浦向工人的莫斯科，仿伤石头激起的水波盪向工人的俄罗斯，搐見着疲泛無力的人們。
    河·日·
    “宾理报”5月20日在恩·尔·同志的“值得学督的范例”一女中評价这个出色的范例时篇道：
    “共產党马的这种工作情形井不是稀奇的事情。我知递在电站上和各铁路越上也有这样的情形。在尼古拉铁路上，共產党員做了几晚的粗外工作，把陷在轉盤里的机車毅起来各季，北方铁路圣体共座党且和同情分子有好几个里期日都去扫除铁路上的猹等；許多货运站的全体党员，为了同伤货行为作斗年，在站上递行夜間巡在，一不过这种工作是偶然的而不是經常的。喀山铁路的同志門提出了新办法，把这一工作变成了有采就的經常的工作。他門决定直到完全战勝高尔蔡克，这也就是他們工作的全部意义。他們决定在整个軍事时期把共產党昌和同膚分子的工作日延最一小时同时他摄供了工作效率很高的范例：
    这个花例已經引起而且应当引起大家的效法。亚避山大铁路的共连党員和同情分子大会，时論了軍事形势和喀山铁路同志們的决藏之后，通过了如下的决議：(1)亞歷山大铁路的共速党和同情分子决定实行“量期六义务劳动。第一次基期六义务劳动时間定于5月17日。(2)把共產党目和同情分子粗撒成示范除，他們向工人表明，应当怎样工作，在現有的材料，工

==========第383页==========
    世大的箭举
    877
    具和营养的情况下实际上能够做到什么。
    据喀山铁路的间志說，他刚的范例耠人門留下了很架的印象，他预料下一个星期六將有大量的非党工人参加工作。作者窝此文时，亚添山大铁路修理厂的共產党員还没有开始做額外工作，但是这样的消息一傅出去，非党群众就动起來和談論起來了。到处都有人說：‘昨天我們不道，不然我們也准备好了，也做过工了'，下星期六我一定來”。这种工作留下的印象是很深的。
    后方的所有共產党支部都应当向喀山铁路的同志們兴智。不值莫斯科瓶粗站上的共產党支部，而且全俄罗斯的党祖撒都应当向他們学程。至于海村中的共蓝党支部，首先应当帮助缸軍战士家昆，笑行代耕。
    喀山铁路的同志們高唱着國际歌结束了第一次共產主义星期六义务劳动。如果圣俄罗斯共產党粗辙都学智他啊的榜样，其徹下去，那末，俄罗斯苏糕埃共和圆就会在全圆劳动者的洪亮的國际歌声中度过今后艰苦的月份+
    共座党員同志們，动手干吧·
    1919年5月23日“其理报”上篇道：
    “5月17日在亞歷山大铁路上举行了第一次共查主义璧期六义务劳动。共查党员和同情分子共98人，根据大会决赣做了五小时無报酬的额外工作，只是有权再吃一頓午饭，而吃这领板是同一般体力劳动工人一样的，各人自己出镬额半磅面包，
    尽管工作难备得不充分，粗織得不很好，但劳动生產率还是此平常高1一2倍。
    例如：
    5个旋工在四小时内做了80个元第。生董率等于平常的213%。20个粗工在四小时内收集了600普特旧材料和70个各重3,5普特的車輛板彈簧，总共重850普特。生產率等于平常的300%。同志們解得道，这是因为平时的工作做服了，设有趣味，而在这里，大家干起來都兴高朵烈。跟在，如果平时做工比共產主义星期六义务劳动做得

==========第384页==========
    378
    列宁全集第二十九卷
    少，那是可耻的了。”
    “现在有許多非党工人都厕意参加星期六义务劳动。各机事修理除都自告奋勇要在星期六义务劳动时間内把机車从燕地？弄出来，悠好使用。
    接到消息脱，雑距效瑪铁路上也在粗辙这样的星期六义务劳动。"
    啊·嘉端科同志在6月7日“宾理报”上窝到了那里的共產主义尾期六义务劳动的情形，现在把他的“星期六义务劳动配”的主要部分摘引于下：
    “我和一个同志带着侄偷快的心情，莲照铁路分局党委員会的决藏，去参加星期六义务劳动，在几小时内誓时襄腾子休息一下，腿胳脯做些工作…我門被诚往铁路局的木工厂。到了那里，看見了自己人，彼此間好，开了一会玩笑，查点了人数一一总共30人…但是面前躺若一个怪物'一一重600一700普特的蒸汽鍋墟，要我們把它毅家'，就是說，差不多把它渡/或1%俄里，该到平車跟前。党得有点吃不消·但我們已动手干了：同志啊随便往鍋爐下面垫上木滾，系上兩根翘子，工作就开始了·鍋坡很不乐意动，但愁究移动了。我們很高兴，我們人是这样少…要知道，比我們多雨倍的非党工人几乎拖了兩个星期还没有把这个鍋域拖动，曳例來到后，才把它拖动了…我們在一个帶头的同志有篚奏的一、二，三口合声中，同心做力地使勁地干了一小时，鍋植慢慢地向前移动着。驀地出了什么岔子！昨多同志突然可笑地倒下去了，一原來我們手里的耀子变筋了’…大豹停了一分鐘，换成了粗案子·天色已暗下來，但我們还得拖过一个小岗字能完工。双手酸痛，学心發燒，周身火热，用尽全力地拖，一事情见效了。站著的管理人月'鷔于这种成就，也不由自主地拉起紫子。你早就來帮忙了！一个紅革我士很入神地瞧著我們工作。他拿若手风攀。他在想什么？也他想：这是些什么人？大家都在家里过期六，他門却在干什么呢？我财打破他的疑团能：同志！給我們类一个快乐的由子吧，我們不是什么偷烟的工作者，我們是或正的共產党目，一你看，我刷干得多起劲，不偷懒，用力拖。紅军战士小心地放下手函琴，赶快跑来抓住索子+…
    一英國人是聪明的’—一武·同志用洪亮出色的男高普唱着。我們都和起來，井高声唱想工人的歌來：唉黑，栋子呵，唉黑，拖吧，拖吧…’。

==========第385页==========
    锋大的創举
    379
    由于不湘慣，身子疲乏了，月背酸蒲了，但是…明天就是假日，可以好好休息，饱睡一顱。目的快达到了，费了一些小小的周折，我們的怪物'已差不多靠近平卓：垫上枕木板，渡到平車上，这个鍋城就可以做人們早就期待于它的工作了。我們一高蜂地走進地方支部的供乐部'，一間拼滿标、架有步枪、灯光明亮的，子，好好地唱完了國际歌'，品了加了甜酒的美茶，也吃了面包。干完重活以后，当地同志这掸款待我們，抗是再悟意不过了。阅后我鬥和同志門親热地告别，排成縱除走去。夜闌人靜中，革命歌声响微了沉熙的街道，整齐的步伐声应和诺歌声。‘同志們，勇敢地齐步前泄。起來，全此界的罪人’一一我昭起劳动國际歌了。
    过了一个是期。乎和月都休息好了，現在浅們要到9俄里以外去态加‘星期六义务劳动'修理車廂了。我們是到彼罗沃去。同志們爬到叫做美國人’的車廂頂上，雄壮嘹亮地唱着國际欧。乘客們带着騖异的神情静所著。本偏有防姿地响着；我們没有來得及爬到上面去，就蹬在美國人'卓廂的梯子上，正像搶审的乘客一样。眼前就是事站。我們已到目的地了，走过一个是显的院子，碰見了親热的政治委且格·同志。
    一工作有，人可太少了！0个人要在六小时内把13个進行中等修理的中廂修理好！面前就是划钱完了的輪对，.不横有空束府，而且有装得滿滿的一翻罐束…但不要案，同志們，我們应付得了”1
    工作沸腾起來了。我和5位同志用铁棒做工，也就是用横杆做工。这些重60一70普特的輪对，在我刚肩榜和兩条铁棒推压下，由带头的'同志指探著，迅速地从一条链路跳到另一条路上。这对輪子收拾专了，又來牧拾另一对耠子。每对輪子都放好了，我們就把这些破旧的东西，順著軌道迅速地打發到”糊子里去…一、二、三，一它們被一架鹅动的起重机吊到空中，轨道上再没有輪对了。那里，在黑暗中，响若手声，同志們在自己的‘病車跟前像蜜蜂般地忙碳着。旣做木活，艾上油漆，也盖車顶，工作很热烈，使我們和政治委目同志很高兴。那里的铁匠們也需要我們帮忙。在一座移动式的缸煌上放着个燒缸了的挽杆’，也就是撞弯了的审杆。明晃晃的、目著火花的車钩杆被柑到砧子上，遇着有經驗同志的眼力，加上我們灵巧的鑑击，它渐恢复了原状。它还是明晃晃的就被我們迅速地抬去，目着火花安莲铁孔里，一细了几下，它就好了。我啊爬到車廂底下。这些申

==========第386页==========
    380
    列宁圣集第二十九毯
    钩和挽杆的蒂造#不是我門想象的那样箭單，那里有一整套东西，有第钉和卷彈簧…
    工作沸擦若，天快黑了，火炬然的更亮。很快就完工了。一部分同志攤”在一堆車輪旁边，慢慢啜着’热茶。清凉的五月之夜，美妙的新月懸在天空。笑語，笑声，辛辣的获諧。
    一格·同志，停工吧，修好18个耳廂就够了1但格·同志認为这还少。
    喝完茶后，我們高唱腾利的歌曲，向出口走去…·
    “共產主义星期六义务劳动”运动井不限于莫斯科。6月6日“鲜理报”报道：
    5月81日在特椎尔突行了第-次共產主义星期六义务劳动。有128个共產党員到铁路上做工。在三个牛小时内装卸了14个車廂，修好了3辄机审，锯了10立方俄丈木柴，还做了許参别的工作。熟練的党員工人的工作强度达到了平常生產的18倍。”
    后來，6月8日“翼理报”上丈篇道：
    共董主义星期六义务劳动
    “拉托夫6月5日訊。铁路上的共產党員响应莫斯科同志的号召，在党員大会上决定：为了支援國民經济，决定每星期六無报酬地做五小时額外工作。”
    我梅祥尽地引証了关于共產主义屋期六义务劳劲的资料，因为这無疑是共產主义建骰事業的板重要的一面，对于这一面，我侧的报刊沒有充分注意到，我們大家也还沒有作出足够的估卧。少唱些政治高酮，多注意些梅平凡的但是生动的、來自生活的、被生活檢驗过的共產主义建股事实一一一我們全体，我例的作

==========第387页==========
    ?大的制举
    381
    家、鼓动員、宣傅貝、組鹼員等等都应該不倦地重复这个口号。
    在無產谐级革命后的初期，我們首先忙于主要的和基本的任务，打破資產階叙的反抗，战勝剝削者，击破他例的陰謀（如黑帮、立慈民主党人以至孟什雑克和社会革命党人都参加过的企圆出度彼得格勒的“奴隸主的险謀”)58，这是必然而不可避免的。但除了这个任务以外，同样不可避免地要提出（愈往前去就愈要提出）建股共產主义、创造新的經济关系、建立新肚会这一更重要的任务。我會屡次指出，例如3月12日我在彼得格勒工兵農代表苏雜埃会議上蕃話时就會指出，無產階额事政不只是对刻削者使用的暴力，甚至主要的不是暴力。这种革命暴力的都济基礎，它富有生命力和必碰膝利的保，在于無產階级代表着井实現着比脊本主义更高的肚会劳动粗辙。实質就在这里。共產主义力量的泉源和必獲全腾的保証就在这里。
    農奴制的肚会劳动粗辅靠棍棒紀律水維持，劳动群众極墆愚味，备受压抑，横遭一小报地主的掠夺和悔辱。背本主义的肚会劳动粗辅靠飢饿紀律來維持，在最先進最文明最民主的共和國内，尽管资產階級女化和资產階毅民主有很大的進步，但極大多数的劳劲群众仍旧是一群愚昧無知的屋傭奴隸或貧苦農民，备遭一小撮资本家的掠夺和侮辱。共產主义（其第一步为肚会主义）的肚会劳劲粗锻則靠推翻了地主賽本家压迫的劳动群众本身自由的自党的杞律來雜特，而且恋往前去就意要靠这种紀律來椎特。
    这种新的紀律不是从天上掉下來的，也不是出自善良的厢望，,它是从资本主义大生產的物質条件中成長起來的，而且只有在这种条件下于能成長起來。沒有这种物質条件就不会有这种紀律。代表这种物質条件的是大资本主义所劊造、粗锇、团結、副辣，路發和

==========第388页==========
    382
    列宁金巢第二十九继
    袈煉出來的一定歷史階极。这个階毅就是無產階救。
    如果我两把無蓝階额事政这个歷史学的、哲学的、科学的拉丁名詞譯成普通話，那就是說：
    在推翻資本压迫的斗争中，在推翻这种压追的过程中，在保持和巩固勝利的斗年中，在建設新的肚会主义的肚会制度的事辈中，在完圣消滅階极的全部斗争中，只有一个階极，即城市的和一般工厂的工人，即產業工人，能頜導全体被剝削的劳动群众。（我們要順便指出：社会主义和共產主义之間的科学区别，只在于前者是从资本主义中生長起來的新肚会的第一階段，后者是这个新社会的更高的階段。)
    “伯尔尼”國际即黄色國际的錯髁在于它的頜袖們只在口头上承認階额斗争和無產谐級的顧導作用，他們害怕思索到底，售怕做出恰恰是资產階：觉得特别可怕和絕对不能接受的必然结論。他們害怕承認無產階殺事政也是一个階殺斗年时期，只要階极沒有消减，这个斗年就不可避免，不过它的形式有所改变，井且在推翻脊本后的初期变成更为殘酷更为独特的斗爭。無產階毅夺得政权之后，井不停止階殺斗争，而是触籁階殺斗争，直到消诚一切階极，当然它是在另一种环授中，朵取另一种形式，运用另一些手段來逃行这一斗年。
    “消诚階毅”是什么意思呢？凡自称为社会主义者的人，都承懿肚会主义的这个最憝目的，但远不是所有的人都懂得这一目的的意义。所胡階級，就是这样一些集团，这些集团在歷史上一定肚会生產体系中所处的地位不同，对生產養料的关系（这种关系大部分是在法律上明文規定了的)不同，在祉会劳动粗锻中所起的作用不同，因而頠得自己所支配的那份社会財富的方式和多寡也不

==========第389页==========
    惊大的创举
    383
    同。所階极，就是这样一些集团，由于它們在一定肚会邂济桔排中所处的地位不同，共中一个集团能够占有另一个集团的劳动。題然，为了完全消减階级，不僅要准潮刻削者即地主和资本家，不菌要魔除他們的所有制，而且要魔除任付生症资料的私有制，要消减城鄉之間、体力劳动者和璐力劳动者之閻的差别。这是很長时期才能实现的事業。要完成这一事業，必須大大發展生產力，必須克服無数小生產殘余的反抗（往往是特别顽强特别难于克服的消極反抗)，必须克服与这些殘余相联系的耳大的潜慣势力和保守势力。
    若韶为-一切“劳动者”都能同样地進行这工作，那便是最空洞的詞句或馬克思以前的旧社会主义者的幻想。因为这种能力不是天生的，而是在歷史上成最起來的，并且只是在脊本主义大生连的物質条件中成長起來的。从脊本主义到肚会主义的初期，只有無產階殺于其有这种能力。它所以能够完成它所屑負的巨大任务，第一、因为它是女明肚会中最强大最先蘧的階毅；第二、因为它在最發达的國家中占人口的多数：第三、因为在俄國这样一个落后的资本主义國家中，大多数人是牛無董者，就是脱，这些人照例是每年有一部分时間过着無產者的生活，照例是在某种程度上靠在资本主义企巢中做工來繼持生活。
    菲想根据什么自由、平等、一般民主、劳动民主的不等这类空話求解决从资本主义过渡到肚会主义的任务（像考茨基、赐尔托夫和伯尔尼國际即黄色國际其他类雄例那样)，雅就只是暴露出他在思想方面奴隸般地跟着養產階薇跑的小賽產者、庸人和市儈的天性。要正确地解决这一任务，只有具体地研究已怒夺得政权的那个階薇即無產階级和所有一切非無森階极以及牛無產階殺劳劲群
    i-.

==========第390页==========
    884
    列宁金策第二十九卷
    众之間的特别关系，这种关系不是在虚幻的、和諧的、“理想的”环授中形成的，而是在脊產階級進行瘋狂的和多样的反抗的現实环境中形成的。
    在任何一个资本主义圆家里，包括锻國在内，大多数人，尤其是劳动群众，速同自己的親厨，都是千百炙地遭受资本的压迫、養本的掠夺和各种各样的侮孱。帝國主义战年（即为了解决是英國登本还是德國资本取得掠夺垒世界的霸权这一問题而屠毅数千万人的战争)异常地加剧、攒大和加深了这种困苦，使人們認潜了这种困苦。所以大多数人尤其是劳动群众必然同情無產階般，因为它用英勇果敢的精神，用毫不留情的革命手段推翻脊本的压迫，推翻刻削者，打破他們的反抗，用自己的僻血开辟一条通向不容刻削者存在的新社会的道路。
    不管非無產階极和牛無走階殺劳动群众如何犹像动指，如何不可避免地想倒退到资產階級“秩序”、賽查階被“福蔭”下去，但他膺憝究不能不承認無產階极的道义上政治上的威信，因为無垂階毁不僅推翻剿削者，不僅打破刻削者的反抗，而且建立新的更高的社会联系、肚会紀律，即联合起來的自觉的工作者的紀律，这些士作者除了他們的联合体的权力以外，除了他們的更加自觉、勇敢、团桔、革命、坚定的先路豫的权力以外，是不承認任何束藕和任何权力的。
    为了取得滕利，为了建立和巩固肚会主义，無毒階毅应当解决双重的或二位一体的任务：第一、用反对養本的革命斗年的無限英勇精神吸引全体被刻削的劳动群众，鼓舞他們，粗搬他們，薄他们去推翻費產階殺和完圣粉碎资產階殺的一切反抗，第二、把圣体被刻削的劳动群众以及所有小賽蠢階靥引上新的經济魏股的道

==========第391页==========
    大的创举
    385
    路，引上建立新的社会联系、新的劳动紀律、新的劳动粗織的逍路，这种劳动粗藏把科学和賽本主义技術的最新成果问剂造肚会主义大生產的自觉工作者的普运联合精合思來。
    第二个任务比第一个任务更困难，因为解决这个任务絕不能靠一时表现出來的英勇气概，而需要在日常工作中表现出來的最持八、最頑限、最难得的英勇精神。但这个任务比第一个任务更重要，因为归根到底，只有查本主义生產和小资產階級生董为肚会主义大生產所代替，只有新的更高的肚会生產方式，才能是战勝资產階粳所必需的力量的最大泉源，了能是巩固和攒大这种勝利的唯
    一保証。
    “共走主义厘期六义务劳动”所以具有巨大的歷更意义，是因为它向我們表明了工人自党自期提高劳劲生查率、建立新的劳动紀律、创造肚会主义的誙济条件和生活条件的首副精砷。
    受到1870一1871年的教訓之后沒有轉向沙文主义和民族自由主义而轉向了肚会主义的一位不可多得的（甚至可以酰是鳳毛腻角的)德國脊產階被民主主义者約·雅可比說过，建立一个工人联合会此薩多无会战59具有更大的罹更意义。这句話說得很对。毒多无会战所解决的，·是建立德國民族资本主义國家的霸权究应属于普奥这两个资壶階級君主圈中哪一个的間题。建立一个工人联合会是無階殺在世界范国内战膝脊產階极的一个小小的步骤。因而我例也可以說，1919年5月10日莫斯科一路山铁路工人在莫斯科举行的第一火共產主义星期六义务劳动，要比兴登堡或者隔煦和英题人在1914一1918年帝國主义大战中的任何一求

==========第392页==========
    386
    列宁金集第二十九卷
    勝利具有更大的歷史意义。帝☒主义若的勝利是为了英美法三飘富豪的利潤而对干百万工人進行的屠殺，是垂死的，快服死的和活活腐斕的資本主义的殘暴行为。而莫斯科一路山铁路工人的共走主义星期六义务劳动，却是使各國人民擺挖资本桎梏和战爭修照的社会主义新肚会的一个知胞。
    本家老爺及其走狗，包括那些慣于自命为“舆豁”代表的孟什維克和社会革命党人在内，当然要護笑共產党人的希望，称这种希望是“小花盆里栽大樹”，譏笑星期六义务劳动的次数同大量存在的盗窃公物、游手好閑、生董率低落、损毁原料和逢品等等现象比較起來是徽乎其做的。我仲回答这班老爺們脱：假如资虚階额知藏分子把自己的知藏用來帮助劳动群众，而不是用去帮助俄國和外國的資本家恢复他們的权力，那末改革会逃行得更迅速，更和平。但这是空想，因为間題要由階极斗年來解决，而大多数知藏分子是倾向于賽壶階級的。無產階級要取得勝利，不是靠知職分子的帮助，而是不额他們的对抗（至少是在大多数場合下），摒除不可玫藥的资產陆殺知識分子，同时改造动搖分子，使之服从自己，渐撒地把他們的大多数爭取到自己方面來。对棒变中的困难和挫折幸灾乐稠，散布糖桃情赭，宜傅开倒电，一这一切是资產階极知献分子進行階殺斗争的工具和手段。無產階极是不会镀自己受氟的。如果从实質上來覌察周题，难道靡史上有一种新生產方式是不樱过許許多多的失敗和反复的错腿而一下子就致展起來的膊？璧奴制願复后过了华世紀，俄國粪村仍有不少的農奴制残余。美國發除黑奴制度后过了牛世紀，那里的黑人往往还处于牛奴隸状态。資產階额知藏分子，速孟什權克和社会革命党人在内，始憝保特替资本服务的本色，抓住虚伪透須的論据；在無蔗階革命之

==========第393页==========
    第大的削举
    387
    前，他們查备我例是空想主义者，而在革命之后，他們却要求我們用荒唐的速度來鏟除旧制度的遺迹！
    但我們不是空想主义者，我們知道资產階极“論据”的其笑价值，也知道旧东西的殘余在革命后的一定时期内还必然勝过新的幼芽。当新事物刚刚誕生时，旧事物在相当时期内总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常見的现象。腿笑新的幼芽献弱，抱着輕浮的知藏分子的怀疑态度等等，一这一切实际上是资燕階殺反对無產階毅的階极斗年手段，是保护资本主义而反对祉会主义。我們应当贺密地研究新的幼芽，趣仔細地对待它們，尽力帮助它們成長，井“照护”这些柔弱的幼芽。其中有一些是不绳会死亡的。不能担保說，“共產主义星期六义务劳劲”就会起特别重要的作用。問題不在这里。問题在于支持各种各样新的幼芽，生活本身会从中选出最富有生命力的幼芽。一位日本学者，为了帮助人們战勝梅毒，耐心地武验了605种藥品，直到制出滿足一定要求的第606种藥品为止，可是要想解决战勝资本主义这一更困难的任务的人們，也应骸具有坚敕不拔的精神來武驗儿百以至几千种新的斗争方法、方式和手殷，直到得出最適当的办法为止。“共燕主义屋期六义务劳劲”所以非常重要，是因为开始这个运动的，并不是境况特别好的工人，而是各种职巢的工人，其中包括沒有享長的工人，即处于通常的最困难的条件下的粗工。我們大家很清楚地知道，现在不僅俄國一國，而且世界各國都有劳劲生產率低落的現象，低落的基本原因就是帝國主义战年所引起的破產和段困，情恨和疲乏，疾病和凯俄。最后这点最为重要。饥俄，这就是原因之所在。为了消减飢餓现象，必须提高農業、运输粜和工業中的劳动生產率。粘果就成了这样一个循环：要提高劳动生

==========第394页==========
    388
    列宁全集第二十九俗
    產率，就得消除飢餓，而要消除飢餓，又得提高劳动生產率。
    大家知道，諧如此类的矛盾在笑賤上是靠这种循环的中断，群众情緒的轉变、个别集团的英勇首创精神來解决的，而首削精神在这种轉变中往往起着决定的作用。莫斯科的粗工和莫斯科的铁路員工（当然指的是大多数，而不是少数投机家、管理人員等等白術分子)是生活絕顶困难的劳动者。他們怒常吃不鲍，而在目前背黄不接、粮食状况一般惡化的时候，箭直是餓肚子。葫看，这些处在賽產階毅、孟什維克和社会革命党人的反革命佩动包圆中的忍飢挨镀的工人，不颜饥锻和疲乏，实行“共產主义星期六义务劳动”，从事不领任何报酬的額外工作，井且大大提高了劳动生產事。雅道这不是梅俺大的英雄主义嗎？难道这不是具有世界歷史意义的轉变的开端嗎？
    劳动生產率，归根到底是保証新肚会制度豫利的最重要最主要的东西。資本主义造成了在農奴制度下所沒有过的劳动生率。賽本主义可以被微底战膨，而且二定会被微底战滕，因为肚会主义能造成新的高得多的劳动生產率。这是很困摊很長期的事業，但这个事業已經开始，关键就在这里。既然熬过了四年艰苦的帝國主义战摩、又熬过了一年牛更艰苦的國内战争的凯银工人，能于1919年夏季在凯餓的莫斯科开始这件偉大的事聚，那末，当我們在國内战争中镬得勝利井年得和平的时候，槛敏發展的情形父將是怎样的呢？
    共產主义就是利用先進技術的、自願自党的、联合起來的工人所削造出來的較资本主义更高的劳动生產率。共產主义星期六义务劳动所以异常宝貲，因为它是共奎主义的实际开端，而这是趣稀罕的，因为我們现时所处的階段，“只是实行从費本主义向共蓝主

==========第395页==========
    僚大的剖举
    8B9
    义过渡的第一步”（如我們党糊中完金正确地所說的那样）。普通工人起來克服瓶大的困难，奋不願身地股法提高劳动生產率，骰法保护每一普特粳食、煤、毁及其他產品，这些產品不归劳动者本人及其“近親”所有，而归他們的“远親”即归垒社会所有，归起初联合为一个肚会主义國家然后联合为苏維埃共和國联盟的千百万人所有，一这地就是共產主义的开始。
    馬克思在“賽本論”中戳笑了资產階被民主制的自由人权大惠章的浮華辞藻，藏笑了所有关于一敷自由平等博爱的美丽辞句，这些辞句迷惑了各國的市俗和庸人，迷惑了现在的卑郡的伯尔尼圆际的卑郡英摊們。馬克思用無董階級的平凡的、置朴的、实在的、日常的間題提法來和这种堂皇的人权宣言相对立。由國家縮短工作日，就是这种提法的标本样式之一60。無產階极革命的内容愈展开，馬克思意見的圣部正确性和深刻性在我们面前也題得愈清楚，愈透微。滨正共產主义的“公式”与考茨基派、孟什餐克、肚会革命党人及伯尔尼园际中他們的親爱“兄弟例”的華丽、圆滑、堂皇辞藻不同的地方，就是这种“公式”把一切归桔于劳动条件。少淡些什么“劳动民主”，什么“自由、平等、博爱”，什么“民权”等等空話吧。現代有党悟的工人和農民从这些骑大的詞句里，是不难看出资產階极知被分子的欺詐手腕的，正像每个有生活粱驗的人，望見“善良君子”橘“光滑的”面貌和外表，就能一下子正确地新定他“大概是个骗子”。
    少說些漂亮話，多做些目常本凡的事情，多关心每普特粮食和每普特煤吧！多骰法使飢饿的工人和摇褸的農民所必需的每一普特粮食和每一普特煤，不是用投机買賣或资本主义方式镬得，而是像莫斯科一喀山铁路的粗工和铁路具工一样用普通劳动者自
    中人n

==========第396页==========
    890
    列宁全集第二十九罂
    党自痴的奋不顏身的英勇工作來链得。
    我們大家应当承韶，賽壶階級知藏分子这种空歌革命的毛病现在还到处都有，甚至我們除伍里也有。例如，我們的报刊很少向腐朽的資產階极旧民主的殘余开火，很少支特翼正共產主义中普通的、質朴的、平凡的但是活生生的幼芽。
    拿妇女状况來說吧。在这一方面，世界上任何一个最先進的脊垂階极共和國内的任何一个民主政党，几十年來也沒有做出我例在我國政权建立后第一年内所做到的百分之一。我例薇底链除了那些剁夺妇女平等权利、限制离婚、規定可惡的离婚手籁、不承認私生子、追究私生子的父親等等卑部的法律，这种法律的殘余在各女明國家丙内还有很多，而这正是资產階殺和资本主义的耻辱。我們有充分的权利以我們在这方面所做的一切而自豪。可是，我們把旧时资產階级法律和制度的廢物扫除得愈干浮，我們就意清楚地看到，这只是为建筑物扫清地基，还不是建筑物本身。
    尽管雁布了种种解放妇女的法律，但妇女仍然是家庭奴棘，因为瓊碎的家庭事务压迫她們，鉴息她們，使她們感鈍卑賤，把她們镶在做飯管小孩的事情上；極埽非生產性的、瑄碎的、劳砷的、使人愚纯的、折磨人的工作占去了她們的时間。只有在反对这种頊碎家务的普逼斗年（为常握厨家权力的無產階极所頜導的）开始了的地方，更确切地說，只有在开始把瓊碎家务普透政造为社会主义大經济的地方，有屏正的妇女解放，才有其正的共產主义。我們在笑暖中对所有的共董党員在理論上都不反对的这个問题注意得很够嗎？当然不够。我們对这方面已有的共產主义幼芽关心得很够嗎？再說一逼，非常不够。公共食堂、托兒所和幼兒圈是这些幼芽的标本，是沒有什么了不起的、平凡的、普通的东西，这

==========第397页==========
    锋大的创举
    391
    些东西实际能够解放妇女，减少和消除她們在祉会生產和社会生活上同男子的不不等。这些东西不是新的，它們是由大资本主义造成的（也如肚会主义的一切物質前提一样），但它們在脊本主义制度下，第一、数盘極少，第二、——这点特别重要一是实行投机、漁利、欺辐、伪造等等的营美性企業，或是“虚伪的资產階級慈善事業”，这种事業受到优秀工人的憎惡和跳覦是理所当然的。毫無疑間，在我國，这样的机关已經此过去多得多了，而且它例的性質已怒开始改变。毫低疑間，女工和農妇中間的粗蛾人才此我們知道的要多許多倍，她們善于举办有很多工作者有更多消费者参加的实际事莱，而沒有自命不凡的“知藏分子”或幼稚的“共產党貝”所常“忠”的那些毛病：爱髒空話，無事忙，好爭吵，空談計划、体系第等。可是我們还设有認其地照护这些新的幼芽。請看看養產階殺。他們是多么会宣揚他們所需要的东西！他們在自己的發行千百万份的报紙上大肆贊揚资本家視为“模范的”企業，把资產階极的“模范”粗犧当做民族的锈傲！我們的报刊井不关心或几乎全不关心下逃事情：描篇最好的食堂或托兒所，用
    一切办法使它們中間的某些組檬变为模范組辍，宣锡它們，井群細描远在模范的共產主义工作下能够怎样節省人力，怎样便利消费著，怎样饰省產品，怎样把妇女从家庭奴隸境酒中解放出來，怎样改善術生条件，一一这一切都能做到，能推度到圣社会，推廣到圣体劳动群众中去。
    模范的生產工作，榄范的共產主义星期六义务劳动，对取得和分配每普特粮食所表现的模范的关心和誠实，模范的食堂，某个士人住房和某个街区的模范的清潔俯生工作，—一这一切是我們的报刊和每个工農粗被应当此现在更加十倍注意和关心的对象。所

==========第398页==========
    392
    列宁圣集第二十九卷
    有这些都是共產主义的幼芽，照护这些幼芽是我例共同的和首要的义务。不管我們的粮食和生產状况怎样困难，但在布尔什雒克
    执政的一年牛中，我膺無疑是在全线前進；收腾的粮食从3O00万
    普特(1917年8月1日至1918年8月1日)增到1億普特(1918年8月1日至1919年5月1日)；蔬荣業撩大了，未播种的土地面積减少了，尽管燃料極其困难，但铁路运轍巢已开始改善等等。在这样的总的情况下，在無階毅國家政权的支持下，共產主义的幼芽不会天折，而定会茁壯地成最想來，發展成为完全的共產主义。
    要好好地思索“共壶主义屋期六义务劳动”的意义，以便从这个偉大创举中得出一切極重要的实际教訓。
    从各方面支持这一剖举，这是第一个主要的敢测。“公社”这个嗣在我們这里用得太随便了。凡是共產党員创立的或在共產党員参加下削立的一切企菜，往往一下子就宜布为“公肚”，人們往往忘記，如此光荣的名称是要用長期顽弱的劳动摩得的，是要用在翼正共產主义建般中証实了的实际成效年得的。
    因此，在我看來，中央执行委且会大多数委員快定废除人民委員会关于“消费公肚”各称的指合1是完企正确的。讓名称普通一些，那末，新的組榝工作的初期的缺陷和缺点就不会推到“公肚”身上，而將由不好的共產党員負費（这是理所当然的）。最好是不允許废泛使用“公肚”宇样，禁止动辄使用这个字眼，或者只承部那些在实暖中翼正证明（井由附近全体居民一致公認）有按共產主义方式办事的能力和本领的翼正公肚，才有权用这个名称。首先你要证明自己能为社会、为企体劳动群众从事纸偿的劳

==========第399页==========
    锋大的削举
    398
    动，能“用革命精神从事工作”，能提高劳动生產率井做出模范的事迹，然后你才有权取得“公社"这个光荣称号！
    在这方面，“共產主义基期六义务劳动”是最宝背的例外。因为这里，莫斯科一喀山铁路的粗工和铁路工人首先在实际上証明了他們确实能像共奎主义者一样工作，然后他們才称自己的剂举是“共產主义暴期六义务劳动”。今后也要股法做到，而且一定要做到，使每个设有用艰苦的長期劳动的实际成效和模范的宴正共產主义的办事方法來加以征实就把自己企業、机关或事業称做公社的人，都被当做编子或空談家而受到無情的嘲笑和侮辱。
    “共產主义星期六义务劳动”的偉大剖举，在另一方面，即在清党工作中，也应当予以利用。在革命后的初期，很多“誠实的”和庸俗的人特别胆小要縮，资產階級知識分子（自然包括孟什雜克和肚会革命党人在内)垒体怠工，向養產階敲献般鋤，这是完企不可避免的影野心家和其他危害分子乘机混到执政党里水，这也是完全不可避免的。任何革命都有过这种現象，而且不能沒有这种现象。圣部問阻在于，以健强的先進階极为数山的执政党要善于純潔自己的除伍。
    在这方面我們早已开始工作。要坚持不懈地撒徽这一工作。动員共產党員去作战这件事帮助了我們：胆小鬼和惡棍逃到党外去了。镳他們渡开吧！党員数量上的这种减少是党的力量和作用的大大增加。要利用“共產主义星期六义务劳动”的创举辙镀清党：只把那些經过牛年“用革命精神从事工作”的“考驗”或“侯补期”的分子接收入党。凡在1917年10月25日以后入党而沒有以特别的劳动或功载証明自己絕对可靠、对党忠实和能够成为共產党人的一切党且，都应当怒过这样的審查。

==========第400页==========
    394
    列宁杂集第二十九卷
    同不断提高党对英正共產主义工作的要求分不开的满党工作，定会改善國家政权机关，井大大促使民最怒搏到革命無產階极方面來。
    “共產主义星期六义务劳动”也把無產階极專政下的网家政权机关的階級性表露得非常明题。党中央窝过一封“用革命情神从事工作”的信2。这是拥有10万至20万党員（我預料在骏格清党后將留下这样一个数目，现在党員人数是超过这一数目的)的中央委員会提出的主跟。
    这个主張得到了工会的有粗摊的工人的响应。这样的工人在我們俄罗斯和烏克蘭有400万人。他們絕大多数是拥护無產階极的國家政权、拥护無產階级事政的。20万和400万，这就是雨个“菌輸”（如果可以这样說的話）的此例。还有千百万農民，他們分成三大集团：第一个是同無產階级最接近的人数最多的集团，即牛無產著或食鬓：其求是中農影最后是数量栖少的集团，即富鬟或提村脊產階殺。
    只要还有可能贸贾粮食和利用饥荒來做投机勾当，粪民就仍是（这在無產階級事政下的一定时期内是不可避免的）牛劳动著和牛投机者。作为投机者，農民是仇靓我們、仇靓無產陆极國家的，他的，总想同资產階激和主張自由貿竇粮食的资產階极的忠实奴僕(直至孟什椎克舍尔或肚会革命党人勒·切尔年柯夫)安协。但是作为劳动者，農民是無階极國家的朋友，是工人在反对地主资本家的斗年中最忠实的同盟著。作为劳动者，千百万的提民大众是支持一二十万無產階級共董主义先蜂豫所顧導井由儿百万有組織的無產者所組成的國家“机器”的。·
    英正更民主的、同被剁的劳动群众有更聚密联系的國家在

==========第401页==========
    障大的举
    895
    世界上还设有过。
    正是这种由“共董主义星期六义务劳动”表示出來和实现出东的無產階級工作，定会微底巩固斐民对纸產階殺國家的拿敬和爱戴。这种工作，而且只有这种工作，才会微底使器民相信我們正确，相信共產主义正确，岁会使農民成为我們無限忠实的拥护者，也就是设，才会把般食困难完全克服，使共產主义在粮食生產和分配問题上完全战静资本主义，使共產主义絕对巩固起來。
    1919年6月28日

==========第402页==========
    396
    給斯大林的电报
    彼得格勒斯莫尔尼
    叶加特林諾斯拉夫已攻克。南镂彈藥十分缺乏。因此，你們得到300万發子球和稚德里查63物资后，应尽量節省彈藥及其他軍用物资。
    列章
    富于1919年6月80日1942年第一次刊印按电报原稍刊印

==========第403页==========
    397
    大家都去同邵尼金作斗争！(俄國共查党（布尔什锥克）中央委員会
    致党組饿的信)
    同志們！社会主义革命的危急关头：至是最危急的关头到了。國内和國外（首先是英法）雜护地主資本家刻削著的人，拚命想使人民劳动的掠夺者地主和刻削者的政权在俄國复辟，以便巩固他們正在全世界崩潰的政权。英法资本家用自己的軍除夺取烏克的計划破產了；他們在西伯利亞对高尔察克的拨助也失敗了；红軍在烏拉尔得到圣体起义的烏拉尔工人的支援，英勇前進，迫近西伯利亞，把它从当地颌主、資本家的空前未有的压迫和暴行下解放出來。最后，英法帝國主义著用反革命陰謀夺取彼得格勒的計划也破董了，参加这灭陰謀的，有俄圜的保皇党人、立煮民主党人、孟什維克和社会革命党人，甚至还有左派社会革命党人。現在國外的脊本家拚命想借鄧尼金的進玫东恢复脊本的机绡，他們也像过去帮助高尔察克那样，以軍官、軍需品、炮彈、坦克等等帮助鄧尼金。
    工人農民的全部力量、苏摊埃共和國的全部力量都应当动且起來，以便击退那尼金的進犯，战滕邹尼金，同时使紅軍不停地向烏拉尔和西伯利亞勝利進攻。

==========第404页==========
    398
    列宁全集第二十九卷
    目前的主要任务
    首先而且主要是金体共產党貝、全体同情分子、全体正直的工農、全体苏維埃工作人員，应按战时要求緊張起來，把自己的工作、努力和关心尽量用來解决直接的战壁任务，用來还速击退邵尼金的進攻，并把自己其余的一切活动縮小和改变，使之服从于这个任务。
    苏雉埃共和國被敌人包图了。它应当不是在口头上而是在实际上成为杭一的犀营。
    所有机关的全部工作都要適应于战昏，按战时要求加以改造！
    一一一为了处理工國家的事务，必須实行集体领導。但是骑大和歪曲集体頜導因而造成办事迟緩和無人負責的現象，把集体頜尊机关变为空畿場所，这是極大的禍害，这种禍害無論如何要不额一切地尽量迅速地予以根除。
    实行集体頜募时，委且会的人数和处理的工作范圍不应超过超对必需的最低限度，禁止“是篇大論”，要最还速地交换意見，發出通报，做出切实可行的建藏。
    稍有可能时，集体领谋应限于在最小的委員会内最简短地尉論最重要的間题，而实际处理机关、企業的事情和任务的壹任，則应委托一个素以坚强果敢见称、善于处理实际問题#享有最大信任的同志去担負。任何时候，在任何情况下，实行集体领導都要最明确地規定每个人对一定事情所負的賁任。借口集体顧瓣而無人負費，是最危險的禍害，这种禍害威移着一切沒有很多集体工作嚮验的人，而在事上往往必然造成灾害、混乱、慌張，权力分散和失敗。

==========第405页==========
    大家都去同那尼金作斗争！
    399
    粗耀上的忙乱或不切实际是同样有害的。为了战爭必須改造工作，但無論如何不应弄成改造机关，更不应匆忙地建立新机关。这是絕对不浒可的，这只能造成混乱。所罪改造工作，应該是把非絕对必要的机关停止一个时候，或把它縮小到一定的限度。一切有助于战争的工作，应当完完全全通过現有的軍事机关逃行，要整噸、巩固、搬大和帮助这些机关。建立特别的“防衡委員会”或“革命委員会”（或“軍事革命委員会"）只能是一种例外，这是第一第二、要翠过相当軍事机关或最高苏雉埃政权机关批准；第三、必須遵守上逃条件。
    向人民解釋关于高尔察克和
    鄧尼金的眞相
    高尔察克和邵尼金是苏雜埃共和國主要的和唯一戰重的敌人。如果沒有协韵國（英、法、美）帮助，他例早就完蛋了。由于协約帮助，他例中成为一种力量。他們总是坻騙人民，有时假装为“民主”、“立藏会羲”、“人民政权”等等的拥护者。孟什維克和肚会革命党人甘心受他們欺扇。
    現在关于高尔察克（鄧尼金和他是一对双生子）的英相已完圣揭穿了。槍殺几万工人；甚至槍毅孟什椎克和社会革命党人；鞭谴成縣成縣的畏民；公开毒打妇女；地主子弟出身的軍官横行無忌影大肆掠夺。关于高尔蔡克和那尼金的宾相就是如此。盐至原來是工人的叛徒、原來是站在高尔禁克和鄧尼金方面的孟什雜克和社会革命党人中間，也有愈來愈多的人不得不承認这一宾相了。全部的鼓动和宣傅工作就是要使人民知道这一点。，要向他們

==========第406页==========
    400
    列宁至集第二十九卷
    解釋，或者是高尔察克和郅尼金，或者是苏維埃政权即工人的政权(事政)，中間道路是沒有的，而且也不能有。要特别利用那些不是布尔什雉克提供的証据，即利用那些到过高尔察克或鄧尼金那里的孟什雉克、肚会革命党人和非党分子提供的証据。藏每个工人和農民知道：究竞是为什么遒行斗爭，假知高尔察克或鄧尼金勝利，他們会遭到什么桔果。
    对被动員者進行工作
    对被动且者选行工作，帮助动員，对已动目者進行工作，这是目前主要的关心对象之一。在巳动員者集中或駐有術成部除尤其是后备营等等的-切地方，共诈党員和同情分子应当至体積極参加工作。他們圣都应該粗裁起來，帮助动具，井在已动員者和地方衡戍部腺的士兵中進行工作，有的可以天天工作，有的可以每星期工作四小时或八小时，当然，要有髅密的粗織，每个人要由地方党組械和軍事当局指定担負一定的工作。
    居民中的非党員或其他党的党具，当然不能進行反郅尼金或高尔察克的思想工作。但根据这一理由而不夔他們做任何工作是不容許的。应骸想出各种办法，使全体居民（首先是城鄉中较富裕的居民)都出一分力，來帮助动员工作，來帮助已动且者。要用特种办法來协助最迅速地最好地别辣已动具的人們。苏維埃政权要征集所有的旧时ˉ下极軍官等等。共產党以及企体同情分子和径体工人都应当來帮助工要國家：第一、尽力协助拿獲一切逃避报到的旧时下級軍官等等！第二、在党組锻的监督和管理下，把那些在軍事上受过理输教育或笑际致育（例如参加过帝國主义

==========第407页==========
    大家都去同邵尼金作争！
    401
    战争)而能出一分力的人组辍起來。
    对逃兵進行工作
    近來反逃跑的斗争顯然有了轉变。在許多省份里，逃兵已开始大批返回軍豫，可以毫不誇大地說，逃兵已痛到紅軍中來了。原因是：第一、党内同志進行了更巧妙更有系統的工作影第二、農民日盘意藏到，高尔察克和郅尼金是奕恢复比沙皇制度更坏的制度，是要使工畏再度成为奴隸，遭鞭答，受掠夺，受軍官和贵族侮辱。因此，各地都要用圣力加聚对逃兵進行工作，使逃兵回到軍隊里去。这是最重要最迫切的事情之一。
    也得提到，能够用說服办法影响逃兵，取得成就，这表明工人國家同農民有一种特别的关系，它与地主國家和资本主义國家完全不同。后兩种國家的紀律完圣是靠棍棒或飢餓來維持的。工人國家或無產階級寡政國家的杞律則不同，它依靠工人跄服民，依靠工農結成同志联盟。当你听到目睹者講逃某某省（例如梁赞省）有成千上万的逃兵自願回來，鞲逃群众大会上向“逃兵同志”發出的号召有时收到無法形容的效果的时候，你才了解，工農的同志联盟中还植藏着多少未被我們利用的力量。農民有一种信見，使他們贊成資本家，赞成肚会革命党人，贽成“自由貿易”影但農民也有
    一种明见，使他們日金同工人钻成联盟。
    直接帮助軍隊
    我們軍除最需要供给衣服、靴鞋、武器和炮彈。在遭到破坏

==========第408页==========
    402
    列宁至集第二十九绺
    的國家里，必須作巨大的努力才能滿足軍除的这种帮求。高尔察克和邵尼金沒有因缺乏軍需供給而遭到崩潰，只是因为英、法、美資本家掠夺著給了他們慷；的援助。
    不管俄國受到怎样的破坏，但是國内还有不少的資源，我們沒有加以利用，而且往往不善于利用。还有很多沒有找到或沒有清查过的单需庫，还有很多沒有利用的生產資源，其所以如此，~部分是由于官僚們故意怠工，一部分是由于办事拖拉，忙于文航，慢無条理，做事笨抽，一所有这些“往日的罪过”，是任何一个向新社会制度“跳骤”的革命所稻对無法擺股的。
    在这方面直接帮助軍除是特别重要的。主管这件事情的机关，特别需要“焕然一新”，需要外援，寤要当地工提自願的、有力的、英勇的創举。
    要号召圣体党悟的工饔、垒体苏雅埃活动家尽量度泛地杂加这种创举，要在各个地方和各个颌域武行各种办法來在这方面帮助軍除。在这里，“用革命精胂从事工作”的現象比在别的颜域少得多，而“用革命精神从事工作”的需要却迫切得多。
    收集居民中阳的武器也是这种工作的一部分。在整过了四年帝國主义战年和雨次人民革命的厨家内，民和賽壶階极裁有很多武器，这是自然的不可免的現象。現在鄧尼金進犯日急，必须用垒力同这种现象作斗年。雅隐藏或帮助隱藏武器，誰就是对工農犯了宿天大罪，应被槍决，因为他是罪人，他使成千上万的优秀的缸軍战士往往只因缺乏武器而在場上遭到牺牲。
    彼得格勒的同志例举行了规模宏大、粗锻馁密的搜查，找到了成千上万的槍枝。俄罗斯的其余地方不要落在彼得格勒之后，無論如何要赶上并超过它。

==========第409页==========
    大家都去司部尼金作斗争！
    403
    另一方面，槍枝藏得最多的無疑是提民，他們往往沒有任何惡意，不过是由于頑同地不相信任何“國家制度”等等。既然我們利用說服、巧妙的鼓动和適当的办法，做了很多很多的（在最好的省份里)工作，來使逃兵自願回到缸軍中去，毫無疑間，我們能够而且应当做出同样多也許更多的工作，來使人們自颜交出武器。工人和農民們1把暗藏的槍枝我出來交給軍隊！这样你們就能使自己不受高尔察克和郅尼金的毒打、槍殺和劫掠！
    縮小非軍事工作
    为了执行上面简略提到的工作，即使是执行其中的一部分，也需要很多新的工作人且，而且是最可靠、最忠实、最有毅力的共蓝党員。可是到处都在拆苦，說这种工作人貝不够而且过分疲劳，那末，从什么地方能找到这样的工作人員呢？
    恋無疑間，这种訴苦多牛是公正的。如果有誰來精确地計算
    一下，近二十个月來，是多么少的先進工人和共產党員依靠工農群众的支持和同情在管理俄國，那简直是合人难以相信的。但是我們管理得很有成續，我們在建散社会主义，克服空前的困难，战藤直接或間接与查產階极有联系的到处蠢动的敌人。除了一个敌人，即除掉协豹國，除掉称雄世界的英法美帝圆主义资產階毅以外，我們战藤了一切敌人，而且我們打断了协約國这个敌人的一只手一高尔袋克：現在威脅我例的只是它的另一只手一邵尼金。管理國家和实現無蓝階级事政任务的新生力量在迅速地成長，这就是青年工人和農民。他們都在老老实实地努力学程，吸收由新制度得來的新印象，抛掉资本主义和賽產階級民主主义的成

==========第410页==========
    404
    到宁全巢第二十九倦
    見，把自己毁煉成比他网的前輩更坚定的共產主义者。
    可是，不管这种新生力量成長得如何迅速，不管它在國内战争和查產階殺瘋在反抗的烈火中如何迅速地学智和成熟起來，但在最近儿个月内，我們还不能得到现成的☒家管理人員。可是間題正在于最近这几个月，正在于1919年的度秋雨季，因为我們与郅尼金的斗争急需立刻解决，而且一定会立刻解决。
    要獲得大量現成的工作人員來加强軍事工作，就要縮小許多非軍事的（或确切些說，不直接屬于軍事的）苏雉埃工作的部門和机关，就要按这个方针（即縮小的方）來改造一切非絶对必要的机关和企業。
    最高國民經济委員会科学技狮部是一个例子。为了建成肚会主义，为了正确計算和分配科学技術力量，这是一个趣有用的必要的机关。但这个机关是否絕对必要呢？当然不是。如果把一些可以而且应当立即去做犀隊中的和直接为了軍隊的急需的共垂主义工作的人，交給这个机关，那在目前简直是犯郭。
    这类的机关和部門在我們中央和地方都很不少。我們要完圣实现肚会主义，不能不立即着手成立这类机关。但如果我們面臨鄧尼金的大举进攻，竞不能很好地政蝙隊伍，停止和指小一切非艳对必要的东西，那我們就会是傻子或罪人。
    我們不应当陷于張皇失措忙乱不堪的境地，不应当把什么机关都改造和关阴，不应当开始建設新机关（匆匆忙忙地去做，特别有害)。我們应当在中央和在各地把一切非船对必要的机关和部門，暂时停閉三五个月（大概的），如不能完全停阴，则在这段时間内把它們尽量缩小，只留下絕对必要的工作。
    既然我例的主要目的，是要立刻得到大批现成的、有韶验的、

==========第411页==========
    大家都去问部尼鱼作斗！
    405
    忠实的、受过考驗的共產党員或同情社会主义的人來做軍事工作，我們就可以冒一次險，使很多大大縮小的机关（或机关的某些部門)在相当时期内设有一个共產党员，把这些机关完全交給资產階殺的工作人員去料理。这并不是大的冒險，因为这指的只是非絕对必要的机关，自然，削弱这些机关（一华已停止了）的活动，会受到损失，但这种损失不会大，無論如何不会使我們诚亡。而沒有充分的力量去加强軍事工作，立即大大地加强軍事工作，那我們就会滅亡。必须清楚地了解这一点井由此得出切的秸論。
    如果各省縣等等的机关或部門的每个领尊者、每个共產党支部，抓繁时間向自己提出問題：某某机关或某某部門是否絕对需要呢？把它的工作停止或縮小十分之九，不留下一个共產党具，我們是否会减亡呢？如果这样提出周題，就会迅速而坚决地縮小工作，把共產党员（以及他們在同情分子和非党員中超对可靠的助手）副出來。这样一來，我們就能够在最短期間派出成百成千的人到軍豫政治部去工作，去担任政治委員等等职务。这样一來我們也就翼有可能像战勝較强大的高尔察克一样战勝郅尼金。
    臨近前镂地区的工作
    是近儿星期來，在俄罗斯苏椎埃联邦社会主义共和國内，篇近前矮的地区已經藏人地癀大和非常迅速地改变了。这是战争快到决定关头和接近桔束的征兆。
    一方面，由于紅軍的勝利和高尔察克的瓦解，由于高尔纂克占领区中草命的增長，烏拉尔和島拉尔一带的遼膈地区已魁成为我两的臨近前犧的地区了。另一方面，由于我方的損失，由于敌人迫

==========第412页==========
    406
    列宁至集第二十九卷
    近彼得格勒，幷从南方向急克蘭和俄罗斯中心進犯，在彼得格勒近郊和南方，路近前糙的地区更形擴大了。
    于是臨近前袋地区的工作就具有特别重要的意义。
    在紅軍迅速前莲的烏拉尔一帶，我們单除工作人員、政治委員、政治部人員等等，以及当地的工人和農民，自然地產生了一种顧望，想在新收复地区安居下來，莲行制造性的苏維埃工作；人們愈疲于战年，高尔荟克的破坏飞髅重，这种颜望就意加自然。如果照这个顏望做去，那就再危險不过了。这会减弱我們的進攻，使我們的進改停滞，而增加高尔察克恢复元气的机会。从我例方面來看，这简直是对革命的犯罪。
    决不要从东镂部朦中多抽調一个工作人具來做地方工作©！决不要减弱我們的道玫！要取得完全膝利，只有鳥拉尔和島拉尔
    一帶尝过高尔察克“民主”的可怕滋味的居民人人参加作战，檵藏向西伯利亞通攻，直到革命在西伯利亞取得完圣的黪利。
    辘烏拉尔和烏拉尔一帶的建設工作推迟一下，鍍这种建股完全由当地年輕的、沒有經驗的、本事差的人去慢慢地谁行吧。我瘦并不会因此减亡。如果减弱向烏拉尔和西伯利亞的递攻，那我們就会诚亡，我們应当用烏拉尔起义工人的力量，用烏拉尔一带提民的力量來加強这个進改；因为这些工人和農民现在已签親身認藏到孟什維克馬依斯基和肚会革命党人切尔諾夫的“立意”諾官是什么，舰藏到这些諾言的翼正内容即高尔案克是什么。
    减弱向烏拉尔和西伯利亞的進攻，就是背叛革命，就是背叛把工提从高尔察克的压迫下解放出來的事巢。
    ©沒有艳对必要，一股不抽调他們，需要时，可从中部省份博！

==========第413页==========
    大家都去同邵尼金作斗爭！
    407
    在刚收复的臨近前鞋的地区逃行工作时，要記住那里的主要任务是取得工喪对苏稚埃政权的信任，笑际向他們解釋苏難埃政权这一工政权的实質，一开始就把握住党根据二十个月的工作怒驗所定下的正确方针。我們在鳥拉尔，不应該重复我們臂在大俄罗斯犯过的、还速得到糾正的那些蜡哭。
    在彼得格勒近郊的臨近前钱的地区，在急速裰大的島克菊和南方的廣大臨近前越的地区，要把-一切棘入战时状态，使一切工作、一切努力、一切考慮完全服从于战年，而且只服从于战争。否则就不能击退郅尼金的進犯。这是很明顯的。要清笼地了解和完牵实现这一点。
    順便說說，鄧尼金軍隊的特点是軍官多，哥稀克多。它們能以不大的兵力实行迅速襞击，進行冒險和拚命的活动，來散布藏惶心理，为破坏而破环。
    在同这种敌人作斗争时，必须有最高度的軍事紀律和軍事警锡性。胎髁时机或跟皇失措就等于丧失一切。每个负查的党工作若或苏維埃工作人員都应当估计到这一点。在軍事上，在一切事情上，都要有軍事紀律！
    要有軍事警惕性和胶格性，要不屈不撓地朵取各种頇防措施！
    对軍事專家的态度
    以出贾彼得格勒为目的的缸丘炮台大险謀又一求特别迫切地提出了关于承事事家和肅清后方反革命的問題。毫無疑問，粮食和軍事状况的尖锐化必然使而且在最近的將來还会使反革命分子的活动加强起來（参加彼得格勒陰謀的有“复兴会”、立煮民主党、

==========第414页==========
    408
    列宁全策第二十九卷
    孟什雒克和右派社会革命党；左派社会革命党虽然是只有个别人参加，但終究是参加了)。同样無疑地，最近期間，在軍事享家中定会像在富農、资產階殺知藏分子、孟什雑克和吐会革命党人中一样，出现更多的叛变者。
    但因此就主張根本改变我們的軍事政策，那就是不可挽回的韩腿和不能饶恕的怯循心理。成百上千的軍事事家叛变我們，而耳将來还会叛变我們。我們将捉拿他们，槍凳他們，但我們这里还有成千上万的軍事事家在有系統地和是期地工作着，沒有他們参加，便不能把从可恨的游击主义中生是起來的井在东方獲得辉煌腰利的紅审建立起來。富有怒驗和丽導我們軍事机关的人們公正地指出，在酸格地执行了党的利用軍事寡家和根除游击主义的政策的地方，在紀律最巩固的地方，在最注意軍隊政治工作和政治委員工作的地方，一般講來，甘颜叛变的軍事專家就最少，他們实現自己的陰謀的机会就最少，軍除中就沒有松懈现象，軍隊的秩序和士气就要好些，滕利也就多些。游击主义及其痕迹、殘余和遭精給我軍和烏克蘭軍除所造成的刷害、崩遭、失敗、灾难以及人員和軍用物資的損失，比軍事事家的一切叛变所造成的大得無法計量。在我們的党竊中，对于一般資產階毅事家問題，对于其中的一种事家即軍事事家的問題，規定了一个十分明确的共党的政策。我的党現在和將來都要“無情地反对貌似激進实則是不学無術的自負，以为劳动者不向资產階殺事家学稻，不利用他們，不誕过同他們多年共喜的缴煉，就能滑诚资本主义和资產階叙制度。自然，党同时对于“这个賽產階殺階層不作線毫的政治禳步”，党現在筑压而且將來还要“無情地鐵压他們的各种反革命陰謀”。自然，当这类“陰諜”出现或露出一些苗头的时候，就要予以“無情

==========第415页==========
    大家都去同鄧尼金作斗争！
    409
    领压”，这里所要求的，巳經不是“多年共事的鍛煉”所要求所教育人們的那种从容不迫、虚心学稻的心情了。雨种情赭之間，即受过同軍事享家“多年共事的毁煉”的人們的情籍和醉心于“無情地鑲压軍事事家反革命陰諜”这一直接任务的人們的情緒之閒的矛盾，很容易引起而且事实上引起了摩擦和冲突。由某种反革命“陰謀”事件引起的、尤其是由大陰謀案引起的必要的人事变动，有时是大批审事事家的酮动，也会引起同样的情形。
    这些摩擦和冲突無論现在或将來我們都要用党的方式來解决，井要求党的一切粗織都这样做，一定要使实际工作不受任何損失，在采取必要办法时意不迟延，在实行我仰所規定的軍事政策原則时毫不动指。
    如果党的某些刊物对軍事寡家發出不正确的输调（像不八前在彼得格勒有过的那样)，或在个别情形下对軍事事家的“批奔”巳直接妨害到坚持不摆地利用軍事專家的工作时，党应当立即利正这种錯哭，不断糾正这种蜡腿。
    糾正这种错誤的主要的和基本的手段是加强軍除和被动員者的政治工作，抓繁軍除政治委員的工作，改善他們的成分，提高他們的水平，要他們实际执行党網所要求的和以往执行得非常不够的东西，即“把在各方面監督軍除指揮人員的权利巢中在工人階极手中”。从旁批弈軍车事家，金圆“一举”改正，这是再容易不过的幕情，因而也是落無希望的和有害的。，職所有意藏到自己的政治资任和关心我軍缺点的人都加入陬伍，当缸軍战士或指彈員，当政治工作人員或政治委具，婆每一个人（每个党員都会较到適合他的寡長的工作)都到軍事粗辙内部去为改善这种粗辙而工作吧。苏雑埃政权早就非常注意使工人、農民尤其是共產党員能够

==========第416页==========
    410
    列宁辛集第二十九卷
    配宾地学智軍事。許多学校、机关和别辣班都在这样做，但做得还非常不够。在这里，个人的创造性、个人的毅力还应当發揮更大的作用。共產党員应当特别用功地学智机关槍、大炮、装甲事等等，因为在这方面我們特别落后，拥有大量軍官的敌人占着优势，不可靠的軍事事家可能造成很大的危售。在这方面共董党貝的作用是梅其巨大的。
    肅清后方的反革命
    像去年7月一样，反革命在我們后方、在我們中間父在拾头。反革命已被战勝，但远未被消减，它当然要利用邵尼金的勝利和粮食困雅的胶重情况。那些动搖的、無气節的、用言論來粉飾自己行劲的孟什雉克、右派肚会革命党人和左派肚会革命党人，总是限着直接的和公开的反革命走，跟若黑帮和立意民主党人走，这些反革命所以有力量，是因为它們拥有资本，同协約國帝國主义有直接联系，知道事政不可避免井具有实現这种事政（按高尔袋克方式)的才能。
    在这方面不要有徐毫的幻想！我們知道產生反革命事件、反革命叛乱和反草命陰諜等等的“策源地”，我們知道得很清楚，这就是资產階激，賽產階极知職分子，富，到处都有的“非党”人士，以及社会革命党人和孟什椎克。要篮靓这些人，要十倍骰密地盖視这些人。要十倍提高警锡性，因为从这方面來的反革命陰谋，在目前和最近的将來都是絕对不可避免的。因此，不断發生炸毁桥染、粗锻罢工、進行种种間課活动的事件，也是很自然的。在反革命“策源地”稍徽能够“棱身”的一切中心，都必須朵取各种最有力的、

==========第417页==========
    大家都去同鄧尼金作斗争！
    411
    有系统的、反复的、普近的和突然的預防措施。
    在对待孟什雒克、右派和左派让会革命党人方面，要估卧到最近这求怒验。在他例的“外圜”中，在倾向于他例的人例中，毫無疑間，發生了一种变动：股离高尔察克和郅尼金而靠近苏維埃政权。我們估計到了这种变动，每当这种变动稍徵现实地表現出來的时候，我刚就朵取了相应的步骤。我們無論如何不会改变自己的这种政策，一般蒜來，从倾向于高尔察克和邵尼金的孟什稚克和肚会革命党分子方面“跳到”頜向于苏維埃政权的孟什維克和社会革命党分子方面的人数，無疑是会增加的。
    但在目前，以肚会革命党人和孟什維克为首的無气節的、动指的小资產階极民主派，仍旧是順風棘舵，倒向藤利若鄂尼金。这对于左派社会革命党人、孟什稚克、右派祉会革命党人及其一般“善作家集团”的“政治领袖”（如孟什維克中的馬尔托夫一伙人，右派社会革命党中的切尔諾夫一伙人)來哉，特别正确。这些“著作家集团”的成員，除了其他种种原因外，还因他們在政治上的完全破產而大为惱怒，所以，他們反对苏椎埃政权的冒險的“嗜好”未必是能够根除的。
    决不要被他們颌袖的言論和思想以及他們个人的誠悬或伪善所欺期。这些东西对他們每个人的履歷是重要的。但从政治上看，从階殺关系、从儿百万人之間的关系上看，这些东西井不重要。馬尔托夫一伙人“代表中央”娜重地斥责自己的“積極分子”，并以开除他們的党籍相威膏（永远都是威脅！）。但这井沒有消除下逃事实：这些“積梅分子”是孟什雉克中最有力量的人，他們藏在孟什稚克后面，莲行自己的高尔蔡克和鄧尼金式的工作。沃尔斯基一伙人斥责阿夫克森齐也夫和切尔诺夫一伙人，但这毫不妨害阿夫

==========第418页==========
    412
    列宁全集第二十九摇
    克森齐也夫和切尔诺夫强过沃尔斯基，亮不妨害切尔诺夫說：“如
    果不是我們在现在推翻布尔什椎克，又有雅在什么时候推翻布尔什雉克呢”。左派社会革命党人可能不与反动分子、不与切尔諾夫
    一伙人勾精而“独立地”“道行工作”，但他們实际上也是鄧尼金的阎盟者和他的走卒，正像因“思想”动机而把战羲暴露給捷克斯洛伐克軍团和高尔察克的、已死去的前任总司合左派融会革命党人穆拉雑約夫一样。
    馬尔托夫和沃尔斯基一伙人自以为“高于”交战双方，自以为能够建立“第三种势力”。
    这个顧望即使是真被的，也不过是小资產階级民主派的幻想，他例在1848年已經过了七十年的现在，还沒有学会这一初步常識：在资本主义环境中只能或者是脊正階級事政，或者是無產階级專政，决不能实现任何第三种事政。大概馬尔托夫一伙人至死也不会抛弃这种幻想。这是他們的事情。但我們要記得，在实暖中，这班人总不免今天倒向鄧尼金，明天倒向布尔什雜克。而今天应骸做今天的事。
    我們的任务是直接提出間題。怎样更好呢？是把立意民主党人、非党分子、孟什稚克、社会革命党人中“起來”（有的用武器，有的用陰谋，有的反对动具，如参加孟什雑克組織的印刷工人或铁路貝工那样第等)反对苏雉埃政权亦即拥护寧尼金的几百个叛乱分子一律逮捕，关進牢欲，甚至槍斃呢，还是讓高尔察克和鄧尼金把几万工人和農民斯尽殺超，一律槍斃，一律打死？要选擇井不难。問题就是这样，而且只能是这样。
    雕要是至今还不了解这一点，雠要是只会哭叫这个决議“不公正”，那他就是不可散藥的人，就应当遭受大众的嘲笑和侮辱。

==========第419页==========
    大家都去司卧尼金作斗争！
    413
    动員全民作战
    苏維埃共和國是被全世界的資本包倒的要塞。只有那些積梅参加战年井梅力帮助我們的人，才有权把这要塞作为躲避高尔纂克的避难所，有权在其中居住。因此，我們的权利和义务就是：动具全民参战，有的去直接作战，有的去参加配合作战的各种辅助工作。
    要完全实现这一点，就需要理想的组锻。既然我們的國家组藏远未达到完善的地步（如果估引到它还年整，估計到它在發展中沿到的新奇事物和特殊困难，这是一点也不奇怪的)：要想一下子实現一种很大的計划，而且实现得很微底，这完全是柩有害的不切实际的想法。
    但为了接近理想，在这方面可以做很多局部的事情，我們党的活动分子和我們苏椎埃工作人具在这方面的“创举”是远远不够的。这里只要提出这个間題引起同志們注意就够了。沒有必要做出某些具体的指示或規定。
    我們只要指出，那些最接近苏摊埃改权而照例以社会主义巷自居的小资產階級民主派，例如“左派”孟什雜克等等中的某些人，对他阿称之为“野蛮的”人質制特别憤低。
    讓他們去憤慨吧，但不这样就不能進行战争，而且在危險日增的情况下，的确须要經常大量地使用这种手段。例如孟什雜克的或黄色的印刷工人，铁路“管理局人員”和秘密投机家，富農，城鄉的富有者，以及藷如此类的分子，常常用那种近乎怠工的梅端犯界、極端卑鄙的冶谈态度來对待保術國家的事業。应骸开出这种种集

==========第420页==========
    414
    列宁全矩第二十九怨
    团的名罩（或强迫他們自己打速环保），不僅要他們去挖战壕，像有时做过的那样，而且要他們从各方面給予紅軍以各种的物質帮助。
    如果我們更度泛、更多方面、更巧妙地应用这种办法，紅軍战士的田地就会耕种得好些，红軍战士的食品、烟草及共他必需品的供給就会粗戚得好些，成千上万的工鉴因个别险謀事件遭到死亡的危险就会大大减少。
    “用革命精神从事工作”
    总桔上逃一切，我們可以得出一个簡單的結論：所有共董党員、所有党悟的工農、每个不瓢意镶高尔察克和鄧尼金勝利的人，都应当立即在最近几个月内空前地振作起來，“用革命精神从事工作”。旣然饥餓和疲德的莫斯科铁路目工，不分工人事家或粗工，能够为了战藤高尔察克，在完垒战滕高尔察克以前一直坚持“共產主义昆期六义务劳动”，每个星期無报酬地做几小时的工作，同时还空前地使劳动生董率比平常高过很多倍，那也就証明，我們还可以做很多很多的事情。
    我們应当做出很多的事情。那时我們一定会腾利。
    俄國共產党（布尔什雄克）中央委员会
    驾于1919年7月3日以前殿于1919年7月9日
    ·俄共（布）中央纪事“第4期按俄共（布）中央纪本'原文刊印井根据蜜修政过的打学稿做过校]

==========第421页==========
    415
    关于目前形势和苏雜埃政权的当前任务(1919年7月4日在垒饿中央执行委員会、莫斯科工人和缸平代表苏雄埃、全俄工会理率会和莫斯科
    工厂委員会代表联席会镂4上的报告)
    同志們，在我們提出估計我例当前总形势这一任务的时候，不由自主地会首先想到把1919年7月同1918年7月作-一对此。我党得这种自然作出的对比，最容易使我們对那些新的、但在某种程度上依然是旧的困雅有一个正确的了解，目前这种困摊已誕加大，使情况更加殿重，要求我們作新的努力。另一方面，这种对比也向我們表明，一年來世界革命向前迈進了一大步，即使以最冷静最怀疑的态度來看問題，我們也仍然可以充分相信我例正在走向微底的最后的勝利。
    同志們，請回爆一下一年前的情况吧。正好在1918年7月的时侯，一种似乎是最可怕的烏云，似乎是根本不可挽救的灾禍籠罩若苏維埃共和國。当时和現在一样，正是青黄不接的时候，粮食情况極度惡化。情况是無此酸重的。去年度天和现在一样，除了粮
    、
    食上的困难以外，还有更多的國内外政治上軍事上的困难。去年夏天召开苏雉埃代表大会的时候，正值左派莊会革命党人在莫斯科举行暴动，当时的軍橼指輝官左派社会革命党人穆拉雜約夫实

==========第422页==========
    41B
    列宁至集第二十九卷
    行叛变，几乎暴露了我例的战镂。1918年夏天，雅罗斯拉夫里有过一大規模巨大的陰謀，这次陰谋，正如陰謀的参与者所証实和供認的那样，是由法國大使努蘭斯策动的，努蘭暗中指使文柯夫布置这次陰謀，并且担保說，在阿尔漢格尔斯克登陸的法题軍豫將增援雅罗斯拉夫里，在雅罗斯拉夫里情况梅端因难的时候，可以同啊尔漢格尔斯克的盟國軍隙会师，从而使莫斯科迅速陷落。去年夏天敌人从东面夺取了蔬馬拉、喀山、辛比尔斯克、塞兹蘭、蘧拉托夫。在南方，受德顾帝國主义支持（这一点已得到十分确整的証明）的哥薩克部稼得到了金缕和装备。敌人向我們展开了莲攻，从雨方面包倒我們，井且嘲笑我們。德帝國主义集团哉：“你們速捷克斯洛伐克人也对付不了，对我們有什么办法呢。”看，德帝國主义者是何等的厚顏無耻。
    当时苏摊埃共和國处于似乎毫無出路的被包閩状态，粮食情况万分聚張，我們的軍豫刚刚开始形成。沒有粗耀，也沒有都验，我們只得匆匆忙忙地建一像再建一除，根本無法設想進行完整的有系枕的工作。这一年我們熬过了，如果我們依靠这种經驗，牢牢地配住这种塞验，來看署现在的情况，那我們完金有理由哉：是的，情况是困难的，但是把去年和阴在的情况作一此較（任何一个肯仔細研究、观察而不張皇失措的人，無疑是会这样做的)，甚至从丙部的笛單的力量对比來看，从造成哲时困难的种种事实的对照來看，我們现在的情况也此过去瓣定得多，因此，張皇失措是罪蔽万死的。既然一年前的情况無此胶重，而困难然于克服了，邢現在我們可以絕对有信心地酰，我仰現在也能克服这些困难，这样跎既沒有徐意跨大我們的力量，也沒有縮小我侧的困难。我只想举出一些主要的对比村料，因为下面儿位报告人会更洋細地歇到这个周题。

==========第423页==========
    关于且前形势和苏雄埃政权的普前任务
    417
    去年夏天，粮食情况十分繁脹，以至我們管粮食的机关粮食人民委員部和食康，在七八雨月简直拿不出东西來供应最劳累、最受折磨、最挨餓的城市居民和非農業地区的居民。这一年中我們的机構已前道了一大步。在1917年8月1日至1918年8月1日这
    一年中，我們只收賺了3000万普特，7而在1918年8月1日至1919年5月1日这一期間，我們却收購了1億普特。这同我們的需要相比还是很少的，这証明，在收購粮食方面，我們必須战滕有余粮的農民耠我們造成的千百万組藏上的困难。他例智慣于像过去那样在自由市場做粮食生意，認为按自由价格出賣粮食是他們的神聖权利，他例还不了解，为什么在國家同俄國的和企世界的资本作斗年的时候，贩賣粮食就是对厨家的一种最髅重的犯罪行为。这是对翔人和就民的侮孱，这是对资本家和投机商最好的效劳。我們知道，每一个靠劳动、血汗和勤俊过活的農民都知道什么是资本主义。他們同情無薤階极，虽然是模糊的和本能的，因为他們相信無產階极是把自己的一生、自己的全部热血献船推翻資本的事巢的。但是从这一点到善于捍衛社会主义國家的利，善于把这一利金置于希望發横財的小商人（目前他們能够用空前高的价格把粮食藏給飢民)的利往之上，中間还有一段很長很長的距离。我們正在开始测量这段距离。这段路程我們已粱走了一部分，因此我們确信，無論这段路程多么艰苦，多么困难，我們是能够克服这些困难的。同去年此較起來，我們解前進了一大步，但是我侧还远沒有解决一切困难。我們不能担保情况会立刻好轉，但是我們知道，目前的情况憝究使我們有了更大的希望，我們知道，現在我例的一切賽源憝究沒有像去年那样被哥薩克匪帮从东南、德帝國主义从西南、捷克斯洛伐克軍团从东部產粮地区切断。现在的情况

==========第424页==========
    418
    列宁全集第二十九怨
    要好得多，未求的儿个星期無疑会带來新的牺牲和新的負担，但是我們一定能够熬过和战勝这些日子，因为我們知道，我們在去年已怒这样做过一永，現在的情况已解好轉，我們知道，这是整个社会主义革命的主要困难中的主要困难，这是我們已实际經受过的粮食方面的困难。我們根据自己的实际經歌，而不是根据推测和願鬼，的确能够，能够肯定地税，我們已經学到了克服这种因雅的本顧，我們也一定会学到撤底克服这种困难的本領。
    拿目前的軍事形势來看，盟國糍德國人占领敖德薩、塞无斯托波尔之后，占頜了島克蘭，遭到了失敗。我两可以看出，在小資產階級群众和被吓怕了的庸人看來是不可战勝的威移，原來是假的，原來是泥做的巨人。盟國尽一切可能以武器和装备援助白衛分子、地主、查本家。英國的报衹公开吹號（英國的大臣們也这样吹嘘）他們的支援帮助了鄧尼金。我門得到消总，說他們送去了可供25万人用的装备和武器。我們獲得的消息証实，他仰調去了数十輛坦克。这就使我两在东部受到压力时，父遭到鄧尼金的沉重打击。我們知道，我們在去年7月經歷了怎样艰雅的日子。我們一点不縮小危险，也决不忽龍要公开到度大群众中去，向他們葬逃目前的形势，跄明全部滨实情况，打开他們的眼睛，因为工人特别是農民(要農民了解宾实情况是很困难的)对宾实情况知道得愈多，他两就会愈坚决、愈豫定、愈觉悟地轉到我們这方面來。（鼓掌）
    同志們，昨天我們在中央委員会决定由托洛茨基同志在这里做关于軍事形势的报告。可惜今天医生坚决不許他做报告。因此，我來筋略地談一跳邱事形势，我在这方面不能充报告人，但是可以把托洛茨基同志视察南钱后昨天给我們游的一些情况，扼要地告訴你們。

==========第425页==========
    关于目前形势和苏鞋坎政权的普前任务
    419
    那里的情况的确困难，我們所受的打击非常沉重，损失很大。我們失敗的原因有雨个。第一个原因是我們遭到高尔察克打击的时候，不得不把很大一部分兵力調去增梭东韆。郅尼金恰巧在这时开始普遥动員。一位在南袋工作了很八的南筏革命委員会委員說得很对：这永普通动具将使鄧尼金遭到毁减，正像高尔察克被普遥动員毁减一样。当他的軍除还是一支階极的軍除，还是由怡恨肚会主义的志願兵組成的时侯，这支軍除是强固的。当他开始普逼征兵的时候，当然能很快地征到罩欧，但是軍隊愈掇充，它的階激性就愈弱，力量就愈小。被鄧尼金强征人伍的農民，在这支軍除中，一定会像西伯利亞翼民在高尔察克軍隙中所干的那样，使它微底尾解。
    除了郢尼金大大擴充軍隊以外，失敗的另一个原因就是南镬游击主义的發展。这一点，托洛茨基同志昨天也給我侧群細地酰过了。你們大家知道，我們的軍隊由于格里哥里也夫的冒險（这种冒險是馬赫諾叛乱的后果)忍受了怎样的痛苦，烏克蘭的農民和至体無產階毅在盖特曼事政时期忍受了怎样的痛苦。由于烏克蘭無垂階：的党悟非常低、力量不足、缺乏粗搬性，由于佩特留拉的捣乱和德帝國主义的压力，在烏克蘭自發地改長思仇恨情错和游击主义。每-一豫農民都拿起武器，推选自己的首額或“父親”，在当地建立政权。他們根本不把中央政权放在眼里，每个父親为自已是当地的首领，認为自己可以解快烏克蘭的一切周題，用不者考邀中央朵取的措施。现在我們十分清楚，在目前情况下单憑热情是争取不到提民的，一这种方式是靠不住的。我們但器千百火地警告过烏克蘭的同志：当情况發展到千百万人民群众的运动时，單憑口講是不够的，需要他們有親身的生活都驗，自已檢数指示，

==========第426页==========
    420
    列宁全架第二十九卷
    相信自己親身的签驗。烏克蘭畏民吃了很大的苦头才取得这个解驗。在德國人占颜期間，他們遭到空前末有的灾难和牺性，甚至比我們遭到的大很多倍，可是他們仍然不知道应骸争取自己的组饿性和自主性，争取國家的独立。在擺股德帝國主义后的初期，郅尼金匪帮的活劲开始猖蹶，我軍沒有經常給他們以应有的还击，而且由于春季江河迅速泛濫，我軍受阻，不能撇籁前進，無法增援，于是大难臨头，烏克蘭農民和烏克蘭、頓河区此鄰地区的農民受到第
    一水打击，但好在他們会因此克服游击主义和混乱的缺点。我們带楚地知道，烏克蘭農民的力量一定能推翻郢尼金的力量，我們知道他們受到的打击非常沉重，但是这些打击会唤起他們的新党悟和新的力量。托洛茨基同志親自鬼过那里所蒙受的空前惨重的損失，他肯定地晚，这水部驗不会不給烏克蘭人留下痕迹，不会不使烏克蘭農民的整个心理發生变化，因为这都是我們额歷过的事情。我們知道，去年我們的情况并不見得好些。我們知道，有許多國家以蔑税的眼光看我們，看我們年輕的俄罗斯共和國，而现在很多國家都發生了同样的事情，出现了同样的现象。
    烏克蘭要把病治好比我們更困难，但它畢竟会治好的。扁克蘭已經意藏到分崩离析、游击主义的数訓。这將是烏克蘭整个革命的棒变时代，这將影响島克蘭的全部登展。这是一个我們也艇歷过的轉变，从游击主义，从侈款“我們一切都能办到！”的革命詞句轉变到配清必須特八地頑强地長期進行繁重的粗撇工作。这是
    一条我們在十月革命以后辗过好多个月才走上的道路，是一条取得了顯著成就的道路。我們滿怀信心地展望將來，相信我例能够克服一切困难。
    在托洛茨基同志着重淡到的几种情况中，有一种情况非常具

==========第427页==========
    关于目形势和苏雄坎政权的普前任务
    421
    体地晚明了这一轉变，那就是他在逃兵方面覌察到的情形。在他到过的很多省份里，我們都倍派过一些同志去同逃跑现象作斗伊，但是沒有取得成载。托洛茨基同志也親自在群众大会上髒話，他看到我們的儿万逃兵都是一些张皇失措或者很容易龈查產階級走的人。我們已璀备做出等于絕望的桔論。但托洛茨基經过庫尔斯克和梁贊，看到有些城市在这方面的确巳整有了轉变，井且畿到这种轉变是無法形容的。有些政治委員酰，現在涌入红軍的逃兵已韶使我們应接不暇。回缸軍的人这样多，我例前直可以停止动具，用这些归除的逃兵就足够补充我們的部稼了。
    鬟民已經看出哥溅克和哪尼金的道軍意味着什么，器民群众已怒更加党悟，但他例希望立刻得到和平，他們不能了解我的是被迫道行内战的。農民千方百計地逃避征集，躲進森林，淪为匪徒，对其他事情一概不管。这-一状况造成烏克蘭分崩离析，使递兵人数成千上万。托洛茨基淡到，由于我們較大胆地处理这件事情，放宽逃兵报到的期限，在这方面已怒开始有了轉变。有几百个同志去梁赞省工作，那里也已开始有了轉变。他例出席群众大会，逃兵大批地回到缸軍中來。地方的政治委具們酰，他們來不及把这些人镉入紅軍除伍了。正是这种情况使庫尔斯克和沃龍但什体地在里斯基車站夺回后开始巩固了。正是根据这种情况，托洛茨基酰，南方情况十分发难，我們应該拿出一切力量。但是我断定酰，这不是大禍臨头的情况。这是我例昨天得出的桔論。（鼓掌）
    这个結输稀毫不容怀疑，我們要尽可能拿出一纫力量，我例相信劳动群众的党悟性一定会勝利，因为扁克蘭的經驗证明，鄧尼金意逼近，郅尼金、賽本家和地主將带來什么意清楚，我們同逃跑现象作斗年就愈容易，我們就愈应該大胆地把逃兵报到的期限延長

==========第428页==========
    422
    列宁杂集第二十九卷
    一个星期。前天我們在國防委員会又把报到的期限延最了一个星期，因为我們深信，鄧尼金帝給他們的党悟不会不起作用，而且紅軍将会成長，如果我們記住，在最近几个月内我們要把圣部力量放在軍事工作上。我們应該瓷，我們現在也要像过去援助东錢那样，尽力援助南錢取得勝利。同志們，那些張皇失措的人会在这里提出这样的間題：如果我們尽力援助南糙，我們就会失去在东镂獲得的战果。对于这一点，我們可以說，我們部朦在东犧所獲得的战果根据全部材料來看，一定保証同西伯利亞的革命酿合在一起。(鼓罩)
    昨天一位孟什雜克在莫斯科做了报告。你們在“消总报”上可以看到戈洛索夫先生的这个报告，他薄到孟什維克如何跑到西伯利亞去，韶为那里有立意会藤和人民政权，有普遍选举权，有人民的意志，而沒有像他們称呼苏雜埃政权那样的一个階毅的事政、算夺和暴力。这些人同克倫斯基一塊混了八个月，會把一切献拾科尔尼洛夫，他們沒有学到什么东西，他們投奔了高尔察克，现在他們的翘驗証明，不是什么布尔什椎克，而是布尔什維克的敌人，是那些叠力反对布尔什摊克的人，步行了几百俄里，得出了我們所听到的和公众从孟什雜克的报告中所知道的精論：那里不僅排斥工人，而且排斥盥民，不值排斥農民，而且排斥富農。現在速富提也举行暴动反对高尔察克了！（鼓掌）他們对反高尔黎克統治的暴动的圣部描逃，一点也沒有跨大。高尔察克不僅排斥了工人和農民，而且排斥了會怒一致怠工的具有爱國主义情赭的知藏分子，即排斥了同协約國精成同盟的知識分子。現在我例听战島拉尔正在带行起义，我們正在迎接其正的工人起义的时代，再晚一逼，在最近儿个月内我們有十分的把握和充分的根据，指望烏拉尔的腾利游

==========第429页==========
    关于目前形势和苏罐埃政权的当前任务
    423
    成为西伯利亞牵体居民群众微底战勝高尔察克匪帮的轉折点。
    同志們！你們昨天在报上看到了島拉尔工厂区的起点莫托摊利哈已被牧复的滑总。关于收复皮尔姆的群細情形（那里有儿个团像轉到我們这边來了)也証实了这一点，我們每天接到的一份份的电报都戬明，烏拉尔的决定性的轉折已經到來了。今天我接到的？月2日从島發拍來的电报，也証明了这一点。我們还有更群細的情报，我例可以有充分的根据說，烏拉尔的决定任的轉折已邂到來了，我們在烏拉尔就要勝利了。皮尔姆和莫托雑利哈的先后收复，使我例得到很多东西，这兩个地方都是大工厂中心，工人正在粗辙起來，成百地轉到我例这方面來，切断敌人后方的铁路。大概你們中間只有很少的人有机会看到从那里跑出來的高尔察克分子一一工人和民，我例希望在莫斯科能够更多地看到从那里來的人。要知道，一年以前，扁拉尔一和西伯利距的農民會谁备离开布尔什維克。他們很不满，很憤概，因为那时布尔什維克要求他們在艰苦的战争中船予帮助，布尔什維克我：“对地主、资本家的滕利是不会憑空得到的，既然资本家、地主進行战年，你們就应該承受一切舾牲來捍衡革命果实。革命决不能褪空獲得藤利，如果你們怕牺牲，铁乏承受这些硒牲的坚毅精神，你們就会使革命遭到失敗。”他們不颜意听这些話，在他們看來，这不过是革命的口号。因此，当那边答应他們可以獲得和平和协約國的援助时，他們就轉到那边去了。要知道，西伯利亞的这些民沒有都歷过熊奴制。这是一些惯于剁削从俄罗斯去的流放者的最富裕的提民，是一些看不到革命好处的農民，他們总是从俄國全体资產階忽，从全体孟什椎克和肚会革命党人那里薄找顧轴，这几种人在那里有成千上万个。臂如现时在鄂木斯克的资產者人数有人計算为90万人，有人

==========第430页==========
    424
    列宁全巢第二十九卷
    针算为50万人。全体资產者統铳匯集到哪里去了，一切認为自己有知職、有女化、有管理能力而安圆领源人民的人和一切政党（从孟什雜克到社会革命党)都艇集到那里去了。他們有不倾向肚会主义的富裕的提民，他們有常握世界霸权的协钓國的援助，他們有通往海口的铁路。这說明他們占有絕对的优势，因为协約圆的族帜是天下無敌、称霸全球的。还缺少什么呢？为什么这些为反对布尔什鞋克而聚集了所能聚集的一切的人的（他們有富强的農民居住的边区，有协豹國的援助)，武驗刚年，就垮台了，其桔果只是地主和资本家子弟的野蛮統治，而不是什么“人民政权”呢？为什么我們紅軍一去解放烏拉尔，高尔察克的統治就微底崩潰了呢？
    一年以前，饕民說“打倒布尔什椎克，因为他們把重担加在農民屑上”，井且轉到地主、资本家那边去了。那时他們不相信我們的話：現在他們已親身都受到了，他們看到布尔什維克牽走了一匹馬，而高尔察克分子却拿走了一切，既牽走了馬，也拿走了其余一切东西，而且实行沙皇紀律。現在農民有了过去的解搬，他們欢迎紅軍，像欢迎数星一样，井哉要和布尔什熊克一起來确立西伯利亞持
    八的完圣的自由。（鼓掌）
    高尔察克叛乱的忽驗对我們殷來是一个很宝贵的都歌，它在不大的范四内向我們表明了在全世界所發生的事憎。它向我例表明了布尔什雉克力量的翼正的、不可战勝的、不可摧毁的泉源。当西伯利亞在敌人手中的时侯，我們好像是款弱的。現在这一互大力量完圣垮台了。为什么呢？我們对帝國主义战年及其后果的估計是正确的，我們說得很对：怒过这次战争人类决不会再像过去的样子，人們已整受尽痛苦和折磨，憎恨资本主义，因此工人階级的就治必將到來，社会主义必将确立。这里有人談到“中間道路”，我

==========第431页==========
    关于目前形势和苏：怨埃政权的当前任务
    425
    很清楚，有派社会革命党人和孟什摊克在夢想这种中間道路，这些中間党派的好人在算心实意地幻想这种中間道路，但是根据各國的翘驗，根据各民族的都验，我們知道，这是虚無漂的幻想，因为在切尔諾夫和馬依斯基之流再次去充当内關大臣而道到完全失敗的立慈会義王國中，是沒有中聞道路的。这是什么，这是偶然现象还是布尔什雉克的群謗？这稚也不会相信！他們开始那样相信立意会議，粘果遗到那样的失敗，这又一次证明，布尔什雜克說得对：或者是工人階級事政，垒体劳动者事政，战勝资本主义，或者是賽查階极的最骯髒的血腥就治，和过去高尔察克在西伯利亞建立的君主政体。关于西伯利亞的致訓和桔靴就談到这里。最后，我想敞談國际形势。
    同志們，在國内状况方面我例現在已翘前進了一大步，一年以前，千百万俄國農民党悟性很低，他們听信任何一个把立意会議得娓娓动听的人，他侧承受布尔什椎主义的一点負担就垂头丧气，
    一听到斗争的号召就跑掉了。以后，農民在南方受到德题人統治的空前修痛的血的教别，他例从这一都验中学到了很多东西。我例的力量無期無尽，因为千百万人都了解高尔察克是什么人了，西伯利亞千百万的農民都倾向布尔什椎主义了。人人都在粉望布尔什熊克，这井不是由于我們的宜傅和学酰，而是由于他們觀身的怒酸，他們請社会革命党人來执政，而这些人执政的結果却出現了俄國的旧君主政体和旧警察制度，这种制度在“民主”时期实行了空前未有的暴力。但人民的毛病治好了，这是很有价值的。（鼓掌）請你們看看國际形势。与上一年相比，这一年來我們在这一方面难道不是突飛猛進了嗎？那时連忠于革命的人也商开了我何，眨布尔什稚克把俄國出蘸給德國强盗，说布列斯特和約征明布尔

==========第432页==========
    426
    列宁全集第二十九卷
    什椎克犯了不可挽回的错哭，难道不是这样嗎？难道他們沒有認为只有同民主的法國和英图桔成同盟扌能使俄國得救嗎？怎么样呢？去年的危机才过去儿个月，布列斯特和韵就完蛋了。自1918年11月9日德國被打垮以后，都过牛年的努力，英法帝國主义者糯精了和約。这个和韵究竟提供了什么呢？它使所有以前站在鼓吹作战到底的英法帝國主义者信徒那一边的工人，不是逐日而是逐时地轉到我啊这边來了，他們对自已轮：“我們被欺霜了四年，被拖入了战争。人們向我們保证，打敗德國是为了自由，为了使自由、不等和民主取得腓利，但是耠我們的并不是这些，而是凡尔賽和钓，是一个为了掠夺和發財的、卑鄙的、强制性的和約。”这一年中，我們的处境是为國际革命的勝利而作艰苦的斗争。如果拿我們的处境和敌人的处境比較一下，我們是每前莲一步，就在全世界獲得更多的同盟者。我們现在看到，德國人根据帝國主义炽点韶为是失敗、法國人和英國人認为是澈底勝利的东西，其实是英法帝厨主义若末日的开始。现在工人运动不是逐日而是逐时地在增長。工人要求外國軍除退出俄國，要求度除凡尔賽和豹。我們在辐結布列斯特和約时是孤独的，然而这个和約已整完蛋，代替它的是扼毅德國的凡尔赛和钓。
    我們在估計过去这一年并公开承器一切困难时，可以静地、有信心地、坚定地向你例跄，同志們，我內一次叉一水地向你們叙远，总的形势，向莫斯科的先準工人描速我們又碰到的困难，請你們想一想我們从这艰苦的一年中得到了什么致訓，請你們根据这种考寇和估卧，根据这种怒险，同我們一起得出一个坚定不移的信念：不僅在俄國，而且在國际范图内，滕利都是屬于我們的。我們要再一灭竭尽企力來挽回南镂的失敗。我們若能利用粗檬、紀律

==========第433页==========
    关于目前形势和发鞋埃政权的当前任务
    427
    和忠诚这些久經考骏的手段，我們相信，郅尼金一定会像以前的高尔察克和现在的英法帝國主义者一样被打垮的。（热烈鼓草）
    俪婴投道發我于1919年7月6日食理报*第145号1932年第一火全文印按“其理报”原文刊印井根据速配記鑠做过校)

==========第434页==========
    428
    論國家
    (1919年7月1】日在斯鑼尔德洛夫大学的麟演65)
    同志們！根据你們学校通知我的预定計划，今天要髒的題目是國家問題。我不知道你們对这个間題的認藏已都达到什么程度。如果我沒有弄錯，你們的副練班是才开課，你們是初火來有系梵地研究这个問题。旣然如此，第一灭就群这个困难的間題，很可能不能蕃得使你例中間很多人都充分明白，充分了解。要宾的是这样，我請你們不要懊丧，因为國家間随是一个最复雜最困难的間題，可以說，也是一个被資產階級的学者、作家和哲学家弄得最混乱的間題。因此，絕对不要期望在一火短短的酸話中就能把这个間題完全弄清楚。你們听了这个問题的第一次霹演以后，应該把自己不了解或不明白的地方記下來，反复研究，將來在看書、听潮和睒話中檵镀把它們弄禱楚。我希望我們还能再睒一大，邢时可以就提出的問避交换意見，井梭查一下究霓哪些地方最不明自。我也希望除听譁以外，你們还花些时間，把馬克思和，恩格斯的主要著作至少閱讀几本。毫無疑間，你例在蹰害目錄中以及你們圆書館里供苏維埃学校和党校学生用的参考書中，一定能找到这些主要著作。不过起初也許有人会因为难懂而或到害怕，所以我要提醒你們不要因此懊丧，第一次閱藏时不明白的地方，下炎再藏的时候，或若后來从另一方面來所究这个問题的时候，就会明白的，因

==========第435页==========
    拾☒家
    429
    为，我再說一逼，这是一·个板其复離而艾被賽產楷极的学者和作家弄得混乱不继的問题，每个想認宾思考和独立颜会这个問题的人，都必須再三研究，反复探討，从各方面思考，才能獲得明白透微的了解。你們反复探时这个間题的机会很多，因为这是关系全部政治的主要的和根本的間题，不猫在我們現时所处的这样一个革命風暴时期，就是在最不静的时期，你們也会每天在任何一倚报衹上涉及任何一个怒济間阻或政治問题的材料中碰到这个問題：什么是國家，國家的实質怎样，威家的意义怎样，我們这个为推翻賽本主义而斗争的党即共董党对國家的态度怎样。你們每天都会因为某种原因一再酒到这个間题。最主要的，是你們要从閱讚中，从听到的关于威家間題的跳話和溝演中，学会独立地观察这个間題，因为你們在各种各样的場合，在每个細小間題上，在非常意外的情况下，在談話中，在同敌人年論时，都会遇到这个間题。你例只有学会独立判惭这个問题的时候，才能認为自己的信念已器十分坚定，才能在任何人面前，在任何时使，很好地坚持这种信念。
    做了这几点小小的晚明之后，现在我來麟本题，燄談什么是國家，它是怎样產生的，为微底推翻資本主义而奋斗的工人階殺政党一共產党对國家的态度基本上应当是怎样的。
    我巳怒战过，未必找得到第二个間题，会像國家間題那样，被资產階毅的科学家、哲学家、法学家、政治器济学家和政論家有意無意地弄得这样混乱不堪。直到現在，往往还有人把这个間題同宗教間題混为一談，不僅宗教学說的代表人物（他們这样做是理所当然的)，而且自以为沒有宗数偏見的人，也往往把事門的國家周题同宗致問題混为一談，井且企圆樹立一种具有一套哲学見解和静据的往往异常复雜的学轮，酰國家是一种神奇的东西，是一种超

==========第436页==========
    430
    列宁金集第二十九毯
    自然的东西，是一种人类賴以生存的力量，它把某种不是來自人类本身而是來自外界的东西赋予或可能赋予人們，它是上天赐予的力量。必须指出，这个学說同地主资本家刻削階被的利盒有梅密切的联系，处处为他們的利盆服务，深深浸透了资產階极代表先生們的一切程慣、一切覌点和全部科学，因此，你們随时随地都会過見这一学段的殘余，志至那些憤地否認他們受宗教偏見支配并且深信自己能够谱醒地看待國家的孟什椎克和肚会革命党人的覌点也不例外。这个間題所以被人弄得这样混乱，这样复籍，是因为它此其他一切間題更加率涉到統治階毅的利盆（在这一点上它僅次于翘济学中的基本問题)。人們总是利用國家学跳來为肚会特权做辯护，为刻削的存在做辯护，为賽本主义的存在做辯护，因此，在这个周題上期望人們公正無私，期望那些自以为具有科学精神的人会袷你两拿出钝粹科学的見解，那是橱端錯誤的。当你們充分認藏和颜会國家問題的时候，你們在國家間阻、國家学战、國家理論上，会随时看到各个不同階额之間的斗争，看到这个斗争在各种國家覌点的年論中、在对國家的作用和意义的估計上反映或表現出來。
    要最科学地來看这个間题，至少应骸对國家的產生和發展情况作一个概括的歷更的考察。为了解决肚会科学間题，为了鲜正獲得正确处理这个間题的本頜而不致糾撼在許多細節或各种争执意見上面，为了用科学眼光观察这个問題，最可靠、最必需、最重要的就是不要忘記基本的歷史联系，要看某种現象在歷史上怎样產生，在發展中怒过了哪些主要階段，井根据它的这种發展去考察它现在是怎样的。
    我希望你們在研究國家問题的时候看看恩格斯的著作“家庭、

==========第437页==========
    韵☒家
    431
    私有制和國家的起源”。这是现代社会主义主要著作之一，其中每
    一句話都是可以相信的，每一句話都不是憑空說出，而都是根据大量的歷史和政治材料窝成的。当然，这部著作并不是企都淺顯易懂，共中有几部分是要藏者具有相当的歷史和邂济知藏才能看懂的。我又要說，如果你們藏这部著作时不能立刻全部了解，那也不必懊丧。这种情形几乎是每个人都会遇到的。可是，当你們以后
    一旦發生兴趣而再來研究时，即使不能全部了解，也会了解它的絕大部分。我所以提到这部著作，是因为它在这方面提供了正确覌察問題的方法。它是从叙逃國家產生的歷史开始的。
    这个間題也和所有的問题（如资本主义和刻削怎样董生的間避，社会主义怎样出现及其產生的条件的間題)一样，要正确地認識它，要有把握地切实地解决它，就必须从歷史上把它的全部螢展过程加以考察。燄到國家問題的时候，首先就要知道，國家不是从來就有的。有一个时候是沒有國家的。國家是在肚会分成階极的时候、在剥削者和被刻削者出現的时候出现的。
    在第一个人刻削人的形式、第一水階被区分（奴隸主和奴隸）尚未出现以前，还存在着父权制的或有时所鹃的克蘭制的（克蘭就是氏族，当时人們生活在氏族中)家庭，这种原始时代的遺迹在很多原始部落的風俗中还表现得十分明顯，不管你拿哪一部論递原始文化的萿作來看，都可以碰到比較确定的描篇、記截和回憾，酰有过一个多少与原始共產主义相似的时代，那时社会井沒有分为奴隸主和奴隸。那时还沒有國家，沒有一貫使用暴力和强迫人仰服从暴力的特殊机关。这样的机关就叫做圆家。
    在原始肚会里，在人們还生活在不大的氏族神、还处于最低發展階段即处于近乎野蛮状态的时候，在与現代女明人类相距儿

==========第438页==========
    432
    列宁全华第二十九然
    千年的时代，还看不見國家存在的标志。我們看到的是風俗的統治，是族最所享有的威信、摩敬和权力，这种权力有时是蹰于妇女的，一那时妇女还不像現在这样处在無权的被压迫的地位，·一但是在任何地方看不到什么分化出來管理他人井为了管理而都常
    一贯地掌握若某种强制机关即暴力机关的特殊集团，大家知道，现在，这种表力机关就是武装部豫、監狱及其他强迫他人服从暴力的工具，即構成國家实質的东西。
    如果把资產階級学者制造出來的所明宗致学靴、脆辯、哲学体系以及各种各样的意見抛开，而去探求間题的实質，那我两就会看到，國家就是从人类肚会中分化出來的管理机关。当事門从事管理井因此而需要一个迫使人們服从暴力的特殊强制机关（即密狱、特殊除伍及軍隊等等)的特殊集团出现时，國家也就出現了。但是會經有过一个时候，國家井不存在，公共联系、社会本身、紀律以及劳动規则全靠智慣和傅铳的力量來雜持，全靠族最或妇女享有的威信或摩敬（当时妇女不僅与男子处于平等地位，而且往往占有更高的地位)來維持，根本沒有特殊的人，沒有事門从事管理的人。歷更告訴我們，國家这种强制人的特殊机关，只是在社会分为階級，即分为雨种集团，其中一种集团能够經常占有另一种集团的劳动的时候和地方，只是在人剁削人的地方才產生出來的。我們始憝都要記住歷史上社会划分为階殺这一基本事实。世界各國所有一切人类社会数千年水的發展都向我例表明，这种發展的一般規律和次序是这样的：起初是無階叙的肚会，即氏族肚会，沒有贵族的原始肚会；然后是以奴隸制为基礎的社会，即奴隸占有制肚会。整个现代女明的欧洲都器过这个階段，一奴隸制在雨千年前占有完圣統治的地位。世界上共余各洲的絕大多数

==========第439页==========
    論厨家
    433
    民族也都經过这个階段。在最落后的民族中，现在也还有奴隸制的逍迹，例如在非洲現时还可以找到奴隸制的机構。奴隸主和奴禁一一是第一次大規模的階級区分。前一集团不僅占有一切生蘧资料，即占有土地和当时还很原始的工具等等，井且还占有人。这个集团就叫做奴隸主。从事劳动井把劳动果实交給别人的人則叫做奴隸。
    在史上搬这个肚会形态而起的另一个形态是農奴制。在絕大多数國家里，奴隸制發展成了農奴制。这时肚会基本上分为農奴主和農奴。人与人的关系的形式改变了。奴隸主把奴隸当做自己的财產，法律把这种观点固定下來，韶为奴隸是一种完径被奴隸主占有的物品。農奴仍然遭受階级压迫，处于依賴地位，但豊奴主不能把提民看做自己私有的物品，而只能占有農民的劳动井强迫他担任某种劳役。其实，大家知道，農奴制，特别是在俄阅雒持得最八、表现得最粗暴的農奴制，同奴隸制井沒有什么这别。后來，在農奴制社会内，随若商業的發展和世界市場的出现，随著貨骼流通的發展，產生了一个新的階极，即資本家階极。从商品、商品交换、货幣权力中間產生了賽本权力。在18世紀，更正确些，从18世紀末至19世紀，世界各地發生了革命。農奴制在西欧各國被消减了。这一点在俄國登生得最晚。俄國在1861年也發生了变革，結果社会形态改变了，脊本主义代替了農奴制。在资本主义制度下，階毅区分仍然存在，同时保留着蠱奴制的各种遣迹和殘余，但是階额区分基本上具有另一种形式。
    資本占有老、土地占有著、工厂占有者在一切资本主义感家中始憝只占人口的橱少数，他們支配着全部國民劳动，就是說，使金体劳动群众受其支配、压迫和剝削；这些劳动群众大多数是無责

==========第440页==========
    3
    列宁全巢第二十九卷
    著，是罹储工人，他例在生董过程中金靠出度双手、出賣劳动力水獲得生活资料。在農奴制时代分散的和受压追的農民，在过泼到查本主义制度的时候，一部分（大多数）变成無者，一部分（少数）变成富裕畏民，展用工人，成为農村资產階級。
    你們应当时刻注意到社会从原始形态的奴隸制过渡到農奴制、然后又过渡到资本主义这一基本事实，因为只有記住这一基本事实，只有把一切政治学說纳人这个基本范附，才能正确評价这些学跄，韶清它們的实貿，因为人类史上的每一个大的时期（奴隸占有制时期、農奴制时期和查本主义时期)都長达儿千年或几百年，包舍群許多多的政治形式，各种各样的政治学說、意見和革命，要認清这一切异常繁雜的情形，特别是与資產階級的学者和政治家的政治、哲学等等学脱联系着的情形，就必须牢牢把握住肚会踏級划分的事实，階：統治形式改变的事实，把它作为基本的指導镬索，井用这个观点去分析一切肚会間題，即怒济、政治、精神和宗教等等周題。
    你們根据这种基本区分來覌然國家，就会看出，如我在上面所說的那样，在社会分为階薇以前國家是不存在的。但是随着肚会階极划分的發生和巩固，随着階殺社会的產生，厨家也產生和巩固起來。在人类史上有几十个儿百个國家經歷过和邂歷着奴隸制、農奴制和资本主义。在每一个國家内，虽然有过概大的歷史变化，發生过各种与人类从奴隸制到農奴制、到资本主义、到现在全世界的反查本主义斗争这一發展过程相联系的政治变迁和革命，但你們总可以看到國家出现的事实。國家一直是从社会中分化出來的
    一种机关，一直是由一批專門从事管理、儿乎事門从事管理或主要从事管理的人组成的。人分为受治者和治者，后者高高在上，称为

==========第441页==========
    論國家
    435
    統治者，称为國家代表。这个机关，这批管理别人的人，总是把持着一定的强制机关，实力机关，不管这种加之于人的暴力表现为原始时代的棍棒，或是奴隸制时代更加完善的武器，或是中世紀出现的火器，或是完全根据現代最新技彷造成的20世紀的奇妙武器，反正都是一样。使用泰力的手段可以改变，但是只要國家存在，每个肚会就总有一群人進行管理，發号施合，实行統治，井且为了雜特政权而把实力强制机关、表力机关、適合于每个时代的技狮水平的武器把持在自己手中。我們群知地观察了这种共同現象，就要間为什么在沒有階毅、沒有剁削若和被制削者的时候就沒有國家，为什么國家產生于階殺出现的时候，一只有这样，我們子能对于國家的实質及其意义的問題找到一个确切的回答。
    國家是雜护一个階极对另一个階毅的統治的机器。当肚会上还沒有階极的时侯，当人們还在奴隸制时代以前，在较为不等的原始条件下，在劳动生產率还非常低的条件下从事劳动的时候，当原始人很难獲得必需的生活资料來雜持最簡陋的原始生活的时候，沒有而且不可能有享門分化出來实行管理井杭治社会上其余一切人的特殊集团。只有当肚会第一水划分为階极时，当奴隸制已器出现时，当某一階毅有可能事門从事最筋单的提業劳动而生在出
    一些剩余物时，当这种剩余物对于雜持最贫苦的奴隸生活井非絕对必需而由奴隸主援为己有时，当奴隸主階极的地位已經因此巩固起來时，为了使这种地位更加巩固，就需要剧家。
    于是出现了奴隸占有制國家，出現了一个使奴隸主提有权力、能够管理一切奴隸的机关。当时的社会和國家比現在小得多，交通梅不發达，沒有现代的交通工具。当时山河海洋所造成的障碍此現在大得多，所以國家是在此现在狭小得多的地理范圆内形成

==========第442页==========
    436
    列宁圣巢第二十九想
    起來的。技術兼弱的國家机关只能为一个版圆較小、活动范图校小的國家服务。但是怒究有一个机关迫使奴隸始憝处于奴隸地位，使社会上一部分人受另一部分人压迫。要强迫肚会上的絕大多数人經常替另一部分人做工，就非有一种翘常的强制机关不可。当階毅沒有的时候，这种机关也就沒有。在躇毅出現以后，随者階殺区分的加强和巩固，随时随地就有一种特殊的机关即國家產生出來。國家形式極其繁雜。在奴隸占有制时期，在当时最先進、最女明、最开化的國家内，例如在完圣建立于奴隸制之上的古希臘和古罗馬，已經有各种不同的國家形式。那时已經有君主制和共和制、贵族制和民主制的区别。君主制是一人独裁的政权，共和制是一切政权机关都由选举蓝生；貲族制是很少一部分人的政权，民主制是人民的政权（民主一詞从希曦女“德謨克拉西”出，意即人民的政杖)。这些区别都是在奴隸制时代产生的。虽然有这些区别，但奴隸占有制时代的國家，不論是君主制、費族共和制或民主共和制，都是奴隸占有制國家。
    任何古代史課程談到这一問题时，都会指出当时君主顽家和共和國家互相斗争的事实，但基本的事实是不把奴隸当人看待；奴隸不僅不算是公民，而且不算是人。罗馬法典把奴隸看成一种物品。关于殺人的法律是把奴隸除外的，更不用戬其他保护人身的法律了。法律只保护奴隸主，唯有他們于是有充分权利的公民。不論当时所建立的是君主國还是共和國，都不过是奴款占有制君主國或共和國。在这些厨家中，奴隸主享有一切权利，而奴糠按法律規定却是一种物品，对他不僅可以随便使用暴力，就是把他殺死，也不算犯驿。奴款占有制共和國按其内部结構來說分为丽种：贵族共和题和民主共和國。在贵族共和國中参如选举的是少数享有特

==========第443页==========
    論國家
    437
    权的人，在民主共和國中参加选举的是全体，但仍然是奴隸主的全体，奴隸是除外的。我們必須注意到这种基本情况，因为它最能說明國家問題，最能清楚地表明國家的实質。
    國家是一个階殺压迫另一个階极的机器，是使一切被支配的階殺受一个階额控制的机器。这个机器有各种不同的形式。在奴隸占有制國家内，有君主制，贵族共和制，甚至有民主共和制。其实，虽然政体趣不相同，但本質只是一个：奴線沒有任何权利，始憝是被压迫階級，不算是人。農奴制國家内的情形也是如此。由于剁削形式的改变，奴隸占有制國家变成了袅奴制國家。这件事有很大的意义。在奴隸占有制肚会中，奴隸完全沒有权利，根本不算是人；在喪奴制肚会中，提民被束辅在土地上。提奴制的基本特征，就是盘民（当时畏民占大多数，城市人口橋少）被束鄉在土地上，由此就有農奴这一名称。畏民可以在地主給他的那
    一塊土地上为自己工作一定的天数，而在其余的許多天内則替地主工作。階极社会的实質仍然存在：肚会是靠階殺剝削來雉持的。只有地主才有充分的权利，整民是沒有权利的。其实，搬民的地位与奴隸占有制國家内奴隸的地位沒有多大区别。但是通向農民解放的道路畢竞是比較度隅了，因为斐奴已不算是地主的直接私有物了。蠱奴可以用一部分时間在自己那塊土地上工作，可以說，他在某种程度上是由自己支配自己了，井且由于交换和貿易关系有更大的發展，農奴制日金解体，提民解放的机会也日盆增多。巖奴制肚会总是此奴隸占有制肚会更复雜。在農奴制肚会中，工商業有很大發殷，因此產生了賽本主义关系。在中世紀，農奴制占居主要地位。当时的國家形式也不一样，也有君主制和共和制（虽然后著很不發达)，但始憝只有農奴主才算是铣治者。饕奴根本沒有

==========第444页==========
    438
    列宁垒集
    第二十九卷
    任何政治权利。
    無論在奴隸制或農奴制之下，不采取强制手段，板少数人是無法杭治絕大多数人的。全部歷史充滿了被压迫階級不断企同推刷压迫的事实。在奴隸制歷史上有过長达儿十年的奴隸放战争。順便說說，现在德國共產党人，即德國唯一其正反对資本主义桎梏的政党，取名为“斯巴达克”，就是因为斯巴达克是大豹雨千年前最大一求奴禁起义中的一位最杰出的英雄。在許多年間，完企建立在奴肄制上的仿佛万能的罗馬帝國，經常受到在斯巴达克领谍下武装思來、集合起來井組成一支大軍的奴隸的大规模起义的震槭和打击。最后，这些奴隸有的©遭居毅，有的被俘虏，受到奴隸主的拷打。这种内战段串着圣部階被肚会史。我刚才举的例子就是奴隸占有制时代發生的最大一大内战。在整个奴制时代也都常發生農民思义。例如在中世紀的德國，地主和甍奴这雨个階级之間的斗年达到了很大的规模，变成了農民反对地主的内战。大家知道，在俄國也屡求發生过这种農民反对農奴主的起义。
    地主为了雜持自己的統治，为了保持自己的权力，需要有一种机关來使大多数人受他們支配，服从他們的一定的法規，这些法規基本上是为了一个目的一一雉持地主統治餐奴的权力。这就是奴制國家，这种國家，例如在俄國或者在至今还是奴制占統治的
    十分落后的亞洲各國，有各种不同的形式，有的是共和制，有的是君主制。國家实行君主制时，政权归一人掌握，实行共和制时，从地主当中选举出來的人多少可以参加政权。提奴制肚会的情形就是如此。農奴制社会中的階級区分，是占人口絕大多数的農奴完牵从厨于占人口板少的地主。
    由于貿易的發展，由于商品交换的發展，林果分化出了一个新

==========第445页==========
    拾國家
    439
    的階毅一資本家階被。资本產生于中世粑末期，当时世界貿易因發現美洲而得到極大的發展，貲金屬的数盘激增，金銀成了交换工具，货幣周轉造成了巨量財富集中在一人手里的可能。全世界都韶为金銀是財富。地主階级的怒济力量我落下去，新階殺即資本家階殺的力量發展起來。結果肚会被改造成这样：好像至体公民一律邓等；以前那种分为奴隸主和奴隸的现象已率消滅；所有的人，不管是拥有多少资本或多少土地的人，或若是只有一双做工的手的朔光蛋，都被認为在法律面前一律平等。法律对大家都同样保护，对人人的財產都加以保护，使其不受日盆贫翔破產而变成除双手以外一無所有的無產者大众的使犯。資本主义赴会的情形就是如此。
    我不能群知分析这个肚会。你們将來学党解的时候，会酒到这个間题，会听到关于资本主义肚会的說明。这个肚会在自由的口号下反对旧时的農奴制度。但这只是拥有财產的人的自由。当搜奴制在18世紀末至19世紀初被發除时（俄國晚于其他各國，在1861年才度除)，查本主义國家代替了哉奴制國家，置布它的口号是全体人民自由，配它代表至体人民的意志，否部它是階叙的國家，于是为全体人民自由而奋斗的肚会主义著和资本主义國家之間的斗爭从此就展开了，現在这个斗争已經造成了苏雉埃社会主义共和國，这个斗年已翘普及垒世界了。
    要了解已經开始的反对全世界資本的斗争，要了解资本主义國家的实質，必須記住，資本主义威家是在自由的口号下反对農奴制國家的。農奴制的廢除意味若资本主义厨家的代表獲得自由，使他們得到好处，因为農奴制已受到破坏，要民已有可能占有士地了。至于饕民究竟是占有他們贖買來的土地，还是占有他們按代

==========第446页==========
    440
    列宁全集第二十九卷
    役租制度取得的小魂土地，國家是不管的：國家保护一切私有財產，不間其來歷怎样，因为國家是以私有制为基礎的。民在所有現代女明國家内变成了私有者。在地主把一部分土地給予是民的时候，國家也保护私有財產，要農民用贖金鞲貿这一部分土地，使地主得到补偿。厨家宣称它保护全部私有权，井对私有权递行各种各样的帮助和祖护。圆家承韶每个商人、工業家和工厂主都有这种私有权。而这个以私有制为基礎的肚会，以资本权力为基礎的肚会，以完全控制一切無產工人和劳动農民群众为基礎的社会，却宣布自己是以自由为基礎來实行統治的。它反对農奴制时，宜布私有財莲自由，深以國家不再是階殺的國家而自豪。
    共实，國家仍然是帮助資本家控制資苦農民和工人階极的机器.但它在外表上是自由的。它宣布普选权，井且通过自己的拥护者、鼓吹者、学者和哲学家宣称它不是階极的國家。志至现在，当苏雄埃肚会主义共和國开始反对它的时候，这班人还黄备我們破坏自由，能我們的國家是魏立在一部分人强制和压迫另一部分人的基礎上的，而他例的國家却是全民的，民主的。所以現在，当社会主义革命在全世界已怒开始井且已在几个國家内缕得滕利的时使，当反对全世界资本的斗争特别尖說的时候，这个間题即國家调题就有了梅大的意义，可以說，巳都成为最迫切的周题，成为目前
    一切政治周題和-一切政治争論的焦点了。
    我們燕論拿俄國或任何一个較为文明的國家的任何一个政党來看，都可以看到，几乎目前所有各种政治争論、分歧和意見，都是圆機着國家这一概念的。，在资本主义國家里，在民主共和國特别是像瑞士或美國那样一些最自由最民主的共和國里，國家究竞是人民意志的表现、垒民决定的总匯、民族意志的表现等等呢，还是

==========第447页==========
    韵國家
    441
    使本國賽本家能够雉持其对工農的梳治权力的机器呢？这就是目前世界各國政治争論所图橈着的基本問題。人們怎样議論布尔什稚主义呢？查產階級的报刊謾聪布尔什雒克。沒有一家报衹不在重复着目前流行的对布尔什雜克的責难，說布尔什雑克破坏民权。如果我國的孟什雜克和社会革命党人由于心地純朴（也許不是由于純朴，也許这种純朴，如俗語所說的，此插騙还坏)，認为責备布尔什雜克破坏自由和民权是他們的發明和剂造，那他們就大錯特錯了。现在，在最富的國家内，花数千百万金錢推第数千万份來散布查產階毅謠言和帝國主义政策的最富有的报紙，沒有一个不重复着这种反对布尔什繀主义的論据和貴难，跄美國、英國和瑞士是以民权为基礎的先進國家，布尔什雜克的共和國却是强盗國家，沒有自由，布尔什維克破坏民权思想，盐至解散了立藏会羲等等。这种对布尔什雜克的極大的黄雅，在全世界上重复若。这种責难使我們一定要解决什么是家的問阻。要了解这种黄难，要弄清这种贵难并完全自党地來看待这种賣难，要有坚定的見解而不是人云亦云，那就必須微底弄清楚什么是國家。我們看到，有各种各样的查本主义國家，有在战前副立的替这些殿家做辯护的各种各样的学戬。要正确处理周题，就必须批判地对待这一切学酰和覌点。我已經介轺你們閱藏恩格撕的著作“家庭、私有制和國家的起源”，在这部著作里恰巧翡到，凡是土地和生產資料私有、资本占統治地位的國家，不管怎样民主，都是資本主义國家，都是资本家用來控制工人階殺和贫苦農民的机器。至于普选权、立慧会議和議会，那不过是形式，不过是空头支票，絲亮也不能改变事情的实質。國家的杭治有各种不同的形式，这看資本用何种方式表现它的力量，但实际上政权总是操在资本手里，不管有沒有資格的限制

==========第448页==========
    42
    列宁全集第二十九卷
    或别种限制，不管是不是民主共和國，反正都是一样，而且共和國您民主，資本主义的这种統治就愈厉害，愈無耻。北美合众國是世界上最民主的共和國之一，可是也沒有一个國家的资本权力和一小授百万富禽对全社会的統治表現得像美國那样横蛮，沒有一个國家像美國那样賄賂凰行（凡是在1905年以后到过那里的人大概都知道这一点)。资本既然存在，也就統治着全社会，所以任何民主共和制、任何选举制度都不会改变事情的实質。
    民主共和制和普选制同豐奴制比較起來是种巨大的澠步，因为它們使無產階級有可能达到現在这样的統一和团結，有可能組成步伐整齐紀律胶明的隊伍去同資本進行有系統的斗争。農奴速榨微近似这点的东西也沒有，奴辣就更不用說了。我們知道，奴隸举行过起义，進行过暴动，掀思过内战，但是他們始憝未能造成自党的多数，未能建立起頜導斗争的政党，未能清楚地了解他例所
    4
    要达到的目的，基至在歷史上最革命的时机，还是往往成为統治階毅手下的小卒。资產階殺的共和制、義会和普选剖，所有这一切，从圣世界肚会發展來看，是一种巨大的递步。人类走到了資本主义肚会，只有資本主义，由于城市文化的發展，才使被压迫的無產腊級有可能認清自己的地位，掀起世界工人运动，在全世界上建立起包括千百万工人的政党，即自觉地颌導群众斗争的社会主义政党。沒有義会制度，沒有选举制度，工人階额就不会有这样的發展。因此，这一切东西在度大群众的眼中具有很大的意义。因此，要來一个轉变是件很困难的事情。不儻那些有意作伪的学者和神甫支持和雜护賽產階殺的谎言，晚國家是自由的，晚國家负有保护所有的人的利盆的使命，就是許多威心誠意重复陈腐偏见而不能了解从资本主义旧社会过渡到肚会主义的人，也是如此。不僅直接依潮

==========第449页==========
    論國家
    443
    于資產階級、受脊本压迫或被资木收買的人（替资本服务的有許許多多各种各样的学者、葵循家和砷甫等等)，就是許多只是受賽階极自由的偏见影响的人，也都在全世界攻击布尔什椎主义，因为苏雜埃共和网副一成立就抛弃了这种資階級謊言，公开声明說：你例把你們的國家叫做自由國家，其实只要私有制存在，你們的國家即使是民主共和制的國家，也無非是賽本家筑压工人的机器，而且國家意自由，这种情形就恋明顒。欧洲的瑞士和美洲的北美合众國就是如此。尽管这雨个圆家是民主共和威，不管它們粉得怎样漂亮，不管它們說什么劳动民主和圣体公民一律平等，但是，任何地方的資本統治都沒有像这雨个國家邢样纸耻，邢样残酷，那样露骨。其实在瑞士和美國都是资本統治一切，只要工人企圆把自己的地位作稍做重大的改善，就立刻会引想内战。在这雨个圆家内，士兵較少，即常备軍較少（瑞士实行民警制，每个瑞士人的家里都有槍：美國直到最近还沒有常备軍)，因此，罢工發生时，资產階殷就武装起來，匿用士兵去镇压罢工，而且在任何地方，对工人运动的鎮压，都不如瑞士和美國那样凶暴殘忍；在任何一國的議会里，资本的势力都不如这雨个國家那样强大。资本的势力就是一切，交易所就是一切，而髅会、选举則不过是傀儡、木偶·但是露任后，工人的眼睛就愈明亮，苏雑埃政权的思想就傅布得愈胺泛，尤其是在我們刚涮解歷过的这大流血的大战以后。工人階殺日金清楚地認藏到必須同資本家作無悄的斗争。
    不管一个共和國用什么形式掩飾起來，就算它是最民主的共和國吧，如果它是资產階极共和國，如果它那里保存者土地和工厂的私有制，私人资本把全社会醒于雇储奴隸的地位，换句話說，如果它不实現我的党糊和苏雜埃慈法所宣布的那些东西，那未这个

==========第450页==========
    444
    列宁全集第二十九卷
    國家还是一部分人压迫另一部分人的机器。我两要把这个机器拿到应該推翻资本权力的那个階殺手里。我們要抛弃一切关于國家悬普证平等的陈腐偏兒，因为这是一种翻局，因为只要剝削存在，就不会有平等。地主不会与工人平等，吃饱的人不会与挨餓的人平等。人們迷信般地崇拜國家，相信國家是垒民改权的陈魔童話；無產階殺要把叫做國家的这个机器檳弃，井且指出这是资產階殺的藏言。我們已解从養本家那里把这个机器夺过來。我們要用这个机器或棍棒去消减一切刻削。只有到世界上再沒有進行刻削的可能，再沒有土地占有者和工厂占有若，再沒有一部分人吃得很跑
    一部分人挨餓的现象，再沒有發生这种情形的任何可能的时候，我們于会把这个机器毁掉。那时就不会有國家了，就不会有剩削了。这就是我們共產党的观点。我希望我們在以后的善演中还談到这个間题，还多犬地能到这个間题。
    第一文戴于1929年1月18日“興理报第15号按速配配錄刊印

==========第451页==========
    445
    关于國丙外状况(1919年7月12日在俄共（布）莫斯科
    代表会議6上的报告)
    会鼓报道
    前面的报告人已誕指出，我例怀着多么沉重的心情速背了我們的粮食政策67。当然，这不过是辍补破农，而不是髒置新衣。但是我这样做是对的。我例还記得去年的情形，那时粮食情况要环得多，我們简直沒有任何粮食賽源。那时我們不得不放弃我們的粮食政策原则，这在我們的滁伍内引起了極大的恐修。大家熙为，小的酿步会招致大的馥步，要恢复肚会主义政策再也不可能了。但这是不正确的。不管情况多么暖重，我們已摇煞过來了。我捫的敌人的希望并沒有实现。
    現在的情况比去年好得多，現在我們有了去年速想都不敢想的粮食资源了。去年敌人占頜的地区要大得多。現在我們在即將镬得丰收的东方取得了巨大的滕利。此外，我們现在已有了韶验。这是最主要的。根据这一都验我們可以滿怀信心地脱，我們
    一定会克服我例道路上的困难。不管从粮食方面來說，还是从反革命更加聲張求說，7月都是最坏的一个月。
    去年國内的反革命浪潮也此现在大。左派社会革命党人的活动当时达到了頂点。他們由口头上支持我們而突然实行武装斗

==========第452页==========
    446
    列宁垒集第二十九卷
    争，这是我們意料不到的。当时困雅是常大的。时机选擇得很恰当。肚会革命党人想利用居民因飢饿而產生的稻望情糌。同时穆拉椎钓夫在前袋出賣了我們。左派肚会革命党人的暴动很快被粉碎了，但是边远地区在若干日子内仍然鞍重地动蔼不安。
    由于一年的解验，現在我們已經确立了更正确的对待小资產階級政党的态度。馬赫諾叛乱和格里哥里也夫叛乱的經验、孟什雜克和肚会革命党人的动揣告訴我們，他們对工整群众的影响井不大。事实上他們的力量是虚幻的。因此，当我們知道右旅肚会革命党人不八以前召开党委会，切尔諾夫声称“如果不是现在，不是我們打倒布尔什椎克，还有誰來打倒布尔什維克？”时，我們說：“整是可怕的，但上帝是仁慈的。”現在我們只政到奇怪，他們为什么不厭其陌地重犯錯腿。在雨年当中，我們看到了他付的“一般民主”的幻想完全破减了，但他們当中的每个集团还認为依据自己的方式遒行这种尝式是他們的职贵贲。革命的發展表明，他們一再犯錯諛，給我侧帶來了無数灾难。在东方，農民支持过肚会革命党人和孟什維克，因为農民不要战争，同时党得布尔什維克是一个要他們参加战争的强硬的政杖。桔果就出現了给他們带來無数灾难的高尔察克。現在他正在撒退，一路逃行破坏。圆家完全被段坏了，苦摊重重，比致們所威受的要深重得多。只有像養產階殺文人跳样虚伪，才会在这些事实面前談論布尔什繀克的暴行。
    社会革命党人和孟什維克在高尔察克事件中，也和在克伶斯基事件中一样，玩弄了血腥的政治手段，这种手段使他們得到了同样的桔果，表明了联合思想的完垒破產。
    現在群众已經离开了他們，我們看到了西伯利亞的起义，参加起义的不懂有工人和農民，故至有富提和知藏分子。我們看到了

==========第453页==========
    关于段丙外联况
    447
    高尔察克叛乱的撤底失敗。題然，他們的每个錯腿都应当重犯，以便擦亮未党悟的群众的限睛。群众体数到了联合造成反动，正在向我們靠攏，虽然他們受了创伤和折磨，但是受到了缴煉，取得了罂驗。对于一切帝國主义者也可以这样說。他們施延战年，增加消耗，但这只能使群众更加韶識到必须革命。不管这一年多么艰苦，但有一个好处，就是不值上隔分子，而且痰大群众，直至最偏僻的縣份和边弧的農民，都取得了翘驗，这种經验使他們得出了我們所得出的桔腧。这就使我侧有了勝利的决心和信心。沒有高尔察克，西伯利亞的民未必会在一年内就相信他例需要我們，需要工人政权。只有这一年的痛苦經驗才使他們相信了这一点。很可能，孟什維克和肚会革命党人的著作家集团值到减亡还是对我例的革命毫無認藏，在長时間内都像鹅鹅那样反复不停地說，沒有高尔察克和布尔什維克，他們就会有一个世界上最完美的政权一沒有内战的、興正社会主义的、鲜正民主主义的政权。但这不算什么，在一切革命中都有这种頑固的家伙。重要的是跟他們走的群众已經窝开他們。農民群众轉向了布尔什維克，这是事实。西伯利班再好不过地証明了这一点。農民們不会忘配在高尔缴克政权下面的遭遇。考驗愈襞重，人們就愈能傾会布尔什雜克的教副。
    在东犧，我們正取得巨大的膝利，这些勝利使我們相信，在几个星期内我們就能在东方把高尔察克滑减。在南犧，前镂情况已怒有了根本轉变，更重要的是靠近前耧的農民的情豬有了根本轉变。而且这是一些富裕的農民影那里的中農同富提差不多。但是，他例的情；發生了有利于我們的根本轉变，这是事实，逃兵的归腺和我例的軍事抵抗就証实了这一点。城市里的工人，即处在生活

==========第454页==========
    448
    列宁全集第二十九卷
    中心的工人，能够较快地从会議、篝演和报紙上颜会我們的思想。農民就不能这样，只有生活閱歷才能說服他們。南方的農民想咒黑布尔什雑克，但当高喊民主（不僅是孟什椎克和肚会革命党人高喊民主，跳尼金的报新的每一行里也都有这个学眼)的鄄尼金來到的时候，他們便同鄧尼金作斗争了，因为他們很快就体驗到，在漂亮的宇眼下面掩藏着鞭笞和掠夺。南方臨近前幾地区的苦难和破坏造成了和东方同样的結果，給我們带來了更穩固的膝利。我們
    一分鐘也沒有忘記我們面前的困难，沒有忘記必須拚命努力和动目我們的力量，但是我們箴，其结果将是更加穩固的勝利。这一年的解驗向群众表明，現在只有一个政权是可能的和需要的，这就是布尔什維克的工農政权。因此，我們可以很有信心地說，这个艰苦的7月是最后一个艰苦的7月。
    如果我例看一下圆际形势，我們的勝利信心更会加强。在一切敌腿我們的國家中，与我們友好的力量在不断增是。芬蘭、拉脱維亞、被蘭、罗馬尼亞这些小國就是例子。在那里，建立大资產階級和小资產階毅的联合來反对我們的一切企圖都失敗了，除了我們的政权以外，任何政权都不能存在。
    在大國中也是这样。拿德國來設。凡尔赛和約刚一签訂，那里就展开了巨大的革命运动。协钓國的嚇人把戲不灵了，工人不颠一切牺牲站立起來了。在这一年内，德國以稍微不同的方式經歷了我們怒靡过的事仲，西伯利亞經歷过的事件，一導向共主义革命的事件。而取得勝利的协約國呢？他們說，他們以勝利保障了自己的安圣，但是和約还沒有簽訂，事情就已表明签訂和約就是簽署自己的判快書。群众反抗他們的运动正在加强。因此，我膺在考虚了經歷过的一切、考虚了这一年的全部部驗以后，滿怀信心

==========第455页==========
    关于内外状况
    449
    地說：我們一定能克服因难，这个7月是最后一个艰苦的7月，我們將以國际苏稚埃共和國的膨利，将以这个微底的巩固的腾利來迎接明年的7月。
    锻于1919年7月16日理报*第154号按“属理报”原女刊甲

==========第456页==========
    450
    論第三國际的任务(拉姆赛·麥克唐納龄第三画际)
    1919年4月14日，法國肚会沙交主义报衹L'Humanite》(“人道报")68第5475号登截了不列類所謂“独立工党”（其实是一个始耧依附资產階級的机会主义政党)的著名頒袖拉姆賽·麥克唐綁的一篇部論。这篇文章很能代表通常称为“中派”（在莫斯科举行的共產國际第一次代表大会也这样称呼它)的那个派别的立場，因此，我們把它的全文速同“人道报”辐輯部的前言一井引來
    第三國际
    我們的朋友拉姆賽·菱克唐钠战前是下院中一位有声笔的工党颌袖。作为一个坚定不移的社会主义者，作为一个有坚强信念的人，他同那些把这次战笋当做排护权利的战争來拥护的人相反，認为键这次战年是帝國主义战年，乃是自已的职资、因此，8月4日以后他就辞去了“工党(Labour Party)的颌導职位，井同他的Independent(“独立工党的)同志們，司我們大家所称颂的凯尔一哈第一想，毫不受搬地宜布以战争反对战年。
    这样做需要有充分的始愁如一的英勇气概。
    菱克唐柄以他本人的行为表明：勇敢，用饶勒斯的活來說，“就是不服从冠冕常皇的隔人的法律，不随声附和地盟潜恐人鼓学，跟若狂人發嘘嘘声”。

==========第457页==========
    输第三盛际的任务
    451
    在11月宝的“奉命选举日中，麥克唐的被劳合乔治击敗了。我門可以放心，菱克唐辆一定会东山再起，而且就在不久的將来。
    社会主义的民族政策和國际政策中分立趋势的座生，是整个祉会主义运动的不幸。
    当然，肚会主义内部存在若意見上的細微差异和方法上的不同井没有任何害处。要道，我們的趾会主义还处在实脸的階段，
    肚会主义的基本原則巢已确立，但是，最有成效地运用这些原则的方法，促使革命勝利的策略，以及肚会主义國家的祖辙，一一所有这些間題，都还汉有得出结論必須加似时論。只有深入地研究这一切間题，我們能得出更为崇高的坑理。
    相反的意見是会互相冲突的，这种斗争能促港肚会主义观点的巩固，但是，如果每个人都把自己的对方看做叛徒，看做不受天佑，应被关在党的天國大門之外的信徒，那就会造成惑果。
    从前，独断主义精神會在基餐教中燃建消域燧鬼椎护主的荣器的内战，如果肚会主义者为这种精所掌是，资產階极就会高枕無憂了，因为不管社会主义所取得的地方性的和图际性的腾利如何偉大，资阽极的统治时期现在尚未结束。
    不幸得很，目前我們的运动遇到了新的障碍。莫断科成立了新的國际。这件事使我本人深为痛心，一一要知道，目前社会主义國际的大对各种社会主义思想都是敵开的，因此，尽管布尔什難主义在它里面)引起了种种理腧上和实膨上的分枝，我仍然不了犀为什么它的左翼一定要离开中央而粗成独立的集团。
    首先应当肥住，我鬥还处在革命的誕生时期。从战伊所造成的政治的和让会的破坏中成是知來的政体，还设有經受过考驗，因而还不能認为是最愁日直躁应为卡典①选举：卷命投累选举政府侯进人的士兵称这文选举为“卡
    发”选举。
    ①1918年11月11日第一水世界大战桔求，同年11月至12月英题進行透举。
    当时軍膝尚未复具，战军后期的首相劳合-乔治利用这一点（命合士兵們发票进举政府侯选人)而再度当选。因士兵們伤穿卡威軍装(kha),所以他們称这文选搭为·卡嘰”透举，一一翠者注

==========第458页==========
    452
    列宁全巢第二十九
    确定的形式。
    一把新扫帚最初怪好使，但是以后怎样一这就不能过早地下衔丽了。俄國不是匈牙利，句牙利不是法國，而法國叉不是英國，因此，襁若根据某一國家的經驗在國际中制造分裂，誰就暴露出他的犯罪性的愚密。
    俄國的經驗究竞有什么价值呢？謐来回答这一問题？协約题政府惟恐我門了屏全部底钿。但有兩件事情我們是知道的。
    首先我鬥知道，革命并不是由现在的牌國政府按照预定叶划完成的。它是随若率变的难程而展开的。列密在开始同克倫斯基斗争时，食要求召开立燕会藏。后來事变促使他哪散了这一会。当俄國爆發肚会主义苹命的时候，鞋也没有料到苏椎坎会在政府中占有現在这样的地位。
    共次，列$留完柔正确地劝告过闻牙利人，叫他們不要自目地仿效俄國，而要膜阁牙利的革命自由地、按照它自已的方式來發展。
    我們所看到的那些經酸的發展和变动，無論如何不应引起國际内部的分裂。
    所有社会主义政府都需要國际的帮助和指導。國际应当以毯旗的和批倒的眼光來注視它們的經驗。
    我刚从一位最近見过列率的朋友那里听說，没有一个人能此列华本人更無拘束地批弈苏犍块政府。
    如果战后的混乱状态和革命不能証明分裂是正当的，邦末，从某些肚会主义党团在战时所持的立号是否能找到分裂的根据呢？我坦白地承离，在这里是可以找到較为正当的理由的。但是，即使域的存在着在國际中实行分裂的某种借口，英斯科代表会議对这一周题的提法也無論如何是超不能命人滿意的。
    有人部为，伯尔尼代表会議就战争责任問題展开的时論，不过是对非社会主义集团奥龄的讓步。我是拥护这种观点的。
    伯尔尼代表会議不德没有可能就这一間題做出多少有点歷史价值的决定（虽然这种决定可能有一些政治价值），而且間面本身也提得不恰当。对德國多数派的髓责（德國多数条受到这种髓黄是完圣应骇的，因而我位十分贊同这种箭責)井不能骰明战争的起因。

==========第459页==========
    眙第三威际的任务
    43
    伯尔尼的时输科没有公开涉及其他肚会主义者对战争所持的立塌。伯尔尼的时論井没有提出肚会主义者在战时所必須邀循的任何行动公式。國际在战前談到的只是：如果战拿其有民族防御性致，肚会主义者就应当和共他政党联合起來。
    在这种情况下，我門能遗黄盖呢？
    我們中間有些人知道，國际的这些决定是毫無意义的，不能作为夹际行动的指南。
    我們知道，这次战肇必定会以帝题主义的勝利而告然影我]旣非通常所說的和平主义者，亦非通常所殷的反和平主义者，我們只是贊同在我看來是喉一符合國际主义的政策。但國际从未向我們指示过这类的行动路超。
    就因为这样，战争刚一爆馥，题际就载到了破壶。它丧失了自已的威信，也没有原布过一项决議，使我們今天可以根据这个决議指责那鉴忠实地执行了歷次國际代表大会决義的人們，
    因此，目前必須坚持这样的残点：我們不应由于对以往车件持有不同意見而分裂，而应在我們当前所处的革命和建骰时期中，建立一个或正積衙的井对社会主义运动有所帮助的國际。
    必须恢复我們的肚会主义原則。必须为国际的肚会主义行动箕定牢固的基礎。
    ·如果酸觉我們在这些原則上有若重大的分歧，如果我們不能帙自由和民主間题达成协議，如果我們对無產階极夺取政权的条件的看法熱于不能一致，最后，如果查明战争已經使圆示的某些支部受了帝國主义的藏害，一那时，分裂于是可能的。
    伯是我不部为会酸生这样的不幸。
    所以，莫斯科的宜言使我感到痛心，至少这一宜言是过早的，当然也是不利的：我希笔在最近不幸的四年当中蒙受了这样多的凯等和灾雅的法國同志們，不要失去耐心，不要从自己方面來促戒國际团桔的破裂。
    否則，他們的子孙就得重新恢复这种团结，如果毓產装极注定有一天具管理此界的活。
    詹·拉姆赛·銮克唐钠
    骸文作者，如藏者所看到的，力圆証明分裂是不必要的。恰恰

==========第460页==========
    454
    列宁至集第二十九卷
    相反，正是拉姆賽·蒌克唐热这个第二國际的典型代表，这个谢德曼和考茨基、王德戚尔得和布蘭亭等人的可散的战友的議論，证明了分裂的不可避免性。
    拉姆賽·麥克唐納的文章是看思來在宣揚社会主义的千篇一律的花言巧語的最好样本，这些花言巧語在一切先莲脊本主义國家里早就被用來掩盖資產階殺在工人运动内部的政策了。
    我們先从極不重要但很能酰明間题的一点睒起。作者像考茨基（在他的小册子“無產階級寡政”里）一样，重复着資產階额的谎言：似乎在俄國谁也沒有預見到苏稚埃的作用，似乎我和布尔什雅克同克倫斯基展开斗争只是为了召开立慧会羲。
    这是资產階殺的謊言。其实我还在1917年4月4日，即我问到枝得格勒的第一天，就提出了要苏锥埃共和國而不要黄產陆极髅会制共和國的“提糊”。在克倫斯基时代，我會屡次在报刊上和会議上重复这一点。布尔什摊克党在1917年4月29日的代表会镂的决義69中骨庄酸地正式宣布了这一点。不知道这一点，就是不飘意知道俄國肚会主义革命的宾相。不顺意了解具有立意会議的资壶階殺議会制共和國此没有立憲会議的资產階毅議会制共和國前進一步，而苏雄埃共和國則較之前進雨步，这就是漠靓资產階級和無產階殺間的区别。
    以社会主义若自居，但当問題在俄國提出了雨年之后，苏雑埃革命在饿國滕利了一年单之后，还看不見这种区别，这就是执迷不悟地甘願完全做“非社会主义集团奥論”的俘序，也就是甘籁做養產階級思想和政策的俘藏。

==========第461页==========
    阶第三助际的任务
    455
    同这种人分裂是必要的，不可避绳的，因为决不能同傾向資蓬啮激的人手携手地谁行肚会主义革命。
    也許对于像拉姆賽·麥克唐邦或考茨基这择的人來欧，把那些载明布尔什摊克对苏雉埃政权的态度以及1917年10月25日(新曆11月7日)以前和以后对这一間題的提法的文件熟悉一下，是一种困摊，但如果这些“领袖們”速这点很小很小的“困难"都不想克服，那末，指望他們有决心有能力來克服当前社会主义革命斗年中大得無比的困雅，登不是笑話嗎？
    有耳不留者，比任何醒子都精糕。
    二
    現在我們水談簌第二个谎言（即充滿在拉姆賽·麥克唐钠整篇文章中的低数蔬言中的另一蔬言，在这篇文章里，謊言大概比宇数还要多)。这可以說是最重要的一个蔬言。
    詹·拉·麥克唐辆断言，似乎在1914一1918年的战争以前，威际只戬过：“如果战年具有民族防御性質，社会主义者就应当和其他政党联合起來。”
    这是一种奇怪的合人楂怒的对事实的迥避。
    大家知道，1912年的巴塞尔宣言是全体社会主义者所一致通过的，在國际的圣部文件中，只有它恰好款到了1912年就在公开雅备的、1914年爆發的英德帝國主义强盗集团間的战年。卧对者这火战年，巴塞尔宜言指出了三点，現在麥克唐納对此避而不談，就是对社会主义犯下最大的罪行，拌証明同麥克唐钠之类的人分裂是必要的，因为本实上他們是为资產階級服务，而不是为纸產階毅服务。

==========第462页==========
    456
    列宁至集
    第二十九卷
    这三点就是：
    日盆逼近的战猙絲毫不能以民族自由的利金來做辯护影从工人方面來轮，在这次战年中互相射击就是犯罪；战争將導致無產階殺革命。
    这就是麥克唐枘“忘掉”的三个主要的根本的凳理（虽然他在战前骨签名表示拥护)，委克唐衲“忘掉”它們，实际上就是轉到资產階殺那边來反对無產階毅，并証明分裂是必要的。
    共產國际决不能和邪些不願承認这个事实、不能以自身行动证明自己有决心有誠意有本领使这些與理深入群众意敬的政党实行就一。
    凡尔賽和韵甚至向傻子和瞎子向許許多多近魂的人证明，协約國过去是、現在仍然是和德國一样凶横醒？的帝國主义强盗。看不到这一点的，只能是在工人运动中有意执行资產階级政策的伪君子和造骺家，養產階殺的直接代理人和走狗(labor lieuten--ants of the capitalist class,即美國t会主义者所翻的为资本家階殺效劳的工人長官)，或者是深深接受资產階級思想和養產階觳影响，以致僅在口头上是祉会主义者而实际上是小资產者、庸人、资本家的应声虫等等人物。这雨类人的差别，从个人求看，即从部价各國社会衫文主义著中的張三或李四來看，是重要的。但对于一个政治家來，即从干百万人之間的关系，从階额之間的关系來看，这种差别就不重要了。
    1914一1918年的战年，就参战國双方茶，都是罪惡的、反动的、掠夺的帝國主义战争。在这場战争期間不懂得这点的肚会主义者，就是社会沙文主义者，即口头上是社会主义著而实际上是沙女主义若，口头上是工人階极的朋友而实际上是“本國”民族資垂

==========第463页==========
    跆第三☒际的任务
    457
    階級的奴僕，帮助它欺騙人民，把同样骯髒、贪婪、血腥、罪惡、反动的英德帝國主义强盗集团周的战年說成是“民族的”、“解放的”、“防御的”、“正义的”战争。
    同肚会沙女主义著实行枕一，就是背叛革命，背叛無產階級，背叛肚会主义，就是轉到資產階激方面去，因为这就是同“本國”民族资奎楷毅“統一”而反对國际革命無蓝階殺的統一，就是同資產階殺就一而反对無產階毅。
    1914一1918年的战年完全証实了这一点。誰不了解这一点，就鹱他留在社会主义叛徒們的黄色伯尔尼國际里好了。
    三
    拉姆赛·麥克唐納像“沙胞”社会主义著一样，只知信口开河，絲毫不懂得自己所酰的話的髅重意义，铩毫不考虚到說了就要做，竟幼稚可笑地宜称：在伯尔尼會作了“对非肚会主义集团奥論的讓步”。
    一点不錯！我們認为整个伯尔尼國际是黄色的、背叛的、变節的國际，因为它的垒部政策都是对脊產階毅“镀步”。
    拉姆·麥克唐納清楚地知道，我們成立了第三國际，井已斬钉截铁地与第二國际分裂，因为我們确信它已毫焦希望，不可救藥，它在充当帝國主义的奴僕，充当賽蓝階級影响、资產階殺藏管和资垂階激腐化蹬落行为在工人运动中的傅播者。拉姆賽·蒌克唐納想曦输第三國际，但却避开問題的本質，兜圈子，戬空話，不欲应当談的事情，这是他的过错，他的罪惡。因为無產階級需要的是宾实，对它的事業來靴，沒有此當丽堂皇的、庸俗的謊言更有害的了。关于帝國主义以及宅与工人运动中的机会主义、与工人颜袖

==========第464页==========
    458
    列宁至集第二十九卷
    背叛工人事聚的行为有联系的周题，很八以前就提出來了。
    馬克思和恩格斯在1852一1892年这四十年中，骨常指出英國工人階毅上屑分子由于英國經济的特点（拥有很多殖民地，藻断世界市場等等)而養產階级化的事实70。馬克思在19批紀70年代臂光荣地招致当时“伯尔尼”厨际派的卑鄙英雠們、机会主义者和改良主义者的痛惧，原因是他痛斥了英國工联的許多颜袖，酰他們是度身投靠资產階毅或在工人运动内部替资產階额效劳而领取津貼的人物。
    在英布俄争期間，盎格魯撒克逐的刊物就已十分清楚地提出了帝國主义是资本主义的最新（和最后）階段的問題。如果我沒有記錯，那不是别人，正是拉姆賽·麥克唐钠在那时退出了“登边肚”这个“伯尔尼”國际的原型，这个管被恩格斯在他和左尔格的通信里天才地、解明地、正确地描逃过的机会主义的温床和模型力。“费边帝國主义”一这就是当时在英國肚会主义文献中流行的一个嗣彙。
    如果拉姆饔·麥克唐钠忘配了这件事情，那对他更糟糕了。“费边帝國主义”和“肚会帝國主义”是一个东西：口头上的社会主义实际上的帝國主义，即机会主义变成了帝國主义。这种轉变在現在，在1914一1918年的战年期間和战后，已成为世界的事实了。不了解这-一事实，是“伯尔尼”國际即黄色國际最襞重的盲目無知，是它的最大的罪行。机会主义或改良主义必然要轉变为具有世界歷史意义的社会主义帝國主义或社会沙文主义，因为帝國主义造成一小撮最富有的先通國家去掠夺全批界，从而使这些國家的賽董階激能够用自己的蔓断超額利潤（帝國主义就是断脊本主义)來收買这些國家的工人偕额上骨分子。

==========第465页==========
    翰第三国际的任务
    459
    看不覓帝國主义时代这一事实的經济必然性的，只能是十足的傻瓜或伪君子，这些伪君子欺裙工人，重复若关于资本主义的一授原理，以此來掩盖社会主义丙部整整一个派别轉到帝國主义资走階毅方面去的沉痛事实。
    从这个事实中可以得出雨个無可争辯的結論：
    第一个结論：尽管“伯尔尼”國际的某些成員具有善良的意志和純殡的願望，但按它旗正所起的靡史作用和政治作用來酰，实际是一个國际帝國主义代理人的粗蛾，他們在工人运动内部活动，在这个运动中傅届資產階殺影响、资產階級思想、賽產階毅謊言和资產階級腐化疏落行为。
    在具有悠八的民主義会制文化的厨家里，資產階毅不懂概高明地学会了使用暴力，而且学会了欺膈、收買、阿腴，以及这些手法的最巧妙的形式。英國“工人领袖”（即脊產階毅哄骗工人的代办）的赴“宴会”所以人所共知，不是沒有原因的，恩格斯草就散到过2。克列孟梭先生“动人地”接待社会主义的叛徒梅尔黑拇，协钓國的部長們股勤地招待伯尔尼國际的领袖，.就如此类的事情是有的。
    一位聪明的英國女脊本家对肚会帝厨主义者海德門先生轮：“你們训森他們，我們收買他們。”后者會在自己的紀事錄里设到这位大太如何估計肚会主义知瞰分子把一些工人别棘成社会主义頜袖的“功劳”，其实这位太太此所有“伯尔尼”國际的丽袖加在二起还有見職。
    战年期閒，当王德威尔得、布喇亭这一帮叛徒們举行“國际”会議时，法國资產階极报衹食福刘，而又極正确地嘲笑道：“王德威尔得这伙人好像得了一种类似顏面斑攀症的病。像这种病患者沒有怪样的面部肌肉痙鬓就不能战話：一样王德贼尔得輩若不鹦鹅

==========第466页==========
    460
    列宁全集第二十九卷
    学舌似地重复圆际主义、社会主义、工人國际团桔、無產階敲革命筝等，就不能發表什么政治言論。讓他們去重复那些神里的公式吧，只要他們在我們進行帝國主义战争和奴役工人时能帮助我侧欺骗工人#为我們賽本家服务就行。”
    英法查碰者有时是很聪明的，他們对“伯尔尼”國际的奴才作用做了絕妙的估价。
    馬尔托夫會在什么地方篇道：你們布尔什椎克辱恩伯尔尼國际，但“你們的”朋友洛利欧也是其中的一员哩。
    这是寤子的論据。因为誰都知道，洛利欧是公开地、其誠地、英勇地为第三國际斗年的。1902年祖巴托夫在莫斯科召开工人会義，企圆用“警察社会主义”欺工人时，工人巴布什金（我从1894年起就認藏他，那时他在我的彼得堡工人小粗里，他是最优秀最忠实的工人“火星派分子”之一，是革命無產階极的领袖之一，1906年在西伯利距被連童坎普夫槍毅)出席了租巴托夫的会識，为的是同祖巴托夫主义進行斗年，把工人从它的魔爪下拯激出來。巴布什金絲毫不是“阻巴托夫分子”，正如洛利做絲毫不是“伯尔尼分子”一样。
    四
    第二个桔論：第三國际即共產國际成立的目的，也基使“肚会主义者”不能像拉姆賽·麥克唐钠在他的文章里所做的那样，以口头上承熙革命來支吾搪塞。口头上承配革命，实际上掩盖撇头撒尾机会主义的、改良主义的、民族主义的和小賽階额的政策，这就是第二國际的基本罪恶，我們正在同这种罪惑作殊死的斗摩。当人們說第二國际已輕死亡，已經遭到可耻的破產时，应該善

==========第467页==========
    脸第三国际的任务
    461
    于了解这話的意思。这是，破產和死亡的是机会主义、改良主义和小資產階毅的社会主义。因为第二國际具有歷史性的功锁，具有觉悟的工人永远不会抛弃的gi(不朽)成果：它剂立了群众性的工人粗辙一合作祉的、工会的和政治的粗粮，利用了脊產階級羲会制以及所有一切资產階极民主机構等等。
    为了实际战勝使第二國际遭到可耻死亡的机会主义，为了实际帮助茜至拉姆賽·麥克唐钠也不得不承認其行將到來的革命，应当：
    第一、要以革命的观点進行一切宜傅鼓动工作，要在理論上和实踐上，在議会、工会、合作社等等的每一步工作中，不断地向群众裤清革命和改良的对立。在任何情况下（特殊情况例外）都不要放弃利用議会制和賽產階殷民主的一切“自由”，都不要拒絕改良，不过只把它看成無產階毅革命的階級斗争的副奎物。在“伯尔尼國际所有的政党中沒有一个政党能符合这种要求。基至沒有一个政党期示出它已懂得应該怎样逋行一切宣傅鼓动，怎样雨明改良和革命的区别，怎样坚定不移地教育党和群众去進行革命。第二、要把合法的和不合法的工作精合起來。布尔什雑克韶常教導这一点，特别是在1914一1918年的战季期閒。卑鄙的机会主义的爽雄們譏笑这一点，沾沾自喜地赞揚西欧各國、各共和國的“法制”、“民主”、“自由”。現在巳誕只有那些完用空話欺哪工人的需子才会否韶布尔什稚克的正确。世界上沒有一个最先進最“自由的”賽產階极共和國不范罩着资圭階级的惑怖，不刻鼓吹肚会主义革命的自由，不刻夺在这方面选行宜傳和粗锻工作的自由。直到今天还不承認资童階毅統治下的这种情况，还不篷背養產階殺和资產階毅藏会的法律去滩行系統的全面的不合法工作，

==========第468页==========
    462
    列宁金集第二十九我
    这样的党，就是以口头上承認革命來欺那人民的叛徒和惡棍們的党。这样的党只有在黄色网际即“伯尔尼”國际中才有地位。共產國际是不要它們的。
    ·:第三、必須不断地進行無的斗年，把那些战前，特别是战争期閭，在政治颌域里，尤其是在工会和合作社里已經暴露出翼面目的机会主义頜袖，蚕部从工人运动中赶出去。“中立”論乃是一种虚伪和卑鄙的遁詞，它在1914一1918年間帮助資產階极蒙握了群众。·口头上拥护革命，实际上不逃行坚定不移的工作，不在所有一切群众性的工人粗辙中散播革命政党的（只能是革命政党的）影响，这样的党是叛徒們的党。
    第四、决不容許口头上譴黄帝國主义，实际上却不進行革命斗争來把殖民地（和附屬國）从本國帝國主义资產階級手中解放出水。这是假仁假义。这是资產階额在工人运动中的代理人（为资本家階殺效劳的工人妥宜)的政策。英、法、荷、此等國的党，都是在口头上仇昶帝國主义，实际上却不在“本國”殖民地内進行革命斗年來推翻“本圆”资產階級，不盆常稷助殖民地内已經普逼开始的苹命工作，不把殖民地革命政党所语要的武器和普报送到殖民地去。这些党是惡棍和叛徒們的党。
    第五、栖播虚伪是“伯尔尼”國际的党的典型的特征，它們口头上承認革命井以源亮的革命詞句來向工人誇耀，实际上却以純粹改良主义的态度对待革命增長的征候、萌茅和表現，对待群众破坏脊產階毅法律和越出一切会法范翻所進行的各种發动，.如群众性罢工、街头示威、士兵抗谶、耳综中的群众大会、在兵营内散發傳單等等。
    、:.随便間一位4伯尔尼”國际的英雄，間他的党是否在進行这种

==========第469页==========
    涂第三酸际的任务
    483
    整常性的工作，他或者支吾糖塞地回答说沒有進行这种工作的粗裁和机裤，他的党沒有莲行这种工作的能力，以此來掩盖他的党根本沒有進行这种工作的事实，或者装腔作势地酰他的党反对“盲动主义”、“無政府主义”等等。这也正是伯尔尼國际背叛工人階級、实际上滾入查產階級陣营的表现。
    所有这些燕賴一一伯尔尼厨际的頜袖們，到处吹嘘他們“同情”所有革命，特别是同情俄國革命。但只有伪君子成傻瓜才会不了解，俄國革命特别迅速地獲得勝利是和革命政党所迮行的長期革命工作分不开的，这些工作就是：用多年的时間建立了领導示威和罢工并在軍除中進行工作的錾常性秘密机構，仔钿地研究了各种方法，削办了总結怒驗井以革命思想数育圣党的秘密刊物，培养了進行上逃各种工作的群众傾袖，以及其他等等。
    五
    最深刻最根本的意見分歧是关于变帝國主义战年为國丙战争的周題，关于無產階級專政的間題，这种分歧概括了上递一切，酰期了無產階毅必然要同“伯尔尼”國际在理論上和实际改治上進行不調和的斗年。
    伯尔尼國际为资產階薇思想所俘，，最明期地表現于它不丁解（或者不願了解，或者装着不了解）1914一1918年战年的帝國主义性置，因而也不了解这一战年在一切先進國家内变为無走階极和资產喘额的内战的不可避免性。
    布尔什雜克早在1914年11月就已指出这种不可避免性，当时各國的庸人，共中包括伯尔尼國际的所有颜袖，都报以愚蠢的嘲笑。现在，帝國主义战争之变为國内战争，在許多國家里，不僅在

==========第470页==========
    464
    列宁全集第二十九张
    锻國，而且在芬蘭、匈牙利、德國，甚至在中立的瑞士，都已經成为事笑，而圆内战争的增長也可以毫無例外地在一切先递國家中观察到，成党到，注意到了。
    现在，借緘默來迴避这个間题（如拉姆賽·麥克唐納），或者借甜蜜的调和嗣句來拒绝不可避免的國内战争（如考茨基之流的先生們)，就等于直接背叛無產階級，就等于在实际上轉到資產階級方面去。因为其正的资產階级政治領袖們早已懂得國内战争的不可避免性，井在出色地、周到地、有条不紊地准备这場战争，加强自己進行战年的陣地。
    圣世界的養產階級都用一切力量、挖空心思、坚决地准备在行将到來的内战中籤压纸產階級，不怕犯下任何罪行，使一大片一大片地方遭到饥就和屠殺。可是，伯尔尼國际的英雄們却像傻瓜、虚伪的神甫或学究式的致授一样，重复着改良主义的陈詞濫测！沒有此这更合人討厭、命人惡心的場面了！
    考茨基輩和麥克唐納輩触截拿革命來恐菇资本家，拿内战來威脅资蔗階級，为的是要他們镀步，要他們同意走改良主义的道路。整个伯尔尼國际的全部著作、全部哲学、圣部政策归桔起來都是这样。这种可憐的奴才手法，1905年我阀在俄圆自由派（立藏民主党人)那里看到过，1917一1919年在孟什維克和“肚会革命党人”那里也看到过。关于应骸散育群众，使他們意被到在内战中必然而且必須战滕资產階級，应骸从这一目标着眼來执行圣部政策，从这一覌点而且只从这一观点來刚明、提出和解决一切間題，一关于这些，伯尔尼题际的奴才們速想也沒有去想。因此，我們的目标只能是：把这些不可救藥的改良主义者，即把伯尔尼國际十分之
    九的领袖，完全推到资產階极奴門的污水坑里去。

==========第471页==========
    跆第三国际的：务
    465
    賽產階毅需要的是这样的奴字，他們能得到一部分工人的信任，用可以走改良主义道路的言論給賽產階被险上贴金，用这种言論來蒙碰人民的眼睛，胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民脱离革命。
    考茨基輩以及我們的孟什維克和肚会革命党人的全部著作，归结起來都是这种胡說，都是害怕革命的胆小市伯的叫苦。这里我們不可能群細重递，到底哪些根本的怒济原因使得必須走革命的道路，而且只有走革命的道路，使得除内战以外别無其他办法來解决被歷史提到日程上來的間題。关于这些，应当窝好儿卷潜，而且將來是会寫的。如果考茨基先生們和伯尔尼國际的共他頜袖們不懂得这些，那只好，無知此偏见还接近兵理一些。
    因为現在，在大战以后，那些無知而其敲的劳动人民和劳动人民的拥护者，已比那些滿腦袋学究式改良主义佩見的考茨基輩、麥克唐納輩、王德威尔得輩、布蘭亭輩、屠拉梯輩tutti quantie先生們，更易于了解革命、内战和無薤階毅專政的不可避免性了。群众的革命意職的日盆增長，已成为到处都可看到的普通现象，昂利·巴比塞的小說Le feu》(“火犧")和《Clarts》(光明")，可以說是这种現象的一个梅其明顯的証据。前一部小說巳經譯成各种女字，井在法國第售了23万册。这本蕃非常有力地、天才地、其实地描篇了一个完圣無知的、完全受各种观念和偏見支配的普通居民，普通群众，恰恰因受战辱的彩响而轉变为一个革命者。無產者和牛無產者群众是拥护我們的，他們在飛速地轉到我
    等等。—祝者注

==========第472页==========
    406
    列宁.乐集第二十九参
    們这边來。伯尔尼國际是一个沒有軍隊的司合部，只要在群众面前把它微底揭穿，它就会像紙牌搭成的房子一样倒螺下來。
    俄霏期間，李卜克内西的名宇骨被协約國的所有資產階級报紙用來欺群众：好像法英帝國主义强盗和掠夺者是同情这位英雄，同情这位他們所殺的“唯一正直的德厨人”的。
    现在，伯尔尼國际的英掂們同谋毅李卜克内西和做森堡的谢德是輩，同为資產階额执行劊子手职务的謝德曼辈站在一个組辍里。口头上虚伪地廊力“谴責”谢德曼輩（好像一“髓貴事情就会改变似的)，实际上却和凶手們同在一个粗锻里。
    已故的哈利·奎尔奇1907年被德國政府期逐出斯圆加特，原因是他把欧洲外交家会議称为“强姿会義”3。伯尔尼國际的颌袖們不僅是一群强盗，而且是一群卑部的毅人犯。他們是逃不晚革命工人的審判的。
    六
    关于無產階殺摩政的間題，拉姆賽·蒌克唐納只班衍了事地說了儿句，認为这是一个需要加以时論的关于自由和民主的論題。不。是行动的时候了。討輪已解晚了。
    伯尔尼國际最危險的地方，就是口头上承認無產階級享政。这些人能够承認一切，能够在一切女件上簽宇，只要保持他們在工人运动中的頜袖地位就行。現在，考茨基已經跄他不反对產階事政了！法圆社会沙女主义者和“中派”已經在拥护纸壶階毅享政的决議上簽字了！
    他們是絲毫不值得信任的。
    需要的不是在口头上承認，而是在实际上与改良主义政策、与

==========第473页==========
    論第三网际的任务
    467
    资產階般自由和資產階級民主的偏見一刀雨断，在实际上执行革命階殺斗争的政策。
    这些人在口头上承認纸產階級事政，目的是想借此®运“多数人的意志”，“全民投票”（如考茨基），资產階級議会制，拒絕徹底滑减、破坏、摧毁在部賽產階极國家机器等等货色。这种为改良主义萃找出路的新手法和新計謀，应該認为是最可怕的东西。
    如果大多数人口不是無產者和牛纸董者，，走階級事政是不可能的。考茨基之流把这个其理歪曲成好像必須“大多数人投票”，才能認为纸產階級尊政是“正确的”。
    多么可笑的学究呵！他們不了解，在资產階极義会制的范國、机稀和智俗丙内举行的投票，乃是賽產階毅國家机器的一部分：为了实現無產階級專政，为了由脊產階級民主过渡到無產階級民主，必須澈底粉碎和摧毁这个机器。
    他們不了解，当無產階殺專政被歷史提到日程上來的时侯，一切重大的政治間題根本不是用投票來解决而是用内战來解决的。他們不了解，無產階极寡政是一个階級的政权，这个階叙更草握全部新的圆家机器，要战腾資產階级，要中立整个小賽虚階极、農民、小市民階層和知藏分子。
    考荚基辈和麥克唐納輩在口头上承認階极斗年，为的是在無產嗜极解放斗争的最紧要关头，即在無產階极巳經夺得國家政权井在牛無產階额的支持下借助这个政权我镜進行階极斗争去最后消诚帶毅的附候，实际上忘記階敲斗爭。
    伯尔尼國际的頜袖們是一些十足的庸人，他們重复着资產階级民主主义关于自由、平等和民主的滥酮，而沒有看到，他們是在重复早已被粉碎了的商品所有者的自由不等思想，沒有了解到，

==========第474页==========
    468
    列宁至集第二十九卷
    無產階級需要國家并不是为了“自由”，而是为了筑压自己的敌人、剝削若、资本家。
    商品所有者的自由和平等已經死去，就像賽本主义已誕死去
    一样。考茨基辈和麥克唐钠輩是不能使它复活的。
    無階級必須消滅階級，一这就是無產階毅的民主、無產階毅的自由（擺脱養本家的自由，擺脱商品交换的自由）和無產階殺的本等（不是常級的平等一一考茨基輩、王德威尔得輩和麥克唐納輩正迷惑于这种平筇，一一而是推翻资本和资本主义的劳动者的车等)的真实内容。
    只要階毅存在，自由和階毅平等就是資產階毅的此人之談。無產階級要夺取政权，成为统治階級，粉碎資產階級的髅会制和资產階毅的民主，鎮压资垂階殺，制止其他一切階級想恢复資本主义的一切尝試，給予劳动者以填正的自由和平等（这只有在度除了生產资料私有制的条件下才能实现)，不僅給他侧“权利”，而且使他們能实际享有从资產階毅那兒夺來的一切。
    睢不了解纸階級專政（或苏維埃政权，或無產階級民主）的这个丙容，誰就是白使用了这个宇眼。
    在这里，我不能更群細地來發揮这些我已在“國家和革命”、“無產嗜級革命和叛徒考茨基”小册子中雨明了的思想。到这里可以結束了，我颜意把这些意見献給即將出席1919年8月10日伯尔尼國际疏森代表大会4的代表們。
    1919年7月14日發表于1919年8月按手稿刊印
    料

==========第475页==========
    469
    关于國内外状况
    (1919年7月15日在露亭卡軍营缸犀战士代表会職上的演說)
    会罐簡要报道
    (列寧同志在台上出現，全場热烈鼓掌欢迎。)同志們，我們現在正处在帝國主义战争精束以來的一个非常重要的时期。自从1918年11月战滕德國以后，协钓國就在拟定和钓条件，而且酰德帝國主义已經被亡，各族人民已邂獲得解放。现在國民会議已怒批准和豹，一在这火为了掠夺、为了分雕而使1000万人栖性和2000万人殘废的战年桔束以后，和卒确立起來了。
    在凡尔赛和約签字后的今天看來，布尔什椎克說得十分对：这个和約此我們当年同奄在一总的德帝國主义所簽盯的布列斯特和約更坏。現在愈來意明斯，凡尔賽和钓簽宇的日子就是英、美等帝國主义失敗的日子。帝國主义著刚一簽訂和钓，便瓜分起殖民地來了：波斯归了英國，叙利亞和土耳其被分割。现在資本主义各國的工人都認清了这是一場强盗的战年。有消息說，現时在巴黎的前克倫斯基蕴时政府成員李沃夫公醇，要求协杓國將君士坦丁堡和海棘制給俄國，理由是俄國只是为了这些地方才作战的，人家对于他的天翼的要求回答能，要耠也只能給旧的强大的俄國，一这镝直太可笑了。

==========第476页==========
    470
    列宁全巢第二十九卷
    法帝國主义著为了欺騙人民，規定7月14日（即拿下巴士底狱的日子)为对德勝利紀念日。但是法翻工人沒有上钩，7月14日，咖啡館和餐館的职工宣布罢工，这一天人們通常在街头散步，跳舞，但咖啡館和餐館却关了門，于是紀念日被破坏了。英、法、意等國的工人宣布在7月21日举行总罢工5。由此可見，布列斯转和約对于德國以及凡尔赛和豹对于英法來，其结局都是養本家失敗，無產階毅勝利。协豹國第一次侵犯俄國南部的失败和第
    二次侵犯西伯利臣的失敗同样表明了西方無產階叙这一运动的滕利。这些失敗表明西方的無蔗階毅是拥护我們的。
    西伯利亞和烏克蘭的農民以前拥护高尔蔡克和鄧尼金，現在受到勒索、捻劫和毒打之后，也轉而反对他們了。現在很清楚，高尔察克已經减亡，对哪尼金的滕利即将來臨；这水勝利将以西方無產階毅的勝利而告完成，因为西方各地的工人运动都帶有布尔什維主义性質。建立了苏維埃政权的俄國思初是孤独的，随后出現了苏雜埃匈牙利，德國的政权正在轉归苏椎埃，金欧洲联合成为一个消减金世界资本家統治的、統一的苏維埃共和國的日子已經不远了。（鼓掌多时）
    敏于1919年7月17日
    ·莫斯科苏罐埃滑总晚报"第293号按报抵原文刊印

==========第477页==========
    471
    答美國記者間6
    現在我來答复向我提出的五个問题，答复的条件是你啊要酸行已用普而交給我的下列蒂言：我的答复將杂都刊藏在北美合众閩的一百多家报衹上。
    1,苏維埃政府的辆顧不是改良主义的辋顧，而是革命的糊頜。改良就是在保特統治階被統治的条件下从航治階级那里取得讓步。革命就是推翻統治階激。因此，改良主义的辆们通常是罗列許多条。我們的革命的锅頒其实只有一条，就是推翻地主賽本家的压迫，推翻他們的政权，使劳动群众得到解放。我們从來沒有改变过这一糊颜。实現这一糊頒的个别局部措施时常改变；要列塔这些改变，就要寫一整本書。我只想指出我們政府糊领中的一条，这一条引起的个别措施的改变也許是最多的。这一条就是领压剝削著的反抗。1917年10月25日（新唇11月7日）草命以后，我侧速资產階极的报羝也沒有查封，更跳不到朵用恐饰手段了。我們不僅釋放了克偷斯基的許多部長，而且释放了同我例作过战的克拉斯諾夫。只是在剁削者即資本家展开反抗以后，我們才开始有系統地鐵压这一反抗，直到朵取恐怖手段。这是無產階额对资產階殺下列行为的回答：同德、英、日、美、法各因查本家勾桔在一起，陰謀在锻國恢复刻削者的政杖，用英、法的金錢收買捷克斯洛伐克甲团，用德、法的金錢收買曼钠兴和鄞尼金，以及其他等等。

==========第478页==========
    472
    列宁金巢第二十九卷
    引起“改变”（即在被得格勒加强反资產階薇的恐怖手段）的最近一次陰謀，就是賽產階殺同肚会革命党人和孟什維克勾结起來出寶被得格勒，革官陰謀分子占据紅丘炮台，英、法资本家收買瑞土大使館的职目和許多俄國职具等等。
    2.我們苏维埃共和國对阿宫汗、印度等等伊斯蘭教國家的态度，也同我們在圆内对人数众多的伊斯蘭教徒和其他非俄罗斯民族的态度一样。譬如我們藤巴什基里亞人在俄國内部建立自治共和國，我們尽力帮助每个民族得到独立自由的發成，用本族語言發展和傳播文学著作，翻譯和宜傳我們的苏锥埃煮法；不幸得很，同“西欧”和美洲资產階毅“民主”國家的意法比起來，这个慈法更为殖民地、附屬國的被压迫和沒有充分权利的10橙以上的人民所喜爱，因为后一种意法巩固土地和賽本的私有制，即保障少数“文明的”资本家对本國劳动者和亞非等地儿億殖民地人民的压榨。
    3.对子美國和日本，我例首要的政治目的，就是击退它們無耻的、罪惡的、掠夺性的、只是使本國賽本家發财致富的对俄圆的使略。我們會多次郎重地向这雨个國家倡議蝶和，但它們甚至沒有回答我們，井且檵镬同我們作战，帮助邵尼金和高尔察克，掠夺牟尔曼和阿尔漠格尔斯克，特别厉害地洗劫和破坏了俄國鬓民英勇地抵抗了日美脊本家强盗的西伯利亞东部。
    对于一切民族，包括美國和日本在内，我們今后的政治目的和經济目的只有一个，就是毫無例外地同一切國家的工人和劳劲者桔成兄弟联盟。
    4.我們同意同高尔察克、鄧尼金、是钠兴辩和的条件，已多炎用書面形式十分明确地提出过了，例如我們向代表美國政府同我

==========第479页==========
    答美威記者間
    473
    們（以及在莫斯科同我本人）進行談判的布利特”提出过，在給南森的信8中也提出过。如果美國和其他國家的政府不敢把这些女件全部發表，向人民隐猫翼悄，那末这不是我門的过错。我只提一下我們的基本条件：我們准备偿还法圆和其他圆家的一切債务，只要和钓是其正的而不是口头上的和胸，就是挽，这一和钓要得到英、法、美、日、意等國政府的正式簽署和批准，因为鄧尼金、高尔察克、曼钠兴等等不过是这些政府的走卒。
    5.我很想把以下情况告訴美國奥論界。
    賽本主义和封建主义相此，是在“自由”、“本等”、“民主”、“文明”的道路上向前迈莲了具有世界歷更意义的一步。虽然如此，資本主义始終是屋傭效糠制度，始耧是栖少数現代(《moderne》)奴隸主即地主和賽本家奴役千百万工農劳动者的制度。賽階級民主制和封建制度相比，改变了邂济奴役形式，为这种奴役做了特别漂亮的装飾，但井沒有改变也不能改变这种奴役的实質。资本主义和资產階民主制就是罹傭奴隸制。
    一般技術特别是交通的燕人進步，脊本和銀行的巨大發展，促成了资本主义的成熟和我老。资本主义已怒腐朽。它已成为阻碍人类發展的極大的障碍。它是一小撮百万富翁和低万富翁枕治一切，这些富翁推动各厨人民逃行屠毅，來解快帝國主义贼物、殖民地枕治权、財政“势力范图”或“委任就治权”等等应当归德國强盗集团所有还是归英法强盗集团所有的間题。
    在1914一1918年大战期周，千百万人正是由于这个原因而且只是由于这个原因死亡了，殘腰了。对这一宾理的認藏现在正迅速地不可抑止地在各國劳动群众中擴大着，尤其是因为战争在各处都引起了空前的破坏，到处（包括“战腾國”的人民）都要支付徵

==========第480页==========
    474
    列宁垒第第二十九卷
    务利息。这些利，息是什么呢？是献給百万富翁老爺們的几十憶質款，以威谢他們仁慈地使千百万工農为解决查本家分威間題而互相殘殺。
    资本主义的崩潰是不可避免的。群众的革命意職到处在增畏着。成千上万种迹象都說明了这一点。不很重要的、但府人都一目了然的迹象之一，就是昂利·巴比塞的雨本小說“火镬”和“光明”。他参加过战争，他当时是一个最和气、颜虚、守法的小登產若，庸人，俗子。
    资本家，資產階叙，“最多能再屠殺几十万工人和農民，以此拖延祉会主义在这个或那个國家的勝利。但他們决不能挽救瓷本主义。代替資本主义的是苏雄埃共和国。苏維埃共和國把政权交
    9
    給劳动人民，井且只交給劳动人民，它委托無產階殺頒暮劳动人民的解放事类，殷除土地、工厂和其他生產资料的私有制，因为这种私有制是少数人剁削多数人的根源，是群众箕困的根源，是只使资本家發財致高的各民族間的掠夺战争的根源。國际苏維埃共和國的勝利是有保障的。
    最后举一个小例子。美國的资產階敲吹嘘他們國内自由、平等和民主，以此欺痴人民。但是，不输是这个资產階級或政府，不输是世界上共他任何養垂階级或政府，都不能也不敢根据宾正自由、平等和民主的原則同我們的政府進行競賽，比如晚，訂立一种条約，保证我國政府和其他任何政府自由交换：…以玫府名义用任何一种文字出版、刊有本國法律原女和意法原文井附有意法优越性的我明的小册子。，
    世界上任何一个资產谐級政府都不敢同我們钉立这样一个和平、女明、自由、平等、民主的条約。
    4

==========第481页==========
    答美厨記著間
    475
    为什么呢？因为除了苏維埃政府以外，一切政府都是靠压迫和欺群众來稚持的。但是，1914一1918年的大战已怒把大弼局截穿了。
    列等
    1919年7月20日
    敏于1919年7月26日“其理报第162号按"其理报"原女刊印

==========第482页==========
    476
    关于粮食状况和軍事形势(1919年7月30日在工厂委员会、工会和莫斯科中央工人合作社代表的莫斯科代表会識上的演說)
    (鼓掌)同志們，我來简短地談一颜我岗的粮食状况和軍事形势。我想，与这些周题有关的基本事实，你們都已知道，因此，我只來没明一下这些事实的意义。
    正当你們需要解决合作祉閻题的时候，.我們又像去年夏天那样，处在一个繁張的关头，特别是在粮食方面。你们知道，近一年水我例的粮食工作，与上一年相比，成镀是很大的。在其他的苏椎埃工作部門中未必能像粮食工作那样精确地衡量出这种成锁。在苏維埃政权的头一年，包括克倫斯基統治的最后一段时間在内，國家收髒的！食总共只有3000万普特。第二年，我們收購了10700万普特以上的粮食，虽然第二年我們在軍事方面、在控制董粮区方面更加困难，我們不但根本不能控制西伯利亞，而且根本不能控制烏克蘭和遙远的南方的大部分地区。尽管如此，我們的粮食收購量，正如你們看到的，还是增加了2倍。就粮食机構的工作來說，这是一个很大的成镀，但是，就保証非巢区的粮食供应来說，这是很少的，因为对非费業区居民特别是城市工人粮食供应状况進行的精确测查表明，今年春夏，城市工人从糗食入民委且部得到的粮食大钓只有一牛，而其余部分則是从自由市場、苏哈列夫

==========第483页==========
    关于被食状况和承本形势
    477
    卡和投机者那里髒買的，工人購買前一平粮食的支出只占購粮支出总数的十分之，購買后一牛粮食的支出則占十分之九。果然不出所料，投机者先生們从工人身上刮去的錢，等于國家收髒的粮食的售价的9倍。看了这些关于我國粮贪状况的精确材料后，我們应当設，我們有一只脚还站在旧时的賽本主义上面，只有一只脚从这个泥潭、从这个投机的泥坑中拔出來了，踏上了箕正社会主义的收髒粮食的道路，使粮食不再是商品，不再是投机的对象，不再是伊吵、斗年和許多人贫困的禍根。可見，从滿足非農業区居民和工人的需要來看，我們是做得很少的，但如果想一想我們是在内战环境中，是在很大一部分產粮区不由我侧控制的困难集件下進行工作的，邢末，粮食机裤的工作是進展得异常之快的。我想，大家都会同意我的看法：这方面的任务是粗锻的任务，是用非资本主义的方式向鬓民大众收集粮食的任务，是想像不到那样困雅的任务，这項任务不是用任何更换机裤的办法（更不用酰更换政府了）所能解决的，这項任务要求進行粗辙上的改造，要求改造几百年甚至儿千年來形成的農業生活的基礎。假定說，在完圣和平的条件下，粉我们五年的时間來建立一个粗辙机辩，把粮食从投机者手中夺过來，完全集中到國家手中，那我例可以脱，这种肚会解济改造的速度，是見所未见閉所未吲的。既然在不到兩年的时間内我們就完成了这項任务的一牛，这就非常可观了。这是一个無可季擗的证据，証明苏維埃政权在最困难最襞重的粮食間阻上，朵取了正确的方针，走上了正确的道路。总之，可以酰，苏難埃政权已抱着最坚定的决心，沿着这条道路前逃，决不因我們周圆存在着动指、怀疑、批評、有时基至是絕望情籍而戚到皇皇不安。从航荒地区來的某些代表有时表现出一种梅沉重核痛苦的絕望情籍，这是不足为奇
    4

==========第484页==========
    478
    列宁全集第二十九卷
    的，因为我所引用的有关非農業地区工人和城市工人的粮食供应状况的一般数宇証明，他們还有一牛要依靠投机者，依靠偶然机会等等。
    你們知道，我們这里的投机是一場極制烈的斗爭，那些能够把粮食运到市場上去的人在浙命地進行敲祚。在投机者和挨餓者的这場剧烈斗争中遭到破產的人們表現出絕望情赭，这是不足为奇的。铁路运输能力减弱，在槛蔗粮食的鳥克關，無法建立任何机構，游击主义的旧缕余至今还使粗锻工作無法淮行，居民至合还不善于克服游击主义一顯然，这完牵有利于鄧尼金，使他在那里能興而易举地取得勝利，同时也使我們难于利用那些拥有存粮、能使我例很容易擺股困难的產粮区。在这种情况下，在这場粮食斗争中遭到特别髅重的破產的人露出絕望情籍，这是不足为奇的。如果我們从总的方面來看苏雉埃工作的發展，即不从个别情况而从工作的秸果來看，如果我們比較一下苏維埃政权給了什么和自由市場給丁什么，那我們应骸哉，投机著手中的那一牛粮食業，至今还是投机著横行無、拆命压榨、大發横財的根源，而且在一面有人挨俄、一面有人大發横財的条件下，这又是極端腐化喳落的根源。很明顯，那些不能把握和脱明这一过程的人例，往往不是去考虚如何在反对资本主义的斗争中加强这一新任务，即依靠農民对工人國家的信任來按固定价格收集粮食，而是对我們酰：“看，旣然工人支出的十分之九都花在苏哈列夫卡，那就証明你們只有依靠粮販和投机者才能生存。因此，你們应当考崖到这种情况。”那些自以为聪明机智和深刻了解事变的人有时就是这样戬的。其实，他們是些詭辯家。革命的輕驗证明，改换政体是一件并不困难的事情，消减地主和资本家統治階毅，在短时期内就能办到，若革命

==========第485页==========
    关于粮金状况和求事形势
    479
    發展順利，甚至有儿个星期就行了，但是，要改变根本的怒济生活条件，要同几百年儿千年來养成的每一个小兼主的智慣作斗年，这就是另一回事情了，这需要在完圣推翻知削嘴级之后，進行多年的孜玫不倦的组锻工作。有人对我們酰，看，你們旁边的苏哈列失卡是多么繁華兴旺，苏難埃政权是多么侬朝它呵！我們要間，你奇怪什么呢？难道在富饶的農業区与俄國隔絕的条件下，这个任务能在雨年之内解决嗎？那些从原則上反对我例最厉害的、有时甚至硬哉他們是从社会主义观点（但颜上帝保佑，不要有这种肚会主义1)出發的人例，背备布尔什雉克是空想主义者和冒險主义者，因为布尔什維克會經毁过：可以而且应該用革命的方法粉碎君主制和地主土地占有制，粉碎资本家階毅和消除帝國主义战争遺迹，为組镫建骰（这項建設使我例必然考慮到唯一能引導废大農民群众的工人政权要实行長期的統治)扫清基地。我們認为能够用革命办法打倒地主和资本家階额，有人因此而黄备我們是空想主义者，但他們自己却向我們提出了空想的任务，.要求在我們双手被内战束縛住的情况下，在人間任何力盘都办不到的短期間丙，解决社会主义新制度的粗撥間題，解决同那种用任何撒第机裤的办法都消减不了的旧智慣作斗争的間题。
    是的，正是粮食政策特别鲜明地表明，肚会主义和资本主义的最后斗争正在这方面進行，即不但要打倒旧的机耩，不但要打倒地主和賽本家，而且还要根除千百万小業主在資本主义制度下养成的覆慣和具有的部济条件。必须力求使他們的理智战藤他們的佩見。任何一个稍微有点党悟的農民都会同意这一点：在人民挨觎的时候，莲行粮食自由贸易，在自由市場出賣粮食，就是镀入和人互相斗争，投机者發財致富，酿人民大众忍饥挨，。但是單有这

==========第486页==========
    480
    列宁柔巢第二十九卷
    种認識是不够的，因为農民的种种偏見和程慣告新他，把粮食賣給找机者得到儿百个臧布，比把粮食交給國家得到現在不能用求購貿商品的几十点布衹幣更为有利。我們既：既然國家民弱财尽，既然燃料沒有，工厂停工，你做農民的就应当帮助工人國家，应当把粮食借出來。那些换你粮食的紙幣，就是你惜粮食耠國家的想据。如果你做粪民的能借粮給國家，能交出粮食，那末工人就能够恢复工業。在一个遭到四年帝國主义战争和雨年内战破坏的國家里，沒有其他办法能够恢复工業！任何一个擺脱了原始的郭下佬的悬昧状态、稍为开展一点的農民都会同意，沒有别的出路。但是，你們用人道态度能够說服的是有党悟的農民，千百万重事实、怀偏見的蠱民却不同了，他們在资本主义制度下活了一輩子，認为粮食私有是天經地义的事情，他們沒有經歷过新制度，也不会相信它。所以我們酰，正是在粮食方面，而不是在國家建设的上眉机满方面，脊本主义同肚会主义進行着最深刻的斗年，这种斗年已在实际上而不儻僅是在口头上莲行着。國家建骰的上層机精容易改造，因
    ·此，这种改造的意义并不大。而在粮食方面，劳动人民及其先缘矇一工人階級的觉悟正同民群众的偏克、分散性和渙散性逃行最后的决战。脊本主义的拥护者（不管他們自称是賽階級政党的代表还是孟什維克或肚会革命党人，反正都一样)能：“你們不要实行國家断，不要按固定价格强迫征鞲粮食！”我們回答脱：“親爱的孟什雜克和肚会革命党人，你們也許是其誠的人，但是你們是在摊护资本主义，你們嘴里鞲的不是别的，正是过去小资產階额民主派的偏見，他們除了自由貿易以外什么也看不到，他傅站在反对资本主义的激烈斗年之外，部为可以調和，可以协商。”我們已經有了相当多的部驗，我們知道，具正劳动群众的代表，即那些井

==========第487页==========
    关于粗真状况和軍事形势
    481
    未成为上層分子而愁生遭受地主賽本家刻削的人懂得，这里進行着最后的决战，同資本主义不容有任何的调和。他們懂得，在这方面不能作任何護步。苏椎埃政权在去年夏天武，我們准許一普特牛制度存在若干星期，以后它就使用了自己的机麟，而且这种机襟所供应的粮食比从前更多了。現在苏維埃政权暂时又要这样琵，你們知道，現时我們只得作这样一个裂步，只得誓时停工，簇工人在假期各自找粮食供应自己。这样，我們就更有力地保証自己舶够重新着手工作，保证我例的肚会主义工作。我們正同賽本主义進行宾正的战斗，我們跄，不管查本主义迫使我們作怎样的藏步，我們还是要反对资本主义，反对制削。'我們在这方面將要像对付高尔察克、鄧尼金那样作無情的斗争，因为援助他們的是资本主义的力量，资本主义的力量当然不是从天上掉下來的，而是以粮食和商品的自由貿易为基礎的。我們知道，在國内自由出售粮食，是资本主义的主要泉源，是以往一切共和國减亡的原因。現在正在递行一場反对资本主义、反对自由贸易的最后的决战，对我例來跳：这就是養本主义和肚会主义之聞的决定性的战斗。如果我們膨利了，賽本主义、旧政权和过去的一切就不会复辟。要使这种复辟不可能，只有進行斗争反对资產階毅，反对投机，反对小經济，只有抛弃以前存在过的“人人为自己，上帝为大家”的原則。必須忘配每个盏民为自己、高尔禁克为大家的原則。我們的相互关系和我们的建骰已摇有了新的形式。应当知道，肚会主义在前蘧中，应当記住，無論我們身上有多少旧东西，它們不过是旧思想的殘余。囊民应骸用截然不同的新态度來处霞他所生產的消費品：他要是按“自由”价格把粮食寶給工人，就一定会成为賽產者和私有者。我們說，只有按國家規定的固定价格出售粮食，我們有可能离开资本

==========第488页==========
    482
    列宁至集第二十九倦
    主义。所以，尽管我例不得不忍受最厉害的飢饿，然而拿目前的处境同去年比較一下，我們应当哉，我們目前的处境比去年好得简直不能相此。固然，我們不能不作某些蕺步，但我們对这些镀步总是能够作出答复和解釋的。我們在苏維埃政杖的二十个月当中虽然做了很多事情，但我例还沒有解决目前困难处找中的一切困难。只有使盘民与私有制股离，使他們为我們的國家工作，我們才可以設，我們走过了我們路程中艰苦的一段。我們不会高开这条道路，正如我們不会离开同郅尼金和高尔察克作斗争的道路一样。在那些自称为肚会革命党人和孟什維克的人們的陣营里有人說：战年是打不完的，从战争中是找不到出路的，必須朵取一切措施结束战年。这些話你們經常可以听到。設这种話的都是一些不了解事物真相的人。他們認为内战是沒有出路的，因为它太艰苦了，但是他們不了解，是西欧帝國主义者由于害怕苏維埃俄國而把我們卷入这次战争的。同时西欧帝威主义者在自己的宫廷中，今天豢养藤文柯尖，明天象养馬克拉柯夫，后天豢养布列什柯夫斯卡经，他例在一塊不是談什么好听的話，而是談怎样更合理地把装备着大炮和其他殺人武器的步兵和炮兵調到我們这里來，怎样援助阿尔漢格尔斯克战犧，怎样在这条战越以外再增辟南韆、东接和彼得格勒战耧。圣欧洲和圣欧洲州的資產階毅都起來改击苏維埃俄國。他們甚至馨骨地向匈牙利政府提出这样的建職：“我們給你們粮食，你們抛弃苏樵埃政权。”我想，这样的建議要是登在布达佩斯的报紙上，那对匈牙利眨來将是多么有力的鼓动！但这畢竟好些，这此起季取自由貿易的种种主張，是更直率，更坦白。这里鞲得很明白：你們需要粮食，就得抛弃对我們不利的一切，这样我們才給你們粮食。

==========第489页==========
    关于粮食状况和軍事形势
    483
    因此，要是献般勒的资本家向俄厨農民提出这样的建藤，那我們是会十分或激的。我們会說：我俯的鼓动具不够，現在克列孟梭、劳合一乔治、威尔遜來帮助我們了，他們成为最出色的鼓动員了。现在暝相已經大白，再也沒有人談論立藏会義、集会自由等等东西了。但是，我們要間問脊本家先生們，你何有那么多軍事貸务，你們所有的箱子都装满了債券，你們有几十億儿十億的軍事債务一你們以为人民会偿付这些传务嗎？你們的炮玀、槍彈和大炮多得沒有地方放，你們認为最好是用它們來射击俄國工人嗎？你們收置了高尔察克，为什么你們又挽救不了他呢？你們不从以前做出决議設，协钓國的國际联盟承部高尔察克是俄國唯一的全,权政府。可是后來高尔察克只是一溜烟逃跑了。为什么会有这样的下場呢？（鼓掌）从高尔察克的都数我們可以看出，肚会革命党和孟什椎克的頜袖們的器言究竞有什么价值。要知道他們掀起了高尔察克叛乱，他們有过蒸馬拉政权。这些諾言有什么价值呢？要是邪些在軍事方面無疑大大超过段們（我們根本不能与之相比）的力量准备攻打我們，那会怎样呢？当然，大小脊產階毅都会由此得出相应的精输井对疲憊挨饿的群众跄：“你們已被艳入一場永無休止的内战。你們这个疲憊的落后的國家怎能同英、法、美斗争呢？”在我例周國籮常有人發出这种靴調，资產階毅知藏分子更是时时刻测散布这种言論。他例力圆証明内战是一件沒有希望的事。但是歷史給了我例答复。这就是西伯利亞政权的歷史。我們知道，那里的農民是富裕的農民，他們沒有歷过農奴制，因此不会因擺脱了地主而戚激布尔什稚克。我們知道，那里组辙了政府，有人送去了几面不是肚会革命党人切尔诺夫就是孟什維克馬依斯基做的漂亮的旗帜，上面离着立意会議、貿易自由等口号，一一愚昧

==========第490页==========
    484
    列宁全集第二十九卷
    的農民，你要什么，我两都給你禽上，只要你帮助我們打倒布尔什椎克！这个政权結果怎样呢？钻果不是立薏会骸，而是比任何沙皇事政还环的、最瘋狂的高尔察克專政。这是偶然的么？有人回答我們论，这是一个错麒。可是，先生例，个人在一生的行为中是可能犯錯腿的，但要知道來帮助你們的是你們的所有优秀人物，是你們党内的一切优秀人物。难道知藏分子沒有來帮助你們嗎？即使沒有你們自已的知藏分子（虽然我們知道是有的），那你們还有法、英、美、日等先進圆家的知藏分子。你們有土地，你們有徭豫，你們有軍像，你們有金錢，然而为什么一切都完了呢？是因为某位切尔諾夫或馬依斯基犯了錯膜嗎？不是的！而是因为在这場森死的战年中，不可能有任何中間路镂，资產階殺要維持下去，就得成百成千地槍毅工人階級中間一切有创造性的人物。这一点从芬蘭的例子可以看得很清楚，现在西伯利亞的例子也证明了这一点。为了証明布尔什維克站不住脚，肚会革命党人和孟什雜克开始建立新政权，#且帶着它庄重地直接浚到高尔察克政权那里去了。不，这不是偶然的，·这种事情在牵世界都有，即使布尔什雉克的一切言論、一切出版物（这些出版物在每个國家都遭到攻击，他們把布尔什雒克的小册子看做使不幸的威尔遜、克列孟梭和劳合-乔治之流戚到可怕的傅染病，竭力加以取締)完全絕迹，我們还可以举出他們的走卒方才活动过的西伯利亞，指出这比任何鼓动起了更好的作用。这证明，在资蓝階殺專政和工人階毅專政之間，不可能有中間路辍。这个道理不但渗人了工人群众的头腦，毖至湾入了党悟最低的農民的头腦。你們知道，巖民武过：“我侧不要布尔什傩克政府，我們要粮食自由貿易。”你們知道，插馬拉的農民，中農，留都站在资產階級一边。而現在雒使他們离开了高尔察克呢？原來婆

==========第491页==========
    关于粮食状况和原本形势
    485
    民要独自刹造自己的…日是不可能的。这一点已为全部革命史所证实，每一个熟悉革命史和祉会主义运动史的人都知道，19世記各政党的整个發展都可以归結为这一点。
    農民当然不知道这一点。他概沒有研究过肚会主义史，也沒有研究过革命史，但是他相信和承認从自己親身解歷中得出的秸验。他看到布尔什維克給他們負担是为了战勝刻削者，看到高尔察克政权恢复了譬察式的脊本主义，他党悟地酰：“我选挥工人群众的事政，我要微底打垮官僚资產階級事政（他是这样称呼高尔袋克事政的)，建立無蓝階級事政，人民專政。”高尔察克的这段歷史表明，不管内战多么漫是，多么艰苦，不管它看來多么沒有出路，但是它不会把我們引天絕境。它使那些与布尔什雜克最疏远的人民群众，通过親身的艇驗，深信必须轉到这个政权方面來。
    同志們，我們的軍事形势就是这样。现在葭我談談我們要去完成的合作肚工作，以此來粘束我的报告。許多同志已鄹給你們幕过話了，他們估計你例所面臨的实际任务此我内行得多。我希望你侧勝利地完成你們所肩負的任务，完成一个非常重要的事業，把包括至体劳动群众的消费合作肚建立起來。在資本主义肚会的环境中必然產生出頜導合作肚的上屑分子，这些上匿分子往往成了白衡分子。这一点不僅在我圆是这样，这已由那些同高尔察克簽訂条約的上層分子所缸实。这一点在英、德等等脊本主义國家也是这样。战年一开始，稻惯于靠资本为生的合作肚上罹分子，一个个地都跑到帝國主义者方面去了。
    在帝國主义战争时期，圣世界的肚会党議員的上層分子和肚
    在速配記跳中有一个学看不消楚。一者注

==========第492页==========
    486
    列宁全集第二十九卷
    会主义运动中的上曆分子完牵投奔帝國主义著，这不是偶然的。他們煽起了战年，他們甚至巍他們的朋友頜薄那个殺死李卜克内西和森堡的政府，他們帮助槍殺工人階般的领袖。这不是个别人的过失。这不是某一个不幸的罪人的罪行。这是资本主义的后果，因为資本主义衙蚀了他們。全世界都是如此，俄國不是神里的國土，我例要擺脫養本主义社会不能用别的办法，也只有同这些上層分子進行艰苦的战争。現在这場战争还沒有钻束，但人民群众都起來作战，都起來反对任何投机。那些親身遭受过剁削的人，在乳手罩握分配事業以后，不会忘記受过的剁削。可能在这一事業上，我們还会遭到不少的失敗。我們知道，我們在这方面还很愚味無知，到处都有漏洞。我网知道，这方面不可能一蹴而成。但是我們这些自党地進行苏锥埃工作的人，籍造肚会主义俄國的党悟的鉴民和工人，能够進行这場战争。同志們，你們将同我仰一起递行这場战年，不管这場战争多么困难，多么艰苦，我例一定会取得圣勝。（鼓棠）
    筋要报道爱表于1919年7月31日理报第167号1932年第一次全文刊印按速记记效刊印

==========第493页==========
    487
    在全俄教育工作者和趾会主义女化工作者第一次代表大会上的演說
    (1919年7月31日)
    同志們，我代表人民委其会向你們的代表大会配贺，威到十分高兴。
    在國民教育方面，我們在最时期内不得不同苏維埃政权各个工作都門和粗辙部門也都常遇到的邢些困滩作斗年。我們看到，那些被認为是唯一群众性粗橛的組械，一开始就是由長期为脊產階极偏見所俘虜的人頜導的。我們蜚至在苏椎埃政权的初期就看到，1917年10月間卸豫怎样向我們彼得格勒接二速三提出不承認苏維埃政权的声明書，用逃攻彼得格勒來威帝我們，并表示同各國脊產階級政府团桔一致。那时我們就已深信，这些声明替是軍除粗織的上附分子窝的，是当时完全代表我圆軍除过去的情褚、信念和覌点的軍除委員会篇的。从那时起，这一現象在一切群众粗锻中發生过，既在铁路部門的無垂階极中間發生过，也在邮电部門的职員中間發生过。我刚一直看到，起初旧事物总是保持着自己的力量和对群众粗械的影响。因此，我們对教师的長期頑抗一点也不或到奇怪，因为致师向來就是一个絕大多数成員（如果不是全部的話)都敌視苏維埃政权的组锻。我們看到：旧的查產階殺偏見怎样逐渐被克服，同工人和劳动農民有着密切联系的致师怎样在

==========第494页==========
    488
    列宁全集第二十九卷
    反对費產階极旧制度的斗争中成長起來，并給自己开辟道路，去宾正接近劳动群众，舞正了解正在進行的肚会主义革命的性質。到目前为止，你們比任何人都更多地对付过脊產階級知藏分子的旧偏见、他們常用的手段和論据、他們替资本主义社会辯护的行为，以及他們所進行的斗年，这种斗争通常不是公开港行，而是在种种表面上听來悦耳但实际上是在这样或那样替资本主义辯护的口号
    ·掩盖下逝行的。
    同志們，你們也許記得馬克思是怎样描篇工人進人現代賽本主义工厂的，馬克思在分析有紀律的、女明的和“自由的”賽本主义社会的工人奴制时是怎样探究劳动者遭受脊本压迫的原因的；他是怎样酰明生產过程的原理的，他是怎样描迩资本主义工厂掠夺剩余价值、莫定整个资本主义刻刚制度的基礎、造成少数人致富而群众受压迫的资本主义肚会的。当馬克思在他的著作中款到这个最重要最根本的地方即着手分析资本主义的刺削时，他哉了这样一句测刺話：“我要引你侧去的地方，乃是资本家榨取利酒的場所，那里占統治地位的是自由、平等和边沁。"81馬克思晚这句話是要预調賽產階殺在脊本主义肚会里所宣揚所辯护的思想，因为在战勝了封建主的赉產階激看來，在以資本的就治、货幣的統治、对劳动者的剡削为基礎的资本主义社会里，占就治地位的正是“自由、不等和边沁”。他例所税的自由就是少数人發財致富的自由，商業周轉的自由影他們所酰的平等就是脊本家和工人的平等，边记的枕治就是小资蔗階额的自由不等的偏见的統治。
    如果我們看一看周图，看一→看旧教师联合会的代表昨天和今天用來反对我們的那些論据，看一看我們的思想敌人即以祉会主义若白居的社会革命党人和孟什雉克至今还在引用的那些論据，

==========第495页==========
    在全俄致育工作者代表大会上的演說
    489
    看一看尚未了解社会主义意义的農民群众在每日同我們交欲中無意引用的邢些論据，一如果对这点細加观察井仔細想想这些論据的思想意义，就一定会發現馬克思在“資本論”中所强調指出的資產階叙动机。所有这些人都証实了这个脱法：在资本主义肚会里占統治地位的是自由、平等和边沁。淮从这一观点出發來反对我們，脱我們布尔什雉克和苏雑埃政权是自由平等的破坏者，我們就要介轺他去看看政治經济学入門，去研究研究馬克思学殿的原理。我們既：你們查备布尔什椎克破坏自由，其实这种自由是賽本的自由，是粮食占有者在自由市場上出賣粮食的自由，也就是少数握有余粮的人發財的自由。人們經常责难布尔什維克破坏出版自由，可是在资本主义肚会里什么是出版自由呢？雏都看到过我例“自由”俄國的出版事業是怎样的。那些直接观蔡过或接触过各先進脊本主义國家的出版事業因而对它很熟悉的人，在这方面看得更多。资本主义社会的出版自由就是經营出版事業來影响人民群众的自由。出版自由就是用資本來雜持报刊这一影响人民群众的最强大的工具。这就是布尔什熊克所破坏的出版自由，布尔什锥克引以自豪的，是他們第一灾使出版事巢擺脱了资本家而獲得自由，第一水在一个大國里创办了不依賴于“小根百万富翁、用企力同脊本作斗年（我們应当使一切服从于这个斗年）的出版事業。在这个斗争中，劳动者的先逃部除，他們的先肇隙，只能是能够頜藻尚未觉悟的農民群众的工人無董階毅。
    当有人費备我們是一党事政，而提議一像你們所听到的那样一建立杜会主义統一战耧时，我們就說：“是的，是一党事政！我們所依靠的就是一党事政，而且我們决不能离开这个基地，因为这个党是在几十年内争得了整个工無產階毅和工業無產階殺的

==========第496页==========
    490
    列宁全巢第二十九卷
    先蜂除地位的党。这个党还在1905年革命以前就取得了这种地位。这个党在1905年額寡了工人群众，从那时起，在1905年以后的反动时期内，即当工人运动在斯托需平杜禺的条件下極因难地恢复起來的时候，它一直和工人階級結合在一起。只有这个党才能顧導工人階級去深刻地根本地改变旧社会。"有人向我刚建議成立社会主义統一战犧，我們說，这是孟什稚克党和肚会革命党提出的，他們在革命过程中表現动指，倒向脊垂階毅。我四有雨次都險。一次是在克偷斯基时代，肚会革命党人粗糖了联合政府，这个政府得到了协約國的帮助，就是說，得到了垒世界资董階級的帮助，得到了法、美、英帝國主义者的帮助。桔果怎样呢？我們有沒有看到他例像允蒂的那样向肚会主义逐步过诚呢？沒有，我們看到的是破產，是帝國主义者的完全統治，是资產階殺的統治和一切安协主义幻想的微底破减。
    如果这次經驗还不够，那我們來看看西伯利亚。我們在那里也有过这样的經驗。西伯利亞的政权會翘是反对布尔什椎的。起初，所有从苏維埃政权下逃亡出來的春者都去帮助捷克斯洛伐克軍团以及孟什摊克和肚会革命党人举行的反对苏維埃政权的暴动。厥美各大强國的资產酷额和资本家都來帮助他們，不懂从思想上而且从財政上軍事上帮助他們。桔果怎样呢？这种儼似立意会曦的統治，这种由社会革命党人和孟什雜克粗成的陬似民主的政府造成了什么桔果呢？造成了高尔装克的冒隐。为什么这种就治遭到了破產呢？这里反映了我們敌人营盈中的社会主义著所不颜意了解的一个基本宾理：在资本主义社会里，不管它在發展，它很牢固，或在减亡，反正都一样，只能有一种政权，或者是脊本家的政权，或者是無產階叙的政权。任何中間政权都是幻想，矬立第

==========第497页==========
    在至假教有工作者代表大会上的简配
    491
    三种政权的任何企圆都会使毖至翼心这样做的人也要滾到这边或那边去。只有無產階级的政权，只有工人的統治才能把靠劳动为生的大多数人团结到自己周型來，因为農民群众虽然是劳动群众，但同时又是小塊土地和粮食的所有者。在我們眼前展开的斗伞表明：無症階额怎样在長期的政治考驗中，在锻國各个边颗政府的更换过程中，逐渐清除一切为刻削制度服务的东西：它怎样耠自己开辟道路，井在鎖压和滑减资本反抗的事業中日盒金成为劳动群众的其正的名副其实的顏袖。
    青备布尔什雉克破坏自由井建成立社会主义枕一战，的人，就是說，建議同那些动指过井在俄國革命史更上食雨度倒向资產偌额的分子实行联合的人，很喜欢黄备我两，段我們朵取惑柿手段。他們說，布尔什雜克在实行恐怖統治影他們晚，为了拯数俄國，就要布尔什雑克放弃恐怖手段。我想起了一位聪明的法國资垂者，他骨站在资韭階級立場上談到發除死刑的問阻，他說：“额毅人的老爺們先來廢除死刑吧。”每当人們酰“貔布尔什雉克放弃恐怖手段”的时候，我就想起这句話來。那些迫使苏維埃俄國朵取恐怖手段的人，鹱俄圆的賽本家老爺們以及他例的同盟者美、法、英三國放弃忍怖手段吧！他們就是那些过去進攻我們、现在还在用此我們强大千倍的軍事力量來進攻我們的帝厨主义著。英、法、美等协約國的帝國主义者在他們的首都都拥有國际養本的奴僕（不管他們叫做宗諾夫或馬克拉柯夫都一样)，这些奴僕收罗.了成千上万滿腹牢餐、情憤不平的破產的资查階殺分子，难道这不是恐怖嗎？你们听到了軍人的陰谋，从报紙上看到了最近險些把彼得格勒出度的紅丘炮台事件，武問，这不是全世界賽壶階殺在施行恐怖手段是什么呢？垒世界资谁階级为了复活俄网的剡削者和扑减現在甚

==========第498页==========
    492
    列宁垒集第二十九卷
    至已經威脅到他們本國的肚会主义革命的火焰，正在做出种种野蛮的、罪恋的、殘暴的行为。这就是恐怖的根源，这就是应对恐怖負責的人！这就是为什么我例确信，那些在俄國鼓吹放弃恐怖手段的人，無非就是施行恐怖手段的帝國主义者手中的自党或不自党的工具和代理人，这些帝國主义者正在用封筑、用他們对高尔袋克和郅尼金的帮助來扼殺俄國。但他們是不会成功的。
    俄國是第一个执行肚会主义革命这个歷史使命的國家，正因为这样，我們承担了这样多的斗年和苦难。其他國家的帝威主义若和脊本家知道，俄國已垒副武装起來，在俄國不僅决定着俄國资本的命运，而且决定着國际賽本的命运。这就是他們在所有的报刊上，在被几十低金錢收買的全世界资產階毅报刊上散布無数反对布尔什維克的謊言的原因。
    他們是为了“自由、平等和边沁”的原則而起來反对俄國的。我們这里有人認为，誰睒脸自由平等，款論布尔什椎克破坏自由平等，谁就是維护某种独立的东西，稚护一般民主原則。你遇到这种人的时候，就請他們去看看欧洲资本主义的报刊吧。高尔察克和邵尼金是在什么掩盖下行劲的，欧洲的资本和资產階毅是在什么掩盏下扼殺俄厨的呢？他們口里講的都是自由和平等当美國人、类國人和法國人侵占阿尔漢格尔斯克的时侯，当他們把軍除派往南方的时候，他們也是在保衛自由和平等。这就是他例用來巷飾自己的口号，这就是在这場激烈的斗争中俄國無產階额要起求反对圣世界資本的原因。从这里可以看出，这些自由平等的口号是被一切资產階毅的代表用來欺騙人民的，因此，被底粉碎它們乃是兵正同工農站在一起的知藏分子的查任。
    我們看到，协約國帝國主义者愈是頑强凶狠地试圆扼殺俄威，

==========第499页==========
    在全俄数育工作者代表大会上的前成
    493
    就趣激起本國無燕階极的反抗。T月21日，英、法、意三厨工人第
    一求准备举行國际罢工來反对这些國家的政府，他何提出的口号是：停止干涉俄國内政，同俄國締桔誠意的和钓。这次尝武沒有成功。在許多國家里，如在英、法、意等國，只是爆發了个别的罢工。在美國和加拿大，只要提起布尔什稚主义，就会遭到瘋狂的攻击。我們在最近的年代中解歷了丽炎大革命。载們知道，1905年俄國劳动群众的先锋除起求同沙皇制度作斗争是何等的蛰力。我們知道，在1905年1月9日以后，从第-一次血的教副到1905年10月俄國群众罢工第水悸得勝利，罢工运动是在如何因难的情况下极慢地發展起來的。我們知道，这是很困难的。雨大革命的經骏都証明了这一点，虽然俄國此共他题家更革命化。我們知道，同资本主义作斗争的力量是如何困难地在一系列的罢工中粗辙起來的。因此，我們对7月21日第一次國际罢工的失敗稀毫不感到麓奇。我們知道，欧洲各國革命所遇到的反抗要比我例大得多。我們知道，当英、法、意三國工人决定在7月21日举行國际罢工时，他侧不知克服了多少的困难。这是歷史上从未有过的实驗。它的失敗是一点不令人奇怪的。可是我們知道，不管欧洲资產階級如何瘋狂地反对我們，最先進最文明的國家的劳动群众是同我們在一起的，他們对我們的事柴是了解的；不管等待着我們的是什么样的困难和考验，不管人們为了賽本的“自由和平等”、挨俄者和他食者的平等而制造什么样的蔬言漏局，我們知道，我們的事業是金世界工人的事巢，因此，这个事業是一定会而且必然会战膀國际资本的。
    敞于1919年8月3日“其现报”第170号按“其理报”原文刊印
    =小r十

==========第500页==========
    494
    奴十气
    同志們从南方帝來丁了一些孟什锥克、肚会革命党人等等的刊物，这些刊物使我們可以窥見对方那个营型里的“思想生活”。巴札罗夫和馬尔托夫的哈尔科夫“思想”，米雅柯金、彼舍醒裙夫、布钠柯夫、雜什尼亞克、波特列索夫和格罗斯曼的“未求的日子”，巴拉巴諾夫、斯·伊万諾雑奇、米雅柯金和彼舍徭諾夫的“南方事巢”和“联合”，一这就是这些刊物和某些著名银朝的名宇。只是这容散的几期刊物，就已散發出一种设厚而强烈的气味，使你立刻感党到置身在奴才中間。有教养的、以肚会主义者自命自居的、浸透资產階殺匾见的、充当賽產階毅走狗的知藏分子，一一这就是这一群著作家的暝面目。这一伙人形形色色，有很多差别，但从政治上來看，这些差别并沒有什么重大的意义，因为归桔起來，他內的差别只在于他們履行资產階额奴才的义务时是虛伪或是具贼，是粗魯或是細致，是笨拙或是巧妙。
    由于职务关系，奴才都穿著燕尾服，具有文雅的外貌和適当的風度，戴着摩白的手套。奴才可以在某种程度上爱人民。一方面这是必然的，因为奴才一定是出身于極端贫困的階陪；另一方面，这对老爺們也有利，因为这使他們能修“举办”慈善事巢，首先背然

==========第501页==========
    效书气
    495
    是照額產生僕人、店具和工人的階唇里的“别服的”人們。拥有奴才的階殷愈聪明、愈有教养，他們执行自己的政策就愈有步骤，意有計划，他們利用奴在劳动人民中逃行特务活动，利用对部分劳动人民馥步來分裂劳动人民，巩固自己的地位，使“效劳若”希圆得到一点小恩小惠而設法增加老爺的財富等等。
    当然，准許奴爱人民僅僅是在極小的限度内，而且必須有俯首听命的表現和“安慰”被刻削的劳动著的决心。順便股說，费尔巴哈非常正确地回答了獾护宗教、把宗教当做“安慰”手段的人們，他脱，安慰奴隸是有利于奴擦主的，其正同情奴隸的人，要教薄他們悄恨、暴动和推翻压迫，而决不是去“安慰”他們。奴才們把一朵朵的假花装饰起來，借以“安慰”被厘傭奴隸制的锁链束糠着的展傭奴隸。主張解放屠傭奴隸的人，则从绡键上摘下装飾它的假花，使奴隸們更加党悟起來，更加强烈地怕恨他們身上的皱鍵，尽快地挣腕销井伸手摘取活的花朵。
    奴才的地位使奴才必须把一点点爱人民的行为同百般顺从主子和雜护主子利盘的行为桔合起水，这必然使作为肚会典型的奴才是虚伪的。这里周題正在于社会典型，而不在于个人的特性。奴才可能是最賊实的人，是家庭里的模范，是优秀的公民，但他必然要虚伪，因为他的职業的根本特点就是要把他“必须”“忠心耿耿”为之效劳的主子的利盆与供应濮人的那个階層的利盘桔合起來。因此，如果以政治家的眼光看调題，即从千百万人及其相互关系看間題，就不能不得出粘論酰，作为肚会典型的奴才的主要特性就是成伪和胆小。奴僕的职業所培养的正是这些特性。从任何资本主义肚会的展循奴隸和全体劳动群众的观点來看，这些特性是最本贺的特性。

==========第502页==========
    486
    列宁全集第二十九卷
    二
    把自己称为孟什雜克、肚会民主党人、肚会革命党人等等的有致养的知藏分子，都想給人民上政治跟。因此，他們不能不涉及我們所誕歷的整个时期的根本周題，即变帝國主义战争为國内战年的周題。請看一看，他們是怎样談論这个間题的。
    巴·尤什凯雜奇先生在“联合”雜志上發表了一篇大章“革命和内战”。要知道这篇文章是怎样的著作（姑称之为著作），只要看看作者下面的雨段議論：
    …“社会主义所抱的目的是強行一种为大多数人謀利盆并棠大多数人來实現的革命，它没有理由(！)朵用往往是夺取改权的少数人所必然采取的内战方法（出：）”…“现代社会最先進的阽殺一且微底了解自已所组负的解放全世界的使命和任务，就一定会把它（内战）和歷史上其他野蛮行为的线余一起抛弃”…
    这登不是妙論嗎？
    俄國资產階毅在布尔什椎克革命以后，立刻就骰法与外國資產階毅訂立协定來反对本國的工人和劳动人民。孟什雜克和肚会革命党人支持资產階极。1918年初在芬蘭是这样。1918年初在俄國的北部和南部也是这样，立意民主党人、孟什雒克和肚会革命党人同德厨人結成联盟來扼毅布尔什熊克。在格魯吉亞也是这样。德圆人以金錢和武器供豁克拉斯諾夫。后來协約國的资產階毅收
    ”贤贷了捷克斯洛伐克軍团和鄧尼金，把軍除派往车尔曼、阿尔漠格尔
    斯克、西伯利臣、巴庫和阿什哈巴德。
    國际资產階额，首先是德國賽產階殺，然后是英法賽產階叙(雨者不止一次地联合在一起)向勝利了的俄國無產階额發动战

==========第503页==========
    奴气
    497
    争。而現在却出現了一位以社会主义若自居的人，倒向资產階极，劝告工人“抛弃”“内战方法”！这雅道不是现代脊本主义社会的犹大什克·果洛夫离夫嗎？
    也許有人会对我酰，尤什凱稚奇不过是一个普通的资產階毅文丐，根本不能代表任何政党，任何政党也不替他负費。但这是不对的。第一、“联合”雜志的工作人目及其整个派别向我們表明，他們正是所有孟什雜克和肚会革命党人伙伴們的这种奴才行为的典型。第二、以馬尔托夫为例。这是一位最有名的（也几乎是最“左的”)孟什稚克，同时是伯尔尼國际的一位最受算散的人物，他同伯尔尼國际的思趣頜袖考茨基是志同道合的。
    现在來看看馬尔托夫的論断。他在“思想”難志1919年4月号里談到了“世界布尔什稚主义”。他非常熟悉布尔什維主义的文献和布尔什維主义。关于内战，这位著作家这样窝道：
    …“在战争的头几个星期，我就說过，由战争引起的工人运动的危机，首先是道德危机'，是無產階极各个部分不再五相信任的危机，是燕產階极群众不相信旧道德旧政治的价值的危机。我当时还没有想到，这种互相信任的丧失，这种思想钮带（在近儿几十年内，这种钮带不描把政良主义者和革命者速接起來，而且在某些时期内还把肚会主义者和無政府主义者联合想來，把这二者同自由主义的和信基督数的工人联合起來)的毁坏，会引起無產者之間的丙战”…
    着重号是馬尔托夫先生加的。他自己强腿在这里部价的正是内战。也許他是在强調他完全同意考茨基的意見，因为后者在任何場合都是这样論断内战的。
    这一論断極巧妙地掩盖着卑部的行为，用大量蔬言批隔工人，極無耻地出寶工人利金，假仁假义，背叛社会主义，这不能不合人

==========第504页==========
    498
    列宁垒集第二：十九卷
    威到麓奇，考茨基和馬尔托夫之流在几十年内“玩弄”机会主义，竞積累了这么多的奴才翘驗！
    第一、考茨基和馬尔托夫假惺惺地为“無產者之間的内战”流泪，想以此來掩盖他們倒向资產階毅的行为。因为事实上，内战是在無產階殺和资產階殺之間道行的。在被剝削群众同少数剁削者進行内战时，总有一部分被刻削者同剁削者一道求反对自己的弟兄，在歷史上向來就是这样，而且在階级肚会里也不可能不是这样。任何一个有知藏的人都承認，如果有一个法國人在万第農民起义的时候为君主制和地主而痛哭“農民之周的内战”，那未他悬
    一个碰伪得合人厭惡的君主制的奴才。考茨基和馬尔托夫先生們就是这样的资本家的奴才。
    垒世界强大的圆际賽產階級率頜着一部分受期的、認戬不足的、头燃阴塞的工人來扼毅一个國家中把资本推翻了的工人，而考茨基和馬尔托夫这帮惡棍却为“無產者之間的内战”痛哭流涕。这些家伙不得不朵取那种合人討厥的虚伪行为，因为他們不能公开承認，他們在無產階殺和賽董階殷之間的内战中是站在资產階級
    一边的1
    第二、馬尔托夫、考茨基和整个伯尔尼國际非常清楚地知道，他們作为让会主义者會得到工人的同情，因为他們宣傅过無壶猫殷革命的必然性。考茨基在1902年骨談到革命和战争之間的可能联系，并戬未來的無產階殺革命大概比以往的革命更会与内战同时發生。1912年整个第二威际在巴塞尔宜言中庄联地宜称：未來的战争是与未來的無產階殺革命分不开的。但是战争一爆發，第
    二國际的“革命家”就成了賽產階級的奴才1
    布尔朴維克在1914年11月宜称，帝國主义战争一定要变为

==========第505页==========
    奴气
    499
    國内战争。这是其理。这是目前世界范图丙的事笑。馬尔托夫在談到“世界布尔什維主义”时，也不得不承認这一事实。但馬尔托夫不老老笑笑地承認他的思想已解微底破產，承認那些帶着市傖的輕靓砷情否韶变帝顾主义战年为國丙战争这一思想的人例的观点已怒完垒破產，却假仁假义，向“無蔗階級群众”“示意”，說群众自己“不相信旧道德旧政治的价值”1！
    叛徒們把自己的背叛行为推到群众身上。群众都同情布尔什熊克，在各处走上革命的道路。按照那些一生矢忠革命以便在革命到來时站在資產階級陣营中來反对無產階级的人的“理論”，这原來是群众的錯勰。
    第三、战前对肚会主义的内部斗缗有雨种不同的看法。考茨基、馬尔托夫和大多数机会主义者把改良主义著和革命者看做是
    一个階额一个运动中必然具有的雨派，必不可少的雨翼。他們斥黄这雨派的决裂。他們認为在無產階級階毅斗年的每一聚要关头，这两派的接近和融合是不可避绳的。他例黄备主張分裂的人沒有远見。
    另一种是布尔什椎克的看法，他們認为：改良主义者是脊產階级在無產階殺中的影响的傅播者；在顒然沒有革命形势的情况下，可以不得巳暫时同改良主义者精成同盟；一旦斗摩十分尖銳，特别是在革命开始的时候，同他們分裂是不可避免的。菲是正确的呢？布尔什維克。
    在全世界上，战年使工人运动發生了分裂，使祉会爱國主义著倒向了资產階殺。繼俄國之后，先遴的資本主义德威再明顯不过地证明了这一点。現在，維护改良主义者和革命者之間的“思想紐
    一4

==========第506页==========
    500
    列宁全集第二十九卷
    带”，就是支持諾斯克和謝谢德曼这些工人出身的劓子手，他們帮助资產階級殺害了减森堡和李卜克内西，殺害了同賽產階殺展开革命斗年的成千上万的工人。
    窟于1919年7月
    1925年第一X刊印
    按手被刊印

==========第507页==========
    501
    在非党工人紅軍战士代表会議上的演說(1919年8月6日)
    朵訪記錄
    第一种記錄
    (热烈欢呼).同志們，莪我从你們昨天和今天在报上看到的事变談起。这就是匈牙利的事变。
    你們知道，在3月底以前，統治（牙利的是“克倫斯基派”，到3月底，克偷斯基派看到無法支持下去，自己下了台，肚会党安协分子就派代表到狱中去見在我們紅軍中作过战的具拉·庫恩同志。他們同他举行了会談，于是具拉·庫恩同志直接从監狱到了政府。但是从最近得到的滑总看來，匈牙利肚会党内部出了間随。列噻接着說，罗馬尼亞軍滁开進了布达佩斯。但是这一点不值得特别重視。
    他說，我們过去各个战袭的情形也是这样。然而我們有足够的力量在后方巩围起來，以便將來給高尔察克以应有的回答，像我們在彼得格勒战耧那样回答敌人。你們知道，我們的氓隊已怒傘下了楊堡。
    列接着燄到我例在这段时期罐得的政治經驗。这种都臉阀

==========第508页==========
    502
    列宁全纸
    第二十九毯
    牙利人当然沒有。
    但我們决不灰心丧气，因为我們知道商尔察克匪帮和科尔尼洛夫匪帮的暂时勝利会造成怎样的轱果。馥罗馬尼亞的高尔察克匪帮今天在匈牙利工人的尸体上手舞足蹈吧！我們知道，这种滕利是不会長八的。当然，要结束这場艰苦的战争，只有靠工人鋼铁般的力盘，这种力能帮助一切劳动者和惩罰一切投机者。
    其次，列晾談到委协分子孟什椎克和肚会革命党人在西伯利亞的活动。他們現在貣备苏雉埃政府的策略不正确，但自己又拿不出好的策略來。其实，西伯利亞所發生的一切和孟什維克、肚会革命党人所許下的一切需言，只是船農民和工人帶來苦难。自从凡尔賽和約簽訂以來，法英等國的工人來愈了解情况了。
    因此，不管匈牙利最近的事变多么殿重，它与鄧尼金、高尔袋克营坠中發生的事变是相似的。这些事变將擦亮千千万万工人的眼睛，向他們指明，资本正在伸手，想按栗据收回它所失去的一切。
    最后，列寧談到孟什雄克、社会革命党人和资本家正在制造陰謀來夺回政权。陰謀家一面制造除謀，一面要苏樵埃政府放弃恐布手段。
    不我們决不放弃恐怖手段，我們知道，这样会使高尔禁克分子和邵尼金分子獲得暫时的腾利！在这場战争中资本是自取滅亡。这只奄奄一息的野戰在断气前还向工人咆哮。但这挽数不了它的死亡，它是一定会死亡的！（热烈鼓掌）
    第二种配錄
    同志們，玥在蕺我向你們燄欲目前在匈牙利發生的事变。

==========第509页==========
    在非党工人缸单战士代表会義上的前澄
    503
    大家知道，今年3月底以前，就治阅牙利的是十足的“克倫撕基派”。到3月21日，在匈牙利突然成立了苏埃政权，而且那里的孟什維克同意支持这个政权，在这种时候可以認为，社会主义运动逃入了一个新的杞元…可是最近的事变向我們表明，肚会党安协分子毫無改变。看來，今天匈牙利發生的事变正是不八前發生的巴庫事件82的大規模的重演。
    列家極其生动地追湖了巴庫無產階級的惨更，指出当时肚会主义叛徒向英國指揮部求援，并且璊着工人同西方帝國主义者訂立了秘密协定。列氢把这次巴庫惨案同现在匈牙利的政变作了对比，颜到了关于罗馬尼亞軍隊开進紅色布达佩斯的电訊。
    其次，列寧比較了倒牙利和苏雜埃俄國的处境，簡短地提到了我們暂时遭到的失敗，他说，过去和現在，挽救我們的是度圈的頜土，可是匈牙利太小了，不能抗击所有的敌人。列鲸接着敬到一般姿协分子的間题，而且涉及我例俄國的委协的社会党，他靓：
    俄國安协分子在克倚斯基时代的六个月实际工作中犯了錯髁，但是为什么这个錯腿在西伯利亞高尔察克叛乱时还沒有正呢？
    間題在于鄧尼金分子也高唱立煮会議，間阻在于任何地方的反革命都不会公开露面。我們說，任何类似匈牙利最近事变的暂时失敗，都不会使我們皇皇不安。要擺股一切灾局，除了革命以外别無出路，可靠的手段只有一个，就是無產階毅事政。·我們就，紅軍每失敗一次，只会受到银煉，变得更坚强，更党悟，因为现在工人和民从血的經驗中懂得了资產階叙和安协分子的政权耠我們帶來的是什么。世界資本这只奄奄一息的野俄，正在做最后的掙扎，

==========第510页==========
    604
    列宁全巢第二十九卷
    但它憝究是要死亡的！(热烈鼓掌)
    第一种配维龄于1919年8月7日“至俄中央执行委員会渭息报"第173号第二种配续龄于1919年8月8日
    ·处斯科苏罐埃消总晚报“第31日号按报衹原文刊印

==========第511页==========
    505
    給塞拉蒂和拉德查理同志的信
    親爱的同志們和朋友們！戚谢你們代表你們党給我們的就贺。我們对你們的运动知道得很少，我們也沒有什么女件。但是，我們所知道的一点材料已向我們証明：我們同你們都是反对欺寤群众的伯尔尼黄色威际而拥护共產國际的。黄色國际的首腦們同你們党所進行的敲判，证明他們只是一个沒有軍除的总司合部。無董階級事政和苏熊埃制度已經在全世界取得了精神上的勝利。尽管有各种困难，尽管血流成河，尽管有资產階級的白色恐怖等等，其正的和最后的勝利一定会在世界各國实現。
    打倒资本主义！打倒賽產階級假民主！世界苏辖埃共和國万歲！
    永远是你例的
    弗·列章
    1919年8月19日于莫斯科用意大利文数于1919年9月？日"前谁报”(Avanti!〕第243号1932年第一文用俄交刊印按骇报原文刊印从意大利文霹成俄文

==========第512页==========
    506
    为战勝高尔察克告工農書
    同志們1缸軍从高尔蔡克手里解放了烏拉尔圣境，#巳开始解放西伯利亞。烏拉尔和西伯利亞的工巖兴高朵烈地欢迎苏雒埃政权，因为它正在以铁帚扫除一切用苛捐鞋税、凌辱、鞭撻和恢复沙皇压迫來折磨人民的地主脊產曙級恋棍。
    红軍解放烏拉尔和進入西伯利亞，使我們大家都欢欣鼓舞，但这不应骸使我們泰然自若。敌人还远未被消减。敌人甚至还沒有被微底打垮。
    必須用一切力量把高尔察克、日寇和其他外寇赶出西伯利亞，更加努力地消被敌人，不藏敌人再來奸淫谢掠。
    怎样才能达到这一目的呢？
    烏拉尔和西伯利亞的痛苦翘验，以及被四年帝國主义战伊弄得困苦不堪的世界各圆的經驗，我們是不应当白白放过的。要預防高尔察克叛孔的重演，全体工甕、垒体劳动者应当从这
    一輕驗中取得五大教訓。
    第一个教訓。要保护工提政权，打垮地主资本家匪帮，我們必须有强大的紅軍。我两不是在口头上而是在事实上証明：我們能够建立强大的红軍，我們已学会如何指罪红軍和战滕资本家，尽管資本家从世界最富强的國家得到大量武器和审需品的帮助。布尔什椎克已用事实证明了这一点。所有工農，如果是有党悟的話，

==========第513页==========
    为战勝高尔察克告工是雷
    507
    就应当不是根据空話（相信空話是愚蠢的）而是根据烏拉尔和西伯利亞千百万人的經驗來相信布尔什維克。把工農武装同大部分是同情地主资本家的旧軍官的指揮桔合起來，是一个困难的任务。只有最巧妙地進行粗辙工作，实行燬格的自党的紀律，只有廣大群众信任工人政治委且这些丽遵干部，这个任务才能解决。布尔什維克已把这个極困难的任务解决了。旧軍官的叛变行为在我們这里有过很多，但红軍不僅仍在我們手中，而且学会了战勝沙皇将軍和类法美等围的將軍。
    因此，凡是宾正想消减高尔察克叛乱的人，都应当把-一切力量、一切资財、一切能力完全置献給建立和巩固红軍的事業。忠誠地执行一切关于红軍的法合和命合，锥护紅軍的起律，用一切办法帮助紅軍，一这就是一切不癲意受高尔察克蹂辅的觉悟的工製所应尽的第一个基本的和最重要的义务。
    必須尽力克服游击主义，嚴防个别除伍擅自行动和不服从中央政权等等行为，不然就会招致减亡，烏拉尔、西伯利亞和烏克蘭的事件已經证明了这一点。
    雒不全心金意地帮助缸軍，不用垒力維特紅軍中的秩序和紀律，雅就是貿國贼和叛徒，就是高尔察克的帮凶，就应該被無情地槍斃。
    我們有了强大的缸罩就会是不可战滕的。沒有强大的紅軍，我們必然会成为高尔蔡克、邵尼金、尤登尼奇的柄性品。
    第二个敦制。國家沒有大盘的存粮，紅軍就不能巩固，因为沒有这个条件就不能自由調动杠軍，不能好好训棘红軍。沒有这个条件就不能熊持为軍隙做工的工人的生活。
    切有党悟的工農应当知道和配住，现在我們紅軍的勝利不

==========第514页==========
    508
    列宁全集第二十九倦
    够迅速和韆固的主要原因正在于家的存粮不够。誰不把余粮交給國家，雒就是帮助高尔紫克，就是叛質工農，就是使紅軍中儿万工農枉然遭受牺舾牲或痛苦的罪人。
    輻子，投机者和愚昧無知的農民都这样想：我把粮食按自由价格出寶，比按國家規定的固定价格出賣賺得多得多。
    而問題正在于自由出贾使投机增長，使少数人登財，使富者愈富，而工人群众則仍旧忍飢挨饿。这是我們在西伯利亞和扁克蘭最丰富的董粮区所实际看到的情形。
    在自由出賣粮食的条件下，资本抬头，劳动者挨餓受绢。在自由出賣粮食的条件下，粮价高到儿干盛布一普特，货幣貶值，少数投机分子發財，人民愈來愈筹。
    在自由出賣粮食的条件下，國家沒有存粮，軍除秋弱無力，工業奄奄一总，高尔察克或郢尼金必然勝利。
    只有富人，只有工農政权的死敌才自党地主張自由出寶粮食。凡因愚昧無知而主張自由出賣粮食的人，应当从西伯利亞和扁克蘭的例子学会井懂得，为什么自由出質粮食就是高尔察克和郅尼金的滕利。
    还有一些無知的農民，他們是这样想的：羲政府照战前价格用很好的貨物來换我的粮食，那我就交出余粮，不然我就不交。期子和拥护地主的人常常利用这种言胎引誘無知的農民“上钩”。不滩了解，工人國家已被賽本家为争夺君士坦丁堡而進行的
    四年强盗战争破坏無余，后來父被高尔察克、邹尼金在全世界脊本家帮助之下大肆报复破坏，这样的工人國家目前是無法給蠱民货物的，因为工業在停順中。既無粮食，艾燕燃料，父無工業。任何一个有理智的提民都会同意把余粮借給抉饿的工人，以

==========第515页==========
    为战腾高尔察克皆丁唐
    503
    便將來得到工業品。
    現在的情形正是如此。除了霸子和投机分子以外，一切党悟的有理智的農民都会同意把所有的余授全部借船工人國家，因为这样一來，國家就能恢复工業，把工業品供給要民。
    有人会問我們，整民是否会相信工人國家而把余粮借給它呢？我們回答說：第一、國家給予借券、衹幣。第二、所有農民根据經数知道，工人國家即苏維埃政权是帮助劳动者而反对地主脊本家的。因此，苏熊埃政权也就叫做工巖政权。第三、盥民沒有其他出路：或者相信工人，或者相信资本家；或者信任工人國家，把粮食借給它，或者信任資本家的國家。在俄威和世界任何一个國家内，農民沒有其他出路。農民愈党悟，就会愈坚定地拥护工人，愈坚决地尽力帮助工人國家，使地主查本家政权無法复胖。
    第三个教訓。要澈底消减高尔禁克和鄧尼金，必須遵守極骰格的革命秩序，必须恪守苏摊埃政权的法合和命合，井監督所有的人來热行。
    根据高尔察克在西伯利亞和烏拉尔取得滕利的例子，我們大家都明斯地看到，稍微混乱，稍微途犯苏雑埃政权的法合，稍不当心或稍許懈怠，都会立刻加强地主资本家的势力，促成他們的滕利。因为地主资本家还沒有消减，还不承韶失敗。礼是有理智的工人和民都看見、知道和懂得，地主賽本家只是被击滑和要藏起來，他例往往塗上了“苏維埃的”“保护”色。許多地主鑽逃了國营舞場，許多資本家鑽遒各种“总局”和“中心”，变成苏雜埃职員：他們时刻窥同苏維埃政权的结腿和弱点，以便把它推翻，以便今天帮助捷克斯洛伐克軍团，明天帮助邵尼金。
    必須用金力偵察和捉拿这些强盗，这些隱藏的地主和资本家，

==========第516页==========
    510
    列宁至集第一十九卷
    把他們从一切掩蔽所里揭發出來，纸情地惩治他們。他們是劳动者的死敌，是有本事有經验的奸猾的敌人，他們耐心地等待着施展陰諜的有利时机：他們是怠工者，他們不惜朵取一切罪惑手段來危害苏熊埃政权。对付劳动者的这种敌人，对付地主、脊本家、怠工著和白匪，必须是無情的。
    要善于捉拿这些人，就必須机敏、謹旗、有觉悟，必須極钿心地注親每一个板小的混乱現象，注旎每一个不老实地执行苏維埃政权法命的梅小的行为。地主和资本家是有力量的，这不值因为他們有知藏有經验，不僅因为他們有世界上富强國家的援助，而且因为存在着贵大群众的智慣和思昧的势力，这些群众想“照旧”生活，而不了解必須襞格地藏实地遵守苏維埃政权的法合。
    椓小的犯法行为，極小的破坏苏稚埃秩序的行为，都是劳劲者的敌人立刻可以利用的漏洞，都是有助于高尔察克和鄧尼金取得滕利的关额。高尔察克叛乱就是起于对捷克斯洛伐克軍团稍欠越慎，起于个别部除梢微速反命合。忘記这一点就是一种犯罪行为。第四个教飘。不值把高尔察克叛乱起于小事这点忘記是一种,犯罪行为，而且把孟什椎克和肚会革命党人促成高尔察克叛乱、直接支持这次叛乱忘記，也是一种犯罪行为。現在是学会不按言瀚而按行劲來弈价各个政党的时候了。
    孟什雅克和肚会革命党人自称为祉会主义者，笑际上他們是自匪的帮凶，是地主资本家的帮凶。实际証明这一点的，不懂有个别的事实，而且有俄國革命歷更上的雨个大时代：(1)克偷斯基叛乱，(2)高尔禁克叛乱。在这雨次事变中，孟什雑克和肚会革命党人口头上是“肚会主义者”和“民主主义者”，实际上則起了台匪都凶的作用。現在，他們提義再允许他們“武验”一次井把这叫做实

==========第517页==========
    为战酵高尔察克告工晨唐
    511
    行“肚会主义（或民主主义）統一战綫”，难道竞愚蠢地相信他例嗎？在高尔察克叛乱以后，除了个别的人而外，难道民还不懂得同孟什縱克和社会革命党人箱成“統一战犧”就是同高尔蔡克的帮凶髒枕一嗎？
    有人会反脱說，孟什維克和肚会革命党人已經韶藏了自已的錯麒，再也不同賽產浩級桔成联盟了。但这不是事实。第一、右派孟什維克和右派祉会革命党人基至还沒有放弃这种联盟，而这些“右派”是设有一定界限的，其所以沒有，应归卵于“左派”孟什維克和“左派”社会革命党人；孟什維克和社会革命党人中甚至最好的分子也只是口头上“斥黄”他們的“右派”，笑际上却递反自己的言論而敕弱無力地与右派为伍。第二、孟什雜克和肚会革命党人中甚至最好的分子，也拥护高尔察克派的主張，帮助賽產階级、高尔察克和鄧尼金，掩盖这些人的骯髒的血腥的资本主义事業。这种主張就是：人民政权，普逼、平等、直接的选举权，立意会議，出版自由等等。在全世界上，各賽本主义共和國正是用这种“民主”談言來为资本家的統治辯护，为奴役殖民地的战年擗护。在我圆，無輪高尔纂克、邵尼金、尤登尼奇成任何一个将軍都乐意許下这种“民主"諾言。是否可以信任这些听信口头諾言而帮助公开的匪徒的人呢？孟什維克和社会革命党人一無例外地都在帮助公开的匪徒，帮助垒批界帝國主义者，用假民主主义的口号粉饰他們的政权，粉饰他們对俄國的遇攻，粉飾他們的統治，粉饰他們的政策。所有孟什雜克和肚会革命党人都向我們提谦籍結“联盟”，其条件是我侧向賽本家及其颌袖高尔察克和鄧尼金護步，例如“放弃恐怖手段”（当协約國的億万富翁和在锻厨策动叛乱的富强國家朵用恐怖手段反对我們的时候)，容許食貿易自由等等。孟什雉克

==========第518页==========
    512
    列宁全集第二十九继
    和肚会革命党人提出这些“条件”，就是說：我們，孟什克和社会革命党人，就要倒向資本家了，資本家在利用每种藤步來反对布尔什維克，而我們却颜意同布尔什稚克结成“統一战载”不行，孟什雉克和社会革命党人先生們，現时别要想在俄國找到能够相信你們的人了。在俄國，有觉悟的工農都懂得，孟什维克和肚会革命党人是白匪的帮凶，其中一部分人是自党地惡意地这样做，另一部分人是由于触乏理智，由于坚持旧蜡麒扌这样做，但他們都是白匪的帮凶。
    第五个教朝。要消减高尔察克及其党利，不馥他們卷土重來，所有的農民都必須毫不动指地拥护工人题家。有人（特别是孟什維克和祉会革命党人，他們全体，甚至其中的“左旋”)把“一党事政”即布尔什稚克共產党人的党事政当做紙老虎來嚇唬農民。
    从高尔察克的笑例中，斐民学会不怕衹老虎了。
    成者是地主賽本家事政（即铁的政权），或者是工人階殺事政。中間道路是沒有的。只有公子少爺、蹩脚的知融分子这些学得很差的人，才会趣空幻想中間道路。世界上任何地方都沒有中間道路，而且不可能有中間道路。或者是查產階級事政（用肚会革命党人和孟什雅克的人民政权，立煮会義、自由笨等漂亮詞句掩盖若的)，或若是無產階毅事政。誰沒有从整个19世紀的歷史中学会这一点，誰就是不可救藥的白痴。而在俄國，我们大家都看见孟什雉克和肚会革命党人在克偷斯基时代和在高尔察克統治下是怎样幻想中間道路的。
    这些幻想是为誰效劳呢？这些幻想帮助了雒呢？只帮助了高尔禁克和野尼金。幻想中間道路的人就是高尔蔡克的帮凶。·
    烏拉尔和西伯利亞的工農已根据經驗把賽產階級事政和工人

==========第519页==========
    为战勝高尔察克告工是害
    613
    階毅事政做过此較。工人階毅事政是由布尔什維克党实現的，这个党还在1905年，甚至在更早的时期，就已同全体革命無產階殺打成一片了。
    工人階殺專政，这就是配，工人國家要毫不动指地敛压地主和资本家，筑压那些帮助剝削者的叛徒和賣國賊，井战膝他們。工人國家是地主和資本家、氟子和投机者的無情的敌人，是土地和资本的私有制的敌人，是貨幣权力的敌人。
    工人國家是劳动者和農民的唯一忠实的朋友和助手。線毫不倒向資本方面，精成反资本的劳动者的联盟，工農政权，苏推埃政权一一“工人階殺事政的实际意义就是如此。
    孟什維克和肚会革命党人想用这些話來恐嚇農民。这是不会成功的。在高尔察克叛乱后，基至处在翔鄉僻壤的工人和農民都懂得，这些东西恰恰是消除高尔察克灾福的戛蕖。
    打倒动揣者，打倒無气饰者，打倒邢些走錯道路而帮助脊本的人，打倒那些为资本的口号和諾言所俘，的人！同资本作無情的斗年，钻成劳动著的联盟，桔成農民同工人嗜毅的联盟，这就是高尔察克事变給予我們的一个最后的也是最重要的致割。
    尼·列睾
    1919年8月24日
    数于1919年8月8日“懺理报"第190号
    按列寧“为战移高尔察克告工费害"小册子刊印1919年莫斯科版

==========第520页==========
    514
    給西尔雜婭·潘克赫斯特的信3
    (偷敦西尔雄短·潘克蒜斯特同志收)
    (1919年8月28日)
    颗爱的同志1您1919年7月16日的來信，我昨天才收到。非常威激您把英國的情况告訴我，我要尽力滿足您的請求，回答您提出的周题。
    我森毫也不怀疑，有許多优秀的、其敲的、忠于革命的無查階额代表，是反对職会制的，是根本反对参加横会的。一个國家的资本主义文化和资產階额民主意悠八，这一点就意容易理解，因为在老的曦会制國家里，脊產階殺已翘撤底地学会了假仁假义，千方百計地欺寵人民，把资產階級議会制說成是“一般民主”或“纯粹民主等等，巧妙地掩盖曦会同交易所、養本家的千粽万糠的联系，利用被牧買了的报刊，井且以各种办法运用货幣的力量和资本的权力。亮無疑間，如果共垂國际和各國共党把拥护苏熊埃政权但不贊成参加義会斗爭的工人抛弃，那它們就犯了不可挽救的錯。如果一般地从理論上來燄間题，那末，正是为苏維埃政权、为苏維埃共和國而斗年的行动铜，才能够而且絕对会把工人中一切忠敲老实的革命者团精起來。現在有很多工人無政府主义者成为苏锥埃政权最忠实的拥护者，旣然这样，这就証明他們是我們最好的同志和朋友，是优秀的革命者，他們过去成为馬克思主义的敌人，，

==========第521页==========
    船西尔斜短·番克越断特的信
    615
    只是由于麒会，更正确些說，不是由于腿会，而是由于第二國际时期(1889一1914年)占就治地位的正式的肚会主义背叛了馬克思主义，陷人了机会主义，歪曲了馬克思一般的革命学說，特别是歪曲了馬克思关于1871年巴黎公社的教訓的学說。我在“國家和革命”一普里已对这个周题做了群細的說明，在这里就不多敲了。
    如果在一个國家中，有信心有决心進行革命工作的共產党人，衷心拥护苏雅埃政权（非俄罗斯人有时把它叫做“苏稚埃制度”）的人，由于在参加議会問阻上有分歧而不能团精起來，骸怎么办呢？我部为这种分歧在目前不很重要，因为争取苏熊埃政权的斗争是無產階毅最高的、最自党的、最革命的政治斗争。同那些在局部的或火要的間题上犯錯腿的革命工人在一起，比同“正式的”肚会党人或社会民主党人在一起要好得多，因为后一种人尽管在局部間題上同意正确的策略，但他們不是忠敲的坚定的革命者，他們不願意或不善于在工人群众中莲行革命工作。而義会制問题现在正是一个局部的、次要的間题。我認为度森堡和李卜克内西是对的，他們在柏林斯巴达克派1919年一月代表会議4上反对了会義的大多数，主張参加德國養產階毅議会即立意“圆民会議”的选举。但是，不言而除，他們更正确的地方在于，他例顏意同犯了个别蜡髁的共產党在一起，而不願意与肚会主义的公开叛徒谢德曼及其政党同流合污，不颜意与实际上是走狗、空敞家、胆小鬼、脊階殺的帮凶和改良主义若的考茨基、哈阿兹、道伊米希和整个德國“独立社会民主党”同流合污。
    我个人深信，拒絕参加曦会选举，是英國革命工人的錯誤，但尊肯犯这个蜡腿，而不要迟迟地不建立由您所列举的那些同情布尔什維主义并衷心拥护苏摊埃共和题的一切派别和分子粗成的大

==========第522页==========
    516
    列宁全集第二十九
    的英國工人共產党。假如在B.S.P.5中有一些忠威的布尔什維
    克，由于在参加議会間题上的意見分歧，拒絕立刻同第四、第六、第
    七三个派别组成共產党，我認为，这些布尔什雄克所犯的错腿要比拒絕参加英國资產階殺羲会选举的錯誤大一千倍。当然，我这样說，是假定四、六、七三个派别都是翼正联系工人群众的派别，而不只是英國所常見的那种知藏分子小集团。在这方面，Workers
    Committees与Shop Stewardse大概是特别重要的，必须考虚到它們同群众的联系是很密切的。
    密切联系工人群众，善于經常地在他們中間谁行宜傅，参加每水罢工，回答群众的一切疑間，这一切对共產党來說，都是主要的东西，尤其是在英國这样的國家里。在英國，像在一切帝國主义國家一样，直到现在，参加肚会主义运动和一般工人运动的，大多是工人中的少数上陪分子，工人贵族，他們多牛已不可数藥地完垒为改良主义所腐触，为脊產階級和帝國主义的偏見所俘虏。如果不同这一階屐作斗争，不使这一階唇在工人中成信扫地，不使群众相信这一階唇已微底为资產階級所腐蝕，那就跳不到其正的共產主义工人运动。这既適用于英國和法國，也適用于美國和德厨。把議会制当做攻击中，心的工人革命家是完全正确的，因为这些攻击表明他例在原則上否定了脊產階殺議会制和资產階殺民主。苏雑埃政权，苏摊埃共和圆，一这就是工人革命用來代替賽產階級民主的东西，这就是从賽本主义向肚会主义过渡的形式，無產階殺專政的形式。批弈義会制不僅是正当的和必要的，而且是
    十分正确的，因为这种批評說明必须建立苏維埃政权，說明意藏到
    白工人委会与工厂的工。一一若注
    4-

==========第523页==========
    耠西尔難姬·希克赫斯装的信
    517
    了議会制的歷史性和局限性，意藏到了議会制与資本主义（而且只是与资本主义)的联系，意藏到了議会制和中世紀相比是递步的，和苏锥埃政权相此是反动的。
    但是，無政府主义者和無政府工团主义者对欧美議会制的批部往往是不正确的，因为他們根本反对参加选举和藤会活动。这不过我明他們缺乏革命都验。我們俄國人在0世紀經歷了雨次大革命，非常清楚地知道，曦会制在一般革命时期，特别是在遭接苹命时期，能具有什么意义和事突上具有什么意义。必須取消查產階毅叢会，而代之以苏維埃机关。这是毫無疑間的。这是無產階毅革命时期絶对要發生的事情，在有了俄國、匈牙利、德國和其他國家的經驗的今天，这一点已經是毫無疑間的了。因此，怒常不断地訓辣工人群众，使他們对这一点做好准备，預先把苏維埃政权的意义解釋給他們听，貸傅和鼓动他們去年取苏維埃政权，这一切是每一个想成为宾正革命家的工人的绝对的义务。我們俄國人管都执行过这一任务，在議会舞台上活动过。在伪造的沙皇地主的杜馬里，我們的代表巧妙地莲行过革命的和关于共和國的宜傅。在賽產階额議会里，在它們内部，同样能够而且应当進行苏雏类的宣等。这一点，也許还不能很容易地在一些議会制國家里立刻做到。但这是另一个問阻。：必須使这一正确的策略为世界各國的革命工人所领会。如果一个工人政党算正是革命的，如果它其正是工人的（即联系群众，联系大多数劳动著，联系纸產階殺的下層，而不是值僅联系無產階毅上層的)政党，如果它宾正是一个政党，是一个紧密团桔的苹命先蜂襟的粗熾，善于用一切方法在群众中蓮行革命工作，那末，这样一个政党一定会掌握自己的義其，使他們成为像李卜克内西那样其正的革命宣傳家，而不会使他們成为机会

==========第524页==========
    518
    列宁全第第二十九卷
    主义分子，成为用资產階毅手腕、资產階殺程慣、養階級思想和资產階叙的無思想性來腐蝕無產階殺的分子。
    如果在英國还不能立刻做到这一点，如果只是由于在議会制問題上的意見分歧而使英國拥护苏維埃政权的人無論知何不能团结起來，那末，我韶为，立即建立丽个共產党，即建立刚个都贊成由资壶階毅義会制轉到苏椎埃政权的共產党，將是一个走向完圣統一的有效步骤。就讓个党贊成加天養產階級議会，另一个党反对加入賽產階殺義会吧；这一意見分歧现在并不重要，最好不要因此引起分裂。况且这样雨个党的同时存在，与目前情况此較起來，是一个巨大的進步，很可能是一个走向完全統一和迅速取得共產主义腾利的过茂。
    俄厨苏雑埃政权的近雨年的解驗不值証明：甚至在一个農業圆里，無產階殺事政也能存在，也能建立一支强大的軍除（这是有粗罐有秩序的最好証明)，在雅以想像的空前困难的条件下坚持下來。
    苏雜埃政权实現了更多的东西，它已籮在全世界取得精神上的膨利，因为各國工人群众虽然对于苏雜埃政权只有一鳞牛爪的了解，虽然听到了誣蔑苏椎埃政权的無数謊言，但他們都是拥护苏雄埃政权的。金世界的無產階級巳誕懂得，这个政权是劳动者的政权，只有这个政权才能使人类摇脱脊本主义，擺舵资本压迫，擺脱帝國主义战争，走向持八的和$。
    正因为如此，帝國主义者只能打敗个别的苏維埃共和國，但不能战勝世界無產階毅的苏埃运动。
    致
    共產生义敬礼
    尼·列停

==========第525页==========
    給西尔辮姬·滑克梦斯特的信
    519
    PS©下面是俄國报衹的一段摘錄，这段摘錄向您提供了一个
    我們报道英國情况的样本：
    “倫敦8月25片额（由白島轉來）。哥本哈根‘柏林时代报'驻倫敦胞者于今年8月3日对英國布尔什推主义运动作了如下的报道：近来的罢工和不久前的揭露事件，动搖了英國人認为他們的國家不会受布尔什辑主义感染的信心。目前各报正在热烈地时論这一間题，当局正尽一切努力来确定“陰謀”已長期存在，其目的正是要推翻現存制度。英國警察速捕了革命委員会，据报纸断官，骸委且会有金最和武器。“泰晤士报”公布了从被捕者身上搜出的某些文件的丙容。其中有至部的革命網頜，钢頜的主張如下：屏除整个资连階极的武装；为工人和缸軍代表苏排埃弄到武器和彈樂，建立缸軍；一切國家职务由工人接管。共次，还計划成立革命法庭來寤判吸治犯和虐待犯人的人。泛牧全部粮食。屏散議会及其他一切社会自治机关，而代之以革命的苏舞坎。工作时間限定为六小时，最低的周薪增加到7英第。骏除国债和共他一切倩务。宜布一切銀行、工商企巢和运输工具为國有。’”
    如果其是这样，那我应藏向英國的帝國主义者和资本家，向他們的机关报，世界上最富有的“泰晤士报”，表示無限的威激和谢意，盛谢他們替布尔什锥主义做了極好的宜傳。請你們檵殺这样做吧，“泰晤土报”的先生們，你們一定会出色地使英國布尔什維主义勝利：
    酸表于1919年9月按手稿刊印
    ePost9 criptur-一附召。一港注
    ”和家生等b4s甲牛，父，4514型事年卡目4用年4量

==========第526页==========
    52U
    論粮食自由貿易
    勝利的基本条件
    如何巩固对高尔察克的勝利？如何消减鄧尼金，争取最后勝利？如何使地主，资本家、富巖不能复辟，不能夺回土地和资本，不能恢复对工人和農民的铳治？
    这就是关系到俄國整个社会主义革命的命运的間阻。每一个觉悟的工人和農民都在考邀这个問题。不雅相信，目前粮食間题是整个社会主义建骰的基本問題。
    把所有余粮收集到中央苏維埃政权手里并正确地行分配，我例的缸軍就能成为不可战勝的軍除，我們就能微底打垮高尔察克和郅尼金，就能恢复工業，保証正常的肚会主义生產和分配，保証微底的肚会主义制度的确立。
    现在，我們在粮食工作和肚会主义建股方面已有足够的翘验，对于这項任务的大小及其解决办法已心中有数。我們知道这項任务的圣部困难，但是我們憑着經驗也知道，我們已經找到了解决这
    一任务的正确途徑，我們只要集中更多力量來解决这項任务，鼓起精神，如繁努力，改善机構，我們就能够微底解决这项任务。
    自1917年8月1日至1918年7月31日，國家收購了3000万普特粮食。自1918年8月1日至1919年7月31日，國家收腾

==========第527页==========
    豁战食自由贸易
    521
    了近10500万普特，即增加了雨倍牛，虽然在这段时期，一些盛產粮食的地区，有的根本不由我們控制，如頓河区、北高加索和西伯利亞西部，有的差不多不由我們控制，如烏克蘭。
    如果1919年丰收，我們就能收腾很多粮食，可能收購到4橙多普特。那时我們一定会大力开朵燃料一木柴、煤等等。那时我們一定会恢复工業，穩穩地最愁地走上有計划的社会主义建殺的康庄大道。那时我們一定会完圣战膝投机，消减这一目前在各处摧殘肚会主义幼苗的可惡的资本主义遗毒。
    走向勝利的正确道路
    上逃数宇轮明苏雉埃政权在粮食工作中取得了重大的成就，說明这些成就是在空前未有的异常困难的条件下取得的。然而，只要触犯到資產階叙、賽本家、投机者、富農的私利，最期顯的数字和最确整的事实，也会被否韶或抹毅。
    对城市工人的粮食供应状况递行的精确调查証明，他們的粮食只有一牛（大約一牛）是从國家即从粮食人民委員部那里得到的，另一牛則是从“自由”市場即从投机者那里買來的。購買前一华粮食，工人只付出其全部粮食支出的十分之一，而購置后一牛则付出十分之九。
    投机者从挨餓的工人的身上剁去了九唇皮。
    投机者空前殘酷地掠夺挨俄的工人。我們大家知道，由于臭名远揚的粮食“自由貿易”，發横財、盗窃，犯罪、工人群众挨餓、少数奸詐之徒發財的現象是很猖蹶的。
    尽管如此，有人竞然还在为自由贸易辯护！

==========第528页==========
    522
    列宁全巢第二十九卷
    我們的工農政府、整个苏维埃共和國、我内的正在鞋生的整个社会主义肚会，正处在反对脊本主义、反对投机、反对粮食自由貿易这一最艰难最猛烈最殘酷的殊死斗靡之中。这是一場查本主义和社会主义之聞最深刻、最根本、最翘常、最度泛的斗争。这場斗靡关系到我國革命的整个命运。那些自命为“肚会主义者”的人，即社会民主党人、孟什維克、社会革命党人，却在这場斗年中帮助资本主义、反对社会主义！其中一些最好的即最仇褪高尔纂克、鄄尼金和賽本家的人，也經常在苏雜埃政权的粮食政策問題上倒向资本主义一边，要求对“私营商業机棒”、对“个人的事業心”等等作些小夔步。
    其实，只要仔細地看一看和好好地想一想为什么有这場反对苏雒埃政权的斗年，就会得出桔論說，苏雉埃政权的敌人分为刚大类。雨者都雒护資本主义，反对祉会主义。其中有一类做法野蛮，私心最重影这就是地主，资本家，富農，鄧尼金分子，高尔察克分子，黑帮分子，立煮民主党人。另一类是在“思想上”雜护资本主义，他們維护资本主义不是由于私心或直接的个人利盆，而是由于偏見，由于对新事物的恐耀；这就是孟什雜克和社会革命党人。这些人是脊本主义的最后一批“思想上的”椎护者。因此，这决不是偶然的：高尔察克分子和邵尼金分子，國内國外所有的资本家，都依靠孟什推克和肚会革命党人的掩护，打着他們的旗帜，挂着他們的招牌，重复着他們的关于一般“自由”、一般“民主”和“个人的”（商業的、資本主义的)事巢心等等的口号和嗣句。
    聪明的脊本家懂得，孟什稚克和肚会革命党人的“思想”立場是为他們、为他們的階额、为“他們的”资本主义服务的；而孟什糟克和耻会革命党人，同任何地方、任何时候的任何小资產階额社会

==========第529页==========
    胎粮食自由？易
    523
    主义者一样，却不了解这一点。他們害怕这揚反对糗食自由貿易的你死我活的战争，他們要求对它釀步，要求部分地承認它，要求同它“辨和”与娈协。
    什么是粮食自由貿易？
    粮食自由貿易就是恢复资本主义，恢复地主和資本家的無限权力，荻复人与人之間的年錢季利的孩狂斗年，使少数人“自由”發財，使大多数人窮困和永远受奴役，这在所有資產階殷國家里，速最自由最民主的共和國在内，都是这样。
    間任何一个工人、民甚至知锇分子是否想要这种“制度”，他都会回答酰不要。而不幸和危險的地方正在于大量的劳动者，特别是大量的農民，不了解粮食自由貿易和地主資本家的莫大权力之間的联系。
    惠于1919年8月1930年第-一火刊印按手稿刊印

==========第530页==========

==========第531页==========
    注釋

==========第532页==========

==========第533页==========
    527
    1“伯尔尼的著名敛差大臣一列寧指的是1919年2月3一10日举行的第二國际政党伯尔尼代表会議所指定的訪間苏雉埃共和圆的委員会。1919年2月19日苏排埃政府就委（会睛求入境的間避發表了如下声明：苏難埃政府虽然部为伯尔尼代炭会議不是社会主义的，絲毫不能代表工人陆级，但是仍然准許委員会谁入苏難埃俄國。委員会后來并没有來訪間。一（正文第3頁）
    2指帝國主义批界大战(1914-1918)精束后召开的巴黎和会。巴黎和会于1919年1月18日开幕，直到1919年6月28日笈钉了凡尔赛种約后才告钻束。一（正文第5頁）
    3“套昏士报”(The Times一“时报")于1785年創办于倫敦，是英國资潼階极保守派的大报之一。一一（正文第5）
    4关于租婆北方大铁路（即修筑一条由部畢河科特拉斯到彼得格勒、车尔是斯克的铁路)的間题，在1919.年2月4日的人民委县会会識上逃行了时論。人民委骨会接受了列寧的建蔬，認为为了發展國内的生產力，在原则上准許給外國资本的代表以經营权。这个租盖协定并没有签打。一（正文第12頁）
    5关于征收100億度布的一文特别苹令税的法令是1918年10月30日金俄中央执行委員会会藏通过的。按照这项法合，特别视注主要由高是和城市瓷连階极负担，中等階府只负担一小部分。戒鄉食民和完全靠工资雉持生活的人免税。119年4月9日企俄中央执行委員会丈通过了一项在征妆特税上对中整实行优待的补充法分。一一（正
    文第16覓)
    6耕地委员会是根据1919年1月28日人民委員会的法合成立的，直器業人民委員部。按照这頂法合，一切宜于耕种而未痰利用的土地

==========第534页==========
    528
    列宁全渠第二十九传
    全由國家支配，來播种谷物。耕地委員会负黄俪導和推行城大耕地面教的措施。一（正女第16頁）
    7工人协助委会是1919年2月根据全俄中央执行委员会批准的关
    于社会主义土地規划和过波到社会主义農業的搭施的条例”而祖機的，直屬業人民委且部。委目会的任务是：浞遗有粗織經鼢的工人去省、区的國营鬓場管理局和各个國营提場；吸收工辈纸连階级参加：巢工作毁置各种技術設备，以供國营堤及其周國斐民的需要；协助粗战:業工会等等。一一（正文第16頁）
    B俊得格物省農業工人第一女代表大会于1919年3月11一13日在
    彼得格勒举行。出席代表大会的代表約00名。代表大会封論了目前的形势、組織局的工作，当前的腰業致策等間题，听取了各地代表的报告。代表大会通过了提業工会会章，选举了理本会。一一（正文第20頁）9指1919年3月2一6目在莫斯科举行的共薤國际第一次代表大会。一（正文第3器）
    70见“列擦至集”第4版第28卷第459-61真。一（正文第38）
    11箕農委員会（贷委会）是根据至俄中央执行委且会1918年6月11日
    “关于祖辙資斐井供給它門粮食、生活必需品和農具的法爷”成立的。后来骨機委且会完成了自己的任务，根据至俄苏箍埃第六大非常代表大会(1918年11月)的决定同饕村苏推埃实行合并。一（正文第67
    )
    2由于季諾推也夫的过结，尽管列寧睛求，“苏推埃政权的成航利和困难”一共的跋在1919年没有發我。第一次發表是在1922年。一（正文第
    :266頁)
    3“俄共（布）党辆草案”包括下列文件：“俄共党榈草案草稿”和列寧悠致
    过的这一一草案的个川章简。党辋草案草稿中“俄國纸壶階极尊政的基本任务”一章第一次全文设表。
    此外，在“垒集中首次發表的还有：“俄共（布尔什糕克）党辆草案"和“党钢中关于民族間随条文的最后草案的补充”，前者是“俄共党辋草

==========第535页==========
    注
    锅
    529
    案草移”的头儿章，其中列寧做了某些修改和补充。
    列寧提出的有关俄共（布）党網草粲的材料是俄共（布）第八次代表大会通过的共產党党料的基礎。一一（正文第75頁）
    14見“列寧全集"第4版第24倦第421一25買和第27卷第127一132
    直。一（正文第77頁）
    15手稿至此中断。这一摘缘摇过修改后列入第八次代表大会通过的俄共(布)党搁，成了“一般政治方面”这一章的第五条（克“苏共代表大会、代表会蔆和中央全会决减量辐”1954年版第1卷第415頁)。一（正文第101頁)
    16这一补充圣文列入第八次代表大会通过的俄共（布）党網，成了“昆族关系方面”这一章的第四条（克“苏共代表大会、代表会藏和中央圣会决藤巢糊”1954年版第1卷第417頁)。一一（正女第108賈）
    17党树草案怒济部分在初稿中是第三条；列李加以修政后定为第八条。这一条后來就列为党翔經济部分的第八条。一（正文第110頁）18俄共（布）第八文代表大会于1919年3月18日至23日在英斯科举行。出席这次代表大会的有301个有表决权的代表，代表313766个党員。有言权的代表102人，代麦大会的藏程是：中央委員会的总钻报告，俄共（布）党树，共查國际的建立，軍率狀况和罩害政策，丧村工作，組犧問题，以及其他間题。
    代表大会通过了新的党辋。在时論辆頜时，代表大会駁斥了布哈林提蔬把关于查本主义、关于小商品生產和中整經济的条文从網額中去这一反布尔什椎主义的观点。布哈林的这种观点，也就是孟什雉克和托洛炙基否認中幾在苏推坎建股中的作用的覌点。同时，布哈林抹殺了富幾分子从小商品經济中生受出的率实。代表大会还粉碎了布哈林和皮达可夫雨人在民族間题上的反布尔什樵主义瑰点，他們两人反对把民族自决权条文富進網领，反对民族平等。
    第八火代表大会对中斐朵取了新路馥，这一路毯是在列寧的典村工作报告和代表大会关于这一間题的决曦中确定的。代表大会建藏由中立中畿的政策進到同中提突行坚固联避井在这个联盟中保持無產陪

==========第536页==========
    630
    列宁金袋
    第二十九巒
    的领遵作用的政策。
    代表大会在审事間题上通过了建立具有福酸格的铁的起律的正規紅軍的决策。代表大会特别强调了無產階颖梭心在軍除中的作用，政治委員和党支部在紅玉政治数有和軍事制辣中的作用。代表大会指出，必須利用旧的軍事專家和资座階极軍事科学的优良成就。代我大会坚决槟弃了反对建立正规缸罩、推护軍猴中的游击主义殘余的所謂单事反对派的一系列建議。同时代表大会斥查了托洛茨基在颌導軍事部可方面的反党活动，井要求改進中央軍事机关的工作。
    代表大会通过了关于党和苏濰埃的建散的决議，歌斥了否認党在苏椎埃工作中的假暮作用的藤普龍诺夫和奥新斯基的机会主义集团。由于新党且大量桶入党内，代表大会道过了关于普逅蓝新登記党员和改善党的成分的决藏。
    代表大会选出了由寧，捷尔任斯基、加里寧、斯大林，斯塔索娃等人想成的中央委目会。当选为中央候补委且的有阿尔焦舞（辮尔盖也夫)、弗拉基米尔斯悲，雅罗斯拉夫斯基等人。一（正文第117直）9太子群為（馬尔馬拉海）会議是在协約國倡議下由存在于俄國笛土上的政府的代表就恢复和平调蓝而筹备起來的。苏推埃政府井设有直接收到参加会議的邀麟，但从外國报章的电部中得知：各帝國主义列强向人民群众宜称，苏鞋埃政府不作答复，拒稻参加会議。苏雉坎政府为了消除对它的行动的任何曲屏，1919年2月4日电大不列颜、法、意、日，美各图政府，麦示同意立即談判，說明苏難埃政府为了和平准备作重大的護步。协钓国政府对苏锥埃政府的电报置之不理。会汉有举行。一（正女第122直）
    20“德國独立社会民主党”是中派的党，成立于1917年4月。1920年10月在加里举行的独立社会民主党代表大会上殺生了分裂。党内大部分于1920年12月同德國共座党实行合井。右派分子翠独成立了一个党，仍称德國独立社会民主党，存在到1922年。一（正文第126直）21見“馬克思恩格斯文选（兩卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第460一461頁。一（正文第127頁）
    22,这是指减森堡于1918年12月30日至1919年1月1日在柏林举行的

==========第537页==========
    注
    531
    德國共董党成立大会上的說。成森堡支持了大会个别代表关于取消工会的箔腴主最。，工会的任务，据她看來，应当由工兵代表苏鞋埃和企辈职工委員会來扭负。一（正文第10頁）
    23见本卷第20-27直。一一一（正文第133頁）
    24见“列率圣集”第4版第28卷第180一204頁。一（正文第134頁）25外國人团体联合会成立于1©18年5月，是在居留俄國的战俘中选行工作的外國共蓝党人的颌淳机关。联合会于1920年初撤銷。一（正文第185頁)
    26“箕農报”是共座党（布尔什糕克）中央委日会出版的日报，于1918年3月27日至1931年1月31日在莫斯科出版。报是根据俄共（布）中央的决定，为了代替“養村梵耧报”、“農村谊理报”和士兵筑理报”而创亦的。从1931年2月1日起，“段農报”同“肚会主义饕業报”合并，出版至今。一（正文第137间
    27見恩格斯“波克罕献給1806一1807年德意志铁血爱國者們？一蕃序言”(“馬克思恩格斯全集”1987年俄文版第16卷第1部第303一304頁)。一（正文第139頁）
    28‘見馬克，思“资本输”153年俄文版第1卷第376質。一（正文第14丝
    耳)
    29見“列章全集第4版第26卷第142一146真。一一（正文第144直）
    30指1917年12月18（③1）日列寧把人民委員会承配芽第独立的决定交
    給芬蘭资階极政府首腦斯文胡伍德。全俄中央执行委员会在1917年12月22日(1918年1月4日)批准了这一决定。一（正文第145
    )
    31列寧指1919年3月間斯大林同巴什恭里亞代表团在莫斯科淮行的关于成立巴什基黑亞苏椎埃自治共和网的微刚。1919年3月23日“全俄中央执行委員会消总报”公布了“中央苏糕埃致权和巴什基里亞政府关于巴什基里至实行苏鞋埃自治的协話”，协蕹由人民委員会主席列率和

==========第538页==========
    632
    列宁全集第二中九卷
    全俄中央执行委員会批准。协議根据苏雑埃意法规定了巴什基里亞苏椎埃自治共和國的粗辙机構，确定了共和藏的疆界和行政划分。(正文第145質)
    32華沙工人代表苏雄埃成立于]18年11月11日。被蘭共他許多城
    市和工業区也成立了工人代表苏雉埃。華沙工人代表苏推埃在企巢中谊正突行了八小时工作制，展开了反对企業主意工的斗争，做出了同革命俄國建立关系等等决定。苏椎埃在1919年夏天被波蘭资產階较政府消诚。一（正文第148頁）
    3俄共（布）第入女代表大会告各级党組娥著表于1919年3月20日（見“苏共代表大会、代表会藤和中央全会决隧囊褊”1954年版第1卷第456页)。一一（正文第149頁）
    34爱尔福特綱领是德國肚会民主党于1891年10月在爱尔隔特召开的代表大会上用來代替1875年的哥达解领而通过的。爱尔幅特辋頜的错親在恩格斯“对1891年肚会民主党辆頜草案的批警”（兑“馬克，思恩格斯全集"1936年俄文版第16卷第2部第101一116質)一文中通到了批释。一（正文第163頁）
    5俄共（布）第八次代表大会獲悉1919年3月21日匈牙利苏雉埃共和國宜告成立井建立了纸產猪极專政的报道后，委托列踪以代表大会名义向闻牙利苏雉埃共和圈敌府配贺。匈牙利苏锥埃共和國存在到1919年8月。一（正文第169質）
    36農村工作罚题组是在1919年3月18日俄共（布）第八次代表大会第
    一次会策上建立的。該粗开过三次会，听取了关于土地政策和農村工作的报告，选举了决議起草委員会。列寧想苹的关于对中提的态度的决議以及关于村的改治宜傅和文化致育工作的决議，后來都被代表大会批准。一（正文第170）
    7見恩格斯“法德樱民周腼”(“馬克思恩格斯文选”（雨卷集）1955年克斯科中文版第2卷第437一39頁)。一（正文第176百）
    :8关于列寧从“下城省党的工作手册”中摘的这段話，下城（现为高尔

==========第539页==========
    注
    锯
    533
    基)党祖撇骨向俄共（布）第八次代表大会主席团声明，小册子是印錯了。一（正文第178質）
    39具拉·庫恩一匈牙利共座主义者，1919年匈牙利苏雉块政权的組
    撼者和领導者之一。一（正文第196頁）
    4们.指俄共（布）第八大代战大会关于祖微間顎的决藏。代岁大会决定在全
    國普强谁行至体党員的重新登配。重新登記是在1919年5月到10月進行的。一一（正文第202页）
    41列空的留声机片街說錄音是由全俄中央执委会中央出版物供应肚粗糍的。在1919-1921年缘下了13篇列察的演說。一（正文第207）42“系远前進报”是孟什難克党的机关报；1918年在莫斯科创刊（只出
    了一号)，自1919年1月22日至2月25日在览斯科出版。
    “人民事業报”是t会革命党的机关报，1917一1919年間断断續较出版。这雨种报衹都因造行反苹命活动而被查封。一（正文第22
    頁)
    43至俄工会中央理享会全会于1919年4月11日在英斯科举行。垒会听取了列壶的关于工会在支援东极的动员工作中的任务的报告，通过了列寧提出的“俄共（布）中央关于东犧局势的提綱”，骸提搁第二天發表在“理报”上（見本卷第246一248）。一（正文第249）44列亭指莫斯科苏雉埃于1918年8月24日通过的和彼得格勒苏鞋埃于1918年9月5日通过的决曦，按照这兩项决議，由于粮食情况聚張，莫断科、彼得格勒兩地的工人和职員可以携带不超过一普特中的粮食以供个人消费。人民委且会規定这兩项决髅的有效期限到1918年9月30日为止。一（正文第254）
    45 Frankf4 rter Ze位ung(“法葡克福报)是德國的瓷產階极报託，自1856年至1843年在美因河眸法鬧克屈出版。一一（正文第261頁）46列寧指1918年10月1日和2甘白衡在选馬拉附近的伊瓦申柯沃耳站践暴地屠没謝尔吉也夫工厂和托梅洛夫彈藥庫工人的事件。在缸軍部除珀近的时候，工人决定不漾白荷軍撤走工广的改备。白衛审在反

==========第540页==========
    534
    列宁圣集第二十九卷
    革命的捷克斯洛伐克軍团的蒂助下击破了工人的反抗，槍殺了1000多人。—一（正文第264質）
    47見“周克思恩格斯普信选集”1953年俄女版第105頁。-（正文第
    276頁)
    48見“馬克思恩格斯替信选集1953年俄文版第86頁。一（正文第78
    )
    49見本卷第855一368頁。一一（正文第280）
    50全俄共產主义学生第一次代表大会于1919年4月15日至21日在英斯科举行。出席代表大会的代表約有200名，他們代表8000名共產主义学生联合会会員。代表大会决定共走主义学生联合会加入共產主义青年团。根据俄共（布）中央1919年5月11日批准的条例，工整青年工作和学生青年工作垒部由俄國共座主义苦年团貨黄。一（正文第289頁)
    5引列寧指的是亞·波格丹药夫等人在文化教育想機（無谁阽极文化粗撒）中所撒布的反馬克思主义覕点。波格丹诺夫的拥护者門在“無產階极文化”的幌子下，散布反动的瓷產階极的哲学观点（禺赫主义），否跎党和苏難埃國家在文化建骰中的領導作用，使苏難埃文化的發展說离让会主义建股的总任务，否韶必須利用文化遗產。他們企留使無產階极文化粗辙处于同苏鞋埃政权和党分庭抗礼的地位。列寧坚决反对在無產階殺文化組栽中散布反思克思主义的養童階数理骗的做法。俄共(布)中央和金俄無连浩极文化粗辙第一次代表大会的共连党党团在1920年10月通过了关于各無座浩极文化粗渽归致有人民委員部管辖的决議，这些粗機并入了装部，成为骸部的处。俄共（布）中央在“韵無階极文化”一信中斥黄了無產階极文化粗辙中的反馬克，思主义的资座浩极派别。从122年思，無階极文化撇开始瓦解。一（正文第500直)
    52指1918年12月10日人民委員会通过的4关于动員有文化的人和
    組織宣停苏维奖制度"的法命。一（正文第301百）

==========第541页==========
    注
    525
    53見，恩格斯“反杜林命”1953年俄文版第100一101頁。一（正文第321
    )
    54斯大林來电报告了彼得格勒近郊的情况和巩固前裁的必要挡施，这里
    所戴的这份电报是列寧給斯大林的回电。就在5月20日这一天，國防委員会听取了共和國革命斑事委日会主席关于增援彼得格勒前钱的运动的报告，建議立即把这些消息通知斯大林。一（正文第348直）55列章1919年5，月25日普遥罩剞，的演說是在缸場检英断科
    市工人团、共產主义营、軍年学校学且时發表的。这个笛日是度配普阔测一周年。1918年4月22日全俄中央执行委且会頒布法合，規定对工人和不剁削别人劳动的幾民实行普还年副。一年中有数十万劳动者受了事别棘，补充了缸軍部除。一一（正文第349質）
    56見“馬克思恩格斯文选”（雨卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第81
    耳。一（正文第351直）
    57“共產國际”摊志是共產國际执行委員会的机关刊物，出版子1919年
    5月1日至1948年6月。一（正文第855頁）
    58列华指反革命間諜破坏組糍所进行的出资彼得格杨的陰諜活动，多加这一組糍的有立意民主党人、孟什濰克和肚会革命党人。这个粗辙是由外國間联机关指探下的所丽“民族中心”织導的。1919年6月13日，险謀者在缸丘和灰馬炮白苹行叛乱。叛乱很快就被苏椎埃軍除氯压下去了。一（正文第81頁）
    59塍多瓦（捷克的一个村庄，棠近克拉洛雄·格拉杰关〔凯尼格列美）城)
    会战發生于1866年7月3日。粘果普魯士獲柔勝，奥軍复诚，这大会战决定了普典战等的精局。一（正文第385頁）
    60見馬克思“资本論”1968年俄文版第1卷第807耳。一一（正文第389
    貿)
    611919年3月16日，人民委員会陌布法合改粗神费合作社，将其命名为“消费公肚”。但是这一名称引起了斐村居民对法合的某种眼解。为此，全俄中失执行委員会在1919年6月30日的决藏中，同意上逃法合

==========第542页==========
    36
    列宁至集第二十九卷
    之后，决定將“消戳公趾”改为人民用橙了的”消费合作社”。一（正文第392頁)
    62見本卷第246一248頁。一（正文第394頁）
    63指1919年6月27日缸軍都除在攻占刺多牙糊东岸椎德用查村和椎德
    里工厂（在彼得格勒前接奥洛涅茨地段活动的苏蘭白軍的主要基地）时车獲的彈类、装备和粮食仓庫。一一（正文第896百）
    64会議于1919年7月玉日在大别院举行，当时由于部尼金的谁攻，苏雉
    埃共和國处于非常嚴重的关头。列寧报岩以后，会議通过了“告至体工人、袅民、缸色陵海軍战士葉”，号召大家拿出圣部力量扰击敌人，微底战酵高尔察克，鄧尼金和一切反革命势力的走狗。一（正文第415頁）
    65雅·米·斯雄尔德洛夫共產主义大学的前身是全俄中央执行委
    母会1918年成立的鼓动員和指琼且剃隸班。这个测辣班最初改为苏椎埃工作学校。俄共（布）第八次代表大会通过关于成立培养党的干部的中央高等学校的决定后，骸校政为中央苏雜埃工作和党工作学校，1919年下牛年根据俄共（布）中央翘楼局的决定政名为雅·米·斯維尔德洛夫共主义大学。
    列寧做了兩次豁國家的講演。1919年8月29日第二次蕃演的記錄没有保存下來。一（正文第428頁）
    6俄共（布）莫斯科市代表会蛾于1919年7月12日召开。出席会議的有英斯科市党粗镂的200名代表。列寧在代表会藏上做了关于國内外状况的报告。代表会通过了必須加强党和苏維坎的工作（軍率工作，粮食工作、社会保证，宜傅败动工作，以及在工人种紅軍战士中开展文化鳅有和政治工作)的决曦，确定定期召开区的非党工人代我会藏和非党紅氓战土代表会議。一（正女第45頁）
    67指莫斯科苏排埃(1918年8月24日)和彼得格勒苏轴埃(9月5日)关
    于尤浒工人和职員携带不超过一普特牛粮食（至1918年9月0日止）的决蔬，人民委县会于1919年6月0日丽布的关于中部各省的工人和鉴業粗辙可以在辛比尔斯克省自行收膳粮食（至1919年8月14日上）

==========第543页==========
    注
    稀
    537
    的法合等等。苏推埃政府鏖于当时圆内酸重的粮食状况而不得不采取了这些指施。一（正文第445頁）
    68《L'mawt(“人道报”是1904年邃·吨勒斯创办的日报)是法國
    社会党的机关报。在世界帝國主义大战(1914一1918)期間，骸报为法國社会党的概右翼所控制，朵取了社会沙文主义的立锡。肚会党在1920年12月的代表大会上分裂，法测共產党成立，葭报就成了法共的机关报；現在它仍是共党的中央机关报，在巴黎出版。一（正文第450頁)
    9指1917年4月24-29日（新潜5月7-一12日）在彼得格勒举行的俄國肚会民主工党（布）第七次垒國代表会議（四月代表会）的决蔬（見“苏共代支大会、代表会議和中央全会决義乘铜”1954年版第1卷第332一353真)。一（正文第454且）
    70見“馬克思想格斯曹信选巢”153年俄文版第105、356、415416頁：“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第26卷第288、370頁影1831年俄文版第24卷第529一580頁影“馬克思恩格斯文选”（啊卷集）1965年英斯科中文版第2卷第14一420頁。一（正文第58直）
    71見恩格斯“1898年1月18日給弗·阿·左尔格的信”(“馬克思恩格斯害眉选集”153年俄文版第459)。一（正文第458頁）
    72克恩格斯“1889年12月7甘耠弗·阿·左尔格的信”(“馬克思恩格斯替信选集1953年俄文版第415一416肖)。—（正文第459页）73指英國肚会民主党頜袖之一哈利·重尔奇在1907年第二國际斯图加特代表大会上的设言。哈利·奎尔奇在發言中把当时举行的國际海牙会藤斗做“强盜会議(a thief's supper),因此被德圆政府照逐出斯圖加特（見列寧哈利·奎尔奇”一文，“列寧企集”第4版第19卷第331-33页)。-（正文第466頁）
    74列寧指的是1919年8月2甘至9甘在疏森（瑞士）举行的第二圆际代表会議。列李在1919年9月离的“资南階极如何利用叛徒”一文中骄論了代表会議个别代表的破言。一（正文第68其）

==========第544页==========
    638
    列宁充集第二十九卷
    75指原定1919年7月21日举行的撷际工人政治罢工，吴工口号是：支持
    俄國和匈牙利革命，要求帝國主义政府不干涉俄國和甸牙利内改。英，法、意、德、娜五题工人如期分别举行了罢工，但作为各國無菠极的國际發动的罢工并没有举行。一（正文第470覓）
    76本文是列寧对“合众社提出的下列五个問顫的答复：
    “(1)俄罗斯苏摧埃共和國是否对改府最初的对内对外政策辆领和經济綱頜做了一些小的或大的改变？什么时候和哪一些？
    (·)俄罗斯苏推埃共和國对阿富汗、印度和俄國境外的其他伊斯数國家的策略如何？
    (3)你們对合众國和日本所抱的政治耳的經济日的如何？
    (4)你們准备在什么样的条件下同高尔察克、部尼金和曼钠兴婚和？
    (5)你还有什么意見想告訴美國奥输界？”
    1919年10月在左派肚会党人The Liberator①雜志上f刊载了
    A Statement and a Challenge(“声明和号召")一文，文内酸表了列嚎对第五个間题的答复。骸雜志都鲜部在骸文的附配中說：“合众肚”已把列寧的答复發耠各报，但去了对第五个問题的答复，因为这“純粹是布尔什椎克的宝体”。一（正文第471耳）
    771919年3月，苏推埃政府同奉了美國总梳威尔遜之命到莫斯科來的布
    利特就婧和問题谁行了談判。苏椎坎政府对美英的建議做了許参补充和修正，然后拟出了协藏的最后草案。苏雉埃改府的建議设有被英美政府朵钠，因为高尔察克的軍除發动了春季攻势，它們指望用高尔察克的力量來消减苏排坎俄國。一（正女第478頁）
    78給弗·南森（挪威北桎探險家）的信是外交八民委員部在1919年5月7日發出的，信内談到苏雄埃政府准备开始同协約國政府就停战間随進行淡判。苏糕埃政府的这項建曦是通过南森鹅交耠协約國政府的，但井设有得到答复。一（正文第473其）
    ①
    ·解放者”。一翠者注

==========第545页==========
    注
    帮
    539
    791919年5月26日英、法、美、意、日五國政府照会高尔察克，声明願
    意承密他，并給予軍事製备、粮食和彈藥方面的援助，以巩固他的全俄执政者的地位。然而，协約國政府的承彩和援助都没有拯教了高尔察克。—一（正文第483直）
    80垒俄散育工作者和社会主义文化工作者第一次代表大会于
    1919年7月28日至8月1日在莫斯科举行。出席代表大会的有32个省的280多名代表。代表大会听取了关于数有方面的辋领、关于文化建改的当前任务、关于工会运动、关于俄國和西方的青年运动以及其他間题的报告。7月1日列寧在代表大会上發表了演說。代表大会成立了全俄教有工作者和肚会主义文化工作者工会，井选出了工会的中央委且会。（正文第87質）
    81見馬克思“资本输”1953年俄文版第1悉第182頁。一（正文第488
    )
    82列寧指巴庫葭生的事件。1918年7月25日，孟什耕克、肚会革命党人和达什納克党人，在巴庫苏椎埃会議上以微弱的多数通过了一項叛变性的决議，借口防御土耳其軍瞬对巴，的谁攻，向英帝國主义者求援。巴庫的全部反革命破坏活动，城市供应的中断，陸海軍中的反革命宜傅，都是受英國领事麥克店祖額導指押的。
    在給巴库人民委員会主席邵武勉的电报中，列寧、斯大林、斯維尔德洛夫代表至俄中央执行委員会和人民委員会坚决要求巴本苏雄埃無条件地执行独立的外交政策，同外國资本的代理人作坚决的斗争。在7月5日的巴本苏摊埃会議上，布尔什雜克党团提出-一项决曦案，主張立即朵取措施用自己的力量保帝巴本。布尔什椎克在巴康苏推坎代表中只占少数，因此被谊放弃代表资格。此后政权突际上落入所削“里海撰探中央委目会事政”的反革命政府手中。几天之后，这个政府睛英國軍除开進巴本。在孟什排克和社会革命党人的值接老預下，英國干涉者殘酷地殺害了巴战苏雜埃中的布尔什推克代表一一26名巴库人民
    委其。一（正文第03頁）
    83西尔维姬·潘克赫斯特是英國的女政治活动家，于1919年加入共

==========第546页==========
    540
    列宁至集第二十九爸
    產党。她高信铪列寧，請求列寧航多加会的間题爱表意见。她在信中描述了英國的各个党团，并把它門搁了号：(1)工联主义者和旧式的工人改客：(2)独立工党；(3)英國肚会党：(4)革命工案家；〔5)社会主义工人党；(6)“肚会主义工人同盟”；(7)南方威尔士肚会主义协会。列寧在复信中也采用了这一錕号。一一（正文第14質）
    84指1918年12月0日到1919年1月1日在拍林名开的德國共座党成立大会。尽管李卜克丙西和成森堡主服态加国民会蔬的选举，但代表大会以62票对23票的多数，通过了不参加选举运动的错决道。一(正文第515貿)
    85英☒社会党(B.S.P.一-British Socialist Party)1911年成立于曼微斯特。英國秕会党以馬克思主义的精神進行宜傅鼓动工作，是
    一个“非机会主义的、翼正与自由主义者無关的独立的”（列擦）致党。由于党員数量少利和脱离群众，它带有某种宗派主义的性質。
    在世界帝國主义大战时期(1914一19]8)，党内出現了兩派：一派是以海德門为首的公开的肚会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为首的國际主义派。1916年4月，党内爱生分裂。海德門及其同伙占少数，退出了骸党。此后，领導英题社会党的是图际主义者。英國社会党是1920年成立的英國共產党的發起若。一（正文第516覓）

==========第547页==========
    列寧生平事業年表
    (1919年3-8月)

==========第548页==========

==========第549页==========
    543
    1919
    2一3月
    列寧高俄共（布）党树草案。
    3月12一13日
    列寧在彼得格勒。
    3月12日
    列寧在彼得格勒苏雑埃会議上做关于人民委員会的对外对内政策的报告。
    3月13日
    列寧参加在彼得格物沃尔柯沃公落举行的馬·季·叶利札罗夫的葬仅。
    列豪参覌彼得格勒劳动宫，在彼得格勒省農業工人第
    一次代表大会会上發表关于粗辙，業工会的蒂話。列寧在彼得格勒民众文化馆的群众大会上雨次微言。
    3月14日
    列寧从彼得格勒回莫斯科。
    3月16日
    列寧到克里婚林宫探望在病中的斯排尔德洛夫。
    3月17日
    列寧参加关于间彼得格勒左成肚会革命党人新的反革命活动作斗争的指施的政府通报的起草工作，并簽署这一文件。
    3月18日
    寧在悼念雅·米·斯雜尔德洛犬的全俄中央执行委目会聚急会議上满話。会羲結束后，列率随著送骥行列走向紅場，并在雅·米·斯雉尔德洛夫落前表簡短成說。
    3月18-23日
    列寧指導俄國共產党（布尔什雉克）第八吹代丧大会的工作。

==========第550页==========
    54
    列宁全巢·第二十九倦
    3月18日
    列家在代表大会上致开幕司；被选入大会主席团影做中央委具会的总钻报告。
    3月19日
    列寧在代表大会第二次会議上做关于党钢的报告，在第三次会議上做关于党稱报告的结腧。
    3月20-21日
    列寧主持代表大会党辋委员会的会藏。
    3月21日
    列寧在代表大会第五次会藏（秘密会議）上就軍事問题發言。
    3月22日
    列寧受代表大会的委托，向闭牙利苏雉埃共和國致廣播贺詞。
    3月23日
    列寧在代表大会第八次会藏上做关于，村工作的报告；代表大会通过列寧高的关于对中是的态度的决議。列寧当选为中央委員会委員影在代表大会上致阴幕司。
    3月20日
    列寧主持人民委員会会議，会上封输下列問题：关于成立巴什基里亞苏渠埃自治共和☒的問题，关于动目族業喜家的間题等等。
    3月25日
    列寧在俄共（布）中央垒会上当选为俄共（布）中央政治局委且。
    3月2I日
    列常篇“对一位事家的公开信的答复”。
    3月30日
    列寧在全俄中央执行委县会会藏上發表滨脱，推荐米·伊·加用寧为全俄中央执行委员会主席的候选人。
    3月底
    为灌制留声机片，列寧發表八篇演說。
    4月1日
    列寜拍話傅电报給全俄肃反委骨会，要求朵取聚急措施以旗压一切爆炸和破坏铁路的企图。
    4月3日
    列寧在莫斯科苏難埃非常会藏上做关于苏维埃共和國的國内外状况的报告影高决義草案。

==========第551页==========
    刘宁生平事業年表
    645
    列寧主持人民委員会会藤，会上时输下列間期：关于苏難埃工養民警的間圈，关于坶加东方铁路的粮食运送量的間顱，关于改粗國家篮察部的法合草案。
    4月8日
    列主持人民委員会会議，会上封論下列間断：关于在征收一次特别革命税方面优待中提的間题，关于神费省份的问料定额和粮食定額的問題等等。
    4月9日
    列寥、斯大林和加里豪簽署企俄中央找行委司会批准的关于國家艦寨部的法合。
    4月10日
    列克篇“为支糭东镬告彼得格勒工人曹”。
    4月11日
    列章篇“俄共（布）中失关于东越局势的提辆”。列空在全俄工会中央明事会全会上做关于工会在支援东接的动且工作中的任务的报告。
    4月13日
    列寧参加俄共（布）中央全会的工作。
    列率为昂利·吉尔波的小册子·“战时法國的社会主义和工团主义”寫序言。
    4月15日
    列章寫第三圈际及其在蜃史上的地位”一文。列摩在莫斯种苏椎埃重炮兵指挥且第一期制楝班的畢業典礼上，在俄共（布）罗果日区委会向学县授旗时，發表演說。
    4月16日
    在莫斯科框紐站铁路员工代表会上酸表关于动員一切力量同高尔察克作斗争的滨税。
    4月17日
    列章在莫斯科工厂委員会和工会代我会藏上陵表关于同高尔紫克作斗等的滨說。
    列寧为“苏桃埃政权的成就和困难”这本小册子篇序昏。
    列寧在至俄共蓝主义学生第一次代表大会上致贺詞。

==========第552页==========
    546
    列宁垒集第二十九卷
    4月20日
    列密拍电报給南襬革命甄事委目会，建藤加速攻击額巴斯的部尼金部除。
    4月21日
    國防委員会决定任命列寧为杠軍供耠非常委员会革用物资清在委且会委具。
    4月25日
    列寧指示烏克蘭战越司合員占頜塔干罗格。
    4月27日
    列寧篇致巴伐利臣苏排埃共和國的贺电。
    4月28日
    列案主持國防委員会会議，会上封論下列間题：由于高尔察克的進攻而实行紧急：动員的間题，关于箭約燃料的緊急措施的問間题等等。
    4月
    列蜜在給彼得格勒各粗辙的信中，对派遗彼得格勒工人去頫河、烏克蘭的間題，对組栽工莱企浆工作以遭应战争需要的間题做了指示。
    4月底
    列停拍电报給烏克粼人民委員会主席，建藏对烏克蘭政府机关中的祉会革箭党人的行动实行戴格的盛督。
    5月1日
    列寧在紅糊上辨了三次活：雨次是关于五一筋的，一次是举行斯杰潘·拉辛粑念碑揭幕典礼时在洛布台上的識話。
    5月3日
    列寧在全俄中央执行委員会玻动員酬森班和無產階极大学的学員大会上做关于党对中斐的政策的报告。
    5月4日
    列寧参加俄共（布）中央全会的工作。
    5月5日
    列寧拍电报耠高克闈苏難块政府，要求加速对鲺巴斯的革事援助。
    列寧主持题防委肖会会曦，会上时論下列間题：关于对苏椎埃机关检查的总結，关于输祓網刷的措施，关于测整罩用物资的运稀等等。
    5月6日
    列寧向全俄社会致有第一次代表大会致贺嗣。

==========第553页==========
    列宁生平本莱年表
    547
    5月8日
    列寧和斯大林代表党中央拍电报粉鳥克闈人民委員会，要求加强对南装的军事援助。
    列寧和斯大林代表党中央向圆防委員会駐基辅的全权代表發出关于急速动目工人上南筏的指示。
    5月11日
    列寧悠改和补充告德國工人和不制削别人劳动的提民晋的草稿。
    5月12日
    列寧拍电报耠第五集团年革命軍事委員会，要求加速造攻和巩园对高尔察克的勝利。
    5月15日
    列寧主持人民委貧会会藏，会上时输下列間题：关于区的粮食机关，关于撥款修建沙圖拉电站和卡什拉电站等等。
    5月17日
    列寧主持人民委具会会議，会上时論关于國家出版局、关于免费骏耠兄黛食物等問题。
    列寧主持國防委員会会議，会上时論自衛分子進攻后彼得格勒的情况。
    5月19日
    列察在全俄赴会数有第一次代表大会上發表“关于用自由平等口号敷瓶人民"的演說。
    5月20日
    列寧电复斯大林拍來的两份电报，把支搜彼得格勒的各项措施告新斯大林。
    5月25日
    列寧在缸锡检開受普湿軍调的工人团，向他們說明劳动人民受普漏軍测的意义；列寧向参加普遍单剥按閱的青年共產党員蹒陆。
    5月27日
    列整富“向闻牙利工人致敬”一文。
    5月28日
    列寧寫“伯尔尼國际的英雄們”一文。
    列寧更求烏克鼠人民委員会朵取繁急措施支按南棧。列寧拍电报給烏克葡副軍事人民委員，建蔆逝澄哈尔

==========第554页==========
    548
    列宁全集第二十九卷
    科夫的工人去保俯叠干斯克。
    5月29日
    列寧拍电报耠辛比尔斯克东超革命軍事委員会，要求用一切力量在冬季以前屏放启拉尔。
    列寧拍电报給在彼得格勒的斯大林，指出必須宋取聚急措施，以揭破由于白衢分子向彼得格勒進攻而可能在前后方设生的各种陰謀。
    5月31日
    “或理报·發表列案和捷尔任斯基签署的告居民誓“蓬防間”。
    5月
    列寧和斯大林一起向中央委目会提出关于俄罗斯、鳥克蘭，拉脱雄熏、爱沙尼亞、立陶宛、白俄罗斯等六个苏维埃共和國实行軍事铳一和联盟的指示草案。
    6月1日
    列寧出席中央政治局会議，封論魏立烏克幕年除的間题。
    6月2日
    列寧态加俄共（布）中央政治局和祖梳局的联席会的工作。
    6月4日
    列寧拍电报給斯大林，請他用一切力量在彼得格勒战鞭宋取迅速的坚决的進攻。
    6月6日
    鑒于高尔察克可能突入推距得卡，列寧拍电报給辛此尔斯克东越革命事委且会，建染取一系列的聚急措虚。
    6月8日
    列寧命合共和國革命軍事委員会从东越調部除坶援彼得格勒。
    不迩于6月10日
    列摩篇俄共（布）中央关于彼得格勒战钱的决識草案。
    6月10日
    列寧参加俄共（布）中央政治局和粗機局的联席会藏的工作
    6月11日
    列寧命命共和國革命軍事委員会对拖延增援彼得格勒

==========第555页==========
    列宁生平莱年表
    549
    战钱一事渔行调查。
    6月14日
    列寧儿次拍电报耠南越革命罩东委母会第十集团軍革命軍事委且会，魏漆尽力坚守察里津。
    列寧在工会大厦举行的英斯科机槍肌欲班学苴大会上發我演說。
    6月15日
    列寧参加俊共（布）中央政滑局和粗缬局的联席会藏的工作。
    列寧拍电报耠在彼得格勒的斯大林，萌他經常把前義的情况告訴他，并把前能地圖寄耠他。
    6月18日
    列案拍电报耠第十集团罩革命軍事委具会，向缸色祭里津的保猫者配贺。
    6月19日
    列蜜主持國防委員会会議，会上时論关于揽大粮食軍的办法，关于测杏紅丘炮台事件的間题。
    6月23日
    列寧为“关于用自由平等口号款丽人民"的演說出版窝序言。
    6月25日
    列壁代我國防委員会向第五集团軍、第二集团軍和土尔克斯坦集团軍的全体指战月表示感瓣，感谢他們在玫击高尔察克匪帮的战斗中表現了特殊的英勇气概和刚毅精神。
    6月28日
    列寧篇完“做大的创举（論后方工人的英排主义。論“共燕主义星期六义务劳动”)”。
    6月30日
    列寧簽罢人民委員会关于准許中部各街的工人组辙和農村組辙在辛比尔斯克省自行牧購粮食的决定。列寧把廓尼金猴占领叶加特林器斯拉夫的消总和南方峡乏彈柒的碳重情况告断斯大林，井游他的約晖藥年用物资。
    4

==========第556页==========
    550
    列宁全巢第二十九卷
    7月1日
    列擦拍电报給东毯节命軍事委苴会，向解放烏拉尔、占顧皮尔婚和昆古尔的英勇缸軍都喉配贺。
    7月3一4日
    列寧态加俄共（布）中央全会的工作。全会通过列寧高的致党粗糍的信：“大家都去同鄧尼金作斗笋！”
    7月4日
    列寧在全俄中央执行委目会、莫斯科工人和紅軍代表苏稚埃、全俄工会理事会和莫斯科工厂委骨会代表的联席会議上，做关于目前形势和苏樵埃政权的当前任务的报告。
    7月11日
    列寧在斯尔德洛夫大学做論漍家的满演。
    7月12日
    列寧在俄共（布）莫斯科市代表会議上做关于國内外狀况的报告。
    7月14日
    列寧怠“論第三國际的任务（拉脉賽·妻克唐辆腧第三國际)”一文。
    7月15日
    列寧在霍亭卡軍营缸革战士代表会羲上發表关于飘内外状况的演說。
    7月20日
    列寧葛“答美网配者間”。
    7月30日
    列寧在工厂委員会、工会和莫斯科中央工人合作肚代表的莫斯科代浅会議上，酸表关于粮食状况和軍事形势的演论。
    7月31日
    列寧在圣俄教育工作者和祉会主义文化工作者第一次代表大会上發表演說。
    7月
    列蹄篇“奴字气”一文。骸文没有篇完。
    8月6日
    列字在非党工人缸軍战士代表会藏上發发演說。
    8月7-9日
    列寧代表俄共（布）中央政治局向共和國革命軍事委員会和鳥克蘭人民委具会酸出关于坚守敖德蔬基棘的指示。

==========第557页==========
    列宁生平事菜年表
    551
    8月19日
    列案离信铅意大利肚会党人然寨程蒂和拉德在理。
    8月24日
    列寧窝“为战勝高尔祭克告工提書”。
    8月28日
    列寧寫信耠英國共產党昼西尔推姬·潘克赫斯特。
    8月23日
    列寧第二大在斯雄尔德洛夫大学做論國家的髒演。
    8月
    列蜜為“論粮食自由贸易一文。

==========第558页==========
    列宁至集
    第

==========第559页==========
    列宁至集

==========第560页==========
    “刻墨全集”中文版是根据中國共產党中央委员会决定，由中共中央馬克思恩格斯列萝斯大林著作蝙譯局依照“列寧圣集”俄文第四版譯出的。“列等圣集”俄文版是根据俄共（布）第九女代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列莓主义研究院（原名馬克思恩格斯列寧研究院）矯辑、苏联國家政治膏箝出版局于1941年开始出版的。

==========第561页==========
    第二十九卷說明
    第二十九卷包括列寧在1919年3月至8月这一时期的著作。“俄共（布）党綱草案”材料窝于1919年2月至3月，这些材料同俄共（布）第八求代表大会的文件直接有关，因此放在大会文件前面。
    翻人本卷的大部分著作都是列率在各种会議上的报告和演酰。这些著作反映了列寧的國家活动，限明了这一时期共谁党和苏稚埃政权政策中最重要的間题，如保衛社会主义祖國，对中農的态度，同翘济困难作斗年等。
    列寧在俄共（布）第八次代表大会上的报告和發言，即中央委員会的总精报告、关于党辆的报告和精論、斐村工作的报告等，占了本卷很大的篇幅。
    1919年4月3日在莫斯科苏維埃全会非常会義上所做的“关于苏稚埃共和國的厨内外状况的报告”，“为支援东辍告彼得格勒工人書”，“俄共（布）中央关于东韆局势的提糊”，1919年4月11日在全俄工会中央理事会圣会上所做的“关于工会在支援东镂的动員工作中的任务的报告”，1919年4月17日在莫斯科工厂委且会和工会代表会曦上所做的关于“同高尔察克作斗年”的演戬，这一切都是动其工人階級和劳动群众去同高尔察克作斗年。
    在“为战勝高尔察克告工農書”中，列皇說明了从战勝高尔蔡克的經驗中得出的有关增强苏雑埃共和國厨防力量的基本任务。

==========第562页==========
    X
    列宁全英第二十九继
    在“关于目前形势和苏維埃政权的背前任务”(1919年7月4日在全俄中央执行委員会、莫斯科工人和杠軍代表苏摊埃、企俄工会理事会和莫斯科工厂委虽会代表联席会義上的报告)中，1919年7月12日在俄共（布）莫斯科代表会議上所做的“关于國内外状况”的报告中，1919年7月30日在工厂委員会、工会和莫斯科中央工人合作社代表的莫斯科代表会義上所做的“关于粮食状况和邱事形势”的演說等等著作中，列章号召群众用一切力量同鄧尼金作斗年。在这些著作中，也像在辐入本卷的其他著作中一样，列寧轮明了苏維埃糗食政策的基礎，规定了改善國丙粮食状况的措施。在“第三國际及共在歷史上的地位”、“論第三厨际的任务”等論文中，列寧指出了第三共產國际的世界歷史意义，确定了它的任务。
    1919年5月19日在全俄肚会教育第一次代表大会上所做的“关于用自由平等口号欺那人民”的演战中，1919年7月31日在“在径俄敬育工作者和肚会主义文化工作者第一次代表大会上的演說”中，列蜜發展了馬克思主义的無產陪殺專政理論，揭示了纸產階級民主和資產階毅民主的对立。
    在斯稚尔德洛夫大学所做的“論國家”的講演中，时明了馬克思列寧主义的國家学我的基礎一阙家的起源、实程及其歷史形式。
    褊入本卷的还有列尊的名著“偉大的创举”，他在这篇文章中部价了最初的共產主义星期六义务劳动的作用，指出了高度的劳动生產率对于共產主义腾利的决定意义。
    本卷發表了以前沒有瓶人“列童圣集”的15篇文献。1919年3月12日列寧在彼得格勒苏維埃会曦上“回答間題”，評述了人民委

==========第563页==========
    第二十九卷明
    XI
    目会的工作。
    “列蛮至集”第一求刊藏了給撕大林的4份电报(1919年5一6
    ·月)、“俄共（布）中央关于彼得格勒战綫的决議草案”、列寧和斯大林給烏克蘭人民委員会的电报，以及列寧和斯大林簽署的“中央关于軍事梳一的指示草案”。这些文献反映了列寧和斯大林在巩固苏維埃厨家和頒導國防方面的共同活动。
    在“描防間谍！”中，列宝号召提高同反革命作斗争的革命警惕性。
    在“大家都去同郅尼金作斗季！”这封俄共（布尔什維克）中央的信中，列塞提出了下列任务：按軍事方式改造一切机襟，把全國变成一个铳一的軍营，以取得对郅尼金的勝利。
    在“对告德國工人和不刻削别人劳动的農民唐草稿的补充”中，列卓指出全批界劳动者对苏稚埃政权的同情正在增長，酰明第
    二國际的首领是社会主义的叛徒，是資產階毅的帮☒。
    本卷第一大發表了給烏克蘭人民委員会主席的电报(1919年4月底)。
    “俄共（布）党網草案”包括若干新的女献。“俄共党稠草案草稿”是按打字稿和手稿發表的，其中包括党糊各節。党辋草案草稿中的“俄國無產階級享政的基本任务”第一求全女發表。此外还包括“党辋中关于民族間题条文的最后草案的补充”和“俄共（布尔什維克)党辋草案”，党钢草案的前儿節是后來翘过列寧修改的。

==========第564页==========
    列宁全集第二十九卷
    人民出版社出服（北京亲总，粘糊同00）聚哀布餐甲出费最然装养可影曲字第1号北京新荞印刷厂印剧新苹客店酸行
    开本80X163公克·甲强7片·折美3，￥装3,00
    1956华7月富1蔽15附年7月北京篇1六即图印数1一85,000定价(5》2.30元
    一혼않1001·225

==========第565页==========
