    列宁全集

==========第1页==========
    A21
    列宁全集
    第十三卷
    1907年6月一1908年4月
    心东中大香功
    속
    24579
    ★
    人民出版社
    1959年北京

==========第2页==========
    列宁全集第十三卷
    人民出版社出版（北意每阳两大蛋0身）化《布普刊岛叔登我业养可证密字笔1号北京新华印断厂印和新华害店总經售
    开本0X168公州验·孩15·指氧6·￥餐起.0咖0
    199帘7月麻1版199年7月北京靠1次印！缺一看号1001·26定价（网）2.5元

==========第3页==========
    “列宁全集”中文版是根据中国共产党中央委野会决定，由中共中央馬克思思格斯列宁斯大林著作然譯局依照“列宁会集”俄文第四版譯出的。“列宁至集”伐文救是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二女代类大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克恩列宁主义研究院编轻、苏联司家政治著籍出版局于1941年平给出的。
    看

==========第4页==========
    VII
    第十三卷說明
    “列宁全集”第十三卷包括列宁在1907年6月至1908年4月这一时期写的著作。
    “反对抵制”、“政論家的短部”、“革命和反革命”、“第三届杜馬”、“政治評論”、“新土地政策”这儿篇文章分析井估計了第一次革命失敗以后的俄国政治局势，确定了党粗锻在反动时期的任务。在这些文章中，以及在編入本卷的列宁在俄国社会民主工党彼得堡代表会義和几大全俄代表会議上的演說中，列宁还表逮了布尔什雒克在新阶段的杜馬策略的任务。
    編入本卷的有列宁关于土地問题的极重要的著作“土地問题和‘馬克思的批秤家'”（第10一12章）和“社会民主党在1905一1907年我国第-一次革命中的土地辆頒”。
    辅人本卷的有列宁的“十二年来”文集三卷集第1卷的序育，由于替报检查机关的迫害，該文巢沒有出齐。这篇序言扼要地叙遮了列宁捍卫革命的馬克思主义，反对自由主义和机会主义的斗年历更。
    收入本卷的还有“工会的中立”一文，列宁在这篇文章中批判了普列议諾夫和孟什雒克的机会主义，他們企图把俄国工人运动引上工联主义的道路
    在以“斯图加特国际肚会党代表大会”为题的两篇文章中，反

==========第5页==========
    VIII
    列宁全集第十三卷
    映了列宁、布尔什稚克同国际工人运动中的机会主义的斗摩。文章揭露德国肚会民主党人背弃了革命的馬克思主义的立場。本卷发表了以下几篇第一次霸入“列宁全集”的文章：俄国社会民主工党第三沃代表会議(“第二次全国代表会議”)关于参加第
    三届国家杜馬选举間题的决義草案，“关于全俄工会代表大会决藏草案的初稿”，短弈“关于普列汉諧夫的一篇論文”，“‘无产者报'繡輯部的声明”。
    第一关編入全集的还有“沃伊諾夫（安·瓦·卢那察尔斯基）論党同工会的关系一膏的序言”。列宁在这篇文章中反对工会“中立”的口号，指出工会必须同党接近，以便提高无产阶叙的肚会主义党悟，并以革命的社会民主党的精神教有他們。

==========第6页==========
    目
    录
    第十三卷說明
    tt…VⅡ一VII
    1907年
    反对抵制（销自社会民主党政输家的短）……1一2
    +4444414444中t…2
    三10
    四40华410特卡4504145*455*554554044544551145*5+44*…16
    *……19
    記念葛伊甸伯爵（我因非党的“民主主父者教粕人民什么呢）…3一红关于社会民主工党对第三届杜馬的态度問题的投告
    提網（在7月8日彼得堡市代表会藏上宜藏）…2一超俄国肚会民主工党第三次代表会義(“第二次全国
    代表会籤”)……丝一5
    1.关于参加第三届国家杜禹选举間随的决議草案…丝
    2.关于全俄工会代表大会决藏草案的初稿+……5政腧家的短汗…444444…46-58斯图加特国际社会党代表大会
    +*…59-65

==========第7页==========
    列宁圣與第十三张
    斯图加特国际社会党代表大会
    狐十二年来”文集序言…77一9G
    革命和反革命…
    444…4444444…97105
    第三届杜馬……106一115关于普列汉諾夫的一篇論文
    …116-117
    俄国肚会民主工党圣彼得堡粗械代表会藏
    摘自会液报道+44*4…118-一123
    1.关于第三届国家杜周的报告…*…118
    2.关于第三届国家杜焉的决策…………121
    3.关于t会民主党参加養产阶殺报刊間题的报告4*…123
    俄国肚会民主工党第四次代表会議(“第三次全国代表
    会議”)摘自会踬报道…2胜一129
    1.关于第三届国家杜馬中社会民主党党团的策酪的报告…124
    2.关于第三届国家杜馬中趾会民主党党团的策酪的决義444……127“可恶的狂欲节”的准备…130一186那雖来弈判呢？…
    *…137-145
    沃伊諾夫（安·趸·卢那察尔斯基）論党同工会的
    关系一费的序言……16一15吐土地問題和“馬克思的批評家”
    **…155-199
    十、德国的布尔加柯夫一一爱·大卫的“著作0+…155
    十一，小农戶和大农戶的畜牧业+……166
    十二，在土地間题上的馬克思主义反对老心目中的“理想国”…178融会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地钢佰
    4…200-409
    第一章俄国土地变革的罄济基础和实霞4+44444201

==========第8页==========
    耳
    录
    ill
    1.欧俄土地占有情况
    2.斗是为了什么7…205
    3.立宪民主党的著作家們掩盖斗年的实質44…211生，土地变革的整济实質及共思想外衣44444…21
    5.资产阶级农业演进的两种型式……218
    6.革命中土地纲领的两条路花……222
    7.俄国的土地面积。殖間题……227
    8.第一章經济精論的小结
    第二章俄国肚会民主工此的各种土地網顧及其在
    第一次革命中所受到的检殷…444444…2341俄国肚会民主工党过去的土地辆頜究竟錯在
    什么地方…28姓
    2.俄国会民主工党的現行土地领……36
    3.突际生活对土地地方公有派的主要論据的检驗*4…239生.农民的土地翔領…+*…2约
    5.中世粑土地占有制和资产阶级革命44+4444…250
    6.为什么俄国小私有若不得不主张土地属有化？…252
    7.农民和民粹派論份地的国有化…261
    8.主张分配的姆·沙宁和其他人的错织…264第三章园有化和地方公有化的理验基甜+…2701什么叫做土地国有化？*…271
    2.彼得·思斯洛夫修改卡尔·馬克思的草将44…276
    3.要推翻民粹主义就必須推翻馬克思两？…28社生，否認絕对地租同土地地方公有化锕頜有没有联系？…288
    5.从发展资本主义的硯点来批判土地私有制…44…290
    6.土地国有化和“货币”地租
    7.在怎样的条件下才能笑現土地国有化？…295

==========第9页==========
    IV
    列宁至集第十三卷
    8.士地国有化是向土地分配的过渡隅？………299第四章土地網領問题方面的政治上和策路上的考意…302
    1.“防止复辟的保骠司**…302
    2.地方自治是“抵卿反动势力的支柱”…308
    3.中央致权知巩固资产阶级国家…313生政治变革的规模和士地变革的規模…320
    5.农昆革命不需要由农民夺取致权？……327
    6.土地国有化是不是相当灵活的手段？4444…331
    7.士地地方公有化和绝方公有社会主义…33经
    8.地方公有化产生的混乱，思想举例…339第五章各阶极、各政党在第二届杜焉时論土地間顫
    时的表現4444443431右派和十月党人……3姓
    2.立宪民主党人4…4…350
    3.右派农民4444444…357坐.无党无派浓民
    4…360
    5.民粹派知激分子
    ……365
    6.劳动派（民粹派）农民444444444…372
    7.让会革命党人…
    378
    8.“民族代表"
    4…382
    Q.趾会民主党人4…444…392
    結束語
    歌
    1908年
    关于扩大杜馬预算权的辯論4e444444…410一415“关子扩大杜馬預算权的辯输”一文的补遣…416

==========第10页==========
    目
    录
    政治莎論
    +…417一423
    “无产者报”褊輯部的声明…
    …24
    給阿·馬·高尔基的信……25一2新土地政策
    +…433-436
    工会的中立
    …437447
    論福萄牙国王事件…44…448-452公肚的教訓
    …453-56
    一場預酊的警察式爱国主义的表演…
    *…457-一62
    关于自由派对人民的欺鼎…463一467国际自由派对馬克思的骄价
    …468-472
    注释
    …473一494
    列宁生平业年表……495-500
    插
    图
    戴有列宁的“斯图加特国际肚会党代表大会”一文的
    “1908年大众历巷”的封面。这是列宁自己的一本…67列宁的“十二年来”文集的封面
    1907年11一12月列宁的“社会民主党在1905-1907年俄国第一次革命中的土地翻领”一妻的手稿最后
    +*4…406-407
    1908年2月25日列宁裕阿·馬·高尔基的信的第一頁4…427

==========第11页==========
    反对抵制(摘自社会民主党政家的短評)1
    不久以前举行了数师代表大会2，出席大会的大多数是受肚会革命党人影响的人，大会在肚会革命党的知名代表的直接参加下，通过了关于抵制第三届杜馬的决議。肚会民主党人数員和俄国社会民主工党的代表都認为，这类問題必须由党的代表大会或代表会議来决定，而不应骸由非党的职业性的政治协会来决定，因此一致拒絕投票。
    抵制第三届杜馬这个問题，就这样作为当前的革命策略間題而登上了舞台。虽然我們还沒有看到社会革命党的正式决議，也沒有看到社会革命党的文献，但是根据骸党代表在上逃代表大会上的发言来看，肚会革命党对这个周題已怒有了定見。在肚会民主党内这个間题已提出并且正在尉論。
    肚会革命党到底有什么，理由坚持自己的决定呢？数师代表大会的决議实質上是靓，第三届杜馬是毫不中用的，政府进行六三政变3是反动的和反革命的，新的选举法是地主性質的，等等①。这
    ①这个决囊的原文如下：“鉴于：(1)新的第三届国家杜馬的选举洪别夺了劳动群众在此以前所享有的、花了巨大代价才换得的一点起碼的选举权，(2)骸法律为了居民中最反动的特权阶层竞公然粗暴地强奸民意：(3)第三届杜馬，按其选举的方法和成分来武，是反动政变的结果影(4)政府利用人民群众参班杜

==========第12页==========
    列字至集第十三卷
    样的論据好象是？，由于第三届杜馬极端反动，采取象抵制之类的斗争手段或口号自然是完全必要的和恰当的。每一个社会民主党人都看得很清楚，这样的論断是不足取的，因为这里慈毫沒有分析在什么历更条作下可以实行抵制。肚会民主党人从馬克思主义出发，配为是否朵取抵制手段不应当以某一机构的反动程度为依据。而应当象俄国革命經驗現在巳經表明的那样，以朵取抵制这种特殊手段的特殊斗年条件是否存在为依据。誰如果不考虑我国革命两年来的經验，不仔細研究这种經驗就来談論抵制，那末，应骸設，这种人是太健忘了，而且什么也沒有学会。所以我們研究抵制这个問题，必须从分析这个經驗着手。
    我国革命在朵取抵制方面的最重大經验，无疑要算是抵制布里根杜馬4的經驗。而且这抵制还获得了最完全、最直接的成就。所以我們首先要研究抵制布里根杜馬的历史条件。
    在研究这个周題时，首先会看到两种情况。第一，抵制布里根杜馬就是反对把我国革命搏上（虽然是暫时的）君主立宪的道路。第二，这火抵制是在最广泛、最普通、最有力、最急刷的革命高潮的情况下进行的。
    我門来睒第一种情况。任何抵制都不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对这种机关的产生，或者靓得广泛一
    馬送举这一点，企图把人民卷加迭举股成是承部政变，一一全俄教师和回民孜育活动家联合会第四次代表大会决定：(1)扭艳同第三届杜黑及其各个机构建立任何联系：(2)不以粗猿名义参加任何直接的或接的选举：(3)以粗城名义广泛宜传本决袋中所表明的关于第三届图家杜馬及杜馬迷举的观点，”

==========第13页==========
    反对抵制
    3
    点，是反对这种机关的实現的斗年。所以象普列汉諾夫及其他許多孟什稚克那样，以馬克思主义者必須利用代藏机关之类的一般的論据来反对抵制，只能暴露出自己是可笑的空头理論家。这样来談問題无异再三重复无可昏的底理来規避季論的間題的实質。馬克思主义者应該利用代藏机关，这是无可辱辯的。但是能不能因此就得出桔論葴，馬克思主义者在一定条件下只能主张在某种机关存在的基酣上进行的斗争，而不能主张反对建立这种机关的斗笋呢？不，不能得出这样的黏論，因为这个一般的跪断只有在不可能进行反对这类机关产生的斗摩的情况下能适用。所以抵制問题的争論的关键就在于有沒有可能来进行反对这类机关产生的斗年。普列汉諾夫之流自己提出的反对抵制的論据，暴露了自己不懂得問題的提法。
    其炎，如果說任何抵制都不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对建立这种机关的斗争，那未抵制布里根杜馬同时也是反对建立整套君主立宪制机关的斗年。1905年满楚地表明了，存在着进行总罢工(1月9日以后的罢工浪潮)和佩队起义(“波将金号”)这种直接的群众斗争的可能性。也就是說，群众的直接的革命斗争是存在的。另一方面，企图把运动从革命（就最直接的和狭除的意义而言)道路引上君主立宪道路的8月6日的法律也是存在的。群众直接革命斗争的道路和君主立宪的道路之間的斗争，在客观上是必然的。所以設，应当选择革命当前发展的道路，而换定这个选择的当然不是某些集团的意志，而是各革命阶級和各反革命阶毅的力量。力是只有在斗年中于能衡量和芳驗。抵制布里根杜馬的口号也就是坚持直接革命斗年道路反对君主立宪道路的斗年口号。当然，在君主立宪的道路上斗争也是可能的，不

==========第14页==========
    列宁圣集第十三卷·
    仅可能，而且还是不可避免的。在君主立宪的基硝上也能籁进行革命#酝酿新的革命高潮；在君主立宪的基酣上革命的社会民主党也可能进行斗郅，而且一定要进行斗年，一阿克善里罗得和普列汉诺夫在1905年會經非常热，心但非常不合时宜地証明过的这个最起碼的螟理，現在仍旧不失为其理。可是当时历史提出的井不是这个問題，阿克雪里罗得或普列汉諾夫設的話都“文不对题”，换句話說，他例把新版德国赴会民主主义致科替中找出来的問题，代替了历更提出来讓斗昏着的力量去解决的問避。最近将有一場选择斗年道路的斗争，这是历史发展的必然结果。是由旧政权召集俄国第一个代曦机关，从而在一定的时期（时間也許很短，也許比較长)内把革命引上君主立宪的道路呢，还是人民直接实行袭击去扫除旧政权，或者至少动搭旧政权，使它不能把革命引上君主立宪的道路，从而保証（也是在比較短或此较长的时間内）群众的直接革命斗笋的道路？这正是阿克辈里罗得和普列汉諾夫当时沒有看到的問题，也就是1905年秋天，历史向俄国各革命阶级提出的問随。肚会民主党宣传积极抵制，就是提出这个周题的
    一种方式，就是无产阶殺政党自党地提出这个問题的方式，就是为选择斗章道路而斗争的口号。
    积极抵制的宣传者布尔什難克，正确地理解了客覌历史所提出的間题。1905年十月-十二月斗争实际上是选择斗争道路的斗季。这場斗争胜負无常：起初革命的人民占了上风，使旧政权不可能立即把革命引上君主立宪的軌道，扫除了警察自由主义式的代議机关，建立了钝革命式的代矮机关，即工人代表苏稚埃等。十月十二月时期是群众享受最充分的自由和发輝最大的自主精神的时期，是工人运动最广泛、最迅速发展的时期。当时工人运动之

==========第15页==========
    瓦对抵制
    5
    所以能够有这样的发展，是因为人民的袋击清除了君主立宪的机关、法律和韵束，是因为存在“政权空白时期”一旧政权已經软弱无力，而新的人民的革命政权（工农兵代表苏熊埃等）玉没有足够的力量来完全代替旧政权。十二月斗争的秸果却相反：旧政权击退了人民的突击，保住了自己的陣地，取得了胜利。但是不言而掀，当时还沒有理由認为这个胜利是决定性的胜利。1906年夏天
    一速串分散的、局部的軍队起义和罢工是1905年十二月起义的撒徽。抵制雜特杜馬5的口号是傘取集中和联合这些起义的口号。所以，研究俄国革命抵制布里根杜馬的經验得出的第一个秸输是：抵制的客覌内容是一場历史提到日程上来的争取当前发展道路形式的斗年，是一場争取由旧政权还是由新的自发的人民政权召集俄国第一火義会的斗昏，是一場走直接革命道路还是（在一定时間内)走君主立宪道路的斗争。
    因此，在文献中和在討論本避时常常发生怎样使抵制的口号筋单明了和“走直綫”的間題，以及直綫发展道路和迂迴发展道路的間題。直接推翻或者至少削弱旧政权，由人民直接建立新的政权机关，这无疑是一条最直接的、对人民最有利的道路，但是这需要花很大的力量。有了压倒的优势，就能用直接的正面攻击取得胜利。在力盘不足时，就需要采取迂迴的道路，等待时机，曲折进行，实行退却等等。当然，君主立宪的道路一点也不排斥革命，这条道路也在間接地酝酿并发展革命的因素，不过这条道路比較漫长，比較曲折。
    在所有孟什難克的文献中，尤其是1905年(10月以前)的文献中，都象一条知钱一样贯串着对布尔什雄克的责难和劝导，費难他們“走直袭”，劝导他們必须重魂历史发展的曲折的道路。孟什

==========第16页==========
    列宁金集第十三卷
    椎克文献的这个特征，也正象說馬是吃燕麦的，伏尔加河是流人里海的邪样，用群細設明无可争辯的事实的办法，来混淆争論的間题的实質。历史通常是循若曲折的道路发展的，馬克思主义者必須善于估計历史的最复染和最离奇的曲折道路，这是无可厣辯的。但是，当历史本身提出选择直接的道路还是曲折的道路的問题髏斗季着的力显去解决的时候，再三重复无可争獬的东西就絲毫解决不了馬克思主义者骸怎么办的問題。在发生这种情况的时刘或时期，用空談一般历史曲折性的办法来支吾搪塞，正好說明他成了套子里的人，赞到馬是吃燕麦的这样一个宾理的牛角尖里去了。而革命的时期主要恰给是斗争着的社会力量的冲突必须在比較短的期間作出决择的历史时期，在这个时期，必须解决国家在此較說来是很长的时期内走直接发展道路还是走曲折发展道路这一問題。考虑曲折的道路是必要的，但这絕对不能否定馬克思主义者在群众的历史的决定关头应骸善于向群众解說直接道路的好处，应該善于帮助群众为选择直接的道路而斗爭，提出这种斗年的口号等等。所以只有不可救药的庸人和非常愚蠢的学究才会在否定直接道路而确定曲折道路的决定性的历史战斗结束以后，畿笑那些为直接道路斗争到底的人。这正象特赖奇克之流的德国官僚警察的历史学家畿笑1848年馬克思的革命口号和革命走直镬一样。
    馬克思主义对历史的曲折道路的态度，同它对姿协的态度在实置上是一样的。任何曲折的历史轉变就是安协，是已經沒有足够的力量完全否定新事物的旧事物同还沒有足够的力量完全推翻旧事物的新事物之間的安协。馬克思主义井不絕对否定安协，馬克思主义認为必須利用安协，但这决不排斥馬克思主义作为活生

==========第17页==========
    度对抵制
    生的行动中的历史力量去全力进行反对交协的斗争。誰不会学握这个矛眉（似乎是矛盾），誰就是森毫也不懂得馬克思主义。
    恩格斯有一次在論公社的布朗基逃亡分子宣菩(1874年)的文章中就非常箭短而明白地表明馬克思主义对安协的态度①。公社的布朗基逃亡分子在他們的宣言中写道，他們不容許任何娈协。恩格斯嘲笑这个宣言，他說，問題不在于决不利用形势注定我們进行的绥协（或考形势强迫我們进行的娈协：我应該向藏者致歉，因为不能查閱原文，只能凭記忆引用)，間題在于明确地意藏到无产阶毅的其正的革命目的，善于通过各种情况，通过曲折道路和安协途径来达到这些目的5。
    只有从这个观点才能弈价向群众提出的这个抵制口号是否简单、直接和明确。这个口号的上逃一切性質之所以好，并不是因为这些性質本身好，而只是因为这个口号所适应的客阴形势中存在着为选择直接发展道路或曲折发展道路而斗伞的条件。在布里根杜馬时期，这个口号之所以是工人政党的正确的和唯一革命的口号，并不是因为它是最簡单、最直接和最明确的口号，而是因为当时的历史条件向工人政党提出了参加斗争，年取筋单的直接的革命道路，反对曲折的君主立宪道路的任务。
    試問，到底根据什么标准，說当时存在若这些特殊的历史条件呢？到底根据什么主要的迹象，說客观形势中有一个特点，能使箭单、直接、明确的口号不成为空洞的口号，而成为准一适合实际斗摩的口号呢？我們现在就来談这个問题。
    @这篇論艾褐入德文文集Internationales aus dem &Volksstaat(·人民圈家国际間题选集。一一都者注)。俄浮本：·‘人民国家'选线”“知藏出版祉版，

==========第18页==========
    8
    列宁至集第十三卷
    二
    只要回觚一下已經結束的斗厣（至少直接的斗摩形式已經桔束)，就很容易根据当时各种不同的和相互矛盾的迹象和征兆，得出一投性的結論。斗年的結果一举解决了所有的周避，同时也非常輕易地消除了任何怀疑。但是我們现在必须弄满楚各种有助于分析斗昏前的局势的标志，因为我們要把历史的經验敌副运用在第三届杜馬的問题上。上面我們已經指出，最广泛、最普逼、最有力、最急剧的革命高潮是1905年抵制成功的条件。現在首先应骸研究，特别有力的斗年高潮同抵制有什么关系；其次应骸研究，特别有力的高潮有些什么特征和显著的标志。
    我們已經指出，抵制并不是在某种机关存在的基础上进行的斗争，而是反对建立这种机关的斗争。任何这样的机关只能从已存在的，即旧的改权中产生。这就是說，抵制是一种斗争手段，用来直接推翻旧改杖，或者在突击力量还不足以推翻旧政权时，至少要削弱它，使它不能建立这种机关，不能实現这种机关①。所以，抵制要获得成功，必須同旧政杖进行直接的斗年，必須举行反对旧政权的起义，并在許多場合下发动群众抗拒当局的命合（群众的抗拒是准备起义的条件之一)。抵制就是拒絕承認旧政权，当然不是口头上拒絕，而是实际上拒絕，也就是說，不只表現在各粗榝的呼吁或口号上，而且表現在入民群众的某些运动上，如不断破坏旧
    ①本文所距的都是积极抵制，即不是瘾单地不参加旧政权的各种事业，而是向旧政议进行攻击。应葭向沒有避过挺制布里根杜腮时期证会民主党的文件的體者提一提：肚会民主党当时公开識积校的抵制，坚决反对消校抵制，基至坚决积极：制同武教起义钻合起来。

==========第19页==========
    反对抵制
    9
    改权的法律，不断建立新的、不合法的、但实际上存在的机关等等。所以抵制同广泛的革命高潮的关系是很满楚的：抵制是最坚决的斗争手段，它井不是推翻某种机关的粗锇形式，而是使該机关无法存在。抵制是向旧政权直接宣战，是向旧政权直接冲击。沒有广泛的革命高潮，沒有普逼越出旧的合法范围的群众骚动，抵制就根本不可能成功。
    在歌到1905年秋季高潮的特征和标志时，我們不难看出，当时发生了群众性的不断的革命的进攻，不断攻击并追逼敌人。鎮压不但沒有抑制运动，反而使运动扩大了。1月9日以后发生了大规模的罢工浪潮、洛茲的街垒战、“波将金号”的起义。在出版、工会、致育等方面旧政权所規定的合法范围都相辙被冲破，冲破这种范围的絕不只是“革命家”，而且还有普通人，因为旧政权实在已經碰弱无力了，实在已經老朽得不能駕取了。高潮力量的特别显著、特别准确的（从革命粗锇的角度来看）标志，就是革命家的口号不是沒有得到反应，而是完全落后于生活了。不論是1月9日的事件，还是以后的群众性罢工和“波将金号”的起义，都超过了革命家的直接号召。在1905年，群众对革命家发出的这种号召没有表示过消极、表示过緘歌、表示过拒枪参加斗争。在这样的情况下，抵制是一触即发的气氛的自然的补充。当时这个口号一点也沒有“胡思乱想”，它只是正确而忠实地表达了勇往直前、走向直接攻击的高潮。相反地，“胡思乱想”的却是我們的那些孟什維克，他們規避革命高潮，醉心于沙皇在韶潜上或8月6日的法律上許下的空洞带言，对改行君主立宪制的諾言信以为具。孟什雅克（和帕尔島斯)当时制定自己的策略所根据的不是最广泛，最有力和最急刚的革命高潮这一事实，而是沙皇的改行君主立宪制的諾言！难怪

==========第20页==========
    10
    列宁金集剪十三卷
    这类策略是既可笑丈可怜的机会主义。难怪孟什維克凡是腕到抵制时，总是蜗力不去分析对布里根杜馬的抵制这个革命中最丰富的抵制經®。但是光指出孟什雉克在革命策略上的这个也許是最大的錯腿是不够的。还应骸满楚地認藏到，这个錯腿的根源就在于不了解使革命高潮成为现实而使改行君主立宪制成为密洞的譬察諾膏的邪种客观情况。孟什稚克所以犯錯觀，井不是因为他們对待問题主覌上沒有革命情籍，而是因为这些无能的革命家思想落后于客覌革命形势。孟什稚克犯錯额的这些原因很容易彼此混淆起来，但是馬克思主义若混淆这些原因是不能容許的。
    三
    抵制同俄国革命某一时期的特殊历史条件的关系还应从另一方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社会民主党的抵制运动的改治内容是什么呢？这个运动的内容当然不是重复抵制的字眼，或若号召不要参加选举。然而号召不顏专制改体所提出的迁迥曲折的道路而进行直接的攻击，还不是抵制运动的全部内容。在关于抵制的全部鼓动中还有同立宪幻想作斗摩的内容，这个内容不仅应骸同上逃内容并提，甚至应該作为这一鼓动的中心。这个斗年其可說是抵制的精髓。只要回忆一下抵制派的演說和他們的一切宣传鼓劲，看一看抵制派的最重要的决藏，你就会深信这样的論点是正确的。
    孟什雒克从来不懂得抵制的这一方面。他們始整以为，在立宪主义刚产生的时期同立宪的幻想作斗争是荒器的、无意义的行为，是“无改府主义”。这种孟什雉克的观点在斯德哥尔摩代表大会？上的許多发言中，一我記得一特别是在普列汉諧夫的許多

==========第21页==========
    反对抵制
    11
    发言中，表现得很满楚，至于孟什雜克的文献，就更不用說了。
    初看起来，孟什維克在这个間题上的立場的确是无可非醭的，正象沾沾自喜教测邻人澉罵是吃燕麦的人一样。在立宪主义刚产生的时期竟宣布同立宪的幻想作斗争！难道这不是无政府主义嗎？难道这不是胡說八道嗎？
    他們在发这些曦論时漂亮地搬出一些粗浅易懂的道理而把問題蒲俗化了，他們絕口不談俄国革命的特殊时期，忘記了抵制布里根杜馬这件事，泛泛地把我国过去和将来的整个革命看作产生立宪主义的革命，而不去研究我国革命所过的道路的具体阶段。这就是象普列汉諾夫那样大談解証唯物主义方法而又违反辯証唯物主义方法的典型。
    是的，我国的資产阶毅革命，整个說来，也象任何资产阶級革命一样，归根到底不过就是一个建立立宪制度的过程。这是事实。这个事实很可以用来揭露某种資产阶級民主派的網颌、理論、策略等等的quasic@社会主义的步测。可是一旦碰到了这样一些周题，例如：在資产阶极革命时期，工人改党应該把国家引向怎样的立宪主义；在革命的某一时期，工人政党到底应当怎样为伞取一定的（即共和制的）立宪主义而斗争，·一一旦碰到了这些問题，你能不能从这个事实中吸取有用的东西呢？不能。阿克雪里罗得和普列汉諾夫所欣赏的事实不能启发你解决这些間題，正如馬是吃燕麦的这个信念不能启发你选择合适的馬，不能教会你骑馬一样。布尔什維克在1905年和1906年初骨經設过，同立宪的灯想作斗争应骸成为当前的口号，因为正是在这个时期，客覌形势提出
    ①置。一注

==========第22页==========
    12
    列宁主集第十三稻
    了一个間題讓斗争着的肚会力量去解决：在最近时期取得胜利的将是直接的道路，即直接进行革命斗年和革命在充分民主化的基酣上直接建立代議机关的道路，还是迁迴曲折的道路，即君主立宪制和“杜馬”式的警察“立宪”（加引号的1）机关的道路。
    这个問题确实是客观形势提出来的呢，还是布尔什雜克踏扯理論、“胡思乱想”的秸果呢？現在俄国革命的历史已經对这个間題作了答复。
    1905年的十月斗争也是反对把革命引上君主立宪轨道的斗穿。十月十二月时期也是实现无产阶級的、英正民主的、广泛的、勇敢的、自由的立宪主义的时期，这种立宪主义其正表现了人民的意志，它同杜巴索夫和斯托雷本8宪法的假立宪主义是迥然不同
    .的。要进行争取兵正民主的立宪主义（也就是說，在完全肃清了旧
    政权以及同旧政权有联系的一切丑恶的东西的基础上存在的立宪主义)的革命斗争，必须最坚决地反对警察式君主立宪对人民的誘惑。而社会民主党内反对抵制的人却怎么也不能理解这个簡单的道理。
    現在我們可以非常清楚地看出俄国革命发展的两个时期。高潮时期(1905年)和低潮时期(1906一1907年)。在第一个时期，人民的独立活劲极其活跃，一切居民阶级都自由而广泛地組織起来，出版有最充分的自由，人民毫不理会旧政权，无视它的机关及命合，并且所有这一切都是在沒有那种得到官僚承認的、用正式規章或条例規定下来的立宪主义的情况下实現的。后来，出現了杜巴索夫和斯托雷平之流所辐纂的、杜巴索夫和斯托雷平之流所承認的、杜巴索夫和斯托雷平之流所雜护的天知道的“宪法”，人民的独立活动、粗辙活动、出版自由等等就进入了极不发展和（载下降的

==========第23页==========
    反对抵制
    13
    时期。
    現在，过去的一切已經昭然若揭，一目了然，大概沒有一个潜呆子胆敢断然否定无产阶級所进行的反对把事变引上君主立宪軌道的革命斗争的合理性和必要性，否定反对立宪幻想的斗争的合理性和必要性了。
    現在恐怕任何一个稍微有点学澈的历史学家都不会不把1905年到1907年秋天的俄国革命过程划分为以下这两个时期：“反对立宪”（姑且这样設）的高潮时期和“立宪的”低潮时期，人民争取自由、实現自由，反对警察立宪主义（君主立宪主义）的时期以及君主“立宪”压制人民自由的时期。
    現在，立宪的灯想时期，即第一届和第二届杜馬时期，已經完全呈現在我們面前，所以理解当时革命社会民主党人反对立宪灯想的斗季的意义已經不是什么难事了。可是在当时，即在1905年和1906年初，不論脊产阶毅陣营中的自由派，或无产阶殺陣营中的孟什雉克，都不理解这一点。
    而第一届和第二届杜馬时期，从一切意义上来說，从一切方面来說，都是立宪幻想的时期。在这一时期“不得到国家杜馬承認，任何法律均不能生效”这个庄重的诺言沒有被破坏。就是說，完法在紙上依然存在，而且不断地感动着俄国立宪民主党9的整个奴隶心灵。在这个时期，杜巴索夫和斯托雷都实驗了，使用了，武行了俄国宪法，竭力使它适应于旧专制制度。杜巴索夫先生和斯托雷平先生似乎是这个时期最有权力的人，他們千方百計地努力使“幻想”成为現实。幻想到底还是幻想。历史完全証实了革命融会民主党的口号是正确的。可是不仅杜巴索夫和斯托雷平之流弑图实现“宪法”，不仅立宪民主党奴于們頤揚宪法，奴顏婢膝地为它效

==========第24页==========
    14
    列宁至集第十三器
    劳（à1a@第一届杜馬中的罗迪切夫），为君主辯护，說君主是沒有责任的，說如果認为君主应负残杀的资任，那就是蛮横无礼。不，不仅他这些人是这样，而且广大的人民群众在这个时期无疑也沒有听从祉会民主党的譬告，多少还信任“宪法”，信任杜馬。
    可以說，立宪幻想的时期在俄国革命中是全国崇拜賽产阶级偶象的时期，就象西欧許多国家有时崇拜賽产阶被民族主义、反犹太主义、沙文主义等象一样。所以肚会民主党的功镫就是：只有它沒有被資产阶殺的欺骗所蒙蔽，只有它在立宪幻想时期始愁打着同立先：灯想作斗昏的旗帜。
    那末，到底为什么抵制是反对立宪幻想的特殊的斗争手段呢？抵制有一个特点，任何馬克思主义者一看到这个特点就会立即不由自主地放弃抵制。抵制选举就是抛奔義会斗争，这就不免使人觉得是一种消极拒絕，消极弃权，溶极規避。专門仿效德国的帕尔島撕就是这样看問题的，他在1905年秋天大发雷霆，但是却徒然地大肆咆哮，企图証明，积极的抵制如同抵制一样…憝究是最坏的东西。直到現在一点也沒有从革命中学得什么东西而且愈来愈成为自由主义者的馬尔托夫也是这样看間題的，他在“同志报”10上钓一篇近作，証明了他甚至不会提問题，这和革命的社会民主党人是不相称的。
    但是抵制中这个可說最使馬克思主义者反感的特点，是完全可以用产生抵制这种斗爭手段的时代所具有的特点来說明的。第
    一届君杜馬，即布里根杜馬，是使人民粉离苹命的誘餌。这种誘
    ①融如。一糊署注

==========第25页==========
    反对抵制
    15
    餌是一个穿着立宪主义外衣的草人。一切人都会上钩的。凡是抱若自私的阶极利盆的人，凡是不傧重的人总是上了布里根杜馬的当，然后又上了雉特杜馬的当。所有的人都上了当，所有的人都深信不疑。参加选举并不是华常地簡单地履行一般的公民义务。参加选举就是把君主立宪奉为神圣。参加选举就是从直接苹命的道路轉上了君主立宪的道路。，
    肚会民主党在这样的时候应鼓发耀全部的毅力，大张旗鼓地发出抗藏和警告。而这就要求拒絕参加选举，不仅自己不参加而且号召人民也不要参加，要高呼打倒旧政权而不要依靠旧改权建立的机关进行活动。当全国人民崇拜资产阶毅警察“立宪"君主制的偶象的时候，作为无产阶极政党的社会民主党，应骸向全国人民“表明”自己反对和揭露这个码象的观点，应骸全力以赴地反对建立体現这种拜物致的机关。
    这一切都說明，不仅是已怒完全成功的对布里根杜馬的抵制在历史上有充分的根据，而且速看来已經失敗的对稚特杜馬的抵制在历史上也有充分的根据。现在可以看出，为什么說这只是表面上的失敗，为什么社会民主党应骸坚持到底地反对把我国革命引上君主立宪的道路。因为这实际上就是引上絶路。君主立宪的幻想原来不过是一种前奏或幌子，一种装饰品，一种用来掩人耳目以便旧政权废除这种“宪法”的东西…
    我們已經說过，社会民主党应骸坚持到底地抗議用“宪法”来压制自由。“坚持到底”是什么意思呢？这就是說，要坚持到社会民主党所反对的机关违反肚会民主党人的意志而成为事实，坚持到必然标志着（在一定时間内）革命低潮、革命失敗的俄国革命向君主立宪的搏变违反社会民主党人的意志而成为事实。立宪幻

==========第26页==========
    16
    列宁全巢第十三卷
    想的时期是謀求安协的时期。我們會經竭尽全力同娈协进行了斗争，斗争是应該进行的。但我們慨然在斗年中因失敗而逍到了牺性，迫于形势，力不从心，那就不得不参加第二届杜馬，不得不考虑娈协。要考虑多八，这自然是另外一个問題。
    粽上所逃，对抵制第三届杜馬应骸得出怎样的結論呢？是不是应骸得出結論說，抵制在立宪幻想时期的初期是必要的，因此在这个时期秸束时也是必要的？这是“类比祉会学”式的“卖弄聪明”，而不是严肃的桔論。抵制在俄国革命开始时所具有的那种内容，現在已經不可能有了。现在既不能警告人民反对立宪的灯想，也不能进行斗昏反对把革命引上君主立宪的絕路。过去抵制中的精髓不可能再有。如果再进行抵制，它至多也只能具有另一种意义，它至多也只会具有另一种政治内容。
    此外，我們所研究的抵制的历史特点，还提供了一个理由来反对抵制第三届杜馬。在改行立宪制的初期，全国的注意力不可避免地要集中到杜馬上去。我們會以抵制来反对，而且也正应骸这样来反对把注意力集中到絕路上去，反对这种由于愚昧无知、党悟不高、软弱或自私的反革命性所产生的热望。现在，对一般杜馬或第三届杜馬不仅談不上什么全国性的热望，甚至速稍微广泛的热望也跳不上。从这方面来說就沒有抵制的必要了。
    四
    所以，朵取抵制的条件无疑应从当时的客覌形势中去找。从这个观点出发把1907年秋季和1905年秋季的形势作一比敦，不能不得出結論：我們現在宣布抵制是沒有根据的。无論从直接的革命道路和“曲折"的君主立宪道路之聞的相互对比关系来看，无

==========第27页==========
    反对括制
    17
    論从群众性的高潮方面来看，无論从同立宪的幻想作斗争的特殊任务来看，目前的形势和两年以前都是迥然不同的。
    当时改行君主立宪制不过是警察的許諾。而現在这已經成为事实。不願坦率承認这个实，就是害怕具理的一种可笑的行为。但是，認为承韶这一事实就是承認俄国革命已經秸束，这也是錯架的。不，作这个結論，現在还沒有根据。当客覌形势决定馬克思主义者要为直接的革命发展道路而斗季时，馬克思主义者就有贵任进行这种斗争，但是，我們再說一语，这井不是說，我們不必考虑已怒成为事实的曲折的道路。从这一方面来設，俄国革命的进程已怒完全确定下来了。我們看到，在革命初期，运动为时短暂，然而非常广泛并且以惊人的速度进入了高潮；后来自1905年十二月起义开始，我們看到运动极其锾慢地，但是一直地进入了低潮。开始是群众直接革命斗争的时期，后来是实行君主立宪轉变的时期。
    这是不是說后来的这大轉变就是最秘的郸变？是不是說革命已經桔束而“立完”时期巳經开始？是不是設等待新高潮，准备新高潮已經沒有根据？是不是設应骸抛并我倜锕顧中的共和制的性質？
    絕对不是。只有邢些自由主义的庸人，例如我們哪些一味以随手拈来的論据为奴颜婢膝的行为辯解的立宪民主党人，才能做出这样的结論。不是这个意思，这只是說，我們要完全雉护我們的整个綱颜和我們垒部革命观点，就应骸使直接的号召适合当前的客覌形势。我們一方而要宣传革命的必然性，有系統地并始整不渝地在各方面积累燃料，为了达到这些目的而小心地保持我国革命順利时代的革命传莸，培植这个传统，肃清这个传统中的自由

==========第28页==========
    18
    列宁金枭第十三卷
    主义寄生虫的彩响，同时我們也不要放弃在日常君主立宪的轉变中进行日常工作。我們要做的就是这些。我們应該准备掀起新的广泛的高潮，但是不問情况硬要采用抵制的口号，是沒有任何根据的。
    我們已經說过，抵制只有作为积极的抵制在当前的俄国方有
    一定的意义。这就是說，不是消极地拒不参加选举，而是为了直接攻击的任务而不理睬选举。从这个意义上說，抵制就必然等于号召实行最有力、最坚决的进攻。沒有广泛、普逼的高潮，这样的号召是沒有意义的。可是目前有沒有广泛、普通的高潮呢？当然沒有。
    設到“号召”，那末現在的形势和1905年秋天的形势在这方面的差别是特别明显的。我們已經指出，在过去整整一年中，群众从来沒有以沉默来对待过号召。群众的攻势超过了粗織的号召。現在我們正处在革命的停氨时期，許多号召总是没有得到群众的反应。例如，1906年初扫除難特杜馬的号召，1906年夏季第一届杜馬解散后起义的号召，回答第二届杜馬的解散及1907年六三政变而进行斗季的号召就是这样。只要看一看我們的中央委員会关于最近这些行动的通报11就知道了。你們可以看到在这个通报中公开号召用各地条件所允許的形式（示威游行、罢工、同专制制度的武装力量作公开的斗争)进行斗年。这是口头的号召。1907年6月基輔和黑海繼队的武装起义是一种行动的号召。无論哪一种号召都沒有得到任何群众性的反应。既然反劲势力对革命最露骨和最直接的进玫一散两届杜馬和发动政变一在当时都沒有引起高潮，那末現在有什么根据要以宣布抵制的形式立即再求发出号召呢？現在的客覌形势，正就明“宣布”抵制势必成为空喊，这

==========第29页==========
    反对近制
    19
    难道还不清楚嗎？背斗争正在进行、扩大、增长、从四面八方逼近的时候，“宣布”抵制才是合理的和必要的，发出战斗的号召于是革命无产阶級的背任。但是仅仅凭空想或若仅仅依靠一声号召，是发动不了这个斗争的。既然我們根据較直接的原因試提出来的許多号召都沒有什么結果，我們自然就应該寻找有力的根据来“宣布”日号，因为如果沒有实現战斗号召的条件，宣布这种口号是沒有意义的。
    凡是癩意使社会民主主义的无产阶极深信抵制口号正确的人，都不应只沉面于一些會經起过伟大而光荣的革命作用的話，而应該仔細考虑采取这种口号的客观条件如何，应蔽知道，发出这种口号就是意味若已經間接預料到会出現广泛的、普通的、有力的、急剧的革命高潮的条件。但是在我們当前这样的时期，在革命誓时停頓的时期，无論如何也不能間接預料会出現这样的条件。整个工人阶毅必须直接而明确認藏并弄清条件。否則，就会不自党地成为一个专設空話而不知道这些話的娱实含意的人，或者成为不肯直言不諱的人。
    五
    抵制是俄国革命事变最多、英勇精神最盛的时期优良的革命传然之一。我們上面已經說过，我們的任务之一就是小心地保护这些传莸，磨植这些传統，肃清自由主义（和机会主义）寄生虫的影响。我們必顏略微分析一下这个任务，以便正确地确定任务的内容井滑除很可能产生的曲解和餵解。
    馬克思主义和其他一切社会主义理論不同，它飪能以非常科学的冷靜的态度去分析客观形势和进化的客覌进程，同时父能非

==========第30页==========
    20
    列宁至集第十三卷
    常坚决地承認群众（当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，幷实現这种联系的个人、团体、粗藏、政党)的革命毅力、革命创造力、革命首創精的意义，并且把这两方面卓越地結合起来。馬克、思根据自己的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高的森
    价，因为正是在这种时期，解决了所謂和平发展时期慢慢积累起来的浒多矛眉。正是在这种时期，最有力地表現出了各个不同的阶极在确定肚会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在更新了的生产关系基丽上的政治“上层建筑”的根基。同时，馬克思和自由登产阶級的理論家不同，他認为这种时期不是脱离了“正常”的道路，不是“社会病态”的表现，不是过激和恐腿的可悲的钻果，而是人类社会历史中最有生气、最重要、最本賀、最具有决定性的关头。馬克思和，恩格斯参加1848一1849年的群众革命斗年的时期，是他們生军事业的突出的中心点。他們常常从这一点出发来判惭各国的工人运动和民主主义的命运。他們为了最明白最清楚地确定各个不同阶额的内在本性和它們的傾向，也常常回过来研究这一中心点。他們常常根据当时的革命时期来評价以后較小的政治派别、政治粗觳、政治任务和政治冲突。无怪乎象桑巴特这样的自由主义的，思想颜袖会恨透了馬克思的活动和著作中的这一特征，把它說成是流亡者的怨气”。警察式的資产阶殺大学科学界的臭虫把馬克思和恩格斯的整个革命世界观的最不可分割的組成部分归秸为他們过流亡生活所产生的个人的怨根和个人的困苦，这原是不足为奇的！
    馬克思似乎在-一封給庫格是的信中，會經附带提出了一个从我們琪在所研究的問題来看是非常能說明問題、非常有意思的見解。他指出，德国反动派几乎已經从人民的意藏中完全抹去了

==========第31页==========
    反对抵制
    21
    1848年革命时期的回忆和传枕12。这其是-一个胖明的对比，它設明在对待一个国家的革命传统的問题上反劲派負的是什么任务，无产阶殺政党负的又是什么任务。反动派的任务是消灭这些传就，把革命說成是“疯狂的自发势力”（司徒卢威把德文das tolle
    Jahr釋成了“疯狂的自发势力”，其实是“疯狂的一年”，这是德国警察式资产阶般的历史学家們，麦至說得更广泛些，是德国大学孜授历史学家們，形容1848年的用語)。反动派的任务是迫使居民忘記革命时期所产生的丰富多朵的斗争方式、粗藏形式、思想和口号。愚蠢地赞美英国小市民的雜伯之流力图把宪章运动，把英工人运动的革命时期說成是簡单的兒戏，是“年輕时的过錯”，是不值得認其注意的幼稚行为，是偶然的反常偏向，而德国的資产阶殺历史学家也同样藐混德国的1848年。反动派对法国大革命的态度也是这样。这火革命直到現在还不撕激起狂黍的僧恨，这証明它直到現在对人类的影响还具有的生命力和力量。我国的反革命的英雄們，尤其是司徒卢威、米留可夫、基捷韦帖尔tutii quanti①的昨天的“民主主义者”，也是这样竞相誣蔑俄国革命的革命传統。自从无产阶极进行直接的群众斗年，取得了一点点旧政权的自由主义奴才們贊不絕口的自由以来，到現在还不到两年，在我国的政論界，在立宪民主党的报刊的培被下，已經形成了一个标榜自由主义()的大流派，专鬥誣蔑我国的革命，把我国的革命、革命的斗年方法、革命的口号、革命的传統殺成是低級的、肤浅的、幼稚的、自发的、狂妄的…以至是罪恶的…在这方面，米留可夫和卡梅珊斯基可說是】n'y a qu'un pas②！相反地，反动派的一些
    ①之洗。一每者注
    ②只有一步之差。一着注

==========第32页==========
    22
    列宁全集第十三卷
    成功一起初把人民从工农代表苏雉埃赶到杜巴索夫一斯托雷平杜馬中去，現在父把它赶到十月党人的杜馬中去一却被俄国自由主义的英雄們配成是“俄国立宪意藏成长的过程”。
    俄国社会民主党无疑有责任非常仔細而全面地研究我国的革命，使群众普遍認識革命的斗争方式和粗辍形式等等，巩固人民中的革命传統，使群众深信唯有通过革命斗年才能得到比較重大、比散持八的改善，坚决地揭发那些沾沾自喜的自由主义者的卑鄙行为，捐发他們把肚会弄得烏烟瘴气，到处是“立宪的”卑躬屈膝、背叛变节和阿諛奉迎的現象。在争取自由的历史上，十月罢工或十
    二月起义中的每一天，永远要比立宪民主党人在杜馬中奴颜婢膝地高談君主不負費任和君主立宪制度的儿个月更有百倍的意义。我們必須骰法一除了我們酸也不会設法一使人民对于这些生气物勃、内容丰富、意义伟大和果实丰硕的日子，此对命人鉴息的、歌功頭德的“立宪的”月份，了解得更仔細、更群尽、更具体，因为在斯托需不及其唐报检查的宪警侍从好意的默許下，我国自由主义政党的机关报和无党无派的民主主义的（呸！呸！）报紙正在热心地大肆宣染这些月份。·
    毫无疑間，許多人之所以同情抵制，正是因为革命家作出了合人敛佩的努力来雜护已往的优良的革命传統，用勇敢、公开、坚决斗争的火花使现代灰色的日常生活的一潭死水重现生机。‘可是正因为我們珍旎这种爱护革命传統的态度，所以我們应該坚决反对
    一种错腿观点，以为采用了特定历史时期的一个口号，就能促使这
    一时期的基本条件重新出現。雜护革命的传統，善于利用这些传枕来进行經常的宣传鼓动，使群众熟悉对旧政权直接采取攻势的斗昏应骸具备什么条件一一这是一回事。把之个口号从过去产生

==========第33页==========
    反对抵制
    3
    它井保証它得到成功的全部条件中抽出来加以重复，并把它拿到根本不同的条件下去运用一这是另一回事。
    馬克思非常珍腿革命的传统，严厉斥黄对革命传統的背叛和唐俗的态度，而同时要求革命家善于思考間題，善于分析朵用旧斗笋手段的条件，而不是商单地重复已知的口号。1792年法国的“民族”传就可能永远是某些革命斗争手段的典范，但是，馬克思于1870年在著名的第一国际“宜言”中，提醒法国无产阶极不要错腿地在不同时期的条件下搬用这些传新13。
    我們也应骸这样。我們应該研究采取抵制的条件，我們应彭向群众灌鹼这样的思想：抵制有时是革命高潮时期完全合理的和必要的手段（不管那些枉费心机地褴用馬克思名宇的学究說些什么)。但是現在是否存在着这个高潮，是否存在着宣布抵制的这个基本条件，这个問题必须善于独立地提出来，并且韶星分析材料，加以解决。我們的资任就是尽我們的力量准备这种高潮的到来，并在适当的时机，不要放弃抵制，可是，如果認为抵制的口号总是可以用来对付任何不好的或很不好的代義机关，那是稻对错腿的。只要看一看那些說明和証实“自由日子”里的抵制的正确性的理由，你就会立即知道，在現在的条件下，簡单地搬用这些論据是不行的。
    1905年和1906年初，我刚主张抵制时會經說过，参加选举会挫伤士气，会把陣地耠敌人，会把革命的人民弄糊，会促使沙皇制度同反革命資产阶殺达成协曦等等。这些論据的基本前提是什么呢？这个前提#不是任何时候都可以看得出来的，但任何时候都能合人威到是当时的一种不言而喻的东西。这个前提就是群众充沛的革命干劲，这股干劲的巨流不是沿着任何“立宪的”沟渠，

==========第34页==========
    24
    列宁全集第十三卷
    而是寻找它直接的出口。这个前提就是革命不断地向反动派进攻。如果敌人为了减輕对他們的总改击而故意交出了陣地，如果我們去加以占颜和防守，結果就削弱了攻势，那就等于犯罪。如果没有这种基本前提而硬搬这些論据，你就会立即威到你的整个“音乐”是不合調的，因为主調搞錯了。
    如果想借口第二届杜馬同第三届杜馬有区别，来为抵制辯护，这也是徒然的。認为立宪民主党人（他侧在第二届杜馬中把人民完全出卖給了黑帮分子)同十月党人14有重大的和根本的区别，韶为六三政变所撕段的臭名远揚的“宪法”有一些現实的意义，一所有这一切与共說符合革命社会民主党的精种，倒不如配更符合瘫俗民主主义的精种。我們會不止一次地、肯定地說过，第一届和第二届杜馬的“宪法”不过是幻影，立宪民主党人的空跳不过是轉移人們的靓綫，掩盖他們的十月党人的本質，杜馬这种机构根本不能浦足无产阶毅和农民的要求。对我們来競，1907年的六三政变是1905年十二月失敢的自然和必然的桔果。我們从来也沒有被“杜馬”宪法“迷惑”过，所以我們看到外表好看的、用罗迪切夫的控話掩盖起来的反动变为露骨的、公开的、粗暴的反动，也并不特别灰心失望。这后一种反动倒可能是一个非常好的手段，它能使一切魯莽的自由主义俊瓜以及被他們弄得糊里糊塗的居民集团清醒过来…
    只要把孟什雉克关于国家杜馬的斯德哥尔摩决議同布尔什維克关于厨家杜馬的倫敦决羲比較一下，就可以看出，第一个决羲自命不凡，高談闊論，充滿了关于杜馬意义的响亮的詞句，吹嘘自己意藏到杜馬工作的伟大。第二个决曦則随单扼要，榈密朴实。第
    一个决藏充滿着小市民对于趾会民主党同立宪主义结合（即同“从

==========第35页==========
    反对挺制
    5
    人民内部产生的新政权”以及其他合乎虛的的官僚习气的东西的結合)表示祥洋得意的情猪。第二个决羲則可以大致轉逃如下：即使万恶的反革命把我們赶入这所万恶的破房子，我們也要为革命利盒而工作，决不叫苦，但也决不吹嘘。
    还在直接的革命斗昏时期，孟什椎克就拥护杜馬，反对抵制，他們可以我會經向人民許过願，說杜馬将是革命的一种工具。可是他們許的这个願是完全破产了。而我們布尔什維克，如果說會許过什么額的話，那末，只許下了这样的信念：杜馬是反革命的产物，所以貂不能指望它会办出什么翼正的好事。事实証明我們的覌点到现在还是非常正确的，而且可以担保說，这种观点还将从以后的事件中得到証明。不根据新的材料来“修改”和沿用十月十二月的战略，俄国就不会有自由。
    因此，如果有人对我說，不能象利用第二届杜馬那样利用第三届杜馬，不能向群众設明参加杜馬的必要性，那我就要回答認：如果把“利用”理解成象孟什難克那样夸大的設法，說杜馬是革命的工具等等，这当然是不行的。可是前两届杜馬事实上都不过是通往十月党人杜馬的阶梯，而我們也會經利用过它們来达到普通的和此较小@的目的（例如宣传和鼓动，向群众批钊和闋明当前所发生的事情)，为了这个目的，我們总是善于利用邢些最丑恶的代
    ①参看1906年（日内瓦的）“无产者报15关于抵制布里根杜，黑的文意（見“列宁全集”俄文第4板第9卷第156一164夏。一糊者注)，再起一想下面的这种最法：我們門一股說来井不拒絕利用杜馬，但是规在我們要解决我們当前的另外个任务一为革命直接发最的道路而斗孕。再态君一下1903年（俄国的)”无产者报16第1号的瓷文"論抵剧（見列宁全集"俄文第4版第11张第118一125頁。一额者注)，这篇文章强朋，杜馬工作所带来的利签是誉小的。

==========第36页==========
    26
    列宁金橥第十三然
    議机关的。在杜馬中发表演設絕不会引起革命，利用杜馬进行宜传絕不会有什么特殊的性質，但肚会民主党从这两方面得到的金处，并不亚于在其他会羲上发表潜面的或口头的演說，而有时得到的盆处还更多些。
    所以我們也应該同样簡单地向群众殿明我們参加十月党人杜馬的原因。由于1905年12月的失敗，由于1906一1907年“挽回”这头失敗的尝武沒有成功，反动派必然会，而且以后还会不断地把我侧赶进愈来愈坏的伪立宪机关。我們要随时随地坚持我們的信念，質彻我两的观点，井且要反复地說，只要旧政权还存在，只要它还沒有蓮根链除，我們就不能指望它办什么好事。我們要为新的高潮创造条件，而在这个高潮到来以前，同时也为了这个高潮的到来，我們必须更頑强地工作，不要提出只有在高潮的条件下才有意义的口号。
    如果把抵制看作是使无产阶极和一部分革命的资产阶级民主派同自由派和反动派对立起来的一种策路方针，那也是錯腿的。抵制不是一种策略方针，而是适用于特殊条件的一种特殊的斗争手段。把布尔什難主义同“抵制主义”混为一談，正如把布尔什雉主义同“冲击主义”混为一談一样，都是错腿的。1905年春在倫敦召开的布尔什難克第三次代表大会的决義同孟什雜克日内瓦代表会議的决議在原則上的区别，已經充分說明了并表現了孟什雉克策略方针和布尔什雜克策路方针的区别。当时沒有提出，而且也不可能提出抵制或“冲击主义”。不論在第二届杜馬选举时(当时我門不是抵制主义者)，也不論在第二届杜馬中，我們的策略方针截然不同于孟什難克的策略方针，这是大家都知道的。在
    一切斗争的方法和手段上，在每一个斗摩場合，这两种策略方封

==========第37页==========
    反对哲制
    27
    都是有分歧的，但是不論娜-一种策略方针都沒有特定的斗笋方法。因此，如果用对第一届或第二届杜馬的草命期家的破灭，即“合法的”、“强力的”、“恒八的”和“暝正的”宪法的破灭为借口，来証明抵制第三届杜馬的正确，或若提出这种抵制，这就是最坏的一种孟什稚主义。
    六
    我們把主张抵制的一个最有力的和唯一合乎馬克思主义的骗据放在最后来研究。沒有广泛的革命高潮，积极的抵制就沒有意义。就算这样吧。可是广泛的高潮是从不广泛的高潮发展起来的。現在已器有某种高潮的迹象可寻。我們应骸提出抵制的口号，因为这个口号能支持、发展并扩大正在开始的高潮。
    在我看来，这是一个多少能清楚地說明祉会民主党人中为什么有贊成抵制的倾向的基本論据。同时，那些在无产阶级中进行具体工作的同志，看問题不是根据按一定的类型“确立”起来的論据，而是根据他們同工人群众的接触中所得到的印象的总和。
    我国革命发展长期停顿的原因問題，大概是社会民主党两派的某些直到現在都还沒有发生过分歧的問题之一。“无产阶极沒有恢复元气”，原因就是这样。在事实上，十月一十二月的斗摩几乎完全是由无产阶毅一个阶毅承担的。只有无产阶额才为整个民族进行了有系統的、有祖裁的、不断的斗年。在无产阶级占人口比例最小（就欧洲而言）的国家中，无产阶毅进行这样的斗厣会弄得精疲力竭，这是不足为怪的。况且，在12月以后，政府和資产阶毅反动派联合起来进改的，而且.从那时起就不断进攻的正是无产

==========第38页==========
    28
    列宁全集第十三卷
    阶额。在一年牛中，无产阶被受尽了警察的迫害和刑罰的踩骥，而
    一速串的同盟歇业，从“惩割性”的关阴官营工厂开始，谊到脊本家阴謀对付工人为止，使工人群众的贫困达到了空前未有的地步。而現在，据某些社会民主党的工作者說，在群众中已可看出无产阶毅情猪高涨和养精蓄轮的一些迹象。这个不十分背定、不完全捉摸得到的印象父加上了一个更有力的論据：在某些工业部門中确实出现了活跃的現象。对劳动力的需要的增加，必然要助长罢工运动。工人必将骰法弥补他們在受迫害和同盟歇业时代所遭到的巨大损失，至少也得弥补一部分。最后，第三个論据，也是最有力的論据，就是指出罢工运动已經不是倘待决定的和可以預期的事情，而是已辎由工人粗織决定的最大的罢工。还在1907年初，代表1万纺辙工人的代表就骨討論过自己的处境，并拟定了加强这个工业部門的工会的措施。第二次集会时，已經有代表2万新織工人的代表了，他們决定在1907年7月宣布紡输工人的总罢工。直接卷入这炎运动的工人可能有40万。这次运动将从莫斯科区，即俄国最大的工人运动中心和最大的士商业中心开始。正是在莫斯科，而且也只有在莫斯科，群众性的工人运动于能很快地成为具有决定性政治意义的广泛的人民运动。而紡織工人是所有工人群众中报酬最低、最不开展、参加前儿炎工人运动表現得最献弱、同农民的联系最密切的成份。这些工人的倡議可以說明，卷人这水运动的无产阶級阶层将比过去广泛得多。而罢工运动同群众革命高潮的关系，已經不北一火地由俄国革命的历史証明了。
    肚会民主党的直接贲任就是密切注意并尽速推进这一运动。这方面的活劲和十月党人杜馬的选举比較起来，无疑具有首要的意义。应該使群众确信，必須把罢工运动发展成为对专制政体的

==========第39页==========
    反对抵制
    29
    全面的和广泛的攻击。抵制的口号就意珠若把注意力从杜馬轉移到值接的群众斗昏上去。抵制的口号就意味着使新运动具有政治,的和革命的内容。
    一些耻会民主党人大体就是这样考虑間題，于是就确信必须抵制第三届杜馬。这是贊成抵制的論据，它无疑是合乎馬克思主义的，而同不顧特殊的历史条件单是抄袭口号毫无共同之处。
    可是，不管这个論据多么有力，在我看来，它整究还不足以使我侧立即朵取抵制的口号。这个論话着重指出，我們不会放弃抵制，我們应骸准备在适背时机提出这个口号，我們对抵制这个間題的提法，同自由主义的、庸俗空虚的、沒有任何革命内容的对問题的提法—规避还是不規避④？一毫无共同之处。其实这一切对記取了我国革命教别的俄国社会民主党人說来本来是不容怀疑的。
    我們姑且把肚会民主党内拥护抵制的人所說的工人情籍的变化、工业的活跃和紡械工人的七月罢工都当作是已經証实的和完全符合实际情况的事实。
    从这一切可以得出什么轴論呢？目前是发生了一些具有革命意义的局部性的高潮②。我們应不应該全力以赴地支持并发展这
    ①皂前社金民主党报刊的操稿入，现在是自由获报柢撰稿人一尔·馬尔托夫在同志报”上提出的典的自由主义翰断。
    ②有人部为，物被业的罢工是一种使工会运动殿离苹命运动的新式的运动。但是对这种阴点我井不以为然，因为，第一，从毯览方面去解森一一切复杂的現象的征光，可以脱是一种危強的方法，常常会使許多沒有·在馬按上坐稳的"社会民主党人惶惑不屏：文，如果锁工人的罢工具有这些特点，那末，我过会昆主党人无疑应藏竭力消除这些特点而斗争。，一旦我的斗伊成功，問题必将不出我的提法。

==========第40页==========
    30
    列宁全集第十三卷
    个高潮，尽力使它成为普遮的革命高潮，然后再变成一种进攻的运动呢？无疑应当这样。在社会民主党人中（除了为“同志报”撰稿的人以外)对此不会有异議。但是在自前，在局部的高潮已經开、始而还沒有最后成为普逅的高潮以前，要发展运动，有沒有必要提出抵制的口号呢？这个口号能不能促进現代运劲的发展呢？这是另外一个周題，我認为对这个問題的回答应骸是否定的。
    要把局部的高潮发展成为普远的高潮，可以而且应該提出直接的腧据和口号，而不必牵涉到对第三届杜馬的态度。12月以后所发生的事件的整个进程，完全証实了肚会民主党人对君主立宪的作用間題，对直接斗年的必要性問题的看法。我們要酰，公民們，要是你們不顏意我国的民主事业象1905年12月以后立宪民主党人先生們领导民主运动时期那样一落千丈的話，你例就来支转正在进入高潮的工人运动，支持直接的群众斗厣吧。不进行斗年，就不能保証俄国的自由。
    这样的鼓动无疑将是革命肚会民主党的始憝一貫的鼓动。对这个鼓动是否一定还要补充說：公民們，你們不要信賴第三届杜馬，要学习我們肚会民主党人，用抵制杜禺来表示我們的抗議！在当前情况下，作这样的补充不仅沒有必要，基至可以說是荒唐可笑的。其实即使不这样做，也不会有人信賴第三届杜馬，也就是說，邦些能够促进民主运动的居民阶层，虽然过去的确普通地沉酒于第一后杜馬，热中于在俄国建立一个立宪的（只要是立宪的，不管什么样的都行)机关所作的最初的尝試，但現在不会而且也不可能对第三届杜馬这个立宪机关再存什么希望了。
    1905年和1906年初广大居民都鬧目于最初的代羲机关：虽然它的基础是君主立宪。这是事实。社会民主党人应骸反对这种

==========第41页==========
    反对抵制
    31
    代簸机关，而且应骸用最明确的态度表示反对。
    現在情况不同了。当前的特证不是向往最初的“藻会”，不是信任杜馬，而是对高潮缺乏信心。
    在这样的情况下过早提出抵制的口号，森毫不能加强运动，消除运动中笑际存在的席碍。不仅如此，这样做甚至还会有削弱我們的鼓动力量的危险，因为抵制是随着已經出現的高潮而提出的口号，而現在精糕的是广大的居民对高潮沒有信心，看不见高潮的力量。
    所以，首先应該毁法从实际上証明这个高潮的力量，然后我們完全来得及再来提出間接反映这种力量的口号。同时还有一个間题：为了展开攻击性的革命运动，有沒有必要提出特别的口号来棘移对…第三届杜馬的注意。也許，沒有必要。为了不去注意某种重要的和员正能够吸引沒有翘敷的、沒有見过蔆会的群：众的东西，也許一定要抵制这个东西。但是为了不去注意完全不能吸引现代民主主义或牛民主主义群众的机关，就不一定要宣布抵制。现在周題不在于抵制，而在于直接努力把局部的高潮变为背逼的高潮，把工会运动变为革命的运动，把对同盟歇业的防御变为对反动派的进攻。
    七
    棕上所述，抵制的口号是特殊的历史时期产生的。1905年和1906年初的客覌形势提出了一个問题讓斗争着的社会力量来解决，这就是选择当前发展道路的問题：走直接革命的道路还是轉上君主立宪道路。鼓动抵制的内容主要也就是同立宪的幻想作斗年。广泛的、普通的、急剧的和有力的革命高潮是哲制成功的条

==========第42页==========
    32
    列宁圣巢第十三卷
    件。
    从这些方面来看，1907年秋季以前的情况說明了提出这的口号不仅完全沒有必要，而且是不恰当的。
    我們要檵薇进行准备选举的日常工作，不要过早拒絕参加最反动的代藏机关，同时我們应骸集中我們的一切宣传鼓动，向人民說明十二月的失敗、接着而来的对自由的摧残和宪法的被侮辱这
    三者之間的联系。我們必须使群众坚信，不进行直接的群众斗争，这样的侮势必槛籁下去并且会变本加厉。
    在进人高潮的时候，在迫切需要抵制的口号的时候，我們决不拒絕采用这种口号，但在目前我啊应骸集中全力，通过直接影响的道路，把工人运动的一些局部的高潮发展成为普逼的、广泛的、革命的运动，发展成为对整个反动派、对反动派基石的进攻。
    1907年6月26日
    写于1907年6月26日(7月9日)检于1907年莫斯科出版的“論抵载第三届杜馬”小册子署名：尼·列宁按小册子原文刊向

==========第43页==========
    33
    紀念葛伊甸伯爵
    (我国非党的“民主主义者”教給入民什么龙？)17
    “彼·亚·葛伊甸伯僻的逝世給俄国带来了沉重的损失，所有的进步报刊都表示深切哀悼。彼得·亚历山大罗難奇的卓越的形象，威召着不同党派的一切正派人士。具是罕有而幸福的命运！”接若是从右翼立宪民主党的“俄罗斯新開”18摘来的一大段引文。在这里，这位多尔哥鲁科夫家族（这个家族的代表对自己的民主主义有透彻的了解)中的成員巴·德·多尔哥魯科夫公僻对这位“奇人”的生平事业深为戚动！与共等待农民自己来夺取土地，不如同他們和平解决…“凡是拿重入的入，不管他菌于哪个党派，对于葛伊甸伯僻的逝世都无不感到极大的悲痛，我們也深有同戚。因为已故的葛伊甸首先是一个人”。
    1907年6月19日星期二“同志报”第296号就是这样写的。“同志报”的政論家們不仅是我国合法报刊中最热烈的民主主义者，他們还自命为社会主义者（当然是批倒的赴会主义者）。他們都是一些准社会民主党人；孟什難克，諧如普列汉諾夫、馬尔托夫、斯米尔諾夫、彼列雅斯拉夫斯基、唐恩等人都受到了“同志报”最殷勤的招待，这家报衹的版面用普罗柯波雜奇先生、康斯柯娃女士，波尔土加洛夫先生和其他的“前馬克思主义者”的署名装飾起

==========第44页==========
    34
    列宁全樂第十三
    来了。总之，“同志报”的政論家們是我国“有教养的”、超对不从事狭隘的地下活劲的、“民主主义的”以及鞋如此类的肚会的最“左翼”代表，这是絲毫不用怀疑的。
    但是，当在报上看到上述那几行文字时，不禁要对这些先生們大声喊道：多么幸运，我們布尔什雜克显然不魔于“同志报”的这一伙正派人士！
    俄国有教养的民主派的“正派人士”先生們！你們愚弄俄国人民，使他們染上阿諛奉迎和奴顏婢膝的恶劣习气；即使你們正在同臭名远揚的黑帮分子普利什覬椎奇、克魯舍万、牡勃洛文等进行者如此热心的、如此自由主义的、如此对你們有利和如此安全保险的战争，但是你們所带来的害处，此起他們来还更甚百倍。你們对如此“荒謬的怪論”只有聳袋屑膀和号石你們肚会里的所有“正派人士”报以輕蔑的微笑嗎？是的，不蜡，我們知道得很清楚，世界上任何事物也不能改变你們庸俗的自由主义的自滿。正因为这样，所以我們威到很高兴，我們能以自己的全部活动象铜墙铁壁似地同俄国有致养的社会的这一伙正派人士隔絕。
    能不能找出儿个就明黑帮分子在敗坏和愚弄广大居民阶层方面此这更甚的例子呢？找不出。
    不論他們的报刊、他們的社团、他們的会議、第一届或第二届杜馬的选举都不能提供这样的例子。黑帮分子出动警察和軍队，逞凶肆：，激起了人俪的情怒。巢帮分子施成欺弱、捣鬼和收买的手段，引起了人們对他們的帽恨和蔑视。黑帮分子用政府的經费，粗撥了一帮听从警察照使的酒徒。所有这一切对于比較广大的居民阶层井沒有产生什么危险的思想影响的迹象。
    相反地，我国合法的、自由主义的和“民主主义的”报刊无

==========第45页==========
    包急葛伊甸伯臀
    35
    疑产生了这样的影响。第一届和第二届国家杜馬的选举、各种会繇、各协会、教学事务等都证明了这一点。而“同志报”就葛伊甸逝世所发表的論惭，满楚地表明了这种思想影响达到了怎样的程度。
    …“沉重的投失…卓越的形象…幸福的命运…首先是一个人”。
    地主葛伊甸伯爵在十月革命以前是一个贵族自由主义者。在人民取得了第一次胜利以后，即在1905年10月17日以后，他毫不迟疑地立刻投入反革命陣营，投入十月党，投入痛恨农民、反对民主的地主和大賽本家的政党。这位贵族人物在第一届杜馬时拥护政府，在第一届杜馬解散后鲁洽談（但沒有談安）参加内閣。这就是这位典型的反革命地主生华的几个最主要的經历。
    这就是农冠楚楚的、有教养的、受过数育的铆士，他們滿口自由主义、民主主义、社会主义，口口声声同情自由事业，同情农民季取土地反对地主的斗争，实际上这些神士們在报刊上，在各种肚团中、在各种会曦和选举中垄断了合法的反对派的地位，就是这些人哭丧着脸向人民传道說：“螟是罕有而幸落的命运！…已故伯爵首先是一个人。”
    不錯，葛伊甸不仅是一个人，而且是一个鲠善于理解自己阶级
    、的共同利盆，又能非常聪明地雉护这些利盆的公民。而你們这些
    有教养的民主派先生們，不过是可怜的俊瓜，你們除了做地主阶极的文化奴仆以外还能做些什么呢，但是你們偏要用自由派的装疯卖傻来掩饰自己的无能。
    地主对人民的影响并不可怕。他們要使比較广大的工人群众蜚至农民群众在比较长久的时期内受他們的发薇，那是永远也办

==========第46页==========
    36
    列宁至·集第十三卷
    不到的。但是有一些知藏分子，他們不直接参加别例，他們学会了搬弄一般的嗣句和概念，热中于宣传种种“好的”說教，他們还常常极端题遜她把自已的阶毅之間的地位作为非阶级的政党和非阶綏的政策的原則，一这样的资产阶毅知藏分子对人民的影响是危险的。这样，也只有这样，能螟正毒害广大群众，要同这种毒害作斗年，必须动員肚会主义的全部力量。
    自由派和民主派的无耻之徒泣不成声地脱，葛伊甸是一个有数养、有文化、莽人道和宜宏大量的人，他例还自命是超越于任何,“党派”之上，而从“全人类”的观点出发的。
    可敬的先生們，你們错了。这不是全人类的观点，而是全体奴才的观点。意藏到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。不意藏到自己的奴隶地位而过着默默无言、渾輝哑醱的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞賞美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人成激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。“同志报”的諧位先生，你們正就是这样的无耻之徒。你們怀着可部的款心腸为那位支持反革命政府的反革命地主竟是有敦养的和人道的人而咸动。你們不明白，你們不是把奴隶变成革命家，而是把奴隶变成奴了。你們滕論自由和民主，只不过是嘩众取笼，是一些陈詞滥調，是时髦的空淡或假仁假义。这是一个粉饰得并不高明的假面具。而你們自己就是伪君子。你們的灵魂是卑劣透顶的，你們的全部致养、文化和致育不过是一种熟辣的变相卖翟。因为你們出卖自己的灵魂，不过你們出卖灵魂不仅是由于贫困，而且是由于“对艺术的爱好”！
    你們威动地設，葛伊旬是一个坚定的立宪主义者。你們不是批谎，就是已經完全被葛伊甸所濛薇。在人民面前公开地把建立

==========第47页==========
    紀念葛伊甸伯解
    37
    政党来支持雄特、杜巴索夫、哥烈梅金和斯托雷卒政府的人，說成是坚定的立宪主义者，这同把某个紅衣主教說成是反对敌皇的坚定战士完全沒有两样。你們民主主义者不去教导人民正确地理解宪法，却在自己的著作中把宪法說成是解魚他辣根①。.毫无疑間，对反革命的地主說来，宪法正是鲸魚醮辣根，是蝎力改善掠夺方法以及使庄稼汉和所有人民群众屈从于自己的一种形式。如果跄葛伊甸是坚定的立主义者，那末杜巴索夫和斯托雷平也就是坚定的立宪主义者了，因为实际上葛伊甸是拥护他們的改策的。要是沒有十月党人（包活葛伊甸）的支持，杜巴索夫和斯托雷平就不可能象他們过去那样，就不可能实行他們的改策。請問“正派”人士中的伟大英明的民主主义者，到底应骸根据什么来判断一个人(“立宪主义者”)的改治面貌呢？根据他的言論，根据他的捶胸頓足，根据他酒的假眼泪呢？还是根据他在社会舞台上的实际活动？什么是葛伊甸的政治活动的典型特征呢？是第一届杜馬解散后在参加内閣問题上沒能同斯托需平达成协義呢，还是在这事件以后他同斯托雷平进行了睒判呢？是他从前某个时候說过如此这般的自由主义的辞藻呢，还是在10月17日以后他立即成了十月党人（一反革命者）呢？你們把葛伊甸称做坚定的立宪主义者，教导人民說，这是第一个典型和特征。这就是說，你們速民主主义的起碼知識也不懂，却要毫无意义地跟着喊民主主义口号的破碎宇句，其是荒恣至极。
    正派社会中的正派君子們，你們应該記住，所谓民主这就是反
    ①这是列宁用俄国作家涨尔梯柯夫·谢德林的話，剧刺地主资产阶殺创制宪法是为了更便利掠夺人民，犹如吃馨魚加上些辣根，更为美味可口。一部者注

==========第48页==========
    38
    列宁全集第十三卷
    对反革命地主对国家的統治，而葛伊甸先生所拥护的以及他的整个政治生涯所体現的正是这样的就治。
    葛伊甸是一个有教养的人，一我們的沙龙民主主义者威动地設。是的，我們承認而且也願意承韶这一点，他此一些民主主义者更有孜养，更聪明（这倒不一定同受致育有关），因为他能很好地理解自己阶级的利盆和自己反革命社会活动的利盆，比起你們这些“同志报”先生們理解解放运动的利盒还要高明一些。这位有教养的反革命地主善于巧妙而狡猾地雑护本阶殺的利盆，高明地用花言巧語和道貌岸然的姿态来掩飾农奴主的自私的意图和掠布野心，他主张（在斯托雷举之流面前）用阶毅莸治的最文明的方式来保护这些利盆。葛伊甸之流把自己的全部“教养”都用来为地主阶极的利盒服务。对于一个其正的民主主义者，而不是锻国激进派沙龙中的“正派的”无耻之徒来說，这倒可以作为政論家用以表明現代肚会中拿教育来做卖淫勾当的极好题材。
    “民主派”一淡到有数养时，总想使讀者联想到丰富的知藏、广開的眼界、高徇的智慧和心灵。对葛伊甸这班先生說来，致养就是浮华的外表，就是使人驯服，就是“棘就一功”以道貌岸然的妻态来掩飾最粗暴，最肮脏的政治投机。因为葛伊甸的整个十月主义，整个“和平革新派”19，以及他在第一届杜：馬解散后同斯托雷平的各水淡判，其本質无非是将最粗暴、最肮脏的勾当加以美化，无非是想以更稳袋、更狡猾、更巧妙、更隐蔽、更不形于外的手法来雉护显要的俄国貲族榨取千百万“庄稼人”血汗的权利。这些庄稼人在1861年以前和在1861年，在1861年以后和在1905年以后，都始铬不断地遭受这些葛伊甸之流的掠夺。
    阻克拉索夫和藏尔梯柯失會經教导俄国社会要透过按奴制地

==========第49页==========
    記念葛伊甸伯辉
    39
    主所郡有致养的乔装打扮的外表，證别他的强取豪夺的利盆，致导人們帽恨諾如此类的虚伪和冷酷无情。可是，那些参加立宪民主党©的，或者成为立宪民主党应声虫的现代俄国知藏分子，却教导人民蛮横无礼，夸耀自己非党民主主义者的公正无私；这些人竟自称是民主遺产的保护者。这种情况难道不比杜巴索夫和斯托雷平的劣狱更为可恶隅…
    沙龙民主主义者欽佩得上气不接下气地說，葛伊甸是“人”。葛伊甸是人道的。
    这种对葛伊甸的人道的歌崇，使我侧不仅想起丁祖克拉索夫和藩尔梯柯夫，而且也想起了屠格涅夫的“猎人日記”。在我們面前出现一个文明的、有教养的地主，他举北文雅，态度和靄，有欧洲人的风度。地主請客人飲酒，高談闊論。他問仆人說：“为什么酒沒有温？”仆人默不作声，脸色苍白。地主按了一下给，輕声地对进来的仆人說：“费多尔的事…去处理吧”。
    睛看，这就是葛伊甸或葛伊甸ala②“人道”的典型。屠格涅夫笔下的地主，比起莲尔特契哈来…也是“人道”的人，例如，他是那样地人道，竞不题亲自到馬厩去看看是否很好地处理了鞭撻費多尔的事。他是那样地人道，竟不关心鞭撻費多尔的棒条是否用盐水浸清过。他这个地主自己对仆人不打不黑，他只是远远地“处理”，他不声不响，不吵不嚷，又不“公开出面”…其象一个有数养的温和慈祥的人。
    ①立宪民主党人在℉价葛伊甸时所表現的奴才相，较之“问志报”的先生們更茜百倍。我們把同志报的洗生們君作我国社会”中正派人士”的民主主义”的典范。
    ②之流。—一附者注

==========第50页==========
    0
    列宁垒集第十三继
    葛伊句的人道也完全如此。他自己沒有同卢热諧夫斯基和非洛諾夫这些人一起参与拷打和折磨农民。他也沒有同速宁坎普夫和美列尔扎科美尔斯基这些人一起去进行討伐。他沒有同杜巴索夫一起去枪毙莫斯科人。他是那样人道，竞放弃了醛如此类的功續，而藤全俄国“馬厩”中的这类英雄去“处理”，自己却坐在幽静雅致的書斋里頒导着拥护杜巴索夫分子政府的政党，讓这个政党的顧袖們为战胜莫斯科人的杜巴索夫举杯靓贺·派杜巴索夫分子去“处理费多尔的事”，自己不到馬慨去，难道这还不算人道嗎？在主持我們自由派和民主派报刊政治栏的老婆婆們看来，这是人道的典范·是速苍蝇也不背伤害的天大的好人！拥护杜巴索夫分子，坐享杜巴索夫分子筑压的成果，而又不必为杜巴索夫分子负资，这其是“罕有而幸福的命运”。
    沙龙民主主义者認为，抱怨葛伊甸分子为什么不管理我們就是登峰造极的民主主义（因为这种沙龙笨伯想不到这是葛伊甸和杜巴索夫分子之固的“自然”分工)。箭听：
    “現在，正当他（葛伊句）最有用的时候；他却死了，这是多么可情呵。否則他現在会同极右分子进行斗争，发輝他灵魂中與好的素質，以他所固有的毅力和机智抖卫立宪的原則。”(6月22日，星期五，“同志报”第299号，“記念葛伊何伯僻”，普斯可夫省通肌)
    道威得很，有教养的、人道的和平革新家葛伊甸，凳沒能以自已的立宪詞句来掩盖第三届十月党人杜：馬的與棉沒能掩盖专制政体度除杜馬的，相！“民主主义者”政論家的任务不是去撕破虚伪的外衣，把压迫人民的敌人赤裸裸地暴露在人毛面前，而是抱憾失去了美化十月党人的、老奸互滑的伪君子…Was ist der
    Philister?Ein hohler Darm,voll Furcht und Hoffnung,dass Gott

==========第51页==========
    :念葛伊甸怕爵
    41
    erbarm!什么是庸人？这就是充滿着需怯和希望的空腸子，上帝見怜啊2！什么是立宪民主党陣营的或接近立宪民主党随营的俄国自由主义一民主主义的庸人？这就是充滿着儒怯和希望的空腸子，反革命的地主見怜啊！
    1907年6月
    数于190？年圣彼得送出版的
    ·生活之声"文集第1巢躇名：尼・列・按文集原艾刊印

==========第52页==========
    42
    关于社会民主工党对第三届杜馬的态度間題的报告提糊綱(在7月8日彼得堡市代表会議上宣讀)1
    (1)俄国的革命經驗表明：如果抵制杜馬的穑是积极的抵制，也就是設，如果它能表現出广泛的、普远的革命高潮有力盘直接轉入对旧政权的公开进攻（即武装起义），一一在这样的历史条件下，抵制杜馬才是革命的肚会民主党唯一正确的决定。如果抵制的内容就是无产阶級警告全体人民，不要象小资产阶殺那样盲目地对立宪和旧政权恩賜的、最初的所翻立宪的机关存着幻想，那抵制就能完成伟大的历史任务。
    (2)如果認为沒有广泛的、普通的、有力的、急骤的革命高潮这个条件，沒有全民的公开进攻来推翻旧政杖这个条件，不提出防止人民对恩賜的宪法存幻想这一任务，抵制手段本身就能起作用，那就是办事懑成情，而不是憑理智。
    (3)现在，有利于立宪民主党人的选举法被有利于十月党人的选举法所代替；公开的十月党人的杜馬代替了第二届杜馬（第二届杜馬說的是立宪民主党人的話，做的是十月党人的事。社会民主党人叁加了，对革命事业也不无盆处)，但是根据这一点宣布抵

==========第53页==========
    关于肚会民主工党对第三屉杜馬的态度問阻的报告提料
    43
    制杜馬，就不仅是以革命的神經过敏来代替路踏实实的革命工作，而且也暴露出肚会民主党人自已对立宪民主党杜馬和立宪民主党的立宪还普远存着最坏的幻想。
    (4)革命肚会民主党全部鼓动工作的基本点，应骸是向人民說明，1907年的六三政变是1905年十二月起义失敗的直接的和根本不可避免的后果。俄国革命的第二个时期，即1906年和1907年的教别就是：在人們普遍信任立宪，普逼朵用所胡立宪斗年手段的情况下，在无产阶级遭到失敗还沒有振作坚强起来，还沒有发劲更广泛的群众进行更坚决、更有力的革命进攻去推翻沙皇政杖以前，反动派在这整个时期内不断进攻，革命不断退却是势所必然的。
    (5)目前罢工运劲在莫斯科工业区日盆熾烈，而且开始延烧到俄国其他地区，我們应骸把这种形势看作是不久就可能来到的革命高潮的最有力的保証。因此，肚会民主党不仅应該全力支特#发展无产阶級的經济斗争，而且应該全力把目前还只是工会性質的运动变成广泛的革命高潮，变成工人群众同沙皇武装力盘的直接斗拿。只有当社会民主党在这方面的努力获得成功，只有在朵取攻势的革命运动已都形成的基磺上，只有密切精合对群众的直接号召，一号召他們武装起义，推朝沙皇政权，代之以临时革命政府，以便在普温、值接、平等和无配名投票的基醋上召开立宪会曦，一只有这样，抵制的口号才有重大的意义。
    写于1907年7月
    1907年7月印成单页按单頁原交刊印

==========第54页==========
    44
    俄国社会民主工党第三次代表会議(“第二次全国代表会議”)2
    1
    关于参加第三届国家杜馬选举問题的决議草案
    鉴于：
    (1)俄国革命的經躐証明，只有在革命运动广泛、普遮、迅速地进人高潮，发展成武装起义的情况下，只有同时进行思想斗争反对因旧政权召开第一次代表会議而产生的立宪幻想的情况下，积极的：制扌是社会民主党正确的策胳；
    (2)沒有上速这些条件，即使具备了革命时代的其他一切条件，革命社会民主党的正确策略也应該是象第二届杜馬时期一样参加杜馬选举；
    (3)社会民主党一向就指出，立宪民主党在实置上就是十月党，在专制制度下立宪民主党的选举法(1905年12月11日)是不巩固的，所以赴会民主党沒有任何理由因十月党的选举法代替了立宪民主党的选举法而改变自己的策略；
    (4)目前在俄国中部工业区日盆发展的罢工运动是不八就可能来到的革命高潮的最有力的保証，但同时必須进行不屈不挠的工作，把目前还只是工会性質的运动发展或为政治运动和值接的

==========第55页==========
    俄国世会民主工党第三次代表会罐
    45
    革命运动，以至武装起义，代表会藏决定：
    1.参加第三届杜馬的选举；
    2.向群众說明，1907年六三政变同1905年十二月起义的失敗以及同自由資产阶毅的叛变的关系，同时証明，单毙工会斗争是不够的，要努力把工会罢工运动变成政治运动和群众举行起义推影沙皇政府的直接革命斗争；
    8.向群众說明，抵制杜馬这一手段本身不能把工人运动和革命斗争提到更高级的阶段，抵制的策略只有在我們努力使工会运动的高潮其的变成革命进攻的条件下才是恰当的。
    2
    关于全俄工会代表大会决羲草案的初稿代表会藏認为：全体党員有义务努力貲彻偷敦代表大会关于工会的决藏；在建立各工会同社会民主党的粗織上的联系或者使前者承認后者的顧导时，要全面考虑各地的各种条件；在任何情况下永远要首先注意使工会中的社会民主党人不要只是滑极地迁就形形色色的资产阶毅民主主义流派（立宪民主党人、无党无派进步人士3、肚会革命党人等)最喜欢的“中立”立場，而要坚定不移地坚持肚会民主党的全部覌点，促使工会承秘让会民主党在思想上的阻导，并且同工会建立經常的实际的粗裁关系。
    写于1907年7月1933年第一火敢于列宁文集"第25指按手稿刊印

==========第56页==========
    46
    政論家的短部
    第二届杜馬解散以后，政論界普逼出現了一种褶沉、悔过、变节的风气。从司徒卢威先生开始，到“同志报”，直到許多接近肚会民主党的作家，都抛弃了革命，抛弃了革命的传莸，抛弃了革命的斗年方法，力求用各种方式尽量向右偏些。为了說明現在有某些肚会民主党人的言論，我們来看一下他們发表在本期期刊上的第
    一批著作，即“数育”杂志4第7期上涅稚多姆斯基先生的文章和“同志报”第348号上弗拉·哥尔恩先生的文章。
    姆·涅維多姆斯基先生在文章的一开始就非常尖銳地批評第
    二届杜馬中的立宪民主党人，非常坚决地拥护社会民主党左派集团的策略和行动。而他論文的結尾則是这样写的：
    “用陈述式米說，任何祉会民主党人都应该明白：政治进展到我們所处的阶段，趾会民主党的活劲归根到底只是要为资产阶极政党开辟道路，为它們誓时的胜利创造条件。
    “由此得出这样的命合式：不論这个‘善于演戏的'（忽而是黑头发的人，忽而是淡黄头发的人")立宪民主党是什么样，只要它是唯一的反对党，就应骸使趾会主义政党的活动适应它的活动。这是节約力量的原理所决定的”…“总之，可以一点不含我飄地說”（擗·温椎多姍斯港先生必須先作这样的声明，因为他写起文章来总是要矫揉造作、轉常状角，精果把融者和作者自已都弄得莫名其妙)，“米留可夫的这句話完全正确地规定了两个政党相互关系的-一些本質的要点”…（这里指的是米留可夫下面的这句括：“要用人民的干涉来威胁，就必须先做好进行干涉的准备，因此，凡是觉得杜思本

==========第57页==========
    政論家的短萨
    7
    身的权力不足以完成它巨大任务的人，都应骸努力送行工作，来做好这种准备”；涅雉多姆斯基先生把这句話解释得很正确，他說：左派只要去准备和发起运动就行了，“而立宪民主党人先生們和杜馬是会考虑到这个工作的")…“这句話出自考虑到这个工作的政党的代表之口，也許就有点恬不知耻，如果是普列汉锘夫之类的人提出了这样的間擷，那就是正确地、现实主义地規定了社会民主党的行动方卦和利用自由主义反对派力量的方法。”
    我捫可以設想，假定这班先生亲切地拍拍普列汉諾夫的肩膀，普列汉諾夫一定会威到有些一說得温和点一有些赧然。但是普列汉諾夫自已提出了諾如肚会民主党同立宪民主党辋頜一致、熊护杜馬之类的立宪民主党式的口号，别人当然就有权这样利用他的話。
    现在請所听弗拉·哥尔恩先生的話。
    “要制服它”（即地主和大资产者根据6月3日的选举法特成的反民主同盟)“显然必須具备两个条件。第一、所有的民主阶层，包括无产阶毅在内，必須协調一致，精成一个同盟来和这一个同盟相对抗：第二、进行斗争不是靠想出-些最坚决的口号，例如，排除不够革命的分子和加快明明只有少数革命者参加的运动之类（着重号是哥尔，恩先生加的），而正是靠吸引或正的群众，间反畏主同盟的其休策骆进行現实的、具体的斗缔。距建立民主的同盟，井不需要合井，所必須的只是在斗争的方法和斗的直接目的上取得-一致。只要群众自觉的代表者一各个政党一是为了实际故变耻会生存的条件，而不是仅仅为了鼓动，那完圣可能在这些方面取得一致。”
    从这两段摘录中难道还不能请楚地看出，我們这两位发表流行的立宪民主党論調的英雄所說的話本質上是一样的嗎？只是哥尔恩先生稍微坦幸一些，暴露得稍微多一些而已，但是他同涅雜多姆斯基先生的差别，井不比司徒卢域光生同都波柯夫先生或馬克拉柯夫先生的差别大些。
    政治都有它内在的避輯。有人多次指出，社会民主党人和自

==========第58页==========
    48
    列宁垒巢第十三继
    由派之間可能在衣术上一致，而榇毫不会形成任何肚会民主党人(这里所指的不是非党的肚会民主主义者，也不是玩弄两面手法，在党内說一套，在“自由的”非党的报紙上另靓一套的党員)从来都不贊成的政治联盟。但是現实生活总不断粉碎这些美妙的論胸和善良的颜望，因为在“技术上”一致的掩盖下，政治联盟的思想就必然抬头。在小資产阶毅国家里，在資产阶殺革命时期，如果工人党内小養产阶极知藏分子人数很多，这种使无产阶毅在政治上服从自由派的趋势就有了最现实的根源。面这种导源于客观形势的趋势就是一切冒牌社会主义者在同立宪民主党人建立同盟这个問题上玩弄政治手腕的实际内容。哥尔恩先生是-一个幼稚的知藏分子，只知道一些社会民主主义的嗣句，而他的一切念头，他的思想的全部底知，他的整个“内心”却饨粹是自由主义的或小市民气的，他鼓吹的恰好就是政治联盟，即“民主的同盟”。
    哥尔恩先生不得不預先声明：“并不需要合并”！这是很能說明問题的。他預先作这种声明，只能暴露出自己残存下来的一点玷污了的肚会主义的良心。因为他說“并不需要合并，而只要取得
    一致”的时候，把这种“一致”稍微描述了一下，稍徽确定了一下“一致”的为容，而这个内容就非常明显地暴露出他背叛了社会民主主义。其实問避不在于学眼，不在于“合#”或“一致”这种說法。間随在于这种“结合”的实际内容是什么。周题在于你要得多少錢，就肯把肚会民主工党运給自由派做姘妇。
    价錢定得很清楚
    (1)放弃鼓动的覜点。
    (2)不再去“想出”一些坚决的口号。
    (8)不再排除不够革命的分子。，

==========第59页==========
    政蹁家的短評
    49
    (4)放弃“加快”明明只有少数革命者参加的运动。
    誰能为这种无以复加的、最卑都的变书行为草拟一个更明白，更确切的辆顧，我情願腿输。哥尔恩先生同司徒卢威先生不同的地方只是司徒卢威先生能看清自己的道路，并且在一定程度上能“自主地"类定自己的行动。而哥尔恩先生則完全受他的养育者立宪民主党的支配。
    放弃鼓动的覌点一一第二届杜馬中的立宪民主党人一直就是这样来教导人民的。这句話意思就是不要提高工人群众和农民的党悟，不要使他們有更高的要求，而要降低、抑制、扑灭这种党悟和要求，鼓吹肚会和平。
    不要去想出一些坚决的口易，这就是說，要我們象立宪民主党人那样，放弃宣传社会民主党人早在革命以前很久就提出的口号。不要排除不够革命的分子，这就是說，不要在群众而前对立宪民主党的伪善、虚假和反动作任何的批弈，要同司徒卢威先生亲热拥抱。
    不婴加快明明只有少数革命者参加的运动，实質上就是放弃革命的斗年方法。因为完全不容置辯明明只占少数的革命者自始至移都参加了1905年的革命斗年：群众虽然参加了斗年，但憝究还只是少数群众，所以他們在斗拿中沒有取得完全的胜利。然而俄国解放运动所取得的任何胜利，这个解放运劲所取得的任何成就，毫无侧外地完圣是靠留徑只占少数的群众进行了这种斗笋。这是第一点。其次，自由派及共应声虫所谓的“加快的运动”，是群众自动地而不是通过代理人参加的储一的一次运动（可惜第一次只有少数人参加)，是唯一不害怕人民、而且代表群众利盆，得到沒有直接参加革命斗年的广大的群众同悄（第一届，特别是第二届

==========第60页==========
    50
    ·列宁至缚
    第·十三卷
    杜馬的选举就証明了这一点)的运动。
    哥尔恩先生的“加快明明只有少数革命者参加的运动”这种設法，是最流行的，純粹布勒宁式的对事实的歪曲。布勒宁的报紙5在第二届杜馬时期同阿列克辛斯基摩論时，总要把事情說成这样，似乎它敌視阿列克辛斯基不是由于阿列克辛斯基要求年取政治自由，而是由于阿列克辛斯基要求的自由是…打玻璃、砸路灯等等。现在“同志报”的这位政論家也正是在学黑帮分子的这种故技。他力图把事情說成这样：似乎社会主义者一向主张而且永远主张提高一般群众的革命党悟和革命积极性，这并不妨碍肚会主义者同自由主义者取得一致，起妨碍作用的是社会主义者在加快，也就是在支持、在人为地刺激运动，在煽动明明沒有希望的运动。对这些胡脱我們的回答很葡单。在第一届或第二届杜馬时期，一切肚会主义的报刊，不論是孟什難克的或布尔什雉克的，都斥贵“加快”运动的做法…立宪民主党人在第一届和第一届杜禹中向肚会民主党人开火，不是因为加快了运劲，而是因为肚会民主党人提高了群众的革命党悟，使他們有更高的要求，揭露了立宪民主党人的反动性，揭露了立宪的图景不过是空中楼閣。这些人所共知的历史事实絕不是在报上要弄一套把戏所能迥避得了的。至于說到哥尔，恩先生的行动方式，倒冥是当代的一个典型，明了“有敢养的肚会”放弃了革命，沉商于色情的作品。以社会民主党人自居的人物，为了要在广大的公众面前談論关于工人改党“加快”“明明”只有少数人参加的运动这一类新时报式的話，竟走到非党的报紙方而去了！在我国，变节的想法已經形成了变节的风气。

==========第61页==========
    政确家的短部
    51
    現在我們从另一方面来研究一下。”那些昌牌社会民主党人所宜揚的涅難多姆斯基先生和哥尔恩先生之流的覌点冥合人反臧，这些覌点无疑是我国广大資产阶級知藏界、自由主义“肚会”、嗚不平的官僚等非常典型的和自然的观点。把这些覌点仅仅看作是沒有政治主見、軟弱和不稳定的小资产阶毅的表現，就不足以說明間題。还应骸根据我国革命发展的当前形势米說明这些覌点。
    为什么正是在現在，在第三届杜馬召开以前，小市民中的某些部分会产生这样一些观点呢？因为只要致府的政策一改变，这些阶层就乖乖地改变自己的信念，信任十月党杜馬，也就是說，韶为十月党杜馬能完成它的使命，于是就急念忙忙去迎合“十月党改革”，急急忙忙从思想上来論証和辯白自己迁就十月党言行的做法。
    按政府的意图，十月党杜馬的使命是：旧政权进行一些微小的立宪改革，在这个基础上同地主和大资产阶级直接勾結起来結束革命。抽象地說，这并不是絕对不可能的，因为西欧的許多賽产阶級革命，桔果都确立了“十月党式的”立宪制度。問題只在于，能阻止革命的十月党“改革”在现代的俄国是否有可能实現？由于我国革命的深刻，十月党“改革”是否也会遭到象立宪民主党“改革”那种破产的命运呢？十月党社馬会不会也象立宪民主党杜馬那样，成为恢复黑帮分子莸治和专制政体过程中的一个小小的插曲呢？
    我們經历了群众直接革命斗争的时期(1906年)，取得了一些自由。后来我們又經历了这一斗年停頓的时期(1906年和1907年的牛年)。在这一时期，反动派取得了一系列的胜利，革命却始愁

==========第62页==========
    52
    제宁至集第十兰然
    失利，丧失了第一个时期所取得的成果。第二个时期是立宪民主党統治的时期，是立宪幻想的时期，群众对专制政体下的“義会制”多少还有些信任，而专制政体也懂得清一色黑帮分子的統治是危险的，于是企图同立宪民主党人成立协曦，累积經验，就学一下各种式样的立宪的外套，試武挪一种改革是俄国的“主人”，即大地主老爷們所能接受的。虽然立宪民主党人在第二届杜馬中行动完金同十月党人一样，不仅沒有攻击政府，沒有鼓劲群众反对政府，而且还一味要群众邛静，他們反对“左派”，即反对无产阶级和农民的政党，公开坚决支持現改府（預算等），但是立宪民主党的立宪的尝試結果还是破了产。总而言之，立宪民主党立宪之所以沒有成功，并不是因为立宪民主党人或政府沒有使它成功的期望，而是因为俄国革命的客观矛盾大深刻了。这些矛盾已經深刻得象一条满沟，使立宪民主党的小桥架不过去。經驗說明，虽然普时鎮压群众斗年用尽了一切办法，虽然旧政权营私舞弊操樅选举等等，但是农民群众（養产阶殺革命的成敗主要取决于农民）依然提出了一些重大的要求，竞使得作为調停人的立宪民主党使尽一切外交手腕也无法把这些要求变得适合特权地主的統治。现在司徒卢威先生对劳动派（不用說对肚会民主党人）抱有敌意，“言静报”27对他侧大肆討伐，这并不是偶然的，也不是資产阶毅辯护士因为庄稼汉不要他們效劳而产生的一种单纯的怨恨。这是立宪民主党人发展途中政治上必然采取的一个步骤：无法使地主同劳动派和解，那就（对資产阶級的知藏分子来說，也許只能得出这样的結論）不应骸发动更广大的群众来反对地主，而应藏降低劳劲派的要求，向地主作更多的讓步，象司徒卢威和“言論报”所設那样，“抛弃革命的空想”，或者象立宪民主党人的新奴仆哥尔恩先生所說那样；不

==========第63页==========
    政盼家的短部
    53
    要去想出一些坚快的口号，不要去加快运动。
    政府为了迎合地主，就把选举完全交給他們主持，实际上剁夺了农民的选举权。立宪民主党人为了迎合地主，就攻击劳动派的革命性和不肯藻步。无党无派的政客們一一如“同志报”的撰稿人，特别是哥尔恩先生一一为了迎合地主，就号召无产阶殷和发民要使自己的政策同立宪民主党的政策“相一致”（祖椎多姆斯基先生說的則是“相适应”)，同立宪民主党人建立“民主的同盟”，放弃“坚决的口号”"等等。
    政府行动得很有步骤。它一步一步地把“加快的运动”所取得的成果以及在这一运动平静的时期沒有加以保护的东西都夺去了。它一步一步地摸索地主老爷所能贊同的“改革”。立宪民主党人办不到这一点嚅？是由于左派的阻碍，立宪民主党人事心有余而力不足嗎？这样設来，必须刚威“左派”的选举权，把决定权交耠
    十月党人。如果速这个尝哉也失敗了，就只得把全权交給“貫族联合会”23。
    政府的行动是有用意、有系统、有遥輯的。这是地主的阶级利盒的邂輯。既要捍卫这些利盆，也要无論如何保护俄国資产阶毅的发展。
    为了实現政府的这些計划，必需用暴力压制群众的利金和运动，剝夺他們的选举权，把他阀交給13万人去宰割。这些計划能不能得逞，这个問題現在誰也解决不了。只有斗章才能解决这个間題。
    我們肚会民主党人用自己的斗爭来解决这个間题。而立宪民主党人利用反对左派的…斗章来解决这个問题。立宪民主党人年取由攻府解决这个問題：他們为此在第二届杜馬的曦会講

==========第64页==========
    51
    列宁至集、第十三卷
    坛上有系統地进行了斗争。現在他們还在有系莸地进行若反对社会民主党人和劳动派的思想斗昏。
    当然，在饿国普通的知藏分子以及任何稍微受过些教育的小市民听来，这是奇睒怪論；立宪民主党人自命为民主主义者，滿口自由主义詞句，竟在争取由政府解决这个問題！这显然是不合情理的！民主主义者，就統蕊都算“民主的同盟”中的人！对政治头脑簡单的人来說，这是一个很明白的結論，甚至两年的俄国革命也沒有使他們学会在各阶毅的斗摩中看出政府的措施和自由派的高談闔論的宾正的内幕是什么。我国知識分子的陣营中，竟有这么些“馬克思主义者”，口头上信仰阶殺斗昏的原则，而事实上却完全象自由派弗样来羲論立宪民主党人、杜馬的作用和抵制！立宪民主党人究竞还要投多少贊成預算的票，才能使这些政治上的傻瓜顏会欧洲卓就熟知的現象，中能認藏到自由派发表演設时反对政府，而在任何重大周題上却支持政府。
    第三届杜馬代替了第二届杜馬，就是靠立宪民主党人帮助的
    十月党人代替了象十月党人那样行事的立宪民主党人。操樅第二届杜馬的是脊产阶級知藏分子的改党，这些知藏分子欺騙人民而以民主主义者自居，同时丈依靠资产阶极去支持政府。操縱第三届杜馬的应該是地主和大资产者的政党，他們屈用了一批資产阶极知藏分子，表面上当反对派，实际上为他們效劳。这个道理很筋单，立宪民主党的全部政治行动，特别是第二届杜馬已樱証明了这
    一点。这个簡单的道理現在速庸人也开始懂得了；日尔金先生就是一个例証，如果怀疑他同情布尔什雉主义或怀疑他对立宪民主党人有刻骨的仇恨，那是可笑的。
    在今天的（第351号）“同志报”上，日尔金先生搏远了一个“精

==========第65页==========
    政論家的短部
    55
    神饱满的”(sc!①日尔金先生所理解的“精神饱滿”，大概同哥尔恩或涅離多姆斯基所理解的差不多)外乡人的印象：
    “同我淡的那些月党人中的地主这样蹒：‘可以选举立宪民主党人。他們好在哪里呢？背護步。在第一届杜馬果，他們提出的要求很多。在第二届杜馬里，他啊就選了步。基至速树顧也政了。自然罗，在第三届杜馬明他們一定还会醚步。看若巴，时价还价就要成交了。可是论老实話，以后熊也不会受我刚十月党人的册了。
    …梵巖立宪民主党人当选吧。我啊之開已經没有多大羞别了。他門在第三届杜馬中会更加向右轉的…他們有必要同十月党人友好相处…他們的演說家或大人物在哪里呢？’
    誰要是只按政党的名称、網顧、諾言和演說来判晰政党，或者畿要是只滿足于重申支持資产阶級民主派进行资产阶級革命这个员理的、粗糙的、伯恩施坦化了的“馬克思主义”，他才会期望左派在第三届杜馬中同立宪民主党人精成民主的同盟。但是誰要是还有一点革命嗅党，对我国革命的教訓还有一点旗重的态度，離要是确实能避循阶殺斗争的原則，能按政党的阶级性質来判惭政党，他就不会奇怪，为什么资产阶級知藏分子的政党只配做大资产者政党的奴仆。哥尔恩先生和涅紲多姆斯基先生之流居然韶为立宪民主党人同民主派的分歧是例外，而他們同十月党人的分歧则是常規。事实恰恰相反。立宪民主党人，按阶殺本性来設，正是十月党人具正的亲屬。立宪民主党的民主主义是暂时反映出群众民主主义的一种虚飾，或者部簡直是一种骗局。俄国的特别是“同志报”的那些伯恩施坦分子和小市民却上了它的当。
    所以，如果你从这方面来看我两所关心的周题，如果你能理解
    ①原文如比！一摇书注

==========第66页==========
    56
    列宁至集笃十三然
    立宪民主党人这些资产阶殺知藏分子的其正的历史作用，就是帮助地主用少得可怜的改革来滿足庄稼人，那你就会看出，哥尔恩先生和涅雜多姆斯基先生劝无产阶激同立宪民主党人一致行动其是聪明极了！向我們許下的十月党“改革”究竞如何，这看得十分清楚的。地宝使庄稼人咸到滿意”，使他們“滿意"得不用討伐队不鞭答农民，不枪杀工人，就不能迫使居民接受改革。立宪民主党的数授朵取了反对派的行动：他谴費警察的过分热心，#且按現代法学的覌点証明，必須用宪法规定尉伐队条例。立宪民主党的辯护土采取了反对派的行动：他証明，根据法律必须打60下而不是200下，#且証明，应骸拨款給政府腾买答杖，才能提供遵守法律的条件。立宪民主党的医生淮备計算受答刑者的脲搏，井写出一份調查書，認为必须把鞭打数目的最高限度减少一牛。
    在第二届杜馬中立宪民主党所起的反对派作用雅道不是这样嗎？十月党人地主为了有这样的反对派，不仅要把立宪民主党人选入杜馬，而且还同意付給立宪民主党人以教授的或儲如此类的薪俸，这难道还不清楚嗎？
    在第二届杜馬中，在第二届杜馬后或在第三届杜馬时，肚会党人同立宪民主党人建立民主的同盟，由于客观条件，实际上就一定等于把工人政党变成自由派的盲目而可怜的附屬品，就一定等于社会党人完全背叛无产阶毅的利盒和革命的利盘。涅稚多姆斯基先生和哥尔恩先生之流很可能并不理解他們在做什么事情。这些人的信念常常只是嘴上說戬而已。实質上他例力求滑灭工人阶級独立的政党，消灭社会民主党。社会民主党如果能理解到自己的任务，就应骸同这些先生断粕往来。遗域的是，我們有些人对资产阶极革命这个范畴直到現在还理解得很片面。例如，我們有些人沒

==========第67页==========
    政脆家的短評
    57
    有注意到这个革命应骸向无产阶毅指出，而且也只有这个革命能第一次向无产阶殺指出，本国的脊产阶毅章实上是怎样的，在本民族的賽产阶额革命中资产阶毅和小资产阶级的本芪族特点是什么。只有当本国的历史向无产阶級揭示了作为一个阶级、作为一个政治整体的资产阶级的圣部面貌，揭示了作为一个阶层、作为某种思想和政治力量、出现在某些公开的广泛政治活动中的小市民的全部面貌，无产阶级才能舞正地、最后地、广泛地独立为一个阶殺，同所有資产阶殺政党对立起来。我們应該从理論上不断向无产阶极雨明，登本主义肚会中資产阶殺和小脊产阶級的阶級利金的实質究竞是什么。但是要使广大的无产阶额群众其正顧会这些具理，只有使这些无产阶殺群众看到并体会到资产阶殺和小賽产阶级政党的行为，也就是說，无产阶额除了对这些政党的阶级性質有清楚的韶藏而外，还要对查产阶级政党的全部面貌心中有数。恐怕世界上沒有一个地方的資产阶极在资产阶殺革命中会象我們这里一样，干出这样的反动兽行，这样紧密地勾桔旧政权，这样“不”对文化、对进步、对稚护人类的拿严表示一点点的同情，一一願我国无产阶级通过俄国資产阶殺革命能加倍痛恨脊产阶殺，能坚决同资产阶锻进行斗争。大概批界上沒有一个地方的小资产阶级（从“人民肚会党人”？和劳动派一直到鑽进社会民主党内的知藏分子)在斗年中会表现得这样儒怯和沒有节气，这样卑鄙地宣摄背叛情然，.这样巴結资产阶殺的缸人或反动的暴力英雄，一一願我国无产阶级通过我国資产阶额革命能加倍地蔑砚小賽产阶毅的献弱动指。无腧我国革命今后的发展如何，无論无产阶殺有时会处于怎样艰苦的时期，这种帽恨和蔑視必将团黏无产阶级的队伍，将清除无产阶毅内出身于其他阶窾的坏人，绺强无产阶殺的力量，

==========第68页==========
    58
    列宁全集第十三卷
    鍛炼无产阶殷，使他們将来能給整个資产阶級社会以毁灭性的打击。
    写于1907年8月22日(9月4日)截于1907年圣彼得堡出版的“生活之声"文集第1集駱名：尼・列・按文集原交刊印

==========第69页==========
    59
    斯图加特国际社会党代表大会
    合年8月，在斯图加特召开了国际肚会党代表大会，大会的特点是出席的人非常多，代表性很广泛。世界五大洲都派了代表，代表总数共有886人。代表大会的召开，不但是无产阶級斗争的国际团結的大示威，而且还在确定肚会主义政党的策略方面起了卓越的作用。在許多一向由各国肚会党自行解决的間题上，大会作出了共同的决藏。肚会主义运动已經团結成了一支国际力量，这
    一点特别明显地表現在需要各国在原則上一致解决的問题增多了。
    我們現在把斯图加特各項决議的全文刊登如下31。为了指出代表大会的主要年端和辯論的性質，我們就来簡略地畿一燄每一个决羲。
    殖民問題已經不止一次在国际代表大会上討論过了。以前，历次国际代表大会一直是把資产阶毅的殖民政策作为掠夺和暴力的政策而坚决加以譴资的。这次，代表大会委員会中以苟兰人万-科尔为首的机会主义分子在人数上占了上风。决職草案中原来有这样的話：代表大会#不在原則上髓壹任何殖民政策，殖民政策在肚会主义制度下可以起传摇文明的作用。委員会中的少数（德国人累德堡、波兰和俄国的社会民主党人等等)坚决反对采納这样的思想。周题在代表大会上提出后，两派正好势均力敌，于是斗空

==========第70页==========
    60
    列宁全巢第十三
    前激烈地展开了。
    机会主义者一致拥护万-科尔。伯恩施坦和大卫代表德国代表团大多数人，发言肯定“社会主义的殖民政策”，并且猛烈地攻击激进派，說他們否定也沒有用，設他們不了解改良的意义，沒有切实的殖民糊頜等等。考茨基反对他們，他只得提蒂代表大会反对德国代表团的多数。他公正地指出：根本谈不上離要否定年取改良的斗争，因为在决藏的其他部分对这一点說得非常明确，而沒有引起任何摩論。問題在于：我們是否应当向資产阶毅現行的掠夺和暴力的制度讓步？目前的殖民政策，应当在代表大会上加以討論。这一改策是以直接奴役未开化的民族为基硼的，賽产阶殺实际上是在殖民地实行奴隶制度，使当地人遭受閉所未開的侮辱和压迫，用提倡酗酒、散播梅毒向当地人“传播文明”。在这种情况下，肚会主义者竟会模棱两可地設可以在原則上承認殖民改策！这就是直接采取了资产阶级的覌点。这就是为了使无产阶毅服从资产阶毅思想，服从目前特别嚣张的賽产阶级帝国主义，而跨出的决定性的一步。
    委員会的提案在代表大会上以128票对108票，10票奔权（瑞士)而遭到否决。我們可以看出，在斯图加特代表大会上进行表决时，各国第一次得到了不同的表决杖，由20票（各大国，包括俄国在内)到2票（卢森堡），沒有实行殖民玫策或深受殖民改策之苦的小国的总数，超过了那些速无产阶級也有些热中于伎略的国家。这次就殖民問題进行的表决，具有非常重大的意义。第一、經不起资产阶叙誘惑的秕会党内的机会主义在这里暴露了自己的舅面目。第二、这里暴露了欧洲工人运动的一个缺点，这个缺点能給无产阶额球业带来不少危害，所以应骸引起很大的重魂。馬克思

==========第71页==========
    斯图加特围际祉会党代表大会
    61
    會不止一次地談到西斯蒙第的一句意义重大的名言：古代的无产者是依賴趾会生存的；現代的社会是依赖无产者生存的32。
    穷人阶級，如果不是劳劲者阶级，就不能推翻剝削者。只有养活全社会的无产者阶级，事能进行社会革命。而广泛实行殖民政策的果，使欧洲无产者在一定程度上陷入了这样的境地：养活全肚会的，不是他們的劳动，而儿乎是被掠东的殖民地人民的劳动。例如，英国賽产阶级从印度和其他殖民地的千百万人民那里榨取来的收入，此从英国工人那里榨取来的收人更多。在这种情况下，在某些国家里，形成了使无产阶级沾染上殖民沙文主义的物質經济基础。当然，这可能只是暂时的現象，但是，必須明确地意藏到它的害处，了解它产生的原因，以便团秸各国无产阶级，去同这种机会主义进行斗年。这一斗年必然会取得胜利，因为“特权国家，在所有资本主义国家中，数目是愈来愈少了。
    关于妇女选举权問題，在代表大会上儿乎沒有引起昏論。只有英国极端机会主义的“费边肚”33中的一位英国妇女，主张肚会党人可以只笨取妇女有限制的选举权（即不是普逼选举权，而是资格选举权)。但是，这位女费边社分子完全孤立了。她的观点的实贺很清楚，就是英国脊产阶殺的天太們只希望自己弄到选举权，而不希望把选举权普逼地交給无产阶搬妇女。
    在国际社会党代表大会召开的同时，在斯图加特的同一座房子里召开了国际肚会党妇女第一次代表会藏。这次代表会義和代表大会的委具会在时論决議案时，德奥两国耻会民主党人发生了
    一場很有意思的年論。奥地利肚会民主党人在年取普逼选举权的时候，把男女平等的要求挪后了一点：他們从实际主义出发，不强調普温选举权的要求，而只强調男子选举权的要求。蔡特金和德

==========第72页==========
    82
    别宁全集第十三卷
    国其他社会民主党人在发言中都向奥地利人公正地指出，他們做得不对，他們不大力提出男女共同享有选举权的要求，一定会削弱群众运动的力量。斯图加特决曦最后一句話(“必須同时提出男子和妇女享有普逼选举权的要求”)，同奥地利工人运动史上这个过分“实际主义”的插曲无疑是有关系的。
    关于社会党同工会的关系的决義对我們俄国人有特别重大的意义。俄国耻会民主工党斯德哥尔摩代表大会主张非党的工会，从而朵取了工会中立的观点。我国无党无派的民主主义者、伯恩旌坦派和社会革命党人都一貫坚持这个覌点。与此相反，倫敦代表大会提出了另一个原则：使工会接近党，直到工会承韶（在一定条件下)党的顧导。在斯图加特，俄国小粗（各国肚会党人在国际代表大会上組成独立的小組)肚会民主党人分組在时論这一問題时发生了分裂（在其他周题上沒有分裂过）。普列汉諾夫坚决主张工会中立，而布尔什稚克沃伊诺夫34捍卫伦敦代表大会和比利时决議（决藏同德·勃魯克尔的报告一起随代表大会文件印发：这个报告不八将用俄文发表)的反对工会中立的观点。克拉拉·蔡特金在她的Die Gleichheit35上公正地弈論畿，普列汉諾夫为工会中立辯护的蹄据，同法国人的論据一样，是不能成立的。而斯图加特代表大会的决曦，正象考茨基所公正地指出的和每个細心研究了这个决藏的人所确信的那样，結束了对“工会中立”的原則承認。决曦速一个字也沒有提到工会中立性和非党性。相反，它极共肯定地認为工会和社会党必须有密切的联系井且要巩固这种联系。
    俄国社会民主工党倫敦代表大会关于工会的决議，现在有了巩固的原則作基础，这就是斯图加特代表大会的决曦。斯图加特

==========第73页==========
    :图加特国际放会党代表大会
    63
    决藏規定在一切国家，工会同社会党都必須有巩固的和密切的联系；偷敦决職指出，对于俄国来說，这种联系的形式在条件有利的情况下应当使工会具有党性，党員应当为此进行活动。
    我們要指出，工会中立的原则在斯图加特暴露了自己的害处：德国代表团中有一牛是工会代表，他們最固执地坚持机会主义覌点。所以，例如在埃森，德国人是反对万-科尔的（在埃森召开的純粹是党的代表大会，而不包括工会在内)，而在斯图加特則变成拥护万-科尔了。宣传工会中立，$实上已經給德国带来了恶果，为肚会民主党内的机会主义张目。这个事实今后一切国家尤共是俄国都不能不引以为戒，因为在俄国，有許多为无产阶额当願問的登产阶級民主派在向无产阶級推荐工会运动的“中立性”。
    关于侨居間題的决藏我两只睒几句。在这个問题上，委員会中也有人企图維护狹除的行会覌点和通过禁止落后国家工人（中画和共他国家的苦力)人境的决藏。这也是某些“文明”国家无产者費族精神的表現，他們自己处于特权地位，得到了某种好处，就逐撕忘記了国际阶毅团結的要求。代表大会上沒有入拥护这种行会的和小市民的狹险覜点。决羲完全符合革命社会民主派的要求。
    現在我們来畿代表大会最后一項快義，儿乎也是最重要的决镄：关于反軍国主义周題的决議。涨动了法国和欧洲的臭名远揚的爱尔威在这个周題上稚护牛无政府主义的观点，他天其地提出要以罢工和起义来“回答”任何战争。他不懂得，战摩是资本主义的必然产物，无产阶殺不能拒絕参加革命战年，因为这样的战靡在脊本主义就会中可能发生，而且也臂經发生过，这是一方面。另方面，他也不懂得，能不能“回答”战年，取决于战年所引起的危机

==========第74页==========
    64
    列宁金集第十三卷
    的性質。根据这些条件才能选择斗争的手殷，同时这个斗笋的目的不应当（这是爱尔威思想的第三个髁解和考虑欠周的地方）以和平代替战争，而应当以社会主义代替资本主义。問題的实質不在于单钝地防止发动战年，而在于利用战年所产生的危机加速推翻脊产阶被。但是，在爱尔威思想的全部半无政府主义的恐論中，也包含了一个实际上正确的内容，即从下面的意义上来說，它推动了社会主义：不要仅仅局限于議会斗争手段，要努力使群众懂得必须朵取革命的行动手段来对付战厣必然引起的危机，最后，要努力使群众深切地懂得工人国际团桔的意义和资产阶級爱国主义的虚伪性。
    由德国人提出的、在一切根本問題上同盖得决藏相一致的倍倍尔的决義，缺点恰恰在于沒有明确指出无产阶级的积极任务。这就使别人有可能戴着机会主义眼鲠来閱蘭倍倍尔的正純原理。丽尔馬尔立刘把这种可能性变成了現实。
    所以罗莎·卢森堡和俄国肚会民主党代表对倍倍尔的决藏提出了修正。这些修正如下：（1)說明邱国主义是阶级压迫的主要
    天具：(2)指出在青年中間进行鼓动工作的任务；(3)强酮祉会民主党的任务不仅要反对发动战争和尽速桔束已經发生的战争，而且还要利用战争造成的危机来加速资产阶殺的崩渣。
    所有这些修正，分委员会（由軍国主义周题委具会选举产生的)都已經补充到倍倍尔的类義中去了。此外，繞勒斯提出了一个很好的方案：不要指出斗年手段（罢工、起义），而要指出无产阶殺反战斗年的历史范例，从欧洲的游行示威开始到俄国革命为止。經过这一番修改，决畿虽然太长，然而这个决曦螟正有了丰富的思想，并且磷切地指出了无产阶级的任务。这个决義既具有正統的，

==========第75页==========
    斯图加特国际壮会党代表大会
    65
    也就是唯一科学的馬克恩主义分析的严格性，同时也向工人政党介貂了一些最坚决最革命的斗摩措施。用福尔馬尔的眼光期讀不了这个决義，而幼稚的爱尔威思想的狭窄框子也容不下这个决叢。总的說来，斯图加特代表大会鲜明地对比了国际肚会民主党的机会主义派和革命派在一系列最重大的問题上的态度，并且本着革命馬克思主义的制砷解决了这些間題。为这次大会辯論所闈明的大会各项决義，应当成为一切宣传員和鼓动員的常备的手册。各国无产者策略的就一和革命斗军的统一，一定会有力地推进斯图加特代表大会所进行的事业。
    写于1907年8月底一0月初截于1907年10月20日“无产者报第17号按报衹原文刊印

==========第76页==========
    66
    斯图加特国际社会党代表大会
    閉幕不八的斯图加特代表大会是无产阶辍国际的第十二水代表大会。最早的五届代表大会是在馬克思頒导的第一国际时代(1866一1872年)召开的，倍倍尔說得很好，当时是想从上面来建立斗年着的无产阶級的国际团精。然而在各国社会党沒有团秸和现固以前，这种尝就是不能成功的。但是第一国际的活劲对所有国家的工人运动立下了伟大的功殺，留下了深远的影响。
    1889年巴黎国际社会主义者代表大会宣布成立第二国际。以后的历届大会在布魯塞尔(1891年)、苏黎世(1893年)、倫牧(1896年)、巴黎(1900年)和阿姆斯特丹(1904年)举行。这个新的闲际在历届代表大会上依靠各国坚强的党，愁于巩固起来了。参加斯图加特代表大会的代表共884人，他們来自欧、亚（日本和印度的
    一部分)、美、澳、非（南非洲代表1人）五大洲的25个国家。断图加特国际社会党代表大会的伟大意义，就在于它标志着第二国际已經完全巩固，国际代表大会已径变为解决实际問通的会議，对全世界肚会主义运动的性質和方针产生极其重大的影响。在形式上国际代表大会的决藤对各国#沒有钓束力，但在道义上却具有巨大的意义，所以不遵守决羲的情况实际上可說是絕无仅有的，恐怕此各国党不遵守本党代表大会决羲的情况还要罕見。阿姆斯特丹代表大会使法国社会党人达到了莸一，大会反对内图主义的决曦庭正体现了全世界觉悟的无产阶殺的意志，决定了各

==========第77页==========
    L OULIAROFF
    Kacchaae
    AAIBG6A6
    HA
    1908
    roAb
    IもHa 25 KoL
    :有列宁的“斯图知特国际社会党代表大会”一文的“1908年大众历灣"的封面。这是列宁自已的一本
    (候原蓝馆小)

==========第78页==========

==========第79页==========
    斯图加特际证会党代表大会
    89
    国工人党的政策。
    斯图加特代表大会在这方面父迈进了一大步，它在許多重要間趣上成了确定肚会主义运动政治路袋的最高机关。斯图加特代表大会此阿姆斯特丹代表大会更果断地确定了这条革命肚会民主党反对机会主义的改治路镬。由克拉拉·蔡特金主綢的德国肚会民主党人女工的刊物Die Gleichheit》(“平等"杂志)关于这-一点說得很公正：“个别社会党在各种間題上的各种机会主义傾向，在各国社会主义者的协助下已經得到了糾正，而采取了革命的路藐。”
    但是出現了一个值得注意的痛心的現象，·就是一向捍卫馬克思主义革命观点的德国肚会民主党，这次却表現动揣或者說采取了机会主义的立場。斯图加特代表大会証实了恩格斯关于德国工人运劲的一个深刻的部論。1886年4月29日，恩格斯在給第一国际老战士左尔格的信中写道：“在目前，特别是在德国人派了这么多庸人参加国会（不过这也难免）以后，有人出来同德国人年夺国际社会主义运动的假导权，-一般說来是件好事。德国在平静时期
    一切都变得庸俗了；在这种时候，就稻对需要法国人竟傘的刺激，而这种竞年是不会少的。36
    在斯图加特，法国人竞年的刺激很不少，而这种刺激确实必要，因为德国人当时表現了不少的庸俗气息。俄国社会民主党人特别应当注意这一点，因为我国的自由派（而且不仅是自由派）正在拚命把德国肚会民主党最不体面的东西作为仿效的榜样。德国肚会民主党最有头脑和最杰出的思想领袖不顧成伪的面子，自己坚决地指出了这一情况，引以为戒。克拉拉·蔡特金的机关刊物国道：“在阿姆斯特丹，全世界无产阶毅代表大会上一切年論的革命的主导动机是德勒斯傾的决藏，在斯图加特代表大会上，丽尔馬尔

==========第80页==========
    70
    列宁全集第十三卷
    在軍国主义問题委員会上的发言、彼普洛夫在侨居問题黍員会上的发言和大卫（我們还要加上伯恩施坦）在殖民問題委員会上的发言都是些刺耳的机会主义的不协和音。这一次德国代表在大多数委且会内和在大多数問题上都成了机会主义的首顧。”卡·考茨基估价斯图加特代表大会时也写道：“德国社会民主党在第二国际中
    一向所起的实际的颜导作用，这火絲毫沒有表現出来。”
    現在来探討一下代表大会上討論过的間題。关于殖民間題，在委具会里还存在若意見分歧。机会主义派和革命派之間的伞論已經由大会自己解决了；秸果是127票贊成，108票反对，10票弃权，革命派获得多数。我們順便指出一个可喜的現象，全体俄国肚会主义者在所有的間題上都本着革命的精神投了票。（不包括波兰代表在内，俄国共有20票，其中俄国社会民主工党10票，让会革命党人7要，工会代表8票。其次，波兰共有10要：波兰肚会民主党4票，波兰社会党和非俄屬波兰部分6票。最后，芬兰两个代表共有8票)在討論殖民周題的时侯，委員会内形成了机会主义的多数，在决議草案中出现了这样的离奇古怪的句子：“大会并不在原即上和在任何时候都醚查一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用。”这个論点实际上等于值接退向養产阶级改策，退向资产阶额的世界观，替殖民战年及野蛮行为辯护。有一位美国代表說，这是倒退到罗斯隔那里去了。想用“肚会主义殖民改策”和在殖民地进行切实的改良工作之类的任务来替这种退步作搿护，是絕对办不到的。肚会主义从来不反对而且现在也不反对在殖民地进行改革，但是这同例弱我們反对“殖民政策”，即反对征服、反对奴役其他民族、反对暴力和擄掠的原則立場沒有、也不应骸有絲毫共同之处。一切肚会主义的政党的最低锕颜既适用于

==========第81页==========
    斯图加特国际社会党代表大会
    71
    宗主国，也适用于殖民地。“社会主义殖民政策”这个概念本身就是荒恐絕偷的。大会从决義中删去了这句話，而且比过去的决羲更尖銳地譴查了殖民政策，这是完全正确的。
    关于社会党同工会的关系問题的决義，对我們俄国人具有特别重大的意义。这是我們急待解决的間題。斯德哥尔摩代表大会贊成非党的工会，即肯定了我国以普列汉諾夫为首的一批人主张工会中立的立場。偷敦代表大会在主张党的工会、在反对工会中立方面前进了一步。大家知道，偷敦代表大会的决藤在一部分工会中，特别在资产阶級民主派的报刊上引起了极大的非羲和不滿。
    在斯图加特代表大会上，問題的实質就是工会应骸中立呢还是应骸更加接近党？国际祉会党代表大会贊成工会同党更加接近，酸者只要讀一下大会的决藏就会相信这一点。决議既沒有畿到工会的中立性，也沒有談到工会的非党性。芳茨基在德国肚会民主党内，坚持工会同党接近，反对倍倍尔中立的主张。所以他向萊比鳃工人做关于斯图加特代表大会的报告时(Vorwarts》)37,1907,209,Beilage①)，完全有权利宣布：
    “斯图加特代表大会的决曦把我們要談的一切都談到了。宅永远結束了工会中立的主张”。克拉拉·蔡特金写道：“在原則上已經沒有人反对（在斯图加转）无产阶毅的阶毅斗争的基本历史趋势，即把政治斗厣同經济斗争桔合起来，把各种粗織尽量密切地团桔成肚会主义工人阶毅统一的力量。只有俄国肚会民主党的代表普列汉諾夫同志”（应当說孟什熊克的代表，他們派普列议器夫到委具会里去为“工会中立”辯护)“和法国代表团多数成員借口他們
    ①附刊。一福者注

==========第82页==========
    72
    列宁金集第十三卷
    国家的特点，企图用一些不能成立的理由强詞夺理地証明对这个原則作某些限制是正确的。大会的絕大多数都贊成肚会民主党和工会一致行动的坚决的政策…”
    应該指出，普列汉諾夫这个不能成立的（蔡特金說得很公正）論据，却原封不劲地被俄国合法报衹普温采用了。普列汉诺夫在斯图加特大会的委員会上借口設，“俄国有11个革命政党”；“工会到底应当同其中哪一个改党一致行劲呢？”（引自“前进报”第196号附刊1)。普列汉諾夫这种借口，无脸在事实上或在原則上都是不正确的。其实，在俄图各民族中，争取影响社会主义无产阶毅的只有两个党：社会民主党和社会革命党，波兰社会民主党和波兰社会党，拉股熊亚肚会民主党和拉股維亚祉会革命党（即所醋“拉掀雉亚肚会民主党人同职”)，阿尔明尼亚社会民主党和达什納克楚純等等。俄国出席斯图加特大会的代表团也一分为二。說俄国有11个革命改党完全是胡說，是在蒙薇工人。普列汉諾夫完全错了，因为俄国无产阶额的耻会主义和小查产阶毅的社会主义之間的斗争在任何地方，包括工会在内：都是不可避免的。例如，英国人虽
    然也有两个对立的社会主义的政党：肚会民主党人联盟(SDF①)
    和“独立工党”(LP②)，但是他們沒有想到要反对决藏。
    在斯图加特遭到否决的中立思想已經給工人运动带来了不少的危害，德国就是一个明显的例子。中立思想在德国传播最广，运用得也最多。秸果德国的工会极明显地倾向了机会主义，甚至象考茨基这样对这个問題小心謹傧的人也公开地承韶了这种倾向。他向萊比锡工人做报告时公开設：“要了解”德国代表团在斯图加
    ①Social-Demokratic Federation.-者注
    ②Independent Labour Party,一裙者注

==========第83页==========
    斯图加特因际社会党代表大会
    73
    特所表現的“保守性”，“只要看一下代表团的成員就行了。其中有
    一牛是工会的代表，因此，我們党的‘右翼'力量就显得此他們在党内的实际力量更大了”。
    毫无疑間，斯图加特代表大会的决義一定会加速俄国社会民主党同我国自由派所费賞的中立思想坚决断絕关系。我們必须小心謹旗，循序渐进，千万不要輕举妄动，应当在工会中坚持不懈地进行工作，使工会更加接近酞会民主党。
    其次，关于侨居間题，在斯图加特代表大会的委且会中非常明显地暴露了机会主义若和革命者之闺的分歧。机会主义者打算限制落后的和沒有党醒的工人（特别是日本人和中国人）的移居权。狭蹤的、行会式的朗关自守精种和工联主义的排他精神使这些人意藏不到就会主义的任务：启发和粗锻无产阶级中那些还沒有参加工人运动的阶层。大会授弃了从这种精神出发的一切企图。甚至在委員会中，主张限制移居自由的人也慈多无儿，厨际代表大会的整个决藏都認为-一切国家工人的阶级斗傘要团秸一致。关于妇女选举权問题的决議也是一致通过的。只有华资产阶般的“费边融”的一个英国妇女，主张可以不年取妇女普选权，只要季取有限制的、有利于有产者的选举权就行了。代表大会坚决否决了这种意見，主张女工摩取选举杖时，不要同登产阶毅中主张男女邓权的人联合，而要同无产阶级的阶级政党联合。大会認为，在年取妇女选举权的运动中，必須完全坚持社会主义原則和男女邓权，不要贫图任何方便而歪曲这些原則。
    在委員会内，关于这一点发生了很有趣的意見分歧。奥地利人（雉克多·阿德勒、阿选耳葛伊德·波普）为自己争取男子的普选权的策略辯解，他們認为，为了取得这个权利，在战动时最好不

==========第84页==========
    74
    列宁至集第十三卷
    要把妇女选举权的要求提到首要地位。德国的社会民主党人，特别是蔡特金，早在奥地利人争取普选权时就反对这种主张。蔡特金在报刊上写道：不提妇女选举权的要求在任何情况下都是不应骸的；奥地利人为了贪图方便，就用了机会主义的办法，牺性了原则；如果他們也能同样热烈地拥护妇女选举权，他們就不会削弱而会加强鼓动的規模和人民运动的力最。在委員会里还有一个卓越的德国女让会民主党人齐茨，也完全贊成蔡特金。阿德勒間接为奥地利人的策略进行擗护的修正案（在这个修正案中只畿到要进行不断的斗年来宾正为全体公民年取选举杖，而沒有談到进行摩取选举权的斗年必須同时坚持男女邓权的要求)以12票对9票遭到否决。齐茨在国际社会党妇女代表会義（这个代表会曦和代表大会同时在斯图加特举行)上的发言中，非常确切地表达了委員会和代表大会的覌点，她說：“凡是我們韶为正确的东西，我們在原則上应当要求，只有在斗拿力量不足的时候，我們才要求可以得到的东西。社会民主党的策略向来就是这样。我們的要求愈低，政府的讓步也就愈小…”讀著从奥、德两国女社会民主党人的争論中可以看出，只要有人稍微离开坚定的原則性的革命策略，优秀的馬克思主义者的态度是多么严厉。
    大会最后一天討論大家最关心的軍国主义問题。臭名远揚的爱尔威为他的完全站不住脚的論点辯护，他不善于把战年同整个脊本主义制度联系起来，把反对軍闲主义的鼓动同整个肚会主义的工作联系起来。要尔威的草案要求用罢工和思义来“回答”任何战争，这就表明他完全不懂得，朵取哪一种斗季手段不取决于革命家事先的决定，而取决于战年所引起的經济危机和政治危机的客观条件。

==========第85页==========
    斯图加特国际社会党代装大会
    75
    爱尔威固然表現得輕率、浅薄，爱用动人的嗣句，但如果只是敷条式地藩些祉会主义的大道理去反殿他，那目光也就太短浅了。这个错麒福尔馬尔犯得最重（倍倍尔和盖得也沒有完全避免）。他这个人非常自滿，很欣賞刻板的議会斗年方式，一味證壹爱尔威，却不知道正是他自己的机会主义的俠除性和呆板性追使人們承認，虽然爱尔威本人对問题的提法在理論上荒逐可笑的，但是他思想中有一畿灵活的东西。在运动处于新的轉变时候，理論上的荒恐覌往往会包含某种实际的蚊理。革命社会民主党人，特别是罗莎·卢森堡，在发言中所强稠指出的就是問題的这一方面，他們号召人們不要只重观曦会斗争方式，号召按照未来的战斗和未来的危机的新条件来进行活动。罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表（列宁和馬尔托夫，他們两人在这个周题上是一致的)一起对倍倍尔的决議提出修正案，在修正案中强調指出：必须在青年中进行鼓动工作；必須利用战争所引起的危机加速资产阶毅的崩滑：必須注意到斗争的方法和手段必然随若阶殺斗争的加剧和政治形势的改变而改变。这样一改，倍倍尔原来那个教条主义的、片面的、呆板的决醱面目为之一新，再不会蔑人作福尔馬尔式的解释了。决曦重申了一切理論上的其理，教訓了那些为了反对軍国主义而忘記社会主义的爱尔威分子。但是这些缤理并不是要我們去为羲会迷辩护，去一味推崇和平手段，歌頰当前比較平静安宁的局势，而是要承韶一切斗年手段，要估計到俄国革命的經驗，要发羯运动中有用的和创造性的方面。
    我們多次提到的蔡特金的机关刊物，十分正确地抓住了大会反軍国主义的决藤中这一个最出色最重要的特征。蔡特金在談到反軍国主义的决藤时写道：“这里，工人阶极的革命数力(Tatkraft)

==========第86页==========
    76
    列宁全集第十三卷
    和工人阶毅对自己斗争能力的坚定信心最后取得了胜利，一方面粉碎了无能的悲观主义的福音和頑固守旧的曦会斗年手段的企图；另一方面也粉碎了法国牛无政府主义者爱尔威之流的愚蠢的反軍国主义的手腕。由委員会和各国将近900个代表最后一致通过的决莪，用热烈的嗣句說出了从上届国际代表大会以来，革命的工人运动的巨大的高潮；决議提出无产阶殺的策路原則就是要灵活性，要适应情况的发展，要随若使用策略的条件的成熟而日趋尖鲵化(Zuspitzung)。”
    爱尔威思想被殷倒了，但是駁倒了它，并不設明机会主义是对的，而且也不是根据致条主义和消极的覌点来反駁的。迫切要求朵取更坚决的和更新的斗争方法，这是国际无产阶毅所完全承認的，同时也是由一切經济矛盾的尖銳化和資本主义所产生的危机的一切条件所决定的。
    不是空洞的爱尔威式的威胁，而是明确地意敲到肚会革命的不可避免，斗争到底的坚定不移的决心，采取最革命的斗爭手段的意志一一这就是斯图加特国际社会党代表大会关于軍国主义問題的决議的意义。
    无产阶毅的邱队在一切国家中正在日盆巩固。他們的党悟、团桔和决心不是与日俱增，而是与时俱增。脊本主义对危机的頻繁深戚忧虑，担心无产阶叙的軍队利用危机来摧毁资本主义。
    写于1907年9月
    粒于1907年10月"1908年大众历香”署名：尼・列・按害原文刊印

==========第87页==========
    77
    “十二年来”文集序言38
    这里向臢者介貂的文集是1895一1905年这一时期的著作。收在本文集里的所有著作主要是論述俄国社会民主党的綱頒問題、策略問題和組锇問题的。在同俄国馬克思主义思潮的右翼作斗争的时候，这些問題經常被提出来研究。
    这个斗年最初是在钝理篇頒域中进行，反对90年代我国合法馬克思主义的主要代表司徒卢威先生。1894年底和1895年初是我国合法的政論界发生急剧轉变的时期。破天荒第一炎在我国的玫論文章中介貂馬克思主义的，不仅有“劳动解放社”在国外的活动家，而且有在饿国的社会民主主义者。著作界的活跃景象和馬克思主义者同当时在进步著作界中儿乎占貂对統治地位的民粹派的老牌首顧（如尼·康·米海洛尖斯基）所进行的热烈論战，是俄国群众性的工人运动高涨的先声，俄国馬克思主义者的写作活劲是无产阶级发动的斗争，即1896年举行的有名的彼得堡罢工的直接序幕。这些罢工为后来我們整个革命中最强大的因素即工人运劲的不断高涨开辟了新記元。
    当时的著作条件迫使社会民主主义者用伊索式的語言跳論問题，迫使他偶只能談論同实践和政治相距很远的最一般的原理。这种情况使得各种各样的馬克思主义者在反对民粹主义的斗争中特别容易結成联盟。进行这一斗爭的除了国外的和国内的社会民

==========第88页==========
    78
    别宁全集第十三卷
    主主义者以外，还有司徒卢威光生、布尔加柯夫先生、杜岡一巴拉諾夫斯基先生、别尔嘉也夫先生等人。这都是些春产阶级民主主义者，他們同民粹派决裂，意味着从市僧社会主义（或者說农民肚会主义)过渡到查产阶級自由主义，而不是象我們那样过波到无产阶殺t会主义。
    現在，俄国的革命历史，特别是立宪民主党的历史和司徒卢威先生的演变（几乎演变到十月主义），使这个螟理不言自明了，使它成了改論界普通的常識。但在1894一1895年期間，还只能根据某个作家稍微离开馬克思主义的一些不明显的迹象来証明这个冥理，那时这个英理还刚刚被发现。因此，我現在把反敷司徒卢威先生的文章(“民粹主义的經济内容及其在司徒卢威先生的潜中受到的批弈”，骸文暑名克·土林，戴于被害报检查机关烧毁的“俄国經济发展問题資料”文集1895年圣彼得堡版①)重新全文发表，有三个目的。第一、既然讀者熟悉司徒卢威先生的著作和民粹派在1894-1895年反对馬克思主义者的文章，这样，对司徒卢威先生的观点进行批新还是有意义的。第二、在我們共同反对民粹派的同时，革命的社会民主主义者对司徒卢威先生的警告，对于回答那些一再指責我們同这些先生結成联盟的人，对于師价司徒卢威先生的意义重大的改治經历，也是有意义的。第三，过去同司徒卢威进行的在很多方面已經过时的論战，可以做大有致盆的借镜。这种借鏡表明理腧上不調和的論战在实践上和政治上的价值。人們无数炎地指责过革命的社会民主主义者，說他們太喜欢同“經济派”、伯恩施坦派、孟什雄克进行論战。現在这些指责在趾会民主
    见“列宁全集”1955年人民出版社版第1继第315一481頁。一想者注

==========第89页==========
    Bn.HnbHHB.
    3a 12 nbTb
    COBPAHIE CTATE
    ToMb nepBbln.
    D8a xanpaBnexis
    6 pycckomo xapkcu3x
    pycckoi coiaademokpamin.
    CⅡETEPBYPr,
    TaTN85e1oAo的Ig&C,54olp,R,格6l。
    1908
    宁的°十二年来'文集的封面
    (按原成馆小)

==========第90页==========

==========第91页==========
    十二年来"文集序言
    81
    党内部的“调和派”和党外的“同情”社会民主党的牛肚会主义者中間，已經成了最暢第的商品。我們这里有人非常喜欢这样說：俄国人，尤其是肚会民主主义者，特别是布尔什雉克，过于喜欢論战和分裂。同时我們这里也有人喜欢忘掉这样一点：资本主义国家的条件，尤其是俄国資产阶殺革命的条件，特别是我国知藏分子的生活条件和活动条件，都使人們过于喜欢从社会主义跳到自由主义。从这个角度来看看十年以前的情况，首时在理論上同“司徒卢戴主义”已經有哪些分歧，以及娜些不大的分歧（初看想来不大）引起了各政党在政治上的彻底分野，产生了在曦会中、在許多报刊上和人民集会等場合中的无情斗争，这是很有好处的。
    在談到反歌司徒卢威先生的这篇論文时，我还应当指出，这篇文章的基础就是1894年秋天我在一个人数不多的馬克思主义者小粗里所作的专題报告。当时在彼得堡进行工作的肚会民主主义者小組（一年以后，从这个小粗产生了工人阶殺解放斗争协会）方面参加这个小粗的有斯·、拉·和我。当时的合法馬克思主义著作家参加的有彼·别·司徒卢威、亚·尼·波特列索夫和克·39。在这个小組里，我做了一炎专題报告，题目是：“馬克思主义在资产阶毅著作中的反映”。从这个题目可以看出，这次同司徒卢威的論战比1895年春发表的文章尖銳得多和肯定得多（就肚会民主主义的結脸来說)。过去此教緩和，一方面是由于替报检查的关系，另
    一方面是由于要同合法馬克思主义秸成“联盟”共同反对民粹主义。当时彼得堡的社会民主主义者把司徒卢威先生“推向左轉”的做法，并不是完全沒有效果的，司徒卢威先生发表在被烧毁的文集(1895年)中的論文和发表在“新語”杂志0(1897年)上的某些論文，诗楚地証明了这一点。

==========第92页==========
    82
    列宁全集第十三卷
    此外，在讀1895年反歌司徒卢威先生的文章时，必须注意到，这篇文章在很多方面是以后的經济著作（特别是“養本主义的发展”)的锕要。最后，应骸使藏者注意这篇文章的最后几頁，因为在这几页中，若重指出了在馬克思主义者看来处在資产阶级革命前夜的国家里的革命民主派别民粹派的好的特征和方面。这里从理論上对一些原理作了刚逃，这些原理过了12一13年以后，在第二届杜馬选举时的“左派联盟”和在“左派联盟”的策略中，在实践上政治上都反映出来了。那些反对无产阶激同农民实行革命民主专政的思想和坚决反对左派联盟的孟什稚克，在这方面背叛了“曙光”杂志41和旧“火星报”42所竭力支持的革命社会民主主义者的极其重要的老传就。显然，有条件有限制地允許实行“左派联盟”的策略，必然是以馬克思主义在理論上对于民粹主义的基本看法为根据。
    在1894一1895年写了反骸司徒卢威的文章以后，接若在1897年底根据社会民主主义者1895年在彼得堡的工作經驗丈写了“俄国肚会民主党人的任务”一文①。有些观点在其他文章和在本文集中是以同肚吐会民主主义者右翼論战的方式闡逃的，而在这本小册子中則采取了正面叙迹的方式。为了指明这一著作同我們党发展的各个不同时期的联系，“俄国肚会民主党人的任务”一文附有好儿篇序言（例如，阿克雪里罗得写的序言若重指出这本小册子同反对“經济主义”的联系，而1902年的序言则若重指出民意党人和民权党人的滨变)。
    “地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔"②一文于1801年
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第279一302頁。-一架者注心見列别宁全集”1959年人民出版版第5卷第17-63耳。一福者注

==========第93页==========
    ·十二年来"文集序智
    83
    发表在国外出版的“曙光”杂志上。这篇文章割断了肚会民主主义者同司徒卢威这个政治家的联系。在1895年就骨經对他提出警告，謹傧地同他这样一个盟友划清了界限。1901年又向他这个不能坚持比較彻底的甚至純民主的要求的自由主义者宣了战。
    1895年，即在西方的“伯恩施坦派”出现和俄国许多“进步”作家同馬克思主义彻底决裂的前几年，我就指出司徒卢威先生是
    一个不可靠的馬克思主义若，社会民主主义者应骸同他划清界限。1901年，即立宪民主党在俄国革命中出現和立宪民主党在第一届和第二届杜馬中政治上遭到惨敗的前儿年，我就指出了在1805一1907年期間的群众政治活动和发动中所表現出的俄国資产阶殺自由主义的特征。“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一文只批评了一个自由派的錯誤論調，但是这个批弈对于今天我国革命中最大的自由派政党的政策也几乎完垒适用。有些人总喜欢这样想，似乎我們布尔什維克在1905一1907年間同立宪灯想和立宪民主党进行无情斗争，这是违背老肚会民主主义者对自由派的政策的，一一“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”这篇文章可以給这些人指明他們的错髁。布尔什雄克始憝忠实于革命肚会民主派的传統，沒有受产阶級狂热的影响，这种狂热在“立宪的迁迴道路”的时代受到自由派的支持，并且暂时模糊了我們党右翼的意藏。
    下一篇是“怎么办？”①，这本小册子是1902年初在国外出版的。潜中批部的已經不是著作界的右翼，而是社会民主党粗織中的右翼了。1898年名开了社会民主主义者第一次代表大会，这次
    ①見“列宁全架”1959年人民出版肚版第5卷第313一499耳。一额者注

==========第94页==========
    84
    列宁全集第十三毯
    大会給俄国趾会民主工党奥定了基础。国外的“俄国肚会民主党人联合会”，包括“劳动解放趾”，已經成了党的国外粗械，但是党的中央机关被宪警摧毁了，沒能恢复。党的統一实际上井不存在，因为这种統一只是一种思想，一項指示。由于迷恋罢工运动和經济斗年，肚会民主机会主义的特殊形式，即所翻“济主义”在当时就产生了。1900年底，当“火星报”派在厨外单独进行活动时，分裂就已經成为事实。1800年春，普列汉諾夫退出国外的“俄国社会民主党人联合会”，单独成立了一个粗緞一“肚会民主党人”。
    “火星报”进行自己的工作，表面上同这两个派别无关，实际上是同普列汉带夫的小粗一起反对“俄国社会民主党人联合会”。就
    一的尝武(1801年在苏黎世举行的“肚会民主党人联合会”和“社会民主党人”代表大会)沒有成功。“怎么办？”这本小册子系莸地關逃了意兒分歧的原因和火星报的策略及粗械活动的性質。
    布尔什繼克目前的論致一孟什锥克以及资产阶级自由主义陣营（立宪民主党人、“同志报”中的“无题派”43等）中的著作家，时常提到“怎么办？”这本小册子。因此：我收集这本小册子时，只是将它稍微压籍了一下，删悼了一些有关粗罐間题的知节和奢碎的論战性意見。关于这个小册子的精融实質，必須提醒現在的藏者注意以下儿点。
    同“怎么办？"这本小册子进行論战的人所犯的主要錯髁，就是他們把这篇文章同一定的历史背景和我們党在发展中早已度过的
    一定时期完全割裂开来了。例如，帕尔烏斯就明显地犯了这个蜡架（更不用說很多孟什維克了），他在这本小册子出版多年以后，写文章說，这本小册子中关于职业革命家粗械的思想是不正确的成者是夸大的。

==========第95页==========
    ·十二年来"文集序言
    83
    在目前，这种意見筋值会使人产生一种可笑的印象：似乎人們想要把我們党发展的整个时期搬开不談，想要把当时必须进行斗争才能得到的而現在早已巩園了的和完成了自己历史使命的成果撇开不淡。
    在目前，設“火是报夸大了（在1901和1902年！）职业革命家粗織的思想，这正象在日俄战摩以后黄难日本人，說他們夸大了俄国的兵力，說他們在战前夸大了同这一兵力斗季的忧感。当时日本人为了取得胜利，必须集中全部力量来对付俄国可能发劲的最大数量的兵力。道域的是，现在有許多人是站在一旁查备我們党，他們不了解情况，不知道职业革命家粗搬的思想现在已經彻底胜利。但是当时如果不把这一思想提到首要地位，不“夸大其制地”向妨碍实現这一思想的人設明这一思想，那末这种胜利也就不可能取得。
    “怎么办？”一潜是1901和1902年“火星报”的策略和粗織政策的总能。而且是一部怡如其分的“总結”。誰要是用心藏一髓1801和1902年的“火屋报”，誰就一定会确信这一点①。雅要是部論这部总結但叉不知道和不了解“火是报”当时同占优势的經济主义的斗争，誰就是放空炮。“火屋报”为建立职业革命家粗辙进行过斗年，在1901和1902年斗年得特别坚决，打敗了当时占优势的經济主义，整于在1908年建立了这种粗锻，后来火星派虽然发生了分裂，虽然在暴风雨冲击时期遭到过种种风浪，但是“火是报”花整个俄国革命期囵还是保持了这个組橛，从1901一1902年到1907年，始憝保存了这个組辙，
    ①在本版第3卷中，將刊出~火层报”在这儿年中刊敝过的最重要的文章4。

==========第96页==========
    86
    列宁全第第十三卷
    现在，年取建立这个粗的斗猙早已秸束。种子播下了，粮食成熟了，收割完毕了。但是有人居然出来宣称：“职业革命家粗锻的思想被夸大了！”这不是很可笑嗎？
    只要对整个革命前的时期和革命后的前两年华(1905一1907年)做一个总的回願。只要把我們社会民主党在这一时期所表现的团秸性、粗械性和锹承方面的完整性同其他政党此皎一下。邢你一定会承韶，在这方面，我們党要比其他所有的政党，不管是立宪民主党，肚会革命党或是其他政党，都无凝地要优越。肚会民主党在革命前就刷定了为大家正式承韶的肚会民主党党網，后来虽然做过某些修改，但是并沒有因为党綱而发生分裂。肚会民主党尽管后来发生了分裂，但是它在1903-1907年（正式的是在1905一1906年)仍然为大众提供了大盘关于党内情况的賽料（党的第二次全国代表大会、布尔什雉克的第三次代表大会、第四次統
    一代表大会即斯德哥尔摩代表大会的記录)。社会民主党尽管后来发生了分裂，但是它还是此其他各改党更早地利用了曇花一现的自由时期，来实現建立公开组織、实行选举制和按党員人数选举代表大会代表的理想民主制度。直到现在，无論让会革命党或立宪民主党，都仍然沒有做到这一步，而立宪民主党还是一个差不多是公开的、粗織得最好的資严阶毅政党，它有比我們多得多的脊金、有广泛利用报刊和公开存在的可能。有各个政党参加的第二届杜馬的选举，难道不是很明显地証明了我們党和我卿杜馬党团的组織上的团結，要比其他任何政党都强碼？
    弑問，我們党的这种最大的团秸、巩固，稳定是由誰来实現，離来执行的呢？这就要归功于主要在“火是报”参加下建立起来的职业革命家粗裁。凡是比較了解我門党的历史、經历过党的建殺的

==========第97页==========
    十二年来文集序言
    87
    人，只要回顧一下我党任何一个派别的代表成分，譬如說，出席偷敦代表大会的各派别的代表成分，他就会相信这一点，就会馬上看出有一批此其他党員更热心地撫育和培育了我們党的老骨干。当然，取得这一胜利的基本条件是：由于客观的經济原因，工人阶殺(它的优秀分子建立了肚会民主党)比资木主义肚会的任何其他阶級有更大的粗械才能。沒有这一条件，职业革命家組織就是一种兒戏，就是冒险行为，就是一个空招牌。“怎么办？”这本小册子再
    三强調：只有同“其正革命的利种自发参加斗争的阶级”联系起来，在斗年中所捍卫的粗織方是有意义的。但是无产阶般联合为阶級的极大客覌才能，是要通过活的人来实現的，而且正是要通过一定的粗犧形式来实現的。在我国的历史条件下，在1900-1905年的俄国，除“火星报”粗裁外，共他任何粗粮都不能建立象現在已經建立的这样一个社会民主工党。职业革命家完成了他們在俄国无产阶殺肚会主义历史中的使命。現在，任何力量都不能破环这个早已突破1902-一1905年“小粗”的狭窄框子的事业，任何事后的理怨（例如說那些在当时只有通过斗昏扌能正确解决这些任务的人是夸大了战斗任务)，都不能抹杀既得成就的意义。
    我刚方提到了旧“火星报”（从1903年第51号起，“火星报轉向了孟什雉主义，它宣称：“在新旧‘火星报'之間有一道鸿沟”，一这是孟什雜克的“火星报”辋輯部所赞許的托洛茨基的小册子中的
    一句話)时代的小組狭窄框子的間题。关于这种小組习气，我們必須向現在的蘭者解释一下。无論在“怎么办？”这本小册子中或者在后来出版的“进一步，退两步”①这本小册子中，藏者都会看到国
    ①見列宁全巢”1959年人民出版位版第7卷第189一420頁。一辐者注

==========第98页==========
    88
    列宁至集第十三卷
    外小组所进行的激烈的、往往是狂暴而残酷的斗单。毫无疑問，这場斗争有浒多地方是不使人威到兴趣的。毫无疑間，这种小粗斗争是在工人运动还很年輕和不成熟的国家才有可能出现的現象。毫无疑問，俄国现代工人运动的現代活动家，必須同小粗习气的种种传統割断联系，忘掉和抛弃小組生活与小粗利粉的大量瑕事，以便加紧实現社会民主党当前的任务。在进行公开的群众活动的时侯，只有吸收无产阶毅分子来扩大党，才能消除过去道留下来的不适合当前任务的小组习气的痕迹。布尔什椎克會經在1905年11月的“新生活报”45上宣布，一旦进行公开活劲的条件成熟，就立即向工人政党的民主粗耀过渡①。这个过渡实質上就是同旧日小組习气中的过时的东西断然决裂…
    是的，正是“同过时的东西决裂”，因为一味青难小粗习气是不够的，还必须善于了解它在旧时代的独特条件下所起的作用。当时，小粗是必要的，它起过积极的作用。在一切专制国家里，特别是在俄国整个革命运动的历史所造成的那种条件下，肚会主义工人党只能由小粗发展起来。小粗这种紧密的、阴塞的、儿乎总是建立在个人友誼基础上的少数人的精合，是俄国肚会主义和工人运动必要的发展阶段。随着这一运动的发展，提出了把这些小組联合起来、建立小粗之間的巩固联系和保持機承性的任务。要解决这一任务，就不能不在专制制度的“势力范围以外”，也就是在国外建立稳固的体地。国外小粗就是这样根据需要而产生的。各小粗之間还沒有联系，俄国党还沒有建立对它們的威信，因此，它們对当前运动的基本任务的了解上，也就是对应当如何建立某种
    @兒“列宁全集1958年人民出版碰版第10稀第10一19耳。一铅精注

==========第99页==========
    ·上二年来"父集序管
    89
    陣地和从哪一方面促进金党的建骰的了解上，必然会发生分歧。在这种条件下，这些小粗之間的斗争是不可避免的。現在我們回顏一下过去就会清楚地看到，究竞哪一个小粗娱正起了陳地的作用。但是当时在各个小粗刚刚进行活易的时候，讙也不能背定这
    一点，因此，只有斗笋才能解决争論。記得后来帕尔烏斯會怒黄难旧“火星报”进行了残酷的小粗斗争，#且在事后鼓吹翻和主义的政策。事后发表这种議論是容易的，但是这正暴露了自己对当时条件的无知。首先，当时沒有任何标准来衡量这个或那个小粗的力量和严肃性。现在已經被人忘掉的許多空家，在当时却想通过斗争来证明自己有存在的权利。其次，各小粗之間的分歧，在于如何进行在当时还是很新觯的工作。我当时就指出（在“怎么办？”里)，分歧看来似乎很小，但实际上有很大的意义，因为在新的工作和社会民主运动开始的时候，确定这一工作和这一运动的一般性,对于宣传、鼓动和粗械工作将产生极大的影响。后来肚会民主党人之間的一切争論所涉及的，都是工人党在某个情况下应骸怎样进行政治活劲的問題。而当时的箏論所涉及的，是怎样确定任何肚会民主党的一般政策所应避守的最一般的原即和最根本的任务。
    小粗方式完成了自己的使命，在目前当然已經过时了。但是它所以过时，正是因为而且仅仪因为小粗斗摩已极尖銳地提出了肚会民主党的一些根本問题，并且用不可調和的革命精种解决了这些問题，从而为党的广泛工作莫定了牢固的基础。
    “怎么办？”一普在著作界管引起許多局部間題，我現在只提出以下两个来談一淡。普列汉諾夫在1904年，也就是在“进-一步，退两步”刚出版不久，會經在“火星报”上宜称他在自发性和自党性

==========第100页==========
    90
    列宁全袋第十三
    問题上同我有原則分歧。我旣沒有回答他的这个声明（如果不算日内无的“前进报”①46上的一个按語的話)，也沒有回管在孟什雄克普刊上出現的許多类似的言論，我沒有回答，因为普列汉带夫的批森显然是在吹毛求疵，断章取义，抓住我个别的表逃不完全恰肖或不完全确切的說法，根本不管小册子的一般内容和整个精神。“怎么办？”是在1902年3月出版的。党網草案（普列汉諾夫起草并經“火星报”糊辑部修改过)是在1902年6月或7月发表的。这个草案中关于自发性和自党性的关系的表远，是“火星报”辎楫部
    一致同意的（普列汉諾夫同我在編輯部里在党綱問題上进行了年論，但是争論的正好不是这个問題，而是关于大生产排挤小生产和无产阶殺或一般劳动阶殺持有不同观点的間题，在前一个問题上，我要求做一个比普列汉諾夫提出的更加肯定的表逃，在后一个問題上，我主张給党的純无产阶級性質下一个更严格的定义)。因此，在这个問题上根本睒不到辋頜草案和“怎么办？”之間有什么原則区别。在第二次代表大会上(1808年8月)，当时的經济派馬尔丁諾夫會反暾我們在钢頒中所表逃的对自发性和自觉性的看法。我在“进一步，退两步”这本小册子中测指出，所有火星派分子都反对馬尔丁諾夫。由此可見，意見分支实际上是发生在火是派和翘济派之間，而經济派所攻击的正是“怎么办？”和糊颜草案中共同的东西。我在第二次代表大会上并沒有想把我在“怎么办？”中提出的表逮当做一种构成特殊原則的“綱頜性的”东西。相反地，我使用的是后来常常被引用的矫枉过正这句話。在“怎么办？”中我是設把經济派弄歪了的棍子直过来（見1904年日内无版
    ①見“列宁全纳”俄文第4版第8摆第217真。一落注

==========第101页==========
    ·十二年来”文集序百
    91
    “1908年俄国肚会民主工党第二次代表大会配录”)。正因为我侧大力进行矫枉，我們的“棍子”永远是最直的@。
    这些活的意思是很清楚的：“怎么办？”是用論战方式来糾正經济主义，因此稅离这本小册子的这个任务来看它的内容是不对的。我要指出，普列汉諧夫反毁“怎么办？”的交章井没有收集在新“火星报”的文集(“两年以来”)中，所以我現在沒有談普列汉諾夫的論据，只是向現在的讚者說明一下問題的实質，因为他們在孟什維克的許多著作中可能会遇到对这个問题的引证。
    其他的意见是关于經济斗争和工会問题的。我对这个周題的观点在潜刊中常常被歪曲。因此必须强酮指出，“怎么办？”是用了許多篇幅来雨述經济斗郅和工会的直大意义的。特别是当时我表示赞成工会中立。从那时起，无論在小册子中或在报新論文中，我都没有政过口，这正同我的論敌的种种断官相反。只是在肚会民主工党偷敦代表大会和斯图加特国际肚会党代表大会上，我于不得不做出桔論說：在原則上坚持工会的中立是不行的。工会要紧紧地靠近党—这是唯一正确的原則。端力使工会接近党，同党联系起来一一这应骸是我們的政策，而且必須在我們的一切宣传、鼓动和粗辙工作中坚决地加以贯彻，同时旣不追求空洞的“承韶”，也不把思想不同的人逐出工会。
    “进一步，退两步”这本小册子是1904年夏天在日内出版的。它刚逃了孟什難克和布尔什克之間在第二次代表大会上
    ①見“列宁至集"1959年人民出版趾版第6卷第445。一铜者注

==========第102页==========
    92
    列宁至集第十三卷
    (1908年8月)开始出現的分裂的第一阶段。这个小册子我删去了将近一牛，因为关于粗裁周題斗争的細节，特别是关于党中央机关人选問題上的斗争，更在的讀者决不会臧兴趣，实际上也应骸把它忘掉。我韶为这里最重要的是，对第二次代丧大会上有关策赂阴点和其他各种观点的斗靡的分析以及反对孟什雜克粗織观点的那場論战。要了解在我国革命中孟什雜克和布尔什難克这两个在工人党的全部活动上留下烙印的思想派别，就必须弄清这两点。在肚会民主党第二次代表大会上的許多争論中，我特别要指出关于土地糊顧的争論。事实无疑地証明我們当时的網颜（归还割地)太独窄了，低估了革命民主主义农民运动的力量，一关于这一点我要在本版第2卷①中再群細地談。这里重要的是要若重指出一点，就是速这样一个十分获险的土地綱頜当时在肚会民主党的右派看来也还是太广泛了。馬尔丁諾夫和其他經济派分子反对这个糊頒，說它似乎跑得太远了！由此可見，旧“火星报”反对济主义的整个斗年，即反对縮小和眨低肚会民主党的政策的整个性質的斗屏，具有多么重大的实践意义。
    同孟什維克的意見分歧当时(1904年上牛年)只限于粗織問題。我會說过孟什雜克的立場是“粗犧間題上的机会主义”。巴·波·阿克驾里罗得反对这种說法，他在耠考茨基的信里写道：“我的智力贫乏，不能理解‘粗織間題上的机会主义’这种提法是个什么玩意兒，而且这还是作为一种独立的、跟綱頒和策略覌点沒有有机联系的东西提出来的。”(1904年6月6日給考茨基的信，被收集在新“火星报”的“两年以来”这本文集中，见第日卷第149頁)
    ①見本卷第234一236直。一树者注

==========第103页==========
    十二年来”文集序容
    93
    粗锇覌点上的机会主义同策略观点上的机会主义有什么有机的联系，孟什難主义在1905一1907年的全部历史已做了充分的說明。至于到“粗裁問题上的机会主义”这个“不可理解的玩意兒”，那末实际生活已經非常明显地証实了我的萨价，这是我自己也沒有預料到的。只要指出孟什潍克切列万宁的例子就够了，他現在也不得不承認（見他关于1907年社会民主工党偷敦代表大会的小册子)阿克霹里罗得的粗辍計划（臭名远揚的“工人代表大会”等等)只会造成危害无产阶級事业的分裂。不仅如此，这个孟什雒克切列万宁在小册子中还說普列汉諾夫在偷敦會經在孟什雉克派丙部反对过組織上的无政府主义”。总之，旣然1907年切列万宁和普列汉諾夫都會證承認有势力的孟什維克有“粗織上的无政府主义”，那末我在1904年反对“粗裁問題上的机会主义”就不是沒有根据的了。
    孟什維克是从粗織上的机会主义发展到策賂上的机会主义的。“地方自治派的运动和‘火星报'的計划”①这个小册子(1904年底，大概是11月或12月在日内无出版)，就指出了他們在这条道路上所走的第一步。在現在的潜刊中往往可以看到这样一种看法，說关于地方自治运动間題上的意見分歧是由于布尔什難克韶为向自治派示威不会有任何好处而引起的。敵者一定会明白，这种看法是完全錯諛的。造成意見分歧的原因是孟什雜克当时大燄什么不要引起自由派的愁慌，尤共是在1902年罗斯托夫罢工、1908年夏季罢工和街垒战发生之后，也就是在1905年1月9日的前夕，孟什雜克称贊向自治派的示威是示威运劲的最高形式。在
    ①見列宁至集1959年人民出版社版第7卷第88一507真。一一锯者注

==========第104页==========
    94
    列宁全缴第十三卷
    布尔什維克的“前进报”创刊号(1905年1月在日内出版)上，对孟什椎克的“地方自治派的运动計划”的这种部价，从部論这个間趋的小品文的标魍“无产者的漂亮示威和知藏分子的壁脚言論”①中就可以看出来了。
    这本赛收集的最后一本小册子是1905年夏天在日内无出版的“祉会民主党在民主革命中的两种策略”②。这本小册子有系統地叙远了同孟什難克的基本策略分歧。春天在份敦召开的“俄国肚会民主工党第三次代表大会”（布尔什雜克的）的决藤和孟什維克在日内瓦召开的代表会義的决議使这些分歧完全固定下来了，并且使它們变成了从无产阶殺的任务着眼对我国整个资产阶毅革命所作的估計上的根本分歧。布尔什雜克向无产阶級指出，要在民主革命中担任领袖。孟什維克則把无产阶級的作用归桔为执行“极端反对派”的任务。布尔什稚克有根有据地确定了革命的阶毅性質和阶級意义，說革命的胜利就是要实行“无产阶殺和按民的革命民主专政”。孟什雜克对資产阶級革命的概念的解释始餐是错腿的，他們要讓无产阶殺在革命中安于担任从屬和依附資产阶級的角色。
    誰都知道这些原則性的意見分歧是悠样彩响实际工作的。布尔什雒克抵制布里根杜馬，孟什維克則动搖不定。布尔什難克抵制難特杜馬，孟什雜克也动搖不定，他們号召选举，但又不是选举杜馬。孟什雜克在第一届杜馬中支持立宪民主党内閣和立宪民主党的政策，而布尔什雜克則坚决地揭露立宪幻想和立宪民主党的反革命性，同时宣传“左派执行委員会”47的思想。其次，在选举第
    @见"列宁全集俄文第4版第8卷第13一18質。一起者注
    ②見“列宁全集俄改第4版第9卷第1一119頁。一银精注

==========第105页==========
    ·十二年来“文集序官
    95
    二届杜馬时布尔什雄克钻成了左派联盟，而孟什稚克則同立宪民主党人精成联盟，如此等等。
    現在，俄国革命中的“立宪民主党的时期”（这是1806年8月出版的“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子中的說法)①看来就要結束了。立宪民主党人的反革命性已經完全暴露了。立宪民主党人自己开始承他們一直是反对革命的，司徒卢威先生也坦率地傾吐了立宪民主党的自由主义衷腸。党悟的无产阶毅現在愈是注意观察这整个立宪民主党的时期，覌察这整个“立宪的迁迥道路”，就会愈加清楚地知道，布尔什雜克对这个时期和对立宪民主党的实質的預計是完全正确的，就会愈加清楚地知道，孟什維克实际上执行的是錯腿的政策，这个政策的客观作用就是用使无产阶毅受登产阶额自由主义支配的政策；来代替独立的无产阶級政策。
    如果对12年以来(1895一1907年)俄国馬克思主义思潮和俄国革命社会主义思潮中两派的斗争作一个总的回願，那就不能不得出秸論設，“合法馬克思主义”、“經济主义和“孟什椎主义”是同
    一历史趋势的不同表現形式。司徒卢威先生之流的“合法馬克思主义”(1894年)是馬克思主义在资产阶毅著作中的反映。“經济主义”是1897年和以后儿年的就会民主主义运动中的一个特殊派别，它实际上实現了资产阶额自由派的《Crdo②：讓工人进行澀济斗伊，骥自由派进行政治斗争。孟什雉主义不仅是著作界的一
    ①见“列宁全集1958年人民出版肚版第10卷第170一247其.一一者注
    ②即信条、钢领、对一种世界兜的龈述。一一新者注

==========第106页==========
    96
    列宁金集第十三卷
    个流派，不仅是社会民主主义运动中的一个派别，而且是一个派别粗織，它在俄国革命的第一阶段(1905一1907年)执行的实际上是使无产阶敲受资产阶额自由主义支配的特殊政策⑨。
    在一切資本主义国家里，无产阶殺必然要通过許多过渡阶段而同它的右邻小資产阶級联系起来。在一切工人政党中，必然要形成在覌点、策略和粗織“路镂”上表現出小資产阶級机会主义傾向的明显或不太明显的右翼。在俄国这样的小资产阶极国家里，在查产阶极革命时期，在年輕的社会民主工党成立的初期，这些倾向不能不表現出来，而且一定要比欧洲的任何地方表現得更加尖銳、明确和明显。了解一下这种傾向在俄国社会民主党的不同发展时期的不同表現形式，对于巩固革命的馬克思主义，对于俄国工人阶級在自已的解放斗争中进行锻炼：是十分必要的。
    1907年9月
    歉于1907年11片圣彼得堡出版的十二年来文集署名：弗·伊林按文集原文刊印
    ①对党的第二次代表大会上各种派别和流温的分析（克1904年出阪的小册子进一步，退两步")，无可争辩地证明了1897年和以后几年的“济主义·同孟什雒主义”有直接的联采。关于社会民主党中的“短济主义”.间1895一1897年的“合法瑪克思主义·或“司徒卢或主义”有联系这一点，我在“念么办？·(1902年)一得中已樱指出了。合法馬克思主义、經济走义、孟什薤主义不仅在思积上有联来，而且相互有直接的历史掷承性。

==========第107页==========
    97
    革命和反革命
    1805年10月，俄国历了最大的革命高潮。无产阶殺从自己前进的道路上踢开了布里根杜馬，引导广大人民群众同专制制度进行了直接的斗摩。1907年10月所經历的看来則是公开的群众斗争最低落的时期。但是，1905年十二月失敗以后开始的低潮时期，不仅使立宪灯想风靡一时，而且也使这种灯想完全破灭了。在两届杜馬解散和六三政变以后召开的第三届杜馬，明显地桔束了相信专制制度和人民代議制能和平共处的时期，殷开了革命发展的新时代。
    在目前这个时期，俄国的革命同反革命，革命的进攻时期(1905年)同反革命玩弄完法的时期(1906年和1907年)，形成了自然的对照。要决定当前的政治路镬，就必然要作这样的对照。提出“实际的立宪工作”来反对“革命的錯韺”或“革命的幻想”，这就是現代改治文献的基調。立宪民主党人在竞选大会上是这样在叫襞。自由主义的报刊也在唱这样的翻子，也在呼喊，也在唠叨。还有一位司徒卢威先生，則是因为“安协”的希望彻底破灭而忿怒地、恶券地抱怨革命著。还有一个米留可夫，尽管他一貫矫揉造作，狡胙善变，但事件的进展怒于迫使他清楚地、员正地一这是主要的一一老老实实地殺出了“来自左面的敌人”。还有一些和“同志报”气味相投的政論家，如庫斯柯娃、斯米尔诺夫、普列汉蒂

==========第108页==========
    98
    列宁盈线第十三张
    夫、哥尔恩、約尔丹斯基、切列万宁等，他們譴背十月-十二月斗年是輕举妄动，并多少公开地鼓吹同立宪民主党人結成“民主的”同盟。这股暗流中的飒正的立宪民主党分子代表賽产阶殺的反革命利盒，表現了知藏分子小市民极端的奴扌相。那些还沒有完全堕落到司徒卢威地步的分子，主要的特点就是不理解俄国的革命和反革命之間的关系，不善于把我們所經历的一切看做一个按内在遥辑发展的整体的社会运动。
    革命的进攻时期从实际上表明了俄国居民的阶级构成和不同阶殺对旧专制制度的态度。事变使所有的人，甚至使那些完全敌視馬克恩主义的人現在都学会了把1905年1月9日，把同一阶额的群众第一水自党政治运劲的表現，作为革命粑元的开始。当时耻会民主党对俄国經济的实际情况进行分析，得出了无产阶级在我国革命中起顧导作用、学握頜导杖的結論，这在当时似乎是理論家在甚本上的空論。革命証实了我們的理論，因为它是唯一殡正革命的理論。无产阶较事实上始愁在领导革命。社会民主党实际上正是无产阶級在思想上的先进部队。群众斗争在无产阶级的颜导下，发展异常迅速，出乎許多革命家的意料之外。在一年中，斗年就发展到了历史上革命进攻的最坚决的形式，发展成了群众怪的罢工和武装想义。就在斗争的进程中，无产阶毅群众的組織以惊人的速度不断增长。随若无产阶竅粗藏的增长，粗成革命人民战斗人員的共他居民阶层也开始粗锇起来了。各种职員粗成的牛无产阶殺群众，以及农民民主派，有专业的知藏分子等都逐渐粗耀起来了。无产阶被的胜利时期是群众的橛性在俄国得到空前增长的时期，这样的增长就是从欧洲来說也是互大的。这个时期，无产阶級在劳动条件上争得了許多改善。而农民群众爭得的，

==========第109页==========
    苹命和反苹命
    99
    就是地主的专横“收叙”了，土地的租金和售价降低了。俄国年得了集会、言論和結肚的很大自由，使专制制度在全国放弃了旧制度，承認了宪法。
    俄国解放运动历来所获得的一切，完全是无产阶毅佰导群众进行革命的斗争的秸果。
    十二月起义失敗，斗年的发展开始轉变。随若群众斗爭的削弱，反革命步步轉入进攻。在第一届杜馬时期群众斗争还非常有力，农民运动还在加强，发奴制地主的巢穴大批地受到破坏，士兵不断地举行起义。所以当时反动派进攻锾慢，不敢立即实行政变。
    直到1906年T月斯稚阿波尔格超义和路琅施塔得起义被缤压以
    后，反动派才逐渐大胆起来，建立战地軍事法庭制度，开始部分地刻夺选举权（参政院的解释48），最后整于用整察包围了第二届杜馬，把臭名远揚的宪法全部推翻。任何独立行动的、自由的群众粗罐这时都沒有了，代之而起的是在杜巴索夫和斯托蛋平所解释的警祭宪法范围内进行的“合法斗争”。社会民主党人的领导地位被操縱两届杜馬的立宪民主党人所取代。群众运动的低潮时期是立宪民主党的全盛时期。立宪民主党利用这个低潮，儼然以争取宪法的“战土”自居。它羯力使人民保持对这个宪法的信賴，井宣传必須以“議会”斗靡为限。
    “立宪民主党宪法”的破产就是立宪民主党的策略和立宪民主党在解放斗争中的領导权的破产。把革命的这两个时期比較一下，就可以清楚地看出，我国自由派关于“革命的灯想”和“革命的错髁”的一切言論，都其有自私的阶殺性質。无产阶級的群众斗年把一切成果都給了全体人民，而自由派頒导的运动所耠予人民的，除了失收以外却什么也沒有。无产阶級的革命进攻不断提高群众

==========第110页==========
    100
    列宁金集第十三卷
    的党悟和他們的粗载性，不断向他們提出更高的任务，使他們日登独立他参加政治生活，训練他們进行斗掙。自由派在两届杜馬时期的顔导却降低了群众的党悟，解了他們的革命組辍性，模糊了他們对民主主义的任务的配藏。
    第一届和第二届杜馬的自由派顧袖們精彩地向人民表演了卑躬屈节的合法“斗年”，斗年的精果是专制的农奴主大笔一揮球去了自由主义空款家的立宪的天堂，并且还畿笑那些等在大臣前厅里求見的人精明的外交辞命。在俄国的整个革命时期中，自由派厭沒有什么成果，父沒有什么貢献，也沒有做过一点民主的工作，来粗械人民的力量进行箏取自由的斗争。
    在1905年10月以前，自由派对群众的革命斗年有时还柔取同情的中立态度，但就是在当时他們也巳經开始反对群众的革命斗昏了，他們派进代表团向沙皇进一些卑部的赣言，他們支持布里根杜馬#不是由于一时糊塗，而是由于对革命的刻骨仇银。1905年10月以后，自由派干脆就无耻地背叛了人民的自由事业。
    1905年11月，他們像偷地派司徒卢威先生去同雉特先生密畿。1906年春，他們暗中被坏革命的抵制，拒稻向欧洲公开表示反对借外徵，从而帮助政府为征服俄国弄得数十亿卢布。1906年夏，他們暗地同特列波夫就大臣位置問題討价还价，井且在第一届杜馬中同“左派”，也就是同革命进行斗争。1907年1月，他們又去向警察式的当局献殷勤（米留可夫舫問斯托雷平）。1907年春，他們在第二届杜馬中朔护政府。革命很快揭露了自由派，井且用事实說明了他們的反革命性質。
    从这方面米說，对立宪抱希望的时期对人民絕对不是沒有好处的。第一届和第二届杜馬的經验，不仅使人懂得了自由派在我

==========第111页==========
    苹命和反苹命
    101
    国革命中所起的作用是微不足道的。不仅如此，这个經验同时在实际上也証明了，要所谢的立宪民主党一即只有政治上幼稚无知或者老朽昏臢的人認为是其正立宪的“民主”的党一来颜导民主运动是絕对不可能的。
    1905年和1906年初，俄国资产阶殺民主派的阶极成分还不是所有的人都清楚的。当时不仅穷乡僻瘦愚味阴塞的居民希望把专制制度同能够代表比較广大的人民群众的英正的代藤制結合起来，而且专制制度的莸治阶层也抱着这种希望。为什么布里根杜馬和雜特杜馬的选举法都給农民相当大的代表名額呢？因为当时还相信农民爱戴君主制。“愚民会来搭救的”一1906年春政府的报纸发出的这种叫喊，表萸了政府对农民群众的保守性抱着希望。当时立宪民主党人不仅沒有意識到安民的民主主义和登产阶殺的自由主义之間的对抗，而且甚至唯恐农民落后，他們唯一的希望，就是杜馬将有助于保守的或沿漠的农民变成自由主义者。1906年春，司徒卢威先生表示了大胆的願望，当时他写道：“杜馬中的农民将成为立宪民主党人”。1907年复，同是这位司徒卢威先生，却举起了同劳动派政党或左派政党斗猙的旗识，把这些党看作是阻碍資产阶殺自由派同专制制度訂立协定的主要赚碍。在一年牛的时間里，自由派的口号，从争取在政治上拾农民启蒙，竟变成了为反对农民在政治上“过于”成熟和要求“过高”而斗争！
    这样改变口号，再楚不过地表明了自由派在俄国革命中已經完全破产。民主主义的农村居民群众同农奴制地主的阶级对抗之深刻，是胆小昏席的立宪民主党人所沒有想象到的。因此，他們指望在季取民主的斗季中取得頒导权的尝試很快就失敗了，再也无法挽救了。因此，他侧想使小脊产阶额民主主义的人民群众同

==========第112页==========
    102
    列宁全集第十三继
    十月党人和黑帮地主和解的整个“方針”，也遭到了破产。两届杜馬的反革命时期所取得的虽然是溶极的，然而是伟大的成果，就是变节的“人民自由”“战土”遭到破产。在下层进行的阶級斗争睡弃了这些大臣前厅里的类雄，把他們从頜导权的凯覦著变成了馬馬虎虎金了一点立宪主义色彩的十足的十月主义的奴仆。
    自由派已經破产了，已經实际考驗了自己是否适于作一个民主主义的战士，或者至少作一个民主主义队伍中的战士，如果有人直到現在还沒有看到他們的这一点，那他就等于一点也不了解两届杜馬的政治历史。毫无意义地重背支持资产阶窾民主派的公式，結果变成了反革命的长吁短叹。社会民主党人不应骸对立宪灯想的破灭表示惋惜。他們应該游一髒，馬克思是怎样談到德国的反革命的，馬克思說：人民所得到的好处就是他刚不再存幻想了49。俄国资产阶殺民主派所得到的好处就是他們不再有无能的顔袖和泰魔不振的同盟者了。这样就更有利于这个民主派的政治发展。无产阶殺的改党始貉关心使广大群众更深入地考忠和更切实地頒会我国革命和反革命的丰富的政治教别。向专制制度进攻的时期，无产阶級展示了自己的力量，学会了革命策略的基本原則，指出了唯一能争得重大改善的直接的群众斗年成功的条件。数十万工人之所以能起来給俄国的旧专制制度以致命的打击，是因为事前在长时間中培养了无产阶极的力量，对他們进行了致育和粗的工作。翼正的群众斗昏之所以爆发，这种操发之所以有条件变成革命，是因为事前在頒导无产阶級阶殷斗争的一切表現形式方面，在建立巩固的坚定不移的政党方面，进行了长期的、不显著的工作。所以，无产阶毅作为人民的先进战士，現在必须伽强自己的组辍，除自己身上的一切知藏分子机会主义的污点，团桔自

==========第113页==========
    革命和反革命
    103
    己的力景来进行象以前那样坚定的顽强的工作。历更的进程和广大群众的客观处凭向俄国革命提出来的任务还沒有解决。新的、全民的政治危机的因素不仅沒有消除，反而更加深划、更加扩大了。这个危机的到来又将使无产阶毅担当起全民运动的顧导者的使命。工人的社会民主党对这个使命是查无旁貸的。在以1905年和后来几年发生的历次事变作肥料的上地上播下种子，将有干倍的好收成。既然在1905年底，我們这个由工人阶额的儿千个自党的先进分子粗成的政党，能够发动上百万的无产若起来斗争，那末現在，我們的党已翘拥有好儿万經过革命考驗而且在斗年中更加密切联系群众的工人肚会民主党人，就一定能頜导儿千方人去粉碎敌人。
    在許多革命事变的影响下，俄国工人运动的社会主义任务和民主主义任务就显得无比尖銳，极其迫切了。同查产阶级的斗年正在进入最高阶段。賽本家为了“制服”无产阶被，就秸成了許多全俄同盟，更紧密地同政府勾結起来，更颜繁地采取最极端的經济斗争手段，甚至普温举行同盟歇业。但是迫害只能吓倒那些腐朽的阶級，而无产阶級不論在人数上或团粘性上，都是随若资本家先生們取得成就的速度而在愈来愈快地增长。俄国和全世界的經济发展都保証了无产阶殷是不可战胜的。賽产阶殺在我国革命中第
    一炎开始形成一个阶级，形或一个就一的和自党的政治力量。所以全俄国的工人也将更加順利地粗成一个统一的阶毅。資本世界和劳动世界之聞的鸿沟将更为深刻，工人的社会主义意藏将更为明磷。向无产阶极进行的社会主义鼓动，在吸取了丰富的革命經骏之后，将变得更加明确。资产阶颖的改治粗糍是促进社会主义的工人政党最后形成的最好的推动力。

==========第114页==========
    104
    列宁至集第十三崧
    这个政党霏取民主的任务，永远只会在准备倒向自由派的“同情革命的”知藏分子中間引起年論。对于工人群众来說，在革命的烈火中，这些任务已經非常明确了。资产阶級民主派作为俄国历史上的一种力量来說，它的基础，而且唯一的基础就是农民群众，这一点无产阶级是根据經驗知道的。在反对农奴制地主和沙皇专制制度的斗靡中，无产阶毅在全国范围内已翘完成了颜导农民群众的使命，现在沒有任何力量能使工人政党离开这条正确的道路。立宪民主党人在民主主义的族帜下把农民置于十月主义的影响之下，他們已级起了自由派政党的作用，而社会民主党不理睬那些孤独的怨天尤人的人，它将搬徽向群众說明自由派的这种破产，設明资产阶級民主派如果不彻底取消同十月主义奴仆的同盟，就不能完成自己的事业。
    现在誰也不能殺，俄国资产阶级民主派今后的命运如何。也許立宪民主党人的破产会有助于成立一个农民的民主主义的政觉，即候正群众性的政党，而不是象社会革命党那样憝究只是一种恐怖分子的粗觳。也許小養产阶殺政治上的团粘还有客覌困雅，使这样的政党不能成立，并使农民的民主派在长期中依然象现在那样只是一种脆弱的、不定形的、軟弱的劳动派群众。但是不論桔果怎样，我們的方针只有一个，那就是锻炼民主力量，严厉批新它的任何动搖，坚决反对把民主派同已怒表明自己是反革命的自由派联合起来。
    反动气焰愈高，黑帮地主就您猖狂，他們把持专制制度愈厉害，俄国經济发展和摆脫农奴制残余也就您慢。而这就意味着：在城乡小賽产阶級群众中，自党的和战斗的民主主义将发展得更为有力，更为广泛。十月党人强加在农民身上的飢畿、暴力和凌辱所

==========第115页==========
    革命和反革命
    105
    引起的群众的反抗将更为剧烈。肚会民主党将設法，使所翻立宪民主党的这一伙自由主义的雏营家，在必然到来的民主主义斗争的高潮中，不能再分裂民主派的队伍并在民主派队伍中制造混乱。或者同人民一起，或者反对人民一一非此即彼，这是肚会民主党早就向任何安图在革命中担当“民主派”颜袖的人提出的問题。直到現在，还不是所有的社会民主党人都善于始怒不流地坚持这个方针；有些人自己輕信了自由派的諾言，有些人对这些自由派同反革命的勾勾搭据不開不問。現在我們已經从最初两届杜馬的涇驗中得到敌訓了。
    革命使无产阶级学会了群众斗昏。革命証明了无产阶级能引导农民群众进行年取民主的斗争。革命排除了純洁的无产阶叙政党内的小登产阶级分子，使党团桔得更加紧密了。反革命使小費产阶极民主派放弃了从自由派中寻找自己的顏袖和同盟者的企图，因为自由派害怕群众斗辱甚于怕火。根据事变中取得的这些教那，我們可以大胆地向黑帮地主的政府說：你們就照这样干下去吧，斯托雷平先生們！你們播下种子，我們将收获果实！
    较于1907年10月20日“无产者报第17号按“无产者报'原文刊印

==========第116页==========
    106
    第三届杜馬
    政府在6月3日犯下了无耻的反人民的罪行，精果訂出了一个残缺不全的选举法，这种选举法不仅完全违背了人民的意志，甚至也违背了那些享受选举权的少数人的意志，而只是使一小撮地主和脊本家高兴，使沙皇政府滿意。在写这篇文章的时候，应骸选入杜馬的442个代表中已选出了482个，沒有选出的还有10个，但是这已經足够設明选举总的精果了。根据此較可靠的統計，社会民主党人占18席，其他左派占18席，立宪民主党人占46席，同立宪民主党相近的党派占65席，十月党人占92席，同他們的主张近似的党派占21席，各种右派占171席（其中包括俄罗斯人民同盟的32席)，无党无派人士占16席。
    可見，除去少数无党无派人土以外，其余的所有代表可以分成
    四派：极左派占全体代表的7%强，中左派（立宪民主党）占23%，中右派（十月党）占25.1%以及右派占40%；无党无派人士不到4%。这四派中任何一派都不能单独构成貂对多数。这样的精果是否完全符合新选举法的鼓吹者和編制者的期望呢？我們認为，对于这个問题的回答应当是肯定的，对于支持专制沙皇制度的当权派来說，俄国的新“義会”员的是一个chambre introuvable①。
    ①再好也沒有的东西-一这是1815年路易十八对迭国黑帮众聚院的部语。

==========第117页==========
    第三届杜思
    107
    問題在于我国象任何一个专制或牛专制的国家一样，实际上有两个政府：一个是公开的一内图，另一个是幕后的—一宫廷奸党。宫廷杆党随时随地都依靠社会上最反动的阶层即封建費族(在我国是黑帮費族)，他們經济力量的来源是大地产以及与之有关的牛农奴制經济。这个献弱、荒淫，堕落的社会集团是最无耻的寄生虫的鲜明的典型。他們堕落到了多么恶劣的程度，可以由柏林莫尔特克一加尔顿起新的可耻的案件来設明，这一案件揭露了，牛专制的德皇威廉二世的宫廷里的奸党是多么卑邵蟹龊。在我們俄国，这类人也一样卑鄙，这一点对于誰都不是秘密。第三届杜馬的大量“右派”中，至少有絕大多数人，毖至是所有的人，正是雉护这些黑暗的过去所逍留給我們的肚会渣淬和“绣花枕头”的利盒。保持农奴制經济，費族特杖和专制費族制度对于这些封豕长蛇（因为“野牛”这个称号对于他們是过于光荣了)来說是生死存亡的間題。
    封豕长蛇們通常利用自己那种廷臣的无限权柄端力把公开的政府即内閣也完全控制起来。而内閣的大部分的成員通常也就是他們的傀儡。但是，大多数内閣成員往往不完全适合奸党的要求。目前，原始积累时期的吸血鬼同农奴制时代的老朽的吸血鬼展开了竞争，原始积累时期的吸血鬼同样是野蛮的、食焚的、寄生性的，不过多了一点文明的外表，他的主要的方面同样是希望通过保証金、津贴费、租護仅和保护关税率等方式来分肥。农业和工业资产阶殺中的这个阶层是原始积累时期的特征，十月党和拥护十月党的派别就是他們的代表。他們有很多利盘sans phrases@同黑帮
    沒的：此处是—一无舞。一银者注

==========第118页==========
    108
    列宁金集第十三卷
    是一致的，无論从十月党人的覌点或者从黑帮的观点来看，經济上的寄生性、特杖和庸俗的爱国主义，都是必需的。
    黑帮-十月党人的多数在第三届国家杜馬中的比例是：在482人中他們达到284人的大多数，即达到65.7%，占全体代表的/3骏。·
    这个多数是一个堡垒，它使政府能在土地政策中帮助破产的地主更有利地出卖自己的土地，而把土地很少的农民掠夺得一干
    二准，使政府能把有关工人的立法变为脊本最野蛮地刻削无产阶毅的工具，在財政政策中使农民籁负担大部分的捐税。这个多数是保护关税主义和軍国主义的堡垒。十月党人一黑帮的多数的反革命性質是誰都不会否認的。
    但是問题在于这还不是第三届杜馬中唯一的多数。还有另一个多数。
    在椎护沙皇制度的問题上黑帮是十月党人的可靠同盟者，而宫廷奸党则是内閣的可靠的同盟者。但是宫廷奸党本能地不单典同内閣联合，而主要是企图統治内阴，黑帮也一样，他們渴望对十月党人笑行专制，任意支配他們，企图把他們控制在自己手中。资本主义虽然也板其贪焚井且是寄生性的，但是它的利盒不能允许农奴制土地占有制独占莸治。这两个彼此有若血綠关系的就会集团都企图在分肥中为自己年得更大的好处，因此他們在地方自治机关和中央国家政权机关的間題上也必然要发生分歧。黑帮在地方自治局和城市杜馬里需要的主要就是“打倒万恶的宪法”，除此以外别无他求。而十月党人无論在地方自治局和在杜馬里都需要扩大自己的影响，主要的就是需要“宪法”，当然这个宪法对群众米就是残缺不全的、成假的宪法。

==========第119页==========
    第三杜馬
    109
    这就雅怪“俄国旗帜报”50要大闖“十月分子”，而“莫斯科呼声报”51反过来也韶为第三届杜馬中右派是过多了。
    于是，客观形势逼迫十月党人去找这方面的同盟若。本来早就可以在中左派（立宪民主党）那里找到同盟若了，中左派早就宜布自己对宪法是赤胆忠藏的，但是問题在于立宪民主党所代表的查本主义积累时期的年輕的锻国資产阶毅，保留了一些非常不称心的旧朋友和一些令人不撤快的旧传就。然而在政界，这些传統是很容易放弃的，立宪民主党人早在第一届杜馬以前就宣布自己是保皇派；在第二届杜馬中他們也會默默地放弃过责任内閣；立宪民主党关于各种“自由”的草案，本身就設下了重重障碍和陷阱来反对这些自由，所以完全可以希望他們在这些方面将大有可为。对于起义和罢工，立宪民主党人本来就抱着贵难的态度，开始时还温和，后来是悲覌，到了1905年12月以后，贵难大牛都变成了蔑靓，而在第一届杜馬解散以后，就干脆坚决反对和破口大影了。外交手腕、勾精、同当权派尉价还价一这就是立宪民主党的基本策略。至于那些不称心的朋友們，很早以前立宪民主党人就只是把他們称作“邻居”，而不八以前竟大声疾呼地宣布为“敌人”了。这就是說同他們勾桔起来是有可能的，于是又形成了一个反革命的多数一十月党人一立宪民主党人的多数。这个多数現在虽然沒有过牛数一在应有的代表482人中占214人一，但是，首先毫无疑問，在无党无派人士中就算不是全体，至少也是一部分会拥护他們的，其次，根据所有材料来看他們在今后的选举中人数会增加，因为在很大一部分还沒有实行选举的城市和省选举会議里，占絕大多数的将不是十月党人就是立宪民主党人。
    政府配为自己能左右局势。看样子自由资产阶级也会承韶这

==========第120页==========
    110
    列字全與第十三继
    是事实。在这种情况下，勾結本身应当比任何时候都更具有庸俗和叛变式的娈协的性質，設得确切些，就是抛弃了一切带有檾毫民主影子的自由派的立場。很明显，不通过新的群众运动而采用互相勾結的办法，是不可能建立带有絲毫民主气总的地方管理机构和中央立法机构的。对十月党人一立宪民主党人的多数我倒不抱这种希望。那末我們能不能指望黑帮一十月党人的多数，指望这个野蛮地主和資本家吸血鬼的同盟能够多少解决一点土地問題和改善一些工人的状况呢？对这个問题只能报以苦笑。
    情况很明显，我例的chambre introuvable茜至不可能最馬虎地完成客观存在的苹命任务。它一点都不能治好旧制度带袷俄国的进裂的伤口，它只能用一些微不足道的、无奈何的、虚伪的改革来遮盖这些伤口。
    选举的结果再一次証实了我們的坚定信念：俊国不可能通过和平的搅路摆脱宅正遭受着的危机。
    在这种情况下，社会民主党当前的首要任务是十分明确的。祉会民主党以社会主义胜利为自己的最整目的，深信达到这个目的必須取得政治自由，同时認为，在目前情况下不通过公开的群众攻击而通过和不道路是不能实现这种自由的，因此社会民主党现在仍旧必须首先提出民主革命的任务，当然，一刻也不放弃宜传肚会主义，不放弃雅护无产阶殺的狹义的阶級利盒。社会民主党是現代让会最先进、最革命的阶殺一一无产阶殺（俄国革命的事实証明，无产阶毅有能力担任群众斗季的傾袖)的代表；它必须采取一切措施，使无产阶额在这个即将到来的革命斗拿的新阶段中，在这个以自党性远远超过自发性为特点的革命阶段中，仍然起颜袖的作用。为了这个目的，社会民主党必領全力以赴地摩取对民主群

==========第121页==========
    ·第三屈杜馬
    111
    众的領导权，摩取发挥这些群众的苹命力量。
    这种努力会使无产阶毅政党同其他阶般的政治粗織发生激烈的冲突，这些政治粗凝出于他們所代表的阶殺利盆，帽恶和害怕民主主义革命，这不仪是由于害怕革命本身，而主要的是由于无产阶殺掌握了民主革命的顧导权，使革命包含着肚会主义的危险。杜馬中的两个多数一黑帮干月党人的多数和十月党人一立光民主党人的多数（斯托雷平政府为了保持自身平衡正企图輪流侬靠它們)一一将根据本身的特点在不同的周題上粗成反革命的多数，这是非常明显的，不容怀疑的。要两个多数，甚至其中的某
    一部分去同内閣进行斗争，去进行此較系莸的此較有計划的斗争，这根本淡不上。可能发生的只是个别的和暫时的冲突。这种冲突可能首先在第一个多数中的黑帮分子和政府之間发生。但是不应骸忘記，这些冲突不可能是怎样深刻的，政府可以根本不改变它的反革命立場，依靠第二个多数安然輕易地在这些冲突中取胜。革命的社会民主党以及第三届杜馬中其他一切倾向革命的分子，虽然非常希望利用这些冲突来为革命利签服务而不是仅仅为了鼓劲，但事实上却只能这样；这里根本就談不上对冲突的任何
    一方加以“支持”，因为这种支持本身就是反革命的行为。
    也許有可能更多更巧妙地利用第二个多数中的某一部分，例如立宪民主党人同十月党人和政府之間的、可能发生的冲突。但是，問题在于这些冲突不仅从主观情钻和颜望上来說，而且从客观条件上来說也将是表面的，暫时的，这些冲突只不过是使政治贩子便于在外表冠冕堂皇而实質是反对民主利盒的条件下，成立交易。所以，社会民主党应当利用甚至这些表面的、不翘常的冲突，不仅同政府、同黑帮、同十月党人，而且同立宪昆主党人进行頭強

==========第122页==========
    112
    列宁至集第十三卷
    的斗乎，以实現民主革命的任务。
    这就是就会民主党在第三届杜馬中給自己提出的基本目的。非常明显，在第二届杜馬中无产阶級政党也抱着同样的目的。这些目的在倫敦代表大会关于国家社馬决議的第一項中已經關迹得非常明白。这一項說：“社会民主党在杜馬中的值接政治任务是：
    (1)向人民說明，杜离完全不能用来实現无产阶毅和革命小資产阶级、特别是发民的要求；(2)向人民設明，只要实际政权还操在沙皇政府手中，要通过議会来实現政治自由是不可能的；要設明，人民群众不可避免地要同专制制度的武装力量进行公开的斗年。这种斗争的目的是要取得完全的脏利，即政权轉归人民学握井在普赢、平等、面接和无記名投票的基础上召开立宪会議。”
    在这个决藏中，特别最后儿句話中也刚明了祉会民主党在第
    三届杜馬中活动的极重要的和特殊的任务，肚会民主党的代表应当转合揭露六三政变整个可耻的行来完成这一任务。当然，他們在揭露这个罪行时，不应当以自由派的观点出发，說这是公然破坏了宪法，而应說明这是无耻地粗暴地損害了广大人民群众利盒，是恬不知耻的、合人气慣的假借民意。因此，更应当向广大人民群众說明，第三属杜馬是完全不符合人民的利盆和要求的，因而，要广泛地、坚决地宣传在普逼、直接、平等和无記名投票的基础上召开全权立宪会識的主张。
    这个偷敦决羲在下面一段話里非常清楚地确定了社会民主党在国家杜馬中的工作性質：“应当把就会民主党杜馬党团的批判、宣传、鼓动和组織的作用提到首要地位”，“杜馬斗争的总的性質应骸服从于无产阶级在杜馬外进行的整个斗争，同时，特别重要的是要利用群众的經济斗争，并且为这一斗争的利盒服务。”目前肚会

==========第123页==========
    第三届杜馬
    113
    民主党在杜馬中应該給自己提出的上述目的同杜馬工作的这种性質有多么密切的、不可分割的联系，这一点是非常清楚的。在有极大可能产生群众运动的情况下，社会民主党人在第三届杜馬里进行和平的立法工作不仅不娈当，不仅是荒恐的唐·吉訶德式的行为，而且是直接背叛了无产阶薇的利盆。和平的立法工作必然会使社会民主党“降低它的口号，而这样做只能破坏肚会民主党在群众中的威信，使它离开无产阶级的革命斗争”。在杜馬中无产阶敖代表不可能犯此这更大的錯麒了。
    肚会民主党的批钊应当极其广泛，极其尖銳，何况在第三届杜馬中可以用来批判的材料会是非常丰富的。杜馬中的肚会民主党人有责任彻底揭穿政府或者自由派准备在杜馬通过的措施和建議的阶級背景，同时必须完全根据代表大会的决曦，特别注意那些牵涉到广大人民群众的經济利蠢的措施和建義；其中包括工人間題、土地問題和预算問题等等。在所有这些問題上，社会民主党有背任以自己的肚会主义的和民主主义的要求来反对政府和自由派的观点，这些周題就是人民生活中最敏威的神經，同时也是政府和杜馬中两个多数所依凳的那些社会团体的弱点。
    杜馬里的肚会民主党人将要通过在杜馬髒坛上发表的演說，还要通过提出法案和向政府提出質韵来实现这些鼓动、宣传和粗織的任务。但是这里有一个重大的困难：提出法案或者提出質詢最低限度要求有30名代表的署名。
    第三届杜馬里沒有，并且将来也不会有30个肚会民主党人。这是毫无疑間的。那就是設，单独一个社会民主党，不同其他集团合作，就不能提出法案，也不能提出質詢。这无疑使周題变得非常困难，非常复杂了。

==========第124页==========
    114
    列宁至集第十三器
    当然，这說的是彻底民主主义性質的法案和質葡。社会民主党能不能在这方面指望同立宪民主党合作呢？当然不能。立宪民主党现在已經不提那些原来就残缺不全的、被各种附带条件和例外降到最低限度的網頜要求，而完全准备赤裸裸地公开绥协了，一难道这样的立宪民主党敢于用民主主义的質韵来触怒政府嗎？我都配得，在第二届杜馬中立宪民主党的演說家发表的質制演說已經是暗淡无光的了，这些演說有时变成嘟嘟嚷嚷說不清道理的話，有时变成客客气气牛卑躬屈节带敬意地提出間题。杜馬有很强的“工作能力”把对付人民的罗网粗織得更加牢園更加可靠，使这些网变成锁鏈，这一点已翘家除戶晓了，而大臣老爷閣下例也可以高枕无忧了，因为立宪民主党是难得打扰他例的，普然罗，要知道，周題是要立法啊！即使要打扰一下，那也是会非常续守礼节的。难怪米留可夫在竞选大会上答应“看管好火苗”。难道只有米留可夫一个人嗎？唐恩竖决反对“打倒杜馬”的口号是什么意思呢？这不也要“看管好火苗”馬？普列议諾夫在以卑躬屈节为“斗年”的“自由资产阶极的支持下”，不也正是在这方面劝肚会民主党人要“客气些”嗎？
    所以根本就談不上叫立宪民主党人参加t会民主党人的立法建義了，因为这些法案将具有鮮明的鼓动性質，要充分地体現出彻底的民主要求，好，这样一来一定会激怒立宪民主党人，而他們的怨气当然也不会比十月党人少些，甚至不会比黑帮少些。
    。总之，在这方面不应当再打立宪民主党的主意。在提出質詢和法案的問題上，肚会民主党只能指望得到此立宪民主党左一些的集团的支持。看来，他們同社会民主党人加起来可以达到0人，所以也就具备了提出这方面动髅的完整的合平手籁的条件。自

==========第125页==========
    第三届杜馬
    115
    然，这还不能說是什么同盟，而是一些“一致的活劲”，这种活动正象倫软代表大会决曦所畿的“絕对不能股离社会民主党的锅颜和策略，只能服务于向反劲派以及向自由資产阶殺叛卖性的策略展开总进攻的目的”。
    批于1907年10月29日无产者报"第18号按“无产著报”原攻刊印

==========第126页==========
    116
    关于普列汉諾夫的一篇論女2
    普列汉諾夫在10月20日的“同志报”上发表了一篇文章，趱殺造稀并嘲腻社会民主党的紀律。例如，普列汉诺夫在反歌有人指責他成了普罗柯波難奇先生、庫斯科娃女士之流的常約撰稿人时，竞造酱說：“大家都知道，·同志报'是左派联盟的机关报。”这是造酱。第一、“同志报”从来不是左派联盟的机关报，左派联盟不可能有共同的机关报。第二、布尔什椎克从来沒有在“同志报”上进行过任何政治活动，从来沒有在这种报衹上反对过肚会民主党内的同志。第三、布尔什稚克建立了左派联盟，拆开了“同志报”，赶走了（虽然只赶走了一个星期）它里面拥护立宪民主党的分子。而普列汉带夫却要无产阶毅和小资产阶级民主派向立宪民主党人卑躬屈节。布尔什維克沒有参加“同志报”，但是在使它向左轉。普列汉諾夫参加了，却拉它向右轉。用不着說，他以左派联盟作为口实暝是恰当极了！
    可見，普列汉諾夫迥避别人利用他为资产阶级的报羝写資产阶殺所喜爱的东西这个問题，而以啊飘工人党的紀律博取自由主义者更大的欢心。他大声叫鏖設，如果要我背叛原則，那我就不一定服从了！
    閣下，这是一句庸俗的无政府主义的話，因为在两届代表大会之間，是由中央委員会来雜护并解释党的原则的。如果中央委員

==========第127页==========
    关于普列议韩夫的一篇编女
    117
    会违背了代表大会的意志，违背了党的章程等等，你有权利拒絕服从。但是在这件事情上，沒有一个人打算断定，中央委目会关于选举的指示违反了代表大会的意志。可見普列汉諾夫不过是想用“背叛原則”这句話来掩飾自己的叛党。
    最后，普列汉諾夫想畿刺圣彼得堡委員会：說它在第二届杜馬选举中，自己就沒有服从中央委員会。我們回答說：第一、圣彼得堡委員会會拒絕履行分裂組裁的要求，也就是說，反对干涉党章所保证的、它应有的自治权。第二、孟什雜克在第二届杜馬选举中分裂了粗锻，关于当时这方面的糾粉，普列议諾夫在資产阶极报紙上絕口不談！普列汉筋夫說来乱去只有一个論据：孟什熊克在第二届杜馬选举中分裂了党的彼得堡組辍，所以我現在有权利分裂整个党了！这就是普列汉諾夫的灘輯，这就是普列汉诺夫的所作所为。大家好好記住：普列汉诺夫在制造分裂。不过他最怕直管不謀。
    散于1907年10月29日无产若报"第18号按“无产者报”原文刊印

==========第128页==========
    118
    俄国社会民主工党圣彼得堡
    組織代表会議3
    掖自会識报道
    1
    关于第三届国家杜馬的报告
    报告人首先分析了第三届杜馬的成分。改府用簡单的經驗主义的方法凑成了六月三日选举法，使杜馬中只能存在两个多数：
    十月党一黑帮的多数和十月党-立宪民主党的多数。他們当中无論哪一个无疑都是反革命的。政府在执行自己的反动政策时，不是依靠这个就是依靠邦个。而改府却用一些紙上空跳的“改革”来掩飾自己的专刷一农奴制度的行为。同时，立宪民主党人实际上在执行反革命的叛卖政策，而口头上却說自己是冥正的民主主义反对党。
    立宪民主党人在杜馬中同十月党人勾桔起来这是必然的，他們已經开始这样做了，报告人从立宪民主党人和十月党人的党报上摘下的一系列的引文、这两个觉活动的一系列事实和从立宪民主党最近一次代表大会以来的报道都証实了这一点。立宪民主党同旧制度勾桔的改策，在第三届杜馬中表現得此过去任何时候都更为明显，关于立宪民主党的本質現在任何人都不会再怀疑了。

==========第129页==========
    俄国社会民主工党圣彼得堡粗被代荧会暖
    119
    但是，无論第一个杜馬多数或第二个杜馬多数，客覌上都絲毫不能滿足稍做广大些的无产阶级群众、农民和城市民主阶层的迫切的經济要求和政治要求。代表这些人民阶层的需要的，永远都首先是肚会民主党。第三届杜馬的成分和活动袷社会民主党提供了丰富的和极好的宣传材料，应当利用这些材料来反对黑帮改府、公开的农奴制地主、十月党人和立宪民主党人。肚会民主党的任务仍然是在最广大的人民群众中广泛宣传在普逼等等选举杖的基础上召开全民立宪会藏的思想。因此，根本談不上在杜馬中支持“左派”十月党人还是支持立宪民主党人的問随。尽管肚会民主党人在第三届杜馬中所占席位很少，但他們应当利用杜馬群坛和質制权等等来执行独立的、社会主义的和彻底民主主义的路镂。只許同左派代表的集团訂立某些协定（特别是由于必須有0个人签宇才能提出質制)，但是这种协定不能违反社会民主党的辆顧和策略。为此，必須粗辙…个不能韵束任何人而只能使会民主党影响左派代表的情报局。
    报告人接着說，在肚会民主党的队伍里已經有人在叫喊支持“左派”十月党人（例如在选举主席团时），同立宪民主党人组織情报局，以及所朋“保护”我們的杜馬党团。来自孟什稚克的关于支持十月党人的論調，最清楚不过地証明了孟什難克策略的彻底破产。当杜馬是立宪民主党杜馬的时候，孟什雑克就叫壤要支持立宪民主党人。当斯托雷平要改变选举法，使其有利于十月党人的时候，孟什雜克就准备支持十月党人。孟什稚克沿着这条道路到底要走到哪里去呢？
    报告人認为同立宪民主党人成立情报局是不可容忍的，因为这就等于給自已公开的敌人通情报。

==========第130页==========
    120
    列宁至集第十三然
    在歌到“保护”党团問题时，报告人說：党团的确应当保护。但这样做是为了什么呢？仅仅是为了使党团在杜馬中高举社会民主党的旗帜，仪仪是为了使党团在杜馬中同形形色色的反革命分子一从同盟者直到立宪民主党人一—进行不調和的斗争。但裕对不是使党团支持“左派”十月党人和立宪民主党人。如果它的存在首先必須支持这些集团，即支持同斯托雷平专制政体的勾结的話，那它还不如干脆停止自己的活动更为荣誉，假如因此而被驱逐出杜馬，那就要向全体人民設明它被骊逐出杜馬的原因。
    在結束語中列宁主要是散孟什難主义的基本錯腿一“全国反对派”的思想。俄国資产阶級本身从来就不是革命的。原因很明显：这是由锻国工人阶毅所处的地位和它在革命中的作用所决定的。列宁分析了孟什雜克共余的一切論点之后，便提出了登藏在“无产若报”第19号上的决議。
    款于1907年11月19日“无产者报”第20号按“无产者报”原文刊向

==========第131页==========
    俄国肚会民主工党圣彼得堡粗锇代表金线
    121
    2
    关于第三届国家杜馬的决羲
    鉴于第三届杜馬中肚会民主党党闭必須遵循倫敦代表大会关于国家杜馬的决議以及关于非无产阶級政党的决羲，俄国社会民主工党圣彼得堡粗凝代表会羲韶为有必要对这些决議做如下补充：
    1.在第三届杜馬中已經形成了两个多数：黑帮-十月党的多数和十月党-立宪民主党的多数。黑帮-十月党的多数是反革命的，他們坚决主张加紧续压和保护地主特权，甚至企图完全恢复专制改体。十月党一立宪民主党的多数无疑也是反革命的，但是他們喜欢以某些空洞的、官僚式的“改革”来掩盖他們反对革命的斗摩。
    2.杜馬中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人在政治上玩弄两面手法。政府打算一方面加紧续压和撼放用武力来“征服”俄国，而同时又把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党人則打算一方面在实际上投票拥护反革命的十月党人，同时叉不仅把自己装扮成反对派，而且还装扮成民主派的代表。在这种情况下，社会民主党屑负着特别艰互的任务：无情地向人民揭露这种手法，既要揭露黑帮地主和政府的暴虐，也要羯露立宪民主党人的反革命本質。肚会民主党人对立宪民主党人直接或間接的支持(无論是用投票赞成右派立宪民主党人或“左派”十月党人参加主席团的形式，或是用吸收立宪民主党人参加情报局以及使自己的活劲适应他們的政策等等形式)，目前都会直接损害工人群众的阶

==========第132页==========
    122
    列宁柔巢第十三卷
    极教育事业和革命事业。
    8.社会民主党应当不折不扣地坚持自己的肚会主义目标，根据这种覌点来批判一切资产阶級政党，直至最民主的、“劳动派的”资产阶殺政党；同时在自己的鼓劲工作中首先应当向广大人民群众說明第三届杜馬是完全不符合人民的利盆和要求的。因而要[应当]广泛地大力宣传在普逅、直接、平等和无記名投栗的基础上召开立宪会議的思想。
    4,社会民主党在第三届杜馬中的主要任务之一是：揭露政府和自由派各项建義的阶級背景，同时要特别注意有关广大人民群众的济利盆的間题（工人問題、土地問題、預算問题等等），况且第三届杜馬的成分也一定会給肚会民主党的鼓劲工作提供极为丰宫的材料。
    5,社会民主党在杜馬中尤其必須利用質韵权，为此必须在絕对不违背社会民主党的钢頜和策略、不舞结任何联盟的情况下，同其他此立宪民主党人左一些的集团协同行动。
    为了不重复肚会民主党在第二届杜馬中所犯的錯腿，社会民主党党团应当立即建義同杜馬中的左派一一但仅仅是左派（即能够同立宪民主党人进行斗争的)一一代表成立儕报局，这个情报局应当使参加者不受任何钓束，而使工人代表能經常以社会民主党政策的精神来影响民主派。
    款于1907年11月5日“无产者报"第19号按“无产者报”原交刊印

==========第133页==========
    俄社会民主工党圣彼得堡粗做代表会最
    123
    3
    关于社会民主党参加資产阶級报刊問題的报告
    列宁同志的第二个报告是关于肚会民主党参加查产阶級报刊的問题。报告人叙逃了国际社会民主党两翼在这个間題上的覌点，他特别淡到了德国社会民主党的正然派和修正主义者的覌点。正莸派在德勒撕颠党代表大会54上同意允許参加不敌褪社会民主党的报刊这一原則，理由是，这样做实际上等于完全不許参加，因为在今天发达的資本主义肚会里，沒有一个资产阶殷报刊是不敌积肚会民主党的。
    报告人坚持絕对不允許在政治上参加资产阶級报刊，特别是参加所翻无党无派报刊的覌点。这些报刊(“同志报”就是一个例子)以隐蔽的伪善手法来反对社会民主党，耠社会民主党带来的客处远远超过公开敌视趾会民主党的登产阶毅政党的报刊。普列汉諾夫、馬尔托夫、哥尔恩、科甘等在“同志报”上所发表的言論就最好不过地說明了这一点。所有这些言論都是反对党的；实际上#不是社会民主党的同志們利用了賽产阶殷的“同志报”，而是这个报紙利用了上面这些同志来反对它所仇恨的俄国社会民主工党。到琪在为止，“同志报”沒有发表过一篇不适合自己編輯部口味的肚会民主党人的文章。
    数于1907年11月19日“无产者报"第20号按“无产者报"原文刊印

==========第134页==========
    124
    俄国社会民主工党第四次代表会議(“第三全国代表会議”)5
    摘自会藏报道
    1
    关于第三届国家杜馬中社会民主党党团的策略的报告
    列宁同志根据的前提是：俄国革命的客观任务还沒有解决，已柩到来的反动时期向无产阶级提出的任务是，战胜普逼的劲指，最坚决地捍卫民主事业和革命事业。从这里得出的秸論就是：应当利用杜馬来为革命服务，主要是用来广泛宣传党的政治覌点和肚会主义观点，而不是用来进行立法“改革”，因为这种“改革”无豁在什么情况下都只能支持反革命和千方百計削期民主派。
    按照列宁同志的說法，杜馬周題的“关键”就是要附明下逃三点：(1)杜馬的阶級成分怎样；(2)杜馬中的中派在現在和将来会对革命和民主派朵取什么态度；(3)在俄国革命发展进程中杜馬活动的意义如何。
    在第一問题上，列宁同志根据对杜馬成分的分析（根据有关代表屬于什么政党的材料)强调指出，要第三届杜馬接受臭名昭著的所朋“反对派”的覕点，必須有一个条件，即至少要有87名十月

==========第135页==========
    俄国社会民主工党第四次代表会调
    125
    党人能够同立宪民主党和左派合作。立宪民主党和左派要想在表决法案时取得必要的多数，还少87张票。就是戬，要在杜馬中进行具正的立法活动，必須要有絕大多数十月党人参加。很明显，这样的立法活动会产生怎样的桔果，同十月党实行合作会使社会民主党漿受多么大的耻屏。問題并不在于抽象的原則。抽象地說，支特大賽产阶毅的代表是可以的而且有时甚至是应骸的。但是在目前情祝下必須考虑到俄国资产阶觳民主革命发展的具体条件。俄国資产阶敲早就走上了反对革命斗摩而同专制政体安协的道路。立宪民主党的最近一次代表大会彻底撕下了米留可夫先生之流的遮羞布，这是一个重大的改治事件，因为立宪民主党人已怒厚顏无耻地声明說，他們要到十月党一黑帮杜馬中去行使立法杖，#且要同“来自左面的敌人”展开斗年。可見，杜馬中可能出現的两个多数，即十月党-黑帮的多数和立宪民主党十月党的多数，都将努力通过不同的途径结成各自的反动的核心：前者依靠恢复专制制度的企图；后者則依靠同政府的勾結，#且用徒有其名的改革来掩盖養产阶級反革命的企图。所以，社会民主党决不能采取支持立法改革的立場，因为这就等于支持代表政府的十月党。在目前的政治基上，在目前的力量对比的条件下，“改革”的道路决不会改善群众处境，决不会扩大自由，而只是官僚式地规定群众不自由和受双役。例如，斯托雷平按根本法第8下条頫布的土地改革法56就是一个例子。这次改革是有进步性的，它替资本主义扫裤了道路，但是沒有一个社会民主党人打算支持这种进步。孟什維克总是牢牢地抓住这个公式：賽产阶毅的阶毅利盘应該是同专制政体冲突的！但是这种庸俗的冒牌馬克思主义，沒有一絲一毫是符合历史事实的。难道拿破仑第三和俾斯麦沒有暂时浦足过大资产阶

==========第136页==========
    126
    列宁至集第十三愁
    毅的欲望馬？难道他网不正是拿“改革”作幌子，把劳动群众脖子上的较索勒紧了許多年嗎？韶为俄国政府为了同资产阶級勾结就会实行另一种改革，这有什么根据呢？
    散于1907年11月19日“无产名报"第20号按无产者报"原文刊印

==========第137页==========
    俄国肚会民主工堂第四次代表会我
    127
    2
    关于第三届国家杜馬中社会民主党
    党团的策略的决羲
    俄国社会民主工党全国代表会羲根据偷敦代表大会关于国家杜馬和关于各非无产阶额政党的决議的精神，韶为有必要对这些决義做如下补充：
    (1)在作为六三政变結果的第三届杜馬中可能出現两个多数：黑帮-十月党的多数和十月党立宪民主党的多数。黑帮-十月党的多数主要代表农奴制地主的利盆，是反革命的，他們主要是雜护地主的利金和加紧旗压，甚至企图完金恢复专制政体。十月党立宪民主党的多数主要代表大資产阶級的利金，它无疑也是反革命的，但是他刚却喜欢用某些空洞的、官僚式的改革来掩盖他們反对革命的斗年；
    (2)杜馬中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人在政治上玩弄两面手法。政府打算一方面加紧簍压和燃毅用武力来“征服”像国，而同时又把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党人則打算一方面在实际上投票拥护反革命的十月党人，同时丈不仅把自己装扮成反对派，而且还装扮成民主派的代表。在这种情况下，祉会民主党肩负若特别艰三的任务：无情地向人民揭露这种手法，既要揭露黑帮地主和政府的暴感，也要揭露立宪民主党人的反革命政策。祉会民主党人对立宪民主党人直接或間接的支持（无論是成立有立宪民主党人参加的情报局也好，或者使自己的

==========第138页==========
    128
    列宁垒集第十三巒
    行动适应立宪民主党人的政策等等也好)，目前都会直接损害工人群众的阶毅教有事业和革命事业；
    (3)社会民主党坚持白己的祉会主义目标，根据这一观点来批判一切資产阶級政党，同时在自己的鼓动工作中首先应当向广大人民群众設明第三届杜馬是完全不符合人民的利在和要求的，因而要广泛地大力宣传在普遇、直接、平等和无記名投票的基酬上召开立宪会議的思想；
    (4)社会民主党在第三届杜馬中的主要任务之一是：揭露政府和自由派各項提案的阶殺背景，不断地拿肚会民主党的最低網颜（不打任何折扣）的要求来同它們的提案相对抗，同时要特别注意有关广大人民群众的經济利金的間題（工人問題、土地間題和預算間題等等)，况且第三届杜馬的成分一定会給社会民主党的鼓动工作提供极为丰富的材料；
    (5)如果就会民主党同黑帮-十月党人集团或若同十月党-立宪民主党人集团在表决某一周题时在表面上投同样的票，社会民主党党团应当特别注意不要使这种現象被理解为对某一集团的支持；
    (6)肚会民主党在杜馬中必須提出法案和行使質韵权，为此，必须同其他比立宪民主党左的派别桑取一致行动，但是絕对不能违背社会民主党的綱领和策略，不能桔成任何联盟。祉会民主党党团应当立刻向杜馬左派代表建議粗禄情报局，这个情报局不給参加者以任何約東，而使工人代表經常能以祉会民主党的政策的精神来影响民主派；
    (7)代表会羲韶为有必要特别着重指出，社会民主党杜馬党团首先要采取的具体步联中应当包括：1，发表单独的宣言，2，对

==========第139页==========
    俄国社会民主工党第四次代表会级
    129
    六三政变提出質詢，8.在杜馬中用最适当的方式提出关于第二届国家杜馬中的肚会民主党党团被法庭审訊的問題，
    趁于1907年11月19日“无产者报第20号
    按·无产者报"原文罚印

==========第140页==========
    130
    “可恶的狂飲节”的准备
    著名德国馬克思主义者弗兰茨·梅林，在部远俄国第二届杜馬中肚会民主党的任务和俄国自由派的动向时，會經写道57：德国自由派在“有盒的工作”这个口号掩饰下走了60年卑鄙可耻的道路。1789年夏天，国民議会在一夜之間完成了法国农民的解放，天才的卖身求荣的冒险家米拉波，这位立宪民主党的最伟大的英雄，骨經把这一事件此作“可恶的狂欣节”。但是在我們看来（在我們肚会民主党人看来)，这却是有盒的工作。与此相反，普魯士发民的解放象烏龟爬一样，从1807年到1865年几乎拖了60年，并且无数的农民被残暴地夺去了生命，我国自由派認为这是“有金的工作”而大肄宣染。在我們看来，这却是“可恶的狂欲节”①。梅林的原話就是这样的。現在，第三届杜馬就要召开了，十月党人期望直接参加这个可恶的在欲节，立宪民主党人准备以奴广的股勤分占一点席位，肚会民主党内（这旗叫我們丢脸）也出现一批普列汉諾夫分子，打算替狂欲节出一把力。在这个时候，我們不能不回想起梅林的这段話来。現在我們就来仔細看看这些准备工作吧。
    第三届杜馬召开前夕，各政党都粉粉紧张地开会尉論杜馬中
    ①见“列宁圣集"俄文第4版第12卷第345頁。一一糊者注

==========第141页==========
    “可恶的狂饮节“的准备
    131
    的策略。十月党人在莫斯科会義上制定了十月十七日同盟曦会党团钢頒草案，他們的发言人普列瓦科先生在莫斯科的宴会上毫起了“俄国自由立宪党的旗帜”。立宪民主党用三四天的工夫就开完了他們的所朗第五次“全党”代表大会。左派立宪民主党人被彻底打垮，被全部赶出了立宪民主党中央委具会（中央委具会是由操縱“全党的88个人粗成的)。右派立宪民主党人取得了完全的行动自由，可以自由地貫彻“关于第三届杜馬中策略問题的报告”，贯彻这个替“可恶的狂飲节”做辯解的出色的“历史性”的辯护詞。肚会民主党人也在俄国批会民主党中央委具会和圣彼得堡粗懋代表会藏上，开始时論第三届杜馬中的策略問题。
    十月党藏会辋頒的特色，就是公开承認立宪民主党人在第二届杜馬中以花言巧语为掩飾而在实际上执行的反革命改策。例如，十月党人公开宣称，修改根本法和选举法是“不合时宜的”，而应当首先实行“那些刻不容锾的改革”，以便“安撫人心，消除各种强烈要求和阶级利盆的斗年”。立宪民主党虽然沒有說出这一点，但是它在第二届杜馬中实际上就是这样做的。再举一个例子。十月党人“主张吸引尽可能广泛的人士参加自治”，而又要“保証”費族有“适当的代表权”。这种露骨的反革命主张比立宪民主党的政策要老实得多。立宪民主党口头上答应实行普逼、直接、平等和无記名的选举，但是事实上它无論在第一届杜馬或在第二届杜馬中，都激烈地反对地方土地委員会按这种方式选举产生，而建議由农民和地主各占牛数的代表粗成，这也就是要“保証贵族有代表权”。还可以举一个例子。十月党公开拒絕强迫出穰地主的土地。立宪民主党也表示“赞成”，但是他們是采取这样的方式：当第二届杜馬表决是否要通过一項承認强迫出的一般条文以秸束土地問題辯

==========第142页==========
    132
    列宁圣集第十三然
    論的时候，就同右派站作一起投票反对劳劲派和社会民主党。
    为了巩固反革命的“胜利”，十月党准备許著任何自由主义的改革。于是就出現了什么“扩大杜馬預算杖”啦（别开玩笑了！），“扩大杜馬对政权行劲合法性的监督权”啦，保障法庭独立啦，“不再限工人經济粗䎱和盔济罢工啦（但是要以“不损害国家和肚会的利盒”为限)，“加强正当的公民自由的原則”啦，如此等等。代表政府的“十月”党就象斯托雷平先生的改府本身一样，慷胤地喊了一大堆“自由主义的”空話。
    立宪民主党代表大会在对待十月党的态度間題上采取了怎样的提法呢？少数左派立宪民主党人原来都是些空燄家，速有条有理地提出問题也不会。而大多数改头换面的十月主义的右派骑士，則为了卑鄙无耻地掩飾宾相而紧紧地利集在-起。左派立宪民主党人的无能，最明显地表現在他們的决曦草案中：草案第一条建藏立宪民主党“采取极端反对派的立場，不应骸同在性質上和在綱颜上和它（立宪民主党）相反的十月党接近”。第二条則号召“不应骸拒絕支持可以引导国家走向解放和民主改革的法案，不管这些法案是雕提出来的”。这與是笑話，因为在第三届杜馬中除了十月党而外，再沒有别的党能襲提出法案，而得到多数！左派立宪民主党人先生們遗到失敗，其是活骸，因为他們的举动完全象可怜的胆小鬼或傻瓜，不敢清楚、直接地指出，企图在这样一个杜馬中行使立法权是可耻的，同十月党人投一样的票就是支持反革命。在左派立宪民主党人中間，看来只有个别人了解眞相，但是这些沙龙里的民主主义者在代表大会上是畏首段尾的。至少日尔金先生合經在“同志报”上透露过立宪民主党人藤佛諾夫的如下一段私人毯話：“我韶为，立宪民主党党团目前应当采取第一届杜馬中的劳

==========第143页==========
    ·可恶的狂饮节的准备
    133
    动派的立場。朵取反对派立場，譯一些激烈的話，不过如此而已。但是他們却打箕行使立法权。怎么行使呢？莫非要同十月党人建立友誼和联盟嗎？多么奇怪的右傾。全国都在向左轉，可我們却要向右轉。”(“同志报”第407号)看来，蘧佛諾夫先生有时还有点羞恶之心和天良…但只是私下表露一下罢了！
    而米留可夫先生和他那一伙人却充分表現了他們寡瘢鲜耻、丧尽天良的鑽营家的一貫本色。他們通过的决藏掩盖了周題的实質，企图象在曦会卖淫的自由派英雄們那样来哄膈广大的公众。代表会髅的决藏(“提綱")一个字也汊有提到十月党1这是很难想象的，但这是事实。立宪民主党代表大会的中心問題，就是立宪民主党人要不要同十月党人投一样的票。全部年論都是固糢着这一·点进行的。但是資产所毅政客的全部伎俩，就是要欺编群众，掩蓝自已在義会中的勾当。立宪民主党代表大会在10月26日通过的“关于策略的提綱”，可說是一个經典性的文件，它表明：第一、立宪民主党怎样同十月党勾桔在一起，第二、自由派用来欺耶群众的决議究凳是怎样写成的。应当拿这个文件同十月十七日同盟的“藏会綱顧”此教一下，也应当同米留可夫在立宪民主党代表大会上做的“关于策略間题的报告”(“言論报”第255号)对照一下。下面就是这个报告中的最重要的一段：
    “党虽然处于反对派的地位，但是”（好一个“但是”！）“它决不会起不負實的少数派的作用，所朋不負查的少数派的作用，也就是我們所形容的极左派在杜禺中的那种行为。”（如果把这种議会腔铜的話改成值截了当的普通人的話，就是：十月党人先生們，行行好，給我們儿个席位吧，我們实在只是挂名的反对派啊！)“党不会把杜馬当作为杜馬外的活动做准备的手段，而是当作具有法排明

==========第144页==========
    134
    列宁金集第十三卷
    文規定的那部分最高杖力的最高国家机关。”（十月党人公开宣称修改根本法是不合时宜的，这不是更坦率些嗎？)“党在第三届杜馬中也和在前两届杜馬中一样，决心积极参加杜馬的立法工作。党始憝認为这是党的主要的和根本的活动，党既反对左派的鼓动目的，也反对右派的秘密活动。”得啦，先生們，設到“秘密活动”，你們双撒起謊来了，因为在上两届杜馬中，正是你侧在同大臣們或大臣的仆从們一起进行极密活动！而放弃鼓动也就是彻底地永远地放弃民主。
    要在第三届杜馬中行使立法权，就必須这样或那样地，直接或間接地同十月党斜集在一起，完全走上反革命的和難护反革命胜利的立場。立宪民主党力图遮避这个显而易見的事实。但是他們在报告的另一个地方却設出了这样的話：“要行使立法动羲权，应骸事先查明党的草案是否其正通得过。”而能不能通过，取决于十月党。要查明是否通得过，也就是像像地向十月党請示。行使劲曦权要预先查明是否通得过，这就是圈割自己的草案去封好十月党，就是使自己的政策听任“十月党”左右。
    先生們，中間道路是沒有的。或者是做一个朵取其正反对派立場的党，也就是做不负貴的少数。或者是做一个积极参与反革命立法的党，也就是向十月党卑躬屈节。立宪民主党选择了后一条道路。据說，正因为如此，黑帮杜馬才把右派立宪民主党人馬克拉柯夫捧进主席团，以资奖励！馬克拉柯夫是当之无愧的。但是为什么直到現在还有一些社会民主党人主张支持立宪民主党呢？这类融会民主党人是由知藏分子市儈习气和俄国整个生活的市儈习气造成的。他們是由普列汉諾夫的唐俗馬克思主义培养出来的。在社会民主党圣彼得堡粗辙代表会議上已經可以看

==========第145页==========
    ·可恶的狂欲节的准备
    136
    出，孟什椎克追随着右派杜馬，还在批被向右搏。他们准备支持十月党，也就是支持代表政府的党！就会民主党人为什么不投霰米亚克夫的票呢，他不是比鲍勃凌斯基更好嗎？这是一个是否恰当的問題！既然只能在鮑勒凌斯基和普利什凯雉奇之間选择一个，那末为什么不投前者的票呢？既然馬克思智經教导我們支持资产阶级反对封建主53，那末为什么不投十月党人的票反对黑帮分子呢？
    是的，普列议藷夫把他那些孟什雉克弄到使社会民主党蒙受奇耻大孱的地步，承認这一点是惭愧的，而隐諱不淡則是罪恶的。他其象一个套子里的人，把“支持賽产阶毅”这个原理背得烂熟，用死教条去蒙薇别人，使他們絲毫不能了解无产阶级在革命斗争中，在反对反革命的斗堡中的特殊任务和特殊条件究竟是什么。馬克思对革命时代的全部分析，中心内容就是說明具正的民主派，特别是无产阶毅，必須反对立宪空想、反对自由派的叛卖行为、反对反革命。普列汉諾夫承認馬克思，但是他承認的是被歪曲成司徒卢威的馬克思。普列汉諾夫馬上就要自食其果了！
    在俄国革命中，自由派的反革命性質，巳經被10月17日以前的事变特别是10月17日以后的事变的整个进程証实了。第三届杜馬甚至使睹子也看得十分清楚了。立宪民主党同十月党的接近是一个政治事实，任何借口和遁詞也掩盖不了。髏低能的伯恩施坦派报衹“同志报”去为此而无能为力地啜泣吧，築它泣涕迹速地去把立宪民主党推到十月党那边，在政治上給他們牵綫吧。肚会民主党应当懂得俄国自由派反革命的阶极根源。肚会民主党应兰在杜馬中无情地揭露立宪民主党靠近十月党的一切打算，揭露所翻民主自由派的种种卑部行径。工人党应当輕蔑地接弃一切所翻

==========第146页==========
    136
    列宁金集第十三粉
    “看管好火苗”的见解，婆祉会主义的和革命的旗帜高高飘揚！
    款于1907年11月5日“无产者报”第19号按无产者报"原女刊印

==========第147页==========
    137
    那誰来部判呢？
    賽产阶殺报刊幸灾乐祸地嘲笑俄国社会民主工党丙孟什稚克和布尔什椎克的分裂，特别是嘲笑倫牧代表大会上的尖銳斗争，这已經成为常事了。誰也不想研究一下这些分歧，分析一下这两种领向，向藏者介紹一下分裂的历史和孟什雜克同布尔什難克分歧、的全部性質。“言論报”和“同志报”的政論家椎尔格什斯基、耶·克・夫penny-a-liner(丐)，干脆捕风捉影地抓住某些使饱食愁日的沙龙清跳家們“或到兴趣”的丑開，井且力图用有关我党斗年的閑情逸致来攪乱人們的头脑。
    社会革命党人也采取了这种庸俗嘲笑的态度。“劳动旗帜报”59第6号的一篇肚論，报道了切列万宁对倫牧代表大会上的摩吵情况的描逃，嘲笑“成千上万”的花费，玩味着“俄国社会民主党当前内部状况的一幅滿不坏的图画”。这些开場白，在自由派看来就是替普列汉諾夫ala①机会主义者捧場，而在肚会革命党人看来，就是对这些机会主义者的严厉斥责（现在趾会革命党人也重递革命社会民主党反对召开工人代表大会的論据！他們到底醒悟过来了！)，但是无論前者或后者，对社会民主党内的严重斗争都同
    ①之流。一糊者注

==========第148页==========
    138
    列宁金集
    第十三卷
    样采取了幸灾乐祸的态度。
    我們先稍微善講发动这次进攻的自由派英雄們，然后再群細地莽“同机会主义作斗年”的肚会革命党英雄們。
    自由派嘲笑祉会民主党内的斗笋，是为了掩饰他們在立宪民主党問题上对公众实行的一貫的欺第。他們的欺镼是始貉一贯的，他們有系統地掩盖了立宪民主党本身的内部斗争以及立宪民主党人同当局的談判。大家知道，左派立宪民主党人一直在壹照右派：大家知道，米留可夫先生、司徒卢威先生等會锅見过斯托雷平之流先生們。但是确切的事实却被掩盖起来了。分歧被掩飾起来，司徒卢威先生同左派立宪民主党人的年論速一个字也沒有透露过。立宪民主党代表大会的記录也沒有发表。不論关于他們党的党員总数或各粗镀的党員人数，自由派都沒有公布过。各个委員会的傾向也无从知道。彻头彻尾的曖肤态度，“言論报”彻头彻尾的官方的造酱，器見过大臣的人們对民主的彻头彻尾的吹嘘，一一这一切就是立宪民主党的本来面目。靠議会向上爬的律师和致授們伪善地醚資地下工作，赞揚党的公开活动，而实际上是嘲笑公开活动的民主原則，对公众掩蔽自己党内的各种不同的政治倾向。跪拜在米留可夫膝前的普列汉諾夫竟看不出这种粗暴的、肮脏的被立宪民主党人用文明外衣装飾起来的民主騙局，他該近靓到什么程度！
    社会革命党人怎样呢？他們是否履行了其正的民主派（跳到祉会革命党人时，我們不說祉会主义者)的职责呢，也就是說，是否向人民明白而奥实地闡释过那些想引导人民跟随自己的人們中間的各种政治倾向的斗争呢？看一下本实吧。

==========第149页==========
    那饑来部到呢？
    139
    社会革命党1905年十二月代表大会，这是第一求也是唯一的
    一大发表記录的代表大会。中央机关报的代表土奇金先生感慨地說：“有一个时候，祉会民主党人似乎一心一意地相信，.政治自由到来之日，将是我党政治上死亡之时…自由时代所証明的却是另一种情况。”（記录补充材料第28直）够了，土奇金先生，是这样嗎？自由时代当其証明了这一点嗎？肚会革命党在1905年、在1906年、在1907年的实际政策当其証明了这一点隅？看一下事实吧！
    肚会革命党代表大会的配录(1905年12月举行大会，1906年公布記！)中写道：一个在这次大会上有发言权的著作家小粗，在10月17日以后“要求社会革令党中央粗搬公开的党”（配录第49頁；以下引文都引自記录)。有人向肚会革命党中央委員会“建战成立的，不是公开的社会革命党組織，而是与宅平行的单独的人民社会党”（第51直）。中央拒絕了这个建蔬，并且把間题提交代表大会。代表大会以多数赞成、1票反对和7票弃权否决了人民肚会党人的提案（第66百）。土奇金先生拍若胸膛叫道：“难道一个人可以同时参加两个党嗎？”（第61直）而舍雉奇先生暗示人民就会党人近乎自由派，桔果竞使人民就会党人罗日杰斯特温斯基先生动起肝火来（第59頁），他宜称，“能也沒有权利”把他們叫做“半自由派”（第59直）①。
    事实就是这样。在1905年肚会革命党人同“牛自由派”人民社会党人决裂了。與的决裂了嗎？
    @舍雒奇先生到这位动起肝火的人民社会党人受了屈，便稍稍護了步，做了
    ·修正（第63質），以“个人名义(！)解拆"泥：“我井沒有打算把磷演人兰作自由派.”

==========第150页==========
    140
    扒宁柔集第十三继
    在1805年，报刊是党公开影响群众的最有力的手段。在十月的“自由日子”里，社会革命党人一直是同人民社会党人结成联盟办报的，就然，这是十二月代表大会以前的事。从形式上看来肚会革命党人在这个問题上似乎是正确的。但是在实質上他們竞在充分自由的时期，在最能公开影响群众的时期，向公众掩盖了党内两种不同的倾向。他刚的分歧并不比肚会民主党内的分歧小，不过社会民主党关心的是澄清分歧，而肚会革命党人关心的则是用外交手腕掩盖分歧。1905年的事实就是这样。
    再看看1906年。这是第一届杜馬的“小自由”时期。肚会主·义的报紙重新活跃起来。社会苹命党人又同人民社会党人結成联盟，他們的报纸是合办的。在代表大会上同“牛自由派”的分裂，宾不愧为外交手腕：高兴分裂就分裂，不高兴分裂就不分裂！提案被否决了，“同时参加两个党”的思想遭到了嘲笑，但是…但是人們犧嶺一身跨两个党，并且威恩不尽地叫道：谢天谢地，我們毕竞不同于起内哄的社会民主党人啊！事实就是这样。俄国出版自由两个时期的特点是，肚会革命党人同人民社会党人精成了联盟，用欺騙手法(“外交手胸")向民主派掩盖了他們党内出現的两种迥然不同的倾向。
    再看看1907年。在第一届杜馬以后，人民批会党人形式上建立了自己的政党。这原是不可避免的，因为在第一届杜馬中，在各政党对全俄农民代表第一大发言的时候，人民肚会党人和祉会革命党人臂經提出了不同的土地草案(104人草案和83人草案)。人昆肚会党人在劳动派代表面前战胜了社会革命党人，征得了比后者多两倍以上的人在自己的草案即自己的土地綱颜上签名。而这个钢頜，据肚会革命党人椎赫利亚也夫的供認(“我們的

==========第151页==========
    那维来部判呢？
    141
    思想”文集第一辑中的論文：“人民社会党和土地問題”，圣彼得堡1907年版)，同1906年11月9日的法律“一样”，“将会走向否定土地公社使用制的根本原則”。这个綱顧把“自私自利的个入主义的表现”合法化了（雅赫利亚也夫先生的文章第89頁），“用个人主义的驻水染污了恩撼的巨流”（同上第91頁），走上“在人民群众中您恿个人主义和利己主义领向的道路”（同上第93百）。
    看来岂不很明显了嗎？农民代表絶大多数都表現了資产阶毅个人主义。肚会革命党人向全俄农民代表的首次发言，就光辉地証实了祉会民主党的理論，实际上使耻会革命党人变成小资产阶殺民主派的极左翼。
    在人民肚会党人离开了他們并在劳动派中执行自己的綱颜以后，也許社会革命党人总骸同他們十分确定地划清了界限吧？沒有。彼得堡第二届杜馬的选举所表明的正好相反。同立宪民主党人的联盟，是当时社会主义者的机会主义的最大表現。纂帮的危险成了用来掩盏向自由派屈服的政策的幌子。立宪民主党的刊物會經强調孟什雜克和人民社会党人的“温和”，就特别明白地揭示了这一点。社会革命党人采取什么态度呢？我們的“革命党人”凳同人民社会党人和劳动派桔成了联盟；这一联盟的条件却对公众掩盖思来了。我們的苹命党人完全同孟什維克一样，竟跟在立宪民主党人的后面跑了。祉会革命党的代表竞向立宪民主党人建藏成立联盟（在1907年1月18日的一次会議。参看尼·列宁的小册子“听一听蠢人的判"，1907年1月15日圣彼得堡版@。小册子指出，在关于协曦的間題上，肚会革命党人在政治上是不
    ①見列字金集俄文第4版第11卷第416一432其.

==========第152页==========
    14
    列宁全集第十三卷
    老实的，它一方面同1907年1月7日向立宪民主党入宣战的肚会民主党进行談判，同时又同立宪民主党人进行談判)。让会革命党人由于遭到立宪民主党人的拒絕，只好违反自已的意志，参加左派联盟了。
    这样，社会革命党人在同人民社会党人完全决裂以后，实际上执行了人民肚会党人和孟什雜克的政策，，也就是执行了机会主义者的政策。他們的“长处”就在于：他們把这一政策的动机和党内的傾向掩盖起来，蒙蔽世人耳目。
    1907年2月周肚会革命党的非常代表大会不仅沒有提出这个同立宪民主党联盟的間题，不仅沒有考虑这种政策将会产生的影响，反而把它确定下来了！試回忆一下格·安·格尔舒尼在这求代表大会上发表的演說吧。“言論报”对这篇演說骨及时地赞揚了
    一番，就象它一貫称贊普列汉諾夫一样。格尔舒尼說道：他还坚捧“原来的意見：立宪民主党人暂时还不是我們的敌人”（小册子“格·安·格尔舒尼在社会革命党非常代表大会上的演設”，1907年版，第11頁。全曹共15頁，上面印着社会革命党的口号：“在斗
    ·笋中年得自己的权利”)。格尔舒尼警告反对派，要他們不要发生内部斗年，他說：“人民对通过人民代表机关来管理国事的可能性本身沒有丧失信心。”（同上）显然，肚会革命党代表大会本若这种爱护立宪民主党人的精神通过了一个决藏，在这个决藏中說道：“代表大会認为，在各个派孤立作战以及各党团之間斗争得非常激烈的情况下，在杜馬中过严地划分党派界限，只能使反对派多数的活动完全箍痰，从而在劳动阶极心目中降低人民代表机关这一理想本身的威信。（肚会苹命党“党内消息"，1907年3月8日第6号)
    这已經是彻头彻尾的机会主义，比我們的孟什稚主义还要恶

==========第153页==========
    那雕来部判现？
    143
    劣。格尔舒尼迫使肚会革命党代表大会重蹈普列汉諾夫路线的复敏，不过他稍微笨拙些罢了。肚会革命党杜馬党团的全部活劲，都反映了立宪民主党的这种雜护全国反对派团秸的策路的精神。社会民主党人普列汉諾夫和社会革命党人格尔舒尼的区别仅仅在于：前者是这样一个党的成具，这个党不是掩飾这种頹废主义，而是揭露它并同它进行斗争影后者則是这样一个党的成目，这个党的
    一切策略原則和理論覌点都是混乱不清的，井用小粗外交手腕的整固帷幕蒙蔽公众耳目。“家丑不可外揚”，一一社会革命党先生們是善于这样做的。他偶的确不能把丑事外揚，因为除了丑事而外，就什么也沒有了！他們是不能設出他們在1905年、在1906年和在1907年同人民社会党人的关系的全部员相的。他們不能公开这样一件事实：一个党一个党而不是一个小粗…怎么能够今天以67票对1票通过极端机会主义的决藏，而明天却又发出“革命”的喊声。
    是的，“新判”先生們，我們并不羡慕你們那种因肚会民主党内的尖銳斗争和分裂而欢天喜地的形式上的权利。在这場斗伊中有許多弊端，这是不在話下的。在这种分裂中无疑有許多对祉会主义事业是致命的危害。尽管这样，我們一分籲也不想隐瞒这个痛苦的其相，不能象你們那样去“輕松檄快地”撒謊。我們党的这場重病是群众性的政党发展中的重病。因为一个政党，如果沒有完全弄清各种本質上的細微差异，沒有各种領向之間的公开斗年，不使群众認藏到党的鄂些活动家、党的哪些組械正在采取某种路棧，那它就不可能成为群众性的党和阶毅的党。沒有这些，就不可能建立名副其实的党，而我們正是要建立这样的党。我們已經努力做到把我党两种派别的覌点與实地、明白地和清楚地介貂給大

==========第154页==========
    144
    列宁牵兔第十三徭
    家。无产阶极的群众和凡是能够自党地过問政治的人，的确都能从两种策路的經驗中冥正学到一些东西。至于个人的偏激，派别的糾粉和争吵，内哄和分裂，所有这些同上逃收获比較起来都只是
    一些小事。我們的争吵和分裂将会被人們遺忘。我們的經过千锤百炼的策略原則却要藏入俄国工人运动和社会主义的史册，成为它的莫基石。儿年以后，也許几十年以后，人們将根据数以百計的各种各样的实际間題去探究这个或那个派别的影响。俄国的工人阶毅和全体人民都知谴，当談到布尔什縱主义或孟什椎主义时，究竞指的是什么人。
    他們是否了獬立宪民主党人呢？立宪民主党的全部历史是一場十足的政治把戏，它对最主要的东西避而不淡，关心的永远是无論如何要掩盖眞相。
    他們是否了解社会革命党人呢？社会革命党人明天会不会再同社会立宪民主党人精成联盟呢？社会革命党人是不是现在就在搞这种联盟呢？他們使自己同劳动派的“个人主义脏水”分开，还是使自己党内的这种脏水愈来意多呢？他們是否仍旧坚持全国反对派团桔一致的理論呢？他們是否只是在昨天才接受了这个理論呢？他們在明天会不会又把这个理論抛弃儿是期呢？这是濉也不知道的，速社会革命党人先生們自已也不知道，因为社会革命党的全部历史，乃是一部一贯地、系莸地、接速不断地用空話和花言巧語来掩盖、混淆和粉筋分歧的历史。
    为什么会这样呢？并不是因为肚会革命党人也象立宪民主党人那样，是賽产阶級鑽营家。不是的，作为一个小团体，他們的誠实是不用怀疑的。他們的不幸就在于不可能建立起一个群众性的改党，不可能成为阶额的政党。客观的形势是：它只能或为农

==========第155页==========
    那雕来部判呢？
    145
    民民主派的一翼，成为不独立的、不平等的附屬物，成为劳动派的
    一个“隶厨小組”，而絕对不会或为一个独立的整体。暴风雨和冲击时期未能帮助肚会革命党人艇直腰干来，这个时期使他們同人民肚会党人紧紧地拥泡，紧得速分裂都拆不散。·反革命进攻时期沒有使他們加强同一定肚会阶层的联系，只引起了对按民的t会主义性的重新指摆和动搖（現在肚会革命党人在竭力加以掩薇）。現在当你讚到“劳动旗帜报”上那些歌頌社会革命党恐怖英雄們的充滿激情的文章时，你就会情不自禁地低声說：先生周，你們的恐饰主义并不是你們的革命性的桔果。你們的革命性仪仅限于恐怖主义。
    不，这样的解到人要部判肚会民主党还差得很远呢！
    做于1907年11月5日“无产者报”第19号按“无产者报”原文刊印

==========第156页==========
    148
    沃伊諾夫（安·瓦·卢邢察尔斯基）論党同工会的关系一書的序言0
    沃伊諾夫同志这部关于无产阶級肚会主义政党同工会的关系間題的著作，会引起許多的曲解。原因有两个：第一，作者只願反对殃除地、錯勰地理解馬克思主义，反对忽魂工人运动新的要求，反对不广泛深人地研究問题，因而往往說得过于籠统。他虽然攻击正統思想，一一誠然，他所攻击的只是带引号的正就思想，也就是冒牌的正统思想一一或者攻击整个德国社会民主党，其实他所攻击的只是把正枕思想庸俗化的人，只是肚会民主党内的机会主义派。第二，作者是为俄国薇若写的，但是他却很少考虑到，他所分析的这些問题，在俄国存在着各种不同的提法。沃伊諾夫同志的覌点同俄国工团主义者、孟什稚克以及肚会革命党人的观点是迥然不同的。但是不經心的或别有用心的敲者很容易抓住沃伊諾夫的个别嗣句和个别思想，借口說作者的直接目的主要是针对法国人和意大利人，而不是要同俄国的各色各样的糊途虫划清界限。我們認为，社会革命党人就是这类糊途虫的一例。他們在“劳动旗帜报”第5号上以慣有的放肆态度宣布設：“社会主义国际赞同我們(！)一貫(1)采取的对工会运动的观点。”再以“我們的思想”融出版的“論文集”第1辑(1907年)为例。雞克多·切尔诺夫先生资备芳茨基，但是避面不談曼海姆代表大会的决藏和考茨基

==========第157页==========
    沃伊話夫（安，瓦，卢那察尔新蓝）盖党同工会的关系一匿的序日147
    对机会主义中立主义者的斗年！遭到社会革命党的骑士們攻击的考茨基的文章，是在是海姆代表大会61前夕写成的。在是海姆代表大会上，考茨基同中立主义者展开了斗季。曼海姆决議“留下了
    一个工会中立化的巨大缺口”（考茨基語，·見“誶曼海姆代表大会”
    一文，骸文栽于1906年10月6日的Neue Zeits2上)。但是在1907年出現了一位批評家，他硬把自己装扮成革命者，把考茨基叫做“大教条主义者和馬克思主义的践踏者”，同机会主义中立主义者如出一轍地资备考茨基故意貶低工会的作用，力图使工会“服从”于党等等。我們可以再补充一点，融会革命党人一向都是主张工会的非党性，我門早在“劳动旗帜报”第2号(1907年7月12日)的一篇祉論中就蘭到这样一句話：“党的宣传只应在工会以外进行。”这样，我們对肚会革命党人的革命主义的全貌就十分清楚了。
    考茨基对机会主义中立主义进行了斗争，并且更进一步更深入地发揮了馬克思主义理論，使工会向左博，而这班先生却大肆攻击考茨基，重弹机会主义者的老調，暗地里檵锁替工会的非党性辮护。这位考求基在斯图加特代表大会上修正了别尔的决曦，在决議中强調提出工联的肚会主义任务，从而进一步把工会推向左轉：于是社会革命党人老爷們就大城大叫：社会主义国际同意我們的覌点！
    試問，玩弄这种手法的人，配做社会主义国际的成員嗎？这种批奔岂不正好証明他們的无原則性和放蔼不羈嗎？
    自由派十分敬仰的前革命家普列汉蒂夫，是肚会民主党内的
    一个放蔼不羈的典型人物。他在“我們和他們”这本小册子的序言中用无与位此的自负砷情說道：斯图伽特的决譏（关于工会）一經

==========第158页==========
    148
    列宁全巢第十三然
    我修改以后，就使倫敦（俄国祉会民主工党偷敦代表大会）的决義失去了作用。大概，許多澈者在澈了我們这位高傲的钠尔苏修斯的声明以后，一定会以为在斯图加特代表大会上的斗年正是由普列汉带夫的修正案引起的，以为这一修正案冥的具有什么了不起的意义。
    实际上这个修正案(“应当时刘注意經济斗爭的統一”)并沒有什么重大的意义，甚至根本沒有接触到断图加特代表大会上所壁拾的周題的实質，沒有接触到国际社会主义运动中意见分歧的实質。
    实际上，普列汉諾夫为“他的”修正案而沾沾自喜，这是非常庸俗的。因为这只会把證者引入迷途，使他們不去注意工会运动中填正有争論的問題，从而掩益了中立主义的思想在斯图加特遭到的失敗。
    在俄国肚会民主工党斯德哥尔摩代表大会上(1906年)，孟什椎克取得了胜利，大会接受了工会中立的覌点。俄国肚会民主工党倫敦代表大会則朵取了另一种立場，宜布必须竭力加强工会的党性。斯图加特国际代表大会通过了一項决義，卡·考茨基說得很公正，这項决髅“承远结束了中立的主张”①。普列汉诺夫則向斯图加特代表大会委員会提出捍卫中立主义的主张，关于这点沃伊諾夫作了群細的叙逃。克拉拉·蔡特金在德国女工运劲的机关刊物《Die Gleichheit?上写道：“普列汉带夫就图用一些根本不能成立
    ①4 Vorwartst0,1907,209,Beilage(前进报”1907年第209号附刊，一
    架者注)，考苏基向莱比蜩工人做的关于斯图如特代表大金的报告。見种子”出版社出版的1908年·大众历出”第173其上我那篇关于斯图加特国际趾会党代表大会的文章。（见本卷第71一72瓦。一锅者注）

==========第159页==========
    沃伊高夫（安·瓦·卢别察尔斯基）論党同工会的关系一晋的序冒149
    的龄据来証明这一原則”（即工会同党密切联系的原則）“会造成某种限制”①。
    总之，普列汉諾夫所雑护的中立主义原則已經破产了。德国革命社会民主党人韶为普列汉諾夫的論据是“不能成立的”。而普列汉諾夫却自我欣賞地宣称：“我的”修正案被接受了，倫敦的决義失去了作用…
    对啊，对啊！这位受到自由派敬仰的社会主义者的諾兹德列夫式的放蔼不羈，想必沒有失去任何作用吧。
    沃伊諾夫同志說，德国正莸派承認突击思想是有害的，正莸思想“接受了現代經济主义的全部精神”，我認为他的这种說法是不正确的。关于考茨基决不能这样說，毖至沃伊諾夫同志自己也承韶考茨基的观点是正确的。沃伊諾夫同志資备德国人，設他們“很少談到工会作为社会主义生产的粗辙者的作用”，但是他在另一个地方艾提到，老李卜克内西的意见是承韶这种作用的最突出的表现。沃伊锘夫同志还麒信了普列汉钻夫的話，認为倍倍尔在他的贺嗣里故意不欲俄国革命，韶为倍倍尔不願意談俄国。普列汉薪夫的这些說法，不过是这位大受自由派算敬的肚会主义者的漏人鬼話，是根本不必重视的，装至絲毫也不能相信其中有牛句其話。我自己可以証明，当倍倍尔发言的时候，在常务局席上同我坐在一起的右我肚会党人代表万-科尔，恰好在注意傾听倍倍尔是否提到俄国。当倍倍尔一結束辩話时，万-科尔就向我表示他威到奇怪；他并不怀疑（代表大会的每一个严肃韶眞的代表也都同样地不
    ①見同期大众历害”第173頁以及閃电”攻集(1907年圣彼得堡版)，骸文集至
    女刊截了Die Gleichheith(“平等杂志。一锔者注)上的这篇文章。

==========第160页==========
    150
    列宁全集第十三毯
    怀疑)，倍倍尔忘記談饿厨完全是偶然的。最出色最有經驗的演說家也会有疏忽的地方。沃伊器夫同志把上了年紀的倍倍尔的健忘当作“特征”，我認为是极不公平的。而籠就地就“今天的”机会主义者倍倍尔，这同样是极不公不的。現在还沒有根据做出这样的秸腧。
    但是，为了不致产生麒解，我在这里要指出，知果有人試图利用沃伊诺夫同志的这些話来攻击革命的德国社会民主党，这就是别有用心地断章取义。沃伊蒂夫同志以他的整本小册子充分証明，他是站在德国革命馬克思主义若（如考茨基）一边的，他同他們一起致力于消除旧的成見，抛弃机会主义的陈詞滥調和鼠目寸光的自负心理。正因为如此，在斯图加特代表大会期简，我同沃伊諾夫同志对所有重大問题的看法是一致的，而且現在在他的革命批部的总的精神上我同他也是一致的。沃伊諾夫同志認为，現在我們不仅应当学习德国人，而且应当从他們的經敌中取得教副，这是千具万确的。只有那些不学无术的人才会从这里得出革命社会民主派内部“发生分歧”的桔論，因为他們直到现在还沒有从德国人那里学到任何东西，速起碼的常藏都不知道。如果我們还想忠于馬克思的精神和帮助俄国肚会主义者担负起現代工人运动的任务，我們就应当毫无顏虑地和坦率地批评德国顧袖們的錯麒。毫无疑問，倍倍尔在埃森也犯了錯誤，当时他會經雜护諾撕克，坚持把防御战和进攻战区别开来，攻击“激进派”对万一科尔斗争的方法，否韶（同辛格尔一道）参加斯图加特代表大会的德国代表团的策略的失敗和錯諛。我們不应当掩飾这些错架，而应当通过錯麒的例子颛明，俄国肚会民主党应当学会避免这些錯腿，应当更严格地要求符合革命馬克恩主义的精神。俄国的无政府主义者和工团

==========第161页==========
    沃伊落夫（安·觅·卢那案尔斯基）金党问工会的关系一盆的序言151
    主义者，自由派和肚会革命党人，請他阿不要因为我們批部了倍倍尔而幸灾乐祸吧。我們要告訴这班先生：鹰有时可能此鸂飞得低，但是鹅却永远飞不到鷹那么，高！
    在两年多以前，当时还拥护革命的司徒卢威先生骨写文章說明必須进行公开的革命活动，当时他相信革命将成为統治力量。这位司徒卢威先生會在国外出版的“解放”杂志63第71期上写道：“和列宁先生及其各位同志先生的革命主义比鞍起来：倍倍尔以至考茨基的西欧肚会民主党的革命主义也是机会主义。”当时我回答司徒卢威先生脱：“我在什么地方和什么时候企图在国际肚会民主运动中创立一种同倍倍尔和考茨基两人的方向不相同的特别方向呢？”(“两种策略”俄文版第50百)@
    1907年及天，我會經在关于抵制第三届杜馬問题的小册子中指出，把布尔什雜主义同抵制主义或冲击主义相提#論，这是根本錯諛的。
    現在在跳到工会問題时也应当明确地指出，布尔什稚主义在所有斗摩頜域和所有活动場合，都要执行革命社会民主党的策賂。·布尔什雜主义同孟什鞭主义的区别，井不在于布尔什維主义“否定”在工会或合作社等等粗辍中进行工作，而在于它在宣传鼓动和粗犧工人阶毅的工作中执行若另一条路缝。目前，工会活动无疑具有很大的意义。同孟什雄克的中立主义相反，我們在进行这种活动时应当贯彻这样的精神，就是使工会同党接近，启发工人的肚会主义党悟，使他們認藏到无产阶级革命的任务。在西欧的許
    ①见·列宁圣第”俄文第4板第9然第9其。一钢者注

==========第162页==========
    152
    列宁至集第十三卷
    多国缘里，革命工团主义乃是机会主义、改良主义和議会迷的直接的和必然的产物。在我国，“社馬活劲”的初期也大大地助长了机会主义，使孟什雜克在立宪民主党人面前卑躬屈节。例如，普列汉诺夫在自己的日常政治活动中，实际上就已經同普罗柯波雉奇先生和庫撕柯娃女士之流勾粘在一起。在1900年，他會經攻击他們犯了伯恩施坦主义，攻击他們死盯住俄国无产阶毅的“屁股”(“供工人事业来志編輯部参考的Vademecum”@,l900年H内无版)。可是到了1906一1907年，第一批选票就把普列汉諾夫推到了如今死盯住俄国自由主义“屁股”的这班老爷的怀抱。工团主义不能不在俄国发展起来，因为它是对“杰出的”社会民主党人的这种可耻行为的反应。
    因此，沃伊裙夫同志雉护自己的路袋，号召俄国社会民主党人从机会主义和工团主义的例子中吸取教肌，这是完全正确的。現在极其尖銳地提到布尔什雜克派面前的任务是：在工会中进行革命工作，把重心从義会手腕樽移到对无产阶极进行教育，使他們团秸成純粹的阶級粗裁，展开曦会外的斗年，巧妙地利用（并且致育群众使他們也能有效地利用)总罢工以及俄国革命中的“十二月斗争形式”。在我們实現这“任务时，俄国革命的經驗給了我們很大的方便，它提供了极为丰富的实际經臉，提供了大量历史材料，使我們能够更具体地估計新的斗争方法、群众罢工和公开的暴力手段。对俄国布尔什雉克和俄国无产阶級来說，这些斗年方法并不是“新”的。只有对于那些力图使西方工人忘記巴黎公社、使俄国工人忘配1905年十二月革命的机会主义者，这些斗争方法才是
    ①指南。—一者注

==========第163页==========
    沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）骗党同工会的关系一害的序管153
    “新”的。俄国革命肚会民主党的任务是要巩固人們的这种記忆，科学地研究这个伟大的驗①，向群众宜传这次試驗的教訓，讓群众了解必須重新进行这种武数。俄国革命肚会民主党的这个任务在我們面前展开了一幅内容丰富的远景，这是工团主义若片面的“反机会主义”和“反義会主义”所无法比拟的。
    沃伊諾夫同志在反对工团主义这个特殊思潮时，提出了四大罪状（在他的小册子的第19頁以及其他各頁），一针見地道破了它的虚伪本質。这四大罪状就是：(1)“使组藏带有无政府主义的澳散性”；(2)不去建立“阶殺組臧”的坚强“堡垒”，而是从神經上刺激工人；(3)倡导带有市儈个人主义特色的理想和蒲魯东学說，
    (4)荒鄱地“厌恶政治”。
    在这里，同从前俄国肚会民主党内的“經济主义”有不少相似之处。因此，我对轉向工团主义的經济派同革命社会民主党的“和解”的估計，不象沃伊諾夫同志邪样乐覌。沃伊諾夫同志关于建立有肚会革命党人参加的、能够思最后仲裁者作用的“工人总委員会”的酐划，我也認为是极不現实的。这就是把“末来的想象”同当前的祖犧形式混淆在一起。但是我絲毫也不害怕沃伊諾夫同志这样設想：“政治粗裁应当隶厨于阶殺的t会的粗辙”…“但是这只有在（我把沃伊諾夫同志的这句話燃锁引递下去，#且把重要的地方打上着重号)…所有有职业的人都成为社会主义者…的时
    ①現在立宪民主党人在津津有陕地研究两次杜馬的历史。他們把罗迪切夫一审特列尔之流的自由主义的席俗见解和变节行为叫做草越行动。仙們伪造历史，把自己同反动据的胶判等等隐满起来。这一切都是很容易理解的。但是不能理解的是，肚会民主党人竞不飄意究1905年10一1？月的革命，然而，对于俄国圣体人民，特别是对于工人阶颖的命运来乱，这个时期的海一天都比罗迪切夫在杜馬中"忠服的”言验有意义得多。

==========第164页==========
    154
    列宁金枭第十三卷
    候才能实现”。目前，俄国无产阶极群众的阶极本能巳經开始极有力地表現出来了。現在，这种阶級本能在反对融会革命党人的小資产阶級糊途观念和反对孟什雜克对立宪民主党人的卑躬屈节方面，已經成了有力的保証。現在我們已额可以大胆地能，俄国的群众性工人粗辙（只要它一成立，基至只是在选举、罢工和游行时暫时成立)一定是最接近布尔什雜主义，最接近革命的肚会民主党的。
    沃伊諾夫同志把“工人代表大会”的冒险行为叫作“輕率”的事情，这是非常公正的。我們要加紧在工会中进行工作，要在一切活动場所进行工作，以便向无产阶级传播馬克思主义革命理論，建立“坚强的”阶额粗藏。这样，其他一切事情也就可迎刃而解了。
    写于1907年11月
    第一式裁于1933年“列宁文集第25番按手稿刊印

==========第165页==========
    155
    土地問題和“馬克思的批部家”4
    十
    德国的布尔加柯夫一爱·大卫的“著作”
    爱·大卫的“社会主义和农业”一甚十分拙劣、十分元长地集納了我們在布尔加柯夫先生、海尔茨先生和切尔諾夫先生那里看到的錯餵手法和錯腿論断。我們本来可以根本不去理会大卫。但是，他的“著作”无疑是目前腧速土地問题的一本主要的修正主义著作，所以我們認为有必要再来說明一下修正主义者先生們是怎样写学术著作的。
    大卫不但在青中的有些章节局部地談到农业中的机器問題，还用第4章一整章（锻器本第115一198百）来探尉这个問题。他
    十分群細地探尉了儿百个技术性的細节，把間題的政治經济本質反而淹沒了。設什么机器在农业中起的作用和在工业中不同；农业中沒有中心发动机；多数机器事实上只能用一个时候；有一部分机器并不能节杓生产聾用，如此等等。大卫認为这些秸論（参看第190一198頁机器周題的小秸)足以敦倒馬克思主义的理腧了！但是这不是在侧明問題，而只是在制造混乱。农业落后于加工工业，这是㵘毫不容怀疑的。这种落后甚至用不着再証明了。大卫举出
    一个艾一个例子、一件父一件怪事，把故业落后的表現遂条地摆出

==========第166页==========
    156
    列宁全绵第十三卷
    来，这样只是离开了其正的研究对象：机器的使用是不是带有賽本主义性質？机器使用的增加同資本主义农业的发最有沒有联系？
    大卫根本不懂在馬克，思主义者看来是必要的間题提法。大卫的观点实質上是小養产者的覌点，这种小资产者滿足于脊本主义的比較稷慢的进步，不敢正腿整个社会的进化。例如，大卫在睒到农业机器間題时无数次地引用了本辛格的話65（俄譯本第125,185、180、182、184、186、189、506質以及其他各質)。我們这位大卫其可說是在折磨骸者，他沒有把这些材料整理一下，沒有把它們联系起来，沒有深思熟虑地提出問题，只是毫无目的地淡了一些技节問題。因此，大卫不能对本辛格的論点作出任何总结。我在1901年对布尔加柯夫先生的批判@，完全适用于大卫。首先，对本辛格桔論的总秸表明：使用机器的农戶无疑比不使用机器的农戶优越。大卫对本辛格的細节的“修正”在普中到处都有，但是不管怎样修正也改变不了这个結論。大卫避而不谈这个总的结龄，他的手法筋直同布尔加柯夫先生一模一样！其次，大卫无休止地、沒有意思地、沒有联系地引用本辛格的著作，但是同布尔加柯夫先生一样，设有发現本辛格无論对工业或农业中的机器問題，都有资产阶殺的覌点。总而言之，大卫对間题的社会經济意义速懂也不懂。他不善于把那些証明大誙济比小經济优越的事实材料棕合起来、联系起来。粘果只好发一通市伶的反动牢骚，象市伯那样把希望寄托在技术落后和资本主义发展缓慢上面。在理論上，右派立宪民主党人和“皈依基督致的”叛徒布尔加柯夫先生，同社会民主党内的机会主义者大卫是同出一辙的。
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第111其。一船者注

==========第167页==========
    土地問题和“馬克思的战評家
    157
    大卫在其他一些問题上，也不了解問题的肚会枢济意义，而且到了无可救药的地步。就拿他的一个基本論点、他的一个心爱思想、也是全喜的“精髓”来說吧。他認为：在农业中小生产是富有生命力的，而且比大生产优越。请間大卫，什么卧做小生产呢？
    在第29質的注释中，你們可以得到磷切的回答：“凡是我們提到小生产的时候，我們都是指那种不經常靠外力帮助、也不从事副业而活动的經济范畴。”这句話表达得很笨，而且被格罗撕是先生翻譯得文理不通，但是意思勉强还能看出。你們看了这一点，一定以为大卫会根据农民使用屋佣劳动或者出卖劳动力的情况来考察小（按土地面积来說）发业的条件。
    共实根本不是这么一回事。
    大卫的资产阶铰性暴露得最明显的地方，就是他完全忽视了“小”农使用屉佣劳劲和变为展佣工人的問题。說他完全忽昶，是实的。德国的莸計有这方面的材料，考茨基在“土地間题”这本替里也筋要地引用了这些材料（这些材料在我的毒中引用得很多①)。大卫看过这些統計，却沒有分析这些材料。他从个别的专題著作中摘了一大堆引文，但是完全怒路了这些著作中有关这一問题的材料。总而言之，这位小资产者絕口不談精明能干的农夫展用“帮工"的問题。
    睛看例子。
    他在第109百上道：“一般設来，蔬荣业正同其他农业一样，繁荣的是小生产。”
    你們一定在等待証明。但是你們看到是下面这个而且仅仅是
    ①見“列宁孟集·1959年人民出版趾版第5魏第172一174頁。-一福者注

==========第168页==========
    158
    列宁垒集第十三器
    下面这个証据：
    “根据1895年的工业①統計材料，在82540个果园和荣园中，占地20公亩以下的有13247片(=40%)：20-50公亩的有8257片(=25%)；50公亩到1公頃的有5707戶(=14%)；1一2公顷的有8897片(=10%)52公頃以上的只有1932片(=6%)。”如此而已。大概就是这点材料証明了蔬菜业中小生产的繁紧荣。大概就因为这段話，这本書才被看作是精通农艺学的大卫的学术著作。如果其是这样，我們就不能了解什么叫做学术上的鼐局了。
    大卫設，只有6%的业主拥有2公頃以上的土地。·在他引用这些数字的統計材料中，在他引的那一段附近，就有这6%的业主拥有多少土地的材料。大卫却不談这些材料。这是因为这些材料会推翻他的理腧。我會經就这些材料說过②：在全部商业性荣园土地中有“一大牛土地(51.395)集中在1932个业主的手中，即集中在只占总数5.94%的荣园主手中”。在这1982个荣园主中間，有2一5公頃荣地的有1441戶，平均每戶有荣地276公頃，加上共他土地平均共有109.6公頃。有荣地5公頃以上的业主有491个，平均每片有茱地16.54公頃，加上共他土地共有134.7公頃(同上)。
    可見，仅仅占总数6%的荣园主集中了51.39%的类地。这些都是大资本家，英园是他們的资本主义农业（拥有100-135公頃土地的农場)的补充。可見，商业性蔬荣业的資本主义积聚程度
    ①这大橙是潭文的校者格罗斯曼先生把Betriebsstatisti止一詞哪成了这样。多
    裙的俄藤本南！这里应当深成：“农业企业的铣针材抖”，
    ②見“列宁垒樂”1959年人民出版肚版第5倦第193頁.一拥者往

==========第169页==========
    土地問题和馬克思的批評家
    159
    是很高的。而大卫…竞敢断言，“繁荣的是小生产”，是不使用展佣劳动的生产。在商业性赉荣业中，究竞多大規模的农場才需要使用展佣工人，这个問题他却没有談到。
    博学的大卫就是这样利用然計材料的。在引用专門著作方面，他效法的是布尔加柯夫、海尔茨和切尔諾夫先生所拨引的①那位大名鼎鼎的黑希特6。大卫在他的“著作”中用了两直的篇幅来轉远黑希特的害（第394一95直）。他是怎样轉递的呢？他对底佣劳动只字不提。他絕口不腅黑希特如何掩飾有一小块土地的工厂工人“定居”的事实，如何把工人同富裕农民混为一歌。他絕口不談，在少数富裕农民“繁荣”的同时，群众的处境却十分困难，甚至不得不出卖牛奶，用此較便宜的人造黄油来代替。
    大卫不仪对这一点保持沉默，甚至說：“黑希特列举了非常有趣的材料，酸明这些农民的生活消费是很高殺的。”（第895頁）很雅骰想，对查产阶殺的庇护还有此这更露骨的了。
    这里順便睒一下黑希特提到的农民出卖牛奶，而購买比較便宜的人造黄油的事实。本来，这是每个經济学家都知道的事实。早在1847年，馬克思在“哲学的贫困”一普中就談到资本主义使人民
    的欲食更加恶化”。在俄国，从恩格尔加尔特8时代(T0年代)起，
    凡是稍微認冥研究过牛奶业中的资本主义进步的人，都几火三番地指出过这一现象。“博学的”大卫却看不到这一点。他看到赴会主义者指出这一点，甚至加以耻笑。
    我們看到，大卫在这本替中第427-一428直嘲笑了考茨基，因为考茨基說过，牛奶收集站使按民卖牛奶卖得更多，使农民的飲食
    ①見列宁柔集”1959年人民出版社版第5卷第141-146其。一一铜注

==========第170页==========
    190
    列宁全集第十三
    更差了。为了莱被者能够对德国的民粹主义者大卫作出正确的部价，我們把他的原話引迹如下：
    “…其他的人都有一种习惯，只要有一笔乾大的收入，总要花一点在吃的上面。一个人只要多少有几个笺，就想吃得好一点，这可跄是人的本性。但是合人非常奇怪的是，只有那些农民不一样，他們参加协作肚以后，出售牛奶和猪肉得到的餞公認比以前多了，但是他們的做法却和常人完全不同。"如此等等。
    对于反动市偷的这种小丑行径，当然不值得理会。只要从分散在550宜的一大堆新章取义的农艺学引文中，把这些言斋抽出来見見天日，辣敲者看到就够了。只要指出一点，就是速大卫援引的资产阶毅擗护士黑希特也承認欣食更差是事实，是出卖牛奶换取人造黄油的秸果。在德国南部，在小农戶占优势的地区情形就是如此。至于别的地区（比如东普魯土），Klawk①也指出过十分相似的情况©，他设：小农“很少食用黄油和全脂牛奶”。
    大卫的这种賽产阶級辯护术，贯穿在他所涉及的一切問題。例如，他用了儿十頁的篇幅（第418一435頁以及其他各頂）来歌颈德国和丹麦的牛奶协作祉。他也引用了然计資料…但是仅限于协作趾数目增长的资料！德国就計中的关于协作牛奶业集中在资本主义大农場手中的材料③，他却没有引用。大卫之流竟沒有发現他們引用的铣計登料有这方面的材料1
    大卫說：“粗成协作祉的丹麦农民，甚至超过了大土地私有者的私有农場。”接着还举了一个例子，引用化驗所第46号报告設，
    ①克拉夫基。一一弹老注
    ②見“列宁至集”1969年人民出版过版第5张第154一166買，~一铝者注
    ③同上，第134耳.一期者注

==========第171页==========
    土地周題和"馬克思的批℉家
    161
    协作斑的黄油比地主的黄油質是更高。大卫粒写道：
    农民已都取得丁这样的成裁，而从前他們在自已的小樱济中只能生产質量很低的黄油，卖价几乎只有大所有主卖得的一牛。这里畿的实际上是中农和小农（着重号是大卫加的）。在183年，丹麦共有17970卢阃养奶牛；其中只有7544片即4%的业主，有30头以上的奶牛；有49371户，即
    27.82%的业主有10-29头奶牛；有122589戶，即68.97%的业主有10头以下的奶牛。在最后-一类中，有牛数以上即有70218戶（占总数39.85%），只有1一3头奶牛，这就是脱，他們都配于小农户。小农戶絕大多数都参加了协作粗横，这有事实为証：1900年，丹麦共有奶牛1110000头左右，其中韵有900000头奶牛的牛奶都是供耠协作牛奶場的。"（第4g4百）
    博学的大卫就是这样来論证的。他避而不谈各类农片各有多少奶牛的确切材料，引用这些材料对他是不榆快的。但是就从他引的残缺不全的数字中也可以看出，他把事实定相完全歪曲了。如果把奶牛总数同养牛戶按奶牛头数分类的情况对照一下，就可以得出如下一幅（的确是近似的①，但是大体上无疑是符合实际情况的)图画：
    平均每卢拥
    丹
    娄
    农月数目
    加有的奶牛头数
    (单位1000)
    (A位1000)
    有奶牛头数
    有1一3头奶牛的农戶
    70
    100
    1.43
    有4一9头奶牛的数戶
    52
    250
    4.81
    有10一29头奶牛的农戶
    49
    550
    11.22
    有30头以上奶牛的农斤
    200
    25.00
    总计
    179
    1100
    6.14
    ①这些数字所以是近似的。因为：第一，这的奶件头数是1900年的数字，而农
    戶数目是1898年的改字：第二，各类农戶的奶牛头数只能算出大概的数字，因为大卫没有精例的数字。我們估算的大农戶的此氟比实际情况要小些，实际情况是：7544个农戶不均抽戶有30头以上的奶牛。即使拿最低的数目来算，即按每片30头十算，那7544×30=226320头。我們选择较小的数字，因为不这样，小农月的提瘼就更加接近骸类的最低限度，而不是最高限度，

==========第172页==========
    182
    列宁至巢第十三卷
    从这些数字可以看出，第一、丹麦乳品牧畜业的积聚程度是很高的。在1100000头奶牛中，有750000头，即占总数三分之
    二以上，是屬于大放戶的，而大农戶在179000戶中只占57000片，即不到农片总数的三分之一。这类农斤$均有10头以上奶牛，看来不使用履佣劳动是不行的。可见，大卫“沒有发現”，这里收斋业經营的規模决不是很小的；丹麦的业主是不能用土地数量来衡量的。大卫“沒有发现”，这里同其他资本主义农业部門一样，为数众多的小农戶，总是只占生产总值很小的比重。小业主共有70000戶，儿乎占40%，但是他們的奶华却只占奶牛总头数的/11。
    第二、上述数字表明，丹麦也同德国一样，得到协作社好处的主要是资本家。在1100000头奶牛中，有900000头奶牛的牛奶是由牛奶場第售的，那就是說，还有200000头奶牛得不到协作銷售的“好处”。这些多牛是最小业主的奶牛，因为我們从德国的材料中看到，土地不到2公頃的农戶参加牛奶协作社的只有03%，土地在100公頃以上的农戶参加的达85.1%。可見，从各方面看来都必須承認，小业主（共70000片，有100000头奶牛）得到协作第售的好处最少。
    丹麦的例子完全推翻了大卫的說法，証明在乳品生产中占优势的恰恰不是小农片，也不是中农月，而是大农戶。
    为了使这些枯燥的数字和表格更加生劲起見，为了能明脊本主义农业的阶級性質（这一点完全被愚蠢的市倍大卫忽略了），我們从丹麦工人运动史中举一件很突出的事实作例子。1902年，丹麦的船主降低司城的工资。工人就举行罢工反对。碼头工人工会支特他們，也停止了工作。但是…罢工沒有能形成总罢工，沒有波及丹麦所有的港口。“在丹麦农产品出口方面占有非常重要地

==========第173页==========
    土地間題和“馬克思的批軒家·
    163
    位的埃斯堡港（位于丹麦西海岸，是同英国进行贸易的重要港口），沒有卷入罢工，因为丹麦农业协作肚声明，它們可以立即派澄必要数量的社員去装船影丹麦农民不容許中断自己的产品出口。”①
    总之，丹麦的协作肚站在船主方面反对工人，破坏了这次罢工。有10头以上奶牛的資本家农場主支持資本家反对工人，这普然是完全可以理解的。合人不能理解的只是，象大卫之流的著作家自称是秕会主义者，却在抹柔阶級斗摩。
    在农場廉营加工业（制糖、酿酒等等）的問顺上，大卫也犯了和布尔加柯夫先生相同的錯腿。同这位俄国教授一样，德国“博学的”机会主义者只是照抄德国统計調查的表格，沒有想一想这些表格究竟說明了什么！考芙基肯定地殺，制糖业是农业大工业的典型。大卫为了反敬这一点，也同布尔加柯夫一样，引用了一些数字来証明兼营加工业的小农片此兼营加工业的大农戶更多（見大卫的著作第406、407、410頁)。博学的就計家忘記了，小农戶的总数本来就比大农戶多。他沒有計算一下廉营加工业的各类农戶在同类农戶中占的百分此，而贝是抄录了在兼营加工业的农芦总数中各类农戶所占的百分比的表格。布尔加柯夫先生的这一錯腿，我在前面已經群粗說明产②。現在只要指出一点，就是在科学上同样老实的爱·大卫，对于賽本家手中的甜荣地所占的百分此，速看也沒有看一下。
    德国机会主义者和锻国自由派教授不仅引用統計材料同样地
    Emil Helms.Die socialdemokratische und gewerkschaftliche Bewe-gung in Dancmark。,Lpz.1907.S.138.(支米尔·赫耳搁斯“丹麦的t会民主主义和工会运动”1907年萊比版第138互。一一朝者注)
    ②克“列宁至集”1959年人民出版碰版第5卷187一188耳。一起者注

==========第174页==========
    164
    列宁全集第十三毯
    粗心大意、同样地无能，而且引証馬克思著作也同样地粗心大意，由此可見，他們两人的灵魂相似到多么可笑的程度。大卫同布尔加柯夫一样，承認“土地肥力递减規律”。不结，他鬧逃这一規律时想提出一些特殊的限制，加上一些特殊的条件，但是这样情况并不好一些。例如，大卫在第476貿上設：“这一規律根本不涉及从某
    一科学技术水平升到另一水平所引起的产品车波动调題。这个規律仪仪涉及在同一科学技术水平上产品率波劲的問题。”这正好是我在反駁布尔加柯夫先生时对这臭名远揚的規律的所作的限制①，当时我还朴充說：这是一个“极其相对的規律，相对得設不上是一种規律，甚至說不上是农业的一个重要特征”。
    大卫却还認为这个规律是农业的特征。这就产生了不可思義的糊塗观念，因为在“科学技术”条件不变的情况下，甚至在工业中追加投资也是极其有跟的。
    大卫在秸尾的一章中写道：“农业落后的原因就是：第一、自然界的有机力有减无增，这表現在收成递减規律上。”（第501直）这个結論把方才提出的一个論点（这个“规律”不适用于向更高技术水平过渡的情况)完金抛掉了！“自然力有减无增”，这不过是反动市儈的通碎，他們无法了解对农业发展妨碍特别严重的社会条件。大卫暴露出自己不了解这些社会条件包括以下两方面：第
    一、农业中存在着封建残余，展农处于权利不平等的地位，等等；第
    二、地租抬高地价并通过地价把高额地租固定下来，
    大卫写道：“我們認为，目前德国农业即使有海外生产所促成的、从世界然济的角度看来是正常的产品率，也不可能生产必要
    ①見列宁全集”1959年入民出版肚版第5卷第84一87頁。一一帮者注

==========第175页==========
    土地間题和“馬克思的批部家
    165
    数量的粮食。收成递减規律不容許在有限的土地面积上无限地增加产量，而不降低产品率。”（第519質）最后这句話大卫加上了着重号。
    請看这位怒济学家！他宣称，收成递减“規律”只适用于同一科学技术水平上的产品率波动（第476頁）。但是桔論却說：“規律不容許‘无限地'增加产是！”（第519頁）怎么能得出桔論流，即使沒有土地私有制，沒有高昂的地租，沒有罹农无权、閉塞和受鄙观的地位，沒有容克地主野蛮的中世紀特权的妨碍，德国农亚也不可能提高到更高的“科学技术水平”呢？
    賽产阶毅的辯护士自然要設法迥避农业落后的社会原因和历“史原因，归答于“自然力的有减无增”和“肥力递减規律”。这个臭名远揚的规律包含的是-一些辩护术和糊逸思想，此外一无所有。
    大卫为了掩飾自己可耻地求助于賽产阶殺經济学的旧偏見，也同布尔加柯夫一样，給我們看伪造的馬克思引文。大卫引証“資
    本输”第3卷正好是引的布尔加柯夫先生引过的那一夏Ⅲ.B,
    Ⅱ.Thel,S.277)！(見大卫的著作第481直和上面我侧对布尔加柯夫先生的分析©)
    我以前对布尔加柯夫先生科学的老实态度所作的部价，也完全适用于大卫。布尔加柯夫先生歪曲了馬克思的原文。大卫也只!了原文的前儿句：“关于速殺投资的土地生产率的降低，可参看李比希的著作。"(Das Kapital》,IⅢ.B.,Ⅱ.Theil,S.277②)69大卫也和布尔加柯夫一样，歪曲了馬克思的話，耠澈者造成一种印象，仿佛馬克思只指出了这一点。其实一我們再论一温，一凡
    ①見·列宁全集'1959年人民出版社版第5卷第94一96月。-一铜者注
    ②“炎本静第3雀第2册第277其。一一裙者注

==========第176页==========
    166
    列宁全集第十三卷
    是藏过“資本論”第3卷（和Theorien iber den Mehrwert第2卷第2册)的人，都知道事实正好相反。馬克思几十女地指出，他認为追加投资的生产车的降低或提高，这是两种完全同等的、同样可能的情况。
    在第481頁的注释中，大卫答应以后要研究这个規律同地租的关系，要“有批判地考察馬克思企图推翻馬尔藤斯和李嘉图的原理，企图发展和引伸地租理論的尝武”。
    我們可以預言，大卫有批判的考察将会象布尔加柯夫先生或…馬斯洛夫同志那样，不过是重度一下資产阶毅的偏见罢了。現在再来分析一下大卫另一个根本錯腿的論点。批驳大卫的辯护和他对莸計材料的歪曲，其是一件白费力气的事情。在我們所要欲的这个間題上，我們学握了一批新的材料，能用現笑的算实图画同現代市伯的理論作一番对照。
    十一
    小农戶和大农后的帝牧业
    土地周題上的“批评家”或伯思施过分子在替小生产辯护的时候，經常拿下面一种情况作根据。按土地单位面积計算，小农戶铜养的性畜此大农戶多得多。据設，这样小发就能施更多的肥料。同时，他們經营的技术水平也此較高，因为在現代农业中肥料具有决定性的作用，而农戶铜养的性斋的肥料，比任何人造肥料强得多。
    爱·大卫在“肚会主义和按业”一普中硬脱这个論据有决定任的意义（俄譯本第826,526,527頁）。他写道：“粪肥是农业的灵

==========第177页==========
    土地問题和馬克思的批齊家”
    167
    魏”（第08質），并且加了若重号，把这条道理当作難护小农业的主要根据。他引用德国統計材料說，按单位面积部算，小农戶铜养的牲音此大农戶多得多。大卫深后，这些材料彻底解决了是农业大生产优越还是小生产优越的問题，証实了他的看法。
    现在我刷来仔細探討一下这个理論和粪肥这一农业的灵魂。大卫和許多拥护他的资产阶般經济学家的主要論据就是统計。他們此較了各类农户的性畜数字（按单位面积計算），并且默然地假定，相比的数值是同样的，这就是競，同样数量的某一种牲斋，无論在大农户或小农片中，具有所辨同等的农业价值。他們还假定同样数量的性备可以提供同样数量的粪肥，大农戶和小农戶的牲斋質量大体上相等，等等。
    显然，上逃論据能不能成立，完全要看这种常見的默然的假設是否正确。上速論点是不是正确呢？如果我們摆脱这些枯燥的、粗糙的、籠統的統計材料，而分析一下小农业生产和大农业生产的全部祉会經济条件，那我們立刻就会看到，这个論点恰恰把尚待証实的东西当作已經証实的东西。馬克思主义肯定，小生产的牲斋酮养条件（我們看到，土地的管理和农业工人的生活条件也如此）此大按戶差。资产阶毅政治經济学及其追随者伯恩施坦派，却作了相反的論衙，他們說：由于小农克勤克俭，小农戶铜养牲畜的条件比大农戶好得多。如果要用統計材料来刚明这个問题，那大卫用的统計是要不得的。这里需要锍针调查的不是各类农戶性畜的数量而是牲畜的質量。在德国的經济文献中有这样的测查著作，可能还不止一种。在經济文献中，有人根据群細的弱查弑图闡明大小农戶内部的条件。但是非常值得注意的是，大卫的著作虽然满篇都是从各种农学著作中摘来的无数风馬牛不相及的引文，但

==========第178页==========
    168
    列宁至集第十三卷
    是惟独对上逃的尝試只字不提。下面我們把大卫不应骸放过的一部落作介貂耠敲者。
    著名的德国农业問題著作家德蛋雷克斯勒尔，出版了一部专門的“农业就計調查”的总秸材料。作者公正地指出，“就结果的确切性来說，它恐怕是无与偷此的”。他剥查了汉诺威省的25个居民点（②2个村和3个地主田庄），不仅单独地搜集了每个农户的土地和牲畜数量的材料，而且还搜集了性畜質量的村料。性斋的質量是用一种特别精确的方法来衡量的，“根据内行人对每头性畜尽可能精确的估計”，确定每头牲斋毛重多少公斤①。結果就得出一份有关各类农户每种牲畜毛重的材料。而且这种翩查进行了两大：第一次在1875年，第二次在1884年。德雷克斯勒尔发表了这批原始材料③，他把3个大田庄分别列出，把所有的村分为3大类，把各村的农民农戶按土地数量又分为7类（⑤0公頃以上，25一50公頃，12.5—95公頃，7.5一12.5公頃，2.5-7.5公项，1.25—2.5公頃，125公頃以下)。德蛋克斯勒尔的材料共包括11种性畜，由此醴者可以想見所有这些图表有多么复染。为了得出一份粽合饵的材料，能看出总的和基本的秸論，我們把全部农戶分成五大类：
    ①大卫明明知道农艺师十算性音毛重的这种方法。他在第367T群知地满到务
    术肉用性啬、产乳牲壶和耕牛等等毛承有多少。他抄录了农艺师的这种材料。但是他椹也沒有想到，在粳济学家特刷是在趾会主义者看来，重要的井不是区别牲畜的品种，而是区别大农戶和小农戶，资本主义农尸和·农民'农戶牡畜朝养的条件。
    ②1875年的材料发表在Schriften des Vereins fuir Sozialpolitik,BandXXIV,S.112(Bauerliche Zustande,B.III),I884年的材料度表在4 Thiel's landwirtschaftliche Jahrbiicher,Band XV(l8s6)。("t会政治协会丛雷'第24卷第112頁〔“农民状况”第3卷)，1884年的材料发表在“梯尔农业年鉴”第15卷〔1886年)。一福者注).

==========第179页==========
    土地間题和“馬克思的批奔家
    169
    (一)大田庄；（二）有5公頃以上土地的农民农片；（三）7.5一25公頃的；（四）2.5一7.5公项的；（五）2.5公顷以下的。
    这儿类农片的数目和土地的数最，在1875年和1884年如下：
    1875年
    1834年
    农戶
    地
    每月平均农月
    地每卢平均
    数目
    数量占有土地数目
    数量
    占有土地
    (苹位：公)
    (一)大田生
    3
    689
    229
    3
    T66
    255
    (二)25公顷以上的农戶
    61
    1949
    38
    58
    2449
    42
    (三)7.5一25公的农月
    274
    3540
    13
    248
    3135
    12
    (四)2.5-7.5公的农戶
    412
    1895
    4.3
    407
    1774
    4.3
    (五)2.5公顷以下的农月
    1449
    1279
    0.88
    1109
    1027
    0.92
    总补
    2219
    9352
    4.2
    1825
    9151
    5.0
    为了設明这些数字，先来淡-一談不同規模的农戶的經济类型。德雷克斯勒尔認为，凡是有71/2公頃以上土地的农戶，都少不了要使用展佣劳动。这样一算，有825个农片雁用工人(1875年)。土地不到21/公頃的农片，不得不受屉于人。有2.57.5公頃土地（平均是43公頃）的农户，据德雷克斯勒尔計算，有一牛可以不从事匿佣劳动，另一牛則不得不去当麗工。可見，在整个农民农戶中間，共有325片資本主义农片，有221片既不屜用别人也不受别人履用的小“劳动”农片（我国的民粹派一定会这样說），有1670个受展于人的牛无产者农戶。
    可惜，·德雷克斯勒尔的分类方法和德国一般铣計的分类方法不同，不是把5一0公頃的业主划为中农。但是，大多数中农必須屉用工人，这是无可怀疑的事实。德国的“中”农就是小脊本家。不屉用别人也不受屋于人的农民占极少数：在2216戶中只占221

==========第180页==========
    170
    列宁至樂
    第十三然
    戶，即只占/o。
    这样，以上各类农戶的济类型如下：（一）大脊本主义經济5(二)中等资本主义經济(“大友")，（三）小資本主义經济；（四）小农經济；（五）牛无产若經济。
    从1875年到1884年，农片总数和土地总数都减少了。这主要是因为小农月减少了：不到22公頃土地的农戶从1449片减少到1109戶，少了840片，差不多少了4。相反地，最大的发戶(②5公頃以上)却从54芦增加到61戶，它們的土地从2638公顷增加到名215公頃，即增加了677公頃。德雷克斯勒尔贊美骸地区的經济普遍改善、文化普遍提高，其实是农业集中在人数愈来愈少的所有主手中了。由于这种“进步”，在2219个业主中間差不多有400个业主被排斥在农业之外（到1884年只剩下1825戶），其余的业主$均每人多了4.2一5公頃的土地。有的地区资本主义使当地的农业部門积聚化，使許多小业主淪为无产阶额。有的地区商业性农业的发展造成了許多新的小农戶（例如，市郊农村的牛奶业和象丹麦这样一些出口乳制品的国家的牛奶业就是如此)。还有的地区中农无解，小农戶增多。籠莸的梵計掩盖了所有这些过程。要研究这些过程，必须进行群細的测查。
    上逃地区的农业进步，特别明显地表現在畜牧业的改进。但是，牲蓄总头数却减少了。在1875年共有7208头牲畜（折合成大牲畜計算)，到1884年只有6993头了。根据籠統的就計，性畜头数的减少只能表明畜收亚的轰落。其实是牲斋的質量提高了。如果不算牲畜的头数，看一下全部牲斋的“毛重”，那就可以看到，在1875年是2556872公斤，在1884年則是2696107公斤。斋牧业的資本主义进步不单是，甚至主要地不是表現在数量

==========第181页==========
    土地間题和馬克思的批部家
    171
    的增长上，而是表現在質量的提高，表現在以优代劣和增加铜料等方面。
    各个农户拥有牲畜的平均头数如下：
    1875年
    18B4年
    大牲螯小性畜总計大牲盗小性密总計
    (折合成大胜茁算)
    (一)大田庄
    105
    69
    174
    110
    41
    151
    (二)25公领以上的浓异
    132
    11.0
    24.2
    13.7
    10.5
    24.2
    (三)7.5一25公顷的农戶
    5.4
    3.8
    9.2
    4.9
    4.2
    9.1
    (回)25一75公的农月
    22
    1.4
    3.6
    2.8
    1.8
    4.0
    (五)25公頃以下的收戶
    0.3
    0.6
    0.9
    0.4
    0.7
    1.1
    总计
    1.7
    1.5
    3.2
    2.0
    1.8
    3.8
    在最大的农戶中，性畜头数减少了。在最小的农戶中却增加了，而且农戶愈小，增加得愈快。看来，岂不是小生产进步而大生产退步了嗎？这不是証实了大卫的理論嗎？
    但是只要看一下牲畜平均重量的材料，錯党就会消失了。
    每头帝的平均重量（单位：公斤）
    1875年
    1884年
    大牲奋小睡峦①总計大牲畜小性螯总at
    (一)大田庄
    562
    499
    537
    617
    624
    619
    (二)5丞氧以上的农戶
    439
    300
    376
    486
    349
    427
    (三)7.5-25公顷的农月
    409
    281
    356
    432
    322
    382
    (四)25一7.5頃的农戶
    379
    270
    337
    404
    287
    352
    (五)2.5公頃以下的农戶
    350
    243
    280
    373
    261
    301
    平拘
    412
    256
    354
    446
    316
    385
    ①各种小牲语都按照语常的标准折合成大牲瓷。在一年内，1】种牲蓄中的每种
    性畜有多少头，是大致算出来的，因为只有重量的材料，沒有性畜头数的材料。

==========第182页==========
    172
    列宁·全集第十三袋
    从这些数学中得出的第一个秸論就是：农戶規模意大，性畜的質量愈高。资本主义农戶同小农发片或牛无产者农片在这方面的恙殊是相当大的。例知，在1884年，最大农戶和最小农戶之間的差额竟超过百分之一百：大资本主义农片每头牲畜平均重619公斤，而牛无产者农户是301公斤，也就是少/以上！因此可以判惭，大卫和他的志同道合者假設大小农斤的牲畜質量完全相等，这是多么肤浅啊！
    前面我們已經多次指出，小农片飼养牲斋的情况一般比较差。現在我們有事实可以証明。关于牲畜毛重的材料使人能最确切地了解性畜铜养的种种条件，如飼料、牲口棚、耕作和照料等条件。德雷克斯勒尔著作中的就卧结果可以說已經对这一切作了总結。我国的无·沃·1先生和德国的大卫，极力赞揚小农在照料牲畜方面“克動克俭”。其实，小农不管怎样勤俭，也抵不上大生产的好处，因为大生产的产品質量要高一倍。脊本主义注定小农要劳碌
    一輩子，白白滑耗劳动力，因为在资金不足、酮料不足、性畜質量低劣、牲畜棚很坏等情况下，精心照料牲畜也是白费力气。資产阶級改治怒济学若重誶价的不是资本主义使农民破产，使农民受压榨，而是劳动者（他們在最苛刻的刻削的条件下替養本劳动）的“克勤克俭”。
    从上述材料得出的第二个結論是：在这10年中，性备的質量
    一般都提高了，而且各类农片都有所提高。但是普逼提高的結果，并沒有縮小反而更加扩大了大小农戶之間斋牧业条件的差别。普遍提高沒有使大小农戶拉平，而是扩大了它們之間的悬殊，因为在提高的过程中，大农戶比小农片进步得更快。下面就是1875年和1884年各类农戶的牲畜均重量的比較。

==========第183页==========
    土地間题和克思的批評家”
    173
    每头胜者的平均成量(单位：公斤)
    增加的
    塔
    加
    1875年
    1884年
    百分此
    (一)大田庄
    537
    619
    +82
    +15.2
    (二)25公頃以上的农戶
    376
    427
    +51
    +13.6
    (三)7.5一25公的农戶
    356
    382
    +26
    +7.3
    (四)25一75公线的农戶
    337
    352
    +15
    十4.4
    (五)25公頃以下的农戶
    280
    301
    +21
    +75
    平均
    354
    385
    +31
    +8.7
    提高最多的是大資本主义农戶，其次是中等脊本主义农戶，小农农戶的提高是微乎其微的，其他各类农戶提高也很有限。德雷克斯勒尔也同稻大多数写农业經济著作的农学家一样，只注意到間題的技术方面。他在此較了1875年和1884年的情况以后得出的第五个秸論說：“在斋牧业@中呈現出非常显著的进步：牲畜头数减少了，質量却提高了；在这三类村庄②中，每类村庄性斋的平均毛重都大大增加了。这就是說，在性畜的繁殖、铜养、照料方而或多或少普逼(ziemlich allgemein)有重大的改进。"
    我們加上着重号的“或多或少普通”这几个字，正好証明作若忽略了問題的肚会經济方面。“多”的是大发戶，“少”的是小农戶。德雷克斯勒尔沒有看出这一点，因为他只注意各类村庄的材料，而沒有注意各种不同类型的农戶的材料。
    ①德留克斯勒尔在这里指的是歌拼备（即所的Nutzvieh)而外的所有鞋者。关于耕帝的材斜，我們将在下面单独述。但是不管我們疑的是哪几种或哪几类性畜，总的钻验还是一样，
    ②德留克斯勒你按照地理策件和其他經济条件，把2个村分为3类。我們只利用一些棕合的材斜，以免文章中都是数字。但是不管我們把村分成第些类，钻論还是不变。

==========第184页==========
    174
    列宁全集第十三器
    現在我們来看看有关耕斋的材料。这些材料能說明同农业关系十分密切的怒营条件。上逃各类农戶的耕畜数量如下：
    平均每户翔有耕盗头数
    1875年
    1884年
    (一)大田庄
    27
    44
    (二)25公頃以上的发戶
    47
    5.5
    (三)7.5-25公的农戶
    2.1
    2.4
    (四)25一75公頃的农戶
    1.3
    1.5
    (五)25公頃以下的农戶
    0.07
    0.16
    0.7
    1.0
    可见，絕大多数牛无产者农片（即2.5公頃以下的农片，在1884年，这类农戶在1825片中占1109戶)根本沒有耕畜。这类农戶甚至不能算做是员正的农业农戶。总之，就使用耕畜的情况来說，那些有98%或84%根本不使用耕斋的农戶，是无法同大农斤相此的。如果我們就这一点把小农农户同大资本主义农戶作一比較，我們就会看到，在前一类（第一类）农戶中，132头耕备共耕种766公頃土地，在后一类（第四类）农片中，682头耕斋才耕种1774公頃土地(1884年)，这就是，前者每头耕畜平均耕种将近6公填土地，而后者豹3公頃。可見，小农戶铜养耕斋的开支要多
    一倍。小生产意味若經营用的技术工其分散使用，从而造成劳动力的浪費。
    分散使用的部分原因，是小农戶不得不使用質量很坏的耕斋，即不得不拿比牛当耕帝来用。牝牛占耕畜总数的百分此如下：

==========第185页==========
    土地腊题和馬克思的批部家”
    176
    1875年
    1884年
    (一)大田庄
    (二)25公顷以上的按戶
    2.5%
    ()75-25公頃的农片
    63%
    11.4%
    (四)25-一75公的农斤
    60.7%
    64.9%
    (五)25公顷以下的农片
    G7.7%
    77.9%
    平均
    27.0%
    33,4%
    从这里可以看得很清楚，用牝牛耕地的情况增多了，牝牛已經成为牛无产者农戶和小农农戶的主要耕畜。大卫喜欢把这种情况叫做进步，这就同完全站在资产阶级立場上的德雷克斯勒尔一模
    一样了，后者在自己的秸論中写道：“許多小农片改用了对宅們更合算的办法，就是拿化牛当耕畜。”这种做法对小业主所以比較“合算”，是因为这样比核省錢。所以省錢，是因为好的耕畜换成了坏的耕畜。德雷克斯勒尔和大卫这些人所赞美的小农的进步，同日暮途穷的手工裁布工改用意来愁坏的原料，改用工厂生产的废料，是完全相同的。
    1884年耕地的牝牛的本均重量是381公斤①，而耕馬是482公斤，耕地的键牛是553公斤。后一种耕畜气力最大，它占大資本主义农片1884年耕畜总数的一牛以上，在中小資本家农戶中占/4左右，在小农农戶中不到，在牛无产者农戶中不到/10。可見，农戶愈大，耕畜的質盘愈好。耕斋的平均重量如下：
    ①不用于耕地的牝牛平均重421公斤。

==========第186页==========
    178
    列宁主集第十三卷
    1875年
    1884年
    (一)大田主
    55M
    598
    (二)25公頃以上的发戶
    542
    537
    (三)·75-25公的农月
    488
    482
    (四)2.5一7.5公顷的农开
    404
    409
    (五)25公頃以下的农月
    377
    378
    平均
    464
    460
    可見，总的說来，耕畜的黄量下降了。其实，在大資本主义农戶中有显著的提高，在其他各类农戶中，不是停滞就是下降。从1875年到1884年，大生产和小生产在耕畜質量方面的差别也扩大了。小农片拿比牛当耕备，是德国普遍的現象①。我們的材料也确凿地证明，这种轉变說明农业生产条件更加恶化，农民的贫困更加严重了。
    在評論德雷克斯勒尔著作的材料快要秸束的时候，我們再引
    一項按单位面积計算的牲斋头数和重量的莸計材料，这是大卫根·据德国一般农业莸計材料計算出来的：
    每公项土地不均有
    性整头数
    性酱重量
    (折合成大牲蓝算)
    (单位：公斤)
    1S75年
    1884年
    1875年
    1884年
    (一)大田庄
    0.77
    0.59
    408
    367
    (二)25公頃以上的农戶
    0.63
    ，0.57
    238
    244
    (三)75-25公领的农戶
    0.71
    0.72
    254
    277
    (四)25一75公项的发后
    0.85
    0.94
    288
    328
    (五)2.5公顷以下的农月
    1.02
    1.18
    286
    355
    平灼
    0.77
    0.76
    273
    294

==========第187页==========
    土地間鼯和“周克避的批評家
    177
    关于每公頃士地的牲畜头数的材料，是大卫仅有的材料，在我們举的例子中，以及在德国整个农业中，这些材料都說明按单位面积計算大农戶的性斋头数减少了。例如，在1884年，牛无产者农戶每公填土地的性畜头数比大資本主义农片多一倍(118此
    0.59)。但是現在我們已經知道，这样計算就是把无法比較的东西进行此較。性畜重量的材料揭示了农戶之間英实的对比：按单位面积計算，大生产的性斋重量最大，因此肥料也最多，这說明，大生产在这方面的条件也最优越。由此可見，大卫的精論設小农戶的肥料一般比較充裕，这同实际情况完全不符。这里应当注意，第
    一、我們的材料沒有涉及只有殷实业主才买得起的人造肥料；第
    二、只此較牲畜的重量，会把大小牲畜混同起来，例如把大农戶68头牲畜的重量一一45625公斤一同小农戶1786头山羊的重量一45097公斤(1884年)一混同起米。实际上，大农片在粪肥方面的优势，比我們的数字所显示的要大得多②。
    总之，大卫拿“粪肥是农业的灵魂”这句話作幌子，迴避了畜牧业方面的肚会济关系，完全歪曲了事实。
    在一般牲备特别是耕畜的質量方面，在姓畜的铜养、改良以及厩肥的利用方面，資本主义农业中的大生产此小生产优越得多。
    ①这一点箭参君第8章：“德圆农业统的一般资料'。（見“列宁全集”1959年人民出版让版第5张第172一183頁。一—新者注)
    ②这里再提一下上面的（第6章）（見列宁全集”1959年人民出版社版第5:第150耳。一都者注)克拉夫基的一段活：“小业主积形也比教差：他們的麦秸短，而且很大一部分用来跟牲口（这艾說明，铜料的置量是很坏的），用来控牲口期的就更少了。”

==========第188页==========
    178
    列宁全集
    第十三卷
    十二
    在土地問題上的馬克思主义反对者
    心目中的“理想国”0
    丹袤的农业关系和农业制度引起了經济学家极大的兴趣。我两已經談过②，現代土地問題著作界修正主义的主要代表爱·大卫，竭力拿丹麦的农业联合粗搬和丹麦（所翻的）“小农”交化做例子。亨利希·普多尔（爱·大卫常引用他的著作）竟把丹麦叫做“农业协作的理想国”③。我們俄国的自由主义民粹主义鸡点的代,表也常常拿丹麦背“王牌”攻击馬克思主义，雜护所謂小农业涇济富有生命力的理論。例如自由主义者格尔岑施坦在第一届杜馬的演說，以及民粹主义者卡拉瓦也夫在第二届杜馬的演說就是知此。我們看到，同欧洲其他国家此較起来，丹麦的“小农”經济的确最普逼，能适应市場的新要求和新条件的农业也特别繁荣。如果在商品生产的倒家里，小农业可能得到“繁荣”，那末丹麦在这方面的情况，在欧洲所有国家中当然是最好的。因此，仔知地了解-一下
    ①这篇文章是作者写的“土地閻题和禹克思的批部家'中的一章（第12章），本来应截入不久前出板的‘土地周题”一专第1册(1908年圣彼得堡板)。只是由于码然的原因，这一章发稿晚了一些，没有能截入該普。現在发去的这一章所引的都是这本害。
    ②弗拉·伊林“土地問避"第1册，土地商题和‘周克思的批評家”一文第10、
    11章（見本毯第155一177質。一福者注）。
    Dr.Heinrich Pudor.4Das landwirtschaftliche Genossenschafeswesen im
    Auslande, L B. Lp2. 1904,S.V(・士：国外的安业作肚”1904年萊比勰饭第1卷第5耳。一锯者注)，普多是馬克思主义的,死敌。

==========第189页==========
    土地問題和“馬克思的批家
    179
    丹麦的上地制度，是有双重意义的。我們从整个国家的例子可以看出，在土地問題上修正主义玩弄的手法究莞是什么，在“理想的”賽本主义国家中，登本主义土地制度其实的根本特点究竞是什么。
    丹麦的农业莸計是仿照欧洲其他国家編纂的。但是某些方面的材料此較群細，整奥得也此蛟好，一些通常被忽略的方面也都考虑到了。我們先看一下按土地面积划分发戶类别的一般材料。我們把丹麦通用的面积单位“哈尔特康”换算成公頃，根据丹麦农业枕計的說明，每1哈尔特康合10公頃@。
    丹麦农业莸計提供了1873年、1885年和1895年的农戶分类材料，所有的农戶共分为11类：无地戶，03公頃以下的（确切些競，不到/32哈尔特康的)，0,8一2.5公頃，2.5一10公頃，10一20公项，20一40公頃，40一80公頃，80一120公頃，120—200公頃，200300公頃，300公项以上。为了不过于分散讚若的注意力，我們把这11类合并为較大的6类。
    从这些数字中，首先可以得出资产阶級政治經济学及其追随者修正主义者經常忽略的一个基本钻論。这就是：丹麦的絕大部分土地集中在按賽本主义方式經营的业主手中。毫无疑間，不仅有120公頃以上土地的业主必须靠匿佣劳动来經营，甚至有40公顷以上土地的业主也是如此。这两类最大的农戶在1895年只占农戶总数的11%，它們的土地却占总面积的62%，即占16以上。丹麦农业的基酬是大、中素本主义农业。所謂“农民国家”和“小农业文化”的論副，完全是賽产阶殺的辯护术，是資本的那些有学
    ①4Danmarks Statistik.Statistik Aarbog8-de aargang,1903,P.31(丹麦铣
    针，统针年鉴”出版第8年1903年第31頁，一一锅者往)注释。下面形的所有关于丹麦的材料，都是指丹麦本土而官，不包括语恩置尔娜岛。

==========第190页==========
    1873年
    1885年
    1895年
    蓝
    土地数量
    土地数量
    土地数量
    农戶数目
    %
    %
    农戶数目
    %
    %
    农月数目
    %
    %
    (公傾)
    (公傾)
    (公顷)
    无地的
    31253
    133
    35329
    13.6
    32946
    12.4
    当
    25公頃以下
    65490
    27.9
    54340
    15
    82487
    31.8
    82260
    1.7
    92056
    34.8
    63490
    1.8
    25一10頃
    65672
    27.9
    333760
    9.1
    .87773
    28.2
    345060
    9.5
    66491
    25.0
    341-020
    9.4
    糯
    10一40公顷
    41671
    17.7
    928310
    255
    43740
    16.9
    966850
    25.5
    4!557
    16.8
    981070
    2B.8
    9+
    0一120公国
    29288
    12.51809590
    49.6
    27938
    10.81722820
    47.1
    27301
    10.31691950
    46.4
    120公頃以上
    1856
    0.7
    522410
    14.3
    1953
    0.7
    551530
    15.2
    203L
    0.7
    568220
    15.6
    235230100.03648410100.0259220100.03648520
    100.0
    265982100.03645750100.0

==========第191页==========
    土地问短和“黑克思的批酽家”
    181
    街或沒有学衔的思想家对事实的歪曲。
    这里必須指出，丹麦同农业资本主义制度已完全确立的其他欧洲国家一样，最大的那两类資本主义农戶在全国經济中所占的此重通常是很少有变化的。在1878年，占总数13.2%的资本主义农場共占全部土地的63.9%；在1885年，11.5%的农場占全部土地的623%。在比較不同年份的材料时，应当經常注意到大农业的这种稳定性，因为在著作界中常常可以看到，有人只拿枝节性的变化作比較，从而抹杀当时肚会經济桔构的基本特征。
    丹麦也同欧洲其他国家一样，为数众多的小农戶在浓业生产总值中的此重是极小的。在1895年，土地不到10公頃的农片共占农戶总数的72.2%，它們的土地却只占11.2%。无論在1885年或1873年，这个比数大体上一直沒有变动。小农后往往屬于牛无产者之列，我們看到，德国的莸計証明，土地不到2公頃的农片无疑是牛无产者戶，土地不到5公頃的农戶有一部分也是牛无产者戶。下面，我們引用各类发戶性畜头数的材料，就会看到，拿所酮的“小农业文化”的体現者来兼，他們的农业款不上是其正独立的和比較巩固的农业。有472%即几乎有牛数的农后都是无产者和牛无产者（无地片和2.5公頃以下的农片）：还有25%即还有/，的农戶(2.5一10公頸)，是貸穷的小农。这就是丹麦农业资本主义“繁荣”的基础。当然，光根据上地数量的材料还只能大体地，只能从总的桔果来判断一个商亚性畜牧业十分发达的国家。藏者会看到，我們下面要群粗分析的关于畜牧业的材料，只是使已耀得出的秸骼更加充实罢了。
    現在我們来看一下，从1878年到1895年，丹麦大小农戶之間的土地分配情况有哪些变化。这里我們一眼就可以看到两头增

==========第192页==========
    182
    列宁全集第十三卷
    加、中間削弱这种典型的资本主义现象。在土地不到25公頃的最小农后中，农业戶（即除去无地戶）的百分比增长如下：1873年是
    27.9%,1885年是81.8%，1895年是34.8%。在中間各类农斤中，这种百分此不断雏小，只有最大的一类农片，即拥有120公頃以上土地的农戶始憝沒有变动(0.7%)。土地在120公頃以上的最大的农戶在土地总面积中所占的百分此，在这三年中逐年有提高，即从14.3%一16.2%一16.6%。中等农民农戶(10一40公頃)的这种百分比提高沒有那么显著(25.5%-一26.5%一26.8%)，但是这类农戶在浓戶总数中的百分此减少了。其次，在2.5-10公缅这类农卢中这一百分比有了不平稳的提高（⑧.1%一95%一
    9.4%),在最小的农戶中却不断地提高(1.5一17一1.8)。粘果产生了极其明显的两头增长的趋势。为了更清楚地說明这个現象，应当看一下各类农戶在不同年份的平均土地面积。下面就是这方面的材料：
    农戶平均土地面积（单位：公頃）
    1873年
    1885年
    1B95年
    25公以下的农戶
    0.83
    0.75
    0.68
    2.5-10公頃的农戶
    5.08
    5.09
    5.13
    10一40公绥的农戶
    22.28
    22.08
    22.01
    40--120公頃的农戶
    61.00
    61.66
    61.97
    120公氧以上的农户
    281.40
    282.30
    279.80
    平均
    15.50
    14.07
    13.70
    从这些数字我丽看到，大多数类别的农戶土地面积非常稳定，附减幅度很小，只有1一26（例如，从279.8公頃到282.8公顷或从
    22.01公頃到22,28公頃，等等)。只有最小的农戶是例外，它們毫

==========第193页==========
    土抢問题和禹克思的批部家”
    183
    无疑問是更加小了：从1873年到1885年，这类农戶(2.5公填以下)的平均面积减少了10%（从0.83公顷减到0.75公頃），从1885年到1895年的儕况也是如此。丹麦农戶总数普遍增多了，但是土地总面积几乎沒有变动（从1885年到1895年，土地总面积甚至稍有减少)。女戶数目增加的大部分是最小的农戶。例如，从183年到1895年，农片总数增加了0752戶，而25公頃以下的农戶就增加了27166戶。不难了解，在这种条件下，丹麦以全部级戶計算的平均面积的减少(1873年是15.5公頃，1885年是14,1公頃，1895年是187公頃)，实际上說明了仅仪是最小农户更加小了。
    如果把农戶类别分得更細一些，我們所指出的这一現象就看得更加明显了。在1895年丹麦农业枕計(Danmarks Statistik etc.
    Danmarks Jordbrug》.4 de Raekke,Nr.9,litra C)序言中，者算出的各类农戶数目增减的情况如下：
    婚减的百分比
    从1885年
    队1873年
    到1895年
    到1885年
    300公頃以上的农戶
    +4.2
    +5.0
    200-300公的农户
    0
    +6.1
    120-200公頃的发戶
    +5.2
    +5.1
    80-120丞的农丹
    -15
    ー2.1
    40-80公领的次戶
    -2.4
    -5.0
    20-40丞的农戶
    +1.0
    +3.6
    10-20公甄的农戶
    +2.8
    +6.5
    2.5一10公纸的农卢
    -1.9
    +3.2
    0.3-25顷的农斤
    +81
    +17.8
    0一0.3公的按月
    +25.1
    +37.9
    ①“丹麦统及其她。丹楼的农业“第4辑第9号第3类。一隔者注

==========第194页==========
    184
    列宁柔集第十兰张
    可見，增加的是一些极小的农戶，这些农戶有的种桩特种作物，有的則是雇佣工入的“家业”。
    这个秸論值得跳一下，因为带有偏祖性的教授“科学界”总是喜欢从全部发戶均面积减少的事实中得出农业小生产胜过大生产的結論。实际上我两看到的是，最大的农业取得了进步，除最小的农戶而外，其他各类农戶的玺营規模都保持原状，而最小的农戶却更加小了。这种現象应骸說是小农业寇落和貨困化造成的。也可能有另一种解释，說这是从狭义的农业过渡到畜牧业造成的，但是这个理由不适用于全体最小的农戶，因为我們馬上会看到，这种过渡在各类农戶中都有。对于丹麦这样一些国家說来，要判断农民都营的規模，主要的是关于畜牧业的材料，而不是土地面积的材料，因为在畜牧业和牛奶业发展极为迅速的情况下，同样的面积上經营規模可能是大不相同的。
    大家知道，在丹麦所看到的正好是这种现象。丹麦农业的“繁荣”主要是依靠商业性畜牧业迅速发展以及向英国输出乳制品、肉类、蛋类等等。在这里，我們听到了普多尔的庄严的声明，說丹麦“牛奶业的巨大高涨，完全应当归功于斋牧业和畜牧經营的分散化”（①.c①，第48質，着重号是普多尔加的）。就整个观点体系来說，普多尔是个根本不了解資本主义矛盾的地道的小商人，这种人任意歪曲事实，是不足为奇的。但是十分值得注意的是，被斜認为社会主义者的市俭大卫，竞不加批判地跟着普多尔翻說八道！
    ①1 oco citato一同上。一期者注

==========第195页==========
    土地間題和”馬克思的批评家”
    185
    其实，正是丹麦我們特别清晰地看到了資本主义国家畜牧业的积聚。普多尔得出相反的秸論，完全是由于极端无知，由于他歪曲了自己普中所引的統計的片断。普多尔引用了（大卫則盲目地轉逃)丹麦各类畜牧戶各有多少牲斋的数字。照普多尔說来，占总数89.85%的有牲畜的农戶每卢平均只有1一8头性畜，有
    9.12%的农斤有4一9头，如此等等。普多尔得出秸論說：可見，大多数农戶是“小”农戶；“分散化”已經开始，云云。
    第一、普多尔引的数字是不旗实的。这一点必須加以指出，因为这位普多尔官經自吹自擂地說，在他的著作中可以看到所有“最新的”統計材料。而修正主义者“推翻馬克思主义”，正是靠了这些无知的、蹩脚的資产阶級作家。第二、这是主要的一点；普多尔和大卫之流输缸的手法也是我国立宪民主党人和民粹主义者經常采用的，因此不能不蔽几句。用这种義論的手法，必然会得出在最先进的資本主义国家工业“分散化”的結論，因为在任何地方、任何时候，小的和此較小的企亚所占的百分此总是最大，而大企业占的百分此总是微不足道的，普多尔和大卫之流忘記了一件“小事情”，即整个生产的主要部分集中在占比重很小的大企业手中。
    根据1898年7月15日最近一次調查，丹麦牛类的实际分配情况如下@：
    1 Danmarks Statistik.Statistik Tabelvaerk.Femte Raekke,litra C,Ne 2.
    Kreaturholdet d.15juli1898.Kpbenhavn.,1901.(“丹表統t。就针表"第5辑第2号3类。股至1898年7月15日的奇牧业。1901年哥本哈根版。
    一钢着注)

==========第196页==========
    186
    列宁至集第十三卷
    农户数日
    %
    牛的头数
    %
    有
    1头牛的农戶
    18376
    10.2
    18376
    1.0
    有
    2头牛的农戶
    27394
    15.2
    54788
    81
    有
    3头牛的农月
    22522
    12.5
    67586
    3.9
    有
    4一5头牛的农行
    27561
    15.2
    121721
    7.0
    有6-9头牛的农戶
    26022
    14.4
    188533
    10.8
    有10一14头牛的发戶
    20375
    11.3
    242690
    13.9
    有15一29头牛的农月
    30460
    16.9
    615507
    35.3
    有30一49头牛的农片
    5650
    3.1
    202683
    11.6
    有50一99头牛的农戶
    1498
    0.8
    99131
    5.7
    有100一199头牛的农戶
    588
    03
    81417
    4.7
    有
    200头牛以上的农戶
    195
    0.1
    62385
    3.0
    总计
    18)641
    100.0
    1744797
    100.0
    由此我們看到，为数众多的小农戶和为数很少的大农片在丹麦整个畜牧业中究竞起着什么作用，“理想国”的所謂生产“分散化”究竞是怎么一回事。有1一8头牛的小农户共有68292月，占农戶总数的87.9%；它們有牛140780头，只占总头数的8%。而788个大业主，即占业主总数04%的大业主，却拥有儿乎相同数量的牛，共有138802头，占总头数7.7%。小农戶平均每戶养牛2头多一点。要用这点牛經营商业性畜牧业，显然是不够的，要出售乳制品和肉制品，除非减少自己的飲食（我們还記得下面这种尽人皆知的事实：把黄油卖出去，自己再購买此較便宜的人造黄油等等)。大业主平均每片有171头牛。这是一些最大的資本主义农場主，是生产乳品和肉品的“工厂主”，是崇拜“肚会和平”的市儈所授美的技术进步和各种各样农业联合粗織的“首顧”。
    如果把中小业主加在一起，那有牛9头或不到9头的业主共有121875个，占业主总数的/g(67,5%)。他們共有450984头

==========第197页==========
    土地間和·馬克思的批部家
    187
    牛，占总头数的1/4(25.8%)。有牛0头以上的业主只有T981
    卢，占农卢总数48%，但是它們养的牛同上面儿乎同样多，共有435616头（②5%）。好-一个“分散化”1
    把上面丹麦就計中的小类别井为三天类，結果如下：
    农戶数目
    %
    牛的头数
    %
    每斤平均
    有牛头数
    有1一3头牛的按戶
    68892
    379
    140730
    8.0
    21
    有4一9头牛的农戶
    53583
    29.6
    310254
    17,8
    5.8
    有10头牛以上的安戶
    58766
    32.5
    1293813
    74.2
    22.0
    总针
    180641
    100.0
    1744797
    100.0
    9.7
    可見，丹麦全部畜牧业有3/4集中在不到总数/3的58766个业主手中。这/：的业主援取了丹麦农业资本主义“繁荣”的絕大部分好处。同时必須指出，股实的农民和富裕的資本家所以占这样大的百分比（占32.5%即差不多3），是人为地把所有无牲畜的业主除开不算造成的。实际上这个百分数要小得多。我們看到，据1895年的統計测查，丹麦农片总数是265982户，据1898年7月15日的牲畜調查則为278673戶户。同实际的农村业主总数相比，58766个股实戶和富裕戶只占21.1%，即只占/5。无地的“业主”占丹麦农村业主总数的12.4%（据1895年統計，在265882戶中占3246片)，无牲斋①的业主則占丹麦农村业主总数的85.1%，即占三分之一骏（据1898年統計，在278678片中占98082斤）。大卫先生之流看不到丹麦农业资本主义的繁荣是建筑在农村居民
    ①确切些殺，是无牛戶，可惜丹麦枕計沒有提供设有任何性畜的业主的数学，
    根据这一统针，我們只脂了解有某一种睡密的业主的数字。低是牛无疑是丹麦蓝个畜牧业的基瑞。

==========第198页==========
    188
    列宁全集第十三卷
    普遍无产阶极化和大批“农村业主”丧失生产脊料的基础上的，因此，他們的所郡“社会主义”究竞是些什么货色，就可想而知了。
    現在我們再看一下能猫粕出丹麦农业和畜枚业整个面貌的材料。从1898年7月15日的調查可以群細地知道，按土地数量划分的各类农村业主有多少性畜。丹麦统計中的类别特别多（共分14类：无地的、2哈尔特康以下的、/32一1a、/6/8、g一/4、/422、1/g一1、1-2、24,4—8、8一12、12—20、20-30、30以上)，我們还是把这些材料合并成我們已經采用的六大类。
    我們从这些数字首先可以看出，丹麦全部畜收业的积聚程度有多么高。有40公頃以上土地的大資本主义业主，仅占业主总数/10(10.7%)，但是他們却集中了3/5以上(62.6%)的土地和近一半的牲畜：馬是45.6%，牛是48.4%，棉羊是32.7%，猪是
    44.6%。
    丹麦的农业和畜牧业
    农户类别
    农卢数目
    %
    土地
    (公顷)
    %
    馬
    %
    无地的
    13435
    4.8
    1970
    0.5
    土地数不群的
    45896
    16.5
    线
    28909
    6.4
    25公頃以下
    80582
    28.9
    55272
    1.5
    24540
    55
    2.5一10公顷
    63420
    22.8
    323430
    8.9
    54900
    12.2
    10一40公頃
    45519
    16.3
    984983
    27.0
    133793
    29.8
    40-120公顷
    27620
    9.91692285
    46.4
    168410
    37.5
    120公頃以上
    2201
    0.8
    588318
    16.2
    36807
    81
    总计
    278673
    100.03644288
    100.0
    449329100.0
    注：各类农户土地数量的材料，1898年的和1895年的有所不同。这也昨是由于1895年的御查技农戶分类的土地有3645750公坝，朱分类的有5860公。土地数

==========第199页==========
    土炮間题和“馬克思的批部家·
    189
    如果把殷实农民（即有10一40公缅土地的业主）和这些资本主义业主加在一起，共占总戶数/4相多一些(270%)，但他們集中了占总面积/0的土地、占总数/的馬匹，占总数/5的牛、/10的猪和近一牛的家禽。几乎占引4(73%)的多数“农村业主”，每戶都不到10公頓土地，总的脱来，它們是无产者化的和华无产者化的群众，在全国农做业的总产值中占极小的比重。
    其次，关于各种性畜的分配情况，最值得注意是养羊业和养猪业。目前由于市場条件和海外竞拿，欧洲大多数国家的养羊业都无利可图，成了日趋度落的畜牧业部門。国际市場的条件要求用其他畜牧业代替养羊业。与此相反，养猪业成了欧洲特别赚錢的、发展很迅速的肉品畜牧业部門。統計材料向我們表明，丹麦的养羊业也在日趋接落，而养猪业却在特别迅速地发展。从1861年到1898年，丹麦的編单从170万只减少到110万只。牛从110万头增加到170万头。猪从80万头增加到120万头，几乎增加(根据1893年7月15日嗣查)
    奶
    牛
    %
    牛总头数
    %
    綿单
    %
    猪
    %
    3707
    0.3
    4633
    0.3
    8943
    0.8
    8865
    0.8220147
    25
    28072
    2.6
    42150
    2.4
    42987
    4.0
    42699
    3.7
    780585
    8.9
    66171
    6.2
    88720
    5.1
    99705
    93
    94656
    8.1]1649452
    18.8
    175182
    16.4247618
    14.8187460
    175191291
    16.41871242
    21.4
    303244
    28.5515832
    29.6383950
    35.7308863
    26.41957726
    22.3
    361669
    33.9639563
    36.6310686
    28.9409294
    35.01998595
    22.8
    129220
    12.1206281
    11.8
    40682
    3.8112825
    9.6
    289155
    3.3
    1067265100.01744797100.0174413100.01168493100,08766902100,0
    时期的不同，也許是由于搜集材科的方法不同。但是各类之的总的比数仍保持不变。量不群的”农户(1898年)多牛屡于较小的农戶，这从牲蓝头数可以得到证明，

==========第200页==========
    190
    列宁至集第十三卷
    3倍。
    只要此較一下小农戶和大农戶各有多少锦羊和生猪，我們就会楚地看到，前者最保守，最不善于适应市場的要求，迟迟不能改组經济以适应新的条件。大资本主义农戶(40一120公頃和120公頃以上的)把无利可图的养羊业縮减得最厉害（前者的锦羊占锦羊总数28.9%，而其他牲备是88一87%；后者的锦羊占棉羊总数88%,而其他牲畜是8一12%)。小农戶的适应性比較差：它們飼养的锦羊仍然較多，例如，2.5公项以下的这类农戶铜养的锦半占锦羊总数的9.3%，而其他性畜只占6一5%。它們的猪占8.1%，比锦羊的此重要小些。而脊本家养的猪占85%，綿羊占9.6%，猪的比重比棉羊大得多。脊本主义农业能够更好地适应国际市場的要求。至于发民，馬克思的話現在还用得上，就是农民变成了商人和工业家，但是沒有具备能成为其正的商人和工业家的条件2。市場要求一切业主必須无条件地服从新的条件，迅速适应新的条件。但是沒有资本是无法迅速适应的。因此，在賽本主义制度下，小經济注定会最保守、最落后、最不能适应市場的要求。
    为了对贫苦群众和极少数富裕者，实的涇济面貌有一个更具体的概念，我們拿各类农戶平均有多少土地和性斋的材料来看一下。资产阶极的政治經济学（以及修正主义者先生們），自然要掩飾资本主义的矛盾；社会主义的政治經济学，应当刚明在繁荣的资本主义业主和贫困的小业主之閥，翘济类型和生活条件有什么差别。

==========第201页==========
    土地間题和·馬克思的批醉家”
    191
    每
    月
    至
    均
    有
    农戶类别
    土地
    馬
    奶牛
    牛总
    (丞頃)头数锦羊
    猎
    家篇
    无地的
    0.1
    0.3
    0.3
    0.7
    0.7
    16.4
    土地数：不群的
    0.6
    0.6
    0.9
    0.9
    0.9
    17.0
    25公填以下
    0.6
    0.3
    0.8
    11
    12
    1.2
    20.4
    2.5一10公頃
    5.1
    0.9
    2.7
    3.9
    2.9
    3.0
    295
    10一40公頃
    21.6
    29
    6.6
    11.3
    8.4
    6.8
    43.0
    40一120公顷
    61.3
    6.1
    13.8
    3.1
    11.2
    14.9
    72.4
    120公頃以上
    287.3
    16.7
    58.7
    93.7
    185
    51.2
    131.3
    平均
    13.1
    1.6
    3.8
    6.3
    3.9
    4.2
    31.5
    这些数字清楚地表明，占农戶总数一牛的最小的三类农戶都是簧农。其中沒有馬、沒有奶牛的“业主”占大多数。只有2.5公頃以下这一类，每戶摊得上一整头牛、锦羊和猪。显然，这一半农戶根本跳不上从肉品斋牧业和乳品畜牧业得到什么好处。对于这一牛农戶設来，丹麦农业的所阴繁荣，就是它們依附大业主，不得不寻找“副业”，不得不用某种方式出卖自己的劳动力，生活永远贫困，經济指指欲陘。
    当然，这个秸論只有对许多致苦农戶是正确的。我們會經根据德国、法国和俄厨的农业統計材料指出，土地少的农戶中閥也有大的畜牧业主和植烟业主等等。实际的分化比我們从丹麦梵計材料中看到的要深刻得多。这种分化在各类农戶中分出了极少数的种植特种作物的农月，只是加重了大多数贫困戶业主的贫穷困苦。
    其次，从上逃材料还可以看出，甚至25一10公顷这类小农，也不能說生活比較有保障，也不能說經济比較稳固。我們再提醒
    一下，这类农戶共有68000片，占农戶总数22.8%，而它們平均每

==========第202页==========
    192
    列字金集第十三卷
    戶只有09匹馬。显然，无馬片不得不使用化牛来耕地，这样不但恶化了經营农业的条件（地耕得不深），而且使畜牧业的經营条件也更坏了（牛更加瘦弱）。牝牛每戶平均只有27头，即使藤自己家里少喝牛奶，少吃肉类（这种縮减是极端贫困的僻明标志），这么儿头牛也只能拿出很少的产品去卖。“全国”向英国输出牛奶和肉类的貿易虽然很“繁荣”，但是平均只有27头奶牛和3头猪的农片在这中間的比重必然是很微小的。規模这样小，要經营商业性的农业和畜牧业，一方面意味着出卖家庭生活必需品、吃得更坏，生活更加贫因，另一方面意味着产品是霁星出卖的，这样条件最不利，无法积存一笔現金，用来应付必然会有的紧急需要。在現代資本主义国家的环境中，小农的自然經济只能混一天算一天，慢慢地被折磨死，絕对不会有什么繁荣。資产阶级和链正主义者的政治經济学的“把戏”无非就是，不单独研究占农戶总数绝大多数的、低于“本均水平”（丹麦业主的“平均水平”是1.6匹馬和8,8头奶牛)的小农戶所处的条件。不但不单独研究这类农戶，而且明口不畿只有极少数富裕农戶才可能在销售中获利的事实，只是用一些“平均”数宇和“生产”“銷售”普通增长的例子来加以掩飾。
    我們看到，只有1040公頃这一类农戶，才有足够数量的牲备，才可能歇得上“繁荣”。但是这样的农戶只占总数的16%。这类农戶平均每片有1.6公頃土地，它們是否可以完全不使用履佣劳动，还是一个問题。在丹麦这样农业高度集約化的情况下，这样大的农場不屉用層工和短工大柢是不行的。遗域的是，无論丹菱的就計或大多数論远丹麦农业的著作家，都完全站在資产阶級的立場上，沒有研究屐佣劳动問题以及究竞多大的农戶才要使用屦佣劳动等間題。根据丹麦1901年的职业翻查，我們只知道，在“短

==========第203页==========
    土地同避和禹克思的批醉家
    193
    工”及其他这一类中有60000名男子和56000名妇女，这就是說，在972000个按生产地位分类的农村居民中，有116000人是短工。靡用上十万展工（除了他們之外，小农也从事履佣劳动，作为“副业")的是誰呢，仪仅是80000个大脊本主义业主（有40一120公頃土地的有27620个，有土地120公頃以上的有2201个)，还是也有部分富裕农民，即有1040公领土地的农民？这一点我們无从知道。
    关于最高的两类农戶，即关于丹麦农业中的“30000”个上等戶，用不着多談了，因为上逃数字一开始就清楚地勾划出它們的农业和畜牧业是賽本主义性質的。
    最后，最近一次丹麦农业統計涉及了，井且部分地整理了一項使大家威到兴趣的材料，它可以說明下面这个問題：作为我們“理想国”“繁荣”的主要基础的畜收业，是愈发展愈分散呢，还是愈发展意集中？同1898年的铳計相此，我們已經引过的1898年的铳計提供的材料要有意义得多。关于华这类性畜（这的确是最主要的性畜)，我們还可以拿1876年的材料同1898年的材料作一此較。
    在1898年到1898年这段时期，丹麦所有的畜牧业部門中养猪业发展得最快。在这一时期，猪从829000头增加到1168000头，即增加40%，而馬从410000匹只增加到449000匹，牛从1696000头增加到1744000头，棉羊基至减少了。組裁成无数协作社的丹麦业主取得这样巨大的进步，得利的主要是誰呢？1898年梵計的柵者拿1893年和1898年的材料所作的比較，就回答了这个間題。圣国养猪的业主分为四类：有50头猪以上的大业主；有1549头猪的大中业主影有4一14头猪的中小业主，有1一3头

==========第204页==========
    194
    列宁全集第十三稀
    猪的小业主。統計的稠者按这四类提供了如下材料：
    1893年
    1898年
    推减的百分数
    常分环的
    农戶类别
    百分比
    农卢数目带头数农戶数目带头数
    农戶
    猎
    1893年1898年
    50头以上
    844
    79230
    1487
    136999
    76.2
    71.7
    9.6
    11.6
    15一49头
    20602350277
    30852
    554979
    48.2
    58.4
    42.3
    475
    4一14头
    38357211888
    50668282642
    32.1
    33.4
    25.5
    24.2
    13头
    108820
    18775610854194873
    03
    3.8
    22.6
    16.7
    1688238291311915511168493
    13.6
    40.9100.0100.0
    这些材料使我們满晰地看到，畜牧业正在迅速地积聚。农戶意大，从斋牧业的“进步”中获利愈多。大农戶的猪增加了71.7%，大中农戶的增加58.4%，中小农戶的增加33.4%，小农片的只增加38%。发財的主要是为数极少的“上等戶”。这5年中，猪的增加总数是389000头，其中有261000头即14以上，屬于82000个大农片和大中农片（而农戶总数是266000-一2770001）。在养猪业中，小生产受到大生产的排挤：5年来，大农户和大中农戶的比重增加了（前者从8.6%增加到11.6%，后者从423%增加到
    47.5%),中小农片减少了（从25.5%减少到24.2%），小农戶减少得更多（从22.6%减少到16.7%）。
    如果我們得到的不是大略的而积統計，而是能确切反映生产規模的农业經济莸計（正如性畜头数的材料确切地反映⊙音收业的規模一样)，那末毫无疑問，我們在这方面也一定会看到登产阶級致授和机会主义者所否認的积聚过程。
    但是更有趣的是牛类总头数的有关材料，我們不仅可以象
    ①前面我門已都說过，按照德留克斯勒尔的材料，大农戶的大性音较多。这就是
    說，基至在蔷牧业方面，葡就的統計也縮小了积聚的程度。

==========第205页==========
    土地問题和"馬克思的批醉家·
    195
    1898年統計的钥者那样，拿1898年和1898年的材料作比較，还可以同1876年7月17日的統計作此皎(Danmarks Statistik,
    Statistik Tabelvaerk,4-de Raekke,litra C.Nr.1.Kreaturholdet
    d.17juli1876.Kobenhavn,1878①)。这3个年代的有关材料如下（見第196頁）：
    这些材料包括的时期較长，莸計的又是一种此較重要的性斋，它同上面引的材料一样，使我們同样清晰地看到了瓷本主义积聚的过程。丹麦畜收經济的发展，畜牧业的发展，儿乎完全是大脊本主义济的进步。从1876年到1898年，牛共增加了424000头，其中有76000头爵于有牛50头以上的农戶，有808000头屬于有牛15一49头的农戶，这就是說，38000个上等戶的牛增加了879000头，几乎占增加总数的9/10。资本主义积聚的图画沒有比这更明显的了。
    在1876年到1898年，养牛片总数增加了12645戶（从167896戶增加到180641片)，即增加了7.5%。而丹麦人口从1880年的1969089人增加到1901年的2449540人②，即增加24.4%，显然，“有产者”即有牲畜的业主相对地减少。私有主在人口中占的比重更小了。最小的业主(13头)在不断地、絕对地减少若。中小业主(4-一14头)的增加极其緩慢（从1876年到1898年增加了
    12.5%,从1893年到1898年增加了2.5%)，赶不上人口增长的速度。只有大資本主义畜牧业获得了具正的和迅速的增长，在1876年到1898年間，大中农戶此大农戶增长更快，在1893年到1898
    ①“丹麦就针。款計表”第4解3类第1号。1876年7月17日的密牧业统针。1878年哥本哈根版。一银者注
    ③城市人口的百分数在1880年是28%，在1901年是38%。

==========第206页==========
    1878年
    1893年
    1898年
    增减的百分数
    农
    牛分配的百分比
    从1876年
    从1893年
    安百
    牛
    总
    农月
    牛
    总农户
    牛
    总
    到1893年
    到1898年
    类
    别
    农月牛总
    农月牛总
    数耳头
    数数目
    头数
    数
    日
    头
    数
    1876年1893年1898年
    数目
    头数
    数目
    头数
    50头以上
    1634
    156728
    2209
    221667
    2281
    232933
    35,2
    414
    3.8
    5.1
    118
    13.0
    13.4
    粮
    15-49头
    24096
    514678
    35200
    793474
    36110
    818190
    40.1
    54.1
    26
    3.1
    39.0
    46.8
    46.8
    4一14头
    64110
    604193
    72173
    539301
    73958
    552944
    12.5
    6.9
    25
    25
    38.2
    31.8
    31.7
    13头
    78156
    144930
    70218
    141748
    68292
    140730
    10.2
    2.2
    2.7
    0.7
    11.0
    8.4
    8.1
    补
    167996132052917980016961901806411744797
    7.028.4
    0.56
    2.9100.0100.0100.0

==========第207页==========
    土地周期和·馬克思的批評家
    197
    年間，最大的衣戶却增长最快。
    知果我們根据1876年和1898年的材料考纂一下有牛200头以上这一类最大的农片，我們就会看到，在1876年这类农片只有79片（占畜牧业主总数的0.05%），共有18970头牛（占牛总头数的1.4%)：到1898年，农戶数增加到195戶（占总数的0.1%），即增加一倍多，它們的牛共有52885头（占总头数的8.0%）。最大业主的卢数增加了一倍多，而生产儿乎增长了两倍。
    从1876年到1898年，大生产在不断地排挤小生产。小农片的牛在总头数中占的比重不断縮小：从1876年的11.0%减少到1898年的8,4%和1898年的8.1%。中等农戶的这一百分数也不断縮小，不过稍微慢一些(88.2%31.8%一81,7%)。大中农戶的这一百分数从1876年的89.0%增加到1898年的4686，但从1898年到1898年这段时期則停留在原来的水平上。只有最大的发戶不断增长，压倒了其他各类农戶(11.8%一13.0%一184%)。畜牧业的条件愈有利，商业性畜牧业的发展和进步就愈迅速，脊本主义积聚过程也愈迅速。例如，在哥本哈根市（那里人口在1880年有284000人，在1901年有378000人)的郊区，乳制品和肉制品的第路自然最有保証。这一地区的农村业主养的牛此丹麦其他地区的业主都要多，在1876年均每戶是8.5头，在1898年是11.6头，而全国的平均数分别为7.9头和9.7头。我們看到，这个地区发展畜牧业的条件最有利，积聚过程也最迅猛。
    下面就是按上逃分类方法粽合出来的骸地区1876年和1898年的材料：

==========第208页==========
    198
    列宁金集第十三卷
    1876年
    1898年
    农戶数目
    牛总头数
    农戶数目
    牛总头数
    50头以上
    44
    4488
    86
    9059
    15-49头
    1045
    22119
    1545
    35579
    수←14头
    2011
    16896
    1900
    14559
    1一3头
    2514
    4468
    1890
    8767
    总计
    5614
    47971
    5421
    62964
    在22年中，私有主的絕对数字甚至减少了！大量的牲畜集中在更少的业主手中。无論中业主或小业主，在这22年中人数更少，牲畜也更少了。大中业主的产业扩大了一牛（从22000头到85000头)。大业主扩大了一倍以上。在1876年，有牛200头以上的最大的业主只有2戶，共有牛487头，到1898年已經有10戶，共有牛2896头。
    普多尔和大卫这些自觉和不自觉的资本奴仆，竞在为故善第售条件、发展业主的联合組辗、促进畜牧业和农业的技术进步操心，这只能起一个作用，就是讓哥本哈根郊区的那种制度更早地推广到全国，推广到所有的农业部門，也就是使生产异常迅速地集中在资本家手里，加速对居民的刻夺，使他們成为无产阶殺：縮小有产者在总人口中占的此重，扩大从农村中被资本主义赶进城市的入口的比重，如此等等。
    总之，尽管目前祉会經济統計的水平还很低，还沒有經过很好的整理，但是，在土地問题上的馬克恩主义反对者心目中的“理想国”，已經讓我們十分清晰地看到了资本主义的农业制度以及农业和畜牧业中尖銳的资本主义矛盾，农业生产日金集中，大生产排挤

==========第209页==========
    土地問题和思克思的批家”
    199
    小生产，絕大多数农业人口日盘无产阶额化和贫困化。
    写于1907年秋
    1908年第文发表第10,11章款于圣彼得堡出板的弗·伊林‘土地周题文集第1册，第12章截于圣彼得堡出板的当前生活文集按文集原文刊印

==========第210页==========
    200
    社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地網頜3
    1905年秋天到1907年秋天这两年的革命，提供了有关俄国、农民运动的大量历史經验，說明了农民为土地斗争的性質和意义。儿十年的所謂“和平”演进时期（即千百万人听任一万个上层分子任意宰割的时期)，无論在农民群众同地主直接作斗军方面，或者在人民代表大会上稍微自由地表达农民要求方面，都不可能象这两年那样提供出如此丰富的材料，来認明我国社会制度的内部粘构。因此，根据这两年的經验来修改俄国肚会民主党的土地糊顧是絕对必要的，何况俄国肚会民主工党現行的土地綱颌还是在1906年4月的斯德哥尔摩代表大会上通过的，当时俄国农民代表还沒有公开提出农民的土地捌頫同政府的辆倾和自由資产阶級的飙倾相对抗。
    修改肚会民主党的土地綱頜必須拿俄国土地占有情况的最新材料作做据，以便尽可能确切地肯定当前各种土地綱佰的經济背景究竟是什么，伟大的历史斗年的目的究竞是什么。应骸把实际斗拿的經济基础同它在各阶激代表的钢颌、声明、要求和理論中的思想政治反映作一对照。这就是馬克思主义者应該采取的唯一方法，馬克思主义者和小資产阶极批会主义若不同，后者总是从“抽象的”正义，从“劳动原則”論等等出发的，馬克思主义若也和自由

==========第211页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地椭饵
    201
    派官僚不同，后者在任何一次改革时总是用改良的实际可能性和“国家”院点的藏論来椎护綱削者的利金。
    第一章
    俄国土地变革的經济基础和实質
    1.欧俄土地占有情况
    1907年中央統計委員会发表的“1905年度地产統計”，使我們能够确切地了解欧俄50省的农民和地主各占多少土地。我們先举出一些总的数字。欧俄50省的总面积是4230500平方俄里，合44080万俄亩（見1897年1月28日的测查材料）。1905年度的地产統計只包括89520万俄亩，这些土地可以分为以下三大类：
    (单位百万俄亩)·
    (一)私有士地
    101.7
    (二)份地
    138.8
    (三)官地、教堂和其他机关土地
    154.7
    欧俄土地总数
    3952
    从这个总数中首先应骸除去远在北方的官地，其中一部分是沼澤地，一部分是最近还无法用于农业的森林地。这种土地在“北方地区”（阿尔汉格尔斯克、奥洛涅茨和沃洛果达三省）有10790万俄亩。不言而喻，如果把所有这些土地抛开不算，那末不宜于耕作的土地就大大增加。我們只要指出以下一点就够了：象亚·阿·考夫曼先生这样一位謹償的統计学家，也韶为沃洛果达和奥洛涅茨两省有2570万俄宙森林地（已經除去占总面积25%的森林地）

==========第212页==========
    299
    列宁金集第十三卷
    可以补分給农民①。然而我們现在所髒的是全部土地，并沒有把森林地抛开，在确定可耕地总面积时，最好是销旗一点。除去10790万锻亩，还剩下28730万俄亩。为了凑个整数，我們就算作28000万俄亩，把一部分城市土地（共200万俄亩）和雜亚得卡、皮尔姆两省的一部分官地（骸两省的官地共为1630万俄亩）抛开不算。
    欧俄可耕地总的分配情况如下：
    (单位百万俄亩)
    (一)私有土地
    101.7
    (二)份地
    138.8
    (三)官地和机关士地
    39.5
    欧饿共有
    280.0
    现在必須把小地产和大地产（尤其是特大地产）的数字分别列举，以便具体地了解在俄国革命中农民为土地斗摩的背景。但是这类数学不很完牵。在13880万俄亩份地中，按地产多少划分的只有18690万俄亩。在10170万饿亩私有土地中，有8590万俄亩是这样划分的；其余1580万俄亩屬于各“团体和协作社”。我們研究一下后一类土地的底細，就会看到其中有110万俄亩土地是殿于各农民团体和协作社的；可見，总的說来这是小地产，可惜沒有按地产大小来划分。其次，有370万俄亩土地厨于1042个工厂、工商业等"公司。其中占有土地1000俄亩以上的公司有272个，共占有土地60万俄亩。这显然是些地主的大地产。这种大地产主要集中在皮尔姆省。骸省九个这样的公司竞占土地1448902俄亩！大家知道，高拉尔的工厂有好儿万俄亩土地，这
    ①見·土地周题”文集多尔哥叠科夫和伎特龙克雒奇印行，1907年莫断科版第2
    卷第303耳。

==========第213页==========
    社会民主党在饿国第一文革命中的土地翔阳
    203
    是资产阶級俄国的农奴制傾主大地产的残余。
    因此我們把厨于各团体和公司的860万俄亩土地划分出来作为最大的地产。其余的土地虽然沒有划分，但总的說来都是小地产。
    在8950万俄亩官地及其他土地中，只有510万我亩的皇族土地可以按地产大小划分出来。这也是牛中世紀式的特大的地产。总結起来，按地产大小划分，或未按地产大小划分的土地总数如下：
    按地产大小
    未按地产大小
    划分的土地
    划分的土地
    (单位百万俄亩)
    (一)烈有土地
    89.5①
    12.2
    ()份地
    136.9
    1.9
    (三)官地知机关土地
    5.1
    34坐
    231.5
    48.5
    总共
    280.0
    現在来看看份地按地产大小划分的倩况。如果把我例的資料的数字归熟为儿个比較大的类别，结果如下表：
    份
    地
    平均每戶有地
    农戶类别
    戶数
    共有土地
    (单位俄亩)
    (单位俄亩)
    5俄亩以下
    2857650
    90303391
    3.11
    5一8俄亩
    3317601J
    21706550)
    6.5
    8俄亩以下的共計
    6175251
    30736883
    4.9
    8-15俄亩
    3932485
    42182923
    10.7
    15一30俄亩
    1551902
    31271922
    20.1
    30俄亩以上
    617715
    32695510
    52.9
    欧饿总共
    18277355
    136837238
    111
    ①8590万俄亩私有土地加上360万俄亩屬于各工和工商业公的大地产，

==========第214页==========
    204
    列宁圣集第十三卷
    从以上的材料可以看出，一牛以上的农戶(1230万戶中有620万戶)都只有不满8俄面的土地，一般說来，这是艳对不能雜持全家生活的。土地不到15俄亩的有1010万戶（共有土地7290万俄亩)，也就是設，在目前的农业技术水平下，有以上的农戶过若牛飢餓的生活。中等的小康的农戶（按私有地数量来說）在1230万片中占220万片，在18690万俄亩土地中占6890万俄亩。能称得上富裕的只是拥有80俄亩以上土地的农戶，这类农后
    一共只有60方戶，占农戶总数的/0。它們在13690万俄亩土地中占有8270万俄亩；几乎占总数的{4。为了了屏这类富裕农戶包括哪儿种农民，我們指出哥莲克在其中占第一位。在拥有0俄亩以上土地的农戶中，有266929戶是哥藤克农片，共有土地14426403俄亩，也就是說，这类农戶在哥藤克农戶中占超大多数(在欧俄有278650戶哥藤克农民，共有土地14689498俄亩，平均每戶52.7俄亩)。
    我們現在只有根据全俄思匹統計的材料才能大致地了解各类农户的营規模（而不是份地的多少）。根据1888一1891年最新的軍用馬匹荫查材料来看，欧俄48省各类农戶的情况如下：
    无馬的
    2765970戶
    农芦
    有1匹馬的
    2885192戶
    有2匹馬的
    2240574月
    中等戶有3匹馬的
    1070250月
    富裕卢
    有4匹馬或4匹以上的
    1154674戶
    总共
    10116660戶
    总的說来：質农占一华以上（在1010万月中占560万），中农戶钓占1/3（有2一3匹馬的共有830万户），富裕戶占/1强（在

==========第215页==========
    肚会民主党在俄国第-一次革命中的土艳桐领
    205
    1010万片中占110万)。
    現在再来看看私有土地分配情况。这方面的統計賽料沒有十分明显地把最小的地产划分出来，但是提供了关于大地产的祥細材料。
    改俄私有地产分配情况
    片
    别
    片数
    土地俄亩数
    平均每月
    土地俄亩数
    10俄亩和10俄亩以下的
    409864
    1625226
    39
    10-
    50俄亩的
    209119
    4891031
    23.4
    50-
    500俄亩的
    106065
    17326495
    163.3
    500-
    2000俄亩的
    21748、
    20590708
    847
    2000-10000俄亩的
    588620602109
    3825
    10000俄亩以上的
    69920798504
    29754
    600俄面以上的共针
    27833
    61991321
    2227
    欧俄，总共
    752881
    85834073
    114
    首先，在这里我們可以看到大地产占絕对优势，619000戶小土地占有者（每片不到50俄亩）一共只占有650万俄亩土地。其次我們看到有一望无际的大地产：699个私有者，每个几乎都有号万俄亩土地！28000个私有者集中了6200万俄亩土地，平均每个私有者占有227锻亩土地。这些大地产絕大多数都屬于贵族，在27833質地产中有18102项厨于費族，共占土地44471994俄亩，占大地产总面积70%以上。从这些数字中可以十分明显地看出中世冠农奴制地主的土地占有情况。
    2.斗爭是为了什么？
    1000万戶农民拥有7800万俄亩土地。28000个高贵而父低賤的地主却拥有6200万俄亩土地。这就是农民展开土地斗争

==========第216页==========
    206
    列宁至集第十三鬆
    的基础。在这种基硼上，耕作技术落后得惊人，农业荒废不堪，农民群众愚昧无知，备受压迫，农奴徭役制剝削形式粉繁无穷，这都是必不可免的。这些尽人皆知的事实，在有关农民艇济的大量著作中已經有群細的記截，为了不离开本题，我們在这里只能极简单地提一提。上远地产面积同营規模是大不相符的。在完全由俄罗斯人居住的省份，资本主义大发业无疑居于次要地位。这里占主要地位的是大地产上的小农业：这里有形形色色农奴制盘剁性的租佃制、工役（徭役）制經济、“冬季罹工制”，以及用践踏庄稼作为借口或者利用脚地来进行盘刻，如此等等。受尽按奴制刻削的农民群众都惨遭破产，有的把自己的份地出租給“殷实的”业主。少数富裕农民逐渐变或农民资产阶級，他們租價土地，用资本主义方式来經营土地，刻削数以十万計的展农和短工。
    我例估計到俄国經济学已完全肯定的这些事实，我們談到目前农民年取土地的斗年，就应骸把土地占有者分为四大类：(1)受农奴制大地产压迫的发民群众，他們公开要求沒收大地产，这样他們能直接获得最多的好处。(2)为数甚少的中农，他們现在差不多有中等数显的土地，能够一般地經营。(8)为数甚少的富裕农民，他們日金变成农民资产阶毅，井且逐渐逐漸过渡到用资本主义方式經营农业。(4)农奴制大地主，他們的土地此現代俄国资本主义农場多得多，他們的大部分收入是靠盘刻农民，对农民进行工役制刻削得来的。
    自然，根据現有的地产材料，只能大致地、概括地分出这四大类。但是我們无論知何必须这样来划分，不然的話，就不能描超出在俄国革命中农民为土地斗争的整个情景。我們可以完全有把握地預断，数字的局部修正，各类范围的局部变动，并不能使总的情

==========第217页==========
    社会民主党在饿国第一次苹命中的土地纲翻
    207
    况发生重大的改变。重要的不是这种局部的修正，重要的是把力求获得土地的小地产同蜜断大量土地的农奴制大地产作一个鮮明的对照。无論是政府的（斯托雷平的）怒济学或是自由派的（立宪民主党的)經济学，共基本翠牒就是隐蹣或掩盖这种鮮明的对照。
    我們假定上逃四类占有土地的情况如下：第一类是15俄亩以下；第二类是15一20俄南；第三类是20一500俄亩；第四类是600俄亩以上。为了把土地斗昏看作一个整体，我們自然要把每一类的份地和私有地算在一起。我們掌握的最新材料分为10俄亩以下和10-一20俄亩两类。我們把土地在15俄亩以下的都划为一类，是一种大致的划分。我們采用这种凑整数的大致的算法可能有不确切的地方，但这是微不足道的（蘭者馬上会相信这一点），快不会改变我們的結論。
    按照我例的分类，目前欧俄土地分配情况如下：
    戶数
    土地俄亩数
    平均每月
    士地俄亩数
    (单位百万)
    (-一)受农奴制剁别的破产农民
    10.5
    75.0
    7.0
    (二)中农
    1.0
    15.0
    15.0
    (三)农民资产阶极和资本主义地产
    1.5
    70.0
    6.7
    (四)农汉制大地产
    0.03
    70.0
    2333.0
    共计
    1303
    230.0
    17.6
    未按类别划分的地产
    0
    总共①
    13.03
    280.0
    21.￥
    ①上面已璃过，本表的数字已經淡成整数。确的数宇知下。份地：一类为1010万户，共有7290万俄亩土地：二类为874000戶，共有1500万俄亩土地，私有地产：10俄亩以下的为1万戶，共有160万俄亩土地：10一20俄亩的为103000戶，共有160万俄亩土地。一、二两类共1150万戶，共有土地9120

==========第218页==========
    208
    列宁全集，第十三除
    这就是产生农民土地斗摩的种种关系。这就是农民（每戶只
    有T一15俄亩土地，加上盘剝性的租佃制等等)反抗大地主（平均
    每斤有2333俄亩土地)的起点。这一斗年悠点的客覌趋势如何呢？显然，这一趋势就是要消灭农奴制大地主土地占有制，根据某种原则把地主土地樽交給农民。在受农奴制大地产压迫的小农业占优势的情况下，这种趋势是必然产生的。要象我們說明斗年的起点，說明目前的情况那样，用明显的图表来表現这种趋势，就必須假設一个最理想的情况，也就是設，假定所有的农奴制大地产以及未按类别划分的土地都糖交給破产的按民。凡是参加当前土地斗年的人，对于这种最好的情况，心中多少有点数，政府說要“分地”袷“缺少土地的人”，自由派官更（立宪民主党人也是这样）說要补分土地給少地的农民，劳动派按民設要把土地增加到“消叠”或“劳动”的土地份額，肚会民主党人虽然在土地使用形式的問题上有不同的意覓，但总的畿来接受了民粹派关于分配土地耠段农的假設(1907年5月26日，策烈铁里在第二届杜馬第四七次会議上，同意民粹派分子卡拉瓦也夫的估計，認为5700万俄亩出髏的土地价值65亿卢布，其中25亿由占有土地不到5俄亩的贫农承担。見速記記录第1221)。总之，尽管地主、官吏、资产阶毅、发民和无产阶毅对改革的任务和条件有种种不同的看法，但大家都指出同一种趋势，就是把大地主的土地搏交給最缺土地的农民。
    万俄亩。三类的倘切数字是150万戶，共有6950万俄亩土地。四类的傍切数字是7833戶，共有6199万俄亩土地。上面已經說过，最后这类还要加上
    510万俄亩的皇族土地和360方俄亩屬于大T厂大工商业公司的土地。上商
    弓的未按类别划分的地产的确切数字是4850万俄亩。臘者从这里可以君出，我州用凑整数的大致的算法只有极小的出入，毫也不能动描基本的結跪。

==========第219页==========
    肚会民主党在俄图第一次革命中的土地翔領
    209
    至于各阶殺对轉交土地的范围和条件有哪些根本不同的看法，我們到下面会专門談这个問間题。現在，我們再列一个表格来設明斗争可能达到的憝点，作为說明斗争起点的表格的补充。我們在前面已經指出了目前的情况，現在再来說明将来可能怎样。我們假定3万个地主每个留下100俄亩土地，总共留下00万俄亩，其余的6700万俄亩土地和5000万俄亩未分类的土地都轉归1050万片贫农。結果如下：
    現
    在
    将
    来
    户数土地平均每户数土地平均每
    俄亩数戶士境
    蛾亩数戶土地
    (单位百万)
    俄亩数
    (单位百万)
    俄亩数
    (一)破产的小发
    10.5
    75
    7.0
    (二)中农
    1.0
    15
    15.0
    11.5
    207
    18.0
    (三)富农和资产阶极
    1.5
    70
    46.7
    1.53
    73
    477
    (四)农奴制地主
    0.03
    70
    2333.0
    共計
    13.03
    230
    17.6
    13.03
    2$0
    21.4
    未分类的土地
    50
    总共
    13.03
    280
    214
    这就是俄国革命中土地斗争的基础。这就是这一斗年的起点和这一斗年的趋势即憝点，也是在斗争者看来是最好的桔果。在研究这种签济基酬及其思想（以及政治思想的）外衣之前，我們还要先髒一髒可能发生的腿会和异藏。
    第一、有人会說，我所描递的情况只是假定分配土地，而沒有研究土地地方公有化、土地分配、土地国有化和社会化等間題。这是一种誤会。在我描述的情况中，土地占有制的条件完全抛在一边，土地轉交农民的条件也完全沒有涉及（是归农民所有，

==========第220页==========
    210
    列宁至集第十三卷
    还是归农民按某种原則使用)。我所髒的只是土地一般地要蟀交给小农，我国土地斗年的这种趋势是无可怀疑的。小农正在斗摩，正在年取土地轉归他例自已。小的（查产阶毅性的）农业正在反对（农奴制地主的）大地产©。在最好的情况下，除了我所描远的桔果，土地变革不可能有其他桔果。
    第二、有人会說，我沒有理由殷想把牵部被沒收的土地（或被剝夺的土地，在我的叙述中还沒有髒到侧夺的条件)都交耠土地最少的农民。有人会說，由于整济上的必要，土地应該轉归富裕农民。这种反欧意見也是一种誤会。为了証明土地变革的资产阶被性質，我只得用民粹主义的观点来假設最好的情况，我只能假定斗辱者自己提出的目标是能够达到的。我只能談最接近于所酮“平分土地”的情况，而不談土地变革以后的結果。群众斗获得胜利，群众就会取得胜利的果实。至于这些果实以后会落到誰手里，那是另一个問题。
    第三、有人会說，.我所以能得出非常有利于贫农的钻果（把全体贫农群众变成每戶有18俄亩土地的中农)，是由于我奔大了空地的总数。有人会說，森林地不能作为給农民的份地，应骸把它除外。政府的和立宪民主党的經济学家很可能甚至一定会提出这种反暾意見，但是这种意見是不正确的。（一）只有一辈子向农奴制地主卑躬屈膝的官吏才会散想，农民似乎不会正确經营森林地，不会为自己（而不是为地主）取得收盆。在警官和俄国自由派看来，間题是：怎样保証农民有份地？在觉悟工人看来，問题是：怎样把农民从农蚊制地主的大土地占有制下面解放出来？怎样粉碎农双
    ①我在括弭中指出的这两点，是小资产阶极民粹主义思想家所不了解或否配的
    这一点以后再战。

==========第221页==========
    趾会民主党在俄圆第一次革命中的上抱粥额
    211
    制地主的大地产？()我已經把整个北部地区（阿尔汉格尔斯克、沃洛果达、奥洛湿茨等省)、触亚得卡和皮尔姆两省的一部分地区除开了，那些地方要想在最近的将来开发森林地从事农亚是很困雅的。（三）把森林面积单独計算，只能使計算复杂化，而結果不会有多大改变。例如，考夫曼先生身为立宪民主党人，因而对待地主土地十分旗重，他認为除去占土地面积25%的森林地以外，还有土地可以弥补土地的不足，这样一来，44省的土地就有10170万俄亩了。据我計算，4？省钓有土地10100万俄亩，也就是7000万俄亩农奴制地主土地中的6？00万俄亩土地，以及3400万俄亩的官地和其他机关的土地。如果把超过100俄亩的地产一律加以剝夺，那末总数还会增加900一1000万俄亩@。
    3.立宪民主党的著作家們掩盖斗争的实賀
    上面所举的关于大地主地产在俄国土地斗年中所起的作用的材料，还应該作一补充。我国资产阶級土地锅頜和小资产阶级土
    ①我在正文中肥出狼的限额定为500俄亩，純粹是一种假觳。知果我們把这个
    促纽政为100俄亩（这也枕粹是一种假微），那土地变草的结果如下：
    現
    在
    将
    来
    日数
    土地数
    (单位百
    斤数
    土地数
    平均每
    (单位百万)
    (单位百万)
    (单位百
    戶土地
    万饿亩)
    万俄亩)
    俄亩数
    (-）
    10.5
    75
    (一)
    (二)
    1.0
    15
    (二)
    11.5
    217
    18.8
    (E)
    14
    50
    (三)
    1.53
    63
    41.1
    (回)
    0.13
    90
    (四)
    13.03
    230
    13.03
    280
    21.4
    +50
    在这两种情况下，关于土地变苹的性貿和实質的基本结验都是相同的。

==========第222页==========
    219
    列宁圣集第十三毯
    地綱頜的特征，就是用所酮“土地份額”的思想混淆了究竞哪一个阶级是农民最强大的敌人，哪些地产是剩夺的主要对象等問题。有些人（立宪民主党人和劳动派）主要跳按照某种“份额”需要有多少士地来分給农民，而不畿更具体更实际的問題：究凳有多少土地可以刻夺。前一种閻題的提法抹杀了阶殺斗年，妄想用所罪“国家”覌点来掩盖周题的实質。后一种問題的提法把間題的中心完全放在阶极斗年上，放在表現农奴制趋势最强烈的土地占有主阶层的阶毅利金上。
    关于“土地份额”問題，我例在下面还要鬻到。这里只指出劳动派的一个“侥幸的”例外和一位典型的立宪民主党作家。
    人民社会党人迭拉罗夫在第二届杜馬中麟到出澳土地究竟会影响到百分之几的土地私有主(1907年5月26日，第四十七次会曦)。演莽人所鶸的是出旋（强制性的）問题，而沒有提出沒收的間題，看来是朵納了我在表格中所假定的500俄亩的出讓份额。可惜，第二届杜馬的速配記录（第1217頁）把迭拉罗夫这段話記蜡了，或者是迭拉罗夫先生自己弄错了。記录写道：强迫出讓将涉及32%的私有主及其96%的土地，这样說米，其余的68%的私有主只有4%的私有土地了。其实，不是82%，而应骸是8.7%，因为27888个私有主只占总数752881的8.7%，而他們的土地有6200万俄亩，占8580万俄亩的72.3%。不知道是迭拉罗夫說錯了，还是他引用的数字不正确。但无論如何，在杜馬的許多演髒人中只有他一个人（如果我們沒有弄錯的話）談到了斗争最直接最具体的目的。
    这里髒的立宪民主党的著作家就是谢·普罗柯波雄奇先生，在敲这个問题的时候，我們不能不提到他的“大作”。是的，他本来

==========第223页==========
    肚会民主党在俄图第一大革命中的土龅辆领
    213
    是个“无題派”，他同赉产阶额“同志报”的大多数著作家一样，有时以立宪民主党人的姿态出现，有时以社会民主党人孟什稚克的姿态出現。这是俄国资产阶额知藏分子中一小提彻头彻尾的伯恩施坦分子的典型代表人物，他們动揣于立宪民主党和肚会民主党人之間，其中大多数人都沒有参加任何政党，怒常在自由派的刊物上唱一些比普列汉諾夫箱右的調子。这里要提到普罗柯波維奇先生，是因为他最早在刊物上引用1905年地产莸卧数学，而且实际上采取了立宪民主党所主张的土地改革的立揚。普罗柯波熊奇先生在“同志报”(1907年3月18日第214号和4月10日第238号)发表了两篇論文，同官方統計银制人佐洛塔列夫将軍进行論战，因为佐洛塔列夫将軍會极力証明政府不采用任何强追出襲的办法，完全可以实行土地改革，証明每一农戶只要有5俄亩土地就能怒营了1而普罗柯波離奇先生更具有自由主义的色彩，認为每戶要有8俄亩。他附带地說，并且屡大附带地說，这个数目是“非常不够的”，是“最起碼的”等等，但是在計算“土地的需要量”（普罗柯波锥奇先生的前一篇論文的标题)的时候，他却提出了这个数宇。他解释說，他用这个数字是“为了避免多余的争治”…大概是为了避免同佐洛塔列夫这班先生做“多余的争渝”吧？普罗柯波難奇先生把占总数一牛的农戶算作“显然少地”的农片，井且正确地計算出，每片要补足到8俄亩需要1860万俄亩土地，但是政府一共似乎只有900万俄亩，因此“不朵取强迫出讓的办法是不行的”。
    这位孟什稚克化的立宪民主党人，或者說立宪民主党化的孟什熊克先生的盘算和義論，十分清楚地表现了自由派土地綱颜的精神实質。关于农奴制大地产問题以及关于一般大地产問题完金

==========第224页==========
    214
    列宁圣巢第十三卷
    被抹杀了。普罗柯波锥奇先生只举出了50俄亩以上的私有地产的材料。这样一来，斗争的兵正目的被掩盖起来。一小授（宾正是
    一小撮)大地主的阶殺利盆被精巧地掩飾起来了。普罗柯波雜奇先生不揭露大地主的利盒，反而向我两提出所销靠官地“不行”的“国家覌点”。假如靠官地就行的話，邦末从普罗柯波難奇先生的議論可以得出結論，他是不会反对农奴制大地产的…
    农民靠这点份地（每戶8俄亩）是要挨餓的。地主这点土地(1800万-900万=900万俄亩。500俄亩以上地产共有6200俄亩，而这只占900万俄面！)即使“强迫出髖”了，也是微不足道的。要实現这样的“强迫出藏”，必须禳地主来强迫农民，1861年的情形就是这样！
    不管普罗柯波雜奇先生有意或者无意，自党或著不自党，他忠实地反映了立宪民党土地綱頒的地主实質。不过立宪民主党人更謹棋更狡猾一些罢了，他們開口不校他們究竞想剁布地主多少土地。
    4,土地变革的禋济实質及其思想外友
    我們已签看到，目前土地变革的实質就是要消灭衣奴制大地产，造成自由的和富裕的（在目前可能范围内的）农民，使他們不再勉强混日子，不再在地里受劳累，而能够发展生产力，推进耕作文化。这种变革完全不触动，也不可能触动农业中的小規模經营方式、市塌对生产者的統治即商品生产的就治，因为重新分郵土地的斗摩并不能改变經营的土地生产关系。然而我們看到，这一、斗年的特点就是：农奴制大地产上的小农业莲勃发展。
    民粹主义理論是目前斗摩的思想外衣。全俄农民代表在第一

==========第225页==========
    杜会民主党在俄国第一次苹命中的土地锕饭
    215
    届和第二届杜馬中公开提出士地辋頜，完全証实了民粹主义的理蹄和網颜是按民土地斗年的飒正的思想外衣。
    我們已指出，农民所季取的土地，其中主要的基本的部分就是农奴主的大頒地。我們朵取了500俄亩这一很宽的到本标准。但是不难相信，不管怎样降低标准，比如降低到100或50俄亩，我們所做的結論仍然是完全有效的。現在我們把20一500俄亩这第
    三类再分为三小类：(1)20一50俄亩；(2)50一100俄亩；(3)100一500俄亩。然后再看看这三小类农戶有多少份地和私有地：
    份
    地
    类·别
    月数
    土地数（俄亩）平均每戶土地数
    (俄亩)
    20一50俄亩
    1062504
    30898147
    29.1
    50一100俄亩
    191898
    12259171
    63.9
    100一500俄亩
    40658
    5762276
    141.7
    私有土地
    至欧俄总共
    土地数不均每戶
    吓均每卢
    数
    (俄亩)
    土：地数
    数
    土地数
    (俄亩)
    (俄亩)
    土地数
    (俄亩)
    103237·3301004
    32.0
    116571
    34199151
    29.3
    44877
    3229858
    71.9
    23677515489029
    65￥
    61189
    14098637
    230.4
    10184619858913
    1849
    由此可見：第-一、上面已额蒂过，沒收100俄亩以上的土地，能增加土地900一1000万俄亩，如果按照第一届杜馬的代表契热夫斯基的假散，50俄亩以上的土地一概沒收，那土地就会增加1850万俄亩。可见，在这种情况下，农奴制大地产还是士地的基本部分。現代土地問題的“症結”就在这里。这种大地产同高毅官僚的联系也是人所周知的。阿·阿列克辛斯基在第二届杜馬中举出了魯巴金先生的一項材料，說明俄国高級官吏的地产十分巨大。

==========第226页==========
    216
    列宁全集第十三俗
    第二、从这些材料可以看出，即使把100俄亩以上的份地和地产除外，高额份地（以及小地产）彼此間的差别还是很大的。在变革时所遇到的农民已經是分化了的牧民，在土地多少方面，尤共是在資本大小、牲畜数量、农具的数量和質量等方面，农民已解发生了分化。农民在份地范画以外的財产悬殊此份地方面的悬殊大得多，我国的經济著作充分証明了这一点。
    民粹主义的理論多少正确地反映了农民对年取土地的斗争的看法，这种理論有什么意义呢？民粹派理論的实質就是两个“原則”：劳动原則”和“平均制”。这两个原則的小養产阶额性質已粱
    十分明显，而且在馬克思主义著作中时常有群尽的揭发，在这里就不必多欲了。不过我們必须指出过去俄国肚会民主党人沒有給以应有评价的一个特点。这些原則通过模糊的形式确实地反映了当前历史时期的某种现实的和进步的东西，即反映了反对农奴制大地产的殊死斗争。
    請看上面那个表明我国农业制度从目前这种状况到現代资产阶級革命“最愁目的”的演变情形的表格。你們可以清楚地看到，“将来”和“現在”的差别在于，那时的地产要“平均”得多，新的土地分配情况将更加符合“劳动原则”。这不是偶然的。在一个摆脫农奴制而向養产阶級方向发展的农民国家里，不可能有别的情况。在这样的国家里，消灭农奴制大地产是資本主义发展絕对必需的。在小农业占莸治地位的条件下，滑灭农奴制大地产必然意味若土地更加“平均”。资本主义粉碎中世紀大地产，从此較“平均的”地产起家，然后用宅建立起新的大农业，建立起以屉佣劳动、机器和高超的依业技术为基珊，而不是以工役和盘剝为基珊的大农业。
    一切民粹主义者的错誤在于他們只看到小业主的小天地，看

==========第227页==========
    肚会民主党在我国第一次革命中的土地纲阻
    217
    不見按民在摆脱衣奴制束糖以后建立起来的肚会关系是资产阶极性質的关系。他們把小资产阶额农业的“劳动原則”和“平均制”这一消灭农奴制大地产的口号，变成一种絕对的、独特的、意味着某种特殊的、非资产阶級制度的东西。
    某些馬克思主义者的錯覠，在于他們批評民粹主义者的理龄，而忽略了这种理論在反对效奴制的斗章中所包含的历史上現实的和历史上合理的丙容。他們批判了而且正确地批判了“劳动原則”和“均制”这种落后的、反劲的小查产阶殺社会主义，但是他們忘記了这种理論反映着先进的、革命的小资产阶极民主主义，忘配了这种理論是同农奴制旧俄国作最坚决斗年的旗帜。在反对旧专制制度的斗年中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗年中，平等思想是最革命的恩想。农民小資产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映了反对封建农奴制的不平等現象的斗季。“平均”地产的思想是正当的和进步的，因为它反映了每戶只有7俄亩份地的、受尽地主剁朝的1000万戶破产农民的願望，反映了他們要求分配@占地2800俄亩的农奴制大地产的願望。在当前历史时期，这种思想确实反映了农民的这种願望，并且推动农民进行彻底的资产卧颜革命，但又錯誤地用一些模糊的、目牌社会主义的嗣句掩盖了这一点。一个馬克思主义者批判了用祉会主义掩盖登产阶额口号的虛伪性，而看不到这些最坚决的瓷产阶颜口号在反对农奴制斗争中的历史进步意义，邢他就是繁脚的馬克思主义者。被民粹派誤認为是“社会化”的变革，其实际内容是最彻底地
    ①这里蒂的不是把土地分耠农民作为私有财严，而是分袷农民锂营使用，在士
    地收归地方公有或国有的情况下，都可能实行这种分配（在小农业占統治地位的条件下，在一定时期内是不可继免的)。

==========第228页==========
    218
    列宁全集第十三器
    为賽本主义扫清道路，最坚决地除农奴制度。我上面所列的表格表明了在消灭农奴制方面的maximum@和由此所能达到的“车均制”的maximum。民粹主义若以为“平均制”能消除资产阶级任，其实它恰恰反映了最激进的资产阶級的要求。除此以外，“卒均制”的其他一切东西都不过是思想上的幻影，都不过是小资产者的幻想而已。
    俄国有些馬克思主义者对于民粹派理論在俄国賚产阶毅革命中的意义作了秧隘的和非历史的部价，这是因为他們沒有考虑民粹派主张“沒收”地主土地的意义。只要清楚她認藏到在我国目前的土地占有制条件下实現这种变革的签济基础，我們就不仅能了解民悴派理論的成幻性，而且能了解这种虚幻理論的现实内容，了解受到一定的历史任务局限的斗靡其相，即反农奴制斗爭的具相。
    5.资产阶极农业演进的两种型式
    現在再往下髒。我們已怒說过，从反对资产阶級、争取社会主义的角度来看，民粹派的理論是荒移的、反动的，但是在反对农奴制度的資产阶额性的斗争中，它却是“合理的（就特定的历史任务来說)和进步的。武問，我們晚俄国土地占有制和俄国整个社会制度中的农奴制度必然消亡，資产阶殺民主主义的土地变革必然产生，那是不是說，这一变革只能通过某一种形式来实現，还是說，可以通过不同的形式来实現呢？
    对于我国的革命，对于就会民主党的土地綱頒要有正确的看
    ①最高限度。一一辉者注

==========第229页==========
    趾会民主党在俄国第一次革命中的土地搁領
    219
    法，就必须首先了解这个根本問題。我們解快这个問題，应該拿上面那些关于革命的饗济基的材料作依据。
    斗争的关键是农奴制大地产，因为这是俄国农奴制残余最明显的代表、最坚固的支柱。商品怒济和资本主义的发展，必然会消灭这种残余。在这方面，俄国只有按資产阶般方向发展一条道路。
    但是发展的形式可能有两种。常灭农奴制残余可以走改造地
    ·主怒济的道路，也可以走消灭地主大地产的道路，换句話說，可以走改良的道路，也可以走革命的道路。按登产阶级方向发展，可能是逐撕资产阶级化、逐渐用资产阶极剝削手段代替农奴制刺創手段的大地主怒济占主导地位，也可能是用革命手段割除农奴制大地产这一长在社会机体上的“贅瘤”，然后按资本主义农場的道路自由发展的小农經济占主导地位。
    这两种客观上可能存在的賽产阶毅发展道路，可以叫作普魯士式的道略和美国式的道路。在前一种情况下，农奴制地主济辍慢地轉化为资产阶級的容克式的經济，同时分化出少数“大农”，使农民在儿十年内受着最痛苦的剝夺和盘剝。在后一种情况下，地主經济已不再存在，·或者已被沒收和粉碎封建顧地的革命热毁了。农民在这种情况下占着优势，成为农业中独一无二的代表，逐渐藕化为资本主义的发場主。在前一种情况下，演进的基本内容是农奴制轉变为盘刻，䪙变为在封建主一地主一容克土地上的資本主义剝削。在后一种情况下，基本背景是宗法式的农民轉变为查产阶毅农場主。
    在俄厨怒济史中，这两种演进形式都表現得十分明显。就拿农奴制崩潰时代来說吧。当时地主同农民在改革的方法間題上进

==========第230页==========
    220
    列宁全集第十三卷
    行过斗爭。双方都主张创造资产阶觳粱济发展的条件（虽然沒有意藏到这一点)，但是前者主张这种发展能最大限度地保存地主經济，保存地主的收入和地主的（盘刻性的）刻削手段。后者却要求这种发展在目前农业水平許可的范围内最大限度地保証农民的福利，消灭地主的大地产，消灭-一切农奴制的和盘刻性的剝削手段，扩大农民自由的土地占有制。不言而喻，同地主实行农民改革的結局相比，在后一种局下，脊本主义的发展和生产力的发展要广盟得多，迅速得多①。只有反对馬克思主义的民粹派极力描箱的那种飘刺画中的馬克思主义者，才会認为农民在1861年被剡夺土地是资本主义发展的保証。相反地，这一事实可能成为而且确实成为大大阻得俄国发业资本主义发展、阻碍生产力增长的盘剁性的(牛农奴制)租佃制的保証，成为工役制經济（徭役制經济）的保証。农民同地主的利害冲突，不是什么“人民生产”或“劳动原則”同资产阶殷的斗年（象我国民粹派过去和現在所想象的那祥），而是年取美国式贅产阶殷发展道路，反对普魯士式資产阶毅发展道路的斗年。
    在俄国沒有农奴制的地方，在农业完全地或主要地由自由农
    ①关于这一点，我在“科学酽論”杂志(1900年5、6月合刊)上写过：”…农民在屏放时领得的士地憨多，付出的錢藏少，俄国资本主义的发展就迅速、愈广盟，愈自由，人民的生活水平也就会惑加提高，国丙市場就会愁加扩大，生产中朵用机器就会热加迅速，总之，俄国的誣济发既就会同美国的樱浒发展熬相似。在我看来，这里只要指出两个情况就可以证明上速意見是正的：(1)由于地少税重，在我玉很大一部分地区，私有經济中的工役制度有所发展，这是农奴制的直接残余，而根本不是资本主义，(2)在我国边疆地区，农奴制根本不存在或者是农奴制非常薄弱，农民受缺乏土地、担负工役和缬钠苛捐杂税的痛苦最少，因此那里的农业瓷本主义也最为发达。（見宁圣集"俄文第4板第3继第552頁。一糊者注)

==========第231页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地刺间
    221
    民經营的地方（例知在改革后才有移民的伏尔加河东岸、新俄罗斯以及北高加索一带的草原地区)，生产力的发展和資本主义的发展比深受农奴制残余压迫的内地①快得不可比拟。
    俄国内地的农业区和边的发业区，向我們表明了由这种或那种农业演进形式占优势的两种不同地区在所謂空間上或地理上的分布情形，但是这两种演进的基本特点，在地主济和农民济并存的一切地区同样可以看得很明显。民粹主义經济理論的根本錯之一，就在于他們只是把地主經济看成是农业登本主义的根源，对于农民經济，却从“人民生产”和“劳动原則”的角度来覌察(现在的劳劲派、“人民肚会党人”和肚会革命党人也一样)。我們知道，这是不对的。地主經济在循着資本主义道路演进，逐潮用
    ·“自由佣劳动”代替工役制，用集約經营代替三圃制，用私有主农場的改良农具代替农民的古老农其。农民經济出在循著養本主义道路演进，从而分化出农村资产阶殺和农村无产阶級。“村社”、情况意好，农民一般生活水平愈高，农民分化为资本主义农业中两个对抗阶毅的过程也就愈迅速。可见，农业演进的两种潮流到处可以看到。农民同地主的利害冲突，象一条紅袭貫串若俄国改革后的全部历史，它是我国革命最重要的經济基硝，是年取这种或那种資产阶级农业演进形式的斗年。
    只有明确地了解到这两种形式之間的区别以及两者的查产阶级性，我們才能正确地說明俄国革命中的土地問题；才能正确了
    ①关于俄国边蛋地区作为贷本主义发变时期的待地的作用，我在"资本主义的发展”一世中已經群知跳过了（圣彼得堡1899年版第185、444及其他各直）。(見“列宁至集”俄文第4版第3卷篇217-218、493.519一523頁，一铜者注》下面谈到吐会民主党的土地辆时，再来专这一点。

==========第232页==========
    222
    列宁全集第十三毯
    解各党派所提出的各种土地铜顧的阶級意义④。再設一逼，斗季的“关键”是农奴制的大地产。它們在循着资本主义道路演进，这是箖毫不容争舞的，但是演进可能有两种形式：一种是农場主一农民用革命手段链除和消灭这种地产；一种是逐渐轉变为容克式的农場（井且相应地把受奴役的庄稼汉变成受奴役的雇农）。
    6,革命中土地钢頜的两条路機
    現在拿各阶殺在革命中提出的土地翔颜同上述經济基硒对照
    一下，我們禹上可以看出这些钢领同上述两种农业演进形式相应的两条路镂。
    拿右派地主和十月党人所赞同的斯托雷平綱颜来說吧。这是公开代表地主利盒的辋颜。但是能不能靓，它在經济上是反动的，是排斥或力图排斥资本主义发展呢？能不能說它是要培塞資产阶
    @关于俄回资产阶额数业欲进的两条道路間题，俄国肚会民主凳人在往有一种
    非常糊塗的塑念，彼·馬斯洛夫就是-一个例子。他在“数育”款志(1907年第3期)上指出了下面两条道路：(1)正在发展的资本主义”：(2)“反对經济发霰的无斗单”。他說：·第一条道路把工人阶极以及整个社会多！向肚会主义！第二兔道路则把工人阶极投到(！)资产阶殺手中(！)，投到大私有者和小私有者的斗争中去，在这一斗年中工人阶欲除了失敗得不到任何东西。”（第32質)第一、“第二条道路”是一种空話、幻想，而不是什么道路：这是一种克器的思想，没有实际发限的可能。第二、馬斯洛夫沒有看到，斯托雷平和资产阶殺也引导农民走资本主义道路。可見，实际斗争井不是为了资本主义的間题，而是为了资本主义发展的形式問题。第三，配为俄国可能有某种不“推动”工人阶极去受资产阶殺統治的道路…那完至是胡脱入道。第四、配为在某种道路”上可以沒有小私有者和大私有者的斗争，那也是胡說氏道。第玉、馬斯洛夫用欧洲的：般的范薄（小私有者和大私有者）抹杀了在目前革命中具有极重大藏义的俄国历史特点，即抹杀了资产阶极小私有主同封建的大私有主的斗伊。

==========第233页==========
    让会民主党在俄国第一文革命中的土地铜阅
    23
    极农业演进的道路呢？絕对不能这样說。相反地，斯托雷平按根本法第87条颁布的有名的土地法浸透若纯资产阶殺的精砷。毫无疑間，这項法律是同資本主义演进的道路相适应的，它促进和推动这种演进，加速对农民的划夺，使村让更快地解，使按民资产阶毅更快地形成。从科学的經济学来藤，这項法律无疑是进步的。
    这是不是說，社会民主党人应骸“支持”这項法律呢？不是。只有庸俗的馬克思主义方会这样推論，目前普列汉諾夫和孟什維克在加紧散播这种庸俗馬克思主义的种子，他們在欧唱，在叫囂，在呼吁，在高談：应該支持资产阶额同旧制度作斗军。不！我們为了生产力的发展（这是t会进步的最高标谁），不应該支持地主式的資产阶級演进，而应骸支持农民式的資产阶殺资进。前一种演进意味着最大限度地保存盘剁制和农奴制（换成資产阶級式样的农奴制)，使生产力发展速度慢到最低水平，使资本主义的发展緩慢不堪，使广大农民群众，也使广大无产阶然群众遭受无比深重的灾难、痛苦、刻削和压迫。后一种演进則使生产力尽快地发展，使农民群众能炎得最好的（在商品生产条件許可的范围内）生活条件。肚会民主党在俄国資产阶級革命中的决策，并不象机会主义者所想的那样，是为了支持自由资产阶额，而是为了支持进行斗年的农民。
    再拿自由養产阶毅即立宪民主党的辋顧来說吧。他們恪守“唯命是从”（即唯地主老爷之命是从）这句箴言，在第一届杜馬提出了一个綱顧，在第二届杜馬又提出了一个钢顧。他們同欧洲一切无原則的資产阶极野心家一样，变换綱顧对于他們冥是易如反掌，可以絲毫不动声色。在第一届杜馬中革命势力显得强大，于是

==========第234页==========
    224
    列宁圣集第十三卷
    自由派辋領就从革命势力方面剩窃了主张国有化的片言只語(“全国后备土地”)。在第二届社馬中反革命势力显得强大，于是自由派的飘傾就把全国后备土地的說法抛到九霉云外，接受了斯托雷平巩固农民私有財产的主张，强翻和夸大不强迫出藏地主土地的例外情况。我們在这里只是順便指出自由派的这种两面派手法。这里重要的是要指出另外一点，指出自由派土地網颜两种“面目”共同的原則基础。这一共同的原則基础就是：(1)主张瞪买影(2)保存地主經济；(3)在改革时保存地主特杖。·
    贖买是肚会发展所承担的一种頁腻，是繳給农奴制大地主的
    一种質賦。髓买就是用官僚警察手段，通过資产阶級“普通对等”的形式来保証实現农奴制的制削方法。其次，在立宪民主党的两个搁顧中都可以看出在菜种程度上保存地主經济的主张，尽管賽产阶毅政客端力对人民隐璊这一事实。再其次，在改革时保存地主特权的主张，在立宪民主党对于根据普通、直接、平等、无記名的原选举地方土地委員会这一間題所持的态度上，表現得十分明显。群細情况①本書其他各章要被到，这里就不多髒了。这里我
    ①見1906年5月24日第一届杜馬第十四水会的配录，当时立宪民主党人科
    科什金和科特利亚列夫斯基同当时的十月党人葛伊句一思，用最卑的脆醉反对成立地方土地委段会的主张。在第二届杜馬，立宪民主党人蔬雄里也夫纳弯抹炮反对成立地方委口会(1907年3月26日第十六次会職)，立宪民主党人塔塔里第夫刷明目张胆地加以反对(1907年4月9日第二十四次会殘配录第1783頁)。1906年5月25日“言输报”第82号博较了米留可夫的一篇出色的t論（原载“斗伊的一年"第117期，第457459頁）。下面就是这位乔装改扮的十月党人所写的最重要的一段活：“我們逐为，用普通投票的办法組狱这种委负会，那就不是要它們用和不手段解决当地的土地間題，而是完全为了其他某种目的。改革的总方针应骸由国家来竿握·各地方委員会应骸尽可能平均地(s沁！)（原文如此！一锅者注）代表有利害冲突的各方面的

==========第235页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地锕饵
    225
    們只是肯定立宪民主党土地綱衡的路畿。在这方面必須指出，地方土地委具会的成分問題具有非常童大的意义。只有政治上幼稚的人，才会受立宪民主党“強迫出讓”这一口号的迷惑。問題在子于誰强迫誰：是地主强迫农民（用貴两倍的价錢买沙地），还是农民强迫地主。立宪民主党人設“邓均地代表有利害冲突的各方面的利盒”，不宜“单方面使用暴力”，这最明显地表明了問題的实質，立宪民主党的所謂强迫出是地主强迫农民1
    立宪民主党的土地綱顧适应于斯托雷平式的即地主式的養产阶毅发展道路。这是事实。有些肚会民主党人也象某些孟什鞋克那样，認为立宪民主党的土地政策此民粹派的土地政策进步，他們的根本錯就是不了解这一事实。
    我們在两届杜馬中都看到，农民代表，即劳动派、社会人民党人和一部分肚会革命党人，虽然产生过多炎的犹豫和动搖，但是他們有十分明确的反对地主、保护农民利金的路钱。例如，在劳动派網颜假骰的瞪买問题上有过动搖，但是他們往往把贖买說成是对沒有工作能力的地主的祉会救济②；其次，你們在第二届社馬記录中可以看到許多极其典型的农民的言論，他們反对贖买，提出
    利盆，以便不融环国家在这种改革中的作用，不把这种改革变为单方面的最力行动，而能彼此达间霸和…（第459耳）在立宪民主党出版的”土地間题第2窑中，体特列尔先生捉出了自己的法律草案，这个草案保证地主和官吏在全国的和各省各县的土地委自会中都能取得对农民的优势地位（第640一41置)，亚·楚普罗夫先生(“自由主义若'！)在原则上拥护这一欺陨农民的草器的地主划（第33頁）。
    ②参君“农民代表消息报和芳动俄罗斯报'論文集”(1906年圣彼得堡版)（第
    一届杜馬的劳动派代表在报纸上发我的論文汇翔)中“是补偿而不是隙买”(第44一49頁)等文章，

==========第236页==========
    228
    列宁金集第十三卷
    全部土地归全体人民的口号①。在地方土地委且会的間题上，在能强迫誰这一最重要的問题上，农民代表是普选的倡議者和拥护若。
    我們哲时先不跳劳动派和社会革命党人土地綱顧的内容和肚会民主党土地綱衡的内容。我們首先应骸指出一个不容年辩的事实：在俄国革命中公开活动的各个政党和阶级，它們的土地翔领明显地分为同两种資产阶毅农业演进形式相适应的两种基本形式。“右派”和“左派”的土地綱领的分水岭，并不象孟什稚克玺常錯麒地設想的那样，在十月党人和立完民主党人之間（孟什難克被“立宪民主”这儿个字眼迷感住了，因而用党派名称的分析代替了阶极分析)。这种分水龄在立宪民主党人和劳动派之間。决定这条分水岭的是俄国肚会中季夺土地的两个基本阶毅的利盆，即趣主的利盆和农民的利盒。立宪民主党人主张保存地主土地所有制，主张文明的、欧洲式的、然而父是地主式的资产阶毅农业演进。劳动派和社会民主党工人代表即农民代表和无产阶极代表，則主张友民式的资产阶殷农业演进。
    应兹把各种土地鋼颌的思想外衣及其种种政治上的細节等等同这些阔傾的經济基磻严格区别开来。現在困雅不在于了解地主和农民双方提出的土地要求和上地綱傾的資产阶毅性質，这一工作馬克服主义者在革命以前早就做了，而且已怨得到革命的証实。
    ①珍看右服农民彼特罗阡科在第二届杜馬的发官(1907年4月5日第二十二次
    金)。他酰，堂特列尔提出的条件是很好的…“当然，他是个有蔆人，他1的价渔太货：我們这些穷庄稼汉付不起这么多领”（第1616買）。右源农民」比玩弄自由主义的武产阶级政客还要左一些。再霸看无党无液农民游明就米的一篇充滿农民自发革命斗孕气总的发官(107年4月1？日)及其他許多度官。

==========第237页==========
    肚会民主党在俄国第一大苹命中的土地翻頒
    227
    困难在于如何明白地了解在資产阶級社会和資产阶额演进的基础上两个阶级进行斗争的根源。如果不把这个斗争看做资本主义俄国經济发展的客覌趋势，那就无法了解，这一斗年是合乎規律的社会現象。
    上面我們锻明了俄国革命中两种类型的土地斜颜同两种资产阶級农业演进形式之間的联系，現在来研究問题的另一个极重要的方面。
    7.俄国的土地面积。垦殖問題
    上面已經說过，經济分析要求我們在談論俄国資本主义問題时必须分清楚：内地农业区保存若大量的农奴制残余，边区却沒有或者很少有这种残余，而带着自由农民資本主义演进的特点。
    边区指的什么呢？显然是指的沒有或者很少有人居住、还沒有充分开发农业的地区。現在我們应骸从欧俄淡到整个俄罗斯帝国，以便对这些“边区”的情况及其經济意义有一个明确的概念。
    在普罗柯波椎奇和美尔特哥两位先生合写的“俄国有多少土地，我們怎样使用”(1907年莫斯科版)这本小册子中，后一位作者企图把喜刊上所有关于全国土地面积和已知的耕地面积的，统卧材料作一总結。为了看得蒨楚些，我們把美尔特瓦哥先生所作的比較列成一个表，并且加进1897年人口测查材料。
    这些数字游楚地說明俄国有无限广阔的土地，說明我們对边区土地及其經济意义还了解得很少。当然；如果認为这些土地象目前这样就能滿足俄国农民的士地需要，那就根本錯了。反动作

==========第238页==========
    杂俄土地面
    积
    人
    口
    (根据1897年
    能
    土地总数
    其
    中
    其申种植地
    的调查)
    (单位一(单位无统时材有较計材
    料的士地料的上地耕地草地
    森林地共計总
    共每一平
    千邓方百万
    (单位
    方俄里
    俄里)俄亩)
    (单位百万俄亩)
    (单位百万俄亩)
    千)
    的人口
    波些王国10省
    111.6
    11.6
    11.6
    7.4
    0.9
    25
    10.8
    9402,2
    84.3
    当
    伏尔加河以西38省
    1755.6
    183.0
    183.0
    93.6
    18.7
    34.0
    146.3
    伏尔加河以北以东12省
    2474.9
    258.0
    258.0
    22.3
    71
    132.0
    161.4
    欧俄50省总共
    4230.5
    441.0
    441.0
    115.9
    25.8
    166.0
    307,7
    93442.9
    221
    ￥
    高加索
    411.7
    429
    22.1
    20.8
    6.5
    2.2
    25
    112
    9289.4
    22.6
    +
    西伯利亚
    10966.1
    1142.6
    639.7
    502.9
    4.3
    3.9
    121.0
    129.2
    5768.8
    0.5
    茶
    中亚知亚
    3141.6
    327,3
    1574
    169.9
    0.9
    1.6
    8.0
    10.5
    7746.7
    2.5
    亚俄总共
    14519.4
    1512,8
    819.2
    693,6
    11.7
    7.7
    131.5
    150.9
    圣饿帝国①
    188615
    1965.4
    819.2
    1146,2
    135.0
    34.4
    300.0
    469.4125640.0
    6.7
    ①芬兰除外。

==========第239页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地辋领
    229
    家①經常作这种打算，但沒有任何科学价值。在这一点上，亚·阿·考夫曼先生做得完全正确，他嘲笑了那种根据平方俄里的材料为移民寻找空地的做法。他还十分正磷地指出，目前俄国边区适宜于移民的土地很少，認为移民可以解决俄国农民缺地間題的意见是完全错腿的②。
    但是，自由派芳夫是先生的这些正确論断也有一个极其重大的错誤。考夫曼先生說，“在目前这种挑选移民的条件下，在目前移民的生活水平和文化水平下”（見同曹第129百），靠移民絕对滿足不了俄国农民的土地需要。最后他拥护立宪民主党土地網頠說，因此必須在欧俄强迫出讓私有土地。
    这是我国經济学家的常見的自由派首論和自由主义民粹派言論。从这种言論所得出的桔論是：只要有足够数量的适宜于移民的土地，就可以不触劲农奴制大地产了！立宪民主党先生們以及睹如此类的政治家們滿脑子都是好心腸的官僚的覌点，总是自以为超阶級，超阶极斗争。照他們这样說来，要消灭农奴制大地产并不是因为这种大地产意味着地方上千百万居民受农奴制刻削和奴役，生产力的发展受到阻得，而是因为現在无法把数百万农片送往西伯利亚或土尔克斯坦！他們不注重俄国大地产的农奴制的阶级
    ①反动的代装也是如此。在第二届杜思，十月光人帖帖列温科夫引用了舍尔
    比斜的调查数字，能草原边区有6500万俄亩土地，习尔泰有3900万俄亩土地，以比证明不必在欧俄实行强迫出讓。这是迁就按奴制地主、按撕托雷平精种达到共同°进步“的资产者具型（见第二届杜馬速配配永，1907年5月26日第三十九次金藤，第658一661頁)。
    ②克”土地問题”，多尔哥叠科夫和彼特龙克摊奇印行，第1卷，考夫曼先生的“移民及其在土地辆领中的作用”。另见装作者的务一著作：“移民与型随”(1905
    年圣彼得堡板)。

==========第240页==========
    230
    列宁垒第十三卷
    性質，而注重阶级調和，·注重不触犯地主而滿足农民要求的可能性，总而言之，是注重所謂“社会和邓”的可能性。
    考夫曼先生及其无数志同道合的俄国知藏分子的言論，必須反过来說于是正确的。正由于俄国农民受若农奴制大地产的压迫，居民才過到极大的阻碍，不能自由移往俄国各地，俄国边区的大量土地在經济上无法得到合理的利用。正由于农奴制大地产使农民明塞无知，正由于工役制和盘刻制长期保持着最落后的土地經营方法，农民群众技术的进步，智力的发展，主动性、敬育程度和削造性的提高，都受到了阻碍，我国比目前利用的要多得多的后备土地，也无法在經济上加以利用。农奴制大地产的存在以及盘刻制在农业中占莸治地位这一事实，意味着相应的改治上层建筑，意味着黑帮地主在国家中占統治地位，居民沒有权利，行改机关盛行着古尔柯一利德毛里方法74，如此等等。
    俄国内地农业区的农奴制大地产，对整个肚会制度、整个社会的发展，整个农业状况，对农民群众的生活水平都发生极有害的影响，这是众所周知的。这里我只是援引俄国的一部較大的經济著作，証明在俄国内地工役制盘刻制、盘刻性租佃制、“冬季魔工制”等美妙的中世紀制度仍然存在⑦。
    农奴制的崩清，为居民跳出抱残等缺的农奴主的巢穴逃往各处创造了条件（这点我在“资本主义的发展”一普中已經群細影明了)。内地农业区的居民有的逃到各工业省份，有的逃到两个京都，有的逃到欧俄南部和东部一向荒无人烟的边区。美尔特毛肝
    見'资本主义的发民一雪第3章，关于蓓役樱济向资本主义經济的过度以及工役制度的盛行。（見列宁全集”俄文第4版第3张第157一212耳。一福者注)

==========第241页==========
    过会民主党在俄国第一次革命中的土地锕随
    231
    先生在上逃小册子中很正确地指出，土地不宜耕作这一概念很快就会改变。
    他写道：“‘塔夫利达草原，就其气候和水源不足的情形来說，将永远是最贫脊最不宜耕作的土地。’1845年貝尔院士和格尔美尔先院士这两位仗威的自然覌察家就會經这样說过。当时塔夫利达省的人口此現在少一牛，谷物产量是180万俄担…60年以后，人口只增加一倍，而1903年谷物的产量是1760万俄担，差不多增加了9倍。”（第24頁）
    不仪塔夫利达省的情形如此，欧俄南部和东部边区的許多省份也都是如此。南方草原区和伏尔加河以东各省的谷物产量，在60和70年代比黑土地带的省区低，到80年代却赶上了这些省区（見“脊本主义的发展"第186頁）@。在1868年至1897年，全欧俄人口增加了53%，其中乡村人口增加了48%，城市人口增加了97%。同-一时期，諾沃罗西斯克、伏尔加河下游和东部各省的人口却增加了99%，其中乡村人口增加87%，城市人口增加134%（同上，第446頁)②。
    美尔特无哥先生接着写道：“我們毫不怀疑，目前官方对我国后备土地經济意义的估計，同1845年只尔和格尔美尔先对塔夫利达省的估計一样是錯麒的。”（同上）
    这話說得很公正。但是美尔特哥先生沒有看到具尔和一切官方估計蜡腿的根源。这些錯腿的根源在于他們只注意現有的技术和文化水平，而沒有估計到这一水平的提高。貝尔和格尔美尔先沒有預兒到在农奴制崩清以后可能发生的技术上的变化。現
    ①見·列宁至集”俄文第4版第3卷第218耳。一一者注
    ②同上，第495其。一祸者注

==========第242页==========
    232
    列宁全集第十三然
    在絲毫不容怀疑，在欧俄农奴制大地产崩清之后，生产力必将蓬勃发展，技术和文化水平必将大大提高。
    許多人欲論饿国土地問題，往往錯斔地忽靓了問题題的这一方面。欧俄农民眞正获得自由和完全摆脱农奴制的压迫，这是广泛利用俄国待垦土地的条件。目前这些土地有很大一部分还不适用，这与其說是由于各个边区土地的自然特点，还不如說是由于俄罗斯内地經济的社会特点，正是这种特点使技术停滞不前，使居民陷于无杖、阴塞、傲味、无援的境地。
    考夫曼先生說：“我預先声明，我不知道移民能移多少，是100万、800万还是1000万。”（同上，第128頁）他这样說也是忽略了問題的这一极重要的方面。他指出土地不适宜这一概念是相对的。他說：“硝土不仅不是亮无希望的土地，而且在朵用一定的技术措施以后，可以变成很肥沃的土地。”（第129頁）在土尔克斯坦，每平方俄里只居住3.6人，那里“有一望无际的土地还沒有人居住”（第187）。“土尔克斯坦的不毛之地，有許多是有名的中亚細亚黄土地，只要得到充分的灌溉，土地是非常肥沃的…至于有沒有可灌漑的土地，这一問題根本用不着提出，无論你往哪一方向横越这个地区，都可看到儿百年前的村落和城鳆的废辅，周围都有信經用来灌祗的渠道网，面积常达儿十平方俄里，那里有待人工灌溉的黄土地带的总面积，无疑要以百方俄亩計数。”（同上，第187直)
    土尔克斯坦以及俄国其他許多区城的数以百万俄亩計的土地，不仅“期待着”灌溉和各种土壤改良設施，而且还“期待若”俄国农业人口摆股农奴制残余，摆脫贵族大地产的压迫，摆脫国家的黑帮专政。

==========第243页==========
    吐会民主党在俄国第一次革命中的土地翔饵
    233
    猜测俄国究竞有多少“不宜耕作的”土地能变成可耕地，这是毫无盒处的。但是，必须明白地了解俄国的全部經济史所証实的、构成俄国資产阶級革命一大特点的事实。这一事实就是俄国拥有大量的待垦地，随着一般农业技术的进步，随着俄国农民摆股农奴主压迫方面的进步，这些土地将日盒被居民用于农业。
    这一情况是俄国农业按美国方式实行資产阶級演进的經济基础。我国有些馬克思主义者往往不加思考就死板地拿西欧各国同俄国作此較，殊不知那里的全部土地，在资产阶毅民主革命时代早就有人耕种了。那里，农业技术的每一进步所斜造的新东西只能使更多的劳动量和賽本投到土地上去。而俄国的资产阶级民主革命发生在另一种情况下，这里农业技术的每一进步和扩大居民的·具正自由方面的每一进步，不仅能够在原有土地上追加劳劲和资本，而且能够利用那“一望无际的”新土地。
    8.第一章經济結的小結
    現在我們把几个經济粘論作一个小桔，这些結論应該作为我們修改肚会民主党土地霸顧的引言。
    我們看到，在我国革命中土地斗争的“关键*就是农奴制大地产。农民季取土地的斗争，首先和主要是要消灭这种大地产。滑灭这些大地产，使土地完全轉归农民，这无疑符合于俄国农业資本主义演进的趋势。走这样的资本主义演进道路，生产力能最迅速地发展，居民群众能有最好的劳动条件，资本主义在自由农变为农場主的条件下能获得最迅速的发展。但是也有可能走另一条农业資本主义演进道路，那就是农奴制盘刻制的地主經济逐撕变为容克式的地主經济，地主經济和大地产仍然得以保存。各阶级在俄

==========第244页==========
    234
    列宁圣供第十三搭
    国革命中提出的两种土地钢頜，其基础就是这两种可能的资本主义农业演进形式。但是俄國拥有大量待垦土地这-一特点，是可能按“美国式”道路演进的經济基硼之一。虽然这种土地絲毫不能解股欧俄农民所受的农奴制压迫，但是，俄国内地农民愈自由，生产力发展的天地盈广阴，这种土地就会愈广泛地被人民所利用。
    第二章
    俄国社会民主工党的各种土地铜頜及其在第一次革命中所受到的检驗
    現在来研究耻会民主党的土地網颜。在土地問避上，俄国肚会民主党人覌点演变的主要历史阶段，我在“修改工人政党的土地網颌”①一善的第一节已怒談过了。这里，我們应骸稍微群細地来說明俄国肚会民主党过去的土地辆顏，即1885年和1908年的土地綱颜究凭錯在什么地方。
    1.俄国社会民主工党过去的土地辆领究竟错在什么地方？
    1885年公布的“劳劲解放社”的党網草案是这样表逃土地網傾的：“彻底改变俄国的土地关系，即改变贖买土地和把土地分給农民村肚的条件。农民有权自由放弃份地和退出村肚，等等”。
    整个条文就是这样。这个糊頒的错髁不在于有什么错諛的原則或错髁的局部要求。不是的。糊顧的原則是对的，它所提出的
    ①見‘宁垒巢”1958年人民出版肚版第10卷第139一146頁。一福者注

==========第245页==========
    社会民主党在俄面第一次草命中的土炮拥颜
    235
    唯一要求（有权放弃份地）也是无可争辯的，装至已通过独创的斯托雷平法案实现了。这个飘傾的错腿在于太抽象，对間題沒有任何其体的看法。設实在的，这不是什么網颌，而是一项最一般的馬克思主义宣言。但是綱顧起草人刚迹这些著名的原則，是远在工人政党成立之前，父是初次尝武，因此把这个错諛推在起草人身上，当然是很荒認的。相反，应当特别着重指出，这个綱颜早在俄国革命爆发前20年就已經肯定发民改革事业必然要进行“彻底的改变”。
    在理論上发展这个綱顧，就应該說明我們土地綱頜的經济基础是什么，設明彻底改变（不同于不彻底的改良主义的改变）的要求可以而且应該以什么为依据，最后，还应骸用无产阶级的观点(根本不同于一般激进派的观点)来具体确定这一改变的内容。在实践方面发展綱領，就应骸估計农民运动的經驗。沒有群众性的以至全国性的农民运动的經驗，肚会民主工党的綱顧就不可能具体化，因为，关于我国农民的资本主义分化程度究竞如何的周图，关于农民进行革命民主变革究竞有几分能力的間題，单靠理論上考虑，是很难解决基至不可能解决的。
    1903年，我阀党的第二次代表大会通过了俄国社会民主工党的第一个土地綱颌，当时我們还缺乏有关农民运劲的性質、范围和深度的經验。1902年春季的南俄农民起义，不过是一次个别的爆发。社会民主党人在制定土地辋頜方面采取审棋态度是可以理解的，因为为登产阶級社会“拟訂”这样的辆颜，根本不是无产阶极的事情，而无产阶额应骸加以支特的、农民反对农奴制残余的运动，究梵能发展到什么程度，还无从知道。
    1908年的辆顧試图具体确定，肚会民主党人在1885年籠統地

==========第246页==========
    236
    列宁金架第十三继
    畿到的“改变”有哪些内容，需要具备哪些条件。这种尝武表現在新领关于“割地”的那一段主要的条文中，它的出发点是想把用于农奴制盘刻的土地(“1861年从农民那里割去的土地)和按脊本主义方式經营的土地大致地区分开来。这样大致的区分是完全错腿的，因为实际上农民群众运动的矛头不可能只指向某几种地主土地，而是指向一切地主地产。1908年的糊颜提出了1885年沒有提出的問題，也就是在改变社会民主党人韶为必然要改变的土地关系的时候，农民同地主利害冲突的問題。但是1803年的糊頠解决这个問题解决得不正确，它不是把资产阶殺变革的两种方式—彻底的农民方式和彻底的容克方式一对立起来，而是人·为地杜撰某种中間办法。誠然，这里也应該考虑到，当时还沒有公开的群众运劲，不可能根据确切的材料来解快問题，而只能象肚会革命党人那样紙上歇兵，凭若天填的顧望或小市民的空想来解决問题。当时，誰也不能有把握地預先断定，地主局部地放弃工役制改用展佣劳动，对农民的分化会有多大的影响。誰也不能估計到，1861年改革后形成的农业工人阶层究竞有多大，他們的利金和破产农民的利盆差别有多大。
    总之，1903年土地辋頒的基本蜡腿，是沒有明确地了解，在俄国賽产阶级革命过程中，土地斗争为什么可能而且一定会开展起来，在这种或那种社会力量在这一斗年中取得胜利的情况下，客覕上可能有哪两种脊本主义农业演进的形式。
    2.俄国杜会民主工党的現行土地辆领
    斯德哥尔摩代表大会所通过的社会民主党的现行土地钢顧，在一个重要間題上比以前的钢頒进了一大步。那就是社会民主党

==========第247页==========
    肚会民主党在俄国第-一式革命中的土地粥阻
    237
    承認要沒收地主土地①，这样也就坚决承韶了农民的土地革命。、糊颜指出，“支持农民的革命行动直到沒收地主的土地…”这些話十分明确地表达了这一思想。在斯德哥尔摩代表大会上封論的时候，普列汉諾夫是报告人之一，（他同約翰5都赞或这个糊顧）他直截了当地說，必須不再害怕“农民土地苹命”（見普列汉諾夫的报告，“斯德哥尔糜代表大会記录”1907年莫斯科版第42直)。
    既然承認我国在土地关系方面的资产阶級革命是“炎民土地革命”，那末肚会民主党人在土地網頜間題上的重大意見分歧，似乎应骸从此消失了。然而，事实上在另一个問题上又发生了意見分歧：让会民主党人究凳应該主张把地主土地分給农民私有，还是把地主土地收归地方公有，或者是把全部土地收归国有。我們首先应骸肯定社会民主党人常常忘記的一个原理，即这些間題只有从俄国农民土地革命的观点出发，才能得到正确解决。当然，間題并不是要社会民主党放弃独立地規定无产阶級作为一个特殊阶毅在农民革命中的利盘。不是的。問题是要明白了解，农民土地革命，作为資产阶极革命的一种形式，它的性質和意义是什么。我們不能“臆造出”什么特别的改革“方案”。我們应該研究在按資本主义道路发展的俄国，农民土地革命的客观条件是什么，根据这种客观的分析把某些阶级的错髁思想同經济变革的現实内容区分开来，然后再来确定，在这些际的經济变革的基酬上，生产力发展的利金和无产阶颖阶毅斗昏的利金所要求的究竞是什么。俄国社会民主工党的現行土地綱領赞或（用特殊的方式）把沒收来的土地收归公有（森林、水流和供移民用的土地收归国有，私
    ①在搁的正文（第4段）中最的是私有土地。在解：所附的决骚中（网頜第2，部分)的是沒收地主土地。

==========第248页==========
    238
    列宁垒集第十三纸
    有土地收归地方公有)，至少在“革命胜利发展”的情况下应骸如此。在“形势不利”的情况下，赞成把地主土地分豁农民所有。在这两种情况下，农民和一般小土地所有者現有的土地仍然归他們所有。可見，钢領鑽成革新了的资产阶殷俄国存在两种土地制度：土地私有制以及（至少在革命胜利发展的情况下）地方公有制和国有制。
    糊领起草人用什么理由来解释这种两重性呢？他們的主要理由就是要顧到农民的利盒和要求，要避免同农民分裂，避免使农民起来反对无产阶极和反对革命。钢颜起草人及其翔护者提出这样的理由，也就是承認了农民土地革命，認为无产阶激应骸支持农民一定的要求。提出这一理由的正是以钓翰同志为首的最有威望的辆颜拥护者！这一点，只要看一下斯德哥尔摩代表大会的配录，就可以相信了。
    約翰同志在报告中直茶而坚决地提出了这个理由。他說：“如果革命按照列宁同志的建議去做，把农民的份地或被沒收的地主土地收归国有，那不仅会在边区，而且会在内地引起反革命运动。那时就不仅会有一个万第'，而会发生农民的总暴动，反对国家干涉农民私有（着重号是利翰加的）份地，反对私有土地国有化的做法。”（斯德哥尔摩代表大会記录第40貿）
    看来，这不是很清楚嗎？农民烈有土地的国有化竟会引恕农民总暴动！伊克斯提出的最早的地方公有方案，不仅主张把私有主土地交給地方自治局，井且主张“可能时”把全部土地交耠地方自治局（我在“修改工人政党的土地解颜”①这本小册子中引証过
    ①见”列宁圣集"1938年人民出版肚版第10卷第144頁。一捆者注

==========第249页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地榈阳
    239
    这一点)，而属斯洛夫提出的代替前者的地方公有方案，却把农民土地除外，其原因就在这里。既然在1903年以后发現农民必然举行暴动反对全盘国有化，那怎么能不芳虑这一事实呢？怎么能不接受另一位著名的孟什紲克柯斯特罗夫76的覌点呢？柯斯特罗夫在斯德哥尔摩叫常說：
    “带若这种主张（国有化主张）到农民中去，就等于把农民推开。农民运动将会不要我們或反对我們，我們将会被革命所抛弃。国有化会削弱肚会民主党的力量，使它同农民隔絕，因而也就削弱了革命的力量。”（第88頁）
    不能否認，这种論据的确有儿分道理。在农民土地革命中竞然想违反农民意志，把他們的私有土地收归国有！斯德哥尔摩代表大会既然听信了約翰和柯斯特罗夫的話，那否决国有化主张，是亳不奇怪的。
    但是，代表大会听信他們两人的話是有道理的嗎？
    这里問题关系到全俄反对国有化的万第暴动”，十分重要，这里不妨稍微回顧一下历史。
    3.实际生活对土地地方公有派的主要論据的检驗我方才引的杓翰和柯斯特罗夫两人的坚决声明，是在1906年4月第一届杜馬的前夕发表的。我會經証明农民是拥护土地国有化的（見我写的“論修改工人政党的土地綱颌”）©。有人反歌我說，农民联合会8代表大会的决藏不能算作証据，这些决藤是由祉会革命党的思想家杜撰出来的，农民群众决不会拥护这种要求。
    ①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10丝第141一167耳，一拥者往

==========第250页==========
    240
    列宁柔集第十三卷
    后来，第一届和第二届杜馬已整用实际文件解决了这个問题。全俄各地的牧民代表都在第-一届杜馬，特别是在第二届杜馬中发表过意凭。只有“俄国报”9或“新时报”的政論家，才会否認农民群众在两届杜馬中已經表达了自己的政治要求和經济要求。`现在，农民代表已經在其他政党面前独立地发表了自己的意見，看来，把农民土地收归国有的主张，似乎应骸最秘地埋葬了吧？看来，钓翰和柯斯特罗夫的拥护者，应惑很容易塌动杜馬的农民代表，腿他們叫减不許实行国有化吧？看来，孟什離克领导的肚会民主党人，应該把势必引起全俄反革命万第泰动的国有化拥护者同革命“隔絕”吧？
    可是事实井不如此。在第一届杜属，为农民私有（着重号是約翰加的)土地操心的是斯提申斯基和古尔柯。在两届杜馬中，拥护土地私有制的是一鉴极右分子，他們同政府代表一起，反对任何形式的土地公有制，地方公有化也好，国有化也好，社会化也好，都一概加以反对。在两届杜馬中，全俄各地农民代表都主张土地国有化。
    馬斯洛夫同志在1905年写道：“目前在俄国不能認为土地国有化是解决(？)土地間题的手段，首先”（請注意“首先”两宇）“是因为这是一种无朋的空想。土地国有化要求把一切土地交給国
    。家。但是，农民特别是个体农民，会自願把自己的土地交給什么人
    嗎？”（彼·馬斯洛夫“土地綱頠批評”1905年莫斯科版第20頁）总之，在1905年，土地国有化“首先”是一种无謂的空想，因为农民不同意国有化。
    到了1907年3月，同一位馬斯洛夫丈写道：“一切民粹主义集团（劳动派、人民社会党人和社会革命党人）都主张这种或那种形

==========第251页==========
    肚金民主党在锻☒第一火革命中的土地潮個
    241
    式的土地国有化。”(“数育”杂志1907年第3期第100質)
    看，这就是新的万第暴动！这就是全俄农民反对土地国有化的总暴动！
    但是，馬斯洛夫不去想一一想，在經过两届杜馬之后，那些說过和写过农民会举行万第暴动反对土地国有化的人，陷入了怎样可笑的境地，他也不去追究1905年犯錯膜的原因，却效法健忘的依万。他情願忘記我所引的他在斯德哥尔摩代表大会上的言論！不仅如此。他在1905年留經輕率地断定农民不会表示同意，而現在他父以同样的輕率态度說起相反的話来了。請听：
    “…反映小私有著的利在和希望的民粹主义者，（睛听！）不得不主张土地国有化”(“数育”杂志第100頁)。
    看，这就是我們那些地方公有派科学的老实态度的典范！在全俄友民代表发表政治主张以前，他們解决这个困难問题的时候，替小私有者說的是一种言論，农民代表在两届杜馬中发表意.见之后，他們替这些“小私有者”說的却是截然相反的言論。这里应骸指出一件分滑稽的事情，馬斯洛夫韶为俄国农民倾向于国有化，并不是由于农民土地革命的特殊条件，而是由于資本主义耻会小私有者的一放特性。这簡面不可想象，但这是事实。
    馬斯洛夫武断地說：“小私有者最怕大私有者的竞争和猕治，最怕资本的莸治…”馬斯洛夫先生，你弄错了！把大（农奴制的)上地私有者和资本所有者相提#論，那就是重复市伯的佩見。农民这样积极反对农奴制大地产，正因为他們在当前历史时期是效业中自由资本主义演进的代表者。
    “…小私有者没有能力在济基附上同资本作斗争，只能希室用政府

==========第252页==========
    242
    列宁全集第十三怨
    的权力来帮助小私有者反对大私有者…如果說，俄国农民几世紀来希笔中央政权保护他們去反对地主和官吏，如果說，法国拿破仑依靠农民扼杀了共和国，那是因为农民希望得到中央政权的授助。"(“数有杂志第100買)
    彼得·馬斯洛夫說得炒极了！第一、如果說，俄国农民在当前历史时期所表現的是拿破仑时代法国农民的特性，那末这里怎么設得上土地国有化呢？法国农民在拿破仑时代从来沒有拥护过，也不可能拥护土地国有化。馬斯洛夫先生，这不是落无联系两？第二、这里怎么說得上同賽本斗争呢？这里的是农民土地私有制同包括农民土地在内的全都土地国有化之間的比較。法国农民在拿破仑时代死守着小私有制，認为这是抵御查本的壁垒，而俄国农民呢·再葫間一求，可敬的先生，你的話前后有什么联系呢？
    第三、馬斯洛夫講到对政府权力的希望时，竞把事情說成这样，似乎农民都不了解官僚制度的危害，不了解自治制度的意义，只有他这位先进的彼得·馬斯洛夫重视这一点。这样来批誶民粹派，未免太筋单化了！我們只要参芳一下劳动派在第一届和第二届杜馬中提出的有名的土地草案(104人的草案)，便可以看出馬斯洛夫的髋論（或暗示？）是不宾实的。恰恰相反，事实說明，在劳动
    ·派的草案中，自治原則和反对用官僚手段解决土地周題的态度，此按馬斯洛夫意兒写成的祉会民主党的剃頒表现得更加等明！我們党的綱领只篝到地方机关选举的“民主原則”，而劳劲派的草案（第16条)則直截了当地提出要用“普通、平等、直接和无記名的投票”选出地方自治机关。不仅如此，骸草案还提华成立地方土地委員会（大家知道，社会民主党人是支持这一意見的），这种委目会也应該用上邈方式选举产生，它负貴粗裁土地改革問題的时論，进行改

==========第253页==========
    祉会民主党在俄国第一火革命中的土地钢朋
    28
    革的准备工作（第17一20条）。主张用官僚主义办法实行土地改革的是立宪民主党人，而不是劳动派；是自由派資产者，而不是农民。为什么馬斯洛夫硬要歪曲这些尽人皆知的事实呢？
    第四、馬斯洛夫在殺明小私有者为什么“不得不拥护国有化”的那段絕炒的“解释”中，强调农民希望得到中央政权的保护。这是地方公有化区别于国有化的界限：一个靠地方政仗；个靠中央政权。这就是馬斯洛夫十分欣賞的思想，关于这种思想的經济意义和政治意义的实質，我們到下面再作群細的分析。这里只是指出，馬斯洛夫迴避了我国革命历史向他提出的問題：为什么农民不怕自己土地国有化。間題的症秸就在这里！
    但是这还不是問題的全部。特别有趣的是，馬斯洛夫在說明劳动派不主张地方公有化而主张国有化的阶級根源时，竞向镜者隐带了民粹主义者也是主张由地方自治机关直接支配土地这一事实！焉斯洛夫說农民对中央政权寄予“希望”，这简直是知藏分子对农民的誹謗。請看劳动派提交两届杜馬討論的土地草案第16条」該条原文如下：
    “至民土地的主管权应骸赋予用普通、，平等、直接和无配名的投票选出的地方自治机关，地方自治机关在法定范围丙独立进行活动。”
    現在来看看我們党的土地辋颜中的相应的要求：“…俄国肚会民主工党要求：…(4)沒收私有土地（小地产除外），井将土地交給按民主原耵选出的大的地方自治机关〔包括第3項所規定的市区和乡区的机关)支配…”
    从中央政权和地方政权的杖限来看，这里有什么区别呢？“主管”和“支配”有什么不同呢？
    为什么馬斯洛夫满到劳动派对国有化的态度时，要向藏者（也

==========第254页==========
    244
    ·列宁全集第十三毯
    許还向自己？)隐蹣第16条的内容呢？因为这一条完全打破了他那荒器的“地方公有化”主张。
    薇者只要看看馬斯洛夫向斯德哥尔摩代表大会提出的地方公有化主张的理由，只要翻一下这次代表大会的配录，就可以看出，他口口声声强調不能鎮压各民族，不能压迫各边区，不能忽靓不同的地方利盘，等等。我在斯德哥尔摩代表大会以前就向馬斯洛夫指出过（見“修改工人政党的土地辋頌”第18直①），所有这些論据“完全是誤会”，我当时指出，我們的党綱既承認了各民族的自决权，也承韶了广泛的地方自治和区减自治。在这方面，不必要也不应該再想出什么防止过分集中、防止官僚化和防止規章过死的补充“保証”，因为这种“保证”或者是毫无内容，或者是会被人了解成为反无产阶毅的联邦主义的办法。
    劳动派向地方公有派証明，我的看法是正确的。
    現在馬斯洛夫也骸承認，所有代表农民利盒和覌点的集团，都拥护这种形式的国有化，它們所韆护的地方自治机关的权利和权力#不此焉斯洛夫所要求的少些！規定地方自治机关权限的法律应当由中央議会頒布，这一点馬斯洛夫明口不淡，但是，任何掩耳盗给的做法都是无济于事的，因为現在根本无法設想有什么别的制度。
    “交耠…支配”这几个宇把問题弄得十分糊盗。不知道究竟誰是被沒收的地主土地的所有者②！既然不知道，那只有国家扌
    心見*列宁圣集”1958年人民出版t版第10卷第154一156頁。一福者往
    ②孟什樵克在断德哥尔摩代表大会上否决了粑支配改为“所有的修正案（录第152直).在策略决派中只是提到，在"革命胜利发展"的情况下交拾…“拿握”，而根本议有比较明磅地交代什么是苹命鞋利发展”，

==========第255页==========
    肚会民主党在俄国第一式革命中的土地秤
    245
    能成为这种所有者。“支配”的内容是什么，它的范围、形式和条件怎样，一一这父要由中央議会来决定。这是不言而喻的。可是我們党的網颜却把“有关国計民生的森林地”和“供移民用的土地”单独划分出来。显然，、只有中央国家政权于能从圣部森林地中牙出“有关国計民生的”森林地，从全部土地中分出“供移民用的士地”。
    总之，现在被歪曲成我們党的網颌的馬斯洛夫網领，同劳动派的綱頜相比，显得十分荒龈。无怪乎馬斯洛夫講到国有化間題时不得不提起拿破仑时代的农民，只要不護大家知道，我們提出这种混乱的“地方公有化”主张，在脊产阶殺民主派代表面前，已經落到多么荒恐可笑的境地！
    唯一的区别（十分現实的、毫无疑問的区别）就是对待农民份地的态度不同。焉斯洛夫把这种土地除外，是因为害怕“万第”暴动。然而参加第一届和第二届杜馬的农民代表却主张把自己的土地收归国有，这就嘲笑了肚会民主党内的尾巴主义者的恐惧心理！地方公有派現在应骸反对劳动派农民，向他們证明，他倜不应該讓自己的土地实行国有化。历史开了一个玩笑，給了馬斯洛夫、約翰、柯斯特罗夫等人的論据一火迎头痛击。
    4.农民的土地網頜
    現在我們来探尉彼·馬斯洛夫感到束手无策的一个問題，就是为什么所有反映小私有者的利盒和希望的改治集团，都不得不主张土地国有化。
    首先来分析一下，104人的土地草案，即第一届和第二届杜弱的劳动派的土地草案，是否具正反映了全锻农民的要求。两届杜

==========第256页==========
    246
    列宁至集第十三器
    馬的代表成分，以及代表不同阶級利金的代表在“議会”篝台上就土地周題所展开的政治斗年的性質，都能够說明这一点。关于土地私有制，特别是关于农民土地私有制的思想，在杜馬中不仅沒有被排挤到次要地位，相反地，解常被某些政党提到首要地位。政府通过撕提申斯基、古尔柯和所有的大臣先生，通过所有的官方报刊，专門向农民代表表示贊成这个思想。第二届杜馬的右派政党，以“天名鼎那的”斯雜亚托波尔克一米尔斯基为首，也是經常对农民講些农民土地私有的好处。在这一周題上，力量的实际配橙情况有大是的材料可以說明，对于这一情况的正确性（从阶极利盆米看)，沒有任何怀疑的余地。在第一届杜馬的时候，自由派还韶为革命人民是一种力量，蜗力向革命人民献殷勤，当时立宪民主党在总潮流的推动下也主张土地国有化。大家知道，立宪民主党人在第一届杜馬提出的土地草案上，提出“厨家后备土地”的名嗣，凡是出護的土地都算作这类土地，然后再交給农民长期使用。当然，立宪民主党人在第一届杜馬提出这个要求，并不是从某种原則出发的（說立宪民主党有什么原則性，那是很可笑的）。不是的，自由派提出这一要求，不过是农民群众的要求引起的微弱的反响罢了。农民代表早在第一届杜馬就成了一个独立的改治集团，“104人”的土地草案，是作为党悟的社会力量出現的全俄农民的基本綱颜。农民代表在第一届和第二届杜馬的发言、“劳动旅”报紙(“农民代表滑总报”和“劳动俄罗斯报”)所登的文章，都說明104人的草案飒实地反映了农民的利盆和希望。因此，关于这个草案应該較群钿地来談一談。
    值得注意的是，在这草案上签学的有哪些代表。第一届杜馬的时候，在草案上签字的有70个是劳劲派分子，17个无党无派人

==========第257页==========
    社会民主党在俄因第一次革命中的土地辋的
    247
    土，8个政治派别不明的农民，5个立宪民主党人①，8个肚会民主党人③和1个立陶苑自治派。在第二届杜馬，在“104人”的草案上署了99个名字，把重复的除外，共有91人签名，其中79个是劳动派分子，4个是人民祉会党人，2个是肚会革命党人，2个是哥满克集团分子，2个是无党无派人士，1个是此立宪民主党人稍左的分子（培捷尔松），1个是立宪民主党人（农民奥德诺科佐夫）。在签名若中間农民占多数（第二届杜馬91人中至少有54人：第一届杜馬104人中至少有52人)。同时，值得注意的是：彼·焉斯洛夫对那些不会赞同土地国有化的个体农民（見上面的引文③）所抱的特別的期望，也完全被两届杜馬的农民代表打破了。例如，波多尔斯克省差不多全体农民都是个体发民(1905年，个体农戶共有457184片，村社农片只有1630戶)。但是，波多尔斯克省代表签字拥护“104人”土地草案的，在第一届杜馬有18人（大部分是有土地的农民)，在第二届杜馬有10人1其他省份也有拥有土地的个体农戶，如雜尔诺省、柯失諧省、基輔省、波尔塔无省、具藤拉比亚省和沃偷省，这些省的代表也在104人草案上签了名。只有拥护民粹主义偏見的人芋会認为，从土地国有化的角度来看，村社农民和个体农民的差别，具有了不得的重大的意义。顺便說一句，全俄农民代表第-次提出土地綱頠，已經耠了这种偏見以十分有力的打击。事实上，提出土地国有化的要求，并不是由于特殊的土地占有制形
    @加甫·租勃阡科、特·沃尔柯夫和伊·格拉西莫夫三人都是变民：还有医生洛
    日金和司祭阿法扔西也夫。
    ②皮尔蜡省的工人按东韩夫，客：山省的工人叶尔朗夫和莫斯科省的工人符·丘
    留科夫。
    ③見本摆第239-241瓦。一一枫者注

==========第258页==========
    248
    列宁全集第十三卷
    式，也不是由于农民的“村社习惯和本能”，而是由于全部小农戶(村肚的和个体的都在内)都受农奴制大地产压迫这个总的情况。在第一、第二两届杜馬中，赞成104人的国有化提案的有全俄各地的代表，其中不仅有内地农业区和非黑土带工业省区的代表，不仅有北部边区（在第二届杜馬有阿尔汉格尔斯克和沃洛果达两省的代表)、东部边区和南部边区（阿斯特拉罕、貝薩拉比亚、順河、叶加特林諾斯拉夫、庫班、塔夫利达、斯塔夫罗被尔等省区)的代表，而且有小俄罗斯各省、西南各省、西北各省、波兰（苏无尔基省）和西伯利亚（托波尔斯克省）的代表。在俄国内地农业区，小农受农奴制地主土地占有翻的压迫最厉害最直接，这种情况显然在全俄各地都有出現，因此各地的小农都支持年取土地国有化的斗年。这种斗争的性質带有很鲜明的小賽产阶殺个人主义特征。在这方面，必須特别着重指出我国肚会主义刊物經常忽配的一个事实，那就是在农民第一次登上全俄改治舞台，提出独立的土地綱颜的时候，就会革命党人的“肚会主义”遭到了一次最沉重的打击。只有少数先进的农民代表贊成社会革命党人的土地社会化提案(在第一届杜馬中提出的“33人”的草案)。絕大多数代表都站在104人方面，拥护人民社会党人的草案，社会革命党人自己称人民社会党的辋額是个人主义的钢衡。
    例如，在肚会革命党人的“論文集”中(“我們的思想”出版肚，1807年圣被得堡版第1辑)，有潘·雉赫利亚也夫先生的一篇文章，題名“人民社会党和土地問题”。作者批弈人民社会党人彼舍霍裙夫，并且还引了他的一段話：“在104人的草案中反映了我們（人民社会党人）对于用什么方法取得土地的观点”（見骸“論文集”第81頁)。耻会革命党人直率地說，104人的草案“将会否定村

==========第259页==========
    社会民主党在俄国第一式革命中的士地锅頒
    249
    社使用土地的根本原则”，秸果同斯托雷平的土地法，同1906年11月9日的法合“一模一样”（原文如此！）（同上，第86質。我們往下再来說明肚会革命党人的偏見如何妨碍他們去估計斯托雷平和劳动派这两条道路实际的錾济区别)。社会革命党人把彼舍霍諾夫綱傾的观点看成是“自私自利的个人主义的表現”（第89直），是“用个人主义的脏水染污了思想的巨流”（第91百），是“在人民群众中慫通个人主义和利己主义傾向”（同上，第8顶）。
    这一切都競得很公正。不过間题的实質根本不在于彼舍霍诺夫先生之流的机会主义，而是在于小农的个人主义，肚会革命党人想用“激烈的”語句来掩盖这件事实是沒有用的。問題不在于彼舍霞蒂夫之流染污了肚会革命党的思想互流，而在于大多数先进农民代表暴露了民粹主义具实的經济内容，暴露了小友興实的意图。社会革命党的主张在广泛的宾正是全俄的农民群众代表面前
    一出現，就遭到了破产，-一这就是第一届和第二届杜馬的104人的土地草案向我們說明的情况①。
    劳劲派主张土地国有，但在自己的草案中也十分明显地暴露了小农“利己主义和个人主义”的要求。他們主张把份地和小块私有土地留在现在的所有者手里(104人的土地草案第3条)，只是要求朵取立法措施来保証“这些土地逐漸轉为全民財产”。把这句話譯成能說明娱实經济关系的語言，那就是說：我們是从，正业主@从第二届杜熙的速配配录可以看出，社会革命党人穆旗科提出了一买由15·个代表签名的土地草案。很逝撼，我沒有弄到这个草案。我手头有关杜思的材料中，只有劳动派在第二届杜馬再次提出的104人的草案。有了劳动派的这两份（第一届和第二届杜馬的）104人草突，肚会革命党的105人的草案，至多也只能技明某盐农民动篇于人民肚会党人和祉会苹命党人之間，毫也不能推熙我在正文中所提出的治点，

==========第260页==========
    250
    列宁全集第十三卷
    的利盆出发的，是从其正的而不只是名义上的小农的利盒出发的，但是我們希望他們能在国有化①土地上完全自由地开展經济活动。草案第9質上規定“本地人比外来的享有优先权，农业人口比非农业人口享有优先权”，这父說明劳劲派把小亚主的利盆放在首要地位。“华均地权”是一句空話；由国家发放信贷和补助金来帮助“沒有足够的賽金来購置經营所必需的各种用具的人們”(104人的土地草案第15条)，一这是一种天其的颜望，其实得到利盆的必然只是那些現在能成为殷实业主、能从受盘刻的农民变为富裕的自由农民的人。自然，无产阶级的利盆要求支持这种办法，以便最有力地促使俄国农业从农奴制地主的手中，从受奴役的、愚味的、贫因的、經营落后的农民手中，轉到农場主的手中。而“104人”的草案无非是年取把一部分富裕的、被奴役的农民变成自由的农場主的網頜。
    5.中世紀土地占有制和资产阶极革命
    現在武間，小私有者要求土地国有化，在俄国赉产阶般民主土
    ①附带泥明一点。亚·芬-叶就塔也夫斯基否配农民联合会和一股农民是凤正
    地自健地要求图有化，他用弗·格罗曼先生的言验来作在，殺农民代表大会的代装“沒有预見到使用土地要付任何代价”，不了解极差地租应骸交粉整个集体（亚·芬：土地問题和吐会民主党第69買）。104人的草案第？条和第14条观明，这种沿法是结换的。在这两条中，动遞预見到使用土艳要付代价（份地扩大，土地税也将提高），預見到极差地租将轉交耠国家(“跟制对土地
    培值部分的权利，因为土地增值不取决于土地所有者的岁动和骨太NB这一
    点！(Nota Bene一注意。一裙者注)劳动派井不反对资本：)，而取决于社会条件)。关于城市土地和其他土地，第7条說：“在这些财产沒有变为圣民所有之前”，土地所有者的权利等等应戡受到限制。这大概是一种失君，不然，劳动派就是主张从私有者那里征收地租，而又把地租交还給租种圣民土地的业主了

==========第261页==========
    赴会民主党在俄国第一式革命中的土地綱朗
    251
    地变革的經济条件下，有沒有物質基础，这一要求是否也是一种空話，也是无知农民的天興颜望，也是宗法农昆的一种空想呢？
    要解答这个周题，我們首先应骸具体地了解农业中任何賽产阶級民主变革的条件，然后拿这些条件同我們上面所說的，俄国可能有的脊本主义农业演进的两条道路作一此胶。
    馬克思在“剩余价值学說史”第2卷（《Theorien uiber den
    ,Mehrwerty,IL.Band,2.Teil,Stuttgart,,18O5)非常清楚地說明了，从土地占有关系来看，农业中資产阶殺变革的条件是什么。禺克思分析了洛具尔图斯的观点，揭示了这位波美倫地主理論的全部局限性，并且列举了他盖笨的种种表现(IL,1,Til,S.256-258,erster Blodsinn-sechster Blodsinn des Herrn Rodber-tus①)，此外还分析了李嘉图的地租論（在“李嘉图理論的历史条件"这一节IL,2.Teil,88b)80。
    馬克思欧到李嘉图和安德森时說：“他們两人都是根据在大陆上的人看来是非常奇怪的視点出发，認为(1)妨碍在土地上自由投资的土地所有制根本不存在。(2)耕种者正在从优等地博到劣等地。在李嘉图看来，如果不算科学和工业的干涉所产生的发展中断現象，那末这一前提具有絕对的意义；在安德森看来，这个前提则是相对的，因为劣等地可以重新变为优等地。(3)随时都有資本，都有足够的脊本量，可以用于农业。
    設到第一和第二两点，大陆上的人一定会威到十分奇怪：为什么在他們認为封建上地所有制最厉害的国家里，济学家李嘉图和安德森却从封建土地所有制不存在这一假定出发。这种情况是
    ①第2卷第1册第56一258耳，洛具尔图斯先生的第一点墨親到第大点器误。
    一一都者注

==========第262页==========
    252
    列宁至集
    第十三卷
    由以下两点造成的：
    第一、是由于英国《law of enclosures》(圈地法合，即圈围公有土地的法合)的特点。这同大陆上分配公有土地毫无共同之点。第二、从亨利七世起，資本主义生产在世界任何地方都沒有象在英国这样无情地对待传統的农业制度，都沒有为自己创立这样完善的（十分相宜的）条件，都沒有使这种条件对自己服从到这样的程度。就这方面来設，英国是世界上最革命的国家。历史上留、传下来的一切关系，只要同农业中資本主义生产的条件相矛盾，或者同这些条件不相符合，那就会被无情地一扫而光：不仅改变村落的位避，而且消灭村落本身；不仅滑灭农业人口的住宅和居住地，而且滑灭农业人口本身，不仅消灭历来的經济中心，而且滑灭这种經济本身。，例如，在德国人那里，翘济制度是由村社土地(Feldmar~ken)的传統关系，由經济中心的位置，由某些人口聚居的地点来决定的。在英国人那里，历史上的农业制度是从15世纪起逐渐由资本造成的。在联合王国通用的clearing of estates》?这一术語（直澤是清洗傾地或清洗土地)，在大陆上的任何一个国家都是听不到的。&clearing of estates》究竟是什么意思呢？那就是，完全不颜定居的居民，把他們赶走；完全不顧原有的乡村，把这些乡村化为平地影完全不顧农业建筑物，把它們全部拆毁，完全不願原有的农业种类，一下子把它們改变过来，比如，把静地变成了牧場，总之，根本不采用那些传莸的生产条件，而是在历史上按一定形式創造了这种条件，使之在每一場合都符合最有利地运用賽本的要求。因此就这一点来說，土地积有制的确不存在，因为这种私有制使養本家（农場主）可以自由經营，只求获得货币收入。波美偷地主在头脑里只有传下来的(angestammten)村社土地，經济中心，农业

==========第263页==========
    量会民主党在俄国第一次革命中的土地网韻
    253
    管理局等等，因此，听到李嘉图对于农业制度发展的“非历史的”见解，可能惊新万状。但是，这样只是表明他幼雅地把波美倫和英国的条件混为一談。另一方面，决不能設，在这个間題上，从英国条件出发的李嘉图和只是在波美偷关系的范围内思考的波美偷地主，是同样偏殃的。因为英国的条件是現代土地所有制，即被资本主义生产改变了的土地所有制得到最完美发展的唯一条件。在这点上，英国的理論对于近代的即脊本主义的生产方式来說，是一种經典的理論。相反地，波美倫的理論却是从历史上較低的、尚未完全形成的（不完美的）关系形式着眼，来探尉已經发展了的条件。”（第5一7直）
    这是馬克思的一段极其精辟的義論。我們的“地方公有派”是不是在什么时候考虑过呢？
    馬克思在“脊本論”第3卷（第2册第156頁）中就指出过，贅本主义生产方式开始发展时在历史上所遇到的那种土地所有糊形式，是不适合資本主义的。资本主义自己从封建地主、农民村社、氏族等旧的土地占有制形式中，创造出相应的土地关系形式81。在上面引証的那一部分，馬克思把资本在创造适合自己的土地占有制形式时所采用的各种方式作了此較。在德国，中世紀土地占有形式的改造是通过所部改良的方式来进行的，迁就旧习惯，迁就传統，迁就緩慢地变为容克翘济的农奴主頒地，迁就那些經历重重困难由徭役制农民变为屋农和富农的懒惰农民①所习慣的地块。在英国，这种改造是通过革命的方式、暴力的方式来进行的，但是，这种暴力有利于地主，暴力手段的对象是农民群众，农民苦于苛捐
    ①器看"稠余价值学能史·第8卷第1册第80其：按业中的餐本主义生产方式的条件是'企业家(Geschiftamann)代巷幗惰农民82.

==========第264页==========
    254
    列宁金集第十三卷
    杂税，被赶出按村，高乡背井，家破人亡，流落国外。在美国，这种改造是通过对南部各州奴隶主經济施行暴力的方式来进行的。在那里，暴力是用来对付农奴制地主的。他們的土地被分掉了，封建的大地产变成了養产阶毅的小地产。对于国許多“自由”土地說来，为新生产方式（即为资本主义）创造新的土地制度这一使命，是由“美国平分土地运动”，由40年代的抗租运动(Anti-Rent-Bewe:gug),由份地法83等等来完成的。德国共产主义者海尔曼、克利盖在1846年鼓吹美国的平分土地，馬克思嘲笑过这种冒充社会主义的肚会革命党人的偏見和市儈的理論，但他同时也充分估計到美国反对土地私有制①运劲的历史意义，認为这是代表美国生产力发展的利金、代表美国資本主义利盘的进步运动。
    6,为什么俄国小私有者不得不主张土地国有化？
    請用上逃观点来考察一下19世粑下牛期以来俄国土地关系的演变情况。
    我国进行“伟大的”农民改革，割取农民土地，强迫农民迁往“沙地”，依靠式力、枪杀和体刑来施行新的土地制度，这一切究凳
    ①克1905年“前进报"第15号(4月7日〔20日)日内瓦出版)上的馬克思输美国的平分土地”一文（見列宁至集”俄文第4版第8卷第294一300頁。一智者注)（饰林锅思克思恩格斯女集"第2卷）。馬克思在1846年写道："我們完圣承美国民挨政良溉运动始的历史合理性。我們郑道，虽然这个远动所力求达到的結果在目前会促进現代資产阶极吐会工业制度的发展，但是它既然是无产阶极运动的成果，是对一般土地私有制、特别是在美国現存条件下对土地队有制举行的政尚，其结果必然会导向共产主义，克利盖问当时儒居狃豹的德国共产主义者一起参加了抗租运动(Ant-Rent-Bewegung),克用一些流行的共产主义术語和华丽的词句粉隆这个留单的事实，而不去深入考察运动本的内容。84

==========第265页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地潮阴
    250
    是怎么回事呢？这是为了促进农业中正在誕生的資本主义而对农民所采取的第一火大规模的暴力。这是用地主方式为資本主义“濟洗土地”。
    斯托雷平按根本法第87条頒布的土地法的規定慫恿富农掠夺村肚，用群众迅速破产作为代价，为着一小撮窟裕农民的利盆破坏旧的土地关系，这父是怎么回事呢？这是为了養本主义的利盒而对农民施行大規模暴力的第二个重大步躁。这是第二火用地主方式为资本主义“清洗土地”。
    劳动派在饿国革偷中提出土地国有化主张，这是什么意思呢？这是用农民方式为姿本主义“清洗土地”。
    我国地方公有派的一切荒唐行为的基本根源，就在于他們不了解俄国可能有的两种资产阶級土地变革的經济基酬，即地主式的春产阶殺变革和农民式的资产阶級变革的經济基础。不“清洗”中世紀的（部分是封建式的，部分是亚洲式的）土地关系和土地制度，农业中的資产阶級变革便不可能发生，因为资本应該（戴經济的必要性来說)为自己创造新的土地制度，以适应自由的商品农业的新条件。在土地关系方面，首先是在旧的土地占有制方面，“清洗”中世紀的废物所涉及的主要是地主的土地和农民的份地，因为这两种土地占有制在目前的状态下都只适应于工役制，适应于徭役制的残余，适应于盘刻制，而不适应于按资本主义方式自由发展的經济。斯托雷平式的“清洗”，无疑是沿着俄国賽本主义进步发展的路镬走的，但是这种清洗完全迎合地主的利盆：骧富农付耠“农民”銀行（应讀作：地主銀行）費儿倍的价钱，然后我們讓他們去自由掠夺村肚，用暴力剡夺群众，把自己的土地速成一片，强迫贫发搬走，破坏大批村庄的生活基，不額一切，不管有多少“历来

==========第266页==========
    256
    列宁圣集第十三卷
    的”份地农民的經济和生活受到破坏，划出新的单独的土地，创造资本主义新农业的基硒。这条路辍无凝是具有邂济意义的，它如实地反映了在逐渐变为容克的地主的流治下不能不如此的填实发展进程。
    另一条路犧，即农民路犧，又是怎样的呢？也許这条路镬在經济上不可能实現，那农民沒收地主土地、农民土地革命等等義論，都不过是一种欺騙或空想。也許这条路犧在資产阶毅社会某一种成分战胜资产阶級肚会另一种成分的条件下，在經济上可能实现，那我們就应該明确地認證到并且明确地向人民指出这种发展的具体条件，即农民按新的方式，按资本主义的方式改造旧的土地占有关系的条件。
    这里自然会产生一种想法，認为这条农民路镂也就是把地主土地分給农民，归农民所有。好极了。但是，要使这种分配候正适合农业中新的資本主义的条件，就必须按新的方式，而不是按旧的方式来进行。进行这种分配时不应骸根据旧有的份地，不应骸根据早在100年前按地主指定的村长或亚洲式专制政府的官吏的意志分耠农民的旧有份地，而应該根据自由的商品农业的要求。为了滿足脊本主义的要求，土地应骸分配給农场主，而不是分配給“懒惰”农民，因为后者絕大多数都是按旧习慣、旧传統来經营的，只适应于宗法經济的条件，而不适应于资本主义的条件。按照旧的份额，按照旧的份地占有情况来实行分配，那就不是清洗而是承远保存旧的土地占有制，那就不是为资本主义开辟道路，而是用許多无法成为农場主、沒有适应也不能适应环境的“搁汉”加重了賚本主义的负担。进步的分配必须是建筑在农民新的分化的基酬上，建筑在农場主从废物中分化出来的基础上。这种新的

==========第267页==========
    社会民主党在俄国第一求革命中的土地綱额
    257
    分化就是土地国有化，就是完全消灭土地私有制，經营土地有充分的自由，农場主能从旧农民中自由地形成起来。
    請想一下現代的农民經济和份地占有制，即旧的农民土地占有制的性賀吧。“农民参加村社这种极小的具有行政衮征税作用的土地占有者联合粗辙，按照他們份地的多少、納税額的大小等等，分成十分繁复的等极和类别。站且拿地方自治局关于拉托夫省的統計汇霸来說吧。这里的农民分为以下各类：有照地的发民、私有农民、完全私有农民、国家农民、有村社土地的国家农民、有四分之一份地的国家农民、地主誕济中的国家农民、皇族农民、官地佃农、无地农民、从前屬于地主的私有农民、腹买庄园上的农民、前皇族土地上的私有农民、常住私有农民、移居农民、前地主的有賜地农民、前国家农民的私有农民、解放农民、免役农民、自由耕作浓、有暂时义务的农民、前工厂农奴等等，此外，还有定居农民，外来发民等等。所有这些类别的土地关系以及份地和贖金的大小等等；都是互不相同的。而且在每一类别内又有很多区分：有时甚至同
    一乡村的农民分为完全不同的两类，如‘前某某老爷的'和‘前某某太太的'按民。所有这些五花八門的类别在中世紀都是很自然的，也是很必要的。”①如果重新分配地主土地，还是按照这种封建士地占有制来进行，邢末无論补足到铣一的份額，即实行平均分配也好，或者按新旧的某种比例以及共他标准来分配也好，都是一样，都不能保証分配的土地符合资本主义农业的要求，相反地，会巩固这种显然不相符合的情形。这样分配使社会的演进遥到图难，不是把新事物从旧事物中間解放出来，而是使新事物受旧事物的
    ①見“资本主义的发展"第5章第9节：“关于我国农村资本主义前的輕济的儿点意見”，第93其。（見“列宁全集‘俄文第4版第3卷第332頁。一偶者往）

==========第268页==========
    258
    列宁金第第十三卷
    束縛。只有实行土地国有化是其正的解放，能造成农場主，扌能使农場主經济不受旧經济束糖、不受中世紀份地占有制任何牵速地形成起来。
    在改革后的俄国，在中世紀的农民份地上，资本主义演进过程表現在进步的經济成分逐渐摆脱了份地的决定性的影响。一方面，得到解放的是无产者，他們出租自己的份地，或者抛弃份地，讓土地荒燕思来。另一方面，得到解放的是业主，他們买地租地，用中世祀旧土地占有制下的各种土地建立起新的农場。目前俄国比散富裕的农民，也就是說，在对革命有利的桔局下與能成为自由的农場主的农民，他們所經营的土地一部分是自己的份地，一部分是从邻近的村肚农民那里租来的份地，一都分也許是长期租用的官地，也許是按年租賃的地主土地，或从銀行买来的土地，等等。资本主义要求把所有这些类别一概取消，要求土地上的任何經营
    一律适应市場的新条件和新要求，适应农业技术的要求。土地国有化就是用发民的革命的办法来实現这一要求，一下子把人民身上的种种中世紀土地占有制的腐敗物全部抛掉。地主士地占有制和份地占有制都不应骸存在，应骸存在的只是新的自由的土地所有制，一这就是激进农民的口号。这一口号最其实、最彻底、最坚决地表现了賽本书义的要求（尽管激进农民出于幼稚，在划着
    十字抵御资本主义)：表现了在商品生产条件下尽量发展土地生产力的要求。
    根据这点就可以知道彼得·馬斯洛夫骸是多么机智了，他的土地綱领同劳动派农民土地钢领的全部差别，就在于他主张巩固旧的中世紀的份地占有制！农民份地好比一种特許犹太居住区，发民被禁细得透不过气来，所以渴望找到自由的@土地。可是，彼

==========第269页==========
    赴会民主党在俄国第一火苹命中的土地州假
    59
    得·馬斯洛夫却违反农民对自由土地，即国有化土地的要求，企图永远保存这种特許犹太居住区，巩周旧制度，要讓从地主那里沒收来的、轉归公共使用的优等土地符合旧土地占有制和旧經济的条件。劳动派的农民在率实上是最坚决的費产阶额革命家，在口头上却是市伯密想家，以为“土地平分”是和諧和博爱②的起点，而不是资本主义发場經济的起点。彼得·馬斯洛夫在事实上是个反动者，害怕将来反革命的万第暴动，主张巩周目前旧土地占有制的反革命成分，主张永远保存农民的特許犹太居住区；在口头上他却不加思索地死背養产阶毅进步的詞句。至于俄国发业中莫正自由賽产阶級式的而不是斯托雷平资产阶毅式的进步的实际条件，馬斯洛夫之流是一窍不通的。
    彼得·馬斯洛夫的庸俗馬克思主义同馬克思实除运用的研究方法之間的区别，在对待民粹派（包括祉会革命党人在内）小资产阶毅空想的态度上，可以看得最明显。1846年間，馬克思无情地揭穿了美国社会革命党人海尔曼·克利盖的市儈思想，当时克利盖主张在美国实行翼正的土地平分，井且把土地平分称为“共产主义”。馬克思的辯証的和革命式的批判，去掉了席俗学設的外壳，剥露出
    ①“吐会革命觉人”豫慎科先生在第二届材馬中最完整地叙逃了践党的漫点，他组白地宜布武：“我們举起土地解效的球帆。”(1907年5月26日第四十七式会藏，第1174耳)只有踏子扌看不到这面所謂“社会主义的”旗帜实际上是黄本主义性斑的旗帜（这-一点彼得·馬斯洛夫也看到了），看不到这种土地革命同斯托雷平一立宪民主党的主张相比，具有經济上的进步性（这一点彼得·馬斯清夫却没有石到)。
    ②参看“人民就会党人·沃尔克一卡拉切夫斯基关于·不等、博爱、自由”的演脱，他在演說中幼准地表速了这-一養产阶裁的革命观点(1907年3月28日第二届杜馬第十六次会残，第1077一1080頁)。

==========第270页==========
    260
    列宁全集第十三卷
    “攻击土地私有制”和“抗租运动”的健康的内核。而我国的庸俗馬克思主义者，在批部“平分土地”、“土地社会化”、“平均地权”的时候，却只限于推翻这种学說，这反而暴露了他們蠢笨的学理主义观点，他們不能透过偃死的民粹主义学設，看出活生生的农民革命的現实。馬斯洛夫和其他孟什雉克的蠢笨的学理主义，还表現在、主张巩固最落后的中世紀土地所有制的“地方公有派的”瓣頒中，他們发展了这种学理主义，竞然在第二届杜馬中用社会民主党的名义发表了确实十分可耻的言論：“…在出貔土地的方法問題上，我們（社会民主党人）同这些（民粹派）党团此較接近，同人民自由党党团比較远，在土地使用的形式周題上，我們却同前者离得更远。”(1907年5月26日第四十七次会藏，速記配录第1230百
    的确，在农民土地革命中，孟什難克同革命农民的国有化主张离得很远，而同自由派地主保存伢地所有制（并且不只是份地所有制)的主张却离得很近。保存份地所有制，也就是保存愚味、落后和盘剝。自由派地主褐望着贖买，自然要竭力主张保存份地所有制④…同时也保存絕大部分的地主土地！受“地方公有派”鞣惑的肚会民主党人，不懂得話說了会消失，事实总还是率笑。关于平均制和就会化等等的嗣句必然会消失，因为在商品生产下是不可能有什么平均制的。但是事实还是事实，在资本主义可能达到
    腐便說几句。孟什推克（包括策烈铁里同志在内，他的发管我已赶号引用过了）以为立宪民主党人多少能彻底地轾护安民自由的私有制，其实是大錯特链了，事实并不知此，庫特列尔先生代技立完民主党在第二届杜需发我芮脱，赞成安民的私有权（这问立宪民主党人在第一届杜思提出的关于国家后备土地的草案不同)，但同时又骰：“我党超为只是(1)对他（农民）的出镶权和抵押权应该加以很朝，防止将米士地买卖的鉴行。”(1907年3月19日第十二次会,速記配录第740頁買)这是需装成自由派的官繚提出的枝反场的胸阴，

==========第271页==========
    社会民主党在饿图第一次革命中的土地糊领
    261
    的范围内尽最打破旧的封建制度，打破中世紀的份地占有制，打破种种陈規和传就，这一事实仍然是事实。人們說：“华均分配不会有任何精果”，馬克思主义者应骸这样来理解这句話：“不会有任何结果”只是指祉会主义任务而官的，只是說这种办法不能消除資本主义。然而这种分配的做法，基至这种分配的想法对賽产阶被民主变革却是十分有利的。
    这种变革可以通过两条道路来实現：或者是通过地主比农民占优势的道路，这就要求保存旧的所有制并且完全依靠卢布的力量对它进行斯托雷平式的改良。或者是通过农民战胜地主的道路，由于資本主义器济客覌条件的关系，不彻底消灭中世紀的地主土地所有制和农民土地所有制，就无法做到这一点。或者是斯托雷平式的土地改革，或者是农民革命的土地国有化。只有这两种解决办法，在济上才是现实的。一切中間的办法，孟什雜克的地方公有化也好，立宪民主党人的贖买也好，都是市偷的偏狭見解，都是对学股的思蠢的歪曲，都是拙劣的瞪造。
    7.农民和民粹派論份地的国有化
    废除份地所有制，是建立符合養本主义新条件的自由农民經济的前提，这一点农民自己也十分明白。格罗曼先生群細而确切地描远了农民代表大会上①的討論情况，引用了衣民精辟的见解：
    “在时論植买問題时，有一位代表說：‘有人說，要是不用瞪买办法，許多用血汗錢买地的浓民就会吃亏。这样的浓民很少，地也不多，他们在分配土地时反正可以领到土地。’这些語并没有受到严重的反教。这就是丽
    @“农民問頫材料”（全俄农民联合会代表大会配录[1905年11月6一10日），格罗曼作序，1905年圣彼得堡新世界"出版证版第12其)。

==========第272页==========
    262
    列宁至集第十三卷
    意把份艳和自騰土地的所有权-一抵放弃的原因。”
    往下沒有多远（第20質），格罗曼先生又重申了农民的这一共同的見解。
    “在分配土地时反正可以領到土地”！这个論据出于怎样的經济必要性，难道还不明显嗎？包括地主土地和份地在内的全部土地重新加以分配，/（确切些說，99%）的农民所得的土地将不会少于原有的土地；因此根本不必害怕。重新分配之所以需要，是因为它使名副其实的、殷实的业主能够根据新的条件，根据脊本主义的要求（从个别生产者说来，是根据“市揚的命合”）来規划自己的士地怎样使用，而不受那些决定份地多少、份地位置和份地分配情况的中世紀关系的支配。
    彼舍霍諾夫先生是“个髒实际、头脑治静的“人民肚会党人”(应藏作社会立宪民主党人)，正如我們所看到的，他善于迎合全俄大多数小业主的要求，而且把他們的观点表达得更加明确。
    他写道：“份地是生产方面最重要的-一部分土地，可是它被固定于个等毅，甚至是被固定于等极中的一些小集团，被周定于个引农戶和村庄。因此，就在份地范围内，农民一般地都不能自由散居…这种人日分布情况是不正常的，是不符合市锡要求的（消注意这一点！）…应孩取消关于官地的禁合，应骸解除份地的私有制束縛，应孩废徐私有土地的地界。应孩把俄国人民的土地归还給俄国人民，这样他們能根据自已經侪的儒要在这土地上自由居住。”（彼舍滚就夫“农民运动提出的土地問题"1906年圣彼得强版第83、86、88一89頁，着重号是我們加的)
    这岂不是明明用“人民社会党人”的嘴表达农锡主要求自立的願望馬？为了新的布局，为了造成“符合市場要求”即符合瓷本主义农业要求的新地段，农場主的确需要“解除份地的私有制束肄”，这难道还不明显嗎？我們再提醒一句，彼舍霰诺夫先生头脑很冷

==========第273页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地锕丽
    263
    静，他接弃任何社会化、任何适应村祉制度的主张。难怪社会革命党人黑他是个人主义者，說他想废除对农民經济中的犀佣劳动的任何禁止！
    在按民这样要求土地国有化的情况下，拥护浓民份地所有制，其反动本質是十分明显的。亚·芬在自己的小册子中引用了彼舍霍諾夫先生的上逮某些論衙，批評他是民粹主义者，井且向他証明說，资本主义必然会从农民經济中，从农民經济的内部发展起来(見上逃小册子第14頁及以下各直)。这种批弈是不能命人滿意的，因为亚·芬只講到资本主义发展的一般問题，而忽略了一个具体間題，忽略了資本主义农业在侪地上更加自由地发展的条件！亚·芬只是提出一被的资本主义間題，因此对早已被战胜的民粹主义輕易地取得了胜利。但是这里髒的是更具体的@問題，就是：究竞用地主方式还是用农民方式来为資本主义“废除地界”（彼舍霍諾夫先生的說法)“清洗土地”。
    社会革命党的正式发言人穆旗科先生，在第二届杜馬就土地間題作了秸論性的发言，他同彼舍霍諾夫先生一样明确地表明了土地国有化的资本主义实質，而市儈祉会主义者却喜欢称之为
    ①亚·苏十分正确地自周自答說：“归根到底，彼舍露稀夫的这种劳动铿济会导岗什么呢？会导向资本主义。”（上述小册子第19耳）这一无可怀疑的食狸的确必对民粹生义者溝清楚，但还应骸进一步關明，在发民土地革命的清况下，瓷本主义的要求有哪些转殊的我現形式。可是，亚·芬沒有这样做，反而倒退了一少，触写道：“武問，为什么我們要往回走，要按菜些独特的道路打戳子，而最憝再回到我已徑在走的道路呢？彼舍霍诺夫光生，这是白费·(同上)不，这不是白费劲，也不是最整”回到资本主义，而是最直接、最自由、最远建地治着背本主义道路前进。亚·芬沒有考虑，俄国断托雷平式的资本主义发业资进同俄国农民革命式的资本主义农业资进相比，各有什么特点。·

==========第274页==========
    264
    列宁金集第十三卷
    “社会化”，称之为“平均地权”，等等。
    穆槟科先生歌：“只有废除地界，只有取消根据土地私有制原则所树立的地界，方可能有正常的人口分布。”(1907年5月26日第四十七次会義，速龍記录第1172直)正是如此！“正常的”人口分布正是市場即資本主义所要求的。而妨碍“正常的”业主“正常”分布的，不但有地主土地占有制，也有份地占有制。
    对于农民联合会代表的言論，格罗疑先生也作了一番考禁，很值得我們注意。他在上面提到的小册子中写道：
    “作为新旧民粹主义思想基的有名的村肚阳题，根本没有人提出过，井且被大家默然否决了：第一次和第二次代表大会的决藏都規定，土地应核交給个人和协作祉使用。"（第12頁）
    可見，农民斯钉截铁地反对旧的村肚，拥护自顏桔合的协作社，拥护个人使用土地。毫无疑問，这确实是全体农民的呼声，因为劳动团104人的草案也根本汉有提到村社。而村祉是共同占有份地的团体呵！
    斯托雷平要用暴力滑灭村肚，以有利于一小被有錢人。农民想消灭村社，是要代之以自由的协作社和“个人”使用国有化份地的权利。馬斯洛夫之流主张脊产阶极进步，却父在违反这种进步的基本要求，椎护中世紀的土地占有制。上帝保佑我們陆除这种“馬克思主义”吧！
    8.主张分配的姆·沙宁和其他人的错靓
    姆·沙宁在一本小册子中@从稍微不同的角度来考蔡这个間
    ①婚·沙宁：“土地地方公有还是分妇私有”1907年尔钓版。

==========第275页==========
    壮会民主党在镀国第一火革命中的土地綱阅
    265
    题，可是事与願违，他竞再次証笑了他所仇酿的国有化主张是正萌的。姆·沙宁以爱尔兰为例，分析了农亚方面查产阶级改良的条件，以此証明土地私有原則同土地公有制或国有制是不相容的（要証明这一点，还应骸作总的理論分析，可是沙宁逆想也沒有想到)：共他似乎还証明，在娑資本主义方式发展的农业方面，进行任何国家改良活动，都必須承認私有杖。然而，沙宁这一切論証都是无的放矢。当然，在资产阶额改良的条件下，只有土地私有制守是可能的；既然联合王国保存着絕大部分土地的私有权，邦末，作为联合王国一部分的爱尔兰，除了土地私有制以外，当然不可能有其他的道路。但这同俄国“农民土地革命”有什么关系呢？姆·沙宁可說是指出了一条正确的道路，但这是斯托雷平土地改革的正确道路，而不是农民土地革命①的正确道路。姆·沙宁根本不了解这两者的区别。但是弄不清这一区别，来跳論肚会民主党在俄国革命中的土地綱頤，那是可笑的。姆·沙宁从无疑是最善良的动机出发，反对藏买，拥护沒收，然而这里却看不出任何历史前途。他忘記了在資产阶薇肚会里，沒收土地即不付贖金地刻夺土地，也象土地国有化一样，是同改夏絕对不相容的。一方面談論沒收土
    ①沙宁号引用爱尔兰的例子来証明私有剧比租佃制（而不是比圣部土地国有化）优越，这并不新斋。“自由派"的大学致授亚·伊·楚普罗光生，也同样用爱尔兰的例子来強证农民土地所有制的忧越性（土地問厨”第2卷第11頁）。这位“自由派”，共至可以說是“立宪民主狼的恒面目，从他的論文第33页可、以君得很清楚。楚普罗夫先生在那里恬术知耻地（只有俄国自由派扌敬得出米)要农民在所有土地规划委骨会中服从地主的多数！！5个委日是效民，5个委員是地主，而主席由地方自沿局代表大会指定”，也就是泥，由地主代表大会指定。在第一届杜馬中，右派分子德茨基-柳别茨基公爵也經援引爱尔兰例子来血明土地私有制的必要性，反对立宪民主党的草案(1906年5月24日会威，速配记录第626直)，

==========第276页==========
    266
    列宁全集第十三卷
    地，一方面又容許朵用改良的办法而不是采用革命办法来解决土地間题，这就等于悬求斯托雷卒消灭地主土地占有制。
    沙宁这本小册子的另一方面就是特别强調我国的农业危机是农业技术的危机，强調絕对必须过渡到更高的經营形式，必须提高俄国目前极低的农业技术，等等。沙宁把这些正确的論点发揮得片面到极点，完全忽路了这种技术革命的条件，即消灭农奴制大地产和改变土地占有关系的問題，因此所游的前途完全是虚假的。因为斯托雷平的土地改革也会走向农业技术的提高（这从地主利盒看来也是正常的)。1906年11月9日的法合等等强迫村社分裂，另建独立田庄，资助单独的經济，这决不是民主派記者中的某些輕浮空歌家所講的海市盛楼，这是在保存地主权力和地主利金的基硼上經济进步的現实情形。这是一条发展极其緩慢的道路，对于广大农民群众，对于无产阶级，是一条极其痛苦的道路，但是，如果农民士地革命不能获胜，这条道路在賽本主义俄国便是唯一可能的道路。
    請从这个革命的覌点来看一下沙宁提出的問題吧。新的农业技术要求把份地上那种阻传的、落后的、筋陋的、不文明的，黄穷不堪的农民經济的一切条件重新改造。三简制，原始的劳动工具，发夫的宗法自然經济，因循守旧的畜牧业，对于市場条件和市場要
    ·求的幼稚无知等等，这些都应当一撤加以抛弃。怎么？在保留旧土地占有制的条件下，錾济能够这样革命化嗎？在目前的份地所有者中間分配土地，那就是把中世紀土地占有制保存了一牛①。如果土地分配能加强新的經济和新的农业技术，能把旧的东西完全抛掉，那它也許是进步的。如果这种分配是以旧的份地所有制
    ①我在上面已經競过，在做俄的28000万俄亩土地中有一半，即有13880万俄
    亩是份地。（见本豁第202民。一者注）

==========第277页==========
    肚会民主党在俄圆第一文革命中的土地侧頒
    287
    为基的，那就不可能起到促进新农业技术的作用。主张分配土地的波利索夫同志85，在撕德哥尔摩代表大会上說：“我們的土趣綱顧是革命发展时期的網顧，是破坏旧制度、剂立新肚会政治制度时期的綱颜。这就是翔顧的基本精砷。社会民主党不应骸用责成自己支持某种經济形式的决議来束縛自己。在新的社会力量反对旧制度基础的斗争中，应骸朵取快刀新乱麻的坚决手段。”（記录第125頁)这些話都講得非常正确非常精彩。这些話都說明要实行土地国有化，因为只有土地国有化方能筑正“破坏”一切旧的中世紀的土地占有制，只有它才暝是快刀斯乱麻，使新經浒能够在国有土地上充分自由地剑立起来。
    就問，究竞用什么标准可以断定新农业已經充分形成，已經足以使土地的分配适应新农业，而不至于巩固妨碍新經济的旧障碍呢？这种标谁只有一个，就是实践。世界上任何就計都无法估計某一国家农民资产阶毅成分已經“巩固”到什么程度，是否能使土地占有制适应这种土地上的經济。只有广大的业主自己才能估計这一点。农民群众在我国革命中提出了土地国有化綱颌，这也证明目前要作这种估計是不可能的。在全世界，小农向来是同自己的經济密切結合的（当然要其正是他自己的經济，而不是在俄国常见的那种工役制地主經济上的小块土地)，以致在一定的历史时期，在一定的时間内，他侧“狂热地”雒护土地私有制，是不可避免的。但是，在目前这个时期，大多数俄国农民接弃了私有者的狂热，揎并了一切当权阶级和一切自由派賽产阶级政治家所煽起的狂热，普温地和坚决地要求土地国有化，如果認为这是由于受了“俄国財富”86政論家的影响或受了切尔諾夫先生那些小册子的影响，那就是幼稚的想法，就是愚蠢的普呆子气了。这种情形所以发

==========第278页==========
    268
    列宁.全巢第十三卷
    生，是由于小按即农村小业主的現实生活条件向他們提出的經济任务，不是用土地分归私有的办法来巩固亚已形成的新农业，而是为了在“自由的”即国有化的土地上创立（由現有的成分创立）新农业扫清地基。到一定的时期，已經瓣出的农場主要求保厣自己的經济，可能而且一定会出現私有若的狂热。在俄国革命中，土地国有化本来应骸成为农民群众的要求，成为渴堇啄破中此紀蛋壳的农場主的口号。因此，当农民群众刚要跨进最后“分野”的环境，刚要分化出能够建立资本主义农业的农場主的时候，社会民主党人竟向具有国有化思想的农民群众鼓吹分配土地，那就未免太不藏历史时务，太不善于考虑具体历史时机了。
    我們社会民主党中的“分配派”芬、波利索夫、沙宁等同志，虽然沒有象“地方公有派”那样陷人理論上的二元論，沒有象他們那样对馬克思的地租論进行席俗的批評（下面将要談到这点），但是犯了另一种錯誤，犯了有关历史前途的錯誤。他們在理論方面的立場总的說来是正确的（在这一点上他們和“地方公有派”不同），但是他們重犯了我們党在1903年制定“归还割地的”綱頜所犯的蜡誤。这一错髁的根源在于，我們当时虽然正确地認清了发展的方向，但是沒有正确地認清发感的时期。我們以为資本主义农业成分在俄国已解完全形成了，不仅在地主經济中（盘刻性的“割地”除外，由此提出了归还割地的要求)，而且在农民經济中也完全形成了，以为农民經济已經分化出了强健的农民资产阶毅，因此农民不可能进行“农民士地革命”。这一错腿钢佰的产生，并不是由于我們“害怕”农民土地革命，而是由于我們对俄国农业脊本主义发展的程度估計过高。当时我們認为农奴制残余不过是很小的局部現象，認为份地和地主土地上的资本主义經济已經十分成熟和巩周了。

==========第279页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地啊頒
    269
    革命揭露了这个錯腿。革命証实了我們所肯定的发展方向。对于俄国肚会各阶毅所作的馬克思主义的分析，已經被事变的全部进程，尤其被头两届的杜馬光辉地証实了。这样一来，非馬克思主义的社会主义愁于彻底崩澧了。然而乡村中的农奴制残余比我們所想象的要厉害得多，这种残余引起了全国性的农民运动，把这
    一运动变成了整个資产阶級革命的武金石。革命的肚会民主派历来都向无产阶級指出它在资产阶级解放运动中的頠导作用，現在必須更确切地指出，这就是颜导农民的颜袖的作用。頒导农民干什么呢？頒导农民进行最彻底、最坚决的资产阶毅革命。我們利正錯餵，就是要提出同整个阳农业荆制度作斗爭的任务，来代替只是同农业制度中的旧残余作斗季的局部任务，就是用涫灭地主經济的要求代替清洗地主經济的要求。
    在殒大的事变进程的影响下我們改正了蜡親，但是我們許多人并沒有彻底考虑我們对于俄国农业資本主义发展程度所作的新的判断。如果說沒收全部地主土地的要求在历史上是正确的（它在历史上无凝是正确的)，邢說明養本主义的广泛发展要求有新的土地占有关系，說明为了在革新的小济基上广泛地自由地发屐资本主义，可以而且应骸牺性地主經济中的资本主义萌芽。贊成沒收地主土地的要求，也就是承認在脊本主义制度下小农业經济有革新的可能和必要。
    这是可以設想的嗎？在資本主义制度下支持小誕济不是冒险嗎？难道革新小农业不是一种空想？难道这不是蠱惑人心的“給农民的圈套”(Bauernfang)嗎？有許多同志无疑是这样想的。但是他們蜡了。只要历史任务还是反对養本主义前的制度，那末，在賽本主义制度下，革新小經济是可能的，美国用革命手段粉碎了奴

==========第280页==========
    270
    列宁金集第十三袋
    隶主大地产，创造了資本主义最迅速最自由发展的条件，那里的小經济就是这样革新的。在俄国革命中，争取土地的斗争无非就是季取发展資本主义的革新道路的斗拿。这种革新最彻底的口号就是土地国有化。把份地从国有化范圃中除外，在經济上是反动的(关于这种做法在政治上的反动性，我們还要专門来蕃)。“分配派”刻越了当前革命的历史任务，把群众性的农民斗笋刚开始争取的东西当做已經解决的問題。他們不去促进革新的过程，不去向农民解释彻底革新的条件，却在預先替已經革新的心滿意足的农場主裁剪长袍了①。
    “一切要因时制宜。”肚会民主党决不能发摇永远不贊成分配土地。在另一个历史时期，在农业演进的另一阶段，这种分配也許是不可避免的。但是，用土地分配来表示1907年俄国登产阶級民主革命的任务，那就完全不正确了。
    第三章
    国有化和地方公有化的理論基础
    在土地翻颜周题上，差不多所有的社会民主党报刊都有重大
    ①分配派常常引证馬克思的下面这段：“自耕农民的自由的私有制，对于小生
    产，显然是最正常的土地所有制形式·土地私有制是这种生产方式充分发展所必需的，正如工具私有制是手工业生产自由发展所必臂的一样。”(“资本盖"第3轻第2册第341頁)87由此只能得出的一个笳骑：自由农业要完全胜利，可能需要私有制。但是现在的小按业是不自由的。官地“与其說是农民手中的工具，还不如說是地主手中的工具：与其說是供农民自由劳动的工具，还不如影是地主实行工役制的工耳”。耀毁各种形式的封建土地占有制，实現自由散居，是建立自由小农业的必要条件。

==========第281页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地树頜
    271
    缺点，特别是斯德哥尔摩代表大会的儿次尉論缺点更严重，这个缺点就是实践上考虑多，理論上考虑少：政治上考虑多，經济上考虑少⊙。当然，有一点可以原諒，那就是我們大多数同志，都是在党的工作十分紧张的情况下，来尉論革命中的土地問题的。比如起初是在1805年1月9日事变以后，在革命爆发儿个月之前，(1905年春，布尔什雄克在倫敦举行的“俄国赴会民主工党第三次代表大会”以及同时在日内瓦举行的少数派代表会議)然后是在十二月起义的第二天恐以及在第一届杜馬的前夕召开的斯德哥尔摩代表大会。但是这个缺点現在无論如何应当剃正，对土地国有化和地方公有化問題的理論方面进行分析，那尤其必要了。
    1.什么叫做土地国有化？
    上面我們引用了目前公韶的一种流行的說法：“所有的民粹主
    ①我在斯德哥尔睡代装大会上蝎力卷护的'修改工人政党的土地酮頜”这本小册
    子，十分防定地（不过很篮短，盛个小册子就不长）指出了馬克思主义土地捌倾的理海前提。我在曹中指出，干脆否定土地画有化”就是“从理論上歪曲馬克思主义（骸小册子旧版第16頁，新版第41可）。（见列宁全架”1958年人民出板社板第10卷第163頁。一一裙者注)再诱卷君我关于斯德哥尔摩代表大会的'报告”旧版第27一28頁（新版第63耳）。（見*列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第313直。一妈者注)“根据严格的科学巩点，根据瓷本主义发展的一骰条件看来，我門毫无疑問地应装說（如果我們不意违背·资本骗”第3卷)在资产阶毅碰会中实行土地国有化是可能的，它会促进济发展，使资本便于竞年，便于滋入农业，使镀金价格降低等等。”另外在同一报告第59頁（見·列宁柔集”1958年人民出版社版第10先第346一347夏。一起者注)上艾配：‘右翼（趾会民主党右翼）通背了自己的诺言，恰巧沒有在濯醒上把农业中的资产阶毅民主改革进行到底，因为在资本主义制度下，从“選上·（和矮济上）把这种改革进行到底，那就只有实行渭灭絕对地租的土地国有化。·

==========第282页==========
    272
    列宁至集第十三张
    义派别都主张土地国有化。”事实上，这种靓法是很不确切的，从各政治派别的代表对“国有化”的了解是否其正一致来看，这一說法包含的“公認的”东西是很少的。受尽发奴制大地产压迫的农民群众，只是自发地要求土地，在經济上根本沒有稍微明确地想到要把土地郸归人民。农民只有一种十分迫切的、經过千辛万苦和多年压迫毁炼出来的要求，要求革新、巩固、加强和扩大小农业，使它居于統治地位，如此而已。农民所想的只是把地主大地产轉到自已手中；农民用所胡土地民有的嗣句掩盖了他們以为全体农民群众在这个斗季中态度一致的模糊思想。农民是根据亚主的本能出发的，但是，目前层出不穷的中世紀土地占有形式妨了业主，只要这种紛繁的中世紀士地占有制还完全保存下去，他們就无法完全根据“业主的”要求来耕种土地。在經济上必須消灭地主土地占有制，同时也消灭倚地占有制的“羁絆”，一农民关于土地国有化的思想包含的就是这些否定的概念。对于所朗“滑化”了地主大地产的革新的小經济来說，将来究竞需要哪儿种土地占有形式，“-一一这一点农民并沒有考感过。
    在反映农民的要求和希望的民粹主义思想体系中，国有化瓶念（或者款模糊思想）包含的否定方面，无疑占居优势地位。沼除任障碍，赶走地主，“废除地界”，打破份地占有制的锅肄，巩固小經济，用“不等、博爱、自由”来代棒“不平等”（地主大地产），一一民粹主义思想体系十分之九的内容就是这些东西。平均地权，平均使用土地，肚会化，一一这一切不过是同一思想的各种表现形式，这
    一切主要都是否定的概念，因为民粹主义者根本沒有想到作为社会經济关系某种粘构的新制度。在民粹主义者看来，目前的土地变革就是一般地从农奴制，从不平等和受压迫糖到平等和自由，如

==========第283页==========
    社会民主党在俄国第次革命中的土地箱
    273
    此而已。这是脊产阶额革命家的典型的秧险見解，他們看不到自己所柿造的新社会的資本主义特性。
    同民粹主义幼稚的观点相反，馬克思主义研究正在形成的新制度。农民經济获得完全的自由，在全民的、不厨于菲的或者箴阕于“上帝的”土地上經营的小业主相互完全平等，这就是商品生产的制度。市場把小生产者联系起来，使他們受自己的支配。产品的交换造成了貨币的权力，随着农产品变为貨币，劳动力也变为货币。商品生产逐渐变为資本主义生产。这种理論并不是什么致条，而只是描速和概括了目前俄国农民經济中所发生的情况。这种經济的土地愈凳广，愈彻底地摆脫地主的压迫，摆脱中世紀土地占有关系和土地占有制度的压抑，摆脱盘刻和专横现象，农民經济本身的奇本主义关系就能愈蓬勃地发展起来。这是俄国改革后的全部历史确凿証明了的事实。
    由此可見，以經济現实为依据的土地国有化概念，是商品社会和資本主义肚会的范畴。这个概念所包含的現实内容，并不是发民所想象的或民粹派所談論的东西，而是由当前社会經济关系产生的。在賽本主义关系下实行土地国有化，无非就是把地租交給国家。什么是脊本主义社会的地租呢？这决不是从士地上得到的一般收入。这是除去资本的平均利潤所剩下的一部分剩余价值。这就是說，地租的先决条件是农业中采用雁佣劳动，經营农业的人变成农場主、企业主。土地国有化（其正的国有化）就是要家从农业企业主那里收取地租，而这些企业主付給展佣工人工脊#获得自己资本的平均利潤，即同本国或若干国家的所有农业企业和非农业企业平均的利潤。
    由此可見，土地国有化的理論概念是同地租輪有密切联系的，

==========第284页==========
    274
    列宁全巢第十三卷
    这里設的地租是指脊本主义社会里特种阶级（土地占有老阶殺）的特种收入一資本主义地租。
    馬克思的理論把地租分为两种：级差地租和絕对地租。第一种地租是由于土地有限，土地被登本主义农場占用而产生的，它同有沒有土地私有制，同土地占有形式完全无关。由于土地肥沃程度不同，土地离市場的远近不同，土地上追加投脊的生产率不同，因此各个农場之間必然会产生种种差别。簡单說来，这些差别（但是不要忘記这些差别有不相同的来源)可以概括为优等地和劣等地的差别。其次，农产品的生产价格不是由中等土地的生产条件来决定，而是由劣等土地的生产条件来决定的，因为光靠优等土地的产品是滿足不了需求的。个别生产价格同最高生产价格之阁的
    差額构成了毅差地租。(G这里提醒一句，馬克思所說的生产价格是
    指脊本用于产品的生产费用加上登本的不均利潤。)
    在賽本主义农业中，即使土地私有制已全部废除，极差地租还是不可避免地要形成的。在土地私有制存在的情况下，这笔地租由土地所有者获得，因为资本的竞争迫使农揚主（租佃者）只能获得平均利潤。在土地私有制被废除的情况下，这笔地租就由国家获得了。只要资本主义生产方式存在着，要滑灭这种地租是不可能的。絕对地租是由土地私有制产生的。这种地租包含有垄断成分，垄断价格的成分①。土地私有制妨碍自由竞摩，妨碍利潤的平
    ⑦思克思在“剩除价值学說史"第2卷第2册揭示了·各种地租跪的实質”就是：
    农产品控断价格养和盖地租脸。他指出，就然耗对地租包含有垄断成分，所以这两种理跪中都有某种正研的地方。参君第15頁对亚当·斯密理骗的部韶：說地租是垫断价格，“完金正确”，因为土地私有制巩固地保持着比平均利潤更高的利调，妨得了利震的平均北89，

==========第285页==========
    社会民主党在俄国第一火革命中的土地钢钡
    275
    均化，妨碍在农业企业和非农业企业中形成平均利潤。同工业相比，农业的技术水平較低，资本构成中可变脊本所占的比重此不变資本更大，因此按产品的个別价值也就此平均价值要高。土地私有制阻碍农业企业的利潤同非农业企业的利潤彼此自由拉平，使人能够不是按最高的生产价格，而是按产品更高的个别价值来出卖农产品（因为生产价格是由資本的本均利潤决定的，而稻对地租以蜜断方式保持了比平均价值更高的个别价值，使“平均利潤”无法形成)。
    由此可見，级差地租是任何賽本主义农业所固有的。絕对地租却不是任何资本主义农业所固有的，而只是在上地私有制的条件下，只是在历史上①形成的、由控断制度所保持的农业落后状况下方有的。
    考茨基在以下这段文字中把这两种地租作了比較，并且特地歇到了这两种地租同土地国有化的关系：
    “毅差地租是由竞争产生的。絕对地租則是由垄断产生的·笑际上，我例所看到的地租并不是分为两部分；我們无法知递，其中哪一部分是殺差地租，耶一部分是絕对地租2此外，土地所有者所耗費的资本的利息，也常常同地租参杂在一起。如果土地所有者同时艾是浓业經营者，地租总是同农业利酒结合在-一起的。
    但是这两种地租的差还是有极重大的意义。
    极差地租产生于生产的资本主义性質，而不是产生子土地私有制。主张（在德国）进行土地做革，同时保存农业的资本主义营方式的人所
    ①参看“剩余价值学說史"德文原版第2悉第1册第259頁：“发业到現在还是以手工劳动为主，然而资产阶颖生产方式的特征是工业发展此浓业更迅速。不过这种差别是历史性的，是会消失的”（又見同霉第275直以及第2卷第2册第15買)90

==========第286页==========
    276
    列宁全集第十三卷
    要求的土地国有化笑行以后，这种地租仍然会保存下去。不过那时候这种地祖不是交給私人而是交給国家。
    貂对地租户生子土地私有制，产生于土地所有若的利症同肚会其他部分的利盆的对立。实行土地国有化就能消灭这种地租，降低相当于这种地租总数的衣产品价格（着重号是我們加的）。
    其次，极差地租和貂对地租的第二个差别在于，前若井不作为价格粗成部分影响农产品的价格，而后者即影响到这种价格。前若是从生产价格中产生的，后者是由于市場价格超过生产价格而产生的。前者是由于士地較好、位置方便，劳动生产率較高而得来的盈余即起瓶利褶。后者井不是从某几种农业劳动的附加收入中得来的，而至靠从现有的价值量中，从剩余价值额中扣你一部分输土地占有著，也就是說，或者靠降低利潤，或者靠克扣工资。如果糗食价格上张，工资也跟着提高，那末资本的利阀就会降低。如果粮食价格上涨，工资不提高，那末工人就会受到祖失。最后，还可能发生这样一种情况（这种情况茜至应該認为是-一般的常规），就是怒对地租使工人和资本家共同受到失。”①
    由此看来，资本主义社会的土地国有化間題分为两个本質上不同的問题：級差地租間題和絕对地租問題。土地国有化更换級差地租的占有者，而根本消灭絕对地租。因此，土地国有化一方面是登本主义范固内的局部改良（更换一部分剩余价值的占有者），另一方面是消灭阻碍资本主义充分发展的垄断权。
    分不清殺差地租国有化和絕对地租国有化这两个方面，就不能了解俄土地国有化問題的全部經济意义。但是，这里我們看到了彼·馬斯洛夫对絕对地租論的否定。
    2.彼得·馬斯洛夫修改卡尔·馬克思的草稿1
    1901年，我在国外出版的“曙光”杂志上冒經講到馬斯洛夫发
    ①“土地阀题"继文原版第79一-80頁。

==========第287页==========
    社会民主党在俄国第一文革命中的士地糊佃
    277
    表于“生活”杂志①的那篇論文，指出他对地租論的了解是不正确的。
    我已怒說过，在斯德哥尔摩代表大会之前以及在代表大会上的討論，过于佩重間題的政治方面。斯德哥尔摩代表大会之后，奥列諾夫在“論土地地方公有化的理論基础"(“致育"杂志1907年第1期)一文中，分析了馬斯洛夫論逃俄国土地問题的著作，特别着重指出，馬斯洛夫根本否認絕对地租的經济理龄是不正确的。
    馬斯洛夫在“致育”杂志第2第3两期上发表了反駁奥列諾夫的文章。他斥责自己的論敌，踢他“蛮横无礼”，“恶意攻击”、“态意妄为”，等等。事实上，在馬克思主义理龄方面，彼得·馬斯洛夫却是蛮横无礼、愚蠢透頂的骑士，坚持自己旧錯腿的馬斯洛夫自以为是地“批弃”馬克思，还有什么此这更恐蠢的呢，实在很难想象。馬斯洛夫先生写道：“絕对地租論司第3卷所骗述的全部分配論的矛盾是非常明显的，共原因是第3卷是在作者死后出版的，那里糊进了作者的草稿。”(“土地間题"第3版第108頁的注释)
    一般戬来，只有对馬克思地租論一驾不通的人才能写出这样的話来。耀武揚威的彼得·馬斯洛夫对草稿作者的邪那种輕蔑的藐靓态度，实在是无与倫比！这位“馬克思主义者”韶为要教别别人，不必熟悉馬克思的著作，甚至速1905年出版的“剩余价值学記史”也不值得一藏，然而这部著作可以說已經棒馬斯洛夫之流把地租論烂了！
    游看馬斯洛夫反对馬克思所用的論据：
    ①见土地間題1908年圣筱得堡版第1册土地問題和‘馬克思的批評家·-一文第178一179的注释。（见“列宁圣集”1959年人民出版社版第5张第105耳。一者注)

==========第288页==========
    278
    列宁垒集第十三卷
    “据股絕对地租是由于农业瓷本的资本构成氏下而产生的…養本构成疵不影响严品价格，也不影响利潤率，井且根本不影彩向刹余价值在各企业主之間的分配，所以它不可能产生任何地租。即使农业賽本构成低于工业资本构成，殺差地租仍然是从农业中获得的剩余价值中提取的，这对于地租的形成是没有什么作用的。可見，资本构成'即使发生变化，也絲毫不会使地租受到影响。地租的大小絲毫不取决于地租起源的性贸，而完圣取决于上面所說的在不同条件下劳动生产率的差。”（同香第108一109百，若重号是馬斯洛夫加的)
    恐怕资产阶毅的“馬克思的批評家”也从来沒有輕率到这样的
    ·地步吧？我們这位武揚威的馬撕洛夫常常糊里糊塗，甚至叙述馬克思的言論也是糊里糊塗（順便說一句，这也是布尔加柯夫先生和其他所有攻击馬克思主义的資产阶级分子共同的风度，不过他們有一点比馬斯洛夫更誠实，他們并不以馬克思主义者自居)。設馬克思認为絕对地租是由于农业資本构成低下而产生的，这是不正确的。絕对地租是土地私有产生的。这种私有制造成一种特殊的垄断，这种垄断和資本主义生产方式毫无共同之处，因为賽本主义生产方式无論在村祉土地上或国有土地上都可以存在①。土地私有制造成的非賽本主义垄断，使那些過到这种断禪碍的生产部門之間的利潤平均化受到阻挠。要使“資本构成不影响利涧率”（应該补充一句：个别資本构成或个别工业部門的资本构成；馬斯洛夫在这方面叙远馬克思言論时也弄糊逸了)，就是脱，要形成平均利潤率，必須使所有企业和所有工业部門中的利潤平均化。华均化是由竞肇自由，是由资本任意投入哪一生产部門的自由而
    ①参看“剩余价值学說史第2张第1册第208耳，那里馬克思解释脱，土地占有
    者对于资本主义生产完至是多余的人物：如果土地屬于国家，资本主义生产的且的地是“完全可以达到的92

==========第289页==========
    肚会民主党在倪国第文革命中的土地開頜
    279
    产生的。有非脊本主义蜜断存在的地方，能有这种自由嗎？不，不可能有。土地私有权的垄断妨碍投资自由，妨碍竞争自由，妨碍不相称的高額（农业資本构成低下所造成的）的农业利潤平均化。馬斯洛夫的反胶意見完全是一种浅燕的見解，在往后两質（第111頁)談到…烧砖业的时候，这一点表現得尤其明显。烧砖业的技术也很落后，资本有机构成也同农业一样低于中等水平，可是那里并沒有地租！
    可算敬的“理論家”，烧砖业不可能有什么地租，因为絕对地租的产生并不是由于农亚资本构成的低下，而是由于土地私有权的垄断妨碍竞年把“构成較低的”資本的利潤拉本。否認絕对地租，就是否韶土地私有权的济意义。
    馬斯洛夫用来反歌馬克思的第二个論据是：
    “洛其尔图斯所說的从设后一次投入的资本所取得的地租，以及馬克思所說的稻对地租，一定会消失，因为租佃者总是能够把‘最后一一火的'资本变为‘最后第二次的资本，如果资本除了通常的利潤之外还能提供的东西。”（第112直）
    彼得·馬斯洛夫星是在“无理”取鬧。
    第一、在地租問题上，把洛具尔图斯同馬克思相提并論，这就是十足的无知。洛貝尔图斯的理論根据就是假設資本家一农場主也一定会重复这位波美倫地主的鳍禊計算(“不算”农业中的原料产品：)。洛貝尔图撕的理論淀有絲毫的历史主义气息，也沒有絲毫的历史現实性，因为他講的是时間和空閻之外的一般农业，是任何国家、任何时代的按业。而馬克思談的却是脊本主义发展工业技术此发展农业技术更快的特定历史时期，是受非资本主义土地私有制压抑的養本主义农业。

==========第290页==========
    280
    列宁全集第十三毯
    第二、設租佃者“总是能够”把最后一水的資本变为最后第二次賽本，这表明耀武揚威的彼得·馬斯洛夫不仅不了解馬克思的絕对地租，而且也不了解馬克思的毅差地租！这是不可思曦的，但这是事实。在租賃期内，旣然租佃者能“把最后一灭資本变为最后第二次賽本”，說得簡单和（馬上我們就可看到这点）正确一些，氈然他能不断地把新的賽本投到土地上去，那他“总是能够”获得而且正在获得各种地租。在租契有效期間，土地私有权对于租佃者是不存在的：他付出了租金，也就“腑得了”不受这种垡断限制的自由，这种垄断权已錾不能妨碍他了@。所以，当租佃者在他經营的土地上新投人的资本提供新的利潤和新的地租时，取得这种地租的不是土地占有者，而是租佃者。只是在旧租契滿期，新租契签訂以后，土地占有者亨能取得这种新增伽的地租。那末是什么关系把新增的地租从农揚主的口袋轉到土地占有者口袋中去呢？这种关系就是自由党摩。租佃者不仅获得平均利福而且还获得超额利潤（一地租），这就会把賽本吸引到特别有利可图的企业中去。由此可以了解，在其他条件相同的情形下，为什么訂长期租契对租佃者有利，订短期租契对土地占有者有利。另一方面也可以了解，为什么英国的土地占有者在谷物法废除以后，在契約上要农場主付每英亩12英鎊租金（約110卢布）而不再是8英鎊的租金。可兒，土地占有者估計到，谷物法废除以后：祉会必要的农业技术已經日在进步了。
    現在要間，在租契有效期間，租佃者所获得的究竞是蹄种寄地租呢？只是絕对地租，还是也有殺差地租呢？两者都有。如果彼
    ①如果禺斯洛夫稍微用心地敬过第3卷的·草稿”，那他不脂不看到馬克思常常
    反复地揽到这一点。

==========第291页==========
    社会民主觉在俄国第一文革命中的土地辆领
    281
    得·馬斯洛夫在滑稽地“批森草稿”之前注意顧会馬克思著作，他也許会知道，不仅不同的土地会产生毅差地租，而且同一块土地上不同的投资額也会产生级差地租①。
    第三、（請臢者原諒，我們把馬斯洛夫每句話的一长串蜡誤都举出来麻煩镀者，但是我們遇到的是德园人所說的那种“饒舌的”
    Konfusionsrat,“糊塗額問”，不这样父怎么办呢？)馬斯洛夫关于最后一次賽本和最后第二次资本的曦論，是以臭名远揚的“土地肥力递减規律”为根据的。馬斯洛夫同赉产阶級經济学家一样承認这个規律(“为了装腔作势”，甚至把这种愚蠢的臆造称为事实)。馬斯洛夫和資产阶級翘济学家一样，把这个規律和地租論联系起来，并且由于理論上的完全无知，竟大胆地宣称：“如果最后耗费的賽本生产率降低的事实不存在，那就不会有什么地租了。”（第114頁)
    对于这种庸俗的资产阶级提出的“土地肥力递减規律”的批判，者請看我在1901年对布尔加柯夫先生的批判②。在这个周题上，布尔加柯夫同馬斯洛夫两人沒有任何实質上的差别。为了补充我对布尔加柯夫的批判，这里再从第3卷“草稿”引証一小段，这段話特别鮮明地暴露出馬斯洛夫一布尔加柯夫的批判是多么妙呵！
    “他們不去考察土地贫瘠舞正的自然历史原因（順便指出，在
    ①
    馬克恩把由于土地优劣不等所获得的极差地租称为极差地租第一形态，把同
    一块土地上由于追加投资的生产率不同所获得的极差地租称为級差地租第二形态。第3卷·草稿”对这一区别分析得井常群新（第6解第3943章）。只有布尔加柯夫先生这样一些~属克思的批部家"才看不見"这一点。93
    ②见“列宁全集”1959年人民出版壮版第5罨第83一97苴。一锅者注

==========第292页==========
    282
    列宁全集第十三卷
    过去的农业化学的水平下，那些論远級差地租的經济学家，是不知道这些原因的)，却求助于唐俗的見解，說什么在一块面积有限的土地上投資，不能要投多少就投多少；例如《Westminster Review》(“韦斯明斯特部論”)报反駁理查·琼斯(Jones))說，光靠耕种索荷广場①，是养不活整个英国的…”4
    这种反题是馬斯洛夫和其他拥护“土地肥力递减規律”的人們的唯一論据：如果沒有这个規律，如果后投入的资本也能和先投入的資本有同样的生产效率，那就用不着扩大耕地面积，只要增加对土地的新投脊，就能从-一块极小的土地上获得任何数量的按产品，也就是說，“光靠耕种索荷广場，就可以养活整个英国”，或者說“一俄亩土地就能容納全世界的农业了”②，等等。可見，馬克思分析的是難护土地肥力递诚“規律”的主要論据。
    馬克思接若写道：“…人們把这一点看作是农业特别不利的地方。其实正好相反。在农业中可以有效地利用速續投入的脊本，因为土地本身起着生产工具的作用，而工厂却不是如此，或者設只有在很小的范围内才是如此，因为工厂的士地不过是用作地基，用作厂址，用作生产的根据地。的确，同分散的手工业相此，工业在比較小的面积上可以集中比較大的生产，大工业正是这样做的。但是，生产力发展到一定的程度，总是需要有一定的空間，而建筑的高度却有一定的实际界限。超出这种界限，要扩大生产，就得扩大土地面积。用于机器等等的固定资本，不会愈用愈好，相反
    @偷教的一个小广揭。
    ②見土地問题和馬克思的尤部家”·一艾对土地咒力逃减規律的批判。馬斯洛夫也有这种愚爱的推途，他說：“如果新投资能产生同样的利混，那末，企业主就会把自己所有的(！)资本速罐地授到一俄亩的土地上去"（第107耳）等等。

==========第293页==========
    让会民主党在俄国第一文革命中的土地智的
    283
    地会逐渐损耗。新的发明在这里也能作某些改进，然而就生产力发展的一定程度来說，机器只能愈用愈坏。在生产力迅速发展的条件下，一切旧的机器应該换成更有利的机器，也就是說，旧机器要完全废弃。土地則恰恰相反，只要使用得当，它会不断改善。土地的优越性在于，速辍投入的脊本能够产生利潤，同时又絲毫不损耗以前投入的资本，但是这一优越性也包舍速續投资可能有不同生产率的情况。”(Das Kapital》,Ⅲ.Band,2Teil,Seite314@)95
    馬斯洛夫宁顧背誦脊产阶毅經济学关于土地，肥力递减規律的陈詞滥調，却不頭意深思馬克思的批判。馬斯洛夫在这些間題上歪曲了馬克思的話，却还有脸以馬克思主义的刚递者自居！
    馬斯洛夫用他对士地报酬递减“自然規律”所持的純资产阶毅的观点，究竟把地租論丑化成什么样子，从下面这段由馬斯洛夫加上若重号的話中可以看得很清楚，他設：“如果在同一块土地上速馥投脊，笑行集約怒营，能够有同样的生产效率，那末年夺新土地的竞年就会馬上消失，因为除了生产费用外，运輸费用也是要加在粮食价格上的。”（第107直）
    这样說来，海外竞争只有靠土地肥力递减规律才能得到解释1这宾是和資产阶殺經济学家同出一辙！如果馬斯洛夫不会藏或者不能理解“資本論”第3卷，那他至少也应骸讀藏考茨基的“土地問題”或帕尔扁斯論农业經济危机的小册子。馬斯洛夫看了这些馬克思主义若的通俗說明，也許能够了解，養本主义在增加工业人口，因此抬高了地租。而地价(=登本化的地租)則巩固地保持这种过高的地租。級差地租的情况也是这样，我們在这里又看到，
    ①“资本输“第3卷第2册第314頁。一一耨者注

==========第294页==========
    284
    列宁全集第十三卷
    馬斯洛夫甚至对于馬克思髒的最筋单的地租形式也是一鸯不通的。
    资产阶毅經济学用“土地肥力递减規律”来解释“傘夺新土地的竞靡”，那是因为登产者有意无意地要把問题的社会历史方面忽胳过去。社会主义經济学（即馬克思主义）認为海外竞摩的原因是欧洲各古老国家的资本主义使地租飞张，使粮食始憝保特非常昂贵的价格，而海外那些不付绝租的土地却在破坏若这种非常昂貲的粮食价格。資产阶毅經济学家不懂得（或者在自欺欺人地隐瞒）土地私有制所造成的昂費的地租是农亚进步的摩碍，而把这一切归答于土地肥力递减这一“事实”所造成的“天然”耀碍。
    3.要推翻民粹主义就必須推翻馬克思嗎？
    在彼得·馬斯洛夫看来，必须这样。他在“数育”染志上辙籁“发排”自己的愚卷“理論”，#且敌肌我們靓：
    “如果速粒投人同一土地面积的劳动的生产率不断降低的事笑'不存在，形也浒还能笑現祉会革命党人和肚会人民党人幢绿的田园生活：即每个农民可以使用他应得的一小块土地，随心所欲地投人自己的劳动，而且他‘投入’多少劳动，土拖就会偿格'他多少产品。"(1907年第2期第123瓦)
    总之，如果馬斯洛夫推翻不了馬克思的理論，那民粹主义若也許就是正磷的！我們这位“理論家”竞說出了这样荒艇无稽的話。我两简单的馬克思主义的想法一向韶为：小生产万古长存的美梦并不是被資产阶毅荒器的“土地肥力递减規律”打破的，而是被商品生产的事实，被市場的統治，被賽本主义大农业对小农业的优越性等等打破的。馬斯洛夫却把这一切都改了样！偶斯洛夫发現，

==========第295页==========
    社会民主党在俄国第次革合中的土地钢頜
    285
    如果沒有那条被馬克思推翻了的養产阶毅橙造的規律，邦民粹主义者就是正确的！
    不仅如此，修正主义者也是正确的。箭看我們这位不大高明的經济学家所发表的另一段曦論吧：
    “如果我沒有記错的話，我（彼得·馬斯洛夫）第一个（看，我們怎么样！)特别强調耕作文化和技术进步对于經济发展有不同的作用，对于大生产同小生产的斗年尤其有不同的作用。如果农业集杓化以及撇籁投入劳动和资本的办法，在大小經济中同样会使生产效车降低，那末，能提高农业劳劲生严率的技术进步，也同在工业中一样，会使大誙济获得极大的优越性。这种优越性几乎完全取决于技术条件…”最可爱的先生，你弄糊盗了：大生产在商业方面的优越性具有重大的意义。
    …“相反地，耕作文化通常既可能运用在大經济，也可能运用在小錾济中”…耕作文化“可能”运用。
    沉思的馬斯洛夫想必知道有一种可以不用耕作文化的經济吧。…“例如，用多圃制代替三囿制、增加肥料以及深耕等措施，无論在大解济或小經济中，同样可以采用，而且同样影响劳动生产率。但是，象采用收割机这类措施，只能在較大的經济中提高劳动生产率，因为小块粮田用人工收割更方便…”
    是的，馬斯洛夫无疑是“第一个”把問題攪得这样糊邈不清！睛想一想：蒸汽犁（深耕）是“耕作文化”，收割机是“技术”。按照我們这位举世无双的馬斯洛夫的学說，蒸汽犁就不是技术，朵用收割机就不是敏投人劳动和资本了。施用人造肥料，栾用蒸汽犁，种植牧草，这是“集約化”。采用收割机和其他“大部分农业机器”，則是“技术进步”。馬斯洛夫“不得不"镉出这套愚蠢的藏論，因为

==========第296页==========
    286
    列宁全集第十三豁
    他总得想些办法替那个被技术进步推翻的“土地肥力递减規律”辯护。过去布尔加柯夫的稅身之計是：硬說技术进步是哲时的，停滞則是怒常的。現在馬斯洛夫的股身之計是异想天开地把农业的技术进步分为“巢約化”和“技术”。
    什么是集杓化呢？这就是襟额投人劳动和脊本。根据伟大的馬斯洛夫的发現，采用收制机不是投入養本。采用条播机也不是投入登本！“用多圃制代替三圃制”的办法其的在大小經济都能同样栾用嗎？不是的。采用多圃制也需要追加投賽，因此大經济采用的参得多。关于这一点，請看上面德国农业的材料(“土地問題和‘馬克思的批評家’”©)。俄国的农业材料也証明了这一点。只要稍微动一下脑筋就可以知道，多圃制快不能同样运用于大經济和小經济。增加肥料的办法也不能在这两种經济中“同样运用”，因为(1)大济的大牲口較多，这有极重要的意义，(2)它的性斋铜养得好，不那么“爱惜”草料，等等；(8)它有較好的肥料储藏殺备；(4)它施用的人造肥料蛟多。馬斯洛夫其是在“蛮横无礼地”歪曲人所共知的现代农业材料。最后，就是深耕也不可能在大經济和小經济中同样做到。只要指出两件事实就够了：第一、大怨济愈来愈多地采用蒸汽犁（参看上面关于德国的材料，現在大抵还朵用了电梨)②。也許，馬斯洛夫也会了解到蒸汽犁不能“同样”运用于大經济和小經济。在小經济中，把牝牛当做耕畜用的情况却愈来愈常見了。伟大的馬斯洛夫，請想一想，这能說是同样可以做到深耕嗎？再說，即使大小經济都使用同样的耕畜，但是小經济的耕畜比敕瘦弱，因此深耕不可能有同样的条件。
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第159一160頁。一锯者注
    ②同上，第109頁。一然者注·

==========第297页==========
    社会民主党在饿国第一水革命中的土地網颌
    287
    总而言之，凡是馬斯洛夫拚命想表現出“理論”思稚的嗣句，都有数不胜数的、不可思曦的糊途覌念和合人惊奇的蠢見。然而馬斯洛夫一点也不害臊，竞在精尾說道：
    “盖認體了农业发展的上远两个方面（提高耕作文化和改进技术）的区,誰就能輕而易举地推翻修正主义一一在我周就是民粹主义—一的全部豁据，"(“致有*杂志1907年第2期第125頁)
    是的！是的！馬斯洛夫所以不是民粹主义者，不是修正主义者，仅仅是因为他能超出馬克思的草稿而“識了”陈腐的资产阶級經济学的陈腐偏見。與是旧酮新唱！伯恩施坦和司徒卢威會誙大叫：馬克思反对馬克思。馬斯洛夫則宣布：不推翻馬克思就不能推翻修正主义。
    最后，还有一件很能說明問題的小事。如果創立絕对地租論的馬克思錯了，如果沒有“土地肥力递减規律”其的不会有地租，如果沒有这个规律，民粹派和修正主义者就会是正确的，那末在馬斯洛夫的“理論”中，对馬克思主义所作的“修改”显然应骸占主要地位了。是的，这种“修改”是占着主要的地位。但是馬斯洛夫宁颜把这些“修改”隐藏起来。不八前，他的“俄国土地問题”一普德譯本出版了。我其想看一看，馬斯洛夫究竞用什么形式把自己那套庸俗不堪的理論介貂給欧洲的肚会民主党人。秸果什么也没有看到。馬斯洛夫在欧洲人面前把自己的“全部”理論都隐藏了超来。凡是微到否認絕对地租的，淡到上地肥力递减規律等等的話，都被他删掉了。設到这里，我不由地想起了一位不認藏的人，这人初次参加古代哲学座欲会，自始至憝一言不发。背时有一位哲学家对他說：如果你很聪明，那你做得很愚蠢；如果你很愚蠢，那你做得很聪明。

==========第298页==========
    288
    列宁全集第十三倦
    4.否認絕对地租同土地地方公有化網领有沒有联采？
    尽管馬斯洛夫充分韶識到自己在政治經济学理論方面的卓越发現有重大的意义，但是，对于这种联系是否存在的間题，他好象还是有所怀疑。至少在这里所引的那篇文章中(“教有”杂志第2期第120直)，他否認土地地方公有化同土地肥力递威这一“事实”的联系。这就奇怪了：为什么“土地肥力递减規律”同否認絕对地租有联系，同反对民粹主义的斗争也有联系，但是同馬斯洛夫的土地钢顧似乎就沒有联系了呢？其实一眼就可以看出，認为馬斯洛夫的一般士地理論同他的俄国土地铜頒沒有联系的見解是不正确的。
    否認絕对地租就是否認资本主义制度下土地私有制的經济意义。誰只承認級差地租的存在，誰就必然要得出如下的結論：賽本主义經济和资本主义发展的条件，根本不会因土地国有或土地私有而有所改变。按照否認絕对地租的理論，在这两种場合都只有
    一种级差地租存在。很明显，这种理論必然会否定土地国有化这
    一措施具有加速資本主义发展、为賽本主义发展清除道路等等的作用。因为，認为土地国有化具有这种作用的覌点，是从承認两种地租出发的：一种是資本主义地租，即在本主义制度下就是在国有土地上也不能废除的地租（級差地租）；另一种是非资本主义地租，即同資本主义不需要的并且妨碍登本主义充分发展的垄断相联系的地租（絕对地租）。
    馬斯洛夫从自己的“理論”出发必然会得出結論設：“称它（地租)为絕对地租也好，毅差地租也好，反正都一样”(“教育”杂志第3期第103頁)，問題只在于这种地租交給地方机关还是交耠中

==========第299页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地御额
    289
    央政权。这种看法是出于理論上的无知。废除土地私有制，以改变资本主义經济和脊本主义发展的一般条件，这是深刻得多的間題，它同地租将交給誰，将用于何种政治目的的問題完全无关。这个钝粹經济性質的間逦，馬斯洛夫根本沒有提出过，他不了解这个問題，并且在否移絕对地租的悔况下也不可能了解这个問題。由此产生了他那种畸形的、片面的、甚至可以說是“政客式的”态度，竞把沒收地主土地的問題完全归秸于菲取得地租的周题。由此产生了網颜中畸形的二元静，虽然这个綱颌指望若“革命胜利发展”（这是斯德哥尔摩代表大会附在馬斯洛夫網頜后面的策略决曦所用的說法)。賽产阶毅革命胜利发展的先决条件就是实現基本的經济收造，其正把一切封建浅余和中世紀垄断制残余一扫而光。但是土地地方公有化却表現出十足的土地关系上的复本位制：一方面是保存最古老的、陈旧过时的中世紀份地所有制；另一方面又废除土地私有制，想建立资本主义肚会中最先进、理論上最理想的土地关系。这种土地关系上的复本位制在理論上是荒恐的，从純粹經济覌点来看是无法实現的。这里，土地私有制同公有制的結合完全是机械的，是人們“题造出来的”，这种人看不见，在土地私有制存在或不存在的情况下，賽本主义的經济粘构有什么差别。在这样的“理論家”看来，問題仪仅在于地租的轉手，“称它为絕对地租也好，皲差地租也好，反正都一样”。
    事实上，在一个脊本主义国家里，要保留一牛土地(280C0万
    俄亩中的13800万俄亩)的私有制是办不到的。二者必居其一。或者土地私有制的确是当前經济发展阶段所要求的，的确符合賽本主义土地經营者阶級的根本利盒。这样的話，土地私有制作为按某种方式形成的資产阶殺社会的基础，不可避免地会在各处存在。

==========第300页==========
    290
    列宁至集第十三卷
    或若土地私有制井不是资本主义发展的特定阶段所必要的，并不是从农場主阶級利盆中必然产生的，相反地是同这个阶級的利盆相抵触的，那就不可能原封不动地保存这种陈旧的所有制。
    在一牛耕地面积上保存垄断制，为小业主一个阶层建立特权，企图在自由資本主义社会中永远保存“特许犹太居住区”，把私有若和公有土地租佃者分开，一这就是同馬斯洛夫的荒都怒济理論密切联系的荒謬主张。
    現在我們来考察一下被馬斯洛夫及其拥护者①放在灾要地位的土地国有化的經济意义。
    5.从发展资本主义的观点来批判土地私有制
    絕对地租是在资本主义收入中实现土地私有制的一种形式，蜡腿地否認絕对地租，钻果使社会民主党的春刊和整个社会民主党的立場在俄国革命的土地問題上产生了一个重大的缺点。我們有不少社会民主党人自己不把批判土地私有制的任务担负起来，不根据經济的分析，不根据对一定的济发展的分析来进行批判，却跟着禹斯洛夫把批判的任务交給了民粹派。这样一来，就在理論上把馬克思主义弄得庙俗不堪，歪曲了在革命中宣传馬克思主义的任务。他們在杜焉的演說中，以及在各种宣传文字中，只是用民粹主义的即市偷的冒牌社会主义的阴点来批判土地私有制。周克思主义者还不善于从这种小資产阶极的思想体系中提取现实的内核，因为他們不了解自己应骸在研究問題时考虑到历史因秦，
    ①在斯德哥尔摩代表大会上，普列汉第夫也是其中之一。历史竞开了这样的玩笑，使这位貌似严蓝的正轨保持者逢有发现或不断发现忑斯洛夫对馬克思的摇济理的歪曲。

==========第301页==========
    社会民主党在俄国第一火革命中的土地翔顧
    291
    应骸用无产阶殺的观点（認藏在脊本主义正在发展的肚会中反对土地私有制的英实根源)代替小资产者的观点（关于平均制、正义等等的抽象观念)。民粹主义者以为否定土地私有制就是否定资本主义。这是不对的。否定土地私有制就是要求最钝粹地发展資本主义。所以，我們必须使禺克思主义者重新配起馬克思根据资本主义經济条件出发批判土地私有制的那些“被人遵忘的話”。
    馬克思的批判不仪针对大土地占有制，而且也针对小土地占有制。小农的自由土地所有制，在一定的历史条件下是农业小生产必要的旅伴。亚·芬在反骸馬斯洛夫时强調指出这点，是完全正确的。但是，承勰这种已怒被經融証实的历史必要性，井不是說馬克思主义者就不必全面地来部价小土地私有制。这种私有制的其正自由，沒有土地买卖的自由是不行的。土地私有制意味若必须用賽本来購买土地。关于这一点，馬克思在“資本論”第3卷中写道：“同自由土地私有制相联系的小农业特有的缺点之一，就是耕作者必領拿資本去購买土地。”(“脊本論”第3卷第2册第342頁)6“拿資本去髒买土地，就使这部分資本无法用于耕作。”(b.①，第341①7
    “用货币登本購买土地，这根本不是农业投資。恰恰相反，这意味着小农在自己的生产范围内所能支配的資本相应地成少。这也就是相应地减少他們的生产資料，从而榴小再生产的济基础。这种耗费使小农受高利貸资本支配，因为在这方面宾正的信貸关系一般是此較少的。即使腾买的是大地主田庄，这种耗费也是农
    ①ibidem一同上。一一者注

==========第302页==========
    292
    列宁全巢第十三继
    业的一种障碍。这种耗费在事实上是同脊本主义生产方式相抵触的，因为对于脊本主义生产方式来說，土地占有者是否负偕一般是毫无关系的，他的土地是熊承下来的，还是鞲买来的，反正都-一样。"（第844一345）98
    由此可见，土地私有剖妨碍脊本自由渗人农业，抵押土地和高利貸則是資本镜过这些滁碍的方式。在商品生产的肚会里，沒有资本就无法翘营。这一点速农民和农民的思想家一民粹主义者也不能不意藏到。可見，問题归根到底在于，資本能不能十分自由地直接流入农业，还是要經过高利贷者和信貸机关。农民和民粹主义者一方面沒有認藏到资本在現代肚会中已占完全的統治地位，一方面也是用幻想和空想的帽子遮住自己的眼睛，不願看見不愉快的现实，所以总想获得外来的資助。104人的土地草案第15条写道：“凡是頒得全民土地而沒有足够的賽金購置經营的必要用具若，国家应用貸款和补助金予以帮助。”当然，在胜利的农民革命改造俄国农业的情况下，这种資助无疑是必需的。考茨基在“俄国土地間題”一奢中已十分正确地强調了这一点。但是，我們現在髒的是所有这些“貸款和补助金”的肚会涇济意义究竞是什么，这
    一点民粹主义者是沒有看到的。国家只能做一个中介人，拿资本家的金錢轉一轉手，它本身只能从賽本家那里取得金錢。所以在厨家援助粗橙得最好的情况下，也絲毫触动不了查本的統治。問题还是那样：資本用于农业有哪儿种可能的形式。
    这个間題必然牵涉到馬克思主义对土地私有制的批判。这种所有制是对土地自由投脊的章碍。或者是这种投養有充分的自由，那就要废除土地私有制，实行土地国有化。或者是保存土地私有制，那资本就要用迁退的形式渗人农业，也就是地主和农

==========第303页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地辆领
    293
    民抵押土地，农民受高利貸者盘剝，土地出租給拥有賽本的租佃者。
    馬克思說：“拿小农业来說，土地价格（这是土地私有制的形式，也是土地私有制的粘果)本身就是对生产的一种限制。拿大农业和以资本主义經营方式为基酣的大地产来說，私有制也是一种限制，它使农場主用于生产的投脊受到了限制，因为这种投資归根到底不是有利于他們，而是有利于土地占有若。”(846847,2.
    Teil,Ⅲ.Band,Das Kapitaly①)9
    可见，废除土地私有制就是在資产阶极肚会可能做到的范围内，尽量链除一切妨碍资本自由地投入农业、妨碍資本从一个生产部門自由轉入另一生产部門的障碍。熊資本主义获得自由、广闊和迅速的发展，鍍阶級斗笋有充分的自由，不任何把农业变得同“血汗制”工业相似的多余的中介人插手，一一这就是在登本主义生产条件下的土地国有化。
    6.土地国有化和“貨币”地租
    主张土地分配的亚·芬用很有趣的怒济論据来反对土地国有化。他說，土地国有化和土地地方公有化都不过是把地租轉交給
    一定的社会集体。但是武闆，这里髒的是什么地租呢。不是資本主义地租，因为“农民通常从自已土地上得到的不是资本主义地租”(“土地問題和让会民主党”第77頁，参看第63質)，这里講的是资本主义前的貨币地租。
    馬克思說的貨币地租是指数民用貨币形式把全部剩余产品交
    ①“瓷本論”第3卷第2册第346一347頁。一想者注

==========第304页==========
    294
    别宁至集第十三卷
    給地主。在脊本主义前的生产方式下，农民对地主的經济依赖形式最初是工役租(Arbeitsrente)即徭役租，然后是产品地租或实物地租，最后就是货币地和。亚·芬說，这种地租“直到現在还是我国最普遍的地租”（第63頁）。
    毫无疑問，农奴制盘剁性的租佃制在我国是非常普遍的。按照馬克思的理論，在这种租個制下农民所付的地租大部分是货币地租，也是毫无疑周的。究凳是什么力量使人能从农民身上榨取这种地租呢？是资产阶的力量和新兴的賽本主义的力量嗎？根本不是。这是农奴制大地产的力量。既然后者将被擢毁（这是农民土地革命的出发点和基本条件)，那就用不着講资本主义前的“貨币地租”了。可見，芬的反駁只有一个意义，就是又一次有力地証明在土地草命的情况下把农民份地同其他土地分开是十分荒器的，因为份地周围往往都是地主土地，在目前这样划分农民土地和地主土地的情况下，一定会产生盘刻。所以保存这种划分是反动的。而士地地方公有化同土地分配和士地国有化都不同，名正是要保存这种刺分情光。
    小地产的存在，硝切些說，小經济的存在，当然会使資本主义地租的理論的一觳原理有某些改变，但决不会推翻这种理論。例如，馬克思會經指出过，在主要是为了滿足耕作者本人需要的小农
    业中，员正的絕对地租通常是不存在的(L,2,289,84)100。但是，
    商品經济愈向前发展，經济理論的一切原理就愈适用于农民經济，因为农民經济也进入了賽本主义世界的环境。不要忘記，任何士地国有化，任何土地平均使用制，都不能消灭俄国的富裕农民已經在按资本主义方式經营这一既成的事实。我在“查本主义的发展”一普中指出，根据上一世記80年代和80年代的铳計材料来

==========第305页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱阳
    295
    看，将近5的农片集中了近一半的农民农业生产，并且拥有絕大部分的租佃土地，这些农民的經济現在多牛是商品經济，而不再是自然怒济了，这种农民沒有上百万的屠按和短工，就无法生存①。在这种农民中早已有了资本主义地租的成分。这种农民通过彼舍霍诺夫先生之流的嘴巴反映自己的利盆。这班先生們“冷静地”反对禁止屉佣劳动，反对“士地肚会化”；他們冷静地坚持农民为自已开辟道路的韆济个人主义覌点。我們如果把民粹派空想中的現实經济成分同嚨假的思想体系严格分开，那我們碣上可以看到，实行土地分配也好，实行土地国有也好，实行土地地方公有也好，从消灭农奴制大地产中获利最多的正是發产阶被农民。国家发給的“貸款和补助金”，也不可能不使这种农民首先获得好处。“农民土地革命”无非是使全部土地占有制适应于发展和繁荣这些农場主济的条件。
    貨币地租是正在消逝，也不可能不消逝的昨天。資本主义地租則是正在灏生的明天，它无論在斯托雷平主张的剝夺查苦农民(“按照根本法第87茶”)的条件下，或者在农民剝夺富豪地主的条件下，都不可能不发展起来。
    7.在怎样的条件下寺能实現土地国有化？
    不少馬克思主义著有这样一种看法，認为土地国有化只有在資本主义高度发展的阶段，只有在賽本主义已經为“土地占有者脱离农业”（經过租佃和抵押）完全创造好条件的时便，才可能实現。他們認为只有在大资本主义发业已經形成之后，才能实現取溶地
    ①克“列宁全集阀文第4版第3卷第108一111瓦。一者注

==========第306页==========
    296
    列宁至集第十三卷
    租而又不触动經济机体的土地国有化①。
    这种观点对不对呢？它在理腧上是找不到根据的；援引馬克思的言論也不能得到支持影实际經驗的材料更是推翻了这种观点。
    从理論上来說，土地国有化就是保証资本主义在农业中得到“理想的”純粹的发展。至于历史上是否經常出现这样的环境，这样的力量对此关系，可以在費本主义社会中实行士地国有化，这是另一个問题。然而土地国有化不仅是资本主义迅速发展的結果，而且也是资本主义迅速发展的条件。韶为土地国有化只是在农业贅本主义高度发展时才能实现，那就等于否認土地国有化是资产阶极的进步的措施，因为无論在哪里，到了农业资本主义有高度发展的时侯，那时提上日程的就是“农业生产的社会化”，即赴会主义革命的任务了（到一定时候各新兴国家必然会提出这一任务）。资产阶級进步的措施既然是资产阶級措施，那它在无产阶級和资产阶额的阶殺斗筝大为尖銳的条件下是不可想象的。这种措施在“年輕的”资产阶級肚会中还此散合乎情理，因为“年輕的”资产阶徼社会还沒有充分发展自己的力量，还沒有彻底展开自己的矛盾，还沒有造成十分强大的、直接追求社会主义革命的无产阶級。馬克思會經假設过、甚至直接主张过土地国有化，他不仅主张在1848年德国资产阶级革命时期实行土地国有化，而且主张在1846年的美国实行土地国有化，当时他十分明磷地指出美国的“工业”发展还刚刚开始。各资本主义国家都沒有实現过此較彻底的土地国有
    ①主张土地分配的波里裘夫问志在下面这段話中十分确切裘达了这种观点，他說：…将来，当小资产粉极控济日南褪化，资本主义在农业中夺眼了巩园的距地，俄国已不再是农民国家的时候，历史就会提出这个要求（土地图有化的要求)。"(“斯德哥尔摩代表大会记录第127頁)，：

==========第307页==========
    士会民主党在俄国第一次革命中的土地孤饵
    297
    化。在年輕的賽本，主义民主国家新西兰可以看到类似土地国有化的情况，但是那里根本談不上有高度发展的农业查本主义。·在美国也有这种类似的情况，国家预布份地法，把土地发給小业主，小业主缴幼名义地租。
    不，認为土地国有化是高度发展的資本主义时代的事情，那就等于否認它是賽产阶級进步的措施。否認这一点是同經济理論直接相抵触的。据我看来，在下面这段引自“剩余价值学設史”的論断中，罵克思所拟訂的实現土地国有化的条件和人們通常所設想的不同。
    馬克思指出，土地占有者对于資本主义生产完全是多余的人，如果土地屬于国家，資本主义生产的目的“完全可以达到”。他接着写道：
    “所以，激进的資产者在理論上能否定土地私有制·然而在实际上他們却缺乏勇气，因为对某一种私有制形式的冲击，对某一种劳动条件私有制形式的冲击，对于其他的私有制形式也是很危险的。况且资产者自己也有了土地。”(Theorien iber den
    Mehrwert?,II.Band,1.Teil,S.208)101
    这里馬克思井沒有指出农业资本主义不发达是实現土地厨有化的障得。他指出了其他两个膝碍，这两个碱碍更能說明在茶产阶殷草命时代土地国有化是可能实現的。
    第一个障碍：激进的賽产者害怕社会主义冲击一切私有制，害伯肚会主义革命，因此缺乏冲击土地私有制的勇气。
    第二个膝碍：“資产者自己也有了土地”。显然，这里馬克思所指的是资产阶毅生产方式已經在土地私有制下巩固起来了，也就是設，这种私有制多牛已經是资产阶級性質而不是封建性凰的了。

==========第308页==========
    298
    列宁盈集第十三卷
    当登产阶级，作为一个阶殺，.已經在广泛的、占优势的范围内同土地占有制联系起来的时候，当它已經“有了土地”，已經“定居在土地上”，已經使土地占有制完全屈服于它的时候，就不可能有笋取土地国有化的翼正的資产阶级社会运动了。道理很簡单，因为沒有一个阶级会自己反对自己的。
    总的說来，这两个障碍只有在資本主义发生的时代一而不是在资本主义憝秸的时代一才可能消除，只有在茶产阶毅革命时代一而不是在融会主义革命前夕一茅可以消除。韶为只有在资本主义高度发展的条件下方能实現土地国有化的見解，不能称为是馬克思主义的見解。它是同馬克思理論的大前提以及馬克思的上远言論相矛盾的。土地国有化，作为某些势力和某些阶极所推行的措施，有它的具体历史环境，然而这种見解却把具体历史环境問题簡草化了，把問題弄得象公式一样地抽象。
    “激进的资产者”在资本主义十分发达的时代是不可能有勇气的。在这样的时代，这种资产者大多数都必然成为反革命。在这样的时代，资产阶被必然会有，而且差不多已經都“有了土地”。然而，在资产阶級革命时代，客观条件迫使“激进的资产者”很有勇气，因为在解类当时的历史任务时，就整个阶极来藏，他們还不会害怕无产卧级革命。在資产阶毅革命时代，養产阶级自己还沒有土地：在那样的时代士地占有制还带有极浓厚的封建制度的色彩。因此可能有大批的查产阶殺农业經营者一农場主起来为废除主要的土地占有形式而斗年，进而实現资产阶额的彻底的“土地解放”，实现土地国有化。
    在所有这儿方面，俄国養产阶毅革命都处在特别有利的条件下。从純粹經济的观点来看，我們絕对应骸承認：无論在俄国地主

==========第309页==========
    让会民主党在锻☒第一火草命中的土地脚☒
    299
    土地占有制或农民份地占有制中，都最大限度地保存了封建残余。在这样的条件下，此較发达的工业资本主义和农村惊人的落后状态之間的矛眉，已翻到了不能相容的地步，由于种种客覌原因，这种矛盾推动者产阶毅革命达到最深刻的程度，为农业最迅速地进步创造种种条件。土地国有化就是保証我国农业的资本主义能最郑速进步的条件。在我們俄国，自己还沒有“土地”、目前还不怕无产阶毅“冲击”的“激进的资产者”是有的。这种激进的瓷产者就是俄国农民。
    从上逮覌点来看，就可以理解为什么俄国自由派资产者群众和俄国农民群众对土地到有化抱着不同的态度。自由派地主、律师、大工业家和商人都已經“有了”足够的“土地”。他們不能不害怕无产阶级的冲击。他們不能不宁顧走斯托雷平立宪民主党的道路。只要想一想，“农民”銀行发給那些受惊的地主的亿万卢布正象一条金子的河流，源源地流入地主、官吏、律师和商人的腰包！实施立宪民主党人的“臢买”办法，金河的流向也浒会鞘有不同，流量也浒会稍微小些，但是它还是流入这班人的腰包，数盘还是有好多亿卢布。
    用革命手段废除一切旧的土地占有形式，就可以使官吏和律师一分錢也得不到。但是商人多华看不到那么远，他們情願等待将来国内农民市場的扩大，而放弃眼前从老爷那里拿得东西的机会。只有快被旧俄折磨死的农民，才能做到阿底革新土地占有制。
    8.土地国有化是向土地分配的过渡嗎？
    如果把土地国有化看做是资产阶毅革命时代最可能实到的办法，那这种覌点必然会使人以为土地国有化可能只是过渡到土地

==========第310页==========
    300
    列宁至集第十三卷
    分配的一种办法。使农民群众争取实現土地国有化的那种現实的經济需要，就是必須根本革新一切旧的土地占有关系，也就是“扫清”一切土地，使它重新适应新的农場主經济。既然如此，农場主在革新全部土地占有制，适应新环境之后，显然可能要求巩固这种新土地制度，即要求把他們从国家那里租来的土地变成为自己的私有財产。
    不錯，这是完全无可拿的。我們得出土地国有的結論，#不是根据抽象的考虑，而是根据对具体时代的具体利盆作的具体的估計。如果韶为大批的小业主都是“唯心主义者”，那当然是可笑的；如果韶为在他們的利盆要求实行土地分配的时候他們不会主张实行土地分配，那当然也是可笑的。因此，我們必须研究一下：
    (1)他們的利盆是不是会要求分配土地；(2)在什么条件下会要求这点；(3)无产阶殺的土地網颌应骸怎样反映这一点。
    我們对于第一个問题已輕作了肯定的回答。对第二个間題目前还不能作明确的答复。在用革命手段实现土地国有化之后，由于希望尽量巩固符合资本主义要求的新的土地占有关系，可能产生土地分配的要求。由于那时的土地占有者力图借刻削肚会其他成具增加自己的收入，也可能产生这种要求。最后，由于想“安撫”（簡单些設，就是扼杀）无产阶级和牛无产者阶层，也可能产生这种要求，因为土地国有化可能成为“激发”无产阶额和牛无产者阶层实行全部社会生产社会化的“野心”的一种因素。所有这三种可能都是在同一个翘济基础上产生的，因为新的农場主要巩固新的资本主义的土地占有制，自然会产生反无产阶极的情辂，力图为自己造成新的特权，即新的所有权。由此可見，問题正是由巩固这种怒济地位引起的。资本主义的发展将是反对这种巩固的經

==========第311页==========
    社会民主觉在俄国第一次革命中的土地御触
    301
    常的对抗因素，将会加强大农业的优越性，要求小农場土地随时能很容易地“秸合”成大农場。全俄的待是地将是一种暂时的对抗因素。所翻巩固新經济就是提高耕作技术。上面我們已經說过，耕作技术的每一个进步都会从俄国待垦地中不断地“开辟出”新的耕地。
    分析了我們提出的第二个間题之后，应当做出一个秸論：要想确切地預料究竞在什么条件下新农場主要求分配土地的趋势会压倒一切对抗的影晌，是不可能的。但是佔估計到将来資本主义的发展必然会在资产阶级革命成功之后造成这种条件，却是必要的。因此，对于最后一个問题，也就是工人政党对新浓場主可能提出的分配土地的要求应骸采取什么态度的周题，我們可以作出十分明确的回答。当資产阶级在同封建制度作翼正革命的斗昏的时侯候，无产阶级可以而且必須支持战斗的资产阶级，但是无产阶极决不应葭支持平静下来的资产阶极。如果設，俄国资产阶被革命不实行土地国有化就无疑地不能取得革命胜利，那末更加沒有疑問，往后要轉向分配土地，就一定会有某种“复辟”，一定会有农民（确切些說，从預测的关系来看，就是农場主)轉向反革命方面。无产阶殺将坚持革命传就，反对所有这类要求，而决不是支持这种要求。但是認为土地国有化在新农場主轉向分配土地的情况下就会成为沒有多大意义的一时的現象，那无論如何是一种很大的錯腿。土地国有化在任何精况下都有巨大的意义，慨有巨大的物質意义，又有三大的精神意义。物質意义就在于无論什么办法都不能象土地国有化那样彻底地扫除俄国一切中世紀的残余，那样彻底地革新落后到牛腐朽状态的发村，那样迅速地推动农艺过程的进步。用任何其他办法解决革命中的土地問题，都不能为以后的經济发

==========第312页==========
    302
    列宁垒集第十三徭
    展造成那样有利的起点。
    土地国有化在革命时代的精神意义，就在于无产阶级帮助打击“一种私有制形式”，这种打击必然会引起全世界的反响。无产阶毅主张实行最彻底最坚决的資产阶级变革，主张为资本主义的发展造成最有利的条件，因而能最有效地摇抗资产阶级不能不表出来的那种骑墙、萎靡、无气节、消极等特性。
    第四章
    土地翔頠問題方面的政治上和
    策略上的考虑
    上面已經說过，这种考虑在我們党关于土地钢顧的笋論中占的比重过于大了。我們应骸尽量有系就尽量商要地来研究一下这种考感，說明各种政治措施（以及各种观点）同土地变革的經济基础之阎的相互关系。
    1,“防止复辟的保雅”
    在关于斯德哥尔摩代表大会的“报告”中，我凭記忆跳到了当时的討論情况，并且对这一論据作了分析。现在我們已經有确切的配录稿了。
    普列议諾夫在斯德哥尔摩代表大会上大声叫道：“我的主要的看法就是認为复辟有可能。”（第115頁）現在来仔細看一看这个关键吧。下面就是普列汉諾夫在第一次发言中第一次提到这个关键的一段話：
    “列宁設：我們能消除土地国有化的弊端'。要消除土地国有

==========第313页==========
    社会民主党在俄国第一火革命中的土地綱顧
    303
    化的弊端，就必须找到防止复辟的保釅，然而这种保谎是沒有的，也不可能有。請回顏一下法国的历史吧，睛回願一下英国的历史吧。这两个国家在波澜壮盟的革命以后都发生过复辟。我們这里也可能发生这种情形。只要我們党的树倾有可能实现，就应骸把复辟可能产生的危害减少到最低限度。我們的辆傾应骸力求消灭沙皇制度的經济基醋，但是在革命时期实行土地国有化却不能消灭这个基珊。所以我韶为，土地国有化的要求是反革命的要求。”(第44頁)“沙皇制度的經济基酣”究凳是什么，普列汉諾夫在同一次发信中作了說明，他說：“我国的情况是土地和农民都受到国家的束縛，而俄国的专制制度就是依靠这种束縛发展起来的。要粉碎专制制度，就必須消灭它的經济基硒。所以我反对現在提出土地国有化。”（第44直）
    葫先看看这一段关于复脖的議論的遥輯。第一，“防止复胖的保障是沒有的，也不可能有”！第二，要“把复胖可能产生的危害减少到最低限度”。这就是說，要想出一种即使不可能有的防止复辟的保障！而在下一頁即第45頂上（同一水发言），普列汉諾夫完全想好了这种保障，他直藏了当地說：“万一复辟，它（即土地地方公有化)决不把土地（請听！）交耠旧制度的政治代表人物。”防止复降的保障找到了，虽然这种保障是“不可能有”的。戏法变得宾精彩，孟什雜克的报刊对这位靡术家手脚的灵巧赞不絕口。
    普列汉諾夫藩話的时候，丈是服刺，又是取笑，又是喧襄，又是吵鬧，就象放焰火的輪子那样不停地旋轉，閃爍着光芒。但是这位发言人如果把自己的发言逐字逐句記下来，事后再从邂輯上来分析一下，那就糟了。
    什么叫做复辟？复胖就是国家改权落到旧制度的政治代表手

==========第314页==========
    304
    列宁至集第十三卷
    里。能不能有防止这种复辟的保绿呢？这种保障是不可能有的。因此我們要想出这样一种保障，就是土地收归地方公有，“决不把土地交給”…請間，土地地方公有給“交出土地”造成的障碍究霓是什么呢？无非是革命的議会頒布一道法律宣布某些土地（过去地主的土地和其他土地)归地方曦会所有罢了。而法律文是什么呢？法律就是取得胜利、掌握国家政权的阶殺的意志的表現。这种法律就是在国家政权轉归旧制度的代表的时候也“决不把土地交給”“旧制度的代表”，这你們現在还不明白嗎？
    斯德哥尔摩代表大会以后，有些社会民主党人觅在宜锡这种恐蠢得无以复加的思想，：至还拿到牡馬髒台上去宣传①。
    譯到所部“防止复辟的保障”問題的实質，我們必须指出如下儿点。旣然我們不可能有防止复辟的保障，那末在时論土地網颜时提出这个問题，就等于辣移听众的注意力，‘攪乱他們的恩想，使辯論乱七八糟。我們不能凭自己的願望引起西欧的社会主义革命，然而只有这个革命才是防止在俄国复辟的唯一的超对的保障。至于相对的和有条件的“保障”，即尽量給复辟造成困难，那就是在俄国尽是深入、彻底、坚决地实現革命。革命意深入，旧制度复辟就愈困难，即使发生复辟，保留的成果也会愈多。革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。拿改治方面来說，建立民主共和国，同实行民主地方自治相此，是更深刻的变革，建立民主共和国需要（并且能发揮）更多的人民群众更大的革命毅力、更高的党悟性和粗辙性，这样会留下更难以消除的传統。所以現代肚会民主党人十分重视法国革命的伟大成果，尽管后来发生过多求的复
    策烈纸里在1907年5月26日的岚說，見第二届杜馬速记记录第1294耳。

==========第315页==========
    社会民主党在俄国第一义革命中的土地衡阻
    305
    辟，一在这-一点上他例同那些情顾在君主制度下拿民主地方自治作为“防止复辟的保障”的立宪民主党人（以及立宪民主党人化的肚会民主党人？)是不一样的。
    在經济方面，土地国有化在資产阶锻土地变革的条件下是最彻底的手段，因为它能摧毁全部中世紀土地占有制。現在农民在經营一小块私有的或租来的份地，或者在經营一小块向地主租来的以及其他的士地。实現土地国有化就能最彻底地摧毁土地占有制方面的一切障碑，为符合資本主义要求的新經济“扫清”全部土地。誠然，經过这样清理，还不能有防止旧制度复辟的保障，向人民許这种颟就等于竆人。但是这样清洗旧土地占有制，会使新輕济大大巩固：使旧土地占有制的恢复遇到极大的困难，因为資本主义的发展是任何力量也不能阻止的。实行土地地方公有，旧土地占有制却此較容易恢复，因为地方公有会使那种把中世紀土地占有制同新的地方公有的土地隔开的“特許犹太居住区”汞远保存下去。土地收归国有以后，要实行复辟，要恢复旧土地占有制，就必须打破数百万新兴的资本主义农場。土地收归地方公有以后，要实行复辟，不必打破任何农場，不必重新划定地界，簡直只要写
    一张字据把某一“地方自治机关”的土地拨归某某费族地主，或者把“地方公有”土地的地乱轉交給地主就行了。
    上面談到了普列汉诺夫在复辟問題上的避辑錯昶，以及糊盗的改治覌念，現在再来分析一下复辟的艇济实質。斯德哥尔摩代表大会的記录完全証实了我在“报告”中所譯的話，即普列汉諾夫不可宽恕地把法国在資本主义基础上发生的复辟同“我国牛亚洲式的旧制度”的复辟混为一談（見斯德哥尔摩代表大会記录第116頁)。关于这个問题我在“报告”中已經藩过了，沒有什么要补充

==========第316页==========
    306
    列宁柔类第十三掺
    的。我們只談談“消灭专制制度的怒济基础”的問題。下面就是普列汉諾夫演澉中有关的最重要的一段話：
    “复辟”（在法国）“沒有恢复封建制度的残余，这是事实；但是在我国相应的封建制度残余，就是我国土地和农民一向受国家束縛，这是我国旧有的独特的土地国有化。慨然你們自己要求土地国有化，原封不动地保存我国牛亚洲式的旧制度的遭产，那我国的复辟势力就更加容易恢复这种（原文如此！）国有化了。”（第116質）总之，复辟势力“更加容易”恢复这种华亚洲式的国有化，因为列宁（和农民）琥在要求土地国有化：这算什么呢？算历史唯物主义的分析，还是純粹唯理論的“文字游戏”@呢？使牛亚洲式的制度容易恢复的是“国有化”这个各韵，还是某种經济变幸呢？要是普列汉诺夫考虑过这一点，他就会看到，土地地方公有和士地分配只能消灭亚洲式制度的一种基硝，即滑灭中世紀地主土地占有制，但是保留了另一种基硼，即中世杞份地土地占有制。因此，就实質来靓，就变革的經济实質来說（而不是就表示变革的某一名詞来說)，只有土地国有化能更衡底地消灭亚洲式制度的經济基础，普列汉器夫的“戏法”就是他把中世冠依附的、納税的、服役所得的土地占有制称为“独特的国有化”，而跳过了这一土地占有制的两种形式，即份地士地占有制和地主土地占有制。这样断章取义的結果就抹杀了一个現实的历史周题，即这种或那种土地变革措施究竞会消灭哪种形式的中世紀土地占有制。普列汉諾夫的这种障眼法太不高明了！
    其笑普列汉諾夫在复辟問题上糊途到这样几乎不可思議的地
    ①施米特同志在斯德哥尔摩代表大会上的发言，見大会记录第122其。

==========第317页==========
    肚会民主党在俄回第文革命中的土地树领
    307
    步，是由于如下两种情况。第一、普列汉諾夫髒到“农民土地革命”时，完全沒有了解它具有资本主义演进的本色。他把民粹主义，即配为可能有非资本主义演进道路的学靓，同馬克思主义韶为囊本主义农业演进可能有两种形式的观点混为一膝了。普列汉諾夫随时都隐豹地表現出“对农民革命的恐惧心理”（我在斯德哥尔摩代表大会上对他說过这一点，見大会配录第106一107頁①)，害伯这个革命会成为經济上反动的东西，不会走向美国式的农易制度，而会走向中世紀农奴制度。其笑，这在經济上是不可能的。农民改革和改革后的演进情况就是明証。农民改革有一层很厚的封建制度（地主封建制度以及馬尔丁諾夫在斯德哥尔摩代表大会上跟若普列汉諾夫所說的那种“国家封建主义")的外壳。但是貂济的演进力雕却更加強大，它用资本主义的内容充实了这种封建制度的外壳。尽管有中世紀土地占有制的障碍，农民經济和地主怒济还是沿着资产阶级道路发展起来了，虽然发展得非常緩慢。如果普列汉諾夫害怕恢复亚洲式的制度是有道理的，那末国家农民(80年代以前)或前国家农民(80年代以后)的土地占有制就应骸是最纯粹的“国家封建制度”了。事实上这种土地占有制却此地主土地占有制更加自由，因为进行封建剝例在19世紀下牛期已經不可能了。在“地多的”②国家农民中間，盘刻情况比較少，农民費产阶殺发展比較快。目前在俄国只有两种可能，或者是普魯士容克式的緩慢而痛苦的资产阶級演进，或者是美国式的迅速而自由的演进。其余一切都不过是幻影而已。
    D見“列宁全集”1958年人民出版肚极第10卷第252頁。一辐者注
    ②当然，我团的前国家农民只有同前地主农民相比才能是“地多的”农民。据
    1905年的统针，前者每月平均有份地125俄亩，后者只有6.7俄亩。

==========第318页==========
    308
    列宁至巢第十三卷
    某些同志在头脑中产生“复辟的糊強观念”的另一个原因，就是1906年春季的形势还很不明确。当时总的說来，农民还沒有最后表明自己的态度。当时还可以認为农民运动和农民联合会#不是最辂地表示出絕大多数农民其正的意图。专制改府的官僚和雉转还沒有失去最后的希望，仍然以为“愚民会来搭救的”（雉特的,“俄罗斯国家报”在1906年春所写的签典的語句)，以为农民会向右轉。因此1805年12月11日的杜馬选举法规定了很多的农民代表名额。当时許多社会民主党人还觉得专制政府可能利用农民“宁可全部土地归沙皇，只要不归地主”的思想来采取某种胃隐举动。但是两届杜馬的怒过，1907年6月3日的选举法和斯托雷平土地法，应当使大家醒悟过来了。专制制度为了挽救可以挽救的
    一切，只得用暴力破坏村社来建立土地私有制，也就是說使反革命势力不是依靠关于土地国有化的模糊的首論（土地“归大伙”等等)，而是依靠唯一可能保持地主权力的經济基础，即依靠普魯士式的養本主义演进。
    乳在情况完全清楚了，害怕“亚洲式铜度”可能在农民反对土地私有制的运动的基础上复辟的模糊的恐惧心理，应骸抛掉了①。
    2,地方自治是“抵御反动势力的支柱”
    普列议諾夫在斯德哥尔摩代表大会上靓：“…在掌握土地的社会自治机关中，它（土地地方公有化）能造成抵御反动势力的支柱。并且这将是一种很强大的支柱。拿我国哥莲克来設吧”（第45
    ①用复辟进行恋吓是资产阶慧对付无产阶毅的一种政治武器，这一点我在这里就不筷了，因为在这方面需婴铺的在*报告中都前过了。（見“列宁圣集1958年人民出版祉版第10番第306頁。一一祸者注)

==========第319页==========
    社会民主竞在俄丽第一次革命中的上地潮领
    309
    頁)…好，我們馬上“拿我国哥藤克”来做例子，看看把哥薩克搬出来究竞有什么意义。不过我們先来分析一下，韶为地方自治机关似乎能够成为抵御反动势力的支柱，这种观点总的根据是什么。这种观点已被我們那些地方公有派引用过无数次了，所以除了普列汉諾夫的設法之外，只要再从約瀚的蕃話中引一段藏行了。他說：“慨然我們承認土地国有和土地地方公有都可能实現，#且同样和改治制度民主化有关，那两者的区别究竟在什么地方呢？区别就在于土地地方公有化更能巩固革命成果，巩固民主制度，并且能成为民主制度进一步发展的基醋，而土地国有化只能现固国家政权。”（第112質）
    孟什雜克骨子里是先否認有防止复辟的保球，然后象吞馬刀的变戏法的人在观众面前变出“保障”和“支柱”来。地方自治机关怎么能成为抵御反动势力的支柱，怎么会巩固革命成果呢，各位先生总得稍徽想想吧！能够成为抵御反动势力的支柱，能够巩固革命成果的只有一件东西，那就是无产阶級和农民群众的党悟性和粗锻性。在一个并不是根据官：的意志而是根据不可遇止的耀济发展的要求集中起来的查本主义国家里，这种粗搬性就是要大家团桔成为一支全国統一的力量。沒有集中的农民运动，沒有跟随巢中的无产阶級前进的农民在全国范国内进行集中的政治斗年，就不可能有任何值得“巩固的”重大的“革命成果”，就不可能有任何“抵御反动势力的支柱”。
    不彻底推翻地主权力和消灭地主土地占有制，要建立其正有
    一点民主的地方自治是不可能的，孟什雜克在口头上也承認这一点，但是他們非常輕率地拒絕考虑这究凳是什么意思。事实上，革命阶级如果不在全国范围内夺得政权，这种自治是不能实現的。

==========第320页==========
    310
    列宁全集第十三卷
    两年革命的經驗本来应骸使最固执的“套子里的人”也能認藏到，在锻国只有无产阶級和农民才能成为这种革命阶级。先生們，你們說的“农民土地革命”，要想获得胜利，就应骸成为全国范围的中央政权，成为名副其实的农民革命。
    民主自治机关只能是这种民主农民中央政权的各个部分。只有同农民的地方分散主义作斗季，只有宣传、准备和組锻全俄的集中的运动，才能算具正致力于“农民土地革命”，而不至于縱容农民那种乡下人的粗野无知和地方的阴塞。普列汉諾夫先生和約瀚先生在宣传一种荒謬的极其反动的思想，仿佛地方自治能够成为“纸御反动势力的支柱”，能够“巩固革命成果”，这就是縱容这种開塞。俄国两年革命的盔驗十分清楚地說明，失敗的主要原因恰恰就是农民运动（土兵运动是农民运动的一部分）的地方分散主义。
    提出“农民土地革命”的锕頒，但只是把它同地方自治机关民主化而不是同中央政权民主化联系起来，#且把前者当作具正的“支柱”和“巩固”的手段，一这实际上是立宪民主党人提出的同反动派委协的主张①。立宪民主党人一味强調地方“民主”自治，不願涉及或者害怕涉及更重要的問题。孟什維克沒有想一想，他
    (①我在“报台”中已經比较群細地发輝了这一点。（見列宁会集”1958年人民出
    板仕版第10卷第304一305瓦.一解者注)这里我只是加上我在代技大会上沒有听到的（其'报告”）孟什雄克诺沃粥德斯基的觜活，因为位的話有力地誑实了这一点。韩沃谢德斯基反对把“民主国家”政为“民主共和国”，他說：“…有了食正民主的地方自治机关，目前道过的斯领蓝至在中央政府的民主化没
    有帮年年县华来”有年●
    有达到最高程度的情况下也可能实現。芟至在所锅神对民主化的条件下，士地地方公有化也是无害而有每的“.（第138耳。若本号是我們加的）这里满得码游楚不过了。进行农民土地革命，不委推翻专制制度，一这就是孟什推克最反动的主张。

==========第321页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地何阳
    311
    們說“农民土地革命”是当代的任务，这是多么伟大的学眼，而他們在政治上考虑自己的土地翔顧时却在大大贊揚地方上的粗野无知。
    請看钓瀚殺的一段藏論：
    “列宁同志担心反动派会从地方自治机关手里夺走已被没改的土地。对于落到国家手中的土地可以这样说，但是对于地方公有土地根本不能这样殿。蓝至俄国专制政府也没有能布去阿尔阴尼亚自治机关的土地，因为它引起了居民的激烈反抗。"（第113質）
    这难道不是荒謬絕偷嗎？专制制度的全部历史是一部掠夺各地方、各省区、各民族的土地的历史，而我們那些聪明人却来安藏那些住在穷乡僻瘼的愚昧无知的人民，戬什么“甚至专制政府”也沒有夺去阿尔明尼亚教堂的土地，虽然它已怒开始掠夺，只是有了全俄革命才沒有能夺去…中央是专制制度，地方上却是“誰也不敢夺取的”“阿尔明尼亚土地”…我們社会民主党内的这种带有市儈气的羞見是从哪兒来的呢？再看看普列议諾夫說的哥薄克吧。
    “拿我国哥蓬克来說吧。验他們的言行是十足的反动分子，但是（专制）政府如果忽然想触动他們的土地，那他們会万众一心地起来为土地而斗争。可見，土地地方公有化的好处，就在于它花至在发生复辟时也是有用的。”（第5百)
    缤的，是說的“可見”！如果专制制度起来反对专制制度的雜护者，那末专制制度的稚护者就会起来反对专制制度。这是多么奥妙啊！但是哥碳克的土地占有制不单在复辟时有用，并且对于支持复辟以前就应骸加以推翻的东西也是有用的。施米特反殷普列汉諾夫的时候注意到了土地地方公有化的这一很有趣味的方面：

==========第322页==========
    312
    列宁金集第十三倦
    …“我要提醒一点，就是专制政附在一个月以前还給了哥藏克一些优特，可見，它并不怕土地地方公有，因为哥菱克土地目前就在用同土地地方公有化相当近似的方式进行管理…它（土地地方公有化）所起的是反革命的作用。"（第123一124頁）
    普列汉諾夫听到这番話非常恼怒，竟一度打断发言人的髒話(是为了一个无关紧要的問题：究觉他髒的是不是奥速堡的哥藤克)，并且想破环会議的規則，不按次序作声明。下面就是他以后提出的書面声明：
    “施米特同志把我按哥莲克事实叙进得不正确。我根本没有提到过奥速堡的哥莲克。我只是說过：看看哥蔆克吧：他們的言行是极端反动的，但是，政府如果想触动他們的土地，那他們人人都会起来反对政府。同样地，将来革命把设收来的地主土地交拾省区机关以后，这些机关调到类似的企图，也多多少少会朵取同样的行动。一且发生复辟，它們的这种行动就是抵御反动势力的一个保证。”（第127頁）
    这背然是一个既不触犯专制制度又要推翻专制制度的最英明的計划：从专制制度方面夺取个别省区，看它能不能夺回。这同主张用储蓄銀行剝夺资本主义的計划儿乎一样英明。但是现在問題不在这里。間題在于革命胜利以后“应該”起奇妙作用的省区地方公有化，現在却在起反革命的作用。这就是普列汉諾夫迥避的間题！
    哥藤克的土地現在是其正地方公有的土地。有好几个大省区搦于各哥莲克軍队，如奥速堡、顺河的哥藏克軍队等等。哥莲克每卢平均有52俄亩土地，农民每戶平均只有11俄亩。此外，于奥速堡軍队的还有150万俄亩軍队土地，屬于顓河軍队的还有190万俄亩，如此等等。在这种“地方公有化”的基疆上发展起来的是纯粹封建的关系。这种实际存在的地方公有化意味若农民等级的

==========第323页==========
    肚会民主党在饿因第一次革鱼中的土地钢们
    313
    和地方的閉关自守，意味若他們由于土地和钠税的多少不同，由于享受中世紀俸祿制士地使用权的条件等等不同而四分五裂。“地方公有化”并不能推动一般民主运动的发展，而是促成这种运动的分散，地区的分散使那种只有用集中的力量才能获得胜利的运动瘫痪无力，使各个省区互相隔絕起来。
    因此我們看到，在第二届杜馬中，拥护斯托雷平（說斯托雷平在自己的公告中也容許用强迫手段改动地界)的右派哥嫠克卡拉扁洛夫，也同普列汉萧夫一样大需土地国有化的主张，并且公开主张按省区实行上地地方公有化(1907年3月29日第十八次会義，克速武記录第1866頁)。
    右派哥蔬克卡拉烏洛夫要此馬斯洛夫和普列汉諾夫正确千倍地抓住了間題的本質。地区的分散是防止苹命的保障。如果俄国农民（在集中的而不是“地区的”无产阶殺运动帮助之下）不能冲破自己那种地区隔絕的框子，不能粗織全俄性的运动，那末革命总是会被有特权的个别地区的代表人物击遭的，因为旧政权集中的势力，会根据需要晶派这些人物去作斗昏。
    土地地方公有化是个反动的口号，因为它把中世紀地区的各自为改理想化，削弱农民对于必須进行集中的土地革命的意藏。
    3.中央政权和巩固资产阶級国家
    地方公有派最反殿的就是中央政权。在分析有关的論断之前，我們应骸先殺明一下土地国有化在改治法律方面的意义（上面我們已經說明了它的經济内容)。
    土地国有就是全部土地收归国家所有。所謂归国家所有，就是說国家政权机关有线得地租的权利，并且由国家政权規定全国

==========第324页==========
    314
    列宁全集第十三毯
    共同的土地占有和土地使用的規則。在土地国有化的情况下，这种共同的規則当然包括禁止一切中介行为，即禁止轉租土地，禁止将土地給自己不經营的人等等。再者，如果这里講的是其正民主的国家（而不是象諧沃謝德斯基所設的那种孟什難克意义上的国家)，那末国家土地所有制不但辮毫不排斥，反而要求在全国性的法律范围内把土地轉交地方和省区自治机关支配。我在“修改工人政党的土地綱顧”①这本小册子中已疑說过，我們党的最低網顧在敬到民族自决权，談到广泛的区域自治等等的时候，直接地提出了这样的要求。因此，规定因地宜的細即，实际找給土地或若把土地分配給各个戶主或各个协作社等等事宜，必然要交給地方政权机关，即地方自治机关办理。
    如果关于这一切还可能发生什么諛会，那或者是由于不了解所有权、占有权、支配权、使用权等概念的区别，或者是由于蒸惑人心地玩弄省区自治和联省自治②。土地地方公有和土地国有的基本区别井不在于中央和地方之間权限的划分，更不在于中央的所諧“官僚主义”（只有十分无知的人們扌会这样想、这样說），而在于实行土地地方公有化还保存某一类土地的私有制，实行土地国有
    ①見“列宁全集”1958年人民出版社版够10卷第153一155氏。一朝者注
    ②周斯洛犬就玩弄过这种手法。始在"数育”杂志(19D7年第3期第104其)上
    写道：“…某些她方的农民也許会同意交出自己的土地，但只要有某个大区（例如波兰）的农民拒絕交出自已的土地，那全部土地国有化的方案就会成为无体之我了，”这就是雨俗腧据的典型，这种跪据沒有任何多思，而只有字句的堆砌。条件特的一个区城表示“拒韬”，并不能欧变总的引划，也不会使这个计划变为无之能。某个区域也可能“扭轻”土地地方公有化。然而重要的不是这个，原要的是在锍一的资本主义国家里，土地私有制和大提的国有制这两种制度是不可能象容的。其中有一个一定要占上风。工人政党的任务就是要拥护较高的制度，以便加速生产力的发展，更自由地开展勒薮斗争。

==========第325页==========
    社会民主党在锻国第一次革命中的上地枫阳
    315
    化則完全废除这种私有制。基本区别是在于前一种綱頠容許“土地复本位制”，而后一辋顧即排斥“土地复本位制”。
    如果你們从中央政权可能恣意妄为等等的观点（庸俗的地方公有化拥护者往往想利用这个观点)来考察現行的綱頜，你們就可以看出，現行的網頒在这方面有极其混乱极共模糊的毛病。只要指出以下几点就可以說明，現行的辋頒規定要把“移民所必需的土地”和“有关国計民生的森林和水流”交归“民主国家罩握”。显然，这些抵念是非常模糊的，这里可能引起无限的料输。拿立宪民主党出版的“土地周题”文集第2卷考夫曼先生最近的一篇文章(“关于补充份地的份额問題)来看吧。作者在文章中把44省所有可以按1861年最高份額补发給农民的土地作了一个統計。“非份地的土地总数”，思初沒有把森林地計算在内，以后父把森林地(除去占全部土地面积25%的森林地)計算在内。誰来决定哪些森林地是“有关国計民生”的呢？当然只有中央政杖；由此可見：孟什椎克網顧是主张把大是的士地（据考夫是卧算，44省有5700万俄亩土地)交袷中央改权掌握。盖来决定哪些是“供移民用的土地”呢？当然只有養产阶级的中央政权。只有它事能决定，一一譬如說一一奥速堡哥满克軍队所占有的150万俄亩士地或頫阿哥腾克所占有的200万俄亩土地，是不是算做供全国需要的（因为哥莲克每片车均有52.7俄亩)“供移民用的士地”。显然，問題完全不是象馬斯洛夫和普列汉諧夫之流所提出的那样。問题不在于用
    一张衹上的决義来捍卫地方自治免受中央政权的侵犯，这样的事情不但一紙空文办不到，就是用大炮也是办不到的。因为资本主义的发展是在走向集中化，把大权集中在資产阶殺中央改权手中，“省区”在任何时使都是无力对抗的。問题在于同一个阶数应背

==========第326页==========
    316
    列宁全集第十三播
    既掌握中央政权又攀握地方政权，中央和地方都要彻底实行同样程度的民主制，以保証一一譬如說一大多数居民即农民完全占统治地位。这产是防止中典“过分”侵犯地方、破坏地方“合法”杖利的惟一实际的保证。孟什維克杜撰的其他一切保障都完全是愚蠢的想法，是宏想用地方上席人的紙帽子来抵御被養本主义集中在中央政杖的权力。诺沃谢德斯基也同现行御頒一样持有这种唐俗的蠢皂，霓認为地方自治机关要完全民主化，而中央政权可以“不是最高”程度的民主化。中央政权不完全民主化，表示中央政权不归大多数居民掌握，不归那些在地方自治机关中占优势的分子掌握，那就不仅可能发生，而且必然发生冲突，由于經济发展規律的作用，冲突的秸果一定是不民主的中央政权获得胜利！
    从間題的这一方面来說，把“地方公有化”看作是“保証”地方机关抵御中央改权使犯的办法，那是十分庸俗的妄想。如果这算是同集中的資产阶級政杖作“斗昏，那这种“斗年”就同反犹太主义者同資本主义进行的斗年一样，不过是一些引誘愚昧无知的群众的源亮諾言，同样是一些在經济上和政治上不可能死現的諾言。
    拿地方公有派反对土地国有化的个最“流行的”論据来說吧。据澉土地国有会加强資产所級的国家（箭記住約翰的一句妙容：“只会巩固国家政权")，会增加反对无产阶镀的養产阶极政权的收入，然而一缤的是說然而—一土她地方公有却能提供滿足
    ·人民需要、滿足无产阶毅需要的收人。一个肚会民主党人居然提出这样的論据，其使人替他成到羞耻，因为这完全是反犹太主义的愚奏思想，是反犹太主义的蠱惑人心的宣传。我們不拿受普列汉藷夫和馬斯洛夫迷惑的基个“小角色”做例子，就拿馬斯洛夫“本

==========第327页==========
    世会民主党在俄四第一次革命中的土地衡似
    317
    人”来說吧：
    他教副“教育”杂志的讀者說：“社会民主党总是希望它的計划和任务在最坏的情况下也能够实现…我們应該波想到，带有种种缺点的资产阶毅制度将在社会生活的各个方面占統治地位。自治机关也会象整个国家制度一样是資产阶毅性的，那里也同西欧各市改局一样会发生尖銳的阶級斗年。
    自治机关和国家政权的区别究竟是什么呢？为什么肚会民主党力求不把土地交給国家，而要交給地方自治机关呢？
    为了說清楚国家和地方自治机关的任务，我們把两者的預算作一比較。”(“数育”杂志1907年第3期第102頁)接着他作了此較：在美利坚合众国这样一个十分民主的共和国，陆海軍軍费占預算支出42%。法英等国的情况也相同。俄国“地主式的地方自治局”的預算支出中，医疗费占27.5%，国民数育费占174%，修路费占11.9%。
    “我屑把最民主的国家的预算同最不民主的地方自治局的算比較以后可以看到，就前者的职能来說是为統治阶级的利往服务的，国家的资金耗费在压迫工具上面，耗费在鐵压民主的工具上面；反之，最不民主、最坏的地方自治局却不得不一最然很不够，但毕竞还是一为民主服务，不得不滿足本地的需要。"（第103頁）
    “趾会民主党人不应骸那么幼稚，以为只要国有土地上的收入供养的是共和国的軍队，登同土地国有化也可以·相信奥列躇夫那种說法的藏者是十分幼稚的，奥列诺尖硬說，馬克思的理龄只“尤許’把土地国有化的要求，也就是把地租（叫它稻对地租也好，级差地租也好，反正都一样）用于陆海軍的要求列入树氧，而不容許实行土地地方公有，也就是不容許把地租用于居民的需要。”（第103耳）
    看来，是很清楚了吧？土地国有是为了供养陆海軍。土地地

==========第328页==========
    318
    列宁全集第十三羯
    方公有是为了滿足居民需要。犹太人是资本家。打倒犹太人就是打倒資本家！
    善良的馬斯洛夫沒有考虑到，地方自治机关的文化费只是在次要部分的费用中占了較高的百分比。为什么是这样呢？因为地方自治机关的管轄范围和財政权限还是由中央政权規定的，而且中央政权规定把互額的款項用于軍费和其他费用，而把小小的霉头用在“文化”方面。在資产阶毅社会里必然会这样分配嗎？必然会这样分配，因为在賽产阶极社会里，脊产阶额不是用三额的款项来保証本阶毅的統治，不是把一点霉头用作文化费，那它就不能进行統治。只有馬斯洛夫这样的人才会产生这种天才的思想，似乎把新的巨额款项宣布为地方自治局的財产，这样岂不是撓过了資产阶殺的莸治嗎？如果无产者都象馬斯洛夫这样来准論，.那他們的任务会是多么筋单啊！只要要求把铁路、邮电和酒类专卖方面的收入不“归国有”而“归地方公有”，这些收入就不会用到陆海軍方面，而会用在文化方面了。完全用不着推醐或根本改造中央政权，只要把一切大的收入款項都“收归地方公有”，就万事大吉了。啊，其聪明1
    在欧洲和任何一个资产阶极国家里，市政局的收入都是（願善良的馬斯洛夫記住这一点！)资产阶級中央政权同意用在文化方面的收入，因为这种收入是文要的收入，而且中央要征收这些錢也很不方便，同时资产阶毅和资产阶毅统治主要的、根本的、基本的需要已經得到巨额款项的保証。因此替人民出主意，說人民可以从地方公有土地上另外得到亿万的款项，只要把这笔巨款交給地方自治局（而不是交給中央政权）就能保証用于文化事业，这种主意是痴人的。在资产阶级国家里，養产阶級的磷只能把小小的零头

==========第329页==========
    社会民主党在俄图第+次革命中的土地辉领
    319
    用在文化事业上，因为它需要用巨额的款項来保証資产阶級的阶般铳治。为什么中央政权自己拿十分之九的上地税、商业税和其他捐税，而只許地方自治局取得十分之一，并且用法律規定，地方自治局征收的附加税不得超过某种极低的百分比呢？原因是資产阶级需要用巨额款頂来保証本阶毅的統治，它既然是賽产阶殺，它就只能把小小的零头用于文化事业①。
    欧洲肚会党人把这种一方面是零头一方面是巨款的分配情况看做既成的事实，他們清楚地知道，在資产阶叙社会中不可能不如此。他們把这种分配情况看做既成的事实，他們設，我啊不能参加中央政权，因为它是压迫工具；然而市政局我們是可以参加的，因为那里总有儿文镂用在文化事业上。如果有人劝工人政党去进行鼓动，要求把员正巨大的收入，把地方上的全部地租，把地方上的
    从考夫曼的十分洋钿的著作(Kaufmann R.Die Komm1 nalfinanzen多，2
    Bande.Lpz.1905,II Abt.5.Band des Hand-und Lehrbuches der
    Staatswissenschaften;begr.von Frankenstein,fortges.von Heckel)(尔·者夫曼“地方财权1906年莱此知版第2卷第2部，白弗兰缓什特伊恩创始，由燕克尔赞耀的国家科学爭册和教程丛雾第5册。一一辐者注)中可以霜出，就地方开支和中央国家开支的分配情况来能，英国地方自治机关所占的比意比普法两园大一些。在英国，由地方机关支出的有30亿周克，由国家中央致汉机关支出的有36亿馬克：在法国是11亿比29亿：在普魯士是11亿比35亿。单拿情况最好的（从地方公有派的奥点来看）英国用于教育事业的文化經毁米哉。我刚可以看出，在15160万英镑的地方开支中，致育費占1650万英鎊(1902一1903年度)，即占/o强。按1903年的预算（見4 Almanach de
    Goh)(“哥达年鉴”。一搁者注)，中央政权的支出总数是1980万英铲，其中数南设占1630万芙秘，即不到和。陆海軍軍费为390方英鞍。这里还要加上围值费用2850万英諺，法院和警察局的费用80万英筋，外交登用190万英筋，税务机关費用1980万英翻。由此可見，资产阶极花在文化事业上的只是零头，用于保証本阶极统治的却是巨万款项。

==========第330页==========
    320
    列宁圣集第十三俗
    邮政机关、铁路等等的全部利潤归欧洲的市政局所有，邦欧洲的社会党人听了会对这种人設些什么呢？他們会認为，这种人不是发疯，就是一个鍇投到肚会民主党内来的“基督教肚会主义者”。有些人在尉論俄国目前的（資产阶额性的）革命任务时，說我們不应骸巩固资产阶级国家中央政权，这正好暴露出他沒有思考的能力。德国人可以而且应藏这样来談論，因为他两面前只有容克養产阶殺的德国，而且在实現肚会主义以前不能有另一种德国。而我国当前群众革命斗傘的全部内容就是：俄国将成为容克費产阶毅的俄国（这是斯托需平和立宪民主党人所向往的），还是成为农民賽产阶級的俄国（这是农民和工人所向往的）。要参加这样的革命，就不能不支持资产阶級中的一个阶层去反对另一个阶层，不能不支持资产阶殺演进的一种形式去反对另一种形式。由于客覌的經济原因，在我国目前的革命中，或者是成立农民一农場主的中央集杖的资产阶殷共和国，或者是成立容克地主的中央集杖的查产阶殷君主国，除此之外沒有也不可能有其他的“选择”。要群众注意“我們只要有比較民主一点的地方自治局就行了”，以此迥避这种因难的“选择”，那是最席俗最卑劣的想法。
    4,政治变革的規模和土地变革的規模
    我們設“选择”很困难，那当然不是指的主观的选择（哪个更合心意)而是指的解决历史問題的各种社会力量被此斗年的客覌結局。要得到对农民有利的粘局，“困难”究竟在什么地方？有些人設我在土地糊顧中把共和国同土地国有化联系在一起是过分乐观，他們根本沒有思考过这个間题。下面就是普列汉諾夫在这个問避上的義論：

==========第331页==========
    过会民主党在俄国第一次茧命中的土地？钢
    321
    “列宁用-些过于乐爽的准利迴避了問避的困难。这是常見的控椒思雉的方法影比如，无政附主义者說，不需要任何温制性的想箍'，我阿反致說，如果没有强制性的粗箍，赋会的个别成员更想危害这整个肚会就能危害，无政府主义者会回答說，‘这是不可能有的事'。在我看来，这就是用一些过于乐覌的假殿迴避了間题的困难。列宁的做法也一样。他用許参过于乐税的假如'来掩饰他提出的办法可能发生的种种后果。列宁对馬斯洛夫的責难就可证明这一点。列宁在他那本小跚子第23頁①上写道：‘其实，馬斯洛夫草案是默然假定我們最低政治锕頜的要求不会充分笑现，人民专政不被保証，常备跟不被消灭，民选官吏制度不会实行等等，一换句酷說，就是假定我們的民主革命，也象欧别大部分民主革命一样不进行到底，也象所有这些革命
    一样被弄得殘缺不全，违反常态，“拖向后退”。馬斯洛夫的草案是专門給牛途而废的、不闭底的、不健全或线缺不全的、被反动派弄得“不致危害的”那种民主苹命没計的。’就股定他对馬斯洛夫的賣难是有根据的，但是上面这段引文表明，列宁自已的草案只有在他提出的种种·假如'都能实現的情况下才是好的。如果这些“假如'不能笑現，笑現他的草案就会是有害的②。我們不需要这种草案。我門的草案应骸在四贝脚上都打上铁蹄，也就是說应该在假如'不順利的情况下也能实现。"(“斯德哥尔摩代我大会記录”第坐4一5買)
    我把这段義論完全引了来，因为它很清楚地表明了普列汉諾夫的错腴。乐观主义使他威到恐惧，但他完全沒有了解乐观主义。所謂“乐观主义”并不是假定民选官吏等等，而是假定发民土地革命获得胜利。飒正的“困雅”在于：在一个至少从1861年起已經按容克-资产阶毅式道路发展的国家里，如何使农民土地革命获得胜利。旣然你承韶經济方面的这种基本困难，那你把实現政治民主制的困难看或同无政府主义差不多，就未苑太可笑了。忘記土地改革規模同政治改革规模之間必然相适应，忘配經济变革一定要有相应的政治上层建筑，那是很可笑的。普列汉诺夫在这个問
    @见“列宁至集"1958年人民出版社版第10摇第159頁。一箱者注
    ②但是时就不成为我的草桨了！普列汉諾夫的暖棉是多么不合温解！

==========第332页==========
    322
    列宁全巢第十三卷
    题上的基本錯积，就在于他不了解我們共同的（旣是孟什難克的也是布尔什辎克的)土地綱顧的“乐覌主义”的根源究竞是什么。請具体地設想一下，汊收地主土地的“农民士地革命”在現代的俄国究凳是什么意思。毫无疑問，牛世紀以来资本主义通过地主經济为自己开辟了道路，这种地主經济在目前总的脱来无疑此农民經济强，不但在收成方面是如此（部分原因是由于地主的地好)，在使用改良农具、朵用輸作制（种植牧草①）方面也是如此。毫无疑問，地主經济不但同官僚而且同資产阶级也有千称万锼的联系。沒收土地将会损害大資产阶殺的歌多利盒，而农民革命—一正如考茨基正确指出的那样一将使国家趋于破产，也就是靓，不但损害俄国一国資产阶級的利盒，而且損害整个国际資产阶被的利盒。显然，在这样的条件下，农民革命的胜利、小資产者对地主和大资产者的胜利，需要有特别順利的环境，需要有在庸人或庸俗历史学家看来是非同寻常的种种“乐观主义的”假設，需要大大发挥农民的主动性、革命毅力、党悟性、組锻性和人民丰富的創造力。这是无可争辯的。普列汉藷夫蕃到最后这个名嗣时开了
    一个庸俗的玩笑，这无非是一种想迎避严肃②問題的廉价遁辞。
    ①参君考夫曼在“土地間题”第2继中所棕合的关地主短济在种植收草方面比
    发民經济优越的大批新资料。
    ②普列汉活夫在斯德哥尔睡代表大会上朝笑锐，“人民的造力”就是“民意主义”。这种找評正好象从前有人北醉“览晓科夫奇過记③时機笑·爽科夫这个姓名一样，脱：壁蹙科夫…纲喷…剩壁…利，食可笑！102只有那些認为似定有反资产卧极、反地主的农民革命发生就是民意主义的人，守会一本正地脱，俄国苹命需要·人民的创造力”，需要有新的斗争形式和的农民祖微形式，这是民意主义的思想，
    ③即架戈里的小股“死球灵”，嚏嚏科夫中文一殷深为“乞乞科夫”，一一器注

==========第333页==========
    肚会民主党在俄因第一次草命中的土地辆假
    323
    由于商品生产不是使农民更加一致、更覓加集中，而是使他們分化和拆散，农民革命在資产阶殺国家里只有在无产阶級领导下方能实现，一这一情况使全世界的十分强大的資产阶級更加要起来反对这样的革命了。
    由此能不能得出結論說，馬克思主义者应骸根本抛奔关于农民土地革命的思想呢？决不能。只有那些把自由派对馬克思主义的歪曲的模拟当做自己世界覌的人，才会得出这样的结論来。由此只能得出以下桔論：第一、馬克思主义决不能把俄国肚会主义的命运同查产阶毅民主变革的結局联钻在一起影第二、馬克恩主义应該估計到俄国农业可能有的两种形式的资本主义演进，并且向人民說明每一种可能性的条件和意义，第三、馬克思主义应骸坚决反对那种認为在俄国沒有彻底的政治变革也可能实現彻底的土地变革的观点。
    (1)肚会革命党人也同所有比較彻底的民粹主义者一样，不懂得农民革命的資产阶毅性質，而把自己全部的冒牌社会主义同这个革命速在一起。在民粹主义者看来，农民革命有利的秸局会意味着民粹派社会主义在俄国的胜利。其实这样的轱局将意味着民粹派（农民）肚会主义最迅速、最彻底的破产。农民革命的胜利愈完全愁彻底，农民变为自由的资产阶极农場主就愈快，而这种农場主会請民粹派“肚会主义”“隐退”的。反之，不利的秸局在一定的时期内还能使民粹派証会主义作垂死的挣扎，使那种認为批判地主資产阶級式的资本主义就是批判整个资本主义的幻想还能誓时支持一下。
    社会民主党是无产阶殺的政党，它无論如何都不把赴会主义的命运同資产阶极革命的这种或那种秸局联粘在一起。这两种精

==========第334页==========
    324
    列宁柔枭第十三堡
    局都意味着脊本主义的发最和无产阶毅受压迫，无論是保存土地私有制的地主君主国，或者是实現土地国有化的农場主共和国，都是如此。因此，只有稻对独立的、純粹无产阶毅的政党才能够象我提出的土地稠丽的末尾部分（这一部分已經列入斯德哥尔摩代表大会的策略决議)所設过的那样，“在实行民主土地改革的任何情况下”@捍卫肚会主义的事业。
    (2)但是指出土地变革两种結局的資产阶般性質，决不是意球着赴会民主党人对于摩取这种或那种結局的斗单可以朵取无所朋的态度。工人入阶激的利盒无条件地要求工人阶級最整决地支持农民革命，不仪如此，而且要求它在农民革命中起頜导作用。我們在争取农民革命有利的秸局时，应骸使广大群众十分清楚地懂得，保存农业演进的地主式的道路究竞是什么意思，这样会給全体劳
    劲群众带来怎样无穷无尽的祸害(G这种祸害不是从養本主义中产
    生的，而是从资本主义发展不足产生的)。另一方面，我啊还应蔽說明农民革命的小資产阶殺性，把“让会主义的”希望寄托在这一革命上面是毫无根据的。
    既然我侧不把社会主义的命运同资产阶毅变革的这种或那种結局联轱在一起，我們的辆頜在形势有利和“形势不利的場合”下决不能是一样的。普列汉萧夫說我們不需要有专門預察到这两种場合的（也就是由浒多“假如”构成的）草案，这简直是信口开河。从他的覌点来看，从可能产生最坏的秸局或必须估計到这种桔局的覌点来看，尤其必須象我提出的額頒那样把辋頜分成两部分。必须指出，在現有的地主脊产阶毅发展道路上，工人政党一方面主
    ①見“宁全集”1958年人民出版社版第10张第166頁。一粗者注

==========第335页==========
    让会民主党在俄国第一次革命中的土地辉钢
    325
    张采取某些措施，一方面用全力帮助农民完全消灭地主土地占有制，从而有可能得到更广泛更自由发展的条件。关于这方面的間题，我在“报告”中已經談得很群細（关于租佃制的条文，在綱頒中必须有这一条，以防“最坏的情况”发生影而馬斯洛夫的辆顧却沒有这一条)①。现在我只补充一点，就是在目前肚会民主党人活动的直接条件同乐观主义的假設相差最远的时候，普列汉諾夫的错腴就更加明显了。第三届杜馬无論如何都不能使我侧停止年取农民土地革命的斗年，但是我們在一定的时聞内不得不在目前这种使地主能够进行最野蛮划削的土地关系的基硎上进行活动。特别为最坏的情况操心的普列议諾夫，现在却沒有一个适用于最坏情况的解頒！
    (3)既然我們把促进农民革命当做自己的任务，就应骸请楚地認藏到任务的困难以及政治改革同土地改革相适应的必要性。否則就会使土地問题上的“乐覌主义”（沒收土地加上土地地方公有化，或者加上土地分配)同政治上的“悲主义”（如諾沃谢德斯基所說的：中央政权“相当程度的”民主化)精合在一起，这种情况在学术上是毫无根据的，在实践上是反动的。
    孟什維克很象是不得已肀假定有农民革命发生的可能，而且不瓢意護人民清清楚楚地看到这革命的全貌。在他們身上都可以看出孟什難克普齐采恩在斯德哥尔摩代表大会上以无比幼稚的論調反映出来的覌点，他說：“革命的骚乱过去以后，查产阶級生活父会重新納入常凯，如果西方不发生工人革命，我国賽产阶殺必然会上台执政。这一点是列宁同志不会否認，而且也否韶不了的。”（記
    ①見“列宁全集”1958年人民出版t版第10崧第310一311瓦.一福往、

==========第336页==========
    326
    列宁金集第十三然
    录第91頁)秸果是，资产阶殺变革这一沒有怒过周密思考的抽象概念，使人看不到农民革命是賽产阶毅变革的一种形式：所有这
    一切都是“靡乱”，只有“常軌”方是現实的。对于在我国资产阶极革命中斗摩是为了什么，这一問題的席俗覌点和无知，在这里表現得再清楚不过了。
    农民要实现土地变革，不可能不鑲除旧政权，取消常备軍和官僚制度，因为这一切都是地主土地占有制最可靠的支柱，同地主土地占有制有千絲万镀的联系。認为只要有地方机关的民主化，用不着彻底粉碎中央机关就可以笑現农民革命，这种設想在学术上是毫无根据的。这种骰想在实践上是反动的，因为它助长小養产阶殺的愚鲍和小资产阶殺的机会主义，使人把事情看得“很簡单”：土地肖然需要，至于政治，那天晓得是怎么回事！土地当然要全部夺到手，至于是否要夺取全部政权，能不能夺取，怎样夺取，农民是不去考虑的（或者說，在两届杜馬被解散的事实沒有开导他們以前，是沒有考虑过的)。所以“农民立宪民主党人”彼舍霍諾夫先生的观点是极共反动的，他早在“土地問題”一書中就說过：“目前对土地問阻作出肯定的回答，比对共和国这类問题作出回答要迫切得多。”（第114貿）大家知道，这种政治上的装疯卖傻（檄承了反动勾当的老手无·沃·先生的衣钵)在“人民肚会党人”的全部網頠和全部策貉中都表现出来了。农民不了解激进的土地改革同邀进的政治改革之間的相互联系，“人民社会党人”不去設法消除农民的愚蠢思想，反而迁就这种愚蠢思想。他們党得“这样比較实际些”，其实这种做法使农民土地網頠絕对沒有实現的可能。不用說，激进的政治变革是困雅的，但土地变革也是困雅的。后者同前若不可能沒有联系。所以赴会民主党人不应骸向农民隐嘴这一

==========第337页==========
    社会民主党在俄西第一次革命中的土地辉似
    327
    点，不应該象我土地钢顧那样，用一些不很明确的、牛立光民主党式的所謂“民主国家”的詞句来蒙蔽农民，而应該把話說到底，应骸致导拔民，如果在政治上不取得彻底胜利，就休想沒收地主的土地。
    在这方面重要的不是網颜中有沒有“假如”。重要的是指出士地改革同政治改革应該彼此适应。可以不用“假如”而用别的說法来表达同一思想，比如这样說：“党說明，在賽产阶殺肚会里最好的土地占有方式是取滑土地私有制，实行土地国有，即把士地收归国家所有，但是要使这种办法能够实現，能够产生实际数果，就不仅要有地方机关的完全民主化，而且要有全部国家机构的完全民主化，一直到成立共和国，褶灭常备軍，由人民选举官吏，等等。”我們沒有把这种說明列入我們的土地綢顧，因此就是向人民灌输一种蜡誤的思想，似乎沒有中央政权的完全民主化也可能沒收地主土地。这样我們就降到了小資产阶极机会主义者助“人民肚会党人”的水平，因为在两届杜馬中他們的霸頜(104人的草案)和我們的網頜所說明的都是土地改革仅权同地方机关民主化有联系。这种观点是市榴的蠢見，1907年的六三政变和第三届杜焉的教訓应骸使許多人，首先是社会民主党人抛弃这种想法了。
    5.农民革命不需要由农民夺取政权嗎？
    俄国肚会民主党的士地綱顧是无产阶殺在以溶灭农奴制残余、消灭我国土地制度一切中世紀成分为目的的农民革命中的翰顧。我們看到，孟什雜克在理論上也承認这个原理（見普列汉諾大在斯德哥尔摩代表大会上的发言)。但是孟什雜克完全沒有思案过这一原理，沒有看到这一原理同社会民主党在俄国賽产阶毅革

==========第338页==========
    328
    列宁至集第十三卷
    命中所采取的策略的一般原則有不可分割的联系。这种不加思索的态度在普列汉諾夫的著作中恰恰表現得最明显。
    ,在全部肚会經济带有资本主义性質的条件下，任何反对中世紀制度的农民革命都是資产阶毅革命。但是并不是一切资产阶級革命都是农民革命。如果在一个发业已誕完全按查本主义方式组辙起来的国家里，农业資本家在展佣工人的帮助下实現了土地革命，譬如說消灭了土地私有制，这就是資产阶级革命，但并不是发民革命。如果在一个土地制度已經同一般资本主义經济密切粘合起来、不消灭资本主义就不能消灭这种土地制度的国家里发生了革命，譬如說工业資产阶极代替专制官僚学握了政杖，这就是登产阶毅革命，但并不是农民革命。换句話說，可能有一种沒有农民人口的資产阶毅国家，也可能有在这种国家里发生的沒有农民参加的資产阶毅革命。但是在农民人口很多的国家中也可能发生不是农民革命的資产阶級革命，就是說它并不把只同农民有关的土地关系革命化，并不把农民列为比較积极的、创造革命的会力量。由此可見，馬克思主义关于“養产阶极革命”的一般概念所包含的某些原理无疑适用于资本主义正在发展的国家所发生的任何数武革命，但是这个一般的概念森毫沒有說明，某一国家发生的资产阶級革命是否一定要（就客覌必要性来設）成为农民革命才能获得完全的胜利。
    普列汉諾夫及其追随者孟什雉克在俄国革命第一个时期（即1905一1907年)所朵取的全部策略路犧，其錯腿的根本原因就在于，他們完全沒有了解一般资产阶毅革命和农民資产阶殺革命之聞的这种相互关系。在孟什難克的作品中常有吓人的叫臀①，說什么布尔什雉克不了解当前革命的资产阶级性質，这不过是掩飾这

==========第339页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地挥衔
    329
    种愚蠢思想的幌子。共实，社会民主党两个派别中的任何一个人，无論在革命以前或在革命期間，都沒有离开过馬克思主义的覌点，始愁認为目前的革命是资产阶级革命；只有故意把派别意見分歧“簡单化”、唐俗化的人扌会噸倒黑白。然而有一部分馬克思主义者，即党内的右翼，始辂都用资产阶級革命这一籠就、抽象、死板的概念来敷衍塘塞，不了解当前资产阶级革命的特点是农民革命。因此自然而然一定会发生以下情况，就是肚会民主党内的右翼不能了解我国資产阶級在俄倒革命中起反革命作用的原因，不能明确地肯定究竞哪些阶毅有能力在这炎革命中获得完全的胜利，而陷入一种蜡腿的見解，認为在賽产阶级革命中无产阶级应骸支持養产阶級，资产阶毅革命中的主要人物应骸是资产阶毅，如果賽产阶级被吓跑了，革命的声势梗会减弱，如此等等。
    相反地，早在1905年春夏革命一开始的时候（当时这些无知或愚套的人还沒有象现在这样普逗地把布尔什雉主义同抵制主义、冲击主义等等混为一皺)，布尔什熊克就已經很明白地指出了我們在策略上意覓分歧的极蘧，肯定农民革命这一概念是資产阶级革命的一种形式，認为它的胜利就是要实现“无产阶毅和农民的革命民主专政”。从那以后布尔什稚主义在国际社会民主主义运动中获得的最大的思想上的成就，表現在考茨基发表的关于俄国革命动力的論文(“俄国革命的动力和前途”1907年莫斯科版，“新时代”出版祉出版，俄譯本由列宁校超并作序)。大家知道，在1908年布尔什熊克同孟什雜克刚分裂的时候，考茨基是站在孟什雄克
    ①普列汉诺夫在·关于策略和不策路的新詹札”（格拉哥列夫出版祉，圣彼得堡
    版)这样叫髁笛直是滑稍可笑的。假泻布尔什雜克的龚人所阳的字眼和盛气凌人的态度，使直无穷无尽，思想却一点也器有。

==========第340页==========
    330
    列宁圣集第十三强
    方面的。到了1907年，考茨基覌察了他論迹过多次的俄国革命之后，立即了解了給他寄去有名的調查表的普列汉諾夫所犯的错謨。在这张調查表上，普列汉諾夫只問到俄国革命的資产阶級性質，沒有提出农民資产阶毅革命这一瓶念，沒有超出“資产阶級民主”和“賽产阶极反对党”这些泛泛之談的圈子。考茨基在回答时斜正了普列汉諾夫这个蜡腿，他說：资产阶级不是俄国革命的动力；就这个意义上来說，者产阶級革命时代已經过去了；“在整个革命斗年时期，只有在无产阶毅和农民之間才存在巩固的共同利金”（上逃小册子第80-31直)，“它（这种巩固的共同利盒金）应該成为俄国肚会民主党全部革命策路的基础”（同上第31頁）。这里十分明显地說明了同孟什雜克策略相反的布尔什維克策略的基础。普列汉諾失在“新信礼”中对这一点表示极大的慣怒。但是他的恼怒只是更清楚地表明他的論据软羽无力。普列汉諾夫断言目前我国发生的危机“毕竞是资产阶級性的危机”，并且黑布尔什稚克“沒有見藏”（第127頁）。这种設照只是表示款弱无力的愁怒。普列议諾夫不了解农民賽产阶毅革命同非农民资产阶級革命有什么区别。普列汉諾夫說考茨基“夸大了我国农民发展的速度”，說“我們（普列议諾夫和考茨基)的看法只能是程度上有所不同”（第131直）等等，这不过是求助最可怜最儒怯的遁辞罢了，因为任何一个肯动一煮脑筋的人都会看出，事实正好相反。問题不象普列议諾夫叫喊的那样在于“程度”，在于发展速度和“夺取”政权，問题在于对能够成为俄国革命动力的阶级的基本看法。普列议諾夫和孟什雉克有意无意地一定会从机会主义立場出发支持養产阶级，因为他侧不了解資产阶級在农民资产阶额革命中的反苹命性。布尔什雉克一开始就韶定，这个革命要取得胜利，一般的、基本的阶殺条件就是实

==========第341页==========
    社会民主党在俄国第一文革命中的土地榈倒
    331
    行无产阶殷和农民的民主专政。就实置上来就，考茨基在“俄国革命的动力和前途”一文中也有同样的見解，并且在他的“社会革命”
    一著第2版中父重申了这一克解。他写道：“它（俄国肚会民主党在最近将来的胜利)只能是无产阶毅和农民联盟(einer Koalition)的事业。"(Die soziale Revolution,vonK.Kautsky,Zweite Auf-lage.Berlin,1907,Seite62@)因为篇幅有限，我們无法再談考茨基在第2版中所作的另一个补充，即他对于1905年12月的教副所作的估計，这个估計是同孟什椎主义有根本分歧的。
    由此可見，普列汉諾夫根本弄不濟楚，在只有作为农民革命字能获得胜利的養产阶毅革命中，肚会民主党总的策略基础究竟是什么。我在斯德哥尔摩代表大会上(1906年4月)會經設②普列汉諾夫反对农民在农民革命中夺取改权，因而使孟什熊主义变成了恐論，这个論断在以后的文献中得到了最完全的証实。而策賂路袭方面的这种基本錯誤不能不反映在孟什雜克的土地網顧中。上面我已經不止一火地說过，土地地方公有化无論在經济方面或政治方面都不能充分表示出农民革命斌正胜利的条件，也就是无产阶級和农民具正夺取政权的条件。在經济方面，这样的胜利同巩固旧份地占有制是不相容的；在政治方面，这样的胜利同仅仅有地方机关的民主化而中央政权不完全民主化的情形也是不相容的。
    6.土地国有化是不是相当灵活的手段？
    钓瀚同志在斯德哥尔摩代表大会上說：“土地地方公有草案是比較可取的，因为它比較灵活，它估計到形形色色的怒济条件，使
    卡·考茨基社会革命”，1907年柏林第2版第62苴。一者注
    ②见列宁全集”1958年人民出版社版第10张第252其。一一编者注

==========第342页==========
    332
    列宁全集第十三卷
    人可能在革命过程中就加以实現。”（見記录第111貿）上面我已鏗指出，土地地方公有化在这方面的根本缺点就在于把份地固定为私有財产。土地国有化在这方面却灵活得多，因为它使人們可以更加自由地在原来“用地界隔开的”土地上组矮新农場。約瀚还提出其他一些比較小的理由，这里也要拒要地談-一跳。
    約翰說：“土地分配在某些地方会重新建立旧的土地关系。在某些省区内，每片平均会得到200俄亩的土地，就拿烏拉尔来設，我們会在那里造成新的地主阶殺。”这正是责备他們自己那套理論的典型的論据！而孟什稚克的代表大会就是用这种論据来解决問題的！其实正是土地地方公有化，也只有土地地方公有化才有上述那种毛病，因为只有土地地方公有化才把士地永远归各个地区所有。同犯了可笑的選輯錯諛的約翰所想象的相反，这不能怪土地分配，而要怪地方公有派的地方主义。按照孟什雉克的綱傾，為拉尔土地收归地方公有之后，仍然要归扁拉尔人“占有”。这样就会造成新的反动的哥藤克，其所以反动，是因为这些比其他所有农民群众土地多10倍的、享有特权的小农，不可能不起来抵抗农民革命，不可能不起来保护土地私有的特权。因此完全可以预料，按照同样的綱頠，“民主国家”可能把烏拉尔儿千万俄亩的森林地宜布为“有关国計民生的森林”，或宣布为“供移民用的土地”（立宪民主党人考夫是不是韶为占士地总面积25%的扁拉尔森林地可以作这样的用途嗎，这样在難亚得卡省、島发省和皮尔姆省就能得到2100万俄亩的土地！)，并根据这个理由使这些土地归自己“占有”。土地地方公有化的特点不是灵活，而是素乱，如此而已。其火，我們来看看在革命进程中如何实現土地地方公有化吧。这里有人攻击我提出的“农民革命委員会”，說这是一种等殺机

==========第343页==========
    社会民主党在俄回第一次革命中的土地隔们
    333
    关。孟什雉克在斯德哥尔摩代表大会发表自由主义的言論，說什么我們可不贊成分等极！兵是廉价的自由主义！我們那些孟什雉克沒有想一想，要实現不分等級的自治，必須首先获得胜利，首先剝夺作为斗年对象的特权等級的权力。在钓翰所說的“革命过程中"，即在驅逐地主的过程中，在孟什椎克的策略决羲所設的“农民朵取革命行动”的过程中，只有农民委员会才是可能的。实行不分等极的自治在我們的政治翔颜中已經包括了，而在胜利以后，在全体居民不得不承韶新秩序的时侯，这种作为管理机关的自治局必然会成立起来，也应骸成立起来。我們党的綱顧說要“支持安民的革命行动直到沒收地主的土地”，如果这不是一句空話，那就必須設法組辙群众来朵取这种“行动”」孟什椎克的綱顧却沒有想到这一点。这个綱傾的結构就是要讓人家便于把它完全变成一个同各资产阶級政党提出的法案不相上下的藏会法案，而这些资产阶毅改党有的是仇靦任何“革命行动”的（如立宪民主党人），有的是用机会主义态度来迥避有系就地协助和粗锻这种行动的（如人民肚会党人)。可是一个主张农民土地革命的工人政党是不应骸有这种秸构的綱顧的，因为工人政党所追求的目的，不是要安慰大资产阶毅和官僚（象立宪民主党人那样），也不是要安慰小資产阶毅（象人民肚会党人那样），而只是要在)广大群众反对农奴制国的斗拿过程中提高他們的党悟性和主动性。
    睛回忆一下，即使是大致地回忆一下1905年春季和秋季以及
    18C6年春季俄国多次的农民“革命行动”吧。我們是不是答应要
    支持这种行动呢？如果不支持，那我們的辋頜便成了撤謊的網假。如果要支持，那末辆假对于怎样粗織这些行动的周题，显然设有作出指示。組搬这些行动的机关只能在斗年中就地产生，这种粗

==========第344页==========
    334
    列宁至集第十三摇
    䎱只能是由参加斗年的群众自己来建立，也就是設这种粗械一定是类似农民委目会的粗織。在进行革命行动的时候，等待大的省区自治机关产生，葡直是可笑的。扩大已經取得胜利的地方委員会，扩大它們的杖力范围，扩大它們对于邻村、邻县、邻省、邻市、邻区以至对于全国的影响，那当然很理想，也很必要。在辋颜中指出这种扩大的必要，这是无可非議的，但是这样就决不能以省区为限，而要一直推广到中央政杖。这是第一。第二、那时候就不是什么自治机关的問題了，因为这一名嗣意味着管理机构依频国家机构。“自治机关”是按照中央政杖所制定的規章、所規定的范围活动的。而我們现在所譯的斗猙着的人民的組辙，則应骸完全不依韬旧政权的任何机关，应骸为建立新的国家结构而斗醉，应骸是人民专政（或人民专制）的工具，是保証这种专政的手段。
    总之，从“革命过程本身”来說，孟什維克的綱頜在各方面都是不能合人滿意的，因为它反映出孟什稚克在临时政权等等問題上的糊宝阴念。
    7.土地地方公有化和地方公有社会主义
    在斯德哥尔摩代表大会通过了土地锅领的孟什雉克，自己把这两者相提井論。例如柯斯特罗夫和拉林这两个著名的孟什雉克就是这样。柯斯特罗夫在斯德哥尔摩代表大会上說：“有些同志好象是第一次听到地方公有制的說法。我可以告新他們，在西欧有整整一个流派”(4正是！)“叫做‘地方公有祉会主义”（英国），它主张扩充市政局和乡政局的财产，我們的同志也拥护这种主张。許多地方自治机关拥有不劲产，这同我們的綱颜井不抵触。現在我們有可能无偿地(1)为地方自治机关弄到(！)不动产，我們应

==========第345页==========
    社会民主貲在俄国第一次革命中的土地網饵
    335
    該利用这种不动产。被沒收的土地当然应骸收归地方公有。”（第88直)
    認为“有可能无偿地弄到財产”这种幼稚观点在这里表現得淋胸尽致。演藩人只是沒有想一想：为什么地方公有肚会主义这种“流派”主要是英国的（演譯人是拿英国当做例証的）一种特别的流派？为什么它是极端机会主义的流派？为什么恩格斯在給左尔格的信中評論英国费边社这种知藏分子的极端机会主义时，指出他們那种“地方公有派”的要求带有市儈的意义呢103？
    拉林和柯斯特罗夫一鼻孔出气，他在解释孟什雜克的綱顧时說：“也浒在某些地方，地方人民自治机关可以自力經营这些大企业，就象市政局經营有軌馬車公司或屠宰場一样，那时从这些大企业获得的全部(1)利潤就会归全体(！)居民支配。”①亲爱的拉林，这样不会归当地资产阶級支配嗎？
    西欧地方公有社会主义市僧英雄的市伯幻想在这里一下子都表現出来了。他們不但忘記了賽产阶級的統治，也忘記了只有在无产阶级居民占很大百分此的城市里才能从市政管理局为劳动者年得一点残羹冷炙！但是这还只是附带提到的一点。“地方公有肚会主义”的土地地方公有化主张的主要移奥还在下面。
    西方養产阶毅知鐮分子如英国费边肚分子，所以把弛方公有社会主义思想奉为一个特别的“流派”，正是因为它幻想社会和平，幻想阶殺测和，企图使社会忽昶全部經济制度和整个国家結构的根本周題，而去注意地方自治的細小周題。在前一种周題方面，阶额矛盾最为尖銳；我們已經指出，正是这一方面的問題根本触及
    ①“农民时题和趾会民主党"第66瓦。

==========第346页==========
    336
    列宁全集第十三
    資产阶殺阶毅铳治的基础。所以在这方面，局部实現社会主义的市僧反动空想无其沒有实现的希望。于是便把注意力棘移到地方性的小問題上面，这些問题并不关系到资产阶級的阶毅就治和这种統治的基本工具，而只是关系到怎样来利用豪富的賽产阶毅丢下来供“人民需要”的残羹冷炙。旣然抽出来的只是关于怎样利用-一笔微不足道的（同剩余价值总量和资产阶极国家支出总额相比是微不足道的)款項的問題，况且这笔錢是養产阶設自癞用在人民保健事业（恩格斯在“住宅問題”一替中指出，城市中的传染病使资产阶觳自己威到害怕14)，用在国民教育事业（養产阶毅需要有受过教育的、能够有高度技术水平的工人！)等等方面的，那未在这样的小問題方面，当然可以賧論“社会和本”，談論阶級斗年的危害等等。既然資产阶級自己花錢来滿足“人民需要”，举办医药和敌育事业，那还談得上什么阶級斗年呢？既然通过地方自治机关可以逐酒地、一点一点地扩大“集体所有的財产”，可以把刚才可敬的尤·拉林凑巧說到的有軌馬車公司和屠幸場这些行业实行“肚会化”，那还要肚会革命千什么呢？
    这-一“流派”的市儈机会主义表现在他們忘記了所謂“地方公有社会主义”（事实上，正如英国肚会民主党人段斥费边t分子时所正确指出的，这是地方公有资本主义)的获小范困。他們忘記了，只要賽产阶級还在实行阶毅統治，它就不会容浒别人触动哪怕是从“地方自治机关”着眼也好一这种就治的其正的基础。他們忘記了，资产阶额之所以容許或容忍“地方公有社会主义”，正是因为这种“肚会主义”井不触动它的統治基础，并不侵犯它的重要的财源，而只是涉及賽产阶級自己交給“人民”支配的、范围很小的地方开支。只要稍做了解一下西方的“地方公有肚会主义”，

==========第347页==========
    祉会民主党在俄国第一灾苹命中的土地例领
    337
    就可以知道，社会主义市政局想稍微超出通常的經营范围，即超出狭小的、无足堑重的、不能其正改善工人生活的經营范围，想稍微触犯一下资本，随时都会遭到资产阶級国家中央政权的严厉veto②。
    我們那些地方公有派所承袭的正是西欧费边社分子、可能派和伯恩施坦派的这种基本的错誤思想，这种市儈的机会主义思想。“地方公有社会主义”是地方管理問題方面的社会主义。凡是超出地方利盆范围，超出国家管理职能范围，触及就治阶数收·入的基本来源，触及保証其就治的基本工具的問题，凡是不仅涉及国家管理，而且涉及国家结构的問題，同时也就超出了“地方公有肚会主义”的范围。我們那些聪明人把土地問随这一具有全国意义的、直接触及統治阶級根本利盆的間題算做“地方管理間題”，从而迥避了这一問题的尖銳性！俄国浅薄的知藏分子在羲論說，氈然西方把有軌馬車公司和屠宰場收归地方公有，我們为什么不可以把全部土地中最好的一牛收归地方公有呢？据說，这种办法即使在复辟或中央政权不完全民主化的情况下也是适用的！这样便得出了脊产阶极革命中的农业社会主义，而且是市儈气最足的社会主义，其目的就是要削弱在尖銳間題上的阶毅斗,其方法就是把这些問題算做只涉及地方管理的知小問题。事实上，关于一华优等土地上的經营周題；不能是地方問題，也不能是管理問题。这是关系到全国的問题，不仅关系到地主国家秸构，而且关系到發产阶級国家桔构。所以誰用一种灯想去誘竆人民，似乎在实现肚会主义革命以前，可能在农业中发展“地方公有社会
    ①我蔡止（这里作禁止爵）。一期者注

==========第348页==========
    338
    列宁至集第十三卷
    主义”，那他就是进行不可凳恕的蠱惑人心的宜传。馬克思主义認为在賽产阶毅革命中的糊领可以規定土地国有化，因为土地国有化是賽产阶殷性的措施，因为絕对地租妨碍賽本主义的发展，因为土地私有制是查本主义的席碍。但是，把大地产收归地方公有的措施列入資产阶級革命时期的網，那就必须把馬克思主义变成骏边耻知藏分子的机会主义。
    这里我啊正好可以看出，在資产阶般革命中，小查产阶极的方法和无产阶毅的方法有什么区别。小養产阶激，即使是激进的小資产阶級（包括我国的社会革命党人在内），看不到在脊产阶殺革命以后会有阶毅斗争，预見到的是大家都安居乐业、太平无事。所以他們預先就“为自己筑一个安乐窝”，主张在查产阶毅革命中突行小资产阶殺改良主义的卧划，大談各种不同的“土地份額”，大談“調节”地产、巩固劳动原則和巩固小劳动經济等等。小賽产阶殺的方法就是要建立尽可能是肚会和平的关系。无产阶额的方法完圣是为了扫除阶极斗摩道路上的一切中世紀制度的障碍。所以无产者可以讓小业主們去討論任何的地产“份額”；无产者戚到兴趣的只是溶灭地主大地产，消灭土地私有割这一妨害在农业中开阶毅斗争的最后障碍。在資产阶毅革命中，我們威到兴趣的不是市儈的改良主义办法，不是为将来安定下来的小业主們营造“安乐窝”，而是要创造条件进行无产阶級斗摩，反对任何在資产阶极基硎上苟且像安的市儈心理。
    然而地方公有化的主张正是把这种反无产阶級的精神带进了资产阶额土地革命的綱顧，因为它同孟什雉克极其錯腿的見解相反，并不是扩大阶毅斗爭，使阶级斗牵尖銳化，而是削弱这一斗季。削期的原因之一就是：它認为可以在中央不完全民主化的条

==========第349页==========
    肚会民主党在俄团第一文革命中的土地辆顧
    339
    件下实行地方民主化。原因之二就是它包含有“地方公有肚会主义”思想，因为这种融会主义在查产阶級融会中只有离开了斗争的大道，只有在細小的、无足輕重的、地方性的問题上才是可能想象的，因为在这些問题上，甚至资产阶級也能作些讓步，也能表示同意，而絲毫不会丧失保存自己阶級統治的可能性。
    工人阶毅应当向资产阶激肚会提出最純粹、最彻底、最坚决的資产阶级变革的飘顧，直到提出賽产阶級土地国有化的綱顧。在资产阶毅革命中，无产阶殺以鄙混态度摒弃市食改良主义办法：我們注意的只是进行斗争的自由，而不是享受市儈幸福的自由。工人改党内的知藏分子机会主义者自然是倾心于另一条路袋。他們所注意的不是資产阶毅变革的广闊的革命綱頒，而是市偷的空想：主张在中央不民主化条件下实现地方民主化，妄想躲开大规模的“暴乱”，为細小的改良弄到一点地方公有經济的地盘，用反犹太主义者的老办法，即用那种把全国性的大問题化为地方性的小間題的办法，来迥避由土地引起的异常尖說的冲突。
    8.地方公有化产生的混乱思想举例
    “地方公有派”树颜在社会民主党人头脑中散布了多么模糊的思想，它使宣传具和鼓动員陷入了怎样的困境，这有如下儿件怪事可以証明。
    尤·拉林无疑地是著作界的一个有名气的孟什稚克。从斯德哥尔摩代表大会的配录可以看出，为了藏这次大会通过土地翔頜，他参加活动是十分积极的。他那本已辐入“新世界”丛替的小册子“农民間題和肚会民主党”，可以說是对孟什雜克糊顧所作的一种正式注解。請看这位注解人写的是什么吧。这本小册子的最后

==========第350页==========
    S40
    列宁全集第十三卷
    儿顶对土地改革周题作了总秸。作者預料这种改造可能有三种結局：第一种桔局是有偿地把份地补分給农民，作为农民的私有財产，这是“对于工人阶級、下层农民和整个国民辎济的发展最不利的桔局”（第103質）；第二种秸局是最好的桔局；第三种秸局（虽然这是不大可能的)就是“用正式文件宜布必须平均使用土地”。看来，我們可以預期，按照这位地方公有派翔頜的拥护者的意見，第
    二种結局应骸是实行十地地方公有化了。然而不是。睛听：
    ·也許，一切没玫来的土地以至任何的土地都会被宜布为佩家公有財产，交耠地方自治机关支配，以便无偿地(？)分发給所有斌正在这些土地上經营的人去使用，当然这不一定要在全俄范围内实行平均使用的办法，不必禁止使用厢佣劳动。我們已經看到，这种獬决問断的办法，不仅能最好地保肛无产阶极最近的利盆，而且能最好地保証霸肚会主义运动的一般利签，提高劳动生产率，一这是俄国生活中的基本間题。所以肚会民主党人应当主张，应当笑行的正是这种性質的土地政革(？)。这种做革，只有当耻会发展的自党成分在达到高度发最的革命中，已經成为强大力量的时候，才能見档实現。”(第103頁，着重号是我們加的)
    尤·拉林或其他孟什雄克勰为这里所叙述的是土地地方公有化织镇，这种錯积暝叫人啼笑皆非。一切土地轉归国家所有，这就是土地国有化，至于土地的支配問题，那只能由在全国性法律的范围内行动的地方自治机关来处理。这样的辋领当然不是“改革”的辆颤，而是革命的斜頒，我完全表示贊成，但是不包括“无偿地”把土地分发給甚至使用雇佣劳动的經营者这一条。代表賽产阶毅肚会来許这样的飄，一这应骸是反犹太主义者做的事情，而不是社会民主党人做的事情。馬克思主义者决不能散想在资本主义发展的范围内可能有这样的秸局，配为地租最好交耠农場主一企业主，也是沒有根据的。但是除了这一条以外（这一条想必是作者偶

==========第351页==========
    赴会民主党在俄国第一次革命中的土地南
    341
    尔的失言)，孟什難克的通俗小册子宣传土地国有化是革命高度发展时的最好结局，这是毫无疑义的事实。
    这位拉林講到怎样处理私有土地的問题时写道：
    “至于那些生产率高的资本主义大农塌所占用的私有土地，趾会民主党人認为，设收这种土地貂对不是为了要分給小农戶。在俄国，自已有地或租地經营的小农經济的平均生产率，每俄亩还不到30普特，而瓷本主义依易的平均生产率，却是每亩50普特以上。”（第64页）
    拉林这样說，实际上是抛奔了农民土地革命的思想，因为他殷的单位面积产量的平均数字是指所有地主土地而言的。如果韶为摆脱了发奴制束博的小农經济不可能更广泛、更迅速地提高劳动生产率，那末“支持教民的革命行动直到沒收地主的土地”这整个一条就沒有意义了。再者，拉林忘記了，关于“肚会民主党人認为沒收查本主义农場是为了什么”的閻題，斯德哥尔摩代表大会已徑做出了决曦。
    斯特魯米林同志在斯德哥尔摩代表大会上提出了一項修正案，聪为要在“經济发展”（在决議中）这儿个学之后加上一段：“因此坚决主张，凡是沒收来的賽本主义大农場，今后仍然要按资本主义方式来經营，但必須符合全民的利金，并且要最充分地保証农业无产阶叙的需要。”（第157直）这个修正案在全体反对、只有一票赞成的情况下被否决了（同上）。
    虽然如此，人們在群众中进行宣传还是不願大会的决羲！土地地方公有化霸顧主张保留份地的私有制，这样一来就变得紊乱不堪，使人們解释土地網頜时不由自主地要违反大会的决蔬。卡·考茨基的言論往往被人很不公正地引来为这种或那种綱佰辯护（設不公正，是因为他总是坚决拒艳对这一問圈确切地表示

==========第352页==========
    342
    列宁圣姓第上三然
    意見，而只是說明某些一般的道理)，甚至其象开玩笑似的被拿来为土地地方公有化的主张辯护，但是考茨基在1906年4月却写信裕沙宁說：
    “显然，我对土：地地方公有的了解和你不同，也群也和馬斯洛夫不同。我的了獬是这样：大被没收以后，这些土地或者由村肚(！)或者由較大的粗檬来进行大见模的經营，或者是租給各生产协作吐。我不知道这在俄国能不能办到，我也不知道农民是不是会同意这样做。我井不是說，我們应孩要求这一点，不过我想：如果人提出这种要求，我們是完全可以同意的。这可能是一种很有趣的试驗。”①
    看来，这些引証已經能充分說明，那些管經完垒同情或現在还同情斯德哥尔摩代表大会辄顧的人，用自己的解释推翻了这个網頜。这要怪綱颜中那种不坻收拾的混乱，这个綢领在理論上同否定馬克思的地租論一尿相承，在实践上适应于中央政权不实行民主化而地方实行民主化这一不可能有的“中間”情况，在盔济上就是把冒充肚会主义的小资产阶級改良主义掺入资产阶級革命的俐傾。
    奶·沙宁·土地地方公有还是分归私有1907年雄尔钠版第4，姆·沙宁怀疑考茨基能不能算作地方公有化的拥护者，文对孟什推克拿考茨基广告(如1906年孟什排克出版的“其琪”杂志105)，这是很公正的。在黑斯洛夫公布的考茨基的来信中，考茨基直藏了当地写道：“从大地主手中夺来的地产应骸朵取什么所有制形式，我們可以腰农民来决定。据我看，在这方面想强迫农民接受某种泳法，是游飘的，"（賜斯洛夫，考茨基論土地树阕問题1906年莫断科'新世界"出版社服第16直)考茨基的这个十分明确的声明，恰恰把盂什推克孩迫农民接受的上地地方公有办法除外。

==========第353页==========
    趾会民主党在饿国第一次革命中的土地阀阻
    343
    第五章
    各阶級，各政党在第二届杜馬討論土地問題时的表現
    我們党得从稍微不同的方面来考察工人改党在俄国賽产阶毅革命中的土地綱领周题，不是沒有好处的。上面我們已經分析了变革的經济条件以及稚护这种或那种網颜的政治理由，現在应骸补充設明各阶毅、各政党斗拿的情形，尽可能把各方面的利盒直接进行对比。只有这样一幅图画才能使我們对这里考察的現象（俄国革命中年取土地的斗笋)有一个完整的概念：亨能排除个别估卧上的片面性和偶然性，并且用有关者自己的实际体驗来检驗理論上的結論。各改党各阶殺的任何代表，作为个人是可能犯錯膜的，但是当他們在台上公开向全国人民殺話的时候，个别的结諛必然会被同斗笋有关的相应集团或阶极糾正的。阶級是不会犯錯麒的：总的說来，每个阶极规定自己的利盒和任务都是符合斗争条件和肚会发展条件的。
    为了箱出这样一幅图画，我侧在两届杜馬的速記記录中可以找到非常好的材料。我們只引用第二届杜馬的記录，因为这届杜焉无疑是更完滿、更彻底地反映了俄国革命中的阶級斗霏，因为任何一个有影响的改党都沒有抵制第二届杜馬的选举。第二届杜馬的代表在政治上的分野更明确，各杜馬党团更加团結，同相应的政党联系也更加密切。第一届杜馬的經驗已經提供出不少的材料，可以帮助各政党更旗密地去决定自己的路镂。由于这一切原因，主要地应該用第二届杜馬的材料。关于第一届杜馬的时論情况，

==========第354页==========
    344
    列宁金集第十三卷
    只有在第二届杜馬中的某些声明需要补充或解释时，我們才加以引远。
    为了完滿地确切地說明各阶毅、各改党在第二届杜馬討論时斗笋的情况，必須把較大的、独特的杜禹党团一一列出来，摘引它侧就土地周题的主要蔆题的主要发言来說明各自的特点。至于次要的发言人，我們沒有可能也沒有必要引用他們所有的发言，只是指出其中哪些人提出了某种新意見或对間題某一方面作了值得重脱的說明。
    在衬論土地問題时，社馬代表明显地表現出以下几个基本的集团：(1)右派和十月党人（往下我們就会看到，两者在第二届杜馬内的表現并沒有多大的区别)；(2)立宪民主党人；(3)右派的和十月党的农民，我們在下就会看到，他們此立宪民主党人要左一些；(4)无党无派农民；(5)民粹派或劳动派知藏分子，他們此較
    右一些；(6)劳动派农民；(T)社会革命党人；(8)“民族代表”，即
    非俄罗斯民族的代表；(9)肚会民主党人。至于政府的立場，我們在講到同改府的观点实貿上相同的杜馬集团时附带加以說明。
    1.右派和十月党人
    鮑勒凌斯基伯爵在107年3月9日（第二届杜馬第十八次会藏)的发言，无疑是最明显地表达了右派在土地問題上的立場。这位伯稱首先同左派司祭提赫文斯基年論圣征和圣怒劝人服从当局的訓誠問題，接着叉提到“俄国历史上最純洁、最光耀的一食”(第1289貞)①，即农民的解放（下面我們将要特别蒂到这一点），然
    ①往下注明的耳都是速配配录的頁码。

==========第355页==========
    肚金民主党在俄国第次草命中的土地翔頒
    345
    后他就“开鬥見山”地譯到了土地周题。“不过在100一160年以前，西欧的农民差不多都象我国現在这样过着贫困的、受屈辱的，不文明的生活。那里也象我們俄国一样有过按人口分配土地的村祉，这是封建制度典型的残余。”（第1298頁）发言人接着說，現在西欧农民却过若丰衣足食的生活。武周，是什么奇迹把“贫苦的、受屈孱的农民变成了當裕的、旣算重自己也锌重别人的、有盆的公民”？“这里只能有一个回答：创造这种奇迹的是农民的私有財产，这种財产在这里受到左派的深恶痛絕，然而我两右派將充分利用自己的全部智慧和藏虔的信念来雜护这种财产，因为我們知道，私有財产是俄罗斯的力量和未来。”（第1294頁）“从上一世紀中叶起，农业化学在植物养料方面有了惊人的…发現，外国农民一小私有者和大私有者井鴛齐照地(？？)一都善于利用这些科学发明，由于使用入造肥料，收成有了更大的提高。目前我国在最肥沃的黑土地带每俄亩只收30一85普特的谷物，有时速种子也收不回，而外国在不同地区和不同的气候条件下，每年平均收70一120普特不等。請看，这就是解决士：地問題的办法。这不是梦想，也不是灯想。这是很有数盘的历史上的先例。俄国农民不会步普加乔夫、斯切潘·拉辛的后尘，高喊‘上船头去！”（啊，伯爵，别打这个保票吧！)“他們会走上一切文明民族已經走上的唯一正确的道路，也就是走西欧邻邦和波兰弟兄的道路，走西部俄国农民的道路，这些农民已經充分認藏到村社和耕地交錯、每斤各占一块土地的情况有多大的害处，并且在有些地方已經开始采用独立田庄的經营方式。”（第1296百）接着皰勃凌斯基伯爵又設，#且說得很对：“这条道路在1861年农奴解放时就已經指出来了。”他建叢为了“造成富裕的农民私有主阶毅”，不要吝惜“几千万”金錢。他說，

==========第356页==========
    346
    列宁全集第十三卷
    “先生們，这就是我們土地網顧的概要。这不是一种带鼓动性諾言的竞选翻颌。这不是破坏現有肚会准則和法律准則的網顧”（这是
    一种用暴力使千百万农民破产的辋頜)，“这不是带有危險幻想的钢佰，而是一种完全可以实現的”（这还是一个問題）“受过考驗的”（这倒是对的）“綱顧。关于俄国人民可能有某种独特的經济道路的梦想早就骸抛弃了…但是，为什么劳动派和人民自由党的这些根本不可能实現的草案竟会提到庄严的立法会曦上来呢？要知道，世界上任何議会从来也沒有听設过把全都土地收归国有，或者把张三的土地拿来交給李四…提出这种草案是人們花无所措的結果”（好一个解释！）…“由此看来，俄国浓民应在两条道路中选择-一条：一条是看来很容易走的宽广的道路，也就是有人在这里号召你們走的那条夺取土地和强迫出讓土地的道路。这条道路开头很誘人，路的坡度很小，但是它的尽头却是悬崖峭壁”（对地主来說吧？)，“这是农民和整个国家的死路。另一条是荆棘丛生的小道，伸向高山，但是这条道路能引导你达到员理、权利和长八幸福的高峰。”（第1299頁）
    蘭者可以看到，这就是政府的稠顧。斯托雷平按根本法第87条布的有名的土地法就是要实現这个綱頜。普里什氨雉奇在土地間題提辆中(1907年4月2日第二十次会曦，第1532-1533頁)所表逃的也是这个辆佰。十月党人，从封論土地問题第一天(3月19日)发言的撕摊亚托波尔克-米尔斯基，一直到卡普斯亭（他設：“农民需要的是土地所有权，而不是有人提羲給农民的土地使用权。”1907年4月9日第二十四次会藏，第1805買。卡普斯亭的发言博得了右派“和一部分中派”的掌声)，也部分地拥护这个糊阻。

==========第357页==========
    肚会民主党在俄国第一X革命中的土地树阅
    247
    在黑帮分子和十月党人的耦颜中，絲毫沒有提到要維护登本主义前的錾济形式，比如絲毫沒有赞揚宗法式的发业等等。不八以前在高级官僚和地主中間还有不少狂热的村肚翔护者，现在对村社的拥护已經完全被深恶痛絕的态度所代替。黑帮分子也完全赞成资本主义的发展了，他侧所描远的无疑是經济上进步的欧洲式的網颜。这一点必須特别强翻指出，因为在我国对地主反劲政策的性暨問題普遍有一种庸俗的、簡单化的看法。自由派常常把渠帮分子形容成小丑和傻瓜，其实这样来形容立宪民主党人倒是恰当得多。我国反动派的阶殺意藏是非常解明的。他們知道得很请楚，他們要的是什么，他們在往哪里走，他們依靠的是些什么力量。他們沒有牛点的骑墙态度和犹豫不决的表現（至少在第二届杜罵是如此。在第一届杜馬的时候，絶勃凌斯基先生之流會經有“茫无所猎”的表現！)。他們清晰地威到自己同一定阶殺的联系，这个阶毅已經习橙于发号施合，已經正确地估計到在餐本主义环境中保持自已就治的条件，并且肆无忌憚地雜护自己的利鑫，即使千百万农民会加快死亡、受尽压迫、流离失所也在所不惜。黑帮綱頒的反动性井不表現在要保存什么資本主义前的关系或制度(在这方面，所有的政党在第二届杜馬的时候实际上都已怒承認資本主义是既成事实)，而表现在要按容克式道路发展资本主义，以便加强地主的权力和收人，以便在专制制度的建筑下面加进新的散为坚固的基甜。这班先生沒有言行不一的地方。拉藤尔說德国的反劲派和自由派不同，反动派是“务实的人”，我国的反动派也是“务实的人”。
    这些人对于土地国有化的主张，譬如說，对于立宪民主党在第
    一届杜馬要求实行的、有雕买条件的、部分的土地国有化（这种国

==========第358页==========
    348
    列宁金集第十三卷
    有化办法也同孟什雉克的一样，主张保留小块土地私有制，并且把其他土地变成国家后备土地)，究竟抱什么态度呢？他們是不是在
    土地国有化的主张中发觉了巩固官僚制度，巩固反无产阶级的資产阶教中央政权，恢复“国家封建主义”和“中国式制度”的可能性呢？
    恰恰相反，他們对于任何提到土地国有化的暗示都激烈反对，他們反对土地国有化的論据，好象是从普列汉諾夫那里搬来的。睛听右派費族地主韦特契宁是怎么說的。他在1907年5月16日第三十九次会藏上說：“我韶为从权利的覌点来看，对于强迫出讓的間問題应該作否定的回答。拥护这一主张的人們忘記了，破坏私有者权利的現象是处在肚会和国家发展低級阶段的国家所固有的特点。我們不妨回願一下莫撕科公国时期，那时常常把私有者的土地夺来交耠沙皇，然后由沙皇賜給他的亲信和寺院。政府实行这种办法的后果怎么样呢？后果很可怕。”（第619百）
    你看普列汉諾夫所罪“莫斯科俄国的复辟”一語竞有了怎祥的用途！而且不是韦特契宁一个人唱这个調子。在第一届社馬中，地主尼·李沃夫（他在选举时合經是立宪民主党人，后来跑到右派方面去了，在第一届杜馬解散以后，他同斯托雷平談过關員位置間短)这家伙也完全是这样提出周题的。他淡到立宪民主党人在第
    一届杜馬提出的草案时說，“在42人的草案中，合人惊异的就是它仍然有那种力图使一切都平均化的旧官僚主义专制的痕迹。”(1906年5月19日第十二次会羲，第479一480頁)他同馬斯洛夫
    一样“庇护"非俄罗斯民族，他說：“怎样才能使整个俄国，使小俄罗斯、立陶宛、波兰、波罗的海沿岸边区都質彻这一点（平均制原則）呢？”（第479直）他威胁設：“你們会不得不在圣彼得堡成立一个庞

==========第359页==========
    社会民主党在饿国第一次革命中的士地网领
    349
    大的土地事务机关…在每个角落都得派一整批官更留守。”（第480質)
    这种說土地国有化主张会造成官僚主义和束縛的卿霖，也就是我們那些学德国的榜样沒有学对头的地方公有派发出的叫蠶：竟成了所有右派发官的基調，比如十月党人施德洛夫斯基，他反对强迫出躔，費备立宪民主党人鼓吹“农奴制”(1907年3月19日第二届杜馬第十二次会議，第72頁)。比如叔尔根，他大叫私有制神圣不可侵犯，設强迫出鑲是“文化和文明的坟落”(1907年3月26日第十六次会曦，第1183頁)。叔尔根也举出12世紀的中国做例子（不过沒有設这是从普列汉諾夫的“日記”中看来的），說当时中国土地国有化的武驗結果很可悲（第1137直）。还有第-一届杜馬的斯基尔蒙特，他說，国家成为私有者，“这对埃尔多拉多官僚制度父将是一个福音”(1906年5月16日第十次会藏，第410直)。还有十月党人坦措夫，他在第二届杜馬中大声叫道：“把这种资备（关于造成农奴榈的责备)加在左派和中派头上更有道理。实际上，这些为农民准备的草案，无非是要把农民束搏在土地上，仍旧是农奴制度，只是形式不同而已，把地主换成高利贷若和官僚罢了。”(1907年5月16日第三十九次会藏，第658頁)
    当然，这些关于官僚主义的叫常一眼就可以看出是十分虚伪的，因为用普涵、直接、不等和无記名的选举成立地方土地委员会的卓越思想，正是要求土地国有化的农民提出来的。但是黑帮地主不得不随便抓什么理由来反对土地国有化。阶极的敏威启示他們，在20世紀的俄国实行土地国有化是同成立农民共和国分不开的。在其他国家里，由于客观条件所限，不可能有农民土地革命，那情形当然不同。例如在德国，那里只有卡尼茨之流才会同情

==========第360页==========
    350
    列宁全集第十三缩
    土地国有化計划，那里肚会党人对于土地国有化速听也不颜意听，那里餐产阶毅主张土地国有化的运动不过是知酸分子的宗派活动而已。右派为了扼杀农民革命，不得不在农民面前椎护农民乱有权，反对土地国有化。我們看到，鲍勒凌斯基就是一个例子。韦特契宁也是一个例子，他說：“这个問题（土地国有問題）当然应骸加以否定，它甚至不会得到农民的同情，因为农民颜意根据所有权而不是根据租佃仅占有土地。”（第三十九次会議，第621直）这样替农民說話的只有地主和大臣。这是众所周知的事实，古尔柯先生、·斯托雷平先生以及諾如此类的英雄們折命雑护私有的发言，我看用不着再引用了。
    右派中唯一的例外，就是上面我們已經提到过的捷列克的哥莲克卡拉扁洛夫①。卡拉為洛夫部分地赞同立宪民主党人盛加略夫的意见，說哥薩克軍队是一种“庞大的土地村肚”（第1363），哉“应該废除的是土地私有制”而不是村社，他拥护“实行广泛的土地地方公有化，把土地神归各个地区所有”（第1367百）。同时，他父埋怨官僚的无理挑别，說“我們不能成为自己財产的主人”（第1868直)。哥楼克对土地地方公有化表示同情有什么意义，我們在上面已錾說过了。
    2.立宪民主党人
    在第二届杜馬中，立宪民主党人也同其他政党一样最充分、最完整地表明了自己娓正的本性。他們“認藏到自己的使命”，采取了中派立場，从“国家观点”出发既批部右派也批部左派。立宪民
    ①見本器第313互。一一解者注

==========第361页==========
    社会民主党在俄国第一文革命中的土地侧面
    351
    主党人公然向右棘，暴露了自己的反革命本質。他們在土地間題上向右轉的标志是什么呢？就是他們把残存的一一点土地国有化思想都彻底抛弃了，完金放弃了“国家后备土地”的計划，主张土地归农民私有。目前俄国革命中的局势的确是知此：所謂向右轉，也就是轉到土地私有制方面去！
    立宪民主党在土地問题上的正式发言人前任大臣康特列尔，
    一下子就韓过来批奔左派(1907年3月19日第十二次会議)。这位不榄为雉特和杜尔諾沃同僚的先生大声喊道：“既然濉也沒提叢带灭一切私有权，那就必須无保留地承認土地私有权的存在。”（第787頁)这种論据同巢帮的論調是完全吻合的。黑帮分子克魯平斯基也同立宪民主党人庫特列尔一样叫嚣：“要分就就就分。”（第784直)
    这位官气十足的康特列尔特别群尽地設明了“分地”給农民的不同份额。这位自由派的知被分子和玩弄自由主义的官僚，表示不依靠任何一个利症一致的阶额，可是避而不谈地主土地先竞有多少、可以剝夺的有多少的問題。他情顾大腅其“份额”，装出一副从全国着眼处理問题的样子来掩盖問题，隐蹣立宪民主党人主张保留地主經济的东实。重特列尔先生說：“甚至政府也主张扩大农民土地使用权了”（第84百），一一可見立宪民主党人那个同样是官僚的方案就沒有什么不能实夷的了！立宪民主党人坚信自己的方案切实可行，自然要竭力掩盖下面这一事实，即他們行动的准則是要設法劝設地主，换句話說，就是使自己的草案符合地主的利盒，在阶毅調和的堂皇的幌子下巴結黑帮分子。庫特列尔說：“諧位先生，我党得，使土地国有化法案获得法律效力的改治条件是可以設想的，但是我不能骰想在最近的将来会有使这个法律算能付

==========第362页==========
    352
    列宁至集第十三袋
    骷实現的政治条件。”（第73直）簡单設来，推翻黑帮地主政权一般是可以想象的，我却不能想象，所以我要討好目前的政权。
    庫特列尔先生坚持說农民土地所有制此劳动派一般的方案优越，特别是比“平均使用”原則优越，他的理由是：“如果为了这一点(为了平均地权)将任命专职官吏，这样会产生喷古未有的、不堪骰想的专制制度和对人民生活的干預。当然，这件事可以交給地方自治机关，交給居民自己选出的人員去办理，但是能不能認为这样居民就可以完全防止这些人員的态意妄为呢，能不能認为，这些人員会永远按照居民的利盘行事，居民根本不会因为他們而忍受沉重的負担呢？我想在座的农民都知道，他們自己选出的乡长和村长往往同官吏一样地压迫老百姓。”（第740）难道还有比这更卓部的伪善嗎？立宪民主党人自己提議成立地主占优势的土地委員会（地主的和按民的代表各占一牛，由官吏或地主任主席），同时却对农民說，他們有受到自己选出的人目专横暴度的危險！只有恬不知耻的政治騙子才会这样来反对平均地权，因为这些人氈沒有肚会主义原則（肚会民主党人有这种原則，他們虽然証明平均地权是不可能实現的，但是完全赞成由选举产生的地方委員会)，也沒有韶为地主私有制是唯一救星的原則（鲍勃凌斯基之流有这样的原则)。
    立宪民主党的計划同右派和左派的都不相同，它的特点井不是立宪民主党人說的那些东西，而是他們所隐諱的那些东西，即土地委員会的成分問題，这种委員会骏迫农民接受“第二水解放”，也就是花費两倍的价钱取得“沙地”。为了抹杀問题的这一实質，立宪民主党人在第二届杜馬中（也如在第一届杜馬中一样）采取了
    十足的詐霸手段。請看盛加略夫先生的手法。他装作进步分子，

==========第363页==========
    社会民主党在峨国第一火革命中的止地纲的
    353
    重弹反对右派的、流行的自由主义输调，他总是痛哭流涕，抱怨暴力和无政府状态，說法国會为此“經历了一百来年的大动蒋”（第1855質)。但是在土地规划委員会的間题上，箭看他用了怎样的脱身之計：
    他說：“叶夫列伊諾夫代表在土地規划委員会問题上向我們提出反駁①。我不知道（原話如此！）他的反駁有什么根据；到目前为止我們根本沒有談过这一点（撒能！）；我不知道他裤的是娜个草案，为什么他提到不信任人民的話。这样的草案还沒提到国家枉馬中来，所以他的反敏大概是出于架会。我完全同意左派的两位代表烏斯宾斯基和沃尔克卡拉切夫斯基所就的哲行条例，同意必須殷立地方土地规划机关。我想这样的机关是会建立起来的，也許最近儿天内人民自由党就会提出相应的法案，那时我們就要来时論这个法案。”（第1356頁）
    看，难道这不是詐寤嗎？雅道这人其的既不知道第一届杜馬中討論地方委員会問题的情况，也不知道那时候“言龄报”上的文章嗎？难道他会不了解叶夫列伊諾夫十分明确的声明嗎？你們会說，他已經答应“最近儿天内”就提出法案。但是第一
    @社会革血党人叶夫列伊拓夫在那次会藏上(1907年3月9甘第十八火会)說道："按图人民自由资的提器，这些（土地）委调会应能由同等数量的地主和农民粗成，由官鱼当他的调解人，这些官蛩无疑会使界农民方前获得优势。为什么标物·人民自由”的人民自由党，不信任用民主方式而不是用官僚方式逃举出的委員会呢？原函大概是，这些委日会知果用这种方式选举，那农民即代表农民利签的代表一定会占絕大多数。那我又耍間了，人民自由党是不是信任农民光？我屑配得，1858年政府实行土地政革的时候，把这个問题交給各地方，即交給各委員会去决定。不管：这些委员会是货族的委員会，可是政府料不是人民自由党，政府是有錢人和一毅有产阶极的代支。它依郴贤族，井且信任这些贵族。人民自由党想依浆人民，却又不信任人民。"（第1326置）

==========第364页==========
    354
    列宁至巢第十三器
    答应交回霜去的东西，并不能消除詐氟这一事实。第二，睛看“最近儿天内”发生了什么事。1907年3月29日烧伽略夫先生发了言。1907年4月9日立宪民主党人塔塔里蒂夫也发了言，他税：“豁位，我还要游一个問题，我党得”（只是“党得”！）“这个間題会引起大的争論，这就是在我們左边的各个政党所提出的地方土地委員会的問题。所有这些政党都提議必須用普逼、平等、直接、无記名的选举成立地方土地委員会来解决各地的土地問题。在这方面，我們去年就坚决反对这种委員会，現在还是坚决反对。”（第1788貿)
    由此可見，在立宪民主党主张的“强迫出讓”的实际条件这一校重要問题上，两位立宪民主党人說的話是不同的，他們在左派政党打专下动搖不定，因为这些左派政党把立宪民主党人想保守秘密的东西公开了！盛加路夫先生先說“我不知道”，接若父靓“我同意左派”，然后又說“最近儿天内就会提出法案”。塔塔里诺夫先生却訛：“我們以前和現在都坚决反对。”他还补充說，不能把一个杜馬分为一千个杜馬，不能把土地周題拖到实行政治改革，拖到采用普逼等等的选举制再解决。然而要知道这又是一种遁辞。問题完全不在于实行这种或那种办法的时机。在这点上，第二届杜馬中的左派不会有任何的怀疑。間题在于立宪民主党人其实的計刻究竞是什么：他們說的“强迫出釀”，是誰强迫誰？是地主瑕迫农民，还是农民强迫地主？对于这个問題，只有土地委具会的成員可以作出回答。立宪民主党人在“言論报”的社論（米留可夫写的）中，在康特列尔的草案中，在楚普罗夫的論文（上面已引录过了）①中，
    ①月本强第22生一225其。-一银者注

==========第365页==========
    肚会民主党在俄国第一式革命中的上地辉细
    355
    已經确定了委員会的成分，但是立宪民主党人在杜馬中却隐蒂了这种成分，沒有回答叶夫列伊諾夫直截了当提出的問题。
    必须坚决指出，一个政党的代表在議会里采取这种行为，就是自由派对人民的墩霜。薄到鲍勃凌斯基和斯托雷不之流，未必还有人会受他例的欺。然而蕃到立宪民主党人，有很多不顏意考虑或者不能了解政治口号和政治云論的员实含义的人，就会受他例的欺騙了。
    由此可見，立毙民主党人反对任何形式的土地公用原則①，反对无偿地出膜土地，反对拔民占优势的地方土地委員会，反对革命，特别是反对农民士地革命。他們对于1861年农民“改革”的态度，表明了他两在左派和右派之閻看风使舵的立場（目的是把发民出卖給地主)。左派（这一点我們在下面就可以看出）講到这次“改革”就表示反做和管懣，把它看做是地主套在农民脖子上的较索。立宪民主党人却同右派一致，贊美这种改革。
    鲍物凌斯基伯爵說：“这里有人玷污了俄国史上最純洁最光踯的一頁…“解放农民这一事业是无可非雅的…1861年2月19日是一个伟大的光明的日子。”(3月29日，第1289頁和第
    ①在这方面，第一届杜思就33人土地草案的方針（期关于废除土地私有的間題)所度开的酎验特别值得注意。立宪民主党人（彼特龙克推崙，缨哈裙夫，沙霍夫浙科伊，弗鞭克尔，奥符缴尼科夫、多尔哥警科夫、科科什金)藏狂地反对把这种草案提交委员会审查，井几得到葛伊甸的全力支持。立宪民主凳人的理由对于箱微有一点自食心的自由主义者都是很不休面的，这是反动政府的奴仆用答察式的官胫在支吾塘塞。例如彼特龙克雒苟先生配、提交委白会就是乐認这个草案的费点在某种程度上有朵耕的'可能”。日尔鱼先生花苦立宪民主党人忍(106年6月8日第二十三求会暖)，他可以把这个草案和极右派的草案一提交委虽会审核。但是立宪民主党人和右派以140票对78票否决了把这草提交委虽会市核的是案！

==========第366页==========
    358
    列宁金集
    第十三卷
    1299頁)
    庫特列尔設：“1861年伟大的改革…以内閣会藏主席为代表的政府擯弃了俄国历史，擯弃了俄国史上最卓越最光輝的一質。”(5月26日，第1198一1199頁)
    这样部价实际进行的强迫出讓，比立宪民主党人为了掩盖自己思想而写的一切草案和发言稿都更能表明立宪民主党的土地綱頜。既然人們認为地主剁夺农民土地，农民用货两倍的价錢髓买“沙地”，政府用軍事刑罰实施規約等等是最光派的一頁，那就表明他們力求实行“第二次解放”，再次用强迫贖买的手设盘剝农民。鮑勒凌斯基和庫特列尔对1861年改革的估計是一致的。但是鲍勤凌斯基的估针直接地、如实地反映了地主的宾正利金，因此它能澄游广大群众的阶殺意皲。鮑勒凌斯基之流贊不絕口，邢就是說地主得到了好处。庫特列尔的估計表現出对地主粥躬尽瘁的下賤官僚的思想貸乏，充滿若假仁假义，因而会蒙薇群众的意藏。
    說到这里，我們还要指出立宪民主党在土地周題政策上的另…个方面。所有的左派都值接站在作为斗争力量的农民方面，說明必須进行斗争，指出政府是地主的政府。立宪民主党人却同右派一起站在“国家覌点”方面，否定阶毅斗年。
    庫特列尔声明說不必“根本改造土地关系”（第732頁）。藤維里也夫警告不要“触动大宗的利金”，“完全否定所有权的原則未必袋当，而且运用这一原則会遇到极其复杂的情况，如果我們注意到有50俄亩以上士地的大土地占有者土地很多，共有7944万俄亩，
    那情况就尤其复杂了”(1907年8月26H,第1088頁。数民提出
    大地产，是要証明必须消灭这些大地产；自由派提出大地产，是要証明必須屈从大地产)。盛加略夫韶为，人民自己夺取土地，那是

==========第367页==========
    社会民主党在俄国第一欢苹命中的土地椭细
    367
    “最大的不幸”（第1355百）。罗迪切夫则象夜凳那样唱道：“我們不来燃起阶級的仇恨，我們很想忘記过去的事。”(1907年5月16日，第632頁)卡普斯亭也是这样，他說：“我們的任务是要到处传播和平和正义，而不是传播和鼓吹阶毅仇恨。”(4月9日，第1810
    )克魯平斯基对肚会革命党人季明的发言表示憤薇，說这发言“允满了对有产阶毅的帽恨”(3月19日，第783頁)。总之，在譴責阶毅斗年方面，立宪民主党人和右派实际上是一致的。但是右派知道自己在做什么。乾吹阶殺斗争，对于作为斗争对象的阶毅不能不是有害的和危险的。右派忠实地捍卫农奴制地主的利盘。立光民主党人怎么样呢？他們在进行斗季一据他們脱，是在进行斗拿！一一想“强迫”学握政杖的地主，同时他們又髓贵阶毅斗年！难道员正进行斗摩而不是向地主卑躬屈节的賽产阶极一就拿法国的资产阶毅来設一是这样行动的嗎？难道它沒有号召人民加入斗争，沒有激发过阶級仇恨，沒有创立阶毅斗争的理論嗎？
    3.右派农民
    在第二届杜馬中，根本不知道什么是村肚和“后备土地”、极力拥护土地私有制的英正的右派按民是絕无仪有的，也許只有烈颍契克（明斯克省代表）一人是这样（在第一届杜馬中有許多波兰农民代表和俄国西部农民代表是拥护私有制的)。这位烈緬契克也主张“按公道的价格”（第648頁）出膜土地，这就是就，他实际上是一个立宪民主党人。我們把第二届杜馬中的其他“右派农民”当作一个特别的集团，因为他們无疑比立宪民主党人左一些。拿彼特罗阡科（雜切布斯克省代表）来說。他开始說他“至死也要保卫沙皇和租国”（第1614肖）。右派都拍手叫好。但是接者髒到

==========第368页==========
    358
    列宁全集第十兰卷
    “缺少土地”的間题时他却說：“不管你們怎么討输，你們总造不出另外一个地球来。这就是說，你們必须把現有的土地交給我們。这里，有一位发言人說，我們的农民愚昧无知，耠他們很多土地沒有必要，也沒有好处，反正土地不会給他們好处。是的，从前土地給我們的好处是不多，因为我啊沒有土地。至于說我們愚昧无知，正因为这样，我們要求的只是土地，髋我們这些笨人来翻地吧。我党得膜贵族去种地当然是很不体面的。有人还說，按照法律不能侵犯私有土地。我当然同意要游守法律，但是为了消除少地現象，必須制定一种法律，使这一切都符合法律。为了不鍍任何人吃亏，康特列尔代表提出了一些很好的条件。当然，他是个有錢人，他出的份缕太貴；我們这些穷庄稼汉付不起这么多錢。至于我們应骸怎么过活，是成立村社，还是各片占有土地，还是建立独立田庄，我看还是謨大家爱怎么生活就怎么生活吧。”（第1616页）这些右派农民同俄国自由派是大不相同的。前者口头上忠于旧政权，事实上是在笋取土地，在同地主作斗争，不同意付出立宪民主党人出价的贖金。后者口头上說季取人民自由，事实上却在安排虢地主和旧改权再夹盘刻农民。后者只可能向右轉，从第一届杜馬到第二届杜馬，从第二届杜馬到第三届杜馬都是在向右轉。前者等待人家把土地“交給”他們，然而失望了，因此会走向另一方面。看来，跟我們同路走的将是“右派”农民，而不是“自由派的”、“民主派的”立宪民主党人…
    再請看农民施曼斯基（明斯克省代表）。他設：“我到这里来是为了保卫宗教、是上和阻国，是要求土地来的…当然不是用搶的办法，而是用和平的办法，按公道的价格…所以我代表全体农民請杜馬的地主代表上台来声明，他們颜意按公道的价格把土地

==========第369页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地锕假
    359
    豌給农民，这样我們农民当然会威激他們，我想沙皇爸爸也会成激他們。至于不同意这样做的地主，我向国家杜馬提議，对他們的土地征收累进税，到时候他們也一定会向我們讓步，因为他們会認被到，大块的东西是要刺痛喉的。”（第1617貿）
    这位右派农民对强迫出葭和公道价格的了解，同立宪民主党人完全不同。立宪民主党人不但欺那左派农民，色救第右派农民。右派农民要是知道了立宪民主党人提出的土地委員会粗織計划(按庫特列尔或楚普罗夫的办法，见“土地問题”第2卷)，那他們会抱什么态度，这-一点从农民美尔尼克（十月党人，明斯克省代表）的下列建議中可以看出，他說：“我認为应骸使（土地）委員会的成員有60%是切实知道农民需要(！)、熟悉农民状况的农民，而不是那些可能是徒有虚名的农民。这是农民和穷人的隔利問题，这里沒有任何政治意义。应該选那些能够为人民的利症切实解决而不是在政治上解决这一問题的人。”（第1285直）一旦反革命势力向他們說明“穷人隔利間题”的政治意义，这些右派农民是会往左走得很远的！
    为了表明保皇派农民代表同保皇派资产阶級代表彼此有多大的距离，从有时代表农民联合会和劳动团譯話的“进步分子”提赫文斯基司祭的发言中可以摘一段来加以說明。他設：“我国农民大多数都是爱戴皇上的，我恨不得能戴上隐身帽，路着飞毯，飞到皇帝宝座的前面，禀告皇上說：陛下的第一号敌人，也是人民的第一号敌人，就是不負贵任的内閣…劳动农民要求的只是严格遵守‘全部土地归全体人民…’的原則”（关于贖买問题）…“右派先生們，别害帕，指靠我們人民吧，人民不会蔑你們受苦的。（右边高喊：“多謝！多谢！”)現在我要蕃一講人民自由党报告人的言

==========第370页==========
    380
    列宁圣集第十三卷
    稀。他說人民自由党的铜頜同农民和劳动团的钢頒相距不远。不！先生們，相距很远。我們听到报告人說：‘就假定我們草案的公正性稍微逊色一点，但是它比蛟实际。’先生們，有人为了实践着想竞不惜辆牲草案的公正！”（第789賈）
    拿这位代表的改治世界观来說，他同立宪民主党人不相上下。但是，这种乡下人的纯朴同法律界、官場和自由派新阳界的“生意人”有多大的差别啊！
    4.无党无派次民
    无党无派农民反映了乡村中党悟最低、粗械性最差的广大群众的意見，对他們应骸特别注意。因此我們把所有无党无派农民①的发言都摘引一下。这样的农民井不多，只有藤赫諾、谢苗諾夫、莫罗兹、何法納西也夫这几个人。
    藤赫锴（基輔省代表）說：“各位人民代表！农民代发要上这个髒坛来反激有錢的地主老爷是很难的。现在农民生活非常段困，因为他們液有土地·农民在吃地主的苦头，地主在无情地压迫他們…为什么地主啊可以有很多士地，农民却只有死路一条呢？…各位人民代表，正因为这样，农民派我到这用来的时候都附我，要我坚持他們的要求，要求給他們土地和自由，要求把一切官地、皇室土地、皇族土地、烈有土地和寺院土地都无偿地强迫出感…各位人民代表，你們要知道，一个饿肚子的人君到当局不顺他的苦痛，还是站在地主老爷那边，他是不可能安耀地坐着的。他不可能不要求土地，虽然这是犯法的事；但是贫困迫使他不得不这样做。一个饿
    我円在确定第二届杜馬的代表爵于哪个党派时，利用了国家杜周刊印的按凳派拼列的代表名单这一正式文件。有些代表常从这一政党势到了另一政党，但是根据报上的消息无法确定这种变动。再說，在一个間题上利用各种不同的材料，只会]起混乱。

==========第371页==========
    肚会民主党在俄国第“次革命中的土地钢们
    361
    肚子的人是什么都做得出来的，因为贫困使他願不得一·纫，因为他挨般，他段穷，（第182-186貿）
    无党无派农民谢苗藷夫（波多尔斯克省农民代表）的发言也同
    样地开戴布公、筋洁有力：
    …“最伤心的就是农民设有土地、終身受苦。二百年来他們一直盼望天上掉下財富，但是始整没有掉下来。时富在大地主老爷那里，他們同我們的前父和父亲一起获得了这些土地，但是土地是上帝的，而不是地主的”我知道得很游笼，土地是露于耕种这些土地的全体劳动人民的…
    普利什凯糕奇代表股：‘革命了，救命啊！'这是什么話？如果强迫他門H藤土
    地，那邢革命的将是他門，而不是我們，我們大家是战士又是很和气的人…难道我們象司祭一样每人行150俄亩的土地嗎？寺院和致堂要这学土地干什么呢？先生們，够了：不能再把宝员搜括起来裁在口袋里了，要纫突生活才是。先生們，国家一定会查明这一切的，我对一切都很了屏，我們是正值的公民，正象前面有一个发言人說的，我們并不問政治…他（地主）贝是游手好閑，吸饱了我們的血液、我們的脂膏。我捫会想到他們的，我阿不会委屈他們，我啊还会铪他例十地。計算一下，我們每卢可以分罐到16俄亩土地，大抱主老爷每戶还会剩下0俄亩…几十万、几百万人民在受痛苦，若爷們却在花天酒地…我們知道，农昆当兵时有了病，人家戒說：‘他家乡有土地。'他的家乡在什么地方呢？根本没有家乡。他的家乡只是在花名册上子有，那里写着他生在什么地方，注明他信什么宗数，但是土地他是没有的。我現在对大家說：人民叫我来要求把致堂的、寺院的、官家的、皇族的以及强迫地主出暖的土地都交給将要耕种这生土地的劳动人民，而且要在当地交給农民，那用会把土地分好的。我告新蒂位，人民派我到这里来，是为了要求士地、自由和院全的公民自由。我門大家可以生话，我不会指明盖是老各，菲是农民，大家过人的生活，每个人都是自己位置上的老爷。"（第1930一134頁）只要把这种“不問政治的”农民的发言讀一下，就会十分清晰地看到，不仪实現斯托雷不的土地綱頒，就是实現立宪民主党的土地翻领也需要有儿十年功夫对农民群众不断施行暴力手段，不断

==========第372页==========
    362
    列宁至集第十三猫
    用酷刑、监狱和流放来鞣躪一切向往和试图自由行动的农民。斯托雷平懂得这一点，并且正在采取相应的行动。在立宪民主党人中閻，有一部分人由于自由派官僚和自由派教授少不了的迟纯，所以不了解这一点，有一部分人則伪善地掩飾这一点，“羞答答地默不作声”，正如对1861年和以后各年实行的軍事刑嗣默不作声一样。如果这种一的、不願一切的暴力手段将碰到内部的或外部的某种障碍而遭到挫折，那“不問政治的”、无党无派的正谊农民便会在俄国建立起农民共和国。
    农民莫罗兹在簡短的发言中干脆声明，“必须剝夺司祭和地主的土地”（第1955百），接着他引用了圣經（资产阶毅革命家从福音替中找出自己的口号，在历史上已罂不是第一次了)…他設：“要是不給司祭面包和牛瓶烧酒，他就不会給小孩举行洗礼…而他們还講什么圣經，并且念道：‘你們所求，就給你們；叩門，就耠你們开門。’我們一再衢求，但是沒有給我們，就是叩門，也沒有給我們。除了把門冲破去捻，还有什么别的办法呢？先生們，不要弄到把門冲破吧，你們自顏地拿出来，这样就会有自由了，这样无論对你們或我們都好。”（第1955頁）
    再請听无党无派农民阿法納西也夫的言論，他不是以哥莲克的眼光，而是以“差不多是外来人”的眼光来部价哥莲克的“土地地方公有化的”。“先生們，我首先要告乔你們，我是顿河区的农民代表，那里有100多万农民，代表他們到这里来的却只有我一个人。这一点已經可以骧人知道，我們在那里差不多是外来人…我觉得非常奇怪：难道嫔是彼得堡养活农村的嗎？不是的，恰恰相反。我偺經在彼得堡做过20多年事，那时我就发党，不是彼得堡养活按村，而是农村养活彼得堡。現在我也看到这一点。所有这些最

==========第373页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地榈钡
    363
    漂亮的建筑，所有这些高楼大厦，所有这些富丽堂皇的房星，所有这一切都象25年前一样还是农民建造起来的…普利什凯锥奇举例說，哥莲克每人有20多俄亩土地，但还是挨饿…他为什么不說明这些土地在什么地方呢？土地是有的，俄国也有土地，但是掌握土地的是雅呢？如果他知道那里有多少土地而不說出来，那他就是个不公正的人：如果他不知道，那就不应該藤起这一点。也許他宾的不知道，那就請諸位釀我告訴他土地在什么地方，
    一共有多少，学握土地的究霓是離。要是把土地算一下，就可以知道，在頓河軍区，私人养馬場有753546俄笛土地。这里我还要提
    一提卡尔梅克的养馬場，也就是所绷游牧場。那里，总共有165708
    俄亩土地。共次，富人临时租佃的土地有1C55919俄亩。所有
    这些土地都不是在普利什凯雜奇列举的那些人手中，而是在压迫我們的富发、有钱人手中；要是向他租借耕畜，那就要榨取我网一华的收成，每俄亩要交一个卢布，我們租一头牲口耕地父要交一个卢布，可是我們总得养活自己的兒女，养活我們哥莲克的兒女呀。所以我們那里常常发生飢荒。”这位发言人又講到，每个佃戶交8匹“軍馬”可以得到2700俄亩土地；农民本来可以交出更多的軍馬。“我譯給各位听，是想設服我国政府，讓它知道不这样做是非常錯腿的。我會經写信給‘农村通报'編楫部，要他們发表。但是他們答复我認，致副政府不是我們的本份。”由此可見，在交归地方所有的“地方公有”土地上，“不民主的中央政府”de facto①在造成新的地主。然而普列汉诺夫竞发现，土地地方公有化是防止复辟的保隔……
    ①事实上，实陈上。一一部者注

==========第374页==========
    04
    列宁金集·第十三卷
    “政片通过农民银行为我們获得土地大开方便之鬥，一这是1861年套在我們身上的称就。政府想要我們迁到西伯利亚的边疆·要是腿那些行几千俄亩土地的人搬到西伯利亚去，把地留下，讓群多人吃饱飯，这样做不是更好。（左面鼓掌。右面高喊：“老一套，老一套”）…在对日战争时，我带領一批应征的士兵通过我刚才蒂过的那些（地主的）土地。我例走了两天多方到达集合地点。士兵問我：‘你把我門带到鄂兕去？'我說：‘去同日本打仗。’一一‘为什么要打仗？’一‘保卫祖国明。’我是一个軍人，我自已也觉得要保卫祖国。但是士兵对线說：‘这算什么祖国？这都是利谢关基、哥祖洛夫、波德科派洛夫他門的土地。这里有什弘是我的呢？我們什么也没有。他們对我講的这些話，三年来我还是滑楚地煞配在心中…所以，各位先生…总括起来我应骸說，在我何俄国現行的一切法律中，从公爵、費挨、哥楼克到市民一根本不要提起农民这个名称一大家都应该成为俄国公民，都应骸有权使用土地，凡是在土地上劳动，把自己的劳动用到土地上，珍悟和泛护土地的人，都有权使用土地。誰劳动，鞋辛勤，誰就使用土地。雅不阻靠土地生活，不顾在土地上劳动，不願把劳动用到土地上，那他就没有权利使用上地，"（第1974頁）(1907年4月19日第二十六次会議)
    “根本不要提起农民这个名称”！这是从农民“心坎中”流露出来的一句絕炒的名言，农民想打破土地占有制的等殺性(“我們俄国現行的一切法律”)，想根本滑灭发民这一最低等薇的名称。“大家都成为公民”。劳动者享有平等的土地权，一这无弗是把业主的观点彻底用于对土地的要求。除了业主享有的土地权，除了“珍惜”土地的理由，除了“把劳动用在”土地上的关系之外，不应鼓有任何其他占有土地的根据（如哥薩克“因服役”而占有土地等等)，不应骸有任何其他的理由，不应骸有任何其他的关系。农場主正应骸这样看問題，因为他們想在自由的土地上自由經营，想滑除一切局外的、有阻碍作用的旧东西，滑除一切原有的土地占有形式。如果馬克思主义者劝这样的业主不要实行土地国有化，教他門懂得份地所有制的好处，那岂不是在愚蠢地、不加思考地运用学

==========第375页==========
    社会民主觉在俄国笔一火革命中的士地例伽
    365
    說嗎？
    农民美尔庫洛夫（库尔斯克省代表）在第一届杜馬中也对农民份地国有化表示了同样的思想，这一点我們在上面引用农民联合会代表大会的材料时已經提到了。美尔庫洛夫設：“有人設农民不顯同現在占有的小块快土地分开，拿这話来吓琥人。关于这一点我要問：誰会刻夺他們的土地呢？要知道即使全部士地笑行国有化，也只有不是业主自己耕种、而是靠履佣劳动耕种的土地才要交出来。”(1906年5月30日第十八次会羲，第822)
    蕃这話的是一个自称有60俄亩私有地的农民。当然，要在资本主义社会里消灭或禁止展佣劳动，这是一种幼稚的想法，但是我們要消除錯腿的想法，应弦从錯浪的根源，从所謂的“社会化”和禁止展佣劳动等方面①着手，而不应骸从土地国有化着手。
    美尔庫洛夫这位农民还反对立宪民主党的42人草案，这个草案和土地地方公有化相同的地方，就是份地仍然私有，地主土地交給农民使用。这是“从一种制度到另一种制度的某种过渡阶段”…“結果得出不是一种而是两种占有制：土地私有制和租佃使用制，这两种土地占有制形式不但不相吻合，而且是截然相反的”（第828）。
    5.民粹派知藏分子
    在民粹派知藏分子的发言中，特别是在民粹派的机会主义者人民社会党人的发言中，应骸把两股潮流分开：一方面是其誠地保护农民群众的利盆，在这方面他們的发言給人的印象，自然此“不
    ①这种蜡贺的恩想蓝至用不著我們来滑除'，因为以“冷程的彼舍霍韩夫先生之流为首的冷的”劳动派自己已雄把它消徐了。

==========第376页==========
    366
    列宁全集第中三继
    問政治的”农民的发言淡薄得多；另一方面，有某种立宪民主党人的味道，有某种知藏分子市俗气息，企图用国家覌点处理間題。自然，他們和农民不同，他們是有学說的：他們进行斗靡不是为了潸除直党的贫穷困苦，而是为了贯彻某种学說，即歪曲斗年内容的观点体系。
    卡拉瓦也夫先生在第一次发言中宣称：“土地归劳动者”，斯托雷平按根本法第87条澦布的土地法是要“消灭村肚”，抱有“政治目的”，想“造成一种特殊的乡村资产阶級”。
    “我門知道，这些农民的确是反动派的首要支柱，是宜徐制度可靠的后屑。但是政府打这个算盘是大错特錯了，因为除了这种农民还有农民无产阶級存在。我不知道究竟雅好一些：农民无产阶殺好些，还是目前少地而尖現某些措施之后可能获得充分士地的农民好些。”（第722直）
    这段話透露出·沃·先生那种反动的民粹主义思想：对于雏“好些”呢？是对于国家嗎？对于地主国家，还是对于脊产阶毅国家？为什么无产阶級就不“好些”呢？是因为少地的农民“可能获得”土地，也就是說可能比无产阶毅更容易安定下来，更容易被拉到雉护秩序的营垒中去嗎？从卡拉瓦也夫先生的言論一定会得出这样的結吴：他想劝斯托雷不之流造成防止社会革命的、更可靠的“保障”！
    如果卡拉瓦也夫宾的是正确的，馬克思主义者就不能拥护在俄国沒收地主土地的主张。但是卡拉瓦也夫錯了，因为斯托雷平的“道路”会造成比无产者更多的贫民，因为同农民革命相比，这是
    一条使资本主义发展锾慢的“道路”。卡拉也夫自己也說，而且說得很对：斯托雷平政策使目前一牛还是按发奴制方式經营的地主发財致富（而不是使新的资产阶級分子、农場主-资本家发财致

==========第377页==========
    过会民主竟在像国第一次苹命中的土地桐前
    367
    富)。1895年，通过“农民”銀行出卖的土地的价格每俄亩为51卢布，在1906年则为126卢布（卡拉瓦也夫在1907年5月26日第
    四十七次会藏上的发言，第1189頁)。卡拉瓦也夫的党内同僚沃尔克卡拉切夫斯基先生和迭拉罗夫先生把这些数目字的意义說得更加明显。迭拉罗夫指出：“在1905年以前，农民銀行开办以后的二十多年内，一共只收买了750万俄亩土地”；从1905年11月8日至1907年4月1日这段时期，骸銀行共收买了880万俄亩土地。每俄亩士地的价格在1900年是80卢布，在1902年是108卢布，在1908年到农民运动和俄国革命爆发时止，一直是109卢布。現在已达到126卢布。“当全俄国因革命而遭到重大损失的时候，俄国大地主却发了大財。当时人民有6000多万卢布的金錢落入他們手中。”（第1220直一一这是按109卢布的“正常”地价卧算的）沃尔克卡拉切夫斯基則韶为最好不提什么“正常价格，而直截了当地指出，在1905年11月3日以后，改府拿农民买地的敞項付給地主5200万卢布，同时父自己出錢付給地主4200万卢布，总共“有29500万卢布的人民金钱付給了贽族地主”（第1080頁，着重号都是我侧加的)。当然，这只是俄国为了容克一資产阶级式的农业演进付出的一小部分代价，这是为了农奴主和官僚的利盆加在生产力发展上面的贡赋！立宪民主党人也主张保留这种为俄国的自由发展而付耠地主的貢赋（脑金）。反之，在新制度下，农民的資产阶級共和国将不得不用这笔巨款去发展衣业生产力⑨。
    ①参看考关基在‘段圆上地問蹈”一潜中提出的必须用大量资本于政进农民农艺过程的溺所，“地方公有派”在达里可能提出反吸，說瓷产阶毅共和园会把菱用于共和国的郅机，而民主的地方自治局却会·最可爱的地方公有派先生們，不民主的中央玫权会从民主的地方自治局那里夺去金领的况且在不

==========第378页==========
    368
    列宁杂集第十三镒
    最后，无疑应該提到民粹派知藏分子的一个长处，他們和皰勃凌斯基和庫特列尔不同，知道人民在1861年受了，說臭名昭著的改草不是伟大的改革，而是“为地主利盆实行的改革"（卡拉尾也夫語，第1198頁)。卡拉尾也夫先生談到改革后的时期公正地指出，現实“超出了”那些在1861年捍卫农民利金的人所作的“最悲观的估計”。
    游到发民土地所有制間題时，卡拉也夫先生公开反对政府关心这种所有制，而向农民問道：“各位农民代表，你們是人民的代表。你四的生活是农民的生活，你們的意澈是农民的意藏。当你們离开那里的时候，你們的选民是不是說过他們对占有土地沒有信心呢？他們是不是提出过，你們在杜馬中的第一个任务、第一个要求就是‘設法巩固土地私有制，否則你們就是沒有执行我們的委托'。你們一定会說：我們井沒有得到这样的委托。”（第1185直）农民沒有驳斥过这一声明，而是用自已发言的全部内容証实了这一声明。这当然不是因为俄国农民是“村肚派”，是“反私有主义者”，而是因为器济条件現在要求他們滑灭一切旧的土地占有制形式，以便建立新的經济。
    民粹派知藏分子的短处就是他們侈談农民土地占有制的“土地份額”。卡拉尾也夫先生声明說：“我想大家都会同意这一点，就是要正确解决土地間題必须有下列的材料：首先是为雉持生活所需要的土地份額，即消费土地份額，再就是使用全部劳动量所需
    民主的中央政杖下，要成立这种地方自治局是根本办不到的，这不过是市愉的天慎阳望。只有瓷产阶额共和国（同其他的国家相比，这种团家用于发展生产力的开支最多，例如美国)同资产阶极君主国（向容克地主付儿十年的青就，例！德国)的对比关系才是现实的，

==========第379页==========
    杜会民主党在俄围第一次草命中的土地网阳
    369
    要的士地份额，即劳动土地份額。必須确切知道农民有多少土地，一这样就能算出究霓缺多少土地。还应骸知道可以拨給的土地有多少。”（第1186百）
    我們根本不同意这种意见。我們极据农民在杜馬中的声期可以断定，这里有同灰民格格不入的知職分子官僚主义成分。农民不什么“土地份额”。土地份额是官僚主义若的瞪造，是1861年农奴主改革的可恶的道毒。农民受反映正确的阶級敏或的指导，把重点放在消灭地主土地所有制上，而不放在什么“土地份额”上。問题不在于“需要”多少土地。上面提到的无党无派农民說得再好沒有了：“你們总造不出另外-一个地球来。”間题在于如何消灭起压抑作用的农奴制大地产，即使不做到这一点也能达到“土地份额”，那也应骸消灭这种大地产。照民粹派知藏分子說来，似乎只要“土地份额”一达到，也許就用不着去触动地主了。农民却不这样想。“农民們，打倒他們（地主）！”一农民皮亚内赫（肚会革命党人)在第二届杜馬中會經这样說过(1907年3月26日第十六次会蕺，第1101直)。要打倒地主并不是因为“土地份额”不够，而是因为自己营的业主不願意襄笨驢和吸血鬼骑在他們头上。这两种議論娱有“天壤之别”。
    农民不講什么土地份額，而是凭着实践中获得的高度敏威能够做到“擒賊先擒王”。間题在于推来親定这些土地份额。关于这一点，波亚尔科夫司祭在第一届杜馬中說得很好。他說：“有人提義要規定每个人应得的土地份额，武問雄来规定这个土地份额龙？如果由农民来規定，那他們当然不会禳自己吃亏，如果由地主和农民一同来规定，那末在制定土地份额时誰占得上风，还是一个間题。”(1906年5月19日第十次会藏，第4880

==========第380页==========
    370
    列宁金槊第十三我
    这其是一針見血地道破了空談土地份额的全部实質。
    从立宪民主党人爱来，这不是空畿，而是直接把农民出卖給地主。好心腸的乡村司祭波亚尔科夫先生大概在自已乡下看清了自由派地主的实面目，于是就本能地颜会到假象在什么地方。这位波亚尔科夫还說：“何必担心会产生很多官吏呢！按民自己会分配土地的！”（第488一489）問题的关键就在这里。“土地份额”的确有官僚气味。发民却不这样，他們說：我們自己来就地分配土地。由此产生了成立土地委員会的思想，这种思想反映了农民在革命中的正当利盆，当然也就引起了自由派坏蛋①的帽恨。实现了这样的土地国有計划，国家要做的只是决定哪些土地可以作为供移民用的土地，或者需要进行特别的干涉（如我們现行綱领中所說的，“有关国卧民生的森林和水流”)，也就是設，要做的只是速“地方公有派”也認为必須交龄“民主国家”（应骸說是共和国）办理的事情。
    把关于土地份額的議論同实际的怒济情况对照一下，我們就可以看出，农民是翡实际的人，民粹派知識分子则是講空話的人。“劳动”土地份額只有在武图禁止展佣劳动的情况下于可能有重大意义。但是大多数农民抛弃了这种做法，人民肚会党人也韶为这种做法是办不到的。既然如此，“土地份额”的間題就不存在了，剩下的只是在頊有的业主之間分配土地。“消费”土地份額是贫困的土地份额，在脊本主义肚会里，农民总是会为了逃避这种“土地份額”而跑到城市里去（这一点下面还要持别游到）。可見，这里的間
    城市中的工人政府，农村中的炎民委虽会（到一定时期会变为按普超等选举方式法出的机关)，一这就是腥利的革命即无产阶款和农民专政的唯一可能的粗狱形式。难怪自由派对于伊取自由的阶极的这些粗被形式要架恶痛絕了1

==========第381页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地阕艇
    371
    题也并不在于“土地份额”（它是随着文化和技术的变化而变化的)，而在于把土地分配給現有的业主，把那些宾正能（用劳动和資本)“珍惜”土地的业主同那些不能保存在按业中（企图保存他阀就是一种反动的想法)的无用的业主“分”清楚。
    为了表明民粹派先生俩的民粹主义理龄多么荒恐，我們来敞
    一談卡拉旄也夫先生引用的丹麦的例子。你們沒有看到，欧洲“都以私有制为依靠”，而我国的村社“有助于解决合作肚的任务”。“在这方面丹麦是个光钢的例子。”例子确实是光輝的，但这是反驳民粹派的例子。在丹麦，我們看到的是慨集中了产乳牲畜（見“土地問题和馬克思的批評家’”第10章①)也集中了土地的最典型的资产阶极农民。在丹麦的所有农戶中，有68.3%的农片每戶土地不到1哈尔特康，即不到9俄亩。它們共占全部土地的
    11.1%。另一方面占总数12.6%的农片，每卢有4哈尔特康以上(36俄亩以上)。它們共占全部士地的62%（安·斯·的“土地辋
    顧”“新世界”出版社版第T頁)。这用不着解释了。
    值得指出的是，自由主义者格尔岑施坦在第一届杜馬中百般地赞美丹麦，而右派（在两届杜馬中）則反駁說：在丹麦是农民所有制。我們这里需要实行土地国有化，好讓旧的农場能在“废除地界的”土地上“按丹麦方式”进行改造，至于把租佃仅变为所有权的問題，只要农民自己有这种婴求是可以办到的，因为全体資产阶級和官僚随时都会支持农民这样做的。除此而外，在土地国有的条件下，脊本主义的发展(“按丹麦方式”的发展)将因土地私有制的废除而更加迅速。
    ①見本卷第155-166其。-一者注

==========第382页==========
    372
    列宁金集第十三毯
    6.劳动派（民粹派）农民
    就实質来說，劳动派民、社会革命党人农民同无党无派农民是设有区别的。只要把两者的发言比較一下，你們就可以看得很清楚，他們的需要相同，要求相同，世界覌也相同。不过有党派的农民党悟更高，表达方式更清楚，对問題各方面的联系了解得更全面。
    劳动派农民基谢图夫在第二届杜馬第十六次会藏上(1907年4月12日)的发言，要算是最好的演設了。同自由派小官僚的“国家覌点”相反，他公开表示重心在于：“我国政府的、实际上由地主一土地占有者指导的全部对内政策，共目的是把土地保留在目前的所有若手里。”（第1948直）这位发营人指出，正因为如此，有人要保持人民“十足的愚味”。他还講到了十月党人斯難亚托波尔克一米尔斯基公爵的发言。“谷位当然沒有忘配他設的那些骇人听開的話，說什么‘应骸彻底抛掉扩大农民土地面积的想法。应骸保持和支持土地私有著。我国那些愚昧无知的农民群众沒有地主，就象羊群沒有收人一样'。农民同志們，雅道还要作些补充字能明白我們的这些恩人、这些老爷心里怀若怎样的欲望嗎？雅道你們还不明白他們到今天还一直在怀念农奴制度嗎？牧人先生們，够了…我只希望全俄罗斯的愚昧的农民、至俄罗斯的人民都把这位柳里克桌族的子孙歌的話牢牢記住，希望这些話能激起每个农民心中的怒火，能比太阳更明亮地照耀着横在我們同这些自封的恩人之聞的鸿沟。够了，牧人先生們…够了，我們需要的不是牧人而是頜袖，沒有你們，我們也能找到頒袖，我們将同顧袖們
    一起找到走向光明、走向其理的道路，找到走向乐土的道路。”（第

==========第383页==========
    赴会民主党在儉国第一次苹命中的土地辆氯
    373
    1947)
    劳动派完全站在革命资产者的立場上，这种革命資产者向往土地国有化能造成“乐土”，他們为当前的革命奋不顧身地斗年，对削弱革命声势的思想表示痛恨，他們說：“人民自由党拒絕公道地解决土地周題…各位人民代表，难道象国家杜馬这样一个立法机关在自己的活动中可以迁就实际而牺性公道原則嗎？雅道你們会澦布你們預先知道是不公道的法律嗎？·难道你們認为我国的官僚赏賜給我們的不公道的法律还嫌太少，还要亲自制定一些这样的法律嗎？…你們知道得很清楚，由于所潮鞍猜俄罗斯国土的这种实际需要，派出了許多討伐队，全俄各地都宜布戒严；由于实际的需要到处設立了战地軍事法庭。請告诉我，我們中間有誰欢迎这种求实精神呢？諮位不是都詛咒这种精砷嗎？不要象这里有些人那样来提出問题吧。”（这里，发言人大概是彩射立宪民主党地主塔塔里諾夫，后者在4月9日第二十四次会曦上說过：“先生們，公道是-一个很相对的概念”，“公道是我們大家追求的理想，但是这个理想始怒”（对于立宪民主党人来說）“不过是一个理想，将来能不能实現，我看还是一个問题。”第1779頁)“公道是什么呢？人就是公道。一个人生了下来，公道就要求讓他能够生活；要讓他能够生活，公道就要求皲他能够用劳动掙得一块面包”…
    請看，这位发民思想家采取了18世紀法国启蒙运动者典型的观点。他不了解佗那种公道的历史局限性和历史上一定的内容。但是他要求彻底扫除中世紀的一切残余，而且他所代表的阶級也能镀为了这种抽象的公道而这样做。絕对不許因“实际的”考虑而損害公道，这一提法的現实历史内容就是如此。这一提法应骸讀作：絕对不許向中世紀制度、向地主和旧政权腿步。这是法国国民

==========第384页==========
    374
    列宁金集第十三徭
    曦会活动家的口气。对自由派塔塔里諾夫来設，資产阶級自由的“理想始貉不过是一种理想”，他不願意認其地为这种理想而斗年，不麵意为实現这种理想而牺性一切，却宁願同地主勾结。象基谢豳夫这种人能够傾导人民去进行胜利的資产阶毅革命，塔塔里諾夫之流却只会出卖人民。
    …“人民自由党为了切合实际，主张不要有任何对土地的权利。它担心这种权利会引榜大挑人从城市迁往乡村，結果每个人只能得到很少的土地。我首先想間一問，什么是对土地的权利？对土地的权利赋是劳动权，就是吃饭权，就是生活权，这是每个人不可缺少的权利。武問我啊东么能割夺某一个入的这种权利呢？人民自由党脱，如果盛圣体公民都享有这种权利，把士地分拾他丽，那每个人得到的士地就会很少。但是，要知道有权利同笑际行使权利完全是两回事。譬如說吧，在座的各位都有权住在丘赫洛馬，然而你們却住在这里；反过求脱，佳在丘赫洛馬的人也有权住在彼得堡，然而他們还是呆在他的老家。所以，担心髏所有顏意耕种土地的人享有土地权就会吸引大批城市居民迁往乡村，是毫无根据的。只有那些至今还没有同乡村断絕联系的人，只行不久前寺到城里的人寺会跑到乡村中去…凡是在城里工作周定而有保钲的人是不会到乡村中去的·我想只有彻底地、永远地废除土地私有制*…等等…只有这种屏决办法能使我門滿意。”（第1950文）
    这-…段是劳动派的很典型的議論，在我們面前提出了一个有趣的問题：这种关于劳动权的言論同1848年法国小養产阶额民主派关于劳动杖的言論有沒有区别？这两种言論无疑都是资产阶殺民主派模糊地表現斗争的实际历史内容的宣言。但是劳动派的宣言模糊地表現出客观上可能实現的茶产阶级革命（这就是說，在20世紀的俄国，农民土地革命是可能实现的)的具正任务，而1848年法国Kleinburger①的宣言，却是棋糊地表現出在上一世紀中叶
    ①小養产者。一一福者注

==========第385页==========
    肚会民主党在俄鼠馆一次革命中的土地额润
    375
    的法国不能实現的社会主义革命的任务。换句話說，19世紀中叶法国工人要求劳动权，是希望在合作制和社会主义等原則上革新整个小生产，这在經济上是办不到的。0世紀的俄国农民要求劳动权，則是希望在国有土地上革新农业小生产，这在經济上是完全可以办到的。在20世紀俄国农民的“劳动权”要求中，除了虚假的社会主义理論，还有現实的资产阶毅的内容。在19世紀中叶法国小市民和工人的劳动权要求中，除了虚假的社会主义理論就一无所有了。这就是我国許多馬克思主义者常常忽视的区别。
    劳动派自己表明了自己理論的现实内容：即使大家都“有平等的权利”，但不是大家都会去种地的。显然只有业主才会跑到土地上去，或者說在土地上定居下来。废除士地私有制就是排除妨得业主在土地上安居下来的一切障碍。
    无怪乎对农民革命抱有无限的信心、立志为农民革命效忠的基谢感夫蔑視立宪民主党人，蔑视他們主张不必出全部土地而只要出讓一部分土地，强迫支付地价，把事情交給“某种土地机关”办理的思想，总而言之就是蔑泡“人民自由党把小烏的羽毛拔光的办法”（第1950一1951。无怪乎司徒卢威之流特别在第二居杜馬以后必然要痛恨劳动派，因为只要俄国农民还是劳动派，立宪民主党的针划就不能得遷。然而到俄国发民不再是劳劲派的时侯，立宪民主党人同十月党人間的区别也就完全消失了！
    这里再鏑单蜘談談另一些发言人。农民涅契太洛說：“那些喝
    农民的血、吸农民脑浆的人把农民呼作愚民。”（第T79頁）戈洛文
    插了一句：地主可以侮屏农民，但是农民可以…地主嗎？“这些土地是屬于人民的，有人却对我們說，要用錢买地。难道我們是从

==========第386页==========
    376
    列宁全集第十三毯
    英国，法国等地来的外国人嗎？我們都是本地人，为什么我們要用錢买自己的土地呢？我們流的血汗、花的金錢已經可以把这些土地贖回十次了。”（第780頁）
    农民基尔諾索夫（藩拉托夫省代表）說：“現在我們除了土地什么也不谈；可是有人父对我們流：土地是神圣不可侵犯的。我認为土地快不是不可使犯的；只要入民想要，什么东西都不是不可侵犯的①。（右边喊道：“的么！”）是旗的！（左边鼓学）货族老爷們，你們以为我們不知道，你們拿我們当过腾注，用我們换过狗嗎？我們知道，这智經都是你們神圣不可侵犯的私有财产·你們偷去了我捫的土地·派我到这里来的农民說过：土地是我捫的；我刚不是买土地来的，而是拿土地来的。”（第1144頁）②
    农民瓦秀亭（哈尔科夫省代表）說：“我們看到的内閣会藏主席的代表不是全国的大臣而是130000个地主的大臣。9000万农民在他的心目中算不了什么…你們（轉过身子向右派藏）进行剝创，用高价出租自己的土地，从农民身上刻下了最后一层皮…你們要知道，如果政府不能滿足人民的需要，人民并不会悬求你們同意，而会自行夺取土地…我是烏克兰人（他叙述了叶加特林娜如何照耠波将金一小片林地：27000俄亩土地和2000个农
    ①‘这是普通农民用来表达人民专制这一革命思思的奥型的配法。在段国革命中，除了农民，沒有其能的養产阶掇能实現无产阶毅钢领中的这一要求。
    ②④
    劳动派农民钠札廉料（哈尔科夫省代表）在第一届杜馬中說：“如果你門要藏涂农民对土地是怎么看的，那我可以告新你們，婴见必需有母亲的奶，我們发民必需有土地。从这一点谱腿，所以我們只能喻土地。你們大播也知道，就在不久以前，老爷还逼迫我們的母亲用自己的奶去喂小绵。现在的情况也是这祥。不过現在老爷的小狗元的不是生我們、哺育我們的母亲的奶，而是莽活我的土地。"（第495直）

==========第387页==========
    社会民主党在俄国第一次苹命中的土地刚缸
    377
    民)…过去土地的卖价每由不过25一50卢布，现在每俄亩的租金就要15一80卢布，草場每俄官要5-50卢布的和金。这是在树人的皮。（右边高喊：“什么？剁皮？”笑声。）你們别害臊，安静
    一些吧（左边鼓学），我說这是从农民身上剝下最后一层皮。”（第618頁，5月16日第三十九求金議)
    劳动派农民和牧民知敲分子的共同特点就是对左民的权利記得非常清楚。他們都同样地切齿痛恨地主，痛恨地主国家。在他們身上都有一种革命热情在沸腾。他們有些人根本不考虑他們将来建立的是什么制度，而只是自发地蜗尽一切力盘来“打倒他們”。有些人則在想入非非地猫箱这种制度，但是他們所有人都愉恶同旧俄国安协，都在为彻底鏟除万恶的中世紀制度而奋斗。
    只要把革命农民在第二届杜馬中的言論同革命工人的言論比
    一比，就自然地可以看出如下的区别：农民有更直党的革命性，他們急切地想立刻打垮地主政权，立刻創立新制度。农民心中的怒火在燃烧，恨不得馬上扑到敌人身上，把敌人扼死。工人的革命性要抽象一些，这种革命性好象是移到鞍远的目标上。这种区别是合乎情理的，是完全可以理解的。农民要立刻进行自己的登产阶級革命，看不见这革命内部的矛盾；而且根本想不到这种矛盾。肚会民主党工人却看到这些矛盾，他抱定的目的是要在全世界实現社会主义，因此就不可能把工人运动的命运同養产阶级革命的秸局速在一超。不过从这里不应骸得出結論說，工人在资产阶級革命中应該支持自由派。从这里应骸得出結論，工人决不同其他任何阶級酸合，但应骸用垒力帮助农民把这次賽产阶殷革命进行到底，

==========第388页==========
    378
    列宁垒集第十三袋
    7.过会革命党人
    肚会革命党知藏分子的发言（关于趾会革命党农民的发言，我們在上面談劳动派农民时已錾跳到过)，也是充滿着这种坚决批評立光民主党人和激烈反对地主的精神。我們不重复上面已經說过的話了，只是指出这一部分代装的另一个特点。人民肚会党人不喜欢描棉社会主义理想，而喜欢描输丹麦的…理想，农民則根本不谈什么主义，而反映出把摆脱当前这种剝削直接理想化的被压迫者的直接成党，社会革命党人跟前两者都不同，他們在发言中夹若自己的“肚会主义”学說。例如扃斯宾斯基和莲加帖梁(“达什納克楚純”，他們与社会革命党很接近，其中“青年派“甚至还加人肚会革命党)就提到过村社問避。莲加帖梁很天宾地指出說：“必須指出一件令人痛心的事实，就是人們在发澠宏大的士地国有化理論的时候，却沒有特别着重指出实际上保全下来的、唯一能够借以向前推进的制度…村社能防花所有这一切惨状（欧洲的修状，如小經济被破坏等等)。”（第1122直）
    如果我們注意到他是討論土地問随时的第26个发言人，那末这位可敬的村肚骑士这样表示“痛心”是很可以理解的。在他以前发言的至少有14个左派分子，如劳动派等等，他們都并“沒有特别着重指出实际上保全下来的制度”！眼看杜馬农民同各安民联合会代表大会一样对村社漠不关心，这怎么不合人“痛心”呢。薩加帖梁和烏斯宾斯基出来拥护村社，实际上他們是农民革命中的一些不瓶意承認旧土地团体的十足的宗派主义者。藩加帖梁悲伤地競：“我宾有点为村社担忧。”（第1123頁）“正是現在无論如何都要挽救村肚。”（第1124頁）“这种形式（即村社）可以发

==========第389页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地榈钢
    379
    展成为能够指出解决一切經浒問題的办法的世界运动。”（第1126質)莲加帖梁先生关于村趾的这一切曦論，显然是“悲伤得不是时候”。而他的同僚烏斯宾斯基則在批繇斯托雷平反对村社的法合时表示一种希望，“要使地产轉移現象减少到最低限度，縮减到最低程度”（第1115頁）。
    民粹派的这种願望无疑是反动的。然而可笑的是，用自己名义在杜馬中提出了这种顏望的社会革命党，却又主张废除土地私有制，殊不知这种办法会造成土地更大的轉移，会使土地更自由地、更輕而易举地由这个业主手中轉到另一个业主手中，使資本更自由地和更容易地渗人农业！把土地私有制和农业中的资本统治混淆起来，是资产阶殺土地国有派（包括乔治和其他許多人在内）所特有的錯諛。社会革命党人“减少轉移現象的要求是同立宪民主党人吻合的，立宪民主党的代表庫特列尔在报告中公开說：“人民自由党認为只是对他們（农民）的出讓权和抵押权应骸加以限制，防止将来土地买卖的篮行。”(1907年3月19日第十二灾会羲，第740百)
    立宪民主党人把这种反动願望同这样一种解决土地問题的办法桔合起来（即同地主和官僚统治嗣度桔合起来），以便能頒布荒恐的官吏的禁合，用文牍主义的拖拉作风来帮助奴役农民。社会革命党人即把反动的颜望和根本排除官吏压迫的各种措施秸合起来（即同按普通等选举方式选出的地方土地委员会桔合起来）。立宪民主党人的反动性表現在他們在资产阶级革命中的全部政策(官僚地主的政策)上。肚会革命党人的反动性表現在他們那种蜡腴地强加于彻底的養产阶毅革命的市佾“肚会主义”上。
    关于祉会革命党人的怒济理論間題，值得注意的是他們的杜

==========第390页==========
    380
    列宁至集·第十三我
    馬代表篝到土地改革对工业发展的影响时的羲論。在这里极其明显地表現出了用民粹主义理論稍加掩盖的查产阶殺革命家的幼稚規点。例如，社会革命党人卡巴科夫（皮尔姆省代表）是烏拉尔农民联合会著名的粗織者，是“阿拉帕耶夫卡共和国106的总就”，并且还被称为“普加乔夫”四。他钝粹按农民方式来論証农民的土地权，并且还拿农民从来都沒放奔过保卫俄国免受敌人侵犯（第1953百)这一点作为根据。他大声疾呼地說：“份地制有什么用处呢？我两公开宣布說，土地应骸是劳动发民的公共財产，农民自己能够在本地分配土地，根本不需要什么官吏的干涉，我們早就知道官吏对于农民是沒有一点好处的。”（第1954直）“在我們烏拉尔有整批工广停工了，原因是铁皮沒有第路，而俄国所有的农舍却都盖着茅草。本来这些农民的房屋早就应該用铁皮来盖了…市場是有，但沒有买主。在我国誰是主要买主呢？一万万劳动农民，这就是基本的买主。”（第1952）
    是的，这确实說明了在烏拉尔有算正的脊本主义生产的条件，并不是历来那种华封建式的“工厂农奴”生产的停滞状态。无論是斯托雷平的或者是立宪民主党的土地政策都不能使群众生活条件得到显著的改善，但是，做不到这点，烏拉尔的其正“自由的”工业是发展不起来的。只有农民革命才能迅速地把木料的俄罗撕变成绸铁的俄罗斯。社会革命党农民对資本主义发展条件的理解，比那些查本的高明奴仆要正确得多和广泛得多。
    另一个社会革命党农民赫沃罗斯土欣（藤拉托夫省代表）說道：“諾位，代表人民自由党发营的人已經器了很多話，他周责备劳
    ①克'第二届杜馬代表名册”，无名氏，私人出版，1907年圣彼得堡版。

==========第391页==========
    社金民主党在俄国第一次苹命中的土地额领
    381
    动团，設劳动团居然想把土地交給一切颜意耕种的人。他們說，那时許多人会离开城市，結果情形就更坏。可是，藷位，我認为只有那些无事可作的人会离开城市，至于那些有工作的人，他們都习慣了工作，只要有工作可做，他們是不会离开城市的。其实何必要把土地耠那些不箱意种地的人呢？”…（第774直这个“肚会革命党人”并不想要什么普逼的土地平均使用制，而只是想要在自由的土地上造成不权的和自由的农場主，这雅道还不明白嗎？…“无論如何要藥全体人民，特别是膜那些长期受苦挨银的人民有扩展摇济活动的自由”（第777頁）。
    不要以为这种正确表达肚会革命党思想其实内容的說法(“扩展經济活动的自由")，只是农民說話笨拙的桔果。其实并不尽然。社会革命党首顏知藏分子穆愼科代表肚会革命党对土地間題作秸論时，他的經济覌点比农民卡巴科夫和赫沃罗斯土欣更幼稚得无比。
    穆慎科脱：“我們脱，只有在废除地界之后，只有在士地私有制原則所进成的土地上的一切脖碍被鏟除之后，中有可能合理地移居和散居。其次，大
    臣講到我国人口的增殖問邂·据他說，单是滿足抢殖的1B0万人口的赞
    要，就要有钓350万俄亩士地。他說：这样一来，果你們想实行平均地双，那末你們从什么地方车土地来供应这种人口增殖的需要呢？然而我要開問：有哪个地方，哪个国家（原文如此）增殖的全部人口都被发业吸收的呢？要知道)种按等极、按职业閥剂人口分配的胡律，恰好是一种相反的規律。(若重号是我啊加的)“如果一个国家，一个地区在工业上不是退化而是发展的，那就是說，在滿足食品和原料基本需要的农业这个基碥上，在盖起不断加高的燃济建筑。需求日金增长，新的产品、新的生产都鬥不断出現，加工工业吸收的劳动力愈来您梦。城市人日比按业人口增长得更快，井且大部分增殖的人口都被城市吸收了。酷位，有时农亚人口不仅相对地减少，而且是絕对地减少。这种(！)过程在我国进行得很慢，那是因为设有地基，无法不断加

==========第392页==========
    382
    列宁全集第十三卷
    高耀挤建筑，农民挺济这种基础太不稳固了；工业的市場太狭小了。在土地归人民使用的条件下，将形成建全的、人数众多的、充滿生命力的农业人口，那阳时对工业品的需要将会多么大，城市的工厂对劳动力的需要将会多么大。”(第1173頁)
    这位把资本主义发展辋噸称为土地肚会化綱傾的“肚会革命党人”不是說得很妙嗎？他甚至沒有料到城市人口增长教快的規律就是资本主义生产方式的規律。他速想都沒有想到，这个“规律”只有通过农民分化为资产阶毅和无产阶級，通过农夫之間的·“分解”，即通过“宾正的业主”排挤“穷光蛋”于会发生作用，才可能发生作用。这位肚会革命党人在资本主义規律的条件下所描箱的那种經济上的和睹性，具是幼雅得分人可怜。但这井不是一心想把劳登斗争掩盖起来的庸俗的资产阶級經济学家的和諧性。这是想把专制制度、农奴制度和中世紀制度的残余彻底消灭的不自党的資产阶級革命家的和諧性。
    我們現在的土地锅顧上所肠望的胜利的资产阶殺革命，只有通过这样的賽产阶毅革命家才能进行。因此，有党悟的工人为了肚会的发展应該支持他們，但是自己一分缝也不要被民粹派“济学家”的幼稚梦話所迷惑。
    8.“民族代表”
    非俄罗斯民族代表在杜属中就土地問题发表过意見的有波兰人、白俄罗斯人、拉脱雜亚人、爱沙尼亚人、立陶宛人、裢粗人、阿尔明尼亚人、巴什基里亚人、吉尔吉斯人、烏克兰人。請看他侧怎样叙远自己的观点。
    民族民主党人17德莫夫斯基在第二届杜馬中“代表波兰王国

==========第393页==========
    t会民主党在俄国第一大革命中的土地柄衡
    383
    和西部毗邻地区的波兰人”（第742直）說道：“虽然我們那里土地关系已在搏变为西欧式的土地关系，然而我侧那里还是有土地間题存在，并且缺乏土地还是我們实际生活中的一种症结。我們綱顧中关于社会問題的首要条文之一就是增加农民占有的土地面积。”（第748直）
    “在我們波兰王国經有过夺取地主土地的大規模的浓吴骚动，这是在东部地区，在符洛达夫县发生的，那里有人常对农民們說，他們既是正致信徒，也就应骸分得地主的土地。这种疑动只是在正数徒居民中才发生过。”（第75質)
    …“这里（在波兰王国）的土地事宜，也同其他一切趾会改节一样…只有通过边区代表会義，即只有通过肖治議会，根据实际情况的要求来办理。”（第747貿）
    波兰民族民主党人的这种发言，引起了白俄罗斯右派农民（加夫里尔契克〔明斯克省代表〕、施曼斯基、格魯丁斯基)对波兰地主的疯狂攻击，叶夫洛吉主致当然馬上抓住了这点，并以1863年我国政策的精神（就是說波兰地主压迫俄罗斯民）作了一次狡猃的簪察意味的发言(4月12日第二十六次会藏)。
    民族民主党人格拉勃斯基回答設：“你看他想得多么筋单！”(5月3日第三十二次会蔬)“农民将顧得土地；俄国地主仍然留下自己的土地；农民会象从前那样拥护旧制度，波兰人却会因为淡恕波兰義会而受到应有的惩罚。”（第62頁）发言人激烈地揭穿了俄国政府的全部卑鄙的蠱惑人心的宜传，要求“把我侧那里的土地改革問题交給波兰羲会去解决”（第75），
    这里要补充說一点，上遮那些农民要求补分份地作为私产（例如，第1811直)。在第一届杜馬中，波兰和西部的农民要求土地时也會表示拥护私有制。納科涅奇内于1906年6月1日說过：我是

==========第394页==========
    384
    列宁至集第十三猛
    卢布林省的一个少地的农民。在波兰也必须实行强迫出讓的办法。与其在不定期内占用5俄亩土地，倒不如永八占用1俄亩土地（第881一882頁）。波尼亚托夫斯基（沃倫省代表）代表西部边区(5月19日，第501貿)以及雉切布斯克省代表特拉宋(1906年5月16日，第418直)也这样說过。吉尔紐斯（苏瓦尔基省代表）还表示反对规定全俄范围的后备土地，主张規定地方范围的后备土地(1906年6日1日，第879頁)。特什克雒奇伯僻当时就已声明，他認为主张規定全民后备土地的意見是“不实际的和不无危险的”（第874質）。斯捷茨基也发我过同样的意見（他主张个人所有制而反对租佃制。1906年5月24日，第618-614頁。
    波罗的海沿岸边区代表在第二届杜馬中发言的有尤拉舍夫斯基（庫尔兰省代表），他要求取消大地主的封建特权(1907年5月16日，第670質)，主张要地主出讓超过份额的土地。他說：“我們承韶在波罗的海沿岸边区，現在的农业在該地区原来实行的私有制或世袭租佃制基醋上有所发展，但是，我們却不能不作出結論，要进一步調节农业經济的关系，就必须立刻在波罗的海沿岸边区根据)“泛的民主原即实行自治制。只有自治制方能够正确地解决这个開題。”（第672直）
    愛斯兰省代表进步派尤里涅，为爱斯兰省提出一个单独的草案(1907年5月6日第四十七次会曦，第1210直)。他主张“交协”（第1213頁），即主张“世袭的或永久的租佃制”（第1214頁）。“谁使用土地，誰能更好地使用上地，誰就应該拥有土地。”（同上）尤里涅在这种意义上要求实行强迫出讓，反对沒收土地（第1215直)。查克斯帖（庫尔兰省代表）在第一届杜馬中主张除地主的土地外还要把教会的（新教数会）土地搏归农民(1906年5月4日第

==========第395页==========
    赴会民主党在俄国第一次革命中的土她树丽
    385
    四次会羲，第195頁)。帖尼桑（里夫兰省代表）同意投票贊成强迫出讓的办法，認为“一切主张土地私有的人”（同上，第209頁）都能够这样作。克雷茨别尔格（庫尔兰省代表）代表骸省农民要求“剁夺大地产"，#且一定要把土地“作为私产”分耠无地和少地的农民(1906年5月19日第十二次会議，第500頁)。留特利（里夫兰省代表)要求实行强迫出讓等等。他說道：“至于把土地变为国家后备土地，我們农民知道得很清楚，这艾是一种奴役农民的办法。所以，我們应骸保护小农經济和劳动生产率，幷使它不受资本主义的侵犯。可見，我們把土地变成国家的后备土地，就会造成最大的资本主义。”（在同一天的会韆上，第497頁）奥佐林（里夫兰省代表）代表拉脫雉亚农民发言，主张强迫出越并主张私有制；他坚决反对规定全国的后备土地，只同意规定地方的后备土地(1906年5月28日第十三求会藏，第564直)。·
    列臭钠斯，“苏无尔基省代表，即立陶碗民族代表”(1907年5月16日第三十九次会議，第654直)，发言拥护他所参加的立宪民·主党的計划。骸省的另一个代表立陶宛的自治派布拉特，对劳动派的意見表示赞成，但关于贖买等等問题.他主张留待各地方土地委具会尉論决定（同上，第651頁）。波雉柳斯（柯夫諾省代表）代表“杜馬中的立陶宛社会民主党集团”（同上，第681百，附录）提出了該集团拟訂的条文很确切的土地辋頒，这个網頜同我們俄国肚会民主工党的綱倾大致一样，不同的就是他們主张把“立陶宛境丙的地方后备土地”交給“立陶苑独立的自治机关”支配（同上，第9条)。
    可汗醒伊斯基（叶里蘧椎特波尔省代表）代表穆斯林集团在第
    二届杜馬中說：“在俄国总人口中，我們穆撕林有2000万以上，我

==========第396页==========
    386
    列宁在集第十三卷
    們都聚精会神地注意土地問題方面的一切变劲，迫不及待地期望
    这个問題圆滿解决。"(1907年4月2H第二十次会議，第1499頁)
    他代表穆斯林集团表示赞成庫特列尔的意见，贊成按公道的价格强迫出蔑（第1502頁）。“这些髋出的土地应骸归睢呢？穆斯林集团認为这种讓出的土地不应骸作为全国后备土地，而应骸作为各骸省的后备土地。”（第1508質）“克里木韃靼人代表”美迪也夫（塔夫利达省代表)作了热烈的革命的发言，要求“土地和自由”。他說：“尉論愈深人，人民提出的耕者有共田的要求就意明显。”(1907年4月9日第二十四次会羲，第1789頁)发言人指出了“在我們边区神圣的土地私有权形成的情形”（第1792頁），指出了巴什基里亚人的土地被侵占的情形，說大臣、四等文官、宪兵署长官每人顧得了2000至6000俄亩的土地。他举出了“键粗兄弟們”控訴使占瓦古弗土地108事件的委托考作証。他摘引了土尔克斯坦总督于1906年12月15日給一个韃靼人的复函：說只有基督致徒有权移居到官地上去。“难道这些文件不是带有前一世紀阿拉克切也夫政策的赋臭气味么？”（第1794直）
    代表高加索农民发言的，除了下面就要說的我們社会民主党人而外，还有上面已經提过的那位拥护社会革命党人立場的藏加帖梁（埃里温省代表）。“达什辆克楚純”的另一个代表帖尔一阿韦提强茨（叶里莲雜特波尔省代表）也发言拥护这种主张，他說：“土地应按村肚所有制原则屬于劳动者，即屬于劳劲人民，而不厨于任何其他的人。”(1907年5月16日第三十九次会義，第644宜)“我代表高加索全体农民声明…在紧急关头，高加索全体农民将和自己的兄长一俄国农民一并肩携手，为自己季取土地和自由。”(第646頁)厄尔达尔哈諾夫“代表他那些选民一-捷列克省土苦

==========第397页==========
    肚会民主党在俄国第一文革命中的土地翻阳
    387
    居民一一箭求在土地間題沒有解决前制止一切侵占天然资源的行为”(1807年5月3日第三十二夫会曦，第78直)，可是使占土地的就是政府，它夺取山区最肥沃的土地，掠夺庫米金人民的土地，宣布占有地下矿藏（普列议諾夫和韵翰在斯德哥尔摩代表大会上說非民主制国家政权无法侵犯地方公有土地，但这件事情大概在这以前就发生了)。
    哈薩诺夫（烏发省代表）代表巴什基里亚人发言，他指出政府掠夺了他們200万俄亩土地，要求把这些士地“收回”(1907年5月16日第三十九次会藏，第641頁)。出席第一届杜馬的烏发省代表司尔特拉夫也提出过这种要求(1906年6月2日第二十求会藏，第923直)。卡拉塔也夫（高拉尔省代表）代表吉尔吉斯哈莲克人民在第二届杜馬中殺：“我們吉尔吉斯-哈薩克人…深深懂得和威党到我侧农民兄弟缺乏土地的痛苦，我們很願意自己挤紧
    一点”（第三十九次会藏，第673頁），但是“多余的土地很少”，而“現在实行移民就牵涉到把吉尔吉斯一哈蘧克人民迁走的間題”…“不是把吉尔吉斯人从土地上迁走，而是把他們从他們的住宅里迁走”（第675直）。“吉尔吉斯-哈藤克人对一切反对派党团总是同情的。”（第675直）
    1907年3月29日在第二届杜馬中代表烏克兰集团发言的有波尔塔瓦省哥薩克饔科。他举出了哥薩克所唱的一支歌：“咳，卡特林娜女皇！你干的什么勾当？把一望无涯的快乐园地，都賞耠了邪班地主公王。咳，卡特林娜女皇！你怜恤我們吧，发还我們的土地、森林、快乐的田場。”他贊同劳动派的意見，只是要求把104人草案第2条中的“全民后备士地”几个字改为“应成为肚会主义制度的起点的边区民族的（原文如此！）后备土地”。“烏克兰集团

==========第398页==========
    389
    列宁圣巢第十三徭
    認为土地私有制是世界上最不公平的事。”（第1818直）
    波尔塔代表契热夫斯基在第一届杜馬中設：“我热烈地拥护自治思想，特别是热烈地拥护烏克兰自治，所以我很希望土地間題能由我們人民来解决，很希望土地問避在我理想中的我国自治制度的基础上由各个自治单位来解快。”(1907年5月24日第十四次会義，第618頁)同时，这个鳥克兰自治派父承認国家后备土地是超对必要的，并解释了被我国“地方公有派”弄得模糊不清的問题。契热夫斯基說：“我們应当坚决、肯定地規定一个原則，就是国家后备土地的管理事宜应該完全由将来产生的地方自治机关或自治单位处理。诚然，如果“国家后备土地'在一切地方都由地方自治机关来管理，那末‘国家后备土地'这个名称又有什么意义呢？我以为意义还是很大。首先，…国家土地中的一部分…即我們全国的待是土地…应骸由中央政府来支配…其次，規定国家后备土地的意义以及这一名称的意义，就是說明地方机关自由地支配本地的这种土地是有一定范围的。”（第620百）在由于翘济的发展而日盘集中的肚会中国家政权究竞有什么意义，.这些小費产阶級自治派此我們那些孟什椎克肚会民主党人了解得透彻得多。順便說說。提到契热夫斯基的发言，不能不賧跳他对“土地份額”的批評。他指出农业的条件是多种多样的，因此反对“消费”土地份额，他坦白地說，“劳动土地份额是一个空洞的符号”。“我党得分地給农民不要按什么份额，而是有多少分多少·凡是当地可以交出的土地，都要交耠农民”，例如，在波尔塔省，“要所有地主都出藏土地，他們每戶最多留下50俄亩”（第621頁）。立宪民主党人安談土地份額周題，想掩飾自己究竞打算出讓多少土地，这又有什么奇怪呢？契热夫斯基在批新立宪民主党人时还沒有党

==========第399页==========
    肚会民主党在俄国第一？革命中的土地榈的
    389
    察到这一点①。
    上面我們扼要地叙逃了“民族代表”在杜馬中就土地周題的发言，由此看来精論是很明白的。这些发言充分証明，我在“修改工人政党的土地綱颌”小册子第18頁（第一版）②上談到土地地方公有同各民族的权利的相互关系时，对馬斯洛夫的反歌意見是正确的，我說这个問題是个政治問题，我党稠頒的政治部分已經包括了这个問题，只是由于唐俗的省区自治思想作祟才硬把它加到士地辋颀中去的。
    在斯德哥尔摩代表大会上，孟什雏克费尽心机想“清除地方公有化綱领中的国有化”（这是斯德哥尔摩代表大会記录記的孟什稚克諾沃谢德斯基的話，第146直)。諾沃謝德斯基說：“某些历史上形成的地区，例如波兰、立陶宛是同各民族地区符合的，所以把土地交給这些地区，就很容易促使民族主义联邦主义趋向的发展最，这样实际上又把地方公有化变成了局部的国有化。”于是諾沃谢德斯基同唐恩一起提出了一个修正案，并且使大会通过了这一修正案：即把馬斯洛夫草案中的“大省区自治粗織”，改成了“包括若干城乡的大地方自治机关”。
    “清除地方公有化辆倾中的国有化”，这是作得多么机巧呵
    ⑦契热夫斯基也非常明白地解释了不自党的瓷产阶极劳动派提出的、我們已：很然悉的原理：完或了初底的农民苹命，工业就会发展起来，流入土地方面的资本会减少，“我们那里的农民，那些派我到这里来的选民，鲁这样盘算过：“如果我們稽敬富足一点，如果我們每家人每年能花五六个卢布买糖吃，那末在每个产甜的县里，除了現有的猫厂外，就会再开办几个糖厂。'很自然的，要是开办了这些工厂，要是生产加紧起来，制糖业是多么需要劳动力！那时糖广的生产量就会扩大"等等（第62其）。这正是在俄国造成“美国式”农坞井使瓷本主义按美国方式"发展的锅镇。
    ②覓“列宁全集”1958年人民出版社版第10第164一156肖，一福注

==========第400页==========
    390
    列宁至集第十三播
    用一个学代替了另一个字，这样做是使“历史上形成的地区”自然搀染在一起，难道这还不明白嗎？
    先生們，沒有的事，随便你們怎样改换字句，都不能清除地方公有化额顧所固有的“民族主义联邦主义的”愚羞思想。第二一届杜馬表明，“地方公有派的”主张惠实上只是帮助了各种资产阶殺集团的民族主义趋向。只有这此集团（如果不算右派哥藩克卡拉烏洛夫)“出面”保护过各种“边区的”和“省区的”的后备土地。同时，民族代表把省区所有（因为馬斯洛夫实际上是主张把土地“交拾”省，而不是交給“市政局”，所以省区所有一語要确切一些)的土地周题内容都丢掉了：预先什么也不决定，一切事情，无論膛买問題、所有权間题或共他問题都交給自治義会或省区等自治机关去处理。結果完完全全証实了我所說的話：“关于把南高加索的土地实行地方自治局有的法命，反正須要彼得堡的立宪会藏来頒布，因为馬斯洛夫并不想使任何一个边区有权自由保存地主土地占有制。”(“修改工人政党的土地辆顧”小册子，第18直)①
    总之，事变已經証明，用各民族是否同意的想法来为土地地方公有化辯护，是一种席俗的論据。我党網颜中的地方公有化主张是和浒多不同民族确切表示的意见相抵触的。
    事变已經証明，地方公有化事实上不是使全国規模的广大的农民运动便于頜导，而是使这个运动分散成为一些省的和民族的支流。馬斯洛夫的省区后备土地的恩想在实际生活中体現出来的只是民族自治的“省区自治思想”。
    “民族代表”同我国的土地周题沒有多大关系。我們革命的
    ①見列宁圣集”1958年人民出版肚版第10崧第154-15質。一一知者注

==========第401页==========
    肚会民主党在俄国第一次革命中的土地
    391
    中心是独立的农民运动，然而許多非俄罗斯民族的情况井不是这样。因此，很自然，“民族代表”的翔顧往往同俄国的土地間题关系不大。他們認为这与他們不相干，他們应骸自己搞自己的。这种观点从民族主义的養产阶殺和小賽产阶級来說是必然的。
    从无产阶級来說，这种观点是不能容許的，然而我們的翻頜实际上却正是这种不可容浒的资产阶級的民族主义的辆预。“民族代表”至多也不过是表示餐同全俄运动，而不是力求团桔和把运动集中起来大大地加强这个运动的力量；同样，孟什椎克制定的辆顧也只是一种焚同农民革命的網頒，井不是頒导革命、团結革命力量和推动革命前进的網颜。土地地方公有化并不是农民革命的口号，而是一种造出来的小市民的改良主义計划，是一个想从革命的角落里强加于革命的针划。
    社会民主主义的无产阶殺不能根据个别民族是不是“同意”这
    一点，来改变自己的綱颜。我們的任务是把运动的一切力量团精和集中起来，宣传最好的道路，宣传在资产阶殺肚会里最好的土地制度，同一切传統、偏见、頭固的省区自治等势力作斗年。小农“不同意”土地社会化的态度决不能改变我党主张肚会主义革命的綱领。这只能使我們用实例来影响他們。登产阶毅革命中的土地国有間題也是如此。任何一个民族或儿个民族表示“不同意”土地国有化，都不能迫使我們改变自己的学說：即彻底地摆脱中世紀土地占有制和废除土地私有制是有利于全体人民的。某个民族的相当一部分劳动群众“不同意”某种办法，只能使我們通过实例而不是用其他的办法来影响他們。一方面是待垦的士地实行国有，森林实行国有，俄国内地所有的土地实行国有，一方面是国内某部分地区存在若土地私有制，这种局面是維持不了多久的（既然俄国的

==========第402页==========
    392
    列宁圣集第十三卷
    铳一的确是由本国經济演进的基本趋势决定的)。这两种制度中总有一种要占上风。这点将由实际經驗来决定。我們的任务就是要注意向人民刚明，哪些条件最有利于按资本主义道路发：的国家的无产阶級和劳动群众
    9.社会民主党人
    在第二届杜馬射論土地周題时有8全赴会民主党人发了言，其中只有两个拥护土地地方公有化，而且不单是提一提而已。这就是奥佐尔的发言和策烈铁里的第二火发言。其余的发言差不多都是一般地抔击地主土地占有制，闡明土地周题的政治方面。在这方面最值得注意的是右派农民彼特罗阡科的坦率的发言(1907年4月5日第二十二求会議)，这位农村代表陈递了他听了各个政党的发言以后所产生的-一般咸想。“我不想重复这里講过的东西来打扰你們。我只想对这点笛单說儿句。斯雜亚托波尔克-米尔斯基代表在这里做了一次很长的发雪。他这炎发言大概是想告訴我們应該怎样做。简括地器，他的意思就是說：屬于我或由我占有的土地，你們是沒有权利拿去的，而我也不会把它交出来。庫特列尔代表回答这一点說：这样的时候已怒过去了，应当交出来，你們交出来，就可以拿到錢。’德莫夫斯基代表設：关于土地，怎么办都行，自治却是一定需要的。’卡拉瓦也夫代表却說：两者都需要；但是要先把一切都合并起来，然后我們再来分配。’策烈铁里說：‘諧位，不行，要分配是办不到的，只要政府还是原来的政府，它就不会容浒这样作。我們最好是先設法夺得政权，然后想怎么分就怎么分。’”（第1615貿）
    由此可見，农民是抓住了肚会民主党人发言同劳动派发言的

==========第403页==========
    过会民主党在俄国第一次革命中的土地稠領
    393
    唯一区别一肚会民主党人說明必須夺取国家政权，即“夺取政权”。其他的不同之处他沒有抓，因为在他看来这些都是不重要的！在策烈铁里第一次发言中兵正揭露了一些东西：“我国的官僚贵族同时又是地主贵族”（第725質）。发言人指出，“好几世紀以来，国家政权把屬于全国的土地，即屬于全民的士地分归私人所有”（第724頁）。低在发言快桔束的时候代表社会民主党党团作了声明，重申了我党的土地網顧，但仍然沒有說明理由，也沒有把我党的土地解顧和其他“左派”政党的綱顧对比一下。我們指出这点，#不是要費备某某人，一一恰恰相反，我們認为策烈铁里第一炎的发言簡明了而且集中地鬧明了地主政府的阶毅性質，这是非常成功的，一一我們只是想要說明，为什么右派农民（大概一切农民都是)根本看不出我党網领独具的社会民主主义的特点。社会民主党人在土地間题上的第二次发官，是由工人佛米乔夫（塔夫利达省代表）在杜馬另一次“土地問题尉論会上”作的(1907年3月26日第十六次会義)，他在发言中常常說“我們农民”如何如何。偶米乔夫很激烈地反驳了斯雜亚托波尔克米尔斯基的意兒。斯稚亚托波尔克一米尔斯基說发民沒有地主就象“羊群沒有牧人”，这句名言对农民代表所起的鼓动作用，实在此几个“左派”的发言有效得多。佛米乔夫設：“庫特列尔代表在那次涉及間題很广的发言中，发揮了强迫出讓而又支付贖金的思想。我們农
    ·民代表不能承秘脑买办法，因为藏买艾是一根套在效民脖子上的絞案。”（第1118百）佛米乔夫在粘束发言时要求“在策烈铁里代表提出的那些条件下把一切土地交归劳动者掌握”（第1114頁）。另一个发言人伊兹禹伊洛夫也是一个工人，他是諾夫哥罗德省农民选民团选出的(1907年3月29日第十八次会曦)。他反对

==========第404页==========
    394
    列宁至魏第十三卷
    了他的同乡农民博加托夫所发表的意見，因为博加托夫用諾夫哥罗德省农民代麦的名义同意贖买的办法。伊兹馬伊洛夫惜怒地啜斥了贖买办法。他叙逃了諾夫哥罗德省农民获得“解放”的情况，說他們在1000万俄笛耕地中只获得了200万俄亩，在600万俄亩森林地中只获得了100万俄亩。他描远了农民的贫困，箴他們不仅“儿十年来就是拆自己房舍周围的篱笆当柴烧”，而且“把自己的屋角也锯下来当柴烧了”，“他們把旧的大木房改为小木房，为的是省出一点点生爐子用的劈柴”（第1344百）。“你們看，在我們农民处在这种情况的时候，右派先生們却为文化問題而苦恼。据他例設，农夫沒有文化。試問饥塞交迫的农夫願得上什么文化嗎？右派先生們是希望农民要文化而不要土地；就是在这一点上我也不相信他們。我想他們也会同意出卖自己的土地，不过他們一定会千方百計要农夫付出更高的地价。这就是他們表示同意的原因。諾位，在我看来（农民自然知道得更清楚）問題完全不在于土地。我党得，可以有把握地說，在土地后面-一定隐藏着某种其他的东西，某种其他的力量，而这种力盘是农奴制贵族害怕交給人民的，害怕它会同土地一起失去的；諧位，这种力量就是政权。他們会交出土地，而且颜意交出土地，不过他們仍然要我們当他們的奴隶。只要我們还欠了債，我們总是掙脱不了农奴制地主的权力的。”（第1845頁）很难想象，对立宪民主党計划的实質的揭露，还有此这个工人更明显建谁确的了1
    肚会民主党人謝罗夫在1907年4月2日第十八次会藏上发言，主要是批部了立宪民主党人那种“代表資本利金”（第1492直），“代表資本主义土地占有制利金”的观点。发言人引用一些数字群都地証明了1861年的贖买究凳是怎么一回事，傲斥了所謂公车議

==========第405页==========
    此金民主党在俄国第一次靠命中的土地胸陋
    395
    价这一“橡皮原則”。謝罗夫对康特列尔所提出的不沒收资本使不能沒收土地的那个理由，給了一个从馬克思主义观点看来是很正确的回答。“我們根本就不提那种韶为土地不网于任何人，土地不是人类劳动所创造的論据。”（第1497百）“在这里，以肚会民主党为代表的无产阶級是已經有了党悟的，它反对一切制削，既反对封建刻削，又反对资产阶級刻削。在无产阶毅看来，根本不存在这两种剿削形式中哪一种比較公道的問题。在它看来，間題始憝在于摆脱剡削的历史条件是否已經成熟。”（第1499百）“据統計家的計算，土地沒收以后，地主不劳而获的、为数約有五亿的卢布将归人民所有。农民当然会拿这笔款項去改善自己的經济，扩大生产，增加自己的消蛰。"（第1498頁）
    在杜馬第二一十二次会藏上(1907年4月5日)，就土地周題发看的还有阿尼金和啊列克辛斯基。前者着重指出“高毅官僚同大地产”的联系，井且証明年取自由和争取士地这两种斗季是不可分割的。后者在长篇发言中闡明了在倪国占优势的工役制經济的农奴制性質，叙逃了馬克思主义对于农民反地主土地占有制斗争的基本观点，証明了村社的两重作用（既是“旧时代的残余”，又是“影响地主庄园的工具”)，以及1906年11月9日和15日頒布的两个法合的意义（除地主而外现在又加上作为“支柱”的富农）。发言人用数字証明“农民土地少，也就是貲族土地多”，并說明了立宪民主党所主张的“强迫”出讓等于是“强迫农民做有利于地主的事情”（第1635直）。阿列克辛斯基直接援引“立宪民主党的机关刊物‘言旅报'上所說的話”（第1689百），該报承韶立完民主党人所期名的那种土地委員会确实是一种地主委員会。在阿列克辛斯基发言后隔了一次会蔻才发言的立宪民主党人塔塔里諾夫，被駁得

==========第406页==========
    396
    列宁柔巢第十三卷
    无話可說，这点我們在上面已經講过了。
    奥佐尔在第三十九次会藏(1907年5月16日)上的发言是我們的一个典型例子，它說明馬斯洛夫对馬克思地租論的有名的“批判”以及对土地国有化的种种歪曲，使我們社会民主党的一部分人去求助于对馬克思主义者說来是多么不体面的論据。奥佐尔反駁社会革命党人說：他們的“草案在我看来是毫无希望的，因为这草案主张废除生产賽料私有制，在这里所設的就是废除土地私有制，同时却又主张保存厂房私有制，不仅保存厂房私有制，甚至还保存住宅和建筑物私有制。草案第2頁上說到在土地上面的建筑物凡是用脊本主义方式經营的，都留作私有財产。这样每个私有主都会設：請你們支付国有土地以及修筑街道等等的一切费用吧，这些房屋的租金却由我来收。这不是什么国有化，只不过是便于获得最发达的资本主义形式的资本主义收人的方法而已”（第667百)。
    看，这就是馬斯洛夫思想！第一，这是重复右派和立宪民主党人所郡不触动脊产阶毅便不能滑灭封建剁削的庸俗論据。第二，这暴露出了他在經济間題上惊人的愚昧无知，竞認为城市住宅的“租霞”等等中有絕大部分是地租。第三，我們这位“禹克思主义者”也如馬斯洛夫一样完全忘記了（或是否？）稻对地租。第四，
    一个馬克思主义者竟然否韶肚会革命党人所拥护的“最发达的資本主义形式”是較好的形式！这旗是集馬斯洛夫地方公有化思想之大成…
    策烈铁里在最后一炎长篇的发言中(1807年5月26日第四
    十七次会羲)为土地地方公有化进行了辯护，当然是此奥佐尔作得精密周到，然而正由于策烈铁里辑密地、深思熟虑地和明显地为这

==========第407页==========
    社会民主党在俄因第一次革命中的土地榈叙
    397
    一主张辯护，所以也就特别突出地暴露了地方公有派所持的基本論据是完全成伪的。
    策烈铁里在发言的开头对右派的批部，在政治上是完全正确的。他出色地反暾了那班用类似法国革命的动盪来恐吓人民的自由派霸子。他說：“他（醛加略夫）忘記了，法国正是在沒收地主土地以后，正是由于沒收了地主土地才重新强避起来的。”（第1228百)策烈铁里提出的“完全消灭地主土地占有制和完全肃清地主官僚制度”（第1224）的口号，也是完全正确的。但是，他-一談到立宪民主党人，他那种结誤的孟什雉主义立場就开始表现出来了。策烈铁里說：“强迫出馥土地的原則在客覌上乃是解放运动的原則，然而井非所有贊成这一原則的人都意藏到，或願意承認从这一原則中必然得出的一切結論。”（第1225直）孟什锥主义的基本观点，就是認为我国革命中基本政治划分的“分水岭”是在立宪民主党的右面，而不是象我們所想的那样在立宪民主党的左面，这种观点是錯髁的，策烈铁里的那种明确說法就是一个明証，因为有了1861年的經驗之后，笑行主要是保护地主利会、保存地主政权和巩周新盘刻制的强迫出融办法，毫无疑义是可能的。更加不对的是策烈铁里說：“在土地使用形式的周题上，我們（肚会民主党人）同他們（民粹主义者）的距离比我們同立宪民主党人的距窝更远。”(第1280百)紧接若发言人就来批部劳动“土地份額”和消费“土地份額”。在这点上他設得完全正确，然而正是在这方面，立宪民主党人絲毫也不比劳动派好些，因为立宪民主党人把“土地份額”
    一語用得更褴。不仅如此。立宪民主党人爱薛那些荒忍的“土地份额”，这是因为他們有官僚主义的思想，有出卖农民的趋势。发民藏的“土地份額”是民粹派知藏分子从外面带来的，我們从上

==========第408页==========
    398
    到宁全巢第十三卷
    面第一届杜馬代表契热夫斯基和額亚尔科夫的例子中，已解看到乡村中的实际工作者如何一针見血地批部了那些所罪的“土地份額”。如果社会民主党人把这点向农民代表們解释清楚，如果他們对劳动派的草案提出修正，否認土地份额，如果他們在理論上說明与“土地份额”毫无共同之点的国有化的意义，那末农民革命的衡袖就会是肚会民主党人，而不是自由派了。孟什雉主义的立場就是要无产阶级服从自由派的影响。特别奇怪的是居然在第二届杜馬中設什么我例肚会民主党人距离民粹派要远一些，因为立宪民主党人公开主张限制土地的出卖和抵押1
    其次，策烈铁里在批都国有化主张时举出了三个理由：(1)"官吏成群”，(2)“对小民族最不公道”，(3)“一且发生复辟”“会耠人民的敌人以武器”（第1232頁）。这几点老实地說出了那些通过了我党綱佰的人的覌点，策烈铁里既然是党里的一个人，他当然应当說出这些观点。关于这些观点的荒器，关于这种純政治方面的批評的肤浅，我們在上面已經指出过了。
    策烈铁里提出了贊成地方公有化的六个理由：(1)在实行土地地方公有化时“可以保証把这些資金（即地租），正用来滿足人民(！)的需要”（原文如此！第183直）一这是一种过分乐覌的断言；(2)“地方自治机关将努力改善失业者的生活状况”一例如在民主的、非集中制的美国(？)就是如此；(3)“地方自治机关可以占有这些（大的）农場，并粗搬模范农場”：(4)“在发业危机时期…将无偿地把土地租給无地农民和貧苦农民”（原文如此！第1284直)。这已解是比肚会革命党人更糟糕的醯惑人心的宣传了，这已經是費产阶級革命中的席俗肚会主义綱頒了，(5)“是民主制度的支柱”-一哥藤克自治局之类的东西；(8)“出份地…可

==========第409页==========
    壮会民主党在俄围第一次革命中的土地辆領
    399
    能引起可伯的反革命运动”·一一大概是违反一切主张土地国有的农民的意志吧。
    肚会民主党人在第二届杜馬的发官的总桔就是：在贖买間題和地主土地占有制同当前国家政权的关系間题上起过頒导作用，但是在土地綱頒問題上却堕落到立宪民主主义的立場，証明自己不了解拔民革命的政治济条件。
    第二届杜馬关于土地問题的全部討論的总秸就是：右派地主对本阶殺的利盒認藏最清楚，对于在資产阶毅的俄国能够保存自己的阶殺統治的經济政治条件認藏也最明确。自由派实际上是附和右派地主的，企图用最卑鄙最虚伪的方法把农民出卖給地主。民粹派知藏分子使农民辋顧具有官僚主义的和小市民那种好說教的气味。农民最激烈最公开地表現了他們反对一切中世紀残余和
    一切中世紀土地占有制形式的自发的革命性，但是他們对这个斗年的政治条件的認藏还不十分明确，天员地把资产阶毅自由的“乐土”看得太理想。養产阶额的民族代表在颇大程度上怀有小民族的独特性所产生的狹覌点和偏見，所以他們参加农民斗年总是不够大胆的。肚会民主党人是坚决拥护农民革命的，他們刚明了当前国家政仅的阶毅性質，但是由于党的土地翔颌的錯諛沒有能彻底頒导农民革命。
    钻束語
    土地問題是俄国资产阶极革命的根本問題，它决定了这个革命的民族特点。
    这个問題的实質，就是农民为消灭地主士地占有制和俄国按

==========第410页==========
    400
    列宁全集第千三羯
    业制度中一切农奴制残余而斗绎，因而也就是为消灭俄国整个肚会政治制度中的农奴制残余而斗昏。
    欧俄1050万农片共拥有7600万俄當土地。号万个主要出身贵族的地主和一部分暴发后地主每后有600俄亩以上，总共有7000万俄亩土地。这就是整个情况的基本背景。这就是农奴制地主在俄国农业制度中，自然也就是在整个俄国国家中和在俄国全部生活中占統治地位的基本条件。大地产占有者从經济上說是农奴主：他們的土地占有割的基硝是农奴制历史造成的，是世家贊族数百年来掠夺土地的历史造成的。他們目前的經营方式的基础是工役制一一徭役制的直接残余，是一种利用农民的农具，利用无数种奴役小农的形式如：冬季罹工制、年租制，对分制、工役租佃制以及利用偕务、割地、森林、草地、池塘等等进行盘剝的經济。牛世紀以来俄国的资本主义已大大向前发展了，农业方面再要保存农奴制度已經是绝对不可能了，消灭农奴制度已成了一种暴力性的危机，成了全国想模的革命。但是，在脊产阶毅国家里消灭农奴制可能有两条道路。
    第一条消灭农奴制的道路，就是农奴制地主經济慢慢地轉变为容克资产阶殺經济，大批农民变成贫农和屉工，用暴力保特群众贫穷的生活水平，同时分化出一小撮富农，也就是资本主义必然要在农民中間造成的資产阶毅的大农。黑帮地主及其大臣斯托雷平正是走的这条道路。他們已經認藏到：不用暴力来摧毁陈腐不拭的中世紀的土地占有形式，就不能为俄国的发展清除道路。因此，他們大胆采取了这种有利于地主的摧毁手段。他們抛弃了不
    八以前还流行于官僚稀地主中間的那种对牛封建式的村肚表示同情的論副。他們微开了一切“按照宪法的”法律，以便用暴力来摧

==========第411页==========
    祉会民主党在俄国第一文革命中的土地辉颜
    401
    毁村t。他們給了富农一种carte blanche?①，他們去掠夺农民群众，去打破原来的土地占有制，使成千上万的农戶破产；他們讓学握金镂的人去“任意洗劫”中世紀的农村。他們为了保存本阶級的统治不能有其他的作法，因为他侧已經意敲到必須适应资本主义的发展，而不是同它作斗年。然而，要保存自己的莸治地位，他們就只能联合“暴发戶”拉祖瓦也夫和柯卢帕也夫这班人去反对发民群众。他們只有向柯卢帕也夫們大声疾呼：enrichisse2-vous!发財吧！此外别无出路。我阍給你刚一种一本万利的发財机会，只要你們在这种新的情况下帮助我們挽救我們政杖的基础！为了走这条发展道路，就必須对农民群众和无产阶额速微不断地、有系莸地、毫无顧忌地施用暴力。于是反革命地主就急忙在各方面粗这种暴力。
    第二条发展道路，我們称它为美国式的資本主义发展道路，以别于第一条普魯士式的道路。第二条道路也是要求用暴力来摧毁旧的土地占有制，只有俄国自由派的那些愚蠢的小市民，才会梦想俄国的极其尖銳的危机可能毫无痛苦地和平地特束。
    ,但是，这种必要的和不可避免的破坏也可能有利于农民群众而不是有利于一小撮地主。自由的农場主可能成为脊本主义发展的基硎而根本不要什么地主經济，因为地主經济整个說来在翘济上是反动的，而农場經济的因素在农民經济中已經由我國以前的經济发展历史形成了。在这条賽本主义发展的道路上，我国的脊本主义一定会随着国内市場的扩大，全体居民的生活水平、毅力、主动精脾和文化水本的大大提高而更广泛、更自由、更迅速地
    由机关或負营人签署的空白用笺，比念有行动上的完全自由。一一稀者往

==========第412页==========
    402
    列宁全第第十三卷
    发展起来。俄国有辽閎的待垦土地，但由于俄国内地的农民遭受农奴制的压迫，由于在土地政策方面栾取了农奴主官僚的态度，这些土地很难得到利用，但是这种土地可能为深入而广泛地大规模发展农业和提高生产造成一种經济基础。
    这样的发展道路不只是需要消灭地主土地占有制。因为农奴制地主数百年来的铳治在国内至部土地占有制上都留下了自己的烙印，不仅在农民的份地上，而且在比較自由的边盟的移民的地产上也留下了这种烙印（专制政府整个移民政策的精砷就是護頑固的官吏进行亚洲式的干涉，他們妨碍移民自由定居，把新的土地关系弄得非常混乱，把俄国内地农奴制官僚主义的毒素散布到俄国的边区①)。在俄国，不仅地主土地占有制是中世紀式的，而且农民份地占有制也是中世紀式的。这种占有制极其混乱，它把农民分为无数粗小的中世紀式的类别和等额。它反映着数百年来中央和地方政权无理干涉农民土地关系的历史。它筋直是把农民禁姻起来，把他們变成一些細小的中世紀式的辆税团体，变成一些共同占有份地的团体一村肚。而俄国的济发展实际上就是要使农民摆脱这种中世冠的状况，它一方面造成出租份地和抛弃份地的現象，另一方面，丈把占有制形式不同的小块土地，把农民自己所有的份地、租来的份地、买来的私有土地、租来的地主士地、租来的官地等等陵合起来，建立未来的自由的农場主（或容克俄国的未来的大农)經济。
    要在俄国建立起其正自由的农場主經济，必须“废除”全都土
    ①亚·若夫曼先生在“移民与垦殖”(1905年圣彼得堡板)一查中提供了移民政策
    史的况。作者是个十足的“自由主义者”，他对于农奴主的官低制度是无限愈敬的，

==========第413页==========
    让会民主党在俄图第一式革命中的土抢阙佃
    403
    地一一无論是地主的土地或份地一的“地界”。必须打破一切中世紀的土地占有制，必須为自由的业主解营自由的土地鏟除一切土地方面的特权。必須尽最大的可能保証自由交换土地，自由迁居，自由扩大地段，建立新的自由的协作社来代簪那种陈旧的带納税性質的村社。必須把一切土地上的中世紀废物全部“清除”。
    从經济上来說，就是必须实现土地国有化，废除土地私有制，将全部土地潮归国家所有，就是要完金摆脱农村中的浓奴制度。正是这种您济上的必要性使俄国农民群众成了土地国有化的拥护若。大多数小私有农民在1905年农民联合会代表大会上，在1906年第一届杜馬中和在1907年第二届杜馬中，即在革命第一个时期内，始憝表示赞成土地国有。他們之所以赞成土地国有，#不是因为“村肚”在他例中間培育出了什么特殊的“萌芽”，培育出了什么特殊的、非資产阶殺的“劳动原則”。恰恰相反，他們之所以载成土地国有，是因为实际生活要求他們摆脱中世紀式的村社和中世紀式的份地占有制。他們之所以授成土地国有，并不是因为他們想要建立或若可以建立肚会主义的农业，而是因为他們过去和現在都想建立而且可以建立其正资产阶殺的小农业，也就是尽可能摆脱一切农奴制传統的小农业。
    由此可见，在俄国革命中进行斗争的各阶級，对士地所有制問題都有各自的态度，并不是什么偶然現象，也不是由于受了哪一种理論的影彩响（只有近腿的人才这样想）。这种独特的态度，完全取决于俄国资本主义发展的条件以及查本主义在当前这种发展时期提出的要求。全体黑帮地主、整个反革命查产阶毅（包括十月党人和立宪民主党入在内)都拥护土地私有制。全体农民和整个无产阶殺則反对土地私有制。改良主义的道路就是建立容克一養产阶

==========第414页==========
    404
    列宁垒袋第十三卷
    級俄国的道路，它的先决条件是保存旧土地占有制的基础，#且使这种基酬援慢地去适应賽本主义，使人民大众遭受痛苦。革命的道路是翼正推涮旧制度的道路，它必然要求消灭俄国一切旧的土地占有形式及其全部旧的政治机构，以建立自己的經济基础。俄国革命第一个时期的經驗已經完全証明：俄国革命只有作为浓民土地革命能获得胜利，而土地革命不突行土地国有化是不能全部完成其历史使命的。
    社会民主党是国际无产阶极的政党，是摩取在全世界实現肚会主义的政党，它当然不能把自己和任何资产阶殺革命的任何时代混合起来，不能把自己的命运同某个资产阶殺革命的某种結局联秸在一起。无論袺局怎样，我偶都应骸是独立的、純粹无产阶毅的政党，应当坚定不移地頠导劳动群众去实现自己伟大的社会主义的目标。因此，我們根本不能担保資产阶級革命的任何成果都会得到巩固，因为资产阶毅革命的一切成果的不巩固和内部的矛盾是资产阶级革命内在的特有的現象。“瞪造”“防止复辟的保障”不过是愚蠢的表现。我們的任务只有一个：在团桔无产阶毅进行肚会主义革命的时候，最坚决地支持一切反对旧制度的斗年，在新兴的资产阶极社会中尽量年取有利于无产阶毅的一切条件。由此必然得出秸論：在俄国资产阶毅革命中，我們肚会民主党的辋傾只能主张土地国有化。正如我党綱颜的任何其他部牙一样，我們应骸把土地国有化同改治改革的一定形式和一定阶段联系起来，因为政治变革規模和土地挛革規模不可能是不一致的。正如我党網假任何其他部分一样，我們应該严格地把土地国有化同小查产阶殺的幻想，同官僚知藏分子关于“土地份额”的空談，同巩固村肚或平均使用土地这类反劲的論弱分别开来。无产阶极的利金并不

==========第415页==========
    过会民主党在晚画第一火革命中的土地榈祖
    405
    需要愿造某种春产阶毅变革的特殊口号、特殊“計划”或“体系”，而只爵要彻底地表明这一变革的客观条件，清除对經济上不可抗拒的客覌条件的幻想和空想。土地国有化不仅是彻底消灭农业中一切中世紀制度的唯一方式，而且是在查本主义制度下最好的、可以改想的土地制度。
    俄国社会民主党人所以暂时拒絕这个正确的土地網顧，有三种原因。第一，俄国“土地地方公有化”首倡者彼·馬撕洛夫“修改了”馬克思的理論，找弃了絕对地租論，更新了牛陈腐的資产阶級学說，即关于土地肥力递减規律和这一規律同地租論的联系等等的学說。否韶絕对地租就等于根本否認土地私有制在養本主义制度下的經济意义，秸果必然会歪曲馬克思主义对于土地国有化的观点。第二，俄国肚会民主党人还沒有具体看到农民革命的开始，对这个革命的可能性不能不采取償重的态度，因为要取得这个革命的胜利确实需要有許多特别順利的条件，需要有群众特别高涨的革命党悟性、革命毅力和革命首倡精神。俄国馬克思主义者沒有現成的經歌，并且韶为不能藏造出委产阶敲的运动，因此自然不可能在革命开始以前提出正确的土地綢颌。但是，他們是犯了
    一种结腿，就是在革命开始以后沒有把馬克思的理論实际运用到俄国的特殊情况（馬克思和恩格斯會經常数导我們說，我們的理論不是教条，而是行动的指南)，却毫无批判地重复别人在不同条件下、在另一个时代运用馬克思的理論所得出的桔論。例如，德国肚会民主党人沒有朵衲馬克思主张土地国有化的旧綱頒，本来是
    一种很自然的事，因为在德国已都彻底形成了一个容克一资产阶毅的国家，那里，在资产阶毅制度基础上产生的一切运劲都已經成为过去，那里沒有而且也不可能有什么拥护土地国有化的人民运

==========第416页==========
    406
    列宁老集第十三卷
    动。容克-资产阶級分子占优势的情形，实际上已使土地国有化計划变成了一种玩物，毖至变成了容克地主掠夺群众的工具。德国人拒絕燄輪什么土地国有化，是完全正确的，但是把这个桔論搬到俄树来（其实，我国那些看不出土地地方公有思想同周斯洛夫修改馬克思的理論有联系的孟什雜克正是这样作的)，那就是不善子考虑各个其体的肚会民主党在它所处的特定历史发展时期的任务。第三，土地地方公有綱颜明显地表現出俄国賽产阶殺革命中孟什雉主义的全部错誤策略方针：不了解只有“无产阶級和农民的联盟①方能保証这一革命的胜利。不了解无产阶殺在賽产阶殺革命中的顧导作用，企图使无产阶毅袖手旁覌，使它去适应不彻底的革命的精局，把它从頜袖变为自由资产阶殺的助手（其实是替自由资产阶毅当苦工和奴仆)。“工人們，不要逃恋吧，要适应情况，慢慢前进”一一納尔苏修斯·土波雷洛夫109反对“涩济派”（即俄倒肚会民主工党中第一批机会主义者)的这句話，完全表現出我党現行土地綱顧的精神。
    我們同小資产阶毅融会主义的“迷恋倾向”进行斗争，不应骸是縮小而应骸扩大革命的規模和无产阶殺所决定的革命任务。我們不应当鼓励“省区自治”，不管这种思想在小登产阶殺的落后阶层或享受特权的农民（哥毒克）中間有多么严重。我們不应当縱容各个小民族的独特性。我們应当向农民講清楚就一对于班利的意义，应骸提出口号，使运动的范围扩大而不是榴小，应当啊明资产阶毅革命不能完满完成是由于赉产阶毅的落后：而不是由于无产阶殺的行劲不蓝旗。我們不要使自己的綱颜去“适应”“地方的”民主主义，不要赋造那种在不民主的中央政权下不可能实现的荒黎
    ①考茨基在肚会革命”一雪第2版中就是这样說的。

==========第417页==========
    赴会昆主党在俄西第一文革命中的土地网似
    407
    的农村“地方公有肚会主义”，不要用庸俗的社会主义的改良改策去迎合资产阶級的革命，而要使群众的注意力集中于缤正能够保証资产阶級革命胜利的条件，使他們了解到，要保証这种胜利不但需要有地方的民主制，而且一定要有“中央的”民主刷，即国家中央改权的民主制，一不只是一般的民主制，而且一定要是最完全最高毅的民主制，因为沒有这种民主制，俄国的农民土地革命，就科学意义上来說，就会成为空想。
    不要韶为在当前这种历史关头，当黑帮野牛在第三届杜馬中疯狂叫囂，反革命势力猖狂到了nec plus ultra①，反动势力对一般革命家，同时也对第二届杜馬中肚会民主党代表野蛮地进行政治报复的时候，“不宜于”提出“广泛的”土地綱頜。这种想法是同那些赞成或加人了俄国肚会民主党的广大的小市民知藏分子背叛变节、灰心丧气、腐化堕落的思想一脲相承的。把这些垃圾从工人政党中彻底清除出去，只会有利于无产阶級。反动势力愈猖孤，它就愈是阻碍必不可免的怒济发展，实际上就是愈有效地促进更广泛的民主运动的高涨。所以，我們应骸利用現在群众行劲哲时沉寂的时期，有批判地来研究这次大革命的經驗，检查这种經驗，清除其中的渣滓，把这种經驗交袷群众作为未来斗争的指南。
    1907年11-一12月
    写于1907年11一12月
    1908年第一次发浅（已被没收）1917年由·生活和知藏”出板壮印成单行本
    按手稿刊印并根据1917年极本的原文做过校钉
    ①“极点。一網者注

==========第418页==========
    408
    跋110
    这本喜是在1907年年底写成的。1908年在彼得堡印好后，被沙皇苦报检查局抄获第毁了。保全下来的只有一本，普未还缺了儿頁（本版第269頁以后的儿頁）：这儿買是現在朴写的。
    日前，革命提出的俄国的土地問题已怒比1905一1907年間要广泛、深刻、尖銳得多了。我希望，了解我党在第一次革命中的解领的历史，会有助于大家更正确地了解现在革命的任务。
    特别要着重指出一点，就是战争使各交战国遭受到開所未開的灾祸，但同时它又大大地加速了脊本主义的发展，把垄断資本主义变成了国家断資本主义，以致无論是无产阶級或革命的小资产阶級民主派都不能把自已的活动局限于资本主义范围之内了。实际生活已整超出了这种范围，要求在全国范围内调剂生产和分配，实行普逼义务劳动制，强迫实行辛迪加化（联合成为大公司)等等。
    在这样的情况下，土地铜倾中的土地国有化問题必然要有另
    一种提法。这就是，土地国有化不仅是脊产阶毅革命的“頂峰”，而且是走向社会主义的一个步绿。不朵取这一步驟，就不能消灭战傘灾祸。
    颜导役苦浓民的无产阶毅，一方面必須把工作重心从农民代表苏雜埃移到按业工人代表苏維埃，另一方面必须把地主田庄上的农具收归国有，并在这些田庄上成立由农业工人代表苏稚埃监

==========第419页==========
    社会民主党在俄国第一次革命中的土地胸頷
    409
    督的模范农庄。
    这里我当然不可能群細說明这些极重要的閻酒，只好箭关心这些問题的髓若去閱藏布尔什稚克现在出版的刊物和我的两本小册子：“論策骼替”和“无产阶毅在我国革命中的任务（无产阶额政党的行动網俪草案)”。
    作者
    1817年9月28日
    1917年戴于“趾会昆主党在1905-1907年第一次俄国革命中的土地锕衡”一较骸售原文刊印

==========第420页==========
    410
    关于扩大杜馬預算权的辯論1
    国家杜馬在1月12、16和17日的三次会藏上，就扩大杜馬預算权間题展开辯論。立宪民主党由40名杜馬代表署名提出了一个扩大杜馬預算权的草案。各党派的代表都就此发表了意見。財政大臣代表政府做了两次冗长的发言。趾会民主工党的代表也发了言。辯論桔果，一致(“首都邮报121月18日的用語)通过了
    十月党入的提案：把扩大国家杜馬预算杖的法案提交委具会，但是“不确定这种修政的范围”，就是說，不确定修改8月8日发布的使国家杜馬預算权大受限制的条例的范围。
    为什么凳会发生这种怪事呢？十月党人的提案虽然实質上是符合政府願望的，而且是在財政大臣发表第一求演說正好册示了这类结局以后提出的，但是在第三届杜馬即在一个黑帮死硬派的杜馬中，怎么会一致通过他們这項提案呢？立宪民主党的草案实質上井沒有通过，但是在知节方面为什么不可以把法律改变，一下呢。黑帮大臣就是公然这样說的。十月党人就是根据大臣的这个意思，制定了自己的提案，調指出不确定修政法律的范围。
    十月党人同黑帮大臣狼狽为奸，这是毫不奇怪的。立宪民主党人撒回了自已的提案（当然，提案中沒有一个宇跳到他四将不确定自己所提出的修改的范围！)，对于一切知道立宪民主党的实質的人，这也是不足为奇的。但是肚会民主党人的意见凳也同他們

==========第421页==========
    关于扩大杜馬荫算权的搭输
    411
    一致，这是出人意料之外的。我們希望“首都邮报”的报道是不與实的，肚会民主党人不会投票赞成十月党人的决藏。
    但是这里有一个間題要比社会民主党人是否投票搜成十月党人的問题重要得多，这就是肚会民主党代表波克罗夫斯基第二无疑已器犯的鑽誤。因此我們打算同藏者淡燄这种蜡腿和1月12、15、17日的辯論的实际政治意义。
    俄国国家杜馬沒有預算权，因为“按照法律规定”，否类預算案、井不能妨碍預算的执行。反革命政府在十二月起义失敗后所頒布的这一法律(1906年2月20日頒布的所謂“根本法)，是黑帮分子、沙皇和地主对人民代義制的嘲笑。1906年3月8日的“条例”則更加強了这种嘲笑，对杜馬中的預算审查骰下了一大堆繁瓊的限制，甚至規定（在第9款中）：“尉論国家预算案时，凡根据現行法律、辐制、人目以及各种按最高管理程序发布之圣上旨合而編入草案之收支項目，一律不得取滑或更改。”这难道不是嘲笑嗎？凡是合乎法律、辐制、人員以及圣上吉令的东西，一律不得作任何改变！既然如此，談論俄国国家杜馬的预算权岂不十分可笑嗎？武問，在这种情况下，興正为自由而斗年的资产阶級民主派过去的任务是什么？工人政党現在的任务是什么？在本文中，我們只跳談工人改党的藏会斗年的任务和曦会代表的任务間阻。显然，在杜馬中提出杜馬预算权問题是应鼓的，因为这样就可以向俄国人民和全欧洲彻底揭穿沙皇制度的黑帮式的嘲笑，表明杜馬是毫无权力的。同时，这种揭露（更不用說一切民主派向人民揭露具相，启发人民党悟这个基本任务了)的直接和实际的目的，还决定于一个貸款的周题。沙皇政府不取得国际赉产阶毅世界龚本的帮助即貸款，就不可能在1905年12月以后支持下去。

==========第422页==========
    412
    ·列宁圣策第十三卷
    现在的情形也是一样。全世界脊产阶級都向显然已經破产的沙皇提供亿万貸款，这不仅是因为他們象普通的高利貸者那样醉心于优厚的利潤，而且还因为他們意藏到俄国旧制度战胜革命对他們有利，因为领导这次革命的是无产阶额。
    因此，在杜馬中提出問题和进行辯論的唯一目的，就是說明全部宾相。在当前时期和当前情况下，民主派不能把寻求实际的改良当做自己的目的，因为第一、在关于杜馬預算权的现行根本法存在的前提下，改革显然是不可能的；第二、指望扩大黑帮死硬派和莫斯科商人杜馬这样一个杜馬的权利，是很荒图的。锻国立宪民主党人（只有无知的傻瓜把他們当作民主派）当然不会理解这項任务。他问一提出問题，立刻花把問题避于局部改革的虚幻的基硝上。当然，我侧并不否認，民主派和社会民主党人有时正是可以而且应当提出局部改革的問題。但是在第三届杜馬这样一个杜馬里，在现在这样一个时候，在这样一个已器被神圣不可侵犯的根本法据残到可笑地步的預算权周題上，指望实行改革就十分荒恐了。立宪民主党人可以提出局部改革，我們甚至也准备作这样的釀步，但是民主派决不应当象立宪民主党人那样去談这个問题。他們强朋問題的所謂实际方面，强朋3月8日的条例不竣娈当，配这个条例甚至对政府也是沒有好处的，群細地叙递了历史，追远布里根、稚特等狐群狗党的混賬机关怎样制定了反对杜馬的混服法律。盛加略夫先生的下面这段話最出色地体现了立宪民主党人提問题的精种。他靓：“在我們所提出的草案中，沒有任何侵犯行为（对于君主特仗的豹束力来設），沒有任何不可告人的意思()。它的用意只是为了杜馬工作的方便，为了杜思的拿严，出于完成我們有黄任进行的工作的必要性。”（着重号是我們加的：
    香重奉章事年重●

==========第423页==========
    关于护大杜馬算权的给
    413
    1908年1月15日会養的官方速記記录第1263百)
    这位先生不是在启发人民党醒，而是在模糊人們的意藏，因为他显然是在撒就和胡荡。醛加賂夫先生和他的所有立宪民主党的同僚們虽然兵心誠意地相信他們的“外交手腕”会带来“好处”，但是不管怎样我們也改变不了这个必然的结論。民主派应当向人民揭露蕺会权利和君主特权之間的鸿沟，而不是模糊人民的意澈，歪曲政治斗争，把政治斗年归结为文胰主义式地修正法律。立宪民主党人这样提出周，就在实际上表明他們是沙皇官吏和十月党人的竞年者，而不是季取自由的战士，甚至也不是为大資产阶級一个阶毅摩取自由的战士。只有采取庸俗自由主义态度的官吏才会这样談問题，越会反对派的代表却决不会是这样的。
    肚会民主党代表波克罗夫斯基第二的发言显然体現了另一种精神，以另一种原則提出了問邂。这一点是值得我們高兴地加以承秘的。肚会民主党人值截了当地宣布，他融为第三届杜馬的人民代義制是假的（引自“首都邮报”1月18日报道，因为我們还沒有收到这头会羲的速記記录)。他强調的不是法律的細节，不是法律成文的經过，而是千百方人民群众破产和受压迫的情况。他正确地指出，“国家杜馬預算权，只是一种朋刺”，我們不仅要求有彻底修改全部預算的权利（在是否准許“彻底修改”、修改范园多大的問题上，能捞到錢的官吏科科夫措夫同捞不到錢的官吏盛珈賂夫和阿哲莫夫，在杜馬中展开了最激烈的笋論)，而且要求有“改变整个財政制度”的杖利，要求有“否决政府預算案”的权利。他最后提出了实行“充分的民权制度”的要求，这是非常正确的，而且对于一个工人政党的党員就来也是必要的。在所有这些方面，波克罗夫斯基忠实地和正确地坚持了社会民主党的立場。

==========第424页==========
    414
    列宁金集第十三卷
    但是与此同时，他犯了一个合人痛心的錯諛。按报羝上的消息看来，整个让会民主党党团都犯了这个錯跟，因为它向自己的发言人发出了錯腿的指示。波克罗夫斯基宜布：“我們支持肯在扩大入民代蔬机关预算权的0人提案。”
    40人提案分明是毫无原則的，极不完备的，在提案上签名的分明都是些无原则的和极不坚定的人，一宜布支持这样一項分明毫不中用的提案，究竞說明了什么呢？这說明不是支持斗年若的资产阶級（有許多人总是喜欢拿这种說法来替自己缺乏政治气节做辯护)，而是支持自由派十月党人賽产阶般的动摇。为什么这样說呢？奉实立即就証明了这一点。立宪民主党人自己就証明了这一点，他們竞擞绅了自己的提案，而附和了十月党人的提案：“提交委月会，但是不确定这种修改的范围”(！)。蘸“持”立宪民主党人誰就要受，这种事情已經发生过一百火、一千次了。事实已經
    一百次、一千次地表明，支持自由派、立宪民主党按服他們的路機等等提出的提案，这种策略是极端终威的，是完全不能允許的①。立光民主党人如果不去附和十月党人，而提出一项声明，明确指出杜赐在財政問题上是无杖利的，人民代藏制完全是驪局，专制制度已把国家弄得民海財尽，財政注定要破产，民主派的代表拒絕对这种条件下的贷款承担资任，#且把这个声明提付表决，一如果立宪民主党能做到这一点的話，那說明賽产阶級民主派还能够采取正直的行动，还能够进行斗竿，而不是糊里糊密地做人家的
    ①·沒有头胸的人办的”“首都邯报通过某位随土林先生的嘴脱道：“反对派十分
    明智地(！)投了質成票，”（赞成十月党人的决袋）“于是修正案”（即预先不确定修致范围的决孩)“就一致通过了。"（骸报1月18日第4极：“来自会藏厅的消忠”)锻国的沒有头脑的自由派同十月党人和黑帮沙盘大臣的一政万岁！

==========第425页==========
    关于扩大杜愿预算权的辯論
    415
    走狗。对这种行动我們就应当加以支持，但是也不要忘記另外单独地說明我們社会民主党的目的。这样的行动就会有助于数育人民和揭露专制制度。
    杜馬将会否决这項声明，暴帮分子将会大吵大鬧反对这項提案，这就是民主派的历史功皺，这样就可能出現一个季取自由的新的斗笋阶段。但是現在立宪民主党人却一再槽蹈自己。杜馬中的肚会民主党人同志們！你們要珍惜肚会主义工人政党的荣誉，千万不能支持这种自由派，不能箱蹋自己已！
    杜馬中有个狂妄的右派抛弃了十月党人掩飾分歧、向立宪民主党人呼吁和解的策略。这就是黑帮分子科瓦速科。1月12日他，在国家杜馬上公开地宜称，他主张不把立宪民主党的提案提交委其会（速記記录1192頁）。但是这位英雄看来又投了十月党人的票。原来他只是一个口头上的英雄他在自己的发言里出色地描逃了其实情况，举出下递例子来証明需要有一种特殊的权限，他說道：“假定以莫斯科矗动和調遭討伐队为例子。难道当时的政府有功夫去按照常規行动嗎…”（第1198直）道域的是，肚会民主党人并沒能抓住暴帮嘴里这一星牛点的实話。应当对他設：代表同事，您是对的。这里根本跳不上什么常規。我們不想說假話，我侧承認我們所經历的并不是什么“常規”，而是一水内战；政府不是在治理国家，而是在作战，俄国的局势是一个费很大周折才遏止住的起义的局势。具相就是这样。而經常提醒人民注意娓相是有好处的！
    粮于1908年2月“社会民主党人报"第1号
    按“过会民主党人报”原文刊印

==========第426页==========
    416
    “关于护大杜馬預算权的辯論”
    一文的补遺
    现在杜馬已經进入预算本身的尉論。反动分子同背弃人民自由的冒牌反对派的同盟在辯論的第-一天就暴露出来了。合法刊物的反映是：新时报分子欢迎除“左派狂人”（应讀作肚会民主党人和劳动派)而外的全体入的大联合…一伙沒有头脑的人办的“我們的报113欢喜得不知如何是好。这其是一个使人們能“原諒”“审查预算中个别項目时的缺陷”的“切实工作的”日子…
    “反对派”堕落到露骨的反动派方面去。在这种特况下，其正代表备遭掠夺的人民这个重大而光荣的使命，就落在工人阶級和民主派代表的肩上了。不幸的是，我們的杜馬中的同志在預算周題上所采取的最初行动，是极不娈当的，极蜡錯跟的。我們将在最近一号“无产者报”上群細地分析这些錯腿，制定一套我們韶为社会民主党人在预算辯論和表决时所应采取的行动方114。
    藏于1908年3月26日(4月8日)“无产者报第27号按无产者报"原文刊印

==========第427页==========
    417
    政治部論
    沙文主义若不停地在活动。他們拚命造酱，說日本人正在加紧武装，在滿洲集中了600个营，准备进攻俄国。又說土耳其也在积极武装起来，要在今年春季向俄国宜战。还說高加索有人准备暴动，企图脱离俄国（只是还沒有叫减說波兰人有什么計！）。他們用芬兰正在积极武装的謊言来加紧迫害芬兰，利用在波斯尼亚建筑铁路的事实来拚命鼓动反对奥地利。俄国报刊还加紧攻击德国，靓它政使土耳其反对俄国。这种活动不仅俄国报刊，而且法国
    ·报刊也在进行。不八以前，一个社会民主党党且在杜馬中就很及时地提到了法国报刊被俄国政府收买的事实。
    西欧严肃的资产阶毅报衹并不認为这些事情都是报界人士幻想出来的，也不認为是嘩众取宠的人玩弄的把戏。不，显然是“統治集团”方面（应散为黑帮沙皇政府方面或者象臭名昭著的“明星院”之类的秘密宫廷奸党方面)发出了一种十分明确的暗号，执行着一种有系統的“路袋”，朵取了某种“新方针”。外国报衹熙为，杜馬国防委員会的工作对所有未参加骸委員会的杜馬代表保密，即不仅对革命政党而且对立宪民主党人保密，是同这种沙文主义活动有直接联系的。有些外国报紙甚至說，锻国政府为了最憝表明它蔑靓“立宪制度”的态度，竞打算不向全体杜馬代表，而只向黑帮-十月党人把特的委員会請求拨款以加强边防。

==========第428页==========
    418
    列宁全集第十三卷
    下面請看西欧报新上的两段話，这些报紙不是肚会主义的报舐，根本不可能对俄国革命抱乐覌态度：
    “有一次俾斯麦說过，德国对法国的胜利(1870年)激起了俄国軍人的成装心，使他們也想去努力建立战功。由子致治、宗教和历史上的种种原因，土耳其似乎成了特别通宜子实现这一目的的对象(1877一1878年間的俄土战$)。显然現在俄国那些忘配了日俄战的致别而双不了屏国家坑正需要的人，也持有同样的见解。眨然在巴尔干已經不必解放什么‘小兄弟'，那末就得想些的办法来彩响俄国奥論。而这些办法老实殿要比以前的办法更加拙劣：他們竞想把拽国形容成一个被内外敌人包臣的国家。”
    俄国款治集团想用老办法来巩固自己的地位：用暴力鈿压国内的解放运劲，橱动民族主义的感情，制透一些桔果不可逆料的外交冲突来鹅移人民对国内楼决的润栽。”
    反革命专制政府政策中的这个新的沙文主义方卧，究竟有怎样的意义呢？在对馬车件和沈阳事件以后，只有走投无路的人才会采取这样的政策。不管怎样努力，两年反动的經验并设有为黑帮专制制度造成任何稍微可靠的内部支柱，并沒有建立起任何一种能在經济上复兴专制制度的新的阶殺成分。没有这一点，反革·命无論怎样残暴和疯狂，都不能保特俄国現代的政治制度。
    无論是斯托雷华、黑帮地主或是十月党人都知遊，他們不建立新的阶毅支柱，就不能保持政权。因此，他們实行的改策是使农民完全破产，用禁力手段破坏村肚，无拾如何要在农业方面給賽本主义扫清道路。在这一方面，那些最有学識、最有素养、最游“人道”的俄罗斯自由派，如“俄罗斯新聞”的教授先生們，要此斯托雷派蠢笨得多。骸报2月1日的社論写道：“在决定十一月的暫行条例的命运的时候，如果昨天还拥护村肚的邢些斯拉夫主义者凳

==========第429页==========
    政治邵输
    419
    授成内閣把土地变为单个农戶的私有財产来破坏村肚，那是沒有什么奇怪的…基至可以設想，在杜馬中占多数的保守派和内閣有共同的自卫目的，因此它們也許会栾取甚至比1906年的著名法合更带进攻性的办法…結果就会产生一种很奇怪的情景：保守派政府在各保守政党代表的赞助下，准备在最不易发生急剧变革的土地关系方面，实行激进的改良，而它决意采取这样激进的办法，是以一种占有制优于另一种占有制的抽象理由为根据的。”
    教授先生，醒醒吧，把自己身上的民粹派老砠宗档案庫的灰尘抖一抖，看看两年革命时期所发生的事情吧。斯托雷平战胜你們不仅是依靠了体力，而且还依靠了他正确地了解到經济发展中最笑际的船要，了解到要用暴力手段破坏旧的土地占有制。革命引起的一反往常的大“变动”就在于：从前黑帮专制制度能够依靠中世紀的土地所有制，而现在却不得不（完全是，絕对是被迫的）用飞快的速度破坏这种所有制。因为它懂得了，不破坏旧的土地制度，就不能摆脱构成俄国革命最深刻的原因的矛盾：一方面有最落后的土地占有制和最不文明的乡村，另一方面叉有最先进的工业賽本主义和財政資本主义！
    这么說，你們是贊成斯托雷平的土地法了？一民粹派会大吃一惊地質間我們。不是！放心吧！我們无条件地反对俄国各种旧的土地占有制，既反对地主土地占有制，也反对农民倚地占有制。我們坚决主张用暴力手段破坏这个正在腐触和毒害一切新事物的陈腐的制度，我們主张資产阶毅性的土地国有化，韶为这是脊产阶級革命唯一彻底的口号，唯一实际的办法，这是把历史上必要的破坏手段完全用来对付地主，促使农民群众分化出一些經营土地的自由的业主。

==========第430页==========
    420
    列宁杂集第十三卷
    俄国资产阶殺革命的特点，就是黑帮同工按群众在革命的基本問题土地周题上都实行革命的政策。而自由派的辯护士和致授却拥护最沒有生气、最荒謬、最虚幻的主张，要把两种互相对立、絕不相容的纹坏旧制度的手段調和起来，使破坏根本不会发生。或者是农民起义胜利，彻底破环旧土地占有制，使因革命而得到新生的农民获得利盆，也就是沒收地主土地，建立共和国。或者是斯托雷平式的破坏，这虽然也能革新，而且确实是在革新旧土地占有制，使它适应賽本主义关系，但这只是使地主获得利金，而使农民群众彻底破产，用暴力把他們赶出农村，迫使他們流离失所，死于饥塞，并且用监禁、放逐、枪杀和拷打的手段来消灭一切最优秀的青年农民。少数人对多数人实行这种政策虽然并不容易，但它在經济上不是不可能的。我們应当設法使人民認清这一点。企图用謹候的改良办法，用和华而不用暴力手段来摆脱俄国历史儿世紀来造成的象一团乱麻似的中世紀矛盾，那是頑固的“套子里的人”的一种最愚蠢的幻想。經济上的必要性，一定会引起，而且一定会实現俄国土池制度中最“急剧的变革”。历史提出的問題只在于誰来实现这一变革：是沙皇和斯托雷平額导的地主，还是无产阶殺颜导的农民群众。
    “反对派的联合”是俄国政治刊物上当前的一个重要間題。斯托雷平的警蔡报衹“俄国报”欢天客地地說，“联合嗎？那立宪民主党人也是革命家了；抓立宪民主党人！”立宪民主党的“言論报”充分表露出官吏的心理，它想証明立宪民主党人也能象十月党人那样温和，于是装腔作势地獗着嘴，竭力表示“道义”的憤懑，說人家指費他們是革命党人不是实事求是，并且說，我例自然欢迎反对派

==========第431页==========
    政治评論
    421
    的联合，但是这个联合应当是“从左到右”的运动(2月2日的肚論)。义說：“我們整历过政治錯誤和失望。反对派的联合，自然要以其中最温和的政党的最低翔顧为基酬。”
    这个辆领是很明显的。立宪民主党說，领导权归資产阶极自由派，这就是我的条件，这正象1871年法卢对当时向他求援的梯也尔所說的話：君主制度，这就是我的条件。
    “首都邮报”知道，直接鞲出这样的話来是不体面不光彩的，于是它“不同意”“言論报”的意見，而用“十月前的情貉”这样模糊的韬示来支吾搪塞（可恶的检查机关使人不能提出明确的改治網顧！)，共实是要大家来裤講价錢。說什么“言論报”想顧导，革命家也想頜导（指颜导新的联合），而我当一个诚实的經紀人可不可以得到一笔酬金呢？
    “联合”，一我們热烈同情这个口号，特别是当人們在这里暗示（那伯只是婚示！）“十月以前的情赭”的时候。不过要敬爱的改客老爷們注意，历史是不会重演的。“三年历史”給我們的数测，是任何力量都不能从各阶极的意藏中抹掉的。这些敬酬非常丰富，不但有很多正面的数测(1905年工农群众斗季的形式、性質和·胜利的条件)，也有很多反面的致剃（两届杜馬的破产，即立宪幻想和立宪民主党领导权的破产)。
    雕想有系統地研究、思考、学握这些数訓，#且把它們貫彻到群众中去，那我們就設，請吧，我們完全赞成“联合”，完全贊成联合起来对革命的叛徒进行无情的斗摩。你們不喜欢嗎？那我們就各奔前程吧。
    “十月以前的”旧口号是很好的，我們（睛“我們的思想”文集的麦迭姆115不要发怒吧！)不想抛弃它(“立宪会藏”的口号)。但是

==========第432页==========
    422
    列宁柔集第十三袋
    这个口号提得不够，太籠統了，沒有反映出实际生活其体提出的各种尖銳問題。我們要用伟大的三年的伟大致訓来补充它。我們的“最低網领”，“我們联合的網颜”是簡单而明了的：(1)沒收一切地主土地；(2)建立共和国。因此我們就需要有那样一个可以用来解决这种任务的立宪会藤。
    两届杜馬、两届立宪民主党人杜馬的历史，已經非常明显地証明，社会力址的实际斗争，虽然沒有經常被人們意藏到，沒有經常趋于表面化，但总是对一切互大的政治事变的結局起决定性的影响，总是把那些幼稚的和老奸互滑的“立宪主义”門外汉的种种脆計打得粉碎，这个斗争完完全全是上逃两个“目标”所引起的。不是什么抽象的理論，而是我国人民群众在俄国地主专制制度現实条件下进行斗季的实际經驗，在实际上向我們証明了这些口号的必要性。雒能颜会这些口号，我們就向他提羲“分开走”但是“一起打”，打死那个正在毁灭倪国，摧残俄国千千万万优秀人物的敌人。
    “你們这样的联合辆颜是不会有人响应的。”这种設法不对。只要藏一藏无党无派农民在头两届杜馬中的发言，你們就会明白，我們的联合辆頜不过是表达了他們的顾望、他刚的需要以及从这种需要中得出的最必要的結論。至于不了解这种需要的人，从立宪民主党人一直到彼合程諾夫（莫斯科来信說，他也在那里宣传“联合")，我們就要为了“联合”而同他們作战。
    这将是頑强的战年。我們在革命以前就进行了多年的工作。难怪人們把我們叫做坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产阶极的党，这个党决不会因第一次軍事进攻遭到失敗而頹丧，决不会张皇失猎，决不会醉心于冒隐行动。这个党是在向肚会主义迈

==========第433页==========
    政治亞論
    423
    进，而不是把自己和自己的命运同賽产阶毅革命某个阶段的秸局速在一起。因此，它就不会沾染资产阶级革命的种种弱点。这个无产阶极的党正在走向胜利。
    龄于1908年2月26日(13日)
    ·无产者报第21号按'无产者报”原文刊印

==========第434页==========
    424
    “无产者报”辐輯部的声明
    Neue Zei第0刊載了亚·丹諾論恩斯特赫一文的器者序，譯者姓名不祥。序中有如下一段話：“邀做的是，在俄国陆会民主党内，出現了一种把对馬赫的这种或那种态度当作党内派别分裂問題的强烈倾向。布尔什雜克和孟什難克的十分严重的策略分或，由于这种在我們看来同策略分歧完全无关的問题的年論而更加严重了，这个問題就是：馬克思主义在理論認藏上是赞同斯宾諾莎和霍尔巴赫的学說呢，还是贊同馬赫和阿芬那留斯的学說？”
    “无产者报”輯部，作为布尔什稚主义思潮的思想代表者，韶为有必要就此发表如下声明。这种哲学上的争論实际上井不是派别的季論，而且裙輯部認为，这也不应背成为派别的争論；一切想把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错誤的。无論在这种或那种派别里，都有两种哲学流派的拥护者。
    款于1908年2月26日(13日)*无产者报第21号控无产者报”原文刊印
    ①“新时代”。一镉者注

==========第435页==========
    495
    給阿·馬·高尔基的信
    1008年2月25日
    亲爱的阿·馬：沒有立刻給你回信，因为由于你的文章（或者說同你的文章有某些关系)在我們編辑部里发生了我同亚·亚·16的一場相当严重的昏吵，这件事乍看起来是很奇怪的…·不，不…我就的可不是你想的那个地方，也不是那个原因。
    事情是这样的。
    “馬克思主义哲学瓶論"117这本喜使布尔什鞋克在哲学問題上原来就有的意见分歧更加失銳化了。我認为自己在这些問題上还不够内行，不想急于发表文章。不过我-一向很注意我們党在哲学方面的季諭，最早是80年代末到1895年普列汉諾夫同米海洛夫斯基邢批人的斗争，然后是1898年和以后几年他同康德主义者的斗年（那时我不仅注意，面且从1900年起智以“螺光”来志辐委的身分部分地参加了这一斗年)，最后是他同經瞼批判主义者那批人的斗争。
    自从我在西伯利亚仔細研究了波格丹諧夫的唯能論著作“自然史观”以后，我就注意他的哲学著作了。对波格丹诺夫来說，这种9点只是他向其他哲学猊点的过渡。我同他認藏是在1904年，当时我們就立刘互相胎途了自己的著作；我运他一本“进一步，退两步"118，他运我一本他当时写的哲学著作119。我并且很快(1904

==========第436页==========
    426
    列宁至集第十三卷
    年春天或夏初)就从日内瓦写信到巴黎告訴他：他的著作使我更不相信他的覌点是正确的，而更相信普列汉诺夫的观点是正确的。
    我同普列汉諾夫一起工作的时候，我們會儿次談到波格丹諾夫。普列汉諾夫向我解释波格丹诺夫观点的蜡誤，但他認为这种偏差决沒有严重到不可挽回的地步。我清楚地記得，1908年夏天我和普列汉諾夫以“曙光”杂志額輯部的名义同“实在論世界覌論丛”120編輯部的代表在日内无談过話，双方同意合作，我负貴談土地問題，普列汉諾夫負費在哲学上批判馬赫。普列汉諾夫提出把批判馬赫作为合作的条件，“論丛”锦辑部的代表完全接受了这个条件。当时普列汉諾夫把波格丹諾夫看做是反修正主义斗年中的同盟者，然而是一个由于追随奥斯特无尔德和馬赫而犯了结勰的同盟者。
    1904年夏天和秋天我們同波格丹諾夫等儿个布尔什排克的意見完全一致，我們酊立了默契，大家不談哲学，把哲学当做中立地区，这个同盟在整个革命时期一直存在着。它使我們有可能在革命中共同贯彻革命的社会民主派(=布尔什維主义)的策略，这种策略我深信不疑地認为是唯一正确的策略。
    在革命火热的时候很少研究哲学。1906年初波格丹諾夫在狱中又写了一部著作，大概是“經验一元論”第三卷。1906年夏天他运了一本給我，我便坐下来仔細髓它。我藏完之后非常生气，因为我更清楚地看出，他走的是极端蜡誤的道路，非馬克思主义的道路。我那时就向他“表白爱情”，給他写了一封关于哲学問题的长达三个笔記本的信。我在信中明白地告訴他，在哲学方面我当然是一个著通的禹克恩主义者，但正是他那些明白易懂、写得很出色的著作使我完全相信他根本蜡了，而普列汉諾夫是正确的。这

==========第437页==========
    an g.
    风么么长久
    La-ghane
    公次”
    2
    1908年2月5日列宁耠阿·馬·高尔悲的信的第一其
    (按原椅箱小)

==========第438页==========

==========第439页==========
    給阿·馬·高尔基的信
    429
    些笔配本我會給某些朋友（其中包括卢那察尔斯基）看过，本来想用“一个普通馬克思主义者的哲学見解”这个标題发表出来，但是沒有实现。现在很后悔当初沒有立即把它发表。前儿天我写信到彼得堡請求把这些笔記本121找出来寄給我。
    现在“馬克思主义哲学概論”已經出版。除了苏沃洛夫那篇文章（我正在看）之外，其余的我都看了，每篇文章都使我气得筒直要发疯。不，这不是馬克思主义！我們的經缴批判主义者、經驗一元論者和經驗符号論者都在往泥潭里爬。他們劝藏者相信“信仰”外部世界的其实性就是“神秘主义”（巴扎罗夫），他們把唯物主义同康德主义混淆得不成样子（巴扎罗夫和波格丹諾夫），他們宣传不可知論的变种（解缴批判主义）和唯心主义的变种（經驗一元論），教耠工人“宗教无神論”和“崇拜”人类最高潜在力（卢那察尔斯基)，宣布恩格斯的幕誑法学設为神秘主义（别尔曼），从法国某些“实証論者”（主张“符号認識論”的該死的不可知論者或形而上学者)的臭水沟里汲取东西（尤什凯稚奇）！不，这太不象話了。当然，我們是普通的周克思主义者，对哲学沒有研究，但是为什么要这样欺侮我們，竞要把这些东西当作馬克思主义哲学奉途給我們！我宁願四馬分尸，也不顏加入宣传这类东西的机关报或委会。我又想到了“一个普通馬克思主义者的哲学见解”，我巳开始在写了122，我在看“論丛”的过程中当然已經把自已的印象直率地、不客气地告诉了亚·亚·。
    你会周，这同你的文章有什么关系呢？有关系，因为正好在布尔什辑克中間的这些分歧有特别尖銳化的危险的时候，你給“无产者报”写文章，公开闈逃一个流派的观点。我当然不知道你整篇文章是怎样写的，写些什么。此外，我認为艺术家可以在任何哲学里

==========第440页==========
    430
    列宁全集第十三鑫
    汲取許多对自已有盆的东西。最后，我完全地、絕对地相信，在艺术創作間題上你是权威，你从自己的艺术經驗里，从即使是堆心主义的哲学里汲取这种观点，你一定会作出大大有利于工人改党的結論。这一切就是这样。然而“无产者报”应該对我們在哲学上的
    一切分鼓絕对保持中立，不要給藏者一絲一毫的借口，来把代表俄国肚会民主党革命派的策略路镬的布尔什難克派同經驗批判主义或經險一元論联系在一起。
    我反复地看了你的文章以后，对亚·亚·說，我不同意登戴这篇文章，他的脸色顿时变得很雅看。我們头上箱直籠罩着分裂的气氛。昨天我們召开了糊辑部三人小组会議特别尉論这个間題。这时突然Neue Zeit①杂志的一个愚羞的举动帮了我們的忙。在第20期上登戴了一个不知名的撰若睾的一篇波格丹諾夫論馬赫的文章，井且在前言里信口开河地設，普列没諾夫和波格丹諾夫的分歧有变成俄国肚会民主党内布尔什雒克和孟什雜克派别意見分歧的趋势！写这篇前言的蠢男或蠢女用这些話使我們团秸起来了。我們立即一致韶为完全必要在“无产者报”最近一号上声明我們的中立。“篇丛”出版以来，这算是件极称心的事。声明已經拟好，已經一致通过，明天就登在“无产者报”第21号上，并将寄一份耠你②。
    至于你的文章，我們决定把这問题攔一下，由“无产者报”的三个褊輯每人写一封信向你說明整个情况。我和波格丹诺夫尽快地到你那兒去一趟。
    这样你会接到亚·亚·的信和另一位糊辑123的信，这个人我
    ①“新时代”。一器者注
    ②見本卷第424页。一一翻者注

==========第441页==========
    7
    耠阿·馬・高尔基的倌
    431
    會有一次在信上同你跳过。
    我認为有必要把自己的意见直率地告訴你。我認为，現在布尔什雒克之間在哲学周題上发生某些年吵是完全不可避免的。但因此而開成分裂，我看是愚蠢的。我們钉立同盟是为了在工人改党内执行旣定的策略。直到現在为止，我网执行这个策略始辂没有意見分歧（唯一的意見分歧就是抵制第三届杜馬的問題，但是第
    一，这个分歧在我們中間并沒有尖锐到分裂的地步，甚至速分裂的迹象也沒有影第二，这次分歧和唯物主义者同馬赫主义者的分歧毫不相千，例如，馬赫主义者巴扎罗夫也和我一样，智反对抵制，井且在“无产者报”上留就这个問题写过一篇很长的杂文)。
    由于争論究竞是唯物主义还是馬赫主义而妨碍了在工人政党内执行革命的励会民主党的策路，我看逆是不可宽恕的蠢事。我們进行哲学上的争論应骸使“无产者报”和布尔什維克这个党内派别不致受到伤害。这是完全可能的。
    我韶为，你也应該在这方面給予帮助。你可以替“无产者报”做些关于中立（即同哲学沒有什么关系的）間题的工作，如文学批弈、政論和文艺創作等等。如果你颜意防止分裂，帮助制止新的摩吵扩大，你最好把文章修改一下：把那些即使是同波格丹諾夫哲学間接有关的一切都挪到别处去。好在你除了“无产者报”以外还能在别的地方写文章。凡是同波格丹諾夫哲学无关的（你的文章大部分同他的哲学沒有关系)，可以成若干篇文章給“无产者报”。你采取另一种行动，即拒絕修改文章或拒絕在“无产者报”上写稿，我認为这种做法不可避苑地将会使布尔什難克中的冲突更加尖銳，使新的年吵难以制此，使实际上和政治上迫切需要的俄国革命社会民主党的事业遭到倒弱。

==========第442页==========
    432
    列宁至典第十三程
    这就是我的意见。我把所想到的一切都告訴你了，現在专等你的回音。
    我們本想今天到你那兒去，但不能如顾，至少得推迟一个星期，也許两个到三个星期。紧紧地握手
    你的列宁
    1924年第一火较于“列宁文集”亮1摇按手稿刊印

==========第443页==========
    433
    新土地政策
    2月13日，星期三，尼古拉二世接見了第三届杜馬的307名代表。沙皇同黑帮分子鮑勃凌斯基和切雷舍夫的亲切談話，是专制制度同联合派匪帮又一次接吻的滑稽可笑的一面。尼古拉作了郑重的声明，他說杜馬应骸在最近通过新的土地法，同时任何强迫出讓的念头都应骸打消，因为他，尼古拉二世，永远不会批准这样的法律。“法兰克福报”的記者报道說：“沙皇的話使农民威到抑郁不安”。沙皇本人的“关于土地間題的声明”所起的鼓动作用，无疑是很大的，所以，我們只能对这个有才干的戴动家表示欢迎。但除了鼓动作用以外，这种反对强迫出襄的严厉举动还有重大的意义，它表明地主的君主制最然地走上了土地改策的新的道路。
    按根本法第87条般布的著名的杜馬外的法合一1906年11月9日的法命及以后的法合—一开始了沙皇政府的这个新土地政策的时期。在第二届杜馬中，斯托雷华确定了这个政策，右翼的和
    十月党的代表贊成这个政策，立宪民主党人被奸党的前厅中传出来的关于解散杜馬的流言吓坏了，拒絕公开避青这个政策。現在，在第三届杜馬中，土地委具会已在前儿天通过了1906年11月9日法律的基本条例，而且进一步承認所有村社中24年来沒有重新分配的农民土地为农民私有。在2月18日接見的时候，俄国农奴制地主的首脑高声地表示贊成这个政策，他大声吼叫，（显然是为了使无党无派的农民知道)，他永远不会批准任何有利于农民的强

==========第444页==========
    43别
    列宁全集第十三卷
    迫出讓的法律。
    沙皇、地主和大賽产阶毅（十月党人）的政府最后改行新的土地政策，这是具有互大的历史意义的。俄国賽产阶級革命（不仅現在的革命，而且将来可能发生的民主革命)的命运主要取决于这
    一政策的成敗。
    这个轉变的实質是什么呢？旧的中世紀的农民份地占有制和他們“自古以来的”村肚的不可侵犯性，从前在反动俄国的就治阶級内，是有热烈的拥护者的。农奴制地主在俄国改革以前是統治阶級，是整个19世紀在政治上主宰一切的阶额，他們执行的完全是保护阳的农民村赴土地占有制的政策。
    到20世紀时，资本主义的发展彻底冲垮了这种制度。旧的等毅制的村肚，农民被固定在土地上，牛农奴制农村的因循守旧，这·，
    一切都同新的經济条件发生了最尖銳的矛盾。历史辯証法作出了这样的秸論：俄国农民在革命时期提出了破坏性最大的要求，包括沒收地主土地和实行土地国有化（第一届和第二届杜馬的劳动派)；而在其他国家，只要潲微整顿一下（从资本主义要求的观点来說)土地制度，农民就能成为制度的支柱。
    这些激进的甚至带有小市民社会主义思想色彩的要求，絕不是庄稼汉的“肚会主义”所产生的，而是解除农奴制土地占有制的束辅、为自由的农場主（农业企业主）經营沒有任何中世紀障碍的土地扫清道路这种怒济上的必然性所产生的①。
    賽本主义已盔彻底破坏了俄国旧土地制度的一切基础。不拙段这个制度，資本主义就不能向前发展。資本主义破坏这个制度
    ①这里所叙述的覓解同对我們党潮的批判有密的联采。在“无产者报”第21号上，这一批判是作为个人的意見发表的：以后各号将群知研究这个間息24。

==========第445页==========
    新土地改策
    435
    是必不可免的，这是世界上沒有任何力量能够阻挡得了的。但这个制度的破坏，可以按地主的办法，也可以按农民的办法，可能給地主的資本主义扫清道路，也可能給农民的脊本主义扫清道路。按照地主的办法破环旧制度，就是用暴力破坏村肚，使大批贫穷的小业主更快地破产和消灭，使一小撮富农得到利盆。按照农民的办法破坏，就是沒收地主的土地，把全部土地交給从农民中产生的自由农場主支配（民粹派先生們的“平均地权”其实就是在滑灭一切中世紀障碍之后的业主的土地权)。
    看来，反革命的改府是了解这个情况的。斯托雷平很正确地了解到：不破坏旧的士地占有制，就不能保証俄国怒济的发展。斯托雷平和地主勇敢地走上了革命的道路，最无情地摧毁了旧制度，讓地主和富按任意掠夺农民群众。
    现在，自由派和市伯民主派的先生們（开始是牛十月党的“和革党”125，接着是“俄罗斯新聞”，最后是“俄国財篇”杂志的彼舍霰诺夫先生)因政府破坏了村肚而喧關起来，斥查这个改府是革命主义！资产阶毅自由派在俄国革命中朵取的中間立場从来也沒有表现得这样突出。不，先生們，为了自古以来的基酬被破环而哭哭啼啼是无济于事的。三年来的革命使测和主义和安协主义的幻想完全破灭了。間題已經很清楚。或者是勇敢地号召进行农民革命，直到建立共和国，并且同无产阶殺結成联盟，从思想上和粗辙上全面地准备这种革命。或者是在斯托雷平、地主和十月党人对村肚的进攻面前无謂地长吁短叹，表現出改治上和思想上的软弱无力。
    还有一点公民的气概和对农民群众的同情心的人，请你們选择吧！无产阶极已經作了选择，肚会民主工党现在将此任何时候都更加坚决地解释、宜传和向群众提出农民同无产阶毅一起举行

==========第446页==========
    436
    列宁全集第十三张
    起义的口号，只有举行这样的起义是阻止斯托雷平“革新”俄国的办法的唯一可能的手段。
    我們不說，这种办法是不可能实瑰的，一它在欧洲已經不止
    一次地在較小的范围内轼驗过，一但是我們要向人民說明，实現这种办法，就是少数人在儿十年中对多数人肆无总憚地施加暴力和大量杀害进步农民。我們不会把注意力集中在修补斯托雷不的革命計划、修正这些計划、削弱这些計划的作用等等上面。我們将加强我們在人民群众中，特别是在和农民有联系的那些无产阶级阶层中的宣传鼓动工作来回答这个計划。农民代表一甚至那些經过馨察用儿道箭子箭出来的，那些由地主选出来的，那些被杜馬中的死硬派吓怕了的农民代表，不八以前还表露了自己舞正的意願。正如大家在报上看到的，一些无党无派的农民和一部分右派农民主张强迫出膜土地，主张建立由圣体居民选举产生的地方土地机关！难怪土地委員会中有一位立宪民主党人說，右派农民比立宪民主党人还左。是的，在土地間题上，“右派”农民在所有这三届杜馬中的表现此立宪民主党人还左：这就証明：庄稼汉的保皇思想是一种即将消除的幼稚思想，它同那些有阶毅打算的自由派市倍的保皇思想是不同的。
    农奴主的沙皇向无党无派的农民喊叫，他不准許实行强迫出婆。釀工人阶级来回答沙皇，讓他們向千百万“无党无派的”农民高呼：无产阶级号召农民起来为推翻沙皇刷度、为沒收地主土地而进行群众性的斗争。
    就于1908年2月19日(3月3日)无产者报"第22号按“无产者报原文商印

==========第447页==========
    437
    工会的中立26
    我們在上一号“无产者报”登截了我們党中央关于工会的快髅1”。“我們时代报”向藏者报道这一决策时写道，这一决義是中央委員会一致通过的：孟什雉克也投票贊成，因为这-一决議同布尔什難克原来的草案相比，已經作了一些護步。如果这个报道是具实的（已停刊的“我們时代报”128一向是非常熟悉有关孟什維主义的一切事；的)，那我們只有衷心祝賀社会民主党在統一工会工作这个重要問题上迈进了一大步。“我們时代报”所畿的邦些釀步是微不足道的，解毫沒有改变布尔什雉克草案的基本原則（顺便提一句，这个草案登截在1907年10月20日“无产者报”第17号上，同时还登戴了长篇的說明文章：“工会和社会民主党”)。
    可見，現在我們全党都配为，进行工会工作，不应当根据工会中立的精砷，而应当根据使工会尽可能紧密地接近肚会民主党的精神。同时也韶为，应該仅仅通过社会民主党在工会内部的工作使工会具有党性，.肚会民主党人应当在工会中建立团秸一致的支部，如果合法的工会不可能存在，就应当建立秘密的工会。
    这火我們党内两派在工会工作性質問题上意見能接近，无疑是由于受到斯图加特代表大会的极大影响。正象考茨基在給萊比錫工人做报告时指出的，斯图加特代表大会的决曦，粘束了在原則上对工会中立的承認。阶級矛盾大大发展，近来各国阶额矛盾日

==========第448页==========
    438
    列宁金集第十三卷
    盒尖銳，德国积累了多年的經验（在那里，中立政策助长了工会中的机会主义，絲毫也沒有能阻止特殊的基督致工会和自由派工会的成立)，要求工会同政党朵取一致行动的那种特殊的无产阶额斗年頜城（例如俄国革命中的群众性罢工和武装起义，这些都是西欧无产阶級革命可能具有的形武的榜样)愈来扩大，一一这一切使中立論完全失去了存在的基础。
    現在在各无产阶教政党里，工会中立的問题，看来已經不会引起什么特别重大的争論了。至于我国的社会革命党人之类的非无产阶极的qusi@社会主义政党，那又是另一回事，因为他們实际上是知藏分子和进步农民的革命查产阶級政党的极左翼。
    在斯图加特代表大会以后出来維护中立恩想的，在我国只有肚会革命党人和普列汉諾夫，这一点非常值得注意。可是，他們雉护得很不成功。
    在肚会革命党中央机关报“劳动旗帆报”最近一号(1907年12月第8号)上，有两篇跳工会运动的艾章。在文章里，肚会革命党人首先想嘲笑肚会民主党“前进报”129的声明：斯图加特的决藏正是按照倫敦决議的意思，本着布尔什雜主义的精神解决了党同工会的关系問题。我們靓，社会革命党人自己在同一号“劳动旗帜报”上举出的事实，雄辯地証明了这种估計是正确的。
    “劳动旗帜报”在款到1805年秋天（这也是一件典型的事实）时写道：“就在这个时候，俄国的三个社会主义派别一肚会民主党孟什雉克、肚会民主党布尔什稚克和肚会革命党人—第一次面对面地說明了自己对工会运动的看法。莫斯科局受委托从自己
    ①百牌。一粗者注

==========第449页==========
    工会的中立
    439
    的成且中选出一个中央办事处来召集代表大会（工会的），于是它在奥林匹亚剧院粗織了一个参加工会的工人大会①。孟什雉克在党的目的和工会的目的之間，划了一条經典馬克思主义的和严格正統的界线。“社会民主党的任务是建立一个滑灭了查本主义关系的社会主义制度；工会的任务是在資本主义制度范围内改善劳动条件，以摩取对劳动有利的出卖劳动力的条件；由此可見，工会应骸是非党的，它应骸包括'本行业的全体工人'②。
    布尔什雉克証明，目前不能把政治同职业严格地分开。他們由此得出秸論說：‘社会民主党和工会应当紧密地团桔，肚会民主党应当頜导工会。’最后，赴会革命党人要求工会保持严格的非党性，以免造成无产阶殷的分裂，但是反对任何把工会的任务和活动限制在某个狭小范围以内的做法，并明这个任务就是同賽本展开全面的斗年，也就是說，既进行經济斗争，也进行政治斗年。”“劳动旗帜报”就是这样来說明章实的！只有睹子和白痴才会否配，在这三种观点中，只有主张社会民主党应同工会紧密团秸的覌点才是“建藏党和工会紧密联系的斯图加特决議所确韶的”③。
    为了把这个非常清楚的間題攪糊途，肚会革命党人十分可笑
    ①参加大会的将近1500人。报告见1905年11月26日劳动促进傅物馆公报
    第2期（文是“劳动旗帆报的），
    ②但是，应当脱，孟什推克先生們对这个“非党性"的理屏是相当特别的，例如，他的报怡人这样来股胡自己的观点：‘党性固题在莫斯科印刷工会得到了正确的解决，印刷工会垫藏同志們以个人身分加入社金民主党。”(“劳动赎帜报”注)
    ③1905年11月孟什雄克陈述的对中立的看法，不是正镜的而是庸俗的，睛社会
    革命党先生們配住这一点吧！

==========第450页==========
    440
    列宁金集第十三器
    地把工会在經济斗争中的独立性同工会的非党性混为一畿。他們写道：“斯图加特代表大会也明确地主张工会独立（非党性），也就是說，既否定了布尔什難克的覌点，也否定了孟什雉克的观点。”这是从斯图加特决義中下面这段話里得出来的：“这两个组撥（党和工会)中，哪一个都有同自己的性質相适应的范围，它应当在这个范围里完全独立地活动。但是，同时还有一个日盆扩大的范围”等等，如上所引。竞有这样好开玩笑的人，居然把工会在“同自己的性質相适应的范围内”保持“独立性”的要求同工会的非党性問题，或者同工会应骸在政治和肚会主义革命任务方面紧密靠近党的間題混为一嵌1
    这样一来，我們的祉会革命党人就把关于估計“中立”論这个基本的原則性的問题完全撤开了，这个“中立”論实际上是在加强賽产阶級对无产阶級的影响。他們不談这个原則周題，而宁可只谈在目前存在着几个社会主义政党的情况下俄国的各种特殊关系的周题，并且歪曲斯图加特决議中的东西。“劳动旗帜报”牙道：“这里不必举出斯图加特决藤中模糊的地方，因为普列汉諾夫先生以党的正式代表的身分在国际代表大会上的发言，已把所有含混不清的地方和有怀疑的地方都消除了，到目前为止我們还沒有看到肚会民主党中央委員会的相应的声明，說‘普列汉诺夫同志的这种发言是在无解統一的党的队伍’…”
    社会革命党先生們！当然，你們有权飘刺我們中央委員会对普列汉诺夫提出的意見。你們有权認为，比如說，可以拿敬那个不公开斥黄粉立宪民主党捧場的格尔舒尼先生的政党。但是为什么你們要公然撒蔬呢？普列汉诺夫在斯图加特代表大会上井不代表祉会民主党，他只是祉会民主党83个代表当中的一个。他所代表

==========第451页==========
    工会的中立
    41
    的不是肚会民主党的观点，而是现在反对社会民主党及共偷敦代表大会决議的孟什雉克的观点。耻会革命党人不会不知道这一点，他們分明是在撒謊。
    …“在研究工会和政党的相互关系問题的委員会上，他（普列汉若夫）字不差地說了下面这段話：俄国有11个革命粗镒，工会到度应骸同第一个建立联系呢？…把政治上的分凌带到工会中去，在俄国是有害的。’对这一点，委員会的全体委其一致表示，不能这样来理解大会的决議，他网决不規定工会和丘会会且必须是肚会民主党的党員'，也就是說，他两也同决議所指出的一样，要求工会完全独立。"（着重号是“劳动旗帜报加的）
    “劳动旗帜报”的先生們，你們弄蚩了！在委員会里，有-·个此利时同志問道，可不可以規定工会会員必须参加社会民主党，大家都回答他說，不能。而另一方面，普列汉諾夫对决議提出了一·个修正案：“同时不应当忽略工会粗械的统一”，这个修正案被通过了，但不是一致通过的（代表俄国肚会民主工党观点的沃伊諾夫同志投票赞成这一修正案，我們認为，投票赞成是对的)。情况就是这样。
    肚会民主党人在任何时候也不应当忽略工会組锇的統一。这完全正确。但是，社会革命党人也应骸这样，在工会粗織宣布自已要同肚会民主党紧密联系的时候，我們請肚会革命党人考虑一下这种“工会组橛的統一”！至于“规定”工会会員“必須”参加肚会民主党的間題，誰也从来沒有这样想过，这是社会革命党人由于害怕而产生的错党。但是要說斯图加特代表大会付經禁止工会宣布自己要同融会民主党建立紧密联系，或者禁與正实現这种联系，那就是瞎說。
    “劳动旗帜报”写道：“俄国肚会民主党人正在进行始憝不流的和最坚决的斗年来夺取工会，使工会服从他們党的俪导。布尔什

==========第452页==========
    442
    列宁金集第十三卷
    雉克是直接地、公开地这样做的…孟什稚克选择了比較迁迴的道路”·肚会革命党先生們，說得对！为了工人国际的威信，你們有权要求我們有分寸地、有耐性地进行这場斗靡，同时“不要忽略工会組绿的統一”。我啊十分乐蔗承認这一点，同时要求你們也承韶这一点，可是，这揚斗我們是不会放弃的！
    但是普列汉諾夫不是我过把政治上的分歧带到工会中去是有害的嗎…是的，普列汉諾夫說过这种蠢話，社会革命党先生們自然应当抓住这些話，正象他們老是抓住一切最不值得仿效的东西一样。但是应当避循的不是普列汉諾夫的話，而是代表大会的决議，执行这个决議就不能不“带来政治上的分歧”。这里給你們举一个小小的例子。代表大会的决曦說，工会不应当避循“劳资利金調和論”。我們社会民主党人肯定地說，要求在资本主义肚会中平分土地的土地稠领，是以劳资利盆調和論作根据的①。我們永远反对由于这种分歧（甚至由于同工人保皇派的分歧）而破环罢工等等的統，但是我們永远要“把这种分歧带到”工人中間去，特别是要带到所有的工人团体中去。
    普列汉諾夫拿11个政党做借口，这也是不聪明的。第一，井不是只有俄国才有各种各样的肚会主义政党。第二，在俄国只有两个此較認其地进行竞年的耻会主义政党一肚会民主党和社会革命党，因为把各民族的改党混在一起是十分荒謬的。第三，具正肚会主义的政党的就一的問题，完全是另一个問题，普列汉諾夫把这个問扯在一起，就把事情橙乱了。我們随时随地都应当坚决主
    ①現在速某些社会革命党人也彩激到了这一点，从而向馬克思主义迈了坚决的
    一步。见非尔菜失先生和雅科此先生的一本非常有趣的新晋，关于这本我們很快就婴同“无产者报“的渡者群知淡到30。

==========第453页==========
    工会的申立
    443
    张工会同工人阶毅的社会主义政党接近，而在某个国家，某个民族中，哪一个政党是其正社会主义的和其正工人阶級的政党，这是另外一个間題，这个問题不是国际代表大会的决藤所能解决的，而要由各民族政党之間的斗年进程来解决。
    普列汉諾夫同志对这个問題的論断结到什么程度，从他发表在1907年“现代世界”杂志131第12期上的一篇文章中可以看得非常清楚。普列汉诺夫在第55頁中举出了卢那察尔斯基所說的話：工会中立是德国修正主义者坚持的。普列汉諾夫对这一点的回答是：“修正主义者設工会应当中立'，意思是說，应当利用工会来反对正統的馬克思主义。”于是普列汉諾夫推論說：“取消工会的中立是沒有用处的。即便我們使工会在形式上紧紧地从屬于党，可是党内修正主义著的‘思想'占了上风，那末，取滑工会中立就只会是‘馬克思的批評家'的一个新的胜利。”
    这种藏論就是普列汉諾夫最慣用的逃避間題和撇开傘論实質的手法的典型例子。如果在党丙，修正主义者的思想庭的占了上风，那就不是工人阶毅的肚会主义政党了。問題完全不在于这样的党是怎样形成的，它进行过怎样的斗拿和有过怎样的分裂。間题在于，每个资本主义国家都有社会主义政党和工会，而我們的任务是确定它們之間的基本关系。養产阶毅的阶毅利盎必然要求把工会的活动限制在現行制度基础上的狹小范围以内，使工会不同肚会主义发生任何联系，所以中立論就是这种脊产阶毅要求的思想外衣。在资本主义社会里，肚会民主党党内的修正主义者总是会这样或那样地为自己开辟道路的。
    当然，在欧洲，在工人的改治运动和工会运动的初期，可以坚持工会中立，因为在无产阶级斗争此較不发达和资产阶激还沒有

==========第454页==========
    444
    列宁全集第十三卷
    經常不断地影响工会的时期，这可以作为扩大无产阶毅斗争的初步基珊的手段。目前从国际社会民主运动的角度来看，坚持工会中立就完全不娈当了。普列汉諾夫断定說，“馬克思要是还在的話，也会主张德国工会中立”，这种論据是从曲解馬克思的“一段話”而来的，忽略了馬克思的整个的声明和他的学說的整个精神，因此我們看了只能一笑置之。
    普列汉諾夫写道：“我主张中立，但这是倍倍尔所說的中立，而不是修正主义者所副的中立。”这样設，就是前祷倍倍尔，而同时还是在爬进泥潭。不用說，象倍倍尔这样一个国际无产阶殺运动的大权威，这样一个有实践驗的佰袖，这样一个对革命斗争的要求
    十分敏銳的肚会主义者，在他失足的时候，在百分之九十九的情况下都是自己从泥潭里爬出来的，而且还把願意跟他走的人拉起来。倍倍尔在布勒斯劳(1895年)同丽尔馬尔一起雜护修正主义者的土地網颌，他坚特（在埃森）防御性战争和进攻性战爭有原則性的区别，他准备把工会“中立”当作原则，这些都是錯腿的。我們很乐意地相信，如果普列汉諾夫只是同倍倍尔一起爬到泥谭里去，那这种情况不会樱常发生而且不会延籁多八。但是我們还是韶为，不应当在倍倍尔犯錯誤的时候仿效倍倍尔。
    有人說，为了团秸所有認为必須改善自己的物霞状况的工人，就需要中立，一一一普列汉諾夫也特别强調这一点。但是說这种話的人忘記了，阶毅矛盾发展到目前的阶段，甚至在現代肚会的范圈内应藏怎样争得物生活改善的間題上，也不可避免地必然会引起“政治上的分歧”。工会中立論不同于韶为工会必須同革命的肚会民主党紧密联系的理論，它为了年取这种改善，必然会偏重于援和无产阶毅阶級斗季的手段。关于这一点，普列汉諾夫雉护中立

==========第455页==========
    工会的中立
    445
    的那一期“現代世界”染志給我們提供了一个明显的例子（这个例子恰好牵涉到对最近工人运动中的一件极有趣的事情的估計)。在这一蝴杂志上，除了普列汉諾夫的文章，还有厄·普·先生的一篇文章，他贊揚英国著名的铁路工人领袖理查·具尔用娈协办法結束了工人同公司經理的冲突。具尔被靓成是“整个铁路工人运动的灵魂”。厄·普·先生写道：“毫无疑間，具尔以自己的稳饨的、深思熟虑的、坚定的策略赢得了铁路职工协会的絕对信任，协会的会員願意毫不动搖地处处跟着具尔走。”(“現代世界”杂志第12期第75)这种观点不是偶然发生的，实霞上是同中立主义有关的，因为中立主义認为最重要的是把工人团袺起来取改善工人的状况，而不是把工人团結起来进行能給无产阶极解放事业带来利盒的斗筆。
    但是，这种观点同英国肚会主义者的見解是完全不符合的，英国社会主义者看到貝尔的贊揚者所写的东西居然在一家拥有著名的孟什難克，如普列汉諾夫、約尔丹斯基之流的梨志上发表而沒有受到反駁，一定会威到非常惊舒吧。
    英国肚会民主党的报紙Justice》①在11月16日的肚論中談到其尔同铁路公司的协定时写道：“我們完全同意差不多所有的工联对这个所醋和平条約的譴費”…“这个条杓完全破坏了工联存在的宗旨”…“这个荒器的协定…不能束縛住工人，如果工人拒絕这个协定，那他們就做对了。”在下一号，在11月28日的报上，别尔涅特在一篇题为“叉出卖了”的文章中腕到这个协定：“三个星期以前，铁路职工联合会还是英国最强大的工联之“，而
    ①“正义报”。—者注

==========第456页==========
    446
    列宁全巢第十三卷
    現在它已降到瓦助会的水平了。”“发生这种变化不是因为铁路具工进行斗争遭到了失敗，而是因为他侧的佰袖蓄意或者是由于愚鈍而在斗年以前就把他們出卖給資本家了。”骸报辐輯部补充說，
    一个“米德兰铁路公司的罹佣工人”也給糊辑部寄来了一封内容类似的信。
    但是，这也許是“太革命的”肚会民主党人的“特别爱好”吧？不是的。温和的，甚至不願意称自己是祉会主义政党的“独立工党”(ILP)的机关报(Labour Leader)@在11月15日刊登了一个铁路工会会员来信，他在回答所有賽本主义报刊（从激进派的《Reynolds Newspaper》②到保守派的《Timess)对員尔的过分载揚时說，貝尔所签酊的协定是“工联运动史上最可部的一次协定”，他#称理查·貝尔是“工联运动的巴澤恩元帅”。另外有一个铁路工作人員要求“迫究貝尔的责任”，因为他签打了这个“要使工人受
    七年苦役”的倒霉协定。温和的机关报的编斡部也在同一天报上的社論中称这个协定是“不列噸工联运动的色当”。“在全国范围丙显示有粗械的劳动的力量，从来沒有过这样好的机会”，在工人中充滿了“空前的热情”和斗年的颂望。文章最后把工人的贫困同“正在准备設宴的劳合一乔治先生（給養本家当走狗的大臣）和貝尔先生的”胜利作了一个颜刺性的对比。
    只有极端的机会主义者費边肚分子，钝粹知識分子的粗藏称赞这个协定，甚至同情费边肚分子的染志《The New Age》④
    ①“工人惯袖报”、一框者注
    ②“出诺新開报”。一解者注
    ③“泰语士报”。一搦者注
    ④”新世纪”。一福者注

==========第457页==========
    工会的中立
    447
    也为此威到途耻，这个杂志不得不承認，虽然资产阶級保守派的《Tms》全文轉截了费边肚分子的中央委員会的相应的声明，然而除了这些先生以外，“任何一个社会主义的组械、任何一个工联、任何一个杰出的工人顧袖”(12月7日出版的那一期第101質)都不贊成这个协定。
    这就是普列汉諾夫的同伙厄·普·先生运用中立的一个典型。問題并不涉及“政治上的分歧”，而只不过是改善現肚会的工人状况。英国整个賽产阶极、费边肚分子和厄·普·先生都主张放弃斗摩和乞求賽本开恩来换得“改善”，而所有社会主义者和工联主义者的工人則主张工人进行集体的斗年。普列汉諾夫現在还要續鼓吹“中立”，而不宜传工会同社会主义政党的紧密接近嗎？
    撒于1908年2月19日(3月3日)无产者报”第22号技”无产者报"原文刊印

==========第458页==========
    448
    論葡萄牙国王事件
    资产阶殺报刊，燕至包括自由主义和“民主主义”倾向最浓的报刊，在睒到謀杀葡萄牙冒险家事件的时侯，都不能不把黑帮的道德搬出来。
    欧洲一家最优秀的資产阶激民主派报紙“法兰克福报”的一位特派記者就是一个例子。这位記者在报道的一开头作了一段牛开玩笑式的叙述，描写一大群記者怎样在获悉缨人听開的消息以后，就象看見猎物一样，立即向里斯本扑去。这位先生写道：我恰巧和
    一位伦敦的名記者住在同一个房間里，这位記者就大吹他的閱历。原来，他为了这类事件已鄹跑过了貝尔格萊莱德，并且已經完全可以自称为“行刺皇帝案件的专业記者”。
    …是啊，葡萄牙国王遭遇的修案其是国王的“职业性事故”。因此，出現一些专門描写皇帝陛下职业性“事故”的专业記者，这是毫不足奇的…
    然而，不管这班配者多么热中于庸俗的和低毅趣味的离奇情节，具相有时还是掩盖不了的。“一位住在最繁华的商业区的商人”对“法兰克福报”記者裤了下面一段話：“我一知道出了事情，就挂起了丧旗。但是，很快就有一些买主和熟人来找我，間我是不是发了疯，是不是打算不再同朋友来往了。我問他們：难道就沒有
    -一个人威到难受嗎？先生，說来您籣直不会相信，为了这点我换了

==========第459页==========
    确葡萄牙国王车件
    449
    多少黑啊！后来我只好把丧旗扯了下来。"
    自由派記者交代了这件事情以后，就发表了一段議論：
    “象萄牙人民这种和蔼可亲的人民，看来是受到了很坏的致有，才会这样冷酷无情地憎恨死人。如果这是道話（这无疑是筑話，我如果隐游了这一点，批是歪曲历史坑相)，如奥不仪仅在这种无声的抗議中宜告了对蒙难皇帝的裁判，如果你随时随地都可以听到对受客者的詛咒，而且是出自‘规短人’之口，那末自然不免使人想探究一下这种使人民心理变得如此不正常的罕有的复杂局面。人民假如速死亡能髓取一切尘世罪恶这个古老的神圣权利都不承配了，那这样的人民不是已整在道德上值落，就是因为有一种激起他們无限仇恨的环境，使他們不能清醒公正地产价間题。”
    原来如此啊，自由派伪君子先生們！你們为什么不把那些法国学者和作家們也叫做道德堕落的人呢？他們不是直到琪在不仅对1871年的公肚活动家，甚至对1793年的活动家，不仅对无产阶級革命的战土，甚至对贊产阶毅革命的战士都是无比恰恨和肆意謾罵的嗎？原因就是在現代资产阶級的“民主主义”奴仆看来，人民只有“和藹地”甕戴王冠的冒险家門去胡作非为和横行霸道，才是“正常的”和“道德的”。
    这位記者繼籁写道：否則（即不看这种特殊的条件），“就不可能理解，为什么今天有一家保皇派报轹对人民中的无辜栖性者表现了基至在国王被杀时也沒有表现过的悲切心情，为什么現在我們已經分明看到，人們竞糯起歌颈凶手的神話来了。儿乎每一次的行刺案中，各个政党急于把凶手从自己身旁推开，但是葡萄牙的共和旋却对他們中間出现‘2月1日烈士和英雄'公开表示自豪…”
    这位资产阶毅民主派是过于热心了，他居然把葡萄牙公民对于为消灭嘲弄宪法的国王而牺性的人表示的算敢，叫作“革命神

==========第460页==========
    450
    列宁全集第十三卷
    話”上
    另一家資产阶毅报衹米兰《Corriere della Sera①的一位記者，报道了国王被刺案发生后葡萄牙森报检查机关的猖狂情况。电报不准外发。誠实的资产者喜欢人民群众的“和藹”，但是大臣和国王却不講什么“和藕”！战年就得象个战争的样子，一獭承了已死的国王宝座的葡萄牙冒險家們这样說是很对的。传递消息的困难不亚于战时。必须德道发滑息，先寄到巴黎（大瓶是寄到某个私人通信处)，然后再轉到米兰。这位記者在2月7日报道說：“甚至在俄国，当革命浪潮异常高涨的时候，書报检查机关也从来沒有象在目前的葡萄牙这样无法无天过。”
    这位記者在新历2月9日报道說：“某些共和派报衹在合天(国王安葬日)用的邪些言詞，前直使我不据在电郡中重远。”在一篇2月8日发出的，但是此上远通訊到得更晚的报道中，配者引递了《Pays0四就葬仪发表的一段評述：
    “人們抬走两位帝王的腐烂尸体，抬走崩清中的君主制的无用遺骸。这个君主制是依靠背后和特权椎持的，它以累果的罪行玷污了我国两百年来的历史。”
    这位記者叉补上一句說：“当然，这是一家共和派报紙，但是在国王安葬日竞出現一篇說这种話的文章，这还不說明間題嗎？”不过我們也来补上一句，我們党得应骸惋惜的只有一点，就是葡萄牙的共和运动对付一切目险家还不够坚决，还不够明目张胆。我們腕惜的是，从萄萄牙国王被杀事件中还可以明显地看到一种阴諜家恐怖手段的因素，这种恐饰手段是沒有力量的和实际上不
    ①“晚肤报”。一福者注
    ②“国家报”。一一锅注

==========第461页==========
    論葡萄牙国王事件
    451
    能达到目的的，即使是那种为法国大革命增光的其正的、全民性的、确实能使国家焕然一新的恐怖手段也还是软弱的。也許，葡萄牙的共和运动还会呈現更大的高潮。肚会主义无产阶额将永远同情反对君主制的共和派。但是直到目前为止，在葡萄牙只是杀死了两个国王，使君主制受了惊，而沒有能够消灭君主制。
    欧洲各国義会中的肚会党人，都尽力量、尽可能对葡萄牙人民和葡萄牙共和派表示同情，对铳治阶殺（它們的代表竞譴责刺杀冒險家的行为，同膂冒險家的畿承者)表示厌恶。有些社会党人在畿会上公开說出了自己的观点，有些肚会党人在听到宣布对“蒙雅”君主国表示同情时，退出了会場。王德威尔得在此利时議会上选择了“中間”（也是最环的）道路，他挖空心思地想出了一句話，对“所有的死者”都表示拿敬，就是說，国王和謀杀国王的人都包括在内。我們希望在全世界肚会党人中間，这样的人其有王德威尔得
    一个。
    欧洲社会党人的共和主义传就大大削弱了。这是不难理解的，多少也是情有可原的，因为社会主义革命的逼近势必使争取资产阶毅共和国的斗年失去实际意义。但是削弱共和制的宣传，往往并不意味着更加褐望无产阶毅的彻底胜利，.而是意味着对无产阶殺的一般革命任务韶被得还不够。无怪乎恩格斯在1891年批部爱尔福特辆颜草案时，向德国工人十分有力地指出了年取共和国的斗军的意义，指出在德国也可能把这一斗年提到日程上来132。在我們俄国，争取共和国的斗拿具有值接的实际意义。只有人民肚会党人和“肚会民主党人”馬里舍夫斯基（参看“无产者报”
    第T号关于他的文章)之流的极端可怜的小市民机会主义者，才会
    从俄国革命怒驗中得出钻輪，說争取共和国的斗年在饿国只占次

==========第462页==========
    452
    列宁圣集第十三然
    要地位。相反，我国革命的都驗正好証明，在俄国，年取废除君主制的斗笋同为农民年土地、为全民季自由的斗年是紧紧地联系在
    一起的。我国反革命的經驗恰好証明，年自由的斗争如果伤害不到君主制，就不能算是斗年，而只能算是小市民畏首母尾和优柔寡断的行为，或著是资产阶额義会中的鐵营家对人民的公开局。
    数于1908年2月19日(3月3日)
    ·无产者报"第22号按无产者报'原文刊印

==========第463页==========
    453
    公社的教新13
    在結束了1848年革命的国家政变之后，法国在拿破仑制度的桎梏下度过了18年。这个制度不仅使国家經济破产，而且使民族遭到屈稀。起义反对旧制度的无产阶极承担了两項任务一民族任务和阶级任务：一方面要使法国摆股德国的侵扰，求得国家的解放，同时要使工人摆脱資本主义制度，求得肚会主义的解放。两項任务这样桔合在一起就是公社最突出的特证。
    資产阶毅当时粗成了“国防政府”，无产阶毅就应当在它的顧导下来年取全民族的独立，事实上这是一个“背叛人民”的政府，它把镇压巴黎无产阶殺当作自己的使命。但是无产阶級被爱国主义的幻想装蔽了，沒有党察到这一点。爱国主义思想起源于18世紀的大革命；这个思想深深地影响了公肚的社会主义者，例如布朗基这位无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护者就韶为，把賽产阶殺的号召“租国右危险中！”拿来作为他的报紙的名称是最合适不过的。
    把爱国主义和社会主义这两个互相矛盾的任务結合起来，是法国肚会主义者的致命錯諛。早在1870年9月，在国际的宜言中，馬克思就警告过法国无产阶殺不要迷恋于虚伪的民族思想34，因为自大革命以来已經发生了深刻的变化，阶毅矛盾已經尖銳化了，从前，向全欧洲反动势力作斗年的任务团秸了整个革命的民族，而

==========第464页==========
    45￥
    列宁至第第十三怒
    現在，无产阶級已經不能把自己的利盆同其他敌对阶殺的利金結合在一起了；襄赉产阶毅去对民族屈孱负资吧，无产阶級的事业是使劳动摆脱春产阶級的桎梏，争取肚会主义的解放。
    资产阶殺“爱国主义”的筑正内容與的很快就暴露出来了。凡尔賽政府同普魯士人締結了可耻的和狗之后，就去着手执行它的直接任务，对使它威到可怕的巴黎无产阶殺的武装实行袭击。工人們就以宣布公社和国内战年来回答它。
    尽管肚会主义无产阶級分成許多宗派，公肚还是一个光輝的典范，它說明无产阶級能够怎样同心协力地实現賽产阶級只能宣布的民主任务。夺得了改权的无产阶毅沒有經过任何特别复杂的立法手锁，就切切实实地实行了肚会制度的民主化，废除了官僚制度，实行了官更由人民选举的制度。
    但是两个结諛葬运了光輝的胜利果实。无产阶級在中途停了下来，沒有“剝夺剁夺者”，而一味幻想在国内树立一种最高的公理，使全国团結起来完成全民族的任务，沒有夺取象银行这样的机构影普魯东主义者关于“公平交换”等等的理論还在肚会主义者中占就治地位，第二个错腿是无产阶毅过于算大。本来应当消灭自己的敌人，但是它竭力从精神上去威化他們。它贬低了国内战年中軍事行动的意义，沒有向凡尔赛坚决进攻，以便在巴黎取得彻底的胜利，而是行动迟辍，使凡尔賽政府有时間糾集黑暗势力来准备五月的流血周。
    尽管有这样一些蜡腿，公肚还是19世紀最伟大的无产阶級运动最伟大的典范。馬克思对公社的历史意义評价很高，他歃，如果在凡尔賽匪帮背叛性地袭击巴黎无产阶級的武装的时候，工人不战而退，鑲他們来解除武装，那末，这种软岛性給无产阶毅运动带

==========第465页==========
    公肚的教别
    455
    来的士气祖丧的危險意义，同工人阶毅为捍卫自己的武装而进行战斗所遭受的損失比胶起来要严重得多135。不論公肚的牺性多么大，公肚对无产阶級共同斗军的意义已經补偿了这些牺性：公肚在欧洲掀起了肚会主义运动，公社表明了国内战年的力量，公社氟散了爱国主义的幻想，公肚破除了对资产阶殺的全民族意願的天具信任。公肚教导欧洲无产阶额其体地提出了社会主义革命的任务。
    无产阶毅获得的教訓是永远不会遺忘的。·工人阶級将吸取这个教剃，例如俄国在十二月起义中就已經这样做了。
    俄国革命前的准备时期同法国拿破仑統治时期有某些相似的地方。在俄国，专制統治集团也使国家修遭經济破产和民族屈彝，但是，革命很八都沒有能够爆发。在社会发展还沒有給群众运动創造条件的时候，在革命前的时期，孤立地向政府举行进攻不管多么英勇，总是受到人民群众的治遇而失敗。只有肚会民主党才頑踬地有計划地进行工作来数育群众，提高群众，使他們能够运用最高的斗笋形式一群众性的发动和国内的武装战穿。
    肚会民主党能够打破年輕的无产阶殺所抱的“全民族的”和“爱国主义的”幻想，在肚会民主党直接参加下迫使沙皇发表了十月十七日的韶普之后，无产阶級就鼓足干劲若手准备革命的下一个不可避免的阶段一武装起义。无产阶級抛掉了“全民族的”幻想，把自己的阶殺力址集中在自己的群众性組械工兵代表苏雜埃等等的手中。尽管俄国革命面临的目的和任务与1871年法国革命有許多不同的地方，俄国无产价级还是采取了巴黎公社首先运用的斗争方式一国內战争。俄国无产阶毅記取巴黎公祉的致訓，他們知道无产阶殺不应当輕靓和平的斗争工具，因为这些工具

==========第466页==========
    456
    列宁杂集第十三卷
    是为无产阶級的日常利金服务的，它們在革命准备时期是必要的，但是无产阶殺一刻也不应当忘記，阶般斗傘在一定的条件下要采取武装斗争和国内战年的形式；有时候无产阶毅的利盒要求在公开的战斗中坚决无情地所灭敌人。这一点已怒由法国无产阶毅在公祉中首先表明了，并且由俄国无产阶额在十二月起义中光掷地証实了。
    尽管工人阶級这两次声势浩大的起义都遭到了鎮压，新的起义是一定会爆发的。在新的起义面前，弱者将是无产阶毅的敌人。在新的起义中，t会主义无产阶殺一定会获得完全的胜利。
    数于1908年3月23日国外新阻报”第2号
    按国外新阳报"原文刊印

==========第467页==========
    457
    一場預訂的警察式爱国主义的表演
    2月27日的杜馬“大藏会日”，博得我国各養产阶毅政党的一致好胚。从黑帮分子和“新时报”起，到立宪民主党人和“首都邮报”止，大家都感到心滿意足和欢欣鼓舞。“首都邮报”毖至在“临憝之前”还急忙写道(2月28日)：
    “总的印象（对2月7日杜馬会羲的印象）是非常好的”…“在俄国的肚会国家生活中，政府第一次公开地向全国表白了它在对外政策間题上的覌点”…
    我們也願意承認，大畿会日确实暴露了黑帮分子、政府、自由派和“首都邮报”之类的“民主派”都是一具孔出气的，暴露了他們在“肚会国家生活”的根本問題上的覌点是一致的；这火的暴露即使不是“第一大”，也是最突出的一次。因此我們韶为，群細地介貂
    一下各政党在这一天和同这一天有关的間题上所持的立場，是絕对必要的。
    古契柯夫先生是代表改府的十月党的颌袖。他“請求政府代表”說明远东地区的宾实情况。他站在高高的杜喝蕃坛上大談其节約开支的重要性，例如，說什么可以把驻东京大使的年薪从60000卢布减少到50000卢布。我們是在进行改革，請别开玩笑吧！他說：“在报纸上出現了”一些有关远东政策和有关对日战傘

==========第468页==========
    458
    列宁至集第十三袋
    的威胁的合人忧感的消息。而关于椴国报衹被封住嘴这一点，脊本家的顧袖当然是不会說的。为什么呢？在綱领中可以提出出版自由。这是“欧洲式的”政党所必需的。但是指望古契柯夫先生会正地起来斗手，反对封住报衹的喘，指望他公开揭露俄国有势力的报刊的公然叛卖行为，就象指望米留可失先生一样，是非常可笑的。在对外政策和对内政策的关系上，古契柯夫先生却說出了眞話，他无意中泄露了2月27日杜馬演出的这出滑程剧的冥实背景。
    他宜称：“我們正沿着安撫和锻靖的道路迅速前进，应当使我們的敌人明白，我侧捍卫自身利盆（饿国的利盆）的意图这一火是
    一定能够順利实現的。”黑帮分子和十月党人报以掌声。这是理所当然的事！要知道，他們一开始就清楚地知道，他們尉論的問題以及政府代表伊兹沃尔斯基先生的全部庄严的发言的中心，就是要把我們的穆拉雜豹夫式剂子手的反革命改策說成是为了役靖和安撫。应当腿欧洲和全世界看一看，出現在“外敌”面前的是一个“統
    一的俄国”，它正在铵靖和安撫一小伙叛乱者（总共有儿千万农民和工人1)，以便保証“捍卫自身利盆的意图”順利实现。
    是的，古契柯夫先生說出了他所需要的东西，設出了地主和養本家的一致要求。
    卡普斯亭教授是“左派”十月党人，是立宪民主党人的希望，是拥护社会同政权和解的人們的指靠，他赶忙跟着古契柯夫漭了一些骼媚的合人作呕的自由主义謊言，来美化古契柯失的政策。“願上帝保佑，藏贊美声（对杜馬的）响彻四方吧，赞美我們珍惜人民錢財的善举吧。”把大使的年薪改为50000卢布，这不是一下子就节省了儿万卢布嗎？这岂不是“我們那些意藏到俄国正处在紧要关

==========第469页==========
    一場预钉的警察式爱国主义的表前
    459
    头的显背大臣們将要作出的”“良好范例”嗎…“我們正面临若国家生活各个領域的根本改革，而这就需要大批的脊金。”
    …同这位藏員相比，速犹大什克·果洛夫廖夫还盖得远呢！这位数授站在杜馬髒坛上，絕口称赞显贵大臣的良好范例…既然速自由派和賽产阶毅民主派都远沒消除这副奴才相，关于十月党人又能說些什么呢。
    再来滕談外交大臣伊兹沃尔斯基先生的发言。当然，他只須抓住卡普斯亭的葵盘所献上的佳肴就够了。大臣果然就大滕特欲必须縮减开支，或重新审查編制以查助“缺乏經费”的使节。伊兹沃尔斯基强調指出，他这席話是得到尼古拉二世授許的，他歌颈“俄国人民的力量、智慧和爱国主义”，称赞他們“把全部力量，无論物質力量或精肿力量，都用来巩固俄国当前的亚洲颜地和全面开发这些颌地”。
    大臣髒的話是受汗党指使的。接着发管的是反对派首领米留可夫先生。他立刻宣布說：“人民自由党以共参加会義的党团为代表，极滿意地听取了外交大臣的发言，并且韶为有义务对大臣第一次向全国代表机关說明有关俄国对外改策間随的发言表示拥护。亮无疑間，在目前…俄国政府应当…在自己的計划中以俄国肚会爽論为根据。”
    的确，这是絲毫不用怀疑的。反革命改府在自己的卧划中，必须以那种可能被外国当作（或看作）俄国肚会奥論的东西为根据。为了取得貸款，尤其应当如此，而不取得贷款，沙皇政府的整个斯托雷平改策，即指望用有系就的和大規模的泰力手段来长期反对人民的政策，就有崩滑和破产的危險。
    米留可夫先生完全懂得伊兹沃尔斯基、古契柯夫先生之流粉

==========第470页==========
    460
    列宁至集第十三卷
    墨登場的兵正意义。他們是在尼古拉二世黑帮小集团的授意下登場的。这場警察式爱国主义表演的每一个細节，都是經过預先周密安排的。杜馬傀儡在独裁奸党的笛声下，演了这出滑稻剧，因为沒有西饮资产阶毅的支持，尼古拉二世就不能難持下去。应当讓全俄国所有的賽产阶薇，不論是右派或是左派，都郑重地表示，他們信任政府，相信它的“和平政策”，相信它是牢固可靠的，相信它有决心有能力进行铵靖和安撫。这种在期票上签宇的手毅是必要的。因此，立宪民主党人所最“敬爱”的伊兹沃尔斯基先生被捧出場了；因此，他們选定了整套极端虚伪的把戏，談什么珍惜人民錢財呀，实行改革呀，政府“公开”“說明”对外政策呀，虽然每个人都清楚地知道，他們根本不想說明什么，也沒有說明什么。
    自由主义反对派也就馴服地当了黑帮警婆帝国手中的佛儡！当时，杜馬中的賽产阶級少数如果能够毅然决然地說几句宾話，无疑会起很大作用，会阻碍（或妨碍）政府花费亿万卢布去粗織新的討伐队，去骰立较刑台，修建监狱和扩充警卫队。然而，立宪民主党却“跪倒在”敬爱的帝王陛下“膝前”，使劲地搖尾乞怜。米留可夫先生剖白了自己的爱国心迹，想以此赢得賞藏。他把自己装扮成对外政策的行家，因为他會經在某某前厅收集到关于伊兹沃尔斯基是自由派的滑总。米留可夫先生自党地在期票上签了字，他代表整个立宪民主党隆重地对沙皇大臣表示“就贺”，他很清楚，在第二天，全欧洲报轹就会象听到一声号合似地同时报道說：杜馬一致（肚会民主党人除外）表示信任政府，贺同政府的对外政策·俄国自由派只需三年就完成了从自由的拥护考到听命子专制制度的下賤帮凶的进化，而在德国，完成这一过程需要三十多年，在法国甚至需要一百多年。资产阶殺在斗争中拥有一件特殊武

==========第471页==========
    一铅预钉的管察式爱回主义的表商
    461
    器：他們可以握紧錢袋，使资金的来源发生困难，使获取新的贷款的“巧妙的”門路受到阻碍。在俄国革命中，立宪民主党人會經有多次的机会可以使用这件武器。但是，无論是1906年春天，或者是1908年春天，每次他啊都自动地把自己的武器交給了敌人，向残杀者卑躬屈节，宣督要为他們效忠。
    司徒卢咸先生适时地殷法使这种实践活动拥有坚实的理論基硎。司徒卢威先生在“俄国思想”杂志（其实应当叫做“黑帮思想”136)上就鼓吹过“伟大俄罗斯”思想，鼓吹登产阶毅民族主义思想，髓責“知藏界对国家的敌对态度”，千百炎地宣称要打倒“俄国革命主义”、馬克思主义”、“背叛行为”、“阶级斗季”、“庸俗激进主义”。
    我們只能对俄国自由派的这种思想进化表示高兴。实际上，这种自由主义在俄国革命中早巴成了司徒卢威先生想系統地、全面地、深思熟虑地、“哲学式地”加以論証的东西。旣然已鄹存在完全成熟的并在国家生活的严重关头起了反革命作用的阶級，那末关键問题就是制定一套系就的反革命思想体系。符合资产阶被的阶級地位和阶级政策的思想体系，将促使每个人抛弃对立宪民主党的“民主主义”的最后灯想。消除这种幻想是有好处的。只有溶除这种幻想，才能在季取俄国民主化的具正群众性的斗手事业中向前迈进。司徒卢威先生希望有一种露骨的反革命自由主义。我們也希望有这样一种自由主义，因为自由主义愈是“露骨”，也就愈能教育民主主义的农民和社会主义的无产阶级。
    再回头談談2月27日的杜馬会議。应当指出，民主派的唯一其誠的和值得自豪的言論，是由社会民主党人发表出来的。齐赫澤代表上台声明，肚会民主党党团将投票反对法案，#且开始靓·

==========第472页==========
    462
    列宁圣巢第十三继
    明投反对票的理由。但是背他刚靓完第一段話：“我們在西方所奉行的外交，一慣是反动势力和利盒的支柱”…主席就制止了这位工人代表的发言。立宪民主党人低声嘟膜着：“章程规定可以陈迹投票理由的啊！”被称为第三届社馬主席的暴徒回答說：“除了理由，方式也是重要的。”
    在这位暴徒自己看来，他这样做是对的：慨然現在要齐心协力进行一場预訂的警察式爱国主义的表演，还額得上什么章程呢？工人代表在这个間題上是孤立的。因此他的功镫也就更大。无产阶级在現在或将来都应当表明，它能够不願自由派的种种叛变和市伯的动搖，而坚持民主革命的传統。
    戴于1908年3月12日(25日)
    ·无严者报"第5号按“无产者报原文刊印

==========第473页==========
    483
    关于自由派对人民的欺踊
    在俄国肚会民主工党最近一次代表大会即倫敦代表大会上，尉論了关于对賽产阶級政党的态度問避，#通过了相应的快藏。这項决藤談到自由派欺蹈人民，这一段會起大会特别严重的年論①。我們党的右翼肚会民主党人認为这一点是极不正确的。他們甚至宣称，在快義中說自由派“欺騙”人民，这就是設某些阶层的人民加入某个（我們这里指的是立宪民主党）政党，不是出于这些阶层的阶级利盆，而是由于某个議其、律师、記者等等的团体对它們采取了“不道德的”改治手段，这种說法是非馬克思主义的。
    实际上，在这些好听的、被着貌似馬克思主义的漂亮外农的論据背后，隐藏着一种削弱无产阶般的阶級独立性，使它（事实上）从函于自由資产阶級的政策。因为这些先生們根本不会認宾地保护追随若立宪民主党人的小資产阶极民主派的利金，而是奉行自己的討好和勾桔政府、十月党人以及沙皇专制割度的“历史政权”的政策，从而出卖，他們的利盒。
    当前争取普魯土義会（联邦議会）的普选权的斗爭，提供了用新的事实刚明这一間题（資本主义各国的会民主党的策略中的
    一个基本問題)的极为重要的材料。德国社会民主党举起了这-…
    ①見”列宁幸集”俄文第4版第12卷第450頁。一一架者注

==========第474页==========
    464
    列宁盈集第十三毯
    斗争的旗帜。柏林的无产阶级，以及柏林之后德国各大城市的无产阶极，都走上了街头，組额了几万人的声势浩大的示威游行，給广泛的群众运动奠定了基础，目前这一运动虽然刚刚开始，但是已翘遭到立宪政权的暴力鐵压，他們开动了軍队，屠杀赤手空攀的群众。斗年产生斗争！革命无产阶毅的颌袖們豪迈而英勇地回击了这些暴行。但是这里出現了一个在年取选举权的斗爭中对待民主（和自由）资产阶极的态度問题。德国革命的社会民主党人同机会主义者（在德国叫作修正主义者）之間在这个問题上的辯論，同我国关于自由派欺霸人民这个問题的争論是非常相似的。
    德国社会民主工党的中央机关报Vorwarts》@登裁了一篇肚論，这篇社論的内容和基本思想，在它的标題上就清楚地表現出来：“季取选举权的斗争是一場阶殺斗争！”果然，这篇社論尽管仅仅是用正面的形式阚递了人所共知的社会民主主义的翼理，但机会主义若却認为这是一种挑战。他們已經开始应战了。地方公有肚会主义方面的著名的活动家休特古姆同志坚决地出来反对这种“宗派主义者的策路”、反对“孤立无产阶毅”、反对“趾会民主党人支特纂帮分子”（反动分子—德国人鞲得温和一些）。因为就是在德国机会主义者看来，把阶毅斗搬到无产阶毅和自由派的共同事业里来，这就是支持黑帮分子！休特古姆写道，“在普魯士实行普选权以代替乳行的三个阶毅的选举权，这不是某一个阶殺的事情”。他并且指出，这是“城市居民反对大土地所有者，民主派反对官僚，农民反对地主，西普魯土反对东普魯土”的問題（即是国家一般在工业和資本主义方面先进的部分反对涇济上落后的部
    ①·前进报”。一者注

==========第475页==========
    关于自由深对人昆的欺斯
    465
    分)。“現在的間题是要在这一点上把所有主张改良的朋友联合起来，而不管他們在别的間題上存在着什么样的分歧。”
    敵者看到了，所有这些論据都是人所共知的，在这里也披上了
    一件严整的、正統的“馬克思主义”的外衣，甚至还指出了背产阶极民主派(“城市民主派”，农民等)某些分子的經济状况和利盆。至于德国自由资产阶殺的刊物十年来一直在唱这个翮子，查备社会民主党有宗派主义，支持黑帮分子和不善于孤立反动派，那就不必再說了。
    德国革命的肚会民主党人是用什么龄据驳倒了这种論惭的呢？我們把他們的主要論据列举出来，好護酸者“平心解气和不偏不倚”地“从旁”裁判德国的事件时能够看出，这里主要指的是特殊的地点和时間条件呢，还是馬克思主义的一般原則。
    “前进报”恐，是的，我国的自由思想者們在自己的綱领中“要求”普选权。是的，現在他們特别热中于在这方面說些漂亮話。但是，他們是不是为争取改革而斗摩呢？完全相反，我們不是看到，其正的人民运动，街头示戴游行、对群众的广泛宣传和群众的激惜引起了他們难于掩飾的恐惧和反威，在最好的罕有的情况下，也不过是表示治淡嗎？
    应当把賽产阶毅改党的知頜、自由派的野心家們在宴会上和在議会里的演說同他們其正参加实际的人民斗争区别开来。在所有曦会制的国家中，各种各样的賽产阶级政客，口头上总是折命叫喊民主，而同时叉在背叛民主。，
    “前进报”說：是的，“在自由派政党（自由思想者們）的内部和中央，无疑有一些人关心普通和平等的选举权”。但是，頜导资产阶級政党的不是这些人，不是小手工业者、不是牛无产者、不是华

==========第476页==========
    466
    列宁至集第十三都
    破产的农民。他們是跟岩自由資产者走的，自由资产者竭力使他們脫离斗争，背若他們来同反动派委协，敢坏他們的阶级意藏，实际上并不保护他們的利盆。
    为了吸引这样-一些人参加筝取普选权的斗笋，就应当启发他們的阶殺意藏，使他們脱离不坚定的资产阶殺政党。“在自由派（自由思想者)改党的内部，他們这些关心普选权的人，只占微弱的少数，人家总是用种种诺言来哄他們，总是一大又一水地救骗他們。这些人的政治热情完全消沉下去了。如果用威胁自由思想者或他們的中央，要把他們手中的这些选民的选票夺走的这种办法，具正能迫使他們对民主派襄步的話，那末，削弱资产阶級政党的阶級斗年，就是推动动搖的資产阶毅向左轉的唯一方法。”
    因为政治事实早已証明，自由思想者認为反动派并不此耻会民主党更可根。“所以我們不但要毫不留情地严厉斥货所有查产阶殺政党的一切罪过，除此而外，还要說明他們在选举权問題上的种种背叛行为，正是这些政党的阶毅本性的必然桔果”。
    我国的立宪民主党人能不能为他們辋佰中所提出的民主要求而“斗争”，或者他們提出这些要求只是为了把跟着自由派走的小市民和农民出卖給十月党人，这个过去在革命过程中一再地出現过的問题，很快就会一次又一次地出現在俄国社会民主党人的面前。因此，我們党的一些同志不妨深思一下“前进报”的論据。附言。当我們在“言論报”第52号(3月1日)上藏到骸报驻柏林記者克·德·先生的文章：“德国自由主义的危机时，本文已艇付印了。这位作者用我国自由派伪造家們惯用的口吻和手法来論逃“前进报”同休特古姆的論战。·作者根本沒有打算列举双方所叙逑的論据和准确的引文，他只是說：“官方的‘前进报'立即对异

==========第477页==========
    关于自由派对人民的墩期
    467
    数徒进行誣度，井在一篇放肄和挑衅得筋直合人作呕的社論中，责备他无知和不可饒恕地忘記了党的信条。”睛酸者判断，下，立宪民主党人这样来維护休特古姆，他本人是不是党得“很合骨口”呢。但是，任何国家的修正主义者的命运都是这样的：自己的努力得到資产阶級方面的大力支持和热情“赞揚”。为了証明我們立場的正确，除了休特古姆同司徒卢威先生之流的同盟以外，恐怕再也想不出什么更“合胃口”的例子了。
    裁于1908年3月12日(25日)"无产者报"第25号按“无产者报原文刊印

==========第478页==========
    468
    国际自由派对馬克思的評价
    居格涅夫作品中的一个主人公，把德国的一个伟大詩人的詩这样改了一下：
    Wer den Feind will verstah'n,
    Muss im Feindes Lande geh'n
    意思是：“誰想了解自己的敌人，誰就应当到敌人的国家里去”，直接了解敌人的风俗、习慣、推理和行动的方法。
    所以，馬克思主义者也不妨看一看各国有影响的政治报刊，特别是自由派和“民主派”賽产阶級的报纸对紀念馬克思逝世二十五周年是怎样反应的。，这些报轹能够影响广大的讀者，同时又是有权代表官方的、国家的、有学街的、数授的科学界說話的。
    我們先来看“俄罗斯新聞”。这是一家致授办的最稳重（也是最枯燥的)、最注重学术的（也是最驼离現实生活的）报紙。在該报紀念卡尔·馬克思逝世二十五周年的一篇文章(3月1日第51号)中，多牛是干巴巴的呆板的語調一也就是那些“专职数授”和“非专职教授”所說的“客观态度”…文章的作者力求局限于列举大大小小的事实，并且象-一个公正的历史学家一样，谁备給馬克思以应有的贊揚，至少是对他的过去，因为过去的事情已經过去，可以把它当作死的东西去淡了。“俄罗斯新阁”承認馬克思是一个“非凡的人物”，是“科学上的伟大”人物，父是“无产阶殺的杰出颜

==========第479页==========
    图际自由斌对馬克思的产价
    459
    导者”和群众的粗撒者。，但这只是指过去。骸报說道，現在，工人运动和肚会主义“确实需要新的途径”，同“旧馬克思主义”不同的新途径。到底是哪些新途径呢，骸报沒有直接說出来。对教授們来說，这个問題太现实了，对精通“适可而止”的艺术的能手們来說，餤这个题目是太“輕率了”。但是它說：“他的（馬克思的）学說，有許多已經被科学的分析和事实的无情批秤所粉碎。在学者当中，几乎沒有忠实于他的整个体系的信徒了；馬克思的教子德国社会民主党，相当严重地离开了德国社会主义的莫基人所指出的那条革命道路。”言外之意是很明显的。你們看，作者还有一点点沒有講出来，就是他想用修正主义来料正馬克思。
    另一家有影响的报紙“言最报”，是在俄国自由派音乐会中担任第一小提琴手的政党的机关报，它对馬克思的价就生动得多。当然，它的方向同“俄罗斯新聞”是一样的，但是我們在“俄罗斯新助”上看到的好象是給大部头著作写的序言，在“言論报”上，却是在評价目前的各种事件和周題时直接指导議会講坛上的一系列发言的政治口号。“卡尔·馬克思和俄罗斯”一文(3月2日第53号)是著名的叛徒伊兹盱也夫先生写的，他是那样一些俄国知藏分子的典型人物，这些人在25岁至80岁时“馬克思主义化”，在85岁至40岁时自由主义化，而以后就黑帮化了。
    伊茲哥也夫先生脫离社会民主党人而投常自由派（正象他自己所說的和叛变大师司徒卢威先生談到他时所税的一样)，恰好是在革命头几次获得了惊人的胜利之后；开始了同不断加强的反革命势力进行长期而父頑强的斗年的困难时刻。伊兹哥也夫先生在这方面也是极为典型的。他絕妙地解释井且指出，致授們在都价馬克思的时候装腔作势对雠有利，这种有学銜的“科学界”是为雏

==========第480页==========
    470
    列宁金集第十三卷
    效劳。伊兹哥也夫在燄到馬克思时叫道，“他是一个要政客手腕的策略家，因而严重地妨碍了他成为伟大的学者，并且使他犯了不少蜡腿”。当然，基本的錯祺是，除了正确的、合理的、被“大多数人”(大多数市儈？)承認的“进化的馬克思主义”以外，还出現了一个有害的、非科学的、荒誕的和“用民粹派的啤酒糁过假的”革命的馬克思主义。特别使我国自由派气憤的是这个馬克思主义在俄国革命中的作用。你只要想一想：为了实行这个“資产阶殺革命”，竞談起无产阶毅专政来了，装至还有“馬克思主义者口中的十分荒诞的无产阶毅和农民的专政”。“俄国各种类型的布尔什椎克所学握的那种形式的革命馬克思主义已經破产，这是不足为奇的”…“应当考虑制定通常的‘资产阶級的'（伊茲哥也夫先生在这里用引号表示飘刺)宪法”。
    你們看，这就是一个思想上和政治上完全成熟的十月党人，他完全相信，破产的是馬克思主义和革命的策略，而不是立宪民主党的安协、背叛和变节的策略1
    我們檵嶺往下看吧。淡过了俄国的报刊，現在来談德国的报刊。德国的报刊是在自由的气氛中活动的，是同每天用儿十种机关报表明自己观点的公开的陆会主义改党面对面进行斗争的。德国最有錢的、绡路最广的、最“民主的"資产阶殺报紙之一《Frank-furter Zeitung》@,写了一大篇肚論来紀念馬克思逝世二十五周年(新历3月16日第76号Abendblatto②)。德国“民主派”一下就抓住了要点。他們对我們說：“社会民主党的报刊在这一天写了許多文章来紀念自己的导师，这是很自然的。而且，速一家有影响的民
    ①·法兰克福报”。一一胡者注
    ②晚刊。一稻者注

==========第481页==========
    国际自由泯对馬克思的酽价
    471
    族自由派的报轹也承韶馬克思是个伟大的人物，尽管附有一些通常的保留条件。是的，他当然是伟大的人物，但是，是一个伟大的誘惑者。”
    这家报紙表現了思想上的变相的黑帮即所翔欧洲自由派的精华，它解释說，它絲毫也不怀疑馬克思为人正直。但是他的理論却带来了无穷的危害。馬克思把必然性和规律性的概念用到了肚会現象的頜域，否認道德的意义，否認我們知藏的相对性、条件性，創立了反科学的空想和拥有他自己教派信徒的其正的“教会”。他的主要的一个有害思想，就是阶毅斗争。这是万恶之源！罵克思把tw0 nations⑧这个古老名言信以为，，韶为每一个文明民族的内部都有“剝削者”和“被剝削者”（該报把这些不科学的靓法放在引号里是表示极端的藏刺)这两个民族。馬克思忘記了一条不言而喻的、明显的、所有正常人都懂得的其理，就是社会生活的“目的不是斗争，而是安协”。馬克思“使人民分裂成几部分，因为他硬要叫他自己的人相信，他們同其他的人毫无共同之点，相信他們彼此是不共戴天的死敌”。
    报新間道，“吐会民主党在許多突际要求上同资产阶级的許多人是一致的，它蝎力要同这些人接近岂不是最自然不过的事嗎？但是，没有办到这-·点正是因为馬克，思主义的理論。t会民主党自已使自己陷于孤立。有一段时期，本来可以認为这方面快要发生根本的政变了。这是在修正主义者开始活动的时侯。但精果表明这是錯澳的，修正主义者与我們不同的地方，有一点就是我們認盖这种錯親，而他們却不認就。修正主义者过去想，而且直到现在还在想，用某种方式把馬克思抓住，而仍然成为另外一个政党。这或是安想。要就是把馬克思整个抱吞下去，要就是把他完全扔掉，不彻底的办法是不会有任何秸果的”…
    ①两个民族。一一翠者注

==========第482页==========
    472
    别宁全集第十三张
    說得对，自由派先生刚！你們有时候也在无意中說出了宾話！
    …“在趾会民主党还拿重馬克思的时候，它是不放弃阶极斗争的思想和共他一切使我們和肚会民主党很难相处的东西的·学术界同意这一点：馬克思主义的政治艇济学理验没有一点是正磅的”…
    对，对，先生們！你們絕妙地表明了资产阶毅科学、资产阶毅自由主义和它的全部政策的实質。你們懂得馬克思是不能分成儿部分吞下去的。伊兹哥也夫先生之流和俄国的自由派还不懂得这
    一点。他們很快也会懂得的。
    最后，来看下脊产阶級共和国保守派的机关报《Journal des
    Debats》①。骸报在3月15日紀念馬克思逝世写道，肚会主义者一这些“野蛮的本均主义著”，鼓欧对自己的伟大人物的迷信。这个“仇魂資产阶級”的馬克思，他的学說中危害最大的就是阶极斗摩的理論。“他向工人阶級鼓欧的不是有休战的暫时冲突，而是圣战，是残杀和刻夺的战军，是为了集体主义的天国而战的战年…多么可伯的控想”…
    当賽产阶毅报衹翼正被什么东西触痛的时候，它們是会写出好东西来的。当你看到全世界无产阶额的敌人自由派的思想团钻在怎样形成和巩固的时候，生活就会变得更加愉快，因为这种团结是千百万无产阶毅国际团秸的一个保証，他們不管怎样一定会藏得自己的天国。
    龄于1908年3月12日(25日)“无产者报"第25号按无产者报'原文刊印
    ①僻倫报”，一一福者注

==========第483页==========
    473
    注释
    1“反对故制”这篇論文于1907年7月底刊载于“論抵制第三届杜馬”这本小册子中。小册子是社会民击党在彼得堡的秘密印刷所印刷的，但在封面上故意把出版地点印为“英斯科，1907年，哥里城托夫印刷所，特難尔街40号”。1907年9月小册子被没收。一（正文第1貿）2全国敢师联合会第日次代表大会于1907年6月19一24日(7月2一7日)在芬兰举行。出席大会的有代表82人，代表两千多名教师。
    一（正文第1頁）
    31907年6月3日(16日)政变是一次反动的政资，在这次政变中政府解散了第二届国家杜馬并修改了杜馬的选举法。新的选举法大大骨加了地主和工商业资产阶极在杜馬中的代表名瓶，把人数本来就不多的浓民和工人的代表名額减少了一大牛。新选举法剃夺了俄国亚洲部分大多数居民的选举权，把波兰和离加茶的代表名額减少了一牛。根据这个选举法选出的井在1907年11月召开的第三届杜馬，从代表成分来看是黑帮-立宪民主党的杜馬。一（正女第1頁）
    4布里摄杜离是1905年沙皇政府答应在1905年成立的容議性“代議机关”。建立苔菠性国家杜禹的法案和杜馬选举条例是由内务大臣布里根主持的委員会拟盯，井于1905年8月6日(19日)頒布的。布尔什椎克宜布积极抵制布里根杜馬。杜馬被革命力量破坏了，政府没有召开成功。一（正女第2買）
    5雒非杜馬是1906年4月27.日(6月10日)按内图糊会藏主席谢·尤·樵特拟钉的条例召集的第-一届国家杜馬。尽管第一届杜馬的选举法是反民主的，沙是还是没有能召集完全别順的杜馬。杜馬中的大多数成

==========第484页==========
    474
    列宁金巢第十三器
    员是立宪民主党人，他們假装答应进行改革（包括土地政革在丙），企图以此停得农民的信任。
    1$06年7月8日(21日)，杜馬被沙皇政府解散。一（正文第5直)
    6盐看“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第229頁。一一（正文
    第7頁)
    7绒国祛会民主工党第四次（统一）代表大会于1906年4月10一25日(4月23日一5月8日)在斯德哥尔摩举行。
    世席大会的有代表57个地方党組犧的113名具有表决权的代表，以及2名具有发雷权的代表。此外，出席大会的还有各民族的肚会民主党的代表：波兰和立隋宛的肚会民主党、崩得和拉股濰亚的趾会民主工党各有3名代表，烏克兰社会民主工党和芬兰工人党各有1名代表，保加利亚耻会民主工党也有代表参加。参加大会的布尔什椎克代表有：符·伊·列宁、费·安·阿尔乔姆（谢尔盖也夫）、瓦·瓦·沃罗夫斯基、克・叶・伏罗希洛夫、米・伊・加字、約·熊·斯大林、米・瓦·伏龙芝、斯·格·邵武勉等。大会时論的主耍問题有：土地間頤，对当前形势和无产阶段阶额任务的估計，对国家杜馬的态庞，粗熾間题。在所有这些問類上，布尔什糕克和孟什糕克都进行了激烈的斗年。列宁在大会上就土地間题、当前形势問題、对国家杜馬选举的策略間题以及武装起义等問题作了报告和发冒。
    孟什摊克在大会上占了多数，虽然是微弱的多数，但也决定了大会决的性質：在許多間題上大会通过了孟什推克的决議（土地網頜以及关于对国炭杜馬的态度的决藻等等)。大会通过了列宁提出的党章第
    一条关于党骨资格的条文。大会承部以下儿个民族的肚会民主主义粗機是俄国社会民主工党的組成部分：被兰和立陶宛的社会民主党，拉脫排亚的杜会民主工党，井且弭先决定了关于崩得加入俄国肚会民主工党的問题。
    大会选出的中央委且会由3个布尔付糕克和7个孟什雑克粗成，而中央机关报的锦輯部則全是孟什椎克。
    列宁在“关于俄国社会民主工党就一代表大会的报告这一小册子

==========第485页==========
    注
    释
    475
    中，对代表大会的工作作了分析（見“列宁至集”1958华人民出版t版第10卷第86一351可)。一（正女第10頁）
    8杜巴索夫是组压十二月武装起义的莫斯科总督；斯托雷平是内胸会曦主席。一（正文第12質）
    9“立宪民主党”是俄国主要的资产阶极政党，即保皇派自由资产阶极的政党；成立于1905年10月。立宪民主党人用假民主主义做机子，自称是“人民自由党，他們力图把农民拉过去。立宪民主党人力图通过君主立宪的形式保持沙皇制度。后来，立宪民主党凌成了帝国主义養产阶毅的政党。在伟大的十月社会主义革命胜利后，立宪民主党人多次地組辙反革命阴謀和暴动来反对发鞋埃共和国。一（正文第13真)
    10“同志报”是资产阶极的日接，1906年3月一1908年1月在彼得堡出版。在表面上它不是哪一政党的机关报，事实上是左翼立宪民主党人的机关报。参加肢报的有孟什犍克。一（正文第1业頁）
    11中央委員全通报即“給各党粗熾的信”第1号。俄国社会民主工党中央委員并不宜布立即行劲，而是号召各党粗犧“应骸支持正在发生的群众运勐，将这种运动进行到底，井且凡是确有把握得到广大群众积极坚决支持的地方，应骸立即发起运动，井将情况告知中央委员会。一(正文第18真)
    121869年3月3日周克思致瞰格授的信。見“馬克思恩格斯替信选集"1953年俄女版第217页，一（正文第21百）
    13見“馬克思恩格撕文选”两卷巢1954年莫斯科中文版第1卷第476貿。一（正文第23頁）
    14十月党人”或“十月十七日同盟”是大工业资产阶极和按资本主义方式經营的大地主的反革命政党。成立子105年11月。'十月党人在口头上承部10月17日的宣言，另一方面却无条件地拥护沙皇政府的丙外或策。十月党人的首傾是大工业家亚·古契柯夫和大領地所有,者米·罗将柯。=（正文第24直）

==========第486页==========
    476
    列宁会集第十三卷
    15“无产者报”是布尔什椎克的秘密周报，是俄国肚会民主工党的中央
    机关报，骸报是根据第三火党代表大会的决議创办的。1905年生月27日（⑤月10日）党中央委昌全体会藏决定任命列宁为中央机关报的黄任糊輯。
    “无产者报”从1905年5月14日(27日)一11月12日(25日)在日丙瓦出版。共出了26号。經常参加糊棘工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那祭尔斯基、米·斯·奥里明斯基。“无产者报”遵循阳的列宁的“火星报"的路錢，完至保持了布尔什推克的“前进报以来的传就。
    列宁为骸报写了0多篇文章和短醉。“无产者报”发表的列宁的文章常被轉裁在布尔什椎克的各地方机关报上井印成单頁。
    列宁回俄国不久，在1905年11月，“无产者报"就停刊了。骸报的最后两号(25号和26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基湖輯的。一（正文第5頁)
    16“无产者报”是布尔什糕克在俄国斑会民主工党第四次（統一）代表大
    会后创办的秘密技纸；1906年8月21日(9月3日)-一1909年11月28日(12月11日)由列宁期擀出版。共出了50号。“无产者报”以俄国批会民主工党英斯科和彼得堡委马会机关报的名义出版，但有时也以莫斯科专区、皮尔知、座尔斯克、喀山委員会机关报的名义出版。“无产者报”实际上是布尔什糕克的中央机关报。“无产者报”的最初20号是在芬兰出版的。1903年2月13日(26日)一12月1日(14日)骸报在日内互出版，从1909年1月8日(21日)起在巴黎出版。
    报发表了列宁的一百多篇文章和短骄。在斯托雷平反动时期，“无产著报”在保存和巩固布尔什維克的粗横方面想了卓越的作用。1910年1月在俄国趾会民主工党中央委員会全休会議上，“调种派”毁法通过了关于停办“无产者报”的决定。一（正文第5質）
    17“紀金葛伊句伯爵”这篇女章截于107年在圣彼得堡出版的“生活之声”文集，署名尼·列·，附有镉者按語：“这篇文章在6月阳同志报'的悼詞发表后就写好了，由于某种与作者无关的原因，文章涩有发表。現在把它辐人本文集福者部为，虽然写这篇文章的緣由月前已經

==========第487页==========
    注
    477
    失去意义，但女章丙容还是完全有价值的。"一（正文第33買）
    18“俄罗斯新阳”（日报），是莫斯科大学的自由派教授和地方自治派在
    1863年在英斯科创办的。它代表了自由派地主和资产阶极的利盆。自1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报，1917年伟大的十月肚会主义革命以后被封阴。一一（正文第3頁）
    19和平革新诉，即“和平革新党，是资产阶极-地主的反革命粗畿，成立于1906年，是由左翼十月党人和右翼立宪民主党人联合而成的。列宁称“和平革新党”是“和平掠夺党”。一（正文第38頁）
    20席人这个定义，列宁引自哥德的作品(“哥德全集”1893年柏林版新版第2卷第598頁)。一（正文第41頁）
    21俄国社会民主工党彼得堡市代表会藏于1907年7月8日和14
    日（②1日和27日）在帖里奥基（芬兰）举行。会識的报告没有保#下来。出席第一式会義的有61个具有表决权的代表和21个有发言权的代
    表。
    列宁作了关于对待第三届杜馬选举的态度間题的报告。代表会满同意列宁在提網和报告中坚特的反对抵棍第三届杜馬的路辍。一（正文第42頁)
    22俄国社会民主工党茅三大代表会镬(“第二火金国代表会缓”)于1907年7月21一23日(8月8一5日)在科特卡（苏兰）举行。出席会義的有26个代表；其中9个布尔什推克，5个孟什糕克，5个波兰社会民主党人，5个崩得分子和2个拉脫難亚趾会民主党人。会議的藤程有以下几个間通：关于参加第三届国家杜馬选举的間避、关于选举协定間题和全俄工会代表大会問原。关于第一个間通，代表会議所取了三个报告：布尔什推克方面做报岩的是列宁（反对抵制）和亚·波格丹诺夫(置成抵制)，孟什排克和，得方面做报告的是唐恩。会曦以参数通过了列宁的决議案；关于全俄工会代表大会問頤，会曦向俄国肚会民主工党中央委員会提出了四个决議草案作为资料。其中有一个决議草案是根据列宁提出的决議案写成的。一（正文第丝頁）

==========第488页==========
    478
    列宁金集第十三粉
    23在第三届杜馬选举中，以无党无派进步人士自命的多牛是各城市的
    小養产阶毅的代表。第三届杜思中的“进步人士"是十月党人的还没有形成的左翼。第四届杜馬中的“进步人士”是从地主一養产阶极的十月党分离出米的大養产阶极的股党。一一（正文第5且）
    24“散肯”杂志是一种文学、通俗科学和趾会玫治的合法月刊：1892一
    1909年在彼得堡出版。在1906年到1908年間“教育”杂志刊截过布尔什推克的文章。1906年“致有”杂志第2期发表了列宁的“土抱間題和“焉克思的批杯家一女的第5一9章（見“列宁全集"1959年人民出版t版第5卷第83一199百)。一（正文第6）
    25列宁称黑帮保皇派的报新“新时报”为布勒宁的报纸。布勒宁是“新
    时报”的撰稿人；他专門恶清地攻击各个进步的吐会恩潮的代表人，物。一（正文第50宜）
    28芳动澡是小资产阶极民主派的集团；于106年4月間由第一届国家
    杜馬的农民代麦組成。
    劳动派要求废除一切等役和民族的限制，实現地方和城市自治机关的民主化，根据普遍的选举权选举国家杜馬的代表。劳动派的士地钢领是根据民粹主义的土地平均使用的原則制定的：由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及私有土地（如果占有的土地超过劳动土地份瓶)构成垒民的后备土地；规定出誕私有士地給予报酬，青成各地的发民委其会进行土地政革。一（正文第2頁）
    27“言输报”（日报），是立宪民主党的中央机关报。1906年2月起在被得堡出版。1917年10月被彼得格勒苏稚埃事苹命委員会封阴。一(正文第2質)
    28青族联合会是反革命的地主朝撇。它对政府的政策有很大的影响。
    在第三届国家杜馬时期，有很多会其是国家多院的成員和黑帮組機的颌导核心。一（正文第3其）
    29“人民社会党人”是合法的小资产阶级改党，是1906年由肚会革命党人右翼分离出来的趾会革命党人组成的。葭党提出的要求不超出君主

==========第489页==========
    注
    释
    479
    立宪的范围。人民肚会党人主张在雕买的基猫上出美地主的士地，拒怒接受让会革命党人的土地肚会化的辋领性的原則。列宁称人民社会党人是“小市民的机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“社会革命党孟什轴克”。
    人民社会党人的首颌是阿·瓦·彼舍霍诺夫、推·亚·米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。一（正文第7直）
    0斯图加特国际社会党代表大会（第二国际第七次代娄大会》于1907年8月18一24日（新历）举行。俄国肚会民主工党有37名代表。代表布尔什難克出席代表大会的是：列宁、卢那察尔斯杰、李雄諾夫等。代表大会审蔬了下列問：(1)軍国主义和国际冲突(2)各个致党和各个工会之閻的相互关系影()殖民間磁：()工人的侨居間题；(5)妇女的选举权周题。
    代表大会的主要工作集中在各委昌会中，它鬥为垒体会議草拟各頂决漾案。列宁裁加了“軍国主义和国际冲突問題委員会的工作。—一（正文第59頁）
    1刊战本文的“无产者报”第17号，还发表了新图加特国际祉会党代表大会的各项决藏。一（正文第59頁）
    32見馬克思“资本論”1957年人民出版社版第1卷第75-746頁注第
    37,或“馬克思恩格斯全集"1937年俄文版第17卷第654頁。一（正文第61頁)
    33“费边社”是英厨资产阶极知微分子集团子1884年戒立的改良主义种机会主义的团体。該趾以罗馬統帅费边·孔克达特(“緩进者")命名。发边以等待时机迴避决战聞名。费边社分子引锈无产阶极放弃阶极斗爭，鼓吹用微小的政良就能从资本主义和平地过波到趾会主义。对費边耻分子观点的批判，可兑慰格斯1893年1月18日致左尔格的信（見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第59覓）和列宁的著作：“社会民主党在俄国革命中的土地辋领”、“英国的和平主义和英国的不爱理論”（見“列宁全集俄文第4版第21卷第233一238頁）等。一（正文第61页）

==========第490页==========
    480
    列宁全集
    第十三卷
    34沃伊诺夫即安·瓦·卢那察尔斯法。一（正文第62頁）
    35 Die Gleichheit的(“年等"杂志)是肚会民主党的风周刊，也是德国女
    工运动的机关刊物，在1890-1925年出版1892一1917年由克拉拉·祭特金主辐。一一（正文第62页）
    36見“焉克思恩格斯径集1985年我文版第27卷第55覓，或由尼·列
    宁作序的“約·菲·貝克尔，約·狄慈根，費·恩格斯，卡·思克思等致弗·词·左尔格等人的皆信集”1907年圣彼得堡版第29百。一（正文第69百)
    37《Vorwarts》(“前进报")是德国肚会民主党的中央机关报，该报于
    1876年起由威·李卜克丙西等人主糯出版。恩格斯會利用葭报同机会主义的各种表現进行斗争。恩格斯逝世以后，“前进报”从90年代下华期起經常刊裁在德国肚会民主党和第二国际占統治地位的机会主义者的文章。一（正文第71頁)
    381907年“种子"出版趾开始出版列宁“十二年来文集（三卷集）。预定出
    版的三番中只出版了第1卷和第2卷的第1分册。第1卷包括列宁下列的著作：“民粹主义的經济内容及共在司徒户威先生的唐中受到的批普”、“俄国肚会民主党人的任务”、“地方自治局的迫害者和自由山主义的汉尼拔”、“怎么办？”、“进一步，退两步、“地方自治派的运动和火星报的卧划”以及“肚会民主党在民主革命中的两种策路。第1卷在1907年11月中旬出版（封面上印的是1908年），出版后不久即被没收，但是有很大一部分被保存下来井樹教秘密流传。
    第2卷中瓶定包括关于土地問题的著作。本文巢第2卷没有出至。1908年初，只出版了第2卷的第1分册（为了保密，把“十二年来”这个总标通酬去了)，第1分册包括列宁的公开发表的著作：“部經济浪没主义”，“1894一1895年皮尔好省手工业阔查以及乎工'工业中的一般调题”，“土地問通和‘馬克思的批家“。第2卷第9分册的内容是“肚会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地焖领”。列宁預定为这一卷的第2分册写一部关于俄国土地分配情况（根据1905年新的统計材料)和土地地方公有化的大著作。

==========第491页==========
    注
    481
    但是第2卷第2分册没有能出版。
    第8卷应包括刊截在布尔什雜克机关报(“火星报”、“前进报”、“无产者报”、“新生活报”)，上的一生論战性的文章。反动派的迫害使列宁
    没有能出版第3卷。一一（正文第T7頁）
    39斯・即瓦・瓦・斯塔尔柯夫，拉·即斯・伊・拉德琴轲，克·即罗・埃·克拉桑。一（正女第81目）
    40“新格”杂志是科学、文学、致治月刊，转杂志于184年起由自由主义
    民摔派在被得堡出版，从1897年春天起由·合法馬克思主义者”出版。“新語”发表过列宁的两篇文章：“酽經济浪漫主义"和“論报羝上的一篇短评”。1897年12月核杂志被政府封閉。一（正文第81買）
    41“曙光”杂志是馬克思主义的科学政治杂志，1901一1902年由“火星
    报”福辑部在斯图加特出版。“光杂志发麦了列宁下列儿篇論文：“时評、地方自治局的迫害客和自由主义的汉尼拔”、“土地間和馬克思的批评家，"的前4章（题为“土地間题上的批℉家先生）、“内政弈論、“俄国趾会民主党的土地辋頜”。总共出了4期。“一（正文第82且)
    42“火星报”是列宁在1900年创办的第一个圣俄馬克思主义的秘密政治报紙。俄国肚会民主工党第二式代表大会以后，孩报是党的中央机关报。所謂旧的“火星报”，列宁指的是第1号至第51号的“火星报”。从第52号起，孟什排克把“火星报”变成了自己派的机关报。一(正文第82耳)
    3“无避派”是立宪民主党的左翼集团（叶·审斯柯娃、谢·普罗柯波糇奇、瓦·博古查尔斯基等人)，1906年在被得堡创办了“无题”杂志。“无題派”自称是“批剁的肚会主义"的信徒即西欧趾会民主党的修正主义派（伯恩施坦等人）的拥护者，他們反对无产阶极独立的阶极政策。列宁称“无頊派”为“孟什維克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟竹椎克”。一（正女第84百）
    44“在本版第3卷中”，即在列宁“十二年来”女集的第3卷中，第3卷

==========第492页==========
    482
    列宁至集第十三卷
    井没有凰版。一（正文第5百）
    45“新生活报”（日报）是布尔什椎克第一个公开报纸影1905年10月27
    日(11月9日)一12月3日(16日)在彼得堡出版。1905年11月初，列宁从国外回到彼得堡后，膨报就在他直接顧导下出版。“新生活报实际上是俄国肚会民主工党的中央机关报。輕常为腹报撰稿的有瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥用明斯基，安·瓦·卢那察尔斯基等人。可·馬·高尔基积极参加了“新生活报”的工作，井且在物时上也給予很大的帮助。骸报每天的发行数达8万份。
    “新生活报"遭到多次的迫害。在27号中有15号被没收销毁。孩报出到第27号被政府封閉。最后一号，即第28号是秘陪出版的。一(正文第88且)
    46“前进报”基布尔什雜克的秘密报秖：从1904年12月22日(1905年1月4日)到1905年5月5日(18日)在日丙瓦出版。共出了18号。弗·伊·列宁是骸报的粗被若、思想上的鼓舞者和导者。瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基也是辊解部成員。
    俄国肚会民主工党第三次代表大会食通过专决議，指出“前进报在反对孟什排主义、恢复党性的斗等中，在提出和闡明革命运动所提出的策略問阻方面的卓越作用，井对骸报铜鲜部表示惑谢。一（正文第90頁)
    47建立“社馬左派集团的执行委爵会”这一口号是布尔什雜克提出
    来的，目的是保面杜馬中的工人代表貫刚独立的阶极路棧，保証对农民代表活动的领导井且使他們不受立宪民主党人的影响。孟什維克反对这一口号，提出建立“全国的反对派”，就是說，襄工人代表和发民代表支持立宪民主党人。
    1906年7月第-一届杜期解散以后，“左派执行委員会"实际上已經以肚会民主党的杜馬党团为中心粗懋起来了。“左派执行委员会”创議发表了由肚会民主党杜思党团委具会和劳动团委員会签署的“告陆海軍替”，以及由垒俄农民联合会、俄国趾会民主工党中央委目会、社会革命党中央委骨会，全俄铁路工会和全俄数师联合会签署的“告垒国农民

==========第493页==========
    注
    483
    書”。这两个文件号召人民进行革命斗争反对改将，并且提出了召开立宪会議的口号。一一（正女第94質）
    48“参政院的解棒”是执政的鸯散院在当时情况下为国家杜馬代表选
    举法的許多条文所作的屏释。参政院在“解释·选兴法的条文时，刻夺了个别选举者或整个选民团的选举权。一一（正文第99頁）
    49围克思：普魯士的反革命和普叠士的法官等极”。见“馬克思恩格斯至
    集"1957年俄交版第6卷第18百。.一（正文第102耳）
    50“俄国裤帜报”是黑帮的报纸，是“俄罗斯人民同盟？的机关报，1905
    年11月-一1917年在彼得堡出版。-一（正文第109宜）
    51“其斯科呼声报”（日报），是十月党人的机关报。1906年12月一1915年6月出版。—（正女第109頁）
    52列宁的“关于普列汉诺夫的一高椅文”这一知杯，是“无产者报”为
    約·彼·梅什柯夫斯基的“也是‘論战’一文写的“后記”。一一（正文第116質)
    53俄国社会民主工党该得堡市代表会颈于1907年10月27日(11
    月9日)在帖里奥基举行。出席会議的有57名有表决权的代表和11名有发官权的代表。列入代表会議藏程的有以下几个問題：(1)俄国祉会民主工党彼得堡委員会的总精报告；(2)关于俄国社会民主工党中央委員会的活动的报告；()圣国代表会漾：(4)肚会民主党杜馬党团受审的問题；(5)失业問题；(6)改选市代表会谎以及其他粗犧問題。列宁在代表会議上做了关于全国代表会曦准备工作的报告，关于第三届杜馬中肚会民主党党团的策貉的报告和关于社会民主党人鑫加资产阶极报刊間頫的报告。关于第三届杜馬中祉会民主党党团的策貉間題，代表会議以37票对12票的多数通过了列宁的决藏案。孟什熊克投票反对列宁的决義架，他們提義在第三届杜馬中支持十月党人，井在选举主席团时选举“左派十月党人。代表会議通过了布尔什雜克提出的不容許会民主党人参加资产阶额报刊的提案，井且决定彼得堡市和被得堡省的男女工人在开始事判第二届杜馬的t会民主党党团那天举行要工
    一天。

==========第494页==========
    484
    列宁金集第十三然
    代表会議选出两个布尔什雉克代表参加全国代表会議。一（正女第118質)
    54德国肚会民主党森勒斯领代表大会是在1903年9月13一20日（新
    历)举行的。代表大会通过了容許社会民主党人参加资产阶极报刊的机会主义的决議。一（正文第123顶）
    55俄国私会民主工党第四水代表会罐(“第三永全国代表会罐")于1907年11月5一12日(18一25甘)在赫尔辛猫斯举行。出席会議的有27名代表：布尔什椎克10人、孟什糟克4人、波兰社会民主党5人、崩得分子5人，拉稅维亚肚会民主党3人。
    列人会髅議程的有下列間顧：关于国家杜馬中肚会民主党党团的策略問题，关于派别中央問题和加强中央委員会同地方粗微联系的問题，以及关于趾会民主党人参加资产阶极报刊的間题。此外，代表会腊还討输了赴会民主党厨家杜馬代表的名称間頲。
    列宁做了关于第三届国家杜馬中肚会民主党党团的策酪間题的报告。孟什糕克和前得分子反对列宁对“六三”制度和党的任务的論遮，主张必須支持代表政府的十月党。代表会議以多数票通过了彼得堡市代表会議提出的布尔什雜克的决漾案。
    代表会議还通过了布尔什克提出的不容許肚会民主党参加资产阶极报刊的决漾，决定趾会民主党在杜中的代表称为“肚会民主党党团”。
    鉴于孟什椎克中央背若俄国社会民主工党中央委员会同地方委員会进行联格，代表会藏决定染取措施来加强俄国肚会民主工党中央委員会同地方党粗畿的联系。一（正文第124買）
    56列宁指斯托蛋平于1906一1907年颁布的土地法。1906年11月9日
    (22日)瓶布了一项关子农民有权退出村耻和把份地变成私有財产的土地法。还在1906年11月9日(22日)的法合预布以前，于8月12日(5日)脂布了关于出卖部分皇族土地的法合，8月27日(9月9日)陌布了关于通过农民銀行拍卖官地法合，以后在11月15日(28日)义頒布了“关于准許农民土地銀行向农民发放以份地作抵押的贷款"的法合。-一（正文第125直）

==========第495页==========
    注
    485
    57弗・梅林的“德國自由”文(Fr.Mehring. 4Deu
    tscher Liberalismus und russische Duma.Die Neue Zeit,1906-1907, Band I, 23)翻。在*梅林論第
    二届杜馬”一文中引用了梅林的文章。列宁的这篇文章截于“策略間通文集第2番1907年圣彼得堡版。（见“列宁至集俄文第4版第12卷第343一849頁)。一（正女第130頁）
    58见馬克思和圈格斯的“共产党宜言第4章。一（正文第135貿）59“劳动旗帜报”是祉会革命党的中央机关报！1907年7月鄉刊，1914年4月停刊。一一（正女第137直）
    60淡伊诺夫（安·瓦·卢那家尔斯基）新党同工会的关米一書
    的序言是列宁在1907年11月写的。卢那察尔斯基的这本小册子没有出版。列宁是根据手稿知道眩雪的内容的。
    原文没有标题。标通是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一(正文第146闫)
    61指1906年9月23一29日（新历）举行的德园社会民主党曼海婚代表大会。大会議程上的主要問是群众性的政治罢工間题。德国耻会民主党在1905年举行的哪拿代表大会會怒肯定这种罢工是政沿斗争最重要的手段。从这个間题双談到工会間题，因为当时工会竟把群众性的政治罢工的思想当作无政府主义思想加以否定。曼海彝代表大会没有公开调貲工会的机会主义立超，但是建議垒体党目都卷加工会組熾，建議工会会員参加社会民主党，“似便在工会运动中貫彻肚会民主党的
    I
    精神”。一（正文第147）
    62.。Die Neue Zeit(“新时代杂志)是德国肚会民主党的杂志，18831923年在斯图加转出版。器格斯逝世后，从90年代后5年起，骸杂志經常刊载修正主义者的文章。一一（正女第147）
    63“解放”杂志是资产阶极自由派的双周刊，1902一1905年由彼·别·
    司徒卢成主細在国外出版。从190座年1月起，成为自由派保皇派“解放趾”的机关刊物。“解放派”后来成了立宪民主党的核心。一（正文第151月)

==========第496页==========
    486
    列宁金魏第十三器
    64“土地問题和‘焉克思的抗评家'”一皆写于1901一1907年。前4
    章载于1901年12月“曙光"杂志第2,3期合刊上，题为“土地問題上的批℉家先生們（第一部分）”，署名：尼·列宁。1905年，在教德碳由“海燕”出版社印成单行本公并出版，改题为：“土地调题和馬克思的批部家？”。作者以后出版整个著作和个章节时，一直保留了这一标题。
    第5一9堂，最初发表在1906年2月合法刊物“数有杂志第2期上。这几章加有小标题，这是发表在“曙光"杂志和1905年以单行本出版的前生章所没有的。
    1908年在彼得堡出版的弗·伊林（弗·伊·列宁）“土地間题”一臀的第1部，初次把前9章一井发表，井新加了第10,11两章，间时耠第1一4章加了小标顯，对原文做了某些文字上的修改，扮加了几个注蒂。第12章（最后一章）第一次发表在1908年：当前生活”文集上。前9章見“列宁全集”1959年人民出版祉版第5卷第83一199頁。1907年写的第10、11,12章，收入本卷。一（正文第155頁）
    5列宁指弗兰茨·本辛格“农亚机器对国民經侪和私有經济的影响"一臀
    (I8g7年布勒斯劳版)(r.Bensing.4 Der Einf.1 ss der landwirt-schaftlichen Maschinen auf Volks-und Privatwirtschaft,
    Bres1au,1897)。一（正女第166頁）
    6列宁指壁·黑希特“哈尔特山区的三个巴登村庄"一普(1895年茶比锡
    )(M.Hecht.sDrei Dorfer der badischen Hard,Leipzig,1895)。一（正文第159頁）
    7見“馬克恩恩格斯垒集”1958年人民出版t版第4卷第104一105買。
    一（正文第159頁）
    68列宁指著名民粹派政論家亚·尼·恩格尔加尔特的发麦在“祖国起事®
    蔡志上“农村来信”。一（正文第159页）
    9见馬克思“资木論”1957年人民出版趾版第3卷第971頁。列宁馬克思的“改本論第0卷是根据1894年的德文版，全部[文都是列宁自已操的。一（正女第165頁）
    70见馬克思“乘剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册。一（正文

==========第497页==========
    注
    释
    487
    第166)
    T1瓦·沃·（瓦·巴·沃龙佐夫的名）是19世80一90年代的自由
    主义民粹派的，思想家。一（正文第172買）
    72見馬克思“资本論"1957年人民出版肚版第3卷第1060頁。一一（正
    女第190页)
    7乃“社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地钢须”一普，是列宁在1907年11一12月間写成的。这部著作在1908年本来收入了“十二年米”文集第2卷第2册。但是骸替在印刷所就被警察没收纳殿了。保全下来的只有一本，而且普末还缺了几賈。骸普直到1917年才初次出版，皆名是：弗·伊林（尼·列宁）“t会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的士她相頜"(“生活种知盖”出版t,彼得格勒)。
    在1917年的版本中，列宁在普末作了补充，在“政良主义的道路就是建立容克-资产阶额俄国的道路，它的光决条件是保存旧土地占有制的基础…”（見本卷第03一404頁）这句断句后面加了一段：“接授地、有步深地、极残酷地对农民群众施行暴力。革命的道路就是建立农民養产阶极俄国的道路，它的先决条件是玻坏一切旧土地占有制，废除土地私有制。”
    在本卷中，这一著作是按列宁在骸沓1908年出版儿年后修政过的手稿刊印的。在1917年的版本上，看不到有这些修改，因为那时不是按倦改过的手稿，而是按保留下来的1908年的版本刊印的。直到现在为止，这一版本还没有发现。一一（正文第200頁）
    74“行政机关中的古尔柯一刺德瓦里方德”是指当时沙皇高板官吏
    和商人中附盛行的度污、投机、盗窃的风气。古尔柯含任副内务大臣：1906年利用运运粮食到机荒省份的机会参与浪费公款和投机的勾当，当时运送粮食的是大授机奸商利德瓦里。一（正文第230耳）75劾翰即孟什維克彼·巴·馬斯洛夫。一（正文第237頁）
    76柯斯特罗夫即高加柒孟什椎克领袖諾依·晓尔丹尼亚。一（正交
    第39質)

==========第498页==========
    488
    列宁圣集·第十三张
    77万第是法国-个省名，該省在18世起未法国资产阶殺革命时代爆发
    了反动、落后的农凫反对单命的国民公会的反革命暴动。暴动是在宗数口号下由反革命的悟倍和地主頜导进行的。一（正文第39）78全统农民联合会是1905年产生的革命民主主义粗撇，1905年8月
    和11月在莫斯科举行的第一次和第二次联合会代表大会上制定了骸会的锕氧和策略。农民联合会要求致治自由和立刻召开立宪会議，对第一届杜馬朵取了抵制策胳。联合会的土地網前包括有废除土地私有制，把寺院、皇族、皇宝及国有土地无偿地博归农民的要求。該会在它的政策中表现出不彻底和动搖的态度。它一方面要求废除地主土地私有制，同时又同意铅地主以部分的报偿。农民联合会一·开始活动就受到警察的迫害。牵俄农民联合会到1906年末就已挺瓦解了。一（正文第239頁)
    79“俄国报”（日报）是警察-黑帮的报柢，1905一1914年在彼得堡出版。
    190B年起是丙务部的正式机关报。一（正文第240質）
    80对洛貝尔图斯观点的分析，見馬克思“剩余价值学脱史#136年俄文版
    第2卷第1册第170一172耳。对李嘉图理输的分析，见馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册第7-一11頁。
    列宁引用禹克，思的著作“剩余价值学說史”是根据1905年的德文版，所有引文都是他自己譯的。一（正文第251頁）
    81見馬克思“资本論1957年人民出版肚版第3卷第804一805頁。一
    (正女第253頁)
    82见馬克，思“剩余价植学股史”1936年俄文版第2卷第1册第187直。
    ーー（正文第253買）
    83头国份地法是19世粑中叶布的。根据1862年的法合，每个美国公民都有权从国家手中无偿地或以极小的代价领得一块不超过160英亩（等于6土公）的份地。这种份地至迟挺过5年就变为占有者的私产。一（正文第54頁）
    84列宁摘自馬克思和恩格斯的“反克利盖的通告（見“馬克思恩格斯垒

==========第499页==========
    注
    489
    集”1958年人民出版趾版第4卷第9百)。一一（正文第254頁）85波利索夫即谢·亚·苏沃洛夫。一（正文第267頁）
    86“俄国财富”杂志（月刊），1876-一1918年年中在彼得堡出版。骸杂志
    从90年代初起成为自由主义民粹溉的机关报。从1906年想，“俄国財富”实际上成为牛立宪民主党式的人民让会党的机关报。一（正文第267頁)
    87見馬克，思“资本論”1957年人民出版肚版第8卷第1053頁。一（正
    文第270页)
    88这里列宁指的是俄国肚会民主工觉第一次代表会議上对于土地問的
    时論，这次会議于1905年12月12一17日(25一30日)在塔墨尔幅斯茶行，列宁在会上作了关于土地聞通的报告。会藏作出决議，認为最好把俄国肚会民主工党第二次代表大会通过的土地辆领关子将割地和土地题金交还农民这一条删去，認为必須翔頠中加进一荣，即支持农民的一一切革命措施，直到没牧家，教堂、寺院、皇族、皇室和私有主的垒部土地。一（正文第271貿）
    89見思克思“剩余价值学殺夹”1936年俄文版第2卷第2册第86頁。
    (正文第274度)
    90見，馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第172頁。参
    看同書第2卷第1册第183頁和第2卷第2册第14真。一一（正文第275真)
    1“彼得·属斯洛夫修改卡尔·属克恩的草稿”这一节，食发表在1908年7月23日(8月5日)“无产若报”第33号上。一（正女第276頁)
    92兒克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第18頁。
    一（正文第278頁）
    93見馬克思“资本論”1957年人民出版t版第3卷第848一961買。
    (正文第281页)

==========第500页==========
    490
    列宁至集第十三卷
    94見思克思“资本論”1957年人民出版社版第3卷第1018百。一（正
    女第282質)
    95見馬克思资本論"1957年人民出版肚版第3卷第1018一1019直。一
    (正文第283頁)
    96見馬克思资本論"1957年人民出版社版第3卷第1054質。一（正文
    第291真)
    97見馬克思资本给"1957年人民出版趾版第3卷第1054頁。一（正文
    第291百)
    9B見思克恩“资本論1957年人民出版肚版第3卷第1058頁。一（正文
    第292頁)
    99見愚克思“资本論"197年人民出版肚版第3卷第1060一1061百。一一
    (正文第293頁)
    100
    见馬克思“養本論"1957年人民出版肚版第3卷第1051一1052,1057一1058直。一一（正文第294頁）
    101見馬克，思“剩余价值学论史”1986年俄文版第2卷第1册第138頁。
    一一（正文第297頁）
    102这里列宁引自尼·加·电尔尼零夫斯基的果戈里时代俄国文学辙验”
    第2章，革尔尼等夫斯基嘲笑了記者先科夫斯基(“勃腊姆别鳥斯男管”)那种很不体面的流战方法〔見“尼·加·車尔尼雪夫斯基全集1906年俄文版第2卷第45百)。-（正文第322耳）
    103見“馬克思恩格斯皆信选集”1953年俄文版第59頁。一（正文第
    335頁)
    104見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯料中文版第1卷第556贯。
    一（正文第336页）
    105“真理”杂志（月刊）是孟什雄克的艺术、文学和t会生话杂志。190恤一
    1906年在莫斯科出版。一（正文第342頁）

==========第501页==========
    注
    莽
    491
    106可拉帕耶夫卡是皮尔瓣省韦尔滚士尔斯卡县里的一个乡演名称。“阿
    拉帕即夫卡共和团”是沙皇官吏給这个乡起的棹号。列宁提到的这个肚会革命党人农民格·伊·卡巴科夫是第二届国家杜馬的代表，他于105年在啊拉帕耶夫卡区粗糍了一个农民联合会，会員达3万人。
    一（正文第380其）
    07“民族民主党”是波兰资产阶极的反革命的民族主义政党，成立于
    1897年。在1905-一1907年革命时期，“民族民主党"成了波兰反苹命势力的主要政党，即成了波兰黑帮的政党。一一（正文第382耳）
    108.瓦古弗土地是穆斯林地区的禁止买卖或轉襄的土地，这种土地上的
    收入归国康或榴侶支配。苏雅埃政衩已把瓦古弗土地收归国有。一(正文第386頁)
    109指藏刺詩“最新俄函趾会主义者的質歌”，該诗发表在“曙光”杂志第1期(1901年4月)，署名：“柄尔苏修斯·土波雷洛夫”，作若就是尤·奥·禹尔托夫。一（正文第406頁）
    110发是列宁在1917年出版“趾会民主党在1905一1907年俄园第一次革
    命中的土地翔领”一容时写的。一（正文第408頁）
    111列宁的“关于扩大杜馬预算权的期输”一文最初发我在俄国肚会
    民主工党中央机关报“社会民主党人报”1908年2月第1号上。后来又轉藏在同年8月26日(4月8日)“无产者报”第27号上，井加上了列字写的补遺（見本卷第16頁）。
    “社会民主完人报”是俄国肚会民主工党的秘密的中央机关报，于1908年2月到1917年1月出版。创刊号在俄国出版，以后移到国外，先后在巴黎和日内瓦出版。根据俄国趾会民主工党中央委員的决定，中央机关报的辑部由布尔什樵克、孟什推克和波兰社会民主党人的代表粗成。“社会民主党人报”刊裁过列宁的八十多篇文章和短奔。列宁在“肚会民主党人报”辑部内为笑行彻底的布尔什鞋克路越进行了斗等。湖部的一部分人（加米涅夫和季诺雜世夫）对取消派朵取了调和主义的态度，企图破坏列宁的路越。担任铜輯的孟什推克馬尔托夫和唐恩在中央机关报糊解部神极怠工，同时又在“肚会民主党人呼声

==========第502页==========
    492
    列宁全集第十三猛
    报”上公开为取消主义斜护。由于列宁毫不两和地同取消派斗笋，馬尔托夫和脑恩于1911年6月退出了“祉会民主党人报”铜群部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主糊。一（正文第410直）112“首都邮报”是左派立宪民主党人的报衹，1906年10月到1908年2
    月在线得堡出版。一（正文第410頁）
    113.“我们的报”是资产阶极报纸“同志报”的通俗版，在1908年出版。
    一（正文第16其）
    1141908年4月16日(29日)“无产者报第29号，发表了俄国社会民主工
    党中央委員会关于肚会民主党杜馬代表工作間題給地方粗辙的一封信。一（正文第16頁）
    115列宁指的是“政治概論”一文，磐名：瓦·麦一选知，靛于“我們的論坛
    报"文集1907年犍尔钠版。一（正文第421頁）
    116亚·亚·即亚·亚·波格丹諾夫。一（正文第25頁）
    17列宁指弗·巴扎罗夫、别尔是、安·卢那察尔斯基、巴·尤什凯難奇、
    亚·波格丹锘夫、伊·格尔方德、谢·苏沃洛夫的文集。一（正文第25貿)
    118指列宁的“进一步，退两步”一售，1904年百月在日内瓦出版。
    (正女第425頁)
    119指亚·波格丹诺夫的經驗一元論一替，1904年在莫斯科出版。
    (正文第25其)
    120安·卢那察尔斯基、弗·巴扎罗夫、亚·波格丹诺夫、彼·焉斯洛关，
    亚·芬、弗·舒弭雅齐柯夫、弗·邦利切等人的“突在論世界爽論丛”于1904年在彼得堡出版。格·瓦·普列农瑞夫和列宁的文章被抽掉了。一（正女第26頁）
    21·列宁的“一个普通易克思主义者的哲学电解”这本著作没有找到。
    一（正文第29頁）
    122列宁在这时候开始写“唯物主义和短特桃判主义”。一一（正文第

==========第503页==========
    注
    释
    49g
    29頁)
    123第三个编释即約·費·杜勒洛文斯基。一（正女第30買）124列宁指他发表在1908年2月13日(26日)“无产若报”第21号上的
    “政治年输”。关于党捌間頫，在“彼得·馬斯洛夫如何修政卡尔·馬克思的草稿"一女中作了比較群细的啊明(1908年7月23日〔8月5日)“无产者报”第33号)，（見本卷第276頁，“社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地辆顧*第3章第2节)。一（正文第434頁)
    25“和苹党”是“和平革新党"的简称。一（正文第45直）
    126列宁的“工会的中立”一文靛于“时代的思潮文集(1908年圣彼得
    堡“剂造”出版肚版)，署名弗·伊林，文章作了某些剧节。一（正文第437直)
    127俄国肚会民主工党中央委目会关于工会的决藏栽乎1908年？月13日
    (26日)“无产者报”第21号。
    中央委員会建曦党昌在工会想畿丙成立党組，使党组在党的地方颌导粗辙頜导下进行工作。如果由于警察的迫害，不能粗辙或恢复被破坏的工会组战，中央委員会建議秘密地成立工会支部和工会。一(正文第37頁)
    128“我们时代报”，于1905一1908年出版，最初是资严阶极报纸“同志
    报的通俗版。一（正文第7直）入
    129“前进报”是列宁頜导的布尔什椎克的群众性工人报纸；从1906年9，
    月10日(23日)一1908年1月19日(2月1日)由“无产若报"韫辩部在難波尔格秘密出版；共出了0号。从第2号起，骸报就作为俄国肚会民主工党的-一些地方委目会的机关报出版，如第2号作为莫斯科委马会、彼得堡委其会和莫斯科专区委目会的机关报出版影第3一7号作为莫斯科委員会、彼得堡委員会、莫斯科专区委日会、皮尔姆委员会，审尔斯克委骨会的机关报出版：第8一19号，除了作为上面些委員会的机关报而外，艾作为喀山委員会的机关报出版最后一号即第0号双

==========第504页==========
    494
    列宁圣集第十三猫
    作为烏拉尔区域委員会的机关报出版，但这一号没有代表皮尔婚委員会和喀山委员会。一（正文第绍8度）
    130德·非尔索夫（德·罗晋勃柳婚）和·雅科比（米·亨迭尔曼）的“論
    修政土地糊頜及其論证一普于1908年在莫斯科由“时代出版肚出版。該苦被没收了。列宁答应給骸普写的酐跆没有在“无产者报”上发表。一（正文第42頁）
    131“现代世界”杂志是文学、科学，故治月刊于1906年10月在彼得堡
    创刊。孟什犍克，包括普列汉躇夫在内，积极参加这个杂志的工作。布尔什樵克在同普列汉诺夫派实行联盟的时期，岔經为这个杂志撰稿。1914年3月，“现代世界”杂志刊截了列宁的“艾一次消灭肚会主义"一文。—一（正文第4好百）
    132見“馬克，思恩格斯全集1936年俄文版第16卷第2册第108一111頁。
    (正交第51頁)
    133“公社的教刻”一文是列宁报告的配录，裁于1908年3月23日“国外
    新即报第2号。孩报辐蛑在文前加了如下的按語：“3月18日在日丙瓦举行了国际大会，纪金无产阶级的三个紀念日：思克，思逝世5周年，1848年3月革命和巴黎公肚60周年。列宁代表俄园肚会民主工党出席大会，做了关于公处的意义的报告。"一（正文第53頁）
    134見“馬克思恩格斯文选两卷巢1954年莫斯科中文版第1卷第76頁。
    一（正文第453頁）
    135对作为“新社会先声”的公肚的历史作用的莽价，見期克思“法兰西内
    战”和1871年生月12日和17日致，格曼的信（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫断科中文版第1卷第452-525直，1955年中文版第2卷第63一64頁)。-（正文第55貿）
    1S“戗国恩起”（月）是自由资产阶极的杂志：1880-1918年年中在莫
    斯科出版。从1905年革命以后，是立宪民主党右翼的机关报。一(正文第61百)

==========第505页==========
    495
    列宁生平事业年表(1907年6月一1908年4月)
    1907
    22日(7月5日)以列宁为“生活之声”文集写“紀念葛伊句伯解（我国非后
    党的“民主主义者数給人民什么呢？)”一文。
    6月25日(7月8日)
    俄国祉会民主工党中央委且会选列宁为参加国际祉会党执行局的党代表。
    6月26日(7月9日)
    列宁写“反对逝制（摘自肚会民主党玫論家的短轩）”一文。該文藏于1907年8月出版的“論柢制第三届杜馬”
    一潜。
    6-7月
    列宁在斯提尔苏甸（芬兰）休养。
    7月8日和14日(21日列宁参加在帖里奥基召开的彼得堡市代表会議的工和27日)
    作就t会民主党对第三届国家杜馬的态度間題做了报告。代发会議通过列宁提出的反对抵制第三届杜馬的决議案。列宁的报告提搁印成了单頁。
    7月16日(23日)
    俄国肚会民主工党中央委具会作出决定，选举列宁为俄風社会民主工党出席斯图加特国际肚会党代表大会的代表团成马。
    7月21-23日(8月·列宁参加在科特卡（芬兰）召开的俄国肚会民主工党第
    3-5日)
    三次代表会議(“第二火全国代表会議”)的工作做关于态加第三届国家杜馬选举間题的报告。代技会義通过了列宁提出的反对抵制第三届杜馬选举的决谦案。

==========第506页==========
    496
    列宁企集第十三猫
    列宁关于金俄工会代表大会的决曦草案作为资料提交中央委員会。
    7月
    列宁为“俄国资本主义的发展”一普的第二版作准备工作，作补充，写序言。
    8月1日(14日)
    列宁写信給可·馬·高尔基，邀清他参加斯图加特国际趾会党代表大会，井通知高尔基，俄国肚会民主工党中央委員会粉他以发言权。
    8月5-10日(18-
    列宁参加斯图加特代表大会的工作影参加“关于軍国主
    23日)
    义和国际冲突"的决議起草委其会。
    8月5日和10日(18日列宁召集参加斯图加特代表大会的左翼肚会党人举行和23日)之間
    会曦。
    8月11日(24日)以后列宁从斯断图加特间到考卡拉（芬兰）。
    8月22日(9月4日)
    列宁給“生活之声”文集写“致論家的短弃”一文，掉卫布尔什雑克对第三届国家杜馬和杜馬各党派的策酪。
    8月31日和9月7日
    列宁的“生活之声”文集在彼得堡出版，文集收入了
    (9月13日和20日)
    之間
    列宁的“紀金葛伊甸伯僻”和“政論家的短部”两篇文章。
    8月
    俄国肚会民主工党中央委員会选举列宁为党的中央机关报“肚会民主党人报的主粗。
    8-9月
    列宁以“斯图加特国际社会党代表大会”为题写了两篇文章，共中通俗的一篇是为布尔什椎克出版的1908年大众历書"写的。
    8-10月
    列宁校钉奥地利社会民主党和意大利让会党在斯图加特国际肚会党代表大会上作的报告的俄粱本。
    8-12月
    列宁为自己的“十二年来”文集（三卷集）作付印的准备工作。

==========第507页==========
    列宁生下车业年表，
    97
    9月初
    列宁在俄国肚会民主工党彼得堡市代表会議上作关于撕图加特国际t会党代表大会的报告。
    9月7日(20日)
    俄国肚会民主工党中央委員会选举列宁参加“肚会民·主党人报”襯辑委員会和綢：部管理委且会。这次会蔬解除了列宁的中央机关报主福的职务。
    9月
    列宁为自己的“十二年来”文集第1卷写序司。
    10月19日和26日(11列宁辐的“閃电”文集在彼得堡出版。月1日和8日)之間
    裁有列宁的“斯图加特国际卧会党代表大会”一文的“1908年大众历在彼得堡出版。
    10月20自(11月2自)列宁的革命和反革命”和“斯图加特国际1会党代表
    大会”两篇文章在“无产者报”第17号上发表。
    10月27日(11月
    列宁参加了在帖里奥基召开的俄国社会民主工党彼得
    9日)
    堡粗狱代裘会議的工作，作了“关于第三届国家杜馬”和“关于趾会民主党参加资产阶筱报刊”的报告。代表会議通过了列宁提出的“关于第三届国家杜馬"的决議案。
    10月29日(11月11
    列宁的“第三届杜馬”一文和辐輯部的按語“关于普列
    日)
    汉諾夫的一篇論文”在“无产者报”第18号上发表。
    在11月5日(18日)
    列宁出席参加“俄国肚会民主工党第四次代表会議”的
    以前
    布尔什雜克代表的备会菠。
    11月5日(18日)
    列宁的“可恶的狂欲节？的准备”、“那濉来莽判呢？”和俄国肚会民主工党圣彼得堡粗辙代表会義通过的“关于第三届国家杜馬的决議”在“无产者报”第19号
    .上发表。
    11月5-12日(18-列宁参加在赫尔辛隔斯召开的俄国社会民主工党第四25日)
    次代表会議(“第三次全国代表会議)的工作有做了“关于第三届厨家杜周中肚会民主党党团的策略"的报告。

==========第508页==========
    498
    列宁全集第十三卷
    代表会議通过列宁提出的关于这一間題的决議案。
    11月
    列宁写“沃伊諾关（安·瓦·卢那察尔斯基）输党同工会的关系一替的序官”。
    1907年秋
    列宁写“土地間题和“馬克，思的批奔家'”一替的第10一12章。
    11月16日和23日(11
    弗·伊·列宁（弗·伊林）的“十二年来文集在彼得堡
    月29日和12月6日)之間
    出版。
    11月(12月初)
    警察没收了弗·伊·列宁的“十二年来文巢井树列宁新。
    为了染避替祭的迫害，列宁由考卡拉去奥格里比雅（靠近赫尔辛福斯)。
    11-12月
    列宁写“肚会民主党在1905一1907年俄闻第一次革命中的土地韬領”一普。
    12月
    列宁由奥格里比雅出国境，在斯德哥尔摩停留了儿天等待娜·康·克鲁普断卡娅。
    12月22日(1908年1圣被得堡法院判决銷毁列宁的“社会民主党在民主革月4日)
    命中的两个策略”一登。
    12月22一24日(1908列宁在赴日内瓦途中在柏林停留，会见了罗·卢森堡。年1月4-6日)
    12月25日(1908年1
    宁同椰·康·克鲁普斯卡婭一道来到了甘内瓦，开
    月7日)
    始第二次侨居生活。
    1907年12月一1908
    列宁筹备在日内瓦出版“无产者报”。
    年2月
    1908
    1月11日和18日(24
    列宁（弗·伊林）的“土地間题”論文集第1册在彼得堡
    日和31日)之間
    出版。

==========第509页==========
    列宁生平事业年表
    499
    1月20日(2月2日)
    列宁写信給阿·馬·高尔基，詩他豁正在等备在国外出版的“无产者报”的头几号寄一些政論性的文章或新的文艺作品的片断。
    2月11日(24日)'
    由于Die Neue Zeitr杂志登截了一篇关于俄国肚会民主工党党内在哲学間题上的斗等的器論，列宁召集“无产者报"棉輯部的会藤。会議一致同意列宁起草的“无产者报糊解部的声明。
    2月12日(25日)
    列宁写信給阿·馬·高尔基，指出必須同俄国的馬精主义者（被格丹韩夫等人）进行不調和的斗笋。
    2月13日(26日)
    截有列宁的“政治醉論”一文的“无产者报”第1号在日内瓦出版。
    2月15月和20日(2月布尔什雉克的“当前生活”文集在彼得堡出版，文集刊28日和3月4日)之間
    戟了列宁的“土地問和馬克思的批奔家”一普的第12章，题为“在土地間避上的馬克思主义反对者心月中的理想国”。
    2月下牛月(3月初)
    俄国肚会民主工党的中央机关报“祉会民主党人报”创刊号出版，上面截有列宁的“关于扩大杜感预算权的含論”一文。
    2月19日(3月3日)
    列宁的文章：“新士地政策、“工会的中立”、“論葡萄牙国王事件”在“无产者报”第22号上发表。
    2月27日和3月6日
    列宁的“俄国资本主义的发展”-書的第2版增盯本在
    (3月11日和19日)
    之間
    彼得堡出版。
    2月
    列宁开始写“唯物主义和經驗批判主义”一皆。
    3月5日(18日)
    列宁在日内瓦举行的紀念卡·馬克思逝世25周年、1848年革命60周年和巴黎公趾紀念日的因际集会上，代表俄国肚会民主工党发表关子巴黎公社的意义的演說。

==========第510页==========
    500
    列宁全集第十三指
    3月12日(25日)
    列宁的文章：“一場打的警察式爱国主义的表演”，“关于自由派对人民的欺期”，“国际自由派对馬克思的部价”在“无严者报，第25号上发表。

==========第511页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966857

==========第512页==========
    封面页
    书名页
    版权页
    前言页
    目录页
    1907年
    反对抵制（摘自社会民主党政论家的短评）
    二
    三
    四
    五
    七
    纪念葛伊甸伯爵（我国非党的“民主主义者”教给人民什么呢？)
    关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的报告提纲（在7月8日彼得堡市代表会议上宣读）
    俄国社会民主工党第三次代表大会(“第二次全国代表会议”)
    1.关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案
    2.关于全俄工会代表大会决议草案的初稿政论家的短评
    斯图加特国际社会党代表大会斯图加特国际社会党代表大会“十二年来”文集序言革命和反革命
    第三届杜马
    关于普列汉诺夫的一篇论文
    俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议摘自会议报道

==========第513页==========
    1.关于第三届国家杜马的报告
    2.关于第三届国家杜马的决议
    3.关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全国代表会议”)摘自会议报道
    1.关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的报告
    2.关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的决议
    可恶的狂饮节”的准备那谁来批判呢？
    沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）论党同工会的关系一书的序言
    土地问题和“马克思的批评家”
    十、德国的布尔加柯夫一一爱·大卫的“著作”
    十一、小农户和大农户的畜牧业
    十二、在土地问题上的马克思主义反对者心目中的“理想国”
    社会民主党在1905-1907年俄国第一次革命中的土地纲领
    第一章俄国土地变革的经济基础和实质
    1.欧俄土地占有情况
    2.斗争是为了什么？
    3.立宪民主党的著作家们掩盖斗争的实质
    4.土地变革的经济实质及其思想外衣
    5.资产阶级农业演进的两种型式
    6.革命中土地纲领的两条路线
    7.俄国的土地面积。垦殖问题
    8.第一章经济结论的小结
    第二章俄国社会民主工党的各种士地纲钢领及其在第一次革命中所受到的检验

==========第514页==========
    1.俄国社会民主工党过去的土地纲领究竟错在什
    么地方？
    2.俄国社会民主工党的现行土地纲领
    3.实际生活对土地地方公有派的主要论据的检验
    4.农民的士地纲领
    5.中世纪土地占有制和资产阶级革命
    6.为什么俄国小私有者不得不主张土地国有化？
    7.农民和民粹派论份地的国有化
    8.主张分配的姆·沙宁和其他人的错误第三章国有化和地方公有化的理论基础
    1.什么叫做土地国有化？
    2.彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿
    3.要推翻民粹主义就必须推翻马克思吗？
    4.否认绝对地租同土地地方公有化纲领有没有联
    系？
    5.从发展资本主义的观点来批判土地私有制
    6.土地国有化和“货币”地租
    7.在怎样的条件下于能实现土地国有化？
    8.土地国有化是向土地分配的过渡吗？
    第四章土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
    1.“防止复辟的保障”
    2.地方自治是“抵御反动势力的支柱”
    3.中央政权和牙固资产阶级国家
    4.政治变革的规模和士地变革的规模
    5.农民革命不需要由农民夺取政权吗？
    6.土地国有化是不是相当灵活的手段？
    7.土地地方公有化和地方公有社会主义
    8.地方公有化产生的混乱思想举例
    第五章各阶段、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
    1.右派和十月党人

==========第515页==========
    2.立宪民主党人
    3.右派农民
    4.无党无派农民
    5.民粹派知识分子
    6.劳动派（民粹派）农民
    7.社会革命党人
    8.“民族代表”
    9.社会民主党人结束语
    跋
    1908年
    关于扩大杜马预算权的辩论
    “关于扩大杜马预算权的辩论”一文的补遗政治评论
    “无产者报”编辑部的声明给阿·马·高尔基的信新土地政策
    工会的中立论葡萄牙国王事件公社的教训
    一场预订的警察式爱国主义的表演关于自由派对人民的欺骗国际自由派对马克思的评价注释
    列宁生平事业年表插图
    载有列宁的“斯图加特国际社会党代表大会”一文的“1908年大众历书”的封面。这是列宁自己的一本
    列宁的“十二年来”文集的封面
    1907年11-12月列宁的“社会民主党在19051907年俄国第一次革命中的土地纲领”一书的手稿最后一页

==========第516页==========
    1908年2月25日列宁给阿·马·高尔基的信的第一页附录页

==========第517页==========
