    列宁全集

==========第1页==========
    4-0
    21
    92
    列宁全集
    第二누四卷
    1974-6月
    5
    24615

==========第2页==========
    列宁全集第二十四卷
    人民出版就出板（北京泰总布胡问10号）北京中青利出版囊营裹的可证出字腐【丹北京新华印刷厂印刷新华害店發行
    开本80X168公克·印看1号·箱真7，字数06,01
    1957年5月算1服157年5月北京幕1次向图印嫩1一8,0的定价(5)2.30元款一赛号1001·332

==========第3页==========
    XI
    第二十四卷說明
    第二十四卷包括列宁在1917年4月3日至6月3日这一时期的著作。
    编天本卷的有著名的“四月提辋”，列宁在提綱中为党和無产阶毅制定了一个有理論根据的、争取从资产阶級民主革命过渡到肚社会主义革命的具体計划，井提出了建立苏雜埃共和国的口号，認为苏雉埃共和国是無产阶毅专政的最好的政治形式。
    “論策略書”、“無产阶級在我国革命中的任务”、“俄国的玫党和無产阶級的任务”等著作發展了“四月提劓”的論点。
    俄国肚会民主工党（布）彼得格勒市代表会議和第七求全国代表会議（四月代表会議）的材料，包括了列宁就战摩和革命的一切根本間题酸表的演和提出的决義，这些間题就是关于目前形势、关于战年、关于对临时政府的态度、关于苏維埃的間題，土地間题和民族間題。
    “論两个政权”、“战年和临时政府”、“联欢的意义”、“以資产阶毅的恐惧吓唬人民”、“論擅自夺取’土地”等發表在“其理报”上的論文和短评，是向群众說明政治生活和阶殺斗年中的重大事件的意义，把群众团結在布尔什雜克党的周倒，并准备他們去进行社会主义革命。
    本卷刊截了修改党树的材料，在这些材料中列宁制定了新党網網要。

==========第4页==========
    XII
    列宁余知第二十四险
    本卷刊截了第一求裙人“列宁全集”的十九篇文献。
    这些女献大部分是俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会蕺（四月代表会議）的材料：九項决鼗（关于战邹、关于对临时政府的态度、关于土地周题、关于修改党钢、关于苏維埃、关于民族間題、关于目前形势、关于柏格别尔格的建骏、关于团秸一切国际主义者反对小资产阶級护国主义联盟)和“俄国肚会民主工党（布）第
    七次全国代表会議（四月代表会義）决議的引言”。
    在“列宁全集”發表过的俄国社会民主工党（布）彼得格勒市代表会議的材料中，增补了“关于对肚会革命党、社会民主党（孟什稚克)以及所翻‘無派别'社会民主主义者政党之类的政治流派的态度的决議草案”。
    “四月提辆？的答辯論文和腾演大辋”是論証井發展“四月提
    钢”的論点的著作。
    “告各交战国士兵背”这一傅单和1917年5月12日(25日)在普梯洛夫工厂群众大会上的演武”，說明了正在燃續进行的帝国主义战争的原因和目的，論証了布尔什維克主張用革命手段制止战季的覌点。
    在“1917年4月20日(5月8月)俄国肚会民主工党（布）中央委員会关于临时政府1917年4月18日(5月1日)的照会引起的危机的决義”中，揭露了临时政府的帝国主义政策。
    镉入本卷的还有“致褊輯部的信”和發表在“其理报”上的三篇女章：“一次又一火的謊言”、“鍵条的强度是由最弱的环节的强度快定的”、“你們嘲笑群？喇笑你們自己吧！”在这些文章中，列宁揭穿了孟什稚克和立宪民主党人，指出他們是帝国主义的奴使。

==========第5页==========
    全世界無产者，联合起来！

==========第6页==========
    目
    录
    第二十四卷說明…
    1917年4-6月
    論無产阶额在这次草命中的任务…1-6
    提網
    我們是怎样回来的
    444+79
    两个世界
    “四月提綱”的答辯論文和演講大網*…1213路易·勃朗主义…
    …1417
    篇两个政权…
    4…18-21
    論策路普…22-36
    說明…
    …22
    第一封信：对时局的估計
    無产阶殺在我国革命中的任务（無产阶额政骨的行动辆潮草案）36一69
    这次革命的阶极性**+…36新政府的对外政策4……37两个政权井存的特殊局面和它的阶被意义…38从上述情况中产生的策略特点…41草命护国主义和它的阶级意义……48怎样才能特束战爭？

==========第7页==========
    列宁垒英第二十四卷
    在我国革命中兴起的新型国家………46土地搁领和民族辋頜………49资本家的银行和辛迪加的国有化t…51社会主义国际的情况…4…52齐芙尔瓦尔得国际的破产一必須建立第三国际…58我們党究竞应当用什么名称，在科学上是正确的，
    在政治上是能帮助啓發無产阶极意益的？p44…62
    俄国的政党和纸产阶毅的任务…0一82
    第二版序
    在伊兹馬伊洛夫团的大会上对士兵的群話
    (1917年4月10日[23日))4+4…
    …83-一84
    资本家的無耻谎言
    4…85—86
    战∯和临时政府…87一8S
    跟着“俄罗斯意志报”的脚印走靓謊同盟
    44…93-96
    銀行和部长
    4t4…97
    重要的揭露t…44…9899告士兵和水兵普………100102反对屠杀者（告彼得格勒丁人、士兵和会体市民）4…103-一106公民們！应当懂得世界各国资本家的手段是什么，！107一109是地主和农民的“自瘋协羲”g110髁謗者大合唱中的正义呼声…111-一112士兵和土地4…
    …113-114
    俄国社会民主工党（布）彼得格勒市代表会護
    (1917年4月14一22日[4月27日-5月下日5)*4*…115138

==========第8页==========
    目
    最
    MII
    1.关于目前形势和对监时欧府的态度的报告(4月14日〔27日)…115
    2.关于目前形势的报告的钻論(4月14日〔27日)…122
    3.在封编关于对临时政府的态度的决时硬表的两个
    反对意见(4月15日〔28日】)4**…125生关于对临时政府的态度的次義…126
    5.在时論市政选举間题时婆麦的两个反对意見
    (4月22日〔5月5日))*4…128
    6.关于市改間题的决識
    …130
    7.关于对肚会革命党、肚会民主党（孟什維克）以及所明“無派别”社会民主主义者政党之类的政治流派的态度
    的决孩草案++*…1318关于战野的决義草案…13粥
    4…133
    二
    三
    ***135
    农民代表大会
    *……139一142
    論侨民回国4
    …143
    我們的覌点（答士兵代表苏椎块执行委员会的决装）…14丝一148他們怎样把自己束糖起来受资本家摆布…149一151腧纸产阶级的民警12一155崩渣？4…1561917年4月20日(5月3日)俄国肚会民主工党(布)中央委員会关于临时政府1917年4月18日
    (5月1日)的照会引起的危机的决滕……44……157158齿各交战国士兵書
    …159-161
    临时政府的照会
    +…162—164

==========第9页==========
    IV
    列宁金集第二十四怨
    根本問題之一一（韩到贷产阶级方面去了的社会主义者是怎样
    编的)4……165一168用斐像对付大炮，用空欲对付资本…169一170維。切尔諾夫先生的避辑……171普列汉諾夫先生的未能得淫的股身計172一173俄因肚会民主工党（布）中央委具会1917年4月21日(5月4日)通过的决義…
    ……174-176
    碱心碱意的护国主义表明了自己
    *…177179
    是資本家愚慈呢，还是社会民主党不够聪明？…180一181盛加略夫的劝告或命今和一个地方工兵代表苏稚埃的劝告…
    44…182
    俄国肚会民主工党（布）中央委員会1917年4月22日
    （5月5日)上午通过的决藏…183-184危机的教新…………185一188清楚的間题是怎样弄糊塗的？……189一191脊本家怎样理解“可耻”和無产者怎样理解“可耻”…192一193
    同艾·托尔尼艾年的淡話(191年4月23日〔5月B日)…194
    思蠢的幸灾乐禍…196一196俄国肚会民主工党（布）第七次全圈代表会議（四月代表
    会議)〔1917年4月24-29日(5月7-12日)…197281
    1.代表会蔬开幕可(4月24日〔5月7日)…197
    2.关于目前形势的报告(4月24日〔5月7日)*…199
    3.关于目前形势的报告的结蹁(4月24日〔5月7日)…215生.关于召开国际肚会主义者代表会漆草的發言
    (4月25日〔5月8日们)……218
    5.关于柏格别尔格的建義的决能t11200414…222

==========第10页==========
    目
    录
    6.关于对工兵代表苏维埃的态度的發冒(4月25日〔5月8日)
    7.关于苏推块的决藏的提钢初移……26
    8.为捍衛关于战等的决議而發表的演浅
    (4月27日〔5月10日〕)*4444…228
    9.关于战笋的决孩…40
    二
    三44+4444424包
    10.关子对贿时政府的态度的决議…244
    11.关于修改党钢周题的报告(4月28日〔5月11日)…24612关于修改党钢的决蒂+…
    18.关于土地間题的报告(4月28日〔5月11日)…250
    14.在时論土地間題时墩尼·谢·安加尔斯基(4月28日〔5月11日)**
    44…255
    15.关于土地問题的决曦…257
    16.关于团结一切国际主义者反对小资阶极护国主义
    联盟的决藏+**+44…260
    17.关于工兵代表苏排埃的决藏…
    ……261
    18.关于民族間题的演說(4月29日〔5月19日)…26g
    19.关于民挨問题的决藏…+…269
    20.关于齐美尔瓦尔得国际的现快和俄国社会民主工党（布）
    的任务的豫首(4月29日〔5月12日)》…271
    21.为捍衛关于目前形势的决議而發技演股
    (4月29日〔5月12日们)***生27322。关于目前形势的决孩…977
    23.代表会孩阴幕铜(4月29日〔5月12日)281

==========第11页==========
    VI
    列宁主集第二十四卷
    俄国祉会民主工党（布）第七次全国代表会議
    (四月代表会義)决藏的引言…82一284联欢的意义+4+.444+285987临时政府朵取的反革命措施会造成什么粘果++…288-—290社会沙文主义者和国际主义者……291一292伊·格·策烈铁里和阶級斗命4444…293297惊慌不安…
    …998-299
    “政权危机”
    …300一302
    芬兰和俄国
    …303一306
    致編輯部的信
    4307
    用善良的嗣句掩盖为帝园主义辯护的行为…308-一310可悲的文件…
    +311一314
    以资产阶級的恐惧吓唬人民
    …315317
    前夜…
    忘記了主要的东西（無产阶毅政党的市政辆领）…$19一322給工厂和部队选出的工兵代表苏雉埃代表的委托唐…323一25同资本实行阶级合作呢，还是同资本进行阶毅斗年？326一28輪坚强的革命政权
    44***…329330
    献給刚誕生的“新”政府
    …331-333
    “新”政府已不仅落后于革命工人，而且落后于农民群众…
    4…384
    实行决裂
    4+*+*+4*44+335337
    給全俄农民代表大会代表的公开信……338一349“事实上的停战”…
    *343—345
    对外政策的秘密
    4346348

==========第12页==========
    目
    录
    秘密条韵之一
    ……349-350
    部长的腔調…361他們在寻找拿破命…352点也沒有变…353一354可悲地背弃了民主主义44…355356論召开有社会秒女主义者参加的所翻国际社会主义若
    代表会髅357在普梯洛夫工厂群众大会上的演泛(191？年5月12日〔5目)
    会骏狮要报道…358在区杜馬选举中的無产阶毅政党…359361我党在革命前对战年問题發表过娜些声明4+……362-363經济崩滑迫在眉睫…864一366战年与革命(1917年5月14日〔27日)的演第》…367一390卑部的手段…391一392必将到来的灾禍和無边無际的諾言…398一399
    （第一精文章)+
    …393
    (第二篇文章)
    4…896
    关于国际主义著的联合間題
    400一401
    头脑糊箜（再脆滚井）…
    +402—404
    用培設委員会的办法来同經济破环現象作斗争44405又一次背奔了民主主义+4
    4…406一407
    資本家是怎样吓唬人民的？
    *…408—410
    資本家的父一次罪行…4组1一412
    一火父一一次的號宫…41g致貔輯部的信……14

==========第13页==========
    VIt
    列宁会橥第二十叫倦
    两个政权井存的局面溶灭了嗎？…415418論“拉自夺取”土地(“肚会革命党人的稽糕棉据)…419一193修改党綱的材料…44一444
    工.“修政党搁的材料序首……………吧4
    2.党钢的球論、政洽等部分的修改草案………46
    3.对全国四月代表会議党搁小粗的意見的看法
    生关于修改党翱的草案………4…433金俄农民第一次代表大会(1917年6月4一28日
    〔5月17日一6月10日〕)4…45一4641土地間題的决義草案…4姓52,关于土地問断的霹活(1917年5月22日〔6月4日)》……47彼得格勒区杜馬选举中的各个政党…45一471两个缺点…
    关于同經济破坏作斗爭的几項邂济措施的决義……473-475同資本家安协呢，还是推翻他們？（怎样桔束战摩）…476一478躂条的强度是由最弱的环节的强度决定的…479480必须揭露资本家
    481一489
    关于經济破坏的报告…
    …483一486
    “魔术”和政治上無原則的把戏…
    +487一489
    黑暗势力拥护立完民主党人，孟什雑克和民粹主义著
    与立宪民主党人在一个政府里面…490一491孟什椎克和民粹主义者同“統一派”箱成可耻的联盟…492一94反革命势力轉人进攻(“沒有人民拥护的雅各宾党人")…495一47
    一个原則性的問题(“被遣忘了的”民主主义的話")…48一501他們沒有干？的原則性的武器，就抓住肮脏的武器*++502-503

==========第14页==========
    目
    录
    iX
    俄国社会民主工党（布）彼得堡委目会会義
    (1917年5月30日〔6月12日)+*++…504一506
    1.关于彼得堡委員会机关报問题的發言
    2.在彼得堡委員会会藏上提出的决議草案……506空談的害处……
    4…507-509
    資本家在潮弄人民…
    …510-51g
    給俄国肚会民主工党（布尔什維克）彼得格勒粗犧
    各区委員会的一封信…13一516在彼得格勒工厂委員会第一大代表会義上的裤話
    (1917年5月31日〔6月13日)会0要报道*…517一518为可耻行为辩护…519一529經济破坏間題上的小資产阶殺立場…523一25别人眼中的渣子…*+4…526528这不是民主，克偷斯基先生！…29一530布尔什摊主义和軍队的“瓦解”+…531533你何嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！+*…534一536注釋
    4…537557
    列宁生平事業年表…558一568
    插
    圆
    1917年列宁“無产阶级在我国革命中的任务”小册子
    的封面……337

==========第15页==========
    列宁金策第二十四给
    1917年5月列宁“土地問題的决議草案”手稿第1頁…44-一4471917年6月6日(5月24日)第64号“其理报”第1版，这里刊载了列宁“彼得格勒区杜馬选举中的各个政党”
    一文和斯大林“地方自治机关选举运动”一文44+…467

==========第16页==========
    1
    論無产阶极在这次革命中的任务
    4月3日夜里我才回到彼得格勒，我在4月4日的会義上做关于革命無产阶級任务的报告时，当然只能用我个人的名义，抖且预先声明沒有充分准备。
    为了使我自己和老实的反对者便于工作，我唯一能做到的，就是准备了著面提别。我宣藏了这份提綱，并把原文交給了策烈铁里同志。当时我讚得非常慢，而且额过两女，第一次是在布尔什維克的会髅上，后来一大是在布尔什雜克和孟什雜克的联席会義上。
    我把个人这份提锕交去付印时，只加了一些板共菌短的注釋，而在报告里面，这些注釋是發揮得更为群細的。
    提
    綱
    1,这次战笋从俄国方面来說，即使在李沃夫之流的新政府的条件下，無疑地仍然是掠夺的帝国主义的战争，因为这个政府是登本主义性霞的；在战年間题上，我們决不能对“革命护国主义”作稀惑禳步。
    党悟的纸产阶级只有在下列条件下，才能同意进行宾正証明革命护国主义正确的革命战年：（甲）政权轉到燕产阶额以皮跟随

==========第17页==========
    2
    列宁系集第二十四卷
    無产阶级的致苦农民手中；（乙）不是口头上而是事实上放弃一切廉并；（丙）其正同一切查本利盘完全断絕关系。
    群众革命护国派的广大阶屉，确实是闻心誠意地認为，只是由于不得已才进行战争的，而不是为了使略；他們是受了資产阶級的欺，因此，我侧必须特别旗重地、坚持不懈地、耐心地指出他們的錯觀，說明脊本与帝国主义战年的不可分割的联系，并且証明，要用兵正民主的而不是强制的和不来桔束战年，就非推翻資本不可。
    在野战軍中广泛宜傅这种观点。联欢。
    2.目前俄国的特点是从革命的第一阶段过茂到革命的第二阶段，第一阶段由于無产阶毅的觉悟不高和粗織不够，政权落到了资产阶毅手中，第二阶段則应当使政权轉到無产阶殺和質苦农毛手中。
    这个过菠时期的特点是：一方面有尽量公开活动的可能（目前在世界各交战国中，俄国是最自由的国家)，另一方面沒有用暴力压迫群众的覓象；最后，群众对这个賽本家政府，对这个和不与社会主义的死敌，抱者不党悟的輕信态度，
    这种特点要求我仍，在刷刚觉醒过来参加政治生活的極广大的無产阶般群众中进行党的工作时，必須善于适应这种特殊条件。
    3.不給临时政府任何支持：指出它的任何諾言，特别是关于放弃乘井的諾言，完全是谎話。要进行揭露，而不要不可容忍地散布灯想，“要求”这个查本家政府不再成为帝国主义政府。
    4.必须承認这样的事实：我們党在大多数工人代表苏維埃中只占少数，比起一切接受資产阶毅影响井把这种影啊带給無产阶

==========第18页==========
    瓮無产阶极在这大革命中的任务
    3
    毅的小資产阶级机会主义分子的联盟，一从人民耻会主义著、肚会革命党人起直到粗搬委員会（齐赫漯、策烈铁里等）、斯切克洛夫等等止一，暂时还只占微弱的少数。
    要向群众說明：工人代表苏稚埃是革命政府唯一可能的形式，因此，当这个政府还受资产阶級影响时，我何的任务只能是耐心地、經常地、坚持不懈地、特别要根据群众的实东需要来說明他們的策略的错誤。
    只要我們还是少数，我們就要进行批評，揭發錯觀，同时宣停全部政权归工人代表苏雑埃的必要性，使群众从实际經驗中来利正自己的錯誤。
    5.不要議会制共和国（从工人代表苏稚埃回到議会制共和国，是倒退了一步)，而要从下到上由全国的工人、罹农和农民代表苏雑埃粗成的共和国。
    度除警察、軍队和官吏⊙。
    一切官貝应由选举产生，井且可以随时撒换，他們的薪金不得超过熟棘工人的平均工资。
    6.在土地網頜上，应把重心移到屠农代表苏雜埃。沒收一切地主土地。
    国内一切土地收归国有，由当地屋农和农民代表苏雉埃支配。单独组犧質农代表苏维埃。把每个大庄园（其面积豹100俄亩至300俄亩，根据当地条件和其他条件井由地方机关决定)建成核范农場，由罹农代表进行监督，由公家出資籮营。
    7.立刻把全国所有銀行井成一个国家銀行，由工人代表苏維
    即以全民武装代替常备軍，

==========第19页==========
    列宁金纸第二十四卷
    埃进行监督。
    8.我們的直接任务#不是“实行”社会主义，而只是立刻过渡到由工人代表苏難埃监普社会的产品生产和分配。
    9.党的任务：
    (甲)立刻召开党代表大会；(乙)修改党翔，主要是：
    (1)关于帝国主义和帝国主义战年；
    (2)对国家的态度以及我們关于“公社国家"©的要求；
    (3)修改已解陈旧的最低辋顧；(丙)更改党的名称目。
    10.革新国际。
    發起建立革命的国际，建立反对社会沙文主义者、反对“中派”的国际。
    为了使讀者了解为什么我特别强調“老实的”反对者的老实态度是絕無仅有的，我請讀者把下面霍登堡先生的反对意見同这个提翔比較一下，他設：列宁“在革命民主派的队伍中整起了内战的旗帜（摘自普列汉諾夫先生的“統一报”2第5号）。
    这堂不是奇谈嗎？
    我写的、宜藏的和祥細說明的是：“群众革命护国派的广大阶
    就是巴黎公肚类型的国家。
    白全世界赴会民主受的正式頜袖(“护画证'和动流的“考芙基派")都背寂了社会主义，向養产阶毅按降，所以我們应政名为共产党，来代替“肚会民主党"这个名称。
    含所朋”中派"就是国际趾会民主党中摇摆于沙交主义者(=“护国主义名)和国际主义着之間的那个涨别，即链图的考淡基之洗，法国的龙格之流，俄国的齐献零之资，意大利的据拉梯之流，英园的麦克唐钠之流等等。

==========第20页==========
    输無产极在这文革命中的任务
    層确实是其心敲意地…他們是受了資产阶毅的欺騙，因此，我們必须特别旗重地、坚持不懈地、耐心地說明他們的錯禊…”而春产阶級中那班氈不爵于护国主义的广大阶屑也不鹦于群众护国派的、自称为肚会民主党人的先生們，公然把我的覌点
    改变成“在革命民主派的队伍中(I)竖起了(！)内战的旗帜(！)”
    (無腧在提綱或报告中，沒有…个字提到过内战1)…
    这是一种什么行为呢？这同鼓吹屠杀有什么区别呢？这同“俄罗斯意志报”有什么区别呢？
    我写的、宣藏的和群細設明的是：“工人代发苏椎埃是革命政府唯一可能的形式，因此我們的任务只能是耐心地、經常地、坚持不懈地、特别要根据群众的实际需要来皖明他例的策略的錯瞑”…
    某些反对者却把我的观点成是号召“在革命民主派的队伍中进行内战”11
    我攻击临时政府，是因为它设有谪定召开立宪会職的日期，沒有确定立即召并，也沒有确定一个大概的日期，只是用許諾發衍了事。我會一再証明，汊有工兵代表苏維埃，立宪会義的召开是沒有保障的，是不可能成功的。
    他們却跄成是我反对立即召开立光会曦1！
    如果不是几十年的政治斗年使我得到致新，知道要把反对者的老实态度看作是絕無仪有的事，那我也許要把这种話叫做“梦話”了。
    普列汉諾夫先生在他的报紙上把我的演晟叫做“梦話”。其是好極了，普列汉諾夫先生！但是睛看看，你自己在論战中是怎样的愚蠢和笨拙。假使我譯了两个鐘点的“梦話”，为什么儿百个听众

==========第21页==========
    列宁至集第二十因卷
    会所得下去呢？其次，为什么你的报紙竞用整栏篇幅来部論“梦話”呢？这是你根本無法自团其說的。
    比起叙述、解釋和回忆馬克思与恩格斯在1871、1872、1875几年中怎样数論巴黎公社3的經验以及無产阶級希要哪种国家来，当然，城叫，謾聪要容易得多。
    从前是馬克思主义者的普列汉諾夫先生，大概不癫意回忆馬克思主义了吧。
    卢森堡在1914年8月4日把德国肚会民主党叫做“僵尸”，我引用了她的話。而普列汉诺夫、裙登堡这班先生們“叫屈了”…为雒叫屈呢？为那些被叫做沙文主义者的德国沙文主义者叫屈！可怜的俄国肚会沙文主义者，口头上的肚会主义者，事实上的沙文主义者，已經神經錯乱了。
    散于1917年4月7日“日理报”第26号署名：尼·宁按报抵原文刊印

==========第22页==========
    我們是怎样回来的4
    社会主义的报刊已經透露消息，殺英法政府不讓侨居国外的国际主义者回到俄国。
    已解回国的32个各党各派的侨民（其中有19个布尔什雜克，6个崩得分子，3个巴黎国际主义报衹“我們的言論报”5的拥护者)韶为有黄任作如下声明：
    我們手中有許多文件，这些文件只要一从撕德哥尔摩寄来（在瑞典和俄国的交界处有英国政府的代表主宰一切，所以我婀把文件留在斯德哥尔摩丁)，我們就要把它們發表。这些女件将在大家面前把上逃“盟国”政府在这个問题上的丑态描画出来。对此我們只补充一点：有23个集团的代表（其中包括中央委員会、粗锻委賃会、肚会革命党人、崩得等等)参加的苏黎世侨民撤退委員会，臂在
    一致通过的决義中公开証实这一事实，即英国政府决定阻撓侨居国外的国际主义者回国参加反对帝国主义战年的斗年。
    革命一开始，侨民就知道了英国政府的这一意圆。当时肚会革命党的代表（馬·安·納坦松）、俄国社会民主工党粗織委員会6的代表（馬尔托夫）、崩得的代表（科索夫斯基）在一起开会，提出了“个計划（是馬尔托夫提出的），以釋放拘留在俄国的德奥俘虏作为交换条件，設法使侨民取道德国回国。
    为此，會向俄国發出許多电报，井通过端士社会主义者朵取步

==========第23页==========
    列宁全至集第二十四卷
    臻实現这一計划。
    發到俄国的电报，显然是被我們的临时“革命政府”（或者是它的拥护者)压下了。
    我例等俄国的答复等丁两个星期，于是决定自己来实現上逃卧划（有些侨民决定还要等一等，他們韶为还不能肯定临时政府翼会这样不没法使全体侨民回国)。
    这件事情由瑞士因际主义肚会主义者弗里茨·普拉廷负贲进行。他同德国驻瑞土大使商定了确切的善面条件。我两可以公布条件的原文，其要点如下：(1)所有侨民，不管对战像的看法如何，均可通行。(2)侨民所乘車厢享有治外法权，不經普拉廷准許，任何人不得进入事内。护照和行李不受任何检查。(3)回国侨民有資任在俄国进行宜傅爭取釋放同何国侨民数量相等的德奥俘虏。德国社会民主党多数派趣同回团侨民接触的一切尝武，都被后者坚决拒絕。一路上由普拉廷护送我例。他想和我們一起到达彼得格勒，但是在俄国边界上（托尼欧）他被扣押起来。我例希望这只是誓时的。一切散判都是在許多外国国际主义肚会主义若的参加下和同情下进行的。在过境淡判曦定毒上签名的有两位法国肚会主义著洛利做和吉尔波，一位参加李卜克内西巢团的社会主义著（哈尔特施坦），以及瑞士社会主义者普拉廷，波兰肚会民主主义者物朗斯基，瑞典社会民主党韆員林德哈根、卡尔逊、什特列姆，土列·温尔曼等等。
    上逃的国际主义者同志例对我刚說：“假如頊在卡尔·李卜克内西在俄国，米留可夫这批人一定乐意把他放回德国：現在，具特曼一霍尔威克之流放你例这些俄国国际主义者回国了。你們的事業就是回到俄国去同德、俄帝国主义作斗争。”我阿怒为他們酰得

==========第24页==========
    我們是样来的
    很对。我例要向工兵代表苏锥诶执行委目会提出关于回国情况的报告。我們希望委其会年取移放相等数量的俘虏，首先釋放有名的奥国肚会主义者奥托·勉威尔，井且年取所有侨民，不只是耻会爱国主义著都回到俄国。現在，凡是比“言論报”7左些的报紙都一律不淮出境，甚至工兵代表苏熊埃告全世界工人的宜言8也不准在国外报刊上發表，我阿希望执行委员会設法滑除这种阴所未阳的現象。
    写于1917年4月4日(17日)
    霜于1917年4月5日
    “阚理报”第24号和消总报"第32号按“箕理报原文刊印
    井根据“消意报原致做过校了

==========第25页==========
    10
    两个世界
    在一些资本家的报衹上，像“言論报”和“新时报”9之类，都登戴了攻击我們取道德国的文章，并且隐隐約約地，回国的侨民在帮助德帝国主义者9。
    “工兵代表苏維埃滑息报”11全文登截了昨天在“翼理报”2上發表的报告⊙，这个报告是在回国后第一天就向工兵代表苏維埃执行委其会提出的：除报告外，“消息报”还登藏了执行委且会的一个决定。“工兵代表苏雑埃溶息报”編輯部对这个决定报道如下：“执行委員会所取了祖拉博夫和季諾也夫两位同志的报告，决定立即向临时政府进行交涉，同时朵取措雄使所有侨民迅速回到使国，而不管他們的政治见猙和对战的态度怎样。同政府交涉的特果如何，我們将于日内發表。一精輯部”
    你們看，这就是一幅非常小但是非常典型的两个世界的縮彩。
    一个是資本家、“言論报”、“俄罗斯意志报”和“新时报”的此界，他們用卑部的暗示和無耻的誹謗来反对社会主义者；另一个是革命民主派和工兵代表的世界，他們沉者、坚定、郑重地决定“采取措燕”。朵取措施做什么呢？做临时政府没有做的工作！
    日有名的（有臭名的）“俄罗斯意志报10在攻击我們的文章中所提供的'材料”和“言論报的一模一棒。米留可夫之流先生們有这样的伙俾不凳得可耻泻1白“冒論报"敢不敢登酸这个报香呢？

==========第26页==========
    两个世界
    11
    难道这不等于在斥養临时政特嗎？难道术应該斥貴嗎？
    請你們注意，执行委員会知道布尔什稚克同它在政治上有分歧，但还是通过了这項决議。对查本家来没，这也是进行誹镑的借口。人类的竟严在養本家的世界中简直找不到了。
    1917年4月6日
    ·慎现报"第25号
    按“间理报"原攻印

==========第27页==========
    12
    “四月提綱”的答辯論女
    和演講大辋
    、(1)目前有經济崩被的危險，因此消灭资产阶級基錯腿的。(这是资产阶般的推論。愈临近崩清，愈应当溶灭资产阶叙。)
    (2)無产阶級缺乏粗辙，敕弱，沒有党悟。
    (很对。因此全部任务在于同那些麻醉群众、要群众相信資产阶毅的所謂肚会民主主义者的小養产卧极頜袖〔齐赫藻、策烈铁里、斯切克洛夫〕进行斗年。
    不是和这些小賽产者[齐赫澤、斯切克洛夫、策烈铁里〕联合，而是静碎这个破坏無产阶級革命的肚会民主派。)
    (8)目前是资产阶級革命阶段，因此不应当做“社会主义的实驗”。
    (这是撤头徹尾的賽产阶极的論断。謹也沒有酰要做“肚会主义的实驗”。具体的馬克思主义的原理要求現在不仅要考感阶級关系，而且要考虑現存的机构。)
    扼杀革命的先生例（齐赫深、策烈铁里、斯切克洛夫）用甜营蜜？語把革命拉向后退，从工人代表苏雜埃退到资产阶级“单一政权”，退到一般的资产阶級議会制共和国。
    我們应当巧妙地、講愼地、循循善誘地引导無产阶级和貨苦农民前进，从“两个改权”进到工人代表苏維埃掌握至部政权，这就是

==========第28页==========
    “四月捉制的答辮流文和黄精大斯
    13
    馬克思所設的#在1871年出现过的公社。
    周题不在于走得快，而在于往哪里走。
    間題不在于工人是否有修养，而在于怎样培养他們，朝哪一个方向培养他們。
    工人代表苏維埃关于战年等等間題的宝管和傳单，不过是麻醉人民的極其虚伪的小资产阶級空談，因此我們的任务，正像我所,指出的，主要是啓發群众，使群众摆脱齐赫澤、斯切克洛夫、策烈铁里之流的炎产阶极的影响。
    工人代表苏雜埃的即齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫等人的“革命护国主义”是極端有害的，因为这是一种用甜言蜜語掩盖起来的沙女主义思想，它企國使群众同临时革命政府和不相处。
    愚鈍的，不党悟的，被齐赫谬、策烈铁里、斯切克洛夫这批先生例欺磊的群众，不了解战争是政策的槛被，不了解战年是由各国政府进行的。
    必須譯清楚，只有改变政府的阶极性質，“人民”才能制止战争或改变战争的性質。
    写于1917年4月4一12日(17一25日)简第一文数于1933年1月1日“间理报"第21号按手搞刊印

==========第29页==========
    14
    路易·勃朗主义
    法国的肚会主义者路易·勃朗在1848年革命中是臭名远揚的，因为他从阶毅斗年的立場搏到了小资产阶极空想的立場，用“祉会主义”詞句装飾起来，而实际上只是帮助資产阶殺加强对無产阶毅的影响。路易·勃朗期待脊产阶級的帮助，他希望井且热烈希望養产阶毅能敏帮助工人“粗耀劳动”，一这个含糊不清的术語，大撒是要表現“社会主义”的倾向吧。
    现在，路易·勃朗主义在右翼“肚会民主党”、粗委党和全俄国取得了完全的胜利。齐赫谬、策烈铁里、斯切克洛夫等彼得格勒兵工代表苏稚埃的頠袖們，亦即最近桔束的全俄苏紲埃会義13的佰袖們，都朵取了这种路易·勃朗的立場。
    这些在覌点上同考茨基、龙格、屠拉梯等国际“中派”接近的领袖，在現代政治生活的一切重大問题上，都朵取了路易·勃朗的小资产阶殺立場。譬如拿战鄄間题来設。
    無产阶級認为战爭有显明的阶极性質，因此，它坚决反对帝国主义战争，反对各个資本主义国家（不管是君主制的或是共和制的，都一样)集团之間为了分黻而进行的战争。
    小資产阶级的覌点不同于賽产阶毅的观点（公开替战年辩护，明目跟胆地“保衡祖国”，即保衛本国资本家的“利盘”，保衛他們衰井的“权利”)的地方，就是小資产若“鄙弃”廉井，“斥查”帝国主

==========第30页==========
    路易·勃朗主义
    15
    义，“要求”脊产阶級只是保持世界帝图主义的联系和資本主义鄹济制度，不要成为帝国主义。小資产者只是游藩这种好心的、善意的、空洞的大話，实际上却束手無策地跟著資产阶級跑，口头上对無产阶級表示某些“同情”，实际上仍然依常脊产阶毅，不能够或者不願意了解，只有粉碎资本主义的枷销，才能使人类摆脱帝国主义。
    “要求”資产阶毅政府“郑重宜布”放弃汆并，—这是小資产著的最大勇敢，也是“齐美尔毛尔得的”撤底反帝的典范。但是不难看出，这是最坏的一种路易·勃朗主义。首先，稍徽有些都驗的脊产阶殺政客，在任何时候都不难說出一些“漂亮的”、精彩的、响亮的、空洞的、不負任何資任的話，来反对“一般”籴种。而一碰到实际問题，他們就会像最近的“言論报”邢样玩把戏，厚着臉皮設，庫尔兰（现在已被養产阶殺德国的帝国主义强盗吞井）不是俄国象井的土地！1
    这是極其合人貲慨的把戏，是登产阶毅对工人进行的不可容忍的欺氟。因为只要稍微有些政治常藏的人都会承認，庫尔兰向来就是俄国衰并的土地。
    我們現在向“言論报”提出公开的挑战：(1)請它在人民面前給“兼井”下个政治定义，这个定义要設明世界上的一切兼并現象，無論是德国的、英国的或俄国的，無論是过去的或现在的，都毫無例外：(2)酵它明确指出，在它看来，什么叫做不是在口头上而是在突际上放事象并。希望它对“在实际上放弃廉#”下个政治定义，这个定义不仅要适用于德国人，而且要适用于英国人和骨都进行过兼井的一切民族。
    我們可以断定，不是“言論报”对我們的挑战置之不理，就是它

==========第31页==========
    列宁잘集第二十四卷
    在全体人民面前被我两揭穿。正由于“言論报”提到了审尔兰問題，我們的年論才不是理論的争論，而是实际間题的年論，是最迫切、最紧急、最現实的争論。
    其次，就襄你們暂且假定，脊产阶叙的部长們都是善良的化身，古契柯夫、李沃夫、米留可夫之流都英心敲意地相信可以在资本主义条件下放弃廉并，而且颜意放弃兼井。
    甚至我們也誓且这样假定，做这种路易·物朗式的假定。但是試周，一个成年人能不能只注意人例自己对自己的肴法而不去檢查他們的行为呢？一个馬克思主义著能不能把厢望、声·明同客观事实不区别开来呢？
    不，不能。
    乘井是和财改资本、毁行賽本、帝国主义脊本紧密联系着的。衰#的現代解济基础就在于此。从这个意义上来毁，兼井就是在政治上保証“投人”被兼井国家的干万个企莱的亿万資本获得利润。
    不朵取坚决的步联粉碎资本的枷策，即使有放弃乘井的願望，也是做不到的。
    能不能像“铣一报”、“工人报”14以及我国小資产阶额中其他
    一些“路易·勃朗分子”那样，得出桔論說，不应当朵取坚决的步臻推翻資本，应当容忍極小的籴井呢？
    不，应当采取坚决的步骤推翻资本。应当巧妙地逐步地实現这些步骤，而且只侬靠貂大多数工人和贫农的党悟性和粗縱性。但是必須采取这些步骤。俄国許多地方的工人代表苏雉埃巴經开始这样做了。
    目前的任务就是同路易·勃朗分子，同齐赫澤、策烈铁里、斯

==========第32页==========
    路易·影朗生义
    17
    切克洛夫之流，同粗委党以及祉会革命党等等坚决划清界限。要向群众明，如果群众不了解这种小查产阶級空想的害处，不同党悟的工人联合起来，朵取菌慎稳当而父坚决果断的走向肚会主义的步臻，路易·勃朗主义就会使今后的革命不能取得胜利，甚至会使已解得到的自由也要丧失。
    没有社会主义，就不能把人类从战争和飢餓中拯救出来，就不能使千千万万人免于死亡。
    1917年4月8日
    “理报第27号署名：尼·列宁按“闻理报原文刊印

==========第33页==========
    18
    論两个政权
    一切革命的根本間題是国家政权問题。不弄清这一点，便款不上自党地参加革命，更不用設頜导革命。
    我国革命中一个非常值得注意的特点，就是革命造成了两个政权并存的局面。这一事实是要首先認清的，否則就不能前进。对于旧“公式”，例如布尔什雑主义的旧“公式”，要善于补充和修改。一般說来，这些公式是正确的，可是具体实行起来却是另一回事。关于两个政权井存的間题，以前推也沒有想到，而且也不可能想到。
    两个政权并存的局面究竞是怎样的呢？就是除临时政府即聋产阶毅政府外，形成了另一个政府，即工兵代表苏雑埃，这个政府还很软弱，处于萌芽状态，但确实存在，井且在日盆成长。
    后一个政府的阶额成分怎样呢？是無产阶毅和农民（穿軍服的农民)。这个政府的政治性質怎样呢？是革命的专政，就是配，这个政权直接伥靠革命行动，依靠下面人民群众的创举，而不依靠集中的国家政权丽布的法律。这完全不是欧美先进国家中常有的
    一被脊产阶級議会制民主共和国的政权。人們总是忘記这一点，不考虑这一点，可是全部实質正在这里。这个政权和1871年的巴黎公社是同一类型的政权，它的基本标志就是：(1)政权的本源不是由髅会預先討論和通过的法律，而是人民群众在各地从下面發

==========第34页==========
    输两个政权
    19
    的直接行动，用流行的話来說，就是值接的“夺取”；(2)用全民的直接武装代替股离人民、同人民对立的餐察和辄队，在这种政权下，国家的秩序由武装的工农自己，即武装的人民自己来維持；
    (3)官吏（即官僚）或者也由人民的直接政权代替，或者至少受人民的特别监督，成为由人民选举、一貂人民要求即可罢免的代表，使他例从顧取賽产阶毅高額蕲金的有“地位”的特权阶層，变为使用特种“工具”的工人，他們的报酬不得超过熟棘工人的一般工資。
    巴黎公社这一特别类型的国家的实質就在这里，而且仅仪在这里。普列汉蒂夫之流（背叛了馬克思主义的公开沙文主义者）和考茨基之流(“中派”分子，即指摆于沙文主义和馬克思主义之間的分子)先生們，以及所有一切現在占統治地位的社会民主党人、社会革命党人等等，都把这种实忘掉了和歪曲了。
    他們空話連篇，装辈作哑，推托逃避，千番百火地相互夫贺革命，但是不颜意想一想，工兵代表苏雉埃究竞是什么。他們不頤意看到一个明显的其理：既然这种苏維埃存在着，既然它們多少是一种政权，那在俄国也就存在着巴黎公社类型的国家。我特别强調“多少”这两个字。因为这还只是处在萌芽状态的政权。它自己同资产阶級临时政府成立了公开的协議，做了許多实际的讓步，把自己的陣地不断護龄登产阶毅，
    为什么会这样呢？是不是因为齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫之流犯了“蜡腿”呢？这是沒有根据的。只有庸人才会这样想，馬克思主义者是不会这样想的。原因在于纸产者和农民缺乏觉悟性和组犧性。上述頜袖們的“錯腿”，只在于他們朵取小賽产阶級立場，不去警發工人的意藏，反而加以蒙薇，不去打破小资产阶级幻

==========第35页==========
    20
    列宁全巢第二十四卷
    想，反而加以鼓励，不去使群众摆股賽产阶毅的彩响，反而使这种影响加強起来。
    由此可以清楚地看出为什么我們自己的同志也，犯了这么多的錯麒，竟“簡单地”提出这样的問题：是不是应当馬上推翻临时政府？
    我的同答是：(1)应骸推翻它，因为它是资产阶毅的赛头政府，不是全民的政府，它不会給人民和平，面包和充分的自由，(2)但是也不能馬上推翻它，因为它同工人代表苏維埃，首凭是同彼得堡这样一个主要的苏雜埃，成立了直接的和周接的、形式的和埃际的协城（名）决不能用寻常的方法去“推溺”，因为它依靠第二个政府即工人代表苏維埃对賽产阶殺的“支持”，而这第二个改府是直接代表大多数工农的意融和意志的唯一可能的革命政府。此工人、尾农、农民和士兵代表苏稚埃更高更好的政府，人类还沒有創造出来，我們至今还沒有見过。
    觉悟的工人要取得政权，必须把大多数群众年取过来影现时既沒有对群众施加暴力的率实，也就沒有别的方法可取得政权。我例不是布朗基主义者，.我們不主張由少数人夺取政权。我們是馬克思主义者，我們主張用無产阶毅的阶毅斗年来反对小脊产阶毅的狂热，反对沙文主义一护国主义，反对空颜，反对依朝资产阶毅。我們要建立無产阶激的共产主义政党；，布尔什維主义的忠实雉护者已翘创造了这个政党的各种因素；我們要团精起来进行無产阶额的工作；一定会有意来愈多的無产者和贫农轉到我們方面来。因为实际生活将会日盘打破“肚会民主党人”，齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫之流，“祉会革命党人”以及更“純粹的”小資产者等等的小資产阶毅幻想。

==========第36页==========
    論两个政权
    21
    资产阶极主最资产阶极的单一政权。
    党悟的工人主張工人、罹农、安民和土兵代表苏雞埃的单一政权，主張用路發無产阶毅意藏、使它摆脱查产阶毅彩响的办法取得单一政权，而不是用臂險行动取得政权。
    小脊产阶级—一“肚会民主党人”，肚会革命党人等等一則搖摆不定，坊碍这种瞀發和致有無产阶觳的工作。
    这就是决定我們任务的实际阶级力量的对比。
    1917年4月9日“解理报"第28号
    名：尼・宁按“辉理投原文刊印

==========第37页==========
    2
    論策略書15
    說
    明
    1817年4月4日，我用論资略的題目，在彼得堡布尔什辘克的会犧上做过一次报齿。当时到会的都是全俄工兵代表苏維埃会議的代表，他們就要回到各地，因此我不能有任何的拖延。会蔬結束时，主席季诺維也夫同志代表垒体到会同志向我提曦，要我立刻在希望討論俄国肚会民主工党就一問題的布尔什維克和孟什雜克代发的联席会義上再报告一次。
    要立刻再报齿一次，确实很困难，但是既然自己的同志和孟什維克都有这种要求，而他們父因归期在即，不能護我施延，我也就沒有理由推辞了。
    在报告时，我把我那篇發表在1917年4月7日“算理报"第26号上的提翔©念了一逼。
    無論我的提綱或是报告，在布尔什雜克内部和“冥理报”編辑部中間都引超了一些分歧。艇过多次商談，我們一致韶为，最好把这些分歧拿出来公开討論，这样，可以給将在1917年4月20日在彼得堡召开的我党（中央委員会統一领导下的俄国肚会民主工
    我把登在这一号“慎理报”上的提速同商要注附印在这封信的后面。（見
    本卷第1一4耳。一糊者注)

==========第38页==========
    蹄策略害
    23
    党)全国代表会曦提供一些材料。
    为了执行这个展开尉論的决定，我就把下面的这些信發表出来，在这些信里，我不希望对問題作全面的研究，而只想指出对于丁解工人阶殺运动的实际任务有特别重要意义的儿个主要論据。
    第一封信
    对时局的估計
    喝克思主义要求我們对每个历史关头的阶級对比关系和具体特点，做出翘得起客观检题的最确切的分析。我們布尔什雜克总是努力执行这个要求，因为要对政策作科学的腧証，这个要求是絕对必需的。
    馬克思和恩格斯总是說，“我們的学靓不是致条，而是行动的指南"16，他們公正地護笑了只会背诵和简单重复“公式”的人例，轮明公式至多只能指出一般的任务，而这些任务是必須随若历史过程中每个特殊阶段的具体的經济和政治环境而改变的。現在，革命無产阶級政党应骸根据哪些确切肯定的客观喜实来确定自己的任务和活动方式呢？
    在登戴于1917年3月21一22日“其理报”第14和15两号上的我的第一封“远方来信”(“第一火革命的第一阶段”)中，在我的提網里，我指出“俄国目前时局的特点”就是从革命的第一阶段过渡到第二阶段。因此我超为，这一时期的基本口号或“当前任务”就是，“工人們，你們在反对沙皇制度的国内战争中，显示了無产阶叙的英雄主义奇迹，現在你們应該显示出無产阶殺的和全民的组

==========第39页==========
    24
    列宁至集第二十四卷
    矮的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。”(“其理报”第15号)日
    第一阶段的内容是什么呢？就是国家政权轉人资产阶級手中。
    在1917年2一3月革命以前，俄国的政权是在一个旧阶微即以尼古拉·罗曼諾夫为首的农奴主、贤族、地主的阶級手里。
    这次革命后，玫权轉到了另一个新阶殺即養产阶极手里。無論从革命这一撒念的严格科学意义来籌，或是从实际政治意义来麟，国家政权从一个阶极手里轉到另一个阶极手里，都是苹命首要的基本的标志。
    ·就这一点来殺，俄国资产阶毅革命或资产阶殺民主革命已邂完成了。
    在这里，我例貂常会听到那些喜欢把自己称为“老布尔什雜克”的反对著的喧鹱：难道我們不也是向来都韶为只有“工农革命民主专政”能完成资产阶殺民主革命嗎？难道土地革命这一资产阶級民主革命已經完成了嗎？难道事实不正相反，土地革命不是还有开始调？
    我回答：布尔什雒克的口号和思想，一般說来，是由历史充分証实了的：但是事情的具体演变与任何人所能想像的不同，它要新奇得多，特殊得多，复杂得多。
    忽略或忘記这一事实，就会同那些屡水在我党历更上起可悲作用的“老布尔什稚克”一样，只是無謂地背誦乾得烂熟的公式，而不去研究新的生动的現实的特点。
    白见列宁至巢"第4版第23卷第300页。一钢者注

==========第40页==========
    输策路出
    5
    “工农革命民主专政”在俄国革命中已經实现了©，因为这个“公式”所預見到的只是阶毅的对此关系，而不是实現这种对比关系、这种合作的具体政治机构。“工兵代表苏維埃”，一一这就是已由实际生活实现的工农革命民主专政”。
    这个公式已解过时了。实际生活已經把它从公式的盘界导入現实的世界，使它有血有肉，使它具体化，从而改变了它的面貌。現在提到日程上的已是另一个新任务：使这个专政丙部的無产阶般分子（反护国主义的、国际主义的、“共产主义的”、主張过渡到公肚的分子)同小業主或小装产阶级分子（齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫、肚会革命党人等等革命护国派，他們反对走向公肚，他們主張“支持”资产阶級和资产阶毅政府)实行分裂。
    現在誰只是說“工农革命民主专政”，他就是落在生活的后面，实际上跑到小资产阶級方面去反对無产阶殺的阶毅斗争，因此，就应当把他送到“布尔什維克”革命古董保管康去（可以叫做“老布尔什椎克”保管庫)。
    工农革命民主专改已翘实現了，但是实現的方式非常奇特，有許多十分重大的改变。关于这些改变，我将在以后的一封信中专門睒到。現在必須弄清一个不容置辯的其理，就是馬克思主义者必須考虑生动的实际生活，必須考虑現实的确切事实，而不应当抱住昨天的理論不放，因为这种理論和任何理論一样，至多只能指出基本的和一般的东西，只能大体上撤括笑际生活中的复杂情况。“我的朋友，理論是黯淡的，而生活之树是长青的。17誰按旧方式提出资产阶殺革命的“完或”問题，谁就是使活的
    在一定形绒和一定程度上。

==========第41页==========
    28
    列宁金集第二十四省
    馬克思主义成为死教条的牺牲品。
    按照旧方式，粘論是：在资产阶級的統治只后，才可能是和应当是無产阶級和农民的統治，他們的专政。
    但是生动的实际生活中已经产生了另外，种情况，产生了
    一种非常奇特的、嶄新的、从未有过的两种统治互相交错的情况。現在同时井存的就有资产阶毅的莸治（即李沃夫和古契柯夫的政府)，又有工农革命民主专政，后者自颗把政权奉送給资产阶殺，自願做资产阶级的附爵品。
    不要忘配，彼得堡的政权实际上是在工人和土兵的手里，新的政府没有而且也無法对他們施加暴力，因为無論餮察、脱离人民的軍队或是威風凛凛地站在人民头上的官吏，都不存在。这是事实。这种事实表現出巴黎公肚型国家的特征。这种事实是旧公式包括不了的。应当善于使公式适应生活，而不是背誦一些早已失去意义的关于一救“工发专政”的詞句。
    我們再从另一个角度来看这个間通，以便更清楚地投明它。馬克思主义者不应骸离开分析阶毅关系的正确立場。現在罩提政权的是资产阶級。而农民群众难道不也是另一阶居、另一类型、另一性質的脊产者嗎？为什么这一阶層不能取得政权以“完成”资产阶额民主革命呢？为什么这是不可能的呢？老布尔什維克往往是这样髅箭的。
    我的回答是：这完全可能。但是，馬克思主义著在分析时局时，不应当从可能出發，而应当从現实出發。
    現实苦新我們这样的事实：自由地选举出来的士兵和农民的代表，自由地加入了第二政府即附翩政府，自由地补充、發展和改善了这个政府。但是，他們父同样自由地把政权奉送拾登产阶

==========第42页==========
    鹊策略簪
    27
    级，一这种現象絲毫沒有“遂背”馬克，思主义的理論，因为我們向来知道，排且屡次指出，脊产阶級所以能够支持，不仅依靠暴力，而且依靠群众的不觉悟、守旧、閉塞和無粗織。
    在今天这样的現实面前，不顧事实，只談“可能性”，簡直是可笑的。
    农民夺取全部土地和全部政权，这是可能的。我不仅沒有忘記这种可能，沒有把自己的眼界局限于今天，而且我在直接地确切地表述土地綱颌时还估計到一种新現象，即查屋农和富裕农民之間發生了更深刻的分裂。
    但是也有另一种可能：也許农民会听从肚会革命党这种小賽产阶极政党的劝告；这种小賽产阶毅政党受了賽产阶极的影响，轉向护国主义，劝告人民等待召开立宪会酸，虽然直到現在連召开的日期都还沒有确定©！
    可能，农民会敏保持他們同资产阶級的协義，保持他們目前通过工兵代表苏維埃不仅在形式上而且在实际上同资产阶級成立的协酸。
    有各种各样的可能。忘配了土地运动和土地綱颌，.是極大的蜡謨。但是忘記了现实，同样是桥大的錯腿，因为現实向我們表明了资产阶殺同农民成立协被的事实，用更确切的、少带法律性而多带翘济和阶级意义的話来說，就是资产阶級同农民实行阶级合作的事实。
    ©为了使我的陆不被人跟解，我现任先冠在前面：我艳对贊成屈农和农民苏算埃土刻夺菽全部士地，但是，它們自己要严格微守狱序和杞律，絲毫不要醴环机器、建筑物和性瓷，無粉如问不酸怀輕济和粮食生产，而要加龚生产，因为士兵需要两依多的薇盒，人民也不应当再挨战。

==========第43页==========
    28
    列宁全集第二十四卷
    只有这一事实不再成为球实，只有农民驼离了登产阶额，夺取土地、夺取政权来反对查产阶殷，只有那时，才是资产阶級民主革命的新阶段，这一点以后会专鸭淡到。
    一个馬克思主义若只根据这个未来阶段的可能性，丽忘記自己在农民同资产阶毅成立协镀的现在所负的责任，他是会变成小资产者的。因为他在实际上是鼓动無产阶级去佳任小登产阶級(“它，这个小賽产阶毅，这些农民，还在资产阶级民主革命的范圆内，就会同養产阶毅分开)。他只根据愉快而甜蜜的将来的“可能性”，想像农民将来不再是資产阶級的尾巴，想像肚会革命党人、齐赫深、策烈铁里、斯切克洛夫之流将来不再是资产阶极政府的附隔品，而忘記了不管快的現在，忘記了农民目前还是资产阶极的尾巴，肚会革命党人和社会民主党人目前还在充当资产阶毅政府的附屬品和李沃夫“陛下”的反对派18的角色。
    我們上面所假股的这种人，很像甜蜜蜜的路易·勃朗和軟锦锦的考茨基派，决不像一个革命的馬克思主义者。
    但是，我們会不会有陷人主覌主义的危险，会不会有想“跳过”倘未完成的（发民运动还沒有精束的）资产阶絞民主革命而进到肚会主义革命的危險呢？
    如果我說“不要沙皇，而要工入政府”19，那就有这种危險。但是我哉的不是这回事，而是另一回事。我是段，在俄国，除了工人、屉农、土兵和农民代表苏難埃外，不能有别的政府（資产阶殺政府除开不算)。我是說，俄国現在的政权只能从古契柯夫、李沃夫等人的手里轉到这些苏雏埃的手里，而在这些苏雉埃中，占大多数的怜巧是农民和士兵，知果不用生活上的、潜俗上的、职柴上的說法，而用阶殺的殺法，用科学的馬克思主义的用語来說，那末占

==========第44页==========
    釉策路雪
    29
    火多数的恰巧是小资产阶级。
    我絕对保缸，在我的提網中，一点也沒有跳过尚未結束的农民运动或一般小登产阶额运动，一点也沒有由工人政将“夺取政权”的究戏，一点也沒有布朗基主义的目險行动，因为我直接指出了巴黎公肚的經瞼。正像大家所知道的，也正像馬克思在1871年、恩格斯在1891年所群細指出过的20，这种额验完全排斥布朗基主义，充分保証由大多数人实行公开的、直接的、絕对的統治，而且只是根据这大多数人的自觉行动来發揮群众的积極性。
    我在提辆中非常肯定地說，必須在工人、雇农、农民和士兵代表苏雑埃丙部扩大彩响。为了避免發生任何怀疑，我在提綱中两次着重指出，必須进行耐心的、坚持不懈的、“适合群众实际需要”的“解釋”工作。
    恐味無知的人或普列汉諾夫先生这类馬克思主义的叛徒，可以高喊什么無政府主义、布朗基主义等等。但是，雒只要顧意思索和学智，誰就不能不知道，布朗基主义是主張由少数人夺取政权，而工兵农代表苏雜埃却明明是大多数人民的公开的直接的组織。在这些苏維埃丙部扩大影晌，不会而且絕对不会浚到布朗基主义的泥潭中去。这样做，也不会滚到無政府主义的泥潭中去，因为無政府主义否認在从資产阶殷然治到無产阶殺統治的过波时期有国家和国家政权的必要。而我則用絲毫不会引起腿会的明确态度，坚决主張在这个时期要有国家，不过根据馬克思的意見和巴黎公肚的怒驗，这种国家不是寻常的资产阶极髅会制国家，而是没有常备箪、没有同人民对立的警察、设有站在人民头上的官僚的国家，
    普列汉诺夫先生在他的“統-一报”上拚命地叫喊纸政附主义，

==========第45页==========
    80
    列宁金集第二十四卷
    这不过是再次証明他离开馬克思主义罢了。我在“武理报”（第26号)上，會向普列汉諾夫挑战，要他淡一淡馬克思和恩格斯在1871、1872、1875年是怎样談論国家的⊙，普列汉蒂夫先生对于这个問题的本質始貉默不作答，只是像被激怒了的養产阶毅邢样孢哮了一·通。
    前馬克思主义者普列汉諾夫先生，完全不懂馬克思的国家学没。颜便提一下，还在他的論無政府主义的德女小册子21里，就已經有这种不懂的萌芽了。
    现在我們来看一看，尤·加米程夫同志在“宾理报”第27号上的一篇短評中，是怎样表逃他同我的提網和上逃意見的“分歧”的。这可以帮助我两更确切地了解这些提綱和观点。
    加米漫夫同志写道：“至于列宁同志的总公式，我們是不能朵辆的，因为也的出發点是承認瓷产阶极民主革命已經完成，井且指笔这个革命立刻轉变为肚会主义革命…”这里有两个很大的錯跟：
    第一、资产阶級民主革命“完成”衢題提得不正确。这样提周题是抽象地、簡单地、单色地（如果可以这样競的話）提間題，是不符合客覌現实的。誰这样提間題，雏现在只是間“资产阶毅民主革命是否已經完成”，誰就無法了解概其复杂的至少是“两色”的現实。这是从理論上靓。而在实踐上，他就是束手無策地向小發产阶极的草命性投降。
    曰見本堡第6瓦。一翻者注

==========第46页==========
    脸策略
    31
    实际上，現实告訴我刚，一方面是改权越到了资产阶殺手中(普通形式的資产阶毅民主革命已經“完成")，另一方面，除了这一政府外，还存在着一个附屬政府，它就是“工农革命民主专政”。这后一个“也是政府”，自己把政权釀給資产阶额，自己使自己依附于资产阶级政府。
    加米涅夫同志的“養产阶极民主革命还沒有完成”这一老布尔什維克的公式，有沒有包括这种現实呢？
    沒有。这个公式已經过时了，已整完全不适用了，已經僵死了。要努力使它复活是徒劳無盆的。
    第二，这是一个实际間题。我們不知道，現在在俄国是否还能建立一个特别的、脱离賽产阶毅政府的“工农革命民主专政”。馬克思主义的策略是不能建筑在不可知的基础上的。
    如果这样的专政还可能实現，那末，走向这种专政的路只有
    一条，就是立刻坚决地微底地使运动中的無产阶级共产主义分子同小资产阶級分子分开。为什么呢？
    因为整个小资产阶殺已不是稠然地而是不可避免地囀向了沙艾主义(=护国主义)，“支持”资产阶級，依辍资产阶級，害怕离开资产阶级等等。
    如果这个小资产阶额現在已經能够夺取政权，但它不意夺取，那宋应当怎样“推动”它去夺取政权呢？
    只有使低产阶毅的共产主义政党分离出来，摆脱这些小资产者的畏縮心理，进行無产阶级的阶额斗傘。只有無产者不是在口头上而是在实际上脫离小資产阶級的影响料因桔起来，·才能使小資产阶級党得脚下發“烫”，不得不在一定条件下去夺取政权：甚至

==========第47页==========
    2
    列宁余集
    第二十四卷
    古契柯夫和米留可夫（也是在-定的情况下）也会赞成齐赫率、策烈铁里、社会革命党人和斯切克洛夫等人的統一政权和单一政权，因为这些人反正都是“护国派”！
    誰現在就能迅速而微底地使苏雄埃中的無产阶级分子（即無产阶级的共产主义的政党)同小資产阶級分子分开，誰在下逃两种可能情况下都是正确地反映了运动的利盒，一种情况是俄国还会出現一个特别的、独立的、不依賴资产阶毅的“工农专政”，一种情兄是小查产阶级不能摆掀資产阶級，永远（直至社会主义到来）揣摆于我們和資产阶极之間。
    誰只是根据“脊产阶級民主革命还沒有完成”这个葡单公式来行动，雒就似乎是担保小資产阶毅一定能够股离脊产阶殺而独立，雠就是在目前束手無策地向小查产阶殺投降。
    附带谈一下，关于工农专政的“公式”，不妨回忆一下我在“两个策略”(1905年7月)中特别强测的一段話(“十二年来”22第435百)：
    “工农革命民主专政，同世界上一切事物一样，有它的过去和未来。它的过去就是专制制度、农奴制度、君主制度、特权制度…它的未来就是反对私有制的斗霏，罹佣工人反对業主的斗年，年取社会主义的斗年…”©
    加米涅夫同志的错腿就在于，他到了1917年，还只看到工农革命民主专政的过去。而实际上，这个专政的未来已經到来，因为罹佣工人和小業主的利金与政策，实际上已怒發生了分裂，并且是在“护国主义”、在对待帝国主义战年的态度这一最重要的間
    ©见“列宁全集"第4版第9袋第6頁和第7頁。一·糊注

==========第48页==========
    锦策略谢
    33
    题上發生了分裂。
    現在我来談燄加米涅夫同志上远義論中的第二个錯誤。他費备我，說我的公式“指望这个革命（資产阶级民主革命）立刘轉变为社会主义革命”。
    这是不对的。我非但沒有“指望”我們的革命“立划博变”为社会主义革命，而且公开警告过别人，反对过这种意見，我在提猁的第八条中公开說：“…我們的直接任务井不是笑行’社会主义”白
    誰指望我們的革命立刻棘变为社会主义革命，菲就不会起来反对实行让会主义的直接任务，这不是很明显嗎？
    不仅如此。即使是在俄因建立“公社国家”（按照巴黎公社类型建立起来的国家)，也不能“立刘”办到，因为这需要所有（或大多数)苏雜埃中的大多数代表，都清楚地認識到肚会革命党人、齐赫浮、策烈铁里、斯切克洛夫等人的策略和政策的全部錯腿与害处。而我十分明确地声明过，我在这方面只“指望”“耐心的”解釋(如果要实行“立刘”就能实行的轉变，还用得着耐心嗎？)！
    加米程夫同志有点“不耐心”地揮舞着攀头，重复資产阶級对巴黎公社的偏見，似乎巴黎公社想“立刻”实行社会主义。实际上不是这样。可惜的是公社把实行社会主义过于推迟了。公社的飒实本質井不是賽产者通常所寻求的那种东西，而是它劊立了特殊类型的国家。这样的国家在俄国已經产生，这就是工兵代表苏雜埃1
    加米涅夫同志不去仔細考虑事实，考虑现存的苏熊埃的意义，
    日見本倦第4页。一辆注

==========第49页==========
    34
    列宁童须第二十四猫
    考虑苏維埃在类型上、融会政治性質上同巴黎公祉国家的一致，他不去所究享实，却设我似乎在“指望”“立刻”就会实現的东西。很遺做，他只是重复許多资产者的使俩：对于迫切的、現笑的、实际生活提出来的問題，如什么是工兵代表苏雜埃，它是否高过義会制共和国，它是否更有金于人民，是否更民主，是否更有利于斗∯（例如同狱收作斗年)等等抛开不談，只是注意“指望立刻轉变”这种空洞的、好像科学的而实际上毫燕丙容的、大学致授式的死間题。这是一个空洞的虚构的閻题。我所“指望”的只是、纯摔是：工人、士兵和次民在处理堆加粮食生产、改善分配、改善士兵船养等等实际困摊問题上，要比官僚和警察高明得多。
    我深信，工兵代表苏雒埃比巖会制共和因会更快地更好地酸揮人民群众的主动性（关于这两种类型国家的比較，在另一封信里还要群細燄到)。它們会更好地、更实际地、更正确地决定应当实行哪些过渡到肚会主义的步粱，应当怎样实行这些步豫。对銀行实行监督，把所有銀行合井为一，这还不是肚会主义，但这是过被到祉会主义的一个步聚。今天，德国的地主和资产者正在朵取这种步靡来对付人民。明天，只要工兵代表苏稚埃获得全部政权，它就会更好地朵取这种步跳来为人民谋福利。
    什么东西迫使我們朵取这种步骤呢？
    基飢荒，經济破坏，即将临头的破产，战年的惨禍，以及战争耠人类带来的惨痛的創伤。
    加米涅夫同志在他的短評的末尾声明：“在广泛的争論中，他希望坚持自己的观点，他韶为，只要革命的肚会民主党希望和一定要始憝是革命無产阶級群众的党，而不变成共产主义宣傅目的小团体，就只有朵取他这种观点。”

==========第50页==========
    除策略薄
    35
    我認为，从这些話里可以看出，他对时局的估計是非常錯麒的。加米涅夫同志把“群众的党”和“宣停員的小团体”对立起来。但是要知道，“群众”现在正好卷入“革命”护国主义的狂热里了。在这种时候，一个国际主义者能够抵抗“群众的”狂热，不是此“希望”同群众“在一起”，此共同卷人狂热，要更体面些嗎？难道我例沒有看到，在欧洲各交战国里，沙女主义者不也是借口要“同群众在一起”来为自己辯护嗎？难道不应該在一定时期内站在少数地位来反对“群众的”狂热嗎？为了把無产阶毅的路犧从“群众的”护国主义和小资产阶毅的狂热中解脱出来，宣傅員的工作不正好是目前的中心工作嗎？把無产阶殺群众和非無产阶毅群众混在一起，不分析群众内部的阶級差别，这正是造成护国主义狂热的条件之一。輕蔑地談論無产阶较路钱的“宜傳員的小团体”，恐怕不太安当吧。
    写于1917年4月8一13日(21一26日)l1917年4月"波膏出板吐印成单行本按谁行本原文刊印

==========第51页==========
    36
    無产阶极在我国革命中的任务
    (無产阶敲政党的行动领草案)
    俄国現在所处的历史关头有下列各种基本特征：
    这炎革命的阶級性
    1,仅仅代表一小撮操縱全部国家机器（审队、警察、官吏）的农奴主的旧沙皇政权已經打垮和除，但是沒有澈底摧毁。君主制还沒有正式廢除。罗曼諾夫匪帮还在进行恢复君主制的陰謀。农奴主的大土地占有制还沒有消灭。
    2.俄国的政权已經轉到一个新的阶級即资产阶额和資产阶毅化的地主手里。就这一点来說，锻国的資产阶級民主革命已都完成。
    已經掌握政权的資产阶級，同邦些在1906一1914年間非常热心地拥护暴君尼古拉和劊子手斯托雷平的公开保皇派（如古契柯夫和其他一些此立宪民主党人更右的政治家)稀赭了同盟。李沃夫之流的資产阶殺新政府，企而且已經开始间罗经锘夫輦进行談判，想使俄国的君主制复辟。这个政府在满口革命嗣句的掩护下，任命旧制度的拥护者担任国家要职。这个政府把国家机器的全部机构（軍队、警察、食吏）交耠资产阶級，力求使这个机构的改

==========第52页==========
    無产阶极在我自革命中的任务
    37
    革愈少愈好。群众的革命首削行动和人民的从下夺取政权，是革命其正胜利的唯一保障，但是新政府已开始竭力加以阻撓。
    直到現在，这个政府还沒有指定召开立宪会義的日期。对地主土地占有制这一农奴主沙皇制度的物質基础，它絲惑不去触动。对資本家的金融墓断粗䎱、大銀行、辛迪加和卡特尔等等的活动，它根本不想去铜查、公布和监督。
    新政府中有决定意义的最主要的部长位置（内务部、陆軍部，即指玀軍警官吏、指彈一切压迫群众的机关的司合部)，都屬于公开的保皇派和大地主土地占有制的拥护者。昨天被迫成为共和派的立宪民主党人，只得到一些不能直接指揮人民、对国家政权机关沒有直接关系的次要位置。劳动团的代表和“也是肚会主义若”的克偷斯基，除了用响亮的詞句使人民放松警惕和注意外，不起任何作用。
    由于这一切，甚至在对内政策上，查产阶殺新政府也不配享有無产阶额的铩亳信任，而無产阶殺也不应当子以任何支持。
    新政府的对外政策
    3.由于客观条件，現在对外政策提到了首要地位；·新政府在对外政策上是搬敏进行帝国主义战争的政府，是同英法等帝国主义国家勾精匙来进行战争、瓜分資本主义臧物和扼杀弱小民族的政府。
    新政府服从俄国賽本及其强有力的保护者和主子的利盆，服从世界上最富裕的英法帝国主义资本的利盘，不頭兵工代表苏維埃代表俄国各民族絕大多数入民十分明确地表示出来的願望，不

==========第53页==========
    358
    列宁全矩第二中四绘
    朵取任何实际步骤去停止为了資本家的利金而使各民族互相踐杀的战昏。它甚至不公布那些明明包含掠夺内容（瓜分波斯，拾劫中国，搶劫土耳共，瓜分奥地利，夺取东普魯士，夺取德国殖民地等等)、明明把饿国和英法帝国主义强盗養本联桔在一起的秘密条約。它承認了沙皇政府辮桔的这些条約影数百年来，沙皇政府比任何专制魔主更厉害地掠夺和压追其他民族，不仅压迫大俄罗斯人，而且使大俄罗斯人露化堕落，成为屠杀其他民族的创子手。新政府承認了这些可耻的掠夺性条約以后，蓬反工兵代表苏雒埃代表俄国各民族大多数人民明白提出的要求，不向各交战国人民提出立刻休战的建議。它只是用一些冠冕堂皇、有声有色、但是毫無内容的宜言和嗣句来礅衍了事，这样的宜言和制句在資产阶额的外交家口里，总是用来欺颗被压迫人民中輕信的和幼稚的群众。
    4,因此，在对外政策方面，新政府不仅不配享有絲意信任，而且向它檵簇提出要求，要它表达俄国各族人民的和平意志，要它放弃兼井等等，实际上也只是欺题人民，釀人民抱著不能实現的希望，阻碍人民提高觉悟，間接使人民容忍战爭糍稹下去：而决定这
    一战争的翼实耻会性質的，不是善良的颜望，而是进行战年的政府的阶毅性置，这个政府所代表的阶叙同俄、英、法等等帝厨主义財政脊本的联系，以及这个阶級所实行的实际政策第等。
    两个政权井存的特殊局面和它的阶級意义
    瓦.我国革命的最主要的最震要楫重对待的特点，就是在革命

==========第54页==========
    無产阶极在我国革命中的任务，
    39
    胜利的最初儿天内形成了两个政权并存的局面。
    所朝两个政权井存的局面，就是有两个欧府同时存在：一个是主要的、舞正的、实际的、堂握全部政权机关的資产阶殷改府，即李沃夫之流的“临时政府”；另一个是补充的、附器的、“监督性的”政府，即彼得格勒工兵代表苏雜埃，它沒有挲握国家政权机关，但是它直接依絕大多数人民，依靠武装的工人和土兵。
    两个政权并存的局面的阶殺根原和它的阶毅意义在于：1917年3'月的俄国革命不仅扫除了整个沙皇制度，把全部政权交袷了資产阶級，而且巳完全接近工农革命民主专政。彼得格勒和其他地方的工兵代表苏雒埃就是这样的专政（即不是依靠法律而是侬靠武装的民众力量的政权)，就是工农阶級的专政。
    6.俄国革命的另一个非常重要的特点，就是显然得到大多数地方苏雜埃信任的彼得格勒兵工代表苏锥埃，竞自照把国家改权奉途給资产阶級和宅的临时政府，自願把首位讓给它，同它成立支持它的协曦，而自己只是充当监靓和监督立宪会義的召开（召开的日期，临时政府直到今天还沒有宣布)的角色。
    这种史無前例的独特情况，使两个专政交蜡结合在一龙：一个是養产阶毅专政（因为李沃夫之流的政府是一种专玫，就是說，是一种就不依靠法律、也不侬靠有先表示出来的民意，而是侬靠暴力夺取的政权，而且政权是由一定的阶极即资产阶毅夺取的)：另
    一个是工农专政（工兵代表苏維埃）。
    意無疑周，这种“僵局”是不能长久保持下去的。一国之内决不能有两个改权。其中必有一个要化为島有。現在，俄国的整个資产阶殷正在各处拚命州各种办法排除、削弱和消灭兵工代表苏雜埃，好造成资产阶殺的单一政权。

==========第55页==========
    40
    列宁垒第第十四张
    两个政权井存的局面只是反映了革命發展中的一个过波时期，这时革命已超出了一般的资产阶级民主革命的范圆，但是还设有达到“純粹的”工农专政。
    这种过渡的动蒋局势的阶毅意义（以及阶殺原因）在于：我国革命也同其他一切革命一样，要求群众有高度的英雄气概和自我牺牲精神来同沙是制度作斗争，同时一下子就把众多的普通人卷进了运动的旋滑。
    一切其正的革命的主要的、科学的和实际政治的标志之一，就
    ·是积極地、自动地、实际地参加玫治生活和国家獎設的“普通人”，非常迅速地、急制地增加起来。
    ·俄国也是这样。俄国正在沸騰。十多年来在政治上沉睡不醒，
    一直受沙皇制度残酷压迫，替地主和厂主作苦工，因而在政治上萎靡不振的千百万群众，現在已經觉醒过来并从事政治活动。这是些什么人呢？大部分是小業主，小資产者，即站在资本家和雇佣工人之間的那些人。在欧洲各国中，俄国是小賽产阶额人数最多的国家。
    汹涌的小資产阶殺浪潮吞沒了一切，它不仅在数量上而且在,思想上压倒了觉悟的無产阶級，就是說，用小賚产阶级的政治观点败染了和俘虏了非常广大的工人群众。
    小賽产阶毅过的是業主的生活方式，不是無产阶殺的生活方式（指它在社会生产中的地位而言），所以它在生活上依韜脊产阶級，在思想方式上也跟着賽产阶級走。
    对登本家即对和不与肚会主义的死敌抱着不党悟的輕信态度，是俄国群众現时政治情况的特点，是在欧洲一个小賽产阶额人数最多的国家的肚会都济基硎上以革命速度产生出来的現象。

==========第56页==========
    無产阶极在我画革命中的任务
    41
    这就是临时政府和工兵代表苏雒埃間成立“协镂”的阶级根源（我要强調指出：我所指的，与其說是形式上的协漾，不如晚是事实上的支持、默默达成的协議，以及輕信地不党悟地膜出政权)方这种协藤給了古契柯夫之流一塊肥肉，給了他們凳正的政权，而苏维埃所得到的只是克偷斯基之流的钓詐，段敬（暂时的）、恭維、空話、保証和奉承。
    另一方面，俄因無产阶毅的人数較少，缺乏党悟性和組裁性，这也是造成这种情况的一个原因。
    一切民粹主义的政党，直到肚会革命党为止，一直是小资产阶殺的政党，粗委党（齐赫澤、策烈铁里等等）也是一样；無党派的革命者（斯切克洛夫等）同样随波逐流，或者沒有抵擋住、沒有来得及抵攜住这种浪潮。
    从上迹情况中产生的策略特点
    7.馬克思主义者必須注重客覌本实，注重群众和阶級，而不是注重个别人物，因此，在馬克思主义者看来，上逃实际情况的特点必然造成苑时策略的特点。
    这种特点提了一个首要的任务，就是要把“酸酷和苦汁掺入革命民主詞句的甜水中去”（这是我們党中央委且泰奥多罗維奇同志昨天在彼得堡全俄铁路职工代表大会上設的；这句話瓷得非常中肯)。要进行批部，指出社会革命党和祉会民主党这些小脊产阶级政党的錯誤，培养和团結觉悟的無产阶級共产党的分子，把無产阶級从“普逼的”小資产阶殺狂热中解放出来。
    似乎这“只是”一种宣傳工作，共实这是最实际的革命工作，

==========第57页==========
    42
    列宁金集第二十四卷
    否則就不能推进革命，目前革命所以停順，所以被空話阻塞和“裹足不前”，井不是由于外界的阻碍，邦不是由于资产阶級使用暴力（古契柯夫樱时还只是这样威胁，說要用基力来对付士兵群众），而是由于群众的不觉恬的輕信态度。
    只有同这种不党悟的蟹信态度作斗靡（斗筆的方法只能是井且应当是用同志的态度在思想上进行殺服，指出实际生活的經融等)，我例才能从得慨一时的革命空蒂中解股出来，才能灵正提高無产阶额的觉悟，提高群众的党悟，發楊群众在当地大胆坚决的创造精神，促使他們自动实現、發展和巩固自由民主以及全部土地归全民所有这一原则。
    8,各个賽产阶额的和地主的政府的全世界的經瞼劊造了两种压制人民的方法。第一种是使用张力。尼古拉·罗曼带夫一世（刑棍的尼古拉)和尼古拉二世（暴君尼古拉）已把这种孱茶方法金都表演給俄国人民看了。但是还有另一种方法，这种方法已被受过多炎大革命和群众革命运动“致别的”英法资产阶激修饰得非常精巧。这就是欺寤，恭雜，說空話，無数的約箭，小恩小惠，小处讓步大处不放等等，
    俄国現时的特点就是从第一种方法極其迅速地轉到第二种方法，从用暴力压迫人民轉到恭雉人民，用諾言欺骊人民。正像猫兒西卡一边听一边吃一样。米留可夫和古契柯夫把持着政权，維护資本的利调，为了俄国資本和英法资本的利盘进行帝国主义战年，同时用空洞的約許、堂皇的宜言、妮娓动听的声明来败衍齐赫漫、策烈铁里、斯切克洛夫这类“厨子”的高論；尽管这些“厨子”在邢里不断地威胁、劝告、央求、悬請、要求、慷低陈詞…猫兒瓦西卡还是一边听一边吃，

==========第58页==========
    無产阶极在我园革命中的任务
    8
    人民的樱信的不党悟和不觉悟的信，必然会日盆消失，特别
    是对纸产者和贫苦农民更是这样，因为实际生活（他們的耻会解济地位)将致会他阿不相信资本家。
    小资产阶级的颜轴“应骸”致导人民相信资产阶級。無产者应弦数导人民不相信资产阶級。
    革命护国主义和它的阶級意义
    9.“儿乎把一切”都吞沒了的小資产阶极浪潮，它的最巨大放群明的表現要算是苹命护国主义了。革命图主义是俄国革命向前發展和取得胜利的死敌。
    誰在这一点上失足而不能自拔，雒就会在革命中毁灭。不过群众的失足和随袖不同，因此，他們的解鞭方法也不一样，他例是邂过另一条發展道路、經过另一种方法求得解脱的。
    革命护国主义一方面是群众受资产阶极欺瞧的結果，是农民和一部分工人不党悟的輕信的結果，另一方面也是小柴主的利益和覌点的反映，因为小業主从兼井和銀行利润方面可以得到一定的好处，他們“神聖地”保衛着使大俄罗斯人因屠杀其他民族而腐化堕落的沙皇制度的傅統。
    资产阶殺欺寤人民，玩弄高尚的革命自豪威，把事情殺成这样：似乎由于革命的这一阶段，由于古契柯夫一米留可夫之流的所明共和国代替了沙皇制度，于是战年的社会政治性質在俄国方面就發生了变化。人民也就相信了（暂时地相信了）这种蔬兽，这多华由于旧的偏見，認为俄国的其他一切民族都是大俄罗斯人的某种私有财产或世婺颌地。沙皇制度卑部地腐化了大俄罗斯入，.使

==========第59页==========
    44
    列宁全集第二十四岱
    他們羽惯子把其他各民族都看成是下等民族，“理应”受大俄罗斯支配，这种后果是不能一下子就滑灭掉的。
    我例要善于向群众說明，决定战爭的社会改治性霞的，不是某些人物、团体以至某些民族的“善良颜望”，而是进行战争的那个阶级的地位，那个阶极的政策（战年只是这一政策的粮續），資本这一現代肚会中主要麗济力量的相互联系，国际資本的帝国主义性質，俄闲在財政上、銀行上、外交上对英法等国的依颗等等。要用通俗易懂的話設明这个道理，并不是一件容易的率，我們誰也不能一"下子就把它做得尽善尽美。
    但是我們宜傅的方向，确切些设，也就是我円宜傅的内容，应骸是这样，而且只能是这样。不管話說得多么漂亮，不管用怎样的“实际”理由来辩护，对革命护国主义作絲惑讓步都是叛奖社会主义，都是微底背弃国际主义。
    “打倒战争”的口号当然是正确的，但是它沒有估計到当前任务的特点，沒有估計到必须用另一种方法去对待广大群众。我看，这个口号就同“打倒沙皇”的口号一样，“美好的当年”的蠢笨鼓动家骨簡单直接地带着“打倒沙皇”的口号到农村去，桔果挨了-一傾打。群众革命护国派是真心就意的（不是指个人，而是指整个阶毅說)，也就是說，对他們所屬的阶級（工人和貸农）来，廉并和压迫别的民族确实是亮無所得。他們井不像资产者和“知藏分子”先生那样，明明知道不消灭資本痴治就不能放弃籴#，还用漂亮的詞句、無限的約許、多不胜数的諾言来無耻地欺耶群众。
    群众护国派把間避看得非常簡单平凡，他們認：“我井不颠意象井，但是德国人压榨’我，因此我維护的是正义的事業，完全不是什么帝国主义的利盒。”对于这种人，我們应骸向他再三解釋，告

==========第60页==========
    低产阶級在我国革命中的托务
    45
    新他問题不在于他个人的願望，而在于群众的、阶极的、政治的关系和条件，在于战年同资本利盆、同国际銀行树的联系等等。只有这样反对护国主义才是严肃的，才有希望得到胜利；胜利也許不会很快到来，但胜利是稳固可靠的。
    怎样才能結束战争？
    10.战争不是“憑願望”就能袺束的。单方面的决定不能箱束战笋。用一个护国派士兵的話說，“把刺刀插到地里”是不能洁束战争的。
    各国社会主义者的“协議”，全世界無产者的“發动”，各国人民的“意志”等等，是结束不了战年的，因为这些充滿在护国派、牛护国派、牛国际主义派报紙論文中的嗣句，这些充滿在無数的决義和宣言以及兵工代表苏維埃的决義中的詞句，無非是小登产者的空洞的、幼稚的、善良的颜望而已。关于“表示各国人民的和平意志”、关于纸产阶毅粕迹进行草命發动（俄国無产阶极發动完了，按“順序”就应当是德国無产阶殺)等等詞句，是最有害不过的了。这
    一切都是路易·勃朗主义，都是甜蜜的幻想，都是把“政治运动”当做兒戏，实际上重演着猫兒趸西卡吃肉的故事。
    虽然战摩确实只有利于脊本家强盗，只会使他們發财致富，但战年井不是由脊本家强盗的恶念造成的，战年是由牛世紀来全世界资本的發展及其干絲万樓的联系造成的。不推翻资本的权力，不把国家政权轉到另一个阶級即無产阶毅手中，就不能跳出帝国主义战年，不能求得民主的非强制的和平。
    1917年2一3月的俄国革命，是变帝国主义战年为国内战争的

==========第61页==========
    48
    列宁金集第十四盎
    开端。这次革命走了停止战争的第-一步。但是只有走第二步，即把国家政权轉到無产阶殷手中，才能保证停止战靡。这将是在全世界“突破战耧”一资本利盘的战韆的开始。只有突破这条战緩，無产阶級方能使人类摆股战年的灾禍，給人类以持久和平的幸厢。俄国革命既然创立了工人代表苏锤埃，地就把饿国無产阶級推上了这种“突破”资本“战錢”的陳地。
    在我国革命中兴起的新型国家
    11,工兵农代表苏維埃不为人們所了解的現象，不仅表現在大多数人不明白苏稚埃的阶級意义及其在俄图革命中的作用，而且表現在他們不明自苏摊埃是一种新的国家形式，确切些說，是一种新型的国家。
    最完善最光进的資产阶毅国家是畿会制民主共和国：政权蝎于藏会；国家机器和管理机关像通常的情形一样，有常备軍，整柒，以及实际上从不撤换、拥有特权、站在人民头上的官吏。但是从19世紀末开始的革命时代，产生了一种最高类型的民主国家；根据恩格斯的說法，这种国家从某些方面来看已解不成其为国家，“已經不是原来意义上的国家丁3。这就是巴黎公让型的国家，它以入民自己的直接武装代替了脱离人民的軍队和警察。巴黎公社的笑質就在这里。脊产阶級的作家例含謾聪和排諺巴黎公肚，錯誤地韶为黎公肚是打算立刻“实行”肚会主义的。1905年和1917年的俄国革命开站建立的正是这一类型的国家。这种新型的国家现在在我国已經出现了：这就是由全俄人民代表立宪会義或由苏維埃会曦統一起来的工兵农代表苏雉埃共和

==========第62页==========
    無产阶极在我国革命中的任务
    47
    国。它的出现是由于千百万人民的主动，是由于人民按照自己的方式自动地创立民主制度，既不等待立宪民主党人的教授先生們拟定资产阶额藤会制共和国的法律草案，也不等待小资产阶毅“肚会民主党”中的老学究和老頑固（如普列汉諾夫或考茨基之流先生們)放弃他們对馬克思主义国家学說的歪曲。
    与無政府主义不同，馬克思主义承認在一般的革命时期，特别是在从資本主义过渡到肚会主义的时期，必需有国家和国家政权。与普列汶諾夫、考茨基之流先生們的小脊产阶毅机会主义的“肚会民主主义”不同，馬克思主义認为在上遂时期需要的，不是普通的資产阶毅義会制共和国，而是巴黎公肚那样的国家。巴黎公祉型的国家和旧式国家的主要区别如下：
    从资产阶級髅会制共和国回到君主制是非常容易的（历史証明了这一点)，因为軍队、警婆、官吏等等一切压迫机器仍然原封未动。而公肚和工兵农代表苏锥埃則打碎井潑除这架机器。资产阶毅議会制共和国限制井压抑群众的独立政治生活，不腰群众自下至上地直接参加整个国家生活的民主建設，工兵代表苏雒埃則恰巧相反。
    工兵代表苏雜埃再造了巴黎公社型的国家，馬克思會把这种国家叫做“終于發現的、可以使劳动者在籮济上获得解放的政治形式24。
    常常有人反殷說：俄国人民还沒有准备好“实行”公肚。这是农奴主的論調，农奴主會怒论：农民还沒有准备好享受自由。凡是在經济現实中和大多数人民意藏中还沒有絕对成熟的改革，公社即工农代表苏維埃都不会“实行”，都不打算“实行”，而且也不应当实行。誙济破产和战年造成的危机愈厉害，就愈需要最完善的政

==========第63页==========
    48
    列宁全巢第二十四给
    治形式，岁能更容易地医治战甲給人类带来的可怕的創伤。俄国人民的組镀經驗意少，就愈应当坚决著手入民自己的朝绿建投，而不是专常一批資产阶般以客享有“肥触”的官僚去做。
    我們愈是迅速地抛弃普列汉诺夫考茨基之流先生刚的冒牌馬克思主义的旧隔見，愈是热心帮助人民立刻在各地建立工农代表苏鞭埃井把全部生活抓到苏潍埃手里，李沃夫之流先生們愈是拖延立宪会議的召开，則人民愈是容易选中（通过立宪会議，如果李沃夫老是不召开立宪会酸，那就不通过它)工农代表苏雄埃共和国。人民自己进行新的组械建殺时，难免不犯错腿，但是犯站腿而不断前进，总此等待李沃夫先生召集法学致授来草拟关于召开立宪会議、关于永远奠定脊产阶毅議会制共和国和消灭工农代表苏雜埃的法律要好一些。
    只要我們組锻思来井善于进行宜傅，不仅無产者而且十分之
    九的农民也会起来反对恢复警察，反对永不撤换的、拥有特权的官更，反对股离人民的軍队。新型国家的实置就在这里。
    12.用民警代替警察，这是在整个革命进程中产生出来的改革，現时在俄国大多数地方都已实現。我們应骸向群众說明，在大多数普通的資产阶級革命中，这种改革往往只是花一現，资产阶额，甚至最民主最共和的資产阶额，也总是恢复帝制时代那种离人民、受脊产若指彈、惜于多方压迫人民的旧式警察。
    不讓警察恢复，只有-一种办法，就是建立全民的民警，把它和軍队融合起来（用至民武装代替常备佩）。从十五岁到六十五岁(如果少年和老人也可以参加，就以此年龄为标谁)的男女公民，一律应当参加民警。罹佣工人和健人等等在民餐中服役时，资本家应当照發工資。不仅要吸引妇女独立地参圳一般政治生活，而且

==========第64页==========
    無产阶极在我国革命中的任务
    49
    应当吸引她刚参加經常的人人要担任的公务，否則，不仅社会主义，就速完备而稳固的民主制度也無从谈起。至于护理病人、照料孤兒、注意欲食衛生等等的“警察”职务，除非妇女有实际的而不是衹上的平等，是根本不能完滿实現的。
    不讓警察恢复；吸引全体人民的组力量来建立人人要担任的民警，一这就是纸产阶級为保护、巩固和發展革命而应当給群众提出的任务。
    土地綱頜和民族綱頜
    13.現在我們不能确切知道，俄国农村在最近是否会爆發强大的土地革命。我們不能知道，农民中近来确已加深的阶級分化，即
    一部分人成为罹农、屋佣工人和貿农(“牛無产若”)，另一部分人成为富农和中农（養本家和小資本家），究竞已达到怎样的深度。只有实际翘驗才会解决而且子能解决这样的間题。
    但是，为了俄国农民土地革命的利签，我們無产阶殺政党不仅必須立即提出土地翔傾，而且必須宜傅那些立刻可以实现的实际措施。
    我們应当要求垒部土地国有化，就是卺，把国内一切土地归国家中央政权所有。这个政权应骸規定移民土地的数量等等，定出护林、改良土壤等等的法律，严禁士地所有若（国家）和承租者(农片)之間有任何中介行为（严禁土地轉租）。但是管理土地和規定地方的占用土地条件，都那应完全由各省和各地方的农兵代表苏锥埃鉴握，而不应操在官纸的手里。
    为了提高粮食生产的技术和产量，为了發展合理化的大农場

==========第65页==========
    50
    列宁全集
    第二十四您
    和对它实行社会监督，我們应当在农民委員会内部争取把各个沒收来的地主连园改粗为大的模范农場，并由履农代袅苏雜埃负度监督。
    社会革命党人中充滿了小资产阶级的詞句和政策，特别是什么“消费”定额、“劳动”定额以及“土地肚会化”等等空淡；与之相反，無产阶毅政党应当說明，在商品生产下的小經济制度决不能使人类摆股群众生活貨困和遵受压迫的状况。
    無产阶級政党沒有必要立刻把农民代表苏雞埃分开，它应当說明，必須组犧单独的灌发代表苏維埃和单独的贫农（牛無产者）代表苏維埃，或者至少要粗辍这种阶级地位的代表們举行单独的定期会職，作为一般农民代表苏雜埃中的单独的党派。否則，民粹派所說的关于一般农民的那种小資产阶毅的甜言蜜語，就会成为富农这一变相的变本家用来欺磊贫苦群众的护身符。
    許多让会革命党人和工兵代表苏稚埃进行着資产阶殺自由派或钝粹官筱式的宣傅傳，劝农民在立宪会罐召开以前不要夺取地主土地，不要进行土地改革，与之相反，無产阶毅政党应当号召农民立划自动地实行土地改革，并根据当地农民代表的决定立刻沒收地主土地。
    同时，特别重要的是坚持增加度品生产，以供应前方士兵和城市，严禁损坏牲畜、工具、机器和建筑物等等。
    14.在民族間题上，無产阶殺政党首完应普宜布井立刻实行的，就是一切受沙皇制度压迫，被强迫合并成强迫划入版画的民族和部族，即被象井的民族和部族，都享有同俄国分离的完全自由。
    如果不真正实现分离的自由，任何放弃井的声明和宜言都不过是資产阶級对人民的欺锯：或是小資产阶毅的天兵願望。

==========第66页==========
    無产阶极在我国革命中的任务
    51
    無户产阶殺政党力求建立尽可能大的国家，因为这对劳动者是有利的；它力求各民族的接近以至进一步的融合，但是达到这个目的的方法不是暴力，而仪仪是各民族工人和劳动群众的自由的和兄弟般的联合。
    俄罗斯共和国愈民主，它成为工发代表苏稚埃共和国愈順利，則各民族劳动群众自願趋向这种共和因的力量就愈强大。分离的完全自由，最广泛的地方自治（和民族自治），群細想定保障少数民族权利的办法，一这就是革命無产阶級的綱顾。
    资本家的銀行和辛迪加的国有化
    15.在一个小农国家里，只要稻大多数居民还沒有党悟到必須进行肚会主义革命，無产阶极政党就决不能提出“实行”耻会主义的目的。
    但是，只有梁在“准馬克思主义”嗣句下的賽产阶殷脆辩家，扌会把这个其理当做借口，替那种延不执行实际上完企成熟的迫切革命措施的政策进行辯护，而这些措施在战时往往已有許多囊产阶额国家实行了，井且为了同日金逼近的經济总崩清和飢荒作斗年，这些槽施也是稻对必要的。
    实行土地国有化、把資本家的一切銀行和幸迪加收归国有或至少由工人代表苏椎埃立刻加以监警等等措施，决不等于“实行”肚会主义，但是应当絕对坚持实行这些措施，井尽量用革命方法予以实行。这些措施只是走向肚会主义的步骤，在深济上完全可以实現；不朵取这些措施，就無法医治战争的剖伤，無法防止即将临头的破产：革命的無产阶毅政党一定要侵犯邢些大發“战争”財的

==========第67页==========
    52
    列宁全渠第二十四卷
    資本家和銀行家的空前的高額利潤。
    社会主义国际的情况
    16,俄国工人阶級的国际义务正是在現时特别有力地提到了首要地位。
    现在，只有潮汉不拿国际主义想誓，速沙文主义护国派，連普列汉带夫先生和波特列索夫先生，”蓮克偷斯基也都自称为国际主义若。所，以無产阶毅政党必須刻不容緩地把其正的国际主义和口头上的国际主义做一个鮮明、确切、肯定的对照。
    向全世界工人酸表毫纸内容的宣言，空口担保自己忠于国际主义，企圆直接或間接地規定各交战国革命纸产阶級發动的“順序”，强要在各交战国耻会党人之間訂立关于革命斗年的“协議”，忙于召开各吐会党代表大会进行和平运动，諸如此类等等，所有这些主張、企圆或計划，無論它的作者怎样其碱，但从客观意义来看，都只是一一些空話，至多不过是一种天其的善良願望，只能作为沙文主义者欺需群众的掩飾而已。在玩弄義会欺詐手段方面，法国肚会沙女主义若是最圆滑、最老辣的，他們早就打破了紀录，一方面高喊空前响亮的和平主义和国际主义的嗣句，同时又極其可耻地背叛了社会主义和国际，加人进行帝国主义战靡的内閣，投票餐成預算或公债（像齐赫瀑、斯柯别列夫、策烈铁里、斯切克洛夫近来在俄国所做的那样)，反对本国的革命斗等等。
    好心腸的人常常忘配世界帝国主义大战的殘酷环揽。这种环境决不容許空談，这种环境潮笑天翼甜蜜的颜望。
    宾正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来發展本国

==========第68页==========
    無产阶毅在我国革命中的任务
    53
    的革命运动和革命斗争，亳無例外地支持（用宜傳、同情和物質来支持)所有国家的同祥的斗摩、同样的路織，而且只支持这种斗季和这种路錢。
    除此以外，其他一切都是欺人之燄和馬尼洛夫精神。
    在两年多的战争时期中，国际社会主义运动和工人运动在所有国家都造成了三种派别；雅要是离开現实的基酣，不承認这三种派别的存在，不对它們进行分析，不为其正的国际主义派进行微底斗昏，他一定会軟弱無力，束手無策，陷入结誤。
    三种派别如下：
    (1)社会沙文主义者，即口头上的肚会主义者，实上的沙女主义者影这些人同意在帝国主义战年中（首先是在这帝国主义战年中)“保衡褪国”。
    这些人是我們的阶数敌人。他們已經轉到资产阶毅方面去了。
    各国正式肚会民主党的正式颜袖大多数都是这样。这就是俄国的普列汉諾夫先生之流，德国的湖德经之流，法国的列酷得尔、盖得、桑巴等，意大利的此索拉蒂之流，英国的海德門、费边肚分子25和“工党分子”（指“工党”的颁袖）26，瑞典的布兰亭之流，荷兰的特魯尔斯特拉和他的党，丹麦的斯陶宁格和他的党，美国的維克多·伯格尔及其他“保衛祖国派”等等。·
    (2)第二派即所謂“中派”，这些人搖摆于肚会沙女主义者和宽正国际主义者之間。
    所有“中派”分子都賭咒發誓，說他們是馬克思主义者，是困际主义者，說他們赞成和平，赞成从各方面“逼迫”政府，绶成坚决“要求”本国政府“表达人民的和平意志”，贊成各种各样有利于和不的

==========第69页==========
    4
    54
    列宁全集第二十四倦
    运动，赞成不割地的和车等等，同时也赞成同社会沙文主义者講和平。“中派”赞成“統一，反对分裂。
    “中派”专藤小資产阶級的善良空語，口头上是国际主义，实际上是胆怯的机会主义，向肚会沙文主义者时好。
    問题的关键在于“中派”不相信用革命来反对本因政府的必要性，不宜傅革命，不进行忘我的革命斗年，而捏造各种最卑鄙的一一听想来好像是絕顶“馬克思主义”的一偕口来躱避革命。社会沙女主义者是我們的阶领敌人，是工人运动中的荟产者。他們是那些客观上被资产阶叙收买（用优厚的工賽、拿贵的地位等等)的工人阶眉和集团，他們帮助本国登产阶毅掠夺和压迫弱小民族，帮助他們为瓜分资本主义嫩物而斗年。
    “中派”是被腐敗的合法性侵触了的，被義会制度等等环境敗坏了的顽固派，是慣于找个安乐窩和“稳当的”工作的官僚。从历史上和艇济上来髒，他阿井不是一个特殊的阶層，而只是代表工人运动从过去的阶段即从1871一1914年的阶段蟀到新阶段的过波现象影过去的阶段給了無产阶额許多特别需要的宝贊的艺术，即緩慢地、坚持不懈地、有系统地进行广泛而父广泛的粗辙工作的艺术影自从第一光世界帝国主义大战开辟了社会苹命的瓷元起，新阶段的到来在客观上是必然的。
    “中派”的主要领袖和代表卡尔·考茨基，是第二图际(1889一1914年)中最有威望的人物，是微底毁坏馬克思主义、毫無气节、从1914年8月起就非常可部地动搖和叛变的典型。“中派”就是德国的考茨基、哈阿茲、累德堡和国会中的所謂“工人或劳动友誼社”27，法国的龙格、普雷斯曼和一般的所翻“米諾利特”8（少数派)，英国的菲力消·斯諾噸、拉姆賽·麦克唐納和“独立工党29

==========第70页==========
    产阶额在我园革命中的任务
    55
    的其他許多颤袖以及一部分英国社会党3和的頜袖，美国的莫利斯·希尔奎特等等，意大利的屠拉梯、特雷雉斯、莫迪利揚尼等，瑞士的罗伯特·格里姆等，奥地利的雜克多·阿德勒之流，俄国的組委党，阿克军里罗得、馬尔托夫、齐赫潭、策烈铁里等等。
    自然，个别人有时会不知不党地从社会沙文主义的立場轉到“中派”的立場，或者相反地从后一立場轉到前一立場。每个馬克思主义者都知道，虽然个别人可以从一个阶殺自由地轉到另一个阶毅，但阶級是各不相同的；同样，虽然个别人可以从这一派别自由地轉到另一派别，虽然有人力求融合各个派别，但政治派别是各不相同的。
    (3)第三派是翼正的国际主义者，表現得最明显的是“齐美尔瓦尔得左派31（我們把他們在1915年9月發表的宜言轉载在附录内，使藏者能够从原文来了解这一派别的产生)。
    这一派的主要特点就是他們部同肚会沙女主义者微底分裂，也同“中派”微底分裂。他侧进行忘我的革命斗年来反对本国的帝国主义政府和本国的帝国主义脊产阶级。他們的原則是“主要的敌人在本国”。他們坚决反对肚会和邓主义者的甜言蜜語（肚会和平主义者是口头上的社会主义者，事实上的資产阶殺和平主义者；賽产阶毅和平主义者梦想不打破资本的枷敏和就治而获得永久的和平)，反对利用种种借口来否認因这次战摩而进行無产阶殺革命斗年和纸产阶极社会主义革命是可能的、适当的和及时的。这派最有名的代表，在德国是“斯巴达克派”或“国际派2，李卜克内西就是它的成員之一。李卜克内西是这一派别和翼正無产阶毅的新国际的最有名的代表。
    李卜克内西号召德国的工人和士兵把槍口轉向本国政府。李

==========第71页==========
    66
    列宁全集第二十四卷
    卜克内西合在国会的荐台上公F發出这一号召。后来，他又到柏
    林一个最大的广場一波茨坦广場上，向示威群众散發移密印出的傳单，号召“打倒政府”。他因此被逮捕井被判处苦役。他現在被关在德国的苦工监狱里。在德国有几百个毖至儿千个其正的社会主义者，都因反对战昏而被监禁起来。
    李卜克内西在他的演我和信件中，不仅同本国的普列汉諾夫、波特列索夫之流（即谢德漫、列金、大衡之流）作無情的斗年，而且同本国的中派即同本国的齐赫深、策烈铁里之流（即考茨基、哈阿兹、累德堡之流)作無情的斗爭。
    在110个議員中，只有李卜克内西和他的朋友奥托·呂勒两个人破坏了紀律，破坏了同“中派和沙文主义著的“桃一”，反对全体識司。只有李卜克内西一人代表社会主义，代表無产阶殺事業，代表無产阶級革命。此外，整个德国肚会民主党，正像卢森堡（她也是“斯巴达克派”的成員和顏袖之一)正确地形容的那样，已变成了優尸。
    德国另一个其正的国际主义者团体是不来梅的“工人政治报”。
    在法国，最接近，正国际主义若的，有洛利欧和他的朋友們(而布尔德朗和梅尔黑姆巴堕落到肚会和不主义)，以及在日内瓦出版“明日”杂志的法国人昂利·言尔被。在英国，有“工联主义者报”和一部分英国肚会党和独立工党的党員（如威廉斯·罗素會公开号召同背叛肚会主义的頤袖例分裂)，有苏格兰的国民致其、社会主义者馬克林，他因为从事反俄的革命斗年，被英国脊产阶級政府判处苦役；英国有几百个社会主义若都因这种罪名而被关天监牢。他而且只有他們中是其正的国际主义者。在美国，有“批

==========第72页==========
    無产阶极在裁西革命中的任务
    57
    会主义工党”33以及机会主义“祉会党”34內那些从1917年1月开始出版“国际主义者报”的分子。在荷兰，有出版“論啦报”的“論瘤派”35（潘涅庫克、格尔整·果特、怀恩科普、亨利埃特·罗兰一罂斯特，他們會是齐美尔瓦尔得的中派，現在已轉向我例)。在瑞典，有青年党或左派党36，党的俪袖有林德哈根、土列·涅尔曼、卡尔逊、什特列姆、兹·霍格偷，霍格偷食在齐美尔死尔得亲自参加建立“齐美尔尔得左派”的工作，現在因为进行反战的革命斗争，被捕入欲。在丹麦，有特利尔和他的朋友們，他們退出了以斯陶宁格部长为首的完至变成资产阶极政党的丹麦“肚会民主党”。在保加利亚，有“排斯尼亚克派”37。在意大利，最接近国际主义的是党的普配康斯坦丁·拉德查理和中央机关报“前进报"38的辐辑塞拉蒂。在波兰，有拉狄克、加涅茨基和共他团若在“边区委具会”中的社会民主党的頠袖；此外还有卢森堡、梯什科和其他团粘在“总委其会”中的耻会民主党的頜袖；在瑞士，有一些左派，他們举出“全民投票”的理由(1917华1月)同本国的社会沙女主义着和“中派”作斗争，1917年2月11日，他們在台沙举行的肚会党苏黎世州代表大会上提出了原則上革命的反战决畿39。在奥地利，有弗里德里希·阿德勒的左派青年朋友，其中一部分人常在稚也钠的“卡尔·馬克思”俱乐部内活动，現在最反动的奥地利政府已封閉这个俱乐部，并迫害勇敢地一一虽然很叠莽—一行刺总长的弗·阿德勒：以及其他等等。
    問題不在于色彩，就是左派中也有不同的色彩。問题在于派別。間题的全部实質就是：在殘酷的帝国主义战争时代，要做一个旗正的国际主义者是不容易的。这样的人很少，但是只有他們书是肚会主义的整个将来，只有他們力是群众的氨袖，而不是腐化

==========第73页==========
    58
    列宁垒集第二十四卷
    群众的人。
    在帝国主义战争环境中，社会民主党人中間、一般肚会主义考中間的改良派和革命派的区别，客覌上是必然要起变化的。誰如果只是向資产阶毅政府“要求”糯结和韵或“表达各国人民的和平意志"等等，他在实际上就是堕落到改良派的立揚。因为战摩閒题在客观上只是苹命間题。
    除無产阶殺革命外，沒有其他办法可以从战争走向民主的非强制的和平，可以使各国人民从發“战年”財的脊本家老爷們亿万利息的奴役下解放出来。
    可以而且应当要求資产阶毅政府实行各种各样的改良，但是不能陷入馬尼洛夫精神和改良主义去要求那些与帝国主义脊本有千絲万稷联系的人們和阶毅新断这些联系；而不斬惭这些联系，用战年反对战争的切義論都只是空洞的哪人的詞句。
    “考茨基派”即“中派”，是口头上的革命家，实际上的改良主义者，是口头上的国际主义者，实际上的肚会沙文主义的帮凶。
    齐美尔瓦尔得国际的破产
    一必須建立第三国际
    17.齐关尔冤尔得国际一开始就站在动搖的、“考茨基派的”、“中派的”立場上，这就使齐美尔瓦尔得左旅不得不立刻划清界限，分离出来，發表自己的宣言（在聯土用俄女、德文、法文刊印）。齐美尔瓦尔得国际的主要缺点，它破产（因为它在思想上和政治上已經破产了)的原因，就是在同祉会沙女主义、同以王德成尔得、胡斯曼等为首的海牙（荷兰）趾会沙文主义旧国际完全分裂的

==========第74页==========
    纸产阶极在我国革命中的任务
    59
    間题上，在这样一个实际决定一切的越其重要的問題上动揣不定。
    在我国还有人不知道，齐美尔磊尔得多数派就是考茨基派。这是一个不能不考虑到的基本事实，現在西欧已經都知道这个事实。，就速沙女主义者，德国的梅端沙文主义著海耳曼，即極端沙女主义报紙“克姆尼大报”的辐輯氟極端沙文主义者帕尔為斯“皱声”0杂志撰稿人的海耳曼（自然也是个“肚会民主党人”，而且是热烈主張肚会民主党“統一”的人)，也不得不在报刊上承超，中派或“考茨基派”和齐类尔瓦尔得多数旅就是一个东西。
    到1916年末和1917年初，这个事实已完至确定了。虽然昆塔尔宣言41斥责了社会和平主义，但整个齐美尔尔得右派，整个齐美尔尔得多数派，堕落到肚会和平主义去了：如考茨基之流在1917年1、2两月中的一系列演乱，法国的布尔德朗和梅尔黑姆同肚会沙女主义者一致投票戟成肚会党代表大会(1916年12月举行的)和“劳动总同盟”代表大会（劳动总同盟是法国工会的全国性粗織，这次代表大会也是在1916年12月举行的)通过的和平主义的决義：意大利的屠拉梯之流也是这样，他們全党朵取了肚会和平主义的立場，而屠拉梯本人在1917年12月17日的演說中，甚至“滑到了”（自然不是偶然的）鼓吹民族主义来掩飾帝国主义战爭的立揚上。
    齐美尔尔得代表会議和昆塔尔代表会議的主席罗伯特·格里姆，在1917年1月，同他党内的社会沙女主义者（格雷利希、弗呂格、古斯达夫·弥勒等)联合起来反对，正的国际主义者。在1917年1、2月举行的各国齐美尔瓦尔得派的两次会議上，有一些国家的左派国际主义者，如青年的国际粗搬的青記和出色的国际主义报紙“青年国际”2的静明岑堡，我党中央的代表季

==========第75页==========
    60
    列宁金集第二上四卷
    諾雒也夫，波兰肚会民主党(“边区委具会”)代表克·拉狄克，参加“斯巴达克派”的德国社会民主党人哈尔特施坦等，留正式痛斥齐美尔瓦尔得多数派这种口是心非的两面行为。
    俄国無产阶级得到的是很多的；世界上还沒有一个国家的工人阶級發揮出像俄国工人阶級那样大的革命力量。但是多得者应当多予。
    再不能容忍齐美尔瓦尔得的泥坑了。再不能为了齐美尔瓦尔得的“考茨基派”而同普列汉諾夫，谢德曼之流的沙女主义国际保特藕断絲速的关系了。应骸立刻和这个国际断超关系。留在齐美尔尔得国际里只应該是为了了解情况。
    正是我們，正是现在，应当毫不迟延地建立起革命的無产阶毅的新国际：确切些我，我們应当不怕公开承認，这个国际已經建立起来井且在活动了。
    这就是我在上面一提到的那些“翼正国际主义者”的国际。他們，只有他們，中是革命国际主义群众的代表，而不是腐化群众的人。
    如果以为这样的肚会主义者数量很少，那末就請每个俄国工人想一想，在1917年2一3月草命的前夜，俄国的党悟的革命者多不多呢？
    問題不在于数量，而在于正确反映曩正革命纸产阶级的思想和策略。問题的实質不在于“宣布”国际主义，而在于甚至在最困难的时候也能够做一个其正的国际主义若。
    我們不以希望钉立协義和召开国际代表大会来欺驕自己。只要帝国主义战槛辙下去，国际間的往来就会被帝国主义资产阶殺軍事专改的铁鉗钳住。毖至被迫承認工人代表苏徘埃这个附屬

==========第76页==========
    無产阶额在我国革命中的任务
    61
    政府的“共和主义者”米留可夫先生，在1917年4月，瓷不准瑞土社会主义者，瑞士社会党昔配，即参加过齐美尔无尔得代表会議和昆塔尔代表会議的国际主义者弗里茨·普拉廷进入俄国，虽然他的妻子是俄国人，他要到妻子的亲戚那里去，虽然他在里加参加过1905年的革命，因而坐过俄国的监狱，在出狱时向沙皇政府檄納过保釋金，而現在他是想来取问这筆保釋金的。紙然“共和主义者”米留可夫能够在1917年4月的俄国做出这种事来，邢末資产阶級关于实現不割地的和本的种种諾言、詞句和宜言等等究竞有什么价值，也就可想而知了。
    英国政府逮捕托洛茨基应当怎样解釋呢？不镀馬尔托夫离开瑞士，想把他照到英国，使他遭到同托洛茨基一样的命运，这义应当怎样解釋呢？
    我們不要陷入幻想，不要自己厢自己。
    骶然事实証明，人們不但不谁邦些忠于国际主义的社会党人离开斯德哥尔摩到我們这里来，甚至速化們的值也不准寄来〈虽然战时曹报檢查机关是完全可以用最严密的手嶺来审查这些信件的)，因此，“等待”召开国际代表大会或会議，就無异是背叛国际主义。
    我們党不应当“等待”，应当立刻建立第三国际，这样一来，在德国和英国监狱中的予百个肚会主义者就可以輕松地喘一口气了；成千成万正在举行罢工和示威而使威骏这个恶棍和强盗害怕的德国工人，就可以在毯密傅单上看到我們的决議了，看到我們对李卜克内西（井且只是对他）的兄弟般的信任了，看到我们現在也同“革命护国主义”作斗年的决議了；他們看到了这一切，就会更加坚信自己的革命国际主义。

==========第77页==========
    62
    列宁全集第二十四稻
    多得者应当多予，現在世界上沒有一个国家有俄国这样的自由。我們不是用这种自由去宜傅支特資产阶毁或賽产阶级的“革命护国主义”，而是要勇敢地、忠实地、本着無产阶极的和李卜克内西的精神去建立第三国际，这个国际同社会沙文主义者这种叛徒、同“中派动揣分子是势不两立的。
    18.根据上逃情况，关于俄国肚会民主党人絕对不可能靴一的問题，就不必多费唇舌了。
    宁可像李卜克内西一样只剩下两个人，一一这就是說和革命的無产阶敲在一起，一一也不能有一分鐘想同組委党、同齐赫澤和策烈铁里就一：他們同“工人报"的波特列索夫结成联盟，在工人代表苏維埃执行委具会中贊成發行公債43，他們已藻堕落到“护国主义”的立場了。
    讓死人自己去埋葬自己的尸首吧！雏想帮助动搖者，自已首先应当不动指。
    我們党究竟应当用什么名称，才在科学上是正确的，在政治上是能帮助啓發無产阶級意職的？
    19.现在欲一談最后个間随，就是我刚党的名称周題。我們党应骸像馬克思和恩格斯所自称的那样，叫做共产党。
    我們应骸重复說，我們是馬克思主义者，我們是以“共产党宜言”为依据的。这个宜言有下面两个主要問题被社会民主党歪曲和背叛了：(1)工人熊醒国，因此，在帝国主义战靡中“保衡阻国”就是背叛社会主义；(2)第二国际歪曲了馬克思主义关于国家的

==========第78页==========
    無产阶极在我国单命中的任务
    63
    学部。
    “社会民主党”这个名称在科学上是不正确的，馬克思竹經屡次一例如在1875年的“哥达綱顧批判”中一指出这一点，恩格斯在1894年又更通俗地重复过这一点44。人类从春本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳取酬。我們党看得更远些：社会主义必然会渐渐成长为共产主义，而在共产主义的族帜上写的是：“各尽所能，各取所需”。
    这就是我的第一个論据。
    第二个論据：我們党的名称（社会民主）的后牛部，在科学上也是不正确的。民主制是一一种国家形式，而我們馬克思主义者是反对一切国家的。
    第二国际(1889一1914年)的頜袖們，像普列汉諾夫、考茨基之流先生們，把馬克思主义庸俗化和歪曲了。
    与無政府主义不同，馬克思主义韶为，在向祉会主义过渡时国家是必需的，但（正在这一点上与考茨基之流不同）这种国家并不是像一般資产阶級最会制民主共和国那样的国家，而是像1871年巴黎公肚以及1905年和1917年工人代表苏維埃那样的国家。
    我的第三个論据是：生活和革命实际上已經在我国創立了这种新“国家”，虽然它还很軟弱，还处在萌芽状态，这种国家已不是原来意义上的国家了。
    这已經是群众的实踐問題而不只是领袖們的理输了。原来意义上的国家是由伦离人民的武装队伍来控制群众。我們这个正在诞生的新国家也是一种国家，因为我例需要武装队伍，需要最严格的秩序，需要用暴力来無情地敛压保皇派和古契柯夫資产阶級的一切反革命企圆。

==========第79页==========
    6时
    列宁金集第二十四卷
    但是，我們这个正在誕生的新国家已不是原来意义上的国家，因为在俄国許多地方，这种武装队伍就是群众自己，就是全体人民，而不是那些站在人民头上、脱离人民、拥有特权、实际上永不撤换的人。
    要向前看，不要向后看，不要看一般資产阶毅式的民主，这种民主通过旧的君主制的管理机关、警察、軍队和官吏巩固了養产阶毅的枕治。
    要向前看正在艇生的新的民主，这种民主已舞不成其为民主，因为民主就是人民的統治，而武装的人民是不能自己統治自己的。民主这个嗣用在共产党身上，不仅在科学上不正确，而且在1917年3月以后，它已成为遮住革命人民眼睛的眼罩，坊碍他們自由地、大胆地、自动地建設新的工农兵代表苏維埃，使它成为“国家”的唯一政权，成为所有国家“消亡”的前弧。
    我的第四个输据，就是应当考虑到世界肚会主义运动的客观形势。
    現在的形势已和1871一1914年不同，那时馬克思和恩格斯會有意藏地容忍了“肚会民主”这个不正确的机会主义的用語。因为当时，在巴黎公社失敗之后，历史把锾慢的粗裁教育工作提上了日程。此外别無他法。無政府主义者当时（現在还是）不仅在理論上而且在籮济上和政治上都是根本蜡諛的。無政府主义著对时局作了错麒的估計，不了解当时的世界形势：英国工人被帝国主义的利潤腐化，巴黎公肚已遭到失敗，德国的賽产阶毅民族运动刚聊(1871年)获得脏利，牛农奴制的俄国仍然沉不醒。
    禺克思和恩格斯正确地估計了时局，了解了当时国际形势，了解了要慢慢开始社会革命的任务。

==========第80页==========
    無产阶额在我画革命中的任务
    65
    我例也应当了解新时代的任务和特点。我們不要重蹈那些可怜的馬克思主义者的复轍，馬克思在跳到这些人时脱：“我种下的是龙种，而收获的却是跳蛋。”45
    脊本主义已解变成帝国主义，因此在客观上必然会产生帝国主义俄争。战争使全人类临近深渊，使全部女化瀕于毁灭，使千千万万的人粗野和死亡。
    除無产阶毅革命外，汊有别的出路。
    当这个革命开始的时候，当这个革命畏縮地、不坚决地、不自党地、过分信任資产阶毅地走头几步的时候，大多数的（这是翼情，这是事实)“让会民主党”首頜、“社会民主党”藏食、“社会民主党”报紙一一正就是这种用来影响群众的工具—一背叛了肚会主义，出卖了肚会主义，跑到“自己的”民族資产阶毅方面去了。群众被这些顧袖弄得惶惑不安，糊里糊塗，受了他們的欺騙。我們如果仍旧沿用这个同第二国际一样腐朽的陈旧名称，就是鼓励这种欺鼐，助长这种欺那！
    就護“许多”工人去宾戴地理解耻会民主党吧。現在已經是学会区别主覌和客观的时候了。
    主观上，这些工人社会民主党人是無产阶殺群众最忠实的領袖。
    全世界的客观形势却是这样：我刚党的旧名称便于人們欺寤群众，阻碍运动前进，因为群众在每一步骤上，在每种报紙上，在每个義会党团中所看到的都是那些言論最响亮、行动最引人注目的领袖，而他們“也是社会民主党人”，他們都“主張”同社会主义的叛徒、同肚会沙文主义者“統一”，他們都拿者“社会民主党”所开的旧支票要求免现…

==========第81页==========
    65
    列宁至集第二十四卷
    反对的理由是什么呢？…是“会把我們同無政府共产主义者混淆起来”…
    为什么我們不怕同祉会因家主义者和社会自由主义者混淆起来，不怕同法兰西共和国激进社会党人这个用賽产阶毅手段欺寤群众的最先进最狡猾的資产阶毅政党混淆起来呢？·“群众已都稻慣了，工人已經‘爱上了？自己的肚会民主党”…
    这就是唯一的理由，但这个理由把馬克思主义科学，把革命中明天的任务，把世界社会主义运动的客覌形势，把第二国际的可耻破产，把包图着無产者的那些“也是社会民主党人”的狐群狗党对实际事業的破坏都置之不理。
    这种理由是墨守成規、不求进取和因循苟且的理由。
    我們要改造世界。我們要結束这場有数万万人卷进去、有千百亿資本利盘斜德在内的世界帝国主义战年，除了人类史上最偉大的無产阶毅革命外，不能有翼正民主的和平来桔束这場战争。可是我們又自己害怕自己。我例还舍不得脱掉这件“芽慣了的”、“可爱的”，肮脏的衬衫…
    現在已經是丢掉肮脏的村衫、穿起整潔的外衣的时候了。·，
    1917年4月10日于彼得格勒

==========第82页==========
    無产阶数在我国革命中的任务
    67
    跋
    由于經济破坏和彼得堡各印刷厂停工，我这本小册子已誙过时了。这本小册子是在1917年4月10日写成的，今天已解是5月28日了，可是还沒有出版！
    小册子是当做一个行动綢頜的草案写的，准备在我党即俄国耻会民主工党（布尔什雜克）全国代表会曦召开以前，宜停我的一些观点。小册子骨粱用打字机打了若干份，在会前和会上發給一些党且，也总算完成了它的一部分工作。現在，1917年4月24一29日的代表会義已艇开过了，代表会藤的快議也早已公布（见“土兵员理报"46第13号增刊)，細心的藏若不难看出，我的小册子往往也就是这些决镂的草案，
    現在我只希望，在研究这些决議时，小册子对闡明这些决鼗多少有些帮助。另外我还想談两个問題。
    在第27百上我建議，留在齐美尔无尔得只是为了了解情祝©。代表会議沒有同意我这个意見，因此我不得不对关于国际的决議投反对票。現在已鄹十分清楚，代表会議犯了錯膜，事变的进程会很快地糾正这个错髁。我們留在齐美尔尔得，就是在（虽然这達反我們的本意)推迟第三国际的建立，我們不摆脱在思想上和政治上已趣死亡的齐美尔尔得这个沉重的包袱，就是間接地阻碍第
    三国际的建立。
    日见本卷第59一0。—超者注

==========第83页==========
    68
    0宁全渠第二上四你
    現在我們党的处境（在全世界所有工人党的面前）要求我們必
    须立即接立第三国际。現在除了我們，誰也做不到这一点，而瓶延是有害的。如果我們留在齐美尔尾尔得只是为了了解情况，我們立刻就能放手进行这項工作（同时，只要情况允許，还可以利用
    一下齐美尔尾尔得)。
    可是現在，由于代表会義的錯諛，我們只好消板地等待，至少要等到1917年7月5日（即齐美尔尔得代表会議召开的日子；只要它不再来一次延期，就是万幸！它已經延期一次了…)。代表会義阴幕后，我党中央一致通过了一項决義，登在5月12日第55号“與理报”上。这項决義把錯髁糾正了一牛，决義說，如果齐美尔瓦尔得同部长侧去商量周題，我們就退出齐美尔瓦尔得白。我希望，只要我們一召开“左派分子”（即“第三派”，“其正的函际主义者”；見前，第23一25直)的第一次国际会議，另一牛錯髁也会很快地得到剁正。
    我要敲的第二个間题，是关于1917年5月6日成立的“联合内闈”。在这个間題上，小册子好像更是过时了。
    其实正是在这个間題上，小册子一点也沒有过时。它的一切論逃都是以阶极分析为根据的，这种分析对交出六个部长給十个资本家部长做人質的孟什雜克和民粹主义者来說，像火一样的可怕。既然小册子的一切論远是以阶毅分析为根据的，它就沒有过时，因为策烈铁里和切尔諾夫之流珈入内閣，只不过使彼得格勒苏雉埃同资本家政府安协的形式箱做改变了一下，而我在小册子第8頁上會特别强調，“我所指的，与其說是形式上的协義，不如我是
    白见本然第57只。一锅活注白兑本卷第55一58質。-一福者注

==========第84页==========
    然产阶极在我图革命中的任务
    69
    实上的支持”曰。
    事情愈来愈清楚：策烈铁里和切尔带夫之流不过是資本家的人質，“革新了的”政府無稀在对外政策或对内政策上，根本不想而且也不会履行自己的漂亮諾言。切尔诺夫和策烈铁里之流在政治上已經破产了，他們已成为脊本家的帮手，实际扼杀革命。而克偷斯基則已堕落到对群众使用暴力的地步（参看小册子第9貿：“古契柯夫还只是这样威胁，說要用暴力来对付群众”©，而克倫斯基已經来实現这种威胁了…)。切尔諾夫和策烈铁里之流，已經使自己以及自己的孟什雑克和祉会革命党在政治上破产了。这一切，人民是会愈来愈清楚地看到的。
    联合内閣只是我的小册子簡要分析过的我国革命根本阶殺矛盾發展中的过渡現象。这种现象不会长八存在。不是后退到微底的反革命，就是前进到把政权交給另外的阶級，在革命时期，在帝国主义世界大战的环境中，站在原地不动是不可能的。
    尼·列宁
    1917年5月28日于彼得堡
    1917年9月由“波薄”出板社第一大印成单行木署名：尼·列宁按单行本原文刊印
    白见本倦第41算。一一器者注白克本张第42且，一解者注

==========第85页==========
    70
    俄国的政党和無产阶級的任务47
    第二版序
    这本小册子是在1917年4月初联合内閣还沒有成立时写的。从那时起已鄹过了許多时間，但是在革命的以后所有阶段里，無論在1917年5月6日产生的“联合内閣”时期，或在1917年6月（和7月)孟什椎克和肚会革命党人联合进攻布尔什雒克的时期，在科尔尼洛夫叛乱时期，以及在1917年十月革命和革命以后的时期，各主要政党的基本特点都表现出来井得到証实了。
    俄国革命的整个进程，証明小册子对各个主要政党及其阶极基础的論逃，是完全正确的。目前西做革命的發展表明，西欧各主要政党的基本关系也是这样。一切国家的趾会沙文主义者（口头上的社会主义者，事实上的沙文主义)以及德国的考茨基分子和法国的龙格分子等等，都扮演着孟什雜克和社会革命党人的角色。
    尼·刻宁
    1918年10月22日于奠斯科
    戴于1918年莫斯料“共产党人出版趾根尼·列宁俄团的政党和無产阶极的任务”小册子按小册子原文刊印

==========第86页==========
    我国的政党和無产阶极的任务
    71
    本女把主要的問題放在前面，次要的問题放在后面，用問答方式說明俄国当前的政治形势和各个政党对它的估計。
    周：(1)俄国有哪些主要的党派集团？
    答：甲、（此立宪民主党更右的）。比立宪民主党更右的党派和集团。
    乙、（立宪民主党）。立宪民主党（人民自由党）以及同它相近的集团。
    丙、（肚会民主党和社会革命党）。社会民主党、肚会革命党以及同它們相近的集团。
    了、(“布尔什維克”)。它应骸叫做共产党，現在它叫做“中央委且会統一頜导下的俄国肚会民主工党”，通常叫做“布尔什維克”。
    問：(2)这些政党代表哪些阶毅？宅們反映哪些阶极的观点？答：甲、（比立宪民主党更右的）。代表农奴主和资产阶級(资本家)中最落后的阶陪。
    乙、（立宪民主党）。代表整个资产阶毅即資本家阶毅和資产阶級化的即变成了資本家的地主。
    丙、（祉会民主党和肚会革命党）。代表小業主、中小农民、小资产阶毅和一部分受脊产阶毅影响的工人。
    丁、(“布尔什維克”)。代表党悟的纸产者、罹佣工人和接近他門的货苦农民（牛無产者）。

==========第87页==========
    72
    列宁杂集郭二十四卷
    間：(3)它們对社会主义的态度怎祥？
    答：甲、（比立宪民主党更后的），乙、（立宪民主党）。絕对仇硬社会主义，因为它危及登本家和地主的利金。
    丙、（肚会民主党和肚会革命党）。赞成肚会主义，但認为考虑肚会主义和立刻朵取实际步骤来实現肚会主义还为时倘早。
    丁、(“布尔什雜克”)。贊成肚会主义。韶为工兵求代表苏雄埃必須立即朵取切实可行的步臻来实現社会主义©。問：(4)它們現在想獎立什么样的国家制度？
    答：甲、（比立宪民主党更右的）。要建立君主立宪制，戳官：吏和警察統治一切。
    乙、（立宪民主党）。要建立脊产阶殺蕺会制共和国，即保留旧的官吏和警察来巩固登本家的統治。
    丙、（社会民主党和肚会革命党）。要建立为工农实行某些改良的資产阶級藤会制共和国。
    丁、(“布尔什雒克”)。要建立工兵农代表苏雑埃共和国。取滑常备軍和警察而代之以全民武装影官吏由选举产生，井且可以撒换，他們的薪金不得超过熟棘工人的工资。周：(6)它例对罗受诺夫王朝复牌的态度怎样？
    答：甲、（此立宪民主党更右的）。餐成，但是干得非常秘密、慎，唯恐人民發党。
    乙、（立宪民主党）。当古契柯夫之流有力量时，他們就?成尼古拉的兄弟或兒子登基，当人民有力量时，他們就
    关于这些步深，克間20、22。

==========第88页==========
    俄国的政党利篇产阶极的任务
    73
    反对。
    丙、（就会民主党和社会革命党），丁、(“布尔什雜克")。坚快反对任何君主制复辟。
    問：（6)宅們对夺取政权的态度怎样？宅們把什么叫做秩序，
    把什么叫做無政府状态？
    答：甲、（此立宪民主党更右的）。如果沙皇或英武的将軍夺取政权，那末，这就是天命，就是秩序，此外都是無政府状态。
    乙、（立宪民主党）。如果登本家夺取政权，哪怕用暴力夺取，也是秩序；如果夺取政权来反对资本家，那就是無政府状态。
    丙、（肚会民主党和耻会革命党）。知果工兵农代表苏維埃单独苹握全部政权，那就会造成無政府状态。暂时護賽本家去罩握政权，工兵代表苏维埃只要“联貉委員会”8就够了。
    丁、(“布尔什雜克”)。全部政权只应归工人、士兵、农民和屐农代表苏維埃。应当立刻把千百万群众的宣傅、鼓动和粗藏工作引向这一目的⊙。周：(7)是否应当支持临时政府？
    答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。稻对应当支持，因为临时政府是目前唯一能保护资本家利叁的政府。
    丙、（社会民主党和耻会革命党）。应当支特，但是有条
    e所舒無玫府状态，是殺否部任何国家政权，而工兵代表款埃也是一种国家
    政权。

==========第89页==========
    7
    列宁盆集第二十四卷
    件：它必須膜行同工兵代技苏雑埃成立的协赣井参加“联格委且会”。
    丁、(“布尔什雜克)。不应当支持，釀查本家去支持它好了。我們要准备全体人民去实現工兵农代表苏稚埃单独草据全部政权。
    問：(8)续成单一政权还是续成两个政权？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。贺成资本家和地主的单一政杖。
    丙、（肚会民主党和耻会革命党）。贊成两个政权：工兵代表苏雏埃“监督”临时政府。考虑沒有政权是否能使监督有效的周題，是有害的。
    丁、(“布尔什雑克”)。贽成自下而上的、遍及全国的工兵农代表苏維埃的单一政权。問：(9)是否应当召开立宪会镂？
    答：甲、（此立宪民主党更右的）。不应当召开，因为这会损害地主的利盘。設不定发民会在立宪会義上决定夺取地主的一切土地。
    乙、（立宪民主党）。应当召开，但是不要規定日期。还得多多同法学致授們商量，因为第一、倍倍尔早就说过，法学家是世界上最反动的人物；第二、一切革命的都驗敢导我例，把人民自由的事業托付粉大学致授，事業就会被葬送。丙、（社会民主党和肚会革命党）。应当召开，而且要快些召开。应当規定日期，这一点我們在“联裕委員会”里已經說过200炎了，明天我两还要最后的一次。
    丁、(“布尔什维克”)。应当召开，而且要快些召开。但

==========第90页==========
    俄园的政党和燕产阶极的任务
    75
    是保証它成功和召开的条件只有一个：培加工兵农代表苏維埃的数目，加强它阿的力量；粗裁和武装工人群众，一这是唯一的保証。
    問：(10)国家是否需要通常形式的警察和常备平？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。需要，絕对需要，因为这是资本家統治的唯一可靠的保禪；像各国歌所数导我們的那样，在必要时，这样可以使共和国易于回到君主制去。
    丙、（肚会民主党和肚会革命党）。一方面，也許不需要。另一方面，实行根本改革是否过早？我們在联格委食会里談談。
    丁、(“布尔什雜克”)。絕对不需要。要立刻無条件地在各地笑行全民武装，使人民同民警、軍队融合起来；工人在民警中服役时，登本家应照發工资。周：(1)国家是否需要通常形式的官吏？
    答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。超对需要。十分之九的官更应当是地主和資本家的子弟。他們应当仍旧是事实上不能撤换的、享有特权的人物。
    丙、（肚会民主党和社会革命党）。馬上就提出巴黎公社在实踐中提出的間題，未必适当。
    丁、(“布尔什稚克”)。絕对不需要。一切官更和各种代表，不仅要由选举产生，而且可以随时撤换。他們的薪金不得超过熟辣工人的工資。要用全民的民警和部队来逐渐代替他們。
    問：(1)軍官是否应当由士兵选举？

==========第91页==========
    76
    列余集第二十四松
    答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。不应当。这对地主和资本家是有害的。如果没有别的办法对付士兵，可以哲时答应他例实行这种改良，然后尽快地取消。丙、（社会民主党和肚会革命党）。应当。
    丁、(“布尔什維克”)，不仪应当选举，而且軍官和将的一举一动都应由专門的士兵代表监督。間：(1)士兵自动擞换官长是否有好处？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。超对有害。古契柯夫已籮禁止这样做。他已都拿暴力来威胁。应当支持古契柯夫。
    丙、（肚会民主党和肚会革命党）。有好处。但是还沒有弄清楚，应当先敝换官长，再通过联格委員会呢，还是相反。丁、(“布尔什維克”)。从各方面来都有好处，都有必要。士兵只听从选举出来的权力机关，只拿重这样的权力机关。
    間：(14)赞成还是反对这次战季？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。絕对搜成，因为它給資本家带来空前多的利潤，能离間工人，酸使工人自相殘杀，从而巩固资本家的袜治。我們要欺驪工人，把战争郎做防御的战争，没它的目的就是推翻威廉。丙、（肚会民主党和肚会革命党）。我們一般地反对帝国主义战年，但是我們甘願受人欺，把支持古契柯夫-一米留可夫之流的帝国主义政府进行帝国主义战摩，叫做“革命护国主义”。
    丁、(“布尔什雒克”)。絕对反对一切帝国主义战争影反

==========第92页==========
    俄国的政党無产阶致的任务
    77
    对一切进行帝因主义战争的资产阶极政府：也反对俄国临时政府影坚决反对俄国的“革命护国主义”。
    問：(15)赞成还是反对沙皇同英法等国締結的掠夺性的国际
    条約（灭亡波斯，瓜分中国、土耳其、奥地利等国）？答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。完全而且絕对婪成。同时不应当公布这些条約，因为一方面英、法帝国主义賽本及其政府不容許这样做，另一方面俄国資本也不能把自己的卑邵勾当公开出来。
    丙、（赴会民主党和肚会革命党）。反对，但我們还是希望用联船委且会和儿次群众“运动”来“影响”资本家政府。丁、(“布尔什維克”)。反对。全部任务就是要向群众說明：在这方面不要对资本家政府抱任何希，必須使政权归無产阶级和貸苦农民。間：(16)赞成还是反对袭并？
    答：甲、（比立宪民主党更右的，乙、（立宪民主党）。要是德国脊本家和他們的强盗顧袖威廉实行兼井，我們反对。要是英国资本家实行兼井，我們不反对，因为他們是“我們的”盟国。要是我們的資本家实行兼井，把沙皇奴役过的各个民族强迫地留于俄国境内，我們赞成，我們不把这叫做衰井。
    丙、（社会民主党和社会革命党）。反对象井，但我們总还是希望，最好也能从資本家政府那里得到放弃兼井的“諾言”。
    丁、(“布尔什雜克”)。反对汆井。資本家政府放弃兼井的一切諾言完全是欺軀。要揭穿这种欺霸只有一个方法，

==========第93页==========
    78
    列宁柔球绾二十四继
    就是要求解放受本国资本家压迫的民族。問：(17)赞成还是反对“自由公镜”？
    答：甲、（比立凳民主党更右的），乙、（立宪民主党）。船对费成，因为它有利于进行帝国主义战摩，即由于各资本家集团争夺世界焉权而引起的伐争。
    丙、（社会民主党和社会革命党）。赞成，因为“革命护国主义”的错誤立場注定我們要公开背弃国际主义。
    丁、(“布尔什雜克”)。反对，因为目前的战年仍然是帝国主义战争，是由資本家同資本家联合起来为了資本家的利盒而进行的战季。
    問：(18)赞成还是反对由各国资本家政府来表示人民的和平
    意志？
    答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。授成，因为法国共和派社会沙女主义者的耀敌，再好不过地表明了，用这种办法可以欺氟人民：口头上可以随便髒些什么，但实际上我們要保住我例从德国人手里夺来的东西（他們的殖民地)，井且要从德国人手里夺取这些强盗拾来的贼物。
    丙、（肚会民主党和肚会革命党）。赞成，因为我例一般地还沒有丢掉小養产阶級对脊本家的許多沒有根据的希望。
    丁、(“布尔什稚克”)。反对，因为党悟的工人对脊本家不抱任何希望；我例的任务就是向群众明，这些希望是沒有根据的。
    問：(19)是否应当把一切君主圣都推翻？

==========第94页==========
    俄国的政党部产阶数的任务
    79
    答：甲、（比立宪民主党延右的），乙、（立宪民主党）。不应当，不应当推翻英、意等盟国的君主，只应当推敵德、奥、土、保等国的君主，因为战胜了他两，我們的利调就会增加小倍。丙、（社会民主党和祉会革命党）。应当定出“順序”，井且必須从推翻威廉开始，至于各盟国的君主，不妨稍为等一下。
    丁、(“布尔什維克”)。革命是不能规定順序的。·只应当帮助一切国家的其正革命者，在一切国家推翻一切君主。問：(20)农民是否应当立刻夺取地主的垒部土地？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。無論如何不应当。应当等待立宪会義。盛加略夫已經解釋过：賽本家夺取沙皇的政权，这是偉大而光荣的革命；农民车取地主的土地，则是越軌行动49。要粗罐調解委其会，地主和农民各占牛数，主席則由官史充当，就是說，还是由資本家和地主充当。
    丙、（社会民主党和靴会革命党）。最好叫农民等到召开立宪会曦。
    丁、(“布尔什雜克”)。应当立剥夺取全部土地；通过农民代表苏維埃规定最严格的制度。粮食和肉类的生产应当增，土兵的欲食应当改善。絕对不谁损害牲畜、农具等等。
    間：(2I)是否可只只由农民代表苏雏埃来处理土地和农村的
    一切座务？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。地主和脊本家一般地反对农民代表苏椎埃单独蝶量农村的全部政

==========第95页==========
    80
    列宁全集第二十四卷
    权。可是，如果这些苏維埃已鄹是不可避免的話，那末，当然最好只限于农民代表苏摊埃，因为富农也是賽本家。丙、（肚会民主党和肚会革命党）。誓时不妨可以只限于农民代表苏鞭埃，虽然肚会民主党人“原則上”#不否認建立农業罹佣工人的单独組藏的必要性。
    丁、(“布尔什椎克”)。不能只限于一般的农民代表苏摊埃，因为富农也是賽本家，他們总想欺侮或欺期展农、短工和食农。必須立即在农民代表苏雉埃内部建立这些农民的单独粗織，同时建立单独的农業工人代表苏維埃。
    問：(2)人民是否应当把最大最黄的或本家壟断粗織，·如领行、厂主辛迪加等等拿到自己手里？
    答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。無論如何不应当，因为这会损害地主和養本家的利盘。
    丙、（社会民主党和耻会革命党）。一般髒来，我們授成把这些粗犧交給全体人民攀握，可是現在还不是考虑和准备实現这一点的时候。
    丁、(“布尔什雜克”)。应当立刻護工人代表苏維埃，銀行职目代表苏稚埃等等做好准备，以便着手朵取切实可行的步跳，首先把所有銀行合#为一个国家銀行，然后由工人代表苏维埃对銀行和辛迪加实行监督，最后把它們收归国有，就是归全民所有。
    問：(23)人民魏在需要什么祥的社会主义国际，以进行和实现各国工人的兄弟般的联盟？
    答：甲、（比立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。一般来，一切社会主义国际对脊本家和地主都是有審和危®的，

==========第96页==========
    俊国的改党和無产阶级的任务
    81
    不过，要是德国的普列汉諾夫（谢德曼）和俄国的谢德曼（普列汉諧夫)能够携手合作，要是他們能够互相剖明肚会主义的心迹，那我們资本家也詐可以欢迎这些站在本国政府方面的融会主义者的这种国际。
    丙、（社会民主党和社会革命党）。需要一个把谢德经之流、普列汉諾夫之流和“中派”（即动指于耻会沙文主义和国际主义之間的分子)等等都联合在内的社会主义国际。愈混杂，就愈“就一”：偉大的肚会主义統一万岁！
    丁、(“布尔什維克")。人民所需要的只是那种把（正的革命工人联合起来的国际，只有他們方能消灭各国人民間可怕的和罪恶的战年，方能把人类从養本的枷钳下解放出来。只有像服苦役的德圆肚会主义者卡尔·李卜克内西这样的人（集团、党派等等），只有这些奋不願身地反对本国政府、本国資产阶級、本国肚会沙文主义者、本国“中派”的人，方能够而且一定会立刻粗成各国人民所需要的国际。問：(2)是否应当鼓勋各交战国的士兵在前镂联欢？答：甲、（此立宪民主党更右的），乙、（立宪民主党）。不应当。这对地主和资本家的利盘是有害的，这会加速人类摆股地主和養本家的压追。
    丙、（肚会民主党和社会革命党）。应当。这是有盘的。但是我們井不一致深信，这种鼓励联欢的工作应当立刻在所有交战国里进行。
    丁、(“布尔什雄克”)。应当。这是有盘的，而且是必要的。絕对必须立刻在一切交战国中鼓励交战双方的士兵举行联欢。

==========第97页==========
    82
    列宁朵第二十四依
    間：(25)什么颜色的旗帜适合各个政党的本性和实質？答：甲、（此立宪民主党更右的）。黑色，因为这是闻正的黑帮。
    乙、（立宪民主党）。黄色，因为这是一一些翼心实意为春本家效劳的工人的国际旗帜。
    丙、（社会民主党和肚会革命党）。粉缸色，因为他例的
    一切政策都是粉紅色果子露的政策。
    丁、(“布尔什雑克”)。紅色，因为这是全世界無产阶极革命的旗帜。
    这本小册子是在1917年4月初写的。現在，1917年5月6日已怒过去了，“新的”联合政府已經成立，于是就产生一个間題，这
    ·本小册子是不是已怒过时了呢。我的答复是：
    沒有，因为联铬委且会实霞上井沒有滑灭，只不过搬到另一間屋子，同部长先生們在一起了。切尔諾夫之流和策烈铁里之流虽然搬到了另一間屋子，但是他們的政策和他例党的政策井沒有改变。
    證于1917年5月6、9、10日(4月23.26、27日)溴颗报”第20,22,23号
    1917年7月由“生活和知截“出版肚印成单行本按1917年板单行本原文刊印
    #根据1918年版单行本文做过校打

==========第98页==========
    83
    在伊兹馬伊洛夫团的大会上
    对士兵的講話(1917年4月10日〔23日))
    士兵同志們！国家制度間題現在提到日程上来了。目前掌握国家政权的资本家，想建立賽产阶极的議会制共和国，在这种国家制度下，沒有沙皇，但是統治权厨于资本家，他們通过警察、官吏、常备軍等等旧机构来管理国家。
    我們想建立另一种更符合人民利盘、更民主的共和国。彼得堡的革命工人和士兵推翻了沙皇制度，微底肃清了首都的警察。全世界工人都非常兴奋和滿怀希望地把俄国的革命工人和士兵看做全世界工人阶额解放大軍的先锋队。革命一經开始，就应普把它巩固和藏薇下去。决不能讓警察复活！全国自下而上，从最偏僻的乡村到彼得堡各市区的一切政权，都应当归工人、士兵、展农和农民代表苏維埃掌握。国家中央政权应当是把各地方苏雉埃梵一起来的立宪会議，或人民会議，或苏雉埃会義，总之，間題不在于名称。管理国家的不应当是警纂，不应当是对人民毫不負費的、站在人民头上的官吏，不应当是股离人民的常备耳，而应当是苏維埃所联合起来的普遍武装的人民自己。正悬他例才能建立起所需要的制度，正是这种政权才能得到工农的拥护，而且得到他們的象敬。只有这样的政权，只有兵农代表苏雜埃，才能够不額地主的利

==========第99页==========
    4
    列宁金集第二十四卷
    盘、不用官僚的方式来解决重大的土地問题。土地不应当屬于地主。农民委員会应当立即刻夺地主的土地，同时严格保护一切財产，設法增加粮食生产，以便改善前餐士兵的生活。一切土地应当屬于全体人民，而由地方农民代表苏椎埃支配。为了使富农（也是賽本家)不能欺貨和欺氟自己，雁农和贫农必須自己单独时論間题，团桔起来，联合起来，或者单独成立自己的屠农代表苏雑埃。
    不要護警察复活，不要把国家政权和国家管理权交給不是选举的、不能撤换的、颌取資产阶級薪俸的官更。要自已联合起来，团精起来，粗辙起来，不相信别人，只相信自己的智慧和翘驗。只有这样，俄国才能以坚定的、整齐的、正确的步伐，把我国和全人类从战摩的灾难和脊本的枷策中解放出来。
    我国的政府，资本家的政府，仍在为了资本家的利金而进行战争。同样地，以戴王冠的强盗威廉为首的德国资本家和其他一切国家的资本家，也在为了瓜分利调和争夺世界霸权而进行战争。亿万人民和几乎一切国家都卷入了这場罪恶的战年，数千亿脊本投入了这种“有利可威的”企業，这种企業給人民带来死亡、飢餓、破产和野蛮，給脊本家則带来一本万利的高額利潤。：要摆脱这場可怕的战争和締桔其正民主的非强制的和豹，只有一条道路，就是全部国家政权韩到工兵代表苏雜埃手中。工人和食农不願雒护脊本的利洞和掠夺弱小民族，他們一定能够興正实現资本家只在口头上約許的东西，即桔束战伊，实現特八和不，使一切民族获得自由。
    1917年4月12日
    “(理报"第30号署名：尼·列宁按·具理报原文刊印

==========第100页==========
    85
    資本家的無耻謊言
    资本家的报新用造搖撒謊、鼓吹据杀来反对“理报”，在这方面，“官論报”是不亚于它自己也不能不輕视的“俄罗斯意志报”的。
    不仅如此，現在脊本家政府的部长們也用“俄罗斯意志报”的舌头酰話了。“言論报”今天引用了阻克拉索夫部长在4月9日立宪民主党莫斯科会議上說过的一句話：
    “目前从石岛大衡發出的鼓吹暴力的声背，实在可怕。”
    部长先生学“俄罗斯意志报”的样子，無耻地造酱撒蔬，欺霸人民，躲在屠杀者背后帮助屏杀者，不敢公开指出一个名字、一家报紙、一个演競家或一个政党。
    部长先生宁可这样躲躱閃閃地暗示，以为别人或許不会懂得！但是，任何一个有些政治常藏的人都会懂得，部长先生指的是俄国社会民主工党的中央机关报“翼理报”和它的拥护者。
    部长先生，“人民自由党”的党具先生，您是在撒谎。鼓吹暴力
    ·的是古契柯夫先生，他用刑罰威胁主張更换政权的士兵。鼓吹暴力的是同您相好的“饿罗斯意志报”，也就是那个鼓吹屠杀的“共和派”的鼓吹屠杀的报紙。
    “填理报”和它的拥护考不但沒有鼓吹暴力，反而極其明确和肯定地指出，現在我例全部工作的重心，是向纸产阶毅群众說明，

==========第101页==========
    86
    列宁全绑第二十四卷
    無产阶毅的任务与卷人沙女主义狂热的小脊产阶额根本不同。
    只要你們这些古契柯夫之流的脊本家先生侧还只是用暴力来威胁，只要你們沒有使用暴力，只要工兵代表苏雒埃还存在，只要你們还沒有实現你們对苏椎埃的成胁（例如米留可夫先生的战友，《Times》50記者威尔逊先生管公开發表过的那种威胁)，只要你們还沒有对群众使用暴力，那末我們这些箕理派分子就要声明而且再三声明，我們承認工兵代表苏維埃是准一可能的政府形式。年取在纸产阶級群众中間扩大影响，昏取在工兵代表苏維埃内部扩大影响，說明他們的策略的錯膜，說明沙女主义（一“革命护国主义")狂热的危險性，这就是我們全体翼理派分子、我們圣党在目前，在你們这些掌握着承队指挥人員的資本家先生还设有开站使用暴力以前所要实行的策略。
    祺克拉索夫部长先生对这一点知道得很清楚，这基至可以从“言脆报”自己所引用的話中看出来。部长先生学“俄罗斯意志报”的样子，想用造燕、誹筋、迫害以及屠杀的成胁来阻得我們平心静气地說明其理。
    涅克拉索夫之流先生們，这是办不到的，这是絕对办不到的！工人和土兵想知道其相，想弄清战侨、和平和国家制度的間題。他們是一定会弄清这些潤源的。
    写于1917年4月11日(24日)截于1917年4月12日“理报"第30号按报燕原交刊印

==========第102页==========
    87
    战争和临时政府
    我們然于迫使临时政府放弃了象井。
    摘自4月4日尤·斯切克洛夫在塔夫利达宫的演段…不踚对“不割地的和平”这一口号的态度如何，决不能忽視各盟国一致公認的原則…
    筋自米留可夫的演流(·言腧报”4月11)
    临时政府的顧袖們一步步地暴露了自己对战爭的其正政策。临时政府的臭名远揚的宜言51，就已貂一面在口头上“放奔”衰井，
    一·面又說“我們”和英法政府締桔的条豹仍然有效。两星期以后，我們又在外交部长米留可夫先生的机关报“善論报”上看到：
    米留可夫的声明
    外交部长米留可夫在莫斯科起留期間，會在人民自由党党員大会上做了如下的声明：
    :时政府关于战争目的的宜言，井不包含焊和条件，它只包含我們盟国的要人們早已再三宜布过的一般原則。特和条件只能在我們盟国同意下根据倫敢协钓制定出来。不論对“不割地的和平”这一口号的态度如何，决不能忽泥各盟国一致公認的收复波兰和可尔明尼亚的原則，决不能不滿足奥国斯拉夫人的民族顾笔。(“冒論报”第83号1917年4月11日〔24日〕)
    外交部长米留可夫的这-一声明，惑無疑問会在所有的外国报衹上登藏出来，助长德国的好战情精。米留可夫是在帮助德帝国

==========第103页==========
    83
    列宁全集
    鄂二中四卷
    主义者在德国塌起沙女主义，米留可夫是在帮助威康二世把掠夺战乎进行“到底”。
    現在我們来分析一下米留可夫先生的声明。米留可夫說，临时政府关于战争目的的宣言（地就是尤·斯切克洛夫由于可怜的腿会而叫做放奔兼拌的邦篇宜言)，井不包含媾和条件，而“只包含我們盟国的要人們早已再三宜布过的一般原則”。把它翻譯成普通話就是：放弃鞭井，这只是庄严的嗣句，只是“一般原則”，只是然話，空話，还是空話。这些話“我們的”盟困也不知說过多少。至于其正的“媒和”条件，这完全是另外一回事。
    有一个国家要人，如果我們沒有弄錯的話，就是俾斯麦，他倍經我过，外交家嘴里的“原則上”同意，实际上就是拒絕。米留可夫也是这样。“原則上”他反对廉井，实际上他赞成策井，因此他主張把战年进行“到底”。
    米留可夫先生向我們声明：庄严的詞句还不是辚和条件。究竞他的媾和条件是什么呢？
    这些条件在偷敦协約中早已规定了。关于这个协豹，米留可夫也向我例介貂过了。
    这个协豹（条豹）是誰签打的呢？是沙皇尼古拉二世和英法脊本家签酊的！就是没，沙皇匪帮签钉的条豹仍然有效。就是说，我們是在为沙皇匪帮和“盟国”銀行家所镜结的这些掠布性条約作战。
    占頜波兰、阿尔明尼亚，占颜奥地利的一些地区（关于君士坦丁堡，米留可夫先生这一次不开口了)，这就是米留可夫先生的和李辆顧的实質。
    对外交部长米留可夫的最近这一声明：工人代表苏雜埃的多

==========第104页==========
    战爭和贴时政府
    89
    数派的頜袖是怎伴部論的呢？他們只不过以“联铬”委員会的名义对米留可夫的这些話“提出譴壹”…尤·斯切克洛夫和齐赫瀑的“憝于”使“临时政府”放弃了“乘井”，又躱到哪里去了呢？
    俄国根本沒有两个政权。工人代表苏维埃只是对临时政府实行好心的监督。如果相佰报新的报道，齐赫襻在明斯克士兵代表大会52上就是这样的。
    看看这种好心的监督已把我們弄到什么地步！發动战年的人們仍然在用俄国的名义税話。他刚用不割地的和平这种一般词句来敷衍工人和土兵，嚼中却执行着只是对一小授發战爭財的亿万富翁有利的政策。
    工人和士兵同志們！你們应当在一切会義上宜藏和解釋上面提到的米留可夫的声明！你們应当声明，你們不願意为沙皇尼古拉二世所签打的井被米留可夫奉为聖旨的秘密协杓（条钓）送掉性命！
    1917年4月13日“算理报"第31号,按成理报"原交刊印

==========第105页==========
    90
    跟着“俄罗斯意志报”的脚印走
    “俄罗斯意志报”甚至遭到了立宪民主党人的鄙弃，可是学它的手段的人越来越多了。請看看普列汉诺夫先生的“犹一报”吧。普列汉諾夫先生想“揭露”“兵理报”，拿者列宁的第一个提飘，摘出战年从俄国方面来說仍然是帝国主义掠夺战年这句話，然后洋洋自得地問道：
    “可是从德国方面来說叉当怎样呢？这是列宁根本没有談到的。”
    正是这样写的，一字不差。当你讀到这里，簡直不敢相信自己的龈睛。滩道普列汉諾夫先生其的已邂完全殖落到“新时报”和“俄罗斯意志报”的地步了嗎？不至于吧，但事实是这样的。普列汉諾夫先生其是無耻到了板点。他非常熟悉布尔什維克在国外出版的女献。他清楚地知道，所有的布尔什雜克在演殺中、文章中或决議中都骨無数次声明：战年从德国方面来設，像从其他所有“强大的”交战国方面来一样，是帝国主义的掠夺战年。德国的资本家和他們戴王冠的强盗头子威廉，也同其他国家的資本家一样，是一群帝国主义野兽。
    再說一逅，凡是一个有些常識的人，只要对布尔什雜克稍做有些了解，都不会不知道我例的见解是怎样的。这是普列汉諾夫先生也很清楚的。他知道季蒂雜也夫和列宁在国外合写的一→本小册

==========第106页==========
    毁着“俄罗斯意志报的脚印走
    91
    子“肚会主义与战像”©，艳是用德文在瑞士出版的，并且秘密地运到了德国。这本小册子在欲到德国时，臂直截了当地指出，德国是为了“掠夺竞年国”而發动掠布战年的，德国是一个“年整力壮的掠夺者”，“德帝国主义者無耻地破坏了比利时的中立，他們像各交战国一样，只要需要，就随时随地破坏一切条韵和义务”；“考茨基無原則地进行調和，一方面拥护让会沙文主义的基本思想，主張在这次战年中保惭祖国，另一方面对左派作表面的讓步”；“任何地方的机会主义沙女主义者，都沒有像在德国的那样，竞堕落成了叛徒”。
    普列汉諾夫先生对这些是很清楚的，可是他竞堕落到朵用“新时报”和“俄罗撕意志报”的手段，硬把宾理派說成是亲德派。
    普列汉諾夫先生嘲笑馬克思主义，一股劲地抓住蘸对離宣战的間题。
    誉列汉諾夫先生忘記了，在馬克思主义若看来，战年是代表-一定阶级的一定政府所笑行的政策的繼镜。
    尼古拉二世和威廉二世代表着两国的反动的资本家阶毅，近几十年来两国都执行着掠夺别国的政策，例如掠夺中国、扼杀波斯、踩辅和瓜分土耳其，这些都是事实。普列汉诺夫先生只要翻一翻一哪怕只是翻一下一近儿十年的外交史和对外政策史，就不能不看到这一点，就不敢否認这一点。
    尼古拉二世和威瘢二世进行的这場战年，正是同两国銀行资本有密联系的帝国主义掠夺政策的繼巍。
    既然战争是两个掠夺者和压迫者集团为了分臧、为了年取推能压迫更多的民族、雄能掠布更多的东西而进行的，对于这种战
    ©见列宁全巢”第4板第21往第267一307(。一-相者注

==========第107页==========
    92
    列宁柔集第二十四花
    猙来瓷，誰先發动、淮先宜战等等問題也就沒有任何經济的和政治的意义。
    普列汉諾夫先生（完全同德国的普列汉諾夫之流、谢德烫之流
    一模一样)已解堕落成个席俗不堪、非常平凡的资产阶級沙文主义者，他不想知道（也許向来就不知道）：战争是政策的檵毅，战年和政策是同一定阶毅的利金相联系的，应当分析哪些阶毅在进行战争，他們在为什么而战。
    無耻地大肆造謠，掩飾尼古拉二世的掠夺敢策（李沃夫之流#沒有改变这种政策，他們至承認了沙皇签打的条約1)，一一这就是普列汉器夫先生的全部智慧。
    党悟的工人和觉悟的士兵是不会听偏这种能营的。
    1917年4月13日“鼠理报"第31号按“食理报”原刊印

==========第108页==========
    93
    說謊同盟
    脊产阶毅的报刊有一种手法，在任何时候和任何国家都是流行最广、具有“万無一失”的效用的。这就是造嵇，喧嚷，叫露，一再靓謊来“豁人留下某种印象”。
    “言論报”写道，“列宁在克舍辛斯卡經宫叫繁，声嘶力竭地叫露”。許多报紙都說，“列宁盏加了莫迭恩群众大会，站在尾頂上演”。
    这完全是撒慌。列宁井沒有参加莫逃恩群众大会。列宁根本沒有耳嚣，他只对布尔什雉克和孟什雜克做过一女报告53，給“宾理报”这个小小的报衹写了一些小文章。
    叫嚣的是资本家和他們的报刊，正是他們“在声嘶力蜗地叫常”，極力想用自己的城声压倒别人，不键人侧听到年理，用謾聪和喊叫的洪流淹沒一切，坊得别人作切实的說明。
    这就基養本家以及普列汉諾夫先生这类投靠養本家的可怜的肚会主义者在目前的翼正企圆。
    今天，“言論报”在它那篇特别“具有国家意义的”社输中，双大肆反对“鼓吹無政府状态”，而每一个对所見所閉加以思考的人都非常清楚，这是自己在打自己的嘴巴。
    “…偉大的革命已扫除了全部旧的政权粗辙…”不对，还远不是全部。“要恢复这个政权组裁，只有人民的（广义地說）心

==========第109页==========
    94
    列宁金集第二十四卷
    理發生变化，更确切些說，只有产生：出一种新的心理，即承認政权的必要性和服从政权的义务，才是可能的。”
    你刚都亲眼看到，这显然是撒就，显然是资本家和那些斥聪無政府状态的普列汉諾夫、切列万宁之流先生們结成了設谎同盟。
    無論在科学上或实际的日常谈話中，都無可辯地肯定，所潮無政府主义，就是否認从资本主义向社会主义过渡的时湖需要园家。
    社会主义导致国家的“消亡”，馬克思主义是这样教导的，这是联合起来造嵇撒谎的米留可夫之流、普列汉諾夫之流、切列万宁之流不会不知道的。
    興理派成列宁是不是否認现时国家的必要性呢？是不是否怒“政权組織”的必要性呢？是不是否認“服从政权的义务”呢？除了造瑞同盟外，一切有知被的人都清楚地知道他們沒有否熙。
    無論是“宾理报”或列宁都極其明确地酰过和再三酰过，我刚完全承認，不仅现在，而且在将来从背本主义向肚会主义过渡的历史时期，国家和政权粗耀都是必要的。
    只有說謊同盟于会否韶这一点或著看不到这一点。間題在于，我們向人民推荐的是怎样的“政权粗織”。
    不是旧式的政权组锻，不是警察、官僚、常备軍，而是新式的政权組械，即工兵农代表苏雄埃。
    这种苏雉埃已存在，已經在革命中誕生，所有的人甚至资本家政府都已承認宅是半个政权。
    而且我們靓得很明白，这种苏雉埃是革命政府唯一可能的形式。

==========第110页==========
    說蓝同盟
    95
    还要怎样欲才算更明确呢？
    既然是“唯一可能的”，这就是我，只要沒有人对群众使用泰力，就只应当进行解釋工作。
    曩理派都承認“政权的必要性和服从政权的义务”，而且在向
    人民这样宣傅。
    米留可夫之流、普列汉諾夫之流和切列万宁之流造酱，是为了使人民看不到滨相，是想不碳这种或那种政权組耀的阶級性質这
    一主要問。
    这就是間题的实質。
    資本家把工兵农代表苏雉埃叫做“無政府状态”，因为这种政权粗耀絕对不使人民受资本家压迫，而給他們自由，为他們建立起有可能和平地逐漸地过渡到肚会主义的秩序。
    資本家所不滿意的和深恶痛絕的就是这一点，而且只是这一点。因此就出現了謊同盟，出現了誹謗謾黑的海洋。
    因此，“言論报”要在上逃肚論中鞅躲閃閃地鼓吹屠杀，号召人們“起来反对”，不要“漠不关心”、“消坐褪”等等。
    先生們，既然大多数人民都拥护你們，既然你們问苏維埃（我們會清楚地过，現在那里占多数的不是我例)有巩固的联盟，既然这样，先生們，你們害怕什么呢？为什么要造瑞呢？
    我們只是想向工人和貸苦农民說明他們的策略的錯誤。我們承認苏维埃是唯一可能的政权。我們宜傳政杖的必要性和服从政权的义务。
    你們害怕什么呢？为什么你們要造蕃呢？
    你們害怕的正是寒理。你們造嵇是为了用屠杀、誣蔑、暴力、誹筋来阻得别人說明真相。

==========第111页==========
    96
    列宁全集第二十四祢
    我們的某些敌人也已經看出这一点。請看看今天的“人民事業报”4，看看这份有克偷斯基部长参加的肚会革命党的机关报吧。
    这个报紙談到了“俄罗斯意志报”和“言論报”的最忠实的盟友普列汉諾夫，一“…这种言输，这种斗年方法，我例已經在‘俄罗斯意志报'上看慣了。可是在社会主义者的女章中竟也看到这些东西，遇良心說，实在合人难过和痛心…
    我啊的敌人是这样写的。
    那些激發了民主主义良心的民主主义者是这样写的。
    要使米留可夫之流、，普列议蒂夫之流、切列万宁之流败到卷耻，是毫無希望的：既然普列汉諾夫这种極端沙女主义的、卑鄙齷搬的、含有屠杀气味的手段，甚至遭到有克偷斯基部长参加的报紙的睡弃，那末我啊可以疑：
    只有死人，于是使用这种手段的英排。
    写于1917年4月13日(26日)救于1917年4月14日
    ·箕理报'第32号按报新原文刊印

==========第112页==========
    97
    銀行和部长
    从前的外交部长、現在的中央軍事工業委良会副主席恩·恩·波克罗夫斯基当了俄国对外貿易銀行理本会的理车。前内閣总理弗·尼·科科夫措夫伯僻也当了銀行理事。
    昨天晚报上的这个滑总使我們很高兴。
    今天是部长，明天是銀行家；今天是银行家，明天是部长。可是不静今天或明天，他們都主張“把战争进行到底”。
    这种情形，不仅在俄国，而且在資本占统治的一切地方，都是这样。一小撮掌握着整个世界的銀行家靠战争大發横财。
    也許有人会对我們說：可是，波克罗夫斯基和科科夫措夫都是旧制度下的部长，而今天我們是生活在革新了的俄国。
    我們可以用下列間题作为答复：
    現任部长古契柯夫、旋列申柯、柯诺瓦洛夫以经理、股东、老板的身丹加入了多少的银行呢？
    银行的职贯同志（附带一句，他們必須赶快粗織自己的工会）如果能收集这方面的材料，在工人报刊上發表出来，那是很好的、
    1917年4月14日“食理报第32号按“筒理报”原女刊印

==========第113页==========
    98
    重要的揭露
    有克倫斯基部长列名为直接参加若的“人民事装报”，在今天的肚論中坦白地宣称：“据我俩‘人民事業报'从有关的权威人士方面获悉，上逃照会”（即关于放弃策井和賠款政策的照会）“目前尚未發出”。
    由此可見，工兵代表苏維埃的委員們和它的授助者完全錯了，他們以为“我們迫使政府放弃了籴井”。
    同志两和公民們！請你們好好讚一藏我网提到的这一“人民事業报”的声明吧，想想其中的意义吧！祉論接着說：
    “而古契柯夫先生在客廷广暢上，附和他那位渴求井君士组丁堡和海蛱的好战同事，在告罗馬尼亚前錢都队書中，提出了必旗微底击滑德奥的口号…用
    “人民事業报”既然知道米留可夫褐求兼井，为什么不把这点說得群細些呢？难道人民的事莱不要求“人民事業报”殺得更明白更坦率些嗎？
    社論在結尾时指出：“我們的临时玫府中有好战分子。”再设一通，难道人民的事業不要求“人民事業报”把姓名和东

==========第114页==========
    重要的拐露
    99
    实、事实和姓名都敌出来嗎？
    写于1917年4月13日(28日)哑于1917年4月14日值理报第32号按报纸原攻刊闻

==========第115页==========
    100
    告士兵和水兵書
    士兵同志例！水兵同志們！
    所有的賽本家报轹，从“言論报”到“俄罗斯意志报”，都对我和其他30位侨民取道德国回国这件事，进行了最纸耻的造酱和誣漠。
    我阿翻为，德国政府同进行这場战伊的-切資本主义政府一样，也是一个万恶的强盗政府。資本家的报紙無耻地遵骺，硬說或者暗示地說，我們从德国政府那里得到了一种不可容許的或不寻常的恩惠。
    邢些同沙皇时代的显贵人物有“关系”的盟人們，譬如米留可夫之流的附友、自由主义者柯列夫斯基致授，誙常间德国政府进行毯判，通过俄国沙皇政府来交换德俄双方的俘虏。
    为什么因进行反沙皇斗爭而流亡国外的侨民，就沒有权利不通过政府来进行交换俄德侨民的被倒呢？
    为什么米留可夫之流的政府，不准和我們同行的、同德国政府签訂交换协定的瑞士肚会主义者弗里茨·普拉廷进入俄国呢？
    政府制造酱言，武普拉廷是德园人的朋友。这是誹筋。普拉廷是工人的朋友，是全世界資本家的敌人。
    資本家制造謠言，就我們贊成同德国个别（单独）塔和，没我們在斯德哥尔摩巳豁或者打算同那些站在本国政府方面的德国肚会

==========第116页==========
    告上兵和水兵害
    101
    主义者进行欲判，
    这是造謠和誹謗。我門同这样的社会主义著沒有进行过任何談判，今后也不会同他們进行滕判。我們認为，各国的社会主义者，只要他帮助本国賽本家进行这場万恶的战年，就是肚会主义的叛徒。
    只有像被德国强盗政府判处苦役的卡尔·李卜克丙西那样起来反对本国資本家的社会主义者，才是我們的朋友。
    我們不想同德国单独烯和，我們希望一切民族和平相处，我們希望至世界的工人战胜全世界的資本家。
    俄国的賽本家像德国資本家誹謗李卜克内西那样地誣蔑誹諺我啊。脊本家造謠，設我們袍使工人同士兵分裂和敌对起来。这是胡殺！我們想使工人和士兵团結起来。我們想对工兵代表苏維埃委員說明，全部国家政权必須学握在这些苏維埃手中。資本家誹筋我們，他們已無耻到这种地步，甚至沒有一份资产阶级报衹轉拔过“工兵代表苏維埃滑总报”發表的关于我例回国情况的报告和工兵执行委具会的决定。
    每个工人和每个士兵都知道自己的工兵代表苏稚埃。我們在回国的第二天就向这个苏雜埃的执行委且会做了报告。“消息报”發表了这个报告日。为什么没有一份資本家的报紙轉戴这个报齿呢？
    因为这些报紙在散布謠言，进行耕謗，害怕我們向执行委目会做的报告揭穿霸子的把戏。
    为什么沒有一份报紙登搬执行委且会关于我們回国报告的决
    ⊙见本丝第79白。-帮活注

==========第117页==========
    102
    列宁全巢第二十四卷
    定，这个發表在同一天“消总报”上的决定呢？
    因为这个决定揭穿了脊本家及其报紙的骗局，要求政府朵取措施使侨民回国。
    苏雉埃的“消息报”發表了反对英国人拘留托洛茨基的抗議毒，發表了阴拉博夫揭露米留可夫的謊言的一封信，發表了馬尔托夫一封同样内容的电报。
    七兵和水兵們！不要相信資本家的谎言和誹箭！揭穿这些对“滑总报”發表的其实情况阴口不談的氟子！
    写于1917年4月11日和14日(24日和27日)四第一次酸费于1925年列宁文集"第4绘按手稿刊向

==========第118页==========
    103
    反对屠杀者5
    (告彼得格勒工入、士兵和圣体市民)
    公民們！沙皇大臣朴罗托波波夫所創办的、速立宪民主党人都部限的“俄罗斯意志报”正在用鼓吹屠杀来反对我俏的党，反对“闻理报”，反对我刚的列宁同志和季諾雜也夫同志，反对骰在克舍辛斯卡經宫的我們党的彼得格勒委員会。我們接到許多要用暴力和炸来对付我啊的口头通知和青面通知。
    改装成“共和派”的资本家們，从革命的第一天起就力求挑起工人和士兵之間的敌視。起初他們誣蔑工人，說工入存心要镀軍队挨餓。現在父在竭力陷害“其理报”。
    我們向彼得格勒革命工人和士兵的荣誉呼吁，我例声明：我們从来沒有直接地或間接地要用黎力对付某些人，相反地，我們籮常声明，我們的任务是向全体人民說期我們的覌点，我們韶为全体工人和士兵选出的工兵代表苏雄奖是唯一可能的革命政府。
    取道德因回国的各党派的同志，在回国的第二天就向全体工人和士兵所信颗的人物即工兵代表苏稚埃执行委员会做了报告。在这个执行委具会中有齐赫瀑、策烈铁里，斯柯别列夫和斯切克洛夫等人。
    同志們！工兵代表苏難埃的这些领袖。在很多地方不同意我

==========第119页==========
    104
    列宁金集第二十四粉
    們对国家制度間避的看法。他們不会祖护我們。
    可是执行委目会怎样做的呢？
    它在自己的“滑息报”(1917年4月5日第32号)上全文發妻了我們取道德国回国的报告。
    这个报告列举了一切事实，井举出了瑞士和瑞典这两个中立国的、审查过我們的髅定膏的外国社会主义者的娃名。
    执行委員会做了仆么决定呢？它对列宁等取道德国回国是否加以黄备或表示不滿呢？
    没有。“消息报”糯輯部在那天报纸上对执行委贯会的决定作了如下的报道：
    “执行委直会听取了阻拉博夫和季蕲摊也夫两位同志的报告，决定立即向临时改府进行交涉，同时朵取措整使所有侨民迅速回到俄国，而不管他們的政治見解和对战争的态度怎样。同政府交涉的桔果如何，我門将于日内發表。一鹅韩部”
    任何人都会看到，这里没有一句話是反对列宁和他的同志的。它对监时政府提出了警告，决定采取楷施使临时政府不再阻攙侨民回国。
    此后，爵尔托夫的电报和托洛茨基在英国被拘留，都証明米留可关在把俄国国际主义社会主义者监禁起来的英法两图面前是靴弱無力的，要不就是他不想朵取認英的措施。
    在战争期間，俄国人和德国人交换过几十次。国家参議院發員柯瓦列夫斯基就是拿一个奥地利人交换回来的，如此等等。政府为有錢的人进行过很多次的交换。为什么現在的政府不癩为侨民安萍交换呢？它是想使許多战士沒有可能参加革命斗争。“俄罗斯意志报”以及跟着它脚印走的一些报紙如“言論报”和

==========第120页==========
    反对据杀暂
    105
    “流-一报”在做些什么呢？
    它們槛薇进行攻击，唆使部些反动家伙对某些人施以暴力，它們概不登载我們的报告，也不登载执行委司会的决定！…
    我侧向工兵代表苏維埃执行委員会提出了許多社会主义者的姓名，侨民回国的每一个步骤都是經过他們审查和同意的。他們就是法国的祉会主义若洛利欧和吉尔波，瑞士的肚会主义者普拉廷，瑞典的肚会主义者林德哈根（斯德哥尔摩市市长）、卡尔逊、什特列姆、涅尔曼，德国卡尔·李卜克丙西派的肚会主义著哈尔特施坦，波兰的社会主义者勃朗斯基。
    “俄罗斯意志报”、“曾論报”、“統·报”的这种行动，就是給用泰力、屠杀、炸彈进行戴胁的黑暗势力当帮以。
    土兵和工人同志們！
    我們提醒你們要警惕“俄罗斯意志报”、“育論报”、“统一报”的諾位先生們，我們再三声明：我們主张向全体人民說明各党派的观点，我傅認为应当对兵工代表苏雒埃表示醇敬。
    如果临时政府、“言豁报”，普列汉需夫先生不滿意工兵代表苏雜埃执行委目会的做法，为什么不公开提出来呢？为什么不要求斜正免？为什么害怕轉截“工兵代表苏雜埃滑息报”第32号所登藏的东西呢？究竞为什么呢？因为他們企厨造成混乱！
    如果将来發生某种暴行，我侧認为，这要由胆敢不登戴报告和执行委員会的决定并进行卑鄙攻击的“俄罗斯意志报”、“言論报”、“統一报”的辐辑和撰稿人负壹。
    克偷斯基部长直接参加的“人民事業报”已經指出，上述报衹所用的手段是在帮助屠杀者(“人民车業报”第23号)。
    应骸米留可夫之流、阿姆菲佳特罗夫之流、普列汉諾夫之流

==========第121页==========
    10a
    列宁金巢弟二四治
    知道，如果由于他們的攻击而引起暴行，那首先遭殃的将是他阿自己，
    打倒鼓吹屠杀的行为！打倒隐椭执行委員会的决定而进行攻击和欺騙的英雄！
    上兵和工人同志們！你門不要讓屠杀来挫丧人民的自由！你.們应当争取使你們的兵工代表苏糕埃的决定受到拿敬1
    俄国社会民主工党中央委員会俄国社会民主工党使得格勒委戛会
    写于1917年4月14日(27日)前敬于1917年4月15日“慎理报"第33号按投紙原文孔印

==========第122页==========
    107
    公民們！应当懂得世界各国資本家的手段是什么！
    今天“言論报”肚論的最后一段是这样的：
    “德国改府在努力難持德国的内部团结井离聞各协約国。而我們的‘筑理派'却千方百计地破坏革命俄国的团結，变使俄国政府去反对英法盟国政府。‘我們难道没有权利脫，列宁的一帮小伙計”是在替褥·貝特曼-被尔威克和贼廉二世效劳周？”
    不，查本家先生們，你們沒有权利这样设。正是我們其理派，而且只有我們闻理派，沒有維特德国的内部团结，恰好相反，是在破坏这种团結。
    这是事突，俄国的資本家先生們無論用什么蔬話都抹杀不了这个事实。
    这是事实，我們翼理派，而且只有我們其理派，要求德国社会主义著立即無条件地同德国的普列汉諾夫之流即谢德曼之流分裂，同德国的“中派”，即同不敢坚决同谢德曼之流决裂的动指分子分裂。
    这是本实，我侧其理派，而且只有我們其理派，主張只同两个德国社会主义者团体(“斯巴达克派”和“工人政治派”)团秸，这两个团体赞同卡尔·李卜克内西的政策，即破坏德国丙部团结的政策。李卜克内西的政策是在行动上而不是在口头上破坏德国的

==========第123页==========
    108
    列宁金集
    鄂二十四卷
    資本家和工人的“内部团箱”。
    李卜克内西清楚地認藏到，德国查本家和他侧的威廉是帝国主义者，是强盗。还在齐美尔尔得代表会藤召开时(1915年9月)，他就写过一封信給代表会議，这封信沒有發表，因为当时李卜克内西还是一个公开活动的人物，但是所有参加齐美尔磊尔得的人都知道这封信。
    这封信号召：不要国内和平，要国内战爭。
    这就是我們的同志李卜克内西所宣傅的德国的“丙部团桔”。这就是在我們，理派（季蒂雉也夫和列宁）的小册子“社会主义与战年”的德譯本中所宜停的东西©。
    李卜克内西不仅这样說，而且这样行劲。他在德国国会蒂壤上号召德国土兵把槍口轉向本国政府，后来他又参加街头示威，散發“打倒政府”的革命傅单。
    贊同我們其狸派的政策的李卜克内西，就是这样“努力維持德国的内部团结”的。正因为这样，現在他还在苦工监欲中受折磨。不仅所有德国资本家的报刊都公开地把李卜克内西叫做卖国賊和叛徒，而且所有德国普列汉諾夫之流的报衹也或明或幡地资备他是叛徒或無政府主义者。
    資本家在一切国家中大肆造酱，尽情誹謗，库照和斥资像德国的李卜克内西和俄国的淇理派那样的社会主义者，酰他們是叛徒，因为他們破环了工人同本国的资本家、同本国的普列汉諾夫之流、同本国的“中派”分子的“内部团秸”，使全世界的工人团结起来，制止掠夺性的帝国主义强姿战摩，使全人类摆脱養本的枷锁。
    ©見“列宁圣集第4版第21您第283一86頁。--锡着注

==========第124页==========
    公民丹：应当懂得世各国资本家的手改是小么：
    109
    德国的資本家誣蔑李卜克内西和他的朋友是叛徒。在德国，我刚的同志李克内西还屡次遭到公审的危險。基至速德国的普列汉诺夫一社会沙文主义者大甭也臀跳到这一点。俄国的资本家輕蔑其理派是叛徒。英国的资本家誣茂苏格兰的国民教师馬克休是叛徒，因为他也犯了李卜克内西和我們屏理派所犯的这种“叛逆”罪行。現在他也在苦工监狱中受折增。
    法国的共和派资本家政府，把法国的康坦和俄国的拉也夫关进了监牢，因为他們印發了“用强力年取和平”的傅单。
    “言論报”的先生們，部长先生們，革命政府的委昼先生們！把我們其理派分子关进苦工监狱吧，或者向俄国人民提議把我侧关进苦工监狱吧！这样，你們才是其正模仿“盟国”（和沙皇尼古拉二世同盟，因为是他签訂的同盟条韵！)資本主义英国的政策，他們是把英国的真理派分子关进苦工监狱的。
    打倒世界各国的工人和資本家的“内部团結”，因为这种“团秸”使人类遭到为了资本家的利盒而进行的帝国主义掠夺战争的灾禍！
    世界各国中一切不仅在口头上同情李卜克内西而且在实际上执行反对本国賽本家的政策的肚会主义者和工人的团精万岁！
    写于1917年4月14日(27日)戴于1917年4月15日“食理投"第33号
    按报瓷原久刊印

==========第125页==========
    110
    是地主和农民的“自願协議”？
    昨天在我們报衹社論中提到的盛加略夫部长的那封电报5S,
    今天在“日报”上登藏出来了，原女如下：
    “当我看到拉年布尔格委具会关于播种谷物的决定后，我部为有查任声明，不莲照国家法律撞自屏决土地間题是不能容許的。越軌行动会造成国家的不幸，引起科粉，使自由事業遭到危險。依法獬决土地間题是立宪会萧的班情。目前，各地将在乡粮食委目会下面殿立土地問題潮解室，使农民和地主达成自顾协藏。关于租佃荒地的間题也正在加紧研究。为了摊持公共秩序，我要求必須遵循临时政府的决定，不要擅自做出类似法律的决定来。#如果占人口絕大多数的农民沒有权利做出和执行自己的决定，而必须等待地主和浓民达成“自煎协識”，这算是“民主”和“人民自由”嗎？
    一个地主有2000俄宙土地，而三百个农月也只有2000俄亩土地。俄国的土地占有情况大体上就是这样。三百个农民必织等待同一个地主达成“自願”协議！！士兵同志們，这对不对见？
    写于1917年4月14日(27日)殿于1917年4月15日理报*第33号按报纸原文刊印

==========第126页==========
    111
    誹謗者大合唱中的正义呼声
    今天“小报”57登截了前方第四流动医疗队的一群士兵告全体土兵同志書，要求調查列宁等人取道德国回国的情况。
    这是从造酱誣蔑、恣意誹謗、鼓吹孱杀的逆流中冒出来的正义呼声。的确，每个公民都有权利而且有义务要求調查任何一件有社会意义的事实。
    这是正义的人們（不是居杀者）所采取的正义的办法。
    列宁和所有同行的各党派入士，在回国后的第一天立刻朵取了这个办法。他例向工兵代表苏罐埃执行委目会做了关于回国情况的报告⊙，在报告中提出了瑞士和瑞典两个中立国的一些社会主义者的姓名，因为这些肚会主义者在过援曦定青上签过宇，#且审閱过所有的女件。在执行委且会中有齐林深、策烈铁里、斯柯别列夫、斯切克洛夫等人。他們决定在“消总报”上發表上逃报告和执行委員会的决羲。
    在报告的后面有一个决議：“执行委且会听取了祖拉博夫和季诺稚也夫两位同志的报告，决定立即向临时政府进行交涉，同时朵取措施使所有侨民迅速回到俄国，而不管他例的政治見解和对战年的态度怎样。”
    日见本卷第7-9買。一一超者注

==========第127页==========
    112
    列宁金巢
    第二【四苍
    这两个文件都登藏在1917年4月5日第32号“苏锥埃消息报”上。
    不梦截这个报告和决議，而宜傅居杀，这是公平合理的嗎？前方第四流动医疗队的同志例不封静“滑息报”發表的文件，而急于“痛斥”回国者，駕他們是“叛徒”，“詛咒”他們，对他們大加辱黑，这样做对嗎？
    这不正是無政府主义，不正是号召人們不舞数工人和士兵选出来的执行委贯会的委員嗎？
    写于1917年4月14日(27日)
    检于1917年4月15日“其厘技第33号署名：尼·到宁按报纸原文刊印

==========第128页==========
    113
    士兵和土地
    大多数士兵出身于农民。每一个农民都知道地主是怎样压迫人民的。那末，地主的力量在哪里呢？
    在土地，
    地主拥有儿千万俄亩土地。因此，数百万农后除了給地主当牛馬外，别無出路。
    只要地主还占有儿千万俄亩土地，任何“自由”都不能对农民有所帮助。
    地主的全都土地必須交输人民，国家的全部土地必須题于全体人民。土地应骸由各地按民和罹农代表苏维埃支配。
    怎样才能做到这一点呢？应該按照城市工兵代表苏雒埃的式样，立划在全国每一个农村里建立农民和罹农代表苏濰埃。如果农民和罹农自己不团結起来，自己不掌握自己的命运，那末，世界上任何人都不能帮助他两，任何人都不能把他們从地主的奴役下解放出来。
    必須有士兵的帮助，按民自己才能够在当地立刘夺取地主的全部土地，正确地管理土地，雞持秩序，避免任何財产的损失。
    农民、士兵和工人在全国占絕大多数。他們希堇立别把全部土地交給农民代表苏雑埃。只要大多数人很好地粗锇起来（联合和团結起来)，只要他們党悟思来和武装起来，誰也阻擋不住他們。

==========第129页==========
    114
    列宁全集第二十四爸
    士兵們！你們应骸帮助全体工人和农民，使他們团结起来和武装思来！
    士兵們！你們应骸同工人和农民更紧密地团结起来！不要護别人把武装力量从你們手里夺走！
    这样，而且只有这样，人民事能得到全部土地，才能摆脱地主的奴役。
    载于1917年4月15日士兵其理报"斜形号瑶名：尼·列宁
    按”士兵頓理报"原交刊印

==========第130页==========
    115
    俄国社会民主工党（布）彼得格勒市代表会議8
    (1917年4月14-22日〔4月27日一5月5日〕)
    1
    关于目前形势和对临时政府
    的态度的报告(4月14日〔27日])
    我們此其他政党确切得多地預先想定了政治路镂，并用决饿形式把它固定下来了。生活給我們剖造了擀新的形势。革命者常犯的一个主要錯腿，就是往后看，只看过去的革命。可是生活提供丁很多的新东西，必须把它們钠入事变的整个缆条之中。
    我們十分正确地确定了革命的动力。事变已怒証实了我們布尔什雜克的旧原理，但不幸的是有些同志想始格当一个“旧的”布尔什稚克。从前，群众运动只是包括無产阶级和农民。西欲脊产阶級总是反对革命的。这是我侧看慣了的情况。現在完全不同。帝国主义战摩使欧洲州资产阶殺發生分裂，精果英法脊本家由于帝国主义的目的而成了俄国革命的拥护者。英国资本家同古契柯夫、米留可夫以及軍界高殺人員直接策划陰謀。英法資本家站到革命方面来了。欧洲报轹發表許多滑息，报道英法派遭使节同古契柯

==========第131页==========
    1I6
    列宁全第邻二十四卷
    夫之类的“革命家”进行欲判。这种革命同盟者是从前沒有預料到的。这使得革命的發生出乎每个人的意外。我們得到的同盟者不仅有俄国資产阶級，而且有英法資本家。我在国外写的一篇論女日中淡到过这一点，当时一个孟什維克对我說，我們以前錨了，为了革命的胜利，看来是需要賽产阶殺的。我回答他武，为了使革命在8天内获得胜利，他們才是“需要”的。要知道，米留可夫早在革命以前就声明过，如果要用革命取得胜利，他就反对胜利。米留可夫的这句話是不应当忘記的。
    总之，革命在最初阶段的發展情况，是任何人也沒有預料到的。布尔什雉克对于“保衡租国”的可能性周题作了这样的回答：如果賽产阶毅沙女主义者的革命获得胜利(“肚会民主党人报”59第47号)，那末保衡国是不可能的©。目前情况特殊的地方，就在于有两个政权。在外国，現在任何一种此“言論报”稍左的报衹都不能入境，英法脊产阶毅的报紙大畿贻时政府握有充分权力，而工兵代表苏埃只是“一团糖”，因此沒有一个人对两个政权井存的局面有正硝的概念。我們只是在这里，在本因，才知道工兵代表苏維埃已把政权交給临时政府了。工兵代发苏繈埃是無产阶殺和土实行专政，而土兵大多是农民。这也就是工发专政。可是，这个“专政”已同脊产阶级袋协了。因此须要重新审查“旧的”布尔什維主义。既成的局势表明，工农专政同脊产阶級政权交在一起了。目前形势异常特殊。从来沒有过这样的革命：拥有武装、撮有政权的革命纸产阶毅和农民的代表，竞和资产阶殺桔成同盟，把政权護給资产阶毅。资产阶毅蝶握着资本的力量和粗锻的力盘。但
    ©見列宁全华'第4版第23袋第346且。一猫者注自見“列宁全集第4版第21卷第368瓦。一者注

==========第132页==========
    俄国社会民主工党（布）彼得格助市代表会器
    117
    是合人奇怪的是工人也是很有粗械的。俄国资产阶毅革命已解完结，因为政权已落大賽产阶毅手中，有些“老布尔什維克”反駁道：“它还沒有完粘，因为还沒有工农专政，”然而，工兵代表苏锥埃就是这样的专政。
    土地运动的發展可能这样：农民夺取土地，而农村無产阶殷和富农之間的斗醉不会展开。但是这种可能性很小，因为阶级斗拿是不会停止不前的。現在只重复我們在1905年所的，而不談农村的阶毅斗年，就是背叛無产阶殺事業。
    現在，我們从一些发民代表大会的决藏中又看到一种等待立宪会義解决土地間題的思想，这是倾向立宪民主党人的富裕农民的胜利。农民已在布取土地。让会革命党人却阻止他們，劝他們等待立宪会議。必須把立即夺取土地的要求和建立屉农代表苏維埃的宣傳工作桔合起来。资产阶殺民主革命已都钻束。土地翔頜必須按新的方式实行。現在在我們这里进行的大私有主和小私有主年夺政权的斗年，将来在乡村中也会發生。农民单有土地是不够的。無馬的农与增加丁很多。現在只有我们在开展土地革命，劝告发民立刻夺取土地。夺取土地应当有粗糠地进行，不得损坏財产。可見，土地运动在目前只是預言，而不是事实。馬克思主义者的任务就是向农民刚明土地綱颌間題；要把期领的重心放在建立歷农代表苏維埃上。但是也应当有准备，农民可能像工兵代表苏維埃一样，去同资产阶毅联合。因此，土地运动还有待开展。富裕农民自然要倾向資产阶毅，傾向临时政府。他們可能比古契柯夫还要右。
    賽产阶叙政权哲时是胜利了。农民的鄹济地位使他們同地主分开。按民需要的不是土地所有权。他們需要的是屉农代表苏維

==========第133页==========
    118
    列宁会集第二十四卷
    埃。雒劝农民等待立宪会義，雕就是欺氟农民。
    我們的任务是从小资产阶毅的泥潭中辟出一条阶毅路镜，因为资产阶殺正巧妙地干着自己的勾当，許下各种各样的諾言，实际上却在执行自己的阶毅政策。
    工兵代表苏維埃中的对比关系使政权落到了临时政府手中，融会主义者自已則局限于“联船委其会”。这个政府的确是本阶級的最可靠的代理人，始憝代表这个阶额。小资产阶級已完全屈服于它。我們要是不划请界限，执行無产阶殺的路犧，就是背叛無产阶級车業。資产阶毅总是用欺騙或暴力来实現自己的梵治。現在避行的是阿諛和欺騙，这会使革命滑沉下去。资产阶殺只是在次要間题上做些讓步。而在主要間題（土地革命）上，他侧什么也不做。在俄国，現在除布尔什維克以外，全是革命护国派，他侧完全占了上風；誰看不見这一点，雅就是無靓事实。所革命护国主义，就是放弃一切社会主义原则而去維护那种用“保衡祖国”的空話掩盖起来的大资本的掠夺利盘，就是向小脊产阶級立場投降。当我就“老实的”革命护国分子时，我所指的不是道德范赡，而是阶毅内容。工兵代表苏維埃所代表的阶额对掠夺战争是不威兴趣的。欧洲的情况則不同。在那里，人民备受压迫，.速逐端机会主义的和年主义者所受的迫害也往往此我們其理派厉害得多。在我国，工兵代表苏雑埃不是靠暴力，而是靠群众的信任来实行自己的革命护国主义的政策。欧洲完全是个軍率监就。脊本在那里残酷地統治着。在全欧洲，应当推翻賽产阶殺，而不应当說服他們。在俄国，土兵武装起来了，但他俩甘頗任人欺漏，同意所只是为了“防御”威廉的說法。在欧洲沒有“老实的”革命护国派，这跟锻国不同。在俄国，人民由于愚肤無知、因循守旧，由于智憎于忍受棍

==========第134页==========
    锻国社会民主工党（布）破得格勒市代表会藏
    119
    棒，由于傅統，把政权要給了賽产阶級。斯切克洛夫、齐赫深在口头上是颌袖，实际上是脊产阶毅的尾巴，尽管他們有种种美德，有馬克思主义的知識等等，但他們在政治上已瓣低死了。在我們这里，政权是掌握在带有护国主义情锗的士兵手中。賽本家的客观阶級地位决定他侧为自己而打仗。士兵，即無产著和农民，却不是这样。夺取君士坦丁堡对他們有利嗎？沒有，他們的阶毅利盘是同战猙势不两立的！因此，他們是可以敢育和說服的。目前政治形势的关踺，就是要善于向群众我明其理。当我們还沒有向士兵或不党悟的群众我明“打倒战奔”的口号的意义时，我們决不能指望革命群众等等会做我們的“支柱”。
    什么是工兵代表苏維埃呢？其阶极意义就是直接的政权。当然，我們这里还沒有完全的政治自由。但是像俄国有的这样的自由，如今在其他任何国家是沒有的。“打倒战年”井不是扔掉刺刀，而是使政权轉到另一个阶毅手里。目前我們的中心任务就是要刚明这一点。布朗基主义是依靠少数人夺取政权。我侧完全不同。我們暂时还占少数，但是我們了解到必須笋取多数。我們和無政府主义者不同，我們認为向肚会主义过渡須要有国家。巴黎公社給我侧提供了工人代表苏維埃型的国家的范例，提供了有粗辙的武装起来的工人直接掌握政杖的范例，提供了工农专致的范例。苏雑埃的作用，这种专政的意义，就在于有粗裁地缤压反革命，靠大多数人的力量保衛革命的胜利果实，保証大多数人的利盘。一个国家不可能有两个政权。苏稚埃是一种国家类型，在这种国家里不可能有警察，人民自己管理自己，因而不可能回到君主制去。軍队和人民应当融为一体，这才是自由的胜利！人人应当拿起武器。为了保衡自由，至体人民都要武装起来，一公肚的实質就在

==========第135页==========
    120
    列宁全巢
    第二十四倦
    于此。我侧不是無政府主义者，無政府主义者否認国家組襬，否韶暴力，尤其是否認有粗搬的武装起来的工人自己的国家以及通过苏維埃实现的困家組颓。生活使工农专政同资产阶級专政交辙在
    一思。下一步将是無产阶毅专改，但是無产阶毅还沒有充分粗藏起来，还沒有受到充分教育，还須要教育。要在全国建立工兵农代表苏雉埃，这是生活的要求。别的出路是沒有的。这就是巴黎公肚！工人代表苏雉埃不是發产阶殺所希望的职巢粗橛。人民的看法不同，他們要正确得多：入民把它看做政权。他例看到，只有工人代表苏雒埃取得胜利才是摆股战年的出路。这是一种走向社会主义的国家类型。一小批人夺取政权是不够的。俄国革命已更进了一步：除苏雜埃以外，不可能有别的政权。資产阶級恰巧害怕这
    一点。只要苏維埃还沒有夺取政权，我侧就不能掌握政权。但是要由有生力量去推动苏雉埃罩握政权。否則我們就不能摆脫资本家靠欺厢入民而进行的战年。必須意藏到，現在所有的国家都处于灭亡的边緣影除了社会主义革命以外，别的出路是沒有的。政府应当推鄱，但不是所有的人都正确地了解这一点。既然临时政府的政权以工人代表苏维埃为靠山，因此要“简单地”推翻它是不行的。这个政府可以推翻，而且应当推翻，但要在苏雉埃中取得多数。不是前进，使全部政权归工兵代表苏維埃，就是后退，退到帝国主义战猙去，别的道路是沒有的。考茨基否認战争时期实行革命的可能性。生活已經敏倒了他。
    至于实行组行国有，对銀行实行监督的間題，只要政权由工人举握，这在都济上是可能的，在經济上不会有任何减得。不言而喻，既然这样看無产阶級的任务，就根本談不上同“护国派”譁統

==========第136页==========
    俄国社会民主丁党（布）彼得格物市代表会麟
    11
    关于党的新名称。“肚会民主党”一嗣是不恰当的，是不科学的。馬克思和恩格斯不止一次地承認过这一点。但是，他們“容忍了”这个名称，这是因为在1871年以后形成了一种特殊的形势，要求慢慢地测辣人民群众，革命还沒有提到日程上来。民主制也是
    一种国家制度，然而巴黎公肚已更进了一步。目前摆在全世界面前的实际周題是向社会主义过渡。社会民主党人普列议諾夫和全世界的共他肚会沙文主义者已經背叛了肚会主义。我們应当畔做“共产党”。
    商要报道酸表于1917年5月8日(4月25日)“每理报"第40号第-次全文截于1925年1917年4月俄国社会民主工党（布）彼得格勒市代表会芪和全田代表会骤”一磨按配录打字稿刊印

==========第137页==========
    122
    列宁全集第二十四参
    2
    关于目前形势的报告的結論
    (4月14日〔27日])
    交换意見后，証明分支是存在的。我不能回答所有的間題。关于旧布尔什維主义。加里宁替旧布尔什雉主义辯护。而他也得出秸論說，我們肖前的策略是对的。另外一种意見，則最明显地暴露了小资产阶级策略的倾向。
    一个历来的提法：将革命进行到底。然而是什么样的革命呢？1905年的客观情况是：無产阶级和农民是唯一的革命力量，立宪民主党人则雉护君主制。目前的护因主义是农民轉向小资产阶毅策略。在这种情况下，将革命进行到底已毫無意义。革命已把小资产阶級和其他革命分子联合到护国派中去了。
    工农专政的未来。采取护国主义立場的小養产阶毅农民，可能拥护君主制。
    从布尔什維主义路镂中产生了一条新的路犧。小脊产阶忽和大资产阶毅联合起来了。我們以各个阶毅的利金不同为出發点.屋农一定会反对帝国主义战靡。私有者的农民一定会拥护护国主义。护国主义表明，小脊产阶毅已鄹离开工人阶殺而轉到大资产阶毅方面去了。靠一部分城市劳动来雑特生活的致农，不需要这場战年。这个阶额一定会反对战争。
    旧布尔什維主义应当抛弃。必須把小資产阶毅的路镂和屐佣纸产阶級的路钱分开。克倫斯基扌空喊革命人民，而革命無产阶

==========第138页==========
    俄图趾会民主工党（布）彼得格勒市代表会满
    123
    級是不这样做的。在尼古拉已被推翻的时代做一个革命者，哪怕是民主主义者，井不見得多么了不起。革命民主派是毫纸用处的，它只是客話。它只掩飾而不揭露各阶毅利金的矛眉。布尔什雉克应当使工人和农民認藏到这种矛盾存在，而不应当遮盖这种矛盾。帝国主义战年既然会使無产阶級和农民遭到翘济破产，这些阶級就一定会思来反对这場战年。
    当前的任务是建立工兵农代表苏維埃网。現在整个俄国已艇布滿地方自治机关。公肚也可以是地方自治机关的一种形式。取消警察和常备軍，实行全民武装，一这一切可以通过地方自治机关来进行。我所以举工人代表苏雑埃为例，不过是因为它已翘存在罢了。
    有人武，应当“据有”無产阶殺。齐赫澤、临时政府和其他一些人在这样做，他們喊着关于革命民主派的响亮嗣句。布尔什熊克应当把無产阶毅和小资产阶殺分开，而关于“革命民主派”、“革命人民”之类的空話，留給克倫斯基去没吧。俄國的民主派已經帝国主义化了。有人說我們把我侧的工作归秸为文化工作。这是不对的。通过关于立宪会議的决曦等等，这才是“据有”無产阶毅。現在的任务，就是取消常备軍、官更和警察，实行全民武装。立宪会羲不会扼杀革命，因为现在已經听不到它了，誰也不打算召巢它了。只有肚会革命党人才会“要求”召集立宪会羲。战年是世界性的战争。战争是由一定阶殺进行的，是銀行脊本引起的。只有把政权交給另一个阶毅，才能停止战年。只要政权还保持在統治阶极手里，和平是不会改变任何东西的。
    無产阶毅应当指出，怎样通过具体措施来推进革命。推进革命，就是自动实現自治。民主的堆长井不会妨碍自治，它会使我們

==========第139页==========
    124
    列宁圣集第二十四继
    的任务能够实现。要桔束战争，只有把政权交給另一个阶毅（俄困此任何国家都接近这一点)，無输如何不能靠全世界资本家用交换被压迫民族的办法来实现停战。公肚最适合农民的情况。公社是完全的自治，不受任何来自上層的监督。十分之九的浓民会拥护这一措施。
    只要农民夺到土地，查产阶級就会容忍土地国有化。但是，我例無产阶毅政党应当声明，光有土地是不能养活人的。显然，要耕种土地，还必须建立公肚。我們是集中主义者，但这种任务既然已出現在地方面前，我們就应当護地方發彈最大的主动性。立宪民主党人已趣成为官僚。他們对农民說：“等待立宪会藏吧。”只有我侧的党提出了把革命其正向前推进的口号。工人代表苏维埃有充分可能在地方建立公肚。間题在于無产阶额是否有足够的粗锇性，这个間題事先無法判惭，要在实踐中取得散刷。
    托洛茨基主义是“不要沙皇，而要工人政府”。这是不对的。小查产阶额是存在的，决不能把它一笔勾第。但它有两部分。它的貨苦部分是跟工人阶級一道走的。
    战年。靠和平主义来桔束战年，这是空想。战伊可能以稀钻帝国主义和約的方式而告桔束。群众不要这样的和平。战年是阶級政策的抛额，要改变战争的性質，只有改变掌握政权的阶毅。把党的名称叫做共产党，从理输上论是对的。其他各国的左派社会党人太款弱了。我刚应当苹据主动。
    第一大毅于1925年1917年4月俄国肚会民主工党（布）彼得格勘市代浅会阀和金因代表会藤”一香按录打字稿刊印

==========第140页==========
    俄国社会民主工党（布）筱得格勒市代表会酸
    125
    3
    在討論关于对临时政府的态度的决議时發表的两个反对意見
    (4月15日〔28日])
    經过昨天的尉論以后，我只想箭单地談談我的意見。决叢指出了出路在哪里。周题不仅仅在于临时政府中有一定阶级的代表，而在于它有工人代表苏維埃为依靠。因此，我們的結論不是要屈从小賽产阶毅，而是要组糯独立的集团，但这不是为了离开小资产阶級，而是为了推动它前进。夺取全部土地，是革命人民的前进。用民警代替常备軍，也是前进。
    二
    加米涅夫同志已潮到齐赫泽和斯切克洛夫的政策上去了。如果我刚不恶，当然誰也不会受临时政府在拖延召开立宪会義。都想进行战俨。这里涉及到反革命力量的組織問題。在革命时期实行监督是一个需局。选举間題有三天就可以决定。我們要用列举“罪状”的办法来为鼓动工作提供一些确切的材料。在联船委目会里找不到其理。沒有政权就無法监督。用快職等等来监督，完全是胡說。监督一一这是糊途思想，这是小資产阶极的幻想。
    第一次载于1925年“1917年4月俄国社金民主工党（布）彼得格勒市代表会和全代表会泼”一誉披記录打宇稿刊印

==========第141页==========
    128
    列宁金集第二十四卷
    4
    关于对临时政府的态度的决羲
    代表会議認为：
    (1)临时政府按其阶殺性質来說，是地主和資产阶毅的統治机关；
    (2)临时改府和它所代表的阶級在經济上和政治上同俄、英、法帝国主义有密切的联系；
    (3)临时政府只是在革命無产阶殺和部分小養产阶毅的压力下部分地来执行它所宜布的糊頜；
    (4)資产阶毅和地主的有粗織的反革命力盘，在临时政府旗帜的掩护下，在它的直接键容下，已經开始向革命民主派进攻；
    (5)临时政府一再拖延立宪会議的选举，阻碍垒民的武装，反对把全部土地交給人民，强迫人民接受地主解决土地間題的办法，阻挠入小时工作制的实行，键容軍队中的反革命的鼓动（古契柯夫之流的鼓动)，废使高殺邱官鎮压士兵等等；
    (6)同时，目前临时玫府依靠把絕大多数工人和士兵（即农民)联合起来的彼得格勒工兵代表苏維埃的信任，而且在頗大程度上是依靠同它直接达成的协羲；
    (7)临时政府在对外政策和对内政策上的每个步臻，都会使城乡無产者、牛無产者以及广大的小賽产阶毅逐渐配清这个政府的本置。
    代麦会議决定：

==========第142页==========
    俄国让会民主工党（布）彼得格勒市代表会海
    27
    (1)为了把全部国家政权交給工兵代表苏雒埃或其他直接代表人民意志的机关，必须进行长期工作来啓發無产阶殷的阶級意藏，团桔城乡無产者来反对小資产阶殺的动指，只有这样做，能其正保証全体革命人民胜利前进；
    (2)为此，必須在工兵代表苏維埃内部进行多方面的工作，增加苏雉埃的数目，加强苏雉埃的力量，在苏維埃内部团结我們党的無产阶毅国际主义分子；
    (3)加紧組搬我們肚会民主党的力量，以便在革命社会民主党的旗帜下，掀起革命运动的新高潮。
    1917年5月1日(4月18日)“厦理报"第35号按配录打字稿原文刊印井根据“箕理报"原文做过校打

==========第143页==========
    128
    圳宁全集第二十四卷
    5
    在討論市政选举問题时發表的两个反对意見(4月22日〔5月5日)
    既然我国实行此例选举制，那末联盟艾有什么用处。少数是有保证的。我坚决反对加里宁同志的說法，因为同小資产阶毅、同沙文主义者结成联盟，是不可想像的。有一点同脊本家支持的小资产阶級精成联盟的想法，就是叛卖肚会主义。我刚同戳联盟呢，同“国际”杂志的發行人嗎？但是这个杂志还沒有出版，我們对他們还不了解。，齐赫谬是护国主义的最坏的掩护者。在巴黎出版报紙的托洛茨基，还沒有說出贊成还是反对齐赫襟。.我們一向反对齐赫深，因为他是沙文主义的巧妙的掩护者。托洛茨基始憝沒有表明他的态度。我們憑什么知道拉林(“国际”杂志的發行人)不会执行同样的政策呢？
    我們应当提出明确的辋顧。現在有三类政党在斗年着：第一·类是强盗和杀人犯的政党；第二类是用美丽的嗣句来掩飾这些强盗的分子，第三类是这样的政党，它不給强盗以任何赞助，它揭發
    一切人的韩勰，包括工兵代表苏稚埃执行委員会的錯腿。
    苏雑埃的过錯不在于它沒有夺取政权，而在于它致坏了人民，璃减已經战胜政府。

==========第144页==========
    按国肚会民主工党（布）彼得格彻市代浅会發
    129
    二
    我完全同意把那些同沙文主义决裂的孟什維克列人我們的候选人名单。这不是联盟。俄国是党派组糯非常鲜明的国家。关于铜頠，重要的是有报酬的民警間題、糗食問题和税收間題。
    第一文故于1925年"1917年4月俄因社会民主工党（布）彼得格勒市代表会藏和全国代表金液”一害按配录打学稿刊印

==========第145页==========
    130
    列宁全集
    第二二十四卷
    6
    关于市政問題的决議
    市政钢领决不能只限于市政間题，特别在目前革命时期更是这样。
    市玫辆頜对于目前政治生活中的一切根本間題，特别是战爭間題和無产阶殺对待中央政权的态度間题，都应骸有明确的回答。在民警、粮食、住宅和税收这一类市政問題上，我們决不能期待小資产阶毅政党同意我們朵取制止战爭和消除战爭后果的必要的革命措施。
    由于上面这些原因，我們必須在無产阶级政党的原則綱顧的族帜下单独参加选举，井向人民說明以下三类主要政党的根本区别：(1)立宪民主党和此他們更右的政党：(2)小资产阶殺政党（民粹主义者)和一部分受資产阶殷影响的工人政党（孟什雉克护国派)(3)革命無产阶额的政党（布尔什椎克）。
    按此例代表制进行的选举的技术規定，使得箱成联盟在技术上成为多余之举。
    最好在实际工作的基础上尽量同與正援弃革命护国主义、拒超支持临时政府的孟什維克接近，增进彼此的了解。只要在基本間題上步酮一一致，我們可以和这些同志共同提出联合名单。必须提出关于市政翔頜的具体建曦，特别是在由賽本家支付工養的無产阶毅民譬間題上。
    1917年5月15日(2日)“其理报"第46号按记录打字稿刊印
    并限据*慎理报"原文做过校打

==========第146页==========
    俄国肚会民主工党（布）彼得格勒市代表会濺
    131
    7
    关于对社会革命党、耻会民主党（孟什維克）以及所謂“無派别”社会民主主义者政党之类
    的政治流派的态度的决議草案
    (1)肚会革命党、孟什傩克社会民主党等等在絕大多数情况下总是朵取“革命护国主义”立場，投票贺成公徵，这实际上就是支持古契柯夫、李沃夫之流的资本家帝国主义改府所策动的帝国主义战年。(2)这些政党都支持临时政府，支持这个在对内对外政策上都代表資本利盒井朵取反革命立場的政府。(3)这些政党甘願受賽本家的欺骗，同时自己又拿一些虛無標懋的希望欺騙人民，武不罩搔政权而向临时政府提出“要求”、对它实行“监督”等等，也可以改变这个資本家政府的阶额性質，迫使这个政府放弃资本家目前需要的帝国主义政策和侵犯自由的各种反革命措施。(4)由于这种欺氟产生的、被上逃政党促成的無产著和牛無产者阶殺意谦的模糊，在群众对脊本家（現在他們主要是用欺寤和奉承来对付人民)朵取不自党的輕信态度的情况下，就成了革命停滞和地主资产阶额反革命势力有可能击敗革命的主要原因。
    有鑒于此，代表会義决定：
    (1)必須韶为，投票饗成公债和摊护一般革命护国主义立揚，無疑地是微底背叛社会主义，微底背叛無产阶毅阶额斗年和国际主义原则，也就是背叛各国工。人为反对各国资本家而粘成兄弟联盟的原则；

==========第147页==========
    132
    列宁至集第二十四跑
    (2)必須韶为，上斌各政党是代表小養产阶毅的利盘和观点，用賽产阶殷的影响来腐触無产阶殺；
    (3)必須認为，由于这些玫党执行支持临时政府和革命护国主义政策，从無产阶毅立場轉到了小资产阶毅立場，因此，同它們(作为一个整体来設)实行联合是絕对不可能的：
    (4)个别的地方工人团体，虽然同孟什稚克等等接近，但是願意坚特国际主义立場，反对“革命护国主义”，反对公情，对于这些团体，我例党的政策应該是支持它們，同它俯接近，在它們微底放弃背叛祉会主义的小资产阶級立場的基础上同它們联合。
    第一次载于1925年“1917年4月俄国肚会民主工党（布）彼得格勒市代表会藏和全国代表会藏”一密拨配录打字稿刊印

==========第148页==========
    俄国肚会民主工党（布）彼得格勒市代表会透
    133
    8
    关于战爭的决議草案
    目前的战争，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战昏，就是殺，是资本家为了年夺世界需权、为了分贓、为了財政资本即銀行脊本获得有利的市場、为了扼杀弱小民族而进行的战命。俄国的政权从尼古拉二世手中搏到古契柯夫、李沃夫等人的政府手中，轉到地主和资本家的政府手中，沒有改变而且也不可能改变从俄困方面来看战摩的这种阶极性贸和意义。
    事实非常明显，衔政府进行的仍然是帝国主义战猙，即陵略的强盗战年，它不仪沒有公布沙皇尼古拉二世同英法等国资本家政府签打的移密条钓，而且正式承認了它們。新政府这样做，井沒有·征求人民的意見，显然他刚是有意欺竆人民，因为大家知道，沙皇签訂的这些秘密条約是微头微尾的强姿条約，允許俄国養本家掠夺中园、波斯、土耳其、奥地利等等。
    因此，無产阶级政党如果不完全背并国际主义，也就是殺，不微底破坏世界各国工人在反对脊本压迫的斗年中形武的兄弟团箱，就决不能支静目前的战年，目前的政府和它發行的公债，不管这些公債的名称多么漂亮。
    现在的政府答应放弃廉井，即不使略别国和强迫任何民族留在俄国驱界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同俄、英、法银

==========第149页==========
    134
    列宁至集第二十四卷
    行资本有千絲万楼联系#維护其利盘的資本家，只要他們还是资本家，还沒有放弃投天公偕、租讓企業、軍火工柴等等中的数十亿資本的利两，他侧在这决战摩中就不会放弃兼井；第二，新政府所謂的放弃兼井，完全是为了欺丽人民，1917年4月9日米留可夫在莫斯科已經声明，新政府决不放弃兼并；第三、有克倫斯基部长参加的“人民事業报”揭露說，米留可夫甚至沒有把他的放弃廉井的声明运到国外去。
    因此，代表会曦提醒人民不要相信资本家的空调諾落，必須把口头的放弃廉井和其正的放弃象井严格区别开来，所謂其正的放弃兼井，就是立刻公布一切掠夺性的移密条約和外交文件，立剥使遭受资产阶級（他們还在猫毅执行使我国人民蒙受耻孱的沙皇尼古拉二世的政策)压迫的、被强迫井入俄国的、处于不平等地位的各民族获得撤底解放。
    現在俄国的一切民粹党（人民肚会主义者、劳劲团分子、社会革命党人)和肚会民主主义孟什維克的机会主义政党（組裁委直会、齐赫渥、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所朋的“革命护国主义”。这种“革命护国主义”就其阶殺意义来說，代表着同资本家一样靠压迫弱小民族来援取利潤的小脊产阶级、小業主和富裕农民的利盘和阴点，另一方面，它是脊本家不肯公布私密条豹而用各种諾言和花言巧语来敷行搪塞、欺氟人民群众的桔果。
    必须承韶，“革命护国派”的广大群众是誠实的，他侧真正不願意飨井、掠夺和压迫弱小民族，填正希望全体交战国締精一个非

==========第150页==========
    俄国融会民主工党（布）彼得格勒市代我会
    135·
    强制性的民主的和約。这一点是必須承認的，因为城乡無产者和牛無产著（常全部或部分地出卖劳动力給脊本家来雜持生活的人）的阶额地位使得这些阶殺对脊本家的利酒不戚兴趣。
    因此，代表会議認为，絕对不允許对“革命护国主义”作任何藤步，实际上，作这种釀步就是完全背弃国际主义和肚会主义，同时代表会養声明，只要俄国賽本家和他們的临时政府还只用暴力威胁人民（例如，古契柯夫發布了一个臭名昭彰的命合，要用惩罰来戴胁自动撤换长宫的士兵)，只要资本家还没有用暴力来对付那些自由粗犧起来的、自由撒换和选举一切政权机关的工人、士兵、农民和展农代表苏稚埃，我們党就只进行反对一般暴力的宜傅，純粹用同志服的方法反对“革命护国主义”的严重錯头，井且武明这样一个其理：广大群众不自党地輕信和平和社会主义的死敌一一资本家的政府，是目前俄国迅速桔束战年的主要橄碍。
    三
    怎样才能尽量还速地，不是以强制性的和钓而是以箕正民主的和钓来精束这場由養本家掀起的，使人类处于破产、飢俄、死亡边糠的舞恶强盗，年，是一个最重要的間題，对于这个問題，代表会議認为：
    以为任付一国的士兵单方面拒絕檵锁作战，单方面停止鼠事行动，前单地把“刺刀插在地上”就可以結束这場战季，这是十分荒器的。
    我們党应当耐心地坚持不懈地向人民设明，战年是各国政府进行的，俄争同一定阶极的政策总是有着不可分割的联系，因此只

==========第151页==========
    138
    列宁全集第二十四卷
    有签打其正民主的和約而不是强制性的和钓，只有把全部国家政权交貉闻正不雜护資本家利潤、其正能够結束资本压榨的阶级，即交給無产者和牛無产者阶教，方能特束这場由尼古拉二世之类戴王冠的强盗和脊本家这些不戴王冠的强盗所掀起的战年。
    只有这个阶毅能其正放弃策井，摆脱財政脊本即銀行资本的束辅，在一定条件下，不是口头上而是算正地把掠夺战争变成無产阶級革命战年，变成不是为了扼杀弱小民族而是使全世界工农摆股資本奴役的解放战年。
    代表会義再次抗職脊本家对我党进行下流誣蔑，說我們主張同德国单独辨和。我們認为德国賽本家同俄、英、法等国的脊本家是一样的强盗，而德皇威廉和尼古拉二世以及英、意、罗等国的皂帝同样是戴王冠的强盗。我們不仅用俄文就明了我們的覌点，而且在季諾雜也夫和列宁合写的“肚会主义与战”©的德譯本中也用德女設明了这种观点。
    此外，我党中央机关报的这两位糯輯，管于1915年10月13日在日内瓦出版的“肚会民主党人报”第47号上代表我党声明：如果在战争时期革命使我党获得政权，那我們将立刻向德国和全世界人民公开提出締精非强制性的民主的和豹：
    如果德英法等国资本家拒絕我们提出的和約，我们就自己进行革命战爭，号召全世界工人同我們結成联盟©。代表会髅完全同意这項声明。
    代表会義韶为，现在全世界的任何一个交战国，都沒有俄国这
    白見“列宁垒集第4版第21卷第273一277度。一一裙者注白问上，第372-一373月，一帮者注

==========第152页==========
    俄闲肚会民主工党（布）彼得格材功代我会藏
    137
    样自由，都沒有工兵农代表苏雉埃这种革命的群众粗锻。
    因此，世界上沒有任何一个地方能够这样容易地和这样利平地把国家政权交給真正大多数的人民，即交給工人和霞农。
    代表会議韶为，軍費的来原不应当是發行使资本家發財的公債，而应当是向賽本家征收特别高的所得税和財产税。
    代表会曦認为，在有进行宜傅鼓劲的充分自由的情况下，只要大多数人还不了解当前战争和資本家利潤之間的不可分割的联系，要尽快地中止各族人民的屠杀，就只有一种切实可行的方法。
    这就是在前綫举行土兵联欢。
    代表会義肯定，甚至完全捍衛脊本家利盘的“新时报”在4月12日自基輔發出的电訊中也已承認，前棧士兵已經开始联欢。士兵代表向彼得堡工兵代表苏繼埃报告的一系列消息也証实了这一一点。
    俄德两国的士兵，即两国穿著軍服的無产者和农民开始举行联欢了，他們向全世界表明，这些受資本家压迫的阶毅的正确的破威提示了中止各族人民屠杀的正确方法。
    我們对联欢的体会是：第一、要印刷俄德两种文字的傳单，在前耧散發：第二、通过翻譯人員在前钱举行俄德两国士兵的群众大会，同时，不護资本家和大多屬于脊本家阶殷的将领和軍官阻撓群众大会，沒有土兵直接的特别可，不鹱他們参加大会。
    在这种傳单中和群众大会上应当锐明上逃对战年和和平的看法，应当指出，只要俄德两国的全部政杖完全归工兵代表苏維埃球搔，垒人类立刻就可以松一口气，因为这会宾正保証很快结束战年，保証各交战国能签訂一个持久的其正民主的和約，从而保証世

==========第153页==========
    138
    列宁金案第二十四卷
    界各国过渡到吐会主义。
    写于1917年4月15日至22日(4月28日至5月5日)之間第一次截于1927年
    “列宁全集第2,3版第20卷按列宁校正过的打字稿刊印

==========第154页==========
    139
    农民代表大会0
    从4月13日起，在塔夫利达宫举行各农民粗锻和农民代表苏雜埃的代表大会，大会的目的是制定召开全俄农民代表苏維埃的組械条例和建立地方农民代表苏維埃。
    根据“人民事業报的报道，参加大会的有20多省的代表。大会通过了关于必须尽快地自下而“上”粗藏“农民”的决議。大会“韶为各地区的农民代表苏雜埃”是“粗藏农民的最好形式”。
    代表大会筹备委員会委員貝银夫斯基指出，代表着1200万有組锻的成員或5000万居民的莫斯科合作肚代表大会61，决定用建立全俄农民代表苏雜埃的办法来組糠农民。
    这是件具有極重要意义的事情，必須全力予以支持。如果它能立即付諧实現，如果农民不顧盛加略夫的意見，不去同地主达成“自顏的协義”，而是按照多数人的决定把全部土地立刻拿到自己手里，那就不仅有利于士兵，使他們获得更多的粮食和肉类，而且有利于自由事樂。
    因为农民自已从下面组辙起来，不要官吏，不受地主及其走狗的“监督和监硬”，是使革命胜利、使自由胜利、使俄国从地主的压迫和奴役下获得解放的最可靠的唯一的保証。
    意無疑間，我党全体党員，全体党悟工人将以全力来支持浓民

==========第155页==========
    140
    列宁全集第二十四卷
    代表苏雜埃的建立，关心这种苏稚埃的發展和巩固，井努力使这种苏推埃按照撤底的和严格的無产阶毅方针进行工作。
    为了进行这种工作，必須在一切次民苏维埃丙部把無产阶额分子（屋农，短工等）单独团桔起来，威者（有时还要）粗键单独的罹农代表苏維埃。
    我例这样做井不是要分散力量；相反，为了加强和大运动，必須把最“下等的”（用地主和賽本家的話来我）阶層或（正确些就）阶额發动起来。
    为了推进运动，必須使运动摆脱資产阶級的影响，竭力消除这个运动中不可避免的小脊产阶毅的弱点、动指和错腿。
    必须以同志般的哉服方式来进行这个工作，不要超过事变的进程，不要急于在粗糖上把农村中的無产者和牛無产者自己还沒有充分意藏到、考虑到、了解到和咸党到的东西“固定”起来。但这个工作必須进行，必須立刻在各地开始进行。
    应当提出来引起农民注意的实际要求、口号（正确些，就是建義)，必須是生活中当前的迫切間題。
    第一个問題是土地間題。农村纸产者主張立刻把全部土地毫無例外地交給全体人民，立刻把土地交給地方委具会支配。但土地是不能吃的。千百万沒有耕馬、沒有农具、沒有种子的农戶不会因土地交耠“人民”而得到什么好处。
    应当立刻把間題提出来加以討論，井朵取各項实际措施，以便尽可能地使一切大农場搬赖进行大規模的經营，在农艺师和屠农代表苏繼埃的頜导下运用最好的机器和种子，朵用最先进的耕作技术。
    我侧不能向按民更不能向农村的無产者和牛無产者隐椭：在

==========第156页==========
    安民代丧大金
    141
    商品經济和资本主义存在的条件下，小济是不能使人类摆股群众的段困的。必須考虑如何向公共都营的大农場过渡，井立刻来实行这种过波，数导群众并向群众学留用些什么切实可行的办法来实現这种过渡。
    另个極重要梅迫切的問題是国家的机构和管理問題。只是宣傅民主，宜布和决定实行民主，委托人民“代表”在代表机关中实行民主是不够的。要獎立民主，必須群众自己立刻从下面發揮主动性，实际参加一切国家生活，不要来自上面的“监靓”，不要官吏。
    用普的全民武装，用普逼的一定要有妇女参加的全民民警代替警察、官吏和常备軍，这件事能够而且应当立刻着手进行。群众在这件事上愈主动，愈大胆，愈有創造性，就愈好。不仅农村的無产者和牛無产者，而且全体农民中大薇有十分之九会拥护我們，如果我闷善于用实际生活的生动例子和教别来簡单明了地說明我們以下的建義：
    一不疆警察恢复；
    一不讓那些实际上不能撤换的、屬于地主或賽本家阶极的官吏所享有的無限权力恢复起来；
    一一不護脫离人民的、最能便刻夺自由、恢复君主制的一切企圆得以实现的常备軍恢复思来；
    一一使人民直到最下屐的人民学会管理国家的艺术，其办法是不仅通过善本，而且要立刻普温地轉入实际行动，运用群众的瓶脸。
    需要自下而上的民主，需要沒有官吏、沒有警察、沒有常备軍的民主。由全民的武装的民警来担任公务，一这就是無論沙皇、

==========第157页==========
    12
    列宁全集第二十四卷
    英武的将軍或養本家都不能刻夺的那种自由的保証。
    1917年4月16日“其理投"第34号按"氧理报"原文刊印

==========第158页==========
    143
    論侨民回国
    今天各报登載了一份由巴·波·阿克雪里罗得、写尔托夫、梁横諾夫、卢那察尔斯基、納坦松署名的电报，这份电报：“我們断定，取道英国回国是绝对不可能的。”
    另一份由第二届杜馬的議員曼迭尔别尔格、雷赫斯别尔格教授、费里克斯·康、烏斯提諾夫、巴拉巴諾娃、安德朗尼科夫等署名的电报設：
    “我啊認为出路在于俄德政府达成协曦…交换拘留人員…以棒放同回国侨民数量相等的拘留在俄国的德国战俘作为交换条件。”为什么“俄罗斯意志报”和“态一报”的先生們不把这些侨民也戳或是德国閻碟呢？
    1917年4月16日“简理报'第34号按“其理报”原文刊印

==========第159页==========
    144
    我們的覌点(答士兵代表苏雄埃执行委员会的决識)
    4月16日各报登戴了下列决藏：
    “士兵代表苏雄埃执行委員会衬論了问志們关于在革命的旗帜法至是让会民主主义的旗帜的掩盖下散布破坏性的宜傅（包括所朋列宁派的宜傳在内)的报告，認为这种宜傅同右派的任何反革命宜傳一样有害，同时認为当这种宜傅还只是宜德时，我們不可能采取微压的办法来对付，可是我門配为極端需要朵取各种办法，用我們的宜傅和鼓动同这种宜傅相对抗。我阿应当蜗力使我网的粗微具有足够的力量，以便在任何时候都可以用行动去对抗来自任何方面的反革命行动。我們坚决希望执行委貫会为了同破坏性的宣傅作斗争，在报刊上特是在部队中展开有针划的蓝动。”
    如果我們把这个决義同我引用的“滑息报”(4月17日)社論中反对“可耻的和可恶的腓諺”的声明对照一下，立刻就会看到，在这个間题上实际已趣形成了什么样的政治上的分立：
    “俄罗斯意志报”是一个造稀誣蔑的机关报，普列议带夫先生的“統一报”也是使用“这种斗争方法”，关于这一点，“人民事業报”就是赶人。
    士兵代表苏雜埃执行委具会朵取的是另一个立場，它直接声明：“当宜停还只是宜傅时，我們不可能朵取领压的办法。”
    正因为这样，我們才全文轉戴执行委月会的决議，井且韶为从本霞上分析它是有盆的。

==========第160页==========
    我們的观点
    145
    这个决義就列宁的宣傅“同右派的任何反革命宜傅-一样有售”。
    現在我們来看看三种宜傳的区别的实質何在。这三种宜傳是：(1)右派的反革命的宣傅，(2)赞成临时政府和主張支持临时政府的宜傅，(3)我两的宣停。
    右派想推翻临时政府而恢复君主制。
    临时政府答应按照同彼得格勒工兵代表苏維埃达成的协藤行事。
    我們的宜傅：全部国家政权只应当薄到工兵农代表苏維埃手中，因为这些苏雉埃显然代表着絕大多数人民。为此我例要进行“解釋”（像列宁回国后第-一天在他的提綱中所明确燄到的邢样）日，使大多数人民了解到这种政权轉移的必要。
    由此可見，右派主張君主政权。资本家主張查本家的政权（因为临时政府是资本家的政府)；他們答应按照同工兵代表苏維埃达成的协鼗行事。
    我們要使大多数人民相信，政权只应当归工兵农代表苏雄埃。非常明显，即使从主張同临时政府安协的人的观点来看，也不能把我們的宣傳傅說成“同右派的任何反革命宜傳一样有害”。因为主張安协的人現在依靠大多数人民！他們怎么能够把我例劝大多数人夺取全部政权的宜傅，武成是“同右派的宜傅一样有害”呢？
    这显然是不合理的。
    士兵代表苏維埃未必能长八地为它們执行委員会的这种观点
    日克本卷第3一4红。一糈者注

==========第161页==========
    146
    列宁柔集
    第二十四卷
    作辯护。
    我們再往下看。
    实質上，我們的分歧在哪里呢？主要是三点：
    (1)关于土地。我們主張农民按照当地大多数农民自已的决定，立刻夺取全部土地，来增加士兵所需要的粮食和肉类的生产。临时政府主張农民同地主达成“协議”，也就是主張三百个农民同一个地主达成“协議”。
    我們看看，在这个周题上，大多数人民是搜成我們还是赞成临时政府。
    (2)我們主張建立共和国，在这个共和国里，从下到上沒有警袋，沒有常备軍（根据我們的信念，应当用全民的普逼武装来代替它)，沒有实际上不能撤换的、享受資产阶毅特殊待酒的官吏。我例主跟一切官吏完全由选举产生，随时可以撤换，其薪金同無产阶叙相等。
    临时政府主跟恢复普通的餐察：主張有常备軍，有普通的官吏。
    (3)临时政府主張把暴君尼古拉开始的那个年糍藏下去。临时政府主張承認沙皇締桔的掠夺性的毯密条約，不周民意如何，甚至不公布条豹。
    我們反对这种战笋，反对承認条钓，反对不公布条豹。我們向一切国家的人民建曦标轱非强制的和钓即能够給所有民族以自由的箕正民主的和钓来秸束这火年。我們要向人民証明，为了柿桔其正非强制性的和钓来結束战年，必須使国家政权完全轉到工兵代表苏椎埃手中。

==========第162页==========
    我們的更点
    147
    因为当政权攀握在资本家和地主（古契柯夫、李沃夫、米留可夫)手中时，战年事实上仍然受资本家领导，关于不割地的和不的
    一切锘言仍然只是诺言，全世界工人群众必然不信任養本家政府；这样，战年就会一天天拖延下去。
    有人問：如果在俄国，政权物到了工兵代表苏維埃手中，在德国却汉有發生革命，沒有推翻威腋二世，也波有推翻德国的古契柯夫、米留可夫之流（因为德国的古契柯夫、米留可夫之流如果代替了德国的尼古拉二世，对战争来設，是絲毫沒有改变的)，骸怎么办呢？
    我們的回答是：掌握在工兵代表苏維埃手中的政权，将是大多数人民的政权，而这多数人就是工人和贫苦农民。他們对兼井其正不威兴趣，他們不是在口头上而是在事实上要放弃廉井，他們在事实上不会做资本家利潤的守衡者。
    在这种条件下，我們也同意进行革命战争来反对任何国家的脊本家，因为事实上这个战昏将是反对切国家资本家的利盘，而不是雜护个国家脊本家的利盆。
    有人間：如果不能单靠把刺刀插在地上来精束战年，那末，实际上应骸怎样立即加速和平事業的到来呢？
    我啊的回答是：只是把刺刀插在地上，只是一个交战国单方面放弃战争，要精束战争是不可能的。为了加速和平的到来，除了工人进行革命战胜资本家以外，能够立刻实际解决間題的办法只有
    一个，而且只能有一个，就是前輚土兵举行联欢。
    我們应該立刻拿出一切力量全面地纸条件地帮助前钱交战集团双方的士兵举行联欢。
    这种联欢已翘开始了。釀我們来帮助它吧，

==========第163页==========
    148
    列子是集第二十四卷
    这就是我們的观点。我們坚信，大多数人民不会把它說成“同右派的任何反革命宣傅一样有害”。
    1917年5月1日(4月18日)“阆理报"第35号馨名：尼·列宁按“度理报"原文刊印

==========第164页==========
    149
    他們怎样把自己束縛起来
    受資本家摆布
    大资本家和銀行家的报紙“財政报"62在4月17日的肚論中出色地揭露了一个極重要的事实：肚会革命党、孟什稚克社会民主党和其他政党怎样同临时政府达成臭名远揚的“协義”，把自己的手脚捆起来受資本家摆布。
    下面就是这篇社論的全女：
    左派和公債
    临时政府發行的自由公债在左派中間液有激起大多数居民表現出来的那种热情。
    左派的报紙分成三派。列宁的“成理报”"明确地反对公债，反映了布尔什雄克的观点。普列汉诺夫的“统一报”坚决支持公债。其他肚会主义的机关报，如工人报”、“土地和自由报”、“人民意志报”等，則朵取了“中間的”立蟋，鲆不同于前者，也不同于后者，旣不貿成公偕，也不反对公债。兵工代表苏雄埃的立場也是这样，它在原則上食經决定支持公债，但目前父麦示怀疑而动摇起来了。“日报”做得很对，不久以前它斥查了这个有孟什雑克和肚会苹命党人参加的特强大的中央集团所朵取的不明确的两面的立提。
    似乎是为了再次证明这种斥壹的正确，昨天兵工代表苏雉埃重新提出了毕已解决的公债問随，井且爱表了这方面的見解。齐赫澤通知說，等几天政府就命凝表群尽地蘭明它在对外对内政策阳罩西上的立堤的新文件。齐赫谬

==========第165页==========
    150
    列宁金集
    第二十四倦
    建诚，在此以前不要对支持公債間爵进行审查。
    左派的立蝎引起人刚的猪疑是不待言的。要知邀，总婴有人来管理回家井笑行痛苦不琳的俄国所期待的改革。
    二者必居其一：或者是目前的政府得到左派的信任，这就是說，直到現在，政府稀毫没有破坏它所承担的义务；或者是它得不到这种信任。在后一种情况下，左派既然不支持监时政府，那他們自已就应当不光是“监督”政府的活动，而且要把管理国家的全部貴任担当起来，对人民和历史鱼责。如果他們对临时政府不能有所非难，自然，他們就没有理由等待它酸表文件，而应当全力支持它。無論如何不应孩抱两面的态度，模楼两可地吞吞吐吐地說括，这种做法一方面铩毫设有减輕：时政府的直任，临时政府甚至不能在历史面前以自己的孩立無援为借口，另一方面，事突上使它丧失了广大民主群众的支持而处于困难的境地。
    社会主义派别的优点在于他們一其直率。肚会主义政党的政策是同模棱两可的表現、庸人的無气节和有带性的机会主义不相千的。目前在公倩間盟上，俄国肚会主义的中央集团背弃了这些傅锍的原則而表現了十月党人的不微些性。社会奥論有权向他們門呼吁：要直截了当地說明自己对待公情的立场，开诚布公地表明自己是赞成公债或是反对公债，从而对监时致府履行自己道义上的义务：讓它或者是依靠左派，或者是肯定自已同左派有分歧。
    銀行大京是些裤求实际的人。他們冷静地看待政策：既然你答应支持登本家的政府进行帝国主义战争，那你就得認髒公徵。不錯！肚会革命党和孟什雉克把自己的手脚捆了起来，乖乖地投降了養本家。“等儿天政府就会發表群尽地(！？)到明（早就溉得清清楚楚了！)它在对外对内政策間题上的立場的新文件”的諾言，是一个空洞的諾言。
    任何“文件”，不管是声明、保証或宜言，都改变不了事情的本質。事情的本質在于：李沃夫、古契柯夫、米留可夫之流的资本家政府代表貲本的利盆，同这种利盆有联系，它不能摆股（即使它瓢意)帝时主义掠夺性的痕井政策。

==========第166页==========
    他們怎样把自已束缚起来受本家摆布
    151
    借助于空洞的不负黄任的言嗣来“依素”·左”派，实际上是想用左派的威信来巩固自己的帝国主义政策而不做絲毫的甕步，一一这就是我們的帝国主义政府所想做的，这就是齐赫澤和他的朋友們在客观上帮助它做的。
    “十月党人的不撤底性”一一这就是那些看清了事情本霞的政治家对社会革命党人和孟什維克的路镂所数的很切笑很正确的部价。
    1917年5月3日(4月20日)“值理报”第36号按“理报”原文刊印

==========第167页==========
    152
    論無产阶殺的民警
    4月14日我們的报衹登截了下城省卡納維带的通訊，这篇通部就，“几乎所有的工厂都实行了由厂方發给工资的工人民警制”。如通部所报道的，卡納雑諾区有16个工厂，将近3万个士人(铁路員工除外)，这就是忍，骸地区已籮有不少大企業实行了由查本家致給工资的工人民警制。
    可以苍不夸大地就，实行由资本家發給工资的工人民警制，这無論从实际上或者从原則上来看，都是具有巨大的决定意义的措施。如果这一措施不成为普通的措施，不贯微到底，不在全国范脚内实行，那么革命就得不到保殿，革命的成某就不能保住，革命的进一步發展就不可能。
    资产阶毅和地主的共和派（他們之所以成为共和派，是因为他們深信不这样就不可能指挥人民)力求建立一个尽可能像法国那样的君主制共和国，这种共和国，谢德林會称之为沒有共和派的共和国63。
    目前，地主和资本家亲眼看到了革命群众的力量，他例主要是想保佳旧制度的最重要的机关，保住旧的压迫工具：警察、官吏和常备軍。他們力求把“民警”变为不大的、脱离人民的、尽量亲近資产阶毅的、受資产阶毅人物指报的旧式武装部队。
    社会民主党的最低網頒要求用全民武装代替常备軍。但是欧

==========第168页==========
    :無产阶极的民酷
    153
    洲大多数正式的社会民主党人和我們孟什雜克的大多数頒袖“忘記了”或者是抛弃了党的利頜，而用沙女主义(“护国主义”)代赫了国际主义，用改良主义代替了革命的策略。
    但是在目前，在革命关头，全民武装正是特别迫切需要的。有了革命的軍队就無須武装無产阶級，或者說“缺乏”武器，这都是欺鼐和虛伪的遁詞。間題在于：要立刻开始组織普逼的民警，学会使用武器，尽管武器“不够”大家用。人民井不一定要人人經常拿者武器，人民需要的是入人学会使用武器，人人加人民警来代替警察和常备軍。
    工人需要的不是脫离人民的郅队，而是工人和士兵融成統一的全民的民警。
    沒有民警，压迫机关就仍然存在，它今天为古契柯夫和他的朋友們即反革命的将軍們服务，明天就可能为拉德科·德米特利也夫或某个想当皇帝、想建立全民投票的君主制的人服务。
    脊本家织在需要共和国，因为不这样就“对付不了”人民。但是他例需要的是“羲会制”共和国，也就是要把民主局限为民主的选举，局限为有权把代表人民而又錢压人民4（馬克思的板中肯正确的設法)的人派到曦会中去。
    現时社会民主党中那些用谢德曼顶替馬克思的机会主义若，背熟了“必須利用”義会制（这是無可年辯的）这一原則，但是忘記了馬克思关子無产阶额民主制的作用不同于资产阶毅議会制的論点。
    人民需要共和国，为的是散育群众走向民主。需要的不仅仅是民主形式的代表机关，而且要建立由群众自已从下面来管理整个国家的制度，夔群众实际地参加各方面的生活，禳群众在管理国

==========第169页==========
    154
    州子全集第【四卷
    家中起积極的作用。用全民武装即其正普调的民警代巷旧的压迫机关、警察、官更和常备軍，一只有走这条道路，能在最大程度上保证国家避免君主制的复辟，使国家能镀有計划地坚定地走向社会主义，不是从上面“实行”社会主义，而是發动广大的無产者和牛無产者祥众去罩握管理国家的艺术，去管理全部国家政权。
    由站在人民头上的警察，由充当資产阶級最思实的奴僕的官吏，由受地主查本家指揮的常备軍来担任公务，这就是力求巩固资本統治的资产阶級義会制共和国的理想。
    由全民的、宾正是男女都参加的、能够部分地代替官吏的民警来担任公务，同时，一切政权机关不仅通过选举产生，不仅随时可以撤换，而且它們的劳动报酬不是同“老爷”一样，不是同資产阶級
    一样，而是同工人一样，一一这就是工人阶級的理想。
    这个理想不仅截入了我們的党糊，不仅在西欧工人运动史上即在巴黎公肚的怒驗中占有自己的地位，不仅被馬克思莽价、强調、闡明和介貂过，而且已被俄国工人在1905年和1917年实际运用过了。
    工人代表苏維埃，按其意义来說，按其所到造的国家政权形式来說，正是这样一种民主机关，它糜除旧的压迫机关，实行全民的民警制。
    但是在無产若和牛無产者被赶人工厂、受地主和资本家折磨的时侯，怎能实行全民的民警制呢？
    办法有一个，就是工人民警的工资应当由賽本家支付。無产者在服役时，资本家应当照發工資。
    工人群众自巴在走上这条正确的道路。下城工人的例子应当成为全国的榜样。

==========第170页==========
    蓟燕产阶数的民
    155
    工人同志們，要使农民和全体人民相信，必須建立普品的民警来代替警察和旧官史！要实行这种民警制而且仅仅是这种民警制。要通过工人代表苏維埃，通过农民代表苏維埃，通过工人阶毅寥握的地方自治机关来实行这种民警制。無論如何不要滿足于资产阶級的民警制。要吸引妇女同男人··样去担任公务。一定要使脊本家在工人服役期間照發工资！
    你們自己要立刻在下面、在实踐中学帮民主，要發动群众其正地、直接地、普逼地参加国家管理，只有这样才能保証革命获得完全的胜利，能保证革命坚定地有計划地稳步前进。
    1917年5月3日(4月20日)“健理报"第36号按“其理报"原交书印

==========第171页==========
    156
    崩
    潰？
    有人告新我們，工兵代表苏雑埃执行委員会刚才得到了我国临时政府致各国代表的一份照会。
    这份照会显然就是齐赫深三天前預料会公布的关于反对象井的儿点声明的“女件”。
    究凭声明了什么呢？
    临时政府在照会中直接声明俄国将作战到底，俄国仍将忠实地履行自己对盟国的义务。
    这伢照会像一颗炸彈爆炸了。
    执行委具会的多数、芥赫樱、策烈铁里等人完全不知所措了。全部“安协”政策显然遭到了破产，比我們所預料的还要来得快。靠联貉委員会的商談，帝国主义战争是停止不了的…
    1917年5月3日(4月20日)“其理报"第36号按·低理报”原文刊印

==========第172页==========
    157
    1917年4月20日(5月3日)俄国社会民主工党（布）中央委員会关于临时政府1917年4月18日(5月1日)
    的照会引起的危机的决議
    临时政府的照会証明了我党在彼得格勒市代表会議的决議中所持的立場是完全正确的。骸項决蕃的内容是：(1)临时政府是
    一个手脚被英、法、俄三国賽本束糖起来的微头微尾的帝国主义政府；(2)它許下的或者它能許下的关于“表达人民的和平意志”等等諾言，除了欺骗以外，不会有任何别的作用：(3)临时政府（不管它的成分如何)不会放弃兼并，因为在現在的战争中，特别是在目前，资本家阶级是被銀行资本束搏起来的：(4)民粹主义者、孟什雜克和目前工人代表苏雜埃的大多数领袖所奉行的小資产阶额政策，促使人們幻想“用威化的办法”来“改造”資本家（即临时政府）的政策，这一点已經再一次被这份照会揭穿了。
    有鉴于此，中央委其会認为：
    一、临时政府成員的任何改变（米留可夫的辞职，克倫斯基的召回等等)都是仿效资产阶殺義会制共和主义的最恶劣的手法，用集团的竞年和成員的更换来代替阶殺斗年。
    二、动搖于资本家和工人阶級之開的小查产阶毅群众的唯一生路，就是無条件地轉到唯一能够在事实上打断財政資本和策井

==========第173页==========
    158
    列宁全枭第二十四卷
    政策的鈹的革命無产阶級一边去。只有在大多数人民的支持下把全部国家政权鑫到自己手里以后，革命的無产阶级才能同草命的士兵一起，以工兵代表苏雉埃为代表，建立一个为各国工人信任的、能够用扉正民主的和平来迅速結束战年的政府。
    1917年5月4日(4月21日)“(理报"第37号按“闻理报'原文刊印

==========第174页==========
    159
    告各交战国士兵書
    土兵弟兄們1
    我們都被可怕的战争弄得困苦不堪，战爭夺去了几百万人的生命，使几百万人成了殘廢，带来了空前的贫困、破产和飢俄。
    愈来愈多的人对自己提出問遐：为什么要掀起这次战争？为什么要进行这次战年？
    我們这些在战争中遭到最大苦难的工人和农民，日盘清楚地了解到，战争是各国资本家为了脊本家的利盒、为了統治世界、为了厂主和銀行家的市場、为了掠夺题小民族而锨起和进行的。他們瓜分殖民地，侵占巴尔千和土耳其的土地，而欧洲各国人民就应当破产，我們就应当毁灭，应当看到我們的家庭破产、挨餓和灭亡。各国資产阶殺靠包工合同和軍事定货，靠在被痕井的国家获得鄹营权，靠抬高产品价格，获得了空前多的、惊人的高額利潤。資产阶毅使各国人民在长长的儿十年内要檄钠貢税，即偿付数十亿軍事借款的高額利息。而我們工人和发民，就应当死亡、破产和挨皱，忍受这一切，各国工人就应当自相殘杀，彼此仇視，来巩固资本家压迫者的統治。
    难道我例还要驯服地戴上枷镇，忍受資产阶殺之間的战嗎？难道我們要拖延这場战猙，站在本国政府、本国资产阶毅、本国资本家一边使世界各国工人的国际团結遭到破坏隅？

==========第175页==========
    160
    列宁全集第二十四继
    不，士兵弟兄們，現在是我們睜开眼晴的时候了，是我們自己掌握自己命运的时候了。各国人民反对把他們施天这場战争的脊产阶級的怒潮，正在日盘發展、扩大和增长。不仅在德国，而且在战前以自由国家聞名的英国，都有千百个正直的朋友和工人阶殺的代表由于避了旗酷，反对战年，反对資本家，而在监獄中受折磨。俄国革命只是第一次革命的第一步，随之而来的一定会有其他的革命。
    推翻了像威廉二世一样的血腥的强盗尼古拉二世的俄国新政府是一个賽本家的政府。它同德英等国賽本家一样进行着帝国主义掠在战郢。它承韶尼古拉二世同英法篓国賽本家絺結的掠布性移密条钓，它不把这些条約公布出来讓大家知道，正像德国政府不公布它同奥地利、保加利亚等闲矫桔的掠夺性秘密条豹一样。4月20日俄国临时政府公布了一份照会，再次承認过去沙皇希精的掠夺性条約，表示决心把战厣进行到完全胜利，这使得甚至
    一向信任井支特政府的人也都板为憤慨。
    但是俄国革命除建立了资本家的政府以外，还成立了代表絕大多数工农的独立的革命組锇，即彼得格勒和大多数俄国城市的工兵代表苏維埃。目前俄国多数的士兵和一部分工人，还同德国的許多工人和士兵一样，对登本家政府，对他們發表的关于不割地的和平、关于防衡战等等騙人的空洞官論，抱着不自党的輕信态度。
    但是工人和貧苦农民跟賽本家不同，他們既不期意井，也不癫意保护脊本家的利潤。因此，賽本家政府的所作所为，無論在俄国或在德国，天天都会揭穿资本家的欺騙，表明只要賽本家的統治襟徽存在，就不会有宾正民主的非强制的和平，就不会翼正放弃一

==========第176页==========
    售各交战团士兵智
    161
    切氟井，使一切殖民地、一切被瑕迫合井的或沒有充分权利的被压迫民族得到解放，战年就一定会日盆制烈和拖延下去。
    只有敌对双方（射俄国和德国）的国家政权，完完全全轉到不是在口头上而是在事实上能够破坏資本的一切联系和利盆的革命工兵代表苏維埃手中，交战国双方的工人才会彼此信任，样在闻正民主的、宾正解放世界一切民族的基础上結束战争。
    士兵弟兄們！
    我們要尽一切力最来加速达到这个目的：不要害怕栖牲，为了工人革命付出的任何牺牲，都此战争的栖牲整些。革命的每一个胜利将把几十万几百万人从死亡、破产和飢镀中拯救出来。对宫殿宜战，給茅屋和平！給全世界工人以和平！全世界革命工人的兄弟团箱万岁！社会主义万岁！
    俄国社会民主工党中央委员会俄国社会民主工党彼得堡委司会“真理报”娟都
    1917年5月4日(4月21日)“食理报“第37号按“阆理报"原交刊印

==========第177页==========
    162
    临时政府的照会
    牌摊开了。今天各报登載了古契柯夫和米留可夫两位先生的照会，我例完全应当对这两位先生表示感谢。
    工兵代表苏維埃执行委員会的多数，民粹主义者，孟什摊克和所有一直号召人們信任临时政府的分子，受到了梅大的惩别。他例官鄹希望、等待井且相信，临时政府在齐赫澤、斯柯别列夫和斯切克洛夫的有金的“联貉”的彩响下，会永远地放弃衰井政策。桔果却有点不对头…
    在4月18日的照会中，临时政府声明“全体人民(！)顏将世界大战进行到微底胜利”。
    照会又說：“不言而喻，临时政府…决意完全遵守我們对盟国承担的义务。”
    與是簡单明了。战到微底胜利。和英法銀行家的同盟是神聖的…
    椎同“我們的”盟国即英法亿万富翁訂立了这个同盟呢？当然是沙皇、拉斯普庭、沙皇匪帮。米留可夫之流却把这个条約奉为聖旨。
    为什么呢？
    有人回答战：因为米留可夹是一个不誠实的人，是一个狡猾的人等等。

==========第178页==========
    临时政府的照会
    163
    問题根本不在这里。間題在于古契柯夫、米留可夫、捷列申柯、柯带洛夫是茶本家的代表。養本家是要使占别国土地的。他們要获得新的市場、新的投资場所，要为自己千万个子弟找到發財的机会等等。間题在于目前俄国脊本家的利金和英法资本家的利盘是一致的。因为这一点，也仅仅因为这一点，沙皇同英法资本家辅結的条钓才成为俄国脊本家的临时政府这么心爱的珍宝。临时政府的新照会是火上加油。它只会加剧德国的好战情籍，帮助强盗威廉槛籟蒙那“自己的”工人和士兵，照使他們作战4到底”。
    临时政府的新照会直截了当地提出了一个間題：今后怎么办？我国革命一开始，英法養本家就一言断定，俄国革命純粹是为了把争檵獭“到底”。資本家要掠夺土耳共、波斯、中国。如果为了这一点还要饿国死上几千万庄稼汉一那父算得什么呢？只要能够取得“撤底胜利”…而現在，临时政府正是明目張胆地走上了这条道路。
    一去打仗吧，因为我們要掠夺。
    一每天成千上万地去死吧，因为“我們”还沒有打到底，因为我們还沒有得到自己的一份贓物！…
    任何…个有党悟的工入、任何一个有党悟的士兵，再也不会拥护“信任”临时政府的政策了。信任政策破产了。
    我們肚会民主党全市代表会髅的决罐指出，目前，每天都会証明我們的立場是正确的日。但是事变的迅速發展甚至出乎我們的意料之外。
    日参看本卷第126一127置。一一期者注

==========第179页==========
    164
    列宁亲渠第二十四毯
    目前在工兵代表苏維埃面前摆着两条道路：或者是对古契柯夫和米留可夫忍气吞声，其结果基永远丧失独立的政治作用，腰米留可夫得寸进尺，“把脚放到桌子上来”，使苏維埃化为岛有；或者是回击米留可夫的照会，抛弃旧的信任政策，走上“其理报”指出的道路。
    当然，也可以找到一条腐朽的中間道路。但是，能够持八嗎？…
    工人們，士兵們，現在你們应当大声疾呼：我們要求，我国只有
    一个政权一一工兵代表苏维埃。临时政府，一小授资本家的政府，必須镀位铪工兵代表苏雑埃。
    写于1917年4月20日(5月3日)数于1917年5月4日(4月21日)“时理报"第37号按报牴原文刊印

==========第180页==========
    165
    根本問題之一
    (轉到餐产阶敲方面去了的社会主义者是怎样識龄的)
    普列汉諾夫先生絕妙地就明了这一点。他在致“社会主义大学生联合会”的“五一”贺信（今天“言論报”、“人民事業报”和“就一报”登截了这封信)中写道：
    “…它(1889年国际肚会主义者代表大会)懂得，肚会革命，确切些說，肚会主义革命，是以在工人阶极中間迸行长期的数育工作和粗撤工作为前提的。現在，我国某些人总記了这一点，他們号召俄国劳动群众夺取政权，而不知道，只有在进行社会革命所必需的客巩条件業已具备时，夺取政权才是有意义的。目前，这許多条件还不存在…”
    如此第等，一直到号召“友好地支持”临时政府。
    普列汉諾夫先生的議論，是以肚会民主主义者自居的“时代落伍者”的最典型的議論。唯共典型，所以值得群知地分析一番。第一、引証第二国际的第一求代表大会，而不引証它的最后一次代表大会，这基明智而其誠的嗎？
    第二国际(1889-1914)第-一次代表大会于1889年召开，最后
    一次代表大会即巴塞尔大会于1912年召开。大会一致通过的巴塞尔宣言，直藏了当地明确地（挞至普列汉諾夫之流先生們也無法歪曲)說到了無产卧级苹命。而且，正是联系普1914年爆發的战年說到这个革命的。

==========第181页==========
    166
    列宁圣集第二·十四继
    不摊理解，为什么轉到脊产阶毅方面去了的社会主义者要“忘記”整个巴塞尔宜言，或者忘記宣言的这个最重要的部分。
    第二、我們的作者写道，“只有在进行社会革命所必需的条件業已具备时”，俄国劳动群众“夺取政权才是有意义的”。
    这是糊途覌念。
    我們就假定“肚会革命”是“祉会主义革命”之麒。糊途观念不仅仅表现在这里。俄国劳动群众是由哪些阶級构成的呢？誰都知道，是由工人和农民。其中誰占多数呢？农民。农民按阶毅地位来是什么人呢？小業主或小都营者。請間，既然小經营者占人口的多数，氈然实行社会主义的客观条件还不具备，那末，大多数人民怎么会载成实行肚会主义呢？！雒会敌、雅在設要不顏多数人的意志来实行社会主义呢？！
    普列汉蒂夫先生一下子就糊塗到十分可笑的地步了。
    落到可笑的地步一对于邢些按照脊本家的报刊的說法去描轴“敌人”而不去确切地援引政敌的言論的人，这是最小的惩罰。
    我們再往下看。即使从“言論报”的一位庸俗的资产阶級民主主义者的覌点来看，“政权”应当掌握在雖的手里呢？也应当掌握在大多数人的手里。“俄国劳动群众”（在这方面糊強的肚会沙文主义者發表了很多都論)是不是占俄国人口的多数呢？当然是的，而且是占压倒多数！
    如果不是背叛了民主（即使按米留可夫方式理解的民主），怎么能够反对“俄国劳动群众”“夺取政权”呢？
    意往森林里走，木柴就愈多。分析麽深入一步，普列汉諾夫先生的糊途覌念也就揭露得愈深刻。
    肚会沙女主义若反对政权归俄国的大多数人民1

==========第182页==========
    根本間题之一
    167
    普列汉诺夫先生听見了声音，但沒有弄清楚它是从哪里来的。虽然馬克思早在1875年就特别警告过65，普列汉諾夫还是把“劳动群众”同無产者群众和牛無产者群众混为一談。現在我們来向前馬克思主义者普列汉諾夫先生解釋一下二著的区别。
    锇国大多数农民会不会要求和实行土地国有化呢？無疑是会的。这是不是社会主义革命呢？不是。这还是脊产阶般革命，因为土地国有化这一措施是同賽本主义相容的。但是，这也是对最重要的生产資料的私有制的一个打击。与17、18、19世紀的革命时的情况相比，这种打击大大加強無产著和华無产者的力量。
    其次，俄国大多数按民会不会赞成把所有銀行合井为一呢？会不会被成由一个全国性的国家銀行在每一个村庄骰立代办所呢？会的，因为这一措施無疑地对人民方便有利。茜至“护国派”也会贊成这一措施，因为它能够使俄国的“国防”力量增强很多倍。从經济上来看，立刻把所有銀行合井为一是不是可能呢？沒有疑間，完全是可能的。
    这是不是肚会主义的措施呢？不是的，这还不是肚会主义。再其次，俄国大多数农民会不会赞成把糖厂主的辛迪加收归国有、受工农监督并使糖价降低呢？
    一定会的，因为这对大多数人民有利。
    从貂济上来看，这样做是不是可能呢？完全可能，因为糖厂主的辛迪加不仅在鄹济上确实已經成为全国规漠的生产机体，而且早在沙皇时代就已經处于“国家”（也就是为资本家效劳的官吏）监督之下了。
    把辛迪加收归民主脊产阶毅的发民的因家所有，是不是肚会主义的措施呢？

==========第183页==========
    168
    列宁金集第二十四卷
    不是的，这还不是肚会主义。普列汉诺夫先生只要記得众所周知的馬克思主义的英理，也就很容易相信这一点了。
    弑間，把所有銀行合井为一、把糖厂主的辛迪加收归民主的农民的国家所有的措施，会使無产者和牛纸产者在全体人民中的意义、作用和影响加強起来龙，还是削弱下去呢？
    沒有疑間，一定会加强，因为这不是“小業主的”措施，因为現在已經有了实行这些措施的可能性，1889年还沒有的“客观条件”月前已經具备了。
    这些措施一定能够使城乡纸产者和牛無产者的先锋队一城市工人在垒体人民中的意义、作用和影响加强思来。
    这些措施实行之后，俄国就有充分可能朵取走向社会主义的步骤。在比較开展的、比較有修养的、已經同西欧的普列汉諾夫們分裂的西欧工人帮助我国工人的条件下，俄国必然会其正向肚会主义过渡，而且这种过渡一定会实現。
    这就是每一个沒有轉到“自己的”本国的资产阶級方面去的馬克思主义者和社会主义者应有的看法。
    写于1917年4月20日(5月3日)数于1917年5月4日(4月21日)“便理报”第37号按报羝原文刊印

==========第184页==========
    169
    用聖像对付大炮，用空談对付資本
    临时政府关于战到完全胜利的照会，甚至引起了幻想脊本家政府能够放弃衰井的人們的性怒。今天，反映这种小資产阶殺的幻想政策的报紙，不是像“工人报”那样不知所措地支吾一番，就是企圆把貸怒轉移到个人的身上。
    “新生活报”6写道：“国际查本利金的椎护者在民主锇国的政府中是沒有位置的！我們确信，工兵代麦苏雉埃一定会疮不延援地朵取最有力的措施，立即使米留可夫先生不能胡作非为。”而“人民事業报”則把同样的庸俗不拂的想法表逃知下：米留可夫的照会“力圆使内關一致通过的、具有十分重大的国际意义的女件化为烏有”。
    用聖像对付大炮。用控談对付資本。政府关于放弃廉并的“女件”，原是毫無意义的外交上的官样文章，它只能欺騙愚昧無知的庄稼汉，要想“迷惑”小養产阶毅的让会民主党和肚会革命党的頜袖、“新生活报”和“人民事柴报”的撰稿人，那除非他們自己甘颜受騙。說“国际资本利盆的雉护者在民主俄国的政府中是沒有位置的！”这是多么無聊的空談。受过教育的人怎么好意思写出这样的胡没呢？
    整个临时政府是登本家阶殺的政府。周题在于阶級，而不在于个人。攻击米留可夫个人，直接或間接要求把他免职，这是毫無

==========第185页==========
    170
    列宁全集第二十四卷
    意义的喜刷，因为只要执政的阶极沒有更换，人具的任何更换是什么也改变不了的。
    把俄、英，法等国的“民主”同摊护資本的行为对立起来，这就是把自己降低到加邦之流的經济知識和政治知藏的水平上。
    愚昧無知的庄稼汉要求资本家“答应”“按照上帝的方式生、活”，而不按照资本主义的方式生活，不做“资本利金的雜护者”，这是可以原諒的。彼得格勒工兵代表苏縱埃的丽袖、“新生活报”和“人民本業报”的撰稿人实行这种政策，就是助长人民对賽本家的幻想，这种幻]想对自由事業和革命事業是板端有害、板端危酸的。
    1917年5月4日(4月21日)“算报第37号按"其理报'原文刊印

==========第186页==========
    171
    維·切尔諾夫先生的邏輯
    切尔诺夫先生在4月16日的“人民事業报”上写道：
    “他（列宁）蓝至没有想一一想，即使从他的瑰点来看，由英国答应他境也是比較好的，因为这可似說是迫于俄国革命的压力，而由德国答应，其动机就很值得怀疑了。”
    结跪：列宁無非是个狂人。
    好。然而30个归国的各种党派的分子，包括崩得分子在内，又怎样呢？他們都是狂人嗎？他們都“沒有想一想”嗎？
    其次，馬尔托夫、钠坦校（請注意，他是肚会革命党的顧袖）、阿克军里罗得等人的电报說道：“我們断定，取道英国回到俄国是绝对不可能的。”（見4月15日“工人报”）这份电报艾怎样呢？是不是没，馬尔托夫和納坦松也是狂人，也“没有想一想”呢？但是他們，这些不是我們党的証人（但是他，納坦松，这个切尔诺夫的党的証人)，肯定丁一个事实：其他走法绕对不可能！结論怎样呢？二若必居其一：或者切尔諾夫是一个用空話否韶事实的怪人，或者他被市怡沙文主义的謠言和誹謗吓得昏头昏脑了。
    1917年5月4日(4月21日)理报"第37号我其理报”原文刊印

==========第187页==========
    172
    普列汉諾夫先生的未能得逞的脫身計
    普列汉诺夫先生在“統一报”第15号上，用了速这个好黑人的报衹也少有的大量黑人詞句来玫击“其理报”，力圆抹杀两个十分确馨的事实。
    先生們，你侧是抹煞不了这些事实的
    第一个事实。無論登載在1917年4月5日“彼得格勒工兵代表苏維埃滑息报”第32号的我們的报告，或是执行委員会的决定，普列汉諾夫先生都没有轉戴。
    这不仅仅是燕政府主义地藐混大务数士兵的代表，这是屠杀者的可耻手段。
    第二个事实。对普列汉諾夫先生的攻击提出抗曦的不是我們，而是速古契柯夫和米留可夫的同僚克倫斯基也叁預的“人民事業报”。1917年4月18日“人民事業报”关于普列汉諾夫先生的“梵一报”清清楚楚地写道：
    4…这种官論，这种斗伞方法，我們已經在俄罗斯意志报’上看值了。可是在肚会主义者的文章中竟也看到这些东西，憑良心說，夹在合人难过和痛心。”
    这就是在政治上同普列汉诺夫先生接近的程度比同我們接近的程度大一千倍的护国派証人的陈逃。

==========第188页==========
    普列到汉诺夫先生的未能得避的驼身计
    173
    普列汉諾夫先生用“人民事業报”的“部骗批劣”的嗣句来一笔抹杀証人的陈远，他究宽是指望什么样的敬者呢？
    証人揭露普列汉諾夫先生用了屠杀者的手段。
    从前普列汉著夫先生會經是社会主义者，現在他已經随落到“俄罗斯意志报”的水平了。
    任何謾腻抹杀不了这样一个事实：甚至“人民事業报”也揭弹了普列汉諾夫先生。
    “彼得格物工兵代表苏雒埃消息报”(4月17日第43号)的肚論称普列汉諾夫的攻击是“無耻的和合人陬恶的”，这篇社論我們已在4月18日轉載了。
    这个証人直截了当地既，黑暗势力及共报紙的無耻的和合人厥恶的攻击，过去有，現在也有。堕落到“俄罗斯意志报”的水平的普列汉諾夫先生受到足够的髓资了。
    1917年5月4日〔4月21日)“理报"第37号按“阆理报"原文刊印

==========第189页==========
    174
    俄国肚会民主工党（布）中央委員会1917年4月21日(5月4日)
    通过的决議
    1917年4月18日临时政府發出了帝国主义的掠夺性的照会，4月20日群众在彼得格勒街道上举行了多求集会和示威，俄国社会民主工党中央委具会討論了这些事件在彼得格勒造成的形势，井做出如下的决定：
    (1)脊本家报紙和支特资本家的报紙說我們要發动丙战，党的鼓动員和講演人应当駁斥这种卑鄙的褚言。这是一种卑鄙的酱言，因为在目前，資本家及其政将还不能够而且不敢对群众施加暴力，土兵和工人群众还可以自由地表达自己的意志，自由地进行选举和撤换任何政权机关，在这种时候，任何發动内战的想法都是幼稚的、荒醪的、怪凝的，在这种时候，需要的是服从多数人的意志，允許不浦意的少数自由地进行批部；如果事情竞弄到使用暴力，其背任也在于临时政府及其拥护者。
    (2)脊本家政府及其报紙大叫反对内战，不过是为了掩飾区区少数脊本家不期服从多数人的意志的行为。
    (3)为了了解彼得格勒大多数居民的意志（目前在彼得格勒，知道井能正确表达农民情；的士兵特别多)，必須立即在彼得格勒各区和郊区就对待政府照会的态度，支持哪一个政党、信赖娜一个

==========第190页==========
    俄图社会民主工党（布）中央委负会的决羲，
    175
    临时政府等間题举行人民投要。
    (4)工厂、部队、街道等等地方的党的全体鼓动員，应当通过和平制論，和平游行、广泛举行群众大会的方式，宣傅这些覌点和这一提曦；要努力在各个工厂和部队里組隸有計划的投票，严格遵守秩序和同志紀律。
    (5)脊本家說我們党主張对德单独媾和，党的鼓动員必須一而再再而三地反对他們散布的这种卑鄙謠言；我們認为威廉二世也同尼古拉二世一样，是罪該万死的戴王冠的强盗，德国的古契柯夫之流即德国的资本家，也同俄、英等等国家的一切資本家一样，是侵略者、掠夺者、帝国主义者影我例反对同脊本家談判，我們主張同一切国家的革命工人和士兵談判和联欢；我們确信，古契柯夫一米留可夫的政府所以要千方百計地制造紧張局势，是因为它知道，德国的工人革命已經开始，它将使所有国家的资本家受到打击。
    (6)临时政府散布酱言，藏额济的完全破坏不可避免，这不仅是吓唬人民，使人民镶現在的临时政府檵籟掌握政权，而且也含糊不清地表明了一个毋容匿疑的深刻的其理：世界各国人民已經被資本家發財的战争弄得走投無路，颜于灭亡，除了把政权交給能够朵取革命措施的革命無产阶额以外，确笑沒有别的出路。
    如果我国还有粮食和其他物资佛备，新的工农政府是会支配的。帝国主义战年已解把粮食耗尽，脊本家政府只会使人民群众的境况恶化，而不会使它好轉。
    (7)我們認为，目前工兵代表苏維埃大多数頜袖的政策，民粹党和孟什維克党的政策是栎端错跟的，因为信任临时政府、企闆同它调和、在修正案上时价还价等等，实际上等于忙于公文，拖延时

==========第191页==========
    176
    列中全巢第二十四卷
    間，不解决問題；此外，这种政策只会造成工兵代表苏雜埃同前耧和彼得格勒大多数革命士兵、同大多数工人在意志上的分歧。
    (8)我們号召所有認为工兵代表苏維埃应当改变自己的政策、应当放弃信任查本家政府并同它委协的政策的工人和士兵，改选自己的工兵代表苏維埃代表，只把那些坚决貫微代表多数人的其正意志的人选进工兵代表苏维埃去。
    1917年5月5日(4月22日)"闻理报"第38号
    按慎理报”原文刊印

==========第192页==========
    177
    誠心誠意的护国主义表明了自已
    彼得格勒近几天發生的事件，特别是昨天發生的事件，清清楚楚地表明了，我們認为群众的“威心诚意的”护国主义不同于頜袖和政党的护国主义的看法，是多么正确。
    絕大多数的居民是無产者、牛無产若和致苦农民。他們占人·民的稻对多数。这些阶对策井、一点也不殿兴趣；对帝国主义政策、对銀行資本的利潤、对在波斯建筑的铁路的收入、对加里西亚或阿尔明尼亚的肥缺、对限制芬兰的自由，对这一切，他們（这些阶殺)都是不威兴趣的。
    这一切合在一起，正好就是科学上和报紙上通常所的侵略性掠夺性的帝国主义政策。
    事情的本質在于，古契柯夫們、米留可夫們、李沃夫們（即使他刚本人是善良、無私、博爱的安琪兒)是賽本家阶极的代表、领袖和突出的人物，而这个阶毅对度路性掠夺性的政策是成兴趣的。这个阶级把几十亿投入“战年”，“依靠战昏”和策并（即通过泰力来控制或吞#其他民族)赚得几亿利潤。
    期望資本家阶极能够“痛改前非”，不再做脊本家阶额，放并自己的利潤，这是一种幻想，是一种空想，实际上是欺寤人民。只有在资产阶級政策和纸产阶毅政策之間搐来摆去的小賽产阶皺政治家，才会抱这种幻想或者助长这种幻想。这正是民粹党和孟什

==========第193页==========
    178
    列宁至集第二卡四卷
    繼克党目前的傾袖齐赫澤、策烈铁里、切尔諾夫等人的錯头，
    群众护国主义分子根本不懂政治：他們不能从普本学智政治，父不能参加国家杜馬，也不能密切覌察搞政治的人。
    群众护国主义分子不知道，战昏是由政府进行的，政府是体現一定的阶额的利往的，这火战争是两个交战国集团的资本家为了掠夺、为了资本家的目的而进行的。
    群众护国主义分子不知道这些，他們的想法很滴单：我們不要秉井，我們要民主的和平，我們不願为君士坦丁堡、为扼杀波斯、为掠夺土耳其等等而战，我們“要求”临时政府放弃象井。
    群众护国主义分子算誠地要求这一点，这不是个人的要求，而是阶毅的要求，因为他例所代表的是对兼井不感兴趣的阶毅。但是这些人不知道，賽本家和資本家的政府可以在口头上放弃兼#,用花膏巧語“支吾塘塞”，而实际上是不会放奔兼井的。因此，临时政府4月18日的照会引起群众护国主义分子这样强烈的惟怒，是理所当然的。
    懂政治的人不会因这一照会而惊奇，因为他們早已清楚地知道，不管脊本家怎样表示要“放弃象井”，都是毫無意义的官样女章，都不过是普通的外交手腕和外交醉合。
    “诚心誠意的”护国主义分子却大为震惊，大为情怒，大为不滿。他們感到他們还沒有十分清楚地了解这回事，但他們做到自己是受騙了。
    这就是危机的本質，必須把它同某些人和某些政党的意見、希望、假設严格区别开来。
    用一个新的宣言、新的照会、新的官样女章来“培塞”这个危机(这是普列汉诺夫先生在“統一报”上所出的主意，这一方面是米留

==========第194页==========
    藏心或意的护国士义我明了自已
    179
    可夫之流的意圆，另一方面也是齐赫澤、策烈铁里等人的意圆)，用“官样女章”来“堵塞”已經形或的裂口，这当然可以，但只会造成害处。因为新的官样女章必然是欺群众；必然父会引起憤怒的爆發，如果这种爆發是不自觉的，那就很容易成为非常有害的事情。对群众应当薄明全部其实情况。脊本家的政府不会放弃兼井；它混乱不堪，毫無出路。它臧觉到、意藏到、看到，不朵取革命的措施（只有革命的阶級于能朵取革命的措施）就没有生路，它辗轉不安，瘋瘋獭獭，說一套做一套，一会兒用暴力威胁群众（古契柯夫和签略夫)，一会兒提議把政权从它手里拿去。
    破坏、危机、战禍、絕路，这就是查本家带豁各国人民的东西。除了把政权交給革命阶毅即革命的無产阶級，确实沒有别的出路，因为只有这个阶额，于能在大多数人民的支持下，帮助各交战国的革命取得胜利，頜导人类走向持久的和平，从資本的枷鐵中解放出来。
    1917年5月5日(4月22日)“战理报"第38号
    按·鲜理报”原文刊印

==========第195页==========
    180
    是資本家愚鑫呢，还是社会民主党不够聪明？
    “工人报”今天写道：
    “我們會經坚决反对列宁的追随者疆动内战。但是現在發出内战信号的已輕不是列宁的追随者，而是东时政府了。它公布了一个朝弄民主要求的文件。这磷突是一个愚的步联，工兵代表苏雉埃必须立即宋取坚决行动，以
    防止楼重的后果。”
    我們骨鄹極其肯定地、正式地、明确地宜布，全部工作的重心在于耐心解釋無产阶殺的路镬，反对信任賽本家的小脊产阶級的、护国主义的狂热。但是还彩我們“發动”内战，雅道有比这种神話更荒唐、更可笑的嗎？
    目前叫登内战的是那些企厨使大多数人的意志不能实现的资本家，这一点难道“工人报”其的不了解嗎？
    资本家被俄国和英法帝国主义脊本的铁钳夹住，不能朵取其他行动。欲者本家的行为“思蠢”，这难道有一絲一惑的馬克思主义嗎？
    普列汉諾夫先生今天在“就一报”上直截了当地表明了整个小脊产阶毅护国主义联盟的政策，号召工兵代表苏雜埃同临时政府“达成协雠”。發出这个号召，正像吃完了飯才把芥末端上来一样，葡直滑馨可笑。

==========第196页==========
    是变本家愚鑫死，还是社会民主党不够聪明
    131
    协議早已达成了！革命一开始它就有了！問題在于这次危机表明，这个协議只是一新空文，一跟空头支票！用泛泛地号召达成“协義”（既不談协義的条件，地不談实际的保証）或者用“埃，你們这些蠢材1”这种嘆息和咒腻，来回答由于协議破产而直接提到人民面前的“骸死的間题”，这难道不是小资产阶毅路易·勃朗們（路易·勃朗口头上是工人的颁袖，实际上是資产阶殷的尾巴)的悲喜剧嗎？
    “必須立即朵取坚决行动”一一“工人报”一本正經地殺。亲爱的同胞們，朵取什么“行动”呢？你們自己也設不出来，你們自己也不知道，你們只会發表宣言，因为你們就像路易·勃朗一样，实际上忘記了阶叙斗争，做像地用小資产阶毅的清談和宜言代替了阶极斗争。
    写于117年4月21日(5月4日)数于1917年5月5日(4月22日)“算理报”第38号按报牴原文刊印

==========第197页==========
    182
    盛加略夫的劝告或命合和
    一个地方工兵代表苏維埃的劝告
    4月14日彼得格勒“戈比报”67刊登了一条消息：
    征用私有土地
    〔基什沮夫4月13日瓢)阿克尔经工兵代表苏椎埃鑾于县内尚有大量因租价昂贵而未租出的闲置土地，已建譏所有村委员会和乡委其会，在不可能达成自願协谦的情光下，通过专員征用一切鬧置的私有士地，以便耕种。
    这条消总如果厨实，那是非常重要的。阿克尔曼工兵代表苏雉埃显然是从实际出發的，毫無疑間，它是清楚地直接地了解当地情况的。它考虑得很正确，播种面积無論如何要尽量扩大。但是在地主肆無忌憚地拾高租价的情况下，怎样才能做到这一点呢？同地主达成自顱协議嗎？
    盛加略夫部长在彼得格勒这样劝告农民，威胁农民，叫喊农民有越轨行动。盛加略夫在彼得格勒指挥得其好。他以资本家政府的名义对地主“保护得”箕好。
    但是各地的农民怎么样呢？阿克尔曼工兵代表苏貜埃对情况估計得更正确，它設“不可能达成自願协義”。
    1917年5月5日(4月22日)“理报”第38号按“慎理报"原文刊印

==========第198页==========
    183
    俄国社会民主工党（布）中央委員会1917年4月22日(5月5日)上午
    通过的决議
    必須認为，4月18--21日燥發的政治危机，至少是危机的第
    一阶段，已都糖束。
    被查本家激然的小资产阶級群众起初离开了資本家，韓向工人：但是过了一天，他們又去追随对资本家抱“信任”和“公协”态度的孟什摊主义和民粹主义的頠袖了。
    这班颜袖实行安协，交出自己的全部陣地，滿足于资本家提出的十分空洞的、純粹口头上的保留条件。
    危机的原因沒有消除，危机的重演是不可避免的。
    危机的本質在于：小资产阶毅群众动格于这二者之間，或者保持长期以来的对資本家信任的态度，或者憤怒地反对脊本家，倾向于信颗革命無产阶额。
    賽本家在各种嗣句的掩飾下拖延战年。只有革命的無产阶款才能够引导人民通过全世界工人革命粘束战争。我国革命正在莲勃發成，德国革命在成熟起来，其他許多国家的革命也日盆迫近了。“打倒临时政府”的口号在目前是不正确的，因为在革命無产阶殺运沒有靠握可靠的（即自党的和有粗锻的）人民多数的时候，提出这个口号不是一句空話，就是在客观上造成冒險行动。

==========第199页==========
    184
    列宁至”集第二十四爸
    只有在工兵代表苏雜埃樘成我党政策井且脯意罩握政权的时候，我們才会主服把政权交給無产者和牛纸产著。
    在危机期間已經明显地看出，我党在組藏上是薄弱的，無产阶級为量的团結是不够的。
    目前的口号是：(1)解释無产阶毅的路袭和無产阶级結束战单的办法：(2)批評小资产阶級信任资本家政府#同它安协的政策；（3)在每个部队、每个工厂中，特别是在侠役、粗工等最落后的群众（因为资产阶级在危机期間特别想依靠他們）中，普逼深入地进行宣傅鼓动工作；(4)在每个工厂、每个区、每个街区中粗辍低产阶級，組樣、組織、再組織。
    我党全体党員应当無条件地执行彼得格勒工兵代表苏稚埃4月21日关于在两天之内禁止在街上举行群众大会和示威游行的决定。中央昨天早晨散發了、今天父在“旗理报”上刊登了这样一个决議：“在这种时候，任何發动内战的想法都是荒謬的”，游行只能是和平的，对暴力负青的将是临时政府及其拥护者日。所以，我党認为工兵代表苏雜埃的上逃决定（尤其是反对武装游行和朝天开槍)完全正确，必須無条件地执行。
    我們号召至体工人和土兵仔細时論这两天發生的危机，井且只把那些表达多数人的意志的同志选为工兵代表苏椎埃和执行委員会的代表。如果代表不能够表达多数人的意志，必須在工厂和兵营中进行改选。
    1917年5.月6日(4月23日)“理报"第39号按阆理报“原交刊印
    见本卷第174。一者法

==========第200页==========
    185
    危机的教訓
    彼得格勒和全俄国额历了一火严重的政治危机，經历了革命后的第一次政治危机。
    4月18日临时政府登出的臭名昭荠的通牒，十分明显地証实了战年的惊夺性置，激起了过去（心相信资本家顏意和能够“放弃猴井”的广大群众的憤怒。4月20日和21日，彼得格勒沸腾起来了。街上挤滿了人；到处是一堆堆的群众，不分昼夜地举行会議：游行示威的队伍貉釋不絕。昨天(4月21日)晚上，危机似乎是过去了，或者至少危机的第一个阶段是过去了，工兵代表苏維埃执行委員会和苏雜埃先后宜称政府对通爍的“競明”、修正和“解穋”（其实是十分空洞、毫無丙容、不起作用、不負资任的廢話)是命人滿意的，井認为“偶然事件已誕结束”。
    广大群众是否認为“偶然事件已结束”，将来自有分曉。乳在，我們的任务是要仔細研究危机中显現出来的力量、阶毅，并使熊产阶殺政党从中取得教訓。因为任何一次危机的巨大意义，都在于它能使隐傲的东西变成明显的东西，能够去掉暂时的、表面的、瑣碎的东西，扫除政治垃圾，显示出阶级斗季的宾正动力。实际上，资本家政府在4月18日只是重复了用外交上的保留条件来把帝国主义战争掩盖起来的旧通牒。土兵群众激怒了，因为他們會經，心相信资本家是碱的，是爱好和平的。游行示威

==========第201页==========
    186
    列宁至集
    第二十四卷
    从士兵开始了，人們碱着自相矛盾的、不党悟的、沒有用的口号，一一“打倒米留可夫”，似乎撒换某个人或某个集团就能改变政策的实質！
    这就是设，广大的、不稳定的、动指的群众（他們和农民的关系最密切，按科学的阶級分析，他們是小賽产阶毅群众)，已經从資本家方面尊到革命工人方面来了。群众这种足以决定一切的轉变或运动也就造成了危机。
    在这个时候，立划开始行动、立刻跑到街头粗罐起来的不是中間分子，而是板端分子，不是中間的小資产阶级群众，而是资产阶级和無产阶毅。
    脊产阶級占据了袒瓦大街（或者如一家报紙所說的“米留可夫”大街)及其附近地区，这是彼得格勒最热鬧的地方，这是登本家和官僚的彼得格勒。軍官、大学生和“中間阶级”举行了拥护临时政府的游行示成，在他們的旗帜上可以不断看見“打倒列宁”的口号。
    無产阶毅从他們的中心即市郊各工入区挺身而起，他們在我党中央委具会的号召和口号下粗锻起来。中央4月20日和21日所通过的决羲立刻由粗織机构向無产阶級群众做了傳达。工人的游行示威起初是在不热鬧的、此鞍較偏脾的地区，后来有一部分涌天了袒无大街。和资产阶额的游行示威藏然不同，無产者的游行示威是群众性的，是团精一致的。他們在旗帜上写着“全部政权归工兵代表苏雑埃”。
    在涅瓦大街發生了冲突。两个“敌对的”游行队伍都把对方的旗帜撕得粉碎。有些地方打电話給执行委目会，殺双方都开了槍，互有伤亡；但是报道的消总福共矛盾，很不确实。

==========第202页==========
    危机的致凯
    187
    资产阶毅表現得很为惊惶，唯恐宾正的群众即其正占多数的人民夺取政权，大声喊叫“内战的魔影”。苏雉埃中的小查产阶殺顧袖孟什維克和民粹主义若在革命以后，特别是在危机时期，是沒有明确的党的路越的，現在也張皇失措了。危机前夜，执行委目会中差不多有一牛的票是反对临时政府的，现在却有84票（对19票)主張仍旧执行信任资本家井同他例委协的政策。
    “偶然事件”被認为“已解钻束了”。
    阶殺斗傘的实赏是什么呢？资本家打算拖延战年，他們用空話和諾言掩盖这一点；他們已鄹被俄国、英法和美国的銀行資本网网住了。無产阶额以它的有党悟的先锋队为代表，主張把政权交給革命的阶級即工人阶殺和牛纸产阶級，主張展开全世界的工人革命（这一革命在德围显然也在戴展），主張通过这种革命来秸束战争。
    仍旧信任孟什雜主义和民粹主义的领袖們的广大群众，主要是小资产阶毅群众，簡直被資产阶級吓倒了，他們有条件地执行资产阶级的政策，时左时右地指摆不定。
    战争基可怕的，对这一点体会最深的是广大的群众。他例虽然还远沒有翼正党酲，但已經逐渐意藏到战爭是罪恶的，战争是由于登本家的竞年和内哄、由于他們年夺溅物而引起的。国际局势愈来您复杂了。全世界的工人设有出路，只有起来革命，目前这
    一革命在俄国的进度已怒超过其他国家，在德国显然也在發展（罢工、联欢)。群众現在描摆不定：他們相信旧的脊本裳老爷两，但义痛恨这些人；他两相信唯一能将革命进行到底的無产阶級会引导全体劳动者走向光明的未来，但又不明白無产阶额的世界历史作用。

==========第203页==========
    188
    列宁金巢第二十四卷
    小资产阶额和牛無产阶毅群众的动搖不是第一次，也不是最后一次！
    工人同志們！敢剃是明显的，时間不会等待。危机要接速到来。拿出圣部力量来数育落后群众】要和悔一个部队、每一个尙未党悟的劳动阶曆的粗锻，直接（不是只召开群众大会）建立群众性的同志般的联系！拿出全部力量来巩固内部团结，使首都每一个区、每一个工厂以至每一个街区和郊区的工人自下而上地粗矮起来！不要被那些跟着资本家跑的小资产阶极“委协分子”、护因分子和政府的“支持者”所裴蔽，拉不要被那些在多数人还沒有紧密团结起来就单槍匹馬地急于高呼“打倒监时政府1”的人所蒙蔽。
    一部分人对另一部分人朵取暴力，或者一小群人实行局部的武装暴动，不能滑除危机，同时，布朗基主义式的“夺取政权”、“速捕”临时政府官且等等也不能消除危机。
    今天的口号是：更确切、更清楚、更广泛地解釋無产阶毅的路镂和無产阶额桔束战年的办法。護各地勰产阶级的队伍更加壮大！在苏雑埃的周图团结起来！在苏維埃里面，要以同志般的說服教青和改选个别委员的办法把大多数团桔在自己的周國！
    写于1917年4月22日(5月5日)
    戴于1917年5月6日(4月23日)“其理报”第39号
    按报抵原文刊印

==========第204页==========
    189
    清楚的間題是怎样弄糊塗的？
    今天，“日报”就4月20日中央关于必須“在大多数人民支持下”使政权轉归革命無产阶級的决義写道：
    “非常簡单，在这种情况下还有什么問随呢？你們威来夺取政权好了，何必做这种决藤！”
    这就是資产阶級报刊的典型的惯用手法。有些人对一个很清楚的問题假装不懂，使自己在衹上輕易地张得胜利。雕說“夺取政权”，他稍微想想就会明白，只要没有得到大多数人民的支持，企圆夺取政权就是冒險，就是布朝裁主义(“舞理报”早已专門地明确地提出过警告)。
    乳在，俄国有这样一种自由，就是丁兵代表苏維埃的成分能够决定多数人的意志，这就是琵，低产阶级政党要旗重地而不是布朗基主义式地夺取改权，就必须在苏維埃内部扩大影响。
    所有这一切，“理报”早已霹过，再三地群过，髒得非常清楚，只有十分愚蠹成别有用心的人才“不懂”。“工人报”認为“建髅”(苏維埃)“夺取政权”是“不負青任的挑撥行为”，是“随便号召民主派进行内战、唆使工人和士兵不仅反对政府而且反对苏雒埃的毫無政治貴任威的煽动”等等。这样設究无是十分愚蠢或是别有用心，請藏著自己判断吧！
    在煽动間题上，难道还有此这庭严重的颜倒裹白和嫁碣于人

==========第205页==========
    190
    列宁金渠第二十四卷
    的行为嗎？
    根据4月21日“交易所新即”63晚刊的报道，李沃夫总理會發表如下的談話：
    “陆时政府一直受到工兵代表苏椎埃頜导机关的支持。但近两周来这种关系發生了变化，痴时改府遭到了怀疑。在这种情况下临时政府無法管理国家，因为在不信任和不满意的气氛中很难办事。在这科情况下临时政府最好是辞职。监时政府充分地意藏到它对詛国所负的责任，为了祖国的利益，如有必要，它准备立刻辞职。”·
    难道这还不清楚嗎？难道还不明白为什么我們中央要在这个儆話發表后提義举行民意測酸嗎？
    就然总理宣布准备“辞职”，既然他承韶工兵代表苏維埃是“傾导机关”，那末，为什么还要髒“内战”、“挑撥行为”、“煽动”等等吓人的字眼呢？？
    二者必居其一。或者“工人报”韶为李沃夫在用这一类声明欺騙人民，那末，它就不应当号召人民信任和支持临时政府，而应当号召人民不值任和不支持临时政府。或者“工人报”韶为李沃夫其正“准备辞职”，那末，它为什么还要辔怕内战呢？
    假如“工人报”其正了解实际情况，了解资本家是为了掩盖他們想用暴力粉碎多数人的意志的行为而叫喊别人發动内战，那它跟着叫喊是何居心呢？
    李沃夫有权建議苏稚埃被同和接受他的政策。我俯党也有权建義苏維埃赞同和接受我們無产阶級的政策。漭“挑撥行为”这一类話，正好說明不是对間題完全無知，就是卓部的煽动。我們有权在苏維埃中扩大影响，年取多数。我們再設一漏：
    “只有在工兵代表苏離埃赞成我党政策#且願意章握政权的

==========第206页==========
    清楚的問题是怎样弄潮塗的？
    191
    时候，我們扌会主張把政权交给無产者和半無产者。”日
    写于1917年4月22日(5月5日)超于1917年5月6日(4月23日)“其理报"第89号按报抵原文刊印
    日是本卷第184其。一据墙注

==========第207页==========
    192
    資本家怎样理解“可耻”和無产者怎样理解“可耻”
    今天“統一报”在第一版上以黑体字登裁了普列汉諾夫、捷依奇和查苏利奇几位先生的一个宣臂。宜言中写道：
    “…每个民族都有权自由支配自己的命运。德国的威廉和奥地利的卡尔是絕不会同意这种看法的。我們和他們作战就是为了保街自已的和别人的自由。俄国不能背叛自己的盟国。这学做是可耻的…·
    所有的资本家都在这样曦論。他們認为不遵守資本家和资本家之周的条約是可耻的，正如国王們超为不履行国王和国王之間的条約是可耻的一样。
    可是工人呢？他們是否惑为不履行国王和国王之間、资本家和資本家之間的条韵是可耻的呢？
    当然不是！有党悟的工人主張这些条約应一律腹除，只承韶各国工人和士兵辮精的协定，这些协定有利于人民，就是說，有利于工人和發苦农民，而不利于資本家。
    各国工人之間有另外一种条剎，即1912年的巴塞尔宣言（在宜言上签字效忠的也有普列汉諾夫…)。这个工人“第約”認为，各国工人如果为了資本家的利潤而互相殘杀就是“犯罪”。“統一报”作者的看法和资本家一样(“言論报”等也是这样的)，而和工入不一样。

==========第208页==========
    资本家怎样理娜“可耻”和無产者怎样理解”可耻”
    193
    說德国皇帝和奥国皇帝不同意每个民族有自由，这是十分正腧的，因为这两个皇帝和尼古拉二世一样，也是戴王冠的强盗。但是，第一，無論英国皇帝、意大利皇帝或别国的皇帝（尼古拉二世的“同盟者”)井不就好一些。忘記这一点就会变成保皇党或保皇党的拥护者。
    第二、不戴王冠的强盗资本家在这次战年中的表現，絲基也不此皇帝好些。雅道美国的“民主派”即民主的资本家們沒有掠夺过菲律宾，沒有在掠夺墨西哥嗎？
    德国的古契柯失和米留可夫如果代替了戴廉二世，同样也是强盗，也不会比类国和俄国的资本家好些。
    第三、俄国资本家会不会“同意”在他們压迫下的阿尔明尼亚、希瓦、烏克兰和芬兰的人民获得“自由”呢？
    “統一报”的作者对这个間題避而不談，实际上他們已怒变成“本国”資本家和外国脊本家进行掠夺战年的維护者了。
    全世界国际主义的工人都主張推翻一切資本家政府，反对同任何脊本家委协或协商，主跟由各国苹命工入辐桔翼正能够保証“每一个”民族都享有自由的普遍和平。
    写于1917年4月22日(5月5日)截于1917年5月6日(4月23日)“阆理报”第39号按报纸原交刊印

==========第209页==========
    194
    同艾·托尔尼艾年的談話
    (1917年4月23日〔5月6日)
    我們韶为彼得格勒工兵代表苏雉埃目前代表着大多数的工人和士兵。我們（布尔什雉克）仍旧要在彼得格勒工兵代表苏雜埃和各个地方苏雉埃中扩大影响，厣取多数。我們建議工人和士兵在苏雑埃代表不能完全符合多数人的意志时就举行改选。
    这一次，苏維埃中的多数是拥护民粹主义者和孟什摊克的颜袖的。
    只要大多数工人和士兵一直拥护苏維埃，我們就不怀疑苏維埃能够掌握政权。而且这个政权不会延长战争，只会在对人民群众最有利的条件下迅速地钻束战年。同时，我們还韶为，工人和士兵选出来的苏维埃一定能把韬大多数的工人和士兵年取过来。賽本家政府能否拒絕召开立宪会髅，这取决于反革命的發展和力量，無舞間，这种反革命的因素是存在的。
    战年能否以翼正民主的和平而结束，这取决于世界無产阶额革命的进程，这个革命現在在俄国正处于有利地位，在德国显然也在發展（群众性的罢工、联欢）。
    1917年5月8日
    工人日报"(4Ty6mieg)第12号第一次用俄文龄于1926年"尼·列宁(弗·扁阻提酷夫)文集"第20卷第2部按“工人日报“原文刊印从苏兰文辉成俄交

==========第210页==========
    196
    愚蠢的幸灾乐弱
    中央最近的决羲暴露出我侧党内存在着一定程度的不一致，此外，苏雑埃布尔什雒克党团代表所發表的声明也反映了这种情况，于是“工人报”就幸灾乐碣，手舞足蹈起来。
    孟什紲克去幸灾乐禍、手舞足蹈吧！这不会使我們威到不安。孟什維克根本沒有粗械。齐赫澤和策烈铁里是一派，他們是不管部长；組鞭委其会是另外一派，他們是沒有一定的路钱的社会民主党人；“护国派”又是一派，他侧是跟著普列汉諾夫跑的，馬尔托夫也是一派，他們是不拥护公債的。一群沒有粗绿、沒有党的人，看到别人的粗锻有了缺点，倒得意忘形地高兴起来，这豈不是
    一件怪事。
    我們用不著害怕滨相。工人同志們，危机的确暴露了我們組锇中的缺点。讓我們来克服这些缺点吧！
    危机暴露出了一种想此我們中央“左一点的”很微弱的企圆0。我們中央沒有同意，但我們絲毫也不怀疑：我們党内的一致已在恢复起来，而且成为自党自顏的和最充分的一致。
    时間愈来愈明显地证实了我們的路綫是正确的。为了同心协力地执行这个路犧，必须把無产阶毅群众粗犧得比現在好两倍。在每一个区、每一个街区、每一个工厂、每一个速队里，都应当有能够像一个入那样行动的、坚强的、紧密的粗糖。每个这样的粗犧

==========第211页==========
    198
    列宁至集第二二十四卷
    同它的中心、同党中央都应当有直接的联系，这些联系应当是牢固的，敌人一下子破坏不了的，必須时时刻刻巩固和檢查这些联系，以防止敌入的突然襲击。
    工人同志刚！必須在工人群众和部队中間自下而上地普温建立群众性的坚强的無产阶殺組被。我們絕不因敌人幸灾乐禍而威到不安，我們不雪怕个别的錯腿和缺点。我們一定能克服这些缺点。未来是屬于我們的。
    1917年5月8日(4月25日)箕理报第40号按“试理报”原文印

==========第212页==========
    197
    俄国祉会民主工党（布）第七次全国代表会議（四月代表会議）1(1917年4月24-29日〔5月7一12日)
    1
    代表会漾开幕詞(4月24日〔5月7日])
    同志們，这次代表会藏是無产阶級政党在俄国革命和国际革命日盆成长的条件下召开的第一次代表会議。現在，科学社会主义的奥基人以及巴塞尔代表大会全体社会主义者关于世界大战必然导致革命的預見，已解完全得到証实。
    19世紀馬克思和恩格斯覕祭了各国的無产阶級运动，研究了社会革命的可能的前途，會不止一大地指出，一般地講，这些国家的作用将与它們的民族的历更的特点相符合。馬克思和恩格斯把这种思想籣单地表逃如下：法国工人开始，德国工人完成。
    現在，开始进行这个革命的偉大光荣已解落到俄国無产阶被身上了，但不应忘記，俄国無产阶级的革命运动仅仅是世界無产阶級革命运动的一部分，例如，这个运动正在德国一天天地壮大起来。只有从这个角度来看間题，我們能确定自己的任务。

==========第213页==========
    t38
    列宁至集第二十四卷
    現在我宣布代表会議开幕，肺选举主席团。
    價要报道设表于1917年5月12日(4月29日)“壮会民主党人报”第43号金文第一次酸于1921年“尼·列宁(弗·烏里锡諾夫)文集"第14然第2部按配录打宇稿刊印

==========第214页==========
    俄国社会民主工党（布）第七式全国代表会羲（四月代表会隧）
    199
    2
    关于目前形势的报告(4月24日〔5月7日])
    同志們，关于目前形势的估計，是一个很大的题目，我認为，这个题目可以分成三部分：第一、对我們俄国政治情况的估計，对政府、对目前两个政权井存的局面的态度；第二、对战争的态度；第
    三、目前工人运动的国际环凭，这种环境使世界工人运动面临者社会主义革命。
    我想，有几点只能簡要地髒一下。此外，我准备向你們提出一个涉及全部間題的决議草案，但要附带声明，由于我們力量很不够，地由于彼得格勒發生了政治危机，我們不仅沒有討論这个草案，而且沒有把它及时發到地方上去。我再论一逼，这个草案先写出来，只是为了使委具会便于工作，为了使委員会的工作能够集中在几个最主要的間题上。
    現在我开始談第一个問题。如果我沒有弄錯的話：莫斯科代表会議通过的决議同彼得格勒市代表会骖的决議是一样的。（听众喊道：“有一些修改。”)这些修改我沒有看到，不知道究竞是怎样的。彼得格勒的决曦在“茸理报”上登过，假如沒有反对意见，我就韶为大家都已邂知道这个决議了。現在我就把这个决藏作为草案提交本届全国代表会羲。
    操縱了彼得格勒苏稚埃的小查产阶毅联盟的多数政党，·認为我們的政策和他們的政策不同，是一种冒进政策。我們的政策的

==========第215页==========
    200
    列宁全第第二十国卷
    特点，首先是要求对目前的情况做出精确的阶級分析。小资产阶极联盟的主要过失是用空話蒙散人民，使他們無法了解政府的阶
    C性。
    如果莫断科的同志有修正，他們可以立刻提出来。
    (报告人證彼得格勒市代表会義关于对临时政府的态度的决議)
    “代表会議認为：
    (1)监时玫府按其阶級性質来設，是地主和資产阶殺的統治机关；
    (2)临时政府和它所代表的阶毅在經济上政治上同饿、英法帝国主义有不可分割的联系：
    (3)临时政府只是在革命纸产阶额和部分小资产阶额的压力下才部分地执行它所宜布的辆頜；
    (4)資产阶毅和地主的有粗織的反革命力量，在临时政府旗帜的掩护下，在它的公开縱容下，已都开始向革命民主派进攻；
    (5)临时政府推延立宪会議的选举期限，阻碍全民武装，反对把全部土地交給人民，强迫人民接受地主解决土地間随的办法，阻止八小时工作制的实行，縱容軍队中的反革命的鼓动（古契柯夫之流的鼓动)，酸使高级軍官续压士兵…”
    我已翠讚完决義的第一部分，这部分对临时政府作了阶款分析。单从决議的条女来看，可以說与莫撕科同志的决議沒有多大·的分歧，但把政府-一般地成是反革命政府，我認为是不正确的。既然是一般地說，就应当表明我們指的是哪一种革命。如果指賽产阶級革命，这样是不可以的，因为查产阶殺革命已都完成。如果指工农革命，这样武是过早的，因为我們不能相信农民一定会走

==========第216页==========
    俄国社会民主工党（布）第七次柔国代表会露（四月代表会蓝）
    201
    到资产阶毅的前面去。·在我看来，特别是在月前，当农民已解轉向帝圈主义和护国主义即去支持战争的时候，对农民表示信任是沒有根据的。現在农民同立宪民主党达成了一系列的协議。因此，我認为莫斯科同志的决曦的这一点在政治上是錯膜的。我們希望农民走到登产阶级的前面去，希望农民夺取地主的土地，但現在还不能斯官农民将来会怎样行动。
    我們要尽量少用“革命民主派”这个詞。在跳到政府的进攻时，可以用这个嗣，但是現在，这种嗣句掩盖着很大的欺騙，因为卷入这个漩渦的各个阶級笑在是清浊难辨。我們的任务是要解放那些做尾巴的人。对我們来我，重要的不是苏摊埃的形式，而是看它代表什么阶毅。因此，必須进行长期工作来路發無产阶殷的意酿…
    (报告人辙緘讀决議)
    “…(6)同时，目前这个政府不仅侬靠現在显然团桔着大多数工人和士兵（即农民）的彼得格勒工兵代表苏雜埃的信任，而且在某种程度上还依靠同它直接达成的协識影
    (T)临时政府在对外政策和对内政策上的每一个步骤，都会
    使城乡無产者和牛無产者以及小賽产阶級的广大阶層韶荷这一政
    府的实質：
    因此，代表会镂决定：
    (1)为了使全部国家政权轉到工兵代表苏雉埃或其他直接代表民意的机关手中，必須进行长期的工作，以普發無产阶翘的阶級意識井团結城乡無产者反对小資产阶毅的动指，因为只有这种工作才能暝正使全体革命人民順利前进：
    (2)为此，必须在工兵代表苏維埃内部进行全面的工作，增加

==========第217页==========
    202
    列宁垒巢第二十四佛
    苏維埃的数量，加强苏雄埃的力最，在苏維埃内部团結我們党的無产阶毅国除主义分子，
    (3)加紧組織我們社会民主党的力量，以便在革命社会民主党的旗帜下掀起革命运动的新高潮。”
    我們整个政策的关踺就在这里。整个小資产阶级现在是动搖的，#且用革命民主派这种空話来掩飾自己的动格，我們应当提出無产阶級的路羲来反对这种动摇。反革命分子希望以过早的發动破坏無产阶殺的路幾。我們的任务是增加苏雜埃的数量，增强苏維埃的力量，在我們党内团精起来。
    莫斯科同志在第三点上加了监督一項。监督是齐赫澤、斯切克洛夫、策烈铁里和小資产阶毅联盟的其他领导著提出的。沒有政权，监督就是空話。我怎样监督英国呢？要监督英国就必须夺取英国的槛队。我知道，不开展的工人和土兵群众会天其地不自党地相信监督，但是只要想一想监督的基本因素，就会了解，相信监督是一种抛年阶級斗年根本原則的行为。什么是监督呢？如果我写一个文件或决藏，人家就会写一个反决義。要监督必须有政权。如果小脊产阶毅联盟的广大群众不了解这一点，就应当向他例耐心地解釋，决不要对他們设假話。假如我用监督把这个基本条件掩盖起来，那就是假話，就是帮助資本家和帝国主义者。他們說：“請你监督我吧，但我有大炮，你尽量监督好了。”他們知道，现在拒絕人民是不行的。沒有政权的监督是小脊产阶额的空話，它将阻碍俄国革命的进程和發展。因此我反对莫斯科同志的第三点。
    至于到两个政权井存的这种特殊的蜡粽复杂的局面，在临时政府因沒有权力、大炮、士兵和武装群众而依靠苏椎埃的时候，

==========第218页==========
    俄回趾会民主工党（布）第七次全国代表会孩（四月代表会我）
    203
    在苏稚埃还信類这些诺言并执行支持这些諾言的政策的时候，如果你們想参加这种游戏，你們就一定会破产。我們的任务不是参加这种游戏，我們要糕馥向無产阶级說明这个政策毫無根据，而实际生活也将不断地証明我們是正确的。我們現在还是少数，群众还不相信我們。我們要善于等待，只要政府暴露出本来面目，群众就会轉到我們这一边来。政府的搖摆不定将使它失掉群众，群众
    一定会涌到我們这一边来，那时，我們就会根据力量的对比宜布：我們的时候到了。
    現在我来桃战伊問題。在我們反对公償的时候，这个間题倒具使我們联合起来了，对公債的态度立即清楚地显出各种政治力量是怎样划分的。正像“言論报”所写的那样，除“統一报”外，大家都在动指，整个小脊产阶級群众都是有保留地拥护公債。脊本家装出一副無可奈何的神情，笑着把决議装进口袋說：“講由你們裤，做由我們做。”現在，世界上凡是举手费成公債的人，都可以說是肚会沙文主义若。
    现在我就来宜藏关于战年的决藏。这个决義分三部分：(1)从阶毅意义着眼来分析战年，(2)群众的革命护国主义，这县無論哪
    一国都沒有的，（3)怎样桔束战傘。
    許多人，速我本人在内，都在群众面前，特别是在土兵面前譯过話，我想，假如一切間题都从阶級覌点来解釋，那宋他們很难了解我們的立場，很难了解我們想怎样钻束战争，我們認为怎样中能桔束战争。广大群众对我們的立場有許多腿解和完全不了解的地方，因此我們应骸游得極其通俗。
    (报告人藏关于战年的决義草案)
    “目前的战年，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战年，就

==========第219页==========
    204
    列宁柔集第二十四您
    是琵，是查本家为了争夺世界霸权、为了分臧、为了使財政賽本即銀行查本获得有利的市場、为了扼杀弱小民族而进行的战年。
    俄国的政权从尼古拉二世手中轉到古契柯夫、李沃夫等人的政府手中，轉到地主和音本家的政府手中，沒有改变而且也不可能改变从俄国方面来看战争的这种阶级性質和意义。
    事实非常明显，新政府进行的仍然是帝国主义战摩，即侵略的强姿战争，它不仪沒有公布沙皇尼古拉二世同英法等国资本家政府签訂的秘密条約，而且正式承韶了它們。新政府这样做，并沒征求人民的意見，显然是有意欺期人民，因为大家知道，沙皇签盯的这些秘密条約是微头澈尾的强签条韵，允許俄国資本家掠夺中国、波斯、土耳其和奥地利等等。
    因此，無产阶毅政党如果不完全背弃国际主义，就是没，不撤底破坏世界各国工人在反对脊本压迫的斗年中形成的兄弟团待，就决不能支持目前的战郅、目前的政府和它發行的公徵，不管这些公徵的名称多么漂亮。
    現在的政府答应放弃兼并，即不再侵略别国或强迫任何民族留在俄国驱界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同俄、英法銀行资本有千㵘万樓联系井雉护其利金的资本家，只要还是资本家，还沒有放弃投入公貨、租禳企業、耳火工業等等的数十亿資本的利潤，他們在这头战争中就不会放弃寂井；第二、新政府所酮的放弃廉#，完全是为了欺嘱人民，1917年4月9日米留可夫在莫斯科已經声明，新政府决不放弃汆井：第三、有克倫斯基部长参加的‘人民事業报'揭露說，米留可夫甚至沒有把他的放弃兼井的声明送到国外去。
    因此，代发会義提醒人民不要相信賽本家的空洞带言，它秘为

==========第220页==========
    俄园1会民主工党（布）第七文全国代表会羲（四月代我会餐）
    205
    必須把口头的放弃籴井和其正的放弃廉井严格区别开来，所謂宾正的放弃痕#，就是立刻公布一切掠夺性的秘密条約和外交女件，立刻使遭受賽产阶殺（他們还在檵被执行使我国人民遭受耻辱的沙皇尼古拉二世的政策)压追的、被强迫井人俄國的、处于不不等地位的各民族获得撒底解放。”
    这部分决義的后一牛談到了政府的諾言。对于馬克思主义考，这一部分也許是多余的，但对人民是重要的。因此应当补充說明一下，为什么我們不相信这些诺言，为什么我們不应骸信任政将。政府的放弃帝国主义政策的諾言是完全不能相信的。我們的方针不在于指出我侧要求政府公布秘密条約。这是一种幻想。因为要求资本家政府公布移密条豹，就等于要求賽本家公开商業上的欺行为。既然我們能到必須放弃割地賠款的政策，那就应当指出要怎样做。如果有人問我們由雒去做，我們就告新他，这突际上是一个革命的措施，只有革命無产阶級才能实行。否则，这只会是資本家用来欺那人民的空洞的諾言和颜望。
    (报告人糍嶺藏决藏草案)
    “现在俄国的一切民粹党（人民肚会主义者、劳动团分子、社会革命党人)和肚会民主主义孟什維克的机会主义政党（粗锇委員会、齐赫瀑、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，儿乎都醉心于所朝革命护國主义’。这种革命护国主义'就其阶級意义来說，代表著同资本家一样靠压迫弱小民族来攫取利潤的小脊产阶毅、小業主和富裕农民的利盘和观点，另一方面，它是资本家不肯公布秘密条約而用各种諾言和花言巧語来败衍特塞，欺氟人民群众的結果。必須承認革命护国派'的广大群众是诚实的，他侧填正不属意兼井、掠夺和压迫弱小民族，典正希盟圣体交战国締精一个非

==========第221页==========
    206
    列宁全集第二十四嵇
    强制的民主的和韵。这一点是必須承認的，因为城乡無产若和牛無产者（他們靠全部或部分地出卖劳动力給资本家来維持生活）的阶級地位使得这些阶級对資本家的利潤不或兴趣。
    因此，代表会曦韶为，絕对不允許对革命护国主义？作任何讓步，实际上，作这种镀步就是完全背弃国际主义和肚会主义，同时代表会藏声明，只要俄国資本家和他們的临时政府还只用暴力威胁人民（例如，古契柯夫頒布了，一个臭名昭彩的命合，要用惩罰来威胁自动撤换长官的士兵)，只要脊本家还设有用暴力来对付自由粗辍起来的、自由撤换和选举一切政权机关的工人、士兵、农民和屐农代表苏維埃，在这种情况下，我們党就只进行反对一般暴力的宜傅，純粹用同志說服的方法来反对‘革命护国主义？的严重错麒，井且說明这样一个宾理：广大群众不自党地輕信和平与社会主义的死敌一資本家的政府，是目前俄国迅速桔束战争的主要骚碍。”
    毫無疑义，一部分小賽产阶级对資本家的这个政策是威兴趣的，因此，無产阶級政党現在不能把希望寄托在工农利盘的一致上。我們要把农民年取过来，但是，他們在一定的程度上还是自党地站在脊本家方面的。
    毫無疑間，作为一个阶叙来，無产阶殺和牛無产阶殺是不要战年的。他們受到傅統和欺寤的影响，他們还沒有政治經驗。因此，我們的任务就是进行长期的解釋工作。我們决不能对他們作任何原則上的镶步，但是不能像对待耻会沙女主义者那样对待他們。这些人从来不是社会主义者，根本不懂什么是社会主义，他例刚刚党醒过来，参加了政治生活。但是他們的阶級意酸在飞快地提高。必织好好地向他們解稞，这是一个很困难的任务，对于一个

==========第222页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代我会酸（四月代表会籤）
    207
    昨天还处于地下的党来設，更是特别困难。
    有人也群会問，我們是不是抛弃了自己的主張？我們骨宜傳变帝国主义战争为国内战争，現在却自食前言。但是要知道，俄国的第一次内战已經結束了，現在我們正轉入第二求战年，即帝国主义和武装人民的战争，在这个过渡期間，当武装力景还在土兵手中、米留可夫和古契柯夫还沒有使用暴力的时候，这个内战对我們来說就成为和平的、长期的、耐心的阶极宜傅了。假如我們在人仰还沒有了解到丙战的必要性时就提出内战，那我例一定会陷入布朝基主义。我們主張的内战只能是有觉悟的阶极所發动的战伊。
    一个人，只有人民知道他是使用暴力的，我們了能把他推翻。但現在雏也沒有使用暴力，槍炮在士兵手中而不是在賽本家手中，現在资本家使用的不是暴力而是欺氟，所以现在不能叫喊暴力，这样做是毫無意义的。应当善于以馬克思主义的观点来看閻題，馬克思主义指出，变帝国主义战年为国丙战侨必須根据客观条件，而不能根据主覌条件。我們暂时不提出这个口号，但也仅仅是暂时。现在武器在工人和士兵手中，而不是在登本家手中。在政府还沒有發动战年以前，我們要进行和平宜傅。
    政府希望我們先朵取不旗重的步骤發动起义，这对他們是有利的。但是，我們党提出了和平示威的口号，因此他們非常气憤。我們对观望的小资产阶級决不能作任何原则上的護步。对于無产阶級政党来没，最危險的錯膜就是在需要组械起来的时侯把自己的策略建筑在主覌癩望上。不能我們已粱获得多数的拥护，在这个間題上不能主視，千万不能主观。把無产阶毅的策路建筑在主观願望上就等于把它毁灭。
    第三点跳到怎样结束战争的問随。馬克思主义著的覌点大家

==========第223页==========
    208
    列宁全集第二十四卷
    都是知道的，但困难在于如何用最明白的方式把这个道理告訴群众。我們不是和不主义者，我們不能放弃革命战争。革命战争和資本主义战争有什么区别呢？首先是看什么阶毅对这个战争威到兴趣，这个阶毅在战年中是执行什么政策·必须面对群众，向他們作具体的答复。第…个問題就是：怎样区别革命战争和查本主义战年呢？群众工作者不了解这里有什么区别，不了解这里的区别就是指阶級的差别。我們不仅要在理論上殿明，而且要在实际上指出：只有当無产阶级取得政权的时候，我們所进行的战伊才是翼正的革命战争。我認为，这样提間题才能此較蒨楚地答复这是什么战争、離在进行战年的間題。
    “冀理报”登截了告各交战国士兵潜的草案©。我們得到关于前韆举行联欢的消总，但联欢还是牛自發的，缺乏明确的政治思想。土兵們本能地或到应当从下面行动，他們的阶毅本能，有革命情緒的人的阶殺本能，使他們意藏到这是唯一正确的道路。但对革命来說这是不够的。我們要在政治上提出明确的答复。要钻束战年必須使政权轉到革命阶級手中。我建義用代表会曦的名义草拟一个告各交战国士兵的宜言，井把这个宣言印成各国文字。如果我們不是跟着大家空睒和平会曦而去散發这个宜言，那末，我們的目的很快就会达到，此召开和平会義要快一千倍。其，和平会藤的参加者，有一牛是帝国主义政府的秘密的或公开的走狗。我們不願同德国的普列汉诺夫分子打交道。我們的火車怒过德国的时候，这些先生爬到我侧車上来了，我們对他們泛，你們这些社会主义者離也不要到我們重里来，假如滨的要来，我們非使你們大大
    日見本袋第159-161耳。一糊者注

==========第224页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代麦会藏（四月代表会藏）
    209
    丢丑不可，但如果是卡尔·李卜克内西这样的人来找我們，那我們一定会同他談谈。因此，只要我啊發出告各国劳动者的宣言并在宜言中对怎样結束战争的問题子以答复，只要士兵們看到我們的答复指出了从政治上摆股战靡的道路，联欢就一定会大大地向前迈进一步。为了使联欢的举行不是由于本能地害怕战年，而是由于从政治上明确地意藏到怎样摆股这場战伞，这样做是必要的。現在我来麟第三个間题，也就是根据国际工人运动的状况和国际資本主义的情况来分析目前形势。从馬克思主义的观点来看，在各脊本主义国家彼此联系得很紧密的时候，談到帝国主义而只講一国的情况是很荒恐的。現在，在战争期間，这种联系大大地增强了。全人类淹沒在血泊中，要想单独股身是不可能的。尽管各国發达程度不同，但这次战年通过这些联系把它們都联在一起了，因此任何一个国家要单独从这里找到出路是不可能的，是荒酸的。我們大家都同意，政权必須轉到工兵代表苏雜埃手中。但是，当苏雜埃取得政权即無产者和牛無产著蝶握改权以后，苏維埃能够做的和应当做的是什么呢？这是一个很复杂很困难的周題。我們知道，在政权轉移的間题上，存在着这样一个危險，即革命阶級掌握政权后不知道怎样运用改权。这个危險在过去的革命中往往造成严重的后果。革命因此而失敗的例子在革命史上是不少的。現在工兵代表苏椎埃巳艇逼整俄国，成为目前整个革命的中心，但我韶为，我們对苏雑埃的了解和研究是不够的。如果苏維埃取得政权，那已經不是一般所丽的国家了。雑持得很八的政权在世界上不骨有过，但世界整个工人运动已朝着这个方向發展。这正是巴黎公社型的国家。这种政权就是专政，它不是依靠法律，不是依靠有名無实的多数人的意志，而是公开地直接地依靠暴力。暴

==========第225页==========
    210
    列宁全巢
    第二十四卷
    力是政权的工具。苏锥埃究竟怎样运用这种政权呢？是否要恢复过去的警察制度，是否要借助旧的政权机关来管理国家呢？在我看来，苏難埃是不能这样做的，在任何情况下，苏雒埃的最迫切的任务都是建立一个非登产阶級的国家。我在布尔什雒克中間，管經把这个国家和巴黎公社相比較，我所指的是巴黎公肚粉碎了旧的管理机关而代之以嶄新的、公开的、直接的工人的机关。有人资备我，我現在使用了一个资本家最害怕的字眼，因为他們把这配成是想直接实行肚会主义。但我使用这个字只是指用新的無产阶额的机关代赫旧的机关。馬克思設，这就表示全世界無产阶毅大大地前进了一步”。关于無产阶级的社会任务的問题，对于我們具有巨大的实际意义，-一方面因为我們現在和共他各国是联系着的，不可能跳出这个圈子：或者是整个無产阶毅获得解放，或者是整个無产阶級遭到鑲压。另一方面，是因为工兵代表苏雉埃的存在是一个事笑。現在誰也不会怀疑，苏稚埃已都通布全俄国，它是
    一种政杖，而且不能有别的政权。既然这样，我們就应当清楚地知道，苏雅埃将怎样运用这个政权。有人說，这种政权同法国、美国的政权一样。那里井沒有这样的政权，这种直接的政权在那里是不存在的。
    关于目前形势的决蔬分三部分。第一部分是分析帝国主义战争所造成的客覌形势和世界賽本义的現状；第二部分是分析国际無产阶额运动的条件；第三部分是分析俄国工人阶殺苹提政权后的任务。在第一部分，我做了一个桔論，指出脊本主义在战时比战前更加發展了。資本主义已經把許多生产部門抓在自己手中。还在1891.年，即27年前，当德国人通过“爱尔福特糊頜”时，恩格斯就恐过，不能照旧認为資本主义是沒有計划性的3。这种說法

==========第226页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代浅会获（网月代表会義）211
    已經陈旧了，因为概然有了托拉斯，就不致于沒有計划性。尤其是在20世紀，資本主义已大大向前發展了，战争做了25年来沒有做到的事情。工業国有化不仅在德国而且在英国也得到發展。一般箧断已翘过渡到国家葩断。客覌情况表明，战年加速了资本主义的發展，養本主义已邂發展为帝国主义，一般蓖断已經發展为国家筵断。这一切推进了肚会主义革命，为肚会主义革命创造了客观条件。这样一来，战争加速了肚会主义革命的到来。
    战前，英国是一个有最大自由的国家，这是立宪民主党的那般政治家經常提到的。过去在类国之所以有自由，是因为那里沒有革命运动。战争馬上改变了一切。一个数卜年来沒有侵犯过出版社会主义刊物的自由的国家，現在一下子朵取了純粹沙帛式的書报檢查制度，所有的监狱里关浦了社会主义者。英国資本家在儿个世紀里学会了不用暴力管理人民，现在他們使用了暴力，这就是泛，他們到革命运动起来了，威到非这样做不可了。我們骨韶指出，李卜克内西代表着群众，尽管他是一个人反对一百个德国的普列汉诺夫。可是有人对我們脱，这是空想，这是幻想。離要是在国外参加过一次工人大会，他就会看到群众对李卜克内西的同情是千其万确的事实。就速李卜克内西的最凶恶的敌人，也不得不在群众面前要滑头：如果不假装是李卜克内西的信徒，雏也不敢去反
    ·对李卜克内西。现在的情况比过去父进了一一步。現在我們这里發生了群众性的罢工，前綫上举行了联欢。現在就在这方面作出預言会犯板大的锚腿，但是，第三国际已經获得更多的同情，德国軍队已經开始酿酿革命，这罪竞是个事实，表明邢里的革命在成熟起来。
    現在，革命無产阶級的任务究竞是什么呢？在社会主义者的各

==========第227页==========
    212
    列学至巢第二十四卷
    种意見中，主要的缺点和错腿就是把問題提得太籠統，只是就向肚会主义过波。其实，应当燄到具体的步骤和方法。这些步骤和方法有些已解成熟，有些还沒有成熟。現在我們正处在过渡时期。我例們已經明确地提出工兵代表苏維埃这种国家形式，它和資产阶級的国家形式完全不同，它是任何国家现在和过去都沒有过的。这种形式是过渡到社会主义的第一步，是祉会主义社会初期所不可避免的。这个事实具有决定性的意义。俄国革命创立了苏雜埃。世界上所有的賽产阶额国家都沒有而且不可能有这种国家机关，所有的社会主义革命除了这一政权不能运用其他的政权。工兵代表苏雉埃夺取政权不是为了建立一般的资产阶級共和国，或直接过渡到肚会主义。这是不可能的。但究竞是为了什么呢？苏雜埃夺取政权是为了突行过渡到肚会主义的初步的和具体的步跳，这些步聚可以实現，而且应当实現。在这方面，主要的敌人是恐惧。应当向群众宜傳，告新他們必須馬上朵取这些步骤，否則工兵代表苏維埃这个政权就会毫無意义，就不会給人民带来任何好处。我想来回答这样一个問题：我們能向人民指出哪些具体的步骤，而父不蓬背我們的馬克思主义信念。
    为什么我們想使政权轉到工兵代表苏雒埃手中呢？
    苏維埃应当实行的第一个措施就是土地国有化。目前各族人民都在談这个間阻。有人說这种措施完全是空想，但是大家都搜成这个办法，因为俄国的土地占有制已經十分混乱，不鏟除一切地界，不把土地归国家所有，就沒有出路。必须取消土地私有制。这是一项摆在我們面前的任务，因为大多数人民都主跟这样。为此我网就需要苏維埃。旧的官僚机构是不能实行这种措施的。第二个措施。我例不能主張“实行”社会主义，这是非常荒

==========第228页==========
    俄社会民主工党（布）第七次全国代表会義（因月代技会履）
    213
    的。我例应当宜傅脏会主义。俄国大都分居民是农民、小業主，他啊速想也沒有想到社会主义。但是，他們不会反对在每一个村里設立銀行，使他們有可能改善翘济。他們根本不会反对。我两应当向农民宣傅这些实际措施，使他們做到有朵取这些措施的必要。
    俯厂主的辛迪加即是另一回事，这是事实。在这个問题上，我們的建義应当立即实现，因为这些已經成熟的辛迪加应当归国家所有。苏維埃夺取政权就是要达到这个目的。否則苏維埃何必夺取政权。間題是这样摆着的：或者苏維埃粮额發展，或者苏維埃像巴黎公社那样無声無臭地死去。如果需要的是資产阶級共和国，立宪民主党是能够把它魏立起来的。
    最后，我要燄燄給我留下了極深刘的印象的一次演說。一个煤矿工人作了一次絕妙的演，他髒他們怎样进行革命，沒有用一…个普上的字眼。他們所关心的間題井不在于是否需要总統，而在于夺得矿并后，必須保护大铁貔，使生产不致中断。其次是粮食問題，当时他們沒有粮食，于是南量好了-一个取得粮食的办法。这才是真正的革命綱頜，而不是从菩本上搬来的东西。这就是在当地真正夺取政权。
    資产阶级無論在哪里都沒有像在彼得格勒那样有粗撥，这里的资本家罩握着政权。各地农民沒有提出什么社会主义計划，只是朵取了钝粹的实际措施。我認为只有这个革命运动锕领，才正确地指出了翼正的革命道路。我例認为朵取这些措施应当尽量小心謹傧，但是必須实行这些措施，必須朝这个方向向前看，否则就沒有出路。否則工兵代表苏雜埃就会解体，就会無声無臭地死去。而政权，正要由革命無产阶毅萃握，那也只是为了前进。所謂前进，就是朵取具体步跳，而不是光用空話来保証摆股战年。只有在

==========第229页==========
    914
    列宁癸策第二十四推
    世界革命的条件下，在革命扑灭了战爭并获得各国工人支持的时候，这些步骤才能完全取得胜利，因此，唯一的具体办法、唯一的出路就是夺取政杖。
    筒要报道酸表于1917年5月8日(4月25日)“輒理报"第40号
    全攻第一文救于1921年“尼·列宁(弗·烏用楊諾夫)文集'第14卷第2部
    按配录打字稿刊印

==========第230页==========
    袱园趾会民主工党（布）第七次全国代最会（四月代表会菱）
    15
    3
    关于目前形势的报告的桔論
    (4月24日〔5月7日])
    加米涅夫同志双拿出了冒險主义这个法宝。这一点需要淡一談。加米程夫同志深信种且惭定，我們在反对“打倒临时政府”的口号时表现了动描。我同意他的意見：当然，对革命政策的方针有过动指，而这些动搭是必須避免的。我想，我们和加米祺夫同志的分歧井不很大，因为他是同意我們的，但他朵取了不同的立揚。我們的冒險主义表现在什么地方呢？那就是企圆使用暴力。我們不知道，在这种紧急时期群众是否猛烈地倒向我們这一边，如果是这样，那末情况就不同了。我們提出了和平示威的口号，而彼得格勒委具会的某些同志却提出了另外的口易，这个口号被我們取消了，但已鑼来不及阻止群众跟着彼得格勒委且会的口号走。我們說，“打倒临时政府”是冒險主义的口号，現在还不能推翻政府，因此我·們提出了和平示戴的口号。我們只是想和平地試探一下敌人的力量，井不想进行战斗，而彼得格勒委会却左了一点，自然，在目前情况下这是一种極大的罪恶行为。粗械机构看来井不巩固：不是所有的人都执行我們的决定。“工兵代表苏稚埃万岁！”是一个正确的口号，但同时叉提出了一个不正确的口号一“打倒临时政府”。在行动时“左一点”是不适当的。我們認为这是一种極大的无解粗锻的罪恶行为。假如我們有意識地容浒这样做，我們就一分篮也术能留在中央。發生这种事情的原因是组裁机构不完善。

==========第231页==========
    21G
    列宁全巢第二：十四爸
    是的，我們的組锻有缺点。改善粗锇的問随已提出来了。
    孟什雜克及其同伙谧用“臂險主义”这个字眼，但实际上沒有粗辍、沒有方卧的正是他們。我們有組锇，地育方針。
    当脊产阶级动其了全部力量的时候，中間分子躲超来了，我們却组織了和平示威。只有我們扌有政治方针。犯过錯謨沒有？犯过。只有什么年也不做的人才不会犯錯髁。要组锇得好，这是一件难事。
    現在談一跳监督。
    除了监督問图，我們同加米祺夫同志是一致的。他認为监督是政治行动。但是他主覌上对这个詞的理解此齐赫得等人清楚。我們不能同意监督。有人对我們說：你們把自己孤立起来了，你們老是講共产主义这种可怕的字眼，把资产阶级吓得要發瘋了…就算是这样吧！…但是使我們孤立的并不是这个間题。使我們孤立的是公管間题，一这就是我們陷于班立的原因。在这个間題上我們成了少数。是的，我們是少数。这又有什么关系！在沙文主义如此猖蹶的时候，要做肚会主义者就会是少数，要成为多数只有去当沙女主义者。現在，农民同米留可夫一起用公債来打击肚会主义。农民跟着米留可夫和古契柯夫走。这是事实。农民的資产阶毅民主专政已鄹是陈旧的公式了。
    要推动农民去革命，必須把無产阶級区分出来，把無产阶额政党区分出来，因为农民有沙女主义情精。，現在靠农民，就等于向米留可夫投降。
    临时政府必須推翻，但不是現在，也不能用一般的办法。我們同意加米涅夫同志的意見，应当做解釋工作。但加米涅夫同志老是反对这样做。然而，我們目前能够做的就只是进行解釋。

==========第232页==========
    俄画肚会民主工党（布）落七次全国代丧会議（四月代表会饕）217
    李可夫同志說，肚会主义应当从其他工業此较發达的国家产生。这是不对的。不能没：雕开始，就是雅結束。这不是馬克思主义，而是对馬克思主义的歪曲。
    禺克思說过，法国开始，德国人完成。但是現在俄国無产阶級的成就比誰都大，
    如果我們說，“不要沙皇，而要無产阶級专政”，那就是搬过小資产阶毅。我們是說要通过工兵代表苏摊埃帮助革命。决不能陷入改良主义。我們进行斗年，不是要使自己失敗，而是要战胜敌人，至少要获得部分的胜利。如果我們失敗了，我們也一定会年取到部分的胜利。这将是一种改良。改良是阶级斗争的輔助手殷。其次，李可夫同志說，在资本主义和社会主义之間沒有过渡时期。这是不对的。这是离开了馬克思主义。
    我們制定的方针是正确的，我們将朵取一切措施来加强粗辍，使彼得格勒委員会委員不服从中央的事件不再發生。我們正在成长，这是-一个其正的党所应有的現象。
    第一大截于1921年“尼·列宁
    (弗·烏里提居夫)文集”第14卷第2都按配录打字满印

==========第233页==========
    218
    列宁至柴第十四卷
    4
    关于召开国际社会主义者代表会議草案的發言4(4月25日〔5月8日1)
    我不能同意諾根同志的意克。我器为我們所酒到的是一个非常重大的政治事件，它使我們不得不展开坚决的斗伊，反对俄国和英法的沙文主义著。他們沒有接受这位柏格别尔格关于参加这次会議的建議。不应当忘記整个事件的实質和背景。我要袷你們念
    一念“工人报”对柏格别尔格的建曦的准确报道，井要指出，在这出所翻肚会主义著代表大会的滑榕戏背后，隐藏着德帝国主义的最实际的政治步联。德国资本家通过德国社会沙女主义者建議各国肚会沙女主义若参加这次会羲。因此，我們必須展开巨大的斗争。
    他們为什么要通过社会主义者呢？因为他們想欺寤工人群众。搞外交的先生們是很精明的，他們知道直截了当地跳不行，必须秘密地派出丹麦的普列汉诺夫。我們在国外見过德国肚会沙女主义者几百次，应当揭露他們的其面目，
    (报告人念1917年5月8日〔4月25日)“工人报”第39号上的一段話)
    “丹麦t会民主党中央机关报Social--demokratene糊輯怕格尔格，以三个斯堪那粮亚国家（丹麦，挪威，瑞典）工人党联合委骨会的名义通
    白社会民主党人报”。·-者注

==========第234页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代表会饕（四月代表会養）
    219
    知工兵代求苏推块执行委且会，邀特俄国各个就会主义改党参加国际社会主义者代表会議。由于丹交和德国是近邻，柏格别尔格同志有可能与德国社会民主党人、主要是骸党党团的‘多数派'交换意見，他已經把德国正式的肚会民主党能够接受的签打和钓的条件通知执行委会，这些条件将由德国正式的肚会民主党代表带到会孩上来。
    条件如下：
    首先他門声明，同意斯堪的那稚亚围家肚会主义者和荷兰趾会主义者在1915年的代表会藤上所通过的原则，即承認民族自决权，承配必須骰立国际仲裁法庭，井要求逐步裁軍。然后，他啊文以自已的名义补充了德国肚会民主党准备坚持的儿点：
    (1)德国及其盟国所占领的土地应全部归还；
    (2)俄屬被兰应获得宜布独立或与俄国合井的完全自由：
    (3)恢复此利时，使它成为完全独立的国家影
    (4)恢复塞尔糇亚，撤尔诺戈组亚、罗馬尼亚等国的独立：
    (5)保加利亚取得馬其噸的保加利亚区，塞尔雑亚获得通向亚得利亚海的自由出口。
    关于亚尔蓝斯一洛林，可以考虑以和不协商的方式修钉洛林的疆界；关于波数南的波兰人，德国人将尽量使他們获得民族文化自治权。”
    毫無疑間，这是德国政府的建義，德国政府沒有直接朵取这些步骤，它需要丹麦的普列汉諾夫之流出来效劳，因为本国的走狗不便办这件事。世界上的社会沙文主义者是专門干这种差使的。我例的任务是要以召开这次代表会議的無产阶殺政党的7方工人的名义，向全世界揭露他們所隐瞒的英相。要把样細的决義刊登出来，譯成各国文字，做出应有的答复，使这些先生不散再来邀社会主义政党。（报告人念决議草案）
    今天早晨，所有社会主义报衹都弑口不言了。他侧清清楚楚地知道間题的实質在哪里。他們知道沉默是黄金。只有“工人报”登了一篇沒有作任何師論的女章：一方面不能不意澈到…另

==========第235页==========
    220
    列宁全集
    第二十四鉴
    一方面应当承認…
    锻国政府此誰都不怀疑这的确是德国政府的代理人。
    假如老是向找的叫嚣解放亚尔藩斯一洛林，那就应当提醒这些先生例，这不过是一个餞袋問題，因为亚尔藤斯一洛林有很多富源，德国资本家和法国資本家作战就是为了夺取更多的东西。当普列汉諾夫之流說解放亚尔陈斯一洛林是融聖的事業时，这对法国资本家是有利的，因此，应当把德国社会沙女主义者所謂和平修訂亚尔莲斯一洛林疆界藏作：法国帝国主义著和德国帝国主义者实行和平分臧。
    我还应当补充一点，我忘了指出德国“中派”代表（考荧基、哈阿可茲、累德堡)赞成这个会識的事实。这个事实对他們来設是極端可耻的。英国和法国的耻会主义者不赞成参加这个会議，这表明那些似乎是社会主义者的英法沙女主义者实际上是養产阶极的代理人，他們促使帝国主义战争槛横进行下去，而不額德国社会党多数派通过柏格别尔格所作的重大努力。德国政府实际是通过柏格别尔格没：情况就是这样，我应当把你阿的藏物（德国在非洲的殖民地)还給你們。証明这一点的是，德国的情况已經万分危急，撒敏作战毫無出路，国家正处在毁灭的前夜。所以他們才說，准备交出几乎是全部的脑物，可是他們还想借此捞到一点东西。外交家們冠凳堂皇地交换了意見，養产阶额报衹在談到外交事务时，却用空話来欺翻人民。
    意無疑問，英国和法园的社会沙女主义若没他們不参加这次会髅，那是因为他們已解明白全部事实，他們到自己的外交部去过，有人对他們說：这就是宾相，我們不希望你們到那里去。事情就是这样，也只能是这样。

==========第236页==========
    俄圈社会民主工党（布）第七次柔国代表会髅（冈月代浅会装），验1
    我們可以看到，只要俄国土兵得到这个决曦（我認为这个决議应当以我們党的7万党目的名义發出)，他們就会宾正明白对他們隐瞄起来的事情的全部真相。他們就会明白，德国已經不能糕籟进行使略战争，.間题仅仅在于扼杀和井吞德国。决不能否韶柏格别尔格是德国政府的代理人。
    同志們，我認为，这就是为什么我們必須揭穿肚会主义者代表大会这个喜刷的原因。所有这些代表大会都不过是掩盖外交家們背着人民群众互相勾精的喜刷。应当把宾情实况一下子莸統設出来，讓各国前镂土兵和各国工人知道。我例因这些建議而进行的斗年，一方面是釋我們無产阶殺的路綫，另一方面是造成空前末有的群众性的發动。所以，我請你侧尽可能地通过这个宣言，把它途交执行委員会，井譯成各国女字，登在明天的“其理报”上。
    商要报道酸于1917年5月9日(4月26日)“慎理报第41号
    余文第一次影于1321年“尼·列宁(弗·岛里提诺夫)交集第14俗第？部技配录打字稿刊印

==========第237页==========
    222
    列宁金集第二十四卷
    5
    关于柏格别尔格的建議的决議
    密于丹麦“肚会主义者”柏格别尔格已經到来并邀请参加肚会主义者代表大会，以支特德国肚会主义若谢德曼派和普列汉諾夫派提出的、以德国放弃它所廉#的大都分土地为条件的和构，代表会議决定：
    柏格别尔格是以三个斯携的那維亚国家即瑞典、丹麦，挪威的党的名义出面的。但委托他的是以布兰亭为首的瑞典党，布兰亭是一个已經轉到“本国”賽产阶級方面、背叛了各国工人革命联盟的肚会主义者。我們不能承韶瑞典的这个党是社会主义政党。我認为只有以霰格倫、林德哈根、什特列姆、卡尔逊等为首的青年党才是瑞典的肚会主义政党。
    同样，我們韶为委托柏格别尔格的丹麦党也不是肚会主义政党，因为頜导骸党的斯陶宁格是资产阶殺丙閣的图員。斯陶宁格的参加資产阶殺内閣，引起了特利尔同志頜导的集团的抗議和退党，他們声明，丹麦社会主义政党已翘变成夺产阶额政党。根据柏格别尔格本人的承認，他的活劲會取得谢德经和德国共他肚会主义者的同意，他們已怒轉到德国政府和賽产阶叙方面去了。
    因此，毫無疑問，柏格别尔格实际上是德国帝国主义政府的直接或間接的代理人。
    由于这种原因，代表会藩認为，我党参加有柏格别尔格和谢德

==========第238页==========
    俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会浅（四月代表会義）
    ·228
    是参加的代表会義在原則上是不許可的，因为我們的任务不是联合各个帝国主义政府的直接或間接的代理人，而是联合在战时与本国帝国主义政府进行革命斗笋的各国工人。
    只有与这些政党和集团会燄和接近，能曩正促进和钓的签訂。
    我們提醒工人們不要相信柏格别尔格名集的代表会議，因为这个所丽肚会主义若的代表会曦，实际上将是一場掩盖外交家的幕后勾桔的喜剧，他們用一些割地交换另一些割地，例如，把阿尔明尼亚“送給”俄国資本家，把英国所掠夺的德国殖民地“送給”英国，交换的条件也許是把洛林一部分蘊藏若無限丰富的铁矿的矿山“釀給”德国賽本家，等等。
    社会主义者如果不期背叛無产阶級的事業，就决不能直接或間接地叁预各国资本家为了分腻而进行的这种卑鄙龌齪的自私自利的买卖活动。
    同时，代表会叢認为，就是根据柏格别尔格的話来看，德国資本家也無意放弃它所衰井的全部土地，更不用說立即从占领区撒退軍队了。因为丹麦的儿个省、波兰的几个省、法国亚尔蔟斯的一部分，都被德国脊本家吞井了，正如庫尔兰、芬兰、波兰、烏克兰被俄国沙皇和俄国資本家吞井一样。
    至于恢复波兰独立的間題，那不过是德奥養本家和高喊所謂俄波“自由”軍事同盟的俄国临时政府的蝠人把戏。因为要算正表达所有被侵占地区人民的意志，就必須撤退軍队，举行自由的民意测驗。只有在整个波兰（即不仅在俄闲占頜区，而且在德奥占頜区)和整个阿尔明尼亚以及共他地区采取这种措施，手能使政府的诺言成为弃实。

==========第239页==========
    224
    列宁圣集第二十四卷
    其次，代表会議指出，轉到本国資本家政府方面去的英法社会主义者已經拒絕参加柏格别尔格所筹备的代表会羲。这个事实清楚地表明，英法帝国主义養产阶毅（他們的代理人就是所翻的社会主义者)趣维被进行和拖延这場帝国主义战爭，他們菇至不颗衬論德国帝国主义養产阶級，在德国日盆加深的貧困、饥般、破坏和日盘迫近的工人革命（这是主要的）的影啊下，不得不通过柏格别尔格提出的瘦影的間题。
    代表会議决定尽量广泛地揭露所有这些事实，尤其要尽可能地把群細情况告訴前镂的俄国士兵；護俄国士兵知道，英法脊本家和追随他們的俄国资本家正在施廷战乎，甚至不想参加商跳媾和条件的会曦。
    俄国士兵知道，現在“战到胜利”的口号所掩盖的是，英国想巩固它在巴格达和在非洲德国殖民地的統治地位，俄国资本家想掠夺和扼杀阿尔明尼亚和波斯，完全粉碎德国。
    镀前畿的俄国士兵在每个团、每个速里进行投票，看他們是希望脊本家拖延战年，还是厮意全部国家政权完全归工兵代表苏維埃，以便立即精束战年。
    俄国無产阶級政党只同那些在本国进行革命斗年、年取全部国家政权捧到無产阶級手中的各国工人政党举行会談和結成兄弟联盟。
    1917年5月9日(4月26日)“慎理报*第4打号按记录打字瑞刊印

==========第240页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七义柔圈代表養（四月代数会楼）
    225
    6
    关于对工兵代表苏雒埃的态度的發言
    (4月5日〔5月8日])会議簡要报道
    列宁同志指出，法国革命經历了城市公社革命的时期，它是在或为革命支柱的地方自治机关内巩固起来的。在俄国革命中，中心城市表現了某些官僚主义，而省内的各个地方則此較充分地行使了苏稚埃所掌量的权力。两个京都的苏锤埃在政治上都此省苏雉埃更加依辑資产阶毅中央政权。在中心城市，支配生产不是那样容易，但是在省里，这个工作已經部分地实現了。由此可以得出结論說，要巩固各地的工兵农代表苏維埃。在这方面可能获得进展，而首先是从省里开始。
    1917年5月10日(4月27日)“其理报"第4？梦按“箕理报原交刊印

==========第241页==========
    96
    列宁金集第二上四卷
    7
    关于苏濰埃的决議的提锅初稿
    在許多地方的中心城市，特别是工人集中的中心城市，苏雑埃的作用显得特别大。建立了单一的政权；查产阶毅被微底解除武装，完全处于俯首听命的地位；工脊提高了，工作日在不縮减生产的条件下縮短了；粮食有了保証；开始对生产和分配进行了监督，扫除了一切旧政权；农民在政权間题上（扫除一切旧政权，建立新政权)和土地間題上的革命主动性得到了鼓励。
    在首都和某些大的中心城市，情况却藏然相反。苏維埃的無产阶极成分此較低；在执行委目会中，小賽产阶級分子的影响非常大，“同资产阶殺的合作”甚为广泛，在各个委具会中更是如此，而资产阶额的目的就是要阻止群众的革命主动性，使群众的革命运动和革命任务官僚主义化，对一切“触犯”到資本家的革命措施加以阻撓。
    在人民特别是工人为推翻沙皇制度道到了極大的牺牲的首都(这里的中央政权已被推翻，非常集中的资本政权赋予了资本家以極大的权力)，在革命精力最大限度地發揮出来以后，苏椎埃的政杖(和無产阶汲的政权)很軟弱，把革命向前推进、使革命过渡到新阶段特别困难，资产阶毅的反抗非常猛烈，这是很自然而不可避免的。因此，当首都和大城市正在竭力准备力量以便完戌第二阶段的革命时，各地可以而且应当直接把革命向前推进，实現工人代表苏雜埃的单一政权，酸揮工农群众的革命热情，对产品的生产

==========第242页==========
    俄图社会氏主工党（布）第炙柔国代表会義（四月代我金發）
    227
    和分配实行监督等等。
    革命發展的进程是这样：(1)在首都推翻了旧政权；(2)由于無产阶毅对巨大的全国性的任务准备得不够，政权被資产阶毅夺去(3)革命轉向地方；(4)在地方上，特别是在無产阶毅集中的城市，常常出現公社，群众的革命热情很高；(5)布取土地etc9;,(6)对工厂笑行监督；(7)建立单一政权；(8)地方的城市公社革命向前發展；(9)中央官僚主义化，所命于資产阶毅。
    結論：1，在首都进行难备（強备力量进行新的革命）：2.在地方上把革命向前推进（政权？土地？工厂？）：3.在各地建立公社，即
    (1)实行完全的地方自治，自己做主：(2)不要警察，不要官吏，由武装工农群众掌握全部政权：4.防止小查产阶級分子的官僚主义的影响和他們朵取的资产阶殺式的安撫人心的手豌的影响；5.收集各地的誙®，推动中央：“地方”成为摸范。
    6.向工农兵群众解釋，单一玫权和嫵产阶级专政是各地革命胜利的原因。
    7.当然，中央比較困难，需要更多的时間。
    8.使革命在大城市的郊区和街区所建立的各个公社里發展起来…
    9.变成“资产阶殺的奴候”（在两个京都等等）。
    写于1917年4月25一26日(5月8-9日)第一大戴于1925年·列宁文集"第4张按手稿刊印
    白t cetera等特。一一者注

==========第243页==========
    228
    列宁全集第二十四卷
    8
    为捍衛关于战争的决議而發表的演說
    (4月27日〔5月10日)
    同志們，我在全市代表会義上宣讀了关于战争的决藤草案初稿。由于所有同志的情力都放在彼得格勒危机上，我侧未能修改这个草案。但昨天和今天委目会的工作很有成载，草案已經修改了，大大压縮了，我們韶为此原来好得多了。
    我想談淡这个决議的桔构間題。这个决議分三部分。第一部分是对战年进行了阶毅分析，同时没明了我們的根本态度，說明了为什么党警告人民千万不要相信政府的带言，千万不要支持临时政府。第二部分是关于革命护国主义的間題。革命护国主义是一种非常广泛的群众思潮，現在它使絕大多数人团桔起来反对我們。間題在于如何确定这一革命护国主义的阶殺意义，它的实質是什么，力量的实际对比怎样，我侧应如何同这种思潮作斗年。第三部分是关于如何桔束战争的間題。在这个对党非常重要的笑际問题上，必須作出祥細的回答，我們認为，我們能够对这个問題作出合人滿意的答复。从“冀理报”和外省报袄（外省报紙到达的时間不准，因为邮政不通，有机会中央才能得到地方报衹)所刊戴的許多关于战争的文章可以看出，对战靡和公債問避是朵取否定态度的。我認为，投票反对公債已翘解决了对革命护国主义朵取否定态度的問題。关于这个問題我不难备群知地髒了。
    “目前的战军，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战爭，就

==========第244页==========
    俄国社会民生工党（布）第：次朵国代装会藤（四月代战会最）
    223
    是說，是脊本家为了分享莸治世界的利壶、为了摩夺財政（銀行）資本的市場、为了統治弱小民族等等而进行的战年。”
    重要的和基本的一点就是战年的丙容間題，战年的一般性質和政治性質間題，这是一个值得年論的間題，但資本家和肚会沙文主义著板力避而不談。因此，我两必须把这个問題提到首位并加以补充：
    “战昏每天都使金融資产阶毅和工業登产阶额發財致富，使所
    ·有交战国和中立国的工农日盘贫赐。而且在俄国，战伞施下去还会給革命的成果和革命的进一步發展带来極大的危险。
    俄国的政权轉到临时政府手中，蒋到地主和资本家的政府手中，沒有改变而且也不可能改变从俄国方面来看战争的这种性質和意义。”
    我刚才讚的这段話对于我們整个宜停鼓动工作有很大的意义。战争的阶额性質現在是否已經改变和可能改变呢？我們的回答所根据的是：政权博到了地主和資本家手中，轉到了准备这个战军的政府手中。下面我們来裧一件極清楚地表明战年性質的事实。一定的阶級在几十年内执行的全部政策所反映的阶殺性質是
    一回事，战年的明显的阶級性質又是一回事。
    “事实非常明显，新政府不仅沒有公布沙皇尼古拉二世同英法等国養本家政府签訂的秘密条約，而且沒有征求人民的意見就正式承韶了这些允許俄国資本家掠夺中国、波斯、土耳其、奥地利等国的秘密条約。他例隐瞒这些条約是想欺霈俄国人民，使人民不了解战年的实霞。”
    总之，我再弱翻一下，我們提出了特别清楚地没明战争性質的証据。即使根本沒有条钓，战季的性質也锵毫不会改变，因为资本

==========第245页==========
    230
    列宁全集第二十四卷
    家集团往往达成协議而不籍結任何条钓。但是現在有条钓，这些条約的意义又非常明显，我們韶为，为了統一鼓动具和宣傳貸的工作，若重指出这一草实是必要的，同时我們已粱决定把这一項提出来。人民非常注意这一事实，尤共因为这些条钓是被我們推翻的沙皇希桔的，我們应当使人民的注意力集中在这一点上，即这一战年是由各国政府根据旧政府所絺结的条豹而进行的。我韶为，这里突出地暴露了資本家利盆和人民意志之間的矛盾，而鼓动員的任务就在于揭示这些矛盾，使人民注意这些矛盾，努力唤醒群众，呇酸他們的阶級党悟。条約的内容毫無疑間是尤許资本家靠掠夺其他国家而获得巨大利潤，因此这些条杓在所有的国家里向来是秘密的。世界上沒有一个共和国会公开地执行自己的对外政策。只要资本主义制度存在，就不要指望查本家会公开自己的眼本。既然存在着生产養料私有制，也就存在者股票和财务的私有制。現在外交的主要基础就是財政業务，归根到底就是掠夺和扼杀弱小民族。从我例的观点来看，評价战争所依据的一些基本原理就是如此。我們可以由此得出桔論：
    “因此，纸产阶殺的政党如果不完全背弃国际主义，就是，不微底破坏世界各国工人在反对脊本压迫的斗争中形成的兄弟团結，就决不能支特目前的战争、目前的政府和它發行的公徵。”这是我們的主要的和基本的桔論，它决定了我們的策略，井且把我例和所有其他政党（尽管他們自称为肚会主义的政党）区别开来。这个对我們大家都是無可手辯的原理，预先就解决了我們对待所有其他政党的态度間题。
    其次，睒一談我們的政府到处宜揚的諾言。苏維埃被这些諾官弄糊途了，替这些諾言做了很多的解釋，叫入民忍耐下去。因

==========第246页==========
    俄团社会民主工党（布）第七次全国代表会藏（四月代表会羲）
    231
    此，我們認为，除了钝粹客覌地分析阶級状况外，还必須師价这些諾育。当然，对于馬克思主义者来說，这些諾官井沒有什么意义，但是对于广大群众有很大的意义，从政治上来說其意义更大。彼得格勒苏維埃被这些諾言弄糊隆了，它很重靓这些諾言，答应给以支持。因此我們对这一点要作如下的补充：
    “現在的政府答应放弃廉井，即不再侵路别国或强迫任何民族留在俄国疆界以内，这是完全不能相信的。”
    “兼井”这个詞是外来語，所以我們要給它下一个确切的政治定义，这是立宪民主党和小資产阶毅民主党（民粹主义若和孟什雑克)办不到的。沒有此这个嗣用得延乱更含混不清的了。
    “因为第-一、同銀行资本有千絲万耬联系的賽本家，只要还不放弃投人公債、租護企業和軍火工業的数十亿養本的利潤，他們在这次战年中就不会放弃兼井。第二、新政府所謂的放弃衰井，完全是为了欺軀人民，1917年4月9日米留可夫在莫斯科已經声明，新政府决不放弃象#，政府4月18日的照会和4月22日对照会的解釋也証实了它的政策的使略性質。
    代表会議提醒人民不要相信背本家的空洞诺言，它为必須把口头的放弃廉井和翼正的放弃兼井严格区别开来，所謂翼正的放弃鞭井，就是立刻公布井廢除一切掠夺性的秘密条約，立即給各民族以权利，巖他們通过自由投票解决他們願意成为独立国家还是癩意加人某个国家的間题。”
    我們認为指出这一点是必要的，因为不割地的和平是討論辨和条件时的一个主要問題。所有的党派都認为，和不可能有，也可能沒有，而割地的和平对所有的国家都是空前的灾难。在有政治自由的国家里，在人民面前只能提出不割地的和平的周題。因此，

==========第247页==========
    239
    列宁圣渠第二中因镒
    只能拥护不制地的和碎，只好模糊痕井这个概念，撒蔬，或者迥避这个問。例如，“言論报喊道：归还唯尔兰就是放弃缴井，我在工兵代表苏維埃髒話时，一个士兵遞給我一張条子，他僩道：“我們应該战斗，把庫尔兰夺回来。难道夺回庫尔兰就是贊成兼并鹏？”我应骸給子肯定的答复。我們反对德国用暴力吞井康尔兰，但是也反对饿国强迫康尔兰留下。例如，我們的政府發出了一个关于波兰独立的宜言，共中堆砌了許多空空洞洞的詞句。他們写道：波兰应当同俄国結成自由軍事同盟。关踺就在后面这六个字上。一个小小的波兰和一个强大的俄国精成自由軍事同盟，这实际上就是在軍球上完全奴役波兰。在政治上，宜言可以給予自由，但这种自由仍旧受到軍事同盟的限制。
    假知我們进行斗爭是为了襄俄国资本家按照原来的疆界占額审尔兰和波兰，那就是我，德国脊本家也有权掠夺庫尔兰。他們会就：我們僧經一道掠夺波兰。在18世紀未我們开始瓜分波兰的时候，普魯士是一个弱小的国家，而俄罗斯是一个大国，因此俄罗斯掠夺得多些。現在我們强大些，我們应該多掠夺一些。对于脊本家的这种避辑根本無法反散。1863年日本同饿国比起来是微不足道的，但1905年却把俄国搂了一噸。在1868一1878年，德国同英国比起来也是微不足道的，但是現在却比英国强了。他們会說：过去我两软弱，你們夺去了我們的庫尔兰，現在我們比你們强大，因此要把它夺回来。不放弃乘井就是为使略弱小民族的無止境的战年辯护。‘放弃缣井就是額每个民族自由地决定，它是颜意单独生活还是願意同其他民族生活在一起。背然，这样做就得撒兵。在兼并問題上稍微有些动指，就是为無止凭的战笋辯护。因此，在这方面，我两不允許有锵毫的动揣。关于策井櫚題，我們的回答是：

==========第248页==========
    俄国肚会民主工党（布）第次至国代技会藤（四月代我会藤）
    233
    各民族自由决定。要使这一政治自由也或为經济自由，究凳应該怎么办呢？要这样，就必須使政权蟀到低产阶毅手中，推關资本的枕治。
    現在来談决義的第二部分。
    “現在俄国的一切民粹党（人民社会主义者、劳动团分子、祉会革命党人)和肚会民主主义孟什稚克的机会主义政党（粗锻委目会、齐赫溶、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所胡.‘革命护国主义”。这种革命护国主义就其阶毅意义来說，代表着同资本家一样靠压迫羽小民族来攫取利潤的富裕农民和部分小業主的利盆和观点，另一方面，它是部分城乡無产者和华無产著受資本家欺騙的緒果，由于阶級地位，城乡無产若和牛無产若对资本家的利测和帝国主义战年是不威兴趣的。”
    可見，我們的任务就在于判断什么阶層可能滋生井且已解滋生了扩国主义情精。俄国是一个小資产阶毅最多的国家，小賽产阶級的上唇很癩意战争撇锁下去。篇裕农民同脊本家一样在战争中获得利潤。另一方面，無产阶殺和牛無产阶殺群众对衰井不殿兴趣，因为他們得不到銀行賽本的利调。这些阶級怎么会站在革命护医主义立場上呢？这些阶毅对革命护国主义朵取这种态度是由于受了資本家思想的彩响（就是决議中所說的“欺驅”）。这些阶额不能区分资本家的利盆和国家的利盆。因此我們的桔論是：“代表会議認为，絕对不允許对革命护国主义作任何限步，实际上，作这种護步就是完全背弃国际主义和社会主义。对于广大人民众的护国主义情緒，我們党所采取的斗咿方式就是不断地进行释，靓明不自觉地輕信瓷本家改府是目前迅速结束战年的主要隔碍。”

==========第249页==========
    234
    列宁至集第二十四卷
    最后一…句話表明了一个特点，就是俄国根本不同于西方其他
    一一切賽本主义国家，不同于一切资本主义民主共和国。在西方，不能設不党悟的群众的輕信态度是拖延战争的主要原因。那里的群众現在已被軍事紀律的铁钳夹住了，共和国愈是民主，紀律就愈是严格，因为在民主共和国里，法是以“人民的意志”为依归的。在俄国，由于革命，这种紀律是沒有的。群众自由地选举苏维埃代表这种現象是現在世界上任何地方也看不到的。但群众存在一种不自党的輕信态度，所以在一定程度上被别人利用。在这种情况下，除了进行解釋沒有别的办法。在解釋时，必須提到直接的革命的任务和行动方法。在群众有了自由的时候，企圆不向群众解釋而以少数的名义做事情，这是荒感的布朗基主义，是微头微尾的冒險行为。只有年取群众（射果能年取的話)，我們才能为無产阶毅阶毅斗争的胜利莫定巩固的基础。现在来談决議的第三部分：
    “怎样才能尽量迅速地、不是以强制性的和构而是以翼正民主的和豹来箱束这場资本家的战年，是一个最重要的閒題，对于这个間題，代表会曦認为：
    仅仪是一方的士兵拒絕撇筱作战，仅仅是一个交战圆停止軍事行动，是不能桔束这場战争的。”
    有些人都常說我們想用这种办法桔束战猙，他們想用歪曲对方的观点的办法来削弱对方的力量，这是资本家的慣技，他們硬說我們荒恐地想用单方面的拒絕来结束战年。他例反駁酰：“把刺刀插在地上不能桔束战争。”一个士兵也这样說过，他是一个典型的革命护国主义著。我認为这不是反题。以为不更换执政阶級就能桔束战年，这是無政府主义思想：这是一种沒有意义的、沒有国家阴

==========第250页==========
    俄园趾会民主工党（布）第七大全国代表会餐（四月代技会餐）985
    念的纸政府主义思想，或者是一种模糊的和平主义思想，完全不了解政策和压迫阶級之間的联系。战昏是罪恶，和平是幸福·当然，必须把这种思想通俗地向群众解帮。一般恐来，我們所有的决義都是为頜导人目、为馬克思主义者写的，不适合于群众阳讀，但应当写出一个解釋全部政策的統一提纲，使每一个宜傅員和鼓动貿有所遵循。因此要再补充一段：
    “代表会義耳次抗議资本家对我党进行下流誣蔑，說我例主張同德国单独辨和。我們認为德国脊本家同俄、英、法等国的脊本家是一样的强盗，而德皇威廉和尼古拉二世以及英、意、罗等因的皇帝同样是戴王冠的强盗。”
    委其会在这一点上發生了一些争論，有人認为我們的这一段話过于通俗，另一些人認为在这里值不得提到英、意、罗等国的皇帝。但是，在群細地尉論以后，大家一致認为，我們的目的是为了駁斥对我們的誣蔑，好多报轹都誣蔑我們，但方式不同，“交易所报”此較粗魯，“言输报”此較含蓄，而“統一报”則朵取含沙射影的办法，在这个間題上，必須对这些概念作明确的尖鈴的批判，使广大群众辨明是非。有人对我們說：既然你們韶为威廉是强盗，就帮助我們把他推翻吧。我們回答說，其他的人也是强盗，同他們也应当进行斗争，因此不应当忘記意大利和罗馬尼亚的国王，同时在我們的盟国中也可以找到这样的人。这两段主要是駁斥那些力图把事情弄糟和引起年吵的誣蔑。因此，下面我們必須談到如何桔束战争这一重大的实际間题。
    “我們党应当耐心地坚特不懈地向人民骰明，战年是各国政府进行的，战争同一定阶数的政策总是有不可分割的联系的，只有至少儿个交战国的政权完至轉到翼正能够消灭資本压迫的無产者

==========第251页==========
    238
    列宁金集落二十四都
    和坐纸产著阶級手里，乎能用民的和钓結束这揚战爭。”
    战厣是各国资本家进行的，它和資本家的阶級利金相联系，对于馬克思主义者来脱，这个斌理是絕对属理，不須再作什么解釋。但是对广大群众来設，·切有本事的宜傅目和鼓动具应骸善于不用外国話解釋这一萁理，因为在我們这里，伞論往往会变成無朋的年吵。我們在决義的各个部分也都敞到了这一点。我們我：要了解战年，就必須問战年对誰有利，要懂得用什么方法結束战靡，就必须問战争对哪个阶毅不利。这里的关系是很稽楚的，井且由此得出了下面的菇論：
    “俄国的革命阶級把国家政权夺到自己手中后，将朵取一系列的措施，摧毁發本家的怒济統治，使他們在政治上完圣不能为害，井立即公开向各国人民建議，在完全放弃制地賠款的基酬上締秸民主的和钓。”
    既然我們代表革命的阶极話，那末人民就有权間：如果你們处在他們的地位，你們将怎样秸束战争呢？这样的問题是必然会提出来的。現在人民选举我們做他們的代表，我們一定要給予十分确切的答复。革命阶毅掌握政权后，首先要推毁資本家的統治，向各国人民提出确切的和平条件，因为不摧毁養本家的經济統治，得到的只会是一紙空女。只有胜利前进的阶級才能做到这一点，才能使政策改变过来。
    我再爱一近：須要把这一屏理向不党悟的人民群众由淺人深地解得清楚，使那些沒有修养的人了解間題的实質。目前流行的論战笋的書刊都对这个間题避而不談，把事情描输成以乎阶级斗争#不存在，两个国家是友好相处的，后来一个国家攻击另一个国家，另一个国家就实行自衛。这些書刊的全部錯识和議管就在这

==========第252页==========
    假国趾会民主工党（布）第七次全代表会羲（四月代浅会羲）
    237
    里，这是一种絲毫沒有客观精神的痛俗議論，是有致养的人对人民的有意識的欺。如果我們能說明这个問题，每一个人民代表就会抓住本質，因为統治阶毅的利鑫是一回事，被压迫阶級的利盘又是一回事。
    如果革命阶叙取得政权会怎样呢？
    “这些措施和这个公开的和平建議，会使各交战国的工人彼此完全信任……”
    現在不可能彼此信任，我們常宣音的司句不能建立这种信任。
    一个思想家說过，一个人有舌头是为了掩盖自己的思想，外交家常說：“召开会職是为了欺骗人民群众。”不仅脊本家而且肚会主义者也在这样議論。柏格别尔格所召开的代表会議更可以設是抱著这种目的的。
    “…使無产阶级必然举行起义来反对拒絕和平建議的帝国主义政府。”
    現在资本家政府說：“我們拥护不割地的和平。”这是雏也不会相信的。人民群众所具有的被压迫阶級的本能告訴他两哉，什么也沒有改变。只存政策在一个国家里翼正改变了，才能产生这种信任，才能准备举行起义。我們这里所講的“起义”是指所有的国家。“革命已經在-一个国家里發生，現在应骸輪到德国了”，这是一种荒逐的論調。有人企圆規定一个順序，但这样做是不行的。我們大家器历过1905年革命，我們大家都听恐过或者看到过，革命怎样引起了全世界革命思潮的高漲，关于这一点馬克思不止一次地轮过。革命既不能制造，也不能給它規定順序。預打革命是办不到的，因为革命是發展起来的。現在俄国解常有人散布上面那些胡论。他例对人民恐：瞧，你們在俄国已鄒完成了革命，现在輪

==========第253页==========
    238
    列宁全集第二十四能
    到德国了。如果客观条件改变，起义是不可避免的。但是順序怎样，在什么时候，得到什么成果，这些我們是不知道的。他們对我例段：如果俄国革命阶級学握了政权，而在其他国家里沒有起义，那时革命政党做什么呢？怎么办呢？决曦的最后一段对这个間题作了回答。
    “目前俄国革命阶級还沒有把全部国家政权夺到自己手中，我們党将全力支特在战摩期間事实上已向本园帝国主义政府和本国資产阶毅进行革命斗昏的各国無产阶殺党派。”·
    这就是我們所能立即答应的和应該做到的。各国革命正在發展，但是什么时候發展起来，發展到什么程度，能也不知道。在所有的国家里都有人在进行反对本国政府的革命斗年。我們应当而且只能支持这些人。这就是我們所要做的，其他一切都是空話。接着我們設：
    “党尤其要支持已經在前畿开始的交战国土兵的群众性联欢，初
    这是针对普列汉諧夫写的，普列汉诺夫晚：“这会得到什么精果呢？萌你們联欢吧，以后会怎样呢？这就是說，可能在前单独然和。”这是要花招，不是严肃地論証。我們希望各条战籁都进行联欢，我們关心的是这一点。当我們在瑞士工作时，我們用两国文字刊印了呼吁曹，一面是法女，一面是德文，我們号召走我們現在引导俄国士兵走的道路。我例#沒有把联欢局限于俄德两因之間，我例号召所有的国家进行联炊。現在究凳应当怎样理獬联欢呢？“…昏取把被压迫者的这种自發的团桔表現变成自党的和尽可能有组霰的运动，使所有交战国的全部政权都轉到革命無产阶殺手中。"

==========第254页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代表会義（四月代浅全藏）
    239
    現在，联欢是自發的，我們在这·点上不应当欺自已。必須承韶这一点，免得使人民腿入歧途。現在参加联欢的士兵沒有明确的政治思想。被压迫者已誙疲倦了，受苦受够了，不再相信脊本家了，他們本能地說：“你們在那里蒂和平，我們已粱听了两年牛了，还是腹我两自己来吧。”这是正确的阶級本能。沒有这种本能，革命事業是沒有希望的。因为你們知道，工人自己不解放自己，離也不能解放他們。但是，只有这种本能是否够了呢？只有这种本能是不行的。必须把这种本能变成党悟。
    这种联欢应当变成什么呢？我們生“告各交战国士兵菩”中对这个問题做了答复，就是要使政权轉到工兵代表苏維埃手中日。当然，德国工人可以給自己的苏維埃取个别的名称，这是無关紧要的。間避在于：我們十分正确地承認联欢是自發的，我們不是只鼓励联欢，我們的任务是要把各国穿軍服的工农的这种自發的接近变成自党的运动，而这一运动的目的是使各交战国的政权轉到革命無产阶敲手中。这是一个很困难的任务，現在资本家的統治使人类遭到空前的困难，井且把人类直接引向毁灭。因此，这种状况激起了情怒，而这种情怒正是無产阶毅革命的保証。
    这就是我們的快罐，請代表会義审查。
    丽要报道酸表于1917年5月12日(4月29日)“慎理报”第44号
    全文第一次敞于1921年“尼·列宁(弗·扁里起粥夫)文集"第14卷第2部按配录打字稿刊印
    日見本然第161其。一一福新注
    一卡无理

==========第255页==========
    240
    列宁金巢第二十四卷
    9
    关于战爭的决羲
    目前的截年，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战季，就是我，是脊本家为了分享統治世界的利盘、为了爭夺財政（銀行）资本的市場、为了統治弱小民族等等而进行的战年。战年每天都使金融脊产阶級和工業資产阶級發财致膏，而使所有交战国以及中立国的工农日盆貸弱。而且在俄国，战年拖下去还会給革命的成果和革命的进·步發展带来概大的危險。
    俄国的政权轉到贻时政府手中，韩到地主和賽本家的政府手中，沒有改变而且也不能改变从俄国方面来看战争的这种性質和意文。
    事实非常明显，新政府不仅沒有公布沙皂尼古拉二世同英法等国資本家政府签訂的秘密条豹，而且沒有征求人民的意見就正式承韶了这些允許俄国資本家掠夺中国、波斯、土耳其、奥地利等国的秘密条豹。他們隐瞞这些条約是想欺照俄国人民，使人民不了解战争的实質。
    因此：纸产阶极政党如果不完至背弃国际主义，就是我，不撤底破坏世界各国工人在反对資本压迫的斗争中形成的兄弟团桔，就决不能支持目前的战争、目前的政府和它發行的公货。
    現在的改府答应放弃兼井，即不侵略别国或强追任何民族留在俄国摄界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同銀行資本有

==========第256页==========
    俄国社会民主工受（市）第七次全国代表会曦（四月代表会瓷）241
    千絲万樓的联系的资本家，只要还不放弃投人公貸、祖鍍企業和邱火工業的数上亿查本的利潤，他們在这次战靡中就不会放弃乘井。第二、新政府所謂的放弃兼井，完全是为了欺漏人民，1917年4月9日米留可夫在英斯科已鄹声明，新政府决不放弃乘井，政府4月18日的照会和4月22日对照会的解釋也证实了它的政策的侵略性管。代表会議提醒人民不要相信资本家的空洞諾宝，它認为必須把口头的放弃氟井和舅正的放弃廉井严格区别开来，所謂真正的放弃痕拌，就是立刻公布并撥除一切掠夺性的秘密条約，立即給各民族以权利，腰他們通过自由投票解快他們颜意成为独立国家还是願意加人某个国家的間题。
    二
    現在俄国的一切民粹党（人民社会主义者、劳动团分子、肚会革命党人)和肚会民主主义孟什維克的机会主义政党（組镫委員会、齐赫谬、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，儿乎都醉心于所翻“革命护国主义”。这种革命护国主义就其阶毅意义来說，代表着同脊本家一样靠压迫弱小民族来攫取利潤的富裕农民和部分小業主的利盘和汽点，另一方面，它是部分城乡無产者和牛無产者受资本家欺的精果，由于阶殺地位，城乡無产者和牛無产者对脊本家的利潤和帝国主义战厣是不成兴趣的。
    代表会義認为，絕对不允許对“革命护国主义”作任何護步，实际上，作这种步就是完全背弃国际主义和就会主义。对于广大人民群众的护国主义情楮，我們党所朵取的斗伊方式就是不断地进行解釋，沧明不自觉地輕信苻本家政府是目前迅速結束战爭的主要障碍。

==========第257页==========
    242
    列宁至集
    第二十四卷
    三
    怎样才能尽量迅速地、不是以强制性的和杓而是以翼正民主
    ,的和豹来结束这援资本家的战爭，是一一个最重要的間題，对于这个問题，代表会曦認为：
    仪仅是一方的士兵拒絕撒餐作战，仅仅是一个交战国停止軍事行动，是不能结束这場战铲的。
    代表会議再炎抗義資本家对我党进行下流誣蔑，設我們主張同德国单独媾和。我們認为德国资本家同俄、英、法等国的资本家是一样的强盗，而德皇城廉和尼古拉二世以及英、意、罗等国的皇帝同样是戴王冠的强盗。
    我們党应当耐心地坚持不懈地向人民我明，战年是各国政府进行的，战年同一定阶毅的政策总是有不可分割的联系的，只有至少几个交战国的全部政权轉到翼正能够滑灭脊本压迫的無产者和牛無产著阶额手里，才能用民主的和杓箱束这場战争。
    俄国的革命阶毅把政权夺到自已手中后，将朵取一系列的措施，擢毁養本家的艇济梳治，使他們在政治上完全不能为辔，#立即公开向各国人民建議，在完全放弃别地賠款的基刚上稀桔民主的和豹。这些措施和这个公开的和平建議，会使各交酸国的工入彼此完全信任，使無产阶额必然举行起义来反对拒絕和平建義的帝国主义政府。
    目前俄国革命阶級还沒有把垒部国家政权夺到自己手中，我們党将全力支持在战争期間事实上已向本国帝国主义政府和本国脊产阶级进行革命斗年的各国纸产阶毅党派。党尤其要支持已經在前镬开始的交战国土兵的群众性联欢，年取把被压迫者这种自

==========第258页==========
    俄因社会民主党（布）第七文至国代表会粪（四月代表会溪）
    243
    發的团結表现变成自党的和尽可能有粗械的运动，使所有交战国
    的全部政权都轉到革命無产阶級手中。
    1917年5月12日(4月29日)“其理报'第44号按配录打宇稿原文刊印并根据赋理报"原文做过校打

==========第259页==========
    244
    列宁至集第二十四猫
    10
    关于对临时政府的态度的决議
    俄国社会民主工党全国代表会義認为：
    (1)临时政府按其性質来恐，是地主和资产阶級的統治机关；
    (2)临时政府和它所代表的阶級在粱济上和政治上同俄、英法帝国主义有不可分割的联系；
    (3)临时政府只是在革命無产阶额和部分小资产阶额的压力下才部分地执行它所宜布的綱颜；
    (4)資产阶級和地主的有粗镀的反革命力量：在临时政府旗帜的掩护下，在它的公开縱容下，已經开始向革命民主派进攻：如临时政府拖延立宪会曦的选举期限，阻碍全民武装，反对把全部土地交給入民，强迫人民接受地主解决土地間題的办法，阻镜八小时工作制的实行，縱容罩队中的反革命的散动（古契柯夫之流的鼓动)，唆使高級軍官筑压士兵等等：
    (5)临时政府要稚特資本家和地主的利潤，它不能在誙济方面（粮食第方面）朵取一系列由于經济崩滑临头而絕对必須立即实行的革命措施；
    (6)同时，目前这个政府不仅依靠現在仍旧是大多数工人和土兵（即农民）的顧导組織的彼得格勒工兵代表苏雉埃的信任，而
    且还依棠同它直接达成的协義；
    (7)临时政府在对外政策和对内政策上的每·个步臻，都会使城乡無产者和牛無产者的眼睛明亮起来，井迫使小资产阶级各

==========第260页==========
    俄国社会民主工党（布）第次全国代炎会鼷（四月代表会霞）
    245
    阶屐选擇一定的政治立場。
    根据上述情况，代表会議决定：
    (1)必須进行长期的工作来路發詆产阶殺的阶級意，团结城乡無产者反对小養产阶級的动搭，只有这样做，才能使全部国家政权胜利地轉到工兵代表苏雒埃或其他直接代表大多数人民意志的机关（地方自治机关、立宪会義等）手中。
    (2)为此，必須在工兵代表苏雉埃内部进行垒面的工作，增加苏維埃的数目，加强苏維埃的力量，在苏椎埃内部团结我們党的無产阶叙国际主义分子。
    (8)为了迅速地巩固和扩大各地的革命成果，必須依靠当地居民的稳定多数，全面地开展、粗辙和加强独立的活动，以便实現自由，消灭反革命政权，实行监督生产和分配等等涇济措施。·
    (4)临时政府的照会所造成的4月19一21日的政治危机表明，执政的立宪民主党在軍队中和街道上粗織了反革命分子来槍杀工人。由于两个政权井存产生了不稳定的局面，这种事件的重演是不可避免的，無产阶殺的党应当用全副精力向人民论明：必须組織和武装無产阶級，使它同革命軍队結成最紧密的联盟；必須抛弃信任临时政府的政策，以防止类似'1848年6月巴黎的大规模槍杀無产阶殷的修刚。
    1917年5月10日(4月27日)“闻理报"第2号按配录打宇稿刊印

==========第261页==========
    246
    列宁全巢
    第二十四倦
    11
    关于修改党辋問题的报告5
    (4月28日〔5月11日J)
    问志例，修改党钢的情况是这样的：总翔和政治部分若干主要点的初步修改草案，已經送交委目会了。党綱須要全部修改，因为早在大战以前，党内就有人指出这个党網已翘完全不适用了。实际情况表明，要尉論整个党網的修改草案是沒有任何希盟的。另
    一方面，委且会的全体委具都認为稻对必須修改党钢，在許多間题上可以而且应当指出修改的方针。因此，我們拟定了一个决議草案，現在我来念一下，井稍微做些說明。我們不打算現在就提出一个措詞确切的提辋，我阿仪仅指出修改的方针。
    (念决曦)
    “代表会義韶为必須依据下逃方针修改党霸：
    (1)对帝国主义和帝国主义战摩时代做估計时要联系到日盒迫近的肚会生义革命；反对忘記了馬克思工人無阻厨6的口号的所翻护国派'对馬克思主义的歪曲。”
    这一点非常清楚，用不着解釋。事实上，我們党的改策已翘大大向前迈进了，已怒朵取了这一条所提出的方針。
    “(2)修改关于国家的条女，不要资产阶殺会到共和国，而买工农民主共和国（也就是沒有譬纂、沒有常备軍、沒有特权官吏的国家)。”
    关于这条，也有另外的提法。一种是引用巴黎公肚的耀雕

==========第262页==========
    俄国社会民主工党（布）第实全国代表会强（四月代表会液）247
    和70一80年代的經驗，但这种提法不能合人满意，过于-一般化：另
    一种是提出工兵农代表苏維埃共和国，但大多数同志認为这种提法也不能合人滿意。决職中的提法是必需的，因为間題不在于机构的名称，而在于它的政治性質和制度。我們酸到工农共和国时所指的就是它的肚会丙容和政治性質。
    “(3)取消或修改政治糊般中已經陈旧的部分。”
    在工兵代表苏雉埃中，我們总的政治活动实际上已怒朝这个方向进行，因此，可以木必怀疑，修改党稠的这一条和确切表逃我們党所处的这一革命时期是不会引起意見分歧的。
    “(4)修改最低政治辋领中的若干条文，此較确切地指出更微
    底的民主要求。
    (5)最低網领中的經济部分已經陈旧，有許多地方要全部修改，关于国民散育的各条也是这样。”
    主要是这些条艾已氯陈旧，落在工会运动后面了。
    “(6)按照現在通过的关于土地問題的决義修政土地糊颜。
    (7)要求把若干馬上可以国有化的辛迪加等等收归国有。”这一条定得比较瞄旗，可以根据不同的草案縮小或扩大。“(8)补充对現代社会主义的主要派别的分析。”共产党宜言就作了这样的补充。
    “代表会叢委托中央根据这些原则在两个月内制定党糊草案，以便提交党的代表大会批准。代表会曦号召各級党组罐和全体党員封論党糊草案，加以低改，或拟定不同的草案。”
    这里指出，最好就这个問題写些文章井創办学术性的刊物，但沒有人，也沒有經费。这就是促使我們迅速俺改党稠的决曦。这个决議还要运到国外去，讓我例的同志一国际主义者也参加我

==========第263页==========
    249
    列宁全集”第二十四卷
    阿党根据世界大战的經驗所进行的修改党钢的工作。
    商婴报道数于1917年5月13日(4月30日)“翼理报"第46号
    柔交第一次散于1921年尼·列宁(邦·烏里锅諾失)文巢"第14毯第2部按配录打字稿刊印

==========第264页==========
    俄因社会民主工党（布）第七火全国代我会羲（四月代表会藤）
    249
    12
    关于修改党綱的决議
    代表会議認为必須依据下逃方针修改党钢：
    (1)对帝国主义和帝国主义战侨时代做估計时要联系到日盆迫近的社会主义革命；反对忘記了馬克思“工人無祖国”的口号的所翻“护国派”对馬克思主义的歪曲。
    (2)修改关于国家的条文，不要資产阶殺議会制共和国，而要工农民主共和国（也就是沒有警察、沒有常备軍、沒有特权官吏的国家)。
    (3)取消或修改玫治糊頜中已經陈旧的部分。
    (4)修改最低政治網領中的若干条文，比被确切地指出更撤底的民主要求。
    (5)最低糊领中的經济部分已經东旧，有許多地方要全部修改，关于国民教育的各条也是这样。
    (6)按照現在通过的关子土地間題的决蕺修改土地獬假。
    (7)要求把若干馬上可以国有化的辛迪加等等收归菌有。
    (8)补充对現代肚会主义的主要旅别的分析。
    代表会藤委托中央根据这些原則在两个月内制定党翻草案，以便提交党的代表大会批准。代表会義号召各級党粗锻和垒体党员时論党飘草案，加以修改，或拟定不同的草案。
    戴于1917年5月16日(3日)“士兵其理报"第13号增刊按記录打字稿刊印

==========第265页==========
    250
    列宁至集第二十四卷
    13
    关于土地問題的报告(4月28日〔5月11日))
    同志們，在第一光革命时期我們党會經群細地討脆过土地間題，我認为，目前对这个間題的解决已經有了足够的难备，間接証明这一点的是：由熟悉这个間题井对这个間題有兴趣的同志所組成的代表会議的委員会，对决議草案一致同意，沒有提出原則性的修改。因此，我只想極简短地設說我的意見。由于这个草案的校样已發給所有的代表，通護一逼也就沒有必要了。
    目前，整个俄国的土地运动正在發展，这是大家知道的無可年辯的事实。1906年在斯德哥尔摩代表大会上由孟什維克提出井获得通过的我党土地糊顧，已經被第一次俄国革命的进悬推翻。在那大代表大会上，孟什維克使市有化辋颜获得通过，这个糊领的实質就是使农民的土地，不管是村肚的或个体农后的，仍旧归农民所有，而地主的土地则交給地方自治机关。孟什維克对这个綱颜所持的主要理由之一就是：如果不把土地交給农民而交翰其触的人，农民是不能理解的。凡是研究过斯德哥尔摩代表大会配录的人都会記得，报告人馬斯洛夫和柯斯特罗夫都食特别强調这个理由。不要忘記（現在人們常常忘記）这是第一届国家杜馬以前的事情，当时还沒有客阴事实表明农民运动的性質和力量。，大家都知道土地革命的烈火正在俄国燃燒起来，但是，濉也不知道土地运动将如何組瓣起来，农民革命运动将来会怎样。那次代表大会所代表的，

==========第266页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七文全园代数会義（四月代表会菠》
    251
    究竟有多少其正是农民本身的意見，根本無法檢查，因此，孟什熊克的这些骗据就思了很大的作用。在斯德哥尔廉代表大会以后不
    八，我們第-·次得到了一个有力的証据，設明农民群众是怎样看这个間題的。还在第一届和第二届国家杜馬中，农民自己就提出了劳劲团的“一百雾四人草案”。我會經专門研究过这个草案的署名，群和地考察了代表們的意見，考察了他們究竞厨于娜一个阶级，他們中間究竞有多少人可以称为农民。在我那本被沙皇普报檢查机关焚毁、但我仍旧要再版的書中”，我會粱肯定地說过，在这一百雾四个署名里面，絕大多数是农民。这个草案要求土地国有化。农民就，全部土地应当归国家所有。
    因此，間随就在于怎样来解釋，为什么在两届圆家杜馬中全俄农民的代表宁颜土地国有化，而不願朵取孟什雉克在两届国家杜馬中从农民的利盘出發而提出的措施。孟什維克建議农民把自己的土地归自己所有，只有地主的土地才应背交給人民，但农民武，他們要把全部士地交給人民。这怎样解釋呢？社会革命党人是这样解釋的：俄国农民由于智慣于村社，所以同情肚会化，同情劳动原則。这种就法速起隅常識也沒有，筋直是空話。但是应骸怎样来解釋呢？我認为农民所以得出这个桔输，是因为整个俄国的土地占有制，燕論是农民的、地主的、村祉的或个体农后的土地占有制，都徽头澈尾地贯穿着旧的牛农奴制的条件，因此从市場条件来看，农民应当要求把土地交給全体人民。农民段，只有国有化月能滑除以前土地制度中的混乱情况。他例的覌点是资产阶殺的，他两把土地的平均使用理解为沒收地主的土地，而不是使各个农戶的土地平均化。他們認为，国有化就是把全部土地重新分配。这是一个規模宏大的脊产阶极方案。沒有一个农民武过平均化和耻

==========第267页==========
    259
    列宁全集第二十四然
    会化，但他們都，再也不能等待了，必須臃除一切地界，也就是武，在20世紀的条件下，不能再按老办法經营了。斯托雷平的改革使得土地間題更加混乱。这就是农民要求土地国有化时所要的話。这就是說，把所有的土地整个地重新分配。不应当有各种土地占有制形式。这里根本沒有任何肚会化的意思。农民的这个要求叫做不均的要求，因为正如1905年土地占有情况铣計所指出的，一个地主有2000俄亩土地，三百个农戶地只有2000俄亩土地，在这个意义上靴，这个要求自然带有平均的性質，但不能因此就說，这是要使一切小农月的土地均等。一百霉四人草案所要求的正好相反。
    可覓，正是要講出上速基本内容，能科学地证明，从資产阶級民主主义出酸，在俄国必須实行土地国有化。但是，土地国有化所以必要，还因为它对于生产登料私有制是一个很大的打击。如果以为在廢除土地私有制之后俄国的一切还会照旧，那就简直荒怒了。其头，决議草案包含有实际的粘論和要求，我想提出儿个小小的修正。第一条写道：“纸产阶級政党要用全力支持立刻全部沒收地主的一切土地…”应当把“支持”改为“年取”。我侧井不認为农民的土地少，所以应骸多給他們一些。这是一种流行的观点。我們段，地主土地占有制是使农民受压迫和落后的主要原因。問題井不在于农民的土地少或不少；从革命的阶级斗爭的覌点出發，而不从老是護論农民有多少土地、需要根据什么标准来分配土地的官僚的观点出發，应骸提出的間題是打倒农奴制。我建義把第
    二条和第三条对調一下，因为对我例来說，重要的是革命创举，而法律則应骸是它的秸果。知果你們等样制定法体而自己不去發撰苹命教力，那末，你們将旣得不到法律，也得不到士地。

==========第268页==========
    段国社会民主工党（布）第七X全国代炎会藏（四月代装金義）
    253
    有人常常反对国有化，实行国有化需要一个酈大的官僚机
    构，这是对的，但是要知道，国家所有制就是每个农民向国家承租土地。租地的轉是禁止的。但农民能租多少土地，租哪种土地，这个問题将完全由一定的民主机构来解决，而不是由官僚机构来解决。
    “罹农”要改成“农業工人”。好些同志都我“雇农”这个詞带有侮辱的意思，反对用这个詞。应当改掉。
    現在，在解决土地間題时来談工农委員会或工发苏雉埃是不适当的，因为如我們看到的，农民已鄹建立了士兵代表苏維埃，無产阶级和农民已經区别开来了。
    大家知道，小资产阶級护国主义政党主張在立宪会議召开前不獬决土地問题。我們則主張尽量有粗辙地立菊把土地交給农民。我們坚决反对無政府主义地夺取土地。你們建叢农民跟地主协商。我們設，为了同粮荒作斗年必須馬上把土地夺取过来井进行播种，使我們的国家摆脫即将到来的崩滑。現在决不能接受盛加略夫和立宪民主党人的方案，他例建議等待篮盖無期的立宪会曦，或是跟地主协商租佃問题。但农民已解开始夺取土地，有的不付任何代价，有的只檄四分之一的地租。
    有一位同志从地方上，从平兹省带来一份决議草案，草案上箴，农民正在夺取地主的农具，但他們沒有把这些农具分給农民，而是把它作为公共財产。他們正在定出一个制度，一个规矩，用这些农具来耕种所有的土地。他們朵取这些办法是为了提高农業生产。不管地主和资本家怎样叫喊这是無政府状态，这个事实是具有極大的原則意义的。如果你們叫嚣这是無政府状态，而农民就袖手等待，那倒戽是無政府状态了。农民已經表明，他們比官僚們要懂得經营条件和肚会监督，他們运用肚会监督比官僚們强百倍。

==========第269页==========
    254
    列宁全集第二十四卷
    自然，这种措施在小村庄是容易实現的，井且一定会推动农民朵取更多的措施。如果农民学会这一点（他們现在已都开始在学了），青产阶級教授的邢套学間就用不着了，农民自己会做出結論：农具不仅应当用来耕种小姚土地，而且应当用来耕种所有的土地。至于他們的做法怎样，那是不重要的。他們是否把小地土地合在一起，实行共耕，这一点我們不知道，如果他們的做法不同，那也沒有关系。重要的是他們幸而沒有透到大批的小资产阶毅知藏分子，这些人自命为馬克思主义若和社会民主主义者，一本正艇地数导人民設：肚会主义革命的时机尚未到来，因此现在农民不能夺取土地。很幸运，在俄国农村中，这样的先生还不多。如果农民只是根据同地主达成协曦来夺取土地，而沒有集体地运用自己的經验，那末失敗就不可避免，农民委且会就会变成玩具，变成一場兒戏。因此，我們建義在决曦草案中加上第八条©。
    旣然我例知道地方上的农民已鄹有了这个创举，那末我們的贵任、我阿的义务就是宜布：我們支持井挂荐这种创举。只有这样，才能保証革命不致限于形式主义的措施，才能保証消灭危机的斗年不致成为办公室和盛加略夫的赫信的时腧对象，才能使农民在克服粮荒和提高生产的斗年中其正有粗糠地前进。
    魔要报道戴于1917年5月13日(4月30日)價理报"第45号
    全文第一次戴于1921年“尼·列宁(弗·鳥里場話夫)文第第14张第2部按配录打字稿刊印
    e見本卷第259頁。一树者注

==========第270页==========
    俄国社会民主工党（布）第七次全国代炎会辚（四月代表会漆）
    55
    14
    在討論土地問題时驳尼·謝·安加尔斯基(4月28日〔5月.11日〕)
    同志們，我觉得安加尔斯基同志的意見有很多矛盾。我所說的是农民要求国有化的物变基础。农民沒有任何国有化的思想。我是存在着国内市場和国际市場的条件，而且这表現在昂贵的粮食价格上。任何一个农民都看到、知道和殿到粮价的波动。应当使經济适应这些条件和价格。我是没旧的土地占有制和新的經济精构完全不相适应，这种現象正好說明发民为什么要向前冲。安加尔斯基同志說，农民是私有者。他設得完全对。根据这一点斯托雷平骨經想改变土地关系，他尽了一切可能，但他沒有成功，因为不实行革命的破坏，要改变土地关系是不可能的。这就是农民要求土地国有化的物質基础，虽然他們完全不懂得什么叫做国有化。作为私有者的农民，他的本能的傾向是說土地是上帝的，因为他啊不能再生活在旧的土地占有制条件下。安加尔斯基同志的建曦完全是由于麒解。决曦的第二段恐：农民土地占有制自下至上被旧的牛农奴制的关系蜡棕复杂地束縛着。但是，摊道这是指地主的土地焉？不，安加尔斯基同志的修正是由于腿解。他把决
    議中沒有的、甚至农民也不知道的东西强加在我的身上。农民根据粮食和日用品的价格了解世界的情况，如果有铁路經过村子，农民就会根据他的产品价格知道这种情况。不能再按照旧方式生活

==========第271页==========
    256
    列宁主集第“十四爸
    了，这正是农民的威党，这种威党現在已經表現为一种想推翻整个旧的土地占有制的激进要求。农民希望成为私有著，在重新划分的土地上翘营，他例希望根据他們现时的要求面不是根据官僚的指示来規定土地占有制。这一点农民知道得很清楚，当然，他們是用另一种方式表达的，但这正是他們要求土地国有化的物酉基刚。
    第一大戴于1921年“尼·列宁
    (弗·烏里棉话夫)文集“第14张第2部拨配录打字稿刊印

==========第272页==========
    俄国社会民主工党（布）第七文全国代表会發（四月代表会藏）
    257
    15
    关于土地問题的决議
    俄国地主土地占有制的存在，是农奴主权力的物質支柱和君主制借以复辟的保証。这种土地占有制必然使俄国絕大多数居民即农民寶困、受奴役、受折磨，必然使全国各方面的生活处于落后状态。
    俄国农民土地占有制，無黔是份地（村社的或个体农戶的）或私有土地（租佃的和髒买的），自下至上被旧的牛农奴制的关系錯粽复杂地束縛着，农民还像农奴制时代那样分成各种等殺，土地非常客散等等，必須打破所有这些陈旧的有害的障碍，“嬸除”地界，重新建立土地占有关系和土地都营关系，以适应全国和全世界解济的新条件，这就是农民要求全国一切土地国有化的物置基础。
    不管一切民粹党派用什么样的小脊产阶毅空想来渲染农民群众反对农奴主的土地占有制的斗年，谊染农民反对俄国整个土地占有关系和使用关系上一切农奴制辋肄的斗笋，这个斗伊本身却反映了純粹是脊产阶额民主主义的、絕对进步的、經济上必然的、要微底摧毁所有这些椰肄的傾向。
    土地国有化是資产阶毅的措施，它意味着在资本主义肚会中阶殺斗年能最大限度地自由进行，土地的使用能够最大限度地不:受一勿非资产阶级殘余的牵制。此外，土地国有化是废除土地私”有制，在实凝上耠整个生产资料私有制一个榜大的打击，因此，無产阶級政党应当竭力促进这种改革。

==========第273页==========
    258
    列宁全集第二十四裕
    另一方面，俄国的富裕农民早已形成为农村资产阶毅分子，而斯托雷平的土地改革無疑地使这些分子壮大和巩固起来了。在发村的另一橱，农类履佣工人即無产若，以及跟他們相近的牛無产的农民群众也同样壮大起来了。
    地主土地占有制摧毁得愈坚决意微底，俄国整个资产阶殺民主主义的土地改革意坚决愈澈底，农兼無产阶毅反抗富裕农民（农村资产阶殺)的阶殺斗年就会發展得意有力、意迅速。
    由于正在开始的欧洲無产阶殺革命不会給我国直接的强大的影响，俄国革命的命运和桔局将取决于这一点：或者是城市無产阶级能够領导农村無产阶极，联合农村牛無产群众，或者是这些群众跟着农村養产价额走，倾向于同古契柯夫、米留可夫、资本家和地主桔成联盟，倾向于整个反革命势力。
    根据这种阶额状况和力量对此关系，代表会罐决定：
    (1)無产阶級政党要用垒力摩取立刘全部沒收俄国地主的一切土地（以及皇族、教堂、閣部等的土地）。
    (2)党坚决主蜚立即把全部土地交給有组搬的农民，即交耠农民代表苏雉埃，或交給其他宾正由民主选举产生的、完全不受地主官僚支配的地方自治机关。
    （3)無产阶额政党要求全国一切土地国有化：土地国有化就是把全部土地的所有权交給国家，把土地的支配权交給地方民主机关。
    (4)党应当坚决反对临时政府。临时政府通过蓝加略夫的暮输和它的集体的声明，强迫农民“间地主达成自期的协鞋”，实际上就是强追他的接受地主式的改良：临时政府威胁农民，我要惩嗣他們的“越軌行动”，也就是少数人（地主和資本家）要用暴力来反对

==========第274页==========
    俄园社会民主工党（布）第七大全售代丧会茂（四月代表会藏）
    259
    大多数。同时，党还应当坚决反对大多数民粹主义若和孟什雑克的小資产阶毅的动搭，他們劝告农民不要在立宪会髅召开前夺取全部土地。
    (5)党忠告农民要有粗凝地夺取土地，不要指坏一点財产，要设法增加生产。
    (6)只有全国完全民主化，即一方面廢除警察、常备軍和实际享有特权的官僚，另一方面最广泛地推行完全不受上面监視和监护的地方自治，整个土地改革于能顺利实现和巩固。
    (7)必須立即在各地建立单独的农業無产阶毅粗織，其形式或者是农業工人代表苏維埃（以及单独的牛無产农民代表苏摊埃），或者是在一般的农民代表苏雉埃中、在一切地方的和城市的管理机关中成立無产阶級小粗。
    (8)党应当赞助农民委員会的副举，鼓励它例在俄国許多地方把地主的耕斋农具交給参加这些委員会的农民，以供耕地时集体侧配使用。
    (9)無产阶毅政党应当劝农村無产者和华無产者把每个地主庄园尽量組橡成規模相当大的模范农場，由农業工人代表苏摊埃在农艺师指导下用公费經营，#朵用最好的机器。
    1917年5月13日(4月30日)“質理报第45号按列宁修改过的校样刊印

==========第275页==========
    260
    列宁全巢
    第二卡四俗
    16
    关于团精一纫国际主义者反对小资产阶級
    护国主义联盟的决議
    (1)肚会革命党、孟什雜克肚会民主党等在艳大多数場合已經轉到“革命护国主义”的立場，即支持帝国主义战争的立場（投票费成公戗，支特代表资本利益的临时政府)：
    (2)这些政党的全部政策体現着小脊产阶殺的利盘和观点，它們用资产阶级的影响腐触無产阶叙，使無产阶级相信：似乎通过协義、“监督”和参加内閣等，就可以改变政府的帝国主义政策，井使政府不走使犯自由的反革命道路；
    (3)这种政策助长和加强群众对養本家的不自党的輕信态度，而这种态度是革命进一步發展的主要障碍，井且为地主賽产阶級反革命势力敗革命创造条件。
    警于上述情无，代表会議决定：
    (1)絕对不能同执行这种政策的政党和集团联合：
    (2)同翼正站在国际主义立場上的集团和派别接近和联合是必要的，但首先要它例同小资产阶毅背叛社会主义的政策断艳关系。
    1917年5月15日(2日)
    ・理报*第46号按配录打宇辆刊印

==========第276页==========
    俄国社会民主工党（布）第七文全国代表会篾（四月代装会藏）
    261
    17
    关于工兵代表苏雄埃的决議·
    代表会議討論了在俄国各地工兵代表苏維埃中工作的同志的报告，認为：
    在許多省内，革命正在向前推进：無产阶毅和农民自己起来組罐苏縑埃，滑灭旧政杖，建立無产阶极和农民的民警，把垒部土地交給农民，实行工人对工厂的监督，实行八小时工作制，提高工资，保証不降低生产，建立工人对粮食分配的监督等等。
    革命在各省如此广泛而深人的發展，一方面是全部政权归苏雜埃的运动和工农自己监督生产的运动的發我，另一方面則是在全国范图内为革命的第二阶段准备力量的保証。革命的第二阶段应当使全部政权归苏稚埃或共他直接代表大多数人民意志的机关(如地方自治机关，立宪会議等等)。
    在两个京都和某些大城市，使政权归苏雉埃是一个非常困难的任务，要求無产阶毅长期准备力量。在这些地方，脊产阶級积聚的力量最大，同資产阶级安协的政策表現得更为明显，这种政策往往妨得群众的革命创造性，削弱他例的自动性。由于这些苏維埃对外地具有指导意义，上述情况就特别危險。
    因此無产阶級政党的任务是：一方面全面支持各地革命的酸展，另一方面在苏雉埃内部（通过宜傅和改选）不断为年取無产阶毅路犧的胜利而斗争；用一切力量对工人和士兵群众进行工作，分清無产阶般路綫和小資产阶級路籁、国际主义路犧和护国主义路

==========第277页==========
    262
    列宁全集第”十四卷
    袋、革命路镬和机会主义路綬，組辙井武装工人，使他們准备力最迎接下一阶段的革命。
    代表会議再一次声明，必須在工兵代表苏雜埃中进行全面的工作，增加苏雜埃的数目，加强苏稚埃的力量，在苏維埃内部团结我們党的無产阶級国际主义分子。
    1917年5月15日(2日)“其理报"第46号按配录打学稿刊印

==========第278页==========
    俄西社会民主工党（布）第七文全国代我会委（四月代表会義）
    263
    18
    关于民族問題的演說(4月29日〔5月12日])
    自从1903年我党通过党網以来，我例侮次都遭到波兰同志的激烈反对。如果你們研究一·下第二大代表大会的記录，你例就会發現，我們現在所听到的那些論据，他們在当时就提出来过，波兰肚会民主党人退出了那次代表大会，他們認为承認民族自决权是不能容忍的。从那时起，我們每次都遇到这个間题。在1903年，帝国主义已經出現了，但是在他們的論据中#沒有提到帝国主义，因此無論在当时或現在，波兰肚会民主党朵取这种立場始憝是一个奇怪的不可思議的錯腿：这些人想把我們党的立場变成沙女主义的立場。
    由于俄国长期的压迫，波兰的政策完全是民族主义的，全波兰的人民都充滿了向大莫斯科主义者复仇的思想。沒有人像俄国人那样压迫过波兰人。俄国人民充当了沙皇扼杀波兰自由的创子手。沒有人像波兰人那样悟恨俄国，那样不喜欢俄国，因此就产生了一种奇怪的现象。波兰的脊产阶級使波兰成了肚会主义运动的障碍。尽管全世界战火弥漫，只要波兰自由就行了。这种提法当然是对国际主义的一种嘲笑。自然，波兰現在是在暴力的控制下，要使波兰民族主义者指望俄国解放波兰，那就是背叛国际，而波兰民族主义若把自己的观点灌输給了波兰人民，使他們也有了这种看法。

==========第279页==========
    2B4
    列宁全藥第二十四都
    波兰祉会民主党的同志們的偉大历史功载，就是他們提出了国际主义的口号，他例說：对于我例，最重要的是同共他一切国家的無产阶毅結成兄弟联盟，我們永不参加解放波兰的战年。这是他們的功精，因此，我們一直認为只有这些波兰社会民主党的同志才是肚会主义者。其余的人則是爱国著，是波兰的普列汉諾夫。但是，由于这种特森的立場，在人侧为了拯救肚会主义而不得不反对瘋狂的病态的民族主义的时侯，就产生了一种奇怪的現象：同志們跑来对我們說，我們应当拒絕給波兰自由，拒絕疆波兰分离。
    为什么我們这些此其他民族压迫着更多民族的大俄罗斯人应当拒稻承認波兰、烏克兰，芬兰的分离权呢？人們建義我們当沙文主义者，因为这样一来，我們就是支持波兰社会民主党的立場。我例井不妄画解放波兰，因为波兰人民处在两个有战斗力的国家之間。波兰社会民主党人沒有說，波兰工人应当認藏到，只有認为波兰人应骸自由的融会民主党人是民主主义者，因为在肚会主义政党的队伍中不容有沙女主义者：他们只是，正因为我們認为同俄国工人结成联盟有利，所以我們反对波兰分离。他們完全有权利这样做。但一些人不想了解，为了加强国际主义，就不需要重复这些話，在俄国必須强调被压迫民族有分离的自由，在波兰必須强剩联合的自由。联合的自由以分离的自由为前提。我們俄国人应当强調分离的自由，在波兰則应当强测联合的自由。
    在这里我們看到一系列的要完全抛弃馬克思主义的脆辯。皮达可夫同志的覌点是卢森堡观点的重复…⊙（荷兰的例子）皮达
    日記录上有。一一铅者注

==========第280页==========
    俄国社会民主工党（布）第七家金国代表会暖（四月代表金藏）965
    可夫同志这样說，就是自己打自己的躇巴，因为他在理論上否認分离自由，对人民却叉說：誰否認分离自由，誰就不是肚会主义者。皮达可夫同志的話是非常荒器的。在西欧大多数国家，民族間題早已解决。說民族周題已粱解决，那是指的西欧。皮达可夫同志却把这一点搬到与此落無关系的东欧来了，因此我們就格人了可笑的境地。
    你們想一想，这是多么糊途！要知道：芬兰就在我們旁边。皮达可夫同志沒有对芬兰問题作具体答复，他完全糊塗了。昨天你們在“工人报”上看到，在芬兰滋长着分离主义。芬兰人跑来藏，他例那里的分离主义加强了，因为立宪民主党人不讓芬兰完全自治。那里的危机增长了，对罗迪切夫总督的不滞增长了，而“工人报”写道，芬兰人应当等待立宪会議，因为在立宪会曦上芬兰和俄国将达成协曦。协羲是什么意思呢？芬兰人应当說，他們有权按照自己的意志决定自己的命运，而大俄罗斯人要是否認这种权利，他就是沙女主义者。·如果我們对芬兰工人轮，随你們自己怎样决定…日，那就是另外一回事了。
    皮达可夫同志只是否定我們的口号，就这就是不肯提出祉会主义革命的口号，但他自己井沒有提出适当的口号来。在“打倒国界”的口号下进行社会主义革命的方法是極端荒逐的。我在一篇未能刊登出来的文章中把这种覌点称为“帝国主义的經济主义”©。在“打倒国界”的口号下进行社会主义革命的“方法”是什么意思呢？我們主張要有国家，而有国家就得有国界。自然，国家可以有資产阶級政府，而我們是需要苏雑埃。但苏雉埃也还是
    日记录上有避承。一湖注
    ©見"列宁全集"第4极第3卷第16一64耳。一一船者社

==========第281页==========
    266
    列宁圣集第二十四卷
    有国界間瓯。“打倒国界”是什么意思呢？無政府状态就从这里开始…在“打倒国界”的口号下进行社会主义革命的“方法”，简直是糊途观点。在肚会主义革命成熟、爆發以后，它就会蔓延到別的国家去，我們将帮助这个革命，但怎样帮助，我們还不知道。“社会主义革命方法”是一句毫無内容的空話。既然还存在資产阶毅革命所沒有解决的間題，我們就主張加以解决。我例对分离主义运动是不威兴趣的，是中立的。如果芬兰、波兰、烏克兰税离俄国，这沒有什么不好。这有什么不好呢？雅說不好，雏就是沙女主义若。只有瘋子才会推續沙皇尼古拉的政策。挪威已籮脫离了瑞典…亚历山大一世和拿破偷臂經把人民当做交换品，皇帝們含經把波兰当做交换品。淮道我們还薇这种皇帝的策略嗎？这就是抛弃国际主义的策略，就是最坏的沙文主义。如果芬兰分离，这又有什么不好呢？在挪戴脱离瑞典后，两国人民、两国無产阶級是更加互相信任了。瑞典的地主想进行战爭，但是瑞典的工人反对战摩，他們說：我們不打这种仗。
    芬兰人現在仅仅希望自治。我們主跟護芬兰完全自由，那他們对俄国民主派就会更加信任，只要实現了这一点，他們就不会分离。当罗迪切夫先生到芬兰人那里去为自治髒价錢时，芬兰同志跑来对我們论：我們要自治。人們一齐喊道：“你们等待立宪会義吧。”但我們設：“否韶芬兰自由的俄国社会主义者就是沙女主义者。”
    我們琵，国界是根据居民的意志确定的。俄国，决不为庫尔兰而厮杀！德国，把軍队撤出庫尔兰！我們就是这样来解决分离間题的。無产阶级不能朵取暴力，因为它不应当妨碍各民族的自由。当祉会主义革命成为現实而不是方法时，“打倒国界”的口号才是

==========第282页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代技会畿（四月代装会曦）
    287
    正确的，邦时我們就会說：同志們，到我啊这里来吧…
    关于战序間題，完全是另一回事。必要时我們决不拒絕革命战争。我两不是和平主义者·現在米留可夫在俄国执政，把罗迪切夫派到芬兰去，護他在那里向芬兰人恬不知耻地討价还价，我們设：不，俄国人决不对芬兰人朵取暴力，因为压迫其他民族的民族是不能自由的。在关于柏格别尔格的决羲中，我們說：撤退軍队，镇各民族自己独立地解决間题。如果苏濰埃明天把政权拿到手里，那就不是“社会主义革命的方法”了，那时我們就会說：德国，把軍队撤出波兰；俄国，把軍队撤出阿尔明尼亚，一一否則就是欺瓢。
    捷尔任斯基同志在談到他的被压迫的波兰时对我們论，那里全是沙文主义者。但是关于怎样对待芬兰和烏克兰，波兰人为什么一个字也不提呢？从1903年起，我例对这个問題已經年跪得太多了，现在再款是很困难的。厢意到什么地方就到什么地方去…雅不續成这种观点，雒就是兼井主义若，沙文主义若。我們希望所有的民族結成兄弟联盟。将来只要成立了烏克兰共和国和俄罗斯共和国，它們的联系和信任就会加强。如果島克兰人看到我們这里是苏稚埃共和国，他們就不会分离；如果我們这里是米留可夫的共和国，他們就会分离。皮达可夫同志与自己的覌点完全矛盾，他說，我們反对用暴力强迫其他民族留下，一其实这就是承韶民族自决权。我刚决不希莹希的农民处在希无可汗的統治下，我們将借我們革命的酸展去影响被压迫群众。在被压迫群众中的鼓动工作只能这样做。
    一切不承認芬兰和島克兰自由的俄国社会主义者都会陷入沙女主义。無論他們怎样进行脆辯，怎样搬弄自己的“方法”，他两永

==========第283页==========
    268
    列宁至集
    第二十四渗
    远不能証明自己是正确的。
    脑要报适被于1917年5月15日(2日)“魔理报"第46号
    全文第一大赖于1921年“尼·列宁(弗·急里楊酷夫)文集第14卷第2部按配录打字稿刊印

==========第284页==========
    俄丽计会民主工党（布）第七文全国代表会義（四月代表会蓝）
    969
    19
    关于民族間題的决議
    民族压迫政策是专制制度和君主制度的遺产，地主、资本家和小資产阶毅支持这种政策，是为了維护共阶殺特权，分化各民族的工人。现代帝国主义正在加紧征服弱小民族，它是加深民族压迫的新因素。
    在登本主义社会里，要消除民族压追，除非建立最民主的共和制度和国家管理制度，保証一切民族和語言完全不等。
    必須承認俄国境内一切民族有自由分离和成立独立国家的权利。否韶这种权利和不設法保証这种权利的实现，就等于拥护使略政策或象井政策。無产阶叙只有承認民族分禽权，才能保証各民族工人的充分团桔，才能促进各民族宾正民主的接近。
    目前芬兰和俄国临时政府間的冲突，特别显著地表明，否認自由分离权，就是直接搬藏沙皇政府的政策。
    决不允許艳民族有权自由分离的間题和某一民族在某个时期实行分离是否适当的間题混为一談。对于后一問題，無产阶殺政党应当在各个不同的場合，根据整个社会發展的利金和無产阶毅年取肚会主义的阶毅斗争的利盆，分别地加以解决。
    党要求实行广泛的区域自治，取消自上而下的监督，魔除强制性的国語，井根据当地居民自己对于經济条件、生活条件、民族成分等等的估計，确定自治区的界楼。
    無产阶級政党坚决檳弃所翻“民族文化自治”，就是我，反对把

==========第285页==========
    270
    列宁全渠第二十四卷
    原来由国家管理的数育事宜等等交拾本民族曦会管理。民族文化自治©人为地把那些在同一地方居住、甚至在同一企業做工的工人按其所厨的“民族女化”分开，就是殺，使工人同本民族的賽产阶級女化的联系加强起来；而祉会民主党的任务是要加强全世界無产阶級的国际文化。
    党要求在宪法中列人这項重要的条文，宜布任何民族所享有的特权和任何使犯少数民族权利的規定一律無效。
    工人阶殺的利会要求俄国各民族工人成立統一的無产阶級粗械，統一的政治粗犧、工会粗载、合作肚组锇、数育組辍等等。只有各民族工人成立这种犹一的粗裁，無产阶殺有可能胜利地进行反对国际資本、反对资产阶級民族主义的斗年。
    1917年5月16日(3日)“士兵棋理报"第13号惜刊按手的刊印
    ⊙“民族文化自治”是斯大林政的，原为“这个計划”。一镯卷注

==========第286页==========
    俄因社会民主工党（布）第七火全国代技会森（四月代技会酸）·271
    20
    关于齐美尔瓦尔得国际的現状和俄国社会民主工党（布）的
    任务的發言(4月29日〔5月12日])
    季器雜地夫同志自己承認，我們是最后一次舫間斯德哥尔摩，我們到那里去的目的是了解情况8。
    格里姆邀請我門参伽代表会義，我不去，因为我認为不能同拥护社会沙女主义的人談間題。我們没：“决不参加肚会沙文主义若的会議。”我侧是去同齐美尔尔得左派商談。格里姆在道义上和法律上都有权写今天这个决羲。他有杖利是因为他依靠德国的考茨基和法国的龙格。根据正式文件，车情是这样的：格里姆骨宜布：“只要胡斯曼把委員会粗縱起来，我們的委員会馬上就解散。”当我刚說齐美尔尾尔得不会接受这个快羲时，格里姆是同意的，但他声明，“这是多数人的意見”，一这倒是宾話。
    关于筋問，“我們是去了解情况，我們将同齐美尔尾尔得左派建立联系”。我們要想争取到更多的人，希是很小的。不要幻想，第一、舫惆不举行了；第二、即使举行也是最后一次；第三、由于技术方面的原因，我們不能把那些颜意同肚会沙女主义者决裂的分子爭取过来。穰諾根同志第一次、季諾維也夫同志最后一次去訪間斯德哥尔摩吧。至于我，我有权希望最后一次訪間的尝弑尽可

==========第287页==========
    272
    列宁金集第二十四卷
    能的迅速，尽可能的順利。
    崩要投道孩表于1917年5月15日(2日)“理报第46号
    至文第一次被于1925年1917年4月俄国社会民主工党（布）》彼得格勒市代表会酸和金国代表会茂一密按原配录刊印

==========第288页==========
    我国社会民主工党（布）第七文全国代友会霞（四月代表会凌）73
    21
    为捍衛关于目前形势的决議
    而發表的演說(4月29日〔5月12日〕)
    关子目前形势的决曦只淡到俄国的条件，这是蜡麒的。战争使我們联系得如此紧密，如果我們忽靓国际关系的总和，那就是極大的錯髁。
    全世界的运动使我們面临着社会革命，在这种条件下俄国無产阶殺的任务是什么呢？这就是这个决義里所要分析的主要問題。
    “战前在最發达的先进国家中無疑已鄹具备的社会主义革命的客阴前提，由于战年而更加成熟，井异常迅速地成熟起来。中小誕济愈来愈迅速地遭到排挤和破产。資本的积聚和国际化大大地加强。藻断资本主义逐渐轉变为国家蔑惭登本主义，由于情势所迫，許多国家实行了生产和分配的社会稠节，其中有些国家还朵取了普温劳动义务制。”
    战前存在着托拉斯、辛迪加等等的婆断，战时出乳了国家单断。而普逼劳动义务制則是一种新的东西，它是社会主义整体的
    一部分，这一点往往被害怕具体分析当前条件的人忘記了。决藏第一部分的重点是分析世界脊本主义經济的条件。值得注意的是，恩格斯在27年前就已指出，談到資本主义間題，不估計到托拉斯的作用而筋“者本主义的特点是沒有計划性”，这是不能

==========第289页==========
    274
    列宁金集第二十四卷
    合人滿意的。恩格斯指出：“哪里有托拉斯，哪里就不会缺乏計划性，哪里就有脊本主义。”9現在指出这一点是很恰当的，因为俄国現在是一个軍事国家，有国家夔断資本主义。实行計划化井不能使工人摆挽奴隶地位，相反地，資本家将更“有計划地”攫取利潤。現在賽本主义已經直接發展到具有高度計划性的形式，
    决議的第二部分不須要作任何解釋。
    决義的第三部分必須此較群細地薜一講。（念快議)
    “俄国無产阶毅是在欧洲最落后的一个国家中、在小农的大海中进行活动的，因此，它不能抱定立即实行肚会主义改造的耳的。
    但是，如果由此得出辅論說，工人阶级必须支持資产阶额，必須把自己的活动局限在小脊产阶极可以接受的范圍内，或者在向人民解釋必須立即实行若干实际上已經成熟的向肚会主义迈进的步骤时放弃無产阶級的顎导作用，那就是極大的结膜，实际上：至是完全轉到資产阶殺方面去了。”
    人們常常根据这个前提做出结論殺，“俄国是·个落后的、农民的、小脊产阶級的国家，因此淡不到耻会革命”，但是他們忘記了，战年使我侧面临着特殊的情况，除小脊产阶級外还有大资本。当政权轉到工兵代表苏維埃手中时，苏縱埃将做些什么呢？轉到脊产阶额方面去嗎？答复是：工人阶毅要籁进行阶級斗年
    在工兵代表苏维埃取得政权的条件下，能够做的和必須做的是什么呢？
    首先是实行士地国有化。土地国有化是资产阶毅的办法，它不排斥脊本主义，而資本也不排斥它：但对私有制却是很大的打击。其次：（念决議)
    “…对所有的銀行实行国家监督，把它們联合成統一的中央

==========第290页==========
    俄画肚会民主工党（布）第七次全国代表会蔬（四月代表会覆）
    975
    銀行，同时对登本家的保險机关和最大的辛迪加（如糖厂主的辛迪加、煤炭公司、五金公司等等)也行国家监督，逐步实行更合理的累进所得税和累进財产税。这样的办法在翘济上已經完全成熟，在技术上完圣可以立即实行：在政治上能够获得絕大多数农民的拥护，因为这些改革在各方面都是对他們有利的。*
    这一項須要尉論。关于普列汉諾夫的文章，我已翘在“其理报”上說过：“当人們跳到不可能实行社会主义时，总是从自己的利盆出發，竭力把耻会主义設得模糊不清，殺它是一种跳骚。”考茨基本人写道：“沒有一个社会主义者談到潑除农民的私有制。”但是这是不是說，現有的大资本会使我們不实行工兵代表苏維埃对生产、对糖厂主的辛迪加等等的监督呢？这个办法不是社会主义，这是过渡的办法，但由于有了工兵代表苏雉埃，实現这些措施就会使俄国一只脚踏上了融会主义的道路，其所以晚一只脚，是因为占多数的浓民还支配着国家經济的另一方面。轉变在邂济上業已成熟，这是不能否認的。要在政治上实現这些措施，就应当拥有多数，而多数就是农民，很明显，他們对这些改革是威兴趣的。至予苏維埃的组織性够不够，那是另外一个間题，我們不对他們负黄。从前翘常有人反对肚会主义就，肚会主义是个“大兵营”、“大的官僚机构”。我們现在提社会主义的間題，必須澄清这种競法，用最具体的方式把它表达出来，这就是：土地国有化，对辛迪加等等进行监督。（念决義）
    “所有上述的和类似的措施，在全部政权轉归無产者和牛纸产者的条件下，可以而且应当在全国范倒丙进行討論井准备实施，只要有可能，也可以而且应当由全民政权的地方革命机关去实行。在实行上逃措施时，必須非常小心腾慎，年取多数，便他阿自

==========第291页==========
    276
    ·列宁金集第二十四卷
    党地相信朵取某一种措施在实踐上是有雅备的；工人群众的党悟的先锋队应当把精力放在这一方面，有賁任帮助农民从已造成的破坏中找到出路。”
    最后几个字是整个决義的关壁，因为我們所提出的让会主义不是跳露，而是从已造成的破坏中找到实际的出路。
    反对者：“革命是脊产阶毅的，因此不应当淡社会主义。”恰恰相反，我們设：“因为资产阶级不能摆脱現状，革命也就要樾粮前进。”我例必須做的不是在民主嗣句上兜圈子，而是向群众解釋目前形势，向他例指出一些实际的办法：把辛迪加夺取过来，通过工兵代表苏雉埃对它們进行监督等等。所有这些办法实現后，俄国的一只脚就踏上社会主义的道路了。我們的經济綱领应当談到如何从解济破坏中找到出路，一这就是我侧所要遵循的。
    第一大敬于1925年“1917年4月俄国趾会昆主工党（布）彼得格勒市代表会践和全国代表会戴”一售按原配录福刊印

==========第292页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全园代表会髅（四月代表会朦）
    277
    22
    关于目前形势的决議
    世界托拉斯和銀行资本为争夺世界市場的统治权而引起的世界大战，使物質财富遭到大最破坏，使生产力遭到严重损失，使承火工業大大地發展，以致絕对必需的、最低限度的消费品和生产脊料的生产已經不能进行。
    因此，这次俄爭使人类陷天了絕境，使人类颜于毁灭的边舔。战前在最發达的先进国家中無疑已經其备的社会主义革命的客观前提，由于战年而更加成熟，井异常迅速地成熟起来。中小粱济愈来您迅速地遭到排挤和破产。脊本的积聚和国际化大大地加骏。荽断脊本主义逐渐轉变为国家堕断資本主义，由于情势所迫，許多国家实行了生产和分配的社会調节，其中有些国家还朵取了普劳动义务制。
    在保持生产資料私有制的情况下，所有这些使生产更加婆断化、更加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的刻削和压迫，增加被刹削者反抗的困卷，加强反动和軍事专制，同时，必然会使大资本家靠刻削其他阶屑而得来的利潤急剧增加，必然会使劳动群众由于要向資本家辙付数十亿借款利息而遭受儿十年的奴役。但是，在搬除生产資料私有制和国家政权完全轉到無产阶毅手中以后，这些措施就会使消灭人刻刚人的现象和保障一切人的物質菌利的肚会改革获得胜利。

==========第293页==========
    278
    列宁全集第二十四卷
    另一方面，全世界社会主义者在1912年的巴塞尔宜言中一致声明，由于即将爆發的帝国主义战争（現正在激烈进行），無产阶极革命是不可避免的，現在这一預見已被事变的进程湾楚地証实了。
    俄国革命不过是战年所必然引起的纸产阶级革命中的第一个革命的第一个阶段。
    在一切国家中，广大人民群众对资产阶额的情恨增强了，無产阶毅的党悟提高了，他們意藏到：只有無产阶极掌握政权井潤灭生产資料私有制，方能使人类苑于毁灭。
    在一切国家中，尤共是在英国和德国这些最先进的国家中，数百个沒有轉到“本国”資产阶級方面去的社会主义者都被資本家政府关进监俄，这种迫害明显地暴露出它們害怕日盘深入人心的無产阶毅革命。在德国，無产阶毅革命已經成熟，这从最近几周特别猛烈的群众性罢工和德、俄士兵前钱联欢大数的增多可以看出来。由此可見，各国工人（今天他例正在为资本家的利盘而互相殘杀)之間的兄弟般的信任和兄弟般的联盟已額开始逐渐恢复，这也就为各国工人朵取一致的革命行动创造了先决条件。只有这种行动才能保証全世界祉会主义革命得到最有計划的發展和最可靠常的胜利。
    俄国無产阶极是在欧洲最落后的一个国家中、在小农的大海中进行活动的，因此，它不能抱定立即实行肚会主义改造的目的。但是，如果由此得出結論裁，工人阶毅必须支持賽产阶毅，必

==========第294页==========
    我固社会民主工党（布）第七文至卧代表会藏（四月代表会裘）
    279
    須把自己的活动局限在小资产阶级可以接受的范图内，或者在向人民解釋必須立即实行若干实际上已樱成熟的向社会主义迈进的步球时放并無产阶級的顧导作用，那就是梅大的错腿，实际上甚至是完全棘到资产阶級方面去了。
    在这些步骤中，首先是实行土地困有化。这补办法井沒有值接超出資产阶毅制度的范倒，但对生产资料私有制却是一个有力的打击，从而加强了社会主义的無产阶毅对农村牛無产阶毅的影响。
    其大是对所有的銀行实行国家监督，把它們联合成慈一的中央银行，同时对賽本家的保險机关和最大的辛迪加（如糖厂主的辛迪加、煤炭公司、五金公司等等)也实行国家监督，逐步实行更合理的累进所得税和累进財产税。这样的办法在都济上已經完全成熟，在技术上完全可以立即实行，在政治上能够获得絕大多数农民的拥护，因为这些改革在各方面都是对他們有利的。
    日盘布满俄国的工兵农代表苏維埃，除朵取上逃办法外，还会笑行普通劳动义务制，因为这些机关的性質一方面可以保証，一切新的改革只有在絕大多数人自觉地牢牢地领会到有实际必要时才加以实行，另一方面又可以保証，不是靠警察和官僚来实行改革，而是由武斐起来的有组镀的工人农民群众自颠地参加副节自已的經济的工作。
    所有上远的和类似的措施，在全部政权轉归無产著和牛無产者的条件下，可以而且应当在全国范倒内进行討論井准备实施，只要有可能，也可以而且应当由全民政权的地方革命机关去实行。在实行上递措施时，必須非常小心謹慎，穿取多数，使他們自党地相信朵取某一种措施在实暖上是有谁备的；工人群众的觉悟

==========第295页==========
    280
    列宁柔集第二十四倦
    的先鋒队应当把精力放在这一方面，有青任帮助农民从巳造成的破坏中找到出路。
    1917年5月18日(3日)“士兵算理报'第13号骨刊
    按增刊原文刊印井根据列宁修改过的原配录打宇稿做过校酊

==========第296页==========
    俄国肚会民主工党（布）第七次全国代表台战（四月代表会體）
    281
    23代表会議閉幕嗣(4月29日〔5月12日])
    由于时間不够，列宁沒有为更改党的名称辯护，关于这个間题，他介貂大家看他重写的小册子“無产阶毅在我国革命中的任务”⊙，把这本小册子作为各地討論的材料。,关于代表会議髒了几句話。
    时間少，工作多。我們党所处的环境是困难的。护国主义政党的势力很大，但是無产阶殺群众对护国主义和帝国主义战争抱者否定的态度。广大群众看不懂我們的决議，但是这些决義使我們的宜傅員和鼓劲具的活动統-一起来了，使讚者在自己的工作中有所遵循。我們要向千百万人进行解釋，我們要从群众中吸取新的力量，我們需要党悟比較高的、能够按照群众水平解釋我們的提網的工人。我侧要集中力量写通俗的小册子来刚述我网的决曦，我們希望各地同志也能这样做。無产阶款将在我例的决議中我到把我例的革命推向第二阶段的指导性材料。
    第一求毂于1925年“1917年4月俄国社会民主工觉（布）彼得格勒市代夜会和全国代表金粪”一雷按原配绿稿刊印
    白見本卷第208置。-辄者注

==========第297页==========
    282
    俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会議（四月代表会議）
    决議的引言
    工入同志們！
    被中央委員会团钻起来的俄国肚会民主工党、即通常所說的“布尔什維克”党的全国代表会議已翘桔束了。
    代表会藏就革命的一切根本問題通过了非常重要的决議，現在我們把这些决議全女發表出来。
    革命正处在危机中。这从4月19一21日彼得格勒和莫斯科街头發生的事情可以看出来。这一点临时政府承認，彼得格勒工兵代表苏雒埃执行委員会也承認。当我們写这篇女章的时候，古契柯夫的辞职父，次証实了这一点，
    政权的危机、革命的危机井不是偶然的現象。临时政府是地主和登本家的政府，他們被俄国和英法的资本所束越，不得不摇獺进行帝国主义战年。但是士兵已經被战年拖得筋疲力尽了，他們愈来愈清楚地靓藏到：战侨是为了资本家的利盘而进行的，他們不要战摩。同时，像在共他国家一样，崩潰、飢荒和翘济澈底破坏的陰森可怖的魔影地在俄国出現了。
    同临时政府締结协議、支持临时政府、支持公攸、支持战辱的彼得格勒工兵代表苏維埃陷入了絕境。苏維挨对监时政府是要負

==========第298页==========
    假国肚会民主工凭（布）第七文全圈代表会溢决滋的引冒
    283
    查的，它也看到目前这种局势沒有出路，但是由于同资本家政府签打了协義而無法脫身。
    在这样一个具有馆大历更意义的时刻，在革命成敗所系的关头，当登本家手忙脚乱一方面威到無計可施一方面又想槍杀工人的时候，我們党在人民面前出現了，井在代表会義的决蓬中向他們指出：
    必须明白哪些阶额在推动革命。必須冷靜地估計到它們的不同的意圖。查本家不可能和工人走同一条道路。小業主既不能完全相信资本家，也不能一下子决心同工人建立兄弟般的紧密联盟。只有懂得了这些阶级的差别，能为革命找到正确的道路。我們代表会義就人民生活的一切根本間題作出的决義，谁确地指出了不同阶毅的不同的利往，指出了执行信任資本家政府或支特资本家政府的政策是根本不能摆搬現状的。
    处境空前困难。出路只有一条，也只能有一条，就是把俄国全部政权自下而上地交給工兵农代表苏濰埃。只有把政权交給得到多数农民支持的工人阶级，能迅速恢复其他国家工人对这一政权的信任，扌能在欧洲揪起强大的革命来打破脊本的餘銬，粉碎罪恶的国际大屠杀的铁鉗。只有把政权交給得到多数农民支持的工人阶級，才能其正指望全体劳动群众完全信任这一政权，井同心协力地忘我地工作，来改造至部人民生活，以利于劳动群众而不利于賽本家和地主。沒有这种忘我的工作，沒有所有的人極紧張的努力，沒有按新方式改造生活的毅力和决心，沒有全体工人和全体贫苦农民的严密組辍和同志紀律，设有这一切，就没有出路。战年把全人类引到了死亡的边沿。资本家已被战争拖住而不能自拔。全世界正面临着毁灭。

==========第299页==========
    284
    列宁金魏第二十四卷
    工人同志們！时間已經迫近，事变要求你例表現出新的英勇精神，这种精神要比在二月革命和三月革命的光荣日子里更偉大，而且是几百万儿干万人的英勇精神。作好准备吧1
    你們要作好准备样牢牢記住，过去单靠人民值怒的燥發，你們和资本家在儿天之内就取得了胜利，现在只憑这一点要战胜賽本家是不行的。要取得这一胜利，要使工人和贫苦农民取得政权，要球耀井巧妙地运用这一政权，就必須粗辙、粗锻、再組綏。
    我們的党在尽力帮助你們，首先使你两懂得不同的阶殺处于不同的地位，具有不同的力量。我們代表会曦的决議就是要达到这个目的。不懂得这一点，粗織超来也等于沒有粗械。而沒有粗辙就不可能有千百万人的行动，就不可能取得任何胜利。
    不要相信空話。不要被諾言逃惑。不要夸大自己的力量。要在每个工厂、每个团、每个速、每个区粗織起来。时时测划进行粗糠工作，亲自动手，决不把这一工作委托給别人。通过这一工作使群众逐漸地坚定不移地完全相信先进工人。这就是我們代表会藤全部决議的基本内容。这就是整个革命进程的主要教别。这就是胜利的唯一保証。
    工人同志們！我們号召你們不倦地进行这一艰巨的工作，把垒世界有党悟的革命無产阶级团钻起来。这是唯一的道路，只有这条道路才能把人类从战争的浩劫和资本的桎梧中拯救出来。
    1917年5月16日(3日)“士兵理报'第13号增刊按滑刊跃文刊印

==========第300页==========
    285
    联欢的意义
    脊本家不是護笑就是穷凶極恶地攻击士兵們的前羲联欢，他們造指中伤，把事情說成是德国人“欺编”俄国人，他們通过自己的将軍和軍官威胁說要惩治联欢行为。
    从保护资本和利凋的“神聖私有权”来看，賽本家的这种政策是完全正确的，要把無产阶級社会主义革命在萌芽时期就键压下去，的确需要像登本家那样对待联欢。
    有党悟的工人和由于被压迫阶殺的可靠本能而跟着工人走的·牛無产著即贫苦农民，是深深地同情联欢的。很明显，联欢是一二种实现和平的办法。很明显，这种办法不是通过登本主义政府，不是同它們建立联盟，而是反对它們。很明显，这种办法可旷以發展、巩周和加强各国工人的兄弟般的信任。很明显，这种办法在开站摧毁监狱般的兵营的万恶紀律，以及土兵必須絕对服从“自己的”軍官和将軍、自己的资本家（因为大部分軍官和将軍不是盛于资本家阶极，就是保护資本家的利盆的)的紀律。很明显，联欢表現了群众的革命首創精神，唤醒了被压迫阶殺的良心、智慧和勇气，换句話没，它是走向社会主义無产阶激革命的步骤之一。
    联欢万岁1正在开站的世界無产阶毅肚会主义革命万岁！为了尽可能容易地、可靠地、郊速地通过联欢达到我們的目的，我例必須骰法使联欢具有高度的粗藏性和明确的政治綱頒。

==========第301页==========
    286
    列宁主集第二十四卷
    不管资本家及其伙件們的存心不良的报纸怎样誹謗我們，說我們是無政府主义者，但我們仍旧要反复地說：我例不是無政府主义者，我們蝎力主張有最好的群众粗极，有最巩固的“国家”政权，一不过，我們所要的倒家不是资产阶殺議会制的共和国，而是工兵农代表苏維埃共和国。
    我例鄹常發出劝告，要尽量有粗辙地举行联欢，要利用士兵自己的智慧，經驗和观蔡来防止發生欺氟，要散法把軍官和将軍赶出会場，因为他們大多恶毒地誹磅联欢。·
    我例要尽是做到，在联欢的时候不只是一般地歇論和平，而要討跪明确的政治糊頒，討論怎样结束战侨，怎样推潮那些發动战年而現在又想拖延战年的資本家的統治。
    因此，我們党在告各交战国士兵書（見“箕理报”第37号）日中，明确而背定地回答了这些間題，并提出了明确的政治糊顏。士兵們詛咒战年，要求和平；他們开始政到战∯对资本家有利：他例摧毁折磨人的記律，在各个战錢上举行联欢。所有这一切都是好的。
    但这还不够。
    琪在应当使士兵們去举行一种討論明确的政治测顧的联欢。我們不是無政府主义著。我膺井不認为，前单地“抗拒”一下，个别的人、集团或“烏合之众”超来抗拒一下，就能桔束战筝。我們認为，粘束战年的办法应当是而且一定是在一系列国家举行苹命，就是說，由新的阶級夺取国家改权。这个新的阶級不是资本家，不是小業主（其中有一牛艇常依附于资本家），而是無产著和牛無
    見本卷第159-161耳。一一树潜注

==========第302页==========
    联改的意义
    287
    产者。
    我們在告各交战国士兵替中也刚述了我們的世界工人革命翔随：全部国家政权归工兵代表苏稚埃。
    士兵同志們！你們自己討論井且同德国土兵一起时論这个辋頜吧！这种討論可以帮助你例找到一条正确的最近便的道路，来最有粗織地結束战靡和推翻登本的压追。
    现在要对普列汉諾夫这位賽本的奴篌设儿句活。这位前社会主义若今天竞堕落到如此地步，其是合入惋情！他竞把联欢与“叛国”相提井脸！！他彩：即使联欢成功，难道就不导致单独媾和嗎？不，前肚会主义著先生，不管各国资本家怎样，我們所拥护的
    一切战越的联欢不是导致某些国家脊本家的“单独”螨和，而是导致各国革命工人的普温和车，反对資本家，推翻他們的統治。
    1917年5月11日(4月28日)“筒理报"第43号按“慎理报"原文刊印

==========第303页==========
    288
    临时改府宋取的反革命措施
    会造成什么結果
    我們接到这样一封电报：
    “叶尼塞所克。工兵代麦苏雅埃听取了李沃夫总理發耠叶尼塞省新任专员克鲁托夫斯恭的指示电报。
    我們对恢复官僚制度的企匿表示抗議，并声明：第一、我們决不巖委派的官目来管理我例；第二、决不襄已經被赶走的乡村官吏回来；第三、我們只承認叶尼塞县人民自己魏立的机关；第四、委派的官員要来統治，除非是从我們的尸体上走过来。
    叶尼塞代表苏糕埃”
    总之，临时政府从彼得格勒委派了“专員”去“领导”叶尼塞工兵代表苏雏埃或叶尼塞的所有地方自治机关。临时政府所朵取的这种委旅的形式，使叶尼塞工兵代表苏維埃对“恢复官僚制度的企闆”提出了抗義。
    叶尼塞工兵代表苏維埃还声明：“委派的官貝要来統治，除非是从我們的尸体上走过来。”临时政府的行为，使得一个远在西伯利亚的县城，以全民选举的頜导机关为代表，要公开地对政府实行武菱反抗。
    临时政府的老爷們其是治园有道！
    他例父要像过去那样叫嚣了：打倒这些“煽动”“内战”的坏人！从彼得格勒或其他某个中心城市派“专員”去“頜导”民选的地

==========第304页==========
    陆时玫府宋反的反革命措施会海成什么桔果
    289
    方机关，其用意何在呢？难道派去的人能够更好地了解地方上的疾苦，能够“頜导”当地的老百姓嗎？对叶尼塞人朵取这种荒难的措施有什么根据呢？即使叶尼塞人同共他地区大多数人的决定發生抵触，为什么不先了解一下情况，以免人例在恢复“官僚制度”，以免当地居民發生正当的借怒和不滿呢？
    所有这些間題的答案只有一个，就是經常在临时政府开会的地主和资本家的代表先生們力圆保持旧沙皇管理机构，从上面来“任命”官吏。世界上所有的登产阶毅議会制共和国，除了有些国家在短短的革命时期以外，几乎都是这样做的。他們这样做，是促使共和国回到君主制度，回到拿破命式的軍事独裁。他們这样做了，而立宪民主党的先生例一定是想重蹈复轍。
    間題非常严重。，用不着自己鼐自己。临时政府朵取这些措施(不管有意还是無意)正好是替俄国君主制度的复辟扫清道路。在俄国，尽一切可能（在某种程度上也是必然的）来获复君主制度的全部背任，現在落到朵取这些反革命措施的临时政府肩上了，因为由上面“任命”“丽导”当地居民的官吏，正如常备虱和警察
    一样，过去是将来也是恢复君主制度的最可靠的保証。
    叶尼塞工兵代表苏雒埃無論在实踐上或在原則上都是万分正确的。决不能罐已經被赶走的乡村官吏回来。决不能腿上面“任命”官更。只应該承認当地“人民自己建立的机关”。
    認为必须由上面“任命”官黄来实行“佩导”，这是根本不对的，不民出的，是凯撒式的或布朗基式的冒險。恩格斯十分正确，1891年他在批判染有相当多的官饺主义的德国肚会民主党党翻草案时，會坚决主張完全沒有必要从上面来监泥地方自治机关；恩格斯在談到法国的經驗时正确地指出：法国在1792年至1798年期間

==========第305页==========
    290
    列宁全集第二十四卷
    对民选的地方机关完全沒有实行这种监泥，但法国井沒有“垮台或“解体”，它反而现固起来了，民主地团结起来了，粗織起来了80。
    官吏的恩蠢偏見、沙皇时代的官湯恶稻、反动教授的必須实行官僚制度的思想、地主和脊本家的反革命的陰謀能計，一这就是临时政府的反革命措施产生和發展的基。
    从上面“任命”官員去“頜导”已經选出自己的頜导者的当地大多数成年人的卑鄙企圆，引起了工人和农民的情怒，一一叶尼塞工兵代表苏維埃正是反映了他們的健康的民主感。
    人民需要具正民主的工农共和国，这个共和国的政权机关完至由人民选举，井按人民的願望可以随时撤换。为了建立这样的共和国，所有的工人和农民都应当起来反对临时政府恢复沙皇君主制度的管理方法和管理机构的做法。
    1917年5月11日(4月28日)“闻理报”第43号按“慎理报"原文刊印

==========第306页==========
    291
    社会沙文主义者和国际主义者
    背叛了祉会主义而投天“本国”资本家怀抱的肚会沙文主义者，在战年中随若不同的資本家集团自然而然分裂了。这种分裂自然也是暫时的。普列汉诺夫不願和谢德经协商，但又支持背叛了肚会主义的肚会沙文主义著的“国际”。换句話恐：当谢德烫所代表的脊本家和普列汉諾夫所代表的資本家分裂的时便，普列汉諾夫就贊成和谢德受派分裂；当“主人們”（即两国的資本家）和好的时候，普列汉諾夫就赞成和谢德经旅統一。不能否認，普列汉諾夫的立場是一貫的，一貫背叛社会主义，一一箕誠心誠意地为资本家效劳。
    国际社会主义“中派”的代表（考茨基等）总是主張和祉会沙文主义者“統一”，同意参加由谢德曼的代理人柏格别尔格所召集的代表会議，或者自已（如彼得格勒工兵代表苏維埃执行委員会）同谢德曼派和普列汉蒂夫派一起召开国际“肚会主义者”代表会藤81。这是一点也不奇怪的。我們俄国“中派”的代表通过“工人报”对我党拒絕参加柏格别尔格召集的代表会議表示非常生气，这也是不奇怪的。
    昨天晚上，我們接到了我例驻斯德哥尔摩記者的来电：“哈河技和龙格参加了代表会犧。‘斯巴运克'拒毙叁加。”在德国，卡尔·李卜克内西所顏导的一派叫做“斯巴达克派”
    u-1-a-..-

==========第307页==========
    292
    列宁全集第二十四轻
    或“因际派”。最近有不少人特别是那些故意捻蛋的人大肆斗嚣，乱李卜克内西派居然和考茨基派粗成了新的“德国独立趾会民主党”。共实，李卜克内西派井沒有完全和考茨基派联合，只不过暂时有条件地参加了反社会沙女主义联盟，它仍旧保持者粗撮上的独立性。
    上面的电报再一次証明了这一点。当实际問題一提出来，需要馬上明确回答是否跟着谢德曼派及其代理人走的时候，李卜克丙西派和考茨基派的联盟就立刻瓦解了。
    某些同志耽心，我們作出的关于柏格别尔格的决議会使我們“孤立”起来。
    不，同志們！这个决議把我們和动搖分子隔开了。我們沒有办法帮助动搭分子，除非他們自己不再动搖。
    許多事件充分地極其迅速地証明了我侧关于柏格别尔格的决議是正确的。德国的考茨基派（哈阿兹）和法国的考茨基派（龙格）仍旧在动指，参加肚会沙女主义者的会義，不敢做底同他們划清界限。
    我們党首先同他們做底划清丁界限，現在已經开始团结了一些主跟成立第三国际的分子。我們的策略和李卜克内西派的策略相符合不是偶然的，这是向就要誕生的第三国际迈进了一步。
    1917年5月12日(4月29日)“算理报”第44号按“慎理报"原文刊印

==========第308页==========
    293
    伊·格·策烈铁里和阶极斗争
    4月27日策烈铁里在各届国家杜馬代表的盛大集会上的演說，所有的报纸都全女轉载或摘要轉截了。
    毫無疑义，这是部长式的演没。是不管部长的演說。但是我，們認为，职使在不管部长的部长式的演設中提到了肚会主义、馬克思主义和阶额斗年，这邦不是什么罪过。各有各的一套。登产阶級最好是不淡阶毅平年，不分析不研究阶殺斗季，不从阶殺斗年观点論証政策。資产阶級最好是撒开那些“不愉快的”、在客厅中燄起来“失礼的”話题，贊揚“一切自由朋友”的“团轱”。無产阶毅政党最好是不忘記阶毅斗年。各有各的一套。
    在策烈铁里的演說中，有两个主要的政治思想。第一、似乎可以而且应当把脊产阶殺分成两“部分”。一部分“已經同民主派成立协曦”，这一部分資产阶殺的地位是“稳固的”。另一部分是一些“挑锻内战的、不负資任的资产阶毅分子”，策烈铁里艾把这部分人称为“很多都是所靜温和的有产者”。
    策烈铁里的第二个政治思想是：“現在就宣布(！？)工农专政”是一一种“絕望的”举动，而只有当他策烈铁里相信（即使只有一分箍)叔尔根思想是“整个有产阶级的思想”时，才能同意这种举动。

==========第309页==========
    294
    列宁全巢第二十四卷
    我們求分析一下策烈铁里的这两种政治思想。他像一个不管部长或候补部长那样，采取了“中間”立場：既不反动，也不革命既不同叔尔根一道，也不同“絕望的举动”的拥护者一道。
    策烈铁里有沒有指出他所划分的这两部分賽产阶殺的阶级差别呢？根本沒有。策烈铁里甚至沒有想到，从阶殺斗年观点来論证政策#不是什么罪过。按阶级基酣来就，脊产阶殺的这两个“部分”就是地主和资本家。策烈铁里一个字也沒有提到，叔尔根所代表的不是古契柯夫（临时政府的要人之一）所代表的那些阶殷或阶毅集团。策烈铁里把叔尔根思想和“整个”有产阶殺的思想截然分开，但井沒有出任何理由。其实他也設不出。叔尔根的“思想”是主張临时政府应当成为单一政权，反对武装土兵监督临时政府，反对“反英宜停”，反对“酸使”士兵反抗“軍官”，反对“彼得格勒方面”2的宣傅等等，一这些思想，讀者每天都可以在“言論报”.上、在部长們的演說和宣言中看到。
    差别仅在于叔尔根殺得“露骨些”，临时政府作为一个政府說得舍蓄些；叔尔根用的是粗嗓子，米留可夫用的是假嗓子。米留可夫贊成同工兵代表苏雑埃成立协議；叔尔根也不反对。叔尔根和米留可夫都贊成朵取“另外的监督办法”（不是由武装的土兵来监督)。
    策烈铁里把一切阶級斗争的思想都抛到九霽云外了！他没有指出而且也不想指出资产阶极的“两部分”的阶级差别和較大的政治差别1
    在策烈铁里的演藏中，有一处把“無产阶殺和革命的农民”理解为“民主派”。我阿来看看这个阶毅定义。資产阶殺现在已經同这个民主派达成协義了。請問，这种协曦的根据是什么？是哪个

==========第310页==========
    伊・格・策烈里和阶穀斗爭
    295
    汾级的利？
    对于这一点策烈铁里一声也不响！他只淡到“目前全国都能接受的一般的民主綱假”，很明显，这是指無产者和农民也能接受的翻頒，因为除了“有产者”外，所朋的“全国”自然是工人和农民了。
    翔颌有沒有包括像土地間題这样的間題呢？沒有，網颜沒有談到这一点。但是阶級利盘及其剃紛，会不会因为在外交文件上、在“协議”的文件上、在部长們的演說和声明中沒有談到而消失呢？策烈铁里“忘記了”提这个間題，忘記了一件“小事”，“只是”忘記了阶殺利盘和阶毅斗…
    策烈铁里像夜鶯一般地唱道：“俄国革命的一切任务，它的全部实質(？)取决于有产阶級”（即地主和资本家）“是否了解这个垒民的網頜不是专門無产阶毅的辋頜…”
    可怜的地主和資本家！他們其是“愚蠢”，連这个道理也“不了解”。需要一个专門的民主派的部长来开导开导…
    如果不是这样，那就是这位“民主派”的代表忘記了阶殺斗摩，滋到了路易·勃朗的立場，用空話来掩飾阶級利盘的剃粉。是叔尔根和古契柯夫以及米留可夫“不了解”这个不散土地間題的钢顧可以使农民同地主和平相处呢，还是策烈铁里“不了解”这是办不到的呢？
    工人和农民們，你們只能提出地主和资本家“所能接受的东西，一这就是叔尔根、米留可夫、普列汉諾夫的立場的其正本赏(阶級的，而不是口头上的)。对于这一点，他們比策烈铁里“了解”得更清楚。
    現在我們来睒一散策烈铁里的第二个政治思想：工农专政（順

==========第311页==========
    296
    列宁至藥第二十四俗
    便說一下，专政不能“宣布”，而是要年取)似乎是一种絕望的举动。第一、現任决不能如此簡单地来胶工农专政：策烈铁里不怕进“老布尔什維克”保管庫⊙馬·第二、（这是主要的）雅道工人和农民不是古人口的多数嗎？难道实現多数人的意志不能即“民主”嗎？
    既然是民主主义者，怎么能反对“工农专政”呢？怎么能因此而耽心發生“内战”呢？（什么样的内战？一小撮地主资本家反对工人农民的内战？一小撮人反对絕大多数的人的内战？)
    策烈铁里完全糊塗了！甚至忘記了，假如李沃夫之流履行召开立宪会畿的諾言，那末立宪会議也就会成为多数人的“专玫”。难道在立宪会義上，工人和农民只应当提出地主和资本家“可以接受的”东西嗎？
    工人和农民是多数。全部政权归这个多数，一一請看，这是-一种“絕望的举动”…
    策烈铁里糊塗了，因为他完全忘記了阶級斗爭。他从馬克思主义的立湯整个地滾到了用空話“掩飾”阶额斗猙的路易·勒朗的立場。
    無产阶級领袖的任务是：闹明阶級利金的差别，乱服小登产阶殺中的某些阶盾（即贫苦农民），使他們在工人和脊本家中間作一个选擇，站到工人方面来。
    小資产阶殺的路易·勃朗之流的任务是：抹杀阶激利盘的差别，劝說賽产阶毅中的某些阶府（大多数是知藏分子和議且）同工人成立“协議”，劝工人同資本家、农民同地主成立“协議”。
    克我的“端带路盘《見本卷第24一6真。一银者注)。

==========第312页==========
    伊·格·策烈铁里有纷鼓斗爭
    297
    路易·勃朗壁苦口婆心地劝过巴黎的資产阶級，大家知道，在
    ·1848年和1871年，他盖一点說服了資产阶級不去进行大規模的屠杀……
    1917年5月12日(4月29日)“闻理报”第44号署名：尼·列宁按“質理报原文刊印

==========第313页==========
    298
    惊慌不安
    在艞到儿个前任部长担任大銀行經理的滑息时，“其理报”周道：
    ·“現任部长古契柯夫、捷列申柯、柯諾无洛夫以理、股东、老板的身分加入了多少的銀行呢？”
    “其理报”还設：
    “銀行的职目同志（附带设一句，他們必須赶快粗自己的工会)如果能收集这方面的材料，在工人报刊上發表出来，那是很好的。”曰
    关于这一点，显然散斑者相当濃厚的銀行气息的“交易所新閒”惊慌不安地写道：
    “建箍‘职員同志'进行别在，揉明资产阶极部长們的金庫有多少現金。布尔什樵克还会以同样的放肆态度探悉别人的信念。我啊不久是否会在“成理报”上看到要同志們成立自己的保安机关的建議呢？在克舍辛斯卡姬①是找得到地方的…
    “交易所新脚”的先生仍，为什么要如此惊慌不安呢？先生們，这同“调查”有什么关系呢？
    见本倦第97箕。一椰表注
    ①这是列宁格粉的一座建筑物，二月革命后，布尔什排克党中央目酸于比，一
    露者往

==========第314页==========
    饭饶不安
    299
    我們决不反对銀行职目同志公布会个政党的銀行老板的名单。先生們，人民为什么沒有权利知道，像銀行这类决定全国經济生活、决定战靡与和平間题的强大机构的主要主人究竟是誰呢？
    先生們，你們怕什么？
    1417年5月12日(4月29日)
    ·算理报第44号按“阆哩报”原文刊印

==========第315页==========
    300
    “政权危机”
    全俄国都还記得4月19一21目彼得格勒街头内战一蚀即發的情景。
    4月21日临时政府發表了一个似乎是安定人心的新女件3，对它在18日發出的强盗式的通牒做了“解釋”。
    接着，工兵代表苏雜埃执行委其会以大多数通过决議，認为“偶然事件已經桔束”。
    过了两天，發生了联合内閣的問题。执行委員会分成了几乎是势均力敌的两派：28票反对联合内閣，22票拥护联合内閣。事实証明，偶然事件只是在衹上“結束”了。
    但是过了两天，我們又看到了新的“偶然事件”。临时政府首脑之一陆軍部长古契柯夫辞职了。据說整个临时政府都催备辞职(写这篇女章时，我例还不知道是否整个临时政府已經辞职)。又發生了一个“偶然事件”，而且使过去所有的“偶然事件”大为逊色。为什么“偶然车件”这样多呢？这里有沒有一种根本的原因，必然使得“偶然事件”層出不穷呢？
    原因是有的。这就是所謂两个致权井存的局面，这就是工兵代表苏熊埃与临时政府达成协曦后所产生的不稳定的均势。临时政府是资本家的政府。它不可能放弃侵略（锨#）企闆，不可能用民主的和平来桔束掠夺性的战争，它不能不保护本阶殷

==========第316页==========
    “政权危机”
    301
    (賽本家阶殺)的利潤，不能不保护地主的土地。
    工兵代表苏键埃代表另外的阶毅。辑埃中的大多数工人和士兵都不酒进行掠夺性的战争，不想替資本家追逐利潤，替地主保持特权，可是，他們艾信任资本家的监时玫府，頗意同它达成协罐，同它建立联系。
    工兵代表苏雜埃本身是致权的萌芽。苏糨埃与临时政府是并存的，但在某些間题上苏維埃也德行使自己的权力。黏果造成了政权重叠的現象，造成了現在所謂的“政权危机”。
    这种情况不会拖得很八。在这种情况下，每天都会發生新的“偶然事件”，引起新的糾粉。在紙上可以写“偶然事件已鄹秸束”，但在实际生活中，这些“偶然事件"是不会絕迹的。原因很简单，因为这不是“偶然事件”，不是偶而發生的车情，不是小事。这是深刻的内部危机的外部表現。这是整个人类陷入稻凭的結果。除非我啊决心朵取国际主义肚会主义者所建義的措施，否則，就摆脱不了而且不能摆脫这場琼夺性的战年。
    现在向俄国人民提出了三种解决“政权危机”的办法。有些人藏：一切照旧吧，多相信临时改府吧！很可能，临时政府用辞职来威助，迫使苏雜埃藏：我們更伽信任你們。临时政府埚力想使人們向它悬求：請統治我们吧，沒有你們，我們还靠誰呢？4…另一种办法是成立联合内閣。把部长职位分几个給米留可夫及其党徒，把我們的人弄几个到内閣中去，这样一来，就能奏出截然不同的音乐了。
    第三种办法是我們建義的办法：改变苏維埃的全部政策，不信任资本家，把全部攻权交給工兵代表苏雏埃。更换几个人是不会有什么結果的，必須改变政：。必須由另一个阶级来执政。工人

==========第317页==========
    302
    列宁丞架·溶二十四卷
    和士兵的政府一定会获得全世界的信任，因为雒都知道，工人和致苦农民不願掠夺任何人。贝有这样才能很快地结束战年，只有这样扌能帮助我們度过貂济破坏时期。
    全部政权归工兵代表苏維拱！决不要信任资本家的政府！钱一个“偶然事件”，每一天，每小时，都会证实这一口号是正确的。
    1+17年5月15日(2日)“箕理报"第46号按“辑理报”原交刊印

==========第318页==========
    308
    芬兰和俄国
    芬兰同俄国的关系間题，已鄹成了一个迫切的間題。临时政府不会滿足芬兰人民的要求，虽然他們現在还不是要求分离，而只是要求广泛的自治。
    最近“工人报”为临时政府不民主的兼井政策作了碱逃和“辯护”。它的做法最好不过地“断送了”被辯护者。这确实是一个圣国性的根本間題，因此必须十分仔知地加以設明。
    第2号“工人报”說，“粗熾委員会認，只有芬兰議会和立宪会藤之間达成协藏，芬兰和整个俄国之間的关采間题才可以而且必然得到解决。在此以前，芬兰同志（粗機委員会同芬兰肚会民主党人談过話）“必須配住，如果在芬兰加剧分离的傾向，这会加强俄国囊产阶极巢中的意图”。
    这是脊本家、養产阶额、立宪民主党人的覌点，决不是無产阶额的观点。肚会民主党的孟什雜克抛弃了社会民主党的党綱，即抛弃了承認国内各民族有自决权的党網第九节。他們实际上已邂背叛了这一党綱，正如在以全民武装来代替常备軍等周題上一样，已翘年正轉到资产阶毅方面去了。
    查本家，賽产阶毅，包括立宪民主党在内，从来不承認各民族的政治自快权，即不承認它們有与俄国牙腐的自由。
    肚会民主党在它1903年通过的党辆的第九节内，已解承認了这項权利。

==========第319页==========
    304
    列宁全某第十四怨
    氈然粗臧委员会“难曦”芬兰社会民主党人等待芬兰議会同立宪会羲达成“协装”，那末，在这个問题上，也是轉到資产阶级方面去了。只要把各个主要阶級和政党的立場作一清晰的此較，就可以完全相信这一点。
    沙皇、右翼分子、保皂派不赞成赉会同立宪会羲达成协義，而主張芬兰直接服从俄国人。共御派资产阶殺主跟芬兰義会同立宪会議达成协雏。党悟的無产阶毅和忠实于自己党钢的秕会民主党人，主張芬兰也和一切沒有充分权利的民族一样，有与俄国分离的自由，这是一一幅兵实、瓣明、确切的圆画。在根本不能解决任何間题的“协镂”这个口号下，一要是达不成协羲，怎么办呢？一資产阶殺仍然实行着沙皇的铳治，仍然执行着秉井政策。
    因为俄国沙皇是侬照同扼杀法国革命的拿破命达成的协議来象井芬兰的。如果我們其正反对廉井，我們就应当說：芬兰有分离的自由！当我們这样了而且这样做了的时候，那时一也只能在那时！一一同芬兰的“协曦”就会是宾正自顧自由的协議，是英正的协義，而不是欺騙。
    只有双方不等才能达成协義。要使协議宾正成为协議，不致成为統治的掩筋物，京方就必须有曩正的不等，即俄国和芬兰都有拒艳协義的权利。这是昭然若揭、十分明显的事情。
    只有“分离的自由”乎能表明这一点。只有芬兰享有分离的自由，才能在是否需要分离的間酒上宾正地同俄国达成“协義”。没有这样的条件，不承認分离的自由，锥大能其协叢”，鞋就是自欺欺人。
    粗搬委目会应当向芬兰人消楚地就明，它是否承認分离的自由。它和立宪民主党人一择，掩飾这一点，从而背弃了分离的自

==========第320页==========
    芬兰和俄图
    305
    由。它应当邦击俄国资产阶敲不便被压迫民族有分离权利的行为，应当指費这种行为等于象并主义。可是粗搬委目会沒有这样做，反而攻击芬兰人，警告他們說，“分离的”（应当說分离主义的）傾向会加强集中的意圖！换句話恐，組椴委其会以加强兼井主义的大俄罗斯賽产阶毅的意圆来威胁芬兰人，一立宪民主党人所經常做的正是这一点，罗迪切夫之流正是在这一幌子下实行自己的籴井主义。
    这就是对廉并周题的清楚而实际的設明。現在“大家”都在跳論籴井問题，但父害怕一针見血地提出間題。谁反对分离的自由，邂就是主張策并。
    沙皇們管經粗泰地实行象井政策，依照同他国帝王达成的协譏（瓜分波兰，同拿破命締桔的关于芬兰的协定等等），拿一国人民交换另一图人民，就像地主們互相交换农奴一样。脊产阶級成为共和派后，則是更加巧妙更办隐腋地笑行同祥的象井政策，答应成立“协戳”，但是剥夺翼正平等达成曦的唯一实际保证即分离的自由。粗凝委其会实际上已轉到资产阶殺方面去，当了资产阶般的尾巴。（因此，“交易所报”作得十分正确，它鹅截了“工人报”的文章的全部主要内容，并赞楊粗觳委員会給芬兰人的答复，把这
    一答复称作芬兰人頜受的“俄国民主派的教訓”。“工人报”赢得了“交易所报”的这一吻。)
    無产阶额的改党(“布尔什維克”)在自己的代表会議上，在类于民族間題的决議中，再一确韶了分离的自由。阶級和政党的分野是很明显的。
    小资产者夔被吓倒的資产阶級的怪形吓倒，一这就是社会民主党的孟什維克和肚会革命党人的政策的全部实質。他們“害

==========第321页==========
    306
    列宁全绑第二十四卷
    怕”分离。党悟的無产者不害怕分离。挪威于1905年自由地与瑞典实行了分离，这样两方面都得到了好处：两个民族互相信任，彼此自願接近，消除了荒涎的有害的摩擦，巩固了双方在誕济、政治、女化、生活上的联系，加强了两国工人的兄弟联盟。
    工农同志們引不要向俄国賽本家、古契柯夫、米留可夫、临时政府对芬兰、康尔兰、烏克兰等民族施行的象井政策讓步！不要害怕承韶所有这些民族的分腐自由。吸引其他民族同大俄罗斯人桔成联盟，不能使用暴力，只能依常其正自荫其正自由的协議，沒有分离的自由，这种协羲是不能达成的。
    俄国愈自由，我們的共和国愈坚决地承認非大俄罗斯民族有分离的自由，其他民族就意趋向于同我們秸成联盟，摩擦就愈少，其正分离的情况就愈少，某些民族分离的时間就愈短，归根到底，俄罗斯工农共和圆同其他任何一个民族的共和国桔成的兄弟联盟就意紧密，愈巩固。
    1917年6月15日(2日)“算理报第46号按“慎理报'原交印

==========第322页==========
    307
    致镉輯部的信
    昨天脊产阶级报轹艾散布了·个不确实的滑息，流我答应在4月30日（屋期日）向前犧的代表髒話。我设有許下这样的諾言。我病了不能髒話。請大家只相信“滨理报”的消息和我自己签署的声明。不然，我就無法同謊話作斗争，同报道失实的現象作斗年。
    尼・列宁
    1917年5月15日(2日)“慎理报"第46号按阀阻报”原文刊印

==========第323页==========
    308
    用善良的詞句掩盖为帝国主义辯护的行为
    今天报上登戴的彼得格勒工兵代表苏維埃执行委員会告各国肚会党人書就是这样。指背帝国主义的話燄了许許多多，但是一句短短的話就把所有这些話否定了，这句話就是：
    “革命俄国的监时政府已接受了这个辆。”（即民族自决基础上的不割地不賠款的和平網颜)
    全部实質就在这句話里。这句話就是为俄国帝国主义辯护，掩盖它，粉饰它。实际上我厨临时政府不仪沒有“接受”不割地的和平綱傾，而且时时刻刘暖踏这个綱颜。
    我国临时政府同德国资本家政府、同威廉和貝特曼一霍尔威克强盗們一样，發表了关于放弃乘井的“外交式的”声明。口头上两个政府都放弃汆井。实际上两个玫府都嶺奉行廉井政策。德国脊本主义政府要保持比利时，法國的一部分，塞尔維亚，做尔諾戈里亚，罗馬尼亚，波兰，丹麦的几个区，亚尔藏斯和其他地方；俄国登本主义政府划要保特加里西亚的一部分，土屬阿尔明尼亚，芬兰，扁克兰和其他地方。英国資本主义政府是世界上最热中于策并的政府，被它用强制手段拘束在英帝国范圍内的民族最多：印度(8亿人口)，爱尔兰和其他地方，土屬美索不达米亚，德国在非洲的殖民地策等。

==========第324页==========
    用善良的嗣句施蓝为帝因主义筹护的行为
    309
    执行委員会的宣言对革命和無产阶毅的事業有板大的危害，因为这篇宜官是用最善良的嗣句来掩饰关于秉井的就話。第一、宜言沒有把口头上放弃籴井同实际上放弃兼井区别开来，在前一个意义上，毫無例外，世界上一切賽本主义政府都“接受”了“不割地的和平網頠”，但在后一个意义上，世界上任何一个資本主义政府都设有放弃乘井政策。第二、堂言不正确地、毫無根据地、不額实际情况地为俄国脊本家的临时政府粉飾，其实，这个政府决不此其他登本主义政府好些（大概也不坏些）。
    用善良的嗣句来掩飾不愉快的实，对無产阶級的事業来說，对劳动群众的事業来段，是最有售最危险的事情。不管现实如何合人痛心，必须正混现实。不符合这一条件的政策是自取灭亡的政策。
    关于鞭井周題的現实情况就是，一切賽本主义政府，包括俄国临时政府在内，都用放弃来并的诺言来欺骗人民，实际上却撇續奉行廉井政策。任何一个職字的人，如果要写出一份完备的割地名单，哪怕基德、俄、英三国的割地名单，就会很容易地看到这种现实情况。
    先生例，弑一試吧1
    骓不这样做，雅蜡麒地为本国政府搽白粉，为共他国家的政府抹黑灰，雕就在实际上成了帝国主义的維护者。
    最后，我例要指出，宜官的桔尾部分也包含着一个“污点”，即断言：“不管三年战醉期間使肚会主义發生分裂的意见分歧如何，任何一个無产阶毅党团都不应当拒絕悉加共同昏取和本的斗年。”很遗槭，这也是十分空润的、毫無内容的善良詞句。普列汉諾夫有谢德曼硬要人相信，他們两个是在“为和平斗争”，而且是在

==========第325页==========
    810
    列宁全集第二十四裕
    “为不割地的和本”斗年。但是，誰不知道，他們两个人实际上是在各自为本国資本家的帝国主义政府辯护呢？如果我們向工人阶被批一些甜蜜蝥的謊話，掩飾普列汉諾夫和榭德曼分子轉到本国资本家方面去的行为，这对工人阶被的事業有什么好处呢？这样来掩飾ǐ相，就等于替帝国主义和它的雉护者打掩护，这难道还不明显嗎？
    1917年5月16日(3日)
    ·慎理报第47号
    技·候理报"原文刊印

==========第326页==========
    311
    可悲的文件
    作天报上登戴的彼得格勒工兵代表苏锥埃告卸队書，意味着苏维埃的領袖何、即民粹主义者和孟什雄克們已轉到俄国帝国主义资产阶毅方面去了。
    这个宣官的思想的混乱，简直合人吃惊。只有那些用“革命”嗣句城滿自己头脑的人，扌会看不到这一点。
    “…劳动人民不需要战手。挑起战争的不是他門，而是各国的皇帝和资本家…雨
    不错。正是这样。宜言“号召德国和奥匈帝国的工农举行起义，进行革命”，这一点我們也衷心欢迎，因为这是一个正确的口号。但是，在講出这个不容置疑的英理时，怎么又說出下面这种惊入的荒話：
    “…你們（俄国的士兵）挺胸捍的不是沙皇，不是朴罗托波波夫和拉斯普庭分子，不是地主和资本家这些有缓的人…”我們加了着重号的那些字是明显的惊人的謊話。
    既然劳动人民“不需要”战摩，既然挑起这場战爭的不仅是各国的皇帝，而且是“各国的資本家”（在苏維埃的宣言中十分肯定地承認这一点)，那就很明显，只要任何一国人民在这場战年中容忍本国養本家政府存在，他所“捍衡”的胶正是资本家。

==========第327页==========
    312
    列宁圣集第二十四卷
    二者必居其一。或者把这場战侨只“归罪”于德奥的资本家。如果被得格勒苏雒埃的民粹主义和孟什難主义的颁袖們持这种視点，他們就完全滨到普列汉諾夫那里去了，滚到俄国的謝德曼那里去了。邢就要把“各国的資本家”“挑起”战季这句話当作藏話一笔勾销。那就要把“不割地的和平”的口号当作謊話加以抛弃，因为那时这一政策的正确口号将是：剡夺德国人的制地，而英国人和俄国人則可以保留（和扩大）英国人和俄国人的割地。
    或者昇正挑起这次战年的是“各国的資本家”。如果苏維埃的民粹主义和孟什維主义的领袖仰不背弃这个不容置疑的其理，那就决不能容忍这种合人雀低的能話：似乎在俄国士兵容忍资本家政府存在的时候，他們“不是”在捍衡资本家。
    邦就也要向俄国土兵（不仅向德奥士兵）设明宾相：士兵同志們，只要我們同你們容忍本国資本家政府存在，只要把沙皇的秘密条钓看成聖旨，那末，我們所进行的正是帝国主义的掠夺战年，我們所“捍衛”的正是前皇尼古拉同英法資本家精结的强盗条約。
    这是合人痛心的其相。但果竞这是宾相。必須向人民說明其相。只有这样，他們才会擦亮眼晴，学会同谎話作斗争。
    如果你們从另一方面来炽紫問题，你們就会更加相信，苏雒埃的宣言是完金不正确的。宜言号召德国的工农举行“起义”。好極了。可是举行义来反对雕呢？只是反对威廉调？
    如梨用德国的古契柯夫和米留可夫即用德国脊本家阶毅的代娄代替威廉，雅道这能改变德国所进行的战争的掠夺性質嗎？显然是不会的。因为大家知道，而且苏維埃的宣言也承認，是“各国的皇帝和资本家挑起”战爭的。因此，如果政权轉到资本家的手

==========第328页==========
    可悲的文件
    313
    中，推翻皇帝根本不能政变战猙的性霞。比利时、塞尔維亚等等割地井沒有因为德园立宪民主党人代替了威廉而不再是制地，正如希瓦、布哈拉、阿尔明尼亚、芬兰、烏克兰等等割地#沒有因俄国立先民主党人、俄国資本家代替了尼古拉而不再是制地一样。
    另外，最后我們假設，可能苏雜埃的宜言号召德国的工农举行起义，不仅是反对威廉，而且也反对德国资本家。那末，我們就要回答我：这是其正正确的号召。我例完全同意。但是，切尔蒂夫、齐赫澤、策烈铁里等献殷勤的公民例，只号召德国人米行起义反对脊本家，而自己却支持本国的资本家政府，这是公正的、合理的、应骸的馬？
    献殷勤的同胞們，难道你們不怕德闲工人斥壹你例不老实甚至（上帝保佑）虛伪嗎？
    难道你們不怕德国工人设：我們这里还未爆發革命，我們倘未达到我們的工兵代表苏徘埃能够公开同資本家商談政权的地步。既然你們，俄国兄弟們，已怒达到这种地步，为什么你們向我們宜傅“起义”（限苦、流血和困滩的事情），而自己却不用和平手段从声明要下野的李沃夫及其伙件手里取得玫权呢？你們拿俄国的革命作例子，但是要知道，你們，切尔带夫、齐赫瀑、策烈铁里公民們，学过让会主义，邦且清楚地知道，你們的革命現在是使龚本家掌握了政权。俊国革命把政权交給了俄国的帝国主义查本家，而你們为了俄国革命要我丽德国人实行革命来反对帝国主义资本家，这不是弥天大就阔？从你两那里得出的不是“出口的国际主义”，“出口的革命性”嗎？不是对于德国人是实行革命来反对資本家，对于俄国人（不管俄国也沸騰着革命）則是与资本家娈协嗎？切尔諾夫、齐赫深、策烈铁里憝于滨到雜护俄国帝国主义的立

==========第329页==========
    314
    列宁盈集第二十四器
    場上去了。
    这是一个可悲的事实，然而这暴凳是事实。
    1917年5月18日(3日)“其理报第47号按~属理报原文印

==========第330页==========
    315
    以資产阶級的恐惧吓唬人民
    以“言論报”为首的資产阶激报紙，蜗力用“無政府状态”的怪影来吓唬人民。“言論报”天天叫露無政府状态；天天夸大关于微不足道的个别的逢犯秩序的情况的消息和傅說，天天用被吓倒的資产者的怪影来吓唬人民。
    被吓倒的民粹主义者（包括社会革命党人）和孟什雜克的报柢，都跟着“言論报”跑，跟着賽本家的一切报羝跑。現在由这些政党頠导的“彼得格勒工兵代表苏雒埃滑息报”，在今天的社論中撤底变成了“資产阶毅恐惧”的停播者，竞作出了这种（怎样才能更温和地来表达呢？)显然夸大了的声明：
    “軍队正在瓦解。在許多地方乱搶土地，杀害和盐劫#蓓，破坏和掠夺工具。越軌行动愈求念多…”
    民粹主义若和孟什維克，即小資产阶殺政党，把农民不等立宪会曦召开就在各地夺取土地的行为澄成是越軌行动。大家知道，盛加略夫部长在他那截于各报（見“年理报”第33号）的有名的电报中，正是用的这个吓人的字眼(“越軌行动”)Θ。
    越軌行动、無政府状态…这是多么吓人的宇眼！但是，護願意思索的民粹主义著或孟什維克，稍微考虑考虑下面的問題吧。
    日克本俗第110真。一橘者注

==========第331页==========
    816
    列宁全集第二十四卷
    在革命前，土地是地主的。这并设有叫做無政府状态。可是，这种情况造成的后果如何呢？结果是全面崩禮，造成宾正的“無政府状态”，全国民穷財尽，多数居民破产灭亡。
    除了多数居民概大的毅力、主动性和决心以外，有另外的出路馮？显然沒有。
    結果怎样呢？
    (1)沙的拥护者們主張地主在农村中拥有無限权力和占有至部土地。他們井不耽心由此造成的其正“無政府状态”。
    (2)作为一切賽本家和地主（一小撮皇权主义若除外）的代表，立完民主党人盔加略夫主服“在乡粮食委員会下面設立土地間题調解室，使农民和地主达成自的协義”（参看他的电报）。小资产阶級政治家一民粹主义者和孟什雜克一实际上拥护盛加略夫，劝告农民“等到”立宪会議的召开，#且把农民自己在各地立即沒收土地的行动称为“無政府状态”。
    (3)無产阶毅政党(“布尔什雜克”)主張农民在各地立即夺取土地，建義他們要有最大的組锻性。我們井不韶为这是“無政府状态”，因为正是这样的解决，而且唯有这样的解决，身是多数地方居民的解决办法。
    从什么时候起把多数人的解决办法叫做“無政府状态”呢？？把皇权派和盛加略夫用各种方式提出来的、少数人的解决办法叫做無政府状态，不是更正确嗎？
    醛加略夫硬要农民“自颜地”同地主“委协”，这就是少数人的解决办法，因为俄国的农卢同大地主比起来，不均是00与1之比。如果我建議300戶农民“自類地”同一卢大到削考达成“协義”，那末我所建議的，就是符合少数入利盆的解决办法，就是無政

==========第332页==========
    以资产阶额的恐惧吓晓人民
    317
    府主义的解决办法。
    寳本家老爷两，你們是在用关于“無政府快态”的啡常作卷饰，来反对300人而雜护一个人的利金。这就是間题的实賀。
    有人反數說：但是要知道，你們是想不等待召开立宪会議就由
    一些当地人来解决問題！要知道，这就是無政府状态！
    我們的答复是：那末怪加略夫想的是什么呢？也是由当地人来解决間題（农民和地主达成“自癫的协養”），也是不等待召开立宪会議！
    在这一点上，我們和盛加略夫之周沒有什么差别，我們都主張由立宪会議来最后解决，由当地人預先解决和实行。盛加略夫和我們之閻的差别仅仅是：我們恐，300人解决，一人服从，腔加略夫則忍，300人解决就是“越凯行动”，应骸讓300人同一人达成“协髅”。
    孟什維克和民粹主义者骸是多么卑鄙，他們竞帮助盛加略央之流散布资产阶毅的恐惧。
    害怕人民，一这就是这些散布恐惧的頜导者的心理。用不着害怕人民。多数工农的解决办法并不是無政府状态。这种解决办法是实现民主和摆脫經济破坏状况的唯一可能的保証。
    写于1917年5月8日(16日)截于19]7年5月17日(4日)“解型报第4移号按报羝原文刊印

==========第333页==========
    318
    前
    夜
    “安协的”机器开足了禹力。民粹主义著和孟什稚克为了确定部长人选忙得滿头大汗。我們已处在“新”内潮登台的前夜了…
    可惜！新内閣的萧东西不会多。無非是在资本家的政府中添几个小资产阶毅都长，添儿个一心支持帝国主义战年的民粹主义者和孟什雒克。
    畿若“不割地的和平”，会有更多的空話、花言巧語、华而不实的諾言和各式各样的喧黑；而决心則徐毫沒有，蓮強确地、直率地、其实地以德俄英三国为例列举一下廉井的事实也不敢。
    旧的部长先生們和新的部长先生們！你們幻想农民（富裕农民排不是农民…)支特資本家，幻想前犧發动“进攻”（为了“不割地的和平”…)，这样自己据自己你們能維持多八呢？
    1917年5月18日(5日)“食理报"第49号
    按俱理报"原文刊印

==========第334页==========
    319
    忘記了主要的东西(無产阶极政党的市政铜领)
    由于区社馬选举的迫近，两个小資产阶毁民主主义政党—一民粹主义者和孟什稚克一一拿出了自己的冠冕堂皇的網頒。这些綱頜和欧洲資产阶殺政党（它們专門利用小業主等等出身的輕信的和不开展的选民群众)例如法国“激进肚会党”84的辋頜，完全是同一性質的。都是說得冠冕堂皇，許下漂亮的諾言，措嗣含糊，不款主要的东西或忘記了主要的东西，即忘記了实現这些诺言的实际条件。
    現在这些实标条件是：(1)帝国主义战摩；(2)資本家政府的存在；(3)不用革命的方式侵犯“神里的資本家私有制”，就不可能朵取重大措施来改善工人和全体劳劲群众的生活状况；(4)在旧的机关和管理机构存在的情况下，在警婆存在的情况下，这些政党所允诺的一套改革不可能实現，因为警察不会不縱容资本家，不会不千方百計地阻碍这些改革的笑現。
    例如，孟什雜克写道：“…規定战时房价标准”，“…征發物脊”（即商店和个人的食品）“来滿足壯会的需要”，“…粗械公共店鋪、面包房、食堂和厨房。”民粹主义著（肚会革命党人）随声附和說：“…对清潔衡生要耠以应有的注意。”
    談的都是最美妙的颜望，但間题的实質在于，不放弃对帝国主
    中率44种一，

==========第335页==========
    320
    列宁全集第二十四签
    义战争的支持、对有利于資本家的公債的支特、对維护脊本利潤的資本家政府的支持，不取滑警察，这些願望决不能实現，因为即使政府和登本家不向改革者提出最后通隙（既然事情关系到資本的利润，他例就一定会提出最后通牒)，警察也会制止、阻撓和破坏任何这样的改革。
    間题的实霞在于：如果忘記了资本的严厉而殘酷的統治，那末，一·切这样的辋頜，一切这样冠冕堂皇的改革，都是空話，实际上不是最天宾的“虔诚的颠望”，就是下流的登产阶級政客对群众的欺骗。
    应当正魂現实。不要腰瞞，要把現实直接告訴人民。不要掩飾阶級斗年，要闡明阶級斗年同响亮的、漂亮的、美妙的“激进”改革的联系。
    彼得格勒的工人同志和全体公民們！要实现民粹主义者和孟什稚克所戬論的、人民所必須的迫不及待的改革，就必需放弃对帝国主义战年、对公徵的支持，放弃对资本家政府的支持，打破资本利调胂聖不可侵犯的原則。要实現这些改革，就不能接立宪民主党人复活警察，而要以全民的民警代替它。这就是無产阶級政党在选举期間应当对人民武的，应背反对民粹主义若和孟什摊克小資产阶较政党的。这就是他們所隱瞒的無产阶殺“市政綱傾”的实寶。
    下列三点，应当在这个綱顧、在这些改革中占首要地位，成为”兵正实現它們的主要条件。
    (1)决不支持帝国主义战争（不管是朵取支持公貨的方式还是别的什么方式)。
    (2)决不支持资本家政府。

==========第336页==========
    忘配了主要的东西
    321
    (3)不護警寨复活。用全民的民醉代桥警察，
    不把主要的注意力放在这些根本周题上，不调明这些根本惆题对一切市政改革的制的性，市政翻頜必然会变成至多是天其的願望。
    琪在我们談燄第三点。
    在一切资产阶級共和国中，甚至在最民主的資产阶欲共和国中，警察（间常备郅一样）也是压迫群众的主要工具，是君主制往往能够复辟的保证。在钮豹、日内无和巴黎，警袋或者由于被直接收买（美国等），或者由于“庇护”富人、为富人“操心”的制度（瑞士），或者由于这两种制度（法国），一方面殷打各区的“平民”，一方面䡮容资本家。由于警察脫离人民，成为职業团体，成为一批专門“豢养”出来用暴力对付穷人、享有較高待通和特权（更不用恶“賄略”了)的人，所以在資产阶殺統治下，不管在哪种民主共和国中，警察必然会成为資产阶級最可靠的工具、支持者和椎护者。决不能依靠警察来实現有利于劳动群众的重大的和根本的改革。这在客覌上是不可能的事。
    代警警察和常备軍的全民的民警，是顺利实行有利于劳动人民的市政改革的条件。在革命时期，这个条件是可以实现的。应当把全部市政綱頜首先放在这上面，因为另外两个根本条件，不仅屬于市政范图，而且愿于全国范图。
    究竞应怎样开始建立全民的民警，这是实暖的事情。为了使無产若和牛無产者能够参加，必須使業主在他們履行民警职务的全部时間内照常發給工賽。这是可以实現的。以后的間題在于：是侬靠大工厂的工人即最有粗锻性井能执行民警任务的工人首先成立工人民警，还是馬上实行全体成年男女每年担任一周到两周

==========第337页==========
    322
    列宁至集
    第二十四卷
    的民警工作的普迟义务制等等；这不是原則性的問题。如果不同地区以不同方式开始，这井沒有什么坏处，这只会使經驗更丰富，組辙的發展更平稳，更接近实踐的要求。
    建立全民的民警，就是其正用民主精神致育居民群众。建立全民的民警，就是不通过富人，不通过他們的警察，而是由穷人占多数的人民自已来管理穷人。
    建立全民的民警，就是使监督（对工厂、住宅、产品分配等等的监督)不致成为新上空文。
    建立圣民的民警，就是在不“排队”、不给富人任何特权的情况下分配面包。
    建立全民的民警，就是使民粹主义者和孟什摊克所列举的許多重大的激进的政革，不致成为天其的癩望。
    彼得格勒的男女工人同志們！大家都去参加区杜馬选举。雒护穷人的利盒。反对帝国主义战争，反对支持资本家政府，反对复活警察，立即纸条件地用全民的民警代替警察。
    1917年5月18日(5日)
    ·间理报"第49号按“慎理报”原文刊印

==========第338页==========
    323
    給工厂和部队选出的工兵代表苏維埃代表的委托書
    (1)我两的代表应当是现时帝国主义掠夺战爭的坚决反对
    者。各国（俄，德、英等等国家）资本家进行这場战猙，是为了追求自己的利潤和扼杀弱小民族。
    (2)只要資本家政府还骑在俄国人民的头上，就决不能支持这个进行掠夺战年的政府，一女錢也不能給它！
    (3)我們的代表应当主張立即公布沙皇尼古拉同英法等国资本家糯結的强盗式的秘密条韵（关于扼杀波斯、瓜分土耳其和奥地利等等条钓)。
    (4)我們的代表应当主立即度除所有这些条約。俄罗斯的人民，锻罗斯的工人和农民，不顏意也不会压迫任何一个民族，不颜意也不会把任何-一个非俄罗斯的（非大俄罗斯的）民族强制地拘束在俄国的境内。給一切民族以自由，各民族的工人和农民精成兄弟的联盟！
    (5)我們的代表应当主張俄国政府無条件、纸任何保留、亮不地延地立即公开向一切交战国建義辐結和約，缚和条件是毫無侧外地解放一切被压迫的或無权的民族。
    这就是說，大俄罗斯人不再用强迫手段控制波兰、庫尔兰、島克兰、芬兰、阿尔明尼亚以及其他任何一个民族。大俄罗斯人向一

==========第339页==========
    324
    列宁全集第二十四卷
    切民族建義結成兄弟联盟，井根据每个民族的自觉自癲而不是通过直接或間接的强迫来粗成共同的国家。根据这一和韵的条件，大饿罗斯人应背立即从加里西亚、阿尔明尼亚和波斯撤出軍队，瘦这些民族和共他一切民族有充分的自由来决定：他們是願意生活在一个单独的国家内，还是顧意生活在同任何一个民族結成的联盟国家内。
    根据这一和約的条件，德国不仅应当放弃战后它所掠夺的全部土地，而且应当放弃它用强迫手段拘束在德国境内的民族：丹麦(什列斯雒希北部各省)、法兰西（亚尔燕斯和洛林的一部分）、波兰(波兹南)等民族。德国应当与俄国同时，立刻从一切占頜地区和上逃各个地区撤出軍队，畿，个民族自由地通过全民投票来决定：他們是額意生活在一个单独的国家内，还是顏意生活在同任何，个民族桔或的联盟国家内。德国必須絕对無条件地放奔它的全部殖民地，因为殖民地就是被压迫的民族。
    根据这一和钓的条件，英国不仅应当立即無条件地放弃它在战争开始后所占頜的全都别人土地（德国在非洲等地的殖民地；土耳其的土地，美索不达米亚等等)，而且应当放弃屯的全部殖民地。英国应当同俄国和德国一样，立即从它所占颜的全部土地、它的全部殖民地和爱尔兰撤出自己的軍队，護每个民族通过自由投栗来决定：它是希望生活在一个单独的国家内，还是希望生活在同任何…个民族精成的联盟国家内。
    总之，一切交战国毫無例外地都应当接受根据这些确定的条件立即签打和約的建議。各国的賽本家不应当再欺编人民，口头上答应“不割地的和平”（即不掠夺的和平），实际上却保持自己象井的土地，襟赖进行战争来夺取“对方”兼井的土地。

==========第340页==========
    給工厂和部队透出的工兵代表苏排埃代菠的委托君
    325
    (6)知果政府不郑重地立刻向一切民族提出这些立即端和的条件，不在两天之内把它的这种建義公布出来，我們的代表就不应当給予任何支持，不应当费成任何一項公債，不应当把人民的任何
    一女錢送給这样的一个政府。
    1917年5月7日(20日)脫稿第一次戴于1925年“列宁文集第4卷按手稿刊印

==========第341页==========
    326
    同資本实行阶极合作呢，还是同資本进行阶級斗争？
    历更就是这样提出間題的，井且不是一般的历史，而是今天俄国的都济和政治史。
    民粹主义者和孟什雉克，切尔諾夫和策烈铁里，已邂把联絡委且会从部长們开会的隔壁邦間屋子搬到部长的屋子里了。“新”内閤的純粹政治意义就是这样，也仅仅是这样。
    它的籮济或阶級意义是：在最好的場合（对稳定内潮和褷持脊本家的莸治来說)，無非是1906年以来以彼舍霍諾夫为首的农民賽产阶级的上層人物，和孟什雜克式工人的小资产阶额“领袖”，答应同资本家实行阶额合作。在衰坏的場合（对资本家来說），一切更替只有个人的或小集团的意义，而沒有任何阶级的意义。就假定这种最好的場合是事实。：至在这种假定下，世可以超对肯定，許下諾言的人是不能履行自它的諾官的。“我們硬帮助(同资本家联合起来)国家摆股危机，使它免于崩滑，井从战年中把它拯救出来。”一小资产阶殺的俪袖切尔诺夫、策烈铁里之流参加内阴的兵实用意就在这里。我們的回答是：你儕的帮助是不够的。危机比你們所想像的要深别得多。只有革命的阶额朵取反对脊本的革命措施，才能救国，而且不仅是救我們一国。
    危机异常深刻，到处蔓延，逼及全世界，同脊本有極密切的联

==========第342页==========
    同黄本实行阶极合作呢，还是同瓷本进行阶极斗年？
    327
    系，以至反对賽本的阶殺斗靡不可避免地要朵取無产阶被和牛纸产阶叙的政治統治形式。别的出路是沒有的。
    切尔诺夫和策烈铁里先生，你們想激起軍队的革命热情嗎？这是办不到的，因为更换内閣“額袖”，發表冠冕堂皇的宜言，或者答应朵取措施以修訂同英国资本家稀結的条約，并不能激起人民群众的革命热情：只有大家在日常生活中普逅地看到，实行了反对脊本的無限权力、反对賽本家發战年財的革命政策，实行了从事实上根本改善查苦群众生活条件的政策，革命热情才会高服。
    如果不采取反对賽本的革命措施，即使你們立刻把全部土地交給人民，也还是摆股不了危机的。
    切尔諾夫和策烈铁里先生，你們想进攻馮？你們是無法使軍队去进攻的，因为現在对人民使用暴力是不可能的。如果不对人民使用暴力，人民就只有为了反对各国脊本的偉大革命的偉大利盆，才会去进行进攻俄影而且这个革命不只是口头上答应的革命，不只是口头上宜布的革命，而是事实上笑行的革命，是人人看得到、人人煎党得到的实际的革命。
    彼舍霍諾夫、斯柯别列夫之流先生們，你們想组供应，給农民以产品、給軍队以粮食和肉类、給工巢以原料等等嗎？你們想监督生产、甚至部分地粗織生产？
    如果沒有無产者和牛無产者群众的革命热情，你們是做不到的。只有朵取反对资本特权和利潤的革命措施，才能激起群众的革命热情。否则，你們所答应的这种监督，就仍然是官僚養本主义的慨死的敷行办法。
    同資本实行阶殺合作的实验，現在正由切尔諾夫、策烈铁里之流先生例进行着，正由小资产阶极的某些阶屉以新的、巨大的、全

==========第343页==========
    828
    列宁全集第二十四悉
    国的規模进行着。
    普人民确信这种合作是不能实現、無济于事的时候（这个时候显然很快就要到来)，它对人民的教副就会更加宝貴。
    1917年5月19日(6日)“假理报"第50号
    按·低理报"原文刊印

==========第344页==========
    329
    論坚强的革命政权
    我們拥护坚强的革命政权。不管養本家及其走狗怎样暖叫我們反对这种政权，他們的謊話果竞是能話。
    要紧的是不要被空話蒙薇，被空話迷惑。人們談論“革命”，談論“革命人民”，髅論“革命民主派”等等，十之入九是自斯欺人。应当問一問，跳的是哪一个阶敲的革命？是反对雠的革命？反对沙皇制度嗎？在这个意义上說，目前俄国大多数地主资本家都是革命者。革命一成功，反动派就会窃取革命的成果。現在，躞揚这个意义上的革命是一种最常见、最卑鄙、最有害的掀瓢群众的手段。
    反对地主嗎？在这个意义上說，大多数农民甚至大多数富裕发民，也就是俄国十分之九的居民，都是革命者。大概一部分賽本家也要做革命者，他們有这样的打算：反正地主現在已經無法挽散·了，我們不如站到革命方面去，保护资本的不可侵犯性，
    反对資本家嗎？这是主要問题。这才是实質，因为不进行反对資本家的革命而空談“不制地的和平”，控淡用这种和平迅速結束战年，这不是幼稚和纸知，便是感叁或欺臨。假使沒有战年，俄国也許在儿年基至儿十年内不会發生反对脊本家的革命，但在战笋时期，这在客覌上是不可能的。或者是灭亡，或者是进行反对资本家的革命。間题就是这样摆着的。生活就是这样提出問题的。俄国的大多数人，即低产者和牛無产者，也就是工人和贫苦农
    车种净于卡4有4

==========第345页==========
    330
    列宁在辈第二十四卷
    民，由于本能、戚情和热，都同情反对资本家的革命。但他刚还缺乏清楚的意敲，因此也缺乏决心。我們的主要任务就是要使他們具备这些东西。
    小賽产阶殺的领袖一知锻分子、信裕农民、現在的民粹党(包括祉会革命党)和孟什維克党，現在不主跟进行反对资本家的革命，其中一部分人：至是对人民非常有事的革命敌人。联合内閣的“經驗”，会使全体人民極其迅速地抛弃同资本家安协的小资产阶級灯想。
    桔論常清楚，只有牛無产者所支特的無产阶級政权能够使我国有一个其正坚强箕正革命的政权。这个政权是理正坚强的，因为大多数党悟的人民坚决拥护它。这个政权是坚强的，因为它沒有必要去依靠養本家同小業主、亿万富翁同小資产阶级、柯諾无洛夫和整加略夫同切尔諾夫和策烈铁里达成的框不稳定的“姿协”。只有这个政权才是宾正革命的，因为只有它能够向人民表明，在群众遭到極大的苦难的时候，它会毫不犹豫地去触劲賽本的利潤。只有这个政权才是飒正革命的，只有它才能够激發、鼓励、發揚群众的革命热情，因为群众每时每刻都会看到、成触到、党察到，这个政权信任人民而不是害怕人民，它能馬上帮助穷人改善生活，護富人也来屑负灾难的重担。
    我們拥护坚强的革命政权。
    我們拥护唯一可能的和唯一可靠的坚强的革命政权。
    1917年5月19日(6日)
    ・报*第50号按”俱理报”原文刊印

==========第346页==========
    331
    献給刷誕生的“新”政府
    “言論报”的肚論一本正經地說：
    我們希望，我們不用同盟国被生重大的冲突，就能够向信奉不割地不賠款'这一公式的人啊（应骸讀做：向新政府）证明，这个公式实际上是不适用的。”
    要知道，通过“言論报”話的資本家們是对的。不实际进行反賽本的革命，的确这个公式“实际上是不适用的”1
    不是自己走掉而是被撞走的米留可夫說：
    不管我网写出多么漂亮的公式来表明对盟国的友誼，只要我們的軍队仍然不行动，事笑上就是背弃我們的义务。相反地，不管我們写出多么可怕的不忠突的公式，只要我們的軍队坑正在作战，事笑上就是在履行我們对盟国的义务…·
    髒得对1这位米留可夫先生有时候也懂得間題的实質…切尔诺夫和策烈铁里两位先生，难道你們不知道，从你們对帝国主义战争朵取的实际态度，应骸得出什么结論来嗎？
    叔尔根在策划反革命活动的会養5上没：

==========第347页==========
    332
    别宁金巢第二十四都
    “我們宁顾当乞丐，但是要在自己的国家当乞马。如果你啊能够保存这个国家，拯教这个园家，你們可以把我們剩光，我們是不会为此而哭泣的。”叔尔根先生，别吓唬人！即使我們将来取得了政权，我們也不会把你侧“刻光”的，只要你們从事你們能做和会做的工作，我們还会保証你們有好衣穿，好飯吃！可以吓倒切尔锘夫之流和策烈铁里之流，我們“是吓不倒的”1
    馬克拉柯夫在同一会議(“国家杜馬代表会議”)上說：“看米俄国不配享受它所争得的自由。”
    应骸藏成：工人和农民不滿意馬克拉柯夫之流先生們。这些先生希望，切尔諾夫和策烈铁里之流能够使群众同他們“和好”。这是办不到的！
    馬克拉柯失又：
    “我們可以对很多人进行查难，但是，我們在俄国旣离不开资产阶被，也离不开無产阶额，既离不开个别斌别，也离不开个别人物。”
    对不起，厮克拉柯夫先生，“我例”（無产阶級政党）“在俄国是可以离开资产阶级的”。往后你們就会看到井承認，不抛开资产阶級就不能摆股帝国主义战爭。
    禺克拉柯夫父說：

==========第348页==========
    献袷别题生的“新”致府
    333
    “我刚看到很多表現出来的劣根性：不顾工作，不随認畿自己对面国的义务。我門君到在後酷的大战期間，全国竟到处开庆况大会，开群众大会，藏命紛粉，人們不承認政府的权力，不原服从它。"
    髒得对！是有很多“劣根性”，特别是地主和查本家。小资产阶級也有劣根性，例如他們想去同资本家組犧联合内阴。無产者和牛無产者也有劣根性，例如他們經过很长时期才能抛弃小瓷产阶級幻想，經过很长时期才能确信，正是他們这个阶級而且只有他們这个阶級才应取得全部“政权”。
    馬克拉柯夫艾跄：
    “国家感来愈右傾，政权就愈求您左倾。”
    馬克拉柯夫所恐的“国家”是指查本家。在这个意义上設他是对的。但是先生，我肯定地对你，工人和寶农的“国家”要此切尔諾夫之流和策烈铁里之流左傾1000倍，要此我例左领100倍。往后你們就会看到的。
    1917年5月19日(6日)“(理报*第0号按“氨理投“原文刊印

==========第349页==========
    334
    “新”政府已不仅落后于革命工人，
    而且落后于农民群众
    证据如下：
    5月4日“俄罗斯意志报”（俄罗斯的意志！）晚刊报道农民代表大会代表的情精說：
    “代表們感到农民所受的主要委屈是：一切阶级都分得了革命果实，只有农民还在等待自已的一份。人們只建議效民等待召开立宪会議，由立宪会議来屏决土地間题。
    一不，不能这样，别人没有等，我們也不想等了。我谀在就要土绝。”毫無疑間，替賽本家中最坏的资本家效步的“俄罗斯意志报”的記著，这一次沒有誣蔑农民（撒能沒有好处），講了其話，对脊本家發出了警告。大会的一切滑息都証实了这一事实。請把这一事实同“新”政府的宜言草案第五条比較一下吧：“鑒于土地归劳动者的間题应由立宪会議解决，临时政府将朵取…措施”等等(“旧的”监时政府也是翘常“朵取措施”的…)。“新”政府甚至已無可救藥地落后于农民代表大会了1！这一事实对很多人来是出乎意料的，但事实憝究是事实。正如英国的醛語所乱，事实胜于雄辯。
    1917年5月19日(6日)
    ・理报第50号按·具理按"原文刊印

==========第350页==========
    335
    实行决裂
    昨天，5月5日，在两大晨报“人民事装报”和“言論报”的第一版上登載了一篇通告，这篇通告当晚轉戴在古契柯夫一苏沃林的“晚間报”6上，值得給予很大的注意。
    这篇通告的内容是，“按照工兵代表苏維埃和工程师协会的协議井受临时政府的全权委托”，在彼得格勒成立了“一个中央委員会来恢复和保特工樂企巢的正常工作”。
    通告說：“中央委員会的股主要的任务是，制定井稠协各項恢复和保持工巢企巢的正常工作的措施，粗辙对一纫工莱企業的經常的积極的社会监存。”
    通告中着重提出了肚会监督这四个字。
    这几个字合人回忆起“美好的过去”沙皇时代参政院所骰立的委員会和共他由官更粗成的委具会。只要沙皇的大臣、省长、贤族理率等人中有一个环蛋营私集弊，只要直接或間接隶屬于沙皂政府的一个机关在整个俄国和整个欧洲大大出丑，立刘就要成立一个由有名的和最有名的、显要的和最显要的、富裕的和最富裕的“人物”参加的委員会来“平息社会與論”。
    而这些人物总是最有成效地“平总了”社会奥論。我們的英明的沙皇来安慰“社会良心”的話泛得愈漂亮，他們埋葬一务必極共隆重—一一切“社会监督”就感撤底…

==========第351页==========
    336
    列宁圣集第二十四卷
    当人們藏到关于新的中央委其会的夸大其詞的通告的时候，忍不住要：过去如此，将来也会如此。
    賽本家老爷們已实行决裂。工人們日金意藏到必須对工厂和辛迪加实行無产阶数的监督。因此部长和接近部长圈子中的商界“天才”巨子就产生了一种“天才”思想：实行决裂。讓工兵代表苏雜埃做尾巴一这一点是不难做到的，只要苏维埃是由民粹主义者和孟什推克把特者。一旦我們建立起“肚会监督”，那末这种监督看起来就会如此重要，如此像国家的英明措施，如此像部长的快定，如此牢靠…这种监督在事实上就会把一切监督、一切無产阶级的监督理葬得如此切实可靠，如此無声無臭·其是天才的思想！具是微底“安慰"“社会良心”！怎样成立新的“中央委其会”呢？
    哦，自然是用民主的方式。要知道，我們大家都是“革命民主主义者”。如果誰認为民主制要求从20万个工人中派出20名代表，从1万个工程师、登本家等人中派出1名代表，那自然是一种“無政府主义的”蜡架看法。不，其正的民主主义在于模仿“革命民主派”組成“新”政府的办法：襲6个孟什維克和民粹主义著“代表”工人和农民，譏8个立宪民主党人和十月党人代表地主和資本家，一难道新的劳动部按照它与引旧的工業部的协羲所完成的最新的調查，不是証明了大多数俄国居民是地主和资本家嗎？销你們听一听按照“革命民主派”同政府的协曦而合井在新中央委員会之内的那些机关的“代表”的全部名单吧：
    中央委員会由下列机关的代表组成：(1)工兵代表苏雉埃执行委員会影(2)国家杜馬临时委員会，(3)全俄地方自治局联合会；（4)牵俄市政公所联合会；(5)彼得格勒市社会管理局；（6)

==========第352页==========
    实行决婆
    337
    工程师协会；(7)軍官代表苏雒埃；(8)工商界代表大会委具会；
    (9)彼得格勒工厂主协会；(10)中央軍事工業委員会；(11)地方自治局市政公所联合会；(12)承事技术援助委具会；(13)自由翘济协会…
    全了嗎？
    全了。
    难道这还不足以切切实实地安慰社会良心嗎？
    如果资本家的同一家大銀行或同一个半迪加会通过自己的股东在这10个或12个机关中获得五求或十次代表权呢？
    哎，不必在“細节”上吹毛求疵，須知目前間題的实置在于保証“經常的积極的社会监督”！
    写于1917年5月6日(19日)教于1917年5月20日(7日)“属理报”第51号按报：原文刊印

==========第353页==========
    338
    給全俄农民代表大会代表的公开信
    发民代表同志們1
    我荣幸地成为共中一具的俄国肚会民主工党（布尔什雜克）中央委員会，授权我代表我們党出席农民代表大会。由于患病，我一直不能完成这一委托，更在我醚写这封公开信給你們，来祝贺全俄农民的联合，井筋略談毯使我們党同“社会革命党”和“孟什维克社会民主党”分开的那些严重的意見分歧。
    这些严重的意見分支涉及三个最重要的問題：土地間题、战爭間題和国家制度間題。
    全部土地应当归人民所有。垒部地主土地应当無偿地交給农民。这是很明显的。争論的地方是：各地发民应不应当不給地主任何租金、不等待立宪会藏就立即夺取全部土地呢？
    我两党認为是应当的，井建義各地农民立划夺取全部土地，但应尽量有粗锻地进行这項工作，絕对不允許损坏財物，要尽力增加粮食和肉类的生产，使前籁士兵摆股梅其艰苦的处境。立宪会義将最后确定如何支配土地，但是現在为了春耕要立刻預先支配土地，無論如何，这只能由地方机关来做，因为我們的临时政府，地主和脊本家的政府，迟迟不石开立宪会議，齿至到現在还沒有确定石开的日期。

==========第354页==========
    耠全俄农民代表大会代表的公开信
    339
    只有地方机关才能預先支配士地。耀种是必要的。谷地大多数农民完全能够有组辍地支配土地和耕种全部土地。为了改善前辍士兵的营养，这是必要的。因此，决不能等待立宪会義。我們絲亮不否認立宪会藏有权最后确定全民土地所有制和支配土地的条件。但要馬上在今春預先支配土地，則应当由各地农民自己进行。前钱士兵能够而且应当派代表到农村去。
    其求，为了使劳动者获得全部土地，必须建立城市工人和寶苦农民（华無产者）的紧密联盟。沒有这种联盟，就不能战胜资本家。如果不战胜资本家，就是土地归人民所有也不能使人民摆脱贫困。土地是不能吃的，而沒有錢，沒有资本，就無从获得工具、性畜和种子。发民不应当相信脊本家和富裕农民（这也是脊本家），只应当相信斌市工人。只有登苦农民同城市工人秸成联盟，土地、铁路、銀行和工厂守能成为全体劳动者的財产，否則单其土地归人民所
    有是不能消除食困的。
    俄国某些地区的工人已怒开始建立工人对工厂的监憩（监督)。工入的这种监督对发民有利，能使产量增加，使产品价格更殿。农民应当垒力支持工人的这种創举，不要相信资本家对工人的誣蔑。
    第二个間題是战季問题。
    这次成年是掠夺性的战争。各国脊本家进行这場战年，是为了达到自己的掠夺目的，为了取得更多的利潤。除了造成死亡、恐怖、荒凉和粗野，这炙战年决不会也不可能給劳劲人民带来别的什么。因此，我們的党，党悟工人的党，貸苦农民的党，無条件地坚决髓资这大战年，拒絕在一国脊本家面前替另一国资本家辮护，拒絕支持任何国家的賽本家，竭力用推翻各国资本家的办法、用掀起各

==========第355页==========
    340
    列宁至集第二十四卷
    国工人革命的办法来尽速粘束战争。
    在現在的新的临时政府中，10个部长屬于地主和賽本家的政党，6个部长靥于“民粹党”(“肚会革命党”)和“孟什雉克社会民主党”。我例深信，民粹主义者和孟什難克参加资本家政府井同意完全支持它，是犯了一个不可挽回的严重錯腿。策烈铁里和切尔诺夫一类人物希望促使賽本家较迅速較其诚地桔束这場掠夺性的战年。但是民粹主义者和孟什雑克的政党的这些顧袖犯了錯架，实际上他們是在帮助资本家使俄国軍队对德国發动进攻，就是說，帮助资本家拖延战年，增加俄国人民在战年中所付出的空前重大的牺牲。
    我們深僧，各国發本家都在欺驅人民，口头上答应迅速締箱公不的和钓，实际上却在拖延掠夺性的战年。过去撑握旧的临时政府、現在攀量新的临时政府的俄国資本家，甚至不想公布前沙皇尼古拉·罗曼帮夫同英法等国賚本家签訂的掠夺性的秘密条約。这些条豹的目的是要占领土耳其人的君士坦丁堡，夺取奥地利人的加里西亚和土耳共人的阿尔明尼亚等地。临时政府过去和说在都确認这些条豹。
    我們党韶为，与德国资本家瑕盗及其强盗生帝威廉同他們的同盟者所签訂的条钓一样，这些条钓也是掠夺性的罪恶的条約。工人和发民不应当为脊本家的这种掠夺目的而沈血。必须尽快秸束这場罪恶的战黛，但不是同德国单独（单个）辚和，而是签訂普通的和的，不是签訂资本家的和約，而是签打劳动群众反对背本家的和豹。达到这个目的的道路只有一条，就是在俄国和其他因家中，使全部国家政权完全归工兵农代表苏雜埃。只有这样的苏稚埃才能其正防止資本家欺驅人民，防止脊本家拖

==========第356页==========
    粉全俄安民代表大会代表的公开信
    341
    延战昏。
    現在我来談我所指出的第三个問題即最后一个問題：国家制度問題。
    俄国应当成为一个民主共和国。这一点速大多数地主和賽本家也表示同意，他們过去一贯拥护君正制，現在也相信俄国人民决不允許恢复君主制了。現在资本家蜗力使俄国的共和佛制尽量像君主制，尽量容易霓新变成君主制（这种例子在許多国家是屡見不群的)。因此，資本家想保存骑在人民头上的官吏，餐桀，以及股离人民的、由上面委派的将軍和軍官們指揮的常备軍。将軍和軍官如果不是由选举产生，几乎总是由地主和资本家出身的人充当。甚至世界所有共和国的额骏都証明了这一点。
    因此，我們的党，党悟工人和我苦农民的党，是要建立另一种民主共和国。我們要这样的共和因：在这个共和国里，沒有欺压人民的警察；一切官吏自下而上全由选举产生井可以根据人民的要求随时撤换，他們的薪水不超过熟練工人的工資；軍队中的一切长官同样由选举产生，脱离人民、受敌襯人民的阶級指揮的常备軍将被搬除，而代之以全民武装、全民民警。
    我們要这样的共和国：在这个共和国中，全部国家政权自下而上完全地和絕对地归工兵农代表苏維埃所有。
    工人和农民占人口的大多数·政权应当由他們整握，而不应当由地主和賽本家宽据。
    工人和农民占人口的大多数。政权和管理权应当归他們的苏雄埃所有，而不应当归官吏所有。
    农民代表同志們1这就是我們的况点。我們坚信，怒驗会很快地向最广大的人民群众表明，民粹主义者和孟什雜克的政策是

==========第357页==========
    342
    列宁至集第二十四倦
    錯腿的。怒驗会很快地向群众表明，同资本家安协拯救不了像德国及共他国家一样处于死亡边沿的俄国，拯救不了受战爭折磨的人民。只有使全部国家改权直接归大多数人翠握，能拯救全体人民。
    尼·到宁
    1917年5月7日于彼得格勒
    戴于1917年5月24日(11日)“士兵算明报*第19号找报羝原文刊印

==========第358页==========
    343
    “事实上的停战”
    5月7日的“新生活报”登戴了“新”政府部长們的談話記录。李沃夫总理声言：“国家应該做出权威的决定井派遣单队去作战。”
    这就是新政府的“辋顧”的实霞。进攻，进攻，再进攻！
    李沃夫总理捍渐目前切尔諾夫和策烈铁里所避循的这个帝国主义衡顧，極其气情地杯击“巴在前镂确立的事实上的停战”！讓每个俄国工人、每个农民好好想想这个进攻辆頜，好好想想部长們的这些反对“事实上的停战”的情怒的言論吧。
    千百万人在战年中死亡和成为殘陵。战年給人类特别是給劳动群众带来空前的灾难。資本家在战爭中获得了骸人听開的高額利潤。士兵受尽折磨，疲困到了極点。
    事实上的停战究竞有什么不好呢？停止屠杀有什么不好呢？馥士兵取得一点点喘息机会有什么不好呢？
    有人反对我們說，只在°一条战楼上实行停战，有造成单独辨和的危險。但是这个反对意見显然站不住脚。既然俄国政府和俄国工农都不願意同德国資本家单独辨和（大家知道，我們例党不但在“其理报”的女章中多次反对过这种和平，而且在代表全党設話的代表会議的决镂⊙中也多次地反对过这种和平)，既然在俄因鞋也不願意同个别国家的资本家单独辨和，那末，怎么能得到这种和平
    白兑木张第241一242苴。一一辅者注
    +4州-1#4

==========第359页==========
    344
    列宁至集第二十四游
    呢？能够从什么地方找出什么胂妙办法来得到这种和平呢？誰能强迫人接受这种和平呢？
    这个反对意見显然站不住脚，分明是一种腮想，企圖混淆人們的魂听。
    其次，为什么一条战菱的事实上的停战有在这条战楼上造成单独媾和的“危險”，而没有扩大为各条战线的章实上的停战的可能宠？
    事实上的停战是一种不稳定的过渡状态。这是不容摩辯的。它会向哪里过波呢？既然双方政府或双方人民都不同意单独媾和，事实上的停战也就不可能导致单独辚和。但为什么这种停战不会过渡到各条战钱的事实上的停战呢？各国人民不是反对一切政府或大多数政府而确实同意这样做嗎？
    一条战镬的联欢可以而且应当过渡到各条战韆的联欢。一条战越的事实上的停战可以而且应当过渡到各条战籁的事实上的停战。
    人民就会摆脱屠杀，得到休总。各国革命工人就会更加抬头，扩大他啊的影响，更加相信各先进賽本主义国家有可能和必要进行工人革命。
    这种过渡有什么不好呢？为什么我們不尽力促进这种过渡呢？有人会反对設，各条战钱的事实上的停战现在对德国资本家有利，因为德国養本家现在夺到的东西鞍多。这是不对的，因为英國資本家夺到的东西更多（德国在非洲的殖民地，德国在太不洋的島屿，美案不达米亚，叙利亚的一部分以及其他地方)，而且与德国资本家不同，他例根本沒有失掉什么。这总第一。第二、如果德国資本家此英国資本家更頭固，德国的革命就会發展得更快。德国

==========第360页==========
    “华实上的停战”
    345
    的革命显然在成长。俄国邱队的进攻会阻碍这种增长。“有实上的停战”則会加速这-一革命的增长。
    第三、从德国日盆严重的飢荒、破产和破坏看来，它的处境十分恶劣，毫無出路，比其他任何国家都坏，特别是在美国参战以后。“车实上的停战”不会消除这个使德国歉弱的根源，反而会此較快地改善共他各国的状况（运输自由），井使德国資本家的状况恶化(無从输入物資，对人民掩盖翼相就会更加困难)。
    俄国人民面前摆者两个辆颌。一个翔頜是切尔諾夫和策烈铁里所奉行的资本家的辆颌。这是进攻的綱顧，是拖延帝国主义战年的钢领，是要搬籟进行孱杀。
    另一个綱頒是我們党在俄国所捍衡的全世界革命工人的辋領。这个糊頜就是：开展联欢（同时不藏德国人欺痴俄国人），用交换傅单的办法进行联欢，把联欢和事实上的停战扩展到各条战辍上去，竭力协助这个工作，从而加速各国工人革命的增长，使各交战国的士兵至少取得暫时的喘总机会，使俄国政权加速轉到工兵农代表苏維埃手中，以便更快地箱結有利于劳劲人民而不利于资本家的其正公平其正全面的和豹。
    我国政府、切尔諾夫和策烈铁里、民粹主义者和孟什雜克主張第一个辆领。
    大多数俄罗斯人民，俄国的（不仅俄国的）各族大多数人民，即大多数工人和贫苦农民一定欑成第二个翔顧，
    第二个额领的胜利已都日盘临近了。
    1917年5月22日(9日)“假理报第52号
    按时理报”原交T刊印

==========第361页==========
    348
    对外政策的秘密
    遭域得很，人民群众既不能閱藏有关外交史的青籍，又不能閱讀资本主义报衹的让論！尤其讚域（在这里用这个桐翼是太輕了）
    的是，肚会革命党和孟什維克肚会民主党的部长及其同僚侧，]明
    知道外交方面的历史事实和外交界“大人物”的言論，可是避而不談。
    “言論报”援引了“交易所报”的一个据說是可靠的滑息，这个消息的真实意思是說，英国决不反对放弃“对土耳其和奥甸的瓜分”，也就是武，英国同意不護俄国得到以前的条約答应割給它的地方（君士坦丁堡、阿尔明尼亚和加里西亚）。在这个意义上，也只是在这个意义上，英国谁备修改条約。接着“言稀报”情情不不地凝：
    “看吧，这就是新口号”（即不剂地不骑款的和卒）“胜利的第一个钻果。”“条钓大概要这样修改：現在修改杀钓的“准备工作'不是由我們来做，而是由我阿的盟国来做。但是修改的结果不是一律（清听吧！清听吧！）放弃各盟国提出的一可重大任务，而是单方面（怎么，难道这不好满？）“放弃在东南做的任务，”（应髓做：在奥地利和土耳其的任务，即掠夺可尔明尼亚、君士坦丁堡和加里西亚)“去执行不是我国而是我們的盟国在其他地区和殖民地的任务。
    报刊上日特提到，我們的盟国可能放弃在小亚細亚的任务。碱然，莫斯科的报刊登靛的、仿佛是阿尔伯·托馬在工兵代麦苏排埃透露的这項消

==========第362页==========
    对外政第的税：
    347
    息，直到現在还没有得到官方的证实。但是要英国放弃这个任务是困难的。英国所持的正确覌点是：想得到东西，失下手为强。”（清听吧！請听吧！）“因此，英国已經派兵占頜对英国”（应髓做：对英国養本家）“有很大利害关系的美茶不达米亚和巴勒斯坦。在这种情况下，它的拒絕满足其他”（若重号是原有的)“盟国在这方面的笑际利金的做法，当然带有只是村它有利的片面性。”
    老实說，应菡在本女作者（是米留可夫或是别的人）还活着的时候就給他立上一座紀念碑…来威谢他的坦白。妙撷了，妙标了，坦白的“言論报”外交家們！（为什么他們坦白呢？因为他們对米留可夫丧失部长一职極其憤慨)…
    上面儿段話里跳到的一切，是一个已被近年来的全部外交史(和国外投资史)証笑了的武理。英国决不会放弃对巴勒斯坦和美索不达米亚的掠夺（吞井），但它鑒于德俄战钱上“事实上的停战”，它餐同惩罚俄国人，使他們得不到加里西亚、君士坦丁堡和阿尔明尼亚等地。这就是不用外交辞合而用俄罗斯語言表明的上面几段話的筋单明了的意思。
    在“言論报”上發表言输的俄国资本家，怒于按捺不住，泄漏了对外政策的秘密，怒气冲神，發怨言，翼刺英国資本家說：这是“片面的”，这对你們“有利”，而对别人沒有好处。
    工人同志們，士兵同志傅！你們要好好想一想“言論报”的見多截广的外交家們和以前的部长們这些非常坦白非常宾实的話。你們要好好想一想被微底揭露出来的俄国资本家和英国賽本家發动这次战年的其正目的。
    俄国的士兵同志們！你們是否願意为英国脊本家掠夺美索不达米亚和巴勒斯坦而战呢？你們是否颜意支持同資本家的利盘分

==========第363页==========
    318
    列宁圣集第二十四炎
    不开的、不敢公开殺出已被“言論报”泄露的闻相的李沃夫、切尔諾夫、捷列申柯和策然铁里的俄国政府呢？
    1917年5月23日(10日)
    ·算理报第53号
    按~：理报”原文刊印

==========第364页==========
    料9
    秘密条約之一
    大家知道，“革命的”临时政府在对外政策上的第一步，就是声明前沙皇尼古拉二世同“盟国的”资本家所桶結的一切秘密条約仍然有效，新俄国将忠实地坚决地予以履行。
    大家也知道，我們的“护国派”拚命地替米留可旷夫派拒絕公布秘密条約的行为作辩护。这些可怜的吐会主义者凳堕落到这种地步：維护秘密外交，而且是猫护前沙皇的秘密外交。
    为什么帝国主义战摩的雑护者这样热心地保守条韵的秘密呢？
    工人和士兵同志們，你啊想知道其中的奥妙嗎？
    只要把这些高貴的条約中的一个向你們介貂一下就行了，这就是1915年初“我国”同意大利（即同意大利資本家）稀秸的条钧。资产阶級民主主义者无·沃多沃佐夫先生，根据“新时报”公布的材料，在“日报”(1917年5月6日)上說明了这个条钓的内容。
    “盟国保証使意大利得到南提罗耳（包括特里延特）、整个沿海地区、达尔焉戚亚的北部（包括莲拉和斯普利特两个城市）、阿尔巴尼亚的中部（包括瓦洛奶)、小亚相亚附近的爱琴海群岛，以及小亚知亚土耳其的有利可留的铁路經营权，一这就是意大利的流血代价。增加这许多土地，大大超过了意大利从前提出的一切民族要求。根据条約规定，意大利除取得拥有将近0万意大利居民的南提罗耳和的里雅斯特而外，还能取得拥有一百多万居民的上

==========第365页==========
    350
    列宁全集第二十四卷
    地，而这些居民在种族和宗教信仰上是和意大利完至不同的。例如，达尔馬贼亚97%的居民都是塞尔雄亚族，意大利人只占2%参一点。十分自然，这个条钓的签钉，不仅没有取得塞尔雜亚的同意，而且根本没有通知塞尔難亚，所以在那里引起了極大的恼怒。帕西奇會經在議会上表示希望：关于条約的傅卧是不确实的，因为意大利本身就是根据民族枕一的原联合起求的，它决不会做出从楼本上破坏这一原則的事情来。可是帕西奇结了，条約已經矯结了。
    我們所知道的与目前战争有关的条約就是这一个。这是一个标端掠夺性的条韵。其他条钓是否也带有同等程度的掠夺性，我啊就不知道了。可是不管怎么样，对主跟不割地的和平的民主赋米脱，知道这一点是非常重要的。
    “我們不知道”其他秘密条韵带有多大的掠夺性。不，沃多沃佐夫先生，我們知道得很清楚，瓜分波斯和土耳共、侵占加里西亚和阿尔明尼亚的秘密条钓，是同俄国和意大利签打的条約一样肮脏的掠夺性条豹。
    土兵和工人同志們！他膺不是說你們在保衛“自由”和“革命”嗎？实际上你們是在保衛沙皇的罪恶条豹。他們向你們隐瞒了这些条約，正像把不可告人的琚疾隐脯起来一样。
    1917年5月23日(10日)“属理报"第53号按慎理拉原文刊印

==========第366页==========
    351
    部长的腔調
    “彼得格勒工兵代表苏雉埃消报”的辐著阿是慣于用部长的腔调来飘人的。他們不喜欢“其理报”，斥黄它“猛烈攻击临时政府”。
    对不喜欢的事情进行批部，原是每个部論家的神里权利。但为什么要可笑地用部长的腔調斥背“攻击”，而不从本質上給以批評呢？分析一下我們的論据，哪怕是我們的一个决諓，哪怕是我們的一个关于阶额斗争的指示，豈不是更好嗎？
    “消总报”的肚输恐，“国家今天就要灭亡”。說得对。正因为这样，小资产阶毅、民粹主义者和孟什維克今天打算同资产阶毅交协是不明智的。这种办法决不能把祖国从灭亡中拯救出来。
    1917年5月23日(10日)“算理报"第53号按"其理报"原交刊印

==========第367页==========
    352
    他們在寻找拿破命
    前任部长米留可夫的报紙，对孟什雉克和肚会革命党.人把某人排挤出内阁一事，大为恼怒，因此溉出了一些不很…“凿慎的”話。在5月9日一篇沒有署名的关于联欢的女章中說道：
    “是否可以容忍犯罪性的宜傅呢？…难道这种行为不应当制止？雅道没有牵破侖就不行嗎？.雅道我們只滿足于畿羭铁的杞律嗎：！”
    这是对克偷斯基关于铁的紀律的儿句臭名远揚的話所作的巧妙的非常巧妙的注解。
    “言靴报”确切地向藏者說出了“我們”“新”政府内部的真实情况。我們衷心威谢“言論报”在特殊情况下說出了它很少的老实话。
    在“新”政府中，克偷斯基依靠切尔諾夫和策忽铁里的支持，宣布在軍队中实行“铁的紀律”（为了实现帝国主义的进攻补划）。在16个部长职位中占10个职位的地主和登本家，却慣懣地抱怨克倫斯基競：“难道我們只滿足于談論铁的紀律嗎？”
    这句話就是慫恿克倫斯基或“高殺”将领去扮演拿破侖，去扮演摧强自由、槍杀工人的角色，这难道还不明显嗎？
    1917年5月23日(10日)"其理报"第53号孩“腻理报'文刊

==========第368页==========
    353
    一点也沒有变
    护国派-一再告訴我例說，政府中有了“社会主义的”部长87，就会奏出截然不同的音乐来。可是才过了几天，这种說法的虚伪性就开始暴露了。
    大家知道，前任部长米留可夫骨經声明他不願意也不会公布前沙皇尼古拉同英法資本家籍桔的移密条約，这个声明會邂引起了士兵和工人們的板大憤箴。現在怎样呢？現在，新外交部长捷列申柯先生，斯柯别列夫和策烈铁里的閣僚，对这个問題是怎么论的呢？
    捷列申柯承認“这个問题（即秘密条約問題）激起了公偕”。但他是用什么方法来平息这种公简呢？他只是重复刚聊下台的米留可夫的話。
    “立即公布条韵就等于同盟国破裂。”捷列申柯在同配者的酸話时就是这样說的、
    而“肚会主义的”部长們则以沉默来掩盖秘密外交的箕相。联合内閣并沒有改变什么东西：它們仍然把沙皇的移密条約当做要旨来奉行。
    先生們，你們以为这样做就不会“激起公情”了嗎？你們到底把觉悟的工人和士兵看作什么人呢？难道你們当宾把他們看作是

==========第369页==========
    354
    列宁金聚第二十四卷
    “造反的奴隶”嗎？
    1917年5月24日(11日)“其理报第54号
    按“食理报"原交刊印

==========第370页==========
    355
    可悲地背弃了民主主义
    “消总报”今天登戴了一篇关于工兵代表苏雅埃土兵部会曦的报道。
    会上“时論了士兵是否能皱担任民警职务的聞题。执行委員会向大会提出了下列决議案：
    鏖于士兵应骸履行自己的天职，士兵代表苏椎埃执行委員会反对士兵参加民警，井建碳所有加入民警的士兵立刻回到都队中去。
    經过短时間的争論后，对决蔬案作了如下的修政：从作战部队退伍的和负伤的士兵可以充当民警"。
    非常遭假的悬，决議案和修正案原女都沒有發表。尤其遺域的是，执行委具会提出而由大会通过的这一决議案，是完全蓬反民主主义的基本原则的。
    在俄国，現在未必有一个民主政党，是不赞成用全民武装来代替常备軍这一網领性要求的。现在末必有一个社会革命党人或肚会民主党的孟什雜克敢于反对这一要求。但糖糕的是，“目前”人們在高談“革命民主”的暄声中，“目前”人两“照例”“在原則上”承認民主主义（更不要我肚会主义了）網领，但在实踐中却把它們置諸脑后。
    以“士兵应骸履行自己的天职”为借口，反对士兵参加民警，这就是完全忘記了民主的原則，不由自主地、不自党地站到拥护常备軍的立男上去了。当兵是一种职業，士兵的天职不是执行公务，一一这就是常备軍拥护者的观点。这不是民主主义的观点。这是拿破布的观点。这是旧制度挪护者的观点，是幻想輕而易举地

==========第371页==========
    356
    列宁全集第二十四卷
    推翻共和国建立君主立宪制的脊本家的覌点。
    民主主义者坚决反对这种观点。士兵参加民警是一个滑灭屏民隔閡的問題，是一个摧毁万恶的“兵营”的間題。在这个兵营里，股离人民井反对人民地“調致了”、别服了和磨糠了一个特殊阶，他啊的“天职”就是专門为軍本服务。士兵参加民警的問题，是把“士兵”变成民赞、把一般市民变成武装公民的根本問題。如果全体人民不能立剥和無条件地获得学智使用武器的机会，那末，民主始憝是一句扇人的空話，或者是一种敷行办法。士兵不誕常地、大批地加入民警，民主制就不可能得到。
    也群有人会反对段，不能叫士兵离开他們的遭接的任务。这旗是廢話。特别儆到这一点是很可笑的，这正像說一个正在看守重病人的医生無权去投选举票，一个忙于大家都韶为絕对不能中断的生产的工人，在别人来接班以前，無权去行使自己的政治权利，这种我法簡直是不严肃的，甚至是存心不良的。
    参加民警，是最重要的和最根本的民主要求之一，是自由的重要保障之一。（順便补充一点：提高軍队俄斗力和加强軍事实力的最可靠的办法，是用圣民武装代替常备軍，是对人民进行軍事訓辣；在过去宾正革命的战年中都采用过这种方法，将来一定还要采用这种方法。)必須無条件地立刘在各地组藏全民的民警，尽是想法使士兵加入民警，这就是对保衛地主和资本家利潤不威兴趣的工人、农民和士兵即絕大多数人民最关心的一个問题。
    写于1917年5月10日(28日)搬于1317年5月25日(12日)理报第55号按报衹原文刊印

==========第372页==========
    357
    論召开有社会沙文主义者参加的所謂国际社会主义者代表会議
    “彼得格勒工兵代表苏維埃滑总报”今天登載了执行委員会关于成立国际代表会藏筹备委員会的“組辍条例”。同时，也邀請我党的代表参加这一委目会。不言而盒，不管是委員会，或者是即将召开的有倒向本国脊产阶級的所帮肚会主义的部长們参加的代表会曦，我党都不会去参加。任何一个关心我党井讀过我党关于“国际”状况的决藏的人，都不会不知道这一点。
    我党中央委員会在儿天以前就已决定派遣一名代表出席即将召开的齐美尔瓦尔得代表会議，井給了他一个委托：如果代表会議同肚会沙女主义著接近，或者和他們共同时論間题，就应当立即离开会場井退出齐美尔尾尔得联盟。
    写于1917年5月10日(23日)戴于1917年5月25日(12日)“個理报*第56号
    按报紙原文刊印

==========第373页==========
    359
    在普梯洛夫工厂群众大会上的演說
    (1917年5月12日〔25日])
    会錢额要报造
    列宁設明了布尔什稚克对战醉、和不和联合政府的基本看法。列宁在演說的第-一部分筋短地設明了他取道德国回国的原因，然后談到战靡，揭發了战靡的掠夺性質。接着講到怎样结束战侨的問题，井且發挥了这一思想：各交战国工人联合起来是桔束战年的唯一方法。
    其次，列宁談到理在到底是什么东西阻碍各国工人联合的間题，井且指出了能够而且一定会造成这种联合的办法。
    这种办法不是工人同脊本家安协，不是发民士兵同地主娈协，而是工人和农民同本国的压迫者作斗等。
    戒立联合政府是肚会主义者同资本家姿协，是把杀革命。只有工人和农民夺取政权，才能解决我国的下列迫切間题。土地間题，把土地交給农民的周题，以及其他与战缔有关的間随，如粮食問題，改善工人生活状况的間題等等。
    1917年6月1日(5月19日)
    ·士兵氨理报"第26号拨”：兵箕理报"原文刊印

==========第374页==========
    359
    在区杜馬选举中的無产阶极政党
    我們的党提出了独立的候选人名单参加选举。根据中央書記处得到的初步材料，在十二个选区中，有四个选区（莫斯科区、罗日杰斯特沃区、科尔皮蒂区和波罗赫区)我們提出候选人名单沒有同别人精成联盟。在其他选区，我們只同国际主义者結成联盟。在第二市区、納尔区、彼得格勒区、其斯科区、第-一市区和瓦西里島区等六个区，我例同“区联派”88（大家知道，他們柩笔决地斥青了民粹主义著和孟什雒克参加资本家内閣的行为)结成联盟影在雉波尔格区、涅冤区、第一市区和无西里島区这四个区，我們同反对“肚会主义的”内閣主义的孟什雑克国际主义者粘成联盟；在涅瓦区，我們同斥责社会革命党的“内閣主义”的社会革命党人结成联盟。
    同其他党派的国际主义分子桔成联盟，完全符合我党代表会藤（彼得格勒代表会髅和全国代表会議）决義，完全符合無产阶級政党反对小资产阶殺的护团主义、反对孟什稚克和民粹主义者的内關主义的基本方针。
    “新生活报”也在进行的“左派集团”的宜傅，当然动不了我党的快議。認为地方自治机关的选举，不会像立宪会議的选举一样“具有鲜明的政治性置”，邢是不对的，是根本不对的。同样，設

==========第375页==========
    360
    列宁至集第二十四卷
    “各个社会主义(？)政党提出的市政辋頒沒有多大区别”，这也是不对的。重复这些怪論，而不从实質上反驳“其理报”的論据，就是逃避或簡直是拒絕对这个極重要的櫚題进行分析。
    把革命时期首都的选举完全（或主要地）归精为“市政的”辋领問阻，这是再荒唐不过的了。这悬对整个革命經驗的嘲笑。这是对工人的普通常藏的嘲笑，工人知道得很清楚，彼得格勒一直起着假导作用，有时楼至起着决定作用。
    立宪民主党人团结了一切右派集团、所有的反革命分子、地主和资本家。他們拥护政府，想把革命的彼得格勒变成拥有十个資本家部长和六个民粹主义者和孟什維克部长的资本家政府的应声虫。
    無产阶殺的政党無条件地敌视帝国主义，反对立宪民主党人和沙文主义者，反对夺取海峡的战年，只有它才能同资本的利盘制断联系，才能采取重大的革命措施，才能在大难临头的时候帮助劳动群众。不朵取革命的措施，就不能拯散人民。不建立工人民警，把它作为建立全民民警的第一阶段，即使有最美好的懒望，也不能实現这样的革命措施，更不能避珀“排队”現象和食恐慌。“中間路耧”，这是小資产阶殺、孟什雑克和民粹主义者的路綫，他网虽然具有善良的願龈，但是同資本家姿协，向養本家屈服(六个部长对十个部长！！)，削弱了自已的力：，所以这条路韆是毫纸生命力的。群众即使哲时还赞成同资本家“突协”，但他例很快就会在实踐中認清这一点。
    盖餐成其正笑乳劳动群众的利盆，雅贊成用全民的民警制代赫警察制，菲搜成朵取（正的革命措施，使我国摆脱空前未有的危机翘济破坏状态，他就应当投票选举無产阶级政党一俄因社

==========第376页==========
    在区杜馬选举中的产阶毁玩党
    361
    会民主工党（布尔什雜克）的候选人。
    117年5月26日(13日)“算理报"第56号按“恒现报”原文刊印

==========第377页==========
    362
    我党在革命前对战問題
    發表过哪些声明
    我党对沙文主义的(“护国主义的")革命胜利問题所發表的声明，是非常重要的。季诺雒也夫和列宁主編的、在日内瓦出版的俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”，在1915年10月13日第47号上以編輯部名义登表了如下的声明：
    “…(8)我例認为，为了打敗德国、为了掠夺其他国家、为了巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的統治等等而去推翻沙皇制度的人，是革命沙文主义者。革命沙女主义的根源在于小资产阶毅的阶殺地位。小資产阶級經常动揣于資产阶毅和無产阶級之間。現在，它正动揣于沙文主义（这种沙女主义甚至妨碍它成为微底的革命民主主义者)和無产阶薇的国际主义之間。目前在俄国，这个小脊产阶級的政治代表是劳动团、社会革命党人、‘我們的陪光'、齐赫澤党团、粗凝委其会、普列汉諾夫先生等等。(9)如果革命沙女主义者在俄国取得胜利，我码一定会反对在这求战年中保帮他們的‘頑国？。我們的口号是：反对沙女主义者，即使他們是革命者和共和主义者，也要反对他例，同时，拥护国际無产阶級联合起来进行社会主义革命。(10)觚产阶毅在俄国资产阶极革命中能否超頒导作用呢？我們回答欲：是能够的，如果小脊产阶毅在决定关头治左摆；把它向左推动的，不仅有我們的宣傅，而且有辉济、财政

==========第378页==========
    我党在革命前对战爭简题酸表过哪些高明
    383
    (战年負担)，風事、政治等等方面的許多客覌因素。(11)如果革命使無产阶級改党在目前的战缔中掌据撮了政权，它該怎么办呢？我們回答投：我侧要向各交战建義，和，共条件是解放殖民地和所有附厨的、受压迫的、沒有充分权利的民族。無論德国或英法，只要是它們的現政府当权，都不会接受这个条件。那时我們就应当准备和进行革命战争，就是锐，我們不仅要用最坚决的手段来撤底实霓我何的整个最低綱頒，而且要有系統地推动現在受大俄罗斯人压迫的各个民族以及亚洲的所有殖民地和附屬国（印度、中国、波斯等等)进行起义，尤其要推动欧洲的肚会主义無产阶毅，使它們蓬反社会沙文主义若的意志，举行起义来反对本国政府。毫無疑間，俄国無产阶殺的胜利一定会替亚洲和欧洲的革命發展造成非常有利的条件。甚至1905年的革命就已經証明了这一点。尽管有机会主义和社会沙女主义的醒靓泡冻，革命無产阶毅的因际团结已粱成为整实了。”曰
    1917年5月26日(13日)“解理报"第56号按“谊理报原文刊印
    ⊙见“列宁学集”第4版第1径第37一38耳。一租卷注

==========第379页==========
    364
    經济崩潰迫在眉睫
    关于灾禍临头的消总、義論、恐惧和謠言愈来愈多了。资本家的报紙恐吓人們，口袜飞接地大叫反对布尔什雜克，井且拿庫特列尔沒有指名的“一个”工厂、“一些”工厂、“一个”企業等等的事情来炫耀。其是稀奇的手法，古怪的“証据”…为什么不肯定說出工厂的名学呢？为什么不大众和工人有可能来辨别这些摄乱人心的謠管呢？
    賽本家老爷們不难了解，如果他們摩不出确有其名的企業的确切材料，那只会使自己陷人可笑的境地。资本家老爷們，要知道，你們就是政府，十六位部长中你們占有十位，你們是负查人目，你两是發号施合的人。在政府中占多数的發号施合的人只是設設庫特列尔沒有明白指出的事情，害怕开誠布公地葬話，企圖把责任推到其他不策握政权的政党身上，这摊道不可笑嗎？
    小脊产阶毅政党的报衹，民粹主义者和孟什雜克的报衹也在抱怨，不过口吻不同一些，与其說是在壹难可怕的布尔什繀克（虽然非这样做不可)，不如說是在反复申逃善良的願望。辗鲜部案握在上逃两党手里的“消息报”，在这方面表現得特别明显。骸报在5月11日第63号上登截了两篇关于防止經济崩潰間題的文章，两篇女章的内容是相同的。其中一篇的标题是“临时政府要什么呢？”。这样写标題（怎样才說得輕一些呢？）極不铺饮（一般欲来，

==========第380页==========
    济崩貴迫在肩睫
    865
    正像民桦主义者和孟什維克加大帝国主义者的内閣那样“不锚慎”)。如集把标题改为“临时政府不要什么，它允诺什么呢？”，那也許更正确些。
    另一篇文章是“工兵代表苏雉埃执行委員会翘济部的决義”。下面的摘录最能确切表达骸女的内容：
    “对許梦工業部門来說，笑行国家留易藝商（面包、肉类、食盐、皮革）的时，机已經成熟，对另一些工業部門来說，建立由国家两节的托拉斯（开朵煤和石油，生产金，制造轴和柢)的条件已經成熟，此外，几乎对一到工業部来說，当前的情况都要求風家两节原料和成品的分配井規定价格·同时应当把一切信用机关置于国家社会权力的监督之下，以制止利用国家所满节的商品进行投机活动…应当…朵取最坚决的措施，直到实行劳动义务制，来同寄生行为作斗争…国家已經速到灾难，贝有全体人民在自觉地担鱼起”（哼，呼！？）“拯救被战娇和沙皇制度破坏的国家这一耳大任务的政权的領导下，通过创造性的努力，才能把田家从灾雅中拯救出来。”除了“在自觉地担负起…这一互大任务的政权的頜导下”(这是以純粹市儈的輕信态度要资本家“担負起”他們所無法完成的任务)，这个綱领是宏偉的。又是监督，父是托拉斯国家化，艾是制止投机活动，父是实行劳动义务制一我的天，这同“可伯的”布尔什锥主义究竞有什么区别呢？“可怕的”布尔什摊克有过什么更多的要求呢？
    这就是周題的关键，这就是周題的实質，这就是形形色色的市俭和庸人硬不願意了解的地方：不得不承認“可怕的”布尔什稚主义的綱顧，因为其他的翔领不能使我啊摆其正危險其正可怕的崩潰，但是…但是資本家“承認”这个網頜（見“新”临时政府的宜言中有名的第三条)9为的是不执行这个锅领。民碎主义者和孟什雉克“信任”资本家井且数人民也有这种致命的信類。当前政治局

==========第381页==========
    386
    列宁金集
    第二十四卷
    势的全部实質就在这里。
    对托拉斯实行监督一一公布它們的全部暖目，立即召开它捫的职目代表大会，工人自己一定要参加监督工作，允許各大政党的代表实行独立监督，一公布一項法合就可以实行这种监督，而草拟这頂法合只要一天就够了。
    盛加酪夫、捷列申柯、柯諾尾洛夫先生，究竞是什么东西阻碍这个工作的进行呢？准社会主义的部长切尔諾夫和策烈铁里两位先生，是什么东西阻碍这个工作的进行呢？工兵代表苏雜埃执行委苴会的民粹主义和孟什維主义的頜袖先生們，是什么东西阻碍这个工作的进行呢？
    除了建議立即对托拉斯、銀行、南業、“寄生虫”（这是“消息报”糯輯笔下例外地出现的一个絕妙好嗣…)和食物实行这种监督外，我两沒有提出其他任何东西，也，沒有人能够提出其他东西。除了“全体人民创造性的努力”以外，也决不能想出别的什么来。只是不要相信資本家的話，不要相信孟什稚克和民粹主义者的天宾的（至多是天與的）希望：似乎登本家会笑行这种监督。酈济崩清迫在眉睫。灾滩日蹇临近。賽本家一直是在使…切国家走向灭亡。唯一的生路是：樹立革命紀律，朵取革命卧极即纸产者和牛無产若的革命措施，使全部国家政权归这个阶級掌握，因为它能够宾正实行这种监督，翼正胜利地“同寄生行为作斗争"。
    1917年5月27日(14日)
    ・理报*第57号按“箕现报原文刊印

==========第382页==========
    367
    战争与革命(1917年5月14日〔27日]的演購)
    最近期聞，在一切报刊上，在每火人民会義上，常常提到了战郅与革命的問题，看来，你刚中間很多人，不仅对于这个問题的許多方面已經相当熟悉，而且已經威到有点厥頰了。我一直沒有在本区党的会曦或一般人民会議上翡过話，甚至也沒有出席过这些会藏，因此我很可能陷于重复，或者对你們特别殿兴趣的方面跳得不够群細。
    我觉得，在战年間題上，人何常常忘記和注意不够的，以及引起很多可以晚是空涧無謂的年論的，主要是这样一个基本間題，即这个战季具有什么样的阶級性，它是由什么引起的，它是由哪些阶毅进行的，它是由什么样的历史条件和历史經济条件造成的。我在群众大会和党的会義上，很注意人們对于战年間題的提法，我深信，在这个問题上所以产生許多膜会，是由于我們在分析战年問题的时侯，往往使用着十分不同的語官。，
    从馬克思主义即現代科学肚会主义的覕点来看，在社会主义著討論应眩怎样弈价战争、应骸怎样对待战年的时候，主要的周题是要弄清楚这个战争是由什么引起的，它是由哪些阶級准备和进行的。我刚馬克思主义著邦不無条件地反对一切战年。我們說，我們的目的是要建立社会主义就会制度，消灭人类划分为阶級的

==========第383页==========
    368
    列宁垒集第二十四卷
    现象，消灭人刻削人和一个民族刻削另一个民族的現象，从而使得战争根本不能發生。但是在猙取祉会主义肚会制度的斗摩中，我們必然会通到一个民族内部的阶级斗年有可能同它引起的民族之間的战年發生冲突的情况，因此我們不能否認革命战年的可能性，即由阶极斗年所产生、由革命阶級所进行井具有直接革命意义的战年。我們尤其不能否認这一点的，是因为在欧洲革命史上，近百年来(125一135年)除了有許多反动战年以外，还有不少的革命战年，如法国的革命人民群众反对联合起来的君主的、落后的、封建和牛封建的欧洲的战爭，就是一个例子。現时在西欧（最近期間也在我們俄国)最流行的一种欺熊群众的手段，就是靠引用革命战年的例子来愚弄群众。有各种各样的战年。必須弄清楚，当前的战争是由什么样的历史条件造成的，是由哪些阶极进行的，是为了什么而进行的。不弄清楚这些，我們关于战争的一切談論都是钝粹的空淡，都是字面上的和沒有結果的笋論。既然你啊要我講锭年和革命的相互关系間短，因此，我要把这一方面群細地腕一淡。大家知道，一位非常有名的战肇哲学和战年史的作家克劳塞維茨說过-一句名言：“战争是政策的另一种手段的繼被。”90这位作家在拿破命战争之后不八，对战郅史作了考察，得出了哲学教制。現在这位作家的基本思想已都成为一切肯思考的人的思想。大构在80年前，他就反对了这样一种庸俗鄙陋的偏見：似乎战争同有关政府和有关阶级的政策沒有关系，似乎在某种情况下可以把战爭看做是举行进攻，破坏和车，后来父把这种被破坏的和车恢复起来。相互厮杀而父言归于好！这就是还在几十年前就被駁倒的粗部的观点，实际上，只要对任何战争史箱散作过仔細研究，都可以敏倒这种观点。

==========第384页==========
    战爭与革命
    369
    战争是改策的另一种手段的搬毅。任何战争都是同产生它的政治制度分不开的。某个国家或某个阶毅在战时所实行的政策，必然是它們在战前长时期内所实行的政策的槛藏，只不过在行动方式上有所不同罢了。
    战争是政策的另一种手段的额。18世紀末，法国的革命市民和革命农民那草命手段推翻了本国的君主制，建立了民主共和国，筑压了本国的君主和地主。革命阶殺实行的这种政策不能不澈底动挑整个落后的、专制的、君主的、牛封建的欧洲。后来欧洲的所有君主国精成了有名的联盟，用反革命的战年反对革命的法国，这种战年也就是胜利了的法国革命阶級的政策的必然樾薇。革命的法国人民不但当时在国内第一次表现出了儿百年来沒有过的革命毅力，而且在18世末叶的战争中也表现出了同样的巨大革命创造精神。他們改造了全部战略体系，酸除了战争方面的一切陈旧规章，剖立了新的作战方法，废除了旧郅队，建立了新的、革命的、人民的軍队。我認为这个例子值得特别注意，因为它清楚地向我們表明了現时資产阶毅报刊的政論家根本忘記了的东西，他們利用还不觉悟的人民群众怀有循見，愚昧無知，不懂得每个国家、每个阶殺所發动的任何战争与它們成前的政策有着密切的翘济的和历史的联系，而愚弄这些人民群众。每个战前实行就治的阶殺都保証用所謂的“和车”手段来达到自己的目的。共所以晚是“所钥的”，是因为它們为了“和平地”統治殖民地而采用的那些锁压手段，未必能够称得上是和不的。
    在欧洲留是一片和平景象。这种和不所以能够維持，是由于欧洲人民完全靠速锦不断的战争实现了对殖民地亿万居民的統治。我們欧洲人不認为这些战年是俄年，因为它啊根本不像什么·

==========第385页==========
    370
    列宁全类第二卡四卷
    战靡，而是对手無寸铁的人民实行最殘酷的摧残和杀，正因为如此，所以我門要了解現代的战猙，首先必須对欧洲各国的全部政策作一个总的观察。不应骸抓往往容易从融会现象联系中抽出来的、沒有任何价值的个别例子和个别事实，因为相反的例子也是很容易举出来的。应骸从欧洲国家經济和政治的相互关系中抓住这些国家整个制度的全部玫策，只有这样，乎能了解这种制度是怎样不可避免地造成这永战年的。
    我捫經常看到，有些人，特别是賽本主义国家的报紙一不管是君主国的报袄还是共和国的报紙都一样一总是企网把与这次战年毫不相干的历史内容加到这次战争上。例如，琪时在法兰西共和国使用得最普短的一种手段，就是式圆把法国现在进行的俊爭說成是1792年法国大革命的戀锁或类似那样的战争。现时最流行的一种欺寤法国人民群众、法时工人和全世界工人的手段，就是把当时的“行話”和个别口号硬搬到我們这个时代来，企圆把车情成是，共和制的法圈現在也还是为了熊护本国的自由而反对君主制的。他們忘記了一个“小小”情况，就是1792年在法国进行战爭的是一个革命阶级，它进行了空前未有的革命，依靠群众空前未有的英雄主义澈底擢毁了法国的君主制；后来它奋起反对联合起来的君主的欧洲，也不是为了别的什么目的，腐只是为了糍籁进行革命斗争。
    当时法国的战年是法国革命阶毅的政策的檻藏，这个阶毅举行了革命，建立了共和国，以空前未有的毅力鎭压了本国的脊本家和地主，井且为了糕籁貲微这个政策，又进行了革命战争来反对联合起来的君主的欧洲，
    而現在我例看到的，首先是两个资本主义国家集团的联盟，是

==========第386页==========
    战绿与革命
    371
    世界上儿个最大的資本主义强国一英国，法国、美国、德因：它啊儿十年来的全部政策就是不断地进行怒济竞年来流治圣世界，扼杀弱小民疾，保証銀行资本获得三倍至十倍的利潤，把全世界囊括到自己的势力范凰以内。这就是英国和德国的其正政策。这就是我要着重指出的。任何时候都必須强調这一点，射果忘記了它，我們就根本不能理解这次战年，我們就会束手無策，就会被一切以謊言欺麗我們的資产阶极政論家牵著鼻子走。
    我們必须，正地研究和了解资本主义强国的两大集团（互相反对的英国集团和德国集团)在战前儿十年間所实行的全部政策。不然的話，我們不仅会忘記科学社会主义和一切社会科学的基本要求，而且会根本無法了解这火战争，会被鼓吹沙文主义和民族仇:的辐子米留可夫牵着鼻子走。我在前面提到的克劳塞雜茨，早在80年前就指出了米留可夫所使用的那种極为流行的手段，就嘲笑了这样一种观点：原来各民族和不共居，后来互相厮杀起来了！似乎箕是这样！不把战爭同有关国家、有关国家制度和有关阶級在战前实行的政策联系起来，难道能够靴明战年嗎？我再卺一逼：这个間題是人們所經常忘配的一个基本間题，由于不懂得它，十分之九的关于战争的談論都成了空洞的对聪和燕謂的争吵。我們殺，如集你們不研究两个交战国集团儿十年来的政策（避免抓住偶然现象和个别例子)，如果你們不表明这炎战年同战前政策的联系，你們就根本不能理解这个战年。
    这种政策-一再向我們表明，两个世界鹿然大物即两个資本主义經济不断地进行着經济竞年。一方面是英国，它控制了地球上的大部分土地，富甲各国，不过它创造这些財富，很少靠本国工人的劳动，而主要是靠刻削广大的殖民地，靠英国銀行翔有極大的力

==========第387页==========
    372
    列宁金第第二十四卷
    量。英国银行率须着其余一切銀行，形成为三、四、五个大銀行集团，支配着几千亿卢布，而且这种支配，可以亮不夸大地說，已經使得地球上沒有一魏土地不处在这个资本的魔掌之中，沒有一瑰土地不被英国資本用千百条索德住。到了19世紀末和20世紀初，这个资本的活动范國已远远超出国家的界限，造成拥有空前之多的财富的大銀行集团，通过这个銀行网用几千亿卢布把全世界网罗了起来。这就是英国和法国在經济政策方面的基本情况，法国的一些作家，例如前肚会主义者（如有名的财政間题专家里季斯）主办的紅Humanite》1报的撰稿人还在战前儿年就已写道：“法国是一个財政王国，法国是一个財政寡头，法国是一个全世界的高利貸者。”
    另一方面，同这个英法集团对立的是另一个賽本家集团，这个集团更加凶恶，更加蛮横。这个集团的脊本家走近资本主义筵席的时候，席位已被占光了，但是他們朵用了發展賽本主义生产的新方法，有了优良的技术和無比优越的组械，使旧的資本主义即自由竞争时代的賽本主义变成了大托拉斯、辛迪加，卡特尔的資本主义。这个集团确立了资本主义生产的国家化的原则，把资本主义的巨大力量和国家的巨大力量联合为一个机构，使干百万人处于
    一个国家资本主义组禄之中。这就是誰也不能否韶的儿十年来的饗济更和外交史，只有它才給你們指出了正确解决战年間題的途徑，才使你們了解到，这次战争也是在战争中互相厮杀的两大集团的政策的产物。还在战前很八，它們就在世界各国建立了自己的財政刻削网，从翘济上把世界分割完畢。它們是一定要發生冲突的，因为从資本主义的观点看来，重新瓜分世界是不可避免的。旧的分制是根据英因在儿百年間打敗了它先前的許多竞年

==========第388页==========
    战争与革命
    373
    者。从前同英国竞昏的有称需世界的荷兰，有进行了将近百年的年需战的法国。英国仗着自己的鄹济力量，仗着自己商業资本的力量，通过长期战争，确立了举世無敌的世界霸权。后来出現了一个新的掠夺者，1871年产生了→个新的资本主义强国，它的發此英国快得多。这是一个基本事实。沒有一本籮济史方面的害不承認这个低可年斜的事实：德国的發展特别迅速。德因资本主义的迅速發展也就悬年輕的和强大的掠夺者的迅速發展。它出現在欧洲列强联盟的面前，它哉：“你們打垮了荷兰，击漫了法国，夺得了牛个世界，請你們也給我們适当的一份吧”。“适当的一份”是什么意思呢？在资本主义批界里，在銀行世界里，怎样来确定这一份呢？在那里，力量取决于銀行的多少，这正像美国一家亿万富翁的报紙以純粹美国人的直率态度、以純粹美国人的無耻态度所髒的那样：“在欧洲，现在进行着年夺世界霸权的战争。要想称霸世界需要两件东西：美元和銀行。美元我們是有的，我們要建立銀行，我們将要称需世界。”这是美国一家亿万富翁的指导性报衹的声明。我認为，美国这个高傲自大恬不知耻的亿万富翁藏出来的这句厚顏無耻的話所包含的其理，要比資产阶殺撒謊家的千百篇女章所包含的其理超过一千倍；那些撒能家把这求战争殺成是为了民族利鑫和民族間题而引起的战年，井散布諾如此类極共明显的能言来推翻整个历史，抓住德国强盗襞击比利时这样个别的例子。当然这个事件是其实的。这个强姿集团确实空前野蛮地整击了此利时，但是它所做的，同另一个强盗集团在昨天和今天用其他手段对其他民族所做的，井沒有任何区别。
    我們在癞井間题（这个問題我原打算把它作为引起現代战争的經济关系史和外交关系史来簡略地叙逑一下)上爭論时，我侧总

==========第389页==========
    374
    列宁金集第二十四毯
    是忘記，这个間题通常就是这次战爭發生的原因間题。这次战争是由于瓜分掠夺物引起的，通俗点酰，就是两伙强盗分贓引起的。我們在象井問题上争胎时，还經常通到一种手法，这种手法从科学方面来看是籮不起任何批都的，而从社会政論方面来看，划只能叫做卑劣的欺魏手段。你們間間俄图的沙文主义者或社会沙文主义者，他侧一定会把什么是德国的象井这个問題解釋得头头是道，因为他們对这一点了解得非常清楚。但是，如果你們請他們耠衰并下个总的定义，即既适用于德国也适用于英国和俄国的定义，邢他們决不会浦足你們的請求。他們永远下不出这样一个定义！“言論报”（为了从理論进到实际問題）嘲笑我們的“算理报”靴：“这些其理派分子意把康尔兰看做料地！同这些人有什么話可哉呢？”我們回答道：“好吧，請你膺給策井下一个定义吧，这个定义既适用于德国人，也适用于英国人和俄国人。我們再补充一句：或者是你例对此朵取躲避态度，或者是我們立即就把你們揭穿。”口于是“言論报”默不作声了。我們肯定地晚，任何一家报紙，無論是随便我稅应骸保衛祖国的一般沙文主义者的报紙，还是社会沙文主义者的报羝，从来都沒有給廉井下过一个适用于德国和俄国即适用于作战的任何一方的定义。事实上它們不能下这样一个定义，因为这場战争正是廉并政策的融藏，就是靓，是进行战争的两个集团的養本主义掠夺和搶劫的粗藏。因此很清楚，这两个强盗中究竟哪一个先下手的問題，对我网来是沒有任何意义的。睛你們看看这两个集团几十年来的海軍开支和陆軍开支吧，箭你网看看它們在大战前所进行的那些小的战争的历更吧，其所以配是“小的”，是因为
    日、克本卷第15一16直。一柄者注

==========第390页==========
    战军号革命
    375
    在这些战争中欧洲人死得不多，而那些被他們推殘的、在他們看来不能算是人民（难道某些亚洲人和非洲人是人民嗎？）的人民却死了好几十万人：他們对这些民族所进行的是这样一种战年：这些人民手無寸铁，赤手空攀，被他們用机槍扫射。难道这是战争嗎？.这实質上不是战命，这是可以忘記的。看，他們就是这样来欺氟人民群众的。
    这次战年是德国人和英国人在非洲、英国人和俄国人在波斯进行掠夺、屠杀整个民族、空前暴虐（我不知道他們之中濉的罪行更大)的政策的槛薇。由于互相争夺，德国资本家把英国人和俄因人看成自己的敌人。怎么，你們仗着你們有錢就强嗎？可是我們比你們更强，因此我們也有这种“神聖的”掠夺权利。这就是战前儿十年英德财政資本的宾正历更。这就是俄德之聞、俄英之間和德英之間的关系史。这就是了解战争爆發原因的关踺。目前流行的那种关于战争操發原因的說法完垒是一种欺人之談。他們忘記了財政脊本的历史，忘記了这場重新瓜分世界的战年是怎样成熟起来的历更，而把本情想像为：两个民族原来和不共居，后来一个进攻，一个实行自衛了。一切科学被置蓄脑后了，銀行被橙諸脑后了。人民被征入伍，农民被征人伍，他們根本不知道什么是政策。須要自衛，这就是一切！要是这样来談論間題，那就骸微底取稀一男报紙，横毁一切普籍，禁止在报刊上談論廉井間題，只有这样，才能証明这种廉井覌点是正确的。事实上他們在象#間題上不能講出实話，因为俄、英、德三国历史上速年不断的鹰酷的流血战猙都是由象井号引起的。自由主义者在波斯和非洲进行了殘酷的战∯，在印度鞭撻了政治犯，原因是他們竞敢提出我們俄国合經为之奋斗的那些要求。法国的殖民主义軍队也压迫了各因人民。这就是

==========第391页==========
    376
    列宁全渠第二十四卷
    以往的历更，这就是瓦古未有的兵正的掠夺史！这求战争正是这些阶级的这种政策的懒藏。正因为这样，他們在廉并間题上作不出像我們那样的答复来。我們的答复是：任何一个民族，不是根据本民族大多数人的自党自颜，而是根据国王或政府的决定#人另
    一个民族，都是被兼井的民族，被掠夺的民族。放弃廉井就是使每个民族享有单独成立国家或自由结成联盟的权利。这样的答复，对于任何一个稍微有点党悟的工人都悬十分清楚的。
    “土地和自由报”92登裁过几十个决養，其中每一个决義都有
    一种非常裙糕的答复：我們不願意为統治共他民族而进行战年，我們要为自己的自由而斗年，一一所有工人和农民都是这样鞲的。他們以此来表达工人和劳动者对战年的看法。他們以此来明：如果进行战年是为了劳动者的利鑫而反对刻削者，那我們是拥护战堡的。要是那样，我侧也会拥护战年，而且不会有一个革命政党反对这种战争。这許多决叢的起草人髒得不对，因为他們把間题想像为好像战争是由他們进行的。他們認为：我例是士兵，我們是工人，我們是农民，我們是在为自己的自由而战。我永远不会忘配一位决議起草人在一炎群众大会后向我提出的間題：“干晒你老是在談論反对资本家呢？难道我是資本家嗎？我們是工人，我們在捍衛自己的自由。”这話不对，因为你們是按照資本家政府的意志在作战，进行战伞的不是人民，而是政府。如果是一个沒有研究过政治，不懂得外交秘密和財政掠夺内幕（例如俄国和英国对波斯的压迫)的工人或农民，忘記了这个事实，天其地間道，“我作战，这与资本家何干呢？”那我是不惊奇的。因为他不懂得战年同政府的联系，不知道进行战季的是政府，而他是政府手中的工具。他可以自称为革命人民，写出許多娓娓动听的决議，一这种情况在俄国很

==========第392页==========
    战与革命
    877
    多，因为不八以前它才在俄国盛行起来。不久以前，临时政府發表了“革命”宜言。但是事情并宋因此而有所改变。比我啊更有經險的一些民族，在脊本家靠写“革命”宜言来欺鼎群众方面，早就打破了世界紀录。如果把法兰西共和国成为支特沙皇制度的共和国以来的曦会史拿来看看，那我們可以看到，在法国几十年来的議会史上，有儿十个宣言都是用最源亮的嗣句来掩盖最卑鄙的殖民主义政策和財政掠夺政策的。整个法兰西第三共和国的历史就是这种掠夺的历史。这就是此次战争产生的根源。这不是由于资本家居心不良，也不是由于君主們实行了什么错腿的政策。这样看間题是不对的。不是的，这次战年是由大资本主义尤其是銀行资本主义的發展必然引起的。这种资本主义的發展使得柏林的三四个銀行和偷敦的五六个銀行桃治著全世界，霸占著一切資源，用武力来支持自己的財政政策，最后由于世界上再沒有地盘可供自由争夺，于是它們在空前殘酷的搏斗中冲突起来了。其桔果不是这一方就是那一方要放弃它所占有的殖民地。这样的間題在資本家的世界里是不能靠自党自願来解决的。这只能靠战争来解决。所以，黄备这个或那个戴王冠的强鉴是可笑的。他例是一丘之貉。同时，音备这个国家或那个因家的赉本家也是荒恐的。他們的罪过只在于他們建立了这样一个制度。但他两是按照女明国家所全力維护的
    一切法律来这样做的。“我有充分的权利，我要鞯买股票。世界上
    一切法庭、一切警察、一切常备軍、一切艇队都在保护我的买卖股栗的砷聖权利。”提有几万万卢布的銀行建立起来，这些銀行在全世界建立了銀行掠夺网，它們在殊死的搏斗中冲突起来，这是誰的罪过呢？去找驿人吧！这里的罪过在于牛世紀来资本主义的發展，要摆脫这种情况，除了推翻資本家的統治和进行工人革命，沒有别

==========第393页==========
    378
    列宁全集第二十四卷
    的出路。这就是我何党从分析战争中得出的答案。所以我們說：板簡单的廉井間题霓被弄得混乱不堪，賽产阶额政党的代表人物莞撒蔬慣了，甚至以为庫尔兰不是俄国的割地。谦尔兰和被兰已被俄、德、奥这三个戴王冠的强盗瓜分100年了，他膺各自排了一地肥肉，不过俄国强盗当时强些，因而捨得多些。后来，参抑瓜分时还是一个年輕的强盗的德国，成长为一个蓣大的资本主义国家了，它眨：髓我們来重分吧í你們想保持原状嗎？·你們锟为你們强些嗎？邢我們来較显較量吧！
    这就是这光战爭的想因。当然，“護我們来較量較是吧”这种口号，仅仅是几十年的掠夺政策即大銀行的政策的反映。正因为如此，所以在秉井間題上，任何人都不会像我們那样，把任何一个工人和农民都能理解的簡单的真情实况幕出来。正因为如此，这样一个簡单的条約間題瓷被一切报刊無耻地弄得混乱术堪。你捫說，我国的政府是革命政府，参加这个革命政府当部长的有民粹主义者、孟什維克这些准社会主义者。可是这些部长只是声明他們主張不割地的和平，却不說明不割地的和平是什么意思（它的意思是：夺去德国的割地，保留自己的割地)，既然如此，那你例的“革命”内閣，你們的关于不痴进行侵略战争（同时却使軍队实行进女）的宜言和声明，有什么价值呢？难道你宵不知道你們手中有由暴君尼古拉用十足强盗手段締粘的条钓嗎？难道你們不知道嗎？要是沒有进行掠夺、沒有藏过科学書籍的工人和农民不知道，那是情有可原的，然而現在宣锡这个的是熟知这些条杓内容的有数养的立宪民主党人。这些条約是“移密的”，但全世界的外交刊物都在欲論这些条钓：“你获得海峡，你获得阿尔明尼亚，你获得加里西亚，你获得亚尔斯一洛林，你获得的里雅斯特，而我們則要截底

==========第394页==========
    战爭与革命
    379
    瓜分波斯。”德国查本家說：“如果你們不把我的殖民地速同利息归还我，我就要夺取埃及，我就要扼死欧洲人民。”股票这个东西沒有利息是不行的。因此，这样一个簡单明了的条約間避在一切賽产阶殺报紙上引起了大量的空前惊人的纸耻的謊言。
    請你們看看今天的“日报”。一位毫無布尔什稚主义嫌疑的敲实的民主主义若沃多沃佐夫在报上声明溉：我反对秘密条約，藤我把同罗馬尼亚辑精的条約器出来吧。这个条約是有的，它的丙容是，如果罗馬尼亚站在盟国方面作战，它可以得到外国的很多顧土。其他盟国稀桔的一切条約都是如此。它例沒有条豹是不会去扼杀一切民族的。要想知道这些条約的内容，用不着去翻专門的杂志，只要回忆一下翘济史和外交史上的一些主要事实就够了。'例如，奥地利几十年来向巴尔于进攻，在那里扼杀，它們在战爭中冲突起来，原是不可避免的。正是这个畿故，所以前任部长米留可夫和现任部长捷列申柯（前者参加的政府沒有一个部长是肚会主义著，后者参加的政府有許多都长是准肚会主义者)对于人民群众愈来愈坚决地要求公布条約的呼声，只能作这样的声明：公布条約就是同盟国一刀两断。
    是的，条約是不能公布的，因为你們都参加了同一个匪帮。我們同意米留可夫和捷列申柯，不能公布条钓。从这里可以得出两个不同的桔論。第一个桔論是，如果我們同意米留可夫和捷列申柯的不能公布条豹的看法，那就应骸帮助身为部长的资本家們粮横进行战昏。另一个桔論是，既然资本家自己不能公布条約，那就应骸打倒登本家。哪一个锆論此較正确，請你們自己去决定，但是你們务必要考虑到后果。要是像民粹主义的部长和孟什椎克的部长那样去推输，就会得出这样的桔論：既然政府我不能公布条約，

==========第395页==========
    380
    列宁金集第二十四卷
    那就应骸發表新的宜言。当然舐張还沒有贵到速新的宣言也不能写的地步。我們写出新的宣言，就要举行进攻。为什么呢？目的何在呢？雕来規定这些目的呢？現在士兵們正被召去执行同罗馬尼亚和法国帮結的掠夺性条钓。蹒你們把沃多沃佐夫这篇女章寄到前羲，然后再抱怨說：这全是些布尔什維克，这个同罗馬尼亚稀结的条約完全是布尔什維克题想出来的。如果这样，那就不仅应該取締“其理报”，把研究了历史的沃多沃佐夫赶跑，而且应該把米留可夫的一切非常危險的著籍全都第毁。睛你們把这位“人民自由党”的頜袖即前任外交部长的任何一本書打开看看。他的善都是好毒。喜中說的什么呢？武的是俄国有“权利”占頜海恢，占领阿尔明尼亚，占领加里西亚，占頜东普魯士。他把一切都瓜分好了，甚至速地画都辦好了。所以我說，不仪应当把写了革命女章的布尔什維克和沃多沃佐夫放逐到西伯利亚去，而且应当把米留可夫的吾籍全部第毁，因为把摘自他的潜中的一切引女收集起来，寄到前犧，就会發現，任何一个煽动性的傅单都不能起那样大的爆动作用。按照我今天淡話的計划，現在我来餤跳关于“革命护国主义”的間題。我想，在我荣幸地向你做了上逃报告以后，对于这个間題，我可以蕃得簡短一些。
    借口我們举行了革命，我們是革命人民，我們是革命民主派，用这种办法来掩盖战年，这就叫做“革命护国主义”。我們应該怎样回答这个間題呢？我仰举行了什么样的革命呢？我們推翻了尼古拉。与推翻整个地主賽本家阶級的革命相比，这个革命井不十分困难。革命以后是離罩握了政权呢？是地主和資本象，他們在欧洲早就学握了政权。欧洲还在百年以前就發生了这种革命，在那里，捷列申柯之流、米留可夫之流、柯諾无洛夫之流早就掌握了

==========第396页==========
    战争与革命
    831
    政权，至于他們是否向本国皇帝交衲皇室费3，或者是他們沒有这样一个奢侈品，那是不起任何作用的。無論在共和国或在君主国里，無論把大量脊本投人租讓企業沒有，銀行总归是銀行，利涸总归是利潤。如果哪一个不明服的国家删敢不听从我們文明的资本，不護我們的資本在殖民地，在非洲和波斯設立这种美好的銀行，如果哪些不别服的民族不听我們文明銀行的話，那我們就要像利亚徭夫在波斯那样，像法兰西“共和国”軍队殘暴地屠杀非洲人民邦样，派逢我們的軍队，讓它們在那里建立女化、秩序和女明。这一样地是“革命护国主义”，只不过是由不党悟的广大人民群众表現出来的，他們看不見俄争同政府的联系，不知道这种政策是由条韵固定下来的。条豹依然存在，銀行依然存在，租跟依然存在。尽管在俄国政府中坐着脊产阶殺的优秀人物，但是世界大战的性質井沒有因此而有絲毫改变。新的“革命护国主义”只不过是用偉大的革命概念来掩飾卑鄙龌齪的条豹所引起的肮脏的流血战年罢了。
    俄国革命沒有改变设年，但它造成了任何国家沒有过的、西方大多数革命都沒有过的組锻。从前的大多数革命往往只限于产生
    一个像我国捷列申柯之流和柯带无洛夫之流所粗成的新政府，而国家仍然处于类雍不振、混乱不堪的状态。俄国革命前进了一步。这个事实是一一个萌芽，表明俄国革命能够战胜战争。这个事实就是：在我国，除了一个由“准耻会主义的”部长們组成的政府而外，即除了进行帝国主义战年的政府，实行进攻的政府，同英法脊本勾结的政府而外，我們在全国范图内还有一个工兵农代表苏雉埃网。这就是还沒有完成自己的最后使命的革命。这就是西欧在同样的条件下不臂有过的革命。这就是真正不須要实行廉井的阶毅的粗

==========第397页==========
    882
    列宁金集
    第二十四卷
    織，这些阶級沒有把几百万卢布投入銀行，对于俄軍上校利亚裙夫和英国自由主义大使是否合理瓜分波斯也不戴党兴趣。这个革命能够向前發展的保証就在这里，就在于：对衾#其正不威兴趣的那些阶毅，尽管它們过分輕信賽本家政府，尽管它們有“革命护国主义”这样極其糊塗的期人思想，尽管这些阶额支持公攸，支持进行帝国主义战昏的政府，但是它們建立了一种代表被压迫阶殺的群众组辍，这就是工兵农代表苏犍埃。在俄国很多地方，苏維埃的革命工作要此在彼得格勒进行得深人的多。这也是十分自然的，因为资本家的中央机关盘踞在彼得格勒。
    昨天斯柯别列夫在演藩中說：我們要夺取全部利潤，夺取100%的利潤。这是吹牛，以部长的口气吹牛。如果你例看看今天的“言論报”，你两就会看到人們是怎样看他这句話的。那里写道：“要知道这样就会造成飢俄和死亡，征收100%就等于征收全部！”斯柯别列夫部长此最激进的布尔什維克还激进。有人靓布尔什稚克是最左的人，这是一种誣。其实斯柯别列失部长“左”得多。有人用最下賤的話黑我，我主張把脊本家刻得精光。至少叔尔根轮过：“讓布尔什椎克把我例刻得精光吧！”請你們想想，竞有一个布尔什雉克走到叔尔根公民跟前去，要把他刻得精光。他倒可以振振有詞地把斯柯别列夫部长黄备一顿。我們从来沒有把事情做得这样过分。我們从来沒有主張夺取100%的利潤。但是这种諾言果竞是可费的。你們要是看看我們党的决曦，就会看到，我們在那里以更有根据的形式提出了我今天提出的主跟。这就是应骸对銀行实行监督，然后規定合理的所得税9。如此而已！斯柯别列夫
    見本卷第279耳。一一胡者注

==========第398页==========
    战伊与革命
    393
    却主張从一个卢布上面征收一百个戈此。这与我内过去和現在的主張落無共同之处。斯柯别列夫筋值是在吹牛。他井不雅备認殡实行，即使他打算实行，地实行不了，原因很簡单，他既然同捷列申柯和柯諾无洛夫很有交情，要許下夺取全部利潤的諾言，未免有点可笑。从百万富翁身上夺取80一90%的收天是可以的，但只基不能依靠这样的部长。要是政权掌握在工兵代表苏继埃手中，那
    ·是其可以做到的，但也不需要夺取全部利潤。苏維埃会夺取大部分收入。别的国家政权是不能这样做的。从斯柯别列夫部长方面恐，可以怀着最美好的懒望。这样的政党我已看了几十年，因为我投身革命运动已有30年了。因此，我决不怀疑他們抱有善良的願望。但是間题不在这里，不在于有善良的願望。善良的顏望往往会把人引天地狱。到在部长先生啊签署的公女已經堆滿了所有办公室，但事情井沒有因此而有所改变。要是你們想实行监督，你們就开始实行吧！我侧的钢领就是这样，我們藏了斯柯别列夫的演裤后只能靓：再多的利潤我例是不要的。我侧比斯柯别列夫部长有节制得多。他主張实行监督，也主張夺取100%。我不想夺取100%，我例凄的是，“只要你們不开始干，我侧就不相信你州。”我們不相信任何空話和諾言，也不劝别入相信，这就是我例之聞的差别。肝多議会制共和国的解驗告訴我例，衹上的声明不可湘信。如果你們想实行监督，就应骸馬上实行。只要有一天的时間，就能够頒布一項关于这种监督的法律。每个銀行的职員委員会、每个工厂的工人委其会、每个政党都有进行监督的权利。可是有人对我們說，不能这样做，这是商巢秘密，这是神里的私有財产1好，两条道路随你們选操一条吧。假使你例要爱护这一切眼簿，爱护托拉斯的一切柴务，就用不着吹嘘什么监督，用不着設什么国家

==========第399页==========
    384
    列宁金策第二十四卷
    就要灭亡。
    德国的情况更销。在俄国可以弄到粮食，在德国簡直就弄不到。在俄国可以依靠組織做很多事情。在德国什么也办不到。粮食再也沒有了，全国人民的灭亡不可避免。现在有人說，俄国处于死亡的边沿。既然如此，那末，保存“神聖的”私有制度就是一种犯罪行为。因此我要間：监督这个宇眼是什么意思呢？也許你們忘記了尼古拉·罗曼诺夫对于监督写过很多东西。你們可以从他邢里找到很多关于监督的說法，如国家监督、社会监督、参義員的使命等。革命后的两个月内，工業家們掠夺了整个俄国。資本膝了百分之几百的利潤，每个表报都燄到了这点。可是当工人們在这期間“大若胆子”藩出他例要像人那样生活的时候，全国賽产阶然的刊物都咆哮起来了。每一号“言論报”都發出瘋狂的啡嚣，說工人掠夺国家，而我們则是要实行监督来反对賽本家。不能少来些蒂言多来些行动嗎？如果你們想实行官僚监督，想通过从前那样的机构来实行监督，那我們党是决不支持你們的，虽然在你們的政府中有着不是牛打而是一打民粹主义的和孟什維克的部长。监督只能由人民自己来实行。你們应当建立监督机构，即銀行职目委具会，工程师委其会和工人委員会，而且明天就应当开始建立。要是这些机构中任何一个官員提供出不正确的情况，都必须受到刑事处分。因为这个間题关系到国家的存亡。我侧想知道，我国现在有多少糗食，多少原料，多少劳动力，应蔽如何处登。
    現在我来额懿最后个間逛，这就是怎样結束战伊的間题。有人把一种荒謬的看法加在我們头上，說我們主張单独媾和。德国资本家强盗刑在朵取辑和步驟，它們论：如果你把矿山給我，我就把土耳其和阿尔明尼亚的一小瑰頜土給你。看，每个中立城市

==========第400页==========
    战爭与革命
    385
    的外交家們在蕃些什么！这是尽人皆知的。不过是用外交上的暗語掩盖着罢了。外交家所以存在，正是为了用外交語管諉話。說我們主跟靠单独媾和来桔束战伊，这是十分花謬的！想靠单方面停止罩事行动来结束这个由各个最富强的国家的资本家进行的战年，結束这个由儿十年的誙济發展历史引起的战昏，这种想法十分愚羞，甚至加以反駁都是可笑的。我們专門写了决議来加以反暾，邢是由于这和广大群众有关，有人在他們面前誣蔑我們。但今天要来認其地能明这点是沒有必要的。各国查本家进行的战争，·只有靠反对资本家的工人革命才能若束。只要监督沒有由宝畿变为事实，只要賽本家的政府沒有被革命無产阶额的政府代替，这个政府就只有叫喊：我們就要灭亡了，我例就要灭亡了，我們就要灭亡了。現时在“自由的"英国监禁着許多祉会主义者，原因是他例髒着我所髒的話。在德国拘留著李卜克内西，'原因是他講了我所髒的話。在奥地利拘留着弗里德里希·阿德勒（大概他現在已誣被处死刑了)，原因是他通过手槍蕃了我所藤的括。全世界工人的同情正是在这样的社会主义者一边，而不是在那些按靠本国養本家的社会主义者一边。工人革命在全世界發展起来。当然，在其他的国家里，它会困难些。因为那里沒有豫尼古拉和拉斯普庭那样的瘋子，那里罩提政权的是资产阶級的优秀人物，那里沒有进行反对专制的革命的条件，那里已怒存在着资本家阶殺的政府。这个阶忽的卓越代表早就在那里实行統治。那里的革命虽然还沒有到来，但它必然要到来，尽管許多革命家牺性了，尽管弗里德里希·阿德勒会钙牲，尽管卡尔·李下克内西会陌牲，但未来是爵于他們的，全世界的工人是拥护他們的。全世界的工人一定要胜利。关于美国参战一事，我的看法是这样的。有人劲不动就說，美

==========第401页==========
    388
    列宁柔集第二十四
    国有民主，美国有白宫。我說，美国推翻奴隶制是牛世紀以前的事情。美国解放奴隶的战年在1865年就桔束了。从那时起美国的亿万富禽就成长起来了。他們把整个美国整制在自己的财政魔攀之中，璀备扼死墨西哥，而且必然要同日本展开太不祥的伊霸战。这場战靡巴經雅备几十年了。一切女献都膝到了这点。美国泰战的其正目的就是准备将来同日本作战。美国人民果竞享有較多的自由，因此很难骰想，他們能修忍受强追的义务兵役，能够忍受建立
    一支进行使略、对日作战的軍队。美国八会从欧洲的例子看到这将造成什么后果。因此，美国脊本家需要干预这个战年，以便找到借口，用保护弱小民族的权利这个崇高理想做幌子，来建立强大的常备軍。
    农民拒稻把粮食卖成货幣，他們需要的是农具、鞋子和衣服。这个决心在很大程度上包含着極其深刻的翼理。的确，俄国遭到了严重的破环，现在也出現了（虽然不太厉害）其他国家早就存在的現象：貨幣失去了自已的效力。整个事变进程把賽本主义的蕊治破坏到了这种程度，使得农民連貨幣都不要了。他們酸：“我們要貨幣干什么？”他們霹得很对。賽本主义的統治遭到破环，井不是由于雏想夺取政权。“夺取”政权是荒怒的。如果各个资本主义国家的壑济發展沒有导致資本主义統治的桔束，那是無法精束資本主义的梵治的。战年加速了这个过程，使得素本主义無法繼额存在下去。历史不冲垮和推毁资本主义，任何力量格消灭不了它。这就是一个最明显的例子。这个农民武出了大家看到的事实：貨幣的权力破坏了。在这里，唯一的出路就是工人代表苏雑埃同农民代表苏維埃达成协羲，用农具、鞋子和衣服换取粮食。这就是周题的解决办法，这就是現实生活所提示的答案。不这样，千百

==========第402页==========
    战爭与革命
    387
    万人民就要忍飢挨餓，裸体露足。現在千百万人民面临若死亡，根本颠不到保护登本家的利盆。出路只有一条，就是使全部政权轉到代表大多数人的工兵农代表苏稚埃手中。这样做可能会犯一些錯誤。但是誰也沒有断官，这样因难的本一下子就能办好。我們根本沒有这样說过。有人說，我們想使政权轉到苏維埃手中，可是苏雜埃不願意取得政权。我們戳，实际生活的籮驗将向苏稚埃表明，而且全国人民也将看到，别的出路是沒有的。我刚不想“夺取”政权，因为革命的全部經验敏导我們，不依棠大多数人的政权是不巩固的。“夺取”政权将是一种目儉行为，所以我們的党不会这样做。如果政府将来成为大多数人的政府时，它可能会实行一种在初期看来是蜡麒的政策，然而别的出路是沒有的。那时政治方向的和不轉变仍然在原来的粗裁中进行。不能意想出别的什么組織来。因此我們戳，不能設想用其他办法来解决間題。
    怎样結束战年呢？如果工兵代表苏雑埃取得了政权，而德国人还在模进行战争，那我們怎么办呢？凡是关心我們党的观点的人，可以看看最近几天的“其理报”，在那里，我們确切地引用了我們1915年在国外就講过的如果俄国的革命阶殺一工人阶殺掌据了政权，它一定要提議辚和。如果德国的賽本家或任何别的国家的资本家拒絕接受我們的条件，那时我国工人阶额就将一致奋起进行战年©。我們不韶为能够一举而桔束战争。我們井不許下这种諾言。我們不宣傅按照一方面的意志来桔束战争，因为这是不可能实現的事。許下这种諾言是容易的。但是無法实現。要想輕而易举地摆脱这个可怕的战年是不可能的。战年已謡打了三
    日見本卷第363耳。.—者注

==========第403页==========
    388
    列宁至集第二十四俗
    年。你們或者再打十年，或者去进行限难困苦的革命。别的出路是沒有的。我例設，各资本家政府發动的战年只有靠工人革命才能精束。1912年世界各肚会主义政党在巴塞尔一致通过了一个宜言，后来我們把这个宜言登在我們的“其理报”上，但是任何一个交战国，無論是“自由的”英国，或是共和制的法国，至今都沒有把这个宜言公布出来，原因是它在战前就鞯出了关于战爭的其情实况；关心社会主义运动的人，去發藏这个巴塞尔宣官吧。那里說，由于脊本家的竞争，英国和德国之間将要爆發战年。那里无，火藥已經装得很滿，槍就要自动發射了。那里还写着战年将要由于什么原因而爆發，战年必将导致無产阶毅革命。所以我們哉，在这个宜言上签了字而又投奔本国資本家政府的社会主义者，已鄹背叛了社会主义，全世界的t会主义者發生了分裂：一些人当了部长，另一些人被关进了监就，一部分让会主义者宜傅准备战年，另一部分肚会主义著，.如美国的倍倍尔一在美国工人中有很高威信的尤·德布兹則說：“讓他們赶快把我槍毙吧，我是不会拿出分文来支持这个战争的。我要进行的俄年只能是無产阶級反对全世界資本家的战争。”这就是全世界肚会主义者分裂的情况。全世界的肚会爱国主义若翻为自己是在保护阻国。他們錯了，他們是在保护一小授資本家的利症而反对另一小撮賽本家。我刚宜傳無产阶毅革命，这是唯一正确的事巢，为了这个事業，有几十个人已走上了断头台，有成百成千的人已被关进丁监狱。坐牢的肚会主义者是少数，但工人阶殺拥护他們，整个的經济發展拥护他們。这一切向我两设明，别的出路是沒有的。这个战争只有靠几个国家的工人革命才能精束。目前我們应当准备这种革命，援助这种革命。俄国人民尽管痛恨战争，渴望和平，可是当沙皇还在进行俄伊的时候，

==========第404页==========
    战驿与茧命
    389
    他們要反对年沒有别的办法，只有准备革命来反对沙皇和推翻沙皇。实际情况也正是这样。昨天的历史向我們証实了这一点，明天的历史也将向我們証实这一点。我例早就设过，应当梭助日畚高漲的俄国革命。这是在1914年末說的。因为这一点，我們的杜馬代表被流放到西伯利亚，可是有人对我例武：“你阿不給答复。你們老談革命，可是罢工停止了，杜馬代表做苦工了，一种报衹也沒有了！”有人就是这样黄备我們躱避答复的。同志們，这种壹备我們已餐听了好多年了。我們會經回答瓷：你們可以侦憤不平，但是只要沙皇沒有被摧翻，是沒有任何办法来反对战争的。我例的预言已經得到了証实，虽然还沒有完全証实，但已开始得到証实。革命已开始从俄国方面改变战争了。資本家們还在糍毅进行战年，我两泛：只要几个国家的工人革命沒有到来，战年就不会停止，因为要进行这場战争的人还掌据若政权。有人对我例說：“在許多国家中，一切处于睡眠状态。在德国，所有証会主义者都拥护战年，只有李卜克内西一人反对战年。”我回答說：这一个李卜克内西代表若整个工人阶級，全国人民的希望正是寄托在他一个人身上，寄托在拥护他的人們身上，寄托在德国纸产阶殺身上。你例不相信嗎？你們就檵菽进行战争吧！别的道路是沒有的。如果你們不相信李卜克内西，不相信工人革命，不相信革命就要到来，你們就相信資本家吧！
    除了几个国家的工人革命以外，雕也不能在这揚战年中获得胜利，战争不是兒戏，而是空前严重的大事，战年使千百万人遵受牺性，要粘束它不是那样容易。
    前栽的士兵不能够把前钱同国家分离开来而独自行动。前袋的士兵是国家的一部分。只要国家在作战，前镬就要受苦受难。这

==========第405页==========
    390r
    列宁杂集第二十四卷
    是沒有什么办法的。战争是統治阶級掀起的，要結束它只有常工人阶級的草命。能否很快得到和平，完全决定于革命的發展。有人把事情恐得很好听，有人說藏我們馬上来結束战争吧，不管他网怎样說，沒有革命的發展，战年是结束不了的。当政权轉到工兵农代表苏雒埃手里的时候，資本家們-一定要反对我阿：日本要反对，法国要反对，英国也要反对，各国政府都要反对。反对我們的是脊本家，拥护我們的是工人。那时賽本家發动的战爭就要秸東了。这就是我对如何精束战争这一問題的答复。
    第一次龄予1929年4月23日“辉理报第93号按速妃记录刊印

==========第406页==========
    391
    卑鄙的手段
    前畿士兵代表大会4在5月13日一致通过的决議中，醚背了“言論报”为了挑起軍队与布尔什雜克的不和而誣蔑我們的季諾椎也夫同志的这种卑鄙手段。尽管代表大会已勰把决義寄給了“言論报”，“言論报”的先生例当然还是不想登截这个决羲。而且这个不大受人？敬的报衹，还撇馥进行挑撥性的活动，来反对我們的报衹和我何的季諾摊也夫同志，陵使人們进行殘杀。
    “,理报”粱常登截一些有关德国的消息，这些消息在别的报紙上是看不到的。“其理报”从哪里井用什么方法弄到这些专門(！)材料的呢？一“官論报”在一篇意味深长地标题为“消总出奇的灵通”的女章中，意味深长地提出了这样的質問。造謠誹謗的先生們，你們是問从哪里弄来的嗎？
    是从我們的通部記著波兰社会民主党人拉狄克同志的电报和潜信中得来的。他在沙皇监牢里坐过許多年，在德国肚会民主党内工作了十几年，后来因为进行反对威廉、反对战爭的革命宜傅而被德国隳逐出境。他特地迁到斯德哥尔摩来，从那里供給我們消总。立宪民主党的先生們，是从你們在俄瑞边境上作威作福的走狗所沒有截获的电报和售信中得来的，是从我們的朋友、卡尔·李卜克内西的同道者給我們的报紙剪輯以及德图的秘密报衹和傅单中得来的。同样，法国的国际主义社会主义者，罗曼·罗兰的朋

==========第407页==========
    392
    列宁全集第二十四倦
    友，著名的法国国际主义若洛利欧的同志昂利·吉尔波，也不断地把有关法国的消息寄拾我例。
    我們根据近来全国报紙的报道，在“其理报”上登截了“德国总参謀部禁止土兵联欢”的消息。“言論报”的誹謗者对这个消息装示惊奇，并把它和俄国陆軍部长的下巡声明“对立想来”：“几是进行联欢的地区，都遭到敌人炮兵的森击。”
    当然，我們还不知道，森击联欢地区的消息是不是耳的。如果它是其的，它就是証实而不是駁倒了德国总参謀部反对士兵联欢的滑息。因为誰都明白，德国总参謀部森击联欢地区，是要俄国士兵和不願意把联欢当做圈套的正直的德国士兵放弃联欢。立宪民主党的霸子手先生例，你們邦不能自圆其說呵！最后，米留可夫的机关报还撒了一个謊，它說：“大家都知道，季諾維也夫在发民代表大会上未能钻束他的演說。”立宪民主党的先生們，“大家都知道”，你們父撒了·个，正像你們在跳到前镂土兵代表大会时撒了个謊一样。先生們，你例要用这样卑部無耻的手段来雒护你們的事莱，这设明你們的事業已經很不妙了。
    1917年5月29日(16日)"食理报"第58号按“筒理报'原文刊印

==========第408页==========
    393
    必将到来的灾鹃和無边無际的諾言
    (第一篇文章)
    必将到来的空前灾鍋和艇济破坏的間遁，是…个必須經常加以充分說明的重要問题。我們在“兵理报”第57号上已經指出，現在工兵代表苏維埃执行委員会的铜领已同“可怕的”布尔什維主义的網领毫無区别⊙。
    今天我們应骸指出，孟什熊克部长斯柯别列夫的網頜此布尔什維主义的树頒更进了一步。下面就是官方报衹“言論报”所轉逃的这个綱頜：
    “斯柯别列夫部长說，…国家樱济日潮于疑境。由于国库空虚，必須干预各方面的經济生活。劳动群众的处境需要故善，为此，必須刻夺放在企業主和銀行的金本里的利潤。有人贼道：‘用什么方法呢？’劳动部长斯柯别列夫回答說重重地髁时产税，財政学上是有这种方法的。必须把有产阶极的稅率提高到利酒的100%。有人贼道：这赋是泥全部利潤。’斯柯别列夫說，很道憾，各种股份企業已艇把缸利分給了股东，因此我們必須对有产阶极征收累进税。我們要更进一步。如果资本要保留资产阶极的整营方式，就護它为了不失去额客而放弃利鹊…我啊要对股东、銀行家、工厂主光生啊实行劳动义务制。这些人由于失去了以往促使他們工作的刺激因素而情箱低
    ©兑本卷第365夏。一一福者注

==========第409页==========
    394
    列宁至巢第二十四卷
    落…我們要迫使股东先生巧服从，阁家，也要他鬥承担义务，承扭劳动义务。”
    我們劝工人例反复閱發这个捌颀，时論和研究可能实现这一钢頜的条件。
    垒部周題在于实現这一綱頠的条件，在于是否能立划来实現这一網頒。
    这个翻頜本身是宏偉的，是同布尔什維克的綱倾一致的，而且有一点此我阿的飘頜更进了一步，那戒就是許下諾言，要“剁李放在銀行金重里的利潤的100%”。
    我們党要朴实得多。它在自己的决義中提出的要求要小些，它只要求对銀行实行监督和“逐步朵取”（听吧，听吧，布尔什維克主張逐步采取！)“更合理的果进所得税和累进財产税”。我們党比斯柯别列夫有分寸。
    斯柯别列夫的諾言沒有分寸，甚至是無边無际的，他不了解莫正能够实現这些諾言的条件。
    間題的关键就在这里。
    無論是同地主養本家政党的十位部长勾搭在一想的人，或是脊本家（及其附屬品孟什維克和民粹主义著）政府所固有的官僚机关，都不会执行斯柯别列夫的钢领，甚至根本不会朵取稍微重大的形驿来現这个辋颜。
    斯柯别列夫先生，你少許些諾言，多做些工作吧！少些华丽的嗣间，多想想怎样着手工作吧！
    能够而且应骸一天也不耽韺地立刻动手把国家从必将到来的且大灾禍中拯教出来。关键在于“新的”监时政府不願意这样做，即使它顯意，它地办不到，因为它被椎护資本利金的千百条鲠子束

==========第410页==========
    必将到来的东弱利和無边黛的苦官
    395
    藕住了。
    能够而且应骸在一天内号召全体人民着手进行这工作，在
    一天内瓶發一个指示：
    (1)命令立即召开各个銀行的职貿委員会或代表大会，全国銀行职員委員会或代表大会。任务是立刻拟定实际的措施，把所有銀行和信用机关合井为一个国家銀行，对銀行的一切業务实行最严格的监督，立刻公布监督的秸果。
    (2)命合立即召开各个辛迪加和托拉斯的职員委員会或代表大会。任务是拟定监督和报告的办法，立刻公布监督的桔果。
    (3)这一指合应骸把监督权利不仅赋予一切工兵农代表苏雒埃，而且赋予各大工厂的工人委員会，以及各大政党（例如，5月12日在彼得堡两个以上选区中提出独立候选人名单的政党，都可以算做大政党)的代表。一切服目和艾件都应骸公开：以便笑行监督。
    (4)这一指合应該号召各公司的股东、經理和理事列出拥有1万（或5000）卢布以上股金的股东名单，并說明他們的股票数目和同他俩“有关”的公司名称。凡呈报不确若（由銀行职員等进行监督)，沒收其全部财产，井处以五年以上的徒刑。
    (5)这一指合应骸通过地方自治机关号召全体人民立剥实行普遍劳动义务制。为了监督和实行普通劳动义务制，就要建立全民的民警（在发村中立刻魏立，.在城市中以工人民簪为基硒来建立)。
    不实行普劳动义务制，就不能使国家免于灭亡。而不建立全民的民餐，就不能实行普诅劳动义务制。任何一个人，只要他不像部长例那样蹦狂，不因輕信部长們的花言巧語而砷經蜡乱，就一定会懂得这一点。

==========第411页==========
    396
    列宁金集第二十四卷
    離其正想拯救干百万人民免受灾禍，蘸就应被来雜护这些措施。
    在下一篇女章里，我們将要談到逐撕实行更合理的税收的周題，睒到应菡从入民中选拔人材、应該把在上逃工作中卓有成镜的宾正有才能的粗辕若（工人中間的和资本家中聞的）逐潮提拔到部长地位的周題。
    (第二篇文章)
    斯柯别列夫以部长的身分夸下海口，殺要剝夺资本家利潤的100%,在这里我們看到了一个唱高调的典型。在登产阶毅議会制共和国中，經常是用这种空話来欺騙人民的。
    还有此空話更坏的。斯柯别列夫避：“如果资本要保留脊产阶殺的耀营方式，就護它为了不失去顺客而放奔利潤。”这听起来是对養本家的一个“可怕”威胁，而实际上是企圆（这种企圈在斯柯别列夫方面可能是不自党的，而在资本家方面則一定是自党的)用誓时俩牲利潤的手段来雄护資本的無限权力。
    資本家說：工人拿得“太多”，我們要把查任加在他內身上，既不給他們权力，也不藤他俩有可能其正管理全部生产。我們賽本家宁可誓时不要利潤，但是要“保留資产阶额的解营方式，不要失去额客”，我侧要加速目前过波时期工業的破产，用尽各种方法来破坏生产，井把这一切归于工人！
    事实証明，資本家的打算正是这样。南方煤矿主正在破坏生产，“故意不管生产，瓦解生产”（见5月16日“新生活报”轉远工人代表团的声明)。一幅清暇的圆画：“言盖报”在大撒其謊，把过錯

==========第412页==========
    必将到来的庆和：盛边纸家的结官
    397
    推在工人身上；煤矿主在“故意破坏生产”；斯柯别列夫在唱夜鶯之歌：“如果資本要保留脊产阶毅的翘营方式，就藏它放弃利调。”多么清所的一幅圖画！
    对资本家和官吏来說，有利的是群下“無边無际的器言”，糖移人民的砚錢，使他們不去注意把宾正的监督权交給兵正的工人这一主要的問题。
    工人应該睡弃中央的官吏們的空話、諾管、宣言和空洞計划。这些人总喜欢覃拟一些漂亮的計划、章程、規則和条例。打倒这一切撒謊的行为！打倒这种大肆渲染已在各地遭到可耻失敗的官僚和資产阶毅的空洞計划的举动！打倒这种只說不做的作風！工人应骸要求立刻实行莫正的监督，而且必須由工人自己来进行监旮。
    这是摆股灾溺的主要方法。这一点如果办不到，共余一切都是驦局。这一点如果能办到，我州就根本不要急于“剃夺利潤的100%”。我御可以而且应骸稳健一些，逐渐实行更合理的税收，把小股东和大股东区别开来，对前者收得很少，对后著才收得很多（但也不一定要全部）。大股东人数很少，但他們所起的作用，同他两的財富总额一样，是很大的。可以肯定地恐，如果把俄国拥有5000或3000卢布（甚至1000卢布）的大富豪的名单开出来，或者研究一下（依靠銀行、辛迪伽和其他机关的职其从下面进行的监督)他們的財政资本的各种籁索和联系，他們同銀行的联系，就会發現資本統治的酒紐，靠他人劳动积累起来的大量財富，以及对社会的产品生产和分配进行“监督”的其正重要的根源。現在必須把这种监督杖交給工人。资本的利会要求对人民隐瞒这种福紐和根源。資本家阶級及其不自党的奴僕（官吏）說：我

==========第413页==========
    598
    列宁至集
    第二上图份
    們宁潮：时放车“全部”利潤或著99%的收天，但决不向人民揭示我們的权力的根源。
    觉唇的工人現在和将来都会这样設：我們無論如何不会放弃我們的权利和要求，向人民公开财政脊本的主要堡垒，把它放在工人的监督之下。愈来愈多的劳苦群众，愈来愈多的人民，愈来意多的宾心寻求摆脱灾弱的途徑的老实人，日金相信这种說法是正确的。
    必須夺取財政脊本的主要堡垒，否则关于摆股灾弱的一切言論和引划都是期人的。对个别資本家，声至是大多数的賽本家，誕产阶额不仅不打算把他們“剝光”（叔尔根就是这样“吓唬”自己及其同僚的)，不仅不打算剝夺他們的“一切”，而且相反，打算護资本家在工人的监督下去做有盘的和光荣的工作。
    当灾弱临头的时候，对人民来設，最需要最有盘的工作是粗接工作。無产阶叙的组織性会创造奇迹，这是我們当前的口号，也是将来無产阶毅掌握政权时的口号和要求。沒有群众的粗藏性，就根本不可能推行超对必要的普逼劳动义务制，根本不可能对銀行、辛迪加、产品的生产和分配实行認，的监督。
    因此，首先应該立刻粗織工人民警，以便坚定地、有效地、循序渐进地租織全民的民警，以全民武装代替饕察和常备軍。应該从人民的各个阶屉中、从各个阶毅中（絲毫也不排斥登本家，目前他們具有更多的經驗)选拔有才能的組辙者。这样的人在人民群众中是很多的。农民和無产阶毅中有許多这样的人由于沒有机会施展子能而被埋沒了。应骸从下面，通过实际工作，如滑灭某地区的“排队”現象，粗犧住宅委員会，組械僕役，在农村中建立模范农場，整頤某个已由工人掌握的工厂等等，来提拔他例。从下面，通

==========第414页==========
    必将到来的庆表利艇边無的活官
    399
    过实踐提坟他膺，在工作中檢驗他們的才能，要他們去当“部长”，这当然不是沧賜給他門部长的职位，而是藤他們做全民的指导員，在各地进行粗工作，帮助各地建立严格的制度和同志的紀律、大是节省人力等等。
    这就是为了摆脫灾鹂，無产阶殷政党应該向人民宣傅的措施。这就是無产阶級政党在已經取得政权的地区应該部分实現的措施。这就是無产阶级政党取得政权以后应該全部实現的措施。
    1917年5月29日和30日(16日和17日)“们理报第58号和第59务按食理报原文打印

==========第415页==========
    400
    关于国际主义苔的联合間題
    我們党的全国代表会羲作了决義，認为同其正站在国际主义立場上的集团和派别接近和联合是必要的，但首先要它們同小資产阶毅背叛社会主义的政策惭超关系©。
    前儿天，彼得格勒犹一肚会民主主义者区联组饿代表会義也討論了联合間題。
    为了执行全国代表会議的决義，同时認为同“区联派”联合非常适当，我們党中央委員会提出了下列儿点建髅（这些建議起初只是以列宁同志和几个中央委目的名义向区联派提出的，后来大多数中央委具也搜同了)：
    “最好立即实行联合。
    向俄国社会民主工党中央委員会建義，立即請区联派派两名
    4
    代表分别参加两个报衹（現在的“其理报”和中央机关报，前者将成为全国性的通俗报紙，后者将在最近创办)的银辑部。
    向中央委具会建曦，成立一个专門的组锻委員会来負费召开(一个牛月以后)党的代表大会。区联派代表会義有权派两名代表参加骸委员会。如果孟什摊克即馬尔托夫派同‘护国派”断絕关系，請他何的代表参加该委員会也是适当的和必要的。
    为了保証对年执的間题展开自由争論，‘波襟’出版趾将出版
    ©見本卷第60質。一一者注

==========第416页==========
    关于国家主义者的联合間随
    401
    年論专刊，同时在将要复刊的‘路蒙”杂志(“共产党人”95)上自由进行争論。”
    (1917年5月10日尼·列宁代表本人和儿个中央委貝宜讚的毪議草稿)
    区联派也通过了一个决議。决議中写道：
    “統一一問随。会議配为，只有最紧密地团结纸产阶极的一切革命力量，才能达到下列目的：
    (1)使解产阶殷城为扫清通往趾会主义的道路的先进战士；
    (2)使無产阶极有可能在俄国民主派及对一切牛农双制晓余和沙皇制度余整的斗年中成为民主派的领袖：
    (8)把革命事業进行到底，微底挪决战争与和平、没收土地、八小时工作制等等間密。
    会義認为：
    (甲)燕产阶极共需要团结一切力章，但这种团结只有在齐美尔瓦尔得代表会藏、昆塔尔代表会議、党綱及1908,1910、1912、1913年党的决孩的旗
    帜下能达到；
    (乙)任何工人粗織（無論是工会、文教俱乐都、消贊合作社）、任何工人报柢或杂志都不应当站在这个旗帜外面；
    (丙)同时会議最竖决最热烈地主張在党的上迹决曦的基酯上突行航一。”
    哪种决曦能更快地造成就一，一这是一切工人因际主义著目前应当时論井解决的閒題。
    区联派的政治决義基本上朵取了同护国派断絕关系的正确路綫。
    4
    在我两看来：在这种情况下，力量的任何分散都是毫無理由的。
    1917年5月31日(18日)
    ·过理报第0
    按“饪理液·原文刊印州根据手施做过校汀

==========第417页==========
    402
    头脑糊塗
    (再拾笨并)
    掌据在民粹主义者和孟什推克联盟手里的“消息报”的襯辑两算是糊塗透頂。他阿在5月16日“消息报”第67号上武画同“其理报”展开論战，当然朵取了“部长式”的恶劣作風，沒有指出它的名来。你們看到沒有，“其理报”在兼井問題上存在着一种使人糊塗的糊塗概念。
    对不起，部长先生和内閣主义的編鲜們，事实怒究是事实：只有我的党才在明确的正式决羲中，給震井下了一个定义。象井(掠夺)就是用暴力把别国人民拘束在本国疆界内。任何一个懂得俄女的人，讀过了“士兵其理报”第13号的增刊（見1917年4月24一29日的全国代表会義的决曦)日以后，都不会不懂得这个道理。
    “消息报”的民粹主义者和孟什鞭克的糯輯們所持的反对意見是什么呢？他傅認为，根据我們的观点，似乎“战争一直要打到德国变为物兰登堡公国…俄困变为莫斯科公国”1！編輯部教导讀者說，廉井“就是用暴力布取在宜战之日以前厨于别国管轄的丽土”（简单些說：不实行兼井就等于status quo,即恢复战前原状）。
    白見本卷第241里。--福注

==========第418页==========
    头购糊颜
    403
    执行委貝会中的民粹主义和孟什稚主义的颜袖們，竞把編辑部托付袷头脑这样糊逸的人，实在是太不謹愼了。
    把他們反对我們的意見用到他們的定义上去，豈不是“战争
    一直要打到俄国收回波兰，德国收回多哥和非洲的殖民地”嗎？这种說法显然是荒惑的，不仪在理論上是荒認的，在实际上也是荒惑的，因为任何一个国家的士兵，都会把發表这种議論的褊辑赶走。这种論断有以下儿方面的錯腿：
    (1)在理論上，兼井的定义包括“别国”人民即保特了自已的特質和独立的意志的人民这个概念。同胞們，請你們把这点思考
    一下；如果你們还不清楚，就請你們藏藏恩格斯和馬克思論爱尔兰、論德国的一部分丹麦领土、論殖民地的著作，那时你們就会知道你們是怎样糊起来的。这里与勃兰登堡公国和莫斯科公国毫不相干。()把廉井的概念和“战年一直要打到什么时候”的間题混为一淡是荒唐的，这就是不了解战年同一定阶級的利在和就治的联系，这就是抛弃阶极斗季的观点而朵取市伯的“超阶殺”观点。只要資本家阶絞还苹握着政权，各族人民就必然要“一直打到”有利于这个阶殺的时候为止。企圖用願望、要求和会議来摆脱这种情况，那是小资产者的幻想。(3)只要脊本家还掌握着政权，他們的和不必然是“交換割地”，例如用阿尔明尼亚交换洛林，用殖民地交换殖民地，用加里西亚交换庫尔兰等等。愚味無知的人看不見这种情形，是可以原諒的，“溶息报”的辊辑看不見这种情形，就不能原諒了。(4)只有無产阶級擎握政权（在各地，战争都在导致这个桔局)，才，正可能有“不捌地的和平”，否則，这种和平是不可能的。
    我党在談到“不割地的和平”时，为了警告头脑糊途的人，总是

==========第419页==========
    404
    列宁盈集第二十四毯
    解释澱，必須把这个口号与無严阶級革命紫密联系起来。只有这样联系起来，这个口号方是需要的，事是正确的。这个口号只是指出無产阶极革命的路钱，只是帮助無产阶殺革命的發展和成长。誰柬手無策地搖摆不定，不知道是对资本家寄予希望好还是对工人革命寄予希望好，他就一定会在秉井的問题上束手無策，糊里糊谊。
    P.S.©“人民事業报”在5月17日附和“溶息报”的意見，
    “不实行象#”和《status quo》(恢复原状)的概念相等。肚会革命党人先生俏或孟什維克先生們，請你例用你們的党、你們的彼得格勒委員会、你例的代表大会的名义，明确地直截了当地說出这点吧！
    1917年5月31日(18日)“(理报”第60导按武理报”原文刊印
    白Postseript如m一-附雪。一都者注

==========第420页==========
    40i
    用燴設委員会的办法来同經济破坏現象作斗争
    5月17日的“消息报”刊截了它的經浒部关于同經济破坏现象作斗年的極枯燥極惑蠢的冗长决議。
    看吧，这就是斗争！律大的思想和美妙的計划被一些僵死的官僚机关糟期了。“怒济部要改粗为…”（請你例听吧1）“国民翘济組锻部…”
    妙極了！我們走上正确的道路了！祖国呵，請你放心吧！經济部要更换名称了！
    不罩握国家政权，是否能够“粗械国民經济”呢？执行委員会忘了想想这个間題。
    决議的第一节是：…国民經济粗娥部下没六个“处”…第
    二、建立“组锻上的密切联系”；第三、制钉鲷节的“基本原則”；第
    四、与各部部长建立“粗耀上的密切联系”（我可以起誓，这决不是赫男子6的寓言，而是5月17日“滑总报”第68号第三版第三栏第
    四节…)：第五、“政府将增設委員会”；第六、“应骸在最近制钉出法律草案”，第七、立浏分五条“制酊出法律草案的基本原理”…呵，聖人！立法者！路易·物朗分子1
    1917年5月31日(18日)“俱理报"第60号按闺理报"原文刊印

==========第421页==========
    406
    双一次背弃了民主主义
    褊辑“消息报”的民粹主义者和孟什雜克自称为肚会主义者，但速民主主义者都不如。他們在5月17日“消息报”第68号上筐傳“躏惧地”对待“部分改选的口号”。他两开导工人說，“代表应該有一定的任期，例如两三个月，但决不是(1！)一个星期，决不是这次大会把他选上，下次大会就把他撤换”。
    正式机关报对改选表示不安井要大家“茜旗”从事，这是否体面呢…在什么时候謹旗呢？正是在群众对这个机关表示不信任的时侯！
    这是第一个間题。
    第二个間阻：自党的民主主义不是要求在改选时只能从党性角度提出猫旗的間题（如果这个間题已解提出来）龋？例如没：我們，民粹主义者和孟什維克的联盟，認为我膺的（联盟的）路犧是如何如何的正确，布尔什雒克的路犧是如何如何的不正确。但“消息报”的編輯为什么要蓬反民主，不訴器党性而訴諧这种安誕的腧据，說选举中的錯誤是一种“例外現象”呢？各地工人都在思考和皺输斯柯别列夫之流和切尔諾夫之流参加資本家内閣的“錯諛”，·所以这决不是一种“例外現象”，难道他們竟不知道这一点嗎？
    第三个間題：一个趣提出改选問题的民主主义者，不是应当承認并强测选民在任何时筷都有权撒换任何当选的代表（负黄人

==========第422页==========
    双一次背弃了民主主义
    407
    員)这一民主原則嗎？
    “滑息报”的鞭辑如果重腿科学肚会主义的剂始人馬克思和恩格斯的意見，不悬应当配起这两位飒正的社会主义者关于这种权利的言論馮？
    1917年5月31日(18日)“(理接'第0号按“算理报”原文刊印

==========第423页==========
    408
    資本家是怎样吓唬人民的？
    “財政报”在5月1T日的融論中写道：
    “大家迫切期整和等待的治变革，取了从未有过的肚会革命的形式。自由国家中合法的和常见的阶极斗争'，在我这里带有阶极战年的性質。財致破产日盆迫近。工業的瓦解已不可免…
    要实現政治革命，贝要迫使尼古拉二世退位井斌捕他手下的十个大臣就行了。这是很容易的，在一天之内就可以做到。可是要实現t会革命，就須要使千百万人放弃一切財产权井把所有非社会主义者都速捕起来。这个任务就是几十年也完成不了。
    不对，敬爱的同胞，完全不对！你例可以随意把工人取得工業的监督权說成是“社会革命”，但你們在这里犯了三大错腿：第一、2月27日的革命也是融会革命。任何一次政治变革，只要不是軍閥集团的更替：都是社会革命。間题只在于是哪个阶额的肚会革命。1917年2月27日的革命，把以尼古拉二世为首的农奴主的政权交給了資产阶毅。这是瓷产卧敲的肚会革命。“财政报”把“肚会”革命同“肚会主义”革命混为一談，想用肚会革命这个拙劣的不科学的术语来向人民掩盖这一明显的东实：工农不滿意的只是资产阶級本取了政权。
    賽本家先生們对这个简单明白的东实避而不談，既欺驅了自己又欺驅了人民。
    第二、1914年至1917年的帝国主义大战，地可說是“从未有

==========第424页==========
    资本家是怎样吓唬人民的？
    409
    过的”。“从未有过”这样的經济破环、这样的流血惨褐、这佯的灾难和文化破环。不是什么忍耐不住，也不是什么宣停，而是客观的条件，是整个文化的空前破坏，使我們不得不对生产和分配、銀行和工厂等等实行监督。
    可以毫不夸大地我，不这样做，千百万人的灭亡就是不可避免的。
    而在2月27日的“政治变革”所造或的自由之下，在工农兵代表苏维挨存在的条件下，如果不是工农占大多数，不是少数人服从多数人，这种监督就不可能实现。不管你怎样情慨，这一点是改变不了的。
    第三、（这是最严重的）即使是社会主义革命，也决不“須要使千百万人放年一切财产权”。即使是肚会主义（对銀行和工厂实行监督还不是肚会主义)，也完全不須要这样做。
    这是对肚会主义的極大的誹謗。任何一个社会主义者从来沒有晚过，要刻夺“千百万人”即中小农的財产（这就等于使他們“放弃一切产权”)。沒有这回事！
    社会主义者一直在散斥这种胡欲。
    社会主义者只是要地主和資本家“放弃”产权。为了坚决打击欺压人民的行为（像煤矿旷主无解和破坏生产那样），只要使儿百个、最多使一两千个百万富翁（銀行家和工商粪巨头）“放奔”产权就行了。
    这样就完全可以粉碎资本的反抗。燕至对这一小撮富翁，也不须要剁夺他們的“一切”产权。可以篾他們得到各种消费品和一定的但是少量的收人。

==========第425页==========
    410
    列宁全策第二十四卷
    粉碎儿百个百万篇翁的反抗，一一任务就是这样，也仪仅是这样。在这种情况下，而且只有在这种情况下，才能摆腉破产的危险。
    1917年6月1日(5月19日)“候理报第61号按·楫理报"原文印

==========第426页==========
    411
    資本家的又一次罪行
    不八以前，顓巴斯工人代表团在彼得格勒做了报告，揭露了顿巴斯煤矿主先生們的罪行，这些先生破坏生产，使生产停顏，使工
    人失業（为了稚护他們取得暴利的“神聖”权利），使国家面临L荒，
    使工業因缺煤而發生危机。
    今天我們收到的一份电报，报道了俄国另一个角落的煤矿主所犯的同样可耻的罪行。下面就是这份拍給工兵代表苏維埃和三位部长的电报（括号内是我們对原文所作的修改）：
    ·士兵代表（苏雜埃）和苏德仁斯克的米赫里逊矿井职县联合会于4月29日开除了矿井行政当局的9名职員，原因是他們进行挑椴性的罪恶活动，要使可矿井停工。管理工作現在（由）工程师委县会和枝术会議负背处理，井受工兵代表苏椎类直接监督。托姆斯克的頜导机构成立的委員会經过霸查以后批准了我們的决定。
    米赫里逊5月11日来电拒彩發耠工人工资。我要求全部恢复。恢复是不可能了©。利矿井乱七八帮，工人困苦不堪。赶紧殺法寄0万户布来。請你們决定矿井的命运，把它没收。矿井服务于国防，日朵量是15000普特，生产中断就会影响铁路各运翰和工厂的（开工）。目前工作正常。3、4月份的工資倘未完至發下。工兵代表苏椎埃，职員联合会。”
    脊本家的“挑攒性的罪恶活动”一工兵代表苏維埃和职具联
    意思不清楚。这是不是没，生产停饵以后再求恢复，会是困难的或儿平是不可能的呢？

==========第427页==========
    412
    列宁全巢第二十四爸
    合会在这份电报中所戳的这句話，是最正确不过的了。
    如果监时政府的全体委員，包括所谢社会主义的部长們在内，仍然只是用陌布决谦、成立委員会、同企業主商淡来同即将到来的灾鹬作“斗季”，仍然“在应当（对资本家）使用权力的时候大談其空話”，那他們就是这些罪恶活动的帮凶。
    1917年6月1日(5月19日)“健理报"第61号按“算理报”原交刊印

==========第428页==========
    413
    一次又一次的就言
    “就一报”（同資产阶級桃一）今天說，“列宁派認为康尔兰是德闲的一个省份”。
    这是謊話。这是同“俄罗斯意志报”和“言論报”一鼻孔出气，是一种話。
    “兵理报”骨經要“言論报”和其他的报衹对兼井下一个既适用于德国丈适用于英国和俄国的定义。
    賽产阶級的报紙（包括“統一报”在内）不能回答这个問題，于是不断地用叢話来支吾塘塞。宾不要臉！
    写于1917年5月18日(31日)数于1917年6月1日(5月19日)
    ·舞亚投第61号按握衹原攻刊印

==========第429页==========
    414
    致镉輯部的信
    許多报紙艾作了一次假报道，设我由于某些不可知的原因而沒有出席农民代表大会，逃避开会等等。其实，我昨天是准备去講話的，但当时得到通知论，星期三討論粗織間題，土地間题的尉输誓停5今天（垦期四）也是这样。我再一火請求你們，除了“翼理报”以外，不要相信其他的报紙。
    尼·列宁
    写子1917年5月18日(31日)极于1917年6月1日(5月19日1“慎理报"第61号按报牴原文刊印

==========第430页==========
    415
    两个政权井存的局面消灭了嗎？
    沒有。两个政权井存的局面仍然存在。一切革命的根本問题一国家政权間题，仍然处在不确定的、不稳定的、显然是过渡的状态中。
    你們只要拿“言論报”那样的官方报紙来同“滑总报”、“人民事業报”和“工人报”对照一下，你們只要翻閱一下少得可怜的关于临时政府开会的情况的官方消息，看看它是怎样因沒有力量朵取任何明确方針而“拖延”討論最重要的間题，你例只要研究一下工兵代表苏摊埃执行委目会5月16日关于同經济破坏和必将到来的灾稠作斗年的办法这一最根本最重要周題所通过的决議，那你們就会相信，两个政权井存的局面井沒有發生任何变化。
    大家都承勰国家面临着迫近的灾禍，但还是大做其官样女章。在我們所处的这样的时剥，对灾禍这样的間题所作出的决義，只談到增設什么委目会、什么部、什么处，这滩道不是官样文章嗎？对已被揭發的頓巴斯煤矿主故意破坏生产这种骇人听聞的事件，执行委具会所通过的决議，除了表示善良的癩望以外，又是空空洞洞一無所有，这难道不是官样女章嗎？确定价格，测整利潤，規定最低限度的工资，着手建立由国家翻度的托拉斯，一一这些工作通过誰来做？怎样做？“通过中央机关和顱巴斯-一克里沃罗格矿区的地方机关来做。这些机关应骸具有民主的性質，应骸有工人、企業

==========第431页==========
    416
    列宁垒集第二十四甜
    主、政府和民主革命团体的代表参加”！事情不弄到悲修的钻局才怪哩。
    因为大家知道得很清楚，这样的“民主”机关在地方上和在彼得格勒（就是工兵代表苏維埃执行委具会）过去就有，现在也仍然存在，它侧根本做不出什么名堂来。頓巴斯工人和企業主的会議从3月底(8月！)就召开了。到現在已鑼过去快两个月了。精果是噸巴斯工人不得不承認企業主故意破坏生产！
    現在又用諾言、委食会、工人和企巢主的代表会議（人数是否相等呢？)来款待人民，一次再火地重复这沒有个完的故事！
    禍根就在于两个政权井存的局面。民粹主义者和孟什雜克犯錯謨的根源，就在于他們不了解阶殺斗年，想用空話、諾言、官样文章以及有两个政权的政府…代表“参加”的委員会来代替、掩盖或調和阶毅斗爭！
    賽本家在战争中無耻地大發横財。他們在政府中拥有多数。他們想学握全部政权，从阶級地位来說，他們也不能不力求取得全部政权，井把它保衛住。
    工人群众在居民中占絕大多数，他两球握着苏熊埃，威觉到自己人数多，有力量，看到处处都在提出生活“民主化”的带言，知道民主就是多数对少数的統治（而不是相反，像资本家所希望的那样)，知道不是在战昏爆發以后而是在革命以后才能改善自己的生活（但也不是到处都是这样），因此他們不能不力求取得人民（大多数居民)的全部政权，不能不力求根据多数工人反对少数查本家的原则，而不是根据多数同少数“安协”的原則来决定間題。
    两个政权井存的局面仍然存在。资本家的政府仍然是賽本家的政府，尽管参如政府的有少数跟着政府跑的民粹主义者和孟什

==========第432页==========
    两个政权井存的局面消灭了摆？
    417.
    辅克。苏稚埃仍然是多数人的組耀。民粹主义和孟什雒主义的颌袖阿無所适从地酱来摆去，脚踏两只船。
    但危机在蛮展。煤矿資本家正在进行極端無耻的乘恶活动一一破坏和停顿生产。失莱現象日严重。人們都在燄論同盟欲柴，实际上同盟歇業已經开站，这就是資本家破环生产（要知道，煤是工業的根食1！)，这就是失柴队伍日盘扩大。
    这次危机和日盆迫近的灾禍的产生，应該由民粹主义和孟什维主义的頜袖負全部意任。因为目前他們正领导着苏維埃，顧导着大多数人。少数（资本家）不願意服从多数是必然的。雖要是沒有忘記科学和世界各国的解驗致导我钙的一切，沒有忘記阶級斗爭，誰就不会在这个迫切的根本問题上輕信地等待同登本家“委协”。
    如果民粹主义和孟什雒主义的领袖两不朵取“安协”政策，那末大多数居民，也就是武苏稚埃，即工人和左民，就完全有可能挽救目前的局面，阻止奇本家破坏和停噸生产，井立即把生产（正霞于自己的监督之下。因此，民粹主义和孟什雉主义的頜袖对这次危机和灾禍应负全部黄任。
    除了由多数工农来决定間题，没有共他办法能够对付少数资本家。任何拖延都無济于事，只能使病势严重。
    从馬克思主义的观点来看，民粹主义和孟什維主义的顧袖們的“妥协”是小登产阶殺动搖的表現，他們不敢相信工人，害怕同資本家破裂。这种动搖是必然的，正像我例纸产阶級政党必然会反对动描，告訴人民必須恢复、粗織和提高生产来对付资本家一样。
    别的出路是沒有的。不是后退，鞭資本家草握全部政权，就是

==========第433页==========
    418
    列宁全集第二十四签
    前进，实現，正的民主，護多数人决定問题。目前这种两个政仗井存的局面，是不可能长期維特下去的。
    1917年6月2日(5月20日)“箕理报"第62号按“闻现报“原文刊印

==========第434页==========
    419
    論“擅自夺取”土地(“社会草命党人”的糟糕拾据)
    5月19日“全俄发民代表苏維埃滑总报”7第10号登裁了斯·馬斯洛夫的一篇报告，报告中談到了4夺取土地”的間題。斯·馬斯洛夫說：“有些地区的农民想擅自夺取邻近的地主的士地，实現他們的士地所有权。这里就产生了这样做是否恰当的間题。”斯·馬斯洛夫認为这样做是不恰当的，井提出了四个输据。我們就来仔知考察一下这些論据。
    第一个論据：俄国各区各省間的土地分配很不平衡。斯·馬斯洛夫在指出这个不容争辯的事实时說道：
    “不难想像，如果各个省或者各个区都想取得本绝区的土地，并把它們攫为已有，那宋土地聞题的正确解决就会变得很复杂。不难料，如果各个农村都夺取邻近地主的土地，有的农民就会得不到土地。”
    这种論惭显然与事实不将。这种輪惭是在敷斥那些要农民把士地夺取过来（井且是無粗裁地夺取）作为私产的人。夺取土地，分土地，万事大吉。
    这的确达到了無政府主义的高峰，荒恐的頂点。
    哪一个人、哪一个政党提出过这种荒毯的建曦，我們不知道。如果斯·馬斯洛夫是针对这一点面言，那他是在同赋車搏斗。这是很可笑的。

==========第435页==========
    420
    列宁金集第二十四卷
    我們俄国社会民主工党（布尔什繀克党）在决議中落不含糊地提出，土地应骸归全体人民所有。这就是设，我例反对任何把土地攫为已有的行为。
    但間題不在这里。斯·馬斯洛夫完全暴露了自己，他提到了主要的和根本的东西，即夺取地主的土地。間题的实質就在这里，間题的关鍵就在这里。斯·馬断洛夫就是在这个間题上兜圈子。
    地主的土地应骸立刻沒收，也就是說，土地私有制应骸立刻無偿地廢除。
    怎样占用这些土地呢？应骸由雅来占用和耕种这些土地呢？应骸由各地农民有組矮地即根据多数人的决定来占用和耕种这些土地。这就是我党的建議。立刻跟本地农民去占用地主的土地，·而土地所有权則屬于人民。最后占用权将由立宪会曦或全俄苏雜埃会義（如果人民使它改成立宪会議的話）来确定。
    这与各地区間的土地不不衡现象有什么关系呢？.显然是毫無关系的。在立宪会議召开以前，按照任何計划进行工作（按照地主的計划也好，按照斯·馬斯洛夫的計划也好，按照我們的計划也好)，这种不平衡现象总是存在的。
    斯·馬斯洛夫只是轉移农民的注意力。他用一些与事情毫不相千的廢話来掩盖間题的本質。
    地主的土地間题是事情的本質。地主想保留这些土地，我們想立刻把这些土地毫無代价地交耠农民。斯·馬斯洛夫想用“调解室”来拖延間題。
    这样拖延是有客的。地主应蔽立刻服从农民多数的意志。不应该德多数人（农民）同少数人（地主）“安协”。这种安协是对地主的一种优待，这种优待是不合理的，不公正的，不民主的。

==========第436页==========
    枪“宠自夺顶”土地
    421
    斯·馬斯洛夫的第二个骗据：
    “农民要夺取土地，想把他們能够耕的这部分土铠攫为己有。这只有那些有足够人力和耕斋的农戶才能动到。纸耕声的家庭，大部分劳动力已經叁的家庭，就不能利用夺取的方法取得士地。所以很明显，这种方法只对富裕的、共至是士地较多的农芦有利，面对最需要土地的农戶是没有好处的。”
    这个腧据又显然不符合实际情况，斯·馬斯洛夫父使农民的注意力离开事情的本質，离开地主土地的問題。如果农民不是無偿地“夺取”地主的土地（像我州所建義的那样），而是租种地主的土地（像地主和斯·馬斯洛夫所建養的邢样），那末，事情难道能有所改变嗎？难道租种地主的土地就不需要耕斋和劳动力嗎？难道劳动力已經参軍的农卢能和人手众多的农日租种一样多的土地嗎？
    斯·馬斯洛夫同我党（布尔什雜克）在这个間题上的根本分歧，就在于他主張通过“折衷”的协醭租种地主的土地，而我們則主張立刻無偿地夺取。
    这与农民中間的富裕农民的周题毫不相干。而且無偿地夺取对箕农更有利。租种土地則对富裕发民更有利。
    要贫农不受富裕农民的欺侮，可以而且必須朵取哪些措施呢？
    (1)根据多数人的意見决定間题（贫农此富裕农民多）。这是我們所建義的。
    (2)贫农应骸有特殊的粗織，以便专門时輪自身的特殊利盆。这是我們所建議的。
    (3)在农業工人代表苏稚埃的颌导下，用公有的耕畜和农具共同耕种地主的土地。这也是我們所建義的。

==========第437页==========
    422
    列宁全策第二十四卷
    “肚会革命党”恰巧不赞成后两种最重要的措施。这实在太道威丁。
    第三个論据：
    “革命初期，队中流行一种避言，说家乡正在分地。很多士兵怕分不到土地，就跑回家去，这使开小差的現象更加严重。”
    这是对立划把土地分给大家作为私产說的。戳也沒有提出过这种建議。斯·馬断洛夫又是無的放关。
    第四个論据：
    “最后，夺取土地只会造成縮小播种面积的危險。事情很明显，农民夺取了地主的土地，会耕种得很差，播种很少，或者自己的土地荒燕起来。現在，当我們的国家这样需要粮食的时快，这种现泉是决不能容許的。”
    看，这是多么荒謬的論据！这只能合人發笑！好像农民租种地主的土地，会把土地耕种得更好些！
    亲爱的斯·馬斯洛夫先生，睛你再不要用这些論据来使自己丢臉吧！
    如果农民耕种得很差，那就应骸帮助农民（而且正应被帮助箕农)建立共耕制的大农庄。别的帮助贫发的方法是汉有的。遺城的是，斯·隔斯洛夫恰巧没有提出这种方法…
    为了公正起見，还应骸补充一句。斯·馬斯洛夫自己显然也政到了他的論据的無力，他紧接着說：
    “现在，說完了这些話以后，我感觉到你們門有人会反酸税：我們饱受地主土地所有制的折磨，怎么还我們雉持原状。我是不准备向你提什么建髅了。
    就是这样！結果以乎是斯·馬斯洛夫雜持原状（虽然他是不想这样做的)。可見他的論据是非常箱糕的。

==========第438页==========
    論“增自布取”土地
    423
    問题应該由农民自己来解决。建義应骸由党来提出。上面我所談到的，就是我党的建議，这在我党的决義©中已有群細而确切的說明（見“士兵其理报”第13号增刊，每份5戈此）。
    1917年6月2日(5月0日)“氧理报"第62号署名：尼·列宁按“頜理报·原文刊印
    見本卷第258一259、279真。-一码者注

==========第439页==========
    424
    修改党綱的材料
    1
    “修改党翻的材料”序言
    俄国社会民主工党(“布尔什維克”)中央委具会委托我立即出版中央現有的修改党翔的材料。
    本普包括下列材料：
    (甲)党钢的理論部分和政治部分的修改草案初稿。这个草案倍由我提交1917年4月24一29日石开的俄国肚会民主工党全国代表会議，但只由代表会議的党糊小粗作过审查。
    (乙)小粗和个别粗員对这个草案和有关間题的意見。(丙)我对这些意見的答复。
    (丁)最低翘济糊颌修改草案全女，这个草案是由1917年4月24一29日召开的代表会議的劳动保护間題小粗定的。
    (戊)党辋中有关国民教育部分的修改草案及其箭短恐明。这是由克热普斯卡姬在代表会議阴幕后拟定的。
    在出版这些材料时，我要作个極简短的设明，我認为目前党的主要任务就是借公布材料来吸引尽可能多的同志积板参加党辆的制定工作。
    既然上列各个修改草案构成新党辋草案全文，因此，我在書末

==========第440页==========
    修政党树的材料
    425
    把新旧原文一起刊出，使藏者参看全部材料时便于比較和提出修正。
    我受中央的委托，請求全体党月同志和党的同情者尽量广泛地在党的出版物上轉截这些材料，使圣体党員熟悉这些材料，井把所有的意見和草案寄耠“兵理报”辐辑部（彼得格勒莫伊卡街32号，井注明是寄給中央的有关修改党辆的材料)。
    尼・列宁
    1917年5月20日
    背种得

==========第441页==========
    426
    列宁全粲
    第十四卷
    2
    党綱的理論、政治等部分的修改草案
    总綱的末尾（在“具有無产阶毅的覌点”以后）增加下面几段話：
    世界脊本主义現在（約从20批紀初开始）已發展到帝国主义阶段。帝国主义，或財政賽本时代，是高度發䏟的资本主义經济，这时资本家的墓断同盟一辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意义，大量积聚的銀行资本已和产業資本結合起来，賽本向外国的输出已發展到極大的規模，最富裕的国家已把全世界的顧土瓜分完罪，国际托拉斯已开始从經济上瓜分世界。
    在这种情况下，帝国主义战年，即年夺世界霸权、年夺銀行脊本的市場和扼杀各弱小民族的战牵是不可避免的。1914一1917年的第一次帝国主义大战正是这样的俄昏。
    ,整个世界登本主义的發展达到了非常高的程度；鲍断脊本主义代替了自由竞争；銀行以及脊本家的联盟准备了一个对产品的生产和分配过程实行社会調节的机构；脊本主义熊断粗織的發展引起了物价的飞汲和辛迪加对工人阶毅的压迫的加重，工人阶毅的颦济斗爭和政治斗靡遭到巨大困难；帝国主义战摩造成恐惧、灾难、破产和粗野，一一这一切就使目前所达到的資本主义發展阶段成为無产阶級社会主义革命的时代。
    这个时代已經开始。
    只有無产阶級肚会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主

==========第442页==========
    修改党钢的材料
    427
    义战争所造成的絕境中解救出来。不論革命如何困雅或可能遭到誓时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無产阶叙的最后胜利是不可避免的。
    由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接准备無产阶級去夺取政权，以实现包含社会主义革命内容的經济措施和政治措施。
    上述任务要求一切先进国家的工人阶毅彼此充分信任，结成最紧密的兄弟联盟，朵取直接一致的革命行动。要完成这項任务，必須立即从原則上与在絕大多数正式肚会民主党的上展内取得胜利的、对社会主义进行資产阶級性歪曲的派别实行分裂。一方面，进行这种歪曲的是社会抄文主义（日头上是肚会主义，实际上是沙女主义)派别，它用“保衛祖国”的口号做掩饰，保衛“本国”民族養产阶殺掠夺者的利金；另一方面，进行这种歪曲的是相当广泛而具有国际性的派别，即所潮“中派”，它主張和社会沙文主义者实行統
    一，主張保存或改革已腳破产的第二国际，动搖于社会沙文主义和無产阶毅争取实現t会主义制度的革命国际主义斗年之間。
    最低钢顧的头儿段（从“在…道路上”超至第一条）全部鹏去，改为下面的几段话：
    目前俄国的惝况是：屬于资本家阶級的、已取得小春产阶級广大群众信任（势必是不巩固的信任）的临时政府，有黄任召开立宪会最。無产阶额政党面临的值接任务，就是年取最能保証經济發展、保証人民权利、特别是保毫纸痛苦地过渡到肚会主义的国家制度。

==========第443页==========
    428
    列宁·全橥第十四爸
    無产阶級政党不能滿足于资产阶毅羲会制民主共和国，这种共和图在世界各地存在着，它力圃把警禁、常备軍、特权官吏等压迫群众的君主制工具永远保存下去。
    党靡取建立一个更民主的工农共和国，在这个共和国里，警纂和常备軍完全廢除，而代之以全民武装，全民民蟹一切負查人員不但由选举产生，而且可以按照大多数选民的要求随时撤换影一切负壹人員的工資，一律不超过熟棘工人的平均工資；人民代表苏雒埃（由各阶級、各行業的代表或各地的代表粗成）逐漸代替議会制的代養机关，它是制定法律的机关，同附父是实施法律的机关。俄国民主共和国宪法应当保证：
    第一一条建立人民专制；国家整个最高权力应当愿于人民代表，人民代表由人民选举产生井且可以由人民随时撤换；人民代表粗成单一的人民会羲，即单一的義院。
    第二条加上：
    一切选举都朵用此例代表制：所有代表和当选人都可以按照大多数选民的决定随时撤换。
    第三条加上：
    取消切由国家任命的地方政权机关©。第八条的最后一句这样写：
    在地方的国家机关和祉会团体中，一律使用本民族语言：取滑强制性的国語。第九条改成这样：
    国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利。俄罗斯
    )見1917年5月28日“（理报”第68号，恩格断棉克思主义及微底的民主主义对委任或批准由当地民选出的政权机关的看法.郎

==========第444页==========
    修改党铜的材料
    429
    人民共和国不应当用装力，而应普通过完全自願的协職，来吸引其他民族建立一个共同的国家。各国工人应当团结一致，桔战兄弟联盟，不容許对共他民族直接或間接地使用泰力。
    第十一条改成这样：
    法官和軍政負黄人具都由人民选举，并可以按照大多数选民的决定随时撤换。
    第十二条改成这样：
    用全民武装代替警装和常备軍；职工在服役期間賽本家应照绶工资。
    在党衡中关于財政的条女下面（在“民主化的基本条件"之后）加上一段話：
    一方面，在銀行和托拉斯化的工業部門中，脊本主义已达到高度發殿，另一方面，帝国主义战扉造成了破坏状态，产生了对最主要的产品的生产和分配实行国家和社会监督的普逼要求，这就促使党要求把銀行、辛迪加（托拉斯）等等收归国有。
    土绝钢领的写法如下：
    开头照旧（从“为了肃菏”至“党要求”），下面改成这样：
    (1)蝎力年取立即撤底沒收全田地主的士地（以及皇族、教堂、阁部等等的土地)。
    (2)主張立即通过农民代表苏維埃或正完全按民主原則选出的不依稻地主和官吏的地方自治机关把全部土地交給农民。
    (3)要求实行全部土地国有化；实行国有化就是把全都土地所有权交給国家，把土地支配权交給地方民主机关。

==========第445页==========
    430
    列宁全果第二十四卷
    (4)支持俄国若干地方的农民委貫会的创举，把地主的耕畜和农具通过农民委員会交給农民共同调剂使用。
    (5)建議农村無产者和作纸产者設法把各个规模較大的地主庄园改成模范农場，由农業工人代表苏徘埃用公款經营，受农艺师指导，井朵用优等技术。
    在一切情况下及在民主土地改革的任何状况下…至本段末(“刻削的唯一手段”)。
    最后，土地綱頜的末段，即从“在一切情况下及在民主土地改革的任何状况下”起至“一切侧削的唯一手段”，照旧保留。
    党树的最后两段，即从“俄国社会民主工党竭力設法达到*起至最后，全部珂去。

==========第446页==========
    能政党的材料
    431
    3
    对全国四月代表会議党綱小組的意見的看法
    对于有关党翔总辆的意見，我应背指出下面儿点：
    在我看来，垒部修改党辋，总钢是沒有必要的。我認为，小粗拟定的修改钢要在理論上是不正确的。
    目前拟定的党綱总辋的丙容是：叙远和分析登本主义这个肚会經济制度的最主要最本質的特征。这些特征井不会因帝因主义即財政資本时代的产生而根本改变。帝国主义是資本主义發展的搬烈，是它的最高阶段，是向社会主义过波（在某些方面）的阶段。因此，分析了一脊本主义的基本特征再分析帝国主义，不能認为是“机械的”。其实，蒂国主义沒有而且不能自下而上地改造資本主义。帝国主义使資本主义的矛盾复杂尖锐起来，使盥断和自由竞年“攪在一起”，而不能消除交换、市場、竞郅、危机等等。帝国主义是我朽的但还沒有完全我朽的資本主义，是垂死的但还沒有死亡的资本主义。不是純粹的婆断，而是熊断和交換、市場、竞昏、危机井存，一这就是一般帝国主义的最重要的特征。所以，完全副去对交换、商品生产、危机等等的分折，用对帝国主义整体的分析来“代替”，这在理論上是蜡腿的。因为这种整体井不存在。存在的是从竞年到熊断的过渡。因此，保留对交换、商品生产、危机等等的总分析，再加上对不断增长的熊断粗锻的箴明，会使党糊更加正确，更能确切地反映現实。正是竞年和能断这

==========第447页==========
    432
    列宁至集第二十四毯
    两个互相矛盾的“原則的桔合才是帝国主义的本質，正是这种结合在造成崩滑，即造成社会主义革命。'
    此外，把俄国帝国主义說成是严密的整体（帝国主义一般是不严密的整体)，也是不对的，因为俄国还有許多地区和劳动部門在从自然經济和牛自然誙济向賽本主义过渡。这是落后、軟弱的表現，但这罪凳是事实，在一定情况下，这会延辍资本主义的崩潰。党網先叙逃（而且应該这样）资本主义最简单的表現形式，然后叙逃較复杂的和“最高的”表現形式，先叙逃交换，然后叙速商品生产、大企業排挤小企業、危机等等，最后叙逃正在發展的而目前只在各先进国家發展到最高阶段的帝国主义。实际生活正是如此。一开始就把一般“交换”·和資本输出相提井論，在历史上和理論上都是不正确的。
    这就是我对小粗意見的不同看法。

==========第448页==========
    修改党钢的材料
    433
    4
    关于修改党綱的草案
    (萧旧党獬原文)
    为使藏者便于比較新旧党綱原文，数将两种原女用下列方法刊在一起：
    新党網内完全保留下来的旧党綱部分用普通字排印影新党辆丙完至删掉的旧党辋部分用小字排印；旧党铜内完全沒有的新党铜部分用黑体字排印。
    俄国社会民主工党党網
    交换的發展在文明世界各国間建立了密切的联系，因此偉大的無产阶級解放运动一定会成为而且早已成为国际的运动。
    俄国社会民主党認为自己是全世界無产阶級大軍中的一支队伍，它所追求的最煞目的也就是其他各国社会民主党人所要达到的目的。这个最愁目的是由現代資产阶級社会的性質及其發展进程确定的。这个耻会的主要特点是以賽本主义生产关系为基础的商品生产，在资本主义生产关系下，最重要的和大部分的生产賽料和流通賽料归一个人数不多的阶额所有，超大多数的居民是無产者和牛纸产者，他例由于自己的翘济地位不得不邂常地或定期地出卖自己的劳动力，即受屋于資本家，井以自己的劳动为肚会的上骨阶忽剂造收人。
    资本主义生产关系的統治范倒随着下列情况而日盘扩大：技

==========第449页==========
    434
    列宁金类第二十四路
    术的不断革新提高大企業的额济作用，同时使独立的小生产者受到排挤，一部分变成無产苕，其余部分在社会耀济生活中的作用日金縮小，而在某些地方則是相当完全地、相当显著地、相当痛苦地依朝子登本。
    此外，上逃的技术进步又使余業主能够在商品的生产和流通过程中日盆大量地使用妇女和兒童的劳动。另一方面，就然这种技术进步使企業主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就必然供过于求，因此展佣劳动对登本的：超不断增大，屋佣劳动受制削的程度不断提高。
    各資产阶额国家内部的这种状况和它們阿在批界市場上日趋尖鸵的竞年，使产量不断增加的腐品愈来您难找到第路。在相当尖鲶的工業危机（接着危机而来的是相当长的工巢停滞时期）中表現出来的生产过剩，是资产阶級肚会中生产力發展的必然后果。危机和工業停滞时期使小生产者更加附于破产，使展佣劳动更加侬赖脊本，#更加迅速地引起工人阶級状况的相对的而有时是絕对的恶化。
    这样一来，意味着提高劳动生产率和增加耻会财富的技术革新，在资产阶毅社会中却使社会更加不不等，使贫富之間的距离扩大，使意来愈多的劳动群众無法生活，遭到失業和各种困雅。但是，随着賽产阶級肚会所特有的这一切矛盾的增长和發展，被刻削的劳动群众对現状的不滿情者也在增长，纸产者的人数在培加，团結精神在增强，他們同剁削者的斗年日盘尖鸵。同时，技术革新既使生产资料和流通資料集中起来，使資本主义企業中的劳动过程肚会化，于是日金迅速地造成以融会主义生产关系代替資本主义生产关系即进行社会革命的物質前提，这种革命是無产

==========第450页==========
    修改党颗的材料
    435
    阶級阶级运动的自党表現者一国际肚会民主党的全部活动的最愁目的。
    無产阶級的社会革命以生产資料和流通資料的公有制代替私有制，有計划地粗罐肚会生产过程来保証社会全体成員的福利和全面發展，定将消灭耻会的阶殺划分，从而解放一切被压迫的人們，消灭肚会上一部分人刻削另一部分人的一切形式。
    这个社会革命的必要条件就是無产阶級专政，即無产阶毅夺取政权来鎭压剁削者的一切反抗。国际社会民主党以使無产阶級能够完成其偉大历史使命为己任，把無产阶额粗锇成一个同一切资产阶激政党对抗的独立的政党，頜导無产阶薇的各种阶毅斗年，向無产阶毅揭露刻削者的利昼和被刻削者的利盘之間的不可朝和的对立，#向他們解釋当前社会革命的历史意义和必要条件。同时，国际社会民主党向其余一·切被剁削的劳动群众指出，他們在资本主义肚会中的处境是毫無希望的，必須进行社会革命才能摆股资本的压迫。工人阶級政党即肚会民主党号召一切被刻削的劳动阶層渗加自己的队伍，因为他狮已在逐步具有無产阶殺的观点。世界资本主义現在（約从20世紀初开始）已發展到帝国主义阶我。帝国主义，或財政资本时代，是高度發展的资本主义輕济，这时资本家的整断同盟一一辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意义，大量积聚的银行資本已和产巢资本結合起来，资本向外国的靴出已發展到極大的规模，最官裕的国家已把全世界的頷土瓜分完犟，国际托拉斯已开始从樱济上瓜分世界。
    在这种情况下，帝国主义战爭，即争夺世界雾权、争夺银行资本的市場和扼杀各弱小民族的战爭是不可避免的。1914一1917年的第一次帝国主义大战正是这样的战争。

==========第451页==========
    436
    列宁全集第二十四卷
    整个世界資本主义的發展达到了非常高的程度；壟断资本主义代替了自由竞争：银行以及资本家的联盟准备了一个对产品的生产和分配过程实行社会調节的机构；资本主义壟断粗辙的發展引起了物价的飞漲和辛迪加对工人阶极的压迫的加重，工人阶极的經济斗争和政治斗爭遭到巨大困难影帝国主义战爭造成恐惧、灾难、破产和粗野，一这一切就使目前所达到的资本主义發展阶段成为無产阶极社会主义革命的时代。这个时代已輕开始。
    只有無产阶极社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的超境中解救出来。不論革命如何困难或可能遭到暂时失利，不論反革命的液潮如何高涨，無产阶极的最后胜利是不可避免的。
    由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接准备無产阶极去夺取政权，以实現包社会主义革命内容的解济措施和政治措施。
    上述任务要求一切先进国家的工人阶极彼此充分儋任，桔成量紧密的兄弟联盟，朵取直接一致的革命行动。要完成这項任务，必须立即从原則上与在超大多数正式肚会民主党的上靨内取得胜利的、对社会主义进行资产阶极性歪曲的派别实行分裂。一方面，进行这种歪曲的是社会沙文主义（口头上是社会主义，实际上是沙文主义)派别，它用“保衛祖国”的口号做掩鈽，保衛“本国”民族资产阶极掠夺者的利金另一方面，进行这种歪曲的是相当广泛而具有国际性的派别，即所翻“中派”，它主張和会沙文主义者实行枕
    一，主張保存或改革已經破产的第二国际，动括于社会沙文主义和

==========第452页==========
    修或党期的材料
    487
    無产阶級为季取实現杜会主义制度而进行的革命国际主义的斗爭之間。
    在整个文明世界占统治地位的瓷本主义生产方式龄各国社会民主党人确定了共同的最怒目的，但他例在走向这一目的的道路上，必须各自提出不同的最近的任务，因为这种生产方式的發展程度不是到处都一样的，宅的發展的社会政治环境在各国也是不同的。
    在炎本主义生产方式已占统治地位的俄国，还保存着以地主、国家或国家首脑奴役劳动群众为基础的養本主义以前的旧制度的許多残余。
    这些残余大大阻碍了輕济的發展，使無产阶级的阶极斗摩不能蚕面展开，使国家和有产阶额对千百万农民的各种殘酪剿削保存下来并日盆加重，使全体人民站怒处于愚昧無知、毫無权利的境地。
    所有这些残余中的最大残余，所有这一切是暴行为的最強有力的支桂就是沙皇专制制度。沙皇专制制度实質上是和任何社会运动敌对的，宅不能不拚命反对無产阶毅要求解放的一切鳜堇。因此，俄国社会民主工党的最近的任务就是推翻沙皇专制喇度，建立民主共和国，共和国的宪法应保証：
    目前俄国的情况是：属于瓷本家阶极的、已取得小资产阶极广大群众信任（势必是不巩固的信任）的临时政府，有责任召开立宪会議，無产阶极政党面临的直接任务，就是争取最能保証济發展、保証人民权利、特别是保証毫無痛苦地过渡到励会主义的国家制度。、無产阶极政党不能满足于资产阶級議会制民主共和国，这种共和国在世界各地存在着，它力國把警察、常备軍、特权官吏等压

==========第453页==========
    438
    列宁全集第二十四卷
    迫群众的君主制工具永远保存下去。
    党争反建立一个更民主的工农共和国，在这个共和国里，警素和常备罩完全被腹除，而代之以全民武装，全民民警；一切负贵人員不但由选举产生，而且可以按照大多数选民的要求随时撤换；一切负實人量的工资，一律不超过熟糠工人的平均工资，人民代表苏维埃（由各阶极、各行巢的代表或各地的代表粗成）逐渐代替議会制的代藤机关，它是制定法律的机关，同时又是实施法律的机关。
    俄国民主共和国宪法应当保証：
    1.建立人民专制：国家整个最高权力应傷于人民代表，人民代表由人民选举产生井且可以由人民随时撤换；人民代表粗成单一的人民会議，即单一的議院。
    1,楚立人民专制，即国家整个最高权力掌握在立法会識手里，立法会藏由入民代表粗成，它是单一的辚院。
    2纸論选举立法会議或选举各級地方自治机关时，凡年滿二
    十岁的男女公民都有普遍、平等和值接的选举权，选举时朵取無配名投票：每个选民都有权被选入各额代議机关；曦会任期两年人民代表的薪金照簧，一切选举都采用比例代表制影所有代表和当选人都可以按照大多数选民的决定随时撒换。
    3.广泛实行地方自治，在生活条件和居民成分特殊的地区内笑行区域自治影取消一切由国家任命的地方敌权机关。
    4人身和住宅不受侵犯。
    5.信仰、言論、出版、集会、罢工和桔社的自由不受限制。
    6.有迁徙和选挥职業的自由。
    T.潑除等殺制，全体公民不分性别、宗教信仰、种族和民族一
    律平等。

==========第454页==========
    悠政党阴的材料
    439
    8.居民有权受到用本民族語言进行的致育，国家和各级自治机关应龄款创办这种学校，以保証这种权利的实現；每个公民都有用本民族語言在各种会養上發言的权利；在一切地方的国家机关和社会团体中，本民族語言同国語平等使用，取消强制性的国鼯。
    9.国丙各民族都有自决杖。
    9.国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利。俄罗斯人民共和国不应当用暴力，而应当通过完全自願的协議，来吸引其他民族建立一个共同的国家。各国工人应当团結一致，结成兄弟联盟，不容許对其他民族直接或間接地使用暴力。
    10.人人都有权按照一般程序向陪审法庭控告任何官吏。
    11.法官由人民选举。
    11.法官和軍政負责人員都由人民选举，并可以按照大多数选民的决定随时撤换。
    12.用全民武装代替常备平。
    12.用全民武装代替警案和常备罩；职工在服役期間资本家应照發工姿。
    13.致会同国家分立，学校同数会分立；学校完全成为非宗教的学校。
    14,对未滞十六岁的男女兒童一律实行免费的普過义务职樂散育；由国家供给箕苦兒童膳食、服装、教村和文其。
    14.对未满十六岁的男女兒童一律实行免费的普逼义务粮合技术教青（从理論上和实践上熟悉一切主要生产郡門）；把教学工作和兒童的过会生产劳动密切結合起来。
    15.由国家供耠全体学生膳食、服装、教材和文具。
    16,国民教育工作交由地方自治民主机关管理影取消中央政权

==========第455页==========
    410
    列宁金集第二平四卷
    对拟定学校教学大拥和选擇教学人最方面的各种干预；数师道接由居民自己选举，居民有罢免教师的权利。
    俄国肚会民主工党要求取消一切聞接税，征收累进所得税和累进逝产税，認为这是使我国經济民主化的基本条件。
    一方面，在银行和托拉斯化的工業郡門中，资本主义已达到高度發展，另一方面，帝国主义战争造成了破坏状态，产生了对最主要的产品的生产和分配实行国家和社会监督的普遍要求，这就促使党要求把银行、辛迪加（托拉斯）等等收归国有。
    为了使工人阶級在肉体上和精确上不致發生衰退，同时为了增强他例进行解放斗争的能力，党要求：
    工把一切底佣工人的工作日限制为八小时。
    1,把一切屋佣工人的工作日限制为八小时，在速镜工作时，其中至少有一小时为用膳时間。在危险的和有害健康的生产部鬥，工作日必须减到四至六小时。
    2从法律上規定，国民粱济各部門的男女屦佣工人，每屋期至少有連菽四十二小时的休息时間。
    3.絕对禁止加班加点。
    4.在国民經济各部門丙禁止做夜工（从晚上九时起至早上六时)，但技术上绝对必需而又取得工人組蛾同意的部門除外。
    4.在国民經济各鄙門内禁止做夜工（从晚上八时起至早上六时)，但技术上絕对必需而叉取得工人粗栽同意的鄱门除外。夜间工作不得超过四小时。
    6.禁止企藥主使用学酸（未滞十六岁）的童工，青工（十大岁至
    十八岁)的工作时間限定为六小时。
    5,禁止企柴主使用学酸（米满十六岁）的童工，青工（十六岁

==========第456页==========
    修政党翻的材料
    41
    至二十岁)的工作时間限定为四小时，共禁止他們在有害健康的生产部門和矿井做夜工。
    6.禁止在对妇女身体有杏的部門使用女工；女工产前给假四星期，产后给假六星期，产假期周致工资。
    6.禁止在对妇女身体有害的鄙門使用女工；禁止妇女做夜工；女工在产前产后各耠假八星期，产假期間照發工资，免收医藥费。?.凡有女工的工厂和企業均設立收乳兒和幼兒的托兒所；凡有要兒的女工每隔三小时可以說离工作煲奶一大，每女至少半小时。
    7.凡有女工的工厂和企米均殺立收乳兒和幼兒的托兒所，井設立喂奶室；凡有婴兒的女工每隔三小时可以脱离工作嘎奶一次，每次至少牛小时；發耠喂奶的母亲以补助金井把她們的工作日縮短到六小时。
    8,工人在年老和完全或部分丧失劳动能力时，得享受国家保險，国家向瓷本家征妆特别稅作为保欣基金。
    8.工人享有各方面的冠会保险：(甲)各种靂佣劳动的保險；
    (乙)丧失劳动能力（疾病、伤残、年老、职巢病和妇女生产期間、赛妇、孤兒)及失巢等等的保險：
    (丙)一切保險机关完全由被保險者自己管理影(丁)保險方面的开支由资本家负细；
    (戊)免费医疗，同时医疗事宜由工人自己选出的互助保險会管理。
    9,禁止月商品發付工资；在一切腰佣合同上应规定每里期璧付工资，并在工作时周發给。

==========第457页==========
    442
    到宁全集第二十四爸
    10,禁止企業主扣除工賽，不管他們扣除的理由和目的是什么(罚金、变品等每)。
    11,在国民經济的各部阿設足够数量的工厂祝察員，#把工厂视察制推广到一切使用屈保劳动的企案，包括国营企業在丙（家庭佣人也在这种视察范国之内)；在使用女工的部啊丙設女视絮員：由工人选举、由国家支付薪金的代表参加监整工厂法的执行、工茶标准的親定及原料和产品的驗收。
    9.設立由工人粗锇选举的劳动靦案机关，井把这种視察制度推广到各种使用罹佣劳动的企装，其中包括家庭佣人；在使用女工的部門般女阴察員。
    12.地方自治机关会同工人选出的代表一起檢查企業主撥给工人的佳宅的衛生状况，以及这些住宅的丙部规则和出粗条侧，使展佣工人作为私入剂公民的生活和行动不受企業主的干涉。
    13.在一切使用屋佣劳动的企業丙設立合理的衛生龄查机构，
    一切衛生医疗纽織应脱离企柴主而完全独立；工人的医疗费由企类主负担，病假期周照發工资。
    1,混主破坏劳动保护法时应受刑事处分。
    10頒布衛生法，在一切使用罹佣劳动的企莱中改善劳动衛生条件，保护工人的生命和健康，并把衛生工作交拾由工人粗轶选出的南生檢查处管理，
    11,颁布住宅法井骰立由工人祖織选举的住宅檢查处（檢查住宅衛生状况)。但只有废除土地私有制和建筑輕济衛生的住宅，于能解决住雳問題。
    12.在国民輕济各鄱門散立职業法庭。
    1,在国民經济各部門設立职業法庭，白工人粗織和企業主組

==========第458页==========
    德改党翔的材鲜
    443
    撮各选出一·半代表组成。
    16.地方自治机关应算黄在各生严部叫丙設立本地工入和外来工人的介绍处（劳动介船所），白工人和企莱主双方派代表参加。
    13.骰立劳动介轺所以正确处理失巢者的就業問題。劳动介貂所应当是無产者的阶級粗繳（絕对不是由工人及企巢主双方派代表参加的粗織)，它应当同工会和其他工人組織取得密切联系，井从社会自治机关方面取得輕费。
    为了肃清沉重地压在农民身上的农奴制殘众，为了使农村阶級斗年自由發展，俄国社会民主工党要求：
    1.取消对农民人身和財产方面的切等极限制。
    2.度除农民因等颜关系而负担的捐税和劳役，取消奴役性的债务。
    3.泛收教堂、寺院、皇族及剩部的土地，把它們（包括官地）交给把城乡各区铳一起来的大的地方自治机关，同时把移民所必器的土地以及具有全国意义的森林和水流交给民主国家管延。生，没收私有士地（小地产除外），把它們交给按民主原則选出的大的地方自治机关管理，由該机关規定汉收土地的标准；俄国社会民主工党支持农民的革命行动遭到设收地主土地，始热不渝地反对一切阻碍經济發展的行为。在苹命順琍破展时，俄国社会民主工党竭力把设收的土地交給地方自治民主机关管理，在不利于这样做的情况下，期主張把那些实际上分成小期經营的或补足这些小塊所必需的地主土地分给农民。
    1,蝎力争取立即微底沒收全国地主的土地（以及皇族、教堂等等的土地)。
    2.主張立即通过农民代表苏锥埃或溪正完全按民主原即选出

==========第459页==========
    444
    列宁全集第二十四卷
    的不依辑地主和官吏的地方自治机关把全部土地交耠农民。
    3.要求实行全部土地国有化；实行国有化就是把全部土地所有权交袷国家，把土地支配权交給地方民主机关。
    4.支持俄国若干地方的农民委员会的創举，把地主的耕畜和农具通过农民委员会交給农民共同翻剂使用。
    5,建藏农村無产者和牛無产者股法把各个規模較大的地主庄园改成模范农锡，由农柔工人代表苏锥埃使用公款經营，受农艺师指导，并笨用优等技术。
    同时，在一切情况下，在民主土地改革的任何状况下的任务都是，积極爭取建立农村纸严阶級的独立的阶級粗罐，向农村無产阶毅批明他膺的利金和农村资产阶毅的利往是不可調和地对立的，提醒他們不要迷恋于小經济制度，因为这种制度在商品生产的情况下永远不能消灭群众的貸困，最后，向他例指出微底进行肚会主义革命的必要性，說明这是消灭…切贫困和一切刻削的唯一手段。俄国社会民主工党揭力霰法达到自己的当前目标，支持任何反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和革命运动，同时坚决拨弃一切改恩主义的計刻，因为这种計划总是扩大和巩固警察、官吏对劳动阶极的监护。
    俊国社会民主工党坚信，只有推翻专制制度并召集由全民自由选举的立宪会藏，才能完全、徽底、巩团地实现上述各种政治改苹和社会改苹。
    写于1917年45月
    酸于1917年6月彼得格助被酒”出版社版的”修改党钢的材料”小研子按小册子原攻刊印

==========第460页==========
    445
    全俄农民第一次代表大会
    (1917年5月4一28日〔5月17日-6月10日])
    1
    土地問題的决議草案
    1.-一切地主的和私有的土地，以及皇族和敌堂等等的土地，都应該立刻無偿地交給人民。
    2.农民应骸通过农民代表苏锥埃立刻有粗锻地夺取当地的全部土地，这絲酷不妨得立光会議或全俄苏雒埃会藤（如果人民把中央政权交給它的話)将来对土地制度做最后的决定。
    3。土地私有制应該根本撥除，即垒部土地应骸归全体人民所有。土地应該由地方民主机关来支配。
    4.农民应骸揎并資本家、地主和他們的临时政府的意見，不要同当地地主成立“协議”，立刻支配土地；全部士地的支配应骸由当地多数农民通过一定的粗粮形式来确定，而不能由多数人（农民）同少数人（而住是極少数人，即地主）协商决定。
    ⑤.地主和資本家現在和将来都会用种种办法反对泗全部地主土地無偿地交給农民。賽本家不仅拥有巨大的金錢势力，而且能通过报紙，通过浒多灌慣于资本統治的官吏、职員等等，来影响目前还愚肤無知的群众。、因此，不消除农民群众对资本家的信任，不·
    卡4-有4

==========第461页==========
    446
    列宁全集第二十四倦
    建立起发民同城市工人的紧密联盟，不把整个政权完全交船工兵农代表苏雜埃，全部地主土地無偿地交給农民的事業就不能微底实現，就不能巩固。只有工兵农代表苏链埃掌握国家政权，只有不依靠警蔡、官吏和脱高人民的常备軍而依靠工农都参加的武装民警来管理国家，才能保証实現全体农民所要求的上逃的土地革命。
    6.农業展佣工人和贫农，即沒有足够的土地、耕斋和农具而靠出卖部分劳动米取得生活脊料的农民，应該尽一切力量单独成立苏維埃，或者在全体农民苏雜埃中成立特别小組，以便与那些必然想同地主脊本家勾結的富农进行斗爭，捍衛本身的利金。
    7,由于战年的級故，俄国同一切交战国及許多中立国（非交战国)一样，因缺乏劳动力和煤铁等遭到鄹济破、灾难和飢餓的威胁。只有由工农代表监督和顧导全部生产和分配，中能挽救阻国。因此，农民代表苏難埃現在必须同工人代表苏椎埃达成协議，以粮食及其他农产品换取农具、鞋子和在服，不要通过登本家，不要讓脊本家管理工厂。因此，应骸鼓励把地主的耕斋和农其交給农民委具会共同使用。同样，应骸鼓励在农艺师頜导下，根据农業工人代表苏難埃的决隧，把每个大的地主庄园改成用优良农具实行共耕制的模范农場。
    写于1917年5月17日(80日)前第次酸于1917年设清出版社出版的
    ·土地問题资料”小册子按手辞印

==========第462页==========
    全俄农民第一次代表大会
    447
    2
    关于土地問题的講話(1917年5月22日〔6月4日)
    同志們，我荣幸地以农民苏維埃社会民主党党团的名义提睛你們考虑的决議案，已經印發給代表例了。如果有人沒有得到，我們准备明天再印一些，發給他們。
    在这个葡短的报皆中，我只能淼談农民和工人阶殺最盛兴趣的、主要的、基本的問題。誰要更祥細地研究土地間题，我介轺他去看看我們俄国社会民主工党（布尔什雒克）的决議，这个决藏登在“士兵其理报”第13号的增刊上，我們的“翼理报”已怒对它作过多次的解釋©。現在，我只想对我起草的决議案和我党土地問避網阴中最重要最易引起年論或鼷解的儿点，加以設明。其中最易引起邱論或解的一个問题，就是最高土地委員会0在昨天或前天会義上跳到的間題。这个間題你們大概已經听設过了，或者在昨天或前天的报纸上看到过了。我党的一个代表，我們中央委具会的斯米尔加同志，出席了这次最高土地委目会会羲。会上，他建議最高土抱委且会支持农民立即有粗搬地夺取地主土地。斯米尔加同提出这个建義，遭到了很多人的反对。（喊声，“这里也是这样！"）现在有人殿，这里也有許多同志反对这个建議。这样，我就更应該论明一下我例党翻的这一条，因为在我看来，反对我們党翔的意见，大
    ⊙.见本卷第257一259只。一裙者注

==========第463页==========
    8
    列宁全集第二十四卷
    部分是由于对我們的覌点發生头解或者解程得不正确而引起的。
    我两党的一切决議、我例机关报的一切文章、我們的“其理报”段了些什么呢？我們說，全部土地应当归全体人民所有。我們得出这个桔論，是由于我两研究了农民代表在第一第二两届国家杜馬中的發言（在这两届杜馬中，来自俄国各地的許多农民代表，都比較自由地一当然只是此较自由地一發表了自己的意见)，特别是研究了1905年的农民运动。
    全部土地必須成为全体人民的财产，从这里可以看出，我們主暖立即把地主的土地無偿地交給当地农民，但我們决不贊成把这些土地夺过来变成私有财产，决不锭成分这些土地。我們熙为，必须根据当地多数农民代表的决定，由当地农民共同耕种士土地。我們决不主張把这些土地变成現时拿来共同耕种的发民的私产。我翘常听到井在资本家报紙上艇常看到的一切反对我們的建議的意見，都对我們的观点作了錯头的解釋。既然我內（再設一逼，我們在一切决藏上都是这样没的)土地必须成为全体人民的財产，必须無偿地交铅他例，那就很明显，这些土地的最后分配，土地制度的最后确定，只应当是中央政权的事情，就是，是立宪会羲或全俄苏摊埃会羲（如果工农群众建立了这样的政权）的事情。这一点，是沒有任何意見分歧的。
    进一步就有分歧了，人們反駁我啊欲，“如果这样，那末立即把地主土地無偿地交給农民的一切行为都是越軌行动了”。大家知道，农業部长盛加略夫在一份电报中最确切地、最有权威地、最有分量地表达了这种观点，我們認为这种观点是栎端錯韺的，不公正的，对发民、对耕作者、对保証国家粮食供应来說都是沒有好处的。为了肥明我們主要反对什么，我不妨把这份电报拿来念一念：

==========第464页==========
    走俄灰民第式代表大会
    449
    “不經全国法律的浒可就撞自解决土地問题，是不能容許的，越執行动将使国家遭受不幸…按照法律来解决土地周随，是立宪会浅的中情。目前，土地耕作者和土地占有者在当地乡粮惫委員会下面成立了土地問题弱解室。”
    这就是政府关于土地問题的申明的主要内容。如果你們看看最高土地委其会昨天或前天关于这个間题所通过的决議和国家杜馬代表会最近几天通过的决羲，你們就会知道，这两个决義都持有这种覌点。两个决議都瓷备农民，設农民想立即把土地無偿地交給农民井由地方农民委員会予以分配，是一种越軌行动，它們認为只有农民同土地占有者达成自願的协義，符合整个国家的需要和利盒。这一点，正是我們所否韶的，也是我們所反对的。
    現在我們来把那些反对我啊的建透的意見分析一下。这些反对意見通常是这样的：俄国土地的分配很不平衡，在村、乡之类的小单位之間是这样，在省、区城之类的大单位之閻也是这样。有人税，如果各地居民不考虑地主的意见，只根据自己多数人的决定，就無偿地把土地拿过来，那末，土地分配不年衡的現象非但不会改变，甚至有固定下来的危险。我例回答，这种論据是因腿会产生的。土地分配不平衡的现象，在立宪会藏或中央政权沒有最后規定新制度以前，始秘是会存在的。不管这个周题是根据农民的意志来解快，还是根据地主的意志来解决，不管是按照我們所希银的那样立即把土地交給农民，还是按照地主所希望的那样在佃农和地主保有自己的权利的条件下把土地高价出租，不管这样也好，那样也好，总之，在沒有規定新制度以前，土地分配不平衡的現象始怒是会存在的。这种反对意見，显然是不正确和不公正的。我們說，必須尽量迅速地建立中央政权，这个政权不仅要侬靠多数发民的意志和决定，而且要直接体現多数农民的意見。在这个間題上

==========第465页==========
    450
    列宁全架第二十四卷
    是沒有穿論的。登本家的报刊反对布尔什雉克，攻击布尔什稚克，設我們是無政府主义者，这种攻击完全是恶意的撒謊和誹筋，我們要坚决地予以数斥。
    否認国家政权必要性的人做無政府主义者，而我啊說，国家政权不仅对目前俄国来就是必要的，而且对任何一个直接向社会主义过渡的国家来說也是必要的。最强固的政权是絕对必要的。我們只希望这个政权完完全全掌握在多数工兵农代表手里。这就是我們与其他政党不同的地方。我們决不否認强固的国家政权的必要性，我两只是酰，应当根据地方农民委目会多数通过的决定，在保証財产不受任何损害的条件下，把地主的一切土地無偿地交給农民。这一点，在我們的决義案中已有了非常确切的說明。没这是一一种越轨行动，我們就要坚决加以駁斥。
    在我們看来，地主抓住土地不放或者收地租，这才是越軌行
    ·动。如果多数农民视，几十年几百年来农民一直是受地主的压迫，地主的土地不应当再留在地主手里，那末，这井不是越軌行动，这是恢复权利，而且刻不容锻地需要恢复这种权利。即使現在就把土地交給农民，也不能滑除各个地区之閻土地分配不不衡的現象，这是無可争辯的，但是在立宪会髅召开以前，任何入都纸法消除这种現象。盛加略夫經常反对我們，井在正式文件中黑那些拥护我們观点的人有“越軌行动”。但如果問他一下，他究竞打算用什么办法来消除这种不平衡現象，那他也是回答不出来的。他拿不出任何办法，而且也不可能拿出什么办法来。
    他主張“农民同地主达成自額的协髅”。这是什么意思呢？現在我把說明欧俄土地占有情况的两个基本数宇引来。这些数字表明，俄国发村的一端是最席有的地主，其中包括最有錢最☒恶的地

==========第466页==========
    至假农民第一次代表大会
    451
    主罗曼諾夫家族，另一端则是極其笈困的农民。你們从我引用的数字可以看出盛加略夫的设教，地主和資本家的說教，究竞有什么意义。这两个数字是这样的：整个欧俄的最富有的地主不到3万人，
    拥有約T000万俄亩的土地。这就是？，平均每人拥有2000多俄
    亩。俄国最上層最富有的地主，不分等毅（大多数是貲族，但也有其他的人)，一共只有3万人，但却猢有7000万俄亩土地！根据1905年的戶口調查（这个調查所提供的敏后材料，是在全国統一收集起来的，这些材料，正如在沙皇就治下由沙皇的官吏所收集的一切莸計材料一样，不值得铅以很大的信任，但它憝究提供了最接近寒相、最能用来作此較的数字)，我們看到，贫农有1000万戶，拥有7000万到7500万俄亩的土地。这就是說，一方面是每人招有2000多俄亩，另一方面是每片只有75俄亩！但是有人还要哉，如果农民拒絕自願的协議，那就是越轨行动。所謂“自噸的协髅”究竞是什么意思呢？这就是說，地主也許会用高額利金把土地讓出来，但不会無偿地交給任何人。这是否公平呢？不，这是不公平的。这是否对农民有利呢？不，这是不利的。究竞最后怎样确定土地所有制，这是将来中央政权的事情，但在目前，必须有粗被地夺取地主的土地，将其立即無偿地交耠农民。切尔诺夫部长在最高土地委員会反对我的同志斯米尔加时溉，“有组锇的夺取”这两个詞是互相矛盾的：既然是夺取，那就是無粗辙的，如果是有組锻的，那就不是夺取。我認为这种批部是不正确的。我認为，各个村、乡、县、省的农民是按照多数人的决定行事的。在某些省份（如梨不是在一切省份)，农民代表大会已經建立了代表多数人的利盘和意志的地方政权，建立了代表居民即大多数土地耕作者的意志的政权。既然农民在地方上已經建立了这样的政权，那末它的决

==========第467页==========
    452
    列宁柔集
    第二上四餐
    定也就是农民承韶的政权的快定，这个政权一定会受到各地农民的充分摩重，因为毫無疑間，这个經过自由选举而建立思来的政权会規定地主的土地必须立即交給农民。瘦农民知道，他会取得地主的土地，如果他要付餞，他是把錢交到县农民銀行。骧他知道，这些錢将用在改善农業和修桥筑路等等事情上，鹱他知道，他拿到手的不是他自己的土地，也不是地主的土地，而是全体人民的土地，这些土地将由立宪会髅作最后的处理。因此，从革命一开始起，从第一个土地委員会成立时起，就根本不应当有地主占有土地的权利，就根本不应当有靠这些土地进行勒索的現象。
    我們和我阿的反对者之間的基本矛盾在于对制度和法律的理解。人們一直認为制度和法律是便利于地主和官吏的东西，而我例認为制度和法律是便利于多数农民的东西。只要全俄苏維埃会議沒有建立，只要立宪会藏沒有召开，一切地方政权（县委具会，省委員会)就是最高的制度和法律！我俏認为，一个地主，根据历来的旧权利，要求同300个农户（其中每片平均只有7,5俄亩的士地）达成“自颜的”协髅，那守是越軌行动！我們泛：“骢多数人决定問题；我們要农民連一个月、一个星期、一天也不耽親地立刻得到地主的土地！”
    有人反对我們說：“如果农民更在就夺取士地，也許土地会被那些拥有性口和农具的比較富裕的农民夺去：因此，从貧农的覌点来看，这不是危險的东情嗎？”同志們，对于这种論据我应当颜-一歌，因为我阿党在所有决定、翱领和告人民普中都會指出：“我們是雁佣工人和贫苦农民的政党。我州要保衡他們的利盘。通过他們，通过这些阶毅，而且只有通过这些阶級，人类才能摆脱这决資本家的战爭所造成的惨。”

==========第468页==========
    全舰放民第一文代表大生
    453
    一些人韶为我們的决定不符合箕农的利盒，对这种意見，我們要很仔知地加以研究，同时請大家特别注意，因为这种反对意見涉及了間題的中心和本質。要知道，問题的本度就在于：在当前的草命中，在当前改造俄国的事業中，用什么办法岁能捍饰城乡底佣工人的利盒盘和貸农的利盆，才能反对地主或富农（即資本家）的利盘。这就是問題的关踺和本質所在！現在有人反对我們說，如果要农民立即夺取土地，那末首先夺得土地的将是拥有农具和性口的人，而穷人仍然是一無所有。我要周你們，难道同地主达成自癩的协議就会有所帮助嗎？
    你們很清楚地知道，地主井不乐意把土地租給那些腰無牛女的友民，他啊力國达成“自期的”协議，好得到高额地租。地主从来沒有把自己的土地白白地交給别人；在我們俄国似乎雏也沒有看到过这种事情。
    同地主达成自願的协髅，那就是更加提高、扩大和巩固富农所享有的优越的特权地位和利盘，因为富农确实有能力付款給地主，而且在每个地主的心目中，富农正是最有支付能力的人。地主知道，雒有錢，鼗才能付出租金，因此，在同地主签訂这种“自願的”协犧时，富农就比贫农占便宜。相反地，只有用我提出的那个办法才能帮助贫农，这个办法就是：必須立即把土地無偿地交給农民。地主所有制始愁是一种櫺不合理的現象。农民如果按照多数人的决定無偿地占用这些土地，这不是什么越軌行动，而是恢复权利。这就是我們的观点，所以我們腮为，設孜农会因此吃亏，那是極不正确的。一个地主有2000俄亩土地，300个农戶平均每戶只
    有T5俄亩士地，这就即“自激的”协議，也只有盛加略夫才能把它
    叫做“自願的”协議。把这种协義叫做自颜的协義，就是嘲笑农民。

==========第469页==========
    454
    列宁金集第二上四卷
    对农民来設，这不是自顧的协骚，而是强迫的协議。只要农民苏維埃（乡的、县的、省的和全因的）还沒有宜布没地主所有制是柩不合興的爽象，沒有宜布廢除它是刻不容援的事情，这种协議始憝是强迫的。
    土地所有制应該成为全民所有制，而确定这种所有制的应当是全国性的政权。在这个政权沒有建立以前，我再說一逼，地方政权必须按照有粗蛾的多数人的决定，把地主的土地夺过来。如果报紙耳喊俄国一片混乱，那是不对的！目前农村中的秩序比过去好，因为間题是由多数人决定的，对地主儿乎沒有使用泰力；对地主处理不当或使用暴力的事件是極个别的；拿整个俄国来殺，現在使用暴力的事件，同过去比起来，簡值是微不足道的。
    現在我来跳畿我所所到的另一种論据，这种論据同立即把土地交耠农民的間题有关，因而我骨在我們的“其理报”上分析过⊙。这种論据就是：如果要农民立即纸偿地夺取地主的土地，就会引起前镬士兵的不滿、波动、憂虑选至情怒。他們可能会說：“我們还得留在前镬，如果农民現在就夺取土地，那我們就得不到土地了。”也許全体士兵都会离开前镬，造成一片混乱和無政府状态。对于这一点，我們的回答是：这种反对意見絲毫沒有涉及主要間题，因为不管是按照同地主达成的协職用錢取得土地也好，或者是按照多数农民的决定取得士地也好，只要战争还在进行，反正士兵是要留在前袭的。既然要在前糍，当然就不能回到农村了。前犧土兵为什么不怕地主在自颇的协義的幌子下造成一生不利的条件，反而怕农民提据多数人的决定去反对地主呢？这使人不能理
    見本卷第419一423。一铜者注

==========第470页==========
    全俄农民第一式代我大会
    455
    解！为什么前棧士兵要信任地主、要相信同地主达成的“自願的”协呢？我知道这是地主和资本家的政党說的，ˉ我不相信俄国前钱士兵会这样看問題。如果同地达成“自願的”协曦，土兵不会把这叫做秩序，他不会相信这一点，他倒会把这看做是地主旧統治的混乱状态的粮籟。
    淮提出下列主張，誰就会得到士兵的更大的信任：土地交給人民，由当地农民税用，租金不是交給地主，而是交給自己的委其会来为大家謀福利，也是为前韆士兵謀丽利，但不是为地主謀霜利。如果这由多数人决定，前犧士兵就会知道：根本不会同地主成立“自顏的”协議；地主也是享有平等权利的公民，潍都不会去欺負他們。土地屬于全体人民所有，这就是概，它也屬于地主所有，但不是因为他們有贵族特权，而是因为他例也是公民。从沙皇政权（沙皇是最大的大地主和群众的压迫者)推翻的那一天起，地主就不蔽有任何特权了。从有了自由的那一天起，地主的权力就一去不复返了。从这个覌点来看，前钱士兵井沒有吃亏，相反地，他們对国家政权会更加信任，对自己的家会更加放心，相信他侧的家庭不会再孤苦無依、受人欺负了。
    最后，反对我們的建曦的，还有一个論据。这个酚据就是：如果农民立即夺取地主的士地，那末，如此詹促的缺乏准备的杏取可能会使耕作更差，庄稼更坏。应該指出，多数人的政权、全国性的政权还沒有建立起来，农民还沒有足够的自信心，还沒有抛弃对地主和资本家的僧任。我韶为，我們正一天天地接近这个日子，农民愈来愈不信任旧的国家政权，井認藏到椴国政府不应当由别的什么人粗成，而应当由选举出来的农民、土兵和工人的代表租成。我腮为，我們一天天地在接近这个日子，这不是因为某些政党在功告

==========第471页==========
    456
    列宁金英·第二十四器
    人們这样做，如果党的劝告同人民自身的生活經验所教給他們的东西不相一致的話，千有万人民是决不会听这种劝告的。我們正迅速地接近这样一个时代，在这个时代，除了选举出来的工农代表所掌握的政权以外，俄国不会有其他任何政权。有人告訴我說，立即夺取土地会使耕作很差，庄稼很坏，我应骸，我国的发民由于长期受地主鞣藕压迫，确实种地种得很差。当然，目前俄国，如同
    一切交战国一样，正面临着可怕的危机，要拯救俄国，就应当改进耕作井大大节省人力。但是，同地主达或“自願的”协議，摊道就能在目前第一炎播种中使情况有所改变嗎？这是什么話呢？难道地主能更好地照管耕作嗎？难道农民知道他例种的不是地主的土地而是全体人民的土地，他例把錢不是交給地主而是交給自己的农民銀行，反而会把土地耕种得更坏嗎？这是听起来合人吃惊的極其荒恐的官論。.这根本不能合人相信，这完垒是地主玩弄的把戏。地主已輕懂得，再也不能靠棍棒来統治了。这一点他們知道得很清楚。现在他們朵取了另一种統治方法，这种方法对俄国来还是新东西，但是在西欧各国早就有了。俄国的两次革命已經证明，西欧各国的几十次革命已籮証明，再也不能靠棍棒来統治了。这些革命教导了地主和资本家，教导他們应当用欺氟和阿获来統治人民，应当适应环，伪装进步，尽管是土豪劣神，也应当论：“我們是革命的民主主义者，精稍等一等吧，我們一切都会为你例安排安贴的。”可見，武发民不是种地主的地而是种全体人民的地，就会种得差些，这完全是对农民的嘲笑，是想用欺丽办法来保持对农民的就治。
    我再說一退，地主所有制根本不应骸存在。占用还不是占有。占用是一种暂时的措施，而且年年發生变化。租得一小地土地的

==========第472页==========
    全俄安民第一次代成大金
    457
    农民不能說土地是他的。土地不是他的，也不是地主的，而是人民的。我再說一近，全年的春耕、今年的庄稼不会因此变得糟些，这
    是不可能的。这种假設非常荒唐古怪，使我不得不告拆你們：必須謹防地主，不要信任他們，不要为花管巧語和諾言所欺龜。要記住，多数农民怒过旗重考虑做出的决定，就是合法的和整个国家的决定。这方面可以信赖农民。例如，我这里有一份平兹农民的决議，这个决議从第一条到最后一条都是極端慎重的。农民井不是要立即在全国实行改革，但他們不願意再受那种無法忍受的奴役。在这一点上，他們是对的。过去和現在最大的奴役，就是地主的奴役，就是土地占有者和压迫者的奴役。因此，要消除这种奴役，速
    一尾期、一小时也不能拖延。但是任何夺取必須是有粗織的夺取，不是分地，不是把土地变成私有財产，而仅仅是为了共同使用全民的土地。
    关于夺取土地的間题，我想燚到这里为止，我的回答是这样的：地主和资本家反对我們的建議，是想进行欺霸影那些不是地主和脊本家而是期意捍衡劳动者的利盘的人反对我們的建罐，則是由于麒解，由于过分相信資本家和地主对我两的誣蔑。如果把我們的論据作一个分析，那就会看出，立即啜除地主所有制的正当要求，以及土地归人民所有的做法，在中央政权建立以前，还不能实现；但是我們竭力建義，在絲意不破坏秩序的条件下，立即由当地农民占用土地。我們已鄹把这个建議列人我何的决義，也許这个建義是多余的，因为发民本来是会这样做的。
    現在我来淡第二个需要特别注意的間题，这个問题就是：在土地成为全民財产以后，在私有制座除以后，怎样处理土地最好，怎样处理才符合于劳动群众的利盒。在俄国，这已是不远的事情了。

==========第473页==========
    458
    列宁至巢第二十四卷
    事实上，地主的权力即使沒有消灭，也已經削弱了。当土地为至体农民占用、地主不再存在的时候，我两应骸做些什么呢，我們应当怎样分配土地呢？我認为，在这个周题上，必須有一个共同的根本·的观点，因为不言而阶，地方上如何支配土地，始憝是发民自己的事情。在民主国家里只能这样，这很明显，用不着多談。但是如果有人間到怎样才能便土地归劳动者所有，我們的回答是：我們要保南厘佣工人和贫苦农民的利盘。我們俄国布尔什濰克肚会民主党認为这是自己的任务。試間，說把土地交給人民，是不是等于說把土地交給劳动者呢？我例的回答是：不，这不相同！把土地交給人民，这就是靴，廢除地主所有制，全部土地屬于全体人民，这就是没，每个人得到的土地是从全体人民那里租来的。如果这种制度建立起来，那就是殿，土地占有上的任何差别都将滑失，一切土地都國于同一的所有者，正像农民常設的邦样：“土地的界緩都会消灭，土地不会再是一塊一塊的了，那时就会是自由土地和自由劳动了。”这是不是就土地交給全体劳动著了呢？不，不是。自由土地上的自由劳动一这就是殺，一切旧的土地占有形式完全滑灭，除了国家的土地占有制以外，再沒有别的什么土地占有制，每个人都从国家那里租得土地；这就是，建立了全国的政权，全体工人和农民的政权，农民从这个政权那里租得土地，国家和农民之間沒有中間人，任何人都以平粹的地位租得土地。这就是所翻自由土地上的自由劳动。
    这是不是說土地交給全体劳劲者了呢？不，不是。土地是不能吃的；要都营土地，就必须有农具、性畜、装备、資金；沒有资金，沒有农具，就無法經营土地。因此，当你們建立起在自由土地上进行自由劳动的制度的时候，不会有什么地主占有制，不会有什么私

==========第474页==========
    全段农民第一夹代钱大会
    459
    人土地占有制，而只有全民所有制和全国土地的自由租佃者。当你刚建立起这种制度的时候，这井不是把土地交給全体劳动者，这只是說，每个农民可以自由支配土地；誰想使用土地，推就可以自由取得国家的土地。同沙皇地主的俄国比饺起来，这将是一个大进步，因为沙皇地主的俄国，是把7000万俄亩土地交給3万个馬尔柯夫、罗曼諾夫之类的地主的俄国，而现在的俄国，将是一个在自由土地上自由劳动的俄国。目前在許多地方已經这样做了。同沙皇地主的俄国比較起来，？国更在已腳前进了一步，但是，这井不等于把土地交給劳动者，这只是把土地交拾有力量耕种土地的农民，因为光是使土地归国家所有，使願意耕种的人都得到土地，是不够的，光有耕种的顧望是不够的；还需要会种地，但只会种地也是不够的。任何一个罹农和短工都会种地，但是他快乏性畜、农具和本錢，因此，不管你怎么决定，不管你怎么就，我刚还是沒有确立起自由土地上的自由劳动。即使我們在每一个乡公所贴上布告，宣布土地自由，但事情不会因此改善而变得对药动著有利，这正像西欧各共和国的监狱写上“自由、不等、博爱”而监狱仍然是监就一样。如果像美国那样在工厂里短上“自由、平等、博爱”，工厂不会因此不再是工人的地狱，不会因此不再是資本家的天堂。这就是靓，現在应該想得远些，应骸股法年取到的不仅仅是自由劳动。自由劳动是一个进步，但它不能保护劳动者的利盘，它只是使得劳动者摆脱地主的掠夺，摆挽地主的剁削，摆脱馬尔柯夫之流，摆股警察等等。它不能保护劳动者的利盘，因为沒有性畜，沒有农具，沒有本錢，贫穷的农民就無法支配土地。正因为这样，我对所翻两个尺度或两个标准（劳动标准和食物标准）的間題抱着很大的怀疑。我知道，民粹党总是燄論和解釋这两个标谁。我知道，

==========第475页==========
    460
    列宁全集第二十四堡
    这些政党总是韶为必須規定两个标准或尺度：一个是劳动标准，即
    一家所能耕种的最大士地面积；一个是粮食标谁，即一家不致挨饿所需要的最小土地面积。我对这个标准或尺度間題抱着很大的怀疑，我認为这是一个官倏主义的卧划，这个划不能带来任何好处，即使规定下来也無法实理。这就是間題的实質！这个計划淼毫不能使魔佣工人和貸苦农民的生活得到改善。只要資本主义的統治存在，这个卧划一一即使你接受它一一始憝是一纸空女。这个計划不能帮助我們找到正确的道路，从賽本主义过渡到社会主义。当人們說到这两个尺度、这两个标准的时候，在他阿的想像中，就好像世界上除了土地和公民以外，再也沒有别的什么东西了。如果其是这样，这个計划倒是个好計划。但事实井不是这样，存在着资本的权力、货警的权力，沒有錢，即使有最自由的土地，即使有什么“尺度”，也不能都营，因为只要货幣存在，雇佣劳动也就依然存在。这就是，現在富农一在俄国不下100万片一压迫和剝削罹佣工人，将来在“自由的”土地上也是要压迫他們的。这些富农經常（不是例外地，而是照例地）罹用年工、季工、甘工，就是設，經常剝削贫苦农民和無产者。同时，千百万农民沒有耕畜，他門不出卖劳动力，不去打零工，就無法生活。只要貨幣的权力还存在，只要資本的权力还存在，不管你們规定什么“标谁”，怎样也行不通，因为沒有估計到农其、性畜和貨幣的分配不不均这样一个主要因素，沒有估計到存在着遭受剁刚的屐佣劳动。这是俄国現时生活中的一个基本事实，决不能置之不理；即使我們规定出什么“尺度”，那种“尺度”也会被生活抛弃，成为一衹空文。因此，在俄国这炎最偉大的改革中，为了保佛贫苦农民和工人的利盘，快不能规定什么标谁或尺度，而应当寻找其他的办法。現在你們正在进

==========第476页==========
    全俄农民第一次代表大会
    4i1
    行这次改革，而且一定会进行到底，廢除土地私有制，向美好的将来、向社会主义迈进一步；这次改革仅仅于开始，但一定会深入下去，而且可以毫不夸大地没，必将在俄国实現，因为已經沒有任何力量可以阻擋它了。
    我和我們党的同志两，只知道有两种方法能够保衛农業罹佣工人和段苦农民的利盘。現在我們把这两种方法介紹給农民苏椎埃。
    第一种方法，就是把农莱展佣工人和贫苦农民组織起来。我們希望井且建曦，在每一个农民委員会里，在每一个乡、县和省里，单独成立农業厘佣工人和致苦农民的团体或组锇。发業屋佣工人和贫苦农民应当間間自己：如果土地在明天就成为全民的財产（它一定会成为全民的財产，因为这是人民所希望的），我們怎么办呢？我两这些沒有牲畜和农具的人，从哪里去得到这些东西呢？我們怎么經营呢？我們应当怎样保衡自己的利盆呢？我們应当怎样使将要成为而且一定要成为全民財产的土地，不至仅仅落到有力童耕种土地的发民的手里呢？如果土地落到了拥有足够牲斋和发具的人手里，我們是否会得到很多好处呢？我例实行这个偉大的改革就是为了这样碼？难道这就是我們所需要的嗎？
    土地将厨于“人民”，但这样不足以保护农業罹佣工人的利盘。主要的办法，不在于从上面或者由农民委目会来规定一个人占用土地的“尺度”。只要资本的就治还存在，这种办法就無济于事，决不能摆脱賽本主义的統治。要精束资本主义的压迫，要使全体人民的土地韩到劳动者手中，只有一个基本办法，那就是把农業屋佣工人粗载起来。这些工人，将以自己的都驗和自己的覌察为准捆，不相信寄生虫的話，尽管他們打着紅色蝴蝶結井以“革命民主派”

==========第477页==========
    4控
    列宁盈巢
    第二上四器
    自居。
    只有地方上的独立粗裁，只有亲身的經数，才能使致苦农民学会这一点。而这种經验不是輕易可以得来的，我們不能而且也不会許以人閻天堂。不，地主将被打倒，因为这是人民的意志，但资本主义仍然存在。推翻资本主义要困难得多，要梁取另一种办法。这就是单独成立农業嚯佣工人和贫苦农民的粗殺。这就是我們党提出的第一点。
    只有朵取这个办法，才能逐渐地、稳当而可靠地把土地交給劳动者。
    我們党所建鞯的第二个步跳，就是尽可能迅速地使每个大农場，例如每个大的地主庄园—一这种庄园在俄国有3万个一成为模范农場，藻农業工人和农艺师用地主的性畜和农具等来共同耕种。沒有农業工人苏維埃领导下的共耕制，我例就無法使全部土地归劳动者所有。当然，实行共耕制是一件困难的球情；如果有人認为这种制度可以由上面下一道命合来强迫实行，那他就是發疯了，因为长期的单独經营的智慣不能一下子常除，因为这样做需要查金，需要适应新的生活方式。如果关于共耕制、农具公有，性畜公有、应用最好的农具、取得农艺师的协助的劝告和意見，只是个别政党慝想出来的东西，邢车情就糟了，因为人民生活的任何变革不会根据某个政党的劝告来实現，因为千百万人民不会根据政党的劝告去进行革命，何况这种变革是比推翻昏庸無能的尼古拉~罗曼帮夫大得多的一种革命。我再設一逼，千百万人是不会听别人指使去进行革命的，只有在人民穷困不坻，再也無法生存，千百万人的压力和决心可以粉碎一切旧的障碍井买正能够创造新生活的时候、他們才会起来革命。我們把这个办法提出来猜你們慎重

==========第478页==========
    盈俄农昆第一次代我大会
    403
    地柳以考虑，并且設明已有必要这样去做，而我們所以提出这个办法，不仅是因为我阿的綱颜、我們的肚会主义学說这佯告那我們，还因为我們是耻会主义者，我們观蔡了西欧各国的生活。我們知道，在西欧發生过許多次革命，这些革命创立了民主共和国；我們知道，在美国，1865年打敗了奴求主，几万万俄亩土地無代价或儿乎無代价地分給了农民，可是资本主义仍然就治一切，同其他国家
    一样，甚至更厉辔地压迫劳动群众。可见，正是社会主义学，正是对其他国家的观察，使得我們坚信：除非在具有科学知戬的农艺师的指导下，由农業工人用最好的机器来共同耕种，否則就無法摆脱资本主义的压迫。可是，如果我們仅仅根据西欧各国的經驗，那我們俄国的事情就会糟糕，因为大多数俄国人民，只有在極缔食困的时候，才会采取重大步骤走上这条新道路。我网论，这样的时刻已勰到来了，極端贫困的現象已鄹呈現在全俄国人民的面前了。它使大家認藏到，再按旧方式經营已經不可能了。如果我們仍然依靠小經济来生活，即使我們是自由土地上的自由公民，也不免要灭亡的，因为經济破坏已一天比一天、一小时比一小时更逼近了。人人都在敞論这一点。这是事实，这不是由于个别人的恶意引起的，这是由全世界的侵略战年引起的，由资本主义引起的。
    战靡毁灭大批的人，全世界都沉浸在血泊中，整个世界被战年带到了毁灭的边緣。这不是夸大，董都不能担保明天；大家都在酸論这一点。我們不妨拿“工兵代表苏雜埃消息报”来看看。人們都在燄論資本家采取意大利式的罢工和同盟歇業。这就是說，沒有工作可做了，資本家正在大批地解屉工人。这就是这火罪恶的战靡所造成的后果，不仅在俄国是这佯，在共他国家也是这样。
    因此我們，在小塊土地上从事粱营，即使是“自由土地上的

==========第479页==========
    464
    列宁全桑第■十四箍
    自由劳动”，也不能摆股可怕的危机和普遍的破坏，也不能拯激自己。必须实行普遍劳动义务制，必須大大节省人类劳动，建立一个能修实行这种普通劳动义务制的非常强固的政权。官僚是不能实行这种制度的，只有工兵农代表苏繀埃了能够实行，因为苏維埃就是人民，就是人民大众，因为苏摊埃不是官僚的政权，因为苏維埃澈底懂得农民的全部生活，能够建立劳动义务制，能够規定一套正确利用人类劳动的办法，使农民的劳动不致浪登，逐渐地审愼地过渡到共耕制。这是一件困难的有情，但必须过渡到模范大农場的共耕制，不这样就不能摆脱俄国現在遭到的經济破坏，就不能摆陀这种簡直是絕银的处境。如果有人認为，人民生活中的这种偉大改革能够一蹴而成，那就大錯特错了。不，这要求付出柄大的劳动，要求每个农民和工人，在当地，在他所擅长的工作中，在他几十年来所从事的生产中，板作起来，下定快心，付出力量。这种事情不能按照什么命合来完成，但它是必須完成的，因为这头掠夺战年已經把全人类带到毁灭的边緣，千百万人已經在这次可怕的战靡中牺性牲了。要使人們不再遭到牺牲，我們必須拿出一切力量，工农代表苏維埃的一切組裁必須朵取共同的坚决的行动，来实行沒有资本家和地主参加的共耕制，只有走这条道路，力能使劳动者宾正得到土地。
    款于1917年5月5日
    "至俄农民代麦苏埃消息报”第14号敞予1917年12月”波荡出版社出版的"土地間题资料小册子
    按小册子解文刊印并根据报柢原文敞过校打

==========第480页==========
    466
    彼得格勒区杜馬选举中的各个政党
    区杜馬代表候选人名单已經公布了（见5月17日“市改府滑息报”101附送的增刊)。可惜这不是所有选区的名单，而只是10个选区的名单。但是在党性問题上憝究有了一幅十分清晰的圆画。为了进行竞选宣傅，为了限明党和阶级之閒的联系，我們必須对这幅圖厨进行細致的研究。
    大家知道，党性部是政治开展的条件，也是政治开展的标志。按耶一般規律来牌，某些居民或者某个阶級在政治上庶开展，愈觉醒，意党悟，他們的党性也愈强。这条普追的規律已怨为一切女明国家的經驗所証实。从阶級斗争的覌点来看，这也是可以理解的，也是应骸这样的。沒有党性或鞅乏确定的党性或粗糠性，至少是表明阶殺的不稳定（在杯的場合，这就是政治寤子欺照人民，这种現象在議会制国家中是人所共知的)。
    已饗公布的彼得格勒候选人名单在党性問題上向我們表明了什么呢？
    10个选区一共提出了71張候选人名单。这些名单立刻清楚地表明它們可以分为五大类：
    (1)俄国肚会民主工党，即布尔什雄克。它在10个选区都提出了候选人名单。我党同区联派和孟什维克国际主义者这两个集

==========第481页==========
    466
    列宁至集第二十四卷
    团桔成了联盟。这个联盟是有高度原則性的，是在我党彼得格勒代表会議和全国代表会義的决議中©公开宣布过的。無产者的国际主义同大小资产阶級的沙女主义（或“护国主义”）进行斗笋的問题，是俄国和全世界当前政治生活中的根本問题。我們党會公开宣布，我們决心要实現一切国际主义若之間的“联合与团结”（見至国代表会議关于团結一切国际主义者反对小资产阶級护国主义联盟的决義)。
    無产阶毅政党明确地、公开地、一致地参加了这火选举。
    (2)“人民自由党”，即实际上是反革命賽产阶殺的政党立宪民主党，它同样清楚地表明了自己的阶殺面貌。他們也在10个选区提出了10跟全是骸党党其的候选人名单。大家知道，地主和资本家的一切政党，現在都支持立宪民主党人，不过暂时只是在暗地里支持。
    (3)在党的确定性方面，居于第三位的是新近成立的激进民主党。这个政党只在10个选区的6个选区提出了自己的候选人名单。这个大家都不熟悉的政党，显然也是苷产阶級的政党，他們想用不负黄任的諾言来寤取居民的选票，这是一些改头换面的立宪民主党人。
    (4)民粹主义著（劳动团分子、肚会革命党人和人民肚会主义者)、孟什雑克和臭名远揚的“統一派”12居于第四位，他膺是东拼西凑的，这个集团在9个选区提出了17張候选人名单。
    这宾是小资产阶級的杂喻和無原則的典范！共中没有一个党派敢事先公开作出一个关于联合和团桔这些党派的原則性的决
    白兑本堡第131一132宜和第260莨。，一者注

==========第482页==========
    Pooci0009C0iamt-ea0rg%0的P÷3g与◆nepvin.
    srtes aan ewn rodhanta
    IPABI直
    OPr AHb电8：T4N3 rt HeMuT3r3
    Barepfrpremar Hawarets
    P.C.A P.n
    .作附lwn.n的h
    EHEAHEBHAS TABETA
    目生3m0Dm,M5纤
    me ert t Mren
    u时LARATO0B
    BHHMaHio noAnHCYHKOBb.
    Kb BbioopaMb.
    9W为
    1917年6月6日(5月24日)第64号“镇理报”第1版，这里刊蔽了列宁“彼得格恸区社铜选举中的各个改党”一文
    和斯大林“地方自治机关选搭运动”一交
    (制：培小的)

==========第483页==========

==========第484页==========
    彼得格勒区杜见遗举中的各个政党
    469
    議。事变把他例卷进了璇渦，他們尾随着沙文主义的潮流。他們浪进了同一个泥源，完全同庸人一样在里面掙扎，想用各种不同的方法“鑽进”各个选区！不管怎样饿，只要鑽进去就行，这就是他們的座右銘。
    既然护国主义或对联合内閣的支持在原則上把他們联合起来了，他們为什么不能融合成一个統一的、其正有原則性的、公并参加当前选举运动的政治集团呢？
    問題的关踺在于小资产阶毅即民粹主义者和孟什雜克既沒有原則性，也沒有党性！他們都是护国主义著和内閣主义者。但是，他們彼此互不信任。在某·个选区社会革命党人单独参加选举，在另一个选区他們又同人民肚会主义者和劳动团分子桔成联盟(即同那些容許贖买土地的人桔成联盟！！同肚会革命党人維赫利亚也夫和切尔諾夫之流在1906年、1907年公开指资共崇拜名有本能的那些政党桔成联盟！)。他們艇常同孟什維克桔成联盟，有时也同“人民事業报”常用敌靓或輕蔑的笔稠来描写的“統一派”精成联盟。
    沒有关系！庸人能容忍一切。小资产者同党性和原則性毫無关系！在报紙上“我們”反对“莸一派”，但是为了鑽进杜馬，“我們”
    可以拥护…
    孟什雜克也是一模一样。他們在报衹上反对“就一派”，在孟什維克全国代表会義上齐声反对臭名远揚的捷依态，以致“桃一派”公开对此表示不滿。沒有关系，庸人是健忘的。我們可以按庸入的方式行事！我們“在原則上”反对捷依奇和豹尔丹斯基，在工人面前因他例而咸到羞愧，但是，为了获得一席位置，我們顺意和这些先生列在一张候选人名单里！

==========第485页==========
    470
    列宁金集第二十四卷
    应骸讓全体觉悟的工人知道，应該讓他們告拆全体工人群众，社会革命党人、民粹主义者同孟什繼克結成的联盟，是®偷地把“統一派”的英雄們拉进去的人的联盟，是因自己的同盟者而惑到差愧的人的联盟！
    在喀山和斯巴斯这两个选区，既沒有孟什稚克，也改有社会革命党人，他們显然是藏到区工兵代表苏維埃的候选名单即非党入士的候选名单里去了（在这两个选区里，他們的候选人很不够，只有38人和28人，立宪民主党的候选人是54和44，我两是43和46)。由此可見，在这两个选区里，小賽产阶极政党速他例的形形色色的牛党性都沒有保住，而徽头澈尾地滚到無党性的泥潭里去了。“只要能够当选，党性与我們何干？”这永远是贊产阶級議具的座右銘。
    (5)第五个集团是一个毫燕党性的集团。他們在十个选区提出了28張候选人名单。其中大多数团体只存在于某个市区。这不仪是一些庸人团体，而且是一些只存在于某个区的狭除的唐庸人团体。那里什么人沒有呢！有“住宅管理集团”，有“致养机关职員集团”，有“誠实负青公正派”（不管你爱所不爱听…，有“住宅委虽会内的非党民主共和主义者推选出来的民主共和主义和肚会主义活动家…”
    工人同志們！大家都应骸进行工作，应骸到贫民住宅中去。应該唤醒和磨發僕役、此較落后的工人等等！应該进行宣傳，反对資本家和冒充“激进民主主义者”的立宪民主党人，反对躲在立宪民主党人背后的人！应骸进行宜傳，反对民粹主义者和孟什雒克的小资产阶毅护国主义的泥潭，反对他两的無党性纸原則的联盟，反对他侧把主蛋腋买土地的劳动团分子和普列汉諾夫“统一派”的奠

==========第486页==========
    彼得格勒区杜馬选举中的各个政党
    471
    雄們拉进联合名单里去。現在，基至官方报紙“人民事業报”和“工人报”都耻于同这个“統一派”携手了！
    1317年8月6日(5月24日)“度理报”第64号按"氧理报”原文印

==========第487页==========
    472
    两个缺点
    我例在批部其他政党的时候，也应当批誶自己。巴翘公布的彼得格勒区杜馬代表候选人名单，泰露出我們党粗織和我們工作中的两个触点。
    第一个缺点。在利齐尧区，我們的候选人只有33人，而立宪民主党，以及孟什雜克同“梳一派”和民粹主义者的联盟，却有63人。显然，我两党的工作者在富人区只找到了3个無产阶毅政党的候选人。这是我們工作中一个明显的缺点，是我們沒有很好地深入劳动者和被剁侧者“下附”的明証。必須打破旧的智慣，在富人区必須特别努力“到民閭去”，使更多的劳动者和被刻削者党悟起来。应当吸收非党的無产阶殺分子、特别是吸收使人参加选举，大胆地把其中最可靠的分子列入無产阶级的候选人名单。就然大多数人是觉悟的国际主义無产著：我网为什么要害怕少数非党的無产阶级分子呢？…⊙
    于1917年5月23日到27日(6月5日到9日)之間
    第一大戴于1928年“列宁文集射7您按手稿刊印
    手撕到此中断。一者注

==========第488页==========
    473
    关于同經济破坏作斗争的儿項經济措施的决議
    1,俄国整个經济生活的十分紊乱，已使空前巨大的灾摊不可避免：許多重要的生产完全停顫，农民不能进行最低限度的耕作，铁路交通断絕，数百万产業工人和城市得不到粮食供应。井且經济破坏已怒开始席卷許多部門。只有地方和中央的政权机关立刻剥动人民的全部力量，朵取各种革命措施，于能战胜这种翘济破坏。
    2.朵取官僚主义的方式，即建立一些由脊本家和官吏占优势的机构，或是維持资本家的利潤，保特他們在生产中的無限权力，保特他們对財政賽本的統治，保守他們在銀行、商業和工業中的营業秘密，都不能克服这种灾难。各个生产部門中的許多危机現象，已經極清楚地証明了这一点。
    3.克服这种灾难的唯一出路，就是翼正建立起工人对产品的生产和分配的监督。为此必須：第一、在各主要机关中保証工人有/4以上的多数，同时必須吸收沒有股离工作的企業主和有科学技术修养的人参加工作；第二、工厂委具会、中央和地方的工兵农代表苏雉埃以及工会都有权参加监督，-一切商業和銀行的服目应向它們公开，井且必須把各种賽料报告它們：第三、各个大的民主党派和t会主义政党的代表都享有这种权利。

==========第489页==========
    474
    列宁全集第二十四卷
    4.必須立刘把經过多火斗年以后资本家承認的工人监督加以發展，其办法是朵取周密的、逐步的（决不是拖延）、切实可行的措施，使工人能够充分羁节产品的生产和分配。
    5.工人还应当有权监督一切财政業务和銀行業务，了解整个财政工作状况，奉加即将粗辗起来的銀行、辛迪加职員委目会和代表大会。
    6.要把国家从灾难中拯救出来，必须首先使（不是在口头上，而是在行动中)工人和农民充分地無条件地相信，地方和中央的一切頜导机关和权力机关一定会把最大的銀行家、金融巨头、商業大王和工業大王的大部分利潤、收人和財产交給天民。不（正实行这一办法，就無法要求和指望实行各项宾正的革命措施，就無法要求和指望工农群众有其正的革命热情。
    7,由于整个財政制度和金融工作十分紊乱，由于在战痒粮赖进行的情况下不能消除这种现象，因此，国家机构的目的是首先在各省然后在全国广泛地粗糠农具、衣服、鞋子等物品与粮食及其他农产品的交换，广泛地吸引城乡合作社参加这一工作。
    8.只有上列各项措施实現以后，才有实行普通劳动义务制的可能和必要。后者又要求实行工人民警制，先由工人在八小时工作以外無偿地进行义务劳动，然后实行由资本家支付职工工资的全国普弧民警整制。只有这样的工入民警以及由工人民警成长起来的全民民警，能够而且一定会翼正实行普返劳动义务制，不是朵取官僚主义的方式，不是为了養本家的利盘，而是为了把人民从灾难中拯散出来。只有建立了民警制，才能够而且一定会实现闻正的革命粑律，集中全民的力量来消除灾难。只有大量节省劳动力，才能实现普通劳动义务制。

==========第490页==========
    关于同？济成坏作斗爭的儿明型济措通的决浅
    475
    9。在克服灾难的各項措施中，首要的任务就是必須把大量的劳动力投入煤和原料的生产以及运输事業中去。同样，必須逐步地把生产軍需品的劳动力棘到恢复鄹济的生产中去。
    10.只有在無产者和牛無产考浮据全部国家政权以后，才可能有計划地順利地实現上逃各項措施。
    1917年5月25日(6月7日)“肚会民主党人报第64号技手稿刊印

==========第491页==========
    476
    同資本家安协呢，还是推翻他們？
    (怎样带束战季)
    大家都在考虑井且談論怎样能结束战爭。
    儿乎所有的工人和农民都致認为，战年是賽本家掀思的，只有全世界的资本家岁需要战摩。工兵农代表苏雑埃的决曦也是这样写的。
    毫無疑周，这是完全正确的。
    而在怎样才能赭束战年的問題上，意見就分歧了（因为大家都知道，立刻結束战笋是不可能的)。是同資本家姿协（如果是这样，又怎群娈协)呢，还是进行工人革命推翻資本家呢？这是一个主要的和根本的問题。
    在这个開題上，我們党同彼得格勒工兵代表苏雜埃和全俄农民代表苏雒埃存在着分歧，因为它們解决这个闐海的办法是蜡誤的，是有利于囊本家、符合资本家的要求的。
    全俄农民代表苏難埃关于战年的决議特别清楚地证明了这一点。同臭名远揚的箭直是混淆視听的告世界人民普(3月14日發表的)一样，这个决髅要求：
    “…不荆地不普款的和平，任何一个国家中的每一个民挨都有权要求独立地决定自已的命运。”
    这个决蔬对廉井（掠夺）間題的提法，与最近“彼得格勒工兵代

==========第492页==========
    可资本家绥协呢，还是推他侧？
    477
    表苏維埃消息报”和“人民事業报”的提法不同（見5月18日的“，理报”第60号©)。
    民粹主义者和孟什雑克联盟所頜导的这两个机关报，完全陷入了混乱。它們所朗的不掠夺，其实就是保持战前状态（用拉丁話就，不割地的和平就是保持原状的意思)。
    老实就，这样解决間题，就是同賽本家绥协，襄脊本家互相勾精，也就是保特旧的掠夺（战前的）而不容許新的掠夺。
    首先，肚会主义者只要不背叛肚会主义，就不可能解为这一决髅是正确的。社会主义者不应当容忍本家雜持原来的分嫩（掠夺)，这一点是非常清楚的。其次，如果不用革命反对查本，至少是反对英日的式本，这个决議就决不可能实現。因为任何一个头脑清醒的人都知道，不經过苹命，日本决不会归还胶州灣，英国决不会归还巴格达和非洲的殖民地。
    发民的决曦对掠夺（廉井）下了另一个定义，它宜称“每一个”民族（当然，战前被乘并的民族即被暴力吞井的民族也在内）都应該有自由权，有“自己决定自己命运”的权利。
    从辑正薇底的民主主义者的覌点看来，尤其是从社会主义著的观点看来，这才是唯一正确的决義。任何一个社会主义者，只要他是一个肚会主义者，就决不能对象井（掠夺）間題再有别的提法，决不能否認每一个民族都有自决权，都有分离的自由。
    但是，我們决不能自己騙自己，韶为这种要求就是反对賽本家的革命。如果不笑行革命，廉并（掠夺）别国领士最多的英国资本家，首先就不会接受这种要求。
    ©見本卷第402-404直。-…矧者注

==========第493页==========
    478
    列宁全集第二十四俗
    两个要求，两种随梁：一种是在“保持原状”的意义上反对乘井；一种是反对一切衰并，既反对新的，也反对旧的。但如果不进行革命来反对资本，不推翻资本家，两种瓢望都是不能实乳的。关于这一点，人民决不能藤自己受辐！
    或著是鼓吹和等待同資本家委协，这就等于要人民信任他們的死敌；或者是相信工人革命，只相信工人革命，集中全力去推翻資本家。
    必須从这两条结求战年的道路中选擇一条。
    1917年6月7日(5月25日)“简理报'第66号按“其理报原改刊印

==========第494页==========
    479
    鏈条的强度是由最羽的环节的强度决定的
    假定现在须要用一根铁鍵把100普特重的东西吊起来，而这根铁鍵上有一个环节是木头做的，那结果会怎样呢？失鏈一定会断。
    一根铁键上有一个环节不黏实，即使其他的环节都弗常坚固和完整，也無济于事。木头做的环节一坏，这根鍵条也就断了。
    在政治上地是这样。
    孟什維克和民粹主义者先生們以及这些小资产阶殺政党的内關主义者，在选举区杜馬时同普刻汉諾夫的“统一派”联合起来了。
    先生們，你們去埋怨自己吧！
    在你們本来就不结实的生了锈的“铁”键上，現在不仅有木头做的环节，甚至还有泥做的和轹做的环节。你們去埋怨自己吧！
    男女工人同志們！土兵同志們！劳动同志們！要知道，你們如果投民粹主义者和孟什雉克联盟（同盟）的票，就是投票餐成普列汉带夫的“統一派”。
    現在甚至孟什雜克和“肚会革命党人”的报紙都封厥这个可耻的普列汉諾夫“統一派”了，而你們却授成它
    可耻的普列汉蒂夫“統一派”为了取悅于費本家，公开鼓吹把

==========第495页==========
    480
    列宁圣华第二十四卷
    战摩进行到底，而你們却贊成它：
    可耻的普列汉諾夫“就一一派”每天都在替俄国资本家辯护，把罪过完全推到德国資本家身.上，污辱全世界工人为反对全世界資本家而结成的兄弟联盟，而你們却覺成它！
    凡是拥护劳动人民的，反对賽本家的，为面包、和平、自由而斗爭的人們，一票也不要投給把衡朽的“统一派”隐藏在自己使选人名单里的民粹主义者和孟什雄克联盟（同盟）！
    蒂你們只投粟搜成布尔什稚克和国际主义肚会民主党人提出的候选人1
    1917年8月9日(5月27日)“慎理报"第7号按“凰理报'原交刊印

==========第496页==========
    481
    必須揭露資本家
    誰都会承認弗·巴札罗夫对我国的工業状况是很熟悉的，他在5月24日的“新生活报”上写道：
    “战年以及战争所引起的經济和财政的破产，使得私人企業家的私人利往不是造成全国生产力的增长和提高，而是使生产力遭到破坏。目前，把资本的物質部分陈結起来，要比把它們投入周尊有利得丝，因为这样可以使物价高速。在俄国經济瓶端破产的条件下，生产毫纸用处的軍需品，要比老老实实地滿足人民群众的迫切需要有利得多。最有利的即是建立一一些将来也毫無用处的、經过两三年才能开始生产的新的园防工厂。目前我国的所销“国民經济'就是度狂炮越火打劫，使工業陷于無政府状态，有粗微地盗窃国家财产，这有什么值得惊奇的呢？…
    …既然亲眼看到资本家偷走和排霍亿万卢布，为什么觉悟不高的、基至觉悟非常高的工人要拒貂这三四个卢布的‘额外工资呢？"
    任何一个有良心的人，都不会否韶巴札罗夫没的是千翼万确的本实。
    “趁火打劫”一其是再也找不出别的話来描写資本家在战争时期的行为了。
    这种趁火打劫的行为一定会导致整个国家的灭亡。不能再沉歌了，不能再忍耐了。
    希望那些十分了解“他們的”工厂这方面具体情况的工人，希望那些对国家的危亡不是漠不关心的銀行、工厂和商店的职其，希

==========第497页==========
    482
    列宁全集第二十四卷
    望工程师、統計学家和会計师，拿出全部力量来搜集有关这种趁火打劫行为的确整（尽可能有証据）材料，即关于价格和利潤的材料，哪怕是部分的也好。
    不能再沉默了，不能再忍耐了。我們叉不是小孩子，我們不会因有准肚会主义的部长們的蒂言或官僚的会、部、处等机构而自我陶醉起来。
    如果饿国政府不是資本家的俘虏，如果俄国政府是由那些癩意而且能够坚决拯救国家的人粗成的，那末，这个政府就会一天甚至一小时也不拖延地立刻頒布关于公布承年訂货全部价格和全部利潤的材料的法合。
    空談即将来临的經济崩滑，空談教国而不行动起来，就是贿落为欺照人民群众的辐子，或是瓢子手下的傀儡。
    希望资本家的政府，希望李沃夫、捷列申柯、盛加路夫之流先生例，希望切尔諾夫、策烈铁里、彼舍霍諾夫和斯柯别列夫等林弱無力的玩具似的“附屬品”会制定出揭露资本家的法律来，那其是幼稚到了極点。只有“着了内閣主义迷”的人才会这样希望，必須大力發揚个人的主动性。同志們，公民們1雅旗正顧意帮助俄国摆厥饥荒，就应骸立刻把能够搜集到的关于价格和利蔺的材料都搜集起来加以公布。
    揭露瓷本家是制服资本家的第一个步聚。
    揭露趁火打劫的行为是同这种行为作斗争的第一个步骤。
    1917年6月9日(5月27日)“厨理报"第67号按“箕理报原文刊印

==========第498页==========
    483
    关于經济破坏的报告
    灾弱即将到来一一这就是当前一个主要的和基本的問题。应骸搜集这方面的尽可能确实的材料。以下就是从联合起来反对我們的民粹主义著和孟什稚克报衹上摘引来的几段值得注意的話(截于5月19日“彼得格勒苏維埃消总报”第70号)。
    “大规模失業的灾难临头了。企業主联合思来对付工人的要求的事情日有增加。企辈主朵取了意大利式的罢工和隐蔽的同盟歌業。”接着說：
    “…资本家赫毫不来帮助国家摆脱經济困难…
    …拚命追求利褶的资本家也是成正的破坏分子和反革命分子。但是革命不顾庶也不应当灭亡。如果资本家不自丽地去迎接革命，哪未革命就应当把他們压下去。
    要殺得此这些話更动听豈不是很困难嗎？情况看来的确非常危急。“革命”应当“把资本家压下去”一哪样的革命呢？哪个阶被的革命呢？怎样压下去呢？
    以下是几位报告人5月16日在执行委具会会識上做的回答：“几位报告人都說明了企国經济生活破坏的严重情况…養产阶极的机关报…貂口术談次难的宜正原因：战和资产阶极的自私自利行为。”在孟什雜克内閣主义者切列万宁的报告中欲到：
    “我們現在所遭遇的耀济破坏非常严重，朵取个别补激办法或一些个别

==========第499页==========
    484
    列宁全集第二十四卷
    的具体措施不能使情况好轉。必須脚定一个总的計划，由国家来弱节整个經济生活…
    要具体地实现我們的計划，就必須在内阁下面股立一个专門粱挤委目会。”
    其是雷声大雨点小。不是去“实行革命把资本家压下去”，而是开了張純粹是官僚主义的藥方。
    在阿稚洛夫的报告中散到：
    “目前經济破坏的基本原因，在子缺少最重要的工案品·
    …在物价不断上漲的情况下，許多部門的工人几乎是經常挨饿……如果他們的产品价格不同时提高，發了横財的企業主不问意向工人襄步+
    …摆脫现状的唯一出路，就是把商品价格規定下来。但是，只有当产品的全部分配是按照肚会政权的指示来进行的时候，这种规定才能笑現。
    在这种按照规定价格强制笑行分配的情况下，必須对生产也实行监督，不然生产就会縮减甚至停類…
    …同时，必須把那些供給工業以流动资金和固定资金的燕地一借用机关，置于厨家的监督之下。”
    “国家”是一架机器，工人阶級和资本家把它各朝一个方向拉，这一点，阿維洛夫同志似乎是忘記了。現在哪个阶殺能够行使国家权力呢？
    巴札罗夫的报告中欲到：
    “固定价格笑际上并没有被遵守。困家塑街断是一紙空文。朋整工厂的煤和金屬的供应，不仅不能使生产对国家有利，甚至無法克服市锡的無政府状态和消除中間人（椁辔者）猖狂的投机活动。必須强制笑行工業的国家托拉斯化。
    只有号召企莱的行政当局和资本家履行对国家的义务，才可能架取有效的措施来同工業主在生产中故意制造的無政府状态作年穿。”

==========第500页==========
    关于超济豉怀的报售
    485
    要故意制造無政府状态的賽本家的国家去号召賽本家履行对国家的义务，这就等于把阶毅斗争置子脑后。
    格·符·舒巴的报告中談到：
    “尽管我例在两个月内不断地提出要求，但总的周題，即铝撒国民經济和劳动的間遵，仍然毫無进展。結果是踏步不前。現在的情况是：我們虽然通过斗年实行了一一系列的措施和法分，我們已整有了关于粮食醒断的法合…但这一纫仍然是一纸空文…
    …我們在原即上已經屏决了农業机器的公有周題，但不能实行，因为没有或者儿乎没有机器。农装机器厂生产的完至是不重要的革需品。但是，除了必须酮节国家的整个經济生活以外，还应当摧毁或政組国家政权的全部执行机关……
    这还此較接近实际，接近本質！“摧毁或改組国家政权的全部执行机关”一这是对的。但国家政权机关問題只是哪一个阶极常握政权的間题的一小部分，这不是很明显的嗎？
    庫科韦茨基的报告中談到，
    “国家的財政状况衙喘恶劣。我正迅速地走向財时政破产…单純的財政措拖纸济于事…
    必須采取强迫熙購公债的办法，如果这一办法不能收到預期的效果，哪就突行摊派。
    。第二个办法，就是必须调整工業，規定产品的固定价格。”
    “强迫”是件好事情，但整个問題在于：哪个阶毅是强迫者，哪个阶級是被强迫者？格罗曼的报告中睒到：
    “目前世界各国所被生的一切，都脱明国民絕济正处于分崩离析之中。到处都在用粗辙工作来应付这种局面，国家在各地都已著手組犧罄济和劳动…

==========第501页==========
    486
    列宁至集第二十四卷
    直到今天，無論是政府或国家，都还没有一个能够嗣节国家經济生活的中心，也就是脱，还没有一一个經济的主脑机关。这样的机关必須建立起来…有权力的执行机关必須糊熾起来。必須成立經济委自会…”
    再来个官僚机关，一格罗是所想的就是这个！可悲得很。大家都承認空前的灾鹂是不可避免的。但是都不了解一个主要間題：能够使国家免受灾禍的只有苹命的阶設。
    1917年8月9日(5月27日)间理报"第67号按“理报”"原文刊印

==========第502页==========
    488
    列宁企架第二十叫卷
    实…”
    你們所吧！你們听吧！“社会革命党人”和孟什維克是同这个“粘一派”一致的，而“莸一派”同自由資产阶额在政治上的一致，又是人人普知的事实。男女工人同志們，士兵同志侧，别忘記了这一点！
    孟什维克的“工人报”在4月20日第35号的社論中写道：“我刚反对英帝国生义者。而犹一派'反对英国社会主义者。这就是全部差所在。‘裁一派”为什么要象霍屯督人那样来論，原因就在这里…俄国工人十分清楚地記得，普列汉躇夫在沙皇制度的时候（文中哭印为：在沙皇共和制的时候)是怎样千方百针地动工人們不要举行任何罢工。当时普列汉諾夫也會吓號我們，些至吓晓得更厉害，硬說这种斗争不过是替德軍总司合部效劳。”
    在同一个报衹的第57号上(5月16日)，最沿和的内閣主义者切列万宁写道：
    “普列汉端夫和他的梳一派'尽自己的（他們的）一切力量，想使那个由于德法等国大多数肚会主义者蝎力破坏而在国际上被踐踏得相当厉害的防衛原期，在我門这思也遭到瓷踏。”
    民粹主义者和孟什維克就是这样評价“梳一派”的，就是这样同它划清界限的，就是这样因宅而感到羞愧的！
    但同时，他們在选举中与“統一派”結成联盟（同盟），而普列汉諾夫竟从公开聪他是“魔术家”、“霍屯督人”、“資产阶殺别养的”“名誉扫地的”“与自由资产阶殺一致的”那些人那里得到了一些唐位。
    在这样一个联盟里，哪一方更坏呢？
    工人和士兵們：民粹主义著和孟什雒克的联盟掩护“与自由

==========第503页==========
    ·躞术和致治上無原的把戏
    489
    资产阶极一致的”“統一派”，想把“統一派”拉进杜馬，对于这样一个联盟，一票也不要投給它！
    写于1917年5月5日(6月7日)
    龄于1917年6月9日(5月27日)健理报·第7号按报纸原文刊印

==========第504页==========
    490
    黑暗势力拥护立宪民主党人，孟什雜克和民粹主义者与立宪民主党人在一个政府里面
    鞋不知道“新时报”呢？鞋不知道，它几十年来一直是以保衛沙皇政权，保衡資本家，迫害犹太人，迫售革命者“著名”的呢？菲不知道，俄国所有正直的人士，一見了“新时报”总是忿恨地、輕蔑地轉过身去呢？誰不知道这个报紙在今天，在革命之后，还是絲毫沒有改变自己的方向呢？
    現在，自由俄国正在进行第一次选举。选举的第一天，“新时报”写道：“請投人民自由党一票。”
    事实摆在眼前：所有的地主和资本家，所有的黑暗势力，所有蝎力想使沙皇复辟的人，都是拥护立宪民主党的。
    而孟什稚克和民粹主义者却把自己的六大个部长运給立宪民主党入的十个部长做人質。
    孟什雑克和民粹主义者甘願受空洞诺首的欺寤，这些諾言一个也沒有履行。停止战争，放弃乘井（掠夺）©，制服那些大發横財、使国家走向毁灭的賽本家，这样的步骤政府一个也议有朵取。战争拖延下去，腳济破坏威胁着我們，资本家大發横財，孟什
    日公布密韵，公开地、老实地、毯地向各国人民提出明确的和东件。

==========第505页==========
    黑绍势力拥护立宪民主党人
    491
    維克和民粹主义者諉了又威胁，威胁了父說·猫兒西卡（脊本家們)一边听，一边吃。
    工人們，士兵們，全体劳动者們！一票也不要投給立宪民主党人、孟什濰克和民粹主义者！
    大家都報布尔什雄克的票！
    1917年6月10日(5月28日)，“间明报”第88号
    按“算理报原文刊印

==========第506页==========
    492
    孟什雑克和民粹主义者同“統一派”結成可耻的联盟
    今天是选举的第二天，也是主要的一天。
    最討厭地死继着要向选民作自我推荐的，除了立宪民主党人以外，就是联合起来的孟什維克和民粹主义者。
    我們會解指出他們同“统一派”结成联盟（同盟）这件合人情慨的事实，他們能够用什么来回答我們呢？他們敢不敢在原則上替这个联盟辯护呢？老实设，他們不敢。
    为了回答我們指出他們很不体面地同“統一派”秸成联盟的華实，“工人报"举出（你們想，它会举出誰呢？）奸細馬林諾夫斯基和暗探局把他拉进杜馬的事情！
    这种所謂論战是不老实的，我們在一篇短評里Θ已經指出过。但現在的間题不是“工人报”老笑不老实，而是它的避辑。先生例，怎么会这样譁呢？我們举出“你們的”“統一派”，而你們密为举出“我們的”奸細馬林諾夫斯基就能把我們驳倒！！桔果怎样呢？結果是你們把“统一派”同奸細混为一畿了1
    :“工人报”的乖巧的人們就是这样为他們同“統一派”精或的联
    日见本卷第502一503度。一-裙者注

==========第507页==========
    孟H雄克和民粹主义者同'烧一派”被成可的联盟
    493
    盟作僻护”的，不用說，他啊都是些聪明人。人家对他們設：你們在自由俄国有普列汉藷夫“流一派”这样可耻的伙件。他們回答配：布尔什锥克在沙俄时代有过奸辎馬林諾夫斯基！1这不是“工人报”在替“铣一派”作擗护，这是奇睒怪論！
    用潮德林的話来說，“人民事業报”也同“統一派“情投意合”了。选举的第一天，5月27日，在克倫斯基、切尔諾夫之流的报紙的第-一版上，号召人民投票贊成把“統一派”拉在里面的名单。
    就在同一个“人民事業报”的同一号的第二版上，我例不但觳到对“社会爱国主义者”普列汉諾夫及其“梳一派”的长篇申斥，而且还蘭到下面的“毒言毒語”：
    “我們很乐意地告訴我們的讀者，其他的自由帝国主义者和社会帝国主义者的‘言静报'、俄罗斯意志报”和“统一报'，在意大利使占阿尔巴尼亚的間题上是怎样想的。
    这景不是妙論？
    “肚会革命党人”号召人民投票赞成窩藏者“就一派”的候选人的名单，而肚会革命党人自己在选举那天还把这样一个“统一派”称为“社会帝国主义者”（即口头上的社会主义著，“实际上的帝国主义著”)，把它同“言論报”、“俄罗撕意志报”相提井输。
    同聪明的“人民东業报”結成联盟的聪明的“工人报”今天就是这样替“洗一派”作“辯护”的！
    普列汉諾夫还接受“無意之中”拿他来同禺林器夫斯基相比較、或者在选举那天直接宜布他是“肚会帝国主义者”的人們的施舍。
    这个可耻的联盟，孟什雄克加民粹主义者加“莸一派”，其德性原来如此…

==========第508页==========
    494
    列宁全埃
    第二十四继
    工人和士兵啊！劳动者們！一票也不要投給想把“肚会帝国主义者”拉进杜馬的民粹主义者和孟什雉克！投票拥护布尔什雄克！
    1917年6月10日(6月28日)“質理报'第8号按“食理报原文刊印

==========第509页==========
    495
    反革命势力轉入进攻(“设有人民拥护的雅各宾党人”)
    反革命在聚集力量，轉入进玫。在民粹主义者和孟什稚克的部长們帮助之下，資本家正在組織对自由的进攻。
    解散12师和13师的“45、46、47、52团”的决定，把“期动者”4交付审判”的决定（多么奇怪的話呵！难道在战爭中，“塌动者”此“肇事者”更重要嗎？)，还有谁尉克魯谢尔因为在斯庫利亚内群众大会上發言而被这捕的消息，以及临时政府对喀琅施塔得的梅端粗暴的口气（命合“必須絕对执行”。可以对毫無过錯的从来沒有蓬抗过命合的公民这样嗎？)，所有这一切，被反革命查本家的幸灾乐稠的撕士“言論报”大加渲染(“政府憝于用政权的語言譯話了”)，然而这一切清楚地表明反革命势力正在进攻。
    这决“进攻”給人一种奇怪的印象。在前籁，把“爆动逢抗命合的人”交付审判，把四个团“解散”（即电报上所競的两个师八个团中的四个团。根据“彼得格勒苏維埃滑息报”第76号的同一电报，这八个团当中只有一个团“全团出动”，另外只有一个团“几乎全团”出动)。就治者先生們，既然你們把解散軍队的事情告新了人民，既然你們認为这样做有好处，既然你們唯許登载关于这件事情的电报，那你們为什么不明确地、哪怕是用短短儿行把交付审判的人違抗命令的动机报道出来呢？

==========第510页==========
    496
    列宁杂巢第二十四卷
    先生們，二者必居共一：或者你們一声不响地行动，你們有軍事普报檢查員，不必耽心公众会知道，也不必用你們的报道去打镘他們。
    或著，知果你們决定要报道，那你們就說明：究竟是怎么一回事？是怎样犯罪的，犯的什么郭，为什么犯罪？被你們交付审判的人拒絕服从命合是由于私人的周题呢，还是由于大家的周題？含糊不清是有害的。
    至于克魯谢尔被捕的事情，那是十分清楚的。一个人因为在群众大会上發吉就被抓进监牢，这合理嗎？这不簡值是失去理智嗎？立宪民主党先生們，同民粹主义者和孟什雉克联合組閣的右派先生們，你們每天出版的报紙的份数，不是此你們敌人的多十倍百倍嗎！1在主要的宣傅工具上占有这样的优势，还把一个“在群众大会上發言”的人抓进监牢1先生們，难道你們怕得發瘋了嗎？我們井不反对为了大多数人民的利盒而使用革命暴力。前几天普列汉諾夫忽然想超了1793年的雅各宾党人和他們的坦率的声明：人民的敌人是某人某人。我侧因此想到：在普列汉诺夫所选擇的这一点上，任何一个敢党都不应当發督不去仿效1793年的雅各实党人。
    問題只是在于有各种各样的“雅各宾党人”。普列汉諾夫在20年前还是一个社会主义者的时候喜欢提到的法国的一句名言，就嘲笑了“沒有人民拥护的雅各宾党人”(jacobin3 moins le peuple)。翼正的雅各宾党人即1798年的雅各宾党人在历史上律大的地方，就在于他两是“有人民拥护的雅各宾党人”，是有革命的大多数人民拥护的、有当时苹命的先进阶毅拥护的雅各英党人。“沒有人民拥护的雅各英党人”是可笑的，可怜的，他們只是置

==========第511页==========
    反革命势力越入迭攻
    497
    充雅各宾党人，他門害怕把人民的刻削，人民的压迫者，各国君主制的奴僕，各国地主的拥护若清楚地、谊接地、大声地宣布为人民的敌人。
    米留可夫之流和普列汉諾夫之流先生們，你們都学过历史，你們能不能否認，1793年的倖大的雅各宾党人敢于宜布为人民的敌人的，正是当时反动的少数剁削者的代表呢？正是当时反动阶极的代表呢？
    你們，更在的政府、它的帮凶、它的保衡者和奴僕，能不能公开地、直接地、正式地出，你們認为世界上哪些阶极是“人民的敌人”呢？
    你例哪兒敢！你們是沒有人民拥护的雅各宾党人。你們不过是冒充雅各英党人。你們倒更像普普通通的地主资本家反劲派的普普通通的代表。
    工人和士兵們！劳动者們！地主和资本家的反革命势力正在轉人进攻！一票也不要投給执政党，一票也不要投給参加政府的政党！
    大家都投布尔什雏克的票！
    1917年6月10日(5月8日)“?理报"第8号按“食理报"原文刊印

==========第512页==========
    498
    一个原則性的問題
    (“被道忘了的”民主主义的“話")
    資本家的报衹造謠誹謗喀琅施塔得的同志膺的一股浊泷，冉
    一决地暴露出这些报衹的全部虚伪性，它們把最平常的不重要的事情夸大成“背叛”俄国之类的“国家”事件。
    “彼得格勒苏稚埃消息报”第74号报道了喀典施塔得率件平息的滑息：正如我們所料想到的，策烈铁里和斯柯别列夫两位部长很容易地就同喀琅施塔得人达成了协義。自然，我們希望井且相信，只要哀方忠誠地遵守这个协議，喀琅施塔得和俄国其他地方的苹命工作就能够在相当长的时期内順利进行。喀琅施塔得事件对我們有两方面的原則性的意义。
    第一、它暴露出我們早巳看出的、在我們党的决曦里（关于苏雉埃的决蔆)正式承認了的事实：各地的革命已籮远远走在彼得堡的前面了。不但立宪民主党人而且民粹主义者和孟什雒克也被到处流行的革命洞句淹沒了，不願意或者不善于思索这个事实的意义。
    第二，喀琅施塔得事件提出了一个非常重要的、原則性的、綱领性的間題，任何一个正直的民主主义若，更不必设社会主义者，都不能对此漠不关心。那就是中央政权对地方选出的负賁人貝有沒有批准权的間题。

==========第513页==========
    一个原則性的間题
    499
    孟什椎克門（策烈铁里、斯柯别列夫两位部长就是爵于孟什鞋克党的)还在妄想以馬克思主义若自居。策烈铁里和斯柯别列夫作出了决議，認为应該有这种批准权。在这种情况下，他例是不是想过自己作为馬克思主义者的天职呢？
    如果讀者觉得这个問题提得很幼稚，韶为孟什椎克实际上已瓣完全成了一个小资产阶级的而且是护国主义的（即沙文主义的）政党，因此談論馬克思主义是可笑的，那末我們就沒有什么可昏辯的了。我們要說的只有一点，就是馬克思主义对待一般民主主义的間題一向是十分旗重的，而策烈铁里和斯柯别列夫先生未必能够抛奔民主主义者的称号。
    他們在作出路琅施塔得居民选出的负背人目应由临时政府“批准”的决議时，是不是想过自己作为民主主义者的天职呢？是不是想过民主主义者的“称号”呢？显然沒有。
    为了証突这个精論，我們引用一位著作家的意覓，也許在策烈铁里和斯柯别列夫的眼里，这位著作家还沒有完全丧失科学的馬克思主义的权威。这位著作家就是弗里德里希·恩格斯。1891年，恩格斯在批蕃德国肚会民主党人的党綱草案（即现在所謂的“爱尔福特綱頜”)时写道，德国無产阶級需要統一而不可分割的共和因。
    恩格斯叉就，“但不需要今天的法兰西共和国那样的共和国，它不过是1798年建立的沒有帝王的帝国而已。从1792年到1798年，法因的侮个省、每个村社都有美国式的充分的自治权利。我們(即德国肚会民主党人)应当年取的也就是这种权利”。“应藏怎样来建立自治，怎样中能够避免官僚主义呢，这已篷由美国和法兰西

==========第514页==========
    500
    列宁全集第二十四继
    第一共和国向我們表明了，現在的澳大利亚、加拿大等英国殖民地也正在表明这一点。这种省的自治和村社的自治同瑞士的联邦制比較，要自由得多，瑞士联邦制的州对‘邦得’（即对中央国家政权）的确是很独立的”，“同时对州下面的此較小的单位如区(6®4px)和村社也是独立的。州政府任命区委員(TaTrabTep)和地方官。在髒英語的国家里，这种任命的权利是提本沒有的，我例将来也要这样客客气气地否决这种权利”（由上毅任命），“就像我們应当否决普魯士的县长和五等文官一样”，104
    对于由上毅任命官吏的权利是否合乎民主主义的間題，恩格斯就是这样弈論的。为了更鲜明、更直接、更确切地表逃自己的观点，他还建義德国社会民主党人在党钢中加进下列要求：
    “村社、区、省通过全民选举的负章人員实行完全的自治：取滑
    一切由国家任命的地方的和省的政权。”
    要想把加着重号的話得更坚决，更清楚，那是根本不可能的。
    亲爱的都长先生，策烈铁里和斯柯别列夫！你們的名宇一定会截不历史数科書，愆必你們是很得意的。但是每个馬克思主义若和海个正直的民主主义者都会就：策烈铁里和斯柯别列夫帮助过俄国脊本家在俄国建立一个共和国，其实这不是共和国，而是设有君主的君主国。对这一点，你例也感到很得意嗎？
    P.S.日这篇文章是在今天报上睒输的喀琅施塔得事件最后一
    个阶段之前写的。喀琅施塔得人井设有破坏协義，雄也沒有指出任何一件至少有一点像破坏协議的率实。“管論报”提到报上
    ePostscriptum一一附宫，一一喜注

==========第515页==========
    一个原則性的間题
    601
    的文章，这是惜口，因为能够破坏协髅的不是文章，而只会是行动。事实总是事实：策烈铁里、斯柯别列夫两位部长及共同伙藏自己第
    一百炎地、第一千次地被吓坏了的资产者的贼声吓住了，于是对喀琅施塔得人进行粗暴的威胁。这种愚途的荒图的威胁，不过是为反革命效劳罢了，
    写子1917年5月25日(6月7日)前
    数F1917年6月10日(5月28日)
    “(理报”第68号按报柢原交刊印

==========第516页==========
    502
    他們沒有干净的原則性的武器，
    就抓住肮脏的武器
    孟什稚克内阁主义者例的机关报“工入报”企圖污辱我們，說1911年暗探局逮捕布尔什雑克调和分子李可夫，是为了讓我們党的布尔什雜克例在“第四届杜馬选举前夕”(“工人报”特别强翻这
    一点)有行动的“自由”。
    这个事实証明了什么呢？証明了暗探局在扫清道路，好把原来是奸知的馬林諾夫斯基弄进杜馬。对于自己的奸細，暗探局自然是很关心的。
    能不能因此養备我例党呢？不能，正像正遵的人不会資备切尔諾夫之流蜡腿地替阿捷夫辯护，不会资备約器夫（崩得分子，“工人报”的同志)之流于1910年代表統一中央委員会替奸細日托米尔斯基（奥特措夫）辯护，不会资备孟什維克在1904年有一个时期企圖替奸細多勃罗斯科科夫辯护，不会背备立宪民主党人，說他們中間也有奸細。
    沒有認出奸細，这种錯麒所有的政党都犯过。这是本实。如果“工人报”同切尔諾夫都长結成联盟，不回想一下切尔諾夫从前犯过的错哭，光敞自己现在的改敌的錯麒，这样做显然是不老实的，显然是無肚的。“工人报”企阔打击我們，結果打到了自己身上。“工人报”自己永远也不敢在大家面前承韶这是正当的：为了派别

==========第517页==========
    钻屑蔻有干净的哪則性的武器，就抓住肮脏的武器
    503
    的自私的目的，对奸細阿捷夫的事情一声不响，对奸細馬林諾夫斯基的事情却“大叫大喊”。
    敬于1917年0月10日(5月28日)“算理报”第8号
    按"（理报"原文刊印

==========第518页==========
    504
    俄国社会民主工党（布）彼得堡委員会会議(1917年5月30日〔6月12日])
    1
    关于彼得堡委員会机关报問題的發言
    彼得堡委員会希望有自己单独的机关报，这对中央委員会說来，是一个新問題。所不明白的是：現在我們自己的印刷所快搞好了，同区联派协商壤托洛茨基同志参加通俗报的出版工作的事情也有头猪了，为什么恰好在这个时候出現了这个周題呢？
    在西方的首都成大工柴中心，地方和中央的机关报是不分开的，因为分开会浪費人力，沒有好处。除了中央机关报，另外再办
    一个彼得堡委其会机关报是不适宜的。作为单独一个地方的彼得堡井不存在。被得堡是全国地理、政治、革命的中心。全国都注魂着彼得堡的生活。彼得堡的一举一动，都是整个俄国的榜样，从这种情况出發，就不能把彼得堡委員会的活动当做地方性的活动。
    为什么不通过中央关于成立报刊委員会的提曦呢？在西方的报刊史上，有过这种委員会，当然，报衹勰辑部同委員会常常会發生争执，但这些年执完全是办报的原則性問题，究竞有什么原則性的、政治上的問会使彼得堡委員会和中央委員会發生冲突呢？

==========第519页==========
    俄国肚会民主工党（布）彼得松委員会会覆
    505
    不管彼得保委員会机关报自己願意不願意，它始耧是党的指导性的报衹。
    只要试办一下自己的单独的机关报，彼得堡委具会很快就会相信，想关在地方生活的圈子丙是不可能的。中央井不否都必须拿出相背大的篇幅来滿足彼得堡组藏的需要。中哭井不否認须要办通俗报纸来向“大群众解釋我捫的口号。但是办通俗报紙是很复杂的事情，需要丰富的經驗。因此，中央要过去办通俗的“俄罗斯报”办得很好的托洛茨基同志来参加通俗报的工作。
    在西方的历更上，通俗报纸的間随不像我啊这里这样尖銳。在西方，自由派在群众中进行过文化教育工作，群众的水平此較齐一些。在捷克和波希米亚这些图家里是有通俗报衹的。通俗报衹的任务是把藏者的水平提高到能够看党的指导性报紙的水平。知果我們不办通俗报，群众就会被其他政党东去，被它們利用来进行投机。通俗报在形式上不应当是地方性的，但由于邮遞的困难，必然会成为主要是为彼得堡服务的报紙。为了正确适应地方的需要，应当規定彼得堡委具会在机关报的褊辑部里有适当的位置。

==========第520页==========
    506
    列宁全集第二十四
    2
    在彼得堡委具会会議上提出的决議草案
    第一个决議
    中央在彼得堡办两个报紙，一个是中央机关报，一个是通俗报，骰一个襯輯部。彼得堡委員会在瓣輯部里对中央机关报有發言权，对通俗报有表决权。中央在两个报紙上划出一定的篇幅，适应純粹地方性的需要。
    第二个决議
    彼得堡委員会决定在中央提出的条件下泰加中央办的两个报柢，井羯力使地方工作的需要得到更充分更广泛的滿足，使全党的路钱得到更群尽的唧逃。彼得堡委員会有理由耽心中央或中央所任命的辐辑部可能过于信任与布尔什雉主义有分歧的因际主义者同志，耽心中央会限制地方同志的自由和独立性，耽心中央不給他們与地方工作的颌导者相适应的威信，因此，彼得堡委具会可以选出一个委目会，来毁法确实保谭彼得堡委目会在两个报紙的地方部里的权利。
    第大戴于1925年
    红色史料"杂友第3期（总第14期）按会深配录打字稿刊印·

==========第521页==========
    507
    空談的害处
    我們臂翘屡次指出，無输俄国、法国、英国或者德国的资本主义政府，都不会放弃兼#（掠夺），所有这类諾言都是欺人民的空話。英法政府的回答特别清楚地証实了这些話的正确性15，
    法国人回答没：我們为了用武力夺回亚尔斯一洛林而战，为了胜利而战。英国人回答恐：敬請执行条約，为了俄国的波兰和德国的波兰而战。
    痛苦的（理，脊本主义同放弃乘#不能调和的凳理，再一炎揭示出来了。極其明显，“绥协分子”和调和分子想使賽本主义与無产阶殺安协調和的政策，民粹主义者和孟什雜克的内閣主义者的政策，已邂破产了。他們对联合政府所抱的一切希装破灭了。他們的一切諾言被揭穿了，他們的諾言完全是一些最空洞的言詞。在今天，对革命事巢、对劳劲群众的利鑫为害最大的，莫过于硬想用空談来抹杀事笑。在这种谘沿不絕的空話里，显现出两种色彩，而实际上是“牛斤八两”。
    孟什維克内阴主义者的机关报“工人报”是在給“立宪民主党人”助威。一方面，“在这种基础上”（在两个协約国回答的基础上)，“我們同他們不可能达成任何协議”。…“我們”？即俄国的餮本家嗎？阶额斗季理输被抛到九雾云外去了；此校有利的倒是空散一般“民主”，踐踏馬克思主义的最起碼的算理：正是在“民

==========第522页==========
    508
    列宁全集第二十四卷
    主派”内部，脊本家和無产者之間的漓沟最深。
    另-一方面，“工人报”还“武嗣专門召开一次盟国政府的代表会羲来进行修打”（修钉协定和条約）。翼是一次又一炎地同资本家委协，实际上是在玩弄同工人阶毅的阶級敌人談判的把戏来欺騙工人。
    “工人报”写道：“貔法国和英函的广大民主阶層向本因改府进攻，甚至骥法国和英国的無产阶毅一个阶毅向本国政府进攻。”孟什雜克在俄国支持本国帝国主义者的政府，而在别的国家則号召进攻…这难道不是微头微尾騙入的空話嗎？
    “我們在准备和钓（国际范倒内的和钓），办法是召开国际肚会主义者代表会義”…有过去是社会主义者而现在已經轉到本国政府方面去的那些部长参加！1用几次小欺厢来准备一大对人民的大欺騙，不用戬，这种“准备”进行得多么妙阿！
    “人民事業报”唱着“雅各宾党人”的高调。声調多么严厉，革命的嗣句叫喊得多么有声有色…“我們知道得相当多”…“对我国革命”（革命这个嗣一定要大写）“的胜利充滿了信心”，“劳动人民这样幸运地这样成功地举行的整个起义（起义一定要大写）的命运，是取决于俄国革命民主派朵取这一或那一步骤的”。当然，如果革命和起义这两个詞用大写，这就同雅各宾党人講的完全一样，听超来就“十分”骇人了。其是价廉物美。因为講这些話的人，实际上在帮助扼杀革命和阻撓劳劲者起义的發展，所用的办法，則是支特俄国帝国主义著政府，支持俄国帝国主义者把愁盔条約隐藏起来不護人民知道，把迅速滑灭地主土地占有制的事情拖延下去，实行軍事“进攻”政策，对选举出来的地方机关發出粗暴的喊声，妄想任命或批准地方居民选举的负黄人目等等。

==========第523页==========
    塞荧的害处
    509
    溝空話的好衣先生們！滿口革命嗣句的骑士先生們！社会主义要求分清資本家的民主派和無产者的民主派，分清脊产阶毅的革命和無产阶毅的革命，分清富人为了反对沙皇而举行的起义和劳动若…为了反对富人…而举行的起义。肚会主义要求分清已經结束了的我国查产阶怒革命（资产阶級現在是反革命的）和日盆成熟的無产者和贫苦农民的革命。前一种革命主張战年，主張保存地主土地占有制，主張地方自治机关“服从”中央，主張钉立秘密条約。后一种革命为了消灭战年，已經开站进行革命的联欢，消灭各地的地主政权，增加苏雉埃的数目，加强苏雄埃的力量，完至实行选举的原则。
    民粹主义者和孟什雜克的内閣主义者空談一般“民主”，一般“革命”，想以此掩飾自己同本国帝国主义的、实际上已解是反革命的资产阶激的安协，而这个姿协实际上是反对纸产者和牛無产
    者的草命的。
    1917年6月13日(5月31日)“每理报第69号按'，理报”原交刊印

==========第524页==========
    510
    資本家在嘲弄人民
    南方朵矿工業的资本家和工人的代表会曦于5月23日闈幕了。
    会議無結果而散。资本家先生們認为工人的一切要求不能接受。参加会議的工人代表团声明，它对于可能致生的糾粉不负黄
    任。
    这是很明显的，危机根本沒有消除。企業主根本沒有被制服。会叢决定再成立一个有政府代表和双方代表参加的委員会(！)；企業主何父在請求立即提高价格！如果看到这些而不戴到心情沉重，筋值是可笑的。
    为了使讀者能够更清楚地知道資本家先生們对人民的潮弄已达到什么地步，我膺从一家丙爵派报柢（即有代表参加内閣的政党的报紙)中摘几段話来：
    “工人代表团（南方朵”工業的）向工兵代表苏雑埃执行委员会轻济部报齿了事情的谊相，根据这个报告，我可以說，工業家們所能的尼·尼·庫特列尔号証的数字，是根本燕不住的。
    …在革命前，煤矿主攫取了巨額利隅，尽管如此，他們在面临本命的时候还不断同归政府时价还价，要提高某的收睛价格。煤矿主本来已取得旧改府的同意，加了8戈此，可是还要求增加心戈比。他們在革命的最初几天内，
    一下子就从革命临时政府那里得到了8戈比，井且要求铁路部的阳定賀和从1月起收購煤也要加价8戈比，随后他們双多得了3戈比，于是总共得

==========第525页==========
    管本家在朝希入民
    611
    到11戈比。
    革命前的收骑价格是18戈比，现在是29戈比。从前，同极附打合同是按每普特2戈比，现在則是3,34和更多的戈比…n
    請看，这难道不是資本家在栎端無耻地嘲弄人民嗎？
    資本家政府利用革命的机会，把自己叫做“革命”政府，拿这个“光荣的”称号欺騙愚味無知的人民，一再給资本家加价！几百万几百万地塞进资本家的口袋！
    国家正处在崩讚前夕，而十位资本家即临时政府的十位部长却在故樅企業主，任他們槍划国家，槍劫人民，增加本来就已很高的资本利潤。
    “工商部成了俄国南部朵矿工柴家代表大会的伊虏，它面临若南方工業的日盆破产，不仅不采取任何措虚训以防止，皮而使省己在行动中一步步地向南方工業家的压力投降。·
    同一家内閣派的报衹，即孟什鞋克的机关报“工人报”，在1917年5月14日联合内閣成立一个多星期以后就是这样写的，
    从那时起到現在，情况毫無变化。
    而内閣派的报紙不得不承認一件更糖糕的事实。听吧，听吧：“…工案家实行意大利式的罢工。他們故意不朵取措施。要找抽水机，找不着，要用灯罩，弄不到。工業家們不頭意烟加生产。同时他啊不顾意花餞对企巢中磨相的骰备作必要的修理。机器陈旧了，快要不能用了。资本家不答应瞎买任何工其，工人們常常不得不自己去購买和寻找一些必要的工具。企巢主根本不想办法运出产品一某和生铁。成万成亿的产品白白地存放着，同时国家却急需这些产品。”
    丙派的报纸，策烈铁里和斯断柯别列夫所参加的孟什維克党的报衹，就是这样写的。
    这真是资本家对人民的公然嘲弄！这笛直像一所痘人院：资

==========第526页==========
    512
    列宁至集第二十四卷
    本家同有孟什雉克和社会革命党人叁加的监时政府中的資产阶级人物狠狽为奸，妨得事業，破坏工作，不想办法运出产品：可是沒有这些产品，国家就要灭亡。
    沒有煤，工厂和铁路就要停工。失業人数日盘增多。商品愈来愈缺乏。发民不能白白拿出！食。飢餓就要临头。所有这些都是資本家同政府勾結在一起干出来的1！
    对于这一切，民粹主义者、社会革命党人和孟什雑克都一再容忍！1他們只是用空話支吾塘塞，早在6月1生日他們就畿到资本家的这些罪行。个天已邂是5月31日。两个多星期过去了，而一切
    仍然如旧。飢餓H叁逼近。
    養本家为了掩盖他們的种种罪行，为了轉移人民的昶镬，在“言論报”、“日报”、“新时报”、“俄罗斯意志报”、“交易所报”、“統一报”等等所有资本家报紙上，每天拚命煩泻誹磅和誣蔑“布尔什維克”的污水·煤矿主同政府成立秘密协定，他們破环和阻碍生产，而过錯都是布尔什雉克的！！
    要不是阶級斗年的理論和全世界阶毅斗昏的經驗告訴我們，資本家和他們的政府（即孟什雜克所支持的）为了雑护利调是不惜犯下任何罪行的，那我阿宾会把这看成是一所瘋人院。
    这种現象要拖到哪一天呢？莫非要等到远地灾难；成百成干的人都餓死嗎？
    1917年6月13日(5月31日)“简理报第46号
    按“食理报"原文刊印

==========第527页==========
    513
    給俄国社会民主工党(布尔什雜克)彼得格勒組織各区委員会的一封信，
    敏爱的同志們！
    这里有彼得格物委員会的关于创办自己的报紙的决議和我于5月30日（星期二）在彼得格勒委且会会義上代表俄国社会民主工党中央委員会提出的两个决曦Θ。我請你們把这几个决叢时黯一下，井尽量群細地充分恐理地閘明你們的结論。
    由于彼得格勒委員会是否需要彼得堡单独的报紙間題，中央和彼得格勒委員会之間發生了冲突。現在板端需要井且十分希望我們彼得堡有尽可能多的党員积極干預这种日盎成熟的冲突，用自己的解决办法帮助消除这种冲突。
    彼得格勒委員会执行委員会一致主張在彼得堡创办彼得格勒委員会单独的机关报，从而递反了中央的决鼗：創办两个报衹来代替篇幅显然很小的“氓理报”，一个是过去的“其理报”，作为党中央机关报，一个是“人民其理”小报（两种报羝的名称还沒有最后确定)，作为最广大群众閱藏的通俗机关报。根据中央的决定，两个报衹的裾輯部应当合而为一，同时应当有彼得格物委員会的代表
    白见本卷第506。一一翘注

==========第528页==========
    514
    列宁金集第二十四卷
    参加两个报紙的辑部（对中央机关报有發言权，对通俗机关报有表决权)。应当建立一个“报刊委員会”（由各地区同群众有橱密切的联系的工人参加)，此外，应当在两个报紙上辟出一定的专栏，以滿足地方工人运动的藕粹地方的需要。
    中央的計划就是如此。
    彼得格勒委員会执行委目会沒有执行这个計划，它想创办自己的彼得格勒委員会单独的报紙。执行委具会一致做出了这种决定。
    在彼得格勒委具会5月30日的会議上，当姆·托姆斯基做过报告和結論、我作了發置、大多数同志参加辯論以后，与会者分成了两牛，14个人拥护行委具会，14个人反对。我提出的决議以16票对12票被否决。
    我深信，彼得格勒委目会单独的报紙是根本不需要的，因为在首都，由于它对于全国的领导作用，有党的統一的机关报即中央机关报就够了，而粗写得非常通俗的通俗机关报，应当由同一个镉辑部主辐。
    有了彼得格物委具会单独的机关报，势必使工作很难充分协調，甚至会造成各种不同的路犧（或各种色彩的路），这样做的審处（尤其在革命时期）是会很大的。
    我們为什么要分散力量呢？
    我捫都屑負者过于繁重的工作，我們的力量不足，著作家們一天天地离开我們韓到护国派方面去了。在这种情况下容許分散力量嗎？
    应当浆集力量，不能分散力最。
    应当相信中央，不要耽心它在或立褊輯部附朵取不正确的态

==========第529页==========
    耠俄国社会民主工党（布）役得格肋粗各区委負杂的一封信
    515
    度，在两种报紙上不提供足够的篇幅来滞足地方工作的需要，或“欺负”彼得格勒委且会的占少数的辐輯等等。
    在第二个决義草案里，我故意列举了这类論据（这是我在彼得格勒委且会5月0日的会議上听到的)，以便把間题公开提到全体党貝面前，護他例仔細衡量两种論据中的每一个論据井采取認(負黄的解决办法。
    同志們，射果你們有旗正的重大的理由不信任中央，請你們直接段出来吧。这是按民主原則粗織思来的我党的每个党目的义务，而我們党中央有贵任来专門討論你們的不信任案，把它提交党代表大会，举行专門的燄判来消除地方粗罐对中央的这种可悲的不信任。
    如果这种不信任井不存在，那末，硬要中央放弃党代表大会赋予它的领导全党特别是頜导首都的工作的权利，这就不公平和不正确了。
    我們中央想領导彼得堡的报紙，这是不是做得过分呢？不是。在德国社会民主党中，在威廉·李卜克内西儿十年来一直是党的领导人的顺利时期，李卜克内西也是党中央机关报的編辑。中央机关报在柏林出版。柏林党組辙从来沒有柏林单独的报紙。只有工人“报刊委員会”和党中央机关报地方部。我們为什么要抛弃我們外国同志的这一良好的范例呢？
    同志們，如果你阿希望中央做出特別的保証，希望把这点或那点（即中央关于剖办两种报紙的計划的某一点）加以改变，那我代表中央請求你两切实地加以討論和設明。
    我認为，彼得格勒委員会执行委員会关于创办彼得堡单独的报紙的决義，是趣端不正确的，是不能容忍的，它会分散力量，给我

==========第530页==========
    516
    列宁柔集第二十四卷
    們党造成許多引起冲突的机会。我認为（而我在这点上只是代表中央的意見)，彼得堡粗織最好支持中央的决議，等一个时候，看看按中央計划创办两个报羝取得的工作經驗，然后，如果有必要，再做出关于弑办精果的专門快議。
    致
    社会民主主义著的同志敬礼
    尼・列宁
    1917年5月31日
    第一水龄于1925年
    “杠色史料杂志第3期（总第14期）按打字稿刊印

==========第531页==========
    517
    在彼得格勒工厂委員会第一次代表会議上的講話(1917年5月31日〔6月13日])
    会識簡要报道
    阿雄洛夫同志的决義完全忘記了阶級立場。波·尾·啊雉洛夫在他的决議中恰巧是企圆收罗和集中小资产阶殺政党的一切决議所固有的一切缺点。
    阿稚洛夫在他的决曦的开头，肯定了目前肚会主义者一致承認的事实：資本家的掠夺营使俄国就要遭到經济和工業的徹底破产。可是他接着提出了在广大民主阶層参加下“国家政权”对工業实行监督的模糊公式。
    現在談输监督的人愈来愈多了，速从前一听見“监督”就要高贼“救命”的人，現在也承認监督是必要的。
    他們口头上喊“监督”这个箱統的宇眼，实际上是想把它化为島有。
    有“社会主义著”参加的联合政府，还沒有朵取任何措施来实現这种监督。因此，工厂委員会所希望的是，正的工人监督而不是紙上的监督，这是完全可以理解的。
    要明“监督”这个概念，要刚明什么时候由什么、人来实现这

==========第532页==========
    513
    宁金果第二十四卷
    种监督的間题，一分鐘也，不能忽配作为阶殺統治組械的現代国家的阶毅性質。同样地，在說明“革命民主派”这个概念时，也必須运用阶級分析。在作这种分析时，必須以社会力量的实际对此为出發点。
    阿維洛夫的决議一开头是許下种种諾言，到段后則是实际上建義在一切方面雑持原状。他的整个决曦沒有一点革命气味。
    在革命时期，此任何时候都更需要确切地分析国家本質間题，国家将維护推的利盆，应怎样建設国家才能其正稚护劳动者的利盘。而这是阿維洛夫的决藏根本沒有殺明的。
    有“社会主义者”参加的新的联合政府，三个月来一直沒有实現监督，不仅沒有实羽监督，而且在俄国南部朵矿工業家和工人的冲突中公开站到資本家方面去了。
    为了宾正实現对工業的监督，这种监督必須是工人监督，畿大多数工人参加一切負查机关，要行政机关向一切最有威帽的工人組糠报告工作。
    工人同志們，你們要年取其正的而不是避假的监督，你两要微底抛弃一切主張虚假的紙上监督的决議和是議。
    1917年6月16日(3日)“慎理报”第72号
    按·理报·原文刊印

==========第533页==========
    519
    为可耻行为辯护
    彼得格勒工兵代表苏锥埃执行委員会所屬国际联船处，袷已經破产而轉到“本”国政府方面去的第二国际的著名普記胡斯曼送去了一个通知，这个通知登在“消总报”第78号上。
    这个通知是要証明，决不能把俄国民粹主义者和孟什維克参加资产阶毅帝国主义政府，同西做各国社会主义叛徒参加“各該国”政府“相提#論”。“联辂处”的脆据板端嗽粥無力、牵强附会，因此必須把它們的丑恶本質加以澈底揭露。
    第一个输据：在其他国家是“在一些根本不同的条件下”参加政府的。不对。英、法、丹、比、意等国同当前的俄国的差别是“根本”不重要的，因为任何一个没有背叛社会主义的人都知道，間题的实質在于資产阶额的统治。从这个意义上設，上邈各国的条件不是“不同”，而是相同。民族特点并不能使賽产阶級莸治的根本間随發生任何变化。
    第二个論据：“我們的”部长是参加“革命”政府。这是拿“革命”这一偉大的嗣来概端無耻地欺靄人民，孟什維克和民粹主义者搬弄这个宇眼，正是想掩飾他們叛变革命的行为。因为誰都知道，在当前“革命”政府的16位部长中，有10位是属于地主和资本家的政党的，这些政党拥护帝国主义战年，主張不公布移奢条韵，执行着反苹命的政策。这在5月27日至29日的彼得格勒区杜馬选

==========第534页==========
    520
    列宁金集第二十四继
    举中表現得特别明显，当时所有的黑帮分子都联合起来拥护我們的“革命”政府中的大多数。
    第三个論据：“我們的”部长参加政府，“其明确的使命是用各族人民成立协議的办法实現普派和平，而不是为了用武力解放某些民族来拖延帝国主义战年”。首先，这个使命一点也不“明确”，因为它既不意味着明确的辆氨，也不意味着明确的行动。这只是空話。这正像一个工会主席参加资本家协会理事会，頜取高达1万卢布的薪金，反說他的“明确的使命”是为工人謀丽利，而不是为了延长脊本主义的就治。其次，一切帝国主义者，包括成廉和彭加勒等等在内，都希望“各族入民成立协議”，这同样是最無聊的空話。最后，从俄国方面来看，自1917年5月6日以来，战年显然在“拖延”，因为直到今天为止，我例的帝国主义政府井沒有公布和提出明确的蝶和条件。
    第四个論据：“我們的”部长的目的“不是停止阶极斗争，而是靠政权这一武器来槛辍进行阶級斗争”。好板了！这样一来，把卑邵的行为用良好的目的或“参与”卑鄙勾当的良好“动机”掩盖，就万事大吉了！！請看，竟可以把参加事实上进行者帝国主义战年的资产阶级帝国主义政府，設成是“靠政权这一武器来機锁进行阶殺斗年”。这其是妙論。我們建議每次工人集会和群众大会，都为切尔帮夫、策烈铁里、彼舍霍諾夫、斯柯别列夫这些同捷列申柯和李沃夫之流展开了“阶毅斗争"的人物高喊“烏拉”。
    “联船处”的先生两，你們拿这样的論据为丙阴主义作辯护，你們是会被人笑死的。不过，这已解不是你們的發明，普列议諾夫的著名朋友王德威尔得（你們在麗他，但是，既然你們已参加内關，就根本沒有資格这样做)老早就武过，他参加内閣也是“为了撼毅进

==========第535页==========
    为可耻行为僻护
    521
    行阶毅斗年”。
    第五个論据：“我們的”部长参加政府是在推翻了沙皇以后，是在“4月21一22日的群众革命运动”赶走了“俄因無产阶级的敌人”（米留可夫、古契柯夫）以后。
    法国人不是100天以前而是122年以前（英国人在260多年以前，意大利人在儿十年以前)就打倒了专制制度，他們为什么就錯了呢？4月20日赶走了米留可夫，来了个捷列申柯，就是，無論就阶級关系或党派关系来說，都落無改变。新的诺言井不等于新的政策。
    樟走了大主教捧教皇，这不能不再是教权派。
    第六个論据：在俄国，“無产阶級和軍队有充分的自由”。不对，并不充分。它只是此其他国家充分一些，正因为如此，用参加脊产阶毅帝国主义政府的卑都行为来玷污这种年輕的还很新鲜的自由，就更加無耻。
    俄国的社会主义叛徒同欧洲的社会主义叛徒之間的区别，不过是暴徒和蹂躪者的区别。
    第七个論据：“此外，俄国無产阶毅拥有对所选代表实行无分监督的工具。”
    不对。在俄国，党派性很薄羽，孟什維克和社会革命党的无解巳十分明显（馬尔托夫牛推牛就，卡姆柯夫提出异義，他在选举中同我們联合起来反对自己的党，孟什雉克和肚会革命党人同他們称作帝国主义者的“統一派”桔成联盟，等等)，因此，“嫉产阶殺”对各部长的监督不仅不“充分”，苍至不是什么鲜正的监督。
    無产阶殺是一个阶薇概念，孟什維克和民粹主义者無权使用这个薇念，因为他例多牛依靠小资产阶极。既然你們到了阶

==========第536页==========
    522
    列宁全氣第二十四卷
    毅，那就說得确切些吧！
    第八个論据：“俄国的肚会主义的(？)無产阶毅的(？？)代表参加政府，决不会削弱他們同各国进行反帝斗年的社会主义者之間的联系，相反地，会使这种联系在争取普遍和平的斗年中更为加强。”
    不对。这是空話和谎青。
    誰潍都知道，参加俄国政府只是加强了各国的帝国主义拥护者、肚会沙文主义者、社会帝国主义者、韓德逊之流、托馬之流以及谢戀受之流的联系。
    是的，基至包括谢德经！因为他知道，既然速俄国人，茜至在有很大自由的条件下，甚至在革命时期，都同本国帝国主义查产阶殺桔成可耻的同脱，那末，德国社会帝国主义就尽可心安理得地給世界工人运动以有害的影响。
    1917年6月14日(1日)慎理报第70号按“闻理报”原文孔印

==========第537页==========
    523
    經济破环間題上的小資产阶級立場
    “新生活报”今天刊戴了阿雜洛夫同志在工厂委員会会義上提出的决議案。遺域的是，不得不承認这个决議案不是用馬克思主义态度和社会主义态度而是用小脊产阶殺态度对待間避的典范。这个决議案非常突出地集中了孟什熊克和民粹主义者的苏雉埃一般决議中的一切弱点，正是由于这一点，这个决議案是典型的，是值得注意的。
    决議案的开头是極其出色的一段議論，它痛斥賽本家没：“現时的經济破坏…是战昏的桔果，是粪本家和政府掠夺性的無政府状态的經营的结果…”就得很对1脊本是压迫者，是掠夺者，是無政府状态的根源，在这方面，小脊产者和無产者的意見是一致的。但是二者之間馬上就有了分歧。無产者認为脊本家的邂济是掠夺性的，所以要向它进行阶毅斗年，要在絕对不信任资本家阶毅的基酬上制定整个政策，要在国家間題上首先擀明“国家”为哪个阶殺股务，代表哪个阶毅的利盘。小賽产着有时是“瘋狂地”反对资本，但疯狂一陣之后，立刻丈对脊本家表示信任，对“国家”…賽本家的“国家”寄予期望！
    阿維洛夫同志也是如此。
    在开場白中，阿雉洛夫同志出色地、坚决地、严正地指黄了资

==========第538页==========
    524
    列宁垒集第二十四卷
    本家的“掠夺行为”，燕至不仅指黄了資本家，而且指资了资本家的政府。但阿雜洛夫同志在整个决議案中，在决議案的全部具体内容中，在决議案的一切实际建藤中，忘記了阶级观点，像孟什雜克和民粹主义者一样，只一般地空膝“国家”，一般地空談“革命民主派”。
    工人們！掠夺性的資本用它的掠夺行为造成了無政府状态和經济破坏，而查本家的政府也在無政府式地管理国家。挽救的办法就是由“国家在革命民主派参加下”实行监督。这就是阿維洛夫的决議案的内容。
    当心上帝惩别吧，阿椎洛夫同志！难道一个馬克思主义者可以忘記国家是阶級就治的机关嗎？为反对“養本家的掠杏行为”而向囊本家的国家呼吁，景不是很可笑嗎？
    难道一个馬克思主义者可以忘記在世界各国的历史上（英国在1649年，法国在1789年、1830年、1848年和1870年，俄国在1917年2月)登本家們不止一次地成为“革命民主派”嗎？难道你冀的忘記了必须把資本家的、小脊产阶额的和無产阶额的革命民主派区别开来嗎？我刚方举出的那些革命的全部历史，难道不都是由“革命民主派”丙部各个不同的阶殺决定的嗎？現在，解历了1917年2月、3月、4月和5月的事变之后，雅还在俄国一般地毯論“革命民主派”，他就是有意或無意地、自觉或不自党地欺骊人民。因为各阶級共同联合起来反对沙皇制度的“时刻”已解过去了。国家杜馬第一届“临时委目会”同苏雑埃的第
    一个协議，就已标志着阶級联合的终給和阶殺斗爭的开始。
    四月危机(4月20日)，5月6日的危机，5月27一29日（选举)的危机等等，已經把俄国“革命民主派”内部各个阶额的界限

==========第539页==========
    严济破坏問题上的小武产阶极立塌
    525
    完全划清了。如果忽路这一点，就是同小资产者一样無能。
    現在向“国家”和“革命民主派”呼吁，而且恰恰是在资本家掠夺行为的間题上去向它們呼旰，就是把工人阶毅拉向后退，事实上鼓吹不要革命。因为在4月和5月以后，我們的“国家”是一个（进行掠夺的)脊本家的国家，这些資本家到养了切尔带夫、策烈铁里等一大批“革命（小脊产阶被的）民主派”。
    这个国家在各个地方，在对内对外玫策的-一切方面，都阻碍着革命。
    讓这样的国家去同資本家的“掠夺行为”作斗年，就等于把楼魚放到河里。
    写于1917年5月81日(6月13日)最于1917年8月14日(1日)“闻理报第70号按报柢原文干刊印

==========第540页==========
    526
    别人眼中的渣子
    阿尔及利亚把事情弄糟了…我們的内阁主义的“肚会革命党人”口口声声說他两承認“不制地的和平”（即不掠夺他国领土的和平)，这几乎把他們自己和他們的藏者完全迷惑住了，可是…阿尔及利亚把事情弄辅了！有克倫斯基和切尔諾夫两位“让会革命党”部长叁与的“人民事業报”，由于…不小心，竞同协約国的三位部长（也是准社会主义者）淡超了阿尔及利亚。藏若从下列事实中可以清楚地看出，克偷斯基和切尔诺夫之流的报紙的这种不小心达到了何等可怕的程度。
    英、法、比三个协約国的三位部长韓德逊、托馬和王德威尔得先生宣称，他們期望的不是“震井”，而只是“解放頜土”。克倫斯基和切尔诺夫之流的报紙把这叫做“资产阶級豢养的社会主义者”“玩弄的鬼把戏”（这是非常公平的），井發表了如下一段激烈的藏刺文字，对三位部长实行猛玫：
    “藏然，他們？（三位部长）只是根据人民的意志要求解放領土'。好概了！不过我門要求他和我們自已要撤底些，我們配为应当‘解放'爱尔兰和芬兰的頜土'，也应当‘解放阿尔及利亚和迅罗的領土'。我們很想听一听社会主义者河尔伯·托馬对阿尔及利亚的‘自决'的看法。”
    是的，一点不錯，“我們很愆听一听”克偷斯基、策烈铁里、切尔諾夫、斯柯别列夫对阿尔明尼哑、加里西亚、鳥克兰和土尔克斯坦

==========第541页==========
    别人眼中的菠子
    527
    的“自决”的“看法”。
    要知道，你們这些民粹主义者和孟什雄克的俄国部长先生，在爱尔兰和阿尔及利亚的間题上已經完全暴露了你們虛伪的立場和行为。你們这样提問避就已表明，决不能把“象井”理解为只是这女战季中的掠夺行为。就是就，你們痛打了自己也痛打了最近还傲慢無知地宜称衰井只应理解为这大战摩中的掠夺行为的“被得格勒苏稚埃消总报”。誰不知道爱尔兰和阿尔及利亚早在这次战靡的十年和百年以前就被侵占了呢？
    “人民事業报”太不小心了，它把自己、孟什雜克和“彼得格勒苏維埃溶总报”都揭穿了，暴露了在氟井这样一个非常重要非常根本的間题上的極端混乱的思想。
    但这还不是全部。既然你們拿爱尔兰来質間韓德逊，拿阿尔及利亚来質問阿尔伯·托馬，既然你們把“执政的法国资产阶极”对象井的看法同法国人民的看法对立起来，既然你两把韓德逊和阿尔伯·托馬叫做“賽产阶級缘养的肚会主义若”，那末，你們为什么忘配看一看自己呢？
    你們这些克偷斯基、策烈铁里、切尔諾夫、斯柯别列夫到底是些什么人呢？难道你們不是“賽产阶級祭养的社会主义者”嗎？你們在“执政的俄国产阶毅”内隅中提出过关于俄国的爱尔兰和俄国的阿尔及利亚，即关于土尔克斯坦、阿尔明尼亚、烏克兰、芬兰等等問题嗎？你例在什么时候提过这个間随呢？你們为什么不把这件事告诉俄国“人民”呢？俄国的民粹主义和孟什雜克在苏維埃和内閣中，在人民面前，大談共“不制地的和平”的漂亮話，可是沒有确切地、请楚地、慚钉藏铁地提出关于一切类似爱尔兰和阿尔及利亚的俄国割地的間題，为什么你們不把这叫做“玩弄鬼把

==========第542页==========
    528
    列宁全袋第二十四卷
    戏”呢？
    内閣主义的俄国民粹主义者和孟什雒克已窿糊箜了，他俩日益泰露出自己的翼面目。
    他們常常拿出“最后一个”論据，没我們已經革命了。这个输据是微头微尾的謊言。因为直到今天，我国革命像在法英两国一样，只滥成了簧产阶额的政权，“賽产阶級豢养的耻会主义者”在其中占有“無害的少数地位”。我們还不知道我国革命明天会带来什么样的精果，是回复到君主制，加强資产阶級，还是使政权棘人一个更先进的阶級手中。这是誰都不知道的。因此，拿一般“革命”来支吾塘塞，就是赤裸裸地欺騙入民和欺騙自己。
    廉并問题是考驗弄虛作假的民粹主义者和孟什雉克的很好的武金石。他們像普列汉諾夫、韓德逊、谢德曼之流一样的糊途，他們彼此只是在說法上有所不同，实际上都已完全背弃了祉会主义。
    1917年6月14日(1日)“健理报”兼70号
    按“算理报”原文刊印
    ノ

==========第543页==========
    529
    这不是民主，克倫斯基先生！
    彼得格勒电部肚消息：
    燕辅5月30日訊。全烏克兰农民代表大会会議宣藏了陆压部长克倫斯基的一封电报，在这封电报里，部长配为由于軍事情况，召开烏克兰軍人第一次代表大会是不合时宜的。大会部为部长的命台破坏了高克兰人的集会自由，因而向临时政府和彼得格勒工兵代表苏雉埃酸出了如下的电报：
    “我刚注意到克倫斯基部长禁止召开鳥克兰軍人代表大会、第一次破坏集会自由法合的事突。对于因高克兰新生活的民主原即被破环而可能产生的后果，我們不负查任。我們坚决提出抗蔬，希望立即答复总克兰中央拉达代表团对临时政府提出的要求，”
    这个消总一定会在工人社会主义者队伍中引起震惊。
    陆耳部长認为召开烏克兰人的大会“是不合时宜的”，他竞用自己的权力制止这个大会！克偷斯基先生不入以前才把芬兰“整
    一下”，現在他父要“整”烏克兰人了。而这一切都是用“民主”的名义干出来的！
    亚·伊·赫尔岑骨經我过，你看看俄国統治阶般的“艺术”，你就会差于承認自己是俄国人106。他競这句話的时候，俄国还在农奴制的桎梏下呻吟，鞭子和棍棒还然治着我国。
    ·現在俄国推翻了沙皇。現在克偷斯基和李沃夫之流代表俄国設話了。克倫斯基和李沃夫之流的俄国对待各个附屬民族的政策，使我們今天还不由自主地想起赫尔岑的辛酸的話来。

==========第544页==========
    530
    列宁全集第二·卜四卷
    更不用說，克倫斯基先生的“大国”民族主义政策只会煽起和加强克倫斯基和李沃夫之流所要反对的“分离主义”傾向。
    我們要間，对被压迫民族的这种藐視态度，不必說同肚会主义的算严沒有一点共同之处，甚至同民主主义的摩严有一点点共同之处嗎？我們要問，克倫斯基先生和他的伙件們的这种“嬉戏”要玩到什么时候呢？
    我們要間“肚会革命党”，它同意它的有声誉的党目克倫斯基先生对烏克兰代表大会的禁命调？
    有消息，工兵代表苏維埃执行委其会昨天通过一項决定，专門邀請克倫斯基先生来設明关于民族自治和一般民族政策的間題，
    另外双說，“联貉委目会”已經垮台了。完全不对，先生們！两个政权#存的局面还存在着。除非全部政权归工兵代表苏稚埃，摆脫现状的出路是沒有的。
    1917年6月15日(2日)
    ・理报第71号按“算哩报"原攻印

==========第545页==========
    531
    布尔什雜主义和軍队的“瓦解”
    人人都在大叫“坚强的政权”。出路是专政，“铁的紀律”，从“左”“右”两方面迫使一切不服从的人默默服从。我們知道，他們想迫使哪些人默不作声。右派分子井不喊叫，他們工作著。他們有的在政府中，有的在工厂里，以同盟歇業相威胁，發布解散某些部队的命合，拿苦役来恫吓。柯諾洛夫和捷列申柯之流靠克倫斯基和斯柯别列夫之流的帮助，为自己的利盆有条不紊地工作肴。用不若迫使他們沉默…
    我两拥有的只是言龄。
    現在連言論也不讓我們發表…
    “兵理报”不准运往前镂。基辅“代办員”决定不發行“，理报”。“地方联合会”的書亭不卖“军理报”。最后，人例向我們表示，要“同列宁主义的宜傅进行不新的斗年”…(“工兵代表苏雒埃滑总报”)而一切自發的抗議，一切捣乱行为，不管它們發生在哪里，都妻归罪于我例。
    这也是一种反对布尔什稚主义的方法。这是一种耀过考殿的方法。
    群众得不到明确的指示，他們本能地威到民主派正式须袖的立場壶伪和不能合人滿意，他們不得不自己摸索著探寻道路…结果，一切心怀不滿的党悟的革命者，一切慷概激昂的战士，
    一切怀恋家乡、看不到战师的秸束、筋值需怕丢掉性命的人…都

==========第546页==========
    532
    列宁金集第二中四卷
    站到布尔什雜主义的旗帜下来了。
    哪里可以公开宣傅布尔什雜主义，哪里就沒有无解現象。哪里沒有布尔什維克或者不讓布尔什雉克说話，挪里就要出現捻乱現象、无解現象，出現假布尔什維克…
    而这正是我們的敌人需要的。
    他們儒要寻找借口，說“布尔什雄克在瓦解軍队”，以便堵佳布尔什雄克的嘴巴。
    为了微底打破“敌人”的誹謗和对布尔什維主义的荒懇歪曲，我們把一个軍队代表在全俄代表大会开会前散發的傳单的最后一段話引来。
    原艾如下：
    “同志們！你們应当說你們的心里話。不要同養产阶级娈协！全部政权归工兵代表苏雄埃！
    这不是脱，应当馬上推翻现存的政府，不服从它。只要大多数人民还拥护这个政府，相信五位肚会主义者能够应付自如，我們就不能用器动来分散自己的力量。
    决不能！
    珍惜力量！召集群众大会！做出决義！要求把政权完至交給工兵代表苏鞋埃！說服不同意的人！清用全团的名义把你們的决義給我，寄到彼得格勒代表大会，以便我能在会上傅达你啊的呼声！
    莲防挑撥者，小心他鬥披若布尔什雜克的外农，咬使你們动，以掩盖他們自己的儒性！要知道，他們現在跟你們一起走，是想在發生危机的头一分鐘就把你門出卖給旧制度。
    正的布尔什排克不是号召你們缀动，而是号召你們进行自觉的革命斗争。
    同志們！圣俄代表大会将选出代麦，要临时欧府在立宪会義召开之前一值向这些代表报告工作。

==========第547页==========
    布尔什雄主义和軍队的“尾解”
    533
    同志們！我要在这大代表大会上要求：第一、把全部政权交龄工兵代表苏锥埃。
    第二，立即以人民名义，向包括盟国和敌国在丙的一切交战国人民和政府，提出签定不割地不暗款的和的的和平建镂。哪一个政府要拒貂它，它就会被本国人民推翻。
    第三、通过没收资本家的战争利潤的办注，把發战争財的人的髓拿来，用于国家需要。
    同志！只有使政权罅到俄、德、法等国的民主派手中，只有在一切国家推翻资产阶极政府，战季才能结束。
    我国苹命已打下这个基础，我們的任务就是通过俄国人民的全权政府向欧洲各国政府提出和平矬護，通过加強同西欧各国苹合民主派的联盟，给世界苹命以新的推动力量。
    哪一个资产阶級政府还想进行战季，它就一定要倒霉。我們将同餃国人民一起，以革命的战年对付这个政府。我被选为出席彼得格勒代表大会的代表，就是要代表你鬥把这些活告訴我們彼得格勒的政府。
    第十一集团軍軍队委員会委具，俄国肚会民主工党（布尔什摊克）中央委骨会出席西南战转代表大会代表，准尉克雷速柯。”
    任何一个用心箭过我們党的决議的入，都会看出，克雷連柯同志十分正确地表达了这些决議的实質。
    布尔什雜克不是号召無产阶級、貸苦农民和一切被刻削的劳动者去进行疑乱，而是号召他們进行自党的革命斗争。
    只有其正的人民政权即大备数人的政权，才能走上正确的道路，使人类打破賽本家的脚镇，摆脫帝国主义战争的惨和灾难，建立特八的公正的和平。
    1917年6月16日(3日)“阚理报'第72号按"置理投”原文刊印

==========第548页==========
    634
    你們嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！
    “国王康斯坦丁（希腊）谊于协豹国外交界的压力，在逊位普上签字了。”这是“革命”临时政府前任外交部长米留可夫先生的报新就逊位事件發表的消总。
    协钓国的外交家先生网扼杀了希腊，他們首先挑起威尼齐洛斯运动（威尼齐洛斯是康斯坦丁的一位部长，后来为英国资本服务了)，滑灭一部分軍队，用武力使占希腊的一部分领土，最后，用“压力”迫使“合法的”国王退位，也就是迫使从上面实行一求革命。这种“压力”究竞是什么性質的呢？雀都知道，这就是用绒来施加压力，用英、法、俄帝国主义者的軍鞭封销希腊，使希腊陷于艷极状态。对希腊施加的这种“压力”，同俄国一个偏僻地区的愚昧农民不八以前的做法完全一样（如果相信报羝报道的話），这些农民黄备一个乡民侮辱基督教，决定把他活活锻死。
    俄国牛野蛮地区的惑昧农民用飢餓杀死了“犯罪者”。英、法、俄等国的“文明的”帝国主义者，則用饥餓扼杀整个国家、整个民族，用“压力”追使它改变政策。
    这就是帝国主义战争的实質。这就是我們所处的时代的因际关系的其实情况。而社会革命党人先生們因此进行嘲笑…这翼是非常可笑…
    克俭斯据、切尔諾夫之流的内陶报“人民事業报”，刊登了一篇

==========第549页==========
    你們嘲英雕？嘲笑你們自已吧！
    535
    嘲笑性的肚論，題名为“希腊的‘自治？”。肚会革命党人对希腊“自治”的这种嘲笑如果是奥該的，那其是再好不过了。
    所郡政治上的其威，井不是要克倫撕基、切尔諾夫之流先生两証明他們个人是其威的。这一点我們情癩不淡，而且間題井不在这里。政治上的年诚，即不是同少数人有关而是同千百万人有关的邢一方面的闻诚，是完全可以检查的言行的一致。
    “人民事業报”的肚論是不，誠的，因为正是肚会革命党，正是议党的领袖克偷斯基和切尔諾夫之流，同策烈铁里和斯柯别列夫先生一道，支特着笑行鎮压的政府（請原諒我这样殺），支持着希腊的“自治”政府。
    “人民事業报”写道：“…每个人都很清楚，帝国主义德国对比利时展开的强盗进攻，爽地利对塞尔糕亚展开的强盗进攻，同各协約国政府目前“向希腊内地的进攻'，突际上毫無区则。”
    是的，这是很满楚的，这完全不是肚会革命党人所想像的“道德問随”，而是实实在在的政策。强盗进攻一一一这就是你們社会革命党人先生們，孟什稚克先生們，由于参加政府而参与了的勾当。强盗进玫是事实，“协約国”（所有协钓国，就是說，也包括俄国在内)“外交界的压力”，甚至在切尔諾夫和策烈铁里之流参加内閣以后，也显然是存在的。
    “不割地的和平”的辋頜呢？向新政府提出的“革命民主主义”的“要求”呢？各种各样的宣言呢？所有这一一切翻頜、宜言、諾言、声明、賭咒發誓等等，完全是对人民的嘲笑，这雅道还不明显嗎？
    祉会革命党人和孟什雒克先生們，嘲笑你們自己吧！嘲笑你們自己信任资本家和脊本家政府的政策吧！嘲笑你們自已替资本

==========第550页==========
    536
    列宁全集第二十四径
    主义和帝国主义充当设源亮話，說大話、挂着部长头衔的奴馔吧！
    1917年6月16日(3日)“闻理报"第72号
    按“俱理报”原交刊印

==========第551页==========
    637
    注·釋
    】“龄無产外级在这次兹命中的任务”一文發表于1917年4月7日“城理报”第26号，署名尼·列宁。該文的内容是有名的列宁“四月提糊”。列宁于1917年4月4日(17日)在塔夫利达宫召开的两次会(布尔什雄克会議和出席全俄工兵代表苏雄埃会議的布尔什難克和孟什轴克代表的联席会職)上宜誼了这个提辆。布尔什雄克的“肚会民主党人报”（莫斯科）、“纸产者报”（哈尔科夫）、“克拉斯诺雅尔斯克工人报”（克拉斯諾雅尔斯克）、“前进报”（島發）、“巴体工人报”（巴庫）、“高加东工人报”（梯弗里斯）等等，都摔裁了这篇文章。
    关于列宁的“四月提榈”的意义，見“苏联共产党（布）历史衔明数程1954年人民出版社版第244一246、471一474頁，一（正女第1真)
    2统一报”（日报）于1917年3月至11月在彼得格勒出版，后来在1917年12月和1918年1月义會以共他名称出版。该报由普列汉諾夫主锅。“统一报"联合了孟什椎克护国派的桥右翼集团，無条件地支持资产阶极贻时政府，对布尔什推克党进行瘋狂攻击。一（正文第4頁）了克“黑克思恩格断文选（两卷集）1954年英斯科中女版第1卷第1一、495一510頁，1955年莫斯科中文版第2卷第0,463一465頁。一（正文第6頁)
    4“我們是怎样回来的”一文是列宁受同行侨民的委托，在间到彼得格勒的第二天(1917年4月4日〔17日))提交铪彼得格勒苏排埃执行委員会的报告。一（正文第7百）

==========第552页==========
    538
    列宁盈集第二十四卷
    5“我例的言龄报”是孟什克托洛基派的甘报，于1915年1月至1916年9月在巴黎出版。一（正文第7質）
    6俄国社会民主工党組饿委到会是孟什雜克的中央领导机关，于1912年在孟什雉克取消派和一切反党集团的八月代表会議上成立。骸委员会一直到1917年8月选出孟什椎克党中央委目会以后才停止活动。一（正文第7頁）
    7“言龄报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得假创刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍车革命委目会取締。后来骨以的名称出版，到1918年8月停刊。一（正文第9頁)
    8列宁所說的工兵代表苏雄埃宣言，是指被得格勒苏維埃的“告垒世界人民普”，該谱于1917年3月14日(27日)由苏推埃会議通过井于第
    二天在各中央报纸上發表。肚会革命党一孟什雜克領袖，在要求結束战争的革命群众的压力下被迫通过这一宜言。
    宜言号召各交战国的劳动者起来笋取和平。但是它没有揭露战争的掠夺性質，没有提出年取和不的笑际措施，实質上是为瓷产阶级隘时政府的特筱帝国主义战年作护。一一（正文第9頁）
    9“新时报”是反动資族和官僚集团的日报，于1868年在彼得堡創刊，自1905年起成为黑帮分子的机关报之一。列宁称载报为典型的类身求荣的报紙。二月革命后，“新时报”圣力持资产阶极临时政府的反革命政策，癫狂玫击布尔什辎克。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏雉埃軍事革命委員会取締。一（正文第10頁）
    10“俄罗浙意志报”是由大銀行出资创办的资产阶极日报，装报食瘋狂地鼓吹屏杀以及对布尔什锥克。列宁称骸报为最卑鄙的资产阶极报纸之一。于1916年12月至1917年10月在彼得格勒出版。一（正交第10頁)
    11“彼得格勒工兵代表苏雄挨消总报”（日报）御刊于1917年2月28日(3月13日)。自从至俄苏椎埃第一次代表大会成立工兵代表苏難埃

==========第553页==========
    注
    稞
    539
    中央执行委員以后，骸报成为中央执行委員会的机关报，从1917年8月1日(14日)起（从总第132号起），用“中央执行委員会和彼得格衔工兵代表苏雜埃消息报的名称出版。在这段时期内，骇报一直为孟什雜克和社会革命党人操樅，井对布尔什雄克党进行了殘酷斗争。自1917年10月27日(11月9日)全饿苏推埃第二次代表大会以后，“消息报”就成了苏推埃政权的正式机关报。1918年3月，由于全俄中央执行委員会和人民委县会迁移，该报也从破得格勒移至莫斯科出版。一(.正文第10百)
    12“填理报”是布尔什雜克公开出版的日报，于1912年4月根据列宁的
    指示和斯大林的倡議創办，在彼得堡出版。
    断大林指出：“1912年办的‘理报'，莫定了1917年布尔什雉主义胜利的基甜。
    “筑理报”在创刊(1912年4月22日〔5月5日〕)后的两年参中，被沙皇政府取箭了8次，但是报紙橙被以别的名称出板。在帝国主义大战前夕即1914年6月8日(21日)，报紙被取稀。
    二月革命以后（自1917年3月5日〔18日〕起）“筑理报”复刊，成为布尔什雄克党的中央机关报。
    3月15日(28日)，俄国肚会民主工党（布）中央委員会常务局扩大会議决定新大林盏加“黄理报”糊辑部。1917年4月列宁回国后，负起了“坑理报”的颜导工作。1917年7月5日(18日)“皖琪报”糊耕部被土官生和哥莲克热毁。七月事变以后，由于列宁轉人地下，斯大林担任了党中央机关报主笔。
    在1917年7一10月期間，“置理报”因受临时政府的迫害数次更类名称，以“‘崖理？小报"，“低严者报”、“工人日报”、“工人之路报”等等名称出板。自10月27日(11月9日)起，才仍旧以原来的名称“淀理报”出版。一-（正文第10耳）
    13彼得格勒苏熊埃执行委員会召开的至俄工兵代表苏雄埃会雠，于
    1917年3月29日至4月3日(4月11一16日)在彼得格勒举行。
    出席会蒂的有彼得格勒和各地方苏锥埃的代表以及前后方部队的代教。会議时論了关于战争、关于对监时政府的态度、关于立宪会蔬、

==========第554页==========
    640
    列宁全集
    第二十四餐
    关于土地、锒食等等間题。
    在会上占优势的是孟什糕克和肚会革命党人，因此会議宋取了“革命护国主义”的立塌，通过了赞助资产阶叙临时改府的决議。~一一（正女第14買)
    14,“工人报”是孟什襟克的中夹机关报，从1917年3月起到11月止，每日在彼得格勒出版。一（正文第16）
    15列宁的小册子“論策略普（第一封信）”，于1917年由彼得格勒布尔
    什糕克的“波”出版肚出版三次。在每一版中都附印了四月提網”。
    一（正文第22頁）
    16見“馬克思恩格断書信选集”1947年俄文版第396買。一（正女第23
    )
    17列宁引自歌德的“浮士德”（見欲德“浮士德”1942年俄文版第77買）。
    一（正文第5頁）
    18整下的反对派是英国藏会中的用語，用来称呼少数采取反对立提的
    查产阶极議員，这些議員对整个養禾主义制度和王权忠心耿耿，但由于派别或小集团的利盆艾不拥护政府井反对政府的政策。这种在議会朵取反对立的政策，被各个资产阶薇和小资产阶极政党广泛用来欺期群众。
    列宁用这一用語来形容孟什椎克和肚会革命党人的政策，因为这些人只是在口头上伪善地說帝国主义资产阶额，事实上却支持他們，在賽产阶级民主革命成长为肚会主义革命的时期同他們成立协義，就像立宪民主党人在资产阶级民主革命时期同沙皇勾勾搭搭一样。一(正文第28頁)
    19“不要沙皇，而要工人政府”，是帕尔扁斯和托洛炎基在1905年提出的反布尔什粗主义的口号。这一一抛开农民来进行革命的口号，后来成了反革命托洛茨基主义的一个基本原理，會遭到列宁和斯大林的尖锐批释（見“斯大林圣集”1956年人民出版社版第6卷第290頁和第316一317頁)。一（正文第8苴）

==========第555页==========
    注
    帮
    541
    20
    見馬克思“法兰西内战”(“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第495一510頁)和恩格斯“对1891年社会民主党辋领草案的批醉”(“禹克思图格斯全樂”1936年俄文版第16卷第2部第107一112頁)。一（正文第29頁）
    21指普列汉骷夫的著作“纸政府主义和趾会主义"，普酸表于1894年，
    最初用德文出版（見“普列汉诺夫至集”1925年版第4卷第187一248
    真)。一（正文第30D
    22列宁指1907年末于彼得堡出版的他的女集：弗·伊林“十二年来。文
    集。第1卷。俄国馬克思主义和俄国趾会民主主义中的两派”。一
    (正文第2頁)
    23見“馬克思恩格斯文选（两卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第40頁。
    一一（正文第46頁）
    24見“周克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第50]直。一（正文第47質）
    25费边社分子是英国资产阶极知骏集团于1884年成立的改良主义和
    机会主义的“费边社”趾員。该社以罗馬大将费边·孔克达特(“緩进者”)而得名，他素以援进待机、迴避决战聞名。照列宁的說法，费边社“最完备地表达了机会主义和自由主义所朵取的工人政廉”。费边社分子誘导無产阶殺犹离阶毅斗争，数吹用改良办法由资本主义和平地、逐步地过渡到社会主义。在世泉帝园主义大战期間(1914一1918)，费边社分子朵取了祉会沙文主义的立墙。关于对费边肚分子的醉定，可以看列宁的如下著作：“約·非·貝克尔、杓·狄毯根、弗·恩格斯、卡·馬克思等袷弗·阿·左尔格等的皆眉集'俄馨本序言”(“列宁圣集”第4版第12卷第830一331頁)，“社会民主党在俄国革命中的土地钢领"(“列宁全集第4板第15卷第14頁)，“英国的和平主义和英国的不爱理验"(“列宁全集”第4版第21卷第234百)等。一（正文第53買）2S“工党分子”是列宁对英国工党(Labour Party)党目的称呼。
    工党成立于1900年，它是由几个工人祖犧一工联、肚会主义的

==========第556页==========
    542
    列宁全集
    第二十四倦
    政党和集因一一联合而成的，目的是要在議会中产生工人代表。这种联合叫做“工人代表委且会”，190哈年改名为工党。工党在其思想体系和策略上是一个十足机会主义的“微头微尾的養产阶极”（列宁）组犧，它公开地执行同资产严阶级合作的政策。在世界帝国主义大战期間(1914一1918)，工党的頜袖們乐取了会沙文主义立蜗，照列宁的说法，他們是“帝国主义匪帮的参与者”。
    工党于1924年、1929年和1945年先后上台执政，粗糕政府，这儿届政府所执行的政策都是英国帝国主义的政策。1945年知成的工党政府在内外政策上执行者英国帝国主义的反动树颜。工党的右翼前袖实價上是美帝国主义的走狗，他例朵取反苏立锡，反对民主力量和t会主义。一（正文第53耳）
    27“工入或劳动友誼社”-一Arbeitsgemeinschaft("肚会民主劳动派")一一是德国中派的組織；由脫离国会的正式肚会民主党党团的曦員們于1916年3月建立。这个集团成为1917年德国中派的独立肚会民主党的中坚。独立肚会民主党为公开的社会沙文主，义者作辞护，井主張同他們保持就一。一一（正文第54頁）
    28米諧利特或龙格派是1915年成立的浊国肚会党少数派。龙格派
    (吐会改良主义者龙格的拥护者)坚持中派观点，实行同会沙文主义者安协的政策，
    第一次世界大战时期，龙格派采取社会和平主义的立锡。俄国十月社会主义革命胜利后，龙格派口头上自称拥护無产阶极专政，实际上是它的敌人。龙格派楼教执行同社会沙文主义者调和的破策，支持掠夺性的凡尔赛和杓。在1920年12月在圖尔召开的法国社会党代我大会上，左翼取得胜利，龙格派陷入少数，因而骸派分子和公开的政良主义者一道脱党井归附所销第二牛国际，在第二牛国际瓦獬后，又回到第
    二国际。一一（正文第54百）
    29.“英国独立工党”(Independent Labour Party)成立于1898年。骸党衔袖有詹姆斯·凯尔一哈第和拉·麦克唐村等人。独立工党以政治上不依艇簧产阶极政党自居，实际上它“不依粗t会主义，面依超自由主义”（列宁）。在世界帝国主义大战期間(1914一1918)，独立工党最

==========第557页==========
    注
    解
    543
    初⑧發表反战宜官（公元1914年8月13日）。后京在1915年2月，骸党在协的国肚会党人偷敦代表技会議上贊同会藏通的社会沙文主义的决叢。从此以后，独立工党的颜袖門今和平主义词句为幌子，朵取社会沙文主义的立場。1919年共产国际成立后，独立工党的顧袖們在左傾党月群众的压力下通过退出第二国际的决義。1921年独立工党参加所第二牛国际，在第二牛倒际瓦解后，义归附第二国际。一（正文第54頁)
    30英国社会党(B.S.P.一British Socialist Party).在1911年成立
    于显撤斯特。骸党骨干是1884年出现的肚会民主党人联盟（其领袖有海德門、哈利·$尔奇和托馬斯·曼等人)，这个联盟后来改名为肚会民主党。英国肚会党依据馬克思主义精神进行宜傅和鼓动，是“非机会主义的、其正不依粗自由派的政党（列）。孩党由于人数不多和脫离群众，犯了一些关鬥主义的鳍腴。
    在世界帝国主义大战期開(1914-1918)，党丙出現两派：一个是以海德門为首的公的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和费·罗特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月骸党發生分裂。海德門及其拥护者陷人少数井退出了党。从此国际主义分子成为英国社会党的頜导人，他們进行了反对帝国主义大战的斗争。英国肚会党是1920年成立的英国共产党的制始人，英国t会党的大部分粗辙加大了共严党。ー—（正文第55頁）
    引齐美尔瓦尔得左派是列宁在国际主义肚会主义者第一次代表会藤上粗成的，这次会議于1916年9月初在齐美尔瓦尔得（瑞士）召开。列宁把这次会藏称为酸展国际反战运动加的“第一步”。以列宁为首的布尔什雜克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的微底的立锡。此外，这个集团也有过不微底的国际主义者。对他們的批判，请念看列宁的“論尤尼烏斯的小册子"、“关于自决開避的争翁总结”、“输裁軍的口号#等文章（見“列宁全集"第4版第22卷第291一305、806一844百和第23卷第83一93頁)和斯大林的“論布尔什推主义历史中的几个間題”这封眉（見斯大林“列宁主义問题”195年人民出版吐版第468一482質)。一（正文第55頁）

==========第558页==========
    抖
    列宁金集第二十四卷
    32“国际派”是德国左派社会民主党人卡·李下克内西、罗·卢森堡、
    克·蔡特金、弗·梅林等人在第一次世界大战的初期建立的，后来父称为“斯巴达克联盟。斯巴达克派在群众中进行反对帝国主义战争的革命宜傅，羯露德帝国主义的侵略政策和t会民主党領袖的叛卖行为。但德国左派即斯巴达克派在最弭要的理跳周题和政治問题上犯了伴孟什椎主义的錯架：他們發展了牛孟什雄主义的帝国主义理論，擯弃馬克思主义的民族自决原則（即一迫到分离和建立独立的国家为止），否認帝国主义时代民族解放战争的可能性，过低地估卧了革命政党的作用，崇拜自硬运动。列宁在“输尤尼扁斯的小册子”、“論对馬克思主义的跟刺和帝国主义經济主义’"等文章中（見“列宁全集”第4版第2卷第291一305頁和第23卷第16一64質)、斯大林在“論布尔什雑主义历史中的几个問题”这封信中（見斯大林“列宁主义問题”1955年人民出版社版第468一482頁)对德国左派作了批新。1917年，斯巴达克派加入“独立党人”的中派的党，问时保持了組撇上的独立。在德国1918年十
    一月革命之后，斯巴达克派同“独立党人”决裂并于同年12月建立了德国共产党。一（正文第6頁）
    33“类国社会主义工党”是在1876年由第一因际的美国支部、类国t
    会民主工党以及其他肚会主义团体合井建成的。大多数党且是侨民。芙国社会主义工党是一个宗派主义的政党，它从来就同無产阶极群众没有广泛的联系。在第一次世界大战的期間，美圆肚会主义工党慎向于国际主义。一（正文第7直）
    34列宁指1901年建立的芙国肚会党（改良主义的、机会主义的党）的革命
    少数派而官.他座持国际主义立場，反对帝国主义战(1914一1918)井在俄国十月肚会主义革命的影响下組成左翼，这个左翼在1920年成了美国共产党建党的倡导者和基本的梭心力量。
    美国社会党的右坚多数派在第一次世界大战时期(1914一1918)为帝国主义战伊作斜护并支持美田帝国主义的政策。現在美国肚会党是，
    一个人数不多的宗派主义粗，其成員为社会改良派、托洛茨基派以及工人阶极的其他叛徒，骸党已經成为美国反动的帝国主义集团的走狗。一一一（正文第57百）

==========第559页==========
    注
    释
    545
    35列宁称成立于1909年的荷兰肚会民主党为“龄撞派”政党。論壁派
    是初是在1907年粗辙“論掖报”(De Trib1ne)和柴聚在它周國的街兰社会民主工党的左派集团。1909年，論缠沃被开除出趾会民主工党，想成为独立的政党。論塑派是荷兰工人运动的左派集团，但不是一貫革命的政党。1918年論缠胝加入了荷兰共产党。
    “論撞报”从1909年起是荷兰肚会民主党的机关报，而从1918年起是共产党的机关报；从30年代起到1940年止，骸报以4中onkcnax~6naA(“人民报")的名称出版。一（正文第57頁）
    6列宁把瑞典社会民主党的左派称为瑞典青年党或左派党。在世界帝国主义大战期間，“青年派”站在国际主义的立摄上归附了齐美尔瓦尔得左派。1917年5月他們組成为瑞典左派祉会民主党。1919年在孩党的代表大会上通过了加入共产国际的决定。1921年党的革命翼粗成为瑞典共产党，加入了共产国际。一（正文第7直）
    引“捷斯尼亚克派”是保加利亚革命的社会民主工党，是在耻会民主党
    分裂后于1903年成立的。“揽斯尼亚克派的创始人和颜袖是德·布拉哥也夫，以后领导“捷斯尼亚克派”的是布拉哥也夫的学生一格·季米特洛夫和瓦·柯拉罗夫等人。1914一1918年“捷斯尼亚克派會起米反对帝国主义战争。1919年捷斯启亚克派”加入了共产国际，粗成为保加利亚共产党，后来改造为保加利亚工人党（共产党）。一（正文第7貿)
    B“前进报”(Avanti!)(日报)是意大利社会党的中央机关报，创刊于1896年12月。在世界帝国主义大战期間(19141918)骸报朵取了不微底的国际主义的立場，没有断貂间政良派的联系。骸报現在是意大利肚会党的中央机关报。一（正文第7頁）
    9这里提到的决議案由列宁拟定，井以瑞士左派趾会民主党人的名义提交苏黎世肚会民主祖横州代表大会（見“列宁全集”第4版第3卷第277頁)。一（正文第57頁）
    40“鐘声”(DieG1ocke)是一种牛月刊，于1915一1925年先在慕尼黑出版，后在柏林出版。葭杂志由德国社会民主党党员，肚会沙文主义

==========第560页==========
    546
    列宁全集第二十国卷
    者，德帝国主义的代理人柏尔島斯（原名为海尔方德）御办。一（正文第69直)
    41指“告玻产的和被李的人昆曹”，骸潜由公元1916年生月24一0
    甘于昆塔尔（瑞士）召的“齐美尔反尔得派”第二头国际代表会潇通过。关于对昆塔尔代表会曦的意义及其通过的宜言的部价，見苏联共产党（布）历史简明数程”1954年人民出版計版第219頁。一一（正文第59度)
    42“青年国际”(Jugend-Internationale)是接近齐美尔瓦尔得左派的国际社会主义青年組搬联合会的机关刊物，于1915年9月至1918年5月在苏黎世出版。一（正文第9直）
    43列宁指孟什熊克在1917年4月？日(20日)彼得格勒苏椎埃执行委員
    会会蔬上按票支持始时政府为了軍费支出而發行的“自由公倩”。一一(正文第62頁)
    44見“馬克，思恩格斯文选”（两卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第16一5頁，井見“馬克思恩格嘶至巢1936年俄文版第16卷第2部第386-87質。一（正文第63真）
    45見馬克思恩格斯的“德意志思想体系”一女，其中引正了海涅的这句话(見“馬克思恩格斯全集1938年俄文版第4卷第507直)，一（正文第65頁)
    46“士兵其理报”是布尔什排克的日报，于1917年4月15日(28日)创刊，起初是俄国肚会民主工党（布）彼得格勒委員会軍事局的机关报，自1917年5月19日(6月1日)起成了俄国t会民主工党（布）中央委黄会軍率局的机关报。1917年七月事变时，該报被临时政府取精。1917年7月至10月孩报先后改名为“工人和士兵报”和“士兵报”出版。十月革命后，孩报以原名复刊，一值出版到1918年3月。一（正文第67頁)
    47列宁的小册子“俄厨的政党和無产阶毅的任务”，于1917年7月
    由“生活和知激”出版趾在彼得格勒出版，小册子的副标题是：“对尼·

==========第561页==========
    注
    释
    547
    列宁提交布尔什雜克会義时論的锕額草案的說明。本草案仅仅由于在彼得格勒無厂承印，未能及时出版。”
    列宁的小册子"俄国的政党和無产阶级的任务”，食在The Class
    Strugg1e(阶极斗年*)杂志(1917年11一12月紐钓版第1卷第4期第49-59頁)和1918年1月15日的4 New York Evening Post(“钮钓晚邮报)上用英文發表。
    小册子在1918年于莫斯科再版，列宁加写了序言。一一（正文第70頁)
    48“联格委员会”是孟什雄克和肚会革命党人操樅的彼得格勒工兵代表
    苏牲埃执行委且会于1917年3月8日(21日)成立的，其使命是同监时政府建立联系，“影响它和“监督”它的活动。“联辂委員会”实际上帮助临时政府实瑰资产阶极政策，力圆使工人群众离开取垒部政权归苏雉埃的积柜斗争。齐赫浑、斯切克洛夫、苏汉諾夫、菲里被夫斯基和斯柯列夫都⑧参加“联格委目会”（后来切尔诺夫和策烈铁里也参加了)。“联辂委員会”存在到1917年5月，这时孟什雅克和社会苹命党人的代表刚已公开参加资产阶级：时致府。一一（正文第73頁）9列宁指农莱部部长盛加略夫給粱贊省拉年布尔格县执行委員会的一封
    电报。葭电撤绡了执行委員会关于把地主麗工耕种的耕地租铪农民使用和关于按价征集浓具、馬匹、种子的决定。
    列宁和斯大林在一些文章中揭露了资产阶极姓时欧府的这一措施的反人民性（見列宁“是地主和农民的‘自质协蒂'？”〔本卷第110貿）和斯大林“給农民土地”〔“斯大林圣集”1965年人民出版肚版第3卷第33一36頁))。—（正文第79貿）
    50 The Times(“时报”)是英国保守派瓷产阶极的有影响的日报，1785年创刊于倫敦。一（正文第86買）
    51指于1917年3月28日、29日(4月10日、11日)覆表在各中央报紙
    上的临时政府关于战争的宜雪。一一一（正女第87頁）
    52列宁所税的明斯克士兵代麦大会，指1917年4月7日至16日(0-9日)在明斯克举行的西能部以和后方的兵工代表大会。·出席会蔗的

==========第562页==========
    548
    列宁全巢第二十四卷
    将近1200名代表。
    为了把士兵群众笋取到革命方面来，布尔什鞋克参加了大会工作。在大会代表中占多数的是孟什雄克，趾会革命党人和同情他門的分子，因此就决了大会决義的性質。大金在时論列入議程的最重要的間題(关于战争和关于对临时政府的态度的周题)时，接受了1917年3月末和生月初在彼得格勒举行的至俄苏推埃会谦的安协性的决議，也就是附和了“革命护国主义”的立场，表示赞助瓷产阶极临时政府。一一（正文第89頁)
    53指1917年，4月4日(17日)列宁在出席至俄苏排埃会的布尔什椎克和孟什推克代表的联席会議上做的报告（見本卷第1一6、盟一3頁）。
    一（正文第93真）
    54“人民事嶪报”（日报）是t会革命党的机关报，1917年8月至1918
    年7月在彼得格勒出版，屡次更换名称，1918年10月在楼馬拉复刊(出了3号)，1919年3月父在莫斯科复刊（出了10号），因从班反苹命活动而被取籍。一一（正文第96宜）
    55“反对屠杀者”的宜言是根据“告士兵和水兵菁”改写的（見本卷第100一102页)，是由俄国社会民主工党彼得格物市代表会議于1917年4月14日(27日)就議程第六項“关于对“或理报'的攻击”进行特别时論时通过的。一一（正文第103百）
    56盛加胳夫部长的电报刊戴于1917年4月14日“目报”第8器号上，当天
    “筑理报”的肚論提到了这个电报。
    4日报”是自由瓷产阶殺派的日报，1912年由銀行出錢在彼得堡办的，有孟什維克取滑派参加，1917年2月后，骸报完至轉入孟什椎克取消派之手。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏鞋埃承事革命委月会取箱，后来用别的名称出版到1918年5月。一一（正文第110頁)
    57“小报”是资产阶极的日报，1914年9月至1917年7月在彼得格勒出
    版。一（正文第111頁）

==========第563页==========
    注
    椰
    549
    58俄国社会民主工党（布尔什缝克）彼得格勒市代表会镂于1917
    年4月14一22日（4月27日一5月5日)举行。出席会義的有57名代表。列人代表会義議事日程的有下列問题：关于目前形势，关于对工兵代表苏推埃的态度以及政粗苏推块，关子党組辙的健殺，关于对其他各种社会民主派的态度，关于市政选带，关于对“城理报”的攻击等等。列宁做了关于目前形势的报告。
    代表会議贊问列宁的“四月提荆”，把它作为会蔬工作的基础。斯大林含参与代表会議工作。一（正文第115百）
    59“社会民主党人极”是俄国吐会民主工党秘籀的中央机关报，于1908年2月创刊，1917年1月停刊，共出版58号。创刊号在俄国出版，后来移至国外出版，最初在巴黎，以后在日内瓦。根据俄国社会民主工党中央委目会的决定，中央机关报铝耕部由布尔什摊克、孟什推克和波兰社会民主党人的代表粗成。“趾会民主党人报”刊登了列宁的80多篇論文和短弈。列宁在报衹福輯部内部为澈底的布尔什排主义路錢展开了斗争。一部分辐料委員（加米涅夫和季諾椎也夫）对取神派朵取菏和主义立塌，企圖破坏列宁路諓的执行。孟什鞋克辐委馬尔托夫和唐恩
    一方面在中央机关报锦辑部内实行意工，另一方面在他們自已小集团的“肚会民主党人呼声报”上公开替取消主义辯护。由于列宁周取消派展开不满和的斗争，思尔托夫和唐恩在1911年6月退出“肚会民主党人报”铜輯部。·从1911年12月起，“肚会民主党人报”由列宁主糊。孩报會刊款斯大林的并多文章，一（正文第116真）
    60列宁把1917年4月12一17日(530日)在彼得格勒举行的各农民
    组機和农民代表苏推块代表会藏称为农民代表大会。会議談到了召开全俄农民代表大会的筹备工作，全俄农民代表大会于1917年5月4—28日(5月17月一6月10日)举行。一（正文第139頁）61列宁指1917年3月25一28日(4月7一10日)在莫斯科举行的径俄合作趾代表大会。出席代表大会的約有800个代表。代表大会审查了关于粗辙圣俄合作肚协会、关于合作肚祖微鉴加粮食工作、关于合作肚参加立宪会藏的等备工作等等開蓝。在代表大会上占优势的是孟什雜克和肚会革命党人。代表大会表示贊赞成合作社参加召环立宪会義的蒋备

==========第564页==========
    550
    列宁柔第第二十四卷
    工作，主跟支持：时政府糌接进行世界帝国主义大战。
    代表大会关于农民代表苏鞋埃粗镒是农民群众性粗辙的最好形式的意见，引起了列宁的注意，这个意見在“关于合作社盏加复兴园家的工作*的报告的决議中智經淡到。一一（正文第139頁）
    62“财政报”是每日出版的晚报，于1915一1917年在彼得格勒出版。
    (正文第149直)
    63列宁指薩尔梯柯夫一射德林“在国外”的几篇特写中关于法园的描逃（見
    “罐尔梯何夫-翻德林选集”1947年版第07頁)。一一（正文第162頁）
    64見“馬克思恩格斯文选”（两绻集）1954年莫斯科中文版第1卷第00
    耳。一（正文第163頁）
    65見“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1955年英斯科中文版第2卷第28一
    29頁。一（正文第167直）
    6“新生活授”是孟什雉克派的日报，是自称为“园际主义者”的肚会民
    主党人集团的机关报，这个集团联合了孟什雉克一馬尔托夫的拥护者和其有牛孟什椎主义观点的单个知譏分子。“新生活报”集团經常在安协分子和布尔什椎克之開动指不定。
    “新生话报”于1917年4月在彼得格勒御刊，十月革命以后，骸报朵取敌硯苏雉埃政权的立場，1918年7月被取締。一（正文第169頁）
    67“戈比报”是下等的资产阶极日报，1908年在彼得堡创刊，1918年被
    取締。一（正文第182頁）
    84交易所新開”是一种资产阶极日报，于1880年在彼得堡创刊。·交
    易所报”这个名司后来成了设有原期的和被收买的资产阶极报刊的通称。該报于1917年10月底被彼得格勒苏維埃軍事革命委員会取締。
    一（正文第190真）
    69列宁同艾·托尔尼艾年的跳話以通訊形式潑表于1917年5月8日芽
    兰t会民主党“工人日报”(Tyǒmis)第122号，标题是“同俄国革命家的談話”，井附有配者的引管：
    “我在‘理报'鎘解部遇见了最近在俄国經常談到的列宁同减。

==========第565页==========
    注
    刚
    551
    由于时間的关系列宁同意只衡短地敬-一荧。但他对我的間题仍作了如下的答复…”
    “工人日报于1895年3月至1918年在赫尔辛蹈斯出版。一（正文第194百)
    ·70列宁是指被得格勒党委会一小部分委員（惊格达提也夫等）的骨险政
    策。他們速背了党关于这个时期革命和平發展的方针，于1917年4月进行示威时擅自提出“立即推翻临时政府”的口号。他门这种行为受到了俄国社会民主工党（布尔什椎克）中央委目会的指背。一一（正文第195目)
    71俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会識（四月代表会）于1917年4月24一29日(5月7-一12日)在彼得格勒举行。出席这次代表会菠的有133个有表决权的代表，18个有發言权的代表，代我8万党员。这是布尔什雜克第一次举行的合法的代表会議，它起着党代表大会的作用。
    列宁根据代表会議日程所規定的各项主要間题作了报告，酸表了演說。代表会義通过了列宁的关于战箏的决曦草案，关子对临时政府的态度的决議草案，关于目前形势的决策草案，关于修改党辆的决藤草案，关于士地閤題的决議草案，关于因結一切国际主义者反对小资产阶极护国主义联盟的决義草案，关于苏推埃的决議草案，关于民族間题和关于柏格别尔格的建議的决議草案。
    在代表会議上斯大林为捍衛列宁关于目前形势的决議馥表了演·說，并做了关于民族問間題的报告。列宁和斯大林揭露了在代表会議上反对社会主义革命的加米祖夫和李可夫的投降主义和孟什雉主义立锡；列宁和斯大林熊情地批判了皮达可夫的观点，他反对党关于民族間题的吸策，并在战争时期就和布哈林-一起朵取了民族沙文主义的立場。皮达可夫和布哈林反对民族自决权。季诺糕也夫主張布尔什椎克和齐美尔瓦尔得派合作并反对粗辙新的国际即共产国际，列宁坚决地斥黄了他的酸言。
    四月代表会曦以列宁的“四月提翔”为基础，码定了党对于革命至部主要間题的路蔻，引导了党争取从资产阶极民主革命轉到肚会主义

==========第566页==========
    552
    列宁柔集第二十四卷
    革命。关于四月代表会議的意义，可多看“苏联共产党（布）历史簡明教程”1954年人民出版肚版第248一52頁。一一（正文第197頁）72兒“馬克思恩格斯潜信选集”1947年俄文版第264直。一（正文第
    210頁)
    7乃見“周克恩恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第105一106頁。
    一（正文第210頁）
    74召巢这次代发会叢的間發生于1917年4月。丹麦肚会民主党人柏格
    别尔格来到彼得格勒，他代表丹麦、挪威、瑞典三国工人党的联合委员会邀清俄国各社会主义政党参加斯德哥尔摩代表会議，时論締结和約的閻题。孟什難克和肚会革命党人接受了柏格别尔格的建議。根据列宁的提議，四月代表会議坚决反对这个建藏，井揭穿柏格别尔格是德国帝国主义的代理人。一（正文第218頁）
    75列宁在“四月提翔”中就提出了关于修故1903年俄国社会民主工党第
    二大代表大会通过的党網的間题。全国四月代表会議根据列宁的提義通过了关于必须修政党網的一般性决藤，确定了修改党綱的基本方针，井号召企体党员积柩参加制定新党網的工作。因此，在代表会議之后不久就出版了“修改党辆的材料”这本小册子，由列宁校钉并作序。
    制定新党辆的工作直到十月革命以后才结束，新党辆在1919年3月召开的俄国共产党（布）第八次代表大会上通过。一（正女第6
    )
    76見“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第6
    質。一一（正文第246直）
    77这本被沙皇青报检查机关所焚毁的苦就是列宁在1907年年底写的“前
    会民主党在1905一1907年第：一次俄国革命中的土地树額”（見“列宁全集”第4版第13卷第195一396頁)。該菩于1908年在彼得堡刊印，但在印刷所就被警缀没收第段。只保留了一份。核書第一次出版是在1917年。-（正文第251頁）
    78指参加1917年8月（原定1917年5月18日）在斯德哥尔摩召开的国

==========第567页==========
    注
    553
    际主义肚会主义者第三次代表会曦。根据四月代表会的决定，布尔什雄克参加了这次会。列宁不同意这一决定，井投票反对关于第二闲际的状况和俄国社会民主工觉（布）任务的决灌。列宁認为，布尔什維克只有抱着覌察的目的字能参加这次代表会藏，关于这一点，他在“無严阶被在我国革命中的任务"这本小册子中就提到过（見本卷第9一60質)。列宁在这一小册子（写于1917年5月）的践中，指出了代表会藏这一决定的蜡誤（見本卷第67一68頁）。一（正文第271頁）
    79見“馬克思恩格断至巢”1936年俄文版第16卷第2部第105一106買。
    一（正女第274頁）
    80见“思克思恩格断全巢1936年俄文版第16卷第2部第110一111直。
    -一（正文第90頁）
    81指当时由孟什熊克和社会革命党人领导的彼得格勒工兵代表苏難埃关
    于参加筹备各交战国t会主义者對論和钓問题的代表会議的决議。代表会議是德帝国主义的代理人丹麦社会民主党人柏格别尔格酸起的。列宁在俄国社会民主工党（布）四月代表会藻上坚决反对柏格别尔格的建藩，井揭露了这个建議的帝国主义性禪。列宁提出的决案被代表会議通过（見本卷第2一21頁）。柏格心尔格發赶起的代表会議怒于没有开成。一（正文第291直）
    82“彼得格勒方面”是彼得格勒的一个区。这里有布尔什椎克党中央委
    目会和彼得格勒委具会，俄国让会民主工党（布）中央委且会軍事局，士兵俱乐部及其他的工人和士兵的粗辙。都段在过去的克舍辛斯卡姬宫里。—一（正文第294頁）
    83列宁把1917年4月2日(5月5日)首都各报所战路时政府的通告称
    为“安定入心的文件”，这个文件对1917年4月18日(5月1日)外交部部长米留可夫的通牒做了“解得。监时政府想用这种“屏都”来掩盖要战到最后胜利的通牒的帝国主义性質，井平总群众的憤怒。一一(正文第00頁)
    84法国“激进社会党”于101年成立，反陝中小资产阶极的利签。列宁
    指出，法属激进肚会党人“间法国立宪民主党人‘作战，是为的当上部

==========第568页==========
    654
    列宁盆集第二十四卷
    长之后，光全像法国立宪民主党人那样，朵取间样行动”。一（正文第319度)
    85指1917年5月4甘(17日)在彼得格勒举行的第四届国家杜馬代表非
    正式会，出席这次会議的将近100个代表，他們都是屬于布尔什雄克以外的各个党团。一一（正女第331）
    8G“晚間报”（日报）是阿·谢·苏沃林倒办的一种反晚技，于1911年
    至1917年在被得堡出版。一（正文第335質）
    87列宁指的是加入临时联合玫府—一成立于1917年5月5目(18日)一的各“社会主义"政党的代表：孟什維克的策烈铁里和斯柯别列夫、趾会革命党的克偷斯基和切尔器夫、接近于社会革命党的普·恩·彼列椎尔节夫，以及“人民肚会主义者”党的阿·瓦·被舍霍諾夫。一一·（正文年353)
    88“区联派”是肚会民主主义者的区联粗糍，1913年在被得堡产生。加入这个粗糍的有托洛茨基孟什排克分子和一部分脫离党的布尔什推克。在第-一次此界大战时期，“区联派”朵取了中派的立蝎，进行了反对布尔什推克的斗年。1917年“区联派"菠表声明，表示赞成布尔什雄克党的路越。因此，在1917年5月选举彼得格勒的区社思时，布尔什椎克同“区联派桔成了联盟。在俄国肚会民主工党（布）第六次代表大会上，“区联派被接收入党。一（正文第59頁）
    89“新"陆时联合政府的宜官于1917年6月6日(19日)酸凌在中央各报上。宜言的第三条写道：“临时政府将更有针划地夹行国家和肚会对产品的生产、运懒、交换、分配的监督，以便同国内的經济被坏作坚决的斗年，而在必要时着手粗職生产。”一一（正文第65貢）
    90·見克劳摊茨“論战年1941年俄文第5版第1卷第8質。一（正
    文第368頁)
    8们L'4a0(“人道报)是巖·晓勒斯于1904年創立的-一种日报，它是法国社会党的机关报。在世界帝国主义大战期間(1914-1918)，骇报为法国社会党佩右翼所掌提，采取t会沙文主义的立榻。社会党

==========第569页==========
    注
    树
    555
    在1920年12月代求大会上颈生分裂后不久，建立了法国共产党，骇报成了它的机关报；現在它是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。
    一（正女第372頁）
    92“土地和自由报”是t会革命党人的报纸，1917年3月至1918年5
    月在莫斯科出版。一一（正文第376頁）
    93皇室费是君主立宪国家中用来鞋持君主及其宫廷生活的那部分国家
    瓶算。一（正文第81頁）
    94前线士兵代类大会下1917年5月12一17日(25一30日)在彼得格勒举行，会上时論了战間断，前越士兵联欢間题，送兵間题，战俘問题等等。代表大会主张在全俄工兵代表苏雉埃成立之前，在彼得格酚苏椎埃下面先粗辙一个前超士兵部。代表大会在孟什雜克和社会革命党人的操樅下，反对前士兵进行联欢，主張橙被进行战争。一（正文第391百)
    95“波满”社是布尔什維克的公开出版肚，1913年初在彼得堡创办，于
    1914年夏停止活动，1917年重新恢复起来。
    序蒙”是布尔什椎克的理論杂志，于1911一1914年在彼得堡公开出版。列宁和斯大林食积参加该杂忘的工作。1917年秋，肢杂志出过1一2两期合刊，此后便停刊了。列宁提到“共产党人"杂志，是說要出版一个名为“啓蒙”或“共产党人”的杂志。一（正文第01百）6毒男子是箭人叶·阿·朴里德沃罗夫的笔名，他的另一个为大家所熟知的笔名是杰米榻·别德丙依。一（正文第05直）
    97“全俄农民代表苏雒埃消总报”（日报）是农民代表荡椎埃的正式机关报，1917年5月至12月在被得格勒出版。该报反映了社会革命党右翼的观点。一（正文第419質）
    98列宁介貂酸者参看自己的“一一个原則性的間题”一文（昆本卷第99一01),这篇文章号証了恩格所“对1891年社会民主党糊頜草案的批…酒”一者的一段話（見“馬克思恩格断全第”1936年俄文版第16崧第9部第110一11j箕)。一-（正文第88南）

==========第570页==========
    558
    到宁全巢第二十四毯
    99全俄农民第一次代表大会于1917年5月4-28日(5月17日-…
    6月10日)在彼得格勒举行。出席这次代表大会的各省代表和軍队代表共1115名。布尔什難克积际参加了这次代表大会的工作，揭露了资产阶极临时政府的帝国主义改策和孟什糕克及趾会革命党人的爱协政策。但是肚会革命党人在大会上的横行俪道决定了一切决儀的性質。代表大会贊成资产阶极陆时政府的政策，贊成“社会主义者”参加临时政府，主职把战争椎被进行“到最后胜利”，主跟在前设动进攻。代表大会反对立刻把地主土地交給农民，井把土地周题的屏决拖到立光会继召开以后。一（正文第445頁）
    100最高士地委黄会是由资产阶极临时政府于1917年4月成立的。最
    高土地委員会的任务是进行总的领导来收集和研究有关土地改革的材料。实际上，骸委月会的基木使命是同起来夺取地主土地的农民运动作斗笋。
    参加最高土地委員会的，有农業部的颜导者和改府委派的共他官吏，各省土地委员会的代表，各政党的代表。其中稻大多数委且是立宪民主党人和社会革命党人。十月革命以后，最高土地委員会反对突現列宁的土地法。1917年12月根据人民委員会的决定被屏散。一（正
    文第47頁)
    101“市玫府消息报”（日报）是彼得格动市政府的正式刊物，于1917年
    3月8日(21日)出版。装报是1839年出版井經常更换名称的彼得堡市警祭局消息报”的刊。自1917年6月2日(7月5日)起，取名为“市自治局通报”。骸报完全支持资产阶极临时政府的政策，十月革命以后很快就被取締了。一一（正文第465貿）
    102“统一旅”于1917年3月机成，领导人是普列汉諾夫、格·阿·阿列
    克辛斯基、过去的取消派分子阿·弗·布利楊蒂夫和尼·伊·約你丹斯基。“瓮一派”团精了一群極端右倾的孟什雑克护国派分子，無条件地支持资产阶级临时改府，要求把帝国主义战争挫藏进行，“到最后胜利”，井与黑翻分子在一起共同迫害布尔什濰克。在像大的十月社会主义革命时期，“统一莎”分子参加了反革命的救国教苹命委员会”。一(正文第466頁)

==========第571页==========
    法
    梯
    557
    13“关于同經济破坏作斗季的几项經济指施的决镂”是列宁为当
    时即将举行的工厂委員会代表会議写的。骸决議于1917年6月25日(6月7日)由党中央委目会签馨在莫斯科布尔什難克“让会民主党人报”上酸表，1917年6月1日(14日)由工厂委員会代表会藏通过，井于次日登截在“理报”第71号上。一（正女第473）
    104列宁所摘录的是恩格斯“对1891年社会民主党树領草案的批部”一潜
    的一段话，这段話是列宁自已譯的（見“馬克思恩格斯至集”1936年俄文版第16卷第2部第110一111買)，一（正文第00）
    105指法英两国政府对临时政府1917年3月27日(4月9日)的宜目和
    1917年4月18日(5月1日)关于战第的照会的复照。关于法英两国政府的复瓶的消.总，载于1917年5月27日和28日(6月9日和10日)的报刊。一一（正文第507頁）
    106
    見“赫尔岑作品害信全集”190年版第16密第126百。一（正文第689頁)

==========第572页==========
    558
    列宁生平事業年表(1917年4一6月)
    4月3日(16日)
    列宁从瑞士回到俄国。以斯大林为首的彼得格勒工人代表团在白品站迎接列宁。列宁在車站致箱短的贺詞。
    深夜，列宁到达彼得格勒。被得格勒的工人、士兵和水兵在芬兰車站以隆重的仪式迎接列宁。
    列宁在革站“蝎的装甲車上發表演說，向俄国革命無产阶极和軍队致数，并号召他門等取社会主义革命的胜利。
    4月4日(17日)黎明
    列宁态加彼得格勒党工作人封在克舍辛斯卡姬宫举行
    前
    的庆配列宁归国大会，要表关于布尔什雉克党的新任务的演說。
    4月4日(17日)
    列宁在布尔什雄克（至俄工兵代表苏雒块会議的参加者)大会上做报告，在报告中宜讀井說明关于革命無产阶级的任务的提钢（四月提辋”）。
    列宁在布尔「雜克和孟什雄克（苏推埃会識的态加者）联席会議上耳次做报告井宜葭自已的提綱。
    4月5日(18日)
    “抗理張”第4号發表列宁提交彼得格勒苏椎埃执行委員会的报告“我們是怎样回来的”。
    4月6日(19日)
    “我理报”第5号發表通苦，說明中央机关报襯群部秀母列宁已經间国杆参加“抗理报”辐辑部的工作，

==========第573页==========
    宁生平事柔年表
    559
    列宁的“两个此界*一文在“蓝理报”第25号上發表。
    4月7日(20日)
    列宁的包含著名的“四月提钢”的“输纸产阶极在这次苹命中的任务"一文在“筑理报第站号上發我。
    4月8日(21日)
    列宁的“路易·勃朗主义”一文在“皖理报”第7号上菠表。
    4月9日(22日)
    列宁的“論两个政权”一文在“城理报”第8号上烫表。
    4月8日和13日(21日列宁写“論策略害"。这本小册子于1917年4月底出和26日)之間
    版。
    4月10日(23日)
    列宁写完“無产阶极在我国革命中的任务（兼产阶极政党的行动挥领草案)”。这本小册子于1917年9月出版。
    列宁在伊萃馬伊洛夫团的大会上做关于目前形势的报告。
    4月初
    列宁写·俄宝的政党和纸产阶极的任务。这木小册子于1917年6月出版。
    4月12日(25日)
    列宁的“養本家的無耻装言”一文在“筑理报”第0号上發表。
    4月13日(26日)
    列宁的战争和陆时政府”、跟著俄罗斯意志报'的脚印走”两文在“流理报”第31号上發表。
    4月14日(27日)
    列宁的“說谎同盟”、“银行和部长”、“重要的揭露”等文在“皖理报”第32号上我表。
    4月11日至14日24
    由于资产阶极报紙对政治流亡者取道德因回国一事造
    日至27日)之間
    話邵蔑，列宁写“告士兵和水兵普”这个傅单。
    4月15日(28日)
    “成理报第3号發表列宁的“公民們！应当懂得世卵各国资本家的手段是什么！”、“是地主和农民的‘自願协藏？”、“耕游者大合唱中的正义呼声等文。

==========第574页==========
    560
    列宁金架第二十图张
    列宁的“士兵和土地”一文在“士兵成理报”创刊号上發麦。
    列宁在米哈使洛夫隸馬場举行的装甲营上兵大会上被表微殺，揭露了临时政府糌被进行掠夺性的战笋就是实行帝因主义政策。
    指4品4
    举行俄图社会民主工党（布）彼得格勒市代表会藻。列宁指导代表会議的工作，井被选为会的名誉主席。
    4月14日(21日)
    列宁在代表会菠第一次会議上做关于月前形势和对临时政府的态度周题的报告和结論。
    列宁写的傅单“反对屠杀者（告彼得格勒工人、士兵和全体市民)”由代表会議通过，井以俄国趾会民主工党(布)中央委员岳和彼得堡委员会的名义爱表在4月15日“谊理报”第8粉号上。
    4月15日(28日)
    列宁在代表会藏第二坎会議上两大發麦捍衛关于对临时政府的态度的决蔬草案的演說。代表会議通过了列宁捉出的决髅案。
    4月22日(5月5日)
    列宁在代表会議第四大会議上在时論市政选举問题时發官。代表会議通过了列宁提出的决藏案。
    不迟于4月22日
    列宁写彼得格勒市代表会議关于对趾会革命党、社会
    (5月5日)
    民主党（孟什雄克）以及所丽“纸派别”肚会民主主义者政党之类的政治流派的态度的决議草案。这个决诫草案在代表会藏第四大会議上被通过。
    4月22日(5月5日)
    列宁在代表会第四大会藏上提出的关于战等的决曦草案基本上被通过，以提交俄国社会民主工党（布）第
    七式至国代表会義（四月代表会議）。
    4月16母(29日)
    列宁的“农民代表大会”、“骑侨民同国”两文在“就理报”第4号上：發表。

==========第575页==========
    宁生华事莱年表
    561
    4月17日(30日)
    列宁在彼得格勒苏耕埃士：兵部会上就目前形势問断發有。
    4月18日(5月1日)
    列宁的“我們的观点（答士兵代表苏椎埃执行委目会的决藏)"文在“纸理报”第35号.上發表。
    列宁在馬尔斯校場向示威群众發表演說，說明“五一”的意义和俄国苹命的任务。
    列宁在奥赫塔工厂的“五一"集会上向工人酸表滴說。
    4月20日(5月3日)
    列宁的他們怎祥把自已束梅起来受资本家摆布、“論無产阶极的民警”、“崩资？等文在“坑理报”第6号上發表。
    俄国肚会民主工党（布）中央委月会通过列宁写的关于监时政府1917年4月18日(5月1日)的照会引起的危机的决議、“告各交战国士兵赛”。两文均酸表在5月4日(4月21日)“藏理报”第37号上。
    4月21日(5月4日)
    “筑理报”第7号發表列宁的“临时政府的照会、“根本周避之一（粹到瓷产阶极方面去了的社会主义者是怎样蔬論的)”、“用职像对付大炮，用空淡对付资本”、“樵·切尔诺夫先生的趣髯”、普列汉蒂夫先生的未能得逞的脫身针*等文。
    俄国社会民主工党（布）中央委县会通过列宁提出的关于党在临时政府發生危机时的任务的决議。决發表在5月5日(4月22日)“战理报”第38号上。
    4月22日(5月5日)
    “黄理报”第8号發表列宁的“誡心减意的护国主义表明了自已”、“是资本家愚蠢呢，还是肚会民主党不够聪明？”、“盛加略夫的动告或命合和一个地方工兵代表苏維埃的劝告"等文。
    俄国趾会民主工党（布）中央委厨会通过列宁提出的关

==========第576页==========
    62
    到宁金集第二十四卷
    于四月危机的总結的决義。决議發表在5月6日(4月3日)“輯理报”第9号上
    4月23日(5月6日)
    “玩理报”第39号蛮技列宁的“危机的致测”、“清楚的問题是怎样弄糊的？”、“资本家怎样理解可耻’和無产者东岸理解可耻？”等文。
    列宁接見芬兰肚会民主党“工人日报”(sTyomies)棉輯父·托尔把艾年。
    列宁出席党的全国代表会義的佰备会議，發表关于目前形势的演說。
    4月25日5月8月)
    列宁的“愚盔的幸炎乐禍”一文發表在“筑理报”第0号上。
    担路为a5阴
    举行俄国社会民主工党（布）第七次至国代表会曦（四月代表会議)。列宁指导代表会的工作，并被选入代表会漆主席团。
    4月24日(5月7日)
    列宁在代表会藏上致简短的开幕詞。
    列宁在代表会議第一次会藤上做关于目前形势的报告，井提出关于对临时政府的态度的决議草案和关于战年的决議草案。
    斯大林發表捍衛列宁关于对临时改府的态度的决議草案的演說。
    列宁在代表会藏下午会議上做关于目前形势的报告的袺論。
    4月24日(5月7日)
    列宁和斯大林被选为决議起草委員会委员。
    4月25日(5月8日)
    列宁在代表会曦第三次会藤上就召开国际肚会主义者代表会議的卧划發官，井提出决簇草案。代表大会通过了决議草榮，

==========第577页==========
    列宁生作州案年教
    563
    列宁在代发会議第四次会義上时論对苏排埃的态度問题时两次發言。
    4月25-26日(5月
    列宁写“关于苏排埃的决義的提網初稍”。
    8-9日)
    4月26日和27日(5
    列宁和斯大林菱加代表会茂决議起草委且会的工作。
    月9日和10日)
    4月27日(5月10日)列宁参加代表会義各小祖的工作，向党辆修政小想提
    出关于悠敌党搁的理論部分和政治部分的草案。
    列宁和斯大休向民族間题小热提州他們共间拟定的决議草案。
    列宁在代表会議第六次会義上代表决議起草委員会瘦捍衔关于战争的决議。大会通过了列宁提出的决議。
    4月28日(5月11日)
    列宁在代表会義第七次会議上做关于修改党糊間题和关于土地問题的报告，并提出他拟定的井經各小粗贊同的关于这两个周断的决養草茱。代表会義通过了该决議草案。
    4月29日(5月12日)代表会議第八次会颜通过了列宁提出的关于团结一切
    国际主义若反对小资严阶极护国主义联盟的决義和关于工兵代表苏排埃的决議。
    在代表会議第九次藏上列宁和新大林被选为俄国社会民主工党（布）中央委且会委員。
    列宁蛮管捍销斯大林在关于民族間题报告中所發展的論点。代表会議通过了列宁和斯大林提出的决蒗。列宁發宫反对季著濰也夫提出的关于第二园际的状况的决骇。
    列宁酸首捍锵关于目前形势的决曦。代表大会通过了列宁提出的决藏。

==========第578页==========
    564
    列宁柔渠第“中四继
    列宁在代表会議上致阴幕祠。
    4月23日(5月11日)列宁的“联欢的意义”、“始时政府笨取的反革命措施会
    造成什么结果”两文在“现报”第4号上發妻。
    4月29日(5月12日)
    列宁的“祉会沙文主义者和国际主义者”，“伊·格·蛋烈铁里和阶级斗笋”，“惊慌不安等文在“或理报”第好号上酸表。
    5月2日(15日)
    列宁的“政权危机”，“芬兰和俄园”两文在“蓝理报”第46号上预我。
    5月3日(16日)
    列宁的“用善的司句掩盖为帝国主义辯护的行为”、“可悲的文件"两文在“境理报"第7号上發表。俄国肚会民主工党（布）第七大全国代表会議（四月代表会藻)的各頂决藏和列宁写的序官在“士兵员班报”第13号的增刊上發表。
    5月4日(17日)
    列宁的“以资产阶极的恐惧吓號人民一文在“城理报”第48号上發表。
    5月4日(17日)以后
    列宁写歌斥坻时致府关于对丙对外致策的宜言的提搁。
    5月5日(18日)
    列宁的“前夜”和“总配了主要的东西（無产阶极政党的市政辆頜)”两文在“城理报”第9号上發表。
    5月7日(20日)以前
    列宁写耠工厂和部队选出的工兵代表苏糕埃代表的委托潜。
    5月6日(19日)
    “黄理报”第0号酸表列宁的“问资本笑行阶被合作呢，还是同资本进行阶极斗争？’、“論坚强的革命改权”、“献给刚鞋生的新政府”、“‘新政府已不仅落后于革命工人，而且落后于农民群众等文。
    5月7日(20日)
    列宁的实行决裂”一文在“抗理报”第1号上發或。

==========第579页==========
    列宁生平事菜年我
    566
    列宁写“铪全俄农民代表大会代丧的公开信”。胺眉在1917年5月24日(11日)“士兵筑理报”第19号上發我。
    5月8日(21日)
    列宁在俄国社会民主工党（布）彼得格勒市党母大会上做关于四月代表会議的总结的报告。
    5月9日(22日)
    列宁的“事实上的停战"一文在“黄理报”第2号上菠表。
    5月10日(23日)
    “筑理报”第3号硬表列宁的“对外政的秘密”、“秘密条約之一”、“部长的腔調”、“他們在寻找拿破俞”等文。
    列宁在“区联派”代表会議上發麦关于站在国际主义立提的社会民主派别同布尔什維克党联合的条件的演說。
    5月11日(24日)
    列宁的一点也没有变"一文刊栽在“或理报”第4号上。
    5月12日(25日)
    列宁的“可悲地背弃了民主主义”、“输召开有社会沙文主义者参加的所謂国际社会主义者代表会議”两文在“黄理报"第55号上致表。
    列宁在普梯洛夫工厂工人大会上發麦关于目前形势的浅說。
    列宁在海軍部造船厂、法俄工厂及其他工厂的工人大会上發表关于目前形势的演說。
    5月13日(26日)
    列宁的“在区杜馬选举中的無产阶叙政党、“受党在革命前对战爭間題發表过哪些声明”两文在“筑理报”第6号上發表。
    5月14日(27日)
    列宁的“經济崩溃迫在眉睫一文在“武理报”第7号上發表。
    列宁作“战年与革命的演满。

==========第580页==========
    58
    列宁至集第二十四卷
    5月16日(29日)
    列宁的“卑邵的于段”一文在“理报"第8号上菠表。
    5月16日和17日(29
    列宁的“必将到来的灾躺和無边無标的铐言”一文在
    日和30日)
    “填理报*第58号和第9号上發表。
    5月17日(30日)
    列宁在制管工厂和共他企業的工人大会上發表关于目前形势的滨說。
    5月18日31日)
    “成理报”第60号發表列宁的关于国际主义者的联合問題”、“头脑糊购（再論籴并）”、“用增骰委員会的办注来同經济被坏現象作斗摩”、“父一吹背弃了民主主义"等文。
    5月19日(6月1日)
    “或理报”第61号被表列宁的“资本家是怎样吓琥人民的？”、“餐本家的又一次罪行*、“一次又一次的漾言”等文。
    5月20日(6月2日)
    列宁准备出版“修改党糊的材料”一菩。孩赛于1917
    以前
    年6月上单月日版。
    5月20日(6月2日)
    列宁写“修做党的材料*一的序言。
    列宁的“两个政权井存的局面滑灭了嗎？”、“输擅自夺取’土地(“社会革命党人”的槽猫論据)”两文在“或理报第62号上發表。
    5月21日(6月3日)
    列宁向彼得格物市莫斯科关卡的“快速”工厂及其他企装的工人做关于目前形势和無产阶极的任务的报告。
    5月22日(6月4日)
    列宁在全俄农民第一水代表大会上就土地周發表酱胶，井代表大会的布尔什推克党团提出决曦草案。
    5月24日(6月6日)
    列宁的“彼得格勒区杜选举中的各个政党”一文在“谊理报"第64号上發表，
    5月25日(6月7日)
    列宁写关于同經济破坏作斗争的几項經济措施的决
    以前
    藏，以提交彼得格勒工厂委母会第一次代表会議。骸决議以布尔什維克党中央委目会的名义發表在5月25

==========第581页==========
    列宁生平事巢年表
    567
    甘(6月7日)莫斯科布尔什糕克报紙“赴会民主党人报"第4号上。
    5月25日(6月7日)
    列宁的“同查本家绥协呢，还是推翻他們？（怎样结束战争)”一文在“或理报”第5号上發表。
    5月27日(6月9日)
    列宁的“刻紧的质度是由最弱的环节的强度决定的”、“必須揭露资本家”、“关于經济破坏的报告"、“魔术”和政治上無原的把戏”等文在“成理报”第67号上發表。
    5月28日(6月10日)
    “筑理报”第68号發表列宁的“黑暗势力拥护立宪民主党人，孟什椎克和民粹主义者与立宪民主党人在一个政府里面”、“孟什排克和民粹主义者同铳一派？结戒可耻的联盟”、“反革命势力轉入进攻(“沒有人民拥护的雅各宾党人”)”、“一个原則性的間题(“被置忘了的民主主义的“話)”、“他門没有干净的原則性的武器，就抓住肮脏的武器”等文。
    列宁写“無产阶极在我国革命中的任务"这一小册子的后記。
    5月30日(6月12日)
    列宁在俄国社会民主℃党()彼得堡委貧会会谦上就彼得堡委目会单独创办机关报間题酸言，种提出关于这-一問题的决議草案。
    5月31日(6月13日)
    列宁的“空燄的害处”、“资本家在璃弄人民"两文在“员理报*第69号上發表。
    饿因让会民主工党（布）彼得堡委目会决定御办一个說离中央而单独存在的机关报，因此列宁写“耠俄国肚会民主工党（布尔什雜克）彼得格勒祖織各区委員会的一封信"。
    ,列宁在彼得格勒工厂委其会第一大代表会議上就工人对工業的监督問题设炎演說。代表会議通过了列宁关

==========第582页==========
    568
    列宁全痕第二十四楼
    于同經济破坏作斗年的措施的决藏。
    列宁在全俄苏雉埃第一次代表大会布尔什辅克党团会浅上变表关于目前形势的演說。
    6月1日(14日)
    列宁的“为可耻行为护、“經济破坏周题上的小资产阶殼立端”、“别人眼中的渣子”等文在“道理报”第0号上發表。
    6月2日(15日)
    列宁的“这不是民主，克倫斯基凭生！”一女在“量理报”第71号.上酸表。
    6月4日(17日)以前
    列宁写在全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会上發曾的提辋。
    6月3日(16日)
    列宁的“布尔什推主义和軍队的‘瓦解”"，“你們嘲笑
    睢？陶笑你們自己吧！"两文在“或理报”第T2号上發
    我。

==========第583页==========
