    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    第九卷
    1905年6-11月
    中央奇动
    26441
    人民出版社
    1959年北京

==========第2页==========
    列宁全集第九带
    人民出版社出版（北京朝阳内大都30每）光京市留刊出业营女牛可任岛字幕1牙北京新华印剧厂印利新华露店总罚售
    界水5X160公号·g15号·彪汽7学装3a,0。190年7月席1厥1950年7月北京第1火印图能-套号101·说定价（四）2.10

==========第3页==========
    “刻宁全集”中文版是很据中国共产党中央委夏会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作韬譯局依照“列宁全集”俄文第四版解出的。“列宁圣集”俄文版是授据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克恩刻宁主义醉究院糊輯、苏联国家政治警籍出版局于1941年开站出版的。

==========第4页==========
    第九卷說明
    第九卷包括列宁在1905年下牛年(6一11月)写的菩作。收进本卷的有“肚会民主党在民主革命中的两种策略”这本有历史意义的著作，列宁在这本著里对孟什熊克的策路作了經典性的批判，天才地論証了布尔什雉克的策略，用新的革命理論丰富了馬克思主义。本辔的曹后第二章是第一次完全按手稿刊截，这个手稿的一部分是1940年找到的。
    本卷刊截了“无产阶級在进行斗争，资产阶级在窃取改权”、“抵制布里根杜馬和起义”、“作保皇派资产阶毅的尾巴，还是作革命无产阶殺和农民的颜袖？”、“玩議会游戏”、“由防御到进攻”等文。列宁在这些文章中捍卫工人阶殺的革命策略，对准备武装起义作了指示，揭穿了自由養产阶毅的虛假的“民主主义”和孟什熊克的妥协策略。
    在“社会民主党对发民运动的态度”、“社会主义和农民”和“小賽产阶殺的社会主义和无产阶额的肚会主义”中，列宁論証和闡明了布尔什維克为促使资产阶級民主革命发展为肚会主义革命而斗年的战略計划。
    “莫斯科的政治罢工和街头搏斗”、“莫斯科事变的教訓”、“全俄政治罢工”和“革命的第一个胜利”这儿篇女章論速了十月政治
    总罢工。

==========第5页==========
    YmI
    列宁金集第九都
    列宁的“工人論党内分裂一著的序言”、“关于党的統一的問題”等文是为了反对孟什锥克的分裂活动而写的。
    本卷刊截了下列这些第一次收进“列宁全集”的著作：“‘巴黎公肚和民主专政的任务'一文的結尾”，“工人論党内分裂”一著序言的初稿”，“俄国社会民主工党国外組織代表会浅的决義的按語”，“第三次代表大会在受高加索孟什熊克的审判'一文的編者按”，“普·尼古拉也夫的小册子‘俄国革命’的注释”，“时評”，“关于所謂阿尔明尼亚社会民主工人组糠”，“‘无产阶殺斗年报'”，“国外青年和俄国革命”，“‘不列颠工人运动和工联代表大会’一文的注释”，“在雜·加里宁的‘农民代表大会'一文中所加的两段話”和“两次会战之間”。在最后这篇文章中，列宁总結了1905年10月的政治总罢工，号召俄国无产阶毅团秸自己的力最，用全民武装起义的办法推翻沙皇专制制度。

==========第6页==========
    目
    录
    第九卷說期1111*
    …VI-VIIⅡ
    1905年
    肚会民主党在民主革命中的两种策略*…1一125
    序言*…
    1.一个迫切的政治閻…7
    2.俄国社会民主工党第三次代表大会关于监时苹命政府
    問题的决藏給了我們些什？…10
    3.什么是“革命彻底战胜沙皇制度”？……17生缝除君主制度，建立共和制度……235应当怎祥把革命拍向前进”？…28
    6.无产阶额在和不阅底的资产阶被作斗争时陷于束手无
    策地位的危险，究竟来自何方？+*……32
    7.“把保守派排斥于政府之外”的策路…46
    8.解放派和新火星派…50
    9.什么是在革命时期做一个持极反对派态度的政党？4…59
    10.“革命公肚”与无产阶服和农民的革命民主专政…6211俄国赴会民主工党第三次代表大会某些决議和“代表
    会隧”某些决藏的-一个粗略的此較……+…73
    1.民主革命的湖模是否会因资产阶毅退出而缩小？…77
    13.结論。我門政不敢胜利？…
    444444…89

==========第7页==========
    列字全集第九器
    香后再論深放派，再踚新火星派…
    4444…100
    一，養产阶极自由派的现笑主义者为什么称让会民主党
    内的“現实主义者”？44444……100
    二，周尔丁器夫间志父来“加深間题了…107
    三，庸俗资产阶毅的专效观和周克思的专政視…*…116
    “巴黎公肚和民主专政的任务”一文的结尾126耠布魯塞尔国际肚会党执行局普記处的信…127一131革命教导着人們………
    *…132一141
    色厉内荏
    ***…12一146
    “工人論党内分裂”一苦序言的初稿…17一18“工人論党内分裂”一潜的序言…19一15型无产阶毅在进行斗争，资产阶毅在窃取政权…155一164抵制布里根杜馬和起义…165一172俄国肚会民主工党国外組藏代表会藏的决議的按審+4*+173米·尼·波克罗夫斯基“有专长的知藏分子和肚会
    民主党人”一文的按語……17生“无产者报"辐輯部答“工人”同志間
    “沙皇与人民和人民与沙皇的一致"…176一184黑帮分子和組绿起义…185一189“第三次代表人会在受高加案孟什雉克的审判”一文的絹者按4
    “自出主义的”地方自治派变卦了嗎？4+4…191工人阶级和革命……192193“俄国肚会民主主义者的任务"第三版序言…19胜一195普·尼古拉也夫的小册子“俄国革命”的注释…196

==========第8页==========
    目
    录
    t
    作保皇派查产阶級的尾巴，还是作革命无产阶級和农民的頜袖？
    对最混乱的計划所作的最清楚的說明…209一211向国际社会民主党报告我們党内的情况…212一213“俄国的财政和革命”一文的按語
    肚会民主党对农民运动的态度…215一223我国自由资产者要的是什么，伯的是什么？…224一229自然发生論……230—235給国际肚会党执行局的信………236朋友見面了
    44444…237245
    策路尽可以争論，但是要提出明确的口号！4…20—248
    在对待国家社馬的态度周題上：祉会民主党人給无产阶极提出了什么建落？……
    …247
    玩藏会游戏……4…4044…229—264自由派协会和肚会民主党4…4…265-286由防到进攻…………267一269
    +4…270—271
    俄国社会民主工党中央机关报綢輯都的信**…272一273德国社会民主工党耶拿代表大会…27型一78决不要撒謊！我們的力量在于說其話！粉翻部的信…279-283关于所那阿尔明尼亚祉会民主工人組械……28头地方自治派代表大会**4*4……28521社会主义和农民………292一300吃得鲍飽的资产阶級和饞诞欲商的资产阶额4**…301-307地主淡纸制杜馬……303一11

==========第9页==========
    列宁杰魏第九猞
    关于党的統一的問題
    *4…312—313
    生气的回答
    4*444+…31315
    新的孟仆雒克代表会藏++444*+*…316一317俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表…318一320搁者的話…321莫斯科流血的日子……322一327沉睡中的資产阶额和党醒了的脊产阶級文章的提網…28一329拾圣彼得堡委具会战斗委員会
    ++330一332
    莫斯科的政治罢工和街头搏斗…333一341“火星派”策略的最新发明：滑稻的选举是推动起义的新因素…
    …342-358
    米·波利索夫“关于工会运动和社会民主党的任务”
    一文的按語…
    …859
    关于特魯别茨科伊之死…
    -360
    莫斯科事变的致副…………361一369“无产阶级斗年报”…370一378国外青年和俄国革命
    …374
    耠国际社会党执行局的信4444*…375-376至俄政治罢工
    377-380
    政治分派的初步总精…
    381-880
    失敗者的歇斯底里…390-392革命的里加的最后通牒4444…393--39小丑大臣的計划.44444…入44…395-396俄国局势的尖锐化…397一399“不列通工人运动和工联代表大会”一文的注释4444…00

==========第10页==========
    目
    势均力敌…………401一402肚会民主主义的宝具兒…
    …408
    評巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人
    代表大会”小册子的提翔………04一07革命軍队的任务…………408一12自由派对杜馬的希望
    …413一414
    革命的第一个胜利…坐15一22最新的消息…
    …28
    尼古拉·艾尔祖斯托雜奇·巴烏曼…
    *…24一45
    小资产阶級的社会主义和无产阶級的社会主义6一4始鞋总解决的关头快到了+444…435一4以在熊·加里宁的“农民代表大会”一文中所加的
    两段話…坐绍
    两炎会战之間
    …44经-452
    注释…
    …453-471
    列宁生平事业年裘………7丝一477
    插
    图
    1905年列宁“肚会民主党在民主革命中的两种策路”
    一替的封面
    1905年列宁“肚会民主党在民主革命中的两种策略”
    一著的手稿第157貿………
    1905年列宁“社会主义和农民”一文的手稿第1頁…292-298

==========第11页==========
    1
    列宁全集第九·：
    1905年载有列宁“革命无产阶额的民主任务”一文的
    “无产阶毅斗筆报”第2号第1頁*…371

==========第12页==========
    社会民主党在民主革命中的
    两种策略.
    写于1905年8-7月1905年7月在日内瓦
    技单行本原文刊印
    第一次印成单行本
    种根据手稿作过校打

==========第13页==========

==========第14页==========
    序言
    在革命时期，人們很难跟上$变的发展，它提供异常丰富的新材料来部价革命改党的策骼口号。这本小册子是在散德莲事变①发生前写成的。我們已經在“无产者报”2（第9号，“革命致导着人們”)②上指出，这些事变甚至使那些造出起义一过程論井且拒絕宜传临时革命政府口号的肚会民主党人也在事实上轉到或开始轉到自己的論敌方面来了。革命无疑是那样迅速、那样彻底地教导着人們，这在和平的政治发展时代筋减是不可思議的。而特别重要的是，革命不仅数导若领导者，而且也教导若群众。
    毫无疑义，革命会把社会民主主义教給饿国的工人群众。革命会在事实上証明社会民主党的綱随和策略是正确的，因为它会揭示出各种社会阶殼的具笑本性，会揭示出我国民主派的資产阶截性质和农民的其正趋向，农民其有賽产阶毅民主主义的革命性，但它并沒有“社会化”的思想，而是本身包含着农村资产阶毅和发村无产阶毅間的新的阶毅斗季。旧民粹派的旧幻想，例如他們在“社会革命党”綱佰草案中，在俄国賽本主义发展問题上、在我国“肚会”的民主主义性問题上、在发民起义完全胜利的意义問题上，那样清楚地显示出来的一切幻想，都将被革命的风暴无情地彻底吹散。革命将第一次給各个阶毅以其正的政治洗礼。这些阶毅的
    ①指波将金公阁号”铁甲誉的起义。（作者在197年版上加的注。一一朝者注）
    ②克本卷第14頁。一相者注

==========第15页==========
    列宁至集第九张
    政治面貌将在革命过程中明确地显露出来，它們不仅会在自己的思想家的辆顧和策略口号中，而且会在群众的公开的政治行动中显示出自己的本性。
    革命将教会我們，将教会人民群众，这是毫无疑义的。但是現在对一个战斗的政党来訛，問题是我們能不能致会革命一些东西？我們能不能利用我們的社会民主主义学說的正确性，利用我們和无产阶殺这个唯一彻底革命的阶毅的联系，来耠革命刻上无产阶额的标配，使革命达到翼正彻底的胜利，不是口头上的而是事实上的彻底胜利，麻痹民主资产阶毅的动格性，牛途性和叛卖性？我們应当尽一切努力来争取达到这个目的。但是要达到这个目的，一方面需要我們对政治局面有正确的估計，有正确的策略口号；另一方面，又需要工人群众用实际的战斗力量来支持这些口号。我們党的一切粗織和团体每天經常进行的至部工作，即宜传、鼓动和祖锻工作，都是为了加强和扩大我們和群众的联系。这种工作任何时候都是必要的，但是在革命时期更要特别加紧进行。在这种时候，工人阶殺，总是有一种本能的冲动，要起来公开发劲革命，而我們就必須善于正确提出这种发动的任务，然后在群众中間尽量广泛地宜传这些任务，使他例肥藏，使他們了解。不要忘配，在我們和群众的联系問题上流行的悲覌主义，現在特别涩常地掩薇着人們在无产阶毅在革命中的作用問题上的資产阶额观念。毫无疑义，我們在教肯和組锻工人阶殺方面还有并許多多工作要做，但是現在全部間题却在于这种致育工作和粗釅工作的主要政治重心应当放在什么地方：是放在工会和合法的社团方面呢，还是放在武装起义，放在建立革命的軍队和革命的政府方面？两种工作都可以教育和粗犧工人阶毅。当然，两种工作都是必要的。但是在現

==========第16页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    在，在当前的革命中，全部間題都归黏为教有和组織工人阶級的工作里心将放在什么地方：是放在前一方面呢，还是放在后一方面？革命的秸局将取决于工人阶級是成为費产阶级在攻击专制制度方面的一个强大有力的、但是在政治上软弱无力的助手，抑或是成为人民革命的领导者。资产阶额中的党悟分子非常明白这一点。因此，“解放"3染志就費揚阿基莫夫派，即社会民主党内现在把工会和合法社团提到首要地位的“怒济派”。因此，司徒卢威先生就欢迎(“解放”染志第72期)新火星派中阿基莫夫主义的原即趋向。因此，他就拚命攻击俄国社会民主工党第三关代表大会的快議中所表現的那种可恨的革命狭险性。
    現在，肚会民主党的正确的策略口号对顧导群众来說有特别重要的意义。在革命时期輕砚原则上坚定的策略口号的意义，是再危险不过了。例如，“火星报”4第104号已在事实上轉到它在社会民主党内的論敌方面去了，但是同时父輕魂走在实际生活前面的、为运动指出它所应遵循的（虽然也难免遭到一些挫折，犯一些蜡腿等等)道路的那些口号和策略决藤的意义。恰恰相反，制定正确的策略决議，这对一个想根据馬克思主义的坚定原則来顧导无产阶毅而不是仅仅勉勉强强地跟在事变后面跑的政党来說，是有互大意义的。俄国肚会民主工党第三夹代表大会的决羲和从党内分裂出去的那一部分人的代表会羲的决①，就最确切、最周到、
    ①俄国社会民主工党第三党代类大会(1905年6月在偷敦举行)只有布尔什裤克参加。“代表会残”（同时在日内瓦举行）只有孟什雄克叁加。在这本小册子里往往把后者你为“新火里派”，因为他們虽器耀橙出版火报”，但触們以他們当时的同道者托洛茨基为代官人宜布过，在旧火星报'和新火星报”之册。债清一集无庄的视湖。（作者在1907年段上加的注。一一组者注）

==========第17页==========
    8
    列宁金第第九卷
    最完备地表現了那些并非由个别著作家偶然說出、而是由肚会民主主义无产阶毅的負贵代表正式通过的策略覌点。我們的党是比其余一切政党都先进的党，它有全党通过的精确的党辋。和“解放社”民主资产阶极的机会主义立場相反，也和那只是在革命时期才忽然想起要提出自己的额颜“草案”、才开始研究目前发生的革命是不是養产阶殺革命的社会革命党人的革命嗣句相反，我們的党就是在严格对待自己的策路决議方面，也应当做出一个榜样給其他政党看看。
    正因为如此，我們才認为革命祉会民主党人的最迫切的工作就是仔知研究俄国社会民主工党第三次代表大会的策略决義和代表会義的策略决曦，判明哪些决曦有离开馬克思主义原則的偏向，弄清楚融会民主主义无产阶级在民主革命中的具体任务。这本小册子就是专为这一工作而写的。同时，根据馬克思主义的原則和革命的教别来检查我們的策略，这对那些不願局限于口头的劝說，而其正想造成策略上的一致从而为俄国社会民主工党全党将来的完全就一提供基酣的人来說，也是必要的。
    尼・列宁
    1905年7月

==========第18页==========
    社会民主党在民主草命中的两种策路
    1.一个迫切的政治問題
    在当前的革命时期的甘程上，摆者一个召集全民立完会藏的問题。这个間題应当如何解决，意见极不一致。現在可以看出三个政治趋向。沙皇政府承認有召集人民代表会藏的必要，但是无論如何不願意讓这个代表会髅成为全民的和立宪的会畿。按报舐所戴关于布里根委員会5工作的溶总来看，沙皇政府似乎同意石集
    一个有严格的资格限制或严格的等毅限制井在沒有宣传自由的条件下选举出来的踏蕺性会藏。社会民主党颜导下的革命无产阶极要求政权完全轉归立宪会藏，为了实现这个目的，不仅力年普选权，不仅力年完全的宜传自由，并且要立刻推翻沙皇改府，而代之以临时革命政府。最后，由所開“立宪民主党"6的颜袖們表明其願望的自由賽产阶毅，并不要求推翻沙皇政府，不提出成立临时玫府的口号，不坚持切实保障选举的完全自由和完全公平，切实保障代表会藏能成为宾正全民的和具正立宪的会藏。其实，“解放派”倚以为唯一重要的肚会支柱的自由资产阶毅，是力謀沙皇和革命的人民达到尽可能和平的安协，并且要这种交协使它自己即賽产阶被获得的政权最多，而使革命的人民即无产阶毅和农民获得的政权最少。
    这就是目前的改治形势。这就是和現代俄国三个主要肚会力量相适应的三个主要政治趋向。至于“解放派”怎样用假民主的詞句来掩飾他們那种牛途性的改策，直截了当地說，就是他們那种背

==========第19页==========
    8
    列宁全集第九卷
    叛革命、出卖革命的改策，我們已經在“无产者报”（第3、4、5号）①上不止一次地談过了。现在我們来看看肚会民主党人怎样估計目前的任务吧。俄国肚会民主工党第三次代表大会和从党内分裂出去的那一部分人的“代表会議”在最近分别通过的两个决藏，便是进行这种工作的最好的材料。在这两个决藏中，究境是哪一个把目前的政治形势估計得更正确，哪一个把革命无产阶級的策略規定得更正确，这是一个极共重大的間題，任何一个社会民主党人，只要他顾意自党地执行他所担負的宣传、鼓动和组辙的责任，都应当十分細心地研究这个問題，而完全抛开那些和間题实質无关的考虑，
    党的策略是指党的政治行为或党的政治活动的性質、方向和方法而言。党代表大会通过策路决藏，就是要确切想定全党在新
    ·的任务方面或者是针对新的政治形势所应采取的改治行为。造成这种新形势的，是已錾在俄国开始的革命，也就是絕大多数人民同沙皇政府的彻底、坚决和公开的决裂。新問题就在于采用什么实际方法来名集翼正全民的和具正立宪的会曦（关于这个会議的理論問题，肚会民主党早已在自己的党翔中先于共余一切政党而正式解决了)。既然人民已經和政府决裂，而群众又已經認藏到必須建立新秩序，那末以推翻政府为目标的党，就必须考虑要用什么样的政府来代替将被推翻的旧政府。于是就发生了关于临时革命政府的新問題。为了給这个問題一个國滿的回答，党悟的无产阶毅的党就应当闡明：第一、临时革命政府在当前发生的革命中，以及在无产阶毅的全部斗季中的意义；第二、自己对临时革命政府的
    ①見"列宁至巢'1959年人民出版肚版第8卷第454一462頁和第479一492頁.
    一相者注

==========第20页==========
    杜会民主党在民主革命中的两种策洛
    态度；第三、肚会民主党参加这个政府的明确的条件；第四、在这个政府沒有社会民主党鑫加时从下面对这个政府施加压力的条件。其有把这一切間题刚明后，党在这方面的政治行为才会是有原則的、明朗的和坚定的。
    現在我們就来看看俄国耻会民主工党第三次代表大会的决義是怎样解决这些間题的。以下就是这个决羲的全文：
    “关于陆时革命政府問题的决識
    俄国社会民主工党第三次代表大会注意到：
    (1)无論是为了无产阶級的直接利金，或者是为了无产阶級为肚会主义的最憝目的而斗年的利盆，都需要有尽可能充分的政治自由，因而也就是需要用民主共和制度来代替专制政体；
    (2)在俄国只有器过胜利的人民起义才有可槌实現民主共和制度，而成为胜利的人民起义的机关的将是临时革命政府，只有这个政府才能保証选举活动的完全官由，井按普蔬、不等、直接和无記名投票的选举原期来召集娱正代表民意的立宪会藏；
    (多)这个民主革命在倪国現存的肚会經济制度下不会削弱，而会加强資产阶級的就治；查产阶級在一定的时期必然会采取一切手段来尽量夺取俄国无产阶毅在革命时期获得的战利品，一一所以代表大会决定：
    (一)必須在工人阶毅中广泛地进行宜传，使他們其体了解革命的最可靠的进程，具体了解革命发展到一定的时候就必然会出現临时革命改府，无产阶級将要求这个改府实現我們的綱倾中所提出的、必需在最近实現的、改治上和怒济上的一切要求（即最低辆领)；
    (二)如果力量对比及其他不能預先准确判定的因素对我侧有

==========第21页==========
    10
    列宁全集第九能
    利，我們党可以派全权代表参加临时革命政府，以便无情地打破一切反革命的企图，捍卫工人阶級的独立利盆：
    (三)这样参加临时革命政将，必須有一个条件，即党对自己的全权代表进行严格的监督，并坚定不移地保持社会民主党的独立性：肚会民主党力求笑現完全的肚会主义革命，所以对一切资产阶毅改党都采取不可调和的敌对态度；
    (四)无論社会民主党是否有可能参加临时革命政府，都必须在最广泛的无产阶毅群众中进行宣传，使他們懂得，肚会民主党頒导下的武装起来的无产阶忽为了保持、巩固和扩大革命的战果起见，必须罂常对临时政府施加压力。”
    2.俄国肚会民主工党第三次代表大会关于临时革命政府問題的决羲給了我們些什么？
    从俄国就会民主工党第三次代表大会决羲的标题，就可以看出这个决議是完全和专門論远临时革命政府間題的。这就是設，让会民主党人参加临时革命改府的問题是这个間题的一部分。另
    一方面，这里說的只是临时革命政府，而不是其他什么东西；因此，这里完全沒有提到例如关于“夺取政权”的周题以及諧如此类的周題。代表大会把这个問題以及諧如此类的問題撒开不談，是不是做得对呢？无疑是对的，因为俄国的政治局势还沒有把这类問題提到日程上来。刚刚相反，現在全体人民提到日程上来的周題，是推翻专制制度和召集立宪会議。党代表大会应当提出来解决的#不是某个著作家适时地或不适时地涉及的間题，而是由于时局和

==========第22页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策略
    11
    社会发展的客观进程而具有严重的改治意义的問題。
    在現在的革命中，以及在无产阶毅的一般斗年中，临时革命政府有什么意义呢？代表大会的决義解释了这个問題，它一开头就指出，“尽可能充分的政治自由”，无論从无产阶級的直接利盆来看，或是从“社会主义的最愁目的”来看，都是必需的。而为了得到充分的政治自由，就必须用民主共和制度来代替沙皇专制制度，正如我們的党綱早已認定的那样。在代表大会的决議中强調民主共和制度的口号，这在避斡上和原則上都是必要的，因为无产阶毅是先进的民主战士，他們正是力求筆得完全的自由；除此而外，这样强調在現在尤其适当；因为在我国，正好是在現在，君主派即所朋立宪“民主”党或“解放”党正打若“民主主义的幌子出台活动。为了建立共和制度，就絕对要有人民代表的会議，#且一定要是全民的（按普通、平等、直接和无記名投票的选举原則选出的）和立宪的会羲。这也是代表大会的决藏接着就肯定了的。可是，这个决議并不就止于此。为了建立“鲤正代表民意的”新制度，单是把代表会藏叫作立宪会藏是不够的。必須使这个会曦拥有“立”出东西来的权力和力是。考虑到这一点，代表大会的决義也就不以“立宪会議”这个形式上的口号为限，而补充了唯一能保証这个会義其正执行它的任务的种种物質条件。这样指出能使口头上的立宪会曦变成事实上的立宪会議的种种条件，是絕对必要的，因为正如我們已經不止一次地指出过的，以立宪君主党为代表的自由資产阶毅，故意歪曲至民立宪会議的口号，要把这个口号变成一句空話。在代表大会的决藏中說道：只有临时革命政府能保証选举:活动的完全自由并召集其正代表民意的会藏，而且这个政府应当是胜利的人民起义的机关。这个論点是不是正确呢？誰想駁倒这

==========第23页==========
    12
    列宁全集第九俗
    个論点，他就得肯定地說，莎是改府不一定要援助反动势力，沙皇政府能在选举时保特中立，沙皇政府能关心于民意的宾正表現。这类断語其是荒惑絕偷，雏也不会公开地替它們僻护，但是我們的解放派正是打着自由主义的幌子在暗地里偷运这类东西。立宪会藏必须有人来召集；选举的自由和公平必须有人来保証，这个会義必須有人赋予它以全部权力和力量；只有作为起义机关的革命政府才能就心藏意地颜意这样做，也只有它于有力量采取一切办法来实現这一点。沙皇政府一定会反对这样做。和沙皇安协分脏而且不是完全依靠人民起义的自由派政府，决不能誠悬地照意这样做，而且即使它极其就恳地顧意这样做，也不能做到这一点。因此，代表大会的决曦中所提出来的口号，是唯一正确的和十分彻底的民主的口号。
    可是，在估計临时革命改府的意义时，如果忽略了民主革命的阶额性質，那末这种估計就是不完全的和不正确的。所以决蕺就补充設，革命会加强資产阶級的就治。这在現在的即脊本主义的社会签济制度下，是不可避免的。而资产阶毅对于多少享有政治自由的无产阶殺的航治一加强起来，就必然会引起这两个阶毅为争夺政权而进行的你死我活的斗争，脊产阶級就一定会拚命“夺取无产阶級在革命时期获得的战利品”。所以，无产阶毅走在所有的人前面井且傾导所有的人为民主制而斗靡时，一分鐘鐵也不能忘記潜藏在资产阶殺民主运动内部的新的矛盾，一分篮也不能忘記新的斗争。
    可見，临时革命政府的意义在我們所研究的这一部分决義中是估計得很全面的：无論是就它和堡自由、年共和制度的斗季的关系来說，就它和立宪会藏的关系来說，或者是就它和为新的阶殷斗

==========第24页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    13
    争扫清地基的民主革命的关系来說，都完全估計到了。
    下一个間题是，整个无产阶毅对临时革命政府的态度应当怎样？代表大会的决議在回答这个問题时首先就直接劝告全党，說必须在工人阶毅中广泛地进行宣传，使他們确信有成立临时革命改府的必要。工人阶毅应当認藏到这种必要。“民主”資产阶毅把推翻沙皇政府的問題掩蔽起来，而我們却应当把这問题提到第一位，并坚决主张必须成立临时革命政府。此外，我們还应当指出这个政府的行动網傾，这个钢頒要适合于当前这个历史时期的客覌条件和无产阶毅民主派的任务。这个翔顧就是我們党的全部最低糊頒，即最近的改治改革和鄹济改革的翻頌。这些改革，一方面，在現存的肚会额济关系的基硎上完全可以实現，另一方面，父是为畿賴前进、为笑現肚会主义所必儒的。
    这祥，决藏就完盈刚明了临时革命政府的性質和目的。按其渊源和基本性質来說，这个政府应当是人民起义的机关。按其正式的使命来說，它应当是召集全民立宪会曦的工具。按其活动内容来設，它应当实現无产阶毅民主派的最低網頜，因为只有这个翔假才能保障那些起来反对专制制度的人民的利盘。
    也許有人会反象說，临时政府是临时性的机关，不能实行尚未得到全体人民批准的建设性的钢顧。这样的反驳只不过是反动派和“专制主义者”的跪辯而已。不实行任何建設性的網顧，这就是容忍腐敗的专制制度下的农奴制关系機毅存在下去。能够容忍这种关系的，只有背叛革命事业的人們的政府，而类不是作为人民起义机关的政府。如果有人以立宪会議也許会不承認集会自由为借口，而主张在立宪会議承認这种自由以前，不要在事实上实現这种自由，一那岂不是开玩笑！反对临时革命改府立刻实現最低網

==========第25页==========
    14
    列宁全集第九卷
    领，正好就是开的这种玩笑。
    最后，我們还要指出，决羲上提出实現最低網领作为临时革命政府的任务，这就排除了立即实現最高綱倾、夺取政权实現社会主义革命这类荒唐的牛无政府主义的想法。俄国的邂济发展的程度(客覌条件)和广大无产阶毅群众的党悟程度和粗械起来的程度(和客观条件不可分离地联系者的主观条件)，都使工人阶毅无法立即获得完全的解放。只有最无知的人，才能忽砚这个正在发生的民主革命的資产阶毅性質；只有最幼雅的乐覌主义者，乎能忘掉工人群众还很少知道肚会主义的目的及其实现的方法。而我們大家都确信，工人的解放只能是工人自己的事情；在群众还缺少党悟性和粗織性，还沒有在他傅对整个脊产阶毅的公开的阶殺斗昏中受到凯觫和敢育的时候，那是根本談不上祉会主义革命的。对于妄以为我們拖延社会主义革命的那种无政府主义的反对意鬼，我們回答說：我阀并不是拖延祉会主义革命，而是用唯一可能的方法，沿着唯一正确的道路，即沿着民主共和制的道路，向耻会主义革命迈出第一步。誰想不怒过政治民主而由其他道路走向社会主义，他就必然会得出一种无論在怒济上或政治上都是荒器的和反动的秸論。如果某些工人在相当的时候質問我們为什么不实現最高霸低，我們会回答他們說，具有民主主义情错的人民群众还不了解肚会主义，阶殺矛盾还沒有发展起来，无产者还沒有組織起来。你能在全俄国各地組械儿十万工人嗎？你能争取几百万群众同情我們的網頜嗎？你武着去做做看，而不要光說些听起来很响亮但不过是无政府主义的空話，那你馬上就会知道，要实現这样的粗矮任务，要进行这样的肚会主义致育，必须尽可能充分地实現各种民主改革。

==========第26页==========
    社会民主觉在民主革命中的两种策略
    15
    我們再往下看。既然我們已壑闡明了临时革命政府的意义和无产阶殺对它的态度，于是就发生下面这样一个問题：我們是否可以参加这个政府（即从上面行动），在什么条件下才可以参加这个政府？我們又应当怎样从下面行动？决義对这两个間题都耠了明确的答复。在决義中毫不含糊地声明說，社会民主党参加临时革命政府（在民主革命时代，在为共和制度而斗傘的时代），原則上是可以的。我們作了这样的声明，就是坚定不移地既和那些在原則上反对参加的无政府主义者划清界綫，又和社会民主党内那些用我們势必要参加这个政府这样的前途来恐吓我們的尾巴主义者(如馬尔丁諾诺夫和新火基派)划清界镬。俄国社会民主工党第三次代表大会作这样的声明，就坚决地駁斥了新“火星报”認为肚会民主党人参加临时革命政府是变相的米物兰主义？，是原則上不可容許的、对资产阶級制度的拿祟等等的意見。
    但是，說原則上可以，当然还不是說实际上一定适当。究竞在什么条件下，党代浅大会所承韶的这个新的斗年方式，即“从上面”斗年的方式，是适当的呢？当然，各种具体条件，如力盘对此等等，現在还无从談起，所以决藏自然就不预先规定这些条件。任何一个有理智的人，都不会在现在就这个問題预作任何衔语。但是我們参加的性質和目的却是可以而且应当确定的。决畿也就是这样做的，它指出了我們参加的两个目的：(1)无情地打破一切反革命的企图，(2)捍卫工人阶毅的独立利金。自由養产者正开始热烈
    談論反动派的心理（見司徒卢威先生发表于“解放”染志第T1期上
    的那封极有教会的“公开信”)，力图吓倒革命的人民，并引誘他們对专制制度步，在这个时候，无产阶毅的党提醒注意其正对反革命作成的任务，是特别适当的。改治自由和阶级斗年这两大問题

==========第27页==========
    16
    列宁圣巢第九卷
    归根秸底只能由强力来解决，而我們应当关心的就是谁备和粗锻这种强力，积极使用这种强力，不仅用它来防御，而且还用它来进攻。从巴黎公社时代以来，儿乎毫无間断地籠罩若欧洲的长期的政治反劲，使我們太习惯于仅仅“从下面”行动的思想，使我們太习慣于只看見防御性的斗摩。我例現在无疑地已經进天了一个新的时代，政治动薄和革命的时期已經开始了。在俄国現在所处的这个时期，快不可把自己束縛在陈规旧套当中。必須宜传从上面行动的思想，必须谁备朵取最坚决的进攻的行动，必须研究这种行劲的条件和形式。代表大会的决叢認为这些条件中最主要的有两个：一个是关于社会民主党参加临时革命敌府一事的形式方面的(党对自己的全权代表們进行严格的监督)，另一个是关于这种参加的性質本身的（一分篮也不忽略完全的社会主义革命的目标）。决曦鲠如前述从各方面隙明了党关于“从上面”行动这个儿乎是前所未见的新斗年方式的政策，艾估計到我例将来无法从上面行动的那种場合。从下面影响临时革命政府，，这是我們在任何場合下都必須做的。要笑行这样从下面施加压力的办法，无产阶毅就必須武装起来，一因为在革命时期事件会特别迅速地发展为直接的丙战，一一井且必須得到社会民主党的頜导。无产阶級以武力为后盾施加压力的目的是要“保特、巩固和扩大革命的战果”，即从无产阶級的利金来看应当以实現我們的全部最低綱顧为内容的那些战果。
    我例就此桔束我們对第三次代表大会关于监时革命政府問题的决議的前要分析。藏者可以看出，这个决義是把新問题的意义、无产阶毅的党对这个問题的态度以及党从临时革命政府里面和外面行动的政策都一一刚明了的。

==========第28页==========
    肚会昆主党在民主革命中的两利策路
    17
    現在来看看“代表会議”的相应的决叢吧。
    3.什么是“革命彻底战胜沙皇制度”？
    “代表会羲”的决義是专論“夺取政权和参加临时政府”問題的①。我們已怒指出，間题的这种提法就包含着一种糊途观念。-·方面，間題提得很殃窄：只提到我們参加临时政府的問题，而不是
    一般地畿党在临时革命改府方面的任务。另一方面，又把我們参加民主革命的一个阶段和进行社会主义革命这样两个性質完全不同的問題混为一談。要知道，社会民主党“夺取政权”，如果按这几个宇的直接的和通常的意义来說，正好就是肚会主义革命，而决不可能是其他任何东西。如果把这儿个字了解为不是为社会主义革命而是为民主革命夺取政权，那末，既談参加临时革命改府，父
    一般地談“夺取政权”，这是什么意思呢？显然，我們的“代表会羲派”自己还不大清楚他們究霓应当配什么：是要設民主革命，还是要說肚会主义革命。雕留心过有关这个間题的苦作，他就会知道，这种糊蓝覌念是馬尔丁諾夫同志在他那本有名的“两种专政”中开始提出来的：新火星派不乐意提起这一典型的尾巴主义著作中所提出的（还在1月9日事件以前提出的）問题提法，但是这一著作对代表会有思想上的彩响是无可怀疑的。
    但是，我們現在不款这个决羲的标题。这个决碰的内容更暴露出无比深刻、无比严重的錯。下面是这个决蔬的第一部分：
    ①者记本雪第400、403、407、431、433瓦上所号引答段集合起来，便可得到这个
    决滋的圣文。（作者在1907年版上加的注，见本卷第18、23、23、63、67頁。
    一都者注)

==========第29页==========
    18
    列宁全集第九崧
    “革命彻底战胜沙皇制度，不是表現为来自胜利的人民起义的临时政府的成立，就是表现为某个代表机关在人民的直接的革命压力下决定召开全民立宪会羲的革命倡羲。”
    总之，他們是靓，革命彻底战胜沙皇制度，既可能是胜利的起义，父可能是…代表机关决定召开立宪会議！这是什么意思呢？这要怎样来理解呢？彻底胜利可能表現为“决定”召开立宪会職？？而且这样的“胜利”艾和“来自胜利的人民魁义的”临时政府的成立等量齐观！代表会藏竞沒有党察到，胜利的人民起义和临时政府的成立是表示革命在非实上胜利，而“决定”召开立宪会叢是表示革命仅仅在口头上胜利。
    孟什難克新火是派的代表会藏恰好犯了自由派即解放派都常犯的钻误。解放派空談“立宪”会羲，羞答答地明着眼睛不看力量和政权仍然在沙皇手中的事实，忘記了要“立”出东西来，就需要有力量来立的道理。代表会藏也忘配了，任何代表的“决定”和这个决定的实現都还有一个很长的距离。代表会藏也忘記了，当政权还在沙皇手中的时候，任何代表的任何决定，都会和德国1848年革命史上有名的法兰克福羲会的“决定”一样，成为无聊而可怜的空話。当时，革命无产阶毅的代表馬克思在他主辐的“新萊茵报”8上，非常尖刻地護笑了法兰克福的自由主义“解成派”，因为他們說了許多漂亮話，通过了各种各样的民主主义的“决定”，“立了”各种各样的自由，而事实上却讓政权留在国王手中，并沒有组械武装斗靡去反对掌握在国王手中的武装力量。当法兰克隔的解放派还在那里空談时，国王却抓住了时机，加强了自己的武装力最，而反革命便依靠笑际的力量，把民主派和他們的一切美妙的“决定”打得落花流水了。

==========第30页==========
    社会民主党在民主草向中的两种策略
    19
    代表会議拿来和彻底胜利等量齐观的东西，正好是缺乏胜莉的决定性条件的东西。承認我們党的共和辋颜的社会民主党人怎么能犯这样的错麒呢？要了解这个奇怪现象，就必須来看看第三次代表大会关于股离了党的那一部分人的决羲①。决藏指出，我們党内还存在着“和誙济主义有血緣关系的”各种派别。我們的代表会義派（馬尔丁诺夫对他們的思想颜导确实沒有白叠）关于革命的推論，和誕济派关于政治斗争或八小时工作制的推論是一模一样的。經济派开口阴口都要搬出“阶段論”：(1)为权利而斗年，
    (2)政治宜传，(3)政治斗争；一或是(1十小时工作制，(2)
    九小时工作制，(3)八小时工作制。这个“策略一过程”引起的秸果，是大家都充分了解的。現在，“代表会曦派”建議我們把革命也預先好好地分成几个阶段：(1)沙皇召集代表机关，(2)这个代表
    ⑦現在把这个决茂的全文引递如下：“代表大会指出：在俄图让会民主觉丙，自从
    和篷济主义作斗伊以来，直到现在，还在不同的程变上和不同的方面保存着和經济主义有血餐关采的种种色彩，其特征就是一投趋向于降低无产阶极斗爭中梵倍成分的意义而使其设从于自发成分，在粗镂問题方面，这些色彩的体現者在琪跆上提出一个和党的按针划揽定的工作不相适应的阻继一过程原則，在实瓷上多华是自搞一套和党的紀律相速背的东西，要不然就向党内比悟设低的一部分人鼓吹不函俄国现实生活的客观条件而广泛应用遴举的原即，企图以此破坏目前唯一能推持党的联采的菇瑶。在策路間题上，他們力图缩小党的工作的范国，反对我們觉所朵威的对自由賽产阶短政党完全独立的策路，否配我們党可能和宜于担负起组獭人民起义的使命，部为我門党无确在什么条件下都不应当参加临时民主革命政府，
    代表大会黄成圣体党員在任何地方都要进行坚决的思想斗争，反对这种局部离开革命社会民主主义原则的向，但是代表大会同时视为，在某种度上附和这种凰点的人，在一个必要的条件下，即在他們承配党代表大会和党章而且完全服从党的杞律的条件下，可以参加党的孩。（作者在1907年版上加的注。一福者注)

==========第31页==========
    20
    列宁至集第九据
    机关在“人民”的压力下“类定”召开立宪会藏，(3)…关于第三阶段，孟什雜克还沒有取得一致的意見；他們忘記了：人民的革命的压力将碰到沙皇制度的反革命的压力，因而不是“决定”不能实現，便是間题又得由人民起义的胜利或失敗来决定。代表会叢的决藏也和經济派的下面这种推論完全相同：工人的彻底胜利，不是表現为用革命手段实現八小时工作制，就是表現为恩賜十小时工作制和“决定”过渡到九小时工作制·宾是一模一样。
    也許有人会反嗷我們說，决藏的制定者并沒有想把起义的胜利和沙皇所召集的代表机关的“决定”等量齐观，而只是想预先規定党在前后两种場合下的策略。我們的回答是：（1)决曦的原文是直截了当地和毫不含糊地把代表机关的决定叫做“革命彻底战胜沙皇制度”。也許这是措詞疏忽的秸果，也許它是可以根据記录糾正的，可是在沒有糾正以前，它只能包含一种思想，而且这种思想完全是解放派的。(2)决曦的制定者所陷入的“解放派的”思想进程，在新火星派的其他著作中更是表現得解明无此。例如，在梯弗里斯委目会的机关报“肚会民主党人报”9（用格魯吉亚文出版；“火星报”第100号臀誙称費过它)上登载的“国民代表会議和我們的策略”一文，竟說什么“选择国民代表会藏为我們的活动中心”（我們补充一句，关于国民代表会藏的召集，我們还速牛点确切的消总都不知道！)的“策略”，比武装超义和成立临时革命改府的“策略”，“对我例更有利”。我們往下还要回头来这篇論文。(3)預先尉論党在革命胜利时和革命失敗时、在起义成功时和起义不能扩展为重大力量时的策略，是一点也不应当反对的。沙皇改府也許能够召集一个代表会羲来和自由资产阶毅绥协分脏，第三次代表大会的快議就預見到这一点，所以直截了当地說到“盛伪的政

==========第32页==========
    肚会民主党在民主苹命中的两科策路
    21
    ·策”，“假民主”，“所弸国民代表会議之类的滑稽可笑的人民代表机关④。可是，間题在于这一点不应当在关于临时革命政府的决藏中說，因为这和临时革命政府沒有关系。这种事情会使起义和成立临时革命政府的間題推迟，会改变間阻的形态等等。現在的周題#不是各种場合都可能：可能胜利，也可能失敗，可能走直路，也可能走弯路，而是社会民主党人决不可以使工人在興正革命的道路的問题上产生糊途阴念，决不可以象解放派那样把缺少胜利的基本条件的东西叫做彻底胜利。也許我們速八小时工作制也不是
    一下子就能得到，而只有經过长远曲折的道路能得到。但是，如
    ①下面就是关于在革命前夜对改府政策的态度的这个决液的圣文：
    “俄国肚会民主工觉第三次代表大会注意到，在当前的苹命时期，政府为保存自已起見，一面加强通常的高压手我，以反对无产阶极凳悟分子为主要且标，同时又(1)企图用跳步和进行改良的陆官从政治上腐触工人阶毅，从而引藤工人阶毅离开革命斗爭：(2)为着同一目的，粉自己的应伪的讓步政策赏上假民主的外衣，从邀请工人迭派代表参加各种委日会和各种蒂膝会起，一直到成立所销国民代表会漆之类的滑格可笑的人民代表机关为止：(3)粗镀所滑思帮，，动人民中所有一切不此的或者被种族仇恨和宗致仇恨所迷惑的反动分子来反对革命，一一
    所以代线大会决定贵成一切党粗犧：
    (一)招露玫府襄的反动目的，同时在宜传和歧动工作中，一方面要着重武阴这些藏步是出于不得已，另一方面又婴着重晚明专制政府艳对不可能实行可以滿足无产阶极的政良：
    (二)利用迭举活动向工人解释改府这类措旋的饵实意义，并說朋无产阶板必須用革命的方法按谱通.举等、直接和无配名役票的逃举原则召集立宪会瓶
    (三)粗懋无产阶极用革命的方法来立刻实男八小时工作制以及工人阶极的其他迫切要求：
    (四)粗被武装抵抗来反击黑帮以及所有一切由政府贸导的反动分子的选攻。（作者在1907年板上加的注。一=一都者注）

==========第33页==========
    22
    列·宁全集第九卷
    果无产阶极不能打破拖延、耽擱、安协分脏、叛变，反动等現象，而·有人竞把这种秋弱无力叫做工人的胜利，那未你会怎样說这个人呢？“也許俄国的革命将以“立宪流产”結束，如“前进报”①有一次說过的那样，但是，这雅道可以为在决斗前夜把这种流产叫做“彻底战胜沙皇制度”的社会民主党人辯护嗎？也許在最坏的桔局下，我們不仅靡不到共和制度，而且宪法也只是一个虚幻的“希波夫式的”宪法0，但是，难道这就可以原諒肚会民主党人抹杀我們关于共和制度的口号嗎？
    当然，新火是派还沒有走到株杀这个口号的地步。但是他們的革命精神已罂丧失到什么程度，毫无生气的說教已粱把他們和当前的战斗任务隔离到什么程度，这从他們在自己的决藏中恰巧忘記談到共和制度这一点特别看得清楚！这是难以置信的，然而这是事笑。肚会民主党的一切口号都在代表会義的各种决中得到承認、重述、解释和群細說明，甚至工人应按企业选举理事和代表的事情也沒有忘配，只是沒有找到机会在关于临时革命政府問題的决議中提及共和制度。說到人民起义的“胜利”，說到成立临时政府，而不指出这些“步骤”和行动同年取共和制度的关系，这就是設，他們制定快畿并不是为了要领导无产阶殺斗争，而是为了拐若腿跟在无产阶級运动的尾巴后面走。
    总起来設，决義的第一部分是：(1)完全沒有从争取共和制度
    ①日内瓦·前进报”是我门党内布尔什簇克部分的机关报，于1905年1月开始出
    版。从1月至5月，总共出版了18号，从5月起，根据俄国量会民主工党第三文代表大会的决定，前进报”停刊，开始出版“无产者报”作为俄国肚会民主工觉的中央机关报（这次代表大会是同年5月在倫敦举行的；孟什摊克沒有泰加，触們在日内瓦举行了自己的代表会義)。（作者在1907年版上加的”注。一一者注)

==========第34页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策略
    23
    和保証召集螟正全民的和其正立宪的会曦方面阑明临时革命政府的意义；(2)把正好还缺少宾正胜利的基本条件的局面拿来和革命彻底战胜沙皇制度等显齐規，从而就直接授乱了无产阶毅的民主意藏。
    4.鏟除君主制度，建立共和制度
    現在我門来看这个决義的下一部分：
    “…无論在哪一种場合下，这样的胜利都将是革命时代的新阶段的开蜡。
    肚会发展的客覌条件自发地提到这个新阶段面前的任务，就是要在政治上获得了解放的資产阶級社会内各种成分为实現自身的社会利盎和直接占有政权而相互斗摩的过程中，彻底链除全部等毅君主制度。
    因此，临时政府要鱼起查任来完成这个按历史性質是查产阶敲革命的任务，就必須潮节获得了解放的民族内各个对立阶毅相互的斗争，不仅要推进革命的发展，而且要极力反对革命发展中危及资本主义制度基酬的那些因素。”
    我們把构成决義的一个独立部分的这一段議論分析一下。这
    一段羲論的基本内容是和代表大会决議的第三点所叙逃的内容相当的。可是，如果把两个决藏中的这一都分拿来对照一下，立刻就可以看出这两个决曦有下面这样一个根本的区别。代表大会的决藏筋略地說明了革命的社会邂济基珊以后，便把全部注意力集中在各阶额为季夺一定的战利品而进行的非常确定的斗季上，#且把无产阶級的战斗任务提到第一位。代表会議的决議则长篇大論

==========第35页==========
    24
    列宁蚕集第九卷
    地、模模糊糊地、混乱不清地描写革命的社会經济基酬，非常含糊
    地說了一下为一定的战利品而进行的斗昏，而完全抹杀了无产阶毅的战斗任务。代表会議的决曦是說，在会内各种或分相互斗的过程中鏟除旧制度。而代表大会的决髓是競，我們无产阶級的党应当簇除旧制度，只有建立起民主共知制扌是與正链除了旧制度，我們应当绎取这个共和制，我們将为这个共和制和完全的自由而斗年，不仅要反对专制制度，而且当资产阶級企图（而他們一定会企图)从我們手中夺取我們的战利品时，还要反对養产阶級。代表大会的决義号召一个阶毅为明确的最近目的而斗年。代表会義的决議則談論各种势力的相互斗争。一个决議表現出积极斗铲的心理，另二个决議則表现出消极覌望的心理；一个决義里响彻了生龙活虎地行劲起来的号召，另·个决議里則充滿死气沉沉的說致。两个失藏都說，現在发生的革命对我們靓来只是准备进到第
    二步的第一步，但是一个决曦由此作出的秸論是：我們必須尽快地走过第一步，必須尽快地秸束这一步，挛得共和制度，无情地击滑反革命，#打下走第二步的基础。另一个决藏則簡直淹沒在对这第一步的冗长的猫写中，而且（恕我設句粗話）一味狂吻着这第“步。代表大会的决義接受了馬克思主义的旧的和万古常新的思想(認为民主革命是产阶叙性的革命)，把它当作引言或前提来作出既为民主革命，'又为社会主义革命奋斗的先进阶級负有先进任务的結論。代表会議的决義始終停留在引言上，咀咽若这个引言，并在这个引言上面卖弄聪明。
    这种区别也就是一向都把俄国馬克思主义者分为两派的那种区別：在合法馬克思主义流行的以往的年代分为說教派和战斗派，在群众运动兴起的时代分为經济派和政治派。解济派根据一般阶

==========第36页==========
    社会民主觉在民主革命中的两种策略
    25
    级斗年、特别是政治斗昏有很深的怒济根源这一馬克思主义的正确前提，作出了奇特的結論：必须扭轉身去背向政治斗争，必須阻碍它发展，縮小它的規模，降低它的任务。反之，政治派根据同样的前提作出不同的結論，这就是：現在我們的斗争的根源愈深，我們就应当愈广泛、愈大胆、愈坚决、意主动地进行这个斗手。現在在另一种环境中，以另一种形式出現的，还是同样的摩論。我們根据民主革命还决不是社会主义革命，民主革命决不是只有穷人才“关心”，民主革命的最深的根源在于整个賽产阶级就会的切身的儒要和要求这样一些前提，作出秸論說，先进的阶毅必須更大胆地提出自己的民主任务，必須更明白地彻底說清这些任务，提出共和制度作为直接的口号，宣传必需成立临时革命政府、必需无情地击潰反革命的思想。而我們的論敌新火星派根据同祥的前提作出了这样的秸論：不应当彻底說清民主主义的桔論，在实践的口号中可以不提出共和制度的口号，可以不宜传必需成立临时革命政府的思想，可以把召集立宪会議的决定叫做彻底胜利，可以不把对反革命作斗笋的任务提出来作为我們行动的任务，而可以把它淹沒在模糊不清的（并且是措嗣不当的，如我們馬上就会看到的那样）“相互斗争的过程”的口实中。这不是政治家說的話，而是冬烘先生說的話！
    你愈是仔細地研究新火是派决譏中的每一句話，就会愈加明白地看出它的这些基本特点。例如，他們說什么“政治上获得了解放的資产阶毅社会内各种成分…相互斗争的过程”。我們配起决曦所論递的問題（临时革命政府），就要疑惑地問道：既然說到了相互斗年的过程，怎么可以稻口不提那些在政治上效役资产阶殺社会的成分呢？代表会藏派是不是以为只要他們假定革命胜利，·

==========第37页==========
    26
    列宁圣集第九器
    这些成分就会消失呢？这种想法总的設来是荒謬可笑的，而局部說来是政治上的絕頂幼雅，是政治上的近親。在革命战胜反革命以后，反革命并不会消失，相反地，还必然会更加不顧死活地进行新的斗年。既然我們的决議是分析革命胜利时的任务的，我們就必須特别注意击退反革命进攻的任务（代表大会的决義就是这样做的)，而不是把一个战斗的政党的这些直接、紧迫和刻不容锾的政治任务淹沒于一殼地淡論当前的革命时代过去以后会怎样，在将来已有“改治上获得了解放的肚会”时会怎样。經济派會怒用政治服从于粱济的一般螟理来掩饰自己对追切的政治任务的不了解，現在新火星派也和他們一样，用政治上获袋了解放的肚会内部将发生斗笋的一被兵理来掩筋自己对于从政治上解放这个肚会的迫切的革命任务的不了解。
    就拿“彻底链除全部等級君主制度”这句話来說吧。設得明白些，彻底链除君主制度就是建立民主共和制度。但是我們的善良的馬尔丁諾夫和他的信徒們認为这样說太簡单明了了。他們一定要“加深”一下，一定要說得“聪明一些”。黏果，一方面是可笑地白费心思。另一方面，所得到的又不是口号而是猫写，不是雄壮的前进的号召而是一种忧郁的向后回瓢。呈現在我們眼前的恰恰不是馬上就想为共和制度奋斗的活人，而是一种sub specie aeternita-一tis①、用plusquamperfectum②观点来观察間随的僵硬的木乃伊。再往下看：“…临时政府既要負起责任来完成这个…资产阶殺革命的任务”…从这里立刻就可看出，我們的代表会簧派忽略了摆在无产阶级的政治顧导者面前的具体周题。关于临时革
    ①从永恒方面。一一磊者注
    ②
    早已过时的。一一熟者注

==========第38页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策略
    27
    命政府的具体間题，在他們的眼睛里竟被将来有許多政府会完成
    -一般資产阶毅革命任务的問題所遮薇了。如果你們想“用历史的限光”来观察間题，那术任何一个欧洲国家的例子都会向你們表明，正是許多根本不是“临时”性質的政府完成了賽产阶毅革命的历史任务，甚至战胜了革命的政府都毕竟不得不去完成这个被打敗了的革命的历史任务。但是被叫做“临时革命政府"的决不是你們所說的那种政府。这样的政府是革命时代的政府，它直接代替被推翻了的政府，它所依靠的是人民起义，而不是什么从人民中产生的代表机关。临时革命政府是摩取革命立刻胜利、年取立刻粉碎反革命企图的机关，而决不是完成一般脊产阶被革命历史任务的机关。先生阀，镶将来的历史家在将来的“俄国旧事”11上去确定究竞哪些脊产阶毅革命任务是由我們和你們或者由某个政府完成的吧！一一这是过80年再去做也不算迟的车情，而我們現在必須拿出为共和制度而斗争井促使无产阶级最积极地参加这个斗年的口号和笑践的指示来。
    我們上面所摘录的那段决議中的最后几个論点，也由于同样的原因而不能合人滿意。临时政府应当“翻节”各个对立阶級相互的斗年一語，是极不绥当的，至少是十分拙劣的；馬克思主义者不应当使用这种自由主义解放派式的認法，因为这种說法会使人們以为可能有些政府不是阶級斗年的机关，而是阶級斗年的“調节若”…政府“不仅要推进革命的发展，而且要极力反对革命发展中危及登本主义制度基础的那些因素”。这些“因素”恰恰就是这个决議所代表跄話的那个无产阶殺！这个决叢不指明无产阶級目前究竞应当怎样“推进革命的发屁”（把它推进得比立宪派賽产阶級所希望的远些)，不告訴无产阶殷准备好一定的办法，等到貲

==========第39页==========
    28
    列宁金集第九卷
    产阶极掉轉头来夺取革命的战利品时，就和查产阶毅斗昏，却一般地描写过程，毫不說及我们活动的具体任务。新火星派表达自己的思想时所采取的方式，使人联想到馬克思对根本和辯証法观念不相容的旧唯物主义的弈語（見馬克思的著名的“费尔巴哈論綱”)。馬克思設，哲学家只是这样或那样地說明世界，而問題却在于要政变这个世界2。新火星派也能差强人意地猫写和解释眼前的斗争过程，但是完全不能够提出进行这个斗争的正确口号。他們虽然走得很起劲，但是顧导得很不好，他們忽憩那些認藏了革命的物質条件井且领导着先进阶毅的政党所能够而且应当在历史上起的积极的領导和指导作用，因而降低了唯物史观的意义。
    5.应当怎样“把革命推向前进”？
    我們把这个决曦的下一段引录出来：
    “在这样的条件下，肚会民主党在整个革命过程中应当竭力保持这样的地位：使自己最有可能把革命推向前进，不致在和资产阶殺政党的不例底的和自私自利的政策作斗牮时束手无策，不致溶化在脊产阶毅民主派中。
    因此，肚会民主党不应当抱定夺取政权或在临时政府中分得政权的目的，而应当始憝如一地做一个持极端革命反对派态度的政党。”
    忠传我們占据最有可能把革命推向前进的地位，这使我們殿到非常高兴。只是除了这个很好的忠告以外，我們还想得到值接的指示，指出正是在現在，在当前的政治形势下，在关于召集人民代表会藏的嵇传、猜测、議論和計划层出不穷的时候，肚会民主党

==========第40页==========
    肚公民主党在民主革命中的两种策略
    29
    应当怎样把革命推向前进。不懂得主张人民和沙皇“娈协”这种解放派理論的危险性，把仅仅“决定”召集立宪会曦就叫做胜利而且不积极宣传必须建立临时革命政府的人，是不是能在現在把革命推向前进呢？不提民主共和的口号的人，是不是能在现在把革命推向前进呢？这样的人事实上是把苹命推向后退，因为他們在实践政治方面是停留在解放派立場的水平上。他們既然在规定党在革命时期的目前任务和最近任务的策略决議中不提为共和制度而平季的口号，那末他們承認用共和制度代赫专制制度的縐頒，这艾有什么意思呢？其笑，解放派的立場，即立宪派資产阶毅的立場現在的特征，就是把决定召集全民立宪会義当作彻底的胜利，而对临时革命政府和共和制度的間题小心逆旗地保持沉默！要把革命,推向前进，要使革命超过保皇派资产阶級所能把它推到的那个限度，就必須积极提出一些艳对辨斥资产阶叙民主派的“不彻底性”的口号，强調这些口号，把这些口号提到首要地位。这样的口号现在只有两个：(1)临时革命玫府，(2)共和制度，因为全民立宪会義的口号是保皇派资产阶殺已怒接受了的（見“解放社”的锅颜），其所以接受这个口号，正是为了把革命藏思来，为了不護革命完全胜利，为了使大赉产阶毅能和沙皇制度安协分脏。但是我們看到，代表会義把这两个唯一能够把革命推向前进的口号中的共和制度这个口号完全忘掉了，而对临时革命政府的口号，又简直把它拿来和解放派的全民立宪会藏口号等量齐观，把两者都叫作“革命的彻底胜利"
    是的，这是一件无可怀疑的事笑，我們相信这件事实会成为将来的俄国祉会民主运动历史学家的路标。社会民主党人在1905年5月举行的代表会曦通过了决莪，决谶設了一些必須把民主革

==========第41页==========
    30
    列宁至集第九然
    命推向前进的漂亮話，而事实上却把这个革命推向后退，并沒有超过保皇派資产阶毅的民主口号一步。
    新火是派喜欢资滩我們，段我們忽乳无产阶級溶化于登产阶級民主派中的危险。我們倒很想看看能根据俄国社会民主工党第三次代表大会的决藏原文把这个贵难証实一下。我們拾我們的論敌的回答是：在登产阶殺肚会中行动的社会民主党，不在某些場合下和资产阶极民主派并肩行进，就不能参加政治。在这方面，我們和你們的差别就是我們和共和派革命登产阶毅并屑行进，但类不和它打成一片；而你們和保皇派自由蓑产阶级并肩行进：也不和它打成一片。实际情兄就是如此。
    你們以代表会羲的名义提出的策略口号和“立宪民主”党即侏皇派炎产阶設政党的口号相吻合，可是你們沒有党察到，沒有，意被到这种吻合，这样，你們就在事实上成了解放派的尾巴。我們以俄国社会民主工党第三次代表大会的名义提出的策路口号和民主革命共和派登产阶毅的口号相吻合。这样的资产阶毅和小资产阶毅在俄国还沒有形成一个大的人民政党①。可是，只有完全不知道俄国现在的笑际情况的人，才会怀疑这样一个党的成分已怒存在的东实。我們（在伟大的俄国革命顺利进行的情形下）不仅打算頒导已由社会民主党粗械起来的无产阶毅，而且打算傾导能同我們并屑行进的这个小登产阶毅。
    代表会畿的决義表明代表会曦不自党地降低到保皇派自由资产阶级的水平。党代表大会的决義却表明代表大会自党地把那
    ①
    “肚会革命党人”与其說是这样一个政党的萌芽，不如配是一个恐怖主义的知泼分子矣团，虽然这个集团所走行的活动的客观意义正好是要实現共和派革命查产阶极的任务。

==========第42页==========
    社会民主党在民主草命中的两种策路
    31
    些能够进行斗争而不会做怒紀人的革命民主派分子提高到代表大会自己的水平。
    这种人在农民中最多。按政治趋向来划分各个巨大的祉会集团时，我們把革命共和民主派和农民群众看作一个东西，是不会有什么大蜡识的，当然要和我們把工人阶殺同祉会民主党看作一个东西时一群，附上一些限語和不言而喻的条件。换句話設，我們也可以把我們的結論表逃如下：代表会義在革命时期提出的那些关系全国的①政治口号表明代表会藏不自党地降低到地主群众的水平。党代表大会提出的那些关系全国的改治口号却表明代表大会要把农民群众提高到革命的水平。如果有人因我們作出这个結論而查备我們爱发表怪論，那我們就向他挑战，請他去推翻下面这个論点：如果我例沒有力量把革命进行到底，如果革命以解放派式的“彻底胜利”，即仪仅以沙皇所召集的、只是在开玩笑时才可以叫做立宪会職的代表会議来做结来，那末这就是一个以地主和大素产阶额的成分占优势的革命。反之，如果我們注定要解历一个冥正伟大的革命，如果历史在这一次不容許“流产”，如果我网有力量把革命进行到底，进行到彻底的胜利（不是解放派和新火星派心目中的那种御底胜利)，那未这就是一个以农民和无产阶毅的成分占优势的革命。
    也許会有人韶为，我們假定革命将以农民和无产阶额的成分占优势，就是否認当前革命的登产阶級性。如果象“火星报”那样滥用这个概念，这种怀疑是很可能发生的。因此，把这个問題拿来分析一下，就完全不是多此一举了。
    ①我州門在这里不嵌那些用特测决陵税明的只和农民有关的口母。

==========第43页==========
    32
    列宁至集第九然
    6.无产阶級在和不彻底的資产阶級作斗爭时陷于束手无策地位的危险，究竟来自何方？
    馬克思主义者絕对相信俄国革命是賽产阶級性的革命。这是什么意思呢？这就是設，那些对俄国来說是势在必行的政治制度方面的民主改革和肚会經济方面的改革，就其本身来說，不仅不会摧毁资本主义，不仅不会破坏養产阶忽的就治，反而会第一次为登本主义的广闊而迅速的、欧洲式的而不是亚洲式的发展英正扫清基地，第一一次使養产阶級这个阶毅的铳治成为可能。社会革命党人不能了解这个思想，因为他們一点也不知道商品生产和资本主义生产发展的规律，他們看不出，即使农民起义完全成功，即使为者农民的利盘和按照农民的願望(“平分土地”或其他类似办法)重新分配了全都土地，也徕毫不会消灭资本主义，反而会促进资本主义发展，加速农民本身的阶殺分化。肚会革命党人不了解这个其理，所以他們就成为不自党的小資产阶級思想家。坚持这个，理，对社会民主党說来无論在理論方面或是在笑践改治方面都有莫大的意义，因为由此得出的秸論是无产阶毅政党在目前的“一般民主的”运劲中必須保持完全的阶毅独立性。
    但是，貂对不能从这里得出結論，說民主革命（按共社会怒济的内容来流是资产阶毅革命)对无产阶毅沒有巨大的利盆。船对不能从这里得出秸論，說民主革命不能有两个可能的实现形式：以主要有利于大资本家，財閥和“开明”地主的形式来笑現，或是以有利于农民和工人的形式来实現。

==========第44页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    33
    新火是派根本誤解了養产阶殺革命这个概念的内容和意义。在他們的議論中經常透露出一种見解，以为資产阶級革命只能产生有利于脊产阶級的桔果。这种见解是最错麒不过的。登产阶极革命是不超出登产阶級的（即资本主义的）欣会誕济制度范围的革命。資产阶殷革命表現了脊本主义发属的需求，它不仅不会消灭脊本主义的基础，反而会扩大并加深这种基酬。因此，这个革命不仅代表工人阶級的利盒，而且代表整个登产阶毅的利盆。氈然在資本主义制度下脊产阶毅对工人阶毅的莸治是不可避免的，我們也就有充分的理由說，背产阶被革命与其說是代表无产阶殺的利盆，不如說是代表脊产阶毅的利金。可是，如果認为脊产阶殺革命完全不代表无产阶級的利盘，那就是十分荒恐的想法。这种荒器想法归根到底不是陈旧的民粹主义理論，便是无政府主义的思想，前者認为費产阶級革命和无产阶额的利盆有矛盾，因此我們不需要脊产阶毅的政治自由，后者韶为无产阶級絕对不应当过間脊产阶额政治，不应当参加登产阶殺革命，不应当插手资产阶忽的代藏制。在理論上，这种想法是忘部了在商品生产的基础上必不可免地有置本主义发展起来这个罵克思主义的基本原理。馬克思主义数导我們，以商品生产为基础并且和文明的資本主义国家发生交换关系的肚金，在发展到一定的阶段时，首己也必不可免地要走上登本主义的道路。民粹主义者和无政府主义者酰什么象俄国这样的国家可以避免登本主义发展，可以不誕过在脊本主义的基础上和范围内进行阶级斗爭的道路，而怒过其他道路来跳出或跳过这个賽本主义。馬克思主义是坚决不移地排斥这类梦弊之談的。所有这些馬克思主义的原理，无論是一般設来还是单就俄国就来，都是已解十分群細地証明了，并且反复說明了的。而从这些

==========第45页==========
    34
    列宁至集·第九卷
    原理就应当得出下面的钻論：除了使資本主义向前发展以外，妄想在任何其他方面楼工人阶毁子找出路，都是反动的。在俄国这样的国家里，工人阶毅与其說是苦于登本主义，不如說是苦于资本主义发展得不够。因此，工人阶额和賽本主义的最广泛、最自由、最迅速的发展有绝对的利睿关系。消灭一切妨得賽本主义广泛地、自由地和迅速地发展的旧制度的残余，对工人阶級是絕对有利的。资产阶殺革命正是要最坚决地扫除旧制度的残余，即农奴制残余（厨于这种残余的不仅有专制制度，而且有君主制度），要最充分地保証资本主义获得最广泛、最自由和最迅速的发展。
    因此，瓷产阶极革命对无产阶毅是校其有利的。从无产阶毅的利盒着想，脊产阶毅革命是艳对必要的。資产阶毅革命进行得愈充分，意坚决，稔彻底，无产阶毅反对资产阶级年取肚会主义的斗争就愈有保証。只有那些不懂得科学耻会主义的基本原理的人，才会觉得这个結論很新奇或者很怪诞。而从这个结論还应当得出下面的原理：在某种意义上說来，资产阶般革命对无产阶殺要此对资产阶級更加有利。正是在下面这样一种意义上这个原理是无可怀疑的：对资产阶毅有利的是依靠旧制度的某些残余，例如君主制度、常备軍等等来反对无产阶級。对资产阶毅有利的是資产阶級革命不过分坚决地扫除旧制度的一切残余，而留下其中的某
    一些，就是說，要这个革命不十分彻底，不进行到底，不坚类无情。这个意思，肚会民主党人时常用稍微不同的設法来表示，这就是资产阶级自己背叛自己，資产阶极出卖自由事业，養产阶級不能实行彻底的民主主义。对资产阶殺更有利的是要查产阶級民主方面必需的种种改革进行得比較锾慢、渐进、蓝慎和不坚决，用改良的办法而不用革命的办法；要这些改革对“拿贵的”农奴制設施（如君主

==========第46页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    35
    制度)尽可能站傧些；要这些政革尽可能不发揚小百姓即农民和特别是工人的革命的自动性、主动性和毅力，因为不这样的話，工人就会更容易如法国人所說的，“把枪支从右肩移到左肩”，就是說，更容易用资产阶级革命供給他們的武器，用这个革命給子他們的自由，用清除了农奴制的基地上所产生的民主設施，掉轉头来反对资产阶毅本身。
    反之，对工人阶級更有利的是要资产阶毅民主方面必需的种种改革恰恰不是怒过改良的道路，而是怒过革命的道路来笑現，因为改良的道路是一种迁延时日的、迟迟不前的：使人民机体中的腐烂部分的消亡过程緩慢得引起万皱痛苦的道路。因这些部分的腐烂而最成到痛苦的首先是无产阶級和农民。革命的道路是迅速开刀、使无产阶级受到的痛苦最少的道路，是直接割去腐烂部分的道路，是对君主制度以及和君主制度相适应的分人作呕的和卑邵龊的、腐敗不堪的和臭气熏天的种种設施膜步最少和顧忌最少的道路。
    正因为如此，我們的查产阶殺自由派的刊物，就不仅是由于考虑到苦报检查制度，不仅是由于畏惧当局，才为革命的道路成为可能而悲叹，扌害怕革命，拿革命来恐吓沙皇，設法避绝革命，奴顏婢膝、低三下四地悬求笑行小得可怜的改良来为改良主义道路打下基础。站在这个立場上的不仅有“俄罗斯新聞”、“祖国之子报”、“我們的生活报”、“我們的日子报”，并且还有秘密出版的不受检查的“解放”杂志。资产阶极在資本主义肚会中的阶級地位必然使它在民主革命中表現不彻底。无产阶极的阶殺地位却必然要使它成为彻底的民主主义者。賽产阶毅老是向后看，害怕势必使无产阶級加服起来的民主进步。无产阶毅所失去的只是一付鑽键，而它

==========第47页==========
    36
    列宁全集第九我
    借助于民主制度取得的将是整个世界。所以，脊产阶毅革命的民主改革愈彻底，这个革命就愈少局限在仅仅有利于賽产阶毅的范围。资产阶毅革命愈彻底，就愈能保証无产阶級和农民在民主革命中获得利盘。
    馬克思主义致导无产者不要避开脊产阶級革命，不要不关心查产阶毅革命，不要把革命中的颜导权韤給资产阶毅，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为彻底的无产阶級民主、为彻底完成革命而奋斗。我們不能跳出俄国革命的資产阶級民主的范围，但是我們能够大大扩展这个范围，我們能够而且应普在这个范围内为无产阶殺的利盆奋斗，为无产阶毅当前的需求、为争取条件积蓄无产阶毅的力量以便在将来取得完全脏利而奋斗。有各种各样的资产阶級民主派。拥护上院、“請求”施行普选制、同时在暗地里像像摸摸地就残缺不全的宪法和沙皇政府实行协的保皇派地方自治人士，是脊产阶激民主派。拿着武器反对地主官僚、带着“幼稚的共和主义情籍”提譴“璃逐沙皇”①的农民，拖是资产阶级民主派。有各种各样的查产阶毅民主制度：有德国那释的资产阶級民主制度，也有英国那样的資产阶級民主制度；有奥国那样的養产阶級民主制度，也有美国或瑞士那样的贊产阶额民主制度。一个馬克思主义著在民主革命的时代竞看不見民主主义的各种程度上的差别，看不见民主主义各种形式的性霞上的区别，却专門“卖弄聪明”，說什么这反正是“登产阶殺革命”，反正是“资产阶級革命"的果实，这样的烏克思主义者娱是了不起。
    我們的新火是派正好就是这样一些以近砚自夸的聪明人。正
    见"解成"杂志第71期第337瓦往2。

==========第48页==========
    社会民主党在民主革命中的两和策略
    37
    是在必須善于区别共和派革命查产阶級的民主和保皇派自由登产阶毅的民主的时侯和地方，他們仅仅局限于淡論革命的资产阶毅性，至于区别不彻底的養产阶級民主主义和彻底的无产阶毅民主主义，就更說不上了。当問题是在于对現在的革命給予民主主义的領导，在于强翻先进的民主主义口号，以别于司徒卢威先生之流的叛卖性的口号，在于直接而明确地指出无产阶毅和农民的其正革命斗争的当前任务，以别于地主和厂主的自由主义器紀人行为的时候，他們简直宾正变成了“套中人”，以愁眉苦脸地談論“各对立阶殺相互斗年的过程”为滿足。現在，間題的笑質，即你們諧位先生所看不見的間题实質，就在于我国的革命是以宾正的伟大胜利而結束呢，还是以一种可怜的安协分脏来秸束；是将要达到无产阶极和农民的革命民主专政呢，还是“力竭”于一新自由派希波夫式的宪法！
    初看起来，也浒会党得我們提出这个間题是完全离开了我們所討論的题目。但是仅仅是初看起来了会觉得这样。事实上，現在在俄国肚会民主工党第三次代表大会的肚会民主主义策略和新火星派代表会議所规定的策路之聞已十分清楚地显露出来的原則分歧的根源，正好就是这个問题。现在，新火星派在决定对工人政党說来是更复杂、更重要和更迫切得无可比拟的問題即工人政党在革命时期的策略問题的时候，又复活了經济派的錯畏，結果就不是退两步而是退三步了。正因为如此，我們必須十分細心地分析上面所提出的間題。
    在我們从新火星派的决議中抄下来的那段文字里面，指出了肚会民主党在和養产阶额不彻底的政策作斗摩时有陷于束手无策地位的危险，指出了肚会民主党有溶化于资产阶級民主派中的危

==========第49页==========
    38
    列宁至集第九卷
    险。害怕这种危险发生的思想象一根紅袋一样贯穿在一切典型的新火星派著作中，这个思想就是表現在我們党的分裂中的全部原則立場的其正关鍵（从这个分裂中的无理取鬧成分讓位于向經济主义方面轉变的成分的时候起)。我例毫不隐諱地承認：这种危险确实存在，而且正是在現在，在俄国革命鬧得热火朝天的时候，这种危险特别严重。我們大家，即t会民主党的理論家或一我就宁颜这样称呼自己一政論家，担负着一个刻不容稷的非常重大的任务，就是要弄清这种危险在事实上会从鼎一方面发生。因为我們的分歧的根源并不是肇論有沒有这种危险存在，而是年論这种危险会从哪一方面发生，是从“少数派”的所翻尾巴主义方面发生呢，还是从“多数派”的所丽革命主义方面发生。
    为避苑曲解和膜会起見，我們首先指出，我們所設的危险并不在主覌方面，而是在客观方面；并不在社会民主党在斗争中所采取的形式上的立場方面，而在現在的整个革命斗年的物質結局方面。問题不在于某一部分社会民主党人是否願意溶化于脊产阶級民主派中，不在于他們是否意藏到自己要被溶化，一一我們所設的根本不是这件事。我們对任何一个社会民主党人都不疑心他怀着这种顾望，而且問题决不在于願望。問題也不在于某-一部分肚会民主党人能否在整个革命过程中保持形式上的独立性、独特性、不依賴登产阶毅民主派而自立的地位。他們可以不仅宣布这种“独立”，而且还在形式上保持这种“独立”，可是结局还可能是他們在和资产阶窾的不彻底性作斗季时陷于束手无策的地位。革命的政治上的最憝秸果可能是这样：虽然社会民主党能够保持形式上的“独立性”，虽然肚会民主党能够保持粗械上的、即党的完全的独特性，但是它在事实上井不独立，并沒有力量对事变的进程刻上自己的无

==========第50页==========
    肚会民主党在民主苹命中的两种策路
    39
    产阶級独立性的标配，而且非常软弱，甚至总的說来，归根到底，最后，它之“溶化”于资产阶級民主派中，毕竞是一件历史事笑。
    这才是正的危险之所在呢。現在我們就来看看这个危险会来自哪一方面：是如我們所想的那样来自以新“火星报”为代表的肚会民主党的右倾呢，还是如新火屋派所想的那样来自以“多数派”、“前进报”等等为代表的社会民主党的左倾。
    这个問题的答案，如我們已怒指出的，取决于各种肚会力量所起作用的客覌配合情形。这些力量的性質在理論上已由馬克，思主义若对俄国現笑的分析所确定，而现在在实践上又由各个集团和各个阶毅在革命进程中的公开行动所确定。禹克思主义者在我們当前的这个时代很八以前所作的全部理論分析，以及对革命的发展进程的一切实际观察，都向我們表明，从客观条件看来，俄国革命有两种可能的进程和结局。俄国的怒济制度和政治制度沿着资产阶殺民主方向的改革是不可避免和不可排除的。世界上沒有一种力量能阻止这种改革。但是，从实現这种改革的現有各种力盘所起作用的配合中，可能得出这种改革的两种结果或两种形式。
    二者必居其一：(1)或者結果是“革命彻底战胜桫皇制度”；(2)或著是取得彻底胜利的力量不够，而結果便是沙皇制度和资产阶級中最“不彻底的”、最“自私自利的”分子安协分脏。无穷无尽的一切群情和配合，離也不能預先看到，但是总的說来，粘局总不外乎上逃两种中的一种。·
    現在我們把这两种秸局考察一下，首先是从这两种秸局的社会意义方面来考察，其次是从社会民主党在前一种結局和后一种秸局中的状况（肚会民主党“溶化”或“束手无策”）来考装。什么是“革命彻底俄胜沙凫制度”呢？我們已誕看到，新火星

==========第51页==========
    40
    别宁全集第北然
    派使用这个概念时速这个瓶念的最直接的政治意义都不了解。至于这个柢念的阶級内容他們就更不了解了。我侧馬克思主义者，无論如何都不应当象現在詐多革命民主主义者（如加邦之类）那样，護自己迷恋于“革命”或“饿国大革命”之类的詞句。我們应当确切地知道，究竞有哪些实在的肚会力量反对“沙皇制度”（这是一个完全实在的而且是一切人都完全了解的力量)，并且能够“彻底战胜”它。大查产阶級、地主、厂主以及跟若解放派走的“祉会人士”决不可能是这样的力量。我們知道，他們甚至不願意彻底胜利。我們知道，'他們自己的阶殺地位决定了他們不能和沙皇制度作坚决的斗争：他們带着私有財产、資本、土地等过分沉重的鲦钱，不能去作坚决的斗争。他們非常需要用沙皇制度及其警蔡官僚和鼠事力量来反对无产阶毅和农民，所以不能尽力去消灭沙皇制度。不，只有人民，即无产阶毅和农民，茅是鹘够“彻底战胜沙皇制度”的力量，如果我們是就主要的巨大的力量而宫并且把农村小资产阶級和城市小資产阶級（也是“人民”）算到这两种力量中去的話。“革命彻底战胜沙皇制度，就是笑现无产阶额和农民的苹命民主专政。这一早已由“前进报”指出过的精論，是我們的新火星派怎么也无法避开的。除此而外，就沒有一种力量能够彻底战胜沙皇制度。
    这样的胜利正好就是专政，就是就，它必不可免地要依靠軍事力量，依靠群众武装，依靠起义，而不是依常某种用“合法的”、“和平的方法”建立起来的机关。这只能是专政，因为实現无产阶級和农民所迫切需要而且絕对需要的改革，一定会引起地主、大登产者和沙是制度方面的拚命反抗。沒有专政，就不可能摧毁这种反抗，就不可能打破反革命的企图。但是这当然不是肚会主义的专政，

==========第52页==========
    莊会民主党在民主苹命中的两种策略
    41
    而是民主主义的专政。它不能（如果不鄹过革命发展中的一系列中間阶段的話)触动资本主义的基甜。它至多只能实行有利于农民的彻底重分土地的办法，实行彻底的和完全的民主主义，直到典和制度为止，把一切亚洲式的、奴役性的特征不仅从按村生活中而且从丁厂生活中速根链掉，奠定認其改善工人生活状况#提高共生活水年的基础，最后，last but not least①，把革命火焰延烧到厥洲去。这样的胜利还絲毫不会把我国的资产阶激革命变为社会主义革命；民主革命不会直接越出资产阶毅让会怒济关系的范围；但是这样一种班利，对俄国和全世界的将来的发屁，都有极其重大的意义。除了已經在俄国开始的革命的这种彻底胜利以外，再沒有什么东西能把全世界无产阶级的革命毅力提高到这种程度，再沒有什么东西能把达到全世界无产阶毅完全胜利的道路箱得这样短。
    至于这种胜利的可能性如何，那是另一个間題。我两决不对此抱盲目乐观的态度，我們决不忘却这个任务的莫大的困难，但是我們去斗争的时候应当希望获得胜利，应当善于指出达到这种胜利的，正的道路。能够获得这种胜利的趋势是肯定存在的。的确，我們肚会民主党对无产阶級群众的影响还非常非常地不够；对农民群众的革命影响还很小很小；无产阶級，特别是农民，还非常散漫，非常不开展，非常感昧无知。但是革命能迅速地把人們团結起来，能迅速地使人們受到启发。革命每向前发展一步都能够唤醒群众，井且以不可抑制的力量把群众吸引到革命的綱颁方面来，因为这是彻底而完全地代表群众具正的切身利盒的唯一钢頒。
    ①
    就先后文序而言的最后，不是就威要性而曾的最后。

==========第53页==========
    42
    列宁全果第九然
    力学的定律告拆我們：作用和反作用相等。在历史上，革命的破坏力量如何，在相当大的程度上也是以自由趋向所受到的压迫如何厉害和如何长八为轉移，以古老的“上层建筑”和現代的新生力量的矛盾如何深刻为棒移。国际政治形势也在許多方面变得对俄国革命最有利不过。工人和农民的起义已怒燥发，它是零散的、自发的、軟弱的，但是它毫无問题、毫无条件地証明了存在着能作坚快斗争并且达到彻底胜利的力量。
    如果这种力量不够，那未沙皇政府就来得及实行瑰在已从布里根先生們和司徒卢威先生网两方面准备若的安协分脏。那时桔局就会是一舐残缺不全的宪法，在一切最坏的情况中的最环的情况下，甚至会是对宪法的飘刺性的写照。这也是“资产阶級革命”，不过是流产，是小产兒，是发育不圣的低能兒罢了。肚会民主党不抱任何幻想，它知道脊产阶级变节的天性，它就是在最晤淡无光的时日，即在“希波夫式的”資产阶殷宪制兴隆的时日，也不会灰心丧气，也不会抛弃自己在給无产阶额以阶殺数育方面所进行的頑强的耐心的坚定不移的工作。这样的黏局就会同19.世紀在欧洲发生的几乎一切民主革命的秸局多少有些相似，那时，我們党的发展就会循着因难、艰苦、漫长、但已为我們所熟悉、为前人所踏平了的道路进行。
    琪在的問避是：在这两个可能的秸局中的哪一个黏局下，社会民主党会在反对不彻底的自私自利的養产阶級的斗争中具正陷于束手无策的地位？会其正“溶化”或者儿乎溶化到资产阶毅民主派中去？
    这个間题只要很清楚弛提出来，就不难馬上給以回答。如果脊产阶殺竞能用与沙皇制度安协分脏的手段来破坏俄国

==========第54页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策塔
    43
    革命，那时，祉会民主党就会在反对不彻底的资产阶毅的斗争中其正陷于束手无策的地位，那时，肚会民主党就会“溶化”到资产阶毅民主派中去，这就是靓，无产阶級将不能对革命刻上自己的显著的标記，不能用无产阶級的方式，或者如馬克思所設的，“用平民手段”来对付沙皇制度。
    如果革命达到彻底的胜利，那时，我們就能用雅各英派的方式，或者說，用平民的方式来对付沙皇制度。馬克思于1848年在有名的“新萊茵报”上雪道：“法国的整个忍怖主义无非是用来对付产阶級的敌人即专制制度、封建制度和市俗主义的一种平民手段而已。”（見Marx'Nachlass梅林版第3卷第211頁）13在民主革命时代用“雅各宾主义”这个吓人的字眼来恐吓俄国社会民主党工人的人，是否思索过馬克思这句話的意思呢？
    现代俄国社会民主党中的吉倫特派，即新火星派，井沒有和解放派溶为一体，但是事实上，由于他們的口号的性置，他們已成了解放派的冕巴。而解放派，即自由资产阶殺的代表，是想用柔和的、改良主义的办法来对付专制制度：能步就簚步，不得罪世家、賁族和宫廷；小心蓝慎，絲毫不破环現存制度；股勤悬切，彬彬有礼：象神土們一样带上洁白的手套（如彼特龙克雉奇先生在血腥的尼古拉接見“人民代表”(？)时所带著的那付从劊子手手上脱下来的手套，见“无产者报”第5号①)。
    現代肚会民主党中的雅各宾派，即布尔什稚克、前进派、代表大会派或著无产者派，一一我不知道还可以怎样称呼，一想要用自己的口号，把共和派革命小賽产阶级，特别是把农民提高到完圣
    ①見列宁全集”1959年人民出版过版第8卷第493一497瓦。一篇者注

==========第55页==========
    44
    列宁全集第九然
    保持着自己的阶级独特性的无产阶級所具有的彻底民主主义的水平。他們要人民即无产阶毅和次民“用平民的方式”来对付君主制度和贵族，无情地消灭自由的敌人，用强力续压敌人的反抗，决不对万恶的农奴制度、亚洲暴政和侮屏人的改策的余孽作铩毫護步。这当然不是說我們一定要仿效1798年的雅各宾派，套用他們的观点、糊頜、口号和行动方式。完全不是。我們的綱頜并不是旧的，而是新的，是俄国肚会民主工党的最低翔傾。我們有新的口号：无产阶級和农民的革命民主专政。如果我們达到革命其正的胜利，我们还会有新的行动方式，同力求实現完全社会主义革命的工人阶殺政党的性質和目的相适应的行动方式。我們打这样一个比喻只是想說明，20世紀的先进阶级无产阶额的代表，即肚会民主党人，也是分成两派（机会主义派和革命派），就象18世紀的先进阶級養产阶毅的代表分成两派，即分成吉倫特派和雅各英派一样。
    只有在民主革命完全胜利的时候，无产阶級在和不彻底的資产阶叙作斗摩时字不会陷于束手无策的地位；也只有在那个时候，无产阶殺茅不致“溶化”于脊产阶般民主派中，而会对整个革命都刻上无产阶毅的标記，或者說得更正确些，刻上无产阶級和农民的标記。
    总而营之，无产阶級要在和不彻底的资产阶额民主派作斗摩时不致陷于束手无策的地位，就应当有充分的党悟和足够的力量把农民提高到自党革命的程度，颌导农民举行进攻，从而独立笑行彻底的无产阶級的民主主义。
    新火星派解决得极不安当的所謂在和不彻底的登产阶殺作斗俸时有陷于束手无策地位的危险这一間期就是如此。費产阶额永

==========第56页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    ·45
    远是不彻底的。企图拟定一些条件或条款①，希望賽产阶殺民主派加以履行来証明他們是其戴的人民之友，那是再幼稚和再白费力气不过的了。只有无产阶极才能成为坚定不移的民主战士。只有在农民群众加入无产阶级的革命斗年的条件下，无产阶般才能成为战无不胜的民主战上。如果无产阶毅沒有足够的力量达到这
    一步，脊产阶激就会成为民主革命的首佰并且使这个革命成为不彻底的和自私自利的东西。要防止这种危险，除了实行无产阶极和农民的革命民主专政以外是别无他法的。
    于是我們就得到一个无可怀疑的結論，即新火星派的策略客覌上正是为養产阶级民主旅效劳的。'提倡粗裙上的涣散，以至于主张在党内笑行全民投要制，突行协商的原則，使党的刊物离开党；輕親武装起义的任务，把革命无产阶级的全民政治口号和保皇派脊产阶毅的口号混淆起来；曲解“革命彻底战胜沙皇制度”的条件，一所有这些粽拾起来，就正好构成了革命时期的尾巴主义政策，这个改策不仅不指出达到胜利的唯一道路，不仅不把人民中的
    一切共和派革命分子吸引到无产阶殺口号下面来，反而把无产阶殷引入迷途，瓦解它的队伍，混乱它的意藏，贬低社会民主党的策略。
    为了証实我們从分析决藏而得出的这个桔論，我們把这个間題从其他方面阴察…下。首先，我們来看看一个不大聪明而說話坦白的孟什雉克如何在格鲁吉亚“肚会民主党人报”上解释新火基派的策略。其次我們再来看看事实上究竞是誰在当前的改治环境
    ①斯塔罗椎尔在他的被第三米代麦大会取滑了的决露14中就企图这样做；代凌
    会满在同样不安当的决蓝中也企图这样做。

==========第57页==========
    46
    列宁全集第九卷
    中利用新“火星报”的口号。
    7.“把保守派排斥于政府之外”的策胳
    我們在上面提到过的孟什雜克梯弗里斯“委員会”机关报(“肚会民主党人报”第1号)上的那篇論文叫做“国民代表会議和我們的策略”。骸文作者还沒有完全忘記我們的綱领，他提出了共和制度的口号，但是他談到策略問题时說：
    “为了达到这个目的（共和制度），可以指出两条道路：一条道路是毫不理会政府所召集的国民代表会藏，拿若武器去打倒政府，粗畿革命改府，召集立完会蔬；另一条道路是宜布国民代表会議为我們行动的中心，拿著武器来彩响它的成分和活动，井用实力强迫它宣布自已为立宪会議，或通过它来召集立宪会藏。这两种策骼是极不相同的。现在我円来看看，究宽哪一种策略对我們更有利，”
    看吧，俄国的新火星派分子就是这样叙逃后来体現于我們所分析过的那个快藏中的思想的。請注意，这是在对馬岛事件以前写的，当时布里根“草案”还根本沒有出世。当时，基至自由派都已鄹忍无可忍，并且在合法的刊物上表示不信任的态度，而号称肚会民主党人的新火星派分子却此自由派更为輕信。他宜布国民代表会議“正在召集”，并且非常相信沙皇，竞主张把这个还不存在的国民代表会議（也許是“国家杜馬”或“立法骷議会”吧？）当作我們行动的中心。我們的这位梯弗里斯人比代表会藏所通过的那个决議的起草者坦白值率，他不是把两种“策略”（他叙远得絕頂幼稚）拿来等量齐观，而是宣布第二种策略“更有利”。請听吧：
    “第一种策路。大家知道，当前的革命是资产阶颜的革命，就是脱，它的

==========第58页==========
    肚会民主党在民主革勃中的两种策路
    47
    目标是要把現存制度改变得不仪有利于无产阶额，而且有利于整个资产阶极社会。一切阶极，甚至速资本家自已，都对政府持反对态度。斗年中的无产阶极和斗争中的资产阶被在某种意义上說来是一起行进，一起从不同的方面玫击专制制度的。政府在这里已怒完全孤立，得不到肚会的同情。因此，要推翻它是很容易的。整个俄国无产阶极的觉悟程度和粗糕程度还不很高，还不能单独实現革命。如果它能够这样做，它就会不去突現瓷严阶极革命而要实現无产阶极（社会主义）革命了。所以，我屑的利盆是在于要政府找不到同盟者，使它不能分裂反对派，不能把资产阶极拉过去而把无产阶設置于孤立地位…
    总之，无产阶毅的利盆是在于要沙皇政府不能把登产阶般和无产阶級分开！这个格魯吉亚机关报竞然不叫做“解放”杂志而叫做“肚会民主党人报”，这莫非是弄錯了？看吧，这筋直是民主革命的举世无双的哲学！在这里我們难道不是亲眼看到这位可怜的梯弗里斯人已被“登产阶毅革命"这个概念的說教式的尾巴主义解释彻底弄糊噬了嗎？他封論无产阶般在民主革命中可能陷于孤立的間題，可是忘記了…忘乱了一件小事情…忘記了农民！在无产阶毅的可能的同盟者中間，他知道并且看中了地方自治派的地主，却不知道有农民。而这是在高加索呵！那末，我們設新“火垦报”的曦論并不是把革命的农民提高到自己的同盟者的地位，而是把自己降低到保皇派養产阶殺的水平，一这难道說得不对嗎？
    “,…否即无产阶极一定失敢，政府一定胜利。这正是专制政府努力年取的。它在国民代表会議中毫无凝問绝会把費族、地方自治机关、城市和大学等等资产阶数改施的代表們拉过去。它会設法用一些微小的護步来箱格他們，从而使他們和它自己和屏。它用这样的手段把自己巩固起求之后，就会把它的经部力量用来打击已摆路于孤立的工人大众。我們的貴任航是要防止这种不幸的结局。但是，这难道是可以按第一条逍骆做到的嗎？假定我們絲菇不理会国民代表会議而独自着手准备起义，井且有那么一天伞起武器

==========第59页==========
    48
    列宁柔结第九稻
    跑到椭上去斗年。那时；我們曦到的敌人就会不是一个而是两个，即政府和民代表会蔆。当我們还在作准备的时候，它們已經达成协孩，成立了协定，制定了有利于它例的宪法，井且把政权瓜分掉了。这是直接有利于政府的策路，我們应当最坚决地拒絕…”
    說得多么坦白呵！必须坚决拒絕准备起义的“策路”，否則政府就会“在这个时候”和脊产阶殷笑行委协分脏！恐伯就是在最頑固的“經济主义”的旧著作中，也找不到任何东西稍微近似于这种玷污革命社会民主运动名声的論調。时而在这里发生、时而在那里发生的工人和农民的起义和风潮已經是事笑。国民代表会畿只是布里根的诺言。而梯弗里斯城的“肚会民主党人报”却下定决心拒絕准备起义的策略，等候着“影响的中心”，即国民代表会酸…
    …反之，第二种策略是要把国民代表会議置于我們的监督之下，不讓它按自己的意志行动，不盛它和政府安协①。
    当国民代表会髅和专制制度斗争的时候；我們支持国民代表会議，而当它和专制制度安协的时候，我們就和它斗伞。我們要用强硬的干涉和笑力把代表們彼此分开②，把激进派拉过来，把保守派排斥于政府之外，从而使整个国民代表会藏走上革命的道路。我朵用这样一种策略，就能使政府經常陷子孤立，使反对派强大，这样，民主制度就容易建立起来。”
    好了，好了！現在讓人們去說我們夸大新火星派轉向最庸俗的經济主义方面的事实吧。这和抛名的杀蝇药粉簡直亳无二致：先把苍蝇捉住，然后把药粉撒在它身上，这样蒼蝇就杀死了。用实力把国民代表会議的代表們分开，“把保守派排斥于改府之外”，于是整个国民代表会羲就会走上苹命的道路…根本用不着
    ①用什么水法去新夺地方自治派的意志呢？是用特殊的石蕊试：嗎？
    ②天可！这是多么“烫奥的“策赂！在街上斗没有力量，而要“把代表們分开却可以用“实力”。佛沸里斯的问志，箭你听游，胡盐也需要知道一点分寸“

==========第60页==========
    量会民主党在民主革命中的两种策路
    49
    “雅各宾主义的”武装起义，而只要随随便便地、温文尔雅地、用儿乎是義会的方式来“影响”国民代表会識的成员就行了。
    可怜的俄国呵！人們說它总是戴若欧洲早已抛弃了的旧式帽子。我們还沒有什么議会，甚至布里根也还沒有答应設立議会，而議会迷15却已誙要多少就有多少了。
    “…这种干涉应当怎样实現呢？首先，我們要求国民代表会骸按普遍、平等、直接和无配名投票的选举制召集。在公布①这种选举手教时，必须以法律規定②选举活动的完圣自由，即集会、言論和出版的自由，规定选举、人和被选举人不受使犯，规定释放一切致治犯。选举甘期应当尽可能指定得晚些，好使我們有充分时阳来叫人民認識和进行准备。慨然关于召集国民代表会的条例是委托内务大臣布里根的委員会去制定，我們就应当去影响这个委且会和它的各个委耳③。如果布里根委其会拒超浦足我們的要求④，而只赋予有产者以代表选举叔，我們就应当干涉这种选举，用革命的手段迫使选举人选举先进的候选人，并且在国民代表会藤中要求召集立宪会議。最后，用各种各样的办法，如用示威、罢工以及在必要时用起义的手段，迫使国民代表会赣召集立宪会議或者宜布自己为立宪会議。立宪会藏的保卫者应当是武骏起亲的无产阶級，而它們二者就会一同⑤走向民主共和制度。，这就是肚会民主党的策路，也只有这个策格能保証我們获得胜利。”讀者不要以为这一大篇不可思議的器論只是某个不重要和沒有威望的新火星派分子的习作。不是的，这是在新火星派的整整
    一个委目会即梯弗里斯委具会的机关报上說出来的。不仅如此，“火星”第100号还直接称赞过这篇謬論，而把这个“肚会民主
    ①是在火是报”上公嗎？
    ②是由尼古拉来筑定喝？
    图“把保守派排斥子政府之外"的策路原来就是这么一回事！
    ④我們既有如此正确而深爽的策路，是决不会发生这种事情的
    ⑤是武装起来的无产阶汲和”被排斥于政府之外的"保守派嗎？

==========第61页==========
    50
    列宁至集第九卷
    党人报”弈論如下：
    “第一号蝙得生动活波而又表现出矯者的才能。显然可以看出矯者兼作家的經豫和才干·可以肯定地說，这个报纸一定会出色地完成它龄自己提出的任务。”
    是呀！如果这个任务是要向一切人具体表明新火星派的思想已完全腐化，那末这个任务员是“出色地”完成了。雕也不能更加“生动地、有才能地和巧妙地”表示出新火星派已經堕落到自由資产阶級机会主义的地步。
    8.解放派和新火星派
    現在我們来看另一个具体証实新火是派的政治作用的事实。司徒卢威先生在“怎样認藏自己的使命”这篇卓越的、超群出众的、板有教金的論文(“解放”杂志第71期)中，猛攻我国各极端政党的“綗颜的革命主义”。司徒卢威先生对我个人更是特别不滿@。至于我自己，那我对司徒卢威先生冥是无比地滿意：在我和
    “和列宁先生及其各位同志先生的革命主义比较起来，倍倍尔以至考基的西欧肚会民主党的革命主义也是机会主义，但是就速这个已锂变得温和了的革命主义的基础色已都被历卖冲毁而且完柔冲跑了.“好厉害的改击。只是司徒卢威先生以为可以把我当做死人来随使密，是徒劳无盆的。我只要向司徒卢威先生提出他永远不能接受的挑战就够了。武間：我在什么地方和什么时候把“倍倍尔和考茨基的革命主义”叫做机会主义呢？我在什么地方和什么时候希图在国际社会民主运动中创位任何一种同倍倍尔和考茨基两人的方向不起同的特别方向呢？究跑在什么地方和什么时候号經暴露过我同倍倍尔和考茭基两人間的意其分妓，即合是就严重性来說和倍倍尔同考英基例如在布勒斯劳代表大会上关于土地围连的分妓6稍橙有点近似的分棱呢？襄司徒卢或
    先生来回答这三个間题吧。

==========第62页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    51
    新火星派中日渐复活的經济主义以及“社会革命党人”那种毫无原則的立場进行斗猙时，`司徒卢威先生是我的最好的同盟者。司徒卢威先生和“解放”架志怎样在实际上証明了祉会革命党人獬顏草案中对馬克思主义所作的种种“修正”的全部反动性，我們下次有机会时再說。关于司徒卢咸先生每炎在原則上称？新火星派时总是給我一种就实、，可靠和，正的帮助这一点，我們已器过多大②，而現在我們还要說它一次。
    司徒卢威先生的这篇論文中有許多极有趣的声明，我刚在这里只能順便指出一下。他打算“不依靠阶极斗年而依靠阶毅合作来創立一个俄国民主党”，而“处于肚会特权地位的知敲界”（如司徒卢威先生用具正上流肚会的…奴仆的庄严姿态加以恭雒的“文化費族”之类)就会把“自己的肚会地位的重量”（錢包的重量）
    而我們要对髓者說的是：自由资产阶极随时做地都在运用的手段就是說服他們的本国问道者相侣本圆的赴会民主党人最没有理性，而邻国的证会民主党人都是些“好孩子”。德国产阶数骨壑儿百次地把法因肚会党人形容为“好核子“以肌就倍倍尔和考芙基一类的人：。法国资产阶极在不八以前还把倍倍尔形容为“好绥子·以剖威法国肚会党人。司徒卢威先生呵，这是老一套的办法！只有小孩和不学无术的人字会上你的当。国际革命社会民主党在
    一切重大的網胆間题和策密路間短上的完全一致，是对无可争舞的事实。
    ②睛度者回想一下，“不骸这么办？“这篇脆文(“火星报”第52号)盘受到“解做”
    杂志的十分热限的欢迎，被韶为是便向于对机会主义者藏步的一个“瓶大的将变”。新火星派的原则趋向，“解放”杂志在它输我国肚会民主党人分我間题的短萨中特别加以贊摄。关于托洛茨基的小册子·我的政沿任务”，“屏放”杂志指出，骸琶作者的思想同工人事业派分子克星切夫斯基，思尔丁諾夫和阿基莫夫码經写过和說过的东西是一致的（见"前进报”出版的传单“一个甘頭效劳的自由濕”)。馬尔丁诺夫金两种专政的小册子受到了◆解敬”杂志的改迎（見前进报”第9号的短乎)。最后，斯塔罗離尔事后对旧“火星报”的旧口号"先划清界限，然后统一的孢怨得到了“解放"杂志的特别的问情。

==========第63页==========
    52
    列宁至巢第九然
    带到这个“非阶毅的”党里面来。司徒卢威先生表示期意郎青年知道“登产阶级惊慌起来而叛卖了无产阶毅和自由事业这种激进主义的褴調”是毫无价值的。（我們蝎誠欢迎这种願望。司徒卢威光生反对这一馬克思主义的“滥調”，再好不过地証实了这个“滥調”的正确。司徒卢威先生呵，請你不要把你这个出色的計划长八擱程下去吧1)
    我們認为，就我們所尉論的間題而言，重要的是指出这个政治上很敏感的和极其善于随机应变的俄国资产阶毅代表目前所攻击的究竞是哪些实践口号。第一是共和主义的口号。司徒卢威先生坚信，这个口号“对人民群众来設是不可了解的和格格不入的”。(他忘記补充一句：是资产阶忽很了解，可是于它不利的！)我們很想看看，司徒卢威先生从那些参加我們的小粗和我們的群众大会的工人方面会得到什么样的答复！也許工人不算人民，而农民呢？用司徒卢威先生的話說，农民有一种“幼稚的共和主义”思想(“鹏逐沙皇”)，但是自由賽产阶級相信，将来代替幼稚的共和主义的不是自觉的共和主义，而是自党的保皇主义！司徒卢威先生呵，Ca depend,这还要依情况为轉移呢。无論沙皇政府或资产阶额，都不能不反对剝夺地主土地来根本改善农民状况的办法，而工人阶毅却不能不在这方面帮助农民。
    第二，司徒卢威先生断言，“在国内战争中，进攻的方面总是沒有道理的”。这种思想和上面所指出的新火是派的倾向非常相近。我們当然不会說，在国内战年中进攻总是有利的；不，有时候防御的策略也是警时必要的。但是，把司徒卢威先生所提出的这样一个論点应用于1905年的俄国，就恰巧显示出一些“激进主义的褴朝”(“资产阶被惊慌起来而叛卖自由事业")。现在，誰不願向专制

==========第64页==========
    社会民主党在民主苹命中的两种策路
    53
    制度、向反动势力进攻，不谁备这种进攻，不宣传这种进玫，他就沒有资格称为革命的拥护者。
    司徒卢威先生斥責“移密活动”和“邀动”的口号（說这是“小型的起义”)。司徒卢威先生对前后两者都表示邵弃一是从“接近群众"的观点来加以郡弃的！我們要問間司徒卢威先生，他能不能在他認为是一个极端革命主义者的人所写的例如“怎么办？”这样的著作中指出鼓吹瘫动的言論来？至于說到“移弦活动”，那末象我們和司徒卢威先生之間的区别难道是很大的嗎？不是我們双方都办着“不合法的”报紙，井且“秘密地”运到俄国去供給“解放肚”或俄国祉会民主工党的“秘密”团体嗎？我們的工人群众大会确实經常是“秘密”举行的。而解放派先生們的会羲又怎样呢？司徒卢威先生呵，你在拥护这种可鄙的秘密活动的可都的人們面前有什么值得斯傲的呢？
    固然，运运武器拾工人是需要严守移密的。司徒卢威先生在这里已都說得此較直率了。請听吧：“至于从武装起义或者从技术意义上說的革命，那就只有广泛宣传民主綱佰，中能造成全面武装起义的肚会心理条件。这样，甚至从我不赞同的观点，即武装想义是当前解放斗季必不可免的箱局这样一个观点看来，用民主改革的思想来熏陶群众，也是最基本、最必需的事情。”
    司徒卢威先生力图迥避問题。他戬起义必不可免，而不說起义对保証革命的胜利是必要的。无准备的、自发的、器散的超义已經开始了。雒也不能稻对担保它会发展为完整而周密的人民武装起义，因为这取决于革命力量（只有在斗争中才能完全衡量出来）的情况、政府和资产阶級的行为，以及其他許多无法确切估計的情况。至于必不可免的周題，即司徒卢威先生避开正題而加以聱逃

==========第65页==========
    54
    判宁至集第九容
    的絕对相信具体事变必不可免的問題，那根本用不着去設它。所要說的，一如果你缤想拥护革命的話，一是起义是否为保証革命胜科所必需，是否必須积极提出，鼓吹，并且立刻努力加以谁备。司徒卢威先生不能不了解这种区别：例如，他#不用在当前革命过程中必然会获得普选制的問题来掩盖必須笑行普选制的問題，前者在政治家看来是一个可以争論而不迫切的間題，后者在民主派看来却是个无可争論的問题。司徒卢威先生避开必须举行起义的問题，这就表明了自由资产阶級的政治立場的底細。第一，養产阶毅宁颜和专制政府委协分脏，而不顏把它击櫝；查产阶級无論如何都想把武装斗争的重担推到工人身上（这是第二）。这就是司徒卢威先生采取迴避問题的态度的其实目的。这就是他从必須举行起义的間题倒返到起义的“肚会心理”条件的問题，倒退到預先“宣传”的間题上的原因。1848年法兰克福諓会里的資产阶叙空談家在必需給政府的武装力量以反击的时候，在运动已經使武装斗争“成为必要”的时候，在純粹口头設服的办法（在璀准备时期万分需要的办法)已怒变成卑邵的養产阶殺的怠工和怯儒表現的时候，霓埋头于起草决議、宣言和决定，埋头于“广泛的宣传”和准备“社会心理条件”，同样，现在司徒卢威先生也是用空蒂做护身符来迥避起义問題。司徒卢威先生向我們具体表明了許多社会民主党人頑固地朗眼不看的事实，即革命时期和历史上普通的寻常的預备时期不同的地方，就在于群众的情猪、党醒和信念应当表現于行动，而且确实表现于行动。
    庸俗的革命主义者不了解言也是行的道理。这个道理肯定地可以用于一般的历史时代或者沒有公开的群众的政治发动（即絕不是任何官动所能替代并且也不是能够勉强造成的发动)的历史

==========第66页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    5别
    时代。尾巴主义的革命家不了解：当革命的时期已罂开始，旧的“上层建筑”已怒到处都是裂縫，替自己创造者新的上层建筑的阶毅和群众的公开政治发动已經成为事笑，国内战靡已怒爆发的时候，照旧局限于“言”而不提出“行”的道接口号，借口“心理条件”和一般“宜传”而不肯行动起来，就是毫无生机，就是死气沉沉，就是設救，基至就是出卖革命和背叛革命。法兰克福的民主资产阶竅空談家就是这种叛卖行为或这种愚蠢的設致遗臭万年的历史实·例。
    你們要我們根据俄国肚会民主运动的历更来說明庸俗的革命主义者和尾巴主义的革命家之間的这个区别嗎？我們就来向你們作这样的說明吧。請你們回忆一下刚刚过去不八而現在对我們来說似乎已是远古时代的1901一1902年吧。游行示威开始了。盾俗的革命主义者叫喊“冲鲦”(“工人事业”7)，分发“血的传单”（我記得仿佛是从柏林发出的)，改击哪主张通过报紙来进行全俄鼓动的思想，說它有“文人气”和青房气（納杰日丁）18。反之，尾巴主义的革命家当时却鼓吹“澀济斗拿是政治鼓动的最好的手段”。革命肚会民主派抱什么态度呢？它攻击了这两种潮流。它斥查了輕举妄动的行为和冲鋒的喊叫，因为当时大家都清楚地看到或者应当看到，公开的群众发动还是明天的事情。它斥查了尾巴主义者，直接提出了基至全民武装思义的口号，当然不是作为直接的号召(司徒卢威先生在我們当时的言論中是找不到关于“藏动”的号召的)，而是作为一种必要的秸論，作为一种宜传”（关于这种“宣传”，司徒卢威先生式是在琪在才想起来，一一我們的可敏的司徒卢威先生总是要迟几年)，是为了淮备那些惊幢失措的鲻铁必較的資产阶叙代表人物現在正“愁眉苦脸地和不合时宜地”嘮嘮吻叨地

==========第67页==========
    56
    列宁全集第九袋
    談論着的“社会心理条件”。当时，宣传和鼓动，鼓动和宣传，其正是由客覌情况提到了首要地位。当时，可以提出（而且已經在“怎么办？”里面提出来了)出版全国性的政治报祇作为准备起义的工作的核心，而这种报衹就是每周出版一次也是很理想的。当时，不要实行直接的武装发动，而要进行群众性的鼓动，不要輕举妄动，而要准备起义的社会心理条件等口号，是革命肚会民主派唯一正确的口号。魏在，这些口号已被事变超过，运动已怒前进了，这些口号已成为废物，成为只适于掩盖解放派的伪善和新火是派的尾巴主义的破衣烂衫了1
    也許是我弄錯了？也許革命还沒有开始？谷个阶殺的公开的欧治发动的时机还沒有到来？国内战争还沒有发生？因而武器的批判还不应当立刻成为批判的武器的必需的和责无旁貸的后繼者、韆承者、渣志执行者、未竞事业的完成者？
    向自己的周围看看，把头伸出普房向街上看看，就能回答这些間题。难道政府自己不是正在到处大批枪杀手无寸铁的和平公民，从而已經开始了国内战争嗎？难道圣付武装的黑帮不是作为专制制度手中的“論据”而活动的么？难道资产阶毅一甚至資产阶毅一一不是已威党到有成立市民民兵的必要嗎？难道司徒卢威先生，这位极其温和而又認具的司徒卢威先生，不是在說着（唉，不过是为了推托而設說罢了！)“革命行动的公开性質”（我們今天正是怎样！)“現在是潜移默化人民群众的最重要的条件之一"嗎？
    誰願意睁开眼睛来看看，他就不能怀疑站在革命方面的人现在都应普提出武装起义的間随。請看那些对群众多少有影响的秘密出版的机关报刊上所发表的关于这个問題的三种提法吧。

==========第68页==========
    t会民主党在民主革命中的两种策略
    57
    第一种提法是俄国肚会民主工党第三次代表大会的决議①中的提法。它認定并且公开宣布全面的民主革命运动已經使武装起义成为必要。粗裁无产阶級举行起义一事已恶提到甘程上来，成为党的极重要的、主要的和劳在必行的任务之一。应当极力設法武装无产阶級和保証有可能直接颜导起义。
    第二种提法是“俄国立宪党人的颜袖”（这是欧洲资产阶毅一个很有影响的机关报“法兰克报”不八前給予司徒卢威先生的称号)或俄国进步賽产阶級的颌袖在“解放”来志上发表的一篇大談
    ①以下是这个决森的圣女：
    “俄国社会民主工党第三水代表大会注意到：
    (1)无产阶怒按其地位来能是最先选的和唯一彻底革命的阶极，所以它负有在像国的全面的民主草命运动中起领导作用的使命：
    (2)这个远动現在已經使武装想义成为必要了：
    (3)无产阶极一定会曼积极龟参加这个起义，而它盏加起义，就会决定俄国革命的命运；
    (4)无产阶极只有在社会民主工党（它不仅在思想上祖导无产阶极的斗争，而且还在实践上阻导这个斗等)的旗帜下团结为抗一的和独立的政治力盘，能在这个革命中起假导作用：
    (5)只有实玛这种額导作用，方能保证无产阶极获得最有利的条件，去反对资产阶：民主俄国的各个有产卧极，孕最实現社会主义，
    所以代表大会配为，組糍无产阶极进行武装起义来直接反对专制制度，是党在現在这个革命时期的最主要的刻不容毅的任务之一。因此，代表大会置成所有的党粗锁：
    (一)通过宣传和胶动，不仅向无产阶毅解奈当前的武我起义的政治意义，而且耍解拜这个武装起义的实际粗熾方面的周题：
    (二)在进行这种宜传和鼓动的时候，婴解释群众政治罢工的作用，这种罢工在起义开始时和起义的进程中都能有重要的意义：
    (三)要极力設法武装无产阶极，訂出武装起义和值接頜导起义的計：井为此一一在必要时一被立党的工作人員所粗成的专阿团体。”（作者在190”年版上加的注。一一编济注)

==========第69页==========
    58
    列宁至集第九器
    其原則的論文中的提法。他不贊成起义不可避苑的意見。秘密活动和骚动是缺少理性的革命主义的特殊手段。共和主义是叫出来吓唬人的方法。武装起义实在只是一个技术問题，而“最基本、最必需的事情”是广泛宣传和准备社会心理条件。，
    第三种提法是新火是派代表会漾的决藏中的提法。我們的任务是谁备起义。，起义稻对不能按計划进行。造成順利的起义条件的是政府的紊乱、我們的鼓动、我們的粗禄工作。只有在那时，“技术上的战斗璀备工作才能或多或少地县有严重的意义”。
    就只是这样嗎？就只是这样。无产阶忽的新火星派领导者还不知道起义是否巴成为必要，还不清楚粗辙无产阶毅去进行直接斗爭的任务是否已解刻不容緩。沒有必要号召采取最积极的办法影更重要得多的（是在1905年，而不是在1902年），是大体上說清楚这些办法在什么条件下“于能”“或多或少地”县有“严重的”意义…
    新火是派的同志們呵，你們现在是否知道你們因尊向馬尔丁諾夫主义方面而走到什么地方去了？你們是否懂得你們的政治哲学已器証明是解放派哲学的旧調重弹？你們是否懂得你們已經成了（尽管你們不願意，尽管你們沒有意藏到）保皇派资产阶级的尾巴？你們现在是否清楚，当你們重复背得烂熟的东西和辣习說教的时侯，你們竟沒有看到一用彼得·司徒卢威那篇令人难忘的論文中的一句合人难忘的話来說一“革命行动的公开性質現在是潜移默化人民群众的最重要的条件之一”这样一个弃实？

==========第70页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    59
    9.什么是在革命时期做一个持极端反对派态度的政党？
    現在我們再回头来考察关于临时改府間題的决藏。我們已翘指出，新火层派的策略并不是把革命推向前进，一虽然他們也許是想用自己的决議来保証把革命摧向前进，一而是把它推向后退。我們已怒指出，正是他們的这种策略使社会民主党在和不彻底的资产阶极作斗靡时陷于京手无策的地位，并且决不能预防溶化于脊产阶殺民主派中的危险。从决議的不正确的前提中，自然就得出不正确的结論：“因此，社会民主党不应当抱定夺取政权或在临时政府中分得政权的目的，而应当始憝如一地做一个持极端革命反对派态度的改党。”睛看看这个结論中关于目的問题的前面一牛吧。新火星派是不是把革命彻底战胜沙皇制度当做社会民主党活动的目的提出来呢？是提出来了。他們不善于正确表进彻底胜利的条件而錯腿地用了“解放派的”說法，但是他們毕竞提出了上面那个目的。其次，他們是不是把监时政府和起义联系起来呢？是的，他們直接把这两件事情联系起来，說临时改府是“来自胜利的人民起义的”。最后，他們是不是提出了倾导起义作为自己的目的呢？是的，他們虽然也象司徒卢威先生那样躱躲閃閃，不肯承認起义是必要的和刻不容锾的，但是他們同时父和司徒卢威先生不同，而說“社会民主党力谋使它（起义）服从于自己的影响和领导，并利用它来群取工人阶級的利盒”。
    这岂不是說得头头是道么？我們的目的是使无产阶极群众和非无产阶設群众的起义都服从于我們的影响和我們的傾导，并

==========第71页==========
    60
    列宁至集第九稻
    利用它来謀取我們自己的利金。所以我們的目的是在起义时既颌导无产阶級，又领导革命的资产阶级和小资产阶激(“非无产阶級的集团”)，就是靓，由肚会民主党和革命登产阶毅“分辈”起义的佰导权。我們的目的是使起义胜利，以便成立临时政府(“来自胜利的人民起义的”监时政府)。因此…因此我們不应当抱定夺取改·权或在临时政府中分得政权的目的！！
    我們的朋友无論如何都不能自圆其說。他們动搖于两种覌点之間：一种是司徒卢威先生托辞拒絕起义的观点，一种是革命的赴会民主党号召着手实現这个刻不容裁的任务的观点。他們动搖于两种主义之間：一种是原則上把参加临时革命政府的任何行动都斥责为叛卖无产阶额的行为的无改府主义，一种是在肚会民主党对起义有顧导影响的条件下要求参加临时革命政府的馬克思主义①。他們沒有任何独立的立場：慨沒有抱定要和沙皇制度绥协分赃因而必然在起义間题上躲躲閃閃、支吾搪塞的司徒卢威先生的立場，又沒有抱定斥查任何“从上面”行动和在任何程度上参加资产阶級革命的无政府主义。新火星派把同沙皇制度娈协分班和战胜沙皇制度混为一談。他們椹参加资产阶級革命。他們比馬尔丁諾夫的“两种专政”稍稍前进了一点。他們甚至同意頜导人民的起义，但是主张起义胜利后（也許是在起义快要胜利时？）馬上就放弃颌导，即主张不享受胜利的果实，而要把一切果实通统奉途給资产阶级。这就是他們所謂的“利用起义来謀取工人阶极的利奋”…
    用不着再触敏分析这个糊途观念了。倒不如来考察一下用“始憝如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”这句話表逃出
    ①見"无产者报第3号“谿时革命政府”第二篇。(“列宁全集”1959年人民出版肚版第8卷第441449頁。一一解者注)

==========第72页==========
    赴会民主党在民主革命中的两种策路
    61
    来的这个糊鉴覌念的调源吧。
    这句話是我們很熟悉的国际革命社会民主党的原理之一。这是一个完全正确的原理。它已怒成了代羲制国家中一切反修正主义者或反机会主义者的口头禅。它是大家公認的对“議会迷”、对米勒兰主义、对伯恩施坦主义、对屠拉梯式的意大利改良主义的一种正当而必要的回击。我們的好心的新火星派把这个很好的原理背得烂熟，并且热心地把它运用得…完垒不合时宜。在为了适合于沒有任何議会存在的情况而写的决議中，竞提出了義会斗争的范畴。“反对派”这个概念是雒也不会認其地談到起义的那种政治形势的反映和表現，现在却机械地搬到起义已經开始而且一切站在革命方面的人都想着井且灧著要頒导起义这样的形势中来。正是在革命已邂提出必須在起义胜利时从上面行劲的問题的时候，竞郑重其事地、大叫大襄地表示願意“始怒如一地”象从前那样行动，即仅仅“从下面”行动。
    我們的新火星派其是倒霉极了！他們：至在表逃出正确的肚会民主主义原理时，也不知道怎样正确地运用这个原理。他們沒有想想，在革命已經开始的时期，在沒有藏会的情况下，当国内战年正在进行的时候，当起义正在爆发的时候，酸会斗争的种种概念和术語都会变成自己的反面。他們沒有想到，在这样的条件下，修正案是用游行示威提出的，質韵是由武装起来的公民用进攻的行动提出的，反对政府是通过强力推翻改府来实現的。
    正象我国民間故事中那个有名的主人鑫总是恰巧在不适当的場合重复他的好主意一样，我們的馬尔丁諾夫的信徒也是恰巧在他們自己都認为直接的軍事行动已誕开始的时候重复若和不的議会斗年的說教。在一开头就提到“革命彻底胜利”和“人民起义”的

==========第73页==========
    82
    列宁至集第九绝
    决議中，竞隆重地提出“持极端反对派态度”的口号，这赋是再可笑沒有了！先生們呵，請你們想想吧：在超义时期“持极端反对派态度”，这是什么意思呢？是揭露政府呢，还是推翻政府？是投票反对政府呢，还是在公开的战斗中击敗政府的武装力量？是拒稻补充政府的国庫呢，还是用革命手段来夺取这个国庫，以供起义、武装工人和农民以及召集立宪会藏之用？先生們呵，你們是否已怒开始了解“持极端反对派态度”这个概念所表現的只是消极的行动，即揭露，投票反对，表示拒貂？为什么会这样呢？因为这个概念仅仪和議会斗年有关，而且是在濉也不把“彻底胜利”当做斗年的直接目的提出的时代才使用的。你們是否已怒开始了解：从政治上被压迫的人民为拚命摩取胜利而开始全羲坚决进攻的时侯起，这方面的情形就根本改变了？
    工人現在間我們，是否要努力进行刻不容緩的起义工作？怎样使已怒开始的起义成为胜利的起义？怎样利用这个胜利？胜利的时候可以而且应当实現什么钢頒？正在加深馬克思主义的新火星派回答說：始熬如一地做一个持极端革命反对派态度的政党…那末，我們把这些骑士叫做府人中的头等角色，难道叫得不正确嗎？
    10.“革命公祉”与无产阶极和农民的革命民主专政
    新火星派的代表会畿沒有保持住新“火星报”所采取的无政府主义立場（仅仅“从下面”，而不是“蚜从下面，艾从上面”行动）。容許起义而不容許胜利和参加临时革命欧府，这未免荒恐得太刺眼

==========第74页==========
    证会民主党在民主革命中的两科效路
    63
    了。因此，决議就給馬尔丁諾夫和馬尔托夫对間題的解答加上一些附带条件和限制。我闯来看君决曦在下一段中叙逃的这些附带条件：
    “这种策略(“始熬如一地做一个特极端革命反对派态度的政党”)，当然决不是說，专門为了促使起义扩大和改府瓦解，也不宜于在某一个城市、某一个地区局部地、暂时地夺取政权，成立革命公肚。”
    既然这样，那就是說，在原則上不仅容許从下面，而且容許从上面行动了。那就是說，尔·馬尔托夫发表于“火屋报”上（第93号)的那篇有名的梨文中所提出的論点是被推翻了，而“前进报”的策略，即不仅要“从下面”行动、并且要“从上面”行动的策略，却被承認为是正确的了。
    其次，参加夺取政权（那怕只是局部、暂时等等的夺取）的，显然将不仅有肚会民主党，不仅有无产阶极。这是因为民主革命不只是对无产阶激有利，积极参加这个革命的也不只是无产阶殺。这是因为起义，如骸决議第一段中所說的那样，是“人民的”起义，参加起义的也有“非无产阶额的集团”（这是代表会議派关于起义問题的决羲中的說法)，即脊产阶級。这就是說，社会主义者和小賽产阶殷一起参加临时革命改府的任何行为都是背叛工人阶级这
    一一原則，如“前进报”所希望的邢样被代表会議抛弃了。“背叛”并不会因为构成“背叛”的行为是局部的、暫时的、地区性的等等而不成其为背叛。这就是設，把参加临时革命政府和麻俗的镜勒斯主义等量齐覌的观点，如“前进报”所希望的那样9被代表会議抛事了。政府#不因为它的权力达不到許多城市而只及于一个城市，达不到許多地区而只及于一个地区，而不成其为政府，同样，也

==========第75页==========
    ai
    列宁全”集第九岱
    不会因为你耠它一个什么名称而不成其为政府。这样，新“火星报”所企图提供的問题的原則凝法就被代表会諺抛弃了。
    現在我們来看看，代表会叢对它現在已在原則上容許的成立革命政府和参加革命政府所提出的那些限制是否合理。“暂时”(《anH3 OAHqOCKH0)这个概念和“临时”(pOMeHH0)这个瓶念有什么区别，我侧不知道。恐怕这里只是在用外来的和“新的”学眼来掩盖缺乏明确的思想这一事实而已。这看起来是說得“深奥一点”，其实只是更加曖昧和糊途罢了。“宜于”在某个城市或某个地区局部地“夺取政权”，这和参加全国的临时革命政府有什么区别呢？象彼得堡这样发生过1月9日事件的地方不也是一个“城市"嗎？象高加索这样此許多国家都大的地方不也是一个地区馬？如何对待监狱、警察局和国庫等等等等的問题（这些會使新“火星报”心慌的問题)，不是甚至在一个城市里“夺取政权”时也会摆在我們面前嗎？更不用說在一个地区了。当然，雕也不会否認，在力量不够，起义不能完全成功的时候，在起义得不到彻底胜利的时候，是可能有局部的、城市等等的临时革命政府的。但是，先生們，这和問题有什么关系呢？你們不是在决議中一开头就說到“革命彻底胜利”和“胜利的人民起义”嗎？从什么时侯想社会民主党人把无改府主义若的事情揽到自己身上来，去分散无产阶殷的注意力和目标，去引导它作“局部的”斗争，而不作普通、就一、完整和全面的斗年呢？既然你們自己假定在一个城市里“夺取政权”时是說为了“使起义扩大”，那末我們是否可以大胆地毁想是为了扩大到另一个城市中去呢？我們是否可以大胆地希望是为了扩大到一切城市中去呢？先生們，你們的秸論和你們的前提一样地靠不住，一样地偶然，一样地矛眉，一样地糊塗。俄国肚会民主工党第三灭代表大

==========第76页==========
    肚会民主党在民主苹命中的两种策格
    85
    会一般地对临时革命政府問题給了一个群尽而明白的回答。这个回答是把一切局部的临时政府也包括在内的。代表会議的回答任意地勉强把間題的一部分划分出来，粘果只是逃避（但沒有成功）整个周题而弄得一团糟。
    “革命公社”是什么意感呢？这个概念和“监时革命玫府”有区别嗎？如果有，那末区别在哪里呢？代表会議派先生們自己也不知道。他們的革命思想是混乱不清的，秸果就一这是很常見的事一尽說苹命的空蒂。的确，社会民主党代表的快義中使用“革命公肚”这样的字眼，不过是說革命的空話而已。馬克思屡炎斥費过这种用早已过时的“动听的”名嗣来遮盖将来的任务的空話。在历史上起过作用的动听的名嗣，在这种情形下就会变成空洞而有害的华而不实的东西，变成装飾品。我們必須向工人和全体人民清清楚楚地、毫不含糊地說明，为什么我們要成立临时革命改府。如果在将来，在已誙开始的人民起义得到脏利的結局时我們对政杖有了决定性的影响，我們究竞要实現一些什么样的或革？这就是摆在政治顧导者面前的問题。
    俄国社会民主工党第三次代表大会十分明白地回答了这些問題，提出了关于这些改革的完备的糊领，即我們党的最低钢假。而“公肚”这个字眼却沒有給予任何回答，只是用遙远的响声…或毫无内容的高调来乱人們的头脑罢了。譬如說，我們愈珍硯1871年的巴黎公社，就愈加不容許不分析它的种种错积和特殊条件而引用它来政衍了事。这样做就是重复布朗基派（在他們的1874年的“宣言”中)崇拜公社的每一个行动而被恩格斯额笑过的那种錯麒”。'如果有工人向代表会義派問到决羲中提到的这个“革命公赴”，代表会藏派将怎样回管呢？他們只能說，历史上那个

==========第77页==========
    66
    列宁在集第九堡
    不善于分清并且当时也不能分清民主革命成分和社会主义革命成分、把伊取共和制度的任务和年取肚会主义的任务混淆起来、不能解决向凡尔赛实行坚决的軍事进攻的任务、犯过不占頤法国銀行的蜡諛等等的工人政府就是这样称呼的。总而言之，你們在回答这个間题时，无論援引巴黎公社或者援引其他什么公让，你們一定要設：这就是我們的政府所不应当模仿的那个政府。不用论，这是个很好的回答！然而这样毫不提及党的实践糊领，不适当地在决曦中舞授起历史来，难道不是表明菩呆子的說教和革命者的軟弱无能嗎？难道不是恰好表明你們不成功地归之于我們的那种錯麒，即将任何一个“公社”都沒有辨别清楚的民主革命和社会主义革命混淆起来的錯誤么？
    监时政府（即不适当地被称为公社的临时政府）的目的被宜布为“专門”扩大起义和瓦解政府。“专門”这个学眼，按其本意說来，就是排除共他一切任务，是主张“只从下面”行动的荒謬理論的复活。这样排除其他任务，又是眼光近视和态度輕率。“革命公肚”，即甚至是以一个城市为限的革命政仗，也不苑要执行（那怕只是临时地、“局部地、暂时地”执行)一切国家事务；阴眼不看这个問题，就是趣羞到极点。这个政权必定要以法律規定八小时工作制，建立工人监督工厂的制度，举办免發的普及教育，实行法官选举制，成立农民委具会，如此等等，一一总而言之，就是一定要实行許多改良。把这些改良归结为“促使起义扩大”这样一个概念，就是玩弄字眼，把需要完全弄清楚的地方故意弄得更不清楚。
    新火星派决議的秸尾部分虽然沒有供铅我例什么新材料来批判在我們党内复活了的“怒济主义”的原則趋向，但是它从多少有

==========第78页==========
    仕会民主党在民主革命中的两种策路
    67
    点不同的角度証实了上面所說的話。
    下面就是决義的这一部分：
    “只有在一种情形下，就是設，只有在革命蔓延到实現肚会主义的条件已經相当(？)成熟的西欧先进国家去的时候，肚会民主党于应普自动努力夺取政权，并且尽可能长八地把改权保持在自己手里。在这种情形下，俄国革命在历史上有限的范围就能大大扩大，那时就有可能走上社会主义改革的道路。
    社会民主党既以自己在整个革命时期对革命进程中一切衔旧交替的改府都保持极端革命反对派的态度，作为自己的策略基础，也就能够最好地准备去利用政府权力，如果政府权力会落(？)到它手里来的話。”
    这里的基本思想也就是“前进报”屡次表远过的那种思想。“前进报”設过，我們不应当害怕（象馬尔丁諾夫那样）社会民主党在民主革命中获得完全胜利，即笑現无产阶殺和农民的革命民主专政，因为这样的胜利会使我們有可能把欧洲发动起来，而欧洲的社会主义无产阶級摆脱了養产阶級的桎楷，就会反过来帮助我們实現社会主义革命。但是請你們看看，这个思想怒过新火星派的叙述竞被糟弱到什么地步。我們不淡那些細节閻题，例如荒唐地假定政权可能“落”到一个把夺取政权看作有害策略的自党的政党手里来，我們也不畿欧洲实現社会主义的条仲不是已器达到相当成熟的程度，而是根本已都成熟；也不談我們的党綱根本不知道什么肚会主义改革，而只知道社会主义革命。我两现在只把“前进报”的思想和代表会羲决議的思想之間所存在的主要的和根本的区别伞来設說。“前进报”向俄国的革命无产阶毅指出了积极的任务：在年取民主的斗争中取得胜利，并且利用这个胜利来把革命传布到

==========第79页==========
    63
    列宁金集第九播
    欧洲。决議却不懂得我們的“彻底胜利”（不是新火星派所謂的“彻底胜利”)和欧洲革命之間的这种联系，因而就不提无产阶毅的任务，不提无产阶敲胜利的前途，而是談一般可能中的一种可能：、“在革命蔓延”…“前进报”估計到在当前的社会发展阶段上可以立刻实現什么，必須首先实現什么，以作为争取社会主义的民主前提，从而直接而明酶地指出（而且这些指示已經载入俄国肚会民主工党第三次代表大会的决藏)可以怎祥和应当怎样“利用改府杖力”来謀取无产阶级的利金。决議在这里却不可救药地做事变的尾巴，設“能够准备去利用”，但是說不出怎样能够，怎样准备，怎样利用。腰如說，我們不怀疑新火星派“能够准备去利用”党里的颜导地位，但是間題在于他們对这种利用的尝武和他們的谁备到现在为北还沒有从可能变为現实的希望…
    “前进报”确切地叙迦道，实际“把改权保持在自己手里的可能”，就在于无产阶毅和拔民的革命民主专政，在于无产阶級和农民群众联合起来的力量能够压倒一切反革命力量，在于这两个阶級在民主改革方面的利盆必然一致。在这里，代表会議的决羲也沒有提供铩毫肯定的东西，而只是設法逃避間题。在俄国保持政权的可能肯定地应当决定于俄国本国社会力量的成分，决定于我們当前的民主革命的条件。欧洲无产阶毅的胜利、（而革命传布到欧洲和无产阶毅获得胜利，二者之間还有相当的距离)肯定地会引起俄国資产阶级反革命势力的拚命抵抗，一一新火星派的决義沒有一个学提到这个反革命势力，而俄国社会民主工党第三次代表大会的决議則估計了这个反革命势力的意义。如果除无产阶級以外，我們不能同时依靠农民来筝取共和制度和民主制度，那未“保特政权”这件事情就不会有什么希望。如果这件事情不是沒有希

==========第80页==========
    肚会昆主党在民主革命中的两种策洛
    69
    望的，如果“革命彻底成胜沙皇制度”就会造成这种可能，那我們就应当指出这种可能，积极地号石把这种可能变为現笑，提出实践的口号，目的不只是应付革命传布到欧洲的局面，而且是为了奥把革命传布到欧洲去，肚会民主党中的尾巴主义若援引“俄国革命在历史上有限的范围”，不过是要掩盖他們对这个民主革命的任务和无产阶絞在这个革命中的先进作用了解得很有限而已！
    反对“无产阶殺和农民的革命民主专政”这个口号的意見之
    一，就是認为专政要有“統一的意志”(“火星报”第95号)，而无产阶级和小资产阶級却不可能有統一的意志。这个反对意見根本不能成立，因为它是以“統一的意志”这一概念的抽象的、“形而上学的”解释为根据的。意志在某一方面是統一的，而在另一方面却不就一，这是常有的事。在社会主义問题上和争取社会主义的斗年中敏乏就一的意志，这并不等于在民主間题上和争取共和制度的斗争中也沒有就一的意志。忘記这一点，就是忘配了民主革命和社会主义革命在遥輯上和历史上的区别。忘記这一点，就是忘記了民主革命的全民性霞：既然是“全民的”，也就有“意志的就一”，这正是指这个革命所实現是全民的需要和要求而言。超过民主主义范围，就淡不到无产阶级和农民资产阶级間的意志的統一。它們之間的阶级斗年是不可避免的，但是在民主共和的基地上，这个阶级斗争将是为摩取社会主义而进行的最深刻、最广泛的人民斗争。无产阶额和农民的革命民主专政，同世界上一切事物一样，有它的过去和未来。它的过去就是专制制度、农奴制度、君主制度、特仅制度。在和这种过去作斗争时，在和反革命作斗季时，无产阶毅和农民的“意志的就一”是可能的，因为这里有利盆益上的一致。它的未来就是反对私有制的斗昏，屉佣工人反对业主的斗争，

==========第81页==========
    70
    列宁金集第九您
    摩取社会主义的斗年。在这里意志的统一是不可能的①。那时，我們面前的道路就不是从专制制度进到共和制度，而是从小产阶毅的民主共和制度进到肚会主义。
    当然，在具体的历史环境中，过去和将来的成分交裁在一起，前后两条道路互相交结。展佣劳动及其反对私有制的斗争在专制制度下也有，甚至在农奴制时代就已怒萌芽了。但是这絲毫不妨得我們从避輯上和历史上把发展过程的儿大阶段分开。我們大家都为资产阶毅革命和社会主义革命是截然不同的东西，我們大家都无条件地坚决主张必须把这两种革命极严格地区分开，但是，难道可以否認前后两种革命的个别枝节成分在历史上互相交蜡的事实嗎？滩道在欧洲民主革命的时代沒有許多社会主义运动和季取祉会主义的企图嗎？难道欧洲不是还有許許多多民主主义性質的事情要由将来的社会主义革命去最憝完成嗎？
    肚会民主党人永远不应当而且一分篮也不应当忘記，无产阶毅为了爭取社会主义，必然要同最民主的和最有共和精肺的资产阶級和小脊产阶殺进行阶斗事。这是毫无疑間的。唯其如此，融会民主党就絕对必須是个单独存在的、阶級性十分严格的独立政党。唯其如此，我們和资产阶級“共同杀敌”的行动就带有哲时的性質，我們就必須对“同盟者，犹如对敌人一样”加以严格的监砚，如此等等。所有这些也是絲毫不能加以怀疑的。但是，如果由此得出结論，說可以忘記，可以忽略或輕硯那些就现在来設是迫切的、那怕只是暂时的和临时的任务，那就是可笑的而且是反动的。和专制制度作斗争是社会主义者的一个暂时的和临时的任务，但是
    ①资本主义在自由条件下的更广泛、更迅速的发竖，必然使意志的梳一很快归于结束，而且反革命势力和反动势力饺击讚得瓜快，这种梳一性就钻束得愁快。

==========第82页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策愁
    71
    对这个任务的任何忽略或輕硯，都等于背叛耻会主义和效劳于反动势力。无产阶級和农民的革命民主专政当然只是肚会主义者的
    一个哲时的、临时的任务，但是在民主革命时代忽略这个任务，就筋直是反动了。
    在具体的环境中必需提出具体的政治任务。一切都是相对的，一切都是流动的，一切都是变化的。德国社会民主党沒有在綱顧中提出共和制度的要求。那里的形势使共和制度間题在笑践上很难和肚会主义問題分开（虽然在德国間题上，恩格撕在部論1891年的爱尔诵特縐顧草案时，骨整告过不要輕硯共和制度和等取共和制度的斗年的意义！)。在俄国肚会民主党中，根本就沒有发生过要把共和制度的要求从綱顧和宣传工作中取消的問題，因为我們这里談不到共和制度問題和社会主义問題有什么不可分的联系。1898年的德国社会民主党人不把专門共和制度的間题当做首要間题，是一件很自然的事情，不会使人惊异，也不会引起非难。德困社会民主党人要是在1848年不提共和制度問题，那就是直接背叛革命了。抽象的其理是沒有的。其理总是具体的。
    对俄国的专制制度的斗争一旦結束，俄国的民主革命时代一且成为过去，那时再設什么无产阶級和农民的“意志統一”，說什么民主专政等等，那就是可笑的了。那时候，我們会直接想到无产阶额的社会主义专改，井且会群細談論这个专改。現在呢，先进阶级的政党却不能不极力設法使民主革命彻底战胜沙皇制度。而彻底
    ·胚利也就不外是无产阶毅和农民的革命民主专政。
    附注22
    (1)請藏者回想一下，“火星报”和前进报”論战时，“火星报”

==========第83页==========
    72
    列宁全集第九继
    还援引过恩格斯致屠拉梯的一封信，恩格斯在这封信里警告了意大利（后来的）改良主义者俪袖，叫他不要把民主革命和融会主义革命混为一淡23。恩格斯在1894年論到意大利的政治形势时写道，意大利当前的革命将是小资产阶毅的民主革命，而不是社会主义革命。“火星报"责难“前进报”离开了恩格斯所規定的原則。这种货难是毫无道理的，因为整个設来，“前进报”（第14号）①完全承認馬克思把19世粑革命中三个主要力量严格分清的理論是正确的。按照这个理論，反对旧制度，反对专制制度、封建制度、农奴制度的，有(1)自由派大资产阶毅，(2)激进小資产阶級，(3)无产阶极。第一个力量不过是为君主立宪而斗争，第二个力量是为民主共和而斗年，第三个力量是为社会主义革命而斗争。把小脊产阶额为完全的民主革命进行的斗争和无产阶級为社会主义革命进行的斗摩混为一談，有使肚会主义者遭到政治破产的危险。馬克思的这个警告是完全正确的。但是恰巧由于这个原因，“革命公肚”的口号是错架的，因为历史上有过的那些公肚恰巧就是把民主革命和社会主义革命混为一談。反之，我們的口号，即无产阶激和农民的革命民主专政的口号，能完全保証不犯这个错誤。我們的口号无条件地承認革命的資产阶殷性質，認为它类不能应接越出民主革命的范围，但是它同时艾把当前的这个革命推向前进，努力使它具有一个最有利于无产价极的形式，因而也就是力求最大限度地利用民主革命来保証无产阶毅进一步年取社会主义的斗争得以最順利地进行。
    ①見列宁全集"1959年人民出版社版第8张第247一262買。一—辐者注

==========第84页==========
    趾会民主党在民主革命中的两科策路
    73
    11.俄国祉会民主工党第三次代表大会某些决議和“代表会議”某些决議的
    一个粗略的比較
    临时革命政府間題現在是社会民主党策略問題的中心。十分群細地分析代表会羲其余各个决濺，既沒有可能，也沒有必要。我們仅限于簡略地指出几点，来証实我們在上面已經分析过的俄国社会民主工党第三次代表大会决議的策略方向和代表会義决義的策略方向之閻的原則区别。
    就拿革命前夕对政府策骼的态度問題来說吧。你們将再炎在俄国肚会民主工党第三次代表大会的决義中找到这个問题的完整的答案。这个决适估計到特殊时机的一切复杂条件和任务：要揭露改府融步的虚伪性，要利用各种“滑程可笑的人民代表机关”，要用革命的手段来实現工人阶級的迫切要求（以八小时工作制为首要要求)，最后，要回击纂帮。在代表会議的决藏中間题是分散在儿个地方叙远的：“回击黑暗反动势力”一事只是在关于如何对待其他政党这一問題的决曦的前言中提了一下。参加代表机关选举的周题，是和沙皇制度同资产阶級“安协”的間题分开考察的。不是号召用革命手段实現八小时工作制，而只是用标有“关于怒济斗年”这个晌亮标翅的特别决藏来重复（在設了一堆关于“工人間題在俊国社会生活中占有的中心位卧”的响亮而很不聪明的話以后)旧的鼓动口号，即所锦“法定八小时工作制”。这个口号现在显得不够和落后，是一望而知，无須証明的。
    关于公开的改治行动的問随。第三次代表大会估計到我們的

==========第85页==========
    74
    列宁全巢·第九船
    活动即将根本改变的情形。秘密活劲和发展秘密机关的事情决不能放弃：放弃这些事情，就是为鱉察效劳而且极端有利于政府。但是現在已誙不能不考虑公开行动的間题。必须立剡为这种行动准备好适当的形式，因而也就必须为此目的来准备下特别的机关一秘密程度較少的机关。必須利用合法的和牛合法的团体，使它們尽可能变为俄国将来的公开的赴会民主工党的据点。代表会藏在这里也把間题弄得七零八碎，沒有提出任何完整的口号。特别合人威到突然的是十分可笑地委托粗械委員会注意“安霞”合法的著作家。决定“使那些以协助工人运动为目的的民主报牴服从自己的影响”，这是十分荒恐的。我国所有一切合法的自由派报柢（按方向来說儿乎全是“解敬派”的报纸）都是以此为目的的。为什么“火星报”额輯部自己不开始执行它的这个忠告，裕我們作出一个使“解放”染志服从于t会民主党影响的榜徉来呢？他們給予我們的并不是利用合法的社团来建立党的据点的口号，
    ,.而是：第一、仅仪关于“职业”工会的私下提出的建蕺（党員必须参
    加这些工会)，第二、对“革命的工人粗”=“无定形的粗織”=“革命的工人俱乐部”进行领导的建羲。“俱乐部”怎样成了无定形的粗織，这些“俱乐部”究竞是什么东西，只有上帝才知道。这不是觉的最高机关的明确的指合，而是些著作家的思想片断和粗糙的笔配。关于党应当怎样开始把自己的全部工作轉到全新的基硼上的間题，根本沒有任何完整的設明。
    关于“农民間题”，党代表大会和代表会羲是以完全不同的方式提出来的。代表大会制定了“对农民运动的态度”的决畿。代表会曦制定了“在农民中的工作"的决議。在前一个决中，首要的任务是为了反沙皇制度斗争的全民利盆而颜导整个泛的革命民

==========第86页==========
    肚会民主竞在民主草命中的两种策路
    75
    主运动。在后一个决議中，問題仅仅归結为在一个特别的阶层中“工作”。在前一个决議中，宣传工作的中心实践口号是立刻粗凝革命农民委具会来实行一切民主改革。在后一个决藏中却說“成立委具会的要求”应当向立宪会議提出。为什么我們一定要等待这个立宪会議呢？它具的会成为立宪的会藏嗎？如果不先和同时建立革命农民委具会，立宪会藏是否会巩固呢？一所有这些間題，代表会義都忽路过去了。它的一切决藏都反映出我們已器考查过的一个总的思想：在登产阶毅革命中，我們应当只进行自己的专門的工作，而不要力求頜导和独立展开整个民主运动。正如怒济派常常想要社会民主党人局限于怒济斗年，而自由派去进行政治斗年一样，新火是派在他們的整个推論历程中也是想要我們老老实实地站在資产阶毅革命旁边，而藏资产阶极去积极进行这个革命。
    最后，不能不設說双方关于对其他政觉的态度間題的决羲。俄国肚会民主工党第三求代表大会的决藏說的是要揭露賽产阶毅解放运劲的一切局限性和不充分性，而井不那样幼稚地想要在每火代表大会上列举这种局限性的各种可能的表現并且在坏資产者和好資产者之間划出一条分界錢。代表会議却重复着蜥塔罗雏尔的錯腿，硬想找出这样一条分界畿，发彈其有名的“石蕊試舐”输。斯塔罗雉尔是从一个很好的思想出发：要向资产阶竅提出比較严格的条件。他只是忘記了，任何一种想预先把值得贊許、值得与之取得协曦等等的資产阶毅民主派和不值得这样的資产阶毅民主派分别开来的企图，都只会得出一种立刻就被事变的发展所抛弃并且会使无产阶級的阶殺意藏模糊起来的“公式”。結果就把重心从斗争中的冥正一致鹅移到声明、諾言和口号上去了。斯塔罗雉尔

==========第87页==========
    76
    列宁金集第九卷
    認为“普适、不等、直接和无記名投票的选举制”就是这种根本性的口号。为时还不到两年，“石蕊武衹”已都証明自己毫不中用，普选制的口号已为解放派所接受，但是解放派不仅沒有因此而接近于肚会民主党，反而企图利用这个口号来迷惑工人，引锈工人离开耻会主义。
    現在，新火星派提出了更“严格的”“条件”，“要求”沙皇制度的敌人“紧靓不找地和亮不含糊地(？)支持有粗犧的无产阶級的一切坚决行动”等等，一直到“积极参加人民自行武装的事业”。分界楼是划得更加远得多了，但是这条分界楼又已經陈旧了，一下子就証明了自己毫不中用。比方說，为什么不提出共和制度的口号呢？社会民主党人为着“用无情的革命战昏来反对等级君主制度的一切基础”，“要求”資产阶殺民主派做各种各祥的事情，可是偏偏不要求他們为共和制度而斗季，这是怎么回事呢？
    这个間画并不是有意挑别，新火星派的錯諛确实具有最实际的政治意义，“俄国解放协会”就是証明（見“无产者报”第4号）①。这些“沙皇制度的敌人”完全能适合新火是派的一切“要求”。可是我們已怒指出，这个“俄国解放协会”的綱傾中（或者在其无钢领的立場中)充滿了解放派的精神，解放派是能够很容易地牵着它走的。而代表会隧在决義的末尾一段中声称，“耻会民主党将照旧反对虚
    ①在1905年6月4日出饭的无产者服"第4号上发表了一篇题为“新的草命工
    人协会'的长篇义（見“列宁全集”1959年人民出版避版第8卷第467478頁。一褪者注)，在这篇确文中叙递了这个协会所发麦的宜官的内容，这个协会宋取了“缏国解成协会”的名称，并且說它力求通过武装起义来召集立宪会透。其次，在这篇静文中决定了趾会民主覺人对达种非党的协金的态度。至于这个协会的实在情形如阿，它在革命中的命运怎样，我两就圣不知道了。(作者在1907年版上州的注。一一超者注)

==========第88页==========
    杜会民主党在民主革命中的两科略
    71
    伪的人民之友，反对所有一切最然打若自由主义的和民主主义的旗帜、但是拒稻與正支持无产阶級革命斗争的政党”。“俄国解放协会”不仅不拒貂，而且热心地表示颜意給予这种支持。这是否就能担保它的颌袖們即使是解放派但决不是“宽伪的人民之友”呢？
    由此可見，新火星派預光照造出一些“条件"，提出一些表面上很严厉、实际上毫无力址、因而显得滑穆可笑的“要求”，这就立刻使他們自己陷于可笑的地位。他們的条件和要求一下子就显得不能适合活生生的現实。他們那种追逐公式的热狂是徒劳无功的，因为任何公式都不能把资严产阶铰民主派的虚的、不彻底以及局限性的各种各样的表現包罗无道。間题并不在于“石蕊弑衹”，并不在于形式，并不在于写好和印好的要求，也不在于預先区别伪善的“人民之友”和其诚的“人民之友”，而是在于斗年中的其正一致，在于肚会民主党人对賽产阶额民主派每一个“不坚定的”步骤都进行毫不威弱的批新。为了“翼正团秸一切关心民主改造的肚会力量”，并不要象代表会職邢样勤勤感悬、那样白费力气地規定种种“条款”，而婴善于提出其正革命的口号。要做到这一点，需要的是把共和派革命賽产阶额提高到无产阶毅水平的口号，而不是把无产阶毅任务降低到保皇派登产阶級水平的口号。要做到这一点，需要的是尽最大的努力参加起义，而不是用說致的方式来推脱刻不容锾的武装起义的任务。
    12.民主革命的規模是否会因資产阶級退出而縮小？
    上面儿节已錾写好以后，我們接到了“火是报”出版的新火星

==========第89页==========
    78
    列宁柔集第九卷
    派高加索代表会議的决議。Pour la bonne bouche(为了作一个好的桔束)，我們宾是想都想不出比这更好的材料。
    “火报”磊辑都很公正地指出：“在基本的策略問随上，高加索代表会藏也通过了和全俄代表会議”（即新火基派代表会議）“所通过的决議相似的”（老实話）“决羲。”“在社会民主党对临时革命政府的态度問题上，高加索的同志所通过的决議，坚决反对‘前进'集团以及附和它的所翻代表大会代表們所宜传的新方法。”“应該承認代表会議非常恰当地叙逃了无产阶級政党在资产阶般革命中的策略。”
    对的还是对的。新火星派的根本錯誤，具是鞋也不能够此这叙述得更“恰当”了。我們現在把这段叙递全部抄录下来，先在括弧中指出它所开放的花朵，然后再指出末尾精出的果实。
    下面就是新火是派高加索代表会議关于临时政府問愿的决職：
    “代表会曦認为自己的任务是要利用革命时机来加深”（当然啦！不过还要加上一句：用馬尔丁諾夫精神来加深！)“无产阶級的社会民主主义意藏”（只是用来加深意藏，而不是用来拿取共和制度嗎？这是对革命的多么“深刻的”克解呵！)，“而为了保証党对于正在产生的脊产阶級国家制度有最充分的批評自由”（保証共和制度并不是我們的事情！我們的事情只是保証批部自由。无政府主义的思想产生无政府主义的語言：“賽产阶极国家”制度！)，“代表会羲反对成立吐会民主主义的临时政府，并反对参加这个改府”(請回想一下恩格斯所引証的、巴枯宁派在西班牙革命前10个月作出的决議，见“无产者报”第3号2)，“而韶为最适宜的是从外面”(从下面，而不是从上面)“压迫資产阶薇临时改府来使国家制度达

==========第90页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    79
    到可能办到的(？)民主化。代表会畿認为，由社会民主党人成立临时政府或加入这个政府，一方面会使无产阶毅广大群众对社会民主党失望而离开这个党，因为碰会民主党虽然夺得政权，但是不能滿足工人阶极一直到实現社会主义为止的迫切需要”（共和制度不是迫切需要！决議起草人竞天暝得沒有党察到他們是在用純粹无政府主义的語言說話，仿佛他們对参加登产阶级革命已經采取了否定的态度！)，“另一方面会迫使養产阶级退出苹命，从而缩小苹合的规模。”
    这就是檄结之所在。这就是无政府主义思想和十足的机会主义思想互相交錯（如同在西欧的伯恩施坦派中常見的一样）的地方。只要想一想：不要加人临时政府，因为加入临时政府就会迫使資产阶級退出革命，从而縮小革命的規模！这完全是純粹而彻底的新火星派哲学：革命是资产阶极的，所以我四应当染做资产阶毅的庸俗思想，把路釀給脊产阶级走。如果支配若我們的是一一哪伯部分地，哪伯一分鐵—一我們参加临时政府会迫使者产阶殺退出这样一种想法，那我們就会因此把革命顏导权完全夔給资产阶毅。我們会因此把无产阶颖完全交耠资产阶級去支配（虽然还保留了充分的“批部自由”！)，为了使脊产阶级不退出而追使无产阶毅采取温和柔顺的态度。我們会陶割掉无产阶殺最迫切的俗要，即都济派及其仿效者們从来沒有很好地了解的政治需要，为了使资产阶殺不致退出而陶割这些需要。我們会完全离开在无产阶殺所需要的范围内为实現民主制而进行革命斗争的立場，而轉到和資产阶额做买卖的立場，以背叛原則、背叛革命来换取脊产阶級的欣然同意(“不致退出”)。
    高加索的新火昆派在短短的儿行文学中就把叛卖革命、变无

==========第91页==========
    50
    列宁至第第九指
    产阶級为资产阶殺可怜走卒的策略的全部实質都表明了。我們在上面从新火屋派的错誤中发現的倾向現在已鄹发展为一个明确的原则：做保皇派資产阶殺的尾巴。因为实現共和制度会迫使（而且已經迫使一司徒卢威先生就是一例)资产阶殷退出，所以要打倒年取共和制度的斗摩。因为无产阶級的任何一个坚决而彻底的民主要求在任何时候、任何地方都会迫使资产阶额退出，所以工人同志們呵，还是躲在你們的狗窝里吧，只要从外面行劲，可别想为了革命去利用“脊产阶級国家”制度的种种工具和手段，給自己保留着“批部自由”就行了。
    对“资产阶殺革命”这一名司的根本性的蜡腿理解在这里是赤裸裸地暴露出来了。对这个名嗣的馬尔丁諾夫的或新火星派的“理解”直接产生了把无产阶級事业出卖耠资产阶极的結果。誰忘記了旧时的器济主义，誰不去研究它，不回想它，他就很难了解現在复活起来的誙济主义。武回想一下伯恩施坦主义的《Credo25吧。当时人們从“钝杵无产阶毅的”观点和綱领中得出秸論配：我們社会民主党人只要怒济，只管箕正的工人事业，只要批部任何政客手腕的自由，只管其正加深t会民主主义的工作。政治还是漉他們自由派去干吧。颜上帝保佑我們不陷入“革命主义"，因为这会迫使登产阶敲退出呵。誰要是把Credo》的全文或“工人思想报”26第9号(1899年9月)附刊鹅藏一近，就可以看出这一整个的推論历程。
    現在也是这一套，只是范围較大，是应用于估卧整个“伟大的”俄国革命买了，一唉，这个革命事先就已都被正就庸俗主义的理論家們所唐俗化而降低到滑稽可笑的地步了！我們社会民主党人只需要批部自由，加深意藏，从外面行动。行动的自由、从事革命

==========第92页==========
    肚会民主瓷在吴主苹命中的两种策路
    81
    額导（应讀作：“自由主义”领导）的自由、从上面笑行“改良”的自由还是釀它們登产阶級去享有吧。
    这些把馬克思主义唐俗化的人从来沒有思索过馬克思所說的必须用武器的批判来代替批判的武器的話2”。他們白白地接受了馬克思的名宇；其实他两在草拟策略决議的时侯完全是在模仿法兰克福的春产阶极空談家，模仿这些自由地批森专制制度、加深民主意藏而不懂得革命时期是行动的时期、是要从上下两方面行动的时期的空談家。他們把馬克思主义变成了空洞的設教，于是就把最坚定、最积极的先进革命阶极的思想变成了这个阶额中最落后的阶层的思想，即逃避困难的革命民主任务而把这些民主任务交耠司徒卢威先生博去执行的那些落后阶层的思想。
    資产阶毅一旦因社会民主党加入革命政府而退出革命，这就会“榴小革命的規模”。
    俄国工人們，听吧：如果革命是由那些不想战胜沙皇制度而只想和它绥协分赃的、沒有被社会民主党人吓退的司徒卢威先生們来进行，革命的規模就会更大。如果我們前面所概述的俄国革命两个可能精局中的第一个得以实現，就是說，如果保皇派资产阶毅和专制制度能在希波夫式的“宪法”上做成买卖，革命的規模就会更大！
    在指导全党的决議中写出这样可耻的东西或者贊拐这些“恰当的”决蘧的祉会民主党人，已怒被那种把围克思主义的活的精肿全部腐碘掉的空洞說致养得头最眼花，越至看不出这些决藏怎样把他們的共他一切好話都变成了空談。翻开他們在“火是报”上写的任何一篇論文，法至翻开我們的鼎鼎大名的馬尔丁諾夫所写的那本臭名远揚的小册子，都可以看到举行人民起义，把革命进行

==========第93页==========
    82
    列宁至集第九蛇
    到底，力图依常人民下层来同不彻底的资产阶额斗争一类的言論。但是，当你們接受或者燮锡“革命的規榄”会因资产阶級退出而“縮小”的思想时，所有这些好的东西就立刻变成可怜的空談了。先生們，二者必居其一：或者是我們不考虑那个不彻底的、自私自利的、畏首畏尾的資产阶级，而和人民一起去努力实現革命，完全战胜沙皇制度；或者是我們不容許这样“不考虑”，惟恐資产阶毅“退出”，那我們就是把无产阶额和人民出卖給資产阶毅，出卖給不彻底的、自私自利的和县首畏尾的養产阶毅。
    請不要曲解我的話。請不要瞎叫什么有人责备你們自觉地叛卖。不，你們向来都是不自党地爬往泥潭，而且現在已經爬进了泥潭，正象旧时的經济派那样順着“加深”馬克思主义的斜坡不可遏止地、一去不复返地直滚到专門从事于反对革命的、沒有灵魂和沒有生气的“卖弄聪明”的地步。
    先生們，“革命的規模”取决于哪些实在的肚会力量这个間题，你們想过沒有？我們不淡国外政治和国际配合方面的力量，虽然这种力量现在发展得很有利于我們，但是我們大家都不去考察它們，而这样做是正确的，因为这里所談的是俄国内部力量的間题。箭看看这些内部的社会力量吧。与革命为敌的是专制制度、朗廷、警察、官吏、軍队和一小撮显貴人物。人民中的义情盈深，電队就愈不可靠，官吏中的屡动就愈大。其次，資产阶級现在整个来是较成革命的，他們热心地談論自由，愈来愈頻繁地以人民的名义、甚至以革命的名义发表意克©。但是，我們每个馬克恝主义者都
    ①在这方面值得注意的是司徒卢威先生铅，勒斯的公开信。这封信不八以前由能勒撕刊登在L'Humantes28上，由司徒卢威先生刊瓷在“解敏”杂志第72期上。

==========第94页==========
    社会昆主党在民主苹命中的两种策路
    83
    从理論中知道，并且每日每时都从我国的自由派、地方自治派和解放派的实例中看到，資产阶毅拥护革命是不彻底的，是出于自私自利的动机，是畏首畏尾的。登产阶級只要它的自私的狭险利盆得到浦足，只要它“退避”彻底的民主主义（而宅现在已經在退避彻底的民主主义了！)就不可避免地会大批博到反革命方面，郸到专制制度方面去反对草命，反对入民。剩下的只有“人民”，即无产阶级和农民：只有无产阶級能够坚决走到底，因为它走得此民主革命更远得多。因此，无产阶毅是站在最前列为共和制度而斗年，它輕蔑地拒絕它所都靓的那些劝它注意不要吓退賽产阶级的愚蠢意見。农民中有大批的牛无产者，同时还有小養产阶級分子。这使得它也不稳定，因而迫使无产阶级团黏成为一个阶毅性十分严格的党。但是农民的不稳定和资产阶級的不稳定根本不同，因为农民现在所关心的与其說是无条件地保存私有制，不如說是夺取私有制主要形式之一的地主土地。农民虽然不会因此而成为社会主义者，不会因此而愁止共为小登产阶毅，但是它能够成为全心圣意地和最彻底地拥护民主革命的力量。只要給农民以教育的革命事变进程不会因資产阶級叛变和无产阶毅失敗而过早地中断，农民就必然会成为这样的力量。在上逃的条件下，农民必然会成为革命和共和制的支柱，因为只有获得了完全胜利的革命才能使农民获得土地改革方面的一切，才能使农民获得他們所希望、所幻想而且是他們翼正必需的一切，这里所說的必需，并不是如“祉会革命党人”所想象的那样为了溶灭脊本主义，而是为了从牛农奴制的泥潭中，从被压抑、被奴役的黑晤的深渊中跳出来，为了在商品怒济下可能的限度内尽量改善自己的生活条件。
    此外，不仅彻底的土地改革，而且农民的一般的和怒常的一切

==========第95页==========
    84
    列宁全集第九卷
    利盘，都使农民趋向于革命。农民燕至在和无产阶級作斗年时也需要有民主，因为只有民主制度才能准确地表现农民的利盆，使他們能够以群众脊格，以多数登格取得优势。农民受到的致育愈多(而从对日战年以来，他們迅速地受到教育，其迅速程度是許多慣于单用学校尺度来量教育程度的人所想象不到的)，他两就会念彻底、愈坚决地拥护完全的民主革命，因为他們#不象資产阶殺那释害泊人民的統治，相反地，人民的統治对他們是有利的。农民一开始摆脱幼稚的君主制思想，民主共和制就会立刻成为农民的理起，因为慣于做签紀人的資产阶級那种自党拥护君主制（速同上院等等)的思想，对农民来設是要他們照旧处于沒有权利、备受压抑和愚昧无知的地位，只不过把这种地位用欧洲宪制的油漆来潲稍塗節一下而已。
    正因为如此，资产阶毁这个阶级就自然而然地和必不可免地要寻求自由保皇党的保护，而农民群众却自然而然地和必不可免地要寻求革命共和党的颌导。正因为如此，登产阶级不能把民主革命进行到底，而农民却能够把革命进行到底，我們的費任就是尽
    一切力显帮助浓民这样做。
    也許有人会反駁我說：这用不若証明，这是起碼的常藏，是一切肚会民主党人都非常了解的。不，这是那些有本事設革命会因資产阶級退出而“縮小規模”的人所不了解的。这样的人重复着我們土地綱傾中被他們背得烂熟的話，但是不懂得这些話的含意，否則他們就不会害怕必然要从整个馬克思主义世界覌和我們的綱颜中产生出来的无产阶殺和农民的革命民主专政这个概念，否則他們就不会用资产阶級的規模来限制伟大的俄国革命的规模。这样的人是在用自己的反馬克思主义和反革命的具体决議来推翻自己

==========第96页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    85
    那些馬克思主义的革命的抽象嗣句。
    誰具正了解农民在必胜的像国革命中的作用，他就不能够設革命的规模会因資产阶额退出而榴小。因为事笑上只有当资产阶毅退出，而农民群众以积极革命者的資格同无产阶毅一起奋斗的时候，俄国革命的規模才会其正开始发展起来；只有那时，扌会有资产阶殺民主革命时代可能有的那种其正最广大的革命規模。我們的民主革命要坚决进行到底，就应当依靠那些能把资产阶级的必不可免的不彻底性麻痹起来的力量（即恰巧能做到“迫使它退出”、做到“火星报”的高加索信徒們因芳虑不周而害怕的那个地步的力量)。
    无产阶级应当把民主苹命进行到底，这就要把农民群众联合到自己方面来，以便用強力打破专制制度的反抗，并麻痹资产阶级的不稳定性。无产阶級应当实現社会主义革命，这就要把居民中的半无产阶設分子联合到自己方面来，以便用熊力打破炎产阶级的反抗，并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。这就是无产阶毅的任务，而新火是派在他們关于革命規模的一切義論和决藏中，却把这些任务看得非常狭隘。
    无論如何不要忘記人們在談論革命的“规模”时往往忽略了的
    一种情况。不要忘記，伞論的焦点并不是任务方面的困难，而是要在哪一条路上寻求这一任务的解决。昏論的焦点并不在于把革命的规模扩人到十分雄伟和不可战胜的地步是容易还是困难，而在于应当怎样股法扩大革命的規模。意見分歧恰恰是关于行动的根本性質的，是关于行动的方向的。我們若重指出这一点，是因为有些不細心或不藏实的人老是把两个不同的間題混为一談：一个是关于道路的方向的陶题，即从两条不同的道路中选择一条的間题，

==========第97页==========
    86
    列宁全，集第九卷
    另一个是在选定的道路上目的是否容易达到或是否很快会达到的問题。
    后一个問題我們在上面完全沒有涉及，因为这个問题在我們党内沒有引起任何傘論或分歧。但是問題本身自然是极其重要的，值得一切社会民主党人給手十分严重的注意。忘記吸引群众(不仅是吸引工人阶殺群众，而且吸引农民群众)加入革命运劲这件事情的种种困难，这是一种不可容許的乐观主义。正是这种困难不止一地断送了把民主革命进行到底的努力，而使不彻底的和自私自利的養产阶级获得最大的利盆：慨“获得”一笔借君制度来抵御人民的“资本”，又“保特了”自由主义…或“解放主义”的“貞节”。但是困难并不等于无法实現。重要的是相信道路选择得正确，这种信心能百倍地加强革命毅力和革命热忧，有了这样的革命毅力和革命热忧就能创造出奇迹来。
    至于今天的社会民主党人在选择道路的問题上的意見分歧严重到什么程度，只要把高加索新火星派的决藏和俄国肚会民主工党第三次代表大会的决議比較一下就馬上可以看出来。代表大会的决義說：資产阶叙是不彻底的，它一定会蝎力把我們手里的革命果实槍走。因此，工人同志們，要更加努力地准备斗年，要武装起来，要把农民吸引到自己这方面来。不經过决战，我例决不会把我們的革命果实讓耠自私自利的资产阶级。高加索新火是派的决議說：资产阶级是不彻底的，它可能会退出革命。因此，工人同志四，参加临时政府的事，請你們速想都不要去想，否則资产阶级-一定会退出，革命的規模就会因之縮小！
    一个决藏說：要把革命推向前进，推进到底，而不要去考虑不彻底的養产阶极会起来反抗或采取消极态度。

==========第98页==========
    猴
    .G
    22Y
    45
    1905年列宁“社会民主党在民主革命中的两种变格、一雷的手稿第157互
    (按原场够)

==========第99页==========
    、

==========第100页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策路
    89
    另一个决議說：不要想独立把革命进行到底，以免不彻底的養产阶毅退出革命。
    这难道不是两条根本相反的道路嗎？这难道不显然是两种水火不能相容的策略馬？前一种策略是革命的社会民主党唯一正确的策略，而后一种策略实質上純粹是解放派的策略，这难道不是显而易見的嗎？
    13.結論。我們敢不敢胜利？
    不大了解俄国趾会民主党内的实际情况或者不知道我們从經济主义时期以来的全部党内斗争史而从旁判断的人，談到現在（特别是在第三大代表大会以后)已都明朗化的策略分歧时，也常常簡单地借口任何一个国家的社会民主运动中都有两个自然而然的、必不可免的、彼此完全可以鲷和的倾向来敷衍了事。据設，一方面是特别强酮寻常的、目前的、日常的工作，强踢必須展开宜传和鼓动，必須难备力量，加深运动等等；另一方面是强調运动的战斗的、
    一般政治的、革命的任务，指出武装起义的必要，提出革命民主专政和临时革命政府的口号。无論哪一方面都不应当特别夸大，无論在娜里（如同在世界上的任何一个地方一样）都不宜走极端，如此等等。
    这类曦論中无疑是含有一些处世（以及引号里的“政治”）秘缺的廉价其理，·但是这种宾理老是被用来掩盖人們对党的迫切的和紧急的需要的无知。就拿俄国社会民主党人中现在的策路分歧来設吧。新火星派談論策略問題时特别强調日常的普通工作，.这件事本身当然还不能造成任何危险，还不能引起策略口号方面的任

==========第101页==========
    90
    列宁至集第九卷
    何分歧。但是，只要把俄国社会民主工党第三次代表大会的决義和代表会暖的决議比較一下，就立刻可以看出这种分支。
    問题究竞在哪里呢？就在于：第一、仅仅籠就地、抽象地指出运动中有两个潮流和各走极端的害处，是不够的。必须具体知道，当前的运动在当前的时期有什么弱点，对党来說，現在英正的政治危险究党在娜里。第二、必须知道，哪些实在的政治力量会因我們提出某些策略口号（也許因为我們缺乏某些口号）而得到便宜。你們假如听信新火星派的話，就会得出一种秸論，以为社会民主党所面临的危险是抛弃宣传鼓动工作，抛弃怒济斗争和批部資产阶級民主派的工作，而过分迷恋于軍事准备、武装进攻、夺取政权等等。实际上，党所面路的與实危险完全是从另一方面发生的。凡是稍微熟悉一些运动的情况、仔細地和用心地观募运动的情况的人，都不能不看到新火是派这种恐惧心理的可笑的方面。俄国趾会民主工党的全部工作都已翘完全納人了一个固定不移的范围，这个范固絕对能保証把工作重心集中于宜传和鼓动，集中于飞行集会和群众火会，集中于散发传单和小册子，集中于促进怒济斗争和及时提出都济斗笋的口号。沒有一个党委員会，沒有一个区委其会，沒有一个中心会藏，沒有一个工广小粗不是怒常不断地用百分之九
    十九的心思、力量和时間去执行所有这些早在90年代下牛期就已經确定的职能。只有完全不了解运动情况的人事不知道这一点。只有很动稚的或不了解情况的人，扌会把新火尾派特别郑重其事地重提旧章的把戏当作具事看待。
    事实是我們不但沒有过分迷恋于起义的任务、一般政治口号、对整个人民革命事业的领导，反而正好是在这方面落后得特别刺眼，这就是最大的弱点，是能使运动由宾正的革命运动蛟化(#且

==========第102页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种转路
    在某些地方已都开始蚬化)为口头的革命运动的興实危险。在执行党的工作的成百成千的粗械、团体和小粗中，沒有一个不是从它产生的时候起就从事于被新“火是报”中的聪明人当作新发現的宾理而大談特谈的那种日常工作。另一方面，在这些团体和小粗中，只有很少的一部分已經了解武装起义的任务，已都着手执行这些任务，已整明白必須领导整个反沙皇制度的人民革命，已誕明白为了达到这个目的必须提出某些不可更换的先进的口号。
    我們已怒合人难于匿信地落在先进的和具正革命的任务后面，在許多場合下，我們：至还沒有意藏到这些任务，我們往往沒有党察到革命賽产阶級民主派因我們在这方面落后而加强起来的事实。但是新“火星报”的作家們徐毫不顏事变的进程和时势的要求，很固执地反反复复地說：对旧的不要忘記！对新的不要迷恋！这是代表会義所有一切重要决議中的基本的和不变的主题，而代表大会的各項决蘧却始愁贯串着这样的思想：确認旧的东西（但是不翻来复去地說它，正因为它是已經解决了并且已經由出版物、决谴和經验确定了的旧东西)，同时又提出新的任务，注意这个新任务，提出新的口号，要求興正革命的肚会民主党人立刻为实现这个新口号而工作。
    肚会民主党在策略方面分成两派的問題，事实上就是如此。革命的时代提出了只有十足的睹子才看不見的新的任务。一部分社会民主党人毫不犹像地承裙这些任务，把这些任务提到日程上来：武装起义刻不容緩，要立刻就努力地准备它，要記住它是彻底胜利所必需的，要提出共和制度、临时政府以及无产阶級和农民的革命民主专政的口号。另一部分社会民主党人却往后退縮，踏步不前，不提出口号而一味講远序言，不是除去确認旧的东西还指出

==========第103页==========
    92
    列宁全集第九卷
    新的东西，而是长篇大論地和枯操无味地反复欲論这朴旧的东西，千方百卧地推开新的东西，不能判定彻底胜利的条件，不能提出唯
    一将合于力求达到完全胜利的丽望的口号。
    这种尾巴主义在政治上的桔果已解表現得很明显了。关于俄国肚会民主工党“多数派”和革命资产阶额民主派接近的流言，始怒只是流言，因为沒有一件政治事实，沒有一个权威的“布尔什維克”决藏，沒有一个由俄国肚会民主工党第三次代表大会作出的行动可以証实这种流言。另一方面，以“解放”来志为代表的机会主义保皇派登产阶級老早就在欢迎新火星派的“原則”趋向，現在更直接利用他們的水来推自己的磨，朵納他們的一切学眼和所謂“思想”来反对“秘密活动”和“骚劲”，反对夸大革命的“技术”方面，反对道接提出武装起义的口号，反对持极端要求的“革命主义”，如此等等。高加索“孟什雜克”肚会民主党人整个代表会羲所通过的决藏，以及新“火星报”糊輯部赞锡这个决曦的东实，对这一切作了一个毫不含糊的政治总結：不要使资产阶额因无产阶毅参加革命民主专政而退出呵！这就道破了一切。这就最熬确定了把无产阶殷变为保皇派资产阶毅走卒的方针。这就在事实上証明了一不是由某一个人的偶然的声明，而是由整个派别特别加以赞揚的决曦証明了新火星派尾巴主义的政治意义。
    誰要是好好地想想这些事实，他就会懂得社会民主运动有两个方面和两种趋向这种流行說法的宾正意义。武以伯，恩施坦派为例在更大范围中研究这两个趋向。伯恩施坦派就是一值在一字不改地翻来复去地說，只有他們中了解无产阶級的英正需要，了解发展无产阶殷力量、加深全部工作、准备新肚会的因素以及进行宜传和鼓动等任务。我們要求公开承認现有的东西！一一伯，恩施坦这

==========第104页==========
    世金民主党在民主革命中的两种策略
    93
    样說，因而也就是推崇沒有“憝极目的”的“运动”，推崇单钝防御性的策胳，鼓吹“不要使資产阶极退出”的恐惧策略。伯恩施坦派也冒大影革命肚会民主党人的“雅各宾主义”，大聪不懂“工人的自动性”的“著作家”以及其他等等。其实任何人都知道，革命肚会民主党人速想都沒有想过要抛弃日常的知小的工作、准备力量的工作以及其他等等。他們仅仅要求清楚地了解怒极目的，明白地提出革命任务；他們是想把牛无产者阶层和牛小脊产者阶层提高到无产阶毅的革命水平上来，而不是把无产阶殺的革命水本降低为“不要使資产阶毅退出”这种机会主义的想法。duirfen wir siegen?“我們散不敢胜利？”对我們来說，胜利是不是容許的？胜利有沒有危险？我們是不是应骸挛取胜利？一这个問题可以說是最突出地表現了党内知藏分子机会主义者一翼和无产阶殺革命者一贸間的这一分歧。初看起来，这个問题是很奇怪的，但是这个問题确实提出过，而且是应当提出来的，因为机会主义者零拍避利，恐吓无产阶毅，使它不敢去爭取胜利，預宫胜利能引起种种不幸，嘲笑直接号召年取胜利的口号。
    我們这里也是基本上可以划分为知藏分子机会主义和无产阶級革命这样两种趋向，不过有一个极共重要的区别，就是我們这里所談的不是赴会主义革命，而是民主革命。我們这里也提出了这个初看起来似乎很荒移的間题：“我們敢不敢胜利？”这个間题由馬尔丁诺夫在他的“两种专政”中提出过，他在那本甚里预言：如果我例很好地准备起义，井且十分順利地笑現起义，那就会遭到种种不幸。这个問题在新火星派的关于临时革命玫府問题的一切文献中都提出过，而且他例总是极力企图把米勒兰参加资产阶级机会主义政府和毛尔兰9参加小资产阶毅革命政府混为一談，虽然这种

==========第105页==========
    94
    列宁至集第九然
    企图并沒有成功。这个問題由主张“不要使賽产阶級退出”的决議确定下来了。固然，例如考炎基現在企图腰飘一下，設我們在临时革命政府問题上的季論，就象还沒有把狗熊打死就争者分熊皮一样，但是这种變服話只是表明，：至聪明的和革命的社会民主党人在談腧他們仅仅从传聞中知道的事情时也是要陷入筹境的。德国社会民主党人距打死狗熊（实现社会主义革命）的时間还不太近，但是他們关于“敢不敢”打死这只狗熊的争論已具有原則方面和笑际改治方面的巨大意义。俄国社会民主党人距能够“打死自己的狗熊”（实現民主革命）的时間还不太近，但是我們“敏不敢”打死这只狗熊的問题，对于俄国的整个前途和俄国社会民主党的前途都有极其重大的意义。要是沒有我們“敢于”胜利的信心，就根本淡不到努力地和成功地集合軍队，顧导軍队。
    就拿我們的老怒济派来設吧。他們也會大声叫暖，說他們的論敌是阴謀家，是雅各英派（见“工人事业”杂志，特别是第10期，以及馬尔丁诺夫在第二次代表大会尉論党糊时的演說)；說他两的論敌因投身于政治而脱离群众，忘却工人运动的基，不願及工人的自劲性，如此等等。实际上，他侧这些拥护“工人自动性”的人，都是些把自己对无产阶敲任务的狹架而庸俗的見解强加于工人的知敲分子机会主义者。实际上，誰都可以从旧“火星报”上看到，反对經济主义的人井沒有放弃或者忽靦肚会民主党工作的任何一个方面，涂毫沒有忘記經济斗争，同时还善于尽可能广泛地提出当前的紧急的政治任务，反对把工人政党变为自由登产阶級的“經济”附屬品。
    經济派背熟了政治以涇济为基础的原避，把这个原理“了解”为必须把政治斗厣降低为經济斗争。新火星派背熟了民主革命按

==========第106页==========
    肚会民主党在民主革命中的两利策略
    95
    其怒济基础說是資产阶毅革命的原理，把这个原理“了解”为必須把无产阶极的民主任务降低到资产阶殺温和立場的水平，降低到不使“资产阶毅退出”的限度。經济派打着加深工作的幌子，打着工人的自动性和純阶毅的政策的幌子，事实上是把工人阶殺交給自由资产阶毅政治家支配，即是把党趣上正是具有这样的客观意义的道路。現在新火层派也打者同样的舰子，事实上是要把无产阶般在民主革命中的利盘出卖給養产阶級，即是把党瓶上正是具有这样的客观意义的道路。經济派韶为頜导政治斗爭根本不是肚会民主党入的京情，而是自由派份内的事情。新火星派認为积极实現民主革命根本不是社会民主党人的事情，而是民主资产阶极份内的事情，因为无产阶额的頜导和起頒导作用的参与会使革命的“規模縮小”。
    总而言之，新火星派不仅就他們在党的第二次代表大会上的起源来說是經济主义的后裔，而且就他們现在对无产阶級在民主革命中的策胳任务的提法来說也是怒济主义的后备。他們也是党内的知藏分子机会主义者一翼。在粗織方面，他們开始于知識分子的无政府个人主义而憝桔于“捣乱一过程”，他們在代表会藏所通过的“章程30中明文規定了党的出版事业脱高党粗織的制度，規定了儿乎是四殺的間接选举制，規定了拿破仑主义的全民投票制以代替民主的代表制，最后还規定了部分和整体“协镂”的原則。在党的策略方面，他們也是沿若同样的斜玻滨下去的。他們在“地方自治派的运动計划”中，把拉地方自治派面前发言叫作“高毅形式的示威”，韶为改治舞台上只有两种主劲的力量（是在1月9日前夜！)，即政府和資产阶級民主派。他們“加深了”武装起来的迫切任务，把这个直接的实践的口号换成所丽用武装自己的热望武

==========第107页==========
    96
    列宁至集第九卷
    装起来的号召。武装起义、临时政府、革命民主专政等任务，他們都在自己的正式决曦中加以曲解和磨掉鋒芒。“不要使脊产阶级退出”，这就是他两的最后一个决藏的桔語，它十分清楚地表明了他們那条道路要把党引导到什么地方去。
    俄国的民主革命就它的趾会怒济的实質而言是賽产阶毅的革命。仅仅重复这个正确的馬克思主义原理是不够的。要善于了解它，要善于把它应用于政治口号。总的轮来，现代生产关系（即资本主义生产关系)基础上的全部政治自由都是资产阶級的自由。自由这一要求首先是表現了資产阶級的利盘。資产阶殺的代表人物最先提出了这个要求。站在登产阶毅方面的人到处都以主人的費格来利用所得到的自由，把它局限于温和的、规規矩矩的脊产阶殺的范围，在和不时期把它和鎭压革命无产阶毅的最微妙的手段配合起来，在风暴时期把它和筑压革命无产阶额的野蛮残暴的手段配合起来。
    但是，只有主张踬动的民粹派、无改府主义者和“經济派”才能因此否定或輕浪摩取自由的斗争。强迫无产阶級接受这种知藏分子庸俗学說的企图，总是只能得到暫时的效果而且同时要遭到无产阶额的反抗。无产阶毅总是本能地觉察到，改治自由虽然会直接把資产阶级加强起来和粗織起来，然而它是无阶級所需要的东西，是无产阶殷最需要的东西。无产阶极認为，能拯救自己的道路并不是离开阶级斗年，而是发展阶毅斗拿，扩大阶殺斗年的范围，加强阶被斗伞的自党性，粗凝性和坚决性。濉輕砚政治斗傘的任务，雕就是把肚会民主党人由人民代表变为工联秘書。誰輕砚无产阶級在登产阶级民主革命中的任务，.就是把肚会民主党人由人民革命的策袖变为自由工会的头目。

==========第108页==========
    壯会民主党在民主革命中的两种策路
    97
    是的，是入民革命。耻会民主党一直在反对，而且现在也有充分的理由反对资产阶级民主派滥用人民一語。他阿要求人們不要利用这个字眼来掩盖自己对人民内部的阶极对抗的无知。他們坚决主张无产阶級的党必需保持完全的阶级独立性。但是他例把“人民”分为各个“阶激”井不是要先进的阶毅朗关自守，把自己的眼界限制在狹小的范围内，因顧虑世界的經济主人退出而圈割自己的活劲，而是要先进的阶级不沾染上中間阶级的不彻底、不稳定和不坚决的毛病，从而能以更大的毅力和更大的热情倾导全体人民去为全体人民的事业奋斗。
    这就是現在的新火星派常常不了解的道理，他們不提出民主革命中的积极的改治口号，而只是說数式地重复“阶极的”这个詞，把这个嗣的用法变来变去！
    民主革命是賽产阶級革命。平分土地或土地与自由的口号，即在备受压抑、阴塞无知、但渴望光朗和幸隔的农民群众中流行最广的口号，乃是賽产阶毅的口号。但是我們馬克思主义者应当知道，除了资产阶級自由和资产阶叙进步的道路，便沒有，而且也不可能有其他道路可以使无产阶殺和农民得到其正的自由。我們不应当忘記，現在除了完全的政治自由，除了民主共和制度，除了无产阶毅和农民的革命民主专改，便沒有，而且也不会有其他可以加速祉会主义到来的手段。作为先进的和唯一革命的阶級、毫无保留、毫不犹豫、毫不返願的革命阶毅的代表，我們应当尽可能广泛、尽可能大胆、尽可能以首创精神向全体人民提出民主革命的任务。壑配这些任务，在理論上是对馬克思主义的拙劣可笑的模拟，是府俗地歪曲馬克思主义，而在笑践上和政治上是讓一定会躲开例底实现革命这个任务的资产阶殺去支配革命事业。革命完全胜利的

==========第109页==========
    .98
    列宁全集第九卷
    道路上的困难是很大的。如果无产阶额的代表做了他們力所能及的一切，如果他們的一切努力都因反劲势力的抵抗、資产阶毅的背叛和群众的愚昧无知而失敗，那末菲也不能責各他們。可是，如果肚会民主党因害怕胜利，因顧虑脊产阶級退出而削弱民主革命的革命力量，打击革命热情，那末所有的人，首先是党悟的无产阶叙，都是要斥责它的。
    革命是历史的火章头，一馬克思这样設过31。革命是被压迫者和被剝削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极創造者的身份出现。在这样的时期，人民能够作出从市伯的漸进主义的狭小眼光看来是不可思議的奇迹。但是，在这样的时侯，革命党的颌导者也必须更广泛、更大胆地提出任务，使他們的口号始憝走在群众的革命自动性的前面，成为他們的灯塔，向他两表明我們的民主理想和社会主义理想的全部宏伟的内容和灿烂的光輝，向他們指出达到完全的无条件的彻底胜利的最近最直的道路。“解放派”賽产阶級的机会主义者們因害怕革命，因害怕走直路而去®造迁迴曲折的绥协道路吧。如果我們将被迫循着这种道路慢慢地拖着步子走，那我們也能在細小的日常工作中尽自己的责任。但是，首先讓无情的斗争来解决选择道路的問题吧。如果我們不利用群众这种盛大节日的活力及其革命热情来为直接而坚决的道路无梢地奋不顧身地斗拿，那我們就会成为背叛革命和出卖革命的人。腹资产阶級的机会主义者們去心惊胆战地考虑将来的反动吧。工人既不害怕反劲势力想要实行恐怖手段，也不害怕資产阶毅想要退出。工人井不期待安协分脏，井不满求小恩小惠，他四力謀无情地粉碎反动势力，即实現无产阶毅和农民的苹命民主专政。

==========第110页==========
    社会民主党在民主革命中的两种，将
    95
    不用說，在大风暴时期，比起在自由主义锾慢进步的平静“航行”时期，即工人阶級忍若痛苦讓剝削者們慢慢地吮吸自己的血汗的时期，我們的党的大船可能遇到的危险会更多。不用說，革命民主专政的任务要比“持极端反对派态度”和单純曦会斗争的任务困难千倍，复染千倍。但是，雒能够在当前的革命时期故意选定平稳的航行和安全的“反对派”的道路，那最好是請他暫时丢开社会民主党的工作，請他去坐若等待革命精束，等待盛大节日过去，等待寻常的生活重新开始，那时，他那种寻常的独小的尺度就不会显得这样合人作呕地不协调，就不会这样丑恶地歪曲先进阶极的任务。
    顧导全体人民，特别是领导发民来为完全的自由，为彻底的民主革命，为共和制度奋斗！顧导一切劳劲者和被剝削者来为肚会主义奋斗！革命无产阶级的政策实际上就应当是这样；工人政党在革命时期中应当用来貫彻和决定每一种策略手段和每一个实际步骤的阶极口号就是这样。

==========第111页==========
    100
    書·后再治解放派，再藏新火星派
    “解放”杂志第71-72期和“火星报”第102一103号，裕我們在本甚第8章中所討論的周题提供了异常丰富的新材料。我們在这里决沒有可能把所有这些丰富的材料都利用起来，我刚只考察最主要的：第一、“解放”染志称贊社会民主党内的哪一种“現实主义”，它为什么要称赞这种“現实主义”，第二、革命和专政这两个概念的相互关系。
    一、資产阶級自由派的現实主义者
    为什么称贊肚会民主党丙的“現实主义者”？
    “俄国肚会民主党内的分裂”和“常藏的胜利”这两篇論文(“解放”杂志第72期)，是自由養产阶极的代表人物耠社会民主党作的判断，这个判断对觉悟的无产者說来是非常宝費的。每一个赴会民主党人都絕对应骸把这两篇篇文从头到尾蘭一逼，#且仔知考患其中的每一句話。我們先把这两篇論文的主要論点朝递如下：“在局外人看来，一“解放”杂志說道，一一使得社会民主党分裂为两派的意見分歧的成实政治意义是相当难捉摸的。說‘多数派”是更激进的和直截式的，而‘少数派”即为了事业的利盆而容許作某些安协，这并不完全确切，

==========第112页==========
    社会民主党在民主苹命中的两种策路
    101
    无命如何也是液有群尽无遗地股明問题。至少，少数派也許比列宁派更热心地守着馬克思主义正杭思想的传梳致杀。我門們觉得下面这样的評語更加确切。·多数派的堪本政治箭特是抽象的革命主义，疑动主义，趋向于不挥平段地在人民群众中据起暴动井假借人民群众的名义来立刻夺取政权；所以“列宁派'和肚会革命党人相当接近，在他門的意骸中，俄国圣民革命的思想模糊了阶极斗笋的思想影‘列宁派'虽然在笑践上揎弃了社会民主党学說中的許多狭隘成分，但是同时又浸透了革命主义的欧隘性，除了准备立刻暴动以外，他阿拒絕进行任何共他实工作，原則上蓝魂一切形式的合法的和牛合法的宜传工作，蔑視一切种类的对其他反改府派尖行的实际有签的安协。反之，少数派虽然固守若馬克思主义的致条，但是同时也保#了馬克思主义世狠观的现实主义成分。这一派的基本思想是把“无产阶级的利盆和资产阶极的利盆对立起来。但是另一方面，艾能现实清醒地一当然是在肚会民主党不可动搐的致条所要求的-一定限度内一考总无产阶級的斗等，清楚地意臘到这个斗笋的一切具体条件和任务。两派邵不是完至一贯地实行自已的基本点，因为它們在自已的思想方面和政活方面的创作中受到止会民主党数义的严格公式的拘束，这些公式防得列宁派成为至少象某些肚会革命党人那样的直式的藏动派，同时这些公式又妨得火星派'成为工人阶极現突致沿运动的实际领号者。”
    “解放”杂志的作家接若引迹了几个主要决議的内容，然后就发表了关子这毕决議的几点具体意見求說明他的总的“思想”。他設，和第三次代表大会比較起来，“少数派代技会議是用光至不洞的观点看待武装思义間的”。“由于对武装思义的态庭不同”，关于时政府間的决議也就互不相同。“同样的意見分歧在对工会的态度上也暴露出来了。列宁派'在他們的决碳中
    一句話也没有提到在政治上致有工人阶极和組撇工人阶极这个最重要的出发点。反之，少数派却制定了很郢重的决義。”在对自由派的态度方面，据說两派意見一致，但是第三次代表大会“几乎逐字逐句地重复了第二欢代表大会根据普列汉诺夫提案通过的对自由派态度間題的决議，推翻了同一个代表大会根据斯塔罗雉尔提案通过的对自由派比較有好感的决議”。代麦大会和代表会議双方关于农民运动間题的决議虽然大体相同，“但是“多数派'更服调用革命手段没收地主等等土地的思想，而少数派'却想把要求实行国家和行政方面的民主改良当作宜传工作的基酣”。

==========第113页==========
    102
    列宁至集第九器
    最后，“解放”杂志从“火星报”第100号上肛了一个孟什雄克决議，其主要条文是：“鉴于现在单冀地下工作已不能保证群众充分地参加党的生活，而且还在某种程度内使宜正的稀众和党这个秘密祖镟对立起来，所以党必須着手额导工人在合法基础上进行的工会斗筇，井且把这个斗争和肚会民主主义任劣紧紧地联系起来。”“哪放”杂志在平論这个决叢时高声喊道：“我們热烈欢迎这个决義，因为它是常的胜利，是肚会民主党内一部分人在策略上有了省悟的表現。
    現在讀者已邂看到了“解放”染志的切重要判断。如果以为这些判断符合客观螟理，那当然是极端蜡腿的。在这些判断中的每一个地方，任何一个祉会民主党人都不难发现蜡勰。如果总配所有这些判断都浸透了自由资产阶极的利盒和观点；忘記这些判断从头到尾充浦了这种性質的偏祖和倾向，那就是幼稚。这些断之反映社会民主党的覌点，正如凹策或凸策反映物体一样。但是，如果忘記，这些按資产阶毅精神歪曲翼相的判断归根到底总是反映着脊产阶额的具正利盘，而資产阶級这-一阶毅无疑是正确了解社会民主党内哪些趋向对它一资产阶额一一有利，和它亲近，和它有血緣关系，为它所喜爱，娜些趋向对它有害，和它疏远，和它不相容，为它所嫌恶，一如果忘記这一点，那就更加錯誤了。资产阶級的哲学家或脊产阶被的政論家，永远不能正确了解社会民主党，无論是孟什雜克的社会民主党，或者是布尔什熊克的社会民主党。但是，如果他是一个多少明白一些事理的政論家，邢术他的阶殺本能就不会欺宽他，而且他总能够在实質上正确了解肚会民主党内某个派别对资产阶級的意义，虽然他对这种意义不免要作出歪曲的說明。因此，我钙的敌人的阶皲本能，他所作的阶级判断，在任何时候都值得每一个党悟的无产者予以最严重注意。
    那末，俄国资产阶级的阶额本能借解放派之口向我們武了些

==========第114页==========
    就会民生党在民主苹命中的两种策略
    103
    什么呢？
    它十分明确地表示它对新火星派的趋向滿意，称燮新火星派的現笑主义、头脑清醒、常藏的胜利、决議的郑重、策略上的省悟、实事求是等等，同时它又卜分明确地表示它对第三次代表大会的趋向不滿意，斥責第三次代表大会的狭险性、革命主义、骚动主义、否定炙际有盒的委协等等。脊产阶救的阶級本能恰巧使它党察到我們的出版物中用最准确的材料再三証明过的事带，即新火星派是現代俄国社会民主党内的机会主义者一翼，而他們的反对者是現代俄国肚会民主党内的革命者一驱。自由派不能不同情前者的趋向，也不能不斥责后者的趋向。自由派是脊产阶级的思想家，他們非常了解，对資产阶級有利的是工人阶級的“实事求是、头胸清醒和态度郑重”，即事实上把它的活动場所限制在资本主义、改良办法和工会斗争等等的范围内。对资产阶毅危险而可怕的是无产阶殺的“革命主义的狭隘性”，是无产阶极为了自己的阶极任务而力年俄国全民革命中的顧导权的趋向。
    这确实是“現实主义”这个名司在解放派心目中的含意，这是从这个名嗣过去在“解放”杂志中和司徒卢威先生那里的用法中也可以看出来的。“火星报”自己也不能不承認解放派的“現实主义”有这样的含意。例如，請回想一下“火星报”第78一74号附刊上那篇題为“是时侯了！”的論交吧。骸交作者（他一貫地体现了俄国肚会民主工党第二次代表大会上的“泥潭派”的覌点)坦率地表示了自己的意見，韶为“阿基莫夫在代表大会上所起的作用与其论是机会主义员正代表者的作用，不如說是机会主义幻影的作用”。“火星报”辐輯部不得不立刻来利正“是时候了！”一文作者的說法，而在按語中宣称：

==========第115页==========
    104
    列宁全集第九卷
    “我剂不能同意这个意見。阿基莫夫同志在辋頜問避上的阻点含有明显的机会主义色彩，这是‘解放'杂志的批家也承認的。这位批家在該杂志最近一期上股，阿基莫夫同志归附于‘現实主义的'一应讀作：修正主义的—一派别。”
    可見，“火是报”自己十分清楚，解放派的“現实主义”就是机会主义，而不是别的什么东西。“火星报”現在在攻击“自由派的現实主义”(“火星报”第102号)时絲毫不提自由旅称費过宅的現实主义的事实，这是因为这种称贊比任何斥责都要辛辣。这种称授(“解放”杂志表示这种称贊不是偶然的而且也不是第-一次)笑际上証明了自由派的“男实主义”和肚会民主党人的“現实主义”（应藏作：机会主义)趋向，即新火星派因其整个策略立場的结腿而在他們的每一个决義中显示出来的那种趋向，是血际相速的。
    俄国资产阶殺葫实已怒完全暴露了它在“全民”革命中的不彻底和自私自利，一既暴露于司徒卢威先生的議論中，又暴露于大批自由派报紙的全部論調和内容中，还暴露于大批地方自治派、大批知藏分子以及所有一切站任特魯别荧科伊、彼特龙克維奇、罗迪切夫这些先生們一方面的人們的政治言論的性質上。'資产阶毅当然并不总是清楚地了解但是总的說来，恶着自己的阶級本能总是能够很好地党察到：一方面，无产阶級和“人民”对粪产阶級的革命是有用的，就是說，可以把他們当作炮灰，当作摧毁专制制度的冲車；但是另一方面，如果无产阶殺和革命农民“彻底战胜沙皇制度"并且把民主革命进行到底，那对它又是非常危险的。因此，资产阶殺就尽一切力量来使无产阶级滿足于在革命中起“适度的”作用，使无产阶級清醒些、实际些、現实些，使无产阶毅的活动以“不要使查产阶级退出”的原則为标准。

==========第116页==========
    社金昆主党在民主革命中的两补策路
    105
    有学藏的者产者非常清楚，工人运动是他們阻止不了的。因此他們并不出来反对工人运动，不出来反对无产阶殺的阶级斗
    弈；不，他丽基至极力囊美罢工自由，横美文明的阶极斗铲，把工人运动和阶毅斗争了解为布倫坦諾式或希尔施一敦克尔式的东西。换句話說，他們完全颠意把罢工和结肚的自由（事实上是工人自己差不多已翘争得的自由)“奉送給”工人，只要工人抛弃“威动主义”，抛弃“狹险的革命主义”，不再仇旎“实际有盆的娈协”，不再追求和渴望在“俄国全民革命”上面刻下自己的阶殺斗季的标記，测下无产阶殺一贯性、无产阶级坚决性、“车民雅各宾主义”的标記。因此，有学藏的登产者在全国各地用尽千方百計，通过甚籍①、报告、演殺、談話等等拚命劝导工人要（脊产阶級的）头脑清醒，要（自由主义的)实事求是，要抱（机会主义的）现实主义态度，要进行（布倫坦诺式的)阶毅斗争，要办（希尔施一敦克尔式的）工会32，如此等等。后两个口号对“立宪民主”党或“解放”党的资产者例特别方便，因为它們在表面上和馬克思主义的口号是一致的，因为只要稍加省略，霜曲解，就很容易把它們和肚会民主主义的口号混淆起来，有时甚至很容易用它們来冒充肚会民主主义的口号。例如，合法的自由派报衹“黎明报”（关于它，我們以后还要来和“无产者报”的敲者們群談談)在阶級斗年的問題上，在无产阶毅可能被脊产阶窾欺的問题上，在工人运动的問题上，在无产阶殺自动性等等的問題上，往往說出非常“大胆的”話，使那些不怒心的讀者和无見藏的工人很容易把骸报的“社会民主主义”当作寞货看待。实际上，这是按资产阶毅特砷伪造社会民主主义的把戏，是用机会主义
    ①器君香吴何或奇“俄国工人間思”一雪。

==========第117页==========
    106
    列宁金集第九密
    来歪曲和曲解阶級斗争概念的伎俩。
    这一整套規模巨大的（按其影响群众的广度来設）像天换日的養产阶毅把戏，归根到底是企图把工人运劲化为主要是工会运动，使工人运动远远地离开独立的（即革命的、以实现民主专政为目标的)政玫策，“用阶殷斗年的思想来模糊工人意藏中的俄国全民革命的思想”。
    被者可以看到，我何是把“解放”杂志的公式頭倒过来了。这是个絕妙的公式，它非常清楚地表明了无产阶毅在民主革命中的作用問题上的两种观点，一种是资产阶毅的观点，另一种是肚会民主党的观点。脊产阶殷想叫无产阶級只进行工会运动，从而“用(布命延諾式的)阶級斗争的思想来模糊工人意被中的俄国全民革命的思想”，一这和《Cro》的伯恩施坦派作家們用“纯粹工人”运动的思想来模糊工人意藏中的政治斗争的思想完全相同。反之，肚会民主党是想把无产阶毅的阶叙斗摩发展为无产阶級参加到俄国全民革命中去领导革命这样一个局面，即把这个革命进行到实現无产阶极和农民的民主专政。
    登产阶級向无产阶級說道，我国的革命是全民的革命，因此，你們慨然是个特殊的阶级，就应当局限于自己的阶級斗年，就应当为了“常藏”而把自己的主要注意力集中在工会和使工会合法化这上面；就应当正是把这些工会看做“在政治上教育和粗毅你們自己的最重要的出发点”，就应当在革命时期制定一些象火星派的决議那样多华是“郑重”的决藏，就应当爱惜那些“对自由派此較有好威的"决議，就应当心甘情瓢地接受那些表示随做“工人阶级現实政治运动的实际頒导者”的人們的頜导，就应当“保存馬克思主义世界观的现实主义成分”（如果你們不幸已被这个“不科学的”数义的

==========第118页==========
    吐会民主党在民主苹命中的两种魔路
    107
    “严格公式”所沾染的話)。
    肚会民主党对无产阶級殺道，我国的革命是全民的革命，因,此，你們慨然是最先进的和唯一彻底革命的阶級，就不仅要最积极地参加这个革命，而且要力求领导这个革命。因此就不应当局限于被狭除地了解为主要是工会运动的那种阶极斗争的范围内，相反地，应当竭力扩大你們的阶級斗摩的范围和内容，一直到不仅包括俄国当前的全民民主革命的一切任务，而且包括今后社会主义革命的任务。因此，虽然不要忽硯工会运动，不要拒絕利用任何一点合法活劲的机会，但是你們应当在革命时代把实行武装起义、建立革命軍队和革命政府的任务提到第一位，这是保証人民完全战胜沙皇制度、保証摩得民主共和制度和员正政治自由的唯一道路。
    这样，新火星派的决藏因“路綫”错諛而在这个問题上采取了怎样牛途而废的、不彻底的、因而自然是资产阶毅所喜爱的立锡，就不用多說了。
    二、馬尔丁諾夫同志又来“加深”問題了
    現在我們来談談馬尔丁藷夫发表在“火星报”第102号和第103号上的論文。我們当然不去駁斥馬尔丁諾夫的这种企图：他想証明我們把許多从恩格斯和馬克思的著作中摘引出来的話解释得不正确而他却解释得正确。这种企图是很不严肃的，馬尔丁诺夫的遁詞是一望而知的，問题是很明显的，如果再加以分析，就沒有什么意思了。任何一个用心的敲者，都很容易藏破馬尔丁诺夫在实行全棧退却时所玩弄的不很巧妙的脆計，何况“无产者报”一部

==========第119页==========
    108
    列宁全集第九卷
    分福戟人員所辐譯的恩格斯所著“行动中的巴枯宁主义者”和馬克思所著“共产主义者问盟执行委貝会的通告”(1850年3月)33的全爵本很快就要出版了。只要从馬尔丁諾夫的論文中引証一·段話，就足以使讀者明白馬尔丁諾夫的退却。
    馬尔丁諾夫在“火星报”第103号上說，“‘火星报‘承認成立临时政府是发展革命的可能而适当的道路之一，而它否認肚会民主党人参加资产阶级临时政府的适当性，正是为了要在将来完全占有国家机器来实行社会主义革命。”换句話設，“火星报”現在已經承認，它的一切願虑一一怕革命政府必须对国庫和銀行負查，怕把“监狱”拿到自己手里来会有危险而且还会伞不到自己手里来等等，都是亳无根据的。“火星报”依旧只是糊里糊盗的，它把民主专欧和肚会主义专政混为一談。为了掩护退却，糊途是不可避免的。但是在新“火屋报”的糊塗虫中間，馬尔丁諾夫是个特出的角色，是头等的糊盗虫，甚至可以說是个天才的糊盗虫。他每次大卖气力“加深”問題而把周通弄糊蜜时，几乎总是同时“想出”一些新的公式，把他所朵取的立锡的全部成伪性暴露无余。請回想一下，他在經济主义时代如何“加深”普列汉諾夫，而独出心裁地創造了“对厂主和政府作鄹济斗摩”的公式。这其是怒济派的全部著作中最拾当不过地表明了这一派的全部应伪性的公式。現在也是如此。馬尔丁藷夫很热心地替新“火星报”效劳，并且儿乎是一說話就給我們提供一些出色的新材料来評价新火星派的虚伪立場。他在第102号上說列宁“像偷摸摸地用专政的概念代替了革命的概念”（第3版第2栏）。
    实际上，新火星派加給我們的一切罪名都可以归粘为这个罪名。而我傅是多么威谢馬尔丁諾夫如給我們这样一个郭名树他

==========第120页==========
    立金此主党在民主革命中的两种策路
    i09
    这样提出罪名，是在我啊和新火星派的斗爭中給了我們一种多么宝骨的帮助！我們宾要睛求“火星报”辐輯部多多地護馬尔丁諾夫出来反对我例，“加深”他例对“无产者报”的攻击，并且“宾正有原則地”提出这些攻击。因为馬尔丁諾夫愈是努力要說得有原則些，就說得愈糟糕，就愈加清楚地暴露出新火星派的破锭，愈加成功地給他自己和他自己的朋友們上了有盆的一踝：reductio ad absur--dum(把新“火星报”的原則归結为荒誕已极的图論)。
    “前进报”和“无产者报”用专政的概念“代替”了革命的槪念。“火星报”不顧这样“代替”。最可敬的馬尔丁諾夫同志，班情正是这样啊！你无意中靓出了一个伟大的灵理。你用新的說法証实了我們的意见：“火星报”是在做革命的尾巴，走入了象解放派那样表远革命任务的迷途，而“前进报”和“无产者报”則提出了要把民主革命引向前进的口号。
    馬尔丁諾夫同志，你不懂得这一点嗎？因为这个問題很重要，我例不妨费点气力来粘你作一番群尽的解释。
    民主革命的資产阶叙性的表现之一，就是許多完全以承認私有制和商品怒济为立足点而不能越出这个范围的肚会阶殺、集团和阶层，都迫于形势而不得不承認专制制度和整个农奴制度毫无用处，都附和要求自由的呼声。另一方面，为“让会”所要求、为地主和賽本家的沿沿不絕的言嗣（仅仅是言嗣！）所护的这种自由所具有的登产阶殺性，也愈来愈明显地暴露出来。与此同时，工人争取自由的斗猙和資产阶級伞取自由的斗争、无产阶级的民主和自由派的民主之間的根本区别，也愈来愈清楚了。工人阶毅和它的觉悟的代表在向前行进若，并且正在把这个斗爭推向前进，不仅不怕把这个斗年进行到底，而且力求远远地越过民主革命所能达

==========第121页==========
    110
    列宁至集第九张
    到的最远的地方。资产阶被是不彻底的和自私自利的，只是不完全地和虚伪地接受自由的口号。随便怎样企图用特别的棧条，用特别拟定的“条款”（如斯塔罗雜尔决議或代表会藏派决義中的那些条款之类)来定出一个界限，把伪的資产阶毅自由之友或叛卖自由的皆产阶毅自由之友划到这个界限以外，必然都是注定要失敗的，因为处在两团烈火（专制制度和无产阶級）之聞的资产阶极能千方百計地变更自己的立場和口号，能見风駛舵，时而稍微偏左，时而稍微向右，老是在尉价还价，老是在施展怒粑人的本顧。无产阶极民主的任务不是照造这种死的“条款”，而是不倦地批剁不断发展的政治形势，揭露资产阶瓶的花样翻新的、难以预料的受协背叛。
    請回想一下司徒卢威先生在愁密报刊上发表政治言論的历史，间想一下肚会民主党和他交战的历史，这样就会清清楚楚地看到，为无产阶殺民主而奋斗的肚会民主党是怎样实現这些任务的。司徒卢威先生开始是提出純粹希波夫式的口号：“权利与拥有权力的地方自治机关”（見我发表于“曙光”杂志的論文：“地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔”①)。肚会民主党揭露了他，并且描勃他提出明确的立宪主义網頜。当这种“推动”因革命事变进展特别迅速而发生了作用时，斗争就指向民主的下一个間题：不仪要有宪法，而且一定要有普通、直接、平等和无配名投要的选举制。当我們从“敌軍”那里“占假了”这个新陣地的时候（即“解放肚”已接受普选制的时候)，我們就更向前逼进，指明两院制的伪善和虚假，指明解放派沒有完全承認普选制，井且用他們的君主主义立瑞为例証来揭露他們的民主主义所具有的怒粑人的性質，或者换
    ①兒”列宁全集1959年人民出版社版第5卷第173夏。一一据者注

==========第122页==========
    吐会民主党在民主革命中的两种策路
    111
    句話說，揭露这些解放派錢包英雄廉价出卖伟大俄国革命的利盒的企图。
    最后，专制制度的冥菌不化、国内战争的大踏步前进、君主派的使俄国陷入絕境，包开始冲破了最保守的脑袋。革命已成为尊实。现在已都不是只有革命家于承認革命的时侯了。专制政府事实上已經在腐烂下去，而且就在大家的眼前腐烂下去。正如一个自由派（格烈选斯庫尔先生）在合法刊物上公正地指出的那样，已經形成了事实上不服从这个政府的局面。专制制度虽然表面上还很强大，但是它已无能为力；日在发展的革命事变已經筒直就把这个活活地腐烂着的寄生机体推到旁边去了。自由资产者不得不以事实上正在形成的現有关系为立足点来进行活动（或者更正确些說，进行政治投机)，开站觉得必領承認革命。他們这样做，幷不是因为他們是革命家，而是因为他們已怒颜不得他侧不是革命家这件事实了。他們这样做是迫不得已，是违反自己的意随的，他們管怒地看岩革命取得进展，斥查专制政府采取革命态度，因为这个专制政府不顾娈协，而想拚死斗爭。他們是天生的买卖人，仇恨斗争，仇恨革命，但是客观情势迫使他两站到革命的基地上来，因为他們沒有其他的立足之地。
    我两亲眼看到一种非常值得玩味和非常滑移可笑的倘景。资产阶级自由主义的娼妓竞企图穿上革命的外衣。解放派，一一isumteneatis,amicil①一解放派开始代表革命說起話来了！解放派开始要我們相信他們“不怕革命”（司徒卢威先生在“解放”来志第72期上)！解放派已表示要“颜导革命”！1
    ④且慢费英，先生！

==========第123页==========
    112
    列宁至集第九卷
    这是一个非常值得注意的現象，它不仪标志着資产阶被自由主义的进步，而且更标志着革命运动的实际成就方面的进步：它已器迫使人們对它表示承認。甚至養产阶級也开始感到站在革命的基地上是此較有利的，足見专制制度已被动指到什么，程度了。可是，另一方面，証明了整个运动已上升到新的更高阶段的这一現象，又向我們提出一些也是新的、也是更高的任务。不管资产阶极某个思想家个人是否誠实，资产阶級承認革命决不可能是誠心就意的。養产阶殺是不能不把自私自利和不彻底的本能、小商人的习气和小小的反动詭計随身带到运动的这个更高的阶段中来的。,·現在，为了贯彻我两的網随和发展我們的辋佰，我两应当另行規定革命的当前的其体任务。昨天足够的东西，今天已都不够了。昨天，先进的民主口号一—要求承韶革命，也許是足够的。現在它已經不够了。革命蓝至已部迫使司徒卢威先生对它表示承認。現在，要求于先进阶殺的，是确切規定这个革命的刻不容緩的迫切任务的丙容本身。司徒卢威之流的先生們虽然承認革命，但是立刻就一火父一丸地露出馬脚，又唱起陈腔旧調，說什么可能达到和平的結局，說尾古拉将召請解放派先生例上台执改，如此等等。·解放派先生們承認革命，目的是要此較安全地除这个革命，出卖这个革命。現在，我們应当向无产阶級和全体人民表明革命这个口号是不够的，表明我們必须清楚而毫不含糊地、彻底而坚决地把革命的内容本身确定下来。而能够这样确定革命内容的就是邢个唯一能够正确表明革命“彻底胜利”的口号：无产阶毅和农民的革命民主专政4。
    滥用学眼原是改治方面最普通的現象。例如，一再地自称为“社会主义者”的既有英国资产阶级自由派(“現在我們大家都是让

==========第124页==========
    祉会民主党在民主革命中的两种策路
    113
    会主义者”一We all are socialists now》一哈尔科特說)，父有俾斯麦的信徒和教皇利奥十三世的朋友。“革命”一語也完全可以膜人两滥用，而当运动发展到一定阶段的时候，基至是不可避免地要被人們滥用的。当司徒卢威先生假借革命的名义說起話来的时候，我們由不得要想起梯也尔来。在二月革命前几天，这个穷凶极恶的矮子，这个置产阶极改治变节行为的理想代表嗅到了人民风暴即将来临的气感。于是他在議会講台上宜布，設他是苹令政党中的入！（见馬克思的“法兰西内战"5）。解放派轉到革命党这方面来的改治意义和梯也尔的这种“轉变”是完全相同的。当俄国的梯也尔們开始認他們是革命政党中的人的时候，这就是說，革命这一口号已怒不够了，已都什么也不能設明，任何任务都不能确定了，因为革命已解成为事实，而各色各样的人都紛紛跑到革命方面来了。
    从馬克思主义覌点来看，革命究竞是什么意思呢？这就是用暴力打破陈旧的政治上层建筑，即打破那由于和新的生产关系发生矛盾而到一定的时机就要瓦解的上层建筑。現在，专制制度和春本主义锻国的整个桔构的矛眉，和资本主义俄国向资产阶級民主方面发展的一切需要的矛眉愈是长八地勉强被保持下去，它就，，愈加强烈地促使专制制度无解。上层建筑已怒到处都是裂口，一攻就垮，日盆削弱下去了。人民不得不由自己，即通过各个阶级和各个集团的代表人物来为自己建造新的上层建筑。在一定的发展阶段上，，旧的上层建筑的毫无用处已成为尽人皆知的事实。革命已怒是大家都承認的了。现在的任务是确定究竟由哪些阶毅和用什么样的方式来建造新的上层建筑。要不确定这一点，革命这
    一口号在目前就是一个空洞的毫无内容的口号，因为专制制度的

==========第125页==========
    114
    ·列宁全集·第九酷
    虚弱无力使得亲王們和“莫斯科新聞”36变成“革命者”了！要不确定这一点，那就根本跳不到先进阶殺的先进的民主任务。而用来确定这一点的就是无产阶级和农民的民主专政的口号。这个口号既能确定新上层建筑的新“建筑者”可能而且应当依靠琊些阶級，父能确定这一上层建筑是什么性暨（和社会主义专政不同的“民主"专政)和采取什么建筑方式（实行专政，即用暴力续压暴力的抵抗，武装人民中的革命阶级)。現在，誰不承認这个革命民主专政的口号，不承認建立革命軍队、革命政府和革命农民委員会的口号，那他不是根本不了解革命的任务，沒有能力确定当前的时局所提出来的新的和更高的革命任务，就是滥用“革命”这一口号来欺明人民，出卖革命。
    馬尔丁了諾夫同志和他的邢班朋友屬于前一种情况。司徒卢威先生和整个“立宪民主主义的”地方自治党屬于后一种情况。
    馬尔丁諾夫同志宾是又机灵艾精明，正好是在革命的发展要求人們用专政的口号来确定革命任务的时侯，竞黄备起别人用专政的祇念来“代替革命的瓶念！馬尔丁諾夫同志事实上艾不幸做了尾巴，在已器过去的阶段上擱了浅，结果竞停留在解放派的水平上，因为目前适合于解放派的改治立場，即适合于保皇派自由脊产阶级的利徐的，正是承認（口头上承認）“革命”而不颜承認无产阶毅和农民的民主专政（事实上的革命）。自由资产阶叙現在借司徒卢威先生之口表示贊成革命。党悟的无产阶級以革命的杜会民主党人为代表要求实行无产阶殺和农民的专改。这时，新“火星报”方面的一位聰明人却跑出来干涉双方的郅論，叫道：可别用专政的慨念来“代替”革命的概念呀！看吧，設新火星派的虚伪立場注定他們要永远做解放派的尾巴，这雅道不是說出了真理嗎？

==========第126页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策略
    115
    我們已罂表明，解放派在承認民主主义方面是一步一步上升的（这里面并不是沒有肚会民主党的鼓励推动作用）。起初，我們和他們争論的問题是：要希波夫主义（权利与拥有杖力的地方自治机关)呢，还是要立宪主义？后来是：要有限制的选举呢，还是要普选制？再后来是：承認革命呢，还是去和专制制度做經紀人的买卖？最后，現在是：承認革命而不要无产阶极和农民的专政呢，还是承認这两个阶殺在民主革命中的专政要求？很可能速解放派先生們(至于是現在的解放派或者是他們在脊产阶毅民主派左翼中的搬承者；那是沒有什么关系的)也还要往上升一步，就是設，很可能过
    一些时候（也許是在馬尔丁諾夫同志也往上升一步的时候）也承認专政的口号。如果俄国的革命順利地前进并且获得彻底的胜利，这甚至是不可避免的事情。那时，社会民主党的立場又将怎祥呢？現在这个革命的完全胜利就是民主革命的憝結和为肚会主义革命而坚类斗年的开始。今天的农民的要求一得到滿足，反劲势力一被完全粉碎，民主共和制度一争得，资产阶級的、甚至小查阶级的革命性就将全部完结，而无产阶极争取社会主义的宾正的斗年就会开始。民主革命笑現得愈完全，这个新的斗争就会开展得愈早，盈广泛，愈純粹，愈坚决。“民主”专政这口号慨表明现現在这个革命的历史的局限性，艾表明在新制度的基地上为争取工人阶殺完全摆脫任何压迫和任何制削而进行新斗争的必然性。换句話說，当民主資产阶級或小養产阶級再上升一步的时候，当革命已都成为事实，而且蓮革命的完全胜利也成为事实的时候，我們就会用无产价級的社会主义专政，即完全的社会主义革命的口号，来“代替”（也許是在将来的新的馬尔丁诺失們的恐怖的号郎声中）民主专政的口号。

==========第127页==========
    116
    列宁全集
    第九张
    三、庸俗資产阶級的专政观和
    馬克思的专政观
    梅林7出版了1848年馬克思在“新萊茵报上发表的論文集，他在論文集的注释中說，賽产阶殺的刊物倍涩黄难“新莱茵报”，說它要求“立刻实行专政，作为实現民主制的唯一手段”(Max'
    Nachlass(①第3卷第58頁)。从庸俗的賽产阶級观点看来，专政和民主这两个概念是互相排斥的。资产者不懂得阶級斗季的理論，看慣了政治舞台上各个资产阶殺小集团之間的无謂摩吵，以为专政就是废除一切民主自由和民主保障，就是态意横行，就是滥用权力以謀专政者个人的利盒。实質上，我們的馬尔丁諾夫就表現了这种唐俗的资产阶毅观点，他在新“火星报”上举行的那个“新討伐”的結語中說，“前进报”和“无产者报”所以偏爱专政这个口号，是因为列宁“很想尝尝幸福的味道”(“火星报”第10哆号第3版第2栏)。为了向馬尔丁諾夫解释阶极专政的概念和个人专政的区别，以及民主专政的任务和肚会主义专政的任务的区别，談-一談“新萊茵报”的观点也許不是无金的。
    1848年9月14日的“新萊茵报”写道：“在革命之后，任何临时性的国家机构都需要专政，井且需要强有力的专政。我們一开始就指贵康普豪森(1848年3月18日以后的内閣首脑)沒有实行专政，指黄他沒有馬上粉碎和清除旧制度的残余。·正当康普豪森先生陶醉于立宪的幻想时，被打垮的政党（即反动的政党）就在官僚
    ①·馬克思遣著”。一翠者注

==========第128页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    117
    机构中和軍队中巩固他們的陣地，甚至敢于在各处展开公开的斗年。”38
    梅林說得很对，这段話把“新萊茵报”在长篇論文中所作的关于康普豪森内閣的群細論述归钠成了儿点。馬克思这段話到底告訴了我們些什么呢？它告新我們临时革命政府必须实行专政（躲避专改口号的“火星报”无論如何不能了解这一点)；它告訴我們这个专政的任务就是消灭旧制度的残余（正如我們上面說过的，这恰恰是俄国肚会民主工党第三次代表大会关于同反革命斗年的决羲中清楚地指出的，而是代表会藏的决藏所忽略的)。最后，第三、从这段話中可以看出，馬克思因为資产阶毅民主派在革命和公开内战时期迷恋于“立宪幻想”而痛斥了他們。从1848年6月6日“新莱茵报”的論文可以特别明显地看出这段話的意思。馬克思写道：“刷宪国民義会首先应該是具有革命积极性的积极的議会。而法兰克福議会却象小学生作作业似的在義会制度上兜圈子，对各邦政府的行动却听之任之。就算这个学术会議在充分討論之后能够
    ·制定最好的議事日程和最好的宪法吧。但是，如果德国各邦政府在这个时候已壑把刺刀提到義事日程上来，那末，最好的諓事日程和最好的宪法父有什么用呢？”39
    专政这个口号的意思就是如此。由此可以看出，馬克思会怎样对待那些把“决定組绿立宪会議”叫做彻底胜利或者号召“始愁如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”的决議啊！
    各国人民生活中的大問题，只有用强力乎能解决。各反动阶极通常都是自己首先使用暴力，发劲内战，“把刺刀提到曦事日程上米”，俄国专制制度就这样作过，而且从1月9日起就在全国各地一貫而通固地髅續这样作。旣然已签形成这样的局面，稣然刺

==========第129页==========
    118
    列宁至集第九卷
    刀已經兵正摆在政治日程上的首要地位，旣然起义已誣成了必然的和刻不容緩的事情，那末立宪的幻想和小学生作作业似的在羲会制度上兜圈子，就只能起掩飾資产阶极出卖革命，掩飾資产阶极“退出”革命的作用。这时，其正革命的阶殷所应当提出的正是专改的口号。
    关于这个专政的任务的問题，馬克思在“新萊茵报”上还写道：“国民職会本来应該处处以专政的办法反对各邦腐朽政府的反动企图，这样它就能在人民的奥論中取得强大的力显，在这种力量面前一切刺刀和枪托都会碰得粉碎…这个会藏不是引导德国人民或者接受德国人民的引导，而是废話速篇，使人民威到厌倦。”0按馬克思的意見，国民羲会应当“消除德国現存制度中一切和人民专制的原則相羝触的东西”，然后“巩固曦会的革命基酬，保护苹命所夺得的人民专制不受任何使犯”41。
    可見，馬克思在1848年向革命政府或革命专政提出的任务，按内容来說，首光就是实行民主改革：抵御反革命势力，在事实上消除一切和人民专制相抵触的东西。这正好就是革命民主专政。
    現在再殺下去吧：按馬克思的意見，当时有哪些阶极能够而且应当实现这个任务（把入民专制的原則其正質彻到底，并打退反革命的袭击)呢？馬克思說的是“人民”。但是我們知道，馬克思一向都是无情地反对那些韶为“人民”是一致的、認为人民内部沒有阶殺斗争的小資产阶級幻想。馬克思在使用“人民”一语时，#沒有用它来抹煞各个阶級之間的差别，而是用它来把那些能够把革命进行到底的确定的成分联为一体。
    在柏林无产阶额3月18日的胜利以后，一“新莱茵报”写道，一一革命产生了两方面的結果：“一方面是人民有了武装，获得

==========第130页==========
    社会民主党在民主革命中的两种策路
    119
    了結肚的权利，实际上争得了人民专制；另：方面是保存了君主政体，成立了康普豪森一汉澤曼内閣，即代表大资产阶叙的政府。这样，革命就有了两种必然会背道而馳的結果。人民胜利了；他們军得了无疑是具有民主性質的自由，但是直接的秋治权并沒有轉到他們的手中，而落人了大資产阶毅的手中。总而言之，革命沒有进行到底。人民夔大資产阶毅的代表去粗閣，而这些大资产阶級的代表立刻就向旧普士的費族和官僚建藏結盟，以此表明了他們的意图。加入内閣的有阿尔宁、卡尼茨和施韦林。
    ,开始就反对革命的大賽产阶极由于害怕人民，即害怕工人和民主的资产阶极，同反动派訂立了攻守同盟”（着重号是我門加的)42。
    总之，对革命的彻底胜利来設，不仪“决定粗臧立宪会議”还很不够，就是员正召集了立宪会羲也还是不够的！甚至在武装斗年中得到局部的胜利（柏林工人1848年3月18日对軍队的胜利）以后，革命也还可能“沒有完成”，“沒有进行到底”。革命是否进行到底，究霓取决于什么呢？取决于直接铳治权究竞轉到誰的手里：是轉到彼特龙克難奇和罗迪切夫之流，即康普豪森和汉澤曼之流的手里，还是轉到人民，即工人和民主资产阶殺的手里。在前一种場合下，资产阶额拥有政权，而无产阶极有“批爵的自由”，即“始憝如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”的自由。革命一胜利，资产阶殷就会立刻和反动势力秸成联盟（譬如說，如果彼得堡的工人在和軍队进行的巷战中仅仅获得局部的胜利，而護彼特龙克維奇之流的先生們去成立政府，那末这种情形在俄国也是免不了要发生的)。在后一种場合下就有可能实現革命民主专政，即革命的完全胜利。

==========第131页==========
    10
    列宁至集第九公
    現在剩下的間题是更确切地确定，馬克思拿来和工人合在一起就称为人民而与大资产阶毅相对立的那个“民主資产阶級”(demokratische Buirgerschaft)究竟是指的什么？
    对于这个間題，1848年T月29日“新萊茵报”一篇論交中的
    下面这一段給了明白的回答：“…1848年的德国革命只不过是1789年法国革命的拙劣可笑的翻版。
    1789年8月4日，攻占巴士底狱后8个星期，法国入民在一天之丙就战胜了-一切封建义务。
    1848年7月11日，三月街垒战后4个月，封建义务战胜了德人民。Teste Gierke cum Hansemanno①。
    1789年的法国资产阶殺一分鐘也沒有抛开自己的同盟者一教民。養产阶额知道：它的就治的基础就是消灭农村中的封建制度，就是创立自由的占有士地的(grundbesitzenden)农民阶殺，
    1848年的德国資产阶毅毫无良心地出卖这些农民，出卖自己的天然的同盟者，可是农民与它骨肉相速，沒有农民，它就无力反对贵族。
    保存封建权利，在（威幻的）贖买的幌子下批准这些权利，这就是1848年德国革命的結果。实是雷声大雨点小。”48
    这是一段很有教盆的話，它告酥我們四个重要的原理：(1)沒
    ①·克証人就是吉尔克先生和议泽亟先生。"汉泽曼是大賽产阶极改党的糊员（相
    当于俄图的特叠别茨科伊欧罗迪切夫等等)。吉尔克是汉滞曼内留中的农业部长，他越定了一个“大胆的”草案，表面上似乎是要“无做地”“废除封建义务”，实家上只是废除一些无关紧要的小的义务，而把較成大的义务保存下来，或要求数买。吉尔克光生很象俄国的卡布叠柯夫、曼努伊洛夫、格尔岑施组一类充按夫之友的资产阶殺自由主义者先生們，他們意"扩大农民的地产”，但是不朗意得罪地主。

==========第132页==========
    社会民主党在民主苹命中的两种策略
    12i
    有完成的德国革命和已絮完成的法国革命的不同之处，就在于德国資产阶级不仅是一般地背叛了民主主义，而且特别是背叛了农民。(2)完全实現民主革命的基础是建立自由的农民阶級。(3)建立这样一个阶級，就是废除封建义务，消灭封建制度，但是还决不是肚会主义革命。(4)农民是資产阶毅（即民主资产阶級）的“最天然的”同盟者，沒有这种同盟者，賽产阶級就“无力”反对反动势力。
    只要根据具体的民族特点作适当的改变，只要把封建制度改成农奴制度：所有这些原理就完全适用于1905年的俄国了。毫无疑問，当我何从馬克思所闡明的德国經敬中吸取教訓时，我何所能得出的保証革命彻底胜利的口号唯一地就是无产阶级和农民的革命民主专政。毫无疑問，周克思在1848年拿来和那些进行反抗的反动势力及叛卖成性的登产阶殺相对立的“人民”，其主要粗成部分就是无产阶翘和农民。基无疑問，在我們俄国，自由资产阶级和解放派先生們正在出卖并且会横出卖农民，就是設，他們会用假的改良来敷衍了事，会在地主和农民决斗的时候站到地主方面去。只有无产阶殷能够在这个斗年中彻底支持农民。最后，毫无疑間，在我們俄国，农民斗昏的成功（即全部土地轉归农民所有）也就是完全的民主革命，是进行到底的革命的肚会支柱，但是决不是社会主义革命，也不是小登产阶級思想家即肚会革命党人所訛的“肚会化”。农民起义的成功、民主革命的胜利只会扫清在民主共和制的基地上正地和坚决地为肚会主义斗昏的道路。农民是土地占有者阶铰，他例在这个斗季中，也会象賽产阶毅現在在年取民主的斗争中一祥地扮演叛卖的、不稳定的角色。忘記这一点就是忘記肚会主义，就是在无产阶級的具正利盒和任务周题上自欺欺人。

==========第133页==========
    12
    列宁至集第九卷
    为了群尽地說明馬克思在1848年的观点，必須指出当时德国肚会民主党（或无产阶殺的共产党，如果用当时的語言来配的話）和現代俄国社会民主党之間的一个本質上的区别。我們听听梅林是怎样說的：
    “‘新莱茵报'是作为‘昆主派的机关报'出現在政治舞台上的。不能不看到貫穿在它的一切論文中的那条基本畿索。但是它的直接目标，与其說是保护无产阶毅的利盆，反对资产阶级，不如說是保护资产阶級革命的利盒，反对专制制度和封建制度。在骸报的各栏很少有专門討論革命时期工人运动問題的材料，虽然不应普忘配，和它并行而每星期出版两次的还有莫尔和沙佩尔两人辑輯的
    一个专門的科偷工会机关报4。无論如何，很惹当代韵者注意的，是‘新莱茵报’很少注意当时的德国工人运动，虽然当时德国工人运动中一位最能干的活动家斯蒂凡·波尔恩骨在巴黎和布绵塞尔两地向馬克思和恩格斯学习过，而且1848年还在柏林为他們的报柢写通訊。‘波尔恩在他的‘回忆录’中說，馬克思和恩格斯从来沒有向他說过一句話，表示他們不授同他在工人中进行的宜传工作。可是，根据恩格斯后来的声明，可以推想，他們至少是不滿意这种宜传工作的方法的。他們的不滿在某些方面是有根据的，因为波尔恩窗壑不得不对德国大多数地区中还完全沒有发展的无产阶殺阶级意酸作了許多步，作了許多从‘共产党宣言'的观点看来完全器不起批駁的腹步。他們的不滿在另一方面又是沒有想据的，因为波尔恩毕竟还是把他傾导的宣传工作保持在相当高的水平上·亳无疑問，馬克思和恩格斯認为工人阶級的最臣要的利盘首先是尽量推进资产阶毅革命，这从历史上看、从政治上看都是正测的·虽然如此，但是有一件事笑卓越地証明了工人运劲

==========第134页==========
    肚会民主党在民主革命中的两种策珞
    128
    的起碼的本能能够斜正最天才的思想家的观念，这就是他們在1849年4月主张成立专門的工人組織，#且决定参加特别是由易北河东（东普魯士）无产阶殺灌备召集的工人代表大会。”
    可見，只是在1849年4月，在革命报紙出版了儿乎一年以后(“新莱茵报”是从1848年6月1日开始出版的)，馬克思和恩格斯才主张成立专門的工人粗藏！在此以前，他們只办了一个和独立工人政党在组犧上沒有任何联系的“民主派机关报”！这件事笑，这件从我啊现在的覌点看来是敲人听開的和不可思透的事实，清楚地向我侧表明，普时的德国肚会民主工党和現在的俄国社会民主工党之間有多么大的差别。这件事实向我們表明，在德国民主革命中所显露出来的运动的无产阶极特征和无产阶极潮流要少得多。（因为德国在1848年还很落后，在怒济方面落后，在政治方面也落后一一国家沒有統一)。这在部价馬克思在当时和不八以后关于必須独立粗織无产阶級政党的多次声明时，是不应当忘記的。馬克思仅仅根据民主革命的翘驗，儿乎怒过了年才实际作出这个精論来：足見德国当时的牵部气氛都充滿市伯性、小資产阶級性。对我們来說，这个秸論是早就从国际肚会民主运动牛世紀的經驗中得到的坚固的成果，而我例就是根据这个成果开始粗織俄国肚会民主丁党的。例如，在我們这里根本談不到无产阶殺的革命报衹会站在无产阶毅的会民主党以外，根本談不到这种报衹即使有一分鐘会作为“民主派的机关报”出克。
    可是，在馬克思和撕蒂凡·波尔恩之間刚刚开始显露出来的哪种对立，在我們这里却以成熟得多的形式存在着了，而且俄国革命民主巨流中的无产阶激支流愈是强大，这种对立就愈厉害。梅林說馬克慰和恩格撕对斯蒂凡·波尔恩所颌导的宜传工作可能不

==========第135页==========
    124
    列宁全集第九卷
    滿时，是說得太稷和，太含糊了。蒂看恩格斯在1885年写的部論波尔恩的一段話（引自《Enthuillungen tiber den Kommunistenpro-cess zu Koln》.Zurich.1885①序言)：
    “共产主义者同盟”45的盟員到处都站在最民主的运动的前列，这就証明同盟是革命活动的最好的学校。“排字工人斯蒂凡·波尔恩，會經是在布鲁塞尔和巴黎积极活动的同盟盟員，他在柏林创立了工人兄弟会'(《Arbeiterverbruiderung》),这个团体有过很广泛的发展，并且一直存在到1850年。波尔恩虽然是一个有于馆的青年人，但是他太要急于成为政治上的大人物。他竞和各色各样的环分子(Kreti und Plethi)譯起友誼来'，只图在自己周围斜合一群人。他完全不是一个能統一各种矛眉趋向、澄清混沌状况的人物。因此，他那个兄弟会的正式文告往往混乱不堪，竟把‘共产党宜言'的覌点同对行会的追忆与褐望、同路易·勃朗和蒲东的片惭的猊点、同拥护保护关税改策的立場等等混为一淡；总而言之，这些人想时好一切人(Allen alles sein)。他們特别致力于粗緩罢工，粗耀工会和生产协作耻，忘記了最主要的任务是通过政治上的胜利来首光争得这样一种場所，只有在这种場所扌能够巩固地、可靠地实現这些东西（着重号是我們加的）。所以，当反动势力的胜利迫使这个兄弟会的首脑們藏到必须直接叁加革命斗季的时侯，原先集合在他們周围的落后群众就自然而然地离开了他們。波尔恩参加了1849年5月德勒斯頓的起义，而且侥幸得菟于死。而工人兄弟会则对无产阶极的伟大政治运动采取袖手旁覌的态度，成为一个与世无涉的团体，在很大的程度上只是在紙上存在过，所
    ①1885年苏黎世出版的“科合共产主义者审判案真相”。一糯者注

==========第136页==========
    量会民主党在民主革命中的两种策略
    125
    起的作用微不足道，所以反动派直到1850年才党得必须封阴它，而它在各地的支部則都过許多年以后才被封阴。波尔恩（波尔恩的其姓是Buttermilch)①沒有成为政治上的大人物，而成了瑞土的
    一个小小的致授，他不再把馬克思澤成行会的文字，而是把温柔的勒南譯成他自己的合人作嗝的德国語言。"46
    恩格斯就是这样部价社会民主党在民主革命中的两种策略的！
    我們的新火星派也是狂热地追求“經济主义”，毒至博得保皇派脊产阶級对們的“头脑清醒”的贊揚。他們也是把各色各样的人斜合在自己周围，奉承“誙济派”，用“自动性”、“民主主义”和“自治”等等口号来拉撒落后群众。他們的工会也往往只存在于他們那个赫列斯塔科夫式的新“火星报”上。他們的口号和决義暴露出他們同样不了解“无产阶級伟大政治运动”的任务。
    ①我在本書第1版内野举恩格斯的这一段話时犯了一个鐳识，不是把B:ttr-mch②.一字看作专有名同，而是把它滑成了普通名嗣。这个錯旗当然使孟什雜克們极为高兴。柯里佐夫写女章就我·加深了脱格斯”（骸女智钵截于“两年以来“文集内)，普列汉笫夫現在还在“同志报47上提进这个绮误，总而雷之，他們找到一种能抄的倍口来抹蕊1848年德国的工人运幼中有两府趋向存在的题，一种是波尔恩（我严的邂济湿的亲影）的趋向，另一种是馬克思主义的趋向。利用稀敌的站越一一即使是关于被尔，恩的姓名問题的错誤，本米是非常自然的事情。但是利用斜正浮文的手段来抹煞有两种策路存在这一問题的本貿，这就是害怕涉及争除的实留。（作者在190？年短上加的注。一一解者注)
    Buttermilch的意思是酸牛奶。一积者注

==========第137页==========
    126
    ·“巴黎公社和民主专政的任务”
    一文的結尾8
    这段回首先致导我們，肚会主义无产阶极的代表同小登产阶級一道参加革命政府，在原則上是完全可以的，在一定条件下前直是必须的。这段回顧还向我們表明，公赴完成的实际任务，首先是实行民主专改而不是社会主义专政，也就是实施我們的“最低辆佰”。最后，这段回顧还提醒我們，吸取巴黎公祉的教訓，就不应該重犯它的錯腿（沒有占颀法国銀行，沒有进攻凡尔饕，沒有明确的綱颜等等)，而应該学习它那些确定正确道路的行之有效的步球。我們要向1871年的伟大战士学习的不是“公肚”这个字眼，不应当.盲目重复他們的每一个口号，而应当明确地分辨出符合俄国情况的辆颜性的和实际的口号，那就是：无产阶殺和农民的革命民主专政。
    较于1905年7月17日(4日)“无严者报”第8号按·无产者报"原父刊印

==========第138页==========
    127
    給布魯塞尔国际社会党执行局書記处的信
    日内瓦，1905年7月24日
    亲爱的同志們！几天以前我們收到了你們6月28日的来信以及随信附来的重要材料（倍倍尔同志和普列汉諾夫同志的信），但是由于太忙，我們沒有能够立刻給你們回信。
    一、关于普列汉諾夫同志的信，我們必须作如下說明：(1)普列汉諾夫同志說我們在第二次党代表大会(1903年8月)以后只是在粗凝周阻上有意见分歧，这是不完全符合实际情况的。第二次代表大会上的“少数派”（以阿克雪里罗得、稚·查苏利奇和馬尔托关等同志为首)实际上在代表大会一黏束就分裂了党，宜布抵制代表大会选出的中央机构并建立了“少数派”的秘密粗罐，这个粗锻直到1904年秋天才解散。普列汉諾夫同志在第二炎党代表大会和俄国社会民主党国外同盟代表大会(1908年10月)上是站在我們这边的，虽然，他自己对于我侧的意見分歧有过稍微不同的看法，他在“火星报”第52号(1908年11月)上公开宣称，为了避免党的分裂，必须善于向“修正主义者”（普列汉諾夫的話）作讓步。
    (3)脱第三卖党代表大会是“擅自”召开的，这也不符合实际

==========第139页==========
    128
    列宁至集篇九卷
    情况。按照党章規定，只要有牛数的委員会提出要求，总委且会必須召开代表大会。但是总委員会竟无旎党的章程（这一点你們藏了已翘譯成法文的第三求代表大会的决藏一定知道了)。党的这些委員会和它們选出的“多数派委具会常务局”49，无論从道义上来說，或是按规定来設都有查任召集代表大会，虽然这是违反了不肯石集代表大会的总委具会的意志。
    (3)你們从第三次代表大会的决透中可以知道，选派代表出席这次代表大会的不是什么“近牛数的全权粗織”，而是大多数最大的委員会都选派了代表。(4)的确，在我們党内有一些同志被人戏称为“泥潭派”。他們在党内斗争中解常从一方倒向另外一方。这些倒戈分子中的第一个是普列汉諾夫，他在1903年11月从多数派倒向少数派，到1905年5月29日艾脱离了少数派，退出了“火星报”辐輯部。我們不贊成这种倒过来倒过去的行为，但是我們認为，“泥谭派”分子邂过长期的动搖决定追随我們，我們是不能责怪他們的。(5)普列汉著夫同志在給执行局的信(1905年6月16日)中忘記提到自己在1905年5月29日写的信，是很不应該的，这封信发表在“火星报”第101号上，骸信确切的完整的譯文我們已經寄拾你例了。(6)普列汉諾夫同志談到党的另一派别聚集在旧的中央机关报“火是报”的周围，但是叉忘了补充說，“少数派”代表会藏(1905年5月)废除了第二炎代表大会所通过的党章，沒有創办新的中央机关技。我两認为国际社会党执行局应普有这火代表会藏各項决議的完整譯文。如果“火星报”不願意把这些决議的挥文
    寄給执行局，我們癲意代劳。(T)普列汉諾夫同志說，贊成召开第
    三次代表大会的只有两个未被捕的中央委員·（其余的都被捕了）。普列汉諾夫同志信上写的日期是1905年6月16日；第二天，即17

==========第140页==========
    粉布盈塞尔压园际肚会党执行局密配处的信
    129
    日，在第三次代表大会创办的党的中央机关报“无产者报”第4号上登裁了如下的声明：“藏了中央委且会耠党总委具会主席普列汉諾夫同志的公开信以后，我們完全赞同中央委員会的意見，由于某种原因（凡是熟悉党内生活发展解过的同志都知道这种原因），我們認为必須公开声明我們贊同中央委且会的意見。”声明上署的都是假名，有赐、貝姆、弗拉基米尔、印諾肯齐、安得列依、沃朗等六人。我們可以移密地告訴你們，这些人就是被捕的中央委具0。可見，中央委員們一知道在召开代表大会的間題上中央同普列汉著夫同志（也就是同总委具会）发生冲突，大多数人立刻表示拥护中央而反对普列汉諾夫同志。我們务請国际执行局喜記处告訴我們，普列汉诺夫同志是不是認为必须把被捕的中央委員的这一重興声明向执行局作介貂呢？这一声明完全啜倒了普列汉諾夫同志6月16日信中的断語。(8)普列汉諧夫同志說两个派别都蒂他留任党在国际执行局中的代表，这是他弄蜡了。直到現在，我們党的中央委員会根本沒有提出过这方面的任何請求。我們在前儿天告诉过你們，这个間题虽然提上了義程，但是还沒有最后解决。(9)普列汉諾夫同志以为，在我們的意见分歧这个間題上，他不难做到不偏不倚。但是，棕上所逃，我們認为这对于他是相当困难的，儿乎是办不到的，至少在目前是如此51。
    二、下面談一談倍倍尔同志就我們的事情提出的建藏。这里我必須作如下的靓明：(1)我只是一个中央委具，只是党中央机关报“无产者报”的主瓶。我只能代表整个中央委具会处理国外车务和某些委托我负专貴的事务。在任何情况下，我的一切决定都可以被中央委員会全体会議否决。因此，我不能解决执行局干预我們党内事务的間題。但是，我把你們的信以及倍倍尔

==========第141页==========
    130
    列宁圣集第九卷
    同志和普列汉諾夫同志的信立即寄給在俄国的所有中央委員了。
    (2)为了使中央委具会能够更快地作出答复，执行局最好能作某些必要的我明：l:“干預”(intervention)这个字眼是不是应骸了解为仅仅具有道义力量而沒有强制力量的调停和忠告？2，还是設执行局指的是仲裁法庭作出的有約束力的决髅？8.执行局执行委且会是不是要讓国际社会党执行局全体会藏就我們的意見分歧作出最終的不能上诉的决定？(3)从我这方面来說，我認为必须告新执行局，倍倍尔同志在第三次代表大会前一些时候已經向我和我的同志啊提出过这种建曦，他表示他自己或者德国党整个执行委具会Parteivorstand)顏意担任仲裁，弱停我党多数派同少数派的争論。
    我回答說，党代表大会快要召开了，我个人不能代替党或者以党的名义作决定。
    多数派委員会常务局拒絕了倍倍尔的建藏。第三次代表大会对这个建義沒有作出任何决定，也就是歌認了多数派委具会常务局的答复。(4)国际执行局認为可以从“某些德国报舐”了解情况，
    因此我不得不声明，几乎所有的德国莊会主义报舐，特别是D
    Neue Zeit?和Leipziger Volkszeitung52完全站在“少数派”方面，刚述我們的情况很片面很不其实。例如，考茨基自称不偏不倚，共实#不如此，他甚至不讓人在Neue Zeit上反段罗莎·卢森堡为破坏党粗糠的行为辯护的文章3。考芙基甚至在Leipziger Volks--zeitung》?上劝大家不要散发載有第三次代表大会决曦譯女的德文小册子！这就不难了解，为什么俄国有許多同志都党得德国社会民主党对待俄国肚会民主党队伍中的分裂周題是不公正的，是抱有很大成兑的。

==========第142页==========
    給布停尔国际肚会党执行局書记处的信
    131
    亲爱的同志們，請接受我們兄弟般的敬礼。
    弗·為里楊諾夫（尼·列宁）
    1925年第一次栽于“江色史料"杂志第1期按杂志原文刊印井提场迭文打宇稿作过校厅

==========第143页==========
    132
    革命教导着人們
    政党内部和政党之間的意見分歧往往不单靠原則性的論战来解决，同时也陆着数治生活本身的发展而得到解决。特别是有关党的策路即党的政治行动的意見分歧，其秸果往往是意見结諛的人在事变进程的压力下实际上轉上了正确的斗争道路，因为事变进程本身把錯腿意見完全抛在一旁，使它們变成枯燥无味、鼗也不威到兴趣的东西。当然，这并不是設，对策路周題上的原則性的意見分歧不需要进行唯一能使党保持高度理論信念的原則性的解释。不是的，这只是說，必须尽可能誙常地根据新的政治事变来检驗已經通过的策略决議。这种检驗无論在理論上或笑践上都是必要的：从理論上来說是为了实际了解已怒通过的决議是不是正确，决羲通过以后发生的政治事变要求我們对决義作哪些修改；从践上来說，是为了，正学会貲彻这些决藏，善于把它侧看作是应当直接运用到实际中去的指示。
    在革命的时代，政局发展得很快，政治冲突十分尖锐，因此可以用来进行这种检驗的材料也比平时任何时候都多。在革命的时代，旧的“上层建筑”在崩潰，而新的“上层建筑”正在由各种祉会力量主劲地在大家眼前建立起来，这样就在事实上表明了各种社会力量具正的本質。
    锻国革命也是儿乎每显期都提供出极共丰富的改治材料，可

==========第144页==========
    革命教导谙人們
    133
    以用来检驗我們以前作出的策略决議，从我啊的整个实际活动中得出最有盆的教凯。拿傲德蘧事变来說，这次起义沒有成功。失败是参痛的，严重的。但是这种斗年中的失敗同希波夫先生們、特魯別茨科伊先生們、彼特龙克雉奇先生們、司徒卢威先生們以及沙皇的一切资产阶級奴仆在时价还价中的失敗具是有天壤之别！恩格斯好象这样說过：打敗仗的軍队会很好地学习。这句名言用于不断有先进阶极的代表补充的革命氟队，更是无比地恰当。只要旧的、腐烂的、腐蚀人民的上层建筑还沒有被摇毁，任何一次新的失敗都会使愈来愈多的新战士奋起作战。当然，在国际民主运动和国际肚会民主运动的历史上，还有全人类的广泛得多的集体怒验，这种怒驗巳盔被革命母想的先进代表所肯定。我們党从这种都驗中吸收日常的宣传鼓动的材料。但是在以千百万劳动者受压迫受剝削为基础的肚会中，能够直接学习这种經验的只有少数人。群众主要地是从亲身的經鞍中学习，而且每一点敌别都是用巨大的钙牲换来的。1月9日的教别是椿痛的，但是它促使整个俄国的无产阶殷的情糌革命化。敖德藤起义的数訓也是修痛的，但是，在已器革命化的情船的基础上，它不但会数导革命无产阶毅如何进行斗年，且会教导他們如何取得胜利。·关于敖德莲事变我們要:革命軍队是失敗了，一革命軍队万岁！
    我們在本报第7号上已經指出，散德莲起义又一头刚明了我偶提出的革命軍队和革命政府的口号⊙。在前一号上我們講了(符·號·同志的文章)起义的軍事教副。在这一号上我們論速了它的若干改治致新(“城市的革命”一文)。现在还应当从我例上面
    ①見列片圣集”1959年人民出版肚版第8张第526一534頁。一银者注

==========第145页==========
    134
    列宁垒集第九卷
    談到的两个方面一理論上是否正确，实践上是否适当一来检验我們不八前通过的策路决曦。
    目前迫切的政治問題是起义間題和革命政府間题。这两个間题在社会民主党人中間談得最多，年得也最多。俄国社会民主工党第三次代表大会以及脱离了党的那一部分人的代表会義所通过的主要决藏，也是談的这些間避。現在赋間：在敖德藤起义以后这些意見分歧变得怎样了呢？誰只要用心讀一下有关这一起义的部論和文章，再讀一下党代表大会和新火星派代表会羲关于起义和临时政府問題的四个决藏，他立刻会看到，后者在事变的影响下事实上已都轉到自已的論敌方面，不再根据自己的决議而根据第三次代表大会的决議来行动了。作为错謨理論的批評者，沒有比革命事变的进程更好的了。
    “火是报”編辑部在这些事件的影响下向“俄国公民、工人和农民”发了一种传单，题为：“革命的第一个胜利”。現将传单最重要的一部分引述如下：
    “宋取勇政的行动、全力支持士兵勇敢的起义的时刻到了。現在勇敢就是胜利
    召开公开的人民集会，把沙皇制度的屈事支柱崩渡的消息告新人民！哪里有可能，就在哪耳占颌贼市机关，把它們变成人民的革命自治的支柱！器逐沙皇的官吏，举行全民选举来产生革命自治机关，委托这种机关在彻底战胜沙皇政府、建立新的風家制度以前哲时管那肚会事务。占颌因家銀行的分行，把軍火庫夺过来武装牵体人民！建立城市和城市之阳、城市和农村之聞的联系，暖武装的公民在需要瓦相帮助的地方能立刻进行帮助！攻占监狱，释放些为我們的事业而斗争的战士，这样你們可以用他們加强自已的队伍！在各地宜布推翻沙皇君主政府，代之以自由民主的共和国！公民刚！起来吧！犀放的时刻到了！革命万岁！民主共和国万岁！革命軍队万岁！打倒专制制度」”

==========第146页==========
    革命数导着人們
    135
    这里我們看到的是坚决、公开、明确地号召全民武装起义。而且同样坚决地，可惜是不公开地、吞吞吐吐地号召成立临时革命政府。我們先来考察一下起义問题。
    第三次代表大会和代表会議关于这个間题的决議有沒有原則区别呢？无舞是有的。我們在“无产者报”第6号上已怒談过这一点（倒退的第三步”①），現在我們从“解放”染志可以得到有金的
    旁証。骸杂志第T2期写道，“多数派”堕入了“抽象的革命主义，
    靡动主义，趋向于不择手段地在人民群众中掀起暴动井假借人民群众的名义来立刻夺取政权”。“反之，少数派虽然园守若馬克思主义的数条，但是同时也保存了馬克思主义世界观的现实主义成分。”对馬克思主义和伯恩施坦主义頗有研究的自由派的这段議論是极共宝費的。自由资产者历来就指贵祉会民主党的革命派有“抽象的革命主义和辍动主义”，历来就夸奖机会主义派提問题的
    “現实主义”。“火星报”自己也含經不得不承認（見第T3号的按
    語，这是为司徒卢威先生称赞阿基莫夫同志的小册子的“現实主义”而加的)，解放派的所鹃“現实主义”就是“机会主义”。解放派先生們除了爬行的現笑主义以外，不知道其他的現实主义；他們对馬克思主义現实主义的革命辯箍法一窍不通，根本不懂得馬克思主义现笑主义就是要强测先进阶級的战斗任务，就是要在現存制度中发現推翻这种制度的因素。所以“解放”杂志对社会民主党内两个派别的弃远，再一次証实了我們的报刊已經証明了的事笑，就是“多数派”是俄国肚会民主党的革命派，“少数派”是这个党的机会主义派。
    )見'列宁全集”1959年人民出版趾，版第8卷第511一520頁。一摇者注

==========第147页==========
    136
    列宁圣集第九播
    “解放”杂志断然肯定，和代表大会比較起来“少数派代表会議是用完全不同的观点看待武装起义問题的”。事实的确是这样。第
    一、代表会義的决曦自相矛眉，一会兒否昭有計划的起义的可能性(第一条)，一会兒又承認这种可能性（第四条），第二、决曦只是列举了“谁备起义”的一搬条件，此如：(1)扩大鼓动；(2)巩固同群众运动的联系，(3)提高革命党悟；(4)建立各地区之間的联系；
    (5)年取非无产阶級的团体支持无产阶毅。与此相反，代表大会的决議直接提出了正面的口号，認为运动已經到了非起义不可的地步，号召粗犧无产阶殺进行直接的斗年，采取最有力的措施来武装无产阶級，在宣传鼓劲中“不仅”要說明起义的“政治意义”（代表会藏的决議实質上仅限于此)，而且要說明起义的实际粗镀方面的問题。
    为了更清楚地表明这两种解决間題的方法有什么不同，我們回顧一下从群众性的工人运动产生以来祉会民主党人对起义問題的看法的发展邂过。第一个阶段是1897年。列宁在“俄国肚会民主主义若的任务”一文中說，“现在来解决让会民主党将采用何种手段去直接推翻专制制度，例如，它将选定起义，还是群众政治罢工，或是其他进攻手段这个問题，这就好象将頜們在倘未調集軍队以前，就召集軍东会羲一样”（第18頁）①。我們看到，这里基至速准备超义也沒有談到，而只是提出翮集軍队即进行一般的宜传鼓动和粗械。
    第二个阶段是1902年。在列宁的“怎么办？”一書中有这样一段詣：
    )见“列宁圣集”1959年人民做版过版第2卷第295页。一锅者注

==========第148页==========
    苹命致导ǚ人們
    137
    “…再拿人民的起义来說。现在(1902年2月)大瓶所有的人都会同意：我們应当想到起义种且准备起义。但是怎样准备呢？当然不能由中央委員会指定代表到各地去难备起义！即使我們已都有了中央委員会，那它在俄国目前的条件下朵用这种指定办法也是不会得到徐毫桔果的。相反，在办理和推馆共同的报衹的工作过程中自然形成起来的代办員网，却不需要‘坐待'起义的口号，·而会进行能够为它在起义时获得胜利提供最大保証的怒常性工作。进行这种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不滿意专制制度的阶层的联系，而这对于超义是十分重要的。在进行这种工作的基础上就会养成一种善于正确估計总的政治形势，因而也就善于选定起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所有的地右粗䶫都善于对那些牵动整个俄国的同一政治間题和政治事件在同一时聞有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些‘事件'，一一而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的回答’。最后，进行这种工作就会使全俄各地的革命粗綏都习慣于彼此发生一种能使党在实际上就一起来的最都常而父最秘密的联系，一如果沒有这种联系，就沒有办法来集体肘論起义計划，并且沒有办法在起义前夜栾取必须严守秘密的必要的准备步骤。"（第136-187直）@
    这段話就起义間題提出了哪些論点呢？(1)認为“准备”起义就是指定专門的代表去“坐待”口号，那是荒怒的。(2)进行經常性工作的个人和粗械必須在共同的工作中形成联系。(3)必须在这种工作中巩固无产阶额（工人）阶层同非无产阶毅（一切不滿
    ①见列宁圣集"199年人民出版社版第5卷第487-488宜。一者注

==========第149页==========
    138
    列字全集第儿您
    者)阶层的联系。(4)必須共同培养一种善于正确估計改治形势和适当地“回答”政治事件的能力。(5)必须把一切地方革命粗織在实际上就一起来。
    我們可以看出，第二阶段显然已怒明确地提出了准备起义的口号，但是还沒有公开号召想义，还沒有韶为运动“已壑到丁”非起义不可的地步，必须立即武装起来，組織战斗小粗等等。这里恰恰分析了代表会議的决藏(1905年！1)儿乎一字不差地加以重复的那些准备起义的条件。
    第三阶段是1905年。在“前进报”上以及后来在第三炎代表大会的决髅中，問題有了进一步的发展：除了起义的一般改治准备以外，提出了立刻粗辍起来武装起来进行恕义、建立特种的（战斗)小粗的直接口号，因为运动“已錾到了非武装起义不可的地步”（代表大会决藏第2条）。
    从这段对历史的簡单回顯可以得出三个不容怀疑的結論：
    (1)自由資产者、解放派硬說我們陷人了“抽象的革命主义，藏动主义”，这完全是造盖。我例现在和过去对这个問題的提法都不是“抽象的”，而是以具体情兄为基础的，我侧在1897年、1902年和1905年解决周题的办法是各不相同的。关于动主义的指责，这是自由资产者先生們的机会主义論调，他們准备在词专制制度进行决战的时代出卖革命利盆和背叛革命。(2)新火星派代表会羲停留在起义問题发展的第二阶段上。它在1905年还只是重复适用于1902年的提法。可見它比革命的发展落后了三年。(3)在实际生活的教新影响下，也就是在敖德薩起义的影响下，新火星派事实上已經承認不能按照自己的决羲而要按照代表大会的决義的指示来行动，也就是承認起义是刻不容援的任务，承認立即公开号

==========第150页==========
    革命教导游人网
    139
    召直接粗緩起义和粗械武装，是絕对必要的。
    落后的祉会民主主义教条一下子就被革命摈弃了。我們和新火星派在共同工作中达到实际就一的障碍父减少了一个，当然，这还不等于完全消除了原即性的意見分歧。我們不能滿足于我們的策略口号跟在事变后面一瘸一拐地走，在事后再去适应事变。我們应当力求做到这些口号能够引导我們前进，照亮我們以后的道路，使我們能够看得比当前的迫切任务更远。为了进行彻底的頑强的斗季，无产阶毅政党不能发生一个事件制定一种策略。它应当在自已的策略决議中把对于馬克思主义原則的忠貞同正确估卧先进的革命阶薇的任务精合起来。
    再拿另外一个迫切的政治問題一监时革命改府問題来說。在这个周題上我們也許能够更加清楚地看到，“火屋报”糯輯部在自己的传单中实际上抛弃了代表会藏的口号而接受了第三次代表大会的策略口号。“不应当抱定夺取政杖”（在民主变革中）“或在临时政府中分得政权的目的”，这种器論已签镀物并，传单公开号召“占倾城市的机关”，粗藏“临时管理社会事务”的机构。“始憝如
    -一地做一个持极端革命反对派态度的政党”这个荒謬口号（在革命时代是荒都的，尽管在只能进行叢会斗手的时期是非常正确的)实际上已器运进档案館了，因为敖德藤事变迫使“火星报”懂得，在起义的时候只提这个口号是可笑的，应当积极地号召起义，号召坚决果断地笑行起义和利用革命的政权。“革命公社”这个荒恐的口号也被抛弃了，因为敖德莲事变迫使“火星报”懂得，这个口号只会使人更容易把民主革命和社会主义革命混为一談。而把这两种极不相同的东西混淆起来完全是一种冒险主义，这說明理論思想模糊不清，这样，要笑行十分必要的措施，要使工人阶级在民主共和国

==========第151页==========
    140
    列宁全集第九指
    中为社会主义而斗争，就会更加困难了。
    請回忆一下新“火层报和“前进报”的論战，新“火星报”提出的“仅仅是自下而上的”策路，而前进派提出的是“既有自下而上，
    又有自上而下的”策略，你們可以看到，“火是报”接受了我們解决問题的办法，現在速它自己也号召自上而下地行动了。再酵回亿
    一下“火星报”的担忧，它怕我們担負起国庫和财政等等的壹任，会損害自己的名誉，但是你們看到，即使我們的論据沒有設服“火垦报”，事变本身也已怒使它相信我們的論据是正确的了，因为在上远传单中“火是报”直接地提出“占颌国家銀行的分行”。認为实行无产阶級和牧民的革命民主专改，由两者共同参加临时革命政府是“背叛无产阶级”或者配是“庸俗的饶勒斯主义（米勒兰主义）”，这种恐論已罂被新火星派忘得一干二泽了，现在他們自己就在号召工人和农民占顧城市机关、国家銀行的分行、軍火庫，“武装全体人民”（显然，現在已誙是用武器来武装，而不只是用“自我武装的迫切需要”来武装了)，宣告推翻沙皇君主制度，等等，总而言之，完全根据第三次代表大会通过的翻頜，根据革命民主专政和临时革命改府的口号来行动了。
    不错，这两个口号“火垦报”在传单中都沒有提到。它所列举和猫箱的一切行动都是临时革命政府的行劲，但是它避免用这个字眼。这是枉然的。事实上它自己已都接受这个口号。不用明确的术語，只会在战土的头脑中造成搖摆、犹豫和模糊的思想。害怕“革命改府”、“革命政权”这些宇眼是馬克思主义者不应有的純粹无政府主义的恐惧心理。要“占頒”机关和银行，“粗锻选举”，委托“临时管理事务”，“宜布推翻君主制度”，就一定要先实現井宣布临时革命改府，把革命人民的整个軍事活动和改治活动就一起来，去

==========第152页==========
    革命致导游人們
    141
    实現同一个目的。沒有这种統一，沒有革命人民对临时政府的一致承認，沒有把全部政权轉归这个政府掌握，无論怎么“占頜”机关，怎么“宣布”成立共和国，都不过是无謂的骚乱。人民的革命力量如果不通过革命政府集中起来，在起义得到初次胜利以后就一定会变得十分霉散，失去全国性的規模，无法保持已都夺得的战果，实现已怒宜布的主张。
    再設一逼：那些不承韶俄国社会民主工党第三次代表大会的决曦的祉会民主党人，在事变进程的影响下事实上不得不根据代表大会提出的口号来行动，而接弃代表会藏的口号。革命教导者人們。我們要做的就是吸取革命的全部数訓，一点一滴也不放过，使我們的策略口号适应我們的行动，适应我們的当前任务，使广大群众正确了解这些任务，着手在各地最广泛地粗織工人去完成起义的战斗任务，去建立革命軍队和成立临时革命政府！
    数于1905年7月26日(13日)无产者报”第9号按无产者报”原文刊印

==========第153页==========
    142
    色厉内.荏
    “火星报”第104号登栽了一篇女章，秤論我們的杂文“倒退的第三步"@(“无产者报”第6号)。在这篇架文里我們心平气和地說，新火星派分子以党的名义在利用印刷所、文件档案和都费，而不願意把党的财产交出来。这些話竞使得“火是报”勒然大怒，說出了一些崩得用来腻人的、命人很难忘記的“含血喷人的話”。“火星报”般勤地把“肮脏的拖把”和“造酱中伤的懦夫”等等安在我例头上。这正象恩格斯以前形容某一类流亡者的論战邢样：“每一个字，都是一把夜壶，而且不是空夜壶。”(Jedes Wort一ein Nachttopfund kein leerer))54我們当然沒有忘記法国的一句格言：罵人是沒有道理的人的道理。現在就請公道的敲者平心靜气地看一看，年論是怎样引起的。第三次代表大会桔束以后，中央委員会写信耠新火星派，要他們交出党的财产，但是他們不回信。他們不承認第
    三次代表大会，不承韶中央委員会已誕轉向了布尔什稚克。就算这样吧，但是就新火星派的覌点来看也只能由此得出桔論說，他們不应骸交出党的全部財产，而应骸交出其中的一部分。这一点是太明显了，所以速“火星报”自己現在也在短距中談到了“分配党的全部財产的可能性”。我們亲爱的反对若，既然如此，那你們为什
    ①見“列宁圣集”1959年人民出版肚版第8器第511一520耳。一都者注

==========第154页==========
    色厉内在
    143
    么不这样回信耠中央委員会呢？不然无論你例說得多么有力，事实总是事笑：多数派公开作了全部收支报告，公布了第三次代表大会的記录，而你侧沒有向任何人作过关于你們动用党的財产的任何收支报告，沒有公布过任何記录，只是一珠設聪。請你們在冷静的时侯想一想，你們这种行为会給喜欢想問題的人留下怎样的印象！
    其火，中央委具会轴到代表大会这方面来使“火星报”很不高兴。这是很自然的。但是中央委具会发生博变这也不是第-求了。
    一年以前，即1904年8月，中央委具会骨都轉到少数派方面去过。
    一一年以前我們公开发表普面声明，不承認中央委員会活动是合法的。請間，我們那时对党的財产采取了什么态度呢？我們把印刷所、文件档案、經费都交给了孟什维克。“火层报”怎么聪都行，但是事实仍旧是事实，我們做了收支报告，把財产交給了我們的反对者，希望用党内方法进行斗争，争取召开代表大会。我們的反对者却躱避代表大会，不向任何人做任何收支报告（除了对自己的拥护者以外，而且对他們也不是公开的，因为，第一、沒有公布“代表会議”的記录，第二、别人既不知道会戢的義程，也不知道会的权限，即它的决議对孟什雉克本身的約束力)。
    我們的党内斗争最后形成了分裂；现在进行的斗缗只是一个党同另一个处在粗禄过程中的党的斗争。现在只要棕覽一下分裂以前斗昏的历史，任阀人（当然只是指根据文件研究自己的党史的人，而不是指只会象許多来自俄国的人那样胡說八道的人)都会清楚地看到斗年的一般性質。被指责有“形式主义”、官僚主义等等的多数派把全部形式主义的特权，把全部官僚主义的机构就統交給了自己的反对者：先交出了中央机关报霸輯部，艾交出了党

==========第155页==========
    144
    列宁至集第九卷
    的总委員会，最后速中央委員会也交出去了，只是沒有交出代表大会。結果，布尔什難克恢复了党（或者象新火星派自然会設想的那样，說是建立了自己的党)，完全在党的工作者自己同意的基硼上建立了自己的金部党的机构一—首先是多数派委具会常务局，其次是“前进报”，最后是第三次党代表大会。相反，我們的論敌却恰恰抓住出于伶憫心照运給他們的形式上的特权和官僚式的机构！事实上，請大家来看一看，难道“中央机关报編輯部”不是列宁和普列汉諾夫赠运耠他們的嗎？“无产者报”称自己为“党中央机关报”是根据第三次代表大会的决藏，这些决義孟什雉克是不承認的，但是党内的多数派明确而肯定地表示赞成，多数派的成分是大家都知道的。而“火星报”称自己为“党中央机关报”是根据第二次代表大会的决義，这些决藏現在不仪布尔什雉克不承認（我們已經用第三灰代表大会的决議代替了这些决藏)，而且玉什雄克也不承認1！妙就妙在这里！因为孟什雄克代表会議自己就推翻了第二次代表大会的党章。因为新火星派死抓住的那个名称已怒被他們自己的拥护者推翻了！
    普列议諾夫本人虽然在原則上从来不能同新火是派取得完全的一致，但是他对他們作了无限的个人謨步，对布尔什稚克則作了不厌其多的攻击，因而过去和現在新火星派都对他威激不尽。現在甚至速能也公开說，代表会曦給了中央机关一个致命的打击，他要同这些机关永远断絕关系。而新火星派辙箱自称为“中央机关报”，設黑一切指出他們的整个党的立場不仅不正确而且非常不光彩的人。这种使我們不得不大費唇舌的謾聪，正是模模糊糊地意識到这种不光彩处境后心理上的必然反应。我們要提醒一点，甚,至速那位多次表示在原則上同情托洛茨基和斯塔罗維尔、阿基莫

==========第156页==========
    色厉内程
    145
    夫和馬尔丁诺夫、新火星派的总倾向及其代表会義的司徒卢威先生也不能不承認，新火星派的立場不太成体铳，或者正确些說，是太不成体統了（見“解放”染志第57期）。
    我們知道得很带楚，广大的社会民主党人，尤其是工人，对分裂局面极其不滿（雏能够咸到滿意呢？）井且准备“在随便什么地方”寻求摆脱这种局面的出路。我例完全理解并且十分拿重这种心情。但是我們要提醒他們每一个人，单有这种心情是不够的。“在随便什么地方”这种說法一点也沒有用，因为它缺乏一个主要内容：懂得秸束分裂局面的手段。任何痛切的言嗣，任何建立一种既非布尔什雉主义又非孟什雜主义的“第三旋”的企图，都是无济于事的，这样做只会把事情弄得更乱。象普列汉諾夫这样一个卓越人物两年来的活动的例子，实际上已整証明了这一点。談卡·考茨基那样的德国社会民主党人关于我党的分裂单听一面之詞就用痛切的言詞去塘塞吧。他們不了解其相还是情有可原的，一虽然，硬要对自己不知道的东西妄加義論当然是不可原諒的。俄国社会民主党人最后一定会鄙弃那些善于用痛切的言詞来塘塞的、左右搖摆的、空談“和好”而不能为和好作出一点实际事情来的人。要使党能和好和統一，現实的道路不是忙于达成协議，因为这样会引起新的冲突，会把事情搞得更糟，而是要切实地完全聞明两个部分的策略倾向和粗犧倾向。在这方面我們对新火星派代表会義是最滿意不过了。它表明新火星派无可挽回的瓦解。革命粉碎了他們策略上的尾巴主义。他們的“粗熾一过程”成了大家的笑柄。同他們分裂的，一方面有普列议諾夫，他显然是被代表会藏“教育过来”了，他不仅認藏到了代表会議的粗橛意义，而且認識到了新火是派的原则性。同他們分裂的，另一方面还有阿基莫夫，他

==========第157页==========
    146
    ·列宁至集第九然
    宜称彼得堡孟什雜克的諾言或者“原則”都是一句“空話”(“最近消息”55第.85号)。第三次代表大会更加紧密地团粘了个方面，代表会虃自己則瓦解了另一个方面。我們只想奉劝“调和派”：同志們，請研究一下分裂的历史，分析一下普列汉諾夫测和主义失败的原因，不要再做旧皮銮装新酒的事情了！
    藏于1905年7月26日(13日)无产者报”第9号按无产者报”原文刊印

==========第158页==========
    147
    “工人論党内分裂”一書
    序言的初稿6
    封面：工人的呼声和党的分裂
    俄国肚会民主工党中央委員会版
    目录：
    一、“无产者报”铆輯部的序言。·
    二、一个傲德莲工人的来信。
    三、答一个工人的来信。阿布拉莫夫。
    四、俄国社会民主工党中央委具会耠粗織委員会的公开信。
    序
    在“无产者报”第8号上，我侧會談到要发表一个敖德藤工人的来信，認为这位工人反映了相当多的工人的情锘。为了答复这封来信，我們发表两个文件：第一、“无产者报”撰稿人河布拉莫夫同志“答一个工人的来信”一文，第二、不八以前在俄国刊印并登裁在“无产者报”第10号上的俄国肚会民主工党中央委具会“給粗械委具会的公开信”57。

==========第159页==========
    ◆
    148
    列宁圣集第九卷
    从我們方面来說，我們只想再一大强钢指出，就一是必要的。工人同志坚持这一点是完全正确的。但是仅仅坚持是不够的，还必須善于实现就一，必须有力量达到就一。站到一边去，成立第三党或中立集团，这是不困雅的。但是这不是加速而是推迟統一的到来，不是澄清而是加深目前的混乱状况。少数派或新火是派的决義沒有直接地和明磷地回答这样一个問题：究竞应当怎祥才能达到就一？俄国社会民主工党第三次代表大会的决義作了答复，那就是在党章中規定充分保証少数派的权利。如果以为这一回答是毫无错誤的、理想的，那筋直是可笑。但是誰想不只是談論統
    一，而要通过現实的措施和建曦来达到就一，那他就不要一味地青难和埋怨人家，不要建立第三党来加深分裂而要对就一的条件和形式問提出自己的回答。这件事情比起仅仅宣传和平和友爱要困难得多，但是也有盆得多。
    “无产者报”搞輯部
    写于1905年7月
    1926年第一次散于
    ·列宁文集”第5指按手稿刊印

==========第160页==========
    149
    “工人論党内分裂”一書的序言
    我們在“无产者报”第8号上說过要全文刊截“許多工人中的
    一个工人”这位同志的来信，当时我們根本不知道这个工人是什么样的人，只知道他所表达的其正是許多工人共同的思想，单凭这一点也就足以使我們决定发表他的来信了。現在看了“火星报”第105号，才知道来信者“从前會自認是少数派中的人”，他“很早就是所謂多数派的激烈的反对者”。这就更好了。速这个从前的孟什雜克也認为关于“无产阶毅主动精神”的良好顏望不过是些“漂亮話”，这对我們来說当然就更宝贵了。他坚决斥費知藏分子的“馬尼洛夫精肿”也就更加有意义了。这毫无疑义地标志若：孟什雉克的蠱惑宜传，他們的关于自治、自主、民主等等的各种美妙的著言，已經开始（这也是意料中的事）为有党悟的工人所厌弃，开始在这些工人中間引起理所当然的不信任和批萨。
    “火星报”还把“一个工人”的来信看作“从下面来的探头”1这·个事实也非常說明問题，我們毫不怀疑，它一定会使得更多的工人孟什雑克变成“从前的孟什椎克”。这个事实值得再三深思。其实，这里怎么淡得上“缪头”呢？这个被孟什雉克用得稀烂的“可怕的宇眼”所表現的是某种明确的粗撬概念呢，或者只是知藏分子对任何使他們不能任性的巩固粗撥所产生的忧虑、瞎鬧？来信者要求什么？要求制止分裂。“火星报”同意不同意这个

==========第161页==========
    150
    列宁金集够九张
    目的呢？同意的。它还直接这样宣布过。它是不是認为現在馬上能实玥这个目的呢？是的，因为它說：“意見分歧（策略上的）并沒有大到一定要分毅的地步。”
    慨然这样，那未“火星报”为什么在回答“一个工人”的时候又搬出策略分支，甚至追湖起“火星报”发表的“仅供党員期髓”的小报中和普列汉諾夫的“秘密的”小册子中已鄹掩埋掉的“地方自治派的运动計划”呢？这是为什么呢？无論“一个工人”或者布尔什雉克不是都沒有否定辯論的必要性嗎？第三次代表大会通过的党章不是明确规定任何委員会都有出版書报的权利嗎？間题不就是怎样扌能使策略分歧不致引起分裂即不致破坏粗联系嗎？“火层报”迥避这个明摆若的間题，而去談毫不相干的策略分歧，这又是为什么呢？“一个工人"的“拳头”不就是不容許这种毫不相干的空談嗎？
    要制止分裂，单靠随望是不够的。应当知道怎样制止。制止分裂，就是合井为一个粗辕。誰其的想要尽快制止分裂，他就不应当因为分裂而一味抱怨、指责、非难、威叹、哀伤(“一个工人”就只是做了这些，普列汉诺夫自从陷入泥潭以来做的也只是这些)，而应当立刻着手研究出这个共同的統一的粗織的类型。
    “一个工人”来信的弱点正在于，他只是因分裂而感到痛苦，却沒有直接建議采取聚种粗锇原則来制止分裂。“火星报”木但沒有糾正这一缺点，反而助长了它，仅仅因为“一个工人”提出了必須承認共同粗緩原則这个想法就“惊恐万状地”高喊：“拳头！”1！“一个工人”說，意克分歧还沒有到一定要分裂的地步。是的，“火星报”同意这一意見。这就是說，现在必須擰起一条桔实的繩子(哎豹喲！我說得可其粗魯其机被啊！簡直是“攀头的”思想！但'

==========第162页==========
    工人論党内分裂”一的序言
    151
    是别着急，“火是报”的同志們，先不要被“死粘”和其他骇人現象吓得昏过去吧！)，牢固地把两个部分系在一起，使它們保持联系，而不頭它們的策略分歧，一一“一个工人”接若这样說。
    “火是报”对这一点的答复又是疯狂地叫喊道：缪头！
    而我們对这一点回答說：“一个工人”问志，你設得对！你說得有道理。需要新的結实的镅子。但是你还要更加深入一步，想一想，这条繩子究意应当是怎样的，两部分人都必须最从的（救命啊！又是攀头！)共同的粗耀究竞应当是怎样的。
    “一个工人”同志想得不够远，就是說他在組織方面的建議提得不够明确（因为制止分裂完全是一个粗械間题，如果双方認为，策略上的意見分歧还沒有到一定要分裂的地步1)，而“火星报”却認为他已器想得太远了，使它只得再一次大叫：拳头！！
    我們再問一問敲者：这个森动一时的可以說把新“火足报”吓得“惊厥”的拳头事突上是什么意思呢？这个举头所表現的是明硝的粗裁思想呢，或者只是知额分子对全体党員必须服从的粗織的任何“東藕”所产生的盲目可笑的恐惧？
    讓有觉悟的工人来解决这个問题，我們再繽往下酸。假定双方都有合并的诚意，那末合并的具正困难就在下面两个間题上。第一、必須制定所有一切人都必須连守的粗械原則和党章；第二、必须合并一切平行的、互相竞年着的党的地方和中央的粗藏和机关。
    到現在为止，第一个任务只有俄国社会民主工党第三次代表大会骨經武图加以解决，这水大会制定的党章从根本上保証了任何少数人的权利。第三次代表大会照颜到了承認綱顧、策略和粗械紀律的任何少数人在党内的地位（知果可以这样說的話）。布尔

==========第163页==========
    152
    列宁圣集第九卷
    什椎克顏意在一个铳一的党内給孟什克一定的地位。在孟什雉克方面我們看不到这一点：他們的党章沒有从根本上保証党内任何少数人的权利。
    不言而喻，沒有任何一个布尔什雉克会認为第三次代表大会通过的党章是理想的和完美无瑕的。雖認为必須修改这个党章，就应当提出确切的修改草案，这才是制止分裂的切实的步骤，这比抱怨和指责就好多了。
    有人也許会对我們說：为什么我們自己对“代表会議”的党章不这样做呢？我們要回答能，我們已經开始这样做了，关于这点可以看“无产者报”第6号上“倒退的第三步”①这箫文章。我們要重申我們認为实行合并所必須的基本的粗畿基础：(1)少数服从多数（不要同带引号的少数和多数混淆起来！这里設的是党的一般组織原則，而不是“少数派”和“多数派”的合并，关于这点下面再淡。抽象地說，可以想象合井将采取“少数派”和“多数派”处于均势的形式，但是如果不承認少数服从多数的原則和义务，那末这种合井也是不可能实魏的)。(2)党的最高机关应当是代表大会，即一切有全权的粗禄的代表的会議，这些代表作出的决定是最后的决定(这是民主代表制度原則，它同协商性代表会曦原則和把会韆决定交付各粗緣举行投票即举行全民投票的原則是相反的)。(3)党的中央机关（或党的各个中央机关）的选举必须在代表大会上直接选举。不在代表大会上进行选举、二級选举等等都是不許可的。(4)党的一切报刊，不論是地方的或中央的，都必须服从党代表大会，服从相应的中央和地方党粗糠。凡是不同党保持粗锇关系的党的报
    )見“列宁全集”1959年人民出版t版第8卷第511一520頁。-一镯者注

==========第164页==========
    工人确党内分婆”一曹的序言
    153
    刊一律不得存在。(5)党員資格的概念必須作出极共明硝的规定。
    (6)党内任何少数人的权利也应当在党章中作出明确的規定。我們韶为，这就是必須无条件服从的粗械基础，不承認这些基础，合并就不可能实現。我們希望听听“許多工人中的一个工人”同志和一切拥护合并的人对这个間题的意見。
    那末关于委具会同地方粗餐的关系、关于选举原則的間题呢？有人这样間我們。我們要回答說，既然沒有提出要无条件执行选举原則，那这个問题就不能認为是基本的粗械基础。而孟什雄克就沒有提出这一点。在政治自由的情况下，选举的原則将是必要的，但是現在速“代表会議”的党章也沒有規定委員会必须实行这一原則。对地方组镊的权力和全权作出什么规定，这不是原則問题（不言而懒，应骸不是进行蠱惑宜传，不是只說“漂亮話”，而是在事实上实现所蕃的一切)。锻国肚会民主工党第三次代表大会力图确切規定委頁会和地方組織的概念，”規定它們之間的关系。任何关于作某种修改、补充、哪节的建議都由每一个布尔什鞭克十分冷静地进行了討論。据我所知，在我們中間沒有人对这个間题上的任何一点表示“不可调和”，第三次代表火会的記录可以証明这一点。另外一个恐怕也是同样困难的問题就是究竞怎样合并一切平行的粗绿？在政治自由的条件下这是很容易办到的，因为各个党粗锻都确切知道有多少党具，誰是党具。但是在秘密租犧中就不同了。有时人們愈是輕率地了解党員賽格，愈是怒常地进行蠱惑宣传，把沒有党悟的人有名无实地列入党内，那末确定党員资格也就惫加困难。我們認为，关于克服这些困难的手段的問题，应当由地方上的同志来作最后的快定，因为他們非常了解实际情况。各粗撥的成具由于“出差”到监狱、流放地、国外去而皙时减少，也是

==========第165页==========
    154
    列宁至集第九密
    一个必須加以注意的增加困难的情况。其次，各中央机关的合井困难显然也不小。沒有铳一的颌导中心，沒有就一的中央机关报，党的娱正就一是不可能的。这里闆题在于：或者是党悟的工人能够迫使党内其正的少数人（不怕任何关于“举头”的号叫）在地方委員会的机关报上、在代表会籤、代表大会、各种集会上贯彻自己的观点，而不能制造混乱。或者是党悟的工人社会民主党員現在不能完成这个任务（一般說，他們一定而且必然会完成这个任务的：俄国整个工人运动就是保証)，那末在互相竞侨的中央之閒，在互相竞争的机关报之聞就只能取得协藏，而不能达到合并。·
    最后我們要重复一逼：“-个工人”同志以及和他意見一致的人要达到目的就不应当抱怨和责备，也不应当成立新的第三党或集团、小粗等等（例如普列汉諾夫現在在党外剂办的新的党的杂志肚58就是这类东西)。成立第三党或者新的集团只会把事情弄得更加复杂和混乱。現在应当做的，就是拟定合并的具体条件，如果党的一小粗和粗械，一切党悟的工人都来做这件工作，他侧就一定能拟出合理的条件，而且不仅是拟出，同时还会迫使党的上层人物(不要怕关于拳头的号叫)服从这些条件。
    除了“一个工人”同志的信以外，我例还刊印俄国就会民主工党中央委具会給粗犧委具会的公开信，作为实际解决制止分裂的可能性問题的第一步。
    “无产者报”矯蜂部
    1905年7月
    1905年第一大戟于俄国t金民主工党中央委員会出版的小册子按小局子原艾刊印

==========第166页==========
    155
    无产阶殺在进行斗军，資产阶級在窃取政权
    在战年时期外交是沒有什么可以搞的。在軍事行动桔束以后外交家就上升到第一位，进行总秸，辐造眼目，施展就实的經紀人的本顧。
    在俄国革命中也有类似的情形。当人民同专制势力发生軍事冲突的时候，自由资产者躱在自己的洞穴里。他們慨反对来自上面的暴力行动，也反对来自下面的暴力行动：既反对当局的逞凶肆虐，又反对庶民的无法无天。他們在軍事行动桔束以后登上舞台，而他們的政治决議清楚地反映了这些行动在政局中引起的变化。自由资产阶級在1月9日以后“变成了粉红色的”，现在，在标志着(和高加索、波兰等地的事变一起标志着)反对专制制度的入民起义在牛年的革命中有了巨大发展的敖德隧事变以后，它开始“缸”起来了。
    刚刚举行过的3个自由派代表大会在这方面是非常值得注意的。最保守的是工商界代表大会。他們是专制改府最信任的；沒有譬察去找他們的麻煩。他們批手布里根草案，斥查它，要求宪法，但是就我們手头的不完全的材料剁定，他們甚至沒有提出抵制布里根选举的周题。最激进的是“协会联合会”59的代表大会。它已籮移密地在非俄罗斯的土地上（虽然是在靠近彼得堡的芬兰）举

==========第167页==========
    156
    列宁全巢第九卷
    行过。据說，代表大会的人員出于小心，隐藏了文件，因此边境上的警察搜查沒有給警察局提供任何材料。这次代表大会以多数票教成（大概有相当数量的少数票反对）完全地坚决地抵制布里根选举，开展广泛的鼓动来争取实現普逼的选举权。
    最“有影响的”、隆重的和叫叫嚷襄的地方自治派和城市自治派的代表大会采取了中間的立場。它差不多是合法的：警察只是为了做做样子方，写記录并向会隧提出了被报之以微笑的解散的要求。开始登截会蔬消息的报紙受到暫时停刊(“言语报”60)或警告(“俄罗斯新时)的处分。根据《Times?61登截的彼得·多尔哥魯科夫的总桔报告，参加大会的共有216个代表。外国报衹的記者把会義消息发往世界各个角落。关于主要的改治問题，即是否抵制布里根“宪法”的問题，代表大会沒有表示态度。据英国报舐报道，大多数代表主张抵制，代表大会粗撥委員会反对抵制。桔果实行了绥协：問题在布里根草案公布以前不作决定，等到草案公布的时候发出电报召开新的代表大会。可以散想，布里根草案在代表大会上是受到了坚决的斥资，大会通过了“解放派的”宪法草案（君主制和两院制），認为不要去請求沙皇，井决定“向人民呼吁”。
    这个呼吁普的原文我們还沒有得到。据外国报秖报道，这个呼吁苦以审槟的語句橛逃了从地方自治派十一月代表大会以来的事变，列举了改府毫无就意地拖延时間、违背諾言、老着险皮对社会奥論的要求置之不理的种种事笑。除了向人民呼吁以外，还差不多一致地通过了反对政府的一意孤行和非正义行动的决議。这
    一决藏声明，“竖于当局一意孤行和經常破坏肚会权利，代表大会腮为一切人均有责任用和平的手段保卫人的自然权利，反对政府

==========第168页==========
    无产阶极在进行斗爭，资严阶极在窃限政权
    167
    方面的破坏这种权利的行动，即使这些行动是以法律文字为根据的”（摘自“泰晤士报”）。
    由此可见，我国的自由資产阶級无疑是向左走了一步。革命在前进，養产阶极民主派也跟在后面跛足而行。虽然这个民主派正在“紅”起来，有时还努力用“差不多是革命的”語言来講話，可是他們还是愈来愈明显地暴露出養产阶教民主派的與正性質：他們是代表有产阶毅的利盆的，他們捍卫自由事业是不彻底的和抱有自私的目的。
    事实上，迟迟不解决关于抵制布里根宪法的問题，这是什么意思呢？这就是还想同专制改府做买卖。这就是主张抵制的那个多数不相信自己。这就是默認地主和商人先生們在宪法方面要謊价，而价錢低一些大概也是可以成交的。速自由资产者代表大会都下不了决心立刻同专制政府和布里根喜剧决裂，对于邢个将理叫作布里根“杜馬”的、在专制政府各种压力手段下选举产生的（如果它能够选出来的話！)各种各样资产者的代表大会，又能指望些什么呢？
    专制欧府就是这样看自由派的这一行劲的，它韶为这不过是脊产阶毅生意额中的一个插話而已。一方面，专制政府看到自由派的不滿情锘，潲微“增加”一些著言：外国报衹滑息說，布里根草案作了許多新的“自由主义的”修改。另一方面，专制政府又以新的威胁来回答地方自治派的不滿情猪：据“泰晤士报”記者报谊，布里根和哥烈梅金建隧，为了回答地方自治派的“激进主义”，可以答应农民以沙皇名义給他們增拨土地并就实行等毅制的或是非等殷制的选举的間题举行（在地方官帮助下）“人民”全民投票，以爆动农民反对“老各們”。不言面喻，这条消总只是一种传即，也許会是

==========第169页==========
    159
    列宁至集第九卷
    故意散播的。但是无可怀疑的是，改府样不怕最野蛮的、粗暴的、凶猛的譫惑形式，不怕“变野了的群众”和居民中的敗类的滋扰，而自由派却害怕反抗暴徒、反抗那些以掠夺、捻劫和土耳其式兽行为能事的英雄們的人民起义。政府早已开始按前所未有的規模和方式制造流血事件。而自由派回答說，他們要避免流血！难道在他們作出这样的回答以后任何一个雅用的杀人犯沒有权利輕脱他們这些資产阶极生意入嗎？难道在这以后关于呼吁人民对行凶和暴力实行“和不反抗”的决議不是可笑的嗎？政府什么祥的人都收买，把武器发給他們，弧使他們去殷打和屠杀“犹太人”、“民主派”、阿尔明尼亚人、波兰人等等。而我們的“民主派”却認为宜传“和不抵抗”是“革命的”步驟！
    在我們刚收到的“解放”杂志第73期上，司徒卢威先生对苏沃林62先生大发脾气，因为苏沃林先生带着鼓励的意思拍拍伊万·
    ·彼特龙克椎奇先生的肩膀井且建議把这些自由派安插到各个部和局里去以平息他們的不滿。司徒卢威先生之所以生气，是因为他正好已粱选定彼特龙克雜奇先生及其在地方自治机关中的同道者(“在历史和民族面前用網顧”一什么样的？在哪里？一“杓束着自己的”)参加将来的立宪民主党内關。我們想，照彼特龙克雉奇先生們在沙皇召見时和在7月6日(19日)地方自治派代表大会上的行为来設，速苏沃林之流也完圣有权利輕混这些“民主派”。司徒卢威先生写道：“俄国任何一个與就的有见解的自由派都有革命的要求。”我們要設，如果这种“革命的要求”在1905年7月表現为和平抵抗的决議，那末苏沃林之流是完全有权利郡憩和嘲笑这种“要求”和这些“革命家”的。
    司徒卢威先生也許会反题說，事变到现在为止已解使我国的

==========第170页==========
    无产阶极在进行斗等.产阶短在窃叹政权
    159
    自由派向左轉，以后还会使他們逐渐前进的。他在同一杂志第7期上說：“只有君主专制政体和粗糯成为人民代表机关的全国人民发生冲突时，才宾正具有了軍队对政治斗昏笑行实力干涉的条件。那时軍队将面临抉择：政府还是全国人民，而这种抉择是不困难的，不会发生错誤的。”
    这一和平的田园詩話很象是要把革命延迟到希腊的卡速德日63。究竟罪把全国人民粗成人民代表机关呢？专制改府嗎？但是它只同意粗犧布里根杜馬，这个杜馬你們自己也反对，也不承韶它是人民代表机关！或者是“全国人民”自己粗撮人民代表机关？如果是这样，为什么自由派对于只能以革命軍队为依靠的临时革命政府速听也不瓢意听呢？为什么他例在自己的代表大会上以人民的名义发表演說的时候不提出表明他們要把民族粗織成为人民代表机关的步骤呢？先生們，要是你們冥是代表人民，而不是代表在革命中出卖人民利的資产阶级，那你們为什么不向軍队呼吁，为什么不宜布与君主专制政体换裂呢？为什么你們闲眼不看革命軍队和沙皇軍队进行决战的必然性呢？
    这是因为，你們害怕革命的人民，你們对人民說一些空話，而实际上和专制政府勾勾搭搭，討价还价。地方自治派代表大会粗觳委且会主席戈洛文先生和莫斯科省总督柯茲洛夫的会談又一次証明了这一点。戈洛文先生要柯兹洛夫相信，关于要把这次代表大会变成立宪会曦的传說乃是无稽之跳。这說明什么呢？这說明，有粗織的脊产阶級民主派的代表向专制政府的代表保証决不和专制改府决裂！要知道，只有政治上的婴兒才会不懂得，答应不把代表大会称做立宪会議就等于答应不栾取其正革命的措施。因为柯兹洛夫害怕的自然不是立宪会藏这儿个字眼，而是能够促使冲

==========第171页==========
    160
    列宁圣奥第九袋
    突尖銳化和引起人民及軍队同沙皇进行决战的行动！你們口头上称自己为革命者，說要向人民呼吁，說你們不对沙皇存任何希望，而事实上却向沙皇的奴仆表白心迹，进行安慰，这难道不是政治上的伪善嗎？
    唉！这些华丽的自由主义嗣句啊！这种嗣句“立宪民主党”的顧袖彼特龙克維奇先生在代表大会上說了多少呀！我們倒廖看一下，“他在历史和民族前面約束自己”究竞用的是什么声明。讓我們从“泰晤士报”通訊上引用一段話。
    德·罗别尔提先生主张向沙皇呈递睛颜普。彼特龙克難奇、諾沃西尔采夫、沙醒夫斯科伊、罗迪切夫表示反对。在表决时只有6票贊成递請颜曹。在彼特龙克雉奇先生的发言中有这样一段：“当我們在6月6日(19日)前往彼得戈弗时，我們还希望，沙皇将了解局面的严重危险性，而采取一些措施来加以防止。現在，任何这样的希望都应当放弃了。出路只有一条。在此以前，我們对自上而下的改良存有希望，从今以后我們的唯一希望是人民。（热烈鼓掌)我們应当用簡单明了的話把实理告新人民。政府的无能和软弱引起了革命。这是一个任何人都必须承認的事实。我們的责任是尽一切努力来避免流血。我們中間有很多人为和国服务过許多年。現在我們应当勇敢地走向人民，而不是走向沙皇。”第二天彼转龙克維奇先生機植說道：“我們应当打破我們的狭小的活动范围，走向农民。以前我們对自上而下的改良存有希望，但是，在我們等待的时候，时間完成了自己的工作。政府所促进的革命赶到我例前面去了。革命这个学眼昨天把我們的两个成員吓得退出了代表大会。但是我們应当勇敢地面对其理。我們不能抱着双手等待下去。有人对我們提出异曦，說地方自治机关和杜馬向人民发出

==========第172页==========
    无产阶额在进行斗罕，资产阶额在等取改权
    161
    呼吁将是制造骚乱的鼓动。但是农村中难道是平静的嗎？不是的，骚乱是既成的事笑，而且采取了很坏的形式。我們不能阻止大风暴，但是无論如何我們应当努力防止过大的动蔼。我們应当告訴人民，破坏工广和庄园是沒有好处的。我們不应当把这种破坏行动仅仅看成野蛮行为。这是助长一种祸害的宣目的愚的农民方法，这种祸害他們本能地殿觉到，但是沒有能力理解它。讓政府用皮鞭去对付他們吧。我們的查任仍然是走向人民。我們早就应当这样做。地方自治机关已怒存在了40年，但是沒有和农民发生过亲密无閻的接触。我們为了利正这个缙親，将不再藤时間白白地过去。我們应当告訴农民，我們是同他們在一起的。”
    彼特龙克雜奇先生，好得很哪！我們和农民在一起，我們和人民在一起，我們承韶革命是一个事实，我們对沙皇不再抱任何希望…先生們，祝你們成功！只是…只是怎么会这样呢？不和沙皇在一起，而和人民在一起，因此就要向柯兹洛夫总督保証代表大会将不作为立宪会藏，也就是設，不作为娱正人民的、实在人民的代表机关进行活动嗎？承認革命，因此就要用和平的手段来抵抗玫府奴仆的兽行，即屠杀和掠夺的行为嗎？走向民，和农民在一起，因此就要用一个只是約許在地主同意的情况下可以陵买土地的极不明确的辆领来效衍了事！不同沙皇，而同人民一起前进，因此就要朵用这样的宪法草案：第一、它給君主政体以保障，檵嶺锥持沙皇对軍队和官僚机关的就治，第二、它預先保証了地主和大脊产阶級通过上院来实行政治就治①。
    自由香产阶級走向人民。这是事实。它不得不走向人民，因
    ⑦見我报出版的传单“三种粥法”（列宁至巢”1959年人民出版社版第8卷第
    523一525其。-一者注)。

==========第173页==========
    162
    列宁全集第九倦
    为不这样它就沒有力量同专制政府进行斗年。但是它害怕革命的人民，它不是作为草命人民的利盒的代表者和热情的新战友：而是作为在战斗着的双方之間跑来跑去的小商人、經紀人而走向革命人民的。今天他跑到沙皇那里以“人民”的名义赤求沙皇实行君主立宪，同时胆怯地背奔人民，逃避“疑乱”、“暴动”、革命。明天它父在自己的代表大会上拿君主立宪和和平抵抗刺刀来威胁沙皇。先生阿，沙皇的奴仆已怒看穿了你們那胆怯的和两面派的灵魂，你們还党得奇怪鹰？你們害怕沒有沙皇。沙皇不怕沒有你两。你們害怕坚决的斗争。沙皇不怕这种斗争，而是願意进行斗年，他自己正在挑起和开始斗争，它要在護步以前先較量一下力量。沙皇輕视你們，这是十分自然的。沙皇的奴仆苏沃林先生們輕視你們，带着鼓励的意思拍拍你們的彼特龙克稚奇的肩膀，这是十分自然的。你們是应当受到这种輕粮的，因为你們不是和人民一起进行斗年，而只是在背着革命的人民窃取政权。
    外国的登产阶毅記者和政論家有时非常精确地看准了此中秘密，虽然他們表达的方式非常独特。加斯颜·勒魯先生在Mati》64上叙逃地方自治派的观点。“上面和下面都混乱不堪，只有我們是良好秩序的代表。”地方自治派的覌点的确就是这样。而翻譯成为直截了当的語言就是这样：上面和下面都在淮备斗争，而我們是誠实的怒彩人，我們在窃取政权。我們等待着，說不定我国也会出現3月18日事件，說不定人民在巷战中也会取得-次对改府的脏利，說不定我們也会象德国自由脊产阶极那样，有可能刚一取得胜利以后就把政权夺到自己手里。而那时，当我們成为反对专制政府的力量的时侯，我們将轉过头来反对革命的人民并且同沙皇勾桔起来共同对付人民。我們的宪法草案就是实行这种勾桔的現成

==========第174页==========
    无产阶暂在进行斗季，養产倒教在窃取政权
    1G3
    的綱。
    盘算得很不坏。对于革命的人民，有时候也要象罗馬人对于汉尼拔那样，不得不說：你能够取得利，但是不能够利用胜利！起义的胜利如果不能导致革命的变革，导致完全推翻专制制度，导致抛开不彻底的和自私的资产阶极，导致无产阶极和农民的革命民主专改，那还不是人民的胜利。
    法国保守资产阶毅的机关报Temps①直接劝告地方自治派
    赶快和沙皇实行娈协来桔束冲突（新历T月24日社論）。骸报認
    为，沒有精碑力是和物質力量的桔合，改良是不可能的。物質力量只有政将亨具有，而具有精神力量的是地方自治派。
    其是妙不可言地表达了資产阶般的覌点，妙不可言地証明了我們对地方自治派政策的分析是正确的。资产者忘記了一些不足道的人，忘記了人民，千千万万的工人和农民，他們用自己的劳动創造了资产阶級的全部财富，#且正在为了他們象阳光和空气一样需要的自由而进行斗笋。資产者是有权利忘配他們的，因为他們还沒有用对政府的胜利来証明自己的“物質力量”。历史上的任何一个重大間题都不是不用“物質力量”就能解决的，因此沙皇专制政府，我們重說一逼，自己开始斗侨，要同人民較量一下力量。
    法国資产阶級劝俄国賽产阶毅赶快同沙皇勾桔起来。法国资产阶毅害的，毫不相干地害怕发生决定性的斗争。一且人民取得胜利，人民是不是允許彼特龙克徘奇先生們窃取政权，这还不得而知！预先估計胜利的彻底程度和它的秸果怎样，是不可能的，一资产阶敲的胆怯完全可以由此得到解释。
    ①“时报”。一解者注

==========第175页==========
    164
    列宁金集第九恣
    无产阶毅正准备在全俄各地进行这一决定性的斗争。它聚集自己的力量，它从每-一灾新的格斗中进行学习并加强自己的力量，这种格斗到現在为止总是以失收而告憝，但是它們必定导致新的更加有力的进攻。无产阶级正在走向胜利。它把农民发动起来。它依靠农民，麻痹资产阶殷的不坚定性和叛变性，抛开资产阶毅的覬绒者并且用实力来击欺专制政府，把万恶的农奴制的一切痕迹从俄国生活中速根缝除。那时我們为人民争取的将不是保証資产阶毅政治特权的君主立宪。我們将給俄罗斯年得一个一切被压迫民族、农民和工人享有完全自由的共和国。那时我們将动員无产阶极的全部革命毅力米为就会主义、为使一切劳动者彻底摆脱任何刻削而进行最广泛最勇敢的斗争。
    截于1905年8月2日(7月0日)“无产者祖第10号按“无产者报原文刊印

==========第176页==========
    165
    抵制布里根杜馬和起义
    俄国目前的改治局势是这样：最近可能召开布里根杜馬。这个杜馬是地主和大資产阶级的代表的踏議性会羲，这些代表是在专制政府的奴仆监泥和协助之下选出来的，而选举的方法是采取等级的、阳接的、養格限制很严的选举制，这种选举制简直是啊弄人民代表制的思想。对这个杜馬应骸朵取什么态度呢？自由主义民主派对这个周题有两种回答：它的左翼一一“协会联合会”，即主要是资产阶殺知藏分子的代表，主张抵制这个杜馬，不参加选举，利用这个时机来加强宣传，以利于季取以普选制为基础的民主宪法。它的以地方自治派和城市自治派七月代表大会为代表的，确切些說，以这次大会的一部分人为代表的右翼，則反对抵，主张参加选举，争取有尽可能多的自己的候选人被选入杜馬。虽然，代表大会对于这个問题还沒有通过任何决定，把它留到应当在布里根“宪法”頒布后即通电召集的下届代表大会上去解决，可是，自由主义民主派右翼的意見已澀相当明确了。
    革命民主派，主要是指无产阶极和它的有党悟的代表者一肚会民主党，完全是絕对主张起义的。这个策略上的差别被保皇派自由资产阶毅的机关刊物“解放”杂志看清了，这个杂志的最近
    一期（第74期）一方面坚快斥资“公开宣传武装起义”“是发疯，是犯界”，另一方面批誶抵制的思想，說它“笑际上是不会有結果

==========第177页==========
    168
    列宁金集第九卷
    的”，并且表示确信不仅立宪“民主”（应藏作：君主）党中的地方自治派，而且协会联合会也“会都受住自已的国家的考数”，就是設，会拒絕抵制思想。
    武問，有党悟的无产阶极的政党对抵制思想应当栾取什么态度，在人民群众面前应当把什么策賂口号提到首位？要回答这一問随，必須先回想-下布里根“宪法”的笑置和根本作用何在。它的实贺和根本作用就在于沙皇政府想勾秸地主和大脊产者，通过完全无害的、完全无损于专制制度的所開立宪的小恩小惠使他們逐渐同革命，即同起来斗猙的人民分离，而同专制制度安协。旣然我国整个立宪“民主”党渴望保存君主制和上院（就是先要在国家体制上保証“一万个上层”富翁享有政治特权和改治就治地位)，那末勾結成功的可能性是不容疑的。不但如此，这种勾桔，至少是同一部分资产阶极的勾结，不論形式怎，不論时間早晚总是免不了的，这是由登产阶毅在養本主义制度中的阶级地位决定的。間題只是在于什么时候和怎样实行这种勾桔，所以，无产阶殺政党的全部任务就是：尽可能地推迟这种勾结，尽可能地分化養产阶额，尽可能为了革命而利用資产阶级哲时还面向人民的态度，在这个时期里，准备革命人民（无产阶毅和农民）的力量，以便用暴力推翻专制制度，抛开和中立叛变的资产阶级。
    共笑，资产阶级政治地位的实質，正如我們屡大指出的，就在于它站在沙皇和人民中間，想扮演就实的經紀人的角色，背若起来斗争的人民窃取政权。因此，资产阶级今天面向沙皇，明天艾面向人民，对于前者只提“重大的切实的”在政治上按机的建義，对于后者只空颜自由（伊·彼特龙克雉奇先生在七月代表大会上的发言)。使资产阶极面向人民，对我們有利，因为资产阶级这样做，就

==========第178页==========
    挺制布里根杜鼎和起文
    167
    能为在改治上唤起和教育落后的、广大的群众提供材料，而目前要对所有这些群众进行祉会民主主义的宣传还不过是个空想。讓资产阶怨去激发最落后的人吧，腿资产阶級去翻据某个地方的土，吧，而我們却要在这片土壤里玫玫不倦地播下社会民主主义的种子。在西方各国，资产阶级为了同专制制度作斗靡骨怒不得不唤起人民的政治自党性，但是它同时又力图在工人阶毅中間散播資产阶极理論的种子。我們的任务就是：利用登产阶极的破环专制制度的工作，不断地致育工人阶毅懂得自己的肚会主义任务，懂得自己的利昼和资产阶级的利盆是絕对不可调和的。
    因此很明显，目前我們的策略首先应骸是支持抵制思想。这个抵制的問題是资产阶級民主派内部的問题。工人阶殺在这个問題上沒有直接的利害关系，但是，支持那部分比較革命的資产阶级民主派，扩大和加强政治宣传，对工人阶級显然是有好处的。抵制杜馬，就是查产阶级更面向人民，就是加强它的宣传，就是为我們的宣传增加論据，就是加深革命运劲的根源一政治危机。自由資产阶級参加杜馬，就是削两養产阶級現在的宣传，就是资产阶殺疏远了人民而更加面向沙皇，就是沙皇同资产阶級即将进行反革命的勾桔。
    无疑的，布里根杜馬即使不被“拆垮”，本身将来也一定会产生政治冲突，这些冲突一定会被无产阶殷加以利用，但这是将来的間題。如果“发誓拒絕”利用这个资产阶殺的官僚的杜馬来进行宜传和斗年，邦是可笑的，但是，现在問题不在这里。現在是登产阶毅民主派本身的左翼提出了用抵制来同杜馬作公开直接斗争的周題，因此我例应当尽一切努力来支援这場比教坚决的冲击。·我們应骸抓住资产阶级民主派、解放派的話，尽量广泛地传布他們那些

==========第179页==========
    i68
    刻宁企集第九猛
    “彼特龙克難奇式的”关于面向人民的嗣句，在人民面前揭露他們，指出对这些嗣句的第一个最小的实际考数就正好是是否抵制杜馬的周题，就是說是表示抗議，面向人民呢，还是接受杜馬，拒絕提出抗義，再一次走向沙皇，接受对人民代表制的嘲弄。
    其次，我們还应該尽一切努力使抵制实际上有利于扩大和深入宣传，而不要成为单钝消极地迥避选举的行动。如果我們沒有弄錯的話，这个思想在用积极抵制这儿个字来表明自已想法的、在俄国进行工作的同志中已粱相当普适。和消极迥避相反，积极抵制就是要十倍地加弱宣传，到处粗織集会，利用选举集会，基至用强力打人这些集会，粗游行示威和改治罢工，等等。当然，为了在这方面进行宣传和斗笋，同革命的资产阶毅民主派的这个或那个团体达成为我两党的許多决義一般地所容許的暫时协羲是特别适宜的。同时，我們一方面应当坚决保持无产阶级改党的阶級特性，一时一刻也不要放松根据社会民主主义原則对我們的资产阶殺同盟者进行批部。另一方面，如果我們在目前民主革命时期不能在宣传中提出先进的革命口号，那我們就不能克尽先进阶极政党的职责。
    这是我們的第三个直接的最迫切的政治任务。我們已經設过，“积极抵制”就是以两倍的教力、三倍的努力、更大規模地来鼓动、聚集和粗織革命力盘。但是，如果沒有一个清楚的、正确的、明确的口号，进行这种工作是不可想象的。这种口号只能是武装起义。政府召集伪造得很拙劣的“人民”代表会藏，就給我們提供了极好的根据来鼓动人民为年取正的人民代表大会而奋斗，来向最广大的群众說明，現在（在沙皇这样欺丽和嘲弄人民之后）只有临时革命政府才能召集这种其正的人民代表大会，而要建立临时革

==========第180页==========
    抵制布里根杜馬和起义
    169
    命政府，就必須取得武装起义的胜利种且风正推翻沙皇政权。比这更好的广泛宣传起义的时机是难以想象的，为了进行这种宣传，还必须十分明了临时革命政府的政翔。这种政綱应当是我們早先拟定的(“无产者报”第7号，“革命軍队和革命政府”@)六条：(1)召集全民立宪会；(2)武装人民；(3)政治自由，一一立即废除
    一切与之相抵触的法律；(4)給一切被压迫的和沒有充分权利的民族以完企的、文化上和政治上的自由。俄罗斯人民若不为其他民族的自由而斗笋，就不可能爭得自己的自由；(5)八小时工作制；(6)建立农民委員会，以支持和实行…到民主改革，包括甚至沒收地主土地的土地改革。
    总之：要最坚决地支持抵制思想；揭露反对抵制思想的資产阶级民主派右翼的背叛行为；把这种抵制变成积极的抵制，就是說，要展开最广泛的宣传；宣传武装起义，号名立即粗锇义勇队和革命軍战斗队，来推翻专制制度和建立临时革命改府；传播和解释这个监时革命政府的基本的和絕对必要的政辋，这个政綱应骸成为起义的旗织，成为在所有即将重演敖德藩事变的时候必须遵循的范例。
    有党悟的无产阶級的政党的策略应当是这样的。为了充分設明这个策赂井在策略上达到一致起見，我們还应当来談一下“火星报”的策略。它的策路在“火星报”第106号的“是防御还是进攻”
    一文中得到了說明。我們不打算講局部性的小分歧，这些分歧一到樽入实际行动的时候，就会自行消失，現在只談根本的分歧。“火星报”正确地斥责了消极抵制，同时提出了立即“組绿革命的自治”
    ①见“列宁圣集”1959年人民出版就版第8卷第532其.一裙者注

==========第181页==========
    170
    列宁金巢第九器
    作为“起义的可能的序幕”这样一种思想来反对消极抵制。按照“火是报”的意見，我阿应該“通过建立工人宣传委員会来夺取进行选举宜传的权利”。这些委員会“所应抱的目的是：冲破将在内閣草案中規定的‘法律'限制，粗裁人民选举自己的全权革命代表”，我們应該“使革命自治机关布滿全国”。
    这种口号沒有任何用处。从一般政治任务的角度来看，这是个混乱的口号，从目前政治局势来看，是助长解放派的声势。粗織革命自治，粗織人民选举自己的代表，这不是起义的序幕，而是起义的尾声。現在，在起义之前，就把不粱过起义而完成这种粗織工作当作自己的目标，那就是給自己提出个荒唐的目标，就是理使革命无产阶級的思想发生混乱。必須首先使起义成功（娜怕是在个别的城市)，建立起临时革命政府，才能通过这个起义的机关，通过这个革命人民公認的领袖来着手组撥革命自治。用組裁革命自治的口号来抵消甚至代替起义的口号，就等于劝别人先捉住苍蝇再撒灭蝇粉一样。如果在发生著名的敖德藏事变的时候劝敖德藤的同志不要粗織革命軍队，而要粗辙敖德薩人民选举自己的代表，作为起义的序幕，那末敖德莲的同志一定会畿笑这种建蔆。“火星报”重犯了經济派的錯誤，也想把“年取权利的斗年”肴作同专制制度的斗笋的序幕。“火星报”重蹈了不幸的“地方自治派的运动計划”的复撤，也要以“高级示威”的理論抵消起义的口号。这里不是講“火是报”这个策略錯誤的根源的地方，一一請关心这个問題的敲者去看看尼·列宁“社会民主党在民主革命中的两种策略”这本小册子。这里更重要的是要指出，新火星派的口号是和解放派的口号多么相同。实际上，武图在起义胜利之前粗織人民选举自己的代表，这只会对解放派有利，这会使社会民主党人

==========第182页==========
    抵制布里根杜馬和进义
    171
    成为解放派的尾巴。专制制度只要还沒有被临时革命改府代替，就不会戳工人和人民进行任何稍微名符其实的人民的选举（专制制度下的“人民”选举的喜剧，肚会民主党是不会参加的)，一可是解放派、地方自治派及其代表則一定会举行选举，毫不客气地把这些选举胃充为“人民的”选举，冒充为“革命的自治”。保皇派自由资产阶毅的整个立場就是想测避起义，想不通过人民故胜沙皇制度而迫使专制制度承招地方自治选举是人民的选举，想不通过缤正的革命而把地方自治和城市自治变为“革命的”（按彼特龙克維奇的說法)“自治”。在“解放”杂志第74期上，这个立場表現得特别明显。这个怯需的資产阶额思想家硬說什么宜传起义会“瓦解”軍队和人民，比这更可恶的事情是难以想得出来的！說这种話的时候，正好是在速瞎子都看到，只有通过超义，俄国老百姓和士兵才能使自己免于完牵涣散，亨能証明自己有做公民的权利的时候！资产阶毅的馬尼洛夫想出了一种美妙景象，好象只要有“祉会舆論”的压力，“政府就不得不象社会所要求的那样，步步退讓，最后走投无路，只得把政杖交給根据普逼、平等、直接和无記名投票的远举制度选出的立宪会議…”(1上院也是如此嗎？)“改权这样由現政府和不地(！)轉归全民立宪会職，全民立宪会藏根据新的原則来粗国家和政府，这并不是什么根本不可思羲的事情。”此外，卑躬屈节的資产阶殺的这个天才哲学还得到一个补充意見：把郅队特别是軍官笋取过来，“不签官方許可”就建立人民民兵，粗辗地方自治机关（应酸作：地主和資本家的机关），作为“未来临时政府的因素。”
    这些鬼話是有用意的。賽产阶毅正是想使政权不經过人民起义就“和平地”搏到它的手中，因为人民起义可能会胜利，赢得

==========第183页==========
    172
    列宁全集第九器
    共和制度和其正的自由，武装起无产阶极，唤起千千万万的农民。抵消起义的口号，不但自己寻取借口来抛弃这个口号，而且劝别人也抛弃它，建義立刻組織自治（这里只有特魯别茨科伊、彼特龙克維奇、费多罗夫之流才能插足)作为“序幕”，一这正是登产阶毅叛变革命所需要的活动，这正是勾結沙皇（君主制和上院）反对“庶民”所需要的活动。可見，自由派的馬尼洛夫精神表現了大財主們的隐秘思想，代表了他两的最切身的利会。
    “火是报”的敵会民主派的馬尼洛夫精神不过是表明一部分肚会民主党人甚是輕率，他們不接受无产阶极的唯一革命的策略：无情地揭露養产阶級机会主义的种种幻想，如沙皇制度可能和平地讓步，不推翻专制制度就能实現自治，人民选举自己的代表作为起义序幕是可能的等等。不，我們应骸明确而坚决地指出，在目前形势下必须起义，应該直接号召起义（当然不预先确定起义的时間），号召立刻粗藏革命軍队。只有最勇敢地、最广泛地粗辙这种軍队，了是起义的序幕。只有起义才能实际保証革命的胜利，一一当然，了解当地条件的人要怨常注意避免过早地武图起义。具正粗犧宾正人民的其正自治，只能是胜利的起义的尾声。
    敝于1905年8月16日〔3日)“无产者报第12多按无产者报”原文刊印

==========第184页==========
    173
    俄国社会民主工党国外組織代表会議的决議的按語s
    从今天本报刊登的中央委買会拾粗凝委目会的公开信中可以看出，俄国社会民主工党中央委具会是多么褐望党的铳一。不过需要提出一点：就一必須有共间的粗械基础。我阀都知道，到目前为止只有党的第三卖代表大会通过的、完全保証少数派有合法权利的俄国融：会民主工党的党章才是这样的基础。
    数于1905年8月16日(3日)“无产者报"第12号找无产者报”原文刊印

==========第185页==========
    174
    米·尼·波克罗夫斯基“有专长的知識分子和社会民主党人”一艾的按語
    我們党得，“解放派在进行工作”一文的作者和“教师”66同志之間的意見分支，不象教师同志所想的那么大。誰长期参加革命运动，习慣于派别的改治斗笋，自己形成了一定的观点，灉就自然而然地認为别人也有一定的覌点，根据别人对个别問题的这种或那种意见（或者沒有意見）而把他們列入这个或那个“党”。无疑的，宣传具在群众集会上除了注意“政治”观点以外，最好也注意“教育”观点，使自己处在自已听众的地位上，多解释，少“打击”等等。走极端无論如何都是不好的，但是如果不得不进行选择的話，我們宁願要独险的不调和的明确态度，而不要温和的容釀的曖味立場。“暴玫”的恐柿只能吓跑我們中間萎靡不振和软弱无能的人。雒只要有“一星智慧之光”，他自己很快就会看到，而生活也将告拆他，关于壶假的解放派”的明确的尖說的改治批評是完全正的，而他自已过去認为这个典型的解放派是“虚假的”，只不过因为政治怒驗不足。由于“教师”同志熟悉环境，他的意見是很有用的，他自已也指出正在迅速地“领会痛苦的其理”。
    粒于1905年8月22日(9日)“无产著报”第13号按“无产者报”原文刊印

==========第186页==========
    175
    “无产者报”編辑部答“工人”同志問
    矯辑部答。我們对这位同志的周题答复如下：(1)是的，在召开全民立宪会漾以前既要丽导国家又要管理国家；(2)在参加临时政府保証能够“无情地打破一切反革命的企图，捍卫工人阶殺的独立利盘”（引自第三次代表大会的决義）的时候可以参加；(3)在第三次代表大会关于起义的快藏中設得很明确：必須“通过宜传和鼓劲，不仅向无产阶級解释当前的武装起义的政治意义，而且要解释这个武装起义的实际粗撥方面的間题”。这就是說，必須提高群众的党悟，向群众闌明起义的政治意义。但是这还不够。另外还必须号召群众进行武装斗年，立刻开始武装起来，粗成革命軍队。其炎，我們应当告新来信的人，尼·列宁写了-一本小册子“社会民主党在民主革命中的两种策略”，专門刚递了代表大会和代表会曦关于临时革命政府的决義。最后，关于分裂的問题我們应当說，来信的人表示激憤是完全合情合理的。我們希望他尽力使党粗犧的统一准则受到普运承認，在进行这个工作时，不要因为知藏分子叫紧什么来自上面或来自下而的压力而威到困惑，不要采取秘密的方式，不要通过密謀的途径，不要成立新的团体或新的党，而要在俄国肚会民主工党的一个粗犧的范围内采取公开的、直接的方法。
    戴于1905年8月22日(9日)“无产者报"第13号按“无产者报"原文刊印

==========第187页==========
    178
    “沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
    在8月3日(16日)的第12号“无产若报”上，我例談到最近可能召开布里根杜馬，分析了社会民主党对它的策略①。現在，布里根草案已成法律，8月6日(19日)的韶書宣布“不迟于1906年1月15日"召开“国家杜馬”。
    恰好在1月9日事件快一周年的时候，恰好在彼得堡工人用自己的鮮血造成俄国革命的开端井表明为革命胜利而不惜赴裼蹈火的决心的这个伟大日子快到-一周年的时候，沙量准备召开胡乱拼资的、由警察局箭选的地主、登本家和极少数在官吏面前奴婢漆的篇裕农民的会蘧。沙皇打算把这个会藏当作协商用的“人民”代表会蕺。但是整个无产阶额，千百万的劳劲者和沒有家产的人則根本不准参加“人民代表”的选举。过些时候我例就会看到，沙皇关于工人阶极力量秋弱的估计是不是正确…
    只要革命的无产阶級还沒有武装起来，还沒有战胜专制政府，那末，除了施舍給大賽产阶毅的这种对沙皇来說不值一文而且艾不承担任何义务的小恩小惠之外，想得到其他东西是不可能的。如果不是和战間題迫在眉睫，恐怕就速这类小恩小惠，現在也不会施舍。现在，专制政府不同地主和登本家协商，就就不敢膜人民承
    ①見本倦第165一172瓦。一一辄若注

==========第188页==========
    “沙桌与人民和人民与沙意的一致”
    177
    担疯狂地檵繽进行的战摩的重負，也不敢采取措施把富豪肩上的軍事开支的重担全部放到工人和农民的用上。
    至于說关于国家杜馬的法合的内容本身，那末，它完全証实了最环的預料。这个杜馬是否还螟的会召开，还不得而知，因为这类施舍是不难收回的，各国的专制君主都浒过不少这类诺言，而过后都不免現；如果这个杜馬将来召开了，而沒有被取消，它在多大程度上能成为对人民群众进行，正广泛的反专制制度的政治宣传的中心，目前还不得而知。但是新的关于国家杜馬的法合的内容本身給我們提供了极其丰常的材料来进行宣传工作，阑明专制制度的实質，揭露它的阶极基础，指出它的利金同人民利盒的不可調和的矛盾，广泛传播我們的革命民主主义的要求，这是毫无疑义的。可以毫不夸张地就，8月6日(19日)的韶营和法合現在应当成为每个政治宣传員和每个党悟工人的必讀女件，因为这确实是反映浸透整个俄国社会制度和政治制度的全部卑鄂、耀龊、野蛮、暴、压榨的一面“领子”。这个韶普和这个法合的每句話几乎都可以用作现成材料来撰写内容丰高而充笑的政治評論，以激起民主主义思想和革命自党。
    常言道：不动其物，不知其臭。当你阳讀关于国家杜馬的韶替和法合的时候，你就会党得，好象有人在你鼻子下面翻腾一堆积存了不知多久的脏东西一样。
    由于劳动人民长期遭受压迫，由于他仰愚昧无知、鲍受折癃，由于誙济文化以及其他各种文化的停滞不前，专制制度方得以椎持下来。“沙皇与人民和人民与沙皇的完全一致”的恐論便在这个基础上亳无阻碑地生长起来，被假仁假义地传播开来。这种謬論認为沙皇的专制政权高于人民的一切等毅和阶殺，高于贫富之分，

==========第189页==========
    178
    列宁至集第九倦
    它代表全民的共同利盒。現在他們威是企图用最胆怯、最低铰的方式，即通过同“俄国各地选出来的代表”的箭单协商，使这种“一致”实际表現出来。可是，桔果如何呢？一下子就可以发現，只有依靠大批把人民嘴上的籠套栓得紧紧的官吏和警察，“沙皇与人民的一致”才有可能。为了“一致”，需要使人民不敢开口。所锦“人民”就是可以参加二极选举的地主和资本家（他們首先按县或市区选举复选人，然后再由复选人选举国家杜馬的代表)。至于农民卢主，只有在贽族首领、地方官和警官的监泥、协助和别示之下經过四毅选举淘汰后当选的，能称作人民。首先是戶主选举乡会
    ·代表；然后每个乡会选出两名乡初选代表；以后乡的初选代表再选举省复选代表；最后，农民的省复选代表才和地主和资本家（市民）的省复选代表一起选出国家杜闆代表！在省复选代表的总数中，几乎在全国各地，农民都是占少数。只是根据每省必须从农民当中选出一名国家杜馬代表的規定，在412席中农民字有51席（欧俄有51省)。
    整个的城市工人阶极、所有乡村的贫民、座农和无家可归的效民都根本不能参加任何选举。
    沙皇与人民的一致就是沙皇与地主、資本家，加上一小撮富裕农民在所有选举都要服从警察局的严格监魂的条件下的一致。言論、出版、集会、轴肚的自由是根本談不上的，而沒有这种自由，选举钝粹是一种滑稽剧。
    国家杜馬根本沒有任何权力，因为它的一切决羲不是必須执行的，而只是踏議性的。它的决藏都要呈交国家参曦院，就是設要經过那般官僚的审核和批准。这只不过是官府和警察局大厦的附隔品而已。国家杜馬会義公众不得旁所。关于国家杜馬会議的报

==========第190页==========
    “沙皇与人民和人民与沙盘的一致”
    179
    道只有在会曦沒有宣布秘密进行时才能在报刊上公布，'但是只要大臣下一道命合，把尉論的問題列为国家机密，就可以使会藏秘密进行。
    这个国家杜馬只不过是規模扩大了的俄国警察分局而已。當裕的地主和厂主（有时还有富裕农民）可以在警察分局（或地方官，或工厂硬察貨等)的“公开的”会議上进行“协商”。他們永远有权利提出自己的主张請皇帝陛下…不，請巡官“明断”。而“庶民”，即城市的工人和乡村的穷人自然是永远不能参加任何“协商”的。
    警察分局和国家杜馬的区别仅仅在于，警察分局数目很多，它們的一切都十分秘密，而国家杜馬則只有一个，而且現在不得不公布它的选举条例和职权范围。我們再重复一句，公布这些东西这个事实本身就充分暴露了沙皇专制制度的整个丑恶面貌。
    从人民的利盆来看，国家杜馬是对“人民代发机关”的最无耻的嘲弄。好象是故意为了使这种嘲弄更加突出而发生了这么儿件事：杜尔諾沃先生发表演說，米留可夫先生等一伙人被捕，沙拉波夫言語乖常。反动报刊热烈为之捧場的莫斯科省新总督杜尔諧沃在自己的演說中吐露了改府的翼实計划。政府在8月6日頒布关于国家杜馬的韶替和法合的当天，另外还丽布一項法合，宣布废除1905年2月18日的“耠参政院的韶書”。2月18日的詔著允新个人提出关于改善国家的希望和建曦。地方自治派和知藏界代表根据这一韶普召开了警察普局容許的集会、会藏和代表大会。現在这一韶普被废除了。现在一切“关于改善国家的希望和建議”都必须“按照国家杜馬机关中的慨定程序”“呈耠”专制改府！这就是設：不能宜传了，不能召开集会和代表大会了。有了国家杜馬，就再也不要蒂什么話了。杜尔诺沃就是这么？的。他声言，他两再

==========第191页==========
    180
    列宁至案第九
    不容許召开任何地方自治派代表大会了。
    我們的“立宪民主”（应讀作：君主）党的自由派又一次被恐弄了。他們指望制定宪法，可是人家借口“恩賜了”-个嘲弄宪法的机构而禁止他們进行任何立宪宣传！
    至于沙拉波夫先生，他泄露的就更多了。他在自己的接受政府津貼的报紙(“俄国事业报”)上：，直截了当地建護在将要召开杜馬会議的宫厅里屯驻哥莲克…以防止这个杜馬的“不恰当的”举动。为了沙皇与人民的一致，人民代表的言行都要符合沙皇的意顧。否則，哥藏克就照散杜馬。否則，杜馬代表甚至在进入杜思之前，用不若哥莲克就可以逮捕。星期六(8月6日)頒布了关于
    沙皇与人民一致的宣言。是期日(8月T日)解放派即“立宪民主
    (应藏作：君主)党的温和派的顧袖之一米留可夫先生同他的10位党衫一起在彼得堡近郊被捕。当局企图以参加“协会联合会”的罪名迫害他們。他們大概很快就会被释放，但是他侧很容易被拒于杜馬大門之外：只要說一声他們是“受审訊的人”就行了1…俄国人民取得了初次的一点点立宪主义的致瓢。只要还沒有实际夺得人民专制，还沒有充分的言篇、出版、集会、结社的自由，还沒有能保障人身不受侵犯的公民武装，任何人民代表选举法都是一錢不值的。我們在上面談过，国家杜馬是对人民代表机关的嘲弄。从人民专制理論的覌点看来，无疑是如此。但是无論专制政府也好，无論保皇派自由資产阶级（解放派，即立宪君主党）也好，都不承韶这个理脸。在目前的俄国，我們可以看到三种政治理論（关于它例的含义我們还将不止一次地淡到）：(1)沙皇和人民协商的理論（或者如8月6日的韶密所說的，“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”)。(2)沙皇和人民受协的理論（解放派和地方

==========第192页==========
    “沙盘与人民和人民与沙的一致”
    181
    自治派代表大会的翔頒)。(3)入民专制的理論（社会民主党以及
    一般革命民主派的翔颌)。
    从协南論的观点看来，沙皇只和他所颜意的人，只采取他所颜意的方式进行协商，这是十分自然的。沙皇究竞願意同雕协商，怎样协商，这一点国家杜馬非常清楚地說明了。从安协論的覌点看来，沙皇不能服从人民的意志，只要重褪他們的意志就行了。但究竞怎样重硯，重魂到什么程度，这从“解放派”的“安协”論中是得不到桔論的。只要实际政权学握在沙皇手中，“解放派”的资产阶毅必然要处于乞怜者或者企图利用人民的胜利来反对人民的經紀人的可邵地位。从人民专制論的覌点看来，首先必須切实保障充分的宣传自由和选举自由，然后召开氨正全民的立完会議，这个会透应当通过普通的、直接的、不等的和无記名投票的选举产生，应当岸握全部权力，即完整的、新一的和不可分割的权力，应当，正体現人民专制。
    这样，我們就談到我們俄国肚会民主工党提出的关于国家杜馬的宣传口号了。離能切突保漆选举自由和立宪会藏的充分权力呢？只有粗成革命大犀的武装人民，只有他們方能把沙皇軍队中生气勃勃的、正直的力量圣部吸引到自己方面来，能战胜沙皇的势力，才能建立临时苹命政府以代替沙皇专制政府。国家杜馬机构一方面以关于通过代表参政的思想“招引”人民，另一方面本身又是伪造得很拙劣的假人民代表机关，因而它是向群众进行最广泛的革命宣传的取之不尽的材料来源，是举行集会、游行、改治罢工等等的最好不过的理由。全都这种宣传的口号是：武装起义，立即建立革命义勇队和革命軍战斗队，推朝沙皇政权，建立临时革命政府，以召集全民立宪会畿。决定什么时候起义当然得看当地的

==========第193页==========
    182
    列宁圣集第九卷
    条件。我們只能說，目前把起义稍为推迟一些无論如何是对革命的无产阶毅有利的，因为武装工人的工作逐渐开展，承心越来越淡散，罪事危机即将有个秸局（战爭或者悲参的和平），在这种形势下，过早地武图起义可能会带来极大的害处。
    最后，我們还要把上面筋单提到的策略口号同共他的口号对比一下。在第12号“无产者报”上我們指出过，我們的口号和在俄国工作的大多数同志以“积极抵制”这儿个字所表达的东西是一致的。“火恳报”在第106号上建義立即粗禄革命自治，由人民选举自己的代表，作为可能的起义序幕，这个策略是完全错识的。在还沒有力量进行武装起义，取得起义胜利之前，談什么人民革命自治，那是可笑的。这不是起义的序幕，而是起义的尾声。这种错腿策路只会有利于“解放派”資产阶极：第一，它用粗辙革命自治的口号抵消或代替起义的口号；第二，它使得自由资产者便于把他們自己的（地方自治派和城市自治派的）选举冒称为人民选举，因为在保存沙皇政权的条件下不可能有人民选举，而自由派进行地方自治派和城市自治派的选举，虽然有杜尔诺沃之流进行威胁，但却是可能的。
    无产阶殷被排斥于杜馬选举之外。其实无产阶毅沒有什么可抵制杜馬的，因为成立这个沙皇杜馬就是抵制无产阶毅。不过，有
    一部分費产阶殺民主派并不希望同沙盘討价还价，而是希望采取革命行劲，希望抵制杜馬，希望在人民中加强反对这个杜馬的鼓动工作，无产阶毅支持这部分资产阶級民主派，是有利的。一旦资产阶殺民主派的代表人物大談其抵制杜馬（甚至在地方自治派七月代表大会上的最初授投票时大多数人都贊成抵制杜馬)，鞯什么面向人民，而不面向沙皇的花言巧語（伊·彼特龙克稚奇先生在这个

==========第194页==========
    “沙盘与人民和人民与沙皇的一致”
    183
    代表大会上的发言)，而实际上却打算对这种新的啊弄人民要求的勾普不进行螟正的抗議，不进行广泛的宜传，打算抛弃抵制的想法而参加杜馬，那末，无产阶毅对于賽产阶級民主派的这种开始暴露的变节行为或不彻底性，就不应骸匿之不理。目前，竭力反对抵制思想的自由派合法报刊（如8月7日的“俄罗斯报”）上的文章充滿各种各样的謊言，无产阶额不能不加以驳斥。报界的自由派先生們断定和平的道路、“各种意見进行和平的斗争”是可能的，借以毒害人民（先生們，为什么米留可夫不能“和平地”同沙拉波夫斗管呢)。报界的自由派先生們欺期人民設，地方自治派似乎“能够在某种程度上(！)消除(！)无疑会即将产生的地方官和一般地方行政当局对农民选民的影响”（同一号的“俄罗斯报”）。报界自由派先生們把这个杜馬和同俾斯麦发生預算冲突时期(1863年)的普魯土議院相提并論，这是根本歪曲国家杜馬在俄国革命进程中的作用。其实，要对比的話，就应以争取宪法时期，即革命开始时期作例子，而不应以立宪时期作例子。否則，就是一下子从革命的資产阶級时期跳到同反动派委协的资产阶殺时期。（参看“无产若报”第5号上关于我們的彼特龙克維奇先生們同“从前的革命者”而后来成了部长的安德拉西的比較①)国家杜馬很象184？年2月3日即革命前一年成立的普魯士“联合藏会”。普魯土的自由派当时本来打算羝制这个踏藏性的地主藏院，可是沒有打定主意，所以向人民問道：“Annehmen oder ablehnen?"(“接受还是拒絕？"，这是1847年出版的一位资产阶毅自由派亨利希·西蒙著的小册子的名称)。普魯土联合藏会后来召开了（第一届会議于1847年4月11
    ①見“列宁圣集1959年人民出版t版第8卷第493一97页。一桶者往

==========第195页==========
    18则
    列宁至巢第九繼
    日开幕，1847年6月26日期幕)，于是立宪派和专制政权之間发生了一速串的冲突。但是，在革命的人民和领导人民的柏林无产阶数于188年3月18日起义时战胜国王的軍队以前，联合義会一直是个僵死的机构。在起义之后，国家杜馬…不，联合藏会也就垮台了。当时，在宜传此較自由的情况下，在普选制的基础上召开了人民代表会藏（可惜不是由革命政府召开的，而是由柏林的英勇工人“沒有打死”的国王召开的)。
    就讓出卖革命的資产阶級叛徒参加这个死胎的国家杜馬吧。而俄国无产阶毅将要加强宝传工作，积极准备我們俄国的1848年3月18日（最好是1792年8月10日）。
    较于无产者报"第14好1905年8月29日(16日)按“无产者报"原文刊印

==========第196页==========
    185
    黑帮分子和組織起义
    下新城和巴拉溯夫的事件引起了大家的注意。本报上一号登戴了关于下新坡流血事件的洋細报道，今天我們刊拔一篇关于巴拉朔夫流血事件的报道。黑帮分子的功精愈来愈多了。肚会民主党应当注意到这种現象在革命发展的整个过程中的意义。除了藩馬拉的通訊以外，"下面这张俄国t会民主工党博里茶格列物斯克小粗发出的传单，也是值得注意的：
    “博里素格列勃斯克城的工人和居民刚！在巴拉湖夫和下新城的事件中，警察的行动表明，它是专会屠杀一有异已思粗的人的，这两个事件向你們表明，我已面监着革命的严组的关头。发表言渝和进行柏拉图式批奔的时候已过去了。政迫使我們只好从言論走向行动。它看到革命运动超出了一直只是整察和宪兵队对付它的局面。它感到，在同‘内部敌人’作斗年时，内务都的常备氧不够。俄罗斯帝国的全部居民都成了丙部敌人”、‘叛乱者，因此政府不得不招收志颐兵来补光常备軍。我的政府-一方面大量招收流浪汉、流氓、小行商以及落如此类的不承認任何官僚制度約束的人担負“国家公务'，另一方面也不得不改变历来对付群众的方法和历来直接对付革命的秘密方法。于是便以毒政毒。在过去，我門的政府只是反对报刊上的冒論，如今它自已也在‘莫斯科新阳'、俄国事亚报”、‘公民报、日报以及其他官方刊物上刊酸各种公告了。过去我們的致府只是搜捕宜传且，如今它自己也指派主教、将軍，沙拉波夫們、格林格穆特們以及其他宜传員到人民中去进行宜传了。过去我們的政府只是摧殘粗織，如今它自己也粗織哦罗斯人联合会、爱国者同盟、保皇派联合会了。过去我們的政府一想到暴动就不塞而栗，如今它自已也粗犧黑帮的暴乱，自已也希望制造内成。对未来的革命感

==========第197页==========
    186
    列宁至第第九然
    到恐祺的政府，也朵用了革命的武器：粗糍、宜传和鼓动。政府开始利用这种伤人害已的武器，利用黑帮来蠍演人民暴动的锡面，搬演反革命的場面。它在边区已經‘初武笔锋，現在开始在俄国中部到处缏演。不久前我在下新或和巴拉明夫亲眼看到了这种場面；不能股专制制度在那用也没有取得成技。朵取革命的'斗争方法，已产生了实际效果：专制制度的許多敌人被打·死称打伤了，居民拔我啊政府用这种合法的恐怖手段吓佳了，
    毫无疑間，往后还会进一步扩大这种武盈。一些黑帮分子获得光荣，另
    一些黑帮分子不款一武自己的力量是不会甘心的。哪用有革命，哪里就有反革命，因此，博里茶格列勃斯克应該准备亲身体驗黑帮的杰出代表的相辙岁能。我丽完全有根据地說，在博里求格列勃断克也会发生鞣犹太人、蹂藕工人、蹂璃知分子的暴行，因此，博耳索格列勃斯克小粗准备对政府为了组压革命运动所朵取的-一切不合法手段？耠以应有的回击，同时开始进行券捐，以便粗辙武装自卫，请一切不同情政府和黑帮的人士都来用金餞和武器帮助我們成立自卫小粗。”
    内战确实是改府自己硬加在居民身上的。“流浪汉、流氓和小行商”确笑是被招收来担负国家公务了。在这种情况下，解放派还說什么宣传起义是舞恶和狂妄的行为，組罐自卫是有害的作法
    (“解放”杂志第T4期)，这种賽产阶毅言論不仪是极棉庸俗的政治
    见解，不仅是为专制制度的辯护和（事实上）对“莫斯科新間”的阿諛奉承。而且，这些言論还逐渐成为解放派木乃伊口中的死气沉沉的怨言；这些木乃伊正在被革命运动无情地抛出“生活之舷”，被运到对他例最合适的地方一藏珍館。在理論上年論起义的必要性，是可以的，而且应藏的，关于这一問题的策略方面的决应骸加以周密的考虑和研究，但是，不能因此而忘配，不管如何卖弄聪明，事物的自发进程都会毫不留情地为自己开辟道路。不能忘記，在俄国生活中积留了許多世紀的一切重大矛盾都在不可阻挡地扩大若，它們使人民大众登上了舞台，把僵死的、毫无生气的关于和

==========第198页==========
    黑帮分子和粗被越义
    187
    平进步的学說抛到垃级堆里。一切机会主义者都爱向我州說：要向現实生活学习。遺域的是，仙們所說的现实生活不过是指和本时期，即生活变动极慢的停潜时期的停滞状态。他們这些盲人，永远是落在苹命現实生活的后面。他侧的僵死学說永远赶不上表现出那些关系到人民群众最根本利盆的最深刻的現实生活婴求的革命激流。
    一部分肚会民主党人叫囂說，用阴谋家的覌点来看待起义是危险的，認为必須进行起义的看法是狹险的“雅各宾主义的”猊点，物質力量在行将来临的政治事件中的意义和作用被夸大了。請看，現在这些人的叫蠶在这些现实生活的教别面前显得多么可笑。发出这些叫徐的时候恰好是起义成为人民的興正的玻迫切的需要的前夕，恰好是和一切“阴謀”格格不入的群众由于黑帮分子建立功精而开始卷入起义的前夕。坏的学說会在好的革命中很好地得到修正。在新“火星报”上你們可以看到有許多无力的、純粹布勒宁式的佾皮話8（或粗野的吻笑？），吻笑别人在专門的軍事知識小册子中分析革命的各种軍事問题，以至白天进玫和夜間进攻的間题，或者嘲笑别人考虑起义司合部的間题，考虑指派粗耀中的“值班”人員，以便及时地知道“敌人”的一切暴行和一切行动，及时地向我例的战斗力量即有粗辙的革命无产阶极发出相应的命合。就在这个时候，我們所看到的俄国国内的孟什雜克的行动，筋直是对国外孟什維克的慑死学設的一个瞑刺。我們藏到一則关于叶加特林諾斯拉夫的溶息（見“无产者报”第18号），里面說为了对付狂暴事件（人們都在提防黑帮分子的暴行，现在俄国有哪个城市或村锁不在提防这一类的事件呢？)，布尔什雉克同孟什雜克和崩得达成了协藏：“共同募捐髒置武器，統一行劲計划等等。”这是怎样的計

==========第199页==========
    188
    列宁至集第九塑
    划；从下面的例子就可以看出，在布良斯克工厂，社会民主党人在500人的工人集会上号召粗械反击。“然后，布良斯克工厂粗锻起来的工人晚上分驻在一些房子里；#且布骰了巡避队，确定了总司合部等等，一总而言之，我們作了充分的成斗准备”（此外还互相通知了上递三个“粗織的总司命部所在地”)。
    新火展派的政論家們是在嘲笑…自己的做实际工作的同志！
    先生例，不管你們对夜袭以及落如此类的秧除的战术性的軍事問題如何瞧不起，不管你們对指派一个粗霰的值班移甚或其他值班人員来提防紧急的軍事行动的“計划”如何不以为然，然而現实生活毕竞是現实生活，革命自会教訓、推动和激刺那些最頭固不化的学究。各种虱事問题，以至其中最小的知节問题都必须在内战时期加以研究，因此工人对这些問题发生兴趣，这是理所当然的事情，这是十分健康的现象。总司合部（或…个粗锇的值班人員）是必須成立的。布置巡邏队，安排各支队驻地，一这一切钝粹是軍事职能，这一切都是苹命軍队的基本軍事行动，是武装起义的粗耀工作，是草令政权的粗觳工作。革命政权就是在这些細小的准备工作中，就是在这些小小的斗争中成长和巩固起来的，就是通过这些活动来考驗自己的力量，学习作战，准备取得胜利的，現在胜利意来愈近，胜利的可能性意来愈大，因为政治总危机愈来愈严重，沙皇軍队中的騷乱、不滿和动揣愈来愈强烈。
    全俄国的肚会民主党人同志們应骸学习叶加特林诺斯拉夫和博里索格列勒斯克的同志的榜样，应当意来愈广泛地按照他們的榜样去作。号召捐錢和捐武器，是完全适合时宜的。从今以后会有愈来愈多的沒有任何“計划”，甚至沒有任何革命思想的人，由于

==========第200页==========
    黑帮分子和粗械起义
    189
    看到警察、哥薩克和黑帮分子这祥残暴地琛踏赤手空拳的老百姓，而懿識到和惑党到必须进行武装斗争。其他办法是沒有的，其他道路都是走不通的。現在在俄因不关心目前的事件，不考虑战年和革命的間题，那是不可能的，而任何一个关心、考虑和注意当前聞题的人都不得不站到这个或那个武装陣营里。即使你两的行动极其温和，装至在每个貂节上都采取合法方式，你們也会遭到痛打、摇残和杀害。革命是不承韶中立的。斗年的火焰已怒燃烧起来。这是一場你死我活的斗年，一一这是奴隶制的、农奴制的、专制的旧俄国同年輕的、人民的即劳动群众的新俄国之間的斗争。劳动群众現在正奔向光明和自由，谁备以后再一次艾一关地进行斗年，把人类从一切压迫和一切制削下彻底解放出来。讓武装的人民起义快快来临吧！
    赦于1905年8月29日(16日)“无产者报"第14号按“无产者报"原文刊印

==========第201页==========
    190
    “第三次代表大会在受高加索孟什雑克的审荆”一文的镉者按
    在轉越俄国就会民主工党高加索联盟机关报(“无产阶殺斗笋报69俄文第1号，阿尔明尼亚文第6号，格魯吉亚文第9号)这篇文章的时候，我們应当指出，在报刊上首先不仅毫无道迎地责聪第
    三大代表大会（采取新“火星报”的态度），而且还企图对完全合法的党委員会的代表资格提出异畿的，恐怕就是高加索孟什濰克。高加索联盟在自己的机关报上心平气和地群細地駁斥了孟什锥克的論点，它很好地証明了，即使孟什雜克有异議的5个代表者格被韶为无效，俄国社会民主工党第三次代表大会也是完全合法的。
    于1905年8月29日(16日)“无产者报“第14号找"无产著报”原文刊印

==========第202页==========
    191
    “自由主义的”地方自治派
    变卦了嗎？
    我們刚刚在8月8日(21日)自由资产阶额的“法兰克福报”上讀到該报駐彼得堡記者的一篇报道，里面說根据七月代表大会的决定在布里根草案公布以后应当立即召开并且已怒预定在8月底召集的地方自治派和城市自治派代表大会决定不举行了。你們想是因为什么呢？是因为沙皇于8月6日撒消了自己1905年2月18日耠参政院的韶曹！記者补充說道：“地方自治派这种莫名其妙的(??一“无产者报”瓣辩部)胆怯行为引起此間政界人土的普逼惊异，因为在現在这种时候，都沒料到地方自治派会这样软弱。所以人們对于我所报道的消息还不十分相信，还抱观望态度。”我們早就预言过，政府要把自由登产者拉过去，迫使他們“离开革命率业”，是并不困难的。
    散于1905年8月29日(16日)
    ·无产者报"第14号按无产者报"原攻形印

==========第203页==========
    192
    工人阶极和革命
    1.民主变革和社会主义变革。
    2.民主革命的賽产阶級性質。(“登产阶额革命和肚会主义革命")
    8.无产阶级的独立的阶极的政党一肚会民主党的任务。
    4.农民在民主革命中的作用。
    5.武装起义和革命軍队。
    6.革命政府。它的任务。
    7.无产阶級和农民的革命民主专改。
    1.(1)工人阶级的目的。(2)社会民主党。我們的辆顧。(3)naximum@钢額和(4)minm4m②锕顧。{它的說明（参看6条)。}(5)民主变革和肚会主义变革。
    2.资产阶酸草命和社会圭义苹令。为什么民主变革是资产阶极性强的呢？(1)商品生产和资本主义生产。(2)經济实質。(3)立宪民主党，它的網頒和它的阶额本置。阶級的党。地方自治机关代表大会。知藏分子协会。合法报刊。(4)脊产阶级对无产阶級的建羲：工会斗笋等等。
    3.综上所速得出的結論。独立的阶极的政党。粗殺一工会的和
    ①最高。一翠者注
    ②最低。一降者注
    ③见本些第169頁。一一根者注

==========第204页==========
    工人阶极和草命
    193
    政党的，宣传的和軍事的。馬克思主义：“学說”。
    4.农民的特殊利盆，农奴制的残余。为什么农昆在民主革命中的作用特别重大？“平分土地”及其意义。农民是工人的天然的同盟軍。农民的小资产阶极性。
    5.起义。精神力量和物置力显。
    人民的武装。軍辜粗辍（軍事間题等等）。革命軍队（榜样：下新城和叶加特林菇斯拉夫)(（炸弹、武器）)。
    6.革命政府，起义的机关。革命政府和革命政权的意义。参加革命政府。革命政府的翔領：6条。燃起欧洲的火格。
    7.什么是专政？阶专政和个人专政。民主专政。阶锻。
    写于1905年8月1926年第一次被于“列宁交集"第5罨按手篇刊印

==========第205页==========
    194
    “俄国社会民主主义者的任务”
    第三版序言
    当这本小册子出第三版的时候，俄国革命的发展处在一个同小册子写作的年份1897年和小册子出第二版的年份1902年十分不同的时期。不言而喻，小册子只是提出肚会民主党的一般任务的輪廓，而不是具体指出同工人运动和革命运劲以及俄国社会民主工党的目前状况相适应的当前任务。关于我們党的当前任务，我在“肚会民主党在民主革命中的两种策略”(1905年日内无版)
    一辔中已經刚逃过了。敲者比較一下这两本小册子便能够看出，笔者关于肚会民主党的一般任务和目前时期的特定任务的观点是不是一贯地发展起来的。不八以前我国保皇派自由養产阶級的佰袖司徒卢威先生在“解放”杂志上对革命社会民主党（即俄国肚会民主工党第三次代表大会)进行了攻击，說它对武装思义問题的提法是凝动派的和抽象革命派的提法，从这里也可以看到，这种比較不是沒有用处的。我們已經在“无产者报”（第9号，“革命教导者人例)上指出过，只要把“俄国社会民主主义者的任务”(1897年)、“怎么办？”(1902年)和“无产者报”(1905年)比較一下，就可以歐倒解放派的指貴，証明肚会民主党对起义的观点的发展同俄国革命运动的发屁是有联系的。解放派的查难无非是自由保皇派的捐护者的机会主义怒論，其目的是想要掩盖自己出卖革命、出卖人民

==========第206页==========
    “俄国肚会民主主义者的任务'第三版序言
    195
    利金的行为，掩盖同沙皇政权进行勾搭的意图。
    尼・列宁
    1905年8月
    1905年欣第一欢数于饿国社会民主工党中央委員会出版的小册子按小册子原文刊印

==========第207页==========
    196
    普·尼古拉也夫的小册子“俄国革命”的注释
    这本小册子是在8月6日以前写的。现在园家杜馬已經成立了。工人阶极和一切沒有財产的人完全沒有选举杜馬代表的权利。杜馬代表是由豪富的地主和商人通过省复选代表选举的。农民甚至速省复选代表也不能直接选举，而必須通过在乡会上选举出来的县复选代表。选举自由，出版、集会自由是根本談不到的。警察仍然具有无限的权力。杜馬通过的决是踏叢性的，政府不
    一定执行，就是設杜馬根本沒有任何杖力。
    1905年伙第一文发表
    按手稿刊印

==========第208页==========
    197
    作保皇派資产阶殺的尾巴，还是作革命无产阶級和农民的頜袖？
    ,肚会民主党对待国家杜馬的策略在当前的日程上仍旧是革命斗伞的首要問题。俄国社会民主工党的机会主义派(“火星报”)和革命派(“无产者报")在这个策胳上的意見分歧，应当非常仔細地加以分析，这不是为了进行吹毛求疵的解論（有时竟成了爭吵），而是为了彻底弄清問題和帮助地方上的工作人員制定尽可能正确的、明确的和統一的口号。
    首先前单談一談这些意見分歧产生的經过。还在关于国家杜馬的法合公布以前，我們就在“无产者报”第12号上談过我例的策略和我例同“火星报”的分歧的基本点。我們要求：(1)支持主张抵制的思想，就是說，要加强对人民的宣传和呼吁，无产阶級要支持资产阶級民主派的左翼并且彻底揭露它的右翼的叛变行为；
    (2)必須积极抵制，而不是“消极迴避”，就是說，要“十倍地加强宜传”，直到“用强力打入选举集会”；最后(3)提出“清楚的、确切的和直接的宣传口号”，如武装起义、革命軍队、临时革命政府。我們坚决地駁斥了“火星报”第106号提出的“粗織革命自治”的口号，認为这是一个混乱的和有利于解放派即保皇派资产阶毅的口号。同时，当我們刚一預見到“火星报”又要“繁殖”意見分歧的时候，我們就立刻预先声明同意“火星报”对消极抵制的思想的指责。

==========第209页==========
    198
    列宁全巢第九酷
    所以，现在尽管“火星报”第1O8号含沙射影地斥责“不干預主
    义”、“缺席主义”、“弃权主义”、“袖手旁覌主义”等等，我們还是先把这一类“反敷意见”擱在一旁，因为这不是辯論，而不过是图謀“乱抓”論敌的行为。新“火是报”由于采用这种“辯論”方法（最后凭造謠中伤說，某些颃袖自己想要参加临时政府)，早就使社会民主党的极广泛的成員对它表示了十分明确的态度。
    总之，意见分歧的实質在于，“火基报”不接受我們的宣传口号(武装起义、革命軍队、临时革命政府)，而我两則認为这是中心的宣传口号。“无产者报”認为，“用組織革命自治的口号来抵消甚至代替起义的口号”，是絕对不能容許的(“无产者报”第12号)。其余各点意見分歧都是此較求要的。不过有一件事倒是特别重要的，就是“火星报"第108号已經开始（对它来說这已經不止一次了）倒退、要花招、脱身了：它除了提出粗藏革命自治的口号以外，又提出了“人民群众积极地采取战斗行动”的口号（天晓得这和武装起义有什么不同)。“火星报”甚至还說，“粗械革命自治是建立與正的全民起义‘粗織'的唯一方法”。“火星报"第108号是在8月18日(②6日)出版的，而在新历8月4日，在雉也納“工人报”上就登出了馬尔托夫同志的一篇文章，这篇文章完全是根据第106号的精砷而不是根据第108号的“修正意見”的精神論逃“火星报”“計划”的。馬尔托夫同志这篇宝費的文章是“社会民主党人馬尼洛夫精种”的典型，我們把它的主要部分翻群在下面⑦。我們弑对这些混乱观点作一分析。
    为了阐明問题，首先必须弄清楚，目前是什么力量和通过什么
    見本维第209一211瓦。一如者注·

==========第210页==========
    作保卓派资产阶裁的民巴，还是作革命无产阶极和农民的领袖？199
    途径“創造”俄国革命的“历史”。专制政府接受了沙皇和人民“协商”的坦論。专制政府一方面希望和那些在警察监硯下箭选的一小撮地主和小店主进行协商，另一方面开始疯狂地残暴地筑压革命。保皇派资产阶毅中有比較多的人贊成沙皇同人民安协的理論(解放派和立宪“民主”党)。资产阶宣传这个理論，就表明它背叛了革命，表明它准备先支持革命，然后再联合反动势力反对革命。革命无产阶级由于祉会民主党的頜导而要求入民专制，即要求彻底消灭反劲势力，首先是实际上推翻沙皇政府，代之以临时革命政府。无产阶级力求（常常是不自党地，然而是始熬不流地、坚决地)联合发民，面不瓢資产阶铰的动格和叛变，在农民的帮助下把革命进行到彻底胜利。
    召开国家杜馬无硬是对革命的藤步，但是作这个镀步是为了镇压革命和不制定宪法（这是更加无疑的）。登产阶级的“娈协分子”想要謀取宪法是为了筑压革命；雜諾格拉多夫先生（在“俄罗斯新聞”上)就特别清楚地表明了自由资产阶毅这种由于自己的阶級地位而必然具有的意图。
    現在武問：在这样的情况下，“协会联合会”这个资产阶殺知藏分子的最广泛的粗械所作出的抵制杜馬的决定（见“无产者报”第14号)有什么意义呢？脊产阶級知藏分子总的說来也想要“安协”。所以，正象“无产者报”骨經多次指出的那样，这些知藏分子也在反·动势力和革命势力之間、在討价还价和斗季之間、在勾結沙皇和起义反对沙皇之間动搭不定。资产阶极知藏分子也不可能不这样，这是由它的阶級地位决定的。但是，这种知藏分子更能够反映整个脊产阶級的广义的根本利盆，而这种利盆同单純是資产阶殺“上层人物”的暂时的殃小的利盒是不同的，忘記这一点是错諛的。知

==========第211页==========
    200
    列宁至集第九籍
    藏分子比較能够反映广大的小资产阶毅和农民的利盒。所以，尽管它很不坚定，但是它比較能够同专制制度进行革命的斗争，它一旦接近了入民，就会在这个斗季中成为一支巨大的力最。它自己虽然歡弱无力，但是能够給小资产者和农民的极广大阶层提供他們恰恰缺少的东西：知藏、綱领、倾导、组输。·
    可見，“协会联合会”中产生“抵制”思想这件事情的实置在于，大養产阶级同沙皇协商一安协的第一步，必然引起小茶产阶额知識牙子同革命人民接近的第一步。地主和资本家向右糖了，资
    ·产阶级知職分子即小资产阶极的代表則向左轉了。前者还会不止
    一次地争人民的力量来威胁沙皇，但是他例在走向沙皇。后者还沒有彻底抛弃“安协”論，还沒有完全走上革命的道路，但是他們在考虑是不是走向人民。
    我們在“无产者报”第12号上指出的賽产阶级民主派内部产生的抵制思想的实置，也就象上面所說的邢样。只有眼光非常短浅的人才能够把这种思想看成不干預主义、缺席主义、奔权主义等等。登产阶殺知藏分子沒有什么可以奔权的，因为严格的資格限制本身就把他們同国家杜思远远地隔开了。登产阶级知藏分子在他們关于抵制的决議中，把“动員我国一切民主分子”提到了首位。養产阶殺知藏分子是解放旋政党即立宪“民主”党的最积极的、最坚决的、最有战斗性的分子。查备这种知藏分子的抵制思想是弃权主义等等，或者基而拒絕支持和发晨他們的这种思想，这就是目光短浅：就是帮助了保皇派大资产阶毅。保皇派大资产阶极的机关报“解放”杂志攻击抵制思想，决不是偶然的。
    上述观点的正确性，不仅可以用一般的基本的阴点来証明，而且可以用斯·斯·刀先生在“解放”杂志第76期上作的宝贵的自

==========第212页==========
    作保良派资产阶极的尾巴，还是作革命无产阶教和农民的赋花？201
    供来証明。斯·斯·先生把抵制思想的拥护者列为“激进”派，而把反对者列为“温和”派，这是十分值得注意的。他责备前者具有“民意主义”，重犯了“积极的革命团体”的錯麒（那些遭到“解放”杂志的这种黄备的人是光荣的)；关于后者他直截了当地說，他們是处在专制制度和“社会(sc!④)革命”这两堆火的中間，同时可怜的斯·斯·先生甚至吓得差一点把民主共和国和t会革命混淆起来！斯·斯·先生的最宝贤的自供是：他在把“协会联合会"代表大会和地方自治派代表大会加以比較的时候說道，对于激进派来靓，“中心的間題无疑地（請听1）是要求改变选举制度，而对于此较温和的派別来說，主要的兴趣在于扩大杜禹权利”。
    其是一语道破！斯·斯·先生泄露了被我們几百地羯穿了的地主和資本家的隐移的“杜馬”②。他們的“主要的兴趣”不是吸引人民参加选举（他們害怕这一点），而是扩大杜馬的权力，即把大脊产阶毅的会議从立法踏議会藏变成立法会議。这就是問題的关键。大资产阶额对“立法諮議的”杜馬是永远不会威到滿足的。因此，在国家杜馬中必然会在宪法問題上发生冲突。但是大资产阶級永远不会成为人民专制的忠实可靠的拥护者。它永远会一只手抓宪法（为了自己），另一只手剝夺人民的权利或者阻得人民权利的扩大。大资产阶殺不可能不竭力年取保証大资产阶級特权的宪法。激进知澈分子不可能不反映小资产阶毅和农民的更广泛阶层的利盘。资产阶級民主派的右翼由于得到了一点好处，立刻“变聪明”了，我們看到，他們已經不再开“秘密的”代表大会了。左翼看到，自己甚至一点好处也沒有得到，地主资本家利用“第三因素”
    原文如此！一一裙者注
    ②原文是y,在这里是双关語，可时有“思型"的意思，一深者注

==========第213页==========
    202
    列宁柔巢第九张
    (鼓动、宜传、出版粗辙等等)谁备出卖他們：在国家杜馬中不是努力傘取人民的权利，而是靡取自己的反人民的权利。资产阶級知藏分子成党到叛变已經开始，于是便斥责国家杜馬是政府对俄国各族人民的“无礼挑卦”，宣布抵制杜馬，主张“动員民主分子”。
    社会民主党人在这种情形下攻击抵制思想，就等于扮液了政治上的傻瓜的角色。革命无产阶级的正确的阶毅本能使得大多数俄国同志都产生了积极抵制的思想。这就是靓：支持左翼和争取左翼，尽量把革命民主派分子分化出来以便同他們一起打击专制制度。激进知藏分子向我們伸出一个指头，那就抓住他的一只手！如果抵制不是吹牛，劲員不是空話，对无礼挑衅的不滿不是装模作样，那就应当和“协分子”决裂，拥护人民专制的理論，接受并且在塞实上接受革命民主派的唯一彻底的完整的口号：武装起义、革命軍队、临时革命政府。团桔一切实际上接受这些口号的人，在全国人民面前把一切戀籟站在“安协分子”方面的人踢进污水坑，这就是革命无产阶毅的唯一正确的策略。
    我刑的新火尾派忽駱了抵制思想的阶級根源和笑际政治意义，因此放了空枪。切列万宁同志在第108号上写道：“从顿河委
    員会和圣彼得堡小粗的传单中可以看到，这两个組辍”(B①：孟
    什挂克的組織。一“无产者报”辐輯部注)“都是主张抵刷的。他們認为参加这种杜馬的选举是可耻的行为，是背叛革命事业的行为，因此预先譴查将要参加选举的自由派。这样做就排除了把国家杜馬变成民主革命的工具的可能性，显然也就放弃了这方面的宜传工作。”我們加上若重号的这句話恰好表明了现在所提到的錯
    ①Nota bene-一注意。—据者注

==========第214页==========
    作保皇派资产阶极的尾巴，还是作革命无产阶短和农民的短柏？203
    腿。那些标榜反对“不干預主义”的人，只不过是要模糊干預方法这个兵正重要的問题。有两种干預的方法，两种口号。第一种方法是：“十倍地加强宜传，到处粗械集会，利用选举集会，甚至用强力打入这些集会，粗械游行示威和政治罢工，等等。”(“无产者报”第12号)这种宜传运劲的口号我仰已經談論过。另一种方法是：取得“参加国家杜馬的革命的保証，以便把杜馬变成推翻专制制度和名开立宪会藏的革命会議”(“火星报”第108号上的切列万宁同志的文章)，或者“逼迫复选人只选举民主自由代表机关的坚决的拥护者参加杜馬”（雉也納“工人报”上的周尔托夫同志的文章）。这种方法上的不同也就反映了融会民主党的“两种策略”的不同。社会民主党的机会主义派总是喜欢通过取得賽产阶级民主派的保証来“逼迫”资产阶极民主派。祉会民主党的革命派則通过斥黄资产阶较民主派向右轉的行为，通过在群众中传播彻底革命的口号来“逼迫”资产阶級民主派，推动他码向左轉。“取得保证”的理論是著名的斯塔罗雜於的石蕊就纸的理論，是最幼稚的理論，这种理論只会在无产阶级中間制造混乱，把无产阶級引入歧途。切列万宁同志釀誰来负黄他所取得的“保証”呢？是不是護上帝呢？在阶殺的物國利盆的支配下，所有一切的保証都会成为空話，这一点难道切列万宁同志不知道嗎？切列万宁同志想用“限权代表委托普”把国家杜馬的脊产阶毅代表同革命无产阶毅联系起来，这难道不是幼稚的想法嗎？如果罵尔托夫同志切实地执行自己的計划，他就必须向工人阶毅堂布，某次地主集会上的某某人某某人是“自由民主代表机关的坚决的拥护者”1宣布这一点，就等于散播最有害的政治毒素！
    大家还要注意这样一点：彼特龙克雉奇之流、罗迪切夫之流以

==========第215页==========
    204
    列宁至集第九然
    及tutti quanti@人物的所有这些“革命的保证”，所有这些“限权代表委托妻”，所有这些关于“坚快支持民主自由的代表机关”（能找得出比这更籠就、更不清楚、更模糊的术語馬？)的字据，都会是背着无产阶级以社会民主党的各义取得和給予的。因为公开这样作是不行的，甚至就是在自由国家里，政洽家在从事公开的宣传时与其說是受私人协議的約束，不如說是受政党锕顧的約束，何况在我国的国家杜馬选举中设有而且也不会有确定的、定形的政党！新火星派同志們，你們看一看，你們是怎样父一次掉入了泥潭：你們口头上尽是“群众”、“在群众面前”、“在群众参加下”、“群众的主动精神”，但是事实上你們的“計划”不过是要求彼特龙克稚奇先生保証不作革命的叛徒而作革命的“坚决的”拥护者的秘密协定！新火星派自己把自己引到了荒謬絕倫的地步。在俄国，不管在什么地方，不管是什么人，甚至速他两的拥护者在内，都不会想規定这种荒恐的“革命的保証”。不，进行干预不应当采取这种办法，而应当毫不留情地键黄绥协論和彼特龙克雉奇之流等等资产阶毅安协分子。揭露他們的资产阶额的背叛革命行为，联合革命力址进行起义来反对专制制度（万一杜馬召开也反对杜馬)一一这才是实际地“逼迫”杜馬、笑际地争取革命胜利的唯一可靠的方法。我刚只应当在这一口号下干涉选举宜传，其目的不在于选举的手腕、协藏和保証等，而是在于宣传起义。只有武装的人民的笑际力量，会使得我們有可能利用国家杜馬内部或国家杜馬同沙皇之間将来可能发生的各种冲突来开展革命（而不是年取狹险的查产阶毅宪法)。先生們，蒂少相信些国家杜馬，多相信些正在武
    ④踏如此类的。一者注，

==========第216页==========
    作保盘派资产阶紐的笔巴，还是作革命无严阶极和农民的丽袖？205
    装起来的无产阶级的力量吧！
    我們现在来談蹤关于粗橛革命自治的口号。我們比較仔細地分析一下这个口号。
    第一、把革命自治的口号代替人民专制的口号提到首位，单純，从理論上来說也是不正确的。前者是指管理，后者是指国家制度。所以前若同賽产阶额的背叛性的“安协”論（沙皇傾导自治的人民，沙皇“不管理，而就治”)是相容的，后者是絕对不相容的。前者是解放派可以接受的，后者是解放派不能接受的。
    第二、把粗辙革命自治和粗撇全民起义等同起来是非常荒恐的。起义是国内战季，而战季婴求有軍队。但是，自治本身#不要求有軍队。在一些国家里，存在著自治，但是#沒有軍队。即使有的地方发生了挪威式的革命，即“辞退”国主和举行全民表决，那里的革命自治也不要求有革命軍队。但是，当人民正遭受到依靠軍队挑起内战的专制制度的压迫的时候，把革命自治和革命軍队等同起来，提出前者而不提后者，这简直是难以形容的邵陋行为，这种行为不是背叛革命的表現，就是对待間題极为輕率的表現。第三、历史也証明了这个不言而徐的媒理，就是只有起义取得完全的彻底的胜利，才能保証有充分的可能来建立具正的自治。如果1789年7月14日巴黎武装起义沒有打敢皇室的軍队，沒有攻下巴士底就，沒有根本擢毁专制制度的反抗，那末同年7月法国的城市公肚革命是可能的嚅？也許新火星派会靓，、蒙彼利埃城的城市公祉革命、革命自治粗搬是和本产生的，那里甚至决定臧謝行政长官好心地帮助别人米推翻自己，从而拿这件事作例子来表示异議吧？新“火是报”是不是期待我們在进行杜馬选举宣传运动的时候，将会威谢省长在我国的巴士底就还设有被攻下以前就自行

==========第217页==========
    206
    列宁至集第九卷
    引退呢？法国1789年城市公肚革命的时期是一个庆动派开始流亡的时期，而我国的革命自治的口号是在革命家还在流七中的时侯提出来代替起义口号的，这不是值得注意的嗎？有人會都周
    一个俄国高极官且，为什么8月6日不宣布大放，他回答說：“我两何苦要释放那1万个好容易才逮捕到的、明天又会同我們作激烈斗年的人呢？”这个高級官具說得很聪明，而那些在这1万个人还沒有被释放以前淡論“革命自治”的人是不聪明的。
    第四、目前俄国的实际情况清楚地表明，“革命自治”这一口号是不够的，必須提出直接的明确的起义口号。大家看一看，旧历8月2日在斯摩棱斯克发生了什么事梢。市杜馬認为哥藏克驻扎在城内是非法的，停止給他們拨款，粗織了城市民兵来保卫居民，号召士兵反对用暴力对付公民。我們很想知道，我例的好心的新火是派是不是認为这就够了呢？是不是应当把这种民兵看成苎命軍队、看成不仅是防御机关，而且也是进攻机关呢？是不是应当把它看成不仪进攻斯摩棱斯克哥毒克骑兵速，而且进攻整个专制政府的机关呢？是不是应当宜传这种关于成立革命軍队和关于革命軍队的任务的思想呢？在革命軍队还沒有彻底战胜沙皇軍队以前，能不能認为斯摩棱斯克城的其正的入民自治巳怒有了保障呢？第五、事实无可辯駁地証明，代替或若作为(？)起义口号的革命自治口号不仅是解放派“可以接受的”，而且已經被他們接受了。蒂拿出“解放”杂志第74期髓一讀吧。你們会在上面看到，有文章坚决斥壹“愚蠢的罪恶的关于武装起义的宣传”，同时雜护城市民兵和地方自治机关，韶为这是未来的临时政府的因素（参看“无产者报”第12号)。
    无論从娜一方面来看問題，都一定会发現，新“火星报”的新口

==========第218页==========
    作保应汲资产阶极的毛巴，还是作革命无产粉瓶和农民的狈油？207
    号是解放派的口号。提出組辙革命自治的口号来抵消或者代替武装起义、革命軍队、临时政府等口号的社会民主党人，不是去作革命无产阶毅和农民的俑袖，而是去作保皇派賽产阶毅的尾巴。有人責备我膺，說我們固执地“灌輸”老一套的口号。我們認为这种責备是一种授锡。我膺的任务正是要不但灌赖社会民主党翔傾的一般具理，而且要不倦地灌轍迫切的政治口号。我們已翘极共广泛地宣传了自由派所仇砚的“四条”（普温、直接、平等、无記名投票)。我們已誙使工人群众知道了“六項”政治自由（言論、信仰、出版、集会、結社、罢工)。我們现在应当几百万次几十亿地重，复“三项”最近的革命任务（武装起义、革命軍队、临时革命政府）。完成这些任务的人民的力量正在自发地、不是逐日而是逐时地增长者。起义的尝武日金增多，起义的粗矮愈来愈强，武装正在发展。在穿工农服和軍装的工人农民中間涌現了很多不知名的英雄'人物，他們与群众血肉相速，他們具有愈来愈强烈的人民解放的崇高理想。我例的任务是使这些小溪汇成巨流，使自发运动得到光亮，使自发运动的力量十倍地加强，使我們的迫切任务的自党的、直接的、清楚的和正确的革命綱領发出万丈光芒。
    結論。我們对待国家杜馬的策略可以归钠为五点：(1)利用关于国家杜禺的法合和杜馬选举来加强宜传，举行集会，利用选举宜传、示威游行等等等等；(2)周繞下列口号进行这个宣传运动：武装起义、革命軍队、临时革命政府；传播这个临时政府的綱颌：
    (3)团秸一切资产阶毅民主派分子，即仅仅团秸那些事实上接受上逃口号的人来进行这种宜传和武装斗年；(4)支持脊产阶殺民、主派左翼中产生的抵制思想，使它成为积极的抵制，即上遽的极其广泛的宜传。年取養产阶极民主派的左派拥护革命民主搁顏，参

==========第219页==========
    208
    列宁金集第九卷
    加能使他侧接近小登产阶毅和农民的活动；(5)在最广泛的工农群众面前毫不留情地揭露和譴黄資产阶毅“安协”論和资产阶极“绥协分子”，公布和說明他們在叁加杜馬以前和在杜馬里面的每
    一个叛变的和不坚定的行为；告訴工人阶毅要整惕这些出卖革命的資产阶级叛徒。
    截于1905年9月5日(8月23日)"无产者服“第15导
    按"无产者报”原文刊闻

==========第220页==========
    209
    对最混乱的計划所作的
    最清楚的說明
    我們在社論①中骨指出，新“火星报”的新的“杜馬运动計划是个混乱的計划。下面是馬尔托夫自己在稚也納“工人报”（新历8月24日)上对这个計划所作的最清楚的說明（引文中的着重号都是喝尔托夫自己加的)。·
    馬尔托夫同志在指出“俄国的許多粗機对这个計划的支持”以后，說道，“这个計划如下：工人組撇要主动建立一种由一切不滿意沙皇的政良的居民来选举的人民宝传委員会。这种委员会的班务是首先在全国展开等取建立道正的人民代表机关的宜传工作。正式成立这些委員会是为了使人民群众参加当前的选举。既然他們由于受到选举法的限制不能直接参加选举，那末全国公民可以聞接参加选举，向比较狭窄的特权选民团来申訴自己的意見和要求。委員会要对选民团施加压力，使得选入杜馬的人尽是民主自由代表札关的些决的拥护者。同时委員会力在‘合法的代表机关以外建立非法的代表机关，而后者将会在一定的时机作为人民意志的临时机关出現在全国面前。委員会号召人民通过普遍的投票选出自已的代表影这些代表在一定的时机应当来到一个城市集会井宜布自已的集会是立宪会藏。这个运动的理想目的可以說就是如此。不洽事清会不会发展到这个地步，运动沿这条道路向前发展必然会产生那种将能摧毁沙皇的法律跟制并为将来革命的胜利黛定基础的革命自治粗辙。这种革命自治的因素正逐渐在全俄各地形成起来，例如，現在在两个高加索省中官方改权受到了全体居民的抵制，居民已摇由自
    ①見本卷第197一208耳。一相者注

==========第221页==========
    210
    列宁至集第九卷
    已选出的政权来管理。（附带脱一下：古里亚农民要求我阿的委員会承認这种政权。)
    这种在各处公开行使职权的自治粗栽是借以消灭那不肯自顾地开辟宪法时代的专制制度的形式。不言而喉，建立这种粗畿的可能性是由于致府机构的日盆瓦屏和人民中阻的有效力量(Wirkenden Kraf)的增长而产生的。
    这个无与偷此的計划是保皇派（解放派）茶产阶级的理擦目的，是自由主义地主消灭俄国无产阶额和农民革命的理想目的，现在我們来把它向同志們介貂一下。
    我們已經千百大地指出过，解放派即保皇派資产阶毅所希望的“滑灭”，就是在不发生人民起义或者至少是人民起义不取得完全胜利的情况下政杖轉归資产阶级。这种要在保存专制政府的政权的条件下进行“选举”的馬尼洛夫式計划完圣对自由聋产阶极有利，因为只有它才能作出类似这种选举的事情。
    关于这个合人可笑的計划的知节我們只是笛单地睒一膜。在高加索（不是在两个省，而是在若干个乡）自治是依靠武装起义战立的，忘記这一点不是很幼稚的嗎？韶为在遙远的边驱的山区中的儿个村庄里可能做到的事情，在俄国的中心不經过人民战胜专制制度也可能做到，这不是幼稚的想法嗎？这个要在保存专制政府的政权的情兄下进行多殺“选举”的卧划不是登峰造极的迁腐表現嗎？說什么“不滿意的居民”(？)选举人民宣传委員会（沒有翔领，沒有明确的口号)。說什么委且会建立“非法的代表机关”（它大概是用純粹解放派的粗織来代替社会主义工人党的非法粗犧！)。用“人民意志的机关”这个不清楚的术語来代替“临时政府是起义机关”这个清楚的革命术語，完全有利于地方自治派資产阶毅政党，这是很明显的。想要在“非法的”委員会的倡曦下和在保

==========第222页==========
    对最泥乱的针划所作的最清是的鼓明
    11
    存特列波夫2一伙的政权下进行立宪会議的普选，·完全是一种幼稚的想法。
    在摩論中，“恶魔律师”一人人反对的荒恐观点的難护者有时是有用处的。現在“火星报”就扮渲了这个角色。它的計划用来作为在小組中、在飞行集会和群众大会等等会藏上駁斥都論的致材，用来更加明确地把革命无产阶毅的口号同保皇派自由资产阶级的口号加以对照，是很合适的。
    按于1905年9月5日(8月23日)无产者报"第15号按“无产者报原文刊闻

==========第223页==========
    212
    向国际社会民主党报告我們党内的情况
    向国际社会民主党报告我們党内的情况是所有侨外社会民主党人的最重大义务之一。我們向同志們提醒这一点井且号召同志們为捍卫俄国肚会民主工党第三代表大会的立锡而进行大力宣,传。应当不懈地利用每一件事实、利用任何一个适当的机会向外国工人的一切小粗和外国社会民主党的所有党員进行宣传。宜传应当朵取同有党悟的社会民主党人和工人党党員身分相称：的方法。宣传的基本内容应当是圣面介紹有关文件，首先是散发我們用法文(1905年6月25日Le Socialiste》①的附刊。法国社会主义若中央机关报Le Socialiste》的地址是Rue de la Corderie 16.
    Paris②)和德文（小册子Bericht iiber den3.Parteitag?圆。出版者地址是Birk et C,Buchdruckerei und Verlagsanstalt in Miinchen,
    Vittelsbacherplatz2.Preis20pf.④)出版的俄国肚会民主工党第三次代表大会的决議。决藏的法文譯女和德文器文也可以向我們党的发行部索取。
    ①·过会主义者报”，一拥者注
    ②巴黎科德里街16号。一相者注
    ③“关于第三文党代技大会的报告”。一架省注
    ④比尔克出阪公司，慕尼黑菲特耳巴黑广“2号。定价0分尼。一起著注

==========第224页==========
    向国际社会民主党报告我們党内的情况
    213
    除了这个基本材料以外还应当从我們的报刊上翻藤些重要的女件和論文。应当不断揭露赫列斯塔科夫式的新“火星报”的整个不光彩作法。它餒沒有用德文也沒有用法文出版自己代表会曦决藏的全文（因为这会暴露它自封为中央机关报、悟用这一称号的事笑)。“火星报”在欧洲肚会民主主义报衹上登載的关于有粗械的工人的“就計资料”，是很可笑的（只要指出一点就够了：新“火星报”直到現在还不敢用俄文公布这个“統計资料”，怕当众出丑，但是我們在“无产者报”第9号上全部搏載了这一統卧资料3)。“火星报”现在把一封由辐輯部署名的信分发袷国外所有的侨民，这封信对少数派的力量也作了同样可笑的赫列斯塔科夫式的自夸，所以直到現在还无颜公落我們耻会民主主义报紙的俄国葭者。对欧牛者的斗季应当全力进行，但是要得体，要向公众全面报道和砌明真相，不浮夸、不武断、不造涨、不作見不得人的私人报道。
    鞍于1905年9月5日(8月23日)“无产者报第15号按无产者报”原文刊纹
    4

==========第225页==========
    14
    “俄国的財政和革命”一一文的按語
    蝙者按。刚刚在柏林出版的魯道夫·馬丁“俄国和日本的前途”一普非常清楚地証实了作者的粘論。我們还不可能藏到这本曹，現在只是根据外国报衹的报道，指出骸著的主要粘論。作者抱的是钝粹实际的观点，同任何政治倾向无关。他作为一个就計学家，周密地分析了俄国的财政状况，得出桔論設，不管是鞭續战季或是解結和狗，都是免不了要宣告破产的。俄国的农业完全襄落了，要振兴起来就需要500亿卢布的資金。今后10年中的预算赤字，每年将不少于多亿卢布。俄国的国債，据作者計算，現在已达80亿卢布，5年以后将增加到120亿。借款的利息无法偿付，因为現在雒也不会借錢耠俄国。1905年的俄国和路易十六时代的法国异常地相似。魯道夫·馬丁竭力劝德国尽快把借給俄国的15亿卢布的借款税手出去（尽可能棘粉美国）。欧洲養产阶殺预料到俄国必然破产，正在匆忙脱身。
    于1905年9月5日(8月23日)“无严者报"第15号按“无产者报原文罚印

==========第226页==========
    215
    社会民主党对农民运动的态度
    农民运动在俄国現今的民主革命中的巨大意义，所有的社会民主党报刊都已經解释过很多次了。大家知道，俄国肚会民主工党第三次代表大会就这个間題通过了专門的决曦，为的是更加确切地規定整个觉悟的无产阶级政党对于目前农民运动的活动方针，并将这种活动就一起来。虽然这个决曦是預先准备好了的（第
    一一个草案刊登在今年3月10日〔23日]“前进报”第11号上①)，最然这个决曦早巳由力求把俄国社会民主党全党已經确定了的覌点表远出来的党代表大会仔知考虑过，它还是引起了在国内工作的許多同志的疑惑。藩拉托夫委員会一致認为这个决藏不能接受(见“无产者报”第10号)74。我們立即表示願意得到他們对这种部判的解释，可惜这个颜望現在还沒有实现。我屑只知道，莲拉托夫委員会認为新火星派代表会議关于土地問逦的决議也是不能接受的，可見，它所不滿意的是这两个决議共同的地方，而不是它两不同的地方。
    一位莫斯科同志写給我們的一封信（用胶版印成传单出版），是关于这个問题的新材料。現在把这封信的全文轉录如下：
    ①其列宁全蔡”1959年人民出版社板第8张第08“209瓦。一据者注

==========第227页==========
    216
    列宁圣架第九然
    給中央委員会和
    ·农村工作同志們的一封公开信
    同志啊！莫斯科委目会所轄的专区钥微，已經在农灵中間值接开始工作了。由于缺乏粗辙这种工作的艇驗，由于我国中部发村有許多特殊条件，第三次代表大会的决藏对这一間题的指示不够明确，在定糊刊物和一般刊物上几乎完全没有农村工作的参考材料，所以我們不得不清求中央袷我們寄来原則性和实践性的群知指示，井嵛求你啊各位组任同样工作的同志，把你門从經驗中得到的实际村料告訴我們。
    我們部为必須把我啊葭第三次代表大会关于“对农昆运动的态度”的决議时所发生的疑惑，以及我們已經开始在我們农村中实行的粗檄計划告訴你們。
    “(一)在广大的人民中間进行宜传，說明肚会民主党的任务是积极支持农民所主张的、能政善农昆次况的一到革命指施，直到设收地主、官厅，致常、修道院和皇族的士地。（見俄国肚会民主工党第三永代表大会决）
    ·这一条当先就没有說清楚，党的想糍将要怎样进行和应骸怎样进行党传的間題。为了进行宜传，首先就要行一个同所想宜传的部些群众很接近的粗機。农村无产阶极所粗成的委员会是否就是这样的粗镒，或若可能还有其他的粗越方法来进行口头宜传和售面宜传，这是一个没有僻决的間随。积极支持的诺言也是如此。支持，而且是积极地支持，这也只有在当地有了粗犧以后能办到。“积极支持"的問面，我們总觉得是极其摸糊的。肚会民主党能不能支持没收那些用机器和优良的耕作方法等等来深耕细作的她主土地呢？把这些土地轉交給小资产阶极私有者，一虽然致善他刊的状况是很重要的，一这按骸农场在资本主义方面的发展来說：就会是倒退一步。所以我啊部为，我們氏是肚会民主党人，就应当在这条关于“支持”的条文里作如下的保留：“如果把这些土地液收来交归农民（小资产阶毅）所有的办洪，将是保茫各骸土地上的生产发展的一种更高形式的話。”其次：
    “(四)力求把农村无产阶极单独粗糍起来，在肚会民主凳的旗下把它

==========第228页==========
    肚会民主党对农民运动的态度
    217
    和城市无产阶极就一起来，使它的代表参加到农民委员会中去。”
    引起怀疑的是本条中最后一句話。間题在于“农民联合会”一类的養产阶极民主粗犧和祉会革命党人一类的反动的空想主义的粗粒，是在自己的旗帜下把农民中閻的资产阶极分子和无产阶极分子一同粗横思来的。我們使农村无产阶极祖糍的代表参加这样的“农民”委員会，就会自相矛盾，就会和我們对于b1cc①間感等等的骐点相矛盾。
    我們觉得这里必须作些修正，而且是很重大的惨正。
    这就是我刚对筇三次代麦大会决議的一些共同的意見。希望尽可能快和尽可能群叙地加以分析。
    至子在我們专区的組機中建立农村”粗熾的計划，那我們是在第三次代麦大会的决議根本没有提及的那种条件下工作的。首先必须指出，我們活动的区域一莫斯科省以及与它接嚷的邻省各县一主要是从事于大工业的区城，手工业不太发达，专門从事农亚的居民为数基少。这里有10000一15000名工人的巨大的犧工厂，也有500一1000工人的散处于偏僻乡村的小工厂。看来，在这样的条件下，肚会民主党一定能够在这里找到最适宜的工作基地，但是实际情况麦明，这种輕率的股想是不值一致的。虽然某些工厂已存在了0一50年之久，但是直到現在，我們的“无产阶殺”超大多数还没有和土地衔稻关系。“农村”把无产阶殺束搏得非常厉害，纯粹”无产阶极集体劳动过程中所造成的一切心理等等的前提，在我們的无产阶极中間是没有发展起来的。我門的这些“无产若的农业生产，是一种混血的东西。工厂中的織工屈人去耕种他的一小块土地。他的妻子（知果地不在工厂中工作）、兒女、老年人、残废人也在这块土地上工作，而他自己老了，残废了或者因粗暴威不可靠的行为而被逐出工厂的时候，也，要到这用来工作。这样的“无产者”很难叫做无产者。他們按經济地位来說是穷人，按意藏形态求說是小资产者。他們毫无知邀，思想保守。“黑帮”分子就是从他們中間募集来的。但是最近他們也渐渐觉醒起来了。我們以“純粹的”无产阶级为据点，把这些惑昧的群众从历来的睡梦中唤醒，而且是有成被的。据点正在增加，有的地方巩固起来，无論工厂或农村中的穷人都新渐受到我們的彩响，接受我們的思想。我丽認为在非“純棒”无产者群众中聞成立粗辙，不会是不合正统的。我
    ①联盟。一辐者注

==========第229页==========
    218
    列宁全集第九卷
    們没有别的弹众，如果我門坚持正梳原則，只粗楼农村“无产阶殺，那我們就得绑散我們的和我呼邻区的祖辙。我們知道，我們对于那种渴壁没收被地主荒废了的耕地和其他土地以及渴笔没收俗侶們不能好好經营的土地的心理，是很难反对的。我們知道，资产阶极民主派，从“民击保皇”派（在卢仔县有这样的派别)起，直到“农民”联合会止，都会和我們争着去影响“穷人”，但是我們度武装后者去反对前者。我們要利用专区内所作一到趾会民主党的力量，无論是知藏分子或者是无产阶效工人的力量，来建立和巩固我們的由“穷人·粗成的肚会民主党委員会。我們是按下面的计划来进行工作的。在每个县城或大工业中心，我阿都要建立直虽专区想撒的县委員会。县委马会在它的帖区内，除丁厂委具会外，还要建立“农民”委員会。为了保守秘密，这种委員会的人数不应很多，其成员应以革命情者最高昂和最能千的资苦农民为限。在纸行工厂双有浓民的地方，必須把两者組織在一个小额委員会中。
    这样的委員会首先应当明确地認清当地的实际情形：（一）土地关系：
    (1)农民份地，租地，土地占有形式（村社占有，个体发戶占有制等等）。(2)周围的土地：1，何人所有；2.多少土地；3.农民和这些土地的关采怎样影生.使用这些土地的条件：1)工役，2)为租用“判地”而繳柄的过高的租金等等；
    5.积欠富农和地主等等的债务。（二）轼税：农民土地和地主土地课税的高度。(三)季节性短工和手工业，护照，有无各季屜佣等等。（四）当地的工厂，其中的劳动条件：(1)工资，(2)工作时間，(3)管理机关对待工人的态度，(4)居住条件等等。（五）行政人其：地方官、乡长，录事、乡审判官、乡警官，牧师。(六)地方自治机关：农民代表、自治机关所凰的小学致員和医生、图露馆，学校，茶室。（七）乡会：成分及其主管事宜。（八）粗織：“农民联合会”、社会革命党人、社会民主党人。
    社会民主党农民委員会了解这些情况后，必須在乡会上通过缝除各种不良现象的决。同时，这种委目会应该在群众中阳加紧宜传社会民主党的思想，組镒各种小粗，飞行集会、群众大会，散发传单和警刊，缘集供党需要的經费，經过县支部去和专区組越取得联系。
    只要我們能够建立許多这样的委具会，社会民主党的成功就有了保证。
    专区組糍目
    我网当然不会去拟定这位同志所說的种种群細的实践的指

==========第230页==========
    肚会民主党对农民运动的态度
    219
    示，因为这是当地工作人其和扭任实际顏导工作的俄国中央机关的事情。我例只打算利用这位莫斯科同志寄来的这封内容丰富的信来解释第三大代表大会的决藏和党的一般的迫切任务。从信里可以看到，第三炎代表大会的决羲所引起的腿会，只有一部分是在理論上发生的怀疑的結果。引起这些会的另一个原因，是一个新的、先前沒有发生过的問题，即“革命农民委員会”和在农民中工作的“社会民主党委员会”的相互关系的問题。单是这一問題的提出，就証明社会民主党在农民中的工作已怒前进了一大步。現在提到日程上来的，已解是一些此較細小的問题，是由于“农村”宣传工作已开始巩固起来而具有固定形式时的实际需要所引起的問题写信人不止一次地忘記，他责备代表大会的洪議不大明确，其实是他在寻求党的代表大会沒有提出而且也不能提出的問题的答案。例如，写信人說，“只有”在当地建立了粗織，扌能宣传我們的思想和支持农民运动，这个意見是不完全正确的。当然，这种粗械是我們很願意有的，而且在工作扩大的情形下是必需有的，但是上面所裤的那种工作，即使在沒有这种粗矮的地方，也是可以进行而且必須进行的。我們谌至单是在城市无产阶殺中間进行活动时，也不应骸忽限农民問题，而应骸宣传第三次代表大会代表整个凳悟的无产阶毅政党所作的声明，即我們支持农民起义。必須通过宣传品，通过工人，通过特别的粗辙等等使农民知道这一点。必須使农民知道，社会民主主义无产阶毅的这种支持，不到沒收土地(即无偿地割夺私有主的土地)决不停止。
    写信人在这里提出了一个理論周题：是否要用特别的保留条件来限制把沒收来的大地产交归“农民小资产阶毅所有”的办法。但是写信人提出这个保留条件，就是任意箱小了第三次代表大会

==========第231页==========
    220
    列宁全集第九酱
    决藏的意义。决譴没有一句蒂提到社会民主党应骸支持把沒收来的土地交归小資产阶毅私有者棠握的办法。决議上說：我們支持农民，“直到沒收土地为止”，即直到无偿地夺取土地为止，但是夺来的土地应骸交耠潍的問题，决藏上根本沒有解答。大会把这个問题留作悬案#不是偶然的：从“前进报”（第11、12、15号）的文章①中可以看到，预先来解答这个間題是不恰当的。例如，在那里說过，在民主共和糊的条件下，社会民主党不能預先拒絕土地国有化而束縛自己的手脚。
    事实上，我們和小查产阶极的社会革命党人相反，認为現在最重要的，是农民起义的革命民主方面，以及把农村无产阶殺特别粗犧成为阶毅政党的間題。現在，問题的实囹并不在于制定“不分土地”或土地国有化的空洞卧划，而是要使农民懂得井且笑际去用苹命手段破坏旧的制度。所以肚会革命党人强酮“社会化”等等，而我們則强测苹命农民委員会：我們說，沒有革命农民委其会，一切改革都是空的。只有同它們一起进行斗年，并且依靠它們，农民起义于能取得胜利。
    我們应当极力帮助农民起义，直到沒收土地为止，一然而决不是直到规定一切小炎产卧极的空洞計划为止。当农民运动是革命民主运动的时候，我例是支持农民运动的。我們准备着（現在立刻准备)，当它一且变为反动的、反无产阶叙的运动时，就同它作斗摩。馬克思主义的全部实囹就在于提出这一双重任务，只有不了解馬克思主义的人，于会把这一双重任务筋单化，或者把它压箱为单一的、筋单的任务。
    ①见·列宁圣集*1959年人民出版社板第8卷第204一209、219一223、286一99
    耳。一福者注

==========第232页==========
    社会民主竞对农民运动的态度
    221
    我們举个具体的例子来說吧。假定农民起义胜利了。革命农民委具会和临时革命政府（它在某种程度上正是依常这些委員会的)可以随便怎样沒收大地产。我們是主张沒收的，这一点我們已經声明过了。但是我們那时将主张把沒收的土地交給雠呢？在这里我們并沒有束神自己的手脚，而且永远也不会用写信人漫不韶心地提出的那一类主张来束神自己的手脚。写信人忘記了，在第三次代表大会的那个决藏中談到：必须把“一切反动的混东物从农民运动的草命民主丙容中清除出去”，这是第一5第二、必須“在一切场合和一切情兄下独立短缴农村无产阶级”。这就是我們的指示。农民运劲中任何时候都有反劲的混杂物，我們就預先向这种混染物宣战。农村无产阶毅和农村资产阶毅的阶毅对抗是不可避免的，我們就預先把它揭露出来，把它說清楚，并准备迎接这个对抗所引起的斗摩。把沒收的土地交給誰和怎样豁的問腿，很可能成为引起这場斗争的一个橡由。我們并不去掩盖这个問题，并不說
    一定要实行什么平均分配、“社会化”等等，而是說：那时我們还要斗军，丈要斗拿，在新的战摄上联合另一些同盟者去斗争，那时我們一定是和农村无产阶额，和全体工人阶极一起去反对农村资产阶毅。在实践上，在奴役性的、农奴制的大地产占优势而实現大規模的社会主义生产的物質条件尚末具备的地方，这可能是把土地轉归小私有农民阶极学握；而在民主革命完全胜利的条件下，就可能是实行国有化；也可能是把巨大的賽本主义地产裤交耠工入协会，因为我們将立刻由民主革命开始向社会主义革命过波，弁且恰恰是按照我們的力显，按照有党悟有粗織的无产阶級的力量，开始向肚会主义革命过渡。我例主张不惭革命。我們决不牛途而废。我們不立即許下各种各样的“会化”的諾言，那是因为我們知道

==========第233页==========
    222
    列宁全集第九卷
    实现这个任务的其正的条件，我們并不去掩盖現在正在农民内部成熟起来的新的阶级斗傘，而是要揭示这个斗争。
    我阿起初是用一切方法尽力支持一般农民反对地主，直到沒收地主的土地，然后（甚至不是然后，而是同时）我們支持无产阶毅去一般地反对农民。現在来計算革命（民主革命）后“第二天”农民内部力量的配合，那是无那的空想。我們决不陷于目险主义，快不违背自己的科学良心，决不追求廉价的声誉，我們能够說的而且要設的只有一点：我侧将用全部力量去帮助全体农民笑現民主革命，从而使我們无产阶級的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。我們并沒有說，从现在的农民起义的胜利
    一定产生什么协調、什么均等、什么“肚会化”；恰巧相反，我們戬，“一定”有新的斗年、新的不平等，以及我們所力求实现現的新的革命。我們的学說不象肚会革命党人所蒂的童話那样“甜蜜”，誰要是希望别人只拿甜的給他喝，那就蒂他到社会革命党人那里去吧，我們会向这样的人設：請便吧。
    我們韶为，这个周克思主义观点也解答了关于委具会的周题。我侧認为，社会民主党的农民委具会是不应被有的：如果是社会民主党的，就不会只是农民的影如果是农民的，就不会钝粹是无产阶毅的，不会是肚会民主党的。有人爱把这两件事混为一談，我們不是这样的人。凡是有可能的地方，我們都力求粗械我們自己的委員会，社会民主工党的委員会。加入这些委員会的有农民，有穷人，有知藏分子，有娼妓（不八前，一个工人写信来問我們，为什么不到娼妓中間去进行宣传)，有兵土，有致員，有工人，一总而言之，有圣体社会民主党入，而汉有任何一个不是社会民主党入的人。这些委員会将从各方面尽量开屁社会民主党的工作，同时又力求把

==========第234页==========
    肚会民主党对发民运动的态度
    223
    农村无产阶級特别粗械起来，因为社会民主党是无产阶級的阶級政党。認为把沒有完全清除各种旧东西的残余的无产阶毅粗犧起来，是干“不合正統”的事情，那就是校大的错誤，所以我們很願意这样想：信上談到这个問题的地方只是出于麒会。城市工业无产阶殺必然是我阿肚会民主工党的基本核心，但是我們应当按照我們的党綱上所說的那样把一切劳动者和被剝削者，一切手工业者、穷人、乞丐、仆役、流浪者以及娼妓，都毫无例外地吸引到我例党的周围，教育他們，粗械他們，一当然是在一个絕对必要的条件下，就是要他例归附社会民主党，而不是社会民主党归附他們，要他們轉到无产阶毅的立場上来，而不是无产阶級到他們的立場上去。藏者会問：这和革命农民委員会有什么相干呢？那是設不需要革命农民委員会嗎？不，需要的。我們的理想，是要在农村里到处都成立钝肚会民主党的委員会，然后羲它們和农民中的一切革命民主分子、集团以及小粗希结协定来粗屐革命委具会。这和肚会民主工党在城市中保持独立并为了起义而与一切革命民主分子秸成联盟的情形完全租同。我們主张农民起义。我們絕对反对把各种不同的阶毅成員和各种不同的政党混淆起来，溶合起来。我們認为，为了起义，让会民主党应骸推动全体革命民主派，帮助他何全体粗椴起来，和他們肩并肩地一但是不和他侧溶合在一起一在城市的街垒上作战，在农村中一商去反对地主和警察。城市和农村反对专制制度的起义万岁！目前革命中整个革命民主派的先进部队一革命社会民主党万岁！
    款于1905年9月14日(1日)“无产者报第16号按“无产者报原文印
    1

==========第235页==========
    224
    我国自由資产者要的是什么，
    怕的是什么？
    在我們饿国，人民和知藏分子受的政治教育还非常少。在我国，明确的政治主张和坚定的党的观点还几乎完全沒有形成。人們对于任何对专制制度的抗羲都太容易相信了，而对于任何对这种抗曦的性質和本質的批部都怀着敌意，看作是瓦解解放运动的有害行为。难怪在这面共同的解放旗帜下，司徒卢威先生主編的“解放”染志在形形色色的具有自由思想的知藏分子中間广泛传播开来，因为这些知藏分子是很尉厌分析“解放派”自由主义的阶毅内容的。
    要知道，解放派的自由主义不过是全锻国自由主义的基本特点的更有系統的、不受#报检查机关检查的体現者。革命愈深入，这种自由主义的面目就暴露得愈多，不敢正酿興理，不敢了解这种自由主义的其正笑質的行为就愈不可原諒。在这方面，有名的历史学家巴維尔·雑萧格拉多夫先生发表在有名的自由派机关报“俄罗斯新聞”(8月5日)上的“改治苦信”，最能說明問题了。自由派的其他报舐如“我們的生活报”，也糖截了这部洋洋大作的摘录，而且速一句憤懣的話都沒有髒，这也同样很能說明問超。巴貜尔·雉諾格拉多夫先生极其明白地說出了自私自利的脊产阶級的利盆、策略和心理。他的这种坦率精神在某些此較圆滑的自由派

==========第236页==========
    我回自由资产者要的是什么，怕的是什么？
    225
    看来可能是不安当的，但是在党悟的工人看来这就更有价值。下面就是難諾格拉多夫先生的这篇文章的桔束語，这儿段話体現了骸文的至部精华。·
    “我不知道，俄国还能不能通过近似德国在1848年所經历的道路走向新制度，但是必須蝎尽金力走上这条道路，而不是走上法国在1789年选择的道路，这一点我是不怀疑的。”
    “对于不成熟的、很不齐心的、充滿彼此間敌意的俄国肚会說来，走法因的道路将会遵到前所未明的危险，甚至会招致灭亡。落得只好去听关于政权、秩序、国家杭一、社会詛镄等通目的实物课是很糟糕的，何况，腾这些課的不是养足了精力的巡官，就是因俄国处于无政府状态而負有天赋使命的德国卫兵队长。”
    你看，1789年的“道路”有前所末開的危险，这就是俄国養产者所最关心的事情！賽产若不反对1848年的德国的道路，但是他們要尽“全力”避免法国的道路。这是大有致盘的名言，值得好好深思。
    这两条道路的根本区别在哪里呢？就在于，1789年在法国和1848年在德国实現的变革虽然都是賽产阶级民主主义的变革，但是前者是彻底的，后者是不彻底的；前者成立了共和国井摩得了完全的自由，后者牛途而废，沒有摧毁君主制和反动派影后者主要是在自由资产者的佰导下进行的，他网把不够强大的工人阶毅拉了过去，前者是由积极革命的人民群众即工农群众进行的（虽然只是部分地)，他們把有势力的、温和的资产阶额撤在一边（虽然只是短时期地)；后者很快就着手“安撫”全国，也就是筑压革命人民并使“巡官和卫兵队长：”取得了胜利，前者使粉碎了“巡官和卫兵队长”的反抗的革命人民在一定时期取得了統治。
    所以，俄国賽产阶級的有学問的仆从就在“最有声望的”自由

==========第237页==========
    296
    列宁至集第九我
    派机关报上警告大家不要走第一条道路，即“法国的”道路。这位有学問的历史学家向往的是“德国的”道路，他坦白地就出了这一点。他非常清楚，沒有人民的武装起义，德国的道路是行不通的。在1848年和1849年，德国爆发了一系列的起义，甚至出現了一些監时革命政府。但是，这些起义没有一次取得完全的胜利。最成、功的一次是1848年3月18日的柏林起义，但是这次起义的钻局沒有推翻王权，只是迫使保持政权的国王作了些讀步，国王在局部失敗后很快就恢复了元气，艾夺回了所有的惑步。
    总之，这位有学問的资产阶级历史学家并不害怕人民起义。他怕的是入民胜利。他#不害怕人民把反动派和官僚，把他所仇视的官僚輕輕教别一順。他怕的是人民推鞋反动政权。他仇視专制制度，衷心地希望它垮台，但是他預料把俄国置于死地的不是保存专制制度，不是由于还沒有死去的君主权寄生虫慢慢腐烂而使人民机体遭到毒害，而是人民的完全胜利。
    这位精通只值三个戈比的科学的大学者知道，革命的时期也就是給人民上实物髁的时期，因此他不希望有消灭反动派的实物髁，而拿滑灭苹命的实物課来吓唬我們。他甚至对革命取得短时期的完全胜利也戚到害怕，害怕走这条道路甚于害怕烈火，他-·心向往德国式的結局，也就是反动派长八保持絕对胜利的秸局。他不欢迎像国发生革命，只是尽量骰法减郁革命的罪过。他希望的不是胜利的革命，而是失敗的革命。他韶为反动是一种合理的和正当的，自然的和持八的，可靠的和有道理的現象。他認为革命是不合理的、盛幻的、不正当的现象，它最多也只能由于专制政府的不稳固、“献弱”、“无能为力”而在一定程度上被認为是正当的。这位“客观的”历史学家不認为革命是人民的完全合法的权

==========第238页==========
    段医自由资产者樱的是什么，怕的是什么？
    227
    利，而韶为仅仪是刹正反动派极端行为的罪恶的和危险的手段。在他看来，完全胜利的革命是“无政府状态”，完全胜利的反动則不是无政府状态，而只不过是稍微夸大了国家的某些必要的职能。他只知道君主“权”，不知道别的“政权”，只知道賽产阶额的“秩序”和“祉会粗锻”，不知道别的“秩序”和“就会粗械”。在因俄国革命而“負有天赋使命”的欧洲力量中，他只看到“德国卫兵队长”，却看不到而且也不想看到德国社会民主主义的工人。他最反威的是那些“就图超越西方資产阶级”（教授先生耠賽产阶极这个学眼加上了表示飘刺的引号，他設人們竟拿如此荒恐的术語来設明欧洲的〔欧一洲一的〕文化1)的人物的“妄自摩大”。这位“客覌的历史学家”自安自慰地阴起眼晴，故意不看下述事实：正是由于俄国专制制度卑鄙成性，欧洲在政治方面已經儿十年儿十年地停滞不前以至倒退了。他害怕“养足了精力的巡官”的实物課，因此一啊，人民的领袖！啊，改治活动家！一一他特别警告人两不要彻底粉碎現代巡官的全部“力是”。这是一副多么卑鄙的奴扌相！这是在所翻对間題进行学术研究和客覌研究的舰子下干出的多么卑鄙的叛卖革命的勾当！拿破仑說过，去搜一搜俄罗斯人，就会找到韃靼人。我們也要設，去搜一搜俄国的自由资产者，就会找到穿上新制服的巡官，而且根据那个深奥的、“学者的”、“客覌的”见解看来，应当讓这些巡官保留/0原有的力是，否則他們也許又要“养精苦鲶”了！任何一个资产阶級思想家的灵魂，都是彻头彻尾的生意人的灵魂影他考虑的不是消灭反劲派和“巡官”的力量，而是尽快地同巡官勾結起来，以便收买、籠辂、软化他們。
    这位最有学問的脊产阶級思想家，超妙地証实了我們在“无产若报”上屡次提到的关于俄国产阶额的本凰和性置的全部論断。

==========第239页==========
    228
    列宁全集第九卷
    欧洲脊产阶级省經一度成为革命阶殺，过了儿十年以后才走向了反动，而我們自家的聪明人却不同，他們立刻就要跳过或者希望跳过革命，建立反动资产阶毅的不能耠人民充分权利的就治。資产阶毅不希望革命，而且由于它所处的阶敲地位也不可能希望革命。它希望的只是同君主勾结在一起反对革命的人民，背著革命人民窃取政权。
    在肚会民主派中有許多空論家甚至談起高加索新火星派所通过的、怒“火星报”編輯部出专賈特別嘉許过的那項决義来，而上逃那位自由资产阶级的聪明人，給这些空論家上了多么富有致盆的一课。高加索新火星派的决曦（速同“火星报”的餐語）會經全文轉拔在尼·列宁的“两种策略”（第68-69頁）①一書里，但是鉴于国内的同志們不大知道这項决曦；竖于“火星报”輯部自己也不顾意在自己的报紙上轉載这个他們認为“非常成功的”决議，我們在这里把骸决曦全部引来，以致訓全体社会民主派，并讓“火屋接”丢丢脸：
    “代表会議（新火星派的高加索代表会蕃）認为自已的任务是要利用革命时机来加深无产阶毅的社会民主主义意藏，而为了保証党对于正在产生的资产阶级国家制度有最充分的批部自由，代表会藏反对成立社会民主主义的临时政府，井反对参加这个政府，而認为最适宜的是从外面压迫養产阶級临时政府来使国家制度达到可能办到的民主化。代表会義認为，由社会民主党人成立临时政府或加入这个政府，一方面会使无产阶极广大群众对社会民主党失望而离开这个党，因为社会民主党虽然本得政权，但是不能满
    ①见本卷第78一79頁。一一期者注

==========第240页==========
    我国自由资产者要的是什么，怕的是什么？
    229
    足工人阶极一直到实現社会主义为止的迫切需要，另一方面会迫使资产阶毅退出革命，从而箱小革合的親模。”
    这个决藏太可耻了，它竞然主张（不管走机会主义下坡路的人写这个决議时的意願和認藏怎样)把工人阶級的利盆出卖耠資产阶级。这項决議把在民主主义革命时期变无产阶級为賽产阶毅尾巴的行为神圣化了。只要把这个决議同上面援引的雉諾格拉多夫先生的話（任何人都可以在自由派的政論中发现儿百处儿千处类似的話)对照一下，就可以看到，新火星派已怒陷到多么深的泥潭里去了。因为雉諾格拉多夫先生，这位最典型的查产阶殺思想家，早已經遐出了革命事业。新火星派先生們，难道他这种举动不会縮小“革命的規模”嗎？你們是不是应当向雜諾格拉多夫之流先生請罪，不惜放弃对革命的氨导来感求他們不要“退出革命事业”呢？
    段于1905年9月14日(1日)无产者报'第16号按无产者报“原文刊印

==========第241页==========
    230
    自然发生論
    “火星报'指出立宪会義可能以自然发生的方式成立，不用任何政府，当然也不用临时政府来促进。从此，这个伤透脑筋的間題可設已怒解决，一切因这个問题而产生的季論都应当停止了。”
    崩得在9月1日(8月19日)出的“最近滑息”第247号上就是这样写的。如果这不是藏刺，那就很难想象火是派的观点还有什么更好的“发展”了。不管怎样，“自然发生”論是确立了，“伤透脑筋的問題”已絮解决了，争論“应当停止了”。多美啊！現在我們在生活里就可以爱撫地抱着这个新的，刚刚发現的、象小孩的眼睛
    一样簡单明亮的“自然发生”論，而不再年論这个伤透脑筋的問題了。藏然，这个自然发生論#不是自然产生的，而是象大家所亲眼看到的，是崩得和新“火星报”同居的产兒，一一不过，重要的不是理論的来源，而是理論的价值！
    这些不幸的俄国社会民主党人，在俄国肚会民主工党第三次代表大会和新火星派的代表会曦上尉論这个“伤透脑筋的間題”，他們是多么不聪明啊。一些人老是能需要监时政府来产生立宪会藏，而不是護立宪会議自然地发生。另一些人認为（代表会議的决義)，“革命彻底战胜沙皇制度”也“可以表現为”“某个代表机关在人民的直接的革命压力下决定召开立宪会義”，而雕也沒有，甚至同普列汉諾夫一起出席代表会義的新“火星报”所有的福輯，也

==========第242页==========
    自然发生输
    31
    沒有想到現在“火星报所指出”而崩得用极好的字眼加以概逃、肯定和称呼的东西。正象所有的天事发現一样，立宪会藏自然发生論立刻給混沌状况带米了光明。现在一切都清楚了。用不若想什么临时革命政府（請回忆一下“火屋报”的意味深长的名言：不要把“政府”和“万岁”这两个嗣速在一起弄脏了你們的嘴唇！)，用不着要求什么国家杜馬的代表担负“把国家杜馬变成革命会藏”的“革命责任”（切列万宁語，見“火星报”第108号）。立宪会镂会自然产
    ·生的！1这就象童貞女自己会生兒子一样人民白己会产生立宪会藏，完全不用“通过”政府来玷污自己，不管是临时政府还是革命政府。这种分娩将是“沒有痛苦”的，将通过普选这的干净办法，而不需要任何“雅各宾式的”夺取改权的斗年，砷圣的事业也不会被資产阶极代表会曦的叛变行为所亵凌，蓝至也不需要什么在每火旧社会孕育着新社会的时候总要准时来到这个被玷污了的、有罪的、肮脏的尘世上的粗魯的接生婆。
    自然发生万岁！但願全俄各革命的民族现在都会認清自然发生是“可能的”，因而对他們也是必要的一条最合理、最簡单易行的通向自由的道路！但顧人們赶快給自然发生論的自然父母崩得和新“火星报”壁立起紀念碑吧！
    但是，不管新的科学发現的强烈光芒如何晃眼睛，我們还是应骸稍微談一下这个高尚的创造的几个卑劣的特点。如果說在汉堡做的月亮太糟糕5，那在“最近消息”的編輯部里制造的新理論也很不精知。制法很簡单，就是从来不犯一次小小的独立思考的过蜡的人一向最喜欢用的：把两个相互矛盾的观点拿来混在一起，然后分成两牛！从“无产者报”那里拿来了对专制制度下的人民选举的批新，从“火星报”那里拿来了对“伤透脑筋的問題”的斥贲；从

==========第243页==========
    232
    列宁至级第九箱
    “无产者报”那里拿来了积极抵制，从“火是报”那里拿来了提出起义作口号的不适当…“就象蜜蜂在每朵花上采蜜-一样”。于是，善良的崩得分子在那里洋洋得意地修飾打扮，为伤透脑筋的問題停止争論而高兴，在那里自我欣賞，党得自己比季論双方高明，不象他例那样看問題执险片面！
    崩得同志們，你們还不能自阅其說呀，除了新火星派的自然发生的方式以外，你們并沒有指出别的“自然发生的方式”。至于新火星派的方式，你侧自己本来就不得不承認，“在专制制度的环境下，违背掌握了全部国家机器的改府的意志”去进行人民代表的选举，只能是滑稽可笑的选举。新理論的创造者啊，請你們不要設了一牛就把我們丢开，請告訴我們，除了新火星派的方式以外，你們“想象”“自然发生”是什么样的“方式”？
    “无产者报”写文章反对“火星报”說，在专制制度下能够举行选举的只有解放派，他們是很乐意把选举冒充为人民的选举的①。·崩得回答道：“这个理由壑不起任何批都，因为亳无疑問，专制制度是不允許任何人，包括解放派在内，举行超出法律规定范围之外的选举的。”我們要恭恭敬敬地指出：地方自治派、市杜馬代表和各“协会”的会員过去举行过选举，現在还在举行。这是事实。他侧的許許多多执行机关就是証据。
    崩得写道：“根本(！)不能为了武装起义而进行反杜馬的宣传，因为起义只是完成改治变革的手段，在目前情况下不能”（不是“根本”不能？)“作为宣传口号。为了对付杜馬，可以而且应骸扩大和加深政治宣传，年取在普逼…等等的投票的基硎上召集立宪
    ①见本卷第182頁。一钢者注

==========第244页==========
    自然发生确
    233
    会藏。”我們回答說：第一、如果崩得分子稍微想一想，或若干脆去查一下我們的党綱，就会看到立宪会藏也只是一种“手段”。說一种“手段”能够作口号，而另一一种就“根本"不能作口号，这是沒有道理的。第二、我們早已而且多次地群都解释过，单是·个立宪会議的口号是毫无用处的，因为这个口号已成了解放派的口号，资产阶殺“安协分子”的口号（見“无产者报”第3号和第4号）@。保皇派自由资产阶毅连而不談召集立宪会議的方式間题，这是十分自然的。革命无产阶极的代表这样做就完全不能容許了。自然发生論对前者是完全适合的。而对后者则只能使他們在党悟的工人面前丢脸。
    崩得的最后一个理由是：“武装起义是必要的，应藏准备，难备，再雅备。但是，目前我們还沒有力量来发动起义，因此()就用不着把起义和杜馬联系在一起。”我們回答設：(1)承認举行起义和准备起义是必要的，同时又瞧不起“义勇队”的問題（崩得写道，这个問题是“从前进派的武器庫里取来的”)，那就是自己打自己的嘴巴，就是証明自己写的东西沒有經过很好的思考。(2)临时革命政府是起义的机关。第三火代表大会的决羲直接提出的这
    一箭点，实置上新火星派的代表会議也是接受了的，虽然我們党得他們表达得并不那么恰当(“来自胜利的人民起义的”临时革命政府：无論是避麒还是历史粱驗都表明，作为根本沒有取得胜利或者沒有完全取得胜利的起义的机关的临时革命政府是可能建立起来的影而且，临时革命政府不仅是“来自”起义的，而且是颜导起义的)。崩得分子不来敏斥一下这一論点，他們也无法敷斥。承認举行起
    ①克“列宁全集”1959年人民出版社版第8巷第460頁和第479一485頁.
    韬者注

==========第245页==========
    34
    列宁圣集第九卷
    义和准备起义的必要性，同时父要求停止对临时政府这一“伤透脑筋的問題”进行争脸，一那就是写的时侯沒动脑筋。(3)成立立宪会義“不用任何政府，当然也不用临时政府来促进”，这是无政府主义的說法。这同火星派所說的把“改府”和“万岁”这两个詞速在一起就会“弄脏了”蹒唇的名言完全一样。这表明他們不懂得作为完成政治变革的最重大的和最高的“手段”之一的革命政权的意义。崩得跟者“火是报”在这里炫耀的廉价“自由主义”（什么完全不要政府，就是监时改府也不要！)，正是无政府主义的自由主义。成立立宪会藏不用起义来促进，这是资产阶毅庸人会有的想法，这一点崩得同志們也是看到了的。不用临时革命政府来促进，起义就不能成为全民的胜利起义。我們应骸一次再次地很遗域地指出崩得分子完全不能自圆其說。(4)如果需要准备起义，那就必需把宣传和解释人民武装起义、革命軍队、临时革命政府这些口号当作准备工作。我們自己也应骸研究新的斗年方式，新的斗伞方式的条件、形式，新的斗年方式有什么危险、实际上如何实現等等，并且还要讓群众了解这些新的斗争方式。(5)殷“目前我們还沒有力量发动起义"的論点是不对的。“波将金号”事件所表明的，倒是我們没有力量阻止还在准备中的起义过早瀑发。“波将金号”上的水兵准备得不如别的軍艦上的水兵那样好，因此起义的結局也不如本来可以达到的那样圓滿。从这里得出什么桔脸呢？黏論就是，防止还在准备中的或若差不多要准备好的起义过早爆发，是准备起义的一项任务。秸論就是，自发地成长若的起义超过了我們有意藏有計划地准备起义的工作。我啊现任无力阻止起义分散地、彼此隔絕地、忽而这兒忽而那兒地、自发地爆发出来。因此，我們就更应骸赶快来宣传和解释要完成什么改治任务和在什么政

==========第246页==========
    自然发生論
    235
    治条件下起义才能成功。因此，提議停止对骆时改府这一“伤透脑筋的間題”进行争論，就更加愚蠢了。(6)“用不着把起义同杜馬联系在一起”的看法对不对呢？不对。預先确定起义的时刻，那是荒恐的，特别是我們在这里，在国外是如此。在这个意义上根本談不上什么“联系”，这一点“无产者报”已經多次地指出了。但是，宣传起义，鼓吹起义必須同所有重要的和激动人心的政治事件“联系在一起”。我們現在的整个年論的焦点，就是骸用什么宜传口号来作为我們整个“杜馬”宣传运劲的中心口号。杜馬是不是这样的事件呢？无疑是的。工人和农民会不会間我們，最好是怎样对付杜馬呢？一定会，并且已經在問了。怎样回答这些問題呢？
    不能用什么自然发生(G这只能用来引人发笑)来推托，而是要解释
    起义的条件、形式、前提、任务和机关。我們通过这种解释年取到的东西愈多，不可避免地要爆发的起义就盈有可能更容易更迅速地发展为成功的、胜利的起义。
    撇于1905年9月14日(1日)
    ·无产者报"第16号
    找无产者报”"原文刊印

==========第247页==========
    236
    給国际肚会党执行局的信
    1805年9月16日
    亲爱的同志！你們提蔬由国际祉会党执行局出面朋解我党两个派别的一切信件，均已全部寄往国内的中央委目会。現在我可以通知你侧，中央委具会准备参加你們所說的会曦，但是有一个条件，就是这个会藏的性質应該只是一种预备会義。我想，中央委員会的代表在最近就能到达日内或柏林，可能是9月閻就到。
    但是我必须通知你侧，中央委具会准备同党内少数派的执行机关粗織委具会在国内钉立协羲。預备談判已额进行过了，两党已經就国外組藏为俄国革命拨款的款额达成了协曦。协羲本文已都在两星期以前寄耠你們了。·
    鉴于只有国内同志完全談安以，后和解的持八性才有保証，所以最好等这些談判有了精果以后再来召开你們向我們提出的会曦。
    弗拉蒌米尔·為里楊诺夫（尼·列宁）
    1929年第一次故于“列宁全集”第2,3版第8卷
    按列宁全集第2,3版原文刊印井根据迭文打字稿原文作过校酊

==========第248页==========
    237
    朋友見面了
    近儿天来，密切注魂若俄国政治危机发展的外国报紙发表了許多关于地方自治派和解放派的活劲的很有意思的消息。下面就是这些消总。
    “在彼得堡召开的費族首颜代表会議經过两小时的尉論”，在国家杜馬“选举間题上完全同意内务大臣的意見”。（9月16日的《Vossische Zeitung》76)“根据俄国各省市传来的消息，大多数选民对給于他們的改治权利完全不戚兴趣。”（同上）戈洛文（莫斯科省地方自治局主席)为准許地方自治派召开代表大会一事同杜尔諾沃（莫斯科省总督）进行談判。杜尔諾沃对戈洛文配，他完全同情地方自治派，但是他已器接到尽力阻止大会召开的命合。戈洛文提出教授代表大会为例。杜尔蒂沃回答說：“这完全是另一回事，因为无論如何应孩劝学生复髁。”(9月l7日的Frankfurter
    Zeitung@)地方自治派代表大会已被批准于9月25日在莫斯科召开，以尉論选举綱頜，但是大会羲程必須严格地以这个問题为限。”(9月18日的Times》②，圣彼得堡电)“戈洛文先生今天为商談即将举行的地方自治派代表大会一事謁見了总督。总督閣下表示准許召开代表大会，但是大会藏程只应限于三个問阻：(1)地方
    “法兰克强报”。一一羯者注
    ④“泰士报”。一祝者注

==========第249页==========
    238
    列宁至集，邻九继
    自治派和城市自治派参加国家杜馬选举的間题；(2)粗械选举运动的問题；(3)地方自治派和城市自治派参加飢民救济工作的問。”(同上，莫斯科电)
    朋友見面了，朋友談委了。戈洛文（地方自治派政党的颌袖）和杜尔諾沃达成协藏了。只有三岁的小孩子会看不出协義是以双方釀步，以do ut d©s(我耠你一些，你給我一些)的原即为基酣的。专制制度護了些什么，这很清楚：准許召开代表大会。地方自治派(还是解放派？天晓得他們有什么分别！难道值得把他們区别开来嗎？)的政党膜了些什么，这一点雒也沒有講。賽产阶极有一切理由把自己同专制制度的跳判隐瞞起来。但是，虽然我州不知道样細节，我們却非常清楚资产阶級婆步的实質。资产阶极向专制制度答应降低自己的革命热情，一一这种革命热情就在于彼特龙克雉奇在宫廷中被認为是一个过去的革命者…赉产阶极答应以接价来回答接价。讓价多少我们不得而知。但是我們知道，春产阶毅的“要份”有两种：在人民面前一两院制的君主立宪；在沙皇面前一一召集人民代表，仅此而已（因为著名的地方自治派代表团不敢向尼古拉二世蕃更多的东西)。脊产阶极現在向专制制度答应在这两种要价上骥价。资产阶额答应要效忠君主，忠顺守法①。
    朋友見面了，朋友淡安了。
    差不多就在这个时候，另一些朋友也开始见面商談了。交易所界的报衹“法兰克福报”(9月15日)驻彼得堡記者报道設，“解
    ①新历9月21日，国外的报：发裘了彼得堡来的消息，說地方自治机关代表大
    会常多委負会接到許多拒秘参加9月25目的代表大会的声期，拒絕的原因是政府大大地刷减了大会的蔬程。我的不敢担保这个消息是闻实的，但是，即使是传阳.也无疑地证实了我們对龙洛交同杜尔诺沃获判的意义的看法。

==========第250页==========
    朋友見面了
    239
    放祉”大概是在莫斯科举行了秘密代表大会。“会上决定把‘解放社'改为立宪民主党。这个提案是‘獬放肚’内的地方自治派提出来的，代表大会（或者是代表会藏？）一致通过了这頂提案。随后选出了40名‘解放肚'的成員来草拟和修訂党網。骸委員会不八就若手工作。”会上討論了关于国家杜馬的周題。都过热烈的辩論，决定参加选举。“但是有一个条件，就是当选的党具参加国家杜馬不是为了处理日常事务，而是为了在杜馬内部髅植进行斗争”。在
    ·辯論中指出，广~泛的（或全面的，weitgehender)抵制是不可能的，可是只有这样的抵制才有意义。（先生們，雅道在你們的大会上沒有人叫喊設：不要設我不能，而要說我不颜意？一“无产者报”綢輯部注)但是，大会認为国家杜馬是宜传民主主义思想的好場所。在大会的記录中写道：“一切與正的人民之友，一切自由之友进入国家杜馬，只是为了摩取立宪国家。”（箭回想一下解放派斯·斯·吧，他向大家释說，对于激进的知藏分子，重点在于扩大选举权，而对于地方自治派，对于地主和资本家，重点在于扩大国家杜馬的权力。一一“无产者报”編輯部注)“同时大会指出，杜馬中的民主派代表在这个斗季中不要忘記同現政府完全决裂（着重号原文就有)，不应骸害怕这种决裂。大会的这些决定当然要刊印散发。”(“无产者报”镉斡部兜在还沒有得到这张印出来的决曦，也沒有得到从俄国来的关于这些决曦的报道。)“‘解放派'(“解放肚”的成目这样称呼自己)的影响是非常大的。‘解放社’里有社会各界的代表人物，其中以地方自治派为首。因此他們的选举宣传在同他們接近的、合乎选举資格要求的社会各界中有很大的意义。毫无疑問，一等到国家杜馬变成與正的人民代表机关，解放派的坚定核心就会参加国家杜馬，成为杜思的左派。如果这些激进派能够把

==========第251页==========
    240
    列宁圣集第九岩
    温和的地方自治派和城市自治派候选人吸引到自己这方面来，那就齿至可能宣布成立立宪会曦。
    看来，俄国各政党参加选举的間题就这样解决了，因为协会联合会’也憝于搜成参加了。只有犹太崩得鼓吹反对杜馬选举，还有工人在各城市中粗犧大規模的群众巢会，坚决反对把他們排斥在外的国家杜馬”…
    德国查产阶级报舐的記者就是这样写俄国革命史的。仙的报道可能有个别的错识，但整个設来，无疑是接近翼相的，一一当然，·这里指的是事笑，而不是指预言。
    他描远的事实的螟正意义是什么呢？
    我們已經指出过好几百次，俄国的賽产阶毅在沙皇和人民之間，在政府和革命之間当經杞人，为了自己的阶毅利盆，想利用革命来保証自己取得改权。因此，在它还沒有取得政权的时候，它势必力求一面同沙皇，一面又同革命保持“友誼”。它現在正是这样做的。它把有名望的戈洛文派去同杜尔諾沃做朋友。把专写粗制滥造作品的匿名作家派去同“人民”，同革命做朋友。在那里，朋友們見面了，談安了。在这里，他例伸出手来，亲热地点头，答应要做冥正的人民之友，自由之友，发辉說他們参加杜馬只是为了斗争，纯粹是为了斗爭，赌咒說他們要筒現政府完全决裂，彻底决裂，荽至还許下諾言，說将来要宣布成立立宪会議。为了取得人民之友和自由之友的称号，他們激进起来了，在革命者面前跑来跑去，阿諛逢迎，要什么他們就准备答应什么，一一也許会有人上釣！
    果然有人上钩了。以帕尔烏斯为首的新“火星报”上钩了。朋友見面了，开始談判成立协藏。切列万宁叫道：应骸要求参加杜馬的解放派担负革命查任(“火星报”第108号)。解放派回答道：我

==========第252页==========
    朋友見面了
    241
    們同意，完全同意，我們一定要宜布成立立宪会議。思尔托夫附和切列万宁說：应骸施加压力，使大家只选坚决拥护自由民主的代表机关的人（見維也納“工人报”，譯拔于“无产者报”第15号）。解放派回答道：当然，当然，我們正是最坚决的，我們要同現政府完全决裂。我們的韬德律-洛兰7，帕尔扁斯大声吼道：应蔽提醒他們說，他例必須代表人民的利盒，应骸迫使他們代表人民的利盆。解放派回答說：噢，是呵，我們甚至在会義記录中就写者我們是冥正的人民之友，自由之友。帕尔烏斯要求說：应該成立政党。解放派回答說：谁备好了，我們已怒作立宪民主党了。帕尔鳥斯坚决主张：应骸有明两的翔领。解放派回答說：請你放心吧，我們已器派40个人去写縐领了，要多少我們就写多少，箭放心吧！·最后，全体新火星派齐声說：应骸签訂肚会民主党人支持解放派的协定。解放派流下了感动的眼泪。戈洛文到杜尔諾沃那里去登門致贺。
    是能在这里当了丑角，是誰受到了别人的愚弄？
    火屋派在杜羯間題上的策略的全部錯諛，現在已翘造成了自然的不可避免的結局。“火屋报”向积极抵制的思想开火所起的可耻作用，現在每一个人都看到了。火星派的策賂对護有利，一現在巳經用不着怀疑了。积极羝制的思想被保皇派资产阶級中的大多数埋葬了。火星派的策略必然要被俄国肚会民主党中的大多数所埋葬。
    帕尔烏斯胡言乱語，基至說要同解放派(“民主派”)签訂正式协定，要用共同的政治责任把解放派和社会民主党人联秸在一起，肚会民主党人要根据明确的条件和要求去支持解放派，一一这种荒恐的言論，这种可耻的言論，大概速新火星派都要竭力迴避的。

==========第253页==========
    242
    列宁至集第九我
    但是，帕尔烏斯只不过是較直牵地、較笨拙地表达了新火屋派的基本思想而已。新“火星报”一直在精神上支持保皇派资产阶殺，斥查积极抵制杜馬，辯护和雉护民主派参加杜馬的主张，在沒有任何赣会的条件下玩谖会游戏。帕尔鳥斯所提出的正式支持，不过是这种精神上的支持的必然结論而已。怪不得有人說：義会我們还沒有，可是藏会迷要多少有多少。
    新火层派的根本錯禊已粱暴露出来了。他們老是刚眼不看安协的理龄，不看解放派的这个基本政治理論，不看俄国资产阶殷的阶級立場和阶級利盒的这个最深刻最具实的表現。他們一直强調事情的一个方面，强調資产阶极同专制制度的冲突，而抹煞事情的另一个方面：资产阶級同专制制度娈协，反对人民，反对无产阶毅，反对革命。然而，俄国革命每前进一步，現制度的資产阶級拥护者难以忍受的那种局面每拖长一个月，事特的第二个方面就愈来愈重要，愈来愈具有根本性的意义了。
    新火星派的根本錯諛使得他們对于社会民主党利用資产阶级和专制制度之間的冲突的方式，对于通过我侧的努力加剧这种冲突的方式，作了根本蜡腿的估計。是的，沒有杜馬也好，杜馬召开之前也好，杜馬召开时在杜馬里面也好，我們都絕对必须而且永远必須加刚这种冲突。但是加剧这种冲突的手段，新火尾派根本沒有找对。他們不是打破窗片，腹工人起义的自由空气暢流进来讓火焰燃得更旺，而是滿头大汗地制造一些玩具似的风箱，向解放派提出一些可笑的要求和条件，以此起解放派的革命火焰。是的，在任何时候，只要资产阶毅是革命的，我們都必須支持苷产阶級。但是，对我例革命祉会民主派来設，这种支持一直是(請回忆一下“曙光”杂志和旧“火星报”对“解放”杂志的态度)，

==========第254页==========
    朋友見面了
    243
    而且永远是，首先是而且主要是无情地揭露和痛斥这个所谓“民主的”资产阶級的每-一个虚伪的行动。如果說我們能够影响資产阶额民主主义，那末，只有当资产阶毅民主派以自己的一切行动在工人面前，在党悟的农民面前把这个资产阶殺所有的叛变行为、所有的錯諛揭露无遺的时侯，把它沒有履行的諾言、被实际生活和行动推翻了的漂亮話完全揭穿的时候，这种彩响才能是現实的。这个资产阶級昨天还向全欧叫襄要抵制杜馬，而今天就已怒卑躬屈节，收回了自己的藷言，改变了自己的决定，重新作出了决議，和所有的杜尔诺沃談娈了合法的行动方式，一一在这种情况下，我們就不应骸在精神上支持这些丽子手，这些专制制度的走狗，不应骸放过他們，不应骸能他們用一些新的諾言（当杜馬由立法諮義的杜馬变成立法的杜馬时，这些諾言就会烟消云散)来糾趣工人。不，我們应骸痛斥他們，应該使整个无产阶級都認敲到这个资产阶殺“民主派”，这些把立宪同特列波夫調和起来，这些使肚会民主党同解放派調和起来的娈协分子是必然还要叛变，一定还要叛变的。我們应該向所有的工人証明和設明，例如根据脊产阶毅在抵制問題上欺那人民这一点向他倒說明，所有这些彼特龙克雜奇和他們一伙人已經完全是羽毛丰滿的卡芬雅克們和梯也尔78們了。
    假如我們完不成在杜馬出現之前就把这个杜馬破坏的任务，假如杜馬召开了，那末在杜赐里也必然会发生立宪冲突，因为资产阶級是不会不力求取得政权的。那时侯，我們也必須支特这种煎望，因为立宪制度会給无产阶毅一些东西，因为脊产阶毅这个阶极的統治会給我們争取肚会主义的斗争扫清基地。事情就算是这样吧。但是事情井不是到这里就完了，恰恰相反，正是在这里才开始了我們同新“火星报”的根本分枝。这个分歧不是要不要支持资产

==========第255页==========
    244
    列宁至柴第九卷
    阶额民主派的問题，而是在革命时期用什么来支转它，如何对它施加压力的問题。替他們的叛变行为解护，或者贸眼不看这种行为，急于同他們钉立协藏，忙着玩議会游戏，要求他們許下諾官，承担责任，你們能够得到的就只能是他們对你們施加压力，而不是你們对伦例施加压力！我們已罂活到了革命的时代。单靠文字来施加压力的时代已怒过去了。靠藏会来施加压力的时代还沒有到来。能够施加具正的、而不是兒戏似的压力的只有起义。当内战在全国进行的时候，人們用軍事力量，用直接战斗来施加压力；而任何用别的压力的武图都是可怜的空話。还沒有哪一个人敢肯定說，起义的时代在俄国已怒过去了。慨然这样，那末凡是迥避起义的任务，凡是托嗣否秘起义任务的必要性，凡是从我們对资产阶级民主派的要求当中“减去”要他們参加起义这个要求，一凡是这样做的，都是向资产阶毅辙械，都是把无产阶极变成资产阶极的走狗。在世界上任何地方，无产阶毅还从来沒有在严重斗争刚开始的时候就放下武器，还从来沒有不和敌人較量一下力量就向这个骸死的压迫和剁削的遗物蔑步。这就是目前我們施加压力的工具，这就是我們所希望的压力。雖也不能有言斗年秸局如何。要是无产阶额战胜了，革命就得由工人和农民来完成，而不是由戈洛文們和司徒卢威們来完成。如果无产阶殺被击败了，資产阶级就会因为在这一斗年中帮助了专制制度而得到新的立宪的奖励。那时候，也只有在那时候，才会开始新的时期，出现新的一代，重演欧洲的历史，義会制将暫时成为整个政治的其正的武金石。
    你門想現在就施加压力嗎？那就要准备起义，宜传起义，粗械起义。只有起义才能使杜馬滑程脚不致成为俄国资产阶毅革命的憝秸，而将成为燃起全世界无产阶殺革命火焰的彻底的民主变革

==========第256页==========
    朗友見面了
    245
    的开揣。只有起义才能保証我們的“联合藏会”成为非法兰克福式的立宪会議的序幕，保証革命不会仅仅以3月18日(1848年)而結束，保証我国不但将有7月14日(1789年)，而且还有8月10日(1792年)。只有举行起义，而不是要解放派签字具結，才能保証解放派当中会出现个别的約输·雅科比，他們煞于会抛弃戈洛文式的奴顏婢膝的卑劣行为，憝于会投入无产阶极和农民的队伍，为革命而战斗。
    敬于1905年9月28日(13日)“无产若报第18号按”无产若报”原文刊印

==========第257页==========
    248
    策略尽可以争論，但是要提出明确的口号！
    关于对待国家杜馬的策略的猙論愈来愈热烈了。“火星报”和“无产者报”的分歧愈来愈深，特别是帕尔烏斯在“火星报”发表文章以后。
    年論策略是必要的：但是論点要力求十分明确。策略間題是党的政治行动問題。可以而且应当用理論、历史材料、对整个政治形势的分折等等来論証这样或那样的行动。但是，正在进行斗争的阶毅的政党，在进行所有这些争論时，决不应当忽略必須对我們的改治行动的具体問題作出极其明确的、不容有两种解释的回答：是或者不是？我們現在，在目前，应当做这样一些事情呢，还是不做？
    为了不把分歧夸大、不把分歧弄糊塗，为了讓工人阶毅极共明确地知道现在这些或那些社会民主党人究竞給他們提出了什么具体建藏，必需作出这种明确的回答。
    为了使大家完全明白我們同“火星报”的爭論，我們列出一张关于社会民主党在现在杜馬宣传运动中的政治行劲的县体問題表。我們絕不認为这张表已經群尽无遺了，我們很欢迎大家指出表中什么地方需要补充、某个問魈需要修改或需要再分成儿个問題。不言而除，对选举集会适用的，同样适用于任何一般的集会。

==========第258页==========
    策路尽可以爭釜，但是要是出明确的口号！
    247
    在对待国家杜馬的态度問题上，社会民主党人
    給无产阶級提出了什么建議？
    “火星报”“无产若报”
    1,工人要不要参加选举集会？…
    要。
    要。
    2。工人要不要甚至用强力打入选举集会？…
    要。
    要。
    3.在这些集会上要不要說明国家杜馬毫无用处和社会民主党的整个目的、整个霸頒？…
    要。
    要。
    4.在这些集会上要不要号名工人和全体人民举行武装起义、建立革命軍队和临时求命改府？…
    要。
    5.要不要把这些（第4条）口号当作我們的整个“杜馬”运动的中心口号？…
    不要。
    要。
    6,要不要識责去参加国家杜馬的“解放派”（或称“立宪民主党人"”）是同沙皇“安协”的资产阶毅叛变分子？…
    不要。
    要。
    7,我們社会民主党人要不要向人民說明究竞是把彼特龙克難奇們选进国家杜馬好呢，还是把斯塔霍雜奇們…选进国家杜周好？
    要。
    不要。
    8。要不要和解放派就我們在某些条件，要求、义务等等的基酬上支持他們的間

==========第259页==========
    248
    列宁圣集第九器
    “火星报”“无产者报”
    題締粘某些协定？
    要。
    不要。
    9.要不要把“革命自治”的口号当作我們进行宣传的中心口号？…
    要。
    不要。
    10.要不要号召人民現在就来举行普逼投票，选举革命自治机关，并罂过这些机关选举立宪会畿？………
    要。
    不要。
    11.我門要不要选出肚会民主党的选举委具会？我們要不要提出我們社会民主党的国家杜馬侯选人？
    要。
    不要。
    截于1905年9月26日(13日)无产者报"第18号按"无产者报”原文刊印

==========第260页==========
    249
    玩議会游戏
    我們已怒多次地（国家杜馬法公布前在“无产者报”第12号上，8月6日以后在“无产者报”第14一17号上)刚逃了我們对国家杜馬的策略，現在应当对照帕尔島斯发表的新观点(“火星报”第110号的“社会民主党和国家杜馬”一文的单行本)再作一次分析。
    我們先来一步一步地研究帕尔岛斯的基本論断。“我們应当采取最极端的手段来同伪議会这个卑鄙而眇小的混合物作斗争”一他在文章的开头这样說，并且紧接着这个正确的論点之后，父提出了一个同样正确的論点：“推翻国家杜馬…我們只有举行入民起义才能做到。迫使改府修改选举制和扩大杜馬的权利，我們也只有举行人民起义才能做到。”說得好极了。請問，我們在国家杜馬这个間题上的宣传口号应骸是什么呢？同这个卑鄙和渺小的混合物作斗争，我們的主要的和特别重要的組缴形式是什么呢？帕尔鳥斯笑質上也是这样提周题的，他說：“为了准备起义，我們这方面能够做的，就是宜传和粗镀。"請看这个周题的第一都分，即对选举集会的态度問题，他是怎样解决的。
    帕尔烏斯写道：“如果我們去妨碍这种集会，去破坏这种集会，那就不过是为政府效劳。”
    这样說来，帕尔島斯是反对工人去妨得一小撮地主和商人把选举集会上的时論题目局限在卑鄙而渺小的国家杜馬上嗎？帕

==========第261页==========
    256
    列宁至集第九卷
    尔烏斯是反对工人利用选举集会来批于“卑鄙的”国家杜馬和闡途自己的肚会民主主义观点和自己的口号赐？
    看来是这样的，但是帕尔為斯在蒂了上面这句話以后父不是这样講了。我們在他的文章中敲到：“人家不肯自願給予工人的东西，工人应該用强力去夺取。他們应当大批地参加选民集会，并把这种集会变成工人集会（引文中所有的若重号都是我例加的。一一“无产者报”韓部)。他們将不去藏論选举张三还是李四，他們要
    把政治問題提上H程（帕尔鳥斯大概是想說社会民主主义的問題，
    因为选举张三还是李四的問避也是政治問题)。在那里，我們可以尉論改府的政策、自由派的策略、阶毅斗争以及国家杜馬本身。这…切都会使群众革命化。”
    你們看，帕尔烏斯写的是什么。一方面，妨碍特魯别茨科伊們、彼特龙克椎奇們和斯塔霍锥奇們的会曦是不应骸的。帕尔烏斯在他的文章的末尾，明确地斥资了抵制的思想。另一方面，父应当参加集会：(1)用强力；(2)把彼特龙克雉奇們和斯塔霍鞋奇們的集会“变成”“工人集会”；(3)不去義論集会原来要談的問題(选举张三还是李四？)，而去尉論我例肚会民主主义的問题，即尉論阶殺斗昏和肚会主义，当然也要尉論人民起义的必要性，討論起义的条件，起义的任务、手段、方式、工具，起义的机关，如革命軍队和革命政府等等。我們之所以說“当然”，是因为帕尔烏撕虽然句話也沒有談到要在选举集会上宣传起义，但是他自己一开头就肥为，我們应当朵取最极端的手段进行斗伞，我們只有举行起义于能达到我們当前的目的。
    显然，帕尔烏斯搞糊蜜了。他同抵制思想作战，他建義不要妨碍集会和破坏集会，可是馬上又劝人家用強力打入集会（这不是

==========第262页==========
    玩躐会游戏
    251
    “破坏”嗎？)，把集会变成工人集会（这不是“妨碍”彼特龙克樵奇們和斯塔霍雜奇們嗎？)，不要討論杜馬的問題，而夏討論自己的社会民主主义的、革命的問题，这种問避彼特龙克雜奇們不想認宾地討論，而工人和党悟的农民則是非常原意討論而且一定要尉論的。
    帕尔為斯为什么搞糊蜜了呢？因为他不了解笋論的題目。他准备同抵制思想作战，認定抵制就是簡单地丢开或放弃利用选举集会来进行我們的宣传工作的想法。可是这种消极抵制不要說在秘密刊物上，就是在合法刊物上也是沒有人宣传的。帕尔烏斯混淆了滑极抵制和积极抵制，在談論抵制时一点也不去分祈第二种抵制，这就表明他对俄国的政治間題极端无知。
    我們已經不止一次地指出过“积极抵制”这一名嗣的相对意义，說明工人对国家杜馬沒什么可抵制的，因为国家杜馬自己就在抵制工人。但是这个相对的名詞的箕正内容，我們一开始就已誙非常清楚地确定了，还在一个牛月以前，在国家杜馬法还沒有頒布以前，我們在“无产者报”第12号上写道：“和消极迴避相反，积极抵制就是要十倍地加强宣传，到处粗械集会，利用选举集会，甚至用强力打人这些集会，粗犧游行示威和政治罢工，等等。”稍往下一点又写道：“积极抵制”（我們給这个名嗣加上引号，表明它是相对的名詞)“就是以两倍的毅力、三倍的努力、更大規模地来鼓动、聚集和組铖革命力量。”
    这說得那样明白，只有完全不懂俄国政治間曲的人，或者糊溶得不可救药的人，象德国入所說的Konfusionsrathe(糊塗癫周")那样，才会弄不清楚。
    那末，帕尔扃斯到底希望怎样呢？他建議用强力闐进选民集会，把这种集会变为工人集会，尉論社会民主主义的問题和起义，

==========第263页==========
    252
    列宁至集第九卷
    而“不要羲論选举张三还是李四”（請注意：是“不要”，而不是同时，不是一起)，这正是建議积极抵制。你們可以看到，帕尔烏斯碰到了一个小小的不幸：他朝这个鬥走去，秸果却走到另一个門里去了。他向抵制思想宣战，而自己却主张（在选举集会的周题上）积极羝制，也就是主张俄国政治刊物上尉論的唯一的一种抵制。
    普然，帕尔烏斯可以反驳設他不一定要用相对的名司。这种反歌表面上好象很对，其笑毫无道理。談論的是什么，是一定要弄清楚的。我們不米年論字眼，但是已怒在俄国，在行动的地方产生的政治名詞，是一个既成事实，使人們不能不加以考虑。侨居国外的肚会民主主义著作家，如果想不理睬这些在行动的地方产生的口号，那只是暴露出著作家的最殃险、最頑固的自高自大罢了。我們再說一逼：除了积极抵制以外，在俄国盖也沒有談过，在革命刊物上誰也沒有写过任何别的抵制。怕尔烏斯完全有权利批評这个名嗣，对它的相对意义表示不同意或者作不同的解释等等，但是不理睞这个名前，或者歪曲已涩确定的意义，那就是把脚题搞糊途。我們在上面已解强調指出，帕尔烏斯說：不是同时，而是不要。帕尔烏斯所主张的，不是把选举张三还是李四的間題同我們肚会民主主义的間题和起义間题同时提出来，而是不要尉論选举的周題，只談阶级斗猙和起义的問題。这个“不是同时，而是不要”的区别非常重要；这个区别之所以需要畿一談，尤其是因为从帕尔烏斯文章往下的内容可以看出，大概他自己想改正說：不是不要，而是同时。
    我們应当分析两个問题：(1)在选举集会上是不是可能把选举张三还是李四的周题和阶毅斗年、社会主义、起义的間題“同时”
    ·討論？(2)如果可能，应該同时討論一二两类問題呢，还是不时論

==========第264页==========
    玩会游没
    253
    第一类問题而討論第二类問題？知道俄国情况的人，恐怕不难回答这两个問题。要参加选举集会和把集会变成工人的集会，就必須使用强力，也就是說，首先必須压倒軍警的反击。在比較大的工人中心（只有在这些地方，工人t会民主党才能指望頒导英正广泛的人民运动)，軍警的反击将是极其猛烈的。从我們这方面来說，閉眼不看这种情况筒直是愚蠢。帕尔高烏斯自己說，“选举宣传每分幢都可能变成革命的起义”。如果是这样，我們就必须正是从起义的任务，而不是从影响选举，把张三而不把李四选人国家杜馬这一任务来估量和考虑自己的力量。如果是这样，我們的整个杜馬宜传运动的主要的和中心的口号就应当是：武装起义，革命軍队，革命政府。如果是这样，我們在各种各样的会藏上就首先应当，而且主要应当宜传和解释这些口号。所以，帕尔烏斯父是自已打自己的嘴巴，一方面，他期待“每分鐘”都可能变成起义，另一方面，关于宣传起义，关于分析起义的务件、手段和机关，即关于杜馬运动的“种罂”，他又只学不提。
    其次，我們看一下另一种在个别的，特别是在不怎么大的工人中心可能发生的情况。假定用强力打人集会的弑图井沒有引起同政府的严重斗年，井沒有发展为起义。假定这种武图在个别情况下成功了。那末，第一，不能忘記那个叫做里事戒严的制度。每当人民局部地战胜軍警的时侯，政府总是要以实行軍事我严来对付，这一点恐怕速帕尔烏斯也不是不知道的。这个前景会不会把我們吓倒呢？不会，因为这个步骤会加速起义的到来，使整个斗笨更加尖銳。这个前景会不会把一般的地方自治派和杜馬庭选人吓倒呢？无疑是会的，因为这会耠逮捕米留可夫們造成方便，因为这会給玫府提供借口去解散一部分选举集会，甚至可能解散所有的

==========第265页==========
    54
    列宁套集第九播
    选举集会和整个杜馬！这就是說，事情仍然归秸为：一部分人希望起义，宣传起义，准备起义，鼓动起义，組辙起义队伍等等，而另
    一部分人則不想起义，反对起义的主张，斥责宣传起义是发疯，是罪恶等等。这“另一部分人”就是所有的解放派，即能够参加杜馬的養产阶毅民主派中基至最左的分子，这一点难道帕尔烏斯不知道？
    如果帕尔烏斯知道这一点，那他也应当知道下面这一点（这是第二)。对用强力打入选举集会并把集会变为工人集会的行动进行反击的，将不单是（有时表至主要不是）軍警，而且是地方自治派本身、解放派本身。只有小孩子可以明眼不看这一点。地方自治派和解放派提問題比某些祉会民主党人还要明磷，还要直接。或者是准备起义，把起义作为宜传和全部工作的中心，或者是博到杜馬的基地上去，把杜馬作为整个改治斗猙的基础。地方自治派和解放派已怒解决了这个問题，这是我們从“无产者报”第12号起就已翘不止一次地指出和强調过的。地方自治派和解放派参加选举集会，正是为了而且也只是为了討論究竞选张三还是李四，选彼特龙克難奇还是斯塔霍雉奇，为了通过一个在杜喝基地上进行的而絕不是靠起义进行的“斗摩”（带引号的斗争，戴者奴于的白手套进行的斗年)翔领。地方自治派和解放派（我們故意把他們速起来說，因为沒有什么根据可以在政治上把他阿区别开来)当然不会反对革命若和社会民主党人参加他們的集会（只有在不用比較大的强力就可以做到这一点的那种地方，那种时候1)，如果在这些人当中竞有一些不聪明的人顧意答应“支持”张三反对李四，“支持”彼特龙克難奇反对斯塔霍维奇的話。但是，地方自治派永远不会容弘把他們的集会“变成工，人集会”，把他們的集会变成人民的革

==========第266页==========
    玩藏会游双
    255
    命集会，在他們的講台上公开地直接地号召举行武装起义。翻来复去地满这个明显的其理甚至有点不好意思，但是对帕尔岛斯和“火是报”只好这样做。地方自治派和解放派必然会反对这样利用他侧的集会，当然，这些资产阶毅生意人不会使用强力来反对，而会采取比較安全的“和平的”迁迥手段。除非不把他們的选举集会变成工人集会，除非不利用他們的莽台来号召举行起义，他們是决不会同那些向他們許下諾言，設“人民”会支特彼特龙克維奇反对斯塔霰雉奇，支持斯塔程雜奇反对格林格穆特的人进行勾結的。如果他們知道工人要来参加他們的集会（而这一点他們儿乎总是会知道的，因为群众性的示威是隐微不住的)，他們中間的一些人就会直接到长官邪里去告发，另一些人就会劝肚会民主党人不要这样做，第三种人就会跑去向省长担保，設“这不是他們的过错”，他們要杜馬，願意参加杜馬，他們怒常通过“忠实的伙件”司徒卢威先生之口来斥资宜传起义“是发疯，是罪恶”，第四种人就会建藏改变集会的时間和地点；第五种人，最“勇敢的”、改治上最圆滑的人，就会悄悄地說他們很喜欢听工人髒話，就会威谢肚会民主党的演髒人，就会点头哈腰地奉承“人民”，就会用美丽动人的、充滿威情的言詞叫所有的人相信，他啊永远支持人民，全心全意地支持人民，他們不同沙皇在一起，而同人民在一起，“他們的”彼特龙克稚奇早就說过这一点，他們“完全同意”社会民主党演满人的說法，国家杜馬是“卑鄙而渺小”的，但是，用如此适时地把社会民主党人同天主教徒的福尔馬尔式的联盟这种曦会标本搬到沒有議会的俄国来的那位最可臂做的藏員帕尔烏斯的美妙的語来說，必須“不去妨得选举宣传，而要加以扩大”：所郎扩大，就是不要愚卷地拿国家杜馬的命运去冒险，而要全民“饺成”选举张三而不选李四，选举彼特

==========第267页==========
    856
    别宁企集第儿摇
    龙克雜奇和罗迪切夫面不选斯塔蛋链奇，选举斯塔霍稚奇而不选格林格穆特等等。
    总之，地方自治派愈是愚蠢，愈是胆小，他們在自己的选举集会上听帕尔烏斯高論的可能性就愈小。地方自治派愈是聪明，愈是勇敢，这种可槌性就愈大，而帕尔烏斯也就愈有可能充当支持张
    三反对李四的角色，受人愚弄。，
    不，善良的帕尔烏斯！在俄国还沒有議会的时候，把議会制的策略搬到俄国来，就是很不光彩地玩義会游戏，就是从革命工人和党悟农民的頜袖变成地主的走狗。同罗迪切夫和彼特龙克維奇秘密勾秸，支持他們，反对斯塔霍奇，以此代替在我国不能公开存在的政党周的临时协議，这就是在工人中間散播腐蝕剂。公开地在群众面前活动，社会民主党現在还不可能，而激进的民主党部分地是不可能，部分地是不顾意，甚至主要是不照意，而不是不可能。
    地方自治派一解放派的口号是：反对关于起义的罪恶宜传，主张在杜馬中和通过杜进行工作。对于这个直接而明确的口号，我們应当回敬以另一个直接而明确的口号：打倒出卖自由的资产阶殺叛徒一解放派之流的先生們，打倒杜馬，武装起义方岁！把起义的口号同“参加”选张三还是选李四的选举秸合起来，就純粹是以宣传的“广泛”和“多方面性”、以口号的“灵活”和“放统”为借口来制造混乱，因为笑际上这种桔合是馬尼洛夫精神。实际上，帕尔島斯和馬尔托夫在地方自治派面前发官，表示“支持”彼特龙克椎奇，反对斯塔霍椎奇（假定有可以这样做的例外情况），这不会是向人民群众公开发言，而是一个受愚弄的工人领袖向一小撮出卖工人的叛徒作幕后的发言。从理論上来看，或者設从我們

==========第268页==========
    玩淡会游戏
    257
    的策略的一般原則来看，把这两个口号結合起来，在今天，在目前就是一种鍰会迷。对于我們革命社会民主党人来說，起义不是絕对的口号，而是具体的口号。我們在1897年把这个口号放在-一边，1902年我們提出这个口号也只是为了作一般的准备，直到1905年1月9日以后，我例方把这个口号作为直接号召提出来。我們沒有忘記，馬克恩在1848年是主张起义的，而在1850年序责起义是妄想和空談80，李卜克内西在1870一1871年的战竿以前痛斥参加德国国会的行为，而战后自己也参加了德国国会。我刚在“无产者报”第12号上立即指出了，发誓将来不在杜馬的基地上进行斗年是可笑的。我們知道，在起义的条件不存在时，在根本談不到人民起义的那一整个时期中，不仅曦会，就是藏会剧，也能成为整个宣传工作的主要中心。
    但是我們要求清楚地、明白地提出間題。如果你認为，对俄国来說，起义的时代已怒过去了，一一那就蒂你說出来，并且公开地雜护自己的观点。我們将根据具体的条件全面地、平心静气地加以評价和討論。但是，既然你自己說“每分鐘”都可能变成起义，設起义是必要的，一那我們现在要，将来也要把各种各样反对积极抵制杜馬的藏論痛斥为可部的薦尼洛夫精神。如果起义是可能的和必要的，我們就正是应当把起义当作我們围繞着杜馬而进行的整个运动的中心口号，我內就应当揭露每一个迥避这一起义口号的解放派分子身上的“法兰克隔義会清談家”的待价而沾的灵魂。如果起义是可能的和必要的，那就是說，乳在沒有任何合法的中心来进行合法的斗争，以实現起义的目的，而馬尼洛夫式的司句是不能代替这个中心的。如果起义是可能的和必要的，那就是說，改府“把刺刀提到了日程的前头”，发动了内战，拿出了軍事戒严作为对

==========第269页==========
    258
    列宁至集第九毯
    民主批部的反批部，在这种条件下还郑重其事地挂起国家杜馬这块“谁議会的”招牌，开始暗地里像偷摸摸地和彼特龙克雉奇們一起玩議会游戏，那就不是什么革命无产阶毅的政策，而是当丑角的知藏分子的政客手腕了！
    上面我們指出了帕尔扁斯整个立場的主要的那人之处，現在只要簡单談一下这种欺騙的个别的最明显的表現就可以了。帕尔鳥斯写道：“在选举以前或选举以后，由于国家杜馬的关系，正在建立政党存在的合法基硼。”不对。实际上现在是在建立改府伪造选举的“合法基础”。这一基础叫作：（1)地方官（农民的选举完全操疑在他的手中)；(2)特别措施（逮捕米留可夫）；(3)軍事戒严。什么时候在事实上，而不是在著作家的口头上建立起了“政党存在的合法基硒”（包括俄国肚会民主工党），那我們一定会重新研究整个起义間題，因为对我們来說，为了争取个为肚会主义而斗拿的自由天地，起义只是一种重要的手段，但决不是永远非要不可的手段。
    “必須立刻进行活动，不要以个别社会团体的面目，不要以法学家、工程师、地方自治派的面月，而要以自由主义的、民主主义的、社会民主主义的改党的面目，正式地公开地进行活动。各个派别的代表可以在这方面达成协議，正象議会各党团达成协議那样。”
    是的，他們可以这样做，但不是公开的，而是秘密的，因为，如果珀尔烏斯忘記了特列波夫，特列波夫却沒有忘記帕尔烏斯。帕尔島斯所謂的藏会协義（这在藏会制的国家中，有时对社会民主党人是必要的)，在現今的俄国，在1905年9月，就是最可鄙地玩

==========第270页==========
    玩黍会臨戏
    259
    議会游戏。革命的叛徒現在把解放派同革命者成立协羲提到首位。革命的拥护者则把肚会民主党人同所有的革命民主派即起义的拥护者成立协議提到首位。如果新“火星报”、帕尔烏斯和普列汉諾夫①现在同解放派（关于解放派建立政党的事情，請看上面“朋友見面了”②一文)成立“議全”协議，那我們就要公开宣布，这些肚会民主党人失去了对現实的任何嗅觉，他們应骸遭到抛弃。那时我們就要和革命民主派在共同宜传、准备和举行起义的基础上成立协羲。
    我們已輕通过对新火垦派决羲的分析（列宁“两种策略”）指出“火星报”堕落到自由派地主的水平，而“无产者报”則在提高和激发革命的农民③。
    “必須使每一个党都粗撥自己的选举委且会，在全国进行选举。必須使这些党达成协識，采取笑际措施来扩大选举期閻的言論、集会等等的自由。必須使这些党用共同的改治责任彼此联秸在一起（工人同志們，你們所，你們听！新火星派想把你們同彼特龙克锥奇們联桔在一起！打倒彼特龙克雄奇們！打倒新火星派！)，如果在这样的政党中有-·个党的正式代表遭到警察的迫害和法庭的惩办，那宋，所有其他的(！)党的代表就要声明自己同他是团秸
    一致的，就要共同粗锇（！)人民的(？？)抗義，如果可能的話（听吧！)，粗織人民的起义来保卫他。”
    ①注释：我們提到苦列汉路夫，是因为他写文章战，·火星报”的策路比无产者发”的策路好。固然，普列汉诺夫在这显一个字也没谈到新火星派和第三次代表大会的决族，但是这位社会民主主义著作家的通词和規避只是加顶了而不是战樱了自己的过谐。
    岁見本卷第238一239頁。一…钢者注
    ③见本卷第80一31瓦。一都者注

==========第271页==========
    60
    列宁金集·第九卷
    亲爱的帕尔烏斯，去你的吧！去同彼特龙克雉奇們（民主派）和斯塔霉難奇們（自由派）一起粗禄抗蔆和起义吧，一我們各走各的路。我們将同革命民主派·起来做这件事。不过，最可敬的成立“羲会协義”的英雄們，你們也骸修改自己的口号了。不要“起义是必要的”这个口号，而要設：“起义，知果可能的話，应当用来补充抗曦之不足。”那时所有的解放派都会同意你們了！不要“普逼、平等、直接和无記名投票”的口号，而要提出这样的口号：“改府应当保証投票，如果可能的話，保証直接、平等、普通和无記名投票。”先生們，去你們的吧！我們将耐心地等待帕尔烏斯、彼特龙克維奇、斯塔霍維奇和馬尔托夫“组载人民的抗議，如果可能的話，粗藏人民的起义”来保卫米留可夫。先生們，在我們这个“准藏会制的”时代里，保卫米留可夫先生本来就比保卫千千万万个被逮捕被殿打的工人要合时宜得多！…
    帕尔烏斯渐钉截铁地藏：“我們根本不可能独立地把自己的代表弄进杜馬。”然而，他写道：“即使选举委員会不能建立，我們也还是要尽一切努力，提出自己的候选人。”帕尔扁斯認为，尽管有資格的限制，“在个别情况下，还是有可能提出社会民主党的候选人来的”。“一两个社会民主党的候选人，不管在什么地方，都会成为至国的政治口号。”
    至少該谢謝你說得这样明自。不过，先生們，到底是怎么回事呢？“俄罗斯报”早已提出了自己的侯选人，那就是所有这些斯塔程維奇們、彼特龙克锥奇們以及其他一些經常向杜尔諾沃先生們苦苦哀求的革命叛徒。“火星报”为什么保持沉默呢？为什么不从言論轉向行动呢？为什么不把阿克军里罗得、斯塔罗維尔、帕尔烏斯和馬尔托夫提出来作为国家杜馬的候选人呢？弑一武吧，先生

==========第272页==========
    玩强会游戏
    281
    們，做一次实驗吧，experimentum in corpore vili(①。献一試吧，那时我們立刻就会看出誰是对的：是你們認为这些候选人会成为“全国的口号”对呢，还是我两認为这些候选人在目前只能扮演小丑的角色对呢？
    帕尔島斯写道：“改府把选举管理全民大事的机关的权利給了
    一小群人。这就使得人为地挑选出来的选举人有壹任在运用自己的特殊权利时不要根据个人的”（而要根据阶级的和政党的嗎？）“心意，而要重腿人民群众的意見。提醒他們負起这个查任，迫使(1)他們履行这个查任，这就是我們的任务，为了完成这个任务，我們应当不惜采取任何手段。”
    这种義論自然会得出一个論断，就是（积极）抵制的策略表明不相信“我国的革命力量”(sc!②)，可是，这种義論根本是错誤的。这戒是以温情的資产阶殺方式提間題的典型的例子，所有的社会民主党人都应骸起来反对。帕尔烏斯的義論是資产阶級的羲論，因为他看不到杜馬的阶毅实質就是资产阶毅和专制制度绥协。帕尔烏斯的藏論是温情的空話，因为他（哪怕只是一剎那間）把解放派所說的願意“重限人民群众的意见”这种蔬言信以为其了。可敬的帕尔烏斯落后了两三年。当自由派还沒有机关刊物，沒有秘密組锇，而我們两者都有的时侯，我們會腳帮助他們在政治上发展。历史是不会把这笔功劳从肚会民主党的活动中勾的。但是現在自由派已怒从改治上的婴兒变成了改治上的主要生意人，他們在实际上已經表明他們叛变了革命。現在不集中主要注意力来揭露资产阶叙“婴协分子”的叛变，而去提醒他們有“壹任”管理（不是
    ①拿价值很小的生物来做的实驗。一篇者注
    ②原文此：.一網者注

==========第273页==========
    282
    列宁全集第九卷
    资产阶数的而是)全民的大事，一这就是变成了解放派的走狗！只有解放派才会認虹地在国家杜馬中寻找“我国的革命力量”的表現。社会民主党知道，我們現在所能做到的最好的事情，就是制止和破坏資产阶殺蜗力干的叛变勾当。地方自治派和解放派不是“我国的革命力量”，不知道这一点是很难为情的，帕尔島斯同志。現在，在民主革命中，只有无产阶毅和同地主作斗争的农民才是革命力量。
    帕尔烏斯那篇絕妙文章中的妙論中的妙論，就是他关于无产阶极支持解放派的条件的說法。帕尔烏斯写道：“对于想要得到我們支持的反对派候选人，必须责成以一定的政治要求。”（这不是俄語，而是从德語释过来的艷脚譯文，但意思还是清楚的。)“这样的要求可以是，例如：(1)就在杜馬里要求立即解散杜馬，并在普斌等等的选举制的基酣上召开立宪会羲；(2)在这个要求沒有实現以前，在一切軍事和财政手段方面不耠政府以帮助。”
    其是一步不如一步了。誰滑了一脚，跌倒在斜坡上，就会身不由己地渡下去。我們那些站在党内两个部分以外的超人，如帕尔為斯和普列汉諾夫，大模大样地无視他們在道义上和政治上都要负責的新火星派决蔆。这些超人自以为比“多数派”和“少数派”都要高明：其实，他們比两者都不如，因为他們除了有多微碳的一切缺点以外，还廉有少数派的一切缺点剂变节者的一切块点。拿帕尔烏斯来說，他一直是同“火星报”走在一起的，：至企地方自治派的运动計划和1月9日事件使他暂时看清“火是报”的机会主义立場的时候，也是如此。然而，帕尔烏斯还想把自己看成是一个“調和派”，这大概是因为他在1月9日以后提出临时政府的口号的时候，布尔什链克不得不来斜正他，指出他的口号中的空

==========第274页==========
    玩暖会游双
    263
    談成分。不要沙皇，要工人改府！帕尔高斯在1月9日的影响下这样喊道。不要人民，要自由派的杜馬！这就是現在他在8月6日以后提出的“策略”的实質。不，同志，我們不会根据一时的情锗、根据对一时的东西的崇拜，来制定自己的策略的。
    帕尔烏斯玛在为自由派想出了“新的”条件。可怜的新火是派，他們为了想出同解放派达成协議的“条件”，是多么劳累呀！斯塔罗雉尔在第二次代表大会上（克他的被第三次代表大会撤销了的决義)想出了一些条件，这些条件立测就烟消云散了，因为无論是在地方自治派的运动計划中，或是在現在，任何一个新火星派分子在写到同解放派的“协透”时都沒有提出这些条件。新火尼派代表会曦在关于对自由派的态度的决羲中，提出了另一些比教严格的条件。新火星派分子帕尔烏斯在道义上要对这个决議負費，但是超人的著作家們同在无产阶极的重要代表参加下制定的某些决藤有什么相干呢？超人对党的决藏是滿不在乎的1
    在新火是派关于对反政府党的态度的决議中写得清清楚楚，肚会民主党“要求沙皇制度的一切敌人”：
    “(1)积极地明确地支持粗織起来的无产阶极将要铪予沙皇制度以新的打击的任何坚决行动。”
    帕尔烏斯建議同解放派达成“协議”和答应“支持”解放派，而根本沒有提出这种要求。
    “(2)公开被成和无条件支特在普逼等等的投票的基础上产生全民立宪会叢的要求，公开反对一切企图缩小人民权利的党说和团体，不管这些党派和团体用的是吸制选举权的办法，还是以恩賜的君主立宪来俽换立宪会藏的办法。”
    这些条件的整个第二部分帕尔鳥斯都是不贊成的。他甚至避

==========第275页==========
    264
    列宁至集第九笼
    而不跷解放派在杜馬中应当向蘸“要求召集”立宪会義的間题。当然骸向沙皇要求嗎？为什么不自己来召集立宪会議呢？啊，什么，最可敬的成立“議会协義”的英雄們？莫非你們現在已經不反对“恩賜”了嗎？
    “(3)坚决支持工人阶级为了争取罢工和转社自由而同改府和資本巨头进行斗靡。”
    帕尔烏斯把解放派从这一“条件”下解放出来，大概是因为要召集杜馬和因为“愈坏忿好”的策略有害吧（但是，好象是在嘲弄藏著，帕尔烏斯同时又說，如果杜馬有了立法权，那就更环，也就是說，好的-一步，即解放派正在年取的一步，是坏的一步！)。
    “(4)公开反抗政府和贵族封建主用侵犯农民的人身和财产的野蛮手段来敛压农民革命运动的种种企图。”
    善良的帕尔烏斯，你为什么忘記了这个条件呢？难道你不同意現在向彼特龙克雉奇、向斯塔霍雄奇、向罗迪切夫、向米留可夫、向司徒卢威提出这个极好的条件嗎？
    “(5)不支持任何想在自由的俄国把任何对个别民族的权利的限制和任何民族压迫的痕迹保留下来的措施；
    和(6)积极参加人民自我武装起来同反动势力作斗争的活动，支持肚会民主党粗疑群众武装斗年的尝武。”
    善度的怕尔扁斯，你为什么忘記了这些条件呢？
    数于1905年9月26日(13日)无产者报第18号按手高刊印

==========第276页==========
    265
    自由派协会和社会民主党1
    知藏分子的“协会”对无产阶級有什么意义呢？我們社会民主党人是不是要加入这些协会以便进行反对模糊工人的阶級意藏的斗年呢？
    知藏分子的“协会”和“协会联合会”是政治性粗截。实际上这是自由派的协会。总的說来，这些协会是所鹃立宪民主党即自由賽产阶薇政党的核心。我們現在肩負着一項极其重大的责任，就是尽一切力量进一步对无产阶級进行有关党的敦育，把无产阶毅的先进部队租成其正的改党，完圣不依韜其他一切政党的、完全独立的政党。所以，对于一切可能模糊明确的改党关系的步跳，我們应当抱极其諧愼的态度。整个自由脊产阶級現在拚命阻挠无产阶极建立完全独立的阶极政党，拚命想把整个“解放”运动“就一”和“溶合”成为一个民主主义潮流，以掩盖这种民主主义的粪产阶毅的性質。
    在这种情况下，让会民主党的党員加入自由派协会，就是犯大错誤，就会使自己处于身衰两个不同的敌对的政党的党且这样·种极其难堪的地位。一个人不能向两个上帝新祷。一个人不能做两个党的党员。在沒有政治自由的情况下，在黑暗的专制制度下，混淆政党的界限是很容易的。脊产阶毅的利盆要求这样混淆。无产阶殺的利盘則要求把各政党分得一清二楚。現在要找到一种

==========第277页==========
    266
    列宁至集第九毯
    实际的而不只是口头上的保証，保証社会民主党小粗加天知藏分子的“协会”以后仍能完全保持自己的独立性，仍然是俄国肚会民主工党的党員而不是任何其他党的党員，并且能向自己的党粗械报告自己的每一步聚，一一这是办不到的。百分之九十九的情况是，这样的党員无法保持独立性，只好去“要花招”，这样做就結果来說，是无盆的，就敢坏工人自己刚形成的对于党的認藏来殺，是有害的。
    放于1905年9月26日(13日)无产者报"第18号按·无产者报"原文刊印
    m:t

==========第278页==========
    267
    由防御到进攻
    9月21日(8日)，有声誉的保守派报紙Temps》①的特派記者从彼得堡向骸报发出如下一則电郡：·
    “前天夜里有T0人袭击了里加中心监狱，他們割新电話接，架福梯爬进
    监狱完内，經过一場微烈战斗后，两个看守桉击毙，三人重伤。暴徒們放走两名受軍事法庭审到和将被到处死刑的政治犯。在追斜过程中，一名偵辑队員铠命，儿名醉絮受伤，暴徒除两名被捕外，其余全部在迹。”
    这样看来，事业华莞是在向前进！武装事业尽管過到难以想象的非笔墨所能形容的困难，但是毕竟在向前进展。个人恐怖活劲这种知藏分子的軟弱无能的产物，正在战为过去。人例不再花费儿万卢布和动具大批革命力量去刺杀某个謝尔盖（他甚至比許多革命者更能使莫斯科革命化)，不再去“代表人民”实行暗杀，他們已經开始同人民一起采取軍事行动。只要武装斗争的先骝者不仅仅在口头上而是在事实上同群众秸合起来，成为无产阶级义勇队和战斗队的顧袖，用内战的火和剑培育出几十名人民領袖，到了明天，当工人起义的时候，这些人民颜袖就会以自己的怒驗和英雄行为去帮助千千万万的工人。
    向革命的里加战斗队的英雄們致致！願他們的胜利成为全俄国肚会民主主义工人的鼓舞力量和榜样。人民草命軍的急先鋒万岁！
    ①“时报”，一知者注

==========第279页==========
    268
    列学金集第九卷
    請看，甚至从純軍事的角度来配，里加人的行动取得了多么大的胜利。敌方被击毙3人，击伤的大概有5一10人。我方的损失不过两人，他們大概是受了伤，于被敌人俘虏了。我方的战果是夺、回两名被敌人俘虏的革命丽袖。这具是光耀的胜利！这是同武装到牙齿的敌人經过激烈搏斗后取得的具正胜利。这已怒不是对付某一个可恨的人物的阴諜活动，不是报复，不是絕望的挣扎，不是簡单的“恫吓”，一决不是的，这是革命軍战斗队的經过周密考虑和谁备的、根据力量对此而計划好了的初步的行动。这种由25一75人粗成的战斗队，在每一个大城市里以及往往在大城市的郊区，都可以发展到几十个。工人将会成百地参加这种战斗队，只是必须立即若手广泛地宣传这一思想，成立这种战斗队，供給它們各式各样的武器，从刀子和左翰枪起直到炸弹为止，井且对它侧进行軍车别辣和軍事教育。
    谢天謝地，由于沒有革命民众而由单枪匹馬的革命恐怖分子“进行”革命的时期到底过去了。炸弹已怒不再是单枪匹馬的“唯炸弹論者”的武器了。弹正在成为人民武装的不可缺少的东西。随着軍事技术的改进，卷成的方式方法也在发生变化，而且也应当发生变化。我們大家現在都在研究（并且很好地利用着研究的成果)建筑街垒和防守街垒的方法。但是不能只滿足于这种有效的、老一套的办法，忘記軍事技术的最新进步。应用炸药方面的进步使炮兵作战发生一系列革新。日本人比俄国人强大，共一部分原因就是他們在使用炸药方面比俄国人高明許多倍。广泛使用烈性炸药，是最近一次战争的非常显著的特征之一。現在全世界公認的打仗能手日本人，父进而采用了手榴弹，他們在攻打旅順口时就成功地使用过。旋我門向日本人学习吧！大規模地运运武器会酒

==========第280页==========
    由防御到进攻
    269
    到巨大挫折，但是我們决不会因此就灰心丧气。雠只要毁党到并且在事笑上看到自己是同革命阶級紧紧联系在一起的，意藏到現在全体人民已都具正地起来实現自己的最近斗争目的，那末任何挫折也損伤不了他們的毅力。炸弹到处都可以制造。現在在俄国，制造炸弹的規模比我們中間随便哪个人所知道的都要大得多（而每个肚会民主党人所知道的建立炸弹工厂的例子大概都不止一个)。制造炸弹的规模比警察所知道的要大得不可比拟（而譬察知道的自然比个别粗織中的革命者所知道的要多)。当革命軍战斗队用炸弹武装起来的时候，当它們能在某个夜晚…下子发动儿起象里加人举行过的那种袭击的时候，当（这是最后的也是最主要的条件)数十万沒有忘記“和平的”一月九日和正在渴望着武装的月九日的工人能够跟着战斗队奋起斗争的时候，那时，任何力量也抵挡不了革命軍战斗队。
    俄国局势显然正在朝这个方向发展。仔細想想合法报轹登截的关于在輪船普通乘客的篮子里搜出炸弹的消总吧。仔細讀讀最近两个月来軍醉遭到数百大袭击、数十人当場毙命、数十人受重伤的新開吧。甚至叛卖性的資产阶叙的“解放”杂志，这个热心于键责“狂悖的”和“罪恶的”武装起义宣传的杂志的記者們也承認，悲惨的事件从来也沒有象現在这样逼近过。
    同志們，努力工作吧！每个人都要坚守自己的崗位。每个工人小粗都要配住，不是今天，就是明天，事变就会要求它去以頜导者的姿态参加最后的决战。
    教于1905年9月26日(13日)无产老报第18吾按无产者报"原女刊印

==========第281页==========
    270
    时部
    在“无产者报”第15号上，已經指出①斯摩凌斯克杜馬的坚决行动是所酮“革命自治”(“火星报”竟把这种自治同人民起义的口号混为一談)的典型，斯摩楼斯克杜馬認为哥藤克驻扎在城内是非法行动，并且不再拨怒费給哥莲克，它成立了城市民兵来保护居民，号召士兵反对用暴力对付公民。为了再举一·个例子来証实这
    一思想，闡明目前时局的转征，我門把L'Humanites②登藏的刻赤杜罵关于不八前在城内发生的虐犹事件的决議引逃如下。杜馬决定：(1)对遭受钙牲（伤亡）和物質損失的犹太居民表示同情；(2)为記念在蟹乱期閻被杀害的学生在当地中学中設立两种奖学金；(3)鉴于地方当局无能保护居民生命財产井且保护不力，立即停止从市改基金中拨发警察补助弹貼；(4)拨款1500卢布分发給在骚乱中损失最大的犹太贫民；(5)向地方宜吏中唯
    一以高度毅力和高度人道主义精种阻止了大規模屠杀戀横扩展的港口主任表示嘉許；(6)向内务大臣报告地方当局在骚乱期間的违法行为，要求参政院值訊。
    刻赤杜馬既然擅自超越法律赋予它的杜馬职权范围，参与全国的整个革命生活，它也就走上了其正“革命自治”的道路。但是
    ①見本卷第206頁。一都者注
    ②·人道报”。一编者注

==========第282页==========
    时部
    271
    有什么能保证这种自治成为“入昆”自治呢？我們融会民主党人是应当把这“一星牛点的革命”当作宣传的主要口号加以强调呢，或者是应当宣传不举行起义革命就不可能取得完全的彻底的胜利？
    孩于1905年9月26日(13日)“无产者报第18号按“无产者报”原文刊印

==========第283页==========
    272
    俄国社会民主工党中央机关报镉輯部的信
    同志們！我們想提請你們注意中央机关报和地方出版机关在宣传工作中进行合作的一个方法。中央机关报时常受到貨备，說它脱离运动、不够通俗等等。当然，这些责备有正确的地方，而且我們清楚地知道，在这热火朝天的时代里，我們在远处来做工作是非常不够的。但是，我偶的脱离运动，一部分原因也是由于中央机关报同地方社会民主党人群众的联系大少和不經常，彼此間合作得不够。我們对你們的帮助不够，这是无可争辯的。但是你例对我們的帮助也不够。現在我們想以同志的态度提請你們注意克服这些缺点中的一个方面。
    地方工作者在利用中央机关报进行宣传方面做得很不够。中央机关报到得晚，份数少。因此，(1)必須在地方小报上都常囀赧文章和短部；(2)必須在地方小报上器常地用更通俗的語言来改写或复远中央机关报的口号（和文章），并且你們可以作补充、局部修改和删节等等，因为你們在地方上看得更请楚，而党的切出版物都是全党的財高；(3)必須在地方小报上經常辩引中央机关报上的东西，好讓更多的群众知道中央机关报的名字，意識到中央机关报是自己的正式报紙，知道它是自己的思想中心，知道能够随时向它求致，等等。必须抓住一切机会在小报上說明，某个思想正是

==========第284页==========
    俄国赴会民半工党中央战报裙解部的信
    273
    在“无产者报”的某篇文章中提出来的，或者某个类似的消息留都在該报的某篇通訊中报道过，諾如此类等等。为了使群众知道我們的中央机关报和扩大我們的整个影响范围，这样做有极其重要的意义。
    地方委且会过去器常挑选一些它們所中意的文章来轉藏。現在特别重要的是统一口号（在对待自由派、解放派以及他的“安协論”、他們的宪法草案等等的态度上；在关于革命軍队、革命政府的斜颌和抵制国家杜馬等等调题上)。应当想方骰法利用中央机关报进行地方的宜传工作，在小报上：不但要轉载而且要辣述中央机关报的思想和口号，并且根据当地条件等等加以发展或者修改。这对于我們彼此間在事实上笑行合作，交换意見，修改我們的口号，使工人群众知道我們有一个正式的党中央机关报，是有极其重要的意义的。
    务請在党的-一切粗械和小粗中，直到最基层为止，宣蘭和尉論这封信。
    “无产者报”鵝解部
    款于1905年9月工人日报“82第2号
    按手稿刊印

==========第285页==========
    274
    德国社会民主工党耶拿代表大会品
    德国社会民主党的历次代表大会的意义，早就远远超出了德国工人运动的范围。德国祉会民主党按共粗械性强、运动的严整和团秸、馬克感主义著作数量活瀚和内容丰富方面来說，都是走在各国党的前面的。自然，在这种情况下，德国肚会民主党代表大会的决議也就往往差不多具有国际的意义。关于肚会主义运动中的最新机会主义流派（伯恩施坦主义）周題，就骨經是这样的。肚会民主党德勒斯頓代表大会的决議肯定了革命祉会民主党的久經考驗的旧策略，阿姆斯特丹国际社会党人代表大会接受了这項决羲，于是这項决義就成为全世界一切有觉悟的无产阶级的共同决羲了。现在的情形也是这样。耶拿代表大会的首要畿题一关于群众性的政治罢工周題，引起了整个国际祉会民主党的注意。最近在許多国家里，包括俄国在内，甚至可以設特别是在俄剧，事变已經把这个間題提到了首位。德国社会民主党的决羲无疑将对整个国际工人运动产生不小的影响，将激励和巩固斗季着的工人的革命士气。
    但是，我們先扼要談一談耶拿代表大会所討論和解决的儿个要的問题。代表大会首先討論了关于党的粗辍的周题。我刚在这里当然不想談論德国党修改党章的和节。重要的是强调这炙修

==========第286页==========
    德国趾会民主工党那拿代表大会
    275
    改的一个非常突出的基本特点，这就是撒續更全面和更严格地質彻集中制的傾向，建立更坚固的組畿的傾向。这种傾向表现在：第一、党章直接规定了每一个社会民主党党員除了特别重大的原因以外，都必须屬于一个党粗犧。第二、以地方肚会民主党粗織的制度代替委托制度，以集体的、组锇的联系的原测代替个人全权和信任个人的原則。第三、規定一切党粗藏必須把自己5%的收人上交党中央。
    总的設来，我們从这里清楚地看到，肚会民主主义运动的发展和它的革命性的增强，必然地和不可避免地要求更加彻底地質彻集中制。德国肚会民主党在这方面的进展，对我們俄国人是极有教盆的。在我們党的生活的迫切問题中，粗饿間題在不八以前还占着大得不相称的地位，从一定程度上說甚至現在也是这样。自从第三炎代表大会以来，党内的两种粗辙傾向就完全形成了：一种傾向是实行彻底的集中制和坚决扩大党粗織内的民主，这样設不是为了叠惑人心，不是为了好听，而是要随着俄国社会民主党的活动自由的扩大切实地加以实現。另一种是鼓吹粗織上的模糊，“組織上的含混不清”，关于这种傾向的全部危害性，速长期替它辯护的普列汉諾夫现在也懂得了（我們希望，不八事变也会使他認藏这种粗辙上的含混不清和策略上的含混不清的联系)。
    大家回忆一下关于我們党章第一条的伞論吧。新火星派从前热烈坚持自己的错腿条文的“思想”，現在，他們的代表会曦干脆把整个第一条和这条的整个思想就就抛掉了。第三次代表大会肯定了集中制和粗载联系的原則。新火垦派馬上就弑图把关于每一个党員屬于一个粗織的間題提到一般原則的基酣上来。現在我們看到，德国人（不管是机会主义者或者革命者都一样）对这个要求

==========第287页==========
    276
    列宁至集第九箍
    的原則上的合理性甚至速怀疑也不怀疑。他們直接把这项要求(每一个党員屬于一个党粗織)写进了党章，他們在說明这项规定所以允浒有例外情形时，根本沒有涉及到原則，而是說…由于在德钢缺乏足熊的自由！耶拿代表大会关于粗械間題的报告人福尔馬尔，在說明这项规定容許有例外情形时指出，象小官吏这样一些人是不可能公开参加社会民主党的。不言而喻，在我們俄国情况却不同：这里沒有自由，一切粗織都同样是秘密的。在革命自由时期，特别重要的是严格划分党的界限，不容許在这方面存在“模糊”。而合乎理想地加强粗織联系的原則，始憝都是不可劲搖的。德国秕会民主党人現在已怒取溶了的委托制度，完全是为了对付反社会主义者特别法而采取的办法。这个法律愈是成为过去的东西，全党也就愈会自然地和必然地轉到粗犧間的直接联系的制度上来，而不再通过受托人进行联系。
    ”耶拿代表大会在討論政治罢工問题以前尉論的另一个問题，是关于五月节的問题，确切些說（如果就問题的实質，而不是就引起摩論的那一点来說)，就是关于工会运劲同社会民主党的关系的問题，这个周題对俄国也是极有教盆的。我們已盈在“无产者报”上不止一次地指出过，工会科偷代表大会84对德国社会民主党人，#至不只是德国社会民主党人，产生了多么深刻的印象。这次代表大会最清楚不过地表明，毖至在馬克思主义的传統和影响最强烈的德国，工会（注意：社会民主主义的工会）中的反社会主义傾向，体現了英国精神即絕对資产阶毅精神的“钝粹工联主义”的倾向，也正在发展起来。因此，在耶拿代表大会上，关于五月示威游行的周題便不可避绳地改变了它本来的涵义，成为关于工联主义和社会民主党的周题，而针对俄国肚会民主党人中間的派别情况

==========第288页==========
    德团社会民主工党耶杂代表大会
    2T7
    来靓，就是关于“經济主义”的問題。
    关于五一节問题的报告人费舍明确地指出，工会常常在这些或那些周题上丧失肚会主义精神，无魂这一事实就犯了大错誤。事情竞发展到这种地步，例如粗木工工会的代表人物勃林曼竞髒出了和刊登了这样一段話：“五一罢工是人体中的异物”。“在当前条件下工会是年取改善工人境况的唯手段”，等等。费舍說得很对，除了这些“症候”以外，还有一系列其他的“症候”。德国的狭隘工会主义或“怒济主义”，也象在俄国或著在其他任何地方一样，是和机会主义（修正主义）联系在一起的。这一个粗木工工会的报新會怒大談其科学肚会主义的基础已怒破产了，危机跪、灾变論不符合实际情况等等。修正主义著卡耳韦尔号召工人不要不满，不要增加需求，要俭朴等等。李卜克内西声明反对工会“中立”的思想，他指出：“就然，倍倍尔也蕃过有利于中立的話，但是我認为，这只是倍倍尔沒有得到党内多数人赞词的不多儿次情况中的一次。”这种設法得到了代表大会的被許。
    倍倍尔本人否認他主张工会对社会民主党保特中立。倍倍尔毫无保留地承韶秧险工会主义是危验的。倍倍尔接若說，他还知道这种感飩的行会习气的更加糟糕的例子：工会的年輕傾导者甚至嘲笑起整个党、整个莊会主义和阶殺斗季理論来了。社会民主党代表大会听了倍倍尔这段話以后，响起一片情怒的叫喊。倍倍尔坚定地宜告：“同志們，你們应当坚守自己的篇位；想一想，你們到底在做什么；你侧走的是一条危险的道路，它会把你两引向毁灭！”大会对这番話报以热烈的掌声。
    可凭，德国社会民主党可以說是能够正混危险的，这是值得称贊的。它沒有掩盖翘济主义的曙骨表現，沒有铜造拙劣的借口和

==========第289页==========
    ￥78
    列宁全黛第九猫
    遁嗣（而我們的普列汉诺夫，例如，在第二次代表大会以后已怒镉造了不知多少这样的借口和遁詞)。不，德国社会民主党尖銳地指明了病患，坚决地譴貴了有害的倾向，直接地、公开地号召全体党員同这种倾向进行斗靡。这一事件对于俄国祉会民主党人是顏有致盆的，因为在俄国社会民主党人中間，有些人竞因为在工会运动間題上“头脑清醒”而博得了司徒卢威先生的夸奖！
    写于1905年9月
    1924年第一火赦于“在需克恩主义旗帜下”杂志第2期按手秘刊印

==========第290页==========
    279
    决不要撒謊！我們的力量在于說虞話！
    給鎘輯部的信85
    “我們沒有力量发劲起义…所以用不着把起义同杜馬联系在一恕宣传口号是立宪会義。”崩得是这样写的。本文作者在第16号上对崩得的回答是不够的①。
    崩得的这番話絕妙地反映了肚会民主党内的市俺精种：庸俗、中庸、平凡、陈腐、不庸（崩得向来是这样的，大家知道，他們无論在1897一1800年或是在1801一1903年、1904年以及目前在1905年，
    一直是在粉演思想寄生虫的角色)。
    这是流行的、通常的观点，是“常藏”（即“解放”杂志所設的“常藏的胜利”和“头脑清醒”)。
    这是天大的慌話。揭穿这套話，对俄国革命，对必胜的革今的唯一可能的粗锻者党悟的无产阶級，有无比重要的意义。我例沒有力量掀起起义，所以用不若这样去联系，所以口号不是武装起义，而是立宪会議。
    这等于說：我們这些衣不蔽体、食不果腹、孤苦份仃、受尽苦难的人刚，沒有力量爬出将把我們活活因死的泥潭，登上阳光灿烂、
    ①见本卷第230一235互。一一知括注

==========第291页==========
    280
    列宁至集第九卷
    空气清新、长浦种种人間果实的山峰。我們沒有梯子，而沒有梯子是上不去的。我們沒有力量弄到梯子。因此也就用不着把登山的斗牵同弄到(respective①制作)梯子的口号联系起来。所以我們的口号应当是：登上山去，登上山去，山上有幸和生路，空气和阳光，贊許和支援。
    因为沒有登山时所不能少的梯子，所以用不若依靠养到梯子的口号去达到目的，用不着制作梯子，所以口号应当是：不知不党地出現在山峰上，出現在山上吧，山上有幸福等等！
    馬克思說过，“弱者总是靠相信奇迹求得解教”6！
    現在是无产阶毅橄弱呢，还是崩得和新“火星报”的头脑軟弱，所以要靠相信奇迹求得解救？相信沒有梯子可以登上山峰？相信沒有起义可以产生立宪会義？
    这是疯子的信仰。沒有武装起义，立宪会藤只能是幻象、空話、装言、法兰克清談館。
    解放主义作为俄国第一个具有广泛政治形式、群众政治形式和人民形式的骛产卧极口号，它的虚伪和那局就在于鼓威相信奇迹，戴励撒謊。因为自由養产阶級需要这种謊言，对它說来这不是蔬言，而是最大的翼理，是它的阶额利盆的其理，是资产阶额自由的其理，是賽本主义不等的其理，是生意人交情中神圣而又神圣的东西。
    这就是宅的（養产阶极的）宾理，因为它需要的不是人民的胜利，不是群众登上山蜂，而是把他們摔进泥潭，是大亨們和财主們骑在老百姓的头上，不是战胜敌人，而是同敌人勾秸、娈协一投靠
    ①相当于。一漏者注

==========第292页==========
    决不要撒蔬！我們的力贤在于泥佩活！
    281
    敌人。
    这在資产阶級看来并不是“奇迹”，而是現笑，是背叛革命的現实，而不是革命胜利的現实。
    …我們沒有力量养到梯子…我們沒有力赴发动起义…先生們，是这样嗎？
    如果是这样，那就請你們改变整个宜传鼓动的内容，对工人和全体人民发表者的、改变了的言論，重新想出来的、另一种的言論。
    請你們对人民設：彼得堡、里加、华沙、敖德痿、梯弗里斯…的工人們，我們沒有力量发动起义#在起义中取得胜利。所以我們不用去想全民立宪会藤，也用不着去空談它。請你們不要用部陋的遁嗣来玷污崇高的字眼。不要用对奇迹的信仰来掩盖自己的歉弱。对所有的人高声靓出这种弱点吧，一認職到了就等于收了牛。吹牛撒謊是道义上的灭亡，它势必引向改治上的灭亡。工人們！我們橄弱得不能发动起义和取得起义的胜利！所以你例要物弃关于全民立宪会議的空談，赶走空淡全民立宪会藏的撒谎家，揭穿解放派、“杜馬代表"、立完民主党入以及其他坏蛋的叛变行为，因为他們只是口头上要杂民立宪会羲，事实上要的是反入民的立宪会議，这种立宪会議不会确立新东西，只是补辍一下旧东西，不会給你們新衣服、新生活、进行新的伟大斗年的新武器，只是在你們的破旧的衣服上加点装飾，只是幻景和蝠局，是玩具而不是武器，是鑽鍵而不是枪支。
    工人們！我們嗽弱得不能举行起义。所以不要談論苹命，同时也不允許解放派卖淫妇、立宪民主党人和杜馬代表談論革命，不許这些資产阶级坏蛋用油腔滑調来玷污伟大的人民的概念。我們是弱者？这就是說，我們沒有也不可能有苹命。这不是

==========第293页==========
    82
    列宁全集第九卷
    人民的革命，这是彼特龙克椎奇們和沙皇的那一帮自由派奴仆对人民的骊局。这不是争取自由的斗爭，这是解放派为换取一官华职而出卖人民的自由。这不是新生活的开端：而是往日的飢饉，苦役、苟且做安、腐化堕落的加强。
    工人同志們，我們沒有力量发动起义！我例沒有力量发动人民起来革命！我們沒有力量年得自由…我俩只有力量輕輕搖动敌人而不能打垮敌人，只能輕輕指动敌人，好讓彼特龙克雑奇去和这个敌人坐在一起。一切关于革命、自由和人民代表机关的空話都去它的吧，一一誰談論这些东西，而不去在实际上努力制作梯子以达到这些目的，不去发动起义以夺取这些东西，雕就是設蔬家和輕佻的人，誰就是欺隔你們。
    工人同志們，我們是弱者！拥护我們的只有无产阶殺以及千千万万已怒开始进行分散的、渺茫的、非武装的、盲目的斗爭的农民。
    反对我們的有宫廷的整个班子和全体穿軍装的工人和农民以及①
    最后。我們是粥者。弱者靠相信奇迹求得解散。这是出自崩得之口、出自“火星报”計划的事实。
    但是，先生們，事实到底怎样呢？是全国无产阶级的力量款弱呢，还是崩得分子和新火是派的头脑献弱？
    带你們說娓話：
    (1)沒有革命。有的是自由资产阶叙勾結沙皇…
    (2)沒有争取自由的斗季。有的是出卖人民的自由。
    在李稿中这句话没有写完，一解者注

==========第294页==========
    决不要撒慌！我啊的力正于活：
    233
    (3)沒有年取入民代表机关的斗争。有的是財主的代表机关。我們是弱者…由此不可避免地要产生种种叛变苹命的行为。
    如果你們要革命、自由、人民代表机关…你們就应当是验者。
    从末尾开始
    你例是弱者？
    (癸)誰是弱者？是无产阶級
    革命是强者的事情！
    的为量软弱呢，还是火屋派、崩得
    我們应当照旧穿破衣服。分子的头脑嗽弱？你們是弱者？
    只有强者能得到自由。
    (辛)想要革命馬？你两就应
    弱者将永远是奴隶。全当是强者！部历史的經酸。你們是弱若？
    (戊)我們应肖說其話，因为这
    你們的代表机关要通过是我們的力最所在，而群众、入民、你們的奴隶主、剝削者大众将在事实上即在斗拿后作出来实現。
    究竞有沒有力量的解答。
    “代表机关”不是损若的
    究竟有沒有力量呢？
    战利品，就是一纸空
    或若我們是弱者。
    文、则局、造住弱者眼
    (癸)雏是弱者。
    睛使弱者弄不清方向的布带…
    写于1905年9月1926年第一次截于“列宁文集”第5器按手稿印

==========第295页==========
    284
    关于所謂阿尔阴尼亚社会民主工人粗織
    我們接到中央委員会来信說，“阿尔明尼亚社会民主工人粗藏”希望在各社会民主主义政党代表会曦87的决醛上签字。但是中央不同意接受他們的签字，因为中央臂經反对这个同国内缺乏切实联系的道地国外粗犧叁加代表会藏。我們打算立刻在“无产者报”上登截一些更加群細的材料，說明这个粗織的兵正性質。現在要指出的只是，一切颜意其正帮助高加索阿尔明尼亚工人的肚会民主运动的人，只应当同在高加索而不是在日内瓦出版阿尔明尼亚女萧报的俄国肚会民主工党高加索粗織发生联系。
    写于1905年9一10月1931年第一火截于“列宁文集"第16卷按手稿刊印

==========第296页==========
    235
    地方自治派代表大会
    9月12日(25日)星期一，在莫斯科召开了地方自治派和城市自治派代表大会，大会尉論并且最后决定了对杜馬的态度間題。这次大会也象历次地方自治派代表大会一样，标志若俄国脊产阶毅在政治发展和改治粗械的道路上丈前进了一步。因此，一切党悟的工人都应当十分注意这次資产阶殺立宪党的誕生。无产阶殺和资产阶毅作为两个阶殺来說，它們的政治上的发展在任何时候和任何地方都是同时并进的。
    但是，这求大会不但具有地方自治派代表大会的这个一般意义，而且对于我們对杜馬的态度这一急需解决的問题，也具有重要意义。登产阶极是同沙皇制度姿协呢，还是更加坚决地同沙皇制度作斗笋？一这就是这个周避的实質。大家知道，这个間题也引起了肚会民主党的策略上的意克分支。
    我們首先斑提一提，地方自治派在上一次代表大会上，坚决避资了布里根杜馬，通过了有名的解放派宪法草案（君主制和两院制)。在括制杜馬的問题上，最初多数人是加以肯定的，但是后来丈决定留到下次代表大会去解快，下次代表大会应当在关于国家杜馬的法合頒布后立即召集一一甚至說要打电报召集。事实上，代表大会召开得很不迅速。起初，正如我們在“无产者报”第14号上指出的，传聞地方自治派取消了这次大会。后来又听說戈洛文

==========第297页==========
    289
    列宁坠集第九卷
    先生同杜尔諾沃举行談判，关于这大淡判我們已在“无产者报”前
    一号①上作了描逃和部論。談判的秸果是警察局准许召开代表大会。于是，举行代表大会的基硼就和前次大会迥然不同了：那一次警袋禁止开会，威胁要照散它，作了記录，并在会后进行了参改院俏訊。这一回地方自治派和警察普局預先就进行了磋商井且达成了协識。
    为了讓讀若更清楚地了解前后两次大会的这种区别的全部意义，我們提-一提“解放”杂志最近一期上的一段話。“独立派”先生(所翻“独立的”，也許是对警察而言的吧？)在第76期上写了一段同該期肚論作者的意見完全合拍的語：“根本不能談任何安协。仍旧須要伞取自由，而不是乞求自由…最重要的是一分雏地不要放弃从前的斗争方法和已额占颌的陣地。如果在这里也有安协的可能性，应当立即坚决地加以杜絕。过去在粗撥解放力量方面所做的一切，今后要職籁做下去…代表大会、协会、集会的活动应当遵避循从前的精神和方向。”
    說得不能再清楚了。地方自治派的政党或“立宪民主党”的机关刊物，在8月6日以后坚决地无条件地表示反对放弃以前的斗摩方法。但是自由资产阶极的虚的立場的实贺就在于，它一方面册望自由，另方面父同样强烈地盼望同沙皇勾結。所以說的是一套，儆的是另一套。要想“不放弃以前的斗年方法”，就应当抵制杜馬。放弃抵制，在避辑上就不可避免地要放弃某些“以前的斗昏方法”。“解放”杂志开始挥击娈协的时候，正好是戈洛文和杜尔諾沃达成协義的时候。“解放”杂志大声疾呼“一分鐵也不放弃”的时
    見本卷第237一245百。——辄者注

==========第298页==========
    地方自治藏代表大会
    287
    候，正好是地方自治局代表大会放弃自己过去有的开会自由的时候。由于“賞賜”了杜馬这个所鹃自由的基硝，地方自治派志至问意开会的时候少一点自由。
    实际上，(1)代表大会的藏程是被杜尔諾沃先生即警察局删节过的；(2)代表大会一旦討論到警察局批难的養程以外的問题时主席就必须粘束代表大会；(3)代表大会同意在警官一杜尔諾沃的代表（办公厅主任）参加下举行会曦，該警官有全权在戈洛文先生同杜尔諾沃先生的“契約”遭到破坏时結束代表大会，(4)整察局禁止代表大会发出“叛逆性的叫喊”，否則也要秸束大会（保守派报衹《Temps》@特派記者的电肌，这位記者还說，所有这些条件都得到了切实的避守)。
    不言而验，我們选用外国报轹的报道，当然不敢担保这些消总絕对其实和群尽无遗。但是怀疑这些滑息的大体上的與实性，也是沒有根据的。相反，戈洛文先生（当然，他和杜尔諾沃举行会畿不是給公众看的！)向警察局許下的地方自治派效忠皇帝的諾言一定更多！
    这是不容爭槲的事实。“解放”杂志的言論和解放派的行动根本是背道而胞的。“解放”染志的著作家們高談潤論要反对警蔡局，而生意入却同警察局和和气气地办好了一切。地方自治派杜馬选举运劲的开始，正好也是地方自治派资产阶极同专制制度交协的开始。
    外国記者异口同声地报道說，地方自治派的这一次代表大会的性霞比上次平和。只有一个发膏人主张抵制杜馬，另一些报道
    ①”时报”。一板者注

==========第299页==========
    283
    列宁至集第九继
    說是两个人。大多数代表赞成参加杜馬（我們早在“无产者报”第12号①上，早在杜馬法頒布以前，就說过，地方自治派右翼对这个問题的看法已經很明确了)。大多数代表韶为，不参加选举就是“表示怯濡”。（我們知道，帕尔岛斯和新“火星报”也是完全授同这种看法的)。而同警察局绥协到反而是显示了我們的地方自治派的勇敢…
    代表大会通过了一項决議，不是斥查杜馬而只是說（这就不知道是怯儒呢，还是勇敢？)，“杜馬不是名符其实的人民代表机关”。决藏呼吁俄国公民在从前地方自治派代表大会通过的翱頜下团結起来，在杜馬这一基地上进行斗年。关于在杜馬以外和撇开杜馬进行斗争，决羲速一个学也沒有提：这就是对警察局“独立的”解放派分子所說的“一分鐘也不放弃以前的斗傘手段”…
    地方自治派抑制住他們旧日的不切实际的“革命”狂热，致力于杜馬的“有会的”工作。他們群細地拟定了政網（我們还沒有收到这个政翔的全文)；他們竭力重复温和立宪主义的基本論点，以此掩飾他們背弃民主的行为；他們群細研究了关于选举活劲、关于组臧地方和中央选举委具会和关于提出候选人名单等等問題。这祥看来，地方自治派和解放派的地主商人的自由主义追求的究竞是什么，难道还不明显嗎？
    战斗性的民主要求，~一切能够保障革命人民的杖利和发展扩大年取自由的斗争的要求，开始·个个地抛弃了（在决議中不淡搬开杜馬进行斗年等等)！一切仪仅使脊产阶极一个阶被的权力（首先是杜馬中的小小的席位)得到保証的民主要求，开始巩固下来！
    ①覓本卷第165-172頁。一都塔注

==========第300页==========
    抱方自治派代表大会
    289
    少在人民中进行宣传，多在社馬中做实际工作！
    专制制度的昨天的祟拜者“自由党人”威廉·斯特德說得好(见他发表在9月26日Times》①上的信)：要有外部的和平，就得有内部的和平，8月6日法合所宣布的那种沙皇和自由賽产阶毅的和本！地方自治派以他們的行动証明他們在謀求和平，最然，他們当然决不会立划在-一切方面达成和钓。“时报”記者在9月27日写道：“希波夫的朋友和同事米哈伊尔·斯塔霍雉奇先生，希望建立一个既拥护专制制度又拥护諮羲性杜馬的中間党；他断官各极端党(！1这对解放派是多大的侮辱啊！一“无产者报”蝎韓部)的許多党員准备加人这个党。”斯塔霍雜奇先生的断語不仅在許多合法报纸的言論中得到証实，尤其是在地方自治派先生們的行动中得到了証实。据“泰晤士报”記者9月26日报道，米·斯塔徭濰奇先生出席了代表大会。“他坚信温和分子一定胜利；的确，除了偶而(！)談到高加索灾祸以外，几乎根本汉有出現过通常的对政府的猛烈攻击((fiery denunciations),这似乎証实了(rather confi-ms)他的預見(forecast)。”英国保守派报紙的这位記者在电訊中說：“本届代表大会的情籍同七月代表大会的主导情籍成了僻明的对比，那时大多数代表主张抵制杜馬。”
    难道“火星报”直到現在还不放弃自己的蜡腿看法，依旧認为主张抵制似乎就是想消极迴避，而主张参加杜馬的撕塔霰雒奇刚反倒是希望認其地斗争嗎？解放派已經明显地开始同杜尔諾沃先生們达成协藏；难道“火星报”还想和軸尔烏斯-·起主张同解放派安协并且支特他們嘱？
    ①·察頊士报”。一裙者注

==========第301页==========
    290
    列宁至巢第九粘
    P.S.①应当指出，念来盈多的滑总表明俄国新火足派同新“火
    星报”是不一致的。我們刚刚收到圣彼得堡小粗（孟什锥克）的一份传单：“国家杜馬或者立宪会義”。传单不但批誶了杜馬，还提出了“打倒杜馬！”的口号，号召工人代表告訴自由派：“他們不应当承認国家杜馬”，“他們应当放弃自己的杜馬选举权（传单里此处印得不清楚)”，他們应当帮助工人“武装起来以便同黑帮和国家杜馬作斗争”。由此可見，彼得堡孟什維克接受了积极抵制的口号。正象在有名的“地方自治派的运劲計划”事件中所发生的情形一样，“火尾报”同自己的国内拥护者发生了分歧。彼得堡盂什維克只是在下面这一点上同“火星报”接近：他們呼吁工人立即“象从前选举施德洛夫斯基委員会8那样”“按工厂、作坊、車間”选出“代表”…“裹我們的代表聚在一起同国家杜馬作斗争，就象从前我們选入施德洛夫斯基委具会的代表同专制制度的这种狡猾圈套作斗笨那样。”这个口号同火星派的“革命自治”口号非常相象，虽然圣彼得堡的小粗同志們当然不会使用这个响亮得过火的字眼。我們不怀疑，彼得堡无产阶殺一定会懂得这个口号是不正确的，把它和施德洛夫斯基委其会相提并論是不正确的。那时是工人抵制委員会，現在是杜馬抵制工人。
    在沙皇保持政权的条件下的革命自治，只能是革命的-一鳞牛爪（如斯摩棱斯克市杜馬的决定等等）。把这个口号当作革命无产阶额的主要口号，就会造成混乱，使解放派有机可乘。我們在发展、扩大、加强和推广无产阶极和发民的苹命力量的粗械的时候，决不能把这种作战的粗辙，起义的粗織同自治混为一談。武装旭
    ①Postscriptum一附管。一据者指

==========第302页==========
    地方自治派代表大会
    291
    义的粗犧、革命軍队的組織，按其使命、产生方式和性質来設，同革命自治粗搬是波有任何相同之处的。自由资产者、解放派愈是想方毅法地削减、模糊、圈割彻底革命民主主义的口号，我們就应当愈加清楚地愈加直接地提出这些口号：建立临时革命政府来召集全民立完会藏；粗籁武装起义和革命軍队来推移沙皇改权。
    就于1905年10月3日(9月20日)“无产者报"第19号找无产者报“原文刊印

==========第303页==========
    292
    社会主义和农民
    俄国現在錾历的革命是全民的革命。全体人民的利金同一小授组成专制政府和锥护这个政府的人的利盆发生了不可調和的矛盾。在以商品經济为基础的現代社会中，虽然居民的各个阶毅和集团的利盆有极大的差别和矛眉，但是这一社会的存在本身，要求消灭专制制度、实现政治自由，要求在国家的秸构和管理中，公开地、直接地反映出占主导地位的那些阶级的利盆。民主变革按共肚会怒济实質来說是資产阶极性的，它不可能不反映整个資产阶极社会的要求。
    但是，这个在目前反对专制制度的斗争中看来是单一的、完整的肚会，本身已經被脊本和劳动之間的鸿沟永远地一分为二了。反对专制制度的人民不是单一一的人民。业主和雇佣工人，少数(“万把个上层分子”)富人和千千万万无产者和劳劲者，这宾象一位有远見的英国人89早在19世紀前牛期所說的是“两个民族”。无产阶颖同资产阶毅的斗争在整个欧洲都已鄹提上了日程。这一斗争也早已扩展到俄国来了。在現代的俄国，革命的内容不是两种斗争的势力，而是两种不同性質的社会战争：一种是在日前的专载农奴制度中发生的，另一种是将在未来的、我們眼看就要誕生的资产阶殺民主制度中发生的。一种是全体人民争取自由（登产阶級肚会的自由)、昏取民主，即年取人民专制的斗争，另一种則是无产

==========第304页==========
    社会主义和效民
    293
    阶级年取社会主义肚会制度、反对脊产阶毅的阶级斗季。
    这样，社会主义者就肩負了一个艰互困难的任务，要同时进行两种按性質、目的以及能够坚决参加这种或那种战摩的祉会力量的成分来說是完全不同的战争。社会民主党明确地提出了和彻底地解决了这个困雅的任务，因为社会民主党的整个綢頜是以科学肚会主义即馬克思主义为基础的，因为它是国际社会民主党大軍中的一个支队，而国际社会民主党根据欧洲各国多次的民主运动和祉会主义运动的經验检驗、証实、闡明并进一步发展了馬克思主义的原理。
    革命的肚会民主党很八以来就一直指出，俄国的民主主义，从自由主义民粹派所表逃的民主主义到“解放派”表逃的民主主义，都是賽产阶极性置的。它盈常指出養产阶級民主主义不可避免地会带有不彻底的、局限的、狭险的性置。它在民主革命时期向社会主义无产阶级提出的任务是：把农民群众吸引到自已这-一边来，不釀资产阶級的动搖起作用，摧毁和打垮专制制度。只有建立起无产阶級和农民的革命民主专政才是民主革命的彻底胜利。但是，这个胜利笑現得愈快愈完全，在完全民主化的資产阶级制度的基猫上新的矛盾和新的阶额斗昏也就会愈快愈深刻地展开。我們实現民主变革愈完整，我們面临的祉会主义变革的任务就愈迫近，无产阶殺反对资产阶殺祉会的基硼的斗年也就愈激烈盈尖铃。对于不是这样提出无产阶级的革命民主主义任务和肚会主义任务的一切偏向，社会民主党应当坚决加以反对。无硬目前的革命是民主主义的，即从根本上来說是脊产阶极的革命，那是荒惑
    ·的，所以提出成立革命公社这样的口号也是荒器的。貶低无产阶級参加民主革命，#在革命中起领导作用的任务，迥避无产阶毅和

==========第305页==========
    234
    列宁金築第九猫
    农民革命民主专政的口号，那是荒惑的和反动的。混语民主革命和肚会主义革命的任务和条件也是荒謬的，因为这两种革命，我們再說一通，无論按其性質来說，无論按参加这两种革命的肚会力量的成分来說，都是不同的。
    現在我們打算仔細地歌一下最后那个錯謨。人民中間尤其是农民中間的阶級矛眉不开展，是民主革命时代的必然現象，因为这个革命第一次替资本主义建立其正广泛发展的基酬。而这种經济的不发达会使落后的祉会主义以这种或那种形态复活，这种让会主义是小资产阶毅社会主义，因为它把不超出小資产阶毅范围的改造理想化。农民群众沒有意藏到也不可能意藏到，最充分的“自由”和甚至全部土地的段“公平的”分配，不但不会滑灭资本主义，反而給查本主义特别广泛、有力的发展创造条件。肚会民主党只是从农夫的这种颜望中挑选出革命民主主义的内容，并且豁予支持，而小脊产阶激肚会主义則把农民的沒有党悟推崇为理論，把現笑的民主主义变革和磁幻的肚会主义变革的条件和任务混淆不清或者合而为一。
    这种模糊不清的小資产阶极思想的最明显的表現就是“肚会革命党人”的糈领，确切些說，是钢领草案，“社会革命党人”愈是过早地宣布成立改党，他們成立党的形式和前提就愈不充分。我們在分析他們的綱领草案（鬼“前进报”第3号①）的时侯，會翘治出祉会革命党人的观点的根源是俄国的旧民粹主义。但是，俄国的整个經济发展情况，俄国革命的整个进程每时每刻都在毫不留情地播毁钝粹民粹主义的基础，因此社会革命党人的观点必然是折衷
    ①見“列宁柔集”1959年人民出版社版第8卷第63一69買。一一据者注

==========第306页==========
    社会主义和农民
    295
    主义的覌点。他們蝎力用机会主义对馬克思主义的时髦“批部”的补钉来修补民粹主义的破祠，但是这件破衣檻衫已整修补不好了。总的来說，他們的綗颜是一种完全沒有生气的、带有内在矛眉的东西，它只是表現了在我国肚会主义历史上的一个阶段，即从农奴制俄国到资产阶級俄国、“从民粹主义到馬克思主义”的一个阶段。这个定义适用于現代革命思潮的許許多多的細流，也适用于发表在Przd5wit》@第6一8号上的波兰社会党的最新土地綱頠草案。草案把土地綱颜分为两部分。第一部分刚述的是“一些社会条件已部成熟、可以实行的改革”，第二部分“表明了第一部分顾述的土地改革的粘局和結果”。第一部分父分为三项：(1)劳动保护，这是为农亚无产阶额提出的要求；(2)土地改革（狭义的改革，或者設，是农民的要求)和(3)保护农村居民（自治等等）。
    这个綱領想把类似最低钢领的要求同最高綱颌区分开来，其炎它完圣独立地提出了钝粹无产阶叙性質的要求，再次，翔领的設明認为“衬好农民群众的私有者的本能”对于社会主义者是根本不能容許的，这一切都是向馬克思主义进了一步。設具的，如果额密地思考一下最后这一論点所包含的舅理，并且把这个箕理贯彻到底，本来一定会得出严謹的馬克思主义的綱傾。然而糟糕的是，被兰肚会党不是一个坚定的无产阶殺改党，它同样乐意从机会主义对馬克思主义的批評这口臭水井中汲取思想养料。翔颜的說明中有这样几句繇：“鉴于地产积聚的趋势尚末証实，要十分筑威、十分有把握地推护这种怒济，要使农民相信小經济必然要消灭，这是不可思義的。”
    ①“黎明报”。一一霜者注

==========第307页==========
    296
    列宁圣集第九然
    这无非是賚产阶毅政治經济学的回声。賽产阶级邂济学家尽
    一切力量向小农灌翰资本主义同小私有者拔民的安居乐业并不矛盾的思想。所以他們用地产积聚这一局部問題遮盖了关于商品澀济、关于资本的压迫、关于小农經济轰落和每况愈下的一般問题。他們閉上眼睛不看，在特种商品性农业部門中大生产正在中小地产上发展起来，这种地产由于租佃的发展、抵押的压迫、高利貸的盘划正在土崩瓦解。他們抹杀农业大經济在技术上的优越性以及农民在抵御資本主义的斗年中生活条件每况盈下这些无可挛辯的事实。波兰肚会党薄的話除了复逃现代的大卫們90重提的资产阶毅偏見以外，就沒有其他内容了。
    理論观点的不坚定也表現在实哉钢颜中。看钢颜的第一部分，即狹义的土地改革。一方面，你們会藏到这样的条文：（5)“取消对賺买份地的任何限制和(6)取消筑路差役91和运鹼差役（劳役)。”这完全是馬克思主义的最低要求。波兰社会党提出了这些要求（特别是第5条），比我們那些社会革命党人进了一步，后者还在同“莫斯科新即”一起倾心于所潮“份地不出讓”的主张。波兰社会党提出了这些要求，也就接近了克思主义認为反农奴制残余的斗④是目前农民运动的基础和内容的思想。波兰社会党虽然接近了这个思想，但是同完全地、自党地接受这一思想还相差很远。我們考察的这一最低辋颌的主要条文就是：“(1)用沒收的办法把皇族的、国家的、循侶的土地收归国有；(2)把沒有直接懋承人的大地产收归国有；(3)把森林、河流、湖泊收归国有。”在目前就把土地国有化的要求提到了首要地位的钢颁的一切缺点，在这儿条要求中都俱全了。在充分的政治自由和人民专制制度还沒有实現，民主共和国还沒有建立以前，提出国有化的要求就是操之过

==========第308页==========
    ”时tg
    肚会主义和农其
    297
    急，是不明智的，因为国有化就是財产轉归国家学握，而目前的国家是警察式的阶叙的国家，明天的国家仍然会是阶級的国家。作为促进民主化的口号，这个要求尤其不适用，因为它不是把重心放在农民同地主的关系上（农民夺取地主的土地），而是放在农民同国家的关系上。农民为了土地正在用革命的方法同地主和地主的国家进行斗年，在这种时候，这样提出周题是根本错腿的。为沒收土地成立的革命的农民委具会是沒收土地的武器，这是唯一符合上远形势的口号，它将推动反对地主的阶毅斗摩向前发展，把这种斗厣同用革命办法破坏地主国家紧密地联系起来。
    波兰肚会党辋顏草案的最低土地網颌的其他条女如下：“(4)限制私有权，因为任何农业改良（改良土篾），知果有关者的多数認为是必要的，那都会受到私有权的阻得；…(7)粮食防火灾、雹灾以及性斋防兽按的保险事业由国家怒营；(8)国家从立法方面促进农业劳动粗合和合作社的成立；(9)农艺学校。”
    这些条文的精神是同社会革命党人或者晚（这也一样）同资产阶级改良派完全一致的。这里沒有襟毫的革命气息。它們当然是进步的，这一点是无可争辯的，但是这种进步有利于私有者。社会主义者提出这些要求，正好表明是迁就私有者的本能。提出这些要求，等于要求国家协助托拉斯、卡特尔、辛迪加、工业家团体，这些粗檬的“进步性”井不比农业中的合作社、保险事业等等差一些。这一切都是賽本主义的进步。为它操心不是我們的事情，而是老板、企业家的事情。和小養产阶毅肚会主义不同，无产阶殺祉会主义讓德·罗基尼伊伯爵們、地方自治派地主們以及豁如此类的人去为大小业主的合作肚操心，而它自己注意的只是建立屋佣工人的合作肚跟业主进行斗昏。

==========第309页==========
    298
    列·宁圣热郯九卷
    現在来看一下辋顧的第二部分。这一部分就是下面这一条：“用沒收的办法把大地产收归国有。人民由此得到的耕地和牧場应当划为份地，长期地、有保障地租給无地和少地的农民。”好一个“秸局”，沒有什么可說了！一个标榜肚会主义的政党所談的“土地改革的桔局和轱果”，竟然完全不是祉会主义的耻会秸构，而是荒惑的小資产阶級空想。我們看到，这是一个最明显的例子，設明他們把民主变革同会主义变革完全混为一談，对这两种变革的不同目的一无所知。土地从地主手中辅到农民手中，这可能是一在欧洲各国已經是一民主变革的一个粗成部分，是资产阶殺革命的一个阶段，但是只有登产阶級激进派才会把这
    一点叫做结局或者叫做达到憝点。在这类或那类私有者中間、在这些或那些业主阶级中間重新分配土地，对于季取民主的胜利，对于彻底滑灭农奴制痕迹、提高群众生活水平、加速资本主义发属等等是有利的和必要的，社会主义无产阶额在民主革命时期也許一定要十分坚决地支持这一类措施，但是“秸局和愁点”只能是社会主义生产，而不是小农生产。在保持商品器济和養本主义的情况下，“保朦”小农的租佃不过是小資产阶級反动的空想罢了。我們現在看到，波兰肚会党的基本錯誤并不是它独有的，并不是个别的和偶然的。但是它用更清楚更明显的形式（同社会革命党人提出的臭名昭著的“社会化”主张相比，耻会革命党人自己也不了解这个主张)表現了俄国整个民粹主义、整个養产阶级自由主义和激进主义一一甚至包括地方自治派最近在莫斯科召开的九月代表大会进行討論时表現出来的自由主义和激进主义一一在士地間題上的根本錯誤。
    这个根本錯腿可以表逃如下：

==========第310页==========
    威会主义和次民
    299
    波兰社会党的網领对最近目的的提法不是革命的。这个綱领的最怒目的不是社会主义的。
    或者說：由于不了解民主变革和肚会主义变革的区别，民主主义任务沒有表現出它其正革命的一面，而社会主义任务又带有脊产阶级民主主义世界观的模糊性。这样得出的口号对于民主主义者是不够草命的，对于社会主义者是极其模糊的。
    与此相反，融会民主党的綱倾慨支持了其正革命的民主主义，又提出了明确的肚会主义目标，滿足了这两方面的要求。我們認为，目前的农民运动是一求反对农奴制、反对地主和地主国家的斗摩。我們对这一斗年要支持到底。支持这种斗拿的唯一正确的口号是：由革命的按民委員会沒收土地。至于如何处理沒收来的土地，这是次要的間題。解决这个周题的将不是我們，而是农民。在解决这个問題的时候农民中的无产阶毅和賽产阶毅将要发生斗年。正因为如此，我們或者把这个問題当作悬案（这是小苷产阶級的空想卧划家所不喜欢的)，或者仅仅指出道路的起点，即制夺翻地（一些不大动脑筋的人不听肚会民主党多次的解释，仍然把这一点看作运劲的障碍)。
    要使目前俄国不可避免的土地改革起到革命民主主义的作用，只有一个方法，就是农民不颜地主、官吏和国家的反对，自己用革命的主劲精砷来完成这一改革，也就是用革命的办法完成改革。都过了这祥的改革，士地的分配情况再坏，也要此現在的好，无論从什么角度米看都是这样。我們指出这条途径，是把建立革命女民委易会的要求放在首要地位的。
    但是我們同时对农村无产阶极說：“你們现在应当竭尽全力帮助农民取得最彻底的胜利，但是这种胜利并不能使你們摆脱段困。

==========第311页==========
    300
    列宁至架第九然
    要摆脱贫困只有-一个办法，就是全体无产阶额一一工业的和农亚的一战胜整个资产阶毅，建立肚会主义肚会。”
    同农民业主一起反对地主和地主国家，同城市无产阶级一起反对整个賽产阶毅和所有的农民业主，一这就是有党悟的安村无产阶毅的口号。小业主不会立刻接受，燕至根本不会接受这一口号，但是它将成为工人的口号，它一定会被整个革命所証笑，它
    一定会使我們抛掉小養产阶級的幻想，明确地給我們指出社会主义的目标。
    救于1905年10月10日(9月27日)
    ·无产者报”第0号按“无产者报"原文刊印

==========第312页==========
    301
    吃得鲍飽的資产阶級和饞诞欲滴的資产阶殺
    Le Temps》①是法国保守派资产阶殺的最有彩响的接刊之
    一。它死命地攻击肚会主义，很难看到它在哪一天不指名道姓地对馬克思、倍倍尔、盖得、繞勒斯进行极其凶很的攻击。一談到肚会主义，“时报”总是要狂怒得颗抖起来。
    骸报极其注意俄国的“危机”（用好心的欧洲人的話来說），从不忘記对la nation amie et alliee一“友好的有同盟关系的国家"提出有教盆的忠告。现在它又就最近一次地方自治派代表大会发表了一篇肚論。它追潮了上次七月代表大会甚至事情已怒过去，它还忍不住要表露出自己的不满。这其是一个“思想极度混乱，意图十分模糊的思面”：布里根法案已經是众所周知的了，但是代表們仍旧限于“热烈的发言”，而不能决定是抵制还是参加。法国执政的资产阶級的机关报志至忿忿地提醒地方自治派說，他們沒有代表証蕃利！
    但是現在，吃饱了改权的資产者笑得多么高兴呀1它多么亲热地赶忙去提住自己同伴的高費的手！这个同伸虽然还只是赣诞欲滴地望者政权，但是已經証明自己“成熟”了！抵制被否定了，沒
    “时报”。一银者注

==========第313页==========
    302
    列宁至集第九卷
    有代表証青的事現在也不提了。“时报”說：“地方自治派的决定耠自己增了光。这証明俄国人民中最有数养的分子的政治修养在不断提高，他們正在放弃要政治把戏的模糊計划，勇敢地走上必然的进化的道路。”
    吃饱了政权井深知人民即工人和农民在革命中取得翼正胜利会造成什么粘果的资产阶毅，毫不犹豫地宜布自由派地主和商人的九月代表大会是进化战胜了革命。
    它称授代表大会的“温和”。它喜形于色地指田关于“分散土地”和关于妇女选举权的議案沒有被通过。“这些决定的英明和温和清楚地表明，极瑞派的意見在这次大会上沒有取得上风。他們
    一致同意的辆頒相当民主，足以解除草命者的武装。而由于地方自治派代表大会希望仅仅通过合法手段来笑現自己的計划，大会的辋顧还能够联合邢些不会因为个人的第論而同地方自治派代表大会成員分裂的改良主义若。”
    吃得饱饱的资产者带着鼓励的意思拍拍健诞欲滴的資产者的屑膀說：你刚提出的糊額“相当民主”，足以蒙混耳目，解除草令者的武斐，你們走上了合法的道路一一用筋单明了的話配，就是和特列波夫一罗曼諾夫們膳好了价錢，其正是治国的雄才。
    有眼力的资产者对头脑簡单的革命者所抱的希望不是完全沒有根据的，我們的新“火星报”的聪明人就証明了这一点。他們放开缰繩，向圈套奔去，搶着建曦温和的资产者担负趣民主資任，而这些资产者乳在是衷心地顾意許下任何諾言，担負任何查任的。不仪在敌对欧党之間的斗年中，就是在肚会主义的政党内部的斗年中（如我們在第二次代表大会以后从怒驗里看清了的），只要稍微触及斗争者的根本利盆，一切諾言都会成为泡影。英国的藤語

==========第314页==========
    吃得跑鹿的资产阶毅和缺莲欲该的资产阶极
    303
    說得好：The promises like pie-crust are leaven to be broken.“諾言好此点心皮，做好就是为了破坏的。”
    火尾派在杜馬問題上的策略是什么呢？就是从思想上和策略上解除草命者的武装。机会主义的“火是报”的聪明人作了这項解除武装的工作，大照积极抵制的思想，用消极抵制来像换（完全本者“新时报”92的精神，用的詞句也几乎一样)积极抵制，宣传要信任和輕信互相拥抱着的米留可夫們和斯塔蛋雉奇們，用解放派春产阶极的烏七八糟的东西，如“公民革命自治”之类来代替起义这
    一革命口号。
    只有瞎子才会到現在还看不出“火是报”陷入了什么样的泥坑。“火星报”在移密报刊中是完全孤立的，站在它那一边的只有“解放”杂志。速馬尔托夫和阿克雪里罗得都絕不韶为有同情“前进派重火庫”嫌疑的崩得，也坚决地主张积极抵制了。在合法报刊中，一切坏蛋和一切温和的自由派都联合起来，反对阿情抵制的和对农民成友善的激进資产者。
    列宁在“两种策略”一菁中分析新火屋派的决羲时說，“火星报”堕落到自由派地主的水平，“无产者报”則竭力提高革命的农民，这难道說得不对嗎？
    我們在上面提到了“新时报”。不仅这家御用报衹，而且“莫斯科新聞”也在拚命反对抵制的思想，这就向一切人表明了杜馬的实际政治意义。現在我們举出“新时报”的一个非常典型的鬼把戏作为例子，我們所以特别願意戳跳这件事，是因为它甚至能把“俄罗
    ·斯新即”那样“可数的”自由派机关报的资产阶额丑行暴露无遺。
    “俄罗斯新阳”駐柏林的名記者約洛斯先生在第247号上柔論了耶拿代表大会。这个市伯首先贊美一个善良正直的自由资产者

==========第315页==========
    34
    列宁至集第九医
    當翁阿貝，他捐照給耶拿市一所民众文化館，供各党派（甚至包括肚会民主党人在内)自由集会之用。于是，胸洛斯先生就总箱田自己的教别：“在一定的政党的范围以外，也可以給人民带来好处。”这当然是对的。但是，一个著作家在俄国正在进行激烈的政党平争的时候去赞美非党性，我們骸怎样部論这个著作家呢？难道豹浴斯先生不懂得，他是在做一件莫大的政治蠢事，是在为新时派效劳嗎？但是钓洛斯先生下面这句話向藏者表明了市儈这样欣貲非党性的填正用意是什么：
    “更不必說，在某些政治条件下，哲时收藏起最怒的目的而記住社会主义和自由主义共有的最近任务是有盒的。”
    这才是开藏布公！钓洛斯先生，摈应骸谢谢你說得这样明白！我們現在应当做的就只是在任何时候，在任何場合，在每次向工人蕃話的时候，利用这些話来表明俄国自由主义的资产阶极特性，来向工人說明建立一个同賽产阶毅（即使是最自由主义的资产阶极)誓不两立的独立的无产阶级政党的必要性。
    但是，，我們的“民主派”的所有这些話还只是花架。果实述在后面。約洛斯先生不只是奉劝无产阶殺“暂时收藏起最憝的目的”，即放弃社会主义，不，他还奉劝他們不要把目前的政治革命进行到底。豹洛斯先生援引了倍倍尔的演說，并且转别着重提出这篇演說中的一段話，在那段話里倍倍尔怀疑我們能够“这样迅速地”把俄国变成交明的国家，同时还說旧的专制制度再也不会回来了，“旧的俄国一去不复返了”。約洛斯先生就这段話写道：“我不認为倍倍尔是俄国周題的权威，但是我应当指出，他演說中的这一部分的看法不同于而且胜过考茨基及其他一些主张
    Revolution in Permanenz(不断革命)的敦条主义者。倍倍尔是聪明

==========第316页==========
    吃得随饱的養产阶极和，诞欲盖的查严阶极
    305
    人，是政治家，他知道經常的无改府状态在人民生活中采取哪些具体的形式，他認为胜利首先是在于实現文化的任务，从他的話中可以十分清楚地看出，他沒有在俄国知藏分子和俄国无产阶殺之間划出一条分界畿，大概也就不会在他們之間筑一培墙，至少在实現起碼的人权以前是这样。”
    第一、这是对倍倍尔的迹蔑，是純粹新时报式的誣蔑。倍倍尔历来是无条件地在資产阶級民主和无产阶额民主之間划出一条“分界毯”的；約洛斯先生不会不知道这一点。倍倍尔最坚决地把资产阶毅知藏分子和肚会民主主义知識分子区别开来。硬要俄国敢者相信倍倍尔由于为“文化”奋斗而管經有些忽略脊产阶級民主派的虚伪和变节以及工人阶级的社会主义目的，这就是对革命的德国社会民主党的颌袖的极大的新筋。
    第二、从倍倍尔的演說中箱对不能得出倍倍尔对俄国革命的看法和考茨基不同的秸論。倍倍尔在这方面“不司于而且胜过”考夹基，那是豹洛斯先生的捏造，他从倍倍尔的演說中断章取义地摘出一段話来，加以歪曲，而对倍倍尔完全赞成俄国革命和相信锻国革命会彻底胜利的一系列言論，却絕口不跳。
    第三、一一这也是“俄罗斯新南”的立場中最值得我們注意的特点一一約洛斯先生的鬼把戏表明，他正是害怕俄国革命取得彻底的胜利。豹洛斯先生把“怒常開革命”叫做“怒常的无政府状态”。这样說就是把革命叫做叛乱，这样設就是成了革命的叛徒。但顫那些爱說什么他們沒有从左边来的敌人的“解放”杂志外交家們，别对我們說这是“俄罗斯新弱”的偶然蜡諛吧。这样說是不对的。这是自由派地主和自由派厂主的最深刻的威情和最根本的利盆的表現。这也就是那位号召人們起来反对俄国革命走上1789年道

==========第317页==========
    306
    列宁至集第九势
    路的椎诺格拉多夫先生的論调。这也就是那位对沙皇說自己不同情叛乱的特魯别茨科伊的奴才行为。这不是偶然的。这是我侧的資产阶級民主派所干的无数可耻行为的唯一其实的文字叙遮，他侧厌倦“經常的无政府状态”，他們开始褐望安定和秩序，他侧已翘疲于“斗争”（虽然他們从来沒有斗猙过），他們一一看到工人和农民其正起来进行英正的斗年，希望战斗而不顾意任人杀毁的时候，便要退出革命。民主派脊产者对于特列波夫們的暴戾、对于屠杀手无寸铁的人的罪行，情願睁只眼閉只眼，他們害怕的不是这种无政府状态，而是另-一种“无政府状态”：不是特列波夫，也不是彼特龙克難奇和罗迪切夫在执政，而是工人和农民的起义取得胜利。民主派资产者之所以这样乐意参加杜馬，就是因为他們秘为杜馬能保証出卖革命，能保証防止革命这种可伯的“怒常的无政府状态”取得完全的胜利。
    我們正确地指出了自由派心理的这种影响，'“新时报”就是証明。特列波夫們的这些老練的奴仆一眼便看出“俄罗斯新聞”的这套卑劣貨色，赶忙热藏地拥抱自己的伙件。9月13日(26日)的“新时报”以贊許的口吻正好引用了約洛斯先生的倍倍尔“不同于而且胜过”考荧基这一恐論，井且設：
    “这样一来，我們的激进派一‘缺席主义者’就不得不認为倍倍尔也不再是自己的同盟者了。”
    秸論是十分自然的。“新时报”的职业叛徒对“俄罗斯新開”的“失言”的实質和意义估計得很正确。不仅如此，富有政治經驗的“新时报”立刻作出了关于社馬的秸論。虽然钓洛斯先生只字未提倍倍尔对抵制的看法，但是“新时报”正是聪主张抵制的人是“缺席主义者”。“新时报”不仅誣蔑了倍倍尔，而且还恶冀了“激进派”，

==========第318页==========
    吃得胞跑的资产阶毁和搅庭欲滴的瓷产阶盆
    307
    但是表明了这样一个完全正确的看法：指导者“激进派-缺席主义者”的策略的，正是革命完全胜利的思想、不断革命的思想，而支配着那些正在奔向杜馬的自由派的，是害怕“罂常的无政府状态”的心理。“新时报”說得对。特列波夫的奴仆完全有理由当場把約洛斯先生抓住，并且对他設：旣然你不想要“怒常的无政府状态”，那你就是我的同盟者，任何的民主高調都改变不了我的这种信念。我們的伊吵是一家人之間的小小的争爭吵，但是反对“教条主义者”，反对“經常的无政府状态”的拥护者，我們将是一致的1
    难道“火星报”現在还不懂得它贵备主张抵制的人是弃权，即缺席主义，就是和新时报說一样的話嗎？难道它还不懂得它的口号同新时报的口号相吻合，就証明了它的立場有某种极为虚假的东西嗎？
    吃得跑跑的欧洲资产阶毅称贊饞诞欲滴地看着改权的俄国脊产阶级的温和。特列波夫的奴仆們称贊“俄罗斯新阳”的約洛斯先生责备了“怒常的无政府状态”的思想。新时派和新火星派護笑“缺席主义”…
    戴于1905年10月10日(9月27日)元产者报”第20号按“无产者报”原文刊印

==========第319页==========
    308
    地主談抵制杜馬
    “解放”杂志第76期刊登了地方自治派七月代表大会的簡短記录。現在，在关于对待国家杜馬的策略的問題引起了普逼注意的时候，談一談这个能說明地方自治派和解放派究竞怎样談論抵制的唯一的一个材料，是极其重要的。当然，盖都不怀疑，在絺秸和約以前，在关于杜馬的法合颁布以前，他們是此現在革命一些或者是竭力装得比現在革命一些。但是，他們的論点的性質对于检驗我們对問图的估针仍然是很有用处的。因为反对党和革命党一起尉論具体政治步骤这祥的情况在俄国政治史上恐怕还是第一次吧。
    自然，促使资产阶被民主派提出抵制問随来的，不是他門的总的斗挛綱頜，不是一定阶級的利盆，而首先是他們因处在一个矛盾的、为难的境地而产生的一种难为情的、羞愧的、不安的臧党。施什科夫先生問道：“怎么好去参与一件被我們狠狠地批新过的事情呢？”“人民会以为我們是救成草案的。”大家看到了，这个自出山派一想到抵制，就联想到人民，他本能地威党到，参加杜馬就是做了一件对人民不大說得过去的事情。他摆股不掉和人民走在一起的那
    一箖良好願望。另一位发言人拉也夫斯基先生把問题提得此較抽象：“我們过去一直是站在原則立場上，而現在在策略方面走上安协的道路。秸果是：我們髓查了布里根草案，可是我們艾很想当人

==========第320页==========
    地主抵制杜馬
    309
    民代表。我們不走这条不可靠的道路。”这当然是拉也夫斯基先生的小小的夸大，因为解放派从来就没有站在原則立場上。把問題归秸为完全香否定交协也是不正确的：掌握了馬克思主义精神实質的革命肚会民主党人一定会对这位发言人說，絕对否定現实生活所强加于我們的娈协，那是可笑的，間題的笑質不在这里，而在于在任何情况下都要清楚地意藏到和不屈不挠地追求斗争的目的。但是，我們再說一遮，对問题的唯物主义提法，资产阶级民主派是根本不懂的。他的凝惑不过是资产阶級民主派各个阶层内发生了深刻分裂的征候而已。··
    在拉也夫斯基先生发言以后起来发官的空談家罗迪切夫先生，很容易地就把問题解决了：“我們會經反对过新的地方自治条例，但是我們叉参加了地方自治机关…如果我两当时有力量实現抵制，就一定宣布抵制了”（最可敏的先生，难道不是因为私有者的利盒和坚定不移地同专制制度作斗年是不相容的，和工人发民是相敌对的，所以扌“沒有力盘”嗎？)…“兵法的第一条：及时逃跑”…（千其万确，特雒尔自由主义的骑士就是这样說的！可是，自由派还腰笑库罗帕特金呢)“这样就是抵制：如果我們在叁加杜馬以后作出第一項决定：‘我們退出杜馬。这不是具正的代表机关，而沒有其正的代表机关你們总是不行的。請把其正的給我們吧'。这就是其正的抵制”（当然骸說“請給”罗！一一对地方自治派的巴拉莱金3說来还能有什么比这更为“莫正的”呢？难怪当戈洛女先生告新他們設他“毫不费力就說服了”莫斯科总督，使总督不再担心地方自治派代表大会会宣布自己为立宪会曦的时候，他們凳这样高兴地笑起来)。
    科柳巴金先生設：“前几位发言人是这样提問題的：‘或者参加

==========第321页==========
    310
    列宁至集第九毯
    布里根杜馬，或者什么也不做'(“火屋技”提問題和保皇派資产阶级右翼的这“前几位发言人”正好一样)。应当面向人民，人民都会反对布里根杜馬的…面向人民吧，宾正实現言論和集会自由吧。但是，参加这个卑鄙下賤的机关，你們将毁掉自己。你們在那里将是少数，少数是会在人民的眼中毁掉自己的。”在这篇发置中父可以威觉到抵制思想和新諧农民的做法是相联系的，抵制思想的内容就是从沙皇走向人民。对科柳巴金先生的发言了解得非常深刻的含普金先生赶忙极共坦率地反歐設：“如果我們做了什么在人民看来是錯誤的东柄，这不要紧，但是，我們能够挽散事业”(…養产阶额的事业，如果工人出席了这次高費的会議，他們也許会对这位发言人这样喊)。“我并不否韶，也許我們很快就要走上革命的道路。但是常务局的草案（反对抵制的决議草案）想要避免这一点，因为我們无論是就所受的教育或若就我捫的酸情”（阶毅的教育，阶额的咸情)“来說都不是革命的。”
    舍普金先生的義論嫔是高明！把所有的新火星派分子加在一起，也还不如他那样懂得这里的問题实質不在于选择手段，而在于目的的不同。应当“挽救”現制度的“事业”，这才是間题的关键。不应当冒险去走革命的道路，这会使工人和农民得到胜利。但是能舌家廉废話家德·罗别尔提先生发表了同新火尾派分子完完全全一祥的意見：“如果草案因为毫无用处而成了法律，那怎么办呢？拿起武器来起义嗎？”（罗别尔提先生，您怎么啦，怎么可以“把起义同杜馬联系起来呢”1？多可惜啊，您不認敲我們的崩得，否則他侧会告訴您，不能这样联系。)“我想，起义将来一定会到来。很可能，现在的抵抗或著草純是消极的，或者是消极的，但随时都可以轉变成积极的。”（啊，多么可爱的激进派呀！他要是用了

==========第322页==========
    ·,地主睒斑制杜思
    311
    新“火层报”的“革命自治”的口号，那多好呀一他也許会唱起那样那样…的咏叹調来)“…代表委托潜只能給那些下定决心无論如何要完或变革的人”。看我們的吧！我們設帕尔烏斯正是同这种解放派分子见了面，拥抱在一起，我們說新“火层报”上了能欲会道的地主的红色字眼的当，难道說得不对嗎？
    粒于1905年10月10日(9月27日)"无产者报"第20号
    按”无产者报”原文刊印

==========第323页==========
    312
    关于党的統一的間題
    中央委員会极其明确肯定地提出了間超，我們这方面只有对此表示欢迎。或者是在第三次代表大会决義的基醋上同党合并，或者是石开就一的代表大会。组辙委員会必須作出最憝的抉择。如果它不赞成在第三次代表大会决蕺的基础上加入党，那就必须立刻着手准备和削造召开秭一的代表大会的条件。为此，第一、双方必须正式地毫不含糊地声明，原则上承認必須在同一时間和同
    一地方召开两个代表大会；第二、还需要正式决定，党的每个部分的一切粗織都要无条件服从自己那部分的代表大会的决藏。换句話說，两个代表大会对于各自那一部分的党粗来說，应当有决定問题的效力，而不是踏議性的效力；第三、必須預先明确規定，代表大会在什么基硼上召开，就是靓，由哪些粗機选派多少个有表决权的代表参加代表大会（对于承認第三丸代表大会的那一部分党粗織来說，第二、第三两項已經在第三次代表大会通过的俄国祉会民主工党党章里規定了)；第四、应当立即开始磋商召开代表大会的时間和地点（关于两个代表大会合并为一的条件和时間，将由两个代表大会直接决定)；第五，极端重要的是，立即着手制钉最确切、最群細的合并草案，提交两个代表大会快定。这是一件刻不容緩的工作。无論是共他党的或者我們党的經酸都清楚地表明，沒有
    一个或儿个葫光谁备好的、公布过的、并从各个方面尉論过的就一

==========第324页==========
    关于党的梳一的問照
    313
    草案，代表大会就根本不能解决这样困难的問题。
    所以現在要看粗辙委員会怎样做了，一切拥护就一的人都焦急地等待它做出决定。
    被于1905年10月10日(9月27日)
    ·无产者报第20号按·无产者报"原文刊印

==========第325页==========
    ·314
    生气的回答
    ·我們的“自然发生論”这篇文章(“无产若报”第16号)@引想了崩得的怒气冲冲的回答。崩得甚至速自己的生气字眼都不够用，还向著名的粗野論敌普列议諾夫去指用。这到底是怎么一回事呢？崩得为什么生气呢？原来是因为我們一方面認为崩得称堂“火层报”可能是一种服刺，另一方面我們藏笑崩得和“火星报”在
    一系列問題上是一致的。崩得反設我們是两面派，照我們变戏法等等，同时完全避而不谈我們对崩得的那些显然并非藏刺的和同样显然不正确的論据的全部分析。崩得为什么避而不談对他們自己所提出的問题的实霞的分析呢？因为从这一：分析中看出了崩得自己的立場的两面性，它一方面反对火星派的“杜馬”策略，另一方面极其严重地重复了火星派的一系列错架。生气的崩得說我們是两面派，这在实际上是說明崩得在下面这个罔题上的两面派立場，这个問题就是我們应当提出由临时革命政府或沙皇或国家杜馬来召开立宪会議的口号呢，还是提出这个立宪会畿自然发生的口号。我們已經說期，崩得在这个周题上糊浚了。崩得直到现在还沒有对它作出直接的回答。慨然崩得現在因为我們給了他們一面策子
    ①見本张第230-一235頁。→树者注

==========第326页==========
    生气的回客
    315
    而設照我們，那末我們就用一句链語回答他們：“不要怪镜子，蚜然…”
    款于1905年10月10日(9月27日)无产者报"第20号按“无产者报原文刊印

==========第327页==========
    316
    新的孟什維克代表会議
    我阿收到了孟什能克的“南俄成立(！？)代麦会義”5的胶印茯藤。会義的最重要的决羲（关于国家杜周的）我例以后还要討論。暫时我們只是指出，代表会藏从火星派的“杜馬”策略的两大要点中抛弃了“为把坚决分子远入国家杜馬而施加的压力”（符合馬尔托夫、切列万宁、帕尔島斯的精神)，但是接受了“粗械应宪会義的全民选举”。关于“火层报”編輯部成員的問题通过了三項决羲，但是間题仍旧沒有解决。一項决義請阿克零里罗得不要退.出棉輯部，另一項决議請普列汉諾夫回到镉輯部来（代表会義一大概沒有說俏皮話的意思-一并且表示对普列议諾夫的退出戚到“困惑不解")，第三項决議威谢“火星报”，表示对它完全信任等等，但是把編輯部成具的問题“移交全俄成立代表会藏最后决定”。大家知道，“第一式全俄代表会藤”會經把問题“移交”地方粗搬解决。現在地方粗藏叉“移交”成立代表会議解决…这骸叫做消除官僚主义和形式主义了吧…你推我護，而“火星报”则盗用若甚至速它的拥护者也沒有耠它的中央机关报的称号。多舒适的立場，还有什么說的1
    南俄代表会藏的粗糯章程是从大家已經知道的那个章程中抄来的，但是有几处不大的修改；补充了这样一条：“党的最高机关是党代表大会，代表大会尽可能每年召开一次。”我們热烈欢迎这一

==========第328页==========
    新的孟什雄克代表会藏
    317
    改进，由于有了“中央委員会由代表大会选举”这一新的很好的条文，由于有了在代表大会上解决（即使是在将来）关于镉輯部成員問題的良好原望，这个改进就証明向第三次代表大会的决藏靠近了一步。·我們希望，生个月以后，下一次“成立”代表会羲将立出召开党的最高机关即代表大会的程序…遣域的是，关于就一間題，代表会議轉弯抹角，沒有直截了当地說出：你們颜意在第三次代表大会的基础上就一起来嗎？如果不顾意，你們准备在同一时·間和同一地点召开两个代表大会馮？我們希望，下一大“成立”代表会蘧（早一些召开吧，不要等到4个月以后了！）能够解决这个問题，
    粒于1905年10月10日(9月27日)
    ·无产者报"第20号按“无产者报原文刊印

==========第329页==========
    318
    俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表
    孟什維克的“南俄成立代表会議”就这个問题通过了下面的决義：“南俄各粗械代表会曦从許多文件中看到，列宁同志沒有栾取任何步骤来同少数派'就俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表的間题取得协義，而在那里把这个周题变成党的两个部分的斗争对象，把枝枝节节的派别意见分歧提到首要地位，代表会藏对此深表遗憾，同时請普列汉諾夫同志栽额代表我們这部分党参加国际执行局，建藏‘多数派'各粗立刻就这个間题发表意見并委托普列汉諾夫同志为自己的代表，以实現我例力求达到的铳
    一和在其他一切国家的其他一切肚会主义改党面前雉护我例大家都同样珍重的俄国肚会民主工党的威信。”
    这个决議迫使笔者說明事情的其相如下：(1)孟什雉克不可能不知道，任何协議都是取决于在国内的中央委具会。他們故意只談“列宁阎志”一个人，他們是在說谎。(2)在第三次代表大会明幕以后，中央委員会两个在国内的委員就立划亲自向普列汉諾夫表示，希望他既担任俄国社会民主工党参加国际执行局的代表，父担任科学机关报的編輯。但是普列汉著夫拒絕了。所明“任何步骤”云云完全是担造。(3)普列汉蒂夫繼这种拒稻而退出“火垦报”辐輯部以后，他设有向俄国肚会民主工党中央委员会征求意

==========第330页==========
    俄国社会民工党参加国际社会党执行局的代表
    319
    见就在报上发表声明(5月29日)，說他只同意代表俄国肚会民主工党的两个部分，并且要求一切承韶第三求代表大会的人表示同意。(4)“无产者报”糯辑部立刻轉羧了（在6月26日〔18日]第5号上)普列议諾夫的声明，并且补充設，問題已經提交中央解决。(5)在中央委員会沒有把間题解决以前，我以中央的名义和国际执行局进行联系，以便向国际执行局报告第三火代表大会的情况和向中央报告国际执行局的工作，同时我會經声明，关于俄国肚会民主工党参加国际执行局的代表的間題还沒有解类①。换句話說，在参加国际执行局的专任代表的問題获得解决以前，中央通过自己在国外的代表和国际执行局联系。(6)我向国际执行局公开明确地声明过，我和它的联系是暂时性的，我沒有提出任何关于“斗年”和“意見分歧”的問题，我只是介貂了第三次代表大会的决議，尽了我絕对应尽的资任。(7)普列汉諾夫于6月16日写信耠国际执行局，在信中他（一）錯腿地硬說他已經受托担任两派的代,表，（二）叙递了从第二次代表大会以来的分裂的历史，其中許多地方违反其实情况，完牵站在孟什克的立锡上，說中央委員会召开第三次代表大会是“擅自行动”，說調和派是我們党内的“泥潭派”，說参加代表大会的只有“一牛左右的‘全权的'粗織”，設代表大会是“极端集中主义者和泥潭派的秸合体”等等。
    (8)我在1905年？月24日致国际执行局的信图中逐条墩斥了普列汉諾夫的这封信（普列汉诺夫的信我只是在他发信1个月以后，当国际执行局把这封信抄了一份寄拾我的时侯，我才知道的)。关于“泥潭派我在自己的信中写道：“的确，我們党内有一个
    ①見"列宁全集”1959年人民出版社版第8罨第425耳。一掘者注
    ④見本张第127-一131风。一福者注

==========第331页==========
    320
    列宁金集第九器
    ‘泥潭派'。他們在党内斗争中經常从一方倒向另外一方。这些倒戈分子中的第一个是普列汉諾夫，他在1903年11月从多数派倒向少数派，而在105年5月29日又脱窝了少数派，退出了‘火星报'棉輯部。我例不赞成这种倒过来倒过去的行为，但是我們腮为，不坚定分子即‘泥潭派'分子經过长期的动搖以后决定追随我們，我們是不能費怪他們的。”我在那封信里說，关于分裂以后的状况的間題，国际执行局必须掌握“代表会義各項决曦的完整譯文”。我补充說：“如果‘火星报'不願意把这种譯文寄給执行局，我們颜意代劳。”
    现在腿讀者来判断一下，能够晚普列汉諾夫的行为不偏不倚，而新的代表会藏对事情的刚远符合实情况嗎？誰损害了俄国肚会民主工党的威信呢？離首先向国际执行局报告第二大代表大会以来的分裂的历史呢？誰提出了“派别的意见分歧”呢？
    尼・列宁
    P.S.①为了滿足南俄代表会曦想要知道多数派粗樴的意見的
    願望，下面公布俄国社会民主工党科斯特罗馬委具会于1905年8月寄来的决議9$。編輯部沒有收到其他有关这一問題的决義。
    救于1905年10月10日(9月27日)无产者报第20号按“无产者报“原文刊印
    ①Postscriptum一附目。—一邦者注

==========第332页==========
    321
    編者的話”
    我們发表一位同志的来信摘要，他是我們党的一个委員会的委員。这位同志不但給中央机关报写通訊，而且还談談自己对策略的理解、自己运用策略的情形。这样作的同志为数不多。沒有这种完全不是专門为了发表的談話，就不能够共同制訂統一的党的策略。沒有这种同笑际工作者的交换意見，国外报新的稠輯部永远不可能其正代表全党的呼声。所以，我們发表这位只熟悉一小部分最近出版的潜报的同志的意見，是想要鼓励尽可能多的做实际工作的同志也来就党的一切間題談談自己的看法，交换交换意见。
    戴于1905年10月10日(9月27甘)“无产者报第20号按无产者报"原文刊印

==========第333页==========
    32
    莫斯科流血的日子8
    日内瓦，1905年10月10日(9月27日)
    工人起义父爆发了一一在莫斯科发生了群众性的罢工和巷战。1月9日，无产阶极革命发劲的第一声春雷在首都赔。这一声春雷响彻了俄国全境，以空前未有的速度使一百万以上的无产者奋起进行互大的斗争。徽彼得堡而起的是各个边区，那里的民族压迫使本来就难以忍受的改治压迫尖銳化。里如、波兰、敖德藩和高加索先后成了日盆扩大、日金深入的起义的策源地。現在起义已經蔓延到俄国中部，蔓延到“真正的俄罗斯”地区的中心，本来这些地方的稳定状态是使反劲派最减到高兴的。俄国中部这种比較稳定的状态，即俄国中部这种落后的状态，是下面这些情况造成的：大工业形式此較落后，虽然它包括很多工人群众，但是它只在很小的程度上使工人和土地断絕联系，使无产者集中于女化中心；它离外国很远！沒有民族糾粉。还在1885一1886年就在这个区域发生的蓬蓬勒勃的工人运动，后来好象是长久沉寂了，肚会民主党人儿十次、儿百灸的努力，都因碰到当地特别困难的工作条件而遭到失敗。
    可是中心最后也动起来了。伊万蒂沃一沃茲涅先断克的婴工9？証明工人在政治上已邂成熟到出人意料的高度。在这次罢工
    ·以后，整个中部丁业区域中的不滿情籍已經不断地加强和扩大起

==========第334页==========
    莫斯科流血的日子
    323
    来。現在这种木滿情籍已怒爆发出来，变成了起义。毫无疑間，莫斯科的革命的大学生更加加强了这次爆发，他們刚刚通过了与彼得堡大学生的决藏完全相同的决曦，痛斥国家杜喝，号召为建立共和国，为成立临时革命政府而斗爭。“自由派的”教授們刚刚选出鼎鼎大名的十足自由派的特魯别茨科伊先生当校长，現在父在警察的威胁下将大学关阴了：据他們自己設，他們是怕在大学内重演梯弗里斯的惨刚100。他們这样做，只是使大学外面的街道上的沆血惨剧更快发生。
    我們根据外国报紙所截的蔺短的电訊来判断，莫斯科事变是按1月9日以后可設是已罂成为“普通俏例的”进程发展的。事变开始是排字工人的罢工，罢工迅速扩大思来。9月4日(10月7日)，星期六，各印刷所、电車、烟草工厂都停止工作了。报新沒有出版。眼看就会发生工厂工人和铁路工人的总罢工。晚上举行了大规模的游行示威，参加游行的除排学工人外，还有共他各行各业的工人，大学生等等。哥薩克和宪兵多次照散示威群众，但是他們每次都重新集合起来。許多警续受了伤。示威群众抛鄹石块，并用左输枪射击。指揮宪兵的一个軍官受了重伤。一个哥藏克軍官和一个宪兵被击毙等等。
    在星期六这天，面包师也参加了罢工。
    9月25日(10月8日)，层期日，事变忽然急轉直下。从上午11点籲起，就有大批工人开始在各条街道一一特别是在爱情林膝道和其他地方集合。群众唱着馬賽曲。几家拒絕罢工的印刷所被捣毁了。哥毒克在打垮了十分坚强的反抗后，把示威群众驱散。在总督府附近的非里波夫商店門前，大約聚集了400人，他們大多是面包工人。哥莲克向群众攻击。工人退进房屋，爬上屋顶，·

==========第335页==========
    324
    列宁盆集第九年
    向哥毒克抛鄉石头。哥蘧克朝屋頂开枪，但是无法赶走工人，只好柔取正規的围攻办法。房层被包围起来了，一队警察和两速精兵实行包抄，从后面冲进屋子，最后也把屋頂占据了。192个面包工人被捕，其中8.人受伤。两个工人被打死（我們再說一退，所有这些都是外国报轹电訊中的消息，当然与笑际情况相去甚远，只能拾我們一个关于这次战斗的规模的大約的概念)。据一家可靠的比利时报柢报道，有許多清道夫在努力清洗街道上的血迹；这家报衹說，这件小小的事情比速篇累牍的公告更能証明这次斗年的严重性。
    关于特雉尔街上的流血惨剧，被得保的报羝大概是得到許可报道的。但是第二天潜报检查机关就害怕公开宣布了。据9月6日(10月9日)星期一的官方公报說，莫斯科井未发生任何严重的风潮。然而彼得堡各报館的篇輯部从电話中得到的滑息却不相同。原来，群众父聚集在总督府附近。发生了很激烈的冲突。哥莲克不止一次地开枪射击。当他們下馬开枪射击时，他們所骑的馬践踏了許多人。傍晚，林蔭道上挤滿了工人，他們高喊革命口号，揮舞着红旗。群众捣毁了面包鋪和枪械商店。最后，群众被警察照散了。有許多人受了伤。中央电話局由一速士兵保护。面包工人罢工扩大为总罢工了。大学生中的不滿情赭更加强烈起来。参加集会的人愈来您多，会議更加具有革命性質。“泰晤士报”陆彼得堡記者报道說，在彼得堡散发了号召进行斗爭的传单，那里的面包工人情锗激昂，那里已决定在10月1日(14日)星期六举行示威，人心惶惶。
    尽管这些消恩十分简短，但是根据这些消息已經可以得出秸論說，莫斯科起义的爆发和其他地方比较起来，还不能說是运动的

==========第336页==========
    英斯流血的日子
    325
    最高阶段。这里慨沒有事先受过测棘的和装备优良的革命部队的发动，也沒有哪伯是一部分軍队轉到人民方面来，也沒有广泛使用“新式的”民众武器，如炸弹之类(9月26日〔10月9日)，梯弗里斯人留用炸弹把哥落克和士兵們吓得豌不附体)。缺少这些条件中的任何一个，便不能指望武装大批工人，也不能指望起义胜利。我們已签說过，莫斯科事变的意义并不在这里，而在于它表明这个巨大的中心城市接受了成斗的洗礼，把一个极大的工业区卷入了严重的斗争。
    俄国的起义的进展并不是而且当然也不可能是一帆风顺的。1月9日彼得堡事变的主要特征，是极大多数群众一致地迅速参加运动，他們沒有携带武器，沒有谁备去作斗年，可是他們获得了伟大的斗季数副。波兰和高加案的运动的特点是斗争非常頑强，民众使用武器和炸弹的情形此較多。敖德藤的斗昏的特点是一部分軍队轉到起义者方面来。在所有这些事件中，运动基本上始憝是无产阶敲的，是同群众罢工溶为一体的。莫斯科运劲的情形，也和其他歌多較小的工业中心城市一样。
    现在我們面前自然会发生这样一个問题：革命运动会停留在这个已器达到的、已經成为“普通的”而为我們所熟习的发展阶段呢，或者是会升到更高的阶段？如果我們敏于对俄国革命这件极为复染而广闆的事变作一番估計，那我們必然得出的結論，就是認为第二种前途的可能性要大得多。确笑，現有的这种可以說是已翘学会的斗争方式一游击战争，繼额不断的罢工，时而在国内的这个地方，时而在国内的那个地方用巷战来袭击敌人，把敌人弄得精疲力竭，一就已怒产生了并且仍然在产生极大的效果。这种頭强斗摩使工业停，使官僚机关和軍队完全沮丧，使全国各个居

==========第337页==========
    326
    列宁圣巢第九络
    民阶层都对現状表示不滿，任何国家都不能a la longue(①翘受这种斗争。俄国专制政府更涩受不住这种斗争。我們可以完全相信，燕至单用工人运动已鄹创造的方式把这个斗年坚持下去，也一定会使沙皇制度崩潰的。
    可是現代俄国革命运劲絕对不会停留在目前已經达到的阶段上。恰巧相反，所有的事实都非常清楚地說明，这只是斗争发展的最初的阶段之一。这炎祸国殃民的可耻战季所产生的一切恶果对于人民的影响，还远未充分表現出来。城市中的怒济危机和乡村中的饥荒，正在非常厉害地加强人民的懂怒。根据一切消总看来，驻在滿洲的軍队是非常同情革命的，所以政府害怕把他們调回俄国，一可是不把他們調回来又不行，因为他們在那里有举行新的、更严重的起义的危险。在俄国工人和农民中間进行的政治宣传，从来不象現在这样广泛，这样井井有条，这群深入。国家杜焉的滑褶剧必然会使政府遭到衔的失敗，使人民更加憤怒。我啊亲眼看見起义仅仅在10个月丙就已經迅速发展到惊人的地步，所以我們得出結論藏，起义即将升到新的、更高的阶段，那时一定会有革命者的战斗队或喋变的軍队来援助起义群众，帮助他們获得武器，使“沙皇的”（現在还是沙皇的，但已远非完全是沙皇的）軍队发生极大的动摇，哪时起义就会取得极大的胜利，而使沙皇制度一敗金地，一一这个秸論井不是什么幻梦，#不是什么痴心妄想，而是直接从群众斗年的事实中得出的必然的結論。
    沙皇軍队在莫斯科战胜了工人。但是这个胜利并沒有削弱失敗者的力显，而只是使他們更坚强地团秸起来，激起了他們更深的
    长期。一一者注

==========第338页==========
    莫斯科流血的日子
    327
    仇恨，使他們更接近于严重斗争的笑际任务。这个胜利是一种不能不使胜利者的队伍发生劲搖的胜利。軍队只是到現在方开始明白，現在动且他們，完全是为了反对“内部的敌人”，这种認藏不仅是根据法律，而且是根据自己的怒驗得来的。对日战季已經结束。但是动員工作仍在搬锁进行，这是为了反对革命而实行的动員。我們不怕这种动其，我們橄于去欢迎它，因为被动員来对人民进行不断的斗争的兵士人数愈多，这些兵土就愈会迅速地受到政治和革命的致育。沙皇政府动具一批一批新的部队来与革命作战，只是迁延总解决关头的到来，但是这种迁延对我們是最有利的，因为在这种持八的游击战争中，无产者是能学会作战的，而軍队又必然会卷人政治生活的漩涡，而且这个生活的召唤，青年俄罗斯的战斗的呼声，珐至会传进紧閉者的营房中，去唤醒那些最愚昧、最落后、最受压制的人們。
    爆发的起义父一次被敛压下去了。讓我們又一次高呼：起义万岁！
    1926年第一次政于“列宁女集"第5指按手稿刊印

==========第339页==========
    323
    沉睡中的資产阶級和党醒了的資产阶級
    文章的提钢
    請骰想一下，有少数人同不能容忍的、很不象話的邪恶現象进行着斗争，而很多睡着的人都沒有威党到这种邪恶現象，或者对它无劲于衷。那宋斗争者的主要任务是什么呢？(1)把尽可能多的沉睡的人唤醒。(2)向他們进行关于他們斗爭的任务和斗年的条件的教育。(3)把他們粗械成为能够取得胜利的力量。(4)教会他們正确利用胜利的果实。
    自然，第1条应当比第2一4条先做到，离开第1条，后几条是不可能笑羽的。
    于是这少数人就来奥醒一切人，推动一切人和每一个入。同时，由于生活本身的发展，他們的努力憝于获得了戊功。群众被唤醒了。这时开始发现，一部分被唤醒的人热中于維护邪恶現象，他們或者是要自党地支持它，或者是要保持其中对他們有利的方面和部分。
    这时，成士、战斗的号召者、启蒙者、革命的嗚黛人就来反对这些被他們自己唤醒的人，这不是很自然的嗎？这时战士就不再花费力最去推醒“一切人和每一个人”，而是把重心韩到这样-一些人身上，他們能够(1)党醒，此其-5(2)接受彻底斗年的思想，此

==========第340页==========
    沉睡中的资产粉极和觉密了的资产阶签
    329
    其二；(3)認其进行斗争井且斗年到底，此其三，这不是很自然的嗎？
    俄国肚会民主党人同自由派的关系在1900--1902年（唤醒）、1902-1904年（区分被唤醒的人）和1905年（同党醒的…叛徒作斗年)就是这样。
    写于1905年9月底1926年第一次粒千“列宁文集"第5卷按手稿刊印

==========第341页==========
    330
    給圣彼得堡委員会战斗委員会
    1905年10月16日
    亲爱的同志們！你們寄来了(1)战斗委員会的报告，(2)关于起义的谁备工作問题的配录，(8)粗織方案，我們非常威謝。我酸了这些女件以后，韶为有查任直接写信耠战斗委員会和同志們交换意見。不用說，关于事情的实际安排我是不敢妄加判断的；在·国丙的困准条件下正在做一切可能做到的事情，这是毫无疑問的。但是从文件来判断，事情有蛇化为文牍主义的危险。战斗委具会的所有这些粗耀方案、所有这些粗藏针划，給人以停留在衹上的印象，一一一請原諒我的坦率，但是我希望你們不至于怀疑我想吹毛求疵。在这种事情上，各种方案以及关于战斗委具会的职查和权力的季辯和淡論是最沒有用处的。这里需要的是熾烈的活动能力和更多的活动能力。我胆战心惊地看到，确实是胆战心惊地看到，談論炸弹已有半年以上，却速一顆炸弹也沒有制造出来！而最有学周的人在燄論…先生們，到青年中去吧！这是唯一的挽救一切的办法。不然你們宾要耽识了（我是根据一切情况看到这一点的)，你們虽有“很有学术价值的”記录、計划、图样、方案和宏伟的規划，却缺少粗犧，缺少活生生的行动。到青年中去，馬上在各个地方，在大学生中、特别是在工人以及其他等人中成立战斗队。藏他們立即粗織3人至10人以至0人的队伍。讓他們立即自己武

==========第342页==========
    耠圣彼得堡委員会战斗委负会
    331
    装思来，誰能找到什么就用什么武装起来，用左輪枪、用刀、用浸了煤油的放火布片等等武装起来。馬上讓这些队伍选出自己的領导者，并且尽可能和彼得堡委員会战斗委員会联系。不要要求任何形式，千万要睡弃一切方案，一定要把主管一切“职壹、权力和特权”的上帝打发去見礙鬼。不要强求州入俄国社会民主工党一这对武装起义是荒恐絕偷的要求。不要絕和任何一个小粗联系，哪怕它只有3个人，唯一的条件是它能安全地避开警察，并且决心和沙皇的軍队作战。讓那些自颜的小粗加入我国社会民主工党或者靠近我国肚会民主工党，这是再好不过的了；但是我絕对韶为強求这样做是蜡誤的。
    彼得儀委目会战斗委員会的作用应当是：帮助这些革命軍队的队伍，充当联格等等的“办事处”。任何一个队伍都将乐于接受你們的帮助，但是，假使你們在这件车情上是从方案以及从談論关于战斗委具会的“权力”若手，你們就会葬运整个事业，我肯定地对你們說，就会不可挽回地葬运整个事业。
    必須进行广泛的宜传。要派出5一10人在一星期内巡靓几百个工人小粗和大学生小粗，鑽进一切可以镀进去的地方，并且在任何地方都要提出一个明确的、不长的、直截了当的和簡单的针划：馬上粗織队伍吧，能用什么就用什么武装起来吧，全力进行工作吧，我們会尽我們的所能来帮助你們，但是你們不要等待我們的帮助，自己干起来吧。
    这件事情的关雠就在于一大批需散的小粗的主动精神。它們将要做一切事情。沒有它們，你們整个战斗委员会将成为微不足道的东西。我准备用战斗委員会所联系的队伍的数目来衡量它的工作效能。假如过一两个月，在彼得堡战斗委具会的周围还沒有

==========第343页==========
    332
    列宁全集。第九卷
    minimum@的200-300个队伍，那这就是僵死的战斗委員会，就必須把它埋葬掉。在目前的沸将状态下还不能集合几百个队伍，这就是站在頭实生活之外。
    宜传員应当把一些簡要的、最簡便的制造炸弹的方法和各种最基本的工作方式告訴每一个队伍，然后讓他們自己去进行一切活动。这些队伍应当焉上开始受迅速行动的軍事测森，应当馬上开始。一部分队伍立即去杀死暗探，炸毁警察局，另一部分队伍去袋击銀行，以便沒收资金供起义之用，还有一部分队伍则保持机动或测粕地形图等等。一定要立即开始在实际行动中学习，别害怕作这些武探性的进攻。它例当然可能走向极端，但是这是明天的祸患，而今天的祸患却在于我們的因循保守，在于我們的教条主义，学究似的裹足不前，老年人式的害怕主动。讓每个队伍自己去学习，哪怕要以警察的杀酸为代价：儿十个人的栖牲将会由于儿百个有都驗的战士的产生而得到超額的补偿，这些战士明天将頜导儿十万人。
    同志們，紧握你們的手，希望你們成功。我决不硬要你們接受我的覌点，但是，我認为有黄任提出商討的意見。
    你們的刻宁
    1926年第一次栽于“列宁文集"第5卷按手赢刊印
    ①最低很度。一福者注

==========第344页==========
    333
    莫斯科的政治罢工和街头搏斗
    莫斯科的革命事件，是雷雨来监前的第一道閃电，它照亮了父
    一个战場。关于国家杜馬的法合的公布和和約的签訂，标志着俄国革命历史上的新阶段的开始。已經被工人的頑强斗争弄得疲使不堪的、被“不断革命”的怪影弄得心种不定的自由资产阶极松了
    一口气，欢欢喜喜地紧紧抓住人家扔給它的施舍物。向抵制，思想的全面进攻已經开始了，自由派开始明显地向右轉。遺诚的是，甚至在社会民主党人中間也有不坚定的人（在新火星派陣营中），他們准备在一定条件下支持这些出卖革命的资产阶额叛徒，准备“認其对待国家杜馬。可以希望，莫斯科的事件将会使信念不坚定的人成到衙傀，将会帮助犹疑不决的人正确估計新战場上的形势。无論是营白的知藏分子关于在专制制度下能够笑行全民远举的梦想，或者是愚缒的自由派关于国家杜馬具有重大作用的幻想，在无产阶殺的第一个声势浩大的革命发劲中都被粉碎了。
    我們所知道的关于莫斯科事件的滑息，在目前（新历10月12日)还很少。只是看見外国报衹上的一些簡短的、往往是互相矛盾的报道，以及公开的报刊上一些經普报检查机关审查过的关于运劲初期的报告。不过有一点是可以肯定的：莫斯科工人的斗年在开始的阶段是循着在最近一年的革命时期中已成为普通現象的道路行进的。工人运动給整个俄国革命刻下了自己的标配。工人运

==========第345页==========
    334
    列宁至集第九卷
    动以零降分散的罢工开始，很快就发展壮大起来，一方面举行群众性的罢工，另一方面上街游行示威。在1905年已經完全形成的一种运劲形式是政治罢工，这种形式眼看就要变成超义了。而且，对俄国整个工人运动来股要10年才能达到目前这种程度（当然还远不是最后的)的运动，現在在国内某些地区几天之内就由普通的罢工变成了声势浩大的革命燥发。
    据报道，莫斯科排字工人的罢工是由向未觉悟的工人开始的。但是，运劲焉上轉出他們之手，成了广勰的行业的运动。其他行业的工人加入了这个运动。还沒有来得及通知不知道罢工的同志，工人們的不可阻挡地向街上出动就轉成了改治游行示或，他們唱着革命歌曲，发表革命演靓。抑制已八的反对“人民”选举国家杜馬这場丑刷的怒火爆发出来了。群众性的罢工变成了对争取星正自由的战土的群众性的动員。在舞台上出現了激进的大学生，不
    八以前他們也在莫斯科通过了一項完全和彼得堡相同的决義；这个决髅用自由公民的語言而不是用趋炎附势的官吏的語言正顏厉色地斥黄国家杜馬是侮屏人民的卑鄙勾当，号召为建立共和国而斗年，为由监时革命政府召集翼正至民的和其正立宪的会曦而斗争。无产阶毅和革命民主派先进阶层反对沙皇軍队和警察的街头搏斗并始了。
    莫斯科运动的发展情况就是这样。9月24日(10月7日)星期六，除排字工人罢工外，烟草工厂停工了，电車停开了；面包师的罢工也开始了。晚上举行了盛大的游行示威，参加游行示威的除了工人和大学生以外，还有很多“局外”人（在公开的人民群众的发动中，革命的工人和激进的大学生相互之間已不再認为对方是局外人了)。哥蔟克和宪兵不停地驱散示威著，但是示威者立刻又集

==========第346页==========
    莫斯科的政治县工和衡头把斗
    335
    合起来了。群众向警袋和哥藤克还击，响起了左輪枪射击的声音，有許多警蔡受了伤。
    9月25日(10月8日)星期日，事作急轉直下。从上午11时起，工人就开始聚集在街上。人群唱着馬赛曲。紛紛举行革命集会。拒絕罢工的印刷厂被搗毁了。人群打开了面包鋪和枪械商店：工人要而包，为了活下去；要武器，为了争自由（完至和法国革命歌曲中唱的一样)。哥蒸克在遭到极頭强的抵抗之后才把示威者疆散。在特罐尔大街的总督府附近，发生了一場战斗。在菲里波夫面包鏽旁边，聚集了一大群面包工人。正象后来骸面包馆负費人所篝的那样，工人是和不地走上街的，他們是为了支援全体罢工者才停止工作的。一队哥藤克向人群进攻。工人退入孱屋，爬上屋頂和楼，向土兵扔石头。房屋被正規地包围了。軍队向工人开枪。一切交通都被断稻了。两速精兵进行包抄，从后面进入房屋，占假了敌人的陣地。有192个面包1工人被捕，其中有8个受伤；两个工人被打死。蛋警方面也有受伤的，宪兵大尉受了重伤。
    当然，这些消息是很不完全的。根据某些外国报衹所登藏的私人电报看来，哥克和土兵的兽行是合人发指的。非里波夫面包铺的負查人抗議軍队的这种无端的暴行。·家可靠的比利时报衹登截了一则清道夫忙于清洗街上血迹的滑总，这家报衹写道，这点滑息比其他冗长的报告更能說明斗争的激烈。《Vorwarts)1o1根据透露給报紙的私人消息报道說，在特維尔大街上有10000个罢工者同步兵营进行格斗。軍队放了儿排枪。救护馬直忙得不可开交。据估計被打死的大豹不少于50人，受伤的将近600人。据配，被捕的人被运到苦役营，他們被弧赶若通过士兵的队列，遭到了残酷的、野蛮的毒打。据說，在街上发生战斗时，軍官湛至对妇女也

==========第347页==========
    336
    列”宁金集第九毯
    是残酷无人性的（保守的資产阶毅报衹Temps①的特派記者10月10日〔9月27日]从彼得堡发出的电訊)。
    关于以后儿天的情况，消息是愈来愈少了。工人怒火冲天，运动在发展着，政府采取一切措施封皱和副节一切消总。国外的报紙公开指出官方通訊社（會一度有人相信过）的撫慰人心的滑息和由电話通知被得堡的消息之間的矛盾。加斯顛·勒魯打电报給巴黎报紙Matin》②說，检查机关千方百計地不讓稍微有些合人惊惶的滑息得到传播。他写道，9月26日(10月9日)星期一，是俄国历史上最血胒的日子之一。在所有的主要街道上，茜至在总督府附近，都在厮杀。示威者举若缸旗。有酐多人被打死或打伤。其他报舐的消总都是互相矛盾的。不过罢工在发展是毋席置疑的。大多数的重工业工厂的工人，甚至輕工业工厂的工人都罢工了。铁路員工也罢工了。罢工正在成为总罢工(10月10日〔9月27日〕星期二，及垦期三)。
    情况极棉严重。运动已波及彼得堡：圣加利工厂的工人已怒停止了工作。
    在目前，我們的消总就是这些。当然，根据这些滑息是談不上对莫斯科事件作出全面醉价的。现在还不能肯定，这些事件是无产阶极向专制制度实行决定性进攻的总演习，或者已怒是这个进攻的开始；—这些事件仅仅是我們在上面扼要地叙逃过的“普通的”斗争方法向俄国中部地区的传播，或若是注定要成为更高的斗伞形式和更坚决的起义的开端。
    看来，这些問题不八就会有答案。有一点是不容怀疑的：在我
    ①“时报”。一一福者注
    ②“及报”。一一都者注

==========第348页==========
    莫斯科的改沿罢工和街头博斗
    337
    們面前，起义在不断增长，斗年在不断扩大，斗争的形式愈来愈尖銳。无产阶毅在全国各地奋勇开辟道路，时而在这里，时而在那里指点武装起义可以而且一定会向哪个方向发展。目前这个由工人群众运动所制定的斗年形式，确笑給了沙皇制度以极严重的打击。内战采取了殊死的和遍布各地的游击战的形式。工人阶殺沒有耠敌人以喘息的时机，打断了工业生产，使整个地方管理机器长期不能工作，造成全国的紧张状态，同时动員更多更多的力量参加斗年。任何一个国家都不能长八受住这种冲击，更不用說这个众叛亲离、魔朽透顶的沙皇政府了。保皇派自由资产阶毅有时党得斗年太頑强，他們被内战和国家处在合人不安的动蔼不定的状态中吓住了，但是，对于革命无产阶级来說，这种状态的延瘦，斗季的持八是极其必要的。在資产阶毅思想家里面开始有人鼓吹和不的合法的进步，以扑灭革命的火焰，他們希望政治危机锾和，不希望这种危机尖轮化，但是对资产阶殺爱好自由的变节本性从不怀疑的党悟的无产阶窾坚定地勇往直前，带頜着农民阶叙，促使沙皇軍队内部发生瓦解。工人的頑强斗年、持八罢工、游行示或、局部起义，所有这一切所謂武探性的战斗和搏斗都必然会把軍队卷入政治生活，从而也卷入革命的漩涡。斗年的經驗传播得如此之快，如此之深，比在别的环境下宣传儿年的效果还好。对外的战爭精東了，但是政府显然害怕战俘回来，害怕在滿洲的軍队回来。关于满洲的軍队充滿革命情赭的滑息愈来愈多。打算替滿洲軍的官兵在西伯利亚設立农是区的計划不能不加剧軍队中的骚动，一甚至在这种計划还只是計划的时候。虽然签酊了和約，动员并未中止。需要軍队完全是井且仅仅是为了对付革命，这是愈来盈清楚了。而在这种情况下，我們革命著一点也不反对动具，我們甚至准备欢

==========第349页==========
    338
    列宁圣樂第九堡
    迎它。政府不惜把一批批的軍队投人斗年来拖延事件的结束，迫使盈来愈多的軍队打内战，但是它#沒有消除产生一切危机的根源，反而护大了危机的基地。它达到了拖延的目的，但是不可避免地扩大了战場，使斗争更尖轮化。它使最落后、最愚昧、最阴塞和政治上最不开展的人超来参加斗爭，然而斗笋却启发、唤醒和振奋他們。这种内战状态拖得愈久，反革命軍队中就愈加不可避苑地会分化出广大的中立群众和革命战士的核心。
    最近儿个月俄国革命的整个进程表明，现在所达到的阶段不是而且也不可能是最高阶段。运动还要高涨，比1月9日以后所达到的高度还要高。当时我們第一火看到了度惊世界的运动，广大工人群众万众一心、团结一致地起来为政治要求而战。但是这个运动在革命性方面是极不自党的，在装备和軍事素养方面是很环的。波兰和高加索已树立了进行更高形式的斗年的榜释，那里的无产阶被已經部分地进行武装斗争，战年朵取了特久的性質。敖德碳起义的特点是增添了一个新的而义很重要的胜利条件：一部分軍队刺到人民这边来了。藏然，沒有馬上取得胜利；“海軍力量和陆軍力量互相配合”这个困难的任务（甚至对于正規軍来說，这也是最困雅的任务之一)还沒有得到解决，但是这个任务是提出来了，而且-一切迹象表明，敖德莲事变决不是唯一的意外的事变。莫斯科的罢工告訴我們，斗年已扩展到“翼正俄国的”地区，这个地区的稳定性在很长的时期内使反动派戚到很高兴。这个地区的革命发动具有重大的意义，这是因为无产阶极群众接受了一火战斗的洗礼，一骸地无产阶极的活动最少，同时他們是集中在一个比较小的省份内，而在数量方面則居全国第一。运动起自彼得堡，席卷了全俄各个边区，动員了里加、波兰、敖德、高加索，現在烈火

==========第350页==========
    莫览斯科的吸治罢工和街头持斗
    339
    已經延烧到俄国的“心脏”。
    国家杜馬的可耻的滑程剧同决心进行斗争的具正先进阶級的算正革命发动井列在一起，显得更加可鄙了。我們不止一次地談到的无产阶被和革命民主派的联合日盆成为事实。在彼得堡和莫斯科都接受了革命社会民主党口号的激进的大学生是一切民主力量的先鋒队，他們厌恶那些要进入国家杜馬的“立宪民主”改良派的卑郡行动，他們向往的是和俄国人民的骸死的敌人进行英正的快战，而不是向专制政府施展翘紀人的本领。
    泰看一下特魯别茨科伊和曼努伊洛夫等等这一伙自由派教授、大学校长、校长助理…要知道，这些人都是自由派和立宪民主党的优秀人物，他們是最有思想、最有教养、最大公无私的，他們是最不受錢袋的利害关系和权势的直接控制的。这些优秀人物的所作所为是怎样的呢？他网如何利用第一次得到的权力，即管理大学的权力，根据挑选而被授予的权力的呢？他們惧怕革命，他們害怕运动的尖銳和扩大，他們已怒在扑灭火焰和努力安撫人心，并因此而受到了完全应得的羞辱，即美舍尔斯基公爵們的称授。这些资产阶級科学界的庸人，他們也被好好地惩罰了一噸。他們封阴了莫斯科大学，害伯大学里发生屠杀。他侧这样做，只是更快地引起了在街上的更大得无比的屠杀。他們想扑灭大学中的革命，然而他們只是在街上燃起了革命的火焰。他捫和特列波夫們和罗是諾夫倘这些老爷一起陷入了狠狙的困境，現在他庐速忙跑去劝說特列波夫們和罗曼诺关們，說集会自由是必要的，因为封明大学就是开放街上的斗季。开放大学，就是为人民的革命集会开放薪台，能培养出更多的更坚换的自由战士。
    对于秤价我国的国家杜馬来說，这些自由派数授的例子是有

==========第351页==========
    340
    列宁至架第九嵇
    无穷的致征的！从高等学校的只值三个大镂的科学的可怜骑士为“大学的命运”担心这一整驗中，可以看出自由派和立宪民主党人也将会为“杜馬的命运”担心，这在現在难道还不清楚嗎？自由派和立宪民主党人除了利用杜馬来更广泛地进行他們的和平合法进步这一臭气冲天的說教，是不可能把杜馬用于别的用途的，这在現在雅道还不清楚馬？希望杜馬变成革命的会議的想法是多么可笑，这在现在难道还不清楚嗎？只有一个方法于能不单单只是“影响”杜馬，也不单单只是“影响”大学，而是“影响”整个旧的专制制度，这个方法就是莫斯科工人的方法，是人民起义的方法，这摊道还不清楚嗎？这种方法不仅能迫使是努伊洛夫們在大学里乞求巢会自由，迫使彼特龙克難奇們在杜馬中为人民乞求自由，它还将为人民摩得宾正的自由。
    莫斯科事件表明社会力量的旗正的分派：自由派从改府那里跑向激进派，劝他例脱离革命斗年。激进派則在无产阶級的队伍中进行斗伞。我們不要忘記这一經驗教副，它也完全适用于国家杜禺的。
    藤彼特龙克維奇們和其他的立宪民主党人在专制的俄国玩議会游戏吧，工人是要进行年取宾正的人民专制的革命斗争的。不管在莫斯科爆发的起义的結局如何，革命运动无論如何还会再度兴起，更加壮大，扩展到更广隅的地区，井且积苦更多的力量。即使沙皇罩队现在在莫斯科庆配完全的胜利，即使再来儿个这样的胜利，沙皇制度的全部崩渣还是一定会成为事实的。而到那时，这就已怒是农奴制度、专制制度和黑暗势力的全部遗产的笑际的宾正的复灭，而不是自由资产者用来迷惑自己和别人的对那套破烂不的农服进行的萎靡不振、胆小怕事和虚伪的縫补。即

==========第352页==========
    莫斯料的政治罢工和街头博斗
    341
    使明天邮局送来不幸的消息，說起义爆发艾被缤压下去了。那时:們还是要高呼：再来一次，一起义万岁！
    戴于1905年10月17日(4日)“无产者报”第21号按无产者报”原文刊印

==========第353页==========
    942
    “火星派”策路的最新发明：滑稽的选举是推动起义的新因素
    我們不止一次地設过，火是派在“杜馬”运劲中的策略是站不住脚的。这种策略有两个基本点站不住脚：一是力图根据某些革命义务来支持想参加杜馬的解放派，一是宣布“公民革命自治”的口号，号召在专制制度下全民选举立宪会藏。現在我們憝于看到，孟什稚克的“南方成立(？)代表会藏”的决羲企图明确地、正式地明火是派的策略了。这个会曦的代表尽是俄国新火星派中的得力人物。决議武图向我們認其地刚逃向无产阶級提出的、純粹是实践性的意冕。正因为如此，認宾地分析这个决議，无論从确定某种实践活动来看，还是从部价整个“火星报"”的全部策赂覌点来說，都是絕对必要的。
    現在把决義全文引述如下：
    南方缸城成立代表会战关于国家杜馬的决藏。代表会藏認为，摆陀同前困境的唑一符合全民利金的出路，就是在普遍，平等、直接和无配名投票的选举的基确上召集立宪会義，来废除专制制度井遮立民主共和制度；无产阶极为了反对资产阶级制度的一切基确和实税社会主义，首先必需建立民主共和制度，一此外，会漾还注意到：
    (1)根据国家杜需的选举制度，垒体人民不可能都参加选举。而无产阶毅由于城市居民的财产资格限制很严，所以完牵被剁夺了选举权，至于农民阶极，只有一部分人能透加选举，因为选举方法是四窾选举制，这种选举制度

==========第354页==========
    ·火是派”策路的最新发明：滑裙的选举是推动起义的箭因素
    343
    为当局对农民施加压力大开方便之門：
    (2)整个俄周依旧没有各种必不可少的公民自由，而没有这学自由就下可能进行选举宜传运动，从而也不可能有稍微象样的选举，可是，行致当局的暴行目前却到处都此以往为芪，广大地区相根宜布戒严，
    最后，(3)在为所行边区制打更知滑可笑的代曦制度：
    代表会钱要求所行粗犧大力展开宝传工作，揭露这个专制政府想用以欺颜人民的极为可笑的代曦削。代表会議宜布，不論是盖，只要他仅仪想蒂足于国家杜馬，而不耠自己提出任务，在月前决定关头用行动和策略来支持革命人民关于召开根据常调、平等、值接和无配名投票的选举削度选出的立宪会藤的要求，那他就是人民的自党叛使。
    为了尽快地实現上远要求，南方代表会要求所有党粗熾朵取如下策路：
    (1)在工人无产阶极和农民群众中大力进行宜传工作，借以建立广泛的民主祖檬，把它們联合为一个全俄性的粗機，以便积极地开展斗年反对国家杜馬，拿取召开全民立完会議，同时立即实行言論、出版，集会、結趾、罢工的自由。要建立这种朵俄的人民組辙，应骸先成立由各工厂工人选举的宜传委質会并且把这些宜传委骨会联合起来；在农民中也建立相应的宜传委员会；在城市和农民的季员会之閒建立更紧密的联系；成立各省的委员会，并在它們之問壁立联采。
    (2)只要这个粗钱有了足够的力章，工人群众的情精相当激昂，在选举运动一开始的时候就要著手粗熾至圣吴的立宪会选举，同时应当看到，以实现这种选举为目的的有粗織的人民运动，这时就会自然而然地轉变成反对沙皇制度的至民越义，因为在进行选举的时候，沙皇必然要同人民对抗，必然同人民发生冲炎，这样就会造成推动想义的新因茶，而由于事先在人民中間进行了粗機工作，起义将会普遍屡开，步弼一致。
    (3)此外，代表会藏要求努力争得选举巢会的白由，希望积极干预选举运动，人民干萸复选人会髅，人民中的度选人在广泛的人民集会上對論被选入国家社馬的代表所应担负的任务，而祉会民主党則应孩努力使有权选举国家杜馬的各居民阶层走上革命的道路，也就是說，使他阿参加由人民的民主粗機傾导的起义，如果没有起义，就使他們努力把正在建立的国家杜馬变成革命会，以便召集企民立宪会藏，威者促进人民的民主粗微求召集圣民立

==========第355页==========
    344
    列宁·全集第九卷
    宪会議。
    (4)如果最后到国家杜思召开的时候，人民运动还没有推翻专制制度井粗糍立宪会議，那末就要准备为了上远月的而对国家杜馬施加压力。一一要准各向国家社馬提出要求君集立宪会義的最后通牒，提出立刻实行論、集会、出版、粘肚的自由和武装人民。一要准备以政治罢工和其他广泛的入民行动来支持这个最后通碟。
    (5)整个这一策略应骸由无产阶极和农民在选举运动前和选举运动中粗撒的广泛的人民大会通过。
    我們不去談这个十分嚕囌的决議在行文方面的缺陷。現在直接来談它的主要蜡誤。
    1,它一开头談的是关于摆脱目前境况的唯一出路的問題。在这里，中心問淡的是立宪会議的救念，但是，㵘毫沒有提到，应骸由雠来召集这个会藏，才能使这个“出路”不致成为空談，而成为实际的出路。不提这一点，就等于社会民主派向解放派表示甘拜下风。我們不止一次指出过，正是为了保皇派自由資产阶殺的利盆，解放派才只要求召集全民立宪会議，而不談由菲来召集的問題。我們不止一次地指出过，这个閻逦已經被蓬勃发展的革命提到了首要地位，正是在这个問题上，目前資产阶級的机会主义(“安协主义”)策略和无产阶较的革命策略发生了根本的分歧。新火是派的决職現在在毒面上为我們提供了一个証明：这一一派人在策略的基本問題上害了不可散莉的盲症，因而落到厌用解放派的口号的地步。
    再往下面；决議对于召集全民立宪会曦的問题跳得更加乱了。鼓吹什么在这方面要信颗国家杜馬，这简直是一种反劲的宣传，說什么通过“人民的民主粗撇”来召集立宪会曦，这无异于建義通过住在火显上的人民之友的委員会来召集立宪会義。新火星派在自

==========第356页==========
    ·火星涨”策路的最新发朋：滑湾的进举是推动起义的新因素
    345
    己的全俄代表会羲上犯了一个不可侠恕的错誤，他們把由革命政府召集立宪会義和由一个代藏机关召集立宪会藏这两者混同起来了。现在，新火星派更倒退了，他們緘口不談临时革命政府。为什么？理由是什么？他們的观点有哪些改变？一这一切現在还是个谜。孟什锥克在自己的代表会羲上不去发展策略方针，而仅仅树立了时左时右地跳跃、动搖的榜样。
    2.宜布“不論是誰，只要他仅仪想滿足于…他就是自党的人民叛徒”等等，这正是那种似乎是向左的跳跃，不过不是跳向翼正革命的道路，而是跳向空談革命的嗣句。第一、“自党的”（叛徒）这个尖說有力的字眼髒的是什么呢？約瀚·雅科此1847年作为資产阶被自由党人参加了国家杜馬或联合議会，而在1870一1871年成年以后他轉到肚会民主党人方面来了，那末，他是不是一个自党的人民叛徒呢？凡是要参加杜馬并“想”滿是于极其微小的利盆的农民都是自党的叛徒嗎？·第二、把在这里提出的雅想滿足于国家杜禺，酿沒有耠自己提出任务等等当作叛变的标准，是不是合适呢？用什么証明这种“想法”和“提出任务”呢，是曾論还是行动？如果是言論，那末就应骸要求想参加国家杜馬的立宪民主党人（現在解放派自称为“立宪民主党人”立下字据或担負革命义务（帕尔烏斯、切列万宁、馬尔托夫等)。果其是这样那末决藏就应骸清楚地設明这个思想，而不是施放烟幕。如果要用行动来証明“想法”，那末为什么决曦不公开地直接地說明，什么样的“行劲”在它看来可以証明想法呢？这是因为决議反映了新“火星报”的一个根本性的错勰：它分不清革命民主派和保皇自由主义民主派的界限。第三、
    一个进行斗年的改党，只是一般地蒂某些人(“不論是雅”)，而不具体談哪些派别或政党，这是否合适呢？在我們看来，目前特别重要

==========第357页==========
    346
    列宁金集第九卷
    的就是要在无产阶毅面前揭穿一，个派别，即立宪民主党，这个党已經用自己的“行动”向我們表明它所支持的要求是什么，怎祥进行支持。以肚会民主党粗織的名义向工人淡腧参加杜思的人，談論杜馬复选人等等，却絲毫不談立宪民主党（包括解放派），这不是卑鄙地支吾搪塞，玩弄花招（暗地里根据帕尔烏斯或切列万宁的条件同解放派达成支持獬放派的协義)，就是毫无理智地向工人散布毒素，拒稻同立宪民主党人作斗争。
    除了同“解放”杂志、解放派、地方自治派和其他立宪民主党人的活动有关的历史材料外，我們沒有任何其他重要材料可以用来奔定資产阶极民主派同人民一道进行斗爭的“想法”了。新火星派对于这些材料却濫之不理，而用一些空淡来支吾塘塞。普列汉諾夫还尽力要使我們相信，“火星报”只有粗襬視点是模糊的，策略观点則不模糊！
    火星派事实上不仅假装看不見立宪民主党人进行叛变的“想法”（从地方自治派的七月代表大会到九月代表大会期間，他們的明目张胆的、有目共睹的向右轉的行动就是明証)，甚至不借攻击抵制思想，来授助这些立宪民主党人！火星派对于假骰的解放派(“不論是誰”等等)用“极其可伯的”宇眼进行威吓，而对于現实的解放派却用自己的策略給予援助。这同立宪民主党的一位頒袖罗迪切夫先生的精种是完全一致的。这位先生一方面宣揭影：“我們不从沾滿人民僻血的手中接受自由！”（这句話是罗廸切夫先生在
    一次非正式会羲上用来反对威·斯特德的，現在在国外报纸上很流行)另“方面却要求依靠这样的手来召集全民立宪会議。
    3.决義的另一个根本蜡腿表現在“建立广泛的民主粗娥，把它們联合成一个全俄性的粗橘”这个口号中。社会民主党人居然提

==========第358页==========
    ·火足派'策路的最新发阴：滑擂的进举是推动起义的新因装347
    出这样的口号，其輕率态度简直命人吃惊。建立广泛的民主粗概，这是什么意思呢？这只能有两种了解，或著是把社会主义著的粗霰（俄国肚会民主工党）淹沒在民主主义者的粗襬中（这一点新火星派不会有意藏地去做，因为这就等于完全背叛无产阶毅)，或者是肚会民主党人同某些資产阶毅芪主派实行暂时的联合，二者必居其一。如果新火星派想宣传这种联合，为什么不直截了当地公开說出来？为什么要在“建立”这个字眼后面躲槃閃阳呢？为什么不明确指出，他何究竟号召社会民主党同资产阶毅民主派中哪些派别或哪些团体联合起来呢？这不是一个不可宽恕的策略覜点模糊的新典型嗎？策略覌点模糊，群实上必然会把工人阶殺变成資产阶极民主派的附庸。
    决曦只有一个地方明确地談到这种“广泛的民主粗緣”的性置，这个地方指出，这种粗織有两个目的：展开斗厣(1)反对国家杜馬，(2)季取全民立宪会曦。关于第二个目的火星派得软弱无力，沒有指出应骸由最来召集全民立宪会藏，所以立宪民主党人完全赞成这个目的。这不是表明火是派在鼓吹社会民主党同立宪民主党联合，·只是羞于公开藤明嗎？第一个目的辩得非常含混，我們只有在故意欺漏公众的俄国法律中于会看到这样含混的言詞。如何理解反对国家杜馬的斗争呢？假定拟钉决議的人想亮不含糊地表达自已的意思，邦末按字面来理解，这句話的意思就是拯制杜馬，因为反对还不存在的机关，也就是不夔这个机关产生。但是我們知道，火星派是反对抵制的，我們从这个决義上看到，他們接下去器的已都不是展开斗争反对国家杜馬，而是对国家杜馬施加压力，努力把国家杜馬变成革命会曦，等等。换句話說，“殷开斗季，反对国家杜馬”这句話不应骸从字面上来理解，不应骸殃义地

==========第359页==========
    348
    列宁柔集第九卷
    理解。慨然如此，那应骸怎样来理解呢？是不是象在講稞时批秤国家杜馬的馬·柯无列失斯基先生邪祥来理解呢？到底什么叫做反对国家杜馬的斗霏？这还是一个谜。我例的这些头脑混乱的人对于这一点沒有簿出一句明确的話。我們的新火星派知道，有党悟的工人的情锘无疑是反对同立宪民主党人达成协義的策賂的，
    ·是反对在某些条件下支持杜馬的策略的，因此他們就胆法地选了
    一条中阎道路：一方面，重复受无产阶殺欢迎的口号一一“展开斗年，反对国家杜馬”，另一方面，艾除去这个口号的其正意义，施放烟幕，把反对杜馬解释为对杜馬施加压力等等。解放派正在向全欧溯拍着胸堂大叫，說他們进入国家杜馬只是为了斗争，完全是为了斗季，說他們“想”同政府完全决裂，而火星派这些最有威望的粗械却在这样的时侯提出了这种可怜的糊蜜观点！
    請問藏者：在哪里还能看到比这更可耻的动搖的社会民主党策略？对于肚会民主党来說，除了鼓吹同解放派一起“建立广泛的民主粗織”（因为立宪民主党人同意火星派所說的建立这些粗输的目的)而父不公开指明解放派以外，还能想出比这更有害的行为嗎？？
    普列汉諾夫由于在将近两年的时間里替火星派的“粗霰覌点模糊”进行瓣护，所以在全体俄国革命社会民主党人眼里他的名声
    一落千丈，而現在他又来要我們相信，新火星派的策略是好的1…4,其炎，把广泛的（和含混的）民主粗镀的联合叫作“全俄人民粗犧”或“人民的民主粗犧”是极不明智的。首先在理論上这是蜡艇的。大家都知道，鄹济派的蜡处在于把党和阶級混淆起来。火是派重犯了这种蜡諛，把各种民主党派或民主粗䎱的总和同人民的粗糠混淆起来。这种戬法是容洞的，哪人的，有害的。說它塞

==========第360页==========
    ·火里派”策路的最新发明：滑密的选举是推动超义的新因系349
    涧，是因为它内容很不明确，沒有指明是什么民主政党或民主派别。說它漏人，是因为在资本主义肚会中，燕至先进阶級，即无产阶毅，也不能建立一个包括整个阶殷的改党，更不用說要包括全体人民了。說它有害，是因为它用响亮的字眼使人头昏目眩，而不去推进实际工作来解释其正民主党派的曩正意义、它們的阶毅基酣、它們接近无产阶毅的程度等等。正是在現在，在民主革命，即按社会部济内容来說是资产阶毅革命的时期，資产阶级民主派，从所有这些立宪民主党人等等直到肚会革命党人，都特别热中于宣揚“广泛的民主粗織”，总是直接地或間接地、公开地或隐蔽地在鼓吹无党性，就是說不严格划分民主派。无产阶极中有觉悟的人应骸坚决地无情地同这种倾向进行斗争，因为实質上这是一种例头彻尾的資产阶级傾向。我們应骸把正确区别各党派的工作提到第一位，揭穿一切混乱覌点，揭露充床于我国各自由派报紙的所謂統
    一、团桔广泛的民主主义这类那人的鬼話。为了完成一定的任务，我侧建曦同某些民主派联合，但是应該分出革命的民主派（这在目前这样的时候尤其需要)，我們应眩指出，极明显地“想”同专制制度作斗年的人（目前在革命队伍中的）和“想”同专制制度討价还价的人有什么不同的特征。
    为了更清楚地指出火星派的结諛，举个簡单的例子。我們的稠领中談到了农民委員会。俄国肚会民主工党第三次代表大会的决議更确切地說明了发民委員会的意义，把它們叫作革命农民委具会（在这个問题上，新火星派的代表会藏在实贺上同第三次代表大会是一致的)。我們提出，农民委员会的任务是通过革命的途径实現一般的民主改革，其中包括直到没收地主土地的土地改革。现在，火星派在决護中又新提出一种“农民中的宣传委目会”。这

==========第361页==========
    850
    列宁至集第九稻
    不象是肚会主义工人的主张，而是一种自由苷产者的主张。这样的“农芪宣传委且会”即使建立起来，也只会对解放派有利，因为这些委員会的革命性闐将会被自由主义的性質所代替，我們已經指出过，按照火屋派的意见所确定的这些宣传委員会的宣传内容(“反对”国家杜馬和穿取全民立宪会曦)，沒有超出解放派稠預的范围。現在新火屋派是否清楚，除了革命农民委員会的口号，他們再提出“农民宣传委員会”的口号，就等于把社会民主党的口号变成解放派的口号？
    6.最后，我們来谈談这个“全俄人民翘凝”的主要任务：组禄立,宪会髅的全民选举。要在保存专制制度的情况下举行全民选举！同专制制度的“冲突”会提供“推动起义的新因素”…这个确实滑稽可笑的选举，倒是推劲起义的新因素[
    “革命自治”的口号和立宪会義“自然发生”的理論，必然会严生这种荒恐的、必然成为典型的論点。在特列波夫之流的统治下，就是說在起义胜利以前，在笑际上推關沙皇政权以前，来談全民选举，这是一种极为典型的馬尼洛夫精神，这样只能在政治上給工人的思想带来不堪骰想的害处。只有新“火虽报”培养出来的对这种流行的言詞习慣了的人，才会接受这些一澀冷静分析就漏洞百出的口号。只要稍許考虑一下全民选举这个詞的具正意思是什么，只要記住，它要求的是宜传自由，是家喻戶晓，是全体居民承韶制定全体居民的名册并进行一次庭正全体人民参加的民意卿验的中心組搬或各地的中心組襬，一一只要稍微考虑一下这些問题，就可以肯定“火星报”所敲計的“奎民选举”不过是全民的滑穆戏或全民的鼎局。任何一个多多少少能称得上是“全民选举的”藏具，就是說，能得到5一10万张其正自由地和自党自厢地投給他的选要的

==========第362页==========
    “火星派策路的最新发明：滑苦的选举是推动起义的新因素
    351
    藏其，不論俄国的哪个地方，在“选举运动一开始的时候”无論如何是选不出来的。
    火星派的决議劝无产阶毅去演滑稽剧，不論什么推托和遁詞都不能改变这个可笑的决藏的本意。他俩对我們說，只有“当粗辙有了足够的力量”的时候，只有当“由于事先进行了粗裁工作，它(起义)将会普逼展开，步调一致"的时候才举行选举。我們回答說：力量应該由行动而不是由空話来証明。在起义胜利以前，即使談什么有力量宣布“全民选举”而不遭到畿笑，这也是个笑話，而談什么举行全民选举，就更是如此了。如果(1)这个粗織不是由其正能够举行起义的人粗成（而我們知道，决議鼓吹的只是“广泛的”，即事实上是解放派的粗疑，如果燥发起义，这些粗锻无疑会背叛思义)；(2)沒有力量取得起义的胜利（除了社会奥論、人民福利等等的精砷力量外，为了取得胜利还需要有革命軍队的物質力量)，那末，这个粗橛不管怎样谣布各地，不管怎样步剥一致，都不能“保証起义的胜利。把这种精神力量，把这些响亮的关于“全民性”的言詞提到首位，而在成斗的号召中不提直接的物質力量，就等于把无产阶殺的革命口号降低为资产阶殺民主主义的空話。这种滑穆的选举井不会“自然面然地”轉变为起义，而是入为地轉变为起义，这种轉变是一小撮知最分子凭空想出来的。制造这种人为轉变的做法，同以前钠杰日丁虚构“刺激性”恐怖的做法完全一弹。新火星派也人为地想“刺激”、推动人民起义，这种，思想根本是騾人的。要建立冥正全民的粗较，我們是做不到的；如果我們打算在专制制度下举行选举，这种选举也必然会成为滑稽剧，而利用这类杜撰的理由来发动起义，就等于在人民之中还缺乏其正激昂情赭的时候下合举行起义。只有不相信无产阶毅草命积极性

==========第363页==========
    359
    列宁全集第九我
    的人，只有碎心于空談深刻有力的言詞的知藏分子，事会在1905年的9月杜撰什么“起义的新因素”。在我們俄国，算正的而不是滑稽的起义的因素难道还少嗎，舞正的而不是假造的、虚构的群众情緒漱路难道还少嗎！滑稽的选举永远不会激发群众。但是罢工、游行示威、軍队曄变、学生的重大发动、饥饿、动員或国家杜馬中的冲突等等就如此类的车件，倒能每时每刻翼正激发群众。不仅虚构“起义的新因素”的想法是极其荒器的，甚至事先只指出某
    一种而不指出其他翼正激发群众的因素的想法也是不明智的。凡是此較自重的人，此較严肃对待自己言論的人，絕对不会允許自己藏造“起义的新因素”。
    可敬的馬尼洛夫們，你們缺少的不是“新因素”，而是軍事力量，革命人民（不是一般人民）的軍事力量。构成这种力量的是：
    (1)武装的无产阶额和农民，(2)这些阶毅的代表者粗成的有粗橛的先进部队，(3)颜意轉到人民方面来的軍队，所有这一切就粗成了革命的军队。只髒起义、起义的力量、自然轉变为起义等，而不講革命軍队，这是荒懿的、糊鉴的，在反革命軍队意是加紧动其的时候，就意是如此。在高加索和照海，波兰和里加爆发起义的时期，盛构“推动起义的新因素”：就等于故意故步自封，逃避运动。我們看到，工人和农民中发生了非常强烈的震动。我們看到，爆发了速串的起义，这些起义从1月9日起就日金广圈地、有力地、頑她以飞快的速度一直向前发展。誰也不能担保說，这些发动明天不会在别的大城市、别的軍营、别的乡村中发生。相反地，一切材料都証明，这种发动是可能的，是即将来临的，是不可避觅的。这些发动能否胜利，第一，要看革命的宣传和粗織的成就如何，一这里是指革命的，而不是“火是报”所乐道的“广泛的民主

==========第364页==========
    “火派”策路的最新度明：滑需的选举是推动起义的新因袋
    353
    的”，因为在民主主义者中也有不革命的人。第二，要看革命軍队的力量和灌备程度。第一个条件早就为大家所公認，且全体革命者在全国各地，可以說在每一次小粗、团体的会羲上，在每一次的飞行集会、群众大会上，都在使这个条件实现。第二个条件还远远沒有被公韶。自由登产阶皲由于自己的阶级地位，是不想也不会承韶它的。在革命者当中，只有不可救药地做保皇派资产阶級的尾巴的人才会避而不談第二个条件。
    起义是个很大的字眼。号召起义是一件极其严肃的事情。社会制度愈复染，国家改权粗辍愈高級，軍事技术念完善，就愈不能允許輕$地提出这种口号。我例不止一次地說过，革命的肚会民主党人早就为提出这种口号作了璀备，但是，只有到我們完全确信革命运动开展得非常剧烈，非常深广，問题其正需要彻底解决的时候，我們提出这个口号来作为公开的号召。对待很大的字眼，应該要槟重。要把很大的宇眼变成很大的实际行动是因难重重的。正因为如此，用空話来摆股这些困难，用馬尼洛夫式的幻想来逃避严重的任务，用仿佛“自然而然轉变为”笑现这些艰巨任务的美妙空想来装住眼晴，就是不能宽恕的。
    革命軍队也是一个很大的字眼。建立革命軍队，这是一个艰巨、复杂和长期的过程。但是，当我們看到这个过程已經开始，在各地一块块地、一片片地发展起来的时侯，当我例知道沒有这种軍队就不可能有革命的莫正胜利的时候，我例应骸坚决而公开地提出这个口号，宣传这个口号，使它成为当前政治任务的試金石。如果認为只要祉会翠济发展的条件使变革完全成熟了，革命的阶殺就总会有足够的力量来实現变革，那是缙麒的。人类肚会的安挑对于先进分子并不会这样合适，不会这样“方便”。变革可能已怒

==========第365页==========
    354
    列宇至集第九卷
    成熟，而完成变革的革命者可能还沒有充分的力量来实現这个变革，在这种情况下，社会就会襟箱腐烂下去，有时能达几十年之八。至于民主变革在俄国已經成熟，这是沒有疑問的。但是現在革命阶级实現这种变革的力量够不够，这还不知道。·这要取决于斗年，如果許許多多值接的和間接的迹象沒有使我們发生錯党的話，可以說这个斗年的紧要关头正在迅速地适近了。精神上的优势是沒有問題的，精神力量已占压倒优势；沒有这种力显，当然根本談不上什么变革。有这种力量是个必要的条件，但是这还不够。它会不会变成足以摧毁专制制度的极为顏强的（我們不能閉眼不看这
    一点)反抗的物質力量，斗季的结局将会告游我們。起义的口号是用物質力量解决問题的口号，一一按現代的欧洲文明来說，这种物質力量往往只是軍事力量。在变革的一殼条件还沒有成熟，群众的激昂情籍和朵取行动的决心还沒有明确地显露出来，外界情况还沒有引起明显的危机的时候，这个口号就不能提出来。但是这个口号一怒提出，如果再后退，再回到精神力量上面，即再回到发展起义基础的条件之一上面，再回到“可能的轉变”之一上面等等，那是十分粒糕的。这是不行的；旣然已經决定，就应骸毫不退縮，就应骸明确地公开地向最广大的群众講清，目前順利实現变革的实际条件是怎样的。
    我們还远远沒有設完火星派决議的一切错誤，在能够思考問题而不“抓住机会”敷衍墙塞的人看来，这个决藏永远会成为使肚会民主党任务庸俗化的糟糕的历史文献。我們党得，重要的是追究蜡誤的基本浪源，而不是列举所有的、甚至此較小的极端荒恐的表現。因此我們只是附带地指出，向杜馬提出“最后通碟”（在缺

==========第366页==========
    “火足派”策弦的最新发明：滑接的选举是推动起义的新因素
    55
    乏有充分准备的軍事力量的情况下，宣揭这个軍事用語，是一种庙俗的吹嘘行为)的思想，努力把这个杜禹变成革命的会議①的思想，是荒認的和反动的，一現在若重談的是“人民的革命自治”这
    一口号的总的意义。
    提出这个口号，更正确些說，把这个口号变成中心口号，这是“火星报”一切动搖行为的根源。“火星报”會武图援用“辯缸法”来为这个口号辯解，而它援用的就是普列汉諾夫开始用来雉护，以后用来揭露“火星报”“粗織覌点模糊”的那个普列汉諾夫辯证法！
    我們說过，人民的革命自治不是起义的序幕，不会“自然而然地轉变”为起义，而是起义的尾声。沒有起义的胜利，就根本談不上，正的和完全的自治。我捫还設过，把重心放在国家管理上，而,不放在国家制度上，这种思想是反动的，把革命自治和革命軍队混淆起来，是极为荒的，革命軍队胜利后，一定要实行革命自治，而革命自治还不一定包括革命軍队。
    “火星报”企图用无意藏的自发过程的“辯証法”来为自己这个有意藏的混乱口号辯解。据說，生活沒有明显的界限。工人职业介貂所現在还存在着(“肚会民主党人报”102第12号)，这就是自治的要素。序幕和尾声在发展的辯証过程中，据說常常是互相交錯的。
    ①如果我門在即将来临的间沙度政府的决战中实力很强，那末国家杜思必松会向左轉（至少它厘面那一部分自由派会这样，我們不满反动派），但是不摧酸沙皇政权而想势对国家杜馬发生重大影响，这是十分感的，好象日本不据毁俄國的革东力量侧开始向中国提出“最后通装“或彩为中国的援助有成大意义一样。在1848年3月18日以后，普露士函家杜馬（联合麓会）立刻“忽忙签署召集立宪会義的文件，而在这以前，革命者的所有“最后通得”、一切为了影响图家杜馬而作的“努力”、一封警告对于坐在圆家杜馬中的彼特龙克犍奇、罗迪切夫、米留可夫之流都是白費的。

==========第367页==========
    358
    列宁圣集，第九豁
    后面这个說法完全正确。是的，发展的实际过程承远是错棕复杂的，往往尾声中的一些片断在序幕之前就出現了。然而，是不是說，有党悟的政党的頒袖因此就可以桃乱斗争的任务，就可以混淆序幕和尾声了呢？是不是就可以用蜡粽复来的自发过程的辯証法来替有党悟的肚会民主党人的避斡中的混乱开脱呢？难道这不是用普列汉諾夫的辮証法来頂替馬克思的辯証法两？
    为了更清德地說明我們的思想，我們举个例子。假定講的不是民主主义变革，而是肚会主义变草。危机日金成熟，无产阶級专政的时代日盆监近。这时，机会主义者把消费合作肚的口号提到了第一位，而革命者把无产阶殺夺取政权的口号提到第一位。机会主义者争辯道：滑费合作肚是无产者的现实力量，是摩取来的現实的經济陣地，是缤正的肚会主义的一部分；你們革命者不凿得辯証的发晟，不懂得資本主义这样长入肚会主义，不懂得肚会主义細胞这样渗入资本主义的内部，不懂得这样用新的肚会主义内容来替换资本主义内容。
    革命者当然回答說：韶为消费合作肚在一定意义上是社会主义的一部分，我例是同意的。第一、社会主义肚会是一个为了消费而有計划粗織生产的大消登蛰合作社；第二、沒有强有力的多方面的工人运动，肚会主义就不能实現，而消费合作社就是这許多方面的一个方面。但是間題并不在这里。只要改权还握在资产阶级手里，消费合作社就是可怜的一小部分，它保証不了任何重要的变动，引不起任何有决定意义的变化，有时反倒使人脱离争取变革的严重斗年。工人在消费合作肚中获得的本領非常有用，这是无可靡辯的。但是，只有改权棘人无产阶毅手中以后，中能充分利用这些技能。那时，剩余价值也将由消费合作社体系支配；而現在运

==========第368页==========
    “火皇派策路的最新发明：滑桔的迭举是推动起义的新因嘉
    367
    用这个有盆机构的范围，由于工脊微薄而被限制得很狭窄。那时，这将是具正自由的工作人員的消费粗械，而现在，这是受资本压榨折磨的雇佣奴隶的粗織。总之，消费合作肚是肚会主义的-部分。辯証发展过程在資本主义范围内确笑就包舍着新肚会的因素，包含着它的物質因素和精砷因素。但是，社会主义者应該善于区分部分和整体，应該按整体提口号，而不应骸按部分提口号，应骸提出具正变革的根本条件，而反对往往使战士們脱离英正革命道路的缝补部分破綻的行为。
    在“火星报”看来，在这場争論中是鞋正确呢？
    在民主变革时期的“革命自治”的口号也是如此。我們并不反。对革命自治，关于这种自治我們早已在我們的最低翔领中的一处地方談到一些（見关于广泛的地方自治那一节），我們同意这是民主变革的一部分，这一点“无产者报”第15号©在到斯摩校斯克杜馬的时候會额指出过。民主变革沒有强有力的多方面的民主运动是不可能实现的，而这許多方面中的一个方面就是争取自治的运动。不过，沒有受过革命的皱炼，民主变革也是不可能现的，这种革命锻炼就象不受警察管轄的工人职业介紹所一释，象俗侣中的风潮一祥，象违背法律的地方自治等等东西一样，也是沙皇制度宾正无解的无可怀疑的标志。从这里应骸得出什么結論呢，“火星报”的同志們，請想一想吧！結論是应骸把所有这些起瓦解作用的部分粽合为完整的起义口号呢？或者是应骸歪曲想义的口号，使这个口号只同一个部分，即自治有联系？
    勇敢的“火屋报”（第109号第2版第1栏）写道：“組織革命自
    ①見本张第206其。一机者注

==========第369页==========
    358
    列宁釜集第九能
    治，也就是粗犧人民起义的力量。”这就等于說，粗橛革命锻炼就是粗锇起义力量，粗織僧侶中的风潮就是粗織起义力量，粗械滑费合作社就是粗織进行肚会主义变革的力量。不，“火星报”的同志們，你們是不高明的辯证家。你們不会辯証地看問題，不过你們象普列汉諾夫一样，非常善于在你們的粗械覌点和策略观点模糊的問題上要花招，兜圈子。你們沒有看到，在起义胜利之后，所有这些变革的部分都必然会汇合成一个完整的最后的起义“尾声”，可是，沒有起义的胜利，部分仍然是部分，仍然是什么也改变不了的、只有庸人才或到滿足的可怜的部分。
    教訓：(1)社会民主党中的机会主义者无論在社会主义变革的前夕，还是在民主变革的前夕，都有一种老是把伟大过程中的一
    ·小部分当作至宝的恶习，他們把这个部分当作整体，使整体从屬于这个部分，用部分歪曲了整体，因而堕落为不彻底的、儒弱的改良主义者的奴仆。(2)辯証的自发过程永远是而且必定是蜡粽复杂的，但不能以此来为邏斡結骑和政治口号的混乱辯解，尽管避輯秸論和政治口号的混乱是相当常見的（但不是必然的）現象。
    P.S.@当我們接到火是派在国外出版的南方成立代表会議类
    議的时候，本文已經拼版了。关于国家杜属的决義同我們前面轉截的俄国出版的类義略有区别。但是这些区别都不是本質的，因而絲毫不彩响我們的批判。
    载于1905年10月17日(4日)无产者报”第21号按无产者报"原女刊印
    ①Postscriptum-一附冒。一一翻者注

==========第370页==========
    359
    米·波利索夫“关于工会运动和社会民主党的任务”一文的按語
    我們很高兴发表这篇在国内工作的同志写的文章，因为工会問題目前是一个需要加以全面尉論的問题。只有經常用馬克思主义理論加以蘭明的全党的然驗，芋能够有助于制定出最适合俄国条件的肚会民主主义工会的形式。同时还应当利用敌人給我們的教副。全世界的資产阶极都因科倫代表大会的“行会”倾向而欢喜著狂，想要引锈工人离开社会主义而走上“純粹的”即資产阶极的工联主义。在俄国速“莫斯科新野”現在也学会这一套了。如果资产阶殺称搜我网中的某某人在“理智的”工会运动方面“头脑清醒”和“勒奋努力”，那末这就是我們的工作有了缺陷的可靠标志。米·波列索夫同志正是提出要全面地履行我們的肚会主义职黄，稻不容許这类缺陷。
    粒于1905年10月17日(4日)无产者报"第21号按“无产者报”原文刊印

==========第371页==========
    860
    关于特魯别茨科伊之死
    自由派报衹Frankfurter Zeitung》@对莫斯科大学生的彻底革命的决議咸到非常慣怒，这些大学生党要求不由沙皇、也不由国家杜馬，甚至（新“火星报”的同志們不要生气！）不由“人民的民主粗藏”、而由临时革命政府来召开立宪会議。德国的自由主义交易所怒紀人为此大叫大学生“不成熟”等等。現在，骸报(10月13日的Abendl6latt②)在登截特魯别荧科伊逝世的电訊时說：“也許，他(特鲁别茨科伊)在国民教育部吵架了吧。”
    可怜的特魯别茨科伊！追求人民的自由，但是在沙皇大臣的前厅中“吵架”而死去…我們認为，这甚至对俄国的自由主义者也是太残酷的惩罚了。但是先生們，对人民自由的拥护者来箴，不同劊子手和暗探的政府发生任何关系不是更好、更体面一些嗎？在·同这些坏蛋（不消灭他們就不可能有填正的自由）进行的直接的、正直的、公开的、能够启发和教育人民的街头斗年中死去，比起同特列被夫們及其可部的走狗們淡話时“吵架"而死去不是更好一些嗎？
    写于1905年10月中旬
    1996年第一文粒于"列宁文集第5卷按手稿刊印
    ①·法当克船报”。一者注
    ②晚刊。一糊老注

==========第372页==========
    361
    莫斯科事变的教訓
    十分鮮明地表现在玫治罢工和衔头斗年中的莫斯科无产阶殺的革命高潮还沒有卒息。罢工正在燃續。它已怒部分地蔓延到彼得堡，那里的排字工人因同情他們的莫斯斜同志而举行罢工。我們还不知道，当前的运动将在下一个汹涌的浪潮到来之前平息呢，还是具有持八的形式。但是莫斯科事变的某些精果，而且是十分有数金的桔果已器显露出来了。这些秸果是值得談談的。整个税来，莫斯科的运动还沒有达到革命工人同沙皇制度的笑力进行决战的程度。这不过是小規模的前哨战，都分地也許是国内战年中的軍事示威，但都不是类定战年桔局的成役之一。我們在一星期前所作的两种推测，得到证实的似乎是第一种，即在我們面前还沒有展开决定性的猛攻，而只是它的排演。但是排演还是把这出历史剧的全体登場人物充分展露了出来，从而清楚地說明了这出戏剧的可能的一部分地基至是必然的——一进程。初看起来，莫斯科事变的开辎是钝粹学院性質的事件。改府賜予大学一部分“自治权”，或者似乎是自治权。教授先生們获得了自治的权利。大学生获得了集会的权利。这样就在专制的农奴制压迫的总体系中打开了个小小的缺口。新的革命激流立即以出乎意外的力最奔向这个缺口。微小的讓步和微不足道的改良，其目的是能化政治矛盾和在掠夺者和被掠夺者之間进行“酮解”，

==========第373页==========
    362
    列字全第第九怨
    实际上却使斗等大大尖锐化，使参加斗季的人数大大增加。工人們大批涌向大学生的会曦。秸果这些会藏竞成了革命的人民群众大会，在这些大会上占多数的是正在为自由而斗季的先进阶毅无产阶级。政府威到气情。获得了致授自治权的“可靠的”自由派忙乱起来，离开了革命的大学生而跑向拥有警察和皮鞭的政府。自由派利用自由来背叛自由，·利用自由来阻挡大学生扩大和加强斗年，利用自由来鼓吹“秩序”一一在杀人强盗和黑帮分子、特列波夫先生和罗曼諾夫先生的面前鼓吹“秩序”！自由派利用自治权来主持屠杀人民的创子手的事业，利用自治权来封阴大学一这是打手所准許的“科学”的純洁圣地，大学生却玷污了它，竟縱容“下賤的庶民”到里面去討論专制匪帮所“不准許的”間题。自治的自由派出卖了人民，背叛了自由，因为他們害怕大学里发生流血惨剧。他們已因他們的卑都的怯儒而得到了非常好的惩罰。他們封閉了革命的大学，却开放了街头的革命。这些可怜的学究，他們已誕要和格拉佐夫之流的恶棍們年先恐后地欢庆他侧扑灭了学校中的火焰。实际上，他們只是点燃了大工业城市的火焰。这些摆空架子的老爷，他們禁止工人接近大学生，他們只是把大学生推到革命的工人那里去。他們从自己那种充滿了古老的官僚习气的鵝窝的角度，来估計一切改治問題；他們央求大学生珍借这个鸂窝。第一隙凉爽的微风，即自由的年青的革命自发势力的出现，已都足以使
    一切人根本忘掉这个鸂窝，因为微风已經加强，已經变为袭击一切官僚习气和一切凌辱俄国人民的現象的根源的风暴，即袭击沙皇专制制度的风暴。即使是在现在，当第一次危险已邂过去，当暴风雨显然已怒停息的时侯，专制制度的奴仆們仍然一想起在莫斯科流血的日子里在他們面前裂开的深渊就害怕得发抖：“哲时这还不

==========第374页==========
    莫斯科车变的数訓
    363
    算是大火，但是火无疑地是烧起来了”，緬施科夫先生在奴仆报新“新时报”(9月30日)上嘟都豫喂地說道，“誓时这还不算是革命…但是已經是革命的序幕了。”“我（缅施科夫先生）在4月會經証明‘它正在到来’，而从那时候起‘它’已跨着多么可怕的步伐！…人民的自发势力已被蝴动到深渊的边綠…”
    对的，特列波夫們和罗是諾夫同背叛的自由资产者一起陷人妙不可言的进退雉谷的境地。开放大学，这是給人民的革命集会以藤坛，給社会民主党以无法估計的帮助。封阴大学，这是开放街头斗年。我們的皮鞭骑士們就咬牙切齿地东奔西走：他們重新开放了莫斯科大学，装出要准許大学生在街上游行时自己雉持秩序的样子，他們假装沒有看克大学生的革命自治活劲，这些大学生正在分裂为社会民主党、肚会革命党等等，在大学生的“議会”中代表相应的政治派别（我們深信大学生将不局限于革命自治，而会立即認具地去粗裁和武装革命軍的队伍)。跟若特列波夫一起东奔西走的还有自由派的教授們，他們今天去劝大学生們部恭一些，明天去劝打手們温和一些。前者和后若的东奔西走使我們十分高兴；这就是說，旣然政治上的发号施合者和政治上的变节者在上层甲板上跳得这么高，那就是革命的风吹得很好。
    但是，除正当的自篆和正当的高兴外，具正的革命者还应当从莫斯科事变中吸取某些重要的东西：弄清楚在俄国革命中是哪些社会力量在活动和怎样活动，·更清楚地了解这些力量的活动方式。想一想莫斯科事变的改治速贯性，你們就可以看到一幅在阶殺关系方面非常典型而且很有代表性的整个革命的图画。这种政治速貫性就是：把旧制度打开了一个小缺口；政府用小小的讓步、人的“改良”等等来堵缺口：桔果不是不靜，而是斗季的更加

==========第375页==========
    364
    列宁全第第九新
    尖銳和扩大；自由資产阶毅摇来摆去，东奔西走，劝革命者离开革命，劝壁察离开反动势力；革命的人民在无产阶极的颜导下登上了舞台，公开的斗年造成了新的政治局势；在夺回来的更高、更广的战場上父在敌人的工事上打开了新的缺口，而运动以同样方式日盘高涨。我們看到政府在全犧退却一不八前“莫斯科新聞”正确地指出了这一点。而一家自由派报衹14不算不机智地补充道：这是有后卫战的退却。柏林自由派报紙《Vossische Zeitungs①驻彼得堡記者于10月3日(16日)发出了关于他同特列波夫的办公厅主任談話的电訊。警察耗子对記者靓道：“不要等待政府实行某种始憝一貫的計划，因为每一天都会发生不能預料的事变。政府不得不随机应变，用暴力是筑压不了目前的运动的，这个运动可能延藏两个月，也可能延敏两年。”
    政府的策略是說得十分清楚了。这无疑就是随机应变和有后卫战的退却。从专制制度的利盆来看，这是完全正确的策略：如果革命者忘記了政府还可能非常长八地退却而不失去它最重要的东西，那就是极大的错和危险的鐳党。1848年德国的牛途而废的虎头蛇尾的牛革命的例子（我們将在下一号“无产者报”上再来談这个例子，#且我們将永远不厌其煩地提起这个例子)表明，政府:至退却到召集立宪（廿头上的）会藏，也保存了足够的力最在最后的决战中战胜革命。因此，我們在研究莫斯科事变这个我国内战許多战役中的最近一次战役时，应当汾静地观察事物的进程，应当以最大的毅力和最頑强的精胂灌备进行长期的你死我活的战争，应当提防那些已怒变节的同盟若。只要决定性的东西还沒有争
    ④“福斯报”。一称者注

==========第376页==========
    莫斯科事变的数前
    .385
    得，只要敌人还有广關的場所进，一步笑行有利而无危险的退却，只要更重大的成役还在进行，那末輕信这些同盟者，企图同他們钉立协議或者在某些条件下干脆支特他們，这不仅是愚蠢，而且甚至是背叛无产阶毅。
    事实上，自由派教授們在莫斯科事变以前和莫斯科事变发生时的行为是偶然的嗎？这对整个立宪民主党来設是例外还是常規？这种行为是表現出自由查产阶叙某个集团的部分特点呢，还是表現出这整个阶毅的基本利盆？社会主义者在这些間题上不能有两种意見，但是并非所有的社会主义者都一贯善于实行螟正的祉会主义策略。
    为了更清楚地把間题的笑質摆出来，我們讓自由派自己来就明自由派的策略吧。他們在俄国的报刊上避绳說直接反对肚会民主党人的話，甚至避免直接到社会民主党人。但是柏林“福斯报”的有趣的报道无疑是更露骨地表現了自由派的看法：
    “尽管已錾賜予（誠然是很迟才赐予）各大学和各高等学校自治，学年-一开始，大学生的题动就在彼得堡和英斯科极其汹桶地复活了。在莫斯科，这些疑动还是和大规模的工人运动同时发生的。这些骚动表明俄国革命运动新阶段的于始。大学生会議的进程和会議通过的决盖表明，大学生妾受了社会民主党领袖的下列口号：把大学变成人昆会的锡所，从而向广大居民阶层灌橡革命。莫斯科的大学生們已都表明他們在如何实現这个口号：他例邀請工人和其他同大学毫无关系的人到大学里来，井且人数大大图过大学生的人数。不旨而喉，在現有条件下，这种現象是不会长久槛被下去的。政府宁顾封閉大学也不容許这种会曦。社会民主党頜袖怎么会提这种口号，初看起来似乎是不能理屏的，但是現在是很清楚了。他們十分了屏这会造成什么后果，他們正是竭力使政府封阴大学。这是为了什么呢？只不过是因为他們竭力用一切可能的手段来妨碍自由派的运动。他们意誰到，他們不能用自已本身的力量进行互大的敌治行动；所以自由派和激进派也不敢做什么，

==========第377页==========
    366
    列宁至集第九卷
    因为可以看到，自由派和激进派做的事情只会扭害社会主义无产阶铰。肚会主义无产阶殺应当自已争得自已的权利。俄国肚会民主党很可以为这个刚毅不屈的'(unbeugsame》一不用不挠的)策略而愿到驕傲，但是在任何公正的察者看来，这个策略必定是极端近硯的，它未必会把俄国肚会民主党引向胜利。十分命人不能理解的是：在越粒突行这种策路而必然封阴大学的情况下，俄国肚会民主党会得到好处。同时，大学和高等学校学生的辎被上裸对所有进步的党派都是十分重要的。大学生的长期罢课和敏授的长期罢敢已經耠俄国的文化带来了严重的危害。恢复学院的工作是极端必要的。自治使致授有可能自由从事自已的散学工作。因此，所有大学和高等学校的教授都问意必須坚决地恢复学习。致授們正在利用自己所有的彩响，唤醒大学生們拒超突行社会民主党的口号。”
    这样，資产阶极自由派（立宪民主党人）和肚会民主党人之間的斗年完全描耠出来了。不要妨碍自由派的运动！这就是上面所引的文章中冠冕堂皇地提出来的口号。这种自由派的运劲是什么呢？这就是倒遏的运动，因为教授們利用和希望利用大学的自由，不是为了进行革命宣传，而是为了进行反对苹命的宣传；不是为了燃起火焰，而是为了熄灭火焰；不是为了扩大斗年場所，而是为了撇开坚决的斗年而轉向同特列波夫們和平合作。在斗季尖銳的情况下，“自由派的运动”就是（我們实际上看到了这一点）从革命者倒向反动派。自由派既然在特列波夫們和罗是諾夫的其他仆从的队伍中引起了动搐，他們当然給我們带来了某些金处，但是，只有我們坚决同立宪民主党人划清界限，井且无情地痛斥他侧的任何不坚定的步踩，这种鑫处才不会因他們在我們队伍中引起动格而变成害处。自由派意辙到，或著常常威党到自己在現代經济制度中的統治地位，于是也力图成为革命中的統治者，把超出最普通的縫縫补补这样一个界限的革命的椎薇、，扩展和加剧都称做对自由派运动的“阻碍”。他們担心特列波夫們已經耠于大学的所都自

==========第378页==========
    ·览斯科变的致凯
    387
    由的命运，所以現在就反对革命的自由。他們担心政府明天将按警察所歪曲的方式給子的合法的“集会自由”，所以会阻止我們为了螟正的无产阶毅目的而利用这些会曦。他門担心国家杜馬的命运，所以在九月代表大会上已經表现出而且现在也表现出聰明的温和态度，'同抵制的思想作战，他們武：不要妨碍我們在国家杜馬中进行工作！
    应当承韶，肚会民主党党内有机会主义者是一件丢脸的事情，这些机会主义者由于把馬克思主义歪曲成死的数条而上了这种当！他們礒論說，革命是资产阶殺的革命，因此…因此应当随若脊产阶激在取得沙皇制度讓步方面的胜利而后退。新火是派直到現在还沒有看到国家杜馬的现笑意义，正是因为他們自己后退了，当然也就看不见立宪民主党人的后退。火星派从关于国家杜馬的法合预布时起就已經后退了，这是无可争辯的京实。在召集国家杜馬以前，他們沒有想到要把和立宪民主党人盯立协議的問题提到日程上来。在召集国家杜馬以后，他們（帕尔為斯、切列万宁和馬尔托夫)不仅在理論上提出这个問题，而且用点接的实践形式提出这个問题。在召集国家杜馬以前，他們对民主派提出了相当严格的条件（直到协助武装人民等等）。在召集国家杜馬以后，他們立刻降低了条件，只限于把黑帮的或自由派的杜馬变成革命的杜馬的諾言。在召集国家杜馬以前，他們在自己的正式的决曦中回答应当由誰召集全民立宪会議的間題时說道：或者是临时革命政府，或者是一个代表机关。在召集国家杜馬以后，他們不再提监时革命政府#且說道：或者是“人民的民主（是立宪民主党人一类的嗎？)粗秘”(？)，或若…或者是国家杜馬。因此我們实际上看到，火层派是怎样遵循自己的堂而皇之的原則的：革命是资产阶

==========第379页==========
    368
    列宁圣集第九器
    毅的革命一一同志們，当心些，可别讓資产阶级走开呀！
    莫斯科事变在国家杜馬召集以后第一火表明了立宪民主党人在严重的政治时刻的具正策略，也表明了我們指出的社会民主党的机会主义尾巴必然要变成登产阶級的普通的走卒。我們现在說：国家杜馬是黑帮的或自由派的。这些話在火层派看来也許是聳人听阳的，因为火星派認为黑帮的国家杜馬和自由派的园家杜馬有极共重大的差别。但是，正是莫斯科事变揭露了这种在羲会制以前的时代不适当地提出来的“議会制”思想的虚伪性。正是莫斯科事变表明了自由派变节者事笑上扮演了特列波夫的角色。特列波夫在昨天发布的封明大学的命命，今天由曼努伊洛夫和特魯别炎科伊两位先生执行了。“杜馬的”自由派也将在特列波夫們和罗曼蒂夫們与革命人民之間往来奔走，这难道还不明显嗎？对自由派变节者的即使是最微小的支持只有政治上的糊途虫才干得出来，这难道还不明显嗎？
    在曦会中支持自由主义色彩比較浓厚的政党而反对自由主义色彩比較淡薄的政党常常是必要的。在争取藏会制的革命斗年中支持那些“同意”特列波夫和革命訂立协羲的自由派变节者，那就是背叛行为。
    莫斯科事变與正表明了“无产者报”屡次設过的肚会力量的分派：祉会主义无产阶叙和革命的资产阶额民主派的先进队伍都进行了斗壁。保皇派自由资产阶级进行了谈判。工人同志們，請你們学习，非常認员地学习莫斯科事变的数訓。在整个俄国革命中，事情正是这样而且一定会是这样进行的。我們应当更紧密地团错成一个其正的肚会主义政党，这个党有意藏地代表工阶毅的利盆，而不是自发地跟在群众后面轉。我們在斗爭中只应当指望革

==========第380页==========
    莫斯科华变的数部
    369
    命民主派，只允許同它訂立协識，只是在对特列波夫們和罗是諧夫作战的战場上实現这些协義。除了发动革命民主派的先进队伍一大学生以外，我們应当鍋尽全力发劲广大的人民群众，即农民群众，他們的运动不仅是彻底民主主义的运动（現在变节者都自称为民主主义者)，而且是其正革命的运动。我們应当配住，当自由派和立宪民主党人在专制者的队伍中引起动搖的时候，他們也必将力图在自己的每一个步骤上引起我們队伍中的劲搖。只有把
    一切自由派鸂窝和一切自由派杜馬都抛到垃圾堆里去的公开的革命斗爭，才有重大的意义和决定性的意义。不要失去一分篮，谁备进行新的和更新的战斗！武装起来，能用什么就用什么武装起来，立刻把那些准备奋不顧身地同骸死的专制制度作战的战士队伍粗辙思来，要配住，明天或者后天，事变无論如何是一定会号召我們举行起义的，周题只在于你們能够做好准备，团結杷来呢，还是惊皇失措，一盘散沙。
    莫斯科麻变再一次和成百次地駁倒了信心不足的人。莫斯科事变表明，我們仍然有低估群众的革命积极性的倾向。莫斯科事变一定会設服許多已經开始动搖的人，戬服那些在稀秸和韵和被賜予杜馬以后对起义失去信心的人。不，起义現在正以空前未有的速度成长壮大起来。同未来的起义相此，1月9日和值得紀念的傲德满事变只能算一場游戏，我們大家都站在自己的阁位上边接未米的起义吧！
    霞于1905年10月24日(11日)无产者报”第22号按“无产者报”原文刊印

==========第381页==========
    370
    “无产阶殺斗爭报”15
    在“答‘社会民主党人报”这篇論文里，我們看到对于“从外面灌懒意發”这一有名間题的絕妙提法。作若把这个問题分成4个独立部分：(1)关于意藏对存在的关系的哲学間题：存在决定意藏。由于存在著两个阶級，所以也就創造出两种意藏：費产阶级意藏和耻：会主义意藏。社会主义意藏是适合于无产阶毅地位的。
    (2)“能能创造和誰在创造这种社会主义意藏（科学社会主义）呢？”“現代的肚会主义意藏，只有在深湛的科学知藏的基础上才能产生出来”（考茨基），这就是說，这种意職的创造工作“是几个具有为此所必需的财力和空粥时間的肚会民主主义知藏分子的事”。(3)这种意藏怎样深人到无产阶极中去呢？“在这里也就出现了肚会民主党（而不只是社会民主党的知藏分子），它把肚会主义意藏灌鹼到工人运动中去，”(4)肚会民主党到无产阶殺中去宣传肚会主义时在无产阶般那里酒到的是什么呢？就是本能的社会主义倾向。“与无产阶额产生的同时，无产者本身和那些领会无产阶般观点的人中間，必然也会产生补会主义倾向。肚会主义傾向的产生，是应当这样解释的。”（考茨基）孟什維克却由此得出一个可笑的結論：“由此可見，社会主义并不是从外面灌懒到无产阶极中去的，恰

==========第382页==========
    klGC5灯飞
    Paboves nsprin
    50P55A
    nn时iarT13
    cortacsdtinl
    nPOJETAPIATA
    OPTABL KABEA3CKATO COC3A POCCIACKOR COLIAALEEHOEPATHYECROR PAGO4ER RAPTIM.
    怕2.
    15281商1月1905r
    怕2.
    AEHOKPATEYECKIA 3AAAVB PEBOJDCIOHArO
    的ptHc3Tt的fn4北ITPTE
    OPARETAPIATA.
    3nt和ih字4林E3,01BTA山HW城u转
    n城r2E程T山5相BpATATt1移
    ,g中0kj06的)5小61uh国
    中1”，Tu男8转和dT程3打行特i4
    约T1amt标ur9rHge4aFg
    2h红gth96da台4情msuiel aa
    T程■i培时第，1行4时转c于4无代(9制sa现T7日
    6e31a#t的F4T4410
    038T
    eptt。
    Ta,T961nt和uIrp中Tia34at11
    Tt1m棒有TiA01■椅47线1g,
    h44uE7aBIF4队0量3praa妇c1a3:T0经0119
    其年0中T4韩然e
    (1.
    ）量E640N8N
    CTMiNEENM3”事04w30444T)
    四T特©g购TEus星1s can cotp内N3nn6p
    pNveexi inpone asre opoudare.tazi Mu cel-
    61)1p3.c
    E74G2r90+
    的ti柱h■果用，创H写4：
    特u楼里alB9pt本n.高e5T女排4je
    94行ite:tn11tG04t1w林t下tu球t41njw
    时验oe.
    gw车e重2401民i140m4时H可行
    万H切宁门e竹0ht九厅
    apTit8e aparpeest)Frsat 0fxm aoctanelun.apure0i*.피치
    ao9”T4Hn明egt,6行neT随l时
    4w31M:转313Un山节A#tgi,C0101ENT
    RENSEPSTTX 8 i POA NHEr
    6购打C明：作6w1
    钉月Iu球4灯a1n】i
    oushLMalt
    et1的的11PA49t:鞋T和开EP作
    o11i29e山pAns E RAEH
    h706p0叶体9n应0H,0MCH3
    精g树人银柠门
    程移秘4门林4的1e水卡每移
    doo10事u23np00建a1,t0u维餐At
    T65T代ti1e南Aeao结材ELO PIOOE.&61T作
    中I1法对性进oTp1,
    u4r9型u4I9a￥t11,
    borsrs gcavtim tpaliatia m N
    t55y的心)3t4山giM行4kaa手40h
    中ia.3a山
    в 하れ
    cF头soth的Tt.e4l
    toesun.Oua 21 H18n t0umplit-Taitak aip
    装w3可rE01k
    行种H4目的4柱A开钟t生量
    ?AtETE ppOT,6pTH特3eHtn的
    韩h,响sr利开h线n:
    0t坊球托生an针开方，n
    t的toin目
    时材r传■雪。L.的p4特韩erp
    年40月0H特L4,
    n-非tG3特两k建4叶ia0 rtaenazsa接e9p
    P,红n ceqiaagt维时nt3具片出n和tT线
    ipaisu打w3
    enu14am时田io1 inrra7H64TI
    H于升号与*可国9
    r演门.gah.GT月特格m
    时uthd片的E9w材
    t4时ITpn.年THH®，n4.aTT特FT0展ITA,0p内NLm拿espcerpaa
    sA护BTAH0nn球3时物
    01f作46中4《信h4的维1u面名，3n装
    5o”9Ew1作0T6LLe
    H度nt州w特。o4H城条
    nr4)9MWH进山物作Thn8力
    a由oWIa种钟3，轮种
    pCr原.■o韩gF9队5四364铜4
    a格Tm产新34同rHT珍H山iea3·
    yW,《1GT41
    e3p【使Nx:.eemapoliv"5oWed
    可srM,指3山60a小作
    T AMI L5i5wn限6N【下.，6单，4LHe
    247MM.uT红4
    Wf门TT】C升5t441韩活3,4
    1905年数有列宁“革命无产阶极的民主任多”
    一文的无产阶毁斗爭报”第2号第1夏
    (按原版馆小)

==========第383页==========

==========第384页==========
    *无产阶毅斗野报
    373
    恰相反，它是从无产阶殺中間产生出来，然后灌输到那些领会无产阶殺覌点的人們头脑中去的！”
    藏于1905年10月24日(11日)*无产者报"第22号按无产者报"原文刊印

==========第385页==========
    374
    国外青年和俄国革命
    偏僻地方的来信(“无产若报”第19号)号召一切人从国外回到俄国去，于是“革命者”同志从伯尔尼写了一封信給“无产者报”镉輯部对这点作了回答。“革命者”同志坚持理論在运动中有重要的意义，必须認英学习等等。我們在这方面当然是完全同意他的意见的，我們对偏僻地方的来信所作的保留，其用意也正是这样106。“革命著”同志建藏党在某个地方，比如說在日内瓦开办某种大学，以帮助青年認兵学习。这种計划已怒提出过不止次，但是要实現它却有很多实际困难。
    截于1905年10月24日(11日)“无产者报第22号按“无产者报”原文刊印·

==========第386页==========
    375
    給国际社会党执行局的信
    日内瓦，1905年10月27日亲爱的同志
    你在6月23日铪我們寄来了倍倍尔同志就我們党内的意見分歧所提出的建義。
    7月24日我留怒写信告訴你①，我不能以我們党的中央委其会的名义答复你們，因为我仅仅是中央委員会的委具之一，我并且請执行局給我作儿点解释。我收到了胡斯曼先生8月5日的复信，他在信中配执行委其会的干预只是道义上的影响。我当即把倍倍尔建藏的确切意思轉告我們党的中央委員会。現在我已經收到中央委具会的答复，中央委具会接受你們的建義并庄指派瓦西里也夫、施米特107和列宁三位同志为自己的代表。施米特同志现在在国内。所以我侧必須預先知道召开会議的日期（至少在三个星期以前)。
    其他两个代表现在都在瑞士。蒂接受我的箕诚的故意。
    弗·烏里福諾夫（列宁）
    P.S.②刚我又收到了一封信設施米特同志不八（大概在11
    ①見本卷第127一131页。一一漏者注
    Postscriptum一附言。一锯者注

==========第387页==========
    376
    列宁至集第九卷
    月間)将出国，处理一些有关我們党的事榜。因此，尽快得到我們党的另一派对召开会曦的日期的答复，对于我是极其重要的。我們党在国内工作的党員出国是极其困难的事情，所以，最好能立刻确定召开会議的日期，就是設，希望另一派和国际执行局的委具能尽早告訴我們，他們想要在什么时侯召开这个会藏。
    1929年第一文故于“列宁全集”第2、3版第8张
    按照列宁全集"第2,3版的原文刊印井根据法文打宇稿作过校钉

==========第388页==========
    377
    全俄政治罢工
    日内瓦，10月26日(13日)
    晴雨表表明暴风雨即将来临！一合天的一些外国报紙在刊截有关全俄政治罢工强大发展情况的电訊时这样說。
    不仅晴雨表表明暴风雨即将来临，而且无产阶殺团结一致的猛攻象巨大的旋风一样已把一切的一切都卷走了。革命以惊人的速度向前发展，各种事件层出不劳，假使我們要向髓者叙远最近
    三四天的群細情况，那就得写一整本吾。我們还是夔后代人去写群尽的历史吧。我們面前是人类所經历过的一火最伟大的内战、
    一求傘自由的战季的惊心动魄的情景，应該赶快把自己的一切力量買献給这个战摩。
    暴风雨来了，自由派和民主派关于杜馬的演說、建曦、猜想和卧划，現在显得多么渺小！我們关于杜馬的-一切摩論在几天、儿小时之内就已經完全过时了！我們中間有些人會怒怀疑革命无产阶极是否能照散警察内閣的这一出进刷，有些人不敢尽量大胆地談論抵制选举的間題。选举还沒有在各地开始，只一鑼手就指动了这个衹牌搭成的房子。这一揮手，不仪迫使自由派和胆小的解放派、而且迫使雜特先生这位新的、“自由主义的”沙皇政府的首脑也談論起（誠然，暫时还只是談游）根除整个布里根无耻把戏中的一切阴謀跪計的改良办法了。

==========第389页==========
    378
    列宁全集第九器
    这只促使杜馬問題发生轉变的手，就是俄国无产阶额的手。
    一支德国肚会主义的歌中靓：“一切輪子都会停止轉动，只要你的强大的手想这样做。”現在这只强大的手举起来了。我們留怒指出和预言过，群众性的政治罢工在武装起义的事业中具有伟大的意义，这一点已都被光輝地証实了。全俄政治罢工这次筑正是适及全国了，它在最受压迫的和最先进的阶殺的英勇奋斗中，把万恶的俄罗斯“帝国”的各族人民联合起来了。在这个压迫和暴力的帝国中，各族无产者正在粗耀成为一支争取自由、季取趾会主义的伟大的軍队。莫斯科和彼得堡分享了革命的无产阶級的首先发难的荣潜。两个京都罢工了。芬兰也在罢工。以里加为首府的波罗的海沿岸边区也参加了这一运动。英勇的波兰重新参加了罢工者的行列，这正是对敌人的无可奈何的愤怒的一种嘲笑，因为敌人幻想用自己的打击粉碎它，結果是使它的革命力量锻炼得更加坚强了。克里木（辛费罗波尔）和南方起来了。叶加特林諾斯拉夫已在构筑街垒，进行流血斗拿。伏尔加河沿岸（薩拉托夫、辛比尔斯克、下新城)在罢工，中部农业省份（沃龙涅什）和工业中心（雅罗斯拉夫里)的罢工也燥发了。
    顧导这一多民族的千百万工人大軍的，是铁路职員联合会的小小的代表团。自由派先生們在舞台上演若政治喜剧，用华丽的嗣藻向沙皇說怯儒的話，对稚特装模做样，而工人却冲上了这个舞台，向新的“自由主义的”沙皇政府的新首脑雉特先生提出了最后通牒。铁路工人代表团不頗等到“市参藏会”成立，不願等到国家杜馬粗成。工人代表团甚至不願花费宝貲的时間来“批醉”这种骏模做样的行为。工人代表团強备首先用行动一一政治罢工—一来批评，然后向小丑大臣說：只能有一个解决办法，就是根据普逗的

==========第390页==========
    全俄政沿罢工
    379
    和直接的选举制来召集立宪会藏。
    小丑大臣說話了，正象铁路工人恰如其分地形容的那样，“他其是官派十足，照常支吾塘塞，不說一句肯定的話”。他答应下合笑行出版自由，但是不同意实行普选制，根据国外电訊来判断，他靓过“現在不可能”召集立宪会藤。
    于是，工人代表团宣布了总罢工。工人代表团离开大臣的官那，到那个有上万人在举行改治巢会的大学去。无产阶毅是善于利用革命大学生所供耠的蒂台的。在所有的城市、学校、工广和街头，在俄国的最初的、群众性的、有秩序的、自由的政治集会上，人們尉論著小丑大臣的回答，淡到进行坚决的武装斗等的任务是要使立宪会議的召集成为“可能”和必要。外国资产阶极报刊，甚至自由主义最浓厚的报刊，都胆战心惊地嘛躞着人民自由集会上的演設著所宣布的“恐怖的和叛乱的”口号，似乎起义的必要性和必然性不是沙皇政府自己的全部压迫政策引起的。
    起义日金接近，我們眼看若它从全俄政治罢工中成长起来。、任命·个硬要工人相信“現在”不可能名集全民立宪会曦的小丑大臣，这清楚地表明革命力量在增长，沙壁政府的力量在轰落。专制制度已經无力公开反对革命，而革命还无力給敌人以决定性的打击。这两种差不多势均力敌的力量的变动，·必然使政府当局惊皇失措，不得不由熊压轉向讓步，轉向布出版自由和集会自由的法命。
    前进，向新的、更广泛更荫强的斗争前进，不要護敌人清醒过来！无产阶殺已粱为革命的胜利做出了奇迹。全俄政治罢工大大地加快了革命的胜利，使敌人威到死亡前的忍怖。但是我們还远远地沒有做到我們为了最后胜利而能够做到和应該做到的一切。

==========第391页==========
    380
    列宁李集第九卷
    斗昏正在接近其正的秸局，但是还沒有达到这个秸局。正是現在，工人阶额正以空前未有的規模站立起来，劲員起来，武装起来。这样，它最后一定会消灭可恨的专制制度，赶走所有的小丑大臣，成立自己的临时革命政府，并且向俄国各族人民表明，正是“現在”“可能”而且必须召集與正全民的和其正立宪的会議。
    款于1905年10月31日(18日)“无产者报*第23号按无产者报”原文刊印

==========第392页==========
    38
    政治分派的初步总結
    我們在上一号刊登的关于俄国各个社会民主主义的政党和租锻的代表会議的报告，使我們有可能就目前的政治分派問避作出
    一些即使是初步的总結。各个社会民主主义的政党和粗橙（俄国肚会民主工党一一中央委員会、崩得、拉脱雜亚社会民主工党、被兰肚会民主党和扁克兰革命党)的代表会藏一致通过了积极抵制国家杜馬的策略。可以毫不夸大地藏，一切革命的社会民主派，不分民族差别，現在都認为必须興正加强反对国家杜馬的宣传，必须宜传反对所有参加国家杜馬的政党，最后，必须准备进行武装起义。俄国肚会民主工党中央委員会所通过的、我捫从我們的“无产者报”第12号起开始为之瓣护、即已翘为之辮护了两个牛月的那个策略的各項原則，現在已經成了几乎所有俄国肚会民主派的策路原則，只有一个可悲的例外。
    護著知道，这个例外就是“火星报”和已怒脱离俄国肚会民主工党的“少数派”。少数派的笑际的中央“粗織委具会”派代表出席了代表会藏。我們不知道这个委其会的代表是怎样投票的，但是粗耀委員会拒絕在代表会議的决議上签名却是事实。在新火是派的南俄“成立”大会通过了那个非常不恰当的、原則上是机会主义的关于国家杜馬的决藏（这个决義我們已經在“无产若报”第21号

==========第393页==========
    382
    列宁全集第九卷
    上作了群知的分析①)以后，这原是預料中的事情。
    可見，政治分派已經完全形成了。对国家杜馬的态度問思可以說还是第一次使得各个反政府的和革命的政党、公开的和秘密的报刊米共同时論改治策略。这和前一个时期的运劲比較起来，是大大的进了一步。以前反对派和革命者之間、公开活动和秘密活动之間有一道湖沟。现在运动仅仅解过十个月的巨大发展，这条鸿沟的相当大的一部分已签被塡平了：革命斗年已籮把“公开的”反对派的热情激发到頂点，几乎达到承認革命事笑的地步。老实說，以前我們是不可能同公开的反对派的代表就策路和各政党的行动間题进行季論的，因为除了革命的、秘密的政党以外就沒有别的政党了，因为如果把专制政府及其仆从的“活动”抛开不談，那么“改治活动”就和“政治犯”的活动完全一一样了。现在国家杜馬自然而然地和不可避免地成了全体人民群众、各种人物、各党各派的时論对象。革命斗伞已都使公开的报刊、地方自治会曦、大学生集会和工人群众大会有可能展开革命的时論。
    关于如何对待国家社馬的問題的討論，可以說是由那些同沙皇的施舍最有直接利害关系而且还在8月6日韶费頒布以前就最了解这种施舍的地方自治派和激进知藏分子首先开始的。后来这个肘論才在俄国的一切改治报刊上展开，即在自由的（即秘密的)报刊和公开的报刊上展开。前者明白出自己的全部理由和口号，后者則用伊案寓言式的語言表示贊成抵制和自由地反对抵制。
    改治分派是俄国各民族的改党和阶殺的划分的先兆，它正是
    ①見本卷第342一358頁。一一福者注

==========第394页==========
    政治分派的初步总结
    383
    在抵制周題上开始产生的。参加杜馬，还是不参加杜馬？取消杜馬，还是接受杜馬？是在杜揭中、在杜馬的地盘上进行斗靡，还是在杜馬外、不經过杜馬来反对杜馬一間题就是这样不可避免地摆在一小授享有特权的选举人和“无权的”人民群众的面前。至于这个問题如何解决，当然有許多不同的覌点，有許多方案和許多“特殊意觅”，但是从一切报刊和一切政治粗极、改治会羲、集会等等发表的所有一切声明来看，現在可以在这个間題上作出奥論“朋查”总結。
    总秸如下：
    对杜馬的三种主要看法是很明显的，同时也和当前革命中的
    三种基本的和主要的肚会力量完全符合，这就是黑帮的（专制政府的)看法、自由派的（资产阶殺的）看法和革命的（无产阶极的）看法。黑帮抓住杜馬不放，韶为它是最好的、唯一可以利用的、甚至是唯一可以設想的雜护专制制度的工具。自由派尖銳地批部了杜馬，但是接受了杜馬，他們被合法的道路和同沙皇的委协强烈地吸引住了。以无产阶級为首的革命人民則鄙砚杜馬，宜布积极抵制杜馬，并且已經用行动表明他們要把这种积极抵制变成武装起义。
    这三种主要的看法值得比餃群細地来談一欲。
    款到黑帮，邦末可以预料，这些专制制度的拥护者将会象我国御用报刊常說的那样，直接或間接地同情抵制或缺席主义（作这种預料的还有那些想要認灵对待杜禺的人，如果我們沒有弄错的話，甚至还有火是派)。就讓他們抵制好啦，这样对我們会更好些，杜馬中的黑帮成分会更完整，更純洁。，既然俄国有保守的机关报刊，它們能够攻击沙皇大臣的过分的自由主义，能够对“过于软弱的”

==========第395页==========
    384
    列宁全集第九卷
    政府表示不滿，那末这种看法就完全可能这样表現出来，甚至可能此立宪派的許多看法表現得还要明显。但是这里也表現出那些認,对待杜馬#且开始談論要在杜馬的地盘上进行半年、要在杜馬中支援斗摩等等的人两的错勰。同时在这里还可以馬上看出专制政府十分需要合法的杜馬反对派，非常害怕抵制。为什么？很简单，因为如果不和哪怕是一部分登产阶极勾桔起来，显然根本不可能統治国家。不和脊产阶毅的右翼勾秸起来，就不可能統治国家，不可能弄到金錢，不可能活下去。我国的专制制度虽然充滿了亚洲的野蛮气味，带有許多蛮荒时代的多少世紀以来一直原封未动的未开化的习性，但是我国的专制改府毕莞是一个和欧洲、和国际市場、和国际资本有千森万耬的联系的資本主义国家的政府。俄国专制政府对整个俄国脊产阶极的依赖是最有力的物質依懒，这种依颗可能为許許多多中世紀的附加物所施盖，也可能为千百万炎个人的或集团的宫廷賄买（官街、职位、特权、照与、縱容以及其他等等)所削弱，但是一且到了国民生活的决定关头，这种依賴就
    一定会以决定性的力量表現出来。
    我們現在看到，糕特先生跑在自由派的前头，公开的报刊已經报道了他发表的自由主义的言論，他同立宪民主党頒轴“盖森先生进行式的”(Timesの駐彼得堡)，外国报刊上充滿了关于沙皇的自由主义計划的滑息，等等，这一切并不是偶然的。当然，这里面包含着无数的謊言和阴謀，但是沙皇政府以及一切資产阶殺政府要不撒蔬，不搞阴謀，那它們的政策是一步也不能推行的。当然，由于法国和德国的銀行家代表到彼得堡
    ①·泰晤士报”。一一粑者注

==========第396页==========
    政治分派的初步总站
    385
    来就沙皇政府极其需要的5亿卢布的新貸款周题进行談到，产生了許多极其卑鄙的欺扇行为。但是要知道，政府对資产阶额的全部依賴，必然会在进行种种勾結和勾当时产生斯那行为，因为这种依朝就是靠这些勾桔和勾普实現的。
    专制政府必須同脊产阶级“和解”，而且它不得不努力这样做，况且，它当然还想愚弄欧湖和俄国的爽論。而国家杜馬正是达到这个目的的最好的手段。杜思中合法的资产阶毅反对派正是登产阶毅所承認的国家制度的外表，这种外表可能还会帮助专制政府摆脫窘境。
    由此就可以理解为什么“莫斯科新阴”这家保守的反对派的机关报不是幸灾乐祸地，也不是洽嘲热飘地，而是十分气恋地，怒气冲冲地談論著抵制杜馬。由此就可以理解为什么黑帮的机关报“新时报”要猛烈攻击“缺席主义者”，甚至企图把倍倍尔也拉来同抵制的思想作斗争(“无产者报”第20号①)。黑帮害怕燕制。现在只有瞎子或极为为自由派辯护的人才能否認下面这一点：如果地方自治派和城市自治派代表大会的代表們校成抵制的話，那末抵制的胜利就会得到絕对的保証。
    但是問题在于，自由资产阶級的一切根本的阶级利盆使得它全神度注在君主制、两院制、秩序、有节制、同“經常周革命”的“恐饰现象”以及同法国式革命的“恐柿现象”作斗拿等等上面。自由资产阶殺、解放派和立宪民主党人从激烈淡論抵制轉到坚决反对抵制，是整个俄国資产阶殺的第一个巨大的政治步骤，这个步豫証明了它的背叛本性，証明了它“准备要犯”啡做背叛革命的那种
    ①見本卷第306夏。一韬者往

==========第397页==========
    386
    列宁至绵第九塑
    “明行”。这井不只是准备（也許解放派法律家当中某个要澉俏皮話的人会反殷我們說，这是不受任何法律制裁的)，而是犯罪，甚至是已怒完成了的犯罪。我們生活在一个迅速发展的时代。我侧需要啖起整个资产阶极的政治党悟的时代早巳过去了（按照不适用于革命的普通的年代表来算，那是才过去不八)。装至我們需要帮助資产阶级粗成政治上的反对派的时代也已經过去了。現在它們已罂党醒了，它們已經粗锻起来了，提到日程上来的完全是另外的伟大任务，这項任务之所以成为可能的和現实的，只是由于革命一日千里地发展。这就是同沙皇委协的任务（資本的任务）和使叛变的资本中立化的任务（劳动的任务）。
    领导着革命人民的革命无产阶毅始耧忠实于自己的义务，它已篷担負起这項任务：唤起、推动和提高自己的反对中世紀制度和农奴制度的“邻人”，同时从革命性較少的邻人轉向更加革命的邻人。社会民主党所頜导的革命无产阶級“認其对待”的不是杜馬，而是激进的脊产阶絞空談家由于輕率、极端幼稚和着了迷而脱口說出的关于抵制杜馬的言語、許諾和口号。无产阶級已經把抵制杜馬的言詞变为現笑，即直接而公开地举起了武装超义的旗帜，不仅展开了最广泛的宜传工作，而且展开了直接的街头斗争（在莫斯科)，同广大的、虽然阶极态度还不十分明确但是备受压迫和刻削的人民群众特别是农民群众的先进部队一一激进的青年轱成同盟。社会主义的无产阶极是在实际的战斗任务上同党醒了的革命資产阶毅民主派各阶层团結一致的，并沒有签酊任何协定或任何条的。在莫斯科事件的伟大的日子里（这次事件之所以伟大，是因为它是一个先兆，而不是因为它是一个单独的事件)，无产阶极和革命民主派向专制政府进行斗争，而自由派、解放派和立宪民主

==========第398页==========
    政治分派的初步总洁
    387
    党人却同专制政府进行談判。
    政治分派的情形是这样的：一派拥护杜馬以保存专制制度，一派拥护杜馬以限制专制制度，另一派反对杜馬以滑灭专制制度。换句話說，一派拥护杜馬是为了箕压革命，一派拥护杜馬是为了停止革命，另一派反对杜馬是为了把必胜的革命进行到底。
    以新“火是报”为代表的社会民主党机会主义派是一个例外，
    一个破坏了清楚的阶級划分的完整性的可悲的、合人遗域的例外(也象其他一切例外一样，証笑了一般規則)。但是在这个例外中，在国外的秘密粗械的狭小范围内，却表現出我們已經孤言过的那个非常重要非常有教金的規律。我們在上面談到的那个代表会議，团秸了革命的社会民主派。“火星报”仍然同“解放”染志联合在一起，并不是由于条約的的束，而是由于局势的发展。革命的肚会民主党人和革命资产阶級民主派的极左翼在秘密报刊中积极进行抵制。机会主义的社会民主党人和资产阶級民主派的极右翼則起来反对抵制。
    这样，对新火犀派的最重要的策略决羲的分析（列宁的“两种策略”①)所表明的东西就得到了証实，即“火是报”降到自由派地主的水平，“无产者报”則把农民群众提高到自己的水平；“火星报”峰到自由资产阶殷的水平，“无产者报”則把革命的小養产阶级提高。
    熟悉祉会民主主义文献的人都知道“火屋报”老早就設过这样的話：布尔什雜克和“无产者报”已誙指摆到肚会革命党方面去了，搖摆到极端资产阶级民主派方面去了。这句話和各种流行的話一
    ①见本卷第30一31。一据者注

==========第399页==========
    388
    列宁至集第九倦
    样，有一部分翼理。这句話所表露的不是火星派的单純的恼恨，而是反映了翼实的現象，但是是象凹面鍰反映物体那样反映的。这种翼实的現象就是这样一件事实：孟什摊克和布尔什難克是俄国社会民主党的机会主义派和革命派。因为火星派轉向了机会主义，所以他們必然得出裙論，設布尔什雉克（用18世紀的政治划分:的語言来說)是“雅各宾党人”。这些非难只能証实我們对現代社会民主党的左右两派的看法是正确的。机会主义者方面的这些贵难也正象1900年“工人思想报”贵雅我們有“民意主义”一样，是我們引以为荣的。現在全俄国的一切政治派别在最重大的策賂問题上产生的员正政治分派，实际上証明了我們对于火星派从俄国肚会民主工党第二次代表大会以来所采取的整个立場的部价是正确的。
    由一切肚会民主派的代表会羲来完成的秘密改党的分派，自然也就补充了一切改党在杜馬問题上的分派。火星派虽然是个令人遗域的例外，可是他們是例外这件事实就再一灭使我們相信規則的力量，相信革命肚会民主派一定会胜利，相信俄国革命一定会实現它那一質的口号。在意气消沉时期，自由派的卑郡行为和某些馬克思主义者把馬克思主义庸俗化的行为虽然是·个預兆，表明我国的革命将要象1848年的德国革命一样，成为庸俗的、虎头蛇尾的、未完成的革命，可是革命让会民主党的各項原則的生命力赋予我們以合人精神奋发的信心，而英雄的工人阶极的发动則更加加强了这种信心。革命很清楚地划分了各个政治派别，很好地証明了那些錯謨意見是荒恐的。从目前的国内外情势来看，希望俄国革命获得全胜是有充分根据的。专制政府已怒心慌意乱，自由派已誙茫然失措，而引导著农民的无产阶极即革命干劲十

==========第400页==========
    政治分班的步总结
    089
    足，一一在这种情况下可以相信：“我国的列車会在德国的列事开劲以前开走”108。
    散于1905年10月81日(18日)“无产著报”第23号按*无产者报”原文刊印

==========第401页==========
    390
    失敗者的歇斯底里
    在我們的“政治分派的初步总秸”这篇文章已經写好以后，我例收到了“火报”第112号，上面登着一篇神經置的、充滿了慣怒、眼泪、大声喊叫和怪坠怪翻的攻章“小集团主义的产物”。这篇文章除了把它叫做款歌斯底里，不能叫做别的。要从歌斯底里的喊斗中找出娜怕是一森一毫的龄据，那是絕不可能的。亲爱的“火星报”同志們，旣然你們自己自瘕出帝俄国各个社会民主主义政党和粗截的代表会義，小集团主义又从何談起呢？如果你們还沒有:完全失掉思考的能力，那就哪怕是稍微想一想吧，哪怕是当你們的歇撕底里已怒发作过去以后想一想吧！既然你們同意出席代表会義，慨然你們的代表参加了代表会莪，那就是說，你們自已承認这个会隧是一件严肃的、党的、无产阶额所必需的事情。旣然你們自已自願参加这个会議，这一行动就表明你們承認召开这个会髅是严肃的和必要的事情，但是你們在会上遭到失敗以后，你們却謾黑起来，你們这样做只会使每一个稍傲有些头脑的工人完盈看輕你們！
    你們是不是因为会曦对你刚的策略的壹备过于尖銳（在你們看来)，把参加杜馬叫作背叛自由喜业而吸到不滿意？但是，可爱的“火星报”同志們，你們是同饿国社会民主工党中央一道参加代表会曦的，而这个中央的机关报“无产者报”老早就在小册子和文

==========第402页==========
    失败者的歌斯底里
    391
    章中指出你們已經变成自由保皇党的随从，这一点你們难道不知道噶？亲爱的“火星报”同志們，你們是很清楚地知道这一点的，如果你們現在气昏了，那我們笑在沒有力量帮助你們。要知道，在锻国各民族一切移密的政党、粗械、流派和机关报之中，只有你們还和“解放”染志搞在一起，这是事实，是无法抹杀的无可笋辯的事实。这个事实就是对你們的最尖鲶的、历史上少見的尖鲶的證查，而你們却以为尖鲶的根源是“背叛自由事业”这个字暇！
    你們是这样惊皇失措，在会藏上遭到失敗以后竞大叫大酸崩得和共他民族的肚会民主主义团体所雜护的粗辙上的联邦制的危害性。亲爱的“火星报”同志們，你們这样做多不明智，只是更加显得你們失敗的严重罢了。亲爱的“火星报”同志們，你們好好地想一想：球实上是離管怒有整整两年雉护了而且现在还在雉护着粗械上的渙散和模糊，雉护协義和分权制的原則呢？正是你們新火屋派。正是崩得、拉脱雉亚和波兰肚会民主工党的联邦主义者會怒从报刊上抄用你們的破坏粗織的言論来反对所謂集中制的极端表现等等。上述各个党的一切联邦主义者都會器写过和发表过与孟什能克一际相承的文章，这也是事笑，是无法抹杀的无可年獬的事实。亲爱的“火显报”同志們，你們看，你們是多么不适当地回潮联邦制的問题：你們这样做，只是更加表明，社会民主主义的崩得、拉脱維亚党和波兰党内昨天闐情你們的人忍受不了你們的杜馬策略的庸俗，不得不抛弃你們了！不，亲爱的“火星报”同志們，如果你們在平静的时候稍微想一想，那你們自己也会看到大袋都看到的事情：不是“多数派”接受了联邦制，而是崩得、拉股維亚和波兰肚会民主党人在革命事变的客观遥輯的影响下接受了“多数派”一贯坚持的观点。

==========第403页==========
    392
    列宁全集第九卷
    亲爱的“火星报”同志們，你們的失敗当然是修重的。但是失败的根源不是多数派或若波兰肚会民主党人等等的奸詐，而是在孟什椎克全国代表会議的策略决曦中就已經表現出来的那种极其严重的混乱。只要你們一天坚持这些决藏，你們和“解放”杂志就必定是一起反对一切社会民主党人甚至反对一切革命民主主义者的“一对相依为命的朋友”。
    粒于1905年10月31日(18日)“无产者报”第3号按无产者报"原文刊印

==========第404页==========
    393
    革命的里加的最后通牒
    一向很注意波罗的海沿岸边区的事情的德国报衹报道了下面这件值得注意的事实。里加高等技术学校的情况和别的一些高等学校的情况一样：学生的会羲变成了改治性的群众大会。大学生，粗成了战斗的革命力量。自由派的要人們皺着鼻子并且喃喃地埋怨政府軟弱。但是在里夫兰，地主老爷的处境是那么困难，以致他們毅然决然地者手粗禄保卫他們的庄园的武装部队，不再依靠那个对农民、工人和大学生都亳无办法的政府。波罗的海沿岸的費族在認其地粗镀内战：他們公开屜佣大批队伍，用精良的遵发枪武装他們，并且把他們分布在自己的宽广的庄园里。原来，波罗的海沿岸边区的一部分德国大学学生会会員加入了这些队伍！当然，拉脱稚亚和俄罗斯的大学生不但对这些穿着大学生制服的黑帮分子宣布了抵制，而且任命了一个特别委員会来测查关于大学生参加地主黑帮集团的問题。这个委且会的两位委員被派到农村里去向农民了解情况。政府逮捕了这两位代表，并且把他們选进里加监狱。
    于是拉脱雜亚和俄罗斯的大学生起来了。他們召开大会。通过了最坚决的决藏。要求被邀参加会藏的高等技术学校的校长立即采取措施释放被捕者。决曦的最后直截了当地提出了最后通牒：要是在三天以内到指定的时刻被捕者还沒有释放，那末大学生

==========第405页==========
    g
    394
    列字圣巢第九卷
    将在里加工人的援助之下用一切方法使他們获得释放。
    这时侯省长不在里加，他到彼得堡莱取总督的职位去了。代理省长害怕起来，用外交手腕“脱了身”。他把校长和两个被捕者喊来（新历10月20日的《Vossische Zeitung?①这样叙远的），問两个被捕者知不知道他們的行为是违法的。他們当然回答說，他們不認为自己的行为有任何违法的地方。于是代理省长就辞醇劝戒他們放弃这些严重违法的行动（根据一家似乎是里加的报衹的說法)，然后把两个人都释放了。
    錘情于波罗的海沿岸贵族的通訊員忧愁地补充設：“在大学生的眼里，以及在拥护他們的群众的眼里，政府在最后通牒的面前屈服了。就是旁观若也不能不得到同样的印象。”
    款于1905年10月31日(18日)无产者报”第23号按"无产者报”原文巴印
    ①“福斯报”。树转注

==========第406页==========
    395
    小丑大臣的計划
    为了更好地了解今天的政策，有时不妨回顧…下昨天的政策。請看通常消总灵通的偷敦Times》①記者10月10日(3日)的彼得堡电訊：
    “我从可靠方面获悉，政府业已决定赐予改革家所要求的4种自由，但是这是有限制的自由。政府希笑这一蘧步能够把祖和派拉过去。雄特伯府昨天就这个問題和沙皇作了长时間的腐敲。哥烈梅金光生正在起草关于把国有士地分給农民的法案。这个法案将在杜馬召开的时候提交杜馬时論。希整用这个办法争取农民的选票。
    政府的行动計簡单說来就是这样。这个計划显然排斥了在召开社爵以前自顺地赐予宪法的可能性，尽管立宪民主党人对此抱有某些希签。立宪民主党人代浅大会在星期三所要衬篇的主要間题之一，就是在杜周开会时或杜馬开会以前赐予宪法的情况下立宪民主党怎样行渤的間避：在这种情况下党应当间意在杜禺中工作呢还是应当坚持通过圣民投票来召开立毙会髅。
    专制制度的拥护者希整，政改府的熊步最后还将在不扩大造苹权知不赐予杜赐以立法权的情况下愁止宪法运动，但是一纫迹象裘明，事带是和这个希望相反的。”
    是的，改府的“运动計划”是清楚的。同祥，对一切眼睛沒有瞎的人来說，与改府討价还价的立宪民主党人先生們的“运动”也是
    ①“察语士报”。，一树者注

==========第407页==========
    396
    列宁在集第·九毯
    清楚的。糟糕的只是：工人阶极正在行动起来，无論稚特先生或若立宪民主党人先生們的狡猾計划都免不了要落空的。
    散于1905年10月31日(18日)“无产者报第3多按“无产者裂”原文刊印

==========第408页==========
    397
    俄国局势的尖銳化
    柏林的自由派报羝《Vossische Zeitung》⑧用这个标题刊登了下面这个不无意义的消总：
    “沙皇帝国内的事件正以不可過止的力量发展著。任何不偏不倚的察家都看得很清楚，无論是政府，无論是哪个反对党或革命党，都不是局势的主宰。逝世太早的特鲁别茨科伊公僻和其他一生离等学府的数授徒劳无盆地企图劝說俄国的大学生离开那条危险的道路。大学生循奢这条道路前进，决心要把大学变为人民举行致治会議的場所。大学生热情地追悼了特魯别茨科伊，成群地把他的道体途到慕地，把出弦变成了巨大的政治游行示威，然而他們井不听从死者的不准閑人进人大学的劝告。在彼得堡大学，在矿业学院，在粽合中等技术学校，都举行了大规模的人民会藏。在这些会議上大学生往住只占少数。会藤常常从清晨一直开到深夜。发表热烈的、爆动性的演說，高昭革命歌曲。此外，还在那里痛思自由溉，特别是痛思他們的不彻底胜'，說这种不彻底性不是俄国的自由主义所偶然其有的，而是由什么永恒的历史規律决定的。
    这些资难包合了深刻的悲副意味。尽管人們从历史上来給这些黄难寻找根据，事实上这些责难完全违背历史事笑，因为俄国的自由派基至没有机会我現出任何一点多少会損害对所有一切政党都如此重要的解放事业的不彻底性。阻碍自由派的生存道路的，不是他們的事业，而是他們的苦难。政府在这些事件面前一筹莫展（若重号是原来的），正如它在工人风蒋面前和种在
    来想果
    ①“隔斯授”。一一福者注

==========第409页==========
    398
    列宁量集第九燃
    一般騷动面前一筹莫最一样。当然，它可能艾在策划一次线酷的大屠茶，只是等候运动成熟到足以派寄蓝克去袭击而已。但是，即使事请弄到这种地步，在学权的人們当中还是灌也不能断定，这个措施是否可能不导致不满情错的更滋烈的摔发。就速特列波夫将軍也不再相信他自已所千的东衍了。他在自己的朋友面前井不隐蹣他照为自已已經走上死路，也不隐瞞他并不盼笔自已的指揮会有什么好精果。他說：‘我只是履行自己的明资，并且履行到底而已。’
    既然警察头子得出这样的結論，可見沙皇的事业一定是不大妙了。事笑上也不能不承熙，尽管特列波夫蝎尽一珂努力，尽管数不清的委员会和会議在进行狂热的活动，去年以来的紧张局势不但没有援和，反而更加紧张了。不管你往哪旯看，局势到处都变得更恶劣、更危险了，情况到处都十分明显地更突銳了。"
    这个估計有許多正确的地方，但是也有許多是自由派的愚铠无知。“自由派不可能表現对事业有害的不彻底性。”是这样的嗎？这些可怜的自由派究竞有什么理由能够此别的一些党派更公开、更自由地表现自己呢？沒有！大学生热心地和立宪民主党人划清界限井且使这些立宪民主党人在人民心目中威信扫地，这是出自他們因为和无产阶怒交往而保持着的健康的革命本能。明天将耠我例带来伟大的、具有世界历史意义的猙自由的战斗。年首由的战士也許还要遭受不止一次的失敗。但是失敗只会更深刻地激动工人和农民，只会使危机更加尖统，只会更猛烈地造成自由事业的必然的最后的胜利。我們将尽一切努力，不腿保皇派地注自由主义的资产阶级水矩吸附在这个胜利上，不夔这个胜利主要为大資产者老爷們所利用，象在欧洲不止一大地发生过的那样。我們将尽一切努力，使工人和次民的这个胜利贯彻到底，完全粉碎一切合人深恶痛絕的专制机关、君主改体、官僚制度、黷武主义和农奴制度。只有这样的胜利才会把英正的武器交到无产价极手中，一

==========第410页==========
    俄国局势的尖窥化
    395
    那时候我們就可以使欧洲燃烧起来，把俄国的民主革命变成欧洲的肚会主义革命的序幕。
    款于1905年10月31日(18日)“无产者报”第23号按无产者报”原文刊印

==========第411页==========
    400
    “不列颠工人运动和工联代表大会”一文的注释1
    1
    这件事情的經过是这样的。Taff Vale①铁路公司管奥处因罢工給铁路公司造成損失而控告铁路工会。资产阶殷法官不颜工人的激烈反对，作出了賠偿脊本家損失的判快！判决工会賠偿賽本家老爷們因罢工所受到的损失，实际上等于取消罢工的自由。对脊产阶級奴顏婢膝的法官，在事情涉及劳动同資本的斗军的时候，甚至能够把宪法所保証的自由化为烏有。
    2
    很遗械，英国的工人运动在相当长的时間里是一种可悲的例子，說明工人运动脱离了肚会主义就必然会堕落下去和资产阶级化。
    越于1905年10月31日(18日)“无产者报第23号按“无产者报”原文刊印
    ①落夫河谷。—耦者注

==========第412页==========
    401
    势均力敌110
    (1)到目前(10月30日〔17日〕，星期一)为止的結果是势均力敌，这一点我們已經在“无产者报”第23号上指出过。
    (2)沙皇政府已經没有力量取胜，一革命还没有力量取胜。
    (3)由此产生极大的动格。革命事件风起云浦（罢工、群众大会、街垒、社会保安委員会、政府的完全瘫痪tc①)。
    一另一方面，沒有发生坚决的皱压。軍队发生了动搖。
    (4)宫廷犹豫不决（据Times》③和“每日电訊”1l1报道）：是独裁或是立宪。
    宫廷在犹豫并且伺机而动。从他們邪方面来說这的确是正确的策略：势均力敌迫使他們伺机而动，因为政权掌在他們的
    手中。
    革命发展到了反苹命不利于进攻的时期。
    对于我門，对于无产阶叙，对于彻底的革命民主派来說，这还是不够的。如果我們不再上升一个阶段，如果我們不能担负起独立进攻的任务，如果我們不能粉碎沙皇政府的力量，不能摧毁它的实在的权力，那末革命就是牛途而废，资产阶极就会牵着工人的1①et cetera-一等等。——犯者注
    ②“萃晤士报”，—一褊者注

==========第413页==========
    402
    列宁全集第九爸
    鼻子走。
    (5)传聞宪法已經决定。如果宾有此事，那就是說，沙皇考虑了1848年革命和其他革命的教别：不要立宪会髅，在立宪会藏以前，不經过立宪会義而賞賜宪法。什么样的呢？最好（对沙是来說)也不过是立宪民主党人的。
    这件事情的意义：实现立宪民主党人的理想，越过革命。这是欺廓人民，因为仍然不会有完圣的实在的选举自由。
    革命是不是应当越过这个赏賜的宪法呢？
    写于1905年10月17日(30日)
    1926年第一文戴于列宁攻集'第5卷按甲稿刊印

==========第414页==========
    403
    祉会民主主义的宝具完
    受到“解放”杂志称赞的斯塔罗維尔同志畿繽在新“火是报”上仟悔自己因为不理智而参加了旧“火星报”的罪过。斯塔罗稚尔同志很象契河夫的短篇小設“宝見兒”中的女主人公。宝貝完起初和
    一个剧团經理同居，她說：万尼共卡和我要上演严肃的戏刚。后来她和一个木材商人同居，她說：华西其卡和我对木材运费这样昂費威到气馑。最后她和一个兽医同居，她說：科利其卡和我要給馬匹治病。斯塔罗維尔同志也是这样。“列宁和我”黑了馬尔丁諾夫。“馬尔丁藷夫和我”在照列宁。可爱的社会民主主义的宝貝兒呀！·明天你义将投入雕的怀抱呢？
    写于1905年10月1928年第一次截于“列宁文集"第5花按手稿刊印

==========第415页==========
    404
    評巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大会”
    小册子的提辆112
    对巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大会”应作如下弈論：
    这本害是火星派的全部蠢事一一无論是平行的議会或者是同立宪民主党人的勾桔一一的典型。
    总的来箴，在各个方面都是玩議会游戏：无論是在人民杜馬中，无論是同立宪民主党人勾粘，无論是用“取自拉藤尔”（拉藤尔是在有宪法的情充下、在革命取得宪法十多年以后活动的)的例子按議会中阶殺派别的类型解释“工人代表大会”，都是一样的。笑話連篇：“我們党和自由派粗織之間进行認虞的淡判和协叢的”“首要基础”（第18頁）…行动。什么行动？
    巴·波·阿克军里罗得同志(1)經费…落后了三年！难道这是同一个政.(2)場所…党的协藏嗎？这是数劳，首先是(3)武器“运送”在技术上效劳，这些做法在3年(4)对社会設施的影响，以前原是足够的。
    (5)利用軍政联系为公并的
    政治进攻服务。
    “小学数育学”：即使不能召集人民杜馬和工入代表大会（第

==========第416页==========
    醉巴·波·阿克零里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大金”405
    12百)，一一“宜传和組城工作也不是徒劳无金的”。
    武与起义作一比較一在这件事上粗織工作会是“徒劳无金”的嗎？不会。宣传工作呢？也不会，因为起义在进行，这是事实。而人民的杜馬則是喜剧、幻影、空話。·
    戏要工入。
    第7頁：“入民的立宪会議，也就是宾正的‘人民的杜馬'”。
    {根本談不上什么“也就是”，根本談不上什么“其正的”}(第7直)人民的杜馬的“职责”
    ,I°(1)“要求国家杜馬召开立宪会義
    (2)
    和宣布(？一和？)自己是不称职的，是沒有行使职能的权力的”
    !哈哈1那末召开立宪会議的“权力”呢？
    Ⅱ°(3)“成为一切民主（第7頁）阶层的中心及其意志的代表者，成为这些阶层反对政府及其帮凶而采取的防御性和进攻性行动的粗織者。”
    把这种一派胡言同作为起义机关的临时革命政府对照一下。
    大量的无钥空談和革命的现实。起义的困难三登上勒朗峰的困难。在专制制度下建立“人民杜馬”的困难=腾云駕霧飞上勃朗峰的“困难”。
    指出，我們中央委員会在自己的传单中設“火层报”卧划純粹

==========第417页==========
    408
    列中蚕巢第九卷
    是来自国外的空想，这一意克得到了証实。阿克群里罗得棋要故变自己的一个通訊員的看法，这个通部員(1)（第6頁）对人民杜馬和工人代表大会的口号是否能够学握广大群众表示怀疑；(2)（第14頁)論証了“积极抵制"的政策（第15頁和第14頁in fine①）。
    阿克雪里罗得韶为积极抵制的政策是“反动的和空想的”
    一反动？—社会民主党人代表会藏十“解放”杂志解决了这个間題。同黑帮联合？一害怕“莫斯科新即”和“新时报”。
    空想？两种“空想”：武装起义和玩越会游戏。哪一种正在实现一全俄的总罢工和街头斗年可以表明。
    “同自由主义民主派的中央粗織”“勾結”、“协職”（第T直），这
    是极其莫名共妙的想法。
    完全不会区别苹命的民主派以及提出同他們达成政治协曦的其体的口号。巴·波·阿克零里罗得只有一些解放派的口号。
    关于“工人代表大会”。
    第三次代表大会：利用公开的活动来建立党的据点113。
    (清楚明确。)
    巴·波·阿克雪里罗得則是乱七八糟。
    关于全俄工人代表大会sans phrase②（第3頁)一或者“空談”？
    Quid est2③
    ①结尾。一粗者注
    ②未橙一嗣。一辐者注
    ③这算朴么？一者注

==========第418页==========
    巴·波·阿克军里罗得的小册子·人民杜馬和工人代表大会”407
    最好的是两个代表大会(1)“全国代麦大会”（第4直）
    (2)“社会民主党代表大会”(“由
    全国代表大会上贊成我們網顧的代表加上我們党粗锻的代表参加来改造整个党”。第4頁)。
    同拉薩尔的活劲作比較是荒認的：(1)普时已签实行宪制。
    (2)当时人們公开地向拉藏尔提出間题，他也公开地作答。(3)当时Allgemeiner Deutscher Arbeiter-Verein①的成立造成恶意利用“工人的主精鹂”去反对社会民主工党的借口。
    写于1905年10月1926年第一次款于“列宁文巢”第5卷按手然刊印
    ①企德工人联合会。一铜诸注

==========第419页==========
    40g
    革命軍队的任务
    (1)独立的軍事行动。
    (2)頜导群众。
    队伍的人数不限，两三个人也行。
    队伍应当自己武装起来，誰能找到什么就用什么（枪、左輪枪、炸弹、刀、铁尺、木棍、浸了煤油用来放火的破布、霜或梯、修筑街垒用的铁缄、炸药盒、有刺的铁絲、钉子〔对付骑兵用〕及其他等等)。无論如何不要等待来自旁边、上头、外面的帮助，一切都要自己去弄到手。
    队伍应当尽可能由住得近的人或者經常在一定时間会面的人粗成（最好是两者廉有，因为定时的会面可能会被起义隔絕）。他們的任务是要做到在最紧急的时刻、在特别意外的情况下都能够集合在一起。因此，每个队伍都应当預先規定出共同行动的手段和方法：在窗上作記号等等，以便彼此易于找到，豹定呼声或哨音，以便在人群中辨撤自己的同志；豹定在夜晚相会时的暗号等等。任何一个坚毅果敢的人与两三个同志都能制定出很多这样的規則和方法，应骸定好、記熟并且練习应用它們。必须牢牢記住，99%的情况会是这样：事变出其不意地到来，因而需要在极瑞困难的条件下集合。
    即使沒有武器，队伍也能起极其重大的作用：(1)领导群众：

==========第420页==========
    苹命軍队的任务
    409
    (2)在有利的場合袭击崗警，裘击偶然掉队的哥莲克（在莫斯科會发生过)等等而夺取武器；(3)在警察很少的时候去营救被捕的人或受伤的人；(4)爬上屋頂、楼房上层等处去，从那里向軍队扔石块，泼开水等等。，有粗罐的紧密团結的队伍奋发起来，就是巨大的力量。无論如何都不应骸借口缺少武器而拒超粗緩队伍或者推迟粗械队伍。
    各个队伍都应当尽可能預先分配职务，有时候要预先选举颜导者，队长。如果陷人委任官职的皃戏，那当然是不对的，但是决不能忘記，一致的倾导、迅速而坚决的行动是非常重要的。坚决性和进攻就是，的胜利。
    各个队伍都应当一成立就馬上，就是說，立刻着手从各方面进行工作，并不只是进行理論工作，而且一定要进行实际工作。我們所指的理論工作，是研究軍事科学、学习軍事問题、作关于軍事閻題的报告、請軍人（軍官、軍土等等，直到官經当过兵的工人）参加座談会；期酸、研究和頜会有关巷战的秘密小册子和报上的文章等等。
    我們再說一通，应普馬上开始进行笑际工作。实际工作可以分为准备工作与軍事行动。准备工作是指筹措各种武器和弹药，寻找位置便于进行巷战的房子（便于居高临下作成，便于存放炸弹、石块等等或著存放用来泼警察的酸类等等，便于設立参謀部，便于收集情报，掩裁被追辑的人和收容受伤的人等等)。其次，准备工作是指各种迅速的刺探和偵察工作：探察监狱、警察局、内閣各部及其他机关的地形，探察政府机关、銀行等等内部工作分配以及防卫的情形，努力和那些能够对工作有好处的人（警察局，銀行、法庭、监狱、邮政局、电报局等机关内的职員)发生联系，探察軍火

==========第421页==========
    410
    列宁金集第九器
    庫和城中的一切枪械商店等等。这里的工作很多，同时这些工作又是任何一个人，甚至根本不能参加巷战的人，甚至完全沒有力气的人，如妇女、完童和老头子等等，都能去做而且会带来极大好处的。必须努力立即把所有願意参加起义的人都毫无条件地团結到队伍中来，因为汊有而且也不会有一个颜意工作而不会带来很大好处的人，即使他沒有武器，即使他不能够作战。
    然后，革命軍队无論如何都不应骸只做准备工作，应当尽快搏人軍事行动，以便：(1)毁炼战斗力；(2)偵察敌人的弱点；(3)給敌人以局部的打击；(4)救出被俘的人（被捕的人）；(5)取得武器；(6).取得供起义用的费（沒收改府的款項）等等。各个队伍可以并且应背立刘抓住任何一个良好的机会来进行生动的工作，决不要把事情延擱到总的起义，因为如果沒有在火格中的缎炼就决不可能获得实行起义的能力。
    当然，任何趋向极端的行为都是不好的；一切良好有金的事情，如果趋向极端，就可能成为并且甚至一在超过一定界限的时候一一定会成为恶劣有害的事情。无秩序无准备的小的恐怖行动趋向极端，只会分散和消耗力量。这是千翼万确的，当然不应骸忘記这一点。但是，另一方面，无論如何也不应骸忘記下面这一点：現在起义的口号已經发出了，起义已趣开站了。在順利的条件下开始攻击，不仅是每一个革命著的权利，而且是他的直接的义务。打死特务、警赛、宪兵，炸毁警察局，救出被捕者，夺取改府的金錢来供起义的需要，一这样的战斗行动正在一切爆发起义的地方进行着，在波兰和高加索也是这样，而每支革命軍队都应当立刻准备去进行这样的成斗行动。每个队伍都应骸記住，如果放过今天的进行这种行动的有利机会，这个队伍就犯了不可宽怒的滑

==========第422页==========
    苹命革队的任务
    411
    极无为的驿过，而这样的罪过是革命者在起义时期的最大跟行，是一切不是空談自由而是实际力伞自由的人的奇耻大彝。
    关于这些队伍的成員可以作如下的鼢明。关于适当的队員人数和如何分配他們的职务，經驗会告訴我們的。必須自己开始来创造这种經驗，不要等待别人的指示。当然，应骸請地方革命組襟派遭革命軍人来满演、座跳和提建藏，可是如果沒有革命軍人，一定必须自己来做这些事情。
    至于說到党派的区分，那末同一个党的党員，自然是願意桔合在同一个队伍中。但是不应骸絕对阻止其他党的党且加入队伍。正是在这里，我們应当实现肚会主义无产阶极同革命民主派实际上的联合和协定（当然，不应骸有任何的党的合并）。濉顏意为自由而战#且以事实来証明其决心，蘸就可以算是革命民主主义者，必须力求与这样的人共同进行准备起义的工作（当然是在对这个人或这个团体完全信任的条件下)。必須把共他一切“民主主义者”当作quas①民主主义者，当作自由派的空談家而严格地区分开来，革命者是不能依靠这些人的，倍任这些人就是犯罪。各个队伍互相联合起来，当然是最好不过了。规定共同行动的方式和条件，是非常有盒的。但是无論如何不要因此陷于走极端，去锔制复杂的計划和一胶的方案，以及为了学院式的瞪想而延諛活生生的工作等等。起义必然会在这样的条件下发生：那时无粗糇的分子要此有祖搬的分子多得多：必然会遇到这样的場合：那时需要一两个人立即就地行动起来，一所以必須准备自己独立地行动。迁延、拿执、拖拉和犹豫不决，就是起义事业的灭亡。最
    ①假的。一一福者注

==========第423页==========
    412
    列宁至集第九器
    大的果断性，最大的毅力，立即运用每一个适当的时机，立即燃起群众的革命热情，指引他刚更坚决、最坚决地行动，这就是革命者的首要青任。
    同黑帮斗爭，是旣能使革命軍士兵受到制续和战斗洗礼，又能使革命获得巨大金处的极好的軍事行动。革命軍队应当馬上調查，有什么人、在什么地方以怎样的方式粗锇黑帮，然后不要仗限于宣传（宜传是有金处的，可是单靠宣传还不够），而且也要使用武力，段打黑帮分子，打死他們，炸毁他們的参谋部，如此等等。
    写于1905年10月底1926年第一火数于列宁文集第5绘
    按手稿刊仰

==========第424页==========
    413
    自由派对杜馬的希望
    自由派端力向人們散布对杜馬的成分表示乐观的情错。“法兰克福报”記者于新历10月14日从彼得堡报道說：“从目前正在进行的选举准备会藏的秸果来看，可以得出桔論說，杜馬的成分并不会象当初看来那么坏。現在已經可以有一定把提地推测，具正的保守分子末必能在杜馬中占牛数。当选的机会最多的是温和自由派和自由派，而激进派的机会要差得多，尽管同他們在8月間对未来的悲覌看法相比，情况还算是好的。激进派在杜馬中的力量将不会太小，这一点瑟怕也用不着怀疑。問随只是他們在多大程度上能使自由派和温和自由派跟他們走，因为只有这三种分子团钻一致反对保守核心，立宪会譴才有保証。”
    所謂激进派无疑就是立宪民主党人。他們在彼得堡的候选人是納波柯夫、克德林、雑钠雉尔。“温和自由派”究竞是什么人，写通訊的人沒有作比較明磷的交代，但是他把费多罗夫(“其正的”保守分子，“但是自由派也可能支持他”！)和尼基廷（右派的候选人同时又是温和自由派的候选人)这两人也列为这派的候选人。可見，立宪会義是在自由派和温和自由派都服从“激进”解放派领导的情况下得到“保証”的·自由派的乐观主义著宾象落水的人那样速“一根稻草”都抓住不放。但是最可笑的是，他們完全看不到，即使国家杜馬的大多数代表投票贊成立宪会藏，事实

==========第425页==========
    414
    列宁全巢第九您
    上还不等于立宪会藏有了“保証”，而只是争取召开立宪会議的坚决的革命斗年有了保証。立宪民主党人先生例是想吃两个娘的奶：酰吃专制制度这个娘的奶（合法杜馬中的合法反对派），艾吃革命这个娘的奶(“我們致力于”立宪会藏)。
    写于1905年10月底1931年第一火靛于“列宁文集第18卷按手稿刊印

==========第426页==========
    415
    革命的第一个胜利
    日内，11月1日(10月19日)
    星期一夜晚，电报粉欧洲带来了沙皇頒布10月17日韶普的滑恩。“奏语士报”的記者报道：“人民胜利了。沙坐授降了。专制制度已不复存在。”俄国革命的远方朋友則是男外一种說法，他例从巴尔的摩（北美）拍电給“无产者报”說：“配贺俄国革命的第一个伟大胜利。”
    后面这估計无疑要正确得多。我們完全有权利来庆祝这一胜利。沙皇的讓步确实是革命的极其伟大的胜利，但是这一胜利还远远不能决定整个自由事业的命运。沙皇还远远沒有投降。专制制度根本沒有不复存在。它只不过是把战場留給敌人，从战場上退却了，在一場异常激烈的战斗中退却了，但是它还远远沒有被击渣，它还在集粘自己的力量，革命的人民还要解决許多极其重火的战斗任务，能使革命取得螟正的完全的胜利。
    10月17日这一天，在历史上将是俄国革命的一个伟大的日子。世界上从未有过的全民罢工，发展到了高峰。在俄国各地的团桔一致的英勇的斗争热潮中站起来的无产阶級伸出了强有力的手，停止了整个工业、商业和国家的活动。全国都在暴风雨前楞住了。时而从这个大城市，时而从那个大城市传来一个此一个更使人惊惶的消息。军队在动搖。改府停止进行迫害，革命者沒有开

==========第427页==========
    416
    列宁至樂第九卷
    始公开的猛烈的进攻，但是起义在各地自发地爆发起来。
    沙皇政府在最后的时刻激步了，它已經意藏到爆发是不可避免的，意藏到它无論如何絕对不能取得完全的胜利，而遭到彻底的失敗倒是非常可能的。据說特列波夫說过：“先流血，后宪法。”虽然现在在鐵压起义，但是要制定宪法已是毫无疑問的了。而且政府也希望最好不要骨挑起重大的普逼的流血事件的危险，因为人民一且取得胜利，沙皇政权就会被彻底鏟除。
    10月17日星期一，政府手中掌握的、迫使它避开殊死战斗而作出腹步的材料，我們只知道很少一点点。地方和中央的政府当局都尽力封皱或删节关于起义在可怕地发展的滑息。但是，即使是欧洲报刊上所酸的貸乏的、窖星的和删节过的材料也无庸置疑地証明，这是使沙皇和莎皇政府的大臣們感到极端恐怖的其正的起义。
    个星期以前，我們根据第一批关于全俄玫治罢工的消息會經設过，沙皇政府和革命力量势均力敌。沙皇玫府已无力鎮压革命。革命也还沒有力显击潰沙皇政府。但是，在这种势均力敌的情况下，任何的迟延对于沙皇政府来說都是极大的危险，因为迟延必定会使軍队发生动搖。
    起义扩大了。流血事件已还于俄国各地。从列椎里到敖德藏，从波兰到西伯利亚，人民都在进行街垒战。軍队在一些小冲突中取得了胜利，但是同时却传来了出現一些清楚地証明专制制度在軍享上软弱无力的新的、从未有过的情况的消总。这就是关于沙皇軍队和起义的人民举行嵌判（在哈尔科夫）的消息，关于軍队撒出城市（在哈尔科夫和列稚里）这个恢复秩序的唯一手段的消总。同起义的人民举行談钊，撤走軍队，这是秸局的开始。这种情

==========第428页==========
    革命的第一个胜利
    417
    况比任何曦論都更能証明軍事当局已威觉到自己的地位已怒搖搖欲壁。这表明軍队中的不滿情褚已宾正达到可怕的程度。国外的报刊上也刊藏了某些消总和传聞。在基辅逮捕了拒絕开枪的士兵。波兰也发生了同样的事情。在敖德蓬，把步兵拘留在兵营里，不敢带他們上街。在彼得堡，海軍已經开始了明显的骚动，而且据报道，近卫軍极不可靠。关于黑海艦队，到目前为止还不可能打听到缤实的情况。10月17日的电訊就已靓，关于这个槛队新发生骚动的消息流传得很八，一切电报都被当局藏住，当局用一切方法不膜事变的消总流传开来。
    粽合所有这些片断的报道，不能不得出結論說，即使从純軍事覌点来看，专制制度的状况也是十分不妙的。虽然专制制度簸压了一些局部的爆发，它的軍队有时在这兒，有时在那兒拿下了一些街垒，但是，这些局部接触只是激发了人們的热情，只是加扇了人們的魔动，只是使更猛烈的全民爆发来得更快，而这一点是已經不信賴軍队的政府非常害怕的。
    敌人在重大的战斗面前沒有应战。敌人退却了，把战場留給革命的人民，敌人退到了他韶为比較巩固的新陣地，企图在这个地上聚集此較可靠的力量，团結他們，激励他們，选择有利时机发动进攻。
    欧洲资产阶殺报刊的許多比較“公正的”部論都認为对伟大的10月17日的这种莽价是对的。
    一方面，欧洲的資产阶极本心静气地呼吸着。沙皇的韶書答应宾正的立宪：杜馬具有立法权，任何法律不怒人民代表同意都无效，赋于部长以实权、赋予公民以自由，即人身不可侵犯、信仰、言論、集会和桔社自由。于是交易所急忙表示对俄国财改的很大信

==========第429页==========
    418
    列宁条集第九稀
    任。最近几天下跌的俄国証券行市又开始上升。从革命的被得堡逃走了的外园銀行家答应两里期后回来。在欧洲资产阶級看来，宪法是“和平的”、小小的步的保誑，这种簚步使有产阶极®到分滿意，同时叉不讓革命的无产阶殺得到“太多的”自由。
    但是，另一方面，装至自由资产者也不会不看到，沙皇的韶潜只是一一些空話，一些諾嘗。現在誰还只是相信諾言呢？当监狱中还关满了所朝政治犯，当普报检查制度还仍1旧保持着的时候，所有这些关于人身不可侵犯和言論自由的言詞雅道不是笑話嗎？将由哪些人来履行沙皇的諾言呢？是雜特内阴薦？听說康兹明卡拉瓦也夫、柯西奇，科尼参加了難特内閣。这种内图甚至不能算是自由賽产阶级的内關。这还只是多炎屈服于宫廷反劲集团的自由派官僚的内剧。难道人民在摩取自由的斗季中流血牺牲，是为了信賴只是用空話和诺言来敷衍的自由派官僚嗎？
    不，沙皇政府还远远沒有投降。专制制度还远远沒有崩遭。革命无产阶额还要进行一系列重大的战斗，而第一个胜利将帮助它团結自己的力量，同时在斗笨中赢得更多的同盟者。
    “泰晤士报”記者在韶替頒布的那天写道：“自由事业胜利的本身只能推动反动分子进行新的活动，而且，只要軍队仍旧处在旧的长官的控制下，俄国就不可能保証不发生年枣政变。”“还有一个周题，政府在革命高潮的时候被迫实行藏步，会不会成为革命力量更加加强的信号？”资产阶級乐观派說道：“不知道官僚是被赶出了自己的城堡，或者只不过撤离了自己的前沿陣地”，一虽然事实清楚表明，专制制度的“城堡”仍旧屹立若。
    讓步的被迫性質最使温和的資产者臧到不安。法国当权派宫盒的机关报Tmps①信經对“无政府状态”大为度然，群那和群

==========第430页==========
    革命的第一个胜利
    419
    筋那些組锇和参加金俄政治罢工的人。現在这家报衹（它本身对沙皇的立宪蒂言是滿意的)不安地指出：“沙皇不是争取主动，只是签署了自由主义反对派的‘委托潜'。这是一种不明智的做法，它使彻底的改良具有被迫的性質，具有某种断锁的、突然的性暨。这种做法使政府处于自相矛盾的地位，而对暴力則是一种奖励。大家都看得很清楚，很滋域的是，事情笑任太糟糕了，政府沒有别的办法来摆股它被横入的絕境。我們快些忘配这种投降的性霞吧，这不但是对立宪派、对温和的人的投降（当然首先应該要听他們的)，而且是对罢工的投降，对革命的投降。”
    不，夺产著先生柳，工人永远不会忘配沙皇是被迫投降的！工人永远不会忘記只是用了强力，用了自己粗的力量，自己万众一心的力量、自己的群众的英雄主义的力量才赢得沙皇政府在韶藏上承認的自由，能在将来赢得事实上的自由。
    我例在上面說，散人退却了，把战場留給革命的无产阶极。現在我們要加一句：正在退却的敌人樾嶺被紧紧追击着。10月17日屋期一，沙皇頒布了韶菩。根据沃尔弗通訊肚的报道，18日星期
    二，俄国社会民主工党的宣言在彼得堡大量印发了。宣言声明，无产阶毅的斗季森毫沒有因为沙皇頒布韶普而停止。无产阶殷的策略应骸是：利用沙皇政府在无产阶毅打击的压力下交出的权利，粗織工人大会解决辙繽罢工的問题，成立民兵保护革命权利，提出大赦的要求。社会民主党人在人民集会上发表演說，坚持要求召集立宪会藏。据电訊，罢工委贷会114要求大赦和立即在普温和直接选举的基硼上乃集立宪会曦。
    ①“时报”。一一搁者注

==========第431页==========
    420
    列宁全集第九，酱
    革命的本能立刻使彼得堡的工人提出了正确的口号：坚持不懈地機續斗爭，利用新争得的陣地戀嶺猛玫，英正滑灭专制制度。于是斗争在槛着。集会愈来意經常，也愈来愈多。由于取得第
    一个胜利而产生的欢乐和正当的自豪威幷沒有妨碍进一步粗藏力量把革命进行到底。革命的胜利取决于吸引人民中更广閎的阶层到自由事业方面来，致育他例，粗锻他們。工人阶殺以全俄政治罢工証明了自己的力量是互大的，但是在城市无产阶觳的落后阶层中，我們还要做不少的工作。我們要建立工人民兵（这是革命的唯
    一可靠的支柱)，谁备迎接新的更坚决的斗争年，坚持实行自己的旧的口号，但是同时还应骸特别注意軍队。沙皇被迫讓步必定会在軍队中引起极大的动搖、因此，現在我們必須吸引土兵参加工人集会，加强兵营中的宣传工作，扩大同軍官的联系，从而在建立工人的革命軍队的同时，也在軍队中建立有觉悟的革命者的基干队伍；这些軍队在昨天还只是沙皇的氟队，而現在已整处于轉变成人民軍队的前夕了。
    革命的无产阶毅在总罢工的伟大日子里使軍队痪了，拿取到軍队保持中立。現在应該力年軍队完全轉到人民方面来。革命的无产阶毅引导城市的革命取得了第一个伟大的胜利。它現在应該扩大和加深革命的基酬，把革命扩展到农村去。唤起农民自党地保卫自由的事业，要求朵取有利于农民的极重大的措施，谁备农村运动，一一和先进的城市无产阶級一起，农村运动一定会粉碎专制制度，年得完全的和其正的自由，这就是現在俄国社会民主党的迫切任务。
    革命的成敗取决于奋起保卫革命和争取完成革命的无产阶毅群众和农民群众的人数。革命战郅和其他战争的区别，就在于它

==========第432页==========
    革命的第一个性利
    421
    的主要的后备力量是从敌人昨天的同盟者即沙皇制度昨天的拥护者或昨天育目跟随沙皇制度的人的陣营中得来的。而全俄政治罢工的胜利比任何韶書和法令中的含混不清的言嗣更能打动农民的心，更能启发他們。
    一年前，改治舞台的整个前台都被自由養产若占据若，俄国的革命刚刚开始发展。
    1月9日域市工人阶级发动的时候，革命已站稳了脚跟。在俄国各民族的无产阶殷团结得象一个人一释地站立起来，并且动搭了使各民族尤其是各民族的劳劲阶級吃尽苦头的沙皇宝座的时候，革命赢得了第一个胜利。
    当工人再一次奋起种且引导者农民的时候，革命就会粉碎敌人，会把暴君沙皇的宝座从地上鏟除。
    而往后，往后俄国革命还有后备軍。各族人民和各个国家能够各不相干地生活的时代已經一去不复返了。請看：欧洲已怒不平静了。欧洲的資产阶殺惶惑不安，准备拿出亿万的財物，只要能够扑灭俄国的火焰。欧洲軍事强国的执改者打算給沙皇以軍事援助。威廉已經派来了几粮巡洋槛和两队急雷艇来建立德国丘八和彼得戈弗的直接张系。欧洲的反革命向俄国的反革命伸出了援助之手。
    很亨索倫先生，来較量較量吧！我們俄国革命在欧洲也有后备軍。这个后备軍就是国际肚会主义无产阶极，即国际革命社会昆主党。全世界的工人都带着激动的欢乐的心情庆祝俄国工人的胜利，同时，他們認藏到国际肚会主义大軍的各个队伍必須紧密团洁起来，所以自己也准备投身于伟大的决战中。
    全俄的工人和农民們，你們不是孤立的！如果你們能够推翻、

==========第433页==========
    422
    刻宁全架第九卷
    出清和消灭农奴主的、警察的、绝主的和沙皇的俄国的暴君阿，你們的胜利就将是全世界反对资本暴政的信号，是劳动人民不仪争取政治上的，而且笋取經济上的完全解放的信号，是人类争取摆脱贫困和笑現社会主义的信号。
    数于1905年11月7日(10月25日)“无产者报"第24号按无产者报"原文刊印

==========第434页==========
    423
    最新的消息
    日内，11月4日(10月22日)
    在暴君尼古拉的“立宪”韶甚发表以后，接着便发生了特列波夫和他那一群匪徒所策划的无数次新的謀杀车件。哥蒸克的猖既，对犹太人的蹂躪，在大街上枪杀刚刚“被大赦的”政治犯，照帮在警察的帮助下进行谕劫一为了算压革命斗弃，一切手段都使用出来了。
    沙皇帮了革命者一个大忙，他証实了革命者認为“自由主义的”韶湾是假褽步、是丑恶的滑稽剧的部价。沙是自己想要挑起又
    一炎的决战。这样更好1肚会民主党的全部工作、无产阶极的金部力量现在都将用来准备下一灭进攻，消灭沙皇制度这个妖怪，它在垂死的时候企图最后一头起恐联大众的愚味的本能。現在特列波夫愈是疯狂地掙扎，整个特列波夫匪帮和整个罗曼諾夫家族就愈是不可避免地要遭到彻底的崩溃。
    1925年第一火款于共（布）中央党史委員会出板的前进报”和"无产者报”第6继的附家按手格刊印

==========第435页==========
    424
    尼古拉·艾尔涅斯托濰奇·巴烏曼
    今天，新历11月3日，电报传来了俄国社会民主工党党員、兽医尼·艾·巴烏曼在莫斯科被沙皇軍队杀害的滑总。在他的墓前举行了示威活动，他的妻子（也是我們党的党員）对途葬群众髒了話，号召他例进行武装起义。我們現在沒有可能給受难的同志写出群知的传記。暫时只能指出他的主要的活动。他是90年代开始在彼得堡的社会民主主义粗锇中进行工作的。他骨經被逮捕，在彼得巴甫洛要塞坐了22个月牢，被流放到雜亚得卡省。他从流放地逃往国外并于1900年参加刚刚成立的.“火星报”組藏，成为主要的实际颜导人之一。他多次秘密回国。1902年2月在沃龙程什因为“火星报”組織案件被捕（被一个医生出卖），被关在基辅监狱里。1902年8月和其他10个社会民主党同志一起越狱逃走。會翘以俄国肚会民主工党莫斯科委員会代表的资格参加第二求党代表大会（化名索罗金）。参加过同盟第二求代表大会（化名藏拉弗斯基)。以后他担任党的同一个莫斯科委員会委員。1904年6月19日被捕，被关在塔甘监狱。他被释放出献大撩于只有几天。
    俄国肚会民主主义无产阶毅队伍中的战士永垂不朽在胜利的革命的头儿天中舾性的革命者永垂不朽！颜起义人民在他的灵前表达的敬意成为起义完全胜利和骸死的沙皇制度完全灭亡的

==========第436页==========
    尼古拉·艾尔程斯托楼奇·巴局曼
    425
    保証！
    尼·艾·巴烏曼的被害清楚地表明，彼得堡的肚会民主党的演游人把10月17日的韶普称作圈套、把政府在韶普发表以后的行动称作挑衅是多么正硝。当政权和武装力显还学握在改府手中的时候，所有这些口头上答应的自由有什么价值呢？从监狱里释放出来的人被哥莲克枪杀在大街上，这种“大赦”实际上不是一种圈套嗎？
    数于1905年11月7日(10月5日)
    ·无产者报"第4号按”无产者报"原文刊印

==========第437页==========
    426
    小資产阶殺的社会主义和无产阶殺的社会主义5
    在欧洲，在各种社会主义学說中間，思克思主义現在已經取得了完全的統治，而争取实现社会主义制度的斗争，儿乎完全是肚会民主党颜导的工人阶毅的斗年。但是以馬克思主义学影为基础的无产阶毅融会主义的这个完全的就治，#不是一下子就巩围起来的，而只是在同一切落后的学說如小资产阶级肚会主义、无改府主义等等作了长期斗笋以后，才巩固起来的。大钓0年以前，馬克思主义就是在德国也还沒有取得就治地位，当时在德国占优势的，老实說，是介于小脊产阶额肚会主义和无产阶毅趾会主义之聞的过渡的、混合的、折衷的見解。而在拉丁語系的国家，如法国、西班牙、比利时，在先进工人中最流行的学說，是显然代表小賽产者的阻点而不是代表无产者的覌点的蒲魯东主义、布朗基主义、无政府主义。
    究凳是什么原因使馬克思主义恰恰在最近几十年获得了这个迅速的和完全的胜利呢？现代社会在粱济方面和政治方面的全部发展，革命运劲和被压迫阶极的斗年的全部經驗，都日盆証实馬克思主义观点的正磷性。小资产阶毅的接落，必定要使一切小资产阶级的隔見迟早归于灭亡，而资本主义的发展和资本主义社会内部阶殺斗昏的尖銳化，則替无产阶毅社会主义的思想作了最好的

==========第438页==========
    小资产阶极的社会主义和无产阶级的肚会主义
    427
    宜传。
    俄国各种落后的社会主义学說之所以根架带固，这自然是由于俄国落后的椽故。最近5年来的全部俄国革命思想史，就是馬克思主义同小賽产阶级民粹派肚会主义作斗争的历史。像国工人运动的迅速发展和惊人成就已經使得馬克思主义在俄国也得到了胜利，可是另一方面，无可怀疑的革命农民运动的发展一特别是1902年著名的小俄罗斯农民起义以后一使得寇老的民粹主义也稍微活跃起来。由欧洲的时髦的机会主义（修正主义、伯恩施坦主义、对馬克思的批弈)粉刷一新的陈旧的民粹派学說，就是所翻肚会革命党人的全部固有的思想行装。所以在馬克思主义者同純粹的民粹派以及同社会革命党人的季論中，农民問题都占着中心地位。
    民粹主义在一定程度上是一种完整的前后一貫的学說。它否認賽本主义在俄国的就治；否認工厂工人作为整个无产阶毅的先进战士的作用；否認改治革命和資产阶殺的改治自由的意义；鼓吹立划从小农經济的农民村肚出发来实行祉会主义革命。这种完整的学說現在只剩下一些残余了，但是为了弄清楚現在的摩論，为了不使这些年論成为互相腿照，我們必須时刻注意我国的肚会革命党人之所以迷諛的一个总的和根本的民粹主义的根源。
    民粹派認为，俄国将来的主人是农夫。这种看法是由迷信村肚的肚会主义性和不相信资本主义的命运所必然产生的。馬克思主义若韶为，俄国将来的主人是工人，而俄国农业和工业中资本主义的发展，愈来愈多地証笑了他們的看法。在锻国，工人运动已經成为不可否認的事实了，而关于农民运劲，民粹主义和馬克恩主义之的全部分歧，直到现在为止都表現在他們对这个运动的不同

==========第439页==========
    428
    列宁至线第九卷
    的看法上。在民粹派看来，农民运动正好嗷倒了馬克思主义；它正好是有利于直接的肚会主义革命的运动；它恰恰不承認任侧資产阶毅的政治自由；它恰怡不是以大經济，而是以小經济为出发点的。总而言之，在民粹派看米，农民运动就是娱正的和直接的祉会主义运动。民粹旅对农民村社的迷信以及它的无政府主义，完全說明了他們是必然要得出这些结論的。
    在馬克思主义者看来，农民运动恰恰不是肚会主义运动，而是民主主义运动。农民运动在俄国也象过去在其他国家一样，是按自己的肚会經济内容来說屬于資产阶毅性質的民主革命的必然伴侶。它絕不反对资本主义制度的基础，不反对商品整济，不反对资本。正好相反，它反对农村中的各种旧的、农奴制的、養本主义前的关系，反对农奴制一切残余的主要支柱一地主土地占有制。因此，这种农民运劲的完全胜利是不会篷除脊本主义的，恰恰相反，它耠資本主义的发展造成更广泛的基础，加速和加强钝粹資本主义的发展。农民起义的完全脏利，只能造成登产阶薮民主共和国的支柱，在这个共和国内，无产阶殺直接公开反对资产阶极的斗争将第一次展开。
    所以，这里就有两种正好相反的看迭，所有希望研究社会革命党人和肚会民主党人的原則分歧的人都应当清楚地了解这两种看法。一种看法認为农民运动是社会主义运动，另一种看法認为农民运动是資产阶殺民主主义运动。从这里可以看出，我們的祉会革命党人千百远地反复說（例如参看“革命锻国报”第75号）正就的馬克思主义者會經“忽魂”（根本不願跳）农民問题，这表現出他們是多么无知。要反对这种十分无知的就法，只有一个方法：重复浅显的道理，說明旧的彻底的民粹派的看法，千百遍地指出宾正的

==========第440页==========
    小资产阶极的肚会主义和无产阶報的社会主义
    429
    差别既不在于颜意或者不瓢意願及农民間题，也不在于承認或者忽視农民問題，而是在于对俄国目前的农民运动和目前的农民問题有不同的估计。設馬克思主义者“忽配”俄国的农民問題的人，首先就是十分无知的，因为俄国属克思主义者一切主要的著作，从普列汉諾夫的“我們的意見分歧”（这本普在20多年以前就出版了)起，主要就是說明民粹派对俄国农民間題的看法是蜡澳的。第
    二、髅說馬克思主义者“忽視”农民間題，这就証明他企图逃避充分估計其正的原則性的意見分歧：目前的农民运动是不是登产阶毅的民主运动呢？这种运动按其客覌意义来說是不是反对农奴制的残余呢？
    社会革命党人从来沒有、而且永远也不可能对这个問題作出明确的回答，因为他門不可救药地在旧民粹派对俄国农民間題的看法和现代的馬克思主义者对俄国农民間題的看法之間糾凝不清。馬克思主义者所以把肚会革命党人叫做抱有小资产阶級猊点的人（小賽产阶额思想家），也正是因为他們对农民运动的估卧不能脱离民粹派的小賽产阶級幻想和空想。
    因此，我們不得不再来重复最浅显的道理。目前俄国的农民运动所追求的是什么呢？上地和自由。这个运动的完全的胜利将有什么意义呢？如果获得了自由，它就会推翻地主和官吏在管理国家方面的就治。如果获得了土地，它就会把地主的土地轉交耠农民。最充分的自由和最充分的对地主的制夺（夺去地主的土地）是否会消灭商品經济呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分的对地主的剃夺，是否会消灭农戶在村祉土地上或在“肚会化了的”土地上的个体經营呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分的对地主的刻夺，是否会消除拥有許多牛馬的富按和屉农、短工之

==========第441页==========
    430
    列宁歪集第九卷
    間，即农村资产阶毅和农村无产阶毅之閥的鸿沟呢？不，不会消除。恰恰相反，上层等级（地主）被粉碎和消灭得愈干净，脊产阶毅和无产阶殺之間的阶极敌靓也就愈盆加深。农民起义的完全胜利将有怎释的客观意义呢？这个胜利将会彻底滑灭农奴制的一切残余，但是决不会消灭资产阶额的經营方式，不会消灭資本主义，不会消灭祉会分为阶毅、分为富人和穷人、资产阶级和无产阶额的現象。为什么月前的农民运动是资产阶級民主运动呢？因为它消灭官吏和地主的政权，建立民主的肚会制度，并不改变这个民主社会的资产阶激的基础，并不滑灭資本的統治。党悟的工人、肚会主义者对于目前的农民运动应当抱什么态度呢？他們应当支特这种运动，最积极地彻底地帮助按民把官吏和地主的政权完全推翻。但是他們同时应当向农民解释，仅仅推翻官吏和地主的政权还是不够的。在推翻这个玫杖的同时，还应当淮备去消灭资本的权力，消灭资产阶毅的权力，而要做到这一点，必须立即宜传完全肚会主义的学說即馬克思主义的学說，并且联合、团桔和粗耀农村无产者去同农村资产阶极以及俄国整个资产阶級作斗爭。党悟的工人能不能因为肚会主义的斗争而忘掉民主主义的斗年，或者因为民主主义的斗年而忘掉社会主义的斗年呢？不能，党悟的工人之所以把自己称作肚会民主主义者，正是因为他們懂得这两种斗，年的相互关系。他們知道，除了經过民主主义，怒过改治自由以外，沒有其他走向社会注义的道路。因此，他們为了要达到悠极的目的肚会主义，就力求完全而彻底地实现民主主义。为什么民主主义斗傘的条件和肚会主义斗年的条件是不一样的呢？因为在这两种斗年中，工人的同盟者必定是不同的。民主主义斗爭是工人同一部分资产阶极，特别是同小资产阶极一起进行的影而肚会主义

==========第442页==========
    小養严阶毅的社会主义和无产阶额的肚会主义
    41
    斗年則是工人反对全体登产阶殺的斗爭。反对官吏和地主的斗争，可以而且应当同全体农民，楼至同富农、中农起进行。而反对登产阶极同样也反对富裕农民的斗争，却只能同农村无产阶锁
    一起才能可靠地进行。
    如果我們回想一下蒂克感主义这些浅显的贝理（这些城理是社会革命党人始格不願去研究的)，我們就很容易薛价耻会革命党人对馬克思主义的下列“最新的”反歌意见了。
    “革命俄国报”第T5号喊道：“为什么要先帮助一般农民去反
    对地主，然后（也就是同时）帮助无产阶級去反对一般按民，而不是立即帮助无产阶毅去反对地主呢，这与馬克恩主义有什么关系，只有天晓得。”
    这是最原始、最幼稚的无政府主义的观点。許多世粑以来，基至儿千年以来，人类早已幻想过“立即”消灭所有一切剁削。但是，在全世界千百万被刻削者还沒有联合起来为按照资本主义社会自身的发展方向来改变这个耻会而进行彻底的、坚决的、至面的斗季以前，所有这些幻想仍旧不过是幻想罢了。只是当馬克思的科学社会主义把改变現状的褐望和一定阶毅的斗年联系起来的时候，肚会主义的幻想才变成了千百万人季取肚会主义的斗年。离开阶毅斗傘，社会主义就是念話或者幼稚的幻想。而在我們俄国，我們眼前摆着两种不同的肚会力量的两种不同的斗季。无产阶殺在-·切存在着賽本主义生产关系的地方（告新我們的祉会革命党人，这些关系，甚至在农民村社内，即他們認为是完全“社会化了的”土地上，也是存在的)进行反对資产阶毅的斗年。作为小土地所有者、小查产者阶层的农民进行反对一切收奴制残余、反对官吏和地主的斗笋。只有完全不懂政治經济学和世界革命史的人，才会看不

==========第443页==========
    432
    列宁全集第九卷
    見这两种性質不同的社会战笋。用“立即”这种字眼来盖住眼晴不看这两种战争的区别，就等于把头藏在翅膀下面，不肯对現笑作任何分析。
    肚会革命党人已經失去了日民粹主义观点的完整性，他們甚至速民粹派本身的学說中的許多东西都忘記了。在“革命俄国报”同一号上写道：“列宁先生在帮助农民剝东地主的同时，不自党地促进了小脊产阶毅經济在多少已怒发展的资本主义农业形态的废墟上的建立。从正統馬克思主义的覌点来看，这岂不是后退一步嗎？”
    先生們，你們骸威到难为情吧！你侧键的忘記你們的瓦·沃·先生了！你們看看他的“資本主义的命运”、尼古拉一逊先生116的“概况”以及你們的哲人的其他著作吧。那时你們便会配起俄国的地主經济包含有资本主义的和农奴制的特点。那时你們便会知道还有工役制这种徭役制的直接残余的存在。假使你們再去看看象馬克思的“资本論”第3卷这种正統的馬克思主义著作，那你們从那里就会知道，除了怒过小費产阶殺的农民經济以外，徭役經济无論在什么地方都沒有而且也不能发展和变为资本主义經济。你們使用太笛单的、早已被人揭破了的方法来咒照馬克思主义，你們硬把大资本主义經济可以直接代替大的徭役制經济这种滑程的簡单化的看法加在馬克思主义身上！你們說，地主的收成比农民的高，所以剝夺地主是后退一步。这种藏論只应当出自四年极中学生之口。先生們！請想一想吧，在农奴制度崩遭的时候，把产量低的农民土地同产量高的地主土地划分开来，这岂不是“后退一步”嗎？
    现代的俄国地主济包含有资本主义的和农奴制的特点。現在农民同地主的斗年，按其客覌意义来說，就是农民同农奴制残余

==========第444页==========
    小资产阶级的肚会主义和无产阶毁的肚会主义
    433
    的斗年。但是如果企图把切单个的情形都一-一列举出来，把每个单独的情形都加以考虑，用药房的天平毫厘不差地确定哪里是农奴制的憝点，哪里是钝粹的資本主义的起点，这就是把自己所有的学究气硬加在馬克思主义者身上。我們不可能計算出，从小商人那里买来的用品的价格中，哪一部分是劳动价值构成的，哪一部分是欺祚等等构成的。先生們，这是不是可以靓，劳动价值学說应当被抛年呢？
    現代的地主經济，包含有資本主义的和农奴制的特点。只有学究先生才能从这里做出秸論說，我們的义务就是把每个单独情况下的每个細小的特点都按它的某种社会性質加以权衡、計算和写明。只有空想家才能从这里做出结論說，我們“用不着”区别两种性質不同的社会战傘。实际上，从这里只能做出一个独一无二的結論：我們在自己的網顧中和自己的策略中，应当把反对登本主义的純粹无产阶毅的斗争和反对农奴制的一般民主主义的（和一般农民的)斗季联桔起来。
    在現代的牛农奴制地主經济中，资本主义的特点发展得感厉害，立即独立粗緩农村无产阶级的必要性也就愈加迫切，因为这样
    一来，在随便怎样实行沒收的时候，純粹资本主义的或純粹无产阶极的对抗性都盘是迅速地暴露出来。在地主怒济中脊本主义的特点愈强，民主主义的沒收便盒加迅速地引起宾正的争取融会主义的斗傘，也就是配，借助于“社会化”这种字眼把民主革命虚假地理想化的办法便盈是危险。这就是从地主誕济里的資本主义与农奴制互相混在一起的事实中应当得出的結論。
    所以，要把純粹无产阶級的斗笋同一般农民的斗牵联结起来，但是不要把这两种斗爭混淆起来。要支持一般民主主义的和一般

==========第445页==========
    34
    列宁全集第九慈
    农民的斗争，但是絕不同这种非阶毅的斗争合流，絕不用肚会化这类虛假的宇眼把它理想化，一分箭也不忘記把城市和农村的无产阶殺粗锻成为完全独立的、阶级的社会民主党。这个党彻底支持最坚决的民主主义，但是它决不受那种想在商品經济下造成“平均性”的反动的幻想与尝試所迷惑而离开革命的道路。农民同地主的斗霏現在是革命的，沒收地主的土地在目前涇济和政治的进化的时翔从各方面說来都是革命的，我們支持这种革命的民主主义的措施。但是把这种措施称为“社会化”，欺哪自己和欺扇人民，設在商品怒济下有“平均”使用土地的可能，那便是反劲的社会主义者所特有的反动的小资产阶额空想。
    款于1905年11月7日(10月25目)无产若报”第24号按“无产者报”原文刊印

==========第446页==========
    435
    总解决的关头快到了
    势均力改，一两星期以前，当全俄改治罢工的头一批消息传来，开始显出政府不敢立刻动用軍事力量的时候，我們这样写过口。
    势均力敌，一一一星期以前，当时“最新的”攻治新間10月17日的韶替在全国人民和全世界面前显出沙皇政府的优柔寡断和退却的时侯，我們又这样說过②。
    但是势均力敌淼毫也不排除斗年，反而使斗爭特别尖銳。政府的退却，正如我們已怒說过的那样，只是表明政府选择了新的自己認为更加合适的战斗陣地罢了。以所謂10月17日韶香这种
    一衹空文来宣布“自由”，只是企图准备精神条件来同革命作斗军，一与此同时，特列波夫就牵若全俄黑帮党徒在为这个斗年准备物質条件。
    总解决的关头快到了。新的改治形势用革命时代所特有的惊人速度显示出来。改府口头上作了巍步而立刻开始在实际上谁备进攻。在允諾頒布宪法以后随之而来的是最野蛮最丑恶的暴行，好象故意要在人民面前更明显地表示专制政府的宾突权力的全部宾实意义。詐諾、空話、一紙空女同实际情形之問的矛盾已經无比
    ①见本卷第379頁。“一韬者注
    ②見本张第416瓦。一辐老注

==========第447页==========
    436
    列宁全集第九据
    地明显了。事变开始雄辯地証明我們早就肯定地設过而且将来一直都要对被者肯定地設的那个英理：当沙皇政府的笑际权力沒有被推翻的时院，它的一切謨步，甚至直到“立宪”会藏，都只是一种幻象、泡彩、朦眼法罢了。
    彼得堡的革命工人在自己的一号每日公报17上非常解明地表逃了这一点，这种公报我們还沒有收到，但是那些被无产阶級的威力所凌惊、所吓倒的外国报紙愈来愈經常地报道这些公报的滑总了。罢工委具会写道（我們是从英文翻譯成俄文的，因此不可避免地当然会有一些不确切的地方)：“已錾豁我們集会自由，但是我們的集会仍然被軍队包围着。·已怒給我們出版自由，但是普报检查机关秕镀存在着。已經允許了科学研究的自由，但是大学被承队盘踞者。已誙耠了人身不可侵犯的权利，但是监狱里关滿了囚犯。已經給了難特，但是特列波夫懋薇存在。已經拾了宪法，但是专制制度熊辙存在。給了我們一切，但是我們一无所有。”停止实现“韶潜”的是特列波夫。阻止頒布宪法的是特列波夫。解释自由的眞正意义的仍是特列波夫。把大赦弄得残缺不全的还是特列波夫。
    究竞这个特列波夫是个什么人物呢？是一个举足輕重的非凡人物嗎？根本不是。他是一个指挥軍整完成专制政府最平常的工作的最不常的警官。
    究竟为什么这个最平凡的警官及其最普通的“工作”忽然获得这样无限巨大的意义呢？这是因为革命已經向前迈进了无限巨大的一步，接近了其正总解决的关头。无产阶颖所佰导的人民在政治上不是逐日而是逐时地成熟起来，或者設，不是逐年而是逐周地成熟起来。在政治上还沒有党醒的人民看来，特列波夫是一个最

==========第448页==========
    总解决的关头快到了
    437
    平常的警官；在已經意藏到自己是一种政治力量的人民看来，特列波夫就成为体現沙皇制度的野蛮、罪恶和荒唐的不可忍受的家伙了。
    革命致导者人們。革命給俄国各阶毅人民和各民族上：了关于宪法实質的最好的二灰实物课。革命是这样数导人們的：它最斜明最触目地提出各种应当解决的当前的政治任务，使人民群众深刻地威觉到这些任务，使得不解决这些任务人民就无法生存下去，用事笑揭穿一切掩飾、遁嗣、諾言、承韶都是一錢不值的东西。“給了我們一切，但是我們一无所有”。因为“給予”我們的只是諾言，因为我們沒有其正的权力。我們已經接近自由了，我們已經迫使所有一切人，基至迫使沙皇都承認自由是必要的了。但是我刚需要的不是承韶自由，而是翼正的自由。我們需要的不是答应給人民代表以立法权的一紙空文。我們需要的是其正的人民专制。我們愈是接近人民专制，就愈加成到沒有人民专制是不能忍受的。沙皇的韶書愈是美妙动听，沙皇的政权就愈加不能容忍。
    斗争接近总解决的关头了，接近解决是不是夔笑权仍然留在沙皇政府手中这个間題的时候了。至于說到承認革命，那么現在所有的人都承認它了。司徒卢威先生和解放派很早以前就已經承認了，現在雉特先生也承認了，尼古拉·罗曼諾夫也承認了。沙皇說，你們要求什么，我就答应什么，不过請你們保留我的权力，讓我自己来执行我的諾言吧。沙皇的韶善归根到底就是这个意思，因而这个韶蕃显然不能不导致坚类的斗年。沙皇設：除了改权，一切我都耠予。革命的人民回答說：除了政权，一切都是幻影。俄国事变所进入的这种似乎是无意思的局面，其，正意义在于沙皇政府力图用勾秸资产阶极的办法来进行歇騙，来避免革命。

==========第449页==========
    438
    列宁至集第九卷
    莎皇許給资产阶級愈来愈多的东西，来武武各有产阶級到底是不是会开始普逼轉到“秩序”方面去。可是当这个“秩序”体現为特列波夫及其黑帮的横暴的时候，沙皇的号召就有成为曠野的呼声的危险。无論雉特或是特列波夫，对沙皇說来都是同样需要的：需要難特是为了年取一部分人；需要特列波夫是为了抑制一部分人，需要雉特是为了空口允諾，需要特列波夫是为了实际行动；需要稚特是为了对付资产阶毅，需要特列波夫是为了对付无严阶极。于是在我們面前又展开了一只是在更高得无此的发展阶段上一我們在莫斯科罢工开始时見过的景象：自由派进行谈判，工人进行斗年。
    特列波夫非常了解自己的作用和自己的其正意义。也詐，他只是太仓猝了一些，一在圆滑的糕特看来，一低是，他看见革命在迅速前进，而唯恐会来不及的。特列波夫基至是被迫着忙的，因为他咸到他所拥有的力量正在减少。
    在专制政府頒布立宪韶昔的时候，专制政府防止立宪的活劲也开始了。黑帮分子干起在锻国从来沒有見过的罪行来了。关于殷打、蹂躪、開所未閉的普行的滑总，如雪片一般从俄国各地飞来。到处是白色恐怖。在任何地方，只要有可能，警察就爆动和粗織查本主义肚会中的坏蛋去行捻劫，以酒肉誘惑市民中的敗类，屠杀犹太人，唆使人去殿打“火学生”和所胡暴徒，帮助“致副”地方自治派。反革命势力非常猖狂。特列波夫“不负厚望”。他們用服射炮蓝击人民（敖德藤），挖眼睛（基辅），把人从五层楼上扔到街心，强占大批民房，大肆搶劫，放火烧房子而不許人救火，枪杀胆敢反抗黑帮党徒的人。从波兰到西伯利亚，从芬兰湾沿岸到黑海，到处都是一样。

==========第450页==========
    总解决的关头快到了
    439
    但是，和黑帮的这种疯狂暴行，和专制政权的这种肆行暴虐，和万恶的沙皇制度的这些垂死掙扎同时而起的，是无产阶毅日盆堆长的新的进攻正在明显地发动起来，无产阶极也和以往那样，在每次运动高潮以后，只是在表面上沉靜下去，而在实际上是聚集力显，准备进行坚决的攻击。警察的横暴，现在在俄国所其有的性質和过去已經完全不同了，一原因我們在上面已經說过。在哥碳克的复仇行动和特列波夫的“报复行动”大为猖砥的同时，沙皇政杖的解体日盆加剧。这无論在外省、在芬兰、在彼得堡都可以看得出来，这无論在那些人民最閉塞、政治发展最薄弱的地方，在那些居住着异族人的边驱，或是在将要爆发最伟大的革命事变的首都，都表現出来。
    請大家比較一下我們从手边的也納资产阶毅自由派报紙118上引来的两份电报吧：“特锥尔电暴徒当若省长斯列普指夫的面袭击地方自治机关的房屋。被暴徒包围的房显后来竞被放火焚毁。消防队拒絕散火。軍队虽然近在咫尺却沒有朵取任何办法制止这些暴徒。”（我們当然不能担保这个消总是完全确实可靠的，可是与此类似的和比这更坏百倍的事件到处都在发生，这却是不容争粽的事实)“客山电人民解除了警察的武装。从警察手中夺来的武器被分給了居民。粗織了人民民兵。秩序井然。”
    把这两个情景对照一下不是颜有教金的嗎？一个是：报复，横暴，踩職。另一个是：推翻沙皇政权和粗藏必胜的起义。
    在芬兰也发生同样的現象，規模更大得无可比拟。沙皇所派的总督被期逐了。奴仆式的参政員們被人民一扫而光。俄国的宪兵被赶跑了。他們武图报复（新历11月4日加帕兰达电），破坏了铁路交通钱。为了逮捕横暴的宪兵当即派去了武装的人民民兵。

==========第451页==========
    440
    列宁圣集第九卷
    在托尼欧的公民大会上决定了輸入武器和秘密出版的曹报。在城市和乡村中有成千上万的人报名参加芬兰人民民兵。据說，驻守坚强的要塞（斯雉阿波尔格）的俄国卫成队同情起义的人民井把要塞交給了人民民兵。芬兰正在欢欣鼓舞中。沙皇实行婆步，谁备召集芬兰議会，取滑1899年2月15日的非法韶普，批准那些被人民照逐的参政員“辞职”。而同时，“新时报”却建議封皱芬兰的
    一切海港井用武力巍压起义。据外国报紙电部，在赫尔辛福斯驻扎了很多俄国軍队（不知道这个軍队对于鐵压起义到底有多大作用)。俄国軍蟹似平已开进了赫尔辛福斯内港。
    在彼得堡，特列波夫因为革命人民的欢乐（由于从沙皇手中夺得了讓步)而实行报复了。哥莲克横行霸道。殷打事件变本加厉。警察公开粗織黑帮。工人們原来决定要在11月5日（10月23日)星期日粗犧大規模的游行示威。他們想为那些在年取自由的斗季中英勇牺性的同志举行全民追悼。政府方面則难备制造一次大規模的流血事件。政府已經预备把在莫斯科以较小的規模脚造过的流血参案（在工人頜袖巴烏是出殯时的残杀）在彼得堡重演一头。特列波夫想利用还沒有把部队派往芬兰因而分散了自己的軍队的时机，一想利用工人們是准备示威，而不是准备打仗的时机。
    彼得堡的工人藏破了敌人的阴謀，取消了游行示威的計划。工人委員会决定不在特列波夫所想选定的时机来作最后的决斗。工人委具会正确地估計到，有許多原因（芬兰的起义就是其中之一）使斗争延期不利于特列波夫，而有利于我們。目前正在加紧谁备武装。在軍队中的宣传取得了非常显著的成被。有消息說，海里第14和第18陆战队有150个士兵被捕；在最近10天里有92个

==========第452页==========
    总屏决的关头快到了
    441
    軍审官被控告同情革命者。号召軍队轉到人民方面来的传单甚至分发到“防卫”彼得堡的巡邏队里去了。革命无产阶级用自己的有力的手把特列波夫所許可的出版自由的范围稍微扩大了一些。据外国报紙报道，10月22日(11月4日)星期六，在彼得堡只有那些贊成工人的要求不護转报检查机关检查的报紙出版。两种顾意仍旧保持“忠藏”（逢迎旨意）的彼得堡的德文报衹沒有能够出版。那些“合法的”报衹，从合法的界限不是由特列波夫决定：而是由彼得堡罢工工人联盟决定的时候起，就設起非常大胆的話来了。Ncue
    Freie Presse》①10月28日(11月5日)的电訊說：“停北罢工只是暫时的，据称，当給旧制度以最后打击的时机到来时，就会重新举行罢工。对无产阶級来說步已經不能发生任何影响了。时局非常危急。革命思想甘盆深入人心。工人阶級党得自己是时局的主宰。那些被即将到来的大祸所吓倒的人已經开始离开此地（彼得堡)。”
    总解决的关头日盆接近了。人民起义的胜利已經为期不远了。革命社会民主党的口号实现得意外迅速。讓特列波夫在革命的芬兰和革命的彼得堡之間，在革命的边驱和革命的外省之間疲于奔命吧。夔他去弑試給自己选择即便是一个可以用来自由施展軍事行动的可靠的小据点吧。讓沙皇的韶書更广泛地散播吧，那些关于各个革命中心的事变的消息更多地传布吧，一这会使我們得到新的拥护者，这会使沙皇拥护者的正在箍小的队伍中发生新的动摇和解。
    全俄政治罢工卓越地完成了它的事业，它推进了起义，它使沙
    新自由报”。一一架者注

==========第453页==========
    442
    列宁圣集第九卷
    皇制度受到了剧烈的創伤，它破坏了卑都的国家杜馬的卑郡的滑程剧。总的排演已經黏束。我两显然是站在戏剧开演的前夜。維特不絕地髒話。特列波夫不絕地杀人泷血。沙皇还能給手的諾言已經太少了。特列波夫还能够用来进行最后战斗的黑帮軍队也太少了。而革命軍的队伍却日盆将长，力量在个别战平中經受缴炼紅班在新俄国上空廷高更庇地飘锡。
    截于1905年11月16日(3日)无产者报第25号按“无产者报"原文刊印

==========第454页==========
    443
    在·加里宁的“农民代表大会’
    一文中所加的两段話19
    因此，我們看到，党悟的社会主义者应骸无条件地支持一切依民甚至富裕农民反对官僚和地主的革命斗争，但是党悟的肚会主义者应骸直率地和清楚地指出：农民所希望的“平分土地”还远远不是社会主义。社会主义要求消灭货币的权力、資本的权力，消灭
    一切生产登料私有制，消灭商品經济。社会主义要求把士地和工广轉交給按照总計划粗糠大生产（而不是分散的小生产）的全体劳动者。
    按民季取土地和自由的斗霏是向融会主义迈进了一大步，但是还远远地不是社会主义。
    于1905年11月16日(3日)"无产者报"第25号按无产著报原文刊印

==========第455页==========
    444
    两次会战之間
    日内，新历11月15日
    无产阶級同沙皇制度的一次大的战役桔束了。全俄政治罢丁看来儿乎在各地都停止了。敌人在一个側翼（芬兰）作了最多的退却，但是在另一个侧强却加强了（在波兰笑行戒严）。在中都敌人稍稍退却了一些，但是占据了强大的新陣地，并且璀备进行流血更多的更有决定性的战斗。軍事接触不惭地在整条战犧上进行着。双方都在加紧弥补自己的损失，团结自己的队伍，尽可能好地粗裁自己和武装自己以进行下一次战役。
    伞取自由的斗年的現状大致就是这样。国内战年自然和其他战摩不同，它的作战形式更加多种多样，双方战斗人員的数目和成分最不容易統計，最容易发生变动，轿秸和杓或者哪怕是实行休战的尝試不是来自战斗双方而是最奇异地同軍事行劲互相交错。
    軍事行动的暂时停止使“测停者”大受鼓舞。維特尽一切力量直接和通过奴仆报刊把自己装扮成这种“調停者”，用一切办法掩飾自己的沙皇制度的外交奴仆的身分。政府公报承認一一这使幼稚的自由派感到高兴一一警察参与了黑帮的丰功伟裁。討好政府的报刊（例如“新时报”）装模作样地髓貴反动分子的过火行为，当然也谜责革命者的“过火行为”。极端的反动分子（波别多諾斯采夫、弗拉基米尔、特列波夫)因不滿意小型的演出而引退。部分地

==========第456页==========
    两大会战之間
    445
    是他們由于自己的愚纯而不懂得，这一演出对于保持沙皇政府的最大权力是多么有利；部分地是他們盘算着—盘算得对一对他們更方便的是完全舒展自己的双手而参加同一个演出，但是扮演另一种角色：为君主实力而战的“独立”战士，替“俄罗斯人民的被侮屏的（被革命者所侮彝的）民族戚情”报仇的“自由的”复仇者，一簡单說来，就是扮演黑帮首顧的角色。
    難特看到自己的惊人狡猾的演出获得“巨大的”成功，不禁满意地搓搓手。他保持着自由主义的节操，极力地表示要耠立宪民主党的首颜們（根据Le Temps》©記者的电报，其中甚至包括米留可夫)儿个大臣职位，亲自写信邀請司徒卢威先生归国，羯力装作同“赤色分子”和“黑色分子”都同样避而远之的“白色分子”。而在保持了节操的同时他还获得了一笔小小的资本，因为他仍旧是沙皇政府的首脑，这个政府保持着圣部改权，只是等待最有利的时机
    一且到来便轉而向革命展开坚决的进攻。
    我们在“无产者报”上給稚特作的鉴定現在完全缸实了。就其手段、“才干”和使命而言：这是一个小丑大臣。就他迄今所拥有的实际势力而言，这是一个自由主义官僚的大臣，因为他还沒有同自由资产阶殺髒好价錢。就然，这笔买卖整究在慢慢地进展着。买卖双方正喊出自己的最后的价錢，彼此正要取得同意，把合同放下
    ·来，腿日内就要召开的地方自治派代表大会去作决定。稚特竭力收买資产阶激知藏分子，扩大杜馬选举的选举权，提出按致育程度的选举资格，基至还扔給工人一小块骨头（工人們应当滿足于在笑行間接选举制的条件下占有“代表工人的”21个席位！1)，发智設，
    ①时报。一一漏者注

==========第457页==========
    46
    列宁金集第九卷
    只要召开了杜馬，只要杜馬、甚至杜馬中的少数主张普选制，那末他糕特对这个要求的支持是完全有保証的。
    但是买卖目前还是沒有做成。买卖双方是丢开那些正进行战斗的人而进行自己的談判的，这就不能不影响我們的“诚笑的怒紀人”所作努力的效果。自由脊产阶极本身是乐于接受国家杜馬的，一一婴知道，它基至接受了“諮議性的”杜馬，要知道，它在9月間就已經不积极地抵制了。但是問题的症秸在于，从那时以来的这两个月中，革命已經向前迈进了一大步，无产阶毅发动了一次重大的战役，并且第一次一下子就得到了巨大的胜利。国家杜馬这个卑鄙可耻的人民代表机关的喜剧巳被理葬掉了：强大的无产阶极进攻的第一炎打击就粉碎了它。革命在几个星期中揭学了那些打算参加布里根杜馬或者打算支持杜馬参加若的人們的目光短浅。积极抵制的策略得到了一个政党的策略只有在战斗时期才能得到的极其輝煌的証实：由事实来証实，由事变的进程来加以检驗，昨天在目光短浅的人和怯需的小生意人看来是过于大胆的“秸果不明的跳跃”的事情已被認为是毫无問題的和无可季辯的事实了。
    工人阶极把“杜馬的”喜刷演員吓破了胆，把他們吓得不敢走上这座搖指欲修的破破烂烂的小桥，甚至不敢去检查一下国家的“工匠”急忙进行的“最新的”修理的牢固程度。角色发生了小小·的变动。昨天是帕尔烏斯、切列万宁和馬尔托夫同志想要向那些走这座小桥的人索取革命的諾言，即在杜馬里面要求召开立宪会曦的諾言。今天是内閣首相謝尔盖·尤利也難奇·椎特伯僻代替了这些肚会民主党人，他已經許下了“革命的”諾言：昴怕只有唯一的一个杜馬代表要求召开立宪会議，他也要耠这个代表以支持。

==========第458页==========
    两次会战之間
    447
    0
    但是自由查产者，立宪民主党人，第-一次已經丢尽了脸，不衡再重复可悲的驗了。他們，我們的“解放”杂志和“俄罗斯新明”的善良的曦会主义者，已經安排好“选举运动”；他們已怒选出了一个中央委員会来頜导这个运动；他們黄至設立了法律詢問处来向居民解答，地方官是不是有权直接照散农民复选人或者是应当預先蒂示省长。总而言之，他們已經完全躺到黄賜給全俄国的奥勃洛摩夫們的安乐椅上睡党去了，但是突然…无产阶級亳不客气地动了一下肩膀就把杜馬和整个“杜馬”运动都推翻了。无怪乎自由脊产者現在不願意相信温柔的伯僻的“革命的諾言”。无怪乎他們現在不大颜意去提伯爵向他們伸出的手而更多地向左边看，尽管他們在看到那个用新的糖制花敉装饰起来的华美的杜馬大蛋糕时还是禁不住要垂诞三尺。
    維特同自由资产阶级頒袖的談判无疑是具有极其重大的政治意义的，但是这仅仪是在下面这…方面，就是这种跳到再一一次証笑了自由主义化的官僚同資本利往的雄护者的内在的血殺关系，再
    一次表明了究竞怎样和究凳是指打算埋葬俄国革命。但是这种談判和勾桔是不会成功的，因为革命还活着。革命不仅活着，一它此任何时侯都更加强大，它还远远地沒有达到頂峰，而只是开始用无产阶毅和革命农民的全部力量开展起来。正因为如此，小丑大臣和资产阶毅的談判和勾粘才这样亳无生气：在熾烈斗争的时期，当致对的力量在两央决定性战役之間彼此虎腿眈耽地看着对方的时侯，这种談判和勾結是不会获得重大意义的。
    在这种时期，革命无产阶窾慨然意藏到自己的具有全世界历史意义的目标，既然不仅力求从改治上而且也从經济上解放劳劲者，旣然一分筮也不忘記自己的让会主义任务，它的政策就应当特

==========第459页==========
    448
    列宁金集第九张
    别坚定、清楚和明确。对于小丑大臣的卑劣的谎言、对于自由派和资产阶級民主派的愚蠢的立宪幻想，革命无产阶极应当比任何时候都更加坚狭地用自己的通过全民武装起义来推翻沙皇政权这一口号与之相对立。革命无产阶級邵弃任何伪善行为，对一切模糊事情宾相的企图作无情的斗拿。而現在关于俄国立宪制度的各种言論，不是容話便是伪善，不是清淡便是目的在于挽救俄国专制农奴制某些残余的陈旧的官場謊言。
    人們職論自由，淡論人民代表机关，大談立宪会議，但是經常地、每时每刻地忘配所有这些美好的东西都是沒有切笑的保証的盆話。而能够成为切实的保缸的只有胜利的人民的起义，只有武装的无产阶毅和农民对沙皇政权的一切代表人物的完全的就治，他們已經在人民面前后退了一步，但是还远远沒有服从人民，还远远沒有为人民所貶黜。而只要这个目的沒有达到，就不可能有箕正的自由、興正的人民代表机关、具正的拥有力最在俄国建立新秩序的立宪会議。
    什么是宪法？宪法就是一张写著人民权利的衹。宾正承認这些权利的保証在娜里呢？在于人民中意藏到并且善于争取这些权利的各阶殺的力量。我們不会受空話的迷惑一只有脊产阶殺民主派的能舌家們才会这样一，我們一分敛也不会忘記，力量是只能以斗争的胜利来証明自己的，而我們还远远沒有取得完全的胜利。我們不会相信好听的詞句：我們正处于这样的耐期，这时，公开的斗年正在进行；一切詞句和一切諾言都立刻受到事实的检驗影有人正在用立宪的嗣句、文告、儲言来愚弄人民，竭力削弱人民的力量，瓦解人民的队伍，促使人民解除武装。再沒有什么比这
    一类諾言和詞句更虚伪的了，而我們可以自豪地靓，俄国无产阶粒

==========第460页==========
    两光会战之間
    449
    已經成熟了，它不仅能够同野蛮的暴力斗年，而且能够同自由立宪的伪善斗年。証据就是国外报羝不久以前报道过的那份铁路工人的传单（可惜我們沒有原本）。这份传单說，同志們，收集武器和粗織起来以十倍的毅力不解地斗笋吧。只有武装起来和团秸了自己的队伍，我們扌能保卫住我們所取得的成果和做到完全笑现我們的要求。在时机到来的时候，我們大家将会象一个人一样地起来为完全的自由作新的更加頭强的斗争。
    这才是我們的唯一的保証！这才是唯一的井非幻影的自由俄国的完法！事实上，大家看一下10月17日的韶普和俄国的实际情况吧：看看沙皇恁样一方面在纸上承韶宪法，另一方面又怎样实行“宪法”，怎样实际运用沙皇政权，难道还有比这更有教往的嗎？沙皇的韶苦包含有毫无条件的立宪性質的諾言。大家可以看
    一下这些諾言的价值。宣布了人身不可侵犯。但是那些对专制制度不利的人仍然关在牢狱里，仍然在流放地，仍然流亡在国外。宣布了集会自由。但是在俄国第一大造成了实际的集会自由的大学被封閉了，大学的桉門被軍警把守若。宜布了出版自由，因此，代表工人利盆的机关报“新生活报”10因刊登祉会民主主义網领而被沒收了。宜布法制的大臣代替了黑帮大臣的职位。但是黑帮分子在警察和軍队的帮助下在大街上“千”得更加起劲了，他們正在自由地和不受处别地枪杀、毒打和残害不利于沙皇制度的自由俄国的公民。
    在这些最有教盒的现实生活的教訓下，現在除非是瞎子或者被阶毅私利微住了眼睛的人，才会韶为雜特是否答应实行普选制，沙皇是否签署关于石开“立宪”会議的韶苦，是有重大意义的事情。即使这些“法分”都丽布了，它們仍然不能决定斗季的桔局，仍然不

==========第461页==========
    450
    列宁余架第九卷
    会造成选举宜传的其正自由，仍然不能保征具有其正的立宪性質的全民代表会義的名开。立宪会溅应当从法律方面巩園、从義会仿面固定新俄国的生活制度，但是在巩固新东西对旧东西的胜利以前，为了固定这一胜利，必须缤正取得胜利，必須据毁旧的机构的力量，消灭这些机构，拆毁旧的建筑物，消除警察及其同伙进行任何比较严重的反抗的可能性。
    只有起义完全胜利，只有推翻沙皇政权和代之以临时革命政府，才能保証选举的完全自由、立宪会議的充分权力。我們的一切努力都应当是为了这一目的，粗裁和雅备起义无条件地应当居于第一位。只有在起义取得了胜利和起义的胜利是敌人的完全被滑灭的情况下，人民代表的会議才不会仪仅在紙上是至民的会蘧和仪仪在口头上是立宪的会羲。
    打倒任何伪善、任何伪装和任何半吞牛吐！战季已都爆发了，战年正在虚烈起来，我們正处在两次战役之固的一个小小的閻歌时期。中間道路是不可能有的。“白色分子”的党只是一个哪局。雏不拥护革命，雏就是黑帮分子。这不是我們才这样說。这不是我們凭空想出来的說法。这是莫斯科和敖德蔬、喀琅施塔得和高加索、波兰和托姆斯克大街上沾滿鮮血的石板向一切人設出来的。誰不拥护革命，誰就是黑帮分子。誰不顾忍受俄国的自由是警察的横行、收买、灌酒、向手无寸铁的人打悶棍的自由，誰就应当自己武装起来和立刻准备战斗。我們要厣取的不是自由的諾言，不是关于自由的一柢空文，而是英正的自由。我們要争取的不是眨低沙皇改权，不是要它承認人民的权利，而是消灭这个政权，因为沙皇政权是黑帮統治俄国的政权。而这一点也絕不是我們的結論。这是現实生活的秸論。这是事变的教训。这是这样一些人的

==========第462页==========
    两式会战之間
    451
    呼声，他們到现在为止和任何革命学設毫不相千，他侧也不敢在大街上、在集会上、在自己家里作一件自由的事情，满一句自由的話，因而也沒有被拥护沙皇的这群野兽踩死、撕死、咬死这种最直接的极其可怕的危险。
    最后，革命使得这个“人民的力量”、沙皇拥护者的力量接落无遗。它向-一切人活生生地表明，沙皇改权其正依浆誰，誰其正支持这个政权。这就是他例，这就是这一群野兽般的警察、明塞得狂暴不堪的軍人、变野了的神甫、野蛮的小店主、脊本主义肚会的被灌醉了的渣滓。請看現在是誰在我們的十分之九的改府机关的直接的和間接的协助下主宰着俄国。这就是它一一俄国的万第121，它之象法国的万第，就如同“合法的”君主尼古拉·罗经諾夫象子拿破仑一样。而我国的万第也还沒有发风到頂点，—一公民們，在这一点上不要想错了。它也只是开始充分地扩展思来。它也是还拥有儿世紀的黑蹈、无权、农奴制度、簪察专权所积累起来的“燃料储存”。它把亚洲式的野蛮同用来剝和愚弄所有那些最受城市賽本主义文明的压抑、折磨而弄得境况速牲畜都不如的人們的巧妙手法的一切极端恶劣的方面秸合在一起。这个方第是不会因沙皇的任何韶普、宗致院的任何交告、高级和低级官僚机关的任何改变而归于渭失的。只有有粗織的和党悟的无产阶毅的力量才能把它摧毁，因为只有本身受到剝削的无产阶级，扌能提高切比自己更低的人，使这些人威到自己是人和公民，向他例指出摆脱切制削的道路。其有无产阶級才能够造就一支强大的革命大軍的核心，这支軍队之所以强大是由于自己的理想，自己的紀律，自己的粗辙，自己在斗争中的英雄主义，在这切面前任何万第都是站不住脚的。

==========第463页==========
    452
    列宁至集第九张
    社会民主党颜导下的无产阶极已經开始在各处成立这种革命大軍。任何一个不颜意呆在黑帮队伍中的人都应当参加到这支大軍的行列中来。在国内战年中是不会有中立者的。誰站在这个战争旁边，護就是以自己的消极态度支持趾高气揚的黑帮分子。軍队也分裂为紅色的軍队和黑色的軍队。两个是期以前我們會指出，軍队是多么迅速地被吸引到摩取自由的斗摩中来。喀琅施塔得的例子清楚地表明了这一点。尽管雉特这个坏蛋的政府击敗了喀琅施塔得的起义122，尽管它現在枪杀了几百个再一次举起紅旗的水兵，这面旗帜还是会愈飘意高，因为这是全世界一切劳动者和被刻削者的燕帜。尽管“新时报”之类的奴仆报刊叫黛軍队的中立，这种可部的伪善的蔬言在黑帮分子的每一件新的丰功伟精面前还是象烟一样地消散了。軍队不可能是，从来不是而且永远不会是中立的。正是在現在它极其迅速地分裂为自由的軍队和黑帮的軍队。我刚要加速这种分裂。我們部靓一切不坚定分子和动格分子、一切迥避立刻建立人民民兵这种思想的人（根据外国报紙的最新滑息，莫斯科杜馬否决了建立人民民兵的草案)。我們要十倍地加强我們在群众中的宣传工作，十倍地加强我們在成立革命部队方面的粗犧活动。党悟的无产阶级的大軍那时将和俄国軍队中的紅色队伍汇合起来，我們倒要看一看，.警察黑帮能不能打敗整个新的、年輕的、自由的俄国！
    数于1905年11月25日(12日)无产者报*第26号按“无产者报”原文刊印

==========第464页==========
    453
    注释
    1“社会民主党在民主革命中的两种浆琴”一普，是列宁子1905年6-7月在日内瓦写的。1905年7月底，俄国t会民主工党中央委員会在日内瓦出版了这本普。同年又在俄园翻印过两次：一次是俄国肚会民主工党中央委員会翻印的，另一次是俄国会民主工党英斯科委且会单独翻印了1万本。
    列宁的“吐会民主党在民主革命中的两种策略”这本晋秘密传布于全俄各地：彼得量、莫斯科，客山、梯弗里斯、巴，等城市。这本皆，警察在逮捕和搜查时往往发现10本或10多本。1907年2月19日，彼得堡出版事务委员会下合查禁此带。同年12月2日，彼得堡法院决定将此替销毁。
    1907年，列宁把“两种策略”…替潮人“十二年来”女集中，井补充了一些脚注。列宁在写“两种策略”一皆时所作的准备材料一一大翔、·提辋及笔配等，靛于4列宁文集”俄文版第5卷第315一320和第16卷第151一156頁。一（正文第1頁）
    2“无产者报”是布尔什雜克的秘密的周报，粮国社会民主工党的中央机关报，是根据党的第三次代表大会的决議甸办的。1905年4月27日(5月10日)举行的党中央至会决定由列宁担任中央机关报主锦。
    “无产者报"从1905年5月14日(27日)至11月12日(5日)在日内瓦出版。共出了26号。常参加锡解工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯叁和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”撒被执行了列宁旧“火星报”的路装，完全保持了布尔什推克“前进报”的传毓，列宁为“无产者报"写了50多篇論文和短跸。列宁在“无产者报"上发表的文章⑧經在各地布尔什糕克刊物上轉戴，井印成了单张。

==========第465页==========
    、45y
    列宁余集第九恭
    列宁启程回国后不久，在1905年11月，“无产落报停刊。骸报的般后两号（第25号和第6号）是瓦·瓦·沃罗夫斯基辄鲜的。(正文第3直)
    3“解效”杂志是资产阶额自由派的双周刊，是102一1805平华被·别·可徒卢威在国外寵辑出版的。从1904年1月起成为自由保皇派的“屏放社"的机关刊物。“解放派”后来成了立宪民主党的核心。一（正女第5页)
    4指孟什雄克的新“火星报”。在俄倒t会民主工党第二次代表大会以后，孟什糕克在普列汉带夫的协助下夺取了“火星报”。从1903年11月的第52号起，火尾报”就成了孟什雜克的机关报，-直出版到1905年10月。一（正文第5百）
    5“布里根委药会”是1905年2月按沙皇韶命成立的，由内务大臣亚·格·布里根任主席。骸委員会拟定了关于成立洛議性国家杜馬的法律草案和杜馬选举条例：井于1905年8月6日(19日)速同沙皇韶替一起陌布。布尔什推克宜布，对布用根杜馬实行积极的挺制。这届杜馬，政府设有召集成功，被革命力量打垮了。关于抵制布里极赶馬，见本卷第165-172直。一（正女第7頁）
    6立完民主觉是俄国主要的资产阶被政党，保皇派自由资产阶极的政党，1905年10月成立。立宪民主党人用假民主主义作掩筋，自称为“人民自由”党，力图把农民拉过去。他何企图用君主立宪制的形式来保存沙是制度。后来立宪民主党变成帝国主义资产阶极的政党。十月趾会主义革命胜利后，立宪民主党人組糍过反苏雄坎共和国的反革命阴謀活动和暴动。一（正文第7百）
    7米物兰主义是一个机会主义的流涨，因法国肚会改良主义者米勒兰而得名，米勒兰于1899年参加反动的资产阶极政附，在这个致府里同鐵压巴黎公社的创子手加利非将軍合作。一（正文第15頁）
    8·“新菜萌报”(Neue Rheinische Zeitung)从1848年6月1日至1849年5月19日在科倫州版。孩报的顧导者是馬克思和恩格斯影

==========第466页==========
    注
    秘
    456
    馬克思是主湖。骸报出了第01号以后，在反动势力迫害下停刊。关于“新莱茵报”，见“馬克思恩格斯文选两徭集155年莫断科中文板第2卷第326一334頁。一（正文第18頁）
    9“私会民主党人报”是孟什椎克的报衹，从1905年4月至11月在梯
    弗果斯用格鲁吉亚文出版。
    “国民代表会诚种我阿的策略”一文是高加素孟什椎克頜袖诺·饶尔丹尼亚写的。列宁在“肚会民主党在民主革命中的两种策略”一苦第7章中对这筒文章作了群尽的此部（見本卷第6一50頁）。一一（正文第0賈)
    10列宁指0年代和900年代地方自治自由主义运动的领袖之一德·尼·希波夫的“宪制”翔领，糊颌的实質是把沙皇专制制度保存下来，只用“沙鼻置赐的”宪法稍加限削。一一（正女第塑直）
    11“饿国旧事”是一种历史月刊，1870年至1918年在彼得堡出版。
    ー-（正文第27頁）
    12见“馬克思恩格斯文选”两卷輿1955年莫斯科中女版第2卷第01一04頁。一（正文第28質）
    13列宁所号t的是4 Aus dem literarischen Nachlass von Karl
    Marx,Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle,Herausge-geben von Franz Mehring,Band-III,Stuttgart,1902,S.211(“卡尔·馬克思、弗里德琪希·恩格斯、斐迪南·拉箧尔文学遗著，弗兰茨·梅林”1902年斯图加特版第3卷第211直)。見“馬克思恩格斯文选”两密集1$5融年莫斯科中文版第1卷第4頁。一（正文第43真)
    14指由斯塔罗椎尔（孟什椎克亚·尼·波特列索夫的假名）在俄国肚会民
    主工党第二次代表大会上提出，摇过时論通过的关于对自由派态度的决藏。列宁在“工人民主派和资产阶极昆主派”一文中也洗部过这个决羡（見“列宁垒集"1959年人民出版趾版第8卷第53-62頁）。一（正文第45貿)

==========第467页==========
    458
    列宁全集第九卷
    15列宁所脱的“领会递”是指机会主义若相信議会管理制度是万能的，
    義会斗争則是唯一的、在任何茶件下都是主要的政治斗筝形式。一一(正文第9頁)
    16指在185年德風肚会民生党布动斯劳代表大会上时論土地辋頜草案
    时所发生的意見分歧。一一（正文第50買）
    17“工人事业”是“經济派的杂志，“俄国肚会民主党人同外联合会”的不定期的机关刊物，从1899一-1902年在日内瓦出版。关于对“工人事业派"覌点的批部，見列宁“怎么办？”一普。一（正文第55頁）18指销杰日丁（叶·奥·捷速断基的假名）在刊物上发表的反对列宁“火
    星报"計划言論。这种雷骗，列宁早在1902年就在“怎么办？”（見“列宁至集”1959年人民出版肚版第5卷第313一500買)一营中批镧过了。一（正文第5顶）
    19指列宁在布尔什維克“前进报”第13号和第1坐号上发表的两篇胎文：“肚会民主党和临时革命政府”和“无产阶毅和农民的革命民主专政”(見“列宁全集”1959年人民出版吐版第8卷第247-273)。一一（正文第63覓)
    20列宁指的是偷敦的一些参加过巴黎公社的布朗基派在187坐年发表的钢頒（見恩格斯的“流亡者的文做。第2卷。旅外布朗基派公社社員的树颌”··文，“思克思恩格斯全集”135年俄文版第15卷第224一230貿)。
    布朗基浪是法国革命家路易·奥古听特·布期燕(1805一1881年)的信徒。馬克思列宁主义經典著作家部为布朗基是一位卓越的革命家和肚会主义的拥护者，间时批邵了能的宗派主义和密謀活动方式。布朗选主义否部阶极斗争，期笔人类不是塞过无产阶极的阶极斗爭而是經过少数知藏分子的密謀活动来摆脫屉佣奴隶制。一（正文第65
    )
    21德国肚会民主党魔尔福特棚领是1891年10月在爱尔寤特召开的代表大会上通过的。关于对这一钢頜的批新，見“馬克思恩格断至集”

==========第468页==========
    注
    457
    1936年俄文版第16卷第2部第101一116貿和列宁的“国续与革命”
    一諧。一（正文第71百）
    22列宁于1905年7月在“趾会民主党在民主革命中的两种策路”一普第
    10章里加了这个附选。本臂第1版没把这个附注裙进去，1926年才第
    一次戴于“列宁文集”第6卷。一（正文第71頁）
    23見“，克思慰格斯客信选集”1953年俄文版第472一475顶。一（正
    文第72買)
    24列宁指自己的“論陆时革命政府”一文（見“列宁全集”1959年人民出版
    社版第8卷第30449百)，以及恩格斯的“行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏天西班牙起义的配事”一文。恩格斯在这篇論文中批帝了列宁所提到的巴枯宁派的决議（見“馬克思，恩格斯金集”1935年俄文版第15卷第105-124頁)。-一（正交第78質）
    25《Credo(“信条")意即信仰的象征，钢頜，对一种世界克的前远。1899年一部分“艇济派”（謝·尼·普罗柯波摊奇，叶·德·庫斯柯娃等人，他們后来都成了立宪民主党人)发表的宜言以此名阳名。这篇宜言极其明显地表明了俄国“經济主义"的机会主义性質。列宁写了一篇激烈的、揭解性的反对“經济派”残点的抗曦；，即“俄国肚会民主党人抗議潜（见列宁至集”158年人民出版社版第4卷第16一158頁）。一一(正文第80直)
    26“工人思想报”是“整济派”的报羝，1897年到1902年出版。列宁在許多著作中，特别是在“火星报上发表的論文中以及“怎么办？”一曹中批杯了“工人思想报”的观点，認为它是俄国变相的国标机会主义。一(正文第80買)
    27指馬克思在“黑格尔法哲学批判”一查中的雪箭（見“馬克思恩格斯圣集”1956年人民出版社版第1卷第460其)。一（正文第81）28sLHu1Cmt(“人近报)是謎·饒勒斯在1904年创办的法国肚会党机关报。在祉会党在1920年12月代表大会上发生分缨和法国共产党戒立后不久，“人道报"成了法国共产党的机关报。“人道报”直到现在

==========第469页==========
    458
    列宁至华第九卷
    还是作为法国共产党的中央机关报在巴黎出版。（正文第82買）
    29路易一欧仁·瓦尔兰(1839一1871年)是法园工人、第一国际的著
    名活动家、国民自卫軍中央委員会委具和1871年巴黎公肚社員。一(正文第93頁)
    30指孟什椎克在他門的1905年代表会曦上通过的“纽機章程”。列宁
    在倒退的第三步”文（見“列宁全集”159年人民出版吐版第8舍第511一520页)和“工人論党内分裂一的序管”一女（見本卷第149-15趾直)中，批过这个“章程”。一（正文第5自）
    31見“馬克思恩格斯文选”两卷基1954年莫斯科中文版第1糁第194頁。
    —(正文第98頁)
    32希尔施一教克尔工会是168年自由资产者希尔施和敦克尔两人在德成立的。他們也象资产阶额經济学家布偷坦诺一样，数吹“阶锻利盆和諧論”，誘惑工人离开反对资产阶额的革命阶极斗郅，把工会运动的任务局限于儒金互助会和文化教有团体的范围内。一一（正文第105
    )
    33恩格斯所著“行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏天西：牙
    起义的記事”一文踩成俄文挺列宁校钉后，于1905年由俄国肚会民主工党中央在日内瓦印成单行本，1906年艾在彼得堡翻印过（見“馬克思恩格斯全集#1935年俄文版第15卷第105一124頁)。
    “中央委员会去共产主义老同盟吉”(1860年3月)，千1906年馨成俄文发表，作为彼得堡“铁錘”出版肚出版的馬克思的“科倫共产主义者审判案”这木小册子的附录（見“思克思恩格斯文选"两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第84一94直)。一（正交第108耳）34·从此句以下到“我們已經表明，解放证…”这几段（見第115直）在“社会民主党在民主革命中的两种策略”一普的第1板里没有刊载进去。到140年4月2日孝第一次在“昆理报”第112号上发表。一（正
    文第112頁)
    35克“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1参第生52一

==========第470页==========
    注
    华
    459
    525真。一-（正文第118頁）
    36“其斯科新队”报于176年创刊：从19世紀60年代起代丧最成动
    的保皇派地主和俗侣的观点；从1905年起成为黑帮的主要机关报之在1917年十月革命后不久便被封阴。一一（正文第114直）
    37弗兰茨·梅林(186一1919年)是德国肚会民主党左翼的杰出活动家、历史学家，政論家：是“斯巴达克”革命联盟的粗糙者之一，后来加入了德国共产党。一（正文第116宜）
    38見“馬克思恩格斯至巢"1958年人民出版版第5卷第475且。一一
    (正文第117直)
    39見“馬克思恩格斯牵集”1958年人昆版趾版第6卷第5真，-一（正
    文第117百)
    40兒“馬克思恩格斯全集”158年人民出版肚版第5卷第6真，一（正
    文第118頁)
    41見“馬克思恩格斯全集”1968年人民出版t版第5卷第1生頁。一（正
    文第118頁)
    42見“馬克思恩格斯全柴”158年人民出版社版第5卷第72一73質。
    一（正文第119直）
    43見“馬克思恩格斯金集”1958年人民出版肚版第5卷第31且。一
    (正文第120直)
    44种倚工人联合会机关报原名Zeitung des Arbeiter-Vereins zu
    K6ln(“科倫工人联合会会f刊")，报名底下加有Freiheit,Bruider--1 ichkeit,.Arbe(“自由，博爱，劳动")这儿个字，是“共产主义者同盟”会員約·莫尔和卡·沙佩尔两人辐解的。从1848年4月到10月共出了0号。后来把自由，博爱、劳动作为骸报报名，从18趾8年10月到189年6月用这个名称出了23号。一（見正女第12况直）45“共产主义者同盟”是革命无产阶级的第+个国际粗熾，1847年夏
    在革命无严阶极粗機偷敦代表大会上成立。“共产主义者同盟”的粗犧者和額导者是馬克，思和恩格斯，他們受同委托起草了“共产党宜官”。

==========第471页==========
    460
    列宁全集第九卷
    “共产主义者同盟”一谊存在到1852年。“共产主义者同盟”的最著名的活动家后来在第一国际中起领导作用。見恩格斯的“关子‘共产主义者同盟的历史”一文(“馬克思恩格斯文选"两倦集1955年莫斯科中文版第2卷第335—354)。一（正文第124真）
    46見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第48一
    349耳。一（正文第15頁）
    47“同志报”是一种日报，从1906年3月到1908年1月在彼得堡出版1
    它表面上好象不是任何政党的机关报，事实上却是左派立完民主党人的机关报。孟什椎克也参加了骸报的工作。一（正文第15頁）48这个文件是一个没有署名的作者的“巴黎公社和民主专政的任务”一文
    的精尾，列宁对这篇文章的手稿作了重大修政。文章发表于1905年7月17甘(4日)“无产若报"第8号。这个文作的标题是苏共中央焉克思列宁主义研究院加的。一（正文第16頁）
    49多教深委员会常务局是布尔什椎克的粗機中心，是根据列宁的但講
    为了筹备俄国肚会民主工党第三次代表大会而成立的。常伤局是1904年年底在南方区、高加案区和北方区这3个区域代表会議上选举成立的。一一（正文第128貿）
    50这里所說的中央委員是指1905年2月9日(22日)在莫斯科在中央委
    目会的会藏上被捕的调和派：品，即弗·亚·諾斯科夫；具姆，即米·亚·西尔文；弗拉基米尔，即列·雅·卡尔波夫影印端肯齐，即約·费·杜勒洛文斯基娈得列依，即亚·亚·克推亚特科夫斯基，沃朗，即耳·邪·加尔被林。一（正文第129）
    51俄国社会民主工党中央委員会于1905年5月7甘(20日)决定任命普
    列汉带夫为俄国社会民主工党参加国际社会党执行局（第二国际的执行机关)的代表，但有一个条件，就是普列汉躇夫要答应避守俄国肚会昆主工党第三次代我大会的决定。·但是，普列汉锘夫拒靶接受这个条件，因此这项任命被取神了。1905年10月，中央委員会通过了任命列宁为俄国社会民主工党参加国标肚会党执行局的代表的决藏。关于俄

==========第472页==========
    注
    弃
    481
    国肚会民主工党派代表参加国际肚会党执行局的問题，还可見本舍算318-320耳。一（正文第129直）
    52《Die Neue Zeit(“新时代)是德国t会民主党的杂志，从1883年到
    1923年在斯图加特出版。在1885一1895年間，“新时代”发表了恩格斯的一些文章。恩格斯常常給杂志綢辉部以指示，井且尖统批严辐辑部离开馬克思主义。从90年代后5年起，即恩格斯逝世以后葭杂志成了考茨基残点的传播者，經常刊栽修正主义者的文章。在帝国主义世界大战期間(1914一1918年)骏杂志宋取了中派的立蟋，实际上是支持了肚会抄文主义者。
    Lei pziger Volkszeitung(“莱比鍋人民报")是德国t会民主党左乳的机关报；1894年创刊。一（正文第130页）
    3列宁指的是罗莎·卢森堡的“俄国肚会民主党的粗間题”一文，这篇文章是她应孟什摊克的約睛而写的，1904年7月刊裁在孟什排克“火星报”和“新时代”杂志上。列宁写了“进+步，退两步。尼·列宁給罗莎·卢森堡的回答"这篇反数的文章（見“列宁全集”1959年人民出版肚版第7卷第66一477直)寄給“新时代”杂志，但是考茨基支持孟什椎克，拒貂刊登。一一（正文第130頁）
    54見“馬克思恩格斯金集1935年俄文版第15卷第226目。一（正文第
    142貿)
    55“最近消息”是定期的商报：是崩得从1901年到1906年在国外出版的；骸简报代表了崩得分子的资产阶极民族主义戏点。一（正文第146買)
    56·本文是列宁为1906年8月在日内瓦出版的小册子“工人論党内分裂”
    所写的序官的初稿。“工人的呼声和党的分裂'是小册子的标题的方案之一。本女标趣是苏共中央馬克恩列宁主义研究院加的。一（正文第147頁)
    贸饿团私会民主工党中央委員会孟什雉克紐梳委蜀会的公开
    信原定发表于“无产者报”第10号，但后来靛于1905年8月9日(7

==========第473页==========
    552
    列宁在集第九毯
    月27日)第1】号上。公开信建藏开始商談在党钢和第三次代表大会通过的党章的基上铳一党的周間密。中央委且会和粗战委母会的代丧的第一和第二两大会蔬是1905年7月举行的，第三次在1905年9月举行。几式会議表明，孟什樵克进行分裂活动，被坏了就·党的事业。
    一（正文第17直）
    58列宁指的是普列汉若夫从1905年3月到192年4月在日内瓦不定期
    世版的“社会民主党人日志”。1916年，格·瓦·普列孜诺夫在彼得格勒恢复了这个杂志的出版，但是只出过1期。一（正文第154質）59“协会联合会”是自由资产阶极知激分子的改治粗辙，1905年5月
    在律师、作家、医生、工程师、敦师等1业个协会的代浅的第-一欢代表大会上成立的。1905年7月联合会主张抵制布里根杜馬，但是不久就放弃了这个主张，决定参加杜馬选举。106年底“协会联合会"屏散。
    关于逊会民主党对特自由派协会的态度，见本卷第265一266頁。
    一（正文第155首）
    0“言語报”自1904一1909年在彼得堡出版；是右究地方自沿派的机关
    报影从1905年11月到1906年7月是中月党的机关报，以后成了实背上同十月党人菇无区别的君主立究派的“和平苹新党的机关报。“绒罗斯斯阁”是莫斯科大学的自由主义教授和地方自治派于1863年在英斯科创办的报托，它代表了自由派地主和资产阶极的利盆。从1905年起成为右宽立宪民主党人的机关报：在1917年十月革命以后，骸报和其他反革命报紙一样被封阴了。一（正文第156）61 The Times5(“英语士报)于1785年在倫敦创刊，是英国资产阶级保守证的大报新，之一。-（正女第156質）
    2可·谢·苏沃软从1876年到1912年担任反动的“新时报”的福、辑。一（正文第158耳）
    3古罗馬人把每月初一叫做卡速德日。希错人没有这种名称。推迟到希措的卡速德日，就是使一件事情永远不能实現，永远做不成的意思。
    一（正交第159页）
    4LeM4n(是报)是法国養产阶极的日报，188灶年创刊。一（正

==========第474页==========
    注
    将
    483
    文第162頁)
    65在1905年8月16甘(3日)“无产者报第12号上刊粒了俄国t会民
    主工党国外各粗撒代表会骸关于党的統-的决藤。出席这个在1905年夏李举行的代表会議的，有当时在德倒南部的俄国肚会民主工党国外粗糍的代表（布尔什椎克和孟什雜克的代表）。代表会議主张召开铳
    一代表大会来解决关于同俄园肚会民主工党分裂出去的那部分（孟什推克)实行就一的間避。本文献的标题是苏共中央思克思列宁主义研究院加的。一（正文第173夏）
    部“赦师”是米·尼·波克罗夫斯基的笔名。“屏放派在进行工作”一文
    的作者是弗·德·邦契-布鲁也犍奇。”一（正文第17宜）
    7这篇短解是对得文斯克一个工人”的来信的答复。来信者向“无产者
    报”綢解部提出了以下这些关于俄国社会民主工党第三次代表大会的决議的调趣：“(1)临时政府将起什么作用，它将领号国家呢，或是管理国家，或者是纸不額导，地不管理呢？(2)在什么情况下无产阶毅可以参加临时政府？(3)关于武装起义的宜传鼓动是怎么一间事？”一（正文第175真)
    68掉·彼·布勒宁是反动的“新时报"的撰稿人，耕謗者，他度狂地攻
    击一切进步的社会政治流派的代表人物。列宁把这个名字当成普通名河使用，用来称呼朵用可耻的論战手法的人。一一（正文第187百）69“无产阶级斗辛报”（门ponerapHaTHc Bp3oia)是秘毫的布尔什雜克报纸，俄国社会民主工党高加索联盟的机关报，1903年生一5月倒f刊，1905年10月停刊。共出了12号。参加糊释部的有亚·格·楚鲁启澤、約·雜·斯大林、斯·格·邵武勉等人。骸报用格魯吉亚文、阿尔阴尼亚文和俄文三种文字出版。骸报裯辑部同列宁和布尔什雉克的国外中心有联系。骸报經常轉截列宁的文草和列宁的“火星报”、以及后来的“前进报”知“无产若报”上的材料。一（正文第190頁）70警·尼古拉也夫所写的“俄国革命这一小册子是1905年俄国社会民
    主工党中央委骨会在日内瓦出版的。列宁在校猢这本小册子的手高时

==========第475页==========
    464
    列宁公集·第九俗
    写了这个关于布果根杜馬的胜释。一（正文第198.買）
    71斯·斯·是比宪民主党首領巴·尼·米留可夫的假名。一一（止文第
    200D
    2德·章·特列液夫是彼得堡省总督，对第一大機国革命的细压就是他頜导的。一（正文第211貢）
    ，7乃在1905年7月26日(13日)的“无产者报”第9号上发表了“我啊的赫
    列斯塔科夫們”一文，文章引用了孟什椎克“火星报”給法国肚会主义报紙作的报道，“火星报”在这一报道中所举出的自己在有租犧的工人中阳的拥护者的枕十数字是虚假的，夸大了的（見“列宁文集”俄文版第16卷第18-129質)。—一（正女第13買）
    74在1905年8月2日(7月20日)“无产者报第10号上刊截了俄国社
    会民主工党碳拉托夫委耳会（它朵取了羁和主义的立場）在听了关于党·的第三次代表大会和孟什排克代表会藏的传达后所通过的决議。“无产者报”在发表这一决義时附上了列宁所写的后配（見“列宁交集”俄文版第16卷第130貿)。一一（正文第15頁）
    75这句話是从尼·瓦·果戈里的狂人日記”一普中引米的（见“果戈里金
    集”1938年俄文版第号卷第212頁)。一（正文第231百）
    76《Vossische Zeitr4ng(“隔断报")是德国资产阶被的报衹：1704年在柏林御刊。一（正文第237買）
    77赖德锋-洛兰(1807-1874年)是法国的政治家，小资产阶极民主派
    的代表人物。一一（正文第241頁）
    78路易一欧仁·卡芬靴克是法国的将軍：1848年二月苯命后，任临时
    政府的陆軍部长；在六月的日子具对巴黎工人起义的徽压是他领导的。
    路易一阿连夫·梯也尔是法国的资产阶級政治家，丁人阶极的死敌。在1871年们导"了政府并殘酷地躐压了巴黎公tt員的起义。
    一（正文第2蝎買）
    79豹粉·敬科比(1806-1877年)德国的资产阶极民主主义者，18经州

==========第476页==========
    生
    465
    年革命的态加者。在1870一1871年普法战争以后雅科比成了肚会民主党人。-（正文第245買）
    80見“馬克思恩格斯全巢”193别年俄文贩第8倦第239。一（正文第
    257頁)
    81“白由派协会和社会民主党”是列宁在瓦·瓦·沃罗夫斯基的文
    章中加的一段話，这篇文章就以这个标題登校在1905年9月26日(13日)“无产者报”第18号上。一（正文第265頁）
    82“工人日报”是肚会民主背的秘密的通俗报轹，1905年，俄国肚会民
    主工党中央委目会根据党的第三次代表大会的决蔬在莫斯科出版。从8月到10月共出了4号。一（正文第273真）
    83“德国社会民主工党耶拿代表大会”一文是列宁应俄国肚会民主
    工党高加索联盟的箭求为骸联盟的机关报“无产阶级斗吓报”而写的。
    一（正文第274頁）
    84德国工会科偷代表大会于1905年6月開举行。一（正文第276
    貿)
    85这耳刊间的“决不要撤镜！我创的力童在于祝真話！給編释部的
    信”这一草稿，列宁没行写完。一（正文第279買）
    8S見“馬克思恩格斯文选"两卷集1954年莫斯科中文版第1移第227頁。
    一一-（正文第280直）
    87俄同各社会民主主义組矮代表会装于1905年9月7一9日(0-2日)在里加举行。代表会義的决满見“苏联共产党代表大会、代表会藤和中央全会决藏汇辐1953年俄女第7版第1卷第91一94。列宁在1905年9月7日（新历）給俄倒祉会民主工党中央委日会委且的信中指出了“阿尔明尼亚社会民主工人粗糍”同崩得有密切的联系（見“列宁文集"俄文版第5花第43頁）。一-（正文第284貿）88参政黄施德洛夫斯基主持的委到会，于1905年1月29日(2月11
    日)由沙皇下合骰立，仿佛是“为了刻不容援地蘭明圣彼得堡及其近郊

==========第477页==========
    468
    列宁全第码九秘
    工人不满的惊因”。打算也吸牧一些由工人选出的代表参加这个委員会。布尔什排克認为沙皇政府的这种谋划是企图使工人脫离革命斗争，于是建漾利用这个委日会的选举向沙皇政府提出一些政治要求（見“彼得堡布尔什推克传单集”1939年俄文版第1卷第197一202頁)。在政府拒超了工人的要求之后，复选人就拒超选举工人代表参加这个委員会，并号召彼得堡工人举行罢工。次日开始了群众性的政治罢工。2月20日(3月5日)，沙皇政府迫不得已才解散了施德洛夫斯基委員会。一（正文第290真）
    89这里指的是英倒的国务活动家和作家迪斯累里。一一一（正文第292頁）
    90废德华·大卫是德国整济学家，伯恩施坦分子。关于对他的观点的批骄，见列宁的“土地間随和“馬克思的批℉家”一苦。一一（正文第296頁)
    9]统路差役是波兰农民所负担的路役的名称，即强追他們去修桥筑路
    以及建筑其他主要用于軍事的建筑物。一一（正文第298頁）
    92“新时报"于1868年到1917年10月在彼得堡出版。设初是湿和的
    自由派的报紙，到19世紀70年代末变成反动置族和官像集团的机关报。骸报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。自1905年起，骸报成为黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”是卖身求荣的报紙的典型。一（正女第303頁）
    郎·巴拉莱金是米·叶·隧尔梯柯夫制德林的作品現代做歌”中的-·
    个人物，是一个自由主义的筒舌者、国险家和撒荒大王，把一己的乱利放在一切之上。一（正文第309頁）
    4“关干党的统一的問题”一俄国肚会民主工党中央委員会以这个标题发表了中央委其会（党的第三次代表大会即布尔什雄克代表大会选出来的)和祖微委員会（孟什難克的甘丙瓦代表会義选出来的）代表联席会隧关于同俄厨社会民主工党分裂出去的部分（孟什熊克）笑行就一的条件問避的配录。这篇短℉是列宁代表“无严者报”铜鲜部在1905年9月中央和粗藏委具会的代表第三次联席会議的配求后面加的附管。一—（正文第312耳）

==========第478页==========
    往释
    467
    95孟什维克的“南战成立代表会疏”于105年8月間在基辅举行。列
    宁在““火星涨策略的最新发明：滑褚的选举是推动起义的新因素”·文（見木卷第2一358其）中也对这父会藏的决叢作了批产。一（正文第316覓)
    93料斯特罗馬委日会站在布尔什維克的过锡上，反对任命格·瓦·普列
    汉諾夫为参加国际社会党执行局的代表。一（正文第20買）97“然者的菇”是拥輯都对布尔什椎克谢·伊·古謝夫的信所加的税
    明，古谢夫在1905年下牛年任俄国社会民主工党敖德藤委員会的委员。一（正文第321質）
    98“其斯种流血的日子”一文是f刊靛在本卷第8粥一341直的“英斯科
    的政治罢工和街头排斗”一文的初滴。一一（正文第32百）
    99伊万諾沃一沃兹湿先斯克的罢工于1905年5月底开始，持被到
    1905年8月初。这次罢工是布尔什克北方委骨会颌导的。参加罢工的将近7万个男女工人。在这次罢工期間了人例建立了代表苏難埃，它尖际上是俄国最早出現的工人代表苏難埃之一。一（正文第22貿）
    100列宁指的是1905年8月29日(9月11日)警察在市政委员会枪杀梯
    弗里斯工人的事件。被打死的将近0人，被打伤的将近300人。一一(正文第23質)
    1014Vor0rsm(“前进报")是德国趾会民主党的中央机关报，从1876年
    起由域·李下克内西等人辐解出版。恩格斯骨在这个报上对机会主义的各种麦現进行了斗等。从90年代后5年起，即恩格斯逝世以后，“前进报”經常登靛在德国让会民主党和第二国际中占統治地位的机会主义若的文章。一（正文第335頁）
    12“社会民主党人报”是孟什摊克的报舐，于1904年10月至1905年
    10月在日内瓦出版。一一（正文第55貿）
    13署名“米·流利索夫”的文章发表在“无产者报”上，后采彼得堡的布
    尔什推克报紙“新生活报”1905年11月8日(21日)第7号加以糖载，
    一（正文第369頁）

==========第479页==========
    4C8
    列宁至集第九路
    104指自由资产阶被的报纸“俄罗斯报”，葭报于1903一1908年在彼得堡用
    “俄罗斯报”、“部論报”、“0此記报”等名称新新被被地出版。一一（正文第364頁)
    105在俄国肚会民主工党高加索联盟的机关报“无产阶极斗笋报”1905年
    8月15日(28日)第1号（俄文版第3号）上登裁了斯大林的“答t会民主党人报'*·文（見“斯大林至集1954年人民出版肚版第1卷第143-154買)
    党中央机关报“无产者报”1905年10月2坐日(11日)第2号对“无产阶级斗爭报”这一号作"了群细评論。本卷发表的是℉蹁的-一部分，是列宁对斯大林“答t会民主党人报'”一文的断价。一…（正文第370页)
    106在“无产者报”1905年10月3日(9月20日)第19号上：刊校了“給倒
    外同志的公开信”。在伏尔加河流域各省工作的肚会民主党人在这封信中指出必須派更多的人来国内工作。“无产者报”辐解部在刊登这封信时加了一个按語說：“我們不贊成作者那种認为在国外学习'设有用处的过激的看法，但是我們配为，多提醒国外的同志和整个党注意俄国的防乡僻壤是必要的。"“革命者"是誰的笔名，没有查明。一一（正文第374頁)
    07瓦西里也失是布尔什摊克弗·粗·林格尼克。施米特是巴·彼·
    鲁勉朵尖。在斯托雷不反动年代用魯勉染失说离了党。一（正文第
    376質).
    108列宁引用的是尼·亚·杜勃罗留被夫的詩篇“在普终士的审廂奥”；該
    诗篇署名为“康拉德·李速什瓦格尔”，刊载在1862年“笛声"第8糊；“笛声"是“同时代人”杂志的附刊（见“杜勃罗留波夫詩集”191]年俄文版第171)。一（正文第389宜）
    109在“无产者报"1905年10月31日(18日)第23号上f刊按了一篇没有
    署名的文華，题为“不列顺工人运动和工联代表大会”。列宁校阳了这梢文章的睾稿，井为这篇文章写了两个注释：第一个是关于作者在文章

==========第480页==========
    在
    460
    中提到搭夫河谷事件的，第个是关于文章的结東部分的。一一正文第400頁)
    110“势均力敌”这筒斜脚論是在日内瓦收到关于1905年10月17日(30
    日)沙皇昭普的电部几小时以前写的。这篇弈論所涉及的間題，列宁在“总解决的关头快到了·，一文中作了群细的发揮，后面这篇文章干刊印于本卷第542頁。一（正女第01页）
    111 Daily Telegraph(“每日电哉*)是1855年在倫敦创办的-一种报紙，
    是英国资产阶极保守派最大的报纸之一。一一（正文第1耳）
    112列宁就这个题目写的小册子没有在刊物上发表。一一（正文第04宜）
    113指列宁起草井由第三次党代表大会通过的“关于俄国耻会民主工党公
    开的政治活动間题”这一决曦（見“列宁至集”1959年人民出版社版第8卷第47一848)。一（正文第06百）
    114指彼得绿工人的罢工委黄会，它在十月政治总罢工的日子果发展成
    为彼得堡工人代表苏雉挨。1905年10月13日(26日)彼得堡各工厂工人选出了自己的代表，参加工人代表苏難埃。当夜举行了苏難埃的第一次会議。莫斯科和共他城市也楼彼得堡之后建立了工人代表键埃。布尔什難克把苏難埃看成工人阶极的群众性的政治粗辙，起义的机关，革命欧政权的萌芽。由于彼得堡工人代表苏推坎的领导权学握在孟什雑克的手里，所以苏雜埃反对准备人民的武装起义。
    关于190佰年的工人代表苏推埃，见列宁“我們的任务和工人代表苏雄埃”、“肚会主义与无政府主义”、“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”等著作。一（正文第19頁）
    115“小资产阶级的杜会主义和无产阶毅的社会主义”一文，食經轉
    载于布尔什粮克报紙“新生活报”1905年11月10日(23日)第9号。
    一（正文第26直）
    116瓦·沃·是“俄国资本主义的命运”-著的作若瓦·巴·沃龙佐夫的
    笔名。尼古拉一逊是“我国政革后的肚会經济概况”这一著作的作者尼·弗·丹尼尔没的笔名。沃龙佐夫和丹尼尔逊是19世記80一90年

==========第481页==========
    470
    列宁全集第九卷
    代自由主义民粹派的思想家。一（正文第32買）
    1门7列宁指的是“工人代表苏雏块浦息报”一彼得堡工人代表苏椎埃
    的正式机关报。“息报”从1905年10月17日(30日)到12月14甘(7日)以公报的形式出版。公报是未锂政府許可在各种養产阶级报新印别所里刊印的。共出了10号。第11号在印别时被酷赛设收了。
    一（正文第6頁）
    118指从1864年起在雄也柄出版的自由艾产阶极报衹Ne4eFre
    Presser(“新自由报")。一（正文第49頁）
    119“无产若报”1905年11月16日(3日)第25号上刊登了.一篇署名“推·
    加用宁"（維·阿·卡尔宾斯基的笔名）的文章，为“农民代表大会。列宁在校閱这篇文章时加了这一段話。一（正文第43百）
    120“新生活报”是布尔什雜克第一个合法的报纸，于1906年10月27日
    (11月9甘)至12月3日(16甘)每天在彼得堡出版。11月初，列宁从国外回到彼得堡后，核报就在他的直接頜导下出版。“新生活报”实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。骸报被主要的撰滴人有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·断·奥黑明斯基、安·瓦·卢那察尔斯恭等人。阿·馬·高尔基也积极参加骸报的工作，井給該报以物質上的助。“新生指报”11月10日(23日)第9号第一次刊载了列宁的“論党的做粗”一文。以后还发表了10多篇列宁的文章。骸报每天的发行額
    达8万份。
    “新生活报受到旿多次迫害。在27号当中，有15号被没收和销毁。骸报在12月2日(15日)出了第7号后被政府封阴。最后一号即第28号，是秘密出版的。一（正文第49頁）
    121万第是法国的一个省，在18世紀宋法国资产阶殺苹合时期，那里的反
    落后的农民发动反革命叛乱，反对革命的国民公会。叛乱是在宗教口号下进行的，領导叛乱的是反苹命的俗侣和地主。一一（正文第51
    )
    122
    喀琅施塔得海陆軍士兵的妞义是在1906年10月26日(11月8日)开

==========第482页==========
    注
    帮
    471
    始的。想义者提出了如下的要求：在普选的基础上召开立完会隧，建立民主共和制度、突行官論、集会和結让的自由，改善海陆軍士兵的状况。略琅施塔得起义于10月28日（11月10日)被航压下去。一（正女第52頁)

==========第483页==========
    452
    列宁生平事业年表(1905年611月)
    1905
    6-7月
    列宁写“肚会民主党在民主革命中的两种策略"一普。
    6月28日(7月11日)
    列宁在給俄国肚会民主工党中央委具会的信中提議出版中央的定期简报和公报来加强对各地党組微的政治領导。
    6月29日(7月12日)
    列宁写骨給中央委員会，提出任命格·瓦·普列汉诺夫为国际社会党执行局俄国肚会民主工党代表的条件。
    7月11日(24日)
    列宁在給国际趾会党执行局的层中揭露了孟什椎克的分裂行动。
    7月13日(26日)
    “无产者报”第9号上发表了列宁“革命致是著人們”和“色厉内荏两篇文草。
    7月13日(26日)以后列宁写“让会民主党在民主革命中的两种策略”一普的
    序冒。
    7月15日(28日)
    列宁在耠中央委員会的信中建議滋消中央关于任命普列汉路夫为园际社会党执行局俄国肚会民主工党代表的决定。
    7月20日(8月2日)
    列宁“无严阶极在进行斗爭，瓷产阶級在窃取玫权”这篇文章作为社踚发表在“无产者报”第10号上。
    7月27日(8月9日)、“无产若报”第11号发表了列宁“赴会民主党在民主革
    命中的两种策略”-一普出版的滑息。

==========第484页==========
    列宁生举事业年表、
    473
    7月
    列宁給“工人論党内分裂”这本小册子写序言。
    7-8月
    列宁校限馬克思“法兰西内战”一潜第2版俄罩文。骸整第2版子1905年由教德碳“海燕出版肚出版。
    8月1日(14日)
    列宁在給俄国肚会民主工党中央委員会的信中批部国内中央委員（波格丹裙夫、克拉辛等人）的圈和主义立易，要求在屏决同俄国肚会民主工党分裂出去的都分(孟什维克)统一的間时严格遵循第三次党代表大会的决定。
    8月3日(16日)
    列宁“抵制布里根杜馬和起义”（社踚）一文发表在“无产者报”第]2号上。
    8月9日(22日)
    “无产者报”第13号发表了列宁的“无产者报'锦群部答工人'同志問”和对米·尼·波克罗夫斯恭“有专长的知畿分子和让会民主党人”一文的按語。
    8月16日(29日)
    在“无产者报”第14号上发表了列宁的“沙皇与人民和人民与沙皇的一致'”（社翁）、“黑帮分子和粗微想义”、“自由主义的地方自治派变卦了隅？”和对轉截自“无产阶极斗年报"第1号的“第三次代表大会在受高加素孟什维克的审判”一女的辉者按等文章。
    8月
    列宁写小册子“俄国励会民主主义者的任务”的第三版序言。
    列宁写小册子“工人阶极和革命的提翔。
    列宁的小册子“土地間期和馬克思的批部家，”出版(前四章的再版)。
    8月23日(9月5日)
    无产者报”第15号发表了列宁“作保皇派麦产阶极的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的箭袖？”（趾論）、“对最浞乱的针划所作的最清楚的殺明和“向国际社会民主党报告我們党丙的情况"等文章。

==========第485页==========
    474
    列宁全集第九卷
    8月25日(9月7日)
    列宁在給俄国肚会民主工党中央委員会国内委的信中表示反对他例在策路周題上的周和主义立场，井坚决要求及时把中央的活动情形通知中央机关报“无产者报”。
    9月1日(74日)
    “无产者报第16号发表了列宁的“社会民主党对农民运动的态度”（社論）、“我国自由资产者要的是什弘，怕的是什么？”和自然发生論等文章。
    列宁在耠彼·阿河·克拉西柯夫的信中指示他要巩周俄国趾会民主工党各地方委目会，必須使彼得堡委員会词“无产者报”铜辑部进行更加警切的亚务上的联系。
    9月2日(15日)
    列宁在耠中央委员会的信中坚决要求中央把它在园内的活动情形及时告訴他。
    9月3日(16日)
    列宁在拾国际祉会党执行局的信中通执行局，俄国肚会民主工党中央委员会同意召开国际肚会党执行局因俄国社会民主工党丙部的意見分歧而提曦召开的代表会議。
    9月7日(20日)
    列宁在耠谢·伊·古郡夫的信中指出国内党的工作人員应普把布尔什雛克策略和实际賈彻策略的情况告訴“无产著报”網輯部。
    9月10日(23日)以后列宁向瑞士的俄国流亡者作了党对待布里根杜馬的策
    潞的溝演。
    9月13日(26日)
    “无产者报”第18号发表了列宁的下列文章：“朋友克面了”（趾論）、“策略尽可以争論，但是要提出明商的口号！”、“玩曦会游戏、“由防御到进攻”、“时℉"和在瓦·瓦·沃罗夫斯基“自由派协会和肚会民主党”文中所加的一段話等。
    9月中旬
    在俄国肚会民主工党中央通俗机关报“工人日报第2号上发表了列宁向一切党粗辙写的“俄国社会民主工

==========第486页==========
    列宁生下事业年表
    476
    党中央机关报裙辉部的信”。
    9月20日(10月3日)
    列宁的“地方自治派代表大会"一文发表在“无产者报”第19号上。
    列宁耠俄园肚会民主工党中央委员会写了两封信，信中对俄国社会民主工党第四火代芨大会的准备工作和政治刊物对于領导党的工作的意义作了指示。
    9月25日(10月8日)列宁在耠中央委員会的信中把南俄孟什難克代表会磷
    关于由普列孜诺夫担任国际肚会觉执行局孟什雜克代表的决定通中央，同时提漾任命瓦·瓦·沃罗夫斯基为国际t会党执行局布尔什耀克代表。
    9月27日(10月10日)列宁写“决不要撒漾！我們的力最在于說戴話！和“德以前
    国趾会民主工党耶拿代表大会两篇文章。
    9月27日(10月10日)“无产者报”第20号发表了列宁的“肚会主义和浓民”
    (社論)、“吃得饱饱的资产阶级和德凝欲滴的资产阶殺”、“地主跳逝制杜馬”、“关于党的統一的問题”，“生气的回答”、“新的孟什椎克代表会議”和“俄国社会民主工党参加国际趾会党执行局的代表”等文章。
    列宁写“莫斯科流血的日子”一文。
    9月30日(10月13日)列宁在給翻·伊·古翻夫的信中指出，必须加强党对
    工会的领导。
    9月底
    列宁写“沉睡中的资产阶级和觉醒了的资产阶极”一文的草将。
    9-10月
    列宁的“吐会民主党在民主革命中的两种策路”一普在国内由俄国肚会民主工党中央委員会和莫断科委员会分别秘密翻印。
    列宁的小册子“給农村骨民”由機国祉会民主工党莫斯，科委員会秘密翻印并由袋得堡“铁錘”出版趾用“农村的贫困（豁农村省民）”的書名公开翻印。

==========第487页==========
    476
    列宁全集第九卷
    10月初
    列宁写了一篇題为“趾会民主主义的宝具兒的短醉来批℉亚·尼·波特列索尖（斯塔罗雉尔）。
    10月3日(16日)
    列宁在豁俄国吐会民主工党彼得堡委員会战斗委員会的信中指示要建立武装起义的革命軍的义勇队和战斗队。
    10月4日(17日)
    “无产若报第21号发表了列宁的“莫断科的政治罢工和街头搏斗”（肚踚）和“火星报策跻的最新发明：滑将的选举是推动起义的新因素”两篇文章。
    10月4日到11日(17
    列宁为党的第三次代表大会所写的决議草案和在代表
    日到24日)之間
    大会上的报告和发言初次发表于1905年甘丙瓦俄国社会民主工党中央委会出版的“俄国社会民主工党例行第三次代表大会。記录在文”-一替中。
    10月7日(20日)
    列宁起草俄国t会民主工党中央委员会整济委员会的章程。
    10月11日(24日)
    “无产者报"第2号发表了列宁的論文“莫斯科事变的教训”、短产“国外青年和俄同革命”和害报邵論“无产阶极斗争报”。
    10月12日(25日)
    列宁在耠中央委員会的信中告訴中央他已經收到关于任命他为国际祉会党执行局俄国肚会民主工党代表的通知。
    10月13日(26日)
    列宁写“全俄政治罢工”一文。这篇文章作为社論发表于10月31日(18日)“无产者报"第23号。
    列宁写后給彼得堡（璃·莫·埃森）說明必須加强武骏起义的准备工作，粗辙几百几千支战斗队。
    10月14日(27日)
    列宁在給国际社会党执行局的信中通知說，俄国肚会民主工党中央委骨会已經任命弗·伊·列宁、弗·糕·林格尼克、巴·彼·勉朵夫为代表鸯加国际趾

==========第488页==========
    列宁生平事业年表
    477
    会党执行局提義召开的代炎会議。
    10月下牛月
    列宁写“革命甄队的任务”和“自由派对杜馬的希茎”两篇女章。
    列宁草拟批枰巴·波·阿克等里罗得的“人民杜馬和工人代表大会”一曹(1905年)的小册子的提糊。
    10月17日(30日)
    列宁写“势均力敌”一文的期要。
    10月18日(31日)
    “无产严者报第23号发表了列宁“政治分派的初步总精”、“失敗者的歇斯底用”、“革命的用加的最后通碟”、“小丑大臣的計划"和“俄国局势的尖說化”等文章。
    10月19日(11月1日)列宁针对10月17日韶替写了“革命的第一个胜利”-一
    文。骸文作为社論发表于11月7日(10月25月)无产者报"第2生号。
    10月20日(11月2日)列宁在日内瓦俄国社会民主党人的集会上作了关于俄
    园当前致局的薄演。
    10月25日(11月7日)“无产者报”第24号发表了列宁的小资产阶极的肚会
    主义和无产阶极的耻会主义”和“尼古拉·艾尔涅斯托雉奇·巴島曼”（卧舍）两篇文？。
    10月底
    列宁由日内瓦取道斯德哥尔醉回国。
    11月2日(15日)
    列宁写“两次会战之阳”一文，骸文以后作为肚論发表于11月25日(12日)“无产者报"第26号。
    11月3日(16日)
    “无产者报”第5号作为社論发表了“总解决的关头快到了"一文。

==========第489页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966855

==========第490页==========
