    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    195好28月
    入

==========第2页==========
    列宁全集第二十卷
    人民出版t出版〔北京能阳門大陆320号)花京市者刊出版业营业静可正出字亦1身北京新华印厂印别新华者店发行
    开农0X1能公累壶·印张19片·括其7，字装3,0
    18年I0月馆1版
    19器年10月花欢第1卖印附甲数00,001一5,000定价（四）26元
    ·线一各号1001·83

==========第3页==========
    “列宁全集”中文版是被据中国共产党中央委员会决定，，由中共中央馬克恩恩格斯列宁斯大林著作鏘譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“刻宁至集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁圭义研究院鍋聲、苏联国家政治苦籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    成
    第二十卷說明
    ·第二十卷包括列宁从1913年12月到1914年8月所写的著作。只有“关于民族問题的批部意见”这篇文章是个例外，它写得比較早一些，而且有儿部分在1913年10一12月就发表了。
    本卷大部分是論远布尔什稚克同俄国工人运动和国际工人运动中的机会主义即同取消派、托洛茨基派、前进派、社会革命党人和第二国际机会主义者的斗摩的著作。这一类的著作有：“‘八月’联盟的无解”、“論高喊統一而实則破环統一的行为”、“民粹主义和取消主义是无解工入运动的因素”、“工人运劲中的思想斗争”、“‘前进派分子'和‘前进'集团”、“俄国耻会民主工党中央委具会在布魯塞尔会羲上的报告和給布魯塞尔会議代表团的指示”、“图快出丑”、“論考茨基的信”笨。
    “关于民族問題的批評意见”和“論民族自决权”这两篇著作論証和发展了布尔什紲克关于民族間題的綱顧。
    在本卷中占相当多篇幅的是关于土地周間題的文章。其中有“农民和罹佣劳动”、“农村中的农奴制翘济”、“俄国的土地問题”。在本卷中，初求辄入“列宁全集”的文章有“拉股雜亚馬克思主义者的决藤和取消派”和“散‘莱比锡人民报’的一篇文章”。在这两篇文章中，列宁揭露取消派歪曲了党的决漆井隐瞒了关于給馬克思主义报紙和取消派报纸捐款的客观材料。初次網人全集的著

==========第5页==========
    列宁至集第二十卷
    作还有以前刊在“列宁文集”第0卷中的“关于民族平等和保护少数民族权利的法律草案”和“徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派”。
    在給布兽塞尔会議中央代表团的“指示”中，新补充了列宁的
    一封信。
    在“列宁全集”的旧版本中，“論农业部的預算問避”的髒演草稿是按手稿刊印的，而手稿已遗失了4頁。在第4版中，群演草稿已补上在1941年找到的缺少的几頁。

==========第6页==========
    弗・伊・列宁1914年

==========第7页==========
    目
    录
    第二十卷說明
    1-
    1913年
    关于民族間题的批弈意見4……1一35
    1.自由派和民主派对语言間题的态度
    2.“民族文化界5
    3.民族主义的吓人字眼一“同化*44044**44年民族文化自治
    4*16
    5.民族不等和少数民族的权利………23
    6.中央集权剖和自治+44…28再論社会主义国际局和取滑派…民族自由主义和民族自决权
    *…4143
    民粹主义和取消主义是无解工人运动的因素…44一48输考茨花的信…444…450“新时报”和“言論报”論民族自决权…
    …44…5152
    給編輯部的信
    453
    1914年
    一年4000卢布和六小时工作制4445456需医实行义务国語调？…
    575别

==========第8页==========
    列宁至集第二十卷
    致卡·胡斯曼……-6068
    4…60
    二
    …62
    三
    62
    四
    64
    跳談关于地方自治局統計任务的間題…69一75普部(“1913年圣彼得堡会俄卫生母管会陈列的关于劳动保护尚阻的
    资料”1913年圣彼得铁版，共78置，价格未标。》……76自由派引誘工人走入歧途4444…7779給辑部的信……80一81取消派领袖論取消派的“梵一”条件82二85关于奥国和俄国民族綱頜的历史
    ………8688
    有爵位的自由派地主論“地方自治的新俄国”…89-99民粹主义和层佣工人阶级…3-96再論“民族主义”…97一99农民和罹佣劳动
    +…100-103
    司徒卢威先生論“繁顿政杖”
    ……104一106
    民粹派論尼·康·米海洛夫斯基…107一111关于]亚。波格丹帮类…112一115網辑部对韦帖兰的“民族問题和拉股濰亚的无产阶毅”文的意見
    …115-117
    “馬克思主义和取消主义”女集的序言…118-10自由派之間的政治争論+4…4…121一128

==========第9页==========
    H
    示
    ui
    “劳劲农民和土地买卖…12412%自由派关心的事情
    …128-129
    工会运动中的民粹派和取消派（宝的自供）
    130-18别
    天崖的願望44…135136自由派致授論平等
    .+137-140
    英国自由党人和爱尔兰
    …141-144
    泰罗制是用机器奴役人的制度
    …145-147
    “負贵的反对派”和立宪民主党参圳的三一会議…148一10“八月”联盟的瓦解…151一154资本主义和报刊
    …155-158
    激进的資产者論俄国工人444159163政治的敢剃.16一185关于民族平等的法律草案444…166168关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身或
    族箱有关的一切限制的法律草案……167农业工人的工资
    *…169-171
    拉脱稚亚工人論肚会民主党党团的分裂172176“7八月”的空架子被藏穿了…177一180父一次消灭肚会主义…181-202
    *…182
    *…183
    三
    …186
    四4t4…189
    五
    4++t+t…+*44+tt4+44:19]
    六
    44444193

==========第10页==========
    IV
    列宇至集野十
    七
    44…196
    八
    04……198
    九
    444…200
    十
    論工人运动的形式（同题业和馬克思主义的路：…203-206左派民粹派在美化資产阶級4444*+4,4…207一210关于民族政策間题…211一219英国的宪法危机
    444444+
    …220—223
    統一…
    ……224—227
    有粗辍的馬克思主义者論国际局的干預…228-231民族不等…232一28明取消派和拉税雑亚的工人运动4234一236农村中的农奴制怒济
    …237-一239
    饿国工人报刊的历史……240一248德国工人运动中的哪些东西是不应藏墓仿的…249一258苦評（尼·亚·鲁巴金相“害林概谜”，1913年莫斯科”科学~出版社
    第2版第2卷影定价4卢布。)…254一257
    取渭主义的定义4+.…258一260“馬克思主义和取消主义"女集的桔束語444…261-一270再論政治危机
    271-273
    工人运动中的思想斗争
    4…274-277
    关于民族平等和保护少致民族权利的法律草案.,278-280“田庄旁边的邻居”
    民粹派和“派别粗織的暴力”…2S3-286
    腐触工人的精致的民族主义……287-288

==========第11页==========
    目
    論政治形势
    …290一291
    工人的流一和知藏分子的“派别”…292一一295論左派民粹派…
    296-290
    取消派和馬林带夫斯基的小传…30一305論两条道路
    …504一30i
    不知道自己希望什么的普列汉諾夫…
    …308-312
    論农业部的預算間題4i4t,313—3引8治统一+*4
    4…319321
    图快出丑
    …322—321
    論高喊統一而实則破坏統一的行为….325-347
    一、論“派别性”
    *44…326
    二、論分裂…330
    三、論八月联盟的瓦解
    四、一个调和派分子对“七人闭的患告44444444…338
    五、托洛茨基的取滑主义現点……342博新（伊·德罗兹多夫著1905一1906年农民运动后的俄因炎业工人的工资"；1914年圣彼得堡姆·伊·谢明话夫出版趾版：全害68页影价50戈比。)****
    4…348-350
    問题明确了（詩觉搭的工人們注意）
    4*…351-356
    1钢頜和民快周题
    …352
    2.1908年的决落
    …353
    3.1910年的决藏
    …354
    生“派别”4444444441355脸目险主义35731，拉驶维亚馬克思主义者的决議和取消派…362一365工人阶级和工人报刊……366-374

==========第12页==========
    n
    列宁金集第二卜卷
    左派民粹主义和馬克思主义375377俄国的土地問题47441414*141
    …378380
    設黑的政治意义（談淡获-一間题）
    *…381-383
    表明工人运动中各派力量的一些客覌材料…384390左派民释派在工人中的力量有多大…9一394論民族自决权
    .…395-457
    1什么是民族自决？…
    t395
    2.历史的具你的間颗提法…4…4013,俄国民族間随的具体特点和俄国資产阶殺的民主改苹4…40生民族問题上的“实际主义”4444040444414+409
    5.自由资产阶极和肚会主义的机会主义分子对于民族
    問堕的态度………414
    6.挪威从瑞典的分离t4年44425
    7.1896年倫教国际代表大会的决球……43]
    8.空想的周克思和实际的卢东堡……435
    9.1908年的领及其取消者…443
    10.结束語4*4*4453
    查产阶殺知藏分子反对工人的方法…458一491
    ·1.取派和民粹派的反工人联股
    …459
    2.自由派怎样難护工人同取消派的“统一”…467
    3.为什么工人祖織公开斥查取消派为静謗者？…478
    “前进派分子”和“前进”集团41*
    …492499
    “編輯部”对奥克先·洛拉的“告烏克兰工人妻”的部論*500俄国肚会民主工党中央委員会在布魯塞尔会羲上的
    报告和給布魯塞尔会畿代表团的指示…501一-542

==========第13页==========
    目
    荥
    VIl
    …502
    二…50听
    三
    四
    520
    附录。指示……534一542
    一、P1ive5(个人的)意見……534
    二、Privees(个人的)意兒
    …535
    三、写在报告以外的…536
    四
    ,538
    工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党团的
    反应…543551两个党团第一季度的工作整驗设明了什么？…548首先要有明确性！淡毯统一間题》……552555
    1,有两种意見的人……
    444552
    工人出版节的总精（根据宜理之路报”的捐款总转极出）…556-56倒
    在彼得级
    +562
    徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派
    …565-566
    段“萊此锡人民报”的一篇文章
    …567568
    …569600
    列宁生平事业年表4tt+444444-601一809器后記…610说1
    插
    图
    弗。伊·列宁象(191年)…。X一1

==========第14页==========
    VIII
    列宁全集第十卷
    1914年1月31日一2月1日列宁致卡·胡斯曼的
    信第29-30買…65-661914年6月列宁“表明工人运动中各派力量的一些
    客观材料”一文的表格手稿……386一87

==========第15页==========
    关于民族間題的批部意見
    民族閻题目前在俄国社会生活的許多問题中，已經上升到显著地位，这是很明显的。无論是反动派的猎狂的民族主义，我者是反革命的资产阶叙自由主义的轉向民族主义（特别是轉向大俄罗撕民族主义，其炎是轉向波兰、犹太、烏克兰和其他的民族主义)，或者是民族主义的动搐思想在各个不同“民族的”（即非大俄罗斯的)耻会民主党人中間的日盎发展，以至达到破坏党钢的地
    ·步，一这一切情况都无条件地使我們此以前更加注意民族問題。本文有一个专門目的，就是要一般地研究一下馬克思主义若和冒牌馬克思主义者在民族問題上的这些带有綱隙性的动搐思想。在“北方滨理报2第29号上(1918年9月5日“自由派和民主派对語言問題的态度”)①，我散到过自由派在民族問題上的机会主义立場。犹太的机会主义报纸“时报"3通过弗·李普曼先生的一篇文章，用批部的口吻攻击了我这篇文章。另一方面，烏克兰的机会主义分子列甫·尤尔凯雄奇先生也批評了俄国馬克思主义者的民族周題辋頜(gA3》41918年第7一8期)。这两位作者涉及的閭题很多，要回答他們，就不得不牵速到这个題目的各个方面。因此，我党得最方便的办法就是先把“北方滨理报”上的那篇
    ①見”列宁全集”俄文第4版第19卷第317-320真，一福者注

==========第16页==========
    列宁朵集第二十锅
    女章轉栽出来。
    1.自由派和民主派对語言問题的态度
    有些报衹多次談到高加索总督的那个不带黑帮特色而带胆法的“自由主义”特色的报告。順便說一下，这位总督反对人为的俄罗斯化，就是說，反对把非俄罗斯民族俄罗斯化。高加索的非俄罗斯民族中的某些代表人物自己就在极力致兒章学俄語，例如，阿尔明尼亚的一些敢会学校就是这祥，本来这些学校就不一定要致俄語。
    俄国最流行的报纸之一自由派的“俄罗斯語言报"5（第198号)在指出这一点时，作出了公正的桔論：在俄国，敌澜俄語的态度“完全是”由于“人为地”（应該說是强迫地）灌鹼俄語“造成的”。这家报衹写道：“用不着替俄語的命运担忧。它自已会得到全俄国公認的。”这是很公正的，因为怒济流通的需要总是要迫使住在一个国家里的民族（只要它們顏意住在一起）学习多数人的語言。锻国的制度愈民主，賽本主义就会愈有力、愈迅速和愈广泛地发展起来，經济流通的需要就会愈迫切地推动各民族学习一种最便于它們进行商业往来的語言。
    然而这个自由派报紙却急忙打起自己的瑞巴来证明自己自由主义的不彻底。
    这家报紙写道：“恐怕速任何+个反对俄罗斯化的人都不会反对，俄國偌大一个国家应当有一种至国性的語首，只有俄普才能成为这样的韶言…·
    何等荒图的避輯！小小的瑞士井沒有因为沒有一种全国性的語言而吃了亏，倒是因为有了德語、法語、意大利語三种語言而

==========第17页==========
    关于民族間题的批醉意見
    占了便宜。瑞士有70%的居民是德意志人（俄国有3%是大俄罗斯人)，22%是法兰西人（俄国有17%是烏克兰人），7%是意大利人（锻国有6%是波兰人，4.5%是白俄罗斯人）。瑞士境内的意大利人在联邦髅会内常設法語，他們这样做#不是受什么野蛮的警蔡法律（瑞士沒有这样的法律）的鞭子瑶使的，只是因为这个民主国家的文明公民自己願意說大多数人听得懂的語臂。法語沒有引起意大利人的仇限，因为这是自由文明的民族的語言，不是用可恶的警察手段强迫使用的語言。
    为什么民族极其复杂而艾非常落后的“偌大的”俄国，一定要保特一种語言的某些特权而妨碍自己的发展呢？自由派先生們，岂不应骸与此相反嗎？既然俄国想赶上欧洲，那它摊道不应該更迅速更彻底更坚决地消灭一切特权嗎？
    如果取消了一切特权，不再强迫使用一种語言，那未所有的斯拉夫人就会容易而迅速地得到相互了解，他們就不会被联邦曦会里一定要用各种語言发言的“可怕”念头所吓倒。本国的哪种語膏有利于多数人的商业往来，都济流通的需要自然会作出决定的。既然各族居民自願接受这种决定，那末这种决定就会更加巩固影民主制实行得愈彻底，資本主义因而发展得愈迅速，这种决定也就会实現得您迅速忿广泛。
    自由源对待語言問題同对待一切政治間題一祥，很象虚伪的小商人，一只手（公开地）伸向民主，另一只手（背地里）伸向农奴主和警察。自由派卧碱說，我們反对特权，但是背地里却向农奴主时而乞求这个特权，时而乞求那个特权。
    任何自由资产阶殺的民族主义都是这样的，一不仅大俄罗斯的民族主义（它最坏，因为它带有强制性，井且同普利什凯維奇

==========第18页==========
    列宁至巢第二十卷
    先生例有血莸关系)是这样的，而且菠兰的、犹太的、烏克兰的、格魯吉亚的以及共他一切的民族主义也是这样的。奥国和俄国的各个民族的资产阶級，都在假借“民族文化的口号，在实际上分裂工人，削弱民主，同奴主进行出卖人民权利和人民自由的买卖勾当。
    工人民主派的口号不是“民族文化”，而是民主主义的和全世界工人运动的国际文化。藤资产阶殺拿种种“积极的”民族網頜去欺骗人民吧。党悟的工人一定会回答說：解决民族問题的方法只有一个（如果說在資本主义世界，在压榨、糾粉和剝削的世界，一般地还有解决这个間题的可能的話)，这就是实行彻底的民主主义。
    西欧的文化古老的国家瑞士和东欧的文化年輕的国家芬兰就是明証。
    工人民主派的民族綱顧是：决不容許任何民族、任何語言享有任何特权；用完全自由民主的方法解决各民族的政治自决即各民族的国家分离周題；頒布全国性的法律，根据这項法律，任何实現
    一个民族的特权和破坏民族平等或少数民族仅利的措施（地方自治局的、市致府的、村社的等等)，都应当宣布是非法的和无效的，同时，国家的任何一个公民，都有权要求废除这种违反宪法的措施，有权要求給予实行这种指施的人刑事处分。
    为了反对各资产阶殺政党彼此因語言等等問題而引起民族紛争，工人民主派提出了如下要求：在一切工人組犧即工会、合作社、消费合作社、敏有机关等等中，一切民族的工人都应当絕对統
    一和完全团桔一致，反对种种资产阶毅民族主义。只有这样的就
    一和闭精，能捍卫住民主，捍卫住工人反对资本（它已挑具有且日盆具有国际性置了)的利益，捍卫住人类走向沒有任何特权和

==========第19页==========
    关于民族周短的批部意見
    5
    剝削的新生活方式的利盆。
    2.“民族文化”
    正如藏者看到的，“北方其理报”上的那篇文章只是在一件事情上即在全国性的語言間題上闡明了自由資产阶毅的不彻底性和机会主义立場，說明了自由查产阶级在民族問题上是一只手仲向农奴主和警察的。誰都知道，除了全国性的語言間題以外，自由資产阶毅在共他一系列类似的周随上，表现得同样背信弃义，同样虚伪和愚（甚至从自由主义的利益看来也是如此）。·
    由此可以得出什么結論呢？精論是：任何自由脊产阶級的民·族主义，都会在工人中間起极大的腐触作用，都会使争取自由的事业和无产阶毅阶殺斗争的事业遭受极大的損失。尤共危险的是，登产阶殺的（以及養产阶級一农奴主的）趋向是用“民族文化”的口号掩盖着的。黑帮、教权派以及一切民族的脊产者，都在大俄罗斯、波兰、犹太、扁克兰等等民族文化的幌子下，干着反动的肮脏的勾当。
    如果是从馬克思主义的覌点，即从阶毅斗争的覌点来看，如果把口号同阶额利盘和阶殺政策对照起来而不是同空洞的“一般原則”、高調和空話对照起来看，那末現代的民族生活的事实就是如此。
    民族文化的口号是資产阶殺的（而且常常是黑帮一教权派的）廓人工具。我們的口号是民主主义的和全世界工人运动的国际文化。
    这里崩得分子李普曼先生开火了，井且用杀气腾騰的长篇大

==========第20页==========
    列宁杂英第二十卷
    論向我大肆攻击：
    “凡是梢微懂得一点民族間顯的人，都知道国际(HHTepHaLIHoHam6Ha)文化不是非民族(HHHALHOHAJIbHas)①的文化.（设有民族形式的文化）；非民挨的文化应当既不是俄罗斯的文化，也不是犹太的文化，更不是波兰的文化，贝应当是純粹的文化，这种非民族时文化是不可思議的：国际主义思想只有同工人的語言、同工人生活的具体民族条件相适应时，能成为工人阶极所亲近的思想；工人对自已的民族文化状况和发民不应当漠不关心，因为通过蛇，而且只有通过它，工入有可能参加“民主主义的和全世界工人运动的国际文化'。这是大家早就知道的，然而弗·伊·却不顏者知道这一切…n
    請仔細考虑-一下这个典型的崩得議論吧，他們原想用这个議論来敷倒我提出的馬克思主义的論点的。崩得分子先生非常自信地把自己装扮成一个“了解民族間題”的人，把一般的資产阶毅观点当作“大家早就知道的”宾理奉献給我們。
    是的，可爱的崩得分子，国际文化不是非民族的。誰也沒有說过这个。潍也沒有說过什么既不是波兰的，也不是犹太的，更不是俄罗斯等等的“钝粹的”文化，可見你用一大堆废話只是想轉移藏者的注意力，想用空話来掩盖事情的本質。
    每个民族的文化里面，都有一些哪怕是还不大发达的民主主义和社会主义的文化成分，因为每个民族里面都有劳动群众和被刻削群众，他們的生活条件必然会产生民主主义的和社会主义的思想体系。但是每个民族里面也都有資产阶殺的文化（大多数的民疾里还有黑帮和教权派的文化)，而且这不仅是一些“成分”，而是占统治地位的女化。因此，“民族文化”般没来是地主、神
    @HTp一在之間；一非6pHa血HOHanbHI一各民族間的，国际的：HaHCHan5HH疗一非民族的，虱民的，无民族的，无国民的。

==========第21页==========
    ◆
    关于民挨間题的批部意見
    甫，資产阶般的文化。崩得分子避而不談这个基本的、在馬克思主义若看来是最起碼的觉煙，而“大谈”其空話，这在班实上就是反对揭露和闡明阶級的底細，使藏者不能看到它。崩得分子的实际表現和資产者是一祥的，因为登产者的全部利徐要求散布超阶般的民族文化的信仰。
    我們提出“民主主义的和全世界工人运动的国际文化”这个口号，只是为了从每个民族的文化中取出民主主义的和社会主义的成分，而取出这些成分只是井且无条件是为了同每个民族的资产阶毅文化、资产阶颖民族主义相对抗。任何一个民主主义者，特别是馬克思主义者，都不会否認語言的平等杖利，不会否勰用本族語言同“本族的”资产阶級进行論战、向“本族的”农民和小市民宣传反教权派或反賽产阶额思想的必要性，这一点是用不着多說的，但是崩得分子却用这些无可争幕的翼理来掩盖争論的間題，也就是掩盖間題的实質。
    間題在于：对馬克思主义若来說，是容許直接或問接地提出民族文化的口号呢，还是必須“适应”一切地方的和民族的特点，用各种語言宣传工人的国际主义口号来反对民族文化的口号。
    “民族文化”这个口号的意义，不决定于某个知識分子的諾膏或善良願望，想把它“解释”“成为通过它来推行国际文化”。这释看問题就是幼稚的主观主义。民族文化这个口号的意义，决定于某个国家和世界各国各个阶級的客观的相互关系。查产阶额的民族文化就是一个事实（而且我还要殺一逼，资产阶級到处都在同地主和神带勾結在一起)。猖狂的賽产阶毅民族主义在纯化、愚弄和分化工人，使工人听任賽产阶额摆布，一这就是当代的基本事实。

==========第22页==========
    列宁全集第二十卷
    誰想为无产阶級服务，誰就应当把各民族的工人联合起来，不屈不挠地同“本民族的”和其他民族的資产阶級民族主义作斗争。誰拥护民族文化的口号，誰就只能站在民族主义市倍的行列里，不能站在馬克思主义者的行列里。
    举个具体例子。大俄罗斯的馬克思主义者能接受大俄罗斯的民族文化口号嗎？不能。这样的人应当摆在民族主义者的行列里，不能摆在馬克思主义者的行列里。我們的任务是同大俄罗斯人的占莸治地位的、黑帮的和资产阶毅的民族文化作斗争，完全用国际主义精神井且同别国的工人桔成紧密的联盟，来发育那些在我国民主主义运动史和工人运动史上产生的幼苗。同本国的大俄罗撕的地主和資产者作斗争，反对他們的“文化”，“根据”普利什凯雒奇和司徒卢威之流的特点来为国际主义斗争，一一这就是你的任务，而不是宣传民族文化口号，不是容忍民族文化的口号。
    对于最受压迫最受欺凌的民族一犹太民族也是一岸。犹太的民族文化一这是犹太僧侣和资产者的口号，是我們敌人的口号。但是犹太的文化中和犹太人的全部历史中还有别的成分。全世界1050万犹太人中，有一牛多一点是在落后的、半开化的加里細亚和锇国境丙，这两个国家用暴力使犹太人处于帮会的地位。·另一牛是在文明世界里，那里的犹太人沒有帮会孤独性。那里的犹太文化明显地表現了伟大的其有世界意义的进步特征：它的国际主义，它对当代的先进运动的同情（犹太人参加民主运动和无产阶級运动的百分比，处处要高于一般居民中犹太人所占的百分此)。
    誰直接或間接地提出犹太“民族文化”的口号，誰（不管他的瓶望多好)就是无产阶級的敌人，就是維护犹太的旧东西和帮会

==========第23页==========
    关于民炭間题的扰評意兑
    9
    东西的人，誰就是犹太僧侣和登产者的帮凶。相反地，犹太的馬克思主义者已都同俄罗斯、立删苑、息克兰以及共他民族的工人在国际主义的馬克思主义组織中溶为一体，因此他們对建立工人运动的国际文化作出了自己的貢献（无論用俄語或用犹太語），也正是这些犹太人不颜崩得6的分离主义，撇承了犹太人的优秀传莸，反对“民族文化”的口号。
    資产阶級的民族主义和无产阶毅的国际主义一这是两个不可調和的敌对的口号，它們同整个资本主义世界的两大阶級营垒相适应，代表若民族間題上的两种政策（也是两种世界覌）。崩得分子既然坚持民族文化的口号，井且想根据这个口号制定一个所謂“民族文化自治"的完整計划和实际綱颜，那末他們率实上就是把登产阶殺民族主义思想传播到工人中間去。
    3.民族主义的吓人字眼一“同化”
    同化①的間題，即丧失民族特性，变成另一个民族的間题，清楚地表明了崩得分子及其同伙的民族主义动搖思想所产生的后果。
    李普曼先生在正确地轉述和重复崩得分子一般論据，更确切些說，轉逃和重复崩得分子的手法时，把本国的各个民族的工人統
    一和溶合在莸一的工人组織中的要求（見上面提到的“北方，理报”登藏的那篇文章的末段)叫作“同化的陈詞盟胡”。
    在談到“北方翼理报”上的那篇文章的結尾时，弗·李普憂先
    ①照字面鞲就是同类化，一律化。

==========第24页==========
    10
    列宁金集二十卷
    生說：“因此，当有人間你厨于哪个民族时，工人就应該回答說：我是肚会民主党人。”
    我們的崩得分子認为这种說法尖銳极了。其实，这种青在反对彻底民主主义和馬克思主义口号的俏皮話和关于“同化”的叫露，却完全暴露了自己的其面目。
    在賽本主义的发展过程中，可以看出在民族間題上有两个历史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的党醒，反对一切民族压追的斗爭，民族国家的建立。第二个趋向是民族之間各种联系的发展和日盘頻繁，民族壁垒的破坏，资本、一般都济生活、政治、科学等等的国际流一的形成。
    这两个趋向都是脊本主义的世界规律。第一个趋向在资本主义发展初期占优势，第二个趋向标志着資本主义已經成熟，正在向肚会主义就会轉变。馬克思主义的民族綱頒考虑到这两个趋向，因而首先是坚持民族平等和語言平等，不容許在这方面有任何特权（也坚持民族自决权，这一点下面还要专鬥談），共次是坚特国际主义原則，毫不交协地反对用脊产阶級的民族主义思想一哪怕是最精致的一—一藩害无产阶級。
    武間，当我們的崩得分子呼天捻地地反对“同化”时，他所指的,是什么呢？这里他不可能指对民族使用的暴行和某个民族的特权，因为“同化”二字在这里是根本不适合的；因为所有的馬克思主义者，不論是单个的或是正式的就一整体，都非常肯定而明确地斥費过挪怕是最徽小的民族暴行、压迫和不平等；最后，因为“北方宾理报”上的那篇遭到崩得分子攻击的文章，已然十分坚决地表明了这个一般的馬克思主义思想。
    不。这里是不能支吾谢塞的。李普曼先生在斥資“同化”这一

==========第25页==========
    关于民族間题的批爵意見
    11
    槪念时，他所了解的不是暴行，不是不平等，也不是特权。那末在同化这一概念中除了各种暴行和各种不平等以外，还有沒有什么实际的东西呢？
    当然是有的。还有資本主义所具有的世界历史意义的打破民族壁垒、消除民族差别、使各民族同化的趋势，这种趋势每过10年就显得更加强大有力，#且是使賽本主义轉变为社会主义的最大的动力之一。
    誰不承認和不坚持民族不等和語言平等，不同各种民族压迫或不平等作斗争，誰就不是馬克思主义者，丧至也不是民主主义者。这是毫无疑間的。但是，同样毫无疑問的是，那些大黑其他民族的馬克思主义者贊成“同化的胃牌馬克思主义者，实际上只是表明他們自己是民族主义的市偷而已。所有的崩得分子以及（我們就要看到的)象尤尔凯維奇和董措夫先生之流的烏克兰民族社会党人，都是这类不值得孕敬的人物。
    为了具体指出这些民族主义市僧的院点的全部反动性，我們引証三种材料。
    俄国的一般犹太民族主义者，特别是崩得分子，关于反对俄国正流馬克思主义者的“同化”喊得最厉害。同时，从上面引証的材料中可以看出，全世界1050万犹太人中，約有一半生活在文明世界里，生活在最容易“同化”的条件下，只有俄国和加里細亚的不幸的、被踩襲的、无权的、受普利什凯雜奇之流（俄国的和波兰的）摧残的犹太人，才生活在最不容易“同化”、有最大的弧独性、甚至規定了“犹太人居住区”、“百分比”及共他普利什凯椎奇式的絕妙限制的条件下。
    卡·考茨基和奥·鲍威尔藏，居住在文明世界里的犹太人不

==========第26页==========
    12
    列宁金集第二十徐
    是一个民族，他們被同化得最多。加里繩亚和俄国的犹太人不是
    一个民族，可惜他們（不是他們的过结，而是普利什乳稚奇之流的过错)在这里还是帮会。这就是那些完全知道犹太人历史井且考虑到上递种种事实的人所作的无可争辯的論断。
    这些事实究竞設明什么呢？說明只有犹太的反动市俭扌会呼贼反对“同化，他們想扭轉历史的輸，想镶历史不是从俄国和加里細亚的制度走向巴黎和铅钓的制度，而是想讓历史倒过来走。
    那些給全世界提供了民主主义和社会主义的先进领袖的、在世界历史上享有盛名的犹太优秀人物，从来沒有叫喊过反对同化。只有那些虔誠崇拜犹太“臀部的人才叫喊过反对同化
    在現代先进的養本主义条件下，民族同化的过程的規模一般究竟有多大，从北美合众国的移民材料中就可以得出一个大致的概念。1891-1900年这10年内，从欧洲去的移民有370万人，而1901一1909年这9年，就已經有720万了。根据1900年的人口調查，合众国有1000多万外国移民。根据同一年的人口調查，靴約州好象是一个碾碎民族差别的大磨坊，这里有78000多奥地利人；136000类国人，20000法国人，480000德国人，37000侧牙利人，425000爱尔兰入，182000意大利人，70000波兰人，166000俄国移民（大部分是犹太人），48000瑞典人等等。在船約州以互大的国际規模发生的那种过程，现在在每个大城市和工厂区也发生着。
    避沒有陷入民族主义偏見的泥坑，誰就不能不看到资本主义同化民族的这一·过程包含着极大的历更进步作用，盖就不能不看到谷个循僻角落，特别是象俄国这释的落后国家中的民族保守状态破坏的事实。

==========第27页==========
    失于民族間题的批静意见
    13
    就拿俄国和大俄罗斯人对烏克兰人的态度来哉吧。自然，任何一个民主主义者，更不用說馬克思主义者了，都会坚决反对对島克兰人的那种影人听阳的侮辱，都会要求使他們完全平等。但是，如果创弱烏克兰无产阶殺同大锻罗斯无产阶毅現有的在·国范围内的联系和联盟，那就是直接背叛社会主义，甚至从烏克兰人的资产阶级的“民族任务”来看，这也是愚蠢的政策。
    也自命是“馬克思主义若”（不幸的馬克思！）的尤尔維奇先生，是推行这种愚慈政策的榜样。尤尔凯維奇写道：1906年索柯洛夫斯基（巴索克）和魯卡舍稚奇（土查普斯基）断言烏克兰的无产阶級已經完全俄罗斯化了，因此不需要有特殊的粗锻。尤尔跳維奇不打算举出任何一件涉及冏题实質的事实，只是抓住这一点来攻击他們二人，完全本着最低级的、愚蠢的和反动的民族主义精神，疯狂地叫常什么这是“民族的消极性”，是“对民族的背奔”，說这些人“分裂了(！)扁克兰的馬克思主义者”等等。尤尔凯雉奇先生硬說，現在我們这里，虽然“工人中間的烏克兰民族意藏在增长”，但有“民族意藏的”工人还是少数，多数“还是处在俄国文化的影响下”。这位民族主义的市修叫喊說，我們的任务“不是跟若群众走，而是率领他們，向他們解释民族的任务（民族事业）”(“纖声”杂志第89頁)。
    尤尔凯熊奇先生的这一切曦論完全是资产阶毅民族主义的藤瀚。：至在那些想使烏克兰获得完全平等和自治或者想建立·个独立高克兰国家的島克兰民族主义者看来，这种曦論也是不值一驳的。反对烏克兰人謀求解放的願望的是大俄罗斯和波兰的地主阶級以及这两个民族的资产阶級。什么社会力量能够抗柜这些阶殺呢？20世紀的头10年已辍提供了一个实际的回答：只有牵领民

==========第28页==========
    14
    列宁全集第二十卷
    主拔民的工人阶毅才是这样的力量。宾正的民主力最如果获得胜利，民族暴行就不可能存在，而尤尔凯椎奇既力求分裂并以此削弱这种真正的民主力量，因此他不仅出卖了一般民主的利盘，而且出卖了自己阻国烏克兰的利盘。只有大俄罗斯和烏克兰的无产者統
    一行动，才可能有自由的島克兰，沒有这种統一行动，就根本談不上这一点。
    然而，馬克思主义者是不受賽产阶級民族覌点限制的。南部的即扁克兰的更为迅速的經济发展过程的完全确定已懋有儿十年了，烏克兰把大俄罗斯儿万儿十万农民和工人吸引到资本主义农庄、吸引到矿山和城市中去了。在这方面，大俄罗斯的无产阶殺和烏克兰的无产阶殺“同化”的东实是毫无疑間的。而这一事实无疑是进步的。資本主义把大俄罗斯或扇克兰的愚蠢、落后，定居和极不开化的农民变为流动的无产者，这些无产者的生活条件钙破坏了大俄罗斯的也破坏了烏克兰的独特的民族狭鞍性。假定說，大锻罗斯和島克兰之間以后会出現国家驱界，但是就在这种情况下，大俄罗撕工人和烏克兰工人“同化”的历史进步性也是不容霞疑的，这和美国的民族界限的磨灭具有进步性一样。烏克兰和大俄罗斯愈自由，聋本主义的发展就会愈广泛意迅速，到那时查本主义将会更加有力地把国内各区域和各邻国（如果俄罗斯和島克兰成了邻国)中所有民族的工人即劳动群众吸收到城市、矿山和工厂里去。
    尤尔凯雏奇先生为了烏克兰的民族事业的哲时成就，就放弃了两个民族的无产阶敲彼此交往、溶合、同化的利盘，他的这种行为就是十足的资产者的行为，而且还是近泥的、狹险的、愚蠢的资产者即市儈的行为。首先是民族的事业，然后才是无产阶級的事

==========第29页==========
    关于民族問豳的批评意見
    15
    业，一一资产阶叙民族主义者和跟随他們的尤尔凯維奇和董措夫先生等等可怜的馬克思主义著就是这祥說的。而我們說，首先是无产份級的事业，因为它不仅可以保証劳动的长远的根本利鑫和人类的利盘，而且可以保证民主的利益，沒有民主，无論烏克兰的自治或扇克兰的独立，都是不可思議的。
    最后，在尤尔凯雜奇先生极其丰富的民族主义奇敞怪論中，还应当指出下面一点。他說，烏克兰工人中有民族意藏的是少数，“多数还是处在俄国文化的影响下(6inb山icTb nepec5 ysae te niaBIHBOM pociRCbKoi KynbTypH)）”。
    在談到无产阶級时，这样把為克兰的文化当作整体，把大俄罗斯的文化也当作整体对立思来，就是对无产阶級利益的最无耻的出卖，这只能有利于资产阶级民族主义。
    我們要向一切民族的肚会党人說：每一个現代民族中，都有两个民族。每一种民族文化中，都有两种民族文化。有普利什凯繼奇、古契柯夫和司徒卢威之流的大俄罗斯文化，但是也有以車尔尼雪夫斯基和普列汉諾夫为代表的大俄罗斯文化。烏克兰地有这样两种文化，正如德国、法国、英国和犹太人有这样两种文化一样。如果多数烏克兰工人处在大俄罗斯文化的影响下，那我們就会肯定地知道，除了大俄罗斯神甫的和资产阶额的文化思想外，起作用的还有大俄罗斯的民主派和社会民主派的思想。在同前一种“文化”作斗昏时，烏克兰的馬克思主义者总是要把后一种文化划分出来，并且向自己的工人說：“必須用全力抓住，利用和巩固同大锻罗斯的觉悟工人、同这个工人的文献和思想交往的-切机会，这是扁克兰的工人运动和大俄罗斯的工人运动二者的根本利雒所要求的。”

==========第30页==========
    16
    列宁金集第二十倦
    如果烏克兰的馬克思主义者使自己对大俄罗斯的压迫者的完全合法的和自然的仇恨发展到这种程度，以致对大俄罗斯工人的无产阶級文化和无产阶級事业也怀着这种仇恨（哪怕是一点点，哪怕只是疏远态度)，那末这个馬克思主义者地就？到資产阶級民族主义泥谭中去了。如果大俄罗斯的馬克思主义若哪怕是一分鑣忘配了鳥克兰人对完全平等的要求，或者总記了他們成立独立国家的权利，那他同样也会渡到民族主义泥潭中去，井且不仅会渡到资产阶毅的而且还会滚到黑帮的民族主义泥潭中去。
    只要大俄罗斯和鳥克兰的工人还生活在一个国家里，他們就应骸共同通过粗糠上最紧密的統一体和溶合体，去捍卫无产阶級运动共同的或国际的文化，用絕对寬容的态度对待进行宣传工作的語言間題和在这种宣传中对一些純地方的或純民族的細节的佔計間题。这就是馬克思主义的絕对要求。任何鼓吹把这一民族的工人同那一民族的工人分离的論调，任何攻击馬克思主义的“同化思想”的言論，任何在谈論有关无产阶級問题时把一个民族女化当作整体来同另一个似乎是整体的民族文化对立起来的行为，都是龚产阶級民族主义思想的表现，都应骸坚决反对。
    4.“民族文化自治”
    “民族文化"口号的問题对于馬克思主义若所以具有互大的意义，不仪是因为它决定了我們在民族問題方面的全部宣传和鼓动工作的思想内容不同于資产阶被的宣传，而且还因为整个泉名远揚的民族文化自治的網是以这个口号为基础的。
    这个辆顧主要的、根本的罪过，就在于它想要实現最精致的和

==========第31页==========
    关于民族間题的批醉意见
    17
    最絕对最彻底的民族主义。这个網頜的实質是：每一个公民都登配加入某一个民族，每一个民族都构成一个法定的整体，有权强迫自己的成其钠税，有本民族的議会，有本民族的“大臣”。
    这种思想应用在民族周随上，就象蒲魯东思想应用在资本主义上一样。不是滑灭賽本主义和它的基础一商品生产，而是使这个基础免除各种弊病和鉴瘤等等；不是消灭交换和交换价值，而相反地，是使它“确立”，使它成为普逼的、絕对的、“公允的”、沒有波动、沒有危机、沒有弊病的东西，一这就是蒲魯东思想。潘魯东是小资产阶殺：他的理論把交换和商品生产絕对化，把它当作宝具，而“民族文化自治”的理論和辆頜也是小養产阶毅的，也是把资产阶級民族主义絕对化，把它当作宝具，使它成为沒有暴行沒有不公允等等成分的东西。
    馬克思主义同民族主义是不能剩和的，即使它是最“公允的”、“純洁的”、巧妙的和文明的民族主义。馬克思主义提出用国际主义即用各民族高度犹一的溶合来代替一民族主义，这种溶合我們亲眼看到正在随着每一俄里铁路的修筑，随着每一国际托拉斯的建立，随若每一工人协会（首先是經济活动方面的，然后是思想方面、意向方面的国际性协会)的建立而增长。
    民族原則在资产阶級祉会中有历史的必然性，因此，在估計这个肚会时，馬克思主义者完全承認民族运动的历史合理性。然而，要使这种承韶不致变或替民族主义辯护，就应骸极严格地只限于承韶这些运动中的进步的东西，一应該使这种承認不致使无产阶毅的意藏受到資产阶級思想的蒙薇。
    群众从封建沉睡状态中觉醒过来，反对任何民族压迫，争取人民自主，爭取民族自主，这是进步的。因此，在民族問题的各个方

==========第32页==========
    18
    列宁至集·第二卜粉
    面坚持最坚决最彻底的民主主义是馬克思主义者的绝对职责。这主要是一項消极任务。可是无产阶級不能超出这个范围去支持民族主义，因为超出这个范围就是龚产阶敲力图巩固民族主义的“积极”活动。，
    打倒一切封建压迫，打倒一切民族压迫，打倒某-一民族或某一語言的一切特权，这是无产阶級这个民主力量的絕对职责，是受民族粉爭蒙薇和阻碍的无产阶級阶毅斗争的絕对利盘。然而，超出这些严格限制在一定历史范围的界限去协助资产阶毅的民族主义，就是背叛无产阶殺，站到登产阶級方面去。这里的界镂柱往是很微細的，而崩得分子和島克兰民族耻会党人却把这个界耧完全忘記了。
    反对一切民族压迫是絕对E确的。拥护一切民族发展，拥护
    一般“民族文化"是絕对不正确的。賽本主义肚会的經济发展在全世界給我們提供了一些沒有充分发展的民族运动的例子，提供了
    一一→些由若干小民族或捐售某些小民族組成大民族的例子，提供了
    一些民族同化的例子。賽产阶級民族主义的原則是一般地发展民族，由此就产生了资产阶叙民族主义的独特性，产生了接連不断的民族粉争。无产阶級不仅不坚持每个民族的民族发展，相反地，还警告群众不要抱这种幻想，保护資本主义流通有最充分的自由，欢迎民族的任何同化，只要它不是借助于暴力或特权进行的。把民族主义巩固在某种“公平”划分的范围内，“确立”民族主义，借助于特别的国家机关牢固地长八地隔离一切民族，一一这就是民族文化自治的思想基蹦和内容。这种思想是彻头彻尾资产阶毅的，是彻头彻尾虛伪的。无产阶級不能赞同任何巩固民族主义的做法，相反地，它贊同一切帮助消除民族差别、打破民族壁垒的

==========第33页==========
    关子民族開题的批等意見
    19
    东西，赞同一切促使各民族之間的联系日盆紧密和促使各民族溶合的东西。朵用其他的做法就是站到反动的民族主义市儈方面去。
    奥国社会民主党人在他們的布隆代表大会上(1899年)討論民族文化自治草案时，几乎沒有注意到在理論上对这个草案加以誶价。然而，很有教金的是指明了当时反对这一辋傾的这群两个論据：(1)它会加强教权派；(2)“它的精果就是巩固沙文主义，将沙文主义搬到每一个小团体，每一个小集团中去”（見布隆代表大会德文正式記录第92直。这个記录有犹太民族主义政党“犹太祉会主义工人党"7出版的俄文蒂本)。
    毫无疑問，通常意义.上的“民族文化"即学校等等，目前在世界各国都是处在教杖派和資产阶毅沙文主义者的絕对影响下。崩得分子在为“民族文化”自治辞护时就，民族的确立会使民族内部的阶毅斗争成为沒有任何外米的见解的純淬斗争，这是很明显很可笑的脆辯。在任何资本主义社会中，其正的阶毅斗争都首先是在經济和政治颁域内进行的。把学校部門从这领域分出来，第一、这是一种荒謬的空想，因为使学校（以及一般“民族文化”）股离經济和政治是不行的；第二、处处迫使打破荒謬的和陈腐的民族壁垒和偏見的，正是賽本主义国家的器济和政治生活，而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧和加强“純释的”教权主义和“純粹的”資产阶殺沙文主义。
    在股份公司里，各民族的資本家都是坐在一起的，彼此十分融洽。在工厂里，各民族的工人都是在一起工作。在任何英正严肃而重大的政治問題发生时，集团都是按阶极而不是按民族划分的。把致育等等事业“从国家管理分出来”交給各个民族管理，恰恰是企图把社会生活中可以設是最有思想性的倾域，把这个使“純粹”

==========第34页==========
    20
    列宁全巢第二十卷
    民族文化最容易存在，或使致权主义和沙文主义最容易在民族基磺上发育滋长的顧域，同使各民族溶合的經济分升。
    “超地域的”（非土地的，同某一民族所居住的土地无关的）或“民族文化的”自治計划，只能意味着把教育事业按民族分开，即在教有事业方面划分民族集团。只要清楚地股想一下崩得的著名計划的这真正本質，就足以了解这个計划的全部反动性了，这个計划湛至从民主派的观点看来也是极其反动的，·更不用說从无产阶級争取实現就会主义的阶毅斗争的观点来看了。
    只要举出教育事业“民族化”的一个例子和一个草案，就可以清楚地戬明問题的实質。北美合众国在全部生活中直到现在还保持若北部骼州和南部器州的区分；前者保存着較多的自由和反奴隶主斗爭的传統，后者保存着較多的奴求占有制的传莸，保存着迫害黑人的残余和黑人在济上受压制和在文化上受卑限的更象(黑人中的文盲占44%，白入中的文盲占6%)等等。因此，在北部諮州，黑人和白人是同校学习的。在南部則設有特别的一“民族的”或种族的，怎样称呼都行一黑人学校。看来，这算是学校“民族化”的唯一实例了。
    东欧有一个国家直到現在还有可能发生类似具里斯案件8的事情，邪里的犹太人被普利什凯雜奇先生們贬到比黑人还环的地位。这个国家的内隅不八前产生了一个犹太学校民族化的草案。很幸运的是，这个反动的空想未必能实現，同奥国的小脊产者的空想一样，他們对实现彻底的民主主义、对憝止民族紛争戚到絕望了，因此就在致育事业方面耠各民族瞪造了一些套子，使它們不会因压分学校而发生粉争…然而这样把民族“确立起来”，也就产生了一个“民族文化”反对另一个“民族文化”的永无休止的粉爭。

==========第35页==========
    关于民族問题的批意见
    21
    奥国的民族文化自治在很大程度上是政論家的電造，奥国社会民主党人自己也不認宾朵用它。但是俄国的→切犹太資产阶級政党和各民族的一些机会主义市倍分子：例如崩得分子、高加索的取溶颜、俄国左派民粹派各民族政党代表会職，蜘都把它采納到锕镇里来了。（順便說一下，这个代表会議在1907年召开，它的决譏是在俄国社会革命党和波兰！会爱国派、波兰社会党？弃权的情下通过的。弃权是社会革命党人和波兰肚会党人在民族树阻方前对最重题原則間題所朵取的极其典型的方法！)
    在奥国，正是“民族文化自治”的最主要的理論家奥托·鲍威尔在自己的苦中，用专門-一章証明不能給犹太人提出这个網颌。在俄国，正是一切犹太资产阶毅改党及其应声虫崩得朵納了这个辋颜①。'这說明什么呢？这就是說，历史用另一个国家的政治实战揭露了鲍威尔瞪造的荥恐，正象俄罗斯的伯恩施坦分子（司徒卢威、杜阁一巴拉諾夫撕基、别尔嘉也夫之流)用自己从馬克思主义向自由主义的迅速蛻化的事实揭露了德国伯恩施坦脈的实际思想内容一样。
    ①
    崩得分子常常极不冷静地否配一切犹太癸产阶极政党都接受“民族文化自沿”的事实，这是可以理解的，这一事实对销得的值正作用摆欲得太明显了。
    当崩得分子之一宁先生在“光接报10上武图重申其否离时，很·斯科袋初底揭露了（见“启蒙杂衣第3期）。但是尤尔凯雛布先生在“锁声·杂志上(1918年第7一8期第92瓦)引用“启震”杂志（第8第78買）上的恩·断科宾的削得分子同一切犹太资产阶粒政党和集团一起，早就在坚持民族文化自治”这段話时，竞玉由了原話，从中捌去了“期得分子”几个字，井以“民族权利”偷换了“民族文化自治”，这只有使我們感到惊寄1尤尔现椎有先生不仅是一个民族主义背，不仅是一个对社会民主党的历史和它的糊倾极其无知的人，而且葫支是一个为了稚护蚶得利盆而控造引文的人。游得尤尔盟硅奇先生约事带不妙网！

==========第36页==========
    22
    列宁金策第二上卷
    无論奥国的社会民主党或俄国的就会民主党，都沒有把“民族文化”自治朵納到自己的網頠里去。然而，最落后的国家里的犹太資产阶皺政党和非多冒岸社会主义的市俯集团却采纳了宅，为的是用巧妙的形式把资产阶級民族主义思想带到工人中去。这个事实本身很清楚地說明了这点。
    旣然我們已經談到了鬼国民族間題的綱倾，那就不能不恢复崩得分子常常歪曲的宾理，在布隆代表大会.上食經提出了一个纯淬的“民族文化自治”糊頤。这是南方斯拉夫社会民主党的網傾，这个綱頠的第二条說：“居住在奥国的悔一个民族，与其成且所居住的地域无关，粗成一个自治团体，完全独立地管理本民族的(語言的和文化的)-切事务。”拥护这个網颜的不仅有克腊斯坦，而且还有有成信的厄連博坚。但是这个網頠被推翻了，沒有一票贊成。大会所通过的翻源是拥护地城原則的，即主张不建立任何“与民族成員所居住的地城无关”的民族集团。
    被通过的網随的第三条說：“厨于同一民族的各自治区浅共同粗成单一的民族联盟，該联盟完全按自治原則来处理本民族的事务。”（参照“启蒙”杂志1913年第4期第28百1）显然，这个折衷的綱頜也是不正确的。我們举个例子来設明。把碳拉托夫省的德意志移民公社、里加或洛兹城郊的德意志工人区和彼得堡附近的德意志人的居住区等等合在一起粗成德意志人在俄国的“单-一的民族联盟”。显然，社会民主党人不能要求这种东西，不能巩围这种联盟，虽然他們当然絲毫不否認有成立任何联盟的自由，包括該国内任何民族的任何公肚有成立联盟的自由在内。但是，根据
    国家的法律把俄国各地和各阶锻中的德怠志人等划出来組成单一

==========第37页==========
    关于民族間阻的批帝意克
    23
    的德意志民族联盟，这只有神甫、资产者、市伯等等人才能干得出来，肚会民主党人决不干这种事。
    5.民族平等和少数民族的权利
    俄国的机会主义者在討論民族调盟时最性用的手法，就是引証奥国的例子。我在发表在“北方庭理报”①(“启蒙”杂志第10期第96一98置)上的那篇受到机会主义分子（谢姆柯夫斯基先生在“新工人报”12上，李普曼先生在“时报”.上)攻击的文章中肯定地設：如果在資本主义世界一般地还有解决民族間避的可能，那就只有一个办法，就是实現彻底的民主主义。为了部明这一点，我顺便举了瑞士作例子。
    上面提到的那两个机会主义分子都不喜欢这个例子，都企图駁倒这个例子或削减这个例子的意义。据說，考茨基食設过瑞士是个例外，說瑞士有完全特殊的地方分杖制，有特殊的历史，有特殊的地理条件，說别里操外国語的居民分散居住的情况非常特别等等。
    所有这切都不过是企图迥迷争論的实質罢了。当然，从不是一个完整的民族国家的意义上来說，瑞士是个例外。但是奥国和俄国也是这样的例外（或落后性，一考茨基补充說）。当然，在瑞士，正是一些特殊的，独特的、历史的和生活习代的条件，才保証了它比欧洲大多数同它邻近的国家有更多的民主。
    可是，既然我們指的是一个应該仿效的榜样，那末这同这一
    ①兑木器第2一5直。-一精注

==========第38页==========
    24
    列宁全巢第二中卷
    切又有什么关系呢？在現代的条件下；某种制度根据彻底的民主原即已翘实現的国家，在全世界都是例外。雅道这种情况妨碍了我們在我們的辆领中坚特在一切机关中都笑行彻底的民主主义嗎？
    瑞士的特点是在它的历史、它的地理和其他条件方面。俄国的特点是无产阶毅的力量已經强大到资产阶额革命时代还沒有见过的地步，井且全国各方面都十分落后，这种落后客观上要求必須冒着种种失利和失敗的危隐特别迅速特别坚决地向前进展。
    我們是用无产阶殺的观点制定民族網頜的，究莞从什么时候起应藏用坏例子而不是用好例子作榜样呢？
    在脊本主义条件下，民族和平只有在彻底实行民主主义的国家里才能实现（就它在此条件下一皱可能实現的限度說），这难道不是始然无可争辯、不可反駁的事实嗎？
    慨然这是无可争辯的，那末机会主义分子硬要举奥围而不举瑞士作例子，就是十足的立宪民主党人的手法，因为立宪民主党人总是抄录欧洲最坏的光法，而不是抄录最好的宪法。
    瑞土通行三种国語，然而在举行全民投票时，法律草案是用
    五种文字刊印的，就是說除了三种国語外，还有两种“拉丁語系的方言。根据1900年的人口调查，在瑞士3315448个居民中有38651人使用这两种方言，即占百分之一多一点。軍队中允許重官和土信“有用本族语冒对士兵髒話的极大自由”。在格卢勃尤甸和无里斯两个自治邦丙（各有居民10万多一点），两种方官完全平等心。
    試間，我們是应該宣传井且坚持光进倒家的这个活生生的經
    ①兑Ren:Henry:eLa Suisse et la question des languess,Bern,l907(勒牵，
    苹利：“瑞士与语間照”907年的乐版。一糊者注)。

==========第39页==========
    关于民族周题的批下意见
    25
    驗呢，还是应骸从奥国人邦里抄袭世界任何地方还沒有武验过的（奥国入自己也还沒有朵用的）象“超地城自治”一类的臆造呢？
    鼓吹这种魔造就是鼓欧把教有事业按民族分开，就是鼓吹完全有害的覌点。而瑞士的經驗表明，保証高度的（比胶地就）民族和平，在整个国家实行彻底（还是比較地說）民主主义的条件下，在实战上是可能的并且是实現了的。
    研究过这个間蹈的人啊說：“瑞士没有东欧样的民族剧题。些至连这个名詞（民族間魔）在这里都设有人知道”…“瑞士的民族半年早在1797一1803年以后就怒止了。*①
    这就是說，法国大革命时代用最民主的方式解决了从封建制度向資本主义制度过渡时期的一些間題，同时还順便地做到了“解决”民族間題。
    因此，現在蕺谢姆柯夫斯基和李普曼之流的先生們及其他机会主义分子去武武断定說，这个“例外的瑞士的”解决办法，对于俄国的20万居民中就有4万人操着两种方吉井且希望在自己的地区内享受語首的完全平等的任何一个县，基至县的部分地区都不适合吧！
    宣传民族和語管的完全平等，就是宣传单独把每一个民族的彻底的民主分子（即只是无产者）分离出来，使他們不是根据民族特性，而是根据对一般国家制度进行深人和重大改革的题望联合起来。反之，宣传“民族文化自治”，就是宣传招民族分开（即使个别人和个别集团的随望是好的)，并且实际上是使一个民族的工人同鼓民族的賽产阶叙接近（一切犹太賽产阶毅政党都朵钠了这个
    ④見Ea.Blocher:eDie Nationalitsten in der Schweizs,Brl,1910(埃·
    布洛：尔：“瑞土的民族”1910年柏林版。一粗者注)。

==========第40页==========
    26
    列宁金集邻二十卷
    “民族文化自治")。
    保障少数民族权利的原則是同完全平等的原則密切联系着的。我的那篇发表在“北方冀理报”上的文章，对这个原則表达得几乎同馬克思主义者較晚的正式的更确切的会議决諼中表达得完全一释。这个决議要求“在宪法中加进項根本法律，宣布任何民族所享受的任何特权和破坏少数民族权列的任何措施一律无效”。
    李普曼先生武图喃笑这个公式，他間道：“怎么才能知道什么是少数民族的杖利呢？”民族学校里有使用“自己的致学大辋”的权利，这是否橱于这些权利之列呢？少数民族要有多大有权毁,立自己的法院，拥有自己的官吏，开办使用本族語言的学校呢？李普曼先生想从这些問题中作出必须要有“积极的”民族網偭的結論。
    其实，这些問题清楚表明，我們这个崩得分子用所潮关于細节間題的争論作掩护，来偷运多么反动的东西。
    在自己的民族学校里使用“自己的教学大辆*！…可爱的民族肚会党人，馬克思主义者在学校事业方面有一个共同的辋頜，比方說，这个網頜要求开办絕对的非宗致的学校。从馬克思主义的覜点来看，在民主国家里，任何地方任何时候都不容許放弃这个共同綱顧（用某些“地方性的”跟程、語言等等加以补充的問题，可由地方居民决定)。可是根据把教育事业“从国家管理分出来”交給各民族办理的原則，我們工人就得允許各“民族”在我們的民主国家里把人民的金錢花在教权派的学校上！李普曼先生自己不知不觉地說明了“民族文化自治”的反动性！
    “少数民族驱有多大？”这一点速崩得分子心要的奥国網们也

==========第41页==========
    关于民族間题的批部意見
    27
    沒有确定，这个钢便說（比我們說得还简短还模糊）：“少数民族的权利由帝国義会頒布特别法律加以保障。”（布隆綱领第四条）
    为什么盖也沒有提出这究竟是什么样的法律的間題向奥国社会民主党人吹毛求疵呢？这个法律究竞应藏保証什么样的少数民族有什么样的权利呢？
    因为一切通达明理的人都懂得，在網碩里规定細节問題是不适当的，也是不可能的。糊佰只能規定基本原則。这里的基本原則对奥国人来說是不言而？的，俄国的馬克思主义若最近举行的会議所通过的决定也直接表逃了这个原则。这个原则就是不容許有任何民族特权和任何民族不平等。
    为了給崩得分子把問題解释清楚，我們举一个具体例子。根据1911年1月18日的学生統卧材料，圣彼得堡市国民“教育”部所厨的初級学校有48076名学生。共中有犹太学生396名，也就是說，不到1%。其次，有罗馬尼亚学生2名、格魯吉亚学生1名、阿尔明尼亚学生3名等等3。能不能制定一个“积极的”民族辆頒来包罗这种形形色色的关系和条件呢？（自然，在俄国，彼得堡还远不是民族最“繁杂的”城市。)看来，速崩得分子这样的研究民族“微妙間题的专家也制定不出这样的棚领。
    可是，如果在国家宪法中規定一項根本法律，宣布一切破坏少数民族权利的措施一律无效，那末任何一个公民都可以要求废除这样的命令，例如，不由公家出錢聘請专門敦員講授犹太語、犹太史等等的命合，不犹太的、阿尔明尼亚的、罗馬尼亚的兒童、甚至
    一个格魯吉亚兒童利用公家場所来听課的命合。在本等的基础上满足少数民族的一切合理的公正的願望决不是不可能的，而且淮也不会說，宣传平等是有害的。相反地，宣传把学校按民族分开，

==========第42页==========
    98
    列宁杂集第一十卷
    例，宣传在彼得堡专門为犹太兒童骰立犹太学校，手是絕对有害的，而且为一切少数民族，为一两个或两三个兒童設立民族学校笛汽是不可能的。
    其灰，任何一項垒国性的法律，都不可能規定究竟什么释的少数民族才有权設立专門学校或鸭崩专門致其来善授补充跟程等
    等。
    相反地，有关民族平等的全国性的法律，完全可以在各地区議会、各城市、各地方自治局、各村社等等的专門法命和决羲中，群細地加以規定和发展。
    6.中央集权制和自治
    李普曼先生在自己的反对意见中写道：
    “我国的立陶苑、波罗的游边区、波兰、沃偷、俄国南部等地作例子，一你到处可以发現杂居的层民没有一个城市没有大的少数民族。不普分权制实行得怎样广泛，各地（主要是城市公中）处处可以发现不同的民族住在一起，正是民主主义把少数民族交轮了多数民族。然而，大家知道，弗·伊·是反对瑞士联邦的那种国家联邦制和无限分权制的。武間，他为什么瑞士作例子呢？”
    我为什么举瑞士作例子，上面已經認明了。同时也就明了保少数民族权利的問题，只有在不离开平等原則的彻底的民主国家中，通过頒布全国性的法律才能解决。可是在这段引文中，李普是先生还重复了一个最流行的（也是最不正确的）反对意见（或者怀疑意見)，这种意見通常是用米反对馬克思主义的民族钢组的，因此值得分析…下。

==========第43页==========
    关于民問题的扰产意见
    29
    当然，馬克思主义者是反对联邦制和分权制的，原因很簡单，資本主义为了自己的发展总是要求有个尽可能大尽可能集中的国家。在其他条件相同的情充下，觉悟的无产阶毅总是坚特建立更大的国家。它总是反对中世紀的部落制度，总是欢迎各个大地域在济上尽可能达到紧密的团桔，因为只有在这样的地域上，无产阶殺才能广泛地展开反对賽产阶额的斗季。
    资本主义生产力的广泛而迅速的发展，要求有广闆的、联合为国家的統一地域，只有在这样的地城里，资产者阶殺，一和它在一起的还有它的死对头一一无产者阶級才能分别团桔起来，消灭一切老旧的、中世紀的、等毅的、狭险地方性的、小民族的、宗教信仰的以及其他等等的界限。
    关于民族自决权，即关于民族有分离和成立独立民族国缴的权利，我們还要专門来談@。但是，只要各个不同的民族粗成就一的国家，馬克思主义者快不主张实行任何联邦制原则，也不主张实行任何分权制。中央集权制的大国是从中世紀的分散状态走向将来全世界社会主义的統一的一个互大的历史步骤，除了通过这种国家（同资本主义有密切联系的国家）以外，沒有也不可能有其他走向社会主义的道路。
    然而，决不能忘記，我們竖特集中制只是坚持民主集中制。在这方面，所有的市信和民族主义市偷（包括已經死去的德拉哥馬諾夫14)，把間题弄得这样混乱，以至不得不三番两大地花时閥把它弄清楚。
    民主集中制不仅不排斥地方自治和具有特殊的都济和生活条
    ①见本卷第395一457貿。一一捌者注

==========第44页==========
    30
    列宁金集第二·德
    件、特殊的民族成分等等的区域自治，相反地，它必須既要求地方自治，也要求区城自治。我們这里有人总是把集中制同专横和官僚主义混淆起来。俄国的历史很自然地会引起这种混淆，然而这对馬克思主义者来說，仍然是絕对不能容許的。
    拿具体例子来說明这个問題最容易不过了。
    罗莎·卢森堡的大作“民族問随和自治”@，除了其他許多可笑的错膜（下面就要欲到）以外，还有一个特别可笑的韩腿，就是企图証明自治的要求只适用于波兰。
    然而，請先来看看她是怎样給自治下定义的。
    卢森堡承認一她慨然是一个馬克思主义者，当然必須承超，一一一切对资本主义就会最重要的和重大的恕济間题和政治間题，决不应骸由各个区域的自治議会学管，而只能由全国性的中央義会掌管。屬于这类間題的有：关种改策、工商法、交通和联貉工具（铁路、邮电等）、軍队、税牧制度、民法②和刑法、学校事务的
    一般原則（例如，关于絕对非宗教的学校、关于普及教育、关于最低教学大綱、关于学校的民主制度等等的法律)、劳动保护法、政治自由法（桔肚权）等等。
    在全国性立法的基硒上，应屬自治藤会学管的是钝粹地方性的、区域性的或純粹民族方面的問题。卢森堡十分群知地（不說她过分群細地)发揮了这个思想，指出了例如地方性铁路的建筑（第12期第149頁)、地方性的公路（第14一15期第376頁）等等。
    非常明显，如果不保証每·一个在經济上和生活上具有比較大
    ①Przeglad Socjaldemokratyeny1519c8年和1909年克拉柯夫版，
    ②卢森堡肥自己的思想发都得很群細，例如，她还龄到了（而且谈得十分公正）离
    婚法（上逃杂志第12期第162）。

==========第45页==========
    关于民族間题的批部意见
    31
    的特点以及具有特殊的民族成分等等的区域享受这种自治，那就不可能設想有现代的兵正民主的国家。资木主义展所必需的集中制原則，不仅不会因为实行这种（地方的和区域的）自治而遭到破坏，反而会因为实行了这种自治而能够民主地而不是官僚主义地加以实現。设有这种促使资本集中、生产力发展，促使资产阶叙和无产阶毅在全国范围内分别团精起来的自治，養本主义的广泛、自由和迅速的发展就是不可能的，或者至少会遭到极大的阻碍。因为对纯粹地方性的（区域的，民族的等等）問题实行官僚主义干預，是怒济和政治发展的最大婿碍之一，特别是在重大的、根本的間題上实行集中制的帮碍之一。
    因此，当我們讀到威严的卢森堡极其庄严地用“純馬克思主义的”詞句来証明自治要求只适用于波兰，只是一个例外的时候，是很雅使人不发笑的！自然，这里沒有牛点酷爱“自己教区的爱国主义阴念，这里只是一些“实际的”考虑…例对立陶宛問题的考虑。
    卢森堡拿缑尔諧、柯夫諾、格罗德萧和苏无尔基四省作例子，力求使發者（也使自己）相信，仿佛这里住的“主要”是立陶宛人，井且她把这些省的居民合在一起計算，得出的精果是立陶苑人占全体居民的23%，如果再把日穆奇人同立陶宛人算在一起，期占居民的31%，就是說不到3。桔論自然就是关于立陶宛自治的想张是“无根据的人为的”（第10期第807頁）。
    只要是了解我們俄国官方统計方面人所共知的缺点的藏者，立刻就会发現卢森堡的錯。为什么要拿立陶觉人只占0.2%，即只占百分之零点二的格罗得諾省来作例子呢？为什么要拿整个雜尔器省而不是只拿立陶苑人占居民多数的特罗基-县来作例子

==========第46页==========
    32
    列宁至绑第二十強
    呢？为什么要拿整个苏燕尔基省作例子，确定立陶宛人占骸省居民的52%，而不拿該省一些立陶苑人的县份，即拿七个县中立陶苑人占居民百分之七十二的五个县来作例子呢？
    在敲論現代資本主义的条件和要求时，不是拿“現代的”，不是拿“资本主义的”行政区划来作例子，而是伞俄国中世紀的、农奴制的、官方官僚制的行政划分来作例子，而且朵用的是最粗糙的形式(用省而不是用县)，这是很可笑的。非常明显，不滑灭这些划分，不代之以奥正“現代的”、與正符合资本主义而不是官厅、不是官僚制度、不是守旧势力、不是地主、不是神甫要求的区划，那末俄国就談不上什么比皎韶，的地方改革，同时，在現代資本主义的要求中，无疑地会包括居民的民族成分尽可能达到然一这項要求的，因为民族性、語言的統一对于完至学屋国内市援和經济流通完全自由是一个重要因素。
    可笑的是崩得分子麦送姆再三頗复者卢森堡的这个明显的错誤，他想証明的不是波兰“例外”，而是民族地域自治原則不适当(崩得分子是拥护民族超地减自治的)。我們的崩得分子和取消派分子把全世界各国、各民族的社会民主党人的一切错謨和一切机会主义的动搖思想，都收集在一起了，井且决定要把全世界社会民主党中最坏的东西抓到自己的行囊中：从崩得分子和取消派分子的著逃中摘录一些片断，把它們凑在一思，粗成一个大放奥气的模范社会民主党博物馆。
    凌选姆用教訓的口吻說：区域自治对于区城和“边区”是适合的，而对于拥有居民50万到200万、面积相当于一个省的拉股雜亚、爱沙尼亚等这祥的州就不适合了。“这不是区接自治，而是普通的地方自治…在这种地方自治之上必须建立，正的区域自

==========第47页==========
    关于民埃間題的批帝蓝見
    33
    治”…同时这位作者还斥责了对旧有的省和县的“破坏"@。
    事实上，保存中世紀的、农奴制的、官僚行政的划分就是“破环”和損售現代资本主义条件。只有被这种划分的气味浸透了的人，才会“以博学的专家的姿态”，研究什么“地方自治”和“区域自治"的对立，考虑什么按照死公式大区域应推行“区戟自治”，小区域应推行地方自治。現代资本主义完全不需要这些官僚主义的死公式。如果很方便，如果翘济流通需要，为什么不槌成立有50万居民，甚至只有5万居民的民族自治州，为什么这类的州不能朵取各种不同的方式同邻近的大大小小的州联合成統一的自治“边区”，一一这切对崩得分子麦迭姆始憝是一个秘密。
    我們要指出，肚会民主党布隆民族網頌整个的立足点是民族地域自治，它提出“废除历代的皇朝封土”，把奥国分为“民族界限群明”的州（布隆树顧第二条）。我們不想走这么远。毫无疑义，居民民族成分的梳一，是保証自由的、广泛的、滨正現代化的商业流通的最可靠的因素之一。毫无疑义，任何一个焉克思主义者湛至任何一个坚定的民主主义者，都不会保护奥国的皇朝封土和俄罗斯的省和县（它們沒有奥国皇彻封土那样坏，但毕竟还是很坏的），都不会否認必須尽可能地用根据居民的民族成分划分区城的办法来代替这些旧的划分办法。最后，港无疑义，建立拥有完整的、統
    一的民族成分的自治州，哪怕是最小的自治州，对于消灭任何民族压迫都有极其重要的意义，并且散居在全国甚至世界各地的本民族成貝都会“傾向”这些州，同它們交往，同它們成立各种自由联盟。这一切都是无可争辯的，这一切只有从頭固的官僚主义覌点
    ①持·委这游“关了段国昆炭間题的提法°，·欧洲通报161912年第8期和第
    9期。

==========第48页==========
    34
    列宁金绑第二十毯
    来看才是值得争辯的。
    居民的民族成分是极重要的經济因素之一，但它不是唯一的也不是最重要的因素。例如，城在資本主义制度下起着校重要的济作用，但是任何地方（波兰、立陶宛、烏克兰、大俄罗斯等地)的城市，居民的民族成分都是十分复杂的。由于“民族”因素而把城市同經济上依颗它的乡村和州割开，这是极荒惑的，不可能的。因此，馬克恩主义者不应当完全地絕对地拥护“民族地域”原则。
    俄国的馬克思主义者最近的次会議所規定的解决任务的办法，比奥国的要正确得多。这个会酸在民族問題方面提出了知下的原则：
    …“必須+实行广泛的区域自治”（当然，不是波兰一地，而是拽国各个地区)“和完全民主的地方自治，井且根据当地居民自已对邀济和生活条件、居民民族成分等等的估卧”（不是按照现在的省、县等的界限），“确定地方自治地区和区域自治地区的边狠”心。
    这里是把居民的民族成分和其他条件（首先是怒济的，其炎是生活的等等)并列提出的，这些条件应骸作为确定适合于現代資本主义而不是适合于官揚习气和亚細亚式落后状态的新边界的基刚。只有当地居民能够完全正确地“估計”这-切条件，而国家的中央接会則根据这种估計来确定自治区域的边界和自治虃会的管鞍范围。
    ①見列宁全果伐文塘4版第13倦第浴5買。-一一制卉注

==========第49页==========
    关于民族問题的批部意見
    35
    我們还要研究一下民族自决权的間题。在这个問題上，各民族的机会主义分子所粗成的整个班子一一取消派分子谢姆柯夫斯基、崩得分子李普曼、房克兰民族肚会党人尤尔凯襬奇一都一齐动手“普及”卢森堡的錯腿。在下一篇文章里，我們将专門討論这个被整个“班子”弄得特别混乱的間随。
    写于1913年10一12月截于1913年启装"杂志第10、11,12期署名：弗·伊林按”启蒙”杂志原文刊印

==========第50页==========
    38
    再論社会主义国际局和取消派
    “新取消派报”的政論家們的基本特点一由于无可奈何的怨恨而造成的撒謊，还从来沒有达到他例在就国际局的决镂17所写的文章中所达到的程度。
    他們的撤謊究竟达到什么程度，从下面的事实就可以看出。在他們有关这个問题的头几篇文章发表以后，社会主义国际局苦記胡撕曼就不得不委托波波夫同志向俄国工人轉达他的意克，說他抗議“新工人报”企图“利用”俄国敲者的“不明翼相来滿足自己的派别利盆”，抗蔬取消派“极不正确、极不忠实地”报导了国际局的决議。
    “新工人报”的政論家們既然已辍受到了国际局書記如此响亮的…批部，那末，我們就可以非常放心地不去理躲他們责雅我何歪曲偷敦决藤实質的企图了。酰然国际局唐記已怒公开揭露他們“利用”国际局决義“来满足自己的派别利征和“不忠实”于国际局的决諓，那末，不管他們怎样高喊重国际等等，也未必会有人相信他們。唐·先生8用种种手法拧命从国际局决藤中寻找党的“建設方法”，寻找“指贲”大人团、“拒絕"我們的“要求”和承韶左派具有社会民主主义性質的理由。这些手法的翼正用意，现在每
    一个工人都已器知道了。在国际局的决藤上表演文字魔术，这还不是穿重这些决羲的标志，唐·先生！

==========第51页==========
    再論社会主义图际局和亚消派
    37
    然而，这些魔术家是多么的很狙啊你們看，他例不得不处处自己打自己的嘴巴！
    (1)在骸报第102号上，唐·先生郑重其事地报道說，“社会主义国际局指黄了六个代表退出党团的行为”。隔了一号以后，在第104号上，另一个魔术家耳·谢·先生19却同样郑重共事地宣布，“让会主义国际局慨沒有褒奖过什么，也汉有指查过什么”。而且一請注意！一这两位可敬的人物都十分滿意国际局的决議：
    ·个是因为决曦有所“指资”，另一个是因为决議沒有任何指黄！誰能設想有此这更混乱的情景呢？
    取消派先生們为什么如此混乱呢！国际局决議的基本要点明确指出：无龄朵取哪一种达到統一的实际步壕，都要预先弄清現有的意見分歧。
    这个决定是完垒正确的。
    如果我們不癲意在“統一”的幌子下把一个由各种各样的人粗成的不定形的混合体奉途給工人阶級，而颜意达到工作上的庭正統一，那首先必須准确地弄清“分歧点”。讓我們通过“共同交换意見”来准确地弄清“分歧点”吧，这样就会明白能不能談得上朵取某种达到統一的实际步骤。国际局的决議就是这样提出問題的。我們非常欢迎这样提出間趋。为了回答社会主义国际局的这个建議，我侧信樱号召工人再一水平心静气地仔細地尉論一下意見分歧，井且对这些分鼓点表示自己的意見。我侧已經答应，要尽一切力量帮助国外同志了解現有的意見分歧。“无产阶級箕理报”第9号上所登戴的决議，就完全正确地归納了我們和取消派之間的分歧点。我們对国际局的建羲的回答就是这样，当然，对那些严谢对待国际局号召大家“就分歧点共同交换意見”的决議的人来說，

==========第52页==========
    38
    列宁条巢第二十绣
    无論过去或現在，都是沒有别的道路可走的。
    但是一全部問題也就在这里！一对取消派先生們来說，最不徐快、最不乐意和最不能接受的莫过于弄满理論上、钢倾上、策略.上和組織上的主要意見分歧了。他侧对国际局决義的一切捏造、歪曲和漫影，就是专門为了制止决議关于預先弄清意見分歧这个要求的。无論是耳·谢·先生或唐·先生都绵力搶着把話说在前头。例如，耳·谢·先生关心地說：是否可以不“查对”頫意統
    一的人的思想“履历表”而达到某种“统一”呢？是否可以不去“引証过去的报章杂志”呢？唐·先生慌乱地問道：是否可以不提起“过去的事情”呢？我們非常了解他們。重新提起耳·谢·先生关于地下粗織的文章(“光韆报”第15号〔总第101号〕)和唐·先生关于“争取合法权利”的口号，对他們来說，井不是什么愉快的事情。我們完全同意国际局决羲中的建曦，不追究已往的错头。取滑派先生侧绢力要我們寬恕“已往的错鹘”，我們是不会拒絕的。我們关心的不是过去的事情本身，而是今天和明天的工作。在这方面，我們想知道，取湘派的机关报是否还要撒罐攻击地下粗織；是否还要燃境配为“三条鯨魚21不适合于目前的情况；是否还要象“八月联盟派”那样歪曲党额，如此等等。
    如果不象取消派那样，把“統一”理解为把所有自封为趾会民主党人的人无原則地合在一起，那未按照国际局的决議弄清这些問題和在这些問題上的意見分歧程度，是在犹一方面跨进每一步的先决条件。
    耳·湖·先生大呼大嚷，說“間罪的条文已经拟好了”。我們本来不願意在这里提起露馬脚这句俗話，但是耳·谢·先生为什
    么要把普通的，和条件当作“問并”呢？我們說，为了統一而建立

==========第53页==========
    耳涂肚会主义画际局和暇消酸
    39
    起来的那个粗織，必須坚持下列原則：承認旧党搁，承認一定的粗榝形式，承秘不折不扣的口号和坚定的策略等等。而你們就立即声明說，这样来表远辋颜、策略和粗織任务，就无异开了一一张“取滑派罪状的游单”。我們党得你們很可怜，但是无論我們或者国际局都不知道，除了弄清新粗織的辆顧和策路等以外，还会有什么别的建立新粗裁的办法。
    可是，我們还犯了更大的罪行。我們不仅提出了建立粗辙的条件，即不仪說明了髒和的条件，而且还把这些条件交給了工人去裁判。
    我們坚决韶为，要执行国际局的决義，除了走我們所选择的道路以外，是沒有任何别的道路可走的。
    国际局号召所有自称为社会民主党人的人，都来弄清他們之間的意見分歧，作为解决統一間题的先决光骤。
    为了响应国际局的号召，我們发表了决議，`提出了我們对網頜、策略和组锻方面基本問題的看法的“清单”，#且把我侧的这张“清单”交裕工人同志們去尉論。如果取消派先生例也仿照我們这样做，我們在此較短的时圳内，就可以看到各方面的明确意見，就可以确切地弄清楚大多数有组犧的工人究竟站在哪一方面。那时，肚会主义国际局向俄国无产阶毅提出的任务，就可以接近于解决了。但是，取消派当然憝究是要迥避这条道路的，原因很筋单，无論是明确地表逃他們的改治視点，或者是把这些覌点交給广大的工人群众去裁判，都对他們这个园子不利。
    在这种情况下，他們必然竭力用細小的私人争吵和种种歪曲、捏造来阻难国际局的工作，而不会根据国际局的要求，明确地“弄清意見分支”。因此，他們怒常会得到国际害記过去不得不对这些

==========第54页==========
    40
    列宁至渠第二十番
    取消派先生进行的那种“忠誠老实”的敢育。
    做于1913年12月19日“无产阶极理报第11号按“无产阶毁氧理报'原文刊印

==========第55页==========
    41
    民族自由主义和民族自决权
    为了帮助糊塗泥乱的莫吉梁斯基先生，自由派的“言論报”2辐輯部不久以前（在第340号上）會經就民族自快权这一重要問題发表了一一篇未署名的即編輯部的正式声明。
    莫吉梁斯基先生避而不作直接回答，他說他的覌点“与否認民族自决权毫无共同之处”。現在，“善論报”正式声明，立宪民主党党綱第十一条对“自由文化自决权間題作了直接的和明确的回答”。
    我們若重指出的两个字是非常重要的，因为无論在莫吉梁斯基先生的第一篇女章中，无論在董措夫先生对他的回答或者在凳吉梁斯基先生反驳董措夫先生的論争中，指的恰恰都不是“文化”自决。他們指的是民族政治自决，即民族分离权，而自由主义者所設的“文化自决”（这是违反全部民主史的毫无意义的夸张用語)，实質上只不过是語旨的自由。
    玥在“官論报”說，“无产阶級宾理报”把自决权同“分离主义”，即某个民族的分离权彻底混希了。
    到底是哪一方面彻底（也許可论是蓝意…）混淆了呢？在全部国际民主史上，特别是从19世紀中叶以来，民族自决正是被理解为政治自决，即分离的权利，粗織独立民族国家的权利，我們文明的“立宪民主党人”是不是要否認这一点呢？
    1896年的偷敦国际社会主义者代表大会在重申已怒确立了的

==========第56页==========
    42
    列宁金巢第二中卷
    民主原则时（代表大会的任务当然不限于此），所指的也正是政治自决，而决不是什么“交化"自决，我們文明的“立宪民主党人”是不是要否認这一点呢？
    普列汉諾夫早在1902年論及自决間題时，正是把它理解为政治自决，我們文明的“立宪民主党人”是不是也要否認这一点呢？
    先生們，請解释得群和一些，不要对“庶民”隐嘴你們的“文明”成果吧！
    关于問厮的实質“言論报”是这样声明的：
    “立完民主党人确实从来也没有拥护过‘各民族'有脱离俄国的‘分离权。”
    精彩极了！殿你們的坦率和有充分原則性的声明！請“俄国报”、“新时报”和“庶民报"3等等报纸注意一下立宪民主党人牛官方机关报的这个“特别忠誠的"声明吧！
    不过，立宪民主党人先生們，如果正因为如此而必须把你們称为民族主义自由旅的話，萧你們不要冒火。这正是你刚的沙文主义的基础之一，正是你侧和普利什凯維奇分子在思想上政治上結成同盟（或者是你們在思想上玫治上依附于他侧）的基酣之一。普利什凱雒奇分子和他钙的阶忽，教导惑昧无知的群众“坚决”承認“只捉不放”的“杖利”。立宪民主党人先生們学过历史，清楚地知道实行这种“天畎权利”往往会引起怎样的…說得委婉些…“残酷”行动。民主主义者如果不怒常用俄罗斯語言向大俄罗斯的群众宣传政治方面的而不是“文化”方面的民族“自决权”，他就不成其为民主主义者了（更不用說无产阶級的民主主义者了）。
    民族自由主义处处表明，它正在完完全全地站到普利什凯雒奇分子的阶毅所确定的和普利什凯稚奇分子的方法所雉持的（时

==========第57页==========
    民族自由主义和民族自决权
    43
    常违反樱济发展要求和“文化要求)关系（和国界）方面去。实际上，这是符合农奴主的利盘的，这不是同铣治民族的最坏的民族主义偏見經常进行斗争，而是附和这些偏見。
    数于1913年12月20日无产阶极算理报"第12号按无产阶极慎理报”原文刊印

==========第58页==========
    44
    民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因素
    不八以前，在彼得堡民粹派的报纸“北方思想报”24上，登栽了
    一篇关于里加保险运动进程的通訊。作者动·布萊淳斯在通肌中說：
    “抵制的浪潮只有在皮鞋工人中中看得到，有些皮鞋工人祖辙了抵制小粗。遗您的是，抵制小糊的主要鼓舞者是民辞派分子。在其他企业里，运动进行得没有生气。”
    这个坦白的自供，清楚地說明了俄国民粹主义的現状及共政治作用。馬克思主义者会锩5对民粹主义部价的正确性，出人意外地被民粹派自己特别群明地証实了。
    只要想一想吧，为什么左派民粹派的报衹不能提出任何反驳，只是刊載了骸报記者悦惜抵制小組的“主要鼓舞者”是民淬旅这徉的通凯！
    这就是民粹主义在政治上瓦解的典型例子。这就是俄国的沒有党性和不关心党性的典型例子。这个奥型例子是应該談一欲的，因为从“共他”政党的生活实例中，可以特别明显地看到目前非常流行和大大折磨着我們的那种祸害的英正原因。
    民粹派在反革命时期成立了許多实际上儿乎是各自为政的不

==========第59页==========
    民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因紫
    4行
    同派别和团体。在这方面，民粹派和馬克思主义者显然都受到了
    六三政体的整个历史环凭所产生的总的因莱的影响。例如民粹派在报刊方面朵取单独行劲的就有此我們的取消派(1908一1910年在巴黎出版的刊物)更箱糕得多的取褶派集团，也有已經完全是无政府主义性質的集团，而这些流派的最著名的著作家已樱堕落到发表起自由主义的和背叛性的言腧等等的地步了（如雜·切尔諾夫先生在“箴言”杂志6上发表的文章)。
    虽然如此，但是民粹旅在形式上和在表面上似乎比馬克思主义者要“統一”得多。民粹派沒有公开的分裂，沒有残酷、頑强、系統和长期的内部斗争，他們总是保特若（乍看起来）某种共同的联系，在他們的一切著作中，經常可以看到他們傲慢地引证民粹主义的“統一”米同“馬克思主义的”（特别是“布尔什雑主义的）“争执和分裂的傾向”对抗。
    盖想了解目前俄国工人运动和俄国肚会主义中发生的事件的意义和作用，誰就必须仔仔細細地研究一下“馬克思主义的分裂”和“民粹主义的統”这种对立情况。
    在我侧馬克思主义者和靠近馬克思主义者的人中間，也有許多实际上儿乎是各自为政的大大小小的团体，它們热中于鼓吹“统
    一”（民粹派式的），并且更热中于斥費“馬克思主义的分裂”。这到底是怎么回事呢？我們应当美慕“民粹主义的統一”馬？我們应当从“某些”“颌导者”的个人不良品霞中（这是…个非常流行的方法)，或者从馬克思主义若的“教条主义”和“不能容忍筝等不良傾向中去寻找上逃差别的根源嗎？
    睛看看事实吧！事实告断我們，民粹派比我們容忍得多，测和得多；他們比較“統一”，他們虽然有很多小团体，但是设有发生严

==========第60页==========
    46
    列宁金集第二十卷
    重的分裂。可是事实也不容争辩地告新我們，民粹派在改治上是软弱无力的，他侧在群众中沒有有粗織的巩固的联系，他們不能进行任何群众性的政治活劲。里加民粹派抵制分子的例子，只是特别突出地說明了不仅在保险运动中，而且在国家杜馬选举中、罢工运动中、工人报刊（甚至更广泛些：一般民主报刊）以及工会等等方面所表现出来的别种东西。例如，在左派民粹派的“北方思想报”第2号上，我們就看到这样的話：
    “应当指出，使馬克思主义者感到荣幸的是，他們現在在会中”
    (指工会)“享有很大的成位，而我们在派民举派分子在会中的话动
    设有一定的計刻，因此我們几乎是默默无開的。”
    这有什么奇怪呢？测和的、容忍的、“就一的”、不分裂的、广泛的、不是教条主义的民粹派，尽管有強烈的顾皇和要求，但是开展不了保险运动，在工会中汉有影响，在国家杜馬中没有有粗織的团体。而“教条主义的”、“总是分裂的”、因而似乎是削弱了自己力量的馬克思主义者，却成功地进行了第四届杜馬选举运动，順利地在工会中展开了工作，出色地、同心协力地搞好了保险运动，很好地进行了罢工运动方面的工作，作出了团桔的有坚强原則性的决議，而这些决議，絕大多数的党悟工人是坚决地、毫不动指地一致拥护的。
    这有什么奇怪呢？民粹主义的“調和”之类的絕妙气質，难道不是虚有其表嗎？
    正是成有其表！五光十色的民粹派知藏分子小团体的“統：一”，是以他們在群众中毫无政治力量为代价换来的。在我們馬克思主义者中間，叫喊統一最厉害的团体（托洛茨基派、取滑派、“調和派”、“梯什科派”)，也表現出知澈分子的软弱无力。而从生活中产

==========第61页==========
    民粹主义和取滑主义是瓦解工人运动的因素
    47
    生的、宾正的、不是虚构的政治运动（选举运劲、保险运动、日报运动、罢工运动等等)表明，大多数党悟工人是拥护邢些受到的责备最多、最凶和最厉害的所鹬“分裂派”的。
    結論是很清楚的。虽然这个結論使大批知藏分子团体威到不愉快，但工人运动的发展进程是会迫使它們承韶的。这个桔論就是：实际上在发展危害工人运动的倾向（民粹主义、取消主义等等)的各种知藏分子团体，想用“协義”或“联合”来实現“統一”的企图，只会使他們彻底解和軟弱无力。民粹派和取消派都以自己悲惨的例子証明了这一点。
    只有反对这些大大小小的团体，岁能实现（通过在資本主义条件下和小资产阶毅无数炎动搖情况下的不可避免的限苦斗昏)大多数党悟的无产者所颌导的工人群众的宾正统一。
    天，的人就会問：怎样来区别危害工人运动、瓦解工人运动井使工人运劲软弱无力的知被分子团体和那些（或那个）在思想上体現工人远动、使工人运动得到团桔、统一和巩固的团体呢？区别它們只需要两种工具：理論和实际怒驗。必須認翼分析民粹主义和取消主义（解工人运动的小資产阶叙主要流派）这些思潮的理論实質。必須使大多数党悟工人团粘在就选举、保险、工会工作、罢工运动、“地下工作”等所作的严整、周密和原則性的决議周围，必須从这一点出发来仔細研究群众性工人运劲的实际都驗。
    雒能仔細地研究馬克思主义的理論，仔細地考婆近几年来的实际怒驗，雖就会了解，同五光十色、吵吵用鬧、大吹大擂的（实际上是空洞的、有害的)民粹派、取涫派等等的小团体相反，俄国翼正的工人政党的成員已怒日鑫团桔。工人阶级的莸一正由于这些

==========第62页==========
    48
    列·宁全集第二十卷
    小团体的崩被和脱高无产阶级而日叁形成思米。
    般于1913年12月20日“无产阶辍闻理报*第12号按“无产阶极棋班报"原交刊印

==========第63页==========
    49
    論考茨基的信”
    卡·考茨基認激到了（愁于認藏到了1）“梯什科”和罗法·卢森堡的梯什科小粗不能代表波兰社会民主党的工人，韶藏到了必須重潮华沙和洛兹的团体。
    他憝于明白了儿年来俄国馬克思主义工作者早就知道的事情，这是很好的。但是几年来罗莎·卢森堡和梯什科能够以假充英，这也就表明德国社会民主党人，包括考茨基在内，多么不了解情况！
    考茨基写道，波兰祉会党“左派”，“据他所知”，为了完全站到社会民主党的立锡上来，已怒脫离了波兰肚会党“右派”。这更加暴露了考茨基的不了解情况。
    显然（这里可以这样税），考茨基这求根本不知道他所写的事情。只要護藏者去看看亨利·卡狮斯基的“从民族主义到取消主义”(“启蒙”杂志第10期)这篇文章就够了。一这篇文章的作者是个波兰人，很清楚他所写的事情。藏者从这篇文章中可以看到，波兰肚会党左派根本不是社会民主党人。如果韶为瓢意井耳能够完全站到t会民主党的立場上来的人，还可以保持“自己的”辆额和非社会民主党的名称，那就是很可笑的了。
    俄国和波兰的所有社会民主党旋，将来在社会主义国际局执行委員会的副停下，通过“交换意見”一定会弄清考茨基的錯諛，#

==========第64页==========
    50
    列宁金集第二卷
    且会表明圣体波兰社会民主党人不承認也不能承認波兰社会党左派是社会民主党。
    再补充一点，考茨基对“前进报”(Vorwarts》?)叙远他关于饿国“旧政党消失”的演說，一句話也沒有反鼓（虽然他正是在这个“前进报”上写文章的)。考茨基这个荒惑絕倫的錯髁，也会通过“交换意見”得到揭发。
    龄于1913年12月20日“无产阶极俱理报第12号
    按"无产阶极俱理报"原女刊印

==========第65页==========
    51
    “新时报”和“言論报”論民族自决权
    果然不出所料，“新时报”对肚会民主党人和立宪民主党人关于民族自决权問题的論战发生了兴趣。在这个大俄罗斯民族主义的主要机关报第13563号上写道：
    “至于社会民主党人認为已成为英明的政治定理的东西”（即承認民族自决权，分离权)，“現在茜至在立宪民主党人中間也开始产生分歧意见了”。“新时报”尽管对自由主义若进行了这种黑帮式的飘刺（用了“甚至”一詞)，仍然不得不引用“言論报”的声明，即“立宪民主党人从来沒有拥护过各民族可以脱离俄国的分离权”。
    这个声明是如此露骨，以致“新时报”不得不来搪塞一下。它写道：
    “笑質上，广义地理解文化自决同拥护分离主义之間的差别，在立宪民主党人看来，显然只是在行动方法方面。"
    但是，“新时报”自己对于荒認的“文化”自决和宾正自决即政治自决之間的差别知道得很清楚，因为我們往下可以髓到：“立宪民主党人先生們确笑从来没有用共他办法来拥护过各民族可以脫离俄国的分离权…除了用异族人和犹太人津貼他們的报刊这一极共女明的办法以外。”
    好一个黑自由主义者靠犹太人帮忙的陈腐可笑的黑帮分子花

==========第66页==========
    52
    列宁金巢第二十卷
    招！但是我們还是不能因为这些感赛的花招而忘記事情的本質。事情的本質就是：“新时报”完企了解肚会民主党人和立宪民主党人之間的差别，承認立宪民主党人沒有拥护过分高权。
    立宪民主党人和肚会民主党人之間的差别，就是民族主义自由派和彻底民主派之間的盖别。
    款于1913年12月25日
    ·无产阶极算理报”第16务按无产阶极其理报”原文刊印

==========第67页==========
    58
    給辐輯部的信
    馬尔托夫先生确認了“无产阶毅理报”已翘指出的事实：我沒有参加罢工分委员会，我在委莫会上反对过“刑事处分”①。現在我只想补充一点，就是我决不是象馬尔托夫先生所“記得”的那样仅仪主张“减輕”处分，而自然是主张根本不容許有这样的条款。当时我沒有必要提出修正，因为在当时討論过的草案中根本议有这样一条，只是缦·唐恩先生徒劳无徐地想把这一条加进去(志至尔·馬尔托夫当时也反对费·唐恩先生)。
    数于1913年12月29日“无产阶殺慎理报第17号署名：尼・列宁
    技无产阶毅理报"原文刊印
    ①克“列宁金集俄文第4跋第19卷第473一74过。一招者注

==========第68页==========
    54
    一年4000卢布和六小时工作制
    这就是美国党悟工人的战斗口号。他們就：我例只有一个政治間題，这就是工人的收入和工作日的間题。
    把一切肚会問題和政治問题这样归桔为一个間題，俄国工人骤然看来，会党得非常奇怪和不可理解。但是，在美利坚合众国这个最先进的国家里，在这个拥有几乎是充分的政治自由和最发达的民主机构以及很高的劳动生产率的国家里，把社会主义問題提到第一位是十分自然的。
    在美国，由于有充分的政治自由，就有可能铣計国内全部財富的生产情况，作出此任何地方更好的生产流計。根据确实的材料作出的这种統計表明，按整数計算，美国共有1500万个工人家庭。
    总起来说，这些工人家庭每年生产的滑费品值600亿卢布每个工人家庭每年生产4000卢布。
    但是目前，在資本主义肚会制度下，这么巨大的生产量中，只有一牛即只有300亿卢布为占居民人数0的工人所得。另一牛被資本家阶叙攫取了，他們和他們所有的保护者及寄生者总共只占居民人数的/10。
    美国同共他国家一样，失业成灾，生活費用越来越高。工人的贫困处境越来越悲糁，越来越不能忍受。美国的莸計表明，在所有

==========第69页==========
    一年40的0卢行六大小时工制
    55
    的工人中，几乎有一半不是整日工作的。而由于保持着（特别是在农业和貿易部門中)毫无意义的、落后的、分散的小生产，父浪费了多大数量的社会劳动呵！
    由于有充分的政治自由和沒有农奴主地主，美国采用机器的程度比世界上任何地方都高。美国仅仅在加工工业一个部門中的机器劲力，总共就有1800万匹蒸汽馬力。同时，对全部水力资源的勘察表明（根据1912年3月14日的报告），美国利用水力发电
    一下子就能再获得6000万匹馬力1
    这个国家現在就已經非常富有，它还能馬上使自己的財富馆加两倍，使肚会劳动生产率提高两倍，从而可以保証所有的工人家庭得到象样的、每个有理性的人所应当有的收天，实行不太长的工作制一一天工作六小时。
    可是，由于查本主义社会制度，我們看到的是：一方面，在关国大城市里以及乡村里，存在着可怕的失业和贫困的現象，人的劳动白白地被掠夺；另一方面，亿万富翁即拥有亿万家产的有錢人却过着空前未有的豪华生活。
    美国的工人阶級已經迅速地觉悟起来#轱成一个强有力的无产阶級政党。这个政党在全体劳劲者中間博得了愈来意多的同情。美国的屋仍奴隶用优良的机器工作，处处看到技术上的奇迹和组織大生产所取得的出色的劳动成就，这就使他門开始清楚地意皲到自己的任务，#且简单明了地提出了当前的要求：每个工人家庭要有4000卢布的收人，实行六小时工作制。
    美国工人的这个目标，世界上每一个文明国家也是完全可以达到的；但是要达到这个目标，就要求在国内具备自由的基本条件…

==========第70页==========
    56
    列宁至集第二上俗
    要走向自由的未来，除了通过他們自己的工人組械，通过自己的致育、工会、合作肚和政治粗以外，是沒有别的道路的。
    献于1914年1月1日“无产阶极算理报第19号罢名：伊·
    按”无产阶额闻哩报原文刊印

==========第71页==========
    57
    需要实行义务国語嗎？
    自由派和反动派不同的地方，在于自由派至少还承認初毅学校有用本族错言授課的权利。但是他們在必須实行义务国語这一点上，同反劲派是完杂一致的。
    什么叫实行义务国語呢？实际上，这就是硬耍俄国共他各族居民使用在俄国居民中占少数的大俄罗斯人的語言。每个学校都必须裤授国語。一切官方文都必須使用国語，不能使用当地居民的語管。
    那些雜护义务国语的政党是用什么論据来証明义务国語的必要性的呢？
    黑帮的“脸据”当然很簡单：必须严格控制所有的异族人，不許他网“放肆”。俄国是不可分割的，一切民族都应当服从大俄罗斯，人的頜导，因为大俄罗斯人据說是俄国大地的建設者和集中者。因此，执政阶殺的語言就应当成为义务国語。普利什凯維奇先生們基至也不会反对完全禁止使用占俄国60%的非俄罗斯居民所使用的“狗的方言”。
    自由派的立論就“文明"和“巧妙”得多了。他們主张在一定范鼠内（例如初毅学校）允許使用本族語言。但同时他們还是坚持义务国語。据說，这是为了“文化”的利盆、为了“梵一的”和“不可分割的”俄国的利盆等等所必须的。

==========第72页==========
    R
    列宁金集第二上卷
    “国家的存在肯定了文化的轨一…国家文化必定包括国語在内…政权的統一是国家的基砣，而国語是政权统一的工具。国番同一切其他的国家形式一样，是具有强制力量和普圈約束力数的…
    如果俄国注定是統一而不可分割的，那就必竖持俄罗斯文学语官适用于全国的主张。”
    这就是自由派关于到語的必要性的典型哲学。
    上面的話是我們从自由派报纸“日报#28第7号上登撒的斯·帕特拉什金先生的一篇文章里引来的。黑帮的“新时报”因为这些思想而赐給（由于十分明显的原因）这些思想的别造者一个热烈的亲吻。麵施科夫的报衹（第13588号）說，帕特拉什金先生在这篇文章里表露了“完全健全的思想”。黑帮分子还因为这些非常“健全的”思想而翘常夸奖民族主义自由派的“俄国思想”杂志29。既然自由派用“文明的”論据来宣传新时报派如此喜欢的东西，那怎么会不受到夸奖呢？
    自由派对我侧說，俄罗斯語言是伟大而雄壮的。难道你們不顏意每个住在俄国边区的人都知道这种伟大而雄壮的語言嗎？难道你們沒有看到俄罗斯語言一定会丰富异族入的文化，使他們有可能欣貸伟大的文化宝藏噶？如此等等。
    我們回答他們說：自由派先生們，这一切都是对的。尽格祖夫、托尔斯泰、杜勃罗留波夫、重尔尼霹夫斯基的語言是伟大而雄壮的，这一点我們比你們知道得更清楚。所有居住在俄国的被压迫阶级，不分民族，都应当尽可能地建立更亲格的友誼，达到兄弟般的团結，我們对这一点的希望比你們更迫切。我們当然贊成每个俄国居民都有机会学习伟大的俄罗斯語膏。
    我們不贊成的只有一点，那就是強制的成分。我們不赞成用

==========第73页==========
    需要实行义务国船喝？
    59
    棍子把人赶上天堂。因为无输你們說了多少关于“文化"的美丽动听的話，义务国語总还是带若强制和硬塞的成分。我刚認为，伟大而雄壮的俄罗斯語言不需要用混子硬逼着某某人来学习。我們相信，我国资本主义的发展，一般說来，肚会生活的整个进程，正在使各民族相互接近。儿十万人从俄国的这个角落跑到那个角落，居民的民族成分混杂起来了，民族隔閡和民族落后状况一定会逐渐消失。由于自己的生活条件和工作条件而需要知道俄罗斯語首的人，不用棍子逼迫也会学会俄罗斯語言的。而强迫（棍子）只会引起一种后果：使伟大而雄壮的俄罗斯語言难以传入共他民族集团，更主要的还在于会加深敌对情籍，造成无数新的摩擦，增加不和]隔膜等等。
    誰需要这些呢？俄国人民、俄国民主派是不需要这些的。他們不贊成任何民族压迫，哪怕它是“为了俄国文化和国家的利在”。
    因此，俄国的馬克思主义者說：必须取消义务国語，保証居民能够用各种当地語言在学校中授跟，井在宪法中加进不許某一民族拥有任何特杖、不許对少数民族的权利有任何侵犯这样一条基本法律…
    战于1914年1月18日
    “无产阶疑间理报"第14号（总第32号）按“无产阶极碱理报原攻刊印

==========第74页==========
    60
    致卡·胡斯曼
    根据您的請求，我以我个人的名义写了下面一篇短报告(brefrapport),由于时間仓促，这个报告(rapport))不免会有疏漏之处，先致献意。我們党中央委具会大概会給社会主义国际局执行委具会寄去一份正式报告①，这就会糾正我个人报告中可能发生的錯誤。
    我們党中央委具会和組撇委具会之間的分成(dissentiments)是什么呢？这就是已經提出的間題。这些分歧可以归納为如下大点：
    俄国社会民主工党建立于1898年，它是一个不合法的党，井且一直是一个不合法的党。現在，我們的党还只能是→个不合法的党，否則它就不能够存在下去，因为在俄国，速温和的自由派的党也还沒有合法化。
    但是，在1905年俄国革命以前，自由派在国外有过一个不合法的机关报30。革命失敗后，自由派就脱离了革命，并且悍然否定了关于出版不合法报刊的思想。因此，革命以后，在我們党丙的机
    ①見本卷第228--931。一起者注

==========第75页==========
    致卡·胡斯曼
    61
    会主义派别中，就产生了放弃不合法党的思想，产生了政滑不合法党(“取消派"的名称就是由此而来的)而代之以合法(“公开的”)党的思想。
    我們全党會在1908年和1910年两次正式地、无保留地指责过取消主义31。在这方面，意見分歧是絕对不可测和的。我們不能同那些不相信井且根本就不願意建立不合法党的人在一起来恢复和建立不合法的党。
    組織委員会和选举組機委目会的1912年八月代表会議，口头上承韶不合法的党。惑实上，俄国的取消派报羝(1912一1913年的
    .“光镂报”和“新工人报”)，在八月代表会議作出决議以后，还在合法报刊上触薇攻击不合法党的存在（耳·潮·、费·唐·、查苏利奇等人的許多文章)。
    由此可见，我們同粗辍委且会分裂，是因为組織委具会是一个幌子，它在口头上不承韶自己是取消主义的粗辙，事实上却掩盖和粉饰段国的取消派集团。
    我們同组辙委具会分裂，是因为它不颜意（而且也不可能一因为它沒有力量反对取消派集团)坚决不移地指黄取渭主义。
    我們不同那些在合法报刊上攻击不合法党的人进行斗争，就不能建立不合法的党。锻国目前（从1912年起）有两种工人日报在圣彼得堡出版。一种报衹(“曩理报)执行了不合法党的决藏，井且实现了这些决議。另一种报新(“光幾报”和“新工人报”)攻击和嘲笑不合法党，向工人灌輸不需要这种党的思想。如果取消派集团的这种报紙不根本改变自己的方向，或者組犧委具会坚决不願意指责这种报纸，同它断絕关系，那末，不合法的党是不可能同反对它存在的集团統一的。

==========第76页==========
    2
    列宁至集第二卜卷
    二
    使我們同取消派分裂的哪些意見分歧，也就是使各地革命者
    同改良主义者分裂的意見分歧。但是，由于取消派在合法报刊上攻击革命口号，我們这些意見分歧变得特别尖鲶和不可調和了。在合法报刊上宜布不宜在群众中宣传建立共和国或沒收地主土地这类口号的集团，我們是不可能和他們統一的。我們不能在合法报刊上反败这种在客覌上等于背叛肚会主义井向自由主义和君主制度讓步的宣传。
    而俄国的君主制度是这释一种君主制度，它还需要一系列革命，才能教育俄国沙皇接受立宪主义。
    我們的移密粗搬革命罢工和示成游行的不合法党，是不可能同那些在合法报刊上称罢工运劲为“罢工狂”的作家集团就一的。
    三
    民族問题也是我們分裂的一个原因。这个間题在俄国十分尖銳。我們的党網絕对不承認所謂“超地域的民族自治”。雒护这种民族自治，实际上就等于宣传精致的资产阶殷民族主义。可是取消派的八月代表会議(1912年)公开违反党辆，承認了这种“超地域的民族自治”。在中央委員会和組籁委員会之間采取中立的普列汉諾夫同志，骨反对这种违反党網的行为，井且說这种行为是蕺社会主义迁就民族主义。
    我們的分裂是因为組觳委且会不願怠收回它的违反我們党綱的决議。

==========第77页==========
    致卡·胡斯曼
    63
    四
    其次，表現在粗锰方面的民族問題也是我們分裂的原因。哥本哈根代表大会公开指黄了按民族划分工会的做法32。奥地利的驗已經証明，按民族来划分工会和无产阶级政党是不可能的。
    我們党一貫主张建立一个統一的国际主义的肚会民主党組織。在1908年分裂以前，党倍怒丈一次要求各地各民族的肚会民主主义組罐合并思来。
    我們同支持粗織委具会的独立的犹太工人組織崩得分裂，是因为崩得违反党的决議，坚决拒絕宣布把各地各民族的粗犧統一起来的原則，拒絕在实际行动中实现这样的統一。
    必須着重指出，崩得不仅拒絕同隶屬于我們中央委具会的各个粗犧实現这样的統一，而且还拒絕同拉脫維亚肚会民主党、波兰社会民主党和波兰社会党（左派）实現統一。因此，当崩得自称为就一者的时候，我們是否認这一点的，我們說：分裂分子恰恰就是在各地方組畿中不实現工人社会民主党人的国际主义統一的崩得。
    五
    我們的分裂还有一个原因，就是粗锻委員会拥护取滑派和崩得同非社会民主主义的政党波兰社会党（左派）实行联盟一一反对波兰社会民主党的两个部分。
    波兰肚会民主党在1906一1907年問就已怨加入了我們的党。波兰社会党（左派）从来也沒有加入过我侧的党。
    組锻委且会进行了命人不能容忍的分裂活劲，同波兰祉会党

==========第78页==========
    64
    列宁金集第二十袋
    耠成联盟来反对波兰肚会民主党的两个部分。
    粗毅委目会和杜馬代表中拥护組織委員会的人，不顧波兰肚会民主党两个部分的正式抗議，进行了个人不能容忍的分裂活动，把非肚会民主主义者亚格洛（被兰肚会党党具）吸收到肚会民主党杜馬党团里来。
    我們同粗辙委員会分裂，是因为它不願意指责井解散这个同波兰肚会党（左派）一起进行分裂活动的联盟。
    六
    最后，我侧同粗锇委員会、同許多国外团体和许多空头組緩分裂，是因为我們的反对者不期意公开地、老老实实地、无条件地承韶俄国絕大多数党悟工人贊成我們党的事笑。
    我們認为这种情况具有很大的意义，因为国外有人时常利用
    一些毫无根据的、沒有确凿可靠的材料可以証明的說法，来散布一些令人不能容忍的关于俄国国内情况的湖管。
    二者必居共一：或者是我例的反对者承裙他們和我例之間存在着不可调和的意見分歧（如果是这样，那未他們关于統一的言論是成伪的)；或者是他們沒有看到这种不可副和的意见分歧（如果是这样，那末他們要是不顺意被称为分裂分子就应当老老笑实地承認我們拥有絕对的多数)。
    俄国絕大多数有党悟有组織的工人肚会民主党人究魇站在哪
    一方面的問题，有什么公开的經过查对的事实可以証明呢？第一、国家杜馬的选举。
    第二、在整个1912年和儿乎整个1913年中肚会民主党的两种报紙上的材料。

==========第79页==========
    iBeseiug
    R88.anuo faoh
    1914年1月31日一2月1日列宁致卡·胡斯蔓的信第29一30互

==========第80页==========
    ecrin dr A
    %
    heea3到红-亚水

==========第81页==========
    数卡·胡斯曼
    67
    不难理解，两年来在圣彼得堡出版的两派日报提供了关于我們所争論的間題的最重要材料。
    第三、有关俄国工人公开声明在两个社会民主党杜馬党团中拥护琊一个党团的材料（登赦在两种报衹上）。
    所有这三方面的材料，都已怒收集在我們中央委員会递交給社会主义国际局（在1913年12月14日的常会上）的正式报告中了。我再筋单地提一下这些材料：
    第一类材料。在第二届杜馬(1907年)的选举中，“布尔什繀克”（即我們的朋护者）占工人选民团选出的全体代表的47%；在第三届杜馬(1907一1912年)的选举中占50%，在第四届杜馬的选举中占67%。
    第二类材料。从1912年1月1日到1913年10月1日这21个月中，在圣彼得堡出版的两种工人报纸上公布了工人团体的捐款报告，其中有556个团体是取消派和他們所有的同盟者的；有2181个团体是我們党的。
    第三类材料。工人签名拥护我們的杜馬党团的（到1913年11月20日为止)有4850人，拥护取消派（以及他們所有的同股者崩得、高加索派等等)的，有2539人。
    这些确凿可靠的材料証明，尽管俄国不合法党遇到了从未有过的困难，我侧在2年内还是团结了锻国社会民主党工人团体的絶大多数。
    (在出版不合法書籍和粗觳不合法的严格的党代表会議方面，我們占了更大的优势。)
    我們在2年内团秸了俄国社会民主党工人团体的絕大多数，因此我們要求承韶我們的粗織方头。我們不能放弃这种方法。

==========第82页==========
    68
    列宁杂集第二十卷
    雕要是承認不合法的党而又不願意承認我們的2年鄹驗証实的和多数党悟工人公認的组織方法，我們就黄备他进行分裂活动。
    这就是我的简短的报告。
    致
    趾会民主主义的敬礼
    尼・列宁
    1914年1月31日一2月1日于布魯塞尔
    第一次故于1924年
    “无产阶殺革命'杂志第3期
    (总第26期D
    按手稿刊印

==========第83页==========
    69
    淡談关于地方自治局統計任务的問題
    (平兹省地方自治局嬌。平兹省統計新查总結。第3集，农业財产胡查。第2部分，农卢的按卢查。第1卷，关于各村注的参考茶料和根据普過的按卢洞查资料蝙削的拌翻搁查表。第3分冊，关于缸斯游博茨克县。1913年平数版，定价1卢布，序言10算，正文191到。)
    平兹省地方自治局根据非常全面群知的、会使任何一个研究俄国济制度的人威到极大的兴趣的計划，进行了統計調查。
    首先根据簡化农戶調查表对一切农戶进行全面的按戶测查。然后根据比較完整的簡明农戶翻查表，在每3芦中調查1戶；根据更完整的所謂静部农戶调查表，在每9片中調查1片，根据更机完整的专門农戶朋查表，在每7斤中調查1片；最后，根据最群細的农卢收支表，在整个县内稠查25戶（約占农片总数的千分之一)。
    总共进行5类群細程度不等的测查。同时比救完整的調查表应当包括比较简单的調查表所涉及的一切問題。作者在序言中規定这5类調查的侮一类的群細程度如下：
    “农戶收支表应当包括农戶生产和消费的一到項目。
    专門调查表应当包括发戶农产品的买卖数量、斋牧亚的周醇额（域在专
    n-·■1

==========第84页==========
    70
    列宁柔策第二卷
    門表格丙)以及群辄农戶调杏表中所包括的一·切問题。
    群细农戶調表应当記录农百所有的不动产、作坊商店和各成員的副业，登配家庭成员的性别、年险和文化程度，排斋、发其和建筑物的价值；計算作功商店和副业的收入，农作物收获？和用劳动力的费用。
    简明农戶腮查表只包括家庭成其的性别、年龄和文化程废，陀录不动产、作坊商店、副亚、斋和农具。
    商化农戶調有表登記家庭的男女成員的人数、男劳动力人数、不动产、家庭的作切腐店（不包括私来的）、主要牲斋、男劳动力的文北程度和手工业翻业、男女学生人数。"
    可惜巷中沒有附录包括全部問避的所有五种調查表，只附录了一种最前单的(“葡化的”)农戶瞒查表。这种农戶調查表的群細程度（几乎）不下于欧洲式的农后弱查表。
    射果平茲省統計人員按上逃計划对全省进行調查，刑就可以落不夸张地說，收集到的脊料将是接近理想的。假定全省有2”万个农戶（实际上可能更多），那末我們就能得到9万份关于租佃、全部耕备、农具的調查表；8万份关于收获量（每1农戶的）、屉用劳动力的费用、耕畜、农具的价值、建筑物的价值的調查表；1万份关于农产品的买卖以及“斋牧业周轉情况”（也就是說，也詐是关于性畜的铜养和制料条件，畜牧业的产品车等等的准确情况)的調查表；最后，还有250份农卢收支表，如果发戶被分成10个典型的类别，那末这250份收支表就提供了每1类的鲜尽的测查材料，每
    一类都有25份收支表，也就是說，对于取得可靠的平均数字是足够了。，
    一句活，如果能完成这个引划，那么对平兹省农民都济的研究工作可以說是做得很到家了一一要比常西欧式的农戶调查进行的研究工作好得不可比拟（誠然，西欧的衣戶翮查不是剥查一个省，

==========第85页==========
    炎嵌关于地方自治局就针任务的尚
    71
    而是調查整个国家)。
    全部間題仅仪在于整理这些出色的资料。这是一个很大的困难。在工作上极为周密群細的我們的地方自治局然卧的弱点就在这里。30万农戶中的每1后（或9万户中的每1斤，3万戶中的每1月，1万戶中的每1片)的资料可能是非常完备的，但是，如果这些资料整理得不能分人滿意，那么它們对于科学工作，对于了解俄国經济儿乎是毫无用处的。因为村耻、乡、县和省的一般平均数字所能說明的間题很少。
    俄国的牛中世紀农业（宗法制的和农奴制的）現在正經历着資本主义改造的过程。这个过程已經进行了50多年。在这漫长的时简内，俄国經济著作收集了分别說明这一过程的各个特点的大量茸料。目前的主要間题在于：对地方自治局群尽地、細心地收集来和核对过的大量出色的莸計资料进行必要的整理。应当把这些資料整理得能够从中得到正确、客覌和以大盘脊料为根据的答案，米回答这50多年对俄国济改革进行的分析工作所提出或发現的一切間題（而目前的斯托雷平土地法命又提出了大量关于俄国草命后的翘济的极重要的問随)。
    应当把铣計资料整理得能够据这些脊料来研究旧的农奴制的、德役制的、工役制的自然經济的破坏过程，研究这种都济被商业性的资本主义农业所代赫的过程。任何一个有知藏的（在政治經济学方面)俄国人现在都不会怀疑这个过程正在进行。全部間題在于如何整理这些出色的按戶翻查资料，使宅例不致毫无用处，而且能够根据这些資料来研究这个极为复杂多样的过程的各个方面。
    要满足这些条件，就应当在整理按戶调查資料的时候，尽可能

==========第86页==========
    72
    列宁金集第二十卷
    多地、尽可能合理而群細地編制分组和复合表，以便分别研究在实际生活中已經出現的或正在出現的（这是同样重要的）一切类别的农戶。如果沒有全面的、辐制得合理的分粗和复合表，极丰富的按戶朝查資料笛直毫无用处。这就是現代統計工作的最大危险。我要說：莸引工作近来日金严重地患了某种“然計白痴病，总是只見树木不见森林，只見一大堆数字不見各种现象的經济类型。而这些鄹济类型只有全面地、合理地糯制了分组和复合表，才能被表現出来。
    合理地辐制这些表格的首要条件，是要能够把资本主义发展过程的一切枝节和一切形式都研究到。脊料整理工作只有做到能够把最保守的自然怒济类型划分出来，把自然翘济被商业性的和脊本主义的农业所代替的各种程度，（商业性农业在不同的地方具有不同的形式，吸引不同的农业部門为市場生产)划分出来，亨算是合理的。应当把农户由完全的自然农业向出卖劳动力（靠出卖劳动力維持生活的所翻“手工业”)和瓣买劳动力过渡的各种不同的类型特别群細地划分出来。应当把农戶在富裕程度（登本积累的程度，资本形成和积累的可能性)方面、在全部农业生产的规模方面以及在当时当地最容易轉变为商业性农业或商业性斋牧业的农业生产部門的規模等等方面的不同类型，特别群細地划分出来。
    在現代农业怒济的究工作中，全部关問题正在于这种从自然經济过渡到商业性怒济的轉变。官方的、自由派致投的、席俗民粹主义的和机会主义的“理論”的无数錯麒和偏見，就是由于不懂得这种轉变或者不善于研究这种轉变的非常多样的形式而产生的。

==========第87页==========
    谈谈关于地方自治局蔬計任务约間題
    73
    根据上面提到的这一分册看来，平兹省的統卧人員不是一些以官僚主义态度对待工作的人，他們是宾正关心科学調查井且能够提供很有价值的科学調查養料的人。但是他們进行的工作仍引旧使人威到有过多的統計陈規，或者設，有“統計迷”的毛病，威到他傅对政治經济学的原理理群得不够。
    包括在递分册中的，首先是关于各村庄的参考资料。这些聋料所占的篇幅不到全普的0。其他91o都是各村社的表格。每1个村庄的每1个村社的每1类发民（按土地的多少划分的）都占1个专門的横格（全县总共有1009个横格），每1个横格包括139栏。这些材料群細得异乎寻常，其中的/10也許是速当地求知欲最强的居民也永远沒有必要去查看的。
    第119一139这21栏提供了县内成千粗农戶的每1组的相对数字即百分比，这种异乎寻常的群細已經有些接近莸計狂了111統計人具对1个县作了成千上万次的計算，就是当地居民也只有在特殊的情况下才用到这些数字。铳計人具进行了約15000一20000次的歌算，其中大概有一二十个致字是只有当地居民才需要的，而.且在千截难逢地需要这种数字的时候，他們自己也能进行他們所必要的計算。
    流計人具白白浪聾了大量劳动，也就是藏少了他侧以用来(在目前的人力和财力即地方自治局用于莸部工作的怒费很少的情况下！)进行弱查研究工作的劳动量。上逃分册中列出了儿千个謹都不需要的“豪华”的統計数学，却沒有作出任何一个总粘。一切总桔都拖延到出版其他分册的时侯再作。可是第一、我們不能相信一定会出版其他分册，俄国地方自治局的統卧人具也不能相信这一点，因为他侧完全受警察暴政的摆布行。第二、如果不試辐

==========第88页==========
    74
    列宁至集第二十卷
    各县的各种分组和复合表，那就永远不可能辐出一套在科学上合人很滿意的各省的分粗表、复合表和汇总表。
    現在我們看到一个可叹的事实：地方自治局的枕計汇辐化费了无穷无尽的劳动，收集了极丰富的、有价值的、新的（实行11月9日法令的结果！)然而沒有加以精算、总精、分粗和复合的资料，这个汇辐只有几乎等于零的一点微不足道的科学价值。
    我們要指出，为了利用地方自治局的丰富的統計资料，至少有几种分类是能够而且应当进行的。最好是按下列情况把县和省划分为若干区，例如：按最普遮的各种商业性农业（用粮食和馬鲐薯制酒的加工业，乳制品第售业，榨油业，特种商业性作物的农业等等)的情况；按非农业性的副业和出外做工的情况，按地主經济的条件（接近地主經济或沒有地主然济；农奴制的、工役制的、徐役制的、对分制的、劳役制的等等翘济占优势，还是資本主义的、雇佣的、地主的怒济占优势)；其次，按商业和一般资本主义流轉的发展程度（这是极重要的划分，划分时必须从起碼的政治經济学覌点出发，虽然普通不这样做，但是做起来很容易：按离开铁路、市場、商业中心的距离等等来划分村庄)；按村庄的大小（在知斯洛博茨克县的278个村庄中钓有3万个农片，而其中19个最大的村庄共有9000个农片一一条件想必是不同的)。
    不可以仅按士地占有的情况来划分农戶，最好而且必須按下列情况来划分农戶：按播种面积的大小（辐者在序言中說，不兹省的农斤“主要是在自己的土地上、而不是在租来的土地上耕作。这是太龍铳的說法，租佃問题具有重要的意义，必須加以群細的研究)；然后按商业性作物播种面积的大小（只要这个地区有这些作物，就要加以划分)；其次按“手工业”的情况（不是州普通流行的那

==========第89页==========
    淡淡关于地方自治局款計任务的問题
    75
    种草率的办法，只划分出“有手工业工人的农戶”和沒有手工业工人的农戶，这簡直是嘲笑政治饗济学，一定要估計到人在手工业中的地位：划分出有大量、中等数量和少量劳动力出外去做展佣工人的农戶，和有大小作坊、展佣大量、中等数量和少量工人的农戶等等)；按牲畜占有的情况（在分册中已經部分地这样划分了）尊等。
    我們假定有10种复合表，这些复合表按脊本主义渗人农业的不同特征把农戶划分为10类（仍旧是大致的数目），这样就可以提供8000个新的数字（假定有80栏），它們所占的篇幅要比2万个任何人都不需要的关于各村社的百分此的数字少得多。
    这种多样化的、因而也估計到农业和农民从爵于市場的許多不同形式的复合表，将具有极重大的科学价值。可以毫不夸张地說，它刚将給农业經济科学带来根本的改变。
    数于1914年1月“启蒙"杂志第1期署名：弗·伊林
    按“启蒙”杂志原文刊印

==========第90页==========
    7e
    書部
    “1913年圣彼得堡全俄卫生展覽会陈列的
    关于劳动保护問題的資料”1913年圣彼得堡版，共78質，价格未标。
    这本普非常有用，它扼要地粽合了全锻卫生展魔会中关于劳动保护間題的材料。这本普在工人生活的許多間题上提供了大量宝背的統卧资料，如某些工业部門的工人数目，妇女劳动与兒童劳动，工作日与工资，卫生条件和劳动保护，工人的发病率与死亡率，酒精中毒，工人保险以及共他等等。
    書中井附有…个很好的关于劳动保护間題的参考资料案引。这本書的缺点是在前多地方沒有絕对数字（只有相对数字），并且缺少·个使我們能很快我到某个間题的有关材料的总的主题索引。
    希望再版附能改正这些缺点。一切对工人問短蚊兴趣的人，
    一切工会、保险团体和其他工人团体，无疑都要利用这一本菩。在再版以后，我想它会或为而且应当或为一本关于劳动状况和劳劲保护問题的系統的材料汇箱。
    最于1914年1月
    ·自蒙”杂志第1期署名：弟·伊·
    按”启蒙”杂志原女刊印

==========第91页==========
    竹
    自由派引誘工人走入歧途
    抵制的言論，或者更确切些說是尖刻的激进的空談，已經逐渐成为取消派文章中的唯一内容，这往往会使藏者不去注意取消派的原則宣传。自由派的工人政客們所需要的正是这一点：他們想在一般激进的声浪、叫躲和高测中，偷偷地耠人們灌輸资产阶毅的庸俗覌点，反对馬克思主义粗锇。
    但是，工人粗械的破坏者所搞的兒戏般的“政治运动”的喧蠶声，是欺期不了觉悟的工人的。对党悟的工人来說，每一个机关刊物最重要的首先是它的原则性。它在“反对派"的姿态和呼声的掩盖下，在雒护工人利盘的幌子下，殡正要教耠工人的是什么？这对于有头脑的工人来殺，就是最主要最根本也是唯一本質的間题。因为有头脑的工人知道，最危险的，就是那些以忠告者类态出現的工人的自由派的朋友，他們說要捍卫工人的利盘，实际上却在破坏无产阶級的阶毅独立性和无产阶毅的组織。
    因此，我們目前的任务是要擦亮工人的眼睛，使他們看到取褶派是怎样破坏无产阶殺的組的。现在，請大家来看看取消派机关报新年发表的解阻性肚論。肚論告訴我們說：
    “工人阶极正在向公开行动的无产阶级政党发展，这个党要很有力、很广泛；以致任何一种政治制度都不能使它处于毫无权利的地位，都不能刻夺它执行正常的政治领导职能的机会。"

==========第92页==========
    78
    列宁金集第二七卷
    好一个最美妙的“正常的”自由派的空燄！沒有一个聪明的自由派分子会拒絕举起双手来拥护这个絕妙的公式。在这个公式的掩盖下，取消派的报紙“正在”端力破坏无产阶毅最近20年来在馬克思主义的团桔事业方面辛辛苦苦获得的切。
    下面更露骨地說道：
    “走向公开行的政党的道路，同时也就是走向党的就-一的道路。”早在1908年和1910年，我們就非常正式非常郑重地声明过千百次，說这类言論是否定和取消过去的言論。但是取滑派先生們却若无共事地高唱他們的滥調，想用“統一”的叫嚣来歉鼐一些
    十分无知的人。
    高喊“公开党”而背叛了整个馬克思主义的过去的人，居然也来髒“統一"1…这对党悟的工人是一个朋刺。这对1912年“八月”代表会議甚至也是一个新刺，因为在这个会藤上，少数天其的人相信取消派放弃了可耻的公开党的自由派的口号。
    然而，間题的关键就在于费·唐·先生、加馬先生、尔·馬·先生、艾姆艾尔先生、拉基亭先生33等等一批自由主义論客，在进行他們破坏馬克想主义粗辍的自由主义斗争时，故意不遵守1908年和1910年的决議，蜗力欺骗不觉悟的工人。据說，还有一些无知的人居然相信“公开党”的诺言，不懂得这不过是自由派分子反对滨正馬克思主义粗锻存在的变相的斗争！只要无知的人还存在，一小撮主张取消过去的自由主义帮闋文人就会干他們的肮脏勾当，不管人們怎样一再就，同他們这些破坏分子和捣乱分子“梵一”是思蠢的，是会受瓢的。
    取消派报纸的新年“社論”絕对不是蕉立的。它得到所有取消
    ·.派分子的支持。例如，在“新工人报”第5号（总第128号）上，普·

==========第93页==========
    自由砾锈工人走入技途
    79
    卡尔波夫先生說道：
    “克服粗熾工人代表大会所遇到的一障得，不是别的，正是争取结肚自由，即爭取工人运动（这种运动同年取吐会民主工党公开存在的斗争是紧密联系若的)合法化的最实际的斗争。
    沒有一个自由派分子，甚至沒有一个十月党人不同情争取工人运动合法化的斗争！沒有一个自由派分子出来反对“公开党”的主张，他侧甚至支持宣传这种主张的人，把他們当作自己愚弄工人的最好帮手。
    为了尽到自己的责任，我們要不厌其頰地向党悟工人一再說明：宣传公开的工人政党，是引锈工人走人歧途和破坏馬克思主义組锇的自由派的空淡。不同那些用全部力量来破坏馬克思主义机体（这个机体在近两年的运动高潮中，注入了新的健康的生命液）的人作坚决无情的斗争，馬克思主义組織就不可能存在和发展。
    战于1914年1月31日“氧理之路报”第9号
    署名：克·土·
    按“慎理之路报”原文刊印

==========第94页==========
    80
    給镉輯部的信
    亚·波格丹诺夫在他刊登在“新工人报”第16号上的一封信中，隐瞞了他同“灵理报"发生分歧的主要原因。
    这个原因是：亚·波格丹諾夫早就反对馬克思和恩格斯的唯物主义，以馬克思主义哲学的敌人的姿态出现，来锥护資产阶般唯心主义覌点。
    由于这个原因，馬克思主义者布尔什濰克早在若干年以前就韶为反对波格丹諾夫是資无旁貸的。由于同样的原因，以格·无·普列汉诺夫为代表的馬克思主义者孟什維克，同波格丹諾夫进行了笔战。最后，也由于这个原因，波格丹諾夫接至同所翻“前进"集团34发生了分裂。
    的确，从波格丹诺夫开始給“滨理报”僎稿时起，我們就怀疑他是否能克制自己，不把反对馬克思主义哲学的斗争鹣移到工人报紙上来。造减的是，亚·波格丹諾夫很快就証实了我們的担心。他在“英理报”：登截了儿篇不痛不痒的通俗文章以后，就耠辐耕部寄来一篇名即“思想体系”的文章，他在这篇文章中用最“通俗的”形式对馬克思主义哲学展开了斗争。篇輯部拒绝刊登这篇反馬克思主义的文章。因此就发生了冲突。
    我們奉劝亚·波格丹諾夫，最好不要抱怨“家”規，而把上述的“思想体系”一文登出来（取消派报紙当然不会不优待反馬克思

==========第95页==========
    給钢野部的信
    81
    主义的文章)。这样，所有的馬克思主义者就可以看清楚，我們同波格丹諾夫的吴正分歧究竞在哪里，而这种分歧，他在自己的长信中只字未提。
    我們韶为，工人削办自己的报轹是为了挥卫馬克思主义，不是为了讓它按照資产阶极“学者"的心意来歪曲馬克思主义。
    我們也十分高兴，亚·波格丹諾夫再一次提出了他夏天在“其理报”上发表的那篇关于“前进”集团的文章的周题。亚·波格丹諾夫既然瓢意这样做，那他就会在“启蒙”杂志上得到群尽的解释，說明在这篇文章中有多少不其实的地方，这个冒险集团給俄国工人运动带来了多大的危售①。
    霜于914年1月31日
    ·其理之路报”第9母按“其理之路报原文刊印
    ①見本卷第492一499頁。一翻者注

==========第96页==========
    82
    取消派頜袖論取消派的
    “統一”条件
    任何运动的任何危机，任何运动的任何囀折点，往往是特别重要的（而且对于运动的参加者来說是特别有往的），因为它鲜明地清楚地显示了运动的基本倾向，基本規徘。
    肚会主义国际局关于粗锇俄国工人运动中的各个派别“交换意見”的快議，也标志着这个运动的某种危机或博折点。在有威望的国际局面前，按照社会主义国际局决議的說法，“老实地”，即誠悬地“交换意见，无疑是一桩有盘的事情。这会使所有的人更被楚更渫入地去覌袋俄国工人运动的进程。
    应当十二万分地威谢取消派的有名顧袖费·唐·先生，他竟亲自在“新工人报第108号.上，对他的“然一”观作了非常宝黄的說明，这个說明只蒙上了-…层客套和遮盖的輕桫。膜向费·唐·先生致最高的敬礼！同敌人本人談話，毕竟要此同糊塗的或无能的中間人等谈話痛快得多！
    费·唐·光生以十分可荔的率直态度，說明了和对比了对梵
    一的两种覌点：一种是他所反对的“极端錯諛的”覌点；另一种是他所贊或的井且正在貫彻的观点。
    我們来看一看费·唐·先生自己是怎样說明第一种覌点的：“可以这样断定，俄国趾会民主主义各派的意兑分枝是微不足道的。由
    ..-tr n

==========第97页==========
    取消派领袖除取消泯的桃一'条件
    83
    于这种情况，就需要通过倒际的帮助，想出一种可以达到铣一的触辑形式：不論是联邦制也好，或者是对一切多数派的权能作某种規定和服制也好。只要找到适当的表面的就-一’形式，微不足道的款見分歧就会自行消除'，久而久之，习慣就会成自然！”
    費·唐·先生指出这种观点是“极端錯麒的”，但是，不知为什么，他却不指出拥护这种覌点的人的名学（托洛茨基、考茨基以及所有的“調和派分子”)。也許客套和遮盖的面紗妨碍费·唐·先生指出众所周知的拥护这种“极端錯麒思想的人的名字！但是，隐蹣翼相率实上只对工人阶毅的敌人有利！
    总之，鹞和派的覌点是“极端錯誤的”。为什么呢？
    戳·唐·先生在回答这个問避的时候，再三用面紗遮住了他害羞的面孔。他說：“不管意见分歧是大是小”，这会引起“燥炸”，“会导致分裂”"11
    我們特别强調的这句話，充分暴露了費·唐·先生的面目。錐子速袋子里都藏不住，矩不要說藏在“面紗"里了。
    费·唐·先生，您既然论得这样露骨，那末您的小小的遁詞就是无用的了，也是可笑的了。二者必居其一：我侧的意見分歧是微不足造的还是不是微不足道？請你值截了当地說吧。这里沒有中間路镂，因为問題就在于有可能实現統一（是的，如果意見分歧微
    ·不足道或者很小，实现統一是有可能的)，还是沒有可能实现犹(是的，如果意見分歧不是“微不足道”，炙現統一就没有可能)。
    费·唐·先生示货了意見分歧是“微不足道”的覌点，从而也就承認了意見分歧是很大的。但是，他不敢把这一点直截了当地設出来（如果这样說出来，“七人团”会脱些什么呢？托洛茨基、崩得分子、安恩5和所有瞒和派分子会說些什么呢？)。他力把自

==========第98页==========
    84
    列宁垒巢第二十卷
    己的答案隐藏在对于第二种統一覌点的长而又长、頰而又頗的議論中。
    然而，从这些冗长的畿論中，我們还是不难抓住問題的简单的本質：
    “这个钢顧（即费·庶·先生所中意的和接受的辆领）应当保証非列宁派有充分机会在统一的趾会民主党的范卧内，为社会民主党的公开存在而进行宜传和斗争。”
    够了！费·唐·先生，足够了！这就是周题的本霞，不是空話，不是夸夸其麟。
    保証取消派有充分的机会进行反对地下組械的斗争，这就是費·唐·先生的“網”的要点，因为誰都很清楚地知道，取消派想把“为党的公开存在而进行斗争”当做遮羞布，来掩飾所有工人早就知道的反对“地下粗锻”的斗争。
    这就是間題的本質，而所有这些托洛茨基分子、安恩分子、崩得分子、調和派分子、“七人团分子"等，都是好人，但在政治.上都是毫不足道的。周题的本質在于費·唐·先生的集团，在于“原来的取消派集团。
    馬克思主义粗織和这个集团之間的意見分歧是絕对不可副和的，因为它不仪同否定“地下組锻”的人睒不上协羲，而且同怀疑这
    一点的人也談不上协議（更不用說統一了）。工人老早就了解到取消派先生們的这种本質了，因此在工人运动的一切活动范围中，撒销了他們的职务。
    有一个时期，馬克思主义粗織斥责了取滑派(1908一1909年)。这个时期早已过去了。有一个时期，馬克思主义组糯宣布宽恕一切癩意放弃取消主义的人并且同他們言归于好(1910一1911年)。

==========第99页==========
    暇消强饵抽脸消滋的铳-一'条件
    85
    这个时期早已过去了。有一个时期，馬克思主义粗橛要自己的粗搬反对取消派(1912一1918年)。这个时期也已鄹过去了。現在巳勰进人一个新的时期，馬克思主义组橛已签把絕大多数党悟的工人章取过来反对各式各样的取消派和他們所有的同謀者了。无可争辯的事实証明了这一点。工人选民团在第二届杜馬的选举中，选布尔什雜克的占47%，在第三届杜馬的选举中增加到50%,在第四届杜馬(1912年秋)的选举中增加到67%。在1912年1月1日到1913年10月1日的21个月中，党团桔了2000个工人团体，而取消派和它所有的同諜者只团桔了500个工人团体。费·唐·先生和他的朋友們不仅不想推翻这些无可争辯的事实，而且在“我們的隰光”6杂志上，拉基亭先生还亲口承認工人群众是拥护布尔什雜克的。
    显然，那些向馬克思主义粗織提出“網颜”，要它袷取消派“充分机会”来取滑馬克思主义組锻的人，那些“为了莸一”而不願意承認和擘重絕大多数觉悟工人的意志的人，不过是在嘲笑“统一”罢了1
    你們要梵一嗎？那你們就必須答应无条件地抛弃取消主义，不再“为党的公开存在而进行斗争”，老老实实地服从多数。你們不要然一嗎？那就随你們的便吧，但是，假如几个月以后你們完全失去了工人，已鄹成了不是“常攏党的”知藏分子，而是“靠挑立宪民主党的”知職分子，到那时你們可不要哭哭啼啼。
    做于1914年身月4日“阔埋之路报”第12号岩名：克・土・
    按慎理之路报”原文刊向

==========第100页==========
    86
    关于奥国和俄国民族網頜的历史
    奥国社会民主党的民族糊领是在1899年的布隆代表大会上尉論通过的。有一种非常流行的錯勰說法，設这次代表大会通过了所翻“民族文化自治”。事实恰恰相反，这次代表大会一致否决了“民族文化自治”。
    南方斯拉夫社会民主党人會向布隆代表大会提出知下的民族文化自治網頒（見德文正式記录第15）：
    (辋便第二节)“居佳在奥国的每一个民族，与其成算所居住的地拔无关，粗成一个自治团体，完金独立地管理本民族的（語言的和文化的）一切事务。
    我們损测指出的这句話十分清楚地說明了“民族文化自治”(又名超地域自治)的本質：在每个人可以自由登配m人任何民族的条件下，国家应当在教育筝等事业方面加强民族的划分。克里斯坦和权威人土厄蓮博坚在代表大会上熊护这个辋顏。但是这个辆頠后来被否决了。投票贊或的一个也沒有。党的领袖雜克多·阿德勒說：“…我不相信有人在目前会認为这个計划是切实可行的。”（会镂配录第82頁）
    根据一一些原則性的反对意見，普累斯列尔作出这群的結論：“克里斯坦和厄速博坚两同志的建曦会产生这样的后果：沙文主义将永远存在，它将被搬到悔一个小团体，每-个小集团中去。”（同

==========第101页==========
    关于奥田和俄国民族额领的历史
    87
    上第92)
    布隆代表大会所通过的钢领第三节（和这个問題有关）中說：“蕊于同一民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟，骸联盟完全按自治原则来处理本民族的事务。”
    这是一个地域主义的辆颌，因此它是直接誹斥犹太民族文化自治的。“民族文化自治”的主耍理論家奥托·鲍威尔，會經在他的書中(1907年)用专阿一章来証明犹太人不可能要求“民族文化自治”。
    实質上，馬克思主义著是拥护联盟的充分自由的，其中也包括任何民族的区城（县、乡、村等）联盟；但是，用国家的法律来巩固
    一个国家内的单一的民族联盟，社会民主党人是决不能同意的。俄国的一切犹太资产阶额政党（还有尚得，它实际上是它們的应声虫)，袷恰通过了被奥国所有理論家和奥国肚会民主党人代表大会否决了的那个“超地城的（民族文化）自治”辆领！由于非常明显的原因，崩得分子鄹常打算否認这个事实，其实只要查-一下“民族运动的形式”(1910年圣彼得堡版)这本有名的著作和“启蒙”杂志1918年第3期37，就很容易知道这件事了。这个事实很清楚地說明，比較落后的和比饺小登产阶毅化的锻国社会桔构，使一部分馬克思主义者深深地感染上了脊产阶毅民族主义。
    崩得的民族主义的动指性，早在第二文(1908年)代表大会.上就遭到了正式的和严正的斥查，代表大会直截了当地否决了崩得分子哥里德勃拉特所提出的关于“建立保障各民族自由发展的机关”（这是“民族文化自治"的别名）的修正案。
    当高加索的孟什雜克受了整个反革命民族主义气氛的影响，

==========第102页==========
    88
    列宁朵集第十卷
    在1912年取消派的八月代表会議.上（在此以前的10年中，他們臂和崩得进行了坚决的斗争)滚到民族主义方面去的时候，斥责他們的决不仅仅是布尔什椎克。孟什維克普列汉著夫也坚决地斥贵过他們，指出他們的决蔬是“使社会主义适应民族主义”。
    普列汉诺夫写道：“高加茶的同志們只談文化自治，而不提政治自治，这只能証明他們是愚篮地服从崩得的领导权这一事实。”
    除了犹太資产阶級政党、崩得和取消派以外，只是有左派民粹派的一些小资产阶毅民族政党的代表会羲通过了“民族文化自治”綢颜。但是就在这里：也只有四个政党（犹太社会主义工人党、白俄罗撕格罗馬达、达什納克楚䶱和格魯吉亚社会主义者联邦派38)通过了这个锕倾，两个最大的政党，俄国左派民粹派和波兰“弗腊克派”（波兰社会党）都拒绝了！
    俄国的左派民粹派特别反对崩得的著名卧划中那些強制的、合法的国家民族联盟。
    从这个简短的历史考查中，我們藏可以了解到1913年馬克思主义者的二月会議和夏季会漆为什么要坚决斥资“民族文化自治”这种小資产阶毅的和民族主义的想想了⊙。
    于1914年2月5日慎理之路报"第13号名：姆・
    技慎理之路报脉交印
    ①见·宁全集俄交第4版第18卷第430-一431瓦.第434-436頁第19卷第385直。一树者注

==========第103页==========
    89
    有爵位的自由派地主論“地方自治的新俄国”
    目前流行着的自由派叫嚣，常常使我們忘記自由派政党的宾正“主人們”的宾正阶級立場。叶甫盖尼·特魯别茨科伊公爵在“俄国思想”杂志第12期絕妙地暴露了这种立場，清楚地表明我国的自由派地主特魯别茨科伊之流和右翼地主普利什凯椎奇之流現在在一切重大問题上已签接近到什么程度了。
    斯托雷平的土地政策，就是这些最重大周題中的一个。有爵位的自由派地主对这一政策的見解如下：
    “从断托蛋平开始当内閣总理起，政府对农村的一切关怀主要是由两种情况决定的：-一种是对1905年造成群多炎难的普加乔夫式暴动的惑俱；另一种是想培养新型的农民（他們丰农足食，所以很珍硯财产，不会接受革命的宣传)来反对普州乔夫式暴劲的要求…”
    单是“普加乔夫式暴动”这一句話，就表明我国自由派同普利什饥雒奇分子是完全气味相投的。所不同的只有一点：普利什凯離奇分子设这句話的时候，面目猾弹并且带有威胁的口吻；而特终别茨科伊之流设这句話的时候，却朵取了馬尼洛夫的方式，措嗣委婉动听，其中夹杂着关于文明的空毯，夹杂着关于“新的农民的社会活动”和“农村民主化”这些虚伪得命人作呕的呼声，也夹杂着关于灵的威人嗣句。

==========第104页==========
    90
    列宁全集第二十卷
    由于新的土地政策，农民脊产阶极的成长比过去要快得多。这是无可争辩的。在俄国所实行的各种政治制度和土地制度下，农民资产阶额不会不成长起来，因为俄国是一个養本主义国家，它完全卷入了世界资本主义的流通范围。这位自由派的公爵常常无限自信地也是无限无知地欲論“馬克思主义的基本原理”，共实他只要在这方面有一点点起碼的常澈，就会明白上递情况的。但是这位公爵想用全力抹杀这样一个根本周問題：在没有任何普利什凯雉奇分子的条件下，资本主义的发展情况是怎样的；在普利什凯椎奇分子的阶級的全权莸治下，资本主义的发展情况又是怎样的。公爵由于合作社和播种收草的成功，由于“物質丽利的提高”而高兴得不知所措，但是他一句話也沒有提到生活费用的高昂、农民的大量破产、极端贫困和凯餓以及工役制等等。“农民正在资产阶毅化”，这一点公僻看到了并且为此狂喜不已，可是在农奴制的奴役关系存在的条件下，农民正在变成嚯佣工人，这一点我們这位自由派地主就不穎意看到了。
    公僻写道：“知盛分子同广大农民群众早在1905年就发生过第一次接触，但是当时的接触完全是另一种性贺的，是玻坏性的而不是建毁性的。当时进行联合，只是为了共同破坏旧的生活方式，因此这是表面上的联合。知激分子标动家井没有把自己的独立見屏灌输到农民的意議中和生活中去，而是宁陌顺着人民群众的本性，时好他們，使自己的党的辋领和策路能够迎合他們。”
    这是我們所熟悉的普利什凯椎奇分子的官論！举个小小的例子：如果在2000俄亩特别茨科伊老爷們的土地上建立80个独立田庄（每个田庄占25俄宙），这就算是“破坏"；而在破产了的村社农民的土地上建立一二十个这样的田庄，这就算是“建骰”了。

==========第105页==========
    有爵位的自由派地主論”地方自治的新俄国”
    91
    是不是这样呢，公僻閣下？您有沒有料想到，在第一种情况下俄国将是一个讽正“資产阶毅民主国家，而在第二种情况下，它在几十年的长时期内仍然会是一个普利什蹴维奇式的国家呢？
    可是，这位自由派公僻却避而不淡这些不愉快的間題，他肯定地对敲者說，大土地占有者正在出卖土地，他們“很快很快”就会完全消失。
    “如果政府朵取的措施不过分地加速未来的革命，那末，当革命到来时，‘强迫征收'的間题就根本不成其为問題了，因为那时几乎没有什么好征收的了。”
    根据内务部最近的統計3,1905年3万个地主拥有7000万俄亩土地，而1000万农民也只有这么多土地。但是，这与自由派公僻毫无关系！他需要使敬者相信普利什凯雒奇分子很“快”就要溶失了，以此来护普利什凯雉奇分子。他英正威到兴趣的只有
    一点：
    “农村中关心私有制的人数，不仅足够及对普加乔夫式的暴动宜传，而月足够反对任何耻会主义的宜传。"
    我侧威谢他这种坦率精神！
    自由派公爵間道：“其结果将是怎样呢？”“是政府靠識分子"（加入合作肚等等的知職分子)“的部助把农民改造成心地善良的小地主呢，还是相反，是知巖分子靠国家贷款来給农民以致有呢？·
    公爵期望的既不是前若也不是后者。这不过是一些雕伪的嗣藻罢了。事实上，我們已怒看到他是全心全意拥护把发民改造成“心地善良的小地主”的，他說道：“知藏分子将是基酣”，肚会主义米的“煽动性的土地綱頜”（照这位爵爷看来，它同“馬克思主义的基本原理”是根本矛盾的。讚考們，請不要发笑吧！)是沒有立足之

==========第106页==========
    92
    列宁金集第二十俗
    地的。
    个地主有这样一些见解井不寄怪。他因无神論蓝行而威到憤然并且发表一些信神的育論，也是不寄怪的。奇怪的是，在俄国竟还有这样思蠢的人，他們不懂得，当这些地主和政客們在们导全部自由派政党（包括立宪民主党）的时候，指望在自由派和立宪民主党人的“参加下"能够翼正捍卫人民的利征就是可笑的。
    数于1914年2月5日“厘之路报”第13号按“算理之路报”原交刊印

==========第107页==========
    93
    民粹主义和雇佣工人阶級
    民粹派借自由主义民粹饭作家米海洛夫斯基逝世十周年的机会，挑思了一場关于馬克思主义同民粹派进行斗争的意义的旧争論。这揚昏論有不小的意义：第一、有历史意义，因为这里所藤的是关于俄国馬克思主义的产生問題；第二、有理論意义，因为这場昏論涉及馬克思主义理論的根本問題；第三、有实践意义，因为彼得堡左派民粹派的报新企图把工人吸到他們那方面去。民粹派分子拉基特尼科夫先生写道：
    “当然，现在誰也不会象在60年代和0年代那样提問题，脱俄国可以魏过资本主义阶投了"（即梯阶，时代）。“因为俄国已樱处在这个阶段了，"
    左派民粹派的这个有趣的声明，一下子就給我們指出了問题的“实質”。“俄国可以辘过资本主义阶段”的法，其的只是在60
    年代和T0年代才談过嗎？不是的，这完全不是事笑。在80年代
    和90年代，一般民粹主义者，特别是“俄国财富”杂志（即米海洛夫斯基集团)的作家們也都跳到过这一点。只要提一下例如尼古拉-逊41先生的名字就足以証明了。
    那末拉基特尼科夫先生为什么要向藏者隐瞄80年代和90年代的这种待况呢？难道这不正是为了要掩饰民粹派的錯跟，使民粹派的思想易于在工人中間传播嗎？这种手法是很不美妙的，使用这种手法的人的事业也是很不美妙的。

==========第108页==========
    94
    列宁盈集
    第二十卷
    米海洛夫撕基及共集团一直坚持到上一世紀90年代的理論，即“俄国可以繞过資本主义阶段”的理論，究竞有什么意义呢？这种理論是小市民的空想社会主义理論，也就是小資产阶毅知藏分子的幻想，他們不是从屋佣工人同资产阶殷的阶级斗摩中去寻求摆脫資本主义的出路，而是通过向“全体人民”，向“社会”，也就是向资产阶毅本身呼吁，去寻求摆脱资本主义的出路。
    在工人运动产生以前，风行于世界各国的“肚会主义”学没，事实上不过是小資产阶級理論家摆脫阶級斗争、逃避阶級斗昏的一种幻想。同俄国一样，世界各国的自党的工人运动不得不同这种符合于小业主的地位和覌点的小資产阶殺“社会主义”学說进行顽强的斗年。
    只要善良的小业主的这种可能“镜过”资本主义的理腧还沒有被推翻，工人运动就不可能順利地进行和发展。拉基特尼科夫先生掩盖了米海洛夫斯基集团的根本錯麒，从而模糊了阶敲斗摩的理論。然而，只有这种理論才給工人指明了出路，指明了工人自己能够而且应当争取本身的解放。
    拉基特尼科夫先生写道：“俄国已經处在賽本主义阶段了。”这个出色的招供等于承認了米海洛夫斯基及共集团的根本錯腿。
    不仅如此，它也等于完全否定了民粹主义。
    同意这个招供的左派民粹派，已經不是作为民粹派，而是作为社会主义中的机会主义者，作为小賽产阶毅背弃肚会主义的拥护者来和馬克思主义者作斗争了。
    事实上，如果設“俄国已經处在资本主义阶段了”，这就是殿，俄国是资本主义国家。这就是說，在俄国，同在任何資本主义国家

==========第109页==========
    民梓主义和屋闭工人阶被
    95
    一样，小业主（包括农民）就是小脊产者。这就是說，在俄国，同在任何资本主义国家一样，只有曜佣工人同资产阶殺进行的阶級斗争才是实現赴会主义的途径。
    左派民粹派（更不用說他們的“俄国財富杂志方面的朋友們了)的網頒，直到现在还不敢承認俄国是一个瓷本主义国家。拉基特尼科夫先生向馬克思主义者交出了民粹派的網顧，以此来为民粹主义作辯护1这种幂护是站不住脚的。
    拉基特尼科夫先生不是用民粹派的覌点而是用机会主义者的观点同馬克思主义者展开争論的，他說：
    “支持农民經济决不等于自不量力地阻挡經济的必然发展。西方至来盒多的社会主义者正在站到这个死点上来。”
    我們强翻指出的这句話，完全出卖了这位可怜的“左派民粹派分子"！大家知道，在西方，只有屋佣工人阶毅这群一个阶殺才能够创立社会主义的政党。大家知道，西方的农民作为一·个阶级，它所创立的不是社会主义的政党，而是资产阶毅的政党。大家知道，在西方，支持小资产者的經济的，不是肚会主义者，而是机会主义者。
    好一个“支持农民繆济"1…睛您看看周围的情况吧。农民业主组锻协会是为了更高价地出卖粮食、干草、牛奶和肉类，更便宜地雁用劳劲者。农民越自由，他們的土地越多，这一点就越明显。
    拉基特尼科夫先生硬要屋佣工人阶级“支持”小资产若的“然济”。这就是他所說的“社会主义1
    瑶佣工人所支持的只是农民同农奴主和农奴制的斗争，一这同拉基特尼科大先生的癲望完全不一样。

==========第110页==========
    96
    列宁金集第二}卷
    在俄国，1905一1907年这些伟大的年代彻底蔽明，只有雇佣工人阶毅一个阶额是作为赴会主义力量出現和团桔起来的。农民是作为资产阶毅民主力量出現和团粘思来的。随若资本主义一天天的发展，阶殺差异也就越来越大了。
    “左派民猝派的”宣传事实上是在用小養产阶殺的口号来魔触和无解罹佣工人阶級的运动。左派民粹派先生們最好还是到农民中去进行民主工作吧，一这是非肚会主义者也能胜任的。
    戴于1914年2月18日“置理之路报第15号署名：弗·伊·
    按+算班之路报”原文刊印

==========第111页==========
    97
    再論“民族主义”
    “在我們这个时代”，当有人正在企图制造第二次具里斯案件的时候，应当更常地观察民族主义者的宣传。不八以前召开的“全俄民族联盟”第二炎代表大会，特别明显地表明了这种宜传是什么样的宣传。
    如果以为这种宣传的作用是无足輕重的，理由是总共只有21个俄国各地代表所代表的整个“全俄民族联盟”就是无足輕重的，形同虚設的（虚构的），弼就大结特錯了。“全俄民族联盟”是无足輕重的，是虚构的，但是它的宣传受到了一切右翼政党和一一切官方机关的支持；在每个乡村学校、每个营房、每个教堂里都有它的宣传。
    下面就是关于2月2日在这个代表大会上所作的一个报告的新册报导：
    “国家杜馬代表选温料作了关于“馬捷品主义'（用民族主义者的行話来說，就是所翻烏克兰运动)的报告。报告人認为白俄罗斯人和鳥克兰人中的分离主义倾向（即要求从国家中分离出去）特别危险。对于俄圆的就一来說，島克兰运动尤其是一个重大的实际的危险。扁克兰人的般低辋颌归结起来减是突行联邦制和島克兰的自治制。
    烏克兰人把自已实現自治的希第备托在俄国将来司奥阿霜德国作战遵到滑上。在大俄罗斯的废鲨上，将建立起奥风哈布断缨毛朝統治下的自治的波兰和島克兰。

==========第112页==========
    98
    列宁余集第二卜卷
    如果烏克兰人屏能使3000方小俄罗斯人院离俄罗斯民长，那末大俄罗斯帝国的末日就要到了。（改学）·
    为什么这个“联邦制“既沒有妨碍北美合众国的統一，也沒有妨碍瑞士的莸一呢？为什么“自治制”井沒有妨碍奥匈的統一呢？为什么“自治制”甚至在一个很长的时期内加强了英国和它的許多殖民地的統一呢？
    蒸温科先生极其荒懿地提出了他所主张的“民族主义”，这就使人非常容易駁倒他的思想。烏克兰的自治据設“威胁着”俄国的就一，而奥匈的普选制和各区城的自治却加验了它的統一！怎么这样奇怪呢？在藏到或听到这种“民族主义宜传的人的头脑中是不是会产生这样的想法：为什么不能通过島烏克兰的自治来加黄俄国的梵一？
    地主和資产阶級的民族主义，力图借攻击“异族人”来离問和腐触工人阶級，以便于麻醉工人阶毅。觉悟工人对这一点的回答是：在实践中坚持各族工人的完全平等和团结。
    民族主义者先生們在宣布白俄罗斯人和急克兰人是异族人的时候，忘記补充一句，大俄罗斯人（唯一的非“异族人”）在俄国至多只占人口总数的43%。这就是說，“异族人”占多数！少数不給这个多数好处，不耠这个多数实现政治自由、民族不等、地方自治和区域自治的好处，怎么能控制多数呢？
    民族主义者攻击扇克兰人和其他民族，說他們笑行“分璃主义”，說他們力求分高，企图这样来捍卫大俄罗斯地主与大俄罗斯查产阶毅对“自己”国家的特汉。工人阶級是反对任何特权的；因此工人阶級挥卫民族自决权。
    党悟的工人并不宜传分离；他們知道大国的好处和¨大工人

==========第113页==========
    再输“民族主义”
    99
    群众团精起来的好处。但是，只有在各民族英正完全平等的情况下，大国方可能是民主的，而要有这样的平等，就必須有分离权。反对民族压迫和反对民族特权的斗爭，是同捍卫分离权密切联系着的。
    毅于1914年2月20日简理之路投：第17号按“圆理之路报原女刊印

==========第114页==========
    100
    农民和嚯佣劳动
    民粹派最流行的一句話就是：馬克思主义者正在使劳动人民进行“阅墙之争”，竟把屈佣工人同农民分割开来，井且使前者同后若对立。这句話也是最虚伪的，事实上是在稚护小业主、小资产者、使用罹工的刻削若的利鑫。
    现在我們来看看1913年莫斯科地方自治局的流計著作(“繆济統卧汇糯”1913年莫斯科版第7分册)中的题有意思的賽料。莫斯科的然計学家对莫斯科县的蔬荣业和果树业进行了調查。副
    查的农戶总数有5C00多个。就計学家根据这些农户距离莫斯科
    的远近和集約經营（即在每一俄亩土地上花费大量的资本和劳动）的程度，把它們分为七个区。
    对于农民的嚯工問题朋查得相当群細。桔果怎样呢？
    在头四个区里，有展工的农戶共占676（即占农戶总数的强)；在其他各区則占48%一646。由此可見，莫斯科近郊的絕大多数农户，是屠用工人的小资本家。
    更值得注意的是有关层用年工和季节工的农片的资料。这类农戶的百分比如下：
    第一区…26.6%
    第二区…16.7%
    第三区…门64%

==========第115页==========
    农民和厨佣劳动
    101
    第四区…
    **…190%
    第五区…
    9.9%
    第六区…50%
    第七☒…6.4%
    按照一般规律，愈是集钓化的区域，尾用年工和季节工的农民的百分比就愈高。
    可是，有关各区的資料都把每个区的貸苦农民和富裕发民混杂在一起。因此，这些资料非常粗糙，粉飾了现实，掩盖了貧与富、无产阶殺与資产阶級之間的对立。
    我們現在来看看按土地使用情况（即按现有耕地数量）划分的各类农戶的材料。这些材料要北份地占有制的材料可盘得多，因为直到現在，份地占有制甚至在莫斯科近为还保留着官方发奴制的性質：在份地此较少的农戶中，有租种土地的富人；而在份地比戟多的农片中，却有出卖份地的、无地的或更确切些說是不独自經营的穷人。
    在各区不独自經营的农民中，有展工的百分比是雾。这是可以理解的。不独自翘营的农民本身就是无产若。
    在营不到俄亩土地的农斤中，有展工的农戶的百分比是0一57%（为了不至使問题复杂化，我們从三类中只举出一类）。
    在經营{一1俄宙土地的农戶中，有催工的农戶的百分比是0一100%。
    在經营1一3俄亩土地的农后中，有厘工的农戶的百分比是46%一100%（根据各个区的情况）。
    在翘营3一5俄亩土地的农戶中，有罹工的农片的百分比是66%一97%。

==========第116页==========
    102
    列宁杂策第二十卷
    在耕种5一10俄前土地的农戶中，有展工的农后的百分此是7596-1009%。
    从这里我們以游楚地看到，不独自經营的农民本身就是无产者（雁佣工人）。靶营的規模愈大，对雇佣劳动的剝削也就愈多：在营3一5俄官土地的农戶中，竞有3以上的农片是使用履佣步动的剡削者！
    这就是一个人所共知的简单明显的事实，而民粹派却在歪曲这个事实。莫撕科近郊的这个情况，也就是全国各地的情况（程度梢微要輕一些)。大家都知道，每一座城市，每一俄里铁路，都在把农民怒济拖到商业周囀和资木主义周轉中去。只有“左派民粹派”才不頫意看到这个正在墩倒他們的市榴理論的其理。
    这个年理就是：每一俄里铁路。每个新开的农村小鋪，每个便利于收腾的合作社，每个工广等等，都在把农民解济拖到商业周棘去。这就是說，农民日金分化为无产者和使用屜工的小业主。
    农民怒济的任有改善，都不能不加强改善了的农戶对罹佣劳动的剡削。
    因此：只有馬克思主义者才能捍卫劳动的利徒，把城市和农村中的无产落、屋佣工人分离出米。
    当民粹派在談論“农民”和“农民济的时侯，实际上是在雜护使用属工的刻制者的利盆，因为农民您象“业主”，到劊屋佣劳动就愈厉沓。
    资产阶额（民粹碳总是自目地跟着它跑）的利盒要求农民无产阶殺和农民资产阶毅混清不清。
    无产阶额的利盘要求反对这种混淆不清，要求处处（包括在农

==========第117页==========
    农民和履阅劳动
    103
    民中)划清阶叙界限。在談論“农民”时，决不能自欺欺人：我們自己就应当知道，井且应当使农民知道，即使在农民中，无产阶毅和资产阶级之間的鸿沟，也正在日金加深。
    最于1914年2月20日“属理之路报第17号署名：弗·伊
    按慎理之路报“原文到印

==========第118页==========
    104
    司徒卢威先生論“整頓政权”
    司徒卢威先生是一位最露骨的反革命自由派分子。因此，对这位可以特别声楚地証实馬克思主义者对于机会主义的分析的作家的政治論点仔細考察一下，总是很有敢金的（因为大家知道，司徒卢藏先生是从机会主义开始，从“批部馬克恩”开始，在儿年内滨到反革命的资产阶级的民族自由主义立場上去的)。
    司徒卢威先生在“俄国思想”杂志1月号上发表了关于“整顿政权”的議論。首先，他承認斯托雷平的改策也同1907一1914年的整个反劲派和十月党的政策一样，已經玻产了。司徒卢威先生写道：反动派“已邂陷于危机”。他認为，实行象变杜馬为立法豁議机关这一类倒退的改革，粘果“会使改权处于它早在1905年以前就已過到过的那种局面”，主要的不同的地方是人民已怒变了。“人民群众的思想威情已怒在1905年轉到知藏分子方面去了。”
    ·这是一个“路标派”分子、狂热的革命反对者和最反劲的理論的拥护者写出来的。他不得不承認群众已經变成左派，但是，作为一个自由派分子，他不敢更直接、更明了、更确切地說出来：在这些群众中，究竞有哪些阶毅向哪些改党靠攏！
    “我国人民还没有形成，还没有划分。长期以来停滞不前的人民似乎突然地变成了革命者，这种術况条毫不能說明，一旦他門内部的潜在力量能够充分发揮出来，他啊将成为怎样的人物。”

==========第119页==========
    间徒卢威先生输"整改权
    105
    这就是登产者用来掩盖他們所不客欢的，理的典型詞句。这里所說的人民，显然是指农民，因为查产阶級（更不用說地主了）和工人阶級已經完全形成了，已怒十分明确了。自由派分子不敢直接承認：尽管疯狂地推行着新土地政策，但是武产阶毅农民“还沒有形成”。
    司徒卢威先生問道：“摆晚現状的出路何在呢？”接着回答說：“出路只有两条：或者是国内骚动逐斯婚多，在这些騷动中，中等阶级和代表中等阶級的温和分子…”（这么一說，温和分子是“代表”中等粉毅的罗？一这句話不大通照，但是政治方面的含义是
    十分带楚的。那末，究凳哪些分子是“代表”农民和工人的呢？)“艾会被极端分子哉动起来的人民群众的自发压力排挤到次耍地位；成者是整頓政权。第一一条出路不是我們現在要尉論的。在俄国的条件下，我們有意藏地坚持的覌点，使我們不可能实际地追求，甚至不可能期待这条出路…”（威谢司徒卢威先生的直率！我們的取消派应当向他学习这种直率垣白的精砷，而不要象尔·馬·在“我們的曙光”1月号上：那样拐弯抹角、迥避正避。)
    …因此，我网只向肚会思想界直接提出第二条州路，把它当作所有迷步的同时义是保守的力量应骸齐心协力加以实現的迫切間题，”
    关于第二条出路，除了一些空話以外，司徒卢威先生简直什么也韩不出来。资产阶級髒温和，群众走“极端”一一这是自由派分子不得不承認的。至于需要整噸的“政权”的社会构造（制度，結构)究竟怎样，它的阶毅支柱是什么，在资产阶额以前独占流治地位的地主究竞到哪里去了，这一切司徒卢威先生基至速想都不敢想。无可奈何，歌弱无力，头脑空虚一一一这就是自由资产阶毅在向普利什凯玀奇之流搖尾乞怜（象司徒卢威先生及共伙件們那样）的

==========第120页==========
    10B
    列宁杂巢弟二十容
    时候必然具有的特点。
    司徒户威先生写道：“不管这有多么奇任，但是政权最希望的应枝是忘掉食經有过的而且通常被人叫作俄国革命的那些事件、事实和情鞋。”
    好一个貂妙的、深刻的、聪明的、严肃的政治忠告1讓“政权去忘掉”吧！一一年老的人有时是要忘掉他們所酒到的和他們周假所发生的一切的。
    有0年历史的俄国自由主义的代表人物是用自己的眼光来估量别人的。
    睹子于1914年2月21日“箕明之路报”第18号按“其理之路报原文刊印

==========第121页==========
    107
    民粹派論尼·康·米海洛夫斯基
    为了紀念尼·康·米海洛夫斯基(1904年1月28日去世)逝世十周年，自由资产阶毅和民粹派（即资产阶毅民主派）的报纸刊出了許多頰揚的文章。自由派和资产阶额民主派頌揚米海洛夫斯基是井不奇怪的，但是，当他們想把米海洛夫撕基說成是肚会主义若，井且証明他的資产阶殺哲学和肚会学是可以同馬克思主义相调和时，那末我們就不能不对那种肆意歪曲旗理和腐触无产阶級阶毅意戬的行为表示抗曦了。
    米海洛夫斯基是代表19世紀最后3)多年的俄国资产阶毅民主派观点井且发锡这种观点的主要人物之一。当时，俄国具有賽产阶毅民主主义思想的唯一严重的和广大的（不算城市小资产阶級)群众一农民群众，还在酣睡着；他們中間的优秀人物和对他們的困苦状况寄予无限同情的人們，即所謂不民知藏分子一主要是青年学生、教师及其他知藏分子代表一一管努力唤醒和启发酣腰的农民群众。
    米海洛夫斯基在有利于俄国解放的资产阶毅民主主义运动中的伟大历更功在于：他热烈地同情农民的受压迫的境遇，坚决地反对农奴制压迫的各种各样的表現，一黄在合法的、公开的报刊上表示（虽然是用晤示的方式）同情和臂敬最彻底最坚决的平民知藏分子民主主义者迸行活动的“地下組織”，甚至还亲自直接帮助这

==========第122页==========
    108
    列宁金集第二倦
    种地下粗辙。，目前，不仪自由派，而且蓮民粹主义取消派(“俄国財富”)和馬克思主义取滑派，也都用无耻的态度、往往是叛徒的态度来对待地下祖藏了，在这种时候，我們不能不对米海洛夫斯基的这些功镫称赞几句。
    但是，热烈羅护自由和被压迫农民群众的米海洛夫斯基，也具有资产阶额民主主义运动所具有的一切弱点。他認为把全部土地搏交农民一特别是无偿地轉交农民一是一种“社会主义的"措施影因此，他就以“肚会主义若”自居了。当然，这是一种极共错誤的看法，馬克思和所有文明国家的驗已都充分揭露了这一点。这些女明国家的资产阶殺民主派在农奴制和专脚制度彻底崩清以前，也是經常以“社会主义者”自居的。在农奴主的秭治下，把垒部土地轉交农民，特别是在上远条件下尊交农民，是一种十分有效的措施，但是这种措施是资产阶級民主主义的指施。我刚这个时代的任何一个头脑清楚的肚会主义者都知道这一点。整个世界的全部驗已器証明，农民从农奴主那里得到的土地愈多（同时付出的代价愈少)，他們的“土地和自由”愈多，資本主义的发展也就愈快，农民的资产阶颜本睡也就暴露得愈快。无产阶級支持粪产卧级民主主义的农民反对农奴主决不等于“肚会主义”。如果恩·拉基特尼科夫先生（在“正确思想报”第3号的文章里）直到现在还不懂得这一点的話，那我們只好对这幼稚无知付之一笑。反歌那种早就被所有党悟工人殷倒了的錯麒是乏味的事情。
    米海洛夫斯基的覌点，不仪怒济学方面的覌点，而且哲学和社会学方面的阴点也是用似乎是“社会主义的”嗣句掩盖起来的武产阶级民主主义的观点。他的“进步公式，他的“为个性自由而斗争”的理念等等就是这样的。在哲学方面，来海洛夫斯基是从

==========第123页==========
    民粹派尼·歇·米能洛夫基
    109
    俄国最伟大的空想社会主义的代表車尔尼雪夫斯基向后倒退了一步。車尔尼雪夫斯基是一个唯物主义著，并且一直到他一生的最后一天（即到19世起80年代）都在嘲笑时影的“实证論考”（康德主义若、馬赫主义者等等)对唯心主义和砷秘主义所作的种种釀步。而米海洛夫斯基恰恰是跟着这些实証論者走的。直到現在，在米海洛夫斯基的学生中間，湛至在最“左”的民粹派（如切尔器夫先生之流)中間，还是这些反动的哲学观点占主导地位。
    米海洛夫斯基和民粹派的“社会主义"只是苻产阶级民主派的空話，1905一1907年各个阶殺的发动鄹驗和这些阶毅的群众斗争翘驗已彻底証明了这一点。第一届杜馬和第二届杜馬中的大多数农民代表不是站在左派民粹派分子方面，而是站在“劳动团分子”和“人民社会主义者”方面。这是不能忘記或者以歪曲的事实。而且，甚至摊赫利亚也夫、切尔諾夫先生等左派民粹派分子，也不得不跟在馬克思主义者后面，亲口承認芳动人民社会主义者具有资产阶激性！1
    同情左派民粹派分子的个别工人，最好到自己的老师那里把左派民粹派分子在1906一1907年写的反对“劳动人民班会主义书的全部著作要来看看。
    这几年农民的群众性发动彻底証明了，农民所朵取的正是炎产阶款民主主义的立場。左派民粹派至多不过是锻国农民（即資产阶殺)民主派的一小部分。工人支持过农民而且将来还要支持农民（反对农奴主），但是混酒这两个阶毅，混淆资产阶毅民主派和社会主义无产阶额，是反动的胃险行为。所有党悟工人将坚决反对这种冒险行为，特别是现在，因为阶殺的划分已完全为1905一1907年群众斗争的伟大勰驗所証实，而且我国农村的阶殺划分也

==========第124页==========
    110
    列宁金绍
    第二十卷
    一天比一天更明确了。
    米海洛夫斯基有很长一个时期（十年多）是“俄国财富”著作家集团的中心人物和首脑。这个集团在伟大的1905一1907年变成了什么呢？
    变成了民主派中的第一批取消派分子！
    同情左派民粹派分子的个别工人，最好到自己的老师那里把1906年“俄国财富”8月号及左旅民粹派分子所写的称这个集团为“肚会立宪民主党人”的全部文章等等要来看看！
    米海洛夫斯基集团变成的第一批取滑派分子，在1906年秋天宣布成为“公开的政党”，它背弃“地下组锻”及其口号要此我們的馬克思主义取消派早两三年。米雅柯金、彼舍霍諾夫之流和米海洛夫斯基的其他战友的“公开政党”的精局是什么呢？結局是完全沒有任何改党，是民粹主义机会主义者的“公开”集团完至股离群众。
    不能把彼舍银酷夫先生、米雅柯金先生之流及其同伙堕落或卑鄙无耻的机会主义者的责任完至推到米海洛夫斯基身上去，他从来沒有背叛过地下組織（或者确切些說：他在他的集团棘向取消主义的不久以前就去世了)。但是，我們从“正确思想报”第3号所登戴的紀念米海洛夫斯基的文章又看出“左派”民粹派分子和“俄国財富”的“社会立宪民主党人"結成了腐朽的同盟（联服），这难道还不足以凝明間题嗎？如果大家还配得米海洛夫斯基在給拉甫罗夫的信里散到的他对革命者所抱的态度，那未难道能够不承熙“社会立宪民主党人”一般說来是他的忠实的搬承者嗎？
    我啊紀念米海洛夫斯基，是因为他同农奴制，同“官你政治”(销原諒我用这个不确切的詞)獠等宾藏地天才地进行了斗争，是

==========第125页==========
    芪悴派除尼·康·米海洛夫斯基
    111
    因为他算重和帮助过地下粗粮，而不是因为他有资产阶級民主主义的观点，不是因为他动揣到自由主义方面去，不是因为他结成了“俄国財富”的“社会立宪民主党人”集团。
    俄国资产阶毅民主派，首先是农民，动搖于自由资产者和无产者之間，并不是偶然的，而是他們所处的阶级地位决定的。而工人的任务就是把农民从自由派的影响下解放出来，同“民粹主义的”学說进行无情的斗争。
    于1914年2月22日“其理之路报第19号鬢名：弗·伊林
    按“算理之路报”原改刊印
    .t

==========第126页==========
    112
    关于亚·波格丹諾夫
    辐辑部收到一封13个“左派布尔什維克”联名写的寄自“梯弗里斯-高加索”的信，信中質問辐輯都在莱亚·被格丹諾夫参加写稿的問題上抢怎样的态度。写信人自称是‘前进'集团思想的拥护者”，他們所用的口吻也是一种显而易见的、毫不含糊的敌親我們报纸的口吻。
    尽管如此，我们認为我們必须向他們作一次彻底的說明。坚持彻底的馬克思主义观点的工人报衹和杂志，为什么再不藏亚·波格丹諾夫参加写稿了呢？是因为亚·波格丹諾夫不是-一个馬克思主义者。
    写信人走上了波格丹諾夫本人在給取滑派报紙的一封信里所暗示的那条小路，認为亚·波格丹諾夫的文章从我們报紙上消失，是由于某些私人关系和个别人心术不正等等。这一切完全是胡扯，不值得-一歌，也不值得解释。京情要簡单明了得多。
    如果写信人关心的不是“私人关系”，而是馬克思主义者中閥的粗疑方面和思想方面的历史，那宋他們就会知道，远在1909年5月举行的布尔什稚克全权会羲，經过仔網的和长八的酝酿尉論以后，已翘表示不再为亚·波格丹諾夫的政治著作中的肾論负貴了2。如果写信人更加輕视席俗的流言张語而且更加重視馬克思主义者中間的思想斗争，邪末他們就会知道，亚·波格丹諾夫在

==========第127页==========
    关于亚·波格丹韩夫
    113
    自己的著作中创立了某种肚会哲学体系，所有的馬克思主义者不分派别粗藏都反对这个体系，認为它是非馬克思主义的而且反馬克思主义的体系。凡是关心馬克思主义历更和俄国工人运动历史的人都知道，在釀亚·波格丹諾夫袷工人报紙写稿的問題背后，有
    一个更重要的原則問題，即馬克思的哲学和亚·波格丹諾夫的学說的关系問題，鞋要是不知道这一点，雕就应当学一学，藏一敬，問一間。已經有許多著作、小册子和論文分析、研究、群細說明了这个間题。能不能就某一个作家給工人报衹写稿，这要从政治着眼来挎虑，不是考虑这个作家的文章风格怎样，才华怎样，文笔是否通俗，而是考虑他的整个倾向怎样，他的学說会耠工人群众带来什么。馬克思主义者肯定地勰为：亚·波格丹諾夫的制作活劲总起来跳不外是企图把養产阶級哲学家的粉饰过的唯心主义概念被輸到无产阶殺意藏中去。
    如果有人認为不是这样，認为在这場关于馬克思主义的哲学基碘的争論中，正确的不是普列汉諾夫，不是伊林3，而是波格丹藷夫，那他就应当站出来雜护波格丹諾夫的体系，而不是指手划脚地轮波格丹諾夫的娜一篇通俗文章有資格在工人报羝上发表。但是我們沒有看到过馬克思主义者中間有波格丹锚夫体系的維护者。反对他的学說的，不仪有由于“旋别粗耀”不同而跟他敌对的人，还有他的政治集团中的旧同僚。
    关于波格丹诺夫的間题就是这样。馬克思主义者已錾分析过他的“改变”和“修正”馬克思主义的企图，認为这种企图是违背現代工人运动的精神的。同他一起工作过的集团已都表示不再为他的创作活动和其他一切活动负壹了。从此以后，濉願意怎样对待波格丹诺夫都可以，但是要求宣传馬克思主义的起碼道理的工人

==========第128页==========
    114
    列宁至集第二十卷
    报衹袷波格丹諾夫留下篇幅，那他就是既不懂得馬克思主义，也不楼得波格丹蒂夫的学說，更不懂得对工人群众进行馬克思主义教育的任务。
    在我們报衹所从事的教育工人群众这个事业中，我侧和波格丹带夫走不上一条道路，因为我們对这种教育的理解跟他不同。这才是問題的实質，被他自私地用私人关系的种种暗示弄得模糊起来的問题的实質。珍魂自己报的方針的工人，应当象满除肮脏的垃圾那样清除掉所有这些把事情归精为某些作家的“个人原因"的企图，应当弄清楚波格丹著夫学說的性質的問題。一旦他們弄清楚这个問題，他們就会很快地得出我們已經提出的結論：馬克思主义是一回事，波格丹帮夫的学說完全是另一回席。工人报紙应当清除无产阶殺意藏中的資产阶級唯心主义成分，而不应当用自己的篇辆来传播这种倒胃口的大杂焓。
    有人会对我刷澄：可是“宾理报”还是登械过儿篇亚·波格丹诺夫的文章呀。是的，登戴过。
    但是，现在大家都已都清楚，挷不过是一个錯腿，是利办俄国第一个工人报衹这样的新事业中雅以避免的错膜。頜导这个工作的同志付翘希望：在波格丹諾夫耠报纸写的通俗文章里，由于宣传馬克思主义的起碼道理，波挤丹諾夫浮說的特点将被推到次要地位去。桔果不是如此，这也是本来应骸预料得到的。在被格丹带夫脊来最初的一些多少是中立的文章以后，他父寄米了一篇文章，在这篇文章里他公然企图使工人报紙变成不是宣传馬克思主义而是宣传他的辆驗一元論的工具。显然，亚·波格丹諾夫認为他这篇文章具有重大意义，因此在这篇文章以后，即从1913年春天起，他群沒有寄来任何文章。

==========第129页==========
    关于亚·被格丹锘决
    115
    这个时候，参加写稿的問題就成为锡輯部面前的一个原則問避了，井且已翘象藏著都知道的那样解决了。
    现在来骆微談談“前进”集团。它臂被我們的报纸叫作“冒险”①集团。
    写信人由于自己不会从政治上而只会埔俗地考虑問題，凳以为这种叫法也暗示着这个集团成目的某些私人关系。这还是荒謬的。馬克思主义者把不是站在科学的社会主义立揚.上的集团，如无政府主义者集团、恐怖主义民粹主义者集团等的政策叫作“胃险”政策。前进派分子傾向于无政将主义工团主义，他們容忍卢那察尔斯基的“造神說”、波格丹諾夫的唯心主义和斯·沃尔斯基的理論上的无政府主义擗性等，这是誰也不敢否移的。正是由于前进派分子的政策傾向于无政府主义和工团主义，因此所有的馬克思主义者都把这种政策叫作胃险主义政策。
    这不过是已都由“前进“集团的彻底瓦解証实了的麻实。工人运动一复兴，这个由各种分子拼淡起来的沒有一定的政治路镬、不懂得阶級政治和馬克思主义基酬的集团就彻底瓦解了。
    工人运动将排除这些集团，排斥“靴驗一元論者”、“造砷派”、“无政府主义者”等等，而在馬克思主义的旗帜下前进。
    数于914年2月25日
    ·斌理之路报第21号按宜理之路报原交刊印
    辽：见木舍第1其，一都著注

==========第130页==========
    118
    福輯部对韦帖兰的“民族間題和拉脫雜亚的无产阶殺”一文的意見
    我們很高兴地刊出了书帖兰4同志的文章，韦帖兰同志在这篇文章中对于一般拉猊雜亚人所了解的，特别是拉股難亚肚会民主党人所了解的民族間題作了历史的論远。非常希望拉股濰亚馬克思主义者能对夏季会藤(1913年)的决議再作出修改草案或补充草案。拉股縑亚社会民主党人长期来对崩得的同情現在开始劲搭了。这是由于第一、馬克思主义若从理論上进行了批部影第二、崩得分子在实践中采取了分离主义，特别是在1906年以后。我們希盟拉脱雜亚匙会民主党人把关于民族問题的争論槛教进行下去，井且通过一个十分明确的决曦。
    关于韦帖兰同志的部論的本質方面，我们只想指出下面这一点。韦帖兰同志韶为我們拿瑞士作例子①是不能合人信服的，因为那里的三个民族都是有历史的民族，井且一开始就是平等的民族。但是，要給“沒有历史的民族”找一个范例，是任何地方都找不到的(除非在扇托郭中寻找)，因为所有的民族都是有历史的民族。而主张“民族文化自治”的人們自己也是以民族平等为前提的。总之，文明人类的翘驗告新我例，在宾正民族平等和彻底民主制的
    ①見本卷第2-3直。一一者注

==========第131页==========
    程部对韦帖兰的"民题和拉级熊亚的无产份领”一文的意见117·
    条件下，“民族文化自治”是多余的：而没有这些条件，“民族文化自治”就是空想，宜传“民族文化自治”就等于宣传精致的民族主义。
    散于1914年2月“启蒙”茶志第？期按“自蒙杂忐原文刊印

==========第132页==========
    118
    “馬克思主义和取消主义”5
    文集的序言
    我們献給藏者的这本文集收集了1909一1914年这一时期的文章。这个时期正是俄国工人运动困难重重的时期。但是馬克思主义者井沒有滿足于而且也不能滿足于簡单地指出这些困难，簡单地抱怨普通的分裂和解等等。而必須确定：从俄国脊本主义发展的特殊阶段看来，分裂的經济原因和政治原因是什么：代表这种分裂的最广大的流派取消派的阶毅意义何在。
    这是一个对于工人运动恐来十分重要的間题，馬克思主义者已經在1908年12月的十分明确的、明文规定的正式决藤中对这个调题作了基本的答复。应当把这些决凝加以解释和宣传，并且把它們运用到翘济和政治运动的日常周题上去。我們收集在这本文集里的，就是在这方面作了探尉的文章，可惜，由于“棉都部也无能为力的”一些原因，这里收集得极不完备。
    現在，在彼得堡的馬克思主义日报创刊了将近两年以后，关于取消主义的意义和对它的估价（不仅在理論上，而且在实践上）的周避已怒完全交给一如果可以这样說的話—工人自己去解决了。这就是俄国工人运动的很大的幸运，是它已成熟的伟大标志。党悟的工人自己正在不断地探求元理，他們将确定取消主义的阶级意义，用自己的群众运动的实践来检驗对它的估价，規定同

==========第133页==========
    “馬克思主义和取消丰义文的序君
    119
    它斗争的适当的方法。
    我們希望通过这本文集的出版，能够对关心本阶毅运动的命运的全体工人有所帮助。这里的文章不是按年代先后而是按問题糯排的，大致.是涉及理論的在前而，涉及实践的在后面。
    首先（第一部分）是提出一些基本問题，一些不解决就根本不能談論什么明智的策略和政策的間題。髓者从这里可以找到对馬克思主义各个流派的斗争的历史情况和阶級意义的估价，其，可以找到由于批判取消派的主要“著菩作”(“社会运动")而对无产阶級假导权間随所进行的分析；最后，还可以我到畿到资产阶殺“左頜”問阻的一些文章。·
    其次（第二部分）是颜到选举运动、第吗届杜馬选举的总結和杜馬策略的一些文章。
    再其求（第三部分），是談输“公开党”的問避以及同这个問題有擦切联系的統一問避。
    第四部分是論远自由碳工人政策的各种不同的运用。这里，在对改良主义作了总的評价以后，又分析了关于“部分要求’、联合自由、罢工运动、取消派和自由派相互之間的态度等問题。
    最后一个問题（第五部分）是取消派和工人运动。这里，證者可以看到取渭派的顾袖之一（柯里住夫）在他的主要著作中对1905一1907年的工人运动的酥价，可以看到对于工人在笑践中对待取消派的态度这一開題的分析，也可以看到关于杜馬中的俄国社会民主党工入党团形成怒过的最引人注意的史料。
    在“结束語”中，我們耠現代工人运动中各个流派的斗争的問魈作出了若干总的桔論。
    我侧希望我們这本文集在寻找和究有关争論問題的材料方

==========第134页==========
    120
    列宁全第第二·上卷
    面，能够对工人有所帮助。当然，我們不可能收集很多很重要的材料。另一方面，文集收集的是許多年来不问作者的文章，重复之处在所难免。当然，这些作者还有各自的特色。但是，他們所有的文章整个說来都只是解释了（說明了）、运用了明文規定的馬克思主义的决議，而承認这些决議也就是有党悟有组腰的工人馬克思主义者不同于工人政党中的取消派，不同于脱离工人政党的人們的一个特点。刚明和检敬这些决谦，以便有利于日后可能进行的对决藏的必要的修改和补充一这就是我們的主要目的之一。
    1914年2月
    数于1914年圣筱得堡被海出板肚出版的“馬克主义和消主义文集第2分册按文集原文印

==========第135页==========
    121
    自由派之間的政治争論
    上是期五“英理之路报”（第18号）登撇了一篇题目是“司徒声威先生論‘整顧政权’”①的文章，向藏考介貂了一个最露骨最彻底的反革命自由派分子对俄国政治形势的估計。
    第二天“言論报”登截了米留可夫先生的一篇很长的“有原明性的”“攻击”司徒卢威光生的小品文，也是针对他那篇論整頫政权的文章而写的。談談这两个自由派分子之間的争論是有好处的，因为第一、争論涉及到非常重要的俄国政治周題，第二、争脸泰露了资产阶额活动家的两种攻治类型。在长时期内，在几十年内，这两种类型对于锻国都有重大的政治意义，现在对于所有的资本主义国家也有同样的政治意义。为了自己的利征，无产阶級应当了解这两种类型。
    司徒卢威光生在近几年来充分設明了自己的观点，而在“路标”46这本喜中說得尤其清楚。他的覌点是反革命自由派的观点，是宗教（和作为走向宗教的最可靠“最科学的”道路的哲学难心主义)拥护若的阴点，是民主派的敌人的覌点。这是一种清楚而明确的猊点，不是具有个人意义而是具有阶毅意义的观点，因为事实上，俄国十月党和立宪民主党的所有資产阶毅群众在1907一
    ①見本卷第104一106其。一韫者往

==========第136页==========
    122
    列宁金集第二十卷
    1914年所持的正是这种覌点。
    閻題的实質在于无論十月党的或者立宪民主党的资产阶毅都向右轉，离开民主派了。問題的实質在于这个资产阶級害怕人民更胜于害怕反动派。周题的实質在于引起这补轉变的不是偶然东件，而是资产阶級同无产阶級的阶級斗争。問题的实質在于司徒卢威以及后来的馬克拉柯夫只不过比共他立宪民主党人更露骨地设出了关于他們的阶毅、他們的党的老实話。
    这样的老实話使立宪民主党的外交家們（以米留可夫先生为首)威到难挑，因为他們認为必須討好民主派，認为这个民主派的作用还沒有完全发揮完毕，因此，查产阶級也許不仅要在普利什凯雒奇之流的制度下生活行动，就不定还要在民主派、“平民”、“老百姓”、工人們的制度下生活行劲。
    米留可夫先生执行若眼司徒卢威先生、馬克拉柯夫先生同样的路韆，但是父想把它掩盖起来，在公众面前把自己伪装起来，想欺漏民主派而且牵着民主派的鼻子走。因此，米留可夫先生假装同“路标派”争論，同司徒卢威爭髓，反駁馬克拉柯夫，然而实际上不过是在敢导司徒卢威和馬克拉柯夫如何诞狡猾地隐藏自己的思想。
    米留可夫先生的这篇很长的攻击司徒卢威的小品文的最重要的一点，是貴备司徒卢威“糊途透頂了”。这不是查备得很厉害、很有力圈？
    究竞糊途表現在什么地方呢？表现在司徒卢威“乐覌地”相信整頓政权，然而自己父說政权沒有从“动蔼”吸取敏测，因而使动蔼或为不可避免的現象。司徒卢威先生認为出路或者是“螽动”，或者是整頓玫权。第一条出路是司徒卢威慨不癩意“实际地追求”，

==========第137页==========
    自由派，之閻的政治争劲
    13
    甚至也不願意“期待”的。
    不蜡，司徒卢威是糊途，但是来留可夫也完全同样地糊隆。因为立宪民主党一米留可夫就是它的頠袖一一同样也是慨不可能“期待”，也不可能“实际地追求”第一条出路的。
    証明这一点的不是言論（只有愚蠢的人才会根据个人和党派的言論来判断他們的政治面貌)，而是行动，也就是立宪民主党从1905年到1914年将近整整十年的全部历史。
    立宪民主党宁可听命于普利什凯維奇之流，也不敢站到工人方面来（当然是說在最低綱般的一些問随上）。
    这是关系到全党，关系到立宪民主党的和十月党的整个賽产阶級的問题。米留可夫企图从这一点来责备司徒卢威一个人，那筋直是太可笑了。
    各国的历史怒验向我們表明，要求进步的養产阶毅是动搖于站到工人方面来或者听命于普利什凯雉奇之泷这两者之間的。在
    一切国家里，都有两种类型的资产阶級政客，一一一个国家愈文明、意自由，这一点就您显著。一种类型是公开地傾向于宗致，傾向于普利什凯維奇之流，傾向于公然反对民主派，并且埚力为这种傾向提出有头有尾的理論根据。另一种类型是专門以討好民主派来掩盖同样的倾向。·
    米留可夫之流的外交家到处都有，工人們必须善于一下子就看出他們的“狐理尾巴”。
    于1914年3月1日理之路报第25号按其理之路报"原文刊印

==========第138页==========
    124
    “劳动”农民和士地买卖
    左派民粹派的所謂“劳劲”农民的說法，是一种命人避以容忍的腐触工入的社会主义意藏的騙局，因此必須一再地揭穿这种漏局。
    我国的左派民粹派愈喜欢卖弄一般的空話和甜言蜜語，用說明农民翘济状况的确切賽料来反駁他們的工作就愈重要。
    左派民粹派最害怕的就是设明农民资产阶級和农民无产阶殺状况的辞切資料。
    我們且把最近的地方莸卧著作中关于莫斯科郊区农民經济的資料47拿来談灏。这个地方的果树业和蔬荣业非常发达，所以这里的农业鄹济具有此别的地方高得多的商业性質。这一个在市場就治方面此蔽发达的地区的例子，很清楚地向我們表明了资本主义統治下各种农民器济的基本特点。
    莫斯科刘区第一区（非常道碱，我們只能談戳第一区，因为統卧学家沒有作出全部的就計)有2000多农戶。这个数字对于研究“劳动”农民中无产阶級同查产阶毅的典型关系，是棹綽有余的。
    值得注意的是这一区的资本主义农业是在普通的土地上，在发戶土地面积板小的情况下形成腿来的。2386个农片有4253俄亩的伢地，平均每戶不到9俄亩。加上租进来的1761俄亩，减掉租出去的625俄亩，桔果总共是5889俄亩，每戶不到2俄亩。可

==========第139页==========
    “劳动”安民和土地买类
    125
    是有的农民是有屜工的！
    耕作技术水平盒高，农业集钓化的程度愈高，市場的作用愈大，就愈容易看到这种在小块土地上进行的大生产。而資产阶殺敌授和我国的左派民粹派总是忘配这一点，偏偏要授美小（按土地数量来爱)农芦，掩饰屋用工人的現代小农戶的賽本主义性質。
    我們再来看看买卖份地的周铸額。根据租进来和租出去的土地的数字看来，这种周轉額是很高的。租进来的土地大約有一华是份地。总共租出去625俄亩和租进来845俄亩你地。可見旧的份地占有制，按它的整个性質看来是同农奴制和中世紀联系着的，它已或了現代資本主义商业周轉的絆脚石。资本主义制度正在攻坏旧的份地占有制。农戶現在不是迁就国家的份地，而是要求土地自由买卖，要求适合市場需要和資产阶毅經济结构需要的土地自由租进来和租出去。
    现在来看看农民无产阶殺。应当列为农民无产阶毅的，首先是405戶（在总数2386戶中）沒有耕种土地的和每戶耕种的土地不到牛俄亩的农片。这405戶有437俄亩份地。但是他們都是贫农，儿乎都沒有耕馬。他們无力耕作，因此把他們土地的絕大部分-372俄宙租出去，自己变成了厘佣工人；405片中有376片有人“出去”作农业工人，或者作脱离农业的产业工人。
    再看看最有錢的农民資产阶級。有526戶是耕种3俄亩以上的土地的。在从事果树业和蔬染业的条件下，这已翘算是資本主义的农业了。这526个戶主中有509个戶主有屋工。他們共有1706个家庭劳动力和1248个催佣工人（年工和季节工），此外还有短工（共用51000个工）。
    他們共有1540俄亩份地，平均每同不到3俄亩。但是他們只

==========第140页==========
    126
    列宁柔集
    第二十卷
    租出去42俄亩，而租进来1102俄亩土地，一共中有512俄亩是份地！这些每戶有3个家庭劳动力的“劳动”农民这样“牧集”土地，变成了典型的脊产者，平均每戶有两个华匿工，使用将近一百个短工。农产品的买卖促进士地本身的买卖（租进来、租出去），后来父促进劳动力的买卖。
    現在請想想左派民粹派的論断吧。他侧說什么废除土地私有制，就等于“取稀土地”买卖！这純粹是市儈的說法。其实正相反，废除土址私有制会大大促进土地买卖。目前用于腾买土地的資本就会腾出来，阻碍土地自由过手的农奴制和官僚的障碑就会滑失，桔果養本主义，也就是无产阶級出租土地、資产阶級“收集”土地的情形就会更有力地发展起来。
    左派民粹派把反对农奴主的有效措施当作“社会主义”，其实这是資产阶毅的措施。不論农民无产者或者农民資产者，都有共同的利盘，也就是反对地主。这一点是用不着争辯的。这是任何
    一个工人馬克思主义者都知道的。但是用“劳动”农民的空談来模糊无产阶毅同賽产阶毅之間的阶毅对立的意藏，那就是向資产阶级投降，向社会主义的敌人投降。
    莫斯科郊区的怒济状况，好象通过放大链使我們看到那种在俄国各地以比較微羽、比較难以确定的形式进行若的变化。不被别人罹用或者自己不喔用别人(“帮工”)的农民，在各地都已經成为例外。商业一天比一天发达，无产阶殺（屉佣工人）同小业主、小资产者、农民之間的矛眉一天比一天尖銳，甚至在偏僻的地区也是如此。
    城市无产阶級的任务，是提高对这种在农村中被农业的特点和农奴制的残余掩盖起来的阶毅对立性的明确認藏。资产阶級

==========第141页==========
    “劳动”安民和土地买卖
    127
    (小資产阶殺左派民粹派总是极不明智地跟着它跑)的任务，是用关于“劳动”农民的毫无内容、十分虚伪的空話来阻碍对这种阶殺对立性的認截。
    龄于1914年3月2日
    ·其理之路找"第26号署名：弗·伊
    按“其理之路报"原交刊印

==========第142页==========
    128
    自由派关心的事情
    毛·馬克拉柯夫在杜馬中的滨說和在报紙上的言腧大跳把立宪民主党人和十月党人的策略桔合起来的“新”計划的好处，因此近来有不少人設自由主义又活跃起来了。莫斯科地方自治局的宴会也增加了这些传說的力量。
    值得指出的是这时有人特别强調，甚至速傾向于十月党人的最温和的自由派分子瓦·馬克拉柯夫也丧失了信心，說他不再“相信不鳐过革命爆发和灾难就可以找到摆股僵局的出路”了。盛加略夫先生在自由派的主要机关报“言腧报上就是这样写的，他同米留可夫先生一起似乎“从左的角度”批評了“右派”立宪民主党人尾·馬克拉柯夫和彼·司徒卢威。
    但是，立宪民主党人互相爭論的是些非常細微的事情。他們争論号召十月党人轉为反对派的建議是不是新的建議，这个已怒提出过一百次然而毫无精果的建羲是不是值得再一次地提出来。在这个十分空洞的争論的暄常声中，自由派共同关心的主要事情几乎不知不党地流露出来了，他們关心的事情对俄国解放事业所起的阻碍作用，井不比十月党人的动搐所起的作用輕些。自由派先生們，你們总是同十月党人争論，总是争論十月党人的問題。但是你們也应骸看看你們自己呀！
    就看看你們“言論报”以“年鉴”为标題在1914年出版的一本

==========第143页==========
    自由派关心的事清
    129
    小政沿百科全潜吧。参加这个工作的是最著名、最重要的立宪民主党人，是以米留可夫先生和盛加略夫先生为首的立宪民主党的著名頜袖。在“我們的肚会生活”（伊茲哥也夫先生著）的短部中，我們敲到下面一段对俄国国内政策的一一些根本間題的原則性評論。“政府的过分努力仅仅削弱了放会本身的反革命力量。”
    立宪民主党的先生們，你們一面声色俱厉地攻古十月党人，一面却在自己的出版物中宜传最标准的十月党的主张，这岂不可笑嗎？
    伊兹哥也夫先生写道：由于政府对文化团体进行了“无希望、不明智的”斗争，粘果就
    “歪曲了生活，因此削弱了能产生精种抗毒素以抵抗邢些成正危害国炙的思想的税社会(！)生机”。
    这已經不只是十月党人的口吻了。这实际上是检查官舍格洛韦托夫的口吻。好象为了清楚地解释哪些是“危害国家的思想”，我們这位自由派分子說：
    “显然（从政府的不明智歪曲了生活这个角度看来），这就是布尔什椎克在工人大会上和工会粗辙中要比些比較涩和、比較文明的工人运动领袖(?)占上风的原因。”
    对取消派的这种政治部价，自由派已都提出而耳重复过无数次了。事笑上我們在这里看到的不是别的，而是自由派和取消派的政治联盟。抛弃地下粗械并且宜传建立公开的党的主张的取消派在工人中間所做的事情，也正是自由派要做的事情。
    戴于1914年3月6日“镇理之路报"第29号按“顶理之路报"原久刊印

==========第144页==========
    130
    工会运动中的民粹派和取消派
    (宝貴的自供)
    我們在最近儿天的左派民粹派的报纸上，除了看到责备我們(,理派)从京“旅别活动”的控新之外，还看到儿位民粹派分子的宝登的自供，没他侧在工会运动这个重要問题上的观点同取消派不諜而合。这一点是我們一向深信的。但是听到敌人亲口供認还是威到非常痛快。
    “在这个問題上，我們同布尔什權克有很大的分歧，因为他們把工会当作自己的世袭頜地(！)…‘孟什雜克’（民粹派分子不知为什么不說“取滑派”而說“孟什雄克”)把工会当作非派别的粗織的覌点跟我們的（民粹派的）覌点相同。也許，这就是过去在工作上我們同孟什摊克有友好关系的原因。”“正确思想报”第6号是这样写的。
    左派民粹派的这个报纸父补充說：“一直在左派民粹派手中的工会理事会的行动路镂同所翻取消派的工会的行动路钱，沒有絲毫的差别。”
    宾是少有的坦白而父宝費的自供！照我們“极左的”民粹派分子自己的供認看米，原来他們在工会运动中的所作所为完全同取消派一模一样。
    由此也就产生了我們报刊屡次指出的取消派和民粹派的反对

==========第145页==========
    了会运动中的民梯沃和取消碳
    131
    馬克思主义者的种种联盟（同盟、协議）。
    民粹派的“坚定思恕报”燕至公开雜护左派民粹派同取消派的这种反对馬克思主义者的联盟。
    “坚定思想报”第2号①这样写道：現在，在翼理派分子在工会里占优势的时期…民粹派和光畿派取得誓时的协義是絲毫不町怕的，也是絲毫不奇怪的。
    取消派說得却不那么露骨。他們知道，搞“这一套”，可别馨“这一套”。自命为社会民主党人而同时父眼异党桔成联盟来反对社会民主党，这种“策略”只能像偷摸摸地进行。
    但是事情针不因此而有所改变。在工会运动中（和教育团体中)，取消派和民粹派精成联盟是事实。而且在目前情况下，这也是不可避免的。使取褙派和民粹派在一切工作颜域中联合起来的，是他們对彻底的馬克思主义所抱的那种敌对态度。而他們在工会工作中联合起来，是因为他們都是“软弱的中派主义”、“不由自主的中派主义”的代表。无論是取滑派或民粹派在工会运动中都沒有严重的影响。他們是軟弱的少数，因此他們力年同馬克思主义者“平等”。只有从中派主义的覌点出发，会“在理論上”为这种要求辯护。由此就产生了工人运动中一切影响薄弱的集团的“中派主义”。
    民粹派說，他們和取消派联合起来，“完全是为了熊护工人组
    ①該文作若被利斯·沃罗诺夫先生靜大一双银躺，眨在某个工会哪事会的会疆
    上，竞有人涂帮助阆理派报刊的問題，韶辑技术問题（怎样把斑服兰锅排得更好等等)”，化我这是合人准以置信的深别活动”。阿，多么可怕！用写稿等方式帮助团结了：心的先进工人的报：，这是犯了多么大的罪过呵！既然这样，民粹旅怎么会不没到取消燕的怀抱银去呢…

==========第146页==========
    132
    列宁至集第二十俗
    箍的非派别性，反对其理派的过牙的野心”。(“坚定思想报”第2号和第4号)
    其理派到底有什么“野心”呢？他們对持有不同的政治观点的工人关过某个工会或团体的大門嗎？他們給某个工会贴过“党派的标签”嗎？他們分裂过某个組緩嗎？根本沒有这回事！我們的敌人沒有举出也不可能举出一件事实。英理派不顏附和民粹派和取消派的小資产阶級政策，而且在统一的工会里忠实地服从多数工人，为扩大自己的馬克恳主义忠想的影响而斗年，我們的敌人就把这算为英理派的“过分的野心”。
    我們从来沒有犯过硬加在我們头上的那些罪过。犯邪些罪过的正是民粹派和取消派。下面洗是事实。几年前民粹派在铁路工会里获得了优势。发生了这样的事，是因为他例做靠的不是工人而是铁路員，是因为一些其他的偶然原因。民粹派散了些什么呢？他們立刻給这个工会“貼上了党派的标签”，强迫它接受他們的特别的“锕顧”，排挤社会民主党人和非党分子，使他們不得不去建立自己的平行的工会。
    这才是滨正的“过分的野心”。他們急忙用贴党派标签的办法来巩固偶然获得的第一个胜利。至于民粹派沒有在其他工会里搞这一套，那并不是因为他們非常善良，而是因为无論输在哪壁，他侧在工人中間的影前都极奖薄弱。
    取消派也是如此。当五金工会学握在他們手里的时候，他例使这个工会成为取消派的分部。尽管沒有一求全体会員大会赞成过取消派的路钱，他們还是在工会机关报上刊出了反对地下粗械的挑钟性的文章。（見“我們之路”杂志第20期第2百；“五金工人”杂志第3助等48)

==========第147页==========
    工会远动中的民粹凝和眼消派
    133
    实正的事实就是如此。他們把眞理派力图由工人自己按照多数的意志决定事情的做法即作龔理派的“过分的野心”。如果在五金工人全体大会上贺成其理派的有3000人，而贊成取渭派和民粹派的只有一二百人，那末，为了似是而非的“非派别性”，我們就应当承認3000和200是相等的！取消派-民粹派的“非派别性”的涵义就是如此。
    我們不绶成中派主义，我們反对中派主义。可是我們也不会采取偶然在某个工会获得多数的民粹派和取消派所朵取的那种做法。只有那些軟弱的无原則的集团才会朵取那种做法，他們得到第一次的“胜利”就失去理智，急忙靠十来票的多数来“巩固”自己的胜利。为了不致放过好时机，他們“急急忙忙地”修改自己的“原則”，忘掉自己的中派主义，并且贴起党派标签来了。馬克思主义者是不会这样做的。他們不是工人运动中的临时的过客。他們知道所有的工会迟早都会站到馬克思主义的立場上来的。他們确信将来胜利的是他們的思想，所以他們不加速事变，不鞭策工会，不贴党派的标签，不分裂工会。
    他們沉若而艾满怀信心地进行着他們的馬克思主义宣传工作，耐心地根据实标生活的教訓致导工人第握踢克思主义。无論无原則集团怎样互相勾桔起来都不能使他們离开这条道路。
    有一个时期，現在的取消派食經要求工会具有党性，要求党内有工会的代表机关。有个时期，民粹派會怒强迫铁路工会正式向民粹派的翔顏宣誓。現在不論取消派或是民粹派都跑到另一边去了，都坚持起中派主义来了。.他們政治立揚的软弱性使他們不得不这样做。
    我們走着自己原来的道路，这是全体馬克思主义者早已公开

==========第148页==========
    134
    列宁辛集第二十卷
    指出井耳現在还在坚持的道路。取消派有充分的权利去同民粹派結成联盟，但这种联照是无原則的和軟弱的联盟。取消派一民粹旅联盟向工会推荐的道路不是先进工人应骸走的道路。
    被于1914年3月7日其即之路投"第30号
    按“候理之路报”原文刊印

==========第149页==========
    135
    天虞的願望
    康·阿尔先也夫号召人例更多地注意收集政府放逐政治犯的消总。不久以前，自由派报紙登藏了并且用同情的口吻重逃了这个号召。
    康·阿尔先也夫写道：“尽管报纸公开了政俯当局的許多横行不法的暴行，但是还有很多其他同样可很的暴行没有被发现，没有受到指黄，如果朵用
    一定的办法来收集这类消息，这个漏洞在稻大程度上是可以得到弥补的。直到現在政府还极其广泛地笑行放逐和逮捕，特别是对工人，放逐和速捕的原因只是偶然地被人門知道一些，因此知道的也是不完全的。关于流放犯在流放地的情况，报上也只是偶尔透露-·点。·
    英理毕凭是翼理！自由派政党、自由派杜馬代表、自由派律师、自由派新聞記者、自由派的各个集团等等，完全有可能收集和发表远近各地关于“特别是对工人极其广泛地实行的”放逐和逮捕的每个案件的非常完整和系莸的材斜。
    例如“箐論报”就“热烈地抑护可敬的耻会活动家”康·树尔先也夫的“所有这些意见和号召”。
    那末，先生們，你們为什么不做呢？别人我不知道，可是你們是有可能也有条件怒常收集和公布关于你們都痛恨的、你們一致申斥的、你們怒常談起的像国生活中“常見的怪現象”的消，息的！但是請看，有一千倍的“保禄”（无論从哪-·方面蕃）足以克服任何

==========第150页==========
    136
    列宁杂集第二十卷
    障碍的自由派报衹，竞沒有一家收集一切有关放逐和速捕情况的确凿消息。
    应骸設：我国的自由派是发表天英善良的頤望的能手，至于要在阿尔先也夫的“欧洲通报”上，要在俄罗斯新聞”49或“言論报”上登出所有流放犯的名字，报道关于他們的消总和关于他們的命运的系就材料：一一那是办不到的。
    “在口头上“拥护”号召当然要此徵一些事情来执行号召容易
    一些（而且安全一些）…
    城于1914年3月9日“慎理之路报第32号按“其理之路报"原交刊印

==========第151页==========
    187
    自由派教授論平等
    自由派教授杜阁-巴拉諾夫斯基先生展开了对社会主义的进玫。这，一次，他不是从政治經济方面，而是从一般地談論平等（也許数授認为，这种一一般的談論对于他在宗教哲学問题座談会上所作的髒話要相称些吧？)淡到正題的。
    杜岡先生宜称：“如果不把趾会主义当作都济理論，而把它当作生活的理想，那末毫无凝間，它是同平等的理想联系若的，但是不等这个概念…从經驗和理智是得不出来的。”
    这就是自由派学者的論点，他重复一些陈腐透頂的論据，說什么經验和理智清楚地証明人不是平等的，可是肚会主义却把自己的理想建筑在平等的基础上。这就等于說，請看吧，社会主义是荒惑的，是同都驗和组智相矛盾的等等！
    杜阔先生又耍了反动派的老花招：先歪曲肚会主义，硬把一些謬論說成是社会主义，然后再胜利地推翻这些逐論！当人們段經驗和理智証明人不是车等的时候，这里的平等是指才能的平等或者人的体力和智力的相同。
    当然，从这个意义上来髒，人不是平等的。任何一个有理智的人、任何一个社会主义者都不会忘記这一点。不过这种不等和肚会主义沒有任何关系。如果杜闹先生根本不会思考，那末无論如何閱藏总是会的，杜网先生只要把科学社会主义的创始人之

==========第152页==========
    138
    列宁金级第二十俗
    一恩格斯的反对杜林的有名著作拿来，就可以在那里讀到关于平等的专門解释：在經济方面，只能把平等理解为消灭阶极，其他的理解都是感蠢的。但是，当致授先生們妄想推翻起会主义的时候，我們其不知道什么更能使人惊奇：是他們的愚笨明，是他們的无知呢，还是他們的居心不良。
    既然是跟杜同先生打交道，那就不得不从起码的道理髒起。社会民主党人所理解的平等，在政治方面是指权利平等，在經济方面，我侧刚才已說过，是指消灭阶颜。至于想定人类在力气和才能（肉体的和精神的）上平等，肚会主义者蓮想也沒有想过。
    权利平等是要求达到一定年龄的全国公民，只要不是普通的白痴，也不是象自由派教授那样的白痴，都享有同样的政治杖利。首先提出这种要求的根本不是肚会主义者，不是无产阶额，而是茶产阶级。世界各国的人人都知道的历史驗可以証明这一点，知果杜网先生証“經殿”不是专門为了欺氟工人和学生，为了用“滑灭肚会主义来討好有权有势的有产者的話，他是很容易認藏到这
    一点的。
    登产阶級在同中世紀的、封建的、农奴制的等毅特杖作斗争的时候，提出了至体公民权利平等的要求。例如；俄国就跟类国、瑞士等国家不同，直到現在，在锻国的全部政治生活中，在国家参議院或者杜馬的选举中，在地方管理中，在钠税的义务方面以及其他許許多多方面，还都保持着贵族的等級特权。
    就是最迟鈍最不懂事的人也能颌会到，在体力和智力上，货族阶层的悔个人不是不等的，同样“納税阶层”、“庶民”、“下层”或“无特权的”农民阶层的人彼此之間也不是不等的。但是，所有的費族在他啊的权利上都是平等的，而所有的农民在他們的沒有

==========第153页==========
    自由派教爱論平等
    139
    权利上也都是平等的。
    有学問的自由派教授杜岡先生現在总懂得权利不等和体力了能平等这两者之間的区别了吧？
    我們现在来談一淡器济方面的平等。在类国和其他先进的国家，中世紀的特权是不存在的。全体公民在政治权利上是本等的。但是他們在社会生产中所处的地位是不是平等的呢？
    一不是的，杜厨先生，不是平等的。有一些人掌握着土地、工厂、资本，依靠工人的无酬劳动生活；一这样的人只占极少数。另外一些人，也就是广大的居民，沒有任何生产资料，只有靠出卖自己的劳动力过活影这些人就是无产者。
    美国沒有贵族，而且脊产者和无产者享有同样的政治权利。可是他例在阶敲地位上不是平等的：有一些人，即資本家阶毅，他阀掌握若生产资料，靠工人的无酬劳动生活；另一些人，即魔佣工人阶忽、无产者，他們沒有生产资料，全靠在市場上出卖自己的劳动力雑持生活。
    消灭阶殺一这就是說，使全体公民在同整个社会的生产龚料的关系上处于同等的地位，这就是，全体公民都有利用公共的生产資料、公共的土地、公共的工厂等进行劳动的同等的权利。
    为了开导开导有学問的自由派教授杜阁先生，象这样說明一下什么是肚会主义还是必要的，杜刷先生也許加了一把劲，現在懂得了，期望社会主义祉会的人們在方气和才能上平等是愚蠢的。
    簡单說来，肚会主义若設平等，一向是指社会的不等，社会地位的平等，决不是指每个人的体力和智力的平等。
    徽若也許会发生这祥的疑問：有学問的自由派教授怎么会忘記这些任何一个人可以从任何一本說明耻会主义观点的著作中知
    r年Tw上

==========第154页==========
    140
    列宁垒巢第二十卷
    道的起碼英理呢？回答很笛单：現代致授的个人的特点就是这样，在他們中間基至也有象杜那样题蠢得少見的人。但是在資产阶級社会中，敦授的社会地位就是这样，能够担任这个职务的只有那些肯出卖科学来为資本的利盘服务的人，肯說出最荒唐的懇論和最无耻的胡說来反对社会主义者的人。脊产阶毅对教授們的这
    一切都会原諒的，只要他們肯进行“消灭”社会主义的勾当。
    版于1914年3月11日償理之路报"第33号按理之路报”原文刊印

==========第155页==========
    141
    英国自由党人和爱尿兰
    现在在英国職院里，由于討論更尔兰自治法案（或者更确切地說，是尉論爱尔兰的自治)而引起的周題，不論从阶额关系的覌点来看，或者从嗣逃民族問題和土地間題的隗点来看，都具有非常重大的意义。
    许多世紀以来，英格兰一直在奴役爱尔兰，使爱尔兰农民遭到空前未有的航餓甚至餓死的痛苦，剥夺他們的土地，逼得几十万、几百万爱尔兰入离乡背井迁到美洲去。19世祀初，爱尔兰有550万居民，现在只剩下430多万了。爱尔兰成了荒无人烟的地方。在19世粑的100年中，有00多万爱尔兰人迁到美洲去了，现在在美国的爱尔兰人要比在要尔兰的爱尔兰人还多！
    要尔兰发民遭到的空前未有的灾难和痛苦是一个大有教在的例子，从这个例子可以看到“統治”民族的地主和自由资产阶級残酷到什么程度。英格兰使自己的济“玀煌地”发展起来，使自己的工商业“繁荣起来”，这在很大的程度上要归功于在对付爱尔兰·农民上立下的功劳，这些功劳不禁使人回想起俄国的女农奴主毒耳特奇赫。
    英格兰“繁荣起来了”，要尔兰則奄奄待毙，仍旧是一个不开化、华野蛮的钝农业国，个贫困的佃农国。尽管“文明的和自由的”英国资产阶额想把爱尔兰世世代代地奴役下去，使它永远贫

==========第156页==========
    142
    列宁至集第二十倦
    困，可是还是不可避免地要进行改革了，一尤其是因为爱尔兰人民爭取自由和土地的革命爆发愈来愈猛烈了。1861年成立了爱尔兰革命粗辙—一芬尼亚。迁到美洲去的爱尔兰人都端力帮助它。
    从1868年起，即从格萊斯顺这位自由资产阶級和恐蠢市倍的英雄的内閣起，在爱尔兰开始了改革的时代，这个时代居然平安无事地拖延到現在，一也就是拖了差不多牛个世紀。腾，自由養产阶級的英明的政府要具多么善于“不慌不忙地进行”他們的“改革”呀！
    那时卡尔·馬克思已签在偷敦住了15年以上，他非常关心、非常同情地注视着要尔兰人民的斗争。1867年11月2日他在給弗里德里希·恩格斯的信中說：“我正蝎力設法激起爽国工人举行同情芬尼亚斗争的游行示或。以前我認为爱尔兰从英国分离出去是不可能的。现在我却为这是不可避免的，即使分离以后建立联邦也好…”在同年11月30日的信里，馬克思父到这个問題：“…武周：我們应当劝告英国工人怎样做呢？我以为他們应当在自己的钢顏内規定要废除联盟”（废除爱尔兰联盟），“籣单地說，就是恢复1788年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前的条件。釀爱尔兰分离一一这是解放爱尔兰唯一合法的、因而也是唯一能够实现的形式，应当把这一条列入英国工党党翔。”50
    ·接著馬克思論証了爱尔兰人需要自治和股高英国的独立，需要土地革命，需要抵制英国的关税。
    以上就是馬克思为了帮助爱尔兰获得自由、加速爱尔兰的赴会发展、帮助英国工人获得自由而向英国工人建議的解頜；因为在英国工人还在雒持（或者仗仅元許維持）对其他民族的奴役的时候，他們自己是不能获得自由的。

==========第157页==========
    英国自由党人和爱尔兰
    143
    多么不幸呵1在19世紀最后30多年中，由于一系列特殊的历史原因，英国工人一直是自由党人的附厨品，浸透了自由党工人政策的思想。他們沒有成为争取自由的民族和阶殺的頜导者，而作了大財主的卑部的走狗的尾巴，作了英国自由党老爷們的尾巴。
    自由党人已經把爱尔兰的解放事业拖延了半个世紀，这个解放事业直到現在还沒有完成！爱尔兰农民直到20世紀字开始从佃农变成自由的土地所有者，可是自由党老爷还强迫他們按“公道的”价格贖买土地！要尔兰农民现在要向英国地主檄納千百万宜税，而且将来还要燃薇繳納許多年，来报答英国地主，因为英国地主合怨掠夺了他們儿百年，偺勰使他們陷于摇常挨餓的境地。类国自由登产阶級强迫爱尔兰农民拿血汗錢来报答地主的这种恩惠…
    現在羲院正在通过吸尔兰自治法。在及尔兰北部有一个奥尔斯股（人們往往把它錯写成鳥尔斯脫）省，这里有部分居民是英格兰人，他們与信天主敏的爱尔兰人不同，都是新教徒。于是英国保守党分子，以一个叫作卡森的普利什凯維奇型的黑帮地主为首，掀起了反对要尔兰自治的疯狂叫嚣。說什么这就等于藻奥尔斯脱人受异教徒和异民族管轄！卡森助爵以暴动相威胁，井且組織了黑帮分子的武装匪帮。
    不言而喻，这种威胁是空喊。这里淡不到什么一一小撮流埕的暴动。同样也談不到什么要尔兰藤会（它的权力是由荚国法律决定的)对新致徒的“压迫”。
    这不过是黑帮地主在吓唬自由党人。
    自由党人果然客怕起来了，他們向黑帮分子时好、篾步，提出在奥尔斯举行一次特别的全民授采，使奥尔斯悅的改革再延迟

==========第158页==========
    144
    列宁잘集第二十卷
    6年
    自由党人司黑帮分子还在邂被尉价还价。改革还有待于将来，爱尔兰人旣然已等待了牛个世紀，那就再等一等吧，可别“得罪了”地主！
    如果自由党人向英国人民求救，向无产阶激求救，那末卡森的黑帮集团自然馬上就会缩声置迹了，要尔兰和平的、充分的自由也就有保証了。
    可是，要自由賽产阶毅向无产阶級求救去反对地主，难道是可以想象的嗎？要知道，览国自由党人也是大財主的走狗，他們只会向卡森之流揣尾乞怜。
    最于1914年3月12日“阀理之路报”第34号按其理之路报”原文刊印

==========第159页==========
    145
    泰罗制是用机器奴役人的制度
    脊本主义不可能有一分毓停止不动。它必须不断地前进。在象我国所經历过的那种危机时期特别尖銳起来的竞争，促进了降低生产费用的种种新发明，而資本的統治則把所有这些新发明变成进一步压榨工人的工其。
    泰罗制就是这种发明之一。
    不八前美国拥护泰罗制的入朵用了这种方法。
    他們把一个小电灯泡固定在工人的手警上，把工人的动作拍薇下来，并且研究电灯泡的移动情形。他們发現某种动作是“多余的”，于是强迫工人避免这些动作，也就是强迫工人工作得更紧张些，不要在休总上浪费一秒鐘。
    为了在运运材料进工厂的时候，在把材料从一个車間轉运到另一个車阔的时候，在运运成品出工厂的时候，不致多浪费一分篮的时間，他們制定了新的工厂建筑的垒盘計划。为了研究优秀工人的工作并且加强劳动强度，也就是为了更加紧地“驱策工人，怒常拍制电影。
    例如，他們留懿把一个装配工的全天的工作拍成彩片。研究
    ·了他的动作以后，他們朵用了一种特制的凳子，其高度恰好使这个装配工不致因湾腰而浪蛩时聞。他們派了一个童工去做装配工的助手。这个童工必须用固定的最恰当的方式把机器的每一部件递
    4

==========第160页==========
    146
    别宁杂货第二十倦
    給装配工。过了几天，这个装配工只用以前四分之一的时間就完成了同一的机器装配工作！
    劳动生产率大大提高了！…但是亡人的工脊却沒有增加到
    四倍，最多的才增加到一倍牛，而且只是在开始的一个时期有所增加。工人們刚一习慣于新方法，工脊父降低到以前的水平。資本家获得巨额利擱，而工人則以四倍的殒度进行劳动，以快四倍的速度消耗自己的神翘和体力。
    他們把新来的工人引进厂内电影放映室，把他要做的生产工作的“标谁方法”放映給他看，井且促使他“赶上”这个标准。一星期以后，他們在电影放陕室把这个工人自己的工作放映給他看，并且同“标強方法”加以此較。
    所有这一切巨大的改进都是对工人不利的，使他們受到距大的压迫和奴役，同时把适当的、合理的分工限制在工厂丙部。
    自然会产生这样一个疑問：整个肚会内部的分工又是怎样的呢？目前，由于整个資本主义生产杂乱无章、毫无秩序，其不知道要白白糟蹋掉多少劳动！在不知道市場需要的情况下，广主要通过成百的包买主和轉售者才能把原料弄到手里，在这个上面宾不知道要浪費多少时間！不仗是时間，而且产品本身也受到損耗。并且由于中間小商贩地不知道买主的需要，这就不但要造成許多不必要的运爺，而且要造成許多不必要的买卖和不必要的奔波等等，所以通过无数中間小商販把成品途到消費者手里，也要浪費許多时間和劳动！
    资本粗犧和测整厂内劳动，以便进一步压榨工人，培加自己的利凋。但是在整个让会生产中，混乱现象依然存在并且日盆增长，以致引起危机，这时积累起来的财富找不到买主，千百万工人因为

==========第161页==========
    蒸罗制是用机器奴役人的制度
    147
    找不到工作而挨饿、死亡。
    泰罗制（直接违背了它的创始人的本意）准备着这样一个时代的来临：这时无产阶毅把全部社会生产据在自己手中，指定工人自己的委員会进行合理的分配和调整全部社会劳动。大生产、机器、铁路、电話一有了这一切就有充分的可能把粗藏起来的工人的工作时間縮短到現在的四分之一而保证他們享受到等于現在四倍的丽利。
    只要肚会劳动从資本的奴役下解放出来，工人委員会就一定能在工会粗械的协助下实行这种合理地分配肚会劳动的原則。
    藏于1914年3月13日?理之路报"第35号署名：姆·姆・
    按“其理之路报原文刊印

==========第162页==========
    148
    “負青的反对派”和立宪民主党
    参加的三一会議
    关于政府代表和某些杜馬代表的3月1日的会議，报上已經談論了很多。但是从“反对旅”在社馬中的地位和任务的角度来說明这次会羲的意义，还做得很不够。
    記得正好在3月1日以前，自由派的浒多机关报刊，不管是彼得堡的，或者是莫斯科的，或者是外省的，都提出了并且着重尉論了关于杜馬的死气沉沉、杜馬的軟弱无力和沒精打彩，杜馬代表的逃跑、反对派的任务等等的一般周題。
    正好在3月1日以前，“立宪民主”党的最著名的顧袖米留可夫先生和盛加略夫先生在两个都城的报刊上攻击了司徒卢威先生，因为他发出了“整顿政权的号召；也攻击了右派立宪民主党人尾·馬克拉柯夫，因为他发出了同十月党人安协的“艾悲覌又乐覕的”号召。正好在3月1日以前，米留可夫先生竭力表明他是“路标派思想”即彻底的、露骨的反革命自由主义思想的敌人①。
    三一会議的成員和性質一再地証明：立光民主党的顧袖反对司徒卢威和馬克拉柯夫的这些意見，以及他們想把自己装扮得比上面提到的这些政客更“左些”而作的努力，完全是虚伪的，是欺騙
    ①見本卷第121一13耳。一都者注

==========第163页==========
    “负費的反对派'和立宪民主党参加的三一会藏
    149
    民主派的。事实上，在这一求会蔬上获得胜利的正是自由派中的“路标派”的政策，正是司徒卢威先生和馬克拉柯失先生的政策，而不是立宪民主党的正式傾袖和外交家米留可夫先生和盛伽略夫先生之流的政策。
    参加会漾的只有政府党的代表和自由资产阶殺反对派的代表，一一社会民主党人和劳动团分子（资产阶級民主派）都沒有被邀請（似乎是因为他們是“有原则的反軍国主义者，并且一贯投票反对一切軍費开支”，其实是因为不願意受到他們的义正嗣严的公开的拒絕，至少社会民主党人是一定会拒絕的)。
    据“言腧报”的最正式的报道，反对派的代表“也拿就图提出关于我們的国丙政策的問题”，可是有人对他們說，应該只談軍费开支的問題，“政府代表認为在这个会羲上沒有可能对国内政策方面的周題加以說明”。
    “言論报”写道：“虽然如此，包括伊·尼·叶弗列莫夫和安·伊·盛加略夫等在内的几位代表在談話中还是嵌到了我国国内形势的周题。”
    看了这个声明以后，使人不得不說：立宪民主党代表所扮演的角色是太不适当、太可笑、太愚蠢、太可耻了。如果把他們这个党叫作温和的自由保皇党，也就是换一个能够正确地反映它的阶毅本質和实际政治面貌的名称，那未立宪民主党代表的行为就是符合他們的党性的正常行为了！但是对于这些希望别人把自己当作民主派的人，对于这些包括象无·馬克拉柯夫那样最右的分子在内的公开声明自己已经丧失了信心，說他例不再相信“不怒过草命爆发和灾难就可以找到摆脱慨局的出路”（瓷加胳夫先生在2月26日“言論报”第55号上就是这样亲口嗣逃无·馬克拉柯夫

==========第164页==========
    150
    列宁季集第二十卷
    的观点的，一一米留可夫先生自己也在2月25日的“言論报”上这样写过)的人，同右派和十月党人一想参加会議这件事，就是当众换了一記耳光。
    立宪民主党的先生們白己打了自己一記耳光。他們参加会罐，已公开违背了自己所說的“丧失了信心”这句話。他們已忽公开表明他們有决心証明自己的信心是很足的，#且有同样的决心殺效劳，討好。
    因为别人姑且不說，立宪民主党人是早已非常清楚地懂得国内政策和对外政策的紧密联系，懂得“拨发"组登的意义…
    版于1914年3月14日
    ·食理之路报”第36号按慎理之路报"原文刊印

==========第165页==========
    151
    “八月”联盟的瓦解
    凡是关心俄国工人运动和揭克思主义的人都知道，在1912年8月，成立了一个取消派、托洛茨基、拉股雜亚人、崩得分子、高加索人的联盟（同盟）。
    不是靠工人的錢办的，而且正好是在使得堡选举的时侯为了破环大多数有粗罐工人的意志而办的“光耧报”，对这个联盟大大吹號了一番。宜揚参加这个联盟的“人数众多”，宣揚它是“各种流派的馬克思主义者"的同盟，宣揚它的“統一”和非派别性；同时艾痛黑了“分裂派”也就是1912年一月代表会議51的拥护者。
    因此“莸…”的問题就以新的实际形式摆在肯动脑筋的工人面前了。事实一定会証明究竞誰是对的：是赞揚“八月联盟派"的“統
    一”綱傾和策略的人呢，还是說这一套是新制的、用来掩护已經遭到破产的取消派的假招牌的人呢？
    已經平平稳稳地过去了一年半。在1912一1913年的高涨时代，这也算是一个很长的时期了。可是在1914年2月出版了一种、新杂志，这一次是八月联盟綱頜的“其正”拥护著托洛茨基办的非常“统一的”、货宾价实的“非派别性的”杂志，杂志的名字是“斗年52。
    无論是“斗爭”杂志第1期的内容，或者是取消派在“斗争”杂志出版以前对它的爵語，都一下子使細心的人看出八月联盟的瓦

==========第166页==========
    152
    列宁至集第二十倦
    解和拚命掩的这个无解、欺寤工人的手忙脚乱的窘相。不过，这种氟局不八也会被揚穿的。
    在“斗争”杂志出版以前，“北方工人报”編辑部发表了一些恶意的弈論，它殷：“关于这个杂志的其面目，最近一个时期在禹克思主义者中問淡論得很多，可是我刚现在还沒有弄清楚它的，面目。”
    藏者只要想一想：从1912年8月起，托洛茨基就是八月就一联盟的首脑之一，但是在整个的1913年，看来他已經脱离了“光钱报”和“光犧派”。在1914年，这位托洛茨基創办了自己的杂志，同时仍旧在“北方工人报”和“我侧的曙光”杂志挂个虚名。关于被取消派隐瞄起来的托洛茨热反对光镂派、反对费·唐·先生、尔·馬·先生以及其他“陌生人"的秘密“札記”，“在莱些入中周嵌龄得很多”。
    可是誠笑的、非派别性的、統一的“北方工人报”糯辑部却說，“我們現在还沒有看清楚它的面目”！
    他們还沒有看清楚的是八月联盟的尾解！
    不，費·唐·先生、尔·馬·先生以及其他光緩派分子，这一点你們看得非常“清楚”，你們不过是要骊霸工人而已。
    正象我們在1912年8月就已經設过的那样，八月联盟已經成了掩护取滑派的空架子。宅四分五裂了。甚至它的俄国朋友也站不住脚了。臭名远锡的联合者連他們自己的联合也不能保持，钻果形成了两个“八月联盟”派：光钱派(“我們的曙光”和“北方工人报”)和托洛茨基派(“斗昏”杂志)。两派都拿了一片被它們撕破了的“共同的联合的”八月联盟燕帜，两派都声嘶力竭地高贼“統一”！
    “斗争”杂志屬于哪一派呢？托洛茨基在給“北方工人报”第11

==========第167页==========
    ·八月'联殿的瓦解
    153
    号写的一篇很长的文章中談到了这一点，但是取消派报紙的糥载部給了他一个十分中肯的回答，說他的“面目仍然不请楚”。
    事实上取消派是有自己的面目的，不过这是自由派的面目，而不是馬克思主义者的面目。凡是藏过费·唐·、耳·谢·、尔·馬·、叶若夫53、波特列索夫之流的著作的人，都認激这种面目。
    至于托洛茨基，他是从来沒有任何“面目”的，他只是朝三暮四地动搖于自由派和馬克思主义若之間，时而从这里时而从那里抄袭个别的字眼和响亮的詞句。
    “斗争”杂志沒有說过一句关于任何争論的問題的新群話。这是合人难信的，然而却是事实。关于“地下组藏”的問题，只字未提。
    托洛茨基同意不同意阿克季里罗得、查苏利奇、費·唐·、耳·谢·(“光镂报”第101号)等人的思想呢？一一声不物。关于为公开的党而斗争的口号呢？一一言不发。
    关于叶若夫之流和其他光綬派分子的談論罢工的自由主义言論呢？关于废除民族間題的糊顧呢？一一声不响。
    关于耳·谢多夫皮共他光钱派分子反对两条“鲸魚”54的言論呢？一一声不响。托洛茨基硬說他是贊成把局部的要求和最怒目的精合起来的，但是他对取消派实现这种“精合”的方法究竞抱什么态度，却一字不提！
    事实上，托洛茨基在特别响亮的空洞的和含糊的嗣句掩盖之下，愚弄不党悟的工人，井且对地下粗械的間題默不作声，硬說我国沒有自由主义的工入玫策等等，这样来保护取消派。
    托洛茨基对以齐赫樱为首的七个代表专門髒了一大套道理，告新他們应当怎样更巧抄地否定地下組被和党。这一套有趣的

==========第168页==========
    154
    列宁杂集第二十卷
    道理清楚地設明，七人团还要盥續瓦解下去。布利楊諾夫已翘退出了七人团。他們在怎样回答普列汉诺夫的周題上始秘不能取得
    一致的意見。他們現在还动搭于唐恩和托洛茨基之間；同时可以看到，齐赫澤正施展他的全部外交才能来弥补新的裂痕。
    这些与党貌合神离的人，不能在自己的“八月”政網的基础上团钻思来，还要高碱“莸一”欺工人！翼是白費心机！
    統一就是承認“旧”網丽并且反对否定旧網顧的人。統一就是俄国多数工人团桔在大家早已知道的申斥取消主义的决潑的周围。統一就是要杜馬代表象六个工人代表那样同多数工人的颜望精合起来。
    而取消派和托洛茨基，“七人团”和托洛茨基是最最恶的分裂派，他們破坏了自己的八月联盟，背弃了党的所有决議，离开了地下組撇和粗辍起来的工人。幸亏工人已怒知道了这一点，而且所有党悟工人正在反对破坏枕一的取消派，建立自己的其正的杭一。
    藏于1914年3月15日“闻理之路报"第37号技“阆理之路报”原攻刊印

==========第169页==========
    155
    資本主义和报刊
    两个强盗打架，往往会使正直的人得到一些好处。资产阶毅新聞事业的“活动家們”一吵翻了，他們就会把“大”报纸的卖身求荣的丑态和肮脏勾当向公众披露出来。
    新时报的人员恩·斯祖，辽夫同“新时报”发生了争吵，他盗用了公款井且很不体面地被“新时报”解屋了。最近他写了一部全書共有135頁的“著作"，封面上写着“‘新时报'的幻景。拟小設。1914年圣彼得堡版。”斯袒薩辽夫先生照例硬装成一位“正人君子”，描翰了西方養本主义国家早已养龙的习棋，已怒日盆渗入俄国登产阶殺新開界的习慣，当然，它們是在特别有利于黑暗現象的、极其卑鄙龌靛的收买、巴結等行为能够逍，法外的条件下渗人俄国资产阶毅新開界的。
    这位“吃了亏的”新时报的人其用一种巧妙的天滨口吻写道：“所有的人都已漸渐地习于过远远超过自己的財力的生活。”“在什么时候用什么办法才能使肚会摆脫这种現象，能不能摆脱这种现象，这个我們不知道。但是目前情况就是如此，这却是一个公認的事实。”賽产阶毅报紙“参加”和藏企业，是能够过超过收入的生活的一种有效的办法。这位新时报人員說：“我們可以举出好儿
    十个不同的租釀企业来，这些和讓企业能够办起来不仅要归功于某些联系，而且要归功于某些报紙上的某些文章。‘新时报'当然

==========第170页==========
    156
    列宁至集第二十卷
    也不例外。”例如，有一求偷敦的馬尔康尼无犧电报公司的代表會怒請斯涅毒辽夫先生草拟→份俄国馬尔康尼公司的章程和一份有利于这个公司的租護企业的草案。“这件工作的报酬规定是1万卢布，而且也签訂了合同。”
    吃了亏的斯涅辽夫說，为了这笔錢，不仪他把自己出卖給资本家了，而且整个“新时报”也把自己卖出去进行“雒护租讓企业的运动”了，骸报得到的好处是电报减价50%和一个有5万卢布股票作为报酬的公司創办人的“席位”。
    倫敦的脊本家一洗劫俄国人一从俄国政府得到租釀企业一报刊参加租企业一普逼的卖身求荣一为了几万卢布同誰做买卖都可以，一这就是盗窃公款、受到责备的斯涅藤辽夫描翰出来的一幅宾实的画面。
    拥有百万资本的企业“新时报”破落了。成为百万富翁的叛徒阿·谢·苏沃林的儿个兒子欲酒无度，一掷千金。应当激救这家高貴的报紙。于是“伏尔加河-卡馬河銀行的总理彼·李·巴尔克”出塌了（該著第85貿）。他劝阿·谢·苏沃林把业务交給公司管理，公司在1911年8月已然接到了由最高当局批准的章程，而在800股股票中有650股是阿·谢·苏沃林的（每股5000卢布)。公司成立的时候的资产负貨表是谴拟的（蔽普第97頁）一斯祖藤辽夫先生作了說明，井且补充道：“或者是根本不懂得数字的人，或者是象古契柯夫那样非常精通业务但是仅仪追求个人目的的人，才会在公司成立的时候朵用这种查产負债表。”筹建这个公司（成立大会是在1911年11月10日召开的）的主要人物是斯涅蘧辽夫自己、彼·李·巴尔克、雜·彼·布勒宁、十月党人国家杜馬代表舒宾撕基和高貴的叛徒阿·谢·苏沃林的儿个兒子等等。

==========第171页==========
    養本主义和报刊
    157
    藏者已签知道，这一群高費的人从1911年11月起十分热心地活动起来了。吃了亏的斯涅藤辽夫說：从1912年起，“新时报"获得了刊登土地銀行广告的优先权(“收人#不很大”，一年只有15000卢布或者“接近"这个数目！)，这种优先权成了-一种津贴。因为照例广告要刊登在第路最广的报纸上。而“新时报”当时井不是第路最广的报紙：但是它“利用了”（高貴的斯祖薩辽夫起誓說，“这还是头一回”)它在政界中的幕后势力和熟人关系来获得刊登土地銀行广告的优先权。“在解决这个問题的时候，内阴会議經过了相当大的劲搖才决定釀‘新时报'刊登广告。”（該菩第21頁）文艺协会办了一个俱乐都，“不客气地戬是一个賭場”（骸盘第69直)；“在俱乐部的赊暖稀上，‘新时报'的工作人且欠了好几千卢布的服。这笔賬简直就一笔勾第了"。
    靠交易所发财、搜刮了“几百万”財富的交易所都紀人馬努斯(骸書第120頁)，同麵施科夫等先生一起，在“新时报”上展开了罢免科科夫婚夫大臣的运动。現在讓藏者猜一猜，所有这些“活动家”得到了多少万卢布，还可以得到多少万卢布。
    几百万卢布在飞舞。“新时报”的500万的資产负债表中，有300万左右是虚拟的。豁二三等工作人員的薪水和稿酬每月共两
    三千卢布。好几十万、好儿百万的錢是被揮霍掉的。欠銀行的貨款有好几十万。到处是卖身求荣。形形色色的卖淫，不管是公娼还是私娼，都用桔婚的仪式来加以圣化了。那里是最优秀、最上流的彼得堡肚会。有百万富翁、内閣大臣、交易所辎紀人、显要的外国人。有赌場。有各式各样的敲祚勒索。“沒有任何政治信念。”(該普第36直)人們勾心斗角。阿姆非佳特罗夫和斯涅莲辽夫要求同工程师决斗，因为他冤枉“新时报”镉輯部耕謗了大学生。阿·

==========第172页==========
    158
    列宁全集·第二十俗
    谢·苏沃林“虽然很喜要”阿姆菲佳特罗夫，但他还是“禁不住要給阿姆菲佳特罗夫一点难堪来开开心”：他谁許把布勒宁描写阿姆非佳特罗夫的妻子女演員拉依斯卡短的“不体面行为的小品文发表出来。布勒宁撞走了阿姆非佳特罗夫。苏沃林的兒子們欠下了好几十万卢布的債。
    “新时报”在1905年亏损了15万卢布。
    莫斯科的商人和工厂主被1905年吓住了，拿出了10万卢布来办給工人看的持爱国主义方针的报衹。于是“新时报”就根据他們的要求着手安排了工作。
    这家报紙“勉强雉持了”两年，憝于倒閉了。莫斯科人損失了10万卢布，新时报的人员损失了15万卢布。（骸博第61直）强盗，男娼，卖身的改丐，出卖自己的报新。这就是我們的“大报纸"的宾相。这就是“上流”肚会的精华。这些人“尽人"皆知，他們“到处”有联系…农奴主的厚顏无耻暗中包藏了资产阶殺的无耻的卖身行为，这就是“神圣的俄罗斯”。
    戴于1914年3月20日“傧理之路报"第41号按其之路报原交刊印

==========第173页==========
    159
    激进的資产者論俄国工人
    有时候，看看局外人怎样部論我們，怎样部論我們的工人报刊、我們的工人团体、我們的工人运劲等等，是有好处的。不管是公开的做人，或者是暗藏的敌入，或者是动指不定的人，或者是动指的“同情”分子，只要他們有一点头脑，知道井且了解一点政治，他們的观点都是值得注意的。
    “劳动团分子”或“人民社会主义者"（如果用笑事求是的說法，应該說激进的脊产者或资产阶級民主派)渺·叶尔帕提也夫斯基先生无疑就是上述的最后一种人。
    这位作家是尼·康·米海洛夫斯基的一个最忠实的同志和战友，后者現在正受到那些希望违背常藏地把自己称为肚会主义者的“左派民粹派”的愚蠢的贊揚。谢·叶尔帕提也夫斯燕先生是俄国平民生活的細致的覌蔡者，他对平民生活中的种种情籍是很“放威”的。
    可以称他为最先进的俄国取滑派分子之一，因为他和他的朋友早在1906年秋季（见臭名远楊的1906年8月号“俄国財富”杂志)，就宣揚“公开党"的必要性，攻击“地下組饿”的狭险性，并且本着公开党即合法党的精神来修改这个地下粗搬的重要口号。这些“社会立宪民主党人”（当时甚至也应当把他們叫作左旋民粹派）在口头上和在思想上自認为他們否定地下組織，用取消主义的覌

==========第174页==========
    160
    列宁全集
    第二十卷
    点宣揚“公开党”或“为公开党而斗争”，是由到“群众”中去和組锇群众的癲望引起的。
    事实上，在“人民肚会主义者”先生們的計划中，除了唐俗的小市民的畏惧（对群众）和輕信（对当局）以外，什么也沒有。他們争取“公开党”，因此他們有一部分人受到了监欲的威胁，有一部分人还关在监狱里，精果他們就同群众既沒有公开的联系，也沒有任何别的联系，他們慨沒有公开的党，也沒有任何别的党。他們也和我們的取消派一祥，成了合法取消派集团，“独立的”（对地下粗織是独立的，但是在思想上对自由主义并不是独立的)著作家集团了。
    灰心丧气和四分五裂的一年过去了。吹来了另外一随微风。对居民情絺很敏感的叶尔帕提也夫斯基先生在今年的1月号“俄国财富”上用“生活在前进”这么一个醒目的标题，写了一篇談論俄国社会各个阶級的情籍的文章。
    我們这位民粹派分子高贼生活在前进，他把他所記得的历次代表大会、痿拉兹金的演殺和貝堕斯案件全涮出米了。“如果根据地方的”（当然是完全合法的）“策略来判断，現在不仅往往看不出右派立宪民主党人和左派十月党人的区别，而且往往看不出社会革命党人、社会民主党人”（是取溶派中的嗎？民粹主义取消派先生！)“和左派立宪民主党人的区别”，尽管如此，地方上却显然地出現了活跃的景象。“在锻国，人們在一种把俄国分隔开来的墙的两边集合起来了。一边集合了联合起来的贵族、联合想来的官僚、行政管理人具和这样或那样地‘靠国康生活的'平民，另一边集合了普通的平民，地方肚会的广大群众。”
    由此可見，我侧这位民粹派分子的眼光是不远的，他的分析是肤浅的：还是自由派的那一套把改权和耻会对立起来的念法。关

==========第175页==========
    激进的養产者益俄国工人
    161
    于社会内部的阶級斗争、关于資产阶級和工人、关于自由主义和民主主义之間日盆加深的争执，从地方上的盾人的观点是很难髒出什么东西来的。
    ·谢·叶尔帕提也夫断基先生写道：关于农村的下层，很难做出桔論。
    “…黑培和沉默箱罩着农村，在那里看不到什么，也听不到什么”…合作运动“突然兴起井且广泛发展起来”…独立田庄主和村社农民之間的斗年…“这一切都显露得不够”。
    “是的，应当承配，政府为了分裂和溴散农民群众而努力在独立田庄主和村让农民中閻筑起的墙越求越高了，但是，农村里显然还没有能造成符合政府意图的感情和情箱。在这两种人的心到仍旧同样热烈地燃烧若对子土地的希望和期待，而原来的由于“土地而熄灭了的对于自由、权利的希蜜，显·然也愿亲愈强烈您坚决了。”
    最后，我們这位描写俄国肚会生活的作家指出：“現在，一再地重复革命这个字眼的正是右派集团”，这些集团“本身是宾害怕了，·他們的确是在等待神突的发生，他們确信灾难是避免不了的”。接若作者又霹了下面一些关于工人的話：
    “在这里，关于有粗娥的工人我沒有什么可锁的。他们周不著摸索前进，寻找自己的結输，一他们那里一切都很清楚，每个人都很明白。他们的意见已短十分病切地肯定了下来，他件不仅有帝
    中●来年。年帝布。市非带。年等年年
    望和期待，而且有在意志坚强的动力支持下的委求，一这种动力不是自发独的冲动，而是亲烧化了的、拟定得十分完备的方法…(翻节号是叶尔帕提也夫斯法先生的文章用原有的)。毫无疑同，这些有粗线的人们的恋见、希望和期待，正在渗透到他們所来自的农村中
    去。””·。··。·····。、
    这是从来不是馬克思主义者种且一直置身于“有粗織的工人”

==========第176页==========
    1B2
    列宁余巢第二十卷
    之外的人所認的話。而这种局外人对事态的莎价，对于党悟的工人是很有价值的。
    叶尔帕提夫斯基先生，这位取消主义的“先进”傾神应当好好考虑一下他現在不得不承認的儿种情况的意义。
    首先应当荐虑一下，在什么样的工人中問“意見已鄹十分确切地肯定了下来”，并且具有“拟定得十分完备和系統化了的方法”呢？只有在取滑主义的反对者中阔（因为取消派的意見和方法是
    十分混乱的)，只有在那些不是儒怯地和輕幸地抛弃地下组織的人中間。只有他們方滨正是“一切都很清楚、每个人都很明台”。这看来是稀奇古怪的，然而是事实：混乱的是那些迷恋“公开党”的人，一而“一切都很清楚、每个人都很明白”、“意見已怒十分确切地肯定了下米、方法拟定得十分完备”的，只有“地下组繡”的拥护者，只有忠实地遵守了这个似乎是狭险的沒有生气的（見“我們的曙光”、“光綫报”、“新工人报·、“北方工人报")地下粗锻的訓条的人。
    创立取消主义的第个人(“锻国財富”的顾导入叶尔帕提地夫斯基先生)，也是第一个判处取消主义死刑、在它的坟前讀“祭文"的人。
    叶尔帕提也夫斯基先生自己可能沒有意藏到这一点，但是他提出的問題已整远远越出了个别改客个人所能理解的范围。还有第二个持况，同时也是最重要的情况。在俄国历史上最混乱和最困难的时期，在1908一1918年这5年内，俄国人民的所有阶殺中为什么只有无产阶额不是“摸案若”前进呢？为什么只
    ·有它才是“一切都很清楚、每个人都很明白”呢？为什么无产阶級能够摆股最大的思想上的分裂，摆脫綱顧上的、策路上的和组藏上

==========第177页==========
    澉进的资产者阶俄国工人
    163
    的以及各种各样的无解和动搐，摆股无論在自由派、·民粹派或者“艳是馬克思主义者”的知藏分子中間存在的这些現象，而把“意見
    十分确切地肯定了下来”，把“方法系統化井且拟定得十分完备”呢？这不仅由于这些意見和方法是地下粗搬肯定和拟定的，而且由于一些深刻的t会原因，由于各种怒济条件以及随着每一俄里新铁路的修筑，随着商业、工业、城乡資木主义的每一步发展而影响愈来愈强的各种因素，这些因素使无产阶极的人数增多，力量增强，使他們得到了锻炼井且团結起来，使他們不致跟若一般居民走，不致象小市民那样动搭不定，不致儒佐地背弃地下粗械。
    凡是对这些仔細考虑过的人都会懂得，把屉佣工人阶級的先进分子和必然会搖摆不定的小資产阶殺农民“合井"到一个党内的企图，会造成多么大的危害。
    截于1914年3月“启紫”杂志第3期按“启蒙”杂志原文刊印

==========第178页==========
    164
    政治的教訓
    前不八，国家参義院否决了在未米的波兰自治局使用波兰語的提案。违反政府首脑的意志而举行的这次表决，向我們設明了关于俄国各个統治阶级、我們国家制度和国家管理的“特点”間題的群多东西。
    报上已經透露了波兰自治局使用波兰語的問题的八远历史。
    年
    掌据政权的俄国地主早从1907年起就已經同波兰的上层背族进行了这方面的談判。，約定了俄国黑帮和波兰黑帮至少进行某种程度的合作或者是平常的此較和平的共处的条件，一而且这一切自然完全是、純粹是为了“民族文化”的利盘。”
    波兰地主雜护了波兰的民族文化，要保留自治局（代荐自治制)和使用波兰語的权利。大俄罗斯地主維护了俄罗斯的民族文化，声明（他們学握了一切，因此他們不必要求保留什么）俄罗斯民·族文化是至高无上的，“俄国的”克尔姆地区应当从波兰分离出来。同时，双方还辐桔了反对犹太人的协定，預先把犹太人的“百分比”箱小到一定限度，一一使波兰在用黑帮的手段迫害和压迫犹太人方面不致落后于俄国。
    据报道，是斯托雷不亲自和波兰的貴族、波兰的大地主进行这些颜判的。斯托雷平答应了波兰的条件。草案也提出了。但是·克尔姆地区已翘分离出来，而在波兰自治局使用波兰語的权利却被我們的国家参議院否决了。科科夫措夫“忠心耿耿地”

==========第179页==========
    政治的致凯
    165
    在徘护撕托雷平的事业，但是他井沒有能稚护住。国家叁曦院的右派参義目沒有跟春他走。
    另外还有一个虽然是小小的协定，也被“撕毁了”。不久以前，古契柯夫代表全俄国的资产阶毅设，資产阶殷同反革命政府取得了默契：“資产阶級支持政府，改府进行改革。”资产阶級倒是支持了政府，可是改革井议有实行。
    而在我們所举的例子里，不是资产阶毅，不是反对派，前是最道地的地主們取得了默契：“我們”进一步靠箍斯托霍平，他們給我們自治和使用波兰語的杖利。靠流倒是靠襪了，可是使用波兰語的权利并沒有获得。
    从这个小小的例子可以得到丰富的政治致副。民族間的斗争在我們眼前变成了两个民族的统治阶殺对第三个（犹太）民族进行特殊压迫的协定。必须記作，所有的統治阶級，不仅地主，就是賽产阶殷，甚至最民主的資产阶级都是这样的。
    俄国的現实制度和管理方法暴露了它們的阶級基础：是地主在指彈、决定和操縱一切。这个阶极的权力是无限的。它只“允群”资产阶被来…籍精协定，同时它父新致这些协定。
    不仪如此。原来统治阶級内部的协定也往往被非常輕率地“撕毁”掉。这已經成为俄国不同于其他阶毅国家的地方，成为我們的特点了，一一由于这种特点，欧洲在一二百年以前就已經解决了的間题在我們这里还沒有得到解决。
    截子于1914年3月
    ·启蒙"杂忘第8期署名：弗·伊林
    按“启数”杂志原文刊印

==========第180页==========
    166
    关于民族平等的法律草案
    同志們！
    俄国社会民主党工人党团决定向第四届国家杜馬提出关于废止对犹太人和共他“异族人"的权利的限制的法律茕案，草案附在本文后面。
    这个法律草案的目的是要废止对犹太人、波兰人等一切民族的民族限制。但是它特别群地談到了对犹太人的限制。原因很明显，因为在俄国沒有哪一个民族受到象犹太民族受到的那样的压迫和迫辔。反犹太主义在有产若阶层中日鑫根深蒂固。犹太工人在双重压迫下痛苦啡吟。因为他們既是工人又是犹太人。近儿年来对犹太人的迫害已經具有一种合人难信的規模。大家只要回忆一下反犹太人的大屠杀和具里斯案件就够了。
    在这种情况下，有粗織的馬克恩主义者对犹太人間題必须予以应有的注意。
    不言而喻，犹太人間避只有同俄国当前的基本問題放在一起亨能得到認宾的解决。当然，我們也，不指盟民族主义和普利什凯雜奇的第四届杜馬会废止对犹太人和其他“异族人”的限制。但是工人阶额应骸发表自已的意見。俄国工人反对民族压迫的呼声应骸特别响亮。

==========第181页==========
    关于民族平等的法律草案
    1G7
    我們公布这个法律草案，是希望犹太工人、波兰工人以及共他被压迫民族的工人发表自己对草案的意見，如果認为必要的話，井且提出自己的修正意見。
    同时我們也希望饿国工人用自己的宣言等大力地支持我們的法律草案。
    根据草案第4条，我門要把应骸废止的条例和法合另列成清单附在草案后面。这个附录中的这一类法命，单是关于犹太人的筋有100条左右。·
    关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身或族籍有关的一切限制的法律草案
    1,居住在饿国境内的一切民族的公民在法律一律平等。
    2.对俄国的任何一个公民，不分性别和宗教信仰，都不得因为他的任何民族出身或族籍而在政治权利和任何一般的权利上加以限制。
    3.凡在肚会生活或国家生活的任何方面对犹太人加以限制的
    一切法徘、临时条例、法律附則等等，一律废止。第9章第767条“在设有親定犹太人的特殊条侧的一切場合，犹太人受一般的法律的胸東”的条文应即取消。在居住权和迁移权、致育杖、担任国家职务和肚会职务杖、选举权、服兵役权、在城市和乡村購和租用不动产权等方面对犹太人的所有一切限制立即废止；在从事自由职业等方面对犹太人的一切限制立即废止。
    4,本法律另附应废止的限制犹太人权利的法合、命命，临时条
    -ref事w中

==========第182页==========
    168
    列宁金集第二十俗
    例等等的清单。
    敏于1914年3月28日“慎理之路报第48号按“箕理之路报原交刊印

==========第183页==========
    169
    农业工人的工資
    大家都知道，在工厂工业中，从1905年到现在工脊提高了百分之二十。
    首先研究农业工人的同一时期的工登問题的，是不八前出版的伊·德罗兹多夫的小册子“1905一1906年农民运动后的俄国农业工人的工資”(1914年圣彼得堡姆·伊·谢明諾夫出版社出版，定价0戈比)。現在我侧把这本有趣的著作中的主要桔論写出来。
    如果以戈北計算，欧俄农业工人每天的平均工登如下：
    戈此
    百分此
    1902-一190%年平均****…64.0
    100.0
    1905年平均…6经，8
    101.2
    1906年平均…72.0
    112.5
    1907年℉均*…*…73.1
    1142
    1908年平均…72.4
    118.1
    1909年平均***
    …75.8
    118.4·
    1910年平均…+…766
    119.6
    从这些数字可以看出来，工養提高得最多的刚好是在1906年，也就是在1905年运动的影响一定表現得最显著的那一年。
    可见是从1905年超，农业工人的低得命人难以相信的工脊才有所提高！提高得仍然很不够，关于这一点，刘如果把货币工賽同粮

==========第184页==========
    170
    列宁全集第二十卷
    食价格加以比較就可以看出来。該妻的作者作了这样的比較，井且把我們所列举的农业工人的货币工資按各地平均价格折合成粮食（黑麦）。原来按粮食部算的工賽，已經从1902一1904年的0.93普特降低到1905年的0.85普特和1906年的0.91普特。
    换句話說，俄国农业工人在1902一1904年拿自己的每天的工資本来可以买到0.98普特黑麦的，在1906年只能买到0,91普特了。不言而原，如果沒有1905年和1906年的推劲，实际工资一定还要降低得更厉害。
    由于收成的好坏不同以及其他原因，工资每年有很大的波动：例如1905一1907年的工资提高了，虽然提高得极不平衡；1908年(最反动的一年)工资丈降低了，1909年和1910年父鞘微提高了一点。
    出于工登每年都有被动，所以不应当拿年度来比皎，而应当拿10年来此较。德罗兹多夫先生作了这样的此散，他确定欧俄农业工人的本均工資在1891-1900年这10年中是55.08戈比，在以下
    一个10年(1901一1910年)中是69.18戈比，增加了25.5%。这就是說，俄国00万（毫无疑間，这个数字是大大縮小了的）农业工人所得到的增加的工资，即使按一一年200个工作日計算，全年增加的总数也只有8000万卢布左右。
    不錯，在同一期間涫费品的价格平车均.上涨了20.5%。这就是就，工资的翼正的提高或实际工资的提高是做不足道的。作者把每天的貨币工資折合成粮食，卧算出革命中的10年只比革命前的10年提高了3.9%。由此可見，工人的一切努力仅能使工資雄持原有的水平，工脊的提高极其有限。
    但是，如果把这两个10年的工人工资的变化和士地价格的

==========第185页==========
    安业工人的工资
    171
    变化加以此餃，那就会知道，地主老爷的收入是大大增加了。購买土地就等于牌买土地提供的收入，髒买地租；因此土地价格是资本化的地租。从这里我們看到，在上远两个10年中，1俄亩土地的平均价格由69.1卢布提高到1324卢布，即儿乎提高了一倍！
    儿百万嚯佣工人的工養只增加了四分之一，地主的收人却增加了一倍。罹佣工人工賽的增加刚刚跟得上消蛩品价格的上涨。而地主收入的增加要比物价的上涨快四倍。地主和农民中的富裕业主愈来愈富了。
    同时也应当指出，土地收人的增加以及农产品价格的提高，势必不断地加深农业查产著同农业无产者之間的、小业主（虽然是“劳动的")同罹佣工人之間的阶殺鸿沟。因此，如果有人对“劳动”农民說：在资本主义制度下，你門要使自己的小翘济不受到贫困的袭击，唯一的出路就是同屋佣工人联合起来。那他就流对了。如果有人象我們的“民粹派”那样，折命獾护“劳动”經济的利往，声称小济在登本主义下是富有生命力的，那他就是支持脊产阶极的意图，支持小业主的小資产阶毅的“心顏”，而不是支持无产阶級的“心願”，他所說的同賽产者說的一筷一样。
    敬于1914年3月29日
    ·算理之路报"第9号名：弗・伊
    按箕理之路报”原文刊印

==========第186页==========
    172
    拉脫雑亚工人論社会民主党党团的分裂
    凡是思藏取消派报刊的工人都知道，俄国的取消派解常吹嘘拉股稚亚的工人馬克思主义者是站在他們那一边的。取滑派在肚会民主党杜馬党团内制造分裂时，也拆命牵扯到拉脫椎亚人。他們写道：誰都不敢责备拉脱稚亚耻会民主党工人否定“地下組織”，而速这些拉脱雉亚工人也站在我們这一边了。
    取消派…沒有談宾实情况，凡对事实了解得很清楚的人都不会怀疑这一点。拉殿雜亚工人在討論“六人团”和“七人团”問題的时使，絕大多数都是拥护“大人团"的。“筑理袋”刊登了千百个拉脱維亚肚会民主党工人和里加、米塔无、里巴瓦等地的群多小粗的几十个决畿，他刚都拥护6个工人代表所采取的立拐。彼得堡之后，反应最热烈的就是拉版濰亚最大的工人集中地里加。絕大多数里加工人的决羲，都表現了对彻底的馬克思主义思想的最大忠减和对取渭主义的由衷不滿。
    但是，有一点是正确的：拉腕雉亚的“上层分子”狂热地拥护取滑派及共“七人团”。当时为取消派所把持的拉掀雑亚报纸，刊登了反对“六人团”的文章。这些文章无論在丑恶的腔酮方面，或者在取消主义的内容方面，同俄国取消派在彼得堡办的报纸上的文章相比，都毫无逊色。

==========第187页==========
    拉脫蕉亚工人盐社会民主党党固的分裂
    173
    碱然，在拉脫雜亚工人中，只有极少数人支持取消派的活动。但是“假导”机关站在取消派方面。它在繼籟“代表”拉脫雏亚的有组锻的无产阶級設話…
    但是，过了不八，拉脫维亚全体工人馬克思主义者的代表举行了会議5。关于社会民主党杜馬党团分裂的問题，在会上自然占有非常重要的地位。“占据頒导地位的”取消派费尽心机，想支持“七人团”：或者至少想使間題不了了之。可惜！他們沒有达到这个目的。拉股雉亚的秕会民主党工人通过自己的正式代表6作出了下列决義（除了必要的变动外，我們都逐字引用）：
    关于雅会民圭党国家杜馬党团的牙裂。
    “全体拉股锥亚工人馬克思主义者的代表，对耻会民主党国家杜馬党团的分裂深表遺做，井且認为，这种分裂是党团以外的分裂，即俄国馬克思主义者之間的分裂的必然后果。
    他們强副指出，党团的莸一是必要的，井且認为这种統一是可能实現的。
    (1)把分裂以前馬克思主义整体的最高机关所通过的下列快羲作为統一的基础：馬克思主义整体的铜領及其章程、伶敦决義、
    用年项带果香年垂带年年年。象
    190S年12月和1910年1月圣俄馬克恩主义者代表关的决镂：
    (2)寻求能保証党团内少数人的权利的共同活动方式。拉脱维亚的工人馬克思主义者委托自己的领导机关，支持一切符合本决观点的統一步驟。”
    决議就是这样。證者可以看到，它的中心思想是，承韶老馬克思主义整体是就一的必要条件。誰不承認锕顧、章程以及1907年、1908年、1910年的各項决漾，同他就无法实现統一。拉股罐亚工人就是这样說的。拉脱維亚人的快透的重要意义就在这里。

==========第188页==========
    174
    列宁金集第二十指
    毫无疑間，在拉脫維亚代表大会上，調和主义傾向是很严重的。拉脱雉亚人不顏意直接和公开地宜布：杜馬中的取渭派集团是一一个违反工人意志的分裂派的集团；它必須放弃自己的杜馬代表资格。他們所以不贿意这样做，是因为拉脫椎亚的少数派还沒有走得象俄国取消派那么远，是因为拉掀維亚人对于同齐赫澤的党团和解还抱有某些期望。
    但是，不管怎样，拉脱稚亚工人已怒提出了明确的梳一条件。
    ,从拉脫維亚人的决畿的覌点看来，引起党团分裂的爭执問题到底庭应該怎样解决呢？
    首先，拉脫維亚人要求承認辆颜。这就是說，他刚反对在杜馬講台上提出臭名昭著的“民族文化自治”。因为，網傾已罂正式拒絕了这种要求，甚至連取滑派分子尔·馬尔托夫也承認“民族文化自治”同網顧是不大吻合的。要使统一成为可能，取消派就应当放奔民族文化自治。这就是拉脱摊亚人对第一·个争执問题的答复的含义。
    共次，是关于接受代表亚格洛参加党团的争論。拉脫雑亚工人是怎样解决这个爭論的呢？他們恐：参看1908年12月的决羲。我們現在打开这个文件就可以看到：“关于同波兰肚会党‘左派'联合問题。
    全饿馬克思主义者代表机关听取了孟什維克同志关于同波兰肚会党左派联合的建箍后，沒有进行辯論，就轉入了下一項議程。”(见記录第46頁)
    事情是很明显的。1908年的全俄决羲根本不麵意考虑同亚格洛的党联合的問题。取消派破坏了这个决凝。这就是說他們应当撤第他們关于亚格洛的分裂性的决液。

==========第189页==========
    拉脱稚亚工人龄肚会民主党党团的分裂
    175
    拉脱摊亚人接着就要求承認1908年12月和1910年1月的所有原則性的决漾。这是些什么祥的决議呢？它們是怎样部价取滑主义的呢？我例翻开这些文件，就能看到：
    “竖于在許多地方发现有一部分党員知藏分子企图取消‘地下粗锇'，而代之以一种不定形的团体，这种团体无脸如何要在合法范围内活动，甚至不惜以公然放弃馬克思主义的整体的綱领、策略和传莸为代价来换取合法性…决議認为必須同取淯主义的企图进行最坚决的斗摩，号召一切其正的馬克思主义工作者，不分派别，都能对这种企图进行最有力的回击。”
    1908年的决曦就是这样避查取消主义的（见記录第38頁)。拉脱雄亚人要求承認这些决藏。
    其次是1910年1月的决蔬。在这些决羲中我們看到：“吐会民主运动在资产阶級反革命时代所处的历史环境，必然会产生资产阶级对无产阶設的影南…否定不合法的党，貶低党的作用和意义，企图縮小馬克思主义整体在辆颌和策略方面的任务及口号。”
    1910年的决議就是这样髓青取消主义的。拉脫雑亚人也要求取消派承認这些决議。
    拉脱雜亚人的决議是一致通过的。甚至当时出席会曦的拉股雉亚取消派也不敢投票反对。他們已怒从重视“地下組耀”、承認老馬克思主义整体的决議的拉脫維亚工人那里得到了十分深刻的致訓。投票反对这个决議，就意味着向全体拉股維亚无产者挑战，就会在工人中失掉最后一一批拥护者。
    拉股椎亚工人的决義（代表3000多名有粗锻的工人）就是这样。
    拉脫繼亚工人沒有用任何刺激的詞句，而是很客气地但艾很

==========第190页==========
    17e
    列宁全集第二十卷
    坚决很顽强地向齐赫澤的党团宣布：
    你們顧意犹一嗎？那就請你們承認老馬克思主义整体的最重要的决戳，不再破坏1908一1910年的铜领和决羲，同否定“地下粗織”的人脱离关系，一一句話，請站到馬克思主义的立場上来。
    齐赫澤的党团想利用来进行活动的最后一个宾正的工人粗凝，現在已經同它决裂了。果然不出所料，现在拥护7个有取消主义倾向的代表的，只有一小撮取消派了。整个无产阶級正在离开他們井且已怒高开他們了。
    汊有工人拥护的党团一这就是取消派的杜馬党团。
    自从拉脫雜亚入通过上逃决義以后，这已經是无可争辯的事实了。
    服于1914年3月30日“箕理之路报"第0号技“域理之路报原文刊印

==========第191页==========
    177
    “入月”的空架子被戳穿了
    在-一年平多一点的时閻以前，即在1912年8月，发生了一件在俄国工人运动史上有相当重要意义的弃件。在第四届国家杜馬选举的前夕，取滑派同参加八月代表会羲的各个派别的代表“联合”（这是他們的說法）起来了，他們希望用这一点来証明他們根本不是取消派，他們过去和現在都沒有取消任何东西，宾正严肃的实实在在的工人馬克思主义粗織完全可以同他們“統一”。
    这次八月代表会議已怒使取消派同他們的反对者之間的争論棘另一个范围：現在的問題不仅涉及到取消派的理論和策略正确还是不正确，而且涉及到他们自己的实践肯定了还是否定了取渭主义的言論。他們的八月代表会義是空架子、伪装、嘉局、空跳呢，还是严肃的工作、宾誠的措施、証明取消派可以改正的某种实，际的东西呢？
    問题就是这样。
    取消派应該用他們的工作、他們的八月代表会曦的器驗来回答这个間題。
    現在只有一个馬克思主义组藏、也就是拉掀濰亚馬克思主义者回答了这个間题，他們是所有的派别和集团一致公韶的沒有违背党的决識的馬克思主义者，他們亲自休验了著名的八月联盟的鄹歌。消息非常灵通的人士告酥我們，俄国有粗織的拉脱維亚馬

==========第192页==========
    178
    列宁全集第二十俗
    克，思主义者的最高代表会漆已怒阴幕。拉脱稚亚有粗锻的馬克思主义者的这一火代表会羲是最高会漆，这一点是任何人、任何派别、任何集团都不否認的：而且出席这次会議的不仪有俄国大多数工人（取消派反对者）的全权负责代表，而且还有政消派、他們的八月联盟的颜导机关、崩得和波兰社会党左派的至权負貴代表。那些亲自体驗了八月联盟和八月联盟各个成且机构的一年华的怒驗的人，全面地时論和估計了这个怒驗，井且企图帮助取滑派摆脫取消主义。
    这次討論和估計得到什么結果呢？
    拉說雄亚有組蛾的馬克思主义者的决識說：“…調和派的无龄如何要同取消派(1912年的人月代表会議)联合的企图是徒劳无会的，联合者自己也堕落成取消派的思想上和政治上的附离品了9
    这就是公正的馬克思主义粗绿的正式决議，它毫不留情地、彻底地戳学了八月的空架子！
    两年来我們所說的一切，也，就是取消派对我們破口大黑、賭咒发誓地加以否認的那一切，现在被那些亲自参加过八月代表会職、八月联盟和八月联盟的頜导机构的人的正式声明証实了。拉腕熊亚有粗裁的馬克思主义者正式承認，“最近五年来，党内斗年的中心間題是关于”早已受到全党髓壹的“取消派的問避"，并且設他們要从八月联盟便导机构召回他們拉脱糖亚的代表，因为这个机构（拉股雜亚馬克思主义者的决議說）“设有同取消派划清界接”。
    可见这些事件一再地揭露了取消派，完全证明了我們是正确的。我們把八月代表会議呼作空架子，驅同、在小资产阶额党派中

==========第193页==========
    ·八月'的空架子被薮好了
    179
    司空見慣的选举前的弱局，是完全正确的。取消派在竞选的时候，不敢打若自己的旗帜光明磊落地为自己的見解辯护，而是躲在八月联盟后面赌咒发督地說：我們不取消任何东西。拉掀锥亚人戳踪了这个鼐局，
    并且醋注意，这些拉脱維亚人过去是而且仍然是采取中立的立揚的：他們竞中立到这种程度，志至决定不同任何一部分俄国有粗凝的馬克思主义若发生組绿关系！戳穿取消派的八月的空架子和选举前的伪装的，是一个中立的粗織，所以这件事就有了更加重大的意义。
    我們将来还要再三地引用拉脫雒亚馬克思主义者的这些决義，因为这些决議父一次地証明了我們常赴的俄国的馬克思主义工人只有反对取消派才能实现团结的說法是非常正确的。最后，我們在这里只提一提关于馬克思主义粗織中的民族原則間題的特别重要的决曦。
    拉脱維亚馬克思主义者自己就是沒有平等权利的被压迫民族的工人，他們自己就是在居民的民族成分十分复杂的中心地区工作的。例如在里加，他們就要接触到日耳曼族、俄罗斯族、拉股維亚族、犹太族、立陶苑族的无产阶級。多年的翘險已經使拉股稚亚馬克思主义者非常坚定地相信工人阶毅地方組霰的国际主义团钻的原則是正确的。
    拉脱雄亚馬克恩主义者的决接中說：“…在每，个城市中都应当有，个馬克思圭义无产者的统，想熾，这个想漫要根据斯德哥尔摩代表大会所肯定的原則，以及1908年的全俄代表会锁的解释进行工作。”
    大家知道，这个解释直截了当地斥貴了联邦制的原則。不是

==========第194页==========
    180
    列宁张渠第二十卷
    各个民族的工人粗織的联邦制，而是国际主义的团桔，也就是用当地无产阶激的各种語言来进行工作的統一粗镊。
    这才是唯一正确的馬克思主义原則。这才是对那些力图按民长来分裂无产阶毅的民族主义市儈的唯一符合肚会主义的反击。这才是履行崩得过去和乳在都竭力违背的全党决議的要求。
    自己在制造分裂而又竭力高唱“莸一“的取滑派和崩得分子在工人中間进行的丽局，就要破产了。对我們俄罗斯的斗争抱中立态度的拉晚雜亚馬克思主义若的决議向全体工人彻底地指出，統
    一只可町能而且只应骸以翼正反对这些分裂派为基础，因为分裂派拒絕执行全党早就提出的經常的要求，不肯放弃取消主义，不肯放奔按民族划分工人組觳的办法。
    懒于1914年3月30日“解理之路报第50号按霞理之路报'原文印

==========第195页==========
    181
    又一次消灭社会主义7
    我們离开1905年暴风骤雨的时期还不到10年，低是在这短短的时期中，俄国却发生了巨大的变化。俄国好象一下子从一个宗法制国家变成了一个現代资本主义的国家。旧像国的思想家列·尼·托尔斯泰，在他一段富有特色的、粑人忧天的話中反映了这种情况，他埋怨俄国人民“过快地学会了搞革命、搞羲会58。
    俄国能够在20世紀最初的5年到10年之内“突然”变成一个資产阶殺国家，显然是由于上一世紀的整个后牛叶已經成为资产阶級制度替换农奴制度的一个阶段。
    考察一下我国宜方的、学院的政治都济学界对馬克思主义的态度有了哪些改变，知何反映了制度的替换，这不是沒有意义的。在旧日的黄金时代，我国只有校右的御用教授們才干“消灭”馬克思的勾当。自由主义民粹派的敢授們还是拿重馬克思的，“承認”劳动价值跪，因而引思了“左派民粹派”的天眞幻想，以为養产阶毅在俄国沒布什么基础。
    现在我国“一下子”产生了一一批自由派和进步派的“馬克思吞噬者”，如杜阔-巴拉諾夫斯基①先生和司徒卢威先生等等。这些人暴露了自由主义民粹派对馬克思表示“席重”的实質：他們在口
    ①克木指第137-10質。一老注

==========第196页==========
    182
    列宁全绳第二十卷
    头.上仍然表示拿重，事实上，他們从来也不了解唯物辯証法和阶敲斗争的理論，因此不可避免地也背弃了劳动价值論。
    在1905年以前，除了农奴主和“官做”以外，資产阶殺沒有看到另外的敌人；因此，它对欧洲无产阶殺的理論端力抱同情态度，不注意“左面的敌人”。在1905年以后，俄国产生了反革命的自由资产阶毅，于是自由派的教授們趁他侧在“肚会”上的“威信”锋毫设有丧失的时候，就来認眞地滑灭馬克思了。
    我們准备向韻者介轺·位“認滨的”学者所写的一部最新的学术著作。
    夫·普·列布申撕基在去年负黄出版了司徒卢威先生写的“經济和价格”-一菩的第1部分(1918年莫斯科版)。臭名昭彰的“科学界和工业界的联盟”，最初是由于列布申斯基先生出版司徒卢威先生論“伟大锇罗斯”的論文而来的。現在它不仅已經壮大，而且彻底巩固了。原来只是科学界工业界的联盟现在已經发展成了科学界、工业界和政权的联盟，因为司徒卢威先生提出这部学术著作，請求授予学位，而且斑的获得了学位。
    司徒卢威先生在序言中說：差不多在15年以前，他就考虑写这部著作了。因此，完全有理由預料，这是一一部認英的和有分量的著作。
    作者本人对这部著作胚价非常高，他表示要“重新审查”（当然是“有批判地”重新审查)“敌治經济学中的某些传統的問題和原理"”，其中包括“作为政治翘济学的一个基本概念”的价格的意义。

==========第197页==========
    双一次消灭赴会主义
    187
    “…这样承新审查的精果，就是要根据彻底經驗主义的辅砷向我压科学界提出新的研究方法的任务，而彻宝的經驗主义是以严格剧准的藏仓和群明的区别为欣据的。”
    司徒卢威先生这部“著作”的最后这儿行話，包含了骸著作的所謂主导动机。作者的钢颜就是“彻底的怒驗主义”（今天任何-一个时凳的哲学家，不管他用自己的理灧去为什么样圆滑的俗侶主义辯护，他总是这样来开宗明义的)和“严格制定的准确概念和鲜明的区别”。这就是常見的、臭名昭彰的“批判主义”的动机，这种“批判主义”往往不过是一一种玩弄詞句的經院哲学而已…
    司徒卢威先生認为“彻底的經驗主义”表現得特别浓厚的是骸甚中占很大籍幅的“关于价格的历史现象学的素材”那一部分（第1部分的整个第2辐几乎都是談的这一点)。而所謂“严格制定的准确槪念和鲜明的区别”，就是指第1辐的那些論断以及“关于怒济思維发展中的儿个主要的哲学动机”、关于“怒济和融会”等等的籍論。
    我們就从司徒卢威先生的儿个基本的型論验断跳起。
    “在神学家中还十分普逼的那种对于价值(u©HHOCTb)”(即价值〔CTOHMOCTb)；司徒卢威先生頭固地使用这个不正确的术語，用《u阳HHOCTb代替《CTOHMOCTb》,虽然早就有人向他証明这是不对的)“的合乎偷理标准的理解同把价值理解为价格的内在‘基础'或‘規律'，两者看来也許相距很远，其实根本不是这样。事笑上我們看到，砷学家的bonitas intrinseca》,《valor,pretium naturale》①正

==========第198页==========
    184
    列宁全黛郭二卷
    在变为Kintrinsic value》或《natural value》或《natural price》②，即变为現代怒济学家的客覌价值③”（猪論第25頁）。
    这里我們看到了司徒卢威先生的主要思想（更确切些說，是主要的思想恐惧病)和他所玩弄的典型手法。为了詆毁科学的价值规律，司徒卢威先生竭力把这个規律裙成同种学家的“偷理”規排差不多。司徒卢威先生这样做当然沒有作任何的論証。他在骸菩注释中引証了1810年一位俄国康德主义者文章中的一段話（与这周題毫无关系)，才写了“我們看到”这句話，可見，我們这位学者为了寻找論据遇到了怎样的困难！
    司徒卢威先生不可能不知道，任何一条科学規律（决不只是价值規律)，在中世紀时都是从宗致和偷理的意义上去理解的。对于自然科学的規律，神学家們也是这样解释的。所以根本不能把砷学家們的价格規律同古典政治經济学家的价格想規律相提井瀚。司徒卢威先生的这种“思想”不能够叫作什么思想，这不过是一种純粹的兒戏掩盖下的思想惡惧病罢了。
    司徒卢成先生接着写道：
    “‘价值規律'逐渐变为政治整济学中的一个idee fixe》④。馬克思的万能主义的'(“到实主义的”)思雜动机在这方面表现得最明显，在他的著作中这种动机同怒济科学中最广泛的一般哲学概念精合了起来。也就是設，同那种制定得不群細的、低是非常完整
    ①“丙在效用”，“价格、价值，·自然价格”。—裙者注
    ②“内在的、赋正的价值”，或·自然的、容两的价值”，威”自然价格”。一解者注
    ③照便燄一下，司徒卢威先生新然承离“现代的”（与中世花的佛学家相比）輕济学家所指的是客观“价值”'，这就最明倍主观地坚持用价值”(40GTb)这个名司而同·客流的”◆价值”(GTOHMOCTb)相对立，
    ④固定观念。一一锅者往

==========第199页==========
    双一灰消灭社会主义
    185
    的唯物主义世界覌精合起来了。劳动价值不仅变成了一种想律，而且变成了价格的‘实体’。至于这种机械自然主义的、同时也是‘現实主义的'价值概念如何安想龚括签济生活中怒歌主义的现象世界，如何最后陷入沒有出路的正大的矛盾，这些我們已經在自己的著作中不止-一炎地談过了。"
    你們看，这就是司徒卢威先生“科学的”手法！这就是他消灭·馬克思的手段！使用一两个所謂科学术語，稍微提示一下思“动机”，引证一下1900年“生活”杂志59的文章一这就是他的全部学間。教授先生，这未免大少了一些…
    司徒卢威凭生用他在杂志上写的文章不能証明在馬克思的“資本論”第1卷和第3卷之間，在劳劲价值論和价值規律基础上形成平均价格之間有什么矛盾，更不用說有什么“大"矛后了。
    司徒卢戚先生象中世紀的人那样“区分”唯名論和实在合，把万能主义和唯一主义对立起来，这种把戏对予了獬或批判馬克思的理論，对于園明司徒卢威先生自己的理論（或奢望创立自己的理論)，都是于事无补的。这是游戏，是学术垃圾，而不是科学。当然，中世紀唯名論者同实在論者的斗争和唯物主义者同唯心主义者的斗争具有相似之处，但是，这种斗争不仅同中世紀的許多理输而且也同古代的許多理論有相似之处，有历史糍承的联系。要認宾地研究一下哪怕是中世紀的争論同唯物主义历史的联系，就需要作
    一番专門的考察。但是，我們这位作者却根本沒有进行韶宾的研究。他从一个題目跳到另一个題目，触及的問题成千上万，但是一个也不加以分析，并且以可笑的勇敢精神作出了一些极其武断的粘論。
    他在上面这段話中自己也不得不承認，馬克思的哲学和政治

==========第200页==========
    188
    引宁金集第二十俗
    器济学結成了一个严整的雅物主义世界观。馬克思的一般哲学瓶念是被其广泛的！
    这可不是随随便便承認的呀！旣然他不得不这样承認，旣然他跳到要有批判地重新审查政治怒济学，談到政治經济学新的研究方法的任务，那他就应該認滨地研究馬克思的这一“严整的”唯物主义世界观的冬个组成部分。然而司徒泸威先生却根本沒有若手作这种研究！他一味用部视的部論来攻击“形而上学的唯物主义”。雕不知道，在不可知論（康德主义、实証主义、馬赫主义等）的髦理論看来，无論是彻底的唯物主义，还是彻底的哲学唯心主义，都是“形而上学”。司徒卢威先生发表这种弈論，只是暗示出他的哲学世界覌沒有任何严整性。但是，想用这祥的醉論来迴避对馬克思的严整的唯物主义世界覌进行分析和研究，是不行的。这样只能都明他自己是多么浅薄。
    三
    司徒卢威先生的学术著作把馬克思主义同关于原罪的經院学說相提井論，这，是荒謬到极点，因此不能不皎群知地来談一談。我們镇先声明，下面的引文都很长，睛讀者原諒。为了紧紧抓住現代自由派教授所玩弄的手法，引文确切是很必要的。
    司徒卢威先生写道：“我卜分清楚，馬克思的劳动价值腧，按其邂輯桔构来說，同很多世紀以前为‘实在論’所論証的关于原罪的院学說有十分相似之处，在那里已經有了它的耀型…同样，馬克思認为鄹驗主义的‘价格’受价值規律的支配，也就是欲它的存在取决于价值的实体，正如怒院哲学認为人們的怒验主义的行

==========第201页==========
    双一火消灭社会主义
    187
    为是由原罪决定的一样。
    請看几个对比。
    馬克思：‘如果我們把全部商品，首先是把一个生产部門的全部商品看作一种商品，井把很多同类商品的价格总最君作一个价格，那这一切就鼓容易說明了；在这种情况下，对于一个单个商品所设的也完全适用于某一生产部門在市場上的全部商品。至于商品的个别价值符合于它的耻会价值，·这是在如下一种意义上被实现或规定的：商品总量包含着生产它所必需的社会劳动：这个总量的价值等于它的市場价值。’60
    托馬斯·河奎那：‘我們应当說，所有从亚当以后出生的人都可以看作是一个人，因为他們从自己的始祖邪里所承受下来的天性都是一样的，这正象所有住在一个县里的人被看作一个整体，而整个县被看作一个人一样…’”
    看来，够了吧？司徒卢威先生武断地說，这“不是玩弄追求效果的(1？？)类比，也不是卖弄聪明”。也許是这样。但是这无疑是玩弄庸俗的类比，更确切些說，这前直是小壮行为。果那些以自由派分子和进步分子自居的学者，能够在自己的一伙人中容忍扮演这种小丑的英雄，如果他們授予这些英维以学位，聘蒂他們来教育青年，那末这只是第一百次、第…千次证明了資产阶級时代的一条“規律”：为了消灭馬克思，对科学的践踏愈是厚顏无耻，就愈能获得荣誉。
    司徒卢威先生想推翻馬克思，但父完全无能为力，于是不得不用这种小丑行为来掩盖自己的痕狙情况。某一生产部門的全部商品可以同其他部門的全部商品相交换，这是无可争辯的事实。任何“翘驗論若”都把大量商品的总的价格除以单位商品的数目，从

==========第202页==========
    188
    列宁至集第二十密
    而得出平均价格，这也是事实。司徒卢威光生所喜欢的那种統引(下面我們就会看到，对于这种統計，他也只是“一掠而过”，井不去作絲毫的研究)向我們証明，馬克思所使用的方法現在到处都在使用。然而这一切与职业的“攻击t会主义的人”有何相干呢？只要能踢馬克思一脚就行，其他什么都解决了。
    对司徒卢威先生的这种高尚职业表示赞許的究凭是一些什么
    样的哲学权威呢，这从我們这位致授的下面一段話中也可以看出来：
    “在这項工作中（总特19此紀思想家的全部工作），公正的后裔应当使伟大的法国形而上学者雷裙：叶居于显著地位，因为今天的阶多批半判性的和正面的思想都是起源于他的。”（第43页）
    雷諾維叶是法国“新批判唯心主义”学派的首顧，翘驗批判主义者（即敌靓唯物主义的哲学家）雒利把他即做“高級紫味主义者”（见“唯物主义和經驗批判主义。对一种反动哲学的批判”一普1909年莫斯科版第247頁中我对于雷諾鞋叶所作的弈逃)①。雷诺雜叶用大字写“規律”二字，并且直接把它变为宗教的基硼。
    睛看司徒卢威先生是用什么样的手法来消灭馬克思的一据他自己承認是一一“严整的唯物主义世界覌”：他把馬克思同中世紀的神学派等同看待，共理由是：馬克思把个生产部門的商品价格算在一思，而中世紀的神学派托馬斯·阿奎那为了論証原罪学轮则把始祖亚当的后裔都算在一→起。此外，为了“伟大的”雷諾雜叶，为了在19世紀宣摄哲学唯心主义、用“規律"这一概念建立了宗教基丽的雷諾維叶，馬克思艾被滑灭了！
    ①見列宁金巢1957年人民出版社版第14参第219頁。一一钮者注

==========第203页==========
    艾一次消天社会主义
    189
    啊，司徒卢威先生！啊，“伟大的”雷諾雜叶的門徒！啊，当之无愧的俄国青年的导师！
    四
    司徒卢威先生写道：“在自然规律的概念上建立起来的政沿經济学大厦，在蘧受前秘的历史主义和唯物的历吏主义改击之后，进行了巨大的改造；在这种改造过程中，这种观，念初度破产了。它的基本的内部矛盾暴露出来了。也浒，这种矛盾在资产阶窾經济自由主义的理論基础·自然政治經济学中表现得最为明显·事突上，如果在經济生活中是自然規律主宰一切的話，那在經济生活中就不可能有同自然規律不协翻的和违反自然規律的事奖了。然而自由主义的‘自然'政治經济学，在著作中和生活中却經常地同这种事实进行斗年·在资产阶极自由主义的政治輕济学破产之后，再哉什么‘自然想律'，速面子上也很不光彩了。一方面，从完的、原則一致的肚会怒挤过程中分出某些个的方面、关系和現象作为自然的东西'，井把它門殿成是現象的一种特殊范蹄，这显然是不科学的。另一方面，宜布‘自然规律'(虽然这在經济自由主义本身說来也完至是出于不自觉的倫理的动机)，作为辯护或巩固某些只其有哲时意义的肚会关系和肚会形式的手段，作为“资产阶极的'辯护术，在偷理上已經威信扫地了。”（第56一57頁）
    作者就是这样来侮辱自然規律的猊念的。但是說这种話的人
    ·自己也不得不承認，“唯物主义者馬克思越过整个18世紀向唯物主义者配第伸出了手”（第56頁），“配第是当时从自然科学奔向耻会科学这一强大的潮流最鲜明、最突出的代表”（第50）。
    大家知道，从自然科学奔向社会科学的强大潮流，不仅在配第时代存在，在馬克思时代也是存在的。在20世紀，这个潮流是同样强大，甚至可殺更加强大了。在一部标榜科学性，揚言要研究“怒济思雄的哲学动机”的著作小，怎么能够不对自然科学的哲学

==========第204页==========
    190
    列宁全黛第二十卷
    前提和桔論作任何俐明，而提出这个“潮流”問题，提出配第和馬克思的唯物主义問题呢？
    然而，这正是司徒卢威先生坐的全部手法：提出了，或若更确切些說，触及了一千零一个間题，什么都“扯过”，什么都权衡过，什么都考虑过，但是，班实上除了一些东拼西凑的引文和草率的部論而外，什么都沒有提供。
    說政治济学中的自然規律的覕念已經遭到破产，再“談論”这种观念“連面子上也不光彩了"，这与事实完全不符。事实恰恰相反。正是“从自然科学奔向社会科学的潮流"証实了和证实着这
    一观念，井使它或为一种不可避免的覌念。正是“唯物的历史主义”彻底論証了这一观念，清除了其中形而上学的（这个术語根据馬克思主义的了解就是：反辯証法的)謬腿和缺点。設什么古典作家的“自然规律”作为资产阶毅的辯护术“在倫理上已經贼信甘地”，这完全是胡說八道，这是对古典作家和“唯物的历史主义”最露骨的歪曲。因为古典作家摸索了，而且也摸索到了資本主义的許多“自然規律”，不过他們不了解资本主义的暫时性，也看不到共中的阶额斗爭。雅物的历史主义斜正了这两个缺点，因此說什么“在倫理上已然威信扫地"，这簡直是胡說八道。
    司徒卢威先生使用了夸张的、“刺激的”字眼（說談論“自然規律”“連面子上也不光彩了”)，妄想借此掩盖他那种資产阶然的告怕科学、害怕对現代經济作科学分析的心理。老爷式的怀疑論表明了賽产阶极和一切趋向沒落的阶毅具有同样的特征，但是，关于自然规律的覌念，在肚会的职能和发展中，却不是趋向沒落，而是日登巩固。

==========第205页==========
    艾一大滑灭社会主义
    191
    五
    現在我們来看·下，司徒卢威先生为了給政治經济学“提出新的研究方法的任务”，答应提供的那些“严格制定的准确概念和僻明的区别”究竞是一些什么东西。
    在第5頁上有这样一句話：…我种密为經济的定义就是合理的經济活动或經营的主鸡目的命的統一体。"
    这話听思来倒是“滿有学間”，其实却是言之无物的文字游戏。怒济定义就是都营！等于沒說…“經营的主覌統一体”，在梦想中或灯想小說中也許是存在的。
    司徒卢威先生害怕髒物質产品的生产(“形而上学的唯物主义”1)，因而他所提供的只是一种玩物，而不是定义。司徒卢威先生抽掉了t会关系的所有要素和特征，似乎故意地“虚构了”一种从米沒有成为也不可能成为政治經济学对象的“經济”。
    下面就是他所确定了的“怒济制度的三种基本类型”：(1)独立翘济的总和影(2)相互作用的翘济体系；(3)作为“主观目的論的就一体”的“社会怒济”。屬于第-一种类型的是一些互不往来、互不发生影响的都济（要有名的魯滨逊复活！）：屬于第二种类型的有奴隶制和农奴制，有资本主义和简单商品生产；屈于第三种类型的是共产主义，“一般米說”共产主义“能够实现的話，那它只是在巴拉圭的耶穌数徒国实現过”。这种了不起的分类（共中速历史現实性的影子都沒有)是同他的經济制度、肚会制度的区别相辅相成的。
    司徒卢威先生教新我們說：經济范畴“表現任何怒营主体同外
    ,的下

==========第206页==========
    192
    列宁金巢第二十卷
    部世界的經济关系”；輕济閭的范畴“表現各自治翘济的相互影响所产生的现象”影社会范畴“产生于从事經营的人們在相互花响中所处的莊会的不平等”。
    这样說来，奴隶制、农奴制和資本主义的經浒制度在澀辑上、部济上和历史上都可以同社会不平等分开了！司徒卢威先生心劳日拙，妄图朵用新的定义和区别，其粘果只能得出这样的桔論。“抽象地說来，独立經济的总和可以同邓等和不本等的关系精合在
    一起。它可以是农民民主制，也可以是封建社会。”
    我們这位作者就是这样藤論的。无論从涩輯理論、翘济理論或历史理論的覌点来看，他的論断都是说谬絕偷的。他把随便什么都用来論証“独立經济的总和”这一概念，这就期显地暴露了这个概念是毫无内容的。无論是农民的民主制和封建主义，或是毗邻而居的（住在彼得堡的同一幢摟、同一院子的）业主，这都是“独立怒济的总和”」作者已經忘記了，根据他的体系，这种总和应当表逃的是經济制度的三种基本类型中的一种。可见，司徒卢成先生的“科学的”定义和区别，不过是胡說八道而已。
    但是，这种不高明的、庸俗的游戏，这种对避辑和历史的嘲弄，也有它独特的“意义”。这种“意义”就在于資产阶毅的絕望及其“蔑魂主义”（如果可以把法文中的《jem'en fiche》这释翻譯过来的)。对科学分析现状的可能性表示絕望，拒絕科学，竭力蔑靓任何概括，躲避历史发展的一切“規律”，用树木挡住森林，一一这就是我們在司徒卢威先生那里所看到的那种时髦的资产阶級怀疑論和僵硬死板的經院哲学的阶級内容。韶为用不着也不可能拿翘济制度来解释“肚会的不平等”現象（因为資严阶极不喜欢这样做)，这就是司徒卢威先生的“理論”，讓政治經济学去作老生常淡，

==========第207页==========
    双一火消灭趾会生义
    193
    去研究經院哲学，去亮无意义地追求事实吧（例子在后面），至于“社会的不平等”問題，还是留給社会学一法学去議脸，那里更安全→些，那里更容易把这种不撤快的問题“支吾塘塞”过去。
    經济現实昭然若羯地向我們表明，肚会划分为阶殺是脊本主义和封建主义翘济制度的基础。政治誙济学这門科学一产生就注意去解释这种阶殺的划分。整个古典政治經济学在这方面有了許多进步，而馬克思更加向前跨了一步。现代资产阶毅被这一步吓得魂不附体，对現代怒济进化中十分明显、十分有威力的“規律”感到惶惶不安，以至資产者及其思想家們无然准备把一切古典作家和任何規律都一笔勾第，只要能把…叫什么来着？…社会的不平等問题存入法理学的档棠就行。
    六
    司徒卢威先生特别希望废弃价值这个瓶念。他写道：“价值作为一种与价格不同、与价格无关的决定价格的东西，乃是一种灯影。”（第96頁）“客覌价值这个范畴只是对价格范畴的形而上学的夸大。”（第97頁）
    为了消灭祉会主义，司徒卢威先生选择了一种最…激进、最簡便、同时也是最无聊的方法，就是一概否定科学。脑滿腸肥、失魂落魄的登产者所信奉的老爷式怀疑論在这方面已經达到了necplus ultra①。陀思姿也夫斯基作品中的一位律师，在为槍劫杀人罪辯护时，无然說既然沒有搶劫，也就是沒有杀人。同样地，司徒
    ①极跟。一者注

==========第208页==========
    194
    列宁金集第二卡卷
    卢威先生硬說价值是一种幻影，以此“推翻”馬克思的价值論。“目前，蓝至用不著去推翻它”（客观价值涂）；“只要我們象这里，象“特論'中那样描述一番，就足以表明，在科学体系中是没有也不可能有它的地位的。”（第97頁）
    瞧，怎么能不把这种最“激进的”方法叫作最无聊的方法呢？几千年来，人类发党了交换現象的規律性，蝎力棋理解它，想更确切地来說明它，井且在日常亿万次地观察經济生活来检驗自己的獬释。可是一位从事收集引文（我差些沒說成是：集邮）这一时髦行业的时髦代表人物，突然“推翻了这一切”，說什么“价值是一种幻影”。
    难怪有人早就过，如果数学上的定理一旦触犯了人們的利盘（更确切些殿，触犯了阶級斗争中的阶毅利盘），这些定理也会遭到强烈的反对。要反驳經济科学中顺扑不破的其理只要稍微有一点学問就可以了。此如，只要随便插上一句，价值作为一种与价格无关的东西乃是一种幻影，这就万事大吉了！
    如果这句話只是胡說八道，那倒沒有什么。价格是价值規律的表现。价值是价格的規律，即价格现象的概括表現。然而这里講到与价格“无关”，这其能是为了践踏科学，因为科学在所有的知識顧域内都向我們說明，在貌似茶乱的現象中有它基本的規律。就拿改变形式的規律，即从低额形式中形成高級形式的規律来說吧。把自然科学的总結，把已都找到的規律（这些規律是大家公認的，尽管在形色紛繁的事物中有許多看来似乎是违背規律、不合規律的現象)，把对这些規律的修正和补充，都殿成是一种灯影，这是最輕而易举的事。在自然科学頒域丙，如果有人說自然世界的現象的想律是一种幻影，人例一定会把他运进疯人院，或者对他

==========第209页==========
    又一次消灭社会主义
    195
    一笑置之。在济科学額域内，有人那样火胆…那样一絲不挂地卖弄自己…人們却乐于聘請他当教授，因为把脊产阶毅子弟变成糊塗虫，他确实是完全能够胜任的。
    “价格是事实。我們为：价格是交换物之問現突的交换关系的潦念，是已挺突現了的交换关系。
    价值是一种标准。我們認为：价值是交换过程中交换物之開假没的或应有的关系的概念。”（第88頁）
    “我們認为”如何如何，这种信口开河、极不严肃的意见，难道不正是說明了司徒卢威先生的特色嗎？司徒卢威先生向来故意卖弄合人蛩保的术語和新造的辞汇，現在突然改用了杂文的笔調…的确，不改用杂文的笔調，要把价值設成是一种幻影，是有点兒困难的。
    如果价格是“已經笑現了的交换关系”，那末請問：这种关系存在于淮和誰之間呢？很明显，存在于进行交换的都济之間。既然这朴“交换关系”的出現不是偶然的，例外的、哲时的，而是翘常地、有規律地、随时随地在重复着，那就很明显，这种“交换关系把各个經济的总和粘成了一种經济制度；那就很明显，在这些翘济之間有着固定的分工。
    翡看，司徒卢威先生在“怒济間的”关系（据說这种关系是同肚会关系相分离的)間题上所要的花招已經象衹牌搭或的小屋那样垮台了。司徒卢威无生把商品生产这个概念从大門赶了出去，却偷®地把它从窗口放了进来。司徒卢威先生的良名昭彰的“經驗主义”，就是排除了科学中資产者所討厌的那种概括，然而父不得不非正式地承韶这种概括。
    既然价格是交换关系，那就必然会了解在个别的交换关系同

==========第210页==========
    198
    列停至巢第二十倦
    經常的交换关系之間，在偶然的交换关系同大量的交换关系之間，在哲时的交换关系同长时間的交换关系之間所存在的区别。既然如此（无疑是如此），我們就必然要从偶然的和个别的交换关系提升到稳固的和大景的交换关系，从价格提升到价值。司徒卢威先生把价值說成是“应有的东西”，把价值同偷理学或神学家的学說等等相提井論，然而这种企图已解象衹牌搭成的小屋那样垮台了。司徒卢威先生把認为价值是一种幻影叫做“經驗主义”，把渴望(“从亚里土多德”到馬克思一直存在的〔第91頁)，还应当朴充說：中間經过了整个古典政治經济学)找到价格的形或和变化的规律叫作“形而上学”，这也就是重复現代反动哲学家的手法：把一般自然科学中的唯物主义看作“形而上学”，把通向宗致的阶梯称为“經驗主义”。排除科学的规律，事实上只能是偷运宗教的規律。司徒卢威先生以为要些“小小的花招”就能在这件葡单的、无可怀疑的事实上欺竆别人，这是枉费心机的。
    七
    司徒卢威先生躲在一般的怀凝論的后面，不同馬克思主义者作直接的战斗。他在自己那本書里热中于发表反对馬克思主义的意见，希望被一大堆断章取义的引証压得透不过气来的锁者能够落入他的圈套。
    警如，他引証了圣西門，提到了許多有关圣西門的著作（我們这位“学者”系然地抄袋了德文图苦目录，显然，这是猎取学位的一条最可靠的門径…)，他从雷諾稚叶論远圣西門的著作中摘录得最群細。

==========第211页==========
    双一火消灭t会主义
    197
    桔論怎样呢？
    結論是这样的：“社会主义的高級形式，即所科学肚会主义是革命思想和反动思想交接的产兒，尽管看来这是多么不可想能，然而这是无可辯敷的历史事实，”（第51一2買）因为科学肚会主义产生的道路中間都过圣西門，而“圣西門則氈是18世紀启蒙运动者的学生，又是18世紀末和19世紀初反动分子的学生”（第53頁)。“任何时候都应当記住这一点：历史唯物主义，按共实質来說，是对18世紀精神的反动产物。第一、它是有机覌对唯理論的反动，第二、它是勰济主义对政治主义的反动。此外，圣西鬥在他信教的时期，义代表了威情和宗教对法权覌念和人类正义覌念的反动。”（第54一55頁）司徒卢威先生为了論証自己的見解，艾-一次重复就：“馬克思主义是法国神权学派和一般历史反革命反劲势力的公式，这些公式已經翻成了实証論的語管，无神論的語言和激进主义的語言。馬克思抛弃了理智，便成了革命者和赴会主义者…”（第55頁）
    既然在同中世紀封建势力和僧侶势力的斗昏中，馬克思一方面能够承受井进一步发展“18世紀的精神”，另一方面丈能承受井进一→步发展19世紀初期那些哲学家和历史学家的翘济主义和历史主义（以及辯证法），这只是証明了馬克思主义的深刻性和它的力盘，这只是证明把馬克思主义看作是科学上最新成就的見解是完全正确的。至于在反动分子（历史学家和哲学家）的学說中包含有关于政治事件更替的規律性和阶級斗争的深刻思想，这一点馬克思总是明确地毫不含糊地指出的。
    然而司徒卢威先生却在颠倒黑白，他把馬克思主义說成是反动势力的产物，虽然他丈补充說，导向馬克思主义的不是作为僧

==========第212页==========
    198
    列宁全集第二十强
    倍圭义者的圣西門，而是作为历史学家和翘济学家的圣西門！我們这位作者只字不提圣西門在18世杞启蒙运动者之后，在馬克思之前，在社会科学上取得了哪些成就，而是說了一些尖酸刻薄的話跳过了整个祉会科学。
    由于古典經济学家发現了价值規律和肚会划分为阶殺这-一基本現象，创立了这門科学，由于18世紀的启装运动者同前者一起用反封建反循侶主义的斗争进一步丰富了这門科学，由于19世紀初那些抱有反动覌点的历史学家和哲学家們，进一步闡明了阶毅斗争的問随，发展了辯証法，井把它用于或开始用于社会生活，从而把这門科学推向前进，所以說，在这方面茯得許多亘大成就的馬克思主义是欧洲整个历史科学、經济科学和哲学科学的最高发晨。这才是合乎避辑的结論。然而司徒卢威先生的桔論却說：正因为知此，馬克思主义不值一彀，关于价值規律等等不值一提，馬克思主义是反动势力的产物1
    司徒卢威先生宾的以为用如此粗暴的手法就能欺騙自己的听众和掩盖自己的蒙昧主义馬？
    八
    司徒卢威先生的这部学术著作要是沒有“証明”肚会主义不可能实現，那当然就不能成为能获得学位的学术著作了。
    这部論远价格和籠济問题，也論逃玫治經济学的“若干哲学劲机”間题的著作，簧然沒有研究賽本主义的历史趋势，就“証明”社会主义不可能实現，你們看了也許会党得这样說未免有点过分吧？
    可是，在司徒卢威先生說来，这太普通了！請听：

==========第213页==========
    双火消灭社会主义
    199
    “归根桔底，怒济自由主义在憧憬着一在实現‘自然规律'的基础上一社会怒济过程中合理的、应有的东西同自然的、必然的东西之間的完全一致，僮憬着这一过程的完全合理化…形式最完善的社会主义一历史社会主义或所謂科学社会主义，一方面否認‘自然規律'，一方面父贊同整济自由主义的这一基本思想。它还認为合理的粘构同事物自然进程之間的协調是可能的，認为社会經济过程的完全合理化也是可能的。”（第58頁）接着是一些蔑腿这种“信念”的嗣旬（第59頁）和严肃的科学的桔論（第60頁）(司徒卢威先生該“著作”的第1卷第1福第2章第7段)：
    “科学經驗主义的研究把让会主义的和自由主义的理想同现实世界作了对此以后，不得不承認，在它看来，这两种理想中所包含的信念是不可能实現的。这两种理想严格设来，同样都不能够实现，同样都是空想。”
    英的，看到这样的东西，甚至会不相信自己的眼睛。現代教授們的学术竞袭收、随落和无耻到这种地步！司徒卢威先生明明知道，科学社会主义是以養本主义生产肚会化这一事实为依据的。这一事实已被世界各地所看到的无数现象证明了。关于这些現象的发展程度和发展速度，有极其丰富的“粑驗主义的”材料可以說明。
    可是，我們的学者却迴避生产社会化的周题，他的“科学鄹驗主义的研究”不去接触任何一方面的无数事实，他空談了一陣自由主义和合理化，就宣告間題已鄹科学地解决了。
    說自由主义情憬着完全的合理化，是不对的。說馬克思主义否認“自然規律”，也是不对的。关于“完全合理化”的言論是錯职的和空洞的，这都是些可怜的遁嗣和庸俗的游戏，所追求的都是

==========第214页==========
    200
    列宁金集第二十卷
    一个目的，就是迴避科学肚会主义明确提出的間題，大即就会主义不可能实現，借以吓唬青年学生。
    九
    司徒卢威先生这部著作有很大一部分，有一大牛是講的“关于价格的历史現象学的素材”。
    我們这位把价值設成是幻影、把价格当作事实来研究的“彻底經驗主义”的狂热拥护者，與正能够大显身手的地方正是在这里！
    近年来价格統計获得了巨大的成就。各国都收集了大量的材料。价格史方面的著作也出版了很多。如果严满的学者不屑推繇馬克思的价值論，那他为什么不用价格史和价格铳卧中的“鄹驗主义”材料来分析一下这个理論的某些主要問題呢？除劳动“因素”以外的任何外界因素的影响可以滑除不算，关于生产某种商品所耗费的劳动量，有确切的材料可供查考，这样的商品可以找到成千成百种，这样的商品价格史阶段或时期也可以找到好几百个。我們这位“彻底翘骏主义”的拥护者，在关于价格的“科学研究著作”中，在关于“价格的历史現象学”的这一辐中，为什么不触及这些材料呢？
    为什么？显然是因为司徒卢威先生十分清楚地認藏到，他的立場是站不住脚的，要想推翻客覌劳动价值論是不可能的，于是他本能地威觉到非要跑步躲避任何科学研究不可了。
    司徒卢威先生在这部著作中用几百頁的篇幅来啊速“关于价格的历史现象学的素材”，然而这只提供了现代脊产阶额学者远避科学的一种少有的出色的范例。这里什么都有！这里部逃了固定

==========第215页==========
    丈-一头消灭就会主义
    201
    价格和自由价格；挎蔡了玻里尼西亚人；！用了馬达加斯加的統一·者安得里安阿姆普伊尼美里娜国王于178？一1810年頒布的市場贸易章程（博学，博学！）：引用了巴比俭哈穆腊比王法典（大約在紀元前2100年这个时期)关于医生診金的某些条款；引用了德国人民法典中关于妇女买价的规定（主要引用学术水平很高的拉丁文
    的著作)；翻器了印度神圣的祛律家馬努和亚伊钠无尔基阿的著作中有关貿易法的7篇文章①；款到了罗馬法关于保护买主等等的规定，一直說到罗馬由警察剥整价格的希睛文明接落期的典型，以及卡罗林吉王朝立法中的罗馬警察法的基督教化。
    可以預料，出版了司徒卢威先生这部著作的夫·普·列布申斯基先生，只要再出版二百来卷关于价格的历史现象学的素材，薯如，把各个时期各个民族的市場情况一一加以猫远，文中加上插图，再由司徒卢威先生从最好的德文图菩目录中摘一些来作点注释，这样就可以使自己的科学艺术保护者的美名万世流芳，也可以使司徒卢威先生这位認员的学者的美名万世流芳了。彻底的怒驗主义将会高奏凯歌，而改治經济学中的各种“規律”的幻影则将烟消云散。
    十
    在革命前的旧我国，学者一般分为两大哺营：迎合内图的学者
    ①粥·費·奥尔甸陈尔格光生亲切地答复司徒卢威先生的質間，写道：“关于你
    〔司徒卢威选生)所触及的那些間逛的法律君班君来已料密切地反映了生活，”(见司徒卢威先生骸著作的第1卷第2部分第2辉第2章第8节中的第1b注)

==========第216页==========
    202
    列宁至集第二十卷
    和独立的学者，并且大家都知道前一种是卖身求荣的下流作家，是
    一些写酊貨文章的人。
    这个粗略的划分是符合宗法制的即牛亚洲式的关系的，这种划分无疑已怒过时了，应当废弃了。俄国在迅速地欧化。我国的資产阶殺儿乎已怒完全成熟了，甚至有点过于成熟了。資产阶級学者“不依韬”政府，他們根本不用写钉货文章，因为他們宾碱悬挚地相信，他們在英诚惑摯地研究間題时所用的覌点和方法，是同我国夫·普·列布申斯基先生这样一些工商界的“衡袖"的利盆相符合的。在一切都突飞祛进的今天，要获得莫正学者的声誉，要使自己的著作得到正式的承認，那就要用一明个“康德式的”定义来証明肚会主义不可能实現；那就要消灭馬克思主义，援引欧洲儿千个教授的姓名和著作，向酸者和所众說明，馬克思主义不值一驳；那就要把任何科学规律-一概揽弃，为宗致規律扫清場地；那就要把堆积如山的所部有高度学术水平的破烂和垃极塞进青年学生的头脑。
    这一切比德国資产阶级学者干的要粗鲁得多，这并沒有什么。应藤重腿的是，俄国毕竞完全踏上了欧化的道路。
    故于1914年3月
    ·現代世界杂志第3期罢名：弗·伊林按杂志原交刊印

==========第217页==========
    203
    論工人运动的形式1(同盟歇业和馬克恩主义的策略)
    同盟歇业，即企业主串通起来大批解廑工人，同工人罢工一样，是资本主义社会必然的和不可避免的现象。脊本倾其全力向破了产的小生产者和无产阶殺进攻，不断降低工人的生活条件，使他們处于饥饿不城甚至镀死的地步。在世界各国有过这样的例子，在人民生活中甚至有过这样的整个时期：工人由于缺乏反抗而陷于难以置信的致困和十分可怕的飢俄境地。
    工人的反抗产生于生活条件本身一出卖劳动力。虽然在斗争中工人要付出巨大的牺牲，但是他們只有做靠这种反抗才能保持住稍微象样的生活水平。然而，養本日盆集中，工厂主的联盟日鑫发城，无产者和失业者的数目日往培长，而无产阶級也就日盘貸困，争取稍微象样的生活水平也就日盆困难了。在最近儿年来迅速上涨的高昂的生活费用，常常使工人的全部努力化为鳥有。
    工人組辙，首先是工人的工会，吸！了越来越多的无产阶級群众参加有粗锇的斗年，它使工人的反抗尽可能地做到了更有計划更有系莸。有了各行各业的群众性的工会，罢工斗争就变得更加頑强了：罢工次数减少了，但是每一次冲突的規模扩大了。
    企业主的同盟歇业是斗争的尖锻化引起的，同时它又使斗争更加尖銳化。无产阶毅在斗争巾州桔起来了，他們通过斗笋提高

==========第218页==========
    204
    列宁杀集
    第上倦
    了自己的觉悟，发展了自己的組糯，丰富了自己的验，他們中間越来越多的人越来越整定地相信，对资本主义卧会必须进行彻底的經济改造。
    馬克思主义的策胳，就在于把各种不同的斗爭方法精合起来，巧妙地从一个方法过渡到另一个方法，不断提高群众的党悟，扩大群众的集体行动。这些行动中每一个行动单独来看，有的是进攻性的，有的是防御性的，但是总的箴来，它侧将导向愈来愈深测、意来愈坚决的冲突。
    在俄国，沒有象我們在西欧各国所看到的那种开展斗争的基本条件，即沒有在巩固的、逐步发成的工会参加下开展斗彝的基本条件。
    跟早就实現了政治自由的欧洲不同，我国的罢工运动在1912一1914年間已經越出了狹险的工会范围。自由派否認这一点，自由主义的工人政客（取消派）不了解这一点，或者閉眼不看这
    一点。然而事实已然迫使人阿承韶了这一点。米留可夫在国家杜馬中就速钠惨案的質問所作的发言，已解肯定地承韶了工人运动的总的意义，虽然这种承認是被迫的、不及时的、不彻底的、不着边陈的（即不提供实际的帮助，只是唉声嘆气）。取消派总是叫露什么“罢工狂”，反对在罢工运动中把經济动机和共他动机相精合(我們要提醒一句，早在1912年，叶若夫之流的先生們就开始发表这种言論了！)，他們这种自由主义的官論引起了工人合理的反做。工人因此自党地和坚决地把取消派先生例从工人运动的“榈位：赶了下来”。
    馬克想主义者对罢工运动的态度，沒有引起工人任何的波动和不滿。井且还在1913年2月，有粗織的馬克思主义者就对同盟

==========第219页==========
    胎工人运动的形式
    205
    歌业的意义正式作了估計（碱然，这是在自由派的奴隶取滑派先生們看不見的战場.上进行的)。早在1913年2月，馬克思主义著的正式决議就肯定地公开地提到了同盟歇业，指出了在策路中必須估计到同盟歇业62。如何估計呢？要更仔細地衬論每次发动是否合适，改变斗争形式，用一种形式来代棒（这里所講的正是代替）另一种形式，而且.提高形式仍然应当是翘常不变的方针。党悟的工人地很浦楚地知道某些具体的提高的形式，这些形式在历史上經历过不止一次的考驗，只有对取消派来就，才是“不可理解的”和“格格不入的”。
    3月21日，同盟歇业刚宣布以后，翼理派就立即提出了明确的口号：不要按工厂主的意志选择发动的时間和形式，現在不罢工。工会和有粗織的馬克思主义者都知道和看到，这个口号是他們自己的口号。提出这个口号的是先进无产阶殺的大多数，他們把自己的代表选进了保险理事会63，不颜取滑派尾解粗锻的自由主义的度号，颌导了彼得堡工人的全部工作。
    在3月21日提出現在不罢工这一口号的工人，知道他們应当善于用一种形式来代替另一种形式，并且不論过去和将来，应当力求通过全部改变运动形式来普逼提高运动的水平。
    取消派和民粹派这些解工人运动的人，也会企图在这方面解工人的事业，这一点工人是知道了的，井且早就有了进行反击的准备。
    3月26日，破坏和违反彼得堡和俄国大多数党悟工人的意志的取消派集团和民粹派集团，在自己的报衹上发表了他們这伙人常說的資产阶叙庸俗見解：民粹派（为了取悦于取消派）大談共所謂“輕率”（党悟工人早就知道，沒有人比民粹派更輕奉了）；取

==========第220页==========
    206
    列宁金集第二十卷
    消派发表了一些自由主义言論（这些言論“，理之路报”第47号早就揭露和斥贵过了)，鼓吹…不要用相应的、更高毅的形式，而用…請颜菩和“决畿”来代替罢工！！
    先进工人唾弃了取消派的可耻的自由主义劝告，睡弃了民粹派的輕率的空跳，坚定地走自己的道路。
    关于在同盟歌业的一定情况下，用一定的、相应的、更高級的斗争形式来代替罢工这一个老的决羲，工人知道得很清楚，并且正确地应用了。
    同盟歌业者的挑衅沒有得逞。工人沒有在敌人强迫他們开战的地方开战。工人适时地应用了有粗耀的馬克思主义者的决議，更清楚地看到了工人运劲的全部意义，更积极地沿着过去的道路釉毅前进。
    敝于1914年4月4日
    ·慎理之路报第54号按~慎理之路报”原交刊印

==========第221页==========
    207
    左派民粹派在美化資产阶殺
    左派民粹派先生們只要一离开关于“劳动农民”的一般空跳，
    一离开合人討厌的和表明他們对“共产党宣言”和“资本論”根本无知的空談，轉到精确的村料上面来，就馬上泰露出左派民粹派是在美化資产阶毅。
    关于“劳劲农民”的全部理論的脊产阶級性霞，被空談和叫碱掩盖起来了，可是双被事实和对馬克思学說的研究揭穿了。
    下面就是那位純粹用知藏分子腔翻作文章的巴特拉克4先生在“坚定思想报”第14号上发表的关于“社会主义和农民”的曦論。
    巴特拉克先生說，“劳动农户日金增长”，并且引用了法国和德国的統計材料。可是統計材料这种东西是不能用空談和叫喊来支吾掂塞的，因此鼎局馬上就被揭穿了。
    法国的“小农戶”，即拥有5公頓到10公顷(1公頃比1俄亩稍小一点)土地的农戶的土地面积增加了。
    好极了，巴特拉克先生！但是你是否听殼过，农业的集钓化程度愈高，“小”（就土地的数最来設）农戶使用屈佣劳动的就愈多？不淡雁佣劳动的材料，不就是意味若美化资产阶級嗎？啊，巴特拉克先生？
    我例来看看德国的材料。有5一10公頃土地的652798个农月有487704个雇佣工人。这是怎么回事呢？原来是大部分小

==========第222页==========
    208
    列宁柔集第二十卷
    业主都在剁削屋佣工人！法国的情况怎样呢？法国需要在小块土地上使用佣劳动的简萄种植业，要比德国分布得广得多。
    “劳动鄹济”的理输是一种不談层佣劳动材料的欺幂工人的理論。
    巴特拉克先生拿德国作例子。“中小"农戶应当拥护“劳劲”农戶（舌头是沒有骨头的，把誰即作“劳动的”业主都行！）。因此，巴特拉克先生韶为“劳动农后”的增长是由“中”“小”放后的增长而来的。
    大家看看这位新的資产阶级卫道者举的材料。
    他是从拥有2公頃以下的士地的农戶跳起的。发戶的数字是：1882年占58.03%；1895年占58.22%；1907年占58.89%。說它增长了，难道不对嗎？
    可是，关于这是展佣工人数宇的增长这，点，我們的“左派民粹派”却默不作声1！
    被他歪由的流計材料肯定地說明：在拥有2公頃以下的土地(1907年)的3378509农片中，只有474915即稍多于10的农后，就其主要职业来說，是独立的农民。而大多数都是雇佣工人(1822792戶)。
    在3378509农片中，有2920119戶即大多数是从事副业的，他們主要的收人并不是农业。
    弑問，把展农和短工，就是說把佣工人当作“步动农戶”，这难道不是美化資产阶級和資本主义嗎？！
    难道这里使用的“劳动业主”这种愚蠢的字眼，不是在抹杀无产阶毅（雇佣工人）和资产阶毅之間的鸿沟馬？？难道使用这种字眼，不是在偷运资产阶极的理論嗎？？

==========第223页==========
    左派民粹派在美化资产阶额
    209
    共炎，他还举了拥有2公頊到5公頃土地的农戶。农戶的数字是：1882年占18.60%51895年占18.29%51907年占17.57%。巴特拉克先生就是这样写的。
    可是桔論呢？他默不作声了。
    桔論很清楚：是减少了，而不是增加了。恰恰在这些农片中，而且只有在这些农戶中，雇人的（購买部分劳动的）和被雇的都不完全占优势。雇人的占411311（根据屋佣工人的数字）片，被罹的占104251片（这还不是被屉的全部数字，这方面的就卧材料不完全)。加在一起是515000戶，而这些农民总共有1006277戶，这就是论，甚至在这些农戶中也多牛不是被罹的，就是厘人的！“劳动济”这个好听的宇眼是用来欺那工人的，它隐鞯了买卖劳动力的材料。
    ·再其次，巴特拉克先生举了拥有5公頃到20公頃士地的农戶，并且指出，他們在日盆增长。
    可是屈佣劳动呢？一字不提，一言不发。“劳动經济”的理論家是资产阶殺派来掩盖关于雇佣劳劲材料的。
    我們来看看这些材料。拥有5公頃到10公頃土地的652798个农片(1907年)，有487704个雁佣工人，就是說，有一多牛是展佣劳动的剝倒者。
    拥有10一20公頃土地的412741个农斤，有711867个屣佣工人，也就是蛇，所有的或者儿乎所有的农卢都是屋佣劳动的裂削者。
    怎样称呼这种冒充“肚会主义者”而父把雇佣劳动的刻削者当作“劳动农戶的人呢？
    左派民粹派，正象馬克思主义者屡次說明过的，是小資产者，

==========第224页==========
    210
    列宁全集第二十卷
    他們美化资产阶极，掩飾资产阶级对雇佣劳动的刻削。
    对于左派民粹派的，特别是巴特拉克先生的资产阶級理論，我們回头还要談。現在我們先作一个简单的总桔。
    “劳动經济”的理論是資产阶殺对工人的一种欺騙，不妨腹便指出，这种欺那是靠掩盖买卖工人劳动力的材料来稚持的。
    在左派民粹派先生們喜欢籠統指出的“中小”农民中間，实际上大多数不是出卖劳动力，就是髒买劳劲力：不是被雇，就是雇人。資产阶毅“劳动經济”的理論連车物的这种本質也給抹杀了。
    无产若向小农說：你本身是牛无产者；只有跟著工人走，你沒有别的生路。
    資产者向小农說：你本身是业主，“劳动业主”。劳动經济在查本主义制度下，也在“不断地增长”。你的事业是业主的，而不是无产阶毅的。
    小业主有两个灵魂：无产阶殺的和“业主的”。
    左派民粹派实际上是在重复資产阶殺的理論，用“业主”的幻想来府触小发。因此馬克思主义者必须同左派民粹派的这种用資产阶级理論猛触小农（以及落后工人）的行为进行坚决的斗争。
    就于1914年4月6日“其理之路报”第6号
    按”食阻之路报”原刊印

==========第225页==========
    211
    关于民族政策問題5
    我想談畿我刚政府的关于民族問題的政策。在我們内务部所“主管"的那些問题中間，这是一个极共重要的問题。从国家杜馬最后一次討論这个部的預算的时候起，俄国民族間随就被我們的統治阶級提到日程.上来，井且越来越尖銳化了。
    具里斯案件一再引起整个文明世界对俄国的注意，它揭露了我国盛行的各种可耻的制度。在俄国速法制的影子也沒有。行政当局和警蔡机关可以肆无忌憚、厚顏无耻地迫事犹大人，甚至可以包庇和隐瞞罪行。其里斯案件的桔論正是如此，这个案件表明了
    一种最亲近最密切的联系①…
    說到现在籠罩着俄倒的那种大屠杀的气氛，为了証明我不是夸大，不妨把最“可凳的”、最保守的、“可以任命儿个部长的”作家美舍尔斯基公俘提供的郁明引用一下。下面是他在他的“公民”杂志6上所引用的“一个在基辅的俄罗斯人”的反映：
    “我网的生活气氛蜜总着我例：无論走到哪甩，到处都有阴谋的低語，到处都有杀人的欲望，到处都有告密的臭气，到处都有份恨，到处都有怨声，到处都有呻吟②…
    籠罩若俄国的就是这种政治气氛。在这种气氛下跳或者想什么杖
    ①②以下原将一直。一一制者注

==========第226页==========
    212
    列宁至集第二十卷
    利、法制、宪法以及这一类的自由派的天其烂漫的东西，那简直是可笑的，更确切些說，射果不是…严重的話，那就是可笑的！
    我国任何一个稍微有点党悟的、比較关心国事的人每天都能威到这种气氛。但是并不是所有的人都有足够的勇气来明确地了解这种火屠杀的气氛的意义。为什么这种气氛籠罩着我国呢？为什么这种气氛能够籠罩我国呢？这不过是因为我国实际上正处于掩盖得不很好的国内战季的状态。有些人极不願意承鹅这个宾理，有些人想用一块床单把这种現象掩盖想来。我国的自由派分子、进步党人和立宪民主党人特别喜欢用儿乎完全是“宪法”理論的破布条来缝制这种床单。但是我認为，对于各民膜的代表来說，最有害最罪恶的率情莫过于从国家杜馬講坛上散布“拾高我們身价的蔬活”了。
    如果正褪其理，如果承認我国正处于掩盖得不狠好的国内战争的状态这个无可怀疑的事实，那末政府对待犹太人和其他（請原諒我用“政府的”說法)“异民族”的全部政策就会立即成为可以理解的、自然的、不可避免的了。因为政府不是在处理国事，而是在进行战争。
    政府选择“純粹俄罗斯式的”大屠杀的手段来进行战爭，邢是因为政府再没有其他办法了。任何人都会用一切办法来保卫自已的。普利什凯鞋奇和他的朋友只好朵取“大屠杀”的政策来保卫自己，因为他們再沒有其他的政策了。这里沒有什么可叹息的，在这里用宪法、权利或者管理制度等字眼来支吾糖塞是荒恐的，一一这里的問题仅仅在于普利什凯維奇之流的阶敲利盘，在于这个阶殺的困雅处境。
    或者是坚决地而且不只是在口头上“清算”这个阶殺，或者是

==========第227页==========
    关于民族政策周图
    213
    承韶俄国整个政策中的“大屠杀”的气氛是不可避免的。或者是容忍这种政策，或者是支持人民的、群众的、首先是无产阶級的反对这种政策的运动。二者必居其一，中間路镬是沒有的。
    甚至政府的也就是显然夸大了的和按照“政府意图”伪造的統计，也認为大俄罗斯人在俄国只占全国居民的43%。大俄罗斯人还不到我国人口总数的一牛。速小俄罗斯人和高克兰人也被我国官方，被斯托雷本“本人”亲口說成“异民族”了。这就是說，“异民族”在俄国占人口总数的57%，也就是占人口的大多数，几乎占人口总数的3，实际上也許要超过8/5。我是被叶加特林蒂斯拉夫省选为国家杜馬代表的，那里絕大多数居民是高克兰人。利用禁止紀念舍夫琴柯的事件来反对政府，是最好的、絕妙的、最順利的和最成功的宣传方法，再也想不出此它更好的宣传方法来了。我認为我們所有反对政府的肚会民主党的优秀宣传家，在反对政府方面，决不能在如此短促的时間内取得象用这种方法取得的那种惊人的成就。自从朵用这种方法后，千百万“庸人”都变成了自党的公民，都深信俄国是“各族人民的牢锹”这句名官是正确的了。
    我国的右派政党和民族主义者现在这么卖力地高呼反对“馬捷品派”，我們著名的鮑勒凌斯基怀着民主主义者的满腔热忱保卫為克兰人，使他們不受奥地利政府的压迫，一就好象鮑勃凌斯基想参加奥地利肚会民主党似的。但是，如果把向往奥地利，把偏要奥地利的政治制度称为“馬捷品主义”，那么鲍勃凌斯基也并还不是最差劲的“馬楚品分子”，因为鮑物淡斯基抱怨、叫嚣的是烏克兰人在奥地利受到了压迫！！只要想一想俄国的烏克兰人、即使是我所代表的叶加特林諾斯拉夫省的居民們藏到或听到了这种叫嚣将会怎样1如果鲍嘞凌斯基“本人”，如果民族主义者飽勃凌斯基，

==========第228页==========
    214
    列宁金第第二上卷
    如果伯僻鲍勃凌斯基，如果地主鲍勃凌斯基，如果工厂主鲍物凌斯基，如果精交最高實的名門費族（几乎是結交“所有的上流人土）的鮑勒凌斯基勰为奥地利少数民族处于不公正和受压迫的境地，那未俄国的烏克兰人的处境又如何解释呢？俄国的其他“异民族”的处境艾如何解释呢？至少在奥地利还沒有任何类以犹太人居住区的可耻界限，还沒有頑固的总督任意放逐犹太人的卑劣行为，还沒有在学校中排斥民族語言的事情。
    难道鲍勒凌斯基和其他民族主义者以及右派分子沒有发党他們是在唤醒俄国的“异民族”，即唤醒/的俄国居民，使他們認藏到俄国基至此欧洲最落后的国家奥地利还要落后嗎？？
    問題就在于普利什凯維奇之流所統治的俄国，或著更确切些說，在普利什到雑奇之流铁蹄下呻吟的俄国的情况是如此独特，民族主义者鲍勃凌斯基的演認竞能卓越地脚明和推动祉会民主党人的宣传。
    努力吧！努力吧！工厂主籴地主鮑勃凌斯基閣下，也許你要帮助我們唤醒，敢育、激励烏克兰人、奥地利人和俄罗斯人吧1！我在叶加特林諾斯拉夫省听到一些島克兰人說，他們很想給鮑勒凌斯基伯僻写一封致谢信，感谢他成功地进行了有利于扃克兰从俄国分离出去的宣传。我在听到这些話的时侯并不戚到奇怪，因为我食經看到一些传单，它-一面印着禁止紀念舍夫琴柯的命合，另
    一面即着鲍勃凌斯基娓妮动听的有利于烏克兰人的演股摘录…我會怨建議把这些传单寄給鮑物凌斯基、普利什凯椎奇和其他的大臣。
    普利什凯難奇和鲍勃凌斯基是鼓吹把俄国改造战一个民主共和国的头等宜传家，但是我国的自由派，包括立宪民主党人在内，

==========第229页==========
    关于民族政策問函
    215
    总是希望把自己在民族政策的某些主要問题上同普利什雒奇之流一致的看注对居民隐瞞起来。在談到执行着众所周知的民族政策的内务部的預算的时候，如果我不談一跳立宪民主党所持的同内务部原則一致的看法，那我就是沒有尽到我的黄任。
    其实很明显，誰想做内务部的（沧得温和些）“反对派”，誰就应当認清立宪民主党人陣营中的内务部思想上的同盟者。
    据“曾输报”的报道，今年3月28-25日在圣彼得堡举行了立宪民主党或者“人民自由党”的例行的代表会議。
    “言論报”（第3号）写道：“民族間题时跪得…特别热烈。基邮的代表（恩·符·温克拉索夫和阿·姆·科柳巴金两人也贊同他們的意见)指出，民族問题是正在成熟的巨大因素，必須此以前更坚决地欢迎这个因素。登·控·科科什金指出，可是无論是辆俑或过去的政治豁骏，都要求我們很小心地对待‘民族'政治自决这一‘有伸縮性的公式'。”
    “言論报”就是这样叙逃事实的。尽管这个报道故意写得含含糊糊，好尽量溅少能够了解事情本質的讚者，但是在任何个注意問题、思考問題的人看来，事情的本質仍然是很清楚的。同情立宪民主党人和传播他倜观点的“基晡思想报”轉述了科科什金的演欲，并且增加了这样一个理由：“因为这会引起国家的耗解。”
    科科什金的演就的用意无疑就是如此。科科什金的观点把立宪民主党人中間的涅克拉索夫和科柳巴金之流的最羞羞答答的民主主义也打敗了。科科什金的覕点也號是雜护大俄罗斯人（虽然他侧在俄国占少数)的特权、同内务部并屑捍卫这种特权的大俄罗斯自由资产阶毅民族主义者的观点。科科什金“在理論上”捍卫了内务部的政策，一这就是事情的本質，这就是周題的关键。

==========第230页==========
    216
    列宁余集第二十俗
    “要更州小心地对待”民族“政治自决”！可别讓政治自决“引起国家瓦解”」一这就是科科什金的民族政策的内容，它和内务部政策的基本方针是完全一致的。但是科科什金和立宪民主党的其他佰袖不是小孩子。他們很清楚地知道这句格言：“人不是为安总日而生的，安息日是为人而被的。”人民不是为国家而生的，国家是为人民而設的。科科什金和立宪民主党的其他颌袖不是小孩子，他們很懂得，在我們这里，国家就是（实际上）普利什凱維奇之流的阶毅。国家的完整就是普利什凯雑奇之流的阶級的完整。这才是科科什金之流所关心的东西，如果剝掉他們政策的精巧的外壳而直接研究他們政策的本質，就会知道这一点。
    为了更清楚地說期問题，我要举一个筋单的例子。大家都知道，在1905年，挪贼不願用战争来要挾的瑞典地主的激烈反对，慾于脱离了瑞典。幸亏瑞典的农奴主沒有俄国农奴主那么大的神通，所以战争沒有发生。人口只占少数的挪威不是象农奴主和軍閥政党所希望的那样，而是和平地、民主地、文明地脱离了瑞典。钻果怎样呢？这种分离使人民受到损失了嗎？使文明的利盆受到損失了嗎？使民主的利盆受到损失了嗎？使工人阶额的利盆受到损失了嗎？？
    絲毫沒有！无論挪威或者瑞典，都是比俄国文明得多的国家，正因为知此，所以它們能够民主地运用民族“政治自决”的公式。中断险制性的联系也就是加強自腐的耀济联系，加强文化联系，伽强这两个語言和其他方面十分接近的民族之間的相互拿敬的关系。其实瑞典民族和挪威民族的共同性和亲密关系都是由于分离而赢得的，因为分离也就是中断強制性的联系。
    我希望从这个例子能够看清楚，科科什金和立宪民主党是完

==========第231页==========
    关于民族政策間题
    217
    全拥护内务部的观点的，因为他們用“国家的尾解”来吓唬我們，号召我們“小心地对待”这个十分明确而且在整个国际民主运动中不容争辯的民族“政治自决”的公式。我們肚会民主党人是各种民族主义的敌人，是民主集中制的拥护者。我們反对分立主义，我們深信，在其他条件相等的情兄下，大国比小国更能順利地解决发成怒济的任务，解决无产阶級同養产阶毅斗争的任务。但是我們只重視自願的联系，决不搜成强制性的联系。在我例看到存在着民族間的強制性的联系的地方，我侧决不宣传每个民族一定要分离，但是我們无条件地、坚决地雜护每个民族的政治自决的权利，即分离的权利。
    雏护、宣传、承認这种权利，也就是坚持民族平等，不承勰強制性的联系，反对任何民族的一切国家特权，培养各民族工人的充分的阶毅团桔精神。
    取消强制性的、封建的和軍事的联系，建立自願的联系，才能够赢得各民族工人阶毁的团精一致。
    我們最重积的就是人民自由中的民族平等和为了社会主义⑨…
    …坚特大俄罗斯人的特权。可是我侧說：任何民族都不应骸有任何特权，各民族完全平等，一切民族的工人应骸团桔和融合。
    18年以前，在1896年，偷教国际工人和祉会主义粗織代表大会通过了一項关于民族閻题的决潑，只有这項决羲为促进宾正的“人民自由”和争取社会主义指出了正确的道路，这項决議說：
    ①以下原稿缺两頁。一翻者注

==========第232页==========
    218
    列宁柔集第二十袋
    “代表大会宣和，它主张一切民族有完全的自决权，它同情现在受到軍事、民族或其他专制制度压迫的国家的工人。大会号召所有这些国家的工人加入全世界有觉悟的工人队伍，以便和他們
    一起打倒国际资本主义、实現国际肚会民主的目的。”
    我侧也号召俄国各族工人的队伍要团钻一致，因为只有这种团精一致才能保新民族平等和民族自由，才有利于社会主义。1905年团桔了俄国各民族的工人。反动派极力燃起民族仇根。一切民族的自由资产阶毅，首先和最卖力的是大俄罗斯的自由脊产阶級，都争取本民族的特权（例如波兰党反对波兰犹太人的本等)，難护民族的狐立性，雑护民族的特殊性，这样来帮助我們的内政部的政策。
    以工人阶毅为首的，正的民主派举起了各民族完全平等的旗帜，发出了各民族工人在他們的阶殺斗争中融合起来的号召。我們就是持着这种观点反对所朋“民族文化”自治的。文化自治是要把一个国家的激有事业按照民族划分开来，或者把致育事业从国家管理分出来交給各个单独组成的民族联盟管理。一个民主国家必須承認各省的自治权，特别是居民的民族成分复杂的省和区的自治权。这种自治同民主集中制一点也不矛盾；相反地，一个民族成分复杂的大国只有通过省的自治才能够实現翼正的民主集中制。一个民主国家必須毫无条件地承認各种语言的充分台由，否認任何一种語言的任付特权。一个民主国家不容許在社会事业的任何一个方面、任何一个部門中，有任何一个民族压迫其他民族或对其他民族安自算大的現象。
    但是从国家手中把致育事业分出来，再按单独組橛成民族联盟的民族把数有东业划分开，从民主的观点看来，尤共是从无产阶

==========第233页==========
    关于民族政策周阻
    219
    殺的观点看来，这是有害的办法。这只会使民族的弧立性加深，而我們应当极力使各民族接近起来。这会引起沙文主义的增长，而我們应当建立各民族工人致亲密的联盟，使他們协力进行反对各种各样的沙文主义、各种各样的民族特殊性、各种各样的民族主义的斗争。各民族工人的教育政策是统一的：使用本民族語言的自由，民主的和非宗敦的致有。
    最后我再-一水向普利什凯維奇、馬尔柯夫第二和鲍勃陵斯基表示谢意，威谢他們成功地进行了反对俄国整个国家制度的宣传，威谢他們根据实际的例子說明了变俄国为民主共和国的必要性。
    写于1914年4月6日(19日)以后第-一火酸于1924年“无产阶毅革金”
    杂志第3期（总第26期D)
    按手搞刊印

==========第234页==========
    920
    英国的宪法危机
    我們在“筑理之路报”第34号上叙逃爱尔兰发生的重要事件的时候，也談到了被保守党吓倒了的英国自由党人的政策①。
    在这篇文章写成之后，又发生了許多新的事件，这些事件已解使爱尔兰自治引起的频繁冲突（自由党人同保守党人之間的）变成了整个英国宪法的危机。
    因为保守党人用奥尔斯脫新致徒的反对爱尔兰自治的“暴动”来进行威胁，所以自由党政府酮了一支軍队去强迫他們算重隧会的意志。
    粘果如何呢？
    英国軍队的将軍和軍官們嘩变了！
    他們宣布，他們不同奥尔斯税新致徒作战，这样做是违反他們的“爱国特种”的，他們要辞职
    自由党政府被这次统率軍队的地主举行的叛乱吓傻了。自由党人已怒习慣于用宪法的幻想和关于法治的空談来安慰自己，阴目不看实际的力量对此即阶級斗昏。这种实际的力量对比會經是并且仍旧是这祥：由于資产阶额胆小怕事，英国还保存若地老爷們的一系列登产阶被前的、中世紀的制度和特权。
    ①见不卷第141…144直。一幅者注

==========第235页==========
    英国的宪法危机、
    221
    为了粉碎贵族軍官的叛乱，自由党政府本来应該向人民、向群众、向无产者求救，但这正是“受过教育的”自由賽产者先生們最串怕的。于是政府劝导叛乱的軍官把辞职書收回去，向他用提出不用軍队来对付奥尔斯脫的普面保証，实际上就是向叛乱的軍官餞步。
    自由党党魁阿斯奎斯、摩里等人蝎力把提出普面保証（新历3月21日)这件可耻的事实隐璊起来不爽人民知道，在他們各次正式声明中辐造了一铭最出奇、最无耻的謊話。然而英相还是暴露出来了。向軍官提出害面保証的事实是抵賴不掉的。显然，国王信对他們施加过“压力”。国防大臣西利的辞职，阿斯奄斯的“亲自”接任国防大臣，阿斯奎斯的改选，对革队发布关于孕重法制的通合，一这一切完全是官样文章。自由党人向破坏宪法的地主讓步的事实仍旧是事实。
    在这以后，英国義会里演出了一系列最热鬧的場面。保守党人对自由党政府加以理所应得的嘲笑和蔑視。最温和的自由主义的工人政治家之一、工人代表拉姆赛·麦克唐钠，对反动派的行为表示了最激烈的抗議。他說：“这些人时刻都准备卖力地、疯狂地巍压罢工者。但是設到奥尔斯脱，他們就拒絕皲行自己的职资了，这是因为爱尔兰自治法触犯了他們的阶敲偏见和阶殺利鑫。”（爱尔兰的地主都是英格兰人，而爱尔兰自治則是爱尔兰的脊产者和农民的自治，这会使高實的費族老爷的掠夺欲望稍蒋受到一些限制。)拉·麦克唐納槛额說：“这些人只想用战争来对付工人，說到要强迫富鑫和地主拿重法律，他們就拒絕履行自己的职资了。”
    这一次地主反对“万能的”（自由党的笨伯們，特别是自由党的学者們是这样想的，而且重复說过几百万次)英国曦会的叛乱具有

==========第236页==========
    222
    列宁全架第二十卷
    异常巨大的意义。1914年3月21日（旧历3月8日）将成为一个具有世界历史意义的轉变的日子，在这一天高贵的英国黄族地主彻底粉碎了英国的宪法和法制，給了人們一个很好的阶毅斗争的致训。
    这个教訓設明，自由党的不彻底的、虚伪的、假改良的政策不可能緩和英国元产阶毅同资产阶级之間的尖銳矛盾。这次教訓对整个英国工人运动不会是毫无作用的；現在工人阶級很快就不会对那张叫作英国的法制和宪法的废纸，那张已經被英国贵族公然在人民面前撕段了的废袄抱着席俗的信仰了。
    这些費族好象是些从右面来的革命者，他侧揭穿了所有使人們看不到命人不快但艾无可怀疑的阶殺斗争的实际情形的各种假象和帷幕。大家都看到了资产阶级和自由党人伪善地隐藏起来的东西（任何地方的自由派都是伪善的，但是未必有哪个地方的伪善能具有英国那种規模，能象英国那么巧妙)。大家都看到，破坏議会意志的阴謀是早就有了准备的。翼正的阶級莸治过去和現在都是在凝会之外。上面提到的中世粑制度，是长期以来都沒有行动的（更正确些說，是好象沒有行动的），也迅速地动起来了，井且显得此發会更有力量。发表一些关于改良、会威力等靡痹工人的言論的英国小養产阶級自由党人，实际上是一些用来恐弄人民的头脑空虚的傀儡，一下子就被政权在握的贽族斯碎了”。
    为了替英国的法和趾会和平吹嘘。自由派，尤其是德国和俄国的自由派写了多少本普啊！大家知道，德国和俄国自由派的历吏使命本来就是奴颜蝉膝地崇拜英法的阶殺斗争的收获，宣布这个斗争的結果是“超阶极”的“科学年理”。而实际上，英国的“法制和肚会和平”只不过是大钓从19世紀0年代到20世紀初英国无

==========第237页==========
    英国的宪法位机
    223
    产阶級消沉时期的誓时結果。
    英国的垄断时代已要桔束了。世界竞争激烈起来了。生活费用飞速地上涨着。大资本家的联盟挤垮了中小业主，已然用全部力量来向工人进攻。在18世紀末叶以后，在19世紀30年代和40年代的宪章运动以后，英国无产阶級又一次地党醒了。
    1914年的宪法危机就是英国无产阶級党醒的历史中的一个重要阶段。
    敲于1914年4月10日“假理之路报第57号按其理之路报”原文刊印

==========第238页==========
    224
    統
    自称“非派别性的”“斗争”杂志已經在彼得堡出版了3斯。这个杂志的基本方針是雒护統一。
    同誰統一呢？同取淯派。
    在最近一期的“斗争”杂志里，刊登了两篇主张同取消派实行统一的文章。
    第一篇是著名的取消派分子尤·拉林写的。这位拉林最近在取消派的-一家机关报刊上写道：
    “除资本主义发展道路上的专制制度残余，将不經过任何革命·当前的任务是…向广大人土速输这样一种指导思想：在目前时期，工人阶极应当不是为了革命’，不是为了期待革命'而粗織起来…”
    就是这位取消派分子現在又在“斗争”杂志上坚持統一，并且提出一种統一的形式一联邦制。
    实行联邦制是由儿个平等粗犧取得协罐。这就是說，在确定工人阶殺的策略方面，拉林建議把拥护“不折不扣的口号”的絕大多数工人的意志同或多或少地贊成上面那段話的取消派小集团的意志等量齐观。按照取滑派分子拉林的狡計，大多数工人沒有征得“北方工人报”的取消派先生們的同意，是沒有权利朵取任何步骤的。
    取消派已經遭到工人的睡弃，現在按照取消派分子拉林的引

==========第239页==========
    铳
    225
    划，他們一定会借助于联邦制而重新取得倾导地位。因此，拉林建義采用联邦制，不过是企图重新强迫工人接受已鄹遭到工人运动睡弃的取消派的意志罢了。取消派是这样想的：不放我們进大門，我們就爬窗子，我們把这种实际上是破坏大多数工人意志的做法，叫作“通过联邦制达到就一”。
    “斗爭”杂志綢輯部反对拉林的意見。联邦制，也就是取消派同馬克思主义者作为平等的效方逐渐达成协議，这还不能使这个褊輯部滿足。
    它所要的不是同取滑派达成协議，而是“在共同的策略决定的基硎上”重新同他們溶合起来，这就是說，团結在“其理之路报”的策略路耧周围的絕大多数工人，应該为了同取消派共同的策路而放弃自己的决定。
    按照“斗争"杂志褊解部的看法，党悟工人制定的、怒过最近儿年整个运动的鄹驗考驗的策略应当废弃。为什么呢？为了讓取滑派的策路計划和那些已被工人自己和整个事变进程否定了的观点有立足之地。
    根本不窜重党悟工人的意志、决定和覌点，这就是“斗争”杂志糯輯部所鼓吹的同取消派梳一的主张的基磷。
    工人的意志表現得很清楚，很明确。任何一个还沒有丧失理智的人，都能够正确地說出哪一种策略是絕大多数工人被成的。但是，取禪派分子拉林却跑出来宣布說：大多数工人的意志，在我看来不随一文；希望这些大多数工人躲开，希望他們承認一小撮取涫派的意志同大多数党悟工人的意志是平等的，是有同样价值的。
    “斗争”杂志的一位調和派分子，跟在这位取消派分子后面跑出来：工人已經为自己制定了明确的策略井且正在努力实行这

==========第240页==========
    228
    列宁全巢第二毯
    种策略嗎？这算不得什么。为了同取消派共同的策路决定，还是釀他們放弃这个經过考驗的策略吧。
    被“斗争”杂志的副和旋分子叫作統一的，就是这种为了讓取消派取得平等的地位而破坏大多数工人已都清楚表現出来的意志的行为。
    但这不是莸一，而是对莸一和工人意志的嘲弄。工人馬克思主义者不是这样理解統一的。
    同自由派工人政客，同工人运动的解者，同大多数工人意志的破坏者根本不可能实現联邦制的或其他任何形式的統一。不管取滑派怎样，一切彻底的馬克思主义者，一切維护馬克思主义若整体和不折不扣的口号的人，是能够而且应骸实現統一的。
    统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是馬克思主义者的統一，而不是馬克思主义者同反对和歪曲馬克思主义的人的統一。
    我們必須問每一个談論統一的人：同誰統一？同取消派嗎？那我們沒有必要在一起。
    如果認的是正馬克思主义的莸一，那我們就要說：从理派的报纸削刊那天起，我們就号召把一切馬克思主义的力量团桔起来，号召从下面实現統一，号召在实际工作中实现統一。
    我侧决不向取消派討好，决不同破坏整体的小集团进行外交式的談判，我們要蝎尽全力把工人馬克思主义者团桔在馬克思主义的口号和馬克思主义考整体的周围。党悟工人会把强迫他例接受取消派意志的任何企图看作犯罪的行为，也会把分裂翼正馬克思主义者的力量的做法看作犯鲜的行为。
    因为統一的基醴是阶級紀律，是承認大多数人的意志，是同大

==========第241页==========
    桃
    227
    多数人在一起步調一致地齐心协力地工作。我們将始憝不渝地号召全体工人实現这样的統一，避守这样的紀律，齐心协力地进行这样的工作。
    被于1914年4月12日“算理之路报"第9号按·风理之路报”原文刊印

==========第242页==========
    228
    有組織的馬克思主义者論国际局的干預
    据流有粗辍的馬克思主义若已經就国际局干预俄国社会民主党事务的建議，对国际局作了答复67。现在我刚把这个答复中的主要部分刊藏在下面。
    俄国有粗榝的馬克思主义者的代表机关收到“国际局定期公报”第11号的“附刊”以后，韶为自己必須对国际局和国际局执行委且会表示深切的谢意，因为它們支持了工人运动，井且对通过团桔而达到的工人运动的加强和巩固表示了关怀。
    现在俄国禺克思主义者中間的情况如下。
    1907一1908年的总的局势，在馬克思主义者中間引起了极大的思想危机和粗織瓦解。在1908年和1910年，有組辗的馬克思主义者已翘正式承認，存在着一种取消和否定原有的党而幻想着新的、公开的党的取消派的学說。正式决議坚定不移地譴资了这个学派。但是取消派不服从决議，而且搬敏进行他們的破坏“整体”的分裂活动。
    1912年1月，馬克思主义者的整体恢复起来了，它耕斥了取消派。取消派已鄹被認为是这个整体之外的派别。

==========第243页==========
    有超被的馬克思主义者稀铜际局的干盈
    229
    从此以后，俄国的超大多数党悟工人就团桔在1912年1月通过的决籤和选出的佰导机关的周围。这是俄国全体工人都知道的事实，但是取清派和散漫的国外团体散布了不計共数的毫无根据、不符其相的设法，因此，对这个弃实必须而且可以用胙多客覌事实来都期一下。
    (1)我国的选举法規定，工人单独粗成一个特殊的工人选民团。在这个选民团选出的国家杜焉代表中間的布尔什摊克，在第
    二届杜馬(1907年)占47%，在第三局杜馬(1907一一1912年)占50%,在第四届赴馬(1912一1914年)占67%。
    第四届杜馬的选举是在1912年9月举行的，布尔什維克获得了多数()，这証明有粗織的馬克思主义已經完至全战胜了取溶主义。
    (2)1912年4月，馬克思主义的日报“宾理报”创刊了。取消派也在彼得堡创办了…个同它竞争的分裂主义的机关报“光綫报”。据这家报衹自.己然計，在1912年1月1日到1914年1月1日这两年中，同取消派的帮手如浒多国外团体和“崩得”一起援助
    取消派的报紙的，有T50个工人团体；可是为馬克思主义路綫斗
    争的“其理报”在同一时期就团精了2801个工人团体。
    (3)1914年初，工人伤病互助会在彼得堡举行了全俄保险理
    遐
    事会和首都保险会的选举。被工人选入第一个机关的有5人和10个助手，选人第二个机关的有2人和4个助手。在这两次选举中，“其理报”拥护者提出的名单都全部通过了。在后次选举中，主席确定“其理报”的拥护者有？人，取消派有7人，民粹派有4人，弃杖者5人。
    我們只指出这些最簡单的实际情形。从这里可以君出，俄国

==========第244页==========
    230
    列宁全集第二十卷
    馬克思主义者的暝正的統一正在不断地向前推进，大多数党悟工人已鄹在1912年1月决議的基刚上团桔起来了。
    接着文件跳到了竭力破坏俄国大多数工人意志的某些国外团体和取消派的瓦解活动的性質。
    现在在国外活动的，除了党具和取消派以外，至少还有5个独立的俄国的祉会民主党团体，共中还不包括各民族的。在1912年和1913年整整两年中，在任何地方都沒有看到任何一点設明这些国外团体同俄国的工人运动有联系的客观材料。1912年8月，取消派粗锻了一个所謂的“八月联盟”，托洛茨基、“崩得”和拉股維亚社会民主党也参加了这个联盟。这个事实上为取消派打掩护的“联盟的成构性質早已被藏破了。現在，这个“联盟”已怒土崩无解。1914年2月拉脱维亚肚会民主党代表会議决定从这个联盟召回自己的代表，因为这个联盟沒有同取消派划清界限。托洛茨基也在1914年2月创办了一个代表他的集团的杂志，他在这个杂志中用宣布脱离八月联盟来加强他的号召莸枕一的呼声！
    目前代表“八月联盟”的“組織委具会”純粹是空架子，同这个空架子发生任何关系显然是不可能的。慨然取消派在談“锍一”和“平等”，那末就应該指出，主张統一的人的首要任务就是放弃破环絕大多数工人的团結的活动，坚决同“整体”的破坏者取消派断絕关系。取消派談“統一”，就好象“阿列曼-堪此厄的党”在法国或
    “波兰社会党”(P.P.S》)在德国談統一一样，是嘲笑俄国大多数
    工人的冥正的犹一。
    接着，起草人坚决要求肚会主义国际局执行委贯会尽力催促,“肚会民主党的一切派别组織就争执問题交换意见”(1913年12月国际局常会决羲)，以便当若公正机关的面，把取消派的“八月联

==========第245页==========
    有组的馬克思主义者输国际局的干预
    231
    盟”和“粗緘委具会”的虚构性質以及他們破坏大多数俄国肚会民主党工人的团精的活劲完全向国际揭露出来。
    截于1914年4月15日“理之路报"第61号按“食理之路报“原文刊印

==========第246页==========
    232
    民族平等
    在“英理之路报”第48号(3刀28日)上，俄国就会民主党工人党团公布了关于民族本等的法律草案，骸法律草案的正式名称是“关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身或族籍有关的一切限制的法徘草案*@。
    在由争取生存、争取面包的斗争而引匙的惊慌和不安中，俄罗斯工人不能而且色不应当忘記居住在俄国的千百万“异族人”所遭受的那种民族压迫。流治民族一大俄罗斯人韵占帝困全部人口的45%。在每100个居民中，“异族人”就有50多人。
    这些大多数居民的生活状况比俄罗斯人更加凄修。
    民族压迫的政策就是民族分裂的政策。它同时又是一种經常离触人民意藏的政策。黑帮的全部打算，都是建筑在把谷民族的利盆对立起来、毒化愚肤无知和备受压制的群众的意藏之上的。只要拿起黑帮的任何一张报纸，你就可以看到，迫害“异族人”，挑拨俄罗斯农民、俄罗斯小市民、俄罗撕手工业者同犹太的、芬兰的、波兰的、格鲁吉亚的、岛克兰的农民、小市民、手工业者之間互相猜疑一这就是黑帮韬以为生的粮食。
    但是工人阶級需要的不是分裂，而是国結。对于工人阶級来
    ①見雀邓1C6--168道，一新者注

==========第247页==========
    民族平等
    233
    稔：再沒有比野蛮的成见和送官更加可很的敌人了.而工人阶激的敌人却在恐味无知的群众中散播这些持素。对“异族人”的压迫，是一根有两头的棍子。这根棍子一头打出“异族人”"，另头打击俄罗斯民族。
    因此，工人阶毅必须坚决反对任何民族压迫。
    工人阶級应当用自己对于必須实行完全平等、完全和彻底濱弃任何民族的任何特权的信念来反对黑帮的宜传，黑帮企图用这种置传轉移工人阶殺的腿袭，使他侧不去注意黑帮对异族人的迫害。
    黑帮正在进行特别仇恨犹太人的宣传。普利什凯雒奇之流金图把自己已的一切罪恶轉嫁在犹太人民身.上。
    因此，俄国社会民主党工人党团在自己法律草案中把犹太人的无杖状况的問题摆在主要地位，是十分正确的。
    不管学校也好，报衹也好，議会蕃坛也好，这一切都被用来散播对犹太入的黑暗的、野蛮的、恶赫的仇恨。
    干这种卑鄙幄龊勾当的不只是那班黑帮的敗类，而且还有一些反动的致授、学若、新開配若和議員。亿万卢布都用来荐化人民的意藏。
    俄国工入的光荣的事情，就是使千百万无产者用签名和声明来支持俄国肚会民主党工人党团反对民族压迫的法案·这是巩固完全的洗一，使俄国所有的工人不分民族溶合起来的一个最好的保証。
    裁于1914年4月16日致明，之路报"第62号按“算理之路报”原文刊印

==========第248页==========
    234
    取消派和拉脫雜亚的工人运动
    不八前，全体有粗辗的拉脫雜亚工人通过了譴賁取消主义、支特馬克思主义路镂的决藏，使“八月联盟”遭到了一次决定性的打击，这个事实設明所有无产阶殺分子迟早总要同取消派决裂的。“北方工人报”竭力想把这个合人不快的事实“支吾过去”。尔·馬・和費・唐・担負了这个不太輕松的任务。
    对于取消派掀起的那場浅薄的謾影我們将匿之不理。在这里我們重褪的只是問題的有粗辍和政治意义的那一方面。
    取消派說：好吧，就算拉脫摊亚馬克思主义者退出了“八月联盟”，但是他們也沒有加入“列宁派”啊。
    先生侧，完全正确！拉股維亚馬克思主义若确实还是中立的。在我們报紙的最初儿篇談到拉脱維亚决畿的文章中，我們就已經設过，拉股維亚人才走了第一步，总的說来，他們朵取的是調和派的态度①。
    但是，取消派考虑过沒有，从这里可以得出什么結論？如果拉脫維亚人是宾正的調和派，如果他們拥护无条件的莸
    一，如果他們在粗锇路镬的斗争中朵取中立态度，那未，具有調和主义情籍的拉股雑亚馬克思主义者給取消主义所作的政治誶价会使取消派更加痛心。
    @見本卷第172一176且。一探注

==========第249页==========
    取消减和拉排亚的工人运动
    235
    这个政治評价是十分荷楚和毫不舍糊的。拉股雒亚工人坚决贊成以前那个認为取消主义是發产阶設对无产阶级影响的表現的决議。他們宣布，同取消派联合就意味着堕落成“取滑派的思想上和政治上的附属品”。
    是的，尔·馬·和費·唐·两位先生，拉股雒亚人的确还抱若中立态度，他們还沒有抛弃对“调和的”希望，他們还沒有从自己的立場作出各种实际的桔論，他們对于那些拥护你們的集团还太温和。但正是这些温和的和中立的人对你侧声明，設你們的取消主义路犧只是表現了资产阶极对工人中的落后阶层的影响。从犹大取消派的“时报”所发表的文章可以看到，取消派在弈論拉股摊亚人的决透的时候图入了多么可笑的混乱状态。約诺夫先生在这个报的儿篇十分长的文章中說：“拉股雜亚的同志們沒有主张分裂，反之，他侧是这种策酪的死敌。”
    而同一个作者又宣布說：“毫无疑問，决藤（拉脱雜亚人的决義)的总的精神是列宁的精神。它（决議）的中心思想是敌視取消主义，承認必须同它斗争。”(“时报”第14号)
    取滑派先生們，你們自己商量一下，写出个一致的东西来吧。取消派希望拉股濰亚人再倒诞一步一一回到取消主义去。我侧希望他們前进一步—一站到俄罗斯馬克思主义者的立場上来。我們走着瞧吧，看誰的希望能够实現。我們放心地听恐拉脱雑亚和整个俄国的工人运动的发展决定这一点。但是，目前有一点是肯定了的：拉脱雉亚人致命地打击了“八月联盟”井承認取消主义是资产阶殺思潮。
    关于拉脫雅亚人就社会民主党党团分裂問題所作的决議，还
    ·要再說几句。究竟接受不接受拉脫維亚人提出的条件，6个取溶

==========第250页==========
    236
    列宁柔集第二十卷
    派代表沒有直鐵了当地回答这个間题。他們企图在費·唐·先生的帮助下进行所“支吾搪塞”。他們艾搪塞不过去。
    箭看看費·唐·先生的“論据”吧。别人向他引用了1908年反对同亚格洛的党联合的决（拉掀離亚人赞成这个决議）。而他在回答的时候引怒据典地论第二届杜馬党团會翘接納了…立陶宛融会民主党人。这两者之間只有一个“小小的”区别：俄国馬克思主义者箕屡次畿决同立陶苑人联合，而不同波兰肚会党联合，因为这个党不是馬克思主义的政党。区别在于立唰宛代表是在所有肚会民主党地方粗犧全力支特下选入杜馬的，而亚格洛則是在违背被兰社会民主党人意志，违背大多数工人选民意志的情况下选入杜馬的。
    拉脱濰亚人提出以承認1908年和1910年譴查取消主义这-一案产阶级思潮的全俄决議作为統一的条件。齐赫谬的党团接受这个条件嗎？齐赫海党团的拥护者费·蔗·先生对于这一点說些什么呢？他只是說，“由于版面不够，我們（也就是他）就不談"这些全俄决議了。
    有什么办法呢，我們只好等吧，等到“北方工人报”有更多版面空出来，这个报衹髅于回答了它究竟怎样对待整个馬克思主义者整体在1908年和1910年通过的肥为取消主义是資产阶叙想潮的决議。
    而工人无疑会根据取消派这祥支吾搭塞作出自己的秸論，井且深信对馬克思主义的事业說来这些人贝是些死了的人。
    成于1914年4月16日“减理之路报”第62号按“翼理之路报”原攻刊印

==========第251页==========
    237
    农村中的农双制經济
    我国的自由派无論如何不函承認在俄国农村中至今还非常广泛地采用着农奴制的經营方法。农奴制还是存在的。因为处于半登困境地的农民还在用自己瘦弱的性斋和簡陋的农具为地主劳动，并且受着借債或租佃的奴役，这也就是农奴制怒济的經济实質。
    在資本主义制度下，工人既沒有土地，也沒有劳动工具。在农奴制經济条件下，被判削的劳动者既有土地，也有劳劲工具，然而正是这一切使能遭受奴役，使他依附于“地主老爷”。
    在以推崇地主所有制而聞名的“俄国思想”奈志3月号.上，无·意之阁流露了一个與理。
    我們在这个杂志上看到这样设活：“在我們这个世紀，在使用电力和飞机的世起，查存在着多季倔工制，这岂不是一荒图踝象嗎？然而这种奴隶制和奴役的形式直到现在还依然盛行，在农民的机体里起若水婚的作用。冬季m工制是俄国的-一种嵛异的和特有的现象。它把‘义务’农民这个农女制时代的名河完整无缺地保留下来了。”
    写这段話的不是某个“左派”刊物，而是反革命自由派的杂志！根据1913年泰季各地的材料紧看，“义务”农户的数目有时达到56的（如在切尔甩果夫省），就是說，儿乎占农片总数的五分之
    三。而在冬季能佣时，农民的分动报酬要比在夏季雇佣时少二分

==========第252页==========
    288
    列宁至集第二十卷
    き三分
    我們看到，一方面是农民遭受着纯粹农奴制的奴役和处于毫无出路的致因境地，一方面是独立田庄、播种牧草、采用机器等等的“进步现象”，这些現象使某些天其的人們被关不已。事实上，在农民群众极端贫困和备受奴役的情况下，这些进步只能使他們的处境更加恶化，只能加剧不可避免的危机，扩大现代賽本主义的要求同野蛮的、中世紀的和亚細亚式的“冬季屉工制之間的矛盾。·
    对分制，即耕种土地可得牛收成或割草可得三分之一割草(“三分制”)，也是农奴制的直接残余。根据最近的材料，在俄国各区，农民按对分制耕种的土地占农民自己土地的21%一68%。而按对分制收制的草地則更多：占农民自己土地的50%一185%！…
    一家祖和的自由派杂志写道：“有些地区，对分佃农除了用一华收成以及
    三分之二的制草作为使用土地的报酬而外，还必須在地主庄园里无偿地劳功一两个星期，而且往往还要带上自已的馬匹或孩子。”
    这和农奴制有什么区别呢？农民无偿地为地主劳动，只从地主的土地上得到一华收成！
    我国的自由派对“农民間题”所持的观点一向是：农民“耕地不足”，必须由“国家来安排”农民的生活，或者按照某种“标准”来分配土地（民粹派的罪过也就在这里）。这种观点是根本不对的。間題在于农奴制解济关系所引起的阶級斗争，这才是周題的实質。既然目前还保存着地主土地占有制，那就必然要保存着奴役现象、农奴制度、以及象“俄国思想”杂志所說的那种奴隶制度。在这里任何“改革”和任何政策上的改变都是无济于事的。这里所說的是关于一个阶殺的土地占有制周题，这种土地占有制使任何“进步”都变成了烏龟式的爬行，使大批农民陷于受压制和依附于“老爷"

==========第253页==========
    农村中的农奴制撰济
    239
    的赤贫境地。
    这里要談的慨不是关于“滑费”标准或“生产”标准的問随（这切都是民粹派的胡說八道)，也不是关于“耕地不足”或“分配土地”的間题，而是关于消灭妨碍資本主义国家发展的那种农奴制的阶級压迫的問题。这样，也只有这样扌能了解俄国党悟工人所說,的那句有名的“語”一“鲸魚”。
    裁于1914年4月20日“饵理之路报"第66号按“理之路报"原文刊印

==========第254页==========
    240
    俄国工人报刊的历史
    俄国工人报刊的历更同民主运动和社会主义运动的历史有不可分割的联系。因此，只有知道了解放运动的各个主要阶段，能英正地懂得，工人报刊的准备和产生为什么經历了这样的道路而不是翘历任何其他的道路。
    俄国解放运动怒历了三个主要阶段，这是与影响过运动的俄国肚会的三个主要阶锻相适应的，这三个主要阶段就是：(1)贵族时期，大豹从1825年到1861年；(2)平民知藏分子或登产阶皺民主主义时期，大致上从1861年到1895年；(3)无产阶級时期，从1895年到现在。
    贵族时期最出色的活动家是十二月党人和赫尔岑。当时还存在若农奴制，根本欲不到把工人阶级从“卑下的”、“醒龊的”、无权的农奴等额的一般群众中划分出来。当时以赫尔岑的“鐘声”杂志68为首的沒有邂过审查的一般民主主义报刊，是工人的（无严阶叙民主主义的或肚会民主主义的)报刊的先服。
    正象十二月党人啖起了赫尔岑一样，赫尔岑和他的“鐘声”杂志也促进了平民知識分子的党醒。所謂平民知藏分子就是自由民主资产阶級的受过致育的代表，他刚不是贵族，而是官更、小市民、商人、衣民。生活在农奴制度下的键·格·别林斯基是在我国解放运动中完全代替贵族的平民知藏分子的先丽。他的总桔了自己

==========第255页==========
    俄国工人报刊的历史
    241
    的文学活功的著名的“給果戈里的信"69，是一篇沒有經过审查的民主出版界的优秀作品，直到今天，它仍具有巨大的、生动的意义。
    在农奴制崩滑的时候，出現了一一批平民知截分子，他們是一般解放运动的、特别是民主主义的沒有經过审查的报刊的主要群众活动家。民粹主义成了符合平民知藏分子規点的占主导地位的思潮。民粹主义这一吐会流派永远不能阁右的自由主义和左的无政府主义划清界限。但是檵赫尔岑之后发殷了民粹主义克点的車尔尼藓夫撕基，比赫尔岑更前进了一大步。車尔尼军夫斯基是彻底得多的、更有战斗性的民主主义著。他的著作散发着阶被斗笋的气息。他毅然决然地实行了摄发自由派叛卖行为的路镂，这条路袭是立宪民主党人和取消派直到現在还痛恨的。尽管他具有空想肚会主义的思想，但是他还是一个资本主义的异常深刻的批莽家。
    在19世彩60年代和70年代，有好多具有战斗民主主义和空想肚会主义内容的沒有經过审查的报刊作品，已解开始深入到“群众”中去。在那个时代的活劲家当中，最主要的有工人彼得·例列克谢也夫、斯杰潘·哈尔土林等等。但是无产阶級民主主义的支流还不能从总的民粹主义的洪流中分离出来。只有在俄国馬克思主义流派在思想上已怨确定之后(1883年“劳动解放肚成立)，在工人运劲由于社会民主主义的传播而开始不断发生之后(1895一1896年的彼得堡工人罢工)，它才可能分离出来。
    在談論俄国工人报刊英正开始的那个时代以前，我們先引用
    一些能够明显地表明.上述三个历史时期的运动相互之間的阶毅差别的材料。这是个戬明各种等毅和各种行业（即各个阶殺）的人

==========第256页==========
    242
    列宁杂架第二十卷
    在国事犯（政治犯）中所占的此重的材料①。在100个国事犯中間：
    登族小市民和农民
    农民工人知髅分子
    1827一1846年.76
    23
    ?
    1884--1890年…30.6
    46.6
    7.1
    15.1
    78.2
    1901-1903年…10.7
    80.9
    9.0
    46.1
    36.7
    1905-1906年，9.1
    87.7
    24.2
    47.4
    28.4
    在隆族时期、农奴制时期(1827一1846年)，超大多数(76%)“政治犯”是占人数极少数的贵族。在民粹主义时期、平民知藏分子时期(1884一1890年；可情沒有60年代和70年代的类似的材料)，贵族退到火要地位，但是仍然占着很大的百分北（③0.6%）。
    参加民主主义运动的絕大多数(T32%)是知藏分子。
    1901一1903年时期，正是第一个周克思主义政治报一一旧“火是报"时期，这时运动完金民主化了（货族占10,7%，“沒有特权的人”占80,9%)，工人(46.1%)超过了知藏分子(36.7%)。
    我两要预先指出：在第一个群众运动的时期(1905一1908年)所发生的变动，只是农民(24.2%对9.0%)排挤了知識分子(284%对36.7%)。
    俄国社会民主主义运动的笑基者是1883年在国外誕生的“劳动解放肚”。它因为躲避审查而在国外印行的著作，第一次引証一切实际的精論来有系統地叙递了馬克思主义思想，全世界的趣驗已經表明，只有馬克思主义思想才能正确地設明工人运动的实質和它的任务。1885年在彼得堡出版了肚会民主主义的“工人报”，当然是沒有經过审查的，可是只出版了两期。这儿乎是1883一
    ①見·列宁全集第4版第19卷第94一296真。一知者注

==========第257页==========
    俄凰工人报刊的历史
    243
    1895年这12年中在俄国剂办社会民主主义工人报刊的唯一的一次尝武。沒有群众性的工人运动，工人报刊就不可能广泛地发展起来。
    从1895一1896年起，从著名的彼得堡罢工时期起，开始了有社会民主派参加的群众性的工人运动。只有这个时期才英正是俄国工人报刊出现的时期。当时工人的主要出版物是沒有都过审查的传单，其中大部分不是用铅印而是用胶版印制的，是为了进行“經济性的”（也为了进行非經济性的）戢动而写的，这就是說，传单叙递了各个工厂和各种工业部門工人的箕困情形和他們的要求。自然，沒有先进工人最积极地参加额写和散发，这种传单是无法存在的。在当时参加活劲的彼得堡工人中，可以举出毛西里·安得列也維奇·舍尔古諾夫（他后来因为眼睛瞎了，不能象以前一样积极地活动了)以及热情的“火是派分子”(1900一1908年)和“布尔什雜克”(1908一1905年)伊万·瓦西里也维奇·巴布什金（他在1905年年底或1906年年初因为参加西伯利亚电义而被枪毙了)。
    印发传单的那些社会民主主义团体、小组和粗織，从1895年年底起，大部分都开始采用“工人阶叙解放斗昏协会”这个名称。1898年，各地的肚会民主主义粗械的代表大会创立了“俄国肚会民主工党”。
    搬传单之后，开始出现了沒有解过审查的工人报衹，例如1897年在圣彼得堡出版的“圣彼得堡工人小报”0以及在同-一地方出版、不八就迁到国外去的“工人思想报”。各地沒有經过审查的肚会民主党报紙，从这个时候起一直到革命时为止，几乎沒有間惭过，一自然，报衹怒常遭到破坏，但是新的报衹一光又一次地在全俄各地重新出現。

==========第258页==========
    244
    列宁至集第十卷
    那一个时期的，即20年前的全部工人传单和社会民主主义报衹，是現在的工人报刊的直接的先瓶：所刊登的同样是“揭发工厂情况的文章，同样是“經济”斗争的新聞，间祥是从馬克思主义和彻底民主主义立場对工人运动任务的原则性的說明，一最后，同样有工人报刊中的两个主要派别，即馬克思主义派和机会主义派。有一个重要事实直到現在还远沒有受到足够的宜魂，这个事实就是：俄国群众性的工人运动一艇生(1895-一1896年)，立刻就划分成馬克思主义派和机会主义族，虽然这种划分的形式、外貌等等不惭变化着，但是实际上从1894年一直到1914年都只有实行这样的划分。显而易见，为什么正是这种划分而不是任何另一种划分，为什么肚会民主党人内部发生斗争，是有着深刻的赴会根源和阶級根源的。
    上面提到的“工人想粗报”是代妆当时的机会主义派，即所謂“济主义”的。这一派在1894一1895年各地工人运动活劲家进行論战的时候就已然显露出来。从1896年起，俄国工人的觉醒就引思了国外祉会民主主义創作的大繁荣，因此，国外“經济派”的出現和团桔到了1900年春天（也就是說，是在“火是报”創刊以前，因为“火星报”创刊号是在1900年年底出版的)就以分裂而洁束了。1894一1914年这20年工人报刊的历史，也就是俄国馬克思主义和俄国（更正确些靓是俄罗斯）肚会民主党的两个派别的历史。要想了解俄国工人报刊的历史，不仪要知道：甚至不必太多地知道各种机关报刊的名称，而应当知道肚会民主党各个派别的内容、性質和思想路錢，因为名称井不能告派現在的證者什么东西，只会使他侧头脑混乱。
    “怒济派”的主要机关报是“工人思想报”(1897一1900年)和

==========第259页==========
    俄的工人报刊的历史
    245
    “工人事业”杂志(1898一1901年)。“工人事业”杂志的頒导者是波·克里切夫斯基（后来投到工团主义者那边去了）、亚·馬尔丁諾夫（著名的孟什雉克，現在是取消派分子）和阿基莫夫（现在是在
    一切重要周随上都同联消颜意見一致的“独立肚会民主党入”)。
    起先同解济派斗争的只有普列汉诺夫和整个“劳动解放趾”(“工作考"杂志等)，后来同他們斗争的是“火层报”（从1900年到1903年8月，即到社会民主工党第二次代表大会召开时为止)。“翘济主义”的实質是什么呢？
    “翘济派”口头上十分积极地捍卫工人运动的群众性和工人的独立性，坚持“經济”战动有头等意义的意见，坚特稳步地或逐渐地向政治鼓动过渡的主张。藏者时以看到，这是取滑派現在拿来炫耀的那一套心爱的空話。事实上，“經济派”实行的是自由派的工人政策，当时的“疑济主义”颌袖之一謝·尼·普罗柯波稚奇先生會都筋洁地表逃了这种政策的实質：“整济斗争一归工人，政治斗争一归自由派。”最会叫喊工人的独立性，叫碱群众运动的“怒济派”，事实上是工人运动中的机会主义的、小市民知藏分子的一派。
    在1901一1903年，在100个国事犯中党悟工人已占46个，知藏分子只占37个。这时絕大多数党悟工人都站在旧“火星报”方面而反对机会主义。“火星报”在3年(1901一1903年)的活劲中，以彻底的馬克思主义为基，制定了社会民主党的辆顧，也创文了社会民主党的策酪基醋，提出了把工人的怒济斗争和政治斗争結合起来的形式。在革命前的年代中，工人报刊在“火星报”周围和在它的思想頒导下有了巨大的增长。俄因各地沒有經过审查的传单和违法設立的印刷所非常多，而且迅速地增加着。

==========第260页==========
    246
    列宁柔集第二十徐
    由于在1903年“火是报”完全战胜了“鄹济主义”，无产阶毅的彻底的策略完全战胜了知藏分子的机会主义的策略，父有更多的“同路人”涌到肚会民主党队伍里米，而机会主义也就以火星派为基础，作为它的一部分，在“孟什濰主义”的形式下复活了。
    孟什雜克派是在俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年8月)上成立的，是由“火星派”的少数派（由此就有了孟什雜克派或少数派这个名称)以及一切反对“火星报”的机会主义者組成的。“孟什稚克”丈倒退到“济主义”上去了，当然在形式上也有一点翻新的地方；以亚·馬尔丁諾夫为首的所有留在运动中的“耀济派分子”都加入了“孟什雒克”的队伍。
    从1903年11月“火星报”辐輯部改粗后，新“火基报”就成了“孟什維克派”的主要机关报。当时热心的孟什雜克托洛茨基會翘直率地宣布：“在旧‘火星报’和新‘火星报'之間横着一道鸿沟。”都护旧“火尾报”所奉行的彻底馬克思主义策略的“布尔什稚克”的主要机关报是“前进报”和“无产者报”(1905年)。
    从是不是觉正联系群众和是不是代表了无产阶級群众的策路的角度来考察让会民主主义运动和工人报刊中的两个主要派别，即孟什鞭克派和布尔什糕克派的，是1905一1907年这几个革命的年头。如果先进工人密切联系群众的活动沒有为肚会民主党公开的报刊打下基硎的話，在1905年秋天是不可能一下子就产生这种报刊的。如果說1905年、1906年、1907年的北会民主党公开的报刊是两个派别、两个粗藏的报刊，那末这只能用那个时代的工人运动中的小賽产阶殺和无产阶級在路犧上的差异来解释。
    公开的工人报刊出現于三个高潮和比散“自由”的时期：1905
    年秋天（布尔什稚克的“衙生活报”72，孟什維克的“开端报73一

==========第261页==========
    俄工人报刊的历史
    247
    这里我們只指出許多机关报刊中的主要的)，1906年卷天（布尔什雜克的“浪潮报”、“回声报”74等，孟什辎克的“人民杜馬报”5等)，以及1907年卷天。
    不八前尔·馬尔托夫自己用儿句話說明了孟什锥克在这个时代的策略的实質，他說：“除了协助资产阶毅自由民主派实現它的把有产阶級中的反动派从国家政权中排挤出去的企图以外，孟什雒克派看不到无产阶毅还能有什么共他参与这次危机的有效措施，但是无产阶毅在实行协助的时使，应当保持完整的政治独立性。”（见叠巴金：“普林概递”第2卷第772頁）这种“协助”自由派的策略，事实上就等于釀工人依教自由派，事实上这就是自由派的工人政策。反之，布尔什維克派的策略是保証工人阶毅在资产阶級危机时期的独立性，朵取的办法是努力使危机发展到頂点，羯露自由派的叛变行为，教育和团精小資产阶殺（特别是农村小資产阶級)来反击这种叛变行为。
    大家知道，这儿年(1905一1907年)工人群众是跟者布尔什維克走的，孟什糴克自己以及今天的取消派，如柯里佐夫、列雜茨基等都不止一次地承認过这一点。布尔什椎主义表现了运动的无产阶毅实質，孟什維主义代表了运动中的机会主义的、小市民知藏分子的派别。
    我們不可能在这里更群細地設明工人报刊中两个派别的策略的内容和意义。在这里我們只准确地确定基本事实，确定历史发展的主要路袋。
    锻国工人报刊差不多有100年的历史，思先是准备阶段的历史，也就是配不是工人运动、不是无产阶毅运动的历史，而是“一般民主的”即资产阶級民主的解放运动的历史，然后方是它本身的

==========第262页==========
    24的
    列宁金果第二金
    20年的历史，即无产阶毅运动的、无产阶毅民主主义或t会民主主义的历史。
    世界上任何地方的无产阶級运动都不是也不可能是“一下子”就产生出来，就具有純粹的阶毅面貌，完整地出現在世界上，象密衲发从丘必特的脑袋里鑽出来一样。无产阶毅的阶殺运动只有經过最先进的工人，所有党悟工人的长期斗争和限苦工作，才能摆股各式各样的小登产阶毅的杂質、局限性、狭除性和各种病态，从而巩固起来。工人阶級同小資产阶般生活在一起，破产的小資产阶級不断向无产阶毅队伍输运新成具。而俄国是资本主义国家中小资产阶毅最多、小市民最多的国家，它直到現在才进入資产阶级革命的时代，这个时代英国早在17世紀，法国早在18世紀和19世紀前50年就渡过了。
    党悟的工人現在正从事创办、巩固、发展工人报刊这种与自己血肉相关的切身事业，他們是不会忘配俄国馬克思主义和融会民主主义报刊的20年的历史的。
    工人运动的那些神輕莪弱的知藏分子期友，竭力躱避社会民主党的内都斗争，井且到处叫喊和号召要避菟内部斗昏，他侧是給工人运动帮倒忙。他們都是些善良但是空虚的人，他侧的叫嘁也都是空虚的。
    先进工人只有研究了馬克思主义同机会主义斗争的历史，确实和群細地了解独立的无产阶級民主派从小資产阶毅的小市民中分化出来的过程，于能最憝地巩固自己的党悟和自己的工人报刊。
    罐于1914年4月22日工人日報"第1号按工人日报"原文国印

==========第263页==========
    949
    德国工人运动中的哪些东西
    是不应該摹仿的
    不八以前，德国工会最著名的負責人士之一卡·列金，把他的美国旅行报告加上“美国工人运动見聞”的标题，印成一本相当厚的書出版了。
    卡·列金不仅是德国的面且是国际的工会运动的著名人物，因此他倍經把他的旅行当作一件国家要事加以郑重的安排。他和美国肚会党6以及“美国劳动联盟”(American Federation of
    Labor)、即由有名（臭名）的龔帕斯导的工会粗藏，會勰就这一次旅行商談了好儿年。当列金知道卡尔·李卜克内西要到美国去的时侯，他就不願意跟李卜克内西同时去，“为的是不要有两个对于党的策略和对于工人运动各个部門的意义及重要性的看法不完全
    一致的演說家同一时期在美国发表演說”。
    卡·列金收集了大量关于美国工会运动的材料，但是他完全沒有能力把这些材料加以整理运用在他的書里，充滿这本害的主要是废話速篇的不速貫的旅行記，按内容来說是小品文，但是按枯燥的笔酮来說則比小品文还糟。列金甚至对他所特别做兴趣的美国各工会组辍的章程也沒有加以研究，只是无系锍地、不完全地翻譯过来。
    列金旅行配中的一段插曲值得特别注意：这段插曲非常明显

==========第264页==========
    250
    刿宁全集第二十卷
    地揭示了世界工人运动特别是德国工人运动中的两种倾向。
    列金訪周了美国的所翻“国会”。共和国的民主制度給这位受过警繁式的普魯土国家教有的人一种很好的印象，他显然很高兴地指出，国家不仅耠美国每个議員附带全套最新證备的专用房間，而且还給他們配备了由国家发給薪水的秘甚来执行議具們的大量工作。国会議貧和羲长的从容率直的态度，跟列金在欧洲其他国家的国会特别是德国国会中所看到的完全不同。在欧洲，肚会民主党人連想也不能想在国会的正式会議上发表向资产阶毅的国会祝賀的演說：而在美国这样作是很平常的，社会民主党人的称号不会吓倒任何人…除了社会民主党人自己！
    这說明了关国資产阶級的手法是“用温柔的方法杀害”不坚定的肚会主义者，而德国机会主义的手法是用拒絕社会主义来尉好“温柔”可爱的民主资产阶毅。
    列金的税贺的演說器成了英語（民主派对于在本国国会中听到“异国"語言毫不威到害怕)，200多名議員把列金当作共和国的“客人”，一一和他握手，滕长还特别向他致谢。
    列金写道：“我的配賀演欲的形式和内容受到美国和德国肚会主义报刊的同情。然而德国的一些糊群不能不注意到，我的淡活又一大証明，要肚会民主党人在资产阶殺听众面前发裘祉会民主党的演论，这个任争是多么难以实現。他码們这些混解如果处在我的地位，大薇会发表一篇反对養本主义、贊成群众罢工的演說。而我認为，在这个国会面前强翻这一点是很重要的，就是参加肚会民主党觉和工会的德国工人要求各民族間的和作，要求通过和平进
    ·步发展文化，使它达到最离的成就。”
    可怜的“編輯們“，他們被我們的列金用自己“政府要人”的演设激倒了！在德国工人运动，一般工会运动的首颁們的机会主义，特别是列金的机会：义，早已是尽人皆知的东西，很多觉悟的

==========第265页==========
    德函工人运动中的瑰些东四是不应言装幕仍仿的
    251
    工人已經給了它正确的部价。但是在我們俄国，人們对欧洲肚会主义的“范例”跳得太多，同时选择来淡的都是“范例”的坏的、否定方面的特点，因此对列金的演說不妨稍微譁細地淡一談。
    200万德国工会会員大軍的倾袖，肚会民主党工会的顏神，德国国会肚会民主党党团的一且，在脊本主义的美国最高代表会議上作了純粹自由資产阶級的演說。自然，无論哪一个自由主义者，无論哪一个十月党人都不会拒絕在“和平”利和“文化”的育論下面签学。
    当德国的肚会主义者指出这不是肚会民主党人的演說的时候，我們这位资木雇佣奴隶的“傾袖”却以极罐輕混的态度对待吐会主义者。这些“锦眸例”同“干辣的政治家”以及工人容錢的收集者比較起来又算得什么呢！我們庸俗的衲尔苏修斯对福輯們的这种輕腿态度，正同某个国家的警蔡式的暴吏对第三势力”的輕砚态度-一样。
    他侧“这些辐辑”大撤会发表一篇“反对脊本主义”的演設的。請想一下，这位也算是赴会主义者啊笑什么：他嘲笑肚会主义者的头脑里居然会想到必须欲畿反对資本主义的思想。这种思想同德国机会主义的“政府要人”太格格不入了。他們要說得不触犯“登本主义”。他們背弃社会主义的奴仆行为使他們紫受耻辱，他們却把自己的耻接拿来吹贼。
    列金井不是初次见面的人。他是軍队的代表，或者更正确些股，是官方工会集团軍的代表，他的言論决不是偶然的，决不是失言，决不是个人的恶作剧，决不是那种在沒有威染上警慕式的去白饺大的美国和荔可亲的资本家面前威到不好意思的德国属僻地区公事房中的“義員”的錯腿。如果只是这样，列金的首論就不值得

==========第266页==========
    252
    列宁至集第二十卷
    一談了。
    但是，显然不是这样的。
    在斯图加特的国际代表大会，德国代表团有一牛是这样的可怜的社会主义者，他們管投票赞成关于殖民地周題的极端机会主义的决鋈案78。
    請拿德国的“肚会主义(？)月刊79来看吧，你們会在上面經常看到列金之流的活动家們所发表的有关工人运动一切最電要問题的，极端机会主义的、与耻：会主义沒有铩耄相同之点的言論。
    德国“正获的”党的“正式”解释是說，“誰也不看”“赴会主义月刊”，它不能发生影响等等，这是不正确的。斯图加特的“事件”証明这是不正确的。给“肚会主义月刊”写文章的著名的重要的活动家、国会議其、工会顧袖然常地、不渐地把自己的观点滋翰到群众中去。
    德国党的“表面的乐观主义”早就被自己陣营中的一些人指出了，他們从列金那里得到了輕茂的（从资产者的观点来看）和光荣的（从社会主义者的观点来看）的掉号“这些辐輯”。俄国的自由派和取消派分子（当然包括托洛茨基在内）把这些可爱的美德移植到”我国士婆上来的企图出現得越頻繁，对这种美德的还击就应骸越坚决。
    德国肚会民主党有巨大的功繽。由于馬克思同赫希伯格、杜林之流的一伙人进行了斗年，德国祉会民主党有了严鉴的理論，也就是我国民粹派枉然企图迥避或者企图按照机会主义的观点加以修正的那个理論。这个党那有群众粗被、报紙、工会、政治团体，一一这就是群众的组糠性。现在这种粗霰性在我国也正在明显地形成着，它通过馬克思主义者其派分子在杜馬的选举中、在

==========第267页==========
    德国工人运动中的哦些东西是不应孩”仿的
    953
    每天的报刊上、在保险理事会和工会的选举中获得的普逼胜利而表現出来了。被工人“撤销职务”的取消派挣扎若想测避适合于俄国条件的俄国群众的组锇性間题，他們的挣扎同民粹派的掙扎一样，是徒劳无盒的，也不过是意味着象知藏分子那样說离工人运动而已。
    但是德国肚会民主党所以有功裁，并不是由于有象列金的邢篇演說和“肚会主义者月刊"的鹆輯的那些“演設”（在刊物.上的）那样可耻的言論，而是出于不颜这些言論。我們不应骸用“表面乐观的”铜句来掩盖和混淆在这一系列的現象中暴露出来的德国政党明显的病态，而应骸在俄国工人面前把它羯示出来，以便从历史比較长的运动的經驗中学习，学习有哪些东两是不应骸幕仿的。
    戴于1914年4月“启蒙”杂志第4期鬻名：弗·伊
    按“白豪”杂忠原文刊印

==========第268页==========
    954
    書部
    尼·亚·叠巴金褊“書林概述”①1913年莫斯科“科学出版社第2版第2卷1定价4卢布，
    这部长达930頁大开本的互著，印得很密，有一部分是分两栏排的。这部著作是“从科学思想史、哲学思想史、文学思想史和社会思想史方面对俄国图普財宫作一概逃的尝武”。本普的副标避就是这样的。
    我們要评介的第2卷的内容，包括社会科学的各个随域。順便指出，收入該卷的，既有西欧的肚会主义，也有俄国的肚会主义。不用說，出版这类害籍是有很大价值的，作者的舒划大体上說来也是完全正确的。事笑上，除了从思想史方面来写以外，沒有别的办法能够合理地对“俄国图書财富作一概逃”井为自学和图菩館提供一部“参芳材料”。这里需要的正是对每个部門写“籍論”（作者写了这朴箱論)，对研究对象作总逃和对每种思潮作精确的就明，然后再按这个部門和每种思潮列出参考甚目。
    作者以皮序言中指出的他的許多撰稿者付出了互大的劳动，开始了一件极有价值的工作，我們衷心希盟这項工作能够开展起
    ①本害为俄国图害能学家和张家尼古拉·亚历山大罗链奋·巴金(1862一
    1946年)撰。议出饭3卷，对各科俄文君蓓（钓：万册）作了系统的概逃。一一者注

==========第269页==========
    盐
    静
    255
    来，井且向縱深方面发展。其中特别珍費的是，作者概沒有排斥国外的出版物，也沒有排斥遭到查禁的出版物。任何个相当大的图書館都必須备有魯巴金先生的著作。
    他的著作的缺点，就是作者采取了折复主义的态度，沒有就某些問题充分广泛地（更确切些說，刚刚开始做）請一些专家来撰写。
    第一个缺点大概和作者对“論战”的古怪佩见有关。魯巴金先生在序言中声称，他“一生从不参加任何論战，井且認为在絕大多数場合，論战都是利用人的各种威情来模糊宾理的一种最好手段”。作者沒有党察到，第一、沒有“人的戚情”，就从来沒有也不可能有人对于宾理的追求。第二、作者忘記了，他是想对“思想史”作概远，而思想史就是更替史，因此，也就是思想斗摩史。
    二者必居其一：或者是不自党地对待思想斗争，那就很难掌握思想斗摩史（更淡不到参加这种斗争了）；或者是放奔“从不参加任何論战”的妄想。比方沧，我打开魯巴金先生关于政治整济学理論的“猪論”，馬上就看出，作者是用下列方法来摆胶上速窘境的：第一、掩饰論战（說什么脸战的方式有种种缺点，沒有一种論战具有很多优点)，第二、朵用折复主义的辯护。
    魯巴金先生在叙速波格丹諾夫的“商明致程①”时，竟“大胆地”指出“馬克思主义考”著作家的一个钻論同“尼·康·米海洛夫斯基的著名的进步公式”有“合人威到兴趣的”相似（第815頁)…
    噢，这就是“一生从不参加任何論战的”魯巴金先生阿…
    ①指波格丹活夫早客作“樊济学爵明致孜程”。一幕者注

==========第270页==========
    256
    列宁至集第二十卷
    在前面还用一小頁的篇幅，来贊揚“严密的科学性，对于重大理論的深刻分析和批判态度”…你們想想这是指的群呢？…原来是典型的折衷主义者杜岡一巴拉諾夫斯基先生！…就是魯巴金先生自己也承認，这位教授慨拥护一点点馬克思主义，也拥护
    一点点民粹主义，丈拥护一点点“边际效用論”，然而，还是把他称作“祉会主义者”！1难道写这种稀奇古怪的东西，不正是用最坏的可能形式进行反对社会主义的静战嗎？
    如果魯巴金先生把作为改治經济学参考辖月导言的那8万多个字母（即整整一本小册子）分成四部分，比方說，把它分写成黑帮、自由派、民粹主义者和馬克思主义者四部分，那就会使論战更加明显，而在1000个藏者中就会有999个更容易更迅速地找到,理。
    魯巴金先生在布尔什雒主义和孟什維主义的間题上就实行了这种方法，即請“論战”的代表人物米撰写。他給了我©和尔·馬尔托夫各牛直的篇幅。对我来說，我非常滿意尔·馬尔托夫的叙逃，例如他承韶，取滑主义归桔起来，就是企图“建立公开的工人党”，“对保存下来的地下粗锻采取否定态度”（第771一772頁），他地承韶：“除了协助脊产阶毅自由民主派实現它的把有产阶級中的反动派从国家政权中排挤出去的企图以外”，“孟什雉克派看不到无产阶额还能有什么其他参与这头危机的有效措施”（指1905年的危机)，“但是，无产阶极在实行协助的时候，应当保持完整的政治独立性”。（第772直）
    一当魯巴金先生开始单独檵横写孟什雜主义的概输时，就犯
    @見列宁全架俄文第4跃第1B张第454.455耳。一韧者注

==========第271页==========
    曹部
    957
    了錯勰，例如他硬說什么阿克学里罗德同普列汉諾夫一起“离开了”取消派（第772質）。不能过分查备魯巴金先生的这种错麒，这在开始辐纂这种包罗万象的粽合性著作时是不可避免的，但是我們不能不希望作者多多朵用箭各知藏頒域不同派别的代表人物来撰写的方法。这样才能使写的东西膨准确而艾完整，井且保持了它的客观性；只有这祥才能克服折衷主义和掩節論战的毛病。
    敝于1914年4月“启蒙杂志第4期署名：弗·伊·
    按”启蒙"杂志原文刊印

==========第272页==========
    258
    取消主义的定义
    我們的讀者都知道，取消主义在俄国現代工人运动中引起了多少争論和斗争。我們會怒不厌共煩地指出，任何一个觉悟工人(在某种意义上甚至可以說：任何一个觉悟的民主主义者)对取消主义都不能不有一个明确的了解。
    但是我們的敌人，无論是“北方工人报”的或者是“我們的曙光”杂志的，不仅沒有全文刊登井且向酸者解释那些說明取消主义本質的正式决罐（例如1908年和1910年的决羲原文），而且还做出了某种更恶劣和更有害的事情：他們或者矢口“否認”取消主义，或者不是确切地說明1910年一致通过的决議，反而講些混淆是非、毫不相干的废話。
    因此，当尔·馬尔托夫亲自在报刊上准确和其实得合人难以相信地（对这位作者說来是合人难以相信地）給取管主义下了定义，或者设对取消主义作了猫棉的时候，我們認为必须利用这个千截难逢的好机会。
    在尼·魯巴金的名著“書林概途”的第2卷(1913年莫斯科第2版第771質)中，魯巴金先生原封不动地刊出了尔·馬尔托夫的一封信，他在信中应魯巴金先生的請求“闌远了孟什雒主义的实質和历史”。尔·鴣尔托夫在信中一字不差地写了如下的儿句話：

==========第273页==========
    反消主义的定义
    259
    “在肚会运动被击破以后，孟什排克派的那种傾向”（也就是“魔定用更明砖的阶被的t会主义精神进行新的党的建骰的基础，或者說为让会民主党进行极本性的自我革新肄立新非础”的领向)，“即革新党的粗糍的傾向，具体麦現在机撇工会、自学会（还有一部分合作t)等各种非党工人粗澈的活的加紧上，和以这种組橇为恭础建立公开的工人党或它的有粗装的前哨的企图上（抱这种企图的人对保存下来的地下组规采取否定态度，因
    此在输的时候他們被称为合法溪产父反药杀5。：。。。
    象香
    馬尔托夫关于取消主义就被了这一些。在这里，我們把几个主要地方都加了若重号。其中的小錯髁，例如，好象只有“抱这种企图的人”井且只有“在辯論的时候”才被称为取消派；实际上每一个馬克思主义者都必须服从的全体期克思主义者的1908年的正式决議是没取消主义是一定的流派，这一点我們就不谈了。比被起来这只是細做未节。
    而主要的和本質的是这一点，尔·馬尔托夫在这里无意地暴露了他对什么是取消主义的了解和認識。
    企图建立公开的工人政党，自然就要宣传和雜护这个思想。对現在的（自然也对新生的）“旧型”组裁持否定态度。这才是問題的本暨，而这一点是“我們的曙光”、“光耧报”和“北方工人报”过去和現在都千百次地力图混淆、掩饰和否認的。
    蔽者只要仔細想一想上逃事笑的意义就会明白，为什么取消派一裤到“統一”，就会引起党悟工人的强烈不滿和；怒或者（看当时的情籍怎样)辛辣的嘲笑。建立公开政党的思想的拥护者一定英誠地否定“地下組織”，这是完全可以想象得到的，因为他的信念就是这样。但是，“我們的曙光”或“北方工人报”的那些撰稿人的睒到“就一”的言論会是远誠的，这却是不可思議的。为这些报刊写稿阜实上就是反对“地下組織”，主张建立他們正在櫆敏鼓

==========第274页==========
    260
    列宁金集第二十卷
    吹和稚护的公开的政党。
    因此，当1913年12月融会主义国际局提出弄清俄国党的就
    一条件的問題时，彼得堡和莫斯科有粗罐的馬克思主义者都立即公开地就：首要的和基本的条件是坚决地、无条件地同取消主义一刀两断，彻底地、根本地改变“我們的怪光”和“光栽报”集团的整个方向。光棧派分子（費·唐·和尔·焉·）也同样公开地回答說，我們不同意这个条件。
    既然这样，那末同这个頭固地抱着自由主义思想的集团談“莸
    一”，显然是自欺欺人。大多数党悟工入团精在馬克思主义的决議和馬克感主义者整体的周围，反对这种分裂性集团的其正的統一已形成，而且会日金巩固。
    航于1914年4月29日“假理之路报*第73号技“其理之路报"原交印

==========第275页==========
    261
    “馬克思主义和取消主义”
    文集的結束語
    敢消主义問题不仅对工人民主派具有极重大的意义，而且对俄国所有的民主派也其有极重大的意义。如果我們民主派的哪一种报刊端力迴避这个周题，或者把它当作馬克思主义者中間的“局部争胎順便地提一下，这样只会暴露出这个报刊想避苑对現代最重要的政治周随作出估計。因为取消主义的問題，也就是怎样估計我国的六三政体，芯至更广泛些，是怎样估計我国整个反革命势力的周题，也就是关于民主派的基本任务和行动方法的周题。似乎还沒有一个人怀疑过，俄国历史最新时代（大钓从1908年开始)的特征，·不仪在于反动派对整个民主派的迫的大大加强，而且在于旣波及无产阶級也波及全体资产阶殺民主派分子的思想上的彻底无解和崩滑。可是，如果說这个有目共腊的事实大家都承認的話，那未向自己提出十分明确的任务，要确切地判惭这种思想解和崩澄的阶毅根源和阶级意义的，却只有馬克思主义者。要有意藏地选择策略，不作这样的判断是不可能的。在国外馬克思主义的报刊上，这种判断工作从1908年，也就是从旄解的事实刚明确就开始了。馬克思主义者不可能象自由派那样向这种瓦解讓步，而且他四也不可能象民粹派中的优秀分子(从民主主义这个角度来說)那样仅仪主观地斥查这种解。对社

==========第276页==========
    262
    列宁金集第二十卷
    会思潮必須作出肚会济的即阶級的說明。
    我們知道，布尔什稚克报刊在1908年12月就回答了什么是取消主义的实質的問题，这个回答当时就被大家必須避守的党的决議肯定下来了。到1909年春季，布尔什雜克（以他們的倾导机关为代表)就同所謂“前进派”①、召回派或者認为召回派是“合法的流派”的人土的代表以及“造砷說”的和馬赫主义反动哲学的拥护者正式决裂了②。这次决裂表明了“从左面来的取消主义”的基本特点是轉向无政府主义，正象过去从右面来的取消主义或者說就字面涵义的取消主义轉向自由主义一样。
    到1910年1月，3/10的国外布尔什雜克报刊对現代思想瓦解和崩澄所作的这种馬克思主义的分析，已怒极共周群，极其明确，以致全体馬克思主义若，所有派别（航包括取消派，也包括“前进派)的代表在1910年1月通过的几个著名的决議不得不一致承認取消派“傾向”以及前进派“饭向”都是發产阶毅对无产阶毅影嘣的表现。
    要佔計这个馬克思主义的分析和馬克思主义的决議的肚会意义，只要看一看非馬克思主义的流派就行了。在自由派那里，我例可以看到“路标派”的极端取溶主义，以及直到現在还在1905年的方法究竞取消了沒有的櫚题上麦現出来的一团混乱。在左派民粹腕哪里，我刚可以看到从1908一1911年在巴黎印行的出版物以及不坚定的取消派的“剂举”杂志80思，直到隧文柯夫一罗普申和切尔諧夫先生們在“箴置"杂志上发表的取消主义言論为止的各种极端取消主义的言論。同时另一方面，左派民粹派的正式的“召回
    ①阿列克辛斯基、波格丹话夫、卢那察尔斯基、斯塔·沃尔斯基等人。
    ②见“列宁全集"俄文第4版第15花第391一416頁。一一橱注

==========第277页==========
    “馬克思主义和暇俏主义”文集的桔束語
    263
    主义”还在鞦續侵蚀着和削弱着这个流派。
    下面的事实証实了馬克思主义分析的客覌正确性：在1908年以后的五年多的时間内，所有先进的趾会思潮趣常碰到而且直到現在还仍然碰到的正是取涫派和民粹派的“这些”结腿，正是“这些”关于怎样更好地坚持那些解决还沒有解决的旧任务的旧方法以及用新手段在新环境下准备力量的問题。
    在六三政体的初期，馬克思主义的分析揭露了理論上的取消主义和“召回主义”的傾向。在六三政体的末期，我們看到，俄国絕大多数党悟的工人，至在公开的場合也当着大家的面团箱在馬克思主义者的周围了，而力图影响无产阶殺的民主派报刊的两菜則为小资产阶薇的取消派和小资产阶級的民粹派所占颜。不久以前，在左派民粹派的“北方思想报”（第1号）上有布萊袒斯先生的
    一篇关于保险运动的里加通部，通部中写道：
    “抵制的浪潮只有在皮鞋工人中才看得到，有些皮鞋工人祖撒了批制小祖。遭越的是，抵制小粗的主要鼓舞者是民粹派分子。”（摘自1913年12月20日“无产阶铰员理报第12号“民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因素”①一文中所用的引文)
    同一个报紙承認：
    “应当指出，使馬克思主义者感到荣的是，他們現在在会中（工会中）享有很大的威信，而我啊左派民榨派分子在会中的活动没有一定的针划，因此
    我們几乎是默默无聞的。”(H处同上)
    把欧洲小市民的最新的机会主义同翼正俄国小市民捍卫“劳动”业主的精神特合起来的左派民粹派，在理論上是软弱无力的，
    ①见本卷第44一48耳。一都若注

==========第278页==========
    264
    列宁至集第二十卷
    在策略上必然会漱弱无力和劲搖不定。左派民粹派的旧党什么也沒有留下来，只留下了动搖，完全同现在取消派所表現的一样的劲搖。工人运劲中被战敗的这两个小资产阶额流派，只好結合起来（联合起来）反对馬克思主义者。
    龚是每况愈下！取消派从鼓吹公开的党，从发表象波特列索夫先生和尤什凯雑奇先生之流发表的那种背弃颁导权思想、背弃馬克思主义的言論，堕落到公然进行反对馬克思主义政党的斗摩了。前几天有一位彼得堡的左派民粹派分子在“坚定思想报”（第5号)上写了如下一段話：
    “我例一走进会場（选举保险理事会的），馬上就明显地看清了玩理派的袂鉴的派别立场，但是我两没有失去希笔。我們同取消派一起提出了共司的非派别性的名单，在名单中我刚占一个理本和两个副理事的席位。”（摘自1914年8月16日“成理之路报"第38号所用的号1文)
    企图用賽产阶殺的影响腐触工人的一切流派的小賽产阶毅民主主义者，联合起来反对馬克思主义者！“非派别性”这个可以迷惑不会思考和沒有学到东西的人的愚蠢的字眼，耠了席人們很大的方便，他們多么喜欢这个字眼呀！不过同左派民粹派粘成联盟对可怜的取消派井沒有（将来也不会有）什么帮助；党牺的工人选进保险理事会的全是取消派的反对者即馬克思主义者。
    現在使工人服从资产阶毅政策和资产阶额思想体系的非党知藏分子小集团在俄国完全形成了，也就是取消派和左派民粹派。与党貌合神离的馬克思主义者中間的机会主义者同民粹派精成的这种反对彻底的馬克思主义的联盟，从“怒济主义”最初出現(1894一1895年)的时候起，差不多准备了20年。現在已到了正限現笑的时候了，应当坚定不移地說：俄国周克思主义的工人运动

==========第279页==========
    “馬克思主义和取消主义”文的结束語
    265
    只有在反对取消派和民粹派的斗争中形成，才可能形成。
    世界各地一切賽本主义肚会中的无产阶毅，必然通过千百条过渡的越索同小賽产阶极联系在一起，它在工人政党形成的时期总要都过一个时間长短不同、程度深浅不同的在思想和政治上受资产阶級支配的时期。这种一切資本主义国家共同的琪象，在不同的国家内由于历史和經济特点的不同而具有各种不同的形式。在英国，自由賽产阶殺由于英国有政治.上的完全自由，井且长期地处于断地位，就能够在几十年内在思想上魔蚀和奴役大多数党悟的工人。在法国，共和派小资产阶极的激进主义的传莸，过去和现在都把很多的工人变成“激进的”資产阶級政党的拥护者，或者变成同样是脊产阶额的无政府主义的拥护若。在德国，牛世紀以前工人还是跟若自由派舒尔朵一德里奇走的，井且还受拉藤尔和施韦深的“民族自由主义的”（同时是“君主制普魯士式的"）机会主义动搖的支配，而現在数十万工人已跟着玩弄“民主主义”的天主教“中派"走了。
    在俄国，直到現在还沒有实現用套产阶級民主的办法解决农民間題。小资产阶殺民粹主义披上了“肚会主义”的外衣，这又有什么可奇怪的呢？在所有資本主义国家中，俄国是小資产者最多的国家。所以馬克思主义一在俄国成为普遥流行的社会思潮，其中就出現了小资产阶殺知藏分子的机会主义，最初是“經济主义”和“合法馬克思主义”(1895一1902年)，然后是孟什稚主义@
    ①孟什推主义（尤其是瑕消主义）說是从“輕济主义”、“崩得主义“和“合法馬克思主义”产生出来的（创建俄同工人阶极政党的旧“火星报”管密同这些主义斗孕了三年)，消派历史学家想支晋塘您地掩盖这个不光朵的但是无可怀疑的事实，是非常可笑的。例，钠君波特列索夫先生写的陵到阿克等且罗得的小册

==========第280页==========
    266
    列宁金集第二十堡
    (1908一1908年)，最后是取消主义(1908一1914年)。
    现在，取滑主义已經完全成熟，成熟到完全股离了馬克思主义的工人政党：旣然最“左”的、措詞最圓滑的取消派分子尔·馬·先生說：
    “經驗証明，建立‘公开的工人党'井不是反动的幻想，因为現
    在俄国实际上是有这样的政觉的”（着重号是尔·馬·先生加
    的，見“我們的曙光”杂志1914年第2期第83頁)
    …那么大家就应当明白，韶为可以把这种集团同馬克思主义的工人政党“联合起来”或者“调和起来”的想法是十分荒謬可笑的。
    現在只有毫无常藏的人方会說什么把馬克思主义的工人改党同这种集团，同“我們的曙光”集团和“北方工人报”集团“就一”起来。
    从1904年到1914年，俄国阶毅分化的玫改治明确性在各方面都有了很大的进展。当时，有领地的贵族还沒有分化，某些費族代表的沙龙自由主义甚至使旧政权惊懂失措。当时，旧政权把“土包子”农民当作自己制度的支柱，因而膜农民在布里根杜馬和雑特杜馬中起很大的影响。当时，古契柯夫一米留可夫一彼舍霍諾夫的自·由主义和民主主义还可能溶成一体。当时，整个說来，孟什雜主义企图成为而实际上已經成为党丙的一个派别，它在工人政党丙部“討論綱假間题”的时侯會坚持自己的机会主义口号。
    子吧，被特列索夫先生同样孜玫孜不倦地，同样徒劳无盆地企图掩磁、隐稀可克雪里罗得在“自治运动针划中酸过不要吓退自由谳这个摩实。原便歌說，甚至孟什稚克普列汉諾夫也完金承配取消主义同“玺跻主义”和·合法馬克思主义"是有历史上的（除了理验上的）血猴关系的。

==========第281页==========
    “禺克思主义和消主义*文集的儲速語
    267
    现在的取消派和那时比起来已經大大地向右轉了，他們离开了党，抖掉身上从“地下組锻”带来的尘土，他們同自由派和取消派报纸的合法記者結成一个牢固的反党中心，但是工人們已經把他們在所有的工人组藏和团体中的职务撤销了。把这样的取消派同190g一1907年的孟什雒克相提并論，那就是用陈旧的称呼和名字，用响亮的旧詞句来蒙薇自己，那就是完全不了解十年以来俄国在阶殷关系和党派关系方面的演变。
    現在1914年的取消派事笑上等于1907年的“同志报”81派。被流放的和侨居国外的人是脱离现实生活的，他們处于阴塞状态，老是想若7一10年前的事情，因此在这些人中間酒到儿十个几百个“过了时的入”（在1904一1907年加人工人党的、目前窃据各种合法“缺肥”的知藏分子中同样也有很多这样的人，不过就他們的收坏的情神状态說来他們要更加可悲些)，他們幻想把工人党同尔·馬·、登·唐·、波特列索夫、叶若夫、谢多夫先生之流的派别“統一”起来，那是十分自然的。
    但是，现代俄国青年工人奢到取消派脫离了党，看到他們从“死气沉沉的支部”中逃跑，听到他們关于地下组辙、关于“替移密报刊宣传的害处的叛徒式言論（見摘自1914年3月13日“北方工人报”的引文)；現代俄国青年工人會不得不在一速串代表大会上、在第四届杜馬选举中、在各种工人团体的集会上以及在保险理事会的选举中反对这些取消派先生同民粹派分子和非党人士粘成的联盟，骨不得不敬翰这伙人在所有一切工人团体中的职务，他們对于天宾的人們的关于把取消派同工人党“統一”起来的幻想和言論，只会随情籍的不同或者发出亳不客气的哄笑，或者用困惑和怜憫的眼光来看待馬尼洛夫式的知战分子，同样也是十分自

==========第282页==========
    268
    列宁全集第二十卷
    然的。
    托洛茨基在“斗争”杂志上用悬求的眼光看着斯柯别列夫和齐赫襷，巴黎的“护党报*①的同仁抱着希望和信任注混着布利楊諾夫82，同时反复地唠叨关于“統一”的官論；就護他們这样做吧，一只可惜他們的話已签說得有些难听而且不合时宜了。
    有人鼓吹把馬克思主义者同那些說“建立公开的工人党井不是反劲的灯想”等話的人“然一”起来。进行这种鼓吹的，要末是不可思羲的蠢人：要末是完全不知道、不了解俄国工人运动的情况和各地情形的人；要末是渴望有这样一个美好的“动尊不安”的局势的人，渴望有这么一天一滨沧不定会有的！—“我們的曙光”杂志、“日报”和“基輔思想报”83著作家集团同馬克思主义者工人集团“在平等的基础上”建立起来的联盟会把托洛茨基（或其他某一个“无派别人士”)当作“无派别人士”請出来。多么美好甜蜜的远景呵1
    但是，实际生活以及同取消派“联合”的尝武的实际經过所表明的情形，与这种美好而甜蜜的远景差得很远。在1910年1月，大家骨經認旗地、切实地武图同取消派联合，但是这火尝弑被取消派破坏了。所有大小集团會翘间取消派联合起来反对可恨的1912年一月代表会義。这是在反对一月代表会義的热烈的（装至是浴浴不艳的)謾影的基猫上建立起来的热的联盟：托洛茨基和“护党报”同仁都参加了这个“联盟”，所有前进派分子当然也参加了。如果說凶恶的分裂分子“列宁主义者”员是莸一的肄脚石，那未在1912年3月，一切集团和取消派的反对“列宁主义者”的联合声明
    普列汉诺夫。

==========第283页==========
    “馬克思主义和取油主义“文的结束茁
    269
    在《Vorwarts》@上发表之后，宾正的获一一定会很快巩固起来啦！
    多么可惜！恰巧从这个时使开始（这时俄国工人在4月份出版了“宾理报”，开始在以最與诚的态度对待党性的基础上把俄国各地成百成千的工人团体联合起来了)，恰巧从1912年8月开始，这些奇怪的联合者愈来愈迅速地分裂了1！到1912年8月，就建立了已經没有前进派、设有“拥护党”小报同仁参加的著名的取消派“八月联盟”。
    过了一年牛，在所有合法的工人团体、所有工会和组辗以及很多报纸和机关刊物中的俄国工人团体的联合，已怒大大地成长和巩固了，井且决心澳杜馬的俄国趾会民主党工人党团来执行大多数工人的意志。
    可是我們的“联合者”呢？
    哦，他們是这样順利地、这释成功地“联合起来了”：現在已怒不是一个“前进”派，而是有了两个“前进”派（不包括經驗一元論者波格丹諾夫，因为有些人把他算作第三个“前进”派)，現在已經不是托洛茨基和取滑派的梳一的机关报刊(“光钱报”)，而是又有了一个托洛茨基的专門的机关报刊“斗争”杀志，这求“斗争”杂志自称是與正“非派别性的”杂志。除了托洛茨基在像像地离开取滑派以外，一切有組織的拉脱雄亚馬克思主义者也断然地股高了取消派。拉脱雉亚馬克思主义者虽然严守中立，不进行派别活动，但是他們1914年在自己的代表大会上也公开声明：
    “螨和派（入月联盟的参加者）自己也堕落成取消派的恩想上
    市海雪得非海有海
    ①“前进报”。—一辐注

==========第284页==========
    270
    列宁垒集第二十倦
    和政治上的附屬品了！”
    从1912年3月所有派别同取消派联合起来反对凶☒恶的“分裂分子”“列宁主义者”的时候起，到1914年3月虚假的“八月联盟”彻底尾獬的时候止，这段时間十分清楚地表明：只有反对取溶派，只有不理踩同崇拜“公开的工人党”的人“然一”的空淡，馬克思主义的工人才能宾正地联合思来（在俄国，不是在巴黎，也不是在雒也钠)。
    上千个工人团体公开地团精在馬克思主义报紙的周围，这就是宾正的梵一和統一正在发展的生动的証明。还在六三时代的初期，馬克思主义者就制定了思想基酬。就是因为站在这个基硎上，工人的这种铳一能够利用（比任何人都要有效千百倍地利用）一切合法机会，而且是在同髓責“赞揚秘密报刊”的思想，或者同同情“公开的党”、放弃頒导权、放奔“鲸魚”等等的思想进行无情的斗争的基础上利用这些机会。
    只有这样的莸一，也只有在这种，想想基础上的统一，方能給俄国工人阶級指出一条正病的道路。
    写于1914年4月
    战于1914年圣彼得堡“波商出版趾出威的“馬克思主义和取消主义”文集第2分册按文集原文刊印

==========第285页==========
    271
    再論政治危机·
    关于照逐全体肚会民主党人和劳动团的有名的4月29日杜馬会議84，各家报紙已議論得很多了。但是对于这个事件的意义，阚明得还不够。
    任何政治危机，不管其秸局如何，也都会带来好处，因为它能使隐薇的葫物变为明显的事物，暴露政治上活跃的力量，揭穿各种欺寤和自我欺軀以及空談和虚构，明显地指出“事物的真象”，井且可以說是用强力把它塞进人們的头脑。
    杜馬中的全体民主派代表，既包括社会民主党人，也包括劳动团分子，受到了15次不得参加杜馬会藏的处分，并且大都是被武力逼迫离开的。朵取这种开除措施，是为了尉好那些由于吸引齐赫谬而清楚地表明了自己“坚决”打算向右靠一步（更确切些說，是
    一下子就向右靠了10步)的人。投票赞成朵取这种开除措施的，有右派和十月党人加上一部分进步党人，即与立宪民主党人結成亲密的、实际上不可分割的联盟的资产阶級自由派。
    立宪民主党人弃权了！！这个以民主主义相标榜的政党的弃权，最好不过地表明了一远不是第一次一立宪民主党先生們的自由主义的本性。第四届杜馬准备题逐齐赫澤，燃而噩逐其他肚会民主党人，然后骊逐所有民主党人，首先从开除他侧开始，而自由主义反对派的“颌袖”先生們凳然弃权了！1不管自由派和立4

==========第286页==========
    272
    列宁金集第二十卷
    完民主党人将来要消耗多少笔暴来辐写脆辯和遁辞，譬如他們会說，我們只是不贊成肚会民主党人所采取的行动“方式”等等，但是問題的实殴，对于任何一个不顏欺寤自己的人来說都是清楚的。在哥烈梅金、罗将柯及其多数开除民主派代表的时候弃权，这实际上就是用碱默来支持他們，在道义上搜同他們，从政治上支援他們。
    不能够認为尔·馬·在“北方工人报”第61号上所表迹的观点是正确的，他在那里写道：“以十月党人为首的杜馬中的多数实行了政治上的自杀。”这是左派自由派的观点，而不是民主派的覌点，更不是祉会民主派的观点。
    杜馬中的多数和十月党人沒有实行任何自杀。他們都是些自党的反革命分子，六三联盟和斯托雷平制度的自党的参加者，民主派的自觉的敌人。旣然他們承認哥烈梅金是自己的政治頜袖，跟着这位佰袖来反对自己的阶級敌人，反对与十月党人明显为敌的民主派的代表，那还有什么自杀可言呢？
    提出关于“自杀”这种夸张的、根本不对的說法的目的何在呢？要知ǐ这种說法的前提就是十月党人不是民主派的敌人，也就是說，它的前提是一种合人传怒的謊等。这种說法类似无知的左派民粹派的席俗民主主义，他們常常叫喊道：第三届和第四届杜馬不过是一种“紙牌式的”机关，是用紙牌搭起来的房子。只有在十月党人是“人民意志”的代表者的情况下，才能够把他們投栗拥护哥烈梅金、馬克拉柯夫和舍格洛韦托夫的行为看作是自杀行为。然而实际上他們所代表的却是大賽产阶殺和地主阶殺中最害怕人民的那些阶层的“意志”。
    不，我們应当正视缤实情况。这在政治.上永远是最好的和唯

==========第287页==========
    再胸政治危机
    273
    一正确的原則。
    4月22日的杜馬事件彻底粉碎了残余的立宪幻想和合法幻想一这就是宾实情况。普利什凯維奇、罗将柯和“左派十月党人的反革命联盟加上一部分进步党人，直接地、公开地、坚决地、上兵式地（这最后一个說法不是就引伸的意思而是就本来的意思薜的，因为当时士兵确实被朝进了杜馬)反对民主派。反革命的自由派，即米留可夫之流，却教寿了麦决权。在經历了第三届和第四届杜馬的全部历史之后，在怒历了20世祀头10年的全部历史之后，不能不是这样一种情况。
    事实就是这样！少来点自我欺会对人民更好些。全国从4月22日的杜馬事件中究竞赢得了些什么呢？它所疯得的就是艾丢掉了一点对它的自由事业有害的幻想。
    酸于1914年5月3日“頜理之路报"第76号按“阆理之路报”原文刊印

==========第288页==========
    274
    工人运动中的思想斗筝
    革命后的俄国最重要的特点就是在反政府的即进步的阶层中发生了深刻的思想轉变。誰要是忘記了这个特点，誰就不可能理解俄国的革命及其性質，也不可能理解工人阶殺的当前任务。
    自由派脊产阶殺的思想轉变表現在反民主主义派别的形成上(司徒卢威、伊茲哥也夫、瓦·馬克拉柯夫公开地进行这个勾当，其他的立宪民主党人則偷偷地、“羞羞答答地”进行这个勾当)。民主派的轉变表现在肚会民主党人（无产阶毅民主派）中間以及社会革命党人（资产阶额民主派）中間发生的严重的思想无解和动搖上。甚至民主派的优秀代表也只限于对这种瓦解、劲揣和背叛行为表示悲痛。馬克思主义者則寻找这种社会現象的阶额根源。
    这种无解的主要表現就是取消主义，远在1908年人傅就給取滑主义下了正式的、被“馬克恩主义考整体肯定了的定义，說它是“一部分知藏分子企图取消”地下粗载而“代之以”公开的工人党。在1910年1月举行的从事领导工作的馬克思主义者的最近一次正式会議（出席这次会議的有一切“派别和一切集团的代表）上，没有，个人反对把取消主义当作養产阶极对无产阶叛影响的表现
    训以髓黄。这种譴責以及对取消主义的阶級根源所作的說明都被
    一致通过了。

==========第289页==========
    工人运动中的思想斗争
    275
    从那时到現在已过去4年多了，群众性工人运动的极共丰
    富的樱骏更数千次地証实了对取消主义所作的这种弈价。
    $实証明，无論是馬克思主义的理論或者是群众性工人运动的实践，都同取消主义这个賽产阶毅的、反对工人的派别彻底决裂了。請回想一下1914年3月这一个月的情况吧，当时“北方工人报”是怎样誣喪“秘密刊物”(3月13日的报衹)和游行示威（哥尔斯基先生在4月11日的报紙上)的，布尔金是怎样用彻头彻尾的自由派的口物来誣蔑“地下粗織”(“我們的曙光”杂志第3期)的，有臭名的尔·禹·是怎样用“我們的屠光”杂志糯輯部的名义在这、一点上全力支持布尔金井且主张“建立公开的工人党”的，一只要回想一下这些情况就足以了解，为什么党悟的工人們不能用别的态度来对待取消主义，而只有无情地髓資和彻底地抵制取消派。
    但是这里有一个非常重要的問题：这个派别在历史上是怎样产生的呢？
    它是在馬克思主义同俄国群众性工人运动相結合的20年中产生的。在1894一1895年以前，还沒有这种桔合。当时“劳动解放祉”只是在理論上为肚会民主主义奠定了基硎，只走了迎接工人运动的第一步。
    只是1894一1895年的宣传鼓动和1895一1896年的罢工运动才使社会民主主义同群众性工人运动牢固地、翘常地精合起来。就在这个时侯开始了馬克思主义运动中的两个派别的思想斗年：“經济派”同彻底的馬克思主义者即稍后一个时期的“火星派”的斗年(1895-1902年)，“孟什雜克”同“布尔什糕克”的斗争(1903-一1908年)，取消派同馬克思主义者的斗年(1908一1914年)。
    經济主义和取消主义是存在了0年的同一个小资产阶额的、

==========第290页==========
    276
    列宁朵集第二十卷
    知藏分子的机会主义的几种不同的形式。机会主义的这些形式不仅在思想上有联系而且在个人身上也有联系，这是无可怀疑的事实。只要指出亚·馬尔丁诺夫就够了，他最初是济派的首頠，后来成了孟什雜克，现在則是取消派分子。只要举出象格·无·普列汉诺夫这样的見証人就够了，他虽然有很多覌点①接近孟什雜克，但是他还是直接承韶了：孟什雑克吸收了知藏分子的机会主义分子，取消派是“經济主义”錯誤的辙承者和工人政党的破环者。
    那些迥避或歪曲工人运动中这0年的思想斗争历史的人（如取滑派和托洛茨基之流)，給工人带来了极大的害处。
    誰要是象健忘的依万那样来对待工人自己的运动的历史，他就不可能成为有党榕的工人。俄国是一切脊本主义国家中最落后、小資产阶毅最多的国家之一。因此工人的群众运动中产生小资产阶級的、机会主义的一翼，就不是偶然的而是必然的。
    20年来在清除工人运动中的资产阶級影响，清除經济主义和取消主义的影响方面，有了巨大的进展。滨正馬克思主义改党的奥正无产阶毅基刚，現在才第一次牢固地形成起来。菲都承認，
    ①为什么我們说有“很多视点·呢？因为普列议諾夫朵取了一种特珠的立蟠，有好多文脱离了孟什雄主义：(1)在1903年代表大会上，普列汉就夫反对过孟什離克的机会主义：(2)代表大会以后普列汉夫主蠲“火星报”第6一51号，也反对过孟什耀克：(3)1904年，普列汉蒂夫为阿克耳里罗得的那个地方自治运动方案作过护，陆这样做，给恰是用沉默避开了这个方案的主要箔头影(4)1905年春天，普列汉諾夫歌葛了孟什驻克：(5)在1906年第一届杜需解散之后，普列汉諾夫朵取了根本不是孟什雜克的立场（見1906年8月的“无产者报85)（见列宁全巢"俄交第4版第11卷第153一157質。一锡考注)：(6)据切列万宁配，普列汉荡夫在1907年倫敦代友大会上反对过孟什粗克的“粗额上的无政府主义”。要了解孟什䎱克普列汉蒂夫为什么这样长久、这样坚决地反对取消主义，揭露限滑主义：就应当知道这些事实

==========第291页==========
    工人云动中的思想斗争
    277
    装至宜理派的敌人也不得不承認一这是事实迫使他們承認的1一在觉悟的工人中間，宾理派占絕大多数。1910年1月馬克思主义者的“全会”在理龄上認定取消主义是“登产阶毅对无产阶级的影响”，而4年来党悟的工人执行了全会决羲，削弱了取消派的力量，撤第了取消派的各种职务，把取消派变成一种与群众工人运动不相干的合法的机会主义者著作家的集团，更迫使人們在实际上承韶了这一点。
    俄国工人运动在这20年的思想斗争过程中日盘发展壮大。它战胜了“經济主义”，党悟的无产阶毅的全部优秀分子都站在“火星派”这一边。它使“孟什雜克”在革命的一切紧要关头都处于少数地位，茜至列稚茨基本人也只好承認，工人群众是跟着布尔什維克走的。
    最后，它现在艾战胜了取溶主义，因此它艾走上了正确的道路，走上了进行广泛的、以馬克思主义理論作为指导的、不折不扣的三个口号所总括的斗侨的正确逍路，走上了先进阶殺为实現人类的先进历史任务而斗争的正确道路。
    数于1914年5月4日链理之路报”第77号按解理之路报'贸文刊印

==========第292页==========
    278
    关于民族平等和保护少数民族
    权利的法律草案6
    1,俄国行政区城的划分，不論农村或城市（村、乡、县、省、市区和郊区等，都要根据对当地居民目前的經济条件和民族成分的考查而进行改变。
    2.这种考查由当地居民按照比例代表制在普短、直接、平等和移密投票的基酣上选出的委員会来进行；人口太少以致（在比例代表制情况下)速一个参加委員会的代表都不能选出的一些其色少数民族，可以选出一个享有发言权的代表来参加委員会。
    3.新界的最后批准权屬于国家中央藤会。
    4.地方自治应毫无例外地在全国各地按照比例代表制在普.逼、直接、平等和秘密投票的基酬上实行；在地理、生活或济条件以及居民的民族成分特殊的大块地区，有杖成立設有自治区代表会曦的自治区。
    5.自治区代表会潑和地方自治机关的管轄范围由国家中央議会决定。
    6.国内各民族絕对一律本等，任何屬于一个民族或一种語言的特权都应認为是不能容許的、违背宪法的事情。
    7,地方自治机关和自治区代表会藏确定一种語言，用这种語言来进行骸地区或边区一切国家机关和t会团体业务，同时，各个

==========第293页==========
    关于民族平等和保护少数民族权利的法律草案
    279
    其他少数民族根据平等的原則，有权要求无条件地保护自己語言的权利，例如，要求国家机关和肚会团体用自己所采用的同一語言来答复的权利等等。地方、城市及其他自治机关不論在财政方面或在行政、司法以及任何其他方面破坏少数民族語言的措施应被認为无效，必须根据国家的任何公民一不論他居住何处一提出的抗議予以废除。
    8.国家的每个自治单位，无論是农村的或城市的，都应当按照比例代表制在普遍、平等、直接和秘密投票的基硒上来选举敏育委具会，这种教育委員会在城市和地方自治机关的监督和领导下，全面地、独立自主地管理用于居民一切文化教育需要上的經费。
    9.在民族成分复杂的地区单位中，致育委目会的代表人数不得少于20人。这个数目（②0人）也可以根据自治单位和自治区代表会議的决定予以增加。凡其他少数民族占当地人口5%的那些地区，可被韶为是居民民族成分复杂的地区。
    10.任何人数不多的、在比例代表制情况下甚至速个参加致育委員会的代表都不能选出的少数民族，都有权选出一个享有发言权的代表参加散育委目会。
    11.一个地区用于共他少数民族女化教育需要上的怒登的比例数字，不得少于那些少数民族在骸地区总人口中所占的比例数字。
    12.人口副查，应当在照顏到公民本族語言的情况下，至少于10年内在全国范围进行一次，在居民民族成分复杂的地区，至少5年进行一次。
    13.教育委員会所朵取的任何措施，如果（不論在哪些方面）破坏了当地居民民族的完全本等和語着的完全平等，或者破坏了与

==========第294页==========
    280
    列宁至巢第二十卷
    少数民族在人口中的比例相适合的文化数育經费的比例，那未这种措施都应被勰为无效，必須根据国家的任何公民一不論他居住何处一一提出的抗義予以废除。
    写于1914年5月6日(19日)以后初文戴于1937年“列宁文集第30宏按手稿刊印

==========第295页==========
    281
    “田庄旁边的邻居”
    往往有一种成語可以极其准确地表达出相当复杂的現象的本質。有一位地主、国家杜馬的右翼多数的成員之一，对于哥烈梅金在具有历史意义的4月22日杜馬会議上的发言所說的一句名言，无疑就是这样的成語。
    “要是伊·洛·哥烈梅金是自己田庄旁边的邻居，那其是一件快！”
    这句話是在工人代表和农民代表被期遂出国家杜馬的那一天髒的，现在，在被照逐的代表又回到自己的位置上的时候，回忆一下这句話是很有好处的。这句話非常清楚地描输了民主派在杜周内外所遇到的那种力量。
    冒冒失失地設出这个成語的贵族本来是想开一下玩笑的，但是他无意之間說出了一个重要的、涵意比他原来想說的要深刻得多的宾理。事实上，整个第四届杜馬，整个右派和十月党人的多数以及国家参議院的“显费”不是“田庄旁边的邻居”父是什么呢？在俄国，194个参曦員占有土地3108579俄亩，平均每个参籤員占有土地2万多俄亩。人数不到3万的俄国最大的地主就占有
    土地7O00万俄亩。正是这个阶额学握若国家杜馬、国家参蕺院
    和最高官吏的大多数，更不用箴地方自治局和地方管理局的情况了。他們都是“田庄旁边的邻居”。

==========第296页==========
    282
    列中金集第二十卷
    在現在的资本主义时代，“田庄旁边的邻居們”本人也愈来愈多地从事办工厂、酿酒、制糖等等工作，愈来愈多地参加各种各样的工商企业、金融企业和铁路企业。最大的贵族阶层同最大的脊产阶毅紧密地交錯在一起。
    “田庄旁边的邻居們”是俄国的最好的阶設粗藏，因为他們不仅象邻居那样組载起来，不仅組搬成各种团体，而且还組裁成一种国家力量。一切最重要的机关都被他們霸占着，都是“按照他們的方式和模样”、根据他們的“需要”和利盆建立思来的。当然，由于俄国的战争历史等原因，我国的国家制度还有一些最重要的特点，
    一些有时候也能引起地主阶殺的不滿的特点。然而一般說来，大俄罗斯的地主老爷們毕竟提供了一个最好的阶极粗锻的榜样！
    我国的资产阶級沒有很好地学习这个榜样，例如，把自己的阶毅组織成一种国家力量，这是他們不敢想的。但是作为一个阶殺而組械起来的无产阶級，从来都沒有忘記而且永远也不会忘記“田庄劳边的邻居們”的这个杰出榜样…
    酸于1914年5月8日“慎理之路报落80号按“其理之路报"原文刊印

==========第297页==========
    283
    民粹派和“派别粗織的暴力”
    工人运动愈开展，它的步調愈一致，脱离群众的知被分子小集团的关于“派别活动”、“其理派的流行病”、“派别组援迷”等等的叫露就愈响亮。这些善良的人甚至沒有想到，他們这样做就暴露了自己的无知。他們只看到某种只有对它高声痛哭的自然灾难的地方，也就是宾正表現出我国工人运动的成熟性和坚定性的地方。
    最能够暴露出知藏分子反对工人“派别活动”的那种叫常的全部丑恶性和虚伪性的，莫过于不久以前公开进行的工人选举保险理事会这件事了。
    我們就拿民粹派的“劳动思想报”来看一下。在彼得堡的所有保险理事会选举結束之后，我們在4月20日的“劳动思想报”上看到了一篇叫嚣得非常厉害的文章，它一本正經地論証，无論如何不应当“向英理派的派别組織的暴力(！)屈服”。
    淚别粗辙的暴力！民粹派的报紙要放肆到什么程度，才能写出这种佩动性的嗣句呀1
    藏者請想一下。工人进行了公开的选举。工人們相互打听了参加者的政治情况。向大家公布了沒有任何人加以反驳的关于复选人玫治成分的下列材料：翼理派37人，取滑派7人，民粹派4人，态度不明确的5人。工人們选举的当然大多数是，理派。（也选出了几个少数派的代表，他們是非取滑派的孟什維克。)在这以

==========第298页==========
    284
    列宁金集第二十卷
    后，民粹派的报衹就发出了关于“派别粗辗的暴力"的叫常。
    但是民粹派先生們，要知道你們这样做就使自己成了十分可笑的角色。你門用自己的例子潢楚地表明了“派别活动”这个陈腐的字眼毫无意义。你們忘記了两个笛单的数学：87和4。在53个工人复选人中，民粹派占4人，即占76左右。但是民粹派显然認为，工人刚不应当选得票多的，而应当选得票少的当自己的代表。要滿足民粹派的这种欲望，7个工人复选人就应当同4个工人复选人拉不。37第于4，善良的和“非派别粗辙的”民粹派实質上企图向工人說明的就是这一点。难怪工人們无腧如何頒会不了民粹派的这种奥妙的道理。
    “非派别組獭的”民粹灰先生，一切事情都是有限度的。你們在8个复选人中占4人，在这种情况下竟然叫喊什么多数人的“派别组觳的暴力”，这样你們只是表明了一个事实：就是你們不拿重多数人的意志，你們企图用这种反对“派别活动”的疯狂叫聲来被坏艳大多数工人的意志。正企图靠一小撮人对韬大多数人使用暴力的，不是别人，正是你們。
    你們笑行一小撮股离群众的人的最可怜最无原則的政策，你們企图用反对“派别粗凝的暴力”这种号叫来彩响工人們的砷經，你們硬要用这种不受人欢迎的手段来滿足你們一小撮人的利鑫。如果股有某种最不正派的“派别活动”存在的話，那正是一小搬破坏工人意志的取滑派和民粹派搞的。
    在里加这个大中心的保险理事会选举的时候，我們也看到同样的情况。
    为了推选参加省保险会的候选人，里加召开了各伤病互助会理事的会谦。派代表出席这次会議的有21个互助会。会上各政

==========第299页==========
    民粹凝和“误别粗的素力”
    285
    治派别展开了激烈的斗争。一方面是取消派、民粹派、无党派人士和儿个工会。另一方面是宾理菠。两方面都有許多演設家发表了演說。粘果，宾理派的名单获得44票，其他一切派别的联盟一共获得20票。（这个材料借用自“劳动思想报”第2号）这样其理报就占了/a以上。
    在这以后，民粹派艾哭叫起“派别活动”、“派别组辙的暴力”来了。
    請看一下他們怎样玩弄字眼吧。要知道民粹派从来不是社会民主党的一个派别组織。民粹派和社会民主党一向是两个独立的政党，各有自己的綱顧，策略和粗織。社会民主党和民粹派之間的斗争是政治党派的斗争，根本不是“派别粗额”的斗爭。这里哪有什么“派别活动”呢？
    取消派和“调和派”的反对“派别活动”的叫露只会有利于工人政党的敌人，只会造成混乱和淡散，把一些概念弄得混淆不清，使工人糊途起来，这不是很明显嗎？
    叫常反对“派别活动”已經或为一种慣例。馬克思主义者的敌人正在有意藏地利用这种叫露来愚弄工人。任何一个知藏分子或知藏分子的小团体是不喜欢工人們的决定的，因此他們大叫：救命呀，“派别活动呀”，救命呀，“派别粗锻的暴力呀！
    先生們，你們的这种叫常不会使任何人威到惊奇。分裂派分子和自由派分子費·唐·在“北方取消派报衹”上每隔一两行就要账咒发誓地說，他是拥护“統一”的；托洛茨基在他的极端知藏分子的、彻头彻尾知藏分子的杂志中大肆渲染地叫喊着“派别组織的解放”；“劳动思想报”的那些小查产阶級的、也算是肚会主义者的人武断地說，他們是拥护然一的，一可是工人們对所有这些人回

==========第300页==========
    286
    列宁杂集第二十卷
    答道：誰更是拥护工人运动的滨正统一，他就应当服从党悟工人的多数，他就不得反对馬克思主义的網衡和馬克思主义的策略。
    椒于1914年5月9日慎理之路报"第81号按“箕理之路报"原文刊印

==========第301页==========
    287
    腐触工人的精致的民族主义
    工人运动愈发展，资产阶叙和地主就愈疯狂地企图巍压或分裂它。用暴力来鑲压和用资产阶級彩响来分裂，这两种方法正在全世界、在各个国家中怒常地运用着，获治阶毅的各个党时而采取这种方法，时而朵取那种方法。
    在俄国，特别在1905年以后，当最聪明的资产米很清楚地看到单靠使用暴力沒有指望的时侯，各个“进步的”资产阶极政党与集团就越发额常地宣传各种各样的能够削弱工人阶级斗争的资产阶級思想和学說，用这种方法来分化工人。
    精致的民族主义就是这样一种思想，它在最漂亮和最好听的借口下，例如在保护“民族文化”利金、保护“民族自决或独立"等等借口下鼓吹无产阶级实行分裂。
    党悟的工人正用全副力量反击各种各样的民族主义，不論是粗暴的、暴力的、黑帮的民族主义，还是鼓吹各民族不等同时又要…按民族分裂工人事业、分裂工人粗辗、分裂工人运动的最精致的民族主义。党悟的工人正在执行馬克思主义者的最近(1913年夏天)一炎会曦的决漾，他們跟各种各样的民族主义賽产阶毅不同，不但坚持各种民族和各种語管必須有最完全、最一置、最彻底的平等，而且还坚持各个民族工人必须在各秒统一的无产阶級粗皲中融合起来。

==========第302页==========
    288
    列宁金集第二十卷
    馬克思主义的民族期丽与任何资产阶級的，即使是最“进步”的資产阶級的民族铜顧的根本的区别就在这里。
    馬克思主义者重硯承認民族和語言的平等，不仅因为他們是最彻底的民主主义者。无产价級团桔的利金、工人的阶殺斗争的同志般团結一致的利盘也要求各民族的最完全的平等，以消除民族間最微小的不信任、疏远、猜疑和仇视。完全平等其中也就包括否韶某种語言的任何特权，包括承韶各民族自决的权利。
    但是对于資产阶极，要求民族平等其实往往就等于宣传民族独特性和沙女主义，而且这种要求又經常是同宣传民族分裂和疏远同时并进的。无产阶殷国际主义是决不能容忍这种要求的，因为国际主义不但宣传民族接近，而且宣传一国的各族工人在統
    一的无产阶級组辙中的融合。因此，馬克思主义者坚决斥養所翻“民族文化自治"，也就是把数育事业从国家管理分出来变枪各个民族管理的計划。这种計划就是在“民族文化”問题上，把致育事业按照个国家联盟的民族分交給一些民族联盟，这些民族联盟各有自己特殊的代表会、致育經费、致育委員会和致育机关。
    这就是腐触和分化工人阶級的精致的民族主义卧划。为了反对这个計划（崩得分子、取消派分子、民粹派分子的，即各种小脊产阶毅集团的卧划)，馬克思主义者提出了如下的原則：要求民族和語言的與正完全的平等，直到否認国語的必要，同时坚持各民族的最密切的接近，坚持各民族的国家机关的梳一、致有委具会的梳
    一，致育（非宗教的敢肯！）政策的铳“，坚持各族工人在反对一切民族资产阶级的民族主义、反对企图用“民族文化”的口号作幌子来欺弱无知藏的人的那种民族主义的斗争中的莸一。
    蕺那些席俗的民族主义若、崩得分子、取消派分子、民粹派分

==========第303页==========
    圆蚀工人的精致的民族主义
    289
    子和“鐘声”杂志的作者們，去公开捍卫他們資产阶忽的精致的民族主义原則吧！这是他們的权利。但是不要象符·奥·女士在“北方工人报”第35号上那样欺鼐工人，她硬要讀者相信，似乎“拥护英理报”是否認用本民族語言来致学的！！1
    这是一种絕大的誣蔑，因为兵理派不但承認这种权利，而且比
    一切人更加彻底地承認这种权利。在参加了宣布义务国語不能存在的那次馬克思主义者的大会之后，是其理旋首先在俄国承認本民族語言的充分权利的！
    把用本民族語言致学同“按民族划分个国家的教育事业”混淆起来，同“民族文化自治”混淆起来，同“把教育事业从国家管理分出来”的做法混清起来，是絕頂无知的表现。
    世界上任何地方的馬克思主义者（甚至民主主义者）从来沒有否認用本民族語言教学。世界上任何地方的馬克思主义者从来沒有通过“民族文化自治”的糊頜，一只有奥地利一个国家提出过这个解颁。
    符·奥·女士所引用的芬兰的例子駁倒了她自己的論点，因为在这个国家中承認和实行着民族和語言的平等（这是我們无条件地#且此一切人都更彻底地承認的)，可是象“把教育事业从国家管理分出来"，成立一些特殊的民族联盟来管理教育事业以及用民族界限把国家的教育事业分制开等等事情是根本没有的。
    搬于1914年5月10日其理之路报”第82号罢名：弗·伊·
    按“（理之路报”原交刊印
    4

==========第304页==========
    290
    論政治形势
    俄国当前政治形势的特点是一般罢工运动以及政治罢工（如
    五一罢工)的增长，“宾理派”在工人中的壮大（首都保险机关的选举和全俄保险机关的选举都再一次証实了这一点)。
    工人运动的性質和被大多数党悟工人韶为是自己的派别的那一派别，这两者之間有着非常明显的联系，这一点用不着再作特殊的就明了。
    其火，当前改治形势的标志是特别清楚特别明确地出現了一个“左派联盟”，也就是无产阶殺民主派和登产阶級民主派（劳劲团和取消派)朵取了共同行动来反对普利什稚奇之流和变节的資产阶毅自由派。左派阻挠杜馬議程的进行，右派、十月党人和一部分进步党人投要赞成（立宪民主党人弃权）把肚会民主党人和劳动团分子开除出杜馬，都清楚地表明了这个“左派联盟”的存在。无产阶敲民主派絲毫沒有削弱自己的独立性，也沒有放弃自己无产阶毅的、翼理派的路袭。支持这个路畿而反对自由派的只有劳劲团和取消派，虽然这两个派别常常动指到自由派那边去。
    最后，在各种资产阶級中間，当前政治形势的标志是动搖和不滿。工商界代表大会的发臂和决議就表明了存在着明显的不滿意政府和反对政府的情緒。
    十月党人一地方自治派和自由派一在社馬衬論内务部的預算时通过了反对内务部的决畿，也表明了这一点。立宪民主党

==========第305页==========
    粉政治形势
    291
    人在欢呼十月党人接受了“他們的”覌点，可是他們忘記再补充一句：在这里他們自己也接受了寸月堂人的观点！
    第四届杜馬通过的决畿所持的是十分明确的反革命的、帝国主义的观点。在这个决議中，政府的政策所以遭受髓贵，是因为
    “各地当局所施行的暴政，在广泛的、守法的”（即反动资产阶极的和地主阶殼的)“居民阶层中引起了不滿和嘴潮，这就促进了反宝家派的产生和加强”。
    十月党人先生們指的是民主派。立宪民主党人凭生們一再地公然背弃民主派。这样更好些，因为他們从来不是民主派，也不可能成为民主派，他們伪装成民主派不过是要欺骠民主派罢了。不摆股立宪民主党人玩弄的这种資产阶毅自由主义的辐局，民主派在俄国就不能前进一步。
    钻論：
    工人运动进一步州强了。大多数工人同“其理派”的团精进一步紧密了。
    无产阶級民主派和資产阶毅民主派（劳动团和取消派）朵取了共同行动来反对右派和立宪民主党人，在这方面蒂来，“左派联盟”是明确地显露出来了。
    在大三政体的内部，在地主和反动资产阶殺内部，充满了分崩离析、劲搖不定、互不信任和不滿情褚。“他們”互相责难，例如：普利什凯雜奇之流賮滩自由派，自由派贵难普利什凯椎奇之流，都殿对方激励了和加速了新的革命。
    情况就是这样。
    歉于1914年5月13日
    ·俱理之路报第85号按假理之路报"原文刊印

==========第306页==========
    292
    工人的統一和知識分子的“派别”
    党悟的工人們在懒被开展自己的运动时，經常回願工人运动所走过的道路，一再考虑这条道路是不是正确，能不能耳加以改进。
    在俄国所有的阶級中，沒有一个阶殺能够象工人阶薇这释直接地、明确地、尽可能公开地来討論自己的策略，即自己运动的方向和方式，即使有致养的和有錢的脊产阶极也办不到。只有那些愚蠢的或害怕广大群众参与政治的人，才会党得工人报刊上經常
    4
    开有关策略問題的公开的热烈争論是不适当的或多余的。事实上五是这些热烈的争論帮助了全体工人习慣于从各方面来考虑工人自己的政策，为运动制定出坚定明确的阶殺路越。
    不八以前，“有价証券印刷厂”的工人們命人十分信服地表明，党悟工入对待策略問題的争論是一孙什么态度和应骸朵取什么样的态度。
    他們在“宾理之路报”第68号上写道：“印刷厂的同志們响应北方工人报拥护者的号石，把捐款平均分袷了两家报轹，他們認为这样作似乎是实現统一的一个步骤。我們向他們指出，这个步联是不正确的，它不但不能导向工人运动的流一，反而会推迟工人汇合到馬克思主义旗帜下的时刻的到来。在现实生活中这样的例子是有的。譬如，我們看到有两个人在涉及到我們本身的一个周

==========第307页==========
    工人的汽一和知撒分子的”派别
    293
    題上进行着激烈的争論，我們对这种争沙感到不舒服，希望能停止争吵。在这种情况下我們应当怎样做呢？很明显：我們应当分辨
    一下誰更对些，雒对就站到誰的一边，这时錯了的人就可能認藏到自己的蜡腿，如果他还不能認藏自己的蜡勰，那也会在精疲力竭时停止争論。但是，如果我們对两个人都加以支持和鼓励，那爭論就会沒有头。”
    印刷厂的工人們就是这释写的。要推翻他們給全体工人所作的对事件的筋单說明，是根本办不到的。
    “平均”帮助或者希望合井或“联合一切派别”（順便提一下，这是同情取消派的杜馬代表所說的話)，这实际上就是要从旁边来指挥工人，以为工人自己仿佛不能“进行分辨”。每一个知藏分子的小集团都可以出版小册子或杂志，宣布自己是一个“派别”，例如反馬克，思主义的哲学家波格丹諾夫小集团、托洛茨基小集团或动揣于民粹派和馬克思主义者之間的尼·尼·吉姆关尔小集团等等就是这样做的。
    “派别”可以說要多少有多少，可是他們却号召工人說：請你們“平均”帮助吧：請你們承認“一切派别”吧1！
    显然任何一个工人，哪怕是稍微有一点党悟的工人都会說：现在所进行的争論是关于什么呢？是关于我的斗争嗎？是关于我的政策和策略嗎？是关于我的政党嗎？
    可爱的先生們，还是藏我自己来分辨一下吧，只有我所同意和鑽成的那个策略，我守認为是自己的策略。
    这是非常清楚的，清楚得就象睛天的太阳一样。
    只是由于在俄国沒有出版自由，（特别是在外省）大批工人是第一次看到某种工人报紙，他們还根本“不能分辨”工人政策方面

==========第308页==========
    294
    列宁全集第二十卷
    的各种間题，只是由于这种原因，在俄国才有可能出现这样一种知識分子指禪工人的現象，他們竞号召工人承韶“一切派别”，“平均”帮助这些派别。
    在市場上常常可以看到一种情况：那个叫嘁得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的貨物推第出去的人。
    在知藏分子忙忙碌碌的市場上常常可以看到一种情祝：在反对指彈工人方面喊得玻的，恰恰就是那些指揮工人的知藏分子，正是他們宣布了大批反馬克思主义的、反无产阶额的“派别”。睛看一下彼得堡的情况。未必有一个思想健康的人会不同意这样一个事实：与外省相比，彼得堡的工人要更有文化，更有党悟，更习慣于也更有本頜来與正教立地“分辨"馬克思主义学說方面和工人运动实践方面的一切周題。
    桔論是什么呢？
    彼得堡的工人怒过分排，認定具理派这个派别是正确的派别。
    彼得堡的絕大多数工人都拥护“眞理派”，并且用实际行动証明，他們只承認这个“派别”是自己的派别。
    在外省，其理派虽然沒有占这样大的优势，但毕竟占着优势。两年来关于工人团体的材料缸明了这一点，虽然这种材料是“宾理派”的敌人們所“不喜欢的”，但它并不因此就不成其为事实。
    大多数觉悟工人經过分辨，鄹过对拥护和反对某种策略的各种理由的审查，認定宾理派的策略是自己的策略。然而現在各知藏分子“派别”的创始人，即取消派、托洛茨基主义(“斗争”杂志)以及民粹主义和馬克思主义的混合体（告美尔先生的“同时代人”杂志8)等等的剂始人，却企图搞垮和破坏这种大多数工人的蕊一

==========第309页==========
    工人的统一和知臘分子的”派别”
    295
    和意志。
    我們相信，所有这些宣揚反馬克思主义思想或宣揚向这种思想讓步的知藏分子“派别”，都要在馬克恩主义者的先进工人的党悟和意志面前碰得粉碎。彼得堡的例子就証实了我們的信念。
    特别可笑的是，各个集团和“派别”的知藏分子創始人一方面在破坏工人的桃一，另一方面却高喊“梳一”。他們反对实际上已經形成了的工人的統一，而拥护口头上答应的各知藏分子派别的就一。
    截于1914年5月13日“闻理之路报第85号按·解理之路报"原文刊印

==========第310页==========
    296
    論左派民粹派
    左派民粹派在“坚定思想报”第20号上，民粹派在“俄国财富”杂志第4期上大肆攻击民粹派的“俄罗斯新開”，因为“俄罗斯新閉”拥护份地轉襲的自由、即买卖和抵抑的自由。
    这个問題值得注意，是因为它特别清楚地証实了馬克思主义者認为民粹派理論极端落后、极端反动的估計。此外，这个問題的現实意义也使我們不得不談一谈它。
    在商品生产占就治地位的社会里，农业中的一切小业主必然会越来越习慣于交换，越来越依靠市場，不仅要依靠地方的和一国的市墙，而且要依靠世界市場。世界經济的每一天的发展，新修建的每一俄里铁路，离开农村到城市或者到一般工广去“挣薪水的每个新的劳动者，每一部新的农业机器，总之，确实是世界额济生活的每一个步骤都把最偏僻的地方卷入了交换。日常看到的亿万种現象証明，这种交换箍济、商品生产和資本主义正毫无例外地在世界各个角落和一切国家增长着。因为交换經济和筋单商品生产变为資本主义，正是对每个农村、每个“手工业”行业进行的亿万火日常經济观察所証实的现象。
    很显然，处于这种世界經济环境下的发民就是商品生产者，井且越来越依常市場，去出卖自己的产品，腾买劳动工具和消疊品，屉用工人或若自己被别人展用。在这种情况下，既然存在着土地

==========第311页==========
    論左凝民粹旅
    297
    私有制，那末买卖和抵抑土地的自由就是賽本主义发展的必要条件。限制这种自由的种种企图，只会产生千百种逃避法律的方法引起官僚們的无穷无尽的拖拉作风和形式主义，使农民的状况更伽恶化。企图用限制土地自由轉腿的法律或規章来阻挡世界資本主义，就和企图用树枝棉成的篱笆来阻挡火車一样，是干愚蠢的勾当。摊护这种企图也就是雉护农奴制的奴役，維护农村的停滞和
    腐朽。
    学过一点点政治翘济学的入都知道，俄国正进行着資本主义代替效奴制的过程。
    在俄国决设有其他“第三种”国民經济桔构。农奴制和资本主义都是剁削劳劲的，在这个意义上两种制度都是“较索和奴役”。但是农奴制的特点是：世世代代的停滞，劳动者的期塞无知，劳动生产率很低。资本主义的特点则是：翘济和肚会的发展非常迅速，劳动生产率大大提高，劳动者的闭塞状态被打破，劳动者进行团桔和过自觉的生活的子能开始苏醒。
    因此称资本主义为絞索和奴役，同时艾雄护（象民粹派那样）阻碍賽本主义发展的东西，那就是在实际上成为农奴制的残余、野蛮和停滞的雉护者。
    左派民粹派主张限制份地自由轉，因此馬克思主义者过去
    一向而且将来也要称他們为“反动的肚会主义者”。
    我例劝告党悟的工人，正是在这个間題上要同左派的和一切的民粹派“宣战”1我們敢用头颜担保，拥护左派民粹派的将是一些糊里糊途的老朽，他們不仅摊护限制份地自由轉讓，同时也維护对于鬼种的信仰、奴才的劣根性、鞭答、扒灰行为和用棍子来管致“老婆”的“学戬”。

==========第312页==========
    298
    列宁全集第二十卷
    拥护我例的将是不信鬼神、生气勃勃、有文化的整个的年輕一代。只要摘引彼舍霍诺夫先生的一段括，就足以使年輕一代严正跑对待这一类人了：
    彼舍霍器夫先生写道：“我說过，农民没有十分聪明地利用抵押贷款的本俪。这当然是非常清楚的。可是劳韆济制度却不是这样…。
    請看，农民沒有“聪明”！請看，农奴主和自由派官吏們倒有替农民設想的“本頜”1！
    这就是一个生动的、日常接触到的、实际的、細小的但是很清楚的間题。在每一个醒悟了的、自党的农民的会曦上，都应当在这
    一个間题上嘲笑左派民粹派的这班先生。
    說什么“劳动”經济，这是知藏分子的甜蜜空談。任何一个农民都清楚地知道，沒有买和卖，是活不下去的。在这样一个前单的事实面前，“劳动經济制度”的空跳是彻底破产了。
    左派民粹派在哄鼎“庄稼汉”，他們把自由轉讓的問题同“停止土地的商品流轉并且把土地变为全民财产”(“坚定思想报”第20号)的主张混为一淡了。
    第一、只有不学无术的蠢人才不知道，“把土地变为全民財产”不是要停止土地的商品流棘，而是相反的，要更广泛、更自由、更迅速地无土地卷到商品流轉中来。
    “反动的社会主义者”先生們，学一点馬克思的政治都济学吧！第二、正象馬克思証明和指出的那祥，激进的資产者可能提出而且也屡次提出过“把土地变为全民財产”的要求。这是无可争辯的。但是：如果以为雑护炙奴制对土地自由鹅讓的限制会促进

==========第313页==========
    龄左逖民粹斌
    299
    这种轉变，那就不是激进的而是落后的资严者了。
    在土地私有制存在的圳間，限制土地的轉澳是一种有害的和反动的办法。题实現工人民主派的理想，只有最迅速地消灭农奴制的痕迹，最迅速地发展资本主义。
    馬克思主义者一向这样就，现在也反复这样沧：必須肃清农民民主主义观点中的农奴制残余。民粹派所以值得支持，只是因为他們反对农奴制，挪护民主制。既然他們鞭护小资产者的阴塞和落后、狹险和自私，他們就成为最大的反劲派了。
    极于1914年6月14日解即之路报"第86号按间哩之路报原文刊印

==========第314页==========
    300
    取消派和馬林諾夫斯基的小传
    取消派在許多淡到馬林夫斯基的逃跑8的文章里，除了各种腓謗外，还武断地說，只是由于英理派的“分裂行为”，馬林諾夫斯基才被提升到显赫的位霞去的，父設馬林諾夫斯基是一个玫治上“見风使舵”的人等等。
    下面我們要把取滑派报纸“光钱报”的一一篇捣辑部的文章一字不改地刊登出来，这篇文章是在馬林諾夫斯基被选入国家杜馬的第二天，也就是取消派还用不若下賤到用卑劣的謊話同敌手斗的时候发表的。
    请看看这篇文章的全文(1912年10月28日“光犧报”第37号)：
    罗·瓦·馬林諾夫斯基
    (莫斯科工人选出的代支)
    前彼得堡五金工人工会書記罗曼·馬林锘夫斯基被览斯科省工人选为代表了。祉会民主党杜馬党团有了他，事第一式有了一位工会运的落名突战家，他在反动的最艰苦的年代食輕积极地多加了各种公开的工人粗辙。从1906年5月1日工会成立的那天起，馬林荡夫斯基就是工会会马。1907年初，他被选为工会的普配，在1909年11月他在禁酒代表大会第一工人代表因等备会義上被捕以前，他一直担任这个重要职务。由于被無逐出圣

==========第315页==========
    消湿和馬林諾失斯基的小传
    301
    彼得堡，他不能积极参加工会工作了，但是他同組慧仍旧保特着思想上的联系。
    馬林蒂夫斯基扭任書配工作的年代，正是工会生活中的一个不仅必须同艰苦的外部条件进行斗猙，而且必須同工人本身的冷漠态度进行斗年的时期。馬林諾夫斯基的个人榜样可以作为反对这种“内部敌人”的有力武器。
    他的精力好象是无穷无尽的。不論领导罢工这样的重要工作和建立粗織这样的知致工作，他都是以同样的热情来进行的。
    最主要的是，馬林诺夫斯基总是努力把这种日常工作同工人运的总任务联系起求，在为当前間题进行斗争的时候，从不放过最終的目的。
    工会工作占用了馬林諾夫斯基的許多时開和精力。虽然如此，他井没有局限于做工会工作，在某种程度上他参加了近几年来工人的历次发劲。·他是1908年在莫斯科举行的合作耻代表大会的彼得堡工人代表。1909年的复活节，他代表圣彼得堡五金工人出席了工厂医生第一次代表大会，在会上作了关于年老和残废保险的报告。五金工人也食选派他出席禁酒代表大会，因为被捕，他没有能参加这次代表大会。
    在莫斯科，禹林酵夫斯基的活动不得不缩小了。不过就是在莫斯科，他也不是袖手旁阴的：他参加了工厂医生第二次代表大会的等备工作，有一个时期很靠近工人合作肚等等。
    政治性的工人运动也是这位莫斯科省的新代表一向积被关心的。
    在信仰上他是一位布尔什難克。可是这并没有妨碍他在1908年，当他的同志例在偷敦代表大会后蝎力等取鼷党的代表参加工会理事会的时候，为了工会运动的统一而出来反对自已的同志們。作为一个布尔什推克，也没有妨得他在工厂医生第一次代表大会上为了工人代表团的统一而反对莫斯科布尔什雉克的破坏活动。
    可以大胆地希笔，这位新工人代麦在政治舞台上的活动一定会获得象在工会运动方面的活动所获得的同样的成果。
    两年只前嵌到布尔什雄克馬林諾夫斯基的时侯，取消派自己写下了这一些歌功頰德的詞句。在一切工人面前作了这些工作的馬林諾夫斯基难道还能不是这样的嗎？茜至当时已經是馬林諾夫

==========第316页==========
    302
    别中金集第二上卷
    斯基政敌的取消派，也不能不对他表示极大的摩敏。他們用对馬林諾夫斯基过分键揚的詞句来谈論当时已經把他提升起来的他从前的工作。他們把他当作共他人榜祥。根本沒有什么“見风使舵”的話。馬林諾夫斯基是作为取消派“梵一”的候选人被选进杜馬的漾話，也还沒有辐造出来。
    过了两个基期，召开了統一的肚会民主党杜禺党团第一次会羲。取消派自己一致推选馬林諾夫斯基当杜馬党团的副主席，完全象以前他們支持他当出席各种耻会团体代表大会（如工厂医生代表大会)等等的工人代表团的团长候选人一样。最著名的“八月联盟派分子”（現在的“斗摩”杂志的台柱）在杜馬选举以后，在写給馬林裙夫斯基的許多須锡备至的書信中，儿乎把他称为未来的倍倍尔。
    当馬林諾夫斯基成了取消旅的死敌的时候，当馬林諾夫斯基朵取了一个不八他自己也一定会韶为是絕对錯腿的步骤的时候，取消派就从黑帮报衹垃圾堆里捻思最恶毒的誹謗，投到他們會經备加頤拐的代表的身上。
    禺林諾夫斯基由子他的政治經历和他的天方，在任何的党团里都能起显著的作用，如果他同取消派团桔一致的話，取消派就会把他当作一个榜样，这是尽人皆知的。可是取消派却恬不知耻地設，是“分裂行为”把馬林諾夫斯基提升上去的，
    我們替那些%力利用个人不幸来反对敌对的政治派别的人域到可耻。我們不想把馬林諾夫斯基同赫卢斯塔列夫相提并論。如果在赫卢斯塔列夫的事件发生以后，取消派的政敌根据这种个人不幸来侮辱孟什稚主义，“利用”赫卢斯塔列夫事件来反对孟什維克的整个派别，那末取消派会說些什么呢？大家都知道，赫卢斯塔

==========第317页==========
    汞消派和馬林諾夫斯基的小传
    303
    列夫是一位孟什稚克，會經是出席偷敦代表大会井且在报刊上发表文章等等的孟什維克的著名代表；大家都知道，孟什稚克會怒把赫卢斯塔列夫当作他們的光荣。
    “宾理派”的政敌确实不少。但是还议有一家敌对的报纸（只有杜勃洛文派和普利什凯摊奇的报纸例外)堕落到最近取滑派报紙那样下賤的地步。甚至自由派也要此他們作得体面些。
    先用一些合人不能置信的最肮脏的字眼誣蔑敌手，最后艾冠冕堂皇地号召同这位被誹謗的敌手走向…然一。这就是所有馬尔托夫和唐恩之流的虚伪的、可耻的、卑部的策略。
    取派在馬林諾夫斯基逃跑的事件上所表現的卑鄙行为，甚至会使瞎子也惊奇得瞪着一双眼睛。
    戴于1914年5月22日“工人日报”第2号署名：其理藏
    按“工人日报"原文刊印

==========第318页==========
    304
    論两条道路
    不久以前，高加索取消派首颜安恩在一篇引起党悟工人注意的文章中声称，他同“光袋报”及其撒承者的意見不一致，他不同意他們的机会主义策略。
    这个声明等于宣布“八月联盟”的分期离析，一用任何遁嗣，用任何跪計也暾不倒这个事实。
    但是現在，我們要請膛者注意到另外一点，也就是按恩的关于俄国发展的两条道路的羲論。安恩写道：
    “光越报'把自已的策路和政良的可能性联系在一起，执行改良的方针。‘黄理报'把自己的策胳和“暴动'联系在一一思，执行破坏的方针。”
    于是安恩得出钻論說：应該把这两个策略桔合起来。这个精論是完全要不得的。这不是馬克思主义的精論。
    現在我們就来分析一下。
    俄国的道路，俄国发展的性質和速度是由什么决定的呢？是由肚会力量的对比、阶额斗争的合力决定的。这是非常明显的。
    在俄国进行活劲的有哪些肚会力量？阶級斗争是循着怎样的路綫进行的？
    俄国是一个资本主义国家，它不能不按照資本主义的方式发展。现在俄国正处于摆股农奴制、实現解放的資产阶般民主改革

==========第319页==========
    髓两条道路
    305
    时期。在世界賽本主义环境下，俄国的解放是不可避免的。哲时还不知道的只是力求解放的肚会力盘将形成一支怎样的合力。主要肚会力量有下列三种：(1)保皇派資产阶毅自由主义（进步党、立宪民主党和一部分十月党的脊本家和一部分地主)，(2)賽产阶毅民主派（农民、小市民、知藏分子等等）；(3)无产阶殺。
    这三个阶毅中的每个阶激都是按照本阶级的經济状况所决定的路耧进行活劲（当然，我們所講的只是群众的活动）。将形成
    一支而且只可能有一支合力。
    在娜种意义上才能說俄国的两条道路呢？只有在这种意义上才能戬，就是我們不知道井且在斗争桔束前我們也无从知道这支合力，这支将靠近两条非常簡单明了大家一下就可以看得出来的路犧中的一条路辍行动的合力。第一条路，是“改良”，第二条路镂是“暴动”。
    不从旧的莸治阶毅手中夺取国家政权的变动叫作改良。性質相反的变动就叫作“暴动”。賽产阶級自由主义的阶毅利盆要求只实行改良，因为養产阶級害怕“暴劲”更甚子害怕反动势力，资产阶級企图保持旧的农奴制机构（官僚制度、两院制等等）来抵抗工人。世界上一切国家的农民，包括俄国的农民在内，在賽产阶毅民主改革时期都是动揣于養产阶殺和无产阶級之間的。这种动格是不可避免的，因为农民是地主和农奴制的敌人，同时发民自己父是小业主即小资产者。
    至于无产阶额，它的利盘同广大居民、同所有被剝削者的利盘是一致的，它所走的不是改良主义的道路，而是俄国人用人所共知的“三条鲸魚”来說明的那条道路。
    如果大多数发民和居民跟着自由派走，那将是最坏的一条“道

==========第320页==========
    306
    列宁金集第二十卷
    路”，对工人和被剁刚谐最不利最痛苦的道路。如果大多数农民和居民跟若工人走，那就会得到相反的桔果。只有斗昏的最后結局，才能完全揭开是这样的还是那样的合力。
    现在我們君到安恩的含混不清的議論的英正意思是什么了，与其說他理解到，不如說他感党到取消派是机会主义，他侧背叛了工人阶毅。
    取消派是改良主义者。实际上他們执行的是自由派的而不是馬克思主义的工人政策，他們要引导工人去服从資产阶級。
    “宾理派分子”执行着馬克思主义的、无产阶般的政策，捍卫着工人阶叙在俄国的改革中的利盘。“兵理派分子"是不是忽視了利用改良呢？可以很容易地引証事实来回答这个問題。就拿舞正的而不是漫空想出来的改良一保险来說吧。大家知道，其理派分子“抓”改良要比取消派紧十倍，关于这一点請参看“保险間避”杂志89和全俄保险理事会选举桔果。
    再拿罢工时經济斗年的“局部要求”来吧。大家知道，英理派分子付出了一千倍的精力来领导这种其正的而不是憑空想出来的运动。
    如果是一个否定利用改良、否定局部改善的集团，那就不能同它联合，因为它笑行的是对工人有害的非馬克思主义的政策。也不能同取消派联合，因为否定和孱聪“地下粗織”，否定和抛弃两条“鲸魚”，在俄国目前情况下标榜争取公开的党，宣布可能送行政治改良，一这一切都是背叛工人阶毅、投降賽产阶毅的行为。
    (理派“执行暴动或破坏的方卧”（用安恩的說法），同时沒有放过（事实說明了这一点）任何一个眞正的改良和局部改善的微小

==========第321页==========
    韵两条道路
    307
    的机会，父向群众解释改良主义的碰伪性。这种策略是唯一正确的、唯一馬克思主义的策略，因此全俄国的党悟工人以压倒的多数(事实，即工人团体的数目証明了这一点)通过了这个策骼。
    只有小資产阶毅民主派的拥护若，民粹派和取消派在徒劳无在地反对工人，反对“其理派”。
    戴于1914年5月24日工人日报”第3号按工人日报”原文刊印

==========第322页==========
    308
    不知道自己希望什么的
    普列汉諾夫
    大家知道，普列议諾夫在策胳問題和粗織問题上已怒不止一次地碰到倒露的事情。最近11年来（从1903年秋天他股离布尔什維克投奔孟什克的时候起)在这两个問题上他不止一次地糊塗得合人可笑。
    现在他艾开始糊途起来了，因此我們要向敬者談跳这个悲惨的情形。首先我們要回忆一下普列汉諾夫在动蒋时期(1909一1911年)的巨大功镫。他歌颈地下粗裁，坚决拥护党的关于反对取消主义的决羲。他指出了取消派的机会主义和他例所恢复的“翘济主义”(1894一1902年馬克思主义运动中的资产阶般流派)。他証明取消派背叛了党，因为他們否定了地下粗械。他公正地闡明，“波特列索夫先生”等于犹大，圣徒們汉有犹大要此有犹大更强大些。
    这些都是充分貫彻了1908年和1910年决羲的明确的严整的思想。
    箭看一下普列议諾夫的新的“轉变"吧。現在，他在“流一报”上咒黑兵理派从事“派别活动”和“篡夺”（非法夺取，胃名頂替），硬說我們“不是有·个而是有整整两个工人报刊”。
    这句話不太通順，但是毕竞还看得懂。宣布取消派的报衹是

==========第323页==========
    不知道自已希望什么的普列汉话夫
    309
    工人的报衹！1你瞧吧！这位普列汉藷夫还是那位捍卫过宣布取消主义是養产阶敲对无产阶级的影响的正确决護的普列汉諾夫。
    普列汉諾夫想忘掉这一点是白费气力。工人只会对这种健忘伽以嘲笑。
    取消派的报刊不是工人的报刊，而是置彻粪产阶毅对无产阶毅的影响的报刊。“整体”的决議1明确地明了这一点。直到今天，取消派也向大家明显地証实了这-一点（例如，見1914年“我們的曙光”杂志第3期上布尔金和馬尔托夫的同一个调子的反对地下组疑的言論)。
    普列汉諾夫号召同取消派铳-一究竞是什么意思呢？同那个完
    ·全象波特列索夫那样否定地下粗锇的著作家集团統一嗎？要捍卫这样的莸一就应当捍卫否定地下組織的主张1
    普列汉諾夫糊塗到不可散葯的地步了！
    其实取消派慨在“我們的曙光”杂志和“新工人报”（骸报的首须是费·唐·和尔·馬·)上，也通过齐赫深之流清清楚楚地說过了，他們坚持自己的意見，也就是他們稚护波特列索夫，允許屏聪地下粗辙。他两雄护建立公开的工人党的思想。
    普列汉諾夫在同一个时候慨指资取溶主义是反党的犯罪行为，艾主张和取消派“統一”。对此只能一笑置之。
    兵理派热烈欢迎一切其正癩意承認被波特列案夫拒絕了的那个“形式"的工人，而認为同反对地下粗辙的人“統一”的空藤，是那些不知道自己希望什么的人的空談。
    对于从事“篡夺”的譴责，冀理派只心平气和地反問一句：那些喜欢夸夸其淡、講空話而害怕事实的人不是正象红夺者和冒名頂

==========第324页==========
    810
    列宁圣集第二十卷
    替的人嗎？普列汉諾夫住在国外；从1912年8月到1914年5月，取消派沒有出版一份国外报新，一次也沒有正式提到普列议器夫也維护的那种“組锇”，他对这样一个事实，为什么兼逊地閉口不談呢？
    、在取消主义敌人的許多报新上都許多夹地正式提到像国
    各地的组辙。
    普列汉諾夫不欲事实，因为事实会粉碎他的空話。
    就拿在俄国公布的井且可以公开检查的材料来說吧。在1912年和1913整整两年里理派团结了（团体捐款也証明了这一点）2801个工人团体，取消派只团精了750个。加.上1914年2月1日到5月6日这段时期，据初步統計可以达到5302个对1382个。
    其理派占将近五分之四的多数！！
    不难理解，为什么客怕事实的人只好篝空話。
    翼理派把俄国4/觉悟工人团结在工人代表补充#且检查了
    三次(1912年1月，1913年2月和夏天)的明确的决議的周围。这些决議在几百篇女章里得到了发揮，井且已經实行了。
    这不是空話，不是寓言，不是关于大脖子和野人的笑話（普列汉諾夫总是翻来复去地蕃这些老掉了牙的笑話！)，而是事实。这就是填正的统一，根据鄹骏检查了自己的策略的工人的莸一。
    如果把成千上万的工人载成的这个策略輕腿地称为“列宁的”策略，这不过是称授列宁而已，5000个工人团体不会因此就不存在，他們的统一、他們的党也不会因此就消失掉。
    “派别活动”、“分散”、“分裂”这一类的字眼，用在普列汉带夫和他現在的朋友們的身上正合适。醋看一下刊印在普列汉諾夫

==========第325页==========
    不知道自己希留什么的普列汉诺夫
    311
    “統一报”第一版上的知藏分子民粹主义的杂志“同时代人”的撰稿人的名单吧。我們看到了吉姆美尔先生之谦的名字，他們在宣传反馬克思主义的思想，普列汉諾夫冒經正确地把这种思想叫作“反动的社会主义者”的思想。我們看到了寻神派和馬赫主义者波格丹諾夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基的名字。我們看到了取消派唐恩、馬尔托夫、切列万宁的名学（不知为什么沒有“北方工人报”第66号上提到的波特列索夫的名字)。这里还有自由派博古查尔斯基等等的名字。
    就在这个沒有工人气味的“同时代人”杂志上，吉姆关尔先生公开吹嘘，說普列汉諾夫主张同他统一！而普列汉諾夫封一声不哨。
    骸摘掉假面具了，不然工人也許会不客气地把它扯下来！可怜的普列汉諾夫不知不党地滚进了反焉克思主义的知藏分子小集团，滨进了賽产阶殺民主派的废墟，这个地方是一片混乱和渙散的状态，是进行派别活动的場所，他們想破坏团結了两年的宾理派的数千个工人团体的铳一。
    我們对普列汉諾夫表示惋惜，因为憑他同机会主义者、民粹主义若、馬赫主义者以及取消派的斗爭本应骸得到更好的結果的。我們将在已翘建立了{的基醋上獭铰建立那些具有通过怒驗检查过的正确策胳的工人团体的統一。
    我們对任何一个背弃取消主义的人表示欢迎，大門井沒有关若。
    我們要用托洛茨基的“斗争”杂志和普列汉諾夫的“莸一报”的实例来表明那些脱离工人运动的知藏分子小集团的可怜可笑的动搖，这些小集团总是搖摆不定，今天倒向这一边，明天倒向那一边，

==========第326页==========
    312
    列宁鼋集第二十卷
    一会兒跑到知藏分子波特列索夫那边去，一会兒艾跑到知藏分子吉姆美尔那边去。
    其是悲惨的景象，但也是一个小資产阶敲国家在資产阶级民主改革时代的不可避免的景象。
    数于1914年5月25日工人日报第4号按“工人日报原文刊印

==========第327页==========
    313
    論农业部的預算間题2
    我們的政府器为自己的新土地政策，在地方官的协助下加紧和加快破坏村社的政策，奖励独立田庄的政策，是它在同革命作斗年中获得的特别巨大的成就。貲族联合会93早在1906年，紧接着革命以后，就請求政府培植农民土地私有制，以便更快地建立起能够站在地主方面反对农民的富农阶层。斯托雷平馬上就按照貴族联合会指出的途径做了。第三届杜馬中的地主政党即右派和十月党人，都全力支特这个新土地政策，因为他們到这个政策不仅是同革命进行斗季的最好手段，而且是向欧洲式怒济制度发展的一个伟大进步，是在消灭农奴制残余方面前进了一步。
    大家知道，把新土地政策叫作“解放”事业的这种赞揚，至今仍然带着各种各样的調門不断出現在政府的、右派的和月党人的刊物上。
    我也打算在自己的霹资中就这方面来弈价政府在土地間题上朵取的政策的菇础。有人对我們大畿土地“固定”为私人所有的事例增加的情况，独立田庄数显培多的情况。但是关于我国发村中的奴役制和农奴制关系現在还具有何种想模，却速一句話也沒有对我們說过。而这一点正是間题的关键。有人向我們保证說，在保持发奴主即普利什凯維奇之流这个阶毅的經济和政治就治的条件下，也可以对我园落后的农业进行“欧洲式的”改造。但諾言

==========第328页==========
    314
    列宁全集第二十张
    仍然只是諾言，目前，在已怒有了政府所夸耀的那些进步以后，农村里的情况怎样呢？目前，在现在这个时期，农民群众遭受奴役和农奴制压迫的現象流行的情况怎释呢？
    为了說明这个問題，我举这样一份杂志作为证明，这份杂志的颁导人不八以前受到过—一完全公正地受到过一安东尼·沃伶斯基本人以及当然还有象“新时报”的罗扎諾夫那些以自己的反动(和甘颜顏充当政府的奴仆)出名的作家們热烈的称贊。上帝可以作証，这份杂志不是什么“左派的”杂志！这是跟着反动派对革命进行各种攻击和辱黑的人們所办的杂志。这是一份尽力为一切俗侶主义和地主土地所有制的不可侵犯辯护的杂志。大概，你們已怒猜到我髒的是“俄国思想”杂志。
    这个杂志例外地群了其話，井且登截了一些关于对分制和多季展工制等現象在俄国的流行情况的确凿材料。大家都知道，这是我国农村里最普通最平常的事情。但是“大家”都宁顏談别的，就是不願意跳这些平常的事情。
    这个杂志写道：“在我們这个世紀，在使用电力和飞机的世紀，竟存在若冬季痖工制，这岂不是一种荒墨現象馬？然而这种奴隶制和双役的形式直到現在还依然盛行，在人民的机体里起著水矩的作用…冬季厢工制把“义务'农民这个农奴制时代的名詞完整无缺地保留下来了。
    对冬季屉工制的这种弈語不是我下的，而是以仇恨革命出名的杂志下的。奴隶制，奴役，农奴制一这就是那些非常“善良的”人們不得不給我們的农村“制度”的称呼。在冬季雇工制下，
    农民要接受最苛刻的条件，工畿要比春季和夏季的劳动报翻便宜2到冬季付錢，一俄亩地的活一翻耕三漏、播种、刈制、粗扎和运粮入仓一的报酬大钓等于夏季支付一大收制（利和摆扎）的报酬”。

==========第329页==========
    酚炎业部的预算間图
    315
    究竟有多少农民处在这种农奴制的、奴役的、奴隶制的状况下呢？
    “根踞地方上的报道，西南地区的某些农村里，‘义务’农戶到1913年东李达到了48%，英吉愿夫省达到了52%，切尔尼果夫省达到了56%。”值得注意的是，这是指1913年春季的情况！1这是在1912年丰收以后的情况！这是发生在政府向全世界大肆吹端所謂“土地規划”似乎获得了合人头最眼花的成就的时期！1
    这样看来，除了把轟动一时的“土地規划叫作包藏整个陈旧的农奴制的油漆棺材之外，滩道还有其它即法嗎？
    牛数农戶是迫于极端贫困而受奴役的“义务”农戶。飢餓，甚至在收成最好的丰年也难免的飢镀，迫使他們不得不在冬季以便宜引：的代价向地主出卖自己的劳动。实际上这完全等于是徧役制、发奴制的繼敏，因为这种农奴制的翼正实質都完整地保留了下来：还存在着贫穷的、飢餓的、破产的农夫，他們甚至在好年景也不得不在“冬季屋工制”的条件下用自己的简洒的工具和疲憊不堪的性斋去耕种地主的土地。
    藤土地固定为私人所有的事例增加吧。对于那些将要摆脱累餐因而能更自由地为自由和社会主义而斗争的无产若就来，这也許甚至是个很有利的措施。
    然而，明显的是，私有制的任何“固定”和任何“隔利”，对于出了农村就无处謀生、在冬季不得不受地主奴役的成百万农戶或成千万农民，是不会有什么帮助的。
    这些农民必然要力求把全部地主土地无偿地轉交給自己，因为这是他例摆税憝身奴役的唯一出路。这一点与村耻土地占有制完全无关。个体农戶和最地道的“私有者”词村让发民一样，如果

==========第330页==========
    316
    列宁至集剪二十
    他們靠自己的粮食只能維持“到米科拉节①”因而不得不在重利盘剝的条件下向地主借贷的話，他們就依然是永远受压迫的奴隶。
    对于这儿千万农民来說，要談經济的“进步”、“文化的高涨”和土地耕作的改进等等，那是可笑的！极端的贫困迫使他們以便宜的代价受屣于地主，而到了夏季他們自己的庄稼将失散在地里，一到了度季警察和乡丁会用繩索把他們綁起来，牵到“地主老爷”那里去，因为他們向这些地主老爷預支了粮食或錢，这时不得不替地主老爷干活，一在这种情况下，哪里还燄得上什么改进呢！
    在冬季以做活为交换条件而出借粮贪或錢的地主，根本不象“欧洲的”尾主，也根本不象一般的企业资本家。他侧不是企业家，而是高利貸者或农奴主。在这种“济制度”下，不仅不需要改进生产，而且从这种制度的阻点来看，也是根本不願意改进生产的，对这种制度来說，改进生产是根本不需要的而且是有害的。破产的、貨困的、饥俄的农夫和他的瘦弱的牲路、笛陋的工具一这就是想永远保持俄国的落后状况和农民的受压迫地位的这种地主經济所箭要的东西。既然大批的农民群众陷大了农奴制的依附地位，那末这种情况就可能再延锭整整几十年，直到农民能够从这种稀斜下解放出来为止，一因为极少数富裕的“独立田庄主”分化出去或者土地的固定以及无产者的出卖土地，絲毫不能改变农民群众的奴役地位。
    这就是称費斯托雷平的新土地政策的人忘記了的，或者确切些說，想尽量忘記，尽量不去想到，尽量加以蒙旅的东西。他們异
    ①米科拉节：即尼古拉节，是俄国农村秋季的节日。尼古拉即传中的“奇渣造着"尼古拉，农民把他率为耕种和收获的庇护碘。一深著注

==========第331页==========
    論安业部的頇算間随
    317
    口同声地歌頰認，这个政策是一个“进步”，但是他們却絶口不锬这个进步只涉及极少数人，井且是以烏龟的步伐前进的，而多数人仍然处在过去的受奴役的农奴地位。
    独立田庄主的数目增长了，运入俄国的机器更多了，牧草种植业发展了，农村的合作社增多了。这都不蜡，替政府辯护的先生們！但是还有另外一面你們把它隐瞄了。尽管有了这一切森森烈烈的进步，多数农民仍然处在发奴制的奴隶地位。因此所有的“进步"都是非常狭窄和不稳固的，因此飢荒是不可避兔的，因此整个国内市場是薄莉和空虚的，因此横行不法的现象是如此牢固地保存下来了，因此新的土地革命就越发不可避免。因为使用飞机、电力和汽車的世紀同“冬季展工制”或“对分制”的矛盾更大了。这里我可以举出为安东尼·沃倫斯基所称贊的同一份杂志提供的关于俄国的对分制的最新材料。农民的对分制耕地面积同他們自己的土地的耕地面积相比，在中部各省达到21%，在沿湖各省达到42%，在西北各省达到68%1！而对分制割草場面积，在中部各省达到50%，在沿湖各省、伏尔加河东岸各省和西北各省达到110%一185%11
    这就是靓，在俄国的三个大的区域里，对分制制草場面积超过了自有的割草場面积！
    什么是“对分制”呢？
    “使用地主土地的浓民，用自己的种子，扭负土地的全部耕作过程和圣部收割工作，一直到把收制物运入粮仓，在这种条件下，自己只能获得收成的一牛。而判草是按三分制”来分配的一对分佃农只拿制草的，共余归地主。”
    而且还不仪如此。

==========第332页==========
    818
    列宁杂集第二十雀
    “有些地区（特是在明断克省和切尔尼果夫省），对分佃农除了用一牛收成以及三分之二的割草作为使用土地的报翻而外，还必须在地主庄网里无偿地劳动一两个星期，而且往往还要帝上自己的岛区或孩
    看。。香●重重香身年垂带垂
    沃为，。”·◆”。”··
    难道这不是钝粹的徭役制嗎？难道这不是古老的农奴制的經营方式嗎？
    在这些材料里根本沒有一点新的东西。相反地，这是同“新”土地政策弁存的、原封不劲保留下来的畸形的古老的东西。凡是接触过农村生活的人，早就知道这种古老的东西了。农村的就引学家和观察家臂經写过几十本、几百本关于这种古老的东西的善。而这种古老的东西到現在为止还占着統治地位，巩固着俄国的极端落后和毫无法制的状况。
    只要大量土地掌握在统治一切的地主手里，任何法律也不能愁止这种农奴制；在这方面，无論怎样用“私人土地占有制”来代替受压迫农民的“村肚”，都是无济于事的。
    根据内务部出版的关于1905年土地占有情况的玫府統計材料，在欧俄，不到3万个地主占有7000万俄亩土地…
    写于1914年5月28日(6月10甘)以前第一文裁于1924年
    ·无产阶毅革命'杂志第3期（总第26期）按手稿刊印

==========第333页==========
    319
    論統一
    “工人厌倦分裂了。工人要统一。工人气倚的是分裂往往弄到打架的地步…”
    往往从这样一些工人或那样一些工人挪里听到这一类的消息。
    铣一是工人旗正必要的。尤共必要的是明白这一点：除了工人自己，任何人也不会“給他們統一，任何人也不能帮助他們統
    一。不能靠“諾言”来然一，这将是信口开河，自已骗自己；不能棠知藏分子小集团的“安协”来“建立”統一，这将是最可怜、最天舞、最无知的錯鼳認藏。
    应当摩取統一，并且只有工人自己，党悟的工人自己竖特不懈地努力才能争取到統一。
    沒有此写斗大的两个字“統一”、空口約浒統一、“宣布”自己是統一的拥护者再容易的了。但是只有依靠先进工人、所有党悟工人的努力和他俩的組禄才能旗正促进統一。
    沒有粗犧就不可能有然一。沒有少数服从多数就不可能有粗械。
    这些都是无可争辩的兵理。任何人也不会怀疑。所差的只有(只有1)翼正实现这个宾理。这可不是輕松的本情。这就要求所有觉悟工人的努力、頑强的精神和团精。沒有这种努力根本談不

==========第334页==========
    320
    列宁金集第二十卷
    到工人的統一。
    第二国际阿姆斯特丹的决議4坚决要求每个国家的工人政党必须铣一。这个决議是正确的。它要求的是工人的统一，而我国有些人想做偷地用不肯承認多数工人意志的那些知識分子小集团的就一来代替这个决議！！这是可笑的，甚至是可叹的。
    从1912年1月1日起的两年牛的期間丙，整个俄国的大多数党悟工人都在滨理派在1912年1月、1913年2月、1918年夏天通过的决議的周围翼正地团桔起来了。捐款給各报衹的工人团体的确切数字可以証明这一点。在工人群众中找不到拥护者的各知藏分子小集团迥避这些材料，不款这些材料，可是这些材料井不会因此而滑失掉，这样只能表明各知藏分子小集团脱离工人群众，害怕其理。
    捐数耠圣彼得堡各报紙的工人团体数目如下：
    斌理派
    取消派
    1912年和1913年的整整两年内…2801
    750
    114年的牛年内(1月1日一5月13日)…
    2873
    671
    总新44…
    567生
    1421
    从这些发表过好多次、任何人也沒有提出修正和加以反墩的材料可以明显地看出，取消派在党悟工人中只占五分之一（而且这里把取消派所有的同盟者、高加索人、托洛茨基分子、崩得分子、拉脱維亚人都算作取消派了，现在同盟者正紛粉地同他們脱离关系，拉脱雑亚人已經腕离了关系)。
    总之，6的工人承認宾理派的决議是自己的决蔬，翔护宾理派，真正地团桔在兵理派的周围。

==========第335页==========
    臉统
    321
    这才是工人的統一，而不是知藏分子小集团的統一；这方是舞正的統一，而不是口头上的就一；这才是作为整个俄国两年牛的工人运动总精的統一，而不是空口豹許的統一。
    今后也要年取这样的然一，做到少数服从这个占工人6的多数。设有也不可能有共他道路。难道工人是些小孩子，会相信占工人的多数可以允肝占/的少数或若同工人毫无关系的一些知藏分子破坏多数工人的意志嗎？就是这样想想也是可笑的、荒都的。
    潍要高兴罵宾理派是“篡夺若”（强盗、冒名頂替的入），就讓地黑吧。就讓取消旅、普列汉諾夫、托洛茨基、前进派，崩得分子以及随便什么人联合起来这样殺照吧。这都是那些恨自己軟弱无力的小集团的設聪。这些鳅弱无力、脱离工人群众的小集团是感伪地高喊“就一”，因为破坏統一的正是他们們，用分裂的手段破坏多效工人的意志的正是他們。
    这些小集团的挥扎是不起作用的。不值得去理睬他們的漫黑。尽管那些穷凶极恶但歡弱无力的知藏分子小集团用尽切聪人的字眼，舞理派的工人現在正在建立将来也要建立工人的统一。
    数于1914年5月30日“劳动的其理第2号按“劳动的算理”原文刊印

==========第336页==========
    322
    图快出出
    不久以前，奥地利社会民主党的“斗争”月刊登了一篇署名弗·阿·5的聋人听明的短弈，說德国机会主义若的著名傾袖爱德华·伯恩施坦似乎放弃了自己的修正主义、机会主义的覌点，又回到馬克思主义方面来了。
    修正主义或“修改”馬克思主义是目前资产阶毅影响无产阶额和腐触无产者的主要表现之一，甚至是最主要的表现。正因为如此，机会主义者的颜袖爱德华·伯恩施坦才拂名（臭名）全世界的。
    爱德华·伯恩施坦翼的父回到馬克思主义方面来了嗎？凡是多少熟悉德国让会民主党报刊的人，听了这个消息一定会感到奇怪，因为机会主义者的主要机关刊物“肚会主义月刊”（德語的）仍在辙敏出版，而且题阳宜传实質上是完全背叛社会主义的純登产阶毅观点。伯恩施坦依然是这个杂志的最出名的撰稿人。这究竞是怎么一回事呢？
    事情是这举的，伯恩施坦在布达佩斯作了一次学术講演，据当地报紙說，他在跳次鞯演中似乎放弃了修正主义。
    奥地利人弗·阿·过于輕信，过于冒失，急忙向全世界宣布：伯恩施坦的观点有了新的轉变。可是取消派分子弗·列雜茨基，这位被孟什稚克普列汉諾夫称为俄困的“肚会主义月刊”的机会主义杂志“我們的曙光”的极有名的机会主义撰稿人，原来还要目失

==========第337页==========
    图快出开
    323
    十倍，他只根据弗·阿·的話就在4月3日“北方工人报”第46号上写了一篇很长的染文，并且加了一个响亮的标題：“从修正主义到馬克思主义”。
    列濰茨基先生甚至不等伯想施坦的报告发表出来。，是图快出丑。
    爱·伯恩施坦听說他在布达佩斯的学术演譯获得了全世界的“声誉”，就在4月11日（新历）写信給布魯塞尔社会民主党的“人民报9，直截了当地声明：“‘斗爭'杂志的消息完全不正确，我在布达佩斯沒有講任何新的东西，沒有放弃‘肚会主义的前提'（伯恩施坦主要的机会主义著作)中的任何覌点，布达佩斯报衹关于我的
    ·演講的报道完全把我的話和报道著的意見混淆起来了！”
    一場风波原来不过是平常的报道失实。
    这里只是暴露出奥地利（何止奥地利呢？）某些社会民主党人掩饰机会主义、宣布它已解不存在的那种可悲的弱点而已。
    过分热心的列摊茨基先生筋直碰得头破血流了。他在“北方工人报”上写道：“修正主义的始阻(？)伯恩施坦慨已轉到(？)馬克思主义方面来，德国肚会民主党内的机会主义也就彻底(！？)消灭了。”
    宾是每一个字都是荒謬絕偷的。沒有发生什么轉变。伯恩施坦不是始祖。修正主义也沒有消灭。
    热心的列淡基先生写道：…“在俄国，修正主义蓝至在左派民粹派中間也不再是理論上的时彩东西了，过去有一个时期他們是不反对依靠这个学說来反对馬克思主义的。修正主义在俄国肚会民主党丙没有任何影响，尽管有个著作家企图把它移植到俄国的土城上来…"
    艾是每-一个学都是谎話。现在左派民粹派在一切最重要的問

==========第338页==========
    324
    列宁朵集第二十卷
    題上还是以修正主义的“学設”为“依据”，这从每期“俄国財富”和“箴言”杂志可以看出来，从每号“坚定思想报”地可以看出来。掩盖左派民粹派的机会主义是有害的。
    从1895一1896年群众性的工人运动和群众性的肚会民主主义运动一开站，修正主义就在俄国肚会民主党内发生了影响。难道列維茨基先生沒听說过彻底的馬克思主义者即旧“火星报”的拥护者同“怒济派”的多年斗争嗎？难道他沒听沧当时党的一些决議和許多文章已經肯定、証明和說明“經济主义”是修正主义、机会主义的俄国形式嗎？难道列濰茨基先生忘記了今天有名的取消派、昨天有名的翘济派亚·馬尔丁諾夫先生嗎？
    列維茨基先生否定修正主义是为了掩飾自己的修正主义。我們要請他回亿以下四点：(1)19091910年孟什雑克普列汉諾夫难道沒有在报刊上宜称孟什維克搜罗了許多机会主义分子嗎？
    (2)同一位普列汉諾夫滩道沒有指出取消派“争取合法性”的口号具有机会主义性質嗎？(3)某些反取消派的孟什稚克滩道沒有指出取消主义同“怒济主义”的联系嗎？(4)柯里佐夫从便于宣传着眼否定“两条鯨魚”（三条中的），这难道不是机会主义嗎？就是这四件事实（这样的事实四十四件也举得出）已怒清楚地說明：1895一1902年的“經济主义”，1908一1908年的“孟什雒主义”，1908一1914年的取消主义不是别的，正是机会主义和修正主义的俄国形式或变种。
    敝于1914年5月“启装杂忘第5期署名：弗・伊
    按“启蒙"杂志原文刊印

==========第339页==========
    325
    論高城統一而实則破坏統一的行为
    现代工人运动中的問題，在許多方面都是些麻煩的問题，尤其在历过这一运动的昨天（即历史上刚过去的阶段）的那些人看来，更是如此。这里首先就是所謂派别活劲和分裂等等問题。我們整常可以听到，参加工人运动的知澈分子用一种激情的、神翘贺的、儿乎是歇斯底里的口气要求不要触及这些麻煩問题。凡是經历过馬克思主义者内部各派长期斗季（如1900一1901年开始的斗争)的人，听到关于这些瓶煩問題的論，自然党得有許多是不必要的重复。
    但是，参加过馬克思主义者内部14年（如果从出现“济主义最早的征候算起，已經有十八九年了)斗争的人，現在已不很多了。现在补充到馬克思主义者队伍中来的絕大多数工人，对于过去的斗爭不是記不清楚，便是完全不知道。他們对这些麻煩的問题特别威到兴趣（我們的杂志所进行的調查，也証明了这一点）。所以，我們打算把这些似乎是初次（对于年輕代工人来說，确实是初次)由托洛茨基的“非派别性工人杂志”一“斗争”杂志提出来的問題談一下。

==========第340页==========
    326
    列宁柔结·第二十猴
    一、論“派别性”
    托洛茨基称自己的新杂志为“非派别性”杂志。他在广告中把这儿个字放在首要地位，他用各种测子强翮这一点，在“斗争”杂志辐輯部的文章中强調过，在該杂志出版以前，他在取消派的“北方工人报”上发表的关于藏杂志的一篇文章中也强調了这一点。
    什么叫作“非派别性"呢？
    托洛茨基的“工人杂志"是托洛茨基为工人办的杂志，可是在杂志上檾毫看不出有工人的倡議，也看不出杂志同工人组辍有什么联系。托洛茨基为了通俗起見，在他为工人办的杂志上，向敬者解释了“领土”和“因素"等等名詞。
    这很好。但是为什么不把“非派别性”这个名嗣也向工人解释解释呢？难道这个名嗣比頜土和因素更容易懂嗎？
    不是的，問題不在这里，問題在于最坏的派别活动残余的最坏的代表者，想用“非派别性”的幌子来墩骗年醒一代的工人。这一点很值得加以没明。
    派别活动是肚会民主党在某一历更时代的主要特点。究竟是什么时代呢？就是1903年至1911年这段时期。
    为了尽量清楚地說明派别活动的实質，必須回忆一下1906-一1907年的具体条件。当时党是莸一的，沒有分裂，但是有派别活动，也就是說，在裗一的党内实际上存在着两个派别，两个事实上是独立的组裁。当时基层士人粗織是統一的，但是每遇到重大的問題，两个派别就制定两套策略：这两种策略的拥护者在莸一的工人粗绿中互相争論（例如，在1906年尉論杜馬内阴或者設立宪

==========第341页==========
    蹄高贼兢一而实玻坏就一的行为
    327
    民主党内閣口号的时候，在1907年选举倫敦代表大会代表的时候，情况就是这样)；最后問题按多数意兒来解快：一派在莸一的斯德哥尔摩代表大会上(1906年)失敗了，另一个派在就一的偷敦代表大会上(1907年)失敗了。
    这在俄国有組罐的馬克思主义运动的历史【：是尽人皆知的事实。
    只要回忆起这些尽人皆知的事实，就可以藏破托洛茨基所散布的别些駭人听開的謊言了。
    自从1912年以来，俄国有粗锻的馬克思主义者中間已絕有两年多没有派别活动了，在统一的粗锻中，在統一的代表会識和代表大会上已經沒有对策略間題的争論了。現在的情况是，党同取消派已經完全决裂，党在1912年1月已經正式声明：取滑旋不再屬于党了。托洛茨基往往称这种情形为“分裂”，关于这个名詞，我們到下面还要专門談一淡。但是，“派别活动”这一名嗣同真实清兄不符，这是毫无疑問的事实。
    我們已鄹說过，这种說法是不加批刊地、不明智地、亳无意义地重复在昨天食經是正确的东西，即在过去的时代倍勰是正确的东西。我們听到托洛茨基說起“派别斗争的混乱状态”（覓第1期第5直、第6百及其他許多百)，立刻可以听出，他所代表的到底是哪些早已过时的东西。
    請用在俄国有組織的馬克思主义者中占，°/的年輕工人的观
    ·点来看一下现在的情形吧。他們看到現在工人运动中有三种此較普遍的观点或想潮：“翼理派”（以“其理报”为中心，发行量40000份)，“取消派”(15000份)和左派民粹派(10000份)。报衹的发行盘可以向被若說明某种宣传的群众性。

==========第342页==========
    328
    列宁全巢第二十卷
    武間，这与“混乱状态”有什么关系呢？托洛茨基爱群漂亮而空洞的話，这是大家都知道的，但是，“混乱状态”一一詞不仅是空話，而且是把昨天国外的关系搬到（确切些說，炭想搬到）今天我国的土壤上来了。問題的实質就在这里。
    在馬克思主义者同民粹派的斗争中，沒有任何“混乱状态”。这一点想必速托洛茨基也不敢不承認。馬克思主义者同民粹派的斗争，从馬克思主义运动一诞生就开始了，到现在已經有0多年的历史。这一斗争的原因，就是无产阶毅和农民这两个不同的阶级在利盆和覌点方面存在着根本的分歧。如果說有“混乱状态”，那只是存在于不懂得这一点的怪人的头脑中。
    还有什么呢？馬克恩主义者同取消派的斗争是“混乱状态”嗎？这也是不符合事实的，取消派已翘被全党韶为是一种思潮，井且从1908年起就受到全党的痛斥，因此决不能把反对这一思潮的斗争称为混乱状态。凡是注意俄国馬克思主义运动史的人都知道，取消派：至按其领袖和参加者的成員来說，都是同“孟什雉主义"(1908一1908年)和“解济主义”(1894一1903年)有着密切而不可分割的联系。这就是我們所看到的将近20年的历史。把自己党的历史看作“混乱状态”，那是不可原諒的无知。
    可是，从巴黎或雒也钠的角度来看目前的情况，那一切都会是另一个样子。除了“宾理派”和“取消派”之外，至少还有5个俄侨“派别”，这些单独的集团，如托洛茨基集团、“前进派”的两个集团，“布尔什維克护党派”以及“孟什维克护党派，都想把自己算作是同一社会民主党内的派别。这在巴黎或雜也納（我只是拿这两个特别大的城市作例子)，是所有馬克思主义者都很清楚的。
    在那里，托洛茨基的話在某种意义上是正确的：那里确实有派

==========第343页==========
    命高成挑一而实期破环就一的行为
    329
    别活动，确实是一片混乱状态！
    所翻“派别活动”，就是名义上统一（在口头上大家都是在一个党内)，而实际上各自为政（在事实上各个集团都是独立的，彼此进行谈判和协商，正如主权国家一样)。
    所謂“混乱状态”，就是(1)沒有經得起核对的客材料，来說明这些派别同俄国工人运动的联系，(2)沒有材料能判明这些派别的思想面貌和政治面貌。拿1912年和1913年这整整的两年来說吧！大家知道，这是工人运劲活跃和高涨的年代，当时任何一个稍微象样的群众性的（在政治上，只有群众性的东西才能算数）思湖或派别，都不能不在第四届杜馬的选举中，在罢工运动中，在公开的报紙上，在工会中，在保险运动等活动中表现出来。在这整整两年的时間内，这5个国外派别，都汊有在俄国上逸任何一种群众性工入运动中显示过任何作用！这是每个人都容易核对的事实。
    这一事实証期，我們說托洛茨基是“最坏的派别活动残余”的代表，是完全正确的。
    凡是多少了解一些俄国工人运动的入都知道，口头上标榜非派别性的托洛茨基就是“托洛茨基藏”的代表，这就是派别活动，这里具备了派别活动的两个重要特征：(1)名义上承認犹一，(2)事实上各自为政。这就是派别活动的残余，因为这里根本找不到同俄国群众性工人运动的具正关系。
    ·最后，这是最坏的一种派别活动，因为它在思想上政治上没有任何明确的立場。而翼理派也好（齿至我們的死敌尔·馬尔托夫也承認，我們就一切問题所通过的众所周知的正式决議，建立了“团粘和紀律”)，取消减也好（他們的面貌很清楚，至少那些著名人

==========第344页==========
    330
    列宁金集第二十卷
    物的面貌很清楚，但这不是馬克思主义的面貌，而正是自由派的面貌)，都具有这种明确的立場。
    ，不能否認，从雒也翱和巴黎的角度（决不是从俄国的角度）来看确实存在的那些同托洛茨基派类似的派别粗織，共中有一部分也是有某些明确的立場的。例如，馬赫主义的“前进”集团拥护馬赫主义理論，是明确的；“孟什摊克护党派”坚决反对这些理論，拥护馬克思主义，并且在理論上證責取消派，这也是很明确的。
    而托洛茨基呢，在思想上政治上却沒有任何明确的立場，所翻“非派别性”的专利杖，不过是他在各限之間任意飞来飞去的专利权而已（关于这点，我們下面就要群細談到）。
    小精：
    (1)托洛茨基不說明、也不了解馬克思主义运动中各种思潮和各种派别之間思想分歧的历史意义，虽然在社会民主党20年来的历史中充滿了这种分歧，而且牵涉到当代所有的基本周題（这
    一点，我們还要敲到)；
    (2)托洛茨基不了解，派别活动的基本特点是名义上承認統
    一，事实上各自为政；
    (8)托洛茨基打着“非派别性”的旗帜，在庇护一个最沒有原则、在俄国工人运动中最沒有基酣的国外派别粗辍。
    閃光的东西不一定都是金子。托洛茨基的嗣句虽然灿烂夺目，妮娓动所，可是沒有絲毫内容。
    二、論分裂
    有人会反暾我們說：“如果畿，你們眞理派沒有派别活动，也就

==========第345页==========
    验高赋流一而实則破林统一的行为
    31
    是說，你們事实上各自为政，速名义上的統一也不承認，那你們这样就更坏，这就是分裂主义。”托洛苏基就是这样就的：他不善于思考自己所說出的意思，不能自個其說，一会見大声疾呼反对派别活动，一会兒父高喊什么“分裂派接速获得自杀性的胜利”（第1期第6質)。
    这段話只能有一种意思，就是：“算理派接連获得胜利”（这是得起核对的客覌事实，只要研究一下1912年和1913年俄国群众性的工人运动，便可以肯定这一事实)，可是我托洛茨基却要严斥兵理派，因为第一、他刚是分裂派，第二、他們是自杀的政治家。
    我們把这一点来分析-下。
    首先我們要威谢托洛茨基，不八以前（从1912年8月至1914年2月)，他还跟若费·唐思跑，大家知道，唐恩臂威胁和号召要“杀死”反取滑派。現在托洛茨基并沒有威胁設烫“茶死"我們这一派（和我們的党，一一蒂托洛茨基先生不要生气，这是实新1），而只是預言我們这一派会自己杀死自己！
    这不是說得客气多了嗎？这不是已怒同“非派别性”言論相差无儿了嗎？
    玩笑少开（虽然对于托洛茨基的这种合人难以忍受的清談，最客气的回答方法就是开开玩笑)。
    所謂“自杀性”的論調，只是一句空話，只是“托洛茨基主义”而已。
    分裂主义是一种严重的政治罪名。取消派以及上面这些从巴黎和稚也钠的角度来看无疑是存在的集团，都千方百計地屡次把这个驿名加到我們头：。
    但是，他們每次重复这种严重的政治罪名，都朵取了极不严肃

==========第346页==========
    332
    到宁全·集第二十卷
    的态度。睛看托洛茨基吧。他承認“分裂派（翡澈作：寔理派）接速获得自杀性的胜利”，同时又补充設：
    “许許争多在政治上完全处于花能失拼状态的先进工人，往往自行成为分裂派积极的代理人。”（第1期第6宜）
    这儿句話难道不是揭示了对間题最不严肃的态度嗎？
    目前，我們在俄国工人运动的舞台上所看到的只有取消派。你們责备我們是分裂派，那你們是不是韶为我們对取消派的态度不正确呢？是的，上面所举的那些国外的集团，无論它們彼此有多大的差别，但是它們都認为我們对取消派朵取了不正确的态度，“分裂主义的”态度。在这一点上，所有这些集团和取消派也有相似之处（而且是重要的政治上的相以）。
    如果我刷对取消派的态度在理論上原則上是不正确的，那未托洛茨基就应骸直截了当、开門見山地指出，他究竞認为什么地方不正确。可是，托洛茨基多年来一直回避这个重要的間题。
    如果在实践中，运动的經验否定了我門对取消派的态度，那也应骸分析这个验；但是，托洛芙基也沒有这样做。他承認：“許許多多先进工人”“往往成为分裂派积枝的代理人”（箭藏作：其理派路綫、策酪、系統和組毅的积极代理人)。
    为什么会发生托洛茨基也承認已被經驗所証实的可悲現象，为什么先进工人，而且是醉并多多先进工人，都拥护“真琪报”呢？
    托洛茨基回答設：这是因为这些先进工人“在政治上完全茫然失措”。
    不用說，这种獬释使托洛茨基，使5个国外派别和取消派都身价百倍。托洛茨基非常欢喜“以溥学的专家的姿态”，說些夸张漂

==========第347页==========
    骗高城镜一而实則破坏统一的行为
    333
    亮的嗣句，給历史現象作些抬高托洛茨基身价的解释。如果“許許多多先进工人”，都成为与托洛茨基路犧不合的另一条政治路镬、另一条党的路綫的“积极的代理人”，那未，托洛茨基就立刘毫不客气地、直藏了当地解答說，这些先进工人是“在政治.上完全处于茫然失措的状态”，而他托洛茨基显然是“处于"政治路镬坚定、雛明、正确的“状态”！·这位托洛茨基同时却父捶胸大黑派别活劲、小粗习气以及知锇分子把自已意志强加于工人的行为！…
    看到这样的东西，人們不禁要問：这种喊声是不是从疯人院里发出来的？
    关于取消主义和藏貴取滑主义的問題，党在1908年就向“先进工人”提出了，关于同取消派这一既成的集团（即“我們的曙光”集团)“分裂”的周题，也就是不擞开这集团、不反对这一集团就无法建殺党的間题，則是在两年多以前，在1912年1月提出的。絕大多数先进工人恰恰是拥护“一月(1912年)路袋”的。托洛茨基講到“胜利”和“許許多多先进工人”，可見他本人也承認这个事实。托洛茨基只是謾需这些先进工人是“分裂派”、“政治上茫然失措”，以此来支吾塘塞！
    只要不是疯子，都会从这些事实中作出另一种桔論。哪里大多数党悟工人在明确的决發指导下团桔思来了，哪里就有统一的意見和行动，哪里就有党性和党。
    我們看到被工人“撤职的”取滑派分子，或两年来辣毫沒有都明自己同俄国群众工人运动有什么联系的牛打国外团体，在他們那兒才其是一片茫然失措和分裂主义的景象。現在托洛茨基企图設服工人不要执行馬克思主义者宾理派所承韶的那个“整体”的决越，就是企图捣乱运动，引思分裂。

==========第348页==========
    384
    列宁至集第二上街
    虽然这种企图是无法实現的，但是必須羯露知藏分子小集团的这些妄自摩大的领袖，他們自己在搞分裂，却父大城反对分裂；他們两年多来在“先进工人”面前已經遭到完全失敗，現在却菲常蛮横无礼地侮辱这些决羲，侮辱这些先进工人的意志，黑色們“政治上茫然失措”。这岂不是諾兹德级夫或犹大什克·果洛夫穆夫的手法嗎？
    我們出于政論家的责任，要不厌其煩地列举确切的源扑不破的材料，来回答这些反复的分裂叫嚣。在工人选民团选出的第二届杜馬代表中，布尔什雒克占47%，在第三届杜馬代表中占0%，在第四届杜馬代表中占67%。
    請看，这就是大多数“先进工人”的所在，这就是党的所在，这就是大多数党悟工人的梳一意见和統一行动的所在。
    取消派反驳說（見“我們的曙光”第3期布尔金和尔·馬·的文章)，我們是依靠斯托雷平选举制度才有了立論的根据。这是不明智的、不老实的反驳意见。德国人按照排斥妇女的俾斯麦选举法进行选举，以此来衡量他們所获得的成就。德国馬克思主义者根据現行的选举法来衡量他們所获得的成就，但是井不为选举法种种反动的限制辯护，因此只有疯子才会借此来斥責德国的馬克思主义者。
    同样地，我們根据現行的选举法来衡量我們所获的成就，也并不是为选民团或选民团制度辯护。在前后三届杜馬（第二届、第
    三届、第四届杜馬)选举中，都有选民团的划分，但是在同一工人选民团内部，在社会民主党内部，却发生了不利于取消派的根本的变动。淮不願自欺欺人，誰就应該承認工人的統一战胜了取消派这一客覌的事实。

==========第349页==========
    验高域就-一而实锡破怀获一的行为
    335
    另一种反驳意見也同样的“聪明”：說什么“孟什雜克和取渭派投了某某布尔什稚克的票（或参加了选举）"。好极了！难道在第二届杜馬选举时占3%，在第三届杜馬选举时占50%，在第四届杜馬选举时占33%的非布尔什辗克代表，不也是如此么？
    如果可以不！用杜禺代表的材料，而引用工人复选代表或初选代表等等的材料，邪我們很乐意这样做。但是，这种更群細的材料并没有，“反驳者”不过是借此混淆公众的腿听而已。
    关于工人团体帮助各派报纸的材料怎么样呢？在两年中間(1912年和1913年)，有2801个团体拥护“其理报”，750个团体拥护“光錢报”⊙。这些材料，誰都能够加以核对，而且誰也沒有想否認。
    武問，多数“先进工人”行动和意志的统一表現在哪里，违背多数工人意志的行为父表现在哪里？
    托洛茨基的“非派别活劲”，就其最无耻地违背大多数工人意志这一点来說，恰恰就是分裂主义。
    三、論八月联盟的瓦解
    要检驗托洛茨基所提出的关于分裂主义的責难是否正确，是否符合事实，还有一种方法，而且是一种十分重要的方法。
    你們懿为“列宁派”就是分裂派嗎？好吧，就假定你們的話是对的。
    如果你們是正确的，为什么其他一切派别和集团都沒有証明：
    ①按1914年4月1日的初步统計：有4000个团体拥护·其理报"（从1912年1
    月1日第起)，有10心个团体护收消凝及其所有的同盟者。

==========第350页==========
    338
    列宁至集第二十猴
    擞开“列宁派”和反对“分裂派”，就能同取滑派团精一致？…如果我們是分裂派，为什么你們联合派彼此沒有联合，也，沒有同取消派联合起来呢？你們这样做，不是能真正地向工人証明統一的可能和铳一的好处嗎？…
    我們来追潮一下往事吧。
    1912年1月，“分裂主义者”的“列宁派"声明，他们是微开取消派和反对取消派的党。
    1912年3月，所有的集团和“派别”一取消派、托洛茨基派、前进派、“布尔什維克护党派”、“孟什维克护党派”一都在他們的俄文报刊以及德国祉会民主党的《Vorwarts》①.上联合起来，反对“分裂派”。他們同心协力、和衷共济、一唱一和、异口同声地痛黑我們，給我們起了“篡夺者”、“驦子”等等亲热好听的谁名。
    先生們，好极了！你們为什么沒有联合思来反对“算夺者”，給“先进工人”作一个統一的榜样呢？如果先进工人看到你們取消派和非取消派团粘一致反对寡夺者，另一方面艾看到“舞夺者”、“分裂派”等等众叛亲离，他們难道会不拥护你們么？
    如果意見分歧仅仅是由“列宁派”虚构或鼓吹出来的，如果事实上取消旋、普列汉諾夫派、前进派和托洛茨基派等等有流一的可能，为什么你們两年来自己沒有作出榜样来証明这一点呢？
    1912年8月，召开了“联合者代表会議。但是立刻就开始了分裂：普列汉諾夫派根本拒絕参加，前进派参加了，可是很快就退出了，#且提出抗議，揚露这种打算不过是空中樓閣而已。
    取消派、拉脫椎亚人、托洛茨基派（托洛茨基和射姆柯夫斯
    ①·前进报”。一锅者注

==========第351页==========
    論高喊就一而实則豉坏兢一的行为
    337
    基)、高加索人、七人团“联合起来了”。是其的联合起来了嗎？我們当时就說过，井沒有殡的联合，这不过是为取消主义打掩护罢了。事变是否把我們的話推翻了呢？
    到了1914年2月，正好过了一年牛就发生了以下的事情：
    (1)七人团解，布利楊諾夫退出七人团。
    (2)留在新的“六人团”内的齐赫浮同土利亚科夫或另外一个人，在答复普列汉諾夫的問题上，不能取得一致意見。他們在报衹上表示要給他答复，但是始怒没有能答复。
    (3)托洛茨基事实上已經好几个月沒有在“光綫报”露面了，他脱离骸报办他“自己的“斗争”杂志去了。托洛茨基称这个杂志为“非派别性”杂志，这就明显地（凡是稍微了解情况的人都看得很明显)說明，在托洛茨基看来，“我們的曙光”杂志和“光犧报”原来是些带有“派别性的”联合者，也就是說是拙劣的联合者。
    亲爱的托洛茨基，既然你是个联合者，你說可以同取消派統
    一，慨然你和他們一起站在“1912年8月所拟钉的基本观点”(“斗争”杂志第1期第6頁“辐輯部的話”)的立揚上，那末，为什么你自己汊有在“我刚的曙光”杂志和“光韆报”上同取消派联合思来呢？还在托洛茨基的杂志出版以前，“北方工人报”发表过一篇用心恶毒的評論，說骸杂志的面目“还不清楚”，殿关于这个杂志“在馬克思主义者中間跳論得很多”，当时“其理之路报”（第37号）@自然就揭穿了这种謊話，說明“馬克思主义若中間談論”的是托洛茨基反对光镂派的秘密信，說明托洛茨基的面目和他脱离八月联盟的行动已怒十分“清楚”了。
    ①見本卷第151一154直。一翘者注

==========第352页==========
    338
    列宁杂集第二十张
    (4)倍經反对过耳·谢多夫的（因此受到費·唐恩之流当众的斥費)高加索取消派的著名袖安恩，現在已都在“斗摩”杂志上出头露面了。高加索人現在顏意同托洛茨基一道走，还是同唐瑟
    一道走，这一点“还不清楚”。
    (5)拉股摊亚的馬克思主义者臂怒是“八月联盟"中唯一实在的粗䎱，現在已樱正式退出了这个联照，并在他們最近一水代表大会(1914年)的决議中声明：
    “满和派的无擒如何要同取消派(1912年的八月代表会最)群合的企图是徒劳无益的，联今者白己也堕落成欣消派的思趣上和
    玫治上的附房品了。”
    卡泰非用原事非年
    这个采取中立立場、不箱和两个中央机关的任何一个发生联系的粗織，根据一年牛的摇驗，作了这样的声明。对于托洛茨基来說，中立者所通过的这項决議应当是更有分量了！看来，够了吧？
    那些給我們加上分裂主义郭名、查备我們不願意或不善于同取消派相处的人，自己也沒有同取消派相处好。八月联盟原来是
    一个空中楼閣，它已土崩解了。
    ·托洛茨基在敵者面前隐瞞这种瓦解情况，也就是欺騙澈者。我們的敌人的經驗，证明我們是正确的，证明同取消派一起共事是不可能的。
    四、一个調和派分子对“七人团”的忠告
    “斗争”杂志第1蝴以“杜馬党团的分裂"为题发表了一篇編楫部的文章，文章談到一个调和派分子对拥护取消派的（或劲搖到取

==========第353页==========
    流高流一而实則破怀税一的行为
    339
    消派方面去的)杜馬代表七人团的忠告，忠告的主要点就是下面这句話：
    “凡是必須同共他党团达成协蒂的时候，应骸首先同六人团商量。（第29到)
    这个明智的忠告大概就是托洛茨基同取消派一光钱派发生分歧的原因之一。从两个杜馬党团斗争一开始，从夏季会議(1913年)通过决議邦时起，翼理振就朵取了这种立場。而且在分裂以后，俄国肚会民主党工人党团还在报刊上屡求声明，不願“七人团”的再次拒絕，它仍然朵取这个立場。
    我們在一开始，在复季会酸通过决義的时候，就韶为而且現在还認为，就杜馬活动問題达成协議，是适当的，也是可能的。既然我們同小資产阶級的农民民主派（劳动团）都能屡次达或这种协簇，绑未，我例同小资产阶叙的自由派工人改治家，当然更有可能、更有必要达成协議了。
    不要夸大意見分歧，而要正膜現实：所锵“七人团”，就是一些动搖到取渭派方所去的人，他們昨天还完全跟着唐恩跑，今天却忧徘地把自己的目光从唐恩轉到了托洛茨基的身上，并且来回地轉来轉去。所翻取消派，就是脫离党、推行自由派工人政策的合法派。他們否認“地下粗械”，所以在党的建散和工入运动的事务方面，根本畿不上同他們实行什么紇-·。能不这样看，離就大錯特錯，誰就沒有估計到1908年以后所发生的深刻变化。
    但是，在个别問题上，当然可以同这些党外的或与党貌合神离的集团达成协镂；我們对待这个集团，也应該象对待劳动团那样，应該經常地瓣他們在工人的（箕理派的）政策和自由派的政策之間有所抉择。例如，在争取出版自由的問超上，是按自由派那样地

==========第354页==========
    240
    列宁全集第二十番
    提間題，否定或忘記不受检查的报刊；还是实行相反的工人的政策，取消派显然是动搖的。
    在杜馬政策的范固丙不会直接涉及杜焉以外的最重要的問題，因此，可以而且应当同自由派工人代表的七人团达成协羲。在这一点上，托洛茨基由取消派立湯韓到党的度季(1913年)会議的立場上来了。
    不过不要忘記，党外的集团对于协藤的理解，同党員一般的理解是完全不同的。在非党具看来，在杜馬中的“协義”：就是“制定策略决羲或路袋。在党員看来，达成协羲就是要吸引其他人来实行党的路钱。
    例如，劳动团沒有政党。在他們看来，达成协撬就是今天同立宪民主党人一起，明天同社会民主党人一思“自由地”“制定”路犧。而我們对于同劳动团达成协議的理解完全不同：我們关于一切重要策酪問题都有党的决議，我們无論什么时候都不会放芽这些决護；在我們看来，同劳动团达成协藤，无非是把他們吸引到我們方面来，接他們相信我們的主张是正确的，从而使他們不拒幾朵取一致的行动来反对黑帮，反对自由派。
    党且和非党且对协議的看法的这种基本区别，瓷被托洛茨基忘得干干净泽（他在取消派那里毕竞沒有白呆！），他下面这段藤输就可以說明这一点：
    “国际的代表必須把我們已經发生分裂的議会代表团中的两部分召集起来，井同它例一起研究它們观点一致的地方和分歧的地方…那时就能制定一个群知的策骆决議保，规定議会策略的基醋…”（第1期第29一0直）
    ,是取消派覌点最明显最典型的范例！托洛茨基的杂志把党忘掉了：这样的小事情难道还值得想起它么？

==========第355页==========
    脸高残统一而实则陵环轨一的行为
    341
    在欧洲（托洛茨基是喜欢瞎跳欧洲主义的），不同的政党彼此达成协藏或实行联合，涟常是互派代表来开会，首先澄清分歧点(国际在尉論俄国間题时所提出的当前任务正是这一点，国际沒有把考茨基認为“旧党已不存在”的輕率論惭写天决義)。代表們澄清了分歧点以后，就拟出一些应提交两党的代表大会分别加以莳龄的有关策略和粗觳等間题的决镂（决議、条件等等）。如果能拟出一致餐成的决膝草案，那就由两党的代表大会来决定是否采衲；如果拟定出来的是两种不同的提案，那末，两党分别举行代表大会，进行同样的彻底的尉論。
    取消派和托洛茨基党得“可爱的”，仅仅是欧洲机会主义的榜样，而决不是欧洲党性的榜样。
    杜馬代表将制定“详細的策略决議案”1！俄国“先进工人”（托洛茨基对他們非常不滿意，是不无原因的)从这个例子能够清楚地看出，在雜也納和巴黎的那些国外的小集团，玩弄异想天开的把戏，已解达到了多么可笑的地步，它們枝至要考茨基相信在锻国“党已經不存在了”。在这个問题上，外国人有时地許能受他們的骗，但是，俄国“先进工人”（不怕是否丈会引起成严的托洛茨基的不滿)却要当面耻笑这班想入非非的家伙。
    工人会对他們說：“我們的详和的策略决議案是由党的代装大会和代表会識来制定的，例如1907年、1908年、1910年、1912年和1913年的历炎会議那样（不知道你們党外的人怎么样）。我侧很顾意向不了解情况的外国人和健忘的俄国人介貂我們党的决漾，我們更頸意請‘七人团’、‘八月联盟派’成‘左派的代表或是其他任何人，把他侧代表大会或代表会義的决能向我們介貂-…下，并日特他們在：下次代表大会上能提出个明确的問題：他捫对于我

==========第356页==========
    342
    列宁柔集第二十猴
    們的决曦或对于保持中立的拉脫雒亚人1914年代表大会的决義等等，究竞朵取什么态度。”
    这就是俄国“先进工人”要对各种异想天开的人說的話，这就是彼得保有粗辙的馬克思主义者已經在馬克思主义刊物上說过的話。托洛茨基顯意忽视在报刊上对取消派提出的这些条件嗎？那就讓托洛茨基这样做吧。我們的黄任是要預先告訴讀者：不颜考感俄国多数觉悟工人的意志而提出想入非非的“联合”（是仿服
    八月“統一”么？)計划，是多么可笑啊！
    五、托洛茨基的取消主义观点
    托洛茨基在他的新杂志上，极力不酸自己观点的实質。“宾理之路报”（第87号）已鄹指出，关于秘密組锻、关于争取公开党的口号等間題，托洛茨基一句話也沒有提到①。正因为如此，我們認为，他这种企图成立独立的粗锇，而艾予設明任何思想政治面貌的行为，是最坏的派别活动。
    托洛茨基虽然不願公开刚明自己的观点，但是在他的茶志上有許多地方已經表明他所儉运、所隐瞄的究凭是些什么思想。在第1期第1篇的棉輯部文章中有这样一段話：
    “我們革命以前的肚会民主党，只有按其思想和目标来說，才是一个工人政党。实际上，它不过是引导党醒的工人阶极的馬克思主义知髅分子的撇。”（第5頁）
    这是大家早已知道的自由主义和取消主义的論调，事实上
    ①兑本在第151一154真。一福者注

==========第357页==========
    胎高发铳一而实則破环就一的行为
    843
    是一种否定党的导臂。这种論調是以歪曲历史事实为基珊的。1895一1896年的罢工，已怒形或了在思想上组織上都同社会民主党有联系的群众性的工人运动。这些罢工，这些經济的和非怒济的鼓动是“知敲分子引导丁人阶毅”去进行的嗎！？
    翡看，1901一1903年有关政治犯的确切材料和前一时期同类材料的比咬。
    在每100个参加解放运动（犯国车罪）的人中閻，各种从业人目所占的比例：
    时
    期
    浓业从业
    工商业从
    自由职业职业不明和
    人
    厨
    业人目
    者和学生
    无职业者
    1881-1890年
    7.1
    15.1
    53.3
    19.9
    1901-1903年
    9.0
    46.1
    28.7
    8.0
    由此可见，在80年代，俄国还没有社会民主党，运动还是“民粹主义的”运动，那时知藏分子居于主要地位，占运动参加者的一大牛。
    在1901一1903年这段时期，已經有了社会民主党，旧“火屋报”已怒进行工作，情形就完全改观了。知藏分子只占运动参加者的少数，工人(“工商业从业人目)已經比知識分子多得多，工人和农民一起占总数华以上。
    正是在馬克思主义运动内部的各种思潮的斗昏中，出現了肚会民主党内的小资产阶級知藏分子的一翼，开始是“經济主义”(1895-一1903年)，接着是“孟什維主义”(1903一1908年)和“取滑主义”(108一1914年)。托洛茨基重复取消派刈党的誣蔑，害怕提思党内各种思潮20年来的斗争历史。
    睛看另一个例子：

==========第358页==========
    344
    列宁至集第二十倦
    “俄国肚会民主党对義会制度的态度，趣經过了三个阶段…（正如共他各团一样)…超秒是‘抵制主义…然后是原期上承配参加議会的策略，但是…（这个“但是”妙极了，正象谢德林所酵的，耳采不会生过短头，不会的)…为了韩粹鼓动的目的…最后把当前的要求…搬上杜馬的職台…”（第1期第34直）
    这又是用取消派的态度歪曲历史。这里虛构第二阶段和第三阶段的差别，是为了暗中替改良主义和机会主义辯护。抵制主义无龄在欧洲或俄国，都不是“社会民主党对證会制度的态度”的
    一个阶段。在欧洲，过去和现在存在的只是无政府主义，在俄国，摩知对布里根杜馬的抵制，只是为了对付特定的机关，同“證会制度”从来沒有什么关系，这一措施是自由派和馬克思主义派为了骸薇进行袭击所作的特殊斗争产生的。至于这个斗争如何反映到馬克思主义运动内部两种想潮的斗争上，托洛茨基却根本沒有提到！
    就然跳到历史，就应骸設期各种具体間题，說明各种思潮的阶級根源；誰願意用馬克思主义的观点研究阶毅斗争，研究各个派别在参加布里根杜馬这一問题上所发生的斗爭，誰就会看出自由派工人政策的根源。但是托洛茨基“提到”历史，只是为了规避具体問题，而杜揆一些替现代机会主义者辯护的理由或类似理由的东西！
    托洛类基写道：“…事笑上，所有的派别都在架用同样的斗筝方法和键没方法。”“高城我們工人运动中有自由主义的危脸，就是用宗派主义的态度对现笑进行粗暴的刺。”（第1期第5頁和第5百）
    这就是公然绝替取消派辯护，而H火气很大。但是，我們还是
    要举出一件此皎新解的小小的事实。托洛茨基专爱戬空話，我侧希望工人自己米考虑这一事实。

==========第359页==========
    路商难款一而实铡破就一的行为
    345
    这件事实就是3月13日“北方工人报”所载的官論：
    “人們不去强调摆在工人阶毅面前的一定的具体往务，即迫使杜馬舌决洪素（关于出版的法宝）的性务，知提出一个模湖的公式，安平取实现‘不前不扣的口号'，同时鼓吹私密刊物，其实这种竣吹
    非中8乘金中金华来家进电来香
    只能阁弱工人净取自己的公开报刊的斗乎。”
    这是白紙上写黑字，明确地拥护取消派的政策，批評其迎派的
    政策。怎么样？难道一个有见藏的人能說两派在这个間題上是朵取“同样的斗争方法和建轂殺方法”赐？难道一…个有见藏的人能設取消派在这里不是实行争由派的工人政策嗎？能說工人运动中的这种自由主义危险是酸造出来的嗎？
    托洛芙基所以迴避事实和具体的論据，正是因为这些事实和論据无情地推翻了他邦些气情的喊声和夸张的嗣句。装腔作势，說什么“用宗派主义的态度对現实进行粗暴的腿刺”，当然是很容易的。再添上一些更刺激更夸张的字眼，融什么必須“从保守的派别活劲中解放出来”，这拖是不难做到的。
    可是，这不是太沒有价值了么？这种武器不正是托洛茨基当初在中学生面前大出风头的时候所橙用的瑪？
    但是，托洛茨基所憎恨的“先进工人”，还是希望得到→个直截了当的明白的答复：上面对于具体政治运动的估計已經明确地反映了一种“斗年方法和建散方法”，你对于这种方法是否载成？是赞成，还是不費成？如果载成，那就是实行自由派的工人政策，就是背叛馬克思主义，背叛党；如果認为可以同这种政策，同推行这种政策的集团講“和平”，講“然一”，郡就是自欺欺人。
    不赞成嗎？一那就蒂你直藏了当地說吧。可是，在今天的工人看来，韩空話已怒不足为奇了，满空話滿足不了他們，也吓唬不

==========第360页==========
    346
    列宁全集第二十卷
    了他們。
    顺便殿-一句：取滑派在面这段蒂中所鼓吹的政策，甚至从自由派观点看来也很恩蠢，因为在杜馬中能否通过法律，要取决于挪些已器在法律委其会摊粹的卡尼格先之类的“十月党人地方自治派”。
    参加俄国馬克思主义运动較八的人，都很熟悉托格茨基这个人物，所以用不着对他們多說了。但是年輕一代的工人不知道他，所以不能不談一談，因为他对于那些事实上也动揣于取消派和党之間的5个国外小集团来說是一个典型人物。
    在旧“火星报”时期(1901一1903年)，給这些在“經济派"和“火是派”之間跑来跑去的动搭分子起了一个鮪号：“土申諾的倒戈分子”（人們售这样称呼俄国混乱时期那些从一个陣营跑到另一个陣营的軍人)。
    我們考察取溶主义的时候，就知道这个一定的思潮是在許多年来生长起来的，它同20年来馬克思主义运动历史上的“孟什維主义”和“济主义”是一脲相承的，是同一定阶毅即自由脊产阶极的政策和思想有联系的。
    “土申諾的倒戈分子”自以为超乎切派别之上，共唯一根据就是他們今天“借用”这一派别的思想，明天父“借用”另一派的思想。在1901一1908年間，托洛茨基是个激烈的“火是派分子”，所以梁贊諧夫把他在1903年代表大会上所扮演的角色称为“列宁的棍子”。1903年底，托洛茨基成了一个微烈的孟什難克，就是設，他从火属派方面跑到“經济旅”方面去了；他宣称：“在旧‘火星报’和

==========第361页==========
    益高城就一而实U破坏瓷一的行为
    347
    新'火星报”之間横着一道鸽沟。”在1904一1905年間，他离开孟什濰克而采取了劲搖的立場，时而同馬尔丁影夫(“經济派”)合作，时而标榜荒唐的左的“不断革命”。在1906一1907年間，他接近布尔什稚克，而到1907年卷天又自称和罗莎·卢森堡見解相同。在瓦解时代，他过长八的“非派别性的”动搖之后，又向右轉了，在1912年8月同取消派成了联盟。現在，他父离开了取消派，但实际上还是在重复着取消派的所謂想想。
    这种典型带有过去历史阶段和历史形态渣淬的特色，在过去俄国群众性的工人运动还处于沉眠状态，任何一个小集团都可以“自由地”自命为派别、集团、派别翘犧，一句話，自命为可以談論同他人联合的“强国”。
    必须使年輕的一代工人清楚地知道他們是在同什么样的人打交道：这种人抱着一种摊以置信的野心，根本不颜理睬党从1908年起就确定和規定了的对取消主义的态度的决蔆，根本不顏考虑事实上已怒使大多数人在完全承韶上逃决羲的基础上統一起来的俄国現代工人运动的驗。
    截于1914年5月
    ·启蒙”旅志第5期：弗·伊林
    按杂志原文刊印

==========第362页==========
    348
    書部
    伊·德罗弦多夫著“1905一1906年农民运动后的俄国农业工人的工資”1914年圣彼得婚·伊·明諾尖出板社版：
    全售68筑；定价50戈比。
    不能不对德罗兹多夫先生表示敬意，他在自己的小册子里提出了一个极其有趣的和重要的周題。作者收集了关于日工工資(按货币和粮食計算的)和1902一1904年地主土地的黑麦单位面积产显的材料，关于1905一1910年的逐年材料，#且就这些材料对欧俄各区进行了比較。
    作者发現，1905年西南部地区的工資增m得最多（比1902一1904年增m了10%)。全俄国华均起来，1905年增加1.2%，1906年将加125%。作者由此得出結論說，工资增加得最多的是农业资本主义最发达和罢工的斗争形式（与所謂“破坏和歌光的”斗爭形式不同)最流行的区城。严格地說来，要下这样的精論，材料还是不够的。例如在1905年工资增长上，高拉尔一带在各地区中占第二位（骸区增长9.68%，西南部地区增长1035%）。如果拿整个革命后的时期即1905一1910年的平均工脊来看，西南部地区等于1902-1904年的110.3%，高拉尔一带等于121.7%。作若对扃拉尔一带朵用了所謂“-一笔勾销”的办法，同时还引証了我的“登本主义的发展”作为借口。但是我在那本書中，井不是在到一般工资

==========第363页==========
    密
    部
    349
    水平的时候，而是在談到大规模的工人移动的时候，把烏拉尔
    一带微开的①，因此作者的引都是不正确的。把鳥拉尔地主士地播种面积的百分数不大当作理由②，也未必是合人滿意的。作若本应当收集更群尽的、每一省的材料，再把工查的增长同戬明一般衣民运动的力量对此情形的材料（包括罢工形式的，也包括“破坏和砍光”形式等等的)伽以比較。
    整个俄国农业工人的货币工资，在1905一1906年增m得最袭：如果把1902-1904年的工資算作100，那末1905年是101,2%，1906年是112,5%。以后4年的相应数字是114.2%、118.1%，
    118.4%、1196%。很显然，货币工资普通提高是革命的桔果，1905一1906年的斗年在这里起了直接和主要的影响。
    酸者耍知道群細情形可泰看德罗数多夫先生的内容丰富的小册子，但是我們要指出，他設农民的实質上是“赶走地主”的要求是“分明不能实現的”（第30百），这是毫无道理的武法。他韶为破坏和砍光的区城“是为了平均使用土地的权利和一些共他的同样是小资产阶級的、空想的要求才进行斗争的”（第38百），这同样是毫无根据的不加考虑的說法。因为第一、农民不仅争取使用土地，而且争取占有土地（即“赶走地主）；第二，他們不是年取大家平均-·下，而是争取把地主的土地轉归他們所有，这是两种截然不同的事情；第三、民粹派关于“平均一下”、“社会化”、“停止土地的商品流轉”的主覌願望（和“理論”）以及諾如此类的謬論，过去是现在仍旧是空想，可是在小资产阶毅群众的“赶走”农奴主的要求里面一
    ①見列宁“俄国管本生义的发屡1957年人民出版社版第497瓦。一一绍若注
    在这上面作者把北部地区同总拉尔等量齐税。但是北部地区的工资在1905年降纸了6%，而1906年只婚期了8%。

==========第364页==========
    850
    列宁全集第二十张
    点“空想”的成分也沒有。作者把农民年取土地的斗争（这是进步的資产阶級和激进的资产阶毅的斗争)的客覌历史意义同民粹派的过去是現在仍旧是空想的、反动的主观理論和期望混为一談了。这种做法是极共错腿的，非辯証的，非历史的。
    作者比较1891一1900年和1901一1910年的平均工资得出的总的桔論是，俄国的日工货币工資增伽了25.5%，而折合成粮食的实际工脊只增加了3.9%，也可以說几乎沒有增加。我們要指出，各地区如果按这10年的货币工資增长的幅度排列起来，精果是这样的：立陶苑增加39%，伏尔加河沿岸增加33%，高拉尔一带增加30%，小俄罗斯增加28%，中部农业区增加26%等等。最后，作者此較了最近两个10年中(1891一1900年和1901一1910年)农业工人工资增长的数字同地租增长的数字。原来全俄国平均工资由每天522戈比增如到66.3戈比，即增加了27%。而地价（誰都知道地价就是脊本化的地）由，俄亩69.1卢布增加到
    132.4卢布，即增加了91%。换句話說，工資增加了/4，而地租增加了差不多一倍1！
    作者得出公正的桔論說：“这种情况只能意味着一件事情，就是俄国农业工人的相对的生活水平降低了，同时土地占有者阶忽的相对生活水平却相对地提高了·地主阶殺同嚯佣工人阶殺之間的赴会距离越来越大了。”
    敝于1914年5月“启聚”杂志第5期署名：弗·伊
    按“启蒙杂志原文印

==========第365页==========
    351
    間題明确了(请党悟的工人們注意)
    在“英理之路报”第63号上，俄国肚会民主党党团作了最后一次尝試，想弄清楚：六个代表（齐赫深党团）現在（在极大多数觉悟工人指賁了他們和取消派的联盟以后)是不是打算接受饿国肚会民主党工人党团提出的协漾。9？
    俄国肚会民主党工人党团向“就会民主党党团”提出了一个周題：現在是不是打算无条件地承認馬克思主义者整体1903年（关于綱預)98和1908一1910年（髓貴取滑主义）的决羲。不言而厥，俄国社会民主党工人党团之所以首光提出的恰恰是这个問題，就是因为1903年、1908年和1910年的决犧，还是在馬克思主义者和取消派发生一切分裂之前通过的；这些决議是所有馬克思主义者的旗帜；如果俄国社会民主党工人党团同“肚会民主党党团”可能达成某种协義的話，那当然只有以无条件地承認分裂前所通过的这些决議为基硒。
    在“我們的工人报”第2号上，齐赫澤党团作了“公开的答复”，这个答复使問題彻底明确了，因此值得所有渴望認兵弄清楚分歧所在和要求，正統一的工入們予以极大的注意。

==========第366页==========
    352
    列宁金集第二十得
    1.糊頠和民族間题
    在制定钢顧的馬克思主义考代表大会上(1903年)，崩得分子(犹太取消派)提出把“建立保骚他們有发展文化的充分自由的机关”的要求藏入網顧，現在的取消派馬尔丁就夫、馬尔托夫、柯里佐夫在当时反对这种提案。他侧非常正确地指出，这种要求是违反肚会民主党的国际原則的。代表大会一致反对崩得分子，拒绝了这种要求（見記录）。
    馬克思主义者断言，“建立机关”也就是社会民主党所否定的“民族文化自治”。
    六个代表在“公开的答复”里作出了相反的論断。他們歌：我們提过“建立机关”，但是我鬥沒有提过民族文化自治。
    好，我們来回答他侧。就誓且假定这旗的不是一回事。但是是“璞立机关”也道到了代麦大会的拒绝。这一点你們知道得非常楚。你侧知道，你们放奔绸领是为了討好民族主义者。提出建議而遭到代表大会拒稻的崩得分子，就是由于这种破坏树顧的行为对你們表示欢迎的。
    在社会民主党党团于第四届杜馬开始时发表声明以后，他們写道：
    “可以指出，补会民主党（即取消派）的公式是不够清楚的。的硒是如此。但重要的是，工人代表（即齐赫深的拥护者）摆脱了民族間题上的正式理脸所持的偎化观点。”(“时报”第9号，社論第3栏)
    “正式理論”就是辆领。崩得分子对齐赫淫及其伙件破坏铜领的行为大加资揚。锻国社公民主党工人党团提出过質周：“肚会

==========第367页==========
    間题明商了
    358
    民主党党团”是不是同意把这种破坏網儆的行为收回去。
    回答得非常清楚：“这个公式（即“建立机关”）根本就不含有社会民主党党团应当拒絕的任何东西。”（兒“公开的答复”）
    我們不瓶意放弃破坏綱頤的行为一这就是“社会民主党党团”的回答。
    2.1908年的决議
    其次，俄国肚会民主党工人党团蟹問过“就会民主党党团”：是不是打算承認馬克思主义者1908年的决藏，即不八前已艇被拉脱雒亚調和派承認的决漆。
    这項决議說：
    “取消主义，这就是彩…部分党員知識分子企图取消”（即哪散、破坏、废除、修止)“現有的党糊藏，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范困内活动”（即“公开"存在），“些至不带以公然成弃党的钢领、策略和传莸”（即以往的涇驗）“为代价来换取合法性。
    这項决羲認为“必領在思想上和組畿上同取消主义的企图进行最坚决的斗牵”（見記录第38頁），9的
    这項决議是由馬克恩主义若整体通过的，在場的有一切派别，其中包括取消派（府恩、阿克霉里罗得等人）、崩得分子等等的代表。它是在1908年12月，在发生一切分裂之前通过的。
    俄国肚会民主党工人党团質周齐赫深党团是不是承認1908年谴查取消主义的这项决義。
    齐赫浑党团回答了什么呢？
    一言未发11一声不响！它测避1908年的这項决議，好象根木

==========第368页==========
    354
    列中杂集第二十缘
    不存在这个决議以的。这是料想不到的，但是这是章实。这种沉默比任何言論都更有表現力。它表明他們对决議采取被不礼貌的态度。我不喜欢的那些决羲，对我說来籲直就不存在一这就是取消派代表的道德。
    这些代表在处理接受亚格洛代表参加党团的問题上也是这样。有人向他們指出，1908年的决曦拒絕同亚格洛的非社会民主党“莸一”。而他們却反駭設，1907年（即通过这项决議的前一年)第二届杜馬党团會解把毫无疑問是社会民主党人的立陶宛分子吸收到党团里面去。这是对决議的公然嘲弄。
    3.1910年的决議
    这項决議羲：
    “t会民主运动在资产阶极反革命时代所处的历史环境，必然会产生背产阶级对无产阶级的影响的两种表现：一方面是否定不合法的肚会民主党，贬妊党的作用和意义，企图缩小彻底的社会民主党在钢頜和策路方面的任务及口号等等；另一方面就是反对社会民主党在杜馬中进行工作和利用合法机会，不懂得这两种工作的重要，不善于使彻底的吐会民主党的策略去适应当前时局中的特然历史条件等等。
    在这种条件下，让会民主党策略中的不可缺少的成分，就是要通过扩大和加强祉会民主党在无产阶级阶极斗事的一·刿方面的工的办法来克服这两种隔向，并說明这两种幅向的危险。”
    这項决議是在发生一切分裂之前一致通过的，在場的有一切派别的代表。它譴责了取消主义和召回主义。
    俄国社会民主觉工人党团周“社会民主党党团”：你們承認不承認这項决羲？后者答道：要知道，“1910年的决羲中連取消主义

==========第369页==========
    間題明降了
    355
    的字眼都沒有”。
    蓮“字眼”都沒有！馬克思主义者整休所指贵的“否定不合法的祉会民主党，貶低党的作用和意义”的表現，这指的究竞是能呢？不是取消派艾是誰。
    最后，我們还有一个最确切的文件，是三年前发表的誰也沒有反驳过的文件，是从-一切“民族”（拉脱雜亚人、崩得分子、波兰人）馬克思主义者和托洛茨基（取消派不能想出比他們更好的証人了）方面产生出来的文件；这个文件公开靓：“其实，最好是把决議中指出的必须同它斗争的那个派别叫作取滑派…·
    这些代表怎么敢这样不额…体面地把工人引人…明显的迷涂呢？
    “社会民主党党团”不瓢意承認1910年的决議！·它反而声明它同取消派的“我們的工人报”的意見“完全一致”。
    有取滑主义思想的代表配为馬克思主义者整体1903年、1908年和1910车的决藏是不存在的。在他門看来，只存在取消派报紙的“决義”。
    4.“派
    别”
    “社会民主党党团”否認明确的决議，忽視工人的意志，群細地暢淡一切“馬克思主义派别”的好处。
    全世界的馬克思主义者都以工人的组熾为出发点，而我們这里却有人希望以不可捉摸的“派别”为出发点。德国以至世界各国
    的社会民主党都团桔工入，工人的支部、工人的组糠和团体。我們这里却有人希望团結什么“派别”。

==========第370页==========
    356
    列宁至集第二十倦
    “馬克思主义者中的一切派别”！要知道，单在一个取消派中現在起碼就有两个“颜别”：“斗争”杂志和“我們的工人报，它侧争論的是，誰能更好地遵守“八月的戒律”。
    团特10个脱离群众的“派别”是沒有什么希望的勾当。团精
    一切颥意建立馬克思主义者整体的工人才是伟大的事业，在像国社会民主党工人党团的热烈支持下，这一事业正在我两眼前实現。
    调题明确了。絕大多数工人（見保险机关的选举、团体捐款、
    工人团体同两个杜馬党团的关系的村料)都拥护馬克思主义若，朋护俄国社会民主党工人党团，反对取消派。八月联盟解了：拉脱維亚的耻会民主党人已解退出了，布利楊諾夫也退出了，安恩和“斗爭”杂志的拥护若也在退出。聚集在齐赫深周围的6个代表，已經同最苏的、同八月联盟中取消主义色彩最浓的残余分子勾精在一起了。
    工人們应当作出自己的桔論了。
    疑于1914年6月5日“劳动的旗理第7号按”劳动的慎理"原交刊印

==========第371页==========
    357
    論冒险主义
    馬克思主义者在谈到某些集团的冒险主义性質的时候，总是同时指出每一个党悟的工人都必须熟悉的那种现象的十分明确的社会历史特点。
    俄国肚会民主党有过醉多存在“一个小时”，存在几个月的集团，它們在群众中毫无基础（沒有群众的政策就是冒险主义的政策)，也沒有任何严肃的、固定的思想。在一个小资产阶毅国家的查产阶毅改革的历史时期，形形色色的知職分子必然会去附合工人，必然会企图雉立各种集团，象我們已經指出的别样的冒险主义的集团。
    不顧意叫别人牵若鼻子走的工人必須严格地审查每一个集团，既要看这个集团的思想严肃不严肃，也要看这个集团在群众中有沒有基硎。不要相信言論，而要进行严格的审查，这就是馬克:思主义者工人的口号。
    鑲我們回忆一下1895一1902年“火是派思想"和“經济主义*的斗争。这是赴会民主主义想想中的两个菠别，一派是无产阶毅的、馬克思主义的派别，它已受了“火是报"三年工作的审查，，經受了所有的先进工人的审查，先进工人已經承韶“火是派”用文学固定下来的关于策略和组锇的明确决議是自己的决議。“都济主义是養产阶毅的派别，使工人服从自由派的机会主义的旅别、

==========第372页==========
    358
    列宁金集第二十卷
    除了这两个主要的派别以外，还有浒多早已被人忘掉的毫无基酬的集团(“自由”集团，“斗争”集团，柏林小报集团等等)。在这些集团里面，也有不少誠实而善良的社会民主主义者，但是他侧既设有固定的严肃的思想、辋頜、策略和粗锇，在群众中艾毫无基酬，因此，他們是冒险主义者。
    一个严肃韶眞的人要部价目前的派别和集团，就应骸采取这样的办法，也只有朵取这样的办法，就是研究历史，考虑所宣传的某种主张的思想意义，用事实来检驗言腧。
    只有傻瓜才相信言論。
    “宾理派”是一个派别，它对一切有关策略、組锇和辆頜的問陌都作了确切的馬克思主义的答复，并且作出了决議(1908年、1910年、1912年、1913年2月和夏天)。这些决藏严格地坚持了从旧“火星报”时代(1901一1903年)起就有的传莸精神，更不用說倫敦代表大会(1907年)的决曦了。这些决羲器过全体先进工人的五六年(1908一1914年)的怒驗的审在，已經証期是正确的。先进工人承認这些决曦是自己的决曦。“眞理派”英正地团精了俄国的党悟工人（在两年牛内，团精了6700个就会民主党工人团体中的5300个)。
    取湘主义也是一个派别。它差不多有20年的历史，因为它是“經济主义”(1895一1902年)的直接的檄籁，是孟什維主义的产物(1903.一1908年)。这个派别的自由養产阶殺的根源和自由賽产阶殺的内容已怒由1908年和1910年的决議指明了（难怪取消派这至不敢公布这些决議的垒文！！)。取消派的各种自由主义思想是有联系的，是完整的：如取消地下組襬，取渭鲸魚，拥护公开的党，反对“罢工狂”，反对最高的斗争形式等等。在自由资产阶級“社

==========第373页==========
    输冒险主义
    350
    会”中，无論是在立宪民主党人或者非党（和与党貌合神离）的知藏分子中間，对取滑派的同情是由来已八井且是极为巩固的。取消主义是个主要的派别，不过不是馬克思主义的，不是无产阶级的，而是自由資产阶皺的蕨别。只有亳无头脑的人們才会說出同取消派談“和平”的話来。
    我們再看看也想成为“派别"的一切其他的集团。現在我們把它們列举出来：(1)阿列克辛斯基的前进派；(2)波格丹諾夫的前进派；(3)沃依諾夫的前进派；(4)普列汉诺夫派；(5)“布尔什徘克护党派”（实际上是調和派：馬尔克·佐美尔及共奴仆）；(6)托洛茨基派（即托洛茨基，甚至速谢姆柯夫斯基都不包括在内）；(7)“高加索派”（即安恩，井沒有高加索）。
    我們把一些在报刊上出现的集团列出来了；它們在俄国和国外都宣称，它們想成为特别的“派别”和集团。我們尽力把所有俄国的集团列出来，而把非俄国的集团徽开不談。
    这些集团沒有一个例外，都是彻头彻尾的冒险主义的集团。箭者会間：为什么呢？有什么証据呢？
    事变最多的、最不平凡的最近10年(1904一1914年)的历史就是証据。在这10年中，.远这些集团的活动家在策略和粗藏的重大周题上，都暴露了最軟弱无力的、最可怜的、最可笑的动搖，暴露了他們完全设有能力建立一个在群众中生根的派别。
    就拿他們中間最优秀的普列议諾夫来說吧。普列议諾夫个人的功餐在过去是很大的。在1883一1903年的20年間，他写了很多卓越的著作，特别是反对机会主义者、馬桥主义者和民粹主义者的著作。
    但是从1908年以来，普列汉諾夫就在策略和阻械的問題上极

==========第374页==========
    380
    列宁金橥第：十卷
    可笑地动搖着：(1)1908年8月是一个布尔什維克影(2)1903年11月(“火尾报”第52号)，主张同“机会主义者”孟什雒克建立和平；(3)1903年12月是一个孟什推克，而耳是一个热烈的孟什雅克；(4)1905年春天，布尔什維克胜利以后，争取“敌对的兄弟們”的“統一”；(5)1905年年底到1906年年中是-个孟什雜克；(6)从1906年年中开始，有时离开孟什稚克，在190年偷敦代表大会上斥養孟什克（切列万宁已經承韶）“粗餐上的无政府主义”；
    (7)1908华同取消派决裂影(8)1914年父重新轉为取渭派。普列汉諾夫宣揚同取消派“統一”，父不能簡单清楚地說明統一的条件是什么，为什么可能同被特列索夫先生就一，执行某些条件的保証在哪里。
    根据这10年的經驗，我們敢保証，普列汉諾夫只能授起一一些浪花，他现在不能将来也不能组成一个“流派”。
    我們完全了解旗理派，他們心甘情願地把普列汉諾夫反对取消派的文章刊登出来；难道英理派能够拒絕那些完全符合1908年和1910年反对取消派的决議的文章嗎？普列议藷夫現在父盟在取消派、波格丹裙夫等人后面反复說什么“一切派别”蕊一起来的空談了。我例坚决地甜这种做法，必須同这种做法进行无情的斗年。
    世界各地沒有一个工人的政党是联合知藏分子集团和“派别”的，就是联合工入也要以下列条件为基l:(1)承認和执行关于策略和组藏問題的明确的馬克思主义的决議；(2)少数的党悟工人服从多数的党悟工人。
    翼理派执行的就是这孙在絕对援弃地下粗搬的敌人的基碥上的統一，他們在两年牛(1912一1914年)的时聞内联合了6的党

==========第375页==========
    静国险主义
    381
    悟工人。不管浅薄的人怎样辱聪兵理派是派别活动分子和分裂分子等等，但是这些滥調和謾器决不能抹杀工人统一的事实…
    普列汉諾夫現在父登动起来，要破坏多数工人的这种統一。我們沉着而坚定地向工人說：不要相信言論，要用事实来审查它侧，你們会看到，上逃每一个冒险主义集团的每一个步骤，都会越来越清楚地暴露他們歡弱无力的和可怜的动搖。
    服于1914年6月9日工人日报”第7号名：弗·伊妹
    按工人日报'螺攻刊印

==========第376页==========
    362
    拉晚維亚馬克思主义者的决議和取消派
    我們在报衹的专号里臂經向敲者介貂了拉脫椎亚馬克思主义者最近通过的决曦，而且在評論这鉴决議的时候說过：拉脫維亚人向調和主义作了藻步，但是同时地給了取消派的八月联盟一个致命的打击@。工人們誰不配得当时取消派掀起了怎样的軒然大波。
    取消派运用了一切可能运用的力昼来反驳这个桔論。为了这个目的，馬尔托失的全部机智，唐恩的至全部…英碱，射姆柯夫斯基和約諾夫的全部智慧和光都的文学天才，都动員起来了。取消派想不顧一切地“証明”：拉脱摊亚代表大会根本沒有譴資取消主义，沒有表示反对八月联盟等等等等。总之，我不是我，我的馬也不是我的。
    时周才过去了两三个月。現在我們在取溶派自己的条志(“我們的曙光”第4期)上看到最“著名的”拉脱椎亚取消派弗·威斯先生的文章，这位先生完全証实了过去我們对事件所作的最实际的部价。
    威撕先生是我們的面目最鲜明的·个敌人。他接二速三猛烈
    G①见水卷第172--180質。一一期注

==========第377页==========
    拉晚徘亚馬克思主义者的决護和菽消派
    383
    地“批弈”俄罗斯的“列宁派”和拉脫雉亚的多数派。但是他有勇气公开承認自己的失敗，#且揚言要檵箱为自己的取消主义的观点奋斗。他沒有慌作一团，沒有支吾塘塞，也沒有象谢姆柯夫撕基那样拚命地颜倒黑白。同这样的敌人是可以激烈地争辯的，但是他还是值得算敬的，因为他沒有朵取谢姆柯夫斯基之流所用的那种…卑都不琳的手法。
    威斯先生写道：
    一“在代表大会上，占参数的是拉脫糕亚馬克思主义者中開的同情…列宁派小粗'的那一派，就然，所副多数也不过只多一票，在某些聞避上方多两票。
    一拉稅樵亚馬克思主义者第四次代表大会的意义，是企图恢复旧时…布尔什鞋克的思想。
    一关于党团（粒馬党团）的决議是一致通过的。这个决藤是代表大会的少鼓滚所作的一个巨大襄步（也就是对“列宁派"的藏步）。
    一列宁派小組可以指铭获得拉脱推亚人的正式支持”等等。
    作若冒冒失失地設，“少数派也成功地給列宁派的胜利来了一个小小的破环”。他还把多数派对調和派護步叫作（理应如此：）“可笑的”举动。
    但是他清清楚楚、毫不舍糊地承認这个事实：大会是站在“反对取消主义的立場上的，大会在主要問題上是追随英派的。
    旧的历史父在重演。两三个月来取消派大叫大围，后来自己也不得不承認，正确地叙述事实的正是我們。
    取消派在诉命“解释”使他們威到不愉快的党的决義的时候，往往胡開到什么地步，这从下面的事情可以看出来。大家知道，1908年12月的全俄馬克，思主义者会議智器拒絶同亚格洛的党

==========第378页==========
    3B4
    列宁金集第二十餐
    (波兰肚会党)联合。拒絕的方式很不客气，是把同非肚会民主党的代表亚格洛联合的建漆之不理，轉而进行当前的工作。拉枪维亚人在1914年的自己的代表大会.上承認了1908年的一切决曦，这样也就是說，他們譴責把非肚会民主党人亚格洛接納到社会民主党党团里来的行为。这个决議特别使取消派不高兴。
    結果怎样呢？犹太人取消派的“时报”是用下列方式“解释”这个决叢的：
    一一“樽而进行当的工作是什么說思呢？这是表示会藤不想表决这个建議，旣不想拒絕也不想接受这个建議。当时就轉而封输另一个聞避了。1908年的会義只不过是把同亚格洛派联合的调题当作悬案(！)捌下来了。”(“时报第17号)
    这样来“解释"党的决議雅道不是……不客气到极点了么？在取滑派提出的同亚格洛派联合的建議已經遭到担絕的时候，也就是在1908年，蛩·唐恩在自己的印出来的正式报告中写道：
    一“在波兰代表因（波兰肚会民主党）的建藏下，代表会義基至不顾意时論我們的議案，竞把它瓶下来，轉而进行当的工作。在这件微小的事笑上，小的狹隘性和思想上的小祖习气显然达到了顶点。"（費·唐恩的报告第5百)
    蛩·唐恩破日大駕，是因为他知道棘而进行当前工作地就是最不客气地拒絕同亚格洛的非社会民主党联合。而现在琵有人这样向我們“解释”这种最不客气的拒絕，說什么問題“被当作悬案擱下米了”，也就是說每一一个人都可以按照自己的看法任意解释这次拒絕！興是对馬克思主义决議的最厉害不过的鸣笑。
    不管取消派怎样躲躲閃閃，生活述是要走自己的路。生活是

==========第379页==========
    批耽棒亚馬克思主义的决簇和取消深
    365
    拥护馬克思主义的路钱的。拉院耀亚社会民主党的事件象整个俄国工人运动的全部进程一样清楚地都实了这一点。
    或于1914年G月9日
    “工人日报第7号按丁工人日报”那文刊印

==========第380页==========
    86B
    工人阶殺和工人报刊
    对于党悟的工人，再沒有北了解工人运动的意义和正确地認叢运动更重要的任务了。工入运动力量的唯一的然而也是不可战胜的源泉，就是工人的凳悟性以及工人斗争的广泛性，也就是欲，有大挑的屋佣工人参加这个斗争。
    已經办了好多年的圣彼得堡馬克思主义报刊提供了唯一的、卓越的、沒有东西代替的、可以讓任何人检查的設明工人运动的广泛性和各种派别在工人运动中所占的优劣地位的材料。只有那些想抹杀宾理的人才会象自由派和取消派邢样测避这种材料。
    說明1914年1月1日一5月13日給圣彼得堡“宾理派的”(馬克思主义的)和取消派的报羝的捐款情形的全部材料，已然由維·亚·吉·100同志整理出来了。現在我例把他画的那张表格全部刊印出来，而在正文里，为了不謨太多的数学米麻頰藏者，我們有时引用了整数。
    这就是鞭·亚·吉·同志所画的表格（见第67直）。
    首先我們要微欲工人团体的数目。这些数字是“宾理派”和“取涫派”报紙創刊以来累积起来的。工人团体的数目如下：
    坑理派报纸
    取消派报衹
    1以2年至年”620
    89
    113年至年…2181
    661
    1红4年1月1甘一5月13日*2873
    671
    站计，5674
    121

==========第381页==========
    給圣彼得堡馬克思主义(“翼理派”)报衹和取消派报衹的捐款
    (1914年1月1日一5月13日)
    圣彼得维
    英
    斯
    科
    外
    省
    共
    計
    其理据
    取消涨
    算理深哌消派
    厨理派
    取消泯
    戴理涨
    取消派
    拍效米源
    拼脉
    捐
    扔武总数
    数
    总
    “数
    总数
    款秋
    总捐捐款总数捐
    捐款总数
    款文数
    公
    卢
    卢
    卢
    款水数
    布此
    布
    布此数命
    款文数布此
    数布
    比
    布
    数
    布此
    丁人固体…2024139434308
    2231.93130
    865
    26352
    719412586338280062287e
    1893410
    671
    52961
    非工人团体的
    3251256,92165179940
    16
    260i124113730
    332108276230211390
    713265001453
    675977
    总数4+
    其中：
    学生和背年团体
    26
    3694919
    2921
    8
    119303
    21k
    20
    162132
    31709
    54
    65092
    45
    03029
    等
    14
    4292
    42105
    g92
    28
    25272
    35112935
    多
    45882
    54
    2450GG的团体…
    164-
    12529
    30
    18618
    其他团体+2
    6
    72,60
    1
    2
    30
    1159924
    1135
    33
    268
    160839
    个人…
    28165098120
    966,729
    636114
    19783
    221
    3320513244380
    531104652
    6447
    3870
    2
    3350
    2650
    33
    220601611014
    4
    31857
    24
    17534
    米具名的…
    10
    4979
    31170517
    因外+
    总计…2349152001647340913781125$1481400810514580863684914535862158411241205639

==========第382页==========
    368
    列宁希华第二十毯
    团体的总数是7095。当然还有捐款不止-→火的团体，但是我們沒有欲明这样的团体究凳有多少的那种材料。
    我們看到，同情取消派的只占工人闭体总数的/6。“宾理派”，英理派的决義和宾理派的策略在两年牛的期間团结了俄国45有觉悟的工人。把这个工人統一的事实同“前进派”、“普列汉諾夫派”、“托洛茨基派”等各种知藏分子团体的关于“統一”的空談对照思来看看，是有盆处的。
    現在我們来比較1913年和1914年双方的数字(1912年的数学是不能此較的，因为“宾理报”创办于4月，而“光韆报"是5个月以后才出版的)。我例看到，英理派团体的数目增加了692个，即增加了31.？6，而取消派团体的数目只增加了10个，即增加了15%。因此，工人支持藇理派报衹的决心的增长要此支持取消派报紙的快20倍。
    我們再来看看这两个派别的工人在整个俄国分布的情况：
    工人团体所占的百分数耸理派
    取消派
    在圣彼得份…86%
    14%
    在克科……83%
    17%
    在外省…68%
    32%
    桔論很濟楚：工人群众越开展，他們的觉蓓性和政治积极性越高，其理派在工人中的优越地位就越显著。在彼得堡取溶派几乎完全被排挤掉了(100个里有14个)；在外省，因为那里的群众最不了解政治，他們还能够勉勉陨强地徘持-点場面(100个里有32个)。
    指出下面的一点是极有意义的：来自完金不同的另一个来源

==========第383页==========
    工人阶盔和工人报刊
    369
    的材料，也就是关于选举保险机关的工人初选代表成分的材料，是同关于工人团体的材料异常接近的。参加首都保险会的选举的初选代表有37名是其理派，7名是取消派，即各占84%和16%。宾理派占初选代表总数的70%（⑤8名中有37名），在选举全俄保险机关的7名初选代表中有47名翼理派，即占82%。取消派、无党派和民粹派，·也就是仍然在资产阶般的彪晰下面的工人只占极少数。
    共炙，下面是关于工人团体捐款的平均数的有趣的材料：
    工人团体捐款的平均数宜理派
    取消派
    在圣彼得堡…6卢布88戈比
    7卢布24戈此
    在英斯科…6卢布65戈比
    10卢布54戈比
    在外省…5卢布74戈此
    8卢布28戈此
    全俄国…6卢布58之比
    7卢布89戈比
    宾理派团体向我侧表明了个自然的、可以理解的、正常的所翻现象：随着工人群众平均工资的增加，工人团体捐款的平均数也增加了。
    在取消派方面，除了莫斯科团体（只有25个1）的平均数跳得特别高以外，我們还看到，外省团体的捐款平均数高于彼得堡团体的！1怎样守能解释这种奇怪的现象呢？
    只有对材料进行更群层的分析，付出更多的劳动，才能对这个周题作出可常的答案。我們設想的答案是这样的：取消派团锆了工业中某些阶层的少数工資最高的工人。在全世界都可以看到，这类工人是最牢围地保持自由主义的和机会主义的想想的。在我国的彼得堡，对取消派采取容忍态度的时間液长的是印刷工入，

==========第384页==========
    3T0
    列宁杂集第二·上卷
    直到最近的(1914年4月27日)印别工会的选举中，旗理派才笋取到在理事会理事名单中占牛数，在候补理事中占大多数。各国的印刷工人都是最傾向于机会主义的，有儿种印刷工人是工脊最高的。
    如果認为我們的关于同情取消派的是少数工人貲族的秸論仪仅是設想的，那末对于个人捐款，就絲亮沒有什么可怀疑的了。在非工人的捐款中有一半以上是个人捐款（我們是713炎中有531次，取消派是458炎中有266光)。我們的捐款平均数是1卢布97戈比；取消派是6卢布零6戈此！·
    很显然，捐款給其理派的是下毅职員、下殺官更等等具有牛无产阶殺性置的小脊产阶殺分子。而在取消派方面，我侧看到的是賽产阶毁的阴朋友。
    在“拥护者、支持者等等的团体”中，可以更明确地看出这些資产阶额的朋朋友。这些团体給了我侧458卢布82戈比，即占捐款总数的9%；同时，一个团体的平均捐款是10卢布92戈比，只相当于工人团体的平均捐款的一倍华。这种团体耠了取消派2450卢布60戈比，即占捐款总数的20%以上；而一个团体的平均捐款是5户布9戈此，即等于工人团体的本均捐款的六倍1
    我們再把国外捐款加进去，国外指款主要是来自賽产阶毅大学生。国外給我們的捐款是49卢布79戈比，即占025%弱，給取消派的捐激是1709卢布17戈比，即占14%。
    把个人的、“拥护者、支持者”的以及国外的捐款加在一起，得出从这些方面来的捐款总数：
    英理派有1555卢布23戈比，即占全部捐款的”%。

==========第385页==========
    工人阶极和工人报刊
    371
    取滑派有5768卢布雾9戈此，即占全都捐款的48%。在我們这一方面，这种捐款不到工人团体捐款(18934卢布)的/10，在取消派方面却超过了工人团体（⑤296卢布）11
    精論很清楚：取滑派的报纸不是工人的报衹，而是紊产阶级的报紙。它主要是靠養产阶额閣朋友的簧維持的。
    取消派依赖资产阶級，实际上要此我們的材料所表明的厉串得多。因为英理派的报纸倍經屡次公布自己的財政收支表。从收支表可以看出，收入加上捐款，报紙的收支是相抵的。尽管报紙不断遭到沒收井且广"告也不多，在印刷4万份(1914年5月的车均数字)的情况下，这还是可以理解的。而取消派只公布过一女(“光镂报”第101号)他們的收支表，这张收支表上有4000卢布的赤字，以后就轉而朵取资产阶毅的习，不公布收支表了。在印制15000份的情况下，他們报紙有赤字是不可避免的，而且很显然，一定是他們的资产阶級照朋友一次父一次地替他們朴偿亏空。
    自由派工人政客喜欢暗示要“公开的工人党”，但是他們不霸意对其正的工人公开他們对資产阶级的宾正的依赖性！我們这些地下工作者只好来教育致育取消派自由派分子，蔑他們知道公开服目的好处…
    工人和非工人捐款的比例是这样的：
    平均报羝辋款的每个卢布中：苴理派
    取消派
    来自工人的占*
    87戈比
    4戈此
    不是来自工人的占…
    18戈此
    56戈比
    共针…1卢布00戈此
    1户布00戈比

==========第386页==========
    372
    列宁至渠第二十密
    英理派受到的帮助，有？来自資产阶級，而且是来自资产阶毅中最民主的、最不富裕的阶层。取消派的报肚主要是資产阶数的报耻，还有少数的工人跟着它走。
    捐款来源的材料也向我們表明了購买报衹的敲者的阶級地位。
    只有最自党地同情报衹方针的固定讀著才会自颜地給报衹捐款。另一方面报轹的方鲇也不得不“迁就”报紙讀者中的最“有影响的*阶层。
    从我們的材料可以得出下列桔論：第一、可以促进工人阶级靶藏工人运动的条件的理論上的桔論影第二、可以給我們的工作提供直接的指示的实践上的結論。
    有些人往往說，俄国有两种工人报刊。被至普列议諾夫不八前也重复过这种話。这是錯誤的。說这种話的人或者泰露出自已的完全无知，或者暴露（自己帮助取消派贯彻脊产阶毅对工人的影响的内心顏望。党的决議早已不止-次（例如在1908年和1910年)明确直率地指出取渭主义的賽产阶级性質。在馬克，思主义报刊的文章中，已饗把这个與理獬释了几百火了。
    公开面向群众的日报的經验必然会揭露取消派的滨正的阶极性質。这种經驗也憝于揭露了取消派。取消派的报祉实际上是领导着少数工人的资产阶毅的报社。
    除此以外，我們也不要忘記，取消派的报紙在1914年春天以前儿乎一直是八月联盟的机关报。現在只有拉脫維亚人股离了八月联盟，托格茨基、艾姆一艾尔、安恩、布利楊諾夫、叶哥罗夫也已
    錾晚离或者E在脱离取消派；联盟正在撇續无解。在最近的将来，
    取消派的資产阶毅性質和前进派、普列汉諾夫派、托洛茨基派等

==========第387页==========
    工人阶极和工人报刊
    378
    知藏分子小集团的意无生命力必然会暴露得更清楚。
    实际上的钻論可以归钠为下面几点：
    (1)套理派在不到两年牛的期間团精了5674个工人团体，这个数字在俄国困难的条件下是相当可覌的。但这还只是开始。我們需要的不是儿千个而是几万个工人团体。必须十倍地努力工作。从几百个工人那里个戈比一个戈此地收集得来的10卢布，无論就思想意义来說，或者就粗械意义来說，都要比从資产阶級的闊朋友那里得到的100卢布更重要，更宝度。甚至在财政的关系上，驗也使我們承認，靠工人的一个一个的戈比可以办一个巩固的工人报衹，而靠资产阶毅的卢布是办不成的。取消派的报肚是
    一个肥皂泡，它一定会破灭，而且已怒开始破灭了。
    ←2)我国的外省特别落后，那里整整有32%的工人团体跟者取消派走！一切有党悟的工人必須拿出全副力量来粘束这种可悲而月可耻的现象。在外省必须用出全部力量。
    (3)很明显，运动几乎还完全沒有触动农村工人。不管农村的工作多么困难，都必須最頑强、最坚决地进行下去。
    (4)就象母亲細心地照顧生病的孩子，增加他的营养那样，党悟的工人必須更加細心地照顧戴染上机会主义毛病的工人所在的那些区域和工厂。在年輕的工人运动中出現这种从資产阶毅那里来的毛病是不可避免的，但是在正确的护理和不断的治疗之下，病是会痊愈的，它不会給工人留下憝生存在的特别有害的痕逃。更加热心地用馬克思主义的觳物来增加有毛病的工人的营养，更加关心、更加通俗地解释党的历史和策略，解释党的关于取滑主义的資产阶毅性質的决羲的意义，一廷加群尽地說明无产阶毅統-一的絕对必要性，也就是說明少数工人必須服从多数，俄国

==========第388页==========
    374
    列宁杂巢第二十毯
    的工人必须服从6有党悟的工人。这就是我們的一个最重要的任务。
    搬于1914年6月13日和14日“劳动的算理"第14号和第15号“明克思主义和取消主义”交集1914年圣彼得摆波海”出版社版第2分册署名：弗·伊林按文集原文刊印井根据“劳动的慎理原文作过校打

==========第389页==========
    375
    ·左派民粹主义和馬克思主义
    馬克思主义者已經屡大指出农民上地自由轉澳（即买卖和抵押)間題的意义。正是在这个特别生动而实际的调题上，能够最请楚地看到我国民粹派的小资产阶殺性，甚至是公然的反动性。
    一切民粹派，从“俄国財富"杂志的牛立宪民主党人（切尔諾夫和雒赫利亚也夫等等先生們骨器正确地称他們为“祉会立宪民主党人")到坚定思想报”的最“左的民粹派都是反对农民土地特别是份地完全自由轉讓的。
    但是馬克思主义者在自己的辆领里直截了当地說明，他們“要始怒不渝地反对一切阻碍經济发展进程的企图”。
    俄国的解济发䏟，也象全世界的經济发展一样，由农奴制走向養本主义，再怒过巨大的、机器的资本主义走向趾会主义。
    在俄国，不經过资本主义的进一步发展，不錾过黄本主义的大机器生产，而由“另一条”道路走向社会主义，这种“幻想是自由派的少爷或考落后的小业主（小资产者）所特有的。直到現在还盘踞在左派民粹派头脑里的这种幻想，只是反映了小資产阶叙的落后性（反动性）和啾弱性。
    。全世界的，共中也包括俄国的党悟工人，越来越坚信馬克思主
    义的正确性，因为生活本子告訴他們，只有大机器生产才能晚醒工人，致育和出桔工人，为群众运动建立客观条件。

==========第390页==========
    376
    列宁柔巢第二十卷
    “兵理之路报”重复了一种众所周知的馬克思主义的旗理：资本主义比农奴制进步①；阻碍资本主义的发展是一种最荒愚的、最
    ·反动的、对劳动者最有害的空想。因此左派民粹派分子恩·拉基特尼科夫先生(“勇敢思想报”第7号)贵备“宾理之路报”在执行“美化资本主义较案的不体面的任务”。
    每一个关心馬克思主义和世界工人运动響题的人宾应該想一想这一点1！象恩·拉基特尼科夫先生这样骸人听聞地不了解馬克思主义的人興是少有，除非是脊产阶毅艇济学家。
    滩道拉基特尼科夫先生沒有蘭过“资本論”？沒有韶过“哲学的食困？沒有过“共产党宣言”？如果他沒有藏过，那就根本用不着可笑地、白白浪費时間地缆論什么社会主义。
    如果他被过，他就应当知道，在馬克思一切著作中的基本思想，馬克思逝世后为各国解驗証实了的思想，就是资本主义此农奴制进步的思想。在这个意义上“美化”（用拉基特尼科夫的抽劣而蠢笨的脱法)“资本主义絞索”的正是馬克思和所有的馬克思主义若！
    只有不了解历史发展条件的无政府主义者和小资产者才可能說：不管是农奴制的较索还是資本主义的校索，反正都是校索1！这就是仅仅斥貴一番，而不了解济发展的客观进程。
    斥查是我們主猊上的不滿。农奴制发展成为資本主义的客观进程則使千百万劳动者由于城市、铁路、大工厂以及工人流动性的增长，而罢脱农奴制的沉眠状态，資本主义本身唤醒了他們，#且把他們团特起来了。
    @见本卷第298一299直.—者注

==========第391页==========
    左嶽民降主义和馬克思主义
    377
    无論是农奴制，或者是资本主义，都要压迫工人井且力图使工人处于愚味无知的状态。但是农奴制可能使而且是成世記地使千百万农民处于閉塞状态（例如：俄国从9世紀到19世紀；中国还要多許多世紀)。而资本主义却不可能使工人处于不流动、沉眠、阴塞、愚脉无知的状态。
    农奴制的时代是劳动者沉眠的时代。脊本主义的几十年獎醒了千百万罹佣工人。
    左派民粹派先生不了獬这一点，就等于絲毫不了解莊会主义，或者就等于把融会主义从客观条件所产生的千千万万人的斗争变为善良少爷們蕃的趣附逸事！
    不管維护怎样的、哪怕是最微小的份地轉護的限制，就是在实际上成为反劲分子，成为农奴主的帮凶。，
    限制份地自由轉就是搅止鄹济发展，阻挠罹佣工入阶毅的敏育、成长、党酲、团桔，恶化工人和浓民的处境，加強农奴主的影响。
    彼舍徭诺夫和拉基特尼科夫之流的先生們在維护农民份地自由轉巖的限制，所以說他們实际上就是这些“等殺”的帮凶。
    黻于1914年6月19日"劳动的侧理"第19号按劳动的佩理"筑文刊印

==========第392页==========
    378
    俄国的土地問題
    俄国的士地間題在目前具有极大的意义。大家都知道，不仅广大的人民群众，就是政府也把这个間題提到一个主要地位上了。
    1905年运动的历史特点，就是俄国絕大多数的居民即农民把土地間题提到了第一位。无論自由資产阶級的政党，或者工人的政党，都在自已的網骶里考虑了这个事实。另外一方面，就是在六
    三政体中实现地主同上层资产阶毅联盟的政府也正是把土地周题作为自己政策的中心的（用暴力破坏村肚土地占有制，培植份地私、有制，首先是独立田庄对份地的私有制)。
    什么是俄国土地問題的济实質呢？就是使俄国进行脊产阶殺民主主义的改革。俄国已貂成为養本主义的、資产阶級的国家。我国的土地占有制在很大的程度仍然是农奴制的：既有地主的土地占有制，也有份地的和农民的土地占有制。經营的方式在很多的場合下，仍然是农奴制的，实行工役制、徭役制，就是牛破产的、贫困的、挨饿的小业主向地主租土地，刈草場，和牧場，借錢，但为此必須在“貴族老爷的土地上“做工偿还”。
    农业的俄罗斯在自己的农奴制方面越落后于工业的、商业的、資本主义的俄罗斯，必不可兔的对旧的、农奴制的、地主的和份地的土地占有制的破坏就一定越激烈。
    地主蝎力按照地主的顏望，为了地主的利徐来进行这种破坏，

==========第393页==========
    俄国的上地間题
    379
    同时保存自己的全部土地占有制，帮助富农尽快地制夺农民的土地。大多数的农民則蝎力按照农民的頗望，为了农民的利盆来进行这种破坏。
    这两种改革都仿然是资产阶极的。馬克思无論在“哲学的致的”、在“資本論”或考在“剩余价值学配史”中，都充分地証明了黄产阶設的經济学家管翘不止一次地要求土地国有化，也就是要求把全部土地变为公共财产，証明了这种办法完至是章产卧級的。实行了这种办法，資本主义会更广泛、更自由、更迅速地发展起来。这种办法是很进步、很民主的；它会彻底根除农奴制，摧毁蜜断的土地占有制，破坏绝对地租（取消派分子彼·馬斯洛夫跟在资产阶毅学者后面錯麒地否定了絕对地租)。它会加速农业生产力的发展，純洁屋佣工人的阶殺运动。
    俱是，我們再重复一火，这是寮产阶级民主主义的办法。左派民粹派（例如符-迪莫夫先生在“勇敢思想报”上）頑强地把资产阶级的土地国有化叫作“社会化”，頑强地不顧馬克思对资本主义制度下的土地国有化的本質所作的最群尽的說明。
    左派民粹派荫强地重复着关于“劳动摇济”及其在“社会化”条件下获得发展的純粹黄产阶級的学說，其实在土地国有化的条件"下必然要最广泛最迅速地发展起来的，正是聋本主义的土地占有制，而且是完全摆脫农奴制的最純粹的资本主义的土地占有制。总之，“土地社会化”只是暴露了左派民粹派完全不了解馬克思的政治經济学原理，暴露了他們轉到（間或地、秘密地，常常是不自党地)资产阶級政治經济学方面去了。
    馬克恩一方面劝告党悟的工人支持种种反对农奴主和农奴制的資产阶級民主改革，一方面要他們清楚地意藏到在資本主义基

==========第394页==========
    380
    列宁杂巢第二十卷
    猫上进行的一土地改革（其中也包括土地国有化）所具有的資产阶殺性。但是馬克思主义考决不能把養产阶殺的办法同社会主义混淆起来。
    数于1914年电月22日“劳动的（理第22号按劳动的箕理"原文刊印

==========第395页==========
    381
    謾駡的政治意义(談談统一問题)
    者会問，难道漫黠可能有政治意义嗎？
    毫无疑問是有的。現在我們就从所有党悟工人都关心的方面举一个例子。
    我們兵理派被湛为“篡夺考”（非法霸占的人）。1912年3月，普列汉諾夫派、前进派、托洛茨基派、取消派还有一小殺共他派别都在这种酸黑的基酬上“联合起来了”。
    現在，1914年6月，额过了两年多的时間，“热一报”的拥护者、取消派、前进派、托洛茨基派、大概还有十来个其他派别，都又
    一次在这种謾黑的基酬上“联合起来”反对我們了。
    为了便于考虑到这种殺黑的政治意义，我們藏考回亿回忆“粘一报”拥护者及其同伙想用即学和謾聪来“談論”的几件小事情。
    “他例”全都把1912年1月的代表会議宣布为算夺，非法霸占。說代表会議无权称自己为整体的最高机关和最高机构。
    先生們，說得精彩极了」不过箭看一看，政治基实是怎祥揭露你們言論的全部空洞性和欺据性的。
    假定你們是正确的；假定1912年1月的代表会議是4非法需占”。从这里应当得出什么桔論来呢？
    从这里应当得出这样的桔論：受到这种“非法霸占”的度害的

==========第396页==========
    382
    列宁全策第二十绘
    一切集团、派别、小粗、一切社会民主党人都应当挺身抖卫“合法性”。对不对？联合起来不仪为了謾罵算夺者，而且为了推翻他們。
    这似乎是无可争辯的吧？
    要英勇的普列汉諾夫、勇敢的托洛茨基、大胆的前进派、高尚的取消派联合起来謾黑篡夺者，而不联合起来推翻篆夺者，这似乎是不可能的。
    如果我們的英雄們沒有这样做，那他侧就是空餤家了，对不对？可是为了推翻“篡夺者，父需要做些什么呢？
    为此，做到下面这一点就够了：反对篡夺行为的高尚的抗撬者們聚集在一起，不罢篡夺者参加，斥查露夺者，井且拿出不同于露夺者机构的合法机构的范例、經膝和事实（是事突，而不是諾言；是行动，而不是言論)来粉工人看看。
    不把俄国全体党悟工人当作白痴的人当然都会同意这一点：这些工人看了高尚的抗羲者反对“露存者”的联合工作后，就会支持这些抗羲者，赶走纂夺者，对塞夺者尽情地嘲笑和斥貴！1
    这似乎是一清二楚的吧？
    不仅馬克思主义者，而且任何一个段敬自己的民主主义者都必须同所有反对“算夺行为”的人联合起来推翻寡夺者，这似乎是无可怀疑的吧？
    可是事实呢？
    事实怎样呢？
    在我們高尚的反对“篡夺行为”的人們对篡夺者討伐了两年以后，发生了什么事情呢？
    发生的事情是：“塞东者”把俄国6（五分之回）的党悟工人团钻在自己的决蔬的周围了。

==========第397页==========
    毁需的政治意义
    383
    从1912年1月1日到1914年5月18日的两年牛的时間内，有5674个工人团体捐款协助翼理派的报衹，而高尚的反对“纂夺行为”的人們，即取消派和他侧的朋友才获得1421个工人团体的协助。
    “缴夺者"实現了俄国6的工人其正的而不是口头上的统一。高尚的反对“篡夺行为”的人們四分五裂了，因为他們的八月联盟瓦解了，托洛茨基、拉股熊亚人、高加索人的颌袖們等等都分出来成为单独的小集团了，这些小集团不論分散开来或者集合在
    一起，在算正的运动中問都等于容。这是什么奇迹呵？
    。的工人怎么会拥护腐朽的“算车行为”，反对人数众多的、各种各样的、代表“許多派别"的尉伐算夺行为的高尚的人們呢？
    額者侧，这种事情是可能发生而且必然会发生的，原因如下：政治上的謾鹏往往掩盖着謾黑者的毫无思想原則、束手无策、款弱无力，恼人的軟弱无力。
    原因仅此而已。
    尽管有对英理派”、“篡夺考”、“列宁派”停等的一切設影，党悟的工人現在是将来也仍然要联合在砌底的馬克想主义的思想和策略的周围。尽管有这切般照，他們还是只承韶来自下面的
    统，：在斥青取消圭义的荟础上的，在承認“整体"的一切决義的基
    础上的工人的統一。能成为工人运动的原期的只有少数服从多数，而决不是同知藏分子的小集州勾赭，安协。
    证于1914年6月24日“劳动的其理”第然号
    按“劳动的食理"原攻F刊向

==========第398页==========
    884
    表明工人运动中各派力量的
    一些客观材料o1
    觉悟工人最重要的任务，是認谶本阶級的运动，認藏运动的实質、目的和任务，以及运动的条件和实际形式。因为工人运动的全部力量就在于它的觉悟性和群众性：资本主义每发展一步，都使无产者即屋佣工人的数量增伽思来，并且团钻他們，组裁他們，致育他們，从而造成一支必然奔向自己目标的阶额力量。
    刊物上怒常解释的馬克思主义者的翔觚和策略决潑，有助于工人群众認藏运劲的实質、目的和任务。
    俄国工人运动中各派之間的斗争是有深刻的阶激根源的。在俄国工人运动中：同馬克思主义派（英理派）作斗昏的有两“派可以称得上（就其群众性和历史根源来說）“派别”，那就是民粹派和取消派，两若都表現着脊产阶級对无产阶叙的影响。这一点馬克思主义者已經解释过許多次，井且在馬克思主义者关于民粹派（同他們斗争已签有30年了)和取消派（取消派也有将近20年的历史，因为取常派是“翘济主义”和孟什維主义的直接徽)的許多决漾中已加以肯定了。
    目前，表明俄国工人运动中各派力量的客观材料愈来愈多了。我們应骸尽一切力量收集、核对和研究这些客覌材料，因为这些材料所說明的不是个别人个别集团的活动和情籍，而是群众的活

==========第399页==========
    我明工人污动中各涨力歌的一些咨观材料
    385
    动和情籍。这些材料是从各种怀有敌意的报新上拿来的，每…个職字的人都可以校对。
    只有根据这样的材料，才能学习和研究本阶殺的运动。民粹派和取消派以及各种知藏分子集团，如“前进派”、普列议諾夫派、托洛茨基派，它們的一个主要缺点，甚至可說是最主要的觖点（或者我对工人阶毅所犯的罪孽)就是主覜主义。他們处处都把自己的願望、自己的“意見”、自己的估計、自己的“希望”当作工人的意志，当作工人运劲的要求。比如他們譯到統-”时，便目尘一切地忽靓俄国大多数党悟工人在1912年年初至1914年年中这两年牛来建立冀正莸一的經驗。
    現在我們把現有的关于工人运动中各派力盘的客覜材料列成个表。讓穎意相信主观估計和种种諾官的人到各种“小集团"那里去吧，而我們只是吸引那些瓢意研究客观事实的人。事实如下：
    辑
    取
    百分数
    理
    消
    茸取
    左派民
    派
    派
    派
    杜馬选带特果：
    第二届杜馬，1907年…
    11
    1247
    3
    1,工人选民
    团选出的第三届杜思，197一
    生阶
    50
    代教人数
    1912年…+4+
    第四届杜周，1912年…
    6
    36738J了
    抵制
    捐款的工人团体数目：
    2,捐款給微19饥2年444…
    620
    89
    得堡各报，1913年
    2181
    66176.923.1
    2654
    衹的工人
    团体数目傲至1914年5月13
    日北+4…
    2873
    67181.118.9
    524

==========第400页==========
    386
    列宁至，集
    第二十卷
    蚊
    取
    百分数
    理
    消
    取
    理
    左派民粹派
    派
    派
    工人进举保俭机关結采：
    3.选进全浅保险机关的代表55年牛
    47
    1082.÷17.6
    71-22
    选进首都保险机关的代表
    37
    784.115.9
    4
    在决颈上签名拥护这一或那一杜馬党团：
    5.在两家报纸上签名拥护“六人团”（茸理派）或“七人团”（取消
    派)的人激6722298569.230.8各派同工人团体的联亲：
    6.工人团体給这个或那个党团写信捐款的次数（自1913年10月至1914年6月6日)
    1295
    21585.7143
    被得曼各报就发行量：
    7.出版份数（据艾·王德威尔得收
    集和发表的材料)…000160071.428.6
    12000
    (每周8次)
    国外的刊物：
    8.从取消派八月会議(1912年)后至1914年6月止各派阁号机关的机关报出版期数t++4+4+n
    一
    9
    9,在这几期报紙上提到非公开粗糍的次数（每处算作一次）…
    0
    21

==========第401页==========
    表阴工人运动中苍派力最的一些容观材料
    387
    宜
    取
    百分数
    雜
    消
    派
    派甕取消派左涵民粹派
    对资产阶级的依扬：
    10.豁彼得堡各报的捐款（从1914年1月1日至5月13日)。不是由工人捐助的款项所占的百分数…
    1856
    50
    11.各报羝在整个期間公布收支！目次数
    ?(02)
    12.共中用来历不明的款頂，即用资产阶极捐款弥补赤字的收支股目所占的百分数…
    0100
    13.由两个杜馬党团經手捐米的微頂（从1913年10月起至1914年6月6日止)。不是由工人捐助的款項所占的百分数…
    46
    1生，日充工人写的、其实是不注明出处从资产阶极报衹上摘来的通部数月…
    :5(在“我的工
    0
    人报第17号
    和第19号上)
    工
    会
    15大多数会員（以工会理算多数为准)同情装一派的彼得堡工
    会数目*…1父/2①3{2
    2
    ①有-一个工会，同情恒理斌和词情取消跃的人数相等。

==========第402页==========
    388
    列宁杂集第二十卷
    我們先把.上面的材料簡略說明…下，然后再作結論。
    最方便的办法是逐条說明。第1条。关于复选代表和初选代我的材料现在没有。对利用“选民团的材料表示不滿，笛直是可笑的，因为别的材料根本就沒有。德国社会民主党是按排斥妇女、形成“男子”选民团的俾斯发选举法来衡量他們的成繽的。
    第2条。不仅“在决議上签名”而且英正涓款的工人团体有多少，这不仅是表明某派力量的最正确最可靠的标志，而且是表明粗额性和党性的最正确最可靠的标志。
    所以取消派和各个“小集团”对这种标志表現了主观主义的惟恶态度。
    取消派分子反敷說：我們还有犹太报和格得吉亚报，而“與趣狼”就只此一家。这种設法不对。第一、爱沙尼亚和立陶苑的报新也是其理派的报紙12。第二、拿地方上来講，难道可以把莫斯科忘掉嗎？莫斯科的工人报在1913年团精和联合了90个工人团体(“工人日报”第1号第19質)，而犹太人的“时报"从第2号(1912年12月29日)开始到1914年6月1日为止只联合了296个工人团体（其中有190个是在1914年3月20日以前联合的，有106个是在1914年3月20日至6月1.日这段时期联合的)。可见，单是莫斯科就足以“压倒取消派分子援引犹太“时报”的主覌論据了！我們請格魯吉亚和阿尔明尼亚的同志收集有关高加索取消派报衹的材料。那里究凳有多少工人团体？需要有全面的客覌材料。
    工人团体的計算可能有錯腿，但只是局部的错誤。我們希望大家都来核对和更正。
    第3条和第4条是无須說明的。最好是制定一种删查表，来收集地方的新材料。

==========第403页==========
    浅明工人运动中各逐力量的一些容观材料
    389
    第5条。在2985个取消派分子签名中，包括了1086个崩得
    分子和T19个高加索人。我們希望当地的同志能核对这些数字，
    第6条。两个党团的司庫員都发表了党团收到的各种捐款总额的表报。这是設明和工人联系的确切的客覌标志。
    第T条。报衹的发行量。这些材料是由艾·王德威尔得收集
    和发表的，可是取消派和自由派(“基輯思想报)却把这些材料隐瞞起来了。这就是“主观主义”。最好能收集到至少包括一个月的·更完备的材料。
    第8条和第9条。这是表明取消派背弃“地下粗被”，即背弃党的一个客覌例証。但是在国外，从1914年1月1日起至5月13日止，理派一共捐到49卢布79戈此(0.25%)，取渭派却捐到了1709卢布17戈此(14%)。不說“做不了”，而就“不顏做！
    第10一14条。这些客观的标志說明了取溶派和民粹派对賽产阶殺的依籟，說明了他們的资产阶毅性。在主观上，取消派和民粹派是“肚会主义者”和“肚会民主主义者”。在客覜上，无論按他們的厚想内容来說，或者按群众运动的經敌来說，它們都是资产阶毅知藏分子的集团，都是极力使少数工人股离工人政党的巢团。
    詩澈若特别注意取消派伪造工人通訊的事笑。这嫔是空前的影人听開的騙局！希望各地的禹克思主义者都来揭穿这种欺磊，收集这方面的客观材料（見1914年6月11日“劳动的其理”第12号103)。
    第15条。这項材料特别重要，最好是用一种专門的调查表来加以补充和核对。这些材料是我們从19】4年圣彼得堡“波涛”出版社出版的“工人手册”104飞引来的。露于取消派工会的有职其、制图封利和药剂师(1914年4月27日举行的最近一次印刷工会理事

==========第404页==========
    390
    列宁全集第二十卷
    会的选举精果，有一牛的理事和一牛以上的候补理事屬于暝理派)。屬于民粹派工会的有面包工人和制盒工人。会且总数钓有22000人，
    在莫斯科13个工会中，有10个屬于英理派，有3个工会虽然不肯定，但是北較接近宾理派。阔于取滑派和民粹派的一个也沒有。
    从客覌材料得出的粘論說明：只有滨理派才英正是个不依赖養产阶殺的馬克思主义的无产阶級派别，它粗辍了和团桔了6以上的工人（同取滑派湘比，1914年英理派所团精的工人团体占总数811%)。取消派和民粹派无凝是登产阶毅民主主义派别，而不是工人的派别。
    1912年、1913年以及1914年.上牛年的群众运动經驗，光耀地証实了與理派的網领思想、策略思想，粗織思想及其各項决議和路镂是完全正确的。我們深信我們所走的道路是正确的，我們应該鼓足干劲，加强我們的工作。
    板于1914年6月96日
    ·劳动的旗理第25号
    按劳动的简理"解文刊印

==========第405页==========
    391
    左派民粹派在工人中的
    力量有多大
    大家知道，世界上还有一部分工人跟着这个或那个登产阶毅政党走。在俄国資产阶級民主改革时期，少数有党悟的工人还在追随取消派著作家的资产阶毅团体，追随资产阶級民主主义的民粹派。
    一切民粹主义的派别，包括左派民粹派在内，都是俄倒養产阶毅（农民）民主派，这一点在馬克思主义者的最明确的正式决藏里(1903年、1907年、1913年)105已說过許多次，左派民粹派把农民的（在本質上无疑是十足的餐产阶毅的）大週要求称为“肚会主义”，因此有一部分工人跟着他們走，这在资本主义国家反对农奴制的运动日盆尖銳的时代是完全可以理解的。
    ·但是究竞是有党悟的工人的哪一部分追随左派民粹派呢？不八以前，一个最无原則的知藏分子的杂志，也就是“联合了”(在說謊話的基酬上)左派民粹派、普列汉諾夫和波特列索夫先生之流的“同时代人”宣称，“豹有”/3的工人追随左派民粹派。这句謊話同取滑派通常所没的謊話一样厚颜无耻。
    說明左派民粹派在工人中聞的影响程度的客覌材料，据我們所知道的只有三种。第一、报紙发行伢数的材料。第二、工人团体捐款次数的材料。第三、选举首都保险机关的初选代表人数的

==========第406页==========
    392
    列宁柔集
    第二十卷
    材料。
    这些材料与馬尔托夫、吉姆类尔光生之流的无耻的就話不同，任何人都能够找到这些材料井且能根据不同党派公开公布的来源检查这些材料，现在我們把这些材料比較一下。
    百分数
    城理派
    取消派
    左派民粹派坑理派
    取消派
    无派民
    粹派
    彼得堡报纸一周
    的发行份数*24000096000
    36000
    64.5
    25.8
    9.7
    工人团体的捐款次数1913年全
    年…
    2181
    661
    264
    70.2
    213
    8.5
    1914年（到5月
    13日)…
    2873
    671
    524
    70.616.6·12.8
    选举首都保险机关的初选代裘
    人数…
    37
    477.1
    14.6
    8.3
    对于资产阶毅集团（取消派和左派民粹派）最“有利”的材料是报紙的发行份数。但是取消派和左派民粹派的报紙正好不是工人的而是资产阶級的报紙！捐款的材料(1914年1月1日一5月13日)就可以証明。在取消派所公布的捐款中，非工人的捐款片全部捐款的56%(“劳动的宾理”第15号)@。左派民粹派的相应的数字是50%。同时我們知道，左派民粹派根本不公布自己报衹的收支表，他們的报衹显然也跟取消派的一样，是靠瓷严阶毅的闊朋友罐的。
    只有其理派的报衹是工人的报紙。无論取消派的或者左派民
    ①
    兒本卷第66-一74貞。一一想者注

==========第407页==========
    左派民粹派在工人中的力量有多大
    93
    粹派的报新都是资产阶毅的报纸。任何谎話都不能推翻这个客观的事实。
    关于工人团体的材料是最淮确的材料，而且非常接近怀州的关于党其人数的材料。
    左派民粹派增长得很快（一年中增长了一倍），他們已經达到占全部报紙捐款的12,8%。他們是靠取消派的弱增长起来的，因为取消派的团体的数目儿乎完全沒有增加(1914年的牛年，在整个工人运动巨大推长的条件下，只增加了10个团体)，在工人团体中所占的此重則由213%减少到16.6%。
    取消派先生們的机会主义和叛党行为迫使工人轉向另一个比
    較“激进的"（在口头上）登产阶級集团。
    从1913年到1914年，宾理派增加了692个团体，取消派增加了10个，左派民粹派增加了260个。增加的百分比是：翼理派增加317%,取消派增加1.5%，左派民粹派增加100%（小数字总是比大数字增加得快；例如，普列汉諾夫現在有9个团体，在熊也納代表大会106以前，在維也納代表大会筹备期間，也許要增加到27个或45个，用百分数来表示，就是增加200%或400%)。
    关于保险机关选举的材料只有彼得堡的。应当指出，左派民粹派1914年在圣彼得堡工人团体的捐款灸数上也此取消派占先。
    1914年1月1日到5月18日，圣彼得堡工人团体的捐款次数如下：英理派2024次，取消派308次，左派民粹派391。百分比是英理派占74.3%，取消派占11.4%，左派民粹派占14.3%。
    我們的取消派其不愧是机会主义者，由于左派民粹派的增强，他們不是轉而加强拥护馬克思主义的有原則的斗争，却去同左派民粹派粘成联盟（同盟）来反对馬克思主义者（员理派）！

==========第408页==========
    394
    列宁至集第二十俗
    同时，左派民粹派的所有的顧袖都在“同时代人”上公开宣传这种同盟。取消派却不致公开地、消楚地向工人說出到底是怎么回事，而是东躲西藏。宾象立宪民主党人。
    例如不八前在左派民粹派的报羝(1914年6月15日“現代劳动思想报”第3号)上刊登了一篇文章：“关于‘阿伊兹”工厂伤病互助会初选代表的选举”。这篇文章中說：“…必须提出两个名单讓啊伊瓦兹工广工人来裁夺：，个是孟什雄克和左派民粹派的联合备单…另一个是其理阪的名单……”（着重号是我屑加的）
    左派民粹派在这篇文章中公然把同取消派桔成的联盟說成是
    一切“社会主义”派别合作的原則，也就是直截了当地認为取消派不仅背弃了說到左派民粹派的查产阶級性霞的1907年的决羲，而且也背弃了阿克雪里罗得提出的1903年的决議。
    在馬克思主义者看来，左派民粹派的加强就是农民运动高涨的一利标志或者征兆，它自然会把不党悟的无产阶额和小资产阶毅知皲分子弄得“昏头释脑”。这种情况只会促使我們馬克思主义者更加努力地宣传与小市民的民粹主义不同的馬克思主义。
    工人同志們！不要相信保证和空锬！要更細心地研究关于工人运动的客覌材料，关于取溶派和左派民粹派的資产阶级思想和資产阶毅实践怎样影响少数工人的客观材料。
    龄于1914年6月8日“劳动的使理第7号
    按劳动的氧理”顺改刊印

==========第409页==========
    395
    論民族自决权
    俄国馬克思主义者綱顧中論民族自决权的第九条，近来引起了（我們在“启蒙”杂志上已經指出了这一点）①机会主义者的大举进攻。俄国取消派分子谢柯夫斯基在彼得堡取消派报紙上，崩得分子李普曼和烏克兰民族社会党人尤尔凯維奇分别在自已的机关刊物上，极力攻击这一条，用极端輕混的态度来对待这一条。机会主义向我們馬克思主义斜颜所举行的这种“12个民族的使略”②，无疑是同現在一般民族主义偏向有密切联系的。因此我們認为群細地分析一下这个問题是切合时宜的。不过我門要指出，上：逃的机会主义者中，沒有一个人拿出过什么独立的論据：他們都只是重复罗莎·卢森堡在1908一1$09年周用波兰文写的一篇长文“民族周题和自治”的論点。所以我們在这篇論文中对于卢森堡的“新奇”論据，也要給予最多的注意。
    1.什么是民族自决？
    要想用馬克思主义覌点来究所謂自决，首先自然就要提出
    ①兑本卷第1一35其。—一祝者注
    四12个民族的：略”是形容1812年余胶仑一此对俄国的侵路。当时破仑使
    路军的民族成分很复旅，法国人只占归·此处用这句話形容对稠克思主义糊顏的猛烈攻击。一一等者注

==========第410页==========
    396
    列宁全集·第二十经
    这个間题。应当怎样了解自决？是在从种种法权的“一般概念”中得出的法律定义里去寻我答案呢，还是在对民族运动所作的历史經济的研究中去寻找答笨呢？
    谢姆柯夫斯基、李普曼和尤尔凯濰奇之流的先生們甚至沒有想到要提出这个問題，只是借嘲笑馬克思主义網頒“不清楚”来敷衍了事，这是毫不奇怪的，同时大概由于头脑簡单，他胸甚至还不知道民族自决間题不仅在1903年通过的俄国党綱中颜到了，而且在1896年偷敦国际代表大会决議中也淡到了（我将要在适当的地方群細地談这个問题)。但是使人威到非常奇怪的是，卢森堡會多次宣布說这一条似乎太抽象，太形而上学，而她自己正是犯了这种抽象和形而上学的錯髁。正是卢森堡貂常述头于泛論民族自决間题（基至非常可笑地空燄怎样去認藏民族意志的問題），而从来沒有明确地提出过这样的問題：事特的本質究竞是在于法律的定义，还是在于全世界民族运动的經驗？
    确切地提出这个馬克思主义者必須提出的問题，立刻就会把卢森堡的論据驳倒/0。民族运动并不是第一次在俄国发生，也不是俄国一国特有的現象。在全世界上，资木主义彻底俄胜封建主义的时代，是同民族运动联系在一一起的。这种运动的經济基础就是：为了使商品生产获得完全胜利，資产阶級必须夺得国内市塌，必须使操若同一种語言的人所居生的地域用国家形式統一起来，同时请除阻碍这种語言发展和阻碍在文艺上巩固这种語言的切障碍。語言是人类最電要的交际工具；語言的莸一和語言的无阻碍的发展，是保証貿易周轉能够适应現代资本主义而宾正自由广泛发段的最重要条件之一，是使居民自由地广泛地划分为各个阶级的最重要条件之，最后，是使市場同一切大大小小的业

==========第411页==========
    除民族自决权
    397
    主、卖主和买主密切联系起来的条件。
    因此，建立最能满足現代資本主义这些要求的民族国家，是
    一切民族运动的共同趋向（意向）。最深刻的經济因素推动着人門来实現这一点，因此民族国家对于整个西欧，尤共对于整个文明世界，都是脊本主义时代典型的正常的国家形式。
    因此，知果我們要了解民族自决的意义，不是去玩弄法律上的定义，“杜撰”抽象的定义，而是去研究民族运动的历史經济条件，那就必然得出精論說：所謂民族自决，就是民族稅离异族集体的国家分离，就是組械独立的民族国家。
    关于为什么只能把自决权了解为国家分离杖，而不能了解为任何别的东西的其他理由，我們下而再談。現在我們要款的是卢森爆企图“推股”关于成立民族国家的趋向是有深刻鄹济原因的这
    一必然結論的周通。
    考荧基的小册子“民族主义和国际主义”(1907一1908年Ne1e7it107第1期附刊，俄举本截于1908年里加出版的“科学思想”杂志)，卢森堡是知道得很褥楚的。她知道，考茨基在那本小册子的第四节里群細地分析了民族国家的聞題，井且得出桔論說奥托·鲍威尔“低估了向往建立民族国家的力量”（见小册子第23頁）。卢森堡自己引用了考荧基所說的“民族国家是最适合现代条件”(即不同于中世紀的、資本主义以前的等等条件的資本主义的、文明的、經济上进步的条件)“的国家形式，是使国家最容易实现共任务”（即能保証资本主义最自由、广泛、迅速发批的任务）“的国家形式”等話。这里我們还要把考茨基的一个更确切的桔論补充进来，这就是他認为民族关系复杂的国家（即不同于民族国家的所謂多民族国家)，“由于某些原因，始整是内部粘构不合常态或不够

==========第412页==========
    398
    列宁全集第二十卷
    发展的”（落后的）“国家”。不言而喻，考茨基所說的不合常态，是指不适合于那些最适应資本主义发展的要求而言的。
    現在我們要間：卢森堡对考茨基的这些历史籮济的結論，究竞朵取了什么态度呢？这些桔論正确不正确呢？是考茨基所提出的历史解济理論正确，还是鲍威尔所提出的那个建立在心理学基醋上的理論正确？鲍威尔的明显的“民族机会主义”立場，他的拥护民族文化自治的观点，他对民族主义的迷恋（如考茨基所說“有些地方强测民族成分")，他“过分夸大民族成分而完全忘記国际成分的态度”（考茨基），究竞同他低估向往建立民族国家力量的态度有什么联系呢？
    卢森堡甚至沒有提出这个問题。她沒有看出这种联系。她沒有仔地考虑鲍成尔的理論观点的整个体系。她甚至完全沒有把民族間题上的历史貂济学理論同心理学理論对立起来。她只是用下面的意見来反对考茨基。
    “…这个‘最好的'民族国家只是一种抽象的东西，容易受到理論上的发探和理输上的拥护，但是不符合实际清况。"(1908年Przeglad Socjalde--mokratyczny?①第6期第499頁)
    卢森堡为了証实这个大胆的意見，接着就大发藏論設，资本主义列强的发展和帝国主义，使弱小民族的“自决权”成为虚幻的东西。她大声疾呼地說：“对那些形式七取得独立的門的内哥罗人、保加利亚人、罗馬尼亚人、塞尔維亚人、希腊人来設，菇至多少对瑞士人来說，能够，正談到‘自决’嗎？他們的独立不就是‘欧洲音乐会'上政治斗争和外交把戏的产物嗎？！”（第00貿）最适合条
    ①社会民主党部胎”杂志。一一者注

==========第413页==========
    输民族自决杖
    399
    件的，“#不是考茨基所認定的民族国家，而是强盗国家”。然后她就列举了几十个数字，說明英法等国所豳殖民地面积的大小。看了这些義論，不能不对作者不通事理的本佩表示惊奇！用庄严的神情澈訓考茨基，就什么小国在經济上依颗大国，說什么产阶毅国家为了用强盗手段征服异族而互相斗争，設什么帝国主义和殖民地仍然存在，这是一种可笑的幼稚的卖弄聪明的行为，因为所有这些都和問题亳不相干。不仅小国，而且象俄国这样的大国，也是在惩济上完全依赖“富强的”资产阶級国家的帝国主义財政脊本势力的。不仅巴尔干的几个蕞尔小国，就速19世紀的美国，在塞济上也會經是欧洲的殖民地，这一点馬克思在“資本論108里就已經說过了。所有这些，考茨基和侮个馬克思主义者当然知道得十分清楚，但是这同民族运动和民族国家問题是风馬牛不相及的。
    卢森堡用民族經济独立、謡济自主的周題頂替了资产阶殺社会的民族政治自决問题，民族国家独立問題。这种聪明的做法，正象一个人在尉論發会間題，即在尉論人民代表会議在脊产阶級国家内应有最高权力的这个稠要求时，竞发表他認为大資本在養产阶被国家任何一种制度下都拥有最高权力的十分正确的見解一样。
    毫无疑問，世界上人口最密的亚洲，大部分不是处于“列强”殖民地的地位，就是保持若民族关系上极不独立和备受压迫的国家状态。可是，这种尽人韹知的情况难道能够絲毫动搖下面一件无可争辯的事实嗎？这就是在亚洲只有日本，也就是說，只有这个独立的民族国家造成了能够最充分发殷商品生：产，能够最自由、广泛、迅速地发展資本主义的条件。日本这个国家是資产阶额国家，

==========第414页==========
    400
    列宁圣集第二十卷
    因此它自己已在压迫其他民族和奴役殖民地了；我們不知道，亚洲是否来得及在资本主义崩滑以前，也象欧洲那样，形成独立的民族国家的体系。但是有一点是无可争辯的，这就是資本主义使亚洲党醒过来了，在那里到处都激起了民族运动，这些运动的趋向就是要在亚洲建立民族国家，也只有这样的国家才能保証脊本主义的发展有最好的条件。亚洲的实例是拥护考茨基而反对卢森堡的。
    巴尔干牛島各国的实例也是反对她的，因为現在大家都看到，在巴尔干牛岛上保証資本主义发展的最好的条件，正在随着在这个牛岛上建立独立的民族国家而形成起来。
    所以，无論是全体先进文明人类的实例也好，巴尔干牛島的笑例也好，亚洲的实例也好，都同卢森堡所設的相反，而証明考茨基的論点絕对正确：民族国家是賽本主义的通例和“常态”，而民族关系复杂的国家是一种落后状态或者是例外情形。从民族关系方面来看，民族国家无疑是保证资本主义发展的最好的条件。这当然不是說，这种国家在资产阶殺关系基础上能够挑除民族剡削和民族压迫。这只是說，馬克思主义者不能忽視那些产生建立民族国家趋向的强大的經济因素。这就是說，从历史的和經济的覌点看来，馬克思主义者的辆頒上所燄的“民族自决”，除了政治自决、国家独立、建立民族国家以外，不能有什么别的意义。
    至于从馬克思主义的观点，即无产阶級的阶級覌点看来，究竞在什么条件下，才能赞助“民族国家”这个資产阶級民主要求，下面将要群細地談到。現在，我們只是阚明一下“自决”这一概念的定义，不过还应当指出，卢森堡倒还知道这个概念(“民族国家)的内容，而她的哪些机会主义伙伴，如李普曼、谢姆柯夫斯基、尤尔凯

==========第415页==========
    静民族且决权
    401
    雜奇之流，婆这一点地不知道！
    2.历史的具体的問題提法
    在分析任何一个社会問題时，馬克思主义理論的絕对要求，就是要把間題提到一定的历史范固之内，此外，如果淡到某一国家(例如，談到这个国家的民族綱)，邦就要估計到在同一历史时代这个国家不同于其他各国的具体特点。
    如果把馬克思主义的这个絕对要求应用到我卿現在这个間題上来，邦应該怎么办呢？
    首先必須把从民族运动观点看米根奔不同的两个登本主义时代严格区别开来。一个时代是封建制度和专制制度崩谱的时代，是资产阶級民主制的社会和国黎形成的时代，当时民族运劲第一次成为群众性的运动，井且通过报刊和参加代表机关等等方式这样邢样地把一切阶級的人民吸引到政治生活中去。另一个时代，就是我們所处的各資本主义国家已怨完全形成、宪制早已确立、无产阶锻同资产阶級的对抗大大发展的时代，这个时代可以叫作養本主义崩清的前夜。
    前一时代的典型現象，就是由于争取一般政治自由的斗争，特别是由于争取民族权利的斗争，民族运动的兴超，人数最多、“最难发动”的一个居民阶层一一农民投入了这个运动。后一时代的典型現象，就是沒有大规模的資产阶毅民主运动，这时发达的资本主义使完全卷人贸易周囀的各个民族更加接近，彼此杂居，而把国际范围内联合起来的脊本同国际工人运动的对抗提到第一位。
    当然，这两个时代沒有被塔墙隔开，而是由許多过渡环节联

==========第416页==========
    402
    列宁全集第二中罨
    系了思来；同时各个国家还因民族的发展速度、居民的民疾成分、居民的分布等等差异而各不相同。如果不估部到一个国家的所有这些一般历更条件和具体国家条件，就根本无法考蔡这个国家的馬克思主义者的民族網颜。
    正是在这里，我們也就遇到了卢森堡的谈論中最献弱的地方。她扰命用一套反对我例綱顧第九条的“厉害”字眼来点辍自己的文章，哄噪不休地說它“髓統”“死板”，是“形而上：学的空谈”等等。这位著作家既然如此高明地斥責形而_上学的观点（在馬克思主义意义上，就是反辯証法覌点)和空洞抽象的观点，我們自然也就应骸期待她給我們作出一个用具体历史方法研究問题的榜祥。这里所說的是在一个一定的时代一20世紀初期和一个一定的国家—一俄国的馬克思主义者的民族辋颜。卢森堡想必应当这样提出問题：俄国究竟处在什么历史时代？这个国家在这个时代的民族問題和民族运动究竞有哪些具体特点？
    可是卢森堡解毫没有談到这一点！“民族問题在这个历更时代的俄国究竟摆在什么地位，俄国在这方面究竟具有哪些特点，一在她的文章里根本找不到对这个問題的分析！
    人們告訴我們說：巴尔干的民族問题跟爱尔兰的不同；馬克思在1848年的具体条件下怎样估計过波兰人和捷克人的民族运动(整頁都是引証馬克思的話)；慰格斯怎样估卧过稀士各森林邦反对奥地利的斗争以及1315年的莫尔加尔田的战役（整真都是摘引恩格斯的話和考茨基所加的有关新注)；拉碳尔認为16世紀德国农民战争是反动的等等。
    当然不能說这些意見和引！証有什么新奇之处，然而藥讀者再
    三地回忆一下馬克思、恩格斯和拉藤尔用什么态度分析过各国的

==========第417页==========
    踰昆族自决权
    403
    具体的历史問题，总是有金处的。只要你們讀一讀她从馬克思和恩格斯那里摘录来的那些大有教盘的話，就会十分明显地看到卢森堡已絮陷入何等可笑的境地。她雄辯地义資地鼓吹必须用具体的历史的方法分析各个时代各个国家的民族問题，但是她赣毫沒有打算确定一下，20世紀初期的俄国究竟是处在什么样的苷本主义发展的历史阶段，这个国家的民族問題究竟有哪些特点。卢森堡举出一些表明别入怎样用馬克思主义方法分析問题的例子，就象故意强調人們往往用善念去鋪不走向地獄的道路，用許多善言淹饰自己不顏意或不善于在实际上利用这些善言-一样。
    請看一个大有教盒的此拟。卢森堡在反对波兰独立的口号时，引証了她在1898年所写的一篇証明“波兰工业发展"迅速并且向俄国推第工厂产品的著作。不用說，从这里絲毫地不能得出什么有关自决权問題的精論，只不过証明旧的贵族波兰已經消灭等等罢了。但卢森堡总是不知不党地作出这样一种桔論，就是在那些促使俄国同波兰桔合的因素中，现代賽本主义关系的純粹經济因素現在已經占了优势。
    可是，我們的卢森堡一談到自治問題时，就米証明波兰王国有特别的权利要求自治（見1913年“启蒙”杂志第12期.上关于这个問題的弈論①)，虽然她的文章的标题是一般“民族問题和自治”。为了証实波兰有权要求自治，卢森堡就認为俄国的国家制度一显然是按其經济、政治、生活以及肚会方面的标志来說一是构成“亚洲式的专制制度”这一概念的种种特征的总和(“社会民主党森論第12期第137頁)。
    ①見本卷第8一35可。一解者注

==========第418页==========
    404
    列宁至集第二十卷
    大家知道，只要一个国家在怒济中占絕对优势的还是宗法的、资本主义以前的特点，而商品艇济和阶級分化父不很发展，那未.上迹的那种倒家制度就具有极大的固性。如果在国家制度显然带有賽本主义以前性質的国家里，存在着一个资本主义发展远速的按民族划分的区域，那末这种脊本主义的发展盆迅速，它同資本主义以前的国家制度之間的矛盾色就愈厉害，这个先进区域脱离整体的可能也就愈大，因为速桔这个区域和整体的不是“現代資本主义的”关系，而是“亚洲式的专制制度的”关系。
    可見，卢森堡甚至在关于俄国政权的肚会精构对于資产阶额波兰的关系間题上，也完全不能自圆共說，而关于俄国民族运动的具体历史特点的問题，甚至根本沒有提出来。
    这个周随我們必须分析一下。
    3.俄国民族問题的具体特点和俄国資产阶級的民主改革
    …员然民族自决权'原則有仲舫性，匏粹是老生常談，显然不但适用于俄国的各个民族，而且问样适用于德国和奥团、瑜士和瑞典、美洲和澳洲的各个民族，但是我門在任何一个現代社会党的辋領内，都找不到这个原即…”(“会民主党胎第6期第483頁)
    卢森堡开始攻击馬克思主义辆顏第九条时就是这样写的。她把将糊倾中这一条文了解为“純粹是老生常燄”的見解强加在我們头上，而她自己恰巧是犯了这种錯腿，因为她竞可笑地大胆地宣称这个条文“显然同样适用于”俄德等等国家。
    我例要回答：卢森堡显然下决心要在自己的文章里写一部可

==========第419页==========
    输民族自决权
    405
    以作为中学教本的避辑蜡髁大全，因为她的義翰完全悬胡說八逍，完全是对历史的具体的間随提法的嘲笑。
    如果不是用小孩子的方法，而是用馬克思主义的方法来解释馬克思主义的綱颀，那就不难看出，这个刹倾是有关資产阶級民主主义民族运动的。既然如此（而月无疑是如此），那末，这个綱頜“显然”对于一切有资产阶级民主主义民族运动的場合都是“施统的”，都是“老生常谈”等等。卢森保只要稍加思索一下，也显然会得出精論說，我們的網顺仅仅是指这种民族运劲实际存在的場合来說的。
    卢森侯只要把这些明显的理由思索一下，就会很容易地知道，她欲的話是多么驼恐。她壹难我們提出的是“老生常欲”，她反对我何的論据是：在汊有资产阶級民主主义民族运动的国家的剃衡里沒有民族自决的条女。好个聪明絕頂的論据啊！
    把各个国家的政治經济的发展情况加以比較，把各个国家的馬克思主义綱须也加以比較，从馬克思主义观点看来，具有极大的意义，因为各个现代国家的资本主义本性和它們的发展規律无疑是共同的。可是，这样的北較必须作得适当。这里有一个起码的条件，就是要弄满拿来作此較的各个国家的历史发展时期是否可以互相比较。例如，只有十分无知的人，才会把俄国馬克思主义若的士地辆頜拿去同西欧的土地翻领“作此較”（如叶·特魯别荧科伊公僻在“俄国思想”上所作的那样)，因为我們的树顾所回答的是资产阶额民主性質的土地改革間題，而西欧各国根本款不到这样的改革。
    民族問题地是这样。这个問题在西欧大多数国家里早已解决了。在西欧各厨的辋倾里寻找对不存在的問题的答复，这是可笑

==========第420页==========
    406
    列宁柔渠第二十卷
    的。这里卢森堡恰恰忽龍了一件最主要的事情：资产阶级民主改革早已完成的国家和沒有完成的国家之間的区别。
    全部关健就在于这种区别。由于卢森堡完全忽混了这种区别，她那篇宏論也就成了一套空洞无物的老生常談了。
    在西欧大陆上，资产阶級民主革命时代所包括的是一段相当确定的时期，大钧是从1789年起，到1871年止。这个时代恰恰是民族运动和民族国家建立的时代。这个时代桔束后，西欧便形成了資产阶級国家的体系，而且通常是些单一的民族国家的体系。因此，現在到西欧肚会党人綱们里去寻找民族自决权，就是不懂得馬克思主义的起碼原则。
    在东欧和亚洲，资产阶殺民主革命时代是在1905年才开始的。俄国、波斯、土耳共和中国的革命，巴尔干牛島的战争等，就是我們这个时代我們“东方”所发生的一速串有世界意义的事变。只有瞎子才不能从这一串事变中看出一系列資产阶級民主主义民族运动的兴起，看出建立独立的和单一的民族国家的趋向。正是因为而且仗仅是因为俄国及其邻邦处在这样一个时代，所以我們需要在我們的钢领上提出民族自决权这一条。
    我們不妨把上速卢森儀論文中的育論再引証几句：
    她写道：“…特别是在民挨成分非常复杂的国续进行活动井且認为民快間避有首要作用的那个党的辆氧里，即览国肚会民主党的網領里，并没有包含民族自决权的原期，"（同上）
    总之，有入想拿“特别是”奥国的例子来說服證者。那就讓我們从具体的历史的覌点来看看这个例子合理的东西多不多。
    第-一、我們要提出关于完成资产阶殺民主草命的这个基本問题。奥国的资产阶毅民主革命是1848年开始，1867年完成的。

==========第421页==========
    脸民族自决权
    407
    从那时起到現在差不多揽历了牛个世紀，那里整个說来始愁是由已翘建立的資产阶毅宪制統治着，而合法的工人政党也就是根据这个宪制公开进行活动。
    因此，在奥国内部发展的条件下（即从奥国一般资本主义发展，特别是奥国各个民族资本主义发展的覌点来看)，并设有什么产生突变的因素，而这种突变所能引起的現象之一，就是建立独立的民族国家。卢森堡經过比較之后，以为俄国在这一点上是处在同样的条件下，于是她不仪作了一个根本错误的反历史的假定，而且不由自主地滨到取溶主义方面去了。
    第二、奥国各民族的相互关系和俄国各民族的相互关系完全不同，这对于我們所尉論的問題具有特别重大的意义。奥国不仅是一个长期德意志人占优势的国家，而且奥国的德意志人还管經怀有想做整个德意志民族霸主的野心。也許卢森保（她似乎是很不喜欢老生常欲和死板的、抽象的东西)願意記起这件事实吧，这种“野心”已經被1866年的战摩粉降了。在奥国占枕治地位的民族一一德意志人凳留在1871年最憝建成的独立的德意志国家外面了。另一方而，匈牙利人建立独立的民族国家的尝就，早在1849年就被俄国农奴制的軍队打破了。
    于是就造成了一种非常特殊的局面：匈牙利人和捷克人恰恰不是趋向于股腐奥国，而是趋向于保特奥国的完整，其目的正是为了保持民族独立，以免完全被邢些更残暴更强悍的邻国破坏南由于这种特殊情况，奥国便形成两个中心的（二元的）国家，而現在又变成三个中心的（三元的：德意志人、匈牙利人、斯拉夫人）国家。俄国同这种情形有哪点相似的地方呢？我侧这里的“异族人”是否因为怕受到更环的民族压迫而情願问大俄罗斯人合井呢？

==========第422页==========
    408
    列宁金集第二·十卷
    只要提出这个間题，就足以看出在民族自决間題.上$俄园同奥国来比較，是多么驼醪、多么死板、多么愚昧了。
    在民族問题上，俄国所具有的特殊条件恰恰同我們在奥国看到的相反。俄国是以一个民族即以大俄罗斯民族为中心的国家。大俄罗斯民族占据着巨大的整块地区，人口約有7000万。这个民族厨家的特点是：第一、“异族人”（总卧占全国人口多数，即57%）恰恰是住在边疆地区；第二、这些异族人所受的压迫比他們在各邻国（井且不仅是在欧洲各闲）所受的要厉害得多；第三、这些居住在边瓢地区的被压迫民族往往有一些同族人住在国界那边，他們就有薇多的民族独立（只要提一下住在俄国西部和南部边界以外的芬兰人、瑞典人、波兰人、烏克兰人、罗馬尼亚人就够了)：第四、“异族”边溉地区的资本主义发展程度和一般文化水平，往往离于国家的中部地区。最后，正是在邻近的亚洲各国我們看到了賽产阶极革命和民族运动已經开始发展起来，井且部分地蔓延到住在俄国境内的那些同血犹的民族中去了。
    由此可見，正是俄因民族問题的具体的历吏特点，才使我們在目前时代承認民族自决权具有特别迫切的意义。
    况且，就是从純粹的事实方面来看，卢森堡断定說奥国社会民主党锕领上沒有承認民族自决权，也是不对的。只要打开通过民族綢頒的布隆代表大会的記最，我們就可以看到，当时小俄罗斯社会民主党人甘凯椎奇代表整个島克兰（小锻罗斯）代表团（配录第85直)，波兰社会民主党人烈格尔代求整个波兰代表团（配录第108質)提出声明說，上逃两个民族的奥国社会民主党人已經把他們本民族要求民族莸一、自由和独立的颜望，列在自己的要求之内了。可見，奥国肚会民主党虽然沒有在自己的翔頜里直接提出民

==========第423页==========
    ǜ民族自决权
    409
    族自决权的要求，但是它同时丈完全容許党的各个部分提出民族独立的要求。事实上这当然就是承認民族自决权！因此，卢森堡把奥国拿来作論据，但在各方面却反对了卢森堡自已。
    4.民族間题上的“实际主义”
    机会主义者特别喜欢抓住卢森堡的这样一个输据：我們糊随第九条里沒有包含一点“实际的东西”。卢森堡自己也非常欣背这个論据，我在她的这篇文章中可以看到有时在一直之内一速把这个“口号”重复8次，
    她写道，第九条“对于无产阶級的日常政策沒有提供任何实际的指示，对于民族問题沒有提供任何实际的解决办法”。
    她的这个論据还这样表逃过：第九条不是毫无所指，就是青成大家支持一切民族的要求。我們現在就来考察一下这个論据。在民族调避上要求“实际精神”是什么意思呢？
    或者支持一切民族的要求；或者对每个民族分离問题作出“是或否”的具体回答；或者使民族要求一般能够直接“实現”。
    我們就来考察一下要求“实际特神”的这三种可能的含义。在一切民族运动开始时很自然地充当运动首领（颌导者）的资产阶级，把支持一切民族的要求称为实际的事情。但是无产阶毅在民族問题上的政策（也和在共他間题上一样），只是在一定的方向上支持春产阶额，而始憝同资产阶級的政策不一致。工人阶敲只是为了获得民族和平（这是资产阶殺不能完全做到的，只有在完全民主化的时使才能实現)，获得平等权利，获得最好的阶毅斗争环境，才支持資严阶級。因此，无产阶激恰恰是为了反对资产阶

==========第424页==========
    410
    列宁希巢第二卜倦
    殺的实际精种才提出了民族問题上的原則政策，始愁只是有条件地支持资产阶級。任何養产阶毅在民族問題上都打算使本民族取得特权，或者使本民族获得特殊利往；这也叫作“实际精神”。无产阶极反对任何特杖，反对任何特殊化。要无产阶級表现“实际精神”，就等于迁就查产阶級，陷入机会主义。
    为每个民族分离的调题都要作出“是或否的回答馬？这似乎是一个很“实际的”要求。其实它在理論上是荒趣的、形而上学的，在实践上是藥无产阶級服从资产阶叙政策。资产阶毅总是把自己的民族要求提到第位，把它們当作絕对的东西。而无产阶殺認为民族要求应当服从阶级斗争的利盆。脊产阶殺民主革命究竟是以骸民族分离还是以骸民族取得同共他民族的平等地位而告怒，这在理論上是不能預先扭保的；无产阶锻認为重要的，是在这两种情况下都要保証本阶殺的发展；資产阶級認为重要的，是阻碍这种发展，把无产阶毅的任务推到“本”民族的任务后面去。因此，无产阶級就以所謂滑极的要求，即以承認自决杖为限，而不向任何一个民族担保，不向任何一个民族答应提供损害其他民族利盘的任何东西。
    就算这是不“实际”吧，但这在事实上是最能保证用尽可能民主的办法解决問题的；无产阶激只是需要有这种保都，而每一民族的資产阶級則需要保証自己的利金，不管其他民族的处境如何(不管它們受到什么损售)。
    资产阶毅最关心这种要求的“实现”，—一因此就产生了同其他民族的資产阶級勾精起来損害无产阶毅利盆的永远不变的政策。而对无产阶毅重要的是巩固本阶級来反对資产阶級，用彻底的民主主义和社会主义精神致有群众。

==========第425页==========
    腧民楔自决权
    411
    藤机会主义者去說这不“笑际”吧，但这是唯一实际的保証，是反对封建主和民族主义资产阶級而获得最大限度的民族不等和民族和平的保都。
    从每个民族的民族主义資产阶激的观点看来，无产者在民族間題上所提出的全部任务都是“不实际的”，因为无产者仇褪任何民族主义，而要求“抽象的”平等，要求根本取消任何特权。卢森堡不懂得这一点，糊里糊途地赞美实际精种，这恰巧是为机会主义者，特别是为向大俄罗斯民族主义作机会主义讓步大开方便之門。
    为什么是向大俄罗斯民族主义腿步呢？因为大俄罗斯民族在俄国是压迫民族，而民族调題方面的机会主义在被压迫民族中和压迫民族中的表現自然是各不相同的。
    被压迫民族的资产阶級借口自己的要求合乎“实际精种”而号召无产阶毅无条件地支持它的要求。最实际的莫过于直接說个“是”字，赞成某一个民族的分离，而不是贊成一切民族的分离权！无产阶毅反对这种实际精神。它承認各民族平等，承認各民族都有成立民族国家的平等权利，把各民族无产者之間的联合看得高于一切，提得高于切，而从工人的阶級斗争着眼来估卧一切民族要求，切民族的分离。笑际精神的口号，实际上只是盲从資产阶級要求的口号。
    有人对我們說：你們赞成民族分离权，就是贊成被压迫民族的资产阶激民族主义。这样說的有卢森堡，附和她的有机会主义者谢姆柯夫斯基，一一順便競一下，他是在取消派报衹上就这个問魍鼓吹取消派思想的唯-一代表！
    我們的回答是：不，在这里，正是資产阶級需要“实际的”解决，

==========第426页==========
    412
    列宁金集第二十卷
    而工人認为必須在原則上划清两种趋向。被压迫民族的發产阶级只要同压迫民族进行斗争，我們无論如何总是要比任何人都更坚决地給子支持的，因为我刚反对压迫最大胆最坚决。当被压迫民族的資产阶级拥护自己的资产阶极民族义时，我們沈要反对。我們反对压迫民族的特权和是力，同时徐毫也不縱容被压迫民族要求特权的趋向。
    如果我們不提出和不宣传分离杖的口号，那就不仪是帮助了压迫民族的資产阶额，而且是帮助了压迫民族的封魏主和专制制度。考茨基早就提出这个論据来反对卢森堡，而这个論据是无可争辯的。卢森堡因害怕“帮助”波兰民族主义资产阶般而反对俄国馬克思主义者在锕頒上規定民族分荡权，事实上就是帮助了大俄罗斯民族的黑帮。她在事实上就是帮助对大俄罗斯人享受特权(井且是比特权更坏的东西)朵取机会主义調和的态度。
    卢森堡醉心于反对波兰民疾主义，因而忘記了大俄罗斯人的民族主义，而这个民族主义在目前恰恰是收可怕的东西，恰恰是資产阶級成分少而封建成分多的东西，恰恰是民主运动和无产阶毅斗争的主要障碍。每个被压迫民族的登产阶毅民族主义，都含有反对压迫的一般民主主义为容，而我周无条件支持的正是这种内容，同时要严格地区分企图使自己民族具有特殊地位的趋向，反对波兰資产者压迫犹太人的趋向等等。
    这在资产者和市倍們看来是“不实际的”。但这是民族周題上唯一实际的、屏正有吻于民主，自由和无产阶殿联合的原则政策。
    承認一切民族都有分离权；要用取消任何不平等、任何特权和任何特殊地位的硯点，来估卧每一个关于分离的具体問題。
    襄我門看看压迫民族的地位。压迫共他民族的民族能不能自

==========第427页==========
    的民族自决权
    413
    出吧？不能。大俄罗斯居民①要获得自由，就必须反对这种压迫。敛压被压迫民族运动的长期的历史，数百年的历史，“上层”阶級关于这种颜压的系統的宣传，造成了大我罗斯民族的种种偏见，成了大俄罗斯民族本身季取自由事业的莫大障碍。
    大俄罗斯民族的黑帮有意支持和塌动这种偏见。大俄罗斯民族的资产阶殺容忍这种偏見或迎合这种偏見。大俄罗斯民族的无产阶额不同这种信见不断地进行斗昏，就不能实現自己的目的，就不能棒自己扫清走向自由的道路。
    建立独立自主的民族国家，在我国哲时还只是大我罗斯民族的特权。我們，大俄罗斯无产者，不濰护任何特权，当然也就不摊护这种特权。我們在这个国家的土地上进行斗争，把这个国家的各民族工人联合起来，我們不能担保民族的发展一定要經过某条道路，我們要都过一切可能的道路走向我們的阶級目标。
    可是，不间一切民族主义进行单争，不捍卫各民族的平等，就不可能走向这一目标。例如，烏克兰能不能組成独立国家，这要以預先不得而知的千百种因素为蒋移。我們井不想憑空“猜测”，只是坠决拥护这一毫无疑間的原則：烏克兰有成立这种国家的权利。我們算重这种权利，我們不贊成大饿罗斯人有枕治扃克兰人的特权，我們教育群众承認这种杖利，否認任何一个民族的国家特权。
    在资产阶毅革命时代一切国家都历过的那种突变中，在争取建立民族国家的权利問题上发生冲突和斗爭是可能的，而且是
    巴黎有一位名叫耳·路战，109的人，忽为总是一个瑞克恩主义的名司。这位耳·兆拉·是可笑的9 aperklu(这个学在朗的意，思.上可醛为自作聪明的)。这个·自作要明的”耳·兆拉·大概打算写一骼研究心样从我的最低網中（投据阶敬斗争观点！）篷除·居民”、“转族”等等宁的验交。

==========第428页==========
    414
    别宁全集第二十卷
    肯定的。我們无产者預先就宣布我們反对大俄罗斯人的特权，并且依照这个方向来进行自己的全部宣传鼓动工作。
    卢森堡因追求“实际精神”而忽略了大俄罗斯无产阶毅和其他
    民族无产阶级的主要的实际任务，即进行日常宣传数动，反对任何国家的和民族的特权，拥护一切民族有成立自己的民族国家的同等权利的任务；这种任务是我們在民族間題上的主要（在目前）任务，因为只有这样，我們于能捍卫住民主的利盒和一切民族的一切无产者平等联合的利在。
    讓大俄罗斯民族的压迫者和被压迫民族的资产阶級（前者和后者都要求肯定地回答是或否，他們背难社会民主党人的态度“不明确”)都認为这种宜传“不实际”吧。其实，正是这种宣传，只有这种宣传，方能保証对群众进行英正民主主义和旗正肚会主义的致育。只有这种宣传，才能保障俄国在它仍旧是一个多民族的国家时，有最大的可能莫定各民族間的和平，而在产生分离为各个民族国家的間題时，艾能最和平地（井且对无产阶毅的阶额斗争无損害地)分离为各个民族国家
    为了更具体地說明民族周题上这个唯一的无产阶毅政策，我們现在研究一下大俄罗斯自由派对“民族自决”的态度和挪威从瑞典分离出去的笑例。
    5.自由資产阶級和肚会主义的机会主义分子对于民族問題的态度
    我們知道，卢森堡当作一张主要“王牌”用来反对俄国馬克思主义者綢顧的論据，就是承韶自决权等于支持被压迫民族的資产

==========第429页==========
    晚民族自决权
    415
    阶級民族主义。卢森堡說，另一方面，如果和这种权利了解为只是反对一切民族压迫，那末在綱领上就不需要有特别的一条，因为肚会民主党是根本反对一切民族压迫和不平等現象的。
    正如考茨基差不多在20年前就不容昏辯地指出过的那样，第
    一个論据是把自己的民族主义橼祸于人，因为卢森堡自己因害怕被压迫民族的資产阶級民族主义，而在事实上作了大俄罗斯人黑帮民族主义的帮凶！第二个論据实質上是胆地迴避这佯一个問避：承認民族平等是不是包括承認分离权？如果包括，那就是說，卢森堡承認我們党糊第九条在原則上是正确的。如果不包括，那就是說她不承韶民族平等。在这里迴避問题和支吾塘塞，是无济子事的1
    然而对于上远的以及一切与此类似的論据的最好检驗，就是研究社会各阶毅对这个問题的态度。馬克思主义若一定要进行这种检驗。必須从客观情况出发，必須考察各阶級彼此对于这一条文的态度。卢森堡沒有这样做，因而恰恰是犯了她枉费心机地企图归罪于她的篇敌的那种形而上学、抽象、老生常談、籠統等等的錯誤。
    这里所設的是俄国馬克思主义者的树頜，即锻国各民族的馬克思主义者的锕颜。应不应骸荐察一下俄国各统治阶极的立場呢？
    “官僚”（恕我們用了这个不确切的字眼）和贵族联合会之类的封建地主的立場，是人所共知的。他們对民族平等和官决权，都朵取了絕对否定的态度。他們的口号是从农奴制度时代拿来的旧口号一专制，正致，民族，他們所開的民族只是指的大俄罗斯民族。甚至島克兰人也被宜布为“异族人”，达至他們的民族語言也要受

==========第430页==========
    416
    列宁杂集第二上卷
    到压制。
    我們来看看“被召来"参加政权的俄国資产阶殺吧，固然它在政权中所占的地位很有限，但总算是参加了政权，参加了“六三"立法和行政政体。十月党人在这个問胆上实际上是跟若右派走的，这是用不着多說的。可惜，某些馬克思主义著对于大俄罗斯自由賽产阶毅、进步党人和立宪民主党人的立場注意得太少了。然而，誰不研究这个立場，不考蔡这个立揚，那他在討論民族自决权时就必然会犯抽象和武断的錯麒。
    去年“其理报”同“言論报”进行了输战，这个立宪民主党的主要机关报虽然非常巧于玩弄外交手腕而逃避直接回答“不愉快的”周題，但是它愁于被迫作了一些宝背的自供。这場争論是1918年夏天在里沃夫召集的全烏克兰学生代表大会引起的。聞開名的“烏克兰問题专家”或者說“言論报”烏克兰問題撰稿人莫吉梁斯基先生发表了一篇文章，用詐多最厉害的黑人字眼(“梦继”、“冒险主义”等等)玫击烏克兰笑行分离的思想，攻击民族祉会党人董措夫所拥护而为上迹代表大会所赞同的这个思想。
    “工人英理报”絲毫也不同意措夫先生的意見，直截了当地指出他是个民族肚会党人，說許多島克兰馬克思主义者都不同意他的看法，但是同时父声明說，“言論报”的龄胡，或者更确切些說，“言論报”对于周题的原到提法，对…个大俄罗斯民主主义者或願意做个民主主义者的人来靓，是完全不应有、完全不容許的@。腿“言論报”去直接反歌董措夫之流的先生們吧，但是一个以民主派自命的大桃罗斯机关报竟总記分离自由和分离权，那是根本
    ①見列宁金集"俄文第4版第19卷第230-37直。一裙若注

==========第431页==========
    腧民族自决权
    417
    不能容許的。
    过了儿个月，莫吉梁斯基先生在里沃夫城出版的島克兰文报紙山x》1和上藏到了董措夫先生的反駁意见，共中順便指出了“骨論报”上的沙文主义攻击，只是在俄国社会民主党的报刊上受到了应有的指摘（是痛斥吧？）”，于是莫吉梁撕基先生便在“言論报”第331号上发表了一篇“解释”文章。莫吉梁斯基先生的“解释”就是一速三次重复說：“批部董措夫先生所提出的办法”，“与否認民族自决权毫无共同之处”。
    莫吉梁断基光生写道：“应当指出，“民族自决权'也不是什么不容批的偶象（听阿：！）：民族生活的不良条件能引起民换自决間源上的不良傾向，而据穿这种不良傾向井不就是否腿民族自决权。”
    可見，自由派分子关于“偶象”的論调，是完全同卢森堡的論調合拍的。显然，英吉梁斯基先生是想迥避直接回答这个閤題：他究竞承認不承認政治自决权，即分离杖？
    于是，“无产阶殺宾理报”(1913年12月11日第4号)便向莫吉梁撕基先生和立宪民主党直裁了当地提出了这个問题①。
    当时“官論报”（第340号）就发表了一篇米署名的即網輯部的正式声明，来回答这个問題，其内容可归納为下列三点：
    (1)在立宪民主党綱頜第十一条上，直接地和明确地做到了民族“自由文化自决权”。
    〔2)“言論报”断言，“无产阶极英理报”把自决周題同分立主义，即同某个民族的分离間题“彻底混淆了”。
    (3)“立宪民主党人狗实从来也没有拥护过‘各民族’有脱离
    ①兑列宁全渠段文第4版第19金第47币477度。一榴者注

==========第432页==========
    418
    列宁金集·第二十卷
    俄国的‘分离’权。”（見1913年12月20日“无产阶毅兵理报”第12号上所战“民族自由主义和民族自决权”一文①)
    我們先来看看“言論报”声明中的第二点。它向谢姆柯夫斯基之流、李普经之流、尤尔凯雜奇之流及共他机会主义者先生們明显地指出，他們大喊碱大叫，說什么“自决”一詞“不荷楚”或“不明确”，实际上，即根据俄国各阶毅相互关系和阶殺斗争的客覌情形来看，不过是重复保皇旅自由资产阶殺的言論而已！
    当时“无产阶級翼理报”向“言論报”的那些开明的“立宪民主党人”先生們提出了三个間避：(1)他們是不是否認在全部国际民主运动史上，特别是从19世紀中叶以来，民族自决始憝都正是被了解为政治自决，即粗锇独立民族国家的权利呢？(2)他們是不是否認1896年的倫敦国际社会主义者代表大会的著名决義也包含这种意思呢？(3)他們是不是否認普列农諾夫早在1902年畿到民族自决問题时，正是把民族自决了解为政治自决的呢？一当“无产阶級英理报”提出这三个周題时，立宪民主党人先生們便哑口无吉了！
    他們一句話也沒有回答，因为他两无言可答。他們不得不默然承認“无产阶殺英理报”絕对正确。
    自由派大喊大叫，没什么“自决”这个概念不清楚，說肚会民主党把自决同分立主义“彻底混淆了”等等，这不过是力图混乱問题，不癫承認民主派共同确定了的原則而已。谢姆柯夫斯基、李普曼和尤尔凯雉奇之流的先生們如果不是这样愚味无知，就会羞于用自由旅口吻来向工人配話了。
    ①见本雀第41一4}質。一裸者注

==========第433页==========
    腧昆族自决权
    419
    製我們辙锁設下去吧。“无产阶級兵與报”迫使“官論报”不得不承認，立光民主党綱顧上所談的“文化”自决，就是否認政治自决。
    “立宪民主党人确实从来也沒有拥护过‘各民族’有脫离俄国的‘分离'权”，一“无产阶毅眞理报”把“言論报”所說的这些話当作我国立宪民主党人“忠順”的模范，介貂給“新时报”和“庶民报”看，是不无原因的。“新时报”在第18563号.上，当然沒有放过机会来思照“犹太鬼子”，井且向立宪民主党人脱了各种挖苦話，但是同时艾声言設：
    “至于就会民主党人部为已成为英明的政治定理的东西”（即承彩民族自决权，分离权)，“現在核至在立宪民主党人中開也开始产生分皎意見了”。
    立宪民主党人声明他們“从来也沒有拥护过股离俄国的民族分离权”，于是就在原則上站到同“新时报”完全一样的立，上去了。这也就是立宪民主党人的民族自由主义的基本原則之一，也是他們同普利什凯維奇之流接近，在政治思想上和政治实践上依附于普利什凯雉奇之流的基本原則之一。“无产阶毅英理报”写道：“立宪民主党人先生們学过历史，清楚地知道，普利什凯雑奇之流实行这种‘只捉不放'①的天赋权利，往往引起怎样的一一說得婉轉些一‘琛躪式的'行动。"立宪民主党人清楚地知道普利什凱維奇之流无限权力的封建根源和性質，但他們还是完全站到抑护这个阶級所造成的关系和国界的立場上去。立宪民主党人先生們清楚地知道这个阶毅所造成的或确定的关系和国界中有很多是非
    ①·只捉不放”是形容沙俄时代察专的成語，出自影斯宾斯的短篇小說尚
    亭”。小歌里猫写了一个名叫梅程佐失的署案，他蓝用职权，动提人，不肯称放。一深者注

==========第434页==========
    420
    列宁柔集第十卷
    欧洲式的，反欧洲式的（如果听起来不象是誣葭日本人和中国人的話，那我們就要就是亚洲式的)东西，但他們还是秘为这些关系和国界是一个不可逾越的界限。
    这也就是迎合普利什凯雏奇之流，向他們中躬屈节，唯恐动揣他侧的地位，保卫他們不受人民运动的攻击，不受民主运动的攻击。“无产阶級其理报”写道：“实际上这是迎合了农奴主的利，迎合了就治民族最坏的民族主义偏见，而不是同这种偏見进行不断的斗争。”
    立宪民主党人熟悉历史，井且以民主主义若自居，他們甚至不敢肯定說，現在已經成为东欧和亚洲一般特征的民运动，力求按各文明资本主义国家模型改造东欧和亚洲的民主运动，一一定要絕对保存封建时代，即普利什凯雒奇之流具有无限权利而资产阶毅和小資产阶敲的广大阶层毫无权利的时代所决定的国界。“无产阶殺真理报”同“言論报”的争論所提出的周通，决不只是什么文字上的問题，而是一个涉及当前的滨正玫治事件的周题，这也是由1914年3月8一25日举行的最近那次立宪民主党代表会髅証明了的。我們在“言論报"(1914年3月26日第88号)上关于这次代表会蔬的正式报告中可以看到：
    “民族問题地时論得特别热烈。基的代表（恩·符·湿克拉茶夫和阿·婚·柳巴金两人也餐同他門意克)指出，民族問题是正在成熟的巨大因素，必須此以前更竖决地欢迎这个因素。登·費·科科什金指出，可是"(这个“可是"恰恰同朝德林所說的那个“低是”，即“耳朵不会生过箱头，不会的”語相合)“无命是啊顧政过去的政治經驗，邵要求我門很小心炮对待民族政治肖决'这-一‘有伸猫性的公式。
    立宪民主党代表公議上这个极其满彩的蔬論，值得一切馬克

==========第435页==========
    脸民族自决权
    421
    思主义若和一切民主主义若密切注意（順便指出，“基辅思想报”显然是非常熟悉内幕并且肯定能正确地轉达科科什金先生的意見的，这家报纸补充說，科科什金特别指出过国家“解”的危险，当然，指出这一点是为了警告論敌)。
    “言論报”的正式报告是用圆滑的外交笔調写成的，为的是尽可能少打开幕布，多隐藏内情。但是从这个报告中大体上可以看出立宪民主党代表会議的經过情形。熟悉烏克兰情况的自由脊产者代表和“左派”立宪民主党人所提出的，正是民族政治自决的周題。不然，科科什金先生就用不着号召“小心对待”这一“公式”了。
    在立宪民主党人铜頠（参加立宪民主党代表会議的代表当然知道这个辆頒)上所写的，恰巧不是政治自决，而是“文化”自决。可見，科科什金先生是挥卫这个飘贺而反对烏克兰代表和左派立宪民主党人的，是捍卫“文化”自决而反对“政治"自决的。非常明显，科科什金先生表示反对“政治”自决，指出“国家瓦解”的危险，把“政治自决”公式称为“有伸缩性的”（与卢森堡的論調完全合拍！)，也就是捍卫大俄罗斯的民族主义自由派，而反对立宪民主党内此鞍“左倾”或比較民主的分子，反对烏克兰资产阶級。
    科科什金先生在立宪民主党代表会議上获得胜利了，这从“言論报”的报告里露了馬脚的“可是”二字就可以看出来。大俄罗斯民族主义自由派在立宪民主党人中获得胜利了。难道这种胜利还不能促使俄国馬克思主义者中間那些和立宪民主党人一样也害怕“民族玫治自决这一有伸縮性的公式"的糊途虫醒悟过来嗎？
    “可是”我刚現在来实际地看看科科什金先生的思雜进程吧。科科什金先生引用“过去的政治翘驗”（显然是指1905年的鄹驗，当时大俄罗撕资产阶毅害怕失去自己的民族特权，而以它自己的

==========第436页==========
    422
    列宁至集第二十卷
    恐惧心理来桐吓立宪民主党)而指出“国家尾解”危险时，就表明他清楚地知道政治自决权除了实現分离权和粗織独立民族国家以外，不能有什么别的意思。武問，从一般民主主义观点特别是从无产阶級的阶毅斗争的視点来看，究竞应当怎祥看待科科什金先生的这种忧虑呢？
    科科什金先生硬要我們相信承認分离权就会增加“国家瓦解”的危险。这是避循“只捉不放”这一格言的警察梅穆列佐夫的覌点。而从一般民主主义覌点来看，恰巧相反，承認分离杖就会减少“国家无解”的危险。
    科科什金先生的漆論和民族主义者一际相承。民族主义者在他們最近一次代表大会上猛烈攻击了烏克兰的“馬捷品派”。薩温科先生及共伙件大叫大嚷，說烏克兰运动有减弱島克兰同俄国联系的危险，因为奥国正利用亲烏政策来巩固烏克兰人同奥国的联系！合人不能理解的是，为什么俄国不能用莲温科之流的先生們归罪于奥国的那种方法，即烏克兰人有利用本民族語言，自治和自治義会等等自由的方法，去武图“巩固”島克兰人同俄国的联系呢？
    藤温科之流的先生們的藏論和科科什金之流的先生們的義論完全相同，而且从純粹避蛑方面来看，父是同样可笑、同样荒器的。烏克兰民族在某一国家内享有的自由愈多，島克兰民族同这一国家的联系也就会愈加坚周，这不是很明显的嗎？看来，不坚决抛弃民主主义的一切前提，就不能否認这种起碼的宾理。试問能不能有什么此分离自由，比粗械独立民族国家的自由更大的民族自由呢？
    为了更进一步說明这个被自由派（以及那些因为头脑筋单而附和他們的入)弄糊塗了的問遵，我們举一个最简单的例子。就拿

==========第437页==========
    強民族自决权
    423
    离婚問题来說吧。卢森堡在她的論文中写道，中央集权制的民主国家虽然完至可以容許个别部分实行自治，但是它应当把一切最重要的立法工作，其中包括关于离婚問题的立法工作，划归中央議会处理。这样关心用民主国家的中央政权来保障离婚自由，是完全可以理解的。反动分子反对离婚自由，号召大家“小心对待”它，而且大贼大叫，說离婚自由就是“家庭尾解”。‘而民主派認为，反动分子是虚伪的，实际上他們在稀护警察和官僚的专横，維护男性享受特杖而女性遭受最痛苦的压迫；实际上高婚自由并不会使家庭关系“尾解”，而相反地会使这种关系在文明社会中唯一可能的坚固的民主基础上巩周起来。
    责备拥护自决自由，即分高自由的人是在鼓励分立主义，正象背备拥护离婚自由的人是在鼓励破坏家庭关系一样愚蠢，一样虚伪。在資产阶毅社会里，只有拥护资产阶毅婚姻所賴以支持的特权和买卖性的人，才会反对离婚自由，同样地，在資本主义国家中，否認民族自决即民族分离自由，只能意味着拥护统治民族的特权和警蔡管理手段，损害民主手段。
    毫无疑义，资本主义赴会的各种关系所产生的政客习气，有时也使議会的羲具或政論家极端輕率地，甚至簡值荒愁可笑地空談某个民族的分高間题。可是，只有反动分子了能被这种尘款所下倒（或者他們假装被这种空跳所下倒）。凡是拥护民主制覌点，即主张由居民群众解决国家間题的人，都清楚地知道，政客的荒唐空燄和群众的解决問題之間是“相隔十万八千里”11的。居民群众根据日常的生活經骏，清楚地知道地理上和經济上联系的意义，火市場和大国家的优点，因此，只有民族压迫和民族冲突使共同生活完垒不堪忍受，井且阻碍一切都济关系时，他們中会费成分离。而

==========第438页==========
    424
    列宁全集第二十卷
    在这种情况下，资本主义发展的利盆和阶毅斗季自由的利盆恰恰是要求分离的。
    总之，无論从哪一方面来看，科科什金先生的義論都是极共荒認的，都是对民主原則的啊笑。但是这些發稔也含有某种選斟，即大俄罗斯資产阶毅阶毅利盆的邏輯。同立宪民主党的大多数人一样，科科什金先生地是这个资产阶殷錢袋子的奴仆。他拥护资产阶級的一般特权，特别是它的国家特权：他同普利什凯維奇井肩携手一起拥护这些特权，不过普利什凯熊奇更相信农奴制的棍子，而科科什金之流知道这根棍子已被1905年的事变大大折损了，所以更多地指望使用资产阶叙愚弄群众的手段，例如用“国家尾解”的怪影来桐吓小市民和农民，用“人民自由”同历史基酣相桔合的嗣句来欺骊他們等等。
    自由派敌魂民族政治自决原則的实际阶级意义只有一个，这就是民族自由主义，就是捍卫大俄罗斯资产阶級的国家特权。而俄国馬克思主义者中間的机会主义者，即取消派分子谢姆柯夫斯基、崩得分子李普曼、島克兰小資产者尤尔凯縱奇等，正是在目前，在
    六三政体时代极力反对民族自决杖的人，他侧实际上只是跟着民族主义自由派的尾巴跑，而用民族自由主义思想来腐蚀工人阶級。
    工人阶极及其反资本主义斗争的利盒，要求各民族的工人达到完全的結和最紧密的統一，要求反对任何民族的資产阶极实行民族主义改策。所以耻会民主党如果否認自决杖，即否韶被压迫民族的分离权，或支特被压迫民族资产阶級所提出的-切民族要求，都会离开无产阶毅政策的任务，而使工人服从于查产阶級政策。在屋佣工人君来，不管誰是优先剡削他啊的人，不管是大俄罗斯资产阶额此异族資产阶毅占优势，还是菠兰资产阶极此犹太

==========第439页==========
    命民族自次权
    425
    资产阶被占优势，都是一释。在觉悟到本阶毅利盆的罹们工人看来，无論是大俄罗斯资本家的国家特权也好，无論是波兰资本家或烏克兰资本家应許說他們一拥有国家特杖就会在人間建立天堂也好：都是无足輕重的。无输是在統一的多民族国家中，或是在分离的单民族国家中，资本主义的发展总是在前进着，井且会檵赖前进。
    在任何情况下，展佣工入总是剝削的对象，因此，无产阶級为了順利地进行反削的斗争，就必须摆脱民族主义，必須在各民族資产阶毅争霸的斗争中保特所謂完全中立。任何民族的无产阶级只要箱微拥护“本”民族资产阶被的特权，都必然会引思另一民族的无产阶殺对它的不信任，都会倒弱工人的国际阶殷团桔，都会分散工人而使資产阶級称快。否認自决权或分离权，实际上就必然是那护統治民族的特权。
    拿挪威从瑞典分离出去的具体例子来看，我們就会更清楚地認藏这一点。
    6.挪威从瑞典的分离
    卢森堡正是引用了这个例子，肄且根据这个例子推論說：
    “联邦关系史上皱近的一次事变，即挪威从瑞典的分离这一事变发生时，波兰址会爱国派报刊（見克拉柯夫的“前进报112）馬上就把它抓住了，井且把它看作国家分离趋向具有力效和进步性的一种可喜沉象，但这次事变立刻鲜明地証明，联邦主义以及由此而产生的国家分离，决不是进步或民主的表現。挪城发生了这次撤换知赶走瑞典国王的所謂革命之后，挪域人用人民投票的办法正式否决了成立共和国的草案，安然地选出了另一个国王。那些崇拜一切民族运动和任何一种独立趋向的肤浅之徒所宜称的‘革命，原来只”是表明发民和小资产阶叙具有部落主义，想用自己的金錢找一个+自已的'国

==========第440页==========
    426
    列宁金策第二十卷
    王，来代替瑞典費族所强加于他們的国王，因而这种运动是与革命老不相干的。同时，这次瑞典和挪威联合王国陂裂的事突又一次証明，迄今存在的联邦制，统在这里也不过是钝粹代表王朝利往的，因而也就是君主政体和反动統治的一种形式。”(“評論”杂志)
    这就是卢森堡在說到这个問題时所說的一切！！应当承認，卢森堡立場的脆弱在解释这个例子时暴露得最明显不过了。
    过去和現在的問题，都是在民族复杂的国家里社会民主党有沒有必要制定承秘自决权或分离权的钢頜的周题。
    在这个周題上卢森堡所举的挪威的例子究凳告訴我阀些什么呢？
    我們的作者博弯抹角，繞来繞去，故作聪明，大叫大喊反对“前进报”，但是不回答問题！卢森堡說得天花乱露，但是对周题的实質却不置一詞！
    毫无凝間，挪威的小資产者慨然想用自己的金餞找个本族的国王，并且用人民投票否决了成立共和国的草案，也就暴露了小市民的最恶劣的品質。毫无疑間，“前进报”如果沒有看到这一点，那它也就暴露了同小市民一样的恶劣品質。
    但是所有这些究凳同周題有何相干呢？？
    要知道，这里所淡的周随是关于民族自决权和社会主义无产阶級对待这种权利的态度可！为什么卢森堡不回答周题，而只是兜圈子呢？
    俗語設，猫是老泉心目中最的野兽。看来，“弗腊克派”也是卢森堡心目中最凶的野兽了。“弗腊克派”是“波兰社会党”的俗称，即所謂革命派别，而克拉柯夫的“前进报”是贇同这个“派别”的思想的。卢森堡因为努力同这个“派别”的民族主义立場作斗争，

==========第441页==========
    跆民族自决权
    427
    竟弄得头昏眼花：以致除了“前进报”之外，什么都看不見了。
    如果“前进报”說个“是”，那末卢森堡認为她的神圣义务就是要馬上說个“不是”，殊不知她运用这种手段，并不是表明她对“前进报”沒有依賴，相反地恰治表明她对“弗腊克派”依類到可笑的地步，表明她不善于用一种比克拉柯夫这个地方的鼠目寸光的人稍徵深刻、稍做广閎的观点去观察問題。“前进报”当然是个很糟糕的报紙，而且根本不是个馬克思主义的机关报，但是我們慨然举了挪威的例子，那就不应当妨碍我們分析这个例子的实質。
    为了按照馬克思主义覌点来分析这个例子，我們不需要戬明那些极可怕的“弗腊克派”的恶劣品質，而首先要說明挪威从瑞典分离出去的具体历史特点，其夹要說明两国无产阶毅在发生这个分离时所担負的任务。
    使挪威同瑞典接近的那些地理、經济和語言上的联系，其密切程度并不亚于許多非大俄罗斯的斯拉夫民族同火俄罗斯民族的联系。但是挪威同瑞典的联合不是自願的，所以卢森堡款論“联邦制”实在毫无道理，只是因为她不知道题畿什么罢了。挪威是在拿破仑战争时代由各国皇帝违背挪威人的意志送给瑞典的，而且瑞典人只是把軍队翮到挪威以后，才把威征报。
    此后在儿十年的长时期内，虽然郡威享有非常广泛的自治权(有自己的議会等等)，但是挪威同瑞典經常发生摩擦，挪威人极力設法摆股瑞典貴族的束縛。1905年8月，他們憝于摆脫了这种束縛：挪威議会通过决議，表示再不承認瑞典国王为挪威国王，后来挪威人举行了全民投票，全民公决，以絕大多数的票数（豹二十万票与几百票之比)赞成完全从瑞典分离出去。瑞典人器过-一些犹豫之后，只得容忍了分离的事实。

==========第442页==========
    428
    列宁至集第二上卷
    这个例子告酥我們，在現代怒济和政治的关系下，究凳是在什么基础上方可能发生民族分离井且实現这种分离，以及在有政治自由和民主制的情况下，这种分离通常通过什么形式来实現。任何一个肚会民主党人，如果他不敢說政治自由和民主制間题同他无关（这样他自然就不成共为肚会民主党人了），就不能否韶，这个例子在实际上証明党悟的工人必须不断地进行宣传和准备工作，使那些因民族分离問題而可能引起的冲突，只能按照解决1905年挪威同瑞典之間神突的那种解决办法去解决，而不是“按照俄国方式”去解决。这也就是承韶民族自决杖的網觚要求所要表达的意思。所以卢森堡只好用猛烈攻击挪威小市民們的市偷习气和克拉柯夫的“前进报”的方法来推开这个不利于她的理論的事实，因为她清楚地知道，这个历史事实把她所发表的民族自决权是
    一种“空想”，等于“用金碗吃飯”的权利等等言論，歌得体无完肤了。这种官論只是表現了相信东欧各民族間現有力量对此永远不会改变的那种线乏而自满的机会主义思想而已。
    我們再往下看吧。在民族自快間題上，也，同在其他一切問題上一样，我們首先注意和最注意的是各民族内部的无产阶殺自决。卢森倦把这个周題輕輕放过去了，因为她党得，用她所举的挪威的例子来分析这个間題，不利于她的“理論”。
    在因分离而引起的冲突中，挪威无产阶毅和瑞典无产阶毅究竟朵取了什么立場，以及应当朵取什么立場呢？在分离之后，挪威觉悟的工人自然应当投票赞成共和制①，如果有投别种票的社会
    ①如果当时扰威民族中的大多数拥护君主制，而无产粉般拥护共和制，那末一投
    殺来，在摄威无产阶辍面前就摆蕾两条道路：或者是实行革命，如果革命条件已城然的話：或活是服从大多数沉去进行长期的堂传鼓动工作。

==========第443页==========
    施民娱自决权
    429
    主义者，那只是都明欧洲州就会主义运动中間仕住还有很多越蠢的市倍机会主义成分罢了。关于这一点是不能有两种意見的，我們所以提到这一点，只是因为卢森堡想用文不对題的空来扶杀問題的实質。在分离周題上，我們不知道挪威肚会主义的綱頒是不是货成挪威肚会民主党人坚持一种确定的意見。就假定說他們的綱頒沒有貴成这祥做，假定挪威肚会主义者是把挪威自治能不能充分保証阶級斗争自由，以及哪威人同瑞典贵族都常发生的摩擦和冲突如何妨害济生活自由的問题当作悬案吧。但是，挪威无产阶毅应当反对这个贵族而拥护挪威农民民主运动（即使这个运动其有小市民的一切局限性)，却是无可争辩的。
    而瑞典无产阶級呢？大家知道，在瑞典神甫支持下的瑞典地主們臂經鼓吹用战靡反对绑威，同时父因为挪威比瑞典弱得多，因为它已辎遭受过瑞典的使犯，因为瑞典貲族在本国内占有很大的势力，于是这种鼓吹就成为非常严重的威胁。可以担保沧，瑞典的科科什金之流长期以来端力号召大家“小心地对待”“民族政治自决这一有伸縮性的公式”，拚命猫粉“国家，解”危险，硬說“人民自由”可以同瑞典登族制度的基碰相容等等，他例用这些言論盘惑过瑞典民众。毫无疑問，如果瑞典肚会民主党沒有拿出全部力量既反对地主的思想和政策，又反对“科科什金的”思想和政策；如果它除了一般民族平等（科科什金之流也是承認这种平等的）之外，沒有坚持民族自决权，即挪威分离的自由，那它就是背叛了祉会主义事业和民主事业。
    瑞典工人这样承認挪威人民的分离权，粘果促进了挪威和瑞典两国工人的紧密联合，促进了他們兄弟般的阶殺团桔。因为挪诚工人相信踹典工人沒有沾染瑞典民族主义，瑞典的工人把他們

==========第444页==========
    430
    列宁杂集
    第二十卷
    同挪威无产者兄弟般的联合看得高于保全瑞典资产阶級和貴族的特权。欧洲各国君主和瑞典货族所强加于娜威的这种联系的破坏，使挪威工人同瑞典工人的联系加强了。瑞典工人証明他們不管资产阶級的政策发生各种变动（在資产阶殺关系的基硼上，完全可能发生用杂力迫使挪威人服从瑞典，人的事情！)，他們始憝能够保持和捍卫两个民族的工人的完全平等和阶殺团精，来同时反对瑞典脊产阶級和挪威資产阶殺。
    由此可克，“弗腊克派”有时企图“利用”我們同卢森堡的意見分歧去反对波兰社会民主党是亮无根据的，而且简直是不严肃的。“弗腊克派”并不是无产阶毅政党，不是耻会主义政党，而是小登产阶毅民族主义政党，同波兰的肚会革命党相类似。要使俄国社会民主党人同骸党达到任何統一，任何时候都跳不到，而且根本不可能欲到。反之，任何一个俄国肚会民主党人从来也沒有“懊悔过”同波兰祉会民主党人接近和联合的事情。波兰社会民主党有重大的历史功载，它第一次在波兰这个完全浸透了民族主义趋向和狂热的国家里建立了其正馬克思主义的其正无产阶級的政党。但是被兰肚会民主党所以有这种伟大的功弑，井不是由子卢森堡說了
    一些反对俄函馬克思主义綱第九条的荒唐話，而是尽管有了这件可悲的事情。
    “自决权”对于波兰让会民主党，当然不象对俄国肚会民主党有那样重大的意义。波兰融会民主党人由于同醉心于民族主义的波兰小資产阶殺进行了斗争，特别（有时候也許是稍徽过分了）喜欢“矫枉过正”，这是完全可以理解的。从来沒有一个俄国馬克恩主义者想把波兰肚会民主党人反对波兰分离的主张当作他們的罪过。这些肚会民主党人只有当他們弑图否認（象卢森堡那样）必須

==========第445页==========
    脸民族自块权
    431
    在俄国馬克思主义者綱颌上承認自决权的时候，才算是犯了錯麒。
    实殴上，这就是把适合于克拉柯夫一个地方的覌点，搬到俄国
    一切民族（包括大锇罗斯人在内）中来。这就成了“变相的波兰民族主义者”，而不是俄国社会民主党人，不是国际社会民主党人。
    因为国际社会民主党人正是主张承韶民族自决权的。現在我們就来锬跳这个問題。
    7.1896年偷敦国际代表大会的决羲
    这个决蔬写道：
    “代表大会宜布，它主张一切民族有完至的自决权(Selbstbestim-mungsrecht),它同情现在受到軍事、民族或共他专制制度压迫的国家的工人；大会号召所有这些国家的工人加大垒世界有觉悟的(K1 assenbewusste即觉悟到本阶极利的)工人队伍，以便和他們一起打倒国际资本主义、笑現国际t会民主的目的。”①
    我們已怒指出过，我們的机会主义者，谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯熊奇之流的先生們，根本不知道有这个决議。但是卢森堡知道这个决藏，#且引了它的全女，其中也有同我們的棚顏一样的“白决”一語。
    武間，卢森堡是怎样来鏟除横在她的“新奇”理論路上的这个
    ①見用德文正式公布的偷敦代表大会工作报告：<Verhandlungen und Besch-
    liisse des internationalen sozialistischen Arbeiter-und Gewerkschafts-
    Kongresses zu London,vom 27.Juli bis 1.August 1896,Berlin,1897,
    S.18(1896年7月27日至8月1日社会主义工人党和工会在伦效举行的国
    际代表大会配录和决淡”，1897年柏林版第18真一細者注)，历届国际代表大会决養已印成俄文小册子出版，露文中把”自决”一西误翠成“自治”了。

==========第446页==========
    432
    列宁柔集
    第二十卷
    涨碍的呢？
    呵，簡单得很：…这里的重点，是在决議案的第二部分…这个决赣带有宣言的性蟹…只是由于誤解才会引用它！1我們这位作者一筹莫展和很狽不拱的情况，笛直合人吃惊。通常只有机会主义考才把彻底的民主主义的和肚会主义的政糊条文說成是宣言性質，井且佐需地迥避公开反对这些条文。显然，卢森堡这炎落到谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯鞋奇之流的先生們这
    一群可怜的伙件中去，井不是偶然的。卢森堡不敢公开声明，她到底韶为她所引証的决浅案是正府的还是蜡麒的。她支吾搪塞，躲躲閃閃，好象指望酸者都是些不知心、不懂事、藏到决議案后华节便忘掉前华节的人，或者是从来沒有听說过倫敦代表大会以前在励：会主义报刊上进行过争输的人。
    但是，卢森堡如果以为她在俄国觉悟的工人面前，可以这么容易地把国际关于重要原則問题的决漆随便加以践踏，甚至不願用批部态度把它分析一下，琳她就大錯而特錯了。
    卢森堡的观点在偷敦代表大会以前的争論中，主要是在德国馬克思主义者的Die Neue Zeit》(“新时代"杂志)上发表过，而这个观点实际上已輕在国际面前遭到了失敷！这就是俄国藏者应当特别注意的間題实質。
    当时争論的是关于波兰独立的周避。有三种覌点：
    (1)“弗腊克派”的观点，代表他們髒話的是黑克尔。他們要国际在自己的網頒中承認波兰独立的要求。这个提議沒有通过。这个覌点在国际面前遭到了失敗。
    (2)卢森堡的观点：波兰肚会主义若不应当要求波兰独立。这个覜点是根本不容許宜布民族自快权的。这个观点也在国际面

==========第447页==========
    输民族自决权
    433
    前遭到了失敗。
    (3)考茨基当时发揮得最周密的覌点；考茨基反对卢森堡，証明她的唯物主义思想是极端“片面的”。按照这个覌点看来，国际现在不能把波兰独立作为自己的辆倾，考茨基說，但是波兰肚会主义者完全可以提出这类要求。从社会主义者的覌点看来，在有民族压迫的情况下忽視民族解放的任务，是絕对錯头的。
    在国际的决議中也就朵納了最后这个观点的最重要最基本的原則：一方面，完全直截了当地而不容許絲毫曲解地承認一切昆族都有完全的自决杖；另一方面，父同样毫不含糊地号召工人建立他們阶級斗争的国际統一。
    我們認为这个决羲是完全正确的，而且对于20世紀初期的东欧和亚洲各国来說，只有根据这个决藏，只有把它这两部分密切联系起来，方能修給无产阶毅在民族問题上：的阶級政策提供唯一正确的指示。
    現在我們来群細分析一下上迹三种覌点。
    大家知道，馬克思和恩格斯認为积极支持波兰的独立要求，是西欧一切民主派，特别是社会民主党的絕对职責。对于上一世紀40年代和60年代，即奥国和德国的脊产阶级革命时代和俄国“农民改良”时代来說，这个視点是完全正确的、唯一彻底的民主主义的和无产阶毅的覌点。只要俄国和大多数斯拉夫国家的人民群众还在沉眠不醒，只要这些国家还设有什么独立的群众性的民主运动，波兰贵族的獬放运动，不但从全俄，从全斯拉夫的民主运动的观点，就是从全欧民主运动的观点看来，都有头等重大的意义①。
    ①如果把1863年被起义贤族的場，圣俄革命民主主义者草尔尼零夫斯基的立楊利和岛克兰小市民德拉哥馬诺失在多年以后的立場加以比校，倒是一件极

==========第448页==========
    434
    列宁全集第二十卷
    馬克思的这种观点，对于19世紀40年代到70年代或60年代到80年代来說是完全正确的，但是到20世紀开始的时候就已經不正确了。在大多数斯拉夫民主的国家，楼至其中最落后国家之一的锻国，都揪起了独立的民主运动，甚至是独立的无产阶毅运动。背族的波兰已經消失而釀位給脊本主义的波兰了。在这种条件下，波兰不能不失去其特殊的革命意义。
    波兰肚会党（現在的“那腊克派"）在1896年企图把适用于另
    一时代的馬克思观点“巩固起来”，这已怒是利用馬克思主义的詞句来反对馬克思主义的特神了。因此，当时波兰肚会民主党人起来反对波兰小資产阶殺的民族主义狂热，指出民族問题对于波兰工人只有次要的意义，第一求在波兰创立了純粹无产阶殷政党，并且宜布俄罗斯工人同波兰工人在其阶殺斗争中钻成最紧密联盟的极重要的原則，这些都是完全正确的。
    但这是不是說，国际在20世紀初，可以認为民族政治自决原則对于东欧和亚洲是多余的呢？可以認为民族分离权是多余的呢？如果这样韶为，那是荒恐絕偷的，这就等于（在理論上）承認土耳其、俄国和中国国家制度的资产阶級民主改革已餐完成，就等于(在实际上)对专制制度朵取机会主义态度。
    不。对于东欧和亚洲来設，在資产阶級民主革命已經开始的时代，在民族运动兴起和加刷的时代，在独立无产阶殺政党产生的
    有味的历史开究工作：本尔尼军夫斯基也能够（和黑克思一样）重使波兰运动的意义，而德拉哥馬諾夫则代表了农昆的观点，极端粗野愚账，只君见自己眼前的一堆藏，这种安民由于对菠兰費族的正当仇假，不館了屏这些實灰的斗年对于金俄民主运动的意义（参照德拉哥思蒂夫的“历史上的波兰和大俄罗斯民主派)。德拉哥馬活夫后来得到当时已徑变成民族自由派的彼·别·司徒卢威先生的热烈亲吻，完经是理所当然的。

==========第449页==========
    确民族自决权
    435
    时代，这些政党在民族政策上的任务应当是两方而的：一方面是承韶一切民族都有自决权，因为资产阶級民主改革还沒有完成，因为工人民主派不是用自由派态度，不是用科科什金派的态度，而是彻底、認與、誠悬地捍卫民族平等；另一方面是主张該国各民族的无产者建立最密切的、不可分割的阶毅斗争联盟，不管該国的历史怎样变迁，不管资产阶毅怎样变更各个国家的界镂。
    1896年的国际决議所規定的正是无产阶级的这两方面的任务。1913年俄国馬克思主义者夏季会議所通过的决議的原则基酬也正是这样。有些人党得这个决滚有“自相矛盾的”地方，因为他們認为决議在第四条上承認自决权一一分离权，似乎是对民族主义“作了”最高限度的膜步（其实，承認一切民族有自决权，就是最高限度的民主主义和最低限度的民族主义)，而在第五条上，却又預告工人要反对任何个资产阶毅的民族主义口号，要求各民族的工人都統一井且溶合为統一的国际无产阶殺粗罐。可是，只有头脑箭单到极点的人，才会認为这里有“自相矛盾的”地方，因为他們不能理解这种事实，例如，为什么瑞典工人捍卫了挪威实行分离而组橘独立国家的自由，精果就是促进了瑞典和挪威两国无产阶級的流一和阶級团桔。
    8.空想的馬克思和实际的卢森堡
    卢森保說菠兰独立是一种“空想”，并且常常把这句話重复得合人作呕，她用諷刺的口吻戚喋道：为什么不提出爱尔兰独立的要求呢？
    “实际的”罗莎·卢森堡，显然不知道馬克思对于爱尔兰独立

==========第450页==========
    436
    列宁金策
    第二十卷
    間題朵取了怎样的态度。这一点值得談一敞，以便設明应当怎样用，正馬克思主义阴点而不是用机会主义观点来分析具体的民族独立要求。
    馬克思正如他自己所說的那样，习慣用“查看牙齿”的办法来检查他所認藏的邢些肚会主义者的觉悟性和信念113。馬克思認藏洛咖廷以后，在1870年7月5日写信給恩格斯，极力称搜这位俄国青年耻会主义者，但是同时补充說：
    “…弱点就是波兰問題。洛荫廷对于这个問题所說的話，完全同英国人一例如英国旧派宪章主义者一一对于爱尔兰所說的話一样。”114
    馬克思向压迫民族中的一位肚会主义者詢問了一下他对被压迫民族的态度，就能立刻发現統治族（类吉利和俄罗斯）中的社会主义者的一个共同缺点：不了解他們对被压迫民族所負的肚会主义义务，一味重复他侧从“大国”资产阶級方面接受来的偏见。在跳到馬克思关于要尔兰問题的积极主张以前，我們必須附带說明一下，馬克思和恩格斯对于一般民族問题总是朵取严格的批莽态度，認为这个問题只有相对的历史意义。例如1851年5月28日，恩格斯写信給馬克思說，由于研究了历史，他对波兰問题得出了悲阴的精論，認为波兰問題只有暫时的意义，即只是在俄国土地革命以前才有意义。韶为波兰人在历史上所起的作用只是一种“大胆的荒唐举动”。“就是同俄国来比較，波兰也絲毫沒有表現出什么进步或具有什么历史意义。”俄国的文化、致育、工业和脊产阶毅成份，要比“沉不醒的贵族波兰”多。“同彼得堡、莫斯科和敖德赫此較起来，华沙和克拉柯夫算得上什么啊115恩格撕不相信波兰贵族的起义会成功。

==========第451页==========
    韵民族自决权
    437
    可是这些非常英明的和有远見的思想，絕对沒有妨碍，恩格斯和馬克思在12年以后，即俄国仍然处于沉眼状态而波兰已翘沸酶想来的时候，又对波兰运动表示最深切的和热烈的同情。
    1864年，馬克思起草国际宣言时写信输恩格斯(1864年11月4日)說，必须同馬志尼的民族主义作斗争。馬克思写道：“当宣言内說到国际的政策时，我馨的是国家而不是民族，我所揚露的是俄
    国而不是比較次要的国家。”民族間题和“工人間題”比較起来，只有从屬的意义，这在馬克思看来是无可置疑的。但是他的理論同忽阑民族运动的覌点却有天壤之别。
    1866年来到了。馬克思給恩格斯的信中談到巴黎“蒲魯东集团”，設这一集团“宣布民族性为无稀之谈而攻击像斯麦利和加里波第两人。把这一策骼当作反对沙文主义論战的手段来用是有盆的，也是可以理解的。可是信仰蒲魯东的人（我这里的好友拉法格和龙格地在丙)竞認为整个欧洲都可以而且应当安希地坐在那里等待法国老爷們来消灭致券和愚昧…他們简直太可笑了”(1866年6月7日的信)。
    馬克思在1866年6月20日写道：“昨天国际总委且会討論了目前的战辱問题…果然不出所料，时論归桔到了‘民族特征’阀题和我們对該問题的态度…‘青年法兰西'的代表（弟工人）发表了一种覌点，设切民族特征以及民族本身都是陈腐的偏見。这是蒲魯东主义的施蒂納思想·全世界都应当等候法国人成熟起米实行社会革命…我一开始发冒就忍，我們的朋友拉决格和共他废除了民族特征的人，竞向我們講法語，就是說蒂会場上0的人不懂的語言。英国人听到后大笑不止。后来我父暗示說，拉法格大概是不自觉地把所謂否認民族特征了解为由模范

==========第452页==========
    438
    列宁全集第二卜毯
    的法国民族来吞并各个民族了。"116
    从馬克思所有这些批部意見中可以得出个很明显的粘論：工人阶毅是最不会把民族間题当作偶象的，因为资本主义的发展不一定就唤起一切民族都来争取独立生活。可是，既然群众的民族运动已产生了，那末迥避它，拒絕支持其中的进步成份，这在事实上就是陷入民族主义偏见，就是認为“自己的”民族是“模范民族”（我刚再补充一句，或者是享有建立国家的特权的民族）①。
    我們再回来欲談爱尔兰問題。
    馬克思关于这个問題的主张，在他的書信里有下面几段話表逃得最清楚：
    “我正竭力股法激起英国工人举行示威来援助芬尼亚运动…过去我認为爱尔兰从英国分离出去是不可能的。現在我却認为这是不可避免的，即使分离以后建立联邦也好。”馬克思在1867年11月2日給恩格斯的信中就是这样写的。·他在同年11月30日写的一封信里父补充殺：
    “我們应当劝告英国工人怎样做呢？我以为他們应当在自己的制頜内規定要Repeal(税离)联盟”（所謂联盟是指英国同爱尔兰联盟，而股离联盟就是指爱尔兰从英国分离出去)，“簡单地說，就是写明1783年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前的条件。.这是解放爱尔兰唯一合法的形式，因而也就是英国党的树頓唯一可以朵钠的形式。以后的經驗一定会表明由一个人治理两国的联盟制度是否可以长八存在…
    ①还蒂对照一下周克思在1867年6月3日龄恩格断的信。我璃了茶路
    士报驻巴黎配书的通信，得巴象人有亲波反俄的呼声，这凰使我感满意…蒲警东先生和他那个学理主义的小巢团决能代表法国人民。117

==========第453页==========
    静民族自决牧
    439
    …愛尔兰人所需要的是：上，自治和股离英国而独立。2。土地革命…”
    馬克思非常重視爱尔兰問題，他會在德意志人工会里就这个問题作过几次一个牛小时的报告(186年12月17日的信)。118
    恩格斯在1868年11月20日的信里指出“英国工人中間有仇恨爱尔兰人的心理”，差不多过了-年以后(1869年10月4日)，他跳到这个間随时又写道：
    “从爱尔兰到俄国iln'yaqu'un pas(只是一步之差)从爱尔兰历史的例子中就可以看到，如果一个民族奴役其他民族，那对它自己来论骸是多么的不幸。英国的一切卑邵現象都可以从爱尔兰問題中間找到它們的根源。关于克倫威尔时代，我还应当去研究，可是无論如何我認为有一点是无疑的：假如沒有必要在爱尔兰实行罪事流治和形成新的背族，那末連英国也会呈現另一种局而。”
    我們还要順便指出馬克恩在1869年8月18日写給恩格斯的信：
    “波兰工人因为有了他們柏林同志的帮助，在波兹南举行了胜利的罢工。这种反‘資本老爷’的斗争虽然朵取的还是低毅形式，即罢工的形式，但它在篓除民族偏是方面，要比資本家老爷例口头上空欲和平的声明厉害得多。”118
    馬克思在国际里对爱尔兰問题所执行的政策，可从下列事实看出：
    1869年11月18日，馬克思写信給恩格斯說，他在国际总委目会内关于英国内閣对数免吸尔兰人的态度問题蒂了1小时15分

==========第454页==========
    410
    列宁全巢第二十卷
    镜的話，井目提出了下列决議案：
    “現在快定：
    格莱斯噸先生在答复爱尔兰人要求释放爱尔兰爱国分子时有意侮辱了爱尔兰民族；
    他所提出实行政治大放的条件，无論对于在坏政府手里钙性的人或对于这些牺牲者所代表的人民，都同样是一一种耻辱；
    格萊斯噸身为政府官吏，从前會公开地郑電地表示欢迎关国奴隶主的暴动，而現在却向爱尔兰民族宣传溶极服从的学說；
    格萊斯頓先生对于赦免爱尔兰人問題的全部政策十足地表現了他先前极力加以揭露因而推倒了敌党（托利©党）内閤的那种‘使路政策’；
    国际工人协会总委目会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求大赦的运动表示敬佩：
    本决漾应通知国际工人协会切支部和欧美各国所有同它有联系的工人粗織。”120
    1869年12月10日，馬克思写道，他准备在国际总委具会对爱尔兰問題作个报告，其内容将如下述：
    “…英国工人阶额的直接的絶对的利益，是要它断絶現在同爱尔兰的关系，完牵不颥所罪‘替烫尔兰主特公道'的各种‘国际主义的'和‘人道主义的'嗣句，因为‘替爱尔兰主持公道'这一点在国际总委員会里是不言而惞的。这是我的极深刻的信念，而这种信念所根据的理由有一部分我是不能向英国工人說明的。我长期以来就認为可能借英国工人阶級运动的高涨来推翻莸治爱尔兰的制
    ①即后来的保守党。一驿者注

==========第455页==========
    险民族自决拟
    441
    度；我在‘紐約論坛投’（这是美国报纸，馬克思在很长一个时期为該报撰稿)总是維护这种覌点。但是我更深入地研究了这个問題以后，双得出了相反的信念。只要英国工人阶微沒有摆脱爱尔兰，那就毫无办法…英国内部的类吉利反动势力根源于对爱尔兰的奴役。”（若重号是馬克思自己加的）21
    馬克思对爱尔兰問題的政策，敵者現在想必完全明白了吧。“空想家”馬克思凳如此“不实际”，公然主张爱尔兰分离，而这种分离在牛个世冠以后也还沒有实現。
    馬克思为什么采取这个政策呢？这个政策是不是錯误的呢？馬克思最初以为能够解放爱尔兰的不是被压迫民族中的民族运动，而是压迫民族中的工人运动。馬克思并沒有把民族运动看作絕对的东西，他知道只有工人阶級的胜利才能使一切民族得到完全的解放。各被压迫民族的资产阶殷解放运动和压迫民族的无产阶殺解放运动之間的一切可能的相互关系（这正是現代俄国民族调题极其困难的地方)，是无法預先估計到的。
    但是后来情况改变了：英国工人阶級在相当长的时期丙受自由派的影响，成了他們的尾巴，由于实行自由派的工人政策而使自己失去了顾导。爱尔兰的资产阶毅解放运动加强起来，井且宋取了革命的形式。馬克想重新审查了自己的观点并且作了改正。“如果-个民族奴役了别的民族，这对它自己說是多么不幸啊。”只要吸尔兰还沒有摆脫英国的压迫，英国工人阶級就不能得到解放。英国的反动势力靠奴役爱尔兰来巩固自己#取得养料。（也象俄国的反动势力靠俄国奴役許多民族来取得养料一样！)
    馬克思在国际中提出了同情“爱尔兰民族”和“爱尔兰人民”的决議（聪明的耳·弗拉·大概要大罵可怜的馬克思忘記了阶殺斗

==========第456页==========
    442
    列宁全渠第二十线
    争了！)，鼓吹爱尔兰从英国分离出去，“即使分离以后建立联邦地好”。
    馬克思这一桔論的理論前提是什么呢？英国的資产阶殺革命
    一般說来早已完成了。但是爱尔兰还沒有完成；只是现在，怒过牛个世粑以后，英国自由派的改良才把它完成。如果英国资本主义的顺复，象馬克思最初所預料的那样快，那末爱尔兰就不会有至民的资产阶觳民主运动了。可是这种运动慨然产生了，馬克思就号召英图工人支持它，給它以革命的推动，为了自己的自由把它进行到底。
    爱尔兰间英国在19世紀60年代的器济联系，当然比現在俄国阔波兰和岛克兰等等的联系要密切些。当时，爱尔兰从英国分高出去的“不实际”和“不能实現”（单就地理条件，以及英国拥有广大的殖民地来說)，是显而易见的。馬克思在原则上虽然是反对联邦主义的，但他这火却容詐联邦制①，只要爱尔兰的解放不是通过改良的道路而是通过革命的道路，即通过英茵工人阶毅支持的爱尔兰人民群众运动来实現就行了。毫无疑問，只有这样来解决历史任务，才能最符合无产阶級的利徐，促进社会迅速发展。
    精果不是这样，原来爱尔兰人民和英国无产阶毅都秋弱无力。直到現在，于由英国自由阪和爱尔兰登产阶毅实行一种可怜的安
    ①照使髅-一下：不难看出，为什么从t会民主党的观点看来，统不能把民族“自
    决"权了屏为联邦制，也不能了屏为自治（虽然抽象地设，两者郑是括在自决”这个概念之内的)。联邦权根本是荒器的，因为联邦制是双边协定。馬克思主义者决不能在自已的政瓶内一般地拥护联邦主义，这是用不着殺明的。至于自治，馬克思主义者所貍护的井不是自治权”，而是自治本身，把它当作具有复数民族成分和极不相同的地理等等条件的民主国家的一毁普显原即。因此，承認民族自治权”，也象承密民族联邦权”一样，是荒透的。

==========第457页==========
    验民族自决权
    443
    协分脏办法，用士地改良（攒付瞪金）和自治（男在还沒有实行）来解决爱尔兰問题（烏尔斯脱的例子表明这是很难办到的）。究竞怎样呢？能不能由此得出桔論，說馬克思和恩格斯是“空想家”，說他們提出的是“不能实現的”民族要求，說他們受了爱尔兰小養产阶級民族主义者(“芬尼亚”运动无疑是小資产阶級性質的运动)的影响等等呢？
    当然不能。馬克思和恩格斯在爱尔兰間題上也实行了宽正以
    民主主义和趾会主义精致育群众的彻底的无产阶级政策。当时只有这个政策才能使要尔兰和英国都不致把必要的改革迟延牛个世紀，不致勰自由派为討好反劲势力而把这种改革弄得残缺不全。
    馬克思和恩格撕在爱尔兰間题上的政策提供了各压迫民族的无产阶极应当怎样对待民族运劲的伟大范例。这种范例至今还具有互大的实际意义，它警告人們要反对世界各国、各色人种和各民族中的那些市儈的“奴仆式的急性病”，这些人一看見有人要改变某一民族的地主賽产阶毅的暴力和特权所造成的国界，就急忙宣布殺这是一种“空想”。
    如果当时爱尔兰无产阶毅和英国无产阶級沒有朵納馬克思的政策，沒有提出主张爱尔兰分离的口号，那他們就会犯最有害的机会主义错腿，就会忘記民主主义者和肚会主义者的任务而向英国反动势力和資产阶殺釀步。
    9.1903年的翔領及其取消者
    俄国馬克思主义者的網倾是19如3年的代表大会通过的，这火大会的記录現在已成了华有的珍本，所以現在超大多数工人运动

==========第458页==========
    44
    列宁全集第二十卷
    的活动家都不知道網衡个别条文的米由（尤其是因为有关文件井不是都能公开传播的)。因此，把1903年代表大会上对于我們所关心的这个問题的尉論悄况分析一下是必要的。
    首先应当指出，俄国社会民主党关于“民族自决权”周题的文·件虽然非常少，但是就从現有的文件中仍然可以完全明显地看出，所謂自决权向来都是指民族分离权而言。射姆柯夫斯基、李普受、尤尔凯徘奇之流的先生們所以怀凝这一点，說第九条“不清楚”等等，只是因为他們无知或漠不关心而已。还在1902年，普列汉諾夫在“曙光”杂志上雜护網颜草案中的“自决权”公式时就写道，这个要求对于資产阶級民主派不一定是必需的，但是“对于肚会民主党人是絕对必語的”。普列汉諾夫写道：“如果我們把它忘記了，或者不敢把它提出来，唯恐触犯我們大俄罗斯同胞的民族倔见，那末我們口里所喊的‘全世界无产者，联合起来！’…就会成为一句可耻的流言…”122
    这是维护这条锕顧的基本論据的一个非常中肯的說明，正因为它非常中肯，所以那些批部我們網頜的“忘本的”人，过去和现在总是小心翼翼地迥避它。不承認这一一条，不管拿什么理由作借口，苹实上都是对大俄罗斯民族主义的“可耻的”酿步。既然談論的是一切民族的自决杖，为什么設是对大俄罗斯民族主义讓步呢？因为这里所颜的是从大俄罗斯民族分离出去。无产者联合的利盘，他們的阶級团桔的利盆，都要求承認民族分离权，一一这就是12年前普列汉裙夫在.上速那段話里所承認了的道理；我例的机会主义者如果对这一点稍微思索一下，对于自决問题也許就不会发表这么多恐脆。
    在批准了普列汉诺夫所雜护的这个辆颜草案的1903年代表

==========第459页==========
    論民族自决这
    445
    大会上，主要工作是在舞领委员会里进行的。可惜，辆假委其会的尉豁沒有作記录。而关于这-一条的配录恰巧是特别值得注意的，因为波兰肚会民主党人的代表瓦尔沙夫撕基和加涅茨基只是在委員会内武图雒护过自己的覌点，而对“承認自决权”提出异議。觳者如果顏意把他們的論据（花尔沙夫斯基的演設，他和加温奖基的声明，見記录第134-186貿和第388-390頁)拿来同卢森堡在上逃我們分析过的那篇用波兰文写的输文的論据比较一·下，就可以看出他們的論据是完全相同的。
    第二次代表大会的翻頒委且会（在这个委員会里，普列汉諾夫是暾斥波兰馬克思主义者的主要发育人)究竟是怎样对待这些論据的呢？只是把这些論据无情地嘟嘲笑了一頓而已！向俄国馬克思主义者建義取消承認民族自决权的意見的荒認性被揭露得如此明显，如此清楚，以致波兰的馬克思主义著盐至都不政在代表大会垒体会識上重复自己的龄据了！！他們一知道他門的主张在大俄罗撕、犹太、格魯吉亚、阿尔明尼亚的馬克想主义者的最高会藏上沒有希望被通过的时候，就退出了大会。
    这一段历史軼事对于每-个舞正关心自己党额的人当然其有非常重大的意义。波兰馬克想主义者的論据在树顧委員会上被彻底击破了，他們放弃在代表大会上維护自己观点的企图，一一这是-一件非常重大的事实。难怪卢森堡在她1908年写的那篇文章里很“箫逊地”隐障了这一点，大概是因为一想到代表大会，就觉得太难为情了吧！同时，她把无尔沙夫斯基和加涅茨基在1903年用全体波兰馬克思主义者名义提出的、而卢森堡和共他波兰肚会民主党人却始憝沒有敢（而且現在也不敢）再提的关于“修改”党網第
    九条的这个令人发笑的錯腿意見，也隐譚过去了。

==========第460页==========
    446
    列宁圣集第二十卷
    可是，如果卢森堡为了隐嘴自己在190奶年的失敗，不肯麟出这些事实来，那术关心自己党的历史的人：就要設法認藏这些事实井好好考虑它們的意义。
    卢森堡的期友鬥在退出1903年的代表大会时向代表大会声阴设：“…我們摄議，把糊頜草案第七条（現在的第九条）政写为：第七条建立保摩国内各民族有发：文化的充分自由的机关。”（記球第0百）
    总之，波兰的馬克思主义者当时关于民族問題发表的意見是很不明确的，他們所提出来代替民族自决的东西，实質上不过是那个臭名远揚的“民族文化自治”的别名而已！
    听起来儿乎很难合人相信，但是可惜这都是事实。在代表大会.上，虽然5个崩得分子有5要，3个高加索代表拥有6要，而柯斯特罗夫的发言权还不引算在内，但是桔果霓没有一票搜成取消民族自决这一条。有3票主张用“民族文化自治”补充这一条(即赞成哥里德勃拉特所提出的条文：“建立保障各民族有发展文化的充分自由的关”)，有4耍贊成李伯尔所提出的荣文(“各民族有自由发城文化的权利”)。
    現在，当俄国自由派政党即立宪民主党出現的时候，我們知道，在宅的辋颌中把民族政治自决改成“文化自决”了。这样看来，卢森堡的波兰朋友們问波兰融会党的民族主义所进行的“斗争”干得很出色，登提議用自由派的網领来代替馬克思主义的綱傾了！而他們还背备我們的锕们是机会主义的網顏呢，难怪这种青备在第二次代表大会的網頒委具会里只是受到嘲笑而已！
    我們知道，出席第二水代表大会的代表没有一个入反对过“民族自决”，那末这些代表究竞是怎样了解这个“自决”的呢？
    記录中的下面三段話可說明这一点：

==========第461页==========
    脸民族自典权
    447
    “馬尔丁諧夫認为，决不能給‘自决'这个名嗣以广义的解释；它的意思只是就民族有权实行分离而粗成单独的政治整体，而决不是地方自治。”（第171百）馬尔丁诺夫当时是網领委員会的委員，在这个委黄会里，卢森堡的朋友們的論据是受到駁斥和嘲笑的。当时，馬尔丁諾夫按他的覕点来說是个經济主义考，是个激烈反对“火星报”的人，如果他当时发表了为綱阻委且会大多数委員不能同意的意見，那他当然会被敷倒的。
    当辆颌委其会工作桔束以后，在大会上討論辋頜第八条（現在的第九条)时，首先发言的就是崩得分子哥里德物拉特。
    哥里德勃拉特脱：“·自决权’是挤毫不容反对的。如果某一民族等取独立，那我門就不能反对它。就象普列汉諾夫所說的，如果被兰不願和俄国粘成正式婚烟，那我門就不应去妨碍它。在这个范围内我同意这种意見。”（第175-176宜)
    普列汉诺夫在大会垒体会蔬上根本沒有就这一~条发过言。哥里德物拉特引用的是普列汉諾夫在網顏委貝会上所說的話；在骸委具会上：，是把“自决权”当作分离权的意思来群細地和通俗地解释了的。在哥里德勒拉特之后接着发言的是李伯尔，他說：
    “如果某一民族不能在俄国境搅内生活，党当然是不会妨碍它的。”（第1T6
    百)
    箭者可以看到，在通过党辋的第二次党代表大会上，在自决“只”是意味着分离杖这一点上沒有两种意見。当时，速崩得分子也懂得这个滨理，而只是在目前这个反革命燃树猖獗和“背叛之风”盛行的可悲时期，才出現了一些因无知而胆大安为的人，說党綱“不清楚”。可是，在未談到这些可怜的“也是祉会民主党人”之前，我們姑且把波兰人为綱頜的态度問随作个精束吧。

==========第462页==========
    448
    列宁至集第二十卷
    他們参加第二次(1903年)代表大会，井且声明說絕对必须实現統一。可是，他們在綱领委員会里一遇到“挫折”，就退出了代表大会，而他們的最后儿句話就是戴于大会配录的售面声明，其内容就是上面摘录过的那个主张用民族文化自治来代替自决的建畿。
    1906年，波兰馬克思主义者加党了，可是他們无脸在人党的时候，或若在入党以后（无論在1907年代表大会上，在1907年和1908年代表会曦.上，或在1910年中央全体会議上)，都从来设有提出过任何个关于修改饿国党糊第九条的意见！
    这是实。
    不管人們怎样花言巧語，但是这件事实毕竞明显地証明，卢森堡的朋友們都韶为第二次代表大会钢顧委具会的争論和第二次代表大会通过的决曦已翘把問题完全解决了，証明他們已翘默認了自己的错麒井且改正了錯髁，因为他們在1903年退出大会以后，又于1906年入了党，而且从来沒有打算用党内的办法提出修改党翔第九条的問题。
    卢森堡的文章是在1908年由她自己署名发表的。当然雠都从来沒有打算否認党的作家有批部党辆的权利，而在这篇文章发表之后，同群地波有一个波兰馬克思主义者的正式机关提出修改第九条的間題。
    因此，托洛茨基为卢森堡的某些門徒效劳，具是狗能帮忙，他以“斗争”杂志辐輯部的名义在第2期(1914年3月)上写道：
    “…被兰馬党思主义者部为民族自决权毫无政治内容，应骸从党飘中去。”（第25真）
    喜欢为人效劳的托洛茨基比敌人还危险！除了他的“私房話”

==========第463页==========
    論民族自决权
    449
    (就是潘弄是非，这是托洛茨基的帽技)以外，他找不到什么证据来把一般“波兰的馬克思主义者”都算作是卢森堡每篇文章的拥护者。'托洛荧基把“波兰的馬克思主义者”猫写成沒有气节、沒有良心、速自己的信念和自己的党網都不算重的人。好一个喜欢为人效劳的托洛茨基！
    1903年，波兰馬克思主义者的代表因为自决杖問题而退出了第二次代表大会，当时托洛茨基还可以說，他們認为这个自决权沒有什么内容而应蔽从党綱中删去。
    可是，自此以后，波兰馬克思主义者父加入了拥有这样一条辋颜的党，而且从来沒有提出过修改党糊的意見@。
    托洛茨基为什么对他的杂志的藏者隐瞄这些事实呢？只是因为他想借此投机，挑起波兰反对取滑派的人同锻国反对取消派的人发生意見分歧，井且他想在党綱間腿上欺騙俄国工人。
    托洛茨基在馬克思主义的任何一个重要問题上，都从来沒有过坚定的意見，只要看見有什么意分歧发生，就馬上“鑽空子”，奔走双方之間。现在他是同崩得派和取消派合为一伙。而这些老爷們对党是不譯客气的。
    酵听听崩得分子李普曼所說的話吧！
    这位先生写道：15年前俄国社会民主党在自已的党糊用提H每个民族
    都有‘自决'权的条女时，每个人()都臂間过自已：这个时略(1)名詞到底是什么意思呢？这个間从来没有得到回答(！)。这一名洞至今还是(1！)
    @有人对我税，放兰馬克思主义若在俄闲周克思主义者1913年夏季会濺上只有发君权，他們对于自决权〔分离权)阳盟完余没有参加我决，而在发中一鼓地反对过这种权利。他們当然完经有权这样行动，井且完金有权照田在波兰宜传反对波兰分离，但是这跟托洛类热舰的齐余不同，因为波兰焉克思主义者井沒有要求“从党科中用去第九条。

==========第464页==========
    450
    列宁柔集第二十卷
    一个十分模椒的疑团。失际上，当时很难照散这个疑团。当时大家都稔：现在还没有到可以把这一条具体化的时候，就裹它是“个疑团吧(！)。生活本身会指明这一条应当包含什么内容。”
    这一个悔辱党綱的“沒有穿補子的孩子”13，不是漂亮得很嗎？他为什么要侮辱党轲呢？
    只是因为他一窍不通，什么都沒有学过，速党史都沒有谶过而只是落入取滑派队伍，在取消派队伍里，对于党和党性的周题“照例”是赤身裸体，毫不寄羞的。
    在波亚洛夫斯基的小設里，有一个神学校的学生常常以“把痰吐到装滿白荣的桶里”而自骗得意。崩得派先生們更进了一步。他例把李普曼之流的先生侧放出来，镀他們当众把痰吐到自己的桶里。至于国际代表大会通过某个决議，至于在党的代表大会上有过崩得自己的两位代表表現完全能够了解（虽然他們非常“严格”批部过和坚决反对过“火星报”！)“自决”的意义，甚至棱成自决的事实，这一切又同李普曼之流的先生們有什么关系呢？如果“党的政論家”（不要笑！）象砷学校的学生哪样来对待党史党網，那不是更容易把党取消牌？
    你們再看另一个“沒有穿子的孩子”，即“鐘声”杂志的尤尔凯維奇先生。尤尔凯維奇先生手头大撤有第二次代表大会的記录，因为他引了普列汉諾夫所設的那一段由哥里德勃拉特轉递过的話，并且还表現出他知道只能把自决解释为分离杖。但是这井沒有妨碍他在烏克兰小資产阶叙中間造謠誣蔑俄国馬克思主义者，說他們主张俄国的“国家完整性”(1913年第7一8期第83頁和其他各貿)。当然，尤尔雜奇之流的先生們要离間島克兰的民主：旋同大俄罗斯的民主派，除了这样造謠额蔑之外，是再也想不出更

==========第465页==========
    确昆模自决权
    451
    好的办法来的。“鐘声”杂志这个作家团体的全部政策，就是实行这样一种腐間，鼓吹鳥克兰工人分离出去，组成特别的民族粗锇！①
    分裂无产阶额的民族主义市伯团体，一一这就是“能声”杂志的客覌作用。这种团体在民族間題上散布-一些极端糊途的思想，当然是完全相称的。不言而喻，尤尔凯雉奇和李普曼之流的先生(他們一听見人家把他們叫作“与党貌合神离的人”，就气得“要命”)，簡直一个学也沒有提到他們到底打算怎样在党糊上解决分离杖的問题。
    現在再看第三个而且是主要的一个“沒有穿袜子的孩子”，即姆柯夫斯基先生。他在取消派的报紙上，当着大俄罗斯公众的面“大聪”党綱第九条，同时父论他“由于某些理由不能費成”主张取消这“条的意見！1
    这是命人难以置信的，然而这是事实。
    1912年8月，取消派代表会漆正式提出民族問题。一一年牛以来，关于第九条的問題，除了谢姆柯夫断基的文章之外，沒有看见过一篇东西。而且作著在这篇文章中反驳党綱时，父說他“由于某些（是不是一种不便对人說的病症？）理由不能贊成”主张修改党辆的意見！我散担保：在全世界都很难找到这种机会主义的例子，很难找到这种比机会主义更坏的背叛党、取消党的例子。
    谢柯央斯基的論据是怎样的呢，只要举一个例子就够了：他写逍：“如果波兰无产阶极想在一国范固内同俄国整个无产阶級共间进行斗争，而波兰社会中的反动阶毅即相反，据使被兰从俄国分离出去，井且
    ①詩特别君一下尤尔凯熊奋先生为久斯的Hapuc po3弱4 rky yxp1iCb
    Kor0Po6 iTH4Or0 pyxy n Tanmrnis,Ki泊，【911("加里西亚片克兰工人运动发玻蓝史”1914年基部版。一裙者注)-一法所写的序言。

==========第466页==========
    452
    列宁金集第二十卷
    在全民授票中获得大多数贊成分离的票数，那未这又骸怎么办配：我們拽厨肚会民主党人在中央强会中究意是跟我的波兰同志共间投票反对分离呢，还是为了不被坏‘自决权'而赞成分离呢？(“新工人报”第71号)
    可見，谢姆柯夫斯基先生速他所說的是什么冏题都不知道！他沒有想一想，分离权的問胆，正好不是由中央證会来解决，而只能由实行分离的那个地区的国会（羲会，全民按票等等）来解决。
    无龄是普利什凯稚奇之流或科科什金之流甚至把分离的念头也当作罪恶的时候，居然有人搬开远正实际的具体政策問随不款，而象一个小孩那样发問：如果大多数在民主投票时都赞成反动派，那又骸“怎么办呢”！大概整个锻国的无产阶殺今天不会同普利什凯雜奇和科科什金之流作斗季，而是要放过他們，去问波兰的反动阶敲作斗爭吧11
    这种荒謬已极的議論莞写在取消派的机关报上，而該报的思想颌导者之一，就是尔·馬尔托夫先生，就是那个思草了辋頒草案，并且在1903年努力使它通过，后来父写文章熊护分离自由的馬尔托夫。現在馬尔托夫大概是按照下列原则发表意見的：
    那具用不若聪明人，你派烈河德去就行，
    我看看再脱。124
    他把射姆柯夫斯基这个烈阿德派去，突他在甘报上向那些不了解我們党翔的新者們曲解党辆，弄出一笔永远搞不清的糊逸賬来！
    取消派实在是跑得更远了，一速过去許多著名的社会民主党人都沒有留下一点点党性
    当然不能把卢森堡同李普必、尤尔跳維奇和谢姆柯夫斯基一

==========第467页==========
    45
    列宁金巢第二
    幸的民族。1849年和1863年的事变所道留下来的那些印象，构成
    一一种活的政治传就，如果沒有大风暴发生，这种传統恐怕还要在儿
    十年的长时期内阻醇切民主运动，特别是肚会民主运动。
    毫无疑問，不管被压迫民族（而被压迫民族的“不幸”，就在于人民群众往往被“本”民族解放的思想所迷惑)中某些馬克思主义考的覌点怎样合乎情理，但是在享实上，从俄国阶级力量的客阻对比来看，拒絕雜护民族自决权，就是最凶恶的机会主义，就是华科科什金之流的思想来腐化无产阶級。而这种思想，其实也就是普利什凯雑奇之流的思想和政策。
    因此，如果說最初一个时候，还可以把卢森堡的覌点当作是波兰的、“克拉柯夫的”一种特殊的狹险覌点①而加以宽恕，那末到了現在，当民族主义，首先是政府的大俄罗斯民族主义到处盛行的时候，当这个民族主义已在指挥政治的时候，这种独匥覌点就成为不能览恕的了。实际上，现在一切民族中的机会主义者都抓住了这种殃滁覌点，否配“风暴”和“飞跃”的思想，認为資产阶皺民主革命已怒憝結，而傾向于科科什金之流的自由主义。
    大俄罗斯民族主义，也同任何民族王义一样，一定会过儿个不同的阶段，而以資产阶级国家内部郡些阶额占首要地位为轉移。1905年以前，我們儿乎只知道有民族主义反动派。革命以后，我国就产生了民族主义自由派。
    ①不难了解，全俄馬克思主义者，首先是大俄罗斯馬克思主义者承配民族分离
    权，决不切斥某个放业迫民族的馬克思主义者去宝倚反对分离，正致不配离婚权井不耕斥宣省传反对某个离婚案件一样。所以我們忽为，波兰馬克思主义者一定会有越来越多的人明关姆柯夫斯基和托洛茨基現在所·场动起来的那种莫织有的矛盾”的。

==========第468页==========
    踪民族官决叙
    455
    事实上我倒的十月党人和立宪民主党人（科科什金），即整个現代资产阶級，都是站在这个立場.上的。
    往后必然会产生大俄罗斯民族主义民主派。“人民融会主义党”剂始人之一的彼舍霍諾夫先生，在1906年“俄国财富”杂志8月号上讓人小心对待农夫的民族主义成見的时候，就表示了这种視点。不管人家怎样誣茂我們布尔什熊克，設我們把农夫“理想化”了，可是我們总是而且以后还要糍锁把农夫的理智和农夫的成見，农夫反对普利什凯椎奇的民主主义立場同农夫想限神甫和地主調和的倾向严格地区别开来。
    无产阶殺民主派現在就应当芳虑到大俄罗斯农民的民族主义(不是对它步，而是要同它作斗争)，而且将来也許还要在很长一个时期内考虑到这一点①。105年以后，被压迫民族中的民族主义大大党醒了（例如第一届杜馬中的“自治联邦派”、高克兰运动、伊斯兰教运动等等)，这种觉醒一定会使城乡大俄罗斯小资产阶级的民族主义加强起来。俄国的民主改革进行得愈慢，各民族资产阶级的民族迫害和年执也就会愈頑强，愁粗暴，愈残酷。同时，俄国普利什凯維奇之流的特殊反动性将会在邻国的那些常常享有较
    ①例如，把荧兰民族主义善变的情况，由赞族民族主义变成为资产阶极民族主义，然后艾变成为农民民族主义的情况考察一下，是很有趣的。路德雜希·别尔加尔德在他写的Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staat(普鲁士的波兰人”，有俄深太)一害中，自己站在德国的科科什金的立場上，却描写了一种非常值得注意的現象：德国的波当人粗粒了一种“农民共和国”，这就是波箭农民的各种合作社和其他种种团体都紧密团结起来，为民族、为宗致，为“被兰人的“朗土而斗年。德国人的压迫使被兰人团锆起来了：使他形成了一个革独的团体，并且还把波兰贤族、被兰瓷产者和被兰安民群众中間的民族主义思想相。磁校起来了（特别是1873年德国人开始反对在学校里教授被当交以后)。在俄国也有这种趋向，而且不仅是对一个被兰。

==========第469页==========
    458
    列宁金集第二十卷
    多自由的被压迫民族中間引起（并加强）“分立主义”趋向。
    这种实际情况就使俄国无产阶毅负有双重的，或者更确切些靓，负有两方面的任务：一方面要反对一切民族主义，首先是反对大俄罗斯民族主义；不仅要一般地承認各民族完全平等，而且要承韶国家建骰方面的平等，即承認民族自快权，民族分禽权；另一方面，正是为了同一切民族中的各种民族主义胜利地进行斗爭，必须坚持无产阶殺斗爭和无产阶殺組犧的莸一，使它們不顧賽产阶毅的民族独存的倾向而极紧密地溶合为-个国际整体。
    各民族完全平等，各民族有自决权，各民族工人溶合起来，一这就悬馬克思主义敏导給工人的民族周题辋质，全世界經驗和俄国經驗教导給工人的民族問题辋顧。
    在本文已都排好版以后，我收到了“我們的工人报第3号，在这份报紙上弗拉·科索夫斯基先生在输逃了承韶一切民族有自决权的問題，他写道：
    “这个条文是从第一次党代表大会(1898年)决議中机械抄来的，而第一次党代支大会又是从国际社会主义者代表大会决藏中借来的。从当时的争論中可以看出，1903年的代表大会对子这个条文，正是按照社会主义国际所赋予它的那种意思来屏释的，即解释为政治自决，民族在致浩独立方面的自决。斯以民族自决这一条文疵然是指领土独立权而言，当然也就完全没有涉及究竟应当怎样在某一国家机体内部阔整那些不能或不顾退出現存国家的民族之閻的相互关系的周通。”
    可见，科索夫斯基先生的手头是有1903年第二次代表大会的記录的，并且清楚地知道民族自决这一概念的具正的（而且是唯一的)含义。蒂你們拿这件事实同崩得“时报”需輯部膜李普曼先生侮辱網顧并宣称網颁不游楚的事实对照下吧1！期得分子先生們

==========第470页==========
    翰民族自决权
    457
    邪里的“党性”道德，翼是奇怪得很…至于科案夫斯基究竞为什么硬說代表大会通过的自决条文是机械的抄袭，那就只有“安拉@晓得”了。常常有这样一些人，他們只是“想要反駁”，至于用什么反题，怎样反题，为什么要反殷，以及为了什么目的而反驳，那他們是根本不知道的。
    写于1914年2一5月数于1914年4一6月
    “启腰"杂志第4、5、B期
    署名：弗·伊林按杂志原文刊印
    ①按拉是U兰教的上帝。一一界者注

==========第471页==========
    458
    資产阶級知識分子反对工人的方法
    世界上所有资本主义国家的资产阶級反对工人运动和工人政党的方法有两种。一种是暴力、迫害、禁止和簸压。这基本上是农奴制的、中世紀的方法。各国都有一些查产阶級的阶层和集团（在先进国家比較少，在落后国家比敕多)喜欢采用这种方法。在一定的时期，特别是在工人反对倔佣奴隶制的紧急关头，全体資产阶級都主张朵用这种方法。例如，英国的宪章运动、法国的1849年和1871年就是这样的历史时期。
    资产阶毅破坏工人运动的另一种方法是分化工人，趸解工人队伍，收买无产阶毅的个别代表或个别集团，把他們拉到資产阶級方面去。这种不是农奴制方法，而是現代的纯淬資产阶被的方法，是适应发达的和文明的资本主义制度、适应民主制度的方法。
    民主制度是资产阶級制度中最純粹最完善的一种。在这种制度下，一方面是极活跃、极广泛、极鲜明的阶毅斗争，一方面是资产阶級层量施展种种阴謀詭計和狡猾的伎俩，“从思想上”影响匿佣奴隶，其目的是要引誘他們股离反对屋佣奴隶制的斗争。
    俄国是个极端落后的国家，因而在反对工人运动的斗争中，农奴制的方法就占了絕对的优势。但是在1905年以后，可以看出，在朵用自由派和民主派的方法来欺韬和魔化工人这方面，已有

==========第472页==========
    资产阶毅知荒分子反对了人的方法
    459
    了很大的“进步”。发展民撰主义，蜗力恢复和活跃“人民的”宗致信仰（用直接和間接的方式发展唯心主义的、康德主义的和馬赫主义的哲学)，使資产阶殺的改治懋济学理論（或者与》动理論相结合：或考以后若代替前者)接速取得“战就”，諾如此类都是自由阪的方法。
    取消派一民粹派一立宪民主党愚弄工人，使工人接受资产阶級的意畿形态，这种方法則厨于民主派的方法。本文部递几件工人运动周圆所发生的重大事件，就是要觳著注意这些方法。
    1.取消派和民粹派的反工人联盟
    据設，历史喜欢作弄人，喜欢同人阿开玩笑。本来要到这个房閻，結果却走进了另一个勇間。在历史上，凡是不榄得、不認藏自己英正的实質，即不了解自己实际上（而不是憑自己的想象）傾向于哪些阶极的人們、集团和派别，签常会遇到这祥的事情。他們是與的不懂得，还是假装不懂得，这个間题也許会使写某人传記的作者败到兴趣，但是对于政治家来說，这种閻题毕竞是次要的。
    重要的是，历史和政治如何揭露这些集团和派別，如何透过它們“也是社会主义”或“也是馬克思主义的”嗣句揭露它們的资产阶殺的实質。在资产阶級民主革命时代，世界各国有数十个集团和派别都以“肚会主义”自翻。（見馬克思和恩格断的“共产党宣官”第8章所列举的集团和派别125)然而历更在短短的一二十年内，港至在更少的时間内，很快地就揭露了它們的原形。
    目前俄国正处在这样的时代。
    自从“济派”脫离我国工人运动以来已經10年多了，在这以

==========第473页==========
    480
    列宁.全集第二十卷
    后，“經济派”的承者“孟什克"、孟什熊克的承者“取消派”也相撒脫离了我国的工人运动。
    孟什難克臂狂呼和喊叫，布尔什雒克同民粹派“接近”啦…
    可是，現在我侧看到的却是，取消派和民粹派已經十分肯定地恭成了联盟，一致反对工人阶毅，反对始憝忠于这个阶級的布尔什難克。
    小资产阶級知藏分子，取消派和民粹派的反工人联盟，是自发地形成和发展起来的。最初促成这个联盟的是“实践”。常言設得好，实践总是走在理骗的前面（特别是对于那些遵循虚假理論的人来說)。在彼得堡工人把取消派“撤职”以后，在工人把这些资产阶毅影响的代表者赶出工会理事会，撤销他們在保险机关的重要职务以后，取滑派就自然而然地就同民粹派桔成了联盟。
    一位天缤烂漫的民粹派分子在“坚定思想报”第5号上写道：我們一走进会锡（选举保险迎事会的），馬上就明显地看清了坑理派的狭隘的派引别立場，但是我鬥没有失去希笔。我們同取消派一起提出了共同的非派别性的名单，在名单中我們占一个理事和两个翻理事的席位。”（見1914年3月16日“就理之路报第38号)
    可怜的取消派，历史是多么辛辣地潮笑了他們！他們新的“朋友和联盟者”，左派民粹派是多么无情地揭露了他們！
    取消派甚至来不及抛弃他們自己在1903年和其他几年所作出的十分形式主义的声明和决議，来不及收回这些声明和决議所說的左派民粹派是賽产阶毅民主派的言論。
    历史扫清了空話，黑散了幻想，揭露了各个集团的阶毅本蟹。民粹派地好，取消派也好，都是被馬克思主义的工人运动所抛弃

==========第474页==========
    资产阶极知端分子反对工人的方法
    481
    的、但丈企图用欺手段再求混进这运动的小资产阶毅知藏分子集团。
    所滑“派别活动”的滥测就是这种欺赢手段，臭名远揚的“經济派倾袖阿基莫夫在1903年的第二次党代表大会上就但經利用这个滥調来反对火星派。阿基莫夫的滥調，极端机会主义者的滥調霓成了取消派和民粹派的唯一武器。“同时代人”杂志的出版，给巧是更加清楚地向一切有見藏的人表明：这种武器是破烂的、生了锈的、整无用处的。
    “同时代人”杂志的出版，是我国民主派杂志界前所未見的现象。除了一些临时撰稿人的姓名以外（在我国，誰不是由于贫困扌到别人的杂志肚去挥錢的呢！)，我們看到一大串显然是示威性的联名，以表示各派的团桔。
    自由淀分子博古查尔斯基，民粹派分子苏汉諾夫、拉基特尼科夫、波·沃罗諾夫和椎·切尔諾夫第人，取消派分子唐恩、馬尔托夫、托洛茨基和舍尔，（在“北方工人报第66号上會翘登出了波被特列索尖的名字，同普列汉諾夫排在一起，但不知为什么又不見了…)馬赫主义若巴札罗夫和卢那察尔斯基，最后是“統一派”的主角格·菟·普列汉諾夫（一位既用小写，也用大写的人），这就是“同时代人”菜志用来炫耀的示威性的撰稿人名单。与此完全相适应，杂志的主要方针就是宣揚（由民粹派宣揚）民粹派同“馬克思主义者"的联盟（别开玩笑吧！）。
    这宣揭的究竟是什么，請藏者看了骸杂志的首丽苏汉蒂夫先生的文章自己去判断吧。下面就是这位先生的一些主要“思想”：
    …“旧的派别界限毕竞消除了。现在已签无法确定，究竞哪兒是馬克思主义的精尾，哪兒是民粹主义的开揣。在这-·方面或那一方面，既有民粹

==========第475页==========
    462
    列宁企集第二卷
    主义也有馬克思主义。这两方面解不是，馬克思主义，也不是‘民救主义'。无输在过去或现在，能够不这样国？20世記的任何-一个集体主义若能不按照馬克思主义来思想嗎？俄国的任何·个砒会主义者能不是民怖主义者画？”…“关于现代禹克思主义十地網領所能說的，同上关于民粹主义土地料催所說的完全一样：从論配方法来看，这是馬克思主义的糊氧，从实践任务来看即是民粹主义的钢领。这个料傾求助于“事物的历史进程'，力求体現土境和自由的口号。（第7期第75一76頁）
    看来，够了吧？
    这位苏汉諾夫先生公开吹贼藏，普列汉諾夫同意他的說法。可是普列汉諾夫却默不作声！
    現在来看一下苏汉諾夫先生的这些論断吧。
    普列汉諾夫和取消派的新盟友“消除了”馬克思主义和民粹主义之間的区别，理由是，这两种派别的实践任务似乎都体現了土地和自由的口号。
    这是不折不扣的主张工人同資产阶級“统一”的論証。此如，工人阶毅和自由主义資产阶极的“实践”任务，可以晚都是“力求体現”立宪的口号。聪明的苏汉諾夫先生一定会由此得出桔論：无产阶級和資产阶級的界限已都“消除了”，“无法确定，究竞哪兒是”无产阶級民主的“桔尾”，哪兒是资产阶級民主的开端。
    就拿馬克思主义土地辋顧来分析一下吧。苏议諾夫的行为和所有的自由派资产者一样，抓出一个“实践”口号，(“立宪”1)就宣布社会主义世界覌同春产阶殺世界观的差别不过是“抽象的理論”差别1！但是，我們認为，觉悟的工人和任何党悟的政治家一样，却很注意实践口号的意义和实質，很注意这些口号为哪个阶极服务和如何服务的問題。
    我們一打开馬克思主义的土地網倾（苏汉诺夫先生提到这个

==========第476页==========
    瓷产阶殺郑藏分子及对工人的法
    483
    綱预是为了肆意歪曲这个剃颜)，就可以看到，其中有些关于实践任务的条文（如知土地有間題）在馬克思主义者中問有争論，但也有汉有手兼的条文，例如：
    馬克思主义的土地綱颜一开头就說：“为了消灭沉重地直接压在农民身上的农奴制残余，为了在农村中自由开展阶毅斗争”…在苏汉諾夫先生看来，这是无关紧要的“抽象的理論”！我們需要宪法是为了自由地开展无产阶毅同资产阶殺的阶级斗争呢，还是为了工入同資本家实现“趾会調和”，这是无关茶要的，这是“抽象的理論”，-一一所有的資产者都是这么說的。
    资产者要工人相信这一点，正是代表了他侧的阶級利金。苏汉能夫先生的行为同资产者一模一祥，他抽去了我們为什么要进行土地改革的問题：为了自由开展屋佣工人同大小业主的阶殺斗争呢，还是为了利用養产阶觳关子“劳动”济的滥翻来实現两者之間的“肚会调和”？
    再往下一点禺克思主义土地辋领就写道：馬克思主义者…“要始貉不涂地反对一切阻碍經济发展进程的企图”。大家知道，正因为知此，馬克思主义者管布：对于衣民士地自由搏澳（买卖，抵押等等)的任何限制，即使是极微小的限制，都是反动的措施，都是对工人、对整个肚会发展极共有害的。
    民粹主义者，从“社会立宪民主党人”彼舍霍诺夫一直到“勇敢思想报”的左派民粹派，都婪同这样或郡样地限制土地的樽讓自由。所以馬克思主义者認为，民粹派在这个問题上是最有害的反动派。
    苏汉諾夫先生避而不谈这一点！他不願意回忆：普列议諾夫怎样为此而把民粹主义者叫作“反动的肚会主义者”。苏汉諾夫光

==========第477页==========
    464
    ·列宁全集第二十卷
    生借口“实践”而迴避“抽象的理論”，叉籠統抱借口“土地和自由”的口号而迥避“实践”（自由轉澳农民的土地）。
    結論很清楚：苏汉諾夫先生不过是掩饰工人和业主之間的阶級糾粉的资产者。
    馬克思主义土地翻假针对这些資产者說：
    …“在土地的民主改革的任何情况下”…（請注意：在任何情况下，也就是在土地市有的情况下，在土地分配的情况下，在任何其他可能的情况下)…馬克思主义者“的任务都是要始怒不懈地力求建立农村无产阶殷独立的阶极粗藏；向他們說明他們的利盆同农民资产阶极的利往是不可铜和地对立的；防止他們受小农經济制度的誘感，在商品生产存在的条件下，小农济制度永远都不能消灭群众的霞困”，如此等等。
    馬克思主义土地钢顧就是这样說的。在斯德哥尔摩代表大会上孟什雒克所接受的布尔什雄克草案中的这个条文，电是馬克思主义者全体公認的最无可争辩的条女，正是这样說的。·
    在有关民粹主义的問題上最重要的、恰巧論逃了“小农經济制度”的这个条文正是这样說的。
    而苏汉諾夫先生却開口不嵌这一条！！
    苏汉諾夫先生絶口不谈“馬克想主义土地糊颁”中反对民粹主义的阴确的言論，这岸一来就消除了“旧的派别界限"，滑除了馬克思主义和民粹主义的差别！
    毫无疑問，苏汉諾夫先生是最空虚的清談家，在我国自由派“肚交界”的沙龙中，这样的人很多，他們对馬克思主义一鸯不通，却想“消除”耻会主义派别分为馬克思主义和民粹主义的某种界限。

==========第478页==========
    賽产阶级知畿分子反对工人的方法
    465
    其实，无論在理論上或实践上，馬克思主义和民粹主义之間都横着一条鸿沟。馬克思的理論是关于资本主义发展的理論，是骚佣工人同业主进行阶毅斗彝的理論。民粹主义的理論則是資产阶級利用“劳动怒济”的滥测来粉飾資本主义的理論，是用同样的滥弱、用主张限制轉藏土地第手段来掩飾、抹杀和阻碍阶毅斗争的理論。
    在历史上揭示了俄国馬克思主义和民粹主义之間不可逸越的鸿沟的…当然不是口号的实践（只有最无知的人才把“口号”当作“实践”)…而是1905一1907年千百万人进行公开的群众性斗争的实践。这次实践表明，馬克思主义是同工人阶毅的运动相結合的，民粹主义是同小资产阶殺农民的运动（农民协会，第-一届和第
    二届国家杜馬的选举，发民运动等等)相結合（或开始相桔合）的。
    民粹派是俄国的资产阶殺民主派。
    这个派别牛世紀以来的演变情况和1905一1907年千百万人的公开发动都证明了这一点。从1903年到1907年，以及在1913年的夏季会漆以前，馬克思主义“整体"的最高机关，一再十分肯定而正式地指出了这一点。
    現在民粹派的领袖（切尔諾夫、拉基特尼科夫、苏汉蒂夫）刷各种肚会民主主义的知藏分子派别結成了著作家联盟，这些知藏分子派别不是直接反对地下粗觳即反对工人政党的集团'（取滑派⊙唐恩，馬尔托夫、切列万宁)，便是替取滑派帮腔的、设有工人支持的集团（托洛茨基和舍尔、巴札罗夫、卢那蔡尔斯基、普列汉諾夫)，这样的联盟实际上无非是资产阶敲知巖分子的反对工人的
    ①沃罗酷夫先生在“同时代人杂志上是多么仔细地在猎护反深啊！1

==========第479页==========
    46
    列宁至集
    第二十器
    联盟。
    我們在理派邪里看到了工人的枕一。这种就一的基酣是：翼正承髋地下粗織，承認明确的、以原有钱神来統一和指导策路的决議(1912年1月的决战，1913年2月和夏季的决議)。事实是：从1912年1月1日到1914年5月13日止，宾理派实际.上联合了5674个工人团体，而取消派只联合了1421个工人团体，前进派、普列汉諾夫、托洛茨基和舍尔等集团沒有或儿乎沒有联合工人团体（克“工人日报”第1号第19頁“俄国工人报刊的历史”和1914年5月30日“劳动的宾理”第2号①)。
    这是事实，工人統一的巩固基硼就是，就工人馬克思主义著生活中的一切間题所通过的、原則坚定的、完整的、全面的决羲。这就是整体，因为/5的人絕对有权利以“整体”的名义出面、行动和发表意見。
    民粹派的首傾同沒有工人的（沒有明确的政策，沒有明确的决羲，而只是在取消派和滨理派，理派整体之間劲揣不定)社会民主主义集团的首随在“同时代人”杂志中精成的联盟，是自发形成的。任何一个“沒有工人的社会民主主义集团”都不敢直接、明确、公开地拥护这个联盟（因为1913年的夏季会蔆是反对同民粹派桔成联盟的)！任何一个集团，不管是取消派，还是前进派影不管是普列汉諾夫之流还是托洛茨基之流都不致这样拥护！他們完全是自然而然地、不钓而同地反对翼理蕨，一心一意想粉碎或剃弱宾理派，因此本能地相互寻求援助，来反对46的工人，取消派求助于苏汉諾夫和切尔諾夫，苏哈諾夫和切尔諾夫求助于普列汉諾夫，普
    G①見本卷弟319-321其。一者注

==========第480页==========
    芪严阶极知盖分子反对工人的方法
    467
    列汉蒂夫和托洛茨基父求助前面这些人，如此等等。所有这些集团妩沒有然一的政策和稍微明确的策略，也沒有在工人面前公开主张同民粹派結成联盟。
    这是資产阶級知織分子的无原則的反工人联盟。我們为普列汉諾夫陷入了这种可悲的集团而破到惋惜，但是我們应当正视。·現实。讓人們把这些集团的联照叫作“莸一”吧，我們却認为这是脱离工人整体的行为。各种事实証明我們的看法是正确的。
    2.自由派怎样雜护工人同取消派的“統一”
    社会主义国际局主席艾米尔·王德威尔得訪間俄国，自然而然地使莸一周題的尉論活跃起来了。艾·王德威尔得的直接任务，就是收集有关就一問随的材料，探索然一的基础，朵取促进就
    一的可能的步骤。从报上知道，他舫間了馬克思主义派和收消派双方报衹的編輯部，并在“宴会”上同双方代表交换了意见。
    艾·王德威尔得从俄国刚一回到布魯塞尔，两家用法文出版的主要的社会主义报衹，巴黎的《L'umanité》(“人道报”)12和布魯塞尔的Le Peuple》(“人民报”)，就在新历6月21日星期日发表了肚会主义国际局主席的跷話。但是，王德威尔得对于俄国社会民主主义者之間的意克分歧作了不确切的分析。他說，有些人“希望有合法的粗锇，要求有建立联盟的权利，另一些人蜗力想直接宜布…‘鲸魚’…和剝夺士地”。王德威尔得称这种意见分歧是“相当幼稚的分歧”。
    俄国的觉悟工人看了王德威尔得的这种部語，一定会“相当善

==========第481页==========
    468
    列宁至集第二十继
    意地”一笑之，—我們作这种推测未必是錯腿的。既然“有些人”“只是希望有合法的粗搬”，即主张成立公开的、合法的政党，那末其他人反对这一点显然不是为了“一条鲸魚”或“儿条鲸魚”，而是要濰护地下粗锇并坚决拒貂“为公开党而斗爭”。可敬的艾·王德威尔得同志，請您不要生气，这种意見分歧是党存废問题上的分歧，这里不可能有任何的“翮和”。想略微葬运一些地下組械，想略微代之以合法政党，是办不到的…
    王德威尔得不仅打听了意見分歧，关于这个問题，肚会主义国际局主席和营記的皮包里已翘装了大量的文件、报告和信札。这些都是各个实在的和徒有虚名的“顏导机关”的代表运去的。王德咸尔得显然还想利用舫周彼得堡的机会，收集一些專实材料，了解一下俄国各社会主义（和“也是社会主义”）派别和集团的群众影响有多大。王德威尔得是一个有不少政治誙驗的人，他当然非常明白：在政治上，尤共是在工人运动中，翼正能算数的只有具有群众影响的派别。
    在这个間题上，这两家法女趾会主义报舐都黻有王德威得下面这样的話：“俄国祉会主义者有三种日报。革命族”（显然是指左派民粹派)“的报纸发行量为10000份到12000份；列宁派为35000份到40000份；温和派”(moderes)(显然是指取消派)“約为16000份”。
    艾·王德威尔得在这里犯了个小小的蜡腿。大家知道，左派民粹派的报羝不是每天出版的，而是每星期出版三火，此外，据我們所知，暝理派报衹的最大发行量被估計低了，它的发行量最高达48000份。关于这一重要（对于工人运动的自我都藏来說）間题，如果收集不到整年的精确材料，最好也能收集到-个月的材料。

==========第482页==========
    资产阶极知龄分子反对工人的方法
    469
    王德威尔得認为，亚洲式的“信韜口递”或“题目光部价”是沒有意义的，所以他收集了享实。这位地道的欧洲人同冒充“欧洲人”的俄国取滑派和自由瓷产阶叙的空淡家有多大的差别阿！立宪民主党人的正式代表在“管論报”的“艾·王德威尔得和俄国融会主义者”(6月7日〔20日]第152号，拾巧是在巴黎和布魯塞尔发表王德藏尔得散話的前夕)一文中写道：
    “在进午经的时使，一位布你什耀克对主德威尔得肯定地說，他们设有什么人可以联合了，因为‘在工厂中，在工人阶极中，所有的人都图在理派的：帜周围了，此外剩下的仅仅是一小撮知藏分子’。他这样流显然是瓮战式的过了分的夸大。"
    这就是取消派利和自由派用团滑的花言巧語装飾起来的典型的能言。
    “論战式的过了分的夸大”1那还有不过分的夸大嗎…这位立宪民主党入的正式代表不仅写得文理不通，而且簡直是欺嘉蘭者。既然布尔什雉克作了“論俄式的夸大”，那末，你們立宪民主党人先生們，在报上淡到你們所提出的問題时，为什么不引証不夸大、不是論战式的村料呢？
    不懂俄文的王德威尔得在俄国訪周了三四天就收集到了客观的材料。而彼得堡的立宪民主党人先生們却完全和取滑派一样⑨，在报衹上从来不引用任何客鸡的材料，毫无根据地、伪善地給箕理派加上了“斧大”的罪名！
    我們来看看王德威尔得的材料吧。根据这些材料，馬克思主义的、取消派的和民粹派的报衹的每周发行数字如下：
    ①自由藏的排思想报（很多取消派都在这份报衹上写文章）破了“人民报”
    的王毯威尔得的話，但是恰恰意背了发行数字！(“辅思想报第19号)

==========第483页==========
    470
    列宁柔集
    第二十卷
    %
    %
    馬克思主义报紙…240000
    64.5
    1
    取消派报衹，96000
    25.8
    28.6J100%
    民悴派报纸…36000
    9.7
    慈新.372000
    100
    这就是肚会主义国际局主席收集到的客观材料。即使加上民粹派（顏意同民粹派“联合”的只有取消派、馬赫主义者和普列汉諾夫，不过他們都不敢公开承認这一点)的报纸，宾理派的报紙还是占多数，几乎占3。如果不算民粹派报纸，那末其理派与取消派相比，宾理派报紙占714%，即占7/1o以上！
    但是，閱證和維持报纸的不仅是工人。馬克思主义报衹和取消派报衹所登的关于捐款的客覌材料（从1914年1月1日至5月13日止)表明，有80%的工人团体拥护翼理派，在彼得堡，这个百分数达到86%。宾理派捐到的21000卢布中，有110以上是工人捐助的；而取消派的怒费有半数以上是由资产阶极供给的①。这就完全可以証明：关于报衹发行量的材料大大缩小了翼理派的优势，因为取消派的报纸是由賽产阶毅来锥持的。有关保险机关选举的、同样是客观的材料說明：在选出的全俄保险机关的57个代表中，英理派占47人，即占82.4%。
    立宪民主党人通过自己的报刊在群众中资备宾理派“夸大”(装至是“过了分的夸大”)，却不引用关于报衹发行量、关于工人团体、关于保险机关选举的任何客覌材料，立宪民主党人这样昧着良心撒谎，无非是在拾高取消派的身价。
    ①見6月14日“劳动的闻理"的工人阶极和工人报刊”一文。（见本岱第3就6一
    374风。—相者注)

==========第484页==========
    资产阶极知种撒分子反对工人的方法
    471
    当然，俄国自由養产阶毅的阶級利盆要求它庇护取消派，庇护、这些被馬克思主义者公認为(1910年的决議)“聋产阶敲对无产阶汲彩响的传导者”。可是，自由源在这里还要冒充“公正”人，这种欺關尤其虛伪，尤其合人厌恶。
    立宪民主党人言論的政治意义只有一个，而且仅仪只有…个，那就是：竭力通过取滑派向工人传播脊产阶毅彩响。
    “言踚报辙写道：“毫无疑間，坑正的(！)工人阶极知微分子和那些在最级苦的年代粗负着肚会民主主义”(！按立宪民主党人，趾会民主主义行蒙的严价)“工作的工人，他們所同情的不是布尔什糕克，而是布尔什推克的对手（取消派、孟什雜克）。要是这些人酸离了俄国工人政党，工人政党的智力水平将大大降低，布尔什雜克将自食其恶果”。
    立宪民主党人在“言論报”的辐輯部文章中就是这群写的。为了便于此鲛，請看取消派的思想頒袖尔·馬·先生在“我們的醒光”杂志第3期(1914年第68直)上是怎样写的：
    “这是"（搅理派工人）“反对流勉齐也夫、格沃兹迭夫、契尔金、罗是诺夫、布尔金、卡勃粲等等之流的整休代表的暴乱，是反对首都相当集中的工人馬克思主义者的代技的暴乱，这些代表过去和現在都希望“取滑'俄国工人运动的功稚幻想所段”。
    你們看，與是一模一样。立宪民主党人在“言論报”棉輯部的文章中所重复的就是尔·馬·在“我們的曙光”杂志中所唱的老調。立宪民主党的报纸弥补了“我們的慨光”杂志和“我們取消派报纸”发行量的不足，井且在讀者面前替布尔金、契尔金之流的耻会民主主义打了保票。
    尔·馬·先生列举了一小掇取消派工人的名字。我們也很癫意再提一下这些名学。俄国所有的党悟工人一看就能秘出，这都

==========第485页==========
    M72
    到宁全余巢第二卷
    是一些卓就以反对地下粗織即反对党而出名的自由旅工人。在这期“我們的曙光”杂志上和尔·馬·的文章赛在一起的还有布尔金的文章，薇了这篇文章就可以看出，他們两人为了討好自由派是如何背弃和咒闆地下组藏的。
    我們要这样記下来，而且要这样了解：据立完民主党入所說，尔··先生所列举的“捷勉齐也夫、格沃兹送夫、契尔金、罗曼諾夫、布尔金、卡物条之流”都是“其正的工人阶級知藏分子”。共实，他們是宾正的自由派工人！布尔金的文章完全証明了这一点。我們蜗力向那些还沒有亲耳听过上递自由派无产者演設的党悟工人推荐这篇文章。
    自由派“管論报”吓唬我們說，这些（据“言論报”說是）赴会民主主义者，这些被“育输报"称贊不絕的肚会民主主义者将会“股离工人政党”。
    但是我們却以…笑陨之，因为大家都知道，这一小振人是自絕于党而投常自由派和取消派的。他們的“掀党”是建立滨正的工人(而不是自由派工人)政党的保证和基础。
    “言論报”在同一篇福輯部文章中赞拐取溶派和自由派工人的“沉着的、有时是没冷水的官龄有大无畏的气概”。“言論报”和自由派怎么能不贊揚他們呢！俄国自由派要想直接影响工人，特别是在1905年以后，已經不可能了。而取消派戴若肚会民主主义的假面县，干的却是和自由派同样的“泼冷水的”工作，同徉地散布“賽产阶級对无产阶殺的影响”（見1910年的决漆！），自由派怎么能不器重取消派呢。
    “言論报写道：“它們”（社会民主主义派别）“之開的意見分歧不会很快地消除。但是，它們一方面可以保持自己的面貌，同时应当联合起来，而不要

==========第486页==========
    瓷产阶毅知職分子反对工人的方法
    473
    把自己的科带到钢刚网刚党醒、刚态加政治生活的工人群众中去。工人内部的分裂只会使反动派感到十分高兴。仅仅这一点就足以唤醒两派中正直的人門威心藏意地、認淀地去寻求团端了”。
    “言論报”就是这样写的。
    我們很高兴，因为我們没有同自由派“正直的”人們为伍，也沒有被那一伙人韶为是“正直的”人刚。我們韶为做那样的人是一种耻唇。我們認为：只有十分幼稚或愚卷的人，方会相信自由旋資产者的“公正”，特别是在淡到工人阶級解放运动，部到工人阶毅反对脊产阶额的运动时，更是如此。
    立宪民主党人錯麒地以为俄国工人是幼稚无知的，会相信这种对自由资产阶极的“正直"的“公正”部价。自由派资产者所以認为取溶派及共辩护者是“正直的”，那是因为，而且仗仗是因为取消派在散布资产阶毅对无产阶殺的彩响，在政治上在为资产阶毅效劳。
    俄国就一的馬克思主义者，为了对自己的事业完全负武，直截了当地向全体俄国工人指出，取消派的既成集团，“我們的曙光”杂志和“光羲报”等集团是党外的集团，并且在1912年1月声明了这一点。在这以后的两年牛来，宾理派团精了5674个工人团体，而取消派及其-切雜护若只有1421个，这就是說，俄国有5的党悟工人是站在“滨理派”一边的，是赞同一月决議的。突际上，取消派自己的行为使工人离开了他們。稻大多数工人的实际生活和验，証明我們的决羲是正确的。
    自由派主张“然一”（工人同取消派统一），是出于它自私的阶级利签。其实，只有取消派脱离了工人政党，这个党才能荣幸地(“官输报”的先生們，我們对这个嗣有另外的了解1)摆股因难时

==========第487页==========
    474
    列宁全巢第二十卷
    期。取消派脫离工人政党，不会使反动派“高兴”，面只会使他們悉哀，因为取消派阻碍大家去承韶老的方式、老的“教阶制度”、老的决義等等，他們两年牛来的表现說明，他刚根本沒有本事成立任何粗箍。取消派及其伙作們的“八月”(1912年)联盟已翘垮台了。
    只有不霸取消派，只有强开取消派，只有反对取消派，工人才能进行瓶烈烈的罢工运动、保险运动和刹办报舐的运动。这种运动现在已經使取消派的对手藏得了的多数。
    自由派把反对地下粗耀的一小撮取消派知藏分子股离工人队伍，看作是“分裂”。自由派把保持取消派对工人的影响看作是“莸一”。
    我們的看法却不同：我們認为的工人团結在原来的旗帜下就是“就一”；我們認为，取消派集团不颜意承認和服从大多数工人的意志，而且破坏这种意志，这就是分裂。我們亲身体验到，英理派在两年牛内团粘了5的工人，我們認为必須照原路槛籟前进，以便达到更完全的統一，从5提高到10，然后再达到10。
    对取消派有两种相反的看法，一种是我們的看达；一种是自由派的看法，这是无产阶級和资产阶毅的立場不同、观点不同所造或的。
    对于普列汉诺夫的立場，应該如何来解释呢？他在1908年那样坚决地同取消派断絕关系，井且有个时期十分坚定逃在报刊上执行了党反对取渭派的决羲，因此当时有人对普列汉著夫憝止动揣抱了很大的希望。可是，在的工人团桔在翼理派周围的今天，普列汉諾夫又开始动揣了。除了他本人的动指性（他从1903年起就有了这种毛病)以外，沒有什么可以解释他这种在实質上同

==========第488页==========
    登产阶教知撒分子反对工人的方法
    476
    目前自由派“官論报”的立場完全相吻合的“立場”。
    現在，普列汉諾夫和“言論报”一样，認为不顧工人的意志，不颜党的决議，不顏取消派对这种决議的破坏，保持取滑派对工人的影响，就是“就一”。昨天，普列汉諾夫还把波特列索夫先生此作犹大而且說得很对，使徒设有犹大比有犹大更强大。今天，粤实已經充分証明，取滑派同波特列索尖完全一样，把党的决議股于不願，普列汉諾夫却棘到取消派那里去了，#且劝告，理派不要以“胜利者的口吻”同取滑派敞話11！更直率更簡单些說，就是大多数工人不应当要求少数人（他們是跟着那些公然破坏党的决談的人走的)承認多数人的意志，算重多数人的决議！！
    党悟的工人将不得不猫心地承認，普列汉諾夫在10年前得的政治劲指症艾旧病复发了。觉悟工人只好不加过周了。
    普列汉諾夫的动搖还有另外个原因，我們把这种原因作为第二点，因为它对于普列汉諾夫更雅堪。在取消派（他們从自由资产阶薇的同情中汲取肚会力量)和“翼理派”（他們从那些由黑懈中醒悟过来走向光明的大多数俄国工人的党悟和团特中汲取自己的力量)这两个互相斗争着的派别之間，不可避免地会产生一些搖摆不定的知藏分子集团。它們沒有肚会力量，不能对工人发生广泛的影响，它們在政治上等于署。这些集团沒有坚定的、明确的、能吸引工入的以及为翘驗所缸实的路綫，它們只有耍手腕的小組活动。同群众沒有联系，在俄国社会民主派的群众性派别（从1895年的罢工以后，俄国的社会民主派就成为群众性的组矮了)中沒有历史根源，沒有坚定、完整、群明、彻底的以及受过多年驗检驗的路綫，也就是說，不能回答策略、组犧、辆等等周随，一一这胱是

==========第489页==========
    476
    列宁金集第二十倦
    要手腕的小组活动磁长的上壤，这就是它的特征。
    普列汉诺夫的“就一报”，作为一个改治集体，完全符合这些特征（托洛茨基的“斗争"杂志也如此：順便說一句，請證者考虑-一下“斗年"杂志和“就一报”这些貌似“联合者”的分离的原因吧…)。布利楊諾夫代表在非常不坚定的俄国政治家中还是此較“坚定的”，他当取消派已有很长的历史，現在却“动揣”到普列汉諾夫那边去了。但他自己并不知道，他究竟会动搖多八，究竟倒向了那
    一边。进行要手腕的小組活动，除了使这样的“动搖的”代表对想把两个六人团，即希望帮助党的取消派破坏多数工人意志的六人团和执行这种意志的六人团“铣一起来”以外，当然做不出其他的好事。
    薪你們設想一下，要不顓多数工人的意志而把两个六人团“流一起来”，你們一定会反对說，这是古怪的想法，代表应当执行多数人的意志！可是，在无产阶毅看来是古径的东西，自由派却認为是美好的，高尚的，有盆的，正直的，甚至可能是神圣的（明天，在别尔嘉也夫、伊兹哥也夫、梅列日柯夫斯基之流的帮助下，司徒卢威大概会在“俄国思想”杂志上証明：“列宁派”是有罪的“分裂派”，而取消派和现在保护取消派不受工人“胜利者”攻击的普列汉諾夫，却是上帝意志的砷圣执行者)。
    只要稍微注意一下这种不颜多数工人意志而要把杜馬中两个六人团“莸一起来”的覌点（实际上是自由派的覕点），就可以了解布利楊諾夫和“统一报”著作家小集团的狭险的利盒，他們在两个六人团的分歧上耍把戏，想利用两者的分歧滚他們永远扮演…“調和者”的角色1
    布利楊諾夫、托洛茨基，普列汉諾夫、舍尔、切尔諾夫、苏汉諾

==========第490页==========
    箕产阶极知藏分子反对工人的方法
    477
    夫或其他任何的调和者，一方面設，取滑派六人团收消党的决議是不对的；另一方面父說，英理派大人团似乎以某种多数的名义出面，以不恰当的、不礼貌的、有罪的“胜利者的口吻”同自己的同事說話，也是不对的。这种“調和者”甚至会認为自己的折衷主义的阴谋脆計是合乎“辯証法的”，甚至会以“联合者”自居…这种情况在我們党内不是沒有过，只要回忆一下在斯德哥尔摩代表大会和倫敦代表大会上，以及在1906年到1911年这段时期崩得分子和梯什科所扮演的角色就够了！
    这种对于进行要手腕的小粗活劲的人来税是可喜的，对于工人政党来說是可悲的时期，在历史上是有过的，当时党悟的工人还沒有充分紧密地团桔起来，一致反对资产阶级彩响的传导者“經济派”和“孟什雜克”。
    这个时期現在已經过去了。立宪民主党人先生的“官論报”看到“把糾紛带到工人群众中去”就蒙陶大哭。这是自由派老爷的覌点。我們欢迎“把粉带到工人群众中去”，因为工人群众，艳只有工人群众才能把“粉”同实質上的意見分歧区别开来，才能自己研究意见分歧，提出自己的意见，解决“不是跟雕走，而是往何处走”①的問題，即解决經过自己深思熟虑的、經过检驗的、明确的路犧問題。
    这祥的时刻已經到来和正在到来。其理派的工人群众已經融别了“纠粉”，已罂分析了意見分支，确定了自己的路錢。經过两年的公开斗争(1912年和1913年)，关于工人团体的材料实际上已怒証明了这一点。
    ①类斯斜工人我現常好，（见1914年5月29日工人日报第6号）他們立即
    拐资了普列汉荡夫“就一报”的金部虚伪桃。

==========第491页==========
    478
    列宁余渠第二十雀
    要手腕的小粗活动就要完了①。
    3.为什么工人組織公开斥責取消派为誹謗者？
    1914年5月21日“滨理之路报"第92号刊登了莫斯科市10个职业团体的代表的决議。这个决議极其坚决而尖鍛地糙責了馬林諾夫斯基逃跑捣乱的“罪行”，接着对俄国社会民主党国家杜馬工人党团表示完全信任(“坚定地走自己的路吧，工人阶級和你們在-一思！”)，最后公开地斥貴了“我們的工人报”的取消派“追着选跑的代表进行恶意辨謗”的行为；这种行为和“右派报刊所散播的腓謗性的酱言都是为了在工人队伍中制造混乱”。
    莫撕科市10个职业团体的代表在决曦中写道：“一切珍情工人事业的人們的神圣职责，就是团結起来一致反击誹謗者。”“工人阶殺給他們的回答是，把自己的队伍更紧密地团精在自己代表”(即俄国肚会民主党工人党团)“的周围，带若鄙彩的目光从耕謗者身旁昂首關步前进”。·
    共他許多内容相同的工人决議和拉脫維亚工人报的部論②等
    ①眼消派首领唐恩、馬尔托夫和各集团的首领普列汉器夫，托洛淡基、卢察尔斯基都参加了同民粹派的联型（同时代人”杂志），这也是要手院的小组活动的一个典型，因为雅也不敢在工人面前公开而明璃地說：我是为了某某原因而加入这个联题的。·司时代人”杂志是耍手腕的小組活动的陆果，因而是沒有生命力的，
    ②“我配为用不淡报上散布的茜以及对馬林器夫斯基、对整个党团及其坚定方的阻盈部萝，因为最布这些东西的人遵是居心不良的，情况总是不确实的。"(1914年5月23日·劳动的属烟"第1号)

==========第492页==========
    光产阶极进分子反对工人的方法
    479
    等，我刚不必引用了。否就过于重使了。
    我們来分析一下所发生的情况吧。
    为什么锻国的觉悟工人，要通过莫斯释10个职业团体的代表以及其他許多人，公开斥資“我們的工人报”的取常派是卑都的誹謗者，要工人阶級鄒褪腓新者而昂首閎步前进呢？
    “我們的工人报”干了些什么呢？
    它散布了蓝名的器言，作了一些恶萨的暗示，似乎說馬林站夫斯基有告密行为。
    然而，控告者的姓名一个也瓷有指出。确切的事实也一个沒有举出来。即使只指明祁名、出事地点、出事日期的确切据，也
    一个也沒有举出来。
    有的只是一些恶静的謠言，只是对“不說明理由”离开杜馬这件事的渲染夸大。但是，有粗裁的工人，工人政党的党員正是严斥了馬林諾夫斯基这种不說明理由就离开杜馬、移密逃跑的行为。有组織的馬克思主义工人，立即召集了自己所有地方的、工会的、杜馬的、全俄的倾导机关开会，直截了当地向无产阶额，向全世界公开宣布：码林諾夫斯基沒有向我們晚明出走的理由，也沒有預先声明这一点。这种不說明理由的行为，这种聞所未開的放肆行为使他变成了临陣股逃的逃兵，而我們还是要認英地、負资地进行艰巨的阶极斗笋。我們审判过逃兵，我們会无情地髓责，而且已怒譴黄了逃兵。完了，事情已經粘束了。
    “一个人算不了什么，阶級手是一切。坠守你侧的陣地吧。我們同你們在一起。"（莫斯科40个营业員給俄国肚会民主党工人党团的电报。見1914年5月14日“英理之路报第86号)
    事情已怒結束了。有組锇的工人已怒有組織地把事情精束

==========第493页==========
    480
    列宁杂集第二十卷
    了，井且把队伍集合起来撇續进行工作。为了工作据嶺向前迈进！
    但是知藏分子小集团却采取另外一种态度。“不脱明理由”的行为沒有使他們对周邂朵取有組毁的态度（取渭派及其伙件們的顾导机关设有一个对同题实質作过公开的全面的評价！！)，反而使他們对搬弄是非大威兴趣。啊，“不說明理由”？一知藏界饶舌妇的好奇心又来了。
    搬弄是非的人沒有任何事实根据。馬尔托夫小集团的饶舌妇设有能力采取有組纖的行动：召集这种或那种委具会，收集具有政治意义的材料，把这些材料集中加以审核、分析和研究，作出指导无产阶級的、正式的、负青的决藏。镜舌妇是沒有这种本颜的。
    但是，唠唠叨叨，搬弄是非，一会兒靠罐馬尔托夫，（或靠攏类似馬尔托夫的卑劣的群謗者)一会兒离开馬尔托夫，造酱中伤，捕风捉影，四方传播，一在这些方面，知藏分子饶舌妇却是能手！这种搬弄是非的知藏分子饶舌妇，誰要是在一生中碰上一回，（只要他自己不是能舌妇)大概会愁生討厌这批恶劣的家伙。
    各得共所。每一个肚会阶层都有自己的“生活方式”、自己的习慣、自己的爱好。每一种昆虫都有自己的斗争武器：有些昆虫是靠分泌恶臭的游汁来战斗的。
    有組锇的馬克思主义工人朵取了有組裁的行动。他們有粗辙地解决过去的同事拉自出走的事件，有粗辙地整毅工作，搬被斗争。取滑派的知藏分子使舌妇，却沒有走出，也不可能走出卑部的搬弄是非、造踹中伤的圈子。
    有组械的馬克思主义工人从“我們的工人报”的头儿篇文章就認满了这些能舌妇，并且对他們作了非常正确的評价：“卑鄙的新謗”，应骸“带若邵乱的目光昂首圈步前送”。他們根本不相信馬尔

==========第494页==========
    登产阶被知盖分子反对工人的方法
    431
    托夫和唐恩的“謐言”，坚决不所这些譎言，只当它耳边风。
    順便设一句，被取滑派激怒了的工人，在决藏中所指的是一般的取消派。依我看，要是象列宁的电报127和某些文章和决潑那样专指馬尔托夫和店恩先生：那號正确得多了。我們沒有理由公开資备和斥瓷所有的取消派分子，設他們都进行了卑部的解游。只有馬尔托夫和唐恩，从企图破坏第二次(1903年)党代表大会的意志那时起，10年来多求地采用了卑都的誣蔑和腓謗的斗年“手法”。这两个人硬說有人在揭露“新工人报”的实际福辑，安想以此来为自己打掩护。可是在任何地方，遵一字一一句都沒有提到过辐輯，更沒有提到过什么实际辐解。
    对于工人政党从10年的历更中所知道的誹謗者，应当指出姓名来，現在已器指出来了。
    誹磅者“冠冕堂皇地”要求进行“非正式的”审判，企图装薇那些完全沒有經驗或完全沒有思考能力的人。他們脱：确胎的特况我們一点也不知道，我們不控告任何人，光漫能管，还“不能”提出控告，而只能进行“調查”！
    在消息的其实性沒有得到任何正直的公民、任何可的负查的民主机关保証以前，就在报刊上发表蛋名的謠言，这在法律上說，恰恰就是“构成了”誹謗罪！
    間题的全部关踺就在这里。
    馬尔托夫和恩是受到过多次的揭露的、早就聞名的新謗者。关于这一点，国外的报刊已經談过好几十次了。在唐，恩参与和负黄的情况下，馬尔托夫写了一本专門进行誹筋的小册子，題名“是拯救者还是毁灭者”，茜至近来蝎力主张对取消派“讓步”的、递小旗傲的考茨基，也說这是一本“令人反感的”普。

==========第495页==========
    482
    列学余袋第二卡卷
    这是事实，这在国外的报刊上早就登过了。
    在这以后，馬尔托夫和唐恩要我們根据他们的提蔬，根据他們腓謗性的意見，同意在包庇馬尔托夫和庄恩的集团卷与之下进行調查！1！
    这，是誹謗者登峰造极的厚顏无耻，宾是荒恐絕偷。
    唐恩和馬尔托夫的話，我們一句也不相信。我們决不在取消派和帮助取消派的集团参与之下对謠言进行任何的“调查”。因为这样就是掩盖馬尔托夫和唐恩的罪行，而我們却要在工人阶极面前彻底揭露他們的罪行。
    馬尔托夫、唐恩及其包庇者崩得分子、齐赫深分子和“八月联股派等等，直接或間接地要我們同他們一起进行“調查”，我們却回答他們税：我們不相信馬尔托夫和唐恩。我們不認为他們是正直的人。我們認为他們不过是下流的排謗者，如此而已。
    巖唐拟和馬尔托夫的包庇若或听信这两位先生的“酱言”的、神經我弱的知識分子，在想到资产阶級法庭的时候叹总不止吧。这吓琥不了我們。为了反对訛祚若，我們总是无条件地贊成養产价級法庭的脊产阶級合法性的。
    当有人設：給我100卢布，否則我要說出你欺辐老婆，同某人同居的事兒。这是刑事訛詐。在这种場合，我們赞成资产阶毅法庭。
    当有人靓：給我政治步，承認我是馬克思主义整体中权利平等的同志，否則我要散布馬林著夫斯基告密的酱言。这是政治訛祚。
    在这补場合，我們绝餐战資产阶极法庭。
    工人自己所特的正是这种观点：他們看到唐恩和馬尔托夫的

==========第496页==========
    资产阶毅知益分子反对工人的方法
    483
    第一批文章，就抱了不信任的态度，能們有沒有問間自己：这些“盖官”既然是馬尔托失和唐恩写的，也許是确实的吧？一沒有，工人立刻看清了本質，宣布“工人阶殺将不額块鄂的誹謗而昂首擱步前进”。
    或著，你例正式上訴，膜資产阶级法庭来揭露和惩别你刷（问澈詐者进行斗争是沒有其他办法的)；或考，你們仍然背.上受到10个工会团体的代表公开斥費的誹筋者的臭名。馬尔托夫和唐恩先生，你們自己选择吧1
    领导机关嗣在了这些謠言，声明这是无程之欲。锻国工人都信任这个机关，因为它彻底揭露了腓謗言論的散布者。但願馬尔托夫不要以为他还沒有被揭露吧。
    但是，庇护取消派或对取滑派有所同情的政治集团，是否会信任我們的领导机关呢？当然不会！我們不需要他們的信任，我們也决不采取对他們表示信任的任何步骤。
    我們設：信任馬尔托夫和唐恩井且希望同他們“联合”的那些集团的先生們，八月联盟派分子、托洛茨基分子、前进派分子、崩得分子等等，請你們出来表明态度吧！先生們，二者必居其一：
    如果你侧自己想同馬尔托夫和唐恩“联合，井且号召工人也这徉做，这說明你們至少有一点（我例却沒有）信任他們，信任取滑派这一思想政治派别的苦名颌袖。既然你們信任他們，旣然你們認为可以同他們“联合”，井且鼓吹同他們“联合”，那你們就切实干吧，不要只是纸上談兵！
    或者是，你們要求唐恩和馬尔托夫（你們信任他們，他們也信任你們)說明“謠言”的来源，你們亲自研究这些酱钉井且公开向工人阶級声明：我們担保，这不是使舌妇愚蠢的搬界是非，不是狂怒

==========第497页==========
    484
    列宁杂算第一十卷
    的取消派私下散布的惑的器言，而是有其透实据的。如果你們这样做了，如果謠言一产生，取滑派和普列汉諾夫等等的顧导机关就进行調查，并且立即通知觉理派颜导机关，那我們就会回答設：先生們，我們深信你們弄错了，我捫将指出你們的站諛，但是我們承聪，你們的做法是正直的民主派的做法。
    或者是，你侧这些号召工人同取消派联合的“派别”和集团的领导者先生們，梁在唐思和馬尔托夫的背后，听任他們肆意新筋：不要求他們說明盖言的来源，不顏意费神（也不願负遮政治上的費任)去审核酱言的其实性。
    那末，我們就要公并对工人們設：同志們，你們沒有看到这些集团的所有顧导者都是卑鄙的静謗者的同諜和帮凶嗎？
    現在来看看工人是怎样作出决定的。
    为了設明問題，我們拿一件具体的事情作例子。得到俄国5党悟工人承認的頒导机关声明，它經过测查，确信这些謠言完全是无穆之淡（如果不是更坏的話）。这时侯有下面两个集团在报刊上发表了意見：(1)齐赫深、契恒凯里、斯柯别列夫、哈烏斯托夫、土利亚科夫、曼科夫和亚格洛集团；.(2)“八月联盟派”，即取滑派的八月联盟顧导机关。
    他們說了些什么呢？
    只是設，他侧汉有参加宾理派顧导机关对謠言的酮查！！只是說了这么一点！
    我們来分析…下这个情况吧。
    首先，我們假設，在我們面前的不是齐裁赫浮之流的集团，而是正直的民主派。这些人选馬林諾夫斯基当自己杜馬党团的副主席。突然間在他們负有政治货任的报刊上，有人散布謠言，說什么

==========第498页==========
    资产阶毅郑職分子反对工人的方法
    485
    馬林諾夫斯基是齿籀素！
    在这种場合，一切正直的民主派最起码、最无可怀疑的责任是什么，这难道还用設嗎？
    应骸立刻召集自己人或随便什么人粗成委員会，立刻調查言是从哪里来的，是什么人在什么时候散布的，审核这些流言是否可英，是否实，然后公开地、直接地、誠实地向工人阶毅声明：同·志們，我們研究过了，我們朝查过了，我們向你們保証，情况是宾实的。
    这了是正直的民主派应有的做法。默不作声、不进行两查、瓣锁对散布恶毒蔬言的报刊負費，这是极端的卑鄙无耻，不配当正直的公民。
    其次，我們假設，在我两面前的不是齐赫澤之流，而是卑劣的新謗行为的帮凶和包庇者。他們或許是亲耳所到馬尔托夫或馬尔，托夫的朋友在散布盖育，俱是从来也沒有想到要信以为翼；（因为凡是接触过t会民主党工作的人，雕沒有听到几十求愚蠢的、明明是胡說八道的“謠署”呢？重视这种嵇官是很可笑的。)或許是什么也沒有听見，但是很能体会唐恩和馬尔托夫的“手法”，宁顺“貔过困难的、棘手的問题”128，公开表示相信馬尔托夫和唐恩在报刊上散布的骼言罢，又怕自己名誉扫地，愁生声名痕籍，可是另一方面艾想暗中替馬尔托夫和唐恩掩饰一番。
    我們假設的第二种人的假法正同齐赫泽之流一模一样。上远情况也完全适用于“八月联盟派”。
    讓工人們自己在这两种假設中挑择一一种吧，裹他們自己去分析和研究齐赫深之流的行为吧。
    我們再来分析一下普列汉诺夫的行为。他在“然一报”第2号

==========第499页==========
    486
    列宁至集第二十秩
    上把取消派关于馬林諾夫斯基的文章叫作“合人惜概”、“合人反威的”文章，但是又附带地公开黄备英理派說：这跳是你們搞分裂的桔果，“头都掉了，何必怜惜头发呢！”
    普列汉诺夫这种行为是什么意思呢？
    唐恩和馬尔托夫公开声明，他啊認为流首是宾实可靠的（否則，他們就不会要求剥查了)，郎然普列汉諾夫不颜这些声明，說取消派的文章是个人惜慨、令人反威的文章，那就是說，他极本不相信唐恩和禺尔托夫！邢就是設，他也認为他們两人是部的誹筋
    若I
    不然的話，有什么必要，有什么合理的根据公开殺邢些（用他們的話来說)为了民主运动和无产阶級的利盆，揭露严重可怕的罪恶行为，揭露告密行为的文章是“命人（慨的"呢？
    慨然普列汉諾夫对馬尔托夫和唐恩的話句也不相信，認为他們是卑部的誹謗者，那末，被开除出党的取消派采用这种斗昏方法时，他怎么反荷青备我們英理派呢？他怎么会写出：“头都掉了，何必怜惜头发”这种話呢？这岂不是用“搞分裂”的借口在替唐恩和馬尔托夫辨护么！1
    这是很奇怪的，但这是事实。
    普列汉諾夫在替那些連他自己也一点不信任的、卑邵的排謗者辩护，說什么翼理派把他們开除出党开除錯了。
    普列汉诺夫的这种行为就是用“耍手腕的”办法(“馬克思主义者集团”已怒公开对他指出了这一点。这个集团會打算信任普列汉若夫，但是很快就尖望了)一这是由要手腕的小粗活动造成的一庇护澈祚者，在客观上等于慫函訛祚者去颗建立他們的功助。

==========第500页==========
    蛋产阶短知織分子反对工人的方法
    487
    馬尔托夫和唐恩一定会这样推論：旣然我們一下子就能使不信任我們的“取消派反对若”普列汉諾夫资备（哪怕是問接地、附带地)滨理派不該“搞分裂活动”，不骸逼得我們进行这种殊死的斗争，那就是說…荆就是說，再干下去吧！按原来这样樾被干下去吧！普列汉諾夫数励我們說，我們将得到禳步，作为我例进行訛养的奖黄！！①
    普列汉諾夫的要手腕的小粗活动下子就在工人面前敗露了。莫斯科人对“就一报"第1号的反应和本来打算信任普列汉諾夫的“馬克思主义者集团”的回答，都缸明了这一点。“馬克思主义者集团”称普列汉諾夫是“要手腕的能手”。普列汉諾夫要手腕的小粗活动很快地就彻底暴露了。
    1912年1月，工人代表公开地、正式地把以馬尔托夫和唐恩为首的慨成的取消派集团开除出党。在这以后的两年牛内，俄国4的多数工入都授同这个决議，把它看作是自己的决議。馬尔托夫和唐恩的靴詐和誹謗不会使工人“讓步”，而只能使工入更加坚信：只有撒开取消派，只有反对取消派，才能把已建成。的工人馬克思主义“整体”完全建成。
    现在，人人都在跳論：俄国工人的政治党悟提高了，工人政党
    ①戬者可以君到，同普列汉腾夫一样庇护靴胙行为的还有托洛茨基，不过形式上
    更坠藏、更弭小罢了。托洛茨基以拱稿人·恩·尔·格··的笔名在“斗争杂志第6期上发表文章，一句話都沒有指摘嬉恩和，馬尔托夫的'活动”，却乐黄赋理塑湿带来了“优根和分裂的码种”（第44资）1！这样說来，“税种”根木不在于鲜鞍，而在于执行党关于产阶毅影响传导者和地下韶都萄书的决羲。我們要这样记下来。

==========第501页==========
    488
    列宁至巢第二十卷
    的球务完全赣交給工人来学握了，在草命以后，俄国工人的成熟程度和主动性都大大提高了。速托洛茨基和普列汉诺夫也呼吁工人来反对“知藏分子集团”或“知識分子的派别活动”了。但是，（情况非常妙1)一颜到客观材料，一涉及俄国目前的觉悟工人所选择、所贊同、所建立是什么政治派别的周題，普列汉藷夫、托洛茨基和取消派就改变了战錢，大斗大嗖，說什么这些工人，这些占俄国党悟工人大多数的，理派工人，只是由于“茫然失措"(“斗爭”杂志第1期第6頁)方跟若兵理派跑的，他們完全是受了“盘惑性宜传”或派别活动等等的影啦。
    可克，取消派、普列汶諾夫和托洛茨基矛承認現在的大多数觉悟工人的意志，而是要到将来，到工人赞同他們，贊同取消派，赞同普列汉咸夫，贊同托洛茨基的将来，他們字承韶工人的意志！
    可笑的主观主义！可笑的客观材料恐惧病！如果不光是拿知藏分子小粗习气相互对聪的話，那正船要现在的客覌的材料。现在大家都公認工人的政治認識正在提高。可是，我們的测和派分子普列汉諾夫、托洛茨基之流却对此作了可笑的主覌主义的論断。普列汉诺夫和托洛茨基；在社会民主主义阶额运动的两个相互斗争着的思潮之聞动搖不定，井且硬要工人仿效他們主覌的动搭。他們說：工人参加两种思潮的斗争，是工人不党悟的表現，到工人比較觉悟的时候，他們就会停止斗争，停止“派别活动”(虽然理派在两年牛以前，在1912年1月，就直接和公开地开除了取消派，結束了“派别活动”，但是普列汉諾夫和托洛茨基一样，还是“念念不忘地重复“派别活动”的滥副)。
    普列汉諾夫和托洛茨热对特况作了这样的评价，很明显是主观主义的。间顧-一下历史吧（馬克思主义者回頗一下运动的历

==========第502页==========
    瓷产阶极知分子反对工人的方法
    489
    史总可以吧！)，从历史上，你們可以看到反对“翘济主义”(1895一1902年)、孟什維主义(1903一1908年)和取常主义(1908-1914年)这些资产阶級思潮的斗争几乎进行了20年。“登产阶叙对无产阶殺影响”的这3种形式之間有着不可分割的联系和承的关系，这是无可怀疑的。俄国的先进工人每次参加这样的斗争，总是站在“火星派方面反对“經济派”，站在布尔什縑克方面反对孟什稚克，（列嫌茨基本人在大昼的客观事实面前也不得不这样承認）站在“其理派”方面反对取消派，一这是历史事实。
    就間，这种关系到工人的肚会民主主义群众运动的历史事实向我們所說明的东西，同普列汉諾夫和托洛茨基（他們10年来一直認为自己的功徽就是坚决不同群众性的工人肚会民主主义派别唱一个調子)的善良的主阻顺望相比，不是更重要嗎？
    从取消派和，理派两方面得来的、目前的客观事实以及20年来的历史都明显地証明，我国工人的政治認藏以及在小賽产阶极国家内不受小资产阶級影响的典正的工人政党的建立，正表現在反对取消派和战胜取消派这一点上。
    普列汉諧夫和托洛茨基把自己希望避免斗争的善良的主汽颠望（不願历史，不願肚会民主主义者的群众性的派别）运給了工人，他們用捕俗的覌点来看待工人的政治認藏問题。馬克思會經挖苦葡魯东說，过去的已錾成为历史，現在再也沒有了1129过去的20年来，工人受到的政治教育不是别的，就是同登产阶级思潮“經济主义”和这一思潮最近的各种表现进行斗争。現在，普列汉諾夫和托洛茨基談了几句关于斗争危害性的“唐俗”道理，历史就会停止前进，取消派的群众（由于資产阶級的支持）根基就会消失，群众性的(仅仅是由于工人的“花然失措”扌变为群众性的1)“具理派”就会

==========第503页==========
    490
    列宁金集第二十卷
    消灭，某种“現在的”东西就会树立起来…
    普列汉若夫和托洛
    茨基的議論是多么滑稽可笑啊！
    工人英正的政治認藏不可能不表現在：坚定地、始憝不流地、
    一箕到底地用无产阶級的影响、要求和方针米反对登产阶級的影响、要求和方针。而取消主义（和1895一1902年的怒济主义一样）是查产阶級对无产阶級的一种影晌，这一点甚至速托洛茨基也不敢否認，普列汉諾夫自己則在很八很八以前，在一年牛到两年牛以前，就雄护过党肯定这一理的决議。
    但是在任何时候，在世界上任何地方，资产阶级对无产阶叙的影响都不仅限于思想影响。一旦資产阶殷对工人的影响失敗、破产和削弱的时候，資产阶毅总是到灰朵用或准备朵用最疯狂的造髓腓筋的手段。馬尔托夫和：恩正是在他們破坏了大多数有組織的馬克想主义者的意志的时侯，正是在他們或到思想斗争武器不足的时候，拿起了誣蔑和誹筋的武器。
    不过以前他刚是在国外的环境中，在范围比校狹窄的“听众”面前干这一套，所以很多京情都侥伟地滑过去了。現在他們是在数万俄国工人面前发表意见，因此立刻就碰到了钉子。国外那种挑拨离聞、造謠中伤的“节目”还沒有演完。但是工人的政治党悟已經很高，根据馬尔托夫和唐恩的发言性質，就看出了他們的发言是不员实不可的，并且向全俄国公开斥費他們是誹謗者。
    俄国的先进工人从一个資产阶級集团（取消派）的手中打莽了誹筋的武器，从而使自己政治秘藏父向前跨进了一步。
    取消派傾袖、普列汉諾夫、托洛茨基同民粹派結或資产阶級联盟地好，自由派报刊绢力要“正直的”人傅的把工人同工人政党的取消派联合起来也好，馬尔托夫和唐恩干誹謗的勾当也好，这些都

==========第504页==========
    资产阶级知盖分子反对丁人的方法
    491
    不能阻挡无产阶級在“宾组胶”思想、锅倾、策各和粗織的周固更加紧密地团秸起来。
    最于1914年6月
    ·启蒙"杂志第6期署名：弗·伊林
    按启蒙杂志原文刊印

==========第505页==========
    492
    “前进派分子”和“前进”集团
    亚·波格丹諾夫在彼得堡取滑派的报衹上极共严厉地谴責了“宾理报”和“其理派”。现在在托洛茨基（他昨天还完全是取消派的朋友，今天已有一半离开了他删)的杂志上刊登了一封有思想原則的馬克想主义的“前进”集团巴黎和日内小组的信（第4期第56質)。
    这个成立于1909年，也就是存在了近5年的巴黎日内瓦集团，在锻国只在高伽索找到一个拥护它的团体。因此，在“與理之路报”①已器作了解释之后，也許用不着再浪聋时間来加以解释了。
    但是，因为取消派和他們昨天的朋友托洛茨基通强地维护“前进派”，更因为取消派、托洛茨基和前进派艾一次形成的实际联盟使我們有可能向俄国的工人說明这个联盟究竞具有怎样的原則意义和政治意义，所以我們不得不再对他們作一决答复。
    “前进”集团1909年在国外脱武了布尔什雜克。同年年底，他們出版了一本名为“目前形势和党的任务”的叙远他們的“翔佰”的小册子。
    我們在这本小册子的第32頁上敲到：“参加制定網筒的工作的有15个
    ①見本卷第112一115耳。一一裙者注

==========第506页==========
    “前进氓分子和“前进第团
    493
    党因，其中7个是工人，8个是知藏分子。树頜的大部分是一致通过的。只有在国家杜馬的問睡上有三票弃权（两个“召间派”，一个“反抵制沃”）。”
    在綱颜中（第17頁和共他各頁）維护了“无产阶級哲学"。在“前进派”自己在出版物.上公布的“前进派分子”的名单里，我們只指出恩·馬克西莫夫、沃依诺夫、阿列克辛撕基、卢那察尔撕基、利亚多夫、斯塔·阿·沃尔斯基、多览夫、亚·波格丹諾夫130。这些“前进派分子”的近况如何呢？恩·馬克西莫夫蹤离了“前进”集团。
    祆依諾夫和阿列克辛斯基虽然留在集团里，但是他們已翘决裂了，現在他們分屬于两个不同的“前进”集团，关于这点在巴黎已怒发表过正式声明。
    安·卢那察尔斯基也同阿列克辛斯基决裂了。
    显然，利亚多夫也股离了；但是誰也不知道他在“前进”集团的新分裂中采取什么态度。
    关于斯塔·阿·沃尔斯基，从他怒常地参加左派民粹派机关刊物的工作看来（見“箴言”杂志），他已經投奔了左派民粹派。
    多莫夫在“前进”文集第3分册(1911年5月出版)上发表了一个声明，說“他不再参加‘前进'集团的任何出版工作了”（第78）。亚·波格丹諾夫在报刊上声明，就他股离了“前进”集团。事实就是这样的。
    現在武把这些事实同托洛茨基发表的巴黎和日内无“前进派分子”的声明比较一下：
    “‘觉理之路报”稔‘前进’集团从成立以来流是出各种么样的反馬克思主义的分子拼类起来的，随若工人运的复兴一定会四分五裂，这种街雷是与实际情形不符的。

==========第507页==========
    494
    列宁柔集第二十卷
    敲者从这里可以看出，对于上面指出的一些人和“前进”集团的全部历史异常清楚的托洛茨基，不止一次地帮助过这个集团的托洛茨基所发表的是一些“前进派分子”的命人气情的和不可容忍的谎話，而“吴理之路报”說的是道地的，理。
    我們再回忆一下这件事实：大慨是1910年或若1911年，在“現代世界”杂志上发表了一篇格·阿·阿列克辛斯基部論亚·亚·波格丹諾夫著作的文章，作者說波格丹諧夫是一位与馬克思主义毫无共同之点的“老爷”。
    这是什么原因呢？
    就因为前进派确实是由各种反馬克思主义分子拼凑起来的。在思想派别上，这些分子分为两派，即“馬赫主义”和“召回主义”，这里附带指出，这-一点从上面的引文就可以看出来了。
    “馬赫主义”是波格丹諾夫修改过的馬赫和阿芬那留斯的哲学，是波格丹諾夫、卢邪装尔斯基、沃尔斯基所濰护的哲学，也就是用“无产阶級哲学”的假名称隐藏在“前进”集团的辋頜里的哲学。实际上，这种哲学是巧妙地为宗教辯护的唯心主义哲学的一种变种，因此卢邢察尔斯基从这种哲学渡到鼓吹把科学肚会主义同宗致桔合起来的主张井不是偶然的。現在亚·波格丹诺夫在一些“新”著作里为这种极端反馬克恩主义的和极端反动的哲学辯护，而这种哲学是孟什維克格·瓦·普列汉諾夫和布尔什稚克弗·伊林坚决反对的。
    我們要問任何一个人，取消派、亚·波格丹諾夫、托洛茨基和巴黎日内瓦前进派分子在发表“前进”集团的声明和論速“前进”集团的文章时，向俄国工人隐瞄了下述事实，是不是誠笑的行为：
    (1)“前进”集团自己把“无产阶級哲学”地就是“馬赫主义”規

==========第508页==========
    前进派分子*和前进”集团
    495
    定在自己的綱颜里；
    (?)各种派别的馬克思主义若中間已經进行了长期的顽强的反对“禺赫主义”的斗争，因为它是一种极端反动的哲学；
    (8)甚至同馬赫主义者一起在钢颜上签名的热心的前进派分子阿列克辛斯基过了一些时候也不得不用最激烈的方式反对馬赫主义了。
    現在我們再燄破召回主义。
    我們从上面看到，“召回派”是参加了“前进”集团的。正象这个集团的辋頒在国外的报刊上一出現就有人指出的那样，它本身就是隐蔽的召回主义，它对召回主义作了群多令人不能容忍的步，例如在翔頒的第16百的第四項中說（在一定时期以前）：
    “工人阶极的一切牛合法和合法的斗僻手段和方法，包括参加国家杜馬在丙，都不可能具有独立的和决定性的意义。”
    这也是“召回主义”，不过是隐蔽的、不明确的、混乱的召回主义。护党的（即散硯取消主义的）布尔什雜克和护党的孟什雒克經常地、屡次地解释，說这种網頤是耻会民主党人所不能容許的，說这是用极端錯腿、极共有害的方式来維护“召回主义”。
    召回派會經反对参加第三届杜馬，事变阴显地表明他們錯了，实际上他們的覌点只会导向无政府主义。
    象我侧所指出的那样隐蔽地、无力地雑护“召回主义，就决不能填正地执行“與理报”胜利地执行的路錢，然而使英理派在絕大多数的合法的和最合法的工人粗撥中战胜党的破坏分子、战胜取消派的，正是这茶路裁。
    因此，氈然“前进派”直到现在还欧論着“不折不扣的左派馬克思主义”，所以我們必须出来設話，必須向工人发出警告，必須声

==========第509页==========
    496
    列宁杂巢第二十卷
    明：在这些响亮的嗣句后面隐藏者反馬克思主义的、敌魂馬克思主义的学能，它会給工人运动带来极大的危害，它同工入运动是根本不能調和的。
    正象布尔什雜克远在5年以前就已經說明的那样，前进派的“不折不扣的左派馬克思主义的类态是对布尔什雉主义的一种諷刺；实际上我們是說（虽然前进派沒有意觳到这一点）这是一种离开馬克思主义倒向无政府主义的倾向。
    在1910年的一月全会（也就是前进派分子在托洛茨基的杂志上当作借口的全会，全会肯定了他們的集团)上，一致錢查了这种颅向，認为它同取消主义的傾向一样地有害。在1910年的整个
    一年中，全会为了贯彻它的快義而建立的一一些领导机构，例如中央机关报的辐輯部，脅經屡火在自己的报刊上群細地說明，前进派也跟取消派一样，破坏了全会的决義；他們也跟取消派一样，实际上是餐产阶对无产阶颜影常的传导者。
    旣然前进派現在在托洛茨基的杂志上把“前进派的第一个和第二个党校”当作借口，我們就必须提一提这个事实：有一牛的工人已經說离了第-个党校，他們根据自身的經驗相信了这个党校的反馬克思主义的和破坏粗锻的作用。关于第二个党校，执行全会决議的中央机关报特别向工人发出了警告，也設明了这个党校的上述作用。
    那末到底是誰帮助过这第二个党校呢？
    只有取消派和托洛茨基不颜党的正式机关报的正式警告帮助过它。
    在这第二个党校里，·也完全同現在在彼得堡取消派的报紙和托洛求基的“斗争”杂志上一样，我們分明看到一种笑际的联盟，就

==========第510页==========
    “前进泯分子”和“前进集团
    497
    是取消派、前进派和托洛茨基集团的联盟。
    这是一些反馬克思主义的、破坏組織的集团的联盟，这些集团仇混“其理报”的馬克思主义和現在把锻国絕大多数有党悟的工人困精在“其理报的周围的紀律、同志的紀律、党的紀律。
    这个联盟以及“前进”集团木身和整个“前进派思想”，我們不能不說它們是“目险主义”，因为“前进派思想”以及它同托洛荚基和取滑派粘成的“联盟”，只能产生无原則性，鼓动反馬克思主义的思想（不是公然稚护这种思想）、瓦解工人运动。
    我們有原則地、坚决不移地敌混“前进”集团的前进派思想，但是对于那些脱高（象“前进"集团的大多数創始人那样）这个集团井且立意帮助“英理派”团結起来的俄国大多数觉語工人的“前进派分子”，我們从来沒有而且将来也不会关起大門来。我們决不縱容貛护“馬赫主义”（今人遣域的是波格丹諾夫仍然“十分頑固地坚持”这种思想)或者“前进派思想”的行为，我們决不留难那些興正認藏到“前进”集团的錯腿因而离开“前进”集团回到党的队伍里来的人。
    波格丹蒂夫在取消派的报衹上和前进派分子在托洛茨基的杂志上对“著作家伊林、季諾雒也夫、加米祖夫”大肆攻击和謾鹏，对于这一件事我們只拒要地指出：这些著作家一向是执行团結起来的工人馬克思主义者的决赣的，这些工人馬克思主义考已怒用他們阁繞着“其理派”的团桔一致，用他們在首都和全俄保险机关的选举向全世界公开証明：他們在俄国有組餐的和有党悟的工人中占絕大多数。
    上速著作家是根据这些决議和决義的特砷行动的，他們完全有根据認为他們的行动符合于大多数工人馬克思主义若的意志，

==========第511页==========
    498
    列宁全集第二十卷
    当然，前进派、托洛茨基和取消派的狂宏的辱照是不能使他們放弃他們的活动的。
    “前进"集团的历更，它的无解，它經常同托洛茨基、取消派粘成联股，这些对于工人有一定的普通意义，齿至可以酿有一一定的肚会意义，因为我們在这里君到的是知藏分子在崩潰和无解的时代建立特殊集团的典型現象。任何人可以自由地粗辍特殊的思想集团，向无产阶級指出特殊的道路，一但是人們对于新集团的每一个粗锇者也有“更多的要求”。当然，錯膜井不等于虚伪，但是坚持琳些已翘被五年多运动的理論和实践弄清楚的靖麒，邪就是直接攻击馬克思主义，反对团精起来的大多数工人了。
    取消派和前进派的动揣或者偏向并不是偶然的，而是崩揹和解时代的产物。我們看到，在工人馬克想主义者的阶毅斗争的道路的两旁，都有这种资产阶級的傾向，一切党悟工人应当把这些倾向当作警戒。
    P.S.①上文写成后，我們收到了-一期托洛茨基的“斗昏"杂志，
    :所父刊戴了一封4‘前进派'日内无、巴黎、梯弗利斯馬克思主义小組和圣彼得堡同志們的信。
    从这封信的签名里我們看到，1909年年底就提出“自己的”綱傾的前进派，勰过四年华的期間，才在锻国找到一个“梯弗利斯小組”，大慨还有两个“彼得堡同志”（因为有三个人也許就要組成
    一个彼得堡的、或者首都的、或者全俄的馬克思主义的思想小粗了！)。对于一个能够此鲛認旗地部論政治的人，单愆“前进派”这
    ①Postscriptum-一附配。一一綢注

==========第512页==========
    “前进派分子·和“前进"集团
    499
    叫年来“活动”的成就，就完全足以弈价这个集团了。就讓托洛茨基在“自己的”杂志上：同前进蕨联合恕来滑遣取乐吧，就膜前进派和托洛茨基派玩一玩假装是两个彼此互相协商的“骚国”和“派别”的游戏吧！这不过是想用豪言壮語来掩盖自己“集团”的不可救药的空虛的人們的一种幼稚的游戏罢了。
    听到这些终团高喊什么团精和分裂，员是滑棉！亲烫的人刚，要知道，可以談論工人群众运动的統一，可以談論工人改党的然
    一，但是谈输同四年来沒有得到俄国工人同情的知澈分子团体就
    一，就請你們自己同托洛茨基黠扯去吧！这是不值得争辯的。
    赦于1914年6月“自蒙於志第6期署名：弗・伊林
    按·启蒙”杂志原文刊印

==========第513页==========
    500
    “镉輯部”对奥克先·洛拉的“告烏克兰工人書”1的部論
    我們很高兴地刊登了我們的同志、鳥克兰馬克思主义著对鳥克兰觉悟工人的号召：不分民族地联合起来。这个口号是目前俄国特别需要的。工人的坏顧間、“鐘声”杂志的小查产阶毅知藏分子拚命想使烏克兰匙会民主党工人脱离大俄罗斯肚会民主党工人。“篮声”杂志干的是民族主义市偷的勾当。
    我們要完成的是国际工人的事业：使各民族工人为了统的共同的工作而团結起来，联合起来，融合起来。
    扁克兰工人、大俄罗斯工人和俄国境内其他一切民疾工人的紧密的兄弟联盟万岁！
    M于1914年6月29日
    ·劳动的宝理”第28号
    按”劳动加理原文刊印

==========第514页==========
    501
    俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会羲上的报告和給布魯塞尔会議代表团的指示12
    在代表俄国配会民工党中央委其会作报告以前，首先我要借这个机会酸行一項惞快的义务，我要代表中央委員会深深地戴到我国来訪周并且亲自同彼得堡工人运劲酒动家們会面的肚会主义国际局执行委具会主店王德成尔得同志。我們尤共感谢王德威尔得同志的是，他第一个为国际的主要人物同俄国的党悟的担任领导工作的工人的直接会面创立了野端，.他父第一个在国外的祉会主义报衹（我們指的是《Le Peuple①和&L'lumanite》②）.上公布了有关俄国工人运动的客规材料，即从“其理旅”（也就是我們的党)、“取消派”和“祉会革命党”这3个派别的报纸的藕斡邵就地收集来的材料。
    我的关于像国肚会民主党的流一問题的报告分为以下4个部分：(1)首先我要設明础会民主党党内最主要的意見分歧的实黛；
    (2)其次我要談談涉及俄国群众性工人运动并且能够明这一运动的經脸对我們党的路韆进行检驗的情形的材料；(3)我要談谈
    ①·人民报”。一粉若法
    ⑨”人道报”。一者注

==========第515页==========
    502
    引宁金集第二十毯
    上逃經噞对我們敌人的工作、路錢和立場进行检验的情形；(4)最后我代表俄国肚会民工党中央委員会提出有关热一的具体的、积极的、实际的建曦。
    对于目前俄国肚会民主党党内发生的開题，有两种主要的看法。
    一种看法是罗莎·卢森保在她去年(1913年12月)向肚会主义国际局提出的建議中叙远的看法，也是取消派和雜护取消派的集团同意的看法，即認为：无数派别的派别斗年的“混乱状态”籠罩着俄国，在这些派别中最坏的“列宁”派最善于制造分裂。事笑上意见分歧根本沒有排斥共同工作的可能性。通过各种流派和各种粗糯的协義或者委协是可以达到統一的。
    另一种是我們同意的看法，即認为俄国根本沒有什么“派别斗争的混乱状态”。在俄国只有反对取消派的斗争，而且只是在这
    一斗争中，現在已翘联合了占4{5的绝大多数锇国党悟工人的其正工人的肚会民主党才逐渐形成起来。代表联合了大多数工人的非法的党的是一些代表会曦和会義，如1912年1月的代表会漾、1918年2月的会議和1913年度季的会議。合法的机关报是“其理报”(VEt),宾理派的名称就是从这里来的。有一位彼得堡工人也发表过这样的看法，他就是在王德威尔得同志参加的圣彼得堡的宴会上說圣彼得堡各个工厂的工人是团粘的，股身在工人的这种团結以外的只有“沒有虽队的总司合部”的那位工人。
    在我报告的第二部分，我要谈到一些能够証阴我們的看法的

==========第516页==========
    俄国肚会民主工党中央委負会在布停塞尔会藤上的报告和指示503
    正确性的具体材料。現在我来跳膝关于取滑主义的实質的問題。取消派集团是在1912年的俄国让会民主工党一月代表会畿上被正式开除出党的。然而关于取滑主义的問题在很早以前就由我們党提出来了。早在1908年12月召开的俄国肚会民主工党全俄代表会職上就通过了全党必须执行的毫无保留地譴黄取消主义的明确的、正式的决證。这一决潑給取滑主义下了如下的定义：
    (取消主义是舱)“一部分党員知藏分子企图取消現有的俄国肚会民主工党粗锻，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围内活动，甚至不惜以公然放弃党的辋頜、策略和传流为代价来换取合法性”。
    由此可見，早在1908年取滑主义就已翻被正式宣布为和被公認为知战分子的流旋了，它的笑質就在于放弃秘密的党，用合法的党来代替秘密的党或者鼓吹这种主张。
    1910年1月的中央委員会全体会議义全体一致地髓查了取消主义，說它是“资产阶级对无产阶殺的影响的表现”。
    由此可见，說我們和取消派的意見分歧井不太大，比西欧的所謂激进派和温和派的意見分歧还要小，这种看法是十分錯膜的。毫不夸大地我，任何一个西饮政党都沒有任何一个全党通过的反对那些希图解散党和用衔的党来代荐它的人的决議！
    西欧的任何地方过去和现在都沒有而且也不可能有这样的間题：是不是允許鲠享有党員的称号，同时又鼓吹解散这个党，說这个党是不适用和不需要的，鼓吹用另一个党来代替它。西欧的任何地方都不象我国这样，有一个涉及党本身的生存，涉及党的存在的問題。
    这不是組裁問題上、知何建設党的間题上的意見分歧，而是

==========第517页==========
    504
    列宁全集第二十卷
    关于党的存在間题的分歧。这里根本跳不上什么調和、协議或者委协。
    如果不同那些在合法报刊上反对“地下粗殺”（即移密党），設地下粗織是“祸害”，为段党的行为獬护井且加以堂楊，嵌吹“公开党”的著作家作坚决的斗争，我們就不可能建成我們的党（已建成6),更不可能粮锁建設我們的党。
    在連最温和的自由派的欧党都不能合法化的現代俄国，我們党只有作为秘密党方能存在下去。这就是我們的处境的特点，我們的处境同特别法时代的德国趾会民主党的处境有些相似（虽然德国人在当时也比在俄国有多100倍的合法性)。我們的秘密的赴会民主工党是由愁密的工人粗毓（往往称为“支部”）粗成的，在这些组裁的周围有或多或少的合法的工人团体（保隐基金会、工会、致育协会、体育协会、戒酒协会等等)。在首都合法的团体此校多，在外省往往根本沒有。
    有时秘密粗疑相当擺大，有时十分狭小，楼至只包括“代理人*133。
    由于有这些合法团体，就保証了秘密组锻有一定的掩护，井且可能在群众中进行广泛的公开的关于工人团結的，思想的宣传。款
    一全俄的工人阶殺的便导組藏，建立中央（中央委員会），就各种問阻通过党的明确的决曦，一一这一切自然是完全非法的，因此要求絕对保密，要求由十分可靠、都过考驗的先进工人来作。
    濉在合法报刊上反对“地下組械”或者贊成“公开的党”，濉就是公然瓦解我們的党，我侧不能不秘为这种人是我們党的不可朝和的敌人。
    很自然，否認“地下粗犧”是同否認革命策略、雜改良主义料

==========第518页==========
    俄园社会奥主工党中央委员会在布程塞尔会菱上的跟告指示505
    联系的。俄国正繆历砻瓷产阶毅革命的时代。在俄国，現在就連最温和的資产者，“立宪民主党人”和“十月党人”也对政府十分不滿。但是他們都是革命的敌人，他倜恰恨我侧，因为我們“进行攙惑宜传”，我們义想颀导群众进行象1905年兆样的街垒战。一切资产若所嵌吹的都仅仅是“改良”，他們在群众中散布一种恶孝地腐蚀群众的信念，即相信改良同現在的沙皇君主制是可以并存的。
    我們的策略不是这样。我們在利用一切改良措施（例知保险）和一切合法团体。但是我們利用它們是为了加强群众的革命意澈和大群众的革命斗争。在至今还沒有政治自由的俄国，这一点現在对我例要比对欧洲有更互大的直接意义。我們党领导着革命罢工，世界任何地方革命罢工的增长也沒有俄国这样迅速，例如，我們且看看5月这个月。1912年5月参加济罢工的有64000人，1914年有99000人。
    而参加玫治罢工的，1912年有364000人，1914年有647000人。政治斗争和經济斗争精合起来，就产生了震动千百万农民，敦他們进行革命的革命罢工。我們党领导着革命的群众大会和革命的街头游行示皮运动。我們党为了这个目的，散发着苹命的传单和秘密报纸，即党的中央机关报。为了从思想上把对群众进行的这一切宣传鼓动工作統一起来，我們党的最高机关通过了一些口号：(1)八小时工作制；(2)沒牧地主土地；(3)民主共和国。在俄国目前的毫无权利和专横的情况下，在一切法律受到沙皇君主制压制的情况下，只有这些口号于能本若星正支持工人阶殺的革命运劲的制神，把党的一切宣传鼓动工作滨正地莸一起来，#且傾导这些工作。
    听到垠消派說我們反对“結社自由”，我們感到很可笑，因为我

==========第519页==========
    506
    列宁余巢第二十卷
    們不仅在1912年一月代表会議的特别快議中强测了我們翔领的这一条的意义，而且事实上我們此取消派要成功10倍地利用了残缺不全的精肚权利（如保险基金会）。但是，当人們在合法报刊上說，沒收地主土地的口号和民主共和国的口号不能用来在群众中进行鼓动工作时，我們要声明，我們党同这样的人以及这样的著作家集团是根本燄不上流一的。
    我的报告的这一一部分即第·部分的任务是說明意見分歧的实質，关于这一点我只談上面郡些，現在先提一下，在报告的第四部分的实际建議中，我将精确地列举出取消派的一切违背党的綱頜和决髅的行为。
    关于取滑派脱离我侧的秘瘤党即俄国肚会民主工党的怒过，我不准备在这里群細地敲了。我只想指出这一过程的三个主要时期。
    第一个时蝴：从1908年秋季到1910年1月。党是通过党的
    ,各项明确的正式决同取消义进行斗争，避取消主义的。
    第二个时期：从1910年1月到1912年1月。取消派阻挠恢复党中央委員会的工作，取消派破坏党中央委且会井且解散党中央委其会仅存的一个机构，即“中央委目会国外局”技术委且会134。当时在俄国的一些党委其会为了恢复党成立了“俄国组辙委員会”(1911年秋天)。俄国粗绿委員会名开了1912年的一月代表会曦。在这次代表会羲上恢复了党，选出了中央委員会，并且把取消旅集团开除出党了。
    第三个时期：从1912年1月到現在。这一时期的实質在于占{的多数的俄国党悟工人行精起米了，正是团钻在1912年一月代表会藏所通过的决羲、所設立的机构的周围。

==========第520页==========
    俄图社金民主工党中央委負会在布碧架尔会教上的投告和指示07
    我現在就要轉到我的报告的第二部分了，我准备从俄国的群众性的工人运动的角度来段明我們党的現状以及取消派的现状。我将尽力答复下面这个問随：群众运动的經弥是怎样肯定我侧党的路綫或者取消派的路襲的。
    1912年4月22日（旧历），工人的日报“翼理报”开始在俄国出版了。由于1912年的一月代表会議恢复了党，才创办了这个赏彻(往往用嚼示的方法，井且常常削首去足)代表会談各頂决議的投紙。当然，类于1912年1月的党的非法的代表会議和它选出的中央委員会同合法的报纸“翼理报”之間的秘籀联系，我們从来泛有在任何报刊上淡論过。1912年9月，同我們竞季的取消派的报轹“光綫报”（現在的“我們的工人报”）开始出版了。以后是1912年秋天第四届国家杜周的选举。1913年起，俄国开始实行規定成立工人伤病互助会的新保险法。最后，合法的工会，尽管遭受政府的严厉的迫害，但常常总是一被封阴就艾重新建立起来。
    不难理解，前面列举的群众性工人运动的一切表现，特别是两个派别的日报，提供了大量公开的經得起检查的客熄材料。我們認为我們的资任是：在肚会主义国际局执行委员会面前，对取消派及其国外拥护者措用的那种設出一些毫无根据的肯定、武断和斧大的嗣句而不頭俄国群众性工人运动的客观事实的手法，提出
    坚决的抗羲。
    正是这些球实使我侧絕对相信我們路钱是正确的。
    1912年1月，举行了恢复秘密的党的俄国让会民主工党代表

==========第521页==========
    508
    到宁金集第十卷
    会濂。取消派和国外团体（包括普列汉书夫在内）大属这次会義。但是俄国的工人怎样呢？
    第四届国家杜馬的远举回答了这一点。
    这次选举是在1912年秋天举行的。在工人选民团选出的第
    三届杜馬代表中，有0%(8人中占1人)是我們这一派的；而在工人选民团选出的9名第四届杜馬代我中，有6名即67%是站在党这方湎的。这-一点証明工人群众是护党而反对取消派的。如果现在6个傾向收消主义的杜馬代表英正想同党的杜馬党团，俄国肚会民主党工人党团然一，那我侧必須指出：铳一的条件是承韶杜馬代表要执行大多数工人的意志。
    共炎，日报是組镫工人阶級的极童瑟的武器。在报轹上有大量税明这一点的材料。例如；关于冬工人团体捐款数目的材料。两种报衹，无論旗理派的（即党的）或者取消派的报紙，都登戴着工人团体捐款的报出。这些报告是脱明工人群众正粗藏状祝的、在俄国所能想得到的最好的、公开而且合法的标志。
    在西欧，肚会主义的政党是公开的，党具的数目大家都知道，在酸到有组織的工人运动时总要拿这个数目来作根据。
    俄国沒有公开的、合法的党。党组裁是非法的，私密的，象我們所說的“地下的”。但是工人团体的捐款数目也是周接地（而且是正确地)能明这些粗藏的情况的指标。
    因为我丽在两年以上的时期内，取消派在一年牛以上的时期丙，都是公开地、經常地把这些材料登我在双方的报新上的，同时，有任何不正确或者錯麒的地方，立刻就会引思工人的抗畿，所以在
    一一切公开而合法地税明工人群众粗械性的指标中，这些材料是艳对可靠的、最好的指标。

==========第522页==========
    锻国t会民主工堂中央委段会在布停寒尔会液上的报告和指示509
    如果我們的取消派和据护他們的国外团体頭固地忽昶这些材料，在自己的报刊不谈这些材料，那末我阿工人就会韶为这不过是一心破坏大多数工人意志的表萸，認为这是不够老实。
    下面是1913年桑年的材料。捐款耠英理派的工人团体的数目是2181个，給取消派的是661个。1914年（到5月13日）給翼理派捐漱的工人团体是2873个，給取消派捐款的是671个。这就是設，，理派狙織起来的工人团体的百分此在1913年是77%，在1914年是816。
    从1912年起，真理饭不断发表这些材料，腈大家审核这些材料，指出这些村料的客观性，并且号召翼正（不是虚伪地）主张“統
    一”的朋友們真碱地承昭大多数工人的意志。否則一切关于梳一的言脸都是成伪的。
    在取消派进行了一年牛的反党斗争之后，占的多数锻国党悟工人表示了同意“英理派的”坚持“地下祖樧”和革命策酪的路钱。我們期望取消派及其朋友們的，不是空跳违反党的意志的“枕
    一”，而是明确地装示：他們究竟癞不顏承認絕大多数俄国党悟工人的意志。
    薄髒空洞的信念是容易的，但是办一个翼正靠工人推特的工
    入报C却很难。对于这一点，一切比我們更有怒驗的侨居国外的
    同志都知道。技行党的路畿的宾正工人的报衹，也就是宾正靠工人的錢摊持的报新，是一个巨大的組織机构。
    邪末材料告訴了我侧什么呢？客覌的材料告訴我們，“，理报”是暝正的工人报新，而否定“地下粗藏”即否定党的取消派的报紙，无論就它的思想或著經变米源来訛，实际上是资产阶额的报衹。

==========第523页==========
    510
    列宁至集第二上
    从194年1月1日到5月13甘，两种报紙象往常一样，都登漱了捐款报告，我們的报紙还对这些报告作了总桔。精果是这样：“旗理报”共捐到21584卢布11戈此，其中有18984卢布10戈比是工人团体的捐款。也就是說，有組禄的工人的捐款占87%，資产阶级的捐款只占13%。
    取消派共捐到12055卢布89戈此，其中工人团体的捐款是5296卢布12戈比，即不到总数的，半，只占44%，，半以上的錢
    是资产阶級給取消派的。
    此外，一切自由资产阶殺的报刊都不断地称贊取消派，帮助他們破环大多数工人的意志，鼓励取消派的改良主义，鼓励他們否定地下粗織。
    我要拿普列汉諾夫同志和杜馬代表布利楊诺夫等人的“莸一报”作例子来說明国外团体的行动。我手头有3份統一报，第一份是今年5月18日的，第三份是今年6月15日的。从报告中可以看到，有某人通过侨居国外的同志奥尔金給了这个报衹1000卢布，此外还有国外的捐款207卢布52戈此。6个(6个1)工人团体捐了60卢布。
    就是这么一个依靠俄国六个工人团体的报衹，居然号召工人不要听从党的决議，宣称这个党是“进行分裂的”党！！在两年牛内，
    把5G00个工人团体团桔在1912年和1913年3文秘密代表会藏
    的正确决議周围的党是“进行分裂的”党，而联合了俄国6个工人团体、从国外捐到1200卢布来破坏俄国工人意志的普列汉裙夫的集团，倒是翼正“进行統一的”集团11
    普列汉落夫壹黑别人进行派别活动，似乎为特别的集团进行特别的券捐，号召工人不要执行占。的多数的决羲，这反而不是

==========第524页==========
    俄国社虫民主工党中央委黄会在布塞尔会義上的报：利时指示51」
    派别活动。
    至于我們，那我們要直截了当地說：我侧認为普列汉諾夫集团的行为是典型的瓦解行为。普列汉諾夫的行为正象是这样：譬如在德国，梅林剃合了6个工人团体，于是在专門的报紙上号召德国的肚会民主党人不要服从同波兰人分裂的党。
    我們跟普列汉諾夫的箴法不同。我們把俄国6的工人的团桔即作宾正的、不是口头上的统一。国外团体在国外争取捐款来反对大多数俄国工人，我們把这叫作瓦解行为。
    根据王德成尔得同志在圣彼得堡收集到井且已經公布出来的材料，“宾理报”每期是印40000份，取消派印16000份。“宾理报”是靠工人弥补开支、供給概费的，而供給取消派怒费的人是一些被我們报紙称为资产阶級開朋友的人。·
    我們向肚会主义国际局执行委員会提出双方报紙刊出的财务报告，这对于知道工人报衹是一項多么重要的事业的国外同志們，会此武断、允諾、声明和对“列宁分子”的咒黑更好些。
    我們要問間取消派：他們是不是仍然不承認仳們集团的报紙$实上是直传放弃地下粗織和玻坏俄国大多数党悟工人意志的资产阶殺企业这样一个客观事实？
    如果不承認，那他們关于“然一”的議論仍旧会引起我們工人的辛辣的嘲笑。
    誰要是認滨想統一，就蒂他，誠地承認整个取消派的路镂是完全鳍諛的，它的錯腿已經被1908年以来党的各項决議和工人群众两年牛的斗争經验所証实。
    共次，还有关于汇人保险机关选举的客覌材料。我們反对各式各样的关于在現代沙皇俄国实行玫治的、立宪的改革的論調，器

==========第525页==========
    512
    列宁全集第二十卷
    为它們都是自由获的論酮。但是我們在惠实上而不是在口头上利用了象保险之类的奥正改革。全俄保险机关的整个工人集团都是由英理派即斥查和摒并取消派的工人组战的。在全俄保险机关的选举中，5改个初选人中有47个是宾理派，也就是占82%。在首
    都圣彼得堡保险机关的选举中，初选人中有37个是庭理派，T个
    是取滑派，也就是宾理派占84%。
    工会地是这样。外国同志在听到国外锻国融会民主党人談論锻国“派别斗争的混乱状态”（罗莎·卢森堡、普列汉諾夫、托洛茨基等人正是这样談論的)的时候，也許会以为在我国工会运动中是
    一片分裂状态吧？
    沒有这回事。
    在俄国沒有平行的工会。无脸彼得堡或者莫斯科，工会都是統一的。原因是在这些工会中理派占了急对的优势。莫斯科的13个工会沒有一个是取消派的。
    在我們工人日历里标明会員人数列举出来的圣彼得堡的20个工会中，只有制图其、药剂师、办事具和一牛的印刷工人工会是取消派的。在其他一切工会中，例如在五金工人、紡禄工人、裁縫、木器工人，店具等工会中，都是英理旅占德对的优势。
    我們公开声明：如果取消派不肯断然改变自己的全部策略，不肯停止尾解俄国大多数有組锻的党悟工人的斗争，那就不要再談什么“統一”。
    “與理报”每天都在称赞（虽然是用暗示）地下組输井且譴黄反对地下粗耀的分子。工人也是跟若他們自己的“翼理报”走的。
    下面就是关于国外秘密报刊的材料的总桔。在1912年取滑派八月代表会以后，到1914年6月为止，我們党出版了五期秘

==========第526页==========
    俄国肚会民工党中央委员会在布叠然尔会暖上的极带和指示513
    密的指导性的政治报积，取消派，邦也双有出，社会革命党人出版了九期。这里不包括在俄国散发的宜言，也就是在罢工、群众大会、示威游行时用来进行革命鼓动的宣言。
    我們党在这五期报紙中，共提到移密粗織44次，取消派零大，社会革命党21女（主要是学生和农民）。
    最后，在1918年10月杜馬中粗成了独立的俄国祉会民主党工人党团，这个党团跟取消派不同，它是要賈彻俄国大多数党悟工人的意志而不是破坏他阀的意志。这时两个接衹上都发表了从俄国各地寄来的拥护这个或那个，即拥护党的党团或取酒派党团的工人的决蔬。在决蓬上签名拥护“宾理派的”即党的杜馬党团的有
    6Y22入，而拥护取消派党团的有2985人（共中有1086个是崩得
    工人，T19个是高加案工人)。可見，取消派速同自己的一切同盟
    者资起来还不到三分之，。
    我們反激取消派的毫无根据的武断的客观材料简单說来就是这样。这些关于两年牛以来俄国工人阶额群众运动的客覌材料用党悟工人的粑验彻底証明了我党路载是正确的。
    在这里我应当离开原題欲一个具体的例子，以便說明为什么我們同現在的取消派的现在的报衹根本不能敬什么“莸一”，甚至根本不能談什么“和平”。
    这是一个极其重要的例子，它說明了取消派对我們党的秘密工作采取什么态度，因此我要請同志們特别注意。
    大家都知道，自从1912年以来，俄国革命的群众性的罢工发展得特别順利。厂主企图用同盟歇业来对付罢工。为了决定党对这种斗争方法的态度，我們党的1913年（注意年代：1913年！）二月会藏會怒制定井且公布了一項瘀密决羲135。

==========第527页==========
    514
    列宁金集第二十卷
    在这个决藏中（移密版第11頁）直接提出“举行街头的革命示威游行这个迫切的任务”。在决議中直接建議（同上）“寻我击退同盟歇业的新的斗争方法，例如意大利式罢工，井且用革命的群众大会和革命的示威游行来代替政治罢工”。
    我們再重度一通，这是1913年2月的事情，也就是那个要全世界相信取消派不反对地下组辅的取消派八月代表会曦(1912年)召开了半年以后的事情。无論是从1912年8月到1913年2月这牛
    年，无龄是下，年即1913年2月到1914年2月这，年，八月联盟
    在这个問題上汉有作出任何决識。絕对沒有1！蹒你們再往下听。
    1914年3月20日，圣彼得堡的厂主决定用同盟歇业来对付罢工。在圣彼得堡，一天就有7万工人被赶出工厂。
    我侧党的圣彼得堡秘密粗搬“俄国赴会民主工党彼得堡委具会”，根据党的决議，决定在4月4日連钠惨案紀念日举行革命的示威游行来对付同盟歇业。
    我們发表了我面前的这个告工人的秘密宣言。宣言的署名是“俄国肚会民主工党圣彼得堡委具会”。宣言重复了党的口号（建立民主共和国、沒收地主土地)井以下面的話桔束：
    “同志們！4月4日上午11点熊都到涅无大街.上来吧。”自然，公开的报纸“其理报”不但不能轉裁这个宣官，甚至連主动地提到这个宣言也不行。
    怎么办呢？怎么才能向工人藏者，即使是向最党悟、最先进的工人酸者表示，对这个要工人举行非法的革命示威游行的移密号召必須予以支特的思想呢？
    只有象我侧平常所做的那样，朵取暗示的方法。
    于是在游行的那一天，在1914年4月4日，是期五，在我們的

==========第528页==========
    俄国过会民主工党中央委员会在布叠塞尔会蔽上的报告和指示515
    报衹上(“其理之路报”第51号)发表了一篇不具名的辐辑部的文章，标题很车常：“論工人运动的形式”①。在这篇文章中直接提到“馬克思主义者1913年2月的正式决議”。并以下列字句暗示了革命的示威游行：
    “觉悟的工人也很满楚地知道某些具体的提高的形式”（即提高斗争的形式)，“这些形式在历史上經历过不止一次的考驗，只有对取消派来說，寸是‘不可理解的'和‘格格不入的'”。(“宾理之路报”1914年第54号)。
    俄国的警察和检蔡长不懂得肝示，但是党悟的工人是懂得的。示威游行举行了。4月4日晚上出版的一切资产阶殺报纸都談到了这次示威游行。于是在第二天，即4月5日，我例的报衹（見“翼理之路报”第55号)摘引了資产阶级报紙上的几段話，引文中說：
    “最近几天，有人在工人中散发了大批传单，号召：們在速钠事件周年这一天，即4月4日，参加示威游行。传单上的署名是俄国肚会民主工党彼得堡委員会。”
    因为我們从資产阶殺报紙摘引了这样的文字而把我們的报衹送法庭审到是办不到的。精果，我們执行了秘密党的决漾；粗犧了革命的示威游行，井且以拥有4万讀者的公开报衹支持了这个工作。
    取消派做了些什么呢？
    我已錾說过，无論是1912年8月到1913年2月这牛年也好，无論是以后这整整的一年也好，他們的八月联盟沒有作出任何秘
    @見木卷第203一06到。一知者注

==========第529页==========
    51G
    列宁全集
    第二十卷
    密决。
    圣彼得堡沒有个人听靓取滑对1914年4月4日的发动发表过任何秘密号召，發产阶級报祇也沒有提到过。必须說一句，資产阶额报轹的証明是非常重要的，因为传单知果真是发得很多，资产阶殺报纸总是会知道并且要到的。相反地，如果传单发得很少，那末群众疵不会知道，而資产阶級报衹也就不提了。
    总之，取消派自己沒有为粗锻1914年4月4日的革命的示威游行做任何事情。他們花袖手旁观。
    4
    不但如此，取消派的合法报衹在第二天談到游行时
    设有粹戴资产盼级投紙关于我党圣彼得堡委员会散发传单的消息！！
    这简谊是怪事，但这是事实。我这里提供一份取滑派1914年4月5日的报纸(“北方工人报”第48号)，以便当着趾会主义国际局执行委具会的面痛斥这个事笑。
    詩你們想一想，这还象話嗎！高喊要同我們党“統一一”的人，願意自称为t会民主党人的人，宽把我門党的移密粗織一俄国肚会民主工党圣彼得堡委員会一的存在，这个委員会发出的苹合的、移密的、非法的传单以及宅粗橙的1914年4月4日的示威游行等事实隐肺起来不讓工人知道。
    高喊同我党“統一”的人，霓不轉戟養产阶級报衹的关于大盘散发我党圣彼得保委具会署名的秘密传单的消总！
    外国党的同志們从这件事情可以知道，为什么地下粗械的周题对我們有这么重大的根本的意义。
    不过还不是仅此而已。过了1星期，在1914年4月11日，取渭派报纸(“北方工人报”第51号)发表了一箱文章，作者在文常中

==========第530页==========
    俄国社会民主工党中央委登会在布鲁寒尔会麓上的形告和指示517
    正是嘲笑4月4日游行那天的“宾理报”登截的那篇关于斗争的“最高形式”的文章，作若朝笑說，“宾理报”
    “以非常难懂的形式叙述自己的思想1！
    請你們想想看：經常否韶、費难地下組織的取消派的合法的报紙笑我們，說我們的合法的报紙想帮助地下組锻，但是只用暗示的形式！！
    因为我們的报新暗示了“最高形式”，即我党圣彼得堡委員会粗熾的革命的示威游行，取消派在自己报紙的这篇文章中公井称我們为“凰险家”，井且是“最沒有原則的冒险家”，“无攻府工国主义者”，“批搜工人的分子"1上
    我这里有一切文件，有圣彼得堡委其会的宣官，有我侧的报衹，'也有取消派的报衹。有兴趣的同志可以睛别人把这些文件全部翻譯給他听。
    我葜代表我党中央委員会和俄国稻大多数有粗織的肚会民主党具工人声明：只要有这样的报紙存在，就根本谈不上间这样的取消旅集出“统一”、“和平”1
    同这样的报紙“就一”，我們就不能在群众中进行我們的革命工作了。
    三
    我現在来談談我的报告的第三部分。在探尉了肯定我們的路籁的俄国群众性工人运动的經脸以后，我想探討一下我們敌人的經膝。
    我們的敌人，无論是取消派，或者是国外集团，如普列汉落夫

==========第531页==========
    518
    列宁杂集第二十卷
    集团，都爱资聪我們是“算夺者”。他們在1912年3月的《Vor-wats》@上又重复了这种黄黑。而“前进报”凭沒有我們答复！！我們且看看这种关于“算夺行为”的指责究竟会有什么释的政治意义。
    我已翘說过，1912年的代表会藏是在取消派破坏了旧的中央委員会以后由党的委員会成立的“俄国粗織委具会”召开的。我們把秘密党的恢复看作自己的功载，而且大多数俄国工人都承認这
    一点。
    不过，就暂且假定我們的人数众多的（在侨居国外的知搬分子集团看来)敌人是正确的。就假定我們犯了有“塞夺行为”、干“分裂活劲”等等的罪过。在这种情况下，希望我們的敌人不是用言龄，而是用自己的工作和自己的联合的經旅来敷倒我們，这不是很自然的嗎？
    既然我們是錯誤的，因为我們肯定說，如果不反对取消派集团就不能建設党；那末希望同我們意見不一致的集团和粗械用自己的工作的經融来钲明同取涫派是可能統一的，是不是应骸的呢？然而，蒂看我們敌人的怒驗告诉我們的是什么。1912年1月我們的代表会罐恢复了秘密党，俄国的大多数组織都派代表出席了这次会罐。
    1912年8月在“前进报”上联合起来貴聪我們的有：
    取消派、·
    崩得、
    拉股雑亚人、
    ①“的选投”。—料者注

==========第532页==========
    俄国补会民主了党中央委货会在布叠然尔会覆上的报作指示519
    波兰人，
    “托洛茨基分子”和“前进派”。
    “派别”和“集团”似乎太多了吧！它倜多么輕易地用自己的統
    一給俄国工人作出了一个好榜样
    但是到了召开取消派的“八月”代表会議的时候就看出来了，原来我們敌人的步調是不能一致的。
    波兰人和普列汉诺夫甚至拒絕参加取消派的“八月”代表会義。
    为什么呢？
    因为他例毖至在党員資格的理解上都设有能皱取得一致的意见111
    所以，如果現在普列议蒂夫集团或罗莎·卢森堡，或其他任何人硬要自己和别人相信可以同取消派联合，我們就回答說，亲爱的同志們，你們自己武一試同取溶派在确定党員资格的間阻上“联合起来”吧，不是口头上的联合，而是翼正的联合。
    其次，“前进派”参加了八月代表会議，但是他侧父退出了会義，并且提出抗議，揭露了这一会議的虚假性。
    現在，在1914年2月，即取消派的“八月代表会議”召开了一年华以后，举行了拉股熊亚党的代表大会。拉股罐亚人过去一向是拥护“統一”的。拉脱雅亚的工人食經怨和取消派在一起工作，他們不是在口头上这么說，而是用事实、用經融証明了这一点。
    现在有了一年牛的怒驗，拉脱稚亚人仍日严守中立，可是在
    自己的代表大会上声明退出八月联盟，因为
    一一拉腕維亚代表大会的决羲这样写道：

==========第533页==========
    520
    列宁至集第二十卷
    “涮和派的无論如何要同取消派(1912年的八月代表会議)联合的企图是徒劳无盒的，联合者自己也堕落成取滑派的思想上和改治上的附屬品了。”
    現在淮願意再取得“同取消派联合的解驗”，可以听便。但是我們要声明，在取消派还襟嶺坚决执行他們的取消主义路犧的时候，和他們进行任何的联合都是不可能的。
    最后，无論托洛茨基集团，或者以自己的頜袖安恩为首的商加率人，以及一些取消派分子（如“艾姆-艾尔"），在削办了独立的“斗争”杂志以后，实际上都脱离了八月联盟。这个杂志同工人沒有任何联系，但是昨天的取消派集团的这个杂志用自己本身的存在，用自己对取消派的机会主义的批判，用自已脫高取消派的行动証、明了，用事实、用經驗証明了同取消派是不可能然一的。
    只有当取滑派决心彻底抛弃自己的一切策略且不再作取消派的时候，才有可能流一。
    現在我来談谈这种“統一”的明确的正式的条件。
    四
    下面就是我們中央委且会訂出的一些实际的具体的条件，在这些条件下我們党才可能和取消派“統一”。
    第一个条作：
    ,1.最坚决地、毫无保留地肯定1908年12月和1910年1月关于取消主义思想的全党的决潑正是适用于取消主义的。
    为了使俄国一切觉悟的工人配澈到这种肯定是非常严肃的、永不改变的，为了不讓任何模楼两可的态度有存在的余地，必須承

==========第534页==========
    俄国社会民主工党中央委过会在布叠塞尔会茂上的报告和指示521
    認，雕要是（特别是在合法报刊上）反对“地下粗織”，即反对秘密粗藏，配它是“死尸”，說它是不存在的，設恢复它是一种反动的空想等等，一一总而言之，用任何方法来貶低“地下粗織”的作用和意义，雒就应骸受到髓责，就不能容許他留在秘密的俄国肚会民主工党的队伍里面。
    必須承認，盖要是（特别是在合法报刊上）反对“替秘瘤报刊宣传”，誰就应骸受到證黄，就不能容許他留在移密党的队伍里面。只有，藏地缩尽全力促进秘密报刊和秘密传单等等的发展的人：才能做秘密党的党其。
    必須承認，誰要是在现代的像国用任何形式鼓吹“公开的”（即合法的)工人党，誰要是提出“公开党”或者为公开的党而“斗争”的口号，誰就应骸受到髓责，就不能容許他留在秘蜜党的队伍里面，因为“公开的”工人党也洗是雜护沙皇的保皇工人党。
    必須承認，誰要是用任何形式（特别是在合法报刊上）反对革命的群众罢工（即把經济、政治斗争同革命的鼓动工作結合思来的罢工)，一一反对革命的群众大会和街头的游行示威，誰就应該受到韆黄，就不能容許他留在移密党的队伍里面。例如，在合法报刊上譴货工人的“罢工狂”或者“斗争的最高形式”（一游行示威的合法的暗号)，就是这种不能容许的、攻击服导罢工和游行示威的党所进行的革命工作的行为之一。
    必須承認，象飞面指出的那样高开肚会民主主义路棧而接受“资产阶級影响”的，正是“我們的屠光”杂志和“我們的工人报”。
    2.必須承韶，盖要是用任何形式（特别是在合法报刊上）宣称民主共和国和沒收地主土地的口号对于在群众中进行鼓动工作是不通合的或不大适合的，濉就应骸受到髓費，就不能做秘密党的

==========第535页==========
    522
    列宁杂·集第二十按
    党員，这些口号是我們党的網頜所接受的，而且是現代的俄国特别追迫切地需要的，因为在現代的俄国，沙皇君主制已經把沙皇形式上承認的宪法变成了对人民的潮笑。
    必须承認，由于自由派的报刊在群众中大規模地散布改良主义的思想，大規模地散布把政治自由和沙皇君主制加以翻和的思想，以及用革命手段推翻事制制度是不必要的、有害的和有罪的等思想，一一由于这些，就必須进行鼓动工作以争取象秸社自由这样的宪法改良，要在最广泛的范围内进行，同时要清楚地腮藏到工入阶毅对自由派改良主义者的宣传的恶威，并且把这一鼓动工作同解释和传播共和国的口号，即群众向沙皇君主制进行革命冲击的口导密切地联系起来。
    3.必須承認，我們党即俄国肚会民主工党的任何部分同其他钓党桔或联盟或同盟，都是絕对不能容許的，都是同党員的称号不相容的。
    崩得和取消派违反波兰肚会民主党的意志，没有取得骸党的同意，也沒有得到俄国社会民主工党代表大会的准許，而同不是肚会民主党的“波兰社会党左派”粘成的联盟，就是这种不能容許的联盟。
    亚格洛代表京是社会民主党党員，他只能成为接近我們党的杜馬党团的分子，而快不能成为这一党团的成具。
    4.必须承認，在每一个城市和每一个地区应該只有一个統一的肚会民主党粗織，它要把各民族的工人联合起来，井且用当地无产阶竅的各种語言来进行工作。
    必須髓责崩得的犹太人的民族分立主义，他們直到现在还是不願1906年俄国肚会民主工党的斯德哥尔摩代表大会的决定和

==========第536页==========
    俄园社会民主了党中央委员会在布及然尔会淡上的报背利指示23
    1908年十二月代表会議重申上远决定的决議，拒絕执行地方.上社会民主党工人的国际团粘的原則，即1898年以来在高加索成績摊煌地怒受了考驗的原則136。
    5.必須承韶，已怒被俄国社会民主工党第二求(1903年)代表大会的正式决議否决了的“民族文化自治”的要求，是要按民族分裂工人，鼓吹精致的民族主义，这个要求是同党的狮顧相矛盾的(改头换面的民族文化自治，即所謂“建立保隔民族自由发展的机关”也是这样)。
    我們党的一切地方的民族的或特别的祖織（其中包括杜馬党团)的一切容許民族文化自治的原則的决漆，都必须撤第；必须承認，沒有得到俄国社会民主工党代表大会的准許而恢复上远决議，是同党具的称号不相容的。
    6.党的一切粗織、党的一切出版物应該立即用各种語言号石各派肚会民主党工人迅速实現自下而上的统一，也就是在各地粗锻秘密的肚会民主党支部、組锇和小粗，或者，在已錾有这种粗織的地方就加人这种粗緩。同时一定要反对一切“派别”联邦或不等的原則，必須只承認少数忠誠地服从多数的原則。1918年以来工人团体給不同的派别的报紙捐款的数宇，算是合法报刊最准确的（虽然是接近的）說明工人运动中不同派别的力盘对此情形的指数。因此这个数宇被公布在党的一切出版物上，而且一切出版物都建羲各地肚会民主党粗裁，在俄国社会民主工党的新的代表大会召开以前，在它們各种实际行动中要以这些材料为指南。
    在确定党員賽格的間題上，必須承認，只有加入秘密的支部、小組或其他粗械（无脸地方的、工厂的、区的组織或合法团体中的让会民主党小粗)，只有进行布置会議、討論党的决議、散发秘密

==========第537页==========
    524
    列宁杂货第一十卷
    文件等秘密工作，一只有这些才是确定党員資格时必須考虑到的。
    一切小粗和“派别”必須立即发出关于这一点的十分明确的秘密宣言。
    7.必须承認，絕对不允許在同一个城市或同一个地方有两种互相竞争的报衹。少数有权当着全党在特别创办的争論性的杂志上討論綱顧方面、策略方面以及組锻方面的意見分歧，但是不得在互相竞争的报纸上发表破坏多数的行劲和决議的言输。
    鉴于彼得堡的取消派报衹主要是靠資产阶级的錢，而不是靠无产阶毅的镂办起来的，它的出版是违背圣彼得堡的党悟的耻会民主党工人的十分明显和不可争辯⊙的多数的意志的，它們进行的輕靓多数的意志的宣传起了极大的破坏作用，因此必須承認，封刚这一报舐，同时创办一种争論性的杂志，是刻不容锾的必要的事情。
    8.1903年第二次代表大会和1907年偷教代表大会的关于包括社会革命党在内的整个民粹派的资产阶級民主性質的决罐，已被极其明确地和彻底地证实了。
    必须承韶，一部分社会民主党人同肚会革命党人（以及整个民粹派)无論建立什么联盟或同盟或哲时的协定去反对另一部分肚会民主党人，都是絕对不能容許的。
    ①据原消返在自已的报纸(1914年6月13日*我們的工人报”第34号)上的就
    計，圣彼得瑶有T2%是（理派，2B%是取消派。这个奇的数字不是据工
    人团体的数目，而是根那工人和资产阶极所捐的卢布的总数得柴的，这就是战，1方个每人捐10个戈比的工人，就等于1个捐100个卢布的资产若。事实上，从1914年1月1日到5月13日圣被得堡工人团体粉慎理派2024次捐款，粉饭消滏308大用款，即各占86%和14%。·

==========第538页==========
    俄国肚会民主工党中央委員会在布叠塞尔会藏上的报告和指示25
    必须直接地、无保留地造虞彼得保的取消派，因为他們基至在自己的“八月代波会羲”上也沒有宣布祉会民主党对待配会革命党人的任何新的路钱，就在选举保险机关时同耻会革命党人建立联盟和协定来反对彼得堡韬大多数的社会民主党工人，过去如此，现
    在还是如此。
    必須承認，著名的取消派和雑护取消主义的集团的著名的肚会民主党人（普列汉蒂夫、托格茨基等等）同圣彼得堡“同时代人”杂志的散吹“旧的派别界限毕竞消除了”，“无法确定，究竞哪兒是馬克思主义的桔尾，哪兒是民粹主义的开蹦”(“同时代人”杂志第7斑第76頁)的肚会革命党人黏成的著作家联盟，是不能容許的。凡是不仅仪为了在資产阶极出版物中骏工資而在上逃的机关刊畅工作的著作家，如果願意做社会民主党的党員，必須离开該杂志的撰稿人的行列，并且声明自己退出該杂志。
    9,竖于个别的孤立的国外集团，沒有受到俄国的任何党組械的任何委托，沒有同上速粗黻取得任何协議就进行活动，这对工人运动爬了极大的破坏作用，因此必須承認有必要作出这样的規定幷且执行这样的规定：一切国外集团，毫无例外，只有通过党中央委其会才能够同在俄国进行活动的粗搬发生关系。
    凡是不服从俄国的吐会民主党的工作的中心即中央委員会的国外集团，不通过中央委具会就同俄国发生特殊的关系因而起了破坏作用的国外集团，都不得使用俄国肚会民主工党的名称。
    应該用国外捐款在国外创办肚会民主党的争論桦的杂志，以便全面地、不受检查地討論綱顧周題、策略間題以及组锇間題。
    必须确認和无条件地实現党章（第三条）的規定：只有“被批陆的党組锻有权出版党的文件”。

==========第539页==========
    526
    列宁杂集第二十张
    10.必須承韶，偷敦的中央委員会(1908年1月初)全体一致通过的决藏是全体秕会民主党人必須无条件地遵守的，这个决議說：
    “在整个目前形势的要求下加强起来的肚会民主党在工会运动中的工作，应骸本着偷敦的©和斯图加特的②决羲的精神来进行，也就是战，无論如何不能在原則上承認工会的中立的性質或无党无派的性質，恰恰相反，而是要不断努力使工会尽可能紧密地靠近肚会民主党。”
    必须承韶，企图在工会中进行反对秘密的俄国祉会民主工党的鼓动工作，是同党具的称号不相容的。
    取消派不得号召大家不服从工会理事会，他們必須忠被地服从工会的馬克思主义者多数，而且无論如何也不得建立分裂的平行的工会。
    在进行各种各样的工人团体如俱乐部等等的工作的时候，也必須抱者同样的态度。
    所有的社会民主党人必須加人每个工会、文化教育协会等等粗織内部的秘密的肚会民主党支部。这些支部必須执行秘密党的决定。
    必須承認，全体肚会民主党人都有义务进行反对按照民族标志分裂工会的斗争。
    11.必須承昭，在报紙.反对圣彼得堡的工人选出的参加保险机关（全俄保险理事会、首都保险会等等）的代表团，以及号召大家不服从它的指示等第，一都是不能容許的。必須承認，这一工人
    ①即1907年俄国肚会民主工党的偷敦代表大会。
    ②即1907年斯图加特国际社会主义者代表大会。

==========第540页==========
    俄国社会民主工党中央委员会在布密然尔会藏上的报告和指示527
    代表团所批准的保险綱顧是必須整守的。
    同工人的保险代表团的正式机关刊物(“保险問题”)竞争的“工人保险"杂志137，必須封閉。
    12.高加索的肚会民主党人应該承認，替已經被俄国社会民主工党的綱顺否决了的民族文化自治进行鼓动工作，是不能容許的。
    高加索的肚会民主党人不得破坏每个城市内有一个統一的国
    际粗犧的原則，无命如何不得在政治祖織或工会组織内按民族分裂工人。
    13.国家杜馬的6个代表（齐赫澤党团）以及布利楊諾夫代表必須承韶上逃的一切条件。
    齐赫谬党团应該在杜馬蒂坛上声明它同意俄国肚会民主党的綱颜，井且收回它所宣揚的“民族文化自治”（以及改头换面的“机构”第等)。
    齐赫澤党团应当承認1912年一月代表会潑选出的党中央委具会的们导，承認它有义务遵守党的一切决諺。承認中央委員会的veto①权。
    只有在这些条件下，我們党中央委且会才韶为可能实現統一，才开始进行有利于莸一的运动。在取滑派集团朵取目前的策略的情况下，我們認为，同这个出版“我們的曙光”杂志和“我們的工人报”的取消派集团是絕对不可能进行任何談判和建立任何关系的。而其他一切維护取消派的或者鼓吹同取消派統一或绥协的集团、流派、派别和机构，我們韶为，从我国工人运动的实际政治情况看
    ①否决一撤销：这里指中央委員会有权撤销任何决定。一钢者注

==========第541页==========
    528
    列宁金集第二十猴
    来，都是一些空架子。
    我們声明，用关于可能而且不难同取消派集团統一思来的口头上的保証和諾言来哄瓢俄国的工人阶殺，就等于干极端危害事业的勾当，就等于用空話来胃充現实。
    因此我們提出如下的实际建襏：
    早在一年以前我們党就提出了召开党代表大会的周题。关于这一点，在1918年俄国肚会民主党中央委員会的夏季会罐的决議中宣布过。現在这个召开代表大会的計划很快就要实現了。在最近的将来，在維也衲代表大会一一閉幕或者甚至在稚也钠代表大会开会期間，可能就要举行我們党的代表大会138。自然，我們要求同志們不要发表和款論这件东。如果那时逮捕的情形十分严重，可能就不举行代表大会而举行代表会髓。
    因此，在上面列举的各项条件还设有履行以前，我們拒稻朵取任何迁就取消派集团或取消派集团的雜护若的措施；我們建議一切韶为（这一点跟我們不同）同原封不动地朵取目前的策略的目前的取滑派集团可能莸一、和解或安协的集团、流派和派别，一一我們建議这一切集团利用稚也钠代表大会开会的机会，对我們的条件进行一火共同的正式的时論。
    那些鼓吹同取消派和解或娈协的人不应該只限于在口头上鼓吹，他們应骸用事实証明同目前的取消派有可能統一。
    如果我們能够把一切雉护取消派的集团同取消派集团开会的精果在我們党的代表大会或者代表会議上报告給俄国的6的工人的代表們听，我門是会威到非常高兴的。
    14.最后我应該再微到一点，这一点会使人感到不愉快，但是在开誠布公地交换锻国肚会民主党的統一間盟的意见的时候，是

==========第542页==========
    俄国肚会民主丁了党中央委員会在布塔尔会跟上的报告和指示529
    不能避而不微的。
    睛看倒底是怎么一回事。
    我們的敌人取消派在自己的报衹上对我們党的某些党員进行激烈的人身攻击，他們或者是在群众面前公开地指贵这些党員，說他們有很多卑鄙无耻的犯罪行为，或者是在自己的报衹上散布关于这些行为的“流言”。我們党的报衹回答了这些攻击，它以我們党中央委員会的名义直截了当地、肯定地把取消派分子，特别是把他們的两个首领唐恩和馬尔托夫叫作誣喪者。
    不难想象，取消派的这种“攻击”在群众中起了怎样的破坏、瓦解作用，我們过去是将来也永远是按照《acor3aire一corsaire etdemiの。
    (1)1911年尔·馬尔托夫在巴黎发表了小册子“是迹散者还是毁灭考”，这本小册子主要是指责列宁，說列宁有可耻的犯罪行为。馬尔托夫把这本小册子的德譯本运給了当时俄国社会民主党的某个紛争問題的翮停人考茨基。考茨基在給卢那袋尔斯基(“前进”集团)的信中靓馬尔托夫的这本小册子是一本“命人反藏的”!,这一弈語管經被普列议诺夫公布在俄国社会民主党的报刊上。最近取消派的报衹开始用瞪示的方式一点一点地把这本小册子的内容散布到俄国的公众中去。
    (2)从1913年到現在，取滑派的报衹→直公开指責我們党的党員、保险机关的工作人員丹斯基，靓他无耻。指責的理由是，丹斯基在业主的即企业家的粗緩里服务，在資产阶級那里服务。我們党通过一些机关(“興理报”和“启蒙”荥志的辐辑部、俄国肚会民主
    ①.按意翠：“送中更有强中手”。一一塔注

==========第543页==========
    530
    列宁杂集第二十卷
    党国家杜馬工人党团和某些工会等等)审查了这些指費，認为丹斯基已經逐渐由为企业主服务轉到为工人运动服务了，并且已經开始成为“箕理报”的匿名的撰稿人。在丹斯基最后加入我們党的时候，我們倍提出要他执行我們党的决藏，完全脱高企业主的粗織。丹斯基履行了这一点，他辞退了上逃的职务。我代表中央委員会再設一通，我們党韶为他是个正直的同志，不允許任何人恣意毁坏他的名潜。我們的报衹指責取消派对丹斯基的誣洩，井且指出取滑派在这方面是特别不老实的，因为馬尔托夫本人就經常用共他的笔名在資产阶殺报紙上（在这里我把一个事实完全宣布出来：“基辅思想报”上的叶哥罗夫)写东西，取消派报轹的最密切的撰稿人当中在业主联盟服务过的有叶若夫，过去服务过或者現在还在服务的有叶尔曼斯基。
    (3)杜馬代表馬林諾夫斯基沒有申明原因突然退出了杜馬，推卸了自己的代表权。我們的工人們召开了地方和中央的各个額导机关的会議，决定开除馬林諾夫斯基出党，因为他破坏了组耀，临陣脱逃，未加設明也未事先經过会議討腧就离开了战斗的崗位。当时取消派的报軝匿名发表了流言，說馬林诺夫斯基进行了挑拨离間的活动，并且要求各个派别調查这些流言。我侧中央委員会声明，它替馬林諾夫斯基担保，它調查了这些流言，井且証实是唐恩和馬尔托夫的无耻的誣蔑。中央委具会沒有同取消派一起召开任何的共同的会議，它糕莫斯科的10个工会的代表之后，指黄了进行誣蔑的人們，因为这些人不是通过粗罐手锁把这些流言运交我們的中央委具会，或是他們的中央委員会(“粗概委且会”)、崩得以及某些信任取消派的集团的全体人具，由委员会和负资机关来调查这些流管，而是竞然在报刊上匿名散布关于挑拨离間活动的

==========第544页==========
    俄国社会民主工党中央委員会在布婴寒尔会羲上的报告和指示531
    “流言”。布尔朵夫声明他不相信流言。我們中央委員会的临时测查委員会声明要公布关于这些流言的传播若的材料。我只能补充設，这些传播者就是取消派分子。
    (4)最近几天取滑派的报衹发表了前第二届杜馬代表阿列克辛斯基的一封公开信，信中指費我們党的一个服过苦役的党員安东諾夫同志犯了背叛罪行。然而无論是同安东諾夫同志一起服苦役的同志們粗成的特别委員会，或者是1907一1908年党中央委員会在芬兰通过的决藤，都認为安东諾夫同志的行为是无可非議的，而孟什維克（即現在的取滑派）和所有的“民族粗織”当时也都参加了中央委員会。我例报刊的回答父等于指貴唐，恩和馬尔托夫，酰他侧在散布誣蔑言論。
    我必须按照中央委員会的委托，当着肚会主义国际局执行委貝会就这个周題提出实际魏議。我侧秘为取消派的手法是被开除出党的人在政治斗爭中朵取的特殊手法。因此我們不希望袋用道义上谴责的办法来“改善”情况。组是，当包庇取消派的机构（知“組糯委員会”、崩得以及托洛茨基)和人数众多的国外集团（包括普列议諾夫)对我們跳論同这些取消派分子“统一"的时候，我們要当着社会主义国际局执行委其会向他們提出如下的建藏：
    他們应骸开碱布公地、直截了当地声明，他們究鼋同意不同意取消派在上面指出的4点（我們相信，除了这4点，取消派还可以补充44点)上所进行的“改击”。
    如果他們不同意，就護俄国的工人們知道这一点。
    如果他侧同意，所有建議我們同取消派“统一”或安协的集团就应骸选出个共同的委具会，草拟一份列举理由的、認翼的、公开髓货我們党某些党骨的无耻行为的文件。我們将把这个文件提

==========第545页==========
    32
    列宁至藥第二十徐
    交我們党的代表大会，我們建羲一切維护取消派的集团組成的委員会的代表們都出席我們的代表大会，并且提出自己的证据。我們韶为我們有义务作如下的声明：如果做不到这一点，那末，現在已飄在我們党的队伍内发表出来的意見，即認为所有維护同取消派“然一”的集团都在偷偷地支持誣蔑若的意見，就会在我們党内肯定下来。
    我們将代表俄国大多数党悟的工人保卫我們党的粗凝，使它不遭到破环，除了我們已輕朵用的和上面指出的保卫的方法以外，共他保卫的方法我們都不承韶（如果不算一有可能我們就哭利用的資产阶额法庭的話)。
    我已經把俄国社会民主工党中央委員会委托我作的报告作完了。我想把报告归钠为两个簡短的論点：
    表面的情况是这样的。我例党，在1912年一月代表会議上不顯取消颁集团的反对而恢复了的党，已整把取消派分子开除出党。在此以后，在签过了两年牛的运动以后，俄国韬大多数的党蓓的工人同意了找們党的略裁。因此我們有充分理由比过去更加坚定地相信我們的路载是正确的，我們是不会放奔这条路接的。如果取滑派分子和摊护他們的集团想要我們废除关于开除取消派分子出党的决藏，我們中央委員会准备在我們党的代表大会上提出相应的建藏，并且保护这个建藤，使它只以我列举的条件为基础。实际的情况，即問题的实質是这样的。俄国怒历若賽产阶觳革命的时代，不稳定的知藏分子集团往往喜欢把自己当作肚会民主党人，或者支持我們党同它斗争了20年的让会民主党内的机会主义旋别(1895一1902年的“經济主义”、1903-1908年的“孟什雉主义”和1908一1914年的“取消主义”)。取消派的八月(192年)

==========第546页==========
    俄国社会民主工党中央委慎会在布魯擦尔会藏上的报街和指示533
    联股以及这一联盟无解的毅驗明，取滑派和他們的維护者自己是絕对不能建立任何政党、任何粗锇的。只有在反对这些集团的斗霏中，锻国的宾正工人的肚会民主党求会形成起来，有可能形成起来；尽管存在着极大的困难，这样的党現在已怨联合了⑧0的(只算社会民主党入中間的)或/1的（赴：会民主党人和肚会革命党人都計算在内)党悟工人。

==========第547页==========
    534
    列宁杂集第二倦
    附录
    指示
    一、PRIVEES(个人的)意見
    关于跟着翼理派走的，确切些說，成为英理派的是俄国的多数工人还是少数工人的材料同“統一”有什么关系的周题，应骸指出：
    1.如果某个党或某个集团明确地提出我們党原則上不能同意的綱假或策略，那末关于多数的問題当然就沒有意义了。例如，假定說，跟我們的綱顧和策路都不相同的社会革命党（左派民粹派）把俄国大多数工人争取到他們那方面去了，这絳毫不会使我們放弃自己的路犧。对于邢些直截了当地否定现代俄国的“地下粗織”(即移密党)的人，也是如此。
    但是，某些社会民主党集团和一部分取消派分子硬說他們同我們并沒有不可調和的原則性的分歧。既然这些集团和这些人拒絕服从多数，我們就一定要向他們指出他們的不彻底性。
    2.使我們相信我們的策略路袋和組綴路镂的正确性的，首先是我們多年来对俄国工人的社会民主主义运动的了解，我們参加了这一运动，以及我們的理論上的即馬克思主义的信念。但是，我們坚定地認为，群众性的工人运动的实践的重要性决不炎于理論，而且只有这种实践才能够对我們的原则进行严格的检查。“我的朋友，理論是暗淡的，而生活之树是长青的。”（浮土德）因此，在同取滑派以及取消派的同盟者进行了两年牛的斗争以后，。的觉悟

==========第548页==========
    俄因社会民主工堂中央委会在布叠农尔金器上的报告和指示535
    工人表示贷成“具理派思想”，这一事实使我們更加相信我們的路錢是正确的，使这种信念更加坚定了。
    3.在我們俄国迷不多每一个集团或“派别组罐”（按照旧的称呼)都指賣别的集团或“派别粗犧”，設它們不是工人的，而是资产阶极知藏分子的。我侧秘为这种指貴，或者确切些說，这种对某一集团的肚会意义的理解或论明，是极描重要的。正因为我們認为这是极端重要的，所以我侧認为自己的义务就不是空口提出我們对其他集团的社会意义的設明：而是用客規事实証实我們的說明。因为客观事实坚定不移地确凿地証明，在锻国只有翼理派思想是工人的思潮，而取消主义和就会革命党思想章实上是資产阶級知藏分子的思潮。
    二、PRIVEES(个人的)意見.
    如果有人（不管是肚会主义国际局的或是敌人中的某些人）企图“撇开”或者操弃关于我們占多数的材料，即客观材料，我們一定要請求发言，用整个代表团的名义正式提出内容如下的正式抗曦：
    我們坚决反对这种声明（或企图、疑明等等），即認为我們的关于俄国大多数觉悟的工人跟着誰走的客覌材料不能交付执行委具会审查，因为它們沒有怒过骸委員会的核对（或者因为与統一間題无关)。我們腮为恰恰相反，整个国际的不可怀疑的利盆，社会主义国际局在它的决羲(1913年12月的决羲)中明显地表現出来的意志，就是要取得最完整的、精确的、用文件証明了的关于俄国工人运动的实际情况的报道。
    我們韶为，我們的敌人是知道肚会主义国际局的12月的决定

==========第549页==========
    536
    列宁金巢第二十卷
    的，但是他們沒有履行自己的义务，至今还沒有单独地收集有关俄国工人运动的客覌材料。
    我們声明，在王德威尔得同志順利地訪周了锻国以后，对下面
    一点是不应藏有任何怀疑的：肚会主义国际局执行委員会能够通过王德威尔得同志完全合法地写公开信給俄国的一切工人的（或願意成为工人的)报紙的一切額辑部和俄国的一切合法的工人团体的一切理事，以便直接收集有关俄国的党悟工人如何分成興理派、取消派、社会革命党入（左派民粹派）以及其他派别的材料。
    沒有这些客观材料，个别“集团”的代表的主观声明是絕对沒有任何价值的。
    三、写在报告以外的
    根据取消派在拉脫雜亚代表大会上的某些片断的声明和在报刊上的一些暗語推测起来，他們“联合的”欺氟行为的計划之一，就是召开“共同的代表大会”的草案。
    这个显然故意打动整信的外国人的草案大豹是这样的：或者是成立个召开共同的代表大会的“联邦制的”组辙委員会，或者是由我們党中央委員会，“再加上”某些取消派组凝的代表，来召开共同的代表大会。
    不管这个計划朵用什么形式，都是我們絕对不能接受的，知果在布魯塞尔的“代表会議”.：这个計划以某种形式出現了，中央委具会的代表就应该声明：
    在取滑派集团还沒有同意我們提出的条件以前，我們决不能为召开共同的代表大会或成立联邦卷制或互相接近采取任何哪怕是最微小的措施。因为它們汊有屐行这些条件，我們就不能对被开

==========第550页==========
    使国社会民主工党小央委自会在布碧：尔：么瓷上的报告指示37
    除出党的而且每天在自己的报紙上槛额进行无解活动的取消派集团表示：点点的信任。
    我們信任这一集团，就等于鼓励它薇进行它的解活动。而我們根据我們的一些代表大会、一些会藏和中央委其会的决定，要求取滑派停止这种活动，这是“和解”的conditio sine quan0n①。
    形式上沒有被开除出党的一些集团和粗藏（如崩得或高m索区线局或“大人团等等)包庇取溶派，是絕对不能改变情况的。从俄国的工作来霜，重要的实际情况只有一点，就是：存在着这个取消派的集团和它的号召大家破坏多数意志的报紙。
    如果崩得、齐赫澤的“六人团”等等，或高加索区域委具会，或托洛茨基，或組饿委員会，或任何人癲意同我們接近，他們就应骸先务方使取滑派集团接受我們的条件，或者坚决地递资取消派集团并且同它决裂。否則就根本敲不上朵取任何表明我們信任取滑派集团的措施，
    宾正噸意俄国肚会民主党統一的人，就应該不要幻想，不要被主观的保証和諾言等等打动。通向流一的道路有一条，而且只有
    一条，就是战胜脱篇秘密党、解秘密党、破坏多数的工作和意志的少数，同自己的实践决裂，井且用事实证明自己翰意拿重多数的意志。
    对取渭派集团目前的行为的任何直接或間接的鼓励，或者使取滑派集团产生一种希望，即認为在它停止自己目前的活动和其正服从多数的意志以前有可能同它实行“联邦制”或实行“安协”，
    ①必要条件。一都指柱

==========第551页==========
    538
    列宁分集第二上徐
    或召开“共同的代表大会”，或“直相接近”，都是毫无用处的。已辍联合了的觉悟工人的俄国工人的肚会民主党是不允許别人破坏它的意志的。
    “硬要”自己和别人“相信”取消派轩不邢么环的集团和机关(崩得、组織委其会、高加索区域委貧会)应骸了解，我們需要的不是言論，而是事笑。如果他們相信取消派，他們就应骸同取消派
    一起召开自己的代表大会，向代表大会提出我們的条件，努力使取滑派作出滿意的答复并且宾正地假行这些条件。我例要看桔果，我們要等待非实，諾言我們是不相信的。
    在取滑派宾正履行了我們的条件以后，而且只有在这以后，方有可能召开共同的代装大会和采取召开这种会議的措施。
    国外的社会主义者同志們有时犯了非常严重的结誤，他們想帮助統一，但是同时艾使取消派产生一种希望，就是取消派不彻底地坚决地改变他們的行为，不服从多数的意志，我們也会同他們一起工作：不是帮助統一而是帮助分裂分子，一这就是这种策略在客观上造成的后果。
    我們的条件就是我們的《pacte d'unité》（关于铳一的协定的）草案，在取滑派签署这个协定以前，在他們滨正酸行这些条件以前，根本談不上朵取任何接近的措施。
    四
    关于1914年4月4日游行示械的間题①。(1)我早就从彼得堡（以波波夫的名义）打髒了“坚定思想报”（肚会革命党）第18号
    ①兒本卷第514-517直。-舒者往

==========第552页==========
    锻园附会比主工登中典委骨会在布魯寒尔会蔬上的报告利指示53期
    和1914年4月4一5日的资产阶殺报纸。如果这些报衹寄来了，应該补充到报告的文件中去。
    我們不肯定地說取滑阪从来沒有散发过传单。1913年他們散发过一份五月的传单（在稚地納印的），据彼得堡工人锐，1914年他們沒有散发过。也有人說，散发过一份关于罢工的传单。
    然而1914年4月4日是被坏秘孩工作的典型事件之，。
    如果普列汉诺夫或停巴諾維奇頫意出席作証，我們是否投票赞成他們出席？我就这样回答：“我們本应骸投票反对的，因为魯巴諾縑奇不是赴会民主党人，而普列汉蒂尖也不代表俄国钓任何组熾。但是，因为在我們的报告中有直接挥击普列汉諾夫集团和魯巴諾維奇思想的地方，所以我們不打算投票反对，而是弃权。”
    給少数保嗎？人們周我們。
    “不，我們不同意跟被开除出党的取渭派集团談任何給这个集困的保障。我們本身巫求取滑派及其朋友們提出保障。”
    N,B①：我們的条件的总的精种就是，反对抛并旧东西，反对
    轉向新的政党。Nous ne marchons pas!②箭比較一下阿克容里
    罗得的关于“党的改革或者确切些能关于党的草令”③。
    N.B.
    如果盖抱怨分裂而又这样写，那是很可笑的！！
    ①Nota bene-一注意。一注
    ②我刚不同意：一裙者注
    ③见列宁全集”俄文第4版第18卷第154一165真。一糊注

==========第553页==========
    540
    列宁全集第二十卷
    沒有少数民族参加的“俄国社会民主工党”是不是合法的呢？是合法的，因为它是俄国的党，从1898年到1908年就沒有波兰人和拉脫雉亚人参加，从1903年到1906年就沒有波兰人、拉脱維亚人和崩得参加！
    我們幷沒有排斥民族组藏，它啊自己由于取消派而离开了。
    Tant pis pour eux！l①
    要尽力争取公布代表会義的記录，如果遭到拒超，就提出言
    面抗議（如果根本拒絕，就要求公布我們的决罐一反正我们是要
    公布的一和反决锈〔同时，执行委員会是可以排除掉“个性”的们)。
    我們的目的有一个：使取消派+崩得+波兰社会党+普列议諾夫提出反决藏和反建曦。而我們在应尤把亲爱的同志們的“反建議”提交我們的代表大会以后，既不赞戌什么，也不同意什
    么，就退出会場。
    最重要的是（最好是在答复中）着重指出，我們的“条件”基本上早就由工人发表出来了。我就給波波夫卷去有关的“與理报”。
    从我們的覕点看来，布魯塞尔代表会議最好朵取怎样的工作程序呢？
    首先由所有的粗織和集团作报告，一一这一項要用相当多的时間。然后进行简短的弈論，在此以后由所有的組裁和集团提出
    ①这对他例史槽糕！一一者注

==========第554页==========
    俄靴会民主工党中央委员会在布鲁然尔会额.上的报告指示541
    具体的建議。
    在所有参加代表会義的人提出自己的具体的建義的时候，惑每一个人发表意見，設明他認为根据这些建曦可能进一步达到相互接近或者进行关于相互接近的会睒，还是認为不可能达到这一点，他要把一切建議轉交粉自己的粗裁。
    很明显，我們这方面是无龄如何不能接受取消派，崩得、罗莎和普列汉諾夫（以及考茨基和王德威尔得）的建羲的，而是把他們的建議轉交給我們的代表大会或代表会議。
    我們的任务仅仅是一此较清楚地說明我們的兔件，記下“他們的”条件，然后退出会場。
    有人問我門，我們的条件是不是最后通牒？不是。我門要看看他們向我們提出哪些反建談，然后我們再答复：在这个基础上我們能不能燃穳进行会畿（等待所有的人，要求所有的人在所有的問题上提出反建議，然后离开会場。Voila notre programme!@)。
    是不是要把波兰稠題和俄国閻題分开呢？我以为我例应骸反对分开。我們要同我們的波兰人商谈。
    很明显有人千方百計地攻击我們，因为我們提出了“骸人听開的”要求。我們应骸平心静气地引証我們的一些代表会羲和会镂的决議以及彼得堡人、莫撕科人、高加索人e心.②的关于統一的决議。决議汇辐我就寄去。我們要总結我們的一些粗锇的意见。如果不願意考虑这些意見，一也只好听便。Nous n'y pouvonsrien③。
    ①这就是我們的颜！一辐者注
    ②et cetera-等等。一镉者注
    图在这里我門一点办法也沒有。一者注

==========第555页==========
    542
    列宁牵第
    第二上倦
    根据取消派报紙的官論判断起来，王德成尔得在彼得堡娜下了的钩，我們是否同意执行委具会不做铜停者而做公断者，即我們的意見分歧的最后的“判断者"呢？
    答复是这样的：当1905年倍倍尔提出这一点的时候，我們的代表大会就拒絕了，而且声明說，因为我們是自治的党139。我認为，我們的代表大会現在也要这样答复（至少中央委且会有这样的意见)。
    在“誣蔑的”問題上“他們”或許会建議大家撤回一切違責。要求付箭表决！我們反对。我們把他們的建羲提交我侧的代表大·，会。（如果他們提出并通过上述的建義，他們就要大大地陷于窘境。)[我們不是把散播誣蔑言論的人的罪行同称誣者为誣蔑者的行为等同看待的。]
    总之，毫无疑問，“他們”大家都要寻找“中間的”“調和的”公式。我們要指出，我們在1910年1月會經这样尝武过，拉股褷亚人在1912年8月也管怒这样尝武过，我們不顺再尝武一女了。就讓代表会議分成两个明显的陣营吧：認为有可能同目前的取消派接近的人們的陣营，和如果取消派不彻底政变策路和行为，就不同他們接近的人們的陣营。
    应該此较仔细地記下“調和的”公式（这是主要的），然后胳微批部一下，就一一·—一拒貂一切。
    写于1914年6月23-30日(7月6--13日)第一式龄于1929年
    ·列宁全集第2,3版第17密按手秘刊印

==========第556页==========
    543
    工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党的反应
    不育而像，在国家杜馬中成立了独立的俄国社会民主党工人党团，一定会使同取消派的公开斗争变得特别激烈、特别突出起来。党的垠消阪（以及公开地和隐蔽地維护他們的人）叫嚣“統
    一”，宾是再地想不到更方便、更体面的借口了。庸俗地提出間题的人韶为，整个問題好象只是在于在杜馬中有一个或者两个集团都顏意称自己为社会民主党的集团；可是要庸俗分子分析分析这
    一个或者那一个集团在执行着誰的意志，哪里代表着多数党悟的和有粗搬的工人的决定，什么是“地下工作”，他們是不能做的，甚至是不敢做的。
    因此，如果有某一点使根本蔑靓“党”的庸俗分子和市僧对取消派抱同情的話，那就是祉会民主党杜馬党团的所謂“分裂”。喜欢自命为澈会民主党人的市倍們痛哭流涕，他們那种嚎陶大哭，那种悲戚不已的哀骗宾是空前未有。全部事件的公开性質大大便利了工人和讀者来表示自己的君去，而“其塑报”同取消派的报纸父
    一致号召党悟的无产阶极表示自己的意见。
    于是，两补报纸上面都开始充蒂了来自工人的書信、声明和

==========第557页==========
    544
    列中柔渠第二上换
    决議。
    自从独立的俄国社会民主党工人党团成立(1913年10月末)以来，已翘过去好几个月了。在两种报紙上展开的挪的“六人团”(俄国肚会民主党工人党团)决議和拥护“七人团”（取消派）决義的运动已翘桔束。
    睛周，运动的桔果如何呢？
    关于这一点，我們首先要引用尔·馬尔托夫先生在“我們的蹈光”杂志第10-11期.上发表的下列声明：
    尔·馬尔托夫先生写道：“无产阶级怎样对待他門习橙于看成一个整体的杜馬党团的分裂呢？根据目前报刊上的材料很难(！？)剁惭这个問题。約有一万梦工人在新工人报'和拥护城理报'上分别就这个間題发表了意見。在这个数目中，有一平季些（若茧号是我門加的）贷成六人团'的活动。但是这种优势被下面的事实缩小（箭听）了：我示反对分裂，因此也晚是拥护社会民主党党团中的多数的，有許多党的集体，其中有一些是联合了相当多的工人的集体。”(1913年“我門的曙光"杂志第10一11期第97页)
    箭看这就是馬尔托夫先生的全部毯論，它充分向我們表明了这位先生的彻头彻尾的布勒宁式①歪曲宾理的手法！“一牛多些”1！还有更模棱两可的配法嗎？100里头的51和99都是“一牛多些”。
    箭多党的集体是怎样“箱小优势的呢？第一、这里沒有数字；任何一个人都可以对“許多”这个字眼作随心所欲的了解；这完至是馬尔托夫先生为了掩盖宾理而故意杜撰出来的說法。第
    二、一这也是主要的一—一如果許多所謂党的集体拥有小部分工
    ①布勒宁是反动报抵“新时报”的摆璃人家。列宁把这个名字当作普名
    弱来形容率露的险战手法。一一霹者注

==========第558页==========
    工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应
    545
    人，那末显然，这种集体是虚构的。只有完全不熟悉情况或者是馬虎大意的蘭者才会相信尔·馬尔托夫先生的話，仿佛可能有一种并虚构的集体，它不能在报衹上收集它所代表的工人对重大而迫切的問題表示的套部意晃。
    尔·馬尔托夫先生弄巧成拙了。他不仅承裙了多数工人斥費社会民主党党团中的取消派即“七人团”，而且也承認丁取消派先生例自我吹嘘的是些汊有工入拥护的、虚柯的集体。
    馬尔托夫先生承認了失敗，可是又拿出虚构的“集体”，妄图用布勒宁的方式来掩盖失敗的规模。全部周題的关键就在这里。关于这个想模，已經公布了准确的数字，#且在1913年12月1日(14日)的祉会主义国际局的会義上告拆了馬尔托夫的朋友們！为什么取消派在报刊上没有一火，没有一个字淡到过这些数字呢？难道不是心中有鬼嗎？
    这些数字总桔了1913年11月20日以前的情况。这里統計的只是发表意見的工人的签名，也就是最准确的、完全不容争辯的材料。总精表明：4850个签名拥护“六人团”，只有239个签名（共中1086个是崩得分子的，636个是高加索人的）拥护取滑派，即拥护“七人团”。
    現在請想一想，应当怎样带进著作家的手法吧！他企图使藏者相信，似乎反对取消主义的人們的优势已被“許多”（虚构的）集体“箱小”；而这些集体合在一起在整个俄函只能收集到发表意見的工人总数的三分之一的签名！
    我們現在就举出在整个运动中（这个运动已在一月初結）刊登在两家报紙上的态度明确的决濺中的签名数字：

==========第559页==========
    546
    列宁至集第二十毯
    已經刊登H来的决和声明中的签名数字
    拥护“大人田”
    拥护“七人团"
    (拥护党)
    (护取消派)
    共計
    圣彼得堡+
    5003
    621
    5624
    俄国共他地方…1511
    559
    2070
    高加索心…208
    719
    927
    崩得…
    1036
    1086
    共计*…6722
    2985
    9707
    取消派采取极罐无耻地重复沒有絲毫根据和經不起任何检驗的虚伪論断的办法，强烈地迷惑了閱薇他們著作的讚者，因此，无奇我們怎样紧持上递数字的意义都不为过分。这些数宇是从两种竞赛的报紙上引来的，任何一个藏字的人都可以检查我們的計算，用自己的計算来代替我們的計算。
    这些数字一般地提供了一幅极有教育意义的关于俄国馬克思主义者政党情况的厕面。俄国沒有一个政党，的的确确沒有一个政党，能够一般地在反革命的整个时期，特别是在1918年，就党内生活最重大的問题向全体党贯这样公开地和大親模地征求意見。俄国沒有一个合法的政党，沒有一个财力雄厚的和拥有无穷知藏分子力量及各式各样机关报刊的自由颜和民主派的政党，能够象工人阶殺政党邢样行动，而这个工人阶毅政党却是被赶入地下的致穷的无产者的党，这些无产者用他們的露星戈比維持着自己的小小报衹。
    工人政党給俄国所有的政党提供了应当怎样吸引普通党員群众对笋論問题进行公开的全面的时論的榜样。一切党派的、各种年龄的和形形色色的自由派分子和庸俗分子們都喜欢为社会民主党的“分裂”痛哭不已。这些好心册的光生不明白，不进行斗猙，

==========第560页==========
    工人对国家杜馬中成立俄就会民主党丁人党团的反应
    547
    就不能执行多数的意志；而不执行多数的意志，就散不上什么党性，甚至根本號不上有粗锇的政治行动。
    当杜馬中13个代表违反俄国多数有粗裁、有党悟的馬克思主义工人的意志时，叁人們把这种“秩序”即作“統一”，当杜馬中的6个代表根据这些馬克思主义工人多数的意志井为了执行他們的意志而组織了独立的杜馬党团时，他們却黄黑这种現象是“分裂”。
    这些卷人难道不是可笑之至么？难道他們不是理应得到溲观么？
    除了想欺騙工人的人們，每一个人現在都应当期白，13个代表的臭名昭彰的“莸一”（取消派和酮和派正在喋噪不休地谈着这种統一)是瓦解党的意志，是嘲笑多数工人的意志。
    反过来，我們从另一方面来研究研究間题。只要不是疯子就不会有人怀疑，在1913年度天举行了馬克思主义若的会議（会藤是很不公开的)，那次会曦上通过的已为党的頜导机关所批准的决潑，已器战为党的意志和党的决藏。这个决議要求“六人团①进行独立的发言。取消派和調和派先生們，你例责瑞这求会镂嗎？你們称这大会藏是个小圈子，是拼凑的一伙，是一种空架子等等嗎？好得很！你們的謾鹏只是表現了你們的軟弱无力，因为客观的率实是不容争辩的：根据这个“小圈子”的决議，俄国引：党悟的工人象一个人一样，一致拥护这火会議，拥护执行这大会罐的意志。空酰“統一”的先生們，这才吼作党；你們所說的“統一”，实际上是允詐取消派瓦解党的意志。
    应当注意到，在有两个竞搂的机关日报的条件下，根本跳不到
    ①见·列全纸俄文第4版第19俗第82一383貿。一福者注
    4

==========第561页==========
    548
    列宁柔华第二十毯
    有什么人会妨得哪怕是一个觉悟的工人来表示意见。結果却是拥护取消派的少于/a,同时，在取消派的签名总数中，崩得和高加索占了一大牛。而在我們所引用的签名統計表里，拉股雜亚的工人
    差不多沒有包括在内（他們有98人签名拥护六人团，T0人签名拥
    护取消派，而在参予表决这个問題、但沒有签名的拉股難亚工人中有863名拥护“六人团”，347名拥护取消派)，也完全沒有包括800名以上的波兰肚会民主党的工人，他們也是在表决时拥护“六人团”，但沒有签名（在同禅情况下，钓有400名“社会党左派"拥护取消派)。
    两个党团第一季度的工作經驗
    說明了什么？
    我們还不能在这里群細地跳論这个工作的政治内容。从在杜馬講坛上提出多数工人的質問和要求、表达多数工人的观点和意志的角度来看，目前六人团的工作取得了多么大的成就，这是一个令人玻威兴趣的間胆，可惜，这个問题我偶只能留在下一次来龄。我們只想用一两句話指出，国家杜馬六人团的代表巴达也夫和馬林諾夫斯基1914年3月4日在国家杜馬发表的演設中，第
    一火耠了出版自由問題一种非自由派的提法，一种名副其实的无产阶殺的提法，而取溶派在著作界，在自己的出版物上，在自己“七人团分子”的杜馬演說中，纯粹是按照自由派的方式把这个間避弄得混乱不拂影不八以前，从8月13日“北方工人报”第2版上还可以藏到这样一种義論，似乎“贺揚非法刊物只能削弱工人争取自己的合法刊物的斗争”。为了同这种可耻的、叛徒式的言論和意泉进

==========第562页==========
    工人对国家杜原中成立俄国肚会民主党工人党团的反应
    549
    行斗争，在杜馬中粗䎱个独立的俄国社会民主党工人党团在原則上是何等的必要，我們已韆在本書的文章中屡次敬到过，井且还要不断談到它。
    現在我們提出一个比較笛单的任务，践是髓者注意一下使俄国社会民主党杜馬工人党团能够立刻同取消派七人团区别开来的“外部”孤据（如果可以这样說的話）。
    每个党团都在自己的报紙上刊登了自己的司康員关于由本党团經手收集的捐款数目的报告。这些捐激是用来救济被迫害者，用来帮助各种工厂和工业部門的罢工工人，用来满足工人运动中各种不同的需要的，它向我侧展示了工人生洁的浒多方面，它以谁确的、无可争辯的、公平的数字清楚地表明，杜馬的这个或那个党团同工人运动的联系究竟是怎样的。
    两个报紙公布的两个党团具有上述性質的最后一次捐款报告，包括了到1914年1月21日为止的一段时期。这就是說，我們·仅有两个党团单独存在以来的自10月末到1月未的三个月的捐款报告。下面就是两个党团在这一个季度的捐款統計表：
    由两个党团募集的捐款：
    其中包括
    捐款总数
    工人团
    非工人指款工人捐款体数目
    卢布
    戈比卢布戈此卢布戈比
    (1)俄国肚会民主党
    工人党团…6173
    71
    316101
    69·79
    (2)肚会民主党党团…2212
    78
    76580144698
    94①
    ①正交中这些材料的計第只是到1914年1月21日为止（从粗成俄良就会民主
    党工人党团时起，即从1913年10月末起)。
    我州配为有費任在这里引用由雄·亚·吉·同志算的比较完整的材

==========第563页==========
    550
    列宁全集.第二十倦
    这些枯燥的数字提供了一幅两个党团的粗畿联系和全部生活的非常群明的画面。在这个季度里，屬于取消派党团的工人团体的数目此厨于护党派党团的差不多少了八分之七。
    可是取消派党团从非工人②获得的捐款总数却多了九倍：765
    卢布与T1卢布之比。护党派党团从非工人获得的捐款图仅占全
    部捐款的百分之一(6173卢布中有71卢布)。取消派則占全部捐款的百分之三十四(2213卢布中有765卢布)。
    这些数字使远腐杜馬党团生活的广大藏者有可能正确地衡量井仔知趣思索那些接近杜馬党团生活的人从日常生活千千万万种“小事”里清楚知道的事实，这就是：
    取消派的党团（七人团）是非工人的党团；
    取消派党团与非工人的联系要比俄属社会民主党工人党团大30倍。
    斜，这些材料包括从粗成俄因t会民主党工人党团时越到1914年6月止的整个时期。
    从1913年10月起到1914年6月6日止，根据馬克思主义者和收消旅报衹的报道，由各杜馬竞团蔡集的（用来表济被迫省等等的）捐款發数如下：
    其中括
    工
    共计
    体
    非工人捐款工人期款数目
    卢布戈此卢布戈此卢布戈比
    俄国社会民主党工人党团…1289124'8288312062611295社会民主党党团…611487282804328883·215锻国肚会民主党工人党团从非工人获得的情款占热数的6%，而藏消藏(即“就会民主党)党团期占总数的6%。麗于俄图社会民主党工人党团的工人团体的数目占总数的85.7%(1510个普中有1295个)，属于“肚会民主党"竞团的只占总数的143%。
    ②这里指的是个人的、国外的以及学生的捐款，
    ③同上+

==========第564页==========
    工人对国家杜馬中成文俄因社会民主党工人党的反应
    551
    这些事实都早已从各个方面指出过了。自由派的报新“言論报”正确地称取消派的党团为“知藏分子”的党团，一切自由派的报刊也都多次証实了这一点。普列汉諾夫早已指出，取滑派除去收罗了波特列索夫先生以外，还收罗了不少小资产阶殺机会主义分子。“年理之路报”也會反复地指出，取消派中間有許多自由派报纸的撰稿人，自由派报紙的摆稿人中間有許多取滑派（如恩集斯、叶哥罗夫、斯切·諾濰奇、耶·斯米尔諾夫、安提德·奥托、涅雒多姆撕基、李沃夫一罗加乔夫斯基、切列万宁141以及共他人等)。
    就取消派其正的肚会作用来群，它不过是自由資产阶极政党的一个支部，它的存在是为了在无产者中間買彻自由派工人政策的思想，是为了瓦解俄国多数有組禄、有党悟的工人的意志。
    写于1914年3月一4月1914年6月作了补充餐于1914年圣彼得堡“被清出版t出版的”周克思主义和取消主义·交築第2分册按交集原文刊印

==========第565页==========
    552
    首先要有明确性！
    (談談杭一罔题)
    1.有两种意見的人
    能不能同显然不善于用严肃的态度对待严肃的問题的人严肃地談話呢？同志門，难，很难1然而某些人不善于严肃地談論的間題本身是非常严肃的，所以也不妨分析一下对这种間題的显然不严肃的回答。
    严肃的間题就是关于俄国工人运劲的款一周题。不善于用严蓝的态度对待这个問题的人，就是“統一报”的撰稿人。
    請你們先君第一个例子。在“統一报”第4号上刊登了同齐赫浑代表的談話。“莸一报”編輯部希望这次談話将“有利于俄国工人阶毅的团桔”。好极了。但是我們且看看，齐赫澤对俄国工人关心的粗織問题和策略問題究竞設了些什么。
    齐赫深这样說：“我本人完全同意安恩同志最近在报刊上戬明的策略覌点和粗锻覌点。”
    安恩同志最近在报刊上說明了什么观点呢？
    例如，关于光綫派即取消派的观点他說了一些什么呢？安恩这位著名的孟什雜克、“宾理派”的敌人“最近在报刊上”說明了如下的观点：“取消派执行改良的方针”；他們对地下粗裁、

==========第566页==========
    首先要有明确性1
    558
    罢工、“不折不扣的口号”等等的看法，是同他們的整个改良主义思想密切联系着的影如果工人听从他們的劝告，各省的工人就必然会放弃罢工等等。
    安恩的这种覌点表明他开始从取消派的俘虏的地位解放出来了，对这种解放的开始我們表示过欢迎。
    现在齐赫谬声明他“完全”同意安思的观点。般得具好听。認藏取滑主义的实質和直接背东取消主义，这是聪明的开始，一不是这样嗎？齐赫澤代表在我們等待了这么久之后，憝于看清了作为流派的取消主义的作用，我們本来是准备表示欢迎的。
    不过对待严肃的周题必須朵取严肃的态度，因此，不仅要查对齐赫深在“就一报”上的声明，而且要查对他的行动，那扌是有盘的。
    社会民主党杜馬党团（主席是齐桃深代表）对于俄国肚会民主党工人党团提出的统一条件的答复，是对統一事业有极大的意义的。
    这个答复以告工人普的形式发表在不是很八以前的“我們的工人报”第9号上。
    齐赫浑代表和他的伙件在这篇告工人妻中，对于他們用什么态度对待由当时取消派的机关报“北方工入报”所代表的取消主义的問题，也作了答复。
    齐赫挥代表和他的期友們写道：“至于馬克思主义的北方工人报'，我們对它的态度是由于我們完全安成它的方针而决定下来的。”
    总之，齐赫浑代表在正式的告工人書中声明他“完全赞成”取消派报紙的方针，在“蕊一跟”上的談話中又表示“完全同意”安恩的覜点，而安总批评了取消派的报衹，說它是在現代的工人运动中

==========第567页==========
    554
    列宁柔集第二十卷
    匙有害的阻碍作用的改良主义者的机关报。
    町以允許这样做嗎？这是不是对待严肃的問盟的严肃的态度呢？既然齐赫深代表自己在两个月当中居然发表了两种关于取消派的针蜂相对的覌点，那他在同取消派統一的問題上能不能說出
    一些严谢的話来呢？
    有人会对我們說，不过，齐赫襟代表也許在写“肚会民主党党团的公开的答复”的时候，还不知道安思的覌点，因此还怒不清取消主义的作用吧。
    很可惜，这与实际情况不符，因为安恩的文章比“公开的答复”要发表得早的多。
    請再注意一点。
    安恩的文章发表了几天以后，尔·馬·在“北方工人报”上坚决地潍护取消派，反对安恩对它的批部。但是齐赫浮呢？他說过
    一句話来捍卫現在他似乎“完全同意”的覌点嗎？沒有，齐赫泽默不作声，而他的党团内的同件土利亚科夫代表正好在这个时候当了“我們的工人报”的发行人…
    再重复一遍：能不能允許社会民主党党团的主席对于各求代表会議以及其他会議研究过不止一次的周题、广大工人群众关心的問題朵取这种态度呢？能不能从齐赫澤邢里我到关于梵一問題的答复呢？这不是用小集团的挽救取消派的种种外交式的考虑来偷换統一問題嗎？
    我們的“联合者"的共同的不幸就是：他們对于提到日程上来的問題沒有明确的答复，他們自己也不知道他們要什么。
    在他們的文章中有一一点是明确的，那就是他們决心挽救取消派，因此他們在提出問題和解决問題的时候蜗力避免群明准确。

==========第568页==========
    首先要有明确性！
    555
    鲜明准确目前对于取滑派是最危险的。在談到“統一报”的其他文章时，我們更会深信这一点。
    但是工人們要求而且争取明确性，因为他們不願意把自己組锻的就一建立在外交手腕和模楼两可的基珊上，而是希望把它建立在对不同“派别”的政治作用准确估計的基刚上。对这个尚題有两种甚至两种以上意見的人，在这里只是个坏軍师。
    酸于1914年7月2日“劳动的阆理第30号按“劳动的慎厦”原文刊印
    利一T第中月一

==========第569页==========
    556
    工人出版节的总結(根据“與理之路报”的捐款总指报告)
    只有现在我刚才能够对4月22日的“工人出版节"12进行一些总结。
    “其理报”两周年紀念日已成了检閱馬克思主义力量的日子。
    所有觉悟的工人在这一天都来帮助自己的工人机关报。就这样一个戈比一个戈此汇合成了几百个、儿千个卢布。
    直到6月14日，“劳动的宾理”第15号才刊登了关于工人出版节捐款总数的最后报告。“出版节”差不多延长了两个月。许多同志在4月22日之后备出自己的捐款时写道：“晚一点总比沒有强。”
    寄給福輯部的决羲数量之多，不仅不能够把它們全部刊登，甚至沒有可能把它們一一列举出来。
    但是他們作出了自己的真献，他們使我們深信：我們是站在正确的道路上，絕大多数的工人都响应了彻底馬克思主义的口号。
    大家知道，取消派也把“兵理报”派报衹的两周年紀念日宜布为自己报纸的“出版节”。他們會怒大肆叫算，以便証明他們有权把4月22甘当作出版节。当时他們还提谦实行联合，建議平分捐款。4月22日表明，取消派报衹关于“联合”和“平分权”的話未免

==========第570页==========
    工人出版节的总结
    557
    說得太早了。
    彼得堡市的工人完全拒絕了“共同捐款”的建藏。取消派报衹的这种号召只是在部分大学生中間以及外省的某些工厂中間得到
    一些响应。
    对于出版节捐献的最后总結，这些共同捐款数额几乎不产生任何影啊。6月13日“我們的工人报”第34号上就已經企图把对自己报羝的捐款同对“眞理之路报”的捐数加以比較。我們說企图，是因为无論如何决不能認为“我們的工人报”所作的比較是最后的和完整的。如果我們想从“我們的工人报”那里获得这种完整的比較，那我們就得等到世紀末，因为对于取消派最有利的是利用总的数字，而不对这些捐款作群钿分析，不說明这些錢是从誰那里得到的。
    因此对取消派捐款报告的群細分析也不得不落在我們的月上。
    “我們的工人报”得出了一种频可自慰的結論：第一、拥护“與理派”的不到俄国党悟工人的3/：第二、“宾理振”只有在彼得堡才占强大的优势，在外省則相反，那里占优势的是“我們的工人报”的拥护者。
    首先，我們必須对“我們的工人报”从6月11日“劳动的其理”上引用的我們捐款的最后数字作个小小的补充。“劳动的宾理”的总秸止于6月1日，可是“我們的工人报”自己用的是止于6月10日的捐款总精，为了作正确的比骸，我們还应当加上截于本年6月14日“劳动的英理”第15号的6月1日至10日的捐款总数的报告。同时6月10日的总精井不十分准确，因为俄国各地的一些小宗捐款被包括到被得堡的总精里了。

==========第571页==========
    558
    列宁至集第二十卷
    作了所有这些修改之后，我們得到了下列最后的数字，以后我們还要引用这些数字：
    彼得堡…11680卢有96戈比俄国各地…6325卢布28戈比国
    外4…104卢布97戈此
    共新+18111卢布21戈比
    “我們的工人报”的相应的捐款数宇：彼得堡……4446卢布13戈比俄国各地……6409卢布12戈比国
    946卢布55戈比
    共新…11801户布80戈比
    骤然看起来，差别不太大，井且好象証明宾有。的觉悟工人拥护“我們的工人报”似的。但是，只要把这些数字分为工人的和非工人的捐款，情况就起了根本的变化。
    整个俄国都响应了“填理之路报”的关于“工人出版节”的号召：
    1915个工入团体为宅募集了16163卢布71戈此的恭金。响应“北方工入报”的号召的有：
    588个工人图体，募集了5651卢布78戈此。
    “旗理之路报”从非工人获得的捐款是1849卢布53戈此，而“北方工人报”却是6062卢布2戈比，比从工人获得的要多。
    工人出版节的这些捐款数字所揭示的情况同我們从1914年1月1日开始的那次捐款和工人团体的卧算精果一样。响应“工人出版节”捐款的工人团体的总数中，只有5多一点是屬于取消派报紙的。可是要知道，取消派食竭尽一切可能企图使对比力量

==========第572页==========
    工人出版节的总钻
    559
    在出版节前改变得有利于自己。这一点他們沒有成功。的党悟工人拥护兵理派思想一这个根据合法报袄存在两年以来的数字所推断出的事实，又为出版节所証实了。·
    我們再来看看彼得堡和外省的情况。在彼得堡，給兵理派报纸捐款的次数（团体）是1276灭，捐了10762卢布46戈此；給取消派的是224灾，捐了206卢布27戈此。区别确实是大得很，連取消派都不敢否認“旗理派在最先进的、最室决的、最有組搬性的和政治上最有怒验的首都无产阶额中間占有优势。
    他侧要在外省打算盘。
    “我門的工人报”写道：“我在外省看到一种与彼得堡相反的現象，在外省，单是北方工人报'一家报紙就此（現派的机关报蔡集的多。”
    这旗是救幕的典型，我們要特别介轺工人同志們来仔知看一看。其的就是宾的：真理派在外省募集了6325卢布28戈此，取渭派却募集了6409卢布12戈比。多+些！不是嗎？可是不妨再看看下列的数字。
    在外省，給理派报紙捐数的有639个工人团体，捐助了6401卢布26戈此，非工人捐助了924卢布8戈此。
    給取消派报衹捐款的有364个工人团体，捐助了3345卢布61戈此，78个非工人团体和个人捐助了304户布89戈此。不錯，在外省取滑派无疑是占着优势，不过不是在工人中間，而是在富裕的“朋友和同情者中間。
    取消派做得很干脆：为了証明自己在外省的“优势”，他們把从自己的资产阶额朋友那里拿到的大笔款項算作工人的零尾戈比，井且伞这个来“压服”，理派！
    也許这做得很巧妙，但是，好先生們，你們并沒有以此証明你

==========第573页==========
    560
    列宁金集第二十卷
    們在外省的优势，而只是证明你們脱离外省工人的情况井不亚于在彼得堡。
    在建立工人报刊和工人整体的事业中，决不能依颗擱“朋友”的巨款，只应当、能够、而且必須依粗工人本身的独立活动。
    取消派从非工人那里获得的捐款儿乎同从工人那里获得的一样多（前者是5115片布，后者是5651卢布），这个事实在工人报紙和工人整体的事业中出現，在我們看来，井不是一种优点，而是
    一种缺点。它再一次証明了取消派同資产阶級知藏界有最密切的联系。
    而从我們这一方面来說，使我們只能引以自豪的是，我們的“巩固的基金”差不多完全是由工人的霉星戈比粗成的，工人在六个星期中間，就为自己的报紙练集了16000卢布。
    这笛款項是怎样集成的呢？是哪些职业和哪些地区的工人，以什么样的規模在帮助建立一家彻底馬克思主义的报额呢？
    下面一张統計表就回答了这些周题，这张統計表是最能說明現代工人运动状况的文件。
    “宾理之路报”这张捐款铳計表是按生产单位（按行业）制定的。佩先的当然是五金工人。同志們，群向你們致敬！
    圣彼得堡
    外
    省
    团体卢布戈此团体卢布戈比
    五金工人…
    398
    504
    95
    106
    1319
    02
    大器工人…
    116
    1014
    73
    24
    172
    10
    印呢别工人…
    113
    966
    4
    37
    236
    47
    铁路月工……
    24
    165
    3
    3肚
    345

==========第574页==========
    工人出版节的总待
    561
    圣彼得.堡
    外
    省
    团体卢布戈比困体
    卢布
    戈比
    店是…
    53
    238
    11
    18
    132
    76
    饭店服务人員…
    27
    107
    58
    68
    款缝…
    49
    203
    28
    245
    制革工人
    8
    5
    电工…
    31
    8
    56
    制欲工人…
    1
    88
    4
    城市企业职工（电革等等)
    32
    840
    3
    11
    132
    建筑工人…
    12
    41
    15
    自来水工人…
    10
    金级首飾工人“
    29
    3160
    面包工人…
    89
    24
    06
    211
    矿工+…
    1
    工人組犧中的工作人员+…*”
    9
    79
    9
    112
    油漆工人…
    3
    制液弱工人…
    8
    财价锅
    化学生产工人…
    2
    6
    452
    4
    泵务员…
    16
    1
    制糖果工人…
    79
    54
    制纸版工人…
    5
    烟草工人…
    12
    珞8
    巴庫石油工人…
    -11
    一5一一8
    职員（亦事员等等）…
    38
    12
    流放者
    2
    7
    72
    仆人（管院子的）…
    12
    27
    90
    各种生产部門和生产都門不群的工人…
    99
    422
    52
    232
    1960
    84
    共
    127610762
    6
    639
    5401
    25

==========第575页==========
    562
    列宁垒集第二十卷
    。在彼得堡
    近年来走在工人运动前头的是彼得堡。当外省一些（現在已經不是酢多)地方的无产阶殺还沒有能够从1907一1911年的痛苦沉眠时期中醒过来，而另一些地方的无产阶激又是刚刚迈开脚步以便同被得堡无产阶級井肩前进的时候，彼得堡无产阶毅发揮了巨大的积极性，他雨对一切与工人运动有关的事件反应得象睛雨卧一样的敏說。彼得堡无产阶級站在首位，这一点建“北方工人报”也未必敢否定吧。
    請看彼得堡无产阶极是怎样响应“工人出版节”的。
    这里給“虞理之路报”捐款的有1276个团体，它們捐了10762卢布46戈此；給“北方工人报”捐款的有224个团体，捐了2306卢布7戈此。
    从团体的数量上看，在彼得堡工人运动中，取消派只占党悟工人的，已怒不是/6了，而他們的捐款同宾理派捐款的数額相此，只占/6多一点。·
    这些材料表明，走在工人运动前列的彼得堡无产阶额的大多数，都抛弃了取消派而捍卫不折不扣的旧口号。
    印制工人本来是取消派在有组觳工人中的唯一避难所，可是甚至在这些工人中間，为“宾理派”报刊募集的捐款比为取消派报刊募集的捐款几乎多了4倍（捐給“宾理之路报”的是966卢布34戈此，捐給“北方工人报"的是201卢布21戈此)。
    五金工人的捐款材料也同样表明了这一点。他們为“宾理之路报募集了5076卢布49戈比，为“北方工人报募集了1283卢

==========第576页==========
    工人出版节的总转
    563
    布66戈比。叉是多了3倍，这种情况还在五金工会存在期間就得到了証明，那时取消派在进行选举以及大会发言等湯合經常遭到失败。
    取滑派在彼得堡其他行业中的情况就更糟了。木器工人給“年理之路报”捐助了1014卢布73戈比，給“北方工人报”一共才捐了38户布14戈此①。
    取滑派的出版物不止一次地宜锡，跟着“英理报”走的是最愚、球无知的、絲毫不了解运动的重大間题的群众。在刚出版的6月号的“我們的曙光”杂志上，过分热心的取消派分子亚·哥列夫先生武断地說，支持“宾理报”的捐款和决議都是“来自在俄国工人运动史上第一火卷人社会民主派利益和争論范围的那些工人阶层”，来自愚味无知、毫无党悟的青年和落后工人。
    取滑派先生們竞然敢把一向站在工人运动前列的五金工人和印刷工人列入这个“阶层”。自然，哥列夫先生沒有任何有利于自己論据的証明，他純粹是从主覌的腧惭出发。就讓他这样去論断好了。我們則用确凿的数字証明，在这些先进的行业如彼得堡的
    五金工人和印别工人中間，取消派也只是勉强占到/5。
    我們不可能在这里引用所有其余行业工人捐款的此較数字，因为这样版面占得太多了。因此我們只引用所有这些行业工人捐款的总数。
    除了上逃行业工人的捐款以外，“宾理之路报”从其他工人获得3700卢布的捐款，“北方工人报”获得500卢布的捐款（去掉尾
    ①我們佰先翡北方工人报·原晾，因为在研究它的捐款报告时，我們格去了一两
    个沒有指明行业的小工厂的料厥。假如“北方工人报"能够再群细些制制自已的材料，这种事情是不会发生的。

==========第577页==========
    64
    列宁杂集第二十卷
    数)。这是店員、裁缝、制革工人、紡被工人、面包工人等等的捐款，他侧都是从事小工业的工人。
    他阿为“宾理之路报”募集的捐款也此“北方工人报”多了6倍。沒有一个行业的工人对“北方工人报”的捐助比对“兵理之路报”的捐助多。毖至办事具和职具也耠“宾理之路报”捐助了273卢布11戈比，店且給“宾理之路报”捐助的是88卢布11戈比，办事員和店員一共才为“北方工人报”捐助了262卢布32戈此(“北方工人报”的材料)。
    我侧再列举一份最积极支持自己的工人报衹的企业名单：
    (1)新阿伊毛茲工厂—791卢布37戈比（捐給“北方工人报”464卢布67戈此)，(2)普梯洛夫工广--335卢布46戈此(捐給“北方工人报”59卢布88戈比)，(3)圣彼得堡五金工厂一273卢布36戈此（捐給“北方工人报"116卢布92戈比），(4)制管工厂一243卢布80戈此（捐粉“北方工人报”113卢布41戈此），
    (5)西門子舒克尔特工厂229卢布26戈北，(5)厄里克桑工厂一一228卢布82戈此（捐給“北方工人报”55卢布13戈比），
    (7)帕尔摊艾年工厂一13卢布3戈比，(8)老列斯钠工厂—168卢布30戈比(9)法俄エ厂ー148芦布82戈比，(10新列斯納工广-一116卢布5戈此，(11)电镜工厂一112卢布62戈此，(1)西門子哈尔斯克工厂一104卢布30戈比，(18)奥布摆夫工一91卢布2戈比，(14)有价証券印刷厂一一79卢布12戈此（捐耠“北方工人报”54卢布）。143
    做于1914年7月2日和3日“劳动的腐理第30号和第31号按“劳动的：理原文刊印

==========第578页==========
    565
    徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派
    波兰社会民主党反对派在布魯塞尔会羲上轉向取滑派，許多人認为这是一件出乎意料的事情，它使全体党員镀到非常沉痛。人悄本来認为，波兰肚会民主党反对派接近翼理派井不此拉脫維亚人差些。然而突然間，拉税雜亚人还站在反对取消派的膨位上，波兰肚会民主党人却叛变了！！
    这是为什么呢？
    因为波兰社会民主党分成两派：一部分人想免除梯什科和罗莎·卢森保的职务，以便由他們自己来辙敏执行梯什科的政策，地就是在布尔什熊克和孟什熊克之間、在党和党内取消派之間毫无原則地要外交手腕和作“游戏”的政策。今天投票贊成这些人，明天义投票赞成那些人。在“公本”的幌子下先后背叛所有的人，为自己取得“利在和特权”。波兰肚会民主党和俄国社会民主党签訂的斯德哥尔摩(1906年)条利中的-一些联邦性質的条文144，对于梯什科和罗莎·卢森堡所擅长的不大正派的政策，是个方便的工具。
    另一派主张同取消派彻底决裂，放弃联邦主义，不再作在互相斗争的两个方面之間充当“鐘摆”的“游戏”：主张同宾理派、同党建立曩誠的紧蜜的联盟。
    波兰祉会民主党的第一派在布魯塞尔获得了胜利。因此很明

==========第579页==========
    586
    列宁杂巢第上指
    显，我們对波兰肚会民主党朵取完全不信任的态度是在所滩免的。我們且看第二派能不能团粘起来，举起鲜明的、明确的旗帜，宣布实行彻底的、有原則的政策，即不仅反对梯什科集团，而且反对梯什科的手法的实質的政策。不用說，只有在这种政策的基础上波兰社会民主党无产阶殺才可能联合起来。
    即将朵取的建立这种統一的步臻，一定会彻底暴露波兰社会民主党党内实际情况的宾相，从而把我們对待它的态度确定下来。
    写于1914年7月7日(20日)以后第一光刊于1937年“列宁文集”第30番接手稿刊印

==========第580页==========
    57
    駁“萊比錫人民报”的一篇文章5
    1914年7月11日“萊此锡人民报"第157号上刊藏了一篇著
    名Z.L.(次·耳·)的“关于俄国的莸一間題”的文章。由于該文
    作者缺乏客視态度，我們不得不提儿件事实請德国的同志們注意。为了明显起見，我們把“宾理报”公布过的統計表①引在下面。
    給圣彼得堡馬克思主义（闻理派）报紙和取消派报纸的捐款
    (1914年1月日5月13日)
    成
    理
    就
    取
    消
    派
    捐款
    捐款总数
    款次数捐款总数
    工人团体…
    2878
    18934.10
    671
    5296.12
    非工人团体…
    713
    2650.01
    453
    6759.77
    其中：
    学生和青年团体…
    54
    650.92
    45
    630.22
    “拥护者”、“支持者”等等的团体
    42
    458.82
    54
    2450.60
    其他团体…
    33
    125.29
    30
    186.12
    个人…
    531
    1046.62
    266
    1608.32
    未具名的
    43
    318.57
    24
    175.34
    外…
    10
    49.79
    34
    17m9.17
    地
    3586
    21584.111124
    12055.89
    ①克本卷第367览。一辐者注

==========第581页==========
    568
    列宁柔集第二十卷
    1.我們准确地指出了統計的起訖日期(1914年1月1日-，5月13日)。取消派沒有指出日期。既然知此，把不能比較而且不可靠的事实拿来比較是不是誠悬呢？
    2.取滑派自己在报衹(“我們的工人报”第34号)上声明和公布說，他們有948个团体，这是他例现有的一切团体的数目，也就是說，不单是工人团体。然而在我們的就計中清楚地指出，2873和671这两个数字仅仅是工人团体。我們的梳計表中指出了团
    ·体的总数，这个数目同工人团体的数目是不相等的。对这一点只字不提是不是誠：呢？
    3.我們的报轹歌过，我們指出工人团体給两种报衹捐救的数，我們沒有关于同一个团体几炎捐款的数字材料。我們給两种报衹粽合了同样的材料。实在想不透，正直的批部家怎么能在这里找到我們的什么“錯腿”1
    4,我們列出了可以比较的材料，即同一时期的两种报紙的材料，而且对两种报紙的材料是用同样的方法粽合的。
    取消派根本沒有列出可以此較的材料，这样也就破坏了一切统卧工作的人所共知的最根本的規則。每一个关心这些問題的人都能够毫不费力地弄到两种报纸井且查对我們粽合的材科。
    我們相信，沒有一个抱着客覌态度的人会說次·耳·的“批評"手法是藏悬的。
    毅于1914年7月21日“蒸此锡人民报第165号罢名：“斌理极”树拉部根据“莱比级人民报原文(德文)翠成俄文刊印

==========第582页==========
    569
    注释
    1列宁的“关于民族尉题的批许意见”一文写于1913年10一12月，同年靛于布尔什糕克的公开因版的“启蒙"杂志第10、11和12期上。
    1913年夏天，即在文掌写成之前，列宁會在瑞士許多城市一苏黎世、日丙瓦、洛桑和伯尔尼等地作过关于民族間题的学术演琳。
    1913年秋天，列学在俄国社会昆主工党中央委且会和党的工作者“八月”(“夏季)会義上作了关于民族間题的报告。会谈根据列宁的报告通过了列宁所写的决蒗。会藏结束后，列宁即从事于“关于民族間酈的批部意見”一文的写作。一（正文第1頁）
    2“真理报”是布尔什推克的合法日报，在彼得堡出版，是根据彼得堡工人的個藻在1912年4月创协的。
    “筑理报”是胖众性的工人报抵，它是依靠工人自已捐款出版的。以报牴为中心，团結了广大的工人通趴母和工人作家。仅在报紙出版的一年中就发表了11000多篇工人通部。“童理报”的发行额平均每天4万份，个的月份达到6万份。
    列宁在国外領导“置理报”的工作他儿乎每天都耠报衹写文章，龄網解部指示，井且把一批党的优秀的写作人才团結在报紙的周固。积极毒加报：工作的有：椎·米·莫洛托夫、雅·米·斯雑尔德洛夫、約·糟·斯大林，米·伊·加里宁。辐輯部的樱常工作人員有：米·斯·奥里明斯基、尼·古·被列塔也夫、克·恩·藤英伙洛娃、尼·尼·巴图林、安·伊·叶利扎罗娃、克·斯·叶列梅也夫等等。第四届国家杜馬的布尔什排克代表中积极参加“成理报”工的有：阿·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉诺夫、費·尼·碳英依洛夫、尼·罗·沙果夫。

==========第583页==========
    570
    列宁杂集第二十卷
    “员理报經常遭判警绕的迫害。在创办的第一年，它就被没收过41次，辄輯阿被法庭控告过6次，共坐车475个月。在两年睿三个月中，“理报”被沙皇致府在封过8次，但在封后它又改用别的名称出版，如：“工人坑理报”、“北方坑理报”、“劳动武理报”、“拥护崩理报”、“无产阶极成理报”、“宜理之路报”、“工人日报”、“劳动的成理”。在1914年7月8日(21日)，即第一次世界大战前夕，报抵被查封了。
    直到二月革命后，“揖理报”才复刊。从1917年3月万日(18片)起，“說理报”成了俄国让会民主工党（布）中央机关报。生月5日(18日)，列宁-一从国外回来，就参加了糊辑部并且額导了“筑理报”的工作。1917年7月5日(18日)士官生和哥鞋克捣毁了“坑理报湖斡都。,1917年7一10月，由于临时致府的迫害，“斌理报”多次更换名称機赖出版，用过的名称有：“筑理小报”、“无产者报”、“工人日报”、工人之路报"。从10月27日(11月9日)起又用原名“坑理报”出版。一（正文第1頁)
    3“时报”(47m)是销得的机关周报：从1912年12月至1914年6月在彼得绿出版。一（正文第1頁）
    44风测心(“维声”)一孟什雜克派的合法的民族主义月刊：从1913年1月至191年年中在基龋用烏克兰文出板。，（正文第1其）
    5“俄罗斯龉言报”是自由资产阶級的日报，1895年在莫斯科出版：
    1917年11月被封閉。一一（正文第2頁）
    6两得即“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”，成立于1897年，它主要是联合了俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在哉国趾会民主工党第一次代表大会上，崩得加人了俄国社会民主工党。在俄国肚会民主工党第二永代麦大会上，钠得分子要求承認，得是俄国犹太工人的唯一代表。在代表大会駁斥了崩得在織上的民族主义之后，萌得退出了党。106年，第四次（铳一的）f代大会后，销得重新加入了俄国趾会民主工党。崩得分子經常支持孟什雜克并且不断地进行反对布尔什雄克的斗笋。前得形式上加入了俄国肚会民主工党，实际上是瓷产阶殺民族主义性質的粗犧。崩得提出民族文化自治的要求同布

==========第584页==========
    注释
    571
    尔什濰克的翻前的要求一民族自决权相对抗。在1914一1918年的第一次批界大战期間，崩得分子站在趾会沙文主义的立場上：1917年崩得支持反革命的临时政府，站在十月祉会主义革命的敌人方面进行頭抗。国丙战争期間，著名的崩得分子同反革命势力勾特在一起。同时，普通的崩得分子却开始了博变，主张同苏糕埃政权合作。当无产阶极专致对国内反革命和外国干涉者的胜利日金明显时，崩得声明放弃反对苏维埃政权的斗争。1921年3月，得自行解散，一部分崩得分子按一般原则加入了俄国共产党（布）。一（正女第9耳）
    7犹太社会主义工人党是小资产阶被民族主义組；于1906年成立，
    犹太趾会主义工人党網領的基酯是要求犹太是族自治，即进立全权决定俄国犹太人政治机构問避的超地域的犹太議会。犹太肚会主义工人党同t会革命党人接近井且同他阿一起进行了反对俄国趾会民生工党的斗年。一一（正文第19百）
    8具里斯素件是：沙皇政府为了迫苦优太人员黑斯而于1913年在基辅进行的一次桃发性的审判。貝里斯被人誣告，說他为了举行宗教祭礼而杀害了眉奉基督致的兄蜜尤辛斯基（实际上是黑帮分子杀害的）。沙皇政府力图借这幕审判丑剧掀想反犹太人运动和对犹太人的屠杀桑行，这样来使群众咒离国丙日盆长的革命运动。审判引想了激烈的公楂影許多城市的工人举行了示威游行炭示抗踬。具里斯愁于被宜判无罪。一（正文第20頁）
    9兰社会党-一P.P.S.(Polska partia socjalistyczna)是小资产阶极民族主义政党，成立于1892年。波兰趾会党把取独立的波兰当作它的基本搁領，在波兰工人中閻进行分立主义的、民挨主义的宜传，力图使波兰工人陀离同俄国工人共问的反对专制制度和瓷本主义的斗霏。1906年，波兰肚会党分裂为波兰趾会党“左派#和右派，右派即沙文主义派或所销“波兰趾会党革命派”。
    在俄国让会民主工党（布）的影响下，以及在波兰狱会民主党和波兰趾会党“左派"的許多普通工人党员的影响下，波兰社会党“左派”逐渐地摆脫了民族主义。第+次世界大战期間，大都分的波兰肚会党“左

==========第585页==========
    572
    列宁金集第二十卷
    派”都站在国际主义的立塌上井于1918年12月同被兰社会民主党合并；合井后的党粗成了波兰共产主义工党(1925年以前波兰共产党的名称)。
    波兰趾会党右深在第一次量界大战期間避挡实行民族沙女主义的政策：它俗祖織了波兰郅团为德奥帝国主义作战。
    随着波兰资产阶极国家的建立，波兰肚会党右派又重新称为波兰肚会党。波兰肚会党执政后，竟把政权交豁波兰资产阶毅，此后就不断地进行反苏、反共的宜传，支持侵降苏锥坎国家、椭占烏克兰西部和白俄罗斯西部井在骸地实行殖民地压迫的政策。在皮苏茨基实行法西斯政变后(1926年5月)，波兰社会党麦面上处于反政恃党的地位，笑际上是同法西斯分子合作而且撒被进行了反苏宜传。
    第二次性界大丧期周，被兰祉会党艾分裂了。它的反动的、沙文主义的部分叫作Wolnose,rownos6 i niepodleglos6(自由、平等、独立”)，这一部分同法西斯分子合作，参加反的倫敦波兰流亡“政府”。波兰肚会党另一部分即左派，自称为“波兰肚会主义者工人党”，,党在波兰工人党(1942年成立)的影响下，参加了反对希特勒占頜者的就一战越，近行了取波兰摆我法西斯奴役的屏放斗年，采取了同苏联建立友好关系的立易。
    1944年，在波兰东都从希特勒占倾下屏放出来以及波被兰民族解放委目会成立之后，波兰肚会主义者工人党丈朵用了被兰社会党的名称井同波兰工人党一起参加了人民民主波兰的建改。1948年12月，波兰工人党和波兰祉会党合井，成立了波兰就一工人党。一（正文第1)
    10“光登报”是孟什推克取消派的合法日报；从19T2年9月到1913年
    7月在彼得堡出版葭报是露背产阶级闹朋友的錢”（列宁）樵持的。从19饥13年7月起代替“光报”的，先是“現代生活报*，后米是“新工人报”。一（正文第21）
    11列宁引用了斯大林的“高克思主义和民挨阴题”一文，骸女第4章
    引用了奥国酣会民主党在布隆代表大会上通过的民族榈领的桑文。斯大林的文章发表在1913年“启蒙"杂志第3、4、5期上标题是“民族閻

==========第586页==========
    注
    573
    和社会民主党”，馨名是科·斯大林。
    “启蒙”杂志是布尔什椎克的肚会数治和文学月刊；从1911年12月起在彼得堡公开出版。这个亲志是根据列宁的指示制办起来以代棒被沙桌政府封的布尔什推克在莫斯科出版的“思想”杂志的。列宁从国外颌导“启蒙”杂志的工作；杂志刊登过列宁的下列文章：“馬克思主义的三个来源和三个詛成部分”、“选举运动的原則間随”、“选举的总結”、“关于其族街随的批評意見”、“論民族自决杖等等。
    启蒙杂志的常任褊辑是稚·米·英洛托夫；斯大林也参加了杂志的工作。文学艺术部分是由阿·馬·高尔基编輯的。参制辑委员会的有：郎·亚·蓝雜用也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利扎罗硅等人。类志发行的份数达到5000。
    第一次位界大前夕，即1914年6月，杂志被沙皇政府封阴。1917年秋夫启蒙”类志义重新度刊，只出了一期（合刊），在骸期上刊登了列宁的下列落作：“布尔什椎克能否保持国家政权？、“输修故党钢”。一一（正文第22直）
    12“新工士人报”是孟什雜克取消藏的合法日报，1918年8月在被得堡们
    刊。从1914年1月30日(2月12日)起代替葭报出版的是“北方工人报”、以后是“我刚的工人报”。列学常常把这个报衹称为“新取消派报”。一（正文第23頁）
    13列宁用的这个材料是引自一部統汇辄，即“帝国初等学校一日(1911
    年1月18日)学生统针材料。第1锦，第2部，圣彼得堡教育管韩区。包括下列各省：阿尔汉格尔斯克省、获洛果达省、诺夫哥罗德省、奥洛祖茨省、普斯可夫省，圣彼得堡省”1912年圣彼得堡版第72且。一一（正文第27假)
    14米·祓·德拉哥馬拔失(1841一1895年)是烏克兰的历史学家和政論
    家，鳥克兰资产阶极民族自由主义思趣的表达者。一一（正文第9真）
    15Pv2 eglgd Socjaldemokratycany（t会民主党℉論")是一种杂
    志，从1902年至1904年和1908年至1910年在罗·卢森堡的密切参加下，由波兰肚会民主党在克拉柯夫出版。一（正文第80貢）

==========第587页==========
    574
    列宁金集第二上卷
    16“欧湖通报”是从1866年到1918年春天在彼得堡出版的月刊，宜传
    俄鼠自由资产阶颖的点，从19此起90年代初期起有系统地进行了反对馬克思主义的斗年。一一（正文第3贺頁）
    17.社会主义国际局是第二国际的执行机关，根据1900年巴黎代表大会
    的决藤成立的。1918年12月14日（新历）社会主义国际局通过了-項决蔆，决定由国际局执行委具会召开“俄国工人运动的一切派可粗織”的会義，以便通过“共同交换意見”米弄清现有的意見分蛟，其目的似乎在于恢复俄国肚会民主工党的就一。这个問题是由罗莎·卢森堡在社会主义国际局常会上提片来的，以便支持在和布尔什雜克的斗争中遵到失敗的俄国取滑派。由于肚会主义国际局通过了这样的决谦取神派的“新工人报”登裁了一即来自偷教的电报，电报中脱：社会主义国际局会滋似乎拒絕了布尔什雉克提出的派遣国家杜馬中的t会昆主党工人党团的代表(“六人团)参加第二国际各国議会工作小組的要求，根据列宁的委托，中央委員会驻布鲁塞尔代表向肚会主义国际局書配胡斯曼提出了一个問题：能配为对取消派的这种狂安行为应骸朵取什么态度？胡新是不得已正式数斥了“新工人报”的不战实的报道。一(正文第36頁)
    18唐·即费·伊·府恩，是孟什锥克取消派的領祉之一。一（正文第
    36頁)
    9耳··（柯里佐夫，耳·谢多夫）是孟什推克取消派波·阿·金兹
    布尔格的笔名。一（正文第87頁）
    20列宁是指发表在1913年12月17日“无产阶极缉理报”第9号上的署
    名为“一群有粗畿的馬克思主义者”的“关于肚会主义国际局决義的决藤”。一（正文第3斯覓）
    21“三条鲸角”是在合法的布尔什鞋克报刊上和公开的合法的集会上用
    来表示三个基本的(“不折不的”)革命廿号即民主共和国、没收地主企都土地、八小时工作制的隐箭。一一（正文第器真）
    22“言.输报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡

==========第588页==========
    注
    释
    575
    创f刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏犍坎苹谕軍事委員会查封。后求用其他名称一直出版到1918年8月。一（正文第41頁)
    23“俄国报”是警柒黑帮的日报：从1905年至1914年在彼得堡出版，从
    1906年起成为丙务部的官方机关报。
    “新时报”是日报，从1868年至1917年10月在彼得堡出版。最初是温和自由派的报紙，自1876年起变为反动費族和官僚集团的机关报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由養产阶极的运动；从1905年起骸报是黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”为卖式的报衹的典型。
    “庶民报”是黑帮的日报，国家杜馬极右派代表的机关报，从1909年7月至1917年2月在彼得堡出版。一（正文第42頁）
    24“北方思想报”是左派民粹派（祉会革命党）的合法报舐“现代思想报”的名称之一，从1918年8月至1914年7月在彼得堡出版，每周出两次，后改为三次。在此期間骸报骨换过10个名称，如“神圣思想报”、“自由思想报”、“正确思想报"等等。一（正文第44頁）
    25列宁指的是1913年9月23日一10月1日(10月6一14日)在波罗宁
    村召开的能国社会民主工党中央委员会和党的工作者会策，为保密起見称为“八月”会議(“夏季”会議)。这里所指的“关于民粹分子”的决蔬是列宁起草的。（見“列宁全集"俄文第4版第19卷第387-388頁)一（正文第44頁）
    26“浅言”杂志是肚会革命党人公开的文学致治月刊；从1912年4月到1914年7月在彼得堡出版。一一（正女第45頁）
    27这篇短胚是铅考芙基的信写的前言，考芙基的信食发表在德国肚会具
    主党中央机关报“前进报”上，双食静靛于1913年12月20日的“无产阶极理报"第12号上。考茨基的信是回答罗·卢森堡給“前进报辐解部的信的复信。一（正文第49真）
    28“日报”是自由瓷产阶极派方针的日报：1912年起在彼得堡州版。孟

==========第589页==========
    576
    列宁至集
    第二十然
    什濰克取潮派参加了孩报的工作，1917年2月以后骸报完全落入孟什維克取消派的手中。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏雜块軍事革命委骨会封。一（正文第58頁）
    29“俄国思想”是自由资产阶裁的月刊1880年起在卖斯科出版。1905
    年革命以后成为立宪民主党右翼的机关刊胸。列宁称这个时期的“俄围思想”为“黑帮思想”。这个杂志在1918年年中被查封。一一（正文第58真)
    30列宁是指1902一1905年彼·别·司徒户威主期的在国外出版的瓷产阶毅自由派的汉周刊“解放”。从1904年1月起“解放”就成为自由保皇派的“屏放吐"的机关杂志。以后“屏放派分子"成了俄国主要资产阶被政党立宪民主党的核心。一（正文第60直）
    31列宁是指俄园社会民主工党全俄代表会曦（俄国肚会民主工党第五次
    代表会議)和1910年俄国社会民主工党一月中央至会的决潑。
    饿国社会民主工党第五火代表会曦于1908年12月21一27日(1909年1月3一9日)在巴黎召开。出席会蒂的有16个有表决汉的代表，其中有5个布尔什推克，3个孟什锥克，5个被兰肚会民主党人知8个崩得分子。列宁是俄国t会民主工党中央委員会的代表。列宁在代表会議上作了“論目前形势和党的任务”的报告，井且发表了关于肚会民主党杜馬党团、关于組熾問断和其他間題的岗說。布尔什雜克在会上种党内的两种机会主义派别即取消派和召回派进行了斗争。根据列宁的建議，代表会議疆黄了取消主义，会議号召所有党組犧同取消党的企图进行坚决的斗争。
    对代表会議决議的℉抢見列宁的文章·走上正路”和“消灭取消主义”(“列宁全集"俄文第4版第15卷第316一-326頁、第417一424真)。
    俄国社会民主工党中央全会于1910年1月2一23日(1月15日一2月5甘)在巴黎召开。全会是在托洛茨基的暗藏的同跟者季就推也夫、加米祖夫、李可夫的策动下，违反列宁的意志召开的。出席至会的除了布尔什濰克以外，还有所有派别粗辙和派别集团的代表，以及各民族趾会民主党粗粒的代表。为了对抗列宁的团款孟什排克护党派

==========第590页==========
    注
    577
    (普列汉韩夫派)来和取消主义斗爭的针划，调和派即暗藏的托洛茨基派要求屏散所有的派可粗熾，井把布尔什難克和取消派、托洛茨基派款
    一起来。满和派分子在全会上占.了优势，因此他門乘机通过了一系列反对列宁沃的决議。由于列宁坚持自已的要求，圣会才通过了端貲取消主义和召回主义的决藏。一（正女第1買）
    32·第二国际哥本哈根代表大会于1910年8月28日一9月3日（新历）召
    开。在时箭关于捷克奥地利分裂的間题时，代表大会表示反对使克分立主义者的“崩得民族主义”原則。一一（正文第63頁）
    3曹·唐·、加、尔·焉·、艾婚一艾尔、拉基辛都是孟什糕克。
    躞·唐·即践·伊·唐恩：加馬和尔·馬·即尔·馬尔托夫（尤·奥·策杰尔包婚)：艾-艾尔即美·雅·卢柯器斯基影拉基亭即弗·列雏茨基（弗·奥·策杰尔包）。一一（正文第78頁）
    34“前进”集田一由召回派、最后通藤派、造神派，怒验一元論者（馬赫
    和可芬那留斯的反动的唯心主义哲学的拥护者)粗成的反党集团，以亚·波格丹諾夫和格·阿列克辛斯基为首于1909年12月在园外成立，在巴黎、日内瓦和梯弗里斯有几个人数不多的以激分子为主的小机。按照列宁的說法：“前进"第团的覌点是“对布尔什推主义的…个圆刺”。“前进集团由于得不到工人的支持，实际上在1913年就瓦解了。
    关于“前进”集团可以見本卷第492-499頁。一(E文第80質)
    5安恩是高加索孟什摊克顧袖蒂·尼·能尔丹尼亚的笔名。一（正文
    第83页)
    36“我們的曙光”是孟什排克取消派的合法的月刊，1910一1914年在彼得堡出版。固魏若“我們的器光”形成了俄国取消派的中心。一（正文第85頁)
    37判宁指斯大林的“馬克思主义和民族周题”一文。一（正文第87頁）
    38“白饿罗斯格罗禹达”(“白俄罗斯肚会主义格罗馬达”)是小资产阶
    被民族主义的組撇，1903年朵用了这个名称，102年成立时的名称是“白俄罗斯革命格罗馬达”。“白俄罗斯吐会主义格罗馬达”的钢頜种实

==========第591页==========
    578
    列宁金集第二十卷
    际活动的中心是，同资产阶极地主取得协議，否韶革命的阶极斗箏，宣传白俄罗斯民族要离开俄罗斯革命工人阶极孤立起来。1905一1907年革命时期它提出了所謂“民旋文化自治"的要絷。1917年二月资产阶级民主革命后，它在白俄罗斯民族主义者的白俄罗斯同苹命的俄罗斯分离的口号下进行了发动。十月社会主义革命后，“白俄罗斯t会主义格罗馬达"瓦解了。
    达什钠克楚能（达什納克党人）是阿尔明尼亚资产阶极民族主义政党，成立于19世紀0年代初，它糕护阿尔明尼亚资产阶数的利盆，煽起各民族互相仇恨，执行阿尔明尼亚的民族孤立的政策，蝎力吸阿尔明尼亚人民群众院离全俄国的革命运动，
    1918一1920年达什納克党人领号了阿尔明尼亚资产阶毅民族主义政府，把阿尔明尼亚变成了英法武装干涉者和俄国白卫分子反对苏锥埃政权的据点。
    1920年11月，达什辆克党人的政府被取得紅軍支持的啊尔明尼亚劳动人民的武装知义推翻了。
    格像吉亚社会主义者联邦派是资产阶铰民族主义政党，成立于1904年。骨提出在俄国地主瓷产阶极国家的范田内实行格鲁吉亚民族自治的要求。在反动的年代里肚会主义者联邦派变成了革命的公开敌人。
    俄国十月社会主义革命胜利后，社会主义者联邦派知格叠吉亚的孟什推克、达什辆克党人、木沙瓦特派一起粗辙了一个反革命联盟，它得到德国土耳其武装干涉者的支持，后来艾得到英法武装干涉者的支持。一（正文第88頁）
    39指“1905年农亚統計，欧俄50个省资料汇辐”1907年内务部中央挑計
    委马会圣彼得堡版。一（正文第91頁）
    40“统国财富”是月刊，从1876年到1918年年中在彼得堡出版。从19
    世紀90年代初开始，骸杂志矿翘是自由主义民粹派的机关杂志。从1906年起，“俄国时富"事实上成了人民社会主义者的华立宪民主党的机关杂志。列宁韶为这一时期“俄国财富”的方向是“民粹主义的民粹主义立完民主党的”方向。一（正文第98直）

==========第592页==========
    注
    府
    579
    41尼古拉一逊是19批纪80一90年代的自由主义民粹思想家之一尼·
    弗·丹尼尔逊的笔名。一（正文第93百）
    42列宁是指1909年6月8一17日(21-30日)在巴黎召开的“无产者报”
    扩大编锌都会城。多加会骸者有以列宁为首的9个布尔什维克中央委目(1907年俄国肚会民主工党第五次〔倫敦)代表大会的布尔什锥克党团选出的)，有被得堡省的、莫斯科省的和烏拉尔的組犧的代表。
    会議是为了时論召回派和及后通臊派的行为而召开的。
    会議时論了以下的間题：(1)关于召回主义和最后通牒論：(2)关于社会民主党人中閻的造神派每向：·(3)关于党的一系列其他工作部円对杜馬活动的态度；(4)布尔什推克在党丙的任务；(5)关于在国外（在喀普里）开办的党校(6)关于召开說离党的单独的布尔什锥克
    代表大会或布尔什锥克代表会蔆的宜传工作；(T)关于馬克西莫夫同
    志的稅党行为；及其他間题。
    会議是在列宁的领导下进行的。列宁对議事日程中所有的基本周題都发了言。亚·波格丹诺夫（馬克西莫夫）和锥·尚朵尔（馬拉特）在会議上提出井坚持了召间主义思想和最后通滕論。加米祖夫、诺維也夫、李可夫、托斯基都朵取了两面派的态度。
    会議髓青了召间主义和最后通滕論，靶为它是“改头换面的取消主义。会藤影为，召回派办的喀普思“党”校是“耽离布尔什雉克的派别粗卷的中心”。亚·波格丹裙夫拒不服从“无产者报”扩大辐輯部的决藤，因此被开除出布尔什雑克粧藏。
    会議也證黄了造神說，并决定同它作坚决的斗等，揭露它的反馬览思主义的性質（見“列宁全集”俄女第4版第15卷第391一416頁），
    一（正文第112真）
    伊林是列宁的笔名。列宁的著作“唯物主义和經验批判主义。对一种反动哲学的批到"就是用弗·伊林的笔名在1909年出版的。一（正女第113直)
    44韦帖兰即彼·伊·斯图契卡。一（正文第116頁）
    45“高克思主义和取消主义。关于现代工人运动的基本周题的

==========第593页==========
    580
    列宁至集第·十倦
    文集。第2分断”-一普于1914年7月由党的“波涛出版社出版。在列宁的关于这个文集的計划的手稿中，列出了列宁为必須收在文巢里的文章以及刊截他所选择的文章的报纸铜号（在文集里，列宁把許多文章的标题改了)。根据这个計划，文集应当有两个分册，关于它們的内溶，合經在1914年3月21日“坑理之路报”第42号上宜布过。
    文集的第1分册没有出版。女樂的第2分册有好儿十册由于出版肚当时来不及运出印刷厂而被没牧了，但是大部分著还是散发出去了。
    文集的第2分册除了序言（写于1914年2月）及結束語以外，还有列宁的14篇著作：“公开党和，馬克思主义者”、“自由主义工人改党的宣言、“巴·波·阿克霉里罗得怎样据露取消派”、“論崩得的分离主义”、“馬克思主义和政是主义”、“自由资产阶毅和政良主义”、“自由派的育目症"、“必要的屏释”、“罂济罢工和致治罢工”、“秘被吃掉立宪民主党”、“我們同自由派論战的性質和意义”、“自由養产阶极和取消派”、“工人阶极和工人报刊”，“关于杜馬中的俄国社会民主党工人党团成立的历史的材料”。
    在极后一篇著作中有一篇专門豁文集写的补充实靠：“工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党函的反应”（是本卷第ǒ4》一551页)。191生年6月列宁給这篇文章加了一个脚注（同上第550頁），提供了說明通过杜馬党团給馬克思主义的报紙和取消派报紙的捐款情形的新村料。一（正文第118页）
    46“路标”是立宪民主党的文集；1909年春天在莫斯科出版，其中有尼·
    别尔嘉也夫、潮·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申裁和其他反革命自由资产阶级代表的文章。在論俄国知藏分子的文章里，“路标派”企图对包括推·格·别林斯基和尼·加·草尔尼等夫斯基在内的俄国人民优秀代表的革命民主主义传杭加以耕静：他們污辱1905年的革命运动：并感离沙皇政府“用自已的軍队和监狱"把餐产阶级“从人民的怒火中”救了出来。文集号召知藏分子去为专制感体服场。列宁把“路标”在哲学方面和政論方面的辋领同黑帮报衹“獎斯科新阳”的钢领相提井論，称文集为“自由主义者叙变行为的百科全吉”、“流入民主派的一股反动浊流（見“列宁全巢”俄文第生版第16卷第107頁和

==========第594页==========
    注
    581
    第112質)。，-（正文第121頁）
    47列宁指“經济梳計汇稠第7分册。莫斯科的果树业和蔬菜业”1913年
    莫斯科版。（正文第124頁）
    48五金工会的机关刊粉是双周刊“五金工人”。
    这个杂志从1906年8月30.日(9月12日)到1914年6月12日(25日)在彼得堡出版，由于检杏条件，换了7个名字：“五金工人”、“铁匠”、“金亦工工人通报、“希室"、“統一”、“我們之路”、“五金工人。
    起初杂志糯輯部也象工会理事会一样掌捏在取消派乎中。1913年工会理事会政选后，工会和杂志糊尊辑部的领导权都轉到了布尔什雄克手中。1913年“五金工人”杂志第7、8、10期（总第31,32、34期）刊登了列宁的“112年五金工人的罢工一文。杂志在把工人困特在布尔什雑克党周曲的工作上起了豆大的作用。
    这里列宁指的是杂志下列两期的t論：1911年8月11甘“我們之路"第20期、1911年10月27日“五金工人"第3期。一（正文第12頁)
    49“线罗斯新阔”是日报；1863年起在莫斯科出版，由莫斯科大学的
    自由派教授和地方自治局的活动家主办；代表了自由派地主和養产阶极的利签。从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十月肚会主义革命后不久就被杏封。一（正文第136直）
    50見“馬克思恩格斯通信集”1958年生活、藏書、新知三联著店版第3卷第503-504買和第521且。一（正文第142質）
    511912年一月代表会罐即俄国社会民主工党第六大(“布拉格")
    全俄代表会犧，是在1912年1月5一17日(18一30日)召开的。参加会議的有20参个党組德的代表。这次代表会議在形式上也可以說是
    一次党代表大会。列宁在会上作了关于代表会的粗成的演，作了关于目前形势和党的任务、关于肚会主义国际局的工作、关于社会民主党在反肌餓斗争中的任务、关于粗畿間题、关于中央机关报“肚会民主党人报”的工作及其他周題的报告。
    代浅会藏作州了把孟什椎克取消派照逐出党的决議，从此钻束了

==========第595页==========
    582
    列宁至染第二十卷
    布尔什雑克和孟什推克在一个党内的形式上的統一。布拉格代表会蔬使布尔什雄克形戚为一个独立的政党。代表会議选出的中央委員会委員有：弗·伊·列宁、格·康·奥尔忠尼启浮、苏·撕·斯神达梁等。在中央委員会会蔬上，当时正在流放地的钓·推·斯大林在本人缺席的情况下被补选为中央委員：后来艾补选了雅·米·斯能尔德洛夫。艾提出了米·伊·加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、安·谢·布勃诺夫等人，以便在中央委員被速捕时补选为中央委員。还成立了
    一个俄国中央局来领导俄国党的工作，参加俄凤中央局的有格·康·奥尔忠尼启谬、約·推·斯大林、苏·斯·斯神达梁。俄国中央局的工作由列宁指导。一（正文第151直）
    52“斗亨#是托洛基办的杂1914年2月起到7月在彼得堡出版。托
    洛茨基打着“非派别性的假招牌，在这个杂志上进行了反对列宁，反对布尔什樵克党的斗年。一（正文第151耳）
    了叶若夫即孟什雜克取消派分子谢·奥·策杰尔包婚。一一（正文第
    153頁)
    54反对两条“鲸点”，即反对布尔什排克的实行民主共和国和没收全部地主土地这两个日号。一（正文第158百）
    55这里指的是1914年1月26日一2月8日（新历）在布鲁塞尔召开的粒
    說難亚边区社会民主党第四次代表大会。
    列宁卧密切地参加了代表大会的筹备和大会的工作。他在1913年5月为拉股難亚的布尔什推克拟訂了“拉脫椎亚边区趾会民主党第
    四次代表大会潮领草案”，骸草案會于1913年11月由拉脫雜亚边区社会民主党国外小粗联合会出版的"公报”(Biletenst)第8号以单行本形式发表，后来又台在“公报”第9一10号上发表（見“列宁圣集”俄文第4版第19卷第87一94页)。
    列宁位作为代表俄国t会民主工觉中央委員会的費宾参加了代表大会。他向大会作了报告，在报告中批邵了架取机会主义立蜴的拉稅排亚社会民主党中央委員会的活动。列宁后来指州，他母經同代表大会上的强烈的调和主义傾向作了坚决的斗年。列宁做到了使拉脫雉亚

==========第596页==========
    浊
    释
    588
    社会民主党人脫离八月联股。一（正文第173質）
    56为了造应沙皇普报检查制度的条件，列宁在引用拉脫推亚边区社会民
    主党第四次代表大会决義时，作了“不可避免的变动”：例如，用“全体拉脫推亚的馬克思主义工人的代表”代椿“拉脱推亚边区社会民主党代教大会”；用“周克思主义者的整体”代替“俄国社会昆主工党"，用“1908年12月和1910年1月全俄馬克思主义者代表机关"代替“1908年的至筏代表会議和1910年的俄国祉会民主工党中央委員会全体会議”；用“自己的领导机关”代替“拉脱摊亚边区肚会民主党中央委員会”。一（正文第173页)
    57“又一次消灭杜会主义”一交截于1914年3月現代世界”杂志第3
    期。
    “现代世界”杂志是一种文学、科学和改治性的月刊；从1906年到1918年在彼得堡出版。孟什雄克，包括格·瓦·普列汉诺夫在内，积极参加了葭杂志的工作。在同普列汉瑞夫的孟什雉克护党派联盟期間，布尔什猴克出窗为骸杂志撰稿。一（正文第181貿）
    58这是列·尼·托尔斯泰在耠尼·奥尔洛夫的画集"俄国的农夫”(1909
    年版)所写的序言中所战的。一（正文第181頁）
    59“生活"杂志是一种月刊，1897年到1901年在彼得堡出版影1902年在
    国外出版。从1899年起骸杂志成了“合法馬克思主义者”的机关利物。列宁在骸杂志上发表了“答普·祖日达諾夫"一文(1899年12月第12期)，并在1900年1月和2月第1期和第2期上发表了以“农业中的资本主义（输考英基的著作和布尔加柯夫先生的文章）”为题的两篇文章（見“列宁全集”俄文第4版第4卷第142一147貿、第89一141百)。一（正文第185百）
    60見馬克思“资本論”1956年人民出版趾版第多卷第208頁或“馬克思
    恩格斯至集”1939年俄文板第19卷第1部分第194買。一-（正文第187)
    61“稀工人运动的形式”这篇文章是因彼得堡的工厂主在1914年3月

==========第597页==========
    584
    列宁全集第二十播
    20日(4月2日)宜布了突行对付工人罢工的同盟歇业而写的。在同盟歇业的情况下，不宜举行大规模罢工，因此布尔什排克的“筑理报”号召工人朵取其他的斗年形式，如在工厂围召开群众大会，在街头举行游行示威。俄国社会民主工党彼得堡委且会也散发了秘密传单，号召在速钠惨案阴周年紀仓日举行革命的游行示威。
    4月4日(17日)举行了游行示成。在举行游行示戚这天的“谊理之路报”上刊登了列宁的“論工人运动的形式”这篇文草。所有资产阶极报紙都記迹了革命的游行示威。取消派的北方工人报”上登裁了关于举行游行示威的报道，隐蹣了彼得堡委目会食散发使单的事笑，然后艾著文反对列宁的“論工人运动的形式”这篇文章。
    列宁在俄国社会民主工党中央委具会在布鲁塞尔会議上的报售中，揭露了取消派及共机关报的行为（見本卷第513—517質）。一(正文第203頁)
    62这黑指的是1912年12月26日一1913年1月1日(1913年1月8
    14日)在克拉柯夫召开的俄国社会民"主工党中央委黄会和党的工作者会疏，为了保稽，这次会被称为“二月”会蔬。共有14人出席这次会藏其中有中央委員和第四届国家杜馬中的布尔什糟克代表，如：弗·伊·列宁、約·雉·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基、阿·叶·巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·康·克碧普斯卡姬、亚·安·特罗雅諾夫斯基、叶·费·罗茲米罗推奇等人。
    列宁在粗辙会議方面进行了耳大的工作。
    会議是由列宁主持的他对浒多問題都发了官，起草了各种决藏和会議通报。
    会議通过了列宁起草的各种决義：“革命高潮、罢工和党的任务”(这里所散的就是这个决議)、“秘密祖微的建设”、“关于肚会民主党杜馬党团”、“关于秘密湾刊”、“关于保验运动、“关于对取消主义的态度和统一"、“关于“民族的社会民主党粗摊”（見“列宁全集”俄文第4版第18卷第426一436目)。一（正文第205頁）
    63
    彼得堡保险理事会的选举是在1914年3月2日(15日)举行的。雷镜著这次选举，在布尔什推克同取消派、左派民粹派（肚会革命党人）之間

==========第598页==========
    注
    585
    最开了顽强的斗爭。布尔什排克根据俄国社会民主工党中央委員会和党的工作者1913年“八月"(“夏季")会的“关于合法想織中的工作的决議，展开了箏取合法的工人粗辙和合法工人团体的斗等。在这个斗争中，“成理报”起了巨大的作用。为了进行保险理事会的选举，在“无产阶额宜强报"、“保险間題”杂志上公布了布尔什锥克党給保险会和保险理事会的工人代表的指示，以后·丘理之路报"也登裁了这个指示。
    取神派也在“新工人报”上发出了指示，要求工人代表钥成一个說离党的独立集团。但是在保险理事会的选举中取消派遭到了彻度的失败，在复选人会議上，有。的参加者拥护布尔什雄克的指示，反对取消派同社会茅命党的联盟所提出的指示。“筑理派的”候选名单上的全部侯选人都被选入了保险理绵会。一一（正文第205百）
    64巴特拉克即肚会革命党人般·查东斯基。一（正女第07置）5列宁的“关于民族改策周题”一文，是预定由一个布尔什排克代表在
    杜馬的发言的草稿。由于1914年4月22日(5月5日)左派代表受到了15次不得参加杜馬会的处分（見本卷第271一273頁），这篇发言没能发麦。草稿的手稿不全，原文缺少的地方已在脚注中指出。一(正文第211頁)
    6“公民报”是一种反劲的报柢，从1872年到1914年在彼得露出版，从
    19批紀80年代起成为极端君主派的机关报：报衹主要是靴沙皇政府的津贴雜持的。从1906年起做为周刊。一（正文第211頁）?列宁指的是党中央关于同意参加由让会主义国际局召开的俄民肚会民
    主党各派代表的会的答复，这次会議的目的似乎是为了就恢复俄国肚会民主工党的款一的可能性問避“共同交换意見的。这个答复中包括列宁在1914年1月18-19日(1月31日一2月1日)給胡斯曼的俗中（見本卷第0一68具）答应提出的中央的“正式报告”。一（正文第228直)
    8“位声"是政治性的杂志，是在“我向人們召唤！”(V1 vos voco!)的口
    号下H版的。骸杂志从1857年到1865年4月在倫敦出版，从1865年
    到1868年12月在日内瓦出版，是由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格

==========第599页==========
    58网
    列中至效籍二卜卷
    辽夫主持井由亚·伊·静尔岑创办的自由俄国印刷所刊印的。1868年核杂志故用法文出版，但同时又印行俄文的副刊。
    列宁在“記念赫尔岑”（見“列宁金集"俄文第4版第18卷第一15質)一文中对毓声”作了部价。一（正文第240頁）
    69“龄果戈的信”是程·格·别林斯基在1847年7月写的；1855年
    由亚·伊·赫尔岑第一次发表在“北极经”上（見“别林斯基文选”三卷集1948年俄文版第3卷第707-一715貿)。一（正文第241質）70“圣彼得堡工人小报”是秘密报纸，是彼得堡的“工人阶級解放斗窜
    协会”的机关报。共出过两号：第1号是于1897年2月（报上印的是1月)在俄国用油印机印的，共印了三四百份，第2号是于1897年9月在日内瓦（瑞士）印的。一（正文第248页）
    71“前进报"是秘密的布尔什糕克报衹：从1904年12月22日(1905年
    1月4日)到1905年5月6日(18日)在日内瓦出版：共出过18号。列宁是孩报的组辙者、思想上的鼓舞者和领导者。瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥围明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基也是铜輯部的成員。
    俄国社会民主工党第三次代技大会骨通过专門的决議，指出“前进报在反对孟什樵主义、恢复党性的斗争中，在提出和啊阴革命运动所提出的策路間题方面的卓越作用，并对骸报糊解部表示感謝。
    “无产者报”是秘密的布尔什雉克的周报，是俄国肚会民主工党的中央机关报，骸报是根据第三次党代表大会的决适创办的。1905年4月27日(5月10日)党中央委員会金体会議决定任命列宁为中央机关报的費任解。
    “无产者报"从1905年5月14日(27日)到11月12甘(25日)在日丙瓦出版。共出版过6号。錾常参加福輯工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯燕和米·斯·奥里明斯基。无产者报”费葫执行了旧的列宁“火星报”的路越，完全保持了布尔什推克的“前进报”以来的传铳。列宁为骸报写了0多篇的文章和短平。“无产者报上的列宁的文重常被轉截在布尔什推克的各地方机关报上和印成单且。

==========第600页==========
    注
    释
    587
    列宁回俄国后不久，在1905年11月，“无产者报就停刊了。最后两号报纸（第5号和第6号）是瓦·瓦·沃罗夫斯基粮輯的。一(正文第246頁)
    72“新生活报”是第一个合法的布尔什摊克报紙：从1905年10月27日
    (11月9日)到12月3日(16日)每天在彼得堡出版。11月初列宁从国外回到彼得堡以后，該报就由他直接頜导。实上“新生活报”是俄国社会民主工党的中央机关报。骸报最重要的工作人昌是瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基等人。阿·馬高尔基也积极地参加了“新生活报"的工作，并输报紙以巨大的物質上的帮助。
    在1905年11月10甘“新生西报”第9号上第-次出現了列宁的女章“論党的政粗”。以后义陆被刊截过十多篇列宁的文章。弦报每日发行量达到8万份。“新生活报”食遭到多次迫害。在7号报衹中有15号被没收和鏘毁。12月2日(15日)第27号出版后，“新生活报”就被政府封阴了。最后·号，第28号报纸是秘密出版的。一（正文第246頁)
    7乃“开端报”是合法的孟什椎克日报；1905年11月一12月在彼得堡出版。一一（正文第246直）
    74“液湖报”是合法的布尔什糕克日报：从1906年4月26日(5月9日)
    到5月24日(6月6日)在彼得堡出版；母出过25号。核报从1908年6月5日(18日)的第9号起（在第四次代表大会的工作精束，列宁从斯德哥尔摩国国以后)，事突上是由列宁綢的。这个报柢上食登载过0多篇列宁的文章。瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·斯·奥里明斯基参加了粗輯部工作。“浪潮报”會梦次遭到警察迫害，后来被沙皇政府封阴了。因此出版了合法的布尔什雄克的“前进报”以代替“浪糊报"。“回声报”是合法的布尔什雜克日报；是1906年6月22日(7月5日)到7月7日(0日)在彼得堡出版以代替被致俯封閉了的“前进报”的。共出过14号。列宁事实上是骸报福辑。每-·号上都藏有列宁的文章。列宁直接参加了“报刊部論”栏的工作。

==========第601页==========
    58脚
    列宁全集第二十物
    “回声报”几乎每一号都遵到过迫害。在第一届国家社馬被解傲的前夕，骸报被封3了。一（正文第247頁）
    75“人民杜馬报”是孟什樵克的日报：1907年3月一4月在彼得堡田版。
    一（正文第247直）
    7B头国社会克(S.P)是一个故良主义的、机会主义的政党于1901年
    成立。第一次世界大战期開，骸党右翼多数派为帝国主义战年辯护并支持美国帝国主义的政策。革命少数派站在国际主义的立場上反对战争，井在俄国月让会主义革命的影响下粗成左翼，左凰在1919年成立芙国共产党的时候成为发起人和美国共产党的基本核心。現在芙国肚会党是个人数不多的宗派主义粗撒。
    美同社会主义工党（美国肚会主义劳动党一S.LP)于1876
    年成立，是由第一国际美国支部、美国肚会民主工党和美国的許多社会主义集团联合粗成的。多数党員是侨民。美国肚会主义工党按其性質是宗派主义政党，同无产阶被群众从来没有广泛的联系。在第一次世界大战期間，社会主义工党倾向于国际主义。一（正文第249耳）
    77列宁指沙皇高极官吏对于民主主义的地方自治局的职員（医生、就計学
    者、数师、农艺师等等)的态度，1900年蓝思拉省副总督康多伊迪把这些人称为“第三势力”。在著作界中，“第三势力一詞成了地方自治局的民主主义知微分子的代用番。一（正女第251質）
    78殖民地問题是1907年8月在斯图加特举行的国际肚会主义者代表大会議事日程的恭本問通，之一。大会的机会主义分子會提出一个为殖民地掠夺滑护的决藤案（見“列宁全集”俄文第4版第13卷第59一77質)。一（正文第252耳）
    79“社会主义月刊”(<Sozfalistische Monatshefter)是德锢肚会昆
    主党机会主义者的主要机关刊物，国际机会主义的机关刊物之一在帝国主义世界大战期間(1914一1918年)，它朵取了肚会沙文主义立场。骸月刊从1897年到1933年在柏林出版。一一（正文第252質）80“朝举”(L'Initiativer)是其有民粹主义取消派傾向的杂志，由一群

==========第602页==========
    注
    条
    589·
    肚会革命党人主办。仅仅于1912年6月在巴黎出了一期。一（正文第262页)
    81“同志报”是瓷产阶极的日报，从1906年3月到1908年1月在彼得
    堡出版：該报表面上不是任何党派的机关报，实际上是左派立宪民主党人的机关报。孟什雑克也参加了孩报的工作。—一（正文第267直）
    82“护党报”是巴黎孟什排克和酬和派集团的小报影从1912年4月到
    1914年2月在巴黎不定期出版。
    网·弗·布里楊稀夫是第四届国家杜馬代表：参加了孟什推克“七人团”。一（正文第268質）
    83“燕精思趣报”是自由瓷产阶殷的日报，从1906年12月到1918年12
    月在基轴出版。积极参加陵报工的是孟什推克取消派。一（正文第268頁)
    841914年4月22日(5月5日)在国家杜馬会落上，俄国肚会民主党工
    人党团（布尔什粗克“六人团"）、社会民主党党团（孟什樵克）和劳动团建藏杜馬在通过关于代表言输自由的法案以前，把預算的时論从義事日程上去掉。
    这个提議遭到了国家杜馬多数的否决。于是，布尔什雄克、孟什推克和劳动团便在内閣会藏主席哥烈梅金发言时阻挠議程的进行。为了报复他們这种行动，根据杜馬主席罗将柯的提藤，全体会民主党人和劳动团受到了15次不得参加国家杜馬会藤的处分。彼得堡和莫斯科的工人們食举行罢工对此表示抗議。一（正文第271頁）
    B5“无产者报”是布尔什熊克在党的第四次（統一）代表大会后创吻的一
    种秘密报抵：从1906年8月21日（9月8日)到1909年11月28日(12月11日)在列宁的主锢下出版。“无产者报”被称为莫斯科委骨会和彼得堡委員会的机关报，有一个时候，蓝至被称为莫斯科省区委員会、皮尔婚委員会、庫尔斯克委目会和喀山委目会的机关报。事实上4无产者报是布尔什雄克的中央机关报。它一共出版了50号；前0号是在券兰出版的。从1908年2月13日(26日)到12月1日(1生日)，“无产者报在日内瓦出版：从1909年1月8日(21日)起在巴黎出版。

==========第603页==========
    590
    列宁全集第二十卷
    骸报发表了100多篇列宁的文草和論。在斯托雷平反动年代，“无产者报”在保存和巩固布尔什粗克粗被方面想了卓越的作用。在1910年1月的俄国社会民主工党中央委目会全会上，稠和派通过了封阴“无产者报"的决定。一（正文第276直）
    ⑧船“关于民族平等和保护少数民族权利的法律草素”是准备讓布
    尔什維克党团提交国家杜馬时論的。
    1914年5月6日(19日)列宁在給斯·格·邵武勉的信中即述了“草案”的計划。列宁部为把这个“草案”提交杜馬其有特殊意义。列宁写道：“我認为，用这种方法可以广泛地税明民族文化自治的胡說和彻底消灭拥护这种胡說的人們。
    这个法律草案未能提交杜思。一（正文第27B直）
    87“同时传人”杂志是一种文学政治月刊：1911一1915年在彼得堡出版。
    集粘在这个杂志周围的有孟什糕克取消派，肚会革命党人，人民肚会主义者和左派自由派。骸杂志同工人群众没有任何联系。一（正文第294耳)
    88列宁指国家杜馬代表馬林诺夫斯基从国家杜馬逃跑的事。由于这种离
    开战斗崗位、破坏粗畿的开小差的行为，馬林韩夫斯基被开除出党了。
    后来查明馬林诺夫斯基是一名奸钿，根据革命法的判决于1918年被枪毙。一（正文第300頁）
    89“保险間题”是布尔什粗克公开出版的杂志，从1913年10月到1918年3月在彼得堡出版，在此期閒段停刊数次。杂志是由布尔什糕克党中央委員会主持的。它不仅领导了争取实现工人保险的斗邹，而且也领寻了争取实現布尔什雜克的“不折不扣的口号”的斗争。一（正文第306其)
    90“就一报”是以普列汉瑞夫为首的孟什雜克护党派与布尔什雜克調和派集团的公开出版的报纸，从1914年5月至6月在被得堡出版，共出4期。一（正文第308頁）
    91列宁指1912年1月俄国肚会民主工党第六次(“布拉格")全俄代表会

==========第604页==========
    注
    591
    通过的“关于取消主义和取消派集团的决議。这个决藤是由列宁起草的（見“列宁全集*俄文第4版第17卷第481一482耳）。一（正文第309頁)
    92“愉农业部的预算周题”这篇文章是列宁为了給国家杜馬中的布尔
    什辖克代安带去宜髓而写的演薄草稿。这篇演麟是由格·伊·被得罗夫斯基在1914年5月28日(6月10甘)宜的，
    在“列宁全集”的旧版本中，这筒演蒜草稿是按手稿刊即的，手稿有4質道失了。在本版的演講草稿中已經补上了在1941年找到的缺少部分。手稿的精尾没有找到。一（正文第31$頁）
    93實族联合会是反革命的地主粗機影于1906年5月成立；对政府的政
    策有很大的影响。在第三届国家杜馬期閻，这个粗織的許多会且鄙参加了国家态院和黑帮铝熾的领导核心。—一（正文第13直）
    94指1904年8月第二国际部阿婚斯特丹代表大会通过的党的统一·的决
    議。一（正文第320頁）
    95“斗乎”(Der Kampf)杂志（月刊）是奥地利t会民主党机关刊物，
    朵取机会主义的、中派的立場，在左诉言論的幌子下进行出卖无产阶极苹命事业的活动并为反苹命资产阶极效劳，从1907年到1938年在雜也钠出版。
    弗·阿·（弗里德里希·阿德物）是奥地利赴会民主党的首頜之
    一。-一（正文第322真）
    96“人民报”(Le Peupler)(日报)是比利时工人党（做良主义的党）的
    中央机关报，从1884年起在布魯塞尔出版。一一（正文第323真）
    971914年8月30日“成理之路报"第50号，刊截了拉脫樵亚边区祉会民
    主党第四次代表大会关于耻会民主党杜馬党团分裂問题的决曦。决曦着重指出，趾会民主党杜馬党团必須在承靶党辆和党章，承觀俄国社会民主工党第五次代表大会的决議、永認1908年12月俄国位会民主工党第五式代表会議和1910年1月俄国肚会民工党中央金会的决定的条件下铳一起来。
    与刊载拉咒雄亚代表大会决的同时，在同一天的“（理之路报”

==========第605页==========
    592
    列宁全集第二十络
    上还刊裁了对孟什推克代表的“公开國間”，質間他們怎样对待拉脫亚工人提出的原划。孟什推克以沉默来测避布尔什難克报抵的質間。因此，杜馬中的俄国社会民主党工人党团就在1914年4月17日“成理之路报”第63号上发表了一封公开信"，要求对所提問题給以明磅的回答。
    齐赫深党团对“公开信”作了“公开的答复”，本文就是对它的分析。
    一（正文第351百）
    98指1903年党的第二次代表大会通过的俄国社会民主工党的党搁（見
    “苏联共产党代表大会、代表会叢和中央全会决議汇翻154年俄文第7版第1卷第37一48百)。一（正文第351百）
    9列宁引自俄国肚会民主工党第五次代技会議的决議，即“俄国社会民
    主工党全喉代表会罐(1908年12月)”，“无产者报"1909年巴黎版第8耳（见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇糊”1954年俄文第7版第1卷第195頁)。一（正文第353直）
    100维·亚·吉·是“成理报"摆稿人難·亚·吉猛米尔諾夫的缩写。
    一（正文第366頁）
    10们在写“表明工人运动中各派力量的一些客观材料一文之前，列
    宁食细政地收集了客覌地說明俄园工人运动各派力量的铪工人报刊現金捐款的数字和事实，并对这些数字和事实进行了检香和深刻的分析。在馬克思列宁主义研究院的档案館耳保存了列宁的下列手稿：“气理报'所进行的现金拥款的就計、“时报”联合起来的工人团体的統計、对女章中（见本卷第385一887百）引用的統計表的针算、表明不同的报羝在哪些地方和哪些捐款中占优势的数字材料的棕合。此外还保存有：表明工人运动中各派力量的一些客覌树料”一文的大钢草稿和大辋。本文引用的数字，后来列宁在自已的著作中食經屡次地加以引用。一（正文第384頁）
    102爱沙尼亚谊理派的报概T6H1(“劳动呼声报)从1914年1月起
    在粉尔瓦每周出3次。立陶宛茸理派报羝V2:s(“浪潮报)从1913年11月您在里加出版。一（正文第388百）

==========第606页==========
    往
    593
    103在1914年6月11日“劳动的坑理第12号上刊登了一篇℉输，标题是
    “怎么会发生这种事情的？”。在部流用举了許多例子，既明取消派的机关报4我門的工人报”在工人通部的幌子下，轉载了許多歪曲工人生活员正情况的资产阶般报紙的报道。一（正文第89真）
    104“1914年工人手册”是党的“波海”出版社在1913年12月出版的袖
    珍日历。日历一天就销售一容，1914年2月出版了修打的第2版。
    列宁在“工人手册”上发表了4俄国的罢工一文（见“列宁全集”俄文第4版第19卷第84一87直)。一（正文第89直）
    105列宁指的是：1903年俄国趾会民主工党第二次代表大会“关于t会革
    命党人的决藏：1907年俄国社会民生工党第五次代表大会关于对资产阶级政党的态度”的决議1913年俄国社会民主工党中央委骨会“八月(“夏季")会藤“关于民粕派"的决藤（見“苏联共产党代表大会、代表会和中央至会决議汇福"1954年俄文第7版第1卷第9一50耳、第158-160百，第516一517直)。一（正文第391）
    106根据社会主义国际局的决議，1914年8月应在雄也辆举行国际趾会主
    义者第十次代表大会，预定在大会日程中将包括俄国肚会民主党各派统一的周題。
    布尔什糕克为了争取选派工人代表出席这次代表大会为了争取获得更多的当选証而进行了頭强的斗争。列宁特别注意这次代表大会的准备工作和布尔什熊克代表团的人选問题。在馬克思列宁主义研究院的档案館四保存有列宁的向维也钠代表大会的报告的大钢，在大钢里群粗地叙述了俄国社会昆主工党中央委員会准备的报告所包括的各个項目。揭露取消派在这筒报告里占有特的地位。一（正文第93耳)
    10I4 Die Neue Zei(“新时代”)是德国肚会民主党的杂志，从1883年至
    1923年在斯图加特出版。“新时代"杂志在1885一1895年发表了，恩格断的一些文章。恩格斯常常向东志網鲜部发出指示井經常尖說批骄翻部我离锡克思主义的向。自90年代后牛期以来，恩格斯逝世以后，杂志輕常f刊登修正主义者的文章。在世界帝国主义大战的年代(1914

==========第607页==========
    594
    列宁柔第第二十卷
    一1918年)，杂志站在中派的考茨共的立場上，支持社会沙文主义者。
    一（正文第397頁）
    108見馬克思“養本論1956年人民出版肚版第1卷第966頁，或“属克思
    恩格斯全集1937年俄文版第17卷第836頁。一（正女第399買）
    109算·弗拉·是耳・弗拉基米罗夫（即米・康・舍印分克尔的笔名）。
    一（正文第413頁）
    110《红(“道路报”)是民族主义的烏克兰学生联合会的机关报；从
    1913年4月到1914年3月在里沃夫出版。一（正女第417）
    111列宁1用了亚·謝·格利波也多夫的喜剧“聪明腿中的一句話（鬼“格
    利波也多夫至集1945年俄文版第9質)。一（正女第423質）112指的是加果西亚和西国西亚波兰t会民主党中央机关报《Nαrz6d
    (“前进报")，骸报从1892年起在克拉柯夫出版。一-（正文第425直）
    113列宁指威·李下克内西对馬克思的回忆（見“回忆馬克思恩格斯”1957
    年人民出版社版第101頁)。一（正文第436真）
    114見“馬克思恩格斯至集"1931年俄文版第24卷第848頁。一（正文第
    436ǐ)
    115見见“馬克思恩格斯通信集”1957年生活、讀書、新知三联奢店板第1卷
    第238一239頁。一（正文第436耳）
    116見“馬克思恩格斯通信集”1958年生活、皲替、新三联普店版第3卷
    第227、383、388—389質。一（正文第438頁）
    117見“馬克，思恩格斯通后终”1958年生活、藏書、新知三联丧店版第3卷
    第46買。一（正文第48頁）
    11B見“馬克思恩格斯通信集1958年生：、蘭普、新知三联害店版第3卷
    第5别頁。一（正女第439買）
    .119見“禹克思恩格斯圣集1931年俄文版第24卷第133、240-241頁和
    第8頁。一（正文第49真）

==========第608页==========
    注
    韩
    595
    120
    見“馬克思恩格斯在集191年俄文版第24卷第250頁。一（正文第440頁)
    121見“思克思恩格斯通信选集·1953年俄文版第230、231頁。一（正文
    第441耳)
    122列宁亏引用了普列汉诺夫的“俄国社会民主党钢领草案”的文章，骸文食
    戴于1902年“曙光"杂志第4期上。
    “曙光”是馬克思主义的政治科学杂志，1901一1902年在斯图加特由“火星报”相料部出版。出了4期，共3册。“曙光”杂志发麦过列宁的下列文章：“时部”、“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔、“土地周粗和‘“对馬克思的批奔（标題是“土地問随的批弈家先生阿)的前4章、“国内部論”、“俄国社会民主党的土地钢领”。一（正文第444頁)
    13这个用語是取自恩·謝德林的随笔“在国外”（見“蔬尔梯柯夫一谢德林
    选集1947年俄文版第344350頁)。一一（正文第450页）
    124列宁引用了描述克里木战年时期1855年8月4日黑河战役的塞瓦斯
    托波尔士兵歌曲的献词。歌词的作者是列·尼·托尔斯泰（見“托尔斯泰全集”1935年俄文版第4卷第07一308直)。一（正文第452頁）125見“馬克思思格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第30一40
    其。一（正文第459質）
    126 L'Humanite(“人道报")（日报）是姜·酰勒斯在1904年剂办的法国
    肚会党机关报。在帝国主义世界大找时期(1914一1918年)，报柢掌据在法国肚会党极右翼手耳，朵取了肚会沙文主义立場。在1920年12月的代表大会上，肚会党发生分裂，成立了法国共产党，在这以后报抵很快就成了法国共产党的机关报；“人道报”現在仍旧是共产党的中央机关报，在巴黎出版。一（正女第467耳）
    127列宁的电报栽于1914年5月25日“工人日报”第4号。电报要求馬尔
    托夫和唐思正式起苏，而不要散布恶的蓝言和单部的誹謗。一（正文第481頁)

==========第609页==========
    596
    列宁圣集第二十繼
    128列宁引自尼·阿·祖克拉素夫的詩“四十年代的人"，对原文附有改动
    (見“祖克拉素夫选集"1947年俄文版第144頁)。一（正文第485真）129见馬克思“哲学的骨困1957年人民出版社版第171買。一（正文第
    489直)
    0息·馬克西莫夫和亚·液格丹诺夫是亚·亚·思林裙夫斯基的
    笔名影沃依诺夫即安·瓦·卢那察尔斯基；利亚多夫即馬·尼·曼选尔什塔姆；斯塔·阿·沃尔斯蒸即安·弗·索柯洛夫影鼻其夫即米·尼·波克罗夫斯基。一（正文第493頁）
    31“告岛克兰工人蓄”會怒用奥克先·洛拉的名字以鳥克兰文刊裁于
    1914年6月29日“劳动的理第28号，它号召工人不分民族地联合起来以便问资本进行斗年。井且建議由“劳动的藏理”出版“烏克兰工人专頂”。
    “告工人费”的草称是列宁子1914年春天用俄文写的井由印·阿尔曼德轉途拾奥克先·洛拉。出版“烏克兰工人专頁”的事特没有突現。一（正文第500質）
    双俄国社会民主工党中央委員会在布鲁塞尔会議上的报告保存有两种
    (不完全的)手稿：一种是列宁的手稿，另一种是伊·瓦·克鲁普斯卡姬抄写的列宁修改过的稿子。此外，还保存了列宁的一些乎稿一貂参加会議的中央委骨会代表們的指示：“privees(个人的)意见”，写在报告以外”的意見和給代表的信（骸信第一火发表；見本卷第538一542頁)。
    列宁在1914年6月23一30日(7月6一18日)写的中央委員会的报告由印涅藍·阿尔曼德用法部在会議上宜藏。列宁在波罗宁（加里西亚)顧导了布鲁塞尔会布尔什推克代表团的工作。
    布鲁塞尔“线一”会装是社会主义国际局执行委員会于1914年7月16一18日（新历）召开的，会議的召开是“为了"在恢复俄国t会民主工党的就一的可能性間题上“交换意見”。派代表出席会藏的有：俄国社会民主工党中央委員会（布尔什維克）：祖熾委且会（孟什推克）以晟附它的一些祖辙一一高加索区域委員会和“斗争”集团（托洛茨基

==========第610页==========
    注
    麻
    597
    分子)3社会民主党杜馬党团（孟什排克）；普列汉諾夫的“扰一"集团影“前进”集团；崩得，拉說推亚区肚会民主党入；立陶宛趾会民主党人，波兰肚会民主党人；波兰社会民主党反对派影波兰社会党(“左派")。
    尽管会髓应骸只限于交换意見而不应骸通过有約束力的决議，但是考茨燕的关于俄国让会民主工党的就一的義茱还是提出来表决了。这一義案以多数票通过。布尔什克和拉脫雄亚社会革命党人拒船多加这一議的表决。一（正文第501页）
    13“代理人是为了建立中央委员会和地方的社会民主党小粗之的艇
    常的灵活的联系，为了创立一种頜导大的工人运动中心地方工作的灵活方式而挑选出来的先进工人。
    关于建立代理人制度的任务是在1913年的俄国t会昆主工党中央委員会“二月”会議上提出来的（见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇铜"1954年俄文第7版第1卷第294耳)。一（正文第504百)
    134“中央委黄会国外局”技术委觅会是1911年6月俄国社会民主工
    党中央委員会委員会議成立的一个在中央委目会全体会藤召开以前执行技术职务（出板工作、运输等等）的路时机构。“中央委具会国外局技术委且会由出席1911年六月会藏的中央委且会委員小粗领导。“中央委員会国外局”技术委員会是由布尔什雜克、测和派和波兰社会民主党人各派-·名代表組成的。委母会的满和派参数破坏了布尔什椎克的組越措施，拒超服从俄国粗襟委厨会的决定，停发出版俄国肚会民主工党的中央机关报一一“肚会民主党人报”的费，井在报刊(“中央委且会国外周技术委员会的小报和“公报")上攻击列宁和布你什椎克。
    1911年10月19日(11月1日)布尔什锥克的代表米·费·弗拉基米尔斯基退出了“中央委員会国外周”技术委骨会，从此布尔什難克和骸委員会斯稻了一纫联系。一（正文第506耳）
    135列宁指俄国社会民主工党中央委員会1913年“二月”会的决蔬：“革
    命的高涨、罢工和党的任务”，这个决義刊于小册子“俄国肚会民主工党中央委員会和党的工作者会藏的通报和决議(1913年2月)”。俄国肚

==========第611页==========
    598
    列宁条巢部二十卷
    会民宝工党中央委員会出版（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇瓶"1954年俄文第7版第1卷第291-一298頁)。一（正女第518頁)
    136指高加束肚会民主党布尔什雄克粗辙，这个粗辙把各民族的先进无产
    者都团結到自已的队伍里了。一（正文第53頁）
    137“工人保险”是孟什排克取消派的杂志，从1912年12月到1918年6
    月在彼得堡出版。一（正文第527頁）
    138指根据俄国社会民主工党中央委員会1913年“八月”(“夏季)会議的
    决定关于召开党的代表大会的間源。
    1914年4月在列宁倾导下召开的中央委員会委員和布尔什難克杜馬党团代表会議上，时論了关于筹备召开代技大会的实际措施的間题。会碳决定没立一个筹备代表大会的专門委且会，向地方上派遣党的著名工作者，为此要筹划使雅·米·斯排尔德洛夫、苏·斯·斯神达粱梁、約·椎·斯大林从流放地选跑的工作。此外，規定杜馬的布尔什椎克代表要在俄国进行从事粗織工作和鼓动工作的旋行。
    当时决定了代表大会的下列日程(1)中央委且会的报苦和地方的报告；(2)致治局势：(3)党的犧任务，(4)罢工运动的任务；(5)对取消派的态度影(6)选举中央委員会和中央机关报以及其他間题。
    代表大会的等备工作是秘密进行的，用的是参加国标社会主义者代表大会的名义，代表大会的日期也打得与国标社会主义者代表大会同时。
    由于爆发了第-…次世果大战，代表大会没有召开。一一（正文第528頁)
    139105年2月奥·倍倍尔以德国肚会民主党执行局的名义給列宁写了
    一·封信，他在信中建義由他自己作为孟什排克“火皂报”和布尔什粗克“前进报”拥护者之間的仲裁人。列宁答复說：“无論他，无論他所知道的任何个前进报'的拥护者，都无权用自已的办法来束搏全党；因此倍倍尔的建議应当提交俄国局召开的党的代表大会审查。”（見“列宁全集"俄文第4版第8卷第154頁)。

==========第612页==========
    注
    韩
    599
    俄国社会民主工党第三次代表大会拒郑了倍倍尔的建藏。一（正文第542頁)
    140“工人对国家杜中成立俄国社会民主党工人党团的反应”一
    文有許多推备村料。在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館保存了列学的許多手稿：拥护布尔什雜克“六人团”和拥护孟什雜克“七人团的签名莸针；从1913年10月到1914年6月6日(19日)由俄国社会民主党工人党团和补会民主党党团募集的現金捐款的铳計。一（正文第543百)
    14们指孟什雜克取消派分子：思集斯即弗·尼·罗扎诺夫影叶哥罗夫即
    尔·馬尔托夫（尤·奥·策杰尔包姆）；斯切·诺雜弯即斯·伊·波尔土盖斯；耶·斯米尔游夫即艾·李·古烈維奇；安提德·奥托即列·托洛茨基；淫維多娥斯基即娜·普·米克拉舍夫斯基影李沃夫一罗加乔夫斯基即将·耳·罗加乔夫斯基；切列万宁即費·安·利普金。一（正文第551質）
    1421912年4月22日(5月6日)群众性的工人报羝“理报”创刊号出版
    了。1914年3月21日(4月3日)“說理之路报"第42号上刊登了一封署名为“一批谊理派"的公开信。这封公开信号召把1914年4月22甘宝布为工人出版节，以紀念布尔什糕克日报的出版。
    俄国工人热烈地响应了这个号召。布尔什锥克紀念“成理报”两周年，是在进一步巩固和扩大报纸同工人群众的联系的标志下进行的。
    一（正文第556質）
    143文章的未尾有铜者注：“待被”。但是后来各号的报紙井没有刊登文章
    的较篇，而1914年7月8日(21日)报衹統被封明了。一（正文第564頁)
    144指1906年在斯德哥尔摩召开的俄国社会民主工党第四次（铳一）代表
    大会上通过的波兰和立陶宛的肚会民主党与俄国肚会民主工党合并的条件（见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央金会决曦汇都"1954年第7版第1卷第132一133頁)。一（正文第565百）
    145本文在“莱比锡人民报"(Leipziger Volkszeitung)上发表的时侯，

==========第613页==========
    800
    列宁全第第二十卷
    由骸报辊料部加了-·个标豳：“抗義。他們写給我們”。本文的标期“敏茶此鲷人民报”的一篇文章”是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。
    “菜比绍人民报”是德国t会民主党左翼的机关报，从1894年到1983年每天出版，有很多年是由弗·梅林和罗·卢森堡辐鲜的。从1917年到1922年萊比级人民报"是德国“独立党的机关报，1922年以后骸报成了右宽吐会民主党人的机关报。·一（正文第67頁）

==========第614页==========
    61
    列宁生平事业年表(1913年12月一1914年8月)
    1913
    10-12月
    列宁的“关于民族間題的批严意見一文在“启蒙杂志第10、11和12期上发炭。
    12月19日(1914年
    “无产阶毅筑理报第11号刊栽了列宁的再論肚会主
    1月1日)
    义国除局和取消派”一文。
    12月20日(1914年
    列宁的“民棋自由主义和民族自决权"、“民粹主义和取
    1月2日)
    消主义是瓦懈工人运动的因素”、“論考茨的信”等文在“无产阶极成理报”第12号上发表。
    列宁在接受参加拉论排亚边区肚会民主党第四次代表大会工作的邀销的复信中，询間拉脱推亚布尔什維克有关代表大会的成員、召开地点和时間的周避。
    12月25日(1914年
    列宁在豁拉稅雉亚布尔什雜克的信中向他們提出在即
    1月7日)
    将举行的拉說排亚肚会民主党代表大会之前团粘起来的任。
    列宁的“新时报'和“言蹁报”臉民族自决权一文在“无产阶极理报"第16号上发麦。
    12月28一27日(1914列宁从克拉柯夫到柏林和拉脫雉亚布尔什摊克商哉召年1月8-9日)
    开拉脫雉亚边区肚会民主党第四次代表大会的間题。
    12月27一29日(1914列宁在克拉柯夫召开俄屈t会民主工党中央委員会委年1月9一11日)
    具会藏，时論布尔什雑克杜馬党因的工作問题。·

==========第615页==========
    602
    列宁杂集第二十卷
    1914
    1月1日(14日)
    列宁的“一年4000布和六小时工作制”一文在“无产阶极理报”第19号上发麦。
    1月5日(18日)以前
    列宁到达巴黎。
    1月5日(18日)
    列宁在巴黎布尔什難克的集会上轮明，肚会主义国际局干预俄国肚会民主工党的事务是为了使布尔什雜克和孟什糕克调和。
    1月9日(22日)
    列宁在巴黎趾会民主党人庆祝1905年1月9日周年紀念的两个群众大会上发管。
    1月10日(23日)
    列宁在巴黎地理协会大厅作了题为“民族間题”的学术演游。
    1月12日(25日)以前列宁到达布鲁塞尔。1月13日(26日)
    列宁把他校閱过的供“俄国社会民主工党中央委員会公报”创刊号用的材料寄往巴黎。“公报"于1月28日(新历)在巴黎出版。
    1月13一20月(1月26列宁态加拉玳椎亚边区肚会民主党第四次代表大会的日一2月2日)
    工作，井作了报告，报告中批部了宋取机会主义立锡的拉脫桂亚社会民主党中央委員会的活动。
    1月18日(31日)
    列宁的“需要实行义务国語嗎？”一文在无产阶极坑理报"第14号（总第32号）上发表。
    1月18一19日(1月31列宁写关于俄国社会民主工党中央委員会和取消派的日一2月1日)
    粗辙委員会之開的儿个主要分皎点时簡要报告給社会主义园际局書配胡斯愛。
    1月20日(2月2日)
    列宁在列日作题为“民族間題的学术演蒂。
    1月21日和24日(2
    列宁在莱比锡作题为“民族間题”的学术诚落。
    月3日和6日)之間

==========第616页==========
    列宁生平事业：年表
    603
    1月24日(2月6日)
    列宁回克拉柯夫。
    1月25日(2月7日)
    “启蒙”杂志第1期出版，上面裁有列宁的两篇文章：“談畿关于地方自治局就补任务的間题”和“113年圣彼得堡全俄卫生展魔会陈列的关于劳动保护問随的资料”一書的干論。
    1月31日(2月13日)
    列宁的“自由派引诱工人走入歧途”、“給辐解部的信”两文在“筑理之路报”第9号上发表。
    2月4日(17日)
    “理之路报”第12号刊校了列宁的“取消派額袖論取消派的統-一’条件”一文。
    2月5日(18日)
    列宁的“关于奥国和俄国民族期颌的历史”、“有爵位的自由派地主論地方自治的新俄国'”两女在“坑理之路报"第13号上发表。
    2月18日(3月3日)
    列宁的“民粹主义和屈佩工人阶被”一文在“员理之路报"第15号上发表。
    2月20日(3月5日)
    列宁的“耳論‘民族主义”、“农民和雇佣劳动”两文在
    “坑理之路报”第1T号上发表。
    2月21日(3月6日)
    “宜理之路报"第18号刊截了列宁的“司徒户威先生論‘整顺政权'”一文。
    2月22日6月7日)
    列宁的“民粹派論尼·康·米海洛夫斯恭”一文在“症理之路报"第19号上发技。
    2月25日(3月10日)
    列宁的“关于亚·波格丹諾夫"一文在“筑理之路报”第21号上发表。
    “启蒙”杂志第2期出版，上面戟有列宁的文章：“相料部对韦帖兰的‘民族問题和拉說推亚的无产阶极一文的意見”。
    2-4月
    列宁草拟“馬克思主义和取消主义”文集的計划，并为骸文巢写序言和結束語。

==========第617页==========
    '604
    列宁至集第二十卷
    2-5月
    列宁写“論民族自决叔·一文。
    3月1日(14日)
    列宁的“自由派之閻的政治笋論一文在“或理之路报”第25号上发麦。
    3月2日(15日)
    列宁的“‘劳动'农民和土地买卖”一文在"理之路报”第26号上发表。
    3月6日(19日)
    “或理之各报”第29号刊截了列宁的“自由派关心的事情”一文。
    3月7日(20日)
    列宁的“工会运动中的民粹派和取消派（宝堂的自供）”
    一文在“道理之路报"第0号上发表。
    3月8日(21日)
    列宁在克拉柯夫作题为“俄国t会民主党和民族問题”的学术演蒂。
    3月9日(22日)
    列宁的“天屁的顾笔一文在“或理之路报”第2号上发表。
    3月11日(24日)
    列宁拒貂“同时代人”杂志铜韩部酷求为酸杂志撰稿的邀剂，理由是不同意骸杂志的钢颌。
    “筑理之路报”第33号刊裁了列宁的"自由派致投論平等"一文。
    3月12日(25日)
    列宁的英国自由党人和爱尔兰”一文在“谊理之路报”第34号上发表。
    3月13日(26日)
    “皖理之路报”第35号发表列宁的“泰罗制是用机器奴役人的制度”一文。
    3月14日☐日)
    “斌理之路报”第36号刊裁了列宁的“负贵的反对派？和立宪民主党多加的三一会議”一文。
    3月15日(28日)
    列宁的“八月'联盟的瓦獬”一文在“荒理之路报”第37号上发表。

==========第618页==========
    列宁生平事业年装
    605
    3月19日(4月1日)
    列宁把他为奥克先·洛拉写的“告鳥克兰工人普草稿寄出。
    3月20日(4月2日)
    列宁的“资本主义和报刊”一文刊裁在“筑现之路报第1号上。
    3月22日(4月4日)
    “启蒙”杂志第3期出版，上面按有列宁的两篇文章：“激进的资产者論俄国工人”、政治的教别”。
    3月28日(4月10日)
    列宁写的关于民族平等的法律草案”在“理之路报”第8号上发表。
    3月29日(4月11日)
    ·筑理之路报”第9号刊截了列宁的“农业工人的工资”
    一文。
    3月30日(4月12日)
    列宁的“拉批椎亚工人論社会民主党党团的分裂”、
    ·“八月'的空架子被戮穿了”两文在“筑理之路报”第50号上发表。
    3月
    列宁的又一次消灭社会主义”一文在“現代世界杂志第3期上发表。
    3一4月
    列宁写“工人对国家杜馬中成立俄国肚会民主党工人党团的反应”一文。
    4月4日(17日)
    “坑理之路报”第54号刊裁了列宁的“踹工人运动的形式（同盟数亚和馬克思主义的策略）”一文。
    4月6日(19日)
    列宁的左派民粹派在美化淡产阶额”一文在“竟理之路报"第56号上发表。
    4月6日(19日)以后,列宁为国家杜馬中的布尔什椎克党团写“关于昆族政
    :間題演說草稿。
    4月10日(3日)
    列宁的“英国的宪法危机一文在“虽理之路报第57号上发表。
    4月12日(25日)
    筑理之路报第59号刊藏了列宁的“铳一"-文。

==========第619页==========
    606
    列宁金集第二十卷
    4月15日(28日)
    列宁的“有瓴辙的馬克思主义若論国际局的干”一文在“筑理之路报”第61号上发表。
    4月16日(29日)
    列宁的“民族乎等"、“取消派和拉就難亚的工人运动”两文在“谊理之路报"第2号上发表。
    4月20日(5月3日)
    “筑理之路报”第66号刊截了列宁的“按村中的农蚊制經济”一文。
    4月22日(5月5日)
    列宁的“俄国工人报刊的历史”一文在“工人日报”创刊号上发表。
    “启蒙”杂志第4期出版，'上面戴有列宁的几篇文章：“输民族自决权”、“德民工人运动中的哪些东西是不应骸慕仿的”、尼·亚·叠巴金著“背林将述”一普的部論。
    4月26日(5月9日)
    列宁召开中央委員会委員和布尔什椎克杜馬党团代表
    以前
    的会議，时論参加第二民际雜也都代表大会和准备党的代表大会的間题。
    4月26日(5月9日)
    列宁由克拉柯夫移居波罗宁。
    4月29日(5月12日)
    列宁的“取消主义的定义”一文在“筑理之路报”第73号上发表。
    5月3日(16日)
    “气理之路报”第76号刊靓了列宁的“再論政治危机”
    一文。
    5月4日(17日)
    列宁的工人运动中的思想斗争”一文在“直理之路报”第77号上发表。
    5月6日(19日)以后
    列宁写“关于民族平等和保护少数民族权利的法律草案”。
    5月8日(21日)
    列宁的“田庄旁边的邻居”一文在“成翅之路报”第80号上发表。
    5月9日(22日)
    列宁的“民粹派和派粗織的系力'”文在“理之

==========第620页==========
    列宁生平事业年技
    607
    路报"第81号上发表。
    5月10月(23日)
    列宁的“腐蚀工人的精致的民族主义”一文在“算理之路报”第82号上发表。
    5月13日(26日)
    列学的“論政治形势”、“工人的統一和知湍分子的派别”"两文在“其理之路报”第85号上发技。
    5月14日(27日)
    列宁的“論左派民粹派”一文在“觉理之路报”第86号上发表。
    5月24日(6月6日)
    列宁的“論两条道路”一文在“工人甘报”第3号上发表。
    5月25日(6月7日)
    “工人日报”第4号出版，裁有列宁的“不知道自己希紫什么的普列汉诺夫一文。
    5月28日(6月10日)
    列宁为国家杜馬中的布尔什懋克党团写“論农业部的
    以前
    瓶算問題”演說草稿。
    5月30日(6月12日)
    列宁的“論梳一”一文在“劳动的坑與第2号上发表。
    6月1月(14日)
    “启蒙”杂志第5期出版，上面鞍有列宁的儿篇文章：“論民族自决权（被）、“图陕出丑、“涂高啵統一而笑則酸坏铳一的行为”、伊·德罗兹多夫著“1905一1906年发民运动后的俄国农业工人的工资”一普韵部踚。
    6月5日(18日)
    列宁的“問题明确了。钠党悟的工人們注意”…文在劳动的黄理”第7号上发表。
    6月9日(22日)
    ·工人日报”第7号出版，上面校有列宁的两篇女章：“論督险主义”、“拉脫推亚馬克恩主义者的决義和取消派”。
    6月13日和14日(26
    列宁的“工人阶极和工人报刊”一交在“劳的筑理”第
    日和2日)
    14、15两号上发表。
    6月19日(7月2日)
    列宁的“左派民粹主义和馬克思主义”一文在“劳动的成理”第19号上发表。

==========第621页==========
    R08
    列宁集第二十卷
    6月22日7月5日)
    列宁的“俄国的土地問随”一文在“劳动的成理”第2号上发表。
    6月23日(7月6日)
    列宁确定俄国肚会民主工党中央委員会代表团人选，以便参加社会主义国际局召开的俄国肚会民主党一封派别的代表的布叠塞尔会議。
    6月23-30日(7月
    列宁写俄国肚会民主工党中央委员会在布豫搭尔会議
    6一13日)
    上的报告和铪布鲁塞尔会議代表团的指示。
    6月24日(7月7日)
    列宁的“漫思的政治意义（談談款一閻题）·一文在“劳动的城理”第23号上发表。
    6月23日(7月9日)
    “劳动的坑理”第25号刊截了列宁的“表明工人运动中各派力量的一些客观材料”一文。
    6月28日(7月11日)列宁的“左派民粹派在工人中的力量有多大”一文在
    “劳劲的理”第27号上发表，
    “启蒙”杂志第6期出版，上面截有列宁的几篇文章：“命民族自决权”（皱完）、“资产阶极知臘分子反对工人的方法”、“前进派分子和‘前进集团”。
    6月29日(7月12日)
    列宁写的辐輯部'对奥克先·洛拉的告烏克兰工人普的部論”在劳动的前理”第28号上发表。
    6月30日(7月13日)
    列宁把他写的中央委員会的报告寄給布叠塞尔会議布尔什雜克代表团。
    7月2日(15日)
    “劳劲的玩理”第30号刊戴了列宁的“首光要有明确(談燄铳一間避)”一文。
    7月2日和3日(15日
    列宁的“工人出版节的总钻。根据‘坑理之路报的捐
    和16日)
    款总钻报告”一文在“劳动的荒理”第30、31两号上发表。
    7月3-5日(18-
    列宁在波罗宁加里西亚)頜导布魯然尔会孩布尔什锥
    18日)
    克代表团的工作。

==========第622页==========
    列宁生平事业年装
    609
    7月5日(18日)
    列宁福的“馬克思主义和取消主义”文集第2分册出版。
    7月5日(18日)以后
    列宁写昏給柏林的符·婿·卡斯帕罗夫，誚他把俄国革命事变的发段箭况告新他。
    7月6日(19日)以前
    列宁頜导有从俄国来的党的工作者参加的中央委員会委员会議，时論杜馬党团的工作和准备党的代表大会周题。
    【月6日(19日)以后
    列宁写俄园肚会民主工党中央委员会向雉也辆代表大会的工作报告提辋。
    7月7日(20日)以后
    列宁写“徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派”一文。
    7月8日(21日)
    列宁的对“莱此锡人民报”一篇女章的反敢在“莱比锡人民报"第165号上发表。
    7月15日(28日)
    列宁答应把为格拉辆特百科辞典”的卡尔·馬克思”一文写完。
    7月15日和17日(23
    列宁拟定“肚会民主党人报”最近一号的内容，写t治
    日和30日)之間
    “革命和战争”的提割；研究出版的一些技术問趨（报抵的篇幅、铅字的号数等)。
    7月25日(8月7日)
    列宁在波罗宁（加里西亚）受到奥地利当局的搜奋。
    7月26日(8月8日)
    列宁在新塔尔克城（加里西亚）被速抽。
    8月6日(19日)
    列竹被释出狱。
    8月13日和16日
    列宁在波罗中，后来在克拉柯夫得到由奥去瑞士的
    (26日和29日)
    許可。
    列宁起程去瑞士。
    8月23日(9月5日)
    列宁到达伯尔尼（瑞土），

==========第623页==========
    610
    譯后記
    辐入本卷的列宁著作共93篇，其中19篇过去已有中文譯文。出現最早的有“論民族自决权”、“論高喊流一而实則破坏莸一的行为”、“德国工人运动中的哪些东西是不应該蔡仿的"等文的譯文，都发表在1984年苏联外国工人出版肚出版的“列宁选集"第7卷中。“論民族自决权”一文的譯文在1938年由新汉出版社出过单行本，后来又由柯柏年等部分譯出（骸文第8节“空想的馬克思和求实的卢森堡”)，发表在“馬恩与馬克思主义”一普中(1989年解放社出版)。1947年父有莫斯科外国文書籍出版局出版的单行本（唯宾譯校）。除了“输民族自决权”一文外，莫斯科外国文書出版局出版的还有“表明工人运动中各派力量的一些客观材料”、“論高喊統一而实則破环統一的行为”（均見“列宁文选”两卷集第1卷，唯興、李明、茶木共同譯校，1947年)以及单行本“关于民族間题的批弈意见”（张企霹，唯其校，1954年）。
    “再論社会主义国际局和取消派”一文有1954年人民出版融出版的“列宁文集”第3册的霹文。
    “俄国工人报刊的历更”一女，1950年8月16日骨全文发表在“入民日报”上（曹葆华、毛岸青譯）。
    共余的12篇譯文散見于列宁的专题文集，如“需要实行义务国語嗎？”、“关于民族平等的法律草案”父見“論民族殖民地間题”

==========第624页==========
    零后記
    611
    一普（张仲实器，1949年解放肚出版）；“关于奥国和俄国民族辆顾的历史”、“再論‘民族主义’”、“关于民族政策問题”等6籍見“列宁腧民族間题”一害(1954年民族事务委貝会参事案辐)；“一年4000卢布和六小时工作制”、“发民和屉佣劳动”等4篇見“列宁論劳动”一喜(1956年工人出版祉福譯)。
    我們在翻霹本卷时，部分地骨参考上述已有的譯文。
    参加本卷翻譯工作的有周秀属，郑厚安、彭卓吾、张秀珊，顧家庆等同志；为本卷修辞的是王誠可同志：部分譯文經唯翼同志校閱；最后全部群女由李宗禹、岑鼎山等同志分别校訂。
    中共中夹馬克思思格斯列宁斯大林著作鏑榉局

==========第625页==========
    Gener al I nf or mati on
    SS号=10966846

==========第626页==========
