    2
    列宁至集

==========第1页==========
    列宁全集
    第一十卷
    1915年12月1916年7月
    人民出版：14年：.号

==========第2页==========
    第二十二卷說明
    第二十二卷包括列宁在1915年12月至1916年7月所写的著作。
    收入本卷的有“关于农業中養本主义發展規律的新材料。第
    一糯。美国的資本主义和农業”这部著作，列宁在这里批判了那种关于资本主义肚会的农莱非資本主义进化的反馬克思主义的理論。
    本卷有相当一部分输女是列宁論証和闡述1914一1918年世界帝国主义大战时期布尔什雑克的口号和無产阶級的任务，揭露公开的肚会沙女主义著和暗藏的社会沙女主义者一中派分子的。屬于这类論的，有“机会主义和第二国际的破产”、“输法国反对派的任务”、“論俄国当前的口号：不割地的和平和波兰的独立”、“威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉諾夫”、“論‘和平綱頜？”、“俄国肚会民主工党中央委且会向肚会主义者第二次代表会藏提出的提案”、“論德国的和非德国的沙文主义”等等。
    收人本卷的有“帝国主义是資本主义的最高阶段”这本名著，列宁在这里对作为资本主义最后阶段的帝国主义作了馬克思主义的分析，指出“帝国主义是無产阶殺肚会革命的前夜”。根据这种分析，列宁提出了肚会主义可能首先在一个资本主义国家胜利而不可能同时在所有国家胜利的新的理論方针。这个天才的方针，

==========第3页==========
    Vi
    列宁主集第二十二卷
    是列学在1915年8月写的“論欧洲联邦口号”和1916年秋写的“無产阶級革命的軍事綱頜”这两篇文章中提出来的。
    这是肚会主义革命的新理論，它丰富了馬克思主义，推进了馬克思主义。
    在“社会主义革命和民族自决权”这份提綱和“关于自决間题的爭論总结”一文中，列宁进一步發展了布尔什雜克的民族固題辋领的基本原理。在“論尤尼島斯的小册子”一女中，列宁批部了德国左派祉会民主党人的政治錯誤。
    本卷还刊印了第→大收人“列宁全集”的交件：“关于召开社会主义者第二次代表会曦的决職草案”、“給1916年4月24日代表会議。代表团的提義”和“国外粗锻委員会給俄国社会民主工党各支部的信”，这些文件反映出列宁为了反对俄国和西欧的社会沙文主义著，为了巩固布尔什維克党和团粘国际工人运动中的国际主义者而进行的斗笋。

==========第4页==========
    目
    录
    第二十二卷說明
    1914-1915年
    关于农業中脊本主义發展規律的新材料。第一棚。
    美国的養本主义和农業41-921三个主要区或的一般說明。是殖的西部和垦殖地段44444400…5
    2.工米的北部4…9
    3.过去奴求占有制的南部…………云……11生农的平均面积。南部“资本主义的资落”…14
    5.农業的资本主义性質…19
    6.高度集約的农巢区域
    …24
    7.农業中的机器和屈佣劳动…………31
    8.大农戶排挤小农片。耕地数量……36
    9.锁上。关于农戶价值的材料………43
    10.通常用的樱济研究方法的缺点。馬克思綸农業的特征…47
    11.此较小农片和大农月的更精确的方法………54
    12.农業中的各种次后类型+…61
    13.农莱中大生产排挤小生产是怎样被忽靦的67
    14.小农被剩夺
    4474
    15.工装和农業进化情形的比較………82
    16.总钻和精输…4…90

==========第5页==========
    列宁染巢第二十二卷
    耠布哈林的小册子“世界經济和帝国主义"写的序言…93一98机会主义和第二国际的破产………99一112
    y…99
    …103
    三
    …105
    1916年
    关于召开肚会主义者第二火代表会藏的快議草案4……113給1916年4月24日代表会羲。代表团的提簇…114-一115在伯尔尼国际群众大会上的演段(1916年2月8)…116一119論法国反对派的任务（給酸罗尖间志的）…120一124粗锻委員会和齐赫澤党团有沒有自己的路接？…125一130論俄国当前的口号：不割地的和平和波兰的独立…131一134威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉諾夫135一136社会主义革命和民族自决权（提糊）…137一150
    1.帝国主义、社会主义和被压迫民族的解放……137
    2.趾会主义革命和年取民主制的斗家…138
    3.自决权的意义和它对联邦制的关系…44…4…140
    4.無产阶极对民族自决間题的革命提法44…141
    5.民族間题中的馬克思主义和蒲叠东主义143
    6.三类国家对民族自决的态度…*…*………144
    7.社会沙文主义和民族自决44444+145
    8.無产阶极在最近将来的具体任务…147
    9.俄国肚会民主党和波兰社会民主党以及第二国际对
    自决的态度…………148国外組糠委員会給俄国肚会民主工党各支部的信…151-154

==========第6页==========
    目
    录
    Ilf
    論“和平網颜”
    155-162
    俄国社会民主工党中央委且会向社会主义者第二求
    代表会議提出的提案…163173,是分裂还是腐化？…174一175德国的和非德国的沙文主义…176一178帝国主义是登本主义的最高阶段（通俗的腧速）**…179297序言
    44444…179
    法文版和德文版序言
    4…181
    …181
    二
    181
    兰
    …183
    四
    …184
    五
    …185
    一、生产集中和垄断
    …188
    二、銀行和銀行的新作用
    +*202
    三、财政资本和财政寡头
    4+218
    四、资本翰出
    …232
    五、各个查本家同盟分都世界
    …238
    六、列强分制世界
    4…246
    七、帝国主义是资本主义的特殊阶段
    …257
    八、资本主义的寄生性和窗化
    …268
    九、对帝国主义的批产
    …278
    十、帝国主义的历史地位
    …292
    論尤尼島斯的小册子
    …298-313
    关于自决間題的争腧总桔
    314-354
    1.社会主义和民族自决…315

==========第7页==========
    Iv
    列宁至集第二十二卷
    2.在帝国主义时代民主制能不能“实现”？………319
    3.什么是0井？…4……………322生，贊成兼并还是反对兼井？
    5.为什么肚会民主党要反对象井？…………329
    6.在这个間题上是不是可以把殖民地同“欧洲”对立思来？…331
    7.馬克思主义还是浦鸦东主义？3
    8.荷兰和波兰肚会民主党人国际主义者立中的特殊之点和共同之点
    ……342
    9.恩格斯給考茨基的信
    …346
    10.1916年的爱尔兰起义
    ……348
    11.结束器
    …353
    注释
    .355-372
    列宁生平事業年表44…373—376辞后記
    插
    圆
    1917年列宁“关于农業中資本主义酸展規律的新材料。
    第一箱。美国的資本主义和农業”一吾的封面…31916年2一3月列宁“俄国社会民主工党中央委員会向
    社会主义者第二次代表会曦提出的提案”手稿第1頁+1651917年列宁“帝国主义是脊本主义的最高阶段”一菩的封而…
    4…180-181
    1916年16月列宁“帝国主义是資本主义的最高阶段”
    一襟手稿第1頁…186-187

==========第8页==========
    关于农業中資本主义發展規律的新材料
    第一編美国的資本主义和农業1
    在研究现代农業的祉会經济制度及其酸展情况方面，現代的資本主义先进国家是特别重要的。無論就19世紀末和20世紀初資本主义的發展速度来說，或者就已經达到的資本主义發展的高度来說，無論就根据十分多样化的自然历史条件而使用最新科学技术的土地面积的广大来殺，或者就人民群众的玫治自由和女化水不来武，美国都基举世無匹的。这个国家在很多方面都是我們資产阶毅文明的榜样和理想。
    研究美国农業發展的形式和規律是比較方便的，因为美国每10年要进行一火人口测查(“戶口調查”)，同时井对全部工农業作
    一番極其群細的测查。这样就提供了世界上任何一个国家都沒有的确切而丰富的材料，使我們有可能来检查现在流行的許多論断，这些論断在理输上多牛是牵强附会的，通常总是貫穿若资产阶级的覌点和偏見，可是人們总是不加批判地談来談去。
    吉姆美尔先生在“箴官”杂志21913年6月号上發表了一篇女章，共中1用了第十三次片口調查，即1910年进行的最近一次片

==========第9页==========
    列宁全巢第二十二卷
    口調查中的某些材料，井且根据这些材料一次又一次地重复着最流行的、在理論基础和政治意义上都是十足資产阶級的論断，设什么“美国大多数农戶都是劳动农戶”，“在此較發达的地区，农業資本主义正在瓦解”，在“全国絕大多数地区”，“小劳动农業正在扩大自己的势力范围”，正是“在文化較悠八、鄹济發展較高的地区”，“賽本主义农業遭到破坏，生产正变成分散而零碎的”，“沒有一个地区不是处在垦殖过程中，沒有一个地区的大脊本主义农業不是正在解体，井受到劳动农業的排挤”，以及其他等等。
    所有这些論断都蜡得离奇，同实际情形正好相反，完全是对实际情况的嘲弄。对于这些論断的蜡誤应該更群知地加以殺明，因为吉姆美尔先生井不是一位初水露面的、偶尔在杂志上写写女章的作者，而是代表俄国和欧洲肚会思想界中柩端民主的、最左的资产阶毅派别的許多知名經济学家之一。正因为如此，吉姆类尔先生的观点就有可能得到特别广泛的散布和产生影响，而且在一部分非無产阶毅阶：中已鄹梅广泛地散布开井产生了影响。因为这不是他个人的观点、个人的蜡腿，而是带着特别民主色彩的一般脊产阶殺覌点的表現，并且是用貌似肚会主义的嗣句特别粉飾起来的。在登本主义肚会中，無論是只走已經开辟出来的道路的御用敢授，或若是在千百万与自己相同的人中以党悟出众的小农，都最容易产生这种覌点。
    吉姆美尔先生所捍術的资本主义肚会中农業的非资本主义發展的理論，实質上是稻大多数资产阶級致授、脊产阶额民主派以及世界工人运动中的机会主义者即最新的变种的資产阶毅民主派的理输。酰这种理論是整个脊产阶毅社会的一种錯党、幻想和自我欺氟，是井不过分的。在以下的刚速中我要推翻这一理論，同时将

==========第10页==========
    HaMrOH3AaTenbcTBo ,H3Hb H 3HAHIE".
    IeTp0p1,IoBapck0Anep-,平2，s9且1D,Ter00b227-49.万6i0meeD6ecm606606ti.L。42-a格。
    B.MJIEMH (H.JIeHHHB).
    HOBbI9 AAHHbIA00
    Bb 3EMnEnBnn.
    BbInYCKb 1.
    a出TanHaN H aemnentnie B Coen.ΠTaTa凸AMep.
    TETPOrPAAb.
    1917.
    19]?年列宁“关于农莱中查本主义發眼规律的新材料，第一蝠。美时的资本主义和安紫”一唐的封面
    (渐战棉小的)

==========第11页==========

==========第12页==========
    关于安業中资本主义显規律的新材料
    尽力描棉出美国农業资本主义的全貌，因为资产阶殺鄹济学家的
    一个主要錯誤，就是他們往往把个别細小的事实和数字同政治誙济关系的总的联系割裂开来加以研究。我所引用的材料全部取自北美合众国官方出版的統計材料：首先是1900年第十二次戶口調查和1910年第十三次斤口酮查中有关农業方面的第5卷⊙；其次是1911年的統計f編(Statistical Abstract of the United States)。指出这些来源，我就不必列举每一个数字原来的頁碼和統計表的号碼了，邢样会加重藏者的負担，毫無必要地使女字变得非常累整；有兴趣的人可以按照上面所說的出版物的目录基不費力地找到相应的材料。
    1.三个主要区域的一般說明。垦殖的西部和垦殖地段
    美国幅員之大稍逊于整个欧洲，全国各个角落的翘济条件艾异常复杂，因此，我們对各个經济状况十分不同的主要区域必须分别地进行研究。美国的統計学家在1900年把全国划分为5个区域，在1910年又划分为以下9个区域：(1)新英格兰，即东北部大西洋沿岸的六个州（麵因、新罕普什尔、佛蒙特、馬裤諮塞、罗得島、康祖狄格)；(2)大西祥中部各州（紐約、新澤西、宾夕法尼亚）；这
    e Census Reports.Twelfth Census 1900.Vol.V.Agriculture.Wash.
    1902.-Thirteenth Census of the United States,taken in the year 1910.
    Vol.V.Agriculture,Wash.1913(隅查报香。1900年第十二火调查。第5卷。农栗。1902年华蓝细版。一美国1910年第十三火调查。第5卷。线莱。1913年华盛顿服。一活注)。

==========第13页==========
    列宁柔集第ニ十二卷
    两个区域在1900年是“北大西祥”区。(3)中部的东北各州（俄亥俄、印第安納、伊利諾斯、密歇根、威斯康是)；(4)中部的西北各州(明尼苏达、艾奥华、密苏里、北达科他、南达科他、内布拉斯加、堪藤斯)；这两个区城在1900年是“中北”区。(5)大西洋南部各州(特拉华、馬里兰、哥偷比亚区、弗吉尼亚、西弗吉尼亚、北卡罗来钠、南卡罗来钠、乔治亚、佛罗里达)；这个区城还是同1900年一样。(6)中部的东南各州（肯塔基、田納西、亚拉巴馬、密士失必）；
    (T)中部的西南各州（阿肯色、俄克拉何馬、路易西安納、得克藤
    斯)；这两个区城在1900年是“中南”区。(8)山区各州（蒙大拿、爱达荷、怀俄明、科罗拉多、新墨西哥、阿利桑那、犹他、内华达)；
    (9)太本洋岸各州（华惑颜、俄勒閊、加利隔尼亚）；这两个区域在1900年是“西部”地区。
    这种划分过于复杂，因此美国的莸計学家在1910年又把它压
    縮为三个大区：北部(14)，南部(5一T)和西部(8一9)。我們可以
    看出，这样划成三个大区是極其重要的，絕对必需的，当然，在这里也像在其他任何情况下一样，还存在着过渡形式，而且在某些基本間題上，还必須把新英格兰和中部大西洋岸各州单独划分出来。
    为了确定这三个主要区城的根本差别，我們可以称它們为：工業的北部、过去奴隶占有制的南部和星殖的西部。
    下面是一个关于土地面积，耕地此例、人口数目的材料：
    区
    域
    全部土地面积
    其中耕地
    人口(1910年，
    (单位百万英亩)
    的百分比
    单位百万)
    北部…
    588
    49%
    56
    南部…
    562
    27%
    29
    西部…
    753
    5%
    7
    全美国…
    1903
    25%
    92

==========第14页==========
    关于农業中资木主义酸亚規律的新材料
    北都和南部的土地面积大致相等，西部则几乎比它們大一牛。
    但是北部的人口比西部多T倍。西部可以說儿乎沒有人烟。至于
    西部的居民是以怎样的速度增长着，可以从下面的数字看出来：从1900年到1910年这10年間，北部的人口增加了18%，南部增加了20%，而西部竟婚加了67%1在这10年中，北部的发戶几乎毫無增加：1900年是2874000户，1910年是2891000戶，只增加了
    0.6%;南部增加了18%，从260万片增加到310万戶；而西部却增加了54%，从243000片增加到373000戶，即增加了一牛以上。
    至于西部的土地占有形式怎样，这可以从关于垦殖地段的数字看出来。垦殖地段是一塊土地，一般有160英亩，約等于65俄亩，由政府無偿發給，或者只收有名無实的一点租金。从1901年至1910年这10年間，在北部，有主的垦殖地段共占土地5530万英亩（其中5430万英亩即98%以上在中西北部这一个区城）；在南部共占土地2000万英亩（其中1730厅英亩集中在中西南部这
    一个区城)；在西部共占土地5530万英亩，分布于西部的两个区域。这就是說，西部是一个連锦不断的垦殖地段的地区，都是無偿地發給的閑匿土地，这种土地使用制和俄国边远地区的圈地很相似，不过不是由农奴制的国家来調整，而是通过民主的办法加以調整（我险些說成通过民粹主义的办法；共和制的美国用资本主义的方法实現了“民粹主义的”思想，把開置土地分給每一个希槊有土地的人)。北部和南部都只有一个区城是有基殖地段的，它好像是由無人烟的西部过渡到有人烟的北部和南部的一种过渡形式。順便指出，近10年来完至沒有分發是殖地段的，只有北部的新英格兰和中部大西洋岸这两个区域。在这两个工業最發达的区域，

==========第15页==========
    8
    列宁全集第二十二卷
    殖过程已經完全停止，这我們在下面还要欲到。
    上面！用的关于有主的壁殖地段的材料，只是指最初申請發給的垦殖地段，而不是指最后有主的地段影按区域分列的后一种材料，我們現在还沒有。如果把我們上面引用的材料作为絕对数字来看，那是夸大了，但是它無論如何确切地表明了各个区城之間的此例。在北部，农戶占有的士土地在1910年总共为41400万英亩，也就是恶，近10年来申請發給的垦殖地段占它的'/8左右，在南部占/1：左右(35400万英亩土地中占2000万英亩)，在西部竟占
    一半(11100万英亩土地中占5500万英亩)！有些区域实际上几乎还沒有土地私有制，另一些区域全部土地都是有主的，如果把关于这两种区城的材料混在一起，那显然是对科学研究方法的嘲弄。
    美国的事实特别明显地証实了馬克思在“賽本論”第3卷中所强酮的那个宾理3，即农業中的资本主义井不取决于土地占有制和土地使用制的形式。资本会碰到中世紀的和宗法制的各种各样的土地占有制：有封建的占有制，有“份地农民的”（即依附农民的）占有制，有氏族的占有制，有村肚的占有制，有国家的所有制等等。所有这些土地占有制，賽本都使之服从于自己，只是朵取的形式和手段有所不同而已。农業統計如果是建立在合情合理的基础上，它就应当根据登本主义渗入农業的各种形式而改变自己的研究方法和分类方法等，例如，就应当把是殖地段单独划分出来，井探討其經济前途。可惜在統計学中非常醛行的是因循慣例，毫無意义地、千篇一律地重复着同一的方法。
    同共他区域相比，西部的农業究竞粗放到什么程度，这从关于人造肥料费用的材料也可以看出来。在1909年，每英亩已耕地的

==========第16页==========
    大于农菜中资本主义骏吸規神的新材料
    9
    这种登用在北部是13分(0.13美元)，在南部是50分，在西部仅有6分。南部的肥料費用特别多，是因为种植棉龙需要很多肥料，而植棉在南部占着最显著的地位：棉花和烟草占农莱总产值的
    46.8%,粮食只占29.3%，干草和牧草占5.1%。相反的，在北部居于首位的是粮食，占农業总产值的626%，其夹是干草和牧草，占18.8%，其中主要是播种牧草。在西部，粮食占农業总产值的
    33.1%;于草和牧草占31.7%，而且草地牧草比播种牧草多；此外水果占产值15.5%，这是商業性农業中的一个特殊部門，在太平洋沿岸一带發展得非常迅速。
    2.工業的北部
    在1910年，南部城市人口占22.5%，西部占48.8%，而北部则占586%。从下列材料可以看出工業的作用：
    产值（单位10亿美元）
    农案畜牧業总，数
    業
    产凳工人数
    (原料价值除外)
    (单位百万)
    北部…31
    2.1
    5.2
    6.9
    5.2
    南部·19
    0.7
    2.6
    1.1
    11
    西部…0.5
    0.3
    0.8
    0.5
    0.3
    全美国…5.5
    31
    8.6
    8.5
    6.6
    这里的农業总产值是夸大了的，因为部分农产品，例如性畜弱料，在斋牧業的产值中又計算了一次。但是，無論如何可以得出
    一个無可怀疑的桔論，就是美国有将近6/6的工業集中在北部，北部的工業此农業占优势。相反，南部和西部則是农業占优势。
    从上面引用的材料可以看出，北部同南部和西部不一样，它有

==========第17页==========
    10
    列宁杂集第二十二卷
    極發达的工業，这就給农業开辟了市場，井且促进了农業的集豹化。但是，具有这种意义的“工業的”北部依然是农产品的主更生产者。农業生产的一牛以上即将近/6，都集中在北部。至于北部的农業同其他区城相比究竞集約到什么程度，这可以从下面关于每夹亩土地的至部农業財产（包括土地、建筑物、农具、机器和性斋)的价值的材料看出来：在1910年，每英亩土地的这种財产的价值，北部是66美元，南部是25类元，西部是41美元。其中每英亩土地的农具和机器的价值，北部是2.07美元，南部是0,83美元，西部悬1.04美元。
    同时，应該把新英格兰和中部大西洋岸这两个区城单独划分出来。我們會經指出，这两个区域的垦殖过程已經停止。在1900年到1910年間，农戶的数目已怒絕对地减少了，各农戶的耕地以及全部土地也絕对地减少了。根据职業莸計，这两个区域只有10%的人口从事农業，而全国从事农業的人口平均占33%，北部的其他两个区城各占25%和41%，南部占51%一63%。在这两个区域，粮食生产占耕地的6%和25%（全国平均占40%，北邵℉均占46%),牧草（多牛是播种牧草）生产占耕地的52%和29%（全国平均占15%，北部平均占18%)，蔬柒生产占耕地的4.6%和3.8%（全国和北部平均都占1.5%)。这是集約程度最高的农柴区。在1909年，这两个区域每英亩耕地的肥料费平均为1,30美元和0.62美元，第一个数字是最大的数字，第二个数字仅次于南部的一个区域。每英亩耕地的农其和机器平均值2.58美元和3.88美元，这在美国是最大的数字。我門将从以下的叙逃看到，工業的北部的这两个工業最为發达的区域的特点，是它們的农業进行若最高度的集約翘营，具有最多的賽本主义性質。

==========第18页==========
    关于农菜中资本主义發展規律的新材料
    11
    3.过去奴隶占有制的南部
    吉姆美尔先生写道：美国是一个“根本不知道封建制度为何物，超对沒有封建制度的都济残余的国家”（見骸文第41頁）。这个输断直接违反了事实，因为奴隶制度的都济残余同封建制度的經济残余絲落沒有区别，在美国过去奴隶占有制的南部，这种残余至今还很大。如果認为吉姆美尔先生的这个錯諛不过是詹促写或的杂志输文中的一个蜡腿，，那就不值得一談了。然而俄国自由主义和民粹主义的全部著作証明，它們在俄国的工役制度間题上，也就是在我国的封建制度残余的問題上，一其地、非常顏固地犯着与此完全相同的“錯誤”。
    在1861一1865年的国丙战年废除奴隶制度以前，美国的南部
    一直存在着奴隶占有制。南部的黑人至今还占全部人口的22.6%
    一33.7%，而北部和西部各区則不超过0.7%一2.2%。就美国全国来设，黑人平均占人口的10.7%。关于黑人所处的屈辱地位是無須多靓的，因为美国資产阶较在这方面一点也不比其他因家的查产阶殺好些。美国脊产阶毅在“解放了”黑人之后，就竭力在“自由的”、民主共和的资本主义基酣上恢复一切可能恢复的东西，做一切可能做到和不可能做到的事情，来达到它最可耻最卑鄙地压迫黑人的目的。要明黑人的文化水平，只须指出一个小小的統計事实就够了。在1900年，美国白人中的文盲只占62%（按实足年龄10岁以上的人口計算)，而黑人中的文自却占44,5%1！超过了6倍以上！1北部和西部的文盲只占4%一6%(1900年)，而南部則占22.9%一23.9%11不难想像，同这种国民女化水平方面最可

==========第19页==========
    12
    列宁卒集第二：十二“卷
    耻的事实相适应，在法律和日常生活方面会有怎样的总的情况。
    这个可爱的“上厨建筑”是在什么科的經济基础上产生出来和維持下去的呢？
    它是在典型的俄国式的、“宾正俄国式的”工役制即分成制的基酣上产生出来和雜持下去的。
    在1910年，黑人农戶有920883片，占农戶总数的14.5%。在全体农戶卢主中，佃农占37%，私有者占62.1%，剩下0.9%是由管理人經管的农場。佃农在白人中只占392%，而在黑人中竞占763%！在美国，典型的白人农卢戶主是自己土地的所有者，典型的黑人农片戶主是佃农。在西部，佃次一共只占14%，因为这是一个是殖地区，是一片新的自由的土地，是一个小“独立农民”的黄金国（暂时的、不牢固的黄金国）。在北部，佃农占26,5%，而在南部竟占49.6%1南部的农戶戶主有一牛是佃农。
    不仅如此。这里所藏的佃农还根本不是欧洲的、有文化的、現代資本主义意义上的佃农。这里所說的主要是牛封建的佃农，或著就經济方面来轮，也是华奴隶制的分成制的农民。在“自由的”西部，分成制的农民只占佃农的少数(53000个佃农中有25000个分成制的农民)。在早已人烟稠密的古老的北部，766000个佃农中有483000个分成制的农民，即占63%。在南部，1537000个佃农中有1021000个分成制的农民，即占66%。
    在1910年，自由的、民主共和制的美国有150万分成制佃农，其中黑入占100万以上。分成制的农民在农卢卢主总数中所占的比例不是在降低，而是不断地、相当迅速地在增长。分成制的农民在全国农片片主总数中所占的百分比，1880年是175%，1890年是18.46,1900年是22.2%，1910年是24%。

==========第20页==========
    关于农桑中養本主义我腰规律的新材料
    13
    美国統計学家在1910年人口测查的特論中写道：“南部的条件一向和北部有些不同，南部有很多佃农农戶是种植园的部分，
    ··这种种植园产生于国内战摩以前，拥有相当广大的土地”，在南部，
    “靠佃农，主要是靠黑人间农經营的制度代替了靠奴隶劳动邂营的制度”。“租佃制度的發展在南部最显砦，那里过去由奴隶劳动耕作的許多种植园，現在多牛都已分为許多小的地段（小塊土地），出粗給佃农。…在很多情况下，这些种植园直到现在实質上还是作为一种农業单位經营着，因为佃农受到一定程度的监督，和北部农片的屋佣工人受到的监督多少有点相像”（前吾第5卷第102實和104頁)。
    为了設明南部，还须作个补充：南部的居民粉粉从南部跑到别的資本主义比較發达的区域和各个城市去，正像俄国的农民从最落后和保留农奴制残余最多的中部农業省份、从馬尔柯夫之流的莸治下，粉粉跑到俄国賽本主义比較發达的区域，跑到各省城、各工業省份和南部去的情况一样（見“俄国资本主义的發展"©）。分成制的区域，無論在美国或俄国，都是最停滞的区城，都是劳动群众受屈酵和压迫最厉害的区域。对美国的經济和整个社会生活起若十分重大作用的外来的移民，都不肯到南部去。在1910年，外来的居民占美国人口的14,5%。但是在南部各区只占1%4%，而在美国共他区域最少也有13.9%，甚至达到277%（新英格兰）。閑塞不通，粗野無知，缺乏新鲜空气，好像一座对付“解放了的”黑人的监献，这就是美国的南部。在这里，居民的定居性最强，“对土地
    的依恋心理”最重：南部除了进行着显善的基殖过程的一个中西南
    0見“列宁全集"第4版第3丞第514一519耳。一一扬者注

==========第21页==========
    14
    列宁全巢。第二十二卷
    区以外，其余两个区城内有91%一92%的居民是土生土长的。至国这样的居民大体上占72.6%，这就是說，居民的流动性此南部大得多。在西部这个速锦不断的垦殖地区，只有35%-一41%的居民是土生土长的。
    黑人从南部未垦殖的两个区城往外跑：在最近两炎人口测查之間的10年内，美国其他地区增加了約60万“黑人”居民，都是从这两个区域跑去的。黑人主要是跑往城市，在南部，77%一80%的黑人是住在农村中，其他地区住在农村的只占8%—32%。在都济状况上，美国的黑人和俄国中部农業地区的“前地主的”农民是極其相似的。
    4.农戶的平均面积。南部“資本主义的妾落”
    我們已經研究了美国这三个主要区域的基本特征和解济条件的一般性質，現在可以来分析一下人們通常运用的邢些材料了。这里首先要談到关于农戶不均面积的材料。有許許多多經济学家，其中包括吉姆美尔先生，根据这些材料作出了極其武断的桔输。
    美国农戶的平均面积（单位英亩）
    年份
    全部土地
    耕地
    1850444…
    202.6
    78.0
    1860+4444
    199.2
    79.8
    1870…
    153.3
    71.0
    18804
    133.7
    71.0
    1890*+…
    136.5
    78.3
    19004…
    146.2
    72.2
    1910++444+…
    138.1
    75.2

==========第22页==========
    关于农莱中瓷本主义烫极規律的新材料
    15
    大体上来，从这个材料一眼看到的是，全部土地平均数的减少和耕地平均数的忽增忽减的不周定的变化。但是在1860年和1870年之間有一个明显的界限，因此我們在这里划上了一条镬。正是在这个时期，全部土地的平均数大大地减少了，减少了46英亩(199.2一153.3)；耕地的车均数也發生了梅大的变化(79.8一
    71.0),也是减少了。
    原因何在呢？很明显，在于1861一1865年的国内战年和奴隶制的废除。这就使奴隶主大地产遭到了决定性的打击。下面我們还要一再地証实这个事实，虽然这个事实雒都知道，再来証实它是合人威到奇怪的。現在我們把南部和北部的材料分别列出来。
    农月的平均面积（单位英亩）南
    部
    北
    部
    年份
    全部土地
    耕地的
    全部土地
    耕地的
    的平均数
    平均数
    的平均数
    平均数
    1850…
    332.1
    101.1
    127.1
    65.4
    1860…
    335.4
    101.3
    126.4
    68.3
    18704…
    214.2
    69.2
    117.0
    69.2
    1880*+*
    153.4
    56.2
    114.9
    76.6
    1890**+
    139.7
    58.8
    123.7
    87.8
    1900+…
    1382
    481
    132.2
    90.9
    1910*…
    114.4
    48.6
    143.0
    100.3
    我們看到，南部侮个农戶耕地的平均数在1860一1870年間大大地减少了(1013一69.2)，北部則稍微增多了一点(68.3一69.2)。周题正在于南部的發展条件。我們看到，那里就是在奴隶制废除以后，农戶的平均面积仍然在减少，虽然这种减少是援慢的，断獭的。
    吉拇美尔先生作出結論說：“在这里；小劳动农柴正在扩大自

==========第23页==========
    16
    列宁叠集第二十二卷
    己的势力范围，资本投入了共他部門而放弃了农業”。“…在大西洋南部各州，农業资本主义在急剧地袤落…”
    暝是咄咄怪事，与此相类似的怪事恐怕只有在我国民粹派的言論中才能找到。我国的民粹派設过，俄国在1861年以后由于地主从徭役制經济过渡到工役（即牛徭役！）制壑济而引起了“查本主义的轰落”。把奴隶主大地产的瓦解叫作“资本主义的表落”。昨天奴隶主的荒地变成了今天黑人的小农戶，而这些黑人中有一半是分成制农民（武回想一下，分成制农民的百分此-一直是随着每一次的戶口调查不断增长的：)，把这种变化也叫作“資本主义的義落”。这样歪曲怒济学的基本概念，宾是达到了登蜂造柩的地步1
    类国統計学家在1910年人口闕查的靓明甚第12章中援引了关于南部强代的、而不是奴隶制时代的典型“种植园”的材料。在39073个大友片中有9073个“颌主农片”(Landlord farms)和398905个佃农农戶。这就是說，平均每一个“顧主”，即“地主”、“大地主"有10个佃农。种植园的平均面积是724英亩。其中耕地只有405英亩，平均每个种植园有荒地300英亩以上。昨天的奴隶主老爷为未来的剁削针划储备了很不少的土地…
    中等种植园土地的分配情况如下：“顧主农片”有地331英亩，其中有耕地87英亩。“佃农”农戶，即照旧为“顧主”工作井且受他监督的分成制的黑人的地段，本均有地38英亩，其中有耕地31英亩。
    南部昨天的奴隶主拥有广大的地产，其中9/10以上的土地直到现在还荒着，随着人口和棉花需要的增长，他們正逐渐把这些土地出卖給黑人，尤其常见的是按对分制把小塊地段租拾黑人。（从1900年到1910年，南部完全占有自己土地的农月片主，从1237000

==========第24页==========
    关于纸業中资本主义2屡规律的新材料
    17
    人增加到1329000人，只增加了7.5%，同时分成制的农民竞从772000人堆加到1021000人，即增加了32.2%。)而現在居然出现了一位把这种現象說成是“賽本主义的莪落”的經济学家…我們把拥有土地1000英亩以上的农戶算作大地产。这样的农片，1910年在全美国只占0.8%（共50135个），可是它們拥有土地16710万英亩，占全部土地的19%。这样，每个大地产平均有土地3332英亩。大地产中的耕地只占18.7%，垒部农片中的耕地，一一般地說占544%。此外，在登本主义發达的北部，大地产最少，它只占全部农戶的0.5%，拥有全部土地的6.9%，其中耕地占41.1%。西部的大地产最多，它占全部农戶的39%，拥有全部土地的483%，其中有323%的土地已解耕种过。在过去奴隶占有制的南部，大地产中荒地的百分此最高：在那里，大地产占全部农戶的07%，拥有全部土地的23.9%，其中已經耕种的土地只占8.5%1【这个群細的材料清楚地表明，不对每一国家每一地区的具体材料进行特别的分析就把大地产算作養本主义經济，这种流行的做法是毫無根据的。
    在1900一1910年这10年間，正是大地产（也只有大地产）的土地总数减少了。而且减少了很多：从19780万英亩减少到16710万英亩，减少了3070万英亩。南部大地产的土地减少了3180万英亩（北部增加了280万英亩，西部减少了120万英亩）。可見，大地产的耕地百分此最低（8.5%)、大地产处于大规模无解的过程中，正是奴隶占有制的南部、也仅仅是奴隶占有制的南部的特点。
    从这一切必然得出如下的结論：有十分之九的土地根本不耕种的奴隶主大地产正博变为小規模的商莱性农業。这才是正在进行的經济过程的唯一确切的明。不是像吉姆美尔先生、民粹

==========第25页==========
    18
    列宁圣巢第二十二卷
    派和一·切向“劳动”唱廉价頌歌的資产阶級經济学家所爱裤的那样，轉变为“劳动”农業，而是轉变为商業性农業。“劳劲”这个嗣非但沒有任何政治翘济意义，而且周接地会使人产生諛解。这个詞是熹無意义的，因为在任何社会經济钻构下，無論在奴隶制度下，或是在农奴制度下，或是在脊本主义制度下，小农总是要“劳动”的。“劳动”是一句空話，是一种空洞的叫喊，它掩盖了仅仅对賽产阶极有利的东西，即把各种不同的社会翘济結构混同起来。“劳动”这个嗣会使人产生腿解，对公众是个欺嘉，因为它皤示屈佣劳动是不存在的。
    吉姆美尔先生和一切脊产阶級經济学家一样，恰好对有关屐佣劳劲的材料避而不燄，虽然这在农柴资本主义問避上是橛为重要的材料，虽然这个材料不仅在1900年的人口弱查中有，而且在吉姆美尔先生所引证（見該女第49頁的注释）的1910年的人口調查“公报”(Abstract-一Farm crops,by statese)中也有。
    南部小农業的發展也就是商業性农業的酸展，这从南部主要农产品的性質可以看出来。南部的主要产品是棉花。在南部的全部谷类作物和禾本科植物的总产值中，粮食占29.3%，干草和牧草占5.1%，而棉花則占42.7%。从1870年到1910年，美国的羊毛产量从16200万磅增加到32100万磅，增加了一倍；小麦从23600万蒲式耳增加到63500万蒲式耳，增加了将近两倍；玉蜀黍从109400万蒲式耳增加到288600万蒲式耳，也增加了将近两倍；而棉花則从400万包（每包500磅）增加到1200万包，即增加了两倍。主要作为商品的农产品的增长超过了其他商業性較少的农产
    e各州农戶收成的材料裤要。一者注

==========第26页==========
    关于农菜中資本主义爱服規律的新材料
    19
    品的堆长。此外，“大西洋南部各州”这个南部的主要区域的以下
    几种作物的生产也获得了相当大的發展：烟草（在弗吉尼亚州占全部农業产值的12.1%)，蔬荣（在特拉华州占全部农業产值的
    20.1%,在佛罗里达州占23.2%)，水果（在佛罗里达州占全部农業产值的21,3%)等等。所有这些农作物都表明了农業的集約化，表明了在土地面积减少的情况下經济規模的扩大和罹佣劳动使用的加强。
    现在我們来群钿地研究一下关于屉佣劳动的材料。我們只要
    指出，虽然南部在这方面比其他区城落后（这里使用尾佣劳动的此较少，因为牛奴隶制的分成制还此软強大)，但是在南部罹佣劳动的使用也正在增长着。
    5.农業的資本主义性質
    人們通常是根据关于农戶的大小或者关于大（就其土地面积而言)农戶的数量和作用的材料来断定农業中脊本主义的程度的。这种材料我侧部分地研究过，今后还要作部分的研究。但是必須指出，所有这些材料都是間接的，因为面积的大小远不是任何时候都能没明、也远不能直接殺明經济的，正的互大規模和它的脊本主义性質。
    在这方面，关于屋佣劳动的材料有無可比拟的更大的証明力。近年来的农業調查，如奥地利1902年的测查和德国1907年的测查（这些测查我們将在别的地方加以分析）都表明了，現代农業中尤其是小农莱中使用罹佣步动的规模，比人們通常想像的要大得多。再沒有能像这种材料这样明显無疑地推翻关于小“劳动”农業

==========第27页==========
    20
    列宁圣渠
    第二十二卷
    的市伯的無稽之锬的材料了。
    美国的統計在这个間題上收集了非常广泛的材料，因为在每个农戶的调查卡片上都記截着，是否有用在履用工人上的支出，如果有，那末究黄支出了多少。与欧洲的（例如刚字提到的那两个国家的)統計不同，美国的統計沒有把当背前每个業主的現有屉佣工人数目登記下来，虽然这是很容易做到的面且用这种材料作为有关展佣劳动支出总数的材料的补充材料，其科学意义也是很大的。然而最糟糕的是1910年的調查，其中的这种材料編制得根本不适用，一般来要此1900年的調查編制得坏得多。在1910年的调查中，全部农戶是按土地面积的大小加以分类的，这和1900年一样，但是与1900年不同的是它井沒有根据这些类别列出关于使用屐佣劳劲的材料。·因此我們就不可能比較大小农片（土地多少）在使用屉佣劳动方面的情况。我們所掌握的只是各州和各区的平均材料，即把资本主义农戶和非資本主义农片混在一起的材料。
    我們在后面将单独来研究編制得較好的1900年的材料，現在我們先引用1910年的材料。其实它們是1899年和1909年的材料：
    用工人的浓芦。屈佣劳动費用
    每英亩耕地的
    区城
    所占的百分比
    增加的百分比
    屈闻劳动费用
    1899-
    (单位美元)
    (1909年)
    1909年/
    1909年
    1899年
    北都
    55.1
    +70.8
    1.26
    0.82
    南部…
    36.6
    +871
    1.07
    0.69
    西部…
    52.5
    +119.0
    3.25
    2.07
    全芙国…
    45.9
    +823
    1.36
    0.86
    从这个材料首先可以得出这样-一个确定無疑的結输：北部的农業具有最大的资本主义性質（使用屐佣劳劲的农戶占55.1%），

==========第28页==========
    关于农中资本主义發服规律的新材料
    21
    其是西部(52.5%)，最少的是南部(36.6%)。如果把人烟稠密的工業区域同是殖区域和分成制区域加以对比，情形也应骸是这样。要准确地比較各个区域，关于使用屣佣劳动的农戶所占百分此的材料自然要此关于每英亩耕地的罹佣劳动费用的材料更为适用。比較后一种材料时，各个区域之間的工脊标准必須是一致的。我們沒有关于美国农業工春的材料，但是，部然我們知道各个区城之間存在着根本的差异，那就很难骰想它們的工查标准是一致的。
    总之，在北部和西部这两个集中了全国3耕地和引s耕斋的区城，一半以上的农戶是不能不使用屋佣劳动的。南部使用屋佣劳动的較少，只是由于那里分成制的华對建（也是牛奴隶制）刻削还很厉售。毫無疑問，在美国也像在世界上其他一切资本主义国家一样，一部分处境最环的农民不得不出卖自己的劳动力。可借美国的就計根本沒有提供这方面的材料，而德国1907年的統卧則不同，它不仅收集了这种材料，而且親制得相当群知。根据德国的材料，在5736082个农業業主（这是农業業主的全部人数，其中包括最小的“業主")中有1940867人，即30%以上的农業業主，就其主要职業来设是屋工。自然，这許多有一小境土地的长工和短工都应列入下等农戶。
    按照美国一般的惟例，最小农戶（不到3英亩）是根本不登記的。假定在这个国家里，出卖劳动力的农戶只占10%，那我們就会得到这样的桔输：全国有/3以上的农戶是直接受地主和賽本家刻例的（受过去奴隶主的封建刻削咸牛封建削的分成制农民占24%，加上这10%受脊本家刻削的农后，一共是34%)。这就是晚在全部农戶中，只有少数，未必超过引5或/4的农戶，既不屉用工人，也不受人届用，或者也不受人奴役。

==========第29页==========
    22
    列学至维第二十二卷
    在这个“典型的和先进的”资本主义国家中，在这个無偿地分發千百万亩土地的国家中，实际情况正是如此。臭名昭彩的所棚“劳动”农業，即非资本主义的小农業，在这里也是無馨之談。
    美国农業中的尾佣工人有多少？同农戶片主的人数比起来，同全体农業人口比起来，他們是逐渐增加呢，还是逐渐减少？
    对于这些極端重要的問题，可惜美国的統計沒有作出直接的答复。現在我們来寻找接近的答案。
    第一、能够提供接近的答案的是职業統計数字（职業調查材料第4卷)。这种統計美国人也“沒有做好”。它網得死板、荒艇，而且完全是按照官方意志糯制的，其中甚至关于人們在手工業中所处的地位，即关于業主、家庭工人和屋佣工人的区别的材料都沒有。不在艇济上作确切的划分，反而滿足于“流行的”、“一般的”玩弄字眼，而且在“农巢工人”这个标題之下，毫無意义地把炎方家庭成具和魔佣工人混在一起。大家知道，在这个間题上，#不是只有美国的桃計中才充滿这种梅混乱的现象。
    1910年的调查會武画稍微澄清一下这种混乱現象，糾正一些非常明显的站勰，至少要把一部分雇佣工人(working out)从家庭工人(working on the home farm)中划分出来。莸計学家們进行了一系列的针算之后，对农業中在業人具的总数作了修正，从这个数目中减去了468100人（第4卷第27質）。其次，确定女匿佣工人在1900年是220048人，在1910年是337522人（增加了53%)。男麗佣工人在1910年是2299444人。服定1900年农業履佣工人在全体农業工人中所占的比例和1910年一样，那末1900年的男展佣工人就是1798165人。这样我們就得出如下的圈表：

==========第30页==========
    关于发莱中资本主义酸服規律的新材料
    23
    1900年
    1910年
    增加的百分比
    农業中的全部在業人数…10381765
    12099825
    +16%
    农户戶主人数…5674875
    5981522
    +5%
    屈佣工人人数…
    2018213
    2566966
    +27%
    这就是设，雇佣工人增加的百分比要比发后后主增加的百分比大四倍以上(27%比5%)。农戶戶主在农兼人口中所占的比重降低了，屋佣工人所占的比重提高了。独立業主在全体农業人口中所占的比重降低了，依附的、被剝削的人增多了。
    1907年德国农業中的家庭工人和雇佣工人总数是1500万，其中有农業雇佣工人450万，即占30%。根据上面大致的計算，美国1200万全部农業在業人具中，屋佣工人只有250万，即占21%。很可能由于存在無偿地發給的閑置土地，由于分成发民占着很大此重，就降低了美国屐佣工人的百分此。
    第二、能够提供接近的答案的是1899年和1909年的关于花在展佣工人上的费用的数字。在这期間，工業中的罹佣工人从470万增加到660万，增加了40%；而他們的工脊則从200800万美元增加到342700万美元，即增加了70%（不要忘記，产品等价格的提高已涇使这种名义工脊的提高等于零了)。
    根据这个材料可以这样假骰：农業中花在屋佣工人上的费用增加了82%，同时座佣工人大钓增加了48%。我們给三个主要区域也作同样的假散，那就得出如下的圆表：
    区
    城
    圣部依業人口农戶增加厘佣工人增增加的百分比的百分比
    加的有分比
    (1900-1910年)
    北
    部…
    +3.9%
    +0.6%
    +40%
    南部
    +148%
    +182%
    +50%
    西
    部…
    +49.7%
    +53.7%
    +66%
    全美国………
    +11.2%
    +10.9%
    +48%

==========第31页==========
    24
    列宁全集·第十二继
    这个材料向我表明，就全国整个地来？，業主的增加落后于农業人口的增加，而屋佣工人的增加又超过了农業人口的增加。换句話說，就是独立农戶的比重降低了，依附农戶的比重提高了。
    我們看到，按第一种計算所得的屋佣工人培加数(+27%)和按第二种計算所得的增加数(+48%)之間有很大的差额，这是完全可能的，因为第一种卧算只包括职業屉佣工人，而第二种計算則包括在任何情兄下对雇佣劳动力的使用。农業中对屐佣劳动力的間或使用有若互大的意义，因此不应骸只滿足于确定屋佣工人(固定的和临时的)的数目，而要尽可能地确定花在屋佣劳动上的費用总数，这在任何时候都应当作为一項准。
    不管怎样，这两种計算都向我們确切無疑地表明了美国农業中的资本主义的增长，即对底佣劳动使用的增长，而且这种增长超过了农業人口日和戶主的增长。
    6.高度集約的农業区域
    我們已都研究了资本主义在农業中的最直接的标志一履佣勞劲的一般材料，现在就可以进而更群細地来分析一下，資本主义在国民翘济的这个部門中是以什么样的特殊形式表現出来的。
    我們已舞知道，有一个区域的农戶平均面积正在减少，那就是南部。在那里，这个过程表明奴隶主大地产正轉变为小規模的商業性农業。还有两个区域的农戶平均面积也在减少，即北部的一部分：新英格兰和大西洋中部各州。下面就是关于这两个区域的材料：

==========第32页==========
    关于农荣中養本主义烫暖規律的新材料
    、25
    农戶耕地的平均商积（单位英亩）新英格兰
    大西洋中部各州
    185044…
    66.5
    70.8
    1860-4…+44…
    66.4
    70.3
    1870……
    66.4
    69.2
    1880-…
    63.4
    68.0
    1890…
    56.5
    67.4
    1900……
    42.4
    63.4
    1910…
    38.4
    62.6
    新英格兰的农片平均面积在美国各区城中是最小的。在南部，有两个区城的农戶平均面积是42一48英宙，第三个区城即还存在着基殖現象的中部西南各州的农片平均面积是61,8英亩，这和大西洋中部各州差不多。在新英格兰和中部大西洋岸各州，即“在女化較悠久、經济發展較高的地区”（吉姆美尔先生的著作第60頁），在沒有进行垦殖过程的地区，农戶平均面积的箱小使得我們的作者也像很多其他資产阶殺都济学家一样，得出桔洽：“賽本主义农樂遭到破坏”，“生产正变成分散而霉碎的”，“沒有一个地区不是处在垦殖过程中，沒有个地区的大資本主义农業不是正在解体，井受到劳劲农巢的排挤”。
    吉姆美尔先生得出这些根本违反事实的桔論，是由于他忘記了…一件“小事”：农業的集豹化过程！这似乎是不可思識的，但这是事实。几乎所有的資产阶级都济学家虽然“在理論上”清楚地“知道”井且承認农業的集韵化过程这一点，但是在談到农業中的小生产和大生产时，总妄想不领这件“小事”，因此我們需要特别群細地談談这个問題。資产阶殺的（包括民粹派的和机会主义的）經济学在小“劳劲”农業間題上錯腿百出，基本根源之一就在这里。他們忘記的一件“小事”就是：由于农業的技术特点，农業的集韵化

==========第33页==========
    26
    列宁至集第二十二卷
    过程往往会导致趣济规模的扩大，引起生产和龚本主义的增长，同时农戶的平均耕地却在縮小。
    首先我們来考察一下，新英格兰和大西洋中部各州同北部其他各区比較起来，同全国其他各区比較起来，在农業技术上，在农柴的一般性質和集构程度上，有沒有根本的差别。
    下面的材料表明了在农作物方面的差别：
    几种作物在农業总产值中所占的百分比(1910年)
    区
    域
    粮食
    干草和牧草
    蔬茶，水果
    等特种作物
    新英格兰…
    7.6
    41.9
    33.5
    大西洋中部各州…
    29.6
    31.4
    31.8
    中部的东北各州…
    65.4
    16.5
    11.0
    中部的西北各州…
    75.4
    1.6
    59
    在农作物方面是存在若根本的差别的。我們看到，前两个区域的农業是高度集約的农業，后两个区城的农業是粗放的农業。在后两个区城中，粮食占总产值的大部分，在前两个区城中，粮食只占小部分，而且在新英格兰只占徽不足道的一部分(？6%)，同时这里的特种“商業”作物（蔬柒、水果等）在产值中所占的百分此却大于粮食。粗放农業已都襄位給集約农業。这里收草的播种也非常广泛。在新英格兰，提供干草和牧草的380万英亩土地中，有330万英亩是播种的牧草。在大西祥中部各州，提供干草和牧草的850方英亩土地中，有790万英亩是播种的牧草。相反，在中,都的西北各州（这是一个垦殖区和粗放农業区），提供干草和牧草的2740万英亩土地中，有1450万英亩，即一大牛是“野生”牧場及其他。
    “集約化”各州的收获量是相当高的：

==========第34页==========
    关于安柔中资本主义爱最規律的新材料
    27
    每英亩的收获量（单位蒲式耳）
    区
    域
    玉蜀黍
    小
    麦
    1909年
    1899.年
    1909年
    1899年
    新英裕兰……
    45.2
    39.4
    23.5
    18.0
    大西洋中部各州…
    32.2
    34.0
    18.6
    14.9
    中部的东北各州…
    38.6
    38.3
    17.2
    12.9
    中部的西北各州…
    27.7
    31.4
    14.8
    12.2
    “集約化”各州特别發达的商業性斋牧莱和牛奶業的情况也是这样：
    区
    域
    每个农戶的
    每头奶牛的平均产乳量
    奶牛平均数
    (单位加仑)
    (1900年)
    1909年
    1899年
    新英格兰4…
    5.8
    476
    548
    大西洋中部各州…
    6.1
    490
    514
    中部的东北各州…
    4.0
    410
    487
    中部的西北各州+…
    49
    325
    371
    南部(3个区城)…
    19-3.1
    232-—286
    290-395
    西部(2个区域)
    4.7—5.1
    339一475
    334-470
    全美国的平均数…
    38
    362
    424
    从这里可以看出，“集钓化”各州的牛奶業規模此其他一切区域大得多。农戶最小（按耕地数量）的区域是牛奶業規模最大的区城。这个事实具有板大的意义，因为大家知道，在城市近郊和工業特别發达的国家或区域，牛奶業發展得最快。我們在另一个地方Θ颜到的关于丹麦、德国和瑞土的統計材料，也向我們表明了产乳牲畜日金集中的事实。
    白見“列宁全集”第4版第5卷第187一202可和第13卷第149一193互，一一
    铝者注

==========第35页==========
    28
    列宁杂集第二十二张
    我們看到，在“集钓化的”各州中，干草和牧草在农業总产值中所占的比重要此粮食大得多。这里的畜牧業在很大的程度上是靠媾进铜料發展的。下面就是1909年的关于这方面的材料：
    区
    域
    卖出饲料的
    購进饲料的
    收入超过
    收入总颖
    支出总瓶
    支出(+)
    (单位百万美元)
    或支出超过
    收入（一）
    新英格兰……
    +43
    -34.6
    -30.3
    大西洋中部各州…
    +21.6
    -54.7
    ー33.1
    中部的东北各州…
    +195.6
    -40.6
    +155.0
    中部的酉北各州…
    +1744
    -762
    +98.2
    北部的粗放各州出卖铜料，集約化各州則購买铜料。显然只有小地土地上的高度發达的養本主义大农戶才能購买铜料。
    我們现在把北部的两个集钓化区域一新英格兰和大西洋中部各州拿来同北部的最粗放的区城一一中部的西北各州此較一下：
    区
    域
    耕地数量
    牲畜总值
    卖出倒料蹒进间料的收入的支出
    (单位百万英亩)
    (单位百万美元)
    新英格兰十大西洋中部各州……
    36.5
    447
    26
    89
    中部的西北各州…
    164.3
    1552
    174
    76
    我們看到，集約化各州每英亩耕地的性畜費(447÷36一12美元)大于粗放各州(1552÷164=9美元)。就是設，在每个单位面积上用在性畜上的資本比較多。这里每个单位面积的铜料貿易流轉（买和卖）总额(3600万英亩有26+89=11500万美元)要此粗放各州(16400万英亩有174+76=25000万美元)多得多。很清楚，集約化各州的农業比粗放各州具有更大的商業性質。

==========第36页==========
    。关于农菜中箕本主义發吸規律的新材料
    29
    关于肥料费、农具价值和机器价值的材料是說明农業集約化程度的最准确的莸計数字。下面就是这种材料：
    瞎买肥
    每个农戶
    每英亩耕
    每个农戶
    区
    料的农
    的平均肥
    地的平均
    的不均耕
    戶的百
    料費（单
    肥料費（单
    地（单位
    分比
    位美元)
    位美元)
    英亩)
    1909年1899年(1909年)
    新英格兰…
    60.9
    82
    1.30
    0.53
    38.4
    北
    大西洋中部各州…
    57.1
    68
    0.62
    0.37
    62.6
    部中部的东北各州…
    19.6
    37
    0.09
    0.07
    792
    中部的西北各州…
    21
    41
    0.01
    0.01
    148.0
    南「大西洋南部各州…
    69.2
    77
    1.23
    0.49
    43.6
    中部的东南各州…
    33.8
    37
    0.29
    0.13
    42.2
    部中都的西南各州…
    6.4
    53
    0.06
    0.03
    61.8
    山区各州…
    1.3
    67
    0.01
    0.01
    86.8
    部太不洋岸各州…
    6.4
    189
    0,10
    0.05
    116,1
    全美国…
    28.7
    63
    0.24
    0.13
    752
    在这里，北部粗放各州和集約化各州之間的差别是十分明显的，粗放各州購买肥料的农戶所占的百分此(2%一19%)是徵乎其微的，每英亩耕地的肥料费(0.01一0.09美元)也是微不足道的；而集豹化各州的大多数农戶（⑤7%一60%）都購买肥料，而且肥料费也相当可覌。例如新英格兰每英亩的肥料費达1.30美元，这个数字在所有各区城中是最大的（父是农戶土地面积最小而肥料費最多的例子！)，超过了南部的一个区域（大西洋南部各州）。要知道，在使用分成制的黑人劳动最盛行的南部，种植棉花是需要特别多的人造肥料的。
    我們看到，在太平洋岸各州，使用肥料的农戶的百分比是很低的(6.4%)，而每个农戶的平均肥料費却最高(189美元)，当然这

==========第37页==========
    30
    列宁全华第二十二卷
    里所計算的只是使用肥料的那些农戶。这艾是一个农戶土地面积诚少面资本主义大农巢却增长的例子。在太华洋岸的三个州中，华醛頓和俄勒阏这两个州一般很少使用肥料，每英亩土地的肥料费不过0.01美元。只有第三个州，即加利鹩尼亚州的这个数字此較大些：1899年是0.08类元，1909年是0.19美元。在这个州中，水果生产起着特殊的作用，它以純粹脊本主义的形式飞速地發展着，在1909年，它在全部农業总产值中所占的此重是33.1%，而粮食只占18.3%，干草和牧草只占276%。生产水果的典型的农月，土地面积都低于平均数，所使用的肥料和屉佣劳动則大大超过平均数。后面我們还要談到这种关系，因为它是实行农業集钧化的脊本主义国家的典型关系，也是最容易被統計学家和艇济学家忽褪的关系。
    現在我們再回过来談北部的“集钓化”各州。新英格兰不仅是
    一个农戶耕地面积最小(38.4英亩)而使用肥料最多（每英亩130美元)的区域，也是一个肥料费增长得特别快的区域。在1899年到1909年的10年中，每英亩的这种费用从0.53美元提高到1.30美元，增加了一倍牛。可见，这里农業的集約化、农業的技术进步以及农作物产是的提高都是进行得非常快的。为了更清楚地表明这个事实的意义，我們把北部高度集約化的区城新英格兰和北部最粗放的区城中部的西北各州此较一下。后一个区域几乎不使用人造肥料（使用肥料的农戶占2.1%，每英亩的肥料費是0.01美元)，然而这里的农戶面积在美国所有区城中是最大的(148英亩)，其增长速度也是最快的。人們通常正是把这个区城当作美国农莱中查本主义的标本，例如吉姆美尔先生就是如此。我們在后面还要更群細地說明这个流行的見解是不对的。所以产生这种見解，

==========第38页==========
    关于农業中资本主义發展規律的新材料
    31
    是由于人們把最粗野最原始的粗放农業形式同技术进步的集約农業形式混同了起来。中部西北各州的农片面积几乎此新英格兰大
    三倍(148英亩比38.4英亩)，而它的每个农片的平均肥料费（只按使用肥料的农戶計算)只有新英格兰的一牛：41美元比82美元。
    可见現实生活中是存在着农户土地大量减少同人造肥料费大盘增加相联系的情况的，因此“小”生产（如果仍然按照慣例，根据土地面积把它看做小生产)按共对于土地的投資来靓原来是“大”生产。这种情祝并不是个别的，而是所有正在以集豹农業代替粗放农業的国家的典型現象。一切資本主义国家都是这样的国家，忽观这个典型的、本質的、根本的农業特点，就会犯只按照土地面积的大小来判断間题的小农業崇拜者常犯的錯膜。
    7.农業中的机器和属佣劳动
    現在我們来看看在技术上与前一种不同的另一种向土地投資的形式，也就是农具和机器的使用。整个欧洲的农業統計都無可排敬地証实，农片的土地愈多，农戶使用各种机器的百分此就愈高，使用的机器也愈多。大农戶在这个板重要的方面的优越性是絕对無可怀疑的。美国的統計在这一点上也做得有些奇怪：無論是农具或农業机器它都沒有分别加以登記，而只是确定它們的总的价值。自然，这种材料在每一个别情况下可能不太谁确，不过一般說来，它却能使我們对各个区域和各类农戶作一些比較，而这种比較靠别的材料是办不到的。
    下面就是各个区城关于农具和农業机器的材料：

==========第39页==========
    32
    列宁圣集第二十二卷
    区
    城
    每个农戶的夜具和
    每英亩土地上的农具
    机器的平均价值
    和机器的平均价值
    (1909年，单位美元)
    新英格兰+
    269
    2.58
    北
    火西洋中部各州…
    358
    3.88
    部中部的东北各州…
    239
    2.28
    中部的西北各州…
    332
    1.59
    南部（三个区域）…
    72一88--127
    0.710.92-0.95
    西部（两个区域）……
    269-350
    0.83--1.29
    全美国…
    199
    1.44
    可以看到，过去奴隶占有制的南部，即分成制的区城在使用机器方面居于最末位。北部巢約化各州每英亩土地的农具和机器的价值要此这里大两倍、三倍以至四倍（在各个不同区城）。这些集約化各州不仅在全国各州中居于首位，而且也是所期美国粮詹的标本农業区域即中部的西北各州望摩莫及的，·然而至今还有一些屑浅的观察者常常把这些农業州看作是資本主义和使用机器的典型区域。
    我們看到，美国統計学家在确定每英亩土地上的机器价值时，也像确定土地、性畜和建筑物等的价值一样，不是按照耕地来計算，而是按照农戶的全部土地来計算的；这样就低估了北部“集約化”各州的优越性，根本不能認为这个方法是正确的。因为各个区域在耕地所占的百分此上有很大的差别：西部山区各州的耕地只占26.7%，而北部的中部的东北各州的耕地则达到754%。对于經济莸計，更重要的無疑是耕地的数量而不是全部土地的数斑。在新英格兰，农戶的耕地及耕地所占的百分比在急剧地下降，尤共自1880年以来下降得更厉害，这大瓶是受了西部自由（摆股地租和地主老爷的頁税的自由)土地竞争的彩响。同时在这个区域里

==========第40页==========
    关于农業中资本主义發娶规律的新材料
    33
    机器的使用特别普逼，每英亩耕地的机器价值特别高。在1910年，这里每英亩的机器价值是7美元，大西洋中部各州是将近52美元，其他各区城則不超过2一3美元。
    农戶土地数量最少的区城原来父是以机器向土地投賽最多的区域。
    知果我們把北部的“集钓化”区域中的大西洋中部各州拿来同
    北部的最粗放区域中部的西北各州比教一下，我們就会看到，按每个农戶的平均耕地数斑設来，第一个区城的农戶是不到第二个区
    域的半的(G2.6英亩此148英亩)“小”生产，可是按使用的机器
    的价值說来，第一个区域却超过了第二个区域(358美元比332美元)。小发后按使用机器的規模說来原来是此較大的农后。
    现在我們还要把說明农業集钓性質的材料同关于使用雇佣劳动的材料此校一下。在前面第5节中，我們臂粱筋单地引用过后
    一种材料。現在我們应骸更群細地、分区地考禁…下。
    屜用工人
    每个农声
    每英亩耕
    屜佣劳动
    的发甲的
    的平均厢
    地的履佣
    费增长的
    区
    域
    百分比
    佣劳动费
    劳动費
    百分比
    (1909年)(单位美1909年
    1899年
    (1899-
    元)1909年)
    新英格兰…
    66.0
    277
    4.76
    2.55
    +86%
    北
    大西洋中部各州…
    65.8
    253
    2.66
    1.64
    +62%
    部
    中部的东北各州…
    52.7
    199
    1.33
    0.78
    +71%
    中部的西北各州…
    51.0
    240
    0.83
    0.56
    +48%
    南
    大西洋南部各州…
    2.0
    142
    1.37
    0.80
    +71%
    中部的东南各州…
    31.6
    107
    0.80
    0.49
    +63%
    部
    中部的西南各州…
    35.6
    178
    1.03
    0.75
    +37%
    山区各州…
    46.8
    547
    2.95
    2.42
    +22%
    部太平洋岸各州…
    58.0
    694
    3.47
    1.92
    +80%
    全美国*……
    45.9
    223
    1.36
    0.86
    +58%

==========第41页==========
    34
    列宁全巢第二十二卷
    从上表可以看到：第一、北部集約化各州的無可怀疑的特点就是它們农業中的资本主义的發展在各方面都比粗放各州高；第二、资本主义在前两个区域比在粗放各州發展得快；第三、农月最小的区域新英格兰的农業中的资本主义，無論在發展水平方面或發展速度方面，都高于全国其他各区。这里每英亩耕地的展佣劳动费增长了86%。在这方面，太平祥岸各州居于第二位，其中最突出的是加利福尼亚，我們已經薄过，这个州的“小”規模的资本主义的水果業發展得很快。
    中部的西北各州农戶的面积最大（在1910年，单就耕地計算，平均是148英亩)，从1850年以来，这里农戶的面积就以最快的速度直袋地增加着，因此人們通常总是把这个区域看作是美国“典型的”农業资本主义区域。現在我們看到，这种見解是柩其错腿的。只有使用展佣劳动的多少才是资本主义發展的最可靠最直接的标志。而这个标志向我們表明，在所謂美国的“粮倉”的区域，也就是有許多特别引人注意的声名远揚的所潮“小麦工厂”的区城，那里的賽本主义要少于工莱的和农莱集約化的区域，农業集豹化的区城的农艺上的进步不表現于耕地面积的扩大，而表現于在耕地面积缩小的情况下对土地投资的增多。
    尽管廑佣劳劲費增长得不太快，但是在使用机器的情况下，仍然可以很快地扩大“黑土”或一般未开垦处女地的耕种，这是完全可以設想的。在中部的西北各州，每英亩耕地的屋佣劳动费1899年是0.56美元，1909年是0.83美元，只增加了48%。而新英格兰(这里耕地的数量和农戶的平均面积不是在增加而是在减少)的展佣劳动費不仅在1899年（每英亩2.55美元）和1909年(4,76美元)都要高得多，而且在这个期間它的增长(+86%)也是無此迅速的。

==========第42页==========
    关于农業中资本主义發屡規律的新材料
    35
    新英格兰每个农戶的平均耕地只等于中部的西北各州的四分之一(38.4英亩比148英亩)，而这里的平均屣佣劳动费却比中部的西北各州高(277美元比240美元)。因此，农戶面积的縮小在这种情况下就意味若农業投资的增多，农業资本主义性質的加强，以及登本主义和资本主义生产的增长。
    如果說占全国耕地34.3%的中部的西北各州显著的特点是最典型的資本主义“粗放”农業区城的話，那末山区各州就是在垦殖进行得最快的条件下同样性質的粗放瓣济的典型。与中部的西北各州相此，山区各州就展用工人的农戶所占的百分比来看，使用的罹佣劳动是比較少的，但是它的平均履佣劳动費却高得多。不过这里屋佣劳动的增长在全国各区中是最慢的（共增加了22%）。决定这种發展形式的想必是这样一些情况：在这一区域，量殖和分践垦殖地段进行得極快。这里耕地的增加此其他任何区域都快：从1900年到1910年竟增加了89%。自然，垦殖者即垦殖地段的占有者，至少在开始經营时是很少使用雁佣劳动的。另一方面，这里宾正大規模地使用履佣劳动的：首先是某些大地产，这里也和整个西部一样，大地产特别多；其炎是种植高度賽本主义的特种作物的农戶。譬如在这个区域的某些州中，占农業总产值很大此重的有水果（阿利桑那占6%，科罗拉多占10%）和蔬荣（科罗拉多占
    11.9%,内华达占112%)等。
    吉姆美尔先生說：“沒有一个地区不是处在垦殖过程中，沒有
    一个地区的大資本主义发業不是正在解体，井受到劳动农業的排挤。”总桔以上所远，我們应骸配：吉姆美尔先生的这个跪断是对实际情况的嘲弄，是与实际情形正相反的。新英格兰就沒有任何垦殖現象，它的农戶最小，而农業的集钓程度却最高，我們看到，这个

==========第43页==========
    36
    列宁全集第二上二卷
    区域的农業中的资本主义最發达，發展得也最快。这个精論对于了解脊本主义在农業中的一般蝥展过程，具有最本質最根本的意义，因为农業集約化以及与集豹化相联系的农戶平均土地的减少并不是偶然的、地方的、意外的現象，而是各文明国家的普遍现象。
    一切資产阶毅經济学家在有关大不列顺、丹麦、德国等国的农業进化的材料上犯了許許多多的蜡腿，原因就在于他們对这个普延现象韶敲、了解、頒会、思考得不够。
    8.大农戶排挤小农戶。耕地数量
    我們考察了农業中的資本主义發展过程所朵取的各种主要形式，深信这些形式是趣其多种多样的。南部奴隶主大地产的解体，北部粗放区的大規模粗放經济的增长，北部集約区在农片平均面积最小的情况下资本主义得到最快的發展，.这是其中最主要的几种形式。許多事实确整地証明，能够殺明賽本主义發展的，有时是农戶面积的扩大，有时是农戶数目的增加。因此，关于全国农片平均面积的一般材料影期不了任何間題。
    各个地区的特点和各种农艺上的特点的总的情况怎样呢？关于屋佩动的材料向我們表明了这种情况。屋佣劳劲的使用日盆增长是貫穿所有这些特点的总的过程。但是稻大多数文明國家的农業統計，都自党地或不自党地按照占統治地位的資产阶級观点和偏见办事，根本沒有系就地提供关于屉佣劳动的材料，或者只是最近才提供了这种材料（如德国1907年的农業調查），因此不可能和过去进行比較。美国的統卦对1900年到1910年的屋佣劳动材料的粽合和研究，摘得非常糟糕，关于这一点我們到适当的地方

==========第44页==========
    关于安柒中资本主义發展规律的新材料
    37
    再群細地談論。
    美国和其他大多数国家在糯制总結材料时所使用的最普通最流行的方法，仍然是按照土地面积的划分来比較大农戶和小农戶。現在我們来看一下这种材料。
    美国的統計在按土地多少划分农戶类别时，是按全部土地的数量而不基仅按耕地的数量；当然只有按耕地数量划分了是此較正确的，德国的就計就是这样做的。美国在1910年的调查中，把全部农月分为七类（②0英亩以下的，2049英亩，0-99英亩，100一174英亩，176一499英亩，500一999英亩，1000英亩以上的)，但是沒有說明这样分类的合理根据是什么。显然这里起主要作用的是老一套的統計办法。我們把100-一174英亩的这一类即作中等农斤，因为其中包括的主要是垦殖地段（法定额是160英亩)，同时正是菜据这么多土地才能保证农民在使用展佣劳动最少的情况下保持最大的“独立性”。較高的两类我們称之为大农戶或脊本主义农戶，因为按照一般情况，这两类农戶不使用屐佣劳动是不行的。1000英亩以上（其中的未耕地，在北部占8/6，在南部占9/0,在西部占2/a)的农戶我們称之为大地产。不到100英亩的农戶我們称之为小农片；在这三类小发后中，無馬农戶在第一类中占51%,在第二类中占43%，在第三类中占23%，根据这个事实可以在一定程度上判断小农戶的都济上的独立性。不用說，这个設明是不应該从絕对意义上去理解的，也不应骸不作具体分析就把它应用于每一个区域或具有特殊条件的个别地区。
    在这里，我們不可能把美因各个主要区城的所有这七类材料都加以！用，这样会以大量的数字使叙述变得过于累登。因此我們只筋略地指出北部、南部和西部之間最主要的差别，只有关于整

==========第45页==========
    38
    列宁全巢
    第二十二卷
    个美国的材料我們方全部加以引用。我們要記住，北部的耕地占全国耕地的6(60.6%)，南部不到1a(31.5%),西部不到12(7.9%)。
    这三个主要区域之間最显著的差别就是賽本主义北部的大地产最少，但是这里的大地产数目及其全部土地和耕地正不断地增加着。在1910年，北部1000英亩以上的农戶占0.5%，占有全部土地的69%和耕地的41%。南部这样的农戶占0.7%，占有垒部土地的239%和耕地的48%。西部这样的农片占39%，占有全部土地的48.3%和耕地的32,3%。我們已都知道的情况是：南部的大地产是奴隶主大地产，西部的大地产更加广大，它一部分是最粗放的畜牧柴的基地，一部分是“垦殖者”霸占下来的空地，准备出卖或出租（比敕少）給开發“藩远的西部”的英正的农民的。
    美国的例子清楚地告訴我們，把资本主义大农業同大地产混同起来是十分輕率的，因为大地产往往是资本主义以前的許多关系的残余，即奴隶制、封建制或宗法制的残余。無输在南部或西部，大地产都处在分裂、解的过程中。在北部，农戶的全部土地培加了3070万英亩；大地产的土地一共只增加了230万英亩，而賽本主义大农片(175一999英亩)的土地就增加了2200万英亩。
    在南部，农戶的全部土地减少了T0万英亩。大地产的土地就减
    少了3180万英亩。小农戶的土地增加了1300方英亩，中等农戶增加了500万英亩。在西部，农戶的全部士地增加了1700万英亩；大地产的土地却减少了120万英亩，小农戶的土地增加了200万英亩，中等农片增加了500万英亩，大农片增加了1100万英亩。
    三个区城的大地产的耕地都有所增加：北部增加得最多（③70万英亩，即增加47%)，西部求之(280万英亩，即增加29.6%)，南

==========第46页==========
    关于安栗中登本主义酸吸規律的新材料
    39
    部最少（③0万英亩，即增加5.5%）。但是北部耕地增加得最多的是大农片(175一999英亩)，南部是小农戶和中等农戶，西部是大农戶和中等农戶。結果，耕地此重增加了的在北部是大农戶，在南部和西部是小农戶和一部分中等农片。这种情况与我們所知道的这三个区域的不同条件完全相符。南部的小商業性农業是在奴隶主大地产瓦解的基础上發展起来的；西部的这个过程却是在更大的大地产尾解得不太厉害的情况下进行的，这种更大的大地产与奴隶主大地产不同，它具有粗放斋牧業和“圈地”的性質。此外，关于西部的太平洋岸各州的情况，美国的統計学家指出：
    “太平洋沿岸的小水果农戶及其他数戶的强大發展，是由于，至少也是部分地由于近年来进行的灌漑工作。这就使得太平洋岸各州的0英亩以下的小农戶有所增加。”（第5卷第264頁）
    在北部，既沒有奴隶主大地产和“原始的”大地产，也沒有大地产瓦解的現象，以及在大农戶解的基硒上小农戶增加的現象。
    整个說来，全美国的这个过程如下：
    农戶类别
    浓戶数目
    (单位千)
    发戶的百分比
    增加或
    减少
    1900年1910年
    1900年1910年
    20英亩以下的
    674
    839
    11.7
    13.2
    +1.5
    20一49英亩…
    1258
    1415
    21.9
    22.2
    +0.3
    50一99英亩…
    1366
    1438
    23.8
    22.6
    -1.2
    100一174英亩*……1422
    1516
    24.8
    23.8
    -1.0
    175一499英亩……
    868
    978
    15.1
    15.4
    +0.3
    500一999英亩…
    103
    125
    18
    2.0
    +0.2
    1000英亩以上的…
    47
    50
    0.8
    0.8
    一
    总
    计……
    5738
    6361.
    100.0
    100.0

==========第47页==========
    40
    列宁圣集第二十二卷
    总之，大地产在全部农戶中所占的比例照旧未变。其余各类对此关系上的变化的特点是：中周削翳了，两头加强了。中間的一类(100一174英亩)和小农戶中最接近中間的那一类被排挤到后面去了。增加得最多的是最小的农戶和小农戶，其大是賽本主义大农戶(175一999英亩)。
    现在我們来看一下全部土地的情况：
    农戶类别
    发戶的全部土地
    农戶土地所
    培加或
    (单位千英亩)
    占的百分比
    减少
    1900年
    1910年
    1900年1910年
    20英亩以下的
    7181
    8794
    0.9
    1.0
    +0.1
    20一49英亩…
    41536
    45378
    5.0
    5.2
    +0.2
    50一99英亩…
    98592
    103121
    11.8
    11.7
    -0.1
    100-174英亩.…192680
    205481
    23.0
    23.4
    +0.4
    175一499英亩…232955
    265289
    27.8
    30.2
    +2.4
    500一999英亩…67864
    83653
    81
    9.5
    +1.4
    1000英亩以上的…197784
    167082
    23.6
    19.0
    -4.6
    总、計…838592
    878798
    100.0
    100.0
    这里我們首先看到的是，大地产所占土地的此重大大降低了。应骸提起注意的是，絕对减少的只有南部和西部，在这两个区城里，大地产中的未耕地在1910年分别占91.5%和771%。其次，小农片中最高的一类(50-99英亩)的全部土地所占的此重稍微降低了一点(01%)。土地此重增加得最多的是脊本主义大农戶，即175一499英亩和500一999英亩的这两类。最小的两类农后全部土地的比重增加得比較少。中間那一类(100一174英亩)几乎处于停滞状态(+0.4%)。
    現在我們再来看一下关于耕地数量的材料：

==========第48页==========
    关于安柔中瓷本主义酸展規律的新材料
    41
    农戶类别
    农戶的耕地数量
    耕地所占的
    增加或
    (单位千英亩)
    百分此
    减少
    1900年1910年
    1900年
    1910年
    20英亩以下的
    6440
    7992
    1.6
    1.7
    +0.1
    20一49英亩…
    33001
    36596
    8.0
    7.6
    -0.4
    50一99英亩……
    6734571155
    16.2
    14.9
    -13
    100一174英亩…118391128854
    28.6.26.9
    -17
    175-499英亩…135530161775
    32.7
    33.8
    +11
    500一999英亩…
    2947440817
    7.1
    8.5
    +1.4
    1000英亩以上的…2431731263
    5.9
    6.5
    +0.6
    总
    计…414498478452
    100.0
    100.0
    只有耕地的数量而不是全部土地的数量，茅能在一定程度上大致地表明农乒的规模，同时也有許多例外情况，这些例外情况我們已經講过，以后还要講到。这里我們看到，在全部土地方面的比重大大降低了的大地产，在耕地方面的此重却增加了。屬于资本主义的两类农片都有所增加，其中以500一999英亩的这一类培加得最多。降低得最多的是中等农片（一17%）。其次，除了20英亩以下的这个最小的一类农戶稍微有些增加(+01%)外，其他两类小农戶都降低了。
    这里我們预先指出，在最小的（②0英亩以下的）这一类农后中还包括3类亩以下的农戶，可是美国的犹計沒有登記所有这些农戶，·只登記了其中能够年产250美元以上的产品的那些农戶。因此，这些最小的农片(3英亩以下的)的特点就是：与紧挨若它們的土地面积較大的那一类相此，它們的生产想模此較大，脊本主义性質比較强。下面就是說明这点的1900年的材料，可惜1910年的相应的材料我們沒有：

==========第49页==========
    42
    列宁主集
    第二十二卷
    每个农月平均有：
    类
    别
    耨地
    总产值履佣农其和牲斋
    步动费机器价慎总值
    (1900年)
    (单位英亩)
    (单
    位
    美
    元)
    3英亩以下的…1.7
    592
    77
    53
    867
    3一10英亩“
    5.6
    203
    18
    42
    101
    10一20英亩…12.6
    236
    16
    41
    116
    20一50英亩…26.2
    324
    18
    54
    172
    且不說3英亩以下的农戶，就是3一10英亩的农片在某些方面（用工人的费用，农具和机器的价值）也比10一20英亩的农戶“大”⊙。所以，我們完全有根据把20英亩以下的农戶耕地比重的提高，算作高度發达的资本主义小（按土地面积）农戶耕地面积比重的提高。
    总之，根据1900年和1910年全美国大农戶和小农戶的耕地分配情况的材料，可以得出十分肯定的和不容怀疑的秸論：大农卢加強了，中小农卢削弱了。就然可以根据关于农戶类别（按土地面积划分)的材料来判断农業的資本主义性質或非资本主义性質，那末，美国的例子就向我們表明了近10年来资本主义大农片增加
    e这里有一份1900年的材料，驼明了在按照土地数哑翅分的各类农戶中有多少
    是收入多的浓戶，即产值在200美元以上的浓戶。材料如下：这种收入多的农戶在3英亩以下的安芦中占5.2%，在3一10英亩的按戶中占0.6%，在10一20英亩的次芦中占0,4%，在20一50英亩的炎日中占0.3%，在50一100英亩的安户中占0.6%，在100一175英亩的浓月中占1.4%，在176一260英亩的农戶中占5.2%，在260一500英亩的次戶中占12.7%，在500一1000英亩的农芦中占24.3%，在1000英亩以上的安戶中占39.5%。我們君到，收入多的农户在20类亩以下的各类中所占的百分比都超过了它在20一50英亩这
    一类中所占的百分比。

==========第50页==========
    关于农莱中養本主义致眼规律的新材料
    43
    和小农戶被排挤是一个普遍的规律。
    关于每一类中农戶和耕地究凳增加了多少的材料，更加明显地說明了这个结論：
    农戶类别
    农戶增加的百分比
    耕地增加的百分比
    (1900一1910年)
    20英亩以下的44404+40:++
    +24.5%
    +241%
    20一49英亩……
    +12.5%
    +10.9%
    50一99英亩…
    +5.3%
    +5.7%
    100174英亩……
    +6.6%
    +8.8%
    175一499英亩…
    +12.7%
    +19.4%
    500一999英亩…
    +22.2%
    +38.5%
    1000英亩以上的…
    +6.3%
    +28.6%
    总
    +10.9%
    +15.4%
    耕地坩加的百分此最高的是后边最高的两类。最低的是中間的一类和紧挨着它的邢一类小农后.(5099英亩)。在最低的两类中，耕地增加的百分比小于农戶增加的百分比。
    9.續上。关于农后价值的材料
    美国的統計与欧洲的統计不同，它把每个农戶和每类农戶的个别部分（如土地、建筑物、农具、性畜）的价值和整个农戶的价值都分别作了計算。这种材料也許沒有关于土地数量的材料那么准确，但是一般說来它是同样可靠的，因为它在一定程度上把农業的
    一般脊本主义情况都估計到了。
    为了对前面所說的作一补充，现在我們来考察一下关于包括全部农業財产在丙的全部农百价值的材料，以及关于农具和机器

==========第51页==========
    44
    列宁圣集第二十二卷
    价值的材料。我們所以从农戶的許多部分中挑出农具和机器来考察，是因为这两部分直接說明了农渠的經营情况和怎样鑼营的：它的集豹程度是高还是低，它所采用的先进技术是多还是少。下面就是关于美国全国的这种材料：
    农片类别全部农戶时产价增加或农和机器价值增加或
    值所占的百分比减少所占的百分比减少1900年1910年
    1900年110年
    20英亩以下的4…3.8
    3.7
    -0.1
    3.8
    3.7
    -0.1
    20一49英亩……7.9
    7.3
    -0.6
    9.1
    8.5
    -0.6
    50一99英亩…16.7
    14.6
    -2.1
    193
    17.7
    ー1.6
    100—174英亩…28.0
    27.1-0.9
    29.3
    28.9
    -0.4
    175一499英亩…30.5
    38.3+28
    27.1
    80.2
    +3.1
    500一999英亩…5.9
    7.1+1.2
    5.1
    6.3
    +1.2
    1000英亩以上的…73
    6.9-0.4
    6.2
    4.7
    -1.5
    总
    計…100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    絕对数字向我們表明，全部农户财产价值在1900一1910年間增加了一倍多，由2044000万美元增加到4099100万美元，增加了100.5%。农产品价格的上涨和地租的增珈使得工人阶殺的亿亿万万美元落入了一切土地占有著的腰包。在这里，小农戶和大农戶的盈亏情况怎样呢？上面的数字已輕作了答复。这些数字表明，大地产我落了（記得大地产的全部土地由占23.6%下降到占19%,即下降了4.6%)，中小农卢遭到了賽本主义大农片(175一999英亩)的排挤。我們把圣部中小农戶加在一起，就会看到，它們在全部財产价值中所占的比重由56.4%下降到52.7%。我們再把全部大农戶同大地产加在一起，就会看到，它們的此重则由
    43.7%增加到473%。小农戶和大农戶在农具和机器价值中所占

==========第52页==========
    关于农举中资本主义發段规律的新材料
    45
    的此重上的变化也同这完全一样。
    至于大地产，我們在这个材料中也看到了前面我們會經指出过的那种現象。大地产的我落，只限于南部和西部。这-一方面是奴隶主大地产的裘落，另一方面是原始占颌的和原始粗放經营的大地产的衰落。在人烟稠密和工業發达的北部，大地产却在發晨者：它的数目、它的土地、它的耕地、它在全部农戶财产总值中所占的此重(1900年占2.5%；1910年占2.8%)，以及它在全部农具和机器总值中所占的比重，都在增加。
    而且，大地产作用加强的現象，不仅一般地出现于北部，尤其显著的是在北部的两个根本沒有基殖现象的集約区城一新英格兰和大西洋中部各州。对于这两个区域需要比校群細地淡一談，因为一方面，它們的农戶平均面积特别小而且日盘箱小，这就使吉姆美尔先生和其他許多人产生了誤解，另一方面，正是这两个高度集約化的区域对于欧洲那些人烟测密的文明古国来說是最典型的区域。
    从1900年到1910年，这两个区域的农戶、土地、耕地的数量都在减少。在新英格兰，只有20英亩以下的这一类最小的农戶和大地产才有所增加，前者增加了22.4%，其耕地增加了15.5%5后者增加了16.3%，其耕地增m了26.8%。在大西洋中部各州，最小的农戶戶数增加了7.7%，其耕地增加了2.5%；175一499英亩的农戶戶数增加了1%；500一999英亩的农戶的耕地增加了
    3.8%。在这两个区域里，最小的农戶和大地产在全部农户財产总值中所占的比重以及在农具和机器总值中所占的比重都有所坶长。下面是关于这两个区域的比較明显比較完备的材料：

==========第53页==========
    46
    列宁圣渠
    第二十二卷
    1900一1910年农户財产价值及农具和机器价值增长的百分比
    新英格兰
    大西洋中部各州
    全部农戶
    农具和机
    全部农戶农具和机
    农戶类别
    財产价值
    器价值
    財产价值
    器价值
    的拇长
    增
    长
    的增长增长
    20英亩以下的
    60.9
    48.9
    45.8
    42.9
    20一49英亩…
    31.4
    30.3
    28.3
    37.0
    50一99英自*…
    27.5
    31.2
    23.8
    39.9
    100一174英亩…
    80.3
    38.5
    24.9
    43.8
    175一499英亩…
    33.0
    44.6
    29.4
    54.7
    500一999英亩*…
    53.7
    53.7
    31.5
    50.8
    1000英亩以上的…102.7
    60.5
    744
    652
    总
    计……
    35.6
    39.0
    28.1
    44.1
    从上表可以看出，在这两个区域中，正是大地产增长得最显著，在邂济上获利最多，在技术上进步最快。这里最大的資本主义农片舞挤著其余較小的农戶。全部財产价值以及农具和机器价值增长得最少的不是中等农戶就是小农片（但是不包括最小的农片)。这就是恐，中小农戶最落后。
    在这两个区域里，最小的农戶（②0英亩以下的）的增长超过了中等农戶，仅仅求于大地产。这个現象的原因我們已經知道，就是在这两个巢豹化的区城里，那些农戶面积最小而产量却最高的高度资本主义的作物（如蔬荣、水果、花卉等），占农業产值的31%一3%。这两个区域的粮食只占农業产值的8%一30%，而干草和牧草适占31%42%。原因是这里的牛奶業很發达，它的特点也是农戶面积低于平均数，而产值和底佣劳动费則高于平均数。在高度集約化的区域里，农片的平均耕地在减少，因为这个年均数是由大地产和最小的农戶的总和得出的，这两类片数的坩加都超过了中等农戶。而最小的农戶戶数的增加又超过了大地产。

==========第54页==========
    关于农菜中资本主义破服規律的新材料
    47
    但是資本主义的發展有两种形式：一种是在原有的技术基硼上扩大农戶面积，另一种是在特别小的或最小的土地面积上建立特种商業性作物的新农戶，这种作物的特点是可以在土地面积很小的条件下大大扩大生产規模和充分使用屣佣劳动。
    桔果大地产和最大的农戶大大加强了，最小的高度發达的资本主义农戶發展了，而中小农戶即受到了排挤。
    下面我們就会看到，农業中的資本主义既有如此矛盾的表面看来是矛盾的一表現，那父怎么能用統計数宇把这些表現的一般情况表示出来的。
    10.通常用的經济研究方法的缺点。馬克思論农業的特征
    按照按戶占有的或耕种的土地面积来划分农戶，这是美国1910年的統针和欧洲絕大多数国家的統計所朵用的唯一的分类方法。一般地没，这种方法的必要和正确，除了有国庫上的和官厅行政上的理由而外，还有一定的科学上的理由，这是無可争辯的。然而它有显著的缺点，因为它根本沒有考虑到农兼集豹化的过程，即以性畜、机器、改良种子和改良耕作方法等方式投入每个单位耕地面积上的賽本的增长。而且，除了極少数还存在着原始农業和纯粹粗放农業的区域和国家而外，这个过程到处都有，它正是脊本主义国家最主要的特点。所以，按照土地数量来划分农戶在絕大多、数情况下，会使一般关于农業藏展的概念，特别是关于农業中資本主义發展的概念变得过于简单粗浅。
    許多代表極其流行的资产阶級覌点的邂济学家和統計学家，

==========第55页==========
    48
    列宁垒集第二十二怨
    發表了很多冗长的言論，說什么农業和工業的条件不同呀，农業具有特殊性呀等等，人們一藏到这些義論，总是想設：先生們！你們最大的罪过就在于你們不仪支持而且还散布这些关于农業进化的簡单粗浅的观点！翡回忆-一下馬克思的“脊本输”吧。首先，你們会發现在这部著作中指出了土地占有制的各种各样的形式：封建的，氏族的，村社的（我們再加上原始占领的），国家的等等，它們都是脊本一出现在历史舞台上就碰到的形式。脊本使这些形式服从于自己，而且按照自己的願望改造它例。正是为了了解和估計这个过程，井且用統計数字来表現这个过程，就必須善于根据这个过程的不同形式而改变問題的提法和研究的方法。脊本主义使之服从于自己的，有俄国的村社份地土地占有制，有农奴制国家和民主国家的占假的土地占有制或通过自由地、無偿地分配土地来调整的土地占有制（如西伯利亚和美国的“藩远的西部”），有美国南部的奴隶占有制的土地占有制，有“翼正俄国”省份的华封建的土地占有制。資本主义在所有这些条件下發展和胜利的过程是一样的，但是形式各不相同。要了解这个过程，准确地研究这个过程，就不能老是千篇一律地、市儈式地空談什么“劳动”农業，或者是用老一套的办法，只把土地数量拿来比較。
    其次，你們会發现馬克思对于脊本主义地租的起源及其同历史上存在过的各种地租如实物地租、劳役地租（徭役租及其残余）、貨幣地租（代役租等）等的关系所作的分析。然而在脊产阶额的、小资产阶級的和民粹主义的經济学家或統計学家中間，父有誰骨經稍做認暝地考虑过，怎样根据馬克思的这些理論指示来研究賽本主义从美国南部奴隶占有制經济中或从俄国中部徭役制翘济中产生的过程呢？

==========第56页==========
    关于安業中资本主义發段規律的新材料
    49
    最后，你們会發現，馬克思在分析地租的整个过程中會解不断地指出农業的各种各样的条件，这些条件不仅有由于土地的質量和位置不同而产生的，也有由于对土地投资的数量不同而产生的。把脊本用在土地上，这是什么意思呢？这就是說：改进农莱技术，实行农業集約化，向更高的耕作制度过渡，改良农具和机器，更多地使用农其、机器、人造肥料和展佣劳动等等。单靠計算土地数量是不能表示出所有这些复杂的、形形色色的过程的，而农莱中資本主义發展的整个过程正是由所有这些过程构成的。
    俄国地方自治局的莸計学家們，特别是革命前的“过去美好”时代的統計学家們受到人們的算敬，就是因为他們对于自己研究的对象不是朵取器守成规的态度，不是单从国庫的或官厅行政的利徒出發，而且还有一定的科学的兴趣。他們注意到单凭土地数量划分农后的缺点，并且朵用其他一些分类方法，如根据播种面积、耕吾头数、尾佣劳动的使用等，恐怕要比其他国家的統計学家都早些。可惜我国地方自治局的統計，可以說一向是农奴制的恐昧無知、官僚主义的因循守旧和-一切死沉沉的文撤主义的沙漠中的一塊綠洲，它的工作是分散的、沒有系統的，因此它既不能为俄国的經济科学也不能为欧洲的都济科学创造出牢固的成果。
    我們要指出，对现代发業調查所收集来的材料进行分类的間阻决不像跳然看来那样，是一个十分狭避的技术間题，十分狹险的专門間題。这种材料的特点是关于每一个农戶的资料异常丰富完备。然而由于人們的無能，在粽合分类的时候又不周密考虑，只是用老一套的办法，因此这种極其丰富的材料就完全被忽魂了，被箱開了，往往成了对于研究农業进化的規律亮無用处的东西。根据这种材料，对于每一个农戶可以正确纸哭地指出，它是不是资本主

==========第57页==========
    50
    列宁잘集第二十二卷
    义的农片，資本主义發展到什么程度，它是不是集钓化的农戶，集钓化的程度如何等等；可是在粽合这种关于千百万农戶的材料时，正是那些最应骸好好提出来加以确定和估計的概重要的差别、特征和标志被磨不了，于是翘济学家所得到的就不是鄹过統計学有意义地拥制出来的材料，而是老一套的毫無意义的一行行的数字，即枕計上的“数字游戏”。
    我們现在正在研究的美国1910年的調查就是一个最明显的例子，它說明極共丰宫而完备的材料是怎样被编制者的因循守旧和对科学的無知弄得-一錢不值，战了废物。同1900年的酮查比起来，这次材料镉制得坏得多，基至速按照土地数量来划分农戶的这种传統的方法也用得不微底，因此我們不可能根据座佣劳动和肥料的使用以及耕作制度的差别等来比較各类农戶。
    那我們只好求助于1900年的调查。据我們了解，这次調查是世界上唯一的范例，它不是使用一种而是使用三种不同的分类方法，整理了那些在一个国家丙、一个时間内、按照…个網顧收集起来的包括550万以上农戶的梅其丰富的材料。
    藏然，这里所用的三种分类方法，沒有一种可以把农片类型和农戶規模的一切重大特征都充分表示出来。但是正如我們所希望的，这些方法無此全面地表明了資本主义农業和农業中资本主义进化的情景，無比可靠地反映了实标情形，这是通常单用一种有缺点的、片面的分类方法远不能做到的。一且有可能更全面地研究那些可以說是一切脊本主义国家普存在的事实和傾向，赉产阶殺、'小资产阶級和民粹主义的政治經济学的極大的錯諛和極深的偏覓也就暴露無余了。
    由于这个材料具有如此重要的意义，我們应骸特别祥细地談

==========第58页==========
    关于安莱中资本主义發屡规律的新材料
    51
    談它，井且要比过去更多地引用一些統計表。我們完全知道，統計表会使正文变得累餐和增加閱藏的困难，所以我們在以上的叙述中竭力把統計表的引用降低到必不可少的最低限度。如果我們今后不得不多引用一点，希望讀者不要堙怨我們，因为分析这里所考袋的間題不仅决定着现代农業进化的方向、形式、性質和規律这个主要問題的总的精論，而且决定着对一切經常被人引用、被人歪曲的現代农業梵計的材料的估价。
    “按土地划分”的第一种分类法提供了如下一幅說明1900年美国农業情况的圆表：
    每个农戶平均有
    在依戶在全部
    波月
    类
    别总数中十地中耕地
    屜例劳动費产值但农具和机(单位器价值所占的所占的百分比百分比英亩)
    (单
    位美元)
    3英亩以下的…0.7
    -0
    1.7
    77
    592
    53
    3一10英亩…
    4.0
    0.2
    5.6
    18
    203
    42
    10-20英亩…71
    0.7
    12.6
    16
    236
    41
    20一50英亩…21.9
    4.9
    26.2
    18
    324
    54
    50一100英亩·23.8
    11.7
    493
    33
    503
    106
    100一175英亩…24,8
    22.9
    832
    60
    721
    155
    175-260英亩…8.512.3
    129.0
    109
    1054
    211
    260一500英亩…6.6
    15.4
    191.4
    1661354
    263
    500一1000英亩+…188.1
    287.5
    3121913
    377
    1000英亩以上的…08
    23.8
    520.010595334
    1222
    总
    計…100.0
    100.0
    72.3
    656
    133
    可以肯定地說，任何一个賽本主义国家的統卧所提供的情况
    不到千分之一。
    白不包括用于牲畜铜料的邪些产品的价值。

==========第59页==========
    52
    列宁全集第二十二
    都是完全一样的。只是在非本質的細节上可能有些差别。德国、奥地利、匈牙利、瑞士、丹麦等国最近的翮查都証实了这一点。随若每类农戶全部土地数量的增加，平均耕地、平均产值、农具和机器价值、牲畜价值（我們省略了这項数字）以及屐佣劳劲费都增加了。(3英亩以下农戶的各项数宇和3一10英亩农戶的一部分数字是小小的例外，其意义我們在前面已經講过了。)
    看来情况也只能是这弹。屋佣劳动費的增长好像确实証实了这样一件事实，即按照土地数量把农戶分为大农后和小农戶是同把它們分为登本主义农戶和非賽本主义农戶完全一一致的。通常的关于“小”农業的言論，十之八九就是根据类似的材料，在这种混淆不清的基础上产生的。
    現在我們拿平均数字，不是每个农片而是每英亩土地（全部土地)的平均数字来看看：
    全部土地平均每英亩有（单位美元）：
    农戶类
    佣劳
    农具和机
    动
    肥料費
    牲音总值
    器价值
    3英亩以下的
    40.30
    2.36
    456.76
    27.57
    3-
    10英亩
    2.95
    0.60
    16.32
    6.71
    10-
    20英亩
    1.12
    033
    8.30
    2.95
    20-
    50英亩
    0.55
    0.20
    5.21
    1.65
    50一100英亩
    0.46
    0.12
    4.51
    1.47
    100-175英亩
    0.45
    0.07
    4.09
    1.14
    175-260英亩
    0.52
    0.07
    3.96
    1.00
    260一500英亩
    0.48
    0.04
    3.61
    0.77
    500一1000英亩
    0.47
    0.03
    3.16
    0.57
    1000英亩以上的…
    0.26
    0.02
    2.15
    0.29
    我們看到，从按戶的低类到高类，表明发戶集約程度的各种指

==========第60页==========
    关于农業中资本主义酸配胡律的新材料
    58
    标逐步下降，只有極少的数字例外。
    大概由此得出了如下的确定無疑的結論：农業中“小”生产的集約程度高于大生产，随着生产“規模”的縮小，农業的集約程度和生产率也逐渐提高；“因此”，农業中的资本主义生产只有靠原始的粗放經背来維特等等。
    任何一个资本主义国家用按照土地数量划分农戶的方法（这不仪是通常所用的分类方法，而且儿乎是唯一的分类方法)所能提供的情景与此十分相似，所能表明的情况也是农業集約化的各种指标从低类农戶到高类农戶逐漸下降，因此，在一切资产阶級的和小資产阶毅的（机会主义“馬克思主义的”和民粹主义的）著作中，随时随地看到的也正是这样的桔論。例如，武回想一下赫赫有名的爱德华·大衡的名著“社会主义和农業”吧，这是一本在“也是社会主义的”詞句掩盖下集賽产阶殺偏見和謊言之大成的著作。这部著作正是用这样的材料来論証“小”生产的“优越性”和“生命力”等等的。
    特别容易使人得出这样的結論的是如下的情况：通常在我們所引用的这一类的材料中，有关于性畜数量的材料，而关于展佣劳动的材料，特别是关于履佣劳劲费总額这种具有概括性的材料，几乎任何国家都沒有收集。然而，能够暴露出所有这些結論的錯腿的正是关于屉佣劳动的材料。事实上，如果在农戶规模籍小的情况下每个单位面积的牲畜价值（或者靓是全部牲畜数盘）的增加証实了“小”农業的“优越性”的話，那也要知道，这种“优越性”是同农戶規模箱小的情况下罹佣劳劲费的增加分不开的！而这种罹佣劳动费一猜注意，这里始貉是指用在每个单位面积上的即用在每一英亩、每一公頃、每一俄亩土地上的廑佣劳动费一的增加

==========第61页==========
    54
    列宁杂集第二十二卷
    正表明农戶的養本主义性質的增加！而农戶的资本主义性質是和通常極其流行的关于“小”生产的概念相抵触的，因为人們所理解的小生产是指不依靠展佣劳动的那种生产。
    似乎是一一团矛眉。关于按照土地数量划分农戶类别的一般性材料向我們表明，“小”农戶是非资本主义的农片，大农戶才是资本主义的农戶。然而同样的材料叉向我們証明，农戶恋“小”，不仅它的集約程度愈高，而且每个单位面积的倔佣劳动费也愈多1
    为了把問題弄清楚，我們要研究一下另一种分类方法。
    11.比較小农后和大农后的更精确的方法
    我們骨翘指出，为了比較小农片和大农戶，美国統卧列出了不包括性畜铜料在内的农戶产品的总值。单独看来，这种材料（恐怕只有美国的統計才有这种材料)自然沒有关于土地数量或性畜数量的材料那么准确。但是整个看来，就其对儿百万个农戶来說，特别是对于确定全国各类农戶之間的相互关系来段，快不能認为它沒有共他材料适用。無論如何，它說明生产規模，特别是商業生产規模，即出售的产品总額，要此其他任何材料直接得多。而一切关于农業进化和农業規律的議論中所款的也正是小生产和大生产。
    ·不仅如此。在这种情况下所锐的总是农業在賽本主义制度下的进化，或者是农業在有了資本主义以后、在養本主义影响下的进化等。为了估計这种影响，首先必須竭力把农業中的自然經济同商業經济区分开来。大家知道，正是在农業中，自然誕济，即不是

==========第62页==========
    关于农菜中资本主义盈服規祁的新材料
    55
    为市場生产而是为籮巷者的家庭消堂进行生产的翘济才起着比鞍巨大的作用，也正是在农業中自然經济讓位給商業性农業的过程进行得特别慢。如果不是机械地死搬硬套，而是經过思考地运用政治經济学上的各种已經确定了的理論原理，那就只能把关于大生产排挤小生产的规律用于商莱性农業。未必有人会在理腧上反敷这个論点。然而經济学家和統計学家有意藏地把那些証明自然农業轉变为商業性农業的特征单独区分出来，加以探討，井且尽可能地作出估計的，却非常非常少。按照农戶产品（不包括性畜铜料在内)的貨幣价值来分类，在滿足这个極其重要的理論要求上，可以說是迈进了一大步。
    我們注意到，当人們談論关于工業中大生产排挤小生产这个無可辯駁的事实时，总是按照生产总額或雁佣工人数目来划分工業企業的。在工業中，由于工業的技术特点，間題筋单得多。在农莱中，由于各种关系極其錯粽复杂，确定生产規模、产品价值以及使用屜佣劳动的規模要困难得多。在确定使用厘佣劳动的規模时，首先必須計算全年的雇佣劳动数量，而不是调查的那一天現有的屐工人数，因为农業生产带有很大的“季节”性影其永，不仅要計算长工，而且要計算在农業中起着極其重要的作用的短工。但是困难并不等于不可能。运用合理的、适合于农業技术特点的研究方法，其中包括运用按照产量、产值以及使用屉佣劳动的次数和規模等分类的方法的研究者，一定会一天天地多起来，从而打破一切隙碍，冲破資产阶毅和小资产阶級偏見的密网；粉碎它們粉饰春产阶級現实的企圆。可以大胆地保証，在使用合理的研究方法上的任何进步，都将进一步証笑这样一个曩理：在资本主义肚会里，不仅在工業中，就是在农業中也是大生产排挤小生产。

==========第63页==========
    56
    列宁圣集第二十巴卷
    下面就是美国1900年按照产值划分的各类农戶的材料：
    每个农戶平均有：
    农月
    土地
    按照产值划分
    数目
    数量
    耕地
    犀佣劳
    农具和
    动費
    的农芦类别
    (在总数中所
    (单位
    (单位
    机器价
    占的百分比)
    英亩)
    美元)
    值
    0
    0.9
    1.8
    33.4
    24
    54
    1ー50美元
    2.9
    1.2
    182
    4
    24
    50-100美元
    53
    2.1
    20.0
    4
    28
    100-250美元
    21.8
    10.1
    29.2
    7
    42
    250-500美元
    27.9
    18.1
    48.2
    18
    78
    500--1000美元
    24.0
    23.6
    84.0
    52
    154
    1000--2500类元
    14.5
    232
    150.5
    158
    283
    2500芙元以上的
    2.7
    .19.9
    322.3
    786
    781
    总
    計
    100.0
    100.0
    72.3
    133
    用0表示产值的沒有收人的农戶，超許多牛是刚刚申請到的垦殖地段，占有者还沒有来得及盖好建筑物，备置性畜，播下种子，得到收获。在像美国这个大規模地进行垦殖的国家里，关于業主要多少时間子能掌橙农業的問题有特别大的意义。
    如果把沒有收人的农戶撇开，我們看到的正与前面引用的按照农戶土地数量分类所提供的情况完全一样。随着农戶产值的增加，农户的平均耕地、屈佣劳劲的平均費用、农具和机器的不均价值都在增加。总的設来，农戶的收入愈多一指总收人即全部产品的价值一，它的土地也愈多。看来，这个新的分类方法根本沒有提供任何新东西。
    現在讓我們不拿每个农戶而拿每英亩土地的平均数字（牲畜价值、农具和机器价值、屐佣劳动費和肥料費)来看看：

==========第64页==========
    关于农業中查本主义發银规律的新材料
    57
    每英亩土地平均有（单位美元）：
    按照产值划分的
    屈佣劳
    肥料費
    牲帝总值
    农和机农戶类别
    动
    器价值
    0
    0.08
    0.01
    2.97
    0.19
    1-
    50美元
    0.06
    0.01
    1.78
    0.38
    50一100美元
    0.08
    0.03
    2.01
    0.48
    100一250美元
    0.11
    0.05
    2.46
    0.62
    250一500美元
    0.19
    0.07
    3.00
    0.82
    500一1000美元
    0.36
    0.07
    3.75
    1.07
    1000一2500美元
    0.67
    0.08
    4.63
    1.21
    2500美元以上的
    0.72
    0.06
    3.98
    0.72
    在某些方面例外的有沒有收入的农戶，它总是处于一种完垒特殊的地位；还有收人最多的农戶，在我們所列举的表明集約程度的四个指标中，它有三个指标低于它邻近的那一类农片。一般来，我們看到的是随着农戶产值的增加，农業的集約程度也不断提高。
    这种情况与我們在按照土地面积的分类的材料中所看到的完全相反。
    由于分类的方法不同，同一个材料竟得出完全相反的桔論。如果根据土地面积来判断农戶規模，桔論是随着农戶規模的扩大，农業的集钓程度在下降；如果根据农戶产值来判断农月规模，結論是随着农戶规模的扩大，农業的集約程度在提高。
    两个箱論哪一个正确呢？
    如果土地沒有耕种的話（不要忘記，美国統計学家們不是单单根据耕地分类，而是根据全部土地分类的；在这个国家里，耕地的百分此在各类农戶中搖摆于19%一91%之聞，在各个区城中則揣摆于27%-75%之間)，土地的数量根本不能明农戶的規模；即果各个农月之間在土地的耕种方法上、在农業的集約程度上、在耕作制度上、在施肥的多少上、在机器的使用上、在畜牧業的性質

==========第65页==========
    53
    列宁圣集第二十二卷
    上以及其他方面，存在着很多重大差别的話，土地的数量根本不能正确地论明农戶的規模，这是很明显的。
    很明显，一切脊本主义国家，甚至賽本主义刚刚触动了农莱的
    一切国家的情形正是这样。
    关于小农業“优越性”的错腿見解为什么能如此頑强地存在若，資产阶殺和小脊产阶級的这种偏見为什么能同近几十年来肚会统計尤其是农業統計获得的巨大进步如此容易地相安無事，现在我們看到这些間題的一个最深刻最普逼的原因了。当然，賽产阶毅力圖抹杀现代资产阶殺社会阶毅矛盾的深剥性，资产阶极的利金也要求永远保持这些錯髁和偏見，一旦問題涉及到它的利金的时候，我們知道，即使最明显的暝理也会遭到反驳的。
    不过我們在这里只从理論上来分析一下，所翻小农業具有“优越性”这种錯麒覌点的根源是什么。毫無疑問，最主要的根源就是人們对待过时的、单单按照土地数量或耕地数量来比棱农戶的方法采取了不加批判和因循守旧的态度。
    美国还有大量閑的、纸主的、纸偿地分發的土地，这是所有資本主义国家中的一个例外。在这里，农莱靠占用渊骰土地、耕种从未耕种过的新土地还可以得到發展，也确实有了發展，这是一种最原始最粗放的畜牧業和农業的受展形式。資本主义欧洲各文明古国决沒有这样的情形。在欧洲，农業的發展主要靠集杓經营，不是靠扩大耕地的数量，而是靠提高耕作的質量，增加原有的土地上的投脊。这才是資本主义农莱發展的主要路镬。它也会逐渐地成为美国的主要路镂。正是这条主要路镬被那些只按照土地数盘来比较农戶的人忽礼了。
    賽本主义农栗發展的主要路綫就是按土地面积計算仍然是小

==========第66页==========
    关于安装中资本主义成規祁的浙材料
    59
    規模的小怒济，变成按生产的規模、备牧業的發股、使用肥料的数量、朵用机器的程度等計算的大怒济。
    所以靓，按照土地数量来比較各类农片而得出的結論，也就是認为农業的集钓程度随着农片規模的扩大而降低的桔論，是絕对不正确的。正相反，唯一正确的箱腧是按照产值多少来此較各类农戶而得出的結論：农業的集約程度随着农戶規模的扩大而增加。
    因为土地的数量只能間接地証明按戶的規模，而且农莱集钓化进行得愈广泛，愈迅速，这种“証明”就愈不可靠。只有农戶的产值能够直接地而不是間接地証明农戶的規模，井且在任何情况下都能証明。当人們欲跪小农業的时候，总是指从来都不靠匿佣劳动雜持的那种农業。但是过渡到剝削展佣工人，不仅决定于在旧的技术基础上扩大农卢面积，一只有在粗放酈济即原始經济的条件下才有这种情况，·而且决定于提高现有的技术，变旧技术为新技术，决定于增加对原有土地的投查，以便朵用新机器、使用人造肥料、增加牲畜和改良性斋品种等。
    按照产值分类的方法把土地数量虽不同而生产规模暝正柑同的农戶归井到一起了。在这种情况下，在小塊土地上进行高度集約經营的农戶就同在大塊土地上进行比較粗放的經营的农戶列人了一类。这两种农戶無論就生产規模来歌，或者就使用屐佣劳动的数量来說，都是英正的大农戶。
    相反，按照土地面积分类的方法把那些土地占有规模相类以的大农戶和小农戶都归并到一起了，把那些生产規模完全不同的农户，也就是以家庭劳动为主的农芦同以展佣劳动为主的农戶归井到一起了。这就得出了根本不正确的、完全歪曲宾实情况、但是非常受養产阶級欢迎的精論，即镀剂资本主义社会阶毅矛盾的

==========第67页==========
    60
    列宁全集第二卜二卷
    秸論。这就得出了特别虛伪特别受資产阶毅欢迎的結論，即粉飾小农状况的结論，为登本主义辯护的箱論。
    事实上，資本主义基本的和主要的趋势就是大生产排挤小生产，無論在工業中或农業中都是如此。不过不能把这种排挤单单理解为立即刻夺。可能延长好多年甚至几十年的小农的破产、解济状况的恶化也是排挤。这种恶化表現于小农的劳劲过度、欣食恶劣和貨务累累，表現于性斋的铜料和对性畜的一般照願愈来愈坏，表现于对土地的护理、耕种、施肥等条件愈来愈糟和經济技术停滞不前等方面。科学研究者要想不受人們的責难，不叫人們設他是通过粉飾遭受破产和备受压制的小农的状况来有意無意地討好于資产阶殺，那他首先就必須确切地断定小农破产的那些極其复杂的特征，其大是揭示和探时这些特征，井且尽可能地估計它們普及的广度和随着时代所起的变化。然而，对于这个特别重要的方面，現时的經济学家和統計学家注意得最不够。
    假定莸計学家把90个小农同10个業主混在一起。前者沒有脊本来改善自己的解济，落在时代后面，逐渐遭到破产；而后著有足够的资本，在同样的小塊土地上进行大規模的生产，开办使用雇佣劳劲的农場。一般配来，这样做一定会得出一幅粉飾所有100
    个小农状况的圆画。
    美国1910年的調查正是提供了这样，幅在客覌上有利于資产阶級的粉飾小农状况的圖画，这首先是由于它放弃了1900年用过的把按照土地来分类同按照产值来分类加以比較的方法。我們只知道，肥料費用大大增加了，增加了115%，即增加了一倍多，而屉佣劳动费只增加了82%，农業总产值增加了83%。进步是很大的。这是国民农業的进步。也許会有某一位經济学家作出（如果还沒有作出的話)钻論說：这是小“劳动”农業的进步，因为一般地

==========第68页==========
    关于农菜中養本主义我展規律的新材料
    61
    說，关于按照土地划分农戶类别的材料向我們表明，“小”农業用于每英亩土地上的肥料费要多得多。
    但是現在我們知道，这样的结論是捏造出来的，因为按照土地划分农戶恰好把小农同资本家列入了一类。要知道前者正处于破产境地，起碼也贷穷不燕，根本沒有可能購买肥料；而后者虽然是小查本家，但畢意是賽本家，他們可以在小塊士地上使用雇佣工人来从事改良的、集約化的、大規模的翘营。
    1900年和1910年的关于农戶全部財产价值的材料表明，小农業普逼地遭到大农業的排挤。下面我們将看到，在这个期間，小塊土地上的高度資本主义的作物获得了特别迅速的發展。根据按照产值多少划分的大农戶和小农戶的一般材料来看，随着农戶規模的扩大，肥料費也在增加。既然如此，那就必然会得出如下的结論：1900一1910年在使用肥料方面的“进步”更加强了資本主义农業对小农業的优势，小农業受到了更厉害的排挤和压制。
    12.农業中的各种农戶类型
    前面我們談到在小塊土地上进行集豹經营的登本主义大农戶，这就会使人产生这样的疑問：可不可以認为农業集钓化一定会使农戶土地减少呢？换句話說，是不是有一些与現代农業技术本身有关的条件要求减少农片土地以提高农業的集钓程度呢？
    無論是一般的理論見解或者是实际例子都不能回答这个問題。这里所欲的是在現有的农業条件下技术的具体水平問題和某种驱营制度所必需的賽本的具体数量問题。在理論上，把任何数量的資本投入任何数量的土地都是可以設想的，自然，“这要取决于”现有的經济条件、技术条件和文化条件等等，全部問題正在于

==========第69页==========
    62
    列宁全纬第二十二卷
    这一个国家在这一个时期其有一些什么样的条件。实际例子所以不适用，是因为在現代农業籮济这个各种傾向错粽度杂、形形色色、互相矛盾的頜城里，随时都可以找到一些实际例子来証实相反的观点。这里首先需要的，而且比任何地方都更加需要的，是把农業的整个發展过程描棉出来，对所有慎向加以估計，井且确定这些傾向的合力、这些傾向的总和与結果。
    美国统計学家在1900年所使用的第三种分类方法，有助于回答上面提出的間題。这就是按照主要收入来源来分类。根据这个标志，即按主要的收人来源，全部农戶可分为以下几类：(1)干草和谷物：(2)混合产品；(3)畜产品；(4)棉花；(5)蔬荣；（6)水果；(7)乳制品；(8)烟草；(9)大米；(10)食糖；(11)花卉；(12)温室产品；(13)芋；(14)咖啡。后面的七类(8一14)一共只占全部农戶的22%，由于所占比重太小，我們不准备分别加以叙逃。这几类农片(8一14)按其济性質和作用来說是和前三类（⑤.）完全相同的，因此把它們辊为一个类型。
    下面就是說明各种不同类型的农戶的材料：
    按主要收入在至部农每个农戶平均有每英亩土地平均有（单位美元）来源划分的
    后中占的
    农戶类
    全部土地耕地屜佣劳
    农具和鞋斋
    百分比
    动费肥料費机器价值价值
    千草和谷物…23.0
    159.3
    111.1
    0.47
    0.04
    1.04
    317
    混合产品…18.5
    106.8
    46.5
    0.35
    0.08
    0.94
    2.73
    洛产品…27.3
    226.9
    86.1
    0.29
    0.02
    0.66
    4.45
    棉
    花…18.7
    83.6
    2.5
    0.30
    0.14
    0.53
    2.11
    蔬
    案…2.7
    65.1
    33.8
    1.62
    0.59
    2.12
    3.74
    水
    果…1.4
    74.8
    41.62.46
    0.30
    2.34
    3.35
    乳制品…6.2
    121.9
    63.2
    0.86
    0.09
    1.66
    5.58
    全部农戶总针…100.0
    146.6
    72.30.43
    0.07
    0.90
    3.66

==========第70页==========
    关于农莱中脊本主义發樱規神的新材斜
    63
    我們看到，前两类农戶（干草和谷物；混合产品）無論就农戶的賽本主义發展水平說来（它們的展佣劳动费是0.35一0.47，最接近于全美国的平均数字0.43)，或者就农業的集約程度說来，都可以称为中等农戶。它們集約化的全部指标一每英亩土地的肥料费，机器价值和性瓷价值一一最接近于全国的一般平均数字。
    这两类农戶对于大多数农戶来設無疑是特别典型的。干草和谷物，以及精合在一起的各种农产品一一(“混合的”收人来源)一这在所有国家中都是农片的主要类型。要是有一份关于这两类农后的比較群細的材料，例如把它們分为商業性較少的农戶和商業性較多的农戶等，那是橱有意义的。但是我們看到，美国的莸計在这方面刚刚迈了一步，接着就不是前进而是后退了。
    下面的两类即畜产品和棉花向我們表明的是一种資本主义性質最少（它們的屋佣劳动登是0.29和0.30，而本均数字是0.43）和农業集約程度最低的农戶典型。它們的农具价值和机器价值是最低的，比本均数字要低得多(0.66和0.53比0.90)。以畜产品为主要收入的那些农戶，每英亩土地的性畜数目自然要超过全国的平均数字(445比3.66)，但这显然是一种粗放畜牧業，因为它的肥料费最少，农户平均面积最大（②26.9英亩），耕地所占此重最小（在
    226.9英亩土地中有86.1英亩耕地)。至于棉花农戶，虽然它的肥料费超过了平均数字，但是它的共余两个农業集約化的指标（每英亩土地的性畜价值和机器价值)都是最低的。
    最后的三类农一一蔬荣、水果、乳制品发兵，第一、是最小的农戶（耕地是38一63英亩，而上逃各类农戶的耕地是42一86英亩，46一111英面)；第二、是资本主义最發达的农片（尾佣劳动費最高，比平均罹佣劳动费要高1一5倍)；第三、是集約程度最高的农

==========第71页==========
    64
    列宁圣集第二十二卷
    ·戶。这里农業集約化的儿个指标几乎都超过了平均水平：無論是肥料费，或著是机器价值和牲畜价值（只有水果农戶在这方面是一个小小的例外，它的性畜价值低于本均水平，但是高于以干草和谷物为主要收人的那些农戶)。
    我們現在来考察下，这些资本主义高度發达的发戶在整个国家經济中所占的比重究竞怎样。但是首先我們应当稍微群細地歇一跳这些农戶的較高的集钓性質。
    我們来看看以蔬类为主要收入的农戶。大家知道，在一切资本主义国家中，由于城市、工厂、工業区、火車站以及港口等的發展，就加强了对蔬荣的需要，提高了蔬茱的价格，为出卖而种楨蔬茱的农户也增多了。一个中等的“蔬荣”农戶的耕地数量，还不到
    一个以干草和谷物为主要收入的“普通”农戶的三分之一：前者有
    33.8英亩，后著有111,1英亩。这就是說，在现有的农業资本积累的情况下，现有的技术要求“蔬荣”农戶具有此較小的規模；换句話說，为了向农業投賽井且获得不低于平均数的利潤，就需要在现有的技术情况下建立土地面积小于干草和谷物农戶的蔬荣农戶。
    不仅如此。农業中资本主义的增长首先表現在自然农業向商業性农業的过渡上。这一点都常被人們忘記，因而必須再三强调。商業性农業的發展决不是通过資产阶殺經济学家所想像的成預料的那条“简单的”道路，决不是用扩大原有产品的生产的方法。不是的，商業性农業的發展翘常是由生产某一些产品过渡到生产另
    一些产品。由生产干草和谷物过渡到生产蔬荣，正是这些通常的过渡中的一种。然而在我們所关心的农戶土地面积問题上和农業中查本主义增长間題上，这个过渡意味着什么呢？
    这个过渡意味若111.1英亩的“大"农戶分裂为三个以上33.8

==========第72页==========
    关于农莱中资本主义塑展规神的新材料
    65
    英亩的“小”农戶。旧农戶的产值是760美元，这是以千草和谷物为主要收人的农戶的本均产值（牲畜铜料除外）。每个新农戶的产值是665美元。这就是說，新农戶一共是665×3=1995美元，超过了原有产们的一倍以上。
    可見是在农戶土地减少的情况下，大生产排挤着小生产。旧农戶的平均罹佣劳动费是76美元，新农戶是106美元，儿乎增加了一牛，同时土地面积却减少了三分之二以上。每英亩土地的肥料登从0.04美元提高到0.59美元，几乎增加了14倍；农具和机器价值从104美元提高到2.12美元，增加了一倍多。
    有人会像通常那样反驳我們，·說什么这种資本主义高度發达的农戶，即特种“商柴性”作物的农戶的数量和全部农戶的数量比起来是微不足道的。但是我們要回答：第一、这种农户的数目、作用及其經济作用要此人們通常所想像的大得多；第二（也是主要的)、在脊本主义国家中，正是这些作物比其他任何作物都增长得快。所以，在农業集約化的过程中，农戶土地的减少往往不是意味着生产規模的縮小，而是意味着生产規模的扩大，不是意味若减解对鼋佣劳劲的剁削，而是意味着加重对罹佣劳动的剁削。
    下面是美国統计中关于这一方面的全国性的确切材料。现在我們来看看前面在第5一14項目中所列举的全部特种作物，或“商業性”作物，也就是：蔬荣、水果、乳制品、烟草、大米、食糖、花卉、温室产品、芋和咖啡。1900年美国以这些产品为主要收入的农戶占全部浓戶的12.5%，就是殿只占少数，只占/g。这些农片的土地占全部土地的8.66，即只占1/2。現在我們再进一步，再看看美国农業总产值（性瓷铜料除外）的情况。上速各农戶在全国农業总产值中所占的比重是16%，即几乎超过了土地所占比重的一倍。

==========第73页==========
    66
    列宁全集第二十二卷
    这就是靓，这些农戶的劳动生产率和土地生产率儿乎超过了平均水平的一倍。
    我們再来看看美国农業的全部匾佣劳动費，总数。在这个总数中，上逃各农戶占26.6%，超过了总数的/4；这个此重要此土地所占的比重大两倍多，此平均数字也要大两倍多。这就是設，这些农戶的脊本主义性質大大超过了平均水平。
    这些农戶在农其和机器总值中所占的比重是20.1%。而在肥料費总数中所占的此重是317%，即稍低于总数的三分之一，稍低于平均数的四倍。
    于是我們看到一个对于全国都是确定無疑的事实，就是集約程度特别高的农戶，土地特别少，所使用的属佣劳动特别多，劳动生产率特别高；这些农戶在本国农業中所起的經济作用与它們在全部农戶中所占的比重比起来，要超过一倍以至两倍以上，更不用說与它們在全部土地中所占的比重相此了。
    与农莱中的其他作物和农戶相比，这些资本主义高度發达的、高度集約化的作物和农戶的作用是日盆减小呢，还是日盆增大？
    把最近两求調查加以此較，就会得出答案：它們的作用肯定地是在日金增大。我們先来看看种楂各种作物的土地面积。从1900年到1910年，美国种植各种谷物的土地面积一共增加了3.5%；种植大豆、豌豆等作物的土地面积增加了26.6%；种植干草和牧草的土地面积增加了17.2%；种植棉花的土地面积增加了32%；种植战荣的土地面积增加了25.5%；种植甜橥、甘羔等作物的土地面积堆加了62.6%。
    我們再来看看关于农产品生产是的材料。从1900年到1910年，各种谷物的总产量一共增加了1.7%；大豆增加了1222%；干

==========第74页==========
    关于农菜中賽本主义酸屡規律的新材料
    67
    草和牧草增加了28%；甜荣增加了395.7%；甘燕增加了48,5%5馬给葵增加了42.4%；葡萄堆加了97.6%；1910年的浆果和苹果等歉收，同时橙子和檸檬的产量却增加了两倍。
    这样一来，这个看来难以置信但是無可怀疑的事实在整个美国农業中也得到了証笑：不仅一般說来大生产在排挤小生产，而且这种排挤还通过以下的形式进行若：
    通过土地面积此較“小”但是生产規模、集約程度和资本主义性質比較大的农片，排挤土地面积比較“大”但是生产規模、集約程度和资本主义性質此較小的农片的办法，大生产在排挤若小生产。
    13.农業中大生产排挤小生产
    是怎样被忽靦的
    可能有人反殿我們說：部然小生产的受排挤“也”通过小农户实行經营集豹化（和“賽本化"）的形式进行着，那末可不可以認为.按照土地数量分类的办法一般說来在某些場合也是适用的呢？如果适用，豈不是就有两个相反的趋向而不能得出一个总的桔論了嗎？
    为了回答这种反歌，需要把美国农業及其进化的全貌完整地展示出来。为此就需要把三种分类方法放在一起加以比較和对照，近年来在农柴方面提供的肚会統計材料最多的可以靓就是这
    三种分类方法。
    这样比較和对照是可能的。只是需要糯制出一个表来，这个表骤然看来可能合人成到太抽象、太复杂，使藏者“望而却步”。其实只要稍微注意一下，“閱證”、掌握和分析这个表井沒有什么困难。·

==========第75页==========
    68
    列宁全集第二十二卷
    为了比較三种不同的分类，应該单单取出各类农戶之間的百分此。相应的数字美国1900年的测查已經全部計算出来了。我們把每一种分类分为三个主要类别。按照土地数量我們分为：
    (1)小农后(100英亩以下的)；(2)中等农戶(100一175英亩)：
    (3)大农戶(175英亩以上的)。按照产值我們分为：(1)非资本主义的农片(500美元以下的)；(2)中等农片(500一1000美元)；
    (3)脊本主义的农戶(1000美元以上的)。按照主要收人来源我們分为：(1)资本主义不發达的农戶（牲畜；棉花）；(2)中等农片(干草和谷物：混合产品)；(3)资本主义高度登达的农戶（即前面第12节中在5一14項目内所列举的那些特种“商業性”作物)。
    对于每一类别，我們首先列出农戶的百分数，即这类农片在美国全部农戶中所占的百分比。然后再列出土地的百分数，即这类农戶在美国全部农戶土地中所占的百分此。土地的数量可以作为农戶粗放程度的指标（可惜我們所掌握的只是全部土地的材料，而不是单純耕地的材料，后一种材料要更谁确些)。如果土地的百分此超过了农戶的百分此，譬如17.2%的农戶有43.1%的土地，那就是戬，这是一些大农戶，其规模超过了平均想模，要比它大一倍以上。如果土地的百分此低于农戶的百分此，那就得出相反的結输。
    其求，列出农戶的集的程度的指标，即农具和机器价值以及肥料费总額。这里也是列出这一类农戶的农具机器价值和肥料费在全国总額中所占的百分此。如果这一百分此大于土地的百分此，就得出集約程度超过了平均水平的結論等等。
    最后，为了准确地确定农戶的賽本主义性質，就要用同样的方法列出这类农戶在全国工賽总額中所占的百分比；而为了确定生产的规模，就要列出这类农戶在全国农業总产值中所占的百分此。

==========第76页==========
    关于农莱中资本主义發度規律的新材料
    69
    这样就镉制成下面的一个表，下面我們就要說明和分析这个表。
    三种分类的此較
    (数字是表明在总数中所占的百分比：三个横档的总数=100)
    按照浓芦的
    按照发戶的
    主要收人来
    地数量
    按照农戶
    源分类
    分
    类
    产值分类
    资达中资發小中
    大非的中农
    主的等本达
    资
    农
    麦的
    等
    等农农本农
    主
    高浓农
    农
    酸戶月
    月
    片义户月的户
    农户数目46.041512.557.524.817.758.824.017.2农芦粗放
    程度的指
    全部土地数量
    52.938.5
    8.617.522.959.638.323.643.1标
    不
    农具和机
    器的价值37.242.720.131.728.939.425.328.046.7农户集約变
    程度的指
    肥料費36.531831.741.925.732.429.126.144.8标
    农户養本
    变
    劳勐费35.238.226.d22.323.554.11.319.669.1主义性質本
    的指标
    生产规
    值45.039.016.033.527.339.222.125.652.3
    我們先看第一种按照农戶的主要收人来源所作的分类。在这里，农戶可以是按照农莱中的专業性来划分的，这和工業企業按照工業部門来划分有些相像。不过农業中的情况要复杂得多。
    第一栏向我們表明，这是一类资本主义不發达的农戶。这类发

==========第77页==========
    70
    列宁圣集第二十二卷
    戶几乎占全部农戶的一牛一46%，它的土地占529%，就是說，这类农戶大于不均規模（其中包括特别大的粗放鄹营的斋牧柴农戶和小于平均規模的棉花农戶)。它的机器价值的百分此(372%)和肥料費的百分比（③6.5%）都小于土地的百分比，这就是恐，它的集約程度低于平均水平。这类农片的資本主义性質(35,2%)和产雒(45%)也是如此。因而它的劳动生产率也低于平均水平。第二栏是中等农戶。正因为在所有这三种分类中列人中間一类的是各方面都屬于“中等的”农戶，所以我們看到，每类中等农戶所有的百分比相互之間非常接近，差别比較小。
    第三栏是资本主义高度發达的农戶。这一栏数字的意义我們在前面已怒作了群細的分析。应当指出的是，我們只有这一类型农戶的可以比鮫的确切的材料，有1900年的也有1910年的，这些材料証明，脊本主义高度發达的作物的增长速度要此平均速度快。
    这种比較快的增长在大多数国家历来的分类中是怎样反映出来的呢？下面的一栏，即按照土地数量划分的小农片一类表明了这一点。
    这类农戶的数目很大（占全部农戶的575%）。而土地-共才占总数的175%，就是靓，这类农戶小于平均規模的三分之一。因此，这一类是“土地最少”、最“贫因的”农戶。但是接下去我們看到，这类农戶的农業集钓程度（机器价值和肥料費）、农業的资本主义性霞（廑佣劳劲費）以及劳动生产率（产值）却高于平均水不：在
    17.5%的土地上有223%的罹佣劳劲費和41.9%的肥料费。
    問题在什么地方呢？很明显，問题在于有特别多的资本主义高度發达的农片一参看前一个直栏一列人了按土地数量划分的“小”农卢。在这里，在大多数缺少土地和資本的翼正小农中，加

==========第78页==========
    关于农業中资本主义展规律的新材料
    71
    进了少数富裕的、登本雄厚的業主，他們在小塊土地上建立了生产規模巨大的资本主义性質的农戶。这样的業主在美国占12.5%(=脊本主义高度發达的农戶的百分数)；这就是就，既然他們都列入了按土地分的小农戶这一类，那末这一类中就有(575一
    12.5=)45%的戶主既沒有足够数量的土地也沒有资本。事实上，必然有一部分、尽管是一小部分脊本主义高度發达的农户列入了按土地划分的中等农戶和大发片，因此45%这个数字还静小了沒有登本和缺少土地的农戶的翼正数目。
    不难看出，把12%、10%或者更少一些的業主同45%一最低限度是45%一的农戶列人一类，是多么厉害地粉饰了后者的状况，因为前者拥有超过平均数量的资本、农具、机器、肥料费和展佣劳动費等，而后者的士地和查本都很缺乏。
    对于这样划分出来的中等农戶和大农卢我們不准备分别加以腧逃了。因为这会重复我們滕到小农戶时哉过的陆，只是我法稍微有些改变而已。譬如，既然按土地分类的小农戶的材料粉饰了小生产受压制的状况，那末，按同样标志分类的大农戶的材料显然就低估了发業中大生产宾正集中的情形。过一会我們就要用梵計数字把低估这种集中的情况准确地表示出来。
    于是就得出了这样一个一般性的原理（可以把这个原理当作定理写出来，以殿明一切资本主义国家按土地数量划分农片类别的情形)：
    农業集钓化發展得愈广泛、愈迅速，則按照土地数量分类的办法对于农業中小生产者即筋少土地又缺養本的小农受压制的状况粉饰得愈厉害，对于日盆發展的大生产和遭到破产的小生产之間其正尖銳的阶额矛眉缓和得愈厉害，对于資本集中于大生产和大

==========第79页==========
    72
    列宁全级第二十二卷
    生产排挤小生产的事实低估得愈厉害。
    最后一种（第三种）分类的办法，即按照产值分类的办法清楚地证实了这个原理。非資本主义的农戶（既然指的是总收人，也可以是收人少的农戶)占58.8%，比“小”农戶的百分此(57.5%)还要稍微大一点。而这类农戶的土地則要多得多，占33.3%(“小”农戶占17.5%)。但是它在总产值中所占的比重此“小”农戶小三分之ー： 22.1%比33.5%！
    間题在哪里呢？問題就在于在这类农戶中沒有包括那些建立在小塊土地上的資本主义高度發达的农戶，这种农戶人为地和虚低地提高了屬于小农的那些養本如机器、肥料等的比重。
    可見，农業中小生产备受压迫，横遭压制，因而陷于破产的情况要此根据有关小农户的材料所能想像到的厉害得多。
    关于按照土地数最分类的小农戶和大农戶的材料根本沒有估計到资本的作用。显然，忽视资本主义經济中的这样一件“小事”就会歪曲小生产的状况，虚伪地粉饰小生产的状况。因为“如果”沒有賽本即沒有货幣的权力，沒有屉工同賽本家的关系、农民同商人和債主的关系等等，那末小生产的状况“也許”还不坏吧！
    所以农莱中大农戶的集中远远比不上农業中大生产即脊本主义生产的集中：17.7%的“大”农戶只集中了392%的产值（此平均数的一倍稍微多一点)。而17.2%的養本主义农片則集中了
    52.3%的产值，即超过了平均数两倍以上。
    在这个無偿地分配大量闲置土地的美国，也就是在一向被馬尼洛夫之流称为“劳动”农戶国家的美国，原来全国有一半以上的农業生产集中在/6左右的龚本主义农戶手中。这些农片的展佣劳动费，按戶数計算要此平均数多三倍(172%的农月有69.1%的

==========第80页==========
    关于农菜中養本主义霞服规律的新材料
    73
    屉佣劳动费)，按土地計算要此平均数多一牛(43.1%的土地有
    69.1%的屐佣劳劲费)。
    在另一揣，有一牛以上的农戶，即将近8/6的农月（⑤88%）是非资本主义的农月。这些农戶占有全部土地的三分之一（③3,3%），但是这些土地的机器的装备（机器价值占25.3%）和肥料的使用(肥料費占29.1%)都低于平均水举，因而它的生产率此平均水平低三分之一。这些占有三分之一一土地的、备受资本压迫的、为数众多的农戶的产值（②21%）还不到生产总额即总产值的四分之一。
    因此我們在关于按照土地数量进行分类的意义这个問题上所得出的总的粘論，.就是不能够認为这种分类是毫無用处的。只是任何时候都不应当忘記，这种分类低估了大生产排挤小生产的事实，而且农莱集約化發展得意广泛、意迅速，各个农戶之間在投入同样单位面积上的资本差额愈大，这种分类对这一率实也就低估得愈厉害。在有了现代的研究方法（这些研究方法提供了关于每
    一个别农戶的非常宝貲非常丰富的材料)的情况下，只要把两种分类方法精合起来就行了。例如，把按照土地数量分成的五类农戶中的每一类，再按照使用展佣劳劲的多少分为三小类或两小类。如果不这样做的話，那在很大程度上是由于害怕对现实作过分露骨的描棉，不敢把大批小农备受压制、陷于赤贫、颜于破产、遭受剁夺的这幅極为鲜明的圆画描输出来；而“典型的”資本主义农戶（按土地数量来說也是“小”农戶，它們在大量贫困的农片中只占少数)丈是如此“方便地”、“不知不党地”粉飾着小农的状况。从科学的角度看来，沒有一个人敢否認在现代农業中不仅土地起作用，而且資本也起作用。把农戶一共分为10一15类，从莸针技术或统計所耗费的劳劲量的角度看来，或者是同德国1907年的統計按照土地

==========第81页==========
    74
    列宁至尖第二您
    数量把农戶分为18+7类比起来，决不能算是过多的。德国的这炎裁計把关于5736082个农戶的橱其丰富的材料按土地数量分成了这么多的类别，可以說是官僚主义的因循守旧、一錢不值的科学废物以及喜無意义的数字游戏的一个典型，因为沒有森毫合理的、为科学和生活所証实的根据可以認为把农片分成这么多的类别是一种典型的办法。
    14.小农被剝夺
    小农被刻夺的間题对于一般理解和估价农巢中的養本主义来战，是非常重要的。然而最值得注意的是，現在浸透了资产阶殺观点和偏見的政治邂济学和統計学正是对于这个問題几乎根本沒有加以研究，或者研究得概不認宾。
    所有資本主义国家的一般性材料都表明城市人口增长的过程是依靠农村人口流入城市进行的，都表明居民正由农村逃入城市。在美国，这个过程一往直前地进行若。城市人口在1880年占
    29.5%,1890年占36.1%，1900年占40.5%，1910年占46.3%。在全国各个区城，城市人口的增长都比农村人口快：从1900年到1910年，在工業的北部，农村人口增加了3.9%，城市人口增加了
    29.8%;在过去奴隶占有制的南部，前者增加了14.8%，后者增加了41.4%；在移民的西部，前者增加了49.7%，后者增加了89.6%。
    看来这个極其普逼的过程在进行农業测查时是一定研究过的。那就自然会引起这样·个在科学方面板为重要的問阻：这些
    从农村逃出来的人是来自农村人口的哪些类别、哪些阶層，他們是在什么情况下逃出农村的。既然每十年要收集一次每个农業經济

==========第82页==========
    关于农莱中賽本主义爱展规律的新材料
    5
    单位和单位中的每头性斋的橘为群細的材料，那也就很容易提出这样的間題：为了迁人城市，有多少农戶出卖了或出租了产業，都是什么样的农戶；有多少家庭成具暂时地或永久地抛弃了农業，是在什么样的情况下抛弃农業的。但是井沒有人提出这样的間题，研究只是停留在官方的如下一种千篇一律的数字上：“从1900年到1910年，农村人口从59.5%下降到53.7%。”研究者好像井沒有猜想到，在这些千篇一律的数字后面隐藏着多少穷困、压迫和破产。脊产阶毅和小資产阶殺的翘济学家对于居民逃出农村和小生产者遭到破产之間的十分明显的联系，往往速看都不願意看一下。
    我侧沒有别的办法，只好竭力把1910年测查中極有限的井且整理得最糟糕的关于小农被剝夺的材料匯集在一起。
    我們手头有一份說明农戶財产占有形式的材料，它首先列出了所有者的数目，这些所有者艾分为农戶的全部財产所有者和部分財产所有者；其求列出了交納一部分产品的佃农人数和交納貨幣地租的佃农人数。这个材料是按照地区而不是按照农戶类别划分的。
    我們拿1900年和1910年的总数看一看，首先就会得出如下的圆表：
    全部农業人口增加了.…112%圣部农戶增加了…+……10.9%所有者的总数增加了……+…8.1%农戶全部財产所有者的总数增加了…4.8%
    很明显，这幅圆表說明了小农業日金遭受刻夺。农村人日比城市人口增加得慢。农戶戶主此农村人口增加得慢。所有者比农戶戶主增加得慢。.农戶全部财产所有者此一般所有者增加得慢。

==========第83页==========
    78
    列宁金集第二十二卷
    所有若在全部农戶戶主中所占的百分比儿十年来一直在减少。这个百分此如下：
    1880年一740%
    1890年--71.6%
    1900年—64.7%
    1910年--63.0%
    而佃农的百分此却在相应地增加，井且分成制的拔民要比付貨幣地租的佃农增加得快。分成制的农民在1880年占17.5%，后来占18.4%和22.2%，到1910年已鄹达到24%。
    所有者所占比重的减少和佃农所占比重的增加，整个地說来，就是表示小农遭到破产，受到排挤，这从下面的材料可以看出来：
    农片类别
    有家畜的炎月的百分比
    有馬的农戶的百分比
    1900年1910年±
    1900年1910年±
    所有者…96.796.1-06
    85.081.5-3.5
    佃农…942
    92.9-1.3
    67.9
    60.7-7.2
    这个材料表明，所有者在两个年份内所处的經济地位都比較优越。佃农状况的恶化要此所有者严重。
    現在我們来看一下个别区域的材料。
    前面我們已經指出，南部的佃农最多，而且也增加得最快：从100年的47%增加到1910年的49.6%。在这里，资本在华世紀以前就粉碎了奴隶制度，可是现在父以革新的形式即以分成租的形式把它恢复起来。
    北部的佃农少得多，增加的速度也慢得多：1900年占26.2%，到1910年，只增加到26.5%。西部的佃农最少，而且只有这个区域的佃农力不是增加而是减少了：从1900年的16.6%减少到1910年的14%。在1910年的調查总桔中写道：“在山区和太平洋沿岸区”（这两个区域合在一起就是“西部”），“佃农农戶的百分比特别

==========第84页==========
    关于农栗中安本主义發段规律的新材料
    77
    小，毫無疑問，产生这种情况主要是由于这两个区域不八以前才有了移民，这里很多戶主是基殖地段的占有者”（即無偿地或只用很少粪用获得空余的閑置土地的人)，“是从政府那里得到土地的人”(第5卷第104頁)。
    在这里，·我們特别清楚地看到我例會翘屡次指出的美国拥有空余的閑置土地这个特点。一方面，这个特点說明了美国的賽本主义为什么發展得特别广泛，特别迅速。一个大国的某些区城沒有土地私有制，不仪不排斥脊本主义—一我国的民粹主义者注意！一，反而会扩大養本主义的基础，加速资本主义的發展。另
    一方面，欧洲那些古老的人烟稠密的賽本主义国家根本不知道的这个特点，淹盖了美国那些人烟稠密和工業酸达的区城内小农被刻夺的过程。
    我們再看看北部。这里我們得到这样一幅圆表：
    1900年·1910年增加或减少
    垒部浓業人日（单位百万）…22.2
    23.1
    +3.9%
    全部农月数目（单位千）…2874
    2891
    +0.6%
    所有者的总数（单位千）…2088
    2091
    +0.1%
    农户全部財产所有者的总数（单位千）1794
    1749
    -2.5%
    这里我們看到，虽然占美国全部耕地60%的这个主要区城的生产日盘增长着，但是所有者的人数同全部农戶片主人数等相此，不只是在排挤下相对地减少了，而且筋直是絶对地减少了！同时还有一点不应骸忘記：在“北部”四个区域中的一个区域里，即在中部的西北区，至今还有分發星殖地殷的情况存在，从1901年到1910年的10年間，一共分發了5400万英亩土地。賽本主义剝布小农業的趋势是并常强大有力的，以致美国的“北部”尽管分發了儿千万英亩空余的閑置土地，但是这里土地所

==========第85页==========
    78
    列宁主架
    第二十二卷
    有者的人数还是絶对地减少了。
    在美国，只有下面两种情况在抑制着这一趋势：(1)在黑人受压制受屈屏的南部，还存在沒有无解的奴隶主大地产；(2)西部人烟稀少。但是这两种情况显然都在为資本主义扩大明天的基硒，为資本主义更迅速、更广泛的發展准备条件。矛盾的尖銳化和小生产的受排挤井沒有消除，而是轉到更广脚的場所去了。脊本主义的火灾似乎被“阻止住”了，可是所花的代价是为它准备下新的、大量的、更厉害的燃料。
    其次，在小农業被剁夺的問题上，我們还有一份說明有牲畜的农戶数目的材料。下面是美国在这方面的一般情况：
    有牲畜的浓戶的百分比
    1900年
    1910年
    增加或减功
    有一一般家苗的…95.8
    94.9
    -0.9
    有奶牛的…78.7
    80.8
    +2.1
    有馬匹的*……79.0
    73.8
    -52
    一般說来，这份材料表明，所有者在全部百主中所占的比重减少了。有奶牛的农戶的百分此虽然增加了，但是有馬匹的农戶的百分比减少得更厉害。
    下面我們来考察一下按照农戶类别福制的有关这两种主要性斋的材料。
    农戶类别
    有奶牛的农戶的百分比
    增加或减少
    1900年
    1910年
    20英亩以下的
    49.5
    52.9
    +3.4
    20一49英亩…4…
    65.9
    71.2
    +5.3
    50-一99英亩…
    84.1
    871
    +3.0
    100一174英亩…
    88.9
    89.8
    +0.9
    175-499英亩*…
    92.6
    93.5
    +0.9
    500一999英亩……
    90.3
    89.6
    -0.7
    1000英亩以上的…
    82.9
    86.0
    +31
    全美国440…
    78.7
    80.8
    +21

==========第86页==========
    关于农菜中瓷本主义酸展规律的新材料
    79
    我們看到，铜养奶牛的小农片增加得最多，其次是大地产，再其次是中等农戶。只有500一999英亩这一类大农戶中有奶牛的农片减少了。
    -一般看来，这里显然是小农業占了优势。然而应骸注意，有奶牛在农柴中具有双重意义：一方面这表示生活福利的普温提高和欣食条件的改善；另一方面一一而且是在更多的情况下一这表”示商業性农業和畜收業的一个部門的發展：为了在城市和工辈中
    心出卖而生产牛奶。前面我們看到，这种农戶，即“牛奶”农戶，被美国統計学家按照主要收入来源划为单独的一类。这类农戶的特点是，它的耕地数最和全部土地数最都低于平均数，而它的每英亩土地的产量却超过平均数，每英亩土地所使用的展佣劳劲竟超过不均数的一倍。牛奶業小农戶作用的增长很可能表示着一也确实表示着一上面描逃的那种小塊土地上的養本主义的华奶农卢的增加。为了此較起見，这里我們列出一份关于美国奶牛集中的材料：
    区
    域
    每个农卢的奶牛平均头数
    增加头数
    1900年
    1910年
    北
    部…
    4.8
    5.3
    +0.5
    南
    部…
    2.3
    2.4
    +0.1
    西
    部…
    5.0
    5.2
    +0.2
    总
    3.8
    40
    +0.2
    我們看到，奶牛最多的北部，这項財富增加得也最多。下面就是說明增加头数在各类农片之間分配情况的画表：

==========第87页==========
    80
    列宁集
    第二十二卷
    北部的农百类别
    奶牛头数增加或减少的百分比
    (1900一1910年)
    20英亩以下的
    4%(农月数目+10.0%)
    2049英宙…
    一3%(农戶数月一126%)
    50一99英亩……+9%(农卢数目-7.3%)100一174英亩
    +14%(农月数目+2.2%)
    175一499英亩*……+18%(农戶数目+12.7%)500一999英亩…
    +29%(农戶数目+40.4%)
    1000英亩以上的……
    +18%(农戶数目+16.4%)
    总
    計
    +14%(浓戶数月+0.6%)
    有奶牛的小农戶的戶数比較快地增加井不妨碍奶牛比較快地集中于大农戶。
    现在我們再来看看說明拥有馬匹的发戶数目的材料。这是一份关于耕斋的材料，它所表明的是一般翘济情况，而不是商業性农業的一个特殊部門。
    农戶类别
    拥有馬匹的农戶的百分比
    城少的百分此
    1900年
    1910年
    20英亩以下的
    52.4
    48.9
    -3.5
    20一49类亩……66.3
    57.4
    -8.9
    50一99英亩…
    82.2
    77.6
    4.6
    100一174英亩…88.6
    86.5
    -2.1
    175一499英宙………
    92.0
    91.0
    -1.0
    500一999英亩…
    93.7
    93.2
    -0.5
    1000英亩以上的…
    942
    94,1
    -0.1
    全美国…
    79.0
    73.8
    -5.2
    这里我們看到，农片愈小，無馬农月就增加得愈多。除了20英亩以下的这类最小的农戶（我們知道，这一类所包括的脊本主义性質的农戶要此与它邻近的那几类更多)以外，我們看到，無馬农戶随若类别的提高在迅速减少；但是在十年内，無馬农戶在各类中

==========第88页==========
    关于农業中资本主义较服規律的新材料
    81
    都有增加，类别意高，增加得愈少。可能在富裕的农戶中，由于使用了蒸汽犁和别种机械劲力，部分地补偿了耕畜的减少，但是对于大量劳困的农戶，这种假設是不存在的。
    最后，从下面关于抵押土地的农戶的数字，也可以看到小农日盘被剝夺的球实：区
    城
    抵押土地的农戶的百分比
    1890年
    1900年
    1910年
    北
    部…40.3
    40.9
    41.9
    南
    部…
    5.7
    17.2
    23.5
    西
    部…，281
    21.7
    28.6
    全美国……
    28.2
    31.0
    33.6
    在全国各个区城中，抵押土地的农戶的百分此一直在增长，在人烟稠密、工業致达的资本主义的北部，这个百分此最高。美国的統計学家指出（見第5卷第159页），南部抵押土地的农戶的培加大概是由于种植园的“无解”，种植园的非多地段卖給了黑人和白人农民，他們只能付出一部分地价，其余的变成了抵押借款。于是在奴隶占有制的南部就出現了一种独特的疲买手镀。我們看到，1910年美国的黑人农戶一共有920883个，占全部农户的14.5%。从1900年到1910年，白人农戶只增加了9.5%，而黑人农后却增加了19.6%，比前者快一倍。自“战胜”奴隶主以来已耀过去了牛个世紀，黑人力求从“种植园主”的压迫下解放出来的福望依然十分强烈。
    美国的枕計学家在同一个地方写道：一般說来，农戶把土地抵押出去井不是任何时候都出于穷困，有时候是想弄到賽本来改良土等。这是無可靡辯的。但是不应該像賽产阶級邂济学家常做的那样，用这个無可争辯的意見掩盖这样一个事实，就是只有少

==========第89页==========
    82
    列宁毫集第二：十二卷
    数富裕的农戶戶主于能够用这种方式弄到資本来改良土壤，把賽本用到生产方面，大多数的农片戶主都是愈来愈陷于破产境地，通过纸押而落入财政本的魔撑。
    农片片主依附于財政资本这件事本来足以一一而且也应該一一引起研究者比較大的注意。但是周題的这一方面尽管很重要，至今仍然沒有人加以研究。
    而抵押士地的农戶的增加無論在任何情况下都意味着賽本实际上已艇统治了这些农戶。自然，除了正式經过公証人抵押的农戶之外，还有不少农戶債务累累，只不过这种債务是屬于私人的，沒有那末严格地办理正式手薇，或者是在調查时沒有統計而已。
    15.工業和农業进化情形的比較
    美国統計所提供的材料，尽管存在着一些缺点，但它还是比其他困家的材料更有用处，它的特点是内容充实、收集方法一致。这样就有可能把1900年和1910年的工業和农業的梵卧材料加以比較，有可能把国民怒济两个部門的邂济精构及其进化的一般情况加以对比。賽产阶級經济学中最流行的思想，就是工莱和农業是对立的，吉姆类尔先生所重远的也是这一思想。現在我們要根据大量确切的材料来看一看这种說法有儿分是对的。
    我們先从工業和农業的經济单位的数目談起。
    經济单位的数目
    經济单位增
    人口（城市人口和
    (单位千)
    加的百分比
    农村人口)增加的
    1900年
    1910年
    百分比
    工鑠”207.5
    268.5
    +29.4%
    +34.8%
    农業…5787
    6361
    +10.9%
    +112%

==========第90页==========
    关于农菜中瓷本主义酸展规律的新材料
    83
    农業中的經济单位要多得多、小得多，这就表現出农業的落后性和分散性，
    农業中經济单位总数的增加此工業慢得多。美国有两种情况是其他先进国家所沒有的，这两种情况特别有力地加强和加速着农業中經济单位的增加。第一种情况是：南部的奴隶主种植园至今还处在无解过程中，不断地有黑人以及白人农民从“种植园主”手里“贖买”一些小地土地；第二种情况是：美国至今还有大量空余的闲橙土地，由政府分發給一切願意要土地的人。尽管如此，农業經济单位的增加还是比工業慢得多。
    这有两方面的原因。一方面，农業在相当大的程度上还保存着自然經济的性質，許多不同的行業一个：一个地脱离了发業，例如生产和修理各种农具和家具等行業原先是农民家庭工作范围以内的，現在則成了工業的单独的部門。另一方面，农業中存在着工業中所沒有的控断，即土地占有的垄断，而且这种垄断在賽本主义制度下是無法消除的。即使土地私有制不存在一事实上美国大多数地区直到现在还沒有土地私有制一，只要个别業主占有土地，就会产生控断。在美国各主要的区域，全部土地都被占用了，农業經济单位的增加只有在現有的单位分裂的情况下才有可能；自由地建立新单位同时丈保持原有的单位是不可能的。士地占有的垡断阻碍着和工業不同的农業的發展，也阻碍若农業中賽本主义的發展。
    对于投入工業各企業和农業各单位的脊本数量我們無法璀确地加以比較，因为土地价值中包括地租。我們只好把投入工業的资本和工業品总值拿来間全部农片財产总航和主要农产品总值加以比較。在这里，只有表明工农装总值堆长的百分数才是完全可

==========第91页==========
    84
    列宁全集
    第二十二卷
    以比較的。
    单位百万美元
    坶加的百分数
    1900年
    1910年
    工∫全部企業的资本…+…
    8975
    18428
    +105.3%
    業全部企業产品总值……11406
    20671
    +81.2%
    全部农户財产总值…20440
    40991
    +100.5%
    农
    垒部谷类作物总严值……
    1483
    2665
    +79.8%
    業
    全部谷类作物咖的收获量（单位百万蒲式耳)
    4439
    4513
    +1.7%
    我們看到，無論是工業投賽的总值，还是全部农戶財产的总值在1900年到1910年这10年中，都增加了一倍。最大的和基本的区别就是农業中主要产品即谷物的生产增长得很少，只增加了
    1.7%,而同时全国人口却增加了21%。
    农業的發展落后于工業，这是一切資本主义国家所固有的現象，是国民經济各部門間的比例遭到破环、發生危机和物价高涨的最深刘的原因之一。
    資本使农業摆脱了封建制度，摆脫了中世紀和宗法制时期停滞不前的落后状态，使农業加入了商業周轉，并且同自己一道进入了世界范固的經济發展。但是资本不仅沒有消除群众所受到的压制、剝削、贫困，反而制造了許多新的灾难，井且在“現代的”基础上恢复了一切旧的灾难。资本主义不仅沒有消除工农業之間的矛盾，反而扩大了这种矛盾，使矛盾更加尖銳。主要在工商業范围内形成的查本意来意沉重地压迫着农業。
    农产品产量增加得那末少(+1.7%)，而农产品价格却增加得那末多(+79.8%)，这个事实一方面向我們清楚地表明了土地占有者向肚会案取的地租和買税的作用。土地占有者依靠自己所处

==========第92页==========
    关于安莱中资本主义盈展規律的新材料
    85
    的垄断地位，利用农業赶不上工業發展的这种落后性，把亿亿万万的美元装进了自己的腰包。全部农片財产的总值10年之中增加了205亿美元。在这个数目中，建筑物、耕畜和农具的总值只占50亿美元，而地价即资本化的地租10年之中就增加了150亿美元(+118.1%)。
    另一方面，在这里我們特别明显地看到了小农和展佣工人不同的阶极地位。当然，小农和罹佣工人都在“劳动”，都受到賽本的刻削，尽管刻削的形式完全不同。但是，只有庸俗的脊产阶毅民主派才能根据这一点而把这两个不同的阶毅混在一起，談输什么小“劳动”农業。这样做也就是掩盖和抹杀现有的社会翘济制度和这个制度的资产阶毅性質，井且把小农为了生存必需进行劳动，必需进行个体劳动、体力劳劲这个标志提到首要地位，其实这个标志是以前一切翘济秸构所固有的。
    在資本主义制度下，不管小农是否煎意，是否禁党到，他都要成为一个商品生产者。問題的全部实質就在于这种变化。甚至在小农还沒有剝削座佣工人的时侯，单是这种变化也总归要使他成为無产阶级的对抗者，成为小資产者的。小农出卖自己的产品，無产者出卖自己的劳动力。小农作为一个阶級不能不力求提高农产品的价格，他們这样做就無异于同大土地占有者一道共同瓜分地租，同地主团桔起来共同反对肚会的其他阶滑。小农就其阶毅地位来看，随着商品生产的發展，必然要变成小地主。
    在雇佣工人中常常有这样的情形：一部分展佣工人同自己的業主联合起来反对整个的罹佣工人阶毅。但这也只是阶级的一部分同自己的敌人联合起来反对本阶额。群众的需利不提高，群众同統治现肚会的资本、同整个資本家阶殺的对抗不尖毁化，决不能

==========第93页==========
    88
    列宁幸第第二十二卷
    股想作为一个阶毅的屋佣工人的状况会得到改善。相反，作为一个阶毅的小农的状况有所改善，正是小农和地主联合在一起，共同向社会索取高顏的地租，间全部或主要靠出卖劳动力过活的無产者和牛無产者群众处于对抗地位的桔果，这却是完全可以設想的，而且这也是賽本主义制度下的典型现象。
    下面我們把美国統計中的关于展佣工人和小农的状况、人数的材料作个对比：
    1900年1910年
    增加的百分数
    工屉佣工人人数（单位千）…47136615
    +40.4%
    業
    厢佣工人的工查（单位百万美元)+
    2008
    3427
    +70.6%
    阳佣工人人数…
    約的
    ?
    +471%(数
    农
    字
    佣工人的工资（单位百万美元)…
    857
    652
    +82.3%
    农戶芦主人数（单位千）…5737
    6361
    +10.9%
    業
    农戶的主要产品一锒食的
    总值（单位百万美元）…1483
    2665
    +79,8%
    产業工人吃了亏，.因为他們的人数增加了整整40%，而工賽
    仅仪增加了T0.6%(說“仅仅”，是因为現在的粮食数量和过去差
    不多，等于过去数量的101.7%，而它的价值竟等于过去价值的
    179.8%!1)。
    作为小地主的小农从無产阶殺那里占了便宜。小农的人数一共增加了10.9%（即使单就小农片戶主来說，也只不过是增加了
    11.9%),他們的产盘儿乎沒有增加(+1.7%)，而农产品的总值却增长了79.8%。
    当然，商業资本和财政资本把地租的絕大部分楼为己有了，但是就小农和雇佣工人的相互关系来看，他們的阶极地位仍然很像

==========第94页==========
    关于农莱中查本主义爱我假規律的新材斜
    87
    小賽产者和無产者的地位。
    工業中屣佣工人的增长超过了全国人日的增长（前者培加了40%,而后者只增m了21%)。小生产者和小农日盆遭受刻夺。居民日盆無产阶额化日。
    农戶卢主人数的增加，尤其是所有者人数的增加落后于至国人口的增加(10.9%此21%)。小农逐渐变成蜜断者即小地主。现在我們来看一下工农業中小生产和大生产之間的相互关系。工業方面的材料不是1900年和1910年的，而是1904年和1910年的。
    我們把工業企業按照产量分为三个主要类别：生产总額在2·方类元以下的算作小企業，2万至10万美元之間的算作中等企業，10万美元以上的算作大企業。农業的經济单位我們只能按照土地数量来分类。我們把有土地100英亩以下的农戶算作小农戶，有土地100至175英亩的农戶算作中等农片，有土地176英亩以上的农戶算作大农戶。
    經济单位类别
    經济单位敷目（单位千）
    增加的
    1900年百分数1910年百分数百分数
    小企巢…
    144
    66.6
    180
    67.2
    +25.%
    工中等企業…·48
    22.2
    57
    21.3
    +18.7%
    大企装…
    24
    11.2
    31
    115
    +29,1%
    总
    216
    100.0
    268
    100.0
    +242%
    小农月…3297
    57.5
    3691
    58.0
    +11.9%
    农中等农片…1422
    248
    1516
    23.8
    +6.6%
    大农戶…1018
    17.7
    1154
    18.2
    +13.3%
    总
    5737
    100.0
    6361
    100.0
    +10.9%
    炎案中的碰佣工人人数，更确切些說他們的增长的百分比，是从下面的此例得出来的：823：70.6=x÷40,4,从而x47.1。

==========第95页==========
    88
    列宁全集第一二十二卷
    原来二者的进化是很一致的。
    無論在工業中或者在农業中，比重降低的正是中等經济单位，它們的增加既慢于小型的，也慢于大型的。
    無論在工業中或者在农業中，小型經济单位的增加都慢于大型的。
    各类經济单位在鄹济力量或經济作用上發生了怎样的变化呢？在工業方面我們有一份产品总值的材料，在农業方面我例有
    一份全部农戶財产总值的材料：
    經济单位类别
    单位百万美元
    增加的
    1900年百分数1910年百分数百分数
    小企
    927
    6.3
    1127.5.5
    +21.5%
    工
    中等企業…
    2129
    14.4
    2544
    12.3+19.5%
    大企業…11737
    79.3
    17000
    82.2
    +44.8%
    業
    总計…14793
    100.0
    20671
    100.0
    +39.7%
    小农月…
    5790
    28.4
    10499
    25.6+81.3%
    农中等农戶…
    5721
    28.0
    11089
    27.1+93.8%
    大农片…
    8929
    43.6
    19403
    47.3+117.3%
    業
    总
    计…20440100.0
    40991100.0+100.5%
    这里二者的进化也是很一致的。
    無論在工莱中或者在农業中，中小型經济单位的此重都在降低，只有大型的比重在增加。
    换句話說，無論在工業中或者在农業中，大生产都在排挤小生产。
    这里工农業之間的差别在于工業中小企業的比重此中等企業的比重增加得稍微多一些（前者+21.5%，后者+19.5%），而农業中的情形却相反。当然，这个差别井不大，根据这一点不能作出任

==========第96页==========
    关于农柔中養本主义致展规律的新材料
    89
    何概括性的桔論。但是，事实畢竟是事实，近10年来，在世界上先进的资本主义国家中，工業中的小生产确实比中等生产增加得快些，而农業中的情形却相反。这个事实表明，资产阶毅翘济学者說什么工巢絕对地、纸例外地証实了大生产排挤小生产这个規律而农梁却推翻了这个規律，这种流行的論断是意無根据的。
    在美国农業中，不仅进行若大生产排挤小生产的过程，而且这个过程要比在工業中进行得更有規律，更有規則。
    在这里不应該忘記我們在前面所证明的那个情况，即按照土地数量划分农戶的分类方法低估了大生产排挤小生产的过程。
    至于款到已解达到的集中程度，那末农業在这方面是非常落后的。在工業中，11%的大企莱第握了垒部生产的/0以上。小企業的作用則微不足道：占全部工業企業28的小企業只占全部工举生产的5.5%！相形之下，农莱中的情况很分散：58%的小农戶占全部农戶財产总值的/4,18%的大农戶占全部农戶財产总值的将近一牛(47%)。农業中翘济单位的总数是工業中經济单位总数的20多倍。
    这就証实了早已作出的精論：如果把农業进化同工業进化加以此散，农業中脊本主义現在所处的阶段此較接近的是工場手工莱，而不是大机器工業。在农兼中手工劳动还占着优势，此被起来机器的使用是很不广泛的。但是上面！用的材料根本不能証明发業生产在現在的發展阶段上不能肚会化。雅享握着銀行，離就直接苹握着美国/a的农戶，也就間接統治着这些农戶的全体群众。按照一个总的計划，把占全部生产总額一牛以上的百万农戶的生产粗織起来，这在现代各种翘济桔合和交通运输技术的發展情况下是绝对办得到的。

==========第97页==========
    90
    列宁全巢
    第二中二辔
    16.总秸和結論
    美因1900年和1910年的农業調查是社会統针在农業方面的最新成就，是所有先进国家中最好的材料。它收集了数百万农戶的材料，使我們有可能对資本主义制度下的农業进化作出准确实际的总秸和桔論来。特别是因为美国是个括員最广大、关系最复杂、脊本主义农業的色彩和形式最繁多的国家，所以我們能够根据这个材料来研究农業进化的规律。
    这里我侧看到，一方面，奴隶占有制的一一在这种場合下也就是封建的一农業結构在向商業的和養本主义的农業桔构过渡；另一方面，在这个最自由的、最先进的資产阶殺国家中，资本主义的發展特别广泛，特别迅速。同时，在这个国家中还进行着梅其广泛的建立在民主脊本主义基硼上的是殖过程。
    这里我們也看到，既有人烟稠密、工業極为發达、发業集約程度很高、同文明而又古老的资本主义西欧的大多数地区很相似的地区，也有进行原始粗放性的农業和畜收樂、同俄国的某些边区或西伯利亚的一部分地区很相似的地区。我們还看到形形色色的大小农片：既有过去奴隶占有制的南部和移民的西部的那种大地产和大种植园，又有资本主义高度發达的北部大西祥岸各州的那种大地产和大种植园：既有分成制黑人的小农戶，又有賽本主义的小农片（如工業的北部为市場生产牛奶或蔬荣的小农片，以及太平洋岸各州生产水果的小农戶)；既有使用屋佣工人的“小麦工厂”，又有充滿了“自食其力”的天翼幻想的“独立”小农的星殖地段。
    各种关系極为复杂，既包括过去，又包括未来，既包括欧洲，

==========第98页==========
    关于农装中资本主义最服規律约新材料
    91
    父包括俄国。在一一些間題上把美国和俄国比較一下是特别有数往的，例如在这个問題上进行比較：如果全部土地不付牘金就轉移到农民手中（这种可能的轉移是进步的，但無疑是资本主义的），后果将怎样呢？
    用美因的例子来研究农業中资本主义發展的一般規律和这些規律表現的不同形式是最方便的。这种研究所得出的一些桔输可以概括为如下几个簡短的原理。
    与工業相比，农巢中的手工劳动要此机器占有無比的优势。但是机器正在迅速地被朵用，机器提高了农戶的技术，使农片成为更大的、賽本主义性質更多的农片。在现代农業中，是以资本主义的方式使用机器的。
    发巢中赉本主义的主要特征和指标是屉佣劳动。屉佣劳动的發展也像机器使用的增长一样，在全国各个区域中，在农業的各个部門中都可以看到。罹佣工人人数的增长超过了农巢人口和全国人口的增长。农業户主人数的增长落府于农兼人口的增长。阶激矛盾愈来愈激烈，庶来愈尖纶。
    农業中大生产日盘排挤小生产。武此較1900年和1910年关于全部农戶财产总值的材料，就可以充分証实这一点。
    但是，由于美国的研究者在1910年只运用了按照土地数班划分农戶的方法（差不多欧洲各国的研究者都是如此），就低估了这种排挤现象，粉飾了小农的状况。而且农業集約化發得愁广泛、意迅速，則上面指出的那种低估和粉飾的情形就意厉害。
    賽本主义的發展不仪可以用加速粗放区城中按土地面积划分的大农片發展的办法，也可以用另一种办法，就是在集豹化区城中在此較小的地段上建立生产規模比鮫大的、費本主义性質比較多

==========第99页==========
    92
    列宁全集第二十二卷
    的农戶的办法。
    总之，大农戶的生产集中实际上要更厉害，小生产受到的排挤实际上要更严重，决不是像按照土地面积划分的各类农戶的普通材料所提供的那种情况。制訂得比較韶宾、比較群細、比較科学的1900年的测查材料滑除了这方面的任何怀疑。
    小农業日盆遭受刻夺。近几十年来，所有者在农戶户主总数中所占的此重不断下降，.而农戶戶主的增加父落后于全国人口的增加。在北部这个出产农产品最多、既沒有奴隶制残余父沒有进行大规模垦殖的主要区域里，农戶垒部財产所有者的人数在絕对地减少。近10年来，有一般牲畜的农片戶主减少了；有产乳牲畜的莱主虽然有所增加，但是同时無馬的农戶，特别是無馬的小农戶的百分此增加得更多。
    总的轮来，把关于工業和农第的同一时間、同样性質的材料加以此較，我們就会看到：尽管农業标播落后，然而工农業的进化规律是很一致的，工农業中的小生产都受到排挤。
    写于1915年
    1917年第一次由生活和蜘藏”出版社用单行本出版按手稿刊印

==========第100页==========
    93
    給布哈林的小册子“世界經济和帝国主义”写的序言
    布哈林这本普所畿的間題的重要性和迫切性，是用不着特别解释的。在研究现代賽本主义形式变化的这一邂济科学的顧域中，帝国主义間期不但是最重要的間題之一，筋直可以酰是最重要的間題。·任何一个不但关心經济而且关心现代让会生活各个方面的人，研究一下作者根据最近材料大量搜集来的有关事实，都是絕对必要的。自然，如果不从經济方面和政治方面充分靓明帝国主义的实質，如果不以此为基础，那就颜不上具体地历更地估针当前的战年。这样也就無法了解近十年来的艇济更和外交史，在这种情况下，要睒什么对战年提出正确的看法，那是非常可笑的。但是，如果以为从外交“文献”或当前的政治事件中找出一个国家的統治阶殺称心如意的个别事实，就算是对战年作了具体的历史的估計，那末，根据在这个問题上特别突出地反映出整个現代科学要求的馬克思主义的观点来看，对于这种方法的“科学”意义只能付之一笑。例如，普列汉諾夫先生就完全放弃了馬克思主义，他不分析帝国主义的基本特征和趋势，即现代高度酸达的、成熟的和衰敗的资本主义的翘济关系的体系，而只是收集了几件普利什凯雜奇分子和米留可夫所暮欢的事实。这样一来，帝国主义这个概念的科学意义就被貶低了，成了一种謾照刚刚提到的那两个帝国主义

==========第101页==========
    94
    列宁全集第二十二卷
    者的直接竞争者、对手和敌人的术語，而这两个帝国主义者同自己的对手和敌人完全是站在同一种阶級基酬上的！在蕃过的話可以忘記、原則性可以丧失、世界观可以抛弃、决義和庄严的諾言可以扔到一边的今天，發生这种事情是不足为奇的。
    布哈林这本書的科学意义特别在于：他考察了世界翘济中有关帝国主义的基本事实，他把帝国主义看成一个整体，看成極其發达的资本主义的一定的發展阶段。过去有过一个比較“和平的”資本主义时期，那时候賽本主义在欧洲各个先进困家完全战胜了封建主义，而且能够最（此较地說）平稳地、順利地發展，它“和平地”扩张到还沒有被占领的广大地区，扩张到沒有完全卷人资本主义璇涡的国家。当然，在这个时期（大豹是1871一1914年）“和平的”资本主义所建立的生活条件，無論在軍事的或一般阶級的意义上来藤，距离翼正的“和平”都是非常非常之远的。对于各先进国家
    十分之九的居民，对于殖民地和落后国家的亿万居民来我，这个时期不是“和平”，而是压迫、苦难和灾祸，也許，这种灾祸看来由于“永無尽头”，而显得更加可怕。这个时代已經一去不复返了，它巳誙由一个有更多的激蒋、跳曜、灾难和冲突的时代代替了，这时对于人民群众来论，典型的現象与其靓是“灾祸永無尽头”，不如說是“到了尽头还是灾祸”。
    同时，这种代替正是由于一般资本主义和商品生产的最深刻最根本的趋势的直接發展、扩大和織徽而产生的，注意到这一点是非常重要的。交换的發展，大生产的發展，这是几百年来全世界范围内的基本趋势。当交换和大生产發展到一定阶段，大約在19世記和20世紀之交，交换就造成了經济关系的国际化和資本的国际化，大生产已解达到了十分憾大的規模，自由竞侨开始由垄断取而

==========第102页==========
    給布哈林的小册子“世界樱济和帝国主义”写的序音
    95
    代之。典型的现象已經不是“自由”竞年的（在国内和各国之間）企業，而是企業主的垄断同盟一托拉斯。世界的典型的“統治者”已經是財改连本，財政脊本在国内和国际上特别流动灵活，特别蜡棕复杂影它特别不固定，脱高直接生产，特别容易集中，而且早已集中，于是儿百个亿万富篆和百万富豪便直接掌握了整个世界的命运。
    如果抽象地从理論上来跳間題，那就会得出寿茨基已經得出的桔論（虽然方式稍微不同，但是也放弃了馬克思主义）：这些養本大亨在世界上联合成一个統一的全世界的托拉斯，用国际联合起来的财政賽本代替各国单独的财政賽本的竞年和斗争，这样的日子已經不很远了。但是，这个精論非常抽象、简单、不正确，它与19世紀90年代我們的“司徒卢威派”和“經济派”得出的桔論是一样的，当时他們根据賽本主义的进步性，根据俄国资本主义的必然發生和必然取得最后胜利，时而得出辯护性的桔論（崇拜賽本主义，同资本主义绥协，以歌頸代替斗年)，时而得出非政治性的结論（即否認政治，或者否認政治的重要性，否認一般政治动蒋的可能性等等影特别是“經济派”的蜡哭)，基至有时得出箭直是“罢工主义”的秸論（主张“总罢工”，特别崇拜罢工运动，芨至忘記或者忽靓运动的其他形式，想直接从资本主义“跳向”純粹的罢工，只用罢工来战胜资本主义)。有种种迹象表明资本主义要此牛小市民的自由竞季的“天堂”进步，在先进国家里帝国主义必然产生井且最后战胜“和平的”脊本主义影这一無可傘辯的事笑，就是在今天也会使人产生許許多多和形形色色的政治和非政治的錯膜和不幸。
    考茨基显然是同馬克思主义决裂了，但他井不是否認或者忘記了政治，不是“跳”过了許多不同的（特别是在帝国主义时代）政

==========第103页==========
    96
    列宁柔集第二十二卷
    治冲突、动蔼和改革，不是替帝国主义辯护，而是幻想“和平的”素本主义。“和平的”賽本主义已經被不和平的、黷武的、灾难深重的帝国主义代替了，这是考茨基不得不承認的，因为他在1909年的
    一部专門的著作4里已經承認了这一点。在这部著作里，他是最后
    一次以馬克思主义者得出了完整的結論。但是，既然不能商单地、直接地、笨拙地幻想从帝国主义回到“和平的”賽本主义，那末，能不能使这种实質上是小脊产阶殺的幻想具有对于“和平的”“超帝国主义”的天宾想法的形式呢？如果把各民族（确切些設，各国单独的)帝国主义的国际联合斟作超帝国主义，而这种联合“似乎能够”消除使小资产者特别不愉快、特别惊惶不安的冲突，如战年、政治劲薄等等，那末，为什么不用这种此較和平的、冲突比校小的、灾难比教輕的“超帝国主义”的天其灯想，来避开现在已經到来的、冲突柩其激烈的、灾雅深重的帝国主义时代呢？能不能灯想这个时代也許很快就会过去，也許紧接着会出現一个此校和$的、不需要“激烈”策略的“超帝国主义”时代，从而摆股在欧洲已饗到来的帝国主义时代所不断提出的“激烈的”任务呢？考茨基正是这样恐的：“不管怎样，资本主义的这一（超帝国主义的）新阶段是可以股想的”，至于“能不能实现，现在还沒有充分根据来解决这一間題”(1915年4月30日“新时代"Neue Zeit5第144頁)。
    这种逃避已解到来的帝国主义、灯想进人还不知道能不能实现的“超帝国主义”的想法，沒有一点馬克思主义的气味。这种理論承韶馬克思主义适用于“资本主义的新阶段”，但是这个新阶段能不能实現，連杜撰这个新阶段的人也不敢担保，而对于現在已鄹到来的阶段，馬克思主义却被一种小资产阶級的、極共反动的、企图锾和矛盾的想法所代替。考茨基智經許下苦言，要在未来的、紧

==========第104页==========
    粉布哈林的小册子·世界輕济和帝国主义”写的序官
    97
    张的、灾难深重的时代当一个馬克思主义者，他在1909年写文章这个未来的时代时，就不得不預料到和十分明确地承器这个时代即将到来。現在，这个时期已鄹到来了，这是絕对沒有疑間的，可是考茨基父是只并下諾言，要在未来的、还不知道能不能实現的超帝国主义时代当一个馬克思主义者！总之，可以尽量許願要在另一个时代当馬克思主义者，就是不在今天，不在当前的条件下，不在这个时代当馬克思主义者1賒賬的馬克思主义，許頗的馬克思主义，明天的馬克思主义，其实是一种辍和今天矛盾的小資产阶额的机会主义理論一而且不仅仅是理龄。这同“现代”很流行的输出的国际主义很相像，当时那些激烈的一啊，非常激烈的1一一国际主义者和馬克思主义者同情国际主义的任何表现，…只要是敌人陣营里的，什么地方的都行，就是不同情自己家里的和自己同盟者的影同情民主…只要民主仅仅是“同盟者”的諾言；同情民族的“民族自决”，只是不同情本民族（它以自己有这样的同情者为荣)所附屬的那些民族的民族自决一句話，这是第一千霉一种的伪善。
    然而，能不能反对抽象地“骰想”帝国主义之后的脊本主义新阶段即超帝国主义呢？不能。抽象地骰想这种阶段是可以的。不过这在实际上就是机会主义者，他为了幻想将来的不紧急的任务，而否韶了当前的紧急的任务。从理論上誹，这就是为了这些灯想而不依据实际的發展，随意地脱离了实际的發展。毫無疑間，现时正在朝着一个唯一的、世界性的、囊括一切企業、一切国家的托拉斯的方向發展。但是，这种發展是在这样的条件，这样的速度，这样的矛盾、冲突和动薄一决不只是都济的，还有政治、民族的等等一之下进行的，在还沒有出现一个世界托拉斯，即各民族财政

==========第105页==========
    98
    列宁柔集第二十卷
    賽本的“超帝国主义的”世界联盟以前，帝国主义必然要崩潰，脊本主义一定会变成自己的对立物。
    弗·伊林
    1915年12月
    第一次截于1927年1月21日
    ·鼠理报"第17号按手稿刊印

==========第106页==========
    99
    机会主义和第二国际的破产6
    第二国际翼的不存在了嗎？它的最有权威的代表，如考茨基和王德威尔得，都坚决否韶这一点。因为除了断絕关系而外，井沒有發生什么事情，一切都平安無事，一这就是他們的看法。
    为了弄清，相，我們来看-一看1912年巴塞尔代表大会的宣言，这个宜官所談的恰恰是这大帝国主义世界大战，井且是由世界各国肚会党通过的。应当指出，沒有一个肚会主义者敢从理输上来否認对每火战年作出具体的历史的估計的必要。
    現在，当战争已部大打起来了的时候，無論是公开的机会主义者，还是考茨基派，都不敢否認巴塞尔宣言，也不敢拿这个宜言提出的要求同各国肚会党在战时的行为相对照。为什么呢？因为这个宜言充分地揭露了公开的机会主义者和考茨基派的宾面目。
    宜言中既沒有一个字欲到保衡祖国，也沒有一个字談到进攻战和防御战的区别，更沒有一个字談到德国和四协钓国7的机会主义者和考茨基派©現在处处向世界吹擂的那些东西。其实宜官也
    ©这里所指的不是茨基在德国的那些信徒个人，而是指四际上典型的假周克
    ·思主义者，仙們搐摆于机会主义和磁进主义之間，实际上不过是机会主义的遮蓝布而已。

==========第107页==========
    100
    列宁柔第二十二卷
    不能欲到这些东西，因为它所談的一一切，是絕对用不着这些概念的。宣言十分具体地指出了許多經济冲突和政治冲突，这生冲突制造这次战昏已經有好儿十年了，到了1912年就完全显露了出来，井且引起了1914年的战争。宜言提到俄奥两国因年夺“巴尔干霸权”而引起的冲突、英法两国和德国之閻（在所有这三个国家之間！)因“在小亚細亚实行征服政策”而引起的冲突、奥意两国因在阿尔巴尼亚“年取莸治权”而引起的冲突，等等。宣言把所有这些冲突都确定为在“資本主义帝国主义”基础上發生的冲突。可見，置言十分明确地認为这次战争具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性質，这种性質使得保衛租国的思想成了理輪上毫無意思的、实践上荒懇怪誕的东西。豺狠进行斗年，是为了吞食别人的“阻国”。宜言根据無可年辯的历史事实作了必然的桔論：这次战靡“决不能用什么人民利盘这种借口来辯护”；它是由于“资本家要获取利潤，各国王朝要实现共野心”而制造的。知果工人“自相残杀”起来，那简直是一种“罪行”。宜言就是这样說的。
    资本主义帝国主义时代是成熟的和接敗的賽本主义时代，这时脊本主义正处于崩清的前夜，已罂成熟到要護位給社会主义的地步了。1789一1871年这个时期是进步的資本主义的时代，当时摆在历史日程上的是：推翻封建制度、专制制度，摆脱外国奴役。在这个前提下，也只有在这个前提下，才談得上“保衛阻国”，即保衛阻国不受压迫。这种看法現在也适用于反对帝国主义列强的战争，可是要把这种看法应用于帝国主义列强之間的战年，应用于離能更多地掠夺巴尔干国家和小亚細亚等等的战年，那是荒恐的。因此，那些主张在这次战年中“保衡祖国”的“社会主义者”，像小®躲避他偷过东西的地方那样来迴避巴塞尔宣喜，是不足为奇

==========第108页==========
    机会主义和第二图际的威产
    101
    的。因为这个宣言証明，他們是社会沙文主义者，即口头上的社会主义者，事实上的沙文主义者，他們帮助“本国的”资产阶级去掠夺别的国家，奴役别的民族。这就是“沙文主义”这个概念的主要内容。他們即使在“自己”租国的所做所为是为了征服别人祖国的时候，还是主张保衡“自己的”祖国。
    把这水战爭看作是民族解放战年时所得出的是一种策略，把这求战争看作是帝国主义战争时所得出的則是另一种策路。宣言明确地指出了这另一种策略。战年“将引起誕济危机和政治危机”，我們必須“利用”这种危机，利用的目的不是为了緩和危机，不是为了保衡阻国，相反地，而是为了“激發”群众，为了“加速资本統治的崩潰”。历史条件还沒有成熟的事情，是不能够加速的。宣言裙为：融会革命是可能的，因为它的先决条件已經成熟，正是由于战年它力会到来。宣言援引巴黎公社和俄国1905年苹命的例子，即授引群众罢工和国内战争的例子靓，“統治阶毅”害怕“無产阶毅革命”。”有人像考茨基那样，硬設社会主义对这大战年的态度沒有被聊明，这是胡战八道。这个周題在巴塞尔大会上不仅討論过，而且已經作了决定，在这次大会上通过了革命無产阶級群众斗争的策略。·
    有人竟完全避开巴塞尔宜言或避开其中最重要的部分，'而援引个别颌袖的言論或个别党的决曦，这种伪善态度是梅其合人憤慨的，因为第一、这些言输是在巴塞尔大会以前致表的；第二、这些决曦井不是由世界各国党共同通过的决議，第三，这都是针对各种可能的战年，而不是針对当前这場战争毁的。間随的笑置在于欧洲各大强国間的民族战争时代已翘由它們之間的帝国主义战争的时代代替了，巴塞尔宣言最先正式承認了这个事实。

==========第109页==========
    102
    列宁柔集第二十卷
    如果認为巴塞尔宣音是一种空涧啡喊、官样文章、虚声桐吓，那就蜡了。宣言所揭露的那些人正是要这样来提間題的。但这是不对的。这个宣言無非是整个第二国际时代所进行的巨大宜传工作的結果，無非是社会主义者用各种語言向群众發表的数十万演說、文章和呼吁菩的总結。宣言只是重复了盖得·茹尔在1899年所写过的东西，当时他邦击了社会主义者参加内閣应付战笋的政策，他談过“資本主义海盗”引起的战年(《En garde!y⊙第1T5頁)；宣言只是重复了1909年考茨基在他的“取得政权的道路”一書中所写过的东西，他在这本書里韶为“和平”时代已經结束，战年和革命的时代已經开始。把巴塞尔宣言看作空話或錯髁，那就是把近25年来的全部肚会主义工作都看作空話或錯哭。有人指出通过宣言而不实行宜言是矛盾的，机会主义者和考茨基派对于这种指查所以这样不能忍受，是因为这个事实揭穿了第二国际工作中極其深刻的矛盾。1871一1914年这个时期的相对“和平的”性質給机会主义提供了养料，它起初只是一种情绪，后来成了一种流派，最后竞成了工人官僚和小资产阶毅同路人的一个集团或阶腐。这些分子所以能够操縱工人运动，只是因为他們口头上承認革命目的和革命策略。他們所以能够取得群众的信韬，只是因为他們螢誓，他們的全部“和平”工作都是为無产阶毅革命作准备的。这个矛眉好像是一个脓包，它总归要破裂的，結果也的破裂了。現在全部間題就在于是否要像考茨基之流所做的那样，为了雜持“統一”（与脓毒維特“然一”)把这塊脓再挤进有机体中去，还是为了促进工人运动这一有机体的完全健康，必須尽快地和細心地把这塊肤排除
    白“守街去”。一镉者注

==========第110页==========
    机会主义和第二国际的融产
    103
    掉，虽然动这番手术要忍受一时的剧痛的。
    那些投票贺成軍費开支、参加内閣井在1914一1915年間捍衡护国思想的人背叛了肚会主义，这是显面易見的。只有伪君子才能否認这个事实。对于这个事实必須晚明一下。
    二
    如果把全部間題看成个别人物的問题，那是荒黎的。考茨基間道(Neue Zeit》⊙1915年5月28日)：旣然是普刻汉諾夫和益得等等这样一些人物，献問，这同机会主义有什么相干呢？阿克譬里罗得代表四协钓国的机会主义者回答(Die Krise der Sozialdemokratie》e,l915年苏黎世版，第21頁)：既然是考茨基等等这样一些人物，武間，这同机会主义有什么相干呢？这都是在演滑稽剧。为了說明整个运动的危机，必须考察：第一、当前政策的經济意义影第二、作为这种政策基础的思想：第三、这种政策同社会主义各个派別历史的联系。
    1914一1915年战年期間护国主义的經济实質是什么呢？各大强函的脊产阶殺进行战争的目的是为了瓜分世界和刻削世界，是为了压迫各族人民。一群为数不多的工人官僚、工人贵族和小资产阶殺的同路人可以从養产阶毅的巨额利潤中分一点油水。社会衫文主义和机会主义的阶额背景是一样的，都是少数享有特权的工人同“本国的”民族脊产阶毅联合起来反对工人阶殺群众，賽产阶毅的走狗同養产阶毅联合起来反对受资产阶毅刻削的阶级。
    “新时代。一辐者注
    白“肚会民主党的危机”。一者注

==========第111页==========
    104
    列宁金巢第二十二卷
    机会主义和社会沙文主义的政治内容也是一样的，都是主张阶额合作，放弃無产阶級专政，放弃革命行动，無条件地承認脊产阶殺法制，不相信無产阶級而相信資产阶毅。社会沙文主义是英国自由派工人政策、米勒兰主义和伯恩施坦主义的直接嘘續和完成。
    在1889一1914年这一整个时代，工人运动中的两个基本趋向，即革命的肚会主义同机会主义的肚会主义之間都常进行斗年。如今在各个国家里，在对待战争的間題上也存在着两个主要派别。我們暂且撇开资产阶毅和机会主义者所使用的那种以个别人物为口实的手法，只滕一談許多国家的派别情况。我們現在就拿欧洲的德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利亚、瑞士、此利时和法国这10个因家来吧。在前8个国家中，机会主义派和革命派的划分是同社会沙文主义派和国际主义派的划分相适应的。在德国社会沙文主义的据点是“肚会主义月刊”(《SozialistischeMonat-shefte》)8和列金之流；在英国是費边t分子9和工党10（英国独立工
    党一1.L.P.11始憝同他們精成联盟，支持他們的机关报，但是
    它在这个联盟中始整不如社会沙文主义派占优势，而在英国就会
    党一B.S.P.12内，国际主义派却占)；在俄国这一派的代表
    是“我們的曙光”杂志13（現在是“我們的事業”杂志）、“粗锻委員会”14以及齐赫澤领导的杜馬党团；在意大利是以此索拉蒂为首的改良主义者，在荷兰是特魯尔斯特拉的党；在瑞典是布兰亭颜导的党内多数派，在保加利亚是“宽广派”的党；在瑞士是格雷利希之流。在所有这些国家中，正是革命的社会民主党人对社会沙文主义發出了相当激烈的抗曦。只有法国和此利时这两个国家例外，这里虽然也有国际主义派，但是力冠很弱。
    社会沙文主义就是已鄹完成了的机会主义。它已成熟到与本

==========第112页==========
    机会主义和第二国际的融产
    105
    国脊产阶級和总参謀部实行公开的、往往是卑鄙的联盟的地步。正是这种联盟使它获得了巨大的力量，拥有独占合法刊物和欺群众的垄新权。所以，如果到瑰在还把机会主义看作一种党内現象，那是很荒馨的。如果打算同大衛、列金、海德門、普列汉諾夫、維伯等一起去执行巴塞尔决義，那也是很荒酈的。.同肚会沙文主义者篝統一，就是同刻削其他民族的“本国”民族资产阶級講統一，就是使国际無产阶极分裂。这当然不是毁，同机会主义者的决裂在任何地方都能立刻办到，而只是这种决裂在历史上已艇成熟，它对無产阶毅的革命斗争来视是必要的和不可避苑的。历史已由“和华的”资本主义进到了帝国主义资本主义，它已翘为这种决裂f作好了准备。Volentem ducunt fata,nolentem trahunte.
    三
    資产阶殺的聪明的代表人物清楚地了解这一点。因此他們福力称管現在以“护国派”（即帝国主义掠夺玫策的摊护者）为首的肚会党。因此各国政府不是黄賜給社会沙艾主义首頜們以關員的位置（在法英两国），就是護他們享有合法地自由存在的特权（在德俄两国)。因此，在肚会民主党最强大而耳已都变成民族主义自由派的反革命工党的事实最为明显的德国，检察署竟把肚会民主党内“少数”与“多数”的斗年看作“阶毅仇恨激酸”的表現！因此，聪明的机会主义者橋力散法使那些在1914一1915年間會对资产阶额帮过大忙的旧党保持原先“統一”的局面。1915年4月，有一位德国
    日丽从者天引之，不颜从天强之。一韬者注

==========第113页==========
    106
    列宁至巢第二十卷
    肚会民主党員在反动的杂志“普鸦土年饕”(Preussische Jahrbui-cher》)15上用“莫尾托尔”笔名發表了一篇文章，他以值得威谢的坦车精神表明了世界各国聪明的机会主义者的覌点。莫尼托尔認为，要是祉会民主党熊镜向右走的話，那对资产阶級是很危险的：“它应当保持具有社会主义理想的工人政党的性質，因为它一旦放弃了这一点，馬上就会出现一个新的政党来接受原先旧的政党所背弃的糊领，井把这个翔颌表远得更加激进。”(“普魯士年鉴”1915年第4期第50一51頁)
    莫尼托尔设得滨中肯。英国自由党人和法国激进党人一向要求的，正是用响亮的革命嗣句欺冤群众，使他們相信劳合一乔治、桑巴、列蒂得尔、列金和考茨基之流，相信这些在掠夺战笋中鼓吹“保衡租国”的人。
    但是，莫尼托尔所代表的只是一种露骨的、粗魯的.厚颜無耻的机会主义。而其他机会主义者的行动却是隐蔽的、巧妙的、“誠实的”。恩格斯有一炎骨翘說过：“誠实的”机会主义者对工人阶殺是最危险的…16举个例子来段吧：
    考茨基在“新时代”杂志(1915年11月26日)上写道：“反对多数的情精正在增长影群众怀有反对心理。”“战后（只是战后嗎？一尼·列·)，阶极矛盾必将尖銳，这会使激进主义在群众中占上風。”“战后（只是战后嗎？一尼·列·）激进派分子势必紛粉脱党，而加人从事反国会的(？？应当武：国会以外的)群众活动的党，这对我們是一个威胁。”“由此可見，我們的党正分裂为两个彼此嘉不相干的極端相反的营垒。”为挽救统一起見，考茨基竭力劝告国会中的多数，要他們允浒少数分子在国会里發表一些激进演溉。这就是没，考茨基想利用在国会内發表的-一些激进演說，使

==========第114页==========
    机会主义和第二围际的破产
    107
    革命群众同机会主义者剥和旭来，然而这些机会主义者是与革命“惑不相干的”，他們早就操縱了工会，现在他們依靠同資产阶极和政府的紧密联盟又掌握了党内的佰导权。考茨基的这种做法与莫尼托尔的“翔頒”在实質上有什么差别呢？除了一些糟蹋馬克思主义的甜蜜嗣句而外，沒有任何差别。
    考茨基分子烏尔木在1915年3月18日的国会党团会藏上“警告”党团不要“把弦子拉得太紧；工人群众反对党团多数的情精正在增长：必須保持馬克思主义的”(？1大概是印蜡了，应醴作“莫尼托尔主义的")“中派”立揚(Klassenkampf gegen den Krieg!
    Material zum《Fall Liebknecht》.Als Manuskript gedruckte.第67頁)。由此可見，还在1916年3月就有人代表全体考茨基分子（即所罪“中派”）承認了群众怀有革命情赭的事实1】然而过了
    八个牛月以后，考茨基却双主张使那些想和机会主义的、反革命的党进行斗笋的群众同机会主义者“調和起来”，而且是利用-一些响亮的革命嗣句提出来的！！
    战年所以往往是有金的，是因为它能揭破胶包和排除俗例。護我們把英国的費边社分子同德国的考茨基分子比較一下。：箭看一位算正的馬克思主义者恩格斯在1893年1月18日談到费边肚分子时所写的一段話：…“这伙野心家有足够的判断力来理解壮会变革的不可避免性，ˉ但是無输如何不願意把这番艰乒工作托付給还沒有成熟的無产阶級单独去做…他們的基本原則就是害怕革命”(“与左尔格通信集”第390頁17)。
    而在1898年11月11日，恩格斯丈写道：“这些妄自算大的資
    “用阶级斗争反对战爭1关于李不克内西案件”的材料”。卖品。一相者注

==========第115页==========
    108
    列宁垒巢第二十二毯
    产者对無产阶毅装出一副大發慈悲的样子，靓要从上面来解放它，只是它要明白，它这样無知無被的群众不能自己解放自己，要沒有他們这批聪明的律师、著作家和悲天憫人的老太婆大發慈悲，它是什么也达不到的”…（同上第401頁）18。
    在理論上，考茨基瞧不起蛩边肚分子，正像慈善君子瞧不起穷光蛋一样。因为他是發智信仰“馬克思主义”的。但是，他們之間在实践上有什么差别呢？他們都在巴塞尔宣言上签过字，井且又都像威廉二世对待比利时中立那样来对待这个宣言。而馬克思則不然，他畢生斥查了那些力画扑灭工人革命精神的人。
    考茨基拿“超帝因主义”的新理論来反对革命的馬克思主义者。他所理解的这种理骗就是：排除“各国財政资本之間的斗年”，井由“国际財政賽本共同剝削世界的制度”来代替(“新时代”杂志，1915年4月30日)。同时他艾补充說：“我們还沒有充分的根据来断定資本主义的这个新阶段能不能实現。”总之，这个“新阶段”的發明者仅以对这个“新阶段”的假定为根据，却不敢直接声明它“可以实現”，这样，他就在现时，在已經开站了的危机、战争和阶级矛盾空前尖銳化的“阶段”上，背弃了他自己的革命声明，背弃了無产阶毅的革命任务和革命策路！难道这不是最可恶的费边主义嗎？
    俄国考茨基派的首頜阿克雪里罗得認为“無产阶毅解放运动国际化問題的重心是日常笑际工作的因际化”，譬如說“劳保法和保险法应当成为工人国际活动和粗耀工作的对象，”（見阿克霹里罗得所著“社会民主党的危机”一青1915年苏黎世版第39一40百)十分明显，不但列金、大衛、維伯夫妇，就是劳合一乔治本人、納烏曼、布利安和米留可夫等人也会完全贊成这样的“国际主义”的。

==========第116页==========
    机会主义和第二国际的胺产
    109
    阿克军里罗得現在也和在1912年那样，談到非带盖远的将来时，談到未来的国际“将發动（在战年發出时反对政府）和城起革命風暴”时，是甘願發表一些最革命的言論的。睛看，我們是多么勇敢呀！但是，一談到現在要支持和扩大群众中已解开始的革命骚动时，阿克季里罗得便回答道，“要是我們直接处于肚会革命前夜，像俄国1901年大学生游行示威（它預示着反专制制度的决战即将到来)时的情况那样”，那末这种革命群众發动的策略“也許还有某些根据”。可是，此刻这一切全是“空想”、“巴枯宁主义”等等，这同科尔布、大衡、休特古姆和列金等人完全是一副嘴脸。
    可爱的阿克群里罗得总記了一点，就是在1901年，在俄国濉也不知道而且也不可能知道：第一次“决战”会在四年以后一不要忘記，是在四年以后一到来，而且还是“不解决問题的”战斗。虽然如此，当时只有我們革命的馬克思主义者做得对，我們嘲笑了·号召立刻笑行冲击的克里切夫斯基和馬尔丁諾夫之流。：我們只是劝工人到处耶逐机会主义若，尽力梭助、加剧、扩大游行示威以及其他群众性的革命行动。欧洲现在的情况同这很相似：如果号召“立刻”实行冲击，那是荒謬的。但是，以肚会民主党人自韵的人，不劝工人同机会主义者决裂，不尽力巩固、加深、扩大和加剧正在發展的革命运动和游行示威，那是可耻的。革命永远不会完全現成地从天上掉下来，而且在革命骚动开始时，雕也不知道它是否会导致井且在什么时候导致“羹正的”、“不折不扣的”革命。考芙基和阿克雪里罗得奉送給工人的是一种陈旧的、蔗朽的反革命意見。他們叫群众期待将来的国际一定是个革命的国际，而現在只应当保特、掩护和粉飾列金、大衛、王德威尔得和海德門之流的反革命分子的就治。与列金之流保持“統一”是准备“将来的”革命国际

==========第117页==========
    110
    列宁主集
    第二小张
    的最好办法，这难道还不明显么？
    德国机会主义者的首顧大衡在回答我党中央委員会1914年11月1日發表的宣言时没，“力求把世界战年变为国内战季，那就是胆大妄为”（見《Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg一“肚会民主党和世界大战”一書1915年版第172置)。这个宣言中有这样一段話：
    “慨然战争已經成为事实，那就不管这-一轉变在某个时候会遇到多么大的困难，社会主义者是决不会放弃在这方面进行系铳的、坚持不豫的准备工作的，"⊙
    (大衛也引証了这一段話，見該普第171質。)在大衡那本甚問世的前-一个月，我党發表了几个决曦，共中把“系統的准备工作”解释如下：1，反对軍費开支；2.打破国内和不；3.建立秘密粗锇54,赞助战壕联欢的表示；5.支持一切革命的群众行劲©。
    大衡简直和阿克军里罗得一祥勇敢：他在1912年并不認为在战争發生时仿效巴黎公肚，就是“胆大妄为”。
    普列汉蒂夫这个协約国肚会沙文主义者的典型代表人物关于革命策胳的言論和大衛一样，他把这种策略叫作“愚蠢的梦想”。但是，護我們听听科尔布这个露骨的机会主义者的言論吧，他写道：“实行李卜克内西周围那些人的策略，就会使德国民族内部的斗年达到沸点。"（見《Die Sozialdemokratie am Scheidewege》“处在十字路口上的肚会民主党”一普第50百)
    但是，什么是达到沸点的斗摩呢？豈不是国内战争嗎？我們党中央的策路大体上是与齐美尔瓦尔得左旅9的策略一
    白见“列宁全集”第4版第21卷第18耳。一者往白同上，第139一140其。一者注

==========第118页==========
    机会主义和第二国际的破产
    111
    致的，如果这个策骼暝像大衡、普列汉诺夫、阿克李里罗得、考茨基等人所說的那样，是“胆大妄为”、“空想”、“冒险”、“巴枯宁主义”等等，那它就根本不能引起“民族内部的斗季”，更不必靴引起达到沸点的斗年了。纸政府主义的空話在世界上任何地方都沒有引起过民族内部的斗年。而事实却表明：正是在1915年，由于战年引起了危机，各国群众的革命骚动日盘增长：在俄国發生了罢工和改治示威运动，在意大利和英国發生了罢工运动，在德国發生了凯民游行和政治示威。难道这不是革命的群众行劲已經开始的表現嗎？
    支持、發展、扩大和加剧群众的革命行动，建立秘盛的組熾（沒有这种粗锻，甚至在“自由的”国家里也無法向人民群众我明翼相)，一这就是社会民主党在这次战争中的整个实际鋼领。其他
    一切，不管用什么样的机会主义理跪或和不主义理論来粉饰，都是跋言或空話日。，
    当人們向我們說这个“俄国策略”（大衛的酰法）不适于欧洲的时候，我們总是用事笑来回答的。10月30日在柏林，該市妇女同志代表团来到党主席团前声明說：“现在，我們有互大的粗辙机构，要散布毯密的小册子和传单，要举行‘未都許可的会議'，此在反社会党人的法合施行期間容易得多了。”“办法和手段井不少，显然，只是不願意干。”(“伯尔尼哨兵报”一一《Berner Tagwacht211915年第271号)
    白我党中央的女代表們在1915年3月伯尔尼国际女代大会上，目指出
    立秘密粗精的稻对必要性。这一点被否定了。英国的女代表們碳笑这个建藏，而贺美英国的“自由”。但是，几个月以后，我两却收到了一些开了天窗的英文报，例如*工人领袖报(Labour Leader)0,后来父得到消息沧，在那里酸生了警察搜查和沒收小册子，以及逮捕那些在英国淡和平而目只是談脸和平的同志并判处苛别的事情：

==========第119页==========
    113
    关于召开社会主义者第二次代表会議的决議草案2
    同一些国家的許多代表协商以后，常务局（国际肚会主义者委
    員会一IS.K23的)决定：·
    召开拥护齐美尔尾尔得决議的社会主义者第二求代表会横。会曦曦程：
    (1)制止战争影
    (2)成立反对战争和民族主义的肚会主义者国际联盟影
    (3)朵取实际措施，进行粗械、宣传工作，对各国政府进行斗∯；
    (4)进一步闡明齐美尔无尔得决。会議召开日期定于1916年4月15日。
    公布这个决定（公布时召开日期改为3月15日）。
    号召一切拥护齐美尔尾尔得决職的肚会主义者的粗粮，对会曦職程上的一切周题和决議草案24进行时論（辯論）。草案（由两
    三位代表签名)截于Berner Tagwacht》e。
    写于1916年1月23日和26日(2月5日和8日)之周第一大刊印
    按手桃刊印
    ©·伯尔尼肾兵报”。一裙者注

==========第120页==========
    114
    給1916年4月24日代表会議
    代表团的提镂25
    1,只准許拥护齐美尔瓦尔得代表会義决識的政治团体、工会组锻的代表或个别人物参加会義。
    2.对那些有正式党派或工会粗搬参加I.S.K日的国家，只
    准許这些粗辙指定的代表参加。
    3.对那些正式党派或工会组織未参加IS.K,的国家，只准
    ·許下列各粗和团体的代表参加：
    (甲)在骸国根据齐美尔无尔得决髅的精神作过口头蝥膏和害面發言的；
    (乙)以自己的行动支持I.S.K.的。
    4.只在例外的情况下，方准許个人代表参加，井且仅仅給予發言权。
    5.关于代表脊格有效与否的年論，由代表会議选出的委具会根据听取的理由和对情况的估計作出最后决定。該委員会由九人
    粗成，其中包括四个I.S.K.委且。
    6.投票程序由代表会議确定。
    [参加过齐美尔瓦尔得代表会義的同志有权（法文本是《le
    Internationale Sogialistische Kommission一国际t会主义者委其经。—辐者注

==========第121页==========
    給1916年4月24日代表会藏
    115
    drot》)参加第二次代表会議，井且有發言权。这-一补充不必公布，已記人会議記录。]
    用德文写于1916年1月23日和26日(2月5日和8日)之間
    戴于1916年2月29日“伯尔尼国际肚会主义者委量会。公报”第3号第一式用俄文刊印根据手稿瀑成俄文刊印

==========第122页==========
    116
    在伯尔尼国际群众大会25上的演說
    (1916年2月8日)
    同志們！欧战逞狂肆虐已經一年零六个多月了。战年每拖长
    一月，每施长一天，工人群众就更加清楚地知道齐美尔无尔得宣言27說的是宾理：“保衛租国”之类的嗣句不过是查本家騙人的話。現在人們一天比一天看得更游楚，这是资本家、大強盗的战举，他們所争的不过是誰能分到更多的脏物，掠夺更多的因家，踩躪和奴役更多的民族。
    这些話听起来似乎不足信，特别是对于瑞士的同志們，然而这些話都是确实的，就在我們俄国，不但血腥的沙皇政府，不但脊本家，而且有一部分所謂的或过去的社会主义者，也說我國进行的是“自衡战堡”，也說俄国反对的不过是德国的侵略。其实全世界都知道，沙皇政府压迫俄国境内其他民族的一亿多人民，已經有好几
    十年，俄国对中国、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行掠夺政策，也已都有好几十年了。無龄是俄国、德国或其他任何一个強国，都没有权利談什么“自街战季”；一切强国所进行的都是帝国主义的、脊
    本主义的战笋，都是强盗性的战争和压迫弱小民族及其他民族的战争，都是保証賽本家利潤的战摩，使賽本能够以群众遭受的骇人，听閻的痛苦和無产阶毅流出的鲜血换得亿亿万万純金的收入。
    4年以前，在1912年11月，当战争日盘逼近这一形势已解很

==========第123页==========
    在伯尔尼国际群众大会上的演設
    117
    期显的时候，全世界社会主义者的代表在巴塞尔召开了国际社会党人代表大会。那时对于将来的战年是列强之間的、大强盗之間的战年，战季的罪过应当由各强国的政府和資本家阶毅承当，已經是無可怀疑的了。全世界的肚会主义政党一致通过的巴塞尔宣言，公开說出了这个理。巴塞尔宣言设有，句箭提到“自街战摩”，提到“保衡租国”。它一無例外地抔击各强国的政府和養产阶級。它公开說，战年是浴天的罪行，工人韶为相互射击就是犯罪，战靡的修祸和工人对这种修祸的憤怒，必然会引起無产阶級革命。
    后来战郅其正攀發了，大家都看到，巴塞尔宣言对这次战伊性
    質的估引是正确的。但是，社会主义粗織和工人粗織不是一致地拥护巴塞尔决義，而是發生了分裂。現在我侧都看到，世界各国的肚会主义组織和工人組锻是怎样分成两大陣营的。一小部分人，就是那些顧袖、干事、官僚，背叛了肚会主义，站到各国政府那一边去了。另一部分人，包括自觉的工人群众，檵薇聚集力量，为反对战年、实現無产阶級革命而奋斗。
    后一部分人的观点也反映在齐美尔尔得宣言里。
    在我們俄国，战年一开始，杜馬中的工人代表就进行了反对战年和沙皇君主制的坚决的革命斗昏。彼得罗夫斯基、巴达也夫、穆拉带夫、沙果夫、薩莫依洛夫这五个工人代表广泛發出了反对战爭的革命号召，努力进行了革命鼓动。沙皇政府下合逮捕了这五个代表，法庭判处他們鏊身流放西伯利亚。这些俄国工人阶殺的俪袖已鄹在西伯利亚受了好几个月的折磨，但是他們的事装并沒有被摧毁，全俄自党的工人正循着同样的方向磁薇干着他們的工作。

==========第124页==========
    118
    列宁至集第二十二轻
    间志們！你們在这里听到了各国代表的关于工人如何进行反战革命斗争的演設。我只想給你們举一个最宫强的国家即美国的例子。这个国家的資本家現在由于欧战而得到巨大的利调。他們也鼓动战年。他們說，美国也应当准备参战，应当向人民榨取几亿金元来进行新的軍备、無穷無尽的軍备。美国的一部分肚会主义者也响应这种鼐人的、罪恶的号召。但是我要把美国肚会主义者的最有声望的頜袖，美国社会党的共和国总統候选人尤金·德布兹同志写的一段話念給你們听一听。
    在1915年9月11日的美国“向理智呼吁报"(《Appeal to Rea-so》)8上，他說道：“我不是资本家的士兵，而是無产阶毅的革命者，我不是财圈的正规犀的士兵，而是人民的非正规軍的战士。我决拒絶为资本家阶級的利金作战。我反对任何战摩，但是有一种战年我是衷心拥护的，那就是为了社会革命而进行的世界战摩。如果统治阶极迫不及待地需要战争，那末我决心参加这种战番。”
    。美国工人热爱的頜袖、美国的倍倍尔一一尤金·德布兹同志
    就是这样向美国工人腾的。
    同志們，这又向我們表明，世界各国的工人阶极其正在集聚力量。人民在战昏中所受的灾难和痛苦是难以骰想的，但是我們不应当、也沒有任何理由对将来悲观失望。
    在战年中陈亡的和由于战年而丧生的几百万人并不是白白地牺牲的。千百万人在忍飢挨餓，千百万人在战壕中牺牲性命，他們不但在受苦受难，而且也在聚集力量，思索大战的宾正原因，缀炼自己的意志，他們对革命有了愈来盘消楚的認藏。在世界上所有的国家里，群众的不滿愈来愈增长，甌潮、罢工、游行示威和抗職战
    季的运动愈来愈激烈。对于我們这就是保每，保证反对资本丰义

==========第125页==========
    在伯尔尼国际群众大会上的演設
    110
    的無产阶级苹命，定会在欧战以后到来。
    数于1916年2月9日“俏尔尼？兵报“第33号
    1929年第一大用俄文刊于“列宁全集”第2版和第3板第19卷
    根据伯尔尼哨兵报"原文（德文）露成俄交刊印

==========第126页==========
    120
    論法国反对派的任务(给蓬發罗夫同志的信)
    ·1916年2月10日
    亲爱的同志！关于你被法国职逐出境，甚至沙文主义报舐“战斗报”(La Bataille》)9也提出了抗義，然而这家报新井不想證明事情滨相，指出你是因为同情反对派而被照逐出境的。你这次被那逐，再一次提醒我要注意法国反对派的状况和任务这个难以解决的問題。
    我在齐美尔尔得代表会議上见到布尔德朗和梅尔黑姆，听过他們的报告，在报衹上看到过他们的活动情况。在我看来，他們对無产阶殺事業的忠诚，是不容有絲落怀疑的。然而很明显，他們的策略是錯誤的。他們两人最害怕分裂。凡是可能造成法国社会党或工会分裂、第二国际分裂的，凡是可能促成第三国际建立的任何一个步骤也不要朵取，任何一句話也不要幕，一这就是布尔德朗和梅尔黑姆的口号。
    然而，全世界的工人运动和社会主义的分裂已翘成为事实，工人阶殺对于战摩有两种不可調和的策略和政策。阴眼不看这个事实是可笑的。企圆把不可調和的东西副和起来，那就是使自己的全部工作無能为力。在德国，速李卜克丙西的同志Otto Ruihle©議具也公开承認德国党的分裂是不可避免的，因为現在党内多数

==========第127页==========
    输法画反对派的任务
    121
    派、正式的“上層分子”已怒站到資产阶毅那边去了。所謂“中派”或“泥潭派”(le marais)的代表考茨基和“前进报”(《Vorwarts》?)30,对呂勒和分裂的异議，只不过是假心假意，無輪如何不能这是“善意”的。考茨基和“前进报”不能反駁基至不想反驳这一事实，即德国党内多数派实际上正在实行资产阶毅的政策。同这种多数派髒团钻，对工人阶级是有害的。实行这种团結，就是使工人阶毅服从“本”国資产阶极，就是使国际工人阶級分裂。其实呂勒說得对：德国存在着两个党。一个是正式的党，它实行查产阶毅政策。另一个是少数派，它秘密印發传单和粗锻游行示威，等等。全世界的情况也是这样，像德国的考茨基、法国的龙格、俄国的馬尔托夫和托洛茨基这些软弱無能的外交家或“泥潭派”都使工人云动受到衙大的損害，因为他們主张虚假的团粘，从而妨碍了已翘成熟的、迫切需要的各国反对派的联合，妨碍了第三国际的建立。在英国，速Labour Leader》e这样稳健的报羝也登戴了Russel Williams的信件，指出必须同工会“假袖”和“出卖”工人阶极利盎的“工党”(Labour Party)分製。而“独立工党”(independent Labour Party)的許多党員也在报刊上声明贊同Russel Williams的意見。在俄国，現在毖至速“調解人”托洛茨基也不得不承認同“爱国主义者”，也就是說同認为工人应当加人軍事工業委員会的“粗瘢委員会”(组委会)这伙人实行分裂，是不可避免的。只是由于死爱面子，托洛茨基扌仍引旧拥护同齐赫澤杜馬党团实行“团結”，而杜馬党团却是“爱国主义者”和“粗委会”的最忠实的朋友，是他們的掩护者和
    白慰托·勒。一辐者注9“工人诅袖报”。一一福者注g威班斯·罗素。-一糯者注

==========第128页==========
    122
    列宁金集
    第二·子二卷
    辯护士。
    甚至在美国，实际上也完全分裂了。因为邢里有一部分肚会党人贊成扩充軍队、“雀备”(《preparadness》)和“战争”。而另一部分人，包括最有威望的工人頜袖，社会党共和国总锍候选人尤金·德布兹（①ebs),却在被吹国内战年，反对民族战年！
    請看一下布尔德朗和梅尔黑姆自已己的行动吧！他侧口头上反对分裂。可是，請藏一薇布尔德朗提交法国社会党31代表大会的决議案吧！在这项决議案中竞要求社会党人退出内閣！！决案公然《desapprouve》HC.A.P.HG.P.(C.A.P.=Com.Adm.Perm,
    G.P.=Groupe Parlem.)o!I!显而易見，通过这項决議，無龄t会党或工团分子都会分裂，因为列諾得尔、桑巴、Jouhaux et C白是决不能容忍这群做的。
    Bourderon和Meerheim色也有齐美尔尔得代表会議多数派那样的錯諛、弱点和畏惧心理。一方面，多数派在自己的宣言中間接号召进行苹命斗年，但是害怕直接就出这一点。一方面，他們写道，各国登本家在撒叢，大談其在这求战年中“保衡祖国”。另一方面，多数派艾害怕說出反正每个有头脑的工人都会没出的
    一目了然的翼相，即撒荒的不仅有脊本家，而且还有列諾得尔、桑巴、龙格、Iyndmann、Kautsky、.Plechanoff et C⑧i现在，齐美尔瓦尔得代表会議多数派又要同王德威尔得、胡斯曼、列諾得尔这伙人委协了。这对工人阶級是有害的。“齐美尔瓦尔得左派”做得对，
    日“否藏”行政常务委其会和藏会党团。一一糊者注
    尽
    茹奥及其同欣。一一朝者注布尔德朗和梅尔黑姆。一一裙者注
    海德門、考茨基、普列汉粥夫及其同伙。一一相者注

==========第129页==========
    論法国反对派的任务
    123
    他們把这个宾相公开地告訴了工人。
    請看，les socialistes-chauvinse多么虚伪；他們在法国，夸奖德国的《minorite》e,在德国艾夸奖法国的！
    要是法国反对派直接地、大胆地、公开地向全世界声明：我們只同德国反对派，只同呂勒及其同志团精一致，那該有多么巨大的意义！！只和那些大胆地同公开的和嚼藏的肚会沙文主义(social--isme chauvin),即这次战争中一切“祖国保衛者”决裂的人团结
    一致1！我們井不怕同那些把保护殖民地誉为“保衡祖国”的法国“爱国主义者”分裂，而且我們号召各国肚会党人同工团分子实行这种分裂1！我們向Otto Riihle和李卜克内西，向他們和仗仅是他們的同志伸出了手，我們痛斥法国、德国的《majoriteé》色和lemarais》⑧。我們宣布在这求战年中痛斥“保衛祖厨”这类流言的，鼓吹和准备世界無产阶级革命的全世界社会主义者的伟大国际联盟！
    这个号召有巨大的意义，它会把伪君子照散，把国际范围内的期局揭穿，并大大促使全世界填正忠于国际主义的工人互相接近。
    在法国，無政府主义者的言論常常造成許多危害。可是，现在無政府爱国主义者、無政府主义-chauvins,如克魯泡特金、Grave、
    Cornelissen国以及dela《Bataille Chauviniste》⑧的其他骑士等，却会帮助很多很多工人認清無政府主义若的言論。打倒肚会爱国
    白甜会沙文主义者。一闲若注
    ©·少数派”。一瓶者注自·多数派”。一帮著注
    ⑧“泥潭派”。一—福者注
    色格拉弗、柯尔涅利邀。一一一树荐注因“沙文主义快斗”。一一湖者注
    …小1产

==========第130页==========
    124
    列宁全集第二十·卷
    主义者和肚会-chauvins!同时也“打倒無政府爱国主义者”和無政府-chauvins!这种呼吁一定会在法国工人心中得到反应。不要像無政府主义者那样空談革命，而应当进行长期的、認冀的、頑强的、坚决的和系統的工作，处处在工人中間建立移密組辙，散發自由的即秘密的春报杂志，准备反对本国政府的群众运动。这子是各国工人阶极所需要的！
    認为“法国人不能”經常进行秘密工作，那是不对的。不对！法国人很快学会了隐薇在战壕里。他們也会很快学会在新的条件下进行秘密工作和不断谁备群众的苹命运动。我相信法国的革命無产阶毅。他們也一定会把法国反对派推向前进。
    祝你好
    你的刻宁
    P.S.©建議法国同志們将此信泽文（全部譯文）用单項出版。32
    1916年用法文印成单買1924年第一火用俄文戴於“無产阶殺革命杂志第4期(总第27期)
    按手稿刊印
    9Po3 tscriptum—一附言。一知者注

==========第131页==========
    125
    組織委員会和齐赫澤党团有沒有自己的路嶘？
    粗委会分子在自己的文集33里，更明确地是在自已給国际t会主义者委員会的报告里（公报第2号，1915年11月27日用德文出版)34，硬要藏者相信齐赫澤党团35和粗耀委員会有自己的路綫，井且这个路犧完全是国际主义的，与“我們的事業”杂志的路犧不一致。这翼是弥天大謊。第一、自組载委具会粗成以后(1912年8月)，許多年来，我們看尾齐赫深党团和粗委員会同“我們的曙光”派在一切主要問題上，从政治上来說都是完全一致的，政治上的合作也是極为密切的，而且只有我們的曙光派才在群众中进行了系統的工作（如办取消派的日报等）。要証明这么亲密的“朋友”有什么重大的分歧，不能光髒空話，必須摆出重要的事实。而这样的事实却一个也没有。第二、在1912一1914年这儿年間，齐赫澤党团和粗辙委員会給“我們的曙光”杂志当走狗，有系統地替它的政策辯护，这是彼得堡和其他地区的工人都很清楚的，而且他例
    一火也设有影响过“我們的曙光”杂志和“光袭报”36等改变它們的政策。
    在与群众有关的政策上，如反“罢工热”，选举最大的工会（五金工人等)和最重要的保险机关（全俄保险会）的领导人等，“我們的曙光”派，而且只有“我們的碑光”派才是独立行动的，粗糖委員

==========第132页==========
    126
    列宁全集第“十二
    会和齐赫漫党团不过是給它帮忙，全心全意为它服务。第三、在一年牛的战年中，沒有一件率实能够証明齐赫深党团和粗䎱委員会同“我們的曙光”杂志儿年来形成的这种关系有所改变。可是，相反的事实倒是有的，甚至在可以公开的事实（这类事实多牛是不应当公开的)中也有这样的事实。一件是：纸論粗锻委員会或齐赫澤党团都没有在俄国發表过任付反对“我們的事業”杂志的政策的言输，而要宾正改变“我們的事業”杂志的政策，那就不仅需要言論，而且需要进行长期的、胜利的斗年，因为它是一个靠自由派来养活的、在改治上有影响的組械。而粗橛委員会和齐赫泽党团不过是政治装铆品。一件是：完全执行“我們的事業”杂惹的政策的“晨报”和“工人是报"37，甚至公开强調自己在政治上同齐赫浮党团相近，共且代表整个八月联盟發言。一件是：齐赫潭党团为“工人晨是报”募捐。一件是：整个齐赫深党团开始耠藤属垃肚会沙文主义的报衹“我們的呼声报”锻稿（見第17号）。一件是：齐赫谬党团最著名的人物契恒凯里在“护国派”或祉会沙艾主义著的刊物“現代世界”杂志38上，即普列汉諾夫和啊列克辛斯基先生的杂志上所發表的原則性声明，同普列汉蒂夫、“我們的事巢”杂志、考茨基、阿克雪里罗得是完全一致的。我們早就引用过契恒凯里的这个声明，而粗委会分子在自己的文集里，托洛茨基在“我們的言論报”39上，虽然替齐赫澤党团辯护和吹嘘，却沒有替这个声明辯护。第
    四、那些代表整个齐赫澤党团和整个組载委目会的露骨的政治言論，証实了我們的看法。現在我們来看看组栽委員会的文集所轉戴的最重要的言論：齐赫澤之流的宜言和粗織委且会的传单。这两个文件的覌点是一样的，立場也是一样的。因为粗犧委会是反对我們党的“八月联盟”的最高顧导机关，父因为粗横委員会出

==========第133页==========
    粗繈委负会和齐持深党团有液有自已的路楼？
    127
    版的是秘密传单，也就是說，可以比齐赫澤在杜馬里藤得自由一些、露骨一些，所以，我們要分析的正是这个传单。
    很有意思的是这个传单在德国肚会民主党的报衹一伯尔尼的社会民主党的报衹上已經引起了猙論。这个报紙的一个撰稿人把这个传单叫作“爱国主义的传单”。粗裁委且会国外普記处生了气，刊栽了一篇反駁女章，說速“我們国外普記处也犯了这种爱国主义的”，井且把传单的全部德文譯文交給該报編耕部，請它評判。应当指出，这个編輯部分明是祖护组裁委員会，替它吹嘘的。而这个祖护粗锻委員会的辐耕部艾是怎样视的呢？
    綢辑部說（第250号）：“我們已經澉过组織委員会的传单了，应当承韶：原文無疑会引起諛解，使人党得全文舍有一种可能为写传单的人所反对的意思。”
    为什么组委会分子請骸报编辑部部判，而又把該报辐輯部的这个部箱轉载在自己的女集里呢？因为这是粗锇委且会的朋友的評論，这些朋友會怒公开表示不替粗委員会辯护！評論写得彬彬有礼、有一种外交上的客气味道，这特别清楚地表明辐辑部想給阿克军里罗得和馬尔托夫髒儿句“好听的話”。原来，最“好听的話”是这样的：“可能（仅仅是“可能”而已）粗锇委員会所蕊的不是它所想殺的；但是它所說的‘無疑会引起腿解，”！！
    我們悬請酸者看看“崩得小报”（第9号）轉戴的粗概委員会的传单。凡是仔知藏过这份传单的人，都会看出儿个簡单明了的事实：(1)传单对于这次战争中各种护国主义的做法，沒有在原则上歌斥一个字；(2)传单里絕对沒有任何东西是“护国派”或“社会沙文主义者”原則上不能接受的；(3)传单里有浒多詞句和“护国主义”論翮完全相同：“無产阶級对于即将到来的毁灭，不能漠不关

==========第134页==========
    128
    列宁圣集第十二卷
    心”（这和“工人晨报”第2号上的对于“拯救国家于毁灭”，“不应当漠不关心”，几乎一字不差)；“無产阶毅对本国的自衛有切身的关系”；“全民革命”应当把国家“从外来的毁灭中”拯散出来，等等。誰要是翼正敌视社会沙文主义，就不应当这种空話，而应当酰：地主、沙皇、賽产阶毅在撒謊，把保持大俄罗斯人对波兰的压迫井强制地留在俄国版圆内叫作自術；一他們想用拯救“国家”于毁灭的詞句来抟饰“挽数”大国特权的企威，使纸产阶級放弃反对国际資产阶級的任务。一方面認为交战国的無产阶毅在这次掠夺性的帝国主义战争中必須建立国际团結，而同时艾講“拯救”这些国家之一“于毁灭”，这就是口是心非，这就是把自己所的話变成最空洞的、虚伪的詞句。因为这就是使無产阶殺的策骼取决于当前該国的軍事状况，既然如此，那末法国社会沙文主义者帮助“拯嫩”奥地利和土耳其“免于毁灭”也是对的了。
    組辍委具会国外昔記处在德国肚会民主党人的报衹（伯尔尼的报衹)上还有一个詭辯，这个詭辯十分無耻，十分笨拙，是专門为了年取德国人“提造的”，所以粗委会分子也很懂事地沒有拿到俄国戳者面前来重复。
    他們用一种义惜嫔膺的語气向德国人写道：“如果向無产阶毅指出革命是拯救国家于灭亡的唯一手段，就是爱国主义”，那末我們就是这样的爱国主义者，“我們倒很希望第二国际在每个社会主义政党里，都有更多的‘爱国主义者'；我們相信李卜克内西、罗莎·卢森堡、梅尔黑姆如果能看到周围有更多的‘爱国主义者'对德国和法国的工人散發这样的传单，将会非常滿意”。
    这也是需子手法，五个善記知道得很清楚，在走向肚会主义革命的法国和德国，一点瓷产阶教革命性的影子也沒有，一点力求

==========第135页==========
    组磁委骨会和齐赫得党团有沒有自己的路駑？
    129
    进行革命以战胜敌人的荟产阶额澈会运动的影子也沒有。而在俄国，恰恰因为俄国正在走向资产阶级民主革命，这样的运动明明是存在的。五个普配用可笑的詭辯欺氟德国人：在俄国，組绿委具会和齐赫海之流不可能是草命沙文主义者，因为在欧洲，把革命性同沙文主义精合起来，那筋直是荒唐！
    是的，在欧洲这是荒唐的。而在俄国却是事实。你們可以青备“号召派”40是很糟糕的資产阶級革命者，但是他們按自己的方式把沙文主义同革命性結合思来了，这是你們不能否認的。俄国民粹主义者的七月会議1、“我們的事業”杂志和“工人晨报”在这方面完全站在“号召派”的立場上，他們也把沙文主义同革命性桔合起来了。
    齐赫澤党团在自己的宣言里（粗委員会文集第141一143直)也朵取了同样的立場。齐赫深也講过一些关于“毁灭的危险”这种沙文主义的空話，如果說，他承認战爭的帝国主义性質，贊成“不割地的和平”、“整个国际無产阶殺的共同任务”、“为和平而斗年”等等，那末，“工人晨报”也是这样髒的，俄国民粹主义者一小资产者也承認这一点。在粗耀委具会那本文集的第146頁上，可以看到小資产阶級的民粹主义者也承韶战伞的帝国主义性質，主张“不割地的和平”，認为社会主义者（民粹主义者同“工人晨报”一样，也想冒充祉会主义者)必须“尽快地恢复社会主义粗辙的国际团秸，以便憝止战争”等。小資产者民粹主义者所講的这些空話，是用来掩飾自己直接提出的“民族防御”的口号的，而齐赫澤和组辍委員会同“工人晨报”一样，則把这个口号叫作“拯救国家于毁灭”！
    精果，無論齐赫澤或组辙委员会都游了許多毫不負責任的、对

==========第136页==========
    130
    列宁本架第二十二卷
    号召派和我們的事業派的实际政策落無妨碍的革命詞句，而关于这种政策却一言不發。对于参加軍事工業委員会2，他們，总是用各种方式加以支持。
    先生們，少群一些革命的空話吧，对今天的笑际政策講得更清楚一些，更直接一些，更老笑一些吧。你們答应作革命者，現在你侧却帮助沙文主义者、资产阶級、沙皇政府，你們不是直接主张工人参加軍事工業委具会，就是用沉歌来庇护参加者，不同他們进行斗年。
    馬尔托夫可以随便要花样。托洛茨基可以大喊我們鬧宗派，以此（屠格程夫的…主人公的旧藥方43！）来掩饰自己的当然是非派别性的“指望”：齐赫澤党团某某人会“同意”托洛茨基的意见。他还發誓說自己是左派，主张国际主义等等。事实总是事实。不但在组辙委員会和齐赫澤党团之間，就是在这两个机构和“工人晨报”或“号召报”之間，在政治上也汊有絲毫重大的差别。
    因此，他們实际上勾桔在一起，同非党工人和民粹主义者一起，反对我們党，拥护要工人参加軍东工莱委貝会的賽产阶級的政策。“国外書記处的法記們”在口头上声明和發誓，說他們“不同意”，其实这不过是一句空話，井沒有触动群众的实际政策，正像休特古姆、列金、大衛等人發誓戬他們“鑽成和平”、“反对战争”一样，这井不能使他們肃清他刚的沙文主义。
    藏于1916年2月18日“社会民主党人报"第0号
    按“社会民主党人报“原文刊印

==========第137页==========
    131
    論俄国当前的口号：不割地的
    和平和波兰的独立
    “和平主义和抽象的和平宣传，是愚弄工人阶级的形式之
    在今天，宣传和平而不同时号召群众朵取革命行动，这只
    能散播幻想，使無产阶級相信脊产阶极的仁慈，使它成为交俄国秘密外交的玩具。”我們党的伯尔尼决議就是这样写的（見“肚会民主党人报44第40号和“肚会主义与战年”)日。
    有許多人（在俄国侨民中間，而不是在俄国工人中間）反对我們对和平問題的提法，他們从来沒有花一点功夫去分析一下这些道理。正是由于我国事件的轉变，今天这些在理論上纸可反駁的道理求在实践上得到了特别清楚的証实。
    大家知道，在思想上受到组織委具会支特的彼得堡合法取消派的报紙“工人晨报”，在创刊号上就采取了肚会沙文主义的“护国”立場。它刊截了彼得堡和莫斯科祉会沙文主义者的两个“护国”宜言。順便指出，在这两个宣言里，表現了“不制地的和平”的思想，而“工人晨报”第2号还特别在前面提出这个口号，井加上着重号，称它为“保証国家走出絕境的方针”。他們說，有人酰我們是沙文主义者，这是何等的誹謗呵！我們完全承韶“不制地的和平”
    ⊙見"列宁巢第4版21卷第141頁和第286頁.一一者注

==========第138页==========
    132
    列宁圣集
    第：上二卷
    这个最“民主”的、甚至是“宾正祉会主义的”口号！
    毫無疑間，暴君尼古拉的忠臣現在提出这样的口号，对于尼古拉自然是很有利的。沙皇政府依靠地主和賽本家，派兵去掠夺和奴役加里西亚（更不必說瓜分土耳其的条約了）。同样掠布成性的德帝国主义者，派兵打退了俄国强盗，不仅把他們赶出了州里西亚，而且赶出了“俄国的波兰”。（为了两个集团的利盘，成千上万的俄国和德国的工人和农民死在战場上。)这样，“不割地的和不”这个口号便成了沙皇政府“秘密外交的”奇妙“玩具”：他們說，我們被欺侮了，被掠布了，波兰从我們这里被夺走了，我們反对衾#1
    充当沙皇政府走狗这个角色，多么合乎“工人晨报”的社会沙女主义者的“胃口”，这从“工人晨报”剂刊号上的“波兰侨民”这篇文章中看得特别清楚。我們在这篇文章中讀到：“由于过去几个月的战年，在波兰广大人民的意藏中产生了迫切要求独立的癲望。”当然，在战前这种願望是沒有的！“在波兰广大阶附的民主派的肚会意皲中，要求波兰民族独立的群众（显然印錯了，应当是：主张，思想等)胜利了”…“在俄国民主派的面前，不断地、十分清楚地提出了波兰的間題”…“俄因自由派”拒絕对“波兰独立”的难題作简单的答复…
    ·当然啦！暴君尼古拉、赫沃斯托夫、切尔諾科夫、米留可夫之流現在完全搜成波兰独立，衷心地贊成波兰独立，因为这个口号实际上等于打敗从俄国夺走菠兰的德国的口号。請注意，“斯托雷华工党"45的创立者在战前完全反对民族自决的口号，反对波兰有分离的自由，为了达到替沙皇压迫波兰辯护这一高尙的目的，还出版了机会主义者谢姆柯夫斯基的著作。而今天当波兰从俄国手里被夺走了的时候，他們又焚成波兰的“独立”了（从德国独立出

==========第139页==========
    箭段国当前的口号：不削地的和平和被兰的独立
    133
    去，这·点他們却审慎地避而不谈+)。
    社会沙文主义者先生們，你們编不了俄国的有党悟的工人！你侧在1916年提出波兰独立和不割地的和平这个“十月党人的”口号45，实际上是向沙皇政府献媚，沙皇政府正是在今天，在1916年2月，才需要用“不制地的和平”（把兴登堡赶出波兰）和波兰的独立（不依附于威廉，而依附于尼古拉二世）这样一些好听的話来掩饰宅进行的战年。
    沒有忘配自己網领的俄国肚会民主党人欧的就不同。他要說：俄国民主派一一首先是而且主要是指的大俄罗斯的民主派，因为只有这个民主派才在俄国始秘享有語言的自由一無疑占了便宜，因为俄国现在沒有压迫波兰，沒有把波兰强制地留在自己的版圆内。俄国無产阶极無疑处于有利的地位，因为它現在沒有压迫任何一个它昨天还帮助压迫过的民族。德国民主派無疑吃了亏，因为只要德国無产阶极还在容忍德国压迫波兰，它就仍然处于
    一种比奴隶还坏的地位，处于帮助奴役其他民族的打手地位。占了便宜的無疑地只是德国的容克和資产者。
    由此可以得出結論：当今天在俄国有人提出“不割地的和平”和“波兰独立”的口号时，俄国肚会民主党人应当揭穿这是沙是政府在欺騙人民。因为在当前的情况下，提出这两个口号就是企圆搬籟打仗，井且为这种企圆辯护。我們应当說：决不为了波兰去打仗！俄国人民不頗再作波兰的压迫者！
    怎样帮助波兰从德国压迫下解放出来呢？滩道我們不应該帮助嗎？当然应該，但是，只不应骸用沙皇俄国或資产阶殺俄国基至養产阶級共和的俄国进行的帝国主义战争来帮助，而应該用德国革命的無产阶毅的支持来帮助，用那些同休特古姆分子、考茨基

==========第140页==========
    t34
    列宁幸集第：十二怨
    之流的反革命工党作斗的德国社会民主党党員的支特来帮助。不很八以前，考茨基特别请楚地証明了自己的反革命性：1915年11月26日，他把街头的示威游行叫作“冒险”（就像司徒卢威在1905年1月9日前眨俄国沒有革命的人民一样)。而1915年11月30日在柏林示威的女工就有一万人之多！
    無論是誰，只要他不是像休特古姆、普列汉諾夫、考茨基那样虚伪地，而是填就地想承認民族自由，承認民族自决权，那就应当反对为了压迫波兰而打仗，井且主张现在受俄国压迫的島克兰、芬兰等民族有从俄国分窝出去的自由。無論是誰，只要他不願意实际上作一个社会沙文主义者，邢就应当完全支持各国社会主义政党内那些直接地、积極地立即为本国無产阶殺革命而工作的人。
    不要“不割地的和平”，要把和$耠茅屋，把战爭給宫庭，把和平給無产阶級和劳动人民，把战年給資产阶殺！
    数于1916年2月29日“社会民主党人报"第51号
    按趾会民主党人报”原交刊印

==========第141页==========
    135
    威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉諾夫
    德国公开的机会主义者威廉·科尔布的小册子“处在十字路口上的社会民主党”(1915年卡尔斯卢厄版)正好是在普列汉諾夫的文集“战爭”出版之后間世的。考茨基分子魯道夫·希法亭在《Neue Zeit》©上对科尔布的回答十分软弱，对于主要間題默不作声，只是哭哭啼啼，抱怨科尔布真实地說出了德国肚会民主党人的統一不过是一种“純形式上的”流一。
    誰想認翼思案一下第二国际破产的意义，我們劝他去此較一下科尔布和普列汉諾夫的思想立場。他們两个人（同考荚基一样）在基本間题上是一致的：反对和譏笑借这次战年的机会朵采取革命行动的思想影他們两个人都用普列汉诺夫分子爱用的字眼“失敗主义”来青备革命的肚会民主党人。普列汉蒂夫把借这大战年的机会进行革命的思想叫作“可笑的空想”，申斥“革命的高調”。科尔布乱黑“革命的空談”、“革命的灯想”、“激进派(Rad止alinski)一歇斯底里病惠者”、“宗派主义”等等。科尔布和普列汉諾夫在主要間避上是一致的，他們两个人都反对革命。至于科尔布完全反对革命，而普列汉諾夫和考茨基“完全赞成”革命，这不过是色彩上、文字上的差别：实际上普列汉諾夫和考茨基都是科尔布的走狗
    ⊙“新时代”。一糯者注

==========第142页==========
    136
    列宁至集第二·十二卷
    科尔布倒老实一些，这不是說他为人，而是从政治上来看，也就是說，他的立場很被底，他用不着虚伪。所以他不怕承認员实情况，他設，在他看来，整个国际的罪过就在于有“革命灯想的精神”，酸表过对战年的“威胁”言論（拿革命来威助，普列汉諾夫和科尔布先生！)。科尔布設得对，在賽本主义国家搭搭欲墜、“它的存在成了問題”、欧测各国的社会民主党起来保衛它的时候，还“从原則上来否定”资本主义社会，那是多么的荒謬。对客覌革命形势的这番招認是宾实的。
    科东布写道：“桔是（李卜克丙西拥护者的策略的桔果）将是德国民族的内部斗年达到沸点，从而在政治上軍事上削弱德国民族”…使“三国协豹的帝国主义”得到好处和取得胜利！机会主义分子所以大發雷霆，反对“失敗主义”，关鍵就在这里！
    这扌箕正是整个間題的关鍵。“达到沸点的内部斗年”，也就是国内战爭。科尔布靓左派的策略会造成这种桔果，这說得对：这种策略就是“在軍事上削弱”德国，即希望井促使德国失敗，就是失敗主义，这也对。科尔布身有一只有【一一一点不对，就是他不癩看到左派这种策略的国际性。在所有交战的国家里，“达到沸点的内部斗争”、帝国主义资产阶級的“軍事力量的削弱”和帝国主义战爭的（因此，由此，借此）变为困丙战争都是可能的。这才是間題的整个关鍵，我們威谢科尔布的有盆的颗望、招認和說明，因为一个最澈底的、老实的、公开的革命的敌人这样群，对于向工人揭露普列汉诺夫分子和考茨基分子丑恶的虚伪和可耻的意無气节是特别有盘的。
    敏于1916年2月29日“社金民主党人报第51号按肚会民主党人报”原文刊印

==========第143页==========
    137
    社会主义革命和民族自决权
    (提
    绸)
    1.帝国主义、耻会主义和被压迫民族的解放
    帝国主义是脊本主义登展的最高阶段。在各先进国家里，賽本的發展已超出了民族国家的范围，使垄断代替了竞年，剖造了实現肚会主义的一切客覌前提。所以，在西欧和美国，现在摆在日程上的是無产阶級为打倒資本主义政府、为剝夺資产阶級而进行革命斗靡。帝国主义把群众推向这种斗年，因为它使阶级矛盾大大加剧，使群众的处境無論在翘济方面或政治方面都日趋恶化。在經济方面，是托拉斯和物价昂貴；在政治方面，是罪国主义的增长、成年的頻繁、反动势力的加强以及民族压迫和对殖民地掠夺的加强和扩大。肚会主义取得胜利以后，必須实行充分的民主，因此，不但要使各民族完全平等，而且要突現被压迫民族的自决权，也就是政治上的自由分离权。無論在目前、在革命时期或革命胜利以后，肚会主义政党如果不用自己的全部行动来証明自己一定要解放被奴役的民族，井且在自由联盟一沒有分离自由，自由联盟便是騙人的鬼話一的基础上同它們建立关系，那就是背叛肚会主义。
    当然，民主制也是一种国家形式，它必然会随着国家的消逝而

==========第144页==========
    188
    列宁泽集第二十“卷
    消逝，但是，这只有在撤底胜利和巩固了的肚会主义过渡到完全的共产主义的时候才能实现。
    2.祉会主义革命和争取民主制的斗爭
    社会主义革命不是一次行动，不是一条战钱上的一一火战斗，而是充满了剧烈的阶额冲突的整个时代，是在一切战袋上，也就是說，在經济和政治的一切間題上的一系列的战斗，这些战斗只有朵取剝夺资产阶被的手段才能完成。如果認为争取民主的斗年会使無产阶殺脱离肚会主义革命，或者挡住、遮住肚会主义革命等等，那基根本錯觀的。恰恰相反，正像不实行充分的民主，肚会主义就不能胜利一样，無产阶級不进行全面的微底的争取民主的革命斗争，就不能造成对賽产阶級的胜利。
    如果从民主辆须中删去一条，比方說，副去民族自决这一条，借口这一条在帝国主义时代似乎“不能实現”，或者設是一种“梦想”，那同样是蜡腿的。民族自决权在脊本主义范围内不能实現的論断，可以从絕对的鄹济意义上来理解，也可以从相对的政治意义上来理解。
    在第一种場合，这个論断在理論上是根本鐠麒的。第一、在登本主义制度下，如劳劲貨幣或危机的消灭等等，从这个意义上来裤是不能实現的，如果認为民族自决也不能实現，那是完全不对的。第二、即使只举1905年挪威和瑞典分离的例子，就足以墩倒認为民族自决在这个意义上“不能实現”的論断。第三、如果德国和英国在今天或明天改变一下政治上和战略上的相互关系，則波兰、印度等新国家的形成是完至“能实現的”，否認这一点是可笑的。第

==========第145页==========
    肚会主义革命和民族自决权
    139
    四、財政資本竭力向外扩张，“自由”收买和賄賂最自由的民主共和国的政府以及任何一国、甚至“独立”国的被选出来的官吏。财政资本的統治，也和一般脊本的莸治一样，井不是政治民主方面的任何改革所能消灭的；而民族自决則完全是厨于政治民主方面的。但是財政資本的这种統治，絲惑不能消除政治民主这一阶级压迫和阶級斗争的更自由、更广泛和更显明的形式的作用。因此，从翘济意义上来說，关于任何一种政治民主要求在资本主义制度下都“不能实現”的切論断，归結起来，就是在理論上对资本主义同
    一般政治民主的一般关系和基本关系作了不正确的断定。
    在第二种場合，这种論断是不全面和不确切的。因为不单是民族自决权，就是一切根本的政治民主要求，在帝国主义时代也只是不完全地、残缺地而且是以罕見的例外形式（如1905年挪威和瑞典的分离)“实现”的。一切革命的社会民主党人提出的立即解放殖民地的要求，在查本主义制度下，不邂过多次革命也是“不能实現”的。然而，肚会民主党井不因此而拒絕为实现这一切要求立即进行最坚决的斗争，因为拒絕这种斗年只有利于賽产阶殺和反动势力；恰恰相反，必須革命地而不是改良地提出#且实現这
    一切要求；不要局限于資产阶毅合法的范围，而要打破这个范围；不要滿足于国会中的發言和口头上的抗議，而要使群众积極地行动起来，扩大和加剧年取实现任何根本的民主要求的斗侨，直到無产阶級向资产阶級直接进行冲击，也就是說，直到进行壯会主义革命，剝夺脊产阶級。肚会主义革命不但可以因大罢工、游行示威、航民疑动、軍队起义或殖民地暴动而爆發，井且也可以因德雷福斯案件47和裤比林事件48之类的任何政治危机，或者因在被压迫民族的分离問題上举行的全民投票等等而燥發。

==========第146页==========
    140
    列宁圣第十二继
    在帝国主义时代，民族压迫的加剧井不会使让会民主党放弃为争取民族分离自由而进行的“烏托邦的”（像脊产阶殺所說的那样)斗争，相反地，会使社会民主党加紧利用就在这种基酬上發生的冲突，作为群众行动和反对资产阶毅的革命發动的导火犧。
    3.自决权的意义和它对联邦制的关系
    民族自决权从政治意义上来講，只是一种独立权，即在政治上同压迫民族自由分离的权利。具体說来，这种政治民主要求，就是有鼓动分离的完全自由，就是分离的民族有通过全民投票来解决分离問题的完全自由。因此，这种要求并不等于分离、分散、成立小国家的要求，它只是反对一切民族压迫的微底表现。一个国家的民主制度同分离的完全自由愈接近，在实际上要求分离的願望也就愈少，因为無論从經济發展或群众利盘来看，大国家的好处是不容蓝疑的，而且这些好处会随若资本主义的酸展而日盘增多，承認自决并不等于承認联邦这个原則。可以坚决反对这个原則而拥护民主集中制，但是，与其存在民族不平等，不如建立联邦制，因为这是实行充分的民主集中制的唯一道路。主张集中制的馬克思正是从这种观点出發的，他甚至宁願爱尔兰和英国結成联邦，而不願爱尔兰受英国人的暴力支配9。
    肚会主义的目的不只是要消灭人类分为許多小国家的现象和各民族間的任何隔离状态，不只是要使各民族互相亲近，而且要使各民族融为一体。正因为要达到这个目的，我們一方面应当向群众說明俭納和飽威尔的所朋“民族文化自治”这个主张的反动性；另一方面应当要求解放被压迫民族，不是說一些泛泛的、曖味

==========第147页==========
    社会主义革命和民族自决权
    141
    的言詞，不是唱一些丙容空洞的高测，不是把这个問題“擱到”社会
    主义的时候再解决，而是明确地規定政锕，#且在政網中特别估計到压追迫民族的社会党人的虚伪和胆法。正如人类只有解过被压迫阶毅专政的过渡时期才能达到阶殺的滑灭一样，人类只有翘过一切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他們有分离自由的过渡时期，才能达到各民族的必然融合。
    4.無产阶級对民族自决問题的革命提法
    不仅民族自决这个要求，就是我們最低民主俐傾中的一切条艾，早在17和18世紀就已經由小资产阶额提出来了。而小賽产阶毅到现在还是高托邦式地提出这一切条文，因为他例看不見民主制度下的阶毅斗年和这种斗年的加强，而相信“和平的”资本主义。那种欺骗人民的井且为考茨基分子所拥护的在帝国主义时代
    建立各平等民族和平联盟的島托邦就是这样的。同这种庸俗的机会主义的烏托邦相反，社会民主党党綱应当提出帝国主义时代基本的、極其重要的和必然發生的間題：民族已翘分成压迫民族和被压迫民族。
    压迫民族的無产阶级不能只用籠统的、千篇一律的、为一切和平主义的資产者所重复的空跳去反对廉拜和贊成民族平等。对帝国主义資产阶毅威到特别“不楡快的”問题，即以民族压迫为基础的国界間题，無产阶級不能默不作声。無产阶級不能不反对把被压迫民族强制地留在某国疆界以内，这也就是說，要为自决权而斗爭。無产阶毅应当要求受“它的”民族压迫的殖民地和民族有政治分离的自由。不这样，無产阶毅的国际主义就仍然是一句空話，要

==========第148页==========
    142
    列宁至第第二十二卷
    想在被压迫民族的工人和压迫民族的工人之間达到相互信任或阶毅团桔是不可能的；那些改良派和考茨基派的民族自决的拥护者的假面具就仍然不能被揭穿，他們是閉口不談被“他們本”民族压迫井被强制地留在“他們本”国内的民族的。
    另一方面，被压迫民族的社会主义者必須特别坚持和实现被压迫民族的工人和压迫民族的工人的無条件的（包括粗織上的）大团桔。否则在賽产阶級各种詭計、背叛和欺照下，就不能捍衡住無产阶殺的独立政策和它同其他国家無产阶级的阶极团结。因为被
    压迫民族的资产阶毅經常把民族解放的口号变成欺霸工人的手段：在对内政策上，它利用这些口号去同統治民族的賽产阶級实行反劲的娈协（如在奥地利和俄国的波兰人同反动势力勾结起来，压迫犹太人和烏克兰人)；在对外政策上，它竭力同相互竞争的帝国主义强国之一相勾精，来实现自己的掠夺目的（如巴尔干小国的政策等等)。
    年取民族自由、反对一个帝画主义强国的斗靡，在某种情况下可能被另一“大”国利用来达到同一帝国主义的目的，这种悄况也很少能使肚会民主党拒絕承認民族自决权，正像资产阶毅屡火利用共和主义口号来达到政治欺期和财政掠夺的目的（如拉丁族各国)，井不能使肚会民主党人拒絕实行共和主义一样Θ。
    白不用說，如果部为从民族自决权中似乎会得出“保衔面田”的結瀚，因面否靓民
    族自决权，那是很可笑的。肚会沙文主义者在1914一1916年常常章每个民主的要求（如民主的共和主义）和反对民族压迫的主张，为“保衡祖国”群护，这也是不值一数的。馬克思主义从某些战伊中，例如，从欧洲的法国大革命或加里波第战伊中，得出了承秘保衡阻国的精論，可是从1914一1916年的帝国主义战争中，又得出了否彭保南詛国的结输：这些结输都是从分析每米战伊的具体历史特点，而决不是从什么·一般原則和期朗中的某一条交得出来的。

==========第149页==========
    社会主义革命和民族自决权
    143
    5.民族問題中的馬克思主义和蒲魯东主义
    同小賽产阶毅民主派相反，馬克思認为一切民主要求，毫無例外，都不是絕对的东西，而是资产阶殺策导的人民群众反对封建制度的历史表现。这些要求中的每一个要求都能成为井且在某种情况下已經成了资产阶級欺弱工人的工具。在这方面，把政治民主要求之一，即民族自决拿来同其余的要求相对立，这在理論上是根本不对的。在实际行动中，無产阶毅只有使自己的年取一切民主要求（包括建立共和国的要求）的斗争服从自己的推翻登产阶毅的革命斗爭，才能保特自己的独立。
    另一方面，同那些借口“为了社会革命”而“否韶”民族間題的蒲魯东分子相反，馬克思密于各先进国家無产阶级的阶級斗利盆大于一切，始憝把压迫其他民族的民族是不能自由的51这个国际主义和肚会主义的根本原則放在第一位。正是从德国工人革命运动的利盆出發，馬克思在1848年要求德国民主派一胜利就宣布和实现受德国人压迫的各民族的自由2。正是从英国工人的革命斗争着想，馬克思在1869年要求爱尔兰问英国分离，他#且补充說：“即使分离以后建立联邦也好”3。馬克思只是由于提出了这样的要求，興正用国际主义精砷教育了英国工人。只有这样，他才能用解决这个历史任务的革命方法来抵制机会主义者，“抵制直到今天已經过了牛个世紀还沒有实現爱尔兰的“改良”的資产阶级改良主义。只有这样，馬克思才能敏斥资本辯护人的論调，他們大叫什么小民族的分腐自由是烏托邦的、不能实现的，不但經济集中而且政治集中都是进步的；而馬克思却不是以帝国主义者的理解

==========第150页==========
    144
    列宁垒集第二十二卷
    来坚持这种集中的进步性的，他坚特各民族不是在暴力的基硒上，而是在各国無产者自由联盟的基酬上的亲近。只有这样，馬克思才能也在解决民族間题方面，拿群众的革命行动来抵制那种口头承認而且往往是假装承認民族平等和民族自决的态度。1914一916年的帝国主义战摩以及由它所揭露的机会主义者和考茨基分子伪善的奥吉亚斯的牛图①，明显地证实了馬克思这种政策的正确性，这种政策应当成为各先进国家的榜样，因为现在每个先进国家都在压迫其他民族©。
    6.三类国家对民族自决的态度
    在这方面，应当分成三类主要国家：
    第一、西欧的先进脊本主义国家和美国。資产阶級进步的民族运动在这里早已結束。这些“大”民族都在压迫殖民地的和本国的其他民族。这些统治民族的無产阶級的任务，正像19世紀英国無产阶毅对爱尔兰的任务一样©。
    ①奥吉亚斯的牛圈这个典故，出自希腊种话。据都，希腊奥吉亚斯王有很多牛
    圈，从不打扫，耀能不堪。此处指原其卑部：展的虚伪态度。一譯者注有些人常常借口馬克思对某些民族（如1848年的克人）的民族运动特否定
    态度，来否認根据馬克思主义观点承兜民族自决的必要性，例如，最近德国的沙文主义者速奇在"箍声“杂志(Die Glocke)54第8,9两期上就是这样的。但这是不对的，因为1848年無論从历史上或政治上来說，都有根据把民族分为“反动的”民族和革命民主的民族。馬克思反对前者而拥护后著，这是对的5。自决权是一种民主要求，它自然应当服从一般的民主利签。在1848年和以后的年代，这些一般利盆首先就是同沙昱制度作斗等。
    ©在某些没有参加1914一1916年战爭的小国中，荷兰和瑞士，餐产阶殺蜗力利用”民族自决"的口号为参加帝国主义战爭进行群护。这就是促使这些国家

==========第151页==========
    社会主义革命和民族自决权
    145
    第二、欧洲东部的国家：奥地利，巴尔干国家，尤其是俄国。这里在20世紀春产份級的民主民族运动才特别酸展了起来，民族斗年才特别尖銳了起来。这些国家的無产阶級如果不坚持民族自决权，無論在完成本国資产阶級民主改革方面或帮助其他国家的社会主义革命方面的任务都是不能完成的。在这里特别困难和特别重要的任务，就是把压迫民族的工人和被压迫民族的工人的阶級斗年融合起来。
    第三、中国，波斯，土耳其等牛殖民地国家和一切殖民地，总共达10亿人口。这里賽产阶殺民主运动一部分刚刚开始，一部分远未結束。社会主义者不但应当要求無条件地、無代价地立即解放殖民地，一这个要求在政治上的表现只能是承韶自决权；祉会主义者还应当最坚决地支持这些国家的資产阶毅民主的民族解放运动中最革命的分子，帮助他們举行起义，如果情况許可，还应当帮助他們进行革命战年，反对压迫他們的帝国主义列强。
    7.祉会沙文主义和民族自决
    帝国主义时代和1914-1916年的战年，特别提出了在各先进国家反对沙文主义和民族主义的任务。在祉会沙文主义者中間，
    的肚会民主党否配自决的原因之一。有人用不正确的理由来拥护無产阶极的正商政策：否配在带国主义战中“保南阻国”。赫果在理論上歪曲了馬克思主义，而在实贱中表现了一种小民族的陕险性，忘配了被"大国”民族奴役的各民族的亿万居民。果特同志在他的“帝国主义、战争和肚会民主党”这本州色的小册子中，不正确地否認了民族自决的原耶，但是他正确地运用了这个原則，因为仙要求荷留印度立实行政治的和民族的独立”，井且揚露了拒絕提出这个要求和为这个要求而斗争的荷兰机会主义者。

==========第152页==========
    146
    列宁奎集第二小卷
    也就是我，在那些把“保衡祖国”这个概念应用于反动的帝国主义战爭拌以此粉飾这場战猙的机会主义者和考茨基分子中間，在民族自决問題上有两种主要色彩。
    一方面，我們看到，相当露骨的春产阶毅奴仆借口帝国主义和政治集中的进步性而贊成廉井，否認邦种所爵烏托邦的、梦想的、小脊产阶殺的等等民族自决权。腐于这类人的，在德国有庫諾夫、帕尔烏斯和極端机会主义者；在英国有一部分费边社分子和工联领袖；在俄国有机会主义考谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯雉奇等。另一方面，我們看到，考茨基分子，其中也包括王德威尔得、列諾得尔及英法等国的許多和平主义者，他們主张同前一类人裤铣
    一，井在实际上完全附和他們，而拥护自决权純粹是口头上的和虚假的，因为他們韶为要求政治分离自由是“过分的”(Zu viel ver-langt》,见Kautsky在19i5年5月21日Neue Zeit》日上所用的字眼)，他們沒有坚持的正是压迫民族的肚会主义者必須朵取革命的策略；相反地，却抹杀他們的草命义务，为他們的机会主义辯护，使他們易于欺愿人民，对于把沒有充分权利的民族强制地留在本国版圆内的国家的疆界間题，等等，却迥避不談。
    这两类人都是机会主义者，他們出卖了馬克思主义，丧失了理解馬克思用爱尔兰的例子說明的那种策略的理論上的意义和实践上的迫切性的任何能力。
    至于特地群到廉井，这个間題由于战年而来得特别追切了。但是，什么是廉并呢？不难相信，反对廉井的抗議，或者归結于承認民族自决，或者是基于摊持stat知squ0(現状)和敌泥一切泰力、
    考买基在“新时代”上。一一和者注

==========第153页==========
    社会主义革命和民族自决权
    147
    :至革命暴力的和平主义的言制。这种营詞根本是虚伪的，同馬克思主义不相容的。
    8.無产阶級在最近将来的具体任务
    肚会主义革命可能在最近的将来操發。在这种情况下，無产阶极所面临的刘不容援的任务，就是夺取政权、剝夺銀行和实行其他专政措施。賽产阶級，特别是费边社分子和考茨基分子类型的知藏分子，在这种时机一定会千方百計地打乱和阻止革命，硬要革命接受殃险的民主目的。如果說，在無产者开始冲击登产阶級政权基础的情况下，一切純民主要求在某种意义上都会起着阻碍革命的作用，那末，在祉会主义革命中，宣布和实现一切被压迫民族的自由（也就是它們的自决权）是非常迫切需要的，正如1848年德国的或1905年俄国的登产阶級民主革命为获得胜利而追切需要它一样。
    然而，爆發肚会主义革命，也許还要經过五年、十年或著更多的时間。此刻提到日程上来的是，用这种精神对群众进行革命教育，使肚会沙文主义者和机会主义者無法留在工人政党内，使他們不能取得1914一1916年那样的胜利。社会主义者应当向群众說明：英国肚会主义者不要求各殖民地和爱尔兰有分离的自由；德国社会主义若不要求殖民地、亚尔藤斯人、丹麦人和波兰人有分离的自由，不把直接的革命宜传和群众的革命行动也推广到反对民族压迫的斗争方面去，不利用莲比林这样的事件在压追民族的無产阶級中間进行广泛的秘密宣传，举行游行示威和組毅群众的革命致动；俄国社会主义者不要求芬兰、波兰、烏克兰等有分离的自由；

==========第154页==========
    148
    列宁柔集第二十二卷
    如此等等。肚会主义者还应当向群众說明，这样的社会主义者的行劲，就是沙女主义者的行劲，就是沾滿了帝国主义保皇派和帝国主义資产阶毅血污的走狗的行动。
    9.俄国祉会民主党和波兰祉会民主党以及第二国际对自决的态度
    俄国革命的社会民主党人和波兰肚会民主党人在自决間题上的意見分歧，早在1903年的代表大会上就表現出来了。这次代表大会通过了俄国社会民主工党党網；尽管波兰社会民主党代表团提出抗義，这次代表大会还是把承腮民族自决权的第9条列到党辆里去了。此后波兰肚会民主党人从来沒有以党的名义重新提義把第9条从我們党綱中删掉，或提議用另外一条来代替这一条。
    在俄国，被压迫民族的人口达一亿以上，至少占全国人口的57%,这些民族多牛住在边疆地区，其中一部分民族的文化程度比大俄罗斯人高。在俄国，改治制度的特点就是具有特别野蛮的中世紀性質，賚产阶殷民主革命还沒有完成。因此，为了完成自己的民主任务和肚会主义任务，俄国肚会民主党艳对必須承秘受沙皇制度压迫的民族有同俄国自由分离的权利。1912年1月重新恢复的我們的党，在1913年通过了一項决羲56，这項决義肯定了自决权，井且正是根据上逃具体意义作了說明。1914一1916年，不跪在资产阶毅或机会主义社会主义者（魯巴諾摊奇、普列汉諾夫和“我們的事業”杂志等等)中間，大俄罗斯沙文主义都會猖蹶一时，这就更加促使我們坚特这个要求，井且韶为否靓这个要求实际上就是支持大俄罗斯沙女主义和沙皇政府。我們党声明，它对这种反对自

==========第155页==========
    社会主义革命和民族自决权
    149
    决权的言行决不負任何貴任。
    波兰社会民主党对民族間题立場的最新靓法（波兰肚会民主党在齐美尔瓦尔得代表会議上的宣言)包含下列一些思想：
    这个宣言痛斥德国政府和其他国家政府把“波兰地区”看作将要到来的賠偿賭博中的抵押品，“使波兰人民不能自己决定自己的命运”。“波兰社会民主党坚决严正地提出抗議，反对把完整的国家重新分成儿部分”…它青斥那些甕霍亨秦倫王朝担当…“解放被压迫民族的事業”的肚会主义者。它深信只有参加这一即将到来的革命国际無产阶級的斗年，年取社会主义的斗争，“才能打碎民族压迫的枷筑和消灭异国統治的一切形式，保証波兰人民能够在各民族的联盟中作为平等的一員获得全面的自由發展”。宣言認为战笋“对波兰人”是“双重的自相残杀的战年”(1915年9月27日“国际肚会主义者委員会公报”第2号第15頁；俄譯本見“国际和战∯"文集第97頁)。
    这些瀚点实質上同承認民族自决权#沒有什么区别，不过它的政治措詞此第二国际大多数的糊頒和决議更含糊不清。用确切的政治措詞表达这些思想和确定它們是适用于脊本主义制度还是只适用于社会主义制度的一切企倒，必将更清楚地表明波兰社会民主党人否認民族自决是錯誤的。
    1896年国际社会主义者偷教代表大会承韶民族自决的决藏，应当根据上逃論点作一些补充，指出：（1)这一要求在帝国主义时代特别迫切；(2)一切政治民主要求（其中包括这一要求）都有政治条件和阶毅内容；(3)必須分清压迫民族的肚会民主党人和被压迫民族的肚会民主党人的具体任务；(4)机会主义者和考芙基分子承韶自决是不微底的，钝粹是口头上的，因此从政治意义上来

==========第156页==========
    150
    列宁全集第二十二卷
    說是虚伪的；(5)社会民主党人，尤其是大国民族（大俄罗斯人、英吉利人、美利坚人、德意志人、法兰西人、意大利人、日本人等等)的肚会民主党人，不坚持受“他們”民族压迫的那些殖民地和民族有分离的由，实际上就是附和沙女主义著；(6)必須使为年取这一要求和切根本的政治民主要求的斗年，服从于推翻资产阶毅政府和实现肚会主义的直接的群众革命斗爭。
    把某些小民族的观点，尤其是波兰肚会民主党人（他們反对波兰賽产阶毅用民族主义的口号去欺赢人民，桔果却韩麒地否認自决)的观点搬到“国际”上来，是一个理論上的錯誤，是用蒲魯东主义代替馬克思主义，实际上也是不自觉地支持大国民族的最危险的沙女主义和机会主义。
    俄国社会民圭工党中央机关报“社会民主党人报”掘辑部
    附言：在刚刚出版的1916年3月3日的“新时代”上，考茨基公开向最卑部耀龊的德国沙文主义的代表奥斯特尔利茨伸出基督徒的和解之手，否認哈布斯堡王朝的奥地利有被压迫民族的分离自由，而承韶俄国的波兰有这种自由，是为了向兴登堡和威廉二世效犬馬之劳。这是考茨基主义自己揭穿自己的再好不过的事实！
    写于1916年1一2月
    龄于1916年4月
    ·先孤”杂志第2期1916年10月用俄交刊于“社会民主党人交集”第1卷
    按“交集原交刊印

==========第157页==========
    151
    国外組織委員会給俄国社会民主工党各支部的信
    傲爱的同志們！在最近出版的波兰肚会民主党反对派的机关报“工人报”57第25号（战时出版的第2号）上，刊登了他們的会議(褊委会会議)早在1915年6月就通过了的决議。
    这些决谦清楚地表明：波兰肚会民主党这个组饿（我們說的不是它的各个成具，其中有些人正在德国社会民主党的报刊中做着趣其有征的工作)，又在毫無主見地动指起来了。
    沒有一句話反对考茨基主义，沒有一句話明确而坚决地反对作为肚会沙文主义的根源和支桂的机会主义！这滨实用意只是也只能是：准备再一次（像1914年7月3一16日在布魯塞尔58那样)玩弄考茨基分子的“把戏”。
    現在我們把主要的决議（第4节）全部引引出来。下面就是它的原文：
    P.S.D.Θ（反对派）的“工报"第25号(1916年1月)。“1915
    年6月1一2日举行的糯委会会義的决議”。
    …第4，波兰和立陶宛社会民主党对俄国社会民主工党的态度9。
    波兰社会民主党。一一耀者注
    目"工人报”的决派是克鲁普斯卡婭从波兰文翻器过来的。文中加活重号的仿体
    字是列宁对譯交作的补充和修正。一一一想老注

==========第158页==========
    152
    列宁柔策第二十卷
    “在俄国的革命的波兰社会民主党人韶为俄国肚会民主工党中央委員会是一个由最坚决的草命的国际主义分子粗成的集体，井使边区粗織有权在将来調整对它的粗锻关系，在政治上支持它，问它朵取一致的步調。
    由于波兰社会民主党人和中央委員会在主要的和根本的(wytycznych[明确的？])政策条文上有共同的革命立場，波兰和立陶宛肚会民主党有查任和过去一样，对中央委具会策略中無疑的过火之处(wybujalosci[“摇”苗助长，等等。])朵取批判的态度。
    中央委具会希望着重强测無产阶极必须对视皇政府的掠夺政策朵取絕对敌視的态度，这是正确的，同时还提出使俄国失败的口号，其根据是沙皇政府在欧洲爬着特别反动的作用和俄国革命1有特殊的意义；但是这样一来，中央委且会就与不容許把無产阶殺
    的希望和任务同战伊的某种桔局联系起来的国际主义的方法發生‖了矛盾，并且甚至会使德国社会爱国主义者有所借口。
    中央委且会指出朵取革命行动建立新国际的必要性，反对种种掩筋冲突、把支离破碎的旧国际重新粘思来的企圆，这些都是川l正确的，但是，它夸大了把自己同一切比不坚定的、沒有apro-i⊙就赞成它的观点的分子机械地隔离开的作用，忘配了(Przeo-cza)革命陣营(Obozu)的任务不应当是推开这些分子，而应当是把他們卷天反对社会爱国主义欺酢（羈局）(s zalbierstwem)的斗年，用尖銳批部他們思想不坚定的办法，来促进他們激进化的过程。
    至于粗辙委員会（俄国肚会民主工党）①，他們的会議(nara-
    预先，一开始。一者注
    ①比处俄国甜会民主工党，是指粗：委日会。列宁管程我过：“俄国有两个肚会
    民主党。我們的党（中央委負会）反对机会主义。第二个党（粗短委会）是机会主义的。”本段后面提到的俄国附会民主工党，是指的全党花的。一帶者注

==========第159页==========
    西外粗：委質会給饿国社会民主工党各支部的信
    153
    da)認定，它在俄国的主要集团和代表性的刊物(ekspozytura litera一cka)所持特的是肚会爱国主义观点，其軟弱的国际主义派沒有力最和勇气同肚会爱国主义者决裂，粗辗委員会中央朵取和平主义的观点，会議認为波兰和立陶宛肚会民主党对組搬委員会的态度只能是批部它的立場，加速它的瓦解(rozklabu),井使粗織委員会的那些团結在‘我們的言論报'这个刊物周围的国际主义分子股高粗锇委員会，这个报紙为了在俄国肚会民主工党中間养成（确立）国际主义的革命覌点會做过許多工作。
    作为它（粗織委具会）的成員之一的崩得就是如此，它的立場更是社会爱国主义、和平主义、亲俄主义、亲德主义各种成分的大杂焰。”
    波兰肚会民主党人在这里說：他們想同中央委且会“步調一致”。
    我們韶为，我們稻对有资任告拆中央委具会：中央委員会不应当，也不能够同波兰社会民主党“步测一致”。为什么？
    因为波兰肚会民主党一再地，一千蓉一火地在我們党的根本間題上搖摆不定（或者說是玩花招，客覌上是一个东西）。毫無疑間，现在俄国肚会民主运动的根本間题就是分裂間題。
    我們在这个問题上是决不安协的，因为俄国肚会民主运动的全部解驗，尤其是1903一1909年，特别是1910一1914年，最主要的是1915-1916年，都使我們深信同組搬委員会（或者說，同齐赫深党团，反正一样)講統一，对工人运动是有害的，只会使工人运动受資产阶叙支配。
    战争和“格沃兹迭夫主义”59撤底証明了这一点。
    而波兰社会民主党人正是在这个主要的、某本的、根本的間题

==========第160页==========
    154
    列宁柔集第二十二：卷
    上，一再左右格摆。
    战争已使他們深信分裂是必要的，他們在布魯塞尔(1914年7月3一16日)的策略是蜡误的。但是，对这一点他們却只字不提。
    相反地，他們在决議里加进了一句話。这句話好像是为了辯护和完成他們又“像在布魯塞尔”那样投到粗锻委員会或者齐赫澤那方面去的行为而专門棉造出来的。这句話是：
    …“中央委員会夸大了机械地隔离开来的作用”…关鍵就在这里。其余一切不过是空話而已，如果說，中央委具会“斧大了”分裂的必要性，那显然波兰社会民主凳明天或后天就有权利再一久投票贊成新的布魯塞尔一考芙基式的“統一”的决曦。
    这还是旧梯什科主义60，在中央委員会和粗糯委員会中間玩弄的旧把戏，还是折夏式地（說得輕一点）利用揣摆者立場的旧玩意兒。
    不論在-一般揚合，或在齐美尔无尔得左派里，我們决不反对同波兰社会民主党一起工作；我們井不替我們的决義当中的每一个字辯护；但是，在这两个間题上：(1)在俄国应当分裂，(2)在欧洲不同考茨基主义安协，我們是决不委协的。我們認为我們有責任提醒所有的同志，波兰的肚会民主党人是靠不住的，我們要求中央委具会不要再热中于重复这种“布魯塞尔式”的实验，不要相信进行和参加这些实驗的人。
    致
    同志的数礼
    国外組熾委員会
    写于1916年2-m3月1937年第一次刊于“列宁文集第30卷按手稿刊印

==========第161页==========
    155
    論“和下綱頜”
    社会民主党的“和平綱傾”間题，是“齐美尔瓦尔得派”第二次国际代表会義1議程上最重要的問题之一。为了使藏者一下子就能了解这个問题的殡正实質，我們引用一下第二国际最有权威的代表人物、各国社会沙文主义者的最有权威的捍衡者考茨基关于这个間題的声明。
    “国际井不是战争时期适用的工具；它实質上是和平的工具…年取和平的斗年，和平时期的阶级斗年”(1914年11月27日《Neue Zeit》O)。“所有过去在第二国际范围内拟定的和平網领，如哥本哈根、倫牧、雑也钠等綱顧，都要求承認民族独立，这是十分公正的。这种要求应当成为我們在当前战争中的指南针”(1915年5月21日的同上杂志)。
    这几句話十分清楚地表明了社会沙文主义者突行国际联合和安协的“綱頠”。誰都知道，休特古姆的朋友和拥护者在雜也納开过会，他們同休特古姆完全一样，在“保衡祖国”的幌子下捍衡德国帝国主义。而法、英、俄三国的休特古姆分子也在倫敦开过会，他侧也在同样的借口下捍術“本”国的帝国主义。無論偷教的或維也納的社会沙文主义英雄們的暝正政策，都是替参加帝国主义大战
    日“新时代”。。一飄者注

==========第162页==========
    156
    列宁全集第二：十二张
    辯护，替为了哪一因資产阶毅应骸在对别国的掠夺中取得优先地位而使法国工人和德国工人进行的互相居杀辯护。什么我們“承認”“民族独立”，或者换句話說，我侧承認民族自决，反对兼井等等詞句，都是倫敦和維也納的英雄們用来掩飾这个翼正政策，用来欺瓢工人的1
    像青天白日一样诗楚明白，这种“承認”是合人髮指的謊言，是最無耻的伪善，因为这是替参加战爭辯护，而这次战争从双方来說，都是为了奴役其他民族，而不是为了这些民族的独立。现在有权威的考茨基，不但不去揭露、揭穿、痛斥这种伪善；反而加以推紫。在考茨基看来，叛变了社会主义的沙文主义著在蝎力欺竆工人的时候所表現的一致，就是第二国际在和平間題上的“一致”和生命力的明証！！这种伪善本来是一国的、笨拙的、显而易覓的、触目的、工人看得满清楚楚的，現在考茨基却把它变成国际性的、巧妙的、隐蔽的、迷糊工入眼睛的伪善了。对工人运动来說，考荧基的政策比休特古姆的政策更有害百倍、危险百倍，考茨基的伪善也更恶劣百倍。
    而且間題决不在于考茨基一个人，因为俄国的阿克雪里罗得、馬尔托夫、齐赫谬，法国的龙格、普雷斯曼，意大利的特雷維斯等人，实际上执行的也是这种政策。这种政策的客观作用是在于，它在工人阶級中間支持資产阶殺的菲話，在無产阶殺中間散布賽产阶級的思想。休特古姆或者普列汉諾夫不过是重复“本”国資本家的資产阶級的謊話，这是很明显的，但是考茨基推崇这种蔬話，把它奉为“团精一致的”第二国际的“最高宾理”，这就不那么明显了。資产阶叙正是需要工人把休特古姆和普列汉諾夫之流看成是有权威的、一致的、不过一时意見不合的“社会主义者”。資产阶級正是

==========第163页==========
    输“和平制领”
    157
    需要用一一些关于和牛的伪善詞句、沒有任何钓束力量的空洞詞句来轉移战靡时期工人对于革命斗争的注意，用“不割地的和平”、民主的和平等等希望来哄哪工人、安慰工人。
    胡斯曼增加了仲裁法庭、外交政策的民主化等等，也不过是把考茨基的和平钢领弄得更通俗一点罢了。社会主义者的和平糊頒的头一条和根本的一条，应該是揭学考茨基和平網顧的伪善，指出它的作用在于加黄賽产阶毅对無产阶級的影响。
    讓我們回忆一下被考茨基分子歪曲了的社会主义学說的基本概念。战争就是通过暴力艦籁执行交战国的統治阶殺早在战前就已經执行的那一政策。和豹也是那一政策的繼敏，它記下軍事行动所造成的敌对力量之間的一些变化。战伊本身井不改变战前政策發展的方向，只是加速这一發展。
    1870一1871年的战摩是摩取德国的解放和統一的賽产阶额进步政策（延敏了几十年）的撼辙。拿破命第三被击敗和被推翻，加速了德国的解放。邢个时代的肚会主义者提出的不掠夺法国、同共和国签钉光荣和約的和华糊頜是考虑到进步資产阶毅的这一成就的，这个糊頠是对民主资产阶级的支持。
    你們看，在1914一1916年帝国主义大战的情况下，还妄想盲目地“重复”这个例子，那是多么滑帮可笑呵。这次战争籁执行的是掠夺世界、昏夺殖民地以及其他等等的腐朽反动的資产阶級的政策。这大战摩是在脊产阶級关系的基础上进行的，由于客观环境的綠故，不可能导致任何民主的“进步”，只会加强和扩大各种压迫、特别是民族压迫，不管战俨桔局如何，結果总是这样。
    那大战争加速了德国向民主、向資产阶殺进步方面的發展：推翻了拿破命第三，统一一了德国。这火战争只是狐速肚会主义革命

==========第164页==========
    158·
    列宁全巢第二十二鞋
    的發展。当时民主的（賽产阶毅的）和平辆頜有它客熄的历史基酬。而現在却设有这样的基础，关于民主和平的空喊，都是脊产阶級的荒話，其客覌作用是拉工人离开年取肚会主义的革命斗季！当时肚会主义者是用民主和车的綱頒来支持当时深刻的、出現了几十年的、民主資产阶殺性的群众运动（推翻拿破命第三，統一德国)。现在肚会主义者是用以脊产阶級关系为基础的民主和平的網颜来帮助也想拉無产阶殺离开社会主义革命的資产阶极对人民进行欺照。
    正像“保衡阻国”的詞句是用欺那的办法向群众灌输民族解放战争的思想一样，民主和平的嗣句是用迁迴的办法来像运同样的資产阶极的謊話！
    考茨基分子会这样反驳：“那就是設，你們沒有任何和$綱颜；那就是說，你們反对民主的要求。”他們以为粗心的人看不出在这种反驳后面隐藏着一种偷天换日的勾当，即以非当前的賽产阶毅民主任务来偷换当前的社会主义任务。
    我們回答考茨基分子說：“先生們，不对，我們较成民主的要求，只有我侧才不是伪善地为这种要求而斗争，因为客观历史情况不允許把肚会主义革命撇在一边而提出这种要求。考茨基之流用来帮助资产阶叙欺寤工人的那个“指南针”就是一个例子。
    休特古姆和普列汉諾夫在“和平綱顧”上是“一致的”：反对兼井！主张民族独立！請注意，休特古姆分子說得有理：俄国对波兰、芬兰等等的关系是袞井关系。普列汉諾夫也設得有理：德国对亚尔毒斯一洛林、塞尔稚亚、此利时等等的关系也是这种关系。不是两个都有理嗎？于是考茨基就給德国的休特古姆和俄国的休特古姆“测解”！！1

==========第165页==========
    静“和平翻頜”
    159
    但是，每个头脑清醒的工人一眼就会看出。考茨基和两个休特古姆都是伪君子。这是很清楚的。要作肚会主义者，就不能迁就而要揭穿伪善的民主主义。怎样揭穿呢？很筋单：压迫民族的代表人物，無論在战前或战时，都要求被他自己的“阻国”压迫的民族有分离的自由，只有这样“承認”民族独立才不是伪善的。
    只有这种要求才符合馬克思主义。馬克思會經从不列頭無产
    ·阶級的利盎出發，提出过这种要求，他要求給爱尔兰自由，同时認为分离后可能建立联邦，也就是說，要求分离的自由，不是为了造成分散和孤立，而是为了建立更巩固更民主的联系。不管在什么情况下，只要有被压迫和压追的民族存在，只要沒有那种能划分革命民主的民族和反动的民族的特殊情况（此如在19世紀40年代就有过这种悄况)，馬克思对爱尔兰的政策就应当是無产阶殺政策的范例。而帝国主义正是这释一个時代：主要的和典型的是把民族划分为压迫民族和被压迫民族，而在欧洲根本不可能把民族划分为反动民族和革命民族。
    远在1913年，我例党在关于民族間題的决羲里就已經提出，肚会民主党人必須在上逃意义上使用自决的概念。1914一1916年的战争完全証明我侧是对的。
    拿發表在1916年3月3日“新时代”上的考茨基的最近一篇文章来看吧。他公然表示同意奥国的偏祖德国的有名的板端沙文主义者、維也納沙文主义“工人报”2的綢輯奥斯特尔利茨的意莧，認为不应当“把民族独立和民族主权混为一談”。換句話說，“多民
    族的国家”里的被压迫民族有民族自治权就够了，不一定要替他們
    要求改治独立的平等权利。然而就在那篇女章里，考茨基肯定地說，不能証明“波兰人必须隶屬于俄国”！！1

==========第166页==========
    160
    列宁圣第二十二卷
    这是什么意思？这就是說，虽然俄国是个“多民族的国家”，但是为了討好兴登堡、休特古姆、奥斯特尔利茨之流，考茨基承認波兰有从俄国分离出去的自由，而关于波兰人从德国分离出去的自由，却阴口不颜11！在同一篇文章里，考茨基說法国的社会主义者背弃了国际主义，因为他們想用战季来取得亚尔碳斯一洛林的自由。而关于德国的休特古姆之流背弃了国际主义，不肯要求亚尔毒斯-一洛林有从德国分离出去的自由，考茨基却一声不响！
    “多民族的国家”这个詞克，可以用于英国，因为有爱尔兰，也可以用于德国，因为有波兰、亚尔藤斯等地！考茨基用这儿个字公开替肚会沙文主义辯护。考茨基把“反兼井的斗昏”变成了…同沙文主义若“和平的網佰”，变成了惊人的伪善。就在那篇女章里，考茨基重复着犹大什克式的甜臂蜜語：“在国界發生变动时，第二国际从来沒有放松征求有关居民的同意。”休特古姆之流要求亚尔莲斯人、比利时人“同意”和德国合井，奥斯特尔利茨之流要求波兰人和塞尔維亚人“同意”和奥地利合井，这难道还不明显嗎？
    而俄国的考茨基分子馬尔托夫呢？他跑到格沃茲迭夫分子的“我們的呼声报”63（藤馬拉）上去证期無可年辯的闻理，即还不能从民族自决这一点得出在帝国主义战猙中要保衛阻国的结論。但是，如果俄国肚会民主党人不要求被大俄罗斯人压迫的民族有分离的自由，就是背弃自决的原則，这一点馬尔托夫却一声不响，这就是伸手同阿列克辛斯基分子、格沃兹迭夫分子、波特列索夫分子、普列汉諾夫分子髒和！关于这一点，馬尔托夫就是在秘密报刊上也默不作声！馬尔托夫与荷兰人果特年辯，果特虽然不正确地否認了民族自决的原則，但是正确地运用了这一原即，他要求荷屬印度的政治独立，而且揭穿不同意这一点的荷兰机会主义者是

==========第167页==========
    输“和平钢随”
    161
    背叛肚会主义。然而同馬尔托夫一起担任書記的谢姆柯夫斯基，在1912一1915年間独自在取消派的报刊上談这个問題，否認分离权，根本否認自决，馬尔托夫却不厢与他争辩！
    馬尔托夫和考茨基同样伪善地“捍衡”自决，同样隐薇若要同沙文主义者安协的願望，这难道还不明显嗎？
    而托洛茨基呢？他拚命主张自决，但只是一句空話，因为他不要求被某一民族社会主义者的“阻国”压迫的民族有分离的自由：他对考茨基和考茨基分子的伪善默不作声！
    这种“反廉井的斗争”是欺軀工人，而不是解释肚会民主党人的網頜；是臂上敷衍，而不是具体地指出国际主义者的职責；是向民族主义的偏見、民族主义的私利讓步(“我們”大家，资产者和肚会沙文主义者，都会从“我們”祖国压迫别的民族得到“好处”1)，而不是同民族主义斗争。
    肚会民主党的“和平綱颌”首先应当揭穿资产阶殺、社会沙艾主义者和考茨基分子的和不詞的伪善性。这是首要的和基本的。否則，我們就是有意無意地作了救照群众的同謀者。我們的“和本辆领”要求民主派在这个間題上的主要的一条一反对兼井，能够冀正实行，而不要流于空跳，能够有利于国际主义的宣传，而不是有利于民族主义的欺锯。为此，必须向群众解释，只有每个民族的肚会主义者都要求被自己民族压迫的民族有分离的自由，了是宾心誠意地反对廉井，也就是說，才是與心誠意地承認自决。一应当提出拒絕偿还国偕这个积枢的口号，以吸引群众参加革命斗争，井且說明用革命手段年取“民主的”和平的必要。
    最后，我們的“和平網颜”应当說明帝国主义列强和帝国主义资产阶额不可能給予民主的和平。民主的和平要寻找，要争

==========第168页==========
    162
    列宁鼋类第二十二卷
    取，一但不是倒退到非帝国主义的春本主义或资本主义制度之下的平等民族的联合这种反动的空想里去寻找和年取，而是要前进到無产阶級社会主义革命里面去寻找和摩取。在先进的帝国主义国家里，不經过在肚会主义的旗帜下进行的革命战斗，任何
    一个根本的民主要求都不可能比較广泛而巩固地实现。
    盖許諾各民族以“民主的”和平，而父不同时宣传肚会主义革命，否認争取肚会主义革命的斗争，甚至在战争已都进行时还否認这种斗争，誰就是欺期無产阶級。
    放于1916年3月25日“社会民主党人报*第52号
    按“t会民主党人报"原文刊印

==========第169页==========
    1B3
    俄国社会民主工党中央委具会
    向社会主义者第二次代表会議提出的提案
    (義程第5、6、7甲、7乙、8等項的提綱是：为結束战争而斗年，对和平問题、叢会活动、群众斗争以及召集肚会主义国际局会義的态度。)
    (红.S.K.日宣布由它召集第二次代表会議，邀請各粗锻討論这
    些間題井提出自己的提案。下列提翔是我党对这一邀請的答复。)
    1.一切战猙都不过是用暴力手段来繼體推行各交战国及其統治阶殺在战前儿年内、有时儿十年丙所实行的政策；桔束任何战争的和钓，也只能是計算和記截这次战争的进程和结果所达到的力量的实际变化。
    2.只要目前社会关系，即查产阶毅肚会关系的基础还沒有触动，帝国主义战争只能导致帝国主义和約，也就是說，只能巩固、扩大和加重財政资本对弱小民族和国家的压迫。这种財政賽本不但在这次战争以前而且在战年过程中，已經有了特别巨大的增长。两个列强集团的賽产阶毅和政府無論在战前或战时所实行的政策
    e InternationaleSozialistische Kommission国社会主义者委段会。
    一貂者注

==========第170页==========
    164
    列宁圣集第二十二程
    的客覌内容，都使經济压迫、民族奴役和政治反动不断地加强。因此，資产阶额的社会制度既然保存未动，那末钻束这求战年的和約，不管战争结局如何，都不能不使群众的經济政治地位更加恶化。
    如果認为帝国主义战年以后有矫韩民主和約的可能，那在理論上就是对于战前和战时实行的政策不去进行历史的分析，而是作一些庸俗的空談；在实践上就是欺瘺人民群众，模糊他們的政治意識，掩盖和粉饰各統治阶殺准备未来的和約的实际政策，向群众隐琳一个主要的道理，即不經过一系列的革命，要实现民主和平是不可能的。
    3.社会主义者井不放弃年取改良的斗猙。比如，他們現在也应当在議会内投票搜成对群众处境的任何改善，哪怕是不大的改善；搜成增加被破坏地区居民的撫恤金；搜成减輕民族压迫等等。但是，如果鼓吹用改良来解决历史和实际政治状况革命式地提出的問題，那简直是資产阶級的欺雨手段。这火战争提到日程上来的，正是这样的周題。这是帝国主义的根本問題，即资本主义肚会本身的存亡問題，也是按照各“大”强国的新的力量对此重新瓜分世界以延迟脊本主义破产的間題。这些强国最近几十年来不但發展得异常迅速，而且一一特别重要的是一發展得梅不本衡。改变肚会力量对此而不是只用空跳来欺磊群众的那种实际的政治活动，现在只能表現为下列两种形式之一：或者是帮助“自己的”民族資产阶毅掠夺别国（井且把这种帮助叫作“保衡祖国”或“救国”）：或#是帮助無产阶极进行社会主义革命，支持并且加强各交战国群众中开始产生的不滿情籍，被助正在开始的罢工、游行示威等等，扩大和加强这些哲时还很软弱的群众革命斗争，使它成为無产阶极推翻资产阶級的总进攻。

==========第171页==========
    汉学☑匙2
    2如丝
    u云，0，g年，之g66E
    然e民小o少ewym码e,  6iタ…タnee咖，少R乙yprnnank hogn p ht taoe itty4yneg、h
    an时2民o.
    形y心e,emn
    e
    ー
    ,e A. ゲp
    1916年2一3月列宁“俄国肚会民主工党中央委员会向社会主义者第二次代表会養提出的提案”手稿第1互
    (制：按小的)

==========第172页==========

==========第173页==========
    俄国社会民主丁党向社会主义者第二文代表会餐提出的提案167
    現在，一切肚会沙文主义者都在欺那人民，說什么苷本主义强盗的某个集团实行“非正义的”进攻和某个集团进行“正义的”防御，用这一类假話来掩飾資本家在这次战争中檵藏实行的实际政策，即帝国主义政策；同样地，空談什么“民主和钓”，似乎现在賽本家和外交家所准备的未来的和約，能够“輕而易举地”消除“非正义的”进攻和恢复“正义的”关系，而不会使那种帝国主义政策，即财政掠夺、殖民地搶劫、民族压迫、政治反动以及尽量加紧脊本主义剝削等政策檵籟实行、發展和巩固，这也完全是欺騙人民的。资本家和他們的外交家現在正需要这种资产阶毅的“肚会主义的”奴僕，需要这些奴僕用“民主和約”的空話来蒙薇、愚弄和麻醉人民，用这种空話掩盖資产阶极的实际政策，使群众难以看出它的实質，引誘群众离开革命斗争。
    4.現在第二国际最著名的代表正在辋制“民主”和平的搁頜，这个綱倾正是这种賽产阶极的那局和假面具。例如，第二国际最有威望和最有“理論修养”的正式代表人物胡斯曼在安亨(Ar一hcem)64代表大会上，考茨基在Neue Zeit切⊙上，都表逃了这个網頜：在帝国主义政府稀秸和钓以前，放弃革命斗吓，暫时在口头上否韶廉幷和赔款，主张民族自决，使对外政策民主化，用仲裁法庭来解决各国之間的国际冲突，裁减軍备，建立“欧洲联邦”5，等等。考茨基說倫敦代表会藏(1915年2月)和椎也納代表会義(1915年4月)一致承認这个綱頜的主要条文：“民族独立”，并且用这个事实来証明在这个問題上“国际的意見一致”，这样，考茨基就極共明显地暴露了这个“和平綱颌”的闻实的政治意义。这样，考茨基就向
    “新时代”。一稿者注

==========第174页==========
    168
    列宁至集第二十二卷
    全世界公开承韶社会沙文主义者明目张胆地欺騙人民的行为是合法的。肚会沙文主义者假心假意地、毫不负黄地和毫無用处地在口头上承認民族“独立”或民族自决，同时父在帝国主义战笋中支持“本国”政府，虽然双方进行这場战年使弱小民族的“独立”不断地遭到破坏，而且是为了巩固和扩大对弱小民族的压迫进行的。
    这个其流行的“和平綱頜”的客覌作用，就是使工人阶級更加服从賽产阶級，其方法是使那些开始展开革命头争的工人同沙文主义的预袖“调和起来”，抹杀社会主义危机的深重，以便回到肚会主义政党战前那种使大多数颌袖都轉到资产阶級方面去的状况。这种“考茨基主义”改策之所以对無产阶极的危害更大，是因为它被漂亮的言嗣掩盖了起来，井且不仅在德国，甚至在世界各国都得到了推行。例如，在英国实行这种政策的是大多数頒导人物，在法国有龙格、普雷斯漫等，在俄国有阿克军里罗得、馬尔托夫、齐赫泽等。齐赫澤用“救国”的字眼来掩盖在这次战年中“保衡国家”的沙文主义思想，他一方面在口头上被成齐美尔无尔得决羲，另一方面在党团的正式声明中搜揚胡斯曼在安亭大会上臭名远揭的演說，实际上無論在杜馬髒擅上或在刊物上，他都不反对工人参加軍事工装委員会，井且檵裁給贊成参加的报衹撰稿。在意大利則有特雷稚斯实行这种政策，請看，1916年3月5日意大利肚会党中央机关报“前进报”(《Avanti!》)6威胁說，要揭破特雷椎斯以及其他的“可能主义的改良派”，要揭露那些“用尽种种手段来阻挠党总部及奥迪諾·莫尔加利实行齐美尔无尔得联盟和成立新国际的人的行动”，如此等等。
    5.现在“和約問題”中的主要間題就是象井問题。正是在这个問題上才能極其明显地看出目前盛行的肚会主义者的虚伪态度以

==========第175页==========
    俄国社会民主工党向陆会主义者第“次代表会養提出的提案
    169
    及羹正祉会主义的宣传鼓动任务。
    必須說明什么是兼并，社会主义者为什么和应当怎样反对乘井。不能为凡是合井“别国”顧土就是兼井，因为一般設来，肚会主义著是同情鏟除国界和建立更大的国家的；不能認为凡是破坏Status quo(現状)就是兼井，因为这是極其反动的行为，而且是对历史科学的基本概念的嘲笑；也不能韶为凡是軍事合井都是兼井，因为对大多数人民有利的暴力和战争，肚会主义著是不能否認的。只有违反某塊頜土上的居民的意志而合井这地土地，才能算是兼井，换句話說，兼并的概念和民族自决的概念是不可分制地联系着的。
    但是，正因为这次战争是两个交战的列强集团間的帝国主义战争，所以在这个战争的基酬上就会产生而且已經产生这样一种現象，就是当敌国正在或者已邂实行象井的时候，资产阶毅和肚会沙文主义者就加紧“反对”象井。很明显，这种“反对兼井”和这种在兼并問避上的“意見一致”，完全是虚伪的。很明显，法国那些拥护争夺亚尔藤斯一洛林的战辱的肚会主义者，德国那些不要求亚尔藤斯-一洛林、德肠波兰等地有同德国分离自由的社会主义者，俄国那些把沙皇政府重新奴役波兰的战争叫作“救国”、在“不割地的和本”的名义下要求将波兰归并俄国的社会主义著，如此等等，实际上都是策并主义者。
    为了使反对籴井的斗争不是虚伪的或流于空颜，为了使这种斗爭曩正用国际主义蒂神教育群众，就必須使这个間題的提法能够使群众看清目前在兼井問題上流行的弱局，而不是掩盖这种騙局。各国肚会主义者光在口头上承認民族平等，或者唱高刷，对天酸誓，說他反对兼并，这是不够的。他們还必須立即無条件地要求

==========第176页==========
    170
    列宁圣集第二十二卷
    被他们自己的“诅国”所压迫的殖民地和民族有分离的自由。
    缺少这个条件，無論齐美尔尔得宣言所承認的民族自决成国际主义原則，頂多不过是死的条文。
    6.社会主义者的“和平綱頜”也同他們的“为精東战峥而斗争”的糊领一样，其出發点应当是：揭露現在各国巧言惑众的总长、和平主义的脊产者、社会沙文主义者和考芙基分子向人民設的什么“民主和平”、交战国有爱好和平的意願等等荒言。要是不首先向群众設明革命的必要性，不支持、促进和扩大各地开始展开的群众革命斗靡（不滿、抗議、战壕联欢、罢工、游行示威，以及像在法国發生的从前綫写信給亲友，劝他們不要認購战时公債等等)，那任何“和平辆顧”都是欺寤人民的、避假的。
    支持、扩大和加深摩取停战的一切群众运动，是社会主义者应尽的义务。可是，实际上只有像李下克内西那样的社会主义者在履行这个义务，他們在国会髒擅上号召兵士放下武器，鼓吹革命，鼓吹变帝国主义战争为争取社会主义的国内战靡。
    应当提出拒絕偿还国貨这个积标的口号，吸引群众参加革命斗霏，說明必須朵用革命手段有締结“民主”和钓的可能。
    齐美尔瓦尔得宣言固然暗示要实行革命，說工人应当为自已的而不是别人的事巢牺性一切，但这是不够的。还必須明确地向群众指出他們所要走的道路。使他侧知道往哪里走，为什么要往那里走。战争时期的群众革命行动，在順利登展的情况下，只能使帝国主义战年变为争取肚会主义的国内战争，这是显而易見的，对群众隐瞒这一点是有害的。相反地，应当明确指出这一目的，不管在我們刚刚走上这条道路时，要达到这一目的是多么困难。只像齐美尔瓦尔得宣言上所說的那样，說这求战争中“資本家說保衡祖

==========第177页==========
    俄国社会民主工党向肚会主义者第二头代表会提出的提案171
    国，是在撒谎”，工人在革命斗猙中不应当考虑本国的軍事形势，哪
    是不够的；还应当清楚地指出这里所晤示的东西：不仅賽本家而且肚会沙文主义者和考茨基分子都在撒谎，因为他們在这次帝国主义战争中运用了保衡祖国这个概念；指出不使“自己的”政府有失敗的危险，在战争时期就不可能有革命行动；政府在反动战年中的
    一切失败都有助于革命，只有革命能带来持特八的民主的和平。最后，必須告新群众，他們如果不亲自成立移密組織和创办不受軍事检查的报刊，即秘密报刊，就不可能大力支特正在展开的革命斗争，促进它的發展，批師它的个别步骤，糾正它的蜡麒，逐步地扩大和加剧这·斗猙。
    7.关于肚会主义者的議会斗年(Aktion)間题，必須指出，齐美尔瓦尔得决藏不但对被流放到西伯利亚的五个社会民主党的国家杜馬代表表示同情，而且贺同他們的策略。既要承韶群众的革命斗笋，父要容許社会主义者在羲会中完全合法的活动，那是不可能的。这只会引起工人們正当的不滿，使他們离开社会民主党而走向反曦会的無政府主义或工团主义。必須明确地大声族呼地說：肚会民主党人在義会中应当利用自己的地位，不但要在議会中說話，而且要在義会外面从各方面去协助工人的秘密组搬和革命斗年，群众自己应当通过自己的秘密粗锻来审查自己领袖的这种活动。
    8.关于召集社会主义国际局会養的間題，应当說是一个基本的原則間題：各旧党同第二国际的統一是不是可能。国际工人运劲沿若齐美尔瓦尔得决義所指出的道路每前进一步，都愈来意清楚地証明齐美尔尔得代表会議的多数所持的立場是不微底的，因为他們一方面把各旧党和第二国际的政策看成同工人运动中的式产阶额政策，即实现脊产阶极利盆而不是实现無产阶极利鑫的

==========第178页==========
    172
    列宁全橥第二十二卷
    政策一样的东西（屬于这方面的，如齐美尔尔得宣言上有这样的話：这次战摩中，“苻本家”說“保術祖国”，是在撒謊，此外在国际t会主义者委具会(Internationale Sozialistische Kommission)1916年2月10日的通告67内还有儿項更明确的声明)3另一方面，国际肚会主义若委員会害怕同肚会主义国际局分裂，井且正式諾許：如果重新召集肚会主义国际局会議，那国际社会主义者委具会便宣布解散8。
    我們肯定地設，这种諾箭在齐美尔瓦尔得代表会曦上不但沒有进行表决，而且沒有时論过。
    齐美尔瓦尔得代表会議召开以后牛年来証明：按齐美尔瓦尔得代表会議的精神所进行的工作（我們指的不是空話，而是工作），实际上在全世界都同分裂的加深和扩大有关。在德国，反战秘密宣营的發行，是违背党的决義的，也就是說，是用分裂手段發行的。李卜克内西的最亲近的同志，国会議員Otto Riihlee⊙公开声明：事实上已翟有两个党，一个帮助资产阶殺，一个同脊产阶殺作斗爭。于是就有許多人，包括考茨基分子在内，會为此聪过呂勒，但是誰也沒有骸倒他。在法园，社会党党員布尔德朗坚决反对分裂，但是同时他父向自己的党提出骶毁党中央和議会党团(desapprouver
    Comm.Adm.Perm.HGr.Parl.)的案，如果通过这項義案就定会馬上引起分裂。在英国，I.L.P.e党員T.Russel Williamse在稳健的报紙Labour Leader》@上公开承認分裂是不可避免的，
    ©奥托·勒。-一糯者注
    ②Ind9 endent Labour Party--独立工党.一一辐若注自威东斯·罗素。一一银者注色“工人頜袖报”。一制者注

==========第179页==========
    俄闲社会民主工党向社会主义者第二文代表会發提出的提案173
    井且在許多地方工作人員的来信中得到拥护。美国的例子也許更有敌盆，因为在那里，甚至在中立国，在社会党内都产生了两个不可鹃和的敌对派别：一方面是所裙《Preparadness》(“准备”)，即战争、軍国主义和海上軍国主义的拥护者，另一方面是像以前祉会党的总铣候选人尤金·德布兹这样的社会党人，他由于即将爆發俄争而公开鼓吹进行箏取社会主义的国内战争。
    实际上，全世界已經發生分裂，已鄹暴露出工人阶极对待战伊的两种絕不調和的政策。閉眼不看这个事实是不行的，这样只会迷惑工人群众，蒙蔽他們的意藏，阻碍齐美尔尾尔得派正式同情的群众的革命斗年，加强那些被国际社会主义者委具会在1916年2月10日的通告中公开資备过的颜袖对群众的影响。該委員会责备他們說，他們把群众“引天迷途”，并且准备反对社会主义的“险謀”(&Pakt》)。
    各国的肚会沙文主义者和考茨基分子想要饮复已解破了产的肚会主义国际局。社会主义者的任务就是向群众說明，同那些打着社会主义旗帜而实行资产阶毅政策的人笑行分裂是不可避免的。·
    写于1916年2一3月
    载于1916年4月22日“伯尔尼国际肚会主义者委員会。公报"第4号1916年6月10日用俄交搬于“社会民主党人报第54一55号
    技手稿刊印

==========第180页==========
    174
    是分裂还是腐化？
    “肚会民主党人报”还在第35号上口就针对德国社会民主党提出了这个間题，發揮了我們党中央关于战摩宜言的基本思想。©請看，事实怎样証了这个桔論。
    显然，德国社会民主党已在魔化。卡·李卜克内西的亲密同志奥托·呂勒已經公开主张分裂，更不用設一黄同假心假意的
    考茨基分子作斗年的“德国国际肚会主义者”(L.S.D)9了。甚至
    《Vorwarts》色也举不出任何一个严正的脆据来回答他。事笑上在德国存在着两个工人党。
    在英国，甚至在稳健的和平主义的报衹《Labour Leader》⑧(“独立工党”中央机关报)上也登截了威廉斯·罗素的主张，而且他已得到許多地方工作人具的支持。在英国进行国际工作#且頗有功毅的奥尔钠求基0同志，在调和派的巴黎“我們的言論报”上主张立刻笑行分裂。不用說，在奥尔纳茨基同站在考茨基主义立锡上的“共产党人”1撰稿人费·罗特施坦进行的論战中，我們是完全同意前者的。
    白見“列宁金集第4第21卷第7783買。一一都者注©同上，第9一18瓦。—绍者注“前进报”一镉者注
    ⑧工人领袖报”。一者注

==========第181页==========
    是分婴还是贸化？
    175
    在法国，布尔德朗拚命反对分裂，可是…他向党代表大会提出的决議案，竟公然否認党中央和議会党团！这項决義一通过，党就会立刻分裂。
    在美国，“肚会党”形式上是统一的。实际上，这个党内的一部分人，如罗素等，鼓吹“准备”，主张战争，主张扩充軍队和海軍。另
    一部分人，如骸党总統候选人尤金·德布兹，公开宣揚“一旦”帝国主义战争爆發，或者确切些說，随若着这种战争的爆發，就要进行国内战章。
    实际上目前世界上已存在两个党。事实上現在已有两个国际。要是齐美尔无尔得多数派害怕承認这一点，幻想同社会沙文主义者团精，井且声明自己有决心实行这种团結，那末，这种“善良的顧望”笑际上不过是一种願望、思想不微底和畏縮不前的表现而已。意職落后于存在。
    写于1916年2一4月1931年第一火刊于“列宁文集第17卷
    按手稿刊印

==========第182页==========
    176
    論德国的和非德国的沙文主义2
    大家知道，德国沙文主义者已把所謂社会民主工党，实际上現在已經成了民族主义自由派工党的大多数頒袖和官吏整制在自己的影响之下了。非德国的沙文主义者，如波特列索夫、列維茨基这伙人也是如此，我們在下面就会跳到。現在我們要跳的是德国的抄文主义者，公正地說，考茨基也应当包括在内，尽管阿克军里罗得在他的德女版的小册子中拚命地和橱不正确地为考茨基辯护，說他是“国际主义若”。
    德国沙艾主义的标志之一，就是“肚会主义者”，带引号的社会主义者，現在畿那些不受他們本民族压迫的其他民族的独立了。無論是直接說出这一点，或者是替設出这一点的人辯护、辯白和掩盖，其中井沒有很大的差别。
    例如，德国沙文主义者，也包括帕尔烏斯（他出版一种名叫“鱸声”的小型染志，在这上面常写文章的有速奇、哈尼施和格隆无尔特等这帮德国帝国主义资产阶級的“肚会主义”走狗)，对受英国压迫的民族的独立間題就敞得很多而且很喜欢跳。德国的社会沙女主义者一一口头上是社会主义者，实际上是沙女主义者·一和德国脊产阶额的一切报刊現在也在尽力宜揚英国在殖民地的無耻的、暴力的、反动的統治。德国的各种报衹现在正在幸灾乐祸地、欢喜若狂地大敞其印度的解放运动。

==========第183页==========
    黔总国的和总国的沙文主义
    177
    德国资产阶級幸灾乐祸的原因是不难理解的：它希望在印度塌起反英的不滿情精和运动，从而改善自己的軍事地位。当然，抱这种希望是很愚蠢的，因为要从蓬远的地方用别的語言去影响一个人口众多的、概其独特的民族生活，这起不了多大的作用，实在起不了多大的作用。这种影响不是經常的，而是偶然的，只是战争时期才能發生的。所以，与其說德国帝因主义脊产阶級想影响印度，不如說它想借此聊以自慰，欺騙德国人民，轉移他們的昶疑，从国丙轉向国外。
    但是，这不禁产生一个一般理論性的間題：这种叢論的虚伪性的根源是什么呢？揭穿德国帝国主义者的假仁假义的正确有效的办法是什么呢？因为从理輪上正确地回答虚伪性在哪里的間題，始秘有利于揭露伪善著，他們由于过分明显的原因，想掩盖、抹杀这种虛虚伪性，給它被上各种华丽的詞藻外农，什么詞藻都有，什么話都講，甚至扯到国际主义上面去。連奇、休特古姆和谢德曼之流口头上都以国际主义者自居，不幸的是，这班德国资产阶級的代理人竞是所翻德国“肚会民主”党的党員。断定一个人，不是根据他的言論，而是根据他的行动。这是大家早就知道的。我們俄国有誰根据波特列索夫、列維茨基、布尔金这班先生的言論去断定他們呢？当然，誰也沒有。
    德国沙文主义者的虛伪性的根源在于：他們大叫大喊他們同情受他們罩事敌人一英国压迫的民族的独立，而对于受他們本民族压迫的民族的独立，却审慎地一一有时甚至过于审慎一一避而不談。
    比如拿丹麦人来說吧。普魯士在合并什列斯維时，像其他
    一切“大”国一样，也占据了一部分丹麦人居住的地方。这显然是

==========第184页==========
    178
    列宁全线第二十二卷
    使犯丹麦人的权利，因为奥地利根据1866年8月2330日签打的布拉格和韵，把自己梵治什列斯稚希的“权利”糌了普魯土，而和豹中規定，关于什列斯維希北部的居民是否願意井入丹麦的閻題，应当通过自由投票来征求他們的意見，如果答复是肯定的，那就应当井入丹麦。可是普魯士井沒有这样做，而在1878年取消了这些对它十分“不榆快的”条件。
    恩格斯对于大国民族的沙文主义，井不是漠不关心的，他會經特别指出过普魯士侵犯弱小民族权利的現象3。然而，目前德国的社会沙女主义者在口头上承認民族自决，考茨基在口头上也承認这一点，在实际上却从来沒有为被压迫民族的解放进行过微底的坚决的民主宣传，因为間題涉及到“本”民族实行的民族压迫。“間题的症精”就在这里。关于沙文主义和揭露沙文主义的間題的关键就在这里。
    由于“俄国旗帜报”74所持的态度常常和“普魯士旗帜报”相同，这样就使我們在許多間題上尖銳化了。但是，間題井不只限于“俄国旗帜报”，因为我們的波特列索夫、列稚茨基这班先生和連奇、考茨基之流一样，完全是本着同一种基本精神来議論的。例如，只要看一看取滑派的“工人晨报”，就会發現这完全是“普魯士的”，更确切些設，是国际沙文主义的議输的根据和方法。不管打着什么民族的招牌，不管用什么和不主义之类的嗣句掩饰起来，沙文主义仍然是沙文主义。
    戴于1916年5月31日*保险間随”茶第5期（总第54共期）
    按手稿刊印

==========第185页==========
    179
    帝国主义是資本主义的最高阶段
    (通俗的論述)
    序言
    这本小册子是1916年春天我在苏黎世写成的。在那里的工作条件下，我当然成到英法文参考書相当缺乏，尤其是俄文参考書
    十分缺乏的痛苦。但是，我还是利用了豹·阿·覆布森的一本論帝国主义的重要英文著作，我認为我已經給了它以应有的注意。
    我写这本小册子的时候，是考虑到沙皇政府的检查的。因此，我不但要梅严格地限制自己只作純理論性的、特别是怒济上的分析，而且我在叙迹关于政治方面的几点必须谈的意見时，也不得不用極共茧慎的口吻，用暗示的方法，用沙皇政府迫使一切革命者提笔写“合法”作品时不得不用的那种可恶的伊索寓言式的語言。
    在目前这种自由的日子里，再藏到小册子里那些因额虑到沙皇政府的检查而不得不說得失去原意、好像被铁钳子拑住了似的說得含含糊糊、干干巴巴的地方，宾是威到十分雅受。关于帝国主义是祉会主义革命的前夜，肚会沙文主义（口头上的社会主义，实际上的沙女主义)是薇头澈尾地背叛社会主义、亳無保留地投常资产阶級，工人运劲的这种分裂是同帝国主义的客覌条件相联系的等等間題，当时我淡的时候，都不得不用一种“奴隶的”语言，现

==========第186页==========
    180
    列宁全集第二十二卷
    在只好請关心这些間题的藏者去讀我那部即将再版的1914-1917年的国外論文集。这里要特别指出的是第119一120直©上的一段文字：为了通过检查，我在那里不得不拿…日本做例子，来向蘭者說明資本家以及投棠脊本家的肚会沙文主义者（考茨基同他們进行的斗年是很不微底的)在乘并間題上怎样無耻地撒谎，怎样無耻地掩飾本国资本家的廉#政策。·細心的讀者不难用俄国来代替日本，用芬兰、波兰、庫尔兰、烏克兰、希无、布哈拉、爱斯兰和其他非大俄罗斯人居住的地区来代替朝群。
    我希望我这本小册子能够有助于讚者理獬帝国主义的翘济实質这个基本的經济問题。如果不研究这个間題，就根本不会懂得如何去估引現在的战争和現在的政治。
    作者、
    1917年4月26日彼得格物
    日其本卷第290一291頁。一钥者注

==========第187页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    ,181
    法文版和德文版序言76
    我在俄文版序言里說过，本青在1916年写的时候，是考虑到沙皇政府的检查的。現在我不可能把全文改写一逼，而且改写也許是不适当的，因为本書的主要任务，無論过去或现在，都是根据不容季辯的賽产阶毅粽合統卧養料和各国脊产阶級学者的自白，来說明20世紀初期，第一求世界帝国主义大战前夜的全世界脊本主义經济在国际相互关系上的总的情形。
    不改写对于各先进国家的許多共产党人甚至还有点盘处，例如在今天的类国或法国，虽然不八以前这两个国家几乎所有的共产党具都被逮捕了，但是，共产党人看了这本沙皇政府普报检查局認为合法的菩籍，就会知道，他們还是可以一而且必須一一利用共产党人还有的那-一点点公开活动的机会，来說明肚会和平主义者的覌点和对“世界民主”的幻想是多么虚伪。对这本在書报检查制度控制下写的替的一些最必要的补充，我将在这篇序言中写出来。
    二
    本替已經証明，1914一1918年的战季，从交战的双方来說，都是帝国主义的战争（即侵略的、掠夺的、强盗的战年），都是为了瓜分世界、分割与重分殖民地和财政资本的“势力范围”等等而进行的战争。

==========第188页==========
    182
    列宁全渠第二十二卷
    因为，能够证明战争的宾实肚会性質，确切些說，証明战的宾实阶毅性質的，自然不是战猙的外交史，而是对各交战国統治阶极的客观地位的分析。为了說明这种客观地位，不应当引用一些例子和个别的材料（因为社会生活現象極端复杂，随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料来証实任何一种意見)，而一定要引用关于各交战国和全世界的經济生活基础的綜合的材料。
    我在說明1876年和1914年世界分割情形的圆表（第6章）以及靓明1890年和1913年世界铁路分割情形的圖表（第7章）中所引用的，正是这样一种絕对駁不倒的粽合材料。铁路是资本主义工業的最主要的部門即煤炭和锅铁工業的总結，是世界貿易發展与查产阶級民主文明的总结和最显著的指标。本書前几章已籮戬明了铁路是怎样与大生产、垄街組锻、辛迪加、卡特尔、托拉斯、銀行、財政寡头等等联系在一起的。铁路网的分布，这种分布的不平衡，铁路發展的不不衡，就是全世界现代垄断養本主义的总結。这种总結表明，在生产登料私有制还存在的这种經济基上，帝国主义战争是絕对不可遵免的。
    建筑铁路似乎是一种葡单的、自然的、民主的、文化的、文明的事業。由于粉飾脊本主义奴隶制而得到报酬的大学教授和小脊产阶额庸人，就有这样的看法。事实上，几根资本主义的干犧已翘用千絲万樓的密网把这种事業与整个的生产资料私有制联系在一起了，已翘把这种建筑事業变成压迫附屬国（殖民地加牛殖民地）里占世界人口牛数以上的十亿民众和“文明”国里資本的屈佣奴隶的工具。
    以小業主的劳动为基础的私有制，自由竞年，民主，一一所有这些被资本家及其报刊用来欺骗工农的口号，都早已成为过去的

==========第189页==========
    帝因主义是资本主义的最高阶段
    183
    东西。脊本主义已成为極少数“先进”国对地球上大多数居民施行殖民压迫和財政扼制的世界体系。瓜分这种“贓物”的是世界上两
    三个强大的全身武装的强盗（美、英、民），他們把全世界卷入他們为瓜分自己的敲物而进行的战昏。
    三
    君主制的德国强迫签钉的布列斯特一里托夫斯克和钓，后来美、法“民主”共和国和“自由的”英国强迫签訂的更加残忍卑部的凡尔賽和豹，耠人类做了一件天大的好事，它們把帝国主义廑用的要笔杆子的苦力，把那些虽然自称为和本主义者与肚会主义者，但是歌须“威尔逊主义”，硬設在帝国主义条件下可能达到和平与改良的反动市倍，完全揭学了。
    英德两个財政資本强盗集团年夺贓物的战年留下的几千万尸体和残废，以及后来签打的两个“和平条钓”，空前迅速地唤醒了千千方万被資产阶殺压迫、踩躪、欺辐、愚弄的民众。大战破坏了整个世界，批界的革命危机就在这个基酬上日鑫成熟，不管这个危机还会解过多么长八而艰苦的周折，但是結果一定是無产阶毅革命爆發井且获得胜利。
    第二国际1912年的巴塞尔宜管所估計的战争，正是1914年绿發的战争，而不是一般的战辱（有各种各样的战争，也有革命的战摩)，一这个宣言已鄹成了揭露第二国际英雄們的全部可耻的破产和一切叛变行为的文献。
    因此，我现在把这篇宣言轉截在本版的附录里，井且再三猜藏者注意：宣言里有許多地方明确而直接地睒到即将到来的这次大战和纸产阶毅革命之間的联系，第二国际的英雄們总是拼命避开

==========第190页==========
    184
    列宁至策第二十二卷
    这些地方，就像小像避开他偷过东西的地方一样。
    四
    本害特别注意到批弈“考茨基主义”这一国际上的思潮，它在世界各国的代表人物，是第二国际的“最著名的理論家”和顧袖（在奥国是奥托·鮑威尔之流，在英国是拉姆賽·麦克唐納等人，在法国是阿尔伯·托馬等等，等等)，以及一大批的社会党人、改良主义者、和平主义者、資产阶級民主派和砷甫。
    这个思潮，一方面是第二国际腐化解体的桔果，另一方面是在整个生活环境的影响下被脊产阶额佩見和民主偏見所俘虏的小脊产者思想的必然产物。
    考茨基之流的这种观点，正好完全背弃了考茨基自己几十年来，特别是他和社会机会主义著（伯恩施坦、米勒兰、海德門、壟帕斯等等)作斗季时所捍衛的那些革命的馬克思主义原理。因此，現在全世界的“考茨基主义者”都同板端的机会主义者（通过第二国际或黄色国际)和資产阶毅政府（通过有社会党人参加的资产阶殺联合政府)在实际政治上联合起来，这决不是偶然的。
    在全世界日盘發展的整个無产阶级革命运动，特别是共产主义运动，决不能不分析和揭露“考茨基主义”的理論錯麒。必須这样做，尤其是因为和平主义和一般的“民主主义”在世界上还十分流行，这些思潮虽然一点也不想胃充禹克思主义，但是完全同考茨基之流一样，也在掩饰帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危机的必然性。所以，無产阶级的政党必須同这些思潮作斗爭，把受賽产阶级愚弄的小業主和程度不同地处在小賽产阶級生活条件下的千百万劳动者，从賽产阶级那里伞取过来。

==========第191页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶骰
    186
    五
    关于本書第8章“賽本主义的寄生性和腐化”，我还要設儿句話。我在本書正文中已經指出：在这个間题上，过去是“馬克思主义者”，而現在是考茨基的战友和“德国独立肚会民主党”77的资产阶殺改良主义政策主要代表人之一的希法亭，比英国公开的和平主义者和改良主义者霍布森还后退了一步。现在，整个工人运动的国际性的分裂已解完全暴露出来了（分裂为第二国际和第三国际)。这两个思潮之間的武装斗季和国内战伊的事实也同样暴露出来了：在俄国，孟什雉克和“肚会草命党人”帮助高尔察克和邓尼金反对布尔什摊克；在德国，谢德桑分子和諾斯克之流同資产阶殺
    一起反对斯巴达克派8；在芬兰、波兰以及匈牙利等国也是如此。这个有世界历史意义的現象的解济基础是什么呢？
    就是賽本主义的寄生性和腐化，这是賽本主义的最高历史阶段，即帝国主义阶段所特有的现象。本普証明了，资本主义现在已粱把韬少数几个特别富强的国家（其人口不到全球人口总数的十分之一，即使按最“慷慨”和最夸大的計算，也不到五分之一)划分出来，它們专靠“剪息票”来掠夺全世界。根据战前的价格和战前登产阶級的統計，查本输出的收人每年有80一100亿法郎。現在当然更多得多了。
    有了这样巨量的超顏利潤（因为这个利潤超出了資本家从“自己”国家的工人身上榨取的利潤)，自然可以拿出一部分来收买工人顧袖和上骨工人贵族。“先进”国里的資本家，就是这样千方百計地、直接間接地、公开与秘密地收买他們。
    这个按生活方式、工賽数額和整个世界覌說米已經完全市怡

==========第192页==========
    186
    列宁金集第二十二卷
    化的、脊产阶級化的工人或“工人贵族”阶府是第二国际的主要支柱，而现在则是聋产阶级的主要社会（不是軍事）支柱。因为这是荟产阶級在工人运动中的其正走狗，是養本家阶級在工人中間的代理人(labor lieutenants of the capitalist class),是改良主义和抄文主义的冥正传播者。在無产阶級同资产阶級的国丙战争中，他們中間必然有不少人是要站在資产阶毅方面，站在“凡尔賽派”方面来反对“巴黎公肚活动家”的。
    如果不懂得这个现象的經济根源，如果不估計到这个現象的政治意义和吐会意义，那未在解决共产主义运动和即将到来的肚会革命的笑际任务方面就会一步也不能前进。
    帝国主义是無产阶毅社会革命的前夜。从1917年起，这一点已翘在全世界范围内得到了証实。
    ・尼·刻宁
    1920年7月6日

==========第193页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    187
    在最近的15年或20年里，特别是西美战争(1898年)和英布战摩(1899-一1902年)之后，新旧两大陆出版的政治和籮济善作中，用“帝国主义”这个概念来說明我們这个时代的，是麽来愈多了。1902年，在倫敦和钲豹出版了英国經济学家霍布森的“帝国.主义”一吾。虽然这位作若所特的观点是资产阶毅肚会改良主义与和平主义的观点，所站的立場实質上同过去的馬克思主义者考茨基今天所站的立場一样，但是，他对帝国主义的基本政治經济特点，作了一个很好很群尽的說明。1910年，在維也納出版了奥国馬克思主义者希法亭的“財政登本”（有俄譯本，1912年莫斯科版)。虽然作者在貨幣論的問題上犯了蜡誤，并且有一种把馬克思主义同机会主义調和起来的倾向，但是这本菩对“登本主义發展的最新阶段”（希法亭这本書的副标题）作了一个趣有价值的理論分析。实际上，近年来关于帝国主义周题的論远，特别是报刊上专門談篇这个間题的大量女章中所談的，以及各种决議，如1912年秋的克姆尼次和巴塞尔两大代表大会的决曦中所欲的，恐怕都沒有超出这两位作者所叙逃的，确切些說，所总钻的那些論点的范围…
    下面，我們就对帝国主义各个基本經济特点的联系和相互关系作一个尽量通俗简短的叙逃。至于非經济方面的問題，·尽管是值得一談的，我們也不談了。参考毒目录及其他注释，井不是所有的藏者都戚到兴趣的，所以放在書的最后面。

==========第194页==========
    188
    列宁全集第二十二卷
    一、生产集中和垄断
    资本主义最典型的特点之一，就是工業莲勃發展，生产集中于愈来愈大的企業的过程进行得非常迅速。現代工業测查就是設明这一过程的最完备最确切的材料。
    例如德国，每千个工業企業中，座用工人0人以上的大企業在1882年有3个，1895年有6个，1907年有9个。这些企業的工人占工人总数的22%、30%、37%。但是生产集中的程度要此工人集中的程度大得多，因为大企業的劳动生产率要高得多。关于蒸汽机和电动机的材料，可以証明这一点。如果拿德国所郡广义的工業，即包括商業与交通等在内的企業来說，則情况如下：在3265623个企業中，大企業有30588个，只占总数的0.9%。在1440万工人中，它們的工人占570万，即占总数的39.4%；在880万蒸汽馬力中，它們占有660万馬力，即占总数的75.3%；在150万庇电力中，它們占有120万瓩，即占总数的772%。
    不到百分之一的企業，占有总数3/4以上的汽力与电力！而297万个小企莱（屋用工人5人以下的），即占企業总数91%的企業，却只占有7%的汽力与电力！几万个互大企業拥有一切，数百万个小企業一無所有。
    德国在1907年屉用工人1000人以上的企業，有586个。它們的工人几乎占总数的十分之一(138万)，它們的汽力与电力几乎占总数的三分之一(32%)©。下面我們可以看到，貨幣资本和
    O按“德国年隳(Annalen des deutschen Reichss)1911年产恩版粽合的
    数宇。

==========第195页==========
    密国主义是箕本主义的最高阶段
    189
    銀行使这颓少数最大企業的优势达到了冀正压倒一切的地步：这就是說，几百万中小企業，甚至一部分大企業的“主人”，实际上处于完全受几百个富豪財政大王奴役的地位。
    在另一个现代脊本主义先进国家美国，生产的集中更为迅速。美国統計把狭义的工業特别划分出来，井且按全年产值的多少把这种企業分成几类。在1904年，产值在100万美元以上的大企業有1900个（占企業总数216180个的0.9%）；它們有140万工人（占工人总数550万的25.6%）3它們的产值有6亿美元（占产值总数148亿美元的38%)。5年之后，在1909年，相应的数目已如下逃：3060个大企業（占企業总数268491个的1.1%），有200万工人（占工人总数660万的30.5%），它們的产值有90亿美元(占产值总数207亿美元的43.8%)日。
    美国所有企莱的全部生产，差不多有一牛掌握在仅占企業总数百分之一的企業手里！而这3000个巨型企業，包括了258个工業部門。由此可見，生产集中發展到相当程度，可以說，就自然而然地直接走向垄断。因为几十个巨型企業彼此之間容易成立协定；另一方面，正因为企業規模宏大使竞争受到妨得，从而产生垄断的倾向。这种竞争变为垄断，是现代资本主义翘济的最重要的現象之一，基至是唯一的最重要的现象，所以我例必須群細地研究
    一下。但是，我們首先应当消除一个可能产生的膜会。
    美国統計上写着：在250个工業部門中有8000个互型企業。似乎每个部門只有12个规模最大的企業。
    事实上井非如此。井不是每个工業部門都有大企業；另一方
    ,見“美国1912年計统”(Statistica】Abstract of the United States)第202買。

==========第196页==========
    190
    列宁全策第二十二卷
    面，资本主义發展到最高阶段的时侯，有一个橋重要的特点，就是所副联合制，即把各种工業部門联合成个企業，其中有些部門依火对原料加工（如把矿石炼或生铁，把生铁炼成绸，可能还用鋼制造各种成品)，有些部門对另一些部門起輔助作用（对废物或副产品加工：生产包装用品等等)。
    希法亭写道：“第一，联合制能把各种行情拉平，因而保証联合企業有更稳定的利潤率。第二、能消除交易。第三、能使联合企業改良技术，因而获得比‘单純'企業（即沒有联合的企業）更多的利潤。第四、使联合企嶪的地位比‘单辅'企業巩固，加强它在严重萧条（滞第，危机)时期，即成品跌价此原料跌价厉害的时期的竞争力量。”©
    德国資产阶级經济学家海曼写了一部专論德国潮铁工業中“混合”（即联合）企業的著作，他說：“单純企業，由于原料价格高昂和成品价格低廉而逐渐衰敗”。桔果是：“一方面只剩下几个巨大的煤業公司，每年产煤数百万吨，紧密地粗成一个煤栗辛迪加；其炎，还有一些組成鋼業辛迪加的巨型炼绸厂，也同煤業辛迪加紧密地精合在一起。这些大型企業每年出产40万吨纲（每吨等于60普特)，朵掘大量的矿石和煤炭，生产鋼制成品，展有10000个分住在工厂的各宿舍里的工人，有的还有自己私有的铁路和港口。“这种巨型企業是德国翔铁工業的典型代表。而且集中过程还在不断地發展。个别企莱愈来愈大；同一工業部門或各种不同工業部門的企業结合为巨型企業的盈来愈多，而且有柏林的五六个大银行作它侧的靠山和指揮者。德国矿業确切地証实了馬克思关于生产集中的学說是正确的，诚然，这里指的是用保护关税和运率来保
    見“財政资本”俄器本第286一287其

==========第197页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    191
    护工業的国家。德国矿業已經成熟到可以被剁夺的地步了”⊙。
    这就是资产阶級經济学家中的一个例外，一个誠实的人应該得出的结論。这里必須指出，他似乎因为德国工莱受到高额保护关视的保护而把德国看得很特殊。这种保护关税是只能加速生产的集中和企業家的垄惭同盟，如卡特尔、辛迪加等的形式。但是特别值得注意的是，在自由貿易的英国，生产集中也引起了垄断，不过时間比較晚，形式也許有些不同。請看海尔曼·列椎教授根据英国經济發展材料写的一本专論“垄断组锇、卡特尔和托拉斯”的著作中的一段話：
    “英国正是因为企業規模巨大和技术水华很高而酸生一种垄断的趋向。一方面，由于生产的集中，企業必須耗费大量的脊本；因此，在脊本数量上对新企業的要求愈来愈高，这就阻碍了新企業的出現。另一方面（我們認为这一点更重要），每个新企業要想与生产巢中所造成的那些巨型企業井駕齐骊，就必須生产大量的过剩产品，而这些产品只有在需求大大增加的时侯才能有利地銷售出去，否則这种产品过剩就会使价格跌到無論对新工厂或各垄断同盟都不利的程度”。英国与那些用保护关税促进卡特尔化的国家不同，在这里，企莱家的垄断同盟，如卡特尔和托拉斯等，大多数是直到互相竞争的主要企業的数目縮减到“一两打”的时候才产生的。“生产集中引起大工業中垄断粗锻的产生，在这里表現得十分明显”9。
    e見汉斯・吉德・海受所署德国大鉄工合企莱(Hans Gideon
    Heymann:Die gemischten Werke im deutschen Grosseisengewerbe)1904年斯圆加特版第256、278直。
    月見海尔曼·列椎所著·控断粗接、卡特尔和托拉斯"(Hermann Levy:Mono-
    poe,Kartel1 e und Trusts)1909年耶拿h版第286.290、998頁。

==========第198页==========
    192
    列宁圣集其十二倦
    在50年前馬克思写“资本論”的时候，艳大多数怒济学家都韶为自由竞争是一种“自然法則”。官方的学者骨經企圈用铖默抵制的办法来埋沒馬克思的著作，因为馬克思的著作对資本主义作了理論输上和历史上的分析，証明自由竞侨引起生产集中，而生产集中發展到一定阶段，就会引起垄断。現在，蜜断已解成了事实。經济学家們正在写-一大堆的著作来叙逃垄断的个别表現，而且还糍锁不断地齐声宣告：“馬克思主义被推翻了。”但是，英国俗話說得好，“事实是頑强的东西”，不管你厢意不癩意，你总得重视这些事笑。事实証明：个别脊本主义国家之間的差别，例如保护关税或自由貿易，只能在垄断粗辙的形式上或产生的时期上引起一些不重要的差别，而生产集中引起垄断，是登本主义發展現阶段的一般的基本法則。
    对于欧洲，我們可以相当精确地确定新资本主义完全代替旧資本主义的时間，那是在20世紀初。在最近出版的一本关于“垄断組觳形成”史的粽合性著作中，我們蘭到下面几段話：
    “我們可以从1860年以前的时代里举出个别资本主义垄断粗織的例子；在这些例子里，可以發現現在極常見的那些形式的萌芽；但是無論如何这时还是卡特尔的史前时期。現代断組锻的宾正开始，最早也不过是19世紀60年代的事。垄断粗辙發展史上第一个重大的时期，是从19世紀70年代各国工業度落的时候开始，-一直延长到19世紀90年代初期”。“如果从全欧范固来看，19世紀60和70年代是自由竞爭發展的頂点。当时，英国已經建成了它那种旧式賽本主义的組罐。在德国，这种组織已經同手工業和家庭工業进行坚决的斗争，开始建立自己生存的形式”，
    “大轉变开始于1873年的破产时期，确切些說，开始于破产后

==========第199页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    193
    的萧条时期；这次萧条占据了欧洲艇济史中的22年，只有在80年代初稍有間断，在1889年左右發生过异常莲勒然而为时甚短的高涨”。“在1889一1890年短促的高涨期間，企溧家紛紛粗辅卡特尔来利用当时的行情。輕索的政策渐命提高价格，比沒有卡特尔时提高得更快更厉害，钻果所有这些卡特尔差不多全都不光荣地埋葬在‘破产的坟墓里了。后来又过了5年業务不振和价格低落的时期，但是这时在工業界占主要地位的已翘不是从前那样的情错了。一般人已經不把萧条看成是一件当然的事情，而韶为它不过是有利的新行情到来之前的一段停顺时期而已。
    于是卡特尔运动进到了第二个时期。卡特尔已糅不是暂时的現象，而成了全部解济生活的一种基酣。它占頜了一个又一个的工業部門，而首先占頒的是制造原料的部門。早在19世紀90年代初，焦炭辛迪加就已翘成立，后来的煤業辛迪加就是以它为蓝本建立起来的，这时的卡特尔粗锻制度已經十分完善，实际上直到现在都沒有超过它的。19世紀末的莲勃高涨和1900一1903年的危机，至少在旷業与朔铁工業方面，都是第一求完全在卡特尔制度下渡过的。当时一般人还觉得这是一种新現象，而現在让会上則普通認为壑济生活的各个巨大部分通常不受自由竞争的支配，是一种不言而懒的事情了”©。
    白見特·弗格尔施坦所著“资本主义工莱的财政粗械和垄断公司的形成”(T
    Vogelstein:&Die finanzielle Organisation der kapitalistischen Industrieund die Monopolbildungens)一交，酸于't会径济基瑞器f刊(Grundrissder Sozial6 conomik),1914年杜富根版第6册。睛参照问一作者所著“英美铜铁T莱和钫微工莱的粗被形式”(Organisationsformen der Eisenindus--trie und Textilindustrie in Engiand und Amerika)1910年莱比镊版第1卷。

==========第200页==========
    194
    列宁全渠第二十二卷
    总之，垄断粗犧發展史可以分为以下几个基本时期：(1)19世紀60年代和70年代，是自由竞争發展达到頂点的最高阶段。当时垄断粗辙还只有一点不甚明显的萌芽。(2)1873年危机之后，是卡特尔广泛發展的时期，但是卡特尔当时还只是一种例外，还不稳固，还只是一种暫时的現象。(3)在19世紀末的高涨和1900一1903年的危机时，卡特尔已經成了全部經济生活的一种基础。資本主义变成了帝国主义。
    各个卡特尔彼此商定第售条件和支付期限，划分销售地区，規定产品数量和价格，分配利潤耠各个企業等等。
    德国的卡特尔，在1896年約有250个，在1905年約有385个，参加的企業約有12000个⊙。但是，大家都承認，这是縮小了的数字。从上面引用的1907年的德国工業统計材料可以看出来，单是这12000个最巨大的企業，大概就集中了全国牛数以上的汽力和电力。美国的托拉斯在1900年是185个，在1907年是250个。美国的統計把所有的工業企業分为三类：厨于个人的，厨于商号的，厨于公司的。最后这一类，在1904年占企業总数的23.6%，在1909年占25.9%，即四分之一以上。这些企業的工人，在1904年占工人总数的70.6%，在1909年占总数的75.6%，即占总数的四分之三；产值在1904年是109亿美元，在1909年是163亿美元，
    白兒里谢尔博士所著“德国大织行及其因德国整个国民轻济凌吸而集中的情形”
    (Dr.Riesser:Die deutschen Grossbanken und ihre Konzentration im
    Zusammenhange mit der Entwicklung der Gesamtwirtschaft in Deut-chland)1912年第4板第149頁，罗·利夫曼所著·卡特尔，托拉斯和国民經济粗w今后的强展"(R.Liefmann:Kartelle und Trusts und die Weiter-bildung der voikswirtschaftlichen Organisation)1910年第2版第25耳。

==========第201页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    195
    即占生产总值的73.7%和79%。
    一个工業部阳的生产总最，往往有十分之七八集中在卡特尔和托拉斯手中。萊茵一威斯特伐里亚煤業辛迪加在1898年成立时，已經集中了全区产煤总額的86.7%，而在1910年，則已經达到954%⊙。这样造成的垒断，保証获得巨额的收人，井且造成規模梅大的技术生产单位。美国著名的煤油托拉斯(Standard Oil
    Company),是1900年成立的。“它的查本是15000万美元。当时發行了1亿美元的普通股票和10600万美元的优先股票。优先股票自1900年思，至1907年止，每年获得的缸利如下：48%、48%、45%、44%、36%、40%、40%、40%,共計36700万美元。从1882年到1907年，实得88900万美元的純利，其中有60600万美元分作缸利，其余的作为后备资本”曰。“美国翔業托拉斯(United
    States Steel Corporation)所有企業的职工，在1907年不下210180人。德国矿業中最大的企業，即‘格耳晋基尔恒矿業公司”(Gelsen一kirchener Bergwerksgesellschaft),在1908年有46048个职工"色。美国霸業托拉斯在1902年就生产了900万吨鋼@。它所生产的鋼
    e見弗里茨·克斯特袒尔博土所著“强迫加入粗娥。卡特尔与局外企菜斗孕情
    形的研究'(Dr.Fritz Kestner:Der Organisationszwang..Eine Untersuchung iiber die Kampfe zwischen Kartellen und Aussenseitern)1912拍*版第11耳。
    白見罗·利夫曼所著“从事参与和供松资金的公司。現代资本主义和誑券交易情形约研究"(R.Liefmann:Beteiligungs~und Finanzierungsgesellscha-ften.Eine Studie tiber den modernen Kapitalismus und das Effekten-wesen)1909年耶第1板第212頁。见前第218，
    @見季·契尔施基博士所著“卡特尔与托拉斯"(Dr.S.Tschierschky:Kartell
    und Trusts)1903年哥丁根版第13真。

==========第202页==========
    196
    列宁童纸第十二卷
    在1901年占美国产额，总额的66.3%，在1908年占56.1%⊙。它所朵掘的矿石，在1901年占43.9%，在1908年占463%。
    美国政府委具会关于托拉斯的报告中說：“它們比它們的竞笋者优越，是因为它們企業的規模巨大，技术优良。烟草托拉斯从创立的时候起，就竭力在各处大量用机器来代替手工劳劲。为了这个目的，它用巨款收購了一切与制造烟草多少有些关系的發明专利权。有許多發明起初是不适用的，必须由在托拉斯里工作的工程师加以改制。在1906年年底，托拉斯艾設立了两个分公司，专門收买专利权。为了同一目的，托拉斯又建立了自己的鑄造厂、机器厂和修理厂。其中一个厂在勃魯克林，车均有300个工人，专門武驗制造衹烟、小军茄、鼻烟以及包装的錫紙和烟盒等的各种發明；同时又把各种發明加以改进”©。“其他的托拉斯，也屣有所朋developping engineers(改进技术的工程师)，专門發明新的制造方法，武驗技术的改良。網業托拉斯对于有了提高技术或减少成本的發明的工程师或工人，都給以高額的奖金”色。
    德国的大工業，例如近几十年来蓬勃發展的化学工柔，也是这样进行技术改良的。到1908年，生产集中的过程已錾在这个工業中造成了两个主要“集团”。这两个“集团”的性質也同垄断粗裁差
    (Th.Vogelstein:Organisationsformens)
    第275页4
    白烟草制造公司监督委会委員的报告書(Report of the Commissioner of
    Corporations on the Tobacco Industry）1909年华盛版第266頁。-一一引l自保尔・塔弗尔博士所北美托及其术步的影"(Dr. Paul
    Tafel:&Die nordamerikanischen Trusts und ihre Wirkungen auf den
    Fortschritt der Techaik)1913年斯倒加特版第48頁。色見前唐第49耳。

==========第203页==========
    帝国主义是资本主义的最密阶段
    197
    不多。起初，这两个集团是由两对大工厂組成的“双边联盟”，各有资本2000万至2100万馬克；一个集团是过去霍赫斯特城的迈斯迪拿工厂和美因河畔法兰克福城的加塞尔工厂；另一个集团是路德雜希港的染料和苏打工厂和过去爱北要特城的拜也拉工厂。后来，一个集团在1905年，另一个集团在1908年，父各与另一个大工厂成立了协定。結果构成了两个“三联盟”，各有資本四五千万禹克，而且这两个“联盟”又开始“接近”，酊立价格“条約”等筝9。
    竞伊变为垄断。生产社会化的过程有了巨大的进展。特别是技术發明与改良的过程，也开始肚会化了。
    从前是各个老板自由竞争，他侧是分散的，彼此落不了解，都不知道生产的东西要在什么市場上第售，現在就完全不同了。生产集中已經到了这样的程度，可以对本国的，甚至像下面所說的，对一些国家以至全世界所有一切原料的来源（例如铁矿产地）作出大致的估計。現在不但进行这样的估計，而且这些来源完全操耀在一些大垄断同盟的手里。这些同盟对市場容量进行大致的估，計，井且根据协定来“瓜分”这些市場。垄断熟棘的劳动力；尾用最好的工程师影掌提交通的路韆和工具，如美国的铁路，欧美两洲的輪船公司。資本主义进到帝国主义阶段，就使生产完全达到全面肚会化的地步，它不額脊本家的期望与意藏，而把他們施进一种从完全自由竞争过渡到完全肚会化的新的肚会制度。
    生产肚会化了，但是占有制仍然是私有性的。肚会化了的生产賽料仍旧是少数人的私有財产。表面上大家公認的自由竞争的
    e见里测尔所著前苦第3版第547及往下各辽。据报抵报道(1916年8月)，
    不久前又成立了一个把德国整个化学工莱联合超来的大托拉斯。

==========第204页==========
    198
    列宁金集第二十二卷
    一般架子依然存在，但是少数垄断者对其余居民的压追更百倍地沉重、显著和合人难以忍受了。
    德国解济学家克斯特涅尔写了一本专論“卡特尔与局外企業的斗争”的著作，所鹃“局外企莱”，就是未加入卡特尔的企業。他这本著作叫做“强迫加天粗辙”，其实，如果不掩飾资本主义，就应当叫做强迫服从垄断者同盟。只要看看垄断者同盟在为了“粗输”而进行現代的、最新的、文明的斗争的时候，所柔取的邢些手段，也是很有盘处的。这些手段就是：(1)剝夺原料(…“强迫加入卡特尔的最重要手段之一")；(2)用“联盟”方法刻夺劳动力（即資本家与工会打立合同，使工会只接受卡特尔化企業的工作)3(3)刻夺运爺工具；(4)刻夺第路；(5)与买主訂約，使他們只同卡特尔發生买卖关系；(6)有步骤地降低价格（为了使“局外企業”，即不服从于垄断者的企業破产，耗费儿百万金錢，来保証在某一时期内按低于成本的价格出售商品。在汽油工溪中就有过一个例子：从40馬克跌至22馬克，即差不多跌了一牛！)：(7)剝夺信貸；(8)宣布抵制。
    現在已經不是小企業同大企業、技术落后的企業同技术先进的企業竞郅了。現在已經是垄断者扼杀那些不服从垄断粗織、不受垄断粗锻的压迫和支配的企業了。下面就是这种过程在脊产阶毅經济学家意中的反映。
    克斯特涅尔写逍：“甚至在純粹經济性的活动方面，也發生了相当的轉变，从先前那种商業活动轉变为粗觳的、投机的活动。能够获得最大胜利的，不是最会根据自己技术和商莱經驗来判断腾买者需要，寻找并且‘發現楷在需求的商人，而是那些能够預先估計，或是预先嗅到組辙上的發展，嗅到某生企業与銀行可能致生某

==========第205页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    199
    种联系的投机天方(？！)”
    釋成人类普通的語言，这就是說：資本主义已經發展到很高的程度，桔果是商品生产虽然依旧“占莸治地位”，依旧是全部翘济的基磞，但是实际上已都被破坏了，絕大部分利调都被那些干財政勾当的“天才”拿去了。这种財政勾当和欺寤行为的基酣就是生产社会化，但是达到这种肚会化的人类所造成的巨大进步，却造福于…投机著。下面我們会看到，那些对资本帝国主义作市伯式的反动批評的人，怎样“根据这一点”而梦想开倒車，恢复“自由”、“和平”、“诚实”的竞爭。
    克斯特涅尔說：“因卡特尔的粗成而使价格长期上涨的现象，至今还只出現在最重要的生产資料，特别是在煤、铁和鉀等部門，而在成品方面则从来沒有过。随之而来的收盎的增加，同样也只出現在制造生产资料的工業部門。此外，还要指出：制造原料（而不是牛成品)的工業不仅因粗或卡特尔而获得高額的利潤，使那些制造半成品的工業部鬥受到捐失，而且它对这些工業还处于相当的统治地位，这是自由竞争时代未會有过的。”©
    我們加上着重号的那儿个字，就是間题的实質，这一点是资产阶級都济学家很不願意而且很少承認的，而以考茨基为首的現在的机会主义拥护者对这一点则力圆支吾搪塞，迴避不談。統治的关系和由此而产生的强力，正是“資本主义發展最新阶段”的标本現象，正是万能的鄹济垄断粗裁的形成必然引起而且已經引起的桔果。
    我們再举一个說明卡特尔支配一切的例子。凡是可以把全部
    日見克斯特涅尔所著前第254真，

==========第206页==========
    200
    列宁杂集第上十二卷
    或主要的原料来源抓在手里的地方，卡特尔就特别容易产生，垄断粗織就特别容易形成。但是，如果以为在無法斯占原料来源的工業部門中不会产生垄惭粗械，那就錯了。水泥工業的原料是到处都有的。但是在德园，就是这个工業也大犬卡特尔化了。水泥厂都联合成各区辛迪加：如南德辛迪加，莱茵一威斯特伐里亚辛迪加等等。規定了垄断的价格：每一車箱水泥的售价是230-一280馬克，而成本却只有180馬克！企業付出12%一16%的股总，而且不要忘記，現代的投机“天才”除分得股息之外，还能使大量的利潤渡进自己的腰包。为了滑灭这么有利的工業部門中的竞争，垄惭者甚至使用各种脆計：散布官，說工業的情形很坏；匿名在报上登广告說，“資本家們，小心点！别在水泥事業上投资！”；井且收买“局外企業”（即沒有参加辛迪加的企業），付給他們6万、8万以至15万馬克的“出讓费”©。垒断粗娥用尽一切办法，从偿付一点“微薄的”出讓费起，直到按美国方式“用”炸藥对付竞争者为止，在一切地方为自己开辟道路。
    所胡用卡特尔消灭危机，·这完全是拚命替脊本主义粉飾的资
    ,产阶额經济学家的蔬話。其实恰巧相反，在九个工蕖部門中形成的垄断，使整个资本主义生产所特有的混乱現象更加紧张，更加刷烈。作为一般登本主义特点的农業与工業的發展不相适应，現在更厉害了。卡特尔化程度最高的所謂重工業，尤其是煤铁工業的特权地位，使其他工業部門“更加缺乏計划性”，正如写了一一本很好的論述“德国大銀行与工業的关系”的著作的厄伊得尔斯所承熙
    g見耳·厄什韦葛所著'水泥"一文(sZement也vonL.Eschwege),見"銀行杂志(Die Bank)1909年第1期第115真及往下各真。

==========第207页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶设
    201
    的那样⊙。
    資本主义的無耻辯护人利夫是設：“国民經济越發展，就越趋向于刹立更带冒险性的企業或国外的企巢，越趋向于剂立需要长时間才能發展的企業，或者创立那些只有地方意义的企業。”©冒险性的增大，归根到底是由于资本的大量增加，资本就好像决堤而出的洪水一样流向国外。同时，技术上异常迅速的發展，又使国民翘济各个部門的不相适应、混乱和危机的因素日盘增加。这个利夫曼又不得不承認說：“也許在不八的将来，人类艾会碰到技术方面的一些影响到国民經济粗織的大变革”…如电气，航尘…“在發生这种根本性的經济变动的时候，通常而且照例会有很厉害的投机事業發展起来…”自
    危机一一有各种各样的危机，最常見的是翘济危机，但不是只有經济危机一丈大大加强了集中与控断的趋向。我們知道，1900年的危机，是现代垄断粗搬史上的轉折点。关于这次危机的意义，厄伊得尔斯有一段很值得注意的篇断：
    “在1900年的危机时代，除了有各个主要工業部門的巨型企業以外，还有許多在今天設来组锻上已鄹过时了的所謂‘单純'企業”（即沒有联合起来的企業），“它們是在工業高涨时浮到浪头上来的。价格的低落，需求的减少，使这些‘单純'企業处于十分悲修的境地，这种境地联合的巨型企巢根本沒有遭酒过，或者仅仪在極
    見厄伊得尔斯所著“德国各大银行与工業的关采，特丽是与治金工莱的关采·(Jeidels:Das Verhaltnis der deutschen Grossbanken zur Industrie mitbesonderer Beruicksichtigung der Eisenindustrie)1905年萊比版第271其。
    ©見利失曼所著“从事态与和供粘资金的公可'第43料頁。@同上，第465一66真。

==========第208页==========
    202
    列宁柔集彩二十二卷
    无
    短时期内受了些影响。桔果，1900年的危机所引起的工業集中的高度，是1873年的危机远远比不上的。1873年的危机虽然起了一种淘汰作用，使好的企莱保存下来，但是在当时的技术水平下，这种淘汰井沒有使順利地渡过危机的企業获得垄断地位。长期地、高度地享有这种控断地位的，是现在的纲铁工業和电气工業中的巨型企業，因为它們的技术很复杂，組織分布很广，資本雄厚；其求是机器制造業、治金工業的某些部鬥和交通等方面的企業，不过老断的程度比較小些”白。
    垄断正是“養本主义發展最新阶段”的最高成就。但是，如果我們不注意到銀行的作用，邪我們对于现代垡断的实力和意义的認藏，就会是極不完备、衙不充分、估計得太低的認藏。
    二、銀行和銀行的新作用
    銀行原先的主要業务是在支付中起中介作用。这样，銀行就把不活劲的貨幣資本，变为活动的即生利的資本，把所有一切貨幣收人集合起来交給養本家阶級支配。
    随若銀行業的發展及其集中于少数儿个机构，银行就由簡单的中介人变成万能的垄惭者，几乎所有的賽本家和小業主的全部货髂賽本，以及本国和許多国家的大部分生产賽料和原料来源都处在它們支配之下。無数簡单的中介人变为少数的垄断者，这个过程是脊本主义轉变为资本帝国主义的几个基本过程之一，因此，我們首先应骸把銀行業集中的情形研究一下。
    見厄伊得尔斯所著前辔第108頁。

==========第209页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    203
    在1907一1908年度，德国所有資本在100方馬克以上的股份銀行，共有存款70亿馬克；到1912一1913年度，存款已經增加到98亿馬克。五年中增加了40%，而且这新增加的28亿馬克的存款，其中有275000万馬克落在57个資本在1000万馬克以上的銀行手中。存款在大小组行中的分配情形如下©：
    各种銀行在存款总数中所占的百分比
    9个柏其余48个登本115个有资本小銀行（查林的大在1000万馬克100万至1000本不到100银行以上的银行万馬克的行万馬克的)
    1907一1908年度…47
    32.5
    16.5
    4
    1912一1913年度…49
    36
    12
    3
    小銀行被大銀行排挤，而大銀行当中仅仅9个銀行就差不多集中了所有存款的一牛。但是，这里还有許多問題沒有畿到，例如許多小銀行实际上成了大銀行的分行等等。关于这些以后再譯。据舒尔朵-格弗尼茨計算，1913年年底，存款总额豹为100亿焉克，而柏林的9个大銀行就占了51亿馬克。这位作者不仅注意到存款，而且注意到全部銀行養本，他写道：“1909年年底，柏林的9个大銀行及其附屬銀行，共拥有113亿馬克，約占德国氨行資本总数的83%。‘德意志銀行'(Deutsche Bank》)及其附屬銀行拥有約0亿馬克，与普魯士国有铁路管理局同为旧大陆上资本积聚最多，而且分权程度最高的企業。”@
    見・五务(Alfred Lansburgh:
    Fiinf Jahre d.Bankweser)一文，見跟行"杂志(Die Banko)1913年第8期第728直。
    克舒尔采-格弗尼茨所著“德国信贷组行”(Schulze-Gaevernitz:Die deut-sche Kreditbank)-一攻，克"社会樱济基断刊"(4Grundriss der Sozialokonomk)1915年杜宾根版第12可和第137頁。

==========第210页==========
    204
    列宁杂华第二十二继
    我們特别着重指出“附屬”銀行，因为这是現代資本主义集中的最重要的特点之一。大企業，尤其是大銀行，不仅直接吞井小企業，并且通过“参与”小企業賽本、購买或交换股票的方法，通过債务关系等等来“拉撒”小企莱，征服它們，吸收它們加天“自已的”集团，用术語說就是加入自己的“康朵恩”。利夫曼教授写了一本500直的专門描远现代的“从事参与和供給资金的公司”©的巨“著”，可惜这本書里只有許多往往沒有加过工的原始材料，加上一些十分低劣的“理論”推断。关于这种“参与”制度究竟使集中达到了怎样的地步，說得最清楚的是銀行“家”里谢尔那本論德国大銀行的著作。但是，在引用他的材料之前，我們先举一个“参与”制的具体例子。
    “德意志銀行”“集团”，是所有大銀行集团当中最大的集团之
    一，甚至是最大的一个集团。要弄清楚把这一集团所有的銀行联系在-一起的儿根主要的干犧，必須分清第一級，第二毅和第三毅的“参与”，或者我是第-一殺、第二额和第三额的依赖（比被小的银行对“德意志銀行”的傲韬)。桔果情形如下白：
    “德意志银行”所多与的银行
    第一级依柄的
    第一极依朝的
    第三暂族飘的
    锂常参与的…17个銀行其中有9个又参与34个银行：其中有4个艾参与7个銀行。酒时参与的…5个银行
    間或参与的…8个组行：其中有5个艾参与14个烈行：其中有2个又参与2个组行，
    总
    计30个銀行；其中有14个又参与48个銀行；其中有6个又参与9个织行。
    白见罗·利失曼所著·从事塞与和供給资金的公可。现代资本主义和证券交易
    情形的研究”1909年耶拿第1版第21？直。
    e尔・斯所著"·(Alfred Lansburgh:
    Das Beteiligungssystem im deutschen Bankwesen)一文，克"银行”杂志(Die Bank)1910年第1期第500置。

==========第211页==========
    帝国主义是養太主义的最高阶段
    205
    在“間或”隶厨于“德鳶志銀行”的8个“第一级依朝的”銀行中，有3个外国銀行：一个是奥国的（雜地纳“銀行同盟”一《Bak-verein》),两个是俄国的（西伯利亚商業銀行和俄国对外貿易銀行)。直接和間接地、全部和局部地加入“德意志銀行”集团的，共有87个銀行，这个集团所支配的资本，包括自己的和别人的，共有
    二三十亿馬克。
    一个銀行頜导着这样的集团，同时丈与五六个稍小一点的银行成立协定来翘营国家公債之类的特别巨大特别有利的財政業务，那末很明显，这个銀行已經由“中介人”变成梅少数轻断者的联合粗織了。
    从我們简略地摘引在下面的里谢尔的統計材料里，可以看出正是在19世紀末和20世粑初，德国銀行業的集中發展得十分还速：
    柏林6个大银行所有的机构
    年
    份
    在德国错蓄所和經常参与的的分行凭换处德国股份银行
    机构总数
    1895年*……
    16
    14
    1
    2
    1900年…
    21
    40
    8
    80
    19汀1年…
    104
    276
    63
    450
    我們看到，銀行的密网扩展得多么迅速，它布滿了全国，集中了所有的资本和貨第收入，把千千万万个分散的翘济单位变成一一个全国犹一的脊本主义翘济单位，后来更变成一个世界性的资本主义翘济单位。舒尔朵一格弗尼茨在上遮那段引文中代表現代資产阶毅政治經济学所說的那个“分权”，实际上是指愈来愈多的从前此較“独立的”都济单位，确切些說，是指局限于某一地方的塞济单位，隶圈于一个就一的中心了。其实，这是集权，这是把巨型垄

==========第212页==========
    206
    列宁圣集第二十卷
    断公司的作用、意义和势力加强了。
    在此被老的资本主义国家中，这种“銀行网”更密。英国一一包括爱尔兰在内一1910年所有銀行的分行，共有7151个。其中4个大銀行各有400个以上的分行（自447个至689个），另外还有4个大銀行各有二百多个分行，11个银行各有一百多个分行。
    法国三个最大的銀行Credit Lyonnais,.Comptoir National和Societe Géneralee的業务和分行网發展的情形如下目：
    分行和支行数目
    賽本糊(单位百万法郎)
    在外省各地
    在巴黎
    总数
    自已的
    别人的
    1870年…
    7
    17
    64
    200
    427
    1890年…
    192
    66
    258
    265
    1245
    1909年…1033
    196
    1229
    887
    .4363
    为了說明現代大銀行的“联系”，里谢尔引用了“貼現公司”(Disconto-Gesellschaft)收發信件的統計数字，这个公司是德国和全世界的最大的銀行之一（它的資本在1914年已额达到3亿馬克)：
    信
    件
    数
    月
    收到的信件
    致出的信件
    1852年+**4……
    6135
    6292
    1870年…+*…
    85800
    87513
    1900年*…533102
    626043
    巴黎大銀行“里昂信贷公司”的全部报表，在1875年是28535件，而在1912年已經增加到633539件③。
    e“里品信贷公司”、“金国貼現局”、“总公司”。一锅者注
    e,克欧根·考夫曼所著“法国银行莱"(Eugen Kaufmann:Das franzosische
    Bankwesen)1911年杜宾根反第356耳和第362真。
    ・(Jean Lescure;L'épargne en France)
    1914年巴黎版第52直。

==========第213页==========
    帝国生义是资太主义的最高阶段
    207
    这些簡单的数字也許此长篇蔆論更能清楚地表明：随着資本的集中和銀行营業额的增加，銀行的作用根本改变了。許多分散的资本家合成了一个集体的資本家。銀行替儿个资本家办理活期存款，似乎只是执行着一种純粹技术性的、純粹辅助性的業务。而当这种業务的范围扩展到很大的时候，少数垄断者就支配着整个资本主义肚会所有工商業的業务，就能通过銀行的联系，通过活期存款及其他种种財政手额，先葫切地了解各个登本家的業务状况，然后加以监整，用扩大或减少、便利或阻难信貸的办法来影响他們，最后做到完全决定他們的命运，决定他們的收入，夺去他們的脊本，或者使他們可能迅速而大量地增加资本等等。
    我們刚方淡到柏林“贴現公司”有3亿馬克的资本。“贴現公司”的脊本迅速增加的解过，也是柏林两个最大的銀行一一“德意志銀行"和“貼現公司”争夺霸权的斗年中的一幕。在1870年“德意志銀行”还是个新銀行，資本只有1500万馬克，而“贴现公司”有3000万馬克。在1908年，前著有资本2亿，后者有资本17000万。到1914年，前者的资本增加到25000万，后者因为同另一个第一流的大銀行“沙福豪森联合銀行”合井，賽本就增到了3亿。在这种争夺霸权的斗争中，这两个銀行間的“安协”当然也愈来愈顎繁，愈来愈巩固。这种發展的进程，使得那些决不肯用越出最温和最稳健的登产阶級改良主义范围的观点来覌察翘济間题的銀行专家，也不得不做出如下的結論。
    德国的“銀行”杂志談到“贴现公司”賽本增加到3亿馬克时写道：“其他銀行也会跟着走上这条道路的，現在在貂济上統治着德国的300个人，将会慢慢减到50人、25人甚至更少一些。不要以为現代的集中运动仅仅集中銀行業。各个銀行間的紧密联系，自

==========第214页==========
    208
    列宁全集第二十二倦
    然会使这些銀行所保护的工業家的辛迪加接近起来·总会有
    一天，我們一党醒来，会惊奇地發現我們面前尽是一些托拉斯，到那时就必须以国家垄断来代替私人垄断。然而，实际上除了酰我們听凭事情自由地發展，#且用股票稍稍把它加速了一下，此外，我們是沒有什么可以责备自己的。”©
    这就是脊产阶毅政論家無可奈何的典型表现，而资产阶毅的科学家与这种政論家不问的地方，只不过是更不老实，力圆掩飾事物的本質，拿树木来遮盖森林而已。看見集中的結果而威党“惊奇”多“黄备”賽本主义德国的政府或資本主义的“社会”(“我們”)；害怕股票会“加速”集中，例如德国的一个“卡特尔問题”专家契尔施基就害怕美国托拉斯，“宁願”要德国的卡特尔，因为德国的卡特尔“似乎不会像托拉斯那样过于迅速地促进技术和經济的进步”白，一这难道不是纸可奈何的表现嗎？
    但是事实还是事实。德国沒有托拉斯，“只有”卡特尔，但是统治德国的不过是300个资本瓦头。而且这些巨头的人数还在不断地减少。在所有的资本主义国家中，虽然有各种不同的銀行法，但是銀行总是大大地促进和加速脊本的集中和垄断组辍的形成。,牛世紀以前馬克思就在“資本論”里写过：“銀行造成了社会范围的公共篝記和生产脊料公共分配制的形式，但只是形式而已"(見俄霹本第3卷第2部第144頁79)。我們所引用的說明銀行资本的增长，說明大銀行的分支行数目及其报表数目的增加等等情形的統計材料，都是具体地表明这种整个脊本家阶毅的“公共籍
    e ・著3"(A. Lansburgh: sDie Bank mit
    den300 Millionen)-交，莧"银行张志1914年第1期第426直。白見季·契尔施基所著前由第128耳。

==========第215页==========
    帝国主义是賽本主义的最高阶段
    203
    記”的，而且不仪是資本家阶級的公共簿記，因为銀行所收集（虽然只是誓时收集)的是一切货幣收人，其中也包括小莱主、职員和少数上眉工人的收人。从形式上看来，“生产資料公共分配制”就是从现代銀行生长出来的，这种銀行在法厨有3个到6个，在德国有6个到8个，它們支配着几十亿几十亿的資本。但是，从内容上看来，这种生产資料分配制决不是“公共”的，而是私有的，也就是說，是与在民众忍飢挨餓、农業發展远远落后于工業、“重工業”从其它工業部門收取貢税的条件下活动的大资本（首先是最大的垄惭資本)的利盒相适应的。
    在资本主义經济社会化的过程中，儲金局和邮政机关也开始同銀行竞争，它侧是一种此較“分权”的机构，也就是說，它們的势力普及到更多的区域、更多的偏僻地方和更广大的居民群众中去了。下面是美国的一个委員会收集的比較銀行和储金局存款增加情形的枕計材料©：
    存款（单位10亿馬克）
    英国
    法国
    德国
    銀行储金局银行储金局銀行
    信贷公储金局
    存款存款存款存款存款
    司存款存款
    1880年*…
    8.41.6
    0.90.5
    0.4
    2.6
    1888年……12.42.015
    2.1
    1.1
    0.4
    4.5
    1908年…23.24.2
    3.7
    4.2
    7.1
    2.2
    13.9
    储金局为了支付4厘至44匣的存款利息，就必須給自己的資本我到“有利的”投资的地方，如从事票据、抵押等業务。銀行和储金局之間的界限“逐渐消失”。例如波洪和爱尔福特雨城的商会，
    白美因国金被委会(National Monetary Commission)的材料，見"銀行杂
    志(Die Bank争，1910年第1期第1200真，

==========第216页==========
    210
    列宁全集第二十二能
    就要求“禁止”储金局解营票据贴现之类的“純粹的”銀行業务；井且要求限制邮政机关鄹营“銀行”業务©。銀行大王好像是在担心国家的垄断会从意料不到的地方鑽出来站在他們旁边。当然，这种担心不过是一个办公室的两个科长之間的竞争而已。因为储金局的亿亿万万的賽本，实际上怒究还是由銀行资本巨头們支配，这是
    一方面；另一方面，在脊本主义肚会里，国家的垄断不过是提高和保証某个工業部門快要破产的百万富翁的收人的一种手段罢了。
    自由竞摩占統治地位的旧资本主义被垄断占統治地位的新资本主义所替代，还表現在交易所作用的降低上面。“銀行”杂志写道：“从前銀行需要交易所做流通中必要的中介人，当时銀行还不能把自己所發行的大部分有价証券發行到自己的顧客中間去，而現在交易所早已不是这样的中介人了。"©
    “‘任何銀行都是交易所'，一一这是一句現代的名言。銀行愈大，銀行業愈集中，这句名言所包含的翼理也愈多。”目德国教授舒
    尔采一格弗尼茨写道：“从前，在T0年代，少年气盛的交易所”（这
    是对1873年交易所危机和劍办人的丑事80等等所作的一种“微妙的”嚼示)“开辟了德国工業化的新紀元，而现在銀行和工業已怒能‘独自应付'了。我国大銀行統治交易所…正表明德国是一个很有粗織的工莱国。如果說这样就縮小了自动起作用的經济法則的活动范围，而大大扩大了通过銀行进行的有意藏的测节范围，邦末少数领导人在国民翘济方面所負的责任，也就因此而大大加重
    日见銀行."杂志1918年第811页和第1022真：1914年第713買。自見纸行"杂志1914年第1期第316百。
    ・博"(Dr. Oscar Stillich: Geld-
    nd Bankwe3en)1907年柏林板第169直。

==========第217页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    211
    了。”©舒尔朵-格弗尼茨是德国帝国主义的辯护人，是各国帝国主义著眼中的权威，他力圆抹杀这件“小事情”：通过銀行进行的这种“有意搬的翻节”，就是由極少数“很有組搬的”垄断者来掠夺大众。資产阶级致授的任务不是暴露全部内幕，不是揭穿銀行垄断家的种种勾当，而是加以粉饰。
    一位更有权威的經济学家和銀行“家”里谢尔也有这样的說法，他是用一些言之無物的空話来迴避这些無可否韶的事实，他說：“交易所从前有一种为全部經济和有价証券流通所絕对必需的性能；它当时不仅是它所匯集的那些粱济运动的一种最准确的尺度，而且儿乎是那些經济运动的一个自然的调节者，而現在这种性能已經逐渐消失了。”白
    换句話說，旧的资本主义，即絕对必須交易所作为它的潮节者的自由竞争的资本主义，已經过去了。代替它的是一个新的賽本主义，这个新的资本主义有一种过渡的，一种自由竞争和垄断混合在一起的鲜明的特征。人們自然要間，这个最新的資本主义究琵会“过渡”到哪里去呢，但是，资产阶额学著都不敢提出这个間題。“在30年前，不屬于工人'体力劳动范围以内的翘济工作，十分之九都是由自由竞争的企業家来做的。而现在呢，这种趣济上的脑力工作十分之九都由职员們来扭任了。在这一發展过程中处于领导地位的是銀行業。”目舒尔朵一格弗尼茨的这种供認，使人
    e見舒尔朵-格弗尼关所著“德国倍任銀行'(Schulze-Gaevernitz::Die deutsche
    Kreditbank》)一文，見"社会济基础涯刊(4Grundriss der Sozial6ono-mc)1915年杜宾根版第101真。自見里尔所著前第4版第629貿。
    白見舒尔朵-格沸尼茨所著“德国信贷银行”一文，见“社会玺济基础强刊”1915
    年杜宾根版第151真。

==========第218页==========
    212
    列宁全集第二十二然
    們一再想間：最新的资本主义，即帝国主义阶段的资本主义，究髭是过渡到哪里去的过渡呢？
    在少数儿个由于集中而成为整个脊本主义翘济领导著的銀行中間，成立垄断协定、粗織銀行托拉新的頜向自然会愈来愈明显，愈来愈强烈。美国現在已經不是9个，而是2个最大的银行，巨万富豪洛克非勒和廉尔根的銀行支配着110亿馬克的賽本了⊙。我們上面指出的那个德国“沙福豪森联合銀行”被“贴現公司”吞井的事实，引起了代表交易所利盆的“法兰克福报”81如下的一段部論：
    “随着銀行的日在集中，一般可以發放貸款的机构也减少了，这就使大工業更加依赖于少数銀行集团。由于工業同财政界有着紧密的联系，就使需要銀行資本的那些工巢公司活动的自由受到了限制。因此，大工業看到銀行托拉斯化（联合或变为托拉斯），产生了一种錯粽复杂的威党；的确，我們已都多次看到各大銀行康朵恩开始成立某种协定，某种限制竞争的协定。”©
    这又是銀行業發展的最高成就一一一断。
    說到銀行和工業的密切联系，銀行的新作用表現得最明显的恐怕正是在这·方面。銀行給某个企業免换期票，給它办理活期存款等等，如果把这种業务单独地拿来看，，一点也沒有减少这个企業主的独立性，而且銀行也沒有越出平常的中介作用的范围。，可是，如果这些業务扩大、巩固起来，如果行把大量资本“收集”在自己手里，如果办理这个企業的活期存款使銀行能够更群細、更充分地知道它这位願客的誙济情形（车实上确实如此），那末結果就是工業賽本家愈来愈厉害地完全依期于銀行。
    ©见氨行杂志1912年第1期第435页。
    白引自新尔朵格弗尼茨断著前文，見“肚会經济刚活刊第15度。

==========第219页==========
    帝国王义是资本生义的最高阶没
    213
    同时，銀行与工商業大企業之問的所翻个人联合也發展起来，双方通过占有股票，银仔經理任工商業企業的监事（或董事），或者相反地由工商業企業的經理任銀行的监事等办法，而日盆溶合起来。德国鄹济学家厄伊得尔斯搜集了关于这种形式的賽本集中和企業集中的梅为群細的材料。柏林6个最大的銀行的翘理代表这些銀行参加了344个工業公司，它們的董事参加了40”个公司，一共参加了751个公司。由它們占两个监事或监事会会长位隆的公司，共有289个。在这些工商美公司中，有各种各样的工業部門，有保险莱，有交通运翰業，还有舨館、戏院、美术工業等等。另一方面，在这6个銀行的监事会中（在1910年）有51个最大的工業家，其中有“克虏伯”抱厂的經理，巨大輪船公司《Hapag》?(Hamburg-一
    Amerika)⊙的經理等等。从1895--l910年間，这6个銀行中的每
    一个银行都参加了数百个（由281个至419个不等）工業公司發行股票和借券的工作©。
    除了銀行和工業进行“个人联合”以外，各銀行和各公司又同政府进行“个人联合”。厄伊得尔斯写道：“他們自願把监车的位置禳給很有声望的人物和去职的政府官吏，这些人可以使公司在同政府交涉的时候得到不少的方便（1)…”“在大銀行的监事会里，常有国会議員或柏林市議会的議具。”
    可见，所罪巨大資本家垄惭公司的形成和發展，是循着一切“自然的”和“超自然的”路径十分迅速地进行的。結果就有步骤地形成了現代資本主义社会中几百个財政大王之間的定的分工：
    “一方面，个别大工業家的活动范围日盆扩大”（加人銀行董事
    O“哈帕格（航路是汉堡一美洲）。一招港花
    白見厄伊得尔斯所著简售和里潮尔所著前害，

==========第220页==========
    214
    列宁柔渠第二十二卷
    会等等)，“各外省銀行經理专門負費主持某个工業区减，同时，大银行领导人中間的专業化也大大加强起来。一般說来，这种专業化只有在整个组行企業的规模很大，尤其是它同工業的联系很广的时候，才可能实行。这种分工是在两个方面进行的：一方面，由某个經理专职主持同整个工業界联系的事情；另一方面，每个經理都亲自监督几个或几粗在行業上利盘上彼此相近的企業…”（資本主义已經發展到可以有组犧地监督各个企業的程度了)“…某个經理专門負查管理德国工業，或者只管德国西部的工業”（德国西部是德国工莱最發达的区域)，“其他的解理则专門负查同外政府和外国工業联系，收巢工業家等等的个人的消总，管理交易所業务等等。此外，銀行的每个經理丈往往专門管理某个地方或某个工業部門：有的主要是在几个电力公司监事会里工作，有的是在几个化学工厂、啤酒广或制糖厂里工作，有的是在几个单独的企業中工作，同时双参加保险公司监事会…总之，在大銀行里，随着銀行業务的扩大和种类的增多，领导人的分工無疑也就更加細密，目的（和結果）是要提高他們的能力，使他們不仅懂得单纯的銀行事务，而且要更有能力判断和更熟悉工業的一般間题以及各个工業部門的特殊間题，培养他們在銀行势力之下的工業范围内活动的能力。除了这些办法以外，銀行还竭力挑选熟悉工業的人物、企業家、过去的官吏，尤其是在铁路和矿务机关中工作过的人，来加人监事会”等等。日
    在法国銀行事業里，也有这类的机构，不过形式稍做有点不同。例如，法国3个最大的銀行之一“里昂信贷公司”，专門設了一
    ©见厄伊得尔斯所著前害第157顶。

==========第221页==========
    帝国主义是脊本生义的最高阶段
    215
    个“財政消总收集部"(service des etudes financieres)。在那里工作的經常有五十多个工程师、就計学家、腳济学家和法学家等等。这个机构每年耗费六七十万法郎。它自己又分成8科：有一科专門收巢关于工業企美的消总，另一科研究一般的統計，第三科研究铁路公司和輪船公司，第四科研究证券，第五科研究財政报告等等，⊙
    粘果，一方面是銀行资本和工業資本日盆溶合起来，或者用布哈林的很中肯的說法，日盆混合生长了；另一方面是銀行变成了暝正的“万能的”机构。我們韶为必須！用厄伊得尔斯对这个閻题的正确的看法，他是对这个間題最有研究的作家：
    “我們考察了整个工業联系，桔果發現那些专門为工業工作的財政机构是万能的。大銀行同其他形式的銀行正相反，有时著作中提出一些要求，如說銀行应当专門从事于某一方面的業务或某个工業部門的工作，扌不致丧失自己的立脚点，而大银行的做法也同这些要求正相反，大銀行总是力求把自己同工業企業的联系
    在生产地区和生产部門上弄得尽量复杂，力求消灭各个地方或各
    个工業部門因各个企業历史情况不同而發生的賽本分配不均的現象。”“一种趋势是使銀行同工業的联系成为普逐的现象，另一种趋势是使这种联系更那巩固和紧密；这两种趋势在六大銀行中虽然沒有完全实现，但是巳經在同样的程度上大規模地实现了。”
    工商界邂常有人埋怨银行的“恐怖主义”。只瑟从下面这个例子看看大銀行是怎样“發号施命”的，那末听到这样的怨言也就不
    会奇怪了。101年11月19日，柏林所謂D字銀行（四个最大銀行
    的名称都是以字母D开头的)之一，給“西北中德意志水泥辛迪加”
    白引自欧根·考夫烫所苦稀法国银行的文章，見“银行“杂志1909年第2期第
    851直及往下各日。

==========第222页==========
    216
    列宁圣集第十二卷
    管理处写了这释一封信：“兹閱貴处木月18日在某报上登截的通知，我侧应当認为贵辛迪加定于本月30日召开的全体大会，可能通过一些改革贵企業而为儆行所不能接受的决議。因此，我們戚到
    十分遺做，不得不停發黄辛迪加所享有的貸款…如此次大会井不通过儆行不能接受的决藏，井对将来也不通过这种决議提出相当的保証，散行仍願开始談判貸給貲辛迪加以新貸款的問題，"日其实，这也就是小資本在埋怨大資本的压迫，不过这里列入“小”资本的，是整整的一个辛迪加罢了！大小資本之間的旧斗年，又在一个新的、高得無比的發酸阶段上恢复起来了。当然，拥有亿万巨賽的銀行企業，也能用从前远不能相比的办法来推动技术的进步。例如銀行設立专門的技术研究会等，研究的桔果当然只能由“友好的”工業企業来享用。这一类机构有“电气铁道間題研究会”、“中央科学技术究局”等等。
    大銀行的颌袖們自己不会看不到这里所形成的是国民邂济的
    一些新条件，但是他們在这些条件面前只好表示束手無策。厄伊得尔斯写道：“凡是在最近几年来考察过大跟行經理和监事人选变更情形的人，都不能不看出，权力逐漸轉到了一些認为积極干預一般工業的發展是大銀行必要的、愈来愈迫切的任务的人物手中，同时，这些人和旧式銀行解理之間又因此而發生一些事务关系上的，往往是个人关系上的意見分歧。实置上間題是在这里：銀行是一种信用机关，它会不会因为干预工業生产过程而受到损失呢影它会不会因为从事这种同信贷中介作用毫不相干的業务，从事这种会使它比从前更受工業行情的首目支配的業务，而牺性掉
    e
    克奥斯卡你·施提利魅博：所著货陪与纸行·1907年柏林板苏148直，

==========第223页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    217
    自己的稳固的原則和可靠的利鹳呢。許多旧式的銀行顧导人都这样說。但是大部分新进的頜导人却認为积梅干預工業是必不可免的，正像随若現代大工業的出現必然会产生大銀行和最新式的工業銀行企栗一样。双方的意見只有一点相同，就是大家都認为大銀行的新業务既沒有什么固定的原則，也沒有什么具体的目的。”©
    旧資本主义已經过时了。新資本主义是向某方面發展的一种过渡。要想寻找“固定的原則和具体的目的”来“調和”垄断和自由竞争，当然是絕对办不到的事情。这位实际工作者的自白的口吻，决不像资本主义的辯护人如舒尔朵一格弗尼茨、利夫曼之流的“理論家”那样，这些人是用官場的口吻来頰揚美妙的“有粗锇的”资本主义的。
    大银行的“新業务”究凭是什么时候完全确立起来的呢，一关于这个重要的周題，我侧可以从厄伊得尔斯那里找到相当确切的答复：
    “現在工業企業間的联系有新的内容、新的形式、新的机构，就是慨集权而又分权的大銀行。这种联系成为国民經济的有代表性的现象，未必早于1890年；但是在某种意义上来說，甚至可以把这个起点移到1897年，因为在那个时候，各种企業都实行了大“合井”，为了适应銀行的工業政策而第一火造成了新式的分权粗織。也許还可以把这个起点移到更晚一些的时候，因为只有1900年的危机才大大加速了工業和銀行莱的集中过程，巩固了这个过程，井第一次把銀行和工業的联系变成大銀行的宾正垄断，使这种联系比从前更加紧密巩固。”©
    日·兑厄伊得尔撕所著苦前害第183-一184夏。色同上苦，第181夏。

==========第224页==========
    218
    列宁圣集第二十二卷
    总之，20世紀是旧资本主义进到新登本主义，一般资本铳治进到財政資本的莸治的轉折点。
    三、財政資本和財政寡头
    希法亭写道：“工業資本称来愿不厨于运用工巢養本的工巢家。工業家只有通过銀行才能支配養本，对于工業家来說，銀行就是这种资本的所有者。另一方面，銀行也只好把自己脊本意来意多地投到工業中去。因此，銀行一天天地变成工業賽本家了。实际上变成了工業脊本的这种銀行资本，即貨幣形式的资本，我叫它作財政賽本。”“財政资本就是由銀行支配而由工業家运用的资本。”日
    这个定义是不完全的，因为有一个最重要的因素它沒有指出来，那就是生产集中和资本集中已解發展到很高的程度，势必造成垄断，而且已經造成了垄断。但是，就希法亭的整个叙逃来說，尤其是在他提出这个定义以前的那两章里，是若重地指出了资本主义垄断粗懒的作用的。
    生产集中；由集中而产生整断粗橡：銀行和工業溶合或混合生长，-一这便是财政背本产生的历史和財政資本这一概念的内容。
    現在我們应当来叙遮一下，在商品生产和私有制的一般环境里，脊本家断粗搬的“經营”必然会变为財政寡头的統治。应当指出，德国（而且不只是德国）脊产阶級科学界的代表人物，如里谢尔、舒尔朵一格弗尼荧、利夫曼等人，完全是帝国主义和財改脊本的辯护人。对于寡头制形式的“内幕”，寡头所采用的手段，寡头所获
    ⊙見希法亭所落“財改查本”1912年莫斯科版第338一339其。

==========第225页==========
    帝開主义是资本主义的最高阶段
    219
    得的“正当和不正当”收人的慨大，寡头和国会的联系等等，他們不但不去揭露，反而加以掩盖和粉飾。他刚避开这些“棘手的問題”，只髒一些堂皇而含糊的詞句，号召銀行經理們拿出“黄任心”，贊揚普魯士官且侧的“尽职精神”，板起面孔科究邪些根本無关紧要的“监督”法和“条規”草案中的細微末节，玩弄理論的把戏等等，例如利夫曼致授居然写出了这样一个“科学的”定义：“…商巢是收集財富、保管財富、供应財富的一种柴务活动…”⊙（着重号和黑体字是利夫曼教授自己加的)这样說来，商業在不知道交换为何物的原始时代就已解有了，而且在肚会主义社会里也会存在下去！
    但是，表明財政寡头骇人听開的統治的骸人听明的事实是太触目惊心了，所以在所有賽本主义的国家里，無論是美国、法国或德国，都出现了这样一些著作，这些著作虽然抱着聋产阶级的覌点，但果竞还是对財政寡头制作了一种近乎宾实的描逃和批部，当然是市儈式的批部。
    首先要談的是前面已經髒了一点的“参与制”。可以說德国鄹济学家海曼是最先注意到这个制度的实賀的人，现在就請看他对这个問題的叙逃吧：
    “頜导人控制着总公司（直譯是“母亲公司”）；总公司又統治着依赖于它的公司(“女兒公司”)；后者父莸治若‘孙女公司’等等。于是，拥有的脊本井不太多，就可以梳治巨大的生产部門。事实上，往往拥有50%的股本就能够整制整个股份公司。所以，一个顧导人只要拥有100万養本，就能控制各‘孙女公司'的800万資本。要是这样‘交错'下去，那末拥有100万資本就能控制1600万、
    ©见罗·利夫曼所著前書第476覓，

==========第226页==========
    220
    列宁至集第二十二卷
    3200方以至于更多的資本了，”⊙
    其实經驗証明，只要占有40%的股票就能操樅股份公司的業务©，因为总有一部分分散的小股东实际上完全不可能参加股东大会。所謂股票占有权的“民主化”，虽然资产阶級的跪辯家和机会主义的“所潮肚会民主党人”希望（或者硬要别人也希望）它会造成“登本的民主化”，加强小生产的作用和意义等等，可是实际上它不过是加强財政寡头实力的一种手段而已。因此，在比較先进的或此較老的和此敕“老練的”資本主义国家里，法律是准許發行小額股栗的。德国法律不許酸行1000馬克以下的股票，所以德国財改大王看見英国法律淮許發行1英鎊（等于20个馬克，豹合10个卢布)的股票，就美慕不已。1900年6月7日，德国最大的工業家和“財政大王”之一西門子，在德国国会中說：“1英鎊的股票是不列颠帝国主义的基础。”自这个商人对于帝国主义的理解，同号称俄国馬克思主义创始人的那位很不光朵的作家82比起来，显然要深刘得多，“馬克思主义”得多，他不像那位作家那样，把帝国主义看成是某个民族的劣根性…
    但是“参与制”不仅使垄断者的势力大大地增加，而且还使他們可以为所欲为地干一些见不得人的龌龊勾当，盘剁大众，因为“母亲公司”的頜导人在形式上、在法律上是不替“女兒公司”负壹查的，“女兒公司”算是“独立的”，但是他們可以通过“女兒公司”“做出”种种的事情。下面是我們从德国“銀行"杂志1914年5月号上
    ©見汉斯·吉德翁·海受所著“德国大领铁工莱中的混合企莱”1904年斯圆加
    特板第268一269直。
    )見利夫曼所著前害第1版第258頁。
    ②见舒尔朵格弗尼哭所著前交，見“t会程许基础匪刊”第5卷第2期第110其，

==========第227页==========
    帝国主义是铁本主义的最高阶段
    221
    抄下来的例子：
    “加塞尔城的‘弹簧鋼铁股份公司'在几年以前算是德国最賺錢的企業之一。后来因为經营不善，股总从15%跌到0%。原来董事会沒有得到股东的同意，就出借了600万馬克输自己的一个‘女兒公司'一一‘哈西亚”，而哈西亚公司名义上的资本只有儿十万馬克。这笔几乎比‘母亲公司'的股本大2倍的借款，根本沒有記在骸公司的資产負債表上；在法律上，这样隐脯帐目是完全合法的，而且可以隐蹣整整的两年，因为这样做井不违反任何一条商業法。监事会主席虽然以负壹人的赉格在这些假登产貨货表上签了学，但他仍旧是加塞尔商会的会长。股东們知道这笔借給‘哈西亚'公司的款子，是远在这笔借款已被証明是个蜡腿…”（錯腿这两个宇，作者应当加上引号)“…知道底細的人都开始把弹簧霸铁股份公司'的股票卖出去而使股票价格几乎下跌了100%以后…
    …在股份公司里極常見的这种在寮产负锁表上玩弄平衡把戏的典型例子，說明为什么股份公司董事会干起骨险勾当来心里要比私人企業家輕松得多。最新的糯制脊产負攸表的办法，不但使董事們能够把所干的冒险勾当椭过普通的股东，而且使主要的当事人在冒险失敗的时候，能够及时地把股票卖出去，以便推卸黄任，而私人企業家却要用自己的性命来替自己所做的一切东情负资…
    許多股份公司的資产負貨表，就跟中古时代有名的褪迹轹本
    一群，要先把上面写的字迹擦掉，能發現下面的字迹，看出原稿的暝实内容。”（褪迹衹本是塗掉原来的主要的字迹重新写上新内容的一种羊皮紙稿本。)
    “最簡单、因而也是最常用的一种把資产负贷表弄得合人看不

==========第228页==========
    222
    列宁至华第二十二卷
    懂的办法，是成立‘女兒公司'或合井‘女兒公司'，把一个統一的企業分成几部分。从各种合法的或非法的目的看来，这种办法的好处是十分明显的，所以現在不朵用这种办法的大公司蔺直成了个别的例外。”白
    作者在最大的垄断公司中举出了著名的“电气总公司”（即A,
    E.G,这个公司我們以后还要譯到)，作为最大规模地使用这种办
    法的例子。据1912年的計算，这个公司参与了176-一200个公司，当然就莸治了这些公司，总共掌握了大钓1行亿馬克的賽本⊙。好心的一一有雜护和掩飾资本主义的好心的一一敦授和官員們用来吸引一般人注意的办法，例如拟打种种监督条例、公布脊产，負偕表、制定一定的資产负债表格式、設立监蔡机构等等，在这里根本不能起任何作用。因为私有制是神聖的，誰也不能禁止股熹的买卖、交换和典押等等。
    “参与制”在俄国大銀行里發展到怎样的程度，我們可以根据叶·阿加德提供的材料来判断。阿加德在“道胜銀行”工作了15年，他在1914年5月出版了一本書，普名不十分确切，叫做“大銀行与世界市場”@。作者把俄国大銀行分为两大类：（甲）“参与制”
    e"(L.Eschwege:Tochtergesellschaften)
    一文，克“银行”杂志1914年第1期第545頁。
    "(Kurt Heinig:sDer Weg des
    Elektrotrustsi)一交，見“新时代"杂志(eNeue Zeits)1912年第30卷第2期第484頁。
    自見叶·阿加德所著“大银行与世界市場。从大银行对俄团因民樱济和德锻两因
    关采的影响来君大，行在世界市矯上的政治和輕济作用”(E.Agahd:Grossbanken und Weltmarkt.Die wirtschaftliche und politische Bedeutungder Grossbanken im Weltmarkt unter Beriicksichtigung ihres Ein-flusses auf Russlands Volkswirtschaft und die deutsch-russischen Bezie-hungen)1914年柏林版，

==========第229页==========
    帝国主义资本主义的最高阶教
    223
    下的銀行；（乙）“独立的”銀行。他所謂的“独立”，是漶主覌的理解，指它不依赖于外国银行。作者又把第一类分为三种：(1)德国参与的；(2)英国参与的；(8)法国参与的，一这是指由哪一国的国外最大的銀行“参与”和統治的。作者把銀行脊本分为“生产性”的投查（投入工商業的）和“投机性”的投賽（投人交易所和財
    政巢务的)，他本着他那种小賽产阶极改良主义的观点，韶为在保存資本主义的条件下，可以把第一种投資和第二种投登分开，而把第二种投资滑灭掉。
    作者提供的材料如下：
    各銀行的资产（根据1913年10一11月的表报計算）
    (单位100万卢布)
    所投的資本
    俄国氨行种类
    生产性的投机性的总計
    甲类(1)4个银行：西伯利亚商莱银行，俄罗
    斯銀行，国际銀行，贴現銀行…413.7
    859.11272.8
    甲类(2)2个銀行：工商銀行，俄英銀行…239.3
    169.1
    408.4
    甲类(3)5个銀行：道胜銀行，狼彼得堡私人
    銀行，亚速海颜河銀行，英斯科联合
    银行，俄法商業銀行…………711.8
    661.21373.0
    (11个銀行)共計…1364.81689.43054.2
    乙类8个銀行：莫斯科商人银行，伏尔加
    河一卡，河组行，容克股份銀行，聖彼得堡商業銀行（从前的弗斐堡銀行)，莫斯织行（从前的列布申斯基银行)，莫斯科贴现銀行，莫斯科
    商業銀行，莫斯科私人银行-111-504.2
    391.1895.3
    (19个銀行)共计………1869.0
    2080.53949.5
    从这些材料看来，在韵达40亿卢布的大銀行“活动”脊本当

==========第230页==========
    224
    列宁杂失第上张
    中，有3{4以上，即三十多亿卢布屬于实际上是作为外国銀行的“女兒公司”的那些银行；而在这些外国銀行中占主要地位的是巴黎的銀行（著名的三大銀行：巴黎联合銀行，巴黎荷兰銀行，总公司）和柏林的銀行（特别是德意志銀行和贴現公司）。俄国两个最大的銀行“俄罗斯銀行”(“俄罗斯对外貿易銀行”)和“国际銀行”(“垩彼得堡国际商業銀行”)，在1906-1912年間，把资本由4400万卢布培加到9800万卢布，把准备金由1500万增加到3900万卢布，“其中3列4用的是德国的脊本”；前-一个銀行属于柏林“德意志銀行”的“康朵恩”，后一个銀行厨于柏林“貼现公司”的“康朵恩”。善良的阿加德对于柏林銀行据有大部分股票，而使俄国股东軟弱無力，威到十分情慨。自然，输出查本的国家总是获得最多的利盆：例如柏林的“德意志銀行”，在柏林發行了西伯利亚商業銀行的股票，把这些股要放在自己的柜子里，放了一年之后，以193%的价格，即几乎以两倍的价格售出，“賺了”豹600万卢布的利潤，这就是希法亭所說的“创業利潤”。
    据骸書作者計算，彼得堡各最大銀行的全部“实力”等于823500万卢布，几乎达到825000万之多；同时作者叉把各个外国银行的“参与”，确切些說，各个外国銀行的統治計算如下：法国銀行占55%，英国銀行占10%，德国銀行占356。据作者計算，在这823500万活动资本当中，有368700万，即40%以上阏于各辛迪加，即“煤炭公司”、“五金公司”、石油業辛迪加、治金業辛迪加、水泥業辛迪加。可見，由于養本家垄断粗耀的形成而造成的銀行資本和工業資本的溶合，在俄国也有了长足的进展。
    集中在少数人手里而父享有实际垄断杖的財政资本，由于创办企業、發行有价証券、經营国家公債等等而茯得大量的愈来愈多

==========第231页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    225
    的利潤，巩固了財政寡头的統治，替垄断者向整个社会征收貢税。下面是希法亭从美国托拉斯的“經营”情况的無数实例中举出的一个例子：1887年加韦麦尔把15个小公司合井成一个糖業托拉斯，脊本总額为650万美元。这个托拉斯的資本正像美国人所說的那样，是“渗了水”的，竟估定为5000万美元。这样“过高地估計资本额”是因为預計到将来的垄断利潤，正像美国的鋼業托拉斯因为预卧到将来的蜜断利潤，就髒买了很多很多的铁矿山一样。后来，这个糖業托拉斯果然規定了垄断价格，获得了巨额的收入，竞能为“渗水”七倍的登本支付10%的股总，也就是为創办托拉斯时实际收到的资本支付将近70%的股息！到1909年，这个托拉斯的资本已翘达到9000万美元。在22年内，賽本增加了十几倍。
    法国的“财政寡头”的梵治(“反对法国財政寡头”，是里季斯一本名著的名字，1908年出了第5版)，只不过形式稍微有点不同而已。4个最大的銀行在發行有价証券方面所享有的，不是相对的垄断权，而是“絕对的垄断权”。事实上这是“几个大銀行的托拉斯”。垄断权保証它例能从發行有价証券获得垄断利调。在出借外衢时，借偾的国家所得到的通常不超过总数的90%；其余的10%被銀行和其他中介人拿去了。銀行从發行4亿法郎的中俄公偕中得到86的利潤，从8亿法5的俄国公债(1904年)中得到10%的利潤，从6250万法郎的摩洛哥公情(1904年)中得到18.75%的利潤。資本主义的發展是从小规模的高利贷资本开始，而以大規模的高利貸資本結束。里季斯說：“法兰西人是欧洲的高利貸債主。”各种經济生活条件都由于资本主义的这种姬化而酸生了深刘的变化。在人口增加迟锾、工商業和海运等等停頓的情况下，“国

==========第232页==========
    226
    列宁至集第二十二卷
    家”却能靠借出高利贷来發財。“50个人每人拿出800万法郎的查本，就能够支配4个銀行所有的20亿法郎”。我們燄过的那个“参与”制，也造成了同样的钻果。最大銀行之一的“总公司”(Societe Generale)为“女兒公司”“埃及方糖厂"發行了64000张債券。發行的行市是150%，也就是銀行在每一个卢布上賺了50个戈比。后来發现这个“女兒公司”的股总是威假的，这样就使“大众”損失了9000万至1亿法郎：而“‘总公司'的都理之一，就是方糖厂'的董事”。难怪这位作者不得不做出秸論說：“法兰西共和国是財政寡头专制国”；“財政寡头統治一切，既控制着报紙，又控制着政府。”⊙
    發行有价証券，是財政资本的主要業务之一。这种業务的特别高的利潤，对于財政寡头制的發展和巩固起着極重大的作用。德国的“銀行”杂志写道：“在發行外国公偕的时候担任中介人，获得的利潤是十分高的，在国内从事任何投机倒把的勾当也不能获得同它相近的利潤。”国
    “沒有哪一种銀行業务能够获得像發行事業那么高的利潤。”据“德国經济学家”杂志的統計，發行工業企業証券每年平均的利潤率如下：
    1895年-38.6%
    1898年一67.7%
    1896年一36.1%
    1899年-66.9%
    1897年—66.7%
    1900年—55.2%
    “在1891一1900年的10年間，靠發行德国工業証券賺'的錢
    見里季斯所著反对法国財政赛头"(Lysis:Contre'oligarchie financiereen Franceb)1908年巴裂第5版第11、12、26、39、40,48等真。©見銀行杂志1913年第7期第630夏。

==========第233页==========
    帝国主义是登本主义的最高阶段
    227
    有10亿以上"©。
    在工業高张的时期，財政資本获得大得無比的利潤，而在小企業和不稳固的企業粉粉倒閉的莪落时期，大銀行就“参与”賤价收买这些企業，或从事有利可圈的“整理”和“改粗”这些企業的業务。在“整理”这些亏本的企業时，“把股份查本降低，也就是按照比較小的資本额来分配收天，以后就按照这个資本額来計算收人了。如果收入降低到露，就吸收新的资本，这种新養本同收入此較少的旧賽本精合起来，也将获得相当多的收人。”希法亭又补充道：“而且，所有这些整理和改组的事業，对于銀行有双重的意义：第一、这是一种有利可图的業务；第二、这是迫使經济容迫的公司依輟于銀行的好机会。”©
    請看下面的例子。多特蒙特城的矿業“联合”股份公司，是在1872年创办的。發行的股票钓4000万馬克，而在第一年获得12%的股总时，股票市价就涨到170%。財政資本尝到了甜头，臁了2800万的小利。在创办这个公司的时候，起主要作用的还是那个把脊本很顺利地增加到3亿馬克的德国最大的銀行“貼现公司”。后来“联合”股份公司的股息降低到睿了。股东們只好贊成“勾銷”资本，也就是損失一部分資本，以免全部资本损失。經过多次“整理”，在30年中，“联合”股份公司的服箱上滑失了七千三百多万馬克。“男在，这个公司原先的股东們手里的股票，只剩下票面价值的5了”自，而銀行在每一水“整理”中总是“赚錢”的。
    白見施提利赫所著前害第143真：扑兑威·桑巴特所米“19世紀的德国国民靶
    "(W.Sombart:&Die deutschc Volkswirtschaft im 19.Jahrhundert)1909年第2版第526直，附录(8)。©见时政资本”第12其。
    色见施提利所著前害第138页，以及利大曼所著前書第51食。

==========第234页==========
    228
    列宁圣集第二二卷
    用發展得很快的大城市近郊的土：地来做投机生意，也是财政資本的一一种特别有利的業务。在这方面，銀行的垄断同地租的垄断、也同交通运输業的垄断结合起来了。因为地价的上张，以及土地能不能分成小瑰有利地卖出去等等，首先要看同城市中心的交通是否方便，而这些交通运输業父操樅在那些通过参与制和担任經理职务同这些銀行联系的各大公司手里。钻果就形成了被“銀行”杂志的撰稿人、专門研究土地买卖和典押等業务的德国作家耳·厄什韦葛称做“泥潭”的局面：城郊土地的投机狂，建筑公司的倒阴（如柏林的“波斯无一克諾尔公司”的倒阴，这个公司靠了“最大最可靠的"“德意志銀行"〔Deutsche Bank)的帮助，抓到了1亿馬克的巨款，这个銀行当然是通过“参与”制暗地里在背后活动，結果銀行“不过”損失1200万馬克了事)，从空架子的建筑公司那里
    一無所得的小業主和工人們的破产，以及同“廉潔的”柏林警蔡局和行政机关勾结起来行编，霸占發给士地证和市罐会建筑准浒証
    的工作等等日。
    “美国的風气”木来是欧洲的教授和好心的资产者們假惺惺地橙恶的，而在財政資本时代，它笛直成了各国各大城市流行的厨气了。
    1914年初，在柏林传說要粗犧一个“运输業托拉斯”，由柏林的3个运鹼企業（城市电气铁路公司，电車公司和公共馬車公司）粗成一个“同盘”公司。“銀行”杂志写道：“当公共馬車公司的大部分股票轉到其他两个运榛公司手里的消总传出时，我們就知道有这种打算了。…本来完全可以相信，抱着这种目的的人是希望
    白見耳·厄什韦葛所著"泥潭”(L.Eschwege:Der Sumpfs)一文，見"銀行
    杂志1913年第952頁，同上杂志1912年第1期第223耳及往下各頁。

==========第235页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    299
    通过就一調整运鶯業来节省一些费用，这样对于大众憝究也是有好处的。但是，这个問题弄复杂了，因为站在这个新創的运输托拉斯背后的是大銀行，它侧可能任意利用自己所垄断的交通运输業去适应自己的土地买卖的利盆。只要回想一下下面这件事情，就会相信这种推論是十分自然的：在俐办城市电气铁路公司的时候，鼓励俐办該公司的那个大銀行的各种利盘就已經渗透进来了。就是說，这个运橡企業的利金和土地买卖的利盘互相交错在一起了。因为这条铁道的东袋要經过銀行的土地，当骸路的建轂已經有保証时，银行就把这些土地卖出去，使自己和几个参与人获得了巨额的利潤…”9
    垄断既然已經形成，而且操縱着儿十亿资本，它就径对不可避免地要渗透到肚会生活的各个方面去，而不管政治制度或其他任何“細节”如何。在德国鄹济著作中，通常都是阿諛地贺美自己普魯土官具的廉潔，而指资法国人的巴拿馬运河舞弊案件3和美国人在政治上的賄賂風气。但是实际上，苍至专論德国銀行業的资产阶級著作中，也不得不翘常談到远远越出单钝銀行業务范围的事情，例如，因为官目們轉到跟行去服务的事实愈来愈多，有人写了
    一篇叫作“鑽进銀行的欲望”的文章，女章中說：“暗地里想在培廉街”（在柏林，“德意志銀行”骰在邢里）“鑽营一个肥缺的德国官員，他們的廉潔情形究竟怎样呢？”©“銀行”杂志出版人阿尔弗勒德·兰斯堡在1909年写了“拜占庭主义的經济意义”一文，會談到威廉
    ⊙見运象業托拉斯"(&Verkehrstrusti)一文，見“銀行"杂志1914年第1期第
    89頁。
    目见'鐵进银行的欲望ˉ(Der Zug zur Bank)一交，見“銀行"杂志1909年第
    1期第79頁。

==========第236页==========
    230
    列宁圣集第二十二卷
    二世到巴勒斯坦去的旅行，以及“此行的直接結果，即巴格达铁道的建筑”，作者認为“这一不幸的‘德意志进取精神的大事件'，对于德国受到‘包围’一事”（所謂“包围”是指爱德华七世力圆孤立德国，用帝国主义的反德同盟圈来包围德国的政策)“应負的青任，比我們所犯的一切政治錯腿所应负的黄任还要大"⊙。我們已翘提过的这个杂志的撰稿人厄什韦葛，在1911年写了一篇“財閥和官吏”的文章，揭露了一位德国官目费尔克尔的东情。费尔克尔本来是卡特尔間題委員会的委且，做事很努力，但是不八以后就在最大的卡特尔一翔業辛迪加得到了一个肥缺。这类事件决不是偶然的，因此这位資产阶级的作家不得不承認說，“德国宪法所保証的在經济生活的許多方面的經济自由，竞成了失去内容的空話”，在现有的財閥統治下，“即使有最普遍的政治自由，也不能保証我們不至变成不自由的人民”©。
    戬到俄国，我們只举一个例子。几年以前，所有的报紙都登截·过一个消息，設信貸局籮興达威多夫辞去了政府的职务到一个大银行里任职去了，按照合同，他在几年里所得的薪俸将超过100万卢布。这个信貸局是个“统一全国所有信貸机构的業务”的机关，它給了首都各銀行总数达8一10亿卢布的津贴自。
    资本主义的一般特性，就是资本的所有权同资本对生产的投資权分离，貨幣资本同工業資本或生产資本分离，全靠貨幣資本的收人为生的食利者同企業家和其他一切直接参与运用登本的人分离。帝国主义或財政资本統治，是脊本主义的最高阶段，这时候，
    见銀行"杂志第301夏。
    e見同上杂志1912年第2期第825直；1913年第2期第962直
    ③見叶·到加德所客前法第202覓。

==========第237页==========
    帝国主义是资木主义的最：岛阶段
    231
    这种分离达到了極大的程度。財政資本处在一切其他形式的賽本之上，这表明食利者和財政寡头占有統治地位，表明少数拥有財政“实力”的国家处在其余一切国家之上。至于这一过程巳經到了怎样的程度，可以从發行証券，即發行各种有价証券的統計中君出米。
    阿·奈馬尔克在“国际統計研究所公报”©上夔表了关于全世界發行証券的最群尽最完备的对照性的材料，后来这些材料臂屡次被各經济著作分别地引用过。ˉ下面是四个十年中的总数：
    每十年内發行証券的数目（单位10亿法鄒）
    1871一1880年4…7611881-—1890年…+…4…
    64.5
    1891-1900年……100.419011910年…197.8在19世紀70年代，特别是由于进行普法战笋以及德国在战后滥投投机公司而發行公债債的緣故，全世界發行証券的总数增加了。大体說来，在19世紀最后三个十年里，增加的速度比較起来还不算太快，直到20世紀的头十年，才飞快地增加起来，10年之内差不多增加了1倍。可見20世紀初期是一个轉变时代，不仅是我們已怒說过的密断粗械（卡特尔、辛迪加、托拉斯）增长上的轉变时代，而且是財政登本增长上的轉变时代。
    据奈馬尔克計算，1910年全世界有价证券的总数大钓是8150亿法郎。他又减去了大致上的重复数宇，把这个数目縮小到5750-一6000亿法郎。下面是这个数目在各国分布的情形（这里
    ,“圆际铳t研究所公报"(Builetin de l'institut international de statisti-que)1912年海牙题第19卷第2册。一铣叶表第2栏，即关于各个小国家的材料，大体上是按1902年的标准骨加了20%。

==========第238页==========
    232
    列宁圣集
    第二十卷
    引用的总数是6000亿)：
    1910年有价証券数目表（单位10亿法郎）
    英国…142
    12.5
    美国…132479
    比利时…
    7.5
    法国…110
    西班牙……
    7.5
    德国……
    95
    猎士…
    6.25
    俄圆…
    31
    丹麦…
    3.75
    奥一…
    24
    瑞典、哪威、罗馬尼亚
    意大利…14
    等国…
    2.5
    日本…
    12
    总共…6000
    从这些数宇-一下子就可以看出，各拥有1000一1500亿法郎有价証券的四个最富的资本主义国家是多么突出。共中有两个是最老的、殖民地最多的（这一点我們以下就要殺到）資本主义国家，就是英国和法国；共余两个是在酸展速度上和生产中資本主义袭断粗械的广泛程度上最先进的脊本主义国家，就是美国和德国。这四个国家一共有4790亿法郎，約占全世界財政資本的80%。世界上共他各国，差不多都是这样或那样地成了这四个国家、这四个国际银行家、这四个世界財政资本的“台柱”的債务人和进食者了。
    现在，我們应当特别研究一下養本输出在財政資本的依韜和联系的国际网的形成中所想的作用。
    四、資本输出
    自由竞俨占完全的統治地位的阳资本主义的特征是商品输出。垄断占統治地位的现代資本主义的特征是资本鹼出。

==========第239页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    233
    資本主义是發展到最高阶段的商品生产，这时候劳动力也成了商品。国内交换，尤共是国际交换的發展，是脊本主义的鲜明的特征。在資本主义制度下，各个企業、各个工辈部門和各个国家的發展必然是不平衡的，曜进的。英国成为脊本主义国家此共他各国都早，到19世紀中叶时，英国就实行自由貿易，企圆成为“世界工广”，由它供給各国成品，这些国家則供給它原料作为交换。但是英国的这种垄断地位，在19世紀最后的25年已翘被破坏了，因为当时有一些国家实行“保护”关税以自衛，發展成独立的養本主义国家了。到20世紀开始时，已鄹形成了另一种垄断：第一、所有賽本主义發达的国家都有了資本家的垄断同盟，第二、少数积累了大量資本的最富的国家已鄹处于垄断地位。在先进的国家里出現了大量的“过剩資本”。
    假如资本主义能推进现在到处都远远落在工業后面的农業的發展，假如資本主义能提高在今天这种技术惊人进步的情况下仍然到处是牛飢牛鲍、乞丐不如的人民大众的生活水平，那当然不会、有什么过剩資本了。用小脊产阶毅覌点来批部资本主义的人，就常常鞲这种“道理”。但是这样一来，資本主义就不成其为資本主义了，因为發展的不平衡和大众的华飢牛跑的生活水平，是这种生产方式的根本的、必然的条件和前提。只要资本主义还是賽本主
    义，过剩的資本就不会用来提高本国民众的生活水不，因为这样会降低资本家的利潤；他們只会把资本输到国外去，橡到落后的国家去，以提高利潤。在这些落后的国家里，利潤通常都是很高的，因为那里资本少，地价比教低。工资低，原料也便宜。其所以有输出资本的可能，是因为許多落后的国家已經卷入世界资本主义的流通范围，主要的铁道裁已經建成或已經开始兴建，發展工業的思碼

==========第240页==========
    234
    列宁至集第二：十二您
    条件已有保证等等。共所以有输出資本的必要，是因为资本主义在少数国家中已築“成熟过度了”，“获利的”投資場所已經不够了(在农業不發达和群众致困的条件下)。
    下面是三个主要国家国外投资的大概数目©：
    国外投资（单位10亿法郎）
    年
    份
    英国
    法
    国
    德国
    1862年*…
    3.6
    1872年…
    15
    10(1869年)
    1882年4…
    22
    15(1880年)
    1893年*…*…
    42
    20(1890年)
    P
    1902年……
    62
    27-37
    12.5
    1914年…75-100
    60
    440
    由此可见，資本输出是在20世紀初期才飞快地發展起来的。在大战前夜，三个主要国家的国外投资已經达到1750一2000亿
    签布森所客帝国主义”(Hobson:4Imperialism)1902年偷敦版第58買；里謝尔所著前儘第395夏和404且，普·可偷特(P.Amdt)的改章，見‘世界锂济交腰"(Weltwirtschaftliches Archiv)1916年版第7卷第35瓦：奈馬尔克(Ney marck)的文章，見公报(Bulletin),希法亭所著‘财欧资本第492页，劳合-乔治(L1oyd-George)1915年5月4日在英国下藏院的放說，见1915年5月5*(Daily Telegraph»)；・所著"界輕济間题”(B.Harms:Probleme der Weltwirts3 chaft)1912年耶版第235等；・著*世(Dr.Siegmund
    Schilder:《Entwicklungstendenzen der Weltwirtschaft)1912年柏林版1150:・*大*(George Paish:4 Great Britain's Capital Investments ete.)一文，見"皇家铣计学会杂志(Journal of the Royal Statistical Society)第74卷1910至1911年号第167夏及往下各質；若尔日·迪，房里奇所著·随普德国枉济盛娶而米的德国细行在细外的射扩展"(Georges Diouritch:sL'Expansion des banques alleman-des a 1'etranger,ses rapports avec le developpement economique de
    I'Allemagnes)1909年巴黎版第8+頁，

==========第241页==========
    帝困主义是获本主义的最高阶段
    235
    法郎。按最低的利率5厘計算，这笔巨款的收入每年会有80一100亿法郎。这就是帝国主义压迫和刻削世界上大多数民族和国家的坚实基础，这就是少数最富国家的資本主义寄生性的坚实基础！
    这种国外投资在各国之間究竟怎样分配的，究竟投在什么地方，对于这个間題，我們只能作一个大概的回答，这个大概的回答也足以設明現代帝国主义的某些一般的相瓦关系和联系了：
    国外投资在世界各洲分布的大概情形(1910年左右)
    (单位10亿馬克)
    英国
    法国
    德国
    总数
    欧洲…
    4
    3
    18
    45
    美洲…
    37
    4
    10
    51
    亚洲、非洲、漠洲…
    29
    8
    7
    44
    共
    计…
    70
    35
    35
    140
    在英国占第一位的是它的殖民地頤土，它在美洲也有广大的殖民地（例如加拿大），亚洲和其他各洲更不必說了。英国資本的大量输出，同大最的殖民地领土有最察纫的联系，关于殖民地对帝国主义的意义，我們以后还要舞到。法国的情形不同。它的国外投脊主要是在欧洲，首先是在俄国（不下100亿法郎），并且多牛是借货脊本，国家公債，而不是对工業企業的投資。法国帝国主义与英国殖民帝国主义不同，可以叫作高利贷帝国主义。德国帝国主义又是另外一种，它的殖民地不多，它的国外投資比较平均地分布于欧美两洲。
    登本鹼出总要影响到鹼入資本的国家的賽本主义發展，大大促进那里的脊本主义發展。虽然资本輸出会在某种程度上引起輸出国發展上的一些停滞，但是这种停滞只会换来扩大和州深資本主义在全世界的进一步的發展。

==========第242页==========
    236
    列宁柔架第二十1继
    输出登本的国家，儿乎总有可能获得相当的“利盆”，这种利盆的性質也就暴露出財政資本和垄断粗锇的时代的特性。例如柏林的“銀行”杂志在1913年10月写道：
    “在国际的脊本市場上，近来正在上演一幕很值得阿里斯托芬动笔描写的滑稻剧。很多外国国家，从西班牙到巴尔干，从俄国到阿根廷、巴西和中国，都在公开或秘密地向巨大的貨幣市場要求貸款，有时还要求得十分急迫。現在貨幣市場上的情形井不怎样类妙，政治的前途也未可乐观。但是，沒有一个货幣市場敢于拒絕貸款，唯恐邻国搶先同意了借款而一再获得相当的报酬。在缔結这种国际契約时，偕权人几乎总是占便宜的：商务条約上的護步，开設煤站，建設港口，利盆丰厚的租蔑，定購大炮。”日
    財改查本造成了垄断粗織的时代。而垄断粗锻則到处实行垡断的原則：利用“联系”来訂立有利的契約，取滑了公开市場上的竞争。最普通的现象，就是規定拿一部分債款来購买货权国的产品，尤其是軍用品、輪船等等，作为借款的条件。法国在最近20年来(1890一1910年)就常常朵用这种手段。脊本输出成了鼓励商品输出的手段。在这种情形下，特别巨大的企業之間面立契約，往往像施尔德尔“温和地”描写的那样⑨，“很像实行收买”。德国的克虏伯、法国的施奈德、英国的阿尔姆斯特郎格，就是这种同大銀行和政府有紧密联系的公司的标本，在辐精借款条钓时，是不容易“瞞过”它們的。
    法国貸款裕俄国的时候，就在1905年9月16日矫结的商务条豹上把俄倒“压”了一下，，取得了直到1917年为止的相当的讓
    ©見銀行"杂志1913年第2期第1024耳。e見施尔德尔所著前害第346,350,371頁。

==========第243页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶设
    237
    步；在1911年8月19日同日本稀精商务条約时，也是如此。奥地利和塞尔摊亚的关税战季从1906年开始，一直畿毅到1911年，中間只有7个月的休战，这次关税战年部分地是由奥地利和法国在供应塞尔雉亚軍用物資方面發生的竞摩引起的。1912年1月，保尔·德沙尼尔在議会里說，法国各公司在1908一1911年間供給塞尔雉亚的軍用品，价值达4500万法郎。
    奥匈帝国驻沙保罗（巴西）顧事在报告中說：“巴西建筑铁路，大部分用的是法比英德等国的资本；这些国家在办理同建筑铁路有关的財政業务时，获得了供給铁路建筑材料的特权。”
    这样看来，財政资本的密网翼正可以設是布滿了世界各国。在这方而起了很大作用的是設在殖民地的组行及其分行。德国帝国主义者看見“老牌”殖民国家在这方面特别“順利”，翼是羡慕不已。在1904年，英国有50个殖民地银行和2279个分行(1910年有72个銀行和5449个分行)，法国有20个殖民地銀行和136个分行，荷兰有16个殖民地銀行和68个分行，而德国“只有”13个
    殖民地銀行和T0个分行©。美国查本家也羡慕英德两国的資本
    家，他例在1915年訴苦設：“在南美洲，5个德国銀行有40个分行，5个英国銀行有70个分行…最近25年来英德两国在阿根廷、巴西和扁拉圭投了豹40亿美元的資本，秸果支配了这3个国家全部商業的46%。”©
    白見里明尔所著前害第4版第375買：井見迪烏里奇所著前青第283頁。e克美国政治t会科学院年整”(The Annals of the American Academyof Political and Social Science8)1915年5月第59张第301度。在这卷第331頁上丈写：：据著名的锐計学家派施(Pish)在最近一期的财政杂志“铳学家”(4Stas)上的計算，英德法比荷五园解出的资木总数是400亿美元，等于2000亿法郎，

==========第244页==========
    238
    列宁杂乘第二十二卷
    从假借的意义来說，输出资本的国家已經把世界分完了。但是，財政賽本又引起了连接的分割世界。
    五、各个資本家同盟分割世界
    資本家的垄断同盟，即卡特尔、辛迪加、托拉斯，首先分割国内市場，在不同程度上把本国的生产完全霸占在自己手里。但是在資本主义下，国内市場必然是同国外市場相联系的。資本主义早已造成了世界市場。所以随着賽本输出的增加，随着各种国外联系和殖民地联系的扩大，随着最大垄断同盟的“势力范围”的扩张，“自然”会引想这些垄断同盟之間达成国际协定，形成国际卡特尔。
    这是全世界資本集中和生产集中的新阶段，这一阶段的集中的程度是过去远不能相比的。我們来看看这种超级垄断是怎样發展起来的。
    电气工業是最能代表最新的技术成就和19世紀末、20世紀初的脊本主义的-一个工業部門。它在美国和德国这两个最先进的新兴資本主义国家里最發达。在德国，1900年的危机特别有力地促进了这个部門的集中。当时已艇同工業相当紧密地混合生长在
    一起的銀行，在这个危机时期大大地加速和加深了比較小的企莱的灭亡和比較小的企業被大企業并吞的过程。厄伊得尔斯写道：“銀行拒絕援助的正是那些最需要帮助的企業，于是那些同銀行联系不够紧密的公司，起初虽有莲物的發展，后来却遭到了無法挽救的破产。”曰
    ©见厄伊得尔斯所著前書第32耳，

==========第245页==========
    帝园主义是養本主义的影酱阶段
    233
    特果在1900年以后，集中有了长足的进成。在1900年以前，电气工業中有七八个“集团”，每个集团都是由几个公司組成的（总共有28个公司)，每个集团背后有2一11个銀行。到1908一1912年时，所有这些集团都合井成两个或一个集团了。这个过程如下：
    电气工業中的集团
    在1900
    费尔登与拉迈尔联合电气西鬥子与舒克尔具尔庫梅
    年以前：
    吉約蝴公司公司总公司哈耳斯克特公司克曼尔
    費尔登与拉
    电气
    西門子与哈耳
    1900
    迈尔公司
    总公司
    斯克一舒克尔
    具尔年破
    (A.E.G.)
    特公司
    克是
    电气总公司
    西門子与哈耳斯
    (A.E.G.)
    克一舒克尔特公司
    到1912
    年时：
    (从1908年开始密切“合作”)
    这样發展起来的著名的A.E.G.(电气总公司)然治着175一
    200个公司（通过“泰与”制），总共支配若豹15亿馬克的資本。单是它在因外的直接代表机构就有34个，其中有12个是股份公司，分設在十多个国家中。德国电气工業在国外的投資，远在1904年就有23300万馬克，共中有6200万投在俄国。不用說，这个“电气总公司”是一个概大的“联合”企業，单是它的制造公司就有16个，制造各种各样的产品，从电髖和絕綠体起，到汽車和飞机为止。
    但是，欧洲的集中也就是美国集中过程的-一个組成部分。共經过情形如下：
    “通用电气公司"(General]ectric Co)
    美国
    湯姍生一霍斯东公司为
    爱迪生冬司为欧洲创設了“法国
    欧洲刹没了一个公司
    爱迪生公司”，后者又把专卖权轉谖給德国公司
    德国
    “联合电气公司”
    “电气点公司”(A.E.G.)
    “电气总公司"(A,E.G)

==========第246页==========
    240
    列宁空据第二十二卷
    于是形成了两个电气“强国”。海尼希在他的“电气托拉斯之路”一文中写道：“世界上沒有一个完全不依賴它們的电气公司。”关于这两个“托拉斯”企業的周轉額和規模，下列数字能使我們得到一个很不完全的概念：
    商品周轉
    职骨人数
    純利
    (单位100万馬克)
    (单位100万馬克)
    美国的“通用电气公司”
    (G.E.C.)…1907年：
    252
    28000
    35.4
    1910年：
    298
    32000
    45.6
    德国的“电气总公司”
    (A.E.G.)…1907年：
    216
    30700
    14.5
    1911年：
    362
    60800
    21.7
    后来在1907年，美国的托拉斯和德国的托拉斯糯桔了分割世
    界的条钓。竞争从此停止了。美国的“通用电气公司”(GE.C)“获
    得了”美国和加拿大；德国的“电气总公司”(A.E.G.)“分得了”德
    国、奥国、俄国，荷兰、丹麦、瑞士、土耳共和巴尔干。父稀精了特殊的（当然是秘密的）关于“女兒公司”的条約，这些“女兒公司”正在渗人新的工業部門和还沒有正式分割的“新的”国家。此外还規定了五相交换發明和实骏成貧。©
    要同这个实际上是統一的，支配着几十亿资本的，有远布世界各地的“分支机构”、代表机、代办处及联系网等等的世界性托拉斯竞，自然是十分困难的。但是，这两个强大的托拉斯分制世界的事实，当然不能排除重新分割世界的可能，如果实力对比由于不平衡發展、战爭、破产等等而發生变化，那时是有这种可能的。
    煤油工業就是企圖实行这种重新分割，为重新分割而斗争的
    見里湖尔所接前害：迪隐里奇所著前}第239直：成尔特·海尼希所著就文。

==========第247页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    241
    一个很值得注意的例子。
    厄伊得尔斯在1905年写道：“世界的煤油市場現在还是由美国洛克菲勒的‘煤油托拉斯'(Standard Oil C-y》)和俄国巴康油田的主人路特希尔德与诺具尔这两个大財政集团分割着。这两个集团有密切的联系，但是儿年以来，它們的垄断地位一直受到五大敌人的威胁”⊙：(1)美国石油源的枯竭；(2)巴康的曼塔舍夫公司的竞争；(3)奥国的石油源影(4)罗馬尼亚的石油源影(5)海外的石油源，特别是荷屬殖民地的石油源（富足的“賽米尔”公司和“协尔”公司，也是同英国資本有联系的)。后面三个地区的企業是同最大的“德意志銀行”所顧导的那些德国大銀行有联系的。这些銀行为了拥有“自己的”据点而有計划地独自發展煤油工業，例如在罗馬尼亚。罗馬尼亚的煤油工業中，1907年有外国資本18500万法郎，其中德国资本占7400万.③
    斗伞开始了，这个斗争在粱济著作中叫做“瓜分世界”的斗争。
    一方面，洛克菲勒的“煤油托拉斯”想夺取一切，就在荷兰境丙办了一个“女兒公司”，又收买荷厨印度的石油源，想以此来打击自己的主要敌人，也就是打击英荷合资剂办的“协尔”托拉斯。另一方面，“德意志銀行”和其他柏林銀行父力求把罗馬尼亚“保持”在“自己”手里，使罗馬尼亚同俄国联合起来反对洛克菲勒。但是，洛克菲勒拥有大得多的资本，艾拥有运輸煤油和供应煤油給渭费者的出色的粗辗。斗年的粘果应骸是“德意志銀行”完全失敗，在1907年它果然完全失敗了，这时“德意志銀行”只有两条出路：或者是甘願损失数百万井且放弃自己的“煤油利金”，或者是屈服。精果“德
    e見厄伊得尔斯所著前盡第193頁。e
    見迪品里嵛所著茄害第245頁。

==========第248页==========
    242
    列宁至，集第二十二继
    意志銀行”选择了后一条出路，同“煤油托拉斯”訂立了对自己很不利的条韵。按照这个条钓，“德意志銀行”必须“不做任何損害美国利盆的事情”，但是同时又規定，一日德国通过了由政府垄断煤油的法律，这个条豹就失效了。
    于是一幕“煤油滑稽剧”开始了。德国一个財政大王、“德意志银行”的經理馮·格文涅尔，通过自己的私人秘書什塔烏斯进行主张煤油整断的宜传。这个最大的柏林銀行的整个儷大机构及共一切广泛的“联系”都开动起来了，报刊上充滿了反对美国托拉斯“压制”的“爱国主义的”叫登。1911年3月15日，德国国会几乎是
    一致地通过了請求政府制定煤油垄断法案的决曦。政府欣然接受了这个“大众欢迎的”主张。于是，“德意志銀行”欺那它的美国对手、用国家断来恢复自己業务的这一場赌博，好像是已翘羸了。德国煤油大王已經做着获得不亚于俄国糖厂主人的大量利潤的美梦…但是，第一、德国各大銀行在分脏上發生了争吵，“貼現公司揭露了“德意志銀行”贪周私利的企圆；第二、政府不敢同洛克非勒斗争，因为德国是否能不通过洛克菲勒而获得煤油还很成問題（罗馬尼亚的生产率不大）：第三、在1913年，正赶上德国要拨款10亿来准备战争。垄断的法案擱下来了。斗争的精果是洛克菲勒的“煤油托拉斯”暫时获得了胜利。
    柏林的“银行”杂志談到这点时写道，德国只有实行电力垄断，变水力为廉价的电力，才能同“煤油托拉斯”斗争。这个杂志接着又說：但是，“电力垄断只有在生产者需要的时候才会实現；也就是說，只有在下次电力工業大危机逼近，各私营电力工業‘康朵恩'現在在各处設立的已經从市政府和国家等等方面炎得了某些部分垄断权的邦些成本高昂的巨型电站不能获利的时候，才会实现。

==========第249页==========
    帝园主义是资本主义的最高阶段
    243
    到那时候就只好使用水力；但是也不能由政府出錢来把水力变成廉价的电力，还是要交給‘受政府监督的私人垄断粗織'去經营，因为私营工業已經打立了許多契約，有了获得巨量报酬的保証…以前鉀的垄断是如此，現在煤油的垄断是如此，将来电力的垄断也是如此。我們那些給美妙的原则迷住了的国家祉会主义著，现在总应当了解到：德国的垄断粗罐，从来沒有抱定过想使滑费者获得利盘或者給政府一部分企業利潤的目的，也沒有达到过这样的結果，垄断不过是由国家出錢来挽救快要破产的私营工業的一种手段罢了。”日
    德因資产阶毅經济学家不得不作出这种宝贵的供韶。在这里，我們很清楚地看到，财政脊本时代的私人垄惭和国家垄断是怎样交錯在一思的，实际上这两种垄断都不过是最大的垄断者瓜分世界的帝国主义斗争中的个别环节而已。
    商輪航运業的大大集中，也引起了瓜分世界的結果。德国形成了两个最大的公司，即“汉堡一美洲定期輪船公司”和“北德路易邮船公司”，各有资本2亿馬克（股票和債券）和价值18500一18900方馬克的輪船。另一方面，美国在1903年1月1日成立了所摩尔根托拉斯，叫做“国际海上貿易公司”，联合了美英两国的9个輪船公司，拥有資本12000万美元(48000万馬克)。早在1903年，德国資本大王侧和这个美英合脊的托拉斯就为了瓜分利潤，稀结了分割世界的条約。德国的公司不再在运输業上同英美两国竞伊了。条約明确地規定了娜些海港“厨于”淮，井且穀立了
    一个共同的监察委具会等等。茶豹的期限定为20年，同时規定了
    ⊙兒"銀行"杂志1912年第1期第1036，1912年第2期第629直；1913年第
    1期第888直.

==========第250页==========
    244
    列宁全巢第二十松
    一个附带条件：一旦發生战争，該钓即告失效©。
    国际鋼軌卡特尔形成的历史，也是很值得注意的。早在1884年工業橱为襄落的时候，英比德三国的網軌制造厂就作过组織这种卡特尔的第一次尝式。轿結协議的各国工厂同意不在英比德三国的国内市場上竞缔，把国外市場按下面的比例分割了：英国得66%,德国得27%，比利时得7%。印度完全归英国。对于一个沒有参加稀钻协議的英国公司，它們就合力进攻，从出售总额中拿出相当部分来补偿进攻的耗費。但是到了1886年，有两个英国公司退出了同盟，这个同盟也就解了。值得注意的是在后来几次工業兴盛的时期中，始憝沒有达成这祥的协羲。
    1904年初，德国成立了鋼業辛迪加。1904年11月，国际纲軌卡特尔丈按下面的比例恢复起来了：英国得53.5%；德因得
    28.83%;比利时得17.676。后来法国也加人了，它在第一、第二、第三年中所获得的份額是在总数100%以外占有4.8%、5.8%、
    6.4%,也就是在等于104.8%、105.8%、106.4%的总数中占有
    4.8%、58%、6.4%。1905年，丈有美国的“鋼業托拉斯”(“鏑業公司”)加入，随后奥国和西班牙也加入了。弗格尔施坦在1910年写道：“現在，地球已鄹分完了，于是大消費者，尤共是国营铁道，因为世界已經被分完，人家父不顏及它們的利盆，它們就可以像仙人一样到天宮里去隐居了。”©
    此外还要提一提1909年成立的国际鋅業辛迪加，它把生产最在德比法西英等国的五个工厂集团之間作了明确的分配：还有国际火藥托拉斯，用利夫曼的話来靓，“它是德国所有炸藥厂的最新
    e
    見甲尔所著前書第125直。
    見兆格尔笳坦所著·粗微形式"第100叹◆

==========第251页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    245
    式的密切的同盟，后来这些制造厂与法美两国用同样的方法组橛起来的炸藥厂一起，可設是共同分割了整个世界”日。
    据利夫曼就計，德国所参加的国际卡特尔，在1897年大构有40个，到1910年就已鄹将近100个了。
    有些脊产阶毅作家（考茨基現在也附和他們的意见，他完全背叛了他所采取的，例如他在1909年所朵取的那种馬克思主义的立揚)認为：国际卡特尔是资本国际化的最明显的表現之一，給人們
    一种在賽本主义制度下各民族間可能达到和平的希望。这种意見在理論上是絕頂荒忍的，而在实践上是-一种脆辯，是一种用欺愿的方法替最恶劣的机会主义辯护的手段。国际卡特尔表明了现在資本家的垄断组辍已解發展到怎样的程度，各个资本家同盟究竞为了什么而互相斗年。后面这一点最重要，只有它才能向我們設明当前事件的历史籮济意义，因为斗争的形式可能变更，而且确实由于各种比較火要的和誓时的原因而經常变更，但是，斗争的本質、斗爭的阶毅内容在阶毅存在的时候是始憝不会改变的。例如德国资产阶毅（考茨基在理論上已經轉到德国資产阶級那边去了，这点我們以后还要說到)为了自己的利盆，自然要拖饰现代鄹济斗争的内容（分割世界），而强测这个斗爭的这种或哪种形式。考茨基也犯了同祥的錯腿。这里所說的当然不是德国賚产阶級，而是全世界的资产阶毅。资本家分割世界，井不是因为他們的心腸特别裤辣，而是因为现在的集中已經發展到这种地步，使他們不得不走上这条获利的道路；而且他們分割世界，是“按脊本”、“按实力”来分割的，在商品生产和资本主义制度下也只有按这种标准来
    白见利大曼所著卡特尔与托拉斯"第2板第161互，

==========第252页==========
    246
    列宁空集第二十卷
    分割。实力是随經济政治的發展而变更的；要了解当前的事件，必須知道哪些問题的解决是取决于实力的变更，至于这些变更究是“純粹”翘济上的变更，还是經济范围以外的（例如軍事的）变超，却是次要的間題，森毫也不能改变对于資本主义最新阶段的基本观点。拿賽本家同盟丘相斗笋与交协的形式（今天是和平的，明天不是和平的，后天父不是和平的)間题来像换斗争与安协的丙容問題，就等于堕落成脆辯家。
    現代資本主义时代表明各个脊本家同盟在从經济上分割世界的基础上形成了一定的关系，同时随之而来的是各个政治同盟、各个国家在从顏土上分翻世界、争夺殖民地、“争本翘济颜土”的基础上也形成了一定的关系。
    六、列强分割世界
    地理学家阿·苏潘在“欧洲殖民地顏土的扩张”日一善中，对19世紀末殖民地的扩张情形，做了如下的筋短的总秸：
    离于欧洲殖民列强（包括美国在内）的土地面积
    在各地所占的百分比1876年
    1900年
    投减数
    在非洲的。10.8%
    90.4%
    +79.6%
    在玻里尼西亚的…
    56.8%
    98.9%
    +421%
    在亚洲的…
    51.5%
    56.6%
    +5.1%
    在澳洲的…100.06
    100.0%
    在美洲的+……
    27.5%
    272%
    -0.39%
    苏潘总結起来說：“所以，分割非洲和玻里尼西亚，是这个时期
     ・所(A. Supan: «Die territoriale
    twicklung der europaischen Kolonien)I906年版第254直。

==========第253页==========
    帝国主义是资本主义的量高阶段
    247
    的特点。”因为在亚洲和美洲，未被占据的土地，即不爵于任何国家的领土已粱沒有了，所以我們必須扩大苏潘的结論，应該說，世界分割完畢是这个时期的特点。所胡完里，井不是說不可能重新分割了，一一恰巧相反，重新分割是可能的、不可避免的一一而是說在资本主义各国的殖民政策之下，我們这个行是上無主的土地都被占完了。世界是第一次被分完了，所以将来只有重新分割，也就是从一个“主人”轉归另一个“主人”，而不是从無主的变为“有主的”。
    所以，我們是处在一个全世界殖民政策的特殊时代，这个殖民政策同“资本主义發展的最新阶段”，即財政资本有極为密切的联系。因此，我例首先必須祥細研究实际的材料，才能尽量确切地說明这个时代和先前各个时代有什么不同，现在的情况究竟怎样。这里，首先就發生了两个事实問題：殖民政策的加强、年夺殖民地的斗争的尖銳化是不是恰好在財政賽本时代才出現的呢？在这方
    面，現在世界分制的情形究鼋怎样呢？
    美国作家莫利斯在他写的殖民史中，把有关英法德三国在19世紀各个时蝴的殖民地领土面积的材料棕合起来了。现在把他所得出的总数摘录如下：
    殖民地领土面积
    英
    国
    法国
    德
    国
    面积
    人口面积人▣
    面积
    人口
    年份
    (单位百万)单位)/单位百万)单位)单位百万)1单位(平方哩
    N百万平方哩\百万本方哩
    百方
    1815-1830年
    ?
    126.4
    0.02
    0.5
    1860年
    2.5
    145.1
    0.2
    3.4
    1880年
    7.7
    267.9
    0.7
    7.5
    一
    1899年
    93
    309.0
    3.7
    56.4
    1.0
    14.7
    見利-克是利斯所署殖民史"(Henry C Morris:4The history of coloni-zati0)1900年约版第2卷第88直；第1卷第419宽，第2卷第304覓。

==========第254页==========
    248
    列宁全集第十二卷
    英国特别加紧夺取殖民地是在1860一1880年这个时期，而且在19世紀最后的20年間还在相当猛烈地夺取殖民地。法德两国加紧夺取殖民地也正是在这20年。我們在上面已經看到，垄断前的資本主义，即自由竞争占统治的脊本主义，發达到極点的时期是在19世紀60年代和70年代。現在我們又知道，正是在这个时期以后，开始了夺取殖民地的大“高潮”，分割世界頒土的斗争达到了極其尖銳的程度。所以登本主义进到惭阶段，进到财政資本阶段，無疑是同分割世界的斗争的尖銳化联系着的。
    寝布森在論帝国主义的著作中，把1884一1900年这个时期划为欧洲主要国家加紧“扩张”（领土扩张）的时代。据他計算，在这个时期中，英国夺得了370万平方哩的领土速同5700万人口；法国李得了360万平方哩的頜土連同3650万人口；德国杏得了100万平方哩的领土速同1470万人口；此利时夺得了90万本方哩的颜土速同3000万人口；葡萄牙夺得了80万平方哩的颜土速同900万人口。在19世紀末，特别是自19世紀80年代以来，各资本主义国家拚命年夺殖民地，是外交史和对外政策史上有目共睹的事实。
    在18世紀40-60年代英国自由竞争最兴盛的时期，英国当权的资产阶殺政治家是反对殖民政策的，他刚認为解放殖民地，使殖民地完全离英国，是一件不可避免而且有盆的事情。姆·伯尔在1898年發表的“論瑰代英国帝国主义”一文0中指出，在1852年的时候，像迪斯累里这样一个一般說来很倾向于帝国主义的英国政府要人，尚且說过：“殖民地是吊在我們頸子上的石磨。”而到19世紀末，成为英国当代要人的，已是公开宣传帝国主义、最無耻地实行帝国主义政策的谢西尔·罗德斯和钓瑟夫·张伯偷了！白見新时代杂志1898年第16卷第1划第302貿，

==========第255页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    249
    值得注意的是，英国这些当权的资产阶毅政治家早在当时就清楚地知道現代帝国主义的所猬钝粹經济的根源和肚会政治根源之間的联系了。张伯偷留鄹特别指出当时英国在世界市場上所遇到的德美此方面的竞争，而鼓吹帝国主义是“，正明智而經济的政策”。資本家当时靓，挽救的办法是实行垄断，于是他們就创办卡特尔、辛迪加和托拉斯。賽产阶级的政治顧袖也随声附和地說，挽救的办法是实行垄断，于是他們就急急忙忙地去夺取世界上尚未分割的土地。据谢西尔·罗德斯的密友新即記者斯特德說，1895年罗德撕骨翘同他談到自己的帝国主义思想，罗德斯說：“我昨天在偷敦东头（工人区）参加了一个失業工人的集会。我在哪里听到充滿了‘面包，面包！’的呼声的粗野的發言。回家时，我把看到的情形思考了一番，轱果我此以前更相信帝国主义的重要了…我的神聖的主张是解决社会間题，就是說，为了使联合王国4000万人民避苑残酷的内战，我們这些殖民主义政治家应当占顧新的顏土，来安置过剩的人口，取得推第我国工厂和矿山出产的商品的新区城。我常常說，帝国就是饭腕間题。要是你不希望發生丙战，你就应当成为帝国主义著。”©
    这就是百万窗翁、财政大王、英布战争的罪魁谢西尔·罗德斯在1895年譯的話。他替帝国主义辯护的言輪不过有些笨拙、纸耻，实質上和馬斯洛夫、休特古姆、波特列索夫、大衡先生以及俄国馬克思主义始人等等的“理胎”井沒有什么不同。谢西尔·罗德斯是一个比較老突一点的社会沙文主义者…
    为了对世界頜土的分割情况和近几十年来这方面的变化作一个尽可能确切的叙速，我們要利用苏潘在上逃那部欲論世界列强白見"新时代杂忘1898年第16卷第1期第304夏，

==========第256页==========
    250
    列宁至集第二十二卷
    殖民地頜土間题的著作中提供的統計。苏潘选的是1876年和1900年。我們理在选择1876年（这一年选得很恰当，因为这个时候正是西欧背本主义垄断前的阶段整个地說来已經發展完畢的时期)和1914年，并且用許布納尔的“地理统計表”上的此較新的数字来代替苏潘的数字。苏潘只列出了关于殖民地的数字，我們認为要描棉出世界分割情形的全貌，最好是把关于非殖民地国家和牛殖民地的筋略数字也补充进去。我侧把波斯、中厨和土耳其列人牛殖民地，其中第一个国家差不多完全变成了殖民地，第二第三两个国家正在变成殖民地。
    桔果情形如下：
    列强的殖民地頜土
    (面积单位100万平方公耳，人口单位100万居民)
    殖
    民
    地
    宗主國
    花
    計
    1876年
    1914年
    1914年
    1914年
    面積人口
    面積人口面積人口面積
    人口
    英國…
    22.5251.9
    33.5393.5
    0.346.533.8
    440.0
    俄國…
    17.015.9
    17.433.2
    5.4136.222.8
    169.4
    法國…
    0.9
    6.0
    10.655.5
    0.539.611.1
    95.1
    德国…
    2.912.3
    0.564.9
    3.4
    77.2
    芙咽…
    0.3
    9.7
    9.497.0
    9.7
    106.7
    日本……
    0.319.2
    0.453.0
    0.7
    72.2
    大強40.4273.8
    65.0523.4
    16.5
    487.281.5
    960.6
    共
    計
    其他强国（比利時、荷兰等）的殖民地
    9.9
    45.3
    牛殖民地（波斯、中国、土耳其）…
    14.5
    3612
    其他各国………
    28.0
    289.9
    球133.9
    1657.0

==========第257页==========
    帝国主义是皆本主义的最高阶段
    251
    从这里可以看得很清楚，在19世紀和20世紀之交，世界是分割“完畢”了。1876年以后，殖民地顧土有梅大的扩张：6个最大的强国的殖民地顧土增加了一牛以上，由4000万本方公里增加到6500万平方公里，增加了2500万本方公里，比各宗主国的面积(1650万)还要多一牛。其中有3个强国在1876年根本沒有殖民地，另一个强国法因，当时也差不多一点也沒有。到1914年，这4个强国已翘获得了面积1410万车方公里，即大致等于欧洲面积一倍牛的殖民地頒土，这些领土上的人口差不多有1亿。殖民地頜土的扩张是非常不不衡的。例如拿面积和人口都相差不远的法德日三国来此較，就可以看出，法国的殖民地（按面积来說）几乎等于德日两国殖民地顏土总和的3倍。不过在我們所棪的这个时代的初期，法国財政養本的数量大概也要比德日两国的总和多几倍，除开純粹的經济条件而外，地理和其他条件也在这些翘济条件的基础上影响到殖民地頤土的大小。近几十年来，在大工業、交换和财政資本的影响下，世界各国的均等化，各国誙济与生活条件的平均化虽然进展得很快，但差别还是不小的。在上逃六个国家中，我們看到，一方面有进步非常快的新兴脊本主义国家（美德日）；另
    一方面有近来的进步此前面那儿国慢得多的脊本主义發达的老牌国家（法英）；另外还有一个經济上最落后的国家（俄国），这个国家的現代養本主义帝国主义可以說是被资本主义以前的关系的特别稠密的网子籠罩若的。
    除了大国的殖民地顧土以外，我們还列进了小国的小境殖民地。可以說，到了可能發生而且一一定会發生的殖民地“重新分割”的时候，这些小塊殖民地就是分割的最近目标。这些小国能够保持自己的殖民地，主要是因为大函之間存在着利盆上的矛盾、冲突

==========第258页==========
    252
    列宁全環第：十二猴
    等等，妨碍了它們达成分脏的协曦。至于“牛殖民地”国家，它們是自然界和社会各方面常見的过渡形式的例子。財政资本是一支巨大的力盘，可以說是在經济关系和国际关系上起决定作用的巨大力量，甚至能够支配而且笑际上已經支配了一些政治上完全独立
    的国家；这种例子我們馬上就要講到。不过，对于財政资本最“方便”最有利的当然是这样的支配，就是使从屬的国家和民族丧失政治上的独立。在这一点上，牛殖民地国家是典型的“中間”形式。在財政查本时代，在世界上其他地方已經瓜分完畢的时候，争夺这些牛独立国的斗争当然会特别尖銳起来。
    殖民政策和帝国主义在賽本主义現代阶段以前，.甚至在賽本主义以前就已經有过了。以奴隶制为基础的罗馬推行过殖民政策，实行过帝国主义。但是，“一般地”談論帝国主义而忘記或忽靓了各种社会都济形态的根本区别，这样的養論必然会变成最空洞的废話或怪誕不經的吹墟，像把“大罗馬和大不列颠”拿来相提井篇那样⊙。就是过去登本主义各个阶段上的資本主义殖民政策同財政资本的殖民改策也是根本不同的。
    现代资本主义的主要特点是最大企莱家垄断同盟的統治。旦所有原料的来源都掌掃在某些人的手里，这种垄断同盟就巩固無此了。我們已經知道，各賽本家国际同盟怎样拆命地剝夺敌方进行竞争的一切可能，怎样拚命地收买铁矿山或石油产地等等。只有占頠殖民地，才能充分保障垄断粗織在同竞野者的斗爭中战
    e・・著列"(C.P.Lucas: Greater Rome
    and Greater Britain)1912年牛津版，或兒克罗美尔所著“古代帝国主义和現代帝国主义"(Earl of Cromer:Ancient and modern imperialism)1910年倫敦版。

==========第259页==========
    帝国主义是癸本主义的最高阶段
    253
    胜各种意外的危险，直到使敌方用国家断法来实行自的企國也不能实現。賽本主义愈發达，原料麽缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗爭愈紧张，那末占据殖民地的斗摩也就愈激测。
    施尔德尔設：“我們可以作出一个也許会使某些人威到荒凝無稽的输断，就是說，城市和工業人口的增加，在最近的将来与共說会遇到食品缺乏的碍，不如說会逃到工業原料缺乏的障碍。”例如日盆昂貴的木材，例如皮革和紡織工業原料，都是愈来愈觖乏。“工業家同盟企画在整个世界經济的范围内造成农案和工業的不衡；1904年几个主要工業国家新紗業工厂主同盟所成立的国际同盟就是个例子；后来在1910年，欧洲粘麻業厂主同盟也仿照这个例子，成立了个同盟。”日
    登产阶級的改良主义者，尤共是他們中間的现在的考茨基派，当然企圆把这种事实的意义貶低，硬說“可以”不用“代价很大面且很危险的”殖民政策就能在自由的市場上取得原料，硬設“简单地”改善一下一般农業的条件就“可能”大大增加原料的供应。但是，这种說法成了替帝国主义辯护、替帝国主义粉飾的曦論，因为它的出夔点是忽魂現代資本主义的主要特点，也就是忽魂垄断。自由市場一天天地成为过去的事情，垄所性的辛迪加和托拉斯一天天地縮小自由市場，而“簡单地”改善一下农業条件就是改善民众的生活状况，提高工资，减少利潤。武間，除了在甜蜜的改良派的幻想里，哪里还有能够关怀民众的生活而不夺取殖民地的托拉斯呢？
    财政脊本不仅重觀已經發现的原料产地，而且重减可能發現的产地，因为现代技术的發展宾是异常迅速，今天無用的土地，要
    见施尔德尔所著前售第38一42頁。

==========第260页==========
    254
    列宁圣熊第二十一卷
    是明天發明了新的方法（为了这个目的，大銀行可以派大批工程师和农艺师等等去进行专門的研究)，或是投人了大量的賽本，就会变成有用的土地。矿藏的勘探，新的制造方法和利用各种原料的方法等等，也是如此。因此，財政资本必然企圖扩大籮济頜城，甚至企圆扩大一般的佰域。托拉撕估計到将来（不是現在）“可能获得的”利潤，估計到将来垒断的结果，因此在估計賽本的时候把自己的財产多估一两倍；同样，財政資本也估計到可能的原料产地，惟恐在争夺世界上尚末分割的最后儿塊土地或重新分割已經分割了的一些土地的疯狂斗中落后于他人，因此总想不择手段地尽量夺取更多的土地，不管这塊土地好坏如何，也不管它在什么地方。
    英国資本家用尽一切办法在自己的殖民地埃及發展棉花生产(1904年埃及的230方公頃耕地中，有60万公頃，即四分之一以上是种植棉花的)，俄国查本家用尽一切办法在自己的殖民地土尔克斯坦發展棉花生产，因为这样就能更容易地打敗外国的竞争者，更容易地垄断原料来源，輕而易举地成立一个更粱济更有利的粘織業托拉斯以实行“联合”生产，一手包办棉花生产和加工的各个过程。
    賽本输出的厚利也同样地促进了对殖民地的掠夺，因为在殖民地市場上更容易（有时装至只有在殖民地市場上才可能）用垄断的手段排除竞年者，保証自己供应货物的权利，巩固相当的“联系”等等。
    在財政登本的基上生长起来的非經济的上屐建筑，即財政脊本的政策和思想体系，加强了夺取殖民地的趋向。希法亭說得很对：“财政查本所希望的不是自由，而是統治。”有一个法国資

==========第261页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    255
    产阶殷作家好像是在發揮和补充前面說到的谢射西尔·罗德斯的意
    見©，他写道，現代殖民政策的产生，除了經济的原因，还有肚会的原因：“由于生活称来愈复杂和困难，不仅使工人群众威到痛苦，而且使中等阶殺或到痛苦，因此在一切古老的文明国家中都积下了‘一种危及肚会安宁的急躁、悄怒和憎恨的情籍；股离了一定阶极常軌的力量必須找到应用的場所，应当額它到国外去發泄，以免在国内發生刷变'。”©
    跳到賽本帝国主义时代的殖民政策时必須指出，財政賽本和同它相适应的国际政策，即归根到底是列强为了在籮济上政治上分割世界而斗爭的国际政策，造成了許多过凌的国家依鞘形式。这个时代的标本国家形式不仅有两种基本国家，即殖民地占有国和殖民地，而且有各种各样的附厨国，它們在政治上、形式上是独立的，其实在财政和外交方面却处处依赖于他国。上面我們已都設过一种过渡形式一牛殖民地。而阿根廷父是另一种形式的标本。舒尔朵一格弗尼茨在一本稀不列颠帝国主义的著作中写道：“南美洲，特别是阿根廷，在財政上完全依颗于偷敦，几乎可以說是英国的商莱殖民地。”③施尔德尔根据奥匈帝国驻布宜諾斯艾利斯
    e见本卷第249頁。一翻者注
    g見瓦尔所客*法国在随民地(Wahl:La France aux coloniest),摘自昂利·
    留西那所著“大洋洲的分”(Henri Russier:Le Partage de I'Oceanier)1905年巴黎版第165頁。
    自見舒尔宋-格弗尼茨所著“不列顯帝国主义与0世杞初糊的类国自由贸易”(Schulze-Gaevernitz:Britischer Imperialismus und englischer Freihandelzu Beginn des20-ten Jahrhundertss》)1906年莱比羯版第318瓦，井見膝尔托・・瓦所"外(Sartorius v.
    Waltershausen:&Das volkswirtschaftliche System der Kapitalanlage im
    Auslande)1907年柏林板第46直，

==========第262页==========
    256
    列宁全渠第十二卷
    的顏年1909年的报告，确定英国在阿根廷的投脊有875000万法郎。不难被想，英国財政資本及其忠实“友人”（外交）由于这笔投資，同阿根廷的登产阶毅及其整个經济政治生活上的頜导人物有了多么巩固的联系。
    葡萄牙又是政治上独立而财政上外交上不独立的另一一种稍有不同的形式的例子。葡萄牙是个独立自主的国家，但事实上从年夺西班牙王位撇承权的战年(1701-1714年)起，这二百多年来始憝是处在英国的保护之下。英国为了巩固它在反对西班牙和法国的斗争中的陣地，因而保护葡萄牙和葡屬殖民地领土。英国以此换得了商業上的利盆，换得了向葡萄牙和葡屬殖民地輸出商品、尤其是翰出资本的优惠条件，换得了利用葡萄牙的港灣、島屿、海底电攬等等的便利口。这种关系在各个大国和小国之間一向是有的，但是在資本帝国主义时代这种关系已鄹成为普遍的制度，成为“分割世界”的体系中的一部分，成为全世界财政资本活动中的一些环书了。
    在結束尉論世界分倒間题的这一一章的时候，我們还要指出以下一点。不但西美战年以后的美国著作和英布战搴以后的英国著作，在19世杞末和20世粑初十分公开而明确地提出了分割世界的周題，不但最“忌妒”“不列颠帝国主义”的德国著作有系統地估补了这个事实，而且在法国资产阶級著作中也是相当明确而广泛地一一当然是在资产阶毅观点想得到的范围丙一一提出了这个間題。.讓我們来引証历史学家德里奥的一段話，他在“19世紀末的政治問題和肚会間题”一一甚的“論列强与分割世界”一章里写道：
    見施尔德尔所著前害第1卷第160一161直。

==========第263页==========
    帝国主义是资本主义的是高阶烫
    257
    “近年来地球上所有可以自由占据的土地，除了中国以外，都被欧洲和北美的列强占据了。在这个基础上已經發生了許多冲突和势力变动，这些冲突和变动預示着最近的将来会有更可怕的爆强。大家都得急急忙忙地干，因为凡是沒有及时年得一份的国家就会永远得不到它应得的-一份，就会不能参加那一定是下一世紀（即20世紀)主要事实之一的大規模刻削世界的事業。所以近来全欧和美国充滿了扩张殖民地、笑行·帝国主义'的狂热，而帝国主义'就是19世紀末最显著的特点。”然后，作者又补充說：“在这样分割世界的情况下，在这种疯狂追逐地球上的宝藏和互大市揚的角斗中，这个世紀即19世紀建立起来的各个帝国之間的势力对比，是与建立这些帝国的民族在欧洲所占的地位完全不相称的。在欧洲占优势的强国，欧洲命运的主幸者，井不是在全世界也占有同样的优势。既然殖民地领土的广大和占据尚未查明财富的希盥，显然会反过来影响欧洲列强势力的对比，那末殖民地間題（也可以說是“帝国主义”)这个已解改变了欧洲境内政治局而的問题，一定还会日甚一日地改变这个局面。”⊙
    七、帝国主义是資本主义的特殊阶段
    現在我們应当作出相当的总钻，把以上在帝国主义間題上所燄的一切归納起来。帝国主义是作为一般賽本主义基本特性的發展和直接的醬霞而成长起来的。但是，资本主义只有發展到一定的很高的阶段，才变成了资本帝国主义，这时候，養本主义的某些
    白見德里奥所著“政治問函和t会問题”(J.-E.Driault:Problemes Politi-
    ques et s0ciax)1907年巴黎版第299瓦。

==========第264页==========
    258
    列宁全集第二十二卷
    基本特性已翘变成了与自己相反的东西，而且由資本主义进入更高级的社会鄹济形态的邢个过渡时期的特点已解在各个方面形成和暴露出来了。在这一过程中，經济方面的基本现象就是賽本主义的自由竞争为資本主义的华断所代替。自由竞年是脊本主义和
    一般商品生产的基本特性；垄断是同自由竞争正相反的东西，但是自由竞摩分明已經变成垄断，造成大生产，排挤小生产，又用最大的生产来代替大生产，使生产和资本集中达到了很高的程度，以至产生了幷且还在产生着卡特尔、辛迪加和托拉斯等断粗搬，以及同这些垄断组锻溶合起来的十来个支配着亿万资金的銀行的银行賽本。同时，从自由竞争中生长起来的垄断井不消灭竞季，而是駕凌于竞季之上，与之并存，因而产生許多特别尖銳特别刚烈的矛盾、摩擦和冲突。垄断是从查本主义进入更高毅的制度的过渡。
    如果要給帝国主义下一个尽显简短的定义，那就应当設，帝国主义是費本主义的垄断阶段。这样的定义包括了最主要的内容，因为一方面，財政资本是与工業家垄断同盟的资本溶合起来的少数垄断性的最大銀行的银行脊本，另一方面世界的分割，就是由無阻碍地扩张到未被任何一个脊本主义强国占据的地区的殖民政策，过渡到对已經分完了的世界頜土进行独占的殖民政策。
    太简短的定义虽然很方便，因为它概括了主要的内容，但是如果你要从定义特别明显地看出它所說明的那个現象的各个極重要的特点，那就显得这个定义很不够了。因此，一方面要記住，所有
    一般的定义都只有有条件的、相对的意义，永远也不能包括现象的全部發展上各方面的联系，同时也应骸給帝国主义下这样一个定义，其中要包括帝国主义的如下五个主要特征：(1)生产和脊本的积聚已經發展到这样高的程度，以致造成了在經济生活中起决定

==========第265页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    259
    作用的垄断粗辙；(2)銀行賽本和工業贅本已酸而为一，在这个“財政資本”的基础上形成了財政寡头；(3)与商品输出不同的资本输出已具有特别重要的意义；(4)分割世界的賽本家的国际垄断同盟已經形成；(5)最大賽本主义列强已把世界上的领土瓜分完畢。帝国主义是强展到这样一个阶段的资本主义，在这个阶段上，垄断組織和財政資本的就治業已确立，资本输出具有特别重大的意义，国际托拉斯已开始分割世界，最大的賽本主义国家已把全球頜土瓜分完暴。
    “下面我們就要談到，如果我們不仅注意到帝国主义的钝粹經济上的主要现象（上远定义只包括了这些現象），而且注意到资本主义的现阶段在整个资本主义發展中所古的历史地位，或者注意到帝国主义同工人运动中两个主要派别的关系，那末我們就可以而且应当給帝国主义另外下一个定义。現在必須指出，照上面那个意思理解起来，帝国主义無疑是資本主义發展中的一个特殊阶段。为了使澈者对于帝国主义有一个尽最确切的概念，我們故意尽量多引用一些不得不承認近代資本主义都济中万分确整的事实的那些養产阶级經济学家所發表的意见。为了同一目的，我們又引用了一些群細的統計材料，来說明銀行资本等已經發展到怎样的程度，量轉变成質究竟表现在什么地方，發达的资本主义轉变成帝国主义究梵表现在什么地方。不用說，自然界和肚会里的一切界籁当然都是有条件的、变动的，如果还去爭論帝国主义究竞是哪
    一年或哪一个十年“最終”硝立的，那就太荒唐了。
    但是在帝国主义的定义周題上进行争論，首先是同所謂第二国际时代，即1889一1914年这25年的主要的馬克思主义理論家考茨基进行年输，却是必要的。在1915年，甚至早在1914年11

==========第266页==========
    260
    列宁金渠第二十二卷
    月，考茨基就十分坚决地反对我們給帝国主义下的那个定义中的基本思想，他說不应当把帝国主义了解为經济發展的一个“时期”或阶段，而应当了解为一种政策，即財政资本所“爱好”的一种政策；不应当把帝国主义和“現代資本主义”“看作一个东西”；如果把帝国主义了解为“現代資本主义的一切現象”（卡特尔，保护关粑制，财政脊本家的統治，殖民政策)，那末帝国主义是脊本主义所必需的間题就成了“最平板無味的同义語的反复”，因为这样一来，“帝国主义就自然而然地成了資本主义迫切需要的东西”等等。为了最确切地表速考茨基的意見，我們引用他給帝国主义所下的定义，这个定义是直接反对我們所發挥的那些思想的实質的（因为考茨基早已知道，多年来宣传这些思想的德国馬克思主义者的队伍中一部分人所提出的反駁，正是馬克思主义的一个派别所提出的反威)。
    考茨基的定义說：
    “帝国主义是工業资本主义高度發展的产物。帝国主义就是每个工業资本主义民族力圃愈来愈多地吞井或征服农業（着重号是考茨基加的)区域，而不管邢里居住的是什么民族。”©
    这个定义是根本要不得的。因为它片面地、武断地单单强調了一个民族問題（虽然这个問题就其本身以及它对帝国主义的关系来說，是板其重要的)，武断地、蜡提地把这个問题单单同廉井其他民族的那些因家的工業资本联系起来，又同样武断地、錯膜地强調了廉井农業区域这一点。
    帝国主义就是力圖癞井，一一这是考茨基的定义在政治方面
    見新时代杂志1914年（第32卷）第2期(1914年9月11日出版)第09耳：参照同一杂志1915年第2期第107度及在下各其。

==========第267页==========
    帝国主义是资本主义的最简价段
    2G1
    的含义。这是对的，但是極不充分，因为帝国主义在政治方面总是力腐施用暴力和实行反动的。不过我們在这里要注意的是考茨基本人納人他的定义中的經济方面的含义。在这一方面，考茨基定义的錯髁是十分明显的。帝国主义的特点，恰好不是工業資本而是财政賽本。所以在法国恰好是財政脊本特别迅速的酸展（这时工業資本在我退若)从19世紀80年代开始引起了特别加紧地推行籴井政策（殖民政策），这井不是偶然的。.帝国主义的特点恰好不只是力圆廉乘井农柴区城，它甚至还力圖象井工業極發达的区域（德国对比利时的野心，法国对洛林的野心），因为第一、地球已翘瓜分完了，在重新分割的时候，对任何一地土地都是想伸手要的；第二、帝国主义的一个重要的特点是儿个大国都想争夺霸权，即争夺颜土，目的不完全是直接为了自己，主要还是为了削弱敌方，摧毁敌方的需权（对德国来說，此利时是一个特别重要的反英据点；对英国来說，巴格达是一个特别重要的反德据点等等)。
    考茨基特别着重地一井且屡次地一一引用英国人的言論，韶为英国人所确定的帝国主义这个名嗣的純粹政治上的意义，同他考茨基的意思是相同的。我們現在举出英国人霍布森来，看看他在1902年出版的他的“帝国主义”一書中是怎样写的：
    “新帝国主义和旧帝国主义不同的地方在于：第一、它已經不是表明一个日盆强盛的帝国企圆称霸，而是表明儿个帝国在扩大政治势力和获得商業利盆的同样的欲望骗使之下互相竞争的理論和实践了；第二、財政利盆或投脊利盆统治着商業利盆。”⊙
    由此可覓，考茨基說他一般地引用英倒人的言腧，笑际上是絕
    克霍布森所著“帝国主义”1902年命敦版第324耳。

==========第268页==========
    262
    列宁全集第二十二卷
    对蜡腿的（除非說他引用那些庸俗的英国帝国主义者或帝国主义公开辯护人的言論)。由此可見，考茨基虽然妄自以为是在鞍叙椎护馬克思主义，实际上他此社会自由主义者霍布森还退后了一步，因为霍布森还此较正确地估計到現代帝国主义的两个“具体历史”特点了（而考茨基的定义恰好是对历史具体性的嘲弄！）：
    (1)几个帝国主义的竞年；(2)財改脊本家統治着商人。如果主要是說工業国象井农業国，那就把商人抬上主要地位了。
    考茨基的定义不仅是錯膜的和非馬克思主义的，而且还成了全面离开馬克思主义的理論和馬克思主义的笑践的那一整套思想体系的基础，这一点我侧以后还要蕃到。考茨基所掀起的那种字面上的争論，即资本主义的最新阶段应該即作帝国主义呢，还是即作財政资本的阶段，是毫無意义的靡論。随便你怎样叫都是一样。关鍵在于考茨基把帝国主义的政策同它的驱济割裂开了，把“籴并”解释为財政资本所“爱好”的政策，而拿另一个似乎可能的、也是以財政養本为立足点的資产阶毅政策和它对立起来。照这样設来，經济上的垄断是可以同政治上非垄断的、非强力的、非掠夺的行动方式井存的。照这样說来，世界顧土的分割恰巧在財政賽本时代进行完畢而成了各个資本主义强国現在互相竞争的特殊形式的基础，这样一种情况也是可以同非帝国主义的政策井存的。这样一来，就不是暴露賽本主义現代阶段最根本的矛盾的深刻性，而是掩饰、緩和这些矛盾；就不是馬克思主义，而是賽产阶毅改良主义。考茨基同德国的一个帝国主义和籴井政策的辯护人庫韩夫争論过。庫諾夫双笨拙又無耻地說：帝国主义是現代的資本主义；脊本主义的發展是不可避免的，是进步的，所以帝国主义也是进步的；因此，必須跪在帝国主义面前歌功頤德！这种話就像民粹派在

==========第269页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    263
    1894-一1895年攻击俄国馬克思主义者的时候所画的那幅腹刺画，画中說：如果馬克思主义者認为登本主义在俄国是不可避免的和进步的，那末他們就应骸开起酒店来培植资本主义。考茨基反駁庫諾夫說：不对，帝国主义排不是现代的資本主义，而只是現代資本主义所采取的各种政策中的一种政策，我們可以而且应当反对这种政策，反对帝国主义，反对兼井等等。
    这种反駁看起来好像很有道理，实际上却等于更巧炒更隐酸地（因此是更危险地）宜传同帝国主义委协，因为“反对”托拉斯和銀行的政策而不触动托拉斯和銀行的都济基础，那就不过是養产阶毅的改良主义与和平主义，不过是一种善良而幼稚的願望而已。不是暴露矛眉有多么深刻，而是迴避現有的矛盾，忘掉其中最重要的矛盾，一这就是考茨基的理論，它同馬克思主义無共同之点。这种“理論”当然只能用来替那种主张同庫諾夫保持梳一的思想进行辯护。
    考茨基写道：“从純粹翘济的覌点看来，登本主义不是不可能再瓶历一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用到对外政策上的超帝国主义的阶段”白，全世界各帝国主义彼此联合而不是互相斗年的阶段，在養本主义制度下停止战争的阶段，“由实行国际联合的財政登本共同剝削世界”的阶段©。
    关于这个“超帝国主义的理論”，我們以后还要談到，以便群細地說明这个理論背弃馬克思主义究竟到了怎样撤底而無可挽回的地步。现在我們要按照本替的总的計划来看一看有关这个間题的
    ⊙見*新时代"杂志1914年（第32卷）第2期(1914年9月11日出版)第921貿
    参照同一杂志1915年第2期第107真及往下各耳。
    ©見新时代"杂志1915年第1期(1915年4月30日出版)第144其。

==========第270页==========
    261
    列宁圣果第二二卷
    确切的經济材料。“从钝粹經济的观点看来”，这个“超帝国主义”究竟是可能实现的呢，还是超等废話呢？
    如果把純粹經济的覌点看作“钝粹”抽象的东西，那末准一可能得出的結論是：發展的趋势是走向断，因而也就是走向一个全世界的垄断粗䎱，走向一个全世界的托拉斯。这是不容争辯的，不过也是毫無内容的，就好像說：“發展趋势"是走向在实®室里制造食物。在这一点上說来，超帝国主义“論”和“超农業論”是一祥的荒唐話。
    如果說财政資本时代的“純粹經济”条件，是指20世冠初的具体历史时代，那末对于“超帝国主义”这一死板抽象的概念（这个概念只有一个最反劲的目的，就是使人不去注意现有矛盾的深刻性)的最好的回答，就是拿現代世界翘济的具体解济現实来同它对立起来。而且考茨基关于超帝国主义的毫無内容的議論也鼓舞了那种十分錯麒的、助长帝国主义辯护人声势的思想，似乎财政查本的莸治削弱了世界翘济内部的不不衡和矛盾，其实财政资本的莸治是加剧了这种不平衡和矛眉。
    尔·卡尔韦尔在他写的“世界經济人門”©这本小册子里，留經把一切可以具体說明19世紀和20世紀之交世界翘济内部相互关系的最重要的純粹經济的材料粽合起来。他把整个世界分为五个“主要的翘济区域”：(1)中欧区（除了英、俄以外的整个欧洲）：
    (2)不列頭区；(3)俄国区；(4)东亚区；(5)美国区。同时他把殖民地列入占有这些殖民地的国家的“区城”内，而把少数不脑于上述各区的国家，例如亚洲的波斯、阿富汗和阿拉伯，非洲的廉洛
    见卡尔韦尔所著“世界济入P門”(R.Calwer:4 Einfuihrung in die Welt-wirtschafts)1906年柏林版。

==========第271页==========
    帝国主义及资本主义的最高阶段
    265
    哥和阿比西尼亚等等，“鹅在一边”。
    現在把他所列出的这些区域的經济材料摘录如下：
    面积
    人口
    交通
    贸易、工
    業
    世界上主
    铁道南船进出口开宋量棉制糍業
    要的挺济
    共計
    (单位耖錠数目
    (单位100
    (单位
    (单位
    (单位
    100(单位
    区
    域万平方
    (单位
    公里)
    1000
    100万)
    100
    10亿
    万吨)
    100
    公里)
    万吨)馬克)
    煤生铁
    万支)
    中欧区
    27.6
    388
    204
    8
    41
    25115
    26
    ©(23.6)
    (146)
    不列颠区
    28.9
    398
    140
    11
    25
    249
    9
    51
    a(28.6)
    (355)
    俄国区
    22
    131
    63
    1
    16
    3
    7
    东亚区
    12
    389
    6
    1
    8
    0.022
    类国区
    30
    148
    379
    6
    142451419
    我們看到有3个是費本主义高度發达（交通，貿易和工業都十分發达)的区域，即中欧区、不列题区和美国区。其中德、英、美三国是統治着世界的国家。它們相互間的帝国主义竞争和搏斗是非常尖銳的，因为德国的地区太小，殖民地艾少，而“中欧区”的最后形成还有待于将来，現在正处于在殊死的斗年里逐渐形成的过程中。目前整个欧洲区的特征是政治上四分五裂。而不列颠区和美国区则刚好相反，有很高的政治集中，但是它們父有橱大的差别：前者有广大的殖民地，后者的殖民地却十分少。在殖民地，資本主义刚刚开始發展。东取南美的斗争一天比一天尖銳。
    有2个是资本主义不發达的区域，即俄国区和东亚区。前著人口密度極小，后者板大；前者政治上很集中，后者不集中。瓜分中国还刚刚开始，日美等国瓜分中国的斗争一天此一天激烈。
    請把考茨基关于“和平的”超帝国主义那种愚蠢可笑的胡說，⊙括弧里是随民地的面积和人口。

==========第272页==========
    266
    列宁童集第二十二张
    拿来同經济政治条件極不相同，各国殘展速度等等橱不一致，各帝国主义国家間存在着疯狂斗争的实际情形此較一下吧。难道这种胡說不是下坏了的市修想逃避可怕的現实的反动企圖么？难道被考茨基当做“超帝国主义”的胚胎的国际卡特尔（正像“可以”把实驗室里的藥片生产說成是超农業的胚胎一样)，不就是向我侧表明分割世界和重新分割世界，由和平分割轉为不和平分割，再由不和平分割轉为和平分割的一个例子么？难道从前同德国一起（例如在国际纲軌辛迪加或国际商船托拉斯里)和平地分割过整个世界的美国和其他国家的财政脊本，現在沒有在改变了的新的势力对此的基础上，用决不是和平的手段来重新分割世界嗎？
    財政養本和托拉斯井不是削弱而是加强了世界經济各个分在發展速度上的差异。既然势力对此变更了，那末在養本主义制度下，除了用武力来解决矛盾，还有什么别的办法呢？在铁路的統計中，我們可以看到說明整个世界經济中脊本主义和财政養本發展速度不同的非常谁确的材料©。在帝国主义藏展的最近几十年中，铁道长度变更的情形如下：
    铁道长度（单位1000公里）
    1890年
    1913年
    给加数
    欧洲…224
    346
    +122
    美国…268
    411
    +143
    一纫殖民地……
    82
    210
    +128)
    亚美两洲的独立国
    125
    347
    +222
    和牛独立国…
    43
    137
    +94
    共
    計…617
    1104
    a見"總国1915年铣年襞"(Stat.Jahrbuch fuir das deutsche Reich,1915)
    和“1892年的铁道档案"($Archiv fuir Eisenbahnwesent),关于1890年各闲殖民地铁道分布方面的某监群细情形，只能作一个大致的估针。

==========第273页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    267
    可见，铁路發展得最快的是亚美两洲的殖民地和独立国（以及牛独立国)。大家知道，这里是由四五个最大的賽本主义国家的財政賽本統治一切，支配一切。在亚美两洲殖民地及其他国家建筑20万公里的新铁路，就等于在收天有特别的保証、绸铁厂可以获得厚利定貨等等特别有利的条件下，新投入四百多亿馬克的登本。
    賽本主义在殖民地和海外各国發展得最快。在这些国家中出现了新兴的帝国主义强国（日本）。全世界帝国主义之間的斗笋紧张起来了。財政賽本从特别有利的殖民地企莱和海外企業得到的買款日盘增加。在瓜分这种“脏物”的时侯，往往有板大一部分落到那些生产力發展的速度井不是常常占第一位的国家手里。各大强国及其殖民地的铁道总长度如下：
    (单位1000公里)
    1890年
    1913年
    增加数
    美国…268
    413
    +145
    不列颁帝国…107
    208
    +101
    俄国………32
    78
    +46
    德国…绍
    68
    +25
    法国…41
    63
    +22
    五大強国共计…491
    830
    +339
    可见，有80%左右的铁路巢中在五个最大的强国手中。但是这些铁路的所有权集中的程度，財政资本集中的程度，还远甚于此，因为有这样的情形，例如美俄及其他国家的铁路的股票和债券有很大一部分爵于英法两国的百万富翁。
    英国因为有广大的殖民地，所以能把“自己的”铁路网增加了10万公里，比德国增加的多3倍。但是，誰都知道，这一时期德国

==========第274页==========
    268
    列宁柔集第十继
    生产力的發展，特别是煤炭和糊铁生产的酸展，比英国快得多，更不必說此法国和俄国了。1892年，德国出产生铁490万吨，英国出产680万吨；但是到1912年，已器是1760万吨比900万吨，德国远远地超过英国了©！武間，要在養本主义基础上消除生产力發展和资本积累同財政资本对殖民地和“势力范围”的分割之間的不相适应的状况，除了用战年以外，还能有什么其他办法呢？
    八、資本主义的寄生性和腐化
    現在我們还要来研究一下帝国主义的另一个常重要的方面，許多人在跳論帝国主义問題的时候，对这方面多华都是估計不足的。馬克思主义者希法亭的缺点之一，就是他在这一点上比非馬克思主义者的霰布森还倒退了一步。我們在这里靓的是帝国主义所特有的寄生性。
    我們已經說过，帝国主义最深的經济基础就是垄断。.这是賽本主义的垄断，也就是說，这种垄断是从资本主义产生出来而艾处在资本主义、商品生产、竞争的一般环境里，同时又經常同这般环境發生無法解决的矛眉。但是这种控断也同其他任何垄断一样，必然要引起停滞和腐化的趋势。既然規定了（虽然只是暂时地)垒断价格，于是那些推动技术、因而也推动其他的一切进步和前进的劲因，也就在相当程度上消失了；于是进而形成一种人为地
    ©还請参照埃德加·克勒芒德所著“不列顺帝国同德意志帝国之間的輕济关采
    (Edgar Crammond:The Economic Relations of the British andGerman Empirest)一文，見"点家款計学会杂志'($Journal of the Royal
    Statistical Society◆)1914年7月号第777其及住下各置。

==========第275页==========
    帝国主义是賽本主义的最高阶段
    269
    阻碍技术进步的經济力量。例如美国有个欧文斯發明了一个能引起制瓶業革命的制瓶机。德国制瓶工厂主的卡特尔收买了欧文斯的专利权，可是把这个發明品糊起来迟迟不用。当然，在賽本主义下，垄断决不能全面地很长久地排除世界市場上的竞年（这也是超帝国主义論荒逐的原因之一)。当然，用改良技术的办法可能降低生产成本和提高利潤，这种可能性是促进着各种变更的。但是垄断所特有的停滞和腐化的趋势还是檵續在發生作用，而且有时还会在个别工業部門、个别国家占上風。
    垄断地占据特别广大、特别富饒或地理条件好的殖民地，也引起同样的結果。
    其次，帝国主义就是貨幣资本大量积聚于少数国家；我們已翘知道，这种資本是数目达到1000一1500亿法郎的有价証券。于是以“剪怠票”为生、根本不参加任何企業、憝日游手好閑的食利者阶級，确切些說，食利者阶層，就大大地增长起来。帝国主义最重要的鄹济基础之·一賽本橡出，更使食利者阶府完全股离了生产，使那些靠刻削几个海外国家和殖民地的劳动为生的国家处处都留下了寄生的痕迹。
    霍布森写道：“在1893年，不列颠在国外的投查，約占联合王国財富总数的15%。”⊙我們要指出，到1915年，这个賽本大钓父增加了一倍牛。霍布森又說：“对于工商業者来說意义很小的侵略性的帝国主义，加于納税人的負担是很沉重的，…而对于寻我投资場所的資本家…”（在英語里，这个：念是用《MHBOCTop》来表示的，意即“投資著”，食利若)“…它却是大量利潤的来源。据統
    見花布森所前害第59和第60览。

==========第276页==========
    270
    列宁圣集第二十二卷
    計学家吉芬計算，1899年大不列颠从全部对外貿易和殖民地貿易(包括输入和懒出)所得到的利润是1800万英鎊（約合17000万卢布)，这是按8亿英第周轉总额的25%計算出来的。”不管这个数目多么大，它仍然不能說明侵略性的大不列颠帝国主义。能够說明的是9000万至1亿英鎊的“投”资的收人，地就是食利者阶屑的收人。
    在世界上“商業”最發达的厨家，食利者的收人竟比对外貿易的收入高4倍！这就是帝国主义和帝国主义寄生性的实質。
    因此，“食利国”(Rentnerstaat)或放債国这-一名詞，就成了論帝国主义的翘济著作中通用的名嗣。世界分为極少数放貨国和極大多数債务国。舒尔朵一格弗尼茨写道：“在国外投资中占第一位的，是对政治上依賴的国家或同盟的国家的投資：英国貸款給埃及、日本、中国和南美。在必要时，英国的海軍就充当法院的差人。英国的政治力量保护着英国，防止货务人造反。”⊙薩尔托里烏斯·馮·瓦尔特貂森在他所著的“国外投資的国民經济制度”一君中，把荷兰当做“食利国”的标本，并且說現在的英法也成了这样的国家©。施尔德尔認为英国、法国、德国、此利时和瑞士这五个工業国家，是“很明显的貨权国”。他沒有把荷兰算进去，就是因为荷兰的“工莱不太發达”色。而美国仅仅是美洲的債权人。
    舒尔朵一格弗尼茨写道：“英国逐渐由工業国变成放債国了。虽然工巢生产和工業品出口有了絕对的增加，但是利总、股总和發
    e
    見舒尔朵格弗尼芙所著“不列旗帝国主义"第320等耳。
    e見毒尔托里刷斯·两·瓦尔特貂森所著“国外投资的国民经济制度”1907年
    柏林版第4册。
    白見施尔德尔所客前活第393其，

==========第277页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    271
    行証券、担任中介、进行投机等方面的收入，在全部国民經济中的相对意义愈来愈大了。依我看来，这个事实正是帝国主义高涨的翘济基础。货权人和债务人之間的关系，要此卖主和买主之間的关系更固些。”©关于德国的情形，柏林的“銀行”杂志出版人阿·兰斯堡1911年在他的“德国是食利国”一文中写了如下一段話：“德国人喜欢畿笑法国显露出来的那种变为食利者的倾向。但是他們忘記了，如果說到资产阶級，那末德国的情形同法国是愈来愈相像了。”©
    食利国是寄生腐化的脊本主义的国家，这种情形不能不反映到这种国家的一切肚会政治条件上面来，尤其是反映到工人运动中的两个基本派别上面来。为了尽量把这一点說清楚，我們且引用霍布森的一段話。他是一个最“可靠的”証人，因为誰也不会疑心他偏祖“馬克思主义的正莸思想”；同时他父是个英国人，很了獬这个殖民地最广大、財政資本最雄厚、帝国主义經骏最丰富的国家的情形。
    霍布森在英布战年的印象还很鲜明的时候，描速了帝国主义同“财政登本家”利盒的联系，以及“财政资本家”从承包業务和供給商品获得的利调增加的情形，他說：“指挥这一明显的寄生政策的是脊本家；但是同一动机也影响到了工人中間的特殊阶臂。在很多城市中，所有最重要的工業部門都要依靠政府的定貨；冶金工業和造船業中心的帝国主义，在相当大的程度上依赖着这种情况。”这位作者認为，有两种情况削弱了各老大帝国的力量：(1)“饗济寄生性”；(2)用附屬国的人民籍制邱队。“第一种情况是經
    見舒尔宋-格弗尼茨所著前書第122置。e見“銀行"杂虑1911年第1期第10一11直。

==========第278页==========
    272
    列宁柔架第二十二卷
    济寄生主义的智气，这种智气使得統治因利用各个外省、各个殖民地、各个附屬国来达到本国統治阶毅發財的目的，来收买本国下附阶級，使他們安分守己。”我們要补充一句：为了在济上有可能进行任何形式的收买，就必須有断式的高額利潤。
    关于第二种情况，蛋布森写道：“帝国主义的盲目症的最奇怪的表征之一，就是英法等帝国主义国家所表現的那种漠不关心的态度。在这方面最严重的是英国。我們征服印度帝国的大部分战役都是我們用土人綢成的軍队进行的；在印度和近来在埃及的大量常备軍都是由英国人超任指耀；我們征服非洲的各次战争，除了征服南非的以外，几乎都是由土人楼我侧进行的。”
    瓜分中国的前景，使霍布森得出了这样一种额济上的估計：“到那时，西欧大部分地区的面貌和性質，都会像现在西欧的一部分地区，如英国南部、里符耶腊以及意大利和瑞士那些游人最盛、富人最多的地方一样，也就是說，产生了少数从远东取得股总和年金的富豪費族，連同一批人数稍多的职員和商人，为数更多的家僕以及在运®输業和成品最后加工工業中工作的工人。主要的工業部門就会消失，而大批食品和大批牛成品都是由亚非两洲源源地进食。”“这就是更广大的西欧各国同盟或欧洲列强联邦可能开辟的前途，这个联邦不仅不会推进世界文明的事業，反而有造成西方寄生主义的極大的危险：产生出儿个工業先进的国家，这些国家的上府阶殺从亚非两洲取得巨額的質款，井且利用这种寶款来豢养大批聊服的职具和侧役，这些职具和僎役不再生产大量农莱品和工業品，而是替个人服役，或者在新式財政贵族监督下从事火要的工業劳动。讓那些漠褪这种理論、”（应骸設：前途）“認为这个翅論不值得研究的人去思考一下理在已經处于这种状态的英国南部各区

==========第279页==========
    帝国主义是賽本主义的最高阶段
    273
    的經济条件和肚会条件吧。襪他們想一想，一旦中国屈服于这种財政资本家、‘投養人'及其玫治方面和工商業方面的职具的鄹济控制，使他們能从这一个世界上从未有过的梅大的富源地带汲取利潤，井且用之于欧洲，这种制度又会扩张到怎样巨大的程度。当然，情况是梅为复杂的，世上各种势力的变动很难預料，所以也就不能預先肯定只有这一个方向的某种前途一定会实現。但是，现在支配着西欧帝国主义的那些势力，确实是向着这“个方向走的。如果这些势力不会遇到什么抵抗，不会被引上另一个方向，那末这些势力就会正是朝着完成这一过程的方向努力。”©
    作者說得完全对。假如帝国主义的势力不会遇到抵抗，它一定会走向这种結局。这里对于“欧洲联邦”在現代帝国主义情况下的意义，是估計得正确的。我們要补充的只有一点，就是在大多数国家工人运动内部誓时获得胜利的机会主义者，也是一貫地朝者这个方向“努力”的。帝国主义就是意味着分割世界而不只是剝削中国一个因家，就是意味着少数最富的国家享有垄断式的高額利潤，所以，它侧在經济上就有可能去收买無产阶毅的上腐分子，这样也就培养、促成和巩固了机会主义。不过不要把一般地反抗帝国主义同时也反抗机会主义的那些力量忘掉，这些力量，肚会自由主义者霍布森自然是看不到的。
    德国机会主义者格尔哈特·希尔德布兰德过去因为拥护帝国主义而被开除出党，现在倒可以充当德国所謂“肚会民主”党的領袖，他給霍布森的官脸作了一个很好的补充，宣传必須粗镀“西欧联邦”（俄国除外），以便“共同”行动…反对非洲黑人，反对“大伊
    日見布森所著前出第103,205,141,335,386等直。
    4

==========第280页==========
    274
    列宁柔橥第二十二卷
    斯兰运动”，以便雉持“强大的陆海軍”反对“日华联盟”©等等。舒尔朵一格弗尼茨所描翰的“不列癫帝国主义”，也設明了同样的寄生主义的特征。从1865一1898年，英国的国民收入大約增加了1倍，而这一时期来自“国外”的收入却增加了8倍。如果設帝国主义的“功劳”是“致育黑人去劳动”（不强迫是行不通的…），那末帝国主义的“危险”，就是“欧洲将把体力劳动，起初把农栗劳动和矿業劳动，然后把比較重的工業劳动，推給黑种人去干，自己則安心地过食利者的生活，也許这样就为紅种人和黑种人的經济上的解放以及后来的政治上的解放准备了条件”。
    在英国，有愈来愈多的土地股离农業生产，成了专供富人运动作乐的場所。一般人談到苏格兰这个最贵族化的、专門用来打猎和作其他运动的地方，都說它是“专靠遗产和卡内基先生”（美国亿万富翁)“生活的”。英国每年单是花在饕馬和猎狐上面的费用，就有1400万英鎊（豹合13000万卢布）。英国食利者豹有100万人。从事生产的人口的百分比日签下降：
    英国人口
    主要工業部門
    工人在人口总数
    中的工人人数
    中所占的百分比
    (单位100万)
    1851年…17.9
    41
    23%
    1901年…32.5
    4.9
    15%
    研究“20世紀初的不列類帝国主义”的脊产阶級学者談到英国工人阶毅的时候，不得不解常提想工人“上層分子”和“其正無产阶毅下骨分子”之間的区别。上層分子中間有大批参加合作社、工
    見格尔哈特·希尔德布兰德所著“工莱统治地位和工莱社会主义的动摇
    (Gerhard Hildebrand:&Die Erschuitterung der Industrieherrschaft unddes Industriesozialismus)1910年版第229直及往下各頁。

==========第281页==========
    帝国主义是查本主义的最高阶段
    275
    会、体育团体和許許多多教派的分子。选举法对这个阶府是平等看待的。类国的选举法“还有許多良制，以耕除其正的無产阶毅下屑分子”1！为了粉飾英国工人阶毅的状况，人們通常只群到在無产阶毅中占少数的上屐分子，例如設：“失業問题主要是倫敦和政治家們很少重税的那些纸产阶毅下附分子的間題”©…其实应骸說，资产阶毅政客和“社会主义”机会主义者們很少重褪的那些無产阶毅下層分子。
    从帝国主义国家移往国外的人口逐渐减少，从工资比較低的、比較落后的国家移天帝国主义国家的人口（招来的工人和移民）却逐渐增加，这也是与上逃种种现象有关的帝国主义特点之一。据霍布森說，英国移往国外的人口从1884年起开始成少：1884年有242000人，而1900年只有169000人。德国移往国外的人口，在1881一1890年的10年中达到了鼓高峰，有1453000人，但是在后
    来的20年里，又减少到5440C0以至341000人了。同时，从奥、
    意、俄等国移入德国的工人却加了。根据1907年的人口調查，德国有1842294个外国人，共中产莱工人占440800人，农業工人占257329人e。法菌的矿業工人“大部分”是外国人：波兰人、意大利人和西班牙人©。在美国，从东欧南欧移人的侨民做工脊最低的工作，而升为监工和做工资最高的工作的，大部分都是美国工人⑧。帝国主义还有在工人中間造成特权阶府井且使他們脱离广
    白见舒尔朵-格弗尼茨所著"不列厨帝国主义第301其。
    e見“德国统针睡刊'(Statisti认de3 Deutschen Reichst)第211卷
    目見亨造尔所著·法国的投贊(Henger:Die Kapitalsanlage der Franzosenb)
    1913年斯加特版。
    見古尔雜寄所著“移民与劳动(Hourvich:Immig红ration and Labour)
    1913年钮粉版，

==========第282页==========
    276
    列宁柔巢
    第十
    大無产阶极群众的趋向。
    必須指出：在英国，帝国主义分裂工人，加强工人中間的机会主义，使工人运动暫时趋向腐朽，这种趋向在很八以前，在19世紀末和0世紀初就已經表现出来了。因为英国从19世紀中叶起，就具备了帝国主义的两大特点：占有巨量殖民地顧土，在世界市場上占垄断地位。馬克思和恩格斯會解在几十年中不断地注意工人运劲中的机会主义和英国登本主义的帝国主义特点之間的联系。例如，恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說：“英国無产阶殺实际上日金资产阶毅化了，因而这一所有民族中最賽产阶級化的民族，除了資产阶极，似乎最后还要有賽产阶級化的貴族和资产阶级化的無产阶毅。自然，对一个剝削全世界的民族說来，这在某种程度上是合理的。”84大約25年以后，恩格斯父在1881年8月11日写的信里說到了“最坏的英国工联，它們甘痴受邦些被登产阶級收买或至少是傾取資产阶級酬金的人顧导”85。后来，恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信中說：“你問我：英国工人对殖民政策的看法究竞怎样？他們对于这个政策的看法也，同他們对一般政策的看法一样。这里井沒有什么工人政党，只有一些保守派的和自由派的激进党人，而工人也就安然同他們共享英国的殖民地垄惭权和英国在世界市場上的垄断权。”©（恩格斯在1892年給“英国工人阶毅状况”一老第2版所写的序言中，也，叙递了同样的看法。)这里已额把原因和后果明白地指出来了。原因是：(1)这个
    見“馬克思恩格斯通信案”(Briefwechsel von Marx und Engels)第2
    卷第290其：第4卷第453買，見考茨基所著“社会主义与殖民政策”(K
    Kautsky:S0 zialismus ud Kolonialpolitik)1907年拍林板第79直影这本曾是考基在很早很早以前，当他还是期克思主义者的时候写的。

==========第283页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    277
    国家刹削全世界；(2)它在世界市場上占垄断地位，(3)它拥有殖民地垄惭杖。結果是：(1)英国部分無产阶级已經资产阶級化了；
    (2)英国部分無产阶毅甘颜受那些被賽产阶级收买或至少是领取賽产阶额酬金的人頜导。在二十世紀初，帝国主义已經桔束了極少数国家分割世界的过程，共中每个国家现在都剁削（指吸取超额利潤)“全世界”的一部分，每一部分都要比英国在1858年所剡削的小一点每一个国家都由于托拉斯、卡特尔、財政资本以及貨权人对債务人的关系等等而在世界市場上占垄断地位；每个国家都在相当程度上拥有殖民地接断权（我們已經說过，世界上7500万平方公里的全部殖民地顧土中，有6500万平方公里，即86%集中在6个强国手里影有6100万平方公里，即81%，集中在3个强国手里)。
    現在局势的特点就是形成了以下这些政治經济条件：帝国主义已邂从萌芽状态發展成为统治的体系，资本家的垄断粗辙在国民翘济和政治中占了首要地位，世界已經分割完限；另一方面，現在已經不是英国独占断权，而是少数帝国主义强国摩夺垄断权了，这一点是整个20世祀初期的特点。所有这些政治經济条件，都不能不使机会主义同工人运动的共同的、根本的利金更加不可調和起来。現在机会主义已怒不能像在19世紀后牛期的英国那样了，它已不能在某一个国家里，在几十年的长期内取得完全的胜利了，但是它在許多国家里已解完全成熟，已额成熟过度，已經腐朽，以至于变为祉会沙文主义而同资产阶级的政策完全溶合为
    一了白。
    e波特列索夫、契凯里、馬斯洛夫諸先生所代表的俄国社会沙文主义，無論是
    它的公开形式，威是它的藏形式（以齐梦泽、斯柯列夫、阿克雪里罗得、馬尔托夫等为代表)，也都是从变种的俄国机会主义即厦消主义生长起来的。

==========第284页==========
    278
    列宁全渠第二十二卷
    九、对帝国主义的批部
    这里所說的对帝国主义的批部是指广义的批評，就是指社会各阶极由于各自的一般思想体系而朵取的对待帝国主义政策的态度。
    一方面，巨量的財政资本集中在少数人手里，造成非常广泛而稠密的联系和关系网，这个密网不仅控制了大批中小的脊本家和業主，而且控制了最小的登本家和業主：另一方面，一国財政脊本家集团与其他各国財政资本家集团，为分割世界和统治其他国家而进行着尖銳的斗年，一結果就使所有的有产阶毅垒都轉到帝国主义方面去了。“普逼”迷恋于帝国主义的前途，疯狂地捍衡帝国主义，尽量粉饰帝菌主义，一一这就是当代的标志。帝国主义的思想体系也渗透到工人阶毅里面去了。工人阶毅和其他阶毅之間井沒有隔若一道万里长城。如果說現在德国所郡“肚会民主”党的领袖，被人們公正地称为“社会帝国主义者”，即口头上的社会主义者，笑际上的帝国主义者，那末霍布森早在1902年，就已粱指出英国机会主义的“费边肚”里存在着“费边帝国主义著”了。
    資产阶毅的学者和政論家，通常都是用比較隐蔽的方式替帝国主义辯护，掩盖帝国主义所占有的完全統治地位及共深厚的根源，蜗力把細微末节放在主要地位，折命用一些毫無意义的“改良”計划，例如由警察监督托拉斯或銀行等等，来轉移人們对重耍間題的注意。至于那些公开的、無耻的帝国主义者，敢于說改良帝国主义的基本特置是一种荒移想法的帝国主义者，是很少發表意見的。
    举个例来說吧。德国帝国主义者在“世界經济文避”中企圆考

==========第285页==========
    帝国主义是查本主义的最高阶段
    279
    察殖民地中的民族解放运动，当然特别是那些非德爵殖民地中的民族解放运动。他們指出印度的風潮和抗曦运劲，额塔尔（南非）的运动，荷厨印度的运动等等。其中有-一个人就一本报道亚非欧各个被异国莸治的民族的代表于1910年6月28一30日举行的附屬民族种族代表会義情形的英文書籍，写了一篇部韵，醉論中对会議上的演說作了这样的估計：“他們說，必須同帝国主义斗争；統治国应当承認附屬民族的独立权；国际法庭应当监督谷强国同弱小民族钉的条豹的履行。除了發表这些幼稚的厮望以外，代表会義井沒有繼續前进。我看他們一点也不了解这个其理：帝国主义是同資本主义现在的形式有不可分割的联系的，因此(！)同帝国主义作直接的斗笋是沒有希望的，至多也不过是反对个别特别可恶的过火現象而已。”日因为用改良主义的方法修改帝国主义的基础不过是一种欺赐，是一种“幼稚的顏望”，因为被压迫民族的養产阶毅代表沒有“糯籁”前进，所以压迫民族的资产阶級代表就“糍锁”后退了，后退到在伪“科学”的掩盖下崇拜帝国主义的地步。这也是一种“遥輯”！
    用改良主义的方法来改变帝国主义的基硒能不能做到呢，是前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖銳、更加剧烈呢，还是后退，锾和这些矛盾呢，一这是对帝国主义的批部中的根本間題。由于帝国主义在政治上的特点是全面的反动，是財改寡头的压迫和自由竞伞的消除而引起的民族压迫的加强，所以在20世紀初期，儿乎在所有帝国主义的国家中都出现了反对帝国主义的小脊产阶級民主反对派。考茨基以及广大国际考茨基主义思潮同馬
    e見世界绥济文腰"(Weltwirtschaftliches)第2卷第I93耳，

==========第286页==========
    280
    列宁杂集第二十二卷
    克思主义决裂的表現，就在于考茨基不仅沒有努力、沒有做到反对这个解济上根本反动的小資产阶毅改良主义的反对派，反而在实践上同它打成一片了。
    1898年帝国主义性的美西战年，在美国引起了“反帝国主义者”的反对派，也就是最后一批代表脊产阶额民主派的人士的反对。他例把这炎战年郎做“万恶”的战争，他們認为兼井异国领土：是违背宪法的，認为美国对非律宾土人顧袖阿格雉納尔多的行为是“沙文主义者的欺霜”（先向阿格雜納尔多許諾給非律宾自由，后来艾派美国軍队来把非律宾占颜了)，井且引用了林肯的話：“白人管理自己是自治；白人管理自己父管理别人，就不是自治而是专制了。”©但是，既然这全部批弈都不敢承認帝国主义同托拉斯也就是同资本主义的基础一有不可分割的联系，不敢同大資本主义及其發展所造成的那支力量靥合在一起，那末这种批弈也就不过是一种“幼稚的癩望”而已。
    霍布森批帝国主义的时候所朵取的基本立場，也是如此。霍布森否韶“帝国主义的必然性”和主张必須“提高”人民的“消费力”（是在資本主义制度下！），比考茨基还要早。用小資产阶級的观点批部帝国主义，批部銀行支配一切，批部财政寡头等等的，还有我侧屡次引用过的阿加德、阿·兰斯堡、耳·厄什韦葛以及法国作家維克多·别拉尔，别拉尔是1900年出版的那本浅薄的“英国与帝国主义”一書的作者。所有这些人絲毫沒有冒充馬克思主义的企圆，他們是以自由竞年和民主制来反对帝国主义，髓黄了势必引起冲突和战年的巴格达铁道計划，發表了稚特和华的“幼稚瓢
    E・(J. Patouillet:. L' impérialisme améri-
    cain)1901年第我版第272其。

==========第287页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    281
    望”等等，而邦位研究国际証券發行情形的統計学家阿·奈馬尔克，在1912年計算到“因际”財富有儿千亿法郎时，甚至叫了起来：“难道可以設想和平竞会受到破坏么？…有了这样巨大的财富，还会去冒险挑思战年么？©
    賽产阶殺颦济学家这样天宾，倒沒有什么奇怪，而且也只有做出一副天旗的样子，“煞有介事地”談論帝国主义制度下的和平，对他們才有利。可是考茨基在1914、1915、1916年也朵取了这种脊产阶毅改良主义的观点，認为在和华問题上，“大家”（帝国主义者，假社会主义者和肚会和车主义者)的“意見都是致的”，武問他还有一点馬克思主义的气味嗎？这不是分析和揭露帝国主义矛盾的深刻性，而是用改良主义的“幼稚願望”来推开这些矛盾，迥避这些矛盾。
    下面是考茨基对帝国主义所作的經济批部的典型例子。他举出1872和1912年英国对埃及输出输入的统計材料，酸现这方面进出口的数量比英国进出口总額增加得慢。于是考茨基推論說：“我們井沒有任何根据認为，不用武力占领埃及而单靠經济因素的作用，英埃貿易就会增长得慢些。”“实現資本扩张的願望的”“最好办法，不是通过帝国主义强力，而是通过和平民主。”©
    考茨基的这番義論被他的俄国跟班（也是俄国社会沙文主义者的掩护人)斯彼克塔托尔先生86用各种各样的調子重弹过很多火。这番議論正是考茨基对帝国主义的批部的基础，所以我們必
    O見"国际就针研究所公报"(Bulletin de l'Institut International de Statisti--,
    que0)第19卷第2册第225質，
    e见考茨基所著民挨国家、帝国生，义国家和国家同殷”(Kautsky:National-
    staat,imperialistischer Staat ud Staatenbunds)1915年钮偷搔版第72真和第70其。

==========第288页==========
    282
    列宁圣集第二十二卷
    须群細地談一淡。我們从引証希法亭的言論开始。因为考茨基骨經屡次，包括在1915年4月那水在内，認为他的桔論是“所有社会主义的理論家一致同意的”。
    希法亭写道：“無产阶毅要做的事情，不是用已經成为过去的邪个自由竞年时代的政策和仇靓国家的政策来反对更进步的養本主义政策。無产阶毅給財政资本的經济致策的答复，給帝国主义的答复，决不能是自由貿易，而只能是肚会主义。無产阶毅政策的目的现在不可能是恢复自由竞争（这种理想现在已經变成反动的理想了)，唯一的目的只能是通过消灭资本主义来完全滑灭竞年。”©
    考茨基背弃了馬克思主义，他在财政资本时代拥护“反动的理想”，拥护“和平的民主”和“单靠經济因素的作用”，因为这个理想在客观上是开倒車，是从断資本主义倒退到非垄断的脊本主义，是一种改良主义的局。
    如果不用武力占颜，如果沒有帝国主义，沒有財政登本，那末英国同埃及（或者同其他殖民地或牛殖民地）的貿易就会“增长得”快些。这是什么意思？这量不是說，如果自由竞年沒有受到一般垄断组耀的限制，沒有受到財政脊本的“联系”或压迫（这也是垄断)的限制，沒有受到个别国家垄断地占有殖民地的限制，那末资本主义就会發展得快些么？
    考茨基的曦論不可能有别的意思，而他这个“意思”宾是荒謬得很。就假定設，的确，如果沒有任何垄断粗織，自由竞摩会使賽本主义和商業發展得更快。但是，商業和资本主义發展得愈快，則产生垄断的生产集中和資本集中的程度也就愈高。而且莹断已經
    見"財政本第567買。

==========第289页==========
    帝国主义是瓷本主义的最高阶段
    283
    产生了，恰好是从自由竞摩中产生出来的！虽然袋断組锻現在阻碍着發展，但是这也不能或为拥护自由竞争的理由，因为自由竞辱产生出垄断以后，自由竞摩就不可能存在了。
    不管你怎样把考茨基的曦論翻来复去，你只会找到反动思想和脊产阶級改良主义，此外再找不到任何别的东西。
    即使把这种義論修改一下，井且像斯彼克塔托尔那样戬，現在英屬殖民地同英国的貿易，要比英厕殖民地同其他各国的貿易發展得慢些，一这也挽救不了考茨基。因为打击英国的也是蜜断，也是帝国主义，不过是其他国家的（美国的、德国的）帝国主义。大家知道，卡特尔引起了一种新奇的保护关税制，它所保护的（恩格斯在“脊本論”第3卷上就已經指出来了87)恰好是那些能够出口的貨物。其次，大家知道，有一种卡特尔和財政資本所特有的“按傾銷价格输出”的制度，也就是英国人所說的“抛售”的制度：卡特尔在国内按垄断的高价出卖产品，而在国外却按賤儿倍的价格倾绡，来打倒自己的竞争著，把自己的生产扩大到最高限度等等。如果說德国对英屬殖民地的貿易是比英国对英愿殖民地的貿易發展得快些，那也只能証明德国帝国主义要此英国帝国主义更新鲜、更强大、更有粗锇、更高明，而决不能証明自由貿易的“优越”，因为这里井不是自由貿易同保护关税制或殖民地附屬制斗年，而是一个帝国生义同另一个帝国主义斗争，一个垄断粗锻同另一个垄断粗辙斗争，一个財政賽本同另一个财政资本斗年。同英帝国主义比起来，德帝国主义占有極大的优势，因此突破了殖民地的界和保护关税的城墙。如果由此得出一个拥护“自由貿易”与“和平民主”的“理由”，那就太甫俗了，就是忘掉帝国主义的根本特点和特性，就是用市俗的改良主义来代替馬克思主义。

==========第290页==========
    284
    列宁朵集第二十二雅
    有趣的是，甚至脊产阶极翘济学家阿·兰斯堡，虽然也同考茨基一样对帝国主义作了市伯式的批部，但是他对貿易統計材料的研究，也要比考茨基更科学一些。他并不是随便拿一个国家或者单拿一个殖民地来同其余各国比较，而是比較帝国主义国家的两种输出：第一种是对财政上依赖于帝国主义国家、向帝国主义国家借款的国家的翰出影第二种是对財政上独立的国家的输出。秸果如下：
    德国的输出（单位100万馬克）
    1889年
    1908年
    州加的百分数
    罗馬尼亚…48.2
    70.8
    +47%
    狗萄牙…19.0
    32,8
    +3%
    翰出筠财政阿根廷…60.7
    147.0
    +143%
    上依都于德
    巴
    酒…48.7
    4.5
    十73%
    国的国家
    智
    利…28.3
    524
    +85%
    七耳其
    29.9
    640
    +1140%
    共计……2348
    451.5
    +9206
    大不列顺…651.8
    997.4
    +530
    法兰西…2102
    437.9
    +108%
    稀出到財政此利时…137.2
    322.8
    +135%
    上不依韬于瑞
    士…177.4
    401.1
    +1270
    德国的国家
    魂大利亚…21.2
    64.5
    +2050%
    荷篱印度……
    8.8
    40.7
    +363%
    共計…1206.6
    2264.4
    +87%
    兰斯堡井沒有总結，所以他也就很奇怪地沒有看到：如果这些数目字，能証明什么，那也不过是证明他自己不对而已，因为对財政上依超的国家的橡出，垂竞要比对財政上独立的国家的赣出增加得快些，虽然快得井不多（我們把“如果”两字加上着重号，是因为兰斯堡的統引还是很不完全的)。

==========第291页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    285
    兰斯堡在考察毓出和借款的关系时写道：
    “1890一1891年度，罗馬尼亚通过几个德国银行絺桔了借債的条約。其实在几年以前，这些德国银行就已經發放这笔貸款了。这笔贷款主要是用来向德国購买铁路材料的。1891年德国对罗馬尼亚的输出是5500万馬克。下一年度就落到3940万馬克；以后时起时伏，到1900年一直落到2540万馬克。直到最近儿年因为出借了两笔新貸款，又达到了1891年的水平。
    德国对葡萄牙的输出，由于1888-1889年度的貸款而增加到2110万馬克(1890年)：在以后两年内又落到1620万馬克和740万馬克，直到1903年才又恢复原先的水平。
    德国同阿根廷贸易的材料更为明显。由于1888年和1890年的两次貸款，德国对阿根廷的输出在1889年达到了6070万馬克。两年后，输出只有1860万馬克了，还不到过去的三分之一。直到1901年才艾达到且.超过了1889年的水不，这是因为德国父贷耠阿根廷几求国家借款和城市借款，供給建筑电力厂的资金，以及其他各种信貸的緣故。
    德国对智利的输出由于1889年的贷款，增加到4520万馬克(1892年)，一年后又落到2250万馬克。1906年父通过德国几个大銀行矫桔了新的貸款条豹，输出又增加到8470万馬克(1907年)，而到1908年父落到了5240万馬克。”日
    兰斯堡从这些事实中得出了一种滑裕的市伯式的格言：同貸款相联系的出口是很不稳固、很不不衡的影把養本毓出国外而不用来“自然地”“和諧地”發展国工莱，是多么不好；办理外国貸款
    ©見“銀行"农志1909年第2期第H19質及往下各真。

==========第292页==========
    286
    列宁圣第第二十二卷
    时，克虏伯工厂要付出儿百万的贿款，代价是“太大”了等等。但是这些事实却明白地告訴我們：输出的增加，恰好是同财政登本驅人的勾当相联系的，财政资本幷不关心什么賽产阶殷的格言，它要尽量多榨油水，最好能从一条牛身上刺下两张皮来：第一是貸款的利灣，第二还是这笔贷款的利调，用这笔貸款来鞲买“克虏伯”工厂的产品或鋼業辛迪加的铁路材料等等。
    我們再說一逼，我們决不認为兰斯堡的統計是完备的，但是我們必須引用，因为它此考茨基和斯彼克塔托尔的就計更科学些，因为兰斯堡指出了看間题的正确方法。要義論財政資本在轍出等等方面的作用，就要善于单单特别强調翰出同財政資本家騙人的勾当的联系，输出同卡特尔货物的销售等等的联系。随便地拿一般殖民地同非殖民地比較，拿一个帝国主义同另一个帝国主义比較，拿一个牛殖民地或殖民地（如埃及）同其余一切国家此較，那就正是过避和掩飾問题的本質。
    考茨基对帝国主义的理論批部，其所以同馬克思主义沒有絲毫共同之点，其所以只能用来进行同机会主义者和肚会沙文主义者和平統一的宣传，就是因为这种批弈迥避和掩饰了帝国主义最深刻的根本矛盾：垄断同与之并存的自由竞争的矛盾，財政资本的互大“莱务”（以及巨額利潤）同自由市場上“誠实纸欺的”买卖的矛盾，卡特尔、托拉斯同沒有卡特尔化的工業的矛盾等等。
    考茨基胡离出来的那个臭名昭彰的“超帝国主义”論，也具有完全相同的反动性質。請把考茨基在1915年关于这个間题的議篇拿来同翟布森在1902年的議输比較一下。
    考茨基說：“…現在的帝国主义的政策雅道不会被一种新的超帝国主义的政策所排除嗎？这个新的超帝国主义的政策将以实

==========第293页==========
    帝国主义是资木主义的最高阶段
    287
    行国际联合的財政養本共同刻削全世界来代替各国財政资本的相互斗争。不管怎样，资本主义的这一新阶段是可以骰想的。至于能不能实現，现在还沒有充分根据来解决这一間题。”日
    银布森設：“基格教在各自占有許多未开化的殖民地和依赖国的少数巨大联邦帝国里已經根深蒂固了，很多人党得基督教正是現代趋势的最自然的發展道路，而且通过这种發展道路最有希望在巩固的国际帝国主义的基础上达到永八的和平。”
    被考茨基即作超帝国主义的，也就是早在13年前被徭布森叫作国际帝国主义的那个东西。考茨基除了用超字来代赫国际二字，捏造出一个深奥的新詞以外，他的“科学”見解的进步的地方，不过是企圆把霍布森所描写的东西，其实是英国牧师所說的蔬話，冒充为馬克思主义。在英布战年以后，英国牧师这一高贵等級把主要力量用来安慰那些在南非战争中丧失了不少生命，井且为保証財政資本家有更高的利调而，納了更高的捐税的英国小市民和工人，这本来是很自然的。除了說帝国主义井不那么坏，歃它很快就要变成能够保障永八和平的国际（或超）帝国主义，一哪里还有什么更好的安慰呢？不管英国的牧师或甜蜜的考英基的意圆如何善良，但是他那个“理論”的客观的即宾正的肚会意义只有一个，就是轉移群众视犧，使他們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題，而去注意将来所翻新的“超帝国主义”的虚假的前途，用这种極为反动的办法来安慰群众，使他們抱着在资本主义下可能达到永八和平的幻想。在考茨基的“馬克思主义”理論里，除了欺鼐群众以外，沒有任何别的东西。
    白見1915年4月30日‘新时代'杂志第144直。

==========第294页==========
    288
    列宁至集第二十二卷
    其实只要同那些人人皆知的不容摩辯的事实好好对比一下，就会知道考茨基硬要德国工人（和各国工人）相信的那种前途是多么虚假了。拿印度、印度支那和中国来說。雜都知道，这三个共有
    六七亿人口的殖民地和牛殖民地的国家，是受英法日美等几个帝国主义强国的财政資本刻削的。假定这些帝国主义国家組成了儿个彼此敌对的联盟，几个以保特或扩张它們在上述亚洲国家中的頜土、利盆和“势力范围”为目的的联盟。这就会是“国际帝国主义”或“超帝因主义”的联盟。又假定所有帝国主义强国共同粗成
    一个联盟来“和平”分割上逃亚洲国家，那就会是“实行国际联合的財政養本”。这种联盟的实际例子，在20世紀的历史上已翘有过了，列强共同对付中国就是一个例子。武間在保存着資本主义的条件下（考茨基正是以这样的条件为前提的），“可以骰想”这种联盟不是暫时的联盟嗎？“可以設想”这种联盟会消灭各种各样的摩擦、冲突和斗爭嗎？
    只要清楚地提出这个間題，就不能不給以否定的回答。因为在资本主义下，分割势力范围、利盘和殖民地等等，除了以分脏参与者的实力，也就是一般經济、財政、軍事等等的实力为根据外，也不可能設想以其他的东西为根据。而这些分脏参与者的实力的变化父各不相同，因为在登本主义下，各个企業、各个托拉斯、各个工業部門、各个国家的發展不可能是平衡的。如果拿牛世紀以前的德国的脊本主义实力同当时英国的实力相比，那时德困还小得可怜；日本同俄国相此，也是如此。能不能“設想”一二“
    十年之后，帝国主义列强的实力对此依然没有变化呢？絕对不能。
    所以，資本主义現实中的（不是英国牧师或德国“馬克思主义

==========第295页==========
    帝国主义是资本主义的最弼阶段
    289
    者”考茨基的庸俗的市僧幻想中的)“国际帝国主义的”或“超帝国主义的”联盟，不管形式如何，不管是一个帝国主义联盟去反对另
    一个帝国主义联盟，还是一切帝国主义强国结成一个总同盟，都不可避免地只会是前后两次战年中間的“颗时休战”。和平的同盟准备着战年，同时也是在战争中成长起来的，这两者互相制約，在同一个基础上，即帝国主义联系、世界籮济和世界改治的相互关系的基硼上产生着和平斗年形式与不和平斗笋形式彼此交替的情形。聪明絕頂的考茨基为了安慰工人，为了使他們跟投到资产阶級方面去的肚会沙文主义者突协，就把一条婕子上的这一环节同另一环节割开，把今天一切强国为了“安慰”中国（請回忆一下筑压义和团起义的事件88)而秸成的和平的（和超帝国主义的，一甚至是超而父超的帝国主义的)联盟，同明天的、准备在后天又結成“和平的”总联盟来瓜分一一警如說一土耳其等等的那个不和平的冲突割开。考茨基不提帝国主义和下时期同帝国主义战争时期之間的活生生的联系，而把僵死的抽象概念譯給工人听，是为了使工人同他們那些供死的頠袖安协。
    美国人希尔在他的“欧洲国际关系酸展中的外交史”一書序言中，把近代外交史分为以下三个时期：(1)革命时代；(2)立宪运动；(3)現代“商業帝国主义”时代9。另一个作家又把1870年以来的大不列顛“世界政策”史分为四个时期：(1)第一个亚洲时期(反对俄国在中亚細亚一带向印度扩张)；(2)非洲时期（大钓在1885一1902年)，为了分割非洲而同法国斗年(1898年为了“法索
    白見・・所著(David Jayne
    Hill:A History of the Diplomacy in the international developmentof Europe)第1卷第10览。

==========第296页==========
    290
    列宁全集第”十二卷
    达”事件，儿乎同法国开战)；(3)第二个亚洲时期（与日本矫約反对俄国)；(4)“欧洲”时期，主要是反对德国⊙。草在1905年，銀行“家”里谢尔就指出了法困財政資本在意大利进行活动，为法意两国的政治联盟作了准备，同时指出了德英两国年夺波斯的斗争以及所有欧洲各国的脊本为了借債給中国而进行的斗争等等，他写道：“先头部队的政治冲突，是在財政的基础上开屁起来的。”这就是“超帝国主义的”和平联盟与普通的帝国主义冲突有分不开的联系的活生生的现实。
    考茨基既然抹杀帝国主义的最深刘的矛盾，也就必然要發展成粉饰帝国主义，这种情形在他批評帝国主义的政治特性时也表现出来了。帝国主义是财政脊本和垄断的时代，財政资本和断給各地带来的都是統治的趋向而不是自由的趋向。这种犹治趋向的结果，就是在一切政治制度下都發生全面的反动，政治制度方面的矛盾也非常尖銳了。民族压迫和兼井的倾向，即破坏民族独立的倾向（因为兼并無非是破坏民族自决）也变本加厉了。希法亭很正确地指出了帝国主义与民族压迫加剧之間的联系，他写道：“在新發现的国家里，输人到这里来的资本加深了各种矛盾，不断地引起那些有了民族党悟的人民的意来感强烈的反抗，反对外来的敌人手这种反抗很容易發展成为一种反对外賽的危险行动。旧的肚会关系發生了根本的革命性的变化：各‘史外民族'数千年来的农村阴塞性日盆被破坏；他們正被卷到資本主义的旅涡中去。而且资本主义本身也在慢慢地为被征服的民族提供解放的工具和手段。于是他們也就提出欧洲民族臂輕認为是至高無上的目标：建
    见施尔德尔所著前世第18真
    -f4一”少4指

==========第297页==========
    帝国主义是资本主义的最高阶段
    291
    立桃一的民族国家，作为争取额济自由和文化自由的工具。这种独立运劲，使欧洲资本在被它剁削的那些最宝貴的、最有光耀前途的区域中受到威胁，因此，欧洲资本要雜持自己的統治，只有不断地增加自己的兵力。”©
    这里还要补充一点。帝国主义不仅要在新發现的国家，而且要在老牌国家实行秉井，加紧民族压迫，因而也使这些国家的反抗
    运动更加刷烈起来。考茨基表示反对帝国主义加紧政治反动的事实，然而他絲毫沒有設明在帝国主义时代决不能同机会主义者統
    一这个十分迫切的間題。他表示反对廉井，然而他在反对的时候朵取的却是最無伤于机会主义者，最容易被机会主义者接受的方式。他是直接对德国大众說話的，然而他丈把最重要最有现实意义的事实，例如德国兼#亚尔藤斯一洛林的事实掩盖起来。为了部价考茨基的这种“思想的傾向”，我們来举一个例子。假定日本人指責美国人廉井菲律宾，武周会不会有很多人相信这是因为他根本反对廉井，而不是因为他自己想要廉并菲律宾呢？是不是应骸承認，只有日本人起来反对日本象并朝群，要求朝僻有从日本分高的自由，才能韶为这种“反对”廉井的斗笋是宾诚的，政治上可靠的呢？
    考茨基对帝国主义的理論分析，以及他对帝国主义的經济上和政治上的批评，都浸透了一种同馬克思主义絕不相容的掩飾和緩和帝国主义最根本矛盾的精神，都贯穿着一种尽力保特欧洲工人运动中正在陷于破裂的同机会主义者的統一的意圆。
    ·“财政资本第487，

==========第298页==========
    992
    列宁柔集第卜：卷
    十、帝国主义的历史地位
    我阿已盔設过，帝国主义就其經济本質来說，是断的旮本主义。这一点也就决定了帝国主义的历史地位，因为在自由竞争的基础上、而且正是从自由竞争成长起来的控断，是从賽本主义制度进到更高級的社会經济制度的过渡。必須特别指出最能够說明我們研究的这个时代的四种主要的垄断形式，或断查本主义的四种主要表現。
    第一、垄断是从發展到極高阶段的生产集中成长起来的。这就是賽本家的各种垄断同盟，如卡特尔、辛迪加和托拉斯。我們已耀說过，这些垄断同盟在現代經济生活中起着梅大的作用。到20世紀初，它們已經在各先进国家取得了完全的统治地位。固然，最先走上卡特尔道路的，是那些实行高額保护关税制的国家（德国和美国)，但是实行自由贸易的英国也表明了垄断是由生产集中产生的这个基本事实，不过稍微迟一点罢了。
    第二、垄断引起了加紧对最主要的原料来源的掠夺，尤其是对資本主义社会主要的、卡特尔化程度最高的工業部門，如煤炭工業和鋼铁工業所需的原料来源的掠夺。垄断地占有主要的原料来源大大加强了大資本的权力，加剧了卡特尔化的工柴和沒有卡特尔化的工業之間的矛盾。
    第三、垄断是从銀行成长起来的。跟行已都由平常的中介企業变成了財政资本的接断者。在任何·个最先进的資本主义国家中，都是由三五个最大的銀行实行工業资本同銀行资本的“个人联合”，这几个銀行把占全国養本和貨幣收入总数大部分的几百亿資

==========第299页==========
    帝国主义是资木主义的最高阶段
    293
    本集中在自己手里。財政寡头制給现在查产阶級就：会所有一切翘济和政治的机构罩上了一屐依韬关系的密网，一一这就是这种接断的最明显的表现。
    第四、垄断是从殖民政策成长起来的。財政登本实行殖民政策，除了無数“旧的”动机以外，父加上了争夺原料产地、强先输出養本、争夺“势力范围”（即能够成立有利的契約、取得租讓、取得垄断利潤等等的范围)以及年夺一般經济頒土等等的动机。例如，在欧洲列强还只占据非洲十分之一的面积作为自己的殖民地的时候(那是远在1876年的情形)，殖民政策还能用非垄断的方式，即所期“自由占领”頠土的方式去酸展。但是，当非洲0的面积已粱被片頜（到1900年的时候），全世界已解分割完果的时候，就必然会到来一个垄断地占有殖民地，因而使分割世界和重分世界的斗争特别尖銳起来的时代。
    垄断賽本主义把所有資本主义的矛盾弄到了如何尖銳的程度，这是大家都知道的。只要指出物价高涨和卡特尔的压迫这两件事实就够了。这种矛盾的尖銳化，就是世界財政资本取得完全胜利以来的这一过渡的历史时期的最强大的推动力。
    垄断制，寡头制，代替了自由趋向的統治趋向，極少数最富强的国家刻削愈来愈多的弱小国家，一这一切造成了帝国主义的
    一些特点，使人不得不把帝国主义看成是寄生的或腐朽的賽本主义。帝国主义的趋向之一，即形成为“食利国”或放微国的趋向愈来意明显了，也就是这种国家的資产阶极愈来愈依靠梳出資本和“剪总票”为生了。如果以为这一腐朽趋向排除了脊本主义迅速發展的可能，那就想错了。事实上井不是这样。在帝国主义时代，个别工柴部門，个别资产阶毅阶屉，个别国家，各以或多或少的强度

==========第300页==========
    294
    列宁垒集第二十二卷
    时而表現着这种趋向，时而艾表現着那种趋向。整个說来，现在查本主义發展的迅速是从前远不能相比的，但是这种發展不仅一般地更不本衡了，而且不平衡也特别表现在資本最雄厚的国家（英国)的腐朽上面。
    歼究德国大銀行間題的作家里谢尔談到德国經济發展的速度时說：“德国前一个时期(1848一1870年)的进步并不太慢，但是同德国现代(1870一1905年)整个經济特别是銀行發展的速度比起来，就好像拿旧时的邮車同現代的汽車相比一样，現代汽重行駛之快，对于不小心的行人和汽車上的乘客都是很危险的。”这个發展得异常迅速的財政資本，正因为發展得这样迅速，所以它也不反对更“心安理得地”占顧殖民地，把那些应当夺取的殖民地从更富足的国家手里夺过来，当然不单是使用和平手段。美国近几十年来鄹济的發展此德国还要快，現代美国春本主义的寄生性也正因此而表現得特别明显。另一方面，就拿共和派的美国资产阶級同君主派的日本或德国的资产阶额来此較一下，也可以看出：在帝国主义时代，它們之間的極大的政治上的差别也大大縮小了，这倒不是因为这种差别根本不重要，而是因为所有这些賽产阶额都带有明显的寄生性的特征。
    許多工業部門中的某一部門、許多国家中的某一国家的脊本家获得了高额的垄断利潤，在额济上就有可能去收买个别的工人阶席，而且可能誓时收买工人中間相当大的一个少数，把他們拉到某一部門或某一国家的養产阶級方面来反对其他一切的部門或国家。帝国主义国家因分割世界而紧张起来的对抗，更加强了这种趋向。于是形成了帝国主义同机会主义的联系，这种情形在英国表現得最早而且最鲜明，因为發展中的某些帝国主义特点在英国

==========第301页==========
    帝国主义是養本主义的最高阶段
    295
    出现比在其他各国早得多。有些作家，例如馬尔托夫，爱用一一种“官方的乐覌主义的”（同考茨基、胡斯曼一样）議論来避避帝国主：义同工人运动中的机会主义相联系这个現在特别明显的事实，說什么假如正是先进的资本主义会加强机会主义，或者，假如正是待逊最好的工人会傾向于机会主义，那末反对资本主义的人們的事業就未免太無希望了。千方不要看錯了这种“乐覌主义”的意义：这是对机会主义抱乐观的态度，这是用来掩饰机会主义的乐覌态
    度。其实，机会主义特别迅速和特别时厭的發展，井不能保証机会主义取得巩固的胜利，也正像一个健康身体上的脓疮的迅速發展，只能加速脓疮滑裂而使身体恢复健康一样。在这方面最危险的，倒是那些不癩意了解反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来就是-一磊人的空話的人。
    根据以上对帝国主义的經济本質的叙远，可以說帝国主义是过渡的資本主义，設得更确切些，是垂死的资本主义。在这一点上特别值得注意的是賽产阶毅翘济学家叙逃現代資本主义的时候常用的字眼，什么“互相錯粽”、“沒有孤立性”等等影又說什么銀行“就其任务和發展而言，都不是带有单純私有經济性質的企業，而是日叁超出单純私有翘济调节范围的企業”。而講了上面这句話的那个里谢尔，同时又非常郑重地說，馬克思主义者关于“社会化”的“预育”井“沒有实現”！
    “互相錯粽”是什么意思呢？这是只抓住了我們眼前發生的那个过程的最鲜明的一点。这說明观察考只看到一棵棵的树木而看不到森林。这証明观察者是盲目地复写外表的、偶然的、粉乱的現象。这也暴露出观察者被一大堆原始材料压倒了，完全不能了解其中的内容和意义。股票占有的关系，私有者的关系，是“偶然瓦

==========第302页==========
    296
    列宁朵集第二十二卷
    相錯粽在一起的”。但是隐裁在这种结粽現象底下的，构成这种錯粽現象的基础的，是变动若的肚会生产关系。既然大企業規模已經扩张得十分庞大，井且以精确估計大量登料为根据来有計划地取得数千万人民所必需的全部原料的甚至列4；既然运送这些原料到各个最便利的生产地点，有时燕至是彼此相距数千里的地点是有步骤地进行的；既然从原料加工一直到制成許多种成品的各个工序是由一个中心指揮的；既然这些产品是按照一个总的計划分配給数千万数万万的滑費者的（美德两国的煤油都是由美国“煤油托拉斯”銷售的)；一一那未，摆在我們面前的就显然是生产的社会化，而决不是什么简单的“瓦相錯粽”；同时私有邂济关系和私有权关系显然已經变成一种与内容不相适应的外壳。如果人为地拖延这个外壳的滑灭的日子，那它就必然要腐化起来，也許它还能在腐化状态中存留一个此較长久的时期（如果割治机会主义脓疮的手术不幸竞拖延下去的話)，但是愁究是必然会被消灭的。
    德国帝国主义的狂热崇拜者舒尔朵一格弗尼荧惊嘆道：
    “如果顧导德国銀行的責任归根到底是落在十来个人身上，那末現在他們的活动对于国民生計說来，就比政府大多数部长的活动更重要了”（在这里，把銀行家、部长、工業家和食利者“互相錯粽”的情形忘掉，当然此較有利…)“…如果把我們所看到的那些倾向的發展情形撤底想一番，那末桔果就会是：一国的貨幣賽本統一在銀行的手里；銀行又互相联合为卡特尔；一国寻找投賽場所的資本都化为有价証券。到那时就会实現聖西門的天预茸：‘现在生产的無政府状态是同解济关系的發展缺乏統一的测节这个事实相适应的，这种状态应当被有粗械的生产所代替。到那时候，指揮生产的不会再是那些彼此隔离、互不依赖、不知道人們經济要求

==========第303页==========
    帝面义是養本主义的最高阶段
    297
    的企業家，而是相当的肚会机构。有可能从更高的观点去观察广隅的肚会鄹济顧城的中央管理委員会，将把这个肚会經济調节得有利于全社会，把生产脊料交給适当的人运用，尤共是将設法使生产和滑費經常处于协調的状态。現在有一种机关已鄹把某种組裁經济劳动的作用包括在自己的职务以内了，这种机关就是銀行。'我們現在还远沒有实現垩西門的这些預官；但是我們已經在实现这一預官的道路上走若：这是和馬克思本人所設想的不同的馬克思主义，不过也只是形式上不同。”©
    不用說，这是对馬克思的很不错的“反駁”，从馬克思的精确科学分析倒退到里西門的猜想上去了，虽然这个猜想是天才的猜想，但慾究是猜想。
    写J1916年1一6月
    1917年4月第一火在彼得格勒印成单行本按手稿刊印井根据单行本原文作过校盯
    ⊙见“祉会輕济基础诉刊"第16耳。

==========第304页==========
    298
    别
    論尤尼烏斯的小册子
    一本社会民主党的論逃战争間题的小册子，沒有迁就卑鄙的容克的書报检查，愁于在德国秘密地出版了！这位作者显然屬于社会民主党“左翼激进”派，署名尤尼烏斯89（拉丁文的意思是：幼者)，吾名是“肚会民主党的危机”。在附录里还刊印了“国际社会
    民主党的任务的提綱”，这个提綱已經提交伯尔尼HCK(国际肚会
    主义者委員会)井刊載在該委員会公报的第3号上。这个提綱是“国际”派提出的。他刚在1915年春天出了一期名叫“国际”的杂志（其中截有蔡特金、梅林、卢森堡、塔尔盖麦、教克尔及什特列别尔等人的文章)，在19151916年冬天召开了德国各个地区的肚会民主党人的会議90，通过了这个提綱。
    正如作者在1916年1月2日的引言中所設的，这本小册子写于1915年4月，在刊印时“未加任何修改”。一些“外部情况”的阻碍，使这本小册子沒有能早日出版。这本小册子与其說是雨明“社会民主党的危机”，不如說是分析战争，駁斥那些关于这次战争具有民族解放性質的奇談怪論，証明这場战争纸論从德国或其他列强方面来說都是帝国主义战争，井且对这个正式党派的行为进行了革命的批部。尤尼烏斯这本写得非常生动的小册子，在反对已翘轉到资产阶級和容克方面去的德国旧社会民主党的斗争中，苍無疑間，會經起了而且还会起着瓦大的作用，因此，我們衷心地向

==========第305页==========
    金尤尼為斯的小册子
    299
    作者致贺。
    对于熟悉1914一1916年在国外用俄文刊印的肚会民主党著作的俄国撒者来說，尤尼島斯的小册子井沒有提供什么原則性的新东西。要是在藏这个小册子的时候，把我例党的中央委具会的宣言(1914年9-11月)©、伯尔尼决曦(1915年3月)9以及許多关于决義的評論，所叙道的論点，同这位德国革命的馬克思主义者尤尼島斯的論据对照一下，那就只会确定他的論点橱不全面，井且犯了两个錯誤。在进一步批評尤尼烏斯的缺点和蜡誤的时候，我們必須着重指出，我們这样做是为了进行馬克思主义者不可缺少的自我批弈，是为了全面地检查那些应当成为第三国际思想基酣的观点。尤尼烏斯的小册子，总的說来，是一部优秀的馬克思主义著作，很可能，它的缺点在一定程度上带有偶然性。
    尤尼烏斯的小册子的主要缺点，在于对肚会沙文主义（作者既沒有使用这个术，也沒有使用社会爱国主义者这个不太确切的畿法)同机会主义的联系只字未提，因此它此合法的（虽然出版以后立即遭到查禁的)“国际”杂志簡直是后退了一步。作者完全正确地談到德国社会民主党的“投降”和破产、它的“正式頜袖”的“背叛”，但是并沒有再前进一步。可是“国际”杂志却对“中旋”即考茨基派进行了批部，并且对它的意無气节、出卖馬克思主义和向机会主义者献媚的行为作了十分公正的嘲笑。而且这个杂志已开站揭露机会主义者的翼面目，例如，公布了一件極其重要的事实：1914年8月4日机会主义者提出了威胁性的要求，声明他們在任何情况下都坚决投票贊成軍费开支。無論是在尤尼島斯的小册子里，
    克“列宁全集”第4版第21卷第9一18。一一者注白同上，第137一142貿，一糯者注

==========第306页==========
    300
    列宁全集第二十卷
    或者是在这个提網中，既没有提到机会主义，也沒有提到考茨基主义！这在理論上是不正确的，因为不把“背叛”同机会主义这个有其悠八历史，即有第二国际全部历史的派别联系起来看，就無法說明背叛的原因。这在实践上和政治上都是錯誤的，因为不雨明公开的机会主义（列金、大衡等）和暗藏的机会主义（考茨基之流)这两个派别的意义和作用，那就既不能了解“社会民主党的危机”，也不能克服它。这和奥托·呂勒在1916年1月12日《Vor-wits》上⊙發表的一篇历史性的文相比，是后退了一步。因为号勒在那篇文章中直截了当地証明了德闲社会民主党的分裂是不可避免的(“前进报”編辑部回答他的时候，只是重复了考茨基的甜蜜的、瞳假的膏詞，#沒有找到任何一个宾正的输据来否認目前已有两个党，而且根本不能把它們調和起来)。这显然是不撤底的，因为在“国际”派的提辆第1？条里已經直接提到，“各颜导国家的社会主义政党的正式代表”已都“背叛”并且“轉到資产阶毅帝国主义政策的立場上”，因而必須成立“新”国际。显然，如果德国旧社会民主党或对列金、大衡之流抱調和态度的党加入“新”国际，那簡直是太可笑了。
    至于“国际”派为什么后退了一步，我們不得而知。德国整个革命的馬克思主义的最大缺点，就是缺少一个团结一致的秘密粗辙来貲微自己的路綫，井根据新的任务教育群众：这个粗械無骗对机会主义或考茨基主义都要朵取明确的立場。这一点所以必要，是因为德国革命肚会民主党人仅有的两个报衹，即“不来梅市民报”(Bremer Buirger-Zeitung》91)和布朗施威克“人民之友报"
    白“前进报”。一一辅者往

==========第307页==========
    翰尤尼烏断的小册子
    301
    (《Volksfreund”2)現在已經被槍走了，这两家报紙轉到考茨基分
    子那边去了。只有“德国国际社会主义著”(LS.D)还始轻坚持着
    自己的崗位，这是任何人都清楚的。
    看来，“国际”派中的某些人父狡到無原則的考茨基主义的泥谭里去了。例如，什特列别尔竞在《Neue Zeit》⊙上拍起伯恩施坦和考茨基的馬屁来了！就在前几天，即1916年7月15日，他在报紙上發表一篇“和平主义与补会民主党”的文章，为考茨基的最卑鄙的和平主义进行辯护。至于尤尼島斯，他是最坚决反对考茨基的“裁减軍备”、“取滑秘密外交”等等空洞計划的。可能在“国际”派中有两派，革命派和倾向考茨基主义派，
    尤尼烏斯的第一个錯腿論点表現在“国际”派的提網第5条：“…在这猖狂的帝国主义的时代（紀元），不可能再有任何民族战争。民族利盘只是欺隔的工具，骗使劳动人民群众为其死敌一一帝国主义数劳…”以这个論点钻尾的第5条，一开头就殺明了这次战争是帝国主义战辱。很可能，否韶一般民族战笋，不是疏忽大意，便是在强調这次战争是帝国主义战争而不是民族战争这个完全正确的思想时的偶然偏見。但是，既然也可能有相反的情形，既然各种肚会民主党人由于腿把这次战争当成民族战争而蜡誤地否認任何民族战争，那就不能不談一款这个錯誤。
    尤尼烏斯强調“帝国主义环境”在这次战年中有决定性的影响，他塞尔椎亚背后有俄国，“塞尔熊亚民族主义背后有俄国帝国主义”，井且說荷兰的参战也是屬于帝国主义性質的，因为第一、它是保护自己的殖民地影第二、它是帝国主义联盟的盟目之一，这
    白“新时代”。一一畅者注

==========第308页==========
    302
    列宁全集第二十二卷
    样轮是完全正确的。就这大战争来酰，这是不容争辯的。既然尤尼島斯在这里特别强調指出：在他看来，最重要的是同“目前支配着肚会民主党改策的”（第81真）“民族战争的怪影”进行斗争，那就不能不認为他的論断既是正确的，丈是完全恰当的。
    他的结腿只在于夸大了这个暝理，股离了馬克思主义的进行具体分析的要求，把对这次战伊的估搬到帝国主义时代可能發生的一切战爭上去，忘記了反对帝国主义的民族运劲。.为“再也不会有民族战年”这个論点辯护的唯一理由是：世界已經被一小报“大”帝国主义强国瓜分完了，因此任何战争，即使起初是民族战年，以后也会由于触犯帝国主义列强或联盟之一的利森而轉化为帝国主义战年（尤尼烏斯的小册子第81頁）。
    这个理由显然是不正确的。大家知道，馬克思主义辯証法的基本原理是：自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，设有任何一种現象不能在一定条件下轉化为自己的对立面。民族战争可以轉化为帝国主义战年，而帝国主义战摩也可以尊化为民族战乎。例如，法国大革命的战年起初是民族战年，而且也确笑是这样的俄争。这些战争都是革命的：保衡伟大的革命，反对反革命君主国的联盟。但是，当拿破命建立了法兰西帝国，奴役欧洲許多早已形成的、有生存能力的民族大国的时候，法兰西的民族战年便成了帝国主义战争，而这种帝国主义战争又产生了反对拿破命帝国主义的民族解放战争。
    只有能辩家会根据一种战昏可以轉化为他种战争的理由，来抹杀帝国主义战争和民族战年之間的差别。辯証法管不止一灾地作过一在希腊哲学史上就有过这种情形一一通向诡辯法的桥梁。但是，我們始愁是辯証論者，我們同能辯論作斗争时，所使用

==========第309页==========
    希尤尼房斯的小册子
    303
    的手段不是根本否認任何轉化的可能性，而是对某一李物及共环境和發展进行具体的分析。
    至于靓这次1914一1916年的帝国主义战争会轉化为民族战靡，这在梅大程度上是难以命人相信的，因为代表向前發展的阶級是無产阶級，它在客覌上力圖把这次帝国主义战年轉化为反对賽产阶級的国丙战年，其次还因为两个联盟的力量相差井不很大，国际財政资本到处造成了反动的资产阶叙。但是，这种轉化也不能說是不可能的：候如欧洲無产阶級还要軟弱二十年之八，假如这次战年能果是拿破命之流获得胜利井且奴役浒多有生存能力的民族国家，假如欧洲以外的帝国主义（首先是日本和美国的）也能維持二十年之久（例如，由于日美战年），而沒有轉天肚会主义，那就可能在欧洲發生伟大的民族战年。这就会使欧洲后退儿十年。这是难以合人相信的，但这井不是不可能的，因为把世界历史骰:或一帆風順的向前發展，不会有时向后作互大的跳骤，那是不辯证的、不科学的，在理跪上也是不正确的。
    其次，在帝国主义时代，殖民地和牛殖民地的民族战年不仅是可能的，而且是不可避免的。在殖民地和牛殖民地（中国、土耳其、波斯)，有将近10亿人口，也就是說，占世界人口一半以上。在这里，民族解放运动不是已經很强大，就是正在發展和成熟。任何战争都是政策的另一种手段的粮锁。·雍民地反对帝国主义的民族战争必然是它們的民族解放政策的樾薇。这种战争可能导致目前“大”帝国主义强国之間的帝国主义战辱，但是也可能不导致，这要取决于許多情况。
    举一个例子：英法两国为了年东殖民地打了七年仗，也就是說，进行了七年帝国主义战年（这种战争無論在奴隶制的基础上或

==========第310页==========
    301
    列宁圣集第二卷
    原始资本主义的基酬上，以及在現代高度發达的资本主义的基硎上都可能發生)。精果法国被打敗，井且丧失了自己的一部分殖民地。几年以后，又發生了北美合众国反对英国的民族解放战年。法国和西班牙（当时这两个国家仍占有今天美国的一部分），由于仇视英国，地就是說，为了自己的帝国主义利盘，便同起义反对英国的合众国稀結了友好条約。当时法軍同美軍一起打英国人。我們看到这是一場民族解放战年，在这場战争中，帝国主义竞师是一个沒有多大意义的偶然因素，同我們在1914一1916年战年中（在奥塞战争中，民族因素同决定一切的帝国主义竞争相此，沒有多大的意义)所看到的情况恰恰相反。由此可見，死板地应用帝国主义这个概念，井且由此得出“不可能”發生民族战摩的结論，那是何等的荒謬。比如波斯、印度和中国联合起来反对某些帝国主义强国的民族解放战靡，是完全可能的和可以設想的，因为它是从这些国家的民族解放运动中产生的，至于这种战争是否轉化为目前帝国主义列强之間的帝国主义战争，这要取决于很多具体情况，但扭保这些情况一定会产生，那是合人可笑的。
    第三、即使在欧洲也不能認为民族战年在帝国主义时代不可能發生。“帝国主义时代”使目前的战伊成了帝国主义战争，它必然要引起（在社会主义还未到来以前）新的帝国主义战摩，它使目前各大强国的政策成了微头微尾的帝国主义政策，但是，这个“时代”絲毫也不排斥民族战争，一例如，小国（姑且假定是被廉并的或受民族压追的国家)反对帝国主义强国的民族战争，一正如它不排斥东欧大規模的民族运动一样。尤尼烏斯对奥地利的判断是很正确的，他不仅估計到“經济”方面，而且估計到特殊的政治方面，指出“奥地利沒有内在的生存能力”，認为“哈布斯堡王朝井不是資

==========第311页==========
    篇尤尼，导斯的小册子
    305
    产阶额国家的政治粗耀，而只是由若干社会寄生集团粗成的联系薄弱的辛迪加”，“奥网帝国的灭亡在历史上不过是土耳其的崩滑的辙籟，同时也是历史酸展过程的要求”。至于某些巴尔干国家和俄国，情况也井不妙。在“大”国在这次战争中弄得筋疲力尽的条件下，或者在俄国革命取得胜利的条件下，民族战摩完全可能發生，甚至会取得胜利。帝国主义列强的干涉实际上井不是在一切条件下都能实现的，这是一方面。而另一方面，如果有人“信口开·河地”跄：小国反对大国的战争是沒有希望的，那我們就必須指出：沒有希望的战爭也是战争，其次，“大国”内部的某些现象一如革命的爆發一可以使“沒有希望的”战笋成为大“有希望的”战。
    我們所以祥細地論逃似乎“再也不会有民族战拿”这个不正确的論点，不仅是因为它在理論上显然是錯误的。如果“左派”在只有在非庸俗的馬克思主义基酬上能成立第三国际的时候，对馬“克思主义理論表示漠不关心，那当然是梅其可悲的。而且这个錯誤在政治实践上也是搦共有害的，因为人們会从这得出“除武装”的荒露宜传，因为除了反动饿争以外，仿佛再也不会有任何战争；人們从这还可以得出对民族运动更荒惑的和簡直是反动的漠礼态度。当欧洲的“大”民族，即压迫許多弱小的殖民地人民的民族的成且，以所謂学著的姿态声称“再也不会有民族战争”的时候，这种漠视态度就是沙文主义！反对帝国主义列强的民族俄争不仅是可能的和可以投想的，而且是不可避免的、进步的、苹命的，虽然为了取得胜利，或者需要被压迫国家的大多数居民（我們所举的例子印度和中国就有几亿人口)的共同努力，或者需要国际形势中的某些情况（例如，帝国主义列强由于力量的削弱、它們的战俨、它們

==========第312页==========
    306
    列宁全渠第【“：卷
    的对抗性矛盾等等，無力进行干涉)特別有利的配合，或者需要某
    一大国的無产阶毅同时举行起义反对资产阶級（我們列举的这后
    一种情况，从对無产阶毅胜利所期银的和有利的观点来看，是最主要的)。
    但是必須指出，如果查难尤尼烏斯对民族运劲漠不关心，那是不公正的。因为至少他已經指出，社会民主党党团的罪过之一，就是对喀麦隆一个土著领袖因“叛变”（显然是因为他在战争爆發时企圆起义)而被处死刑一事默不作声，同时他在另一个地方专門(对那些把自己算作“社会民主党人”的列金、速奇这伙先生們及共他坏蛋)强副指出，殖民地民族也是民族。他極其肯定地設：“社会主义承超每个民族都有独立和自由的权利，都有独立掌撞自己命运的权利”；“国际社会主义承認自由、独立、华等的民族的权利，但是，只有它才能建立这样的民族，只有它才能实行民族自决权。而这个肚会主义的口号一作者公正地說一也和其他一切口号一样，不是为现存的东西辩护，而是指南針，是無产阶毅革命的、改造的、积梅的政策的刺激物”（第7頁和78頁）。因此，誰要認为
    一切左派德国社会民主党人像某些荷兰和波兰的社会民主党人那样，已經陷于眼光狭小、歪曲馬克思主义的境地，甚至連祉会主义制度下的民族自决也加以否韶，那就大錯而特錯了。关于犯这个錯腿的荷兰和波兰的特殊根源，我們还要在别处談到。
    尤尼烏斯的另一个錯腿論断，是同保衡祖国間题有关的。这是帝国主义战猙期間一个板为重要的政治間题。而尤尼烏斯却硬要我們相信，我們党对这个問題作了唯-一正确的提法，即在这場帝国主义战摩中，無产阶极反对保南阻国，是因为这場战争具有掠夺、奴役和反动的性質，是因为有可能和有必要来抵制它（井蝎力

==========第313页==========
    翰尤尼烏斯的小册子
    307
    把它变或)爭取肚会主义的国内战争。尤尼烏斯一方面很好地揭露了这次战争的帝国主义性質，指出它不同于民族战争；可是另一方面，.又犯了非常奇怪的錯麒，企阔用民族綱领对这次非民族的战争作牵强附会的解释！这听起来几乎是不可置信的，但却是事实。
    資产阶额拚命叫喊外国“侵略”，以便欺崛人民群众，掩盖战爭的帝国主义性質，而带有列金和芳茨基色彩的官方肚会民主党人为了向費产阶殺献媚，特别热心地重复着这个“侵略”的理由。考茨基现在还拿这个“理由”当借口！他现在向那些天宾而輕信的人保証說（順便指出，是通过俄国的粗委会分子斯彼克塔托尔），他从1914年年底就轉到反对派方面来了。尤尼烏斯在蜗力駁斥这个理由时，举了一些历史上極有教盘的例子，来证明“侵略和阶級斗辱在賽产阶毅历史上，井不像官場上传說的那样，是互相矛盾的，而是两者互为手段，互为表现的”。例子是：法国波旁王朝會引起反对雅各宾党人的外国侵略，1871年资产者引起反对巴黎公社的外国使略。馬克思在“法兰西内战”中写道：
    “旧肚会还能创造的那种高度英雄伟繽不过是民族战争，而这种战年现在則成了政府玩弄的十足的欺嘱勾当；这种欺鼎勾当的唯-一目的不过是推迟阶毅斗年。当阶級斗争变成内战的熊熊火焰时，这种欺那勾当也就破产了。”93
    尤尼岛斯在引证1793年的例子时写道：“法国大革命是一切时代的典型例子。”井由此得出結論說：“因此，历来的經驗証明，不是戒严状态，而是可以唤起人民群众的自度心、英雄气概和道德力量的忘我的阶級斗年，才是保护国家、保街国家、反对外敌的最好办法。”

==========第314页==========
    308
    列宁至集第十二卷
    尤尼烏斯的实际結論是：“是的，肚会民主党人有壹任在历史的大危机时期保衡自己的国家。而肚会民主党国会党团的重大罪过，也恰恰在于它在1914年8月4日的宣言里庄严地宜布：‘我們决不会在危急时刻，使我們祖国处于無防御状态'，同时却父自食其言。它在最危急的时刻已使祖国处于纸防御状态。因为在这个时刻它对阻国的首要义务是：向祖国指出这次帝国主义战挛的算实内幕，撕破掩盖这种侵害国行为的爱国主义的和外交的谎言网；大声地明确地声明，对德国人民来說，在这場战事中無論胜負，都会招致灭亡，必須蝎力反对用戒严状态来扼杀租国影宣布必須立即武装人民，讓人民来解决战争与和平的間題；坚决要求在整个战年期間速縯（不断）召开人民代表会議，以保証人民代表机关对政府、人民对人民代表机关的細心监督；要求立刻废除一切政治权利上的限制，因为只有自由的人民才能胜利地保衛自己的国家；最后，要用1848年爱国主义者和民主主义者的旧的具正民族綱颜，即馬克思、恩格斯和拉毒尔的稠顧：統一的伟大的德意志共和国的口号，来抵制帝国主义的战摩綱倾一一旨在保存奥地利和土耳其，即保存欧洲和德国反动势力的綱顧。这就是应当在全国面前展开的旗帜，它应当是宾正民族的、翼正解放的燕帜，它和德国的优良传统，和無产阶級的国际阶毅政策的优良传统相一致”…“因此，在祖国利金和無产阶毅国际团结之間的难于决择，促使我們的国会議其以‘沉重心情'站到帝国主义战年方面去的悲刚性的冲突，乃是一种純粹的想像，是一种资产阶級民族主义的虚构。相反地，無論在战争时期或和平时期，国家利盘和無产阶級国际的阶殺利在都是完全一致的，因为無論战争或和平都要求大力展开阶級斗争，極共坚决地雜护肚会民主党的綱頠。”

==========第315页==========
    输尤尼品斯的小册子
    309
    尤尼总斯就是这样論断的。这样論断显然是靖腿的，既然我国沙皇制度的公开的和暗藏的走狗普列汉诺夫和契恒凯里先生，甚至于馬尔托夫和齐赫深先生，都幸灾乐祸地抓住尤尼烏斯的話，不去考虑理論上的滨理，而是考虑如何脫身，灭迹，混淆工人瀧听，那末，我們就必須比較群細地来說明尤尼烏斯的蜡麒的理龄根源。
    他建曦用民族網頒来“捱制”帝国主义战爭。，他建曦先进阶级要面向过去，而不要面向将来！1793年和1848年，無論在法国、德国或整个欧洲，资产阶毅民主革命都是客观地提到日程上来的。“宾正的民族”糊顧，即当时民主派的養产阶毅民族辋預，同这种客观的历史形势是相适应的，在1793年，資产阶級和下民中最革命的分子骨經实行过这种钢颜影而在1848年，馬克思也代表整个先进的民主派宣布过这种網顧。当时在客观上同封建王朝的战争相对立的是革命民主战争、民族解放战争。这个时代的历史任务的内容就是这样的。
    现在，对欧洲各先进的大国来說，客观情况就不同了。目前的向前發展一微开可能的、暂时的后退不說一一只能走向社会主义社会，走向社会主义革命。从向前發展的覌点看来，从先进阶級的观点看来，客观上能够抵制帝国主义登产阶級战年、高度發达的资本主义战争的，只有反对资产阶級的战争，也就是設，首先是無产阶級和资产阶级年夺政权的国内战昏（没有这种战年，就不能大大前进)，共次是在一定特殊的条件下可能發生的保衡肚会主义国家、反对資产阶毅国家的战爭。因此，有些布尔什維克（好在只是个别的，并且立即被我們抛到号召派那边去了)准备朵取有条件的保衡租国的观点，即在俄国革命胜利和共和国胜利的条件下

==========第316页==========
    310
    列宁圣班第“十二卷
    保衡祖国的覌点：他們虽然忠于布尔什維主义的詞句，却背叛了它的精神；因为卷人饮洲各先进国家的帝国主义战争的俄国，也是以共和国的形式来进行帝国主义战争的！
    尤尼烏斯說阶級斗单是反对侵路的最好手段，只是运用了一牛馬克思辯证法，在正确的道路上走了一步之后，馬上艾离开了这条道路。馬克思辯证法要求对每一特殊的历史情况进行具体的分析。至于阶級斗靡是反对侵略的最好手段的說法，不龄对推翻封建制度的資产阶級或对推翻資产阶觳的無产阶殺来說，都是正确的。正因为这对任何阶殺压迫来殺都是正确的，这过于一般化，所以对这一特殊場合是不够的。反对资产阶极的国内战争也是
    一种阶毅斗爭，只有这种阶級斗争才会使欧洲（整个欧洲，不是一个国家)避绳侵胳的危险。要是“大德意志共和国”在1914一1916年存在的話，那它还会进行这种帝国主义战摩。
    尤尼烏斯几乎得出了正确的答案和正确的口号：要进行年取社会主义、反对资产阶毅的国内战年，只是他害怕微底我出全部暝理，而在1914、1915、1916年向后轉了，陷入了“民族战年”的幻想。要是不从理論方面，而純粹从实践方面来看問题，那尤尼烏斯的錯麒也是很明显的。德国的整个賽产阶级肚会、各个阶級，一直到农民，都是拥护战年的（在俄国大概也是这样，至少是大多数富裕农民和中农以及很大一部分贫农，显然都为脊产阶級帝国主义所迷惑)。賽产阶极已翘武装到了牙齿。在这种情况下，宣布成立共和国、常骰国会、人民选举軍官(“人民的武装”)等等的辆顧，实际上就是“宣布”（具有不正确的革命網假的）革命！
    尤尼烏斯在这里說得完全对，革命是不能“制造”的。革命是在1914一1916年提到日程上来的，因为革命潜伏在战摩中，并在

==========第317页==========
    韵尤尼局斯的小册子
    311
    战争中發展起来。必須以革命阶极的名义“宜布”这一点，大胆地微底地指出宅的網頜：在战笋时代，沒有反对反动透價的、罪恶的、使人民遭受無法形容的灾难的資产阶毅的国内战争，肚会主义是不可能实现的。应当骰法采取系統的、微底的、实际的措施，这些措施在革命危机發展的任何速度下都必須是絶对可行的，符合日盆成熟的革命路镂的。这些措施在我們党的决義中已經指出：
    (1)投票反对耳蛩开支；(2)破坏“国内和平”；(8)成立秘密組辙：(4)举行士兵联欢：(5)支特群众的一切革命行动©。所有这些步骤如能順利实现，必然会引思国内战争。
    宣布伟大的历史性的钢頜，毫無疑問，有着巨大的意义，但不是宣布旧的、对1914一1916年来恐已过了时的德国民族糊领，而是要宣布無产阶毅国际主义的社会主义辆顧。你們資产者打使，是为了掠夺；我們一切交饿国工人向你們宣战，是为了年取社会主义，一一这就是还沒有叛变無产阶級的肚会主义者，如列金、大南、考茨基、普列汉諾夫、盖得、桑巴等人于1914年8月4日在国会里应当發表的演說的内容。
    看来，可能是双重錯腿的想法造成了尤尼島斯的错腿。毫無疑間，尤尼烏斯是坚决反对帝国主义战争和坚决拥护革命策酪的，尽管普列汉諾夫这班先生对尤尼烏斯的“护国主义”幸灾乐涡，还是抹杀不了这个事实。对于这种可能的和可以想像得到的誹謗，必須立即給以直接的反击。
    但是，第·、尤尼島斯还沒有完全摆股德国那些即使是左派补
    会民主党人的“包围”，这些人害怕分裂，害怕微底设出革命的T
    ©見列宁柔蜘"第4根第21避第1391H0直。一一斜活注

==========第318页==========
    312
    列宁至集第十二卷
    号©。这种害怕心理是錯勰的，德国左派祉会民主党人将来应当而且现在就应当消除它。只要他們同祉会沙文主义著作斗争，便可以做到这一点。而他們正在坚定不移地、真心戴意地同本国社会沙文主义者作斗争，他們同禺尔托夫和齐赫谬这班先生的重大的、原则的根本区别就在这里。因为馬尔托夫和齐赫浑这班先生（像斯柯别列夫一样）一只手打着欢迎.“各国李卜克内西”的旗子，一只手和契恒凯里和波特列索夫亲热拥抱！
    第二、看来，尤尼島斯本想实現一种类似孟什雉克的、想起来合人可悲的“阶段論”的东西，想开站从对小囊产阶毅“最方便”、“最通俗”、最能接受的地方来执行革命網假。这是一种类似“发哄历史”、蒙哄庸夫俗子的东西。他們设，誰也不会反对保衡其正祖国的最好办法，而冀正的阴国就是大德意志共和国，保衛的最好办法就是建立民警、常設国会等等。他例說，这样的網顧一且被朵納，它本身便会到达下一个阶段，即肚会主义革命。
    大概就是这种输断有意無意地确定了尤尼島斯的策略。不用說，这种論断是錯諛的。讚了尤尼烏斯的小册子，令人或到他是一个孤独者，他沒有那种智慣于想出革命口号井籮常用这种口号精神教育群众的秘密粗镀的同志。不过这种缺点一忘記这一点是梅不正确的一一井不是尤尼烏斯个人的缺点，这是德国所有左派
    a尤尼品斯对于“胜利好还是失敗好？"这个間题的藏論，也有同样的错识。他的
    精除是：二者都不好（陂产，軍备扩充，等等）。这不是革命無产阶毅的观点，的是和平主义的小资产者的观点。要是我到無产阶极的·革命干涉”一一虽然，無強尤尼岛斯或“国际·藏的损辆都战到这一点，可惜太一股化了一一，那就必须从别的倪点提出問题：(1)不目失歌危险：能不能进行·革命干涉"？(2)不冒同样危险，能不能标击太国雀产阶极和政附？(3)我們是不是从未說明，时反动战争的历史翻数也沒有设明，失收会促选革命阶数的事柔？

==========第319页==========
    尚尤尼岛撕的小册子
    313
    分子的软弱性造成的，因为他們被考茨基的虚伪、学究气、对机会主义者的“友好”这些卑鄙的东西四面八方包围着。尤尼烏斯的拥护者虽然孤独無援，但是已經能够着手印發秘密传单井同考茨基主义作战了。他們也一定能够糍镀沿着正确的道路前进。
    写于1916年7月
    极于1916年10月
    ·让会民主党人文集第1卷器名：尼·列宁按”文集”原交刊印

==========第320页==========
    314
    关于自决問題的争論总結
    齐美尔无尔得左派的馬克思主义杂志“先骗”第2期(1916年4月《Vorbote》第2期)上刊戴了拥护民族自决和反对民族自决的两个提綱，一个是以我們中央机关报“社会民主党人报”縐辑部的名义發表的，一个是以波兰社会民主党反对派机关报“工人报”福輯部的名义發表的。藏者在前面可以翻到轉截的前一提糊©和翻譯的后一提綱94。在国际范围内，这个問題这样广泛地提出来，几乎还是第一次。20年以前(1895--1896年)，即1896年国际社会主义者倫敦代表大会以前，代表三种不同現点的卢森堡、考茨基和波兰独立拥护者（波兰社会党）管在德国馬克思主义杂志《Nue
    Zit》©上尉論过，但是在这次尉論中，仅仅提出波兰間避5。据我們所知，到现在为止，只有荷兰人和波兰人还多少系統地衬論过自决的間题。我們希望“先驱”杂志能够椎动英国人、美国人、法国人、德国人、意大利人来封論这个目前如此迫切的間題。無論是直接拥护“自己”政府的普列汉諾夫、大衡之流所代表的正式的肚会主义，或者是暗中維护机会主义的考茨基分子（包括阿克雪里罗得、馬尔托夫、齐赫澤等人)所代表的正式的肚会主义，在这个問题上鼋撒謊到这种程度，以致在很长时期内，一一方面，.他侧不得不拼
    見木卷第137一150置。一桶者注台·新时代”。一锅者注

==========第321页==========
    关于自决問题的伊論总陆
    315
    命装聋作哑和迴避問题，而另一方面，工人則必然要求对“棘手的間題”給以“直接答复”。关于国外社会主义者之間各种覌点的头摩貂过，我們将尽力及时地报导給藏者。
    而对我們俄国肚会民主党人来說，这个間題还有特别重要的意义。这次摩論是1903年和1913年年論96的撇獭；这个問題在战争时期骨絮在我們党員中引起某些思想波动；由于像馬尔托夫和齐赫澤这样著名的格沃兹迭夫的或沙文主义的工党頜轴們朵取詭計来迴避問题的本鬢，这个間題已經尖銳化了。·因此，对国际范围内已經展开的这种争論作一个哪怕是初步的总結，是很必要的。从提網上可以肴到，我們的波兰同志就我們的某些論点，如有关馬克思主义和蒲魯东主义的論点，对我們作了直接的答复。但他們大部分不是直接而是間接地答复我們的，同时他們提出了自己的論断。現在我們来看看他們間接的和直接的答复。
    1.耻会主义和民族自决
    我們臂經肯定地晚，要是拒絕在肚会主义制度下实行民族自决，那就是背叛社会主义。他們却回答我侧靓：“自决权不适用于肚会主义社会。”这是根本的分或。这种分歧的根源在哪里呢？
    我們的論敌反激說：“我例知道，肚会主义一定会滑灭任何民族压迫，因为它正在消灭造成民族压迫的阶毅利在”…这种关于消灭民族压迫的经济前提的談論有什么必要呢？在很早以前，在争論政治压迫形式之一，即一个民族把另一个民族强制地留在本国驱界以内的問题时，这个前提就是尽人皆知和無可争辯的。这筋道是企圆規避政治問避！而下面的这些議論感發使我們相信

==========第322页==========
    316
    列宁全集第二十二卷
    这一估計：“我們沒有任何根据可以假定，肚会主义肚会中的民族会有翘济政治单位的性質。它大概只有文化和語言单位的性質，因为社会主义文化范围的地域划分（既然这种划分仍将存在）只能按生产的需要来进行，#且这一划分問題当然不应当由掌握自己圣部政权的个别民族米单独解决（像“自决权”所要求的那样），而应当由一切有关的公民来共同确定…”
    后面这个关于共同确定而非自决的論点，波兰同志非常欣賞，甚至在他們的提綱里重复了三次！然而再三重复井沒有把这个十月党人的反动論点变成社会民主党人的验点。因为所有反动分子和资产者都是使被强制留在本国疆界以内的民族在下議院内享有“共同确定”国家命运的杖利的。威廉二世也使此利时人在德国下議院内享有“共同确定”德意志帝因命运的权利。
    我們的論敌竭力逃避的正是值得争論的，即专門提出时輪的分离权的間題。这是可笑的，甚至是可悲的！
    我們在前一提綱中已經設过，要解放被压迫民族，首先要在政治方面实行双重改革：(1)各民族一律平等，关于这一点沒有年論，这只同国内發生的事情有关；(2)政治上的分离自由©。这同确定国界有关。只有这一点是值得争論的。可是正好在这个問题上，我們的输敌却默不作声。他們無論对国界問题，或者甚至对一般的国家間題，都不顧加以考虑。这是类似1894-1902年的旧經济主义的某种“帝国主义經济主义”，旧經济主义骨翘断定：资本主义已經胜利，因此政治間题無关紧要。帝国主义已經胜利，因此政治周题無关紧要！像这种非政治的理論，是同馬克思主义根本
    見本卷第137苴。一韧者注

==========第323页==========
    关于自决周题的？論总粘
    317
    敌对的。
    馬克思在批判哥达綱顾时写道：“在资本主义肚会和共产主义社会之間有一个从前者变为后者的革命糟变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是無产阶级的革命专政。”97直到現在，这个其理对肚会主义者设来，还是無可争辯的，这个宾理承韶，国家将一直生存到胜利的社会主义轉变为完全的共产主义的时候。恩格斯关于国家消亡的名言是大家都知道的。我們在前一提綱中特意着重指出，民主制是一种国家形式，它将随着国家的消亡而消亡。在我們的論敌沒有用某种“非国家”的新覌点来代替馬克思主义以前，他們的跪断是完全錯麒的。
    他們不畿国家（也就是說不歌确定国界間题！），而欲“肚会主义文化范围”，也就是故意在这方面选择一种不明确的設法，来抹杀有关国家的一切間題！这是一种可笑的推論：如果沒有国家，当然也就沒有国界問題。那时也就不要什么民主政治網领了。国家一旦“消亡”，共和国也就不再存在。
    我們在提綱第5节（注释）©中會提到德国沙文主义著連奇的文章，他在自己的文章里，引証了恩格斯的“波河和莱茵河”一艾中
    一段有趣的話。恩格斯在那篇文章中說道：“富有生命力的欧洲大民族在吞沒許多沒有生命力的小民族的历史發展过程中，其班界愈来您靠居民的“語言和威情”来确定。恩格斯把这种疆界叫作“自然踱界”98。大钓在1848一1871年，在欧洲进步的脊本主义时代，情况就是这样的。现在，反动的帝国主义查本主义意来愈解常地打破这些按民主方式确定的界。现在有种种迹象武明，帝国
    白见木卷第144頁。一铜著注

==========第324页==========
    318
    列宁蟊集第二十二卷
    主义要把欧洲和世界其他部分不够民主的骝界，許多廉井的地方，留船代替它的社会主义。那怎么办呢？胜利了的社会主义在
    一切方面恢复和微底实行充分的民主时，难道会拒絕按民主方式确定国界馬？难道不願意考虑居民的“做情”嗎？只要提出这些間題，就能使人清楚地看到，我們的波兰同事是怎样从馬克思主义渡向“帝国主义翘济主义”的。
    旧的“解济主义者”嘲笑馬克思主义，他們告訴工人武，在馬克思主义若看来，“只有”“翘济”才重要。新的“解济主义者”或則認为取得社会主义胜利的民主国家将沒有瘢界（类似沒有物質的“做党”粽合)，或則韶为疆界将来“只”根据生产需要来确定。实际上，这些弧界将按民主方式，即依照居民的意志和“或情”来确定。脊本主义强制这种威情，从而給各民族的亲近增加了新的困难。而社会主义则是組織设有阶殺压迫的生产，保証国家全体成員的福利，从而为發輝居民的“成情”提供充分的余地，正因为这样才促进和大大加速各民族的亲近和融合。
    为了使讚者摆脱这个笨重的“翘济主义”休总一下，我們援引
    一个沒有参加我們年論的肚会主义著作家的論点。这位著作家便是奥托·鮑威尔，他地有自己的“小小論点”，即“民族文化自治”，但是，他对一系列最重要的間題却我得很对。例如，在“民族間題和肚会民主党”一書第29节里，他梅其正确地指出帝国主义政策被民族的覌念形态掩盖起来了。在第30节“肚会主义和民族原則”里，他說：
    “社会主义公社任何时候都不能把好多民族强制地包括在自己的组成内。武想想看，对于一个拥有全部民族文化財富的，充分和积極参加立法和管理工作的、井且配备有武装的民族，是不是能

==========第325页==========
    关于自决間题的屏验总结
    319
    够强制地使它服从异族的肚会机构的統治呢？任何国家权力都以武装力显为基础。由于机构的巧妙，現在的人民軍队同从前的骑士軍和展佣軍一模一样，仍然是一定的人物、家族、阶級手里的工具。而社会主义社会民主公社的軍队只能是武装的人民，因为这支軍队是由其有高度文化的人組成的，他們自願地在公共的工厂里工作，井且完全参加国家各个方面的生活。在这种情况下，异族統治的任何可能性都会滑失。”
    这說得很对。在資本主义制度下，要消灭民族的（和一般政治上的)压迫是不可能的。为此必須消灭阶毅，也就是說，要实行肚会主义。然而，以經济为基础的肚会主义决不完全归桔于經济。要篷除民族压迫，必須有肚会主义生产这个基删，但是，在这个基础上还必須有民主的国家粗織、民主的軍队等等。無产阶殺把登本主义改造成肚会主义之后，就会造成完全鏟除民族压迫的可能。“只有”一“只有”！一在各方面都完全实行民主，直到按照居民的“威情”确定国界，直到有分离的完全自由，才能使这种可能变为現实。同样地，只有在这种基酬上，才能在实际上薇底缠·除民族間的任何細微的摩擦和不信任，加速民族的亲近和融合，結果使国家消亡。这就是馬克思主义的理論，而我們的波兰同事却錯腿地离开了它。
    2.在帝国主义时代民主制能不能“实現”？
    波兰肚会民主党人过去对民族自决的一切論猙，都是建立在民族自决在資本主义制度下“不能实現”这个論据上的。远在1903

==========第326页==========
    320
    列宁全集第二：卜二生
    年，在俄国肚会民主工党第二次代表大会党綱委具会里，我們火犀派就潮笑过这种理由，井且没明这是在重复（想起来讽合人可悲）“怒济派”对馬克思主义的飘刺。我們在自己的提綱里特别群細地跳到这个錯麒，正是在这一点上包含了整个靡論的理論基础，而波兰同志不癩（或者不能？）答度我們的任何一个論据。
    应該通过經济分析来証明自决在經济上是不可能的，就像我們用鄹济分析来証明禁用机器或使用劳动貨幣等是办不到的一样。誰都不想作这种分析。鞋都不会武断地殺：即使在一个国家内也可以“例外地”在資本主义制度下使用“劳动货幣”，正像一个小国在帝国主义最猖狂的时期，可以例外地基至不經过战笋和革
    ·命就实现那不能实现的自决一样(1905年的挪威)。
    一般說，政治民主仅仅是一种脊本主义上層建筑的可能形式(虽然在理論上对“純粹”资本主义来說是一种正常形式)。正如事实所表明的，不論養本主义或帝国主义都是在各种政治形式下發展的，井且使所有这些形式服从于自己。因此，說民主的一种形
    ·式和一个要求“不能实現”，在理論上是根本不正确的。
    波兰同事对这些論据都沒有答复，这就使我例韶为在这一点上的摩論已經结束。可以說，为了明确起見，我們作过極其具体的惭言：波兰恢复独立的“可能性”現在是取决于这次战争的战略等等因素，否認这一点是“可笑”的。可是沒有答复！
    波兰同志只是重复显然不正确的惭言（第2节第1条），他們爵：“在合井异族地区的間题上，政治民主形式已被消除，公开用暴力来解决…資本决不会釀人民来解决自己的国界間題”…似乎“資本”能“酿人民”来选择宅的为帝国主义效劳的官吏！或若就，像废除君主建立共和、废除常备量建立民警等有关民主的重

==========第327页==========
    关于自决間避的伊粉总結
    321
    大問题，似乎不“公开用泰力”也完全可以得到根本解决1波兰同志主观上原想“加深”馬克思主义，但是，他們这样做完全失敗了。客残上，他們所說的不能实現这些話，正是一种机会主义，因为他們沒有說明：不进行-一系列的革命，就“不能实現”，正像在帝国主义制度下，整个民主、民主的一切要求都“不能实現”一样。波兰同事只有一炎，即在第2节第1条末尾談到亚尔藤斯間題时，抛弃了“帝国主义經济主义”的立場，对民主的一种形式的間題作了具体的答复，而沒有作“怒济上”的一般引証。但是这种做法恰恰是錯麒的！他們写道：如果一部分亚尔毒斯人不征求法国人的意見，就“强迫”他們接受把亚尔藤斯井人法国，而一部分亚尔莲斯人又傾向于德国人，这样就有引起战争的危险，这是“分立主义的、非民主的”做法！！这种混乱，思想是十分可笑的，因为自决的前提（这是显而易見的，而且我們已經在提綱里特别强调过）是有同压迫国家分离的自由；并入某一国家的前提是得到被国的同意，这在政治上“通常是”不髒的，正像在經济上不說资本家“同意”取得利调或者工人“同意”取得工资一样！这种說法是可笑的。
    作为一个馬克思主义的政治家，在淡到亚尔赫斯問題时，应当攻击那些不为摩取亚尔裤斯的分离自由面斗争的德国肚会主义的恶棍，攻击那些井不反对用暴力合井整个亚尔毒斯的法园脊产阶級的法国社会主义的恶棍；攻击那些恶棍，是因为他們都为“本”国帝国主义效劳，害怕成立一个分离出去的即使是很小的国家；井且必须指出，承認自决的肚会主义者怎样了能在几个星期内解决間題而不违反亚尔藤斯人的意志。如果不这样做，而談論什么法国的亚尔藤斯人“强迫”法国合幷的可怕危险，那简直太玄妙了。

==========第328页==========
    322
    列宁柔集
    第二十二卷
    3.什么是廉井？
    这个間题在我們提钢第7节©里已誕十分明确地提出来了。，波兰同志没有回答这个間題，他們避而不谈，却强调說(1)他們反对兼井，(2)解释他們为什么反对。这当然是一些很重要的問題。不过这是另外一些問题。要是我們多少还关心我們的原則在理論上的周密性及其明确性，既然在我們的政治宣传鼓劲工作中运用这个概念，我們就不能迥躂什么是廉井这个問題。在集体討論中迴避这个間題，不能作别的解释，贝能設是放弃立場。
    为什么我們提出这个問題呢？这在我們提出这个問题时就已經說明了。因为“反对兼井就是承認自决权”。廉并的概念通常含有(1)暴力的概念（强迫合井），(2)异族压迫的概念（合井“异族”地区等等)，有时含有(3)破坏status quoe⊙的概念。这儿点我們在提搁中已經指出，这些意見井沒有受到批弈。
    式閻：肚会民主党人能不能籠统地反对暴力呢？显然不能。这就是就，我侧反对兼井井不是因为廉井是一种暴力，而是由于其他原因。同样地，社会民主党人也不能赞成status quo。不管你們怎样打轉，总迴避不了这个精論：秉井是违反民族自决，是违反居民意志来确定国界。
    反对秉井就是贊成自决权。“反对把任何民族强制地留在某个国家疆界以内”（我們在提辆第4节里目也特地用了这种意思相
    e
    見本倦第145一147真。一者注台現状。一铜者注
    ⑤見本卷第141宜。一一锅者注

==========第329页==========
    关于自决間题的爭論总结
    323
    同而措嗣略有改变的說法，而波兰同志在这里对我刚的答复是十分清楚的，他們在自己提綱第1节第4条开头就声明他們“反对把被压迫民族强制地留在象井国踬界以内”)，这也就是费成民族自决。
    我們不想作字眼上的争論。如果有一个党在它的党钢里（或者在人人都应当执行的决曦里，問題不在于形式)設，它反对兼井©，反对把被压迫民族强制地留在宅的国家弧界以内，那末，我們就会宣布我侧同这样的党在原則上是完全一致的。只抓住“自决”这个字眼，那是思蠢的。要是我們党内有人想用这样的精神来改变我們党綱第9节的字眼、說法，那我們認为同这种同志的意見分歧完全不是原则性的！
    間題仅仅在于我們的口号要有政治上的明确性和理論上的周密性。
    特别是现在，由于战笋的关系，须井間題的重要性是誰都不会否認的。然而在口头上尉論这个問题时管有这样一种說法（我們在报刊上沒有看到这种致法)：对某件坏事提出抗城，并不一定等于承認排斥这种坏事的正确概念。这种法分明是站不住脚的，因此，显然在任何报刊上也不会出现。如果有一个肚会主义政党宜称它“反对把被压迫民族强制地留在兼井国界以内”，那末，当它一旦执政，它就必須这样做。
    我們絲毫也不怀疑：如果明天兴登堡对俄国取得一牛胜利，而这个一牛胜利表现为成立一个新的波兰国家（因为英、法两国想要稍做削弱沙皇政府)，这从賽本主义的和帝国主义的經济規律来
    白卡·拉狄克在“伯尔尼明兵报"($Berner Tagwach)上發表的一篇文章用用
    过·反对新旧廉井”这样的字跟。

==========第330页==========
    324
    列宁至集第十卷
    看，是完全“可能实現”的；如果后天肚会主义革命在彼得堡、柏林和华沙取得胜利，那末，波兰的社会主义政府也将同俄困政府和德因政府一样，不再把鳥克兰人“强制地留在”“被兰国家弧界以内”。如果“工人报”镉輯部的成且参加这个政府，他們無疑会牺牲自己的“提綱”，从而推翻“自决权不能适用于社会主义肚会”的“理論”。如果我們韶为不是这样，那我們提到日程上来的，就不是和被兰肚会民主党人进行同志般的討論，而是像对待沙文主义者那样，同他們作無情的斗爭。
    假定我到欧洲任何城市的街上去当众声明，以后父在报紙上声明，我“抗”人們不德我买人作奴隶。那毫無疑間，人們有权利把我看作一个奴隶主，或者看作奴隶制的原則或制度（随便那一种)的拥护者。虽然我对奴隶制的同情是表现为抗曦的反面形式，而不是正面形式(“我赞成奴求制”)，但这是誰也欺赢不了的，政治“抗義”完全等于政治飙顏，这是显而易见的事，如果再来說明这一点，郡就甚至太不像話了。無論如何，我們坚信，要是在第三国际里，不再镶那生把政治抗義和政治綱頜分开井且把这两者对立起来等等的人有立足之地，那我們至少不会遭到齐美尔无尔得左派(我們不是殺一切齐美尔尔得分子，因为那里还有馬尔托夫和其他考茨基分子)的“抗議”。
    我們不頸在字眼上争論，我們坚决希装波兰社会民主党人尽快地正式提出取消我們的（也是他們的）党綱以及国际钢頒(1896年偷敦代表大会的决義)中第9节的建議，井对有关“新旧象井”和“把被压迫民族强制地留在兼井国驱界以内”的改治思想提出自己的定义。我侧現在欲下面一个間题。

==========第331页==========
    关于自决問题的甲論总结
    325
    4.贊成棄井还是反对兼并？
    波兰同志在自己提綱的第1章第3节里極其肯定地声明，他們反对任何兼井。可惜，我們在同一章的第4节里又遇到一种不得不認为是兼井主义的論断。这一节是从下面这句…如何說得温和些呢？…奇怪的話开始的：
    “社会民主党反对兼井、反对把被压迫民族强制地留在兼井国驱界以内的出發点是反对任何的保衛程国（着重号是作者加的），因为在帝国主义时代，保衡阻国就是保衡本国資产阶毅压迫和掠夺异族的权利。”…
    这是什么話呢？这怎样理解呢？
    “反对衰井的出發点是反对任何的保衛祖国”…但是要知道，任何民族战笋和任何民族起义都可以叫作而且至今一直普通地叫作“保衛阻国”1我們反对秉井，但是…对这一点我們却是这样理解的：我們反对被兼井者为摆脫秉井者而进行的战争，我們反对被象井者为摆股廉井者而举行的起义！这难道不是籴井主义的論断嗎？
    提綱的作者用这个理由說明自己的…奇怪的論惭：“在帝国主义时代”保俯祖国就是保衡本国賽产阶殺压迫异族的权利。但是，这种脆断仅仗对于帝国主义战年，也就是设，对于帝国主义列强或列强集团之閭的战爭是正确的，因为交战国双方不但都在压迫“异族”，而且还为了雒能更多地压迫异族而进行战争！
    显然，提綱的作者提出“保衡阻国”的間題，完全不是像我們党所提出的那样。我們反对在帝国主义战争中“保阻国”。这無

==========第332页==========
    326
    列宁亲绑第二十二卷
    論在我們党中央委具会的宣言或伯尔尼决議日中已經得一清二楚，伯尔尼决曦已轉戴在用德文和法文出版的“肚会主义与战摩”的小册子里。我們在自己的提綱中（第4、6两节的注释）©也食两大着重指出这一点。显然，波兰提綱的作若反对任何的保衛阻国，也就是說，速民族战季中的保衛租国也反对，也許他們認为“在帝国主义时代”进行民族战争是不可能的。我們“也許”，是因为波兰同志在自己的提铡里井沒有說明这种看法。
    这种看法在德国“国际”派的提翔和尤尼烏斯的小册子里已怒明显地表露出来了，关于这本小册子，我們特地写了一篇文章自。除了在这篇文章里所我的以外，我們还認为那些被廉井地区或国家的反对乘井的民族起义正可以叫作起义，而不叫作战争（虽然我們認为这个名嗣的争論無关紧要，但是我們所到过这种反对意見，所以引用了它)。已被廉井的比利时、塞尔亚、加里西亚、阿尔明尼亚一定要把它們反对兼井的“起义”郎作“保衡阻国”，而且叫得正确。無論如何，这一点是雏也不敢否認的。可是，波兰同志反对这种起义的理由是：在这些被廉井的国家丙也有賽产阶殺，它也在压迫异族，或者說得更正确些，它可能压迫异族，因为間題仅仅涉及“它的压迫权利”。因此，用来估价某次战争或某次起义的，不是它的实际社会内容（被压迫民族反对压迫民族的解放斗争），而是目前被压迫的資产阶殺可能实現它的“压迫权利”。假定說，此利时将在1917年被德国廉井，而在1918年举行起义，争取自己的解放，那波兰同志一定会反对起义，因为此利时脊产阶激有“压迫
    白見“列宁全集第4板第21卷第9一18貿和第138一139質。一辄者注台见本卷第142百和第144。一一者注自見本卷第298一313頁。一一辐者注

==========第333页==========
    关于自决間题的爭鞠总结
    327
    异族的权利”呀1
    这种議論既沒有一点馬克思主义的气味，又沒有一点革命的气味。如果我例不背叛社会主义，那就应当支持反对我們主要敌人即大国资产阶额的任何起义，只要这不是反动阶毅的起义。如果我們拒稻支持被兼井地区的起义，那在客观上我們就是癞并者。正是在“帝国主义时代”，在这个开始进行肚会主义革命的时代，無产阶毅今天才要锅力支特被廉并地区的起义，以便明天或者同时进攻被这种思义削弱的“大”国資产阶毅。
    可是波兰同志的飨井主义又更进了一步。他們不但反对被汆井地区的起义，而且反对这些地区任何独立的恢复，即使和平的恢复也反对！請听：
    “社会民主党对帝国主义的压迫政策所造成的后果不负任何查任，它同这些后果作最激烈的斗争，但是决不主张在欧洲树立新的国界标志，恢复被帝国主义拆除的国界标志。”（若重号是作者加
    年年海单●布非●年。重项带年
    的)
    現在德国闲和此利时、俄国和加里西亚之間的“国界标志已被帝国主义拆除”。看来，各国肚会民主党無論怎样都应当反对恢复这些标志。1905年，“在帝国主义时代”，挪威自治議会宜布同瑞典分离，而瑞典反动派所鼓吹的反对挪威的战争，因为瑞典工人的反抗和国际帝国主义局势的变化而沒有成功。肚会民主党是应当反对挪威分离的，因为这無疑等于“在欧洲树立新的国界标志”1！这已經是直接的公开的廉井主义了。这用不着反駁，它巳不攻自破。沒有一个社会主义政党敢朵取这样的立場：“我們反对任何廉井，但是对于欧洲，我們准許或容浒廉并，因为廉井刚刚实行”…

==========第334页==========
    328
    列宁至巢第二十二·卷
    现在只要談一談这个錯誤的理論根源，这个錯誤使我們波兰同志得出了如此極为明显的…“沒有可能”的結論。对欧洲另眼相看，是沒有根据的，关于这一点，我們下面再講。提钢中的下面两句話說明了这个错哭的共他根源：
    …“凡是在被帝国主义車輪輾压过的已經形成的資本主义国家中，为肚会主义准备条件的賽本主义世界的改治集中和都济集中，都是通过帝国主义压迫的残酷形式进行的”…
    替兼井这样作辯护，是司徒卢威主义，而不是馬克思主义。記得俄国1890-一1900年情况的俄国肚会民主党人，清楚地知道司徒卢威、庫諾夫、列金这伙人歪曲馬克思主义的这种共同手法。关于德国司徒卢威分子，即所謂“社会帝国主义者”，恰好在波兰同志的另一提綱（第2章第3节）中写道：
    …(自决口号)“使社会帝国主义者有可能证明这个口号是
    一种梦想，說我們反对民族压迫的斗争是历史上一种非法的威伤行为，井且是被坏無产阶毅对肚会民主党党辋的科学根据的信任”…
    这就是說，作者認为德国司徒卢威分子的立場是“科学的”！恭醇，恭裤。
    这种奇怪的牖据吓唬我們，溉連奇、庫諾夫、帕尔烏斯之流反对我們是对的。但是，只一件“小事情”就暾倒了这种論据，那就是速奇这伙人始怒坚持自己的意见，而在沙文主义者创办的德文“雏声”杂志第8一9瑚上（我們在自己的提綱中特别提到这两期），建奇同时丈証明自决口号“沒有科学根据”（波兰社会民主党人显然承認速奇的这种論据是無可反駁的，这在我侧所引证的他們提綱的論断中可以看得很清楚…)，反对汆并的口号也“沒有科

==========第335页==========
    关于自决問題的爭稀总结
    329
    学根据”！
    因为連奇很了解我們給波兰同事指出的那个笛单的道理，即“承認”自决同“反对”廉井既沒有“經济上、政治上的”区别，也沒有
    一般避辑上的区别。但是，波兰同事却不願意回答这一点。如果波兰同志認为連奇反对自决的論据是纸可反暾的，那就不能不承認这个事实：速奇的所有这些論据也是反对同衰并作斗争的。作为我們波兰同事所有論惭的基础的理論錯腿，使他侧成了不做底的兼井者。
    5.为什么肚会民主党要反对兼井？
    从我們的观点来看，这个間題的答案是很清楚的：因为衰井违反民族自决，换句話說，它是民族压迫的形式之一。
    从波兰肚会民主党人的覌点来看，需要特别說清楚我們为什么反对兼#，而这些設明（提辆第1章第3节）必然会使作者被許多新的矛盾樱繞不清。
    他們引用两个論据来“証明”为什么我們（不顧速奇的有“科学根据的”論据)反对象井。第一个論据是：
    …“为了在邱事上保証帝国主义国家的胜利，必須在欧洲突行兼井，祉会民主党拿事实反对这种論断，即兼井只会加强对抗，因而也就会扩大战争的危险”…
    这样来答复連奇之流是不够的，因为他們的主要論点不是兼井在軍事上的必要性，而是象井在經济上的进步性，籴井就是帝国主义时代的集中。既然波兰社会民主党人承認这种集中的进步性，拒絕在欧洲恢复被帝国主义拆毁的国界标志，同时艾反对兼

==========第336页==========
    330
    列宁柔巢
    第二十二卷
    并，避辑究死在哪里呢？
    其次，廉井会加强哪种战年的危险呢？·不会是帝国主义战年，因为这种战争是由别种原因引起的；目前帝国主义战中的主要对抗，無疑是英德之間和俄德之間的对抗。这里無論过去和现在都不存在廉井。这是指加强民族战年和民族起义的危险。怎么能
    一方面宣称“在帝国主义时代”民族战年是不可能的，而另一方面又提出民族战靡的危险呢？这是不合避辑的。
    第二个論据是：籴井“在统治民族的無产阶級和被压追民族的無产阶級之間造成一道鸿沟”…“被压迫民族的無产阶級会同本民族的脊产阶极联合起来，井且把統治民族的無产阶额看作敌人。这样，不是無产阶級反对国际资产阶級的画际阶级斗争，而是代之以無产阶級的分裂和思想上的蛻化”…
    这两个脸据我侧完全同意。但是，在同一个間题上同时提出这两个相互排斥的論据，这是否合乎避辑呢？在提綱第1章第3节里，我們看到上述把象井看成無产阶級分裂的論据，紧接着在第4节里我們看到这样的没法：在欧洲必須反对取滑已經实行的廉井，必須“敷育被压迫民族和压迫民族的工人群众去共同进行斗爭”。如果說，取滑廉井是一种反动的“威伤行为”，那就不能这样来論証：衰井在“無产阶殺”之間会挖一道“鸽沟”井会造成他們的“分裂”，相反地，必须把乘并看作各民族無产阶被亲近的条件。
    我們觊：为了使我們能够完成肚会主义革命和推翻资产阶級，工人应当更加紧密地团結起来，用爭取民族自决的斗年，即反对籴井的斗争，来促进这种紧密的团桔。我們始轻是这样主张的。而波兰同志們認为欧洲廉并是“不能取消的”，認为民族战争是“不可能

==========第337页==========
    关于自决間题的爭綸总结
    331
    的”，这是自己打自己的嘴巴，因为他們正是拿民族战摩的論据来“反对”须井的！正是用须井会給各民族工人的亲近和融合逄成困难这种論据来反对飨井的！
    换句話說，为了反对衰井，波兰社会民主党人不得不到他們根本抛弃了的理論貨色中去争論据。
    在殖民地問題上，这一点就更加清楚了。
    6.在这个問题上是不是可以把殖民地同“欧洲”对立起来？
    在我侧的提網里已經论明：在資本主义制度下，立刻解放殖民地的要求，也同实行民族自决、人民选举官吏、建立民主共和国等要求一样，是“不能实現”的（也就是恐，不都过一系列的革命是不能实現的，沒有社会主义是不巩固的)；而另一方面，解放殖民地的要求就是“承認民族自快”。
    波兰同志对这两个論据的任何一个都置之不理。他們企圖把欧洲和殖民地区别开。只是在对待欧洲的周題上，他們成了不澈底的兼井若，拒絕取滑兼井，因为乘井已經实行。而对于殖民地，他們提出無条件的要求：“从殖民地滚出去！”
    俄国肚会主义者应当要求：“从土尔克斯坦、希无、布哈拉等地滚出去”，但是，如果他們地为波兰、芬兰、烏克兰等地要求同样的分离自由，据說，那他們就会陷入“烏托邦主义”、“非科学的”“威伤主义”等等。英国肚会主义者应当要求：“从非洲、印度、澳大利亚滾出去”，但是不能要求从爱尔兰渡出去。用什么理輪根据子可以解释这个显然不正确的差别呢？要迥避这个間题是不行的。

==========第338页==========
    332
    列宁全集
    第二十二卷
    反对自决者的主要“根据”是：“不能实現”。对“經济和政治集
    ,中”的引証隐隐約钓地表现了这种思想
    显然，集中也是通过归并殖民地来进行的。殖民地和欧洲各民族，至少和欧洲大多数民族在翘济上的差别首先表現在：殖民地已卷人商品交换，但是还沒有卷人脊本主义生产。帝国主义改变了这种情况。順便指出，帝国主义就是瓷本输出。资本主义生产在殖民地愈来愈迅速地移植起来。这就使殖民地不能摆脱对欧洲財政資本的依赖。从单事观点来看，也和从扩张（扩充）观点来看
    一样，殖民地的分离一般武来，只有随着肚会主义才能实現，而在资本主义制度下，或者由于例外，或著在殖民地和宗主国付出一系列革命和起义的代价时能实现。
    欧洲大部分附屬民族（虽然不是全部，如阿尔巴尼亚人，俄国的許多外族)的資本主义此殖民地發达一些。正是这一点才引起对民族压迫和象并的更大的反抗！也正是由于这个原因，在任何政治条件下（其中包括在分离的条件下）賽本主义的發展在欧洲要比在殖民地更有保証…关于殖民地（第1章第4节），波兰同志說：“在那里，資本主义还面临者独立發展生产力的任务”·在欧洲这就更加明显：脊本主义在波兰、芬兰、烏克兰、亚尔斯發展生产力，毫無疑問要此在印度、土尔克斯坦、埃及以及其他最純粹的殖民地更兴盛，更迅速，更独立。‘在商品生产的社会里，燕論独立的發展或任何一种發展，沒有賽本是不可能的。欧洲各附屬民族新有自己的资本，丈有在各种条件下容易取得賽本的可能。殖民地却沒有或者几乎沒有自己的资本，除非在政治屈从的条件下，在財政賽本的情况中，才能取得资本。由于这一切，要求立即無条件地解放殖民地究竟是什么意思呢？从“烏托邦”这个名詞的庸俗

==========第339页==========
    关于自决問题的事論总結
    333
    的、飘刺“馬克思主义的”含意来跄，这个要求就更“烏托邦”得多，这难道还不明显嗎？而司徒卢威、速奇、庫諾夫这班先生們，正是从这种含意上来使用烏托邦这个名詞的，遭咸的是，辙他們之后还有波兰同志。其实，在这里，对庸俗地智慣了的东西作适当的退却，包括一切革命的退却，被理解成“鳥托邦主义”了。但是各种革命运动，包括民族革命运动，在欧洲的环境下比在殖民地更可能实現，更顽强而自党，更不容易征服。
    波兰同志說（第1章第3节）：肚会主义“会給不發达的殖民地民族以無私的文化援助，而不是統治他們”。这完全正确。但是，如果認为已經制向社会主义的大民族、大国家不能通过“無私的文化援助”来争取欧洲被压迫的小民族，那有什么根据呢？正是波兰社会民主党人所“给予”殖民地的这种分离自由，才会年取欧洲有文化和有政治要求的被压追的小民族同肚会主义大国秸成联盟。因为大国在肚会主义制度下将意味着：每日劳动时間较少，每日工:較多。争取摆股脊产阶毅桎梏的劳动群众，为了取得这种“文化援助”，一定会尽一切力量来同先进的社会主义大民族建立同盟和融合，只要昨天的压迫者不損害长期被压迫的民族的高度民主自肆心，只要使长期被压迫的民族在各方面，包括国家建轂、建成“自己”国家的經验等方面处于平等的地位就行。在賽本主义制度下，这个“怒驗”就是战伊、孤立、閉关自守、享有特权的小民族的狭险的利已主义（荷兰、瑞士）。在社会主义制度下，劳动群众在任何地方都不同意根据上逃純貂济的理由而阴关自守；而政治形式的多样化，脱离国家的自由，国家建設的怒驗，一—在任何国家沒有消亡以前，这一切都将是丰富的文化生活的基酬，加速各民族自願亲近和融合过程的保証。

==========第340页==========
    334
    列宁全巢·第二十二卷
    波兰同志把殖民地同欧洲区别开井且对立思来，这样便立刻陷入自相矛眉的境地，推翻了他們所有的錯膜論据。
    7.馬克思主义还是蒲魯东主义？
    波兰同志破例地不用間接方式，而用直接方式来反駁我們引
    証馬克思对爱尔兰分离間題所特的态度。他們的反对意見究蔬是什么呢？照他們看来，援引馬克思在1848一1871年所持的立場，“沒有一点价值”。他們發表这个异常气情而坚决的声明的理由是：馬克思“同时”反对“捷克人和南方斯拉夫人等等”要求独立的願望的。
    这种理由所以特别合人气植，是因为它特别站不住脚。照波兰馬克思主义者的說法，馬克思不过是一个“同时”談两种截然相反的事情的糊塗虫而已！这完全不对，完全不是馬克思主义。正是波兰同志所提出而又不加以运用的那个“具体”分析的要求，促使我們来看一看，馬克思对各种不同的具体“民族”运动朵取各种不同的态度，是不是从同一个肚会主义世界观出發的。
    大家知道，馬克思拥护波兰独立，是从欧洲民主派反对沙皇政府的势力和影响一可以說是反对沙皇政府的無限权威和压倒
    一切的反动彩响一的斗牵利盆出發的。这个出發点的正确性在1849年就得到了最明显的和事实上的证明，当时俄国农奴主的軍队颜压了匈牙利年取民族解放的和民主革命的起义。从那时起直到馬克思逝世，基至更晚一点，到1890年（当时沙皇改府同法国勾结，蝎力要發动反动战摩来反对不是帝国主义的而是民族独立的德国)，恩格斯始愁是首先而且坚决主张同沙皇政府作斗争的。因

==========第341页==========
    关于自决間题的手論总结
    335
    此，也正因为如此，馬克思和恩格斯管反对过捷克人和南方斯拉夫人的民族运动。任何人如果不是为了鄙弃馬克思主义才注意馬克思主义，只要看一看馬克思和恩格斯在1848一1849年所写的东西，就可以知道馬克思和恩格斯当时是把在欧洲充当“俄国前啃”的“一整批反动民族”同德国人、波兰人、馬札兒人等“革命民族”直接地肯定地区分开来的。这是事实。在当时指出这个事实，無疑是正确的，因为在1848年各革命民族为自由奋斗过，当时自由的主要敌人是沙皇政府，而捷克人等确实是反动民族，是沙皇政府的前哨。
    这是每个忠于馬克思主义的人都应当进行具体分析的具体例子，它究竞向我們能明了些什么呢？它只設明：(1)欧洲几个大民族和最大民族的解放利盆高于各个小民族解放运动的利盘；
    (2)民主要求应当从全厥洲范简来看，現在应当說从世界范围来看，而不应当狐立地来看。
    如此而已。这里絲毫也沒有否定波兰人常常忘記而馬克思始怒源守的那个起偶的社会主义原則：“压迫其他民族的民族是不能自由的”。馬克思当时所处的是沙皇政府在国际政治方面具有压倒一切的彩响的时代，如果这具体形势父以同种形式重演，即有几个民族开始实行肚会主义革命（如1848年在欧洲开始实行的资产阶級民主革命)，而其他民族却是賽产阶额反动势力的主要支柱，那我們还是应当主张同后面这些民族进行革命战争，“粉碎”它們，摧毁它們的一切前哨，不管它們那里已經掀起了什么小民族的运动。因此，我們决不应当抛弃馬克思运用的策略范例，而应当从具体的分析中吸取有盆于将来的橱其宝贵的教别。抛弃这些范例，就是口头上信仰馬克思主义，实际上同馬克思主义决裂。民主运一

==========第342页==========
    336
    列宁充集第二十二卷
    动的个别要求，包括民族自决在内，并不是什么絕对的东西，而是世界整个民主主义（現在是整个肚会主义）运动中的一小部分。在个别的具体情况下，部分可能和总体相矛盾，那时就必須抛弃这
    一·部分。某一国家的共和国运动可能只是其他国家教权派或财閥君主派进行陰謀的工具，那时我們就不应当支持这个具体的运动，但是，如果根据这点就从国际社会民主党人綱领中抛弃共和国的口号，那就可笑了。
    从1848一1871年到1898一1916年这段时期（这里所举的是帝国主义發展史中最重大的阶段，即从西班牙美利坚帝国主义战争到做洲帝国主义大战)的具体形势，究竟發生了什么变化呢？沙皇政府显然無疑地已不再是反动势力的主要支柱了，第一、因为它受到国际財政资本，特别是法画財政资本的支持；第二、因为發生过1905年革命。当时，許多大民族国家一一一欧洲各民主国家一与沙皇政府相反，向世界传播了民主和社会主义⊙。馬克思和恩。格斯沒有活到帝国主义时代。現在已都形成了一撮（五六个）“大”帝国主义强国的体系，其中每个国家都在压迫其他民族，而这种压迫是人为地延緩资本主义崩潰的办法之一，是人为地支持那些統治世界的帝国主义民族的机会主义和社会沙文主义的办法之一。当时解放各个最大民族的西欧民主运动，是反对沙皇政府利用各
    、⊙梁箕蒂夫在格律魁堡都的“社会主义历史文库(1916年第1册)上表了恐
    格斯在1866年写的关于被兰問题的一篇極有趣的文罩。恩格斯着矩指出，無,产阶殺必須承部欧洲各大民族的政治独立和·自决”(right to di3po8eofsl),同时又指出“民族原即”（特别是拿股仑运用的），即把任何一个小民族和这些大民族等量齐淇的荒泰性。恩格斯說：“俄园是大量赃物”（即許多被压迫民挨)的占有者，“而在算黑那天必须全部都归还”。100無論拿破念政府或沙
    显政府，都是利用小民族运动来达到它们反对歌洲民主运动之实的。

==========第343页==========
    关于自决問題的爭論总結
    337
    个小民族运动来达到反动的目的的。现在沙皇帝国主义同先进登本主义的、欧洲的帝国主义在共同压迫許多民族的基刚上結成的联盟，是反对社会主义無产阶級的，而祉会主义無产阶殺現在已被拆成沙文主义即“社会帝国主义”部分和革命部分了。
    这恰恰就是波兰肚会民主党人所忽視的形势的具体变化，他例沒有殿行諾言，去作具体的分析！可见，在同样一些肚会主义原則的运用上也有具体变化：那时主要是“反对沙皇政府”（并且反对宅用来反对民主运动的那些小民族运动)，拥护西方大民族的革命人民；現在却要反对帝国主义列强、帝国主义脊产阶級以及肚会帝国主义者的步朝一致的一战錢，主张利用一切反帝民族运动来达到肚会主义革命的的。現在，無产阶被反对整个帝国主义陣耧的斗年愈透做，則“压迫其他民族的民族是不能自由的”这一国际主义原則也就显得愈紧要。
    蒲魯东分子为了进行敷条主义者所理解的那种社会革命，竟忽褪了波兰的国际作用，抛弃了民族运劲。現在波兰肚会民主党人的做法也完全是教条主义的，他們破坏了反肚会帝国主义者的国际陣錢，由于自己在廉井間題上的动搖而（在客覌上）帮助了肚会帝国主义者。因为国际無产阶毅斗争陣籁同各小民族的具体立場的关系已經改变了：那时(1848一1871年)小民族的作用是既可能成为“西方民主运动”和革命民族的同盟者，丈可能成为沙皇政府的同盟者；而現在(1898一1914年)小民族已失去了这样的作用影它們今天的作用是培养寄生現象，因而也就是培养“大国民族”肚会帝国主义的源泉之一。現在重要的不是什么60或1%的小民族在社会主义革命以前能不能获得解放，而是在帝国主义时代，無产阶毅由于客观原因分成两大国际陣营，其中之一已被大国资

==========第344页==========
    338
    列宁金集第二十二卷
    产阶級的残奠剩版（順便指出，也由于对小民族的双重或三重的剝削)所腐触，而另一陣背不解放小民族，不用反对沙文主义的精神，即反对兼并而拥护“自决”的精神教育群众，自己是不能得到解放的。
    波兰同志忽魂了事情的这个最主要的方面，他們不是从帝国主义时代的主要陣地，不是从国际無产阶毅的两大陣营来覌察間題。
    这里还有两个証明他們拥护蒲魯东主义的明显例子：(1)他們对1916年爱尔兰起义的态度，这一点下面再燄；(2)他們在提辆中（第2章第3节、第3节末尾）声称：“不应当用任何东西来掩盖”耻会主义革命的口号。这正是+种栎端反馬克思主义的思想，以为把社会主义革命的口号同在一切問題（包括民族問題）上的微底的革命立場联系起来，就可以“掩盖”社会主义革命的口号。
    波兰社会民主党人韶为我們的翔顧是“民族改良主义的”。請对照一下两种实际主张：(1)主张自治（波兰的提綱第3章第4节)和(2)主张分离自由。要知道，我們双方辆顧之間的区别就在这里，而且也仅仅在这里！改良主义的綱颜正是前者，而不是后者，这难道还不明显么？改良主义的变革，就是不破坏就治阶毅的政权基酣，只要統治阶毅在保持其統治的条件下作一些讓步。革命的变革却要破坏政权基础。民族辆頒中改良主义的措施井不废除統治民族的一切特权，井不造成完全平等，井不渭灭任何民族压迫。“自治”民族同“强国”民族是不平等的。波兰同志如果不是硬要忽視（像我們的老“經济主义者”那样）对政治概念和政治范畴的分析，就不会看不到这一点。1905年以前，自治的挪威作为瑞典的一部分而享有極广泛的自治权，但是同瑞典不是平等的。

==========第345页==========
    关于自决間题的伊确总结
    339
    只有在它实行自由分离之后，才在$实上表明和证明它享有平等权（这里順便补充一句，正是这种自由分离，才为根据平等原則实行更紧密更民主的亲近打下了基码)。当挪威还只实行自治的时候，瑞典貲族享有一种額外特权，而这种特权井沒有被“削弱”（改良主义的实質就是削弱祸害，而不是消灭它)，只有实行分离才能被完全消灭（这是树頒中革命变革的基本标志）。
    順便說一說，自治是一种改良，在原則上它和作为革命措施的分离自由不同，这是毫無疑周的。可是，大家都知道，改良实际上往往只是走向革命的一个步骤。正是自治才能使被强制地留在某
    一国家疆界以内的民族最憝组成一个民族，聚集、認鞭和粗锇自己的力量，选择完全适当的时机，以便用…“挪威的”方式声明：我們是某某民族或某某边区的自治議会，宣布全俄皇帝已經不再是波被兰的国王，等等。人們通常都“反对”这种做法，韶为这样的間题不是用声明，而是要用战争来解决的。对，这种間題在大多数場合都要用战靡来解决（正像大国的政体間题在大多数場合只能用战争和革命来解决一样)。可是不妨想一想，这种对革命政党政糊的“反对意見”，是否合乎選輯？难道我們反对为正义的和对無产阶級有盆的事業、为民主和肚会主义而进行的战年和革命嗎？
    “但是，我們不能拥护各个大民族之間的战年，不能拥护为了也許只有一两千万人口的某个小民族不澈底的解放而断送两千万人的生命！”当然不能！这井不是因为我們抛弃自己網頒里的完全的民族平等，而是因为一个国家民主运动的利盒必須服从几个和一切国家民主运动的利盘。假定两大君主国之間有一个小君主国，它的国王因为亲緣及其他种种关系而同两大邻国君主都有“联系”。其火，假定在这个小国里宣布了实行共和制，赶走了它的君

==========第346页==========
    340
    列宁全集第二十二卷
    主，那在实际上就意味着两大邻国要为恢复这个小国某一君主进行战年。毫無疑問，整个国际社会民主党以及这个小国肚会民主党里一部分英正的国际主义者在这种場合，就应当反对用共和制代替君主制。共和制代棒君主制，这井不是一种絕对的东西，而是
    一种民主要求，它应当服从整个民主运动的利生（当然，更要服从整个肚会主义無产阶級的利盘)。这种情况想必絲毫不会引起各
    国肚会民主党人之問的意見分歧。但是，假知有一个肚会民主党
    人根据这点就建藏取滑国际社会民主党綱顏中的共和国口号，那
    一定会被韶为是一个疯子。人們就会对他說：無論如何你不能忘記特殊和一般在避斟上的基本区别。
    这个例子使我們多少能从另一方面来观察工人阶毅的国际主义教育間題。这种致育工作一一对于这种工作的必要性和柩为迫切的重要性，在齐美尔无尔得左派中間是不可能有意見分歧的一一在压迫的大民族中和被压迫的小民族中，在廉井的民族中和被瘢井的民族中，能够具体地相同嗎？
    显然不能。要达到使一切民族完全华等、密切亲近和进而融合的共同目的，显然要走各不相同的具体道路，就拿达到一张紙的中心点的方法来說吧，可以从衹的一端向左走，也可以从紙的相对的一端向右走，反正都会达到。如果压迫的、兼井的大民族中的肚会民主党人仅仪一般地鼓吹民族融合，而忘記了，哪怕是一分鐘忘記了“他的”尼古拉二世、“他的”威廉、乔治、彭加勒等等也主张和小民族融合（用廉井手段），忘記了尼古拉二世主张和加里西亚“融合”、成廉二世主张和比利时“融合”等等，那未，这样的肚会民主党人在理論上是可笑的敢条主义者，在实践上是帝因主义的帮凶。
    在压迫国家里，工人的国际主义教育的重心必須是宣传井且

==========第347页==========
    关于自决間期的爭脸总钴
    341
    要工人坚持被压迫国家有分离的自由。不这样，就汊有国际主义。如果压迫民族的任何一个社会民主党人不进行这种宣传，那末我們就可以而且应該鄙魂他，把他看作帝国主义者，看作坏分子。这是絕对的要求，哪怕在肚会主义未现以前，分离的机会只有千分之一是可能的和“可以实现的”。
    我們应当敦育工人“漠视”民族的差别，这是無可辯的。但，是，不能教育他們漠靓笨并主义者。对于某一小民族究竟屬于它的国家还是屬于邻国，还是由它們自己来管理的間題，压迫民族的成員应当抱“漠浪”态度，应当按照小民族的意願去解决。雕不抱这种“漠靓”态度，誰就不是社会民主党人。要作一个肚会民主党人国际主义者，就不应当专为本民族着想，而应当把一切民族的利盆、一切民族的普通自由和平等置子本民族之上。这在“理論”上大家都是同意的，但是在实践上有人恰恰表现出汆#主义的谟靓态度。祸根就在这里。
    相反地，小民族的肚会民主党人应当以我們这个总公式一各民族“自願联合”的未尾两个字为其鼓动工作的中心。他氏可以峻成本民族的政治独立，又可以贊成本民族加人邻近某个国家，同时父不违反他的作为国际主义者的义务。可是，他在任何場合都应当反对小民族的狭隘覌点、阴关自宇和各自为政，而主张顧全整体和总体、部分利盘服从全体利盒。
    不仔細考虑周题的人，会以为压迫民族的肚会民主党人坚持“分离自由”而被压迫民族的社会民主党人坚持“联合自由”是“矛盾的”。可是，只要稍微思索一下，就可以知道要达到国际主义和民族融合这一目的，除了笑行这个原理以外，沒有也不可能有别的道路。

==========第348页==========
    342
    列宁至集第二十二然
    现在我刚来談一歌荷兰社会民主党和波兰肚会民主党的特殊原理。
    8.荷兰和波兰社会民主党人国际主义者立場中的特殊之点和共同之点
    嘉無疑問，反对自决的荷兰和波兰的馬克思主义者是国际社会民主运动中最优秀的革命者和国际主义者。但是，为什么像我們看到的那样，他們的論惭会有一大堆错腿呢？沒有一个正确的
    一般输断，除了“帝国主义的躯济主义”以外，什么也沒有1
    这一点完至不是由于荷兰同志和波兰同志的特殊不良的主观品質造成的，而是由于他們国家的持殊的客条件造成的。这两个国家(1)在現代列强“体系”中都是孤立無援的小国影(2)在地理上都处于竞争最激烈的、势力强大的帝国主义掠夺者（英国和德国；德国和俄国)之間；(3)这两个国家都对于过去自己是“强国"这点極为怀念，井且蝎力保特往时的传統，因为荷兰會邂是一个比英国强盛的殖民大国，波兰會翘是一个比俄国和普魯士更有文化更强盛的大国；(4)这两个国家直到现在还保持着压迫异族的特权：荷兰賽产者拥有最富庶的荷屬印度，波兰地主压迫烏克兰的和白俄罗斯的“农奴”，波兰脊产著压迫犹太人，等等。
    在爱尔兰、葡萄牙（它有一个时期會被西斑牙廉井）、亚尔陆斯、挪威、芬兰、扁克兰、拉脱維亚边区、白俄罗斯边区及其他許多地方，你們不可能找到由这四个特殊条件结合而成的那种特殊性。而問題的全部实黄正在于这种特殊性！当荷兰和波兰肚会民主党人用一搬的龄証，即关于一般帝因主义、一般肚会主义、一般民

==========第349页==========
    关于自决問题的笋跆总結
    343
    主制、一般民族压迫的論証来反对自决时，眞可以殺是錯上加錯，
    一錯再錯。但是，只要一刻掉这个显然錯誤的一般論証的外壳，从荷兰和波兰的特殊条件的特殊性来看間題的实質，他們的特殊
    立場就是可以理解的和完全合理的。可以說（不怕成为奇談怪論)，荷兰和波兰的馬克思主义者拚命反对自决，他們所說的井不完全是他們所要說的，换句話說，他們所要說的井不完全是他們所說的日。
    我們在提網里已經举了一个例子©。果特反对本国实行自决，但是赞成受“他的”民族压迫的荷屬印度的民族笑行自决！我們認为，他此德国的考茨基、我国的托洛茨基和馬尔托夫那样在口头上假装承認自决的人，是更忠威的国际主义者和更接近我們的志同道合的人，这难道有什么奇怪嗎？毫無疑周，馬克思主义一般的和基本的原則所規定的义务，就是为受“我本国”民族压迫的民族的分离自由而斗摩，但是完全沒有必要把荷兰的独立放在首位，因为它的狭除的、守旧的、自私的、慧蠢的闭关主义愈来愈严重：莱全世界都燃烧起来吧，这与我們無关，我侧过去的猎获和它的橱其丰富的“余产”—一东印度已使“我們”心滿意足，其余的事情更与“我們”無关了！
    另一个例子：在大战爆發之后，波兰肚会民主党人卡尔·拉狄克由于在德国社会民主党中为国际主义进行坚决的斗绣，取得了極大的功载。他在“民族自决权”一文（酸于“光袭”杂志一«Lichtstrahlen》101 1915年125日期該・
    ©提醒一下，所有波兰社会民主党人在自已的齐美尔瓦尔得中都承一
    的自决，仅仅在措司上有些不同。白見本卷第144買。一辐者注

==========第350页==========
    344
    列宁杂巢第二十二卷
    博尔夏特主編，是一种激进左派的月刊，为普魯士甚报检查机关查禁)中，激烈地反对自决，仅仅引用了荷兰和波兰权威者的話来为自己辯护，井且在其他許多地方提出这样一种論据，自决会助长“好像肚会民主党的青任就是拥护争取独立的任何斗咿”的这种思想。
    从一般理論来看，这种論据简直合人情怒，因为它显然是不合避輯的：第一、如果局部民主要求不服从整体要求，那就沒有也不可能有任何局部的民主要求，而这种局部民主要求也不会不滥用民主。我們既沒有資任支持“任何”年取独立的斗摩，也沒有賁任支持“任何”共和国运动或反神甫运动影第二、沒有而且也不可能有任何一个反民族压迫的說法不带有这同样的“缺点”。拉狄克本人在1915年“伯尔尼哨兵报”第253号上就會用过“反对新旧兼#”的公式。任何一个波兰民族主义者都将合法地从这个公式中“得出”桔論：“波兰已被兼井，我反对廉井，也就是說我拥护波兰独立。”記得卢森堡在1908年写的一篇文章102里發表过这样的意見：用“反对民族压迫”这个公式就够了。但是，任何一个波兰民族主义者都可以說，也完全有权利說，廉井是一种民族压迫的形式，因而，如何如何等等。
    关于这些一般的論据我們暂且不跳，就拿波兰的特殊条件来說吧，現在波兰的独立不經过战年或革命是“不能实現”的。如果仅仅为了恢复波兰的独立而授成全欧战争，那就是最坏的一种民族主义者，就是把少数波兰人的利盘放在受尽战年折磨的儿亿人的利鑫之上。可是，波兰肚会党右派13正是这样的，他們只是口头上的社会主义者，而波兰肚会民主党人要此这派人正确千百倍。现在，在毗邻的帝国主义强国現今力量对比的情况下提出波兰

==========第351页==========
    关于自决間超的争粉总结
    345
    独立的口号，实际上就是追求烏托邦，陷于狭险的民族主义泥坑，总配了全欧革命至少是俄国和德国革命的前提。这就像1908一1914年在俄国提出自由联合的口号作为一个独立口号一样，等于追求島托邦，在客覌上帮助了斯托雷平工党（現在是波特列索夫格沃兹迭夫派，其实，是一样的貨色)。但是，如果把祉会民主党党翔中自由联合的要求完全去掉，那就是發疯！
    第三个例子，也許是最重要的一个例子。在波兰提網里（第3章第2节末尾)我們藏到一段反对波兰成为独立緩冲国的話，認为这是“一些弱小集团的烏托邦。要是这种思想得以实现，那就会使波兰成为一个四分五裂的国家，成为某个列强集团的軍事殖民地，成为它們获得軍事利在和解济利盘的傀儡，成为受外国賽本刻削的地区和未来战争的战場”。如果这是反对现在提出波兰独立的口号，那是很正确的，因为仅仅是波兰一国的革命，那不会有什么改变的，而波兰群众的注意力却会离开主要方面：他們的斗年同俄国無产阶级和德国無产阶毅的斗年的联系。現在波兰無产阶殺本身只有同邻国無产阶额共同斗年，反对秧腔的波兰民族主义者，才能对社会主义和自由的事業，包括对波兰的自由事業有所神盘，这不是奇跳怪論，而是事突。波兰社会民主党在反对波兰民族主义者的斗争中所作的互大的历史貢献，是不能否認的。
    但是，那些从当前时代的波兰特殊条件来看是正确的输据，如果从它所具有的一般形式来看，显然是不正确的。只要进行战笋，波兰就会成为德国和俄国之間的战場，但这井不是反对在两炎俄年的間隔时期有更广泛的政治自由（因而，也是政治上的独立）的理由。同样，对外国资本的刻削，对外国利鑫的傀儡的作用的看法，也是如此。波兰肚会民主党人現在不能提出波兰独立的口号，

==========第352页==========
    346
    列宁柔集第二十二卷
    因为身为無产阶毅国际主义者的波兰人，对此井不能有何作为，只能像波兰祉会党右派那样，向帝国主义君主国之一献媚。可是，俄国工人和德国工人会不会成为廉井波兰的参加者（这就是教德国和俄国的工人农民去干最卑鄙最卤莽的事，同残杀异族人民的创子手相安無事)或者波兰会不会获得独立，这对他們井不是無关紧要的。
    当前的形势無疑是非常混乱的，要想使所有参加时論的人仍然是国际主义者，只有一条出路，那就是俄国的和德国的社会民主党人要求襲波兰有無条件的“分离自由”，波兰祉会民主党人則应当为大小国家的無产阶級斗笋的团粘而奋斗，在当前时期或目前阶段不必提出波兰独立的口号。
    9.恩格斯給考茨基的信
    当考茨基还是一个馬克思主义者的时候，他在自已的“社会主义与殖民政策”一害中(1907年柏林版)發表了恩格斯1882年9月12日写給他的信，这封信对于我們威到兴趣的間題有重大的意义。下面就是这封信的主要部分：
    …“依我看来，移民地，即欧洲人占据的土地，加拿大、好望角和澳大利亚，都会独立的；而只有那些被征服的本地人居住的土地，印度、阿尔及利亚以及現在荷、葡、西等国的屬地，無产阶极不得不暂时接过来，并且尽快地引导它們走向独立。这一过程究竟怎样展开，还很难說。印度也許会閙革命，：至很可能閙革命，既然年取解放的無产阶毅不可能进行殖民战争，那就必须容許它这样做，自然，一閙起来，不遭到任何破坏是不行的。但是，这类事情

==========第353页==========
    关于自决間瓯的伊論总结
    347
    是任何革命都免不了的。在其他地方，知阿尔及利亚和埃及，也可能發生革命，这对我們来說当然是最好不过的事情。我們在自己家里将有足够的工作要做。只要欧洲和北美一实行改造，就会产生巨大的力量和做出画好的榜样，使各个牛文明国家自动地跟着我們走，单是經济上的需要就会促成这一点。至于这些国家在肚会和政治發展中究竟应当都过哪些阶段才能同样达到肚会主义的組械，我認为我們对此只能作出一种相当空泛的假設。不过有一点是肯定的：胜利了的無产阶级如果強迫任何异族人民接受任何幸福，那就一定会使自己的胜刑遭到破坏。当然，这决不会排除各种各样的自衡战摩”104
    恩格斯根本沒有認为“翘济上的”因素自己会直接調解一切困难。翘济变革会使一切民族领向于肚会主义，但是同时艾可能引起革命（反对肚会主义国家）和战年。政治适应經济是必然要發生的，但是不会一下子發生，不会順利地、筋单地、直接地登生。恩格斯認为只有一个絕对国际主义的原则才是“确定無疑的东西”，他把这个原则运用于一切“异族”，也就是說，不仅仅运用于殖民地民族，因为强迫他們接受幸福，就是破坏無产阶級的胜利。無产阶毅决不会因为一完成肚会革命就能变得潔白無疵，保险不犯錯腿和沒有病点。可是，各种可能犯的錯麒（以及自私自利一企圖骑在别人头上)，必然会使無产阶殷認藏这个暝理。我們齐美尔瓦尔得左派分子确信，就速在1914年以前还沒有离开馬克思主义轉而維护沙文主义的考茨基也确信，社会主义革命完垒可能在最近的将来發生，正如同一个考茨基有一水所說的那样，就在“旦夕之問”。民族的反败不会很快滑失，被压迫民族对压迫民族的仇恨（也是完金正当的）誓时还会存在，只有肚会主义

==========第354页==========
    348
    列宁圣集第二十二卷
    胜利以后，在各民族阔澈底确立了完全的民主关系以后于会消散。如果我們想忠于肚会主义，現在就应当对群众进行国际主义教育，但是在压迫民族中不宣传被压迫民族有分离的自由，就不能进行这种数育。
    10.1916年的爱尔兰起义
    我們的提糊是在这水起义以前写的。这次起义应当作为审查理論观点的材料。
    反对自决的人会得出结論說：受帝国主义压迫的小民族的生命力已經消耗净尽，它們不能起任何反帝的作用，支持他們純粹民族的願望不会导致任何结果，等等。1914一1916年的帝国主义战昏的额驗用事实散斥了这种精論。
    战爭对西欧各民族，对整个帝国主义来說，是一个危机时期。每火危机都抛开了俗例，撕破了外壳，扫清了一些过时的东西，揭示了更深刘的动力和力量。从被压迫民族的运动看来，危机究竞揭露了些什么呢？殖民地有过多次的起义尝試。当然，压迫民族在軍事检查机关的协助下，骨竭力設法把这些尝弑隐瞒下来。然而大家还是知道，英国人骨在新嘉坡残暴地鎮压过自己的印度軍队的起义；在法屬安南（克“我們的言論报”）和德屬路麦隆（見尤尼島斯的小册子©)人民也有过起义的尝武；在欧洲，一方面，爱尔兰举行的起义，被不敢爱尔兰人参加普逼义务兵役的“爱好自由的”英国人用死刑平定下去了。另一方面，奥国政府以“叛逆罪”把捷克会曦
    白·见本卷第298一313耳。一一福者注

==========第355页==========
    关于自决問題的拿验总结
    349
    員判处死刑，井且以同样的“罪名”把捷克士兵整团整团地榆决了。
    当然，这里所举的例子是梅不完全的。但是它仍然可以表明：由于帝国主义的危机，民族起义的火焰無龄在殖民地或在欧洲都燃烧起来了；尽管有残忍的威胁和鎮压，民族的同情和仇恨还
    ·是表現出来了。但是要知道，帝国主义的危机还远沒有达到它的頂点：帝国主义賽产阶毅的强大势力还沒有被摧毁（战爭打得“筋疲力竭”时，就可以被摧毁，不过现在还沒有达到这种程度)；帝国主义列强内部的無产阶殺运动还十分薄弱。一旦战爭打得筋疲力竭，或者即使在一个强国中登产阶級政权在無产阶級斗年的打击下劲搖起来，像1905年沙皇制度政权那样，那时将会怎样呢？
    1916年5月9日，齐美尔尔得派以及几个左派分子的机关报“伯尔尼哨兵报"就爱尔兰起义酸表了一篇文章，題目是“歌兒唱完了”，罢名卡·拉·15。爱尔兰起义被說成是十足的“盲动"，因为据說，“爱尔兰問題是一个土地問題”，农民由于实行改良而安定下来了，现在民族主义运动是“純粹城市小奇产阶級的运动，虽然声势浩大，但是肚会上拥护它的大不多”。
    这种教条式和書呆子式的奇怪部价，同俄国民族自由派、立宪民主党人阿·庫利舍尔先生的部价(1916年4月15日“言論报"106第102号)是吻合一致的，这是毫不奇怪的，因为庫利舍尔先生也聪这次起义是“都柏林盲动”。
    但願像俗語所說“塞禽失馬，安知非福”。許多同志都不了解，他們否認“自决”，輕視小民族的民族运动，是陷入了什么样的促坑。现在他們在帝国主义脊产阶毅代表的部价同肚会民主党人的弈价“偶然”吻合一致的影响下，眼睛总該擀开了吧！！
    如果起义的尝武除了暴露出一群陰謀者或荒唐的狂热者而

==========第356页==========
    350
    列宁至集第二十二卷
    外，井沒有激起群众粽毫的同情，那中可以科学地称为“言动”。爱尔兰的民族运动有悠八的历史，它經历了各个不同的阶段，桔合了各种阶毅利金，这个运动的表現之一，就是在美国召开了群众性的爱尔兰民族代表大会，(1916年3月20日《Vorwarts》.日)主张爱尔兰独立；另一个表現是，解过长期的群众鼓动、游行示威、报館被封等等之后爆發了一部分城市小苻产者及一部分工人的巷战。誰把这样的起义叫作官动，淮就是万恶的反动分子，或者是永远不能想像肚会革命是一种活生生的現象的教条主义著。
    因为，如果韶为沒有殖民地和欧洲弱小民族的起义，沒有带着一切成見的一部分小賽产者的革命燥發，沒有那些不自党的無产阶級或牛無产阶毅群众反对地主、致堂、君主和民族等等压迫的运动，就可以产生肚会革命，那就是放弃社会革命。大概，有一支队伍在这一边排好队，喊道：“我們搜成社会主义”，而另一支队伍在那一边排好队，喊道：“我們赞成帝国主义”，这就是肚会革命吧！只有根据这种迁腐可笑的覕点，才会黑爱尔兰起义是“言动”。
    雕要是等待“純粹的”社会革命，誰就永远要落空，離就是不懂得宾正革命的口头革命家。
    ·俄国1905年的革命是賽产阶毅民主革命，它由人民中一切具有不满情籍的阶級、团体和分子的一系列的战斗构成的。其中包括带有最荒逐的成見和最模糊的斗笋幻想的群众，有受日本賽助的小集团、投机分子和冒险分子等等。但是客观上，群众运动挫伤了沙皇政体，为民主制扫清了道路，因此，党悟的工人頜导了这个运动。
    9
    “前进报”。一裙者注

==========第357页==========
    关于自决間題的争論总结
    351
    欧洲的社会主义革命，不能不是一切被压迫者和不滿者的群众斗年的爆發。一部分小脊产阶級和落后的工人，必然会参加这种斗年，一沒有他們的泰加就不能有群众性的斗年，就不能有任何的革命一因而他們必然会把自己的成見、反动的幻想、弱点和蜡腿带到运动中来。可是客观上他們是向资本进攻的，而党悟的革命先鲦队，先进的無产阶毅，則会表现出这种各式各样的、五光十色的、复杂的、表面上分散的群众斗年的客观其理，它能够統一和指导这个斗爭，夺取政权，夺取銀行，剝夺大家所憎恨的(虽然恰恨的原因各不相同！)托拉斯井实現其他的专政措施，以求最后推翻資产阶級和取得肚会主义的胜利，而社会主义的胜利远不是一下子就能“清除掉”小賽产阶毅的渣滓的。
    波兰的提翔（第1章第4节）上說，社会民主党“应当利用殖民地的新兴资产阶殺反对欧洲帝国主义的斗窜来加剧欧洲的苹命危机”（着重号是作者加的）。
    ,在这方面，把欧洲和殖民地对立起来是决不容許的，难道这还不明白嗎？欧洲各被压迫民族的斗笋能导致起义和巷战、破坏軍队铁的紀律和戒严状态，这种斗争将此蔬远的殖民地的日盒發展的起义更加無限有力地“加剧欧洲的革命危机”。爱尔兰起义給予英帝国主义查产阶级政权以同样有力的打击，这种打击的政治意义要此亚洲或非洲的起义大一百倍。
    法国沙文主义报紙不八前登戴了一个泞息，配比利时秘密杂志“自由比利时”第80期已貂出版了。当然，法国沙文主义报衹是常常造嵇的，可是这个消总却近乎事实。而沙文主义的和考茨基主义的德国社会民主党，在战靡操發两年以来#沒有为自己创办
    一种自由刊物，却奴顏婢膝地忍受軍事检查机关的束縛（只有左派

==========第358页==========
    352
    列宁全集第二十张
    激进分子才避开检查而出版了各种小册子和宣言，这是他們的荣誉)，而被压迫的文明民族，以创办革命反抗的机关报回答了空前残暴的軍事压迫！历史的辯証法是这样的：弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素，是帮助反帝的算正力量即社会主义無产阶殺登上舞台的一种酵母、鞯菌。
    目前战年中各国总参謀部都处心积虑地利用敌对陣营中的每个民族运动和革命运动，德国人利用爱尔兰的思义，法国人利用捷克人的运动等等。在他們看来，这样做是完全正确的。如果不利用敌人的最小弱点，不抓住一切机会，那就不能严肃地对待严肃的战争，更不能預先知道某个火藥庫会在什么时候，在什么地方以怎样的力量發生“爆炸”。要是在無产阶毅争取肚会主义的伟大解放战争中，我們不善于利用反对帝国主义个别灾难的一切人民运动来加剧和扩大危机，那我們就不是好的革命家。如果我們一方面再三声明“反对”任何民族压迫，而另一方面却把被压迫民族某些阶级中最活动和最有知藏的一部分人反对压迫者的英勇起义叫作“盲动”，那我們就把自己降低到考茨基分子那样愚蠢的水平了。
    爱尔兰人不幸之处，就在于他們起义得不是时候，因为当时欧洲無产阶极起义的条件还沒有成熟。資本主义不会安排得这样协阔的，使起义的各个源泉不遭到挫折和失敗，就立刻可以自行合起来。相反地，正是起义的时間，种类和地点的各不相同，字能保証整个运动广泛地深人地展开。群众只有在不适时的、部分的、分散的、因而也是遭到挫折的革命运动中才能取得翘驗，获得敢副，集合力量，找到自己的翼正的袖一社会主义的無产者，从而准备举行总攻击，正像各个城市和各民族的罢工、游行示威、部队暴乱、农民暴动等等准备了1905年的总攻击一样。

==========第359页==========
    关于自决間題的爭涂总特
    353
    11.結束語
    同波兰社会民主党人的不正确的論断相反，民族自决的要求在我們党的鼓动工作中所起的作用，井不亚于武装人民、教会同国家分立、人民选举官吏以及其他儿点被庸夫俗子們称为“烏托邦的”要求。相反地，1905年以后民族运动的活罐自然也使我們鼓劲工作活曜起来了，如1912一1918年的許多文章和1913年我們党的决義。这个决曦对事物本質作了确切的、“反考茨基的”（即对純口头上的“承認”决不調和的)定义©。
    当时已經出现了一个不容忽視的事实：各民族的机会主义分子，如島克兰人尤尔凯雜奇、崩得分子李普曼、波特列索夫之流的俄国奴仆一一谢姆柯夫斯基，都拥护罗莎·卢森堡反对自决的論据！不过波兰社会民主党人拿这个論据对波兰民族运动的特殊条件作了不正确的理論概括，#且这个論据立刻在笑际上，在更广泛的范围中，不是在小国而是在大国的条件下，不是在波兰的狭小范围而是在国际范围内，在客观上对大俄罗斯的帝国主义給予了机会主义的支持。·政治思潮的历史（和个人覌点不同）証明了我們党翻的正确性。
    現在露骨的肚会帝国主义者，如速奇之流，竟公然出面既反对自决，又反对否韶乘井。而考茨基分子是假装承韶自决，在我們俄国走这条道路的有托洛茨基和馬尔托夫。他們两人也和考茨基
    一样，口头上拥护自决。实际上呢？如果拿托洛茨基在“我們的官
    日见·列宁全集"第4版第19卷第384-386真。一桶者注

==========第360页==========
    354
    列宁圣集第二十二卷
    脆报”上發表的“民族和都济”一文来看，就可看到托洛茨恭那套用慣了的折复主义：一方面，翘济使各民族融合，另一方面，民族压迫艾使各民族分离。結論呢？结論是：占莸治地位的伪善态度仍然沒有被揭穿，宣传沒有生气，沒有触及主要的、根本的、本質的、接近实际的間题，即对于受“我的”民族压迫的民族应持什么态度的周題。馬尔托夫及其他国外書記宁顾干脆忘掉一多么有利的健忘！一他們的同事和伙件谢姆柯夫斯基反对自决的斗年。馬尔托夫在格沃兹迭夫分子的合法报刊(“我們的呼声报”)上写过拥护自决的文章，証明了要求民族自决逐不一定要参加帝国主义战年等等这个無可争辯的宾理，但是迴避了主要的間题：俄国即使在和平时期，在更加野蛮的、中世紀的、解济落后的、軍事官僚式的帝国主义基硼上也打破了民族压迫的世界紀录。他在秘密的自由刊物上也迥避了这一点。俄国社会民主党人如果像普列汉諾夫、波特列索夫之流那样“承韶”民族自决，而不去为受沙皇制度压迫的民族的分离自由而斗爭，那实际上就是帝国主义者和沙皇的走狗。
    不管托洛茨基和馬尔托夫主覌的“善良”颜望如何，他們在客观上都是以他們模楼两可的态度支持了俄国社会帝国主义。帝国主义时代把所有“大”国变成了許多民族的压迫者，所以帝国主义的發展也必然会使各国社会民主党在民族自决問題上的思潮划分得更加清楚。
    写于1916年7月
    刊于1916年10月
    “社会民主党人交集第1卷署名：尼·列宁按文集"原文刊印

==========第361页==========
    355
    注
    释
    1“关于农警中资本主义發展规律的断材料。第一編。美国的资本主义和农辈”一書写于1915年。1916年1月初，列宁从伯尔尼把孩書手稿寄給高尔基，以便由“帆船”出版肚出版，但是在1916年井没有出版影到了19门7年才由彼得堡的生活和知激”出版肚出版。
    骸普的准备材料（即骸膏提辄的各种方案和从美国1900、1910年两次调查中摘录的就针表)于1932年f戴在“列宁文集”第19卷第380460頁上。
    列宁原来打算再写本装的第二锡，来时論德国的情形的，但是这个計划没有实現。一（正文第1）
    2“装言”杂志是社会革命党人公开的文学政治月刊；从19们2年4月到1914年7月在被得堡出版。一（正文第1直）
    3見馬克思“资本論”1956年人民出版肚版第3卷第801一835百，或見“馬克思鼠格斯全集”1947年俄文版第19卷第2部分第164一191直。一（正文第8百）
    4指考茨共的小册子“取得政权的道路”(Der Weg zur Macht),1909年在柏林出版。一一（正文第96頁）
    5“断时代”(Die Neue Zeit)是德国社会民主党的杂志，从1883年到1923年在斯图加特出版。从1885年到1895年，“新时代"藏表了恩格斯的一些論文。恩格斯經常給杂志的锦群部作指示，井且尖地批严它离开了馬克思主义。恩格斯逝世以后，骸杂志从1896年起經常刊械修正主义者的文章，在世界帝国主义大战期間(1914一1918年)，朵取中派主义的、考茨基主义的立蝎，支持肚会沙文主义者。一（正文第96頁)

==========第362页==========
    356
    列宁全集第二十二卷
    6“机会主义和第二国际的破严”一文是列宁用德文写的，鞭载在齐美尔瓦尔得左派的理論刊物“先驅”杂志(Vorbote)第1期上。在此以前，列宁以同-一标題还用俄文写了一篇論文，在1924年第一次刊截在“無产阶极革命”杂志第5期（总28期）上，后来辐入“列宁圣集”第4版第21卷（第400一4红4質）。这篇論文同發表在“先瓢”上的論文酪有出入。一（正文第99頁）
    7四协約国就是結戚帝国主义问盟的英、法、俄、意四国。这个同盟是在1以5年意大利退出三倒同盟（德国、奥匐和意大利）而加入另一帝国主义同盟即1907年箱结的三国协約（协韵国）之后形成的。一一（正文第99頁)
    8“社会主义月利”(Sozialistische Monatsheftes)是德国t会民主党内机会主义者的主要于刊物，也是国际机会主义的刊物之一；它在世界帝国主义大战期間(1914一1918年)朵取肚会沙文主义立場：1897一1933年在柏林出版。一（正文第104頁）
    9费边社分于是英厨養产阶极知藏分子集团于1884年成立的做良主义的、插端机会主义的“费边肚”肚且。骸社以罗馬的統帅費边·孔克达特(“緩进者”)而得名，这位就帅以等待时机、迴避决战阳名。照列宁的說法，費边肚是“机会主义和自由派的工人政策的最完善的表现”。费边肚分子诱导無产阶级脫离阶极斗年，鼓吹用改良办法可以从资本主义和平地过渡到t会主义。在世界帝国主义大战期間(1914一1918年)，費边肚分子宋取社会沙文主义立場。关于对费边肚分子的评速，見列宁的如下著作：“約·菲·貝克尔、钓·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等的曹信集，俄譯本序冒”(“列宁全集”第4版第12卷第330一331直)、“t会民主党在俄国革命中的土地期領(“列宁全集”第4版第15卷第154頁)、“英国的和平主义和英国的不爱理输”(“列宁全集”第4版第21卷第234页)等。一（正文第104質）
    10】工党(Labour Party)成立于1900年，是工会、t会主义的粗糍和集
    团的联合粗做。成立的原因是为了在義会中有工人的代表。这个联合粗熾叫作“工人代表委員会”，1906年改名为工党。工党在最初成立时

==========第363页==========
    注
    357
    按其成員来薄是一个工人的政党，但是按其思越体系和策路来满，則是
    一个机会主义的粗犧。工党成立以后，吸收了大量的小養产阶极分子。工党从成立时起，它的首顏們就执行同资产阶极实行阶极合作的政策。在帝国主义大战期閻(1914一1918年)，工党的首頜門持以社会沙文主义的立場。工党分子會整数大粗辙政府（在1924年，1929年和1945年)，在执政期間他們执行了反人民的对丙对外政策。一一（正文第104
    )
    11英国独立工党(Independent Labour Party-一I.L.P.)成立于
    1893年。葭党頜袖有磨姆斯·凯尔-哈第和拉·麦克唐村等人。独立工党以政治上不依朝養产阶极政党自居，实际上它“不依超肚会主义，而依额自由主义”（列宁）。在世界帝国主义大战期間(1914一18年)，独立工党最初留發表反战宣言（新历1914年8月13日）。后来在1915年2月，骸党在协約国肚会党人偷致代表会議上贊同会議通过的肚会沙女主义的决議。从此以后，独立工党的首領拿和平主义司句作幌子，朵取了肚会沙文主义立場。1919年共产因际成立后，独立工党的首顏在左傾党具群众的压力下，通过了退出第二国际的决議。1921年独立工党参加了所销第二牛国际，在第二牛国际瓦解后，双参加了第二国际。一（正文第104百）
    12英国社会党(British Socialist Party一B.S.P)在1911年成立
    于曼微斯特。骸党骨干是1884年出現的肚会兵主党人联盟（其领袖有海德門、哈利·奎尔奇和托馬斯·曼等人)，这个联盟后求改名为肚会民主党。英国社会党食根据馬克思主义楠种进行宣传和鼓动，是一个“非机会主义的、真正不依超自由派”（列宁）的政党。孩党人数不多，井且說禽群众，因而具有某种宗派主义的性質。
    在世界帝国主义大战期開(1914一1918年)，党内出现两派：一个是以海德門为首的公开的肚会沙女主义派，一个是以阿·英克平和費·罗特能坦等人为首的国际主义派。1916年4月孩党覆生分裂。海德門及其拥护者占少数，他們退出骇党。从此国际主义分子成为英国社会党的額导人，他門进行了反对帝国主义大战的斗年。英国社会党是1920年成立的英国共产党的创始人。一（正文第104頁）

==========第364页==========
    358
    列宁全集第二十二卷
    13“我們的曙光”杂志是孟什维克取消派的合法月刊1910一19以14年在,彼得堡出版。在它的周围形成了一个俄国取消派的中心。骸杂志被封閉以后，从1915年1月起便开始出版“我們的事業"杂志。一（正文第104頁)
    14想娥委员会（即粗委会，“粗委会分子”即由此而来）是孟什雜克的頜
    导中心；它是在1912年在孟什雉克取消派以及一切反党集团和派别联
    合举行的八月会議上成立的。一（正文第104直）
    15“普承士年素”(Preussische Jahrbuichert)是保守派的一种月
    刊，德国资本家和地主的刊物，1858一1935年在柏林出版。一（正文第106頁)
    16見“馬克思恩格斯至集1936年俄文版第16卷第2部分第109頁。—m
    (正女第106頁)
    17見“思克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第459質。一（正文第
    107頁)
    18克“思克思恩格斯全集”1946年俄文版第29卷第265且。一（正文
    第108頁)
    9齐美尔瓦尔得左谋集团是列宁在国际主义社会主义者第一次代表
    会議上机成的，这次会藏于1915年9月初在齐美尔瓦尔得（瑞士）召开。列宁把这次会曦你为硬展国标反战运动的第一步”。以列宁为首的布尔什维克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的微底的立場。同时，这个集团用也有一些不微底的国际主义者。对他們的批判，見列宁的“論尤尼烏斯的小册子”、“关于自决間题的争論总结”（見本客第298-313百、第814354真)。—-（正文第110页）
    20“工人领袖报”(Labour Leader)是一种日报，创刊于1890年
    后来成为英国独立工党的机关报。从1922年思，骸报政名为“新领袖报”(New Leader);从1949年起，又改名为“肚会主义假袖报"(Socialist Leader)。-(正文第111頁)

==========第365页==========
    注
    奔
    359
    21“伯尔尼哨兵报”(Berner Tagwacht)是一种日报，瑞士社会其主
    党的机关报：1893年创刊于伯尔尼。在第一次世界大战初期，該报日發麦过李卜克内西、梅林以及其他一些左翼趾会民主党人的文章。从1917年起，骸报开始公开支持肚会沙文主义者；現在骸报仍在出版，朵取的是反共产主义的、反民主主义的立锡。一（正文第111頁）2关于召开社会主义者第二炎代表会褫的决草素是列宁为
    1916年2月5一8日（新历）在伯尔尼召开的国际社会主义者委员会大会議起草的。会議通过了决議案中的許多条文。在齐英尔瓦尔得右派的压力下，会議否决了列宁关于时論“成立反对战年和民族主义的社会主义者的国际联盟"間题的提議。会義决定在19以6年4月24日（新历)召开国际社会主义者第二次代表会議。本文原来没有标题。标題是由馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第113頁）
    23国际社会主义者委员会(L.S.K.一Internationale Sozialistische
    Kommission)是1915年9月在齐美尔瓦尔得代表会議上选出的齐美,尔瓦尔得联盟的执行机构。一一（正文第118頁）
    24俄国肚会民主工党中央委员会向肚会主义者第二头代表会議提出有关藏程上“切主要問的提案。这項提案由列宁想草，现刊印在本卷第163一173頁。'一（正文第113質）
    25这个提議由列宁起草，提交1916年4月24一30日（新历）社会主义者,第二次代表会議。列宁的提議經1916年2月伯尔尼国际社会主义者委員会扩大会議衬論通过。一（正文第114百）
    26国际群众大会是国际社会主义者委員会在伯尔尼召开扩大会議的期朋
    举行的。一（正文第116真）
    27列宁指1915年9月国际主义者齐美尔瓦尔得代表会議所通过的宜言
    关于对这篇宜言的部論，可以参看列宁的文壁“第一步”(“列宁全集”第4版第21卷第350-355頁)。一（正文第116頁）
    28“向理智呼吁报”(Appeal to Reason)是美国t会党人的报紙，1895年创刊于琳曦斯州（美国），在第一次世界大战期間朵取了国际主义的立锡。一（正文第118頁）

==========第366页==========
    360
    列宁圣集第二十二卷
    29“战斗报”(La Batai]le)是法因無政府工团主义者的机关报，于1915年11月在巴黎御刊。孩报在第一次此界大战期間朵取鲜明的沙文主义的立場。—一（正文第120頁）
    动“前进报”(Vorwarts)是日刊，德因肚会民主党的中央机关报，于1876年创刊，由威·李卜克内西等人主钥。恩格斯在骸报上會同各种机会主义的現象作过斗年。恩格斯逝世以后，从1896年起，酸报經常發表杭治德国肚会民主党和第二国际的机会主义者的文章。在世界帝国主义大战年代(1914一1918年)，該报宋取社会沙文主义的立場。在伟大的十月社会主义革命以后，葭报成为反苏宜传的中心之一，在柏林出版，1933年停刊。一（正文第121真）
    31法国社会党于1902年成立。1905年，由法国社会党和法国肚会主义
    党登起，粗成就一的趾会党。加入这个党的是各社会主义党派和团体的代表人物（盖得分子、布朗基分子、随勒斯分子等）。法国肚会党的領导权轉入在党内占多数的社会改良派（以晓勒斯为首）之手。在第一次世界大战期間，該党朵取肚会沙文主义的立場，它的藤会党团投票贊成軍费开支，它的代表加入资产阶较政府。在1920年12月25-30日的圖尔代表大会上，法国社会党發生分裂，当时参数人祖成法国共产党，而以莱昂·勃碧为首的少数右傾机会主义分子退出代表大会，成立
    一个独立的政党，仍用原来的名字，叫法国社会党。
    布尔德朗向1915年12月法国肚会党代表大会提出的議案，被大会多数否决。这时布尔德朗便加入齐美尔瓦尔得联盟右翼。一（正文第122質)
    32列宁的信在日内瓦會用法文以单頁形式出版。一（正文第124頁）
    3列宁指孟什難克的杂志“国际和战等”。这个杂志在1915年年底出了
    一期。一（正文第125頁）
    34国际社会主义者委且会从1915年9月到1917年1月出-版了机关刊
    物-一“伯尔尼国际肚会主义者委員会。公报”(internationale
    Sozialistische Kommission zu Bern.Bu山etin》)。公报用英、法、德文出版，共出了6期。，一（正文第125頁）

==========第367页==========
    注
    阵
    361
    35.齐燕漆党团是第四届国家杜馬的孟什推克党团。一（正文第125
    頁)
    36“光线报”是孟什推克取消派的合法日报：从1912年9月到1913年7
    月在彼得堡出版；是“有线的誉产阶级羽表出錢办的（列宁）。一一(正文第125直)
    引“晨报”和“工人晨报”是孟什椎克在彼得格勒出版的合法报衹。“晨报”于1915年8月出版，“工人晨报”于1915年9一12月出版。一(正文第126頁)
    8“现代世界”是文学、科学、政治月刊；1906年到1918年在彼得堡出
    版。孟什锥克，包括普列汉诺夫在内，积福毒加这个杂志的工作。布尔什椎克在同普列汉诺夫孟什椎克护党派实行联盟的时期，以及在19肌4年初，會經耠这个杂志撰稿。1914年3月的“現代世界”杂志刊载了列宁的“艾一次消灭趾会主义一文（见“列宁全集”第4版第0卷第167-188頁)。
    在帝国主义世界大战期開(1914一1918年)这个杂志成了社会沙文主义者的机关报。一（正文第126頁）
    39“我們的言输报”是孟什推克一托洛茨基分子的日报：从1915年1月
    到1916年9月代替“呼声报”在巴黎出版。一（正文第126頁）
    40“号召派”是因孟什糕克和肚会革命党人的肚会沙文主义集团1915一
    1917年在巴黎出版的“号召报”而得名。一（正文第129頁）
    41列宁指1915年7月肚会革命党人在彼得格勒粗機的代表会議。会曦
    通过的决議号召人們站在沙皇政府方面积極多加战争。一（正文第129真)
    42军事工某委员会是帝国主义大资产阶极于1915年在俄国成立的。
    查产阶级为了使工人受自己的形响，向他啊被輪护国主义的情箱，想出了一个在这些委員会下面成立“工人团”的办法。把工人代表吸收到这些团体里来，鼓动工人群众提高軍事工厂的劳动生产率，这是有利于资产阶极的。孟什鞋克积，参加资产阶极稿的这种冒牌的爱国主义的勾

==========第368页==========
    362
    列宁全策·第二十二继
    当。布尔什糕克期宣布抵制軍事工業委日会，井且在大参数工人的支持下，胜利地进行了抵制。一（正文第130百）
    43列宁指屠格泪夫的散交詩“处世之道”中的文学形象（見屏格祖夫的“散
    文詩1931年俄文版第24一25頁)。一（正文第130直）
    44“社会民主党人报”是俄国肚会民主工党秘密的中央机关报，于1908年2月到1917年1月出版，共出了58号。创刊号在俄国出版，以后移到国外出版，起初移到巴黎，后来移到日内瓦。根据俄国肚会民主工党中央委員会的决定，中央机关报福輯部由布尔什糕克、孟什排克和波兰肚会民主党人的代表粗成。
    “社会民主党人报”刊裁过列宁的八十多篇交章和短严。列宁在辐群部内为突行微的布尔什雉克路韆进行了斗年。辐辑部的一部分人(加米涅夫和季诺雜也夫)对取消派朵取了调和主义的态度，企圖破坏列宁的路接。担任铜群的孟什糕克馬尔托夫和唐恩在中央机关报裙解部怠工，同时艾在自已派别办的报舐“肚会民主党人呼声报”上公开捍衡取消主义。由于列宁毫不安协地同取滑派斗争，'馬尔托夫和唐恩于1911年6月退出了褊輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主银。
    在世界帝因主义大战初期，这个报纸艇过一年的停刊以后，由列宁复刊。1914年11月1日（新历）出版了“肚会民主党人报第33号，刊裁了列宁写的俄国社会民主工觉中央委員会的宜言。战时在“肚会民主党人报”上刊戴的列宁的文章，对于箏取实現布尔什雜克党在战争、和平和革命問题上的战略和策骼，揭露公开和啼藏的肚会沙文主义者，团结国际工人运动的国际主义分子，起了很大的作用。一（正文第131質）
    5“斯托密平工党”是工人对孟什椎克取神派的称呼，因为他們迁就断
    托雷平制度，同它绥协，企岛放弃俄国肚会民主工党的辆頜和策略，以求得沙皇政府允許公开的、合法的、所朋“工人的”政党存在。一（正文第132頁)
    6列宁称这个口号为“十月党人的”口号，是因为它的性質和反革命的十
    月党的立锡相问。

==========第369页==========
    注
    释
    363
    “十月党”或“十月十七日同盟”是工商業大资产阶极和进行資本主义經营的大地主的反革命政党是1905年11月成立的。十月党虽然口头上承認10月17日的沙皇宜言，但是無杀件地拥护沙皇政府的对内对外政策。十月党的首领是大工業家古契柯夫和大地主罗将柯。一（正文第133頁）
    47德福斯素件是法国反的君主派軍阳集团于1894年对总泰謀部
    軍官犹太人德雷幅斯組镒的挑拨性的审判，盈告他进行聞間蹀和叛国活动。軍事法庭把德雷隔斯判处無期徒刑。但是，由于在法因展开了重
    ·审德雷福斯案件的社会运动，共和派同君主派进行了剧烈的斗年，德雷辐斯秘于在1906年宣告無罪。
    列宁把德雷丽斯事件作“反动軍閥所进行的千百次中的一次黑暗勾当”。一（正文第139百）
    48族比林事件于1913年11月發生在亚尔蛋斯的罐比林城。这个事件
    是由子普鲁士軍官侮辱亚尔菱斯人起的。当时激起了当地居民（大多是法国人)反对普鲁士軍閥的压迫的怒潮。关于莲比林事件，見列宁的“蓝比林”一交(“列宁全集”第4版第19卷第464466頁)。一(正文第139頁)
    49見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第464、480頁。一
    (正文第140頁)
    50关于对倫納和鲍威尔的所酮“民族文化自治”的反动，思想的批判，見列
    宁的“論*民族文化'自治”(“列宁至集第4版第19卷第455一458直)、“关于民族問题的批群意见”(“列宁至集第4版第20卷第1一34頁)。一（正文第140頁）
    51
    見“馬克，思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第223頁。一（正文第143頁)
    52見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第185頁。一（正文
    第143頁)
    53見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第464頁。一一（正文

==========第370页==========
    364
    列宁柔集
    第二十二倦
    第143頁)
    54“绕声”杂志(DieG1ocke)于1915一1925年先在幕尼黑以后在柏
    林由德国社会民主党党員帕尔島斯（海尔方德）出版，他是社会沙文主义者，德国帝国主义的代理人。一-（正文第14丝直）
    55見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第201一220頁。一一
    (正文第144百)
    56列宁是指关于民族問题的决議案。骸决議案由列宁起草，經有党的地方
    工作人員参加的俄国社会民主工党中央委員会会議通过。会满于1913年10月6一14日（新历）在克拉柯夫附近的波罗宁村召开。为了保密起見，会議称为“夏季”或“八月”会議。决議案刊于“列宁全集”第生版第19卷第384一386百。一一（正女第148頁）
    57“工人报”(Gazeta Robotniczar)是波兰和立陶宛祉会民主党华沙
    委員会的秘密机关报，1906年5一10月出版，1912年复刊，一直出版到1916年1月。1912年波兰社会民主党分裂后，成立了两个平行的委員会，于是出現了两个华沙委目会，两个都叫“工人报的机关报：一个是由华沙总委員会的拥护者办的，个是由克拉柯夫的反对派的华沙委員会办的。反对派的华沙委员会的报紙第24号和25号（有附刊）是1915,1916年在苏黎世出版的。一（正文第151頁）
    58列宁指1914年7月16一18日（新历）肚会主义厨际局执行委目会就龍
    否恢复俄国肚会民主工党统一間避“交换意見”而召开的布魯塞尔“统
    一”会議。派代表出席会義的有俄国社会民主工党中央委目会（布尔什雑克)，粗越委員会（孟什排克），和接近粗撒委員会的粗辙：高加索区委会和“斗爭派（托洛茨基分子）、肚会民主党杜思党团（孟什雉克）、普列汉諾夫的“锍一派”、“前进报派、前得、拉說推亚边区肚会民主党、立陶宛祉会民主党、波兰趾会民主党、波兰吐会民主党反对派、波兰社会党(“社会党左派)等。
    虽会藏仅限于交换意見而不通过大家必須遵守的决義，但是考茨基关于俄国社会民主工党統一的决蒂仍然被提付表决。决蔬以大多数表决通过。布尔什樵克和拉脱雑亚社会民主党人拒超表决这个决

==========第371页==========
    注
    365
    義。一一（正文第151買）
    59“格沃兹选夫主义”是因孟什椎克格沃兹迭夫而得名。格沃兹迭夫
    是中央軍东工業委員会“工人团”主席，他反对工人的罢工斗争，公开支持帝国主义瓷产阶极。一（正文第153頁）
    60“稀什科主义”因梯什科（約吉赫斯）而得名。梯什科是波兰社会民主
    党的领袖之一，在政治活动上犯过没有原則和动搖的错誤，在帝国主义大战时期接近国际主义分子，与卢森堡、李卜克内西同是德国斯巴达克运动的粗裁者，1919年3月被捕，死于狱中。关于列宁对“梯什科主义”的部远，見“波兰社会昆主党的分裂”(“列宁在集”第4版第18卷第449一453百)、“也是統一分子”、国外团体和取神派”(“列宁全集”第4版第19卷第449一451其、第459-461貿)等文。一（正文第154質)
    61“齐美尔瓦尔得派”茅二失国际代表会犧于1916年4月24一30
    日（新历）在昆塔尔（瑞士）举行。大会的義程有下列这些間題：爭取结束战年的問题，無产阶级对和平問题、義会工作、群众斗争朵取什么态度的周题，召开肚会主义国际局会議的問题等等。左翼在这次会議上，比在齐美尔瓦尔得代表会藏上强大。樱过列宁的取，大会通过了一項批℉肚会和平主义和批社会主义国际局的工作的决義。昆搭尔代表会漾促进了国际主义分子笑行分立并且加强了他們内部的团粘，后来在1919年，經列宁和布尔什椎克的倡議，他們啊粗成了第三共产国际。但是这次大会没有通过变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国主义政府在战争中失敗，钥裁第三国际等布尔什排克策格的基本原理。一一(正文第155頁)
    2“工人报”(Arbeiter-Zeitung)是日报，奥地利肚会民主党的中央
    机关报影从1889年起在難也莉出版，在世界帝国主义大战时期(1914一19以8年)朵取社会沙文主义的立場。列宁称孩报为“雄也柄社会主义叛徒的报纸。
    1934年骸报被封阴。1945年复刊，成为奥地利肚会党的中央机关
    ,报。一（正女第159頁）

==========第372页==========
    366
    列宁柔集第二十二卷
    63“我们的呼声报”是孟什椎克的报新：1915一1916年在菱馬拉出版，
    采取肚会沙文主义的立锡。一（正文第160頁）
    64荷兰t会民主党代表大会于1916年1月8一9日在安享张行。一
    (正文第167百)
    65見列宁的“論敞洲联邦口号”(“列宁文选”两卷巢1957年人民出版肚版
    第1卷第901一904質)。一（正文第167頁）
    S“前进报”(Avanti!)是日报，意大利t会党中央机关报，于1896年12月创刊。在世界帝国主义战争年代(1914一1918年)，孩报朵取不做底的国际主义立锡，没有同政良主义者断超关系。目前，骸报是意大利社会党中央机关报。一（正文第168百）
    7国际社会主义者委苴会通是国际肚会主义者委員会的告齐美你
    瓦尔得联盟各党派奢，摇1916年伯尔尼国际社会主义委员会二月会藤一致通过。在这个会議上，以列宁为首的俄国肚会民主工党中央代表团爱表声明，指出这个通告同国际社会主义者齐美尔瓦尔得第一次代表会曦的决曦相比，已經前进了一步，但是共中井不是一一切論点都能合人滿意。通告發表在1916年2月29日国际肚会主义者委員会公报第3号和1916年3月25日“肚会民主党人报”第52号上。一（正文第172頁)
    68列宁是指国际肚会主义者委其会1915年9月29日的正式声明，这个
    声明發表在1915年11月27日国际肚会主义者委目会公报第2号上。国际社会主义者委且会在声明中指出，只要海牙社会主义国际局一恢复活动，它便不再执行齐美尔瓦尔得代表会議的决議，宜布解散。这样
    一来，委員会就走上了促使第二国际恢友的道路。一（正文第172質）
    9“德国国际社会主义者”（红S.D)是左派社会民主党人（博尔夏特
    等人)的粗織，于第一欢此界大战期開成立。该派加入齐美尔瓦尔得左派，它在同祉会沙文主义者和中派分子划清界限問題上所朵取的立場，比罗·卢森堡的拥护者更做底。但是，由于他們同群众没有取得广泛的联系，很快就解散了。一（正文第1了4真）

==========第373页==========
    注
    释
    367
    70奥尔钠茨基就是格·瓦·契切林。一（正文第174百）
    71“共产克人”杂志由“趾会民主党人报”报社于1915年在日丙瓦出版。只田了一期（两期合刊），其中刊裁了列宁的三篇文章：“第二国际的破产”、“法国社会主义者的正直呼声"和“意大利的帝国主义和社会主义”(見“列宁全集"第4版第21卷第181一232、316一323、324一333頁)。
    列宁在杂志辐辑部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗年，揭穿了骸集团的反布尔什難主义的覌点和利用杂志进行派别活动的企图。由于骸集团的反党立場，列宁提出同它断貂关系和停止出版合办的杂志。从1916年10月起，“肚会昆主党人报”报趾开始出版自己的“社会民主党人文集”。一一（正文第174質）
    72“输德国的和非德国的沙文主义”一文第一次刊印在“保险問避”
    杂志上。
    “保险問题”是布尔什難克的合法刊物。从1913年10月到1918年3月在彼得堡断断被被地出版。骸杂志由布尔什難克党中央委其会领导，它不但为实现工人的保险进行斗爭，而且也为实現布尔什椎克“不折不扣的口号”进行斗年。一一（正文第176百）
    7乃見“馬克，思恩格斯全集”1937年第16卷第1部分第474一475頁。一一
    (正文第178買)
    74“俄国魏帜报”是黑帮派的报紙，“俄罗斯人民同盟”的机关报，从1905
    年11月到1917年在彼得堡出版。一（正文第178頁）
    75“帝国主义是资本主义的最高阶段”一潜是1916年上牛年写成
    的。早在1915年，列宁就在伯尔尼开始研究各国关于帝国主义的著作，从1916年1月起开始高这本普。这年1月底，列宁移居苏黎世，辎锁在苏黎世州立圆普馆里进行写这本書的工作。列宁从几百本外文普籍、杂志、报紙和就計罪铜中摘出的摘录、锕要、杂配和表格等共有40多印张。在1939年，这些资料用“帝国主义笔記”的青名印成单行本出版了。
    1916年6月19日(7月2日)，列宁写成本普，并且把手稿寄交“帆船”出版社。出版肚里的孟什椎克分子删去了潜中对考茨基和俄国孟

==========第374页==========
    368
    列宁圣集第二十二卷
    什難克（馬尔托夫等）的机会主义理输的尖缆批奔，把列宁原用的“博变为”（養本主义轉变为资本帝国主义），改为“变成"，“反动性”(“超帝国主义”論的反动性)改为“落后性”等等。1917年初，“帆船”出版社改成“帝国主义是资本主义的最新阶段"的書名在彼得格勒刊印了这本害。
    列宁回到俄国以后，給这本普写了序言。1917年年中这本普間世。一一（正女第179頁）
    76这篇序言第一次刊裁在1921年10月出版的“共产国际”杂志第18期
    上，标题是“帝国主义和资本主义"。一一（正文第181百）
    刀“桃国独立社会民主党”是中藏政党，成立于1917年4月。考茨基
    分子的“劳动友好社”是骸党的主要粗成部分。“独立党人宣传同公开的社会沙文主义者“团結”，挂他們稀屏，捍衛他們，要求放弃阶极斗年。
    独立肚会民主党在1920年10月在哈雷举行了代表大会，会上酸生了分裂。党内大部分于1920年12月同德国共产党合井。右派分子单独成立了一个党，仍称独立肚会民主党，一直存在到12年。一(正文第185買)
    T8斯巴达克派是第一次世界大战期開成立的“斯巴达克”联盟的成員。
    战争初期，德国左派肚会民主党人粗成了一个由卡·李卜克丙西、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金等人领导的“国际"派。这派又叫“斯巴达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宜传，揭露了德国帝国主义的掠夺政策和肚会民主党領袖的叛卖行为。但是作为德国左派的斯巴达克派在一些最重要的理論和政策間题上，未能摆脫牛孟什锥主义的缔諛。因此他們设探了华孟什糕主义的帝国主义論，否認馬克思主义所理解的民族自决原則（即直到分离和成立独立国家)，否部帝国主义时代可能酸生民族解放战争，低估革命政党的作用而崇拜运动的自發性。列宁的“論尤尼鳥斯的小册子（見本卷第298313)和“論对馬克思主义的服刺和‘帝国主义經济主义'"等署作，以及斯大林的“論布尔什推主义历史中的几个間避”的宿（見“斯大林全集”156年人民出版肚版第13卷第76一91頁)都批判了德国左派的架。1以7年，斯巴达克派加入了“独立党人”的中派改党，但

==========第375页==========
    注
    369
    是同时保持自己粗犧上的独立性。在德国1918年11月革命后，斯巴达克派问“独立党人"决裂，在同年12月成立了德国共产党。一一（正文第185真)
    79見馬克思“養本論"1956年人民出版肚版第3卷第788頁，或見“周克
    思恩格斯全集"1947年俄文版第19卷第2部分第156页。一（正文第208買)
    80刺办人的亚事晚生在19世紀70年代初德国加紧创办股份公司的时
    期。随着加紧创办公司而来的，是發了财的養产阶级市俭所进行的期人勾当，是交易所里的土地和有价缸券的投机狂。一（正文第210頁）81“法兰克移报”(Frankfurter Zeitung)是德国资产阶极报纸，从1856年起在类因河眸法兰克福出版。一一（正文第212頁）
    82列宁指普列汉器夫。一-（正文第220百）
    83法国人的巴拿馬运河算弊素件，是指1892一1893年在法国揭露
    的被法国开馨运河的巴拿馬运河公司收买的政客、宜條和报抵的大舞弊、大受賄案件。一一（正文第229頁）
    84見“馬克思恩格斯潜信选集”1953年俄文版第105頁。一（正文第
    276)
    85見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第24卷第529、530頁。一
    (正文第276質)
    86斯被克塔托尔，即舌什椎克謝·米·納希姗桑。一（正文第281）
    87見馬克思“资本論"1956年人民出版社版第3卷第126頁，或見“馬克
    思恩格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第126一127直。一一(正文第283頁)
    88义和团起义是1899一1901年中国人民反对帝国主义的起义。这次
    起义是由一个先叫作“义和举”后求改名“义和团”的群众团体被动的。起义被德国将軍瓦德西率領的帝国主义列强时伐联軍残酷地鑼压了。卷加筑压起义的有德、日、英、美、俄帝国主义者。101年，中国被证签

==========第376页==========
    370
    列宁圣集第二十二卷
    盯所朋“辛丑条韵"，按瓶这个条約，中国应当付出大量賠款，于是中国完全变成了外国帝国主义的牛殖民地。一一（正文第289頁）
    9尤尼鸟斯就是罗莎·卢森堡。一一（正女第298頁）
    90列宁是指全德左派社会民主党人代浅会議。这次会議于1916年1月
    1日在柏林卡·李卜克内西宾所举行，通过了罗·户森堡拟定的“国际派的提翔。一（正文第298頁）
    S1“不来棒市民报”(Bremer Burger-Zeitung)是日f刊，德国肚会
    民主党人不来梅派的机关报。該报于1890年創刊，1919年停刊。在1914一1915年骸报实际上是德国t会民主党左派的机关报。在1916年搏入考茨基分子手中。一（正文第300）
    92“人民之友报”.(Vo]ksfreund)日刊，社会民主党的报紙，于18T1
    年在布朗施威克創刊。1914一1915年骸报实际上是德国社会民主党左派的机关报，在1916年轉人考茨基分子乎中。一（正文第301頁）93見“馬克思，恩格斯文选（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第520一
    521質。一（正女第307買）
    94“关于帝国主义和民族压边的提纲”由“工人报”相辑部制定，發表
    在1916年10月“社会民主党人文集”第1卷里。一（正文第314頁）95关于对波兰独立的三种看法的部价，見列宁的“输民挨自决权”一文
    (“列宁文选”两卷集1957年人民出版社版第1番第82以一878頁)。
    一（正文第14頁）
    9B列宁是指由于制定俄国社会民主工党党網而在1903年引起的筝論。
    这个党在党的第二*代表大会上通过（見“列宁垒集"第4版第6卷
    第1一59、285一300和412一420百)。同时又是指19L3年布尔什熊克
    和取消派、托洛茨基分子及崩得分子双方在“民族文化自治”間题上的争論（見“列宁垒集第4版第19卷第488一494頁；第20.卷第1一34、365424買)。-一（正女第315頁）
    97見“周克，思恩格斯文选”（两卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第31
    頁。一（正文第317页）

==========第377页==========
    872
    列宁全·集第二十二卷
    1944年，在波兰东部从德国占额中屏放出来以及波兰民族解放委日会成立之后，波兰社会主义者工人党又朵用波兰肚会党的名称，井同波兰工人党一起参加人民民主波兰的建散。1948年12月被兰工人党和波兰社会党合井，成立了波兰铳一工人党。一（正文第344頁）104見“馬克思恩格斯書信选集"1953年俄文版第356一357質。一（正
    文第347頁)
    105卡·拉·就是卡尔·拉狄克。一（正文第349直）
    10B“言橋报”是日刊，立宪民主党的中央机关报，于1906年2月在彼得
    堡创刊。骸报于1917年10月26日(11月8甘)被彼得格物苏雉埃軍事革命委員会查封。以后用别的名称出版到118年8月。一一（正文第349頁)

==========第378页==========
    873
    列宁生平事業年表(1915年12月一1916年7月)
    1915
    12月一1916年1月度列宁住在瑞士伯尔尼。12月中句
    列宁主持社会民主党人国际主义者会議，会上时論关于准备召开国际吐会主义者第二次代表会議間题。
    12月29日(1916年1
    列宁把“关于农巢中孜本主义酸展規律的新材料"一菁
    月11日)
    手稿寄給高尔基，准备在彼得格勒出版。
    12月29日一1916
    列宁写“帝国主义是资本主义的最高阶段”一青，先在
    年6月19日(1月11
    日一7月2日)
    伯尔尼圆簪館，后在苏黎世图青馆。
    12月
    列宁耠布哈林的小册子“世界轻济和帝国主义”写序言。
    列宁写信給布尔什雜克日内瓦支部，指出必須在特别决義中指责孟什雑克搞彼得格勒罩事工業委骨会“工人团”的假选举。
    1915年12月一1917
    列宁主铜俄国趾会民主工党中央机关报“趾会民主党
    年1月
    人报”。
    1916
    1月2日(15日)
    列宁主持齐美尔瓦尔得左派常务局会蒸，会上时論了荷兰左派趾会民主党人的常委会代表资格問題和出版齐美尔瓦尔得左派机关杂志Vorbot(“先)間避。

==========第379页==========
    374
    列宁亲集第二十二怨
    1月12月(25自)
    列宁主持齐美尔瓦尔得左派常务局会藤，会上时論了为即将出版的“先瓢”杂志创刊号而朵取的措施問題。
    1月12日(25日)以后列宁的“机会主义和第二国际的破产”一文在“先瓢”杂
    志创刊号上發表。
    1月17日(30日)
    由于即将召开国际社会主义者青年粗越局会議，列宁写信拾布尔什難克苏黎世支部，指示他們应如何在青年中进行工作。
    1月23-28日
    列宁参加伯尔尼国际社会主义者委員会扩大会義的工
    (2月5-8日)
    作，草拟关于召开国际社会主义者第二次代表会藏以及关于代表養格的决議。
    1月26日(2月8日)
    列宁在伯尔尼国际性的大会上就帝国主义战争和無产阶级的任务問題發表演設。
    1月28日(2月10日)
    列宁写“論法国反对派的任务的信。
    1月28日或29日(2
    列宁从伯尔尼迁往苏黎世。
    月10日或11日)
    1-2月
    列宁写“社会主义革命和民族自决权”的提钢。这个提綱在1916年4月“先g”杂志第2期上發表。
    2月3日(16日)
    列宁把1月23-26日(2月5一8日)的国际社会主义者委具会扩大会曦的情况通国外各布尔什熊克支部，井且指示他們立即动且齐美尔瓦尔得左派的一切力量，选举参加即将在4月召开的国际肚会主义者第
    二次代表会義的代表。
    2月4日(17日)
    列宁在苏黎世作报告，題目是“两个国际"。
    2月5日(18日)
    列宁的“粗钱委員会和齐赫澤党团有没有自己的路钱？”一文在“肚会民主党人报”第0号上發装。
    2月13日(26日)
    列宁在苏黎此作“有关民族間題的‘和約条件””的报告。

==========第380页==========
    列宁生平事举年表
    375
    2月16日(29日)
    列宁的“論俄国当前的口号：不割地的和平和被兰的独立”、“威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉裙夫”两篇文章在“肚会民主党人报”第51号上覆表。
    2月17日(3月1日)
    列宁在日内瓦作“有关民族間题的和钓条件’”的报告。
    2月27日(3月11日)
    列宁作关于停止出版“共产党人”杂志的指示，因为布哈林一皮达可夫反党巢团企留利用杂志进行派别活动，井且针划由俄国肚会民主工党中央机关报“肚会民主党人报”报社出版“社会民主党人文集”。
    2-3月
    列宁写“国外知辙委員会給俄国社会民主工党各支部的信”。
    2月度-3月
    列宁写“俄国耻会民主工党中央委員会向肚会主义者第二次代表会藏提出的提案（提钢），粗撇把提辆辟成德文和法文的工作，井把提辋分菠給国外各布尔什雑克支部和各国左派国际主义者。这質提辋在4月9日(2日)伯尔尼国际社会主义者委员会公报第4号上發表。
    2月底一4月
    列宁写“是分裂还是离化？”一文。
    3月6日(19日)
    列宁写信耠挪威的亚·米·柯偷泰，委托他把戴有齐芙尔瓦尔得左派的决義和宜言草案的第1号“国际快报”署成英文在挪威出版，井没法向美、英、瑞士、挪威等国散爱。
    列宁把提辋“社会主义革命和民挨自决权”寄往挪威，是为了使瑞士和挪威左派社会主义者了解这个提榈。
    3月12日(25日)
    列宁的“論和平期領””一文在“肚会民主党人报”第52号上發表。
    3-6月
    列宁在自己的著作中和給国外布尔什難克的信件中，揭露了布哈林一皮达可夫在馬克思主义理論和策略基

==========第381页==========
    376
    列宁柔集第二十二卷
    本間题上的反党观点，痛斥这个集团对党中央所要的两面手法。列宁也揭穿了实际上拥护布哈林一皮达可夫集团的季醹雜也夫的两面手法。
    4月5日(18日)
    列宁在布尔什雄克苏黎世支部和波兰、拉說推亚肚会民主党人国际主义者联席会議上作关于·“俄因社会民主党的当前任务”的报告。
    4月11-17自
    列宁参加在昆塔尔召开的国际社会主义者第二次代表
    (24-30日)
    会藤的工作，粗機井团结代表会曦的左翼，頠导决議起草委目会的工作。决議中批平了和平主义和社会主义国际局的活动。列宁蝎力争取通过这项决議。
    4月16日(29日)以后列宁写关于国际社会主义者第二头代表会議总结的文
    章和报告的树要。
    5月20日(6月2日)
    列宁在日内瓦作报告，超目是：“国际工人运动中的两派”。
    5月31日(6月13日)列宁的“論德国的和非德国的沙文主义”一文在“保险
    問题”杂志第5期（总第54期）上發表。
    5一7月
    列宁写信給斯堪的那雑亚国家的左派社会民主党人国际主义者，作关于准备召开中立国社会主义者代表会議的指示，井确定左派代表在这次代表会議上的策略。
    6月19日(7月2日)
    列宁写党“帝因主义是资本主义的最高阶段”一書，井把骸苦手稿寄耠“帆船”出版社。
    7月4日和1且(17日
    列宁迁往苏黎世附近山区的一个小地方弗卢姆斯。
    和20日)之間
    7月12日(25日)
    列宁的母亲瑪·亚·烏用楊诺娃在彼得格勒逝世。
    7月上旬
    列宁写“治尤尼烏斯的小册子”和“关于自决周避的争論总特”，这两篇文章在1916年10月“社会民主党人文集”创刊号上發支。

==========第382页==========
    377
    譯后記
    網入本卷的列宁著作共19篇，其中7篇过去已有譯文，有的很早就在我国出现，井有几种版本。如“帝国主义是賽本主义的最高阶段”一吾，先有1929年上海啓智普局的刘整平的霹本和1930年春潮書局章一元的譯本，糍有1931年莫斯科外国工人出版社“列宁选集”第8卷的譯文（唯宾校訂），这个本以后于1939年又由生活毒店出版过。共次，还有1987年新知青店吳清友的霹本，以后丈有1947年莫斯科外国文潜籍出版局“列宁文选”两卷集第1卷的譯女（唯年、李明、若木共同譯校）。
    “关于农業中登本主义發展規律的新材料”一女，中国人民大学會在1955年譯过。
    其他几篇文章的譯文，則散見各种列宁文集，如：“机会主义和第二国际的破产”一文，见“列宁文选”两卷集第1卷影“俄国肚会民主工党中央委員会向社会主义者第二次代表会議提出的提案”和“肚会主义革命和民族自决权（提锕）”，見“列宁选集”第9卷，后者父見1946年解放社“输民族殖民地問随”（张仲实譯）一善；“論尤尼烏斯的小册子”的大部分譯文，見“論民族殖民地間題”，“关于自决問題的年論总結”一文，會有儿节先后分見若干专题文集，全部譯文見1955年中央民族学院研究部棉器的“列宁論民族間題”一替。

==========第383页==========
    378
    列宁柔巢第二十二徭
    本卷根据原井参照前人譯女重衙裤校，“帝国主义是资本主义的最高阶段”一普校后，父由原澤者唯宾同志看过。参加本卷翻譯的有楊兴銳、鮑世明、彭卓吾等同志，为本卷修辞的是王就可同志，全替釋文由陆梅林等同志作了最后校钉。
    中共中夹馬克思恩格斯列宁斯大林著作桶擇局

==========第384页==========
    Gener al I nf or nati on书名=列宁全集第二十二卷
    SS号=10394956

==========第385页==========
