    毛生麻语暴
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    路钱是个纲，纲举目张。
    要搞马克思主义，不要精修正主义多要团结，不要分
    裂，要光明正大，不要精阴谋诡计。
    历史的经验值得注意。一个路钱，一种现点，买轻常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大群众都知道。
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问趣要搞清楚，这
    问愿不精清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

==========第1页==========
    毛生麻吝养
    忠诚党的教有事业。
    数膏必须为无产阶级敢治服务，必须同生产劳动相结合。
    我们的教有方针，应该使受教有者在德育、智育、体有几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动着。·
    学校一切工作都是为了转变学生的思想。
    学生也是这样，以学为主，兼学别样，既不但学文，也要学工、学农、学军、也要批判资产阶级。
    无产阶级必须在上层建就其中自括各个文化领城中对资产阶最实行全面的专政。
    学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有的道先刷繁就箱。
    教员应该把讲稿印发给你们。怕什么？应该让学生自已去研究讲稿。…大学生，尤其是高年级，主要是自己研究问愿，讲那什多千什么？
    要自学，靠自已学。

==========第2页==========
    中国共产党历史讲义
    (社会主义革命部分)
    目
    录
    第五章生产资料所有制的社会主义革命
    (一九四九年一一九五六年)…（1一68)
    第一节党为恢复国民经济和巩固新生的无产阶级政
    权面斗争…（1)
    一、社会主义革命阶段的开始。毛主席的
    《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》…(1)
    二、抗美援朝、土地改革和镇压反革命
    运动……(11）
    三、“三反”、“五反”运动…(17)
    四、对反动电影《武训传》的批判。知识
    分子思想改造运动。《毛泽东选集》
    的]出版………(21)
    五、恢复国民经济的伟大胜利…（28)
    第二节党在过渡时期的总路线。粉碎高岗、
    饶漱石反党联盟的斗争……（29)
    一、党在过渡时期的总路线。对刘少奇
    “巩固新民主主义秩序”反动纲领
    的批判…………（29)
    1

==========第3页==========
    二、第一届全国人民代表大会。发展国民
    经济的第一个五年计划…（34)
    三、粉碎高岗、饶漱石反党联盟的斗争…(36)
    四、批判资产阶级唯心主义和肃清暗藏
    反革命分子的斗争…（41)
    第三节生产资料所有制杜会主义改造的基本完成(45)
    一、毛主席的《关于农业合作化问题》…（45)
    二、农业、手工业、资本主义工商业社会
    主义改造的伟大胜利…（58)
    三、党的第八次全国代表大会…（64)
    第六章无产阶级专政下继续革命的理
    论。党在整个社会主义历史阶段的基本路线
    (一九五七年一一九六五年)…（69一138)
    第一节。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理
    论。反击资产阶级右派斗争的伟大胜利…(69)
    一、一九五七年前后国内外政治形势…（69)
    二、毛主席的《关于正确处理人民内部矛
    盾的问题》………(75)
    三、反击资产阶级右派斗争的伟大胜利·（85)
    第二节社会主义建设总路线的伟大胜利。粉碎彭
    德怀反党集团的斗争…(91)
    一、社会主义建设总路线、大跃进和人民
    公社运动……（91)
    二、粉碎彭德怀反党集团的斗争…(101)
    2

==========第4页==========
    第三节、党在整个社会主义历史阶段的基本路线(105)
    一、粉碎国内外阶级敌人的进攻。战胜
    国民经济的挥时困难…（105)
    二、党的八届十中全会。党在整个社会主
    义历史阶段的基本路线……(112)
    第四节在意识形态领域里对资产阶级的进攻。
    反对以苏修为中心的现代修正主义
    的斗争………(119）
    一、毛主席的《人的正确思想是从那里
    来的？》。在意识形态领域里对资
    产阶级发动进攻……(119)
    二、社会主义教育运动。反对刘少奇形
    “左”实右路线的斗争……(123)
    三、反对以苏修为中心的现代修正
    主义的斗争……(127)
    第七章无产阶级文化大革命
    (一九六六年一一九七三年)…(139—190)
    第一节摧毁刘少奇资产阶级司令部的斗争…(139)
    一、中共中央五月十六日《通知》…(139)
    二、党的八届十一中全会。毛主席《炮打
    司令部》大字报的发表……(144)
    三、各级革命委员会的建立。刘少奇资产
    阶级司令部的垮台……(150)
    四、工人阶级登上上层建筑政治舞台。斗、
    批、改群众运动的深入发展(157)
    3

==========第5页==========
    五党的第九次全国代表大会……(165)
    第二节粉碎林彪反党集团的斗争…(170.)
    一、毛主席的《“五·二○”声明》…(170)
    二、粉碎林彪反党集团的斗争…(173)
    三、党的第十次全国代表大会…(182）
    附录：
    中国共产党历次代表大会…(191)
    4

==========第6页==========
    第五章生产资料所有制的社
    会主义革命
    (一九四九年一一一九五六年)
    第一节
    党为恢复国民经济和巩固新生的无产阶极政权而斗争
    一、社会主义革命阶段的开始。毛主
    席的《为挛取国家财政经济状况的基本好转而斗争》
    华人民共和国的成立，际志着我国新
    AAへ
    （杜会主义革)民主主义散命盼段的基结两剩！社会主义革(命的开始)命阶段的开始、
    中国革命包括新民主主义革命和社会主
    义革命两个阶段。两个阶段既互相区别，又互相联系。新民主主义革命的胜利，不是革命的结束，而是社会主义革命的开始：党的一贯原则是：不断革命论和革命发展阶段论的统
    马克思、恩格斯早在一八五○年就提出了“不斯革命”①的战斗口号。指出：无产阶级在民主革命完成之后、
    马克思、恩格斯：《中央委员会街共产主义者同盟书》。《马克思、恩格斯金集》第七卷第299尔。
    "1o

==========第7页==========
    要“不间断地进行革命”①，以达到根本消灭阶级，实现共产主义的目的。列宁发展了马克思、恩格斯的这个光辉思
    想。.在俄国一九O五年革命时期，列宁强调指出无产阶级
    在资产阶级民主革命中，要争取革命的领导权，以便在民主革命胜利后，“立刻由民主革命开始向社会主义草命过渡”②。列宁庄严地提出：“我们主张不奇革命。我们决不半途而废。”③
    毛主席继承和发展了马克思列宁主义不断革命论的原理，科学地规定了从新民主主义革命向社会主义革命转变的理论和政策。在新民主主义革命的过程中，既反对了混淆两个革命阶段的不同性质的“左”倾机会主义路线，也反对把两个革命阶段割裂，放弃革命领导权的右倾机会主义路线。在新民主主义革命即将取得全国胜利的前夕，毛主席就及时地提出了由民主革命转变为社会主义革命的任务。号召全党和全国人民要不断革命，“把中国建设成一个伟大的社会主义厨泉。”④
    党遵循毛主席的马克思列宁主义路线，在全国革命胜利后，立即不失时机地把中国革命转入了社会主义革命的轨道。由于党在民主革命的过程中，华华地掌量了中国革命的领导权，无产阶级在领导民主革命取得全国胜利的同时，也就巩固地建立了自已对国家的政治统治权，全国革命胜利后
    ①
    马克思、恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书》。《马克思、恩格斯全集》第七卷第292页。
    ②③列宁：《社会民主党对农民运动的态度》。《列宁
    全集》第九卷第221页。
    ④
    《毛泽东选集》第1327页。
    24

==========第8页==========
    所建立的人民民主专政的国家政权，实质上就是无产阶级专政。革命的根本问题是政权问题。有了无产阶级专政，无产阶级就可以利用这个有力的武器去镇压剥削阶级的反抗，逐步实现社会主义改造和社会主义建设的任务。因而无产阶级专政的建立，就标志着中国民主革命的基本结束和社会主义革命的开始。
    随着全国革命的胜利，党通过国家政权的力量，没收了全部官僚资本，把官僚资本所有制的经济变成了社会主义所有制的经济。到一九四九年底，共没收官僚资本企业二千八百五十八个，建立了强大的社会主义国营经济。由于官僚资本占旧中国资本主义经济的百分之八十，掌握了国家的主要经济命脉，没收官僚资本不仅消灭了中国资本主义经济的主要部分，而且为社会主义建设和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造奠定了重要的物质基础。社会主义国营经济是我国社会主义制度的经济基础。国营经济的建立，就经济方面来说，已经超出民主革命的范围，它是社会主义革命的重要措施。
    社会主义革命是比民主革命更深刻
    (新中国建立初期)更广泛的革命。在社会主义革命的整个(的国内外形势)历史阶段里，始终存在着两个阶级、两
    条道路、两条路线的严重斗争。斗争的
    焦点，是走社会主义道路，还是走资本主义道路？是无产阶级专政，还是资产阶级专政？在新中国建立的初期，党面临着极其错综复杂的形势，革命和反革命，复辟和反复辟的斗争异常尖锐激烈。
    在国际上，一方面，中国革命的胜利，继十月革命之后，在帝国主义的东方战线上打开了一个很大的缺口，极大
    w3·

==========第9页==========
    地增强了世界革命力量，推动了殖民地半殖民地国家民族解放运动和全世界和平民主运动的发展，进一步改变了世界的面貌。亚非地区很多殖民地国家走上了独立解放的道路，·世界各国人民争取和平民主的运动也有了发展。这对于我国的社会主义革命和建设是有利的。另一方面，帝国主义的战争威胁仍然存在。在两次世界大战中暴发起来的美帝国主义，妄图独霸世界，疯狂地推行侵咯政策和战争政策。它对于中国革命的胜利，更是抱着极大的仇恨。它采取了各种办法来孤立和扼杀新中国，竭力支持国民党残余势力对我国进行蛋扰和破坏，直至发动了矛头指向新中国的侵朝战争，妄图把新中国扼杀在摇篮里，恢复它在中国的殖民地半殖民地统治。
    在国内，被打倒的国民党反动派还盘踞着西南、华南和台湾等其他一些沿海岛屿，妄图进行垂死挣扎，国民党反动派潜伏下来的土匪、特务等各种反革命残余势力，还进行得狂的被坏活动，在约有三亿人口的广大新解放区，土地改革还设没有实行，封建地主阶级还没有完全打倒，它是帝国主义和国民党反动派进行反革命复辟的重要社会基础，整个国民:经济，由于三大敌人的反动统治和疯狂掠夺，加以长绸战争
    ·的破坏，更是破败不堪，工业破产，农业周做，通货能胀，物价飞涨，人民生活仍然十分困难。全国革命胜利后，我们不能不承受这样一份破烂落后的遗产，面临着财政经济的严重困难。帝国主义者和国民党反动派断言我们将无法克服这些困难，等待着我们的失败，以便他们卷土重来。
    在中国革命这个重要转变关头，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，同国内外阶级敌人遥相呼应，娟力反对毛主席的革命路线，反对由民主革命转变为社会主义
    ·4●

==========第10页==========
    革命，反对走社会主义道路。
    面对着这种复杂的形势，党的任务就是：在坚决实现由民主革命向社会主义革命转变的同时，彻底完成民主革命的遗留任务，恢复和发展国民经济，粉碎国内外敌人的反革命阴谋，巩固无产阶级专政，为社会主义改造和社会主义建设创造条件。
    在严重的困难面前，中国共产党和中国人民没有被吓倒。毛主席坚定地指
    (全国大陆的解)出：·“我们面前的因难是有的，雨且是很（放和统一。财
    (政经济状况的)多的，但是我们请信：一切困难都将被全(开始好转)图人民的英明奋斗所战。”毛主席接着
    指出：“只要我们坚持人民民主专攻和团
    结因际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得：利。”①中华人民共和国成立后，中国人民解放军继续向华南、西南进军，追歼国民党残敌，迅速解枚了西南和包括海南岛在内的华南沿海地区。接着，人民解放军又向西藏进军。一
    九五一年十月，西藏宣告和平解放。至此，除台湾省和若干沿海岛屿外，全部国土都解放了。人民解放军所到之处，彻底推毁了国民党的反动统治机构，成立军事管制委员会和地方人民政府，实行军事管制。并发动和依靠群众，清剿土匪，镇压反革命活动，领导人民建立革命秩序，恢复生产事业。新中国成立后，根据马克思主义的国际主义原则，中华人民共和国立即同苏联和其他社会主义国家建立了外交关系。，在平等、互利及相互尊重领土主权等原则的基础上，也
    ①
    毛主席：《在中国人民政协第一届全体会议上的开幕词》。·《新华月报》第一卷第一期。

==========第11页==========
    和一部分民族独立国家及少数资本主义国家建立了外交关系。与此同时，人民政府还取消了帝国主义在我国的一切特权，实行独立自主的海关政策和对外贸易政策，建立了对外贸易的管制和对外汇的管理。结束了一百多年来帝国主义对我国政治经济的操纵和控制。
    为了战胜解放初期所面临的财政经济困难，党采取了一系列坚定有效的措施。首先是积极恢复生产，恢复国营工业和交通运输事业，并大力兴修水利，促进农业生产的恢复建立和发展国营商业和供销合作社，加强工农业产品的收购调运工作，沟通城乡物资交流，整顿税收，采取各种办法增加收入，节约支出。
    其次是稳定物价，坚决粉碎投机资本的猖狂进攻。投机资本是在国民党反动统治下，在连续十二年通货膨胀、物价飞涨的条件下逐渐形成起来的一种商业投机资本。它完全是以国积居奇，投机倒把，哄抬物价，牟取暴利为目的。全国解放以后，虽然已经建立了社会主义的国营经济，但投机资本仍然十分猖狂。它利用国家财政经济状祝还不稳定的机会，，疯狂进行投机活动，造成了解放初期的几次物价大波动，给国家经济和人民生活增加了困难。为了改变这种状况，.党一方面加强在大城市的市场管理、严厉取缔和打击投机倒把活动，一方面加强国营商业和合作社商业对市场的供应，稳定物价，坚决粉碎投机资本的进攻。到一九五○年春，：就使市场物价基本上稳定下来、从此确立了国营经济在市场上的领导地位，结束了我国历史上通货膨胀、物价高涨的局面。
    再其次是统一国家财改经济的管理。一九五O年三月，
    中央人民政府领布了《关干统一国家财政经济工作的决
    ●6

==========第12页==========
    定》·实行了国家财政经济工作的统一领导和统一管理。《决定》规定：统一全国的财政收支、使国家收入中的主要部分统归国库，集中地使用于国家的主要开支，统一全国物资调度，使国家所掌握的重要物资，从分散状态集中起来，以调剂供求，统一全国现金管理，把所有属于政府但是分散在各个企业、机关、部队的现金，由国家银行统一管理，集中使用。总之是要避免财力物力的分散和浪费，以争取财改收支的平衡和物价的稳定。'
    由于这个决定的贯彻执行，在很短的时间内，就实现了全国财政经济工作的统一，极大地改善了面家的财政经济状况。使财政收支很快就接近平衡，通货停止感张，金融物价也趋于稳定。这就标志着我国财政经济状况的开始好转。这是新中国成立以来，在经济战线上所取得的一个巨大的胜利。这个胜利、从经济上巩固了人民革命在改治上和军事上的伟大胜利，并为国民经济的恢复和发展，创造了重要的前提。这个胜利，也给了帝国主义和国民党反动派的预言京们以一记响亮的耳光，使他们所幻想的新中国的经济崩溃完全破灭了。
    在国家财政经济状况开始好转的情
    ヘヘヘヘへへへ。况下，为了迅速恢复和发展生产，争取
    (毛圭席的《为争)财政经济状况的根本好转，一九五O年
    (取鱼家财攻经)
    （济状况的蕃本)六月，党在北京召开了七届三中全会。(好转而斗争》)毛主席在会上作了《为争取国家财政经
    济状况的基本好转而斗争》的报告，提
    出了党在国民经济恢复时期的斗争纲领。会议着重讨论并迈过了毛主席的报告。
    在报告中，毛主席深刻地分析了当时的国际形势。指
    ●7

==========第13页==========
    出：帝国主义的战争威脚依然存在，第三次世界大战爆发的可能性依然存在。但是，制止战争爆发的斗争力量发展很快，全世界大多数人民的觉悟程度正在提高，“只全世界共产党能够缝续团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发晨，新的世界战争是能够制止的。”①总的来说，:国际形势的发展对我们是有利的。
    毛主席还精辟地分析了国内形势。毛主席在总结了中华人民共和国立以来，党在军事、改治、经济、文化等各方面所取得的重大成就之后指出：中国是一个大国，情况极为复杂，革命是在部分地区首先取得胜利，然后取得全国的胜利。由于革命发展的不平衡，在约有一亿六千万人口的老解放区土地改革已经完成，社会秩序已经安定，大多数劳动人民的生活已经有所改善，经济建设工作已经开始走上轨道。而在约有三亿一千万人口的新解放区，分散在一些偏僻地区的土匪还没有肃清，土地问题还没有解决，工商业还没有获得合理的调整，失业现象还严重地存在，社会秩序还没有安定，还没有获得有计划的进行经济建设的条件。因此，毛主席说：“我们现在在经济战线上已经取得的一批胜利，例如谢蚊收支姜近平衡，通货停止鸭联和物份趋向静定等韩，表现了财女经济情况的开始好转，但这还不是根*的好转。要获得财攻经济情况的根本好转，需要三个条件，即：（一)土地改革的完成；（二)现有工商业的合理调整多(三)口家机构所需经费的大量节减。”②
    ①②毛主席：《为争取国家财政经济状况的基本好转而
    斗争》。《新华月报》第二卷第三期。
    8●

==========第14页==========
    彻底完成土地改革，是实现国家财政经济状祝根本好转的最基本的条件。中国的主要人口是农民，农业是国民经济发展的基础。只有彻底完成土地改革，才能解放农村生产力，迅速恢复和发展农业生产，逐步改善农民的生活，从而为国家工业化提供充足的粮食和原料，提供广大的市场和积累建设的资金。同时，也只有打倒封建地主阶级，才能彻底完成民主革命的遗留任务，巩固工农联盟和无产阶级专政。为了保花土地改革更有利于生产的迅速恢复，毛主席提出必须有步蒙有秩序地进行土地改革。毛主席还指出：由于战争已经在大陆上基本结束，国家可以用贷款方法去帮助贫农解决因难，以补贫农少得一部分土地的缺陷，因此，应将征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策，以利于早日恢复农村生产，以利于孤立地主，保护中农和小土地出租者。
    合理调整工商业，是实现国家财政经济状况根本好转的重要条件。由于中国是一个经济落后的国家，私人资本主义经济是整个国民经济中一个不可忽视的力量，革命在全国胜利后的一定时期内，仍然必须利用一切于国计民生有利的城乡资本主义因素。在物价稳定后，许多私营工商业出现了停工减产、停业倒闭的现象。毛主席指出：必须在巩固财政经济统一，巩固财政收支平衡和物价稳定的基础上，按照统筹兼颜的方针，逐步地消灭经济中的盲目性和无政府状态，合理地调整现有工商业，使各种社会经济成份，在社会主义国营经济的领导下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的饮复和发展。
    :··,大量节减国家机构所箭的经费，也是争取国家财政经济状况根本好转的重要条件。增加生产，厉行节约，以支援革
    ·9

==========第15页==========
    命和建设，这是毛主席的一贯思想。在中华人民共和国成立初期，由于解放战争还没有完全结束，国家还不能不以大部分的收入用于军政开支。但是必须在巩固国防和巩固财政收支平衡，稳定物价的条件下，精简编制，紧缩军政开支，以保证国家有必要的资金投入工农业生产，促进整个国民经济的饮复和发展。
    为了创造上述三个条件，争取国家财政经济状况的根本好转，毛主席号召全党和全国人民一致团结起来，做好下列
    八项工作。有步骤有秩序地进行土地改革，巩固财改经济工作的统一管理和统一领导，巩固财政收支的平衡和物价的稳定，调整税收和合理地调整现有工商业，在巩固国防，加强无产阶级专政，提高国家机构行政效率的条件下，整编行政系统，复员一部分军队，有步骤地谨慎地进行旧有文化教有事业的改革，争取一切爱国的知识分子为人民服务，：认真地进行对于失业工人、失业知识分子和灾民的救济工作，有步骤地帮助失业者就业，认真地团结各界民主人土，开好各界人民代表会议多坚决肃清一切危害人民的土匪、特务、恶需及其他反革命分子，巩固和发展党的组织，加强党和人民群众的联系，开展批评与自我批评，进行全党的整风运动。毛主席满怀信心地指出：“我和大家都相信，这些条件是完全有把耀地能够在三年左右的时间内争取其实现的。到了那时，我们就可以着见我们团永整个财政经济状况的根本好转了。”①
    党的七届三中全会，是党在新民主主义革命转变为社会
    ①
    毛主席，《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》。《新华月报》第二卷第三期。
    ·10●

==========第16页==========
    主义革命后的第一次中央全会。毛主席在会上的报告是恢复国民经济、巩固新生的无产阶级政权的斗争纲领。对于巩固人民革命的胜利成果，迅速战胜财政经济困难，准备大规模地进行社会主义改造和社会主义建设，具有重大的指导意义。三中全会后，党团结全国人民，在政治、经济、思想、文化各条战线上进行了艰巨的斗争。
    二、抗美援朝、土地改革和鎭压反革命运动
    正当全国人民为争取国家财政经济状
    （抗美援朝运动)况的根本好转而斗争的时候，美帝国主义
    °レレレン在一九五O年六月，悍然发动了侵略朝鲜
    的战争，同时并以武力霸占我国神圣领土台湾。美帝国主义侵略朝鲜的目的，是为了一举灭亡朝鲜，并以朝鲜为跳板，进而吞併我国，妄图用侵略战争推翻我国新生的无产阶级改权，重新变中国为它的殖民地，以实现其独霸亚洲，征服全世界的狂妄野心。
    美帝国主义的侵略，激起了朝中两国人民和全世界爱好和平人民的极大愤慨。英雄的朝鲜军民在朝鲜人民的伟大领袖金日成的领导下，奋起反抗。六月二十八日，中国人民的伟大领袖毛主席号召全国人民：“团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任何挑衅。”①九月三十日，周恩来总理又严正瞥告美国侵略者：“中国人民决不能容忍外国的侵路，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之
    《伟大的抗美援朝运动》，人民出版社一九五四年版，第3页
    11•

==========第17页==========
    不理。”①但是，，关帝国主义对我国政府的瞥告置若阁闻，悍然越过三八线，把战火烧到我国鸭绿江边，并不地轰炸我国东北的城市和乡村，炮击我国商船，充分暴露了美帝国主义蓄意扩大侵略战争的阴谋。中国人民忍无可忍，在毛主席“抗美援朝、保家卫国”的伟大号召下，中国人民志愿军于一九五○年十月二十五日，雄赳赳气昂昂地跨过了鸭绿江，和朝鲜军民一起抗击美国侵略者。
    在美帝国主义的侵略面前，敢不敢拿起武器抗击侵略者，对于刚刚诞生不久的新中国，是一个严峻的考验。中朝两国是唇齿相依的兄弟邻邦，在反对帝国主义的长期斗争中，两国人民结成了深厚的友谊。潮鲜人民的抗战是对中国人民的有力支援，抗美援朝是我们应尽的国际主义义务，保家卫国是中国人民的神圣职责。但是当时有些人，主要是资产阶级和资产阶级知识分子，存在着“恐美”思想，他们被美帝国主义的气势凶凶所吓倒，害怕抗美援朝会“引火烧身”。叛徒、卖国贼林彪也是被美帝国主义所吓倒的一个，他伙同刘少奇反对抗美援朝，并且拒绝赴朝作战，充分暴露了他一贯右倾机会主义的本质和背叛无产阶级国际主义的恶嘴脸。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，作出了抗美援朝的英明决策，这对于新中国的巩固和国际形势的发展，具有深远的意义。
    抗美援朝开始后，中国人民芯愿军在战场上与朝鲜军民并肩奋战，到一九五一年五月，连续发动了五次反击战役，
    五找五捷，把美国侵略者从鸭绿江边赶回到三八线附近，戳
    1
    《伟大的抗美援朝运动》，人民出版社一九五四年版，第27页。
    ·12·

==========第18页==========
    穿了“美国不可战胜”的神话，从根本上扭转了朝鲜战场的局势。与此同时，在国内掀起了轰轰烈烈的抗美援朝运动。首先向全国人民进行广泛深入的爱国主义和国际主义的教育，破除“亲美”、“崇美”、“恐美”思想，树立仇视、鄙视、蔑视美帝国主义的思想，大大提高了全国人民的民族自尊心和自信心，增强了无产阶级国际主义的责任感。大批的青年工人、农民和学生，踊跃报名参加志愿军或各种军事干校，成千上万的农民、铁路员工、汽车司机和医务人员，志愿到朝鲜担任战地勤务和运输工作。全国人民热烈响应毛主席的“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志恶军”①的伟大号召，工人们响亮地提出：“工厂就是战场、机器就是枪炮”，农民的战斗口号是：“多产棉花多打粮，打败美国野心狼”，迅速的形成了一个全国范围的支援中国人民志愿军的群众运动。
    全国人民在抗美援朝运动中所激发起来的爱国主义和国际主义热情，还有力地推动了国内各项事业的发展。遵照毛主席所制定的“边抗、边稳、边建”的方针，一面坚决抗击美帝，一面继续保持物价的稳定和财政收支的平衡，同时进行各项社会改革运动和生产建设工作，并取得了巨大的成就，促进了国民经济的恢复和人民民主专政的巩固。
    在中朝人民军队的沉重打击下，一九五一年七月，美国侵略者不得不接受关于举行朝鲜停战谈判的建议。但是美帝国主义并不甘心于自己的失败，竭力拖延和破坏停战谈判。
    ①
    毛主席：《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议开幕词》。《新华月报》一九五一年
    十一月。
    ·13·

==========第19页==========
    朝中人民实行了针锋相对的方针。经过了两年军事和外交互.相交织的反复激烈的斗争，终于迫使美帝国主义于一九五三年-七月二十七日签订了朝鲜停战协定，赢得了具有世界史意义的伟大胜利。
    抗美援朝战争的胜利，是朝中两国军民以劣势的装备打败了号称世界头号“强国”的美帝国主义，它再一次证明了弱国能够打败强国，小国能够打败大国这样一条历史的规律。证明了战争的胜负不是决定于武器，而是决定于伐争的性质，人心的向背。在抗美援铆战争中，中国人民志愿军在与朝鲜人民军并肩战斗中，发扬了高度的国际主义和革命英雄主义精神。三年中，全军共涌现出三十多力英雄、模范和功臣，中国人民的优秀儿女黄继光、邱少云、罗盛教等就是他们突出的代表。正是他们的鲜血、谱写了一曲人民战争胜利的凯歌，也只有正义的人民战争，才能激发起这样高度的革命热情。
    抗美援朝战争的胜利，保卫了朝中两国的安全和独立，打乱了美帝国主义的战争计划，保卫了亚洲和世界和平，鼓舞了全世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争。抗美援朝战争的胜利，戳穿了美帝国主义纸老虎的原形，标志着美帝国主义从它发展的顶点走向没落的开始，对国际形势的发展产生了深远的影响。
    在抗美援朝的同时，在广大的新解放
    (土地改革运动)区进行了土地改革运动。为了土地改革的
    顺利进行，一九五○年六月，中央人民政府
    颁布了《中华人民共和国土地改革法》，随后又颁布了《米于划分农村阶级成份的决定》。土地改革法规定了这次士地改革的基本目的和政策、作法，它是党根据多年来领导土地
    •14·

==========第20页==========
    改革运动的经验和中华人民共和国成立以后的新形势制定的，是士地改革的基本指导文件。由于这次土地改革是在全国无产阶级政权已经建立的情况下进行的，不同于解放前的战争环境，因此党强调要分期分批有计划、有秩序地进行。从一九五○年冬到一九五三年春，根据各地的不同条件和准备情况，分三批进行了土地改革。
    土地改革的整个过程，是一场激烈的阶级斗争。行将灭亡的地主阶级，不甘心于他们的灭亡，使用各种阴谋狠毒的手段，进行反抗和破坏。如果不充分发动农民群众，并经过农民自己的斗争，从政治上打倒地主阶级，就不能取得土地改革的真正胜利。因此，党在领导土地改革的斗争中，坚决地反对了单纯依靠行政命令，把土地“恩赐”给农民的资产阶级的“和平士改”方针，坚决地贯彻了依靠贫农、雇农，团结中农的阶级路线和放手发动群众、依靠群众的群众路线的方针。党每年派山数达三十万人的土改工作队，深入农村，宣传党的路线和政策，发动农民群众，在发动和组织广大贫苦农民的基础上、团结中农和其他一切可以团结的力量，组成包括农村人口百分之九十以上的反封建统一战线，同地主阶级展开面对面的斗争。农民通过诉苦运动和说理斗争，控诉地主的罪恶，揭露地主阶级的阶级本质，打垮了地主阶级的威风。对地主阶级中罪大恶极的恶霸分子和破坏士政的犯罪分子，出人民法庭实行严厉的制裁和镇压。在斗争胜利的基础上，没收地主的士地财产，分配给无地少地的农民。分配工作完成后，党又带领农民群众，并引导农民走互助合作的道路。
    由丁党的正确领导，由于抗美援朝和镇压反革命运动的推动，：上地改革运动进行得很快，到一九五三年春，除一部
    15•

==========第21页==========
    分少数民族地区和尚待解放的台湾省以外，全国土地改革基木完成、连同解放前，全国有三亿多农民分得了约七亿亩十地和其他生产：资料。
    土地改革的完成、消灭了封建剥削制度，打倒了地主阶级的封建统治势力，解放了农村生产力，促进了农业生产的恢复和发展，进一步巩固了工农联盟，为争取国家财政经济状况的根本好转和农业的社会主义改造，创造了极为重要的条件。
    镇压反革命是巩固新生的无产阶
    (镇压反革命运动)级政权的重要条件。全国解放初期，
    在广大新解放区进行了清匪反霸头
    争，给了当时最嚣张的土匪恶霸以沉重的打击，也打击了其他反革命分子。但是，由于刘少奇一伙的破坏和干扰，对反革命分子“宽大无边”·，因而在一个时期内，对反革命分子的活动打击不力。当美帝国主义发动侵湖战争以后，国内的反革命残余势力，认为时机已到，又猖狂地活动起来。他们到处制造谣言，刺探情报，破坏厂交通，抢刧物资，烧段仓库，刺杀干部，甚至组织武装暴乱，妄图里应外合，配合关国主义，颠覆无产阶级专政，实行反革命复辟。事实证明：中国人民的大革命，不杀掉一批“东霸天”、“西霸天”，人民是不能起来的。不杀掉这些人，火天讲宽大，人民是不赞成的。人民政权也不能巩固。为了给反革命分子以应有的打击，党及时地批判和纠正了“宽大无边”的错误，从一九五○年二月开始，在全国范围内展开了大张旗鼓的镇压反革命运动。
    在运动中，党采取了专门机关和广大群众相结合的群众镇反路线，强调要全党动员，全民动员，克服关门办案的神
    16

==========第22页==========
    秘主义倾向，稳、准、狠地打击敌人。斗争一开始，广泛地进行了宣传发动工作，普遍召开控诉反革命分子罪行的群众大会和公审大会，举办各种揭露反革命分子罪行的展览会，提高了广大群众的革命警惕性。全国人民纷纷起来，揭发、检举、控诉反革命分子的罪行，并协助公安机关捕捉反革命分子归案。到一九五一年春，运动形成了全国性的高潮。
    为了保证运动的健康发展，中央人民政府于一九五.一年
    二月，颁布了，《中华人民共和国惩治反革命条例》。条例是革命人民同反革命作斗争的有力武器，它具体地体现了毛主席制定的对待反革命分子的惩治与宽大相结合的政策，即“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策。对罪大恶极、怙恶不悛、为人民十分痛恨的反革命首要分子，采取坚决镇压的方针，依法判处死刑。对于大多数的反革命分子，则根据他们不同罪行及其服罪程度、分别判处不同程度的徒刑或予以释放。对于一切判处徒刑的反革命分子，党采取劳动改造的手段，实行劳动改造和思想教育相结合的政策，给予重新做人的机会。
    由于党的正确领导，到一九五二年，镇压反革命运动在全国范围内取得了伟大的胜利。沉重地打击了当时公开压在人民头上的土匪、恶霸、特务、反动党团骨干分子和反动会道门头子，并清除了一批帝国主义的间谍，从而保证了抗美授朝、土地改革和经济恢复工作的胜利进行，巩固了无产阶级专政。
    ·17·

==========第23页==========
    三、“三反”、“五反”运动
    Aへ
    建国以来，无产阶级和资产阶级之间的
    (调整工商业)斗争，限制和反限制的斗争是十分激烈的。
    资产阶级由于它的阶级本性所决定，总是企
    图无限制地发展资本主义，不甘心接受无产阶级的领导和限制。建国初期，资产阶级中的投机资本曾经在市场上兴风作浪。党坚决地粉碎了投机资本的猖狂进攻。但是当市场物价稳定以后，资本主义经济的腐朽性又充分暴露出来，原来依靠通货膨胀和商业投机而存在的企业，以及一些完全为三大敌人服务的企业，都失去了存在的依据，因而纷纷停工歇业。在这种情况下，党于一九五○年六月到八月对工商业进行了调整。
    调整工商业的内容，包括调整公私关系，劳资关系和产销关系。主要的一环是调整社会主义国营经济和资本主义经济之间的公私关系。调整公私关系的实质，就是要确立国营经济的领导地位，又要使资本主义经济在国营经济的领导下各得其所。对资本主义工业，主要是采取加工订货，收购产品等方式，把资本主义生产纳入国家计划的轨道。对资本主义商业，既要限制他们的投机活动，又要在经营范围和价格政策等方面给它们以活动的余地，使之为活跃城乡物资交流服务。
    凋整工商业，是党对资本主义工商业实行利用、限制、改造政策的一个步骤。经过调整，既利用了资本主义工商业有利于国计民生的积极因索，又限制了它不利于国计民生的消极因素，并把它引上了国家资本主义的轨道。这样就加强
    ：18

==========第24页==========
    了国家对资本主义经济的管理，促进了国家资本主义经济的发展，对国民经济的恢复和发展起了良好的作用。
    由于党的正确领导和全国人民的
    （“三反”“五反”)努力，我国财政经济状况获得了迅速
    (运动
    )的好转，一九五一年，市场上出现了
    一片繁荣的景象。社会主义国营经
    济和合作社经济得到了迅速的发展，私人资本主义经济也有相当的增长。但是，随着资本主义工商业的发展，资产阶级唯利是图、损人利已、投机取巧的本质和发展资本主义的强烈愿望，也进一步暴露出来。这时，由于国营经济的领导地位已进一步巩固，国家掌握了主要工农业产品的大部分，对私人工商业的活动已有法令的限制，资产阶级已经不可能公开地和工人阶级争夺领导权。于是，他们采取各种阴险狡诈的手段，大搞行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的“五毒”活动，破坏社会主义的经济基础，向工人阶级进行猖狂的进攻。根据北京、上海、天津等九个城市的统计，在四十五万多资本主义工商业户中，有百分之七十六在不同程度上进行过上述各种违法活动。他们并利用“派进来”、“拉过去”等方式在国家机关、国营企业和合作社中安置他们的代理人，有组织有计划地夺取社会主义的经济阵地。他们还散布资产阶级的腐朽思想和糜烂堕落的生活方式，向工人阶级进行思想侵蚀。在这种情况下，党和政府中的一部分工作人员也滋长了贪污、浪费和官僚主义的倾向，有的竟被资产阶级的糖衣炮弹所打中，蜕化变质，成了资产阶级在党和政府机关内部的代理人。这是一场严重的你死我活的阶级斗争，如果听任这种情况发展下去，革命胜利的成果就不能保障，资本主义就要复
    。19•

==========第25页==========
    辟。
    为了打退资产阶级的猖狂进攻，一九五.二年元且，伟大领袖毛主席发出号召，“我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！”①党在开展三反运动的同时，又在工商界进行一个声势浩大的“反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报”的“五反”运动。
    在“三反”运动中，党采取了放手发动群众，大力开展群众运动的方针。在这一正确方针指导下，在国家工作人员中迅速掀起了群众性的“三反”运动，揭发了大量的贪污、浪费和官僚主义现象，并迅速地把斗争的锋芒指向大贪污盗窃分子。
    工商界中的“五反”运动是与国家机关的“三反”运动紧密配合、互相促进的。党同样采取了放手发动群众的方针。紧紧地依靠工人阶级，团结广大职员和其他城市居民，组成以工人阶级为核心的“五反”统一战线，充分地揭露了资产阶级大量的违法事实和腐朽本质，击破了少数不法资本家的种种顽抗，使运动迅速推向高潮。
    一九五二年三、四月间，“三反”、“五反”运动取得了很大的胜利，中央人民政府政务院于一九五二年三月，公布了《关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》和北京市人民政府《在“五反”运动中关于工商月分类
    ①《毛泽东主席在中央人民政府元旦团拜时的祝词》。《新华月报》一九五二年一月号
    ·29·

==========第26页==========
    处理的标准和办法》两个文件。两个文件充分体现了“严肃与宽大相结合”、“惩治与改造相结合”的方针。对贪污分子和不法资本家，都根据他们情节的轻重和坦白检讨的态度，分别规定不同的处理办法。对大多数情节较轻或彻底坦白的贪污分子和违法分子，从宽处理，对于极少数情节严重而又拒不坦白者，予以严惩。党的这一正确的政策，有力地打击了运动中的少数死硬分子，促进了贪污分子、不法资本家的分化，使他们中的大多数表示认罪服罪，接受改造，保证了“三反”、“五反”运动取得伟大的胜利。
    “三反”、“五反”运劲是无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路谁战胜谁的一场具有重大意义的斗争。这个斗争的胜利，粉碎了资产阶级的猖狂进攻，从政治上孤立了资产阶级，巩固了国营经济的领导地位，特别是加强了工人阶级的领导作用，加强了工人对企业的监督和管理。对广大干部和群众也是一次重要的社会主义的思想教育运动，在社会上起了移风易俗、清除社会遗毒的作用。所有这一切，为国家大规模的经济建设和对资本主义工商业的社会主义改造，创造了有利的条件。
    四、对反动电影《武训传》的批
    判。知识分子思想改造运动。《毛泽东选集》的出版
    建国初期，两个阶级、两条道路、
    (对反动电彩《武)两条路线的斗争，在思想文化战线上也(训传》的批判)激烈地进行着。社会主义革命是比历史
    上的任何革命都更为深刻的革命，它不
    ·21·

==========第27页==========
    仅要改造整个社会政治、经济制度，而且要用无产阶级的思想体系改造整个社会意识形态。马克思、恩格斯在《共产党宣言》这部伟大著作中，就深刻地提出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自已的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”①列宁在十月革命后也一再指出：在旧社会灭亡的时候，它的死尸还会在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。因而他教导我们：“要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”②
    毛主席历来十分重视意识形态领域里的阶级斗争。在《新民主主义论》这一伟大著作中，就提出了要建立以无产阶级文化思想为领导的人民大众的新文化，去战胜和代替帝国主义和封建主义的旧文化。在全国革命胜利的前夕，毛主席又告诫全党要学会作意识形态的斗争。全国解放以来，毛主席亲自发动和领导了意识形态领域里一系列的重大斗争。
    早在一九五○年，当反动电影《清宫秘史》出笼不矢，毛主席立即严正指出：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。”③但刘少奇一伙却把这部美化帝国主义、封建主义和宣扬资产阶级改良主
    ①
    马克思和恩格斯：《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》.第一卷第271一272页。
    ②
    列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》。《列宁选集》第四卷第369页。
    ③
    转引自《人民日报》一九六七年四月一日°
    ·22,

==========第28页==========
    义、恶毒诬蔑人民反帝反封建斗争的反动影片，吹捧为“爱国主义”的，公然抗拒毛主的指示，竭力阻挠对这部反动影片的批判。
    一九五一年，正当抗美援朝、土地改革和镇压反革命运动在全国轰袭烈烈地开展的时候，刘少奇在文艺界的代理人周扬、夏衍一伙又抛出了反动电影《武训传》，向年轻的无产阶级政权进攻。影片所狂热吹捧的武训是山东堂邑县武庄人，他生长在太平天国农民革命运动高涨的年代，.却打着“行乞兴学”的招牌，背叛劳动人民，拜倒在地主、官僚的脚下，用哄骗讹诈和各种极其丑恶的办法，搜刮劳动人民的血仟，办起了三所“义塾”，为宣传封建文化，巩固封建统治服务，因而得到清政府的表扬。北洋军阀、国民党反动政府和日本帝国主义者也都竭力吹捧武训，国民党伪“中国电影制片厂”还摄制电影《武训传》为其树碑立传。全国解放以后，周扬一伙继承了国民党反动派未完成的事业，继续拍完了这部以武训为典型，狂热地歌颂地主阶级及其走狗，宜传奴才主义、投降主义和资产阶级改良主义，·诬蔑农民革命斗争的反动影片。电影一出笼。立刻受到刘少奇一伙的吹捧，说它是“最好的国产片之一”，并在报刊上连篇累牍地发表文章，吹捧武训和电影《武训传》。他们把武训美化为劳动人民的伟大典型”，“被压迫农民的先觉者”，是“人民大众的牛”等等，鼓吹要学习武训和“武训精神”，实质上是要无产阶级象武训那样向剥削阶级屈膝投降。这是资产阶级向无产阶级的一次严重的挑战。
    针对意识形态领域里这股反革命复辟妖风，毛主席亲自发动了对电影《武训传》的批判。一九五一年五月二十日，毛主席为《人民日报》写了《应当重视电影<武训传>的讨
    ·23

==========第29页==========
    论》的社论，深刻地揭露了电影《武训传》的反动阶级本质。毛主席尖锐地指出：“《武训传》所提出的问题带有根本的性质。”①也就是作者站在哪个阶级方面，为哪个阶级服务的问题。毛主席责问电影《武训传》的作者和歌颂者，象武训那样的人，处在清物术年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗争的时代，根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，为巩固封建统治服务，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的吗？电影《武训传》不但向人民样众歌颂武训的丑恶行为，甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌颂。毛主席尖锐地指出：“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宜传为正当的宣传。”
    毛主席还深刻地揭露了电影《武训传》的作者和歌颂者的唯心史观和反动的阶级立场，严肃地指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”
    针对当时文化界充满了对电影《武训传》的一片颂扬声的严重情况，毛主席指出：“电影《武训传》的出现，特别是对武训和电影《武训传》的歌颂竟至如此之多，说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度！”因而有必要在全
    ①
    转引自《人民日报》一九五一年五月二十丹
    424·

==========第30页==========
    国人民中开展群众性的讨论和批判，以便澄清混乱，辩明是非，教育群众。
    毛主席还特别指出问题的严重性尤其在党内。一些号称学了马克思主义的共产党员，他们学了社会发展史一历史唯物论，但是，一遇到具体的历史事件、历史人物、·反历史的思想，就丧失了批判的能力，并参加歌颂者的行列，有的竟至向资产阶级反动思想投降。毛主席严厉的责问刘少奇、周扬一伙，“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的属克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”深刻地揭露了他们假马克思主义的真面目。
    在毛主席的领导下，全国人民对电影《武圳传》展开了群众性的批判，广大工农兵和革命干部、革命知识分子都纷纷召开批判会，给报社写批判文章，形成了一个大批判的高潮。与此同时，毛主席又发起组织了武圳历史调查团。调查团在江青同志的领导下，冲破刘少奇一伙的重重阻挠，依靠广大群众，经过深入的调查，写出了《武训历史调查记》，于一九五一年七月在《人民日报》上连续发表。这篇经过毛主席亲自修改的调查记，以大量的事实，充分揭露了武训是一个以所谓“行乞兴学”的手段，而为整个地主阶级和反动统治服务的大地主、大债主、大骗子和大流氓，同时也揭穿了刘少奇、周扬等炮制、颂扬电影《武训传》的罪恶阴谋，为这场大批判作了最好的总结。
    对电影《武训传》的批判，是建国以后，我国思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的第一个大战役，也是马克思主义对孔孟之道的一次大批判。这场斗争的胜利，大破了反动的封建思想和资产阶级思想，扩大了马克思主义、毛泽
    ·25•

==========第31页==========
    东思想的阵地，提高了广大人民的政治思想党悟，对促进知识分子的思想改造，具有重要的意义。
    知识分子思想改造是党在社会主义革命
    （知识分子思)阶段中，用无产阶级思想改造整个社会意识(想改造运动）形态的一个重要组成部分，也是一场长期的
    复杂的阶级斗争。党在领导全国人民进行
    抗美援朝、土地改革、镇压反革命运动的同时，也在知识分子中开展了思想改造运动。
    党一向重视知识分子的作用，对知识分子采取了团结、教育、改造的政策。在党的七届三中全会上，毛主席提出要“争取一切爱国的知识分子为人民服务。”①根据毛主席的指示，我们党对绝大多数的知识分子，在工作上都给以适当的安排，在政治上也给以应有的地位。但是旧中国的知识分子，虽然绝大多数由于过去受帝国主义和国民党反动派的压迫，因而是革命的或要革命的，但他们大都出身于剥削阶级家庭，长期接受封建主义和资本主义的教育，渗透了资产阶级的思想和观点，其中一部分人并存在着封建的、买办的、法西斯的思想及其影响。这种情况，同社会主义革命和社会主义建设是不相适应的。因此，必须对知识分子进行思想政造。一九五一年十月，毛主席指出：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”②遵照毛主席的
    ①毛主席：《为争取国家财政经济状况的基本好转而
    斗争》。《新华月报》第二卷第三期。
    ②毛主席：《中国人民政治协商会议第一届全国委员
    会第三次会议开幕词》。《新华月报》一九五一年
    十一月。
    ·26·

==========第32页==========
    指示，在全国迅速形成了群众性的知识分子思想改造运动。
    在全国解放初期，党对知识分子的思想改造，是着重帮助他们清除帝国主义和国民党反动派的政治影响，肃清封建的、买办的、法西斯的思想毒害，划清革命和反革命的界限。党一方面领导他们学习马克思主义、毛泽东思想，学习时事政治，另一方面组织他们深入实际，接近工农群众，参加现实的革命斗争多并帮助他们用批评和自我批评的方法，
    进行自我教育和自我改造。从一九五O年开始，党先后组织
    他们参加了抗美援朝、土地改革和镇压反革命的群众运动，又组织他们参加了对电影《武训传》的批判和“三反”、“五反”运动，并教育他们在斗争中要划清敌我界限，站到人民方面来，走同工农相结合的道路。这就使知识分子的思想改造运动逐步深入。一九五二年春，在思想认识有所提高的基础上·又进行了组织清理。到一九五二年底，这次知识分子思想改造运动基本结束。
    经过这次大规模的思想改造运动，在知识分子中揭发并基本上清除了帝国主义和中国反动派的反动的政治思想影响，资产阶级思想也受到了初步批判，开始明确了知识分子安为人民服务，要同工农结合的方向，并清除了一批隐藏在知识分子队伍中极少数的反革命分子和坏分子，整顿了知识分子的队伍。
    为了适应革命形势发展的需要，更
    。八⌒八A八AA
    (《毛泽东进集》)好地对全党和全国人民进行马克思列宁
    的出版)主义、毛泽东思想的教育，中共中央毛
    泽东选集出版委员会，于一九五一年十
    月，一九五二年四月，一九五三年四月，相继出版了《毛泽东选集》第一、二、三卷。第一卷收集了毛主席在第一次国
    ·27·

==========第33页==========
    内革命战争时期和第二次国内革命战争时期的重要著作。第
    二卷和第三卷收集了毛主席在抗日战争时期的重要著作。《毛泽东选集》的出版，是中国共产党和中国人民政治生活中的重大事件。
    中国革命的胜利，是在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下取得的。毛主席在中国革命各个时期的著作、继承、捍卫！发展了马克思列宁主义，是毛主席应用马克思列宁主义的科学理论解决中国革命问题的伟大成果，是中国革命经验最好的概括，是中国人民革命胜利的伟大记录。毛主席的著作，对于中国共产党和中国人民曾经起了并且继续起着非常伟大的指导作用和动员、组织作用，对于学习中国革命的丰富经验，具有重大意义。
    《毛泽东选集》出版以后，受到了全国人民的热烈欢迎，在全国范围内掀起了学习和宣传毛泽东思想的热潮。通过学习，提高了广大党员和干部的理论水平和思想觉悟，在全国人民中大大加强了马克思列宁主义的思想阵地。毛泽东思想武装了群众，就化为巨大的物质力量，促进了我国社会主义革命和社会主义建设的蓬勃发展。同时，《毛泽东选集》迅速被译成二十多种文字在世界许多国家出版，受到了世界各国人民的欢迎，对于全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争和国际共产主义运动的发展，产生了深远的影响。
    五、恢复国民经跻的伟大胜利
    中华人民共和国成立以后，全党和全国人民在毛主席革命路线的指引下，遵循党的七届二中全会和七届三中全会制定的路线、方针和政策，排除了刘少奇反革命修正主义路线
    ·28·

==========第34页==========
    的干扰和破坏，胜利地实现了从民主革命到社会主义革命的、转变，经过三年艰巨复杂的斗争，在各条战线上都赢得了辉煌的胜利，使我国的面貌发生了深刻的变化。
    三年来，党领导金国人民，建立了全国统一的实质上是无产阶级专政的国家政权，进行了抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”、“五反”、知识分子思想改造运动和对电影《武训传》的批判，迅速地完成了民主革命的遗留任务，巩固了新生的无产阶级政权。同时，党还领导全国人民，·建立和发展了社会主义国营经济，开始把资本主义工商业逐步纳入国家资本主义的轨道，在土地改革的基础上，引导农民走上互助合作的道路，使我国的国民经济结构发生了重大的变化。在这期间，党还领导全国人民胜利地完成了国民经济的恢复工作。到一九五二年底，我国工农业生产不仅恢复到解放前的最高水平，而且大部分超过了这个水平，胜利地实现了毛主席提出的争取国家财政经济状况根本好转的战斗任务，为进行大规模的有计划的社会主义改造和社会主义建设。奠定了巩固的基础。
    第二节党在过渡时期的总路线。粉碎
    高岗、饶漱石反党联盟的斗争
    一、党在过渡时期的总路线。对刘少奇“巩
    固新民主主义秩序”反动纲領的批判
    一九五三年，我国进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。这时，我国人民虽然已经取得了恢复国民经济的伟大胜利.但是，生产水平还是非常落后的，我国仍然是一
    ·29·

==========第35页==========
    个落后的农业国。虽然社会主义经济在国民经济中的比重，已经有了很大的提高，但农业、于业的个体经济仍然占绝对优势，资本主义经济也占相当大的比重，我国仍然是一个多种经济成份的国家。为了建设社会主义，必须把落后的农业国改变为先进的工业国，把多种经济成份改变为单一的社会主义经济。因此，就必须把社会主义改造和社会主义建设大大地推进一步。
    但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却在这个时候提出了“为巩固新民主主义制度而斗争”的口号，反对社会主义革命的发展。他充当资产阶级的代言人，竭力为发展城乡资本主义而奔走呼号。在党的七届二中全会后不久，他就窜到天津、拜倒在资本家的脚下，鼓吹“剥削有功论”，胡说什么：“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了”，“要发展资本主义剥削”，“剥削的越多功劳越大”。五十年代初，他又叫嚷在农村发展并长期保存富农经济。他提出要“巩固新民主主义秩序”，胡说什么如果现在要采取社会主义步骤。就要“伤害私人工业家和个体小生产者的生产积极性，这是破坏作用，这是反动的”。他宣称要等到“将来工业化了”，“中国的工业生产过剩的时候”，才是“要搞社会主义的时候”。这是伯恩斯坦“唯生产力论”在新形势下的翻版。叛徒杨献珍紧紧追随刘少奇，也炮制出所谓“综合经济基础论”，为刘少奇的反动纲领制造理论根据。他胡说过渡时期的经济基础是“综合性的，”“既包括社会主义经济成份，也包括资本主义经济成份”，二者“能够平衡地互相衔接地发展”，社会主义的上层建筑要为包括资本主义经济在内的“整个经济基础服务”，“也要为资产阶级服务”。妄图从经济基础到上层建筑，全面地搞阶级合作，阶
    ·30·

==========第36页==========
    级投降。他们的目的，就是反对社会主义改造，在我国长期保持多种经济成份并存的局面，发展资本主义。
    为了推进我国的社会主义革命，粉碎刘少奇一伙的阴谋，在一九五二年底毛主席及时地提出了党在过渡时期的总路线，这就是：“在一个相当长的时期内，逐步实现因家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的杜会主义放造。”①这条总路线是毛主席根据列宁关于过渡时期的学说，结合我国的实践而提出来的。它的基本原则，在党的七届二中全会决议中已经作了规定。经过几年来的实践，又有了进一步的丰富和发展。
    这条总路线规定了逐步实现杜会主义工业化的任务。这就是说，必须充分发展社会主义工业，改造非社会主义工业，建立一个基本上完整的社会主义的工业体系，使社会主义工业在整个国民经济中成为具有决定作用的主导力量，使我国由农业国变为工业国。同时，总路线也规定了逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的任务。土地改革后，我国的农业仍然是建立在农民生产资料私有制基础上的小农个体经济，是分散的和落后的，劳动生产率低下，不能满足人民生活和工业对粮食、原料日益增长的需要，而且这种个体经济是不稳定的，时刻向两极分化，如果任其自流地发展下去，农村中少数人就会发展为富农，而多数人却要陷于贫困破产的境地。这样就会使农村走上资本主义道路。因此对个体农业经济必须进行社会主义改造。手工业也是分散的个体经济，规模狭小，技术落后，同时也是不稳定的，如果不进行社会主义改造，也会走上资本主义道路。资
    转引自《人民日报》一九六七年八月十五日。
    •31·

==========第37页==========
    本主义工商业，由于资产阶级唯利是图的本质和资本主义生产关的存在，使资本主义所有制和社会主义所有制之间的矛盾，资本主义生产的无政府状态和国家有计划的经济建设之间的矛盾，以及资本主义所有制和它的生产社会性之间的矛盾，资本主义企业内部工人和资本家之间的矛盾，都不可能解决。这样，就会使杜会生产力发展受到严重障碍，使国家计划受到破坏，使我国的社会主义工业化不能完成，甚至有可能把我国引向资本主义道路。因此，党在过渡时期的总路线把社会主义工业化和社会主义改造这两方面的任务同时并举，·社会主义工业化为国民经济的社会主义改造奠定物质基础，社会主义改造又为社会主义工业化剑造前提，二者互相联系，又互相促进，从而，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。
    党在过渡时期总路线的实质，是解决生产资料的所有制问题，使社会主义的所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有制，成为我们国家唯一的经济基础。这是进一步巩固无产阶级专政的重大步骤，是党的坚定不移的方针。在改造的步骤上，党采取了逐步前进的方针，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，规定了一系列的由低级到高级的逐步改造形式，以保证社会主义改造的顺利进行。
    党在过渡时期的总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右的或“左”的错误。总路线的制定、反对了两种错误倾向。一方面，有些害急性病的人，觉得过渡的时间太长了，主张对资本主义工商业采取没收或挤垮的办法，最好一个早上就能够解决问题。这种“左”的倾向经过教育较快地克服了。另一方面，也反对了刘少奇一伙的右倾机会主义路线，宣告了他的“巩固新民主主义秩序”
    ◆32·

==========第38页==========
    的反动纲领的破产。
    一九五三年六月，毛主席在关于过渡时期总路线的重要讲话中，进一步尖锐地批判了刘少奇的反动纲领。毛主席指出：过渡时期的一切事物，一切社会秩序，时时刻刻处于发展变动之中。“过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命”①正象列宁所指出的那样：“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。②在这个斗争过程中，资本主义经济必然要被社会主义经济所代替，农业和手工业的个体经济必然要被集体经济所代替，这是社会发展的客观规律，是你死我活的斗争。各种经济成份不可能和平共处，共同组成社会主义社会的“经济基础”，更不可能“平衡”发展。共产党人的任务，就是要促进新生事物的、成长，而不是去挽救旧制度的灭亡。而刘少奇.一伙却正是妄图挽救资本主义制度的灭亡。毛主席深刻地指出：有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有德得革命性质的转变，还在缕续搞他们的‘新民主主义’，不去精社会主义改造。这就要犯右领的错误。”“‘确立新民主主义社会秩序’的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。”③“巩間新民主主义秩序”是资产阶级纲领性质的错误。它的实质，就是“巩固”和发展资本主义，就是走资本主义道路，就是反对社会主义革命。毛主
    ①③转引自《人民日报》一九六七年十一月二十三日。
    ②列宁，《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列
    宁全集》第三十卷第87页。
    ·33·

==========第39页==========
    席的指示深刻地揭露了刘少奇一伙右倾机会主义的丑恶咀脸。
    党在过渡时期的总路线的提出，为我国社会主义革衡和社会主义建设指明了胜利的航向、得到了全国人民的热情拥护。总路线发布后，全国人民欢欣鼓舞，立即掀起了大学习和大宣传的热潮，使全党和全国人民受到了一次深刻的社会主义教育，极大地推逃了我国社会主义事业的发展。
    二、第一届全国人民代表大会。发展
    国民经济的第一个五年计划
    为了加强无产阶级专政，促进我国
    《第二居全国人民)的社会主义改造和社会主义建设，中央
    (代表大会。中华)人民政府委员会根据中国共产党的提
    《人民共和国老法)议，于一九瓦三年一月通过了《关于科
    开全国人民代表大会及地方各级人民代
    表大会的决议》。三月又公布了《中华人民共和国选举法》。·根据这些法令，首先在全国范围内进行了全国人口调查工作和基层普选运动，并召了地方各级人民代表大会。
    在毛主席亲自主特下，一九五四年九月，在北京召开了第-“届全国人民代表大会第一次会议。毛主席在开幕词中指出：“这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑”。毛主席还指出：“我们的总任务是：团结全陶人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设
    一个伟大的社会主义国家而奋斗”。毛主席号召金党和金国人民努力工作，努力学习，老老实实，勒勤恳恳，为完成国
    934·

==========第40页==========
    家的总任务而奋斗。毛主席满怀信心地说：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”①
    大会讨论并通过了《中华人民共和国宪法》。这部宪法是在毛主席亲自主持下，经过全民讨论和反复修改制定的，是我国的根本大法。宪法规定我国的国家性质“是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家”，即无产阶级专政的国家。，宪法还规定了在我国建设社会主义的总目标和具体的方法步骤。规定了我国人民享有广泛的自由和权力，规定了国内各民族间团结平等、友爱互助的关系。《中华人民共和国宪法》，是我国人民一百多年来英勇斗争的历史经验的总结，是我国第一部社会主义的宪法。宪法把党在过渡时期的总路线作为国家的总任务，·用法律形式固定下来，是我国人民建设社会主义的伟大纲领。它对于巩固我国人民革命成果，动员和团结全国人民进行社会主义革命和社会主义建设，起了很大的推动作用。
    在第一届全国人民代表大会第一次会议上，毛主席被选为中华人民共和国主席，朱德同志等被选为副主席。根据毛主席提名，大会决定周恩来同志任国务院总理。
    一九五三年，党在宣布过渡时期总
    (第一个五年计划)路线的同时，还提出了发展国民经济的
    第一个五年计划（1953-195
    7年)。这个计划是根据党在过渡时期的总路线制定的，是实现总路线的一个重大步骤。计划草案从一九五一年开始编制，经过多次修改和补充、一九五五年由第一届全国人民代
    ①
    转引自《人民日报》一九五四年九月十六日。
    ·35◆

==========第41页==========
    表大会第二次会议审议通过。
    第个五年计划的基本任务是：“集中主要力量进行工业建设，建立我国的社会主义工业化的初步基础影发展农业合作社和手工业合作社，建立对农业、手工业社会主义改造的初步基础，把资本主义工商业纳入国家资本主义的轨道，建立对资本主义工商业进行社会主义改造的基础。”
    第一个五年计划是一个伟大的计划，·它反映了全国人民要求迅速改变我国贫穷和落后面貌，把我国建设成为一个初步紫荣昌盛的社会主义国家的强烈愿望，受到了我国广大人民的热烈拥护和欢迎。‘这个计划于一九五三年开始执行。全国人民以实际行动为完成和超额完成第一个五年计划而积极奋斗。
    三、粉碎高崗、饶漱石反党联盟的斗争
    党在过渡时期的总路线和第一个五年计
    高岗、饶激)划的贯彻执行，推动了社会主义革命和社会AAAへへ
    石反党联盟)主义建设的迅速发展。社会主义革命的深入
    的苦莉，发展，引起了国内外阶级敌人的更大仇根。
    (
    这时，美帝国主义继续霸占着我国领土台
    湾，并利用台湾和其他军事基地加紧对我国进行颠覆活动和准备侵略战争，国内被推翻的地主买办阶级和资产阶级中坚决反抗社会主义改造的分子，也加紧了反革命的复辟活动。国内外敌人破坏活动的首要目标，是指向领导我国革命和建设事业的核心力量中国共产党，他们千方百计地在我们党内寻找代理人，把希望寄托在我们党的分裂和蜕化上面。高岗、饶漱石等人正是在这种形势下适应国内外阶级敌人的需
    ·36·

==========第42页==========
    要，结成了反党联盟，妄图分裂党中央，颠覆我国无产阶级专政。高、饶反党联盟的出现，是我国过渡时期阶级斗争复杂化和深刻化的反映。
    高岗、饶漱石是混进党内的资产阶级野心家、阴谋家。他们的反党活动是早就开始了的。高岗从一九四九年起，就以夺取党和国家的最高权力为目的进行种种反对党中央的阴谋活动。他在东北工作时，就在东北和其他地方制造和散布很多谣言，诬蔑以毛主席为首的党中央，吹嘘他自己，在同志中间挑拨离间，煽动对中央的不满，并组织反党宗派进行分裂党的活动。他们宜扬“东北特殊”，拒不执行中央的指示和政策，把东北地区变成高岗的独立王国。饶漱石在一九
    四三年至一九五三年的十年间，曾多次在党内使用可耻的欺骗手段，进行夺取个人权力的阴谋活动，他在华东工作期间，违抗中央的政策，推行向资本家、地主、富农投降的右倾政策，并竭力保护反革命分子。一九五三年，高岗、饶漱石被调到中央工作以后，他们臭气相投，便结成了反党联盟，猖狂向党进攻。
    高岗、饶漱石反党联盟的特点，就是他们始终没有在任何党的组织或任何党的会议上公开提出过任何反对中央的纲领，他们的唯一纲领，就是安图以阴谋手段推翻以毛主席为首的党中央，夺取党和国家的最高权力，以便他们按照资产阶级的愿望改造我们的党，为复辟资本主义开辟道路。为了达到这个目的，高岗企图煽动在军队中工作的党员支持他的反党阴谋，并为此鼓吹一种极端荒谬的“理论”，说我们党分为两个：一个是所谓“根据地和军队的党”，另一个是所谓“白区的党”，说“党是军队创造出来的”，自认为是“根据地和军队的党”的代表，应当由他掌握党和国家的主
    ·37·

==========第43页==========
    要权力，党中央和政府都应当按照他的计划改组，他自已在当时应当担任党中央总书记或付主席，并担任国务院总理。
    高、饶反党联盟的阴谋活动，在一九五三年全国财经工作会议和中央组织工作会议的前后达到了顶点。他们不但在会上发表种种谬论，并且在会外大肆散播流言蜚语，攻击以毛主席为首的党中央。在全国财经工作会议后，高岗还以“休假”为名，到外地进行有计划有系统的造谣和挑拨，鼓吹他“改组”党中央和国家领导机关的计划。饶漱石也利用他的中央组织部长职务和中央组织工作会议，与高岗积极配合，进行反党篡权的阴谋活动，企图把中央的大权集中在他们一伙手里。
    高、饶反党联盟的阴谋活动，严重地威胁着党的团结，危害着党的事业，他们已经成为资产阶级在党内的代理人。这是关系到是团结，还是分裂，是巩固无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政；，是走社会主义道路，还是回到半殖民地半封建的道路上去的根本问题。毛主席和党中央及时地识破了高、饶反党联盟的罪恶阴谋，并领导全党同他们进行了坚决的斗争。
    在全国财经工作会议和全国组织工作会
    堂的士届四)议上，毛主席和党中央就一再号吞全党加强
    (中全会和全)团结，反对破环团结的行为，向全党敲起了
    自代表会夜)警钟。一九五四年二月，党中央科开七届四
    中全会，对高、饶反党联盟的阴谋活动进行了
    无情的揭发和坚决的斗争。全会一致通过了根据毛主席在一
    九五三年十二月中央政治局会议上的建议而提出的《关于增强党的团结的决议》。决议指出：由于国内外敌人正在利用
    一切机会来破坏我们党的团结多由于我们采取着和资产阶级
    ·38·

==========第44页==========
    联合的政策，小资产阶级还象汪洋大海似地包围着我们，这些阶级的思想必然侵蚀我们的党；同时，由于我们党内有一部分干部对于党的团结的重要性认识不足，特别是一部分在民主革命胜利后，滋长着一种极端危险的骄傲情绪。因此，在我国实行社会主义改造的紧要关头，有极大的必要更加提高革命警惕性，更加增强党的团结。决议强调指出：党的团结是马克思列宁主义的基本原则，破坏党的团结就是违反马克列宁主义的基本原则。因此要求全党同志都以高度的自觉维护和增强党在马克思列宁主义基础上的团结。并同背离党的政治原则和组织原则的倾向，展开坚决的斗争。决议指出，“对于那种与党对抗，坚决不改正错误，甚至在党内进行宗派活动，分裂活动和其他危害活动的分子，党必须进行无情的斗争，给予严肃的制裁，直至在必要时将他们驱逐出党。”
    党的七届四中全会以后，全党深入学习会议文件，进一步揭露了高、饶反党联盟大量的反党罪行。同时对一切损害党的团结的现象也进行了揭发和批判，极大地提高了全党的觉悟和革命警惕性，增强了党的团结。在这个斗争中，党中央多次给高岗、饶漱石及其反党联盟的其他成员以改过自新的机会。但是高岗、饶漱石不但毫无悔改之意，而且顽固坚持反动立场，大要两面派作风，继续采取向党进攻的态度，高岗并以自杀来表示他对党的最后背叛。
    、为了进一步贯彻七届四中全会精神，彻底粉碎高、饶反党联盟，一九五五年三月，在毛主席的亲自主特下召开了党的全国代表会议。.毛主席在会上作了重要讲话，深刻地分析了高，饶反党联盟出现的背景及其活动的特点，指出他们所搞的一套阴谋诡计，完全是地主阶级和资产阶级在历史上常
    ·39·

==========第45页==========
    常采取的那一套丑恶的活动。毛主席谆谆教导全党，高岗、饶漱石事件是一个严重的教训，全党应该引以为戒。并指出：我们共产党人，在政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自已的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自已或者赞成或者反对的态度，而绝不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。
    会议一致通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，彻底清算了高、饶反党联盟的罪行，决定将高岗、绕漱石开除出党，并撤消他们党内外的一切职务。决议还强调指出：“只要国际国内的阶级斗争仍然存在，阶级敌人总是会要设法影响我们党内的不坚定的和不可靠的分子，面我们党内也总会有不坚定的和不可靠的分子受他们的影响，和高岗、饶漱石反党联盟相类似的事件今后还可能出现。”因此，“巩固党的团结和统一，及时地揭醒和粉碎阶级异已分子腐蚀党和分裂党的活动，这是一个长期的斗争。”决议要求全党必须坚决贯彻七届四中全会《关于增强党的团结的决议》，在毛主席的领导下，不断地为巩固党的团结统一而斗争。
    粉碎高岗、饶漱石反党联盟，是毛主席革命路线的伟大胜利。这场斗争，沉重地打击了国内外敌人及其在我们党内的代理人的复辟阴谋，提高了全党的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了全党在马克思列宁主义基础上的团结，保证了党在过渡时期总路线的贯彻执行。
    在反对高、饶反党联盟的斗争中，毛主席和党中央已经觉察了野心家、阴谋家彭德怀、林彪参与这一反党联盟的罪恶活动，他们事实上是这个反党联盟的重要成员和幕后策划者，并给了他们以严肃的批判。但是他们玩弄反革命两面派手法，在蒙混过关以后，继续进行反党活动。
    ·40·

==========第46页==========
    四、批判资产阶級唯心主义和肃
    清暗藏反革命分子的斗争
    一九五四年，随着党在过渡时
    (对《红横萝研要)}期总路线的贯彻执行，社会主义革命
    （和胡适派资产阶)的日益深入，阶级斗争不仅在政治、
    (级思想的批判)经济战线，而且在思想文化战线上也
    日益激烈起来。不甘心灭亡的资产阶
    级，利用他们占有很大优势的“世袭领地”一一文化思想阵地，大肆散播资产阶级的唯心主义和形而上学来反对辩证唯物主义和历史唯物主义，力图从思想上腐蚀劳动人民，腐蚀党，阻挠和破坏社会主义革命的发展。为了保证社会主义革命的胜利进行，党展开了宣传唯物主义，批判资产阶级唯心主义的斗争。
    这次斗争是从批判《红楼梦》研究工作中的胡适派反动思想开始的。胡适是帝国主义的忠实走狗，中国买办资产阶级的御用文人。早在五四时期，他就把极端反动的唯心主义哲学一实用主义贩运到中国，以反对马克思列宁主义在中国的传播。长期以来，他借“研究问题”、“整理国故”之名，行反对革命、毒害青年之实。被胡适“新红学派”所统治的古典文学研究领域，就是他大肆贩卖资产阶级主观唯心主义的谬论和实用主义考据学的重要阵地。《红楼梦》是中国古典文学史上思想性和艺术性结合得最好、因而也最受广大人民群众欢迎的一部政治历史小说，它用艺术的形式，形象地反映了封建社会的阶级斗争，揭露了封建统治的黑暗腐朽及其不可避免的没落和崩溃，具有重要的社会历史意义。
    ◆41◆

==========第47页==========
    但是，胡适、愈平伯等所谓新“红学家”们，从地主资产阶级的立场出发，用穿凿附会的道说和烦琐荒谬的考证，随心所欲地把《红楼梦》说成是作者的“自叙传”、“情场忏悔”之作，极力歪曲、抹煞这部伟大的现实主义作品的阶级斗争内容和反封建的战斗精神，把读者引导到邪路上去。歃平伯的《红楼梦研究》和其他有关文章，正是这样一类货色。一九五二年到一九五四年社会主义革命逐步深入的情况下，愈平伯又把它们大量抛售出来，向无产阶级进攻。
    资产阶级的进攻，还得到了刘少奇一伙的纵容和支持。在周扬所把持的《文艺报》，不仅不对愈平伯所散布的大量毒素，给予应有的抵制和批判，反而加以狂热的吹捧，说什么“《红楼梦研究》一书做了细密的考证，校勘，扫除了‘红学’的一切梦呓，这是很大的功绩。”公开宣扬美化唯心主义。当两位青年开始用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点批驳愈平伯的谬论，向所谓红楼梦研究权威的错误观点作第一次认真的开火时，毛主席指示要在《人民日报》上转载，以期引起争论，展开对胡适派资产阶级唯心主义的批判。陆定一、周扬一伙，竟公然对抗毛主席的指示，借口什么“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场所”，而不予转载，为资产阶级抗拒社会主义改造张目。这是在文化领域中对无产阶级实行资产阶级专政的严重事件。这种情况表明，全国解放以后，胡适虽然在政治上已经完全破产，但是他的反动思想在文化思想领域里，甚至在党内，仍有很大的影响，必须彻底批判。
    针对这种严重的形势，一九五四年十月，毛主席给中央政治局的同志和其他有关同志写了《关于红楼梦研究问题的信》，充分肯定和热情鼓励了马克思主义新生力量对资产阶
    ·42·

==========第48页==========
    ·级思想所作的斗争，尖锐地批判了刘少奇一伙“以大人物”自命而压制对资产阶级批判的严重罪行。指出“他们同资产阶级作来在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘清，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义形片面实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，却至今没有被批判。《式训传》虽然批判了，却至今没有引出数拥，又出现了容忍命平伯唯心论和阻拦小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”毛主席在信中最后号召：“应当批判他们的毒售青年的错误思想，不应当对他们投降。”①一九五五年：初，，党中央又发出了关于宣传唯物主义，批判唯心主义的指示，要求各级党委把政治思想领导放在首位。
    在毛主席的领导和号召下，很快就在全国范围内开展了对《红楼梦》研究中资产阶级思想的批判。随后又全面的展开了对胡适资产阶级唯心主义思想的批判，范围涉及哲学、文学、历史学和教育学等各个学术领域。广大革命群众和学术工作者，举行了多次集会，发表了大量批判文章，对胡适的反动思想，从各个方面进行了请算。一场宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，批判资产阶级唯心主义的思想革命运到，终于冲破了刘少奇一伙的重重阻挠，迅速地发展起来，并取得了重大胜利。
    这一斗争的胜利，打击了资产阶级在意识形态领域里的进攻，宜传了辩证唯物主义和历史唯物主义，使全党和全国人民受到了一次深刻的思想教育。
    转引自《红旗》杂志一九六七年第九期。
    ·43·

==========第49页==========
    在批判资产阶级唯心主义斗争的基甜
    0⌒A
    (反对胡风反革)上，一九五五年，毛主席又领导全国人民(命集团的斗争)展开了对胡风反革命集团的斗争。·
    胡风反革命集团是一伙长期伪装革命
    披着进步作家外衣，打进革命队伍，干着反共反人民罪恶勾当的帝国主义和蒋介石国民党的忠实走狗。一九五四年七月，胡风向党中央政治局提出了一个三十万字的所谓《对文艺问题的意见》，这是一个反党反社会主义的纲领。这个纲领反对作家学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反对作家和工农兵相结合的道路和改造世界观，反对继承和发扬民族文化的优良传统，反对党对文艺工作的领导和作家为无产阶级政治服务。其恶毒目的就是妄图从文艺领域“打开缺口”再向“全面扩展”，从面实现他们推翻党的领导，颠短无产阶级专政的目的。接着，胡风又利用党批评《文艺报》的错误机会，集中火力攻击我们党和党对文艺工作的领导，辱骂党是“宗派主义”的“军阀统治”，拟狂向党进攻。
    为了教育和发动群众，彻底粉碎胡风反革命集团，一九
    五五年五、六月、《人民日报》先后公布了三批《关于胡风反革命集团的材料》，毛主席亲自为这三批材料写了极其重要的序言和按语，号召全党和全国人民起来揭露和批判胡风反革命集团。
    毛主席深刻地揭露了胡风集团的反革命本质。指出他们是一伙以“文艺”为幌子，“仇恨共产党、仇恨人民、仇根革命达到了疯狂程度的反动集团”①。它的基本骨干是帝国主义国民党的特务分子、托洛茨基分子、反动军官、共产党
    ①
    《关于胡风反革命集团的材料》第87页
    ·44·

==========第50页==========
    的叛徒。他们很早以来就和帝国主义国民党特务机关有着密切的联系。在全国解放以前，他们衷心拥护和积极参与蒋介石反人民内战。解放以后，他们抱着对党对社会主义的刻骨仇恨，.潜伏在大陆上，积极发展反革命组织，建立反革命据点，继续进行反革命活动。妄图推翻中华人民共和国，恢复帝国主义和国民党的反动统治。
    毛主席深刻地分析和揭露了胡风集团进行反革命阴谋活动的一整套两面派策路，指出“胡风分子是以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。”①“他们的破怀活动总是采取障藏的或者两面派的方式进行”②。胡风一伙表面上披着马列主义词句的外衣，实际上不择手段地
    ·反对、诋毁马列主义、毛泽东思想。他们隐瞒了自己的反动身份和罪恶历史，钻进党和国家的各个部门，甚至党的要害部门，建立据点，扩充“实力”，盗窃机密，篡夺领导，“用孙行者钻进肚皮去的战术”猖狂的进行反革命活动。他们公开的是“不要去碰”，“可能的地方还要顺着”党和人民，而暗中却在加紧“磨我的剑，窥测方向”，“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”反对党和人民。在他们的反革命进攻遭到失败以后，就赶紧布置退却，准备好每人一份假检讨，装死躺下，在忍受中求得重生”，以便保存“实力”，等待时机，卷土重来。
    毛主席针对胡风集团所采取的阴险毒辣的反革命两面策路。教育全党：“他们的这些策略，是很狡滑很毒辣的”、③
    ①
    《关于胡风反革命集团的材料》第2页
    ②
    《关于胡风反革命集团的材料》~第87页
    ③
    《关于胡风反革命集团的材料》第97页
    ·45·

==========第51页==========
    “他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争”，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争香得太筒单了。”①毛主席谆谆教导全党和全国人民：“我们从胡风集团的阴谋活功这一事实必须取得充分的的经验教训，必须在各个工作部门中保持高度的普切性，善于辨别那些伪美拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战战上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大胜利。”②
    毛主席为《关于胡风反革命集团的材料》所写的序言和按语，深刻的阐述了无产阶级专政下阶级斗争的新形式、新特点，捐示了一切暗藏的反革命分子活动的共同规律。这是我们在无产阶级专政下同暗载的阶级敌人作斗爭的锐利武器。毛主席的一系列重要指示、提高了全国人民的党悟，激发了对胡风反革命集团的仇根，很快就在全国范围内掀起了
    一个轰轰烈烈的群众性的清查胡风反革命分子的运动，使这个暗藏的反革命集团迅速的被粉碎了。这个斗争的胜利，充分说明了在强大的无产阶级专政面前，只要提高了群众的觉悟，采取了正确的政策，那就不管有多少暗藏的反革命集团，也不管这个集团的内部纪律如何森严，攻守同盟如何坚固，也不管敌人披着什么外衣，采取什么手段，玩弄什么诡计，也不管敌人钻得多深，爬得多高，都逃不脱用毛泽东思想武装起来的亿万人民的天罗地网。
    《关于连风关革命集团的材料》第99一100页3
    ②
    《关于胡风反革命集团的材料》第87页。
    ·46●

==========第52页==========
    同胡风反革命集团的斗争表明，全
    Aへ
    (肃反运动的胜利)国解放以来，虽然打击和镇压了那些比
    较公开暴露的反革命分子，但是暗藏的
    反革命分子还有待进一步肃清。这些暗藏的反革命分子，随着社会主义改造的深入，也加紧了破坏活动。在这种形势下，党中央和毛主席及时指出：必须有计划地、有分析地、实事求是地再给敌人几个打击，使残余反革命力量更大的削弱下来，借以保证我国社会主义革命和社会主义建设事业的胜利发展。因此，一九五五年下半年，继粉碎胡风反革命集团之后，党又领导全国人民开展了大规模的肃清暗藏反革命分子的斗争。
    在肃反斗争中，党采取了严肃与谨慎相结合，惩办与宽大相结合的政策，贯彻了毛主席提出的“提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”①的指示，严格划清反革命问题和政汾历史问题，政治问题和思想问题，反革命破坏与工作过失，反动言论和落后言论的界线，从而使肃反斗争健康地发展。同时，党根据坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖的政策，分别对待了不同情况和不同罪行的反革命分子，有效地促使了反革命内部的分化，有力的打击了少数最顽固的反革命分子。
    在肃反斗争中，党把公安机关的专门工作和广大群众的斗争密切结合起来，坚持了群众路线的工作方法和调查研究的工作作风，经过两年多的时间，取得了巨大的成绩，从国家机关、人民团体、各民主党派和共产党内部清查出了一批反革命分子，从政治上、组织上纯洁了革命队伍，打击了国
    转引自《人民日报》一九五五年七月二十五日。
    •47·

==========第53页==========
    内外阶级敌人的复辟活动，巩固了无产阶级专政，保证了我国社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。
    第三节生产资料所有制杜会主义改
    造的基本完成
    毛主席的《关于农业合作化問题》
    在贯彻党的过渡时期总路线、逐步实
    在农业合作化)现对生产资料所有制的社会主义改造的斗
    (
    （问题上两条路)争中，农业的社会主义改造问题占有极其
    缓的激烈斗争)
    (
    重要的地位。
    中国是一个有五亿多农民的国家，无
    产阶级夺取政权以后，是把广大农民引向社会主义，还是引向资本主义，这不仅关系着农业这个重要部门的发展方向，而且关系着社会主义工业化和资本主义工商业的社会主义改造的成败，决定着无产阶级专政的命运。毛主席指出：“严置的问题是教青农民。”“没有农业社会化，就没有全部的巩固的杜会主义。”①
    坚持农业的社会主义集体化，是毛主席一贯主张的马克思列宁主义路线，是广大贫下中农在土地改革之后的共同愿望。遵循毛主席的革命路线，党在土地改革胜利完成的基础上，随即“趁热打铁”地领导农民开展了互助合作运动，采取了从带有某些社会主义萌芽的互助组、半社会主义性质的初级农业生产合作社到完全社会主义性质的高级农业生产合
    ①
    《毛泽东选集》第1366页
    ·48·

==========第54页==========
    作社等形式，坚持自愿互利的原则和典型示范、逐步推广的办法，及时地、有步骤地引导农民走社会主义道路，限制和消灭农村的资本主义。随着过渡时期总路线的贯彻，农业互助合作运动也迅速地发展起来。
    但是，农业合作化运动是一场激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。地主、富农、资产阶级和其他反革命分子，他们不甘心自己的灭亡，对农业合作化运动进行各种公开的隐蔽的破坏活动。以一部分富裕中农为代表的资本主义自发势力，以及农民长期个体经营的习惯和偏见，也和农业合作化运动相抵触。这种社会主义和资本主义两条道路的尖锐斗争，深刻地反映到了党内，叛徒、内奸、工贼刘少奇代表地主、富农、资产阶级和农村资本主义自发势力，推行
    一条反革命修正主义路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他狂热地鼓吹发展富农经济，反对农业合作化运动。
    一九五○年，刘少奇就违背毛主席提出的对农业和手工
    业的个体经济不能任其自流的指示，大唱反调说，“雇工、单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”，他鼓吹“四大自由”（雇工自由、土地买卖自由、借贷自由、贸易自由)。他叫囔：“三马一犁一车的农户，在数年后应该发展到百分之八十”。他公开宣称：“保存富农经济的政策”，“是一种长期的政策”。一九五一年，农业互助合作运动刚刚兴起，刘少奇竟然背着毛主席，在山西省委给中央政治局的一个报告上批道：“把农业生产互助组提高到农业生产合作社，以此作为新因素，去‘战胜农民的自发因素’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”赤棵裸地暴露了他反对农业社会主义改造的狰狞面目。
    49

==========第55页==========
    一九五一年十二月，在毛主席亲自主持制定的党中央第
    一个关于农业生产互助合作的决议指出：“否认现在业已出现的各种农业生产合作社是走向农业社会主义的过渡的形式，否认它们带有社会主义的因素。这是右倾的错误的思想。”.①批判了刘少奇的右倾机会主义谬论，坚持了发展农业互助合作运动的方针。
    一九五三年，在过渡时期总路线的光辉照耀下，大农民的社会主义积极性更加高涨，半社会主义性质的初级农业合作社，由一九五一年的三百多个迅速发展到一万四千多个，两年时间增加了四十六倍。面对这种大好形势，刘少奇
    一伙十分恐惧和仇视。他们又盗用中央名义，指责合作化运动是“急躁冒进”，《贪多求大”，叫喊什么要“反冒进”，强迫已入社的农民“退社转组”，大量解散合作社。广大贫下中农坚决抵制了刘少奇一伙大砍合作社的反动方针，，坚持要办合作社，或者明转暗不转，明退暗不退，表现了高度的社会主义积极性。针对刘少奇一伙破坏合作化的活动，毛主席又主持召开了全国第三次互助合作工作会议，尖锐地批判了刘少奇扼杀合作化运动的罪行。毛主席严肃地指出：强迫解散农业生产合作社，不管那一天都是错误的。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主义的道路吗？”②随后党中央又通过了《关于发展农业生产合作社的决议》，决定以发展半社会主义性质的合作社为中心，来带动整个互助合作运动，给刘少奇一伙又一次沉
    ①
    转引自《人民日报》一九五三年三月二十六日。
    ②转引自《人民日报》一九六七年十一月二十三日。
    ·50·

==========第56页==========
    重的打击。
    在党的这一方针指导下，农业生产合作社更迅速地发展起来，一九五四年秋发展到十万个。到一九五五年六月，全国农业生产合作社发展到六十五万个，加入合作社的农户约
    一千七百万，广大贫农、下中农的社会主义积极性空前高涨。这时地方性的农业合作化高潮已经出现，全国农村的社会主义高潮也即将到来。在这一形势面前，刘少奇一伙吓破了胆，他们不顾毛主席提出的“不要量犯一九五三年大量解散合作杜的那种错误”的警告，趁毛主席不在北京的机会，再次大搞“反冒进”。他们叫嚷：农业生产合作社的发展已经“超过了群众的觉语水平”，“超过了干部的经验水平”，要赶快“下马”.，“如果不赶快下马就会破坏工农联盟”。并大肆鼓吹“先机械化，后合作化”的谬论。他们背着毛主席，在第三次全国农村工作会议上制定了“停、缩、整”的反动方针，主张“坚决收缩”，大砍合作社。两个多月的时间，就在全国砍掉了二十多万个合作社，妄图把轰轰烈烈的农业合作化运动打下去，挽救资本主义覆灭的命运。
    当农业合作化运动面临被刘少奇一伙
    （毛主席的)扼杀的严重时刻，伟大领袖毛主席于一九（《关于农业合)五五年七月，在北京召开了省、市、自治
    (作化问愿》)
    心心·区党委书记会议，在会上作了《关于农业
    合作化问题》的报告。随后又亲自主持编
    了《中国农村的社会主义高潮》一书，并写了序言和按语，进一步阐发了《关于农业合作化问题》中的基本思想，从理论上和实践上彻底粉碎了刘少奇一伙的猖狂进攻。
    毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中，高度赞扬了广大农民的社会主义积极性，科学地论证了迅速实现农业
    ·51●

==========第57页==========
    合作化的可能性，深刻地批判了刘少奇一代破坏农业合作化运动的反动谬论。毛主席以极大的热情歌颂说：目前农村中合作化的社会改革高潮，“是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。”①毛主席指出：由于我国人口众多，已耕的土地不足，时有灾荒和经营方法落后，因此，占农村人口百分之六十到七十的贫农和下中农的生活，虽然比土改以前有所改善，但是仍有困难。或者还不富裕，对他们来说，除了社会主义，再无别的出路，因此他们有一种走社会主义道路的积极性。而我国社会主义工业化的建设成就，又在日益促进他们的这种积极性。河北王玉坤等三户贫农坚持办社的革命精神，代表了“全国五亿农民的方向。”②王国藩合作社以“穷棒子”精神艰苦创业，代表了《我们整个国家的形象。”③对于农业合作化运动表现动摇，有的还力求走资本主义道路的，只是占农村人口百分之二十到三十的富裕的或比较富裕的农民。因此，“认为现在刚刚发展起来的几十万个小型的半社会主义的农业生产合作社，即已‘超过了实际可能’，‘超过了群众的觉悟水平’，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最大量的贫农和非富裕农民。”④毛主席还指出，农业合作化运动是在党的领导下前进的，运动基本上是健康的，几年来合作社不断发展和巩固的事实，已经充分
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第406而。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第414页。
    ③
    《中国农村的社会主义高潮》上册第5页。
    ④
    《毛泽东著作选读》甲种本第421页。用局2

==========第58页==========
    地证明了这一点。同时干部的经验是从斗争的实践中得来的，在这个运动中，广大的于部和农民积极分子，都得到了锻炼，增长了才干，群众中涌现了大批聪明、能干、公道、极积的领袖人物。这是主流。而刘少奇一伙从唯心论和形而上学的世界观出发，“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”①毛主席强调指出：“我们必须相信：(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党是能够领导农民走上杜会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。”②毛主席淳谆教导全党：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”⑧)
    毛主席在报告中科学地阐明了农业合作化和社会主义工业化的辩证关系，有力地批判了刘少奇一伙“先机械化，后合作化”的谬论。毛主席指出：社会主义工业化需要农业提供大量的商品粮食和工业原料，提供市场和资金，而这些条件在手工劳动和小农经济基础上是无法解决的，只有通过合作化的道路，建立起大规模经营的农业，才能实现国家的社会主义工业化。因此，“我们对于工业和农业，社会主义的工业化和杜会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”④毛主席揭示了关于农业所有制方面的革命和技术革命的关系的规律，明确指出：“在农业方面，在我国的条
    ①②《毛泽东著作选读》甲种本第422页。
    ③
    《毛泽东著作选读》甲种本第413页。
    ④
    《毛泽东著作选读》甲种木第424页，
    53

==========第59页==========
    件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”①毛主席的英明论断，从理论上粉碎了刘少奇的谬论，解决了中国社会主义革命的
    一个重大问题。这就是在我国工业还不能提供大量的农业机械的情况下，必须而且可能调动广大贫下中农的积极性，先实行农业的社会主义的集体化，发展农业生产，从而为社会主义工业化和农业机械化开辟了广阔的道路。如果按照刘少奇“先机械化，后合作化”的谬论，等待工业发展了，有了农业机械再来实行农业合作化，就必然使资本主义在农村中自由泛滥起来，使国家工业化和农业机械化都不可能实现。这种谬论只强调生产力对生产关系的决定作用，完全否认生产关系的变革对生产力发展的重大作用。这是从老修正主义那里贩来的“唯生产力论”的破烂货，是妄图为发展资本主义准备舆论。毛主席一针见血地指出：“他们老是姑在资产阶级、言农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，面设有站在工人阶级的立场上普整个国家和全体人民打主意。”②
    毛主席在报告中深刻地阐明了社会主义时期的工农联盟必须建立在农业合作化的基础上，有力地批判了刘少奇一伙“赶快下马”的谬论。毛主席指出，工农联盟在不同的历史时期有不同的内容。我们已经有了一个建立在民主革命基础上的工农联盟，但是，这个革命已经过去了。土地改革后，农村中存在着富农的资本主义所有制和象汪洋大海一样的个体农业经济，资本主义自发势力一天一天地在发展。这种情况
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第424页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第425页。
    ●54

==========第60页==========
    如果让它继续下去，农村中两极分化的现象必然一天一天地严重起来。这样，失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们见死不救。向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义道路的话，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况下，在民主革命基础上建立的工农联盟，就有被破坏的危险。因此，只有在逐步地实现社会主义工业化的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济和个体经济，使全体农村人民共同富裕起来。只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。毛主席尖锐地指出：绝不是在农业合作化的道路上“赶快下马”，“我们认为怡好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差、一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。“①
    毛主席在报告中以马克思列宁主义的阶级分析方法，对我国土地改革以后农村的阶级结构和阶级关系进行了科学分析，指出党在农业合作化运动中必须坚决地贯彻执行依靠贫农、下中农，团结中农的阶级路线。批判了“土改靠贫农，合作化靠中农”的错误倾向。毛主席指出：“贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农，因为他们的经济地位困难（贫农），或者他们的经济地位虽然比较解放以前有所改善，但是仍然不富裕（下中农)，因此，他们是有一种走社会主义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号召的，特别是他们中间的觉悟较高的分予，这种积极性更大。”②所以办社初期，应首先把他们中间的积极分子组织
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第430页。
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第412页。
    ·55·

==========第61页==========
    起来，使他们成为合作化的领导核心和骨干力量。新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，由于其经济地位比较富裕，一般合作化的态度是动摇的。只有到合作化高潮的时候，才会投入运动。所以对于中农必须特别注意坚持实行自愿和互利的原则。不强迫中农入社，不侵犯中农利益，以便巩固地团结中农。在报告中，毛主席不仅强调了贫农（包括土改前的雇农)的积极作用，而且对中农又作了具体分析，把中农又分为上中农和下中农，提出了依靠贫农、下中农的阶级政策，这是具有十分重要的理论意义和实践意义的。这不仅为我们党在农业合作化运动中找到了一个占农村人口百分之六十至七十的阶级依靠，从而保证了农业合作化运动迅速而健康的发展，而且从根本上解决了党在农村进行社会主义革命和社会主义建设的依靠力量问题，解决了党在社会主义时期依靠大多数群众的问题。
    为了促进农业合作化运动的发展，毛主席在报告中还提出“全面规划，加强领导”①的方针。对合作化运动中党的领导方针、方法和步骤等问题都作了纲领性的指示。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的《按语》中，特别强调了合作社必须作好政治工作。提出了“政治工作是一切轻济工作的生命线”②的著名论断。因为农业集体化是一场伟大的深刻的大革命，整个过程贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。反映旧制度的旧思想残余，总是长期地留在人们的头脑里。合作社建立后还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。因此，“政治工作的基本任务是向农民
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第436页。
    ②
    《中国农村的社会主义高潮》上册第123页。
    ·56·

==========第62页==========
    屏众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义假向。”.①“宣传新制度的优越性，批判旧制度的普后性。”②用革命的舆论压倒反革命的舆论，让社会主义的正气压倒资本主义的邪气、这是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模的合作社经济的思想和政治的保证。
    毛主席的《关于农业合作化问题》是一部光辉的马克思列宁主义著作，它继承和发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的伟大思想。无产阶级采取集体所有制的形式，引导农民走合作化的道路，是马克思列宁主义的一条基本经验。恩格斯在《法德农民问题》一书中曾经指出过，“我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，但不是采用暴力，而是通过示范和利为此提供社会帮助。”③列宁根据俄国革命实践，写了《论合作制》的著名文章，提出把农民逐步组织到合作社的办法，吸引农民参加社会主义事业。毛主席很据马克思列宁主义关于农业社会主义改造的原则深刻地总结了党领导农业合作化运动的丰富经验、创造性地阐明了我国农亚社会主义改造一系列的理论、路线、方针和政策，极大地丰富和发展了马克思列宁主义。
    毛主席《关于农业合作化问题》等光辉著作，彻底批判了刘少奇关于农业合作化的右倾机会主义路线，.极大的鼓舞了广大贫下中农的社会主义积极性，给全党领导农业合作化运动以最锐利的武器。它不仅是高速度实现我国农业社会主
    ①
    《中国农村的社会主义高潮》上册第321页。
    ②
    《中国农村的社会主义高潮》中册第7.06页。
    ③
    《马克思恩格斯选集》第四卷第310页。
    57.

==========第63页==========
    义改造的伟大纲领，而且是高速度实现我国整个社会主义改造事业的伟大纲领，有力的促进了我国农业合作化运动和整个社会主义事业的发展。
    二、农业、手工业、資本主义工商业
    社会主义改造的伟大胜利
    ●AAAA八八
    为了加速我国农业社会主义改造，
    (农业合作化高潮)一九五五年十月，中共中央召开了扩大
    的七届六中全会。会议一致同意毛主席
    《关于农业合作化问题》的报告，并根据毛主席的报告通过了《关于农业合作化问题的决议》。
    毛主席的报告和七届六中全会的决议，极大地鼓舞了大贫下中农的社会主义积极性，一个汹涌澎湃的农业合作化的群众运动的高潮，像大海的怒涛，·席卷全国，五亿多人口的中国农村发生了翻天覆地的变化。在许多地区都出现了整村整乡的农户集体入社的盛况。农村的社会主义大为上升，资本主义大为下降，阶级力量的对比发生了根本变化。原来处于动摇观望的一部分中农，由于党坚定不移地执行了联合中农的政策，由于他们看到了合作化日益显著的优越性和走资本主义道路的无望，也被卷入了合作化的洪流中，走上了社会主义的道路。到一九五五年底，全国已经建立起一百九
    十万个农业生产合作社，入社农户占全国农户总数的百分之
    六十三以上。
    在全国基本上完成了初级形式的农业合作化的基础上，
    一九五六年党又及时地指出了在社员自愿，有较强领导干部和保证百分之九十以上社员都能增训收入的条件下，继续将
    ◆58·

==========第64页==========
    初级社转为高级社。毛主席指出，半社会义性质的初致社，一般规模较小，这种“小牡人少少资金沙，能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小径仍然末缚出芳力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。“①应当使农业台作社从初级形式转到高级形式。一九五六年农业合作化运动持续高涨，到年底加入农业生产合作社的农户达到全国农户总数的百分之九十六以上，其中参加高级社的农户，占全国农户总数的百分之八十七点八。到此，我国农业由小农经济的私有制到集体所有制的社会主义改造的伟大任务，就基本上完成了。事实彻底粉碎了刘少奇反对合作化的各种谬论。
    我国农业合作化的任务，在中华人民共和国成立后七年的时间内就胜利完成。在合作化的过程中，农业生产不仅没有下降，而且一直上升。一九五六年，即全国合作化的第一年，我国虽然遭到了几十年来最大的自然灾害，但是农业仍然获得了增产，其中粮食的总产量，比丰收的一九五五年还增加了一百五十四亿斤，提前完成了第一个五年计划规定的粮食生产指标，经受住了严重自然灾害的考验。这个事实，充分证明了农业合作化运动的发展是健康的，党领导农业合作化的一系列方针、政策、方法、步骤是完全正确的，也充:分的显示了我国社会主义制度的优越性。
    农业合作化给我国农业生产的发展创造了有利的条件。为了充分发挥农业合作化的优越性，促进农业生产和整个国家建设的更快发展，党中央根据毛主席的建议，在一九五六年一月提出了《一九五六年一一九六七年全国农业发展纲要（草案)》。这个纲要，提出了我国农村十二年内在经
    《中国农村的社会主义高潮》册第611页。
    ·59·

==========第65页==========
    济、文化、教育、卫生各方面的奋斗目标，是一个多快好省地发展社会主义农业的纲领。它不但给全国农村工作指出了
    一个伟大的奋斗目标，而且给整个社会主义建设事业指出了正确的发展方向。
    农村的社会主义高潮促进了广大手工
    （对手工业的)业者走合作化道路的积极性。党在领导农(社会主义改造)业合作化的同时，也加强了对手工业的社
    .·会主义改造。
    我国手工业生产者约有七百三十六万多人。一九五二,年，全国手工业总产值相当于当时工农业总产值的百分之八点八左右。手工业在我国整个国民经济中占有相当重要的地位。党根据需要和可能，对手工业采取积极扶植和发展的政策，'并逐步进行社会主义改造。根据手工业的商品生产的特点，党对手工业的社会主义改造采取了“积极领导、稳步前进”的方针。在改造步骤上采取了供销合作发展到生产合作，在组织形式上采取了手工业供销小组、手工业供销合作社发展到手工业生产合作社，·逐步改造手工业的生产关系。在党的领导下，到一九五五年，已经有手工业生产合作社、手工业供销合作社、手工业供销小组共六万八千多个，二百
    二十万人，组织起来的优越性日益发挥。一九五五年十二月，党召开了第五次全国手工业生产合作会议，批判了手工业合作化运动中领导落后于群众的右倾错误，制定了手工业社会主义改造的全面规划。在农业合作化高潮的推动下，一
    九五六年春，在全国范围内迅速掀起了手工业社会主义改造的高潮。到一九五六年六月，全国百分之九十以上的手工业者已经组织起来，基本上实现了在所有制方面的社会主义改造。与此同时，盐业、渔业、运输业和小商小贩等个体经
    ·60·

==========第66页==========
    济，也基本上实现了合作化。
    在农业合作化高潮的推动下，我国资本
    对演本)主义工商业的社会主义改造也进入了一个新
    (工商亚的社)阶段。(会主义改造)
    在全国解放以后，党对于买办的、封建的国家垄断资本主义经济，采取了没收的政
    策，把它改变成为社会主义的国营经济。对于民族资本主义经济则采取了利用、限制、改造的政策，即赎买政策，这就是利用其有利于国计民生的积极作用，限制其不利于国计民生的消极作用，通过国家资本主义的道路，逐步地进行社会主义改造。在我国，民族资产阶级在民主革命时期具有两面牲，在社会主义革命时期，它还具有两面性，即有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改遵的一面。更主要的是，由于我们打碎了国民党统治的国家机器，建立了强大的无产阶级专政的国家政权和巩固的工农联盟，不怕资产阶级造反，又由于我们没收了官僚资本，建立了强大的社会主义国营经济，掌握了国家的经济命脉，这样就使得民族资产阶级有可能接受社会主义改造，也使党有可能对资本主义工商业采取赎买的政策。
    党对资本主义工商业的改造，是通过加工定货、统购包销、经销代销、个别企业的公私合营到全行业的公私合营等方式来进行的。即由国家资本主义的初级形式，到高级形式逐步提高，逐步削弱资本主义的阵地，扩大社会主义的阵地，最后把资本主义的经济改造成为社会主义的经济。
    一九五三年，随着党在过渡时期总路线的贯彻执行，党对资本主义工商业的社会主义改造也加快了步伐。这时，国家开始对粮食和其他上要农产品实行统购统销政策，以保障
    ·61

==========第67页==========
    人民生活的稳定和国家建设的顺利进行，也打击了城乡资本义的投机活动，限制了资产阶级对农民的联系和影响。与此同时，党和国家有计划、有步骤地扩大了对资本主义工商业的加工定货、统购包销的范围。从一九五四年起，党有计划地发展公私合营企业，作为对资本主义工商业社会主义改造的主要形式。
    一九五五年下半年，农业社会主义改造的迅速发展，无产阶级占领了广大农村阵地，最后断绝了资本主义在农村发展的道路，工人农民两头夹攻，使资产阶级完全孤立起来，逼得他们不得不接受改造。一九五五年十一月，党中央召开了资本主义工商业改造问题的会议。会议分析了社会主义改造的形势，决定把资本主义工商业的改造，推进到实行全行业公私合营的阶段。在毛主席革命路线指引下，一九五六年初，全国出现了资本主义工商业全行业公私合营的高潮。一
    九五六年一月，首都北京首先全部实现了资本主义工商业全行业的公私合营。随后，天津、上海、武汉、广州等大中小城市也在短短的一两个月内，先后实现了全行业的公私合营。全行业公私合营以后，赎买的形式采取了定息的办法。实行这样的办法，就意味着资本家的生产资料已全部转归国家控制，资本家除了按照国家规定在一定年限内取得一定数量的定息外，已经完全脱离了对生产资料的支配。因此，企业的生产关系已经发生了根本的变化，变成了基本上是社会主义性质的企业。这样，就在生产资料所有制方面，基本上完成了对二百多万户私营工商业的社会主义改造。
    对资本主义工商业的社会主义改造，是一场严重的阶级斗争。党对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策，是无产阶级对资产阶级斗争的一种形式，决不是取消阶级斗
    ·62●

==========第68页==========
    争。由于资产阶级唯利是图的反动本性，总是要千方百计地发展资本主义，所以无产阶级和资产阶级之间限制和反限制、改造和反改造的斗争是十分激烈的。党对资本主义工商业的社会主义改造工作每前进一步，都是经过激烈的斗争来实现的。在这场斗争中，刘少奇一伙站在资产阶级的反动立场上，坚持走资本主义道路，顽固地与毛主席的革命路线相对抗，他大肆散布“阶级调和”、“阶级投降”的反动谬论，并极力吹捧资产阶级管理工厂的“能力”和它在国民经济中的“重要作用”，妄图使资产阶级继续掌握企业的领导权，以达到保存资本主义的目的。全国人民在毛主席领导下，坚持了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，给了资产阶级反抗社会主义改造的活动以一次又一次的打击，也粉醉了刘少奇一伙的干扰和破坏，终于取得了对资本主义工商业的社会主义改造的伟大胜利。
    党对资本主义工商业采取利用、限制、改造的政策，是毛主席创造性地运用马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合的又一光辉典范。马克思和恩格斯曾经提出过对资本家进行赎买的思想，和“直接用纸币赎买的办法”①列宁在俄国十月革命后，提出了通过国家资本主义的过渡形式达到社会主义的计划，曾经设想：“有了国家资本主义，那末过渡到完全的社会主义就会很容易，就会很有把握，因为国家资本主义是一个集中的、有统计、有监督的和社东会化的西”。②
    恩格斯：《共产主义原理》。《马克思恩格斯选集》第一卷第220页。
    ②列宁：《全俄中央执行委员会会议》。《列宁
    全集》第二十七卷第269页。
    ·63·

==========第69页==========
    列宁这一思想，由于历史条件的限制，在苏联没有实现。毛主席运用了马克思列宁主义这一原理，在领导中国革命的实践中，创造性地解决了对资本主义工商业实行社会主义改造的方针、政策、形式和步骤等问题，这就在理论上和实践上极大地丰富和发展了马克思列宁主义。
    从一九四九年到一九五六年，我国人民在短短的几年内，在一个六亿人口的大国里，基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。这是一个深刻的翻天覆地的大变动，是一个伟大的社会经济制度的根本变革，具有极其伟大的历史意义和世界意义。由于这个胜利，几千年来以生产资料私有制为基础的阶级剥削制度已经基本上被消灭，以生产资料公有制为基础的社会主义制度已经基本上建立起来。亿万劳动人民从此结束了被剥削被奴役的命运，成了掌握自己命运的主人。由于这个胜利，使社会主义的所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有制，成了我们国家的唯一的经济基础，从而巩固和加强了无产阶级专政。这是党在过渡时期的总路线的伟大胜利，·是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。
    三、党的第八次全国代表大会
    经济战线上社会主义革命的伟大胜利，为我国社会生产力的发展，开辟了广阔的道路。一九五五年冬，毛主席就预见到社会主义革命的高潮必然促进社会主义建设高潮的到来，预见到已经获得解放的我国劳动人民发展生产的潜力是无穷无尽的。因此，毛主席及时地指出，要克服建设工作中
    ·64

==========第70页==========
    的右倾保守思想，加快社会主义建设的速度。并提出了又多，又快，又好，又省地建设社会主义的口号。一九五六年
    一月，毛主席在最高国务会议上提出为一九五六年到一九六
    七年全国农业发展纲要（草案），四月在党中央政治局扩大会议上，作了关于“十大关系”的报告，为多快好省地建设社会主义规定了一系列重大的方针政策，五月，毛主席又在最高国务会议上提出了发展科学和艺术的“百花齐放，百家争鸣”的方针。在毛主席革命路线的指引下，一九五六年我国社会主义建设出现了一个跃进的局面，从工矿交通、农田水利到文化教有事业，都有了蓬勃的发展。这一年，工业生产增长了百分之二十八点二，比一九五三年到一九五六年的平均增长率提高了一倍以上。农业生产虽然遭受了严重的自然灾害，仍然增长了百分之四点九。为超额完成第一个五年计划奠定了基础。
    在我国社会主义革命和社会主义建设的新形势下，为了总结经验，加快革命和建设事业的发展，一九五六年九月，党在北京召开了第八次全国代表大会。出席这次大会的代表有一千霁二十六人，代表着一千霁七十三万党员。
    会议由毛主席致开幕词。毛主席指出：这次大会的任务是：“总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外,一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”毛主席接着指出：“在七次大会以来的十一年中，我们在一个地广人多、情况复杂的大国内，彻底地完成了资产阶级民主革命，又取得了社会主义革命的决定性的胜利。在两个革命的实践中，证明了从七次大会到现在，党中:央委员会的路线是正确的，我们的党是一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义的政党。”毛主席还指出：“我国的
    ·65·

==========第71页==========
    革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”因此，必须加强党内的马克思列宁主义的教有，克服党内仍然存在的违反马克思列宁主义的观点和作风。毛主席还向全党提出了学习的任务。毛主席说：“要把一个落后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”毛主席号召全党要善于向世界各国人民学习，要防止骄傲，决不可有傲慢的大国主义，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到极其伟大的成就，也没有任何值得骄傲自大的理由。毛主席淳谆教导全党：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”①
    大会系统地总结了党从第七次代表大会以来，特别是从中作人民共和国成立以来社会主义革命和社会主义建设的丰富经验。同时提出了继续进行社会主义革命和加快社会主义建设的任务。人会指出：社会主义改造的任务还没有完成，必须从经济、政治和思想等方而克服资本主义的因素和影响，继续完成社会主义革命的任务。大会还根据毛主席“十火关系”指示的精神，为尽可能迅速地把我国建成一个伟大的社会卡义同家而规定了一系列重大的政策。会议指出：必须正：确处现业和农业、重工业和轻工业的关系，在优先发展重工业的同时，必须积极地发展轻工业！用更大的力量
    ①)
    毛主席：《中国共党第八次金国代表大会开幕词》。《新华半月刊》一九五六年第二十期。
    ·66·

==========第72页==========
    发展农业，必须充分发挥地方的积极性，把中央的积极性和地方的积极性结合起来；必须在把工业重点合理地移向内地的同时，充分利用和合理发展沿海原有工业基地来推进内地新的工业基地的建设；必须把大型企业和中小型企业密切结合，注意中、小型企业的发展等等。
    但是，党的笫八次代表大会，受到了当时窃据党内重要职务的刘少奇一伙的严重干扰。他们同赫鲁晓夫修正主义团遥相呼应，疯狂地反对毛主席和毛主席的革命路线。他们在“八大”的党章草案中，竟把原党章规定的中国共产党以“毛泽东思想作为自己一切工作的指针”砍掉了。他们还玩弄阴谋使俩，背着毛主席，在“八大”决议中塞进了“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的修正主义黑货，胡说什么在三大改造基本完成之后，“我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并妄图把走资本主义道路的路线强加给全党。毛主席当时就指出：“八大”的决议中刘少奇一伙塞进的这些话是错误的，是反马克思主义的。不久，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，进一步给刘少奇的反动谬论以深刻的批判。马克思列宁主义认为，在生产关系和生产力这对盾矛中，生产力是最革命最活跃的因素。最强大的一种生产力是革命阶级本身。在社会主义制度下，工人阶级和广大劳动人民成了国家的主人，他们的社会主义积极性得到了充分发挥，成为社会主义革命和建设的主要力量。在我们国家甲，社会主义的生*关系是和生产力的发展相适应的，它为生产力的发展开辟了广阔的天地，但它还有不完善的方面。社会主义革命和建设的实践告诉我们：总是社会主义制度的
    ·67·

==========第73页==========
    优越性推动生产力的发展，总是改革了生产关系中不适应生产力发展的部分以适应、促进生产力进一步发展，哪里有什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呢？刘少奇一伙站在资产阶级反动立场上，根本看不到人民群众的积极性，他们捏造这个反马克思主义的公式，是为了反对社会主义革命，反对七届二中全会决议，反对毛主席的革命路线。
    ·68·

==========第74页==========
    第六章无产阶级专政下继续
    革命的理论。党在整个社会主义历史阶段的基本路线
    （一九五七年一一九六五年)
    第一节毛主席关于无产阶级专政下
    继续革命的理论。反击资产阶级右派斗争的伟大胜利
    一、一九五七年前后国内外政治形势
    一九五七年前后，正当世界人民的革
    ヘヘベヘへへ。命斗争，特别是亚、非、拉地区人民反对
    《精事養赞}帝因主义的民族解放斗争勃发促的时
    （代修正主义逆)候，国际共产主义运动中却出现了一股修
    (流的斗争)正主义的逆流，形成了国际阶级斗争的严000vvy重、复杂的局面。
    一九五六年二月，在苏共召开的第二十次代表大会上，隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路当权派赫鲁晓夫，采取突然袭击的手段，抛出了恶毒诽谤伟大的马克思列宁主义者斯大林的秘密报告。他借口反对“个人迷信”，全盘否定斯大林，丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政，丑化社会
    、·69·

==========第75页==========
    主义制度，丑化伟六的苏联和国际共产主义运动。其罪恶目的，就是要否定斯大林捍卫和发展的马克思列宁主义路线，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。也就是在这次大会上，他惜口世界形势起了“根本变化”，抛出了“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的反革命修正主义路线，公开背叛马克思列宁主义，否定马克思主义关于阶级和
    ·阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，否定十月革命道路的普遍意义。苏共“二十大”是赫魯晓夫篡党夺权的反革命政变大会。从此，列宁亲手缔造的苏联共产党变成了修正主义的党，世界上第一个社会主义国家，出现了资本主义复辟。
    赫鲁晓夫叛徒集团在苏联实行的反革命政变，给国际共产主义运动造成了严重的恶果。帝国主义和各国反动派把它看作是“空前未有的合乎”他们“目的的举动”。叫嚷要利用赫鲁晓夫的秘密报告及其反革命活动，“作为武器来摧毁共产党运动的威望和影响”，“改变共产党世界的性质”。他们在全世界掀起了一股反共反人民的逆流。在国际共产主义运动中，修正义主思潮大肆泛滥。一些原来是社会主义国家的共产党领导人，由于接受苏共领导集团强加给他们的修正主义路线，或者由于他们的修正主义路线受到苏共领导的鼓励，也走上了取消无产阶级专政，复辟资本主义的道路。在许多国家的共产党内，修正主义思潮造成了极大的混乱，大量的党员和同路人离去，一批叛徒、反革命修正主义分子，跟着帝国主义和各国反动派，向马克思列宁主义、向社会主义、向国际共产主义运动发起了猖狂的进攻。在这期间发生的匈牙利反革命暴乱，就是一个突出的事件。
    一九五六年十月，帝国主义勾结匈牙利国内反动派，利
    ●70◆

==========第76页==========
    用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，在匈牙利策划了反革命武装暴乱，大肆屠杀革命群众和共产党，实行白色恐怖。面对这一严重的反革命暴乱，赫鲁晓夫叛徒集团采取了投降主义的立场，准备把匈牙利人民长期英勇奋斗的成果拱手送给反革命。这充分暴露了他们的叛徒咀脸。只是由于中国共产党坚决主张采取一切必要的措施粉碎匈牙利的反革命暴乱，坚决反对抛弃社会主义的匈牙利，帝国主义的阴谋才没有得逞。
    为了捍卫马克思列宁主义，捍卫无产阶级的革命利益，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄领导中国共产党，同以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党等世界马列主义政党一道，高举马克思列宁主义的战斗旗帜，和以苏修为中心的现代修正主义展开了坚决的斗争。
    早在赫鲁晓夫修正主义面目开始暴露的时候，毛主席就曾多次和苏共领导人谈话，指出他们全盘否定斯大林，鼓吹和平过渡的严重错误及其危害。一九五六年十一月，在党的
    八届二中全会上，毛主席尖锐地指出：“我看有两把‘刀子’一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还炅不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，.可以经过议会道路去取得攻权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”①
    一九五六年四月和十二月，《人民日报》根据党中央政
    ①
    转引自《红旗》杂志一九七()年第五期。
    ◆710

==========第77页==========
    治局扩大会义的讨论精神，先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇重要文章，痛斥了赫鲁晓夫叛徒集团对斯大林、对无产阶级专政和社会主义制度的恶毒攻击。文章对斯大林的一生作了全面分析。明确指出“斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者”，“斯大林对于苏联的发展和国际共产主义运动的发展是有伟大功绩的”。文章总结了无产阶级专政的历史经验，肯定了十月革命道路的普遍意义，批判了“和平过渡”的反动谬论，旗帜鲜明地提出了“反对现代修正主义”的战斗任务。
    一九五七年十一月，毛主席亲自率领中国共产党代表团出席了各国共产党和工人党莫斯科会议，同赫鲁跷夫叛徒集团进行了针锋相对的斗争。在会议前，毛主席在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话中强调指出：“十月草命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”①在目前，“反对修正主义的倾向尤其是迫切的任务。”.②毛主席还深刻地指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的厨外根源。”③
    在会议期间，毛主席领导中国共产党代表团和其他马列主义政党一道，同赫鲁晓夫修正主义集团进行了原则的斗争。中共代表团严肃地批判了他们的宣言草案中的“和平过渡”
    ①②
    毛主席，《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》。《新华半月刊》一九五七年第23期。
    ③转引自《人民日报》一九六七年十月二十二日。
    ·72·

==========第78页==========
    等修正主义观点、并提出了自己的修正草案。为了系统地阐明马克思列宁主义关于暴力革命的原则立场，中共代表团还提出了一个《关于和平过渡问题的意见提纲》。与此同时，毛主席领导中共代表团，同与会的其他代表团反复交换意见，力求达成一个大家都能接受的共同文件，终于使会议通过了著名的莫斯科宣言。宣言总结了国际共产主义运动的经验，提出了各国共产党共同的斗争任务，肯定了十月革命道路的普遍意义，概括了社会主义革命和社会主义建设的准则。虽然宣言在一些问题的表述方面，我们党还有保留，但总的来说，宣言在一系列重大问题上体现了马克思列宁主义的革命原则，从根本上否定了苏共“二十大”的修正主义路线。这是各国马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的一次重大胜利。
    在国内，对农业、手工业和资本主义工
    (国内阶级斗)商业的社会主义改造基本完成以后，以生产(争的新动向)资料公有制为基础的社会主义制度建立起来
    了。广大工农兵群众热烈拥护这一伟大的社
    会变革，坚定地沿着社会主义的大道前进。但是，社会上阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，仍然是很尖锐的。被打倒的地主、富农、买办阶级和一些暗藏的反革命分子，并不甘心于他们的失败，还在作垂死的挣扎。小资产阶级刚刚在改造，一些人对社会大变革还不大习惯，资产阶级及其知识分子所依附的经济基础虽然基本上消灭了，但是他们的旧立场、旧思想还没有得到改造。资产阶级还拿取定息。特别是他们中的右派，并不甘心他们在经济战线上的失败，还要在政治战线、思想成线上继续和无产阶级进行较量，他们千方百计地寻找时机向无产阶级发动进攻，梦想夺回他们
    ·73

==========第79页==========
    已经失去的“天堂”。匈牙利事件后，他们紧密配合国际上帝、修、反的反共反人民的逆流，到处煽风点火，造谣·惑众，挑拨工农关系，诱使少数社员闹事退社，挑动少数工人、学生闹事，妄图利用人民内部矛盾，兴风作浪，在中国重演匈牙利反革命暴乱事件，以实现其复辟资本主义的反革命目的。
    在党内，刘少奇一伙同赫鲁晓夫叛徒集团及资产阶级右派互相呼应。在“八大”以后，他们继续大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”、胡说什么“阶级斗争已经基本结束了”，“我国社会主义和资本主义谁胜谁负的问题，现在已经解决了”“国家最重要的任务是组织社会生活”，“国家专政的机构可以缩小了”，等等。刘少奇一伙的这些谬论，是资产阶级同无产阶级进行阶级斗争的一种手段。
    国际共产主义运动中修正主义逆流的出现和国内阶级斗争的新动向，在党和无产阶级面前提出了一个急需明确回答的问题，这就是：在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在不存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争？还要不要坚持无产阶级专政、坚持无产阶级专政下继续革命？能否解决这个问题，这是关系到我国社会主义事业成败的重大问题，也是国际共产主义运动中一个迫切需要解决的问题。
    ·74

==========第80页==========
    二、毛主席的《关于正确处理人民内
    部矛盾的问題》
    鉴于国际共产主义运动中修正主义的
    《关于正处}猖征和我国阶级斗年的新动向，一九五七(
    （理人民内部矛)年二月二十七日，毛主席在最高国务会议
    《的同)上，作了《关于正确处理人民内部不盾的
    问题》的讲话。在这篇伟大著作中，毛主席
    深刻地总结了我国和国际无产阶级专政的历史经验，在马克思列宁主义发展史上，第一次系统地回答了社会主义改造在所有制方面取得基本胜利以后，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的学说，阐明了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，彻底地批判了赫鲁晓夫、刘少奇一伙的修正主义谬论。
    毛主席在这部光辉著作中，运用马克思列宁主义的对立统一的规律观察社会主义社会，揭示了社会主义社会的基本矛盾。
    毛主席指出，“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇由的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”①人类社会的变化和发展是由社会内部矛盾的对立统一运动而引起的。生产力和生产关系之间，经济基础和上层建筑之间的矛盾和斗争是
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第460页。
    。75·

==========第81页==========
    一切社会形态的基本矛盾，是一切社会发展变化的动力。社会主义社会也不例外。“在社会主义社会中，'基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”①不过这些矛盾同旧社会的矛盾具有根本不同的性质和情况罢了。我国的社会主义制度比旧时代的社会制度要优胜得多，如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。但是社会主义生产关系还刚刚建立，还很不完善，这又是同生产力的发展相矛盾的。正如毛主席所指出的：“社会主义生产关系已经建立起来、它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”②
    无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思主义为指导的社会主义意识形态，是和社会主义经济基础、即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，特别是一小撮资产阶级代表人物钻进无产阶级专政机关内部，进行复辟资本主义的罪恶活动，这些又是和社会主义经济基础相矛盾的。毛主席指出：“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”③因此，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程。这就儒要代表先进生产关系、掌握国家政权的无产阶级及其政党，有一条正确的马克思列宁主义路线，按照具体情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在解决这些矛盾以后，又
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第461页。
    ②③《毛泽东著作选读》甲种本第463贡。
    ●16·

==========第82页==========
    会出现新的问题，.新的矛盾，又儒要人们去解决。·无产阶级政党的任务，就是要自觉地、不断地调整和解决社会主义社会的基本矛盾，以推动社会主义事业的发展，把社会主义革命进行到底。
    根据对社会主义社会基本矛盾的分析，毛主席在这部光辉著作中，明确地提出了在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，社会主义社会中仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级还必须继续革命。
    毛主席指出：“在我国，虽然社会主义改造，·在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刷刷在改造。阶级斗争并没有结策。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”①
    在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，资产阶级赖以生存的经济基础虽然不存在了，但是“资产阶级和从旧社会来的知识分子的彩响还要在我国长期存在，作:为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”②“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第482页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第483页。
    ·77•

==========第83页==========
    修正主义者就是他们最好的助手。”①因此，单有生产资料所有制方面的社会主义革命还是不够的，社会主义还是不巩固的，还必须进行政治战线和思想战线上的社会主义革命。毛主席特别提醒全党要注意对修正主义的批判。毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”②
    由于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，毛主席在这部光辉著作中，进一步强调了必须巩固和加强无产阶级专政。
    政权问题仍然是无产阶级专政下阶级斗争的中心问题。毛主席指出：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。”③专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内政我之间的矛盾。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第486页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第486页。
    ③
    《毛泽东著作选渎》甲种本第451一452页。
    ·78●

==========第84页==========
    一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义巴家。”①刘少奇一伙竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，“国家专政的机构可以缩小了”的谬论，其罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    为了顺利地进行无产阶级专政下的继续革命，毛主席在这部光辉著作中，英明地提出了关于正确区分和处理两类矛盾的伟大学说。毛主席指出：“在我们的面前有两类社会矛后，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”②
    正确区分两类不同性质的矛盾的问题，实际上就是分清敌我的问题。为了分清两类矛盾，应该首先弄清什么是人民，什么是敌人。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时候，一切赞成、拥护和参加杜会主义建设事亚的阶级、阶层和社会集团，都屑于人民的范围，一切反抗社会主义草命和敌视、破杯社会主义建设的社会势力和杜会集团，都是人民的敌人。”③毛主席还提出了辩别香花和毒草，判断政治生活中言论和行动是非的六条标准，`并指出在六条标准中，“最量要的是杜会主义道路和党的领导两条。”④
    毛主席指出：.“敌我之间的矛看是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的，在被利制阶级和剩刷阶毁之间说来，除了对抗性的一面以外，还有
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第452页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第449页。
    ③)
    《毛泽东著作选读》甲种本第449页。
    ④
    《毛泽东著作选读》甲种本第487页。
    ·79·

==========第85页==========
    非对抗性的一面。·①“在我们图浆里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾牌于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般她属于人民内部的阶级斗争。”②这是因为民族资产阶级在社会主义革命时期仍然具有两面性：它有剥削工人级阶取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是，在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，如果处理不当，或者民族资产阶级不接受党的团结、批评、教育的政策，就会变成敌我之间的矛盾。
    毛主席指出：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分滑是非的向题。”③敌我矛盾是对抗性的矛盾，是你死我活的阶级斗争。对于敌我之间的矛盾必须采取专政的方法解决。人民内部矛盾，一般说来是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，是非对抗性的。解决人民内部矛盾的唯一正确的方法，《就是从团结的趣型出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从面在新的善鸡上达到新的团结。”④人民内部的是非问题，只能通过耐心细致的思想教育工作，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。而决不能采取对待敌人的专政的方法，也不能用强制和压服的方法来解决。毛主席还指出：“在一般传况下，人民
    ①②《毛泽东著作选读》甲种本第450页。
    ③
    《毛泽东著作选读》甲种本第451页。
    ④
    《毛泽东著作选读》甲种本第456页。
    ●80·

==========第86页==========
    内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去曹觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”①
    严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能分清敌、我、友，才能在革命斗争中解决依靠谁，团结谁，·打击谁的问题，才能牢牢掌握斗争的大方向，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政。
    毛主席在这部光辉著作中，以正确区分和处理两类矛盾的学说为纲，对于解决我国无产阶级专政下继续革命的一系列重要问题，作了方针性的指示。这些问题就是·肃反问题，农业合作化问题，工商业者问题，知识分子问题，少数民族问题，统筹兼顾、适当安排，关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督，关于少数人闹事问题，坏事能否变成好事？关于节约和中国工业化的道路。这些问题的解决对于我国社会主义革命和社会主义建设有着重大意义。
    毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，是对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的伟大新贡献。
    早在一百多年前，伟大的无产阶级革命导师马克思、恩格斯在同形形色色的假社会主义和各种机会主义思潮的斗争中，创立了无产阶缴革命和无产阶级专政的学说，他们在人类历史上第一次阐明“阶级斗争必然要导致无产阶级专敢”。②在马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的指引下，全世界无产阶级进行了英勇的斗争。
    ①
    《毛泽东着作选读》甲种本第457一458页。
    ②
    《马克思恩格斯选集》第四卷第332页。
    ●81'●

==========第87页==========
    伟大的列领导俄国无产阶级夺取了十月社会主义革命的伟大胜利，第一次把马克思、恩格斯提出的无产阶级专政的理论变成了现实，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。列宁在与第二国际修正主义斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。并且根据他领导无产阶级专政的革命实践，指出：无产阶级在夺取政权以后，阶级斗争并没有结束，阶级斗争是长期的，复杂的，还有资本主义复辟的危险性，必须加强无产阶级专政。斯大林继承和捍卫了列宁的事业，在实践斗争中清除了一批混进党内的资产阶级代表人物。
    伟大领袖毛主席全面地总结了国际国内无产阶级专政正反两方面的历史经验，提出了无阶级专政下继续革命的理论，这是对马克思列宁主义的重大发展，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的法宝，为党制定整个社会主义历史阶段基本路线和开展无阶级文化大革命奠定了理论基础。刘少奇、林彪反对无产阶级专政下的继续革命，完金暴露了他们背叛马克思列宁主义的丑恶嘴脸。
    一九五七年三月，继《关于正确处
    (《在中国共产党)理人民内部矛盾的问题》光辉讲话之
    (全国宣传工作会)后，毛主席又发表了《在中国共产党全
    (议上的讲话》。}国宣传工作会议.上的讲话》0
    在这篇光辉著作中，毛主席又一次
    强调了社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性。毛主席指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”①无产阶级不仅要“坚持经济战线上的社会主义革
    ①《毛泽东著作选读》甲种本第501页。
    ·82·

==========第88页==========
    命，还必须在政治战线上和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命和社会主义教育。”①针对思想文化战线无产阶级同资产阶级斗争的规律和特点，毛主席着重指出：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有喜的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”②“各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问知”。③
    在这篇光辉著作中，毛主席着重论述了党对知识分子的改造问题。
    毛主席深刻地分析了知识分子队伍的状况。指出：从知识分子对我们国家的态度来看，绝大多数是爱国的，愿意为人民服务。少数人对社会主义有怀疑，但是在帝国主义面前还是爱国的。极少数人对我们的国家抱着敌对情绪，一遇机会，就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。从知识分子对马克思主义的态度来看，少数人比较熟悉马克思主义，能站稳无产阶级立场，是核心，有力量。多数人想学习马克思主义，但还没有站稳脚跟，一遇风浪就会左右摇摆，处在一种中间的状态。极少数人对马克思主义抱着仇视态度。从知识分子的社会历史状况看，大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使出身于工人农民的家庭，但是在解放前受的是资产阶级教有，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。因此，毛主席指出：“我国绝大部分的知识分子是墨意进步的，意改适的，是可以改造的。”④但是，
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第501页。
    ②③《毛泽东著作选读》甲种本第519页。
    ④
    《毛泽东著作选读》甲种本第515一516页。
    .·83.◆

==========第89页==========
    “就多数人来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。”①所以，党必须加强对知识分子的团结、教有、改造工作。
    毛主席还指出：因为知识分子是教有者，是当先生的，他们就有一个要先受教育的任务。在这个社会制度变动的时期，尤其要先受教育。又因为知识分子的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务的，那就首先必须懂得工人农民。要懂得工人农民，就要向生产者学习，向工人学习，向贫下中农学习，在学校则要向学生学习。知识分子必须走同工农相结合的道路。只有这样，知识分子才能把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”②也只有这样，知识分子才能把他们的立脚点逐步移到工人农民这方面来。因此，毛主席号召知识分子“到群众中去，到工厂去，到农村去。”③这是知识分子改造世界观的根本途径。
    毛主席在《中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，进一步阐明了社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，特别是思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的规律和特点。它是我们战胜修正主义，巩固无产阶级专政，防止资杏主义复辟的强大思想武器，是我党建设一支无产阶级知识分子队伍的伟大纲领。
    ①
    《毛泽东著作选读》·甲种本第505页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第508页。
    ③
    《毛泽东著作选读》甲种本第506页。
    ·84·

==========第90页==========
    三、反击資产阶級右派斗争的伟大胜利
    在生产资料所有制的社会主义改造基
    (党的整风运动)本完成后，一部分对社会主义心怀不满的
    分子，还要在政治战线和思想战线上同无
    产阶级进行较量，无产阶级还必须继续进行革命。但是，在我们党内，有许多同志对于这种新形势和新任务，都缺乏应有的认识。同时，由于资产阶级思想的影响，由于我们党处于执政的地位，得到了广大群众的拥护，有许多同志容易采取单纯行政命令的办法去处理问题。·几年来，党内脱离群众和脱离实际的官僚主义、宗派主义和主观主义，有了新的滋长。因此，有必要在全党进行一次普遍的、深入的、反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动，提高全党的马克思列宁主义、毛泽东思想水平，改进作风，，以便调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，更好地领导社会主义革命和社会主义建设。
    一九五七年三月，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，宣布了党中央关于整风的决定，阐明了整风的必要性，规定了整风的方针和方法。毛主席.指出：
    ·“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。这是必须肯定的。但是我们还有缺点，这个事实也要肯定。”①“因此我们要进行整风。”②这次整风的方法同抗日时期的整风
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第509页。
    ②
    《毛泽东著作选渎》甲种本第510页。
    ·●.85·

==========第91页==========
    一样，就是先研究一些文件，每个人在学习文件的基础上检查自己的思想和工作，开展批评和自我批评，揭发缺点和错误的方面，发扬优点和正确的方面。在整风中间，一方面要严肃认真，对于错误和缺点，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，.而且一定要纠正，另一方面又要和风细雨，惩前毖后，治病救人，反对采取“一棍子把人打死”的办法。一九五七年五月一日，《人民日报》发表了《中国共产党中央委员会关于整风运动的指示》。《指示》明确指出：这次整风运动，应当以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》为指导思想，要把正确处理人民内部矛盾的问题作为整风的主题。各级党委要按照这两个报告的基本思想，检查对于党的各项政策的执行情况，总结和改进工作。要实行团结一批评和自我批评一团结的方针。非党员可以自由参加。
    党中央关于整风运动的指示发布以后，各级党组织立即按照中央的指示分别召开了有党外人士参加的座谈会，广泛征求他们的意见。在这些座谈会上，绝大多数人是帮助党整风的，对党的工作提出了许多积极的批评和建议。但是，“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”①一小撮资产阶级右派乘党整风的机会，打着“帮助党整风”的旗号，发动了对党、对社会主义的猖狂进攻。
    ①
    《文汇报的资产阶级方向应当批判》。《人民日报》一九五七年七月一日。
    ●86-●

==========第92页==========
    资产阶级右派的猖狂进攻是有纲领、有
    （反右派斗争)组织、有计划、有路线的。他们的基本纲领(的伟大胜利)就是反对党、反对社会主义。他们猖狂攻击
    党的各项方针政策和党所领导的各项政治运
    动，全盘否定社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，把人民的事业说成漆黑一团、一无是处，·他们恶毒攻击马克思主义是“教条主义”，反对马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，他们诬蔑无产阶级专政和社会主义制度是官僚主义、宗派主义、主观主义的根源，狂热鼓吹西方资产阶级的所谓“民主自由”多他们反对社会主义改造，胡说“定息不是剥削”，要“摘掉资产阶级的帽子”，他们要为牛鬼蛇神翻案，提出成立所谓“平反委员会”，他们特别集中力量攻击党的领导，诬蔑党的领导是什么《党天下”，叫嚷“外行不能领导内行”，提出成立所谓“政治设计院”，实行“轮流执政”，他们甚至杀气腾腾地叫嚣要杀共产党人，要共产党下台。他们的罪恶目的就是妄图推翻党的领导，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。
    这时，党内的修正主义分子是同资产阶级右派的活动互相呼应、联成一气的。叛徒、内奸、工贼刘少奇也猖狂反对无产阶级专政，恶毒攻击社会主义制度，胡说：“没有一种绝对好的制度”，“认为只有我们的制度是好的，别的都不妥当，那有不好的”，“无产阶级专政也有阴暗的一面，产生官僚主义”。刘少奇实际上是资产阶级右派的总后台。
    资产阶级右派活动的主要场所是知识分子成堆的地方。各民主党派中的右派分子在右派进攻中起了骨干作用，其首脑就是章（伯钧)罗（隆基)联盟。他们对于形势作了完全错误的估计，把无产阶级的绝对优势，看成是绝对劣势。他
    •.87◆

==========第93页==========
    们认为中国正处于“匈牙利事件”的前夕，学生一上街，工人、职员就会跟着闹事，天下就会大乱，中国共产党就要垮台，他们就可以出来“收拾残局”，取而代之。他们到处招兵买马，网罗对党对社会主义严重不满的人，竭力扩大他们的力量。他们利用他们所把持的旧《文汇报》、旧《光明日报》，大造反革命舆论，呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼应，一时间，把中国明朗的天空，搞得乌云乱翻，反革命气焰十分嚣张。
    毛主席和党中央早就识破了资产阶级右派的险恶用心，但为了更好地教育人民，动员群众，指示各级党组织在一个时期内，对资产阶级右派的猖狂进攻暂时不予回击。“牛鬼蛇神只有让它们出笼，.才好歼灭他们，每草只有让他们出土，才便于锄掉。”①
    正当右派得狂地向党进攻的时候，五月二十五日，毛主席在接见中国共产主义青年团第三次全国代表大会全体代表的讲话中指出，《中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”“一切高开社会主义的言论行动是完全错误的。”②毛主席号召全国人民，“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。”③六月八日，《人民日报》发表了《这是为什么？》的重要社论，传达了毛主席、党中央反击右派的战斗号令。广大工人、农民和其他劳动群众，坚决响应党的号召，挺身而出，同右派展开了激烈的斗争。同时，全国各机关，各高
    ①
    《文汇报的资产阶级方向应当批判》。一九五七年
    七月一日《人民日报》。
    ②③转引自《新华半月刊》一九五七年第十二期。
    ◆88●

==========第94页==========
    等院校，各民主党派和爱国工商界，也在党的领导下展开了反右派斗争。
    六月十九日，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作发表，为全党和全国人民反击右派提供了强大的思想武器。七月一日，毛主席又亲自为《人民日报》写了《文汇报的资产阶级方向应当批判》的重要社论。毛主席深刻地论述了这场斗争的必然性，指出：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”①社论揭露了资产阶级右派的反革命实质，指出他们是“反共反人民反社会主义的资产阶级反动派”②，必须坚决进行批判。社论还阐明了党对右派分子的政策。毛主席的这篇文章，是夺取反右派斗争胜利的战斗纲领。
    全国人民在毛主席革命路线指引下，轰轰烈烈地掀起了
    一个大鸣、大放、大字报、大辩论的群众运动的高潮。辩论的问题，主要是我们革命和建设工作是否正确，是否应当走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题。在辩论过程中，大人民群众以自己的切身体会和大量的无可辩驳的事实，歌颂了社会主义制度的无比优越性，歌颂了伟大、光荣、正确的中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导，痛斥了右派的无耻澜言，他们说：“没有中国共产党，就没有新中国”，“毛主席是全国人民的大救
    ①②
    《文汇报的资产阶级方问应当批判》。《人民日报》一九五七年七月一日。
    ·89·

==========第95页==========
    星”，“社会主义好得很”。在这场辩论中，一小摄右派分子被彻底孤立，完全陷入了人民战争的汪洋大海之中，迅速取得了反右派斗争的伟大胜利。
    在反右派斗争胜利的基础上，在党的领导下，继续开展了全党全民的整风运动。一九五七年下半年，在工矿企业和农村，开展了社会主义教育运动。自的是把政治战线和思想战线上的社会主义革命引向深入，正确处理人民内部矛盾，孤立和分化资产阶级右派和一切反革命分子，分清两条道路的大是大非，巩固社会主义制度，推进社会生产力的发展。各级党政机关，也同时进行了整改。为了把整风运动同改进工作结合起来，一九五八年三月，党中央决定在全国普遍开展一个反浪费、·反保守的“双反”运动。到一九五八年六、
    七月间，历时一年多的伟大的整风运动和反右派斗争胜利地结束了。
    反对资产阶级右派的斗争，是我国无产阶级同资产阶级之间在政治战线上和思想战线上的一场大搏斗。通过这场斗争，使广大群众分清了敌我，明辨了是非，孤立了资产阶级右派，驳斥了刘少奇的修正主义谬论，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，极大地激发了全国人民的社会主义积极性。反右派斗争的胜利，深刻地证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的无比正确。经过反右派斗争和整风运动，加强了党的领导，巩固了无产阶级专政，“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统
    一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”①日益发展起来，全国人民的政治党悟大大提高，革命
    ①
    转引自《解放军报》一九六七年十.一月十八日
    ·90·

==========第96页==========
    和生产的积极性空前高涨。这一切预示着我国社会主义革命和社会主义建设的一个新高潮即将到来。
    第二节
    社会主义建设总路线的伟大胜利。粉碎彭德怀反党集团的斗争
    一、社会主义建設总路线、
    大跃进和人民公社运动
    生产资料所有制的社会主义改造的
    〔“八大”二次会)基本完成，反右派斗争和整风运动的胜
    (议。社会主义建）利，为我国高速度的进行社会主义建设，
    总蓄越的前定)从经济上、政治上、恩想上准备了充(i
    分的条件。这时摆在全党和全国人民面
    前的任务是：在继续深入开展社会主义革命的同时，充分利用社会主义制度的优越性，调动一切积极因素，尽快地把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义强国。
    在社会主义建设问题上，同革命一样，始终存在两条路线的严重斗争。刘少奇一伙从反动的“唯生产力论”出发，胡说什么“在社会主义条件下，经济重于政治”，“生产就是一切”。他们在经济领域里，大肆贩卖“物质刺激”、“利润挂帅”、“技术第一”、“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等一整套黑货。这条路线，抹煞阶级斗争，取消无产阶级专政，压制群众的革命积极性和创造性，瓦解社会主义的经济基础和上层建筑，阻得社会生产力的发
    •91·

==========第97页==========
    展，完全是赫鲁晓夫修正主义的那一套。按照这条路线走去，不可能建设社会主义、而只能是资本主义复辟。毛主席同这条反革命修正主义路线作了坚决的斗争。毛主席不仅为我国社会主义革命制定了一条马克思列宁主义路线，而且为社会主义建设制定了一条马克思列宁主义路线。毛主席历来主张，在搞好革命的基础上，充分发挥人民群众的力量，把社会主义建设搞得又快又好。一九五五年底，毛主席就提出了又多、又快、又好、又省地建设社会主义的口号。一九五六年，毛主席在“十大关系”的报告中，提出了调动一切积极因素，多快好省地建设社会主义的一系列重大政策。一九五七年，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，也深刻地阐明了中国工业化的道路等有关我国社会主义革命和社会主义建设的一系列根本问题。这一切，为党的社会主义建设总路线从理论上和政策上奠定了基础。与此同时，我国社会主义建设的实践，也证明了毛主席关于社会主义建设的理论和政策是完全正确的。继一九五六年工农业生产的迅速发展以后，一九五七年下半年，又出现了一派欣欣向荣的跃进局面。到一九五七年底，超额完成了第一个五年计划，奠定了我国社会主义工业化的初步基础。一九
    五八年初，我国杜会主义建设更以前所未有的规模和速度发展起来，形成了全面跃进的大好形势。就是在这种形势下，党于一九五八年五月，召开了第八届全国代表大会第二次会议。在毛主席的亲自主持下，制定了党的“敢足干劲、力争上游、多快好省地意设社会主义”的总路线。
    这条总路线，是毛主席总结了我们党建设革命根据地的经验，总结了实行第一个五年计划的经验，总结了赫鲁晓夫
    ·92·

==========第98页==========
    复脬资本主义的教训，批判」刘少奇一伙的修正主义路线，在反复调查研究的基础上制定的。八届二次会议，根据毛主席的一系列指示和我国人民几年来革命和建设的实际经验，规定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的基本点是；调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾；巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结；在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并弹；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，通过这些，尽快地把我国建设成为一个具有现代农形、现代工业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。
    这条总路线，坚持了无产阶级政治挂帅的原测。我国社会主义建设，始终是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中前进的，不是无产阶级的政治挂帅，就必然是资产阶级的政治挂帅。只有不断进行政治思想战线上的社会主义革命，批判资产阶级，提高人们的思想觉悟，用革命来促进生产，用政治统帅经济，才能保证我国的建设事业在无产阶级领导之下，沿着社会主义的方向胜利前进，才能充分发挥广大群众的积极性和创造性，促进社会生产力的发展、才能不断巩固无产阶级专政。如果按照刘少奇那一套“生产第
    一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义方针办事，就必然要走上资本主义道路，政权就要改变颜色。
    这条总路线、强调了党的领导和“大人民群众州结合，实行依靠群众、自力更生的方针。高速度进行社会主义建设靠什么？刘少奇修正主义路线是能机器，搞“技术第一”和
    ·93·

==========第99页==========
    “专家治一”，见物不见人，对群众实行“管、卡、压”。这就必然把社会主义建设搞得冷冷清清，少慢差费。毛主席
    一贯相信群众，依靠群众，大搞群众运动。在革命中是这样，在建设中也是这样。毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”①“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。”②党的社会主义建设总路线，就是最大限度地词动群众社会主义积极性的马克思列宁主义路线，是党的群众路线在社会义主建设中的应用和发展。总路线要鼓足干劲，力争上游，就是要全国人民人人鼓足干劲，人人力争上游，发挥最大的主观能动性。总路线规定要正确处理人民内部矛盾，要把社会主义革命进行到底，要实行一整套两条腿走路的方针，都是为了充分发挥人民群众的积极性，多快好省地建设社会主义。
    依靠人民群众建设社会主义的方针，也是一个独立自主、自立更生地建设社会主义的方针。一个国家的社会主义建设，应该也只能主要依靠本国人民的努力，按照本国的具体情况、建立一个独立的、完整的国民经济体系，才能保证在任何情况下，永远立于不败之地，并更好地支援世界革命。如果按照刘少奇主张的那样，依靠外援，ˉ亦步亦趋地跟在祥人后面爬行，就只能永远让帝国主义、现代修正主义牵着鼻子走，把我国变成它们的附庸，把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。
    这条总路线，坚持了多、快、好、省地建设社会主义的方针。建设速度问题，不仅是一个经济问题，而且是一个重
    ①
    《中国农村的社会主义高潮》中册第578页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第521页。
    ·94·

==========第100页==========
    大的政治问题。我国革命胜利以后、仍然是一个“一穷二白”的国家。帝国主义包围我们，欺负我们。国内被推翻的反动阶级，在帝国主义、现代修正主义的支持下，时刻梦想复擗。我们需要争时间，抢速度，尽快地建立起强大的物质基础，才能巩周无产阶级专政，应付各种突然事变，有力地支援世界人民的革命斗争。总路线规定多快好省地建设社会主义，最集中地表达了全国人民要求迅速改变我国“一穷二白”面貌的强烈愿望和奋发图强的坚定意志，促进了社会主义建设的大跃进的到来。
    这条总路线，确定了一整套两条腿走路的方针，指明了我国工业发展的道路。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中论述中国工业化的道路问题时、曾经指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”①后来，毛主席又进一步概括为“以农业为基础、工业为主导”②的方针。农业和工业是国民经济中起决定作用的两个最基本的物质生产部门。马克思把全社会生产分为第
    一部类生产资料的生产同第二部类消费资料的生，并指出保持这两大部类生的一定比例关系，是维持补会简单再生产和扩大再生的基本条件。这两大部类的生产基本上也就是农业、轻工业（主要是消费资料）和重工业（主要是生产资料)这三个部门。因此正确处理这三者的关系，是发展国民经济的核心问题。毛主席提！以农业为基础、工业为主
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第496页。
    ②
    转引自《人民日报》一九六九年四月二1八日。
    ·95·

==========第101页==========
    导的方针，正是科学地反映了经济发展的客观规律，并自党地运用这一规律来指导我国的建设。这就从根本上解决了我国社会主义建设的道路问题，是对马克思列宁主义的创造性发展。贯彻执行这一方针，就能保证工业和农业这个基本的比例关系取得协调，保证我国社会主义建设既是高速度地、又是有计划按比例地发展。贯彻执行这一方针，同时发挥中央和地方两个积极性，充分利用沿海工业、加速建设内地工业，工业、农业并举，轻重工业并举，土祥并举，大、中、小并举等一整套两条腿走路的方针，就能最充分地调动全国人民特别是五亿农民的积极性，为多快好省地建设社会主义而共同奋斗。
    党的社会主义建设总路线，集中地反映了毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的光辉思想，正确地解决了我国社会主义建设中一系列根本问题，找到了多快好省地建设社会主义的广阔道路，促进了社会主义建设大跃进，具有重要的理论意义和实践意义。
    在党的社会主义建设总路线指引下、充
    (杜会主义建)分调动了各方面的积极因素，共产主义精神(设大跃进)在全国蓬勃发展，广大群众的政治觉悟迅速
    提高，群众中的落后阶层奋发起来努力赶上
    先进阶层。这个事实标志着我国社会主义经济革命、政治革命、思想革命、文化革命正在向前奋进。全国人民破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢说、敢做的革命首创精神，以冲天的革命干劲，投入到发展国民经济的第二个五年计划的战斗中。一九五八年，无论在农业、工业、文化教育及其它各项建设事业中，都形成了大跃进的形势。
    我们伟大领袖毛主席最密切联系群众，永远和劳动人民
    ·96、

==========第102页==========
    心连心。在金国人民改天换地的伟大斗争中，一九五八年五月，毛主席视察了北京十三陵水库工地，并以普通劳动者的身份，参加了修建水库的劳动。这一伟大实践，使全国人民受到极大鼓舞，有力地推动了建设社会主义的群众运动。六月一日，《红旗》杂志发表了毛主席《介绍一个合作社》的著名文章，热情洋溢地歌颂群众的革命精神。毛主席说：“人多议论多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志爵扬，意气风发。”①毛主席又指出：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变、要干，要苹命。一张白纸，没有负担·好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”②鼓励全国人民迅速将我国建设成为伟大的社会主义国家。接着，毛主席又先后两次视察全国许多地方的工广、农村和学校，会见了干部和广大群众。进一步鼓舞了全国人民建设社会主义的忘我劳动热情。
    在毛主席、党中央的领导下，工业战线，以钢铁为中心，农业战线，以农田水利基本建设为中心的革命群众运动蓬勃发展。其它各项建设事业也飞跃前进。钢铁、粮、棉等产食大幅度增长，技术革新和技术革命日新月异。各条伐线都取得了辉煌的成就，为在我国建立一个独立的完整的现代化的工业体系打下了基础，为我国农业生产的迅速发展创造了重要条件。随着经济建设的大跃进，文化教育事业也有很大发展。在毛主席“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的号召下，教育战线上的广大革命群众向旧教育
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本第521页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本第522页。
    ·97·

==========第103页==========
    制度和资：阶级学术权威展开了革命大批判，出现了许多新生事物，形成了教育草命的高潮。全国人民的英勇奋战，使
    我们的祖国蒸蒸口上，一日千里。到一九六O年，提前完成
    了第二个五年计划的主要工业指标，取得了社会主义大跃进的伟大胜利。
    灿烂的思想政治之花，必然结成丰硕的经济之果。社会主义建设大跃进，是我国经济战线和政治、思想战线社会主义革命不断取得伟大胜利的必然结果，显示了我国社会主义制度的无比优越，进一步证明了毛主席、党中央制定的社会主义建设总路线是一条具有巨大创造性和无限生命力的马克思列宁主义路线。
    ヘヘヘヘヘヘへ
    在党的社会主义建设总路线的光辉
    (人民公杜化运动)照耀下，共产主义精神在全厨蓬勃发展，
    ンンンンンン)“大人民群众的社会主义觉悟迅速提
    高。适应工农业生产人跃进形势的要求，一种新的社会组织象初升的太仰一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现了。这就是我国农村中·在农业生产合作社的基础上发展起来的大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。它
    -一出现，就以强大的生命力，引起了人们的广泛注意。毛主席及时地发现了这个新生事物，立即给于热情的支持。一九
    五八年八月，毛主席在山东农村视察工作的时候，发出了“人民公社好”的作大号召。同月，党中央政治局举行扩大会议，通过了《中非中央关于在农村建立人民公社问题的决议》。大农民热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，迅速锨起了
    一个轰轰烈烈的人民公社化运动的高潮。从一九五八年厦季开始，只经过了几个月时间，全国七十四万多个农业生产合作社，改组成了二万六千多个人民公社。基本上实现了金国
    ·984

==========第104页==========
    农村人民公社化。参加公社的农户有一亿二千多万户，占全国农户总数的百分之九十九以上。这种情况表明：人民公社的出现不是偶然的，它是我国农业合作化的继续和发展，是我国经济和政治发展的产物，是党的社会主义建设总路线和大跃进的产物。
    人民公社是我国社会主义社会在农村中的基层单位，也是社会主义政权组织的基层单位。人民公社具有一大二公的特点。所谓大，就是人民公社的组织规模大，活动范围广，农林牧副渔全面发展，工农商学兵相结合。所谓公，就是人民公社的公有化程度比高级农业生产合作社有了很大的提高，同时，由于人民公社实行政社合一，原来农村中的一些国家企业由人民公社管理，在人民公社经济中开始出现了国家所有制的成分。人民公社的出现，有着深远的历史意义。正如毛主席所指出的：“从集体所有制过渡到全民所有制，从两种所有制过渡到单一的全民所有制，需要有一个相当长的发展过程。集体所有制本身也有一个由低级向离级、由小到大的发展过程。中国人民创造的人民公社，就是解决这个过渡问题的一种适宜的组织形式。”①农村人民公社的建立，使农业集体化跃进到一个新的发展阶段，有力地推动了我国社会主义革命和社会主义建设的发展。
    在党的社会主义建设总路线取得伟大胜利，社会主义革命和建设迅速向前发展的大好形势下，刘少奇一伙改变了手法。他们以极“左”的面貌出现，反对毛主席关于农村人民公社是社会主义集体所有制的正确论断，否定价值法则，否
    《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》。单行本第54页。
    ·99·

==========第105页==========
    定商品生产，鼓吹农村人民公社“立即实行全民所有制”，“立即进入共产主义”，大刮“一平二调”（指平均主义，无偿调拨)的“共产风”。妄图用剥夺农民的办法，破坏工农联盟，破坏人民公社，破坏革命群众运动。
    毛主席及时地批判了刘少奇一伙的错误。把人民公社化运动引导到正确的轨道。一九五八年十二月，党的八届六中全会根据毛主席的建议，作出了《关于人民公社若干问题的决议》。决议系统地总结了人民公社化运动的经验，深刻地阐明了人民公社的伟大意义和各项具体政策，明确地规定了人民公社的性质和正确的发展方向。针对刘少奇一伙形“左”实右的谬论，决议明确地指出：“不应当无根据地宣布农村的人民公社立即实行全民所有制’，甚至立即进入共产主义’，等等。那样作，不仅是一种轻率的表现，而且将大大阵低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义的伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向，不利于社会主义建设的发展。”“有些人在企图过早地‘进入共产主义’的同时，企图过早地取消商品生产和商品交换，过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用，这种想法是对于发展社会主义建设不利的，因而是不正确的。”决议还指出：“我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来”。①这就划清了在对待所有制和革命转变问题
    ①、《中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议文
    件》。单行本第15至16页，
    ·109.

==========第106页==========
    上，马克思主义和机会主义之间的原则界限，揭露了刘少奇
    一伙反马克思主义的实质。
    按照八届六中全会的方针，各地人民公社进行了整顿和巩固的工作，纠正了刘少奇一伙形“左”实右的错误、解决了工作中出现的一些问题。在这期间，毛主席、党中央又进
    一步总结了经验，对农村人民公社所有制和各方面的政策作了明确的规定。强调指出：在现阶段，农村人民公社必须实行队为基础、三级所有，由队的小集体所有制到社的大集体所有制、需要有一个过程，对于群众的劳动成果决不能无偿占有，“一平二调”的“共产风”是完全错误的。这就有力地粉碎了刘少奇一伙的阴谋，保护了广大干部和群众的积极性，使人民公社走上了健康发展的轨道，进一步巩固了工农联盟，巩固了农村的社会主义阵地，有力地促进了农业生产和整个农村经济的发展。
    二、粉碎彭德怀反党集团的斗争
    在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，我国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利，激起了帝、修、反和国内一小撮阶级敌人的仇恨和恐惧。他们串通一气，对三面红旗进行了疯狂的攻击。正是在我国社会主义革命深入发展，国内外阶级斗争空前激烈的这种形势下，高饶反党联盟的重要成员彭德怀，在刘少奇的支持和包庇下，迫不及待地跳了出来，向党和毛主席的无产阶级革命路线发动了猖狂的进攻。
    一九五九年七月，毛主席在庐山亲自主持召开党的政治局扩大会议，·议题是总结一九五八年大跃进以来的经验和决
    101·

==========第107页==========
    定以后的工作方针。但是彭德怀一伙采取突然袭击的手段，抛出了他们的反党纲领《意见书》。他们在《意见书》和会议期间的发言、谈话中，采用歪曲事实，造谣诽谤，攻击一点、不及其余的反革命手法，把我们实际工作中那些暂时的、局部的、早已克服了或正在迅速克服中的缺点，加以极端夸大，把我国的大好形势描绘成漆黑一团。他们恶毒地攻击总路线是“‘左’倾冒险主义”，大跃进是“劳民伤财”、“得不偿失”，人民公社“办早了”、“搞糟了”。他们把毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动，污蔑为“小资产阶级的狂热性”。彭德怀以海瑞自居，把自己打扮成“为民请命”的“英雄”，把攻击的矛头疯狂地指向伟大领袖毛主席。很显然，他们的罪恶目的，·就是妄图砍倒三面红旗，推翻以毛主席为首的党中央的正确领导，从根本上改变党的马克思列宁主义路线，篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    彭德怀反党集团的进攻，完金是有目的、有准备、有计划、有组织的。当刘少奇一伙以极“左”的面目破坏三面红旗的阴谋被粉碎后，彭德怀一伙又处心积虑地企图从右的方面伺机向党进攻。还在庐山会议前，彭德怀一伙就四出活动，搜集反对总路线、大跃进、人民公社的黑材料。为了实现其篡党、篡军的阴谋，彭德怀纠集黄克诚、张闻天、周小舟等一小撮反党分子，在党内进行分裂活动，非法地组织反党小组织“军事俱乐部”。与此同时，彭德怀还利用他率领军事代表团出国的机会，里通外国，与赫鲁晓夫修正主义集团密谋勾结。经过一番推备和策划，彭德怀一伙以为时机成熟，就在庐山会议上向党发动了进攻。
    伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了彭德怀反党集团°102·

==========第108页==========
    的罪恶阴谋，领导全党对他们进行了坚决的斗争。一九五九年八月，毛主席在庐山亲自主持召开了党的八届八中全会，深入揭发和批判了彭德怀反党集团的种种罪恶活动。毛主席在会上作了多次讲话，写了多次批示，指出了彭德怀反党集团的错误性质，严厉地批判了他的右倾机会主义路线。针对彭德怀一伙对革命群众运动的无耻污蔑，毛主席在《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》的批语中尖锐地指出：“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗’，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗？如未署见，请看一署，好吗？”①毛主席的批判，给予彭德怀反党集团以迎头痛击，揭露了他们反马克思列宁主义的反动实质。
    全会通过了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》决议指出：彭德怀一伙的错误，“不是个别性质的错误，而是具有反党、反人民、反社会主义性质的右倾机会主义路线的错误。”这个“错误不是偶然的，它有深刻的社会的、历史的、思想的根源。彭德怀和他的同谋者、追随者本质上是在民主革命中参加我们党的一部分资产阶级的代表。他带着‘入股’的思想参加了党和党所领导的革命军队，从来只愿领导别人，领导集体，而不愿受别人领导，受集体领导。他不把自已所担任的革命工作的成就看成党和人民的斗争的成就，面把一切功劳归于自己。他的反党活动，正是中国资产阶级反对无产阶级的社会主义革命、企图按照资产阶级面貌
    ①转引自《红旗》杂志一九七一年第四期。
    ●103·

==========第109页==========
    来改造党、改造军队、改造世界这样一种阶级斗争的反映。”决议揭露了彭德怀在我党历史上历次路线斗争中一贳站在机会主义立场，反对毛主席的正确路线的罪行。指出庐山会议上彭德怀一伙的反党活动，正是“高饶反党联盟事件的继续和发展”。“他们向党进攻的实质，就是要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂和涣散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命。”决议强调指出：这种“来自党内特别是来自党中央内部的进攻，显然比来自党外的进攻更为危险。”因此，坚决粉碎彭德怀反党集团的罪恶活动，是非常必要的。全会决定罢彭德怀、黄克诚等人的“官”。为了贯彻毛主席“惩前毖后，治病数人”的党内斗争原则，给他们以最后悔过自新的机会，仍然保留了他们的党内职务，以观后效。
    党的八届八中全会，揭露和粉碎了以彭德怀为首的反党集团企图篡党、篡军、篡政，复辟资本主义的罪恶阴谋，保卫了以毛主席为首的党中央的正确领导，保卫了党的建设社会主义的总路线，保卫了党和人民的社会主义事业。这是对刘少奇为首的资产阶级司令部和帝、修、反的一个沉重打击，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
    庐山会议上的这场斗争，是建国后两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的又一次大的交锋。毛主席极其深刻地总结了同彭德怀反党集团斗争的历史经验，指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的缝续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级
    ·104

==========第110页==========
    完全灭亡，斗争才会止息。”①庐山会议以后，党内两条路线斗争的历史事实，完全证明了毛主席这一论断的英明正确。
    第三节
    党在整个社会主义历史阶段的基本路线
    一、粉碎国内外阶级敌人的进攻。战
    胜国民径济的暂时困难
    一九五九年到一九六一年，由于连
    (反击帝、修、，反)续三年严重自然灾害和苏修叛徒集团的(联合反华的斗争)破坏，我国国民经济遇到了暂时的困
    难。这时，国际上帝、修、反幸灾乐
    祸，互相勾结，加紧对我国进行封锁、蔡运、武装侵略和内部颗覆，演出了一场嚣张一时的反华大合唱。
    苏修叛徒集团充当了反华的急先锋。一九六○年六月，在布加勒斯特举行的十二个国家的共产党和工人党代表会议上，对我党发动了突然袭击，妄图压服我党，七月，背信莽义地撕毁几百个协定和合同，撤走全部在华专家，停止供应许多重要设备和物资，严重地扰乱了我国国民经济的原定计划，一九六二年又在我国新疆地区策动反革命武装叛乱。美帝国主义在苏修叛徒集团的积极配合下，也加紧了对我国的封锁、包围和侵略活动。印度反动派在苏修、美帝的大力支持下，挑起边界纠纷，并于一九六二年十月，在中印边界东
    转引自《红旗》杂志一九六七年第十三期。
    .·105·

==========第111页==========
    西两段向我边防部队发动了大规模的进攻。国内一小撮阶级敌人也乘机兴风作浪，猖狂攻击党的三面红旗。盘踞在台湾的蒋介石匪帮以为复辟时机已到，在美帝国主义支持下，窜犯大陆，安图卷土重来。
    在国民经济遇到暂时困难和国内外敌人猖狂进攻面前，我们伟大领袖毛主席以大无畏的革命精神向全党、全国人民指出：真正反华的不过是一小撮帝、修、反，他们人数极少。他们反华，不但损伤不了我们一根毫毛，反而更加激发我们全党、全国人民团结起来，树立雄心壮志。他们势必搬起石头打自己的脚，在全世界人民面前暴露自已的恶丑面目。在毛主席的领导下，全党、全国人民同国内外阶级敌人进行了坚决的斗争。
    为了捍卫马克思列宁主义的革命原则，一九六O年四
    月，我党发表了《列宁主义万岁》等文章，对苏修叛徒集团推行的修正主义和分裂主义路线，进行了揭露和批判。同年
    六月，我党代表团针对赫鲁晓夫在布加勒斯特搞的突然袭击，根据毛主席的指示，在会谈中严正声明：“我们党只信服马克思列宁主义真理，而决不会向违反马克思列宁主义的错误观点屈服。”表现了我党无产阶级大无畏的反潮流精神。一九六一年十月，在苏共“二十二大”上，针对苏修叛徒集团公开指名攻击阿尔巴尼亚劳动党，分裂国际共产主义运动的阴谋，周恩来总理代表我党代表团严正指出，他们的这种做法“只能使亲者痛，仇者快”，并退出会场，提前回国，给他们的反革命气焰以有力的回击。一九六二年，我国新疆各兄弟民族人民在党的领导下，粉碎了苏修策划的反革命叛乱。
    一九六二年，我国边防部队在中印边境胜利地进行了
    ·106·

==========第112页==========
    自卫反击，打退了苏修、美帝支持的印度反动派的武装侵略。：
    一九六二年十月到十二月，我国广东沿海军民密切配合，全歼从海上登陆和空投的九股美蒋武装特务，粉碎了美蒋反动派的骚扰破坏和窜犯大陆的罪恶活动。
    经过几年的斗争，我国人民给了帝、修、反的反华行径以迎头痛击，粉碎了他们的反华大合唱。事实证明，被孤立的不是中国人民，而是帝、修、反。
    在反击帝、修、反反华大合唱的同时，
    (战胜国民轻济)全党和全国人民在伟大领袖毛主席的领导(的昏时困难)下，继续高举三面红旗，发扬自力更生、
    艰苦奋斗的光荣传统，为战胜暂时的经济
    困难进行了英勇顽强的斗争。·
    在两条路线激烈搏斗的时刻，为了进一步用毛泽东思想武装全国人民，一九六○年十月出版了《毛泽东选集》第四卷。
    《毛泽东选集》第四卷，收集了毛主席从一九四五年日本投降以后到一九四九年中华人民共和国成立以前这个时期内的重要著作，它是中国人民在两种命运、两个前途决战时期的革命经验的科学总结。它的出版，是我国人民政治生活中的一件大事。它象光芒四射的灯塔，照耀着中国革命的航程。它为我国人民克服暂时困难，增加了无限信心和力量，为粉碎国内外阶级敌人的猖狂进攻，巩固无产阶级专政提供了最锐利的武器。它的出版，也受到了全世界人民的热烈欢迎，极大地鼓舞了全世界人民反对帝、修、反的斗争。
    为了战胜暂时的经济困难，我们伟大领袖毛主席向全党、全国人民发出了“自力更生，奋发图强”的伟大号召，
    ·107●

==========第113页==========
    并且明确地提出了“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济的方针。一九六○年三月，毛主席制定了办好社会主义企业的《鞍钢宪法》，即“坚持女治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”①的五项原则，进一步指明了我国社会主义工业发展的道路。一九六一年，毛主席为农村人民公社制定了一系列的或策，制定了《农村人民公社工作条例（草案）》强调指出现阶段人民公社必须贯彻执行三级所有《公社、生产大队、生产队)，队为基础（基本核算单位是生产队）的根本制度，促进了人民公杜的巩固和发展。一九六一年一月，在毛主席亲自主持下召开了党的八届九中全会，确定了对国民经济进行“调整、巩固、充实、提高”的方针，即遵照“以农业为基墙、工业为主导”的发展国民经济的方针，集中主要力量加强农业战线，大办农业，大办粮食，调整工业和农业的关系，并且使工业和其他部门的工作转到以农业为基础的轨道上来，加强各行各业对农业的支援影调整工业内部的关系，加强轻工业，努力增加人民生活必需品的生产，加强薄弱环节，发展新兴工业，提高产品质量，发展产品品种，以巩固成绩，克服缺点，战胜困难，继续前进。
    在毛主席的革命路线指引下，全党和全国人民在短短的儿年内，战胜了暂时的困难，到一九六三年，实现了国民经济的全面好转。一九六四年和一九六五年，党继续贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，促进了国民经济的新高涨。工农业生产还步上升，工业产品品种增加，质量提高，增强了自
    ①
    转引自《人民日报》一九七O年三月二十三日。
    "108·

==========第114页==========
    力更生进行生产建设的力量。这一时期，我们不但没有借一文外债，面且把过去的外债几乎全部还清。财政收支平衡，物价稳定，市场商品供应比较充足，人民生活逐步有所改善。文化：教育、卫生、体育事业也有了新的发展。在这个战天斗地的伟大斗争中，毛主席亲自树立的两面红旗一一大庆油田和大赛大队，以及以铁人王进喜和陈永贵同志为代表的一批先进人物，就是我国人民依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的光辉榜样。
    我国国民经济调整工作的巨大成就，充分证明了社会主义制度的优越性，证明了我国各族人民自力更生、奋发图强的伟大力量，证明了社会主义建设总路线的正确，证明了马克思列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。
    阶级斗争的历史证明，国内的反革命
    设击刘黄分子和党内机会主义分子的活动，不但感
    (伙复辟资本主)是带着政治斗争的性质，而且总是同国际(义的斗争)上的反动派相呼应的。正当我国国民经济
    遇到暂时困难和国际上帝、修、反联合反
    华的时候，刘少奇一伙以为复辟资本主义的时机已到，向党、向社会主义发动了猖狂的进攻。
    刘少奇一伙竭力否认我国人民在毛主席领导下能够而且已经开始战胜了困难。他们恶毒攻击党的总路线、大跃进和人民公社，狂叫“我们的经济临近了崩溃的边缘”，“产生因难的原因是三分天灾，七分人祸”，污蔑社会主义建设中的群众运动是“一轰而起”。公开提出并推行“三自一包”(发展自由市场，·扩大自留地，自负盈亏和包产到户)和“三和一少”（对帝、修、反要“和”，对世界革命支掇要
    ·109·

==========第115页==========
    少)的反革命修正主义路线。他们叫嚷：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”“不要怕资本主义泛滥”，等等。同时，他们还肆意污蔑一九五八年的教育革命，并利用他们所窃取的文化教育大权，扼杀了教育革命的成果，更加系统地推行修正主义教育路线。
    刘少奇一伙为实现其复辟资本主义的罪恶阴谋，还大造反革命奥论。在刘少奇一伙的鼓励下，一九六一年初，美蒋反动派的御用文人、资产阶级司令部的座上客吴晗，首先破门而出，抛出大毒草《海瑞罢官》，公然为罢了官的右倾机会主义分子彭德怀翻案。紧接着，彭真、陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，也鼓噪而起，极力鼓吹资产阶级自由化，大肆利用电影、小说、戏剧、历史等作为反党工具，陆续抛出了《燕山夜话》、《三家村札记》、《燎原》、《怒潮》等大量反党反社会主义的毒草，为复辟资本主义鸣锣开道。一九六二年一月，在扩大的中央工作会议上（七千人大会)，刘少奇亲自出马，疯狂地攻击三面红旗，叫嚷：“对三面红旗的意见，甚至提出自己的路线纲领都是许可的”，“党内要有公开的反对派”，说彭德怀的反党纲领《意见书》“不少还是符合事实的”，明目张胆地为彭德怀翻案，大刮翻案风。一九六二年八月，刘少奇又把他那本黑《修养》，经过整理、修改，重新抛了出来。他在黑《修养》中引证列宁的话时，再一次故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论，充分暴醛了他背叛元产阶级专政的反革命面目。这一切表明，刘少奇-一伙已经不是打着“红旗”反红旗了，而是打着白旗反红旗了。
    毛主席最早觉察了刘少奇一伙反革命阴谋的危险性。在一九六二年一月的扩大的中央工作会议上，毛主席作了
    ·110·

==========第116页==========
    重要讲话，提出了要燃惕出修正主义的问题。毛主席提醒全党：有些人挂着共党员的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。党内并不纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。
    针对刘少奇一伙鼓吹“三自一包”，瓦解社会主义经济的罪恶活动，毛主游一针见血地指出：我们的與家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会“变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。”①
    针对刘少奇一伙大搞独立王国，破坏党的民主集中制的罪行，毛主席在讲话中，深刻地阐明了贯彻执行党的民主集中制，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大意义。毛主席指出：只有充分发扬民主，才能发动群众对反动分子实行有效的群众监督和群众专政，只有正确地执行党的民主集中制，才能抵制和批判错误领导，防止修正主义，才能“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统
    一计划，统一指揮，统一行动。”②
    针对国内外尖锐复杂的阶级斗争形势，毛主席满怀信心地展望未来，指出，“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”③
    ①转引自《人民日报》一九六七年八月十五日。
    ②转引自《人民日报》一九六九年一月一日。
    ⑧转引自《解放军报》一儿六六年五月五日。
    •111

==========第117页==========
    毛主席的讲话，深刻地揭露和批判了刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋，给全党敲起了警钟。毛主席高瞻远瞩的教导，激励着全国无产阶级和劳动人民在党的领导下积极准备向资产阶级发动新的进攻。
    二、党的八届十中全会。党在整个
    社会主义历史价段的基本路线
    一九六二年九月，在反击帝、修、反反华和战胜国民经济暂时困难的斗争已经取得了很大的胜利，但国内外阶级斗争仍然十分尖锐的情况下.党在北京召开了八届十中全会。会议在毛主席的亲自主持下，讨论了国际国内形势和党的任务。毛主席在会上作了具有极其深远意义的讲话，向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席深刻地指出：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶领矛盾和阶级斗争，·存在普社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在普资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高普铜。要进行社会主义教有。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”①
    ①转引自《红旗》杂志一九六七年第十期。
    112

==========第118页==========
    党的这条基本路线，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的。·它揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，指出了社会主义社会中的主要矛盾和解决矛盾的方法，规定了无产阶级专政下继续革命的战略任务，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策，指明了作为无产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。
    党的这条基本路线，是毛主席关于我国无产阶级革命和无产阶级专改的一贯思想的继续和发展，是毛主席的革命路线同党内的机会主义路线、特别是同刘少奇修正主义路线的激烈斗争中发展起来的。早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕，毛主席在党的七届二中全会的报告中就明确指出，在无产阶级夺取全国改权之后，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。毛主席并且预见到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性。一九五六年，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，针对刘少奇大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”等种种谬论，毛主席又在一九五七年初《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，第一次明确地提出了生产资料所有制的社会主义改造完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，提出了无产阶级专改下继续革命的伟大理论，莫定了党的基本路线的理论基础。在毛主席这一光辉思想指引下，·我国人民取得了反右派斗争和社会主义建设大跃进的伟大胜利，并粉碎了彭德怀反党集团的得狂进攻。一九
    六一年前后，国内外阶级敌人利用我国国民经济的暂时困难得狂反华，刘少奇一伙公开抛出了他们的“三自一包”、“三和一少”的修正主义路线。赫得晓夫叛徒集团，经过苏
    ·113

==========第119页==========
    共“二十二大”，使他们的修正主义路线更加系统化，实现了资本主义在苏联的全面复辟。国际国内阶级斗争的严重现实，都迫切地提出了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本问题。正是在这种情况下，毛主席进一步总结了我国和国际共产主义运动中正反两方面的经验，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。
    党的这条基本路线，运用辩证唯物论和历史唯物论的世界观观察和分析社会主义社会，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指出了阶级斗争的长期性和复杂性，全会强调指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”①这是因为：社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，还存在着旧社会遗留的种种因素和影响。被推翻的剥削阶级在相当长的时期内还是有力量的，他们不甘心于自已的灭亡，总是要顽强地同无产阶级较量，.时刻企图复辟，特别是资产阶级和一切剥削阶级的意识形态还要长期存在，还要腐蚀无产阶级和劳动人民，无产阶级同资产阶级在这方面谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决，小资产阶级的自发资本主义倾向还会长期存在，他们中有一些人，一遇机会、就要离开社会主义道路，走资本主义道路、必然要产生新的资产阶级分子，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，在工人阶级队伍中，在党政机关内部，也会产生一些蜕化变质分子、新的
    ①转引自《新华月报》一九六二年第十期。
    ·1140

==========第120页==========
    资产阶级分子，国际帝国主义、修正主义势力，总是企图对社会主义国家发动武装干涉和进行和平瓦解，国际间的阶级斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来，这是一个长期的斗争。因此，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。只有经过相当长时期的斗争，社会主义才能彻底战胜资本主义，达到共产主义，`如果弄得不好，资本主义还有复辟的危险。正如列宁所指出的：、“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代设有结束，剩削者就必然存普复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”①这是一个不以人的意志为转移的客观规律。
    社会主义时期阶级斗争的长期性，是通过波浪起伏的形式表现出来的。阶级斗争总是高一阵，低一阵，有时候比较缓和，有时候十分尖锐，每隔几年就有一次大的斗争。社会主义革命就是这样曲折前进的。但是阶级斗争有时相对缓和，并不是阶级斗争的熄灭，而只是酝酿着新的更大的斗争。只有阶级完全消灭.阶级斗争才会止息。因此，`阶级斗争必须“年年讲，月月讲，天天讲。”不能被暂时的表面现象所蒙蔽、要注意一种倾向可能掩盖着另一种倾向。
    社会主义时期的阶级斗争，不可避免地要反映到共产党内部来、集中地表现为党内两条路线的斗争。社会主义时期阶级斗争的长期性，也决定了党内两条路线斗争的长期性。国内外阶级敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取，由混入党内的资产阶级代理人出来颠覆无产阶级专政，比已被打倒的地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。因此，社会主义时
    ①
    《列宁全集》第二十八卷第235页。
    ”115·

==========第121页==========
    期党内的主要危险是修正主义。全会强调指出：“国外帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源。在对国内外阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时普惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。”①
    社会主义时期阶级斗争是长期的，也是复杂的。这种斗争，既表现为敌我矛盾，又表现为人民内部矛盾，而且大量地表现为人民内部矛盾。就敌我性质的矛盾来说，既有明火执杖向无产阶级进攻的，又有搞阴谋，要两面派，打着“红旗”反红旗的，既有武装颠覆，又有和平演变，既有国内的，又有国际的。各种阶级矛盾、阶级斗争交织在一起，敌我矛盾和人民内部矛盾交织在一起。而国内外敌人，又总是互相勾结，利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪。这就形成了社会主义时期阶级斗争的极端复杂性。因此，必须提高膏惕，保持清醒的头脑，采取正确的路线和政策。
    党的这条基本路线，根据对社会主义时期阶级斗争规律的科学分析，提出了巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命的战略任务。社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾，只能靠革命、靠斗争来解决。共产党的哲学，就是斗争的哲学。只有不断地进行社会主义革命和社会主义教育，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切腐朽的意识形态，才能战胜资本主义的残余势力。清除资产阶级在各方面的影响，包括在意识形态领域里的影响，达到消灭阶级，消灭三大差别，根绝产生阶级和资本主义复辟的任何可能性，为实现共产主义的伟大目标创造条件。如果不搞
    ①转引自《新华月报》一九六二年第十期。
    116·

==========第122页==========
    继续革命，放弃阶级斗争，取消无产阶级专政，“我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”党的基本路线，就是要坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持走社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命。这条路线，也就是无产阶级专政下继续革命的路线。这是一条马克思列宁主义的路线。
    为了搞好无产阶级专政下的继续革命，党的基本路线，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策。不同性质的矛盾，只有用不同的方法才能解决。对于敌我之间的矛盾，只有用揭露、批判、斗争和专政的方法去解决，才能打击阶级敌人的反动气焰.镇压敌人的反抗和破坏。对于人民内部矛盾，·只有用团结一批评和自我批评一团结的方针去解决，才能分清是非，提高觉悟，增强团结，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击
    一小撮阶级敌人，才能巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。
    党的这条基本路线，是解决社会主义时期主要矛盾的，因此它是挂帅的，是决定一切的，既管革命，又管建设，是我们一切工作的总纲。党的各项具体工作路线和具体政策，都是从属于党的基本路线，并为基本路线服务的。只有坚持党的基本路线，才能保持清醒的头脑，正确地观察形势，永不迷失方向，成为一个完全的自党的革命者。只有坚持党的基本路线，才能正确地贯彻执行党的各项具体工作路线和政策，避免犯右倾和“左”倾的错误。在社会主义时期，党内两条路线的斗争，，马克思列宁主义与修正主义的斗争，都是围绕着坚持还是反对党的基本路线这个根本问题展开的。只有坚持党的基本路线，·才能识别和抵制党内各种机会主义路
    ◆117

==========第123页==========
    线，坚持继续革命。毛主席为党制定的这条基本路线，是我们党的生命线，是照耀我们各项工作的灯塔，具有极端重要的意义。
    全会总结了从一九六一年贯彻执行对国民经济的调整、巩固、充实、提高的方针以来以取得的显著成就，充分肯定了社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的正确，高度赞扬了全党和全国人民在战胜来自国内外的严重困难的斗争中，充分地发扬了艰苦奋斗、勒俭建国的光荣传统和自力更生，奋发图强的革命精神。全会指出：“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”①全会号召全党和全国人民，在毛主席的领导下，更加紧密地团结起来，为争取我国社会主义事业的新胜利而奋斗。全会还号召，高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，并指出这是目前和今后一个长时期内的主要任务。
    党的八届十中全会，是具有伟大历史意义的一次会议。毛主席在会议上深刻阐明的社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，都极大地丰富和发展了马克思列宁主义，是对国际共产主义运动的伟大贡献。同时也是对赫鲁晓夫叛徒集团和刘少奇一伙的反革命修正主义路线的有力批判。全会标志着我国无产阶级和广大劳动人民，在中国共产党的领导下，在党的基本路线的指引下，向资产阶级发动了新的进攻。
    ①
    转引自《新华月报》一九六二年第十期。
    ·118·

==========第124页==========
    第四节在意识形态领域里对资产阶
    级的进攻。反对以苏修为中心的现代修正主义的斗争
    一、毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》。在意识形态領域里对資产阶级发动进攻
    在党的八届十中全会上，毛主席指
    （毛主席的《人的)出：“凡是要推翻一个政权，总要先造
    （正确思想是从那)成舆论，总要先做意识形态方面的工作。
    《更来的：心入)革命的阶级是这样，反革命的阶额也是
    这样。”①毛主席的话，既揭穿了刘少
    奇一伙起劲地抓意识形态为其颠覆无产阶级专政大造反革命舆论的阴谋，同时也指明了无产阶级要从政治上打倒他们，也必须先用革命的舆论粉碎他们的反革命舆论。全会以后，党就在意识形态领域里向资产阶级发动了新的进攻。
    一九六三年五月，毛主席写了《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文。文章一开头就指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的呜？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”②这就深刻地阐明了马克思主义哲学关于认识的来源
    ①转引自《人民日报》一九六六年八月九日。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本下册第524页。
    ·119·

==========第125页==========
    问题，划清了唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，痛斥了刘少奇在黑《修养》中所宣扬的唯心主义的“修养”及其反对革命实践，使认识同实践相脱离的反动实质。
    文章科学地论证了认识过程的两个阶段，精辟地阐明了物质可以变精神，精神所以变物质的辩证唯物论的认识论原理。指出：“一个正确的认识，往往膏要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实驶这样多次的反复，才能够完成。”①毛主席还强调指出：“代表先进阶绿的正请思想，一旦被群众辈据，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”②既坚持了精神来源于物质这个唯物论的基本原理，又强调了带神对物质的巨大能动作用。这就既批判了刘少奇一伙抹煞实践的决定作用，否定物质可以变精神的唯心论，也批判了他们在认识的反作用问题上，否认思维与存在的同一性，否定精神可以变物质的形而上学机械论。刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，鼓吹思维与存在没有同一性，胡说。“特神变物质是唯心主义”，就是否认物质与精神在实践的基础上相互联系，相互转化。其目的就是要用他们右的或形“左”实右的机会主义路线，反对毛主席的正确反映客观规律的无产阶级革命路线，就是反对马克思列宁主义、毛泽东思想对革命实践的伟大指导作用，反对无产阶级政治挂帅，为其实现资本主义复辟的反革命阴谋服务。
    毛主席最后号召全党和全国人民要学习辩证唯物论的认识论，以便端正思想，善于调查研究，把各项工作做得更
    ①
    《毛泽东著作选读》甲种本下册第525一526页。
    ②
    《毛泽东著作选读》甲种本下册第524页。
    °120·

==========第126页==========
    好。
    毛主席《人的正确思想是从那里来的？》这一光辉着作，丰富和发展了马克思主义的认识论，有力地批判了刘少奇一伙的资产阶级唯心论和形而上学。一九六四年叛使杨献珍在刘少奇的支持下，又抛出了“合二而一”的谬论。毛主席指出：“事物都是一分为二的”。这是对立统一规律最精辟、最简明的概括，是对唯物辩证法根本法则最通伦的麦述。而杨献珍却胡说什么“任何事物都是·合二而一’的，·对抗毛主席“一分为二”，的革命辩证法。这种谬论，就是企图调和矛盾，取消斗争，反对革命，是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的理论基础。在毛主席的领导下，广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，以战无不胜的毛泽东思想为武器、对“合二而一论”展开了群众性的批判.捍卫了马克思列宁主义的唯物辩证法。经过斗争，“一分为二”的革命辩证法进一步为广大革命群众所掌握，使哲学从哲学家的课堂和书本里解放出来，变为工农兵手里的锐利武器。
    在意识形态领域的斗争中，文艺革命
    （文艺领域对资)是一个重要组成部分。
    (产阶级的进攻)刘少奇、周扬一伙把持的文艺部门，
    长期以来，抗拒毛主席的革命文艺路线，
    、推行反革命修正主义文艺路线。特别是一九六二年前后，在这条文艺黑线的支持和鼓励下，牛鬼蛇神纷纷出笼，把整个文艺界搞得毒草丛生，鸟烟瘴气。针对这种严重情况，毛主席在一九六三年十二月尖锐地指出：“各种艺术形式一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚
    ·121·

==========第127页==========
    微。许多部门至今还是‘死人”统治着。”①毛主席严厉地批判了周扬一伙，指出：“许多共产党人热心提倡封意主义和资本主义的艺术，却不热心提得社会主义的艺术，岂非咄酷怪事。”②一九六四年六月，毛主席又进一步对周扬一伙所控制的全国文联所属协会及其刊物指出。·“十五年来，基本上（不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然铁到了修正主义的边缘。”③毛主席的指示，揭露了周扬
    一伙的反动本质，为文艺战线的革命指明了方向。
    在毛主席革命文艺路线指引下，思想文化战线上，开展了对资产阶级、封建主义和修正主义的批判。与此同时，社会主义的新文艺也得到了很大发展。从一九六三年起，在江青同志的直接指导下，无产阶级向京剧、芭蕾舞、交响音乐这些长期被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域发动了进攻。这是一场两个阶级短兵相接的搏斗。无产阶级经过披荆斩棘的艰苦战斗，粉碎了刘少奇一伙的干扰和破环，终于取得了重要战果。革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、芭蕾舞剧《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》等一批光辉夺目的革命样板戏出现了。工农兵的英雄人物扬眉吐气地登上了文艺舞台，把千百年来由帝王将相、才子佳人统治着舞台的历史颠倒，重新颠倒了过来。这一变革，不仅推动了文艺革命运动的蓬勃发展，而且对上层建筑各个领域的革命，起了巨大的鼓舞和推动作用。
    ①②
    转引自《人民日报》一九六七年五月二十八日。
    ③
    转引自《人民日报》一九六七年五月二十八日。
    ·122·

==========第128页==========
    二、社会主义教育运动。反对刘少奇形“左”实右路线的斗争
    遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗
    (社会主义教前)争”的伟大号召和要进行社会主义教育的
    (运动的开晨)指示，八届十中全会后，党在全国范围内
    开展了社会主义教育运动，即清政治、清
    经济、清组织、清思想的四清运动。这是向刘少奇一伙复辟资本主义阴谋活动进行反击的一次重大战役，是社会主义革命在新的历史条件下的深入和发展。一九六三年五月，毛主席及时总结了各地四清运动的经验，亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案)》，即《十条》。
    《十条》重申了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况：被推翻的剥削阶级总是企图复辟，伺机反攻倒算，千方百计地腐蚀干部，纂夺领导权，进行各种破坏活动；社会上新旧资产阶级分子搞投机倒把活动，大发其财，在国家机关和集体经济中也出现了一批贪污盗窃分子，蜕化变质分子，他们同地主富农分子勾结在一起，为非作歹。因此，必须领导全党和全国人民，坚持阶级斗争和两条道路的斗争，巩固城乡社会主义阵地。
    在《十条》中，毛主席深刻地指出了社会主义教育运动的性质和伟大意义：“这一场斗争是置新数膏人的斗争，是量新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们渠狂进攻的资本主义势力和封建势力做尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反
    ·123·

==========第129页==========
    革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大运动。”①毛主席还问全党发出警告：如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，.“那就不要很多时间，少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全图性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，垫个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景用！”②毛主席已经把资本主义复辟的危险性，更加鲜明地提到全党和全国人民的面前了
    《十条》还规定了党在社会主义教育运动中的路线、方·针和政策，强调党在农村必须贯彻依靠贫农、下中农的阶级路线，坚持团结百分之九十五以上的群众和干部，在运动中实行说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌的方针。
    遵照《十条》规定的正确路线，大批四清工作队深入农村，宣讲党的政策，开展忆苦思甜活动，放手发动群众，迅速地组织起革命的阶级队伍。一场向城乡资本主义势力进攻的社会主义教育运动，在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了。
    全国城乡社会主义教育运
    。一个一一一一个一一。动的开展，打破了刘少奇复辟（《农村社会主义教膏运动)
    (中目前提出的一些问》)资本主义的迷梦。但是，刘少
    的制定。刘少奇形“左”)奇一伙并不甘心。他们利用窃(
    (实右路线的破产
    ,。}取的权力，采取反革命的两面
    手法，把四清运动的口号接过
    ①
    转引自《文汇报》一九六七年七月十七日。
    ②
    转引自《红旗》杂志一九六七年第十期。
    ,·124·

==========第130页==========
    去，抛出了一条形“左”实右的资产阶级反动路线。一九六
    四年，刘少奇炮制了一个所谓的《后十条》，同毛主席制定的《十条》相对抗。刘少奇还导演了一个假四清、真复游的“桃园经验”，盗用中央名义，强行向全国推广，作为他们推行资产阶级反动路线的活样板。
    刘少奇一伙在所谓《后十条》中，用釜底抽薪的反革命手法，阉割《十条》中关于两个阶级、两条道路斗争这一根本内容，篡改党的基本路线。他们以所谓“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等奇谈怪论，故意掩盖社会主义和资本主义的矛盾这个根本问题，明目张胆地歪曲运动的性质，混淆阶级阵线，转移斗争大方向，把矛头指向广大干部和群众，保护一小撮走资派。刘少奇还大搞神秘主义的所谓“扎根串连”，公开攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法已经“过时”了，胡说什么不执行刘少奇的路线就“没有资格当领导”了，他们急不可待地要复辟资本主义。这是刘少奇复辟资本主义阴谋的又一次大暴露。
    刘少奇的形“左”实右反动路线一出笼，就受到了广大革命群众、革命干部的抵制和反对。一九六四年底，毛主席召集了中央工作会议，科学地总结了社会主义教有运动的经验，制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，即《二十三条》。
    《二十三条》浦斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线，批判了刘少奇歪曲四清运动性质的种种谬论，明确规定社会主义教育运动就是要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，解决“社会主
    ·125·

==========第131页==========
    义和资本主义的矛盾。”①
    《二十三条》笫一次明确地提出了“这次运动的量点，是整党肉那些走资本主义道路的当权派。”②又指出：“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”“支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。”“在上面的，有在社、区、县、地、艺至有在省和中央部门工作的
    一些反对搞社会主义的人。”③这是毛主席总结国内和国际无产阶级专政经验得出的新结论，是对无产阶级专政下继续革命理论的新发展。这就彻底粉碎了刘少奇转移斗争目标，镇压群众，包庇走资派的罪恶阴谋。同时，这也是对刘少奇等党内最大的一小撮走资派的最严厉的警告，为即将到来的无产阶级文化大革命指明了方向。
    为了搞好社会主义教育运动，《二十三条》还提出要贯彻党的正确路线和政策，并且要有正确的工作方法和思想方法，特别强调要调查研究，实事求是，要克服片面性和局限性，要提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学。要求全党坚持用正确的思想认识路线，保证正确的政治路线的贯彻执行。这是对刘少奇搞的资产阶级唯心论和形而上学的有力批判。
    《二十三条》宣告了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线的破产，拨正了社会主义教育运动的航向。在毛主席革命路线指引下，四清运动取得了伟大的胜利，使城乡资本主义势力和封建势力遭到了沉重打击，巩固和发展了城乡社会主义阵地。经过运动，广大群众和千部，受到了阶级斗争
    ①转引自《红旗》杂志一九六六年第十三期。
    ②③转引自《红旗》杂志一九六七年第十期。
    ·'126◆

==========第132页==========
    的锻炼，提高了社会主义觉悟，学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动莲勃地开展起来。这一切，都有力地加强了无产阶级专政。
    三、反对以苏修为中心的現代修正主
    义的斗争
    我们党在领导中国无产阶级和劳
    中共中典《关于)动人民向资产阶级发动新进攻的同
    （国际共产主义运)时，又与以苏修叛徒集团为中心的现
    文动总路线的建被》。)代修正主义进行了坚决的斗争。
    一九六一年十月，在苏共召开的
    第二十二次代表大会上，赫鲁晓夫叛徒集团把“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的修正主义路线，用纲领的形式加以理论化和系统化。他们以老子党自居，把这条修正主义路线强加给国际共产主义运动，叫嚷他们的修正主义纲领是什么“我们时代的真正的共产党宣言”，是各国共产党和工人党的“共同纲领”等等。从一九六二年十一月起，他们又指挥一些修正主义党，以通过决议、发表声明、写文章等形式，恶毒攻击中国共产党和其它马克思列宁主义党，掀起了一个新的分裂国际共产主义运动的逆流。对此，我们党从一九六二年十二月到一九六三年三月，由《人民日报》、《红旗》杂志分别发表了《全世界无产者联合起来反对我们的共同敌人》等七篇文章，进行了公开回击。一九六三年三月，苏共中央又给我党中央一封信，恶毒攻击我党，并就当代国际共产主义运动中一系列重大问题，提出了他们的修正主义观点，特别是
    •127·

==========第133页==========
    把他们的“三和”、“两全”的修正主义路线，冒充为国际共产主义运动的总路线，强加给国际共产主义运动。'这是国际共产主义运动中两条路线的原则斗争
    一九六三年六月，作为对苏共来信的答复，我党中央提出了由毛主席亲自主持制定的《关于国际共产主义运动总路线的建议》。这个文件共有二十五条。·在《建议》中，我党坚持马克思列宁主义的革命学说，坚持十月革命的道路，一方面系统地解剖了赫鲁晓夫叛徒集团的修正主义理论和总路线，揭穿了它们背叛马克思列宁主义和背叛无产阶级世界革命的本质，一方面对当代世界矛盾和当代世界革命的一系列问题给予马克思列宁主义的分析和回答，提出了同赫鲁晓夫叛徒集团修正主义总路线根本对立的马克思列宁主义的国际共产主义运动总路线。
    《建议》指出：国际共产主义运动总路线，只能以马克思列宁主义关于无产阶级历史使命的革命理论为准则，对当代世界的基本矛盾，进行具体的阶级分析。这是规定国际共产主义运动总路线的出发点。国际共产主义运动总路线，应当表达世界历史发展的总规律，应当为各国无产阶级和各国人民的革命斗争指出基本方向。
    据此，《建议》提出了我们党关于现阶段国际共产主义运动总路线。概括地说，就是：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”这条总路线，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底的总路线，
    ·128·

==========第134页==========
    也是各国人民最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的总路线。这是一条马克思列宁主义的总路线。
    《建议》在当代无产阶级革命一系列根本问题上划清了马克思列宁主义同现代修正主义的界限，给国际共产主义运动以及全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族指明了斗争方向，是当代国际共产主义运动的纲领性文件。它的发表，标志着全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进入了一个新的阶段。从此，我党同全世界一切真正的马克思列宁主义的政党、组织一道，对以苏修为中心的现代修正主义进行了全面大反攻。这是同赫鲁晓夫修正主义斗年的一个重大转折点。
    《建议》的发表，击中了苏修叛
    。⌒八八八入八八八。
    (对苏修《公开信》9)徒集团的要害。为了挽救自己的失（的批判)败，一九六三年七月，他们急急忙忙
    抛出了给苏修各级党组织和全体党员
    的公开信，放肆地攻击中国共产党。同时开动一切宣传机器，发表了几千篇反华文章，又一次掀起了反共反华浪潮。
    苏修《公开信》为各国马克思列宁主义者公开揭露和批判赫鲁晓夫修正主义提供了系统的反面材料。我们党同阿尔巴尼亚劳动党等各国马克思列宁主义者一道，同栋鲁晓大修正主义者进行了公开的论战。一九六三年九月到一儿六四年
    七月，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了九篇评论苏修公开信的重要文章（即“九评”），对赫鲁哓夫修正主义进行了大揭露、大批判。
    一、关于从资本主义向社会主义过渡问题。
    、马克思主义从来认为，暴力革命是无产阶级革命的普遍
    规律。一切革命的根本问题是国家政权问题。统治阶级是不
    ·129·

==========第135页==========
    会自愿让出政权的。任何旧政府，即使在危机时代也不会自行倒台。这是阶级斗争的普遍规律。所以，马克思主义一向公开声明暴力革命是社会主义诞生的产婆，是用无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路。毛主席根据马克思列宁主义关于暴力革命的原理，根据无产阶级革命和无产阶级领导人民民主革命的新经验，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遭地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”①因此，无产阶级政党应当把自己的注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候，通过暴力革命，不失时机地夺取革命的胜利，以实现向共产主义过渡；或者在帝国主义及其走狗发动突然袭击和反革命镇压时，给予有力的回击。
    赫鲁晓夫叛徒集团认为，在资产阶级专政的条件下，按照资产阶级的选举权，无产阶级可以取得议会中的稳定的多数，这就等于取得政权，就等于粉碎资产阶级的国家机器。这种“通过议会的道路向社会主义过渡”的谬论并非什么创造，不过是伯恩施坦主义和考茨基主义的复活。
    马克思列宁主义认为，资产阶级国家机器的主要成份是反革命军队，而不是议会，议会只是资产阶级统治的装饰品和屏风。现在，资本主义国家都在加强他们的国家机器，特别是军事机器，其目的首先是镇压本国人民的。资产阶级总是按照自己统治的需要和利益行事的。在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，无产阶级要通过选举取得“议会中稳定
    ①
    《毛泽东选集》第506页。
    130·

==========第136页==========
    多数”是不可能的，也是不可靠的，更不能指望通过“议会道路”过渡到社会主义。无阶级革命的历史证明，几十年来，还没有一个无产阶级的政党，是通过“议会道路”取得政权，建立无产阶级专政的。相反的，凡是信奉“议会道路”，害了“议会迷”的工人政党，其结果，不是惨遭反动派的镇压和迫害，就是陷入了修正主义的泥坑，变成了资产阶级的附庸。
    赫鲁晓夫叛徒集团在当代世界阶级矛盾和阶级斗争空前尖锐的情况下，拼命地向革命人民兜售他们的“和平过渡”黑货，其罪恶目的就是要从根本上取消无产阶级世界革命。
    二、关于不同社会制度的国家和平共处问题。
    和平共处政策的思想，是列宁提出来的。它是社会主义风家对外政策的一部分，即掌握政权的无产阶级在处理不同社会制度国家关系方面的政策，而不是社会主义国家对外政策的总路线。社会主义国家对外政策的总路线，应当包括以下的内容，即：在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系，在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三者的内容是互相联系，缺一不可的。
    赫鲁晓夫叛徒集团宣扬帝国主义的本性已经改变，已经承认和平共处的必要性，从而把社会主义国家对外政策的总路线片面地归结为和平共处，而且把它引伸到被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家、被压迫阶级和压迫阶级的关系方面，并把和平共处说成是由资本主义向社会主义过渡的主要内容，是全人类走向社会主义的道路。他们把被压迫民族和被压迫人民的革命，把各国人民反对帝国主义的斗
    ●131•

==========第137页==========
    争，都说成是“破坏和平共处”。他们自已不革命，也不许别人革命。从根本上背叛了马克思主义的革命原则，背叛了无产阶级国际主义的原则，抛弃了支援被压迫人民和被压迫民族革命斗争的原则，抛弃了反对帝国主义的侵略政策和战争政策的原则。其罪恶目的，就是妄图用“和平共处”来代誓替和取消各国的人民的革命斗争，以便美苏合作，主宰世界。
    三、关于社会主义国家和帝国主义国家和平竞赛问题。赫鲁晓夫在大肆鼓吹和平共处的同时，还极力宣扬“和平竞赛”的谬论，认为社会主义国家同帝国主义国家在实现不打仗、不反帝、不革命的“和平共处”的过程中，社会主义体系与资本主义体系之间，“解决谁战胜谁的问题，主要是孕济竞赛”，而“这一竞赛的结局将在很大程度上取决于苏联同美国的竞赛”。当苏联的物质福利超过最发达的资本主义国家的时候，就“将意昧着对全部资本主义关系的毁灭性的打击”，就可以在全世界实现向社会主义和平过渡。这是赫牌晓夫在全世界实现共产主义的方应药方。
    马克思列宁主义认为，社会主义制度的优越性和社会主义国家建设的成就，对于被压迫人民和被压迫民族说来，具有示范作用和鼓舞作用。但是，这决不能代替被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。一切被压迫民族和被压迫人民，只有依靠自己坚决的革命斗争，才能取得解放。赫鲁晓夫片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家所谓和平竞赛的作用，·企图用和平竞赛来代替一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，似乎帝国主义会在这种和平竞赛中自然而然地垮台，而一切被压迫人民和被压迫民族只要安安静静地等待这一天的到来就行了。这是彻头彻尾的欺骗，其目的无非是取消各
    13?·

==========第138页==========
    国人民的革命。
    四、关于无产阶级专政和无产阶级国家的问题。马克思列宁主义认为，由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在消灭一切阶级差别和进到无阶级社会以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继续存在。如果在半路上宣布无产阶级专政已经是不必要的，用什么“全民国家”代替无产阶级专政，那就在根本上背叛了马克思、列宁的无产阶级专政的国家学说。国家是阶级统治的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。任何国家都是一定阶级的专政机关。根本就不存在什么超阶级的国家。只要是国家，总是有阶级性的。只要有阶级存在，国家就不可能是“全民”的。资产阶级的代表人物，向来都把资产阶级国家叫做“全民国家”，以掩盖其国家的阶级实质，欺骗人民。赫鲁晓夫叛徒集团在苏共“二十二大”上，宣布用所谓“全民国家”代替无产阶级专政的国家，就是用资产阶级的谎言代替马克思主义的国家学说。其罪恶目的就是在“全民国家”的幌予下，取消无产阶级专政，建立和强化资产阶级专政，·加速资本主义在苏联的复辟。
    五、关于无产阶级政党问题。
    列宁主义认为，在社会主义国家中，无产阶级政党同无产阶级专政一起存在，.无产阶级专政是通过共产党的领导来实现的。在无产阶级专政的整个历史时期，不可能没有无产阶级政党。政党和国家一样，是阶级斗争的工具。一切政党，都是阶级的。党性是阶级性的集中表现。从来就没有什么非阶级的超阶级的政党。共产党是由无产阶级的先进分子所组成，是无产阶级的最高组织形式，是无产阶级利益的代表者、意志的集中者，是唯一能代表全体人民利益的党。如
    133◆.

==========第139页==========
    果没有这样的党，就不可能保持无产阶级专政，就不可能代表全体人民的利益。赫鲁晓夫叛徒集团宣布苏联共产党已经变成“全民的党”，其目的就是要根本改变苏联共产党的无产阶级性质，把马列主义的党改变为修正主义的党，成为他们在苏联复辟资本主义的工具。
    “九评”在系统地批判了赫鲁晓夫修正主义的种种谬论以后，又深刻地揭露了赫鲁晓夫修正主义产生的社会历史根源。在《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中，科学地阐明了赫鲁晓夫修正主义的产生，是苏联国内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的产物，是帝国主义对社会主义国家实行和平瓦解政策的结果。文章指出：在社会主义社会“这个历史阶段中，贯穿普资产阶级和无产阶级的阶级斗争，存在着资本主义和社会主义两条道路‘谁战胜谁”的问题，存在着资本主义复辟的危险。”①在苏联，并不是像赫鲁晓夫所宣布的那样，已经没有阶级和阶级斗争了，恰恰相反，在苏联，长期以来，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是始终存在的，而且是很尖锐的。赫鲁晓夫一伙就是隐藏在苏联共产党内的资产阶级野心家、阴谋家、走资本主义道路的当权派，他们窃取了苏联党和国家的一部分权力。·当他们完全纂夺了苏联党和国家的领导以后，·推行了一系列的修正主义政策，更使苏联资本主义势力急剧地膨胀起来。苏联的新的资产阶级分子在党、政、经济、文化等部门占据了统治地位，形成了社会上的特权阶层。这个特权阶层就是赫鲁晓
    《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教圳川》单行本第4页。
    ·134·

==========第140页==========
    夫修正主义集团的主要社会基础，赫魯晓夫集团就是苏联资产阶级特别是这个阶级中的特权阶层的政治代表。毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”②这就深刻地揭示了赫鲁晓夫修正主义的阶级实质和社会根源。文章总结了我国和国际无产阶级专政的历史经验，特别是赫鲁哓夫复资本主义的严重教训，根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，和我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线的精神，深刻地阐明了社会主义国家防止资本主义复辟的理论和一系列政策，特别阐述了培养无产阶级革命事业接班人的问题。文章指出：为了保证我们的党和国家不改变颜色、我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。这是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。因此，应当在长期的群众斗争的风浪里，注意挑选和培养接班人。具备什么条件，才能充当无产阶级革命事业的接班人呢？“他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。
    他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晚夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。
    他们必须是能够团结大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自已并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别警祸象赫鲁晓夫
    ②
    转引自《人民日报》一九七○年四月二十二日。
    ·135·

==========第141页==========
    那样的个人野心家和阴谋求，防止这样的坏人篡夺党和前家的各级领导。
    他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能象赫鲁晓夫那样，破坏党的民主集中制，专横跋庖，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。
    他们必须谦虚道慎，.戒骄戒躁，言于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。”①这是对国际共产主义运动历史经验的最好总结。
    同赫鲁晓夫修正主义的斗争，是关系着国际共产主义运动的命运和前途的根本问题。这场斗争的实质，就是要不要坚持马克思列宁主义的普遍真理和十月革命共同道路问题，就是仍然处在帝国主义和资本主义制度下的人民要不要进行革命，已经走上了社会主义道路的人民要不要把革命进行到底的问题。“九评”高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，就当代国际共产主义运动中一系列重大原则问题，摆事实、讲道理，从政治上、思想上、理论上全面地揭露和批判了赫鲁晓夫叛徒集团背叛马克思列宁主义，破坏无产阶级世界革命事业的罪行，剥光了他们被着的马列主义外衣，在全世界人民面前充分暴露了他们的叛徒面目。为国际共产主义运动沿着马克思列宁主义路线胜利前进，作出，了巨大的贡献。
    ①
    《关于赫鲁晓夫的偎共产主义及其在世界历史上的教训》单行本第57一58页
    ·136·

==========第142页==========
    国际共产主义运动中反对以苏修为中心的现代修正主义的斗争发展得非常快，我们批判苏修《公开信》的一系列文章还没有写完，苏修头子赫鲁晓夫就垮台了。苏修叛徒集团的另一个头目勃列日涅夫，趁赫鲁晓夫的国内外政策连续遭到失败的时机，在一九六四年十月，夺取了苏联的党政军领导大权。赫鲁晓夫的垮台，是他违背社会历史发展规律、违背苏联人民和世界人民革命意志的必然结果，是全世界马克思列宁主义者坚持反对修正主义的斗争的伟大胜利。
    赫鲁晓夫的垮台，并不是反对修正主义
    （反修斗争的)的斗争的结束。勒列日涅夫上台以后，‘立即（深入和发晨)接过赫鲁晓夫的衣钵，公然宣称苏共“二十
    大”、“二十二大”制定的修正主义总路
    线，过去、现在和将来都是他们“整个对内对外政策的唯一的不动摇的路线”。他们加紧进行公开分裂国际共产主义运动的活动，并不顾中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等许多国家共产党和工人党的坚决反对和抵制，于一九六五年三月，在莫斯科召开了片面的非法的分裂会议，这是一个公开分裂国际共产主义运动的严重步骤。
    针对勃列日涅夫集团的罪恶活动，《人民日报》、《红旗》杂志编辑部发表了《评莫斯科三月会议》一文。文章指出：勃列日涅夫实行的还是赫鲁晓夫四联四反的老一套，即；联合帝国主义，反对社会主义，联合美国，反对中国和其它革命国家，联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命，联合形形色色的叛徒，反对一切马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。不过勃列日涅夫比赫鲁晓夫更隐蔽、更狡猾、更危险。他们为了欺骗人民，大耍反革命两面手法，用种种假相掩盖自己的真面目。文章深
    .◆137

==========第143页==========
    刻地指出，“苏共新领导千的是三假三真，假反帝，真投降，假革命，真出卖，假团结，·真分裂。”①揭穿了他们的反革命本质。
    勃列日涅夫一伙不仅继承而且进一步发展了赫鲁晓夫的修正主义路线，使苏联从复辟资本主义走向社会帝国主义、社会法西斯主义，成为苏联人民和全世界人民的凶恶敌人。但是他们倒行逆施，就必将同赫鲁晓夫一样，要受到历史的审判。毛主席早在一九六二年就指出：“苏联是第一个社会主义国宋，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，：我劝同志们坚决相信，.苏联广大的人民、广大的党员和千部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”②苏联无产阶
    、级和各族人民一定会战胜和打倒苏修叛徒集团，重建无产阶
    级专政，继续走列宁、斯大林开辟的十月革命道路。
    ①
    转引自《红旗》杂志一九六五年第三期。
    ②
    转引自《人民日报》一九七O年四月二十二日。
    ◆138·

==========第144页==========
    第七章无产阶级文化大革命
    （一九六六年一一九七三年)
    第一节
    摧毁刘少奇资产阶级司令部的斗争
    一、中共中央五月十六日《通知》
    一九六六年，伟大领袖毛主席以无产阶
    (对《海瑞罢)级革命家的雄伟气魄，亲自发动和领导了史（官》的批判)无前例的无产阶级文化大革命，我国社会主
    义革命发展到一个更深入、更广阔的新阶
    段。
    无产阶级文化大革命的发生，决不是偶然的，它是我国社会主义革命中两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。这个革命，“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”①这场大革命的目的，就是要进一步贯彻党在整个社会主义历史阶段的基本路线，粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，·在上层建筑包括各个文化领城实行全面的无产阶级专改，·巩固和加强社会主义的经济基础，保证我国
    ①转引自《人民日报》一九六八年四月十日。
    139·

==========第145页==========
    继续沿着社会主义道路大踏步前进。
    在我國社会主义革命过程中，遵循毛主席在七届二中全会和八届中金会上多次阐明的关于社会主义革命的基本思想和基本路线，党在政治、经济、思想文化各条战线上坚持了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，打击了资产阶级和党内修正主义的多次进攻。但是斗争的实践表明，隐藏在党内的刘少奇叛徒集团，是颠覆无产阶级专政的最危险的敌人。刘少奇不仅有一条修正主义的政治路线，而且有一条为他的政治路线服务的组织路线，篡夺了党和国家的一部分权力。他竭力推行一条右的或形“左”实右的修正主义路线，在新民主主义革命和社会主义革命的许多重大历史关头，都得狂地反对和篡改毛主席的无产阶级革命路线，进行反革命阴谋破坏活动。对刘少奇一伙，毛主席曾进行过多次的斗争和教育挽救，但不能改变他们的反动本性一丝一毫。因此，
    一场激烈的阶级大搏斗是不可避免的了。
    正如毛主席所指出的那样：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”①经过斗争的实践，我们终于找到了这种形式，这就是进行无产阶级文化大革命，充分发动亿万群众，大鸣、大放、大字报、大辩论。这样既可以揭露和粉碎刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋，又使广大群众受到阶级斗争的锻炼，取得在无产阶级专政条件下继续革命的经验。
    一九六五年冬，毛主席发动了对《海瑞罢官》的批判，
    ①转引自《人民日报》一九六九年四月二十八日。
    :140•

==========第146页==========
    揭开了无产阶级文化大革命的序常。十一月，上海《文汇报》发表了姚文元同志的文游《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，指出它是一株反党反社会主义的大毒草。十二月，毛主席又明确地指出：《海瑞罢官》的“要容问题是‘罢官。’嘉庆皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”①毛主席这个指示，击中了刘少奇资产阶级司令部的要害，指明了这场批判的性质，就是同党内一小撮走资本主义道路当权派的严重斗争。这个批判的锋芒所向，直指修正主义集团的巢穴一刘少奇控制下的那个针插不进，水泼不进的“独立王国”，即旧北京市委。这就打乱了刘少奇资产阶级司令部的反革命阵脚，引起了他们极大的恐惧和仇视。他们利用职权，公开抵制对《海瑞罢宫》的批判，不准北京的报刊转载姚文元同志的文章，也扣压其他的批判文章。此计不成，他们就搞什么“学术讨论”，严密封锁和对抗毛主席的重要指示，在各种场合宣称，对吴晗的批判不准谈要害问题，妄图把这场革命的大批判拉向右转。
    为了对抗毛主席的无产阶级茧命路线，在刘少奇支持下，彭真一伙又背着毛正，炮制了一个《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，即所滑《二月提纲》。他们采用极不正当的手段，盗州中火的名义，匆匆忙忙发到全党。这个提纲，安图把文化领域的政治斗争篡改为资产阶级经常宣扬的所谓“纯学术”讨论。他们扯起资产阶级“自由、平等、博爱”的破旗，叫嚣“在真理面前人人平等”不要“锹住不放”等等，千方百计地保护资产阶级反动学术
    ①
    转引自《红旗》杂志一九六七年第九期。
    ·141·

==========第147页==========
    “权威”和党内的资产阶级代表人物，而把斗争的矛头指向革命群众，叫喊“错误言论人人有份”，《防止和反对‘左派学阀’”，妄图扭转文化大革命的方向，扼杀即将兴起的无产阶级文化大革命运动。这是一个彻头彻尾的修正主义纲领，是资产阶级向无产阶级的猖狂反扑。
    《二月提纲》的出笼，是刘少奇、乾
    (中共中央五月十)真一伙由来已久的反党反社会主义阴谋(六日《通知》)的进一步大暴露。毛主席立即指出这个
    提纲混淆阶级界限，颠倒敌我关系，是
    完全错误的。同时针对旧中宜部陆定一一伙与彭真互相勾结，包庇右派，压制左派的种种罪行，提出要“打倒阁王，解放小鬼。”①广大革命群众在毛主席号召下，继续向同吴哈勾结在一起、炮制了大量毒草的“三家村”黑据点发动了猛烈的攻击，进一步揭开了旧北京市委这个“独立王国”的反党黑幕。一九六六年五月，毛主席主持召开了党中央改治局扩大会议，揭露和抵判了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚尾反革命修正主义集团，改组了旧北京市委，宣告了刘少奇经营的这个重要的反革命阵地的垮台，这就给刘少奇资产阶级司令部打开了一个很大的缺口。会上，毛主席亲自主持制定了具有伟大历史意义的文件一中共中央五月十六日《通知》。
    《通知》深刻地揭露和批判了《二月提纲》的反动本质，指出它是站在资产级的反动立场上，用混乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，模糊了当前文化思想战线上尖锐的阶级斗争，特别是模糊了这场斗争的目的是对反党反社会主义的资产阶级代表人物的批判。
    ①转引自《人民日报》一九六七年十月十二日
    ·142·

==========第148页==========
    针对《二月提纲》宣扬的“在真理面前人人平等”的谬论，毛主席尖锐地指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续请除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允許有什么平等吗？”“他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。①有力地批判了资产阶级虚伪的“平等观”，指出了这场斗争的阶级实质。
    《通知》指出，目前我国正面临着一个伟大的无产阶级文化大革命的高潮，全党必须高举无产阶级文化大革命的大旗，放手发动广大工农兵群众和无产阶级的文化战士，向资产阶级和封建残余还保存的一切腐朽的思想和文化阵地冲锋前进，彻底批判资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。《通知》接着指出：“而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”②毛主席在《通知》中还进一步深刻地指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还设有被识破，有些正在受到
    ①
    转引自《人民日报》一九六七年五月十七日。
    ②)转引自·《人民日报》一九六七年五月十七日。
    ·143•

==========第149页==========
    我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”①这就明确地解决了无产阶级文化大革命所要解决的主要问题和斗争的大方向。
    《通知》宣布撒销《二月提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”。随后重新成立由康生、江青、张春桥、姚文元同志等组成的中央文化革命小组，隶属于政治局常委之下。这是进行无产阶级文化大革命的一个重要措施。
    五月十六日《通知》这个伟大的历史文件，粉碎了刘少奇一伙破坏无产阶级文化大革命的阴谋、进一步阐明了无产阶级专政下继续革命的理论，为这场无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针和政策，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。是整个运动的伟大纲领，也是对马克思列宁主义的创造性发展。
    ·:二、党的八届十一中全会。毛主席
    《炮打司令部》大字报的发表
    在毛主席无产阶级革命路线的指引
    难大的触箱下，一九六六年五月底，在北京大学贴出
    （施。刘少奇一)了一张响应中央号召的大字报，揭露了北
    《使的能元扎)大旧党委在刘小奇资产阶级司令部的支持
    下，压制群众革命，妄图保持旧北大封、
    资、修的反动堡垒的罪行，把斗争矛头明确地指向党内一小禄走资本主义道路的当权派。这张大字报贴出后，得到了广
    ①转引自《人民日报》一九六七年五月十七日
    ·144·

==========第150页==========
    大革命师生的热烈支持，但却受到刘少奇一伙的镇压和围攻。伟大领袖毛主席以极大的热情支持了这张革命的大字报。六月一日，毛主席亲自批示在全国播这张大字报。这是一个伟大的战略措施。
    毛主席的伟大战略措施，是向全国人民发出的战斗动员令。它点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。从此，一场波澜壮阔的革命群众运动在全国范围内迅速地开展起来了。革命的青少年成了勇敢的闯将，一批批的红卫兵冲上了战场，批判资产阶级反动思想的大字报迅速布满全国，一小撮走资派、资产阶级反动学术“权威”被革命群众揭发出来。
    这场强大的革命运动从根木上动摇了刘少奇资产阶级司令部。刘少奇一伙乱了手脚.妄图进行垂死的挣扎。他们趁毛主席不在北京的时机.慌忙抛出一条“打击一大片，保护
    一小撮”的资产阶级反动路线、残酷地镇压革命群众运动。他们大量派出工作组，要他们去“控制局面”，强制推行资产阶级反动路线。他们盗用中央名义，炮制种种清规戒律，竭力束缚群众的手脚，保护一小撮走资派和反动学术“权威”。他们千方百计地转移斗争目标，颠倒是非，混淆黑白，把矛头指向大革命群众和革命干部，把他们打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派”等等，妄图把毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火扑灭下去，拯救他们自己的灭亡。但是大革命群众并没有被吓倒，他们以敢于反潮流的革命精神，同资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。刘少奇一伙的疯狂挣扎，并没有为他们争得多少苟延残喘的时间。
    ·146·

==========第151页==========
    正当无产阶级文化大革命发展的关
    入一一一一。键时刻，毛主席回到了北京，并随即作(党的八届十一)
    (中全会。毛主席)出了撤销工作组的英明决定。接着，一（《炮打司令)九六六年八月一日至十二日，毛主席亲(部》的大宇报)
    。心人心七巡。自主持召开了党的八届十一中全会。会
    上，伟大领袖毛主席写了《炮打司令
    部》的大字报。大字报一针见血地指出：刘少奇一伙“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级麦轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级志气，又何其毒也！联系到一
    九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误领向，岂不是可以发人深醒的吗？”①
    这张大字报，深刻地揭露了刘少奇一伙对广大革命群众实行资产阶级专政的反动实质，揭开了党内长期存在的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线，无产阶级司令部和资产阶级司令部斗争的盖子。
    这个资产阶级司令部，是由混进党的领导机关的党内的
    一小撮走资本主义道路的当权派组成的。它的头子就是刘少奇。他们是资产阶级在党内的代理人。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，特别是经过一九五七年反右派之后，资产阶级虽然时刻都梦想复辟，但是已经不可能挂帅，能够挂帅的只能是暗藏在党内的这个资产阶级司令部。无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争，：就是社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的集中表现。国际无产阶级专政
    ①
    转引自《红旗》杂志一九六七年第十三期。
    ·146·

==========第152页==========
    的历史经验表明，·如果不摧毁这个暗藏的资产阶级司令部，整个党和国家势必有一天要改变颜色。苏联和其他一些社会主义国家发生资本主义复辟的根本原因，就是这些国家的一小撮走资本主义道路的当权派，篡夺了党和国家的领导权。毛主席在同刘少奇一伙走资本主义道路当权派的长期斗争中，看穿了他们是在我国复辟资本主义的主要危险。‘一九六
    二年以来，毛主席不断向全党发出警告，指出了在我们国家存在资$主义复辟的危险性。到这时刘少奇及其资产阶级司令部的反革命修正主义面目，已经充分暴露。毛主席洞察一切，以极大的魄力，写了《炮打司令部》的大字报。这是向全党和全国人民发出的彻底摧毁资产阶级司令部的伟大动员令。
    全会通过了毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即《十六条》。这是无产阶级文化大革命的纲领性文件。它根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一贯思想，明确地规定了文化大革命的任务和方针、政策。·《十六条》贯穿的基本精神，就是信任群众，依菲群众，放手发动群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，进行一场真正的彻底的自下面上的社会主义革命。
    《炮打司令部》和《十六条》，鼓舞和武装了亿万革命群众，调动了他们的革命积极性。无产阶级文化大革命的熊熊烈火更至烈地然烧起来了。
    党的从用十一中全会，宜告了刘少奇资产阶级反路线
    年数了刘少奇资产阶级司令部的丧钟，是毛主席无方新津薄汽的韩头胜利，是二次有重大历史意义的会议。
    147·

==========第153页==========
    八届十一中全会以后，毛主席的革
    (无产阶级文化)
    命路线同广大群众的革命热情相结合，
    (大革命的高潮)
    形成了无产阶级文化大革命的新高潮。这个高潮的重要标志，就是红卫兵运动
    和革命大串连的广泛发展。
    红卫兵是文化大革命中涌现出来的新生事物。在一九六
    六年六、七月开始出现时，受到了资产阶级反动路线的打击和围攻，被诬为“反动组织”。但是伟大领袖毛主席一发现这个革命的新生事物。就立即给予坚决的支持。八月一日，毛主席在给清华附中红卫兵的信中指出：红卫兵的革命行动，“说明对一切剥荆压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”①毛主席的声音，象一声春雷，迅速传遍全国。在极短的时间内，红卫兵在全国各学校和许多工厂、农村发展起来，成为一支浩浩荡荡的文化革命大军。他们向资产阶级反动路线和旧世界遗留下来的一切腐朽事物，发动了猛烈进攻。从学校的斗、批、改发展到社会的斗、批、改，大破剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。他们在文化大革命中起了先锋作用。
    革命大串连也是文化大革命中涌现出来的新生事物，得到了伟大领袖毛主席的支持和鼓舞。八月十日，毛主席亲赴中共中央群众接待站按见首都革命群众，并发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”②的伟
    ①
    转引自《人民日报》一九六七年六月二十九日。
    ②
    转引自《人民日报》一九六六年八月十二日。
    ·148•

==========第154页==========
    大号召。接着，八月十八日到十一月二十六日，毛主席在北京天安门八次接见了来自全国各地的红卫兵和其他革命群众，极大地鼓舞了全国革命群众，‘革命大串连在全国范围内形成了高潮。大串连把全国的无产阶级文化大革命连成了一片，使各个地区互相学习、互相促进，广泛地宣传了毛主席的无产阶级革命路线，组织了革命队伍，有力地冲击了资产阶级反动路线。
    随着红卫兵运动和革命大串连的发展，随着对资产阶级反动路线的群众性批判日益深入，无产阶级文化大革命群众运动的高潮，到一九六六年底出现了新局面。这个新局面的主要特点就是：无产阶级文化大革命的主力军，革命的工人运动、农民运动起来了，他们冲破各种阻力，建立了自已的革命组织，投入了无产阶级文化大革命，革命学生的力量有了很大的发展、壮大和提高，他们走到工厂，走到农村，开始同工农群众相结合，党政机关的运动也迅速发展起来。整个群众运动的规模更大了，斗争的内容更丰富了。革命的大字报，有如燎原烈火，万炮齐鸣，“对反动派造反有理”的口号响彻全国，亿万群众都投入了炮打刘少奇资产阶级司令部的战斗。革命群众运动的形势，正如毛主席所说，“这场运劝规摸很大，睛实把群众发动起来了。”①
    ①转自.《人民日报》一九六六年八月十九日。
    ●149·

==========第155页==========
    三、各級革命委員会的建立。刘
    少奇资产阶級司令部的垮台
    一九六七年一月，莲勃发展的无产阶级
    0⌒⌒⌒⌒八。
    （上海的一月)文化大革命高潮，发展到了向一小撮走资本(革命风暴)主义道路当权派夺权的新阶段。
    革命的根本问题是政权问题。无产阶级
    文化大革命斗争的焦点，仍然是一个政权问题。一九四九年，无产阶级在全国范围内夺取了政权。但是，十几年来，夺权和反夺权的斗争一直在继续进行。资产阶级采取了各种隐蔽、曲折的方式向无产阶级夺权。有许多单位虽然形式上是社会主义的，实际的领导权却被叛徒、特务、走资派所纂夺，或者仍然掌握在原来的资产阶级分子手里。因此，毛主席在五·一六《通知》中就提出要夺他们的权。只有这样，才能巩固无产阶级专政。
    任何反动阶级都决不会自动退出历史舞台。当刘少奇在文化大革命洪流的冲击下垮台以后，他在各地区各单位的代理人，仍然负隅顽抗，力图保住他们既得的阵地。他们利用自己窃取的权力，不断地变换手法，时而抛出“怀疑一切”、“打倒一切”的形“左”实右的口号，妄图继续打击一大片，保护他们一小撮，时而分裂革命群众，操纵和蒙蔽一部分人，挑动群众斗群众，保护他们自己；时而借口“抓生产”来压革命，时而又大刮反革命经济主义妖风，妄图用金钱收买的手段，腐蚀群众，破坏生产，破坏文化大革命。但是反动派总是搬起石头打自己的脚.他们愈是疯狂反扑就愈使革命人民认识到政权的重要，认识到必须从党内一小撮
    ·150·

==========第156页==========
    走资本主义道路当权派的手里夺权。正是在这种形势下，具有革命传统的上海工人阶级，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下，挺身而出，坚决粉碎了反革命经济主义妖风，并同广大革命群众、革命干部大联合，于一九六七年一月，自下而上地夺了旧市委、旧市人委中走资派的权力。这就是著名的上海一月革命风暴。
    伟大领袖毛主席高瞻远瞩，高度地评价了上海广大革命人民的夺权创举，决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》。并发出“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权1”①的伟大号召。接着，毛主席又发出“人民解放军应该支持左派广大群众”②的指示。这是在文化大革命发展的关键时刻，毛主席所采取的又一个伟大战略措施。它表明文化大革命已进入了以夺权为中心的新阶段。当前斗争的大方向，就是实行革命的大联合，向党内一小撮走资派夺权。人民解放军介入文化大革命，支持左派广大革命群众，又是取得夺权斗争胜利的可靠保证。中国人民解放军是忠于党忠于人民的工农子弟兵。他们积极地响应毛主席的伟大号召，担负起了“三支两军”（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练)的光荣使命，紧紧地和全国人民站在一起，坚决地捍卫和执行了毛主席的无产阶级革命路线，推动了全国文化大革命的发及，为人民立了新功。同时，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，人民解放军也得到了新的锻炼。
    ①
    转引自《人民日报》一九六七年八月十七日。
    ②转引自《人民日报》一九六八年九月七日。
    ·151·

==========第157页==========
    在毛主席的号召下，在人民解放军的支持下，全国广大革命群众，纷纷起来向党内一小撮走资派开展了夺权斗争。毛主席及时地总结了一些省、市夺权的新经验，确定了建立有革命干部代表、人民解放军的代表和革命群众代表参加的，实行革命三结合的方针和政策。指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，意立
    一个革命的、有代表性的、有无产阶级革命权减的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”①毛主席的这一指示，推动了全国夺权斗争的胜利发展。实现了军、千、群和老、中、青两个三结合的革命委员会，纷纷在各地区、各单位建立起来，创造了新的无产阶级政权机构的组织形式。
    无产阶级同资产阶级之间夺权和反
    #雕反熟因的夺权的斗争，是生死存亡的斗争。当苹
    :(干扰。毛主席)命触动到资产阶级窃取的那一部分权力(视窠大江南北。)时，阶级斗争更尖锐了。
    ンンンンン
    从一九六七年一月上海一月革命风
    暴到一九六八年九月西藏、新疆成立革命委员会，其间有一年霁九个月的时间，两个阶级、两条路线进行了反复的政治较量。一方面，一小撮走资派，极力蒙蔽和欺骗群众，制造分裂，破坏大联合，破坏夺权，甚至进行假夺权或反夺权另一方面，潜伏在群众中的一小撮叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及现行反革命分子也跳了出来，混在群众队伍里面，兴风作浪，破坏文化大革命。特别是资产阶级野心家、阴谋家林彪，勾结老反共分子陈伯达一
    ①
    转引自《红旗》杂志一九六七年第五期。
    ·152·

==========第158页==========
    伙，大耍反革命两面派手法，干扰和破坏毛主席的伟大战咯部署，造成了极大的危害。
    毛主席经常教导我们，在反对一种主要倾向的时侯，可能掩盖着另一种倾向。林彪反党集团，就是打着批判刘少奇修正主义的旗号，粉墨登场，推行他自已的修正主义的。一
    九六六年八月，正当文化大革命高潮猛烈兴起的时侯，他就别有用心地鼓吹文化大革命就是“罢官”运动，安图从根本上歪曲这场大革命的性质，搅乱阶级阵线，转移斗争目标，制造混乱，混水摸鱼。一九六七年夏，当夺权斗争处于紧张阶段的时候，他又提出“带枪的刘邓路线”、“秋军内一小撮”等反党乱军的口号，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向新生的革命委员会。他们一伙人，拉山头，闹宗派，打击革命干部，提拔亲信和死党，大搞反动的“多中心即无中心论”，破坏毛主席无产阶级司令部的领导，他们支一派，压一派，把黑手伸进群众组织，挑拨离间，制造分裂，挑动群众斗群众，他们俯动“坏人斗好人”，煽动武斗，大搞打、砸、抢，他们还组织和操纵“五·一六”反革命阴谋集团，恶毒攻击无产阶级司令部，妄图分裂和破坏以毛主席为首的党中央的领导，分裂和破坏中国人民解放军。总之，他们的目的，就是要破坏毛主席的伟大战略部署，破坏文化大革命，以便向无产阶级实行反夺权，颠覆无产阶级专政。
    在文化大革命中，由于各种各样的反革命分子都纷纷登场表演，同时在群众和群众组织中，也受到资产阶级和小资产阶级思想的影响；因此，两个阶级、两条路线、两种思想展开了剧烈的斗争，出现了极其复杂的情况。正如毛主席指出的：《过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清
    ·153•

==========第159页==========
    楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争因难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”①但是，依靠毛主席的英明领导，我们终于克服了这种困难。
    一九六七年夏季，毛主席视察了大江南北，作了一系列重要的指示。毛主席高度地赞扬了文化大革命的大好形势，指出：形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利喜冲哭。在无产阶级专攻下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”②《革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”③又说：“正请地对待干部，是实行苹命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、量、改的关铺问短，一定要解决好。”④“千部问愿，要从教青着手，扩大教有面。”⑤毛主席号召全国人民，“要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。”⑥
    毛主席的指示，指明了全国人民胜利前进的方向。广大革命群众遵照毛主席“要斗私、批修”的教导，在人民解放
    ①转引自《人民日报》一九六九年四月二十八日。
    ②转引自《人民日报》一九六七年九月十四日。®，转引自《人民日报》一九六七年十月一日。
    ④
    转引自中央两报一刊一九六八年元旦社论。·
    ⑤转引自《解放军报》一九六七年十月二十日。
    ⑥转引自《人民日报》一九六七年十一月十日。
    ●154·

==========第160页==========
    军的支持和帮助下，用毛祥东思想批判修正主义，：揭露阶级政人的阴谋活动，·又用毛泽东思想同自己头脑里的非无产阶级思想作斗争，逐步地分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，粉碎了“五·一六”反革命阴谋集团和其他反革命分子的破坏，排除了各种干扰，实现了革命的大联合和革命的三结合，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。这场斗争的过程，虽然一时看来好像很乱，但只是乱了敌人，锻炼了群众。到一九六八年九月，全国除台湾省外二十九个省、市、自治区，都成立了革命委员会，取得了向党内一小撮走资派夺权的重大胜利。
    一九六八年十月，在取得向党内一小撮
    党的八届十)走资派夺权胜利的大好形势下，毛主席主持
    (
    二中全会)召开了党的八届扩大的十二中全会，并作了
    (
    ●レレンレン
    极其重要的讲话。毛主席用简洁的语言深刻
    地说明了文化大革命的必要性：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”①全会一致认为：毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，毛主席在文化大革命中各个时期的一系列重要指示，都是正确的。
    全会批准了中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。这个报告以充分的证据证明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个早在第一次国内革命战争时期就叛变投敌，‘长期埋藏在党内的叛徒、内轩、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。多年来，他隐瞒了自己的反革命政治历史，
    ①
    转引自《人民日报》一九六八年十一月二日。
    ·155·

==========第161页==========
    窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，一贯使用反革命两面派手法，极力推行一条反革命修正主义路线，疯狂地反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，干下了数不清的反革命当，成了党内修正主义集团的总头目，复辟资本主义势力的总代表。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的革命义愤，一致通过决议，把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，肃清其反革命修正主义的流毒。
    全会认为，经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从思想上、改治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会，准备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开党的第九次大会。全会号召全党、全军和全国人民紧密团结在以毛主席为首的无产阶级司令部周围，坚决执行毛主席的各项重要指示，认真完成斗、批、改的各项任务，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。
    党的八届扩大的十二中全会，宜告了叛徒、内奸、工贼刘少奇政治上的死刑，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利，是毛泽东思想的一个伟大胜利。
    ·156

==========第162页==========
    四、工人阶級登上上层建筑政治舞台。
    斗、批、改羣众运动的深入发展
    刘少奇资产阶级司令部的彻底垮
    (工人阶级登上上)台，是文化大革命的一个伟大胜利。但是(层建筑政治舞台)革命并没有结束。无产阶级需要继续前
    进，“认真搞好斗、批、改”①，把上
    层建筑领域中的社会主义革命进行到底。文化大革命运动在全国范围内进入了斗、批、改的新阶段。
    斗、批、改，就是以毛泽东思想为指针，按照无产阶级的面貌，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑，实行彻底的、普遍的改革，就是从政治上、思想上、经济上、组织上堵塞产生修正主义的渠道，巩固和加强我国的无产阶级专政，巩固和发展我国的社会主义经济基础。这是一场伟大的社会主义革命运动。
    要搞好斗、批、改，关键是要有无产阶级的领导，党的领导。在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极重要的地位。这些部门是知识分子成堆的地方，资产阶级知识分子还占有很大的优势。文化大革命中，广大红卫兵和革命群众奋起造了党内一小撮走资派的反，资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重打击。但随后不久，
    一小撮不甘心失败的阶级敌人，又暗地活动起来。他们极力煽动右的和形“左”实右的反动思想，散布反动的资产阶级多中心即芜中心论”，挑动群众斗群众，破坏大联合和革
    ①转引自《人民日报》一九六八年八月二十一日
    ·157·

==========第163页==========
    命的三结合，破坏毛主席伟大的战略部署，使这些单位成了长期“一不斗、二不批、三不改”的“老大难”单位，成了
    一些大大小小的独立王国。这种状况表明，在这样一些单位，单靠知识分子不能完成斗、批、改的任务，必须有工人、解放军的参加，必须有工人阶级的坚强领导。
    就是在这种情况下，毛主席发出了“工人阶级必须领导
    一切”①、“要充分发輝工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”②的伟大指示。从一九六八年七月二十七日起、在毛主席的号令下，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，配合人民解放军战土，组成了工人、人民解放军毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。这是一个伟大的革命创举，它打破了知识分子独霸的一统天下，实现了工人阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的专政，为工人阶级占领文化教育阵地，用毛泽东思想改造上层建筑各个领域，创造了有利的条件。在工人阶级领导下，用毛泽东思想教育和发动广大群众，坚决粉碎了阶级敌人的种种破坏阴谋，很快就在上层建筑的各个领城实现了革命的大联合和革命的三结合。一个全国范围的斗、批、改群众运动的高潮就开始形成。
    当斗、批、改的高潮在全国范围内
    (斗、，批、改群众)逐渐兴起的时候，毛主席及时地总结了（运动的深入发展)一些单位斗、批、改的经验，指出：
    “建立三结合的革命委员会，大批荆，
    ①
    转引自《人民日报》一九六八年九月十日
    ②转引自《人民日报》一九六八年八月十五日
    158·

==========第164页==========
    清理阶领队伍，装党，精减机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”①毛主席的这一指示，不仅为工厂企业，而且为一切部门和单位，指出了斗、批、改的基本内容，也指明了完成这一任务的根本道路。·
    建立三结合的革命委员会，组织起一个革命化的联系群众的领导班子，把领导权真正掌握在无产阶级手里，这是搞好斗、批、改的改治保证和组织保证。在开展斗：批、改的过程中，·各级革命委员会，坚决贯彻毛主席的教导，实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，走光辉的“五·七”道路，坚持干部参加集体生产劳动，密切联系群众，深入进行调查研究，开展批评和自我批评。从而使革命委员会成为领导和推动斗、批、改运动顺利发展的朝气蓬勃的革命权力机构。
    革命大批判，是贯穿无产阶级文化大革命全过程的一项基本任务。无产阶级夺了权，但思想政治领域里的阶级斗争是不会停止的。在斗、批、改的过程中，只有把革命大批判搞好，划清了两条路线的界限，斗、批、，改才有明确的方向。各级命革委员会成立后，大抓学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动，高举革命大批判的旗帜，批判资产阶级，.批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右地或“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，肃清刘少奇在各个部门散布的修正主义流毒。这就提高了广大革命群众两条路线的觉语，·有力地推动了斗、批、改的健康发展。
    ①
    转引自《红旗》杂志一九六八年第二期。
    ◆159·

==========第165页==========
    在斗、批、改运动中，清理阶级队伍和整党，占有非常重要的地位。
    长期以来，刘少奇推行了一条招降纳叛、结党营私的修正主义组织路线，包庇重用叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。这是刘少奇搞资本主义复辟的社会基础。文化大革命高潮中，这些人也纷纷跳了出来。清理阶级队伍就是要清除这一小撮阶级敌人，纯洁革命队伍，巩固和加强无产阶级专政。
    在这个斗争中，各级革命委员会带领广大群众，坚决执行了毛主席关于“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，·教育面要宽，要重证据，重调查研究，严莱通、供、信”①以及“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”②等指示，反对了右的或“左”的错误倾向，稳、.准、狠地打击了一小撮阶级敌人，挖出了一些埋藏得很深的反革命分子，也挽救了一些犯错误的好人。这就划清了阶级阵线，为整党建党创造了条件。
    在无产阶级专政的历史时期，无产阶级专政和无产阶级对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。建设一个真正的无产阶级革命党，是巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的根本保证。
    无产阶级文化大革命，为我们在无产阶级专政条件下进行党的建设，提供了宝贵的经验。在社会主义时期，离开了无产阶级专政，离开了无阶产级专政下的继续革命、就不能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。刘少
    ①
    转引自《人民日报》一九六九年一月一日。
    ②
    转引自《红旗》杂志一九六九年第五期。
    ◆160·

==========第166页==========
    奇的修正主义建党路线，正是从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的哩论。他大肆兜售黑《修养》，散布“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等等反动谬论，就是安图腐蚀和瓦解我们党，使马克思列宁主义的党“和平演变”为修正主义的党，使无产阶级专政“和平演变”为资产阶级专政。
    这次无产阶级文化大革命，是对刘少奇修正主义建党路线的有力批判，也是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。·各级党组织和广大党员，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，经受了锻炼，提高了觉悟。在斗、批、改阶段里，各级党组织遵照毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”①的伟大建党纲领，进一步开展了整党建党工作。放手发动群众、实行开门整党，邀请党外群众参加会议参加评论，虚心听取他们的意见。
    整党建党，首先是思想上的整顿和建设。着重对党员进行党的基本路线教育，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的党悟。彻底批判刘少奇的黑《修养》和黑“六论”。广大党员在群众的帮助下，“斗私、批修”，肃清刘少奇修正主义路线的流毒。在思想提高的基础上，还根据毛主席“吐故纳新”②的指示，进行了组织整顿。经过整党，提高了广大党员的觉悟，密切了党群关系，清除了混进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分
    ①
    转引自《人民日报》一九六八年一月一月。
    ②转引自《人民日报》一九六八年十月十六日。
    ·161·

==========第167页==========
    子和阶级异己分子。同时把经过大风大浪考验的真正的无产阶级先进分子吸收入党，使党的组织更加纯洁，更加壮大，·更加朝气莲勃。
    各级革命委员会，按照毛主席关于斗、批、改的各项指示，还大力精简机构，认真改革不合理的规章制度，下放科室人员，使上层建筑更好地为社会主义的经济基础服务。'
    毛主席非常重视斗、·批、改的工作，不仅为斗、批、改运动制定了正确的路线、方针和政策，而且亲自抓典型，树样板，指导和推动全国各条战线斗、批、改运动的胜利发展。·刘少奇反革命修正主义路线在各个领域的流毒，受到了深刻的系统的批判，毛主席的无产阶级革命路线开始得到认真的贯彻执行，深刻地改变着我国政治、经济、文化、艺术、教育、卫生等各个方面的面貌。
    文化大革命的《十六条》规定：改革
    无产阶级散育)旧的教有制度，改革旧的教学方针和方
    (命的异展)法，是这场无产阶级文化大革命的一个极
    其重要的任务。随着斗、批、改运动的深
    入发展，一场教育制度上的真正的大革命，也在毛主席的领导下逐步开展起来。
    教育历来是剥削阶级所垄断的阵地，历来是为巩固剥削阶级的统治服务的工具。无产阶级在夺取政权以后，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，在思想文化的各个领域里建立完全的统治地位，就必须实行彻底的无产阶级教育革命。按照自已的面貌来改造知识分子，建立起一支为自已服务的无产阶级知识分子队伍。什么样的路线培养什么样的人。毛主席十分重视教育战线上的斗争。毛主席不仅制定了党的总路线和总政策，也制定了一整套无产阶级育革命的
    ·162

==========第168页==========
    路线和政策，而且亲自领导了教育战线上许多重大的斗争，给了资产阶级势力以沉重的打击。但是，由于教育阵地上资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固，封、资、修的东西根深蒂固，源远流长。特别是由于刘少奇叛徒集团把持了教有部门的领导权，疯狂推行修正主义教育路线，抵制和破坏毛主席对教育革命的一系列重要指示，使毛主席的无产阶级教育路线，十几年来基本上没有得到贯彻执行，教育制度、教学方针和方法，儿乎全是旧的一套。原有教师队伍中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数，大多数是拥护社会主义、愿意为人民服务，但是世界观基本上是资产阶级的，还有极少数对我们国家抱着敌对情绪。从旧学校出来的学生，有些人由于各种原因能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。甚至有的工农子弟，进了大学，受到资产阶级的腐蚀，变得同工农兵格格不入。因此，在教育战线上，则存在着资产阶级专了无产阶级的政的现象，引起了全国广大工农兵的强烈不满。一九六六年五月，毛主席在《五·七指示》中一针见血地指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”①毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从文化教育阵地开刀，是非常及时的，非常必要的。
    无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇资产阶级司令部在教育战线上的反革命专政，粉碎了他们长期推行的修正主义路线。在上层建筑斗、批、改的过程中，毛主席又对教育革命发表了一系列新的光辉指示，并亲自抓清华大学、北京大
    ①
    转引自《人民日报》一九六六年八月一日。
    ·163·

==========第169页==========
    学的斗、批改，为教育革命树立了榜样。一九六八年八月，毛主席指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一一贫下中农管理学校。”①全国各地工人、人民解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的指示，开进了学校，冲破了资产阶级知识分子对学校的统治。这就开始了用无产阶级世界观改造教育阵地的历史新时期。
    在工人阶级领导下，学校的斗、批、改运动不断深入，无产阶级教有革命也随之开展。遵照毛主席“七·二一”指示：“要无产阶级政治挂帅，.走上海机床厂从工人中培养枝术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”②一批工农兵新学员进入大学。他们来自工农兵，具有一定的实践经验，他们最听毛主席的话。因此，他们不仅上大学，管大学，还要用马克思列宁主义、毛泽东思想改造大学。他们是教育革命的一支生力军，促进了教有革命的发展。
    按照毛主席《学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”③和“文科要把整个社会作为自已的工厂”的教导，各学校实
    ①
    转引自.《人民日报》一九六八年八月二十六日。
    ③
    转引自《人民日报》一九六八年七月二十二日。
    ③转引自《人民日报》一九六六年八月一日。
    ·164•

==========第170页==========
    行开门办学，把教商同三大革命运动紧密结合起来，实行厂(社)校挂钩，或校办工厂，用多种形式，建立起教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制。学校教师坚持走“五·
    七”道路，到三大革命运动的实践中锻炼，接受工农兵再教育，走知识分子与工农相结合的道路，开始改变过去那种完全“三脱离”的状况，精神面貌发生：了很人的变化。各地还陆续创建了一批厂办工人大学，农村办了一批“五·七”学校，中小学教育革命也蓬勃开展，进行了各种试验，积累了许多生动活泼的经验。一个崭新的无产阶级教有制度，通过各种试验，正在逐步建立和完善起来。
    五、党的第九次全国代表大会
    在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，一九六九年四月，在北京召开了中国共产党第九次全国代表大会。
    出席这次大会的代表共一千五百一十二人。代表的组成，反映了文化大革命胜利的成果。代表中有我们党老一辈的无产阶级革命家，也有大量的在无产阶级文化大革命中浦现出来的党员中的先进分子.来自工矿企业的产业工人党员代表，来自农村公社的贫下中农党员代表，来自备条战线的女共产党员代表，数量之多，是我们党历次代表大会所未曾有过的。
    伟大领袖毛主席亲自正持了大会，并作了多次重要的讲话，发出了“团结起来，争取更大的胜利”①的伟大号召。毛主席在大会的开幕会上指出：“我们希望这一次代表大
    ①
    转引自《人民日报》一九六九年六月九日。
    •165·

==========第171页==========
    会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全围取得更大的胜利。”①在紧接着召开的党的九届一中全会上：毛主席又指出：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”②毛主席的讲话，为大会制定了一条团结、胜利的马克思列宁主义路线。
    大会认真讨论和通过了毛主席亲自主持起草的中央委员会的政治报告。报告根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了党内两条路线斗争的历史经验，和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。报告还分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务。它是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。
    报告指出，无产阶级文化大革命的风暴，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内
    一小摄叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政，大大地加强了我们的党。这是一个十分伟大的胜利。当前的任务就是要“认真精好斗、批、改”，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。要一个一个工广，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务，真正把巩固无产阶级专政的任务，落实到每一
    ①
    转引自《人民日报》一九六九年四月十五日。
    ②,转引自《人民日报》一九六九年六月九日。
    ·166·

==========第172页==========
    个基层。要完成这个伟大的任务，必须加强党的.一元化领导，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策。报告指出，毛主席已经明确地、具体地规定了党的各项政策，当前主要的问题是落实。只有认真地执行这些政策，正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，无产阶级才能把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，顺利地完成斗、批、改的任务。
    报告指出：在文化大革命的过程中，我国工农业生产情况良好，市场繁荣，物价稳定，我国已经成为一个既无内债，又无外债的社会主义国家。这充分地证明了“抓革命，促生产”的方针是完全正确的。报告指出：我们必须根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省她建设社会主义”的总路线，根据“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“以农业为基础、工业为主导”等一系列方针，进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济战线上斗、批、改的许多政策问题，充分发挥各族人民的积极性和创造性，狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成国民经济计划，促进整个社会主义建设事业的新跃进。
    报告深刻地分析了国际形势，指出当代世界存在着四大矛盾：被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾，资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾，社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾的存在和发展，必然要引起革命。当前世界的总趋势，仍然是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。而美帝国主义和苏修社会帝国主义则陷于政治经济危机之中，内外交
    ·167·

==========第173页==========
    困，走投无路。他们安想重新瓜分世界，既互相结，又互相争夺。为了实现他们的野心，都在疯狂地扩军备战。但是美帝国主义纸老虎的本质，早已被全世界人民戳穿了，越来越走下坡路。苏修叛徒集团也是纸老虎。勃列日涅夫上台以后，他的指挥棒越来越不灵，内外困难越来越严重，就更加疯狂地实行社会帝国主义、社会法西斯主义。对内，加紧镇压苏联人民，加紧全面复辟资本主义。对外，加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的革命斗争，加紧控制所谓的“社会主义大家庭”内的其他成员国，加紧对我国的侵略威胁，一再挑起中苏边界事端。一九六八年苏修叛徒集团派几十万军队占领捷克斯洛伐克，一九六九年又对我国领土珍宝岛进行武装挑衅，就是他们社会帝国主义面目的大暴露。它在全世界人民中越来越孤立。正如毛主席所指出的：“苏修、英帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”①报告号召全党、全军和全国人民，要提高警惕，要加强国防建设，加强民兵建设，加强军民团结，做好反侵略战争的充分准备，坚决消灭任何敢于来犯的侵略者。报告还号召：所有受到美帝、苏修侵略、·控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，打倒我们共同的敌人！
    整个报牛贯穿着毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，贯穿着党的基本路线的精神，强调阶级斗争的长期性，复杂性。报告引用毛主席一九六八年十月的一次谈话指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要
    ①
    转引自《人民日报》一九六九年四月二十八日。68·

==========第174页==========
    挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的鳗后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，·有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，经易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”①毛主席并且预言：“过若千年，也許又要进行革命。”②毛主府这些指示，坚持了马克思列宁主义关丁不衔革命和世界革命的伟大思想，是我们全党和金国人民永远保持革命朝气，继续率命，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利的强大思想武器。
    对毛主席主持起草的这个政治报，林彪是反对的。九大以前，林彪伙同陈们达曾起草：了一个政治报告。他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产，贩头“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的修正主义谬论在新形势下的翻版。他们这个报告，理所当然地被中央否定了。对毛主席主持起草的政治报告，林彪又暗地攴持陈伯达公开反对。在他们的阴谋被挫败以后，林彪才勉强地在大会上读了1央的政治报告。虽然林彪是始终反对儿大路线的，最并成了可耻的叛徒、卖酮贼，们这无损门党的九大路线的正确，元损于党的光荣和伟大。
    大会还通过了修改的《1国共产党章程》。这个修改章程，是经过全党、全军、全时广大革命群众广泛的热烈的讨
    ①转引自《人民日报》一九六九年四月二十八日。
    ②
    转引自《人民日报》一九七三年九月一日。
    ·169

==========第175页==========
    论面制定的。它是毛主席的英明领导和广大群众相结合的产物，是党的民主集中制和党的群众路线的生动表现。章程重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。
    大会经过充分酝酿，选举产生了以毛主席为首的中国共产党第九届中央委员会。
    四月二十八日，毛主席主持召开了第九届中央委员会第
    一次全体会议，选举了中央机构。伟大领袖毛主席当选为中央委员会主席。
    党的第九次全国代表大会，是在我们党的历史发展的重要时刻召开的。大会高举团结、胜利的旗帜，高举党在社会主义历史阶段的基本路线的旗帜，为全党和全国人民指明了前进的方向，推动了社会主义革命和社会主义建设的发展，是一次具有重大历史意义的会议。
    第二节粉碎林彪反党集团的斗争
    一、毛主席的《“五·二○”声明》
    从一九六四年美帝对越南发动大规模侵略战争以来，英雄的越南人民在伟大领袖胡志明主席的领导下，发挥人民战争的威力，把美国侵略者打得焦头烂额，狼狈不堪。老过人民在抗类救国战争中也越战越强。虽然美国侵略者在越南、老挝遭到惨重的失败，但它的侵略本性是不会改变的。一九
    七○年春天，又在柬埔寨策动反动政变，悍然出兵柬埔寨，并且恢复轰炸越南北方，激起了印度支那三国人民的坚决反抗和全世界人民的极大愤怒。反对美帝侵略的群众运动席卷
    ◆170

==========第176页==========
    全球。
    在全世界人民反美斗争的新高潮中，五月二十日，伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美图侵略者及其一切走狗1》的庄严声明。
    毛主席在声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要领向是草命。”①这是毛主席总结战后二十多年国际形势的发展，高度概括当前国际阶级斗争的特点面提出的一个极其重要的科学论断。
    第二次世界大战以后，当代世界的各种基本矛盾，特别是帝国主义、殖民主义同被压迫民族、被压迫人民之间的矛盾，帝国主义国家之间、尤其是超级大国之闻的矛盾，都在激化。整个世界处在大动荡、大分化、大改组的过程中。世界形势的发展，越来越有利于各国人民。美帝国主义在第二次世界大战以后，爬上了资本主义世界霸主的地位。美帝及其追随者不断发动侵略战争，各国人民不断用革命战争打败侵路者。六十年代后期，苏修步美帝的后尘，安图称葫世界，世界进入了反对美苏两两的历史新时期。一切受美苏两霸侵咯、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，正在结成广泛的统一战线，反对美苏两个超级大国的强权政治和霸权主义。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人民的革斗争，都在蓬勃发展。国家要独立、民族妥解效、人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。战后世界形势的发展，完全证实了毛主席关于当前世界的主要倾向是革命的英明论断。
    转引自《红旗》杂志一九七○年第六期。
    ·171·

==========第177页==========
    伟大的导师列宁说过，“现代战争产生于帝国主义。”①只要帝国主义存在，世界就不得安宁。新的世界大战危险依然存在，我们一定要提高瞥惕，常备不解。如果只看到革命烈火在燃烧，看不到敌人在蘑刀，认为形势大好就可以睡大觉，那是很危险的。
    《“五·二○”声明》还指出；“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于第起武器，鞶握自己国家的命运，'就一定能够战胜大国的侵略，这是一条历史的规律。”②朝中人民反抗美帝侵略的战争和印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，就是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的范例。毛主席一再指出：“美国是只纸老虎，你们不要相信它。一我就穿了的，：修正主义苏联也是纸老虎。”③不是人民害怕帝国主义，而是帝国主义害怕人民。弱和强，小和大是相对的，可以转化的。只要敢于斗争，善于斗争，坚持斗争，任何帝国主义都是可以打败的。《“五·二○”声明》深刻地揭示了弱小的新生的革命力量，终将战胜貌似强大的腐朽的反动力量这一不可抗拒的历史规律，大大增强了全世界人民反帝斗争的勇气和胜利的信心。
    毛主席《“五·二○”·声明》的发表，震动了全世界，极大地鼓舞了印度支那三国和世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，对国际形势产生了十分深远的影响。这一具有历史意义的光辉文献，成为我国人民和世界人民反帝斗
    ①
    《列宁全集》第二十一卷第324页。
    ②
    转引自《红旗》杂志一九七○年第六期。
    ③
    转引自《人民日报》一九七○年四月二十二日，
    ·7

==========第178页==========
    争的伟大纲领。
    二、粉碎林彪反党集团的斗争
    九大以来，全党、全军和全国人民，.在
    （林彪反党集)毛主席为首的党中央的领导下，在九大团(团的出现)结、胜利路线的指引下，贯彻执行大会提出
    的各项任务，.取得了很大的成绩。
    全国学习马列主义：毛泽东思想的群众运动继续深入发展。无产阶级文化大革命斗批、改运动，不断取得新的成就和经验。打击“五·一六”反革命阴谋集国和其它反革徐分子、反对贪污盗窃、反对投机倒把、：反对铺张浪费的“一打三反”运动，在深入进行。群众性的革命大批判，进一步清算着刘少奇反革命修正主义路线的余毒。数百万干部和知识青年上山下乡，同工农兵相结合，深刻地改变着社会面貌。·革命的新生事物不断涌现。在毛主席关于“抓革命·促生产、促工作、促战备”的伟大方针指引下，工农业生产欣欣向荣，我国第一颗人造卫星上天，标志着科学技术达到了一个新的水平。伟大的中国人民解放军、广大民兵和全国人民，从思想上、物质上、组织上进一步加强了战备。我国无产阶级专政空前巩固。一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的高潮正在兴起。
    在一片大好形势下，一九七O年三月，.毛主席提出了召
    开第四届全国人民代表大会和修改宪法的意见，“：同时提出改变国家体制、不设国家主席的建议。党中央政治通过了毛主席的提议，并着手进行召开四届人大和修改宪法的准备工作。
    73

==========第179页==========
    早在文化大革命初期，毛主席就预言：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”①长期隐藏在党内的野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，就是在刘少奇叛徒集团垮台以后，跳出来同无产阶级较量的。九大前后，林彪就招降纳叛，结党营私，勾结暗藏的老反其分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达，结成以他为首的资产阶级司令部，阴谋篡党夺权，复辟资本主义。九人以后，林彪不顾毛主席和党中央对他的教育、抵制和挽救，继续进行阴谋活动。从一九六九年十月十九日到一九七○年元旦，两个多月的时间里，林彪及其死党躲在阴暗的角落里，写下了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，互相赠送。这充分暴露了林彪反党集团迫不及待地妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线利和政策，颠覆无阶级专政，复辟资本主义的野心。
    林彪、陈伯达一伙，地位越高，野心越火。他们把四届人大的召开，看成是“权力再分配”的会议，阴谋利用修改宪法和召开四届人大的机会，实现他们篡党夺权的野心。为此，林彪顽固地对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示和党中央政治局的决议，坚持要设国家主席，并假惺惺地要毛主席当国家主席。其实，就是他自己要当国家主席，抢班夺权。同时，林彪一伙还借口“天才”问题，制造事端，向党中央负责同志发动进攻。他们对抗毛主席的指示，无视儿大通过的党章和政治报告，顽固地坚持唯心主义的“天才论”，把他们一伙捧为“天才”、“超天才”，为其篡党夺
    ①转引自《红旗》杂志一九七三年第九期。
    。174

==========第180页==========
    权制造反革命舆论。
    九届二中全会召开以前，林彪一伙围绕着“设国家主席”的反党纲领，背着毛主席四处活动，多方串连，组织力量，大搞阴谋活动，秘密策划在九届二中全会上发动反革命政变。同时，他们为了实现其反革命阴谋，还极力在国际上寻找靠山。一九七○年六月、七月间，林彪指使陈伯达窜到中蒙边境，到处接见前线驻军，召开群众大会，发表讲话，制造声势。他们的这些活动，是做给苏修看的。
    九大以来，毛主席的无产阶级革命路线同林彪反党集团的反革命修正主义路线的斗争，是两个阶级、两条道路、两个司令部的斗争。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇资产阶级司令部，极大地巩固和加强了无产阶级专政。但是，国内被打倒的地主资产阶级并不甘心自己的失败，他们总是企图复辟。帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，也总是用武装的或“和平”的手段，力图消灭无产阶级专政的社会主义制度。
    早在一九六七年一月，苏修头子勃列日涅夫就公开对刘少奇的垮台“深表同情”，并宜布继续颠覆中国共产党领导的方针、说什么要“争取使它回到国际主义的道路上来”。同年三月，苏修的另一个头目在莫斯科的群众大会上，更露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量，迟早会说出自己决定性的话”。所谓“健康力量”就是代表社会帝国主义和一切剥削阶级的腐朽力量，所谓“决定性的话”就是篡夺党和国家的最高权力，他们所说的“国际主义道路”就是变中国为苏修社会帝国主义殖民地的道路。苏修叛徒集团说出,了反动派的共同愿望，也说出了林彪反党集团的极右实质。
    在一九七○年八月九届二中全会召开前后，苏修更是着
    175

==========第181页==========
    着欲动，加紧反华。勃列日涅夫窜到中苏边境地区活动，举行军事演习，对我国加强武力威胁。同时在国内掀起更大规模的反华浪潮，对我们进行恶毒的政击，但却不点林彪的名，集中攻击以毛主席为首的党中央。
    国内国际阶级敌人通过各种渠道，千方百计地在我们党内寻找自己的代理人。林彪反党集团就是国内被打倒的地主、资产阶级和帝、修、反在我们党内的代理人。这个反党集团的出现，正是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。
    一九七○年八月，伟大领袖毛主席亲自主
    党的九届)持召开了党的九届二中全会。全会是在党的九(二中全会)大路线不断取得胜利，国内外一片大好形势下シ召开的。
    会议前夕，毛主席规定了这次会议的方针：要把这次会议开成一个团结的胜利的会，不要开成分裂的失败的会。全会的议程是：一、讨论修改宪法问题，二、国民经济计划问题，三、战备问题。
    八月二十三日，全会正式开幕。林彪利令智昏，错误地估计了形势，认为发动反革命政变的时机已到，就迫不及待地跳出来，发表了突然袭击、煽风点火、制造谣言、欺骗同志的讲话。他在坚持“设国家主席”的反党纲领的同时，又抛出“天才”的反党理论纲领。林彪的讲话，是发动反革命政变的动员令。
    在林彪的指挥下，反党集团成员一齐出动，按照事先密商好的口径，破坏全会的议程，向党发动疯狂的进攻。老反共分子陈伯达为林彪发动反革命政变，私拟了“设国家主席”的宪法条文，炮制了“称天才”的黑材料，制造和散布了许多谎言，恶毒攻击以毛主席为首的党中央。林彪、陈伯
    ·1766

==========第182页==========
    达一伙兴高采烈，自以为得计，反革命气焰嚣张一时，大有炸平庐山，停止地球转动之势。
    庐山是炸不平的，地球还是照样转动。伟大领袖毛主席洞察一切，以无产阶级革命家敢于反潮流的大无畏精神，刹住了他们煽起的反革命妖风，拨正了全会的航向。针对林彪、陈伯达的反党理论纲领“天才论”及其所炮制的“称天才”的黑材料，毛主席强调指出：人的认识主要不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。毛主席还指出：是英雄创造历史还是奴隶们创造历史，人的知识（才能也属于知识范畴)是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论，我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的谣言和诡辩混在一起。，并提醒全党，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样
    一些人的当。
    毛主席的光辉指示，，深刻地揭露了林彪、·陈伯达一伙反动的资产阶级唯心论的实质，进一步阐明了马克思列宁主义的认识论的基本观点，驳斥了他们的谣言和诡辩，戳穿了他们假马克思主义、野心家、阴谋家的真面目。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，提高了到会同志的阶级斗争和路线斗争觉悟。在毛主席的英明领导下，全会绝大多数同志团结起来，粉碎了林彪反党集团的阴谋，保证了会议按照既定的议程胜利进行。
    :林彪反党集团在九届二中全会上的反党活动，完全是有组织有计划、有纲领的。是一次被粉碎了的反革命政变。他们的阴谋没有得逞，，其主要成员老反共分子陈伯达，却被鞦了出来。在闭幕会上，中央宣布对陈伯达进行审查。这是对林彪反党集团的一个沉重打击，是我们党的一次重大胜
    0177◆.

==========第183页==========
    利。
    全会号召全党要认真学习马列主义、毛主席著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，要加强全党在马克思列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，为贯彻九大团结、胜利的路线而努力奋斗！
    九届二中全会以后，遵避照毛主席“认
    (林影反党集团)真看书学习，弄通马克思主义”①和“进的彻底垮台）行一次思想和政治路线方面的教膏”②的
    (
    号召。在全国普遍开展了思想和政治路线
    方面的教育，深入进行批修整风运动。广大千部、党员，特别是党的高级干部，认真读马列和毛主席的书，把看书学习与批判林彪、陈伯达一伙所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论、阶级斗争熄灭论等谬论结合起来，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。
    同时，毛主席本着“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，本着“团结一批评和自我批评一团结”的原则，对林彪及其反党集团成员进行了严肃的批评和耐心的挽救，给他们以悔过自新的机会，希望他们能够同老反共分子陈伯达划清界限，回到正确路线方面来。毛主席的一系列教导，挽救了一批犯错误的同志。但是林彪及其死党却不顾毛主席的教育和挽救，在反革命道路上越走越远。
    林彪一伙继续玩弄反革命两面派手法，一面作假检讨，欺骗中央，一面秘密进行发动反革命武装政变的准备。一九七
    一年三月，他们躲在阴暗的角落里，炮制了.《“571工程”纪要》这个反革命武装政变纲领和行动计划，并从政治、军
    ①②
    转引自《红旗》杂志一九七二年第一期。
    ·178·

==========第184页==========
    事、组织、情报等方面加紧进行发动反革命武装政变的阴谋活动。
    《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领，彻底撕掉了林彪一伙的种种伪装，露出了他们极端阴险、极端狡猾、极端反动的本来面目。它颠倒是非，混淆黑白，肆意诬蔑我们党在毛主席领导下半个世纪的革命历史，一笔抹煞全国人民长期英勇奋斗所取得的伟大胜利，把国内外大好形势说得漆黑一团，为他们搞反革命夺权制造舆论，它恶毒咒骂无产阶级专政，安图用“暴力突变”来“取得未来的政权”，用地主资产阶级的法西斯专政代替无产阶级专政，狂叫要把已经被中国人民打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，让他们重新骑在人民头上，它恶毒攻击社会主义制度，妄图破坏社会主义的经济基础，把社会主义的生产关系蜕变为资本主义的生产关系，让那些被推翻的剥削阶级在“经济上得到真正的解放”，继续剥削劳动人民，它疯狂攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，竭力歪曲无产阶级文化大革命的性质，否定文化大革命的伟大意义，攻击文化大革命后出现的各种新生事物，叫嚷要对被广大群众揭露出来的叛徒、特务、反革命分子予以“谅解和保护”，安图为刘少奇之流的机会主义路线头子翻案，向无产阶级和广大人民进行反攻倒算，它肆意诋毁马克思列宁主义、毛泽东思想，鼓吹孔孟之道，妄图用封建主义和法西斯主义等最反动、腐朽的世界观来代替党的辩证唯物论和历史唯物论的世界观影它极端仇视党反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，拜倒在苏修新沙皇的脚下，寻求苏修的“核保护伞”.，并要“借苏力量箝制国内外各种力量”，妄图把中国变为苏修的殖民地，联合帝、修、反，反华反共反革命。
    •179·

==========第185页==========
    这个反革命纲领的实质，就是反对党的九大路线，就是从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，就是要改变无产阶级专政的社会主义制度。它集中地反映了国内被打倒的地主资产阶级和国际上帝、修、反的利益及其反革命企图，充分地暴露了他们妄图倒转历史车轮的反动、腐朽、·没落的阶级本质和叛徒卖国贼的嘴脸。这是林彪推行的修正主义路线极右实质的铁证，是一份绝妙的反面教材。
    但是，林彪一伙的反革命阴谋是不能得逞的。他们同一切反动派一样，总是过高地估计自己的力重，过低地估计人民的力量。他们是极端狂妄，又是极端虚弱的。在毛主席领导下的伟大的党、伟大的中国人民解放军和伟大的中华人民共和国内，林彪一伙图谋搞反革命政变，颠覆无产级阶专政，只能是痴心妄想。
    一九七一年八、九月间，在两条路线、两个司令部斗争~的关键时刻，毛主席到南方各地巡视，沿途对各地负责同志作了多次重要讲话，进行党的路线教育。毛主席反复指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂要光明正大，不要搞阴谋诡计。”①毛主席的这一指示，.是对党内两条路线斗争基本经验的总结，也是对林彪反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的深刻揭露，击中了林彪反党集团的要害。毛主席还指出，路线是决定一切的，“路线是个纲，钢半目张。”②对路线问题，原则问题，要抓住不放，坚持斗争。毛主席深刻指出，同林彪反党集团的斗争，是我们党内第十次重大的路线斗争，是两个司令部的斗争。他们急于夺权，要造无产阶级的反。并指出这场斗争还
    ①②转引自《红旗》杂志一九七二年第一期。◆180·

==========第186页==========
    在继续进行。毛主席在谈话中还重申了“惩前毖后，治病救人”的方针，又一次给林彪一伙改正错误、重新做人的机会。毛主席的重要讲话，是进行思想和政治路线教育的纲领性文件，是粉碎林彪反党集团的有力武器。
    九月八日，林彪不顾毛主席的教育和挽救，按照他们的预谋，下达了发动反革命武装政变的手令。在林彪直接指挥下，林彪死党妄图用穷凶极恶的手段，乘毛主席外出巡视的机会，在外地谋害毛主席，并策划于同一时间，在北京谋害中央领导同志。他们的阴谋未能得逞，又企图南逃广州，另立中央，妄想造成所谓“南北朝”的局面。这一阴谋又遭到失败。林彪及其一小撮死党感到末日来临，遂于九月十三日私乘飞机，怆惶逃命，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。
    林彪这个资产阶级阴谋家、两面派，在我们党内不是经营了十几年而是几十年。他出身于地主兼资本家的家庭，是在新民主主义革命初期参加共产党的。那时，他就对中国革命前途悲观失望。长期以来，他的资产阶级世界观根本没有改造，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误，又总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。“九·一三”事件宣告了他的总暴露、总破产。表明林彪这个口口声声喊着“高举”“紧跟”的家伙，原来是一个打着拥护毛主席的旗号，挂着共产党的招牌，实际上极端仇视毛主席、极端仇视共产党、
    ·极端仇视中国人民解放军、极端仇视中国人民、极端仇视我国无产阶级专政的社会主义制度的叛徒、卖国贼！
    以损人的目的开始，以害己的结果告终。林彪一伙倒行逆施，根本违背我国社会发展的历史规律，违抗我国人民的意志和愿望，妄图扭转我国社会主义历史前进的巨轮。其结
    181

==========第187页==========
    果，就只能是叛党叛国，身败名裂，自取灭亡。正如毛主席在一九六六年所预言的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”①
    在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，继粉碎以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，又粉碎了林彪反党集团。这对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有伟大的深远的意义。对于帝、修、反是最大的打击。这是全党和全国人民的伟大胜利，是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
    三、党的第十次企国代表大会
    “九·一三”事件以后，全党、全军、
    (批林整风运)全国亿万各族人民愤怒声讨林彪反党集团，
    ·(动的开展)坚决拥护以伟大领袖毛主席为首的党中央。
    レレレレ为了彻底粉碎林彪反党集团并肃清它的流
    毒，在全国范围内，开展了批林整风运动。
    批林整风运动是粉碎林彪反党集团的斗争的继续，是一次深刻的社会主义教育运动。它对于保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，具有重大的意义。国际共产主义运动和我党的历史经验证明，要在政治上、思想上、理论上彻底清算一条机会主义路线，往往需要相当长的时间。因此，批林整风运动是全党和全国人民的一项长期的重要任务。
    坚持首先是批林，其次才是整风的根本方针和指导思
    ①
    转引自《红旗》杂志一九七三年第九期。
    ·182·

==========第188页==========
    想，是使批林整风运动沿着毛主席的革命路线健康发展的保证。批林，就是批判林彪反党集团的修正主义路线及其反革命罪行，是解决敌我矛盾问题；整风，就是我们党员、干部用无产阶级的思想作风去纠正那些非无产阶级的思想和不正之风，是解决人民内部矛盾问题。只有严格区分两类不同性质的矛盾，始终把矛头对准林彪反党集团，牢牢掌握斗争的大方向，才能把林彪反党集团推行的反革命修正主义路线和反革命阴谋活动揭深批透，才能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，才能有效地团结和教育人民。
    在党的正确方针指导下，广大干部和群众，认真学习马列主义、毛泽东思想，提高理论水平，抓住林彪反党集团修正主义路线的极右实质，开展革命大批判，从思想上、政治上、组织上清算林彪一伙的反革命罪行。通过大批判，划清了正确路线和错误路线的界线，吸取两条路线斗争的经验教训，大大提高了识别真假马克思主义的能力。
    在批林整风的推动下，九大路线更加深入人心。党的九大路线和各项无产阶级政策得到更好的落实。上层建筑等各个领域的斗、批、改取得了新的成果。被林彪破坏了的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统得到发扬。在无产阶级文化人书命中立了新功的中国人民解放军，在加强战备、参加人民的革命和建设方面作出了新贡献。无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各族人民的革命大团结，更加坚强。我们的党更加朝气蓬勒。与此同时，我国人民还战胜了林彪反党集团的破坏，夺得了社会主义建设的新胜利。
    在国际方面，我们党和我国政府，坚决地贯彻执行了九大制定的对外政策。我们同各社会主义兄弟国家、同各国真
    183

==========第189页==========
    正的马克思列宁主义政党、组织之间的革命友谊，同友好国家的合作关系进一步加强。我国在和平共处五项原则基舳上，同越来越多的国家建立了外交关系。我国在联合国的合法地位得到恢复。孤立中国的政策宣告破产。中美关系有所改进。中日两国实现了邦交正常化。我国人民同各国人民的友好往来更加广泛。各国人民的革命斗争和互相支援，推动着世界形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。
    中国共产党第十次全国代表大会于一
    党的第十次)九七三年八月在北京举行。大会是在粉碎
    (
    (全国代表大会)了林彪反党集团，党的九大路线取得了伟
    大胜利的国内外大好形势下召开的。这是
    一次团结的大会，胜利的大会，朝气莲勃的大会。
    我们党的伟大领袖毛主席主持了这次大会。
    出席大会的代表一千二百四十九人，代表党员二千八百万，工农兵党员代表占代表总数的百分之六十七，妇女党员代表占百分之二十以上。兄弟民族党员代表也占一定的比例。台湾省在全国各地的党员所选出的代表，是第一次参加党的全国代表大会。
    大会经过认真热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政治报告和王洪文同志关于修改党章的报告，一致通过了《中国共产党章程》。这儿个文件以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争、特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。是全党、全军、全国人民的战斗纲领。
    周恩来同志的政治报告，强调要特别重视九大再次肯定
    ·184

==========第190页==========
    的党的基本路线和政策，强调要继续执行九大“团结起来，争取更大的胜利”的号召。报告指出：“九大以来的革命实践，'主要是同林彪反党集团的斗争实线证明。九大的政治路线和组织路线都是正确的。以毛主席为首的党中央的领导是正确的。”
    政治报告着重总结了党内两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党阴谋集团斗争的基本经验。报告指出：林彪反党集团的跨台，并不是党内两条路线斗争的结束。在社会主义这个历史阶段中，·始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。“反映这生矛盾的党内两条路线斗争将长期存在。还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。”因此，我们全党同志在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，不论阶级敌人怎样变换花样，都能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
    报告指出：“毛主席教导我们‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。’路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。”我们党的历史经验，马克思以来国际共产主义运动的历史经验，都是知此。林彪要“指挥一切、调动一切”。结果是，一切不能指挥，一切不能调动。问题决定于路线。这是千真万确的真理。报告着重指出，“我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”
    185·

==========第191页==========
    报告指出：“主席总结了党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，号召全党：要搞马克思主义，不要搞修正主义多要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。’为我们指出了划分正确降线和错误路线的标准，指出了每一个共产党员必须遵守的三项基本原则。我们每个同志都要牢记这三项原则，坚持这三项原则，积极地正确地进行党内两条路线斗争。”
    报告指出：毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着另一个倾向。反对陈独秀的“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义，掩盖着“一切斗争，否认联合”的王明“左”倾机会主义。纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。反对刘少奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义。这种一个倾向掩盖另一个倾向，一种潮流来了多数人跟着跑，只有个别人顶住的事，在历史上多次发生。“而当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。毛主席说：‘反潮流是马列主义的一个原则。”毛主席就是在党内十次路线斗争中政于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师”。报告号召全党向毛主席好好学习，坚持反潮流这个原则。
    报告满怀信心地指出：“‘我们这个党是有希望的。”只要我们金党牢记历史经验，坚持毛主席的正确路线。资产阶级的一奶复辟阴谋总是要尖败的。不管再发生多少次重大的路线争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。”
    报告对时代和形势作了深刻的分析。指出：“毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义利无产阶级革命的时代。”“列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，
    9186

==========第192页==========
    时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。”报告指出：当前国际形势的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满楼。”这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表现。这种大乱，对人民来说，是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势继续朝着有利于各国人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。印度支那三国人民抗美救国战争的胜利，第三世界的觉醒和壮大，在国际事务中起着越来越大的作用，就是最好的证明。报告着重分析了美帝国主义和苏修社会帝国主义的矛盾。指出；今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它们既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、长期的，：勾结是相对的、暂时的。它们不仅加紧在欧洲的争夺，还向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张，争夺世界霸权。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这已为越来越多的人民和国家所识破，受到第三世界的强烈抵抗，也引起日本和西欧的不满。但是，美苏两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。想吞并中国，咬不动，“超级间谍”林彪垮台了，更难下手。对欧洲、日本，也咬不动，更不要说广大的第三世界了。现在，美苏两霸内外交困，正处于“无可奈何花落去”的境地。
    报告指出。在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。因此，在国际，我们要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，撖强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超
    ·187◆

==========第193页==========
    级大国的的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。台湾一定要解放，我们伟大的祖国一定要统一。
    在国内，你们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义发动侵略战争，特别要警惕苏修社会帝国主义发动突然袭击。
    要继续把批林整风放在首位，充分利用林彪这个反面教员，向全党、全军、·全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，搞好文艺革命，教育卫生革命，做好上山下乡知识青年的工作，办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。要努力抓革命、促生产、促工作、促战备，使我国社会主义经济有一个更大的发展。要进一步加强党的一元化领导，党委要抓大事，要实行老、中、青三结合的原则，把培养革命接班人这项百年大计经常列入议程。报告号召全党：一定要坚持毛主席的无产阶级革命路线，努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献，不辜负全国人民和世界人民对我们的希望。
    王洪文同志关于修改党章的报告指出：十大通过的新党章，是根据毛主席关于修改党章的具体建议，在认真研究了各地修改稿和意见的基础上起草的。新党章的总纲部分，保留了九大党章关于我党的性质、指导思想、基本纲领、基本路线等规定，结构和内容作了一些调整。条文部分改的不
    ·18g•

==========第194页==========
    多。九大党章总纲中有关林彪的一段话全部删去，这是全党、全军、全国人民的一致要求，也是林彪叛党叛国，自绝于党，自绝于人民的必然结果。
    王洪文同志在报告中指出，我们党在毛主席的领导下，已经取得了十次大的路线斗争的胜利，积累了战胜右的和“左”的机会主义路线的丰富经验，这些经验对于全党是十分宝贵的。新党章与九大党章比较，主要是充实了两条路线斗争经验的内容。如在肯定无产阶级文化大革命的伟大胜利和重大意义时，明确写上了“这样的革命，今后还要进行多次。”把“三要三不要”的原则，共产党员要有敢于反潮流的精神，以及在群众斗争中培养千百万无产阶级革命事业接班人和批判修正主义等重要内容写进新的党章。修政党章的报告号召全党同志要十分注意路线问题，坚持无产阶级专政下继续革命，加强党的建设，保证党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。
    大会经过反复酝酿讨论，选出了以伟大领袖毛主席为首的第十届中央委员会，中央委员一百九十五名，候补中央委员一百二十四名。它体现了老、中、青三结合的原则，说明了我们党的兴旺发达，后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。
    大会愤怒声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥护中共中央决议，永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍，永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤消其党内外一切职务。一致拥护中央委员会对林彪反党集团其它主要成员的处理和所采取的全部措施。
    ·189·

==========第195页==========
    中国共产党第十次全国代表大会，是一次具有重要历史意义的大会。全国各族人民热烈欢呼十大的召开，掀起了学习十大文件，贯彻十大精神的热潮，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。在毛主席的发动和领导下，在全国掀起了以工农兵为主力军的批林批孔的群众运动。：这是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在批林批孔运动的推动下，上层建筑领域的社会主义革命莲勃开展，党在整个社会主义历史阶段的基本路线更加深人人心。教育战线出现了生气勃勃的革命景象。群众性的文艺创作和演出活动广泛开展。社会主义的新生事物不断发展壮大。我们党更加朝气莲勃，我国各族人民更加团结，我们的军队更加坚强，我国的无产阶级专政更加巩固。在伟大领柚毛主席为首的党中央领导下，我们已经取得了伟大的胜利，我们必将取得更大的胜利。
    ·190·

==========第196页==========
    附箓：
    中国共产党历久代表大会表
    会次
    召开时问
    地点
    代表人数
    当时党员人数
    第八次1956年9月北京
    1,026
    10,730,000
    第九次1969年4月北京
    1,512
    第十次1973年8月北京
    1,249
    28,000,000

==========第197页==========
    说
    明
    这本《中国共产党历史讲义》，是由北京师范大学、北京师范学院、北方交通大学、北京农业大学和河北电力学院的一些教师，为了教学的急需，仓促编成的。
    中国共产党历史课程的教学，必须以毛主席著作为基本教材。我们编写这本《讲义》是想通过毛主席把马克思列宁主义普迪真理与中国革命具体实践相结合的历史，毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史，帮助学员学好毛主席著作。《讲义》只是一个参考材料。
    在编写过程中，我们曾学习和参考了许多兄弟院校编写的讲义和参考资料，并得到了许多单位的帮助，在此表示感谢。由于我们水平有限，缺点和错误一定不少，现仅作为校内试用本，印发给学员参考，请提出批评意见，以便进一步修改。
    编者
    一九七三年八月

==========第198页==========
    Gener al I nf or nat i on
    书名=中国共产党历史讲义杜会主义革命部份
    作者=
    页数=192
    SS号=13373041
    DX号=
    出版日期=1975.09出版杜=贵州大学哲学系

==========第199页==========
    前言
    目录
    第五章生产资料所有制的杜会主义革命(
    一九四九年一一一九五六年)
    第一节党为恢复国民经济和巩固新生的无产阶级政权而斗争
    一、杜会主义革命阶段的开始。毛
    主席的《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》
    二、抗美援朝、土地改革和镇压反
    革命运动
    三、“三反”、“五反”运动
    四、对反动电影《武训传》的批判
    。知识分子思想改造运动。《毛泽东选集》的出版
    五、恢复国民经济的伟大胜利第二节党在过渡时期的总路线。粉碎高岗、饶漱石反党联盟的斗争
    一、党在过渡时期的总路线。对刘
    少奇“巩固新民主主义秩序”反动纲领的批判
    二、第一届全国人民代表大会。发
    展国民经济的第一个五年计划
    三、粉碎高岗、饶漱石反党联盟的
    斗争
    四、批判资产阶级唯心主义和肃清

==========第200页==========
    暗藏反革命分子的斗争
    第三节生产资料所有制杜会主义改造的基本完成
    一、毛主席的《关于农业合作化问
    题》
    二、农业、手工业、资本主义工商
    业社会主义改造的伟大胜利
    三、党的第入次全国代表大会
    第六章无产阶级专政下继续革命的理论。党在整个杜会主义历史阶段的基本路线（一
    九五七年一一一九六五年)
    第一节毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。反击资产阶级右派斗争的伟大胜利
    一、一九五七年前后国内外政治形
    势
    二、毛主席的《关于正确处理人民
    内部矛盾的问题》
    三、反击资产阶级右派斗争的伟大
    胜利
    第二节社会主义建设总路线的伟大胜利。粉碎彭德怀反党集团的斗争
    一、社会主义建设总路线、大跃进
    和人民公社运动
    二、粉碎彭德怀反党集团的斗争第三节党在整个社会主义历史阶段的

==========第201页==========
    基本路线
    一、粉碎国内外阶级敌人的进攻。
    战胜国民经济的暂时困难
    二、党的入届十中全会。党在整个
    社会主义历史阶段的基本路线
    第四节在意识形态领域里对资产阶级的进攻。反对以苏修为中心的现代修正主义的斗争
    一、毛主席的《人的正确思想是从
    那里来的？》。在意识形态领域里对资产阶级发动进攻
    二、社会主义教育运动。反对刘少
    奇形“左”实右路线的斗争
    三、反对以苏修为中心的现代修正
    主义的斗争
    第七章无产阶级文化大革命（一九六六年ーーー九七三年)
    第一节摧毁刘少奇资产阶级司令部的斗争
    、中共中央五月十六日《通知》
    二、党的入届十一中全会。毛主席
    《炮打司今部》大字报的发表
    三、各级革命委员会的建立。刘少
    奇资产阶级司令部的垮台
    四、工人阶级登上上层建筑政治舞
    台。斗、批、改群众运动的深入发展

==========第202页==========
    五、党的第九次全国代表大会第二节粉碎林彪反党集团的斗争
    一、毛主席的《“五·二○”声明
    》
    二、粉碎林彪反党集团的斗争
    三、党的第十次全国代表大会
    附录：中国共产党历次代表大会

==========第203页==========
