中央政治局同志接见参加全国知识青年上山下乡工作会议和总后党委常委扩大会议的同志时的讲话

(未经中央领导同志审阅，请勿翻印) 

一九七三年八月六日晚九时至十一时，中央政治局同志在人民大会堂东大厅接见了参加全国知识青年上山下乡工作会议和中国人民解放军总后勤部党委常委扩大会议的同志。参加接见的有周总理、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴，以及王洪文、华国锋、吴德等同志。

[注：缺周总理、叶剑英讲话]


江青同志讲话

我对后勤部这个会的经过情况不了解，看了一些材料，基本上还是不了解，没有发言权。对知识青年上山下乡问题，主席特别关心。中央抓了很多次。我很同意总理、剑英同志讲话。我有一个感觉，我也快六十多了，还差几个月。在座的，大都是做父母的。我觉得一些干部拖子女的后腿，有些人千方百计地“走后门”，一种是当兵，一种是做工，总而言之，就是怕到农村去，下乡好像是下地狱。他们就这样子影响子女。今天到会的多数是高级干部，在这一点上，也应该学习毛主席。主席在五十年代，就对自己的子女说，下乡去滚一身泥巴，告诉贫下中农说，伯伯、叔叔、大娘，我读了几年书，越学越蠢了，现在向你们学习来了（大意如此）。主席让子女下去，先是搞四清，后来到五七干校，又进工厂一段时间，是不是教育得很好了呢？还不行，还得努力。主要靠社会教育。子女不一定完全听我们的哩！父母拖后腿，影响了少数怕艰苦的青年。多数青年是响应主席号召，雄赳赳，气昂昂，上山下乡。有少数人进城后怕苦了，首先是我们高级干部有这个问题。我觉得，首先是我们不要拖后腿，把“后门”给堵住。有各种各样的“后门”，不只是不让孩子下乡。有些干部调到城里工作，把乡下的家属都弄到城里来，孩子也都成了城里人，不回农村了。自己原来是贫下中农，也不愿意子女回乡下。这种情况不少，我有点调查。这不是喜爱后代，是害后代，这就叫做害人不浅哪！这就叫溺爱。我们应当承担责任。有些同志拖孩子后腿，开方便之门，对子女怕风吹雨打，娇娇嫩嫩，送到部队、工厂养起来了。这种心理状态，就叫思想上对马列主义的背叛，思想上尘埃很多了，应扫清思想上的尘埃。这后一种是组织上要注意的问题。今后要有点限制，调干部进城可以叫妻子来，孩子可以留在农村，乡下到处有小学、中学，为什么都弄到城市里来？我想，各级负责同志都要把住这个关。
此外，对下乡知识青年，要给他们学习时间。农村劳动工时是相当长的。要给他们安排时间，学习马列，学习毛主席著作。我看了中央举办的不脱产工农中央委员和候补委员学习班写的材料，从这里体会到由于马列主义、毛泽东思想学得不得[大]够，上当受骗。我们也上当受骗，相当普遍，没有一份学习心得中提到要做敢于反潮流的人。应提倡反潮流，抗逆流。关键是马列主义、毛泽东思想没有学好，没有认真学，没有在三大革命的实践中和群众一起斗争，逆流来了的时候，该出来抵挡的，不抵挡。我有点忧虑。希望上山下乡知识青年每天要有两个小时的学习时间。学习要细水长流，雷打不动。我每天看点马列，今天就看了一页。马列和毛主席的书每天看，其他的掺杂看。还得看文件，开会。我年纪大了，身体不大好。同志们身体健壮，只要安排时间，坚持每天学，会学到很多东西。要给下乡知识青年安排学习马列、毛泽东思想的时间，同时也搞技术革新，向贫下中农学习。老农的技术过硬得很。把书本上的和贫下中农实践中得来的经验结合在一起，就进步很快。
有了较死的规定，文化活动的时间就有了，还可以打打球、唱唱歌，演点小节目、看电影。吴德同志，我们有责任，电影上山下乡太少了。这都是青年人需要的。还也读点文学书籍、历史书籍、科学书籍，没有历史知识、科学知识，马列主义、毛泽东思想也不能懂。要适合青年特点，他们生龙活虎，正是精力旺盛的时候，需要大量的精神食粮。我们提倡给青少年写作品，他们自己也可以当作者、写作品啰，他们有生活，也能写。可是没有时间，怎么写呢？
如果识不破刘少奇、林彪这样的政治骗子，当然也谈不到反潮流，抵制逆流。这样就是到了农村，到了山上，也还是可能辜负了毛主席、党中央的期望，就是培养无产阶级革命事业接班人的期望。党委、支部要给他们学习时间，过文化生活，生动活泼。这样他们感到农村很好，不会老想往城里跑了。
我们要替青年着想，精神食粮很重要，文学作品也是很重要的，包括古典在内。主席最近还说，到现在我们党还没有人用马列主义观点写出对《红楼梦》的评价。有的人[注：如许世友]还没有看就说《红楼梦》是“吊膀子”的书，主席说，这是屁话。（文元同志插话：是反动的，反马列主义的观点。）《红楼梦》头五回就有多少[人]命，这是“吊膀子”吗？！这是阶级斗争。甄士隐的独生女儿英莲被人骗去，后来卖给了冯渊，薛蟠将冯渊打死，把她霸占为妾，冯渊是“逢怨”嘛！这哪里是“吊膀子”，是阶级斗争。《红楼梦》中说的，作者把真事隐蔽起来了，假语村言，葫芦庙，葫芦僧，葫芦里装的什么药？以假隐真嘛！葫芦僧对贾雨村说的，贾、薛、王、史四家，是四大家族，互相勾结，上至朝廷[?]，下至州县，都有他的人。后来贾雨村做了大官，忘恩负义，看到火烧甄士隐，也是见死不救。他们内部也是勾心斗角，他们到头来还是“因嫌纱帽小，致使枷锁杠”。贾赦为了占有石呆子家祖传的古董扇子，强迫人家卖给他，石呆子不卖，就把他弄到官府里迫害他，又是一条人命。王熙凤的几句话，就弄到手三千两银子，害了两条人命。王夫人清查了一次大观园，就死了一群人，晴雯就是其中的一个。林黛玉也是一个牺牲者。这是阶级斗争。其中有几次夺权。曹雪芹是封建家庭里的人，他不怎么了解农村的情形，但是他从一个封建贵族家庭反映了阶级之间的残酷斗争，和封建贵族内部的争权夺利。这样的书不让我们后代看看，他们怎么理解什么叫封建社会。这是百科全书，是形象的历史。还有些古典的东西，也是这样。要让他们看，问题是要让他们当阶级斗争看。还要看现代的文艺作品。有时候一个戏能起很大作用。演李玉和，青年看了就学英雄，这不很好吗！刻划[画]得好，影响很大。要把学习时间规定下来，安排好，保证学习。
要关心女青年，男性和女性是对半的，妇女是最重要的生产力，劳动力没有一个不少母亲生出来的。妇女要生孩子，就有个子宫，就有例假。年轻的时候不在乎，我在延安的时候吃过大亏，例假中上山开荒、趟水，糟糕了。我是女同志，是过来人，例假天数很重要，有的人例假三天、有的七天、有的八天，有的三天不能动，起不了床。例假期间可以变工，不能干重活，[就]干轻活。不然，影响后代。
（总理：变工好，可以做轻活，附件[注:中发[1973]30号文件附件1《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草案》]加上了，写的是“例假期间”，有长有短都包括了。）
要从各方面关心，使我们的革命后代安心在农村，认真学习，好好锻炼，成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。


姚文元同志的讲话

刚才总理、剑英、江青同志作了很重要的指示。（总理：不是指示，是意见。）重要的意见。这两个会议，中央通过了文件，主席批准了，希望同志们都能认真贯彻执行。
知识青年上山下乡工作会议，我觉得是开得好的。专门召开这次会议统筹解决几百万上山下乡知识青年的问题，这是第一次，这件事情本身就有重大意义。会议认真学习了毛主席给李庆霖同志的复信，根据复信的精神，研究了统筹解决的办法，充分肯定了成绩和它的重要意义，鼓舞上山下乡知识青年在这条道路上继续走下去。还揭发批判了阶级敌人的破坏活动。相信这次会议后，有毛主席的复信，加上中央这个文件[注:中发[1973]30号文件]，还有21号文件[注:中央转发李庆霖来信、毛主席复信和福建省委学习毛主席复信的通知]，一定会把知识青年上山下乡工作做得更好。
我想讲的只有一点。其他同志已经讲过的就不重复了。我要讲的一点，是要注意路线问题，注意上层建筑问题，这次[些?]是最近毛主席多次对我们教导的。路线是个纲，纲举目张。批林整风，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，主要批什么？批“左”还是批右？中央的文件已经明确地提出它的实质是右的，因为它要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，叛党叛国，自取灭亡，右得不能再右。中央文件多次指出，林彪路线是修正主义路线，要抓住这个实质进行批判。
知识青年上山下乡，本身就是一场伟大的社会主义革命。中央批语第一句话，就开宗明义地说：“知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。”这个社会主义革命，就是相互关系的革命（知识青年走与工农相结合的道[路]），又是意识形态领域里的一场深刻的革命，冲击几千年剥削阶级轻视劳动、轻视农民的旧观念。知识青年上山下乡，具有战略意义，是备战备荒为人民、建设社会主义新农村的重要内容。
毛主席有一篇著名的文章，就是《青年运动的方向》。这篇文章着重批判了孔子的思想。主席说，孔子既不懂得革命理论，也不懂得农业生产。一不会种田，二不会种菜。我们这条路线，是同孔子完全相反的。毛主席这个批判说明，知识青年上山下乡工作做得好，本身就是一场深刻的革命。孔子的观念代表哪个阶级的观念？是代表没落的奴隶主阶级的观念。孔子顽固为没落的奴隶主阶级辩护，他是一个反动的思想家。同志们不要以为这个问题仅是历史界和哲学界的事情，这和我们有关系嘛！毛主席这篇文章就批判了孔子。毛主席为我们指出的与工农相结合的道路是与孔子的没落的道路完全不同的道路，与地主、资产阶级完全不同的道路，是无产阶级的道路。
江青同志提出要保证青年有学习的时间，我很同意这个意见。毛主席要我们又红又专。我们学习马列，学习毛主席著作，学习文化，学习技[术]。青年人在三大革命斗争中，向贫下中农学习，要与学习理论、文化、技术结合起来。我们这个工作本身就是上层建筑中的革命，同时，还要关系上层建筑各个方面的革命，坚持下去，关心文艺革命，关系教育革命，关心哲学历史领域的斗争。（江青同志插话：刘少奇、林彪都是[吹]捧孔子的。）苏修也是吹捧孔子的。不要以为这与我们没有关系，看看《青年运动的方向》，毛主席是怎样批判孔子的，我们就可以受到很好的启发。
在社会主义道路上会遇到的斗争还很多哩，路还很长哩，要同阻碍社会主义的各种错误思想作斗争，要同不利于无产阶级专政的错误倾向作斗争，要善于识别，才能敢于斗争。我们要准备经历各种各样复杂的激烈的斗争。
我看到社会上的一些材料，有很多先进青年的先进事迹，使我也受到很大的教育。应当向他们学习。希望各省多抓一些这方面的典型，发扬他们的精神，帮助更多的青年前进。这次会议以后，要使知识青年上山下乡这项伟大的事业，更加蓬勃发展，要使千百万知识青年沿着这条道路更加生气蓬勃地前进，在毛主席指引的与工农相结合的革命道路上成长，成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。毛主席说，希望寄托在这些青年人身上。这次会议以后，希望在座的同志，要多鼓舞青年，多促各级领导，都按照党的路线、政策办事，把这项工作做好。
