关于国际形势的报告
姚文元
（根据录音整理未经本人审阅）
内部传阅
转切外散
=====第1页=====
同志们：
各国人民的节命运动，特别是亚时、非讨拉丁美洲的人民的革命运
市革会办公室的同志要我和大家谈谈国际形势。听说大家对国际
动正在蓬勃发，深入发展。这就叫“课，最主席接这卡
形势很关心。问题是我们那里没有很多材料，也没有很好研究，没有
翁达时，他讲到在世界荣命人民当中在正非拉人民当中，特别是非
本钱。好在最近准备出国访问，到北京去作了一但对期的准备工作;
洲是一個很有生气的大洲，非洲比较突出。在亚洲乐南边比较实出。
在准备过程中进行了一些学习，对国际问题作了一些学习，讨论了对
世界学命的形势，世界学命人民的斗与都很好。最近美国黑人又掀起
外宣传的径，也看了一些资料，听了有关方面的同志淡起这一方面
一個新的反对美国国内统治阶级、垄断贸本的高潮。美国都是如此，
的问题。现在把它综合起来，向大家汇报一下学习情况吧！这只是供
是心脏暴炸。当然，这回黑人斗争是这期的，起伏的。美国黑人的斗
大家研究国际问题时作参改，错涣的地方欢迎大象批评，造反！
争，现在是以新的要态出现。关国国内、西欧、北美的形势都很好；
可以记，但不要上街，国际问题一上街，有些事情就不好办了。
世界荣命人民的学命运动，都在深入而蓬勃地发展，待别是亚非拉
有一次，北票关检对外方才政的什公问题一下子上了街，总理根生
主度指出：亚非拉当中，非洲和亚间的东南是狼有生气的建方，比
。他说：这样一很上字报，把我小的心血葬送了。我们对这個国家
较实出的地方。
用什么方针，用什么政家，你一下写掏出来，这個事情很不好了。我
养如视地点，越南战争的胜利，戳穿了美帝国主义我老虎的真面
的都是大路货”，没有什么尖端”的东西。
目，促进了是界人民的革命。八属十一中全会公报讲到：美帝国主义
我们在北京学习时，大数在讨论中都认为：现在分析国际形势的
及其在各国的走狗对草命群众的残酷镇压，疯狂进攻和收贾欺骗，都
一個总的依提是党的八属十一中全会公报中的国际部分。关校国际形
不能挽救他们灭亡的命运。相反，只能进一步地依进各国人民的觉醒
概括得最好、最精碎的八属十一中全会公报的国际部分，归纳起来，
美帝国主义及其在各国的走狗所进行的反人民、反革命的活动，正在
促进各国人民的革命运动：美帝国主义及其在各国的走狗，貌似强大
这么几個论点。
实际是很蒙弱的，从长远看来，他们都是纸老虎。这一段，说明了这
为一個论点是形势大好。公报中说：“当前全世界马克思列宁主义
么一個論点：越南人民战争的胜到，戳穿了美帝国主义这只纸老虎，
学命人民对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是
促进了世界人民的革命。
好的。”这一段话说明当前形势大好。这是一個论点。
为二個论点，当前正处在世界革命的一个新时代。这何新时代，
为五個论点，反美必须反修，反帝必须反修。八屈十一中全会么
公报中有一段讲到；最近的报纸和社论、戚女禹同志、陈他达同志
报突出地强调了这一点。公报说。“要反对帝国主义就必须反对现代似
正主义。在马克思列学主义同现代修正主义的斗争中，决没有中间
谈到了这個问题。当前这個时代处在世界节命的新时代，这就是帝
路可走。对检以苏共领导集团多中心的现代修正主义集团，必须划
主义走向全面崩溃、社会主义走向全面胜利这么一個时代，以毛泽
界线，坚决揭露他们工贼的真面自，不可能同他们搞什么“联合行动”
思想为伟大旗帜的时代，是毛泽东思想的时代，毛泽东思想的阶段。
为六個论点，结成反美统一战线，不色括苏联在内。这一点也是
就是新时代的特点，新时代的内容。
明确的，坚定的。公报中说：“美帝国主义是全世界人民最凶恶的共后
三個特点叫做“三大一深”。“三”就是大动盈、大分化、大改组。
敌人，为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立友对美帝国
深”就是世界人民的节命运动深入发展。八属十一中全会公报中讲
主义及其走狗的最广泛的国际统一战线。苏联修正主义领导集团事
了：“各种政治力量正在经历着一個大动盈、大分化、大改组的局面。
2
=====第2页=====
美合作主审世男为政策，在国际共产主义运动中和民族解放运动中
进入到帝国主义的时代，它巴经与马克思，思格斯那但时期不同了。
进行分裂、破谅如倾复活动，积极为美帝国主义效劳，他们当然不包
在马克思、思格斯那时期，资本主义还在上升，发展，而这個时期
括在这個统一战线之内。
T
的资本主义却走向没落，它已经是垄断的、垂死的、腐朽资本主义进
茅化纲论点，我国对外政策的最高源则是無产阶级国际主义。公
入到帝国主义阶段。列守、斯大林发展了马克思主义，分析了这個时
报中说：“無产价级国际主义，是我国对外政策的最高原则。
代的矛盾——帝国主义的矛盾；进而解决了帝国主义时代無产阶级节
八属十一中全会公报整回国际部系的这些论点，是我们方村、判
命的一系列的问题，同时还解决了在一伯国家(苏联)内实现无产阶级专
断国际形势的总的依据。根据八属十一中全会公报国际形势部分，根
政的理论与实践的问题。与此同时，无主席领导中国革命取得了胜利
据刚刚提出来的这些论点，我在下面讲天回问题：
这就解决了殖民地、半殖民地国家被压迫民族，被压迫人民的無产
(一)当前正处在世界草命的新时代。为什么讲现在是回新时代。时
级草命问题，节二次世界大战以后，亚洲，欧洲先后有一系列国数变
代的内容是什么？
成了社会主义国家。这就说明了这国时代点户阶级革命的条件与马雷
我光简单妙说一说这個新时代的内容。这就是陈伯达同志所讲的
时代不同。马思时代只是作准备，到了列宁，斯大林时代，無产级
最逾一丙多年来，世界上国际主义运动、国际工人运动中的三但时期。
本命的条件已经成熟，已经进入到实际行动，点产阶级些分开均取得
了胜利。
(在《伟大的历史文件》这篇文章中说的就是三词里程碑)
现在是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利这么一
为一個时期就是马克思、思格期的时期。大体上从1848年到1898
個时代，这就是以毛泽东思想为伟大旗帜的时代，也就是毛泽东思想
年五十年时间(1848—《共产党宣言》发表，1898年—恩格斯死后三年。
的时代。因为毛泽东同志共才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发
思格斯刚死的时候，老机会主义方子伯思斯坦就向马克思主义发动了
展了马克思列宁主义(这是林彪同志讲到的)。毛主席解决了当代無产
猖狂进攻。那时列予就站出来捍卫马克思主义。所以，现在有的人就
阶级英命的一系列重大问题，特别是分析了社会主义社会的矛盾，解
划办到1898年，就是从《共产党宣言》发表到伯恩期担大举向马克思主
决了点户阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复解的理论和实践
义进攻而列守站出来捍卫。这五十年左右的时间，这叫“马思时期。
问题。这是马克思、列宁主义草命学说的一同极大的飞跃，它标志著
马克思列宁主义发展到了一個新新的阶段——毛泽东思想的阶段，也
这個时期，资本主义还是上升，还是发展的时期，但是资本主义的矛
盾已经暴露。一年一次周期性的经济危机已发生，無产阶级与资产阶
就是毛泽东思想时代。毛主席是当代的马克思列宁主义者，毛泽乐思
想是反帝反修的强大思想武器，是世界等命的指路明灯。
级的斗争已开始央锐化。这回时期，马克思和思格斯分树了资本主义
在一九四九年以前(一般的分析研究)，毛泽东思想作为世界革命的
社会的矛盾，发现了资本主义必然灭亡的规律，创立了科学社会主义
措导思想和指路明灯还不是被许多人所承认。有的人承认，但还有很
的学说。马克思、思格斯从政治上、理论上直到组织上为無产阶级革
多人并没有承认毛泽东思想是世界草命的措导思想，世界草命的指路
命作了准备。这是那何时代的特点，那向时代的内容。
明灯。在一九六四年以后，尤其在赫象晓夫下台以后，一直到一九六
自1898年以后，又是几十年的时间，(有的划到1956年苏共二十大，有
五、一九天头一九六又那么几年，越来越多的人，极大多数的人承
的划到1949年中国解放，也有的划到更早一点时候的。大体上就是一
认毛泽东思想，接受毛泽东思想。毛泽东思想在这年越来越多地为极
4
八九八年以后的几十年)这是列宁、期大林时期—以列守、期大林为代
表的时代；(这里也有毛主席的伟大贡献，伟大的功绩。)这是资本主义
=====第3页=====
大多数人的接受，所承认：一致认为，
世界
革命的指导思想，是
世界草命的指路明灯。在世男范围内，闹怡逐步树立毛泽东思想的绝
一般认为，主席从六個方面发展了马列主义。前三同方面就是马列主
对权威，这说明有发展。但另一方面，大家是不是感觉到，好象在中
义的三個组成部分—哲学、政治经济学、社会科学；在这三個方面
国没有问题了，我们要离举毛泽东思想的伟大红旗，我们要树立毛泽
毛主席有了伟大的发展，伟大的贡献。还有三個方面是马列主义的组
东思想的绝对权感，我们就是要把中国、把世界搞得红形形的。这在
成里边没有的，一個是人民战争理论，二個是党的建设的理论，
我们中国现在来讲不成可题，但在世思范围内为大家听接受，所承认
三個是文化大草命的理论。这和前面三点加在一起，就在六個方面大
过去有过程：不深认前很方人承认—慢慢地多起来现在为
犬地创造和发展了马列主义。
绝大多数人可承法
不有一部分人不承认，这個不奇怪，因为毛泽
在哲学方面，毛主席的成就是伟大的，贡献也是伟大的，大大地
东思想在中国树立老对机对立领导地位，统治地位，也有向过程。
创造和发展了马党思主义的哲学理论。这从两向方面来说明：一個是
如，在一九三五年道会前，毛主席、毛泽东思想放在波人家
把哲学从书斎里、课堂里解放出来。毛泽东思想时代的哲学，已经示
反对的位置上。遵义以确立了电主席、毛译东您想的领导地
是空洞的哲学，而是变成指导革命、指导实际斗争、实际工作的战斗
位，统治她位到以个所公认，为全国的公认还是在
武器。
九四九年至全国解放，一直到现在文化草命中，还有三反今子，还
毛主席的四篇光辉的哲学著作，(即：《矛盾论》《实践论》《关于
有反老译你思想的。当然这是来自敌人方面的反对。这说明，我们
正确处理人民内部矛盾的问题》以及以的正确思想从那里来的》不仅
国内，毛泽东思想是在派“左”石倾机会主义的斗争中建立起来的，发
在理论上是伺突出的贡献，而且有力地指导了实际斗争。例如主席的
展起来的，树立权威的。在中国都是如此，在世界范围内有这么但过
那向“一分为二”，把哲学的“质星互变”，什么“否定之否定”，什么“对立的
程，也就不奇怪了。
统一”(以后斯大林加的什么“发展”，什么“联系”)，主席把多无论变成一元
但是，现性是回大好形势。毛主席是伟大的天才的马克思列宁主
論，就是“对立的统一”，他的通俗说法就是“一分为二”。“一分为二”
义考，毛泽东思想是客观真理，毛泽东思想是反帝反修的强大思想武
这個学说，既是深奥的，又是精辟的，而且是很通估的。“一分为二”
器，已经为广大人民好校受，所承认，现在我们就要在中国在界树
不单单是理论上的东西，而且我们拿来指导实际工作；如这向一分为
立毛泽东思想的绝对权威，从世界范围内所接触的材料来看，现在全
二，那個一分为二。对立的统一，什么事情都是矛盾，矛盾就是对立
世界真正要芦命的，有头脑的人，一致认为毛泽东思想是博大精深的
的统一：对立是绝对的，统一是相对的等，这些在马列主义的经典著
体系，一致认为毛主席发展了马列主义，毛泽东思想是当代最高的最
作中都有。经过主席一创造，就是从书查里、课堂里鲜放出来，就是
活的马列主义。
我们大影知道的“一分为二”这何学说。又如在认识论上，主席讲了实
一般认为(为什么号一個问题中讲毛译东思想这但问题？因为现在
践—认识—再实践再认识这个公式。我们知道，人的正确思
的时代就是毛泽东思想的时代，毛泽东思想不单是中国的文化大学
想是从那里来的，是实践，认识，再实践。又如主席讲到两类矛盾，
命，现在最大的国际形势就是毛泽东思想，就是在国际范围内的文化
有敌我矛盾，人民内部矛盾，有的敌我矛盾可以作为人民内部矛盾处
大草命。现在讲的是国际，实际上与国内联系起来了。因为我们讲国
理，人民内部矛盾可以转化为敌我矛盾，矛盾可以转化。这些都变成
了活生生的，不是空洞的，对理论上作出了首献，而且重要的是拿来
你，不讲毛泽东思想，不讲文化大草命，纲就没有了。，有的外国人
5
要的是学
=====第4页=====
指导实际斗争，从书斋里、课当里解放出来。这些不单单是中国人说
义当然有政治上的这些问题，但在理论上是这么回理论指导。要
的，很多处国人也是这样说的。
毛主席认为精神实物质，物质变精神，强调人的因素为一，政治1
毛主席在哲学方面的另外一同贡献，就是把哲学从少数人垄断控
为一。我以前不大理解，譬如在哲学上存在决定意识，物质是分一性
制下解放出来，为千百万人民群众的掌握。这是哲学方面的贡献。
的；那末处处强调人的因素，政治学一，那就变成人的精神为一吸！
在政治经济学方面的创造发展，贡献也是非常非帮杰出的。新
存在决定意识，物质为一到底怎么理解？杨献珍就在这方面反对和攻
西兰的威尔科克斯同志写了篇文章，他讲毛主席把列宁的上层建筑可
击毛泽东思想。
以对经济基础起作用的这但论点、这但思想大大地突出了，大大地发
一定的经济基础有一定的上层建筑，物质变转神，这是对的。但
展了。毛主席用辩证法发展了列守关检上层建领和经济基础相互作用
另一方面，主席又发展了，就是精神可以变物质，上层建领对经济基
的理论思想。一般的说法是：有一定的经济基，才有一定的上层建筑
础起反作用。可以主席就强调人的因素护一，政治学一。由于先进思
譬如经济基础是封建主义的，那上层建筑也是封建主义的，一如思想
想、先进党的领导(即上层建筑)，社会(即经济基础)可以跃，可以
政治、风俗、理惯等等。资本主义经济基础即有资本主义的上层建筑。
超阶段。我们中国在完成新民主主义共命、民族民主革命以后，就可
—一定的经济基础便有一定的上层建筑。但反过来，上展建筑也可以对
以飞跃到社会主义，不要再经过什么资本主义阶段，发展资本主义，
经济基础起促进作用，这是一方面。另一方面，也起玻坏作用；上层
再到社会主义。反过来，我们在建设社会主义当中，在搞社会主义经
建筑对经济基础业起反作用。这但问题，主席大大创造了，大大发展
济基础当中如果上层建筑不跟上，不相适应，上层建筑还是另外一
了
套，就要对经济基出起破坏作用。刚才不是讲的促进作用吗。先进的
主席的思想里，比如精神变物质，物质变精神(物质是经济基础，
思想，先进的党的领导可以促进社会的飞跃，经济基础的飞跃，反过
未，我们现在已经是社会主义社会，正在搞社会主义建设，如果我们
精神晃上层建筑)，一定的经济基础就有一定的上层建筑。这是一方
面。很另一方面，上层建筑可以对经济基础起反作用或发展的作用，
不坚持社会主义革命，不搞意识形态方面的草命(如这一次文化大革命)
促进的作同或破坏的作用。如在发展的作用方面，修正主义，中国的
不搞上层建筑的革命，那么可以破坏这個经济基础，资本主义就可以
修正主义，外国的修正主义，中国的赫鲁晓夫都有这么一理论，拿
复辟，这是精神义变物质嘛，当然这是相反方面变物质，倒退了，爱
中国的赫鲁晓夫刘少奇未讲，他就有侗思想，认为象中国原来是但半
成资本主义复辟。行以稿文化大革命，在理论上，在政治经济学方面
封建半殖民地的国家，那求，中国非要搞成资本主义不可。有了资本
讲来，就是这但道理，上层建筑可以对经济基础起推进或破坏作用。
主义的经济基础，生产发展到了资本主义，上层建筑就要与之相适应
所以，主席的政治经济学才是真正的政治经济学，以前很多人讲
经济基础发展到了资本主义，然后才能搞社会主义革命。他就是认为
的政治经济学是“经济政治学”。与上述理论相适应的有国叫：“世界体
一定的经济基础有一定的上层建筑；你现在没有社会主义的经济基础
命的战略”。林彪同志在“人民战争胜利万岁”一文里讲到，现狂世界
没有发达的大工业，资本主义都还没有到，当还谈不到社会主义
节命的战略是亚非按的农村，色括西欧北关的城市；世界等命的战略
命和社会主义建没。所以这刘少奇解放后到天津去讲活，什么
也是农村色围城市。认为亚非控是落后的，但它是被压自被影前的
有功”啊！“现在资本主义不是多了而是少了”啊！“欢还资本家剥削拉
它的草命风暴也最激烈。因此，像后的显非拉是何农村根据地，它可
“你这个资本家开八個工厂也没有问题”啦！就是这么一套麻！修正主
以色围所谓先进的，所谓文明的西欧北美这些发达的资本主义、帝国
=====第5页=====
主义国家，革命并不一定要在资本主义发达的西欧北美先爆发，先胜
所以
一個很垂要的理论。無产阶级文化大革命足前人研没有解决的，写克
利，亚非拉就这么慢慢地。中国英命的经验就说明了这问题
。
思、思格斯因为社会主义没有胜利，没有接触这何问题。列宁在理论
农村色围城市，以及主席讲的非洲最实出，亚洲的东南亚最突出，也
上指出了，实践没有解决，因为死得太早：斯大林是伯伟大的马到主
是这个思想。这是政治经济学方面。
义者，他在实践上做了些工作，如开除布哈林、托洛茨基等等，但在
在社会科学方面，主席的发展主要是提出了从社会主义到共产主
理论上他不承认，一直到死之前一年，才觉察到赫鲁晓夫睡在他身旁，
-
义整回历史阶段，存在着阶级和阶级斗争。从这但出发，所以要巩固
但已迟了。主席总结了这些方面的经验，从主席的伟大著作中，从理
無产阶级专政，要不断革命。这是对社会主义向共产主义过液的极其
論上指出了。这次主席親伺发动、親自领导的文化大革命，从实践中
伟大的贡献。从社会主义怎样过渡到共产主义，这在前人并没有解决
未解决，这是杰出的伟大的贡献。外国人对这方面估价很高。
或完全解决。他把马列主义阶段、阶级斗争的理论用在社会主义(社会)
中国文化大节命的理论对世界上有什么影响，有什么责献呢一
大大发展了马列主义阶级斗争的学说。
的
是替世界范围找到了通向共户主义道路，并做出了规划。主席的文化
7
从这三回部分说明了现在这但时代处在世界节命新时代的内容。
大学命理论，使世界革命从社会主义向共产主义过渡找到了前人所没
这些问题都是有关的外国人在反映中的说到的。
有找到的一条道路，强且做出了规划。觉二是汉击帝修、反，最强
(中国史無前例的文化大学命震城了全世界
有力的武器。界三是有力地支持了全世界草命(一个叫马列主义节命
讲的的象派文化大学命的事情，实际上在国外震动很大，震撼世
一個叫民族主义革命。全世要的举命人民对我国文化大革命欢欣鼓舞
S
这里的单地访一下。
热烈赞扬，坚决支持。帝、修、反也知道文化大节命有这么大的威力，
论生事关检典产阶级文化大革命、关检演产阶级专政备件下学命
毛泽东思想有这么大的威力。文化大节命可以得到这么一但结果：使
得世界通向共产主义；反对帝、修、反：支持世界草命这样伟大的结
的理球这個理论，我想不讲了，因为这是国内的问题，大家都知道
了新中做务政从社会主义到共争主义整回历史时期，有阶级
果。所以，它就恨得要死，怕得要命，组织联合反抗：这一個时期，
掀起新的反华浪潮(首先在我国周围的一些国家，色括缅询、尼泊尔
阶级斗争。在齐阶级专政条件下，阶级斗争的焦点，阶级斗争千条
柬埔寨也开怡反华)决不是偶然的。现在反华，就是因为毛泽东思想影
万绪还是政权问题。無产阶级专政条件下的革命，包括这次文化太
响扩大，深入人心，文化大节命震动世界这么一個源因。现在反华，
革命的展时像是党内的走资液和混到党、政，军机构内的资产阶级代
不是说明帝、修反的强大，而是说明他们害怕毛泽东思想，害怕威
表人物。我们同这些人的矛盾是对抗性的矛国。無产阶级专政条件下
力無穷的文化大革命。
的等命方法，主要是自下而上地发动群众，搞群众运动，稿四大。画
上面讲的两但问题，谈的好像是国内，实际上是最大的国际形势
于阿汉六化大学分的目的，最近总理同外国人谈话时讲了三条。一条
不能不提到，因为下面的问题与这两但问题有关系。
是思想不命，一各叫夺权，一条叫培养下一代。康老最近跟外国人谈
(在毛泽东思想光辉照耀下，全世界马列主义的党和组织，有了
活时述到，现在这场文儿大革命，才是社会主义革命的真正用始，以
很大的发展、壮大。
前改变研有制，只是序幕。主席也讲：文化大命不是搞一次、二次。
现在讲到马列主义发展，离不闻毛泽东思想，离不阔中国文化大
革命的影响。在毛泽东思想光辉照耀下，全世界马列主义的党和组
这些理论，有的外国人要学理中国的久化大等命，有的拥护、赞扬。
0
为他们研接爱。点中阶级文化大革命，是毛主席的六方面发展中的
=====第6页=====
有了很大的发展。据我们所知，在一九六四年，全世界马到主义的左
心
79个组织对不起来了吗？因为，有的国家有一個党，一何组织，作为
派，大概只有二，三十但国象(我没有确切的统计村料)；到现在，马列
主义党或者马列主义组织(有的叫小组)已经有55但国家，79個组织。
到家来讲，不一致了。我们讲的55个国家，那就是有三向国家有党又
有的国家有两细组织、三回组织，它还没有头联合(笑声)。这也不奇慢
有组，标组织时就标2个，标国家时又标一但。这点附常说明一下。
这55个国家79个组织，从地区分布上来讲，亚洲18个国家26个组
在毛泽东思想的影响下纷纷地起来，起来刚闲怡，不可能做到那么统
(或者叫党，或者叫组），非洲7个国家7向组织，大洋洲2回国家
一。这55个国家79个组织，绝大多数是在斗争中新成立的，老的少
2续，拉丁美洲12个国家15个组织，欧洲25个国家25个组织，北
新的多；都在壮火、巩固，走向统一。
2個国家4個组织，一共是55个国家279个组织。
这里提供些材料，不要上街：这但不是什么组织上(我们党，国家)
此处，除马列主义政党和组织以外，还有民族主头左派。比如象
或者中央负资同志的正式报告、正式材料。这是我从有的资料上所看
家崇加的“天·一四”运动，前两天报统上发表了他们的主张和纲领
到的，只是参放性的。
好还是变好的。现在己有25个国像32个组织。特别做人兴奋的是修正
马列主义的党是26个国家，有26个党。具体地分：社会主义有兰
理发国家里也产生了马列主义的方浓组织或考有马到主义活动的。例
国家，三他马列主的党，这就是中国、阿尔巴尼亚、越南。朝鲜
有马到主义组织的有：波兰已变成一回党了，当然这也是星火烧
就不是，但我们报纸上没有公开点他，你大字报上街就不好了。越南。
；其他国家也有一些组织，如保加利亚勾开利、捷克：苏联也有
有的人对越菌向志好像有点看法，一方面打仗。一方面和谈什么玩意
这方方的活动，这方面的组织，具体转况还不是很泛楚。特别会人兴
儿的，特别我们上海有越南实习性的学位，有越南人在上海的单位，
在是，苏联有一些秘密的组织，看到他散发的“成立宣言”及传单.
越南实习生的头头对越南实习生控制浮很厉害，都文化火革命，对毛
这些差言，传常是的印的，有的是手抄的。从这里一方面可以看出有秘
译东思想、主席《语录》(都控制)，这样就对越南有一种着法，一种不
自动，另一方面说明他们很穷，同时也说明化们是真的，不是假的。
放心的感觉，这也是可以理解的，后面还要谈到。但要按照主席思想
参学，虚言是油可的，手抄的嘛！是真正的鸟列主义！就我们所知，
看主流、支流嘛！越南看主流，越南好象还统计在这里边；这统计是
不单单是一地方，有好多地方，几個主要地方，莫斯科、到守格勤
参改性的资料。修正主义国家有一個，这倒是一但新材料：修正主义
承，斯摩林斯克，这些地方都有，都发现有这些活动，这些组织。
国家有马列主义党的有一侗，是波兰，当然人数也不多，星火燎原嘛
们的人数不多，现在还是秘密状态，还未形成一股强大的力量，
资本主义有22个国家，有22个马列主义党。这些国家是：缅甸、马来
是里大燎原，这是犬有希望的。
亚、泰国、菲律宾、印尼、柬埔寨、老挝、锡兰、黎巴嫩、约旦(这是
方或立的左派党和左浓组织，现在共同的是都承认毛泽东思想作
亚洲的)、巴西、秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔、智利、玻利维亚(这是接
规异思想，作为指导方针。因为，真正的马列主义者尋找真理，他就
丁美洲的)、新西兰、澳大利亚(这是大洋洲的)、比利时、意大利、奥
是找到了毛泽东思想，共同的都承认毛泽东思想是向指针，是共同的
他利(这是欧洲的)。美国(这是美洲的)。以上共25个国家，有26伯马
特手语想，都认为必须走中国的道路。现在，这些新的马列主义组织。
列主义党。还有，已有马列主义组织(有各种各样的名称)美但还未成
面幅着一侗共同的极大的任务，这就是要用毛译乐思想未改造他们的
为政党的有32个国家，53个组织。这只知道数字，哪些国家没有这方
党、建没他们的党。老党就要用毛泽东思想来改造，新党就要用毛泽
面的材料。这样加起来，有58个国像，79個组织。这不是与55个国家人
东思想建党学说来建党，要建设一但用马列主义毛泽东思想武装起来
m
12
=====第7页=====
V
E
导下面，原来只有二千人的武装，现在已有五，六千人，还有几千人
贡献。近几年来，人民战争的思想，经过越南的实践，经过老过的实
主义，作为革命人民，一定要学好，这是长期的。”缅共在这個思想指
“枪样子里面出政权”，这是毛主席、毛泽东思想对马列主义的发展
认，学习毛泽东思想，他们就不承认；因为毛译乐思想是当代的马列
有了发展。
在要学习毛泽东思想。现在光学马列主义，帝国主义反动派可以承
下面，全世界人民芦命，特别是亚非拉、东南亚人民的武装斗争
党长期学习毛主席著作。他们讲：现在单单学习马列主义不够了；现
(四)建立在毛主席人民战争思想的战略下面；人民战争思想的指导
缅甸：武装斗争正在迅速壮大。缅共是何很好的党，他们发动全
就可以星火燎原。
展。
要能学习，能掌撞毛泽东思想，他这回左派党、左派组织就会有发展
花了两年多的时间，即从六五年下半年开始到现在，它有了极大的发
它的发展进步就慢一点。所以，现在不怕人少，不怕发展不平衡，只
靠农民，扎根在群众当中，用毛主席的战略战术。泰国的人民武装只
有进步，组织有发展。有的地方，有的党学得不够虚心，不够认真
地，有五到天个保建立了根糖地。他们按照毛泽东思想办事，紧紧依
但是，新西兰的党，威尔科克斯同志学得认真，学得显心，党员思想
個府，占全国的三分之一弱一点。人民武装经建立了全性的根想
個地方的议会道路、合法主义、经济主义，社会民主党的影响很大，
由原来的一(個府(府就等检我们的省)扩展到20多個府，全国有71
然思想有进步，组织就有发展。例如，新两些学得比较好，新西兰那
开始时，泰国人民武装只有一千多人，现在有五千多人，活动的范围
党学说。有的国家学得认真，学得雪心，学得好，他就立竿见影，当
泰国：泰国的人民武装斗争已经不是屋星之火，而是正在燎原。
党建立起来，所以，他要活学活用嘛，他就学习主席的建党理论，建
国家武装斗争的性
而临着一但现实任务，就是这么大一個党，一支党的隊伍，要把一個
所以，武装斗争在很多地方搞起来了。下面我着垂说一说东南亚七个
子使世考革命人民认识到人民战争的理论是正确的，是可以掌握的。
这些材料报纸上有报导了。）为二条是学够主席的建党理论，因为他们
然而取得了那么实的胜利。这就是打人民战争的给果。这個生动的例
现在根多外国的党、外国的马列主义党，马列主义组织也学习老三篇。
，她面对着一百多万敌人，其中有五十万美国，
公里，一千
两条：一条是学老三篇(老三篇不但我们中国同志应当作座右铭素学习
特别是越茶
让左派党、左政组织，都十分强调学唱毛泽东思想，有的党特别强调
的我事解决了这個思想，因为南越只有十七方平方
种思想开始打破了；当然，还有一些没有消除。
其他圆旅的
泽东思想武装起来的、有群众性的、有战斗力的这么一但党。现在这
则，揭起来有物。这种理论，这种思想经过越南，奖挝的实践
毛泽东思想武起来，用毛主席的建党学说来建立一他真正的、用毛
在要改造，这個改造只有用毛泽来思想
经济不发达。是有这些条件才能搞武装斗争，否
请三、交通不才便
改造。新建立的呢，也要用
现在义家认为这個老党，这种社会民
国才能搞。为二，要靠近联。就现在来讲，苏联修了，要靠近中国。
党式的老党，没有出路了，现

不是真正的马列主义的党。
对搞人民战争、搞武装有个思想障碍，认为要搞人民战争武装斗争、
是社会民主党，是议会党，是选举党；
取得了胜利。这里最要的是解决了思想问题。过去，世界茶命人民
的以外，很多的党，老实讲是社会民
为这样的觉，就

过去的
前途，有发展，否则的活就有危险。因为，


践，证明了人民战争的思想逐渐为世界革命人民，特别是东南压人民
定设成为一個马列主义毛泽东思想的党。你能建设成
S
过去建党，都讲建设列宁主义的党，布尔什维克的党，这但不
=====第8页=====
到一万人的左派武装同他们合作(少数民族的、左派的武装跟他们合作)
条路来；这是但主流，这是個本质，我们应该看到。《人民日报》讲那
行以，缅甸共产党和在共合作、影响下的武装，一共有一万四、手
烟地方是印度的春雷，也就是这個道理。心面
人。他们不以佔领城市为主，而是在农村里找根据地，搞一些小城镇。
非律宾：菲律宾在第二次世界大战后，本来那何地方的武装斗争
对手交通线、大的城市，他们打而不佔领。缅句兴产党非常忠实，非

很好的，但是，因为受了苏修的影响，十年功夫搞得死气沉沉的；
常善于运用毛泽东思想，使得奈温难以应付，奈温对他们一点办法也
武装又解散，它的斗争被反动派压下去了。例如，菲律宾有一些战士，
没有。所以，奈温下决心千一场，他在国外就要反华，在国内就要反
他们不愿意缴械，不愿意解散，守可在山上过野人的生活；党的组织
共，也就是这侗道理。所以，奈温现在猖狂反华，就国内因素讲，跟
把他们丢下了不管。现在菲律宾共产党经过改组，用毛泽东思想武装
细甸共产党的发展，人民武装的发展，使得他难于磁付，有很大的关

起来，用毛译东思作指导。今年五月一日，他们发表了個声明，用毛
系。缅句在东南亚的战略地位很至要，既可以向西，又可以向南。两
泽东思作指导方针，坚持武装斗争，走中国的道略。据美国的估计，
以，我们要大力地支持缅共、缅甸人民的武装斗争，跟奈温作针锋相
原来零零碎碎的，搜集拢来，色掩在山上过野人生活而不肯放下武器
对的斗争。
的，大约三百多人；再加上党负一千五百人，一共有一千八百多人的
印度：印度的草命条件完全成熟，革命的条件好极了：主要是人
力星。当然，美国估计总是缩小的。现在，菲律实人民武装的活动也
民生活外在水深火热之中，人民生活非常非常苦。节命条件完全成熟
很活跃，特别是中吕宋，他们只有一年左右的时间，活动的地区达到
只安好好领导，好好去点回火，很快就会烧起来。但是，为什么老搞
万五千平方公里五十方人口这样一同地区；现在正在向全国发展
不起来呢？就是因为印度共产党修了，印共是他修正主义的共产党。
使美帝国主义、菲律宾反动派很恐慌。
印度块产党是决国式的修正主义。现在印共中的马列主义左派，用毛
印尼：印尼大家也很关心。自1965年“九三十”事件以后，一阔棍
泽东思想武装起来，造修正主义的反，用始点燃起武装斗争的火炬，
打下来，把即几共打闷了，打间了一年多。现在他们正象主座所讲的。
最实出的是大吉这但地方，很有可能变成根据地，变成中国的升岗
(就象我们在一九地年将介石血醒镇压中国共户党一样)“他们从地止爬起来
山。这個地方的条件很好，离闻中国只有一百四、五十公里；它是一
楷于净身上的血跡，橙些好同伴的屍首，他们又继续战斗了。”现在他
但山区，地形很爱杂，印度反动派的军事力量达不到那地方。它也
们他起来再干。最近印共中央作了总结，作了自我批评；内容在根
是個战略要点，靠中国很近，靠领金、靠不丹也很近，靠印度的萨姻
纸上大家都看到了。刚才有人递条子：“印尼共产党自我批评中说到艾
平原也很近；印度的油管、铁路都经过那個地方附近。那個地方的封
地不是马列主义者从文章里边着，当然它也没有点名（录音听不
建统治非常残酷，那果还是封建农奴制，很多茶园主剥削很厉害。现
法支党中当点色括艾地麻。在国标上他是反修的，在国内
在阔怡夺取两果的做议，在两但具的范围内活动。那個地的农奴工
的线，书然机会主义的。越迷仅议会斗争，迷信苏加诺
作做得很深入，大概有五、天于次奴积极分子，工作做得很深入，工
大量发展党员，是拉夫”式的发展：认为党员多我这向力量
作做课很正确，他们农民工作的纲领、行动，长发动农民向地来要粮
在合作议会里边有我的席位，苏加诺又怎么样、怎么样，称加
夺地。(就是我们土地草命时期的打土豪分田地。)这就是很对。当然，
在国内实际上就是搞和平着路、和平过渡这一套。因此，一阔
下来的时候，就打闷了。现在日水失户党也做了，也是搞计么发展
那回地方能不能站得往，会不会碰到困难，受到挫桁，会不会犯错误
X
发展《赤旗报》，发展什公东西的。日本不同的是在国际上反华
还要看斗争，还要看情况。但是，这但没有关系，最重要的是我出一
16
15

=====第9页=====
跟苏修搞联合行动。印尼共在国际间题上反对苏联，跟我们的观点相
同，不反对我们，但在国内却另是一妖。就是这么一個情况。所以，
個的想：“次期打特击”。在要些成了，他们知道，象他们这么一优
现在国际共产主义运动斗争也很夫锐，很复杂。艾地恐怕死了吧，以
自己一下子要群放果不行的，大承要花地许样的。听从，精根糖地、方
前已经有过报导，死的不只是一们艾地，原党中央的绝大多数人都死
解放也要有点茶件；但是，搞武装斗争，国出可以搞，
“长期打特击”
了。但是。现在他的总结出来了，一年多的时间总结了。这事情我
这么一個思想是十分正确的。他们现在有一千人
们中央怎么看法。认为这是一件大事情，他们能进行总结，进行自我
個国家有一干人的武装，坚持斗争，长期打特击。这地方要解决问

批评，而且在一日半出来，这是词犬事情，这比我们一九三七年快。
题，看样子要同周围一起解决了。
印尼共户党捐失比我们大(印尼失的这次损失以皮前几该的损失，比将
这是东南亚武装斗争的七個地方，也就果主席讲的有生气的地方
介石杀我们中图共户党时还大)，他们路线错误的时间比我们长，但是
突出的地方。
他们的总结比影快。我们在一九二手失败后，就靠毛主席在井岗
除此以外，非时的刚果金，也就是原来的刚果(利小)，她的面部
個人民领地勒尔，这洞人到中国来过，他在那里搞的武斗争
山笑践。他们呢，他们党中决都把它总结出来，而且这总结是很好
X
接受我们的想我们的影物。这间人很好，很坚决，他在由部
的，人家对它的信价很高。这是很大的事情，是很有希强的。他们不
坚持了武装斗争，稿得很分。缪勤尔的武装正在建立根据地。
单单总检重了，而且间始行动了。现在行动接受了那时的经验教动。
葡属记内亚，解放区已佔全国三分之二的地区。
真正面向食树。过去在城里不搞农村，在上面不搞下面，过去橋和平
安哥拉：大民武装已经从址部行大到东南部。
道路，不墙式装斗争。现在是真正面向农村。现在他们的活动已经达
莫三鼻给，人民武装已扩展到一半的地区。
到可以夺取果政权这么一個程度，并且还有军像干部参加。
这是非时比较突出的地方，也是主席讲的有生气的地方，没有鲜
马来亚：马来亚最近几年重新恢复了武装斗争。马来亚的武装斗
放的地方，
争，本就没有放弃，她和菲律实不同。马来亚的武装斗争一直是坚
拉丁美洲的哥伦比亚、危地马拉、安内瑞拉、多米尼加、
持的，但是爱了刘邓的影购。刘、邓在缅甸问题上有罪行，在马来亚
业的式装斗争，也都正在发展。
问题上也有罪行。这是刘少寿、邓小平、彭真他们搞的。因为受了刘
运些亚非拉机区国家的武装斗争之所以能坚持，血有了威
邓的影响，从一九五五年到一九六二年这么7.8年的时间，马来亚的
最根本的条，是于他们彻着坚决地运用了毛泽东思想。那里的
武装斗争相当沉闲。最近在主席思想的指引下，垂新搞起了根据地。
党用了毛主层的建党学说，那里的武装用了毛主席的军事理论、要尊
特别是马泰（泰国)边区，这一块根据地比较巩固。马、泰反动派联合
感想，他就可以从死水浮变成为生气勃勃的局面。
进剿马泰边区，遭到了失败。马、泰边区的人民武装主动出击，取得
(到越南斗像的现状。
了胜利，使马、泰反动派非常恐慌。
越南人民的抗美收国战争，这是一场真正的人瓦战争。我们
北加里曼丹。北加里曼丹是靠近印尼的一個比较小的地区，她那
席的人民战争思想，除了刚对讲东南亚同国家，亚讲，非洲、
里已经建立了根据地，坚持了武装斗争。北加里曼丹是一但孤的地
丁美洲这些国家之外，越南的战争，更加确凿她证明了人民践
区，四面是敌，特别是印尼头遵受失败和损失后，北加里漫丹完全孤
这個理论，人民战争这国思想以题南人民的抗美救国战争，是一
立了。但是，现在他们按照主席思想指导斗争了。他们过去也是这么
场真正的人民战争管南的人，他搞的是人民战争，他却不
17
相赢的地
作免古，北加生漫平完全体
地界这么
=====第10页=====
汉人民战争是毛泽东思想。倒如越南的武无甲训：人民战争是他发明
只能当五到十万人用。当然，一部分后勤在美国本土弄好运到南越。
的。(笑声）这不管它，客观真理嘛，越南杭美救国战争是一吻真正
南越的作战部队和后勤部像有相当的比例。总之，打仗的部隊少，指
的人民战争，这但人民战争思想就是毛泽东思想，这样的人民战争，
打仗服务的后勤部隊大，在前西打仗的部隊少，守那回地方的部像大
使他们取浮了胜利。
讲五十万，能够机动的实际没有多少。它的飞机在南越有五、干架，
越南人民战争的胜利，作用是很大的，意义也是很大的。它牵制
百分之三十打仗，百分之七十运输。美国在越南战场焦医院的病号(有
相消灭了美帝国主义大量的兵力，打乱了美帝反草命全球找略的军事
的是真的，有的是假的。)有百分之十五到再分之升五：经常住院的有
部署，大大鼓舞了全世界人民反美斗争的信心。南越一千四百友人
百分之二十左右。所以，这样的兵打仗，这样的战场形势，美国是很
十七万平方公里的土他，这样一向国家，法打这从一只所谓“庞然大
困难的。到今年年底，扬言要增加到六十万人，即再加十万，这不在
的物老虎，这大犬鼓舞了世界人民成实斗争的信心，为被压迫民的
适下。明年再增加十万，即增加到七才万人，这不但是扬言，也有这
人民战胜帝国主义及其走的斗争，提供了宝贵的经验，对世易节命
回打标。美国是回什么自的呢，想在明年美国犬选以前，为了选举的
作出了看大的负献。越南的人民战争有远么大的功劳。
需要，例如约翰让为了再上台，继续掌权，他要在明年大选以前，在
当前，越南抗美救国斗争的形势越来越好。在越南的北方，痛击
越南打出回的堂来，为大选捞取政治资本：要在大选前打出间名童来
美国空中强，前一时期公布击谱二手架，现在已是两于多架了。越
改善他在南越的地位。这样好竞选。其体她讲，明年下半年的打孙，
南南方教了伪的为二個军事收势。他们那里雨季不大好打仗，美
五月开始，越南是雨季，时以它要在明年五月雨季闲始以前，下半年
图使，伪军每手利用票季发动进攻。那偶矛二個事李攻势被南越的军
美国大选以前，要在越南打出名堂来。如果“和”的阴谋能实现，也
“和”出但名堂来，这样好大选。等到大选以后，再来定到底美国在南
民精碎了。为二们旱季攻势中，放人动员的兵为是相当大的，差不多
越怎么样。美国是这么一個如意标般。所以它想增加二十万人。但是
全部出动了，结果，被越南人民赶灭了十七万。
增加二十万人谈何容易？这非常的难，要增加二十方人，他除非下动
美国在南越的增已达到五十万人，超过了当每侵朝战争的水平
员令，美国正式下动员令征兵，他国内反对那就会很强烈，很大了。
但仍然不能取得往利。美帝国主义的困我未起大了，打不去吧，
除非下动员令，或考叫作实际动员令，名义上不叫动最令，这侗，困
维取胜，拖下去也也受录了，会要拖垮。它现在进退两难，困难很
难也很大。他们还打标把后勤部隊压缩，使作战部队增加，这也有很
大。它的困准是战线长，后方远，兵力不足，士气低落。从美国西海
多困难，不容易做到。所以，这個庞然大物，正象主席持讲的，是只
岸到越商有一万多里，很多供应从那里来，所以后方很远。互十万数
。
纸老虎。
同相当大了，还是不行，感到实力不足，它还要增加。士气起沉，美
这些帝国主义军事家，帝国主义分子，总是对人民践争体计不足
国实哭“少前实”不触打仗。越南同志讲。“美国佬好打极了，比打法
的，永远理解不了人战争的威力的。这是毛泽东思想的光样。人民
国人，曰本人容易得多。有一们该料，美国一但人打仗，要有八九
战争，尽管越南有人讲是他发明的，或易怎么样，这是就赶有来说
個人给他搞后勤。他们在内地打仗，要把吃的水、洗澡用的水从城而
胡志明主席发表号名书已一周年，还是表示战争可以延长五年十年
里消毒后再空运进去。他们怕生病，怕血吸虫，又怕蚊子，怕马蜂，
二十年，我们要打下去，打到底。”越南同志的雄心忙志。美国佬来一
怕瘦疾。这样，不用讲枪枝、弹药、服装了。连吃的、用的水都要
百万也没有什么可怕，没有什么不得了。美国好大也行大不了，结束
方决层，的以一间人要有八九人给他做后勤。这样，五十方顶了
20
=====第11页=====
这是但主流。我们要看到。有人曾经举了但例子，当然是随便说的，
也结束不了，胜利也胜利不了，它非常困难。他打下去，無非两向前
避如，越南象阿联那向样子(指以色列进攻阿联的中东事件)，只打六
途：一個是增台，失败；一個是心一横，崇性把它打火，比如说打到
中国来；但这细决心也不是容易下的，它到现在下不了这但决心。美
天(实际连头常尾六天，没有打六天），如果越南不顶住或者顶不住，
国在越南的方针是：加强“战”、和“两手，以战为主，南打北炸，以炸
只打六天，那么大家看看，世界举命是個什么形势，亚时、远东会是
迫和。它是战和两手，反革命的两手。但以战为主，主流还是打；因
個什么形势，我们中国又会是個什么形势所以。我们有一点不放心
为它和不了：再打呢，是以南打北炸，打是逐步壮级，炸也是逊步
是可以理群的。例如上海的越南人，我们有些老师傅和他的失答很
升级。据前一时期报导，现在越南已炸到红河；原来讲炸××X，
紧张，主要是从有些问题引起的；我们觉得还是要無你当地支持他们。
后来炸“胡志明小道”，然后炸河内。现在北级到红河惧。红河区域是
要做工作，要注视越南局势的发展，但要有基本信任，要看到人家的
越南产粮区域。
主流，要体谅人家的困难。他能够施住美帝国主义，消灭美帝国主
南打北炸，以炸翅和，以战求和，妄图在明年大选以前改善它在
义，這就是对世界革命极大的支持，板大的贡献。我们有些同志有点
越南的地位，它是要想赖在南越不肯走。南越的“五条”，北越的“四条
情绪，是从这点出发:“我们那么支持你，甚至不惜承担最大的民族
要它撤退，美国供滚出去，南北越统一。而美帝国主义则是想在赖在
牲，你结果是這回样，好像觉得我们支持人家。要看到人家在前面顶
南越的前提下来和谈，这和谈是间阴谋，目的是为了在大选后喘过气
住了那么大的敌人，那就是对我们，对世界学命的最大支持。要看到
来，再继续侵略，还是进攻。所以，现在越南阅题不是什么履行目内
這一点。所以，我们应该無保里地支持，应该帮助越南，加速美帝的
失敗。
反故议的问题。有人讲复曰内瓦协议：曰内瓦协议是在哪况下
(六)毛泽东思想的威力，使帝、修、反更加暴露，世界革命人民的
订的协议，是以十度线为界，还是南北越分裂，现在日内瓦协议老
觉悟更加提高。
早被美国佬撕毁了，破坏了。现在越南的问题是南北统一的问题，是
言里讲点帝修反的情况。
美国佬滚出去的间题。越南有主张坚决打的，也有一些主张和谈的。
美国：美国现在的战略方针还是独霸世界全球战略。它要把整
这当然是回客观存在，也是不有怪的。总是一分为二嘛，有的主张打。
何地都标是它的，独霸世界！战略上没有变。但在策略上、做法上当
有的主很和。但足现存很要的同题是看主流，越南的主流是浴血奋
然有一些改变。例如，原来苏联是它的主要敌人，现在全中国做它的
我，还是抗成到底的，这是它的主流。美国是以战为主，越南也是以
主要敌人。现在它的部分兵力东移，因为现在苏联的底摸得法清楚疑
战为主。这一点我们要看到。当然，并不是有的人不想和，但是因为
所以对它威胁不大。因此，它把欧洲兵力，把对付苏联那一套的部分
各方面的原因，共中色括了美帝国主义的要价太高，所以和不成。尽
兵力东移。以前邓小平有侗说法：“吴国战略东移。”主席批评了，这个
爱整他的过程中有和淡的活动，和淡的容气，也有“和”不断地骨出一
说法是不对的。它的战略并没有东移，还是全球战略，欧洲还是它的
下子，骨出来一下子，但不管怎么样，这是回发流。这是也交换过信
重点：因为它的经济都是在欧洲。但是由于毛泽东思想威力無穷，由
件，也淡判过，也试保过，但都及风功，因此，我们付越南应该怎
于中国的文化大革命，它的部分实力东移，它的策略与有些改变。美
0
层认识呢，一方面是注境越南局势的发展，另一方面要看到主流，体
国对苏联当然来取勾结、渗透，促成苏联走修正主义道路，“和甲演变”
谅人家的困难。越南南北两方面合起来三千一有万人四这么一个地
对东欧也是搞渗透、巅覆，对西欧其地地方还是要控制。在亚洲，在
方，顶住了五，六十万类国，加上的共一两，那是很不容而的
22
21
=====第12页=====
世界，特别是把中国作为国标，对中国果取制而不予孤立”的政策
外，对亚、非、拉的控制，这只悬蠢“搬起石头砸自己的脚，激起
他们知道，孤立也孤立不了。美国对我们的政策也将几個阶段。先支
了亚、非、拉民族解放运动、人民草命运动的造勃发展。现在世界上
持将介石，想把我们关户党镇座下去，打下去；后来看看这不行了，
反美，差不多年年都有，到处都有，特别表现在砸了美国的大使馆
就采取孤立、色围，把我们孤立起来；现在着着孤立也不行，孤立中
2
领事馆、新闻机构，造它的反，这么一种荣命行动。特别是在中东事

国怎么孤立得了？这是容观存在的东西，孤立不了嘛，现在便采取遇
件以后，中东事件是美国露骨地、公闭地支持以色列，激起世界人民
(色括阿拉伯人民、远东人民)的极大仇恨，起来反对它；所有的舆论
国的合法地位，专门搞单事国，既是孤立，也是遇制，主要是遇制。
都谴责美国，到处都爆发反对美国的示感逃行。這是帝国主义的暴露，
“遇利而不孤立”对我们中国叫做观察变化，静待时机：它寄希望于刘
是琶泽东思想的威力。
邓，寄希望于我们后一代二代，三代。它现在的重点还是集中在越
苏修：赫兽晓夫下合以后，苏共新领导搞没有赫鲁晓夫的赫鲁晓
南。现在美国责克纳马拉表示，现在我们还黑打的有限的兵力，有限
夫主义，而且走得更远，他们的叛徒面目正在进一步暴露。以中国共
的地点，打有限的战争。”它对我们中国采取“多层次，大纵深，三线色围”
产党为首的马列主义的力量，正在跟它(苏修)作针锋相对的斗争。它
三线军事色围从朝鲜—本—台湾将匪帮——泰国、菲律宾、马来
的反革命修正主义那一套暴露了，世界革命人民反对苏修，苏修的内
王、印度这么色围，这么一但反华圆；从这种色圆我们要看到美国
部统治不稳，人民也在起来。例如，上面讲到的秘密组织，就是這向
的政策：一方面是防御性的，“它是为了退制我们中国的影响，把我们
问题。苏联人民乎时常常流出对苏修的不满，那就有很多的材料。
围起来；另一方面，我们要看到，它又是进攻性的。现在它的垂点好
例如，我们大使馆在苏联，有人匿名打电话向我们祝贺，“祝贺氢弹上
象还在越南，对我们还是色国，观察变化，静待时机；但另一方面从
天，”“祝贺毛主席万寿無疆！”打了电话就挂断了，也不讲名字；有人
阶级。阶级斗争规律，从敌人本性，从有的时候客观规律不以主观意
到大使馆去转，有人在路上碰到我们中国同志，偷偷地跟我们的同志
志为转移，这么一些主席的思想，主席的原理，我们也要看到美国帝
握手，我们的同志在莫斯科街上，有人故意拉我们的同态去看拒窗，
国主义战争政策侵略政策的一面，它的首险的一面，它向我们进改
样子好像在看柜窗，实际上在向我们的同志讲：“向毛泽东同志激做！”
的一面。可以，我们还是立足於准备打，早打大打打核战争。這
“向中国人民解放军致敬！”这种生动的例子很多，因为苏联人民兰修正
是主席的思想，叫做“各成，备荒、为人民”现在美国处境很困难。国
主义统治下的生活痛苦极了。他们的平均工资只有几十卢布，最低的
内统治不稳，经济上困难，政治上不稳，美国的黑人就是回例子。“美
只有二、三十户布；但是，那些官儿、特权价层呢，几千個卢布！或
帝与西欧这些国家的矛盾，特别是法国的戴意乐带头跟美国闹独文，
者还有额外收入，这些都很糟糕。他们那里的水菜、蔬菜…录音有
闹别扭。现在有这迹象，法国、英国、两德加上日本想组织矛四势
一句听不法）因为他们工业上物质刺激、利润掛帅，农上湾什
力，世界上除了中美苏去個超强国以外，他们想搞四势力。当然
自由化這一套，很坏，带来的后果也很严重，人民生活很痛苦，在苏
這些家伙是反动的，发华的，但是跟美国也不穿一条袴子，也有矛盾
联，非要搞范二次革命不可。
苏修统治集团内部也有矛盾，当然，其性质还是狗咬狗，不是
跟苏联当然勾结，苏修犬拘卖，但也有茅盾。美帝在越南战争有那么
么马列主义反对修正主义，现在这词领导集团还是修正主义控制。最
大的央败，那么大的困难，加上我们中国吃立在世界，毛泽东思想
近三次狗咬独最为突出，一国是国防部长问题(现在的国防部长格到
文化大节命的威力，的以现壮美国很困难。世界反美的浪潮高涨。另
=====第13页=====
科）；光二件事情是国家安全委员会(就是公安部门）那谢列平给打下
中国揪出向刘少奇嘛！朝鲜没有毛泽东思想，但人民解众、党员中争
去了；矛三次狗吸狗是這一次莫斯科为一书记换人。这些是它的内部
然有左派，有崇持毛主席、热爱毛主席的。金曰成也是回特权阶层、
矛盾。不是本质上的矛盾；而是怕柯西金现在这样太露骨，怕一起垮
蜕化变质的一但人，也不奇怪。另外，这是因为国际，国内的需要；
台；有人主张更滑头一点
这样的矛盾性质。但其内部总是同床异梦
国内很困难，以前的什么“千里马”都是浮跨吹嘘的，实际上围的情况
有矛盾，有派别的。
光
2
很糟糕。人民的工资很低，而那些特权阶层的工资很高。我们上海有
苏修在世界上越未越奥，特别是這一次对中东的出卖，很多国家
跑朝鲜的船，装粮食去，心袋破了，米漏在码头上，朝鲜人就抓生米
特别是阿拉伯人民，公然上街喊“打倒苏惨！”“打倒柯西金！”的口号，
往口里送。那么困难！他们有句话：“不悄天火烧，只怕跌一跤：”朝鲜
在从前是没有过的。过去我们中国讲苏修是类，帝的帮党，这是我们中
金日成搞形式主义，每家都要做一套衣服节曰穿。因为天火烧，家里
国人讲；现在很多人认为这们讲法讲得对，他们自己也讲了，他们也
没有什么烧的，就怕路上跌一跃，新衣服跌坏了，那倒是糟糕了(笑声)。
讲苏修是美帝帮凶，连阿联的萨布里(总理一前任，现在是议长之类的
金日成时独回，平壤每家发一块豆腐庆祝(笑声)，大做寿特故寿。特
当权派也对我驻阿联大使黄华同志讲：“我们化了很火代价才懂得你们
权阶层钱拿得很多，金日成的一些家属都埋在万金台，这是朝鲜最高
中国讲的苏修是关帝帮凶这一句话。”那还是统治阶级、资产阶级，他
最好的地方；在他未讲，是不是风水最好啊！好象我们中国的十三陵
们都讲了这一句话。所以苏修正在暴露，是毛泽东思想的威力。
朝鲜那些政治局委、那些头头出来，汽束是没有牌照的；有警察看
其他修正主义国家也在果露。东欧的這些国家跟苏修有矛盾，得
到政治局娄员来了，举通天棍(棍于朝天上指)。朝天上一通，就是这
利害方面的矛盾。因为苏修搞大国沙文主义，控制他们。但另一方面
些大人物出来了：所有的车子、所有的行人都要停下来(大笑)。到了
这些国家的修正主义领导集团，又愿做苏联的小伙伴，做修正主义集
这個程度！
团里的一员，国内也搞修正主义一套，国内同题也很多。但他们跟苏
我们的报纸上还没有公闭地点它的名。这些材料还没有说。有些
联跑，反华，没马列主义是一样的。色括那但小蒙古，那回骑马爷因
是我们上海跑朝鲜的船回真跟我们汇报时讲的。我们犬家知道后，认
为蒙古很多人讨了苏联老婆)，那都是反华的急先锋，很积极，这些是
都
识了朝鲜的面目就标了，不要再去传了。
老修。
修正主义的暴露，和毛泽东思想、马列主义。和我们下的反修斗争
现在新的还出现了一些，象朝鲜，古巴更早一点。卡斯特罗还是
文化大草命一对隐，人民的觉悟都在提高。近几年来，世界幸命人民
修，古巴还是修的。但古巴与苏联也有矛盾，这次柯西金到古巴去，
对毛主席、对毛泽东思想、对中国灭加热爱、崇拜。主席的感望、
闭始古巴很冷淡不承认他是国事访间，后来在谈的当中，苏修给点
泽东思想的威望空前标高。中东事件以后，很多人都认为中国是最可
压力，也给点好处，临走时说是很热烈。古巴的人民对苏修的面目、
靠，最可信的朋友，一看到中国人就高呼：“毛主席方岁！”要毛主席
对卡斯特罗的面目，也在慢慢觉悟。
章。报纸上前一时期有但材料：八個月中，我们在一一七個国家和地
朝鲜是后来居上，现在反华反得很厉害，说我们是火国主艾啊，
区发行了主席语录八十万册，这些都是证正明。
宗派主义啊，应倾骨險主义啊，什么主义、什么主义啊，都是过去苏
在帝、修、反的暴露，世界人民的觉悟程度的提高这问题上，
修加给我们的那些帽子，说我们在越南问题上不跟苏联搞计么联合行
我想集中讲一下两件事：
动啊。特别是“边大上，金日成公开作反华报告，现在跑得很远了。
一個.讲一讲美苏最近在拉斯堡的新幻结、新叛卖上，中东
25
=====第14页=====
以后，美带和苏修进一步暴露。柯西金为了出卖中东人民的利益，
X
为了出卖世男人民的利益，搞大美
反卖。他借出席联合国大会为名，实
际上是去登门拜访约翰逊，送上
去出卖。他到纽约联合国大会，也
很凄凉，没有多少人欢迎他；他去参加会议，也没有很多国家无首跟
着一起去。所以，修正主义走下坡路，比赫晓夫还不如。赫鲁晓长
在联合国大会脱皮鞋敲桌子，那一次已经很糟糕了，但还有一些国家
。
元首跟着他走了。现在柯西金这一次去，没有多少人；阿拉伯大概只
柯一人個国家，其他地方没有多少
人去：东欧修正主义国家去了那么几
家，很凄凉。
有气无力地照稿子啥，本来是装样子嘛，就这样弄了一通，
到联合国大会发言，据外国报刊报导，实际上是想跟约翰逊见面。
刚到那里，两方面都装腔作势。柯西金讲，他这次来出席联合国大会，
中
并不想跟约翰逊见面啦！并不想访问美国啦！约翰逊也摆摆架子。实
际上通过两围外长背后搭桥牵线，活动很激烈。表面上两旅都摆架子。
约翰逊要他到举威顿去，树西金要约翰逊到纽约去。最后还是美国人
提出来：我也不到纽约，你也不到华盛顿，还是狂戴维营吧！戴维营
是赫鲁晓夫出卖的地方，柯西金是不是感到这样大暴露了，两家商星。
就在纽约与华盛顿当中的一個地方，叫葛拉斯堡罗———是一个大学城
强头那回学校的校长有地方，叫霍利布付(房子名称)；现在就产生
一個什么“霍利布什精神”。
这两個家伙从六月升三日谈到开五日，封论的范围是全面的、全
球性的。据我们所知，什么问题都谈了。有的公布了，有的没有公布。
中国问题也谈了。這本来就是一件岂有此理的事情这就是柯西金的
大叛卖。中苏还有個同盟啦！我们还是回盟国。你背着盟国和盟国的
敌人(应该说也是他的敌人，当然不是他的敌人，因为他修了嘛!)谈
盟国的问题，你说这不是最大的叛卖？国际上没有的嘛！混蛋透顶!
恶劣透顶用红卫兵的语言，非砸烂他的狗头不可！(笑声)所以，
总理讲，中苏同盟不起作用了，它背着我们干这個，什么中苏同盟？!
越南问题也谈了；谈越南问题，连越南人也不知道。越南在俗血抗战
你背着越南，同发动越南侵略战争的侵略者、这向美帝国主义的头子
=====第15页=====