坚决响应毛主席的伟大号召，不折不扣地实行革命的大联合、
的号石，誓作“抓革命、促生产”的模范。
革命的“三结合”
总之，当前的形势越来越好，我们的胜利正在不断地巩固扩大。
破私立公，把无产阶级文化大革命进行到底
接着川沙县革命委员会的成立，现在黄浦区革命委员会也成立了，这
三月二十日，姚文元同志在欢庆黄浦区革命委员会成立大
是当前大好形势的又一标志。
会上代表上海市革命委员会和张春桥同志向全市无产阶级革命
同志们刚刚在这里讲到。就是我们夺权之后，要尘决贯彻以毛主
派发出号召：在一切工作中高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执
席为代表的无产阶级革命路线。这是什么意思呢？就是在我们工作当中
行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路
要象毛主席所教导的那样，党中央所规定的那样。继精放手发动群众
线，肃满刘、邓资产阶级反动路线的流毒，克服一切背毛主
席革命路线的错误倾向。
相信群众，依罪群众，支持群众的首创精神，坚定地依靠无产阶级革命
左派，坚决地实行革命的大联合，革命的三结合；巩固和加强无产阶级
本报）三月二十日，在欢庆黄浦区革命委员会成立大会上，姚
专政；孤革命促生产；还步地团结百分之九十五以上的群众和干部
元同志作了重要讲話，摘要如下：
把无产阶级文化大革命直正地进行到底。这一条路线，就是毛主席的路
同志们，我们的一切工作（成绩）都是在毛主席思想照耀下取得的。
线。过去无所级革命派没有当权的时候，要执行这一条路线。现在从
百前上海无产阶级文化大革命，面临着一片大好形势
党内一小撮走资本主义道路当权派夺回自己权的时候，自己成为无产
级当权派的时候。更要执行毛主席的这条路线路线问题，方向问题，
自从二月廿四日张春桥同志就在这里传达了毛主常约最新指示以。
就是什么阶级掌握领导权的间题。执行毛主席的这条路线是当前一个
上海的无产阶级文化大革命就沿着以毛主席为代表无产阶级革命路线
常重要的问题，就是要搞好革命的大联合和革命的三结合，也就是一个
生利前进！现在月革命的风暴正在深入地发展，上海市革命委员会关
于当丽上海文化大革命的形势和任务决议草案里面提出的几项任务正在
夺权的问题。
生利地逐步实现。无产阶级革命派队伍战斗、边整风，正在迅速地巩固
现在有些单位做得很好，但是也还有阻力。请同志们注意，中央在
是高和扩大。越来趣多的同志站到无产阶级革命派一边来，按单位按
最近的信中有这样一句话：“希望你们成为实行革命大联合的模范，成
门、按系统，自下而上地实现革命的大联合和革命的“三结合”。这
为反对小团体主义。反对无政府主义反对风头主义、反对经济主义
些经验正在不断地巩固和发展。向党内一小撮走资本主义道路的当权派
反对目私自利的模范。
2
进行斗争，正在越来越深刻的展开，越来越多的领导干部站起来同党内
中央的这个指示非常重要，要实现革命的大联合，我们就要用毛
勺一小最走资本主义道路当权派划清界限，彻底决裂，站到毛主席的革
东思想来整明思想，整明作风，整明组织。千条万条学习毛主席著作
命路线这边来。
一条。所以我们要实现革命的大联合，就一定要用毛泽东思想来充服无
最近，中共中央又发表了给全国工矿企业的革命职工和革命干部的
政府主义、小团体主义、风头主义、经济主义等等这些错误倾间。大联
封信。全上海的革命职工、革命干部正在热烈地响应毛主席、党中央
(一)
合的过程也就是大立“公”字，大破“私”字的过程，也就是大立无产
=====第1页=====
阶级世界观，大破资产阶级思想的过程。不把那些各式各样的“私”字
生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，
破掉，革命的大联合是搞不好的，或者讲是不巩固的。为什么这里要讲
问题扦不难介决。
”
一下革命的大联合问题呢？在这一方面，我们有些革命组织的负责人在
同志们。毛主席的指示是我们的最高指示。毛主席提到这一句话，
思想上还有阻力。中央虽然号召了多次，但是，有些同志。还是前怕狼
就是要实行马克总所说的只有介放全人类才能最后介放无产阶级自己，
后怕虎。下面这些问题，这些倾向，这些思想，我觉得，我们都要克服
这是第二次了。第一次就是在给清华附中红卫兵一封信中也讲到要提醒
同志们，要注意无产阶级只有介放全人类才能介放自己。毛主席这个指
的
我们还有一些同志，少数的同志，把功劳只归于自已。这场无产阶
示不但对于我们的学校。不但简于我们的同学。对于我们的各个革命组
级文化大革命取得了很大的胜利。这胜利是怎么得来的呢？大家想一想。
织都必须认真地好好地学习，坚决执行。
这是
大革命造反派日夜艰苦奋斗。是广大的革命工人。农民。干部
为什么毛主席这样强调这一点呢？因为无产阶级是最后一个被剥削
知識分子同党内一小撮走资本主义道路当权派坚决斗争的结果。特别是
的阶级，无产阶级由于他的阶级地位，他决定了只有消灭世界上的一切
毛主席，以毛主席为首的党中央在每一个关键时刻，给我们指出了斗争
剥削阶级，只有世界上全体劳动人民。全人类欢得介放。只有在全世界
的方向，关心我们。支持我们。有了毛主席的领导，今天我们才取得了
实现共产主义，无产阶级才能真正介放自已。所以无产阶级的世界观的
今天的成绩。如果讲要摘桃子的话，首先应该是以毛主席为代表的无产
它的核心正象林彪同志所说的那样是为公。为公
级革命路线，是无产阶级革命派，而不是哪一个人。如果看不到这一
我们每个革命造反派一如果是真正的无产阶级革命派的话，那么就
只看到想到自己，想不到今天的革命果实是怎样得来的，这样也会
应该照毛主席这教导行事，对于一些犯过错误的同志，我们应采取毛主
得革命大联合。
席所说的“惩前毖后，治病救人”的态度。同志们，我们对于犯过路线
这里我要特别提一个问题在革命大联合过程中怎么处理犯过思想错
错误的领导干部还采取这样态度，难道对革命同志就不采取这种态度了
的同志。最近毛主席批了一个文件。这个文件批了一个天洋延安中学
嗎？当然应采取这个态度。在无产阶级文化大革命的大风大浪中，在这
教学班为基础实现全校大联合和关于红卫兵整慎巩固和发展工作的
阶段或那阶段犯过一些错误的同志，只要改正自已的错误，只要他站至
会，毛主席作了一个非常重要的批语。我想对于我们大家，有的也許
以毛主席为代表的革命路线立场上来，我们就要在毛泽东思想伟大红旗
过，这里还应该念一念，毛主席是三月七日批的，是最近。
下，同他团结起来。
毛主席说：“此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大
这里我们有一个希望。春桥同志和我们几位同志，革命委员会的同
中学和小学高年级实行军训，并且参与关于开学，整明组织，建立
志希望上海能够在目下而上按单位按部门、按产业这样一个大联合基
础上，譬如说有可能作个设想，召开全市的工人代表大会，正式选举全
三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验。逐步
市工人阶级的领导机构，无产阶级革命派工人的代表大会；譬如说有可
推广。还要说服学生，实行马克思所说只有介放全人类才能最后介放无
(二)
能在全市红卫兵革命大联合基础上，召开中学、大学的红代会，来产生
产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和
=====第2页=====
工卫兵的统一的机构。同志们，不久就是五一劳动节，不久就是五四青
刚刚所说的一样，革命的“三结合”开不仅仅是一个表态，它是一个
年节，我们的愿望能不能在五月一日、五月四日实现呢？希望全市的革
“团结——批评一一团结”的过称，它是革命的领导干部和群众相结合
命造反派的同志们，红卫兵同志们，大家一起来努力。这是一个希望
的过程，它是工作的过程，它是革命的过程。对于广大群众来说，是以
望大家努力。
毛主席的干部政策统一认識，提高认識这件一个过程。对革命的领导干
这里当然话说得比较全面。实现了革命大联合之后，内部还会不会
部是一个自我革命，站到毛主席革命路线一边来的自我革命的过程。
有思想斗争呢？当然会有的。正象我们革命委员会成立之后，内部还会
我们的夺权一定要是“三结合”的夺权。这里我想回答一个问题。
有思想斗争一样。在革命的大联合实现之后，也还是会有思想斗争的。
有的同志提出来，是不是每一个基层单位，每一个工厂，每一个商店，
予盾和斗争是永远存在的，旧的矛盾介决了，新的矛盾又会产生。我们
每一个街道都需要夺权。这里我想把上海市革命委员会决议草案里有一
永远要站在毛主席革命路线立场上来克服背毛主席路线的错误思想。
段关于夺权问题的話再在这里念一下：
大联合实现之后还会有思想斗争的。但是只要我们实行了革命大联合，
“我们的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命。全市各
我们就能够把无产阶级革命派的力量统一起来，我们就可以在当前的斗
单位、各区、县革命组织，都应当召开革命组织的联席会议，具体地分
中，在今后的斗、批。改中发挥更大力量。请同志们想一您。中国共
本单位的各货权力究竟掌握在部个阶级的手，确定应否夺权，如何
党第一次代表大会成立的时候只有十二个代表。一九二一年中国共产
夺权或者夺权以后如何事权，总结经验，确定自已的任务。
第一次代表大会只有十二个代表，那也是全国马克思主义小组的大联
根据这个决议草案，我们容单位应该自已具体分析一下，我们应该
这大联合中有毛主席这样的伟大领袖、伟大天才、伟大导师、伟大
是有区别的。
手。在革命过程中，党内有些人后来也变了。譬如说，张国也参加
在基层里一个是教一小报走资本主义道路当权派算夺了领导权的单
党的第一次代表大会的，后来变成了数徒，变成了特务。这种情况也
.位这些单位应该坚决实行革命的“三结合”，把权力从党内一小撮走
奇怪。大联合后还会有这样那样分化的。但是自从中国共产党成立以
资本主义道路当权派那里坚决夺过采。
以毛主席为代表的无产阶级正确路线占了统治地位之后，中国革命
第二种情况就是已经夺了权，但是没有搞大联合，三结合。这种单
毛主席领导下不断胜利发展，在中国共产党领导下不断胜利发展。
位怎么办对这些单位也要具体分析。有一些是本单位一部分革命派夺
我们实现革命的大联合，不要怕大联合后还有这样那样的矛盾。不
了权。他们在夺了权后就要加紧革命的大联合和三结合的工作。还有的
。只要我们真正掌握毛主席革命路线。把大联合的队伍真正锻炼
单位是外采的单位夺了权。在这种情况下要交给本单位的革命派，外来
成一支无产阶级队伍，真正锻炼、教育成用毛泽东思想武装起来的
的，是已经夺了权的可派代表，但要以本单位革命派为主。还有一种不
。工人阶级的队伍，红卫兵的队伍，其它方面的队伍，都应该是这
是革命派夺权。不是革命派，是假夺权。假夺权的单位就应该不承认。
至于有一些单位（少数单位）是反革命、坏人搞了夺权。他们打着夺权
实现革命的大联合才能够实行革命的“三结合”。正象黄浦区同志
的幌子，篡夺了领导权，在这些单位，无产阶级革命派要组织反夺权，
（三)
=====第3页=====
权力从那些坏人手里夺回来。个别为首的坏人应该依法惩办。
彻底粉碎反革命复辟阴谋
第三种情况是原来权力就掌握在无产阶级革命派手里，不需要夺权
在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，一月革命”的风暴
单位。这样一些单位经过革命群众分析，原来党组织继續可以领导。
正以横扫千写如卷席”之势，摧枯拉3，荡涤一切资产阶级的
残渣余孽一个无户阶级的新天地，”正以排山倒海之势處
城立文化革命委员会、文化革命小组，来领导文化革命，对原党组
行监督。
万钧之力，磅避于全世界而葆其美妙之青春。
党内一小撮走资本主议道略当权派有的被罢官了，被夺权了。
所以我们设想，关于革命委员会成立之后，怎么领导基层夺权，有
但他们人还在，心不死，”他们必然地要和我们作拼死的斗争。
设想。这些设想是不是对，希望大家来讨论。
他们将每日每时企登在中国复辟。
同志们，当前的阶级斗争还是很尖銳的。我们一定要清醒地看到夺
自前，从中央到地方，自上而下刮起了一股反草命复层的阴风
，无产阶级和产阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争还
党内一小走资本道各当权派，要曲我们党的命的会
2
锐，还是很复杂。我们必须随时准备粉碎资产阶级反动路线的新
方;打着旗反乡红镇，把子替指向革命派对中央文草施加
我们必须同形形式式的资产阶级反动势力继續进行斗争。
经力妄备为英声所级反以略践翻
他们有的装一付爱客又可怜的样子说什么：我也之资
草命的大联合万岁！
产后动路线受富者，你们要允许我系令”阿等基，
力为自己开脱，妄备蒙人期目，钻进“三法合”。这就是要魂水摸点
革命三结合夺权万岁
委备墓夺无产阶级文化大革命的果实实行反革命复辟！我仙
伟大的中国共产党万岁！
务必美提高#场！
我们伟大的领袖毛主席万岁：万岁：万万岁
他们有的撑出一付气期凶凶的样子，赤膝上降，向无产阶级
草命派叫器：“我有秘心杂念你们也有私心杂念。”妄备“混战
摘要红卫战报
一场。”试问，那一小撮党内走资本主义道路的当权派”站在反
动的资户阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰
电气革命造反组翻印
列的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，用剿草
1967年3月31日
命，制不同意见，实行白色恐体，自以为得计，长资产阶
的威风；灭无产阶级的志气”，所有这一切仅仅一点”私心杂
狗用吗？这样反动家伙，有什么资格与革命+将相搜并论
企备把水搅浑，制造一片混乱，来一个反攻倒。这是枉责
“新北大”社论“彻底粉碎反草命复辞阴谋
心机。
无户阶微革命流，丢掉想，准备斗争。”迎头痛击反草命复
份摘要。
辞逆流，把无户阶级文化大革命进行到底
=====第4页=====