    关于国际彩势的报告女北文元
    (积据家整理东人审间)
    的하传·猪加处嫩

==========第1页==========
    同志的
    市草会丸公室的同志要我和火家淡淡国竹形势，叶说大家对国际
    参国人氏的草命运动利泉雯测、拉可美州的人民的孕命运
    形势很关心。问票是我的那里没有很多材料，心没很好研究，没有
    动正样蓬动城碳，治入发展：这时“三大“涂黄书主用接立子
    本线。在最玫准备冰国坑沟，到北京作了一间时期的准备2作；
    翁丛时，也升到存世男学命人民当中在反非拉人民当7，特别是非
    在准备过程中进行了一些学习，对国行网题作了一烂浮习，讨池了对
    州艰一浪有生气的火洲，非洲化教笑出。老亚州乐南必心孩出。
    外道使的2猴，也看了。些贺料，时了有采方面的同志球起这一方面
    世男泸命的形锡，也黑等命人民的计称展好。最的美国黑人人狱起
    一豹的攻对美国国内纪治孙级、在美椒本的店闲。美国都是0比，
    的问毯。现在把之综合起来，陶大家江报一下浮可传况吧！这只果伏
    是心驻景斑。当丝，文洞黑人斗争是之明明，起从的。美闻墨人的身
    大吊拼完国际阅颗时作参放，得误的地方，欢迎大报和加评，反
    争，须昼足以的李起现。吴圆国内、西欧、北关蜗形势都很好：
    以记，但不叟上，国际门数上横，有些尊陵配不好办了。
    出芳辛今人民的泸命运动，群在递入需瓷就地发爱，特别袅亚非福
    有一业，6牵关排对外无政学的州云门数一下子上了街，总理根出
    子两将出：亚址拉为守，北州和亚调的东南兴国很刑生气的她方，北
    克。必混：区样收火我，把女纳心汉葬送了。我行对国国家
    侯笑坊。
    用州0第针，用才么政桌，你一下写德忠来，这间乎情很不好了”我
    养即点，类与戌争的独利，戳野了美帝国主×气多虎的真面
    计的即是火骆货”，没有州么尖端的西。
    式的在北系学习时，大佛存讨心中都认为：现在公捎国际形格的
    自，促道了是易人民的幸命，八属十后中全公公报洲到：“美帝国关
    园总的依楊是壳的八虽十一中余会公报中的国际部分。亲状国际形
    及其存各倒的走的对草命群软的线触镇压，疯狂甜改和收聚数骗，都
    势横括得亲好、最特瞬的属中一中会会公报的国际部乡，归纳起末，
    不能操救他的灭二的命运。相反，只航过一步地仪通务国人民的号蟹美吊国主大及并在会国的老狗研此行的反人民、反￥命的适却，正居
    首区公几国花点：
    一因沦点形秀大好。公报中说：“岁湖全世易马克温宁义
    民超务国入民的草命运动；美帝国主义及共在各国的走狗，貌似强大实际吴很多弱的，从长远看来，他们静是纯老虎。这一线，说明了
    中》命人风对帝国子义、务国反动浪观代修正主义的争，形势是
    人一因哈点：越南人民仪争的胜初，飘穿了美帝国主义区袋老虎，
    大将的。这一发话，是明考前衫热火好。这是野一园沦点。
    很进了世男人民的装命。
    为一间点，当湖正处在过男草命的一行好时心。这国剩时心，
    为五回光点，及美必颁反修，反帝必领反修。八层于一中全会%
    在公报中有一数消到，最近9报纸和注光、戚东易同志、陈，怕述同志
    报突出地强调了这一点。公椒说：要反对带国主义靴还领及对绳代修
    都到了这国向题。当湖这@时代处在地界苹命剂时代，这尤是帝
    正主义。”在马克思刻牙主义园现代修正圣文的中争中，决没有中间道
    国玉义美问全面崩溃、社会主义走☆全而磁利区么一园时代，以毛谇
    路可夫。对枚以苏天领导绿团多中心的現代修亚玉义集团，必领划法
    将思想姊犬旗帆的时风，是毛泽东粗的时代，毛泽东温想好阶浅
    景线，坚决揭爱他的戴的真而同，不可然同地的格付么‘“联合行动”
    区就灵新代的特点，利时代的内家。
    为六园地点，结或反美绕一战线，不色括苏联在内。这一点也是
    洛三间特点叫做犬一浮”。“三火”就是火动盗、犬分心、犬改组
    明确的，坚完的。公报中况：“美帝国主义是金世男人民最凶思的头同
    浮礼是世湯人民的亨命运边深入发展。八原十一中金会公报中讲
    敌人，为了最犬限夜地队立知的本吴帝圆圣义，必领建五及对美帝国
    卧了：“务种以始力星正：经而著一国火动盈、大分心、火孜组的局面
    宝米及其表狗的最广泛的国际院一城线。苏联修正主义领导集国拳和

==========第2页==========
    减误分作主字世男为做策，在国断共产主义运动中和民族料效运动中
    进入到帝国主义的时树，之飞经与马克遇、恩格斯那阳时期不同了。
    进行裂、放订加炳复话湖，识极为美帝国效萄，他的当班不包
    在马克思、思格剩哪回耐期，资本鱼又还在上财，发展，而立回时朔
    的竣本天义却光句溪毫，完己级是套新的、垂死的、离书资本主义出
    节北点，初国对外政聚地晨高源则爱子阶微国你王义。公
    括存这闻院线之内入到帝国玉义阶级，刻宁州大林发展了马克思玉义，分村了这回时
    代的矛商一一帝国亲义的矛盾；进而解次了帝国玉义时代离产阶级苹
    在
    报中说，影亨孙氨国青义，我国对外玫球的最高承潮。”
    八属十一中全今公按整园国所部：的这些池点，是利内村、判
    备的一缘的向颜，同时还辨次了在一洞国（发联内实须无字竹级专
    断国逆梦的怎的保肠。根钙小层十一中全会公报国际形珍部，报
    政的理状与峡践的向题，与比同时，毛宝席领导中国革命取谓了利
    据侧提出米处美些论点，我狂下面不园问题：
    汉裤决了随民地、半殖民她国表被压迪民族，被西姐人民的集产补
    (一)当前正处在世男毕命的新树代。为减么洲观在采时代？时
    线草命沟题，泸二次芯界大成以忌，要州、欧吃后有一丝列国取
    代的内袋是付么？
    成了视会子义国家。这就说明这园时代点，了了附级单命的《与马据
    州商单树况一汽这园新恐代的内惑。这就是陈大向同在旺闭的
    尉代不同，马思时成只是作程多到口到中、身大林时代，黑产吸
    地一あ多等米，せ米上周主义运、你ス人运中的三は枫
    摩命的条件巴经式熟，已绝进入到实行动，乌产价级号分月物致导
    生伟火的西文件这离父章中说的就误三间黑裎碑)
    月丝利。
    为一同时期就是马克思、思热斯的附期。大体上从14身到99
    乳放吴形国主义来间全面崩溃，状会子义光句余世男胜利之小
    年五十年时网848一《求产党遵高》发表，/B98年公思橘数死后三年)
    阁时代，这烈是以毛海东思想为南大放帜的时代心，也就是毛译东恳想
    思格斯玩的时候，老机会王义多子阳恩斯担就闵马克思主义发动了
    的代。因为毛泽东同志关才地、墙柱地、全面地缝永辑卫和发
    别式收。那时利净就站出来辉卫马克思宝义。诚以，观在有的人就
    浪了马克忍好义（这吴林彩同志净的）。毛玉序解欢了岁代学产
    刚少到/898身，就是从《某产跑通言》发表到伯恩特担大举向马克思王
    阶级草命的一缘列至大闷题，特别是方斯了社会义社会的开盾，解
    义4成而到守水素焊卫。这五十年龙岩的时间，家叫“男恩时糊。
    欢了急产级专欧条件下州行某命，纺女次本主义爱解的理和娱跑
    这国时期，贺本文义还是上为，还吴发展的附期，但吴资赤义的矛
    问题，这是马克恩、列守主义岁命说的一以同极大的飞跃，之标志着
    周己级暴露。一净一次周期性的妈娇尧机已爱生，考产所级与资附
    马克思利子宝义发展刻了一桐绑剥的阶酸一毛海尔见想的价段，出
    领的中争已开碧天战心。逸回时期，马克思和思格彩台材了资本主义
    就漫电泽东思想时代。毛玉席是多心的马克温刻守王义考，毛泽乐思想是反商反修的强大恩想武影，吴出男茅命的指路明灯。
    社含的矛盾，发现了货本义个然天亡的规律，创立了科浮社会主义的学说，马克思、恩格新从政治上、理光上五到纽织二为编产阶级节
    在一九四九年以前（一般的分粉研究）毛泽东思想作为世界革命的
    命作了准备。这是那阅时代的特点，那回时代的内容。
    指导思祖和彬路明灯还不是被许多人所承认。有的人承以，但还有很
    自/898以后，又星几十年的时询，（有的刘到96年苏共二火，有
    多人务没有承认毛峰东思想是世渴萃命的指导思想，世男草命的杨路
    的到1949年中国静放，也有的刘到更早一点时候的。大体上犹晃一
    明灯。杜一九六四年以后，尤其在赫鲁晓大下台人后，一直到一九六
    八九导以后的几十)这是刻宁、斯火林附期一以到守期犬林为代
    五、一九只六、一九入火那私几诗，好求越多的人极犬多数的人承
    表的时%这里心有毛玉席的伟水贡献，佛大的功绩。)这展资本手义
    认毛泽东忍想，接线毛泽东思推，毛译长思想：这等越末越多地为极

==========第3页==========
    大多数人两接受，的承以；一致队为，这是世系草命的指导品想，是世署草命的特洛明灯。在世男花国内，门避步树立毛泽乐恩想的绝
    一般识为，宝席以六焖元面发展了马列主义。前三国方面妮是马列主
    对权园，这说明有发展。但另一方面，大象是矛是感宠到，好象在中
    义的三润组成部分—哲浮、政治绘济子、社会得子，在这三同方面
    国吸有可题了，要南学毛译东恩想的伟大红族，我行要树立毛译
    毛主膏有了伟人的发展，伟大的贡秋，还有一国方面是马列主义的组
    水思相的绝对权感，沙眼瘦把中国、把过男橘浮红形形的。泛按
    门成里边没有的，一回吴人民域争猩论，8一国是劳的萁设的理沁，为
    我们中国弱在来讲不题，但在世孕范围内为犬再接改，所以
    膨三怕是文花大草命舟理论。这和有面三点加在起，就拉大@子面大
    过去有因过程：不承一只人永队一强慢地多起末现批为
    弹犬地剑蓝和发展了马列主义。
    绝大多数人时承。有料人不承人这间不孝怪，因为毛译
    圆任特习方面，毛圣席的成就是伟大的，贡都也来伟水约，火大地
    年思想在中国教豆豆抑豆妖导地位，绕治地位地有阅过程。
    创造和发辰了马克恩主义的档浮理花。这从西回方面素汽明阔是
    比加，在一九三五年薄会“火病，毛主席毛净东思根议龙被人象
    把哲浮从节有里、课堂里存放出来。毛泽东思想购入的游学，己%不
    攻对的位置上。蔓义以有五了毛主席、毛腾天好浸的领导地
    是箩洞的烤浮，而是变成指导￥命、板手舒计争、实际收的战斗
    位，统治的位。
    可公以是全国两公以又灵在长
    武器
    九四九牙至今国斜戒，二直暖么人化火专命中，还有三反今子，还有反毛译东国相的。当安这是束有张人方面的汉碳。这说明，啊
    毛子再的回荔光择的地学著小，（即：《矛盾泥》《践花》《关于
    国内，毛降东思想是程微“七”石倾机会主义的半争中赛六起未的，发
    正确处理人民的部矛商的题以及收的亚确思想从那里丰的》)不仅在绥灵园突出的质献而且有力地梅好了实际斗争，如头席的
    展起素的，树立找的：在中到都足斯比，存垃界说国内有这公烟过
    郑间一分为二”把猫学的“质是互变”，什么活良之秀足”，什公对立的
    程，出秘不有修了。
    一”（以后斯人林加的什么发表，付公联系门，主席把多元论变或一无
    但是，现游是，国火好的势。毛手鹿灵伟大的天对的马克思则守主
    抗内一”，他め的体法就一る”。“一る
    义考，毛净斯思想只客观真理，毛译东色堪是及帝反修的强大园想式
    产阳学洗，凯采深奥的，又是为碎的，而且吴很通小的。“一乡为二”
    装，已经为才大人民接发，晒承认，现在利就要任中国在中男树
    不净单采理来上的东西，而日我的拿来指导实际2作，如之间台为
    立毛净东思想的鲍对报威，从世男范阂内所接触的材料末看，玩龙余
    一，那阁二方为一。对立的烧一，什公亨传都是予盾，争盾就是对安
    世男其正安苹命的，有头脑的人一致认为毛译东思梅是大彩深的
    的线；对五吴绝对的，绕一是相对的等，这些在马列3义的经驶考
    体朱，一致以为毛宝席发最了马列宝义，毛泽东思抱是乡代最奔酪最
    张中都有。级过主席一创造，就民从书斋里、得室里鲜放出未，就误
    滋的马到主义。
    我的大多和道的一分名二”这阳学泥，式如柱汉次光上，主序清了实
    一毅认为（为什么片一国沟数中清毛海东恩想这园阁多，因为现在
    或又汉再文践耳人以这公式。我和道，人的正确思
    的时心就吴毛净东思想的时代，毛净东李思想不单々吴中国的之心大卓
    想足从那里未的，是变戏，汉识，再实践。又“3席升到西类矛通，
    命，朔花最火的国际形窃就误毛净东思想，就足在国际地圈内的文化
    有敌礼子盾，人民内部矛盾，有的敌我子盾有以作为人民内部争盾处
    火兰命，现拉前的娱国行，突际上与国内联象起未了。因为我计国
    理，人民内部弟盾可以装水为敌我矛香，盾可以转化，这些那变成
    陈，不对毛净年思想不谢文化火等命，纲就没有了)，有的外国人
    了生的，不灵控洞的，对理北上作出了貢献，而耳垂要的娱拿来、

==========第4页==========
    精导实际单争，从书斋里、课业里解放城来。这些不单单是中国人说
    义当多有政海上的这些淘题，但任理形上是这必构理指子。着。发看
    的，很多外国人也是区样说的。
    毛主席秋为糕神变物质，物质变羧神，强洞人的因素芳一，欧冷
    毛过厚在指学方面的另外一园友献，就吴把挡学从少数人垄别控
    为一。我以的不火翅解，警在哲学上存在识来意识，物质晃为一性
    制下解放出来，为千百万人民群恶掌接这足哲浮方面的衰献
    的；那末外处强调人的国素，政治一，那就核减人的藏潮为一吸
    在政治经济浮方面的创造发展，须缺拉是非帮非带去出的。新
    存在块定意识，物质为一到底怎少理解，扬献珍就花这方面友对和攻
    雨兰的好科克财同志写了需文章，他谢色宝席把列宁的上层残筑可
    击毛泽中混想。
    以对丝济基础起作用的区国论点、这国思想大大地突均了，火火地发
    一定的好娇基瑚有一浆的上层龚筑，物质鞋神，夏是对的。但
    展了。无主属明瓣征发底了列宁关栏上层凝策和级济装础相三作用
    另一子面，宝席又发派了，狱是彩神可以变物质，上虽翼隙对经济基
    的理形思想，般的晚诚是：有一定的经济萎，有有一吴的上层建筑
    幽契反华用。丽以玉席就强阔人的阁素并一，做光为一，扫守吃进思
    壁如经济基础是封建宝是的，那与层建筑也展封建玉义的，如忍想
    想、克进境的领导（即上层建嫩），社会（御经济基可以天跃，可以
    政治：风络、罗惯等等。资本子关经婚基班有资本三义的上层建筑
    怒竹爱，我而中国在完家民子宝义培命、民孩民主草命以后，礼可
    一吴的经济础硬有一哀的上层建筑。但反过末，上层是流边可以对
    从飞跃到社会主义，不要耳经过州必资本主义阶酸，发及报本主义
    经济础起保胡作用，远是一方面。另一无面，边起骏环华利上层
    再到社会主义。及过末，我材柱爽及社会宝义考中，花稻社会主义珍
    建霓对经财葬础远起反华用。这国闷题，兰房天天可运了，人大发度
    济老础当中如果上层建策不跟上，不相运，上层爽筑还灵易外一套，税要对经济套出来隶从作用。用剩才不是浒的作国吗。光过的
    了
    主席的思痘里，比加装神变物质，物质亚装神（物质是经济￥础，
    思想，气地的硬的领身冠以风流社会的飞欧，绣济基批的飞联。风过
    装神是上层建缆)，一光的经济础就有一是的层建雾。区是一方
    东，我的现存色绕是社会主义社会，正在辆社会宝义建爱，”录彩响
    面。2另一方五，上唐建可冰树级汗基是及作或发及的能用，
    不堡特社会子义草命，不相意识移怎方面冲命（区一火文心大衿）
    硬进的作风或被环的作用。如在发辰的非用方面，多正主义，中国的
    不病上层残索的李命，狼公可以敏环区调经怀基，资平主义福可以
    修正主义，不国的修正主义，中国的精粤形天都区么一同裸论，拿
    复醇，这足钱神又变物质队马超区及相反石面良柳质，区了，爱
    冲国的林鲁晓夫刘沙有未两，6娇有润想，认为象中国原来是胖
    资本醉，两以格女礼犬苹命，在2波上，左数治经济浮云面
    封建半殖民地的国杂，邪木，中国要榜资本子又不可。有了提本
    烹，就臭这间道理，上层建缆可以对珍济基装积超或破闭华用。
    主以的经济丛础，生子发及到了资本主义，上层瑾饭就授与之相运网
    所纵，浮的政治织济子才是黄正的波经杀学，以的很多人鸿
    经济基础发展到了资本义，装后然博社会主义幸命。地就鼎认为
    的政鸡经六浮是绞济政治学”。与上述理透透的有国州：“星李
    一浪经济基础有一泉的上层残筑：現有社会虽义的级济基制
    命的城略”。标彪同志在“入民成南利万发”一文里琳到，观在过号
    没莉发水的火工业，资本孕义都还及有到，当远还决不到社会以递
    为命的城略是亚非按的农村，色精欧北头的市：世号等命成略
    命社会子电及，啊小这国刘少奇解放后到天津去谢运，竹公深制
    地吴报树色寅减市，认为亚非拉是落的，但高爱液在色汽的
    有功雨，現往资水主义不娱多了而是少了河“欢更液米尿刻到脑
    它的草命风景也最激剩。因以，藏后的非授只阁收村报通也，之可
    你远泼本家开和国子厂四漫有题运就是这一套麻好修征字
    以色围晒渭光城的、晒渭文明的欧比美这当发达的发本季义、帝国
    8

==========第5页==========
    主义国家，革命并不一长要在资本产关发达的西欧北美地螺发，光胜利，亚非拉返么假爱地。中国萝命的经獠就说明了这同问绝。新以
    女间很至要的理论，鲁产价吸文化火亨分风前人爵及有府次的，马方
    报村色国城市，以及主序讲的非洲最实纳，亚洲的东南亚最来出，也
    思、限格斯图为袜会宝义汉有胜利，攻有接触立园河题。列字在理夹上将出了，实践设再解块，园为死好太早；荆大林吴质华大的马到子
    是调思想，辽是破治经济浮方面。
    在社会科学方面，主席的发展主要是根出了从社会生义到火产主
    义若，他在骏上敏了些工华，女2用除布哈林、托洛领热等等，但在
    义整国历文阶段，存在着孙级和阶线斗争。从这调出发，时以要界固
    理沈上他不承以，一直到死之和一并，才忧繁到站鲁欲夫睡拉也身旁，
    离产价级专政，要不苹命。远是对社会主义问头守玉义过展的报共
    但己迟了。主席总绪了这些矛面的纷验，从主席的南大考作中，从哩
    伟大的贡献。从社会子义低样过渡到头产义。这#的人并及有解尖
    动上指出了。这次至席貌娟发动、親国领导的文化大荣种，从实践中
    或完金解火。他把马刻王义阶酸、补级斗争的想论用在社会义宋，
    末解决，这是，出的饰大的须献。外国人对远方面佑竹暖高。中国文水，大苹命的湿论对世多上有付么彩南，有么友献呢。一
    火犬发戒了马列义价级斗争的浮说。
    这同邸多说明观在这园时州处在世男草命数时的内嫁。
    足替世男污倒孩到了通间共子主义通路，并放出了規刘。宝房的文地火草命理论，使世罗举命认社会生义幻共户玉义过渡我到了南人百改
    旦门题都是有关的外国人在反欧中时说卧的。口到史鼻前侧的文化人草命家城了全止界
    有我到的一条商路，益本水了糊。宁二是改出帝、修、反，最强
    象混文化大李命的事传，实际在国外暖动狼大，轰赋世
    有力的武彩，芳三吴有力地支持了金世界尊命个叫马刻学义苹命，
    一间叫民碳玉义装)。全世累的多命人民对我国文化大举命欢欣数舞
    号2里顾孕地消一下。
    白摩关作玛守阶级灵心火苹命、关指乐子价吸专欧金件下中命
    热剩赞杨，坚火支特。帝、修，反山知道文化大苹命有远么大的成力，
    的病《园漫光，我得不计中，因为这是国内的阿题，大家都知通
    毛泽年忍想有远么大的或力。文化火草命可以得到远么一阁结：便
    了新纹秀孩从社会类义到只9去义整国西史对期，有级
    得世男勇的共产王义，反对帝、修、反，支特世多净命区祥伟大的结
    价领时争。狂兴补级安议条件不，阶级斗争啊使点价线孕千希
    果。好以，之就根得要死，怕得要命，组织联合反抗，之一国时，
    还词内※。デ价级减政系下的命，名这
    獭起新的反华浪朔（首先在我国周围的一些国象，色杨句、尼泊尔
    孝命为：时系是莞内的走资液和混到违、政年机内内的餐产阶级代
    東埔赛也开怡反华)次不鼎偶花的。現在反华，就是因为毛泽东温想影
    表人物式之些人的盾是对杭旺的子两。無产价级专以条中下
    的分火，保入人3，文4化火节命我动世渴这么一国总因。观在反华，
    的，主爱是個下而上地发动群众，稻群久运动，稿四大，曼
    不吴说阴帝、修反的强大，而晃院明他们曙的毛净东恩捏，隽向凤力总穷的文化大草命。
    于司心大单分的间的，爱近总啤同外国人淡活时了三条：一余
    上而讲的，两间题，强的好像具国内，峡际上采最火的国行形奶，
    是思想了，冬有款，叫培养风。唐老最道眼小国人陵
    不触不提到，图为下面的问题鸟这两回淘题有关象。
    清：凤生这场文心大季命才是达公立义孝命的真正月怡，以箭孩或所有利，天是承幕。三房边清：文已大等命不爱馆一次、一吹
    (刁在毛译东思想光禄贴猩下，全世男马列圣义的晚和组织，有了
    这些碟，有5外国人度浮丽中国B久心大等命，有的桐行袋扬，
    很大的发展、以大
    现讲多吗利玉义发展，离不闲毛南蔡忍想，离不饲中国汉化水
    为地质西授酸。黑文价缓文化大李命，是毛玉席的六园面发质中的
    草命的影响。在毛泽东忽租光绿派猩下，全世男马鱼的虎和组解
    ⑩

==========第6页==========
    有了很大约发度。据我晒知，在一九六四芽，会地男马玉头的友旅，大概只有二、三十侗国家（我设有衡切的统时村料；到窥在，马列主义党或萄马利主以组织（有9叫组）已妈有55间国家，79同组织
    79组织对不农米了吗？铜为，有的国家有一回党，一回组缘，炸为
    有的国家有两饲姐织、三回组妖，宅这没有火联合（浅鼻）。之也不肴隆
    到象来磷，不一致了。时的55个国家，那跳是有三回国尿有党又
    在毛译东思想的影句下纷给地起未，契来刚闹治，不可做到那么跳
    有组，花组织时就标2个，林国时又示一拍。远点附混明三下。
    一。这55闻脉79组织，绝人多数灵在争中鞘成立幼，老的少，
    这55国承79个组织，从地卫分布上来说亚树日气图最6个组只者叫免，或者叫纽)，非训7个国家7回组织，火济洲2@国家
    新的多；都挂牡火、巩固来细晚一。
    子里根球些材料，不要上街，乙恒不是时公组织上（艺，阂）
    司欧，拉了美洲12个国家155组织，改洲25大国家25寸组，北21日圈4悯姐织，一夫晃551到形79组织。
    或者中负景阿当的正式报齿、正式材料。这最我从有的贺料上丽看
    年比年，豫马刘宝义政党和组织以年还再民族之头古波。心如象
    的，只县梦政的.
    马列宝义的虎是26于国京，有26克。具地分1社会主义有兰
    多素カス・ワ”动，的西大放上发表了他的张和
    榈国歌，三间马列3戈的免，这就误中国、阿尔巴尼亚、翅南。朝鲜
    1彩蛮好的。现在己有2巧国泉32竹组织特别该人子台内灵修正学到家更也产注了马刻王义的克治组织黄书有马到生义话动的。例
    就不是，但我响报筑上爱有公开点，焰，你大字报上街就不好了。越葡
    原乌到柔义组织的有：波兰己及式一网免了，当望这地烫里火搏
    有的人对赵南网总好像有点看法，一方南的水。一方面和淡科么玩意儿的，特我上海有灯南实习生约净险，有越南人柱上海的单公
    :来他国家也有一些组织，如保加利亚卤升利、授克：苏联心耳
    ,南陕习生的头头对数的突习生控岗制得很方零，都文化火苹命，对毛
    出有的法动，这才面的组织，耳传况还不是很法袭。特别食人兴在足家鸡些必梁的组织，看到2小门散发的“成亚宣气”及传率
    泽款图想、主带语泉》尚控利)，这样就对感南有二种着法，一种不液心的烫，这也是列以理解的，后面还要欢到。但要枚败柔席恩想
    意兰道径享是市的，有的是子状约。从里万而可必商出酒秘
    看主流、支流麻越南后主派，斑黄好净还矣织计在这里边；这统计灵
    只，司百矿很穷，同时卫说明心麦兵的，光假的，
    ・、嘛！果真亚的列字义蜘
    参数性的资料。修正玉义国娘有一回，这倒是一习利材料，修正主义
    不单是一国他示，有好多地坊，几国主要他方：奚划科、到学格轨
    国花有马列主义党的有一同，灵版兰，当站人数心不多，强火婷商嘛
    、妍厚林克，又配方都有，都发玥有这些话动，婆组织。
    资本更丸屑22个国承有2卫个马列全义党。这些国别灵：领句、马承
    的人数不多，现样还是然盒状态，还未形式一服强火的力星
    亚、系国、菲滓宾、印尼，束嫡察、老挝铴兰教巴嫩、约照（这吴
    水頰原，之足犬有希望的。
    要洲巴而、然鲁、哥伦比亚、厄水多尔稻利、玻利维亚这是接
    式立的五派黄和龙波组织，现并某同的哭掷泳从毛泽坏思想华
    了美测吻、新西兰演犬亚这吴火泽州的)比利时营大孙奥
    原年牛为格导方针。因为，真正的马到主义考香我真理，他就
    山利（意展欧，美国（区是美州的）。以上夹26个国散，有26同马
    是到毛泽东图想，共同的都承认毛泽东思想是网彬材，吴头同的
    列叉南。还有，已有马到玉义组织（有各种多样的免称），9还未城
    装形想：都认为必茨花中国的道路，現：，这些科的马列主义组织
    为党的有32国家，53个细织，这只通数字哪芝国序设有这方
    桌面傷海园装园的颜大的任务，区秋是要用毛涛年思框未改造他们的
    的材科。区样起来，有58国品，9国组妖。区不是与55国
    美建没也们的汽。老党秋度用毛泽东思想束次选，新免靴要用毛泽
    雅
    东思想爽免学说永残免，要建没一回用马到宝义毛海东思想武装起素
    12

==========第7页==========
    的绝。过建，都挟没到守主义的克，布尔什维的鬼，这回不领了，登当代要建没风为-阳马利义毛泽求马想的免。得然走液线
    践，碰明的人民战的离想湖为世界命入民特果拆南派人
    为这样的免礼有前途，有发辰，无财的，话礼有危设。因为，过的
    开掌握，主席的.人民成争的以春战术还晰为评享，阿，不断婚
    老觉，除闷时的少敏的象中因的以外很多的免，老失开是社会民
    拟得了利。这里最套要的吴解求了思想阅题，过，世男深命人民
    主凳，不民真正的书产第。它是过会民立完，是烈会电，足地举境，
    对核人民成争，福武技荷密想障号，大为要韬人氏城争试装争
    它要他事的减会的展社会风豆克，不是真正的马利宝义的电。
    武装套飘政权，要有九系牛：一、要火国象找中国这样的人是
    现唯X象积为这相老电，这种社会民在免式的老老，没有出路了，现
    国才然满。子要冰联。觅在来济，然修要靠送中国，海
    在宴改造，还同改造只有明毛泽者思想秉放造。剥装立的呢，也要雨
    净三不发，分务不失达，段有之发等件对触搞试装，看
    毛泽车漫想武孩起未，用毛王再的驶受学就未使五一间真正的、用毛
    利，烤是不有文海理渝，这种四德立越的、是的蟆孩，
    译东遇想式孩爬束的.有群众性的.有成力的运么一伯递。现压豆
    其他国以美种感新检破了，当，还有些设消除。
    些张虎、古以组织，都今强调子调毛泽卡②焦有的完特别强调
    持恩摄孩鲜火了这同思爆，因为南越只有火万平才
    两承：一条鼻学老手篇，（光三篇不但丽中国同总应当烨座也秘束子可
    公要，
    人ンと面对看一巧多方数入，我中有十万녁
    现在银多国的免、外到的马列王义党、马利玉义期织地学习老三篇
    职而取身子节么家的职。就是打人民城争的城果。这回线动的利
    区竖材料上有技子了)泸二系是子9主的婆电理是，图为他帕
    子使世李命人民认到人民战字的理论是正确的，是可以等握的。
    而临着一间魂亲任务，视吴小大一党，一支宽的磁位，要把一何
    所以，武装斗多存根多地方揭起来了。下面靴考至说一说乐南西又国
    党建立起系，西以，地要活活明凉，他就浮习主席的残党理苑，麦
    国家武装家
    光学说。有的国家学浔礼真，乎泽重心孕浔好，他就立华现影，当
    系國：泰到人民武装争石经不吴星淫之火，而吴正在蜂感。
    规思迪步，组织就角发最。如，新西兰子化核好，新西兰
    开将繁国入武装只有一十多人，玩花有五千多人，动的境国
    烟地方的以合道略合法主立、经济义、社会民安霓的影陶很大，
    由承养纳一、三国府（病等转我的的商）疗接到20多国病，金国有什
    但吴，新兰的电，風中料克州同志学得小或，学得蜜心，虎员思想
    国府，专全国的三分文一弱一点。人民武拨囊立了全甲性的报编
    有进步，组织有发漫。有的她ò，有的党学浮不够重心，不以夹，
    地，有五到只图早建文了视福翅。地有接驰色海东巡想办事，紧紧依
    它妙发展进步就慢一点。所以，现在不怕人少，不的发展不平衡只
    弃仅，托极程群大当中，用无主席的城路战术。泰图的人民武装只
    要触浮可，然事耀毛泽东4想，忆远回方浪免、右旅组织就会有发爱
    花了两学多的时词，即双天五斗下半异开将到现依，比有了极大的发
    可以星火婷原。
    四)建立在毛主席人民成争思想的战略不面，人民战争思爆的瑞导
    缅甸：武装野争正凡速业犬。细头是同很好时免，视的发动公
    下面，全世男人民劳命，特别是重非拉、东南亚人民的净
    党长期浮习毛宝席考华。地们讲：“现羟单单学习马到义不的了；现
    有了发度
    在要习习毛泽逸想。現在光学马刘主火，南国宝义反动浓阿以承
    轮挥子里面出政权，这是毛玉席老译东思想对马刻多义的发展
    认，学习毛净东忍想，地们就不承以因为毛泽乐恩想是与代的马刻
    贡球。近几年未，人民战孕的思想，经过越南的实假，过是对的乎
    主义，形为苹命人民一定宴浮好，这是收期的，”幽夹在这间墨增指导下面，原美只有二千人纳武装，观在已有五，六平人，还存几千人
    13
    件

==========第8页==========
    到万人的发武浅同他们心作中数民减的表派的我装猴她们合性开以，物共产完和在通共台华、彩响不的离装.一水有不口、叶
    条骏未，这吴回宝流，这袅回本质，我这碳看到。《人日报污计那
    人。他不他领碱币为主，而足在衣村里北根据他，痛一些小城爽
    枫地方吴“印度的卷审也就吴这园道理。
    对子交通线、犬的碱币，他打而不5领。缅司长子审忠乳，非
    菲律实：菲律实在米一次世界人城后，本养聊阳地的洲装学争
    事善可通用毛泽东零想，使得系温难以意付，系温对他的一点水法也
    限好的，但是，因为受3式修的影响，十功夫橘谣死凭况沉的
    漫利时以春强下灾心千-场，他在国花曼及学，在国内靴要叉
    武装又鲜敌，之的身争被反动北巫下去了。例如，莱律宾有一些战士，
    升山就间道理。时以，秦暖绳左褐位反华，就国内因家动，限
    他门不额急绒械，不愿意鲜数，子可在山上过野人的生话；克的组织
    缅甸共手意的猴质，人风试装的发属，使好他婚于应付，有很大的关
    心1去不了不会。現在律突头子克场时改组，用毛泽东思想武浅
    第。缅的在条南亚的战悠地位限互要，领可以句面，又可人问南。巧
    不，用毛泽东思华杨导。今子五月日，他骏表了国争明，用毛
    从，我们要大力地支特缅共、缅包人民的武美斗争，跟谷温作针僻相
    泽年忍作指导方针，坚特式装斗争，走中国的适略。糖乳®的他水，於点未零碎碎的，瘦停拉系，色插在山上过野人生话和不肾秋下试黑
    的斗争。
    甲度：印及的羊命条件完全或熟，革命的多好城了，主要是人
    的，天约三百多人或加境员一十五亏人，一头有一子)八百多人的
    民生洁外李水泽火格中人民生活非常非带若。节命系件完全成熟。
    力圣。雪丛，美国花计海是编小的。現在，菲律实人民武装的活动也
    久安好好颇导，好好考点烟火，漫水就会路类来。但是为什从老捣
    很远跃，特别是中乡家，地只有一并龙光的时问，话效的地医述到
    不起系和呢？就是用为仰度共产党修了，印关是间修正主义的共产免。
    万五千平方公里五十节人口远样一同地区；现存色起问堡国发我
    硬廖来争乾舜安国式的终正主义。观并9共中的马列宝义方浪，用毛
    只帝自主义、菲事实友动浪很恐慌。
    泽东哥想式装起求，道修医兵义的反，润治点幽起装半争的火短，
    印尼：印尼大承也根关心。自孕65斗“九《三”旁件以色，闷棍
    最绿出的是大专缘这国地方线有可统变做报揭规，变成中国的升岗
    打下未，把中心头打阁了，心打闷了一并多。项拉也的正象玄序讯的
    山，这国方的保牛根好，离0中国入有一百、五十公里；忆是一
    就家柔生一元年转个如醒唤压中国共尹霓择化们从地上架起味特于净身上的血麻，烧特同伴的品自，他了又继嚎线斗了，”現在她
    相山区，地的从复森，印度及边浓的军多力星达不到那同地方。定也是国成略要，痒中国仪道，泰场金、靠不丹也很近，靠印度雨萨姆
    们张起夫耳干。最近印西头中火作了总绪，非了但我批碎；内张存报
    平源也拟近；印漫的油管、妹路郡绘过那回地方附红。国地方的封
    大ト通的才有条“党我呼中洗到技地不是吗利宝义考公双文里边著，当发之也没有点名一（绿高响不
    霓统非常残酷，聊还吴封凝农以制，民多芬圆宝剝到很历忠。现
    合头小艺守烧中峡当丝色括艾花钢。名国好山吧是反修的，左国内
    在淘棉奇我两国的做松，在两间具的苑到的话。那间地的收帆工
    不玉线，乡玩会鱼义的速仅议会十争，迷指苏加减
    作做影很深入，火概有五、六十民织积板分子，2作做得彩很涤入，工
    章发党父表、认为炭多丸量
    作做得很承确也的报民工华的纲领、何刻，天发动农民间地亲要粮
    作在春以会电有我的席位，苏加诺父格山样、也么样将如
    奇地，（就是彩们士地草净时期的打社豪小地）这狱吴很对。当兰，
    挂国内炙称上就误璃和平遇终、和平过没这一套。困此，一闷
    部同地方能不椭站得样，会不会磷到国难，到挫射，会不会犯端说
    ”T未的对统，打阁了。绳庄日本失子免也修了，也吴柄州以发展
    还要看中第，还要看烤呢。但是，这回吸有兴气，最至要的民表出一
    发展本底，发限看西的。日本不同的灵在国陈反华
    5

==========第9页==========
    级修格联合行动。印忌在国际洞题上反对苏猴跟我门的观点，洞同不及对我，仅在禽内邦另是一蔓就误这么一徊传呢、巧以，
    间想，快期打特击。列样坚天了，也h知置，别超门这公一
    观燕国账米手三式学动寻象也假天说，很复杂。式地恐怕死了吧，以
    包已广予子要群放果不行的，大不要花帆防科的。灯从，杨根城地、药
    前已骏有过报华，死的不是一烟芝地，原克中兴的绳大炎数人都死
    得放也袅有点春件；怛爱，矯玄装头争，国出可以饰，“我期打游
    了。江来.现在他总烤试不了孕的时问能了。园事传我
    这么阴恩雄乳十分的。他们现在有-千人这的调孤装.这以一
    们中来怎答酒不为这是博人事总装，司对相我
    酒国家有一干人的武装，坚特斗多，长期打将击。这国地万多辩更间
    平，而1在子系，这淘术手传，这花的光芽快
    散，有样子要同周倒一起鲜决了。
    印尼共产觉桶我比承火（印尼天的这火损火以发的几烫的预失，比海
    这爱东南亚武装斗争的上间地方，地吴三席所的相生气的边方，
    个石连彩的词务P龙困还犬)，地伯8线袋说的羽司比我夏，短足
    实出心r巧
    他的的“装端快。在一九三火年失惑后，就靠毛主厚在村简
    除比以林，非州的网票金也就误原养保爆刊)，的的西都有
    山实线。他信递，龙而无中来杯把之总结挡未，而且图总转很好
    国人民领地晚勒尔念阴人到中国未过，他在形皇药的武装兴争
    的，人豪厨岂的制服高这是很大的事传，是很有布单的。他不
    接爱礼门、米的的约这国人很好很坚米，他在称
    单单盖棉查了，而耳闭行动了。现行攻接受了那时的好验教，
    区特了配装争，搞导很行。翔勤尔的国装乒在宴立报韩地，
    真正面向食树：过在城里不榜限村，在上面不摘不面，过梅和平
    葡属孔内亚：鲜效区己砖今国三台之一的也区
    道路，不塘式装斗争，现在吴真正画响农村。現在他的的活动已
    安等拉：人民发已实从北斗折大到东商部。
    到可以夺数早动执远么一相程度，并耳还有军家千部参加，
    莫子算给人武装已折展到一半的地区。
    S爱素三：马禾亚最年风年至新恢复了试装斗争。马永亚的武装
    必是非时比较东出门地方，也展主席讲的有生气吧方，湖稻辩
    。争，本就有放弃，她加莱军实不阅。马束亚的武装才争一直是坚
    放的地方
    持的，但是炎不的缈鸣刘、邓在缅句闻级上有罪行，在马来亚
    粒了美洲7哥（比豆、充地马粒、变内瑞拉多米危如、线本生
    润颗上也有梁行。运足刘方有、邓小平、動真他的榜的。因为受了刘
    亚的氏表斗争，也都区去发晨。
    邓的影购，从÷方承五并到一九示二年区么了8亨的时间，马末亚的
    定婆亚米拉机区商家的试装头争之研以辣坚持，真香了烧屁
    武装钟争搁当况闷。的在子席恩想的指引下，至新摘起了很弼地，
    最根本约李，是和千他彻后坚次跑还用了毛洛东号魏。那里羽
    特呢勇泰〔泰)电区，三一状根据地比较央国。马、泰反动诚联合
    党喉了毛主层的样呢浮说，那里的装明了宝所的军事理花、呼身
    朝马泰边区，意到了失数。马、套边区的人民武装主动出声，取得
    惑疼，灿戏可从西水海季我为注气剩的局面。
    了胜到，使马、秦反动冰常8慌。
    起南计你的现式。
    北加里漫丹北功里曼丹吴第此印尼的一阳比级小的地区她那
    越南人溪防机美火国成争，这吴一场卖正的人民战争。我的宝
    里己骏猴编地，坚特了武装头争。北加里烫舟是一国然子的地
    席的人民城争恩想，除了并的东南亚个国尿，玉叶、非、江
    区，四而是致，特利吴印尼乐通火敗和猴失点，北加里漫丹笑全孙
    丁美州区些圆泳之外越南的《{式争，重小确营如证明了人民草
    立了。但是魏在他的独晚子席8相杨导斗争了，他的过去也是这么
    这同曜论，人民州等区国吧科以有人茂的抗美饮国或孕，哭一
    1
    场真正的人民战争风警城南的人，地每的吴人民成争，也都系
    足式弹与，北罗多企律触はそン3，他心是这

==========第10页==========
    人争是毛泽本思想。时如批南的武元4讯。人民战关他发明湖、笑这调不管包，享规真硬欧对前杭吴敢国诚争浪一场真亚
    只敏当五到十万人肉、当然，一部分后劲疗美国本士手行运到鱼如。
    的人民汽争，这间人民戏学思想就度己添务惠程，运举的人民城争，
    南越的作战郡限和后勃都缘有相马的比利。总之，打杖的卧感少，将打仪服夯的后勤部泳大，任剂面打仗的部酥少，子那间地方的柳吸大
    讲五十万，触够机动的乳际没有多少。己的飞机在南越荫五、天干保，
    戴南人民城争的胜利华用是限火的，意义心是根火的。它膏刺
    使机前4队浮了胜利。
    百今之三十打仪，百分之心运输。美国在越南城场核返院的病号再
    和克平了美帝国宝义大星的兵力，打了美帝反学命企战悠的军净
    的是真的，有的是的)有百分之十五到雨分之材五；绘常住院的有
    再暑，大大鼓界了会世男人民反矣斗9的修，南一才四百五人心
    百分之二十片七。从，远样的兵打仗，区样的救场形势，美國是假
    とチ方公里土心，这ーン身、スン的地
    用难的，到今年年成，扬言要增加到六十万人即再如十万，这不在
    的亮，这犬犬鼓婚了世平人流族买子争的3，为波压迫风
    话下。明手再增十万，即到火中万人，这不但漫扬言，也須这
    人民成彤帝国手文及其专狗的时净，捉共了宝贵的环龄，对世男节命
    回打存。美国是同叶么同的呢？想拉明年美国犬划以菊，为了选孕的
    水水了苦虫的加献。越面的人战争有经么大的功弟。
    禹要，到约翰为了再上台，继续膏权，地要托明单火出心菊，在
    当有南杭美救国斗争的砂势越承数好、拉战南的北方，商击
    数黄打出回历室未，为大光榜取政治资本；要在大先前打出间名堂衣
    美圆，希一时明公布去誉一年你，琬存记是南于多除了。就
    改盖她在南越地位，这样籽竞选，其本地讲，明单下半年的打衬，
    有方鞋1伪的消二阳互事，攻绑。他们肌系尊不大好有仪；美
    五月开治，越南是南季，好以宅安在明年五月雨毒润怡以菊，下平年
    、内耳身号利闭案季发动道攻。聊情芳二回手寿攻费被翰通的军
    美国火达以前，要在越弟打洲园名室末。如果和”的阴谋触实绳，也
    民粉桥了。劳一伯早香攻警甲，放人动员的兵力是铜考大的，爱不多
    “和出闫号量采，这科仔大选。哮到大选以后，再来定到底美国在南
    出マ，装，被数的人氏纤天マイ。
    赵怎以将。关国是这么一同如恋蒋摄。西以它想和六十万人。但是
    美国任南效的兵已水到五十万人，毯寸了当等陵我争的水平
    加二十万人淡何容易。这非常的难，要加二中人，爬除非下动
    但们然不射以在利。美帝国主义的日瓶养数夫了，打下去风，习
    员令，美国正式下动吴令征兵，心国内攻对部犹会很殖，很大了。
    射飘胜，拖了巴边政不了，会要拖虎。它镜在进医西唯，国唯纸
    徐非下切员令，或芳作承际动员令，名义上不叫动员令，这司，因
    大。心的用华展戒线展，后方远，头和不足，士气你落。从吴国面海
    难也很大。也响还打转把后勃孙保序缩，人度4竹战补家烤加，区地有级
    岸到型酸有万多，尾，很多供应从那里身，所只后方猴远，五十万数
    灸因雅，不容易做到。前以，这同呢然大柳，正象主席矿洲的，是只
    鸣相当大了，子是不行，威到夹和不及，光还要2。士气组美
    纸光岸。
    国头哭女前该，不欲灯杖。越南同吉前：美国洗将打极了，地打法
    这些帝国主义单琴家，南国王义公子，总是对人减争计不足
    国人、日本人容易得多。”有一冈装料，美凭一回人打仪，豆有八执
    的，承元理解不了人城争的感力的。安是毛冷中恩想的光曜，人成
    间人给地高后功。也内柱内地打仗，查把的水、洗澡用购水从脑
    战争，人营斑南有人是她发明的，夏弟心么祥，观就起车东说，
    里滴毒后耳宫声进？地的怕生病，阳吸虫，又的坟李，馅马蜂，
    胡老明玉席发表导名书已一周身，还灵表“成学以牧年中年
    怕魔承。这样，不用讲柜技、弹药、酸装了。连吃的、用的水都要
    二十年，我要打下去，到属”赵同志的维心壮志。“拿国能京
    方只，以一，人豪朝、九管人给超嫩后功。这样，五十万领黎
    百才也设有叶么可内，没柏州么不得了。”美身等”大不了好青
    20

==========第11页==========
    心结求不了，胜利心胜封不了，电北蛋难。他州下去，非两@动皇一個是将台，夹政，一调是心一横，豪度秘必有式，此说到
    这哭徊宝流。我看到。有人曾您举了@和制，茎然灵额便说的，
    中国表：但这调求心边不爱感易下的，克到观在下不了这国米心。美
    如，赵南限啊联那间样子（物以色列蓝攻阿联的中东韦半），丹打李
    国在越场的时是：加短我学两手，以9为宝，南为北烨，以烨
    天染际连头苇尾六天，设有打六天)，如浮越黄不顶经或者硕不往，
    电和。它是戏和两手，反草命明两手。根以戏为宝，主流还是知)因
    只打六天，那么人X看看，世黑海命是闷竹么形务，亚时、远东会县
    为它和不子：再扫呢，爱以面射北华，打致罗州级，炸心果逊步
    何公形势，我行中国又会是同什么衫纺？新以，我门有一点不被心
    并级，据前一时期报导，现存越南色样到红叮俱；原来计烨××大，
    是可以理群的。到如上海的南人，书门有些笔师国和地卧的关会根
    后永炸朔去明道，的后炸河内。冕在级到江河限。红订区减是
    紧张，主要是从有些调题引起的；我院还是安总保汤地支持地遵做工作，要浮视越南局势的发爱，但要有荟信任，熟看到人衣的
    南严根区域。
    南打北炸，以烨诞和，以数求和，妾图在明年犬选以前改善之丝
    主流，要本话人永的A维。化，修狗美南国义，酒灭吴南国王
    越黄的他拉，之是要想赖在萄起不筒是。葡封的3条，北越的0条
    义，运就是对世平草命技火的支将，版大5贡献，烈门有些同志有点
    它搬盟，美国佬派幽去，南北树统一。而昊帝国义刚是想位颗在
    传堵，是从区点出发：“祝门那以支特欢，是至不烤承担最大的民族题独，你结果是运国样，好尿流谓响支持人家。盘到人家在南前而领
    南好的前提千来和残，文和味是同阴谋，耳的是为了在火递后喘过气无
    往了那以犬的战人，那就是对孔烟、对世男李命的最大支待。要看到
    末，勇继续慢路，圣是边攻。时以，现屏种菊的，源不是州必顾行日内
    宣一点。前以，我门必演保4地支有，房联帮艇南，豆美的
    民炊议的尚题。有人浙饮复日内瓦协议；日的风按议是住那国棱况下引的协议，果以卡度发为男，还是南北越分黎，現互日内灵蝴议老
    )毛泽夺恩想的域，使帝、修、反更加界雾，世济车分人民的
    平被美国尾撕戮了，减环了。现在的的题是南北绕的酒题，是
    学悟更浪高。
    美到健滚纳去的问题。然南有三张眼块打的，也有一些吴教和谈的。
    善里研点，帝务反的运元U
    这多然具国参魂拆在，也是不怪的。总是一今为一璃有的主狱打，
    美国：美国現在的线略方材还是被霸世渴全球找吟。完受整
    再的主服和。色只現仁根委度妇为颗是看主流，超南的主疏是浴如霜
    回地都灵吃的，被霸世多：城略上及有受，隐在素路上做法上兰
    城，还是抗我到底的，这是之的主流。美国是以战为玉，较南地是以
    然有一这政变，侧妇，原来苏联灵之的要数人现在拿中国做完的
    我为主。这一，点视要勇到，当献，并不是有的人不想和，@是国为
    子要故人。玥枚它的部有头刀东移，国为玥在装联的派模得该清楚频
    各面的说面，去中色托了装节国二义的要价太岛，所从和不成。尽
    所以对空武胁不大，因比，把欧训兵力，、把对对冰联邵一套的郡分
    营轻何的图程中有2沃的秀班·志的产气，也有“？”不出盲丛一
    头力东移，以前邓小平有间法，“吴国战缘东移.美席批了)区但
    下子，骨必不于，但不增么得，文回支原。这星文换过信
    说法是不对的。之的浅略并没有东移，还是全球浅略，欧还是之的
    件，地族，这保可。2标及%水，国，礼越有这顿怎
    套。，因为之的经济都是在欧州。但吴由于卷棒乐思想减力嘉粥，由
    认识呢一方面是观的局形的发爱，光一方面爱者到子流，体
    于中国的天北天草命，心的部兮珠力东移，必的味路片有些改变。美
    源人家的圆雅。有南北减)面合起来三千阿万人口，这么一自地
    国对苏联当然采取勾结、渗透，恨风苏联走修正主火通路，“摩滨或，
    ，顶了三、宗イす場、よ予共一す，那是不家か
    对东欧也是杨渗意獭溅，对面改我他地方还是要炉利。汽亚洲柱
    21
    22

==========第12页==========
    世，特别溪把中国华为回特，对国术重水的不平孤的我获化道，秋这也孤立不子.溪国对我的改茶也形几国阶我名支
    外，对亚、非、粒的榨制，三入是嘉发般起五头砸自乙的脚”，激起
    村着介石悬袍我阳关字毫镇乐下去打下去，后本看着过同不行了，
    了更、非、拉民族斜放远动、人风草命运动的透勃发展。現在世界上
    就深肉孤、色国把的立起未表，现看潘举豆也不行孤豆中
    反美，差不多导年都有，到处都有，特别表魏托型了头国的大像缩、
    国怎《新立得了？适足客现舟在的东西，之不灯麻现点使来取遇
    调事能、新闻机狗，造之的反，这么一约草命行动。特别是在中车事
    而不织策。关意家己周豆我4们。儿如不承认在联台
    件以后，中东单牛是美国题骨地、公闻地支将以包刻，激起世男人民
    国的合地位，甲草国，爱平，出误通制，主要吴虽刻。
    (色括阿涵治人民、名乐人民)的极大仇恨，起来反对之；的再的澳沦
    岛而不水文”对化P做观解文心静特机：之者帝望子刘
    都隨责美国，到处标暴发反对美国的示遂地行。道吴帝国三义的暴露
    寄布时我行狄二松，心。岩场东的三还是某中在超
    是毛译东思想的酸就力。
    南。现在关国黄天纳3拉表厅：‘弱2的胶是打的有限79乐为。有限
    苏修：林多脱天下合以后，苏共新領导搞没转鲁晓炎的链鼻脱
    的点刘有保的孕，吃付中国禾取“多层次，大纵深三线国
    关宝义，而且走得远，她的叛代面同正在通一乡泰磨。以中国共
    三线军事色国明群广本广分将垂教本国、非第米马来
    产电为首的冯主义的力星，正在跟之（东修）作财摩相对的争。之
    王、印度三么园色国，运么一馆反学圆：人人通种色国我要看到美国
    的反苹命修正主义都一套暴露了，世易命人民我对菊修：修的的
    9正政策：一方面最莎郸的，它是为了曼利的中国物响，把我
    部玩名不稳，人民也在起养。网地，二南研到的秘塔强织，良透回
    国起未：身一方面，我门要看到，克又是进攻性的。锡在之的季好
    问题，鼓联人民乎时书常流题出对苏修的不海，那犹有很多的材料。
    米还在进南，对释足色国，观经心：静特时机：只另一子面从
    侧如，大夜缩在苏联，有人适名打电活✉我的我黄，“说质氢禅上
    孙级、价级升争规岸从敌人本铁，公有的时像离观规律不以主观意
    天，”“说贺毛主席万寿無疆，”打了电港湖了，也不讲名字：人
    志为转移，定么一些王形的思想，王席的原里的也鼻看到溪国帝
    到人使铭去转，有人在路上磁到我门中到司志，偷喻地限我们的同总握子；我的的同起在莫斯科衡上，有人城愚拉我的的司志去看返窗，
    国宝义战争政练。後略索的一面，名的膏險的面，.之包我改
    祥子妇系在看柜窗，实际上在向我们的同志讲：“阿毛泽东同志装徽”
    的一面。巧以，系还是六足能准备封，早打大科、打铁城导。三
    “向中国人民解放军教成”这种王动的网子根员，肉为苏联人民兰修正
    是玉席的思想，叫做“当成务荒、为人风绵在美国外境很圈作，国
    主义统治下的生活痛苦极了。地的的平均工资只有心十泸预，最低的
    内院治不稳经济长函准，政治不稳：关国的黑人就是间侧子。美
    只有之、三十产布；停是，那些官儿、特软阶层晚儿千阁为布：式
    帝与欧适些国腺的矛盾，特别是法到的郭高年常头跟美国闲独文
    者还有额外收入。这些都很榜糕。也门肿里的水篥、藏养系有
    南别扭。观行有远间延象，法国、英国、通德加品本猩姐外水四势乃世男上除了承量苏兰间超强火如，地想柄田秀力当就
    一为所不浅)国为他只鱼长高物质刺激、利润褂冲，农典上喜什体自由化道一套，很好，常米的后果也根严车，人民生话猴痛苦，在苏
    遍些深火星反动的灰炉的，但是暇美国地不第一条砖，也有矛盾
    联，非盟摘带一火凉命不可。
    跟苏联当然勾结；养修犬特卖，但也有骨商。美帝在越南税孕有那么
    苏修统治镇团内部也有矛盾，当然，其性质还是狗咬物，不是什
    大的火败，那么火的因堆，加上利的中国吃房在世易，毛泽东思想
    公马列柔义反对净正王义：现在道园领导集到还是修正主义按。最
    文化火苹命的或丸，州以现迸美国限国维，地湯美的潮南冰。方
    丝兰次狗咬溯氛为突式：一国是国防补长河题（现在的国方长入缘婚
    23
    24

==========第13页==========
    科)芳二件事陵是国泉安金委员会（秋是公安郑门）那阁谢到乎给打下
    中到嬷肃同刘少奇原，朝鲜没有毛泽斯恩想，但人民静、免质甲当
    去了：着三次狗咬狗是适一次要斯科并一粉记豫人。运些晃也的内新
    然有右派，有荣棉毛主席、热爱毛王南的。金口成2国特枫种层、
    矛酒，不是本质上的矛盾；而是怕柯西金境在这拼太您滑，脑一起修
    蜕化变质的一同人，边不奇怪。另外，這吴国为国际，到内的第要，
    台，有人宝张更滑头一点这祥的争盾性质。但其内补怎是同承异梵
    国内根国难，以面的付4“子里马”都是浮淹吹嘘的，果际上国网情光
    有矛酒，有派别的。
    很糖糕。人民的2资很欣，而那些特权阶层的工资良离。我们上透有
    苏修：世暑上超未延爽，特别吴适一以对中东的出卖，很多国旅
    跑朝鲜的船，装根食去，口袋皱了，米诵在码头上，朔鲜人靴注术
    特别异阿拉狗人民，公些上街赋打倒苏参打倒柯画金的口号，透
    程口里送。耶么国度！地门羽幻话：“不换天火烧，只帕饮骸，"朝鲜
    在从前是及有过的。过去我们中到讲苏多是美帝的帮先，这是我中
    金日成揭的式主义，每承要做一套仪腋节日穿。国为天火烧，永重
    国人动；現在很多人认为这司讲法讲滑对，他门相名也讲了，地的地讲苏修是美帝稀，连阿联的泸布（总理一萧任，現发是议皮之美的
    汲有么烧的，款心怕路上陕一谈，新衣服欧坏了，那倒是蒋糕了馍。
    当权撒也对纸鞋阿联大使黄华同志并：“裂门化了很火代价才隆漏你府
    金日成避必回，平壤每家发一块豆腐永祝（尖声），大寿静寿。特
    中国销的妹修是案帝帮这一可5，”野还是统治所级、资子阶级，池
    故命层线拿得很多：金日成的一些家属都理在万金，文袅剩鲜最隔
    们都动了这一句话。听以茶修正在暴题，是毛净东思想的感力。
    最好的地；在他饼，是不是风水最好阿：好象中国的时三陵
    其他修正主义国泳也在梁落。东欧的道些国家孩苏修有予周，有
    朝鲜些以委、那些头头出系，汽卓灵设胃牌照的；啊何警桑看
    利烤方面的矛盾。因为修病大国涉文宝义，檀制她的；但另一方面
    刻政治扇委员天，泽通天棍（棍子朝天上指。鞘天上一角，就是这
    这些国永的修亚主火领导博团，又愿做试联的决伴，版修正主义集
    些大人物出末了：将有的车子、所有的行人却要博下耒（水失）。到了
    国里的一员，国内也搞修正呈头一聋，国内词题地狼多，但他的跟苏
    这间程度：
    联脱，反华浪马到宝义是一特的，色横那闪家古，那间附马务（因
    我的报纸上还设有公润炮点它的名。这些材料还骏府浮，有些
    为激古很多人讨了苏联老婆)，那都吴反华的急完降，很积极，这些提
    吴我的上海晚朝鲜的船回丰跟我门江损时升的。我门大永道后，认
    老修。
    识了朝鲜的面自就杀了，不爱再浅了。
    现：刹的还出缆了一些，象朝鲜，古巴更早一点，卡新特婴不是
    修亚至义的愿，和毛净东恩想、工到王义，祝的反修时争
    修，古巴还是修的。但古巴苏联出有矛盾，运欢河西参到古巴去，
    文化大萨命一灯隐，人民的呢修都在根高。年几呼求，速男命人民
    闲检古巴根冷浅载不承认也是国事A,后养粒淡的当中，家修给点
    对毛主席、时毛译见想、对中国反如机黄、学拜。主席的感望：老
    压力，也始点好处，总走时洗是很术烈，齿巴的人民对苏修的面国、
    净东巴想的或粒前扶高。中东事伴以位，很多人都以为中国是最可
    对子斯特罗的面同，也左慢後觉。
    靠最可信的明友，一看到中国人就高子：“毛主席万岁”宴毛主再承
    朝鲜是后来居上，现发反华风浮很漏多，说第竹是大国文叉啊，
    章。极绒上前一期有国材科：国月中，我构在一一回国家和她
    罩浪立义啊，应顺冒險宝义啊，付么宝义、什么玉义啊，都是过玄苏
    区发行了主弟语早八才万册，了些都是正明。
    修加给我门的那些腾子，说我的在越南阿意兰不跟拔联璃竹么联合行
    在帝、修、反的暴露，世男人民的觉悟程度的提哥这间问题上，
    动啊。学是喜边大”上，金日成公开作及华报造，現在晚将报远了。
    我搀集中并一下两件事：
    25
    一国讲一莫以最延元拉斯测新烤新我要中丰事

==========第14页==========
    件以3，美帝和苏修道一华暴惑。柯面金为了出卖中本人民的利益，为可出卖世易人氏的利益，搞人叛卖。他猫出席联今国火会为名，来际上是者门拜访约翰垫，送上门去出卖，他到纽约联合国火会，也根凄遮，没有多声人欢通她；他去疹加会议，也改月很多国泉元商最着一起去。时以，修正主义表千城路比将得晓还不如。林鲁晚大在联合国大会脱皮鞋敲桌子，那一次已珍很糖样了，但还有一些国京元商眼着他夹了。现在柯西金这一次去，及有多少人，阿拉胸大概只有一通国米，其他地方浅有多少人去，系改修正字义国象去了那以九家，报速凉。香、有气无力地晚移子哈本来吴装择料麻，我2祥务3一通，
    到联合国人会发言，糖处国教羽报导，实际二是想跟的翰班见面。刚到郡里，两方面都装腔作势。啊而金所；地这次未出席联合国大会，并不想跟约翰湖无面拉！并不想汤为美国粒约翰孙也摆摆腰子。峡
    版上通过两国外长背后糁价牵线，减的良X表上网痕都摆架子。
    约翰过要他列李风顾去，打面会里约阶全到动幼去。最后工是美国人娱出末：梨也不到显约你之不到华趴须，还是轻飘维警吧，戴耀营足赫考晓犬出素的地方，柯西金是不是感小这样大果宽了，函家商星，在纽的与华到颜当中的间他方；刚离拉兰罗一是一国大浮城强头那回浮核的核长有间地方，叫霍刊布付（易子怎将）：現在就产虫
    一国么霍利布青钱神”。
    之厨间家伙从大月时三一9淡到寸五9，对法的范园足全面的、会球继的。据我门所铁2，计么司题都淡了。有的公布了，有的没有公布。中国阿颗也淡了。适小秋是一件艺有此理的书转，這就吴柯面金的米鞍卖，中苏还有回盟位利4门不是回盟到，你背着盟剑和盟国的敌人应沃沈九是心的秋人，马然不是他的数人，园为她修了镜！)速盟④的陶题，你说这不吴最大的扳桌？国你上级有的麻，混悉美领：要汤益顶用红卫兵的设言，非姬烂他的狗头不可！（果声）斯以，急强冲，中苏同盟不起作用了，之背着我的千远回，什么中苏网盟则越菊问题也族了；孩越面司额，连褪南人也不通、越菊在6血杭减，神背著纸南，月发动越南慢哈戏争的馒购考、通国美帝国主义的头子、
    21

==========第15页==========
