    坚决响应毛主席的伟大号召，不折扣地实行革命的大联合、
    时号召，餐作“扒革命、促生产”的积把。
    革命的“三结合”
    总之，当前的形势越采越好，我们的胜正在不地巩固扩大。紧
    破私立公，把无产阶级文化大革命进行到底
    接者川沙县革命委员会的成立，现在黄浦区革命委员会也成立了，这就
    三月二十日，姚文元同志在欢庆黄浦区革命委员会成立大
    是当前大好形势的又一标志。
    会上代表上海市革命秀员会和张春桥同志向全市无产阶级草命
    同志1卿在这生讲到。就是我们夺权之后，栗全决贯彻以毛主
    派发出异召：在一切工作中高举毛泽东思伟大红度。坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。批别资产阶级反动路
    席为代的无产级草命路线。这是什么意思1就是在我们工作当中，
    线，扇病从、邓资产级反动络线的毒。克服一違背毛主
    要绿毛主席所议导的弥存，党中央所规定的。袭放手发动群众
    席茧命路线的第误傾向。
    相信群众。群众。支群众自创神。坚定地依韩无产级革命左诚，生决蜘实行蓝一大状合：直命的三结合；巩和丽强无产阶级
    〔本别)三月二十日，在欢庆黄浦区基命委员会成立大会上。姚
    专以；训革命促生产；还步地生结分之九十五以上的群众和千部，
    文元同志了宣要讲話，滴要如下：
    出元产阶级纹化大苗命貢正地进行到底。这一条纹。就是毛主席的路
    同志们，我时-切工作（成绩）都是在毛主房思感照谣下取得的。
    充。过击广级茧命派没有当权的时系。要执行这一条路线。现在从
    当前上燕二阶级文化大革命，面临着一片大好形势。
    完闪一小饭走资本主义追路当权派回自已权的时侯。自已顾为无产阶
    自从二月打四日张春桥同志就在这里传还了毛主新指示不·
    级当权派的时侯。更要行毛主后文条路线、路线间题，方向问题。
    上的无产级文化大封命清以毛主席为心灵元广阶级苗命路线
    责是竹么阶级享握领导权的问愿。行毛主底的这条路：县当前一个共
    胜利进？现在：月草命的风暴正在深入地发最。上海市革命委员会关
    常葡要的问题。就是要犒好革命的大肤合和革命的三结合，也就是一个
    于当前上燃父化大革命的势和任务决议草案里面提出的几奥任务正在：
    夺权的问题。
    胜利老步实现。无产阶级革命派队伍战斗、边蜜风。正在迅速地巩固、
    见在有些单位微得很好。但是也还有阻力。请同志们注意，中央在
    提高和扩大。赵来越多的同志站到无产级革命派一边采，按单位按
    最近的信中有这样一句意：“希望你们成为实行革命大联合的模范，成
    部门按采统、自下而上地实现革命的大联合和草命的“三结合”。这
    为饭对小团体主义。反对无政附主义。反对风头主义、反对经济主义、
    些经验正在不断地巩固和发展。向党内一小撮走资本主义道路的当权派
    反对目私自利的祦范。”
    进行斗争，正在越来越深刻的辰开。越来越黟的领导干部站起来同党内
    中央的这个指示井常重要，要买现革命的大联合。我们就要用毛泽
    的一小撮走资本主义道路兰权派清界限，彻底决裂，站到毛主席的革
    东思花来整明总想。整頤作风。整明组织。千条万冬学习毛主席著作弟
    命路线这边来。
    一条。所以我们要买现革命的大联合，就一定要用毛泽东思想来充服无
    最近，中共中央双发表了给全画工矿企业的革命职工和革命干部的
    政附主义、小团体主义、风头主义、经济主义等等这些错误倾前。大联
    一封信。全上海的革命职工、革命干部正在热地响应毛主席、党中央
    -)
    合的过程也就是大立“公”字，大破“私”字的过程，也就是大立无产

==========第1页==========
    阶级世界观，大破资产阶级思想时过程。不把别些各式各样的“私”字
    生0以外，要靴这些人参加，以利政造。所有这些，只要认慎去做，
    破掉，革命的大联合是捐不好的，或者讲是不巩固的。为什么这里要讲
    问趣卉不难阶决。”
    一下革命的大联合问题呢？在这一方面，我们有些草命组织的负责人在
    同志小，毛主席的指示是我们的最高指示。毛主席提到这一句箭，
    思想上还有阻力。中央虽然号召了多次，但是，有些同志，还是前帕很
    就是要买行马克感所说的只有介放全人类才能最后介放无产阶级自記，
    后院。下面这些问题，这些领向，这些恩想。我觉得我们部要克服
    这是第二次了。第一次就是在给清华附中红卫兵一封信中也讲到要提型
    的。
    同志们，要生意无产阶级只有介放全人类才能介放自己。毛主席这个指
    我们还有一些同志，少数的同志。把功劳只归于自已。这摄无产阶
    示不但对于致们的学夜，不但蜀于我们的同学，对于我们的各个革命组
    级文化大革命取得了很大的胜利。这胜利是怎么得来的呢？大家惩一德。
    织都必須认眞地好好趣学习，坚决执行。
    这是广大革命造反派日夜艰若奋斗。是广大的革命工人，农民。于部
    为什么毛主席这#强调这-一点呢？因为无产阶级是最后一个被剝御
    知分子同党内一小擐走资本主义道路当汉派坚决斗争的结果。特别是
    的卧级，无产级由于他的阶级地位。他决定了只有消灭世界上的一切
    毛主席，以毛主席为首的党中央在每一个关艇时刻。给我们指出了斗争
    刹阶级只有世界上全体劳动人民、尘人示得介放，只有在全世界
    时方响，关心我们，支特我们。有了毛主席的领碍，今天就们才婷了
    实现共产生义。无产阶级才能复正介放自己。所以无产阶级的世界观的
    今天的成，绩。如果讲要阔桃子的話。首先应该是以毛主席为的无产
    军的孩心正象林彪同志所说的郡样是为公，为公？
    阶级革命路线”是无严阶级草命派，而不是#一个人。如果看不到这一
    我们傷合草命造反派，如果是真正的无产形级革命派的話，那么就
    点。只看到花到自己，想不到今天的草命实是样得来的，这特也会
    应该照毛主席这教导行事，对于一些犯过错误的同志。我们应朵取毛主
    碍革命大联合。
    席所说的“惩前彭后，治病救人”的态版。同志们。我对于犯过路线
    这里我要特别提一个问两在莺命大肤合过程中医么处理泥过思德错
    错误的领导干部还朵取这样态度，难道对革命同志就不朵取这种态度了
    误的同志。最近毛主席批了一个文作。这个文件批了一个天停延安中学
    嗎？当然应深取这个态霞。在无产阶级交化大革命的大风大浪中，在这
    以教学班为基础买现全校大联合和关于红卫兵整臨、，巩固和发度工作的
    阶段或那阶段犯过…些错误的同志。只要政正自己的错误，只要他站到
    体会，毛主席作了一个非常重要的批语。我想对于我们大家。有的也許
    以毛主席为代的草命路线立場上来。我们就要在毛泽东思想伟大红旗
    听过，这里还应该念一念，毛主席是三月七日批的是最近。
    下，同他团结超来。
    毛主席说：“此件似可转发全国。参照执行。军队应分期盼批对大
    这里我们有一个希望。膏标同志和我们几位同志。革命季员会的同
    学、中学和小学高年级实行军副，扦且参与关开学、整组织建立
    志希望上海能够在目下而上按单位按部门、按产业这样一个大联合基
    三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验。逐步
    础上，譬如说有可能作个设想。召开全市的工人代表大会，正式选举全
    推广。还要说服学生，实行马克思所说只有介放全八类才能最后介放无
    市工人阶级的领导机构，无产阶级革命派工人的代衰大会；髻如说有可
    产阶级自已的教导，在军副时不要排犯错误的教和于部。除老年和
    能松币红卫兵革命大联合基础上，召开中学、大学的红代会，来产生

==========第2页==========
    红卫兵的统-一时机郸。向志们，不久就是五一劳就节，不久就是五四青
    刚脚所说的一样，革命的“三结合”开不仅仅是一个态，它是一个
    年节，我们的您笔能不能在五月一日、五月四日实现呢？希望全市的革
    “团结一一批评团结”的过程，飞是革命的领导干部和群众相缅合
    命造反派的同志们红边兵同志们。大家一起来努力。这是一个希望，
    的过程，毛是工的过程，宅是革命的过程。对于广大群众采说。是以
    希第大家努力。
    毛主席的干部政策统一认藏，提高认制这华一个过程。对茧命的领碍干
    这里当然話说得化较全面。实现了结命大联合之后，内郡还会不会
    部是一个自我革命。站到毛主席革命路线一边来的自我革命的过程。
    有思恋斗争呢？当然会有的。正絮我们革命委员会成立之后，内部还会
    我们的夺权一定要是“三结合”的夺枚。这里我想回答一个问题。
    有思想斗争一样。在革命的大联合实现之后。也还是会有忌德斗净的。
    有的同志提，是不是每一个基层单位，每一个工厂，每一个商店，
    矛盾和斗争是永远存在的。旧的矛盾介决了，新的矛盾叉金产生。我们
    每一个街道部需费夺权。这至我泄把上海市革命委员会决议草案里有一
    永远要站在毛主席道命路线立場上来克服違背毛主席路线的错误思使。
    段关于夺权问的酷再在这里念一下：
    大联合实现之后还会有思想斗争的。但是只要我实行了革命大联合。
    “我们的无产阶级文化大蓝命，是无产阶级专政下的茧命。全市各
    我就能无产阶级草命派的力量统一起来。我们就可以在当的斗
    单位、各区、县革命组织，都应当召开草命组织的联席会议。具体地分
    争中，在今后的头批、改中发挥更大力量。请同志限一低。中因共
    为本单的塔权力究完等握在个阶级的手皇。职定应否夺权如铜
    产党第一次代衰大会成立时时候只有十二个代表。一九二一年中共产
    夺权或者夺议以如學战。总结经验，确定自己的任务。”
    党第一次代最大会只有十二个代表，郡也是全圈马克总主义小组的大联
    板这个决议草条，我们各卓位应该自己具体分新一下，我们应该
    合。这大联合中有毛主席这样的伟大领袖、伟大天才、伟大导师伟大
    是有区的。
    鸵手。在革命过科中，党内有些人后采也变了。管如说，张邑弛参加
    在基层里一个是微一小燕志资本士义遍路当权派黛本了领导权的单
    过党的第一次代麦大会的：后采变成了数徒，变应了特务。这种情况也
    位这些学红应该坚决夹行茧命的“三结合”，把权力从党内一小撬走
    不奇怪。大联合后还会有这样郝样粉化的。但是自从中国共产党成立以
    资本主义道路当权派那型坚头夺过采。
    后，以毛主席为代的无产阶级正确线占了统治地位之后。中国革命
    第二弹情祝是二经夺了权，但是没有福大联合，三结合。这种单
    就在毛主席领导下不新胜利发展。在甲共产党领导下不的胜利发展。
    位怎么对这鉴单位也要具体分析。有一些是本单位一部分革命派夺
    所以我们实现革命的大联合。不要怕大联合后还有这样那样的矛盾。不
    了权。神慎在夺了权后就要机紧革命的大联合和三结合的工作。还有的
    奇怪。只要我虞正率握毛主席茧命路线。把大联合的队伍眞正锻炼
    单位是外的单位夺了权。在这种情况下要交给本单位的革命派。外来
    教育成一支无产阶级队伍，正锻炼、教育成用毛泽东总想武装采的
    的，是已经夺了权时可派代表，但要以本单位革命为主。还有一种不
    队伍。工人肠级的队伍、红卫兵的队伍。其它方面的队伍，都应该是这
    是茧命派夺权。不是革命派。是假夺权，假夺权的单位就应该不承认。
    样。
    至于有一些单位（少数单位）是反茧命、坏人捐了夺权。他们打着夺权
    实现革命的大联合才能够实行革命的“三结合”。正象黄浦区同志
    的幌子，篡夺了领导权。在这些单位，无产阶级革命派要组织反夺权，

==========第3页==========
    取力从些环人手里夺回采。个为首的坏人应该依法怎办、第三种情况是原来权力款拿搭在无产阶级草命派手里。不器要夺权
    彻底粉碎反革命复辟阴谋
    可单位。这样一些单缸经过萱合今分析。原采党组织雅可以氨导。
    在我们伟大领袖毛主床的英明领导下，”一月草今“的风果
    同城立文化堂命委员会、文化革命小组。来领导文化革命，对原党组
    正以楼+军如卷布劣，指枯拉衫，高涤切资了价损的
    织进行监督。
    速全。与阶孜的天园“以例
    所以我们设德，关于草命委员会立之后。怎么，领导基层夺议，有
    万约之力，萄府全世界+而荐其美炒青春。”
    这些设怎。这些设意是不是对，希室大家来讨论。
    克内小炎本议益路当报派有饷被官了、被寺权。但仁人还在，心不现，”他们必装地变找们作样礼的净单、
    同志们，当廊的阶级斗争还是很尖家的。我们一定要清碑地滑到夺
    侧们增南时金受在中国复障”
    之后，无产阶级有产阶级、社会空义和资本主义两条追路的斗争运
    自萌，4宇实世方，自上而下到皮了广服长草今的明风
    是第。江是很复杂。我们必缤时准含粉资产阶级反以线的梦
    え内一撮す当尚我登的空
    反扑。我们必須同形形式式的资产阶级反动力愁选行斗争。
    :河着海收，超子替道向苔命派，灯中央良草总加在力真音为英产污次女8哈数0兽，
    に公有给装一付受空又可岭子什么：也受英
    草命的大联合万岁！
    边增爱者な允许手今”浮3子。投
    茧命三结合夺权万岁！
    力为有己开脱，变多景人哥目5逍三洁合”。良关早夏流水揍急
    伟大的中国共产党万岁！
    名暴等无产价纹只化大革今∞平宾实竹久算命复享（我仍
    我伟大的领袖毛主席万岁：万岁：万岁，
    齐必提磨#号！
    他们有弩伏一付气茅四以的样子，东膀上峰，向无产价级
    摘要红卫战报
    幸命派叫器：”我有。会，有价也有。李全。”支多"流识
    一场”计问，那一力损充内走资李主成送冷的当教冰”站治反访的英芦怖级立场上，宾行英严介级专政，将无产作级嘉
    电气革命造反组翻
    到的文化大羊命烂动打下去，赖训国吴非，途清堂白，国斜草
    1967年3月31日
    命低剂不同意见实行白色光体，自以为得计，长资户价级的戚风，灭无产价级的志气”，所有良-切仅仅一点"私拳会豹用呜？这样动家伙，有什么关格5车命小样相搜并边呢！企多把水境浑，制造片混乩，来-」反政测特。良是枉费
    A燕”新大”社允“秒切底粉障灰卓命爱痒阴谋”
    人s
    无产M报革命爪，”丢掉影老，仕备补争.·印头痛击女草命复
    卫份搞要。
    痒逆流，把无户价级文化大草命越行到底

==========第4页==========
