论文学上的修正主义思潮
姚文元著

而書

新文艺出版社
=====第1页=====
论文学上的修正主义思潮
姚文元著
1
=
F
新文艺出版社·1958
=====第2页=====
F
上海文艺丛書
論文学上的修正主义思潮
姚文元著
￥
1
新文艺出版社出版
（上海康平路15号）
上海市書利出版业营业许可证出011号
新华書店上海发行所总經售
上海新华印刷厂印刷
?
書号
1739
开本850×1156耗1/32印113/4插2半数238.000
1958年7月月1版
1958年7月第1次印刷
印数1-15000元价（7)1.20元
=====第3页=====
序言
这本春是一九五七年及一九五八年上半年所写的批判修
正主义思潮的论文的結集。这完全是一本“赶任务”的書。能
够写出这些东西，主要是由于有党的领导和同志们热情的帮
助。按内容来说，这些文章执行着批判的、革命的、战斗的任
务，全部是为当前彻底粉碎修正主义的斗争服务的。因为文
学上的修正主义涉及到各方面的問题，所以批判的内容就不
是局限在文学問题上，而同时通过文学問题进行着对政治上、
思想上、哲学上的修正主义和资产阶级思想的批判。記得今
年的“文学研究”第一期上，登载着一篇中国科学院文学研究
所“关于方針問题辯論”的报导，其中有一派叫做“系統派”，他
们主张文学研究应当以系统的“长远的学术要求为主”，多做
““百年大计性’的长远性的学术研究”，要以研究中外古典遗
产为重点。至于参加当前思想斗争分析实际问题的文章呢，那
是很浅薄的，“只要作一些判断就行”，根本没有“长远性”的学
术价值，他们把思想斗争歪曲为“聚集一批打手”，他们提出
“不要跟着社会上跑”。这本集子里这类文章，正是“系统派”
輕蔑地称为“只要作一些判斷”的文章，他们之瞧不起是必然
的。关在高墙深院之中，浮沉于洋人死人的典籍之内，两耳不
問窗外事，一心只在“学术性”，做着能“一举成名”的“百年大
I
=====第4页=====
計”的研究，和一切“打手”工作絕緣，那自然是极为幸福的生
活：可惜我还没有做到“心如古井”的地步，这样的幸福生活
和我是没有任何緣份的，我乐于把全部业余时間献給当前的
社会主义文学事业，我希望自已永远能“跟着社会上跑”，只要
跟得上，没有落伍，这就是最大的快乐了。但生活发展得这样
快，是不是一定赶得上，也还要努力一番之后才能下結論的。
这本書分为两部分。第一部分是对修正主义理論及在这
种理論影响之下的资产阶级创作倾向的批判。在开始写的时
·候，并没有想写成速續性的东西，但自从写了“再谈教条和原
则”之后，我就感到，各种各样修正主义理論和創作倾向有着
内在的联系，只有不仅分别从个别的文章、个别的观点去批判，
而且把这些文章和論点看成一个相互联系着的潮流，也在它
们相互关系上去分析批判时，批判才能够深入。所以，后来写
的論文都带了一点连續性，在提到这个修正主义論点时就和
别的、已經批判过的修正主义论点相比较，使之前后联结。批
判修正主义是文艺上无产阶级和资产阶级两条路线的斗争，
希望讀者在看这些交章时，也把它们看作一个整体的分篇，
把各个批判对象看作同一条修正主义路线在各个方面各种形
式的表現。例如刘紹棠的謬論的祖师爷就是秦兆阳的修正主
义，秦兆阳的修正主义和錢谷融先生的修正主义又可以对照
起来加以比较，钱谷融先生的“入道主义論”和胡风，馮雪峰的
理論又有着直接的联系。这样看就可以更加深入。
第二部分是批判冯雪峰、了玲、艾青的三篇文章。了陈集
团中这三个人物，在理論創作上有很多共同的地方。他们历
史上都于过“以革命者的娄态写反革命的文章”的丑事，他们
II
=====第5页=====
代表着长久以来革命文艺内部的一条资产阶级修正主义路
線，也是文艺领域中一批右派分子的首脑和許多修正主义理
論的根源，他们过了民主革命的关而过不了社会主义革命关，
正說明了社会主义革命是彻底消灭一切剝削阶级和剝削思想
的革命，是彻底反对资产阶级民主主义、个人主义世界观的革
命，坚持资产阶级反动的政治观念和阶级立场，就一定会被历
史所击碎。丁陈集团的揭露标志着文学领域中社会主义革命
的偉大胜利和资产阶级文艺路线的惨重失败。关于丁、艾的
两篇文章，就是想从历史发展上去分析批判他们創作中表现
的资产阶级的政治观念和资产阶级个人主义思想，并理出一
条主要的线索。
文艺中两条路线的斗争，远在民主革命时期就开始了。中
国新文学的历史，主要的就是无产阶级文艺路线和革命文艺
外部和内部的资产阶级文艺路线作斗争的历史，是馬克思列
宁主义文艺思想和赤裸裸的封建复古主义、资产阶级反动理
論及披着馬克思主义詞句的修正主义理論作斗争的历史，是
革命文艺界和外部的敌人及混入内部的敌人作斗争的历史。
无产阶级的文艺事业就在这种斗争中成长发展起来。“无产阶
级的文艺路线曾經經历了它的幼稚阶段，犯过教条主义、宗派
主义及其他各种错误，直到一九四二年毛澤东同志在延安文
艺座談会上的講話’发表后，才奠定了坚固的理論基础。”（周
揚:“文艺战线上的一场大辩論”)我們清楚地看到，从胡风、馮
雪峰一直到刘紹棠，他们打着“反教条主义”的幌子，攻击的却
正是作为无产阶级文艺路线的理论基础的这个偉大的，有历
史意义和世界意义的文件中的基本原则。毛泽东同志在这个
III
=====第6页=====
“講话”中，根据中国的革命实践，創造性地发展了列宁关于党
的文学的理論，解決了一系列的原則問题，給予形形色色資产
阶级理論以致命的打击，指出了繁荣社会主义文艺的最根本
的道路。它正逐渐在世界范围内对资产阶级文艺思想起摧毁
性的作用。修正主义者们把这个文件中的观点当作他们的眼
中钉，一有机会就要叫囂說它“不行了”，这正反映出他们对真
理深刻的恐惧。我們要坚持“在延安文艺座談会上的講話”中
的各项基本原则，大胆创造，勇于革新，使社会主义交学奇花
怒放，使资产阶级修正主义者垂头丧气。
在一九五六一一九五七年出现的文学上的修正主义思
潮，按它的广泛性和进攻的剧烈性来說，超过历史上任何一
次。它有理論，有在这种理論指导下的創作，并且还篡夺了某
些障地(如“人民文学”)，形成了一个完整的修正主义的潮流。
这个国内的修正主义思潮，又和匈牙利事件之后国际上反苏、
反马克思列宁主义、反社会主义现实主义的修正主义思潮相
互呼应。形势摆明了：决战是不可避免的。于是一场大辩論
开始了，大辩论的結果，是社会主义交艺路线得到了偉大的胜
利，修正主义交艺路线彻底破产。
修正主义者究竟反对的是哪些根本的原则呢？我们和修
正主义者最主要的分歧是在哪几个问题上呢？
第一，在文艺和政治的关系上，修正主义者坚决反对文艺
为政治服务，反对共产党的领导。这是馬克思列宁主义思想
和修正主义思想在文艺上最根本的分歧。我们主张文艺事业
是党的事业的一个组成部分，文艺要为革命的政治服务，要接
受共产党的领导，这是社会主义文艺发展成长的根本保证。修
I
=====第7页=====
正主义者却攻击党的领导“束縛”了作家創作的“积极性”，他
们認为:要为政治服务就没有“創作自由”了。实际上，修正主
义者只不过反对交艺为社会主义的政治服务，他们的目的正
是要文艺去为资产阶级的政治服务;他们反对共产党的领导，
正是企图从共产党手里把领导权搶过来，使文艺走上反动的
资本主义道路。有两种自由：资本主义的自由和社会主义的
自由。我们坚持社会主义的自由，一切为社会主义服务的文学
都有发挥独创性的广闊的天地，但对于一切以复辟资本主义
为目的的作品却要給予坚决的打击，因为如果有了宣传资本
主义复辟的自由，就没有工人阶级和劳动人民建设社会主义
的自由。自由是从人类对于客观規律的認識中产生的。修正
主义者要求的“创作自由”，是使作家离开同社会发展规律相
一致的无产阶级立场，陷入同社会发展相敌对的资产阶级立
場，結果只能陷入謬誤性反动性而談不到絲毫自由。为了反
对文艺为政治服务，修正主义者片面地强调所谓“艺术的特殊
性”，想用夸大特殊性的方法来否定文学艺术的政治性和阶级
社会中文艺的阶级性，修正主义者反对文艺中表现鲜明的社
会主义思想，千方百计地想否定社会主义文学的根本原则。
他們的話都講得很巧妙，但反对馬克思主义的阶級論这点是
1
一切修正主义理論共同的特色。这是他们反对文艺为政治服
务的“武器”。
第二，在交艺和现实的关系上，修正主义者反对站在明确
的无产阶级立场上去反映新的前进的社会主义生活。有一派
主张所謂“写真实”，他们把政治上的正确性和艺术上的具实
性对立起来，颠倒黑白地把站在正确的政治立场上，真实地反
V
=====第8页=====
映了光明的社会主义生活，创造了没有个人主义思想的劳动
人民中的先进人物的作品，歪曲为“公式化概念化”、“不具
实”。他們提倡所謂“揭露阴暗面”“講真心話”——站在資产
阶级立场上来攻击、丑化共产党和新社会，把次要的缺点夸大
为占统治地位的根本缺点，把旧社会留下来的宫僚主义作风
残余捏造成仿佛是从社会主义社会本身产生的，把人民内部
的缺点当作敌人来打击，以引导作家用反官僚主义的形式去
写反社会主义的作品。他们同时又把资产阶级个人主义者和
反动的资产阶级思想加以美化，当作“英雄”人物和先进思想
来歌颂。这派修正主义者在艺术上还反对艺术上的概括，提
倡“有什么写什么”，“真实的就有思想性”，所以創作上有时
也表现为自然主义倾向。另一派则反对文学是现实生活的反
映，提倡一种超阶级的“人道主义”“人情”、“人性”，这种“人
道主义”“人情”“人性”从古以来就在人类身上不变地存在，
作品中只要一有这种“人道主义”或“人情”，“人性”，就立刻
成为优秀的以至偉大的作品了。如果强调了馬克思主义世界
观、强调了文艺反映现实，就一定变成“公式化概念化”。这派
修正主义者以表现抽象的“人道主义”“人之常情”作为文学
的任务，实际上唱的还是资产阶级人性論的老調子。馮雪峰
理論中的“主观力”“热血的心”也属于这一类。这两派表面上
似乎是两个极端，实际上他们都共同的反对无产阶级立场，反
对文艺的党性原则，曲解文艺和人民生活的正确关系，歪曲了
主观和客观的关系。
第三，在文艺和人民的关系上，修正主义者反对文艺为工
农兵服务。他们反对普及工作，誣蔑新的为工农兵服务的社
VI
=====第9页=====
会主义文艺为“低级”、“艺术水平低”，贬低、攻击、否定中国和
苏联已經获得广大人民喜爱的社会主义交学作品，抹杀社会
主义现实主义文学和以前各种现实主义文学在“内容特点”上
的根本区别，抹杀苏联的社会主义现实主义交学在世界文学
史上偉大的革命性质。另一面，修正主义者又毫无批判地拜
倒在资产阶级交艺的脚下，要求新文艺朝资产阶级方向去“提
高”。他们在思想内容上竭力提倡用同情和怜惘去表现资产阶
級知識分子的内心矛盾、苦闊、分裂，反对作家努力去描写劳
动人民崇高的精神面貌，反对对资产阶极知藏分子个人主义
的思想感情进行批判。
第四，在文艺創作和作家思想意識的关系上，修正主义者
反对馬克思主义世界观对創作的指导作用，反对交艺工作者
要学习馬列主义、深人工农兵，进行彻底的自我改造。他们都
重复胡风的那套反动理論，所谓“通过創作实践就可达到馬克
思主义”，“忠实于现实主义可以跨越过世界观的缺陷”。从这
里就得出只要“忠于现实”，思想反动也能够写出进步的作品
的荒謬理論。这类修正主义者虽然也喊着“反教条主义”，但
他们自已都是最頑固的教条主义者。他们完全脫离文艺創作
的实际情况，片面地抓住恩格斯講巴尔扎克那一段話拼命加
以歪曲，作为自已反馬克思主义的資本。他們說来說去离不
开托尔斯泰、巴尔扎克，对于生动的文学史和生动的现实生活
中的教训闭起眼睛，死抱住胡风那套千疮百孔的烂家伙。他们
是“掩耳盗鈴”自欺欺人的理論上的騙子手，誰上了这种理論
的当，就会走到胡风思想的歧路上去。
T
第五，在文艺批评的标准上，修正主义者反对用政治标准
VII
十
=====第10页=====
和艺术标准两个标准来衡量作品，反对把政治标准放到第一
位。他们主张“艺术即政治”“有艺术性就一定有政治性”，实
际上是想把艺术标准放到第一位。这种理論的实质就是“为
艺术而艺术”。它的目的是在艺术第一的标准下，保护有一定
艺术性的毒草，扼杀某些社会主义政治倾向鲜明但在艺术上
有某些缺点的香花，发展反动的资产阶级文艺。
第六，在艺术风格上，修正主义者竭力墓仿外国，反对創
造劳动人民喜聞乐见的民族形式、民族风格。修正主义者的
眼睛总是朝着外国资产阶级，他们把西方资本主义时代創造
的文学捧到九香云上，自已没有一点创造性，跪在地上，奴性
十足。据說有这么一个人，对中国的短篇小說从来不看，因为
“艺术水平太低”，可是一听到契訶夫的名字，就立刻神經紧
张，“肃然起敬”。这种人头脑里渗透了资本主义的毒液，连直
起背脊骨来的勇气都没有。他们是思想上的投降主义者，艺
术上忘族背祖的人。
以上这几点是主要的，自然具体的論点还有許多。和这.
些修正主义理論相适应，創作上就出现了各种资产阶级倾向。
在“論詩歌創作中的一种傾向”及“文学.上的修正主义思潮和
創作傾向”两文中，比較集中地批判了詩歌和小說中的資产阶
级倾向，自然，这还是不够的。
在彻底批制修正主义的时候，也要反对和避免教条主义。
教条主义者用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾，不
对文艺现象作全面的分析，用粗暴的压服而不是用貌服的方
法来对待人民内部的思想斗争，他们怀疑或反对“百花齐放，
百家争鳴”的方針，这是完全錯誤的。这不但会違背党的正确
VIII
=====第11页=====
处理人民内部矛盾的指示，而且会阻碍学术文化的发展，阻碍
馬克思主义思想更快，更彻底地去战胜资产阶级思想。我们
在理論工作中一定要严格地区别两类矛盾，用不同的方法来
解决不同的矛盾。教条主义者否認“马克思主义只能包括而
不能代替文艺創作中的现实主义”这个公式，認为政治性可以
代替艺术性，馬克思主义可以代替现实主义。他们忽视刻苦
学习艺术技巧的重要，不注意创作的特点，否認艺术有它特殊
的教育功能——用生动的形象的生活描繪和创造人物来教育
人民的功能。这会导致簡单化地对待文艺创作，妨碍艺术创
造上的多样性和丰富性。教条主义另一个表现是脱离实际，
空談理論，生吞活剝外国交学理論的一些概念，沒有独立的創
造性，没有坚持真理势如破竹的共产主义风格。他们染有濃
重的学究气，不看新作品，不大注意实际生活中出现的新
题，厚古薄今，脱离群众，墨守成规，时而粗暴，时而胆小。他
們使理論和实际分离，結果使理論变成没有革命的批判精神
的教条。这种倾向，无疑是不利于社会主义文学发展的，我们
也要加以破除。有一些资产阶级伪学者为了掩盖自己反动本
质，也故意搬弄了不少吓人的教条(如徐中玉之流)，装成一个
馬克思主义者的样子，我们要把这些人的伪装剝掉，显出他们
的真面目。
文艺上两条道路的斗争，还要續一个很长的时期。这
个斗争是曲折的、起伏的、反复的、有时还是很剧烈的。“修正
主义比教条主义有更大的危险性”，有机会它还会再起来进
攻，不会因这次失败而永远销声匿迹。要把红旗插遍文艺领
域，还要繼續进行思想革命。我们如果忽视这方面的斗争，麻
IX
=====第12页=====
痹大意丧失警惕，就会犯错误。虽然党反复地教育我们要注
意思想斗争，但每一次大斗争高潮过去之后，总有一些同志有.
“松一口气”“这大概是最后一次大斗争了”的想法，以致在下
一次资产阶级思想义击下解除武装，或竞至做了俘虏。这一
回我们要接受这个教训，一定使自已头脑处在清醒的状态，繼
續用阶级分析的方法去观察各种现象。
我們对于未来是充满信心的，我们“迷信未来”。未来是
属于偉大的共产主义的时代，未来的文学属于史无前例的社
会主义和共产主义的交学。资产阶级文学即使还在撑扎，但
它注定是要死亡的，社会主义文学还在青年时代，它将有无限
广阔和无限光辉的前途。社会主义文学，按其反映生活的基
本指导思想来说，是毛主席关于两类矛盾的学說，特别是关于
正确处理人民内部矛盾的学說；按其内容来说，是社会主义
的，也就是說，它站在无产阶级立场去反映生活，用崇高的共
产主义理想和社会主义精神去教育人民；按其服务对象来說，
是为千百万劳动人民即工农兵服务；按其风格来，是无产阶
级的、中国民族的风格，它有着鲜明的阶级的和民族的色彩，
有高度的独创性，决不因义洋人、古人、死人；按其方法来說，
是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，这也即
我们所理解的社会主义现实主义創作方法上根本的原则，它
在馬克思列宁主义思想的基础上，把艺术上高度的真实性和
高度的理想性结合起来，把对于现实生活切实的分析和对艺
术形象最大胆的想象和幻想结合起来，把当前生活的描繪和
对于未来远景的瞻望结合起来，把细致入微的观察和瀑布般
奔放的热情结合起来，把对于社会主义共产主义事业激情的
X
=====第13页=====
歌頌和对于腐朽落后事物尖銳的批判结合起来；按其基調来
說，社会主义交学充满革命的乐观主义，充满使山河变色的革
命英雄主义气概，永远是生气勃勃地鼓舞人前进，它和一切悲
观主义絕缘，即使在描写错誤时也决不使人民丧失信心。社
会主义文学把先进的劳动人民的革命生活和宇宙万物都纳入
創造的画图中，题材是无穷无尽的。我毫不怀疑地相信，中国
未来的社会主义文学和共产主义交学将登上世界文学的最高
峰，把旧时代的交学远远抛在后面，创造出举世震惊的奇迹。
那时候，一切怀疑主义者都将哑口无言。社会主义和共产主
义的文学将以夺目的光彩出现于世界，它将如山岳一样雄偉，
大地一样坚实，海洋一样深广，朝霞一样灿烂！
讓我们在社会主义建设的总路线这个灯塔的照耀下，为
着社会主义交学的繁荣而勇敢地斗争、大胆地创造吧！
姚文元1958年5月29日
4
1
F
一
=
5
XI
=====第14页=====
1
目次
序言
7
第一部分
教条和原则
8
-—与姚雪垠先生討論
論詩歌創作中的一种傾向
再談教条和原则…*
———与刘紹棠等辯論
社会主义现实主义文学是无产阶级
革命时代的新文学…
50
——同何直、周勃辯論
論陈涌在鲁迅研究中的反馬克思主义
的修正主义思想…
中
批判文学中的人性論…
132
—和錢谷融等辯論
新的时代、新的美和新的文学
179
一—庆祝偉大的十月社会主义革命四十周年
文学上的修正主义思潮和創作倾向…
195
論“探求者”集团的反社会主义纲领……
247
XIII
=====第15页=====
第二部分
馮雪峰资产阶级文艺路线的思想基础…
275
莎菲女士們的自由王国…
293
—丁玲部分早期作品批判，并論丁玲創作思想和創作
何向发展的一个线索
艾青的道路从民主主义到反社会主义……………387
T
-
1
二
L
2
4IX
=====第16页=====
L
第一部分
一
2
中
4
=====第17页=====
■
中
一
F
4
一
1
L
+
1
产

=====第18页=====
F
教条和原则
——与姚雪垠先生討論
百家爭鳴以后，許多新問題被提出来了，这是一种好現
象。沉默只能掩盖錯誤，爭論才能揭示真理。
姚雪垠先生在“創作問題杂談”中尖銳地提出了三大問題
和七种偏向，大声疾呼地要求“彻底肃清”他所谓的“歪风”，而
其锋则指向“教条主义和公式主义”。姚雪垠先生所指责的
毛病有一部分确是教条主义和公式主义，也是正在纠正中的
缺点，再提出来也是很好的，值得大家注意；但其中所指责的
許多“根本性的偏差”，我認为并不全是教条主义，而有一些是
已經为十多年文艺創作实践証明为正确的根本原则，这就值
得我们实事求是地加以研究和討論。由于篇幅关系，我不可
能涉及所有我不同意的那些問題，而只可能提到我認为最主
+
要的两三个問題。
关於創作的源泉和思想改造問題
毛主席在延安文艺座談会上，曾經提出了人民的生活是
文学艺术创作取之不尽，用之不竭的唯一的源泉，并且再三地
加以强调說：“这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此
外不能有第二个源泉。”但是姚先生提出另一个不同的源泉，
3
=====第19页=====
这就是“生活經驗”：他說：“生活經验作为創作的源泉看，扑
没有阶级性，问题的关键在于用什么立场来对待和运用生活
經驗”。
那末，我们就把这两个源泉拿来研究一下：
第一，說人民的生活是創作的源泉，是指作家要超出个人
生活圈子的限制去熟悉广大人民(主要是劳动人民)的生活。
我们通常指的“生活”，也就是指劳动人民的生活。因为，仅凭
个人过去旧有的狭小的生活经验去反映现实，深度和广度都
非常有限，如果自己所經历的生活是非本质、非主流方面而作
家又缺乏認識能力的话，抓住这一点就“写真实”，很可能写出
和今天生活的本质和主流相对立的作品来。也只有深入了人
民的生活，熟悉了人民的生活，了解了生活中各色各样的人
物，把广关的人民的生活化为自已直接的生活經驗，才有可能
进一步从事艺术上的概括。在今天现实生活变化得非常快的
'
时候，人的精神面貌的变化和成长也是很快的。不管是写今
天的工人或者农民，都不能单凭过去的經驗来推論，而必須重
新深入到生活中去。过去的經历只能起一定的作用，不能是
創作的源泉。
“生活經驗”仅是个人过去的閱历和社会知識。个人和人
民，犹如一粟之于沧海。“生活經驗”是要写完的，写完以后怎
么办呢？旧的生活經驗写光了，这个所谓“生活经驗”的源泉
也就枯竭了。只有重新深入到劳动人民的生活中去，亲身去
参加劳动人民改造社会、改造自然的斗争，才能从这个无限丰
富的源泉中取得新的生活經驗，取得新的創作素材。而且，个
人的生活經验也并非什么都可以写的，有的个人生活并不具
4
=====第20页=====
有美学内容，或者并不具有典型性，不能作为创作题材的。过
去生活圈子很小、生活經驗贫乏的人，同过去一直生活在群众
中或生活知識广的人，也不能相提并論。有的人如果仅仅靠
过去一点生活經驗，即使写旧的，也写不出意义很大的东西
来。如果一个人过去长期在学校教书，又从来不同学生和学
生运动接触，也很少同外界朋友来往，采取独善其身的孤独的
生活态度……解放以后要把这样的“生活經验”作为“创作源
泉”，即使写旧时代的教师生活，也很难写好，因为他不熟悉
不理解时代潮流中各种人的思想动态，很难創造出有典型意
义的形象米。
人民的生活是真正的、唯一的创作源泉。个人的生活經
验只是这个源头的一条溪流。比之个人有限的“生活經验”，
人民的生活是无限壮丽无限广阔的。
第二，深人劳动人民的生活和斗争，长期地全身心地深入
下去，是改造作家的思想的一个重要条件。只有通过学习馬
克思列宁主义，通过深入实际斗争，才能逐步改造各种旧思
想，才能正确地認識和运用过去的生活經驗。但如果把已有
的“生活經驗”作为用不完的創作源泉，就根本不用到火热的
斗争中去，也就根本否定通过生活实践来改造自已的思想了。
現在很有些人反对繼續強調思想改造，有的理論家則認
为世界观和立场是次要的問题，重要的是“写真实”，写“生活
經驗”。这里略为談一下生活經驗的“阶級性”問題。生活經
驗是作家在生活实践中积累起来的生活知識和作家对生活的
理解，这两者是紧紧结合着的。人的生活经验，总是在自己参
加的社会活动和劳动生活中产生的，有了生活，才会产生生活
5
=====第21页=====
經驗；有了对生活的实践，才有对生活的了解和認識，不能顯
倒过来說先有生活經驗再由“經驗”产生生活，那种說法是不
符合常識的。然而因为人的阶級地位不同，他的生活經驗就
不能不打上阶级思想的烙印，除了純粹属于技术性质的生活
經驗(如种田、織布、記帳等等)而外，涉及对社会的理解那一
部分生活經驗，就不能不带上阶级性。只有通过思想改造，改
正了錯誤的思想以后，过去的生活經驗才能有效地发挥創作
素材的作用。这就是毛主席一再强調的，非要“彻底解決”了
思想感情的改造之后，才能有“其正的无产阶级文艺”的原因。
这一点，姚先生和有一些理論家似乎都淡忘了。
例如资本家——-姚先生举的例子，一个老作家可能对亲
戚朋友中的资本家很熟悉，“一閉眼就会想起来”。然而，难道
这就一定“对于他们的思想、感情与性格”了解得很深刻了嗎？
不一定。如果他缺少无产阶级立场和馬克思主义世界观，很
可能只看到资本家的一面，对于他在旧社会中剥削手段的一
面—特别是对资本家同工人的矛盾和他在工厂中的活动的
一面就体验得很不深。也只有到工厂中去，同工人们接触，体
驗工人阶级的威情，了解这許多年来工人同资本家关系的变
化，才能真正深刻地了解资本家。没有这种工人阶级的思想
感情，再多的生活經驗也写不好。姚先生所非薄的青年作家，
d
假如他来自工人，倒可能对资本家的性格真正体会得深刻
些一一而且是本质的。所以，就思想改造的角度說，把“生活
經驗”叫做“创作源泉”也是不妥的。
6
之
=====第22页=====
关于新旧生活經驗问題
不重視老作家过去的生活經驗，这自然是一个錯誤;新作
家旧的生活知識缺乏，也确是一个不足之处。但是以此得出
結論說:“讓一个生活經驗和一般知識都很欠缺的青年去下到
有宏大历史背景和复杂关系的地方”就是一种“偏差”，認为青
年作家开出来的花一定是“枝叶单薄，花瓣簡单”，那也未免太
过分了。
一个人有多少生活經驗，不能仅以年龄来衡量。生活是
有广度和深度两方面的，青年作家在生活的广度方面是有限
度的，因此应当虚心地向生活、向老作家学习；但是，由于长
期生活在一个环境中，因而对生活理解得很深，则是完全可能
的。
例如，写“保卫延安”的杜鹏程同志，是一个长期跟战士生
活在一起的青年作家。他可能对旧社会的生活不是很熟悉
照姚雪垠先生說就是一个“缺点”吧，然而他懂得战士的心，他
熟悉战场生活。他在艺术上下了极大的苦功，他写出了“保卫
+
延安”。这是一部概括了浩繁的战争生活、描写了从司令具到
炊事员的各种人物的小說，不能說是“枝叶单薄，花瓣簡单”
吧！但是他写出来了。因为对部队中的生活，他是了解得很
深的。——但愿我们多有几个象杜鹏程一样的作家！
今天写作的题材是应当广阔的——限定在工农兵之内是
不够的。从古到今，从辛亥革命到五四，从五四到解放，从神
仙到精灵，从官僚到资本家……各种人，各种题材，只要有社
会意义和美学内容，都可以。但是，不管写什么，对于我们具
f
=====第23页=====
有最重要、最有普遍的意义的，到底是写新的、还是写旧的呢?
我以为应当以写新的为主。我们还是提倡大家努力去写过去
革命斗争和解放后社会主义革命和社会主义建设的重大变
革，努力刻划出英雄时代的英雄人物的精神面貌，这应当是創
作的主流，这和提倡题材广阔并不矛盾。苏联文学四十年来
走过的基本道路告诉我们，社会主义现实主义文学偉大的生
命力，就在于它史无前例地写出了社会主义新生活的发展和
形成以及为創造新的生活而斗争的劳动人民的新人的形象。
如果没有“母亲”、“夏伯阳”、“铁流”、“毁灭”，“鋼铁是怎样炼
成的”、“磨刀石农庄”“静静的顿河”“被开星的处女地”、“青
年近卫軍”、“真正的人”、“幸福”、“日日夜夜”、“远离莫斯科的
地方”……等等史詩般的作品作为文学创作的主流，而以写旧
俄罗斯生活为主流的话，今天苏联文学就不可能获得那样高
的成就。生活是创作的源泉，社会主义文学的主流必须在战
斗的、沸腾的社会主义生活中汲取作品的素材，这是把文学发
展推向新阶段的重要条件之一。
所以，提倡题材不受任何限制，但又提倡作家努力熟悉新
生活，这和那种机械地“配合”任务根本是两回事，而是从历史
的观点看文学的发展—也包括艺术上的提高——所要求
的。但姚雪垠先生强调的却是熟悉旧的生活：“为着概括较大
的历史现实，为着塑造更丰满的典型形象，任何作者不仅要懂
得今天的生活，面且要懂得昨天的生活。”这就未免有点头脚
颠倒了！
一般說，能熟悉旧社会的生活比不熟悉旧社会生活要好
得多。在某些作品的創作上也必须熟悉旧生活。但具体地
8
=====第24页=====
說，则要看写什么。“任何作者”这“任何”两个字，就失去了分
寸。例如写儿量的生活，不“懂得”国民党统治下的生活的青
年作家也可以写；如果廿年后有人写农村生活中新的矛盾，也
并不一定要“懂得”地主如何剥削农民才能写。相反地，对于
許多即使是在新时代中生长起来的作家，努力熟悉新的生活，
倒是第一位的工作。
我絲毫沒有輕視老作家过去的生活經驗的意思。老作家
过去的生活經驗是一笔很宝貴的财富，輕視是一种錯誤，我只
是說，单靠过去还不够，熟悉新的也很重要。巴金、老舍、曹禺
等前輩作家都不以过去的生活为满足，他们深入了新的生活，
写出了反映新时代新生活的作品，这种态度是值得所有作家
学习的。在这里，宗派主义的观点是极有害的，不管是歧亲老
作家或輕視新作家，我们都要反对。
1
关于批評
3
文艺批评过去有許多缺点，主要是教条主义和粗暴的态
度，这一年来揭发并批判了不少。现在是很少——几乎没有
什么批评中提到什么“小脊产阶极的思想感情”之类的詞汇
了。姚雪垠先生文章中很大一部分指责了批评的“求全责备”
“禁忌太多”“乱扣帽子”“粗暴”…等等，当然，批评这些缺点
沒有人敢说不对，但如果以粗暴还粗暴，以扣帽子还扣帽
子……那就很可能在肃清这种“歪风”之后引来了另一障“歪
风”。
例如姚雪垠先生貌，过去“动不动拿小脊产阶级的思想
感情’来批评作家，而这句話簡直成了一句金箍咒，使不少作
6
=====第25页=====
家下笔时如临深渊，如履薄冰不敢写爱情，不敢写温暖的友
谊，不敢写私生活……解放后几年中文学题材的狭，作品写
得干巴巴的，原因虽不完全如此，但与此颇有关系。”
不需要很多解釋讀者就可以明白：过去批评作品中有小
资产阶级思想感情有一部分是过火的，但多数的是正确的。例
如对蕭也牧作品的批評，除去了那些粗暴的提法和做法外，原
则上仍然是对的。今天我们要写爱情，写友谊，写私生活，也
絕不是要恢复那种小资产阶级的温情主义和庸俗的去写私生
活，我们要前进，不是倒退！过去题材窄狭主要是因为对为工
农兵服务的狭窄的理解，过去某些作品中“干巴巴”的原因也
很复杂的，主要是作家自已缺少对劳动人民生活深入的体驗，
思想感情上没有真正和劳动人民打成一片，对他们熟悉不够、
理解不深所致。这同批评小资产阶极思想感情根本是两回事，
硬扯在一起，就不是实事求是的。
姚雪垠先生希望批评能够使“一切有革命良心的作家都
威到百无禁忌才好。”反对粗暴，狠狠地打击粗暴的批評，我
决不反对;但只要有批评存在，总要赞成什么，反对什么，要在
每一个作家心上引起反响。反对资产阶级思想和小资产阶级
思想的批评家，就会在有一些作家心中引起对资产阶级和小
资产阶级思想的“禁忌”，要“百无禁忌”是不可能的，除非取消
一切批評。只要不是一棒打死的粗暴的批评，有一些正确的
“禁忌”，对有“革命良心”的作家也是很愿意的。例如周扬同
志批评了谷略小脱中的缺点，就引起了他对自然主义倾向的
“禁忌”，試問这有什么不好呢？
批评工作上反对粗暴、反对教条主义和宗派主义，这是我
10
=====第26页=====
們要繼續做的工作，但这仅仅是問題的一方面；另一方面，在
思想原则和艺术倾向上，又不能朵取自由主义的态度。如果
我们在反粗暴的时候速用阶級分析去分析作品中的思想感情
也当作“教条主义”反掉，那就会放弃我们在文学艺术上的思
想陣地。
1957年1月
二
L
4
1
+
II
=====第27页=====
論詩歌創作中的一种傾向
百花齐放的方針貫彻以后，詩歌中出现了新的气象。詩
歌的取材范图扩大了，公式化概念化的詩减少了，不少詩人注
意到艺术上的磨炼和对艺术风格的追求。诗歌的民族遗产引
起了大家的重视。不敢写爱情詩的顧虑已經彻底打破。百花
齐放的方針广泛地动員了詩人和青年文学創作者的积极性，
为詩歌艺术的繁荣打开了广的道路。它证明百花齐放的方
針是完全正确的。我们应该首先看到这一点，才不致被某些
不好的現象掩盖了对主要方面的認識。
但是，这井不是說我們不必註意詩歌創作中的一些不良
的倾向。社会主义的艺术从来就是在同资产阶级、小资产阶
级的艺术斗争中发展起来的，贯彻百花齐放百家争鸣，就预定
着社会主义思想和资本主义思想，先进和落后要同时出现，预
定着有思想斗争。我们要帮助先进的社会主义艺术的发展，
就必須正视創作中的問題，实事求是地批判錯誤的,落后的思
想和不良的倾向。
过去會經有一种說法，認为只有写重大题材才有价值，爱
情詩和抒情詩就沒有意义，这是不夠全面的說法。但批判了
这个說法以后，有人又趋向另一个极端:题材不需要任何选择
和提炼，詩人心里想仆么就写什么。翻开杂志，纖巧的爱情詩
12
=====第28页=====
和写景詩盛行一时，成为相当普遍的一种格调，反映这个时代
劳动人民生活的主流的雄偉的、战斗的、激情的詩歌相对地减
少了，而且对于这方面的研究也在有些理論家笔下消失了。
我们非常需要优美的爱情詩。社会主义时代人民生活的
各方面都在日盆发展日益丰富着，爱情生活也在日益发展着
和丰富着。在爱情生活中反映出来的人的威情的激荡和变化，
在爱情生活中所威到的幸福和欢乐，在爱情生活中所显示的
人的道德品质的成长，也是人民生活的一个重要的部分。现实
生活中，爱情同劳动是紧密結合着的，在这个人们在爱情上享
有具正的自由的时代，每一个热爱劳动的青年都同时向往着
幸福的爱情，青年們要求有更多的歌唱愛情的詩，是很自然的。
如果从这个意义上去看爱情詩，那么，爱情詩就同反映其
他生活的诗歌一样，同样有它的社会意义和目的性。这种社
会意义是使爱情成为文学中的重要内容的客观基础。爱情詩
应当努力表现出新时代劳动人民的新的内心世界，使人民从
纯洁的爱情中体会到新生活的美好，更加热爱祖国，热爱社会
主义;由于生活中还存在各种复杂的爱情生活上的矛盾，爱情
詩中除了歌颈健康的爱情外，也要从艺术上反映出在各种爱
情的矛盾中怎样正确掌握自己的感情，克服资产阶级思想的
影响(在两性关系上的资产阶级思想往往是最根深蒂固的)，
培养人民崇高的情操和共产主义的感情。这也是共产主义道
↓
德教育的一部分。然而不管怎样，爱情生活在人的生活中，不
能强调到把它放在起决定作用的地位。但现在的情况却是:
优美动人的爱情詩还不多，但威情陈旧、无病呻吟、哥哥妹妹
的愛情詩却大量出現。很多青年竟写愛情詩，但井不明白爱
18
=====第29页=====
情詩的目的性，或者以为写爱情詩不需要有目的性，只要把
“你爱我，我爱你”写出来就是好詩。……于是一种新的框子出
现了，使爱情詩局限在很小的范圍内:或者只描写肉体的接触
(接吻，拥抱，撫摸……等)；或者孤立地去写如何为爱情而神
魂顯倒，没有爱情就不能活下去；或者把爱情抬高到超于一切
生活之上的地位，仿佛天下没有比爱情更重要的事了;……这
些詩都不注意刻划爱情生活中人的精神面貌，結果不少爱情
詩缺少思想意义也缺少深厚的艺术上的感动力量，不能象我
国古代許多著名的描写爱情或婚姻問题的詩(“陌上桑”、“孔
雀东南飞”“长根歌”……等等)那样，通过爱情和婚姻生活的
描写概括了深广的社会内容，歌頭了人民对爱情的坚贞，又批
判了生活中丑恶的事物和感情，讀完了以后留下的不是在黑
树林里“紧紧的拥抱”“性急地接吻”，或者希望两个人“象梦游
的人”一样“从夜晚走到天明”(这都是从一些爱情詩中引出来
的句子)之类的场景，而有一种能使自己的感情从热爱和悲痛
中更純洁更进步的力量。优秀的爱情詩和庸俗的“言情小說”
之类的作品的区别，也就在于前者是站在工人阶级的立场上
把爱情生活作为社会生活的一部分来描写，而后者却是站在
脊产阶级立场上用“才子佳人”之类的公式把爱情孤立地作为
人生唯一的内容来刻划。追求脱离社会的所谓“永恒的爱情”，
不过是为艺术而艺术的改头换面而已。在阶级社会中，人的
爱惜同阶级的爱憎是不能分割的，有什么样的阶级感情，就会
爱什么样的人，爱情生活中所反映出来的人和人的关系，正是
社会阶级关系(同阶级、不同阶级)的一种特殊的表现。
这类爱情詩在青年生活上已經发生了不良的影响，它使
14
=====第30页=====
得一部分青年去追求钻在小圈子里的脫离集体生活和脫离劳
动的小资产阶级的爱情生活。但这还不是最坏的。最坏的是
把色情来冒充爱情。四川的詩刊“星星”出版以后，“四川日报”
对“吻”和“草木篇”展开了热烈的討论。多数作者都認为“吻”
是一首色情的詩，但“吻”的作者曰白則不同意，他認为“吻”是
一个表现了“真摯的爱情”的“特写镜头”，他說：“人们不但要
劳动、建设和战争，也需要恋爱、结婚和生儿育女啊！”
这种反批评是没有根据也没有力量的，“吻”里面合人作
嘔的黄色的或情流露得非常明显。并不是生活中的一切都能
搬进创作中，并不是生活中的一切都具有美学内容。文学有
自己的社会作用和美学上的要求，要用社会主义思想教育人
民，对题材就必须有选择、有取舍、有提炼，認为只要“写真实”
（“爱写什么就写什么”）就等于“现实主义”乃至“社会主义现
实主义”，这就是自觉或不自觉地向自然主义倒退，就会离开
为社会主义服务的方向。
然而象“吻”这样的詩井不是个别的，我看到过一首以想
念未婚妻为題材的詩，所写的全部是“柔潤的双臂”“松軟的周
身”…一直想到未婚妻替他“打水洗澡”，他还把这叫做描写
“纯洁的爱情”。为了在艺术中区别爱情和色情，也为了同日白
进一步討論什么是“真摯的爱情”，这里想具体地談一談“吻”
的色情是在哪里:“寞挚的爱情”使人的感情崇高，使人感到新
的社会主义生活的美好，而“吻”则只使人感到低下的感官的
刺激。“真挚的爱情”爱的是爱人的整个灵魂，爱的是人，如同我
們在許多健康的民歌和情詩中看見的，是在劳动和斗爭生活
中建立起来的对对方整个人格的美的吸引和爱慕，“吻”里面
15
L
=====第31页=====
的爱情则根本看不到这种真势的爱，作品中的“我”“爱”的是
女人身上的“鲜紅的嘴唇”，“象蜂貼住玫瑰的蕊，我从你鲜紅
的唇上，吸取蜜，蜜!”这样的“镜头”所展示的是一个只看见女
人嘴唇的“狂热的”男性，根本没有任何对于对方内心的美丽
的爱慕，这正是劳动人民的爱情和资产阶极爱情根本的区别，
也是劳动人民和资产阶级在审美观点上根本的不同：前者内
心的美和外貌的美是统一的，而以内心的美作为爱情的主要
的基础(表现在生活中，就是对爱人政治上、思想上和劳动上
的某种要求，也可以說是一种“条件”，認为爱情没有任何条件
的人就是認为美是没有任何客观标准的)，所以那些大胆的情
歌总使人感情向上，追求高尚的内心世界，反对自私自利的卑
鄙醒凝的感情和黑暗的封建主义制度，激发自已更努力地去
劳动，去为人民的幸福、为建设社会主义而斗争；后者则唯一
地以外貌的——而且特别是某些刺激性的感官的“美”（细腰，
紅唇，柳眉，酒渦……等等)作为爱情唯一的基础，面且以这种
刺激的强弱作为爱情“具挚”与否的标准，“吻”正是如此。人
和动物的区别之一，就是动物的“爱情”仅仅是生理上的冲动
和吸引，而人的爱情则包含着社会内容。历史上一切没落的
阶级，总是把人类的爱情降低到純粹动物性的冲动。把这叫
做“真的爱情”，就是把人的高尚的感情降低到动物性的发
泄了。最后，“真挚的爱情”中男女双方是平等的，而“吻”中则
露骨地表现了一个把女性当作享受对象的男人在享受中的陶
醉，“象棒住盈盈的葡萄美酒的夜光杯，我捧住你一对酒渦的
頰，一饮而尽，醉！醉!”这哪里有把爱人当作精神上热爱的伙
件的感情呢?爱人们接吻拥抱当然可以写，誰也不要求在描写
16
=====第32页=====
接助时要同时写出“政治立场”，但感情健康的青年在同爱人
接吻时，决不会把爱人的“颊”当作“夜光杯”来“飲”。这种把
女性当作男人的享受的工具，正是资产阶级所谓“恋爱”中的
特征，也是一切丑恶的色情文学得以产生的思想基础。然而
这种色情描写井非极个別的，它在少数詩歌和小說中已經冒
出苗头来了，当我讀了“江淮文学”一月号，发现为我们写出了
“活人塘”的优秀的小說家陈登科同志竟也把他的艺术才华浪
费在津津有味地写一个团干部闖入他“情人”的洗澡間，细致
入微地刻划她如何“水淋淋”地穿起“短裤”和大段色情的动作
的时候，我真为登科同志感到难过、担忧和痛惜！
除了爱情詩之外，翻开杂志，最多的是写景詩。这类詩当
然可以写，歌頭祖国的錦绣河山，这有什么不可以呢？我們看
到了一些很好的写景詩，完全否定这类詩是沒有根据的。問
题是在写物抒情时，是单純地吟风弄月呢，还是給人一种热爱
祖国、热爱新生活的感情？现在部分詩中流露出来的感情，不
是使人热爱生活，而是使人离开生活，在写古迹时没有象“萧
瑟秋风今又是，换了人间！”“神女应无恙，当惊世界殊！”这种
强烈的新时代的感觉，反而被过去时代的那种妻凉忧伤的威
情支配了自己的旋律，讀了使人威到低沉蒼凉。例如“东海”
一月号上有一首“曙光中的荷花”（六首写西湖的詩中的一
首)，词藻极为美丽，头两节描写了西湖的晨色和夜景，第三节
是歌颂了西湖好象“翡翠盘里的清蒸的玉露珠茶，这蔷薇盏中
是晨乳中的精华”，最后-节是：
喝了露珠茶能使你延年益寿，
17
=====第33页=====
飲了晨乳精华能使你容光焕发，
我就放开七窍，狂飲西湖丰腴的晨餐，
跟跟蹌跨地醉倒在湖边的柳蔭下。……
这里没有对祖国山川出自内心的热爱，而只是为了满足
个人欲望的狂饮和享受。华丽的形容词井不能弥补内容的空
虚和蒼白。有劳动人民美感的人对西湖的威受也可能因性格
及生活經历的差异而不同，但共同之处是都会有一种愉快、舒
暢、爽朗而满足的感觉，也可能有“醉”，那就是对美丽的西湖
景色的沉醉。这种对西湖景色的满足和沉醉威觉，是同新社
4
会中劳动人民的地位根本改变而威到的生活的美满相联系着
的；只有在社会生活中得不到满足而到自然界去寻求刺激的
人，才可能产生“跟跟跆蹌地醉倒在湖边的柳蔭下”的愿望和
想象。它歌颂的是资产阶级个人主义者放肆发狂的精神状态，
和社会主义詩歌没有絲毫共同之处。是的，有人也歌颈过“鐘
鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒！”但那是离现在一于二百多
年的唐朝，是郁郁不得志的李白…
有些写景詩运用了旧詩詞的写法，这未尝不可，只要能表
現新意，但有些詩在利用这种形式时，却充满了濃重的旧时代
的感情。这就使得詩的色彩很灰暗，音調很低沉。发表在“新
观察”一九五六年二十二期上公刘的“杭州詩稿”，是这种写景
詩的一个典型。
例如在题为“怀古”的两首詩中，公刘这样地来写陆游和
白居易：
18
P
=====第34页=====
何处有白居易的衣衫？
何处有苏东坡的布履？
满怀壮志，屈居杭州小吏！
长夜忧愤，毕生颠沛，
只換得千鍾黃粱，三百詩句…(杯古一)
腰間系劍，怀中揣笔，
走遍蜀山吳水，
昏庸当道，戕尽了男儿志气，
报国无門，何处能跃馬杀敌？(怀古二)
我们难道能在这样的描写中聞出一点点时代的气息嗎？
我們难道感觉得出一点点社会主义詩人新的工人阶級的或情
嗎？不，一点也没有。从感情到形象，全是最陈旧的。好象作
者自己也有陆游、白居易那样的遭遇，所以一到杭州，就带着
共鸣“怀”起这些古人来。作者通过“怀古”的形式，宜泄着他
内心极其阴暗的和社会主义社会相对立的感情，借古人以隐
隐地諷喻现世。这种詩表达的是在社会主义肚会受到压制的
那些敌对力量的阴暗、怀恨、不满的心情，没有任何谁会主义
社会中的人民怀念古人时的那种幸福、自豪的威情。是的，凡
是在社会主义社会中代表没落、衰亡的力量的那些人，他们内
心总是十分阴暗的，这种阴暗的心情在“怀古”的形式中特别
容易表现。他们咀嚼着“昏庸当道”“长夜忧愤”这些句子，暗
地里以之自况。但是天下早已不同了，现在的天下是工人阶
级、劳动人民的天下，如果要和工人阶级、劳动人民的天下对
6T
=====第35页=====
抗，其结果就只会被人民被历史所抛弃。①
再例如青年詩人邵燕祥在“忆西湖”中所写的:
不是乱花淺草三月，
不是飘香桂子中秋，
雨雪霏霏，冷雨穿袖，
船娘笑我痴兴濃如酒。
白堤依旧，苏堤依旧，
山外青山，楼外又新楼，
西湖歌舞，从今具个无休，
还他格律，还我歌喉！
这里未始沒有好句子，也看得出詩人的詩的热情和表現
新西湖的企图，但他“才子”式的思想威情同他的主观企图是
有矛盾的，这里給人的印象仿佛是一个古时歌舞升平的时代，
一位风雅的文人乘兴游湖，读者威受不到社会主义时代新西
湖的湖光山色。这种詩出自年紀还很青的邵燕祥，不能不令
人威到遗憾。
把以上两种情况湊合起来，我們就可以看到詩歌在百花
齐放的过程中，似乎有一种什么重要的花开得不够茂盛。在
蓬勃的气象中，我们分明地可以威到詩歌創作中有一种柔弱
的和不健康的暗流：题材还是不够广阔—因为最广阔的天
关于公刘这一段，是收人本书时补写的。
08
=====第36页=====
地是在沸腾的劳动人民生活中；大家比较偏重于追求纖巧幽
雅的美，很少有人去追求雄偉瑰丽的美——而后者是我们这
个时代中表现得最突出的；詩坛充满了美妙的低吟和动人的
爱情歌曲，有一些是带着严重的资产阶级个人主义思想的詩，
但反映生活主流的战斗的、号角似的歌声却很缺少。
有一位詩人說：詩歌中題材狹窄主要是因为只有社会主
义现实主义一个“媽媽”，“媽媽”太少，怎么能够产生各种不同
风格的詩呢？他主张要“狂热”地去写“爱情”和“接吻”才能有
與正的爱情詩出現。我不在这里討論社会主义現实主义，但
这里要重复地提出一个間题：是不是詩人自己以为是美的事
物就的确是美的呢？或者两三个小圈子里的人觉得是美的就
是美的呢？如果这样說，評价生活中的美和艺术中的美就没
有任何客观标准，有“风格”和“个性”就是美的作品了。事实
上，美是客观存在的，即以自然界的美而論，也是“对象的人格
化”的結果，是社会美的一种特殊表现。广义地說，推动历史
发展前进的生活才是美的生活，工人阶级是历史上最进步的
也是体现了生活的发展方向的阶级，工人阶級的阶级意識同
历史的发展规律是一致的，所以工人阶级的美感最真实、最充
分地反映着生活中的美。而脊产阶级或小资产阶级的阶极意
識因为被私有观念所束縛，他們的审美观点同生活中的美有
L
着不同程度的距离。所以如果用资产阶级或小资产阶级的感
情去体驗生活，自己的思想感情同工人阶级和劳动人民思想
感情有距离，就不可能充分地感受和反映生活中的美，常常会
用低下的、乃至丑恶的感情当作真正的美，代替了社会生活或
自然界本身的美。例如“星星”中受到批评的“草木篇”就是一
21
中
=====第37页=====
个令人深思的例子。白杨是美的，这种美因为白杨树的挺秀
优美的姿态中，体现了人民追求美好生活中的坚强、純洁、高
尚的性格，所以广大人民都感到她是美丽而亲切的;但在作者
流沙河眼中呢，他把白杨写成这样的形象:
她，一柄綠光閃閃的长劍，孤伶份地立在平原，高指藍天。也
許，一场暴风会把她连根拔去。但，縱然死了吧，她的腰也不肯向
誰弯一弯!
这是一种孤独狂傲的、个人利盆得不到满足就仇恨周園
的一切的极端个人主义的象征。在新社会中，建设新生活的
人民根本不可能对白杨有这种奇怪的或受。作者把他内心阴
暗反动的个人主义的感情硬贴到白杨身上，結果是歪曲了白
杨的美。类似的情况还有不少，例如到了三门峡这样轟轟烈烈
的建设工程中，有的詩人感不到斗爭生活的美，却只能从“彩
霞”“鲜花”“散步”“情意”上面做文章，結果詩中三門峽就
同世外桃源一样的幽静，根本感不到那激动的、沸腾的战斗生
活中的美。为什么？三門峡沒有这种美嗎？不，因为詩人缺少
深厚的工人阶级感情，所以感受不到这种动人心魄的美罢了。
劳动人民的爱情生活中难道没有那种純洁的、激蕩人的心灵
的美嗎？当然有，不过有的人自己没有健康的美感，剩下的就
只有接吻和拥抱了。歌頭城市和工厂的优秀的詩篇的缺乏，
同詩人的审美观点也有一定的关系。这样看来，努力使自己
具有工人阶级的感情和劳动人民的审美观点，努力改造思想
威情中的非工人阶级的成分，对于反映生活中的美有着很重
要的意义。要詩歌能够更强有力的反映时代，除了深人生活
22
=====第38页=====
和艺术上創造人民喜聞乐见的民族形式之外，最重要的就是
詩人能夠进一步使自己感情同劳动人民的、工人阶級的威情
相一致。
詩是阶級的神經，时代的号角，人民的心声。我們需要更
明朗、更雄壮、更有战斗性的歌声，我们需要更多的时代的歌
手，用他火热的詩篇鼓舞人民前进。我们多么需要毛主席的
詩詞中那种雄偉、坚強、乐現、自豪的革命威情啊！我們多么
需要閃耀着鲜明的社会主义思想光芒富于民族特色又富于艺
术感染力的詩啊！文学是人民生活的反映，作为文学中最敏
銳的部分—詩歌而言，应当同时代的主流有更紧密的結合。
从艺术上说，詩歌中只有更宏闊更广泛地提炼了这个时代的
美时，艺术才能发展到新的、更高的水平，艺术的生命才能永
久。在这条道路上，我真希望有更多的詩人接踵而来！
1957年2月
1
1
4
中
一
5
.28
P
=====第39页=====
一
再談教条和原則
——与刘紹棠等辩論
文艺界在反右派斗争中的动作是很迟緩的，說也奇怪，有
些自称为“人类灵魂工程师”的人，对于那些毒害人民心灵的
毒草却无动于衷。明明刊物上出现了許多应当批评或应当討
論的作品，有人却認为这都是百分之百的香花。而过去曾經
为坚持馬克思主义原则而战斗过的伙伴们，有的在这种形势
下面却因为怕犯教条主义的错誤而沉默了，于是修正主义思
潮更加得意地兴波作浪，为右派分子的进攻作着忠实的助手。
修正主义者以“反教条主义”的委态出现，但他们攻击的
是馬列主义文艺思想的根本原则。今天我们如果不从思想上
批判文艺领域中的修正主义思潮，反右派斗争就不会开展得
十分有力，右派分子就会在“反教条主义”的幌子后面隐藏着。
这是两种性质不同的斗争，但又是密切联系着的斗争。本文
就想在几个理論問題上，对当前流行的修正主义理論进行批
判。
关于文艺界的内部矛盾问题
前一个时期流行着这样一种理論：文艺界内部矛盾主要
是人民群众的需要和文艺赶不上人民的需要的矛盾。刘绍棠
24
=====第40页=====
就持此一說，附和者颇多。另外一种說法是文艺领域中主要
的矛盾是交艺创作同教条主义、官僚主义、宗派主义的矛盾，
因此在今后一个历史时期中，文艺思想的主要任务是反对教
条主义，官僚主义和宗派主义。
但是我以为，这两种說法虽都有某些道理，在根本上却是
錯誤的。
文学艺术是属于上层建筑现象范围之内的，它是社会意
識形态之一种。文学艺术带着鲜明的阶级性，为不同的阶级
和不同的政治服务，同时它又是同其他社会意識形态(例如哲
学)有着性质上的区别的一种社会意識形态。文学艺术有它
的特殊性。因此，不能把文学艺术同哲学、社会科学等同起来
而抛开文艺创作上的特殊规律(例如美的要求)。在人民内部
矛盾的范围内，不能够用行政命令的方法强迫推行某一种风
格，也不能用行政命令的方法禁止某一个学派;文学艺术上的
論争，应当通过討論、說理和时間的考驗去解決，粗暴和簡单
化的方法，对于解决文艺上的論争，是非常有害的。但是，这
一切特殊性，却并没有否定它作为上层建筑现象之一的共同
性，而且正是通过特殊性而显现出共同性。也就是說，文学的
阶級性，正是在文艺創作中所流露的思想意識，正是在各种見
解之相互争辯中表现出来的，在艺术见解的論争中，必然也反
映着阶级斗争。
基础和上层建筑的矛盾，是我国目前的基本矛盾。中国
的經济基础已經起了根本的变革，从资本主义所有制和个体
所有制轉向了公有制，这一个根术的变革，是在很短的历史时
期内完成的。基础的变化，要求着上层建筑与之相适应，在属
25
=====第41页=====
于社会意識形态的那一部分上层建筑中，也就是要求社会主
义的、馬克思主义的思想能够从根本上战胜资产阶极思想，建
立起与和社会主义基础相适应的社会主义意識形态的思想体
系，以进一步发挥上层建筑为基础服务的作用。
但是，意識形态的变化总是落后于基础的变化的，而且需
要较长的时问才能相适应。在思想域中，资产阶极思想还
严重存在着，相信马克思主义的人只是少数。这种情况下，要
促使上层建筑中的各种社会意識形态更快地变化，就不能用
行政的方法，而要通过各种思想斗争，这种思想斗争越是活
跃、越是广泛、越是能够有理論上的力量，则馬克思主义思想
战胜脊产阶级的思想的过程也就越快。实行百花齐放、百家
争鳴，正是要通过論辩的方法来发展真理，用竞赛的方法来发
展社会主义文学。
文艺也是社会意識形态之一种，它是上层建筑现象之一，
归根结蒂，它是要为基础服务的。目前，文学艺术状况同基础
的要求不能完全适应，其根本原因还是同其他社会意識形态
一样，是馬克思主义的、社会主义的思想还没有普遍树立起
来。所以，文学领域中的主要矛盾，是社会主义和资本主义道
路的矛盾，是为社会主义的基础服务、为社会主义的政治服
务、为工农兵服务还是为资产阶极服务的矛盾。这个矛盾，大
量地表现在交艺界不断进行的思想斗争上，即表现在馬克思
列宁主义的交艺理論和资产阶级的文艺理論的斗争及創作中
的无产阶级思想和资产阶极思想的斗争上。少数人从资产阶
极思想发展到政治上反党反社会主义，这就从人民内部矛盾
轉化为故我矛盾，变为政治斗争。人民内部的思想矛盾，用百
26
=====第42页=====
花齐放、百家争鸣的方法来解决；敌我矛盾，用锄毒草的方法
来解决。“两类矛盾，两种方法”(少奇同志在“八大”二次会議
上的报告)，必须严格地加以区别
教条主义，它本质上是属于小资产阶级思想的一种表现。
教条主义是反馬克思主义的，教条主义也会阻碍着文学事业
的发展，特别是会縛束人民生动活潑的創造性，所以必须批判
教条主义。但在我国目前的条件下，教条主义只是在某一个
阶段、某一个問题上起了阻碍文学发展的作用，它没有起路线
性的作用，并且常常是在剧烈的思想斗争中出现的。而在馬
克思主义思想还没有成为多数人的世界观的这一整个历史时
期内，就文艺领域中的根本矛盾来说，却不是教条主义，而是
社会主义道路和资本主义道路、无产阶级思想和资产阶级思
想的矛盾。今后在整个过渡时期中，文艺上两条道路、两种思
想的斗争还会长期存在，有时剧烈，有时緩和。大批反社会主
义的毒草锄掉了，没有被锄掉必然还会繼續长出来和社会主
义斗争。这不仅因为作家的世界观的彻底改造和无产阶级文
艺大军的建成需要一个较长的过程，而且还因为文学是社会
生活的反映，社会上的阶级斗争会通过各种方式反映到文学
頜域中来。如果对这个形勢認識不足，我們就会放松和資产
阶級思想斗争，就会犯严重的错誤。
正因为对文学领域中的根本矛盾看偏了，所以，这一阶段
.中，有人就放松对脊产阶极思想的斗争，或者估计为交艺創作
中已经没有什么资产阶级思想。修正主义者则打着反教条主
义的招牌，否認文艺思想中还存在阶级矛盾。如果看到了这
个根本矛盾要长期存在，一方面对目前出现的右倾思想不会
27
=====第43页=====
大惊小怪，以为天下大乱了，而看作齐放争鸣中出现的一种必
然的現象；另一方面也毫不放松地从思想上、理論上同修正主
义思潮进行斗争，把它看作阶级斗争之一种表现，并且准备长
期地坚持下去。
下面，我想談一談几个論点，——几个在文艺創作中起实
际作用的論点。
对我国文学的历史估价
我国新文学的发展和成长，經历了艰巨的、光荣的道路。
其中毛主席“在延安文艺座談会上的講話”的发表，是我国文
学发展长途中的一块里程碑。在这个座谈会之后，战斗的中
国新文学就在明确的工农兵方向的指导下，更加蓬勃地成长
起来。所以，对于延安文艺座談会以后文学运动的認識和估
价問题，就是对文学的工农兵方向的認識和估价問題。
刘紹棠是怎样来認識这个“講話”的意义和估价“講話”发
表以后中国文学运动的成就的呢？
我認为，毛主席的“在延安文艺座談会上的講話”，包含着两个
组成部分。一个是指导当时交艺运动的策略性理論；一个是指导
长远文学艺术事业的綱领性理論。
他以为，当时抗日战争环境很艰苦，所以毛主席“講話”中
要求作家艺术家们“及时写出直接为抗日战争服务的作品，那
怕这些作品只是一块砖瓦，一块石头，只要它能够打击敌人就
可以。”从这里推論，他以为“当时的文艺为政治服务，就必然
表现在为政策条交服务上，部队的宣傅队、文工队与地方上的
28
=====第44页=====
各种专业剧团、业余剧团上演的剧本，大多数是根据某一宣
传意图所写出的作品，兄妹开荒’恐怕就是这类作品的代表
作。”接着，他对抗日战争和解放战争时期的文艺运动的成績，
作了极其虚无主义和否定一切的估价：
由于这些作品反映的生活有一定的时間性，由于作家创作过
程的匆忙和短促，所以这些作品的艺术性一般很差，思想性也有很
大局限性，因此这些作品驱大多数的艺术生命是不长的，能够保存
下求的是不多的。
在人民解放战争时期，虽然有些变化，但是在主要的方面仍然
与抗日战争时期无异。
干脆一点說，刘紹棠的認識是:从抗日战争时期起直到中
国解放为止，在工农兵方向指导下的解放区的新文艺，近乎一
張白紙。
'
如果我們不太健忘的話，在剛解放的时候，也有同样的論
調出现过：什么解放区的作品太粗糙啦，艺术性太差啦，写
工农兵不适合城市讀者的口味啦……。其用意就是想把年青
的在新的土地上成长起来的工农兵文艺从我们文艺大花园中
剔除出去，井且使文艺去为小资产阶级和资产阶级服务。那
一場思想斗爭也相当剧烈，不料事隔七、八年，同样的論調又
借尸还魂了，而且比过去更彻底，竟把剑锋直接指向毛主席
“在延安文艺座談会上的講話”。
对于毛主席的“講話”，把它分成什么“綱領性”“策略性”
两个部分，这是一个极大的歪曲。毛主席的整个“講话”，是一
个整体，它的出发点，一方面是当时文艺运动所处的历史条件
29
A
=====第45页=====
(抗日)，另一方面是文艺界内部的思想状况:绝大多数是小资
产阶级知識分子。这里面，要解决文艺为政治服务—为抗
日战手这个总的目标服务，其关键又在于解决文艺界内部的
矛盾——无产阶级思想同资产阶级和小资产阶级思想的矛盾。
所以十分明确地提出了思想改造一—改造立场、改造自己的
思想感情。也就是說，只有在逐步学习馬克思主义，深入工农
兵生活和进行自我思想改造的过程中，只有在文艺领域中馬
克思主义思想逐步取得优势的过程中，具正的无产阶级文艺
才能够成长起来，为工农兵服务才能够从理論的認識变为真
正的实践。
提出这样一些根本性的問題，是不是就是要求作家直接
“为政策服务”呢?如果不是蓄意歪曲的話，谁都不能得出这样
的結論来的。毛主席明白地提出了政治性和艺术性的統一并
以政治标准放到第一位作为衡量艺术品的标准，并且提出了
“我们应該进行文艺問题上的两条战线的斗争”。他没有在任
何地方說要作家用作品去图解政策，相反地，他明白地提出了
“馬克思主义只能包括而不能代替文艺創作中的现实主义”。
要想从这个“講話”中寻找公式化概念化的理論上的根据，是
徒劳的。文艺作品要有正确的政治内容，当然要体现党的政
策,不从政策观点出发就不能理解生活中的最根木的规律;至
于后来有的人用教条主义去解释这个“講话”，仿佛为政治服
务就是机械地为每一个局部的具体政策去作图解，那是解释
+
的错误，同这个“講话”无关。——而且，文艺运动也决不是象
刘紹棠所描繪的那样只是一片空白，这一点，下面将談到它。
但是，刘紹棠提出的問题的实质井不在这里。他提出問
30
=====第46页=====
题的实质，是指文艺作品取材于火热的斗争中太多，同现实结
合得太紧。在另一个地方他说：“存在決定意識。作为观念形
态的文学艺术，它只有在生活中的事物已經发生和存在以后
才能反映，也就是說，才能创作。……因之，文学艺术的創作是
必然落后于生活的发展的。”这就很明白地表示出他的意思：
解放战争同抗日战争时期强调了交艺为政治服务，很多作家
都“匆忙”地“及时”地去写当前的现实生活去了，因此留下的
东西很少了，所谓“为政策服务”者，其“弦外之音”盖在此也。
文学艺术作品需要酝酿、构思、创造、修改的时間，这是誰
都不否認的。但这段时間要多长，情况就各不相同，有的需要
时間较长，但威受很深，也可以在很短时間内写成。作家们投
身在劳动人民改造世界的火热的风暴里，在解放战争和抗日
战争的艰苦的日子里，他们内心充满激动，充满威情，充满对
党对革命事业的责任威，渴望要求反映这个偉大的时代，描繪
出劳动人民的英雄面貌，他们拿起笔，迅速而及时地写出充满
激情的作品，这难道不是值得鼓励的么？除了为艺术而艺术
的“天才”而外，谁也不能责备作家这样做是错誤的吧！正是
同现实斗争的紧密结合，使得这一时期的文艺作品带着濃厚
的生活气息，为人民所喜爱的具有民族风格的大众化的形式，
健康而朴素的威情，产生了一些永远留在文学史上的作品，留
下了新文学史上永不能磨灭的新的一页。
我们看一看刘紹棠所說的“艺术生命是不长的”，思想性、
艺术性都“很差”的作品究竟是些什么：
小說：出现了赵树理的“小二黑結婚”：“李有才板話”
“李家庄的变迁”，康濯的“我的两家房东”，柳青的“种谷记”，
31
=====第47页=====
欧阳山的“高乾大”，周立波的“暴风骤雨”，马加的“江山村十
日”，刘白羽的“战火纷飞”和“火光在前”。此外，还有許多
优秀的短篇小說和特写，如“白求恩断片”“白洋淀”等等。
詩歌:李季的“王貴与李香香”，阮章竞的“漳河水”，李冰
的“赵巧儿”，田間的詩集，张志民的“死不着”，以及許多从群
众中涌現出来的优秀的短詩。
我们还有“白毛女”“刘胡蘭”、“血泪仇”……等許多本优
秀的剧作。
在音乐中，我们有永垂不朽的偉大作品“黄河大合唱”。这
是以史无前例的雄壮的气魄，以最深厚的阶级威情和民族感
情，用音乐的語言为中华民族子子孙孙留下的一言不朽的史
詩。它写的就是抗日战爭，也許不够“落后于現实”吧，但这个
大合唱中那股撼动天地的战斗力量，正是从当时抗日战争的
现实中所汲取来的。
我还可以再举出一长串来，但是不用了。仅从这里，已經
足够看出刘绍棠对这一阶段解放区文艺运动的估计是如何没
有根据的了。
不仅如此，这一阶段的文艺运动，还有两个在中国文学事
业上起根本作用的因素。
第一，这些作品中，在文学史上第一次出现了許多鲜明的
工农兵-——我们时代的主人的形象。不是面孔是工农兵而心
灵是小资产阶级知識分子的形象，而是具正的有着劳动人民
的心的工农兵的形象。如果說现实主义文学不是从古以来一
成不变的“技巧”，而是跟着时代的发展不断地发展的话，如果
說，现实主义的发展，正是植根于它反映现实的广度和深度的
32
=====第48页=====
发展，正是在于它不断地描繪出一个时代接着一个时代的各
种人物的形象和精神面貌的話，如果說，每一个时代的先进的
文学，都以发掘和反映这个时代的时代精神、在某些方面体现
这个时代的先进思潮为前提的话，那么，以馬克思主义世界观
为指导的社会主义文学，它必然要求着反映工农兵的生活，创
造劳动人民的典型，因为只有在作这样的描繪时，社会主义文
学的强大的生命力量才能更充分地体现出来。这决不是唯一
的題材，我们要反对题材問題上的清規戒律，只要具正有思想
意义和美学意义，社会主义现实主义文学可以写工农兵也可
以写資产阶级、知識分子，取材可以是现在，也可以是遙远的
过去，而且同样可以写出非常优秀的作品。但是，从文学本身
的要求来说，较之过去各种现实主义，社会主义现实主义有一
种新的历史任务：除了描写社会上各种人外，还要着重地描繪
出在斗争中成长起来的劳动人民的新人的形象。以前的现实
主义给我们留下了以前各个时代許多典型人物，但是沒有給
我们留下革命的工人同农民的形象，沒有留下无产阶极的革
命战士的形象，也不可能創造出这样的形象。而我们的偉大
的时代的主人翁正是他们，如果在文学花园中少了这一部分，
社会主义文学就会被局限在非常小的范图内。它的生命力就
会萎缩。所以，在文学中創造劳动人民的典型，这也是社会主
义文学本身进一步发展所要求的。在抗日战争、解放战争时
期解放区的文艺创作，正是一个良好的开始，它为解放后的文
艺运动打下了基础，它的历史意义，我们应当充分予以估价。
第二，这一时期培养了许多新的作家。即或在当时不能
写出很优秀的作品，但在以后却写出了非常好的作品。如杜
F
38
=====第49页=====
鹏程，这位后来写出了有历史意义的“保卫延安”的作家，他的
文学活动早在解放战争时期就开始了。他们正是遵照了毛主
席指示的文艺方向，全身心地、长期地投入劳动人民的生活中
去的，也因为有了这一段的生活，才能够在以后创造出那样的
优秀的作品。如果没有当时“綱領性”的同“策略性”的理論，
作家不投身于火热的斗爭，关門提高，去“創造”刘紹棠所說的
“偉大的”作品的話，那今天我们能够留下几部好作品，倒真是
值得怀疑的。
現在回到所谓“策略性”的問题上来。今天的历史条件，
同抗日战争时期的历史条件，已經起了根本的变化。这是肯
定的。但是，个天知識分子思想面貌是不是起了根本变化呢？
大多数人变成了拥护社会主义的知識分子了，这是变化了;但
L
是，多数人的世界观还是资产阶级思想，这一点井没有起根本
变化。而在翻天复地的大变革中，思想落后于实际的情况，较
广
之延安的时候表现得更突出。所以，思想改造，深入工农兵生
活，同群众结合，学习馬克思列宁主义……这些是井未“过时”，
而仍旧有效的。今天的情况并不是文学和现实结合得太紧，
相反地，是交学和劳动人民生活离得太远，住在大城市的作家
太多了。我们正需要繼承和发扬过去为工农兵服务、迅速反映
当前的斗争的优良傅统，承繼和发扬与劳动人民同甘苦的精
神，决不能削弱它。如果忽视或放弃这些原则，对我国文学的
发展会发生极大的危害。一方面解除教条主义的束缚，一方
面把历史上证明是正确的东西毫不动播地坚持下去，这才是
正路。有人說，这些都是“老套”了，何必再說？我說正因为是
“老套”了，有的人就容易忘記，有的人就有些討厌它，并且正
34
=====第50页=====
在用“反教条主义”的借口想摆脱它。所以在适当的时候重提
一下，并不是没有必要的。
关于“写真实”
最近一年以来，如果說，有那种理論是风靡一时的話，那
就是“写真实”。王蒙写“组織部新来的青年人”，邓友梅写“在
悬崖上”，其指导的文艺思想都是“写具实”。我接触到好几个
很有才能的青年作家，他们也提出了“写具实”，作为自己的口
号。他们以为：文艺的任务是“探索人类心灵的一切矛盾”，“真
实的就是威动人的”。
刘紹棠提出：“繼承现实主义的传统，就必须真正地忠实
于生活具实。这种忠实于生活真实，就是忠实于当前生活真
实，而不应该在现实底革命发展’的名义下，粉饰生活和改变
生活的真面目。”怎样“忠实”呢，这位辩证法专家提出：“应
该从静’中看到动’地忠实生活真实。不过它首先是基于
“静，而不是基于动。”杜黎均在“文汇报”的文章中認为創
造新英雄人物的問题，“归根結蒂，在于写具实，在于創造英雄
人物的性格的真实。”如果翻一翻全国的刊物，以“写真实”作
为創作方法的中心口号的論調，还有不少。許多其他的理論，
都是立脚在这块基石之上的。
“写真实”这个口号，是一个反动的口号。它是胡风从外
国修正主义者那里贩卖来的口号。这个口号的目的是把文学
艺术的真实性(手段)曲解成为“写具实”(目的)，反对文艺要
把以社会主义精神教育人民作为自己的任务，反对文艺为政
治服务。他们把艺术形象上的具实性这个艺术問题当成文艺
35
=====第51页=====
創作唯一的目的，用来代替文艺为誰服务这个政治問题，这个
号另一个目的是反对思想改造，仿佛只要“写真实”就自然
而然会有思想性，这是一种彻头彻尾的欺騙。这一个时期，形
形色色的修正主义者都重彈胡风的老調，正說明了他們的文
艺思想本质上是和胡风一个系统的，他们用“写具实”这个口
号来反对的，正是胡风诬蔑为“五把刀子”的那些无产阶极文
艺的根本原则。
社会主义的文学作品中应当反映出生活的具实。它不应
当粉饰生活，也不应当歪曲生活。在文学作品中所展开的生
活場景，在文学作品中出现的人物，应当保持着生活中所固有
的全部的鲜明性和丰富性。当讀者讀着一頁一頁的作品的时
候，他能够把自己的心灵引入一个具实的生活境界。这样，当
他读完了一本書之后，他就会象亲身經历过某一种生活一样，
从作品所创造的生活中展示出来的真理中接受教育（现在有
人很反对用“教育”这两个字，并且冠之以“教条主义”，但我还
是冒不諱而用上了)。如果讀者感到，書本中的故事是虚假的，
作者对某些矛盾是采取回避的态度的，他就立刻会对作品感
到冷淡，引不起内心的激动。
但是，究竟什么叫真实呢？我们抱着什么目的和站在什
么立场上来描写真实呢？怎样才能达到真实呢？
每个人都用自己的眼睛观察世界，用自己的头脑思索着
世界的。艺术的感受，永远要經过作家观点的折光。从不同
的观点所反映出的“真实”，是不同的，或者是有相同也有不同
的地方。每个作家都是站在一定的地位(在阶级社会中就是站
在一定的阶级立場)来观察生活、观察人物的，他所描繪的生
36
=====第52页=====
活，恰巧是从他的立场所产生的角度所观察到的。从工人阶
级立场观察资本家，他的“真实”就是还有两面性；但站在资
产阶级立场去观察资本家的章乃器，却偏說资产阶级没有两
面性了，他反以为說资产阶级有两面性是不符合“生活真实”
的。从劳动人民眼光中看来，“党的领导就是工人阶级的天下，
也就是人民的天下”，但储安平却把党的倾导誣蔑成“党天
下”，他服中一切都是宗派主义。在无产阶级眼中，资产阶级
知識分子的极端个人主义狂热是脆弱而反动的，如果真实地
刻划这样一个知識分子，就会从他的狂热的性格中透视到他
性格上的反动、脆弱、动摇而加以批判；但从资产阶级立场看，
这种狂热是“英勇”，是“斗争性强”，甚至是“機承五四傅统”，
如果站在这样的立场去“真实地”創造一个知識分子的形象，
就会把他写成一个浪潮中的英雄人物，甚至把他的錯誤写成
“悲壮”地失败，会使作品带上明显的反动性。例如“草木篇”，
它就是流沙河眼中看到的新社会的“真实”。.
有人要問了:那么，“真实”有没有一个客观标准呢?
生活是发展的，是“动”着的而永远不是“静”止着的。所
謂“真实”，我们正应当从动的、发展的观点来看。刘紹棠所謂
要从“静”的观点来观察生活，这是不敢面对现实的垂死的、
衰亡的社会力量的艺术观点。不断有新生的力量走进历史舞
台，不断有衰亡的力量退出历史舞台。凡是在生活中尚处在
发展的地位的社会势力，也就是代表新生力量的社会势力，他
的理想同生活发展的规律相一致，他的观点也常常比较合乎
生活的具实;而历史上那些反动的、衰亡的力量，总是不敢面
对真理，所以他们的观点对于生活的真实，常常是采取了歪
87
=====第53页=====
曲、回避及掩盖的态度。曹雾芹是用贾宝玉、林黛王的眼晴去
观察大观园的人物和是非的，他創造出了一幅异常真实的社
会图画，如果他是用贾母的眼睛或宝的眼睛去观察大观园
的人物和是非，宝玉就会被写成真正的呆子，黛玉就会被写成
尖酸刻薄寡廉鲜耻的“蕩女”了。这当然是不真实的，虽然作
者主观上以为忠实于生活。所以，要写真实，就要求作者站在
同生活的发展方向相一致的社会集团的立场上。革命的头脑
才能反映出革命的真实，在社会主义革命时代，同历史发展方
向完全一致的是无产阶极，作家对于事物的感受只有同无产
阶级的感受相一致的时候(这絲毫不妨碍作家独特的风格、独
特的构思和独特的观察)，也就是说，只有站在无产阶级立场
上来反映生活的时候，他所感受到的真实及根据这种感受所
創造的艺术的具实，才能最符合于生活本身的具实。
在我国目前条件下，很多作家思想中是存在矛盾的。学习
了一些馬克思主义，非常希望多学一些，想努力地用馬克思主
义的观点去探索复杂的社会生活和人物的内心世界；但又存
在着不同程度的资产阶级和小资产阶级思想，时常在心灵深
处浮动着，想要冒到笔尖上来。这种矛盾，在一个很长时期内
还会繼續存在。从工人阶级的立场观点去观察生活和理解人
物，由于不熟悉，不习惯，由于对新的生活体会不深，由于必须
克制自己某些内在的资产阶级、小资产阶级的感情(这种感情
常常同作家的艺术感受结合着)，在创作实践中就常常会颠倒
过来，不是用馬克思主义的思想去解剖生活，而是放弃了形象
的成受，把生活閹割了来迁就一些公式，产生了公式化、概念
化。当有些人在修正主义思潮影响下错誤地理解了公式化概
38
=====第54页=====
念化产生的原因，往往就会把原来缺少的东西(馬克思主义思
想)当作多余的东西来反对，以为所以有这些毛病，都是討厌
的“外加的”馬克思主义思想的結果，如果没有馬克思主义，不
是更自由了么？这样，就把原来馬克思主义思想对自己资产
阶级小资产阶级思想感情的克制，也同公式化地閹割生活一
起当作“教条主义的束縛”而反掉了。于是，内在的，熟悉的查
产阶级、小资产阶级的感情也就活动起来，在“写真实”的过
程中代替了馬克思主义的观察。除了有一部分人，完全自觉
地投降到资产阶级文艺思想的脚下，产生出根本反动的毒草
之外，还有一部分思想上存在矛盾的作家。他们受了产阶
级文艺思想的深刻的影响，但还抽象地记住儿条馬列主义的
原则，这两者在他们头脑中不断地斗争着。有时候，即使资产
阶级思想感情已輕实际上在起支配作用的时候，有些作者主
观上还是希望能符合某些正确的原则，这就表现在作品中除
了错误之外，也包含着一部分比较正确的描写，但这种描写常
常是抽象，概念而无力的。这样，作家追求的是前进，而在重
要的地方却是倒退了。有些批评家以为，然是“探索”就应
当不用什么“阶级思想”之类的詞汇，放弃阶级分折的方法。如
果这样，就会使我们不能理解某些作品中复杂的思想上的矛
盾的本质的原因。
我們不是常常分析古典作家世界观中的矛盾在作品中的
反映么？其实这种矛盾在现代作家中也存在的，而且将长期
存在。对毒草之外的作品，粗暴地一棍子打死和簡单化地否
定，是一种不切实际的，也是放弃对焉克思主义思想的艰巨的
宜傳任务的做法。因为立场問题不能在几天之内解決，又不
68
=====第55页=====
能禁止资产阶级、小资产阶级思想在作品中不表现，如果采取
“打死”的方法，就会阻碍了许多作家通过一个长时期的思想
改造和創作实践的过程，最后达到馬克思主义，这样对文学事
业发展是有害的。然而，这正是要我们学习更正确地更有力地
运用马克思主义而不是推翻馬克思主义的批評。我们要从各
种作品的具体分析中反复宣傅：用思想上的倒退去换取艺术
的具实性是永远换不到的，只有不断前进，才能够走向高度的
真实。如果以为只要是“写真实”的就不需要批评，对某些作品
中的缺点和错誤，不去作细致的、全面的、从馬克思主义思想
出发的分析,那就会听任资产阶级思想在創作中泛滥，同样放
弃了傳播馬克思主义思想和坚持馬克思主义原则的任务，结
果就会使文学事业朝资产阶级方向发展。这种右倾机会主义
思想是十分错誤的。刘绍棠和有一些人，在反对教条主义和
提倡百花齐放中，实质上是把这个思想斗争的“灵魂”抽掉了。
“写真实”这个口号还有另一方面的错误，就是它常常会
导向自然主义地去記录生活的表面现象或一些思想意义很淺
薄的事实(順便說，我不同意杜黎均所說的现代文学没有任何
自然主义的說法，此处暫不討論)。生活中并不是每一件具实
地发生过的事件都有美学意义同典型意义，文学创作有一个
选择、提炼、加工的过程，它应当比日常生活更高、更理想、更
典型、更美。一个寡妇因为丢了一块肥皂同她的邻人吵了两
个鐘头，两个学生因为争一枝鋼笔在街上打架，一个老头子突
然生急病死了……这些純粹是日常生活中的事件，如果没有
同别的事情的联系，单独地把它们“写真实”，写成特写或小
說，試問有什么感动力量呢？真实如果不和強烈的理想性結
40
=====第56页=====
合在一起，它是没有生命的。没有共产主义理想，没有高瞻远
视的风格，社会主义文学用什么去打动人民的心，鼓舞人民前
进呢？真实，只有当它能用人物的命运和生活的其理深深地
撼动我们的灵魂时，才是可贵的，要做到这一点，真实就应当
不只是表面的真实，而是切合于生活内在规律的具实，作家的
笔就同画家的笔一样，要对生活进行提炼，进行再创造。
右派分子和修正主义之所以排命提倡“写真实”，有他们
政治上的目的。他们用这个口号作为所謂“揭露阴暗面”的理
論的基础。修正主义者和我們站在相反的立場上，他們眼中
的“阴暗”，正是我们眼中的光明。在他们看来，无产阶极专
政、民主集中制、纪律和自由的对立统一、社会主义建设的成
績……等等一概是“黑”，要“写真实”，就要把我们的事业描
繪成漆黑一团，“暗无天日”。他们笔下的“写具实”，就是誹谤
社会主义，打击党的领导的同义語。在他们看来，凡是歌社
会主义胜利、歌頭无产阶极的英雄人物的作品一概是“不真
实”“虚伪”，都是“反现实主义”。然而事实上，不是别人，正
是他們自己，才是完全走上了歪曲现实的反现实主义道路的！
如果连现实生活中的主流都看不见，还談什么现实主义呢?我
们要彻底揭露这种政治上的毒辣企图，决不上它的当。
王蒙在“人民日报”上关于自己創作“組織部新来的青年
人”的总结，对于我们理解“写真实”的口号局限性的一面是有
帮助的：
作者过分地相信自己的艺术感觉，他以为，依靠这种艺术感
觉，忠实地，大胆地再现生活中的形形色色的人物和矛盾，就是为
41.
=====第57页=====
讀者作了最好的事情。……但是作者却由此引中了一些錯誤的想
法：作者以为有了生活的真实就一定有了社会主义的精神,共实是
不去自觉地追求社会主义精神，以为有了现实艺术感受就可以代
替无产阶级的立易、观点、方法，似乎那只是写政策論交时才需要，
写小說时用不上；其实，这也正是把社会主义精神与生活割裂
开，把“生活真实”孤立地“圣化”起来。
离开了馬克思主义的自觉，解除了思想武器，能够更“没有拘
”地再现生活的真实么？不，痛切的教訓給了我一百个不…当
自觉的、强有力的馬列主义思想武器被解除了之后，自发的、隐藏
着的小资产阶级(或其他錯誤的)思想情绪就要起作用了，这种作
用，恰恰可悲地损害了生活的具实。
从这段话中，我们所得到的教训不是十分深刻的么？不
論再現生活，不論創造英雄人物，仅仅是“写真实”，还是不够
的，从马克思主义观点出发，才能写出真正的真实，也只有从
馬克思主义的观点出发去描写具实，才能从艺术上再现丰富、
复杂、充满着矛盾的现实生活。今天，在反对教条主义的同
时，必须把主要力量放到同形形色色取消或削弱馬克思主义
世界观的修正主义理論作斗争上，特別当这种理論已經在創
作中发生了不少影响的时候。生活是社会主义文学的血肉，
馬克思主义思想是社会主义文学的灵魂，取消了馬克思主义
思想也就取消了社会主义文学。思想性同真实性是不可分割
地同时出现的，没有正确的思想内容的作品决不可能达到生
活的具实。只有具有深刻的思想性的作品，才能达到高度的
真实性，只有閃耀着社会主义思想光辉的作品，才能冥实地反
映社会生活的和創造出真实的人物性格，当然，也只有基于真
42
*
=====第58页=====
实性的作品才可能有深刻的思想性。离开了馬克思主义的思
想，离开了工人阶级的立场去空談具实性和忠实于生活，只是
一种幻想而已。对于一切要想真实地反映生活的作家，努力
学习馬克思主义和继續进行思想改造，是一个最重要的条件。
今天“最尖銳最突出的問題”是什么？
刘紹棠在文章中提出：“在今天，最尖銳最突出的問題，是
要求作家们，努力探索和追求尽可能完美的艺术形式——亦
即是艺术性、艺术感染力和艺术魅力。因为这正是人民文学
艺术事业内部矛盾反映在当前作品本身的焦点。”
刘紹棠沒有在自己文章中用任何分析来論证这个論点，
因此我也不知道他的根据何在。但同他观点一致的还有别的
文章，例如“文汇报”评論员在六月三日所发表的“反对曲解毛
主席对文艺問题的講话”的文章中，就有着类似的观点，以为
过去是重政治忽视艺术，现在的中心問题是把艺术当作艺术
来看待。
我不否認，过去有些教条主义者簡单化地抹杀艺术的特
征。我们应当注意艺术性。我们应当繼續进行毛主席所指出
的两条战线的斗争，不能偏廢。要加强对创作方法的研究，对
粗制滥造的作品，应当給以必要的批評。但我却不能同意，这.
是当前的根本問题。我認为当前文学事业中的根本問題仍旧
是一个老問題：深人生活和思想改造一包括提高自已的思
想水平。
生活是創作的源泉。没有一部优秀的艺术作品，不是在
深厚的生活基础上产生的。文学不断发展，也就要求作品中
43
=====第59页=====
不断反映新的生活。就我周团接触到的一些作家，他们都有
一个共同的感觉:迫切需要摆脱一些浮在上层的工作，比较长
时期的深入劳动人民的生活，去了解，体会劳动人民的生活和
威情。有的作家过去的生活写得差不多了，对新的、迅速变化
着的现实却缺少具体的了解，形成了创作上某些停滞的情况。
有些作家由于对新生活了解得不深不透，通过他的眼睛反映
出来的现实就显得无力，概念化。
“你为什么又要提到深入生活？如果写过去的生活經验
难道也要深入生活嗎？”有人(例如姚霁垠先生)会大声责問
我。是的，那种把写过去统统叫做“小资产阶级感情”的教条
主义是应当批判的，在题材上每个作家有完全的自由，但是，
自由却需要条件。并不是每一个作家都有可以作为文学素材
的“过去”的。一部分作家有，如前辈作家李劫人，他用全部精
力去描繪一幅过去时代知識分子的长卷，那当然是非常珍貴
的、值得我们欢迎的；但也有一部分作家，过去的生活只是在
一个非常狭小的圈子里，他们的“艺术生命”，只有在长期地深
入新的生活、熟悉和了解新的生活中，才能繼績下去。他们就
非常需要深入生活。还有一部分青年作者，过去由于在生活
中有了新鲜的，强有力的感触，写出了一些好作品，但接着就
离开了火热的斗争，渐渐同前进的生活隔膜起来，创作的源泉
也感到了枯竭。解決这个問题的方法之一，就是概續到生活
中去。
不仅如此，深人生活同思想改造是分不开的。
作家要用自己的作品去熏陶人，用自己的思想感情去威
染人，作家的思想改造，应当比任何其他知識分子来得更加迫
7
=====第60页=====
切吧。特别在社会主义革命已经基本完成、资本主义的經济
基础已經被挖掉的情況下，旧的思想意識同新的經济基础的
矛盾就暴露得特别尖锐。祉会主义的经济基础的日盆发展，必
然要求着在馬克思主义思想指导下的社会主义文学与之相适
应，也就要求着文艺创作中的思想性艺术性的不断加强，要求
每个作家能够更自觉地改造自己的非无产阶级思想。百花齐
放、百家争鳴，就是要求用說理和竞赛，来繁荣社会主义文化，
而决不是取消思想斗争。文艺界中不但有反共、反社会主义
反人民的右派分子，如許杰、孙大雨、流沙河……等等，他们披
着作家的外衣，而处心积虑地要推翻党的领导；文艺界中还有
濃厚的资产阶级、小资产阶级思想，在“放”“鳴”的过程中集中
地表现了出来。要改造资产阶级思想，需要作长期的、细致的
思想斗争，其中主要的方法，就是要深入劳动人民的生活。只
有直接参加生产劳动和阶级斗争，才能真正使自己思想威情
起变化。空談理論，就不能体味劳动人民的甘苦。看看工人、农
民是怎样生活的，他们是怎样劳动，怎样看待新社会的，他们内
心的感情是什么样的，这样，对照一下自己心中那种自私自利
的感情、个人主义的清高思想、对新生活某种程度的距离，就会
深感资产阶级思想之可耻，使自已同劳动人民更加靠近一步。
作家的思想威情是在創作上起根本作用的因素。例如艺
术的构思，就同作家对生活观察的深度直接有关；艺术的真
实性，一定要有先进的思想才能充分地达到。一个杰出的作
家总是一个某种意义上的思想家，他是用艺术的语言，在某些
方面体现着时代的先进思潮，探索着、追求着生活的真理的。
他必须有独立思考并从复杂的生活现象中去探求具理的努
45.
=====第61页=====
力。思想感情全部错误和反动的人，也可能写出有某种程度
艺术性的东西，但他在艺术上决不会有什么成就，而永远只能
是第三流、第四流乃至末流的作家。因为站在生活的丑恶黑
暗事物一边的人，是不能够真正看见生活中的美的。今天从
創作情况来看，究竟“最尖銳的問题”是艺术性的缺少还是思
想性的薄弱呢？我認为是后看而不是前看。从有些詩，有些
引起爭論的短篇小說中，我们可以看到作看是有相当的艺术
才能的，对生活也不生疏，语言的掌握，景物的刻划，构思的新
颖，感受的敏镜，都有独到之处。但可惜的是，因为思想水平
不高，或看使艺术作品没有达到应有的深度，或者使生活走了
样，削弱了作品的思想性。更多的是由于思想上的限制，使有
些作家創作时只能局限在生活的表层，仅仅追求现象的动人
的刻划，不能大胆深刻地去透视生活内部的复杂的矛盾，或在
矛盾面前迷失了方向，影响了作家艺术才能的发展。这种思
想水平的限制，在一些有生活的工农出身的青年作家身上，也
是同样存在的。
所以，我觉得，今天更突出的間题是在思想水平上。无論
从作家的社会地位或創作中反映出来的問题都是如此。努力
学习馬克思列宁主义，努力于思想感情的改造，努力深人生
活，这就是解决矛盾的方法。需要强调的是：学习馬克思列宁
主义不是学习教条，也不是用哲学概念去代替形象思维和典
型的塑造，而是学习用馬克思主义的立场观点去分析生活和
人物的精神世界的本。过去每一个时代的大作家，都曾經
用自己的哲学对生活作过这种分析的。
依照刘紹常的方针去做，现在主要的是如何追求艺术感
46
=====第62页=====
染力、艺术魅力，其他都是次要的問题了。試問这样的“方針”
在思想城中还长期存在阶级斗争的情况下，除了把我国的
文学艺术引向为艺术面艺术，引向为资产阶级政治服务的反
动道路之外，还能有什么别的结果呢？
两个根本問题
由于篇幅关系，我不可能分析到刘紹棠的谬論的根源。刘
紹棠彻头彻尾的修正主义理論是有所本的，他的老师就是何
直，即秦兆阳。秦兆阳那篇反对社会主义文学的长文，是半年
多来修正主义思潮的源头之一。刘紹棠、从维熙、周勃、王
蒙……都从秦兆阳的武库中取得自己修正主义的武器。关于
秦兆阳的理論，我们将放到下一篇去集中地批判。但我觉得，
还有两个根本問题是必須在这里說一說的。
一个是关于辩证法。刘紹棠的文章中，运用了大量的辩
证法的术语，以此去反对“教条主义”。他的辩证法到底是什
么呢？例如下面这样一段：
但是，深入生活的方式因人而异，对于一个作家来說，是否深
入，是要从他的作品来检驗的。作家投入生活中去，正如鱼之入
水，只要是在水里，它如何游泳，生存是用不羞制定一个统一养育
法的，生物之适应环境和改造环境，是决定于客观情况与主观条件
的，作家的深入生活，也同此理。
这是馬克思主义的“灵活运用”(借用一位先生的話)吧!
现在对于这种“具正的馬克思主义”，大有欣赏的人在。但是
請問：第一，作家深入劳动人民生活，是要向劳动人民学习、改
"
47
=====第63页=====
造自己的思想感情的，怎么把作家深入生活同“生物之适应环
境和改造坏境”相提林論呢？难道作家深人工农中去，主要地
不是去学习和改造自己，而是去“改造”工人，“改造”农民嗎?
第二，仆么叫“客观情况”和“主观条件”呢？如果把它同“用不
着制定一个统一养育法的”联系起来，就可以知道这是指不
要硬叫每一个作家一定到劳动人民当中去吧！深入什么生
活，各人随便，不必“统一”。怎样深入，要不要努力去向劳动
人民学习，也不必“统一”。高兴如何“深入”就如何“深人”，别
人管不着。是的，每个作家的情况是不同的，不应当抹杀这种
特点，要充分地注意到这种特点;否認这种特点和区别会给作
家的发展带来损害。但是，在这些千差万别之中，有一个根本
的共同点，这就是不管怎样深入，不管在什么岗位上，都必须
象毛主席所說的是长期的、无条件的、全心全意的深人到生活
中去，不是去浮泛地“体验”生活，而是到生活中去扎根，使自
己成为劳动人民的一员。必须抱有一个同劳动人民共甘苦、
向劳动人民学习的态度，改造自己的思想，努力作一个生活中
先进的战士。不然，即使有才能，有生活，也会走歪路的。刘
紹棠在看到特殊性的时候，却把这个共同性忘了。
教条主义是强调一般而忽親特殊、强調事物的共性而忽
视个性的;但修正主义則是强調特殊而否定一般、强调事物的
个性而否定共同规律的。刘绍常所用的方法，就是在强调每
一个作家特殊性的借口下，把深入生活的共同特点否定了。
另外一个問题，是党的领导問题。党对文艺事业的领导
可以否定吗？絕对不行！没有党的领导，文学艺术就会落入
資产阶级手中去。但现在有一种人，却把党的导全部說成
48
=====第64页=====
是敦条主义、宗派主义、官僚主义，以为解放后文艺事业一无
是处，刘紹棠的文章中就流露了这种情绪。除此之外，“文艺
报”上好些文章都有这种情绪。例如姚雪垠先生的文章中，就
把教条主义夸大成为一种“时代塞气”，以为它象“流行性感
育”一样，从倾导一直“散布在我们的日常生活的环境中”。这
种說法是完全錯誤的，它把生活中正确的馬克思主义原則同
教条主义混淆起来而一起子以否定。能不能同意这种观点呢?
坚决不能同意！因为新文学运动的历史证明：文艺只有在党
的领导下才能前进，只有在党的倾导下才能不断地适应各个
历史时期的政治任务，只有在党的领导下才能够战胜各种资
产阶级思潮的义击，也只有在党的领导下作家的思想才能不
断同时代一起进步。教条主义同宗派主义是要批判的，但党
的领导就是反对教条主义和宗派主义的，这从最近几个月的
事情中，从党的方針同毛主席的报告中，不是看得很清楚嗎？
想利用反教条主义来否定党的领导，是办不到的，广大的作家
也不会答应的。
我觉得，今天我们不应当因为反对教条主义而放松对交
艺领城中查产阶级思想的警惕。那些粗暴的、一棍子打死的错
誤，是不应当重犯了，但思想斗争的就帜却永远不应当放下。
如果以为当前文学领域中唯一障碍就是教条主义的縛束，对
右派分子的活动及在反教条主义口号下的资产阶级、小资产
阶极思想的各种表现视而不见、听而不聞，或者以为今后交艺
城中永远不会有什么大的思想斗争了，因为怕鉴别错誤而
5
有意放弃鉴別，那重犯投降主义的错誤，并不是不可能的。
1957年8月
49
=====第65页=====
1
社会主义现实主义文学是无产阶级
革命时代的新文学
—一同何直、周勃辩論
自从去年九月何直的文章在“人民文学”发表以后，在文
学理論中逐渐出现了一种修正主义思潮。这种思潮强調現实
主义的中心是“写真实”，强调社会主义现实主义同过去的现
实主义没有方法上的不同，因此不能成为一个独立的流派;强
調现实主义方法对艺术的决定作用，而把作家的思想同創作
方法完全隔裂开来，以为有了艺术性就一定会有思想性。他
们把社会主义现实主义归结为“社会主义时代的现实主义”。
这种思潮发展到今年“文艺学习”上刘绍棠的文章，就成为对
于工农兵方向同过去文艺运动成绩的根本否定。值得注意的
是，这种思潮在知識分子出身的青年作家中引起了不小的同
情，在创作中发生了实际的影响。南京有几个青年作者想办
一个“同人刊物”，叫做“探索者”，据說他们“簡章”中就有一.
条是支持何直的意见，反对社会主义现实主义而只要“现实主
义”。……如果我们从某些具体作品去分析，就可以更明显地
看到这种思潮的影响。
在文艺問题上，我们要坚持两条战线的斗争。反对修正
主义、右倾机会主义，也反对教条主义。而且在进行任何一方
50
=====第66页=====
面斗争的时候，都要谨惧地注意到不陷人另一个极端去。在
当前，我们着重地应当对修正主义思潮展开彻底的批判。这
种思潮同我們之間在理論上有根本性的分歧，它代表了一条
资产阶级的文艺路线。
关于刘紹棠文章中的几个問题，我已在上一篇文章里談
过了，本文就想接着上一篇的問题，以何直、周勃的文章为主，
对社会主义现实主义的几个理論問题作一个讨論。并且指出;
我們之間的分歧在哪里。
文学創作的方法同数学的方法，物理学的方法或者手工
↓
艺艺人创造工艺品的方法都是有所不同的。数学的方法，例
如加减乘除的规律，同人的世界观没有什么关系，它只是反映
着千变万化的事物之间的一种数量关系。二加二等于四，四
乘四等于十六，不管是工人或资本家都可以利用，工人可以用
来計算生活费用，资本家可以用来計算腰包中的利润。刺繡、
書法、雕象牙球、打铁字……等等，也是一种创造性的劳动，但
其中技术的因素起着主要的作用，掌握了这种“在实践中所形
成、所遵循的一种法则”，掌握了技巧，就可以创造出好的艺术
品。因此，在这些部門，对技巧的勤学苦練是达到成功的主要
的道路。
但是，文学創作方法同以上的这些方法就有很大的不同。
现实主义的文学，是以具实地艺术地反映人民的生活为自己
的任务，而这种反映必须通过作家的眼睛和头脑，通过作家的
观察和思索。人的头脑不同，反映出来的形象也会不同。毛
51
2
=====第67页=====
主席所說的:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生
活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民的生
活在革命作家头脑中的反映的产物。”这正可以作为研究文学
創作方法的出发点。
很明显，文学上的方法同文学上的技巧是两个不同的概
念。技巧只是方法的一个部分。世界观并不等于创作方法，
毛澤东同志明确地說过：“馬克思主义只能包括而不能代替文
学创作中的现实主义”。文学同其他一切艺术一样，都是需要
技巧的，例如，没有掌握丰富的文学语言，没有学习前人留下
的文学遗产，没有艺术创作的基本知識，就不可能从艺术形象
上表现生活。有人用来反击馬克思主义世界观的理由之一就
是：“为什么那些政治水平很高的高级干部不能成为文学家?”
也就是片面地抓住了这一点来貌话的。文学需要技巧，有些
人一听见技巧就斥之为“形式主义”，我以为也是一种偏激的
情緒。魯迅就告诫过文学青年要重视技巧的鍛炼。忽视刻苦
地鍛炼去掌握技巧，也是妨碍创作的艺术水平提高的原因之
一。我们決不忽略技巧，承認而且重观技巧，并且一定要刻苦
地去学习技巧，下苦功夫去讀書。
但是，技巧毕竟不是交学創作方法的全部内容。不管前辈
作家积累到多少丰富的經验，文学创作总是不可能规定出固
定不变的几条技巧，只要掌握了这几条，就立刻可以成为大作
家，如同掌握了商高定理就立刻可以计算直角三角形勾股弦
的数值一样。过去虽然也有过“小說作法”“写詩速成法”之类
骗人的玩意儿，那早已被鲁迅尖锐地批判过了。即使恩格斯
关于典型环境典型性格的指示，也只能看作是散文创作中的
一-
52
=====第68页=====
一个基本要求，并不能作为一切文学样式都可以运用的万灵
药。在抒情詩中，这个公式就不适用，至今也没有人使人信服
地解釋过一首短小的爱情诗的“典型环境”或“典型性格”究竟
在哪里。这并不是說創作方法沒有規律可循，而是說，它的
规律不能全部归结于技巧性的因素，而且有另一个决定性的
因素——思想的因素在内。作家要反映生活，掌握从艺术上来
概括和表现生活的能力，就必然联系到他对生活的态度、对生
活的認識程度以及他認藏生活的方法。这个因素同技巧性的
因素是有机地化合在一起的，而思想的变化则常会引起创作
方法的变化。世界观井不等于创作方法，但创作方法中却必
然包含着作家思想的因素在内。不同的世界观，不同的思想
方法，产生了不同的認識现实和从艺术上反映、概括现实的方
法，即不同的创作方法。只有从这里出发，我们才能了解那些
偉大作品之所以有不朽的价值的内在的秘密，才能揭露出一
代一代的文学作品同一代一代的时代思潮(包括政治的和科
学的)的直接或简接的联系，才能了解由不同的创作方法为基
础的各种艺本流派为什么会带上阶级性。阶级斗争发展着，社
会不断变化着，作家在社会中的地位也不断变化着，作家对生
活的認識、对生活的态度也不断地变化着，现实主义的創作方
法也就在整个融会发展中不断地发展着、丰富着。历史上只
有具体的发展着的现实主义，而没有抽象的永远不变的现实
主义。
这是我们研究创作方法的一个前提。何直就在这一点上
同我們有着根本的分歧。他說:“这所謂根本态度和方法，不是
指人们的世界观(当然它被世界观所影响所制约)，而是指:人
58
7
=====第69页=====
们在文学艺术創作的整个活动中，是以无限广的客观现实
为对象、为依据、为泉源，并以影响现实为目的；而它反映现
实，又不是对反映现实作机械的翻版，而是追求生活的真实同
艺术的真实。”他并说：“这是现实主义的一个基本大前提。”
这里何直的出发点，是以为现实主义創作方法中没有包
括思想的因素，而仅仅受世界观外在地影响和制约，既然是外
在的作用，那当然可以把它同世界观完全隔裂开来研究，同一
定的思潮隔裂开来研究，如同从树上摘下果子一般。周勃就
說得更干脆了，他以为现实主义“始終以客观其实作为自己創
作的坚实基础的”，所以作家的世界观“对于一个现实主义的
艺术家只能在一定程度上起着指导和帮助作用。”他接着說，
一个作家只要忠实于生活，即使世界观落后以至反动，也能够
被现实主义的艺术方法所跨过。这就把創作方法同世界观不
仅隔裂而且对立起来，以前者来否定后者的作用了。
这里我们要追問一句:为什么一个作家会选擇现实主义
的創作方法呢？为什么一个作家会在艺术创作中采取“忠于
生活”的态度呢？在不同的历史条件下，“忠于生活”有不同的
内容和不同的要求，而“以无限广阔的客观现实为对象”也总
有一个具体的范围。作家在这个范围内选择了现实主义的方
法，正因为他对生活的态度同其他的艺术流派有差别。如果
說，把“忠于生活”作为现实主义创作方法的一个原则来提出，
那这个原则本身就有思想的因素在内——虽然它并不等于世
界观。古典作家的主观愿望同他所描繪的艺术形象所体现的
客观真理之間有矛盾的情况是存在的，但是，这种矛盾同作家
的思想又有什么关系呢?它难道仅仅是“忠于生活”的結果么?
54
=====第70页=====
一个作家采取忠实于生活的态度，同他思想中的进步因
素是分不开的。在过去黑暗的旧社会中，一个作家不回避冷
酷的现实，而采取面对现实，正视现实、勇敢地反映现实的态
度，至少他思想中或者有同情被压追者和被侮辱者的成份，有
一种为人民摆脱痛苦而追求真理的迫切的愿望；或者有一种
深刻地描给社会、探索社会生活中一切矛盾的一种企图。这
些都是他世界观中的积极因素。即使这不是他世界观的全部，
或者不是哲学概念上的理解而是从生活遭遇中激起来的一种
思想上感情上的愿望，但这是使作家采取“忠实于生活”的一
个不可缺少的因素，而且也是作家世界观中的一个部分。有
了这个因素之后，他们才有可能不仅在主观愿望上而且在实
际上达到生活的真实和艺术的具实。这种思想上的进步因素，
在不同的历史条件下也有不同的内容。至于世界观全部反动
而在艺术上创造出不朽的典型的人，则从来不會有过。除此
之外还有一个条件，就是他对自已所反映的生活非常熟悉，而
这种生活又确是社会矛盾的焦点。
周勃引用了鲁迅在“呐喊”序言中自叙关于写小貌的动机
那一段话，以证明一个作家只要“忠实于生活”井去写出“威动
过他，激动过他”的事件，就可以“引导到现实主义的創作道
路”上，写出不朽的现实主义作品。但他忘记了一个重要的問
题:鲁迅是为什么而“威动”和“激动”的？如所周知，鲁迅的彻
底的民主主义革命的思想在当时是同历史发展的方向一致
的，他的思想远远超过了一般的资产阶级自由主义的知分
子，他对于现实的感动和激动，都反映着中国人民要求从帝国
主义和封建主义压迫下解放出来的情緒，因此他的提笔为文，
56
=====第71页=====
就有一种天才的思想上的洞察力和彻底的战斗性，这才使他
的现实主义不同于并且超过了果戈理而成为民主革命的先
驅。从鲁迅的作品中，我们正可以看到能够反映时代的真实的
现实主义方法如何包括了思想的因素在内。如果一个人思想
在一定的历史条件下是全部反动的，他所写的“感动过他、激
动过他”的“生活”怎么能够“引导”他“到现实主义创作道路上
来”呢？流沙河写“草木篇”，我看是根据了使他非常“激动”和
“感动”的事实的，他也很“忠实”于自己的感受，然而有誰能說
这是“现实主义的道路”呢？
列宁对托尔斯泰的分析也有助于我们理解这个问题。托
尔斯泰能够成为俄国革命的镜子，他的偉大的艺术上的創造
以及他在艺术中所表现的弱点，同他思想上的矛盾是不能分
开的。列宁这样说：“托尔斯泰的作品、观点、学说、学派中的
矛盾，的确是显著的。一方面，是一个天才的艺术家，不仅
作了俄国生活的无比的图画，而且创作了世界文学的第一流
作品。另一方面是一个因为迷信基督而变得傻头傻脑的地主，
一方面，对社会的扯蔬和虚伪作了非常有力的、直率的和真诚
的抗議，另一方面—是一个托尔斯泰主义者………一方面
无情地批判资本主义的剥削，揭露政府的暴虐，法庭和国家管
理机关的滑稽可笑，揭示财富的增加和文明的成就与工人群
众的穷困、野蛮和苦痛的增加之间的矛盾是何等的深刻;另一
方面痴呆的鼓吹'不用暴力去抵抗’。(“馬、恩、列、斯論文艺”，
.87—88页)显然，使托尔斯泰忠实地去反映生活、反映资本主
义剥削的殘酷同农民的痛苦的，不是列宁所分析的他的观点
的后一方面——反动的托尔斯泰主义，而是他的观点的前一
56
=====第72页=====
方面，对人民的同情和对野蛮与黑暗的仇恨。如果托尔斯泰
的观点里全部被托尔斯泰主义占据着，而他竟能凭着一种玄
妙的“现实主义”创造出“复活”、“安娜·卡列尼娜”，那恐怕只
好到天国去找了。
列宁以特别深刻的洞察力指出托尔斯泰观点中的进步因
素同阶级斗争发展的关系。列宁指出，托尔斯泰的主要文学
活动是在一八六一年到一九0五年之間，这一个时期正是脊
本主义在俄国破坏了旧的基础而在城市和农村中迅速发展起
来的时期，正是农民运动在农奴解放以后的新的资本主义剥
削的痛苦下发展起来、但又因为农民本身固有的弱点而不断
陷于失败的这样一个时期。托尔斯泰处身于这种剧烈的社会
变化中，“使他整个世界观有了轉变”。这个世界观的轉变，按
其阶级性质来說，是同贵族的“一切习惯的观点分裂”而轉到
农民方面来。托尔斯泰是站在“天真、老实的农民底观点上”从
事文学创作的，他的观点中的矛盾正反映了农民运动本身的
力量和弱点。托尔斯泰的现实主义，是同农民的情绪、思想化
合在一起的现实主义。接着列宁极其透彻地指出托尔斯泰现
实主义艺术中巨大的威人力量的思想上的原因：
托尔斯泰的批判之所以有这样的感觉力量，这样的热情，說服
1
、
性、新鲜、诚悬、“追根究底”以找出群众灾难的真实原因的大无畏
精神，是由于这个批判真正表现了几百万农民的观点之轉变，这些
农民刚刚从农奴制度下解放出来得到自由，就发现这种自由不过
是破产，餓死………千百万农民的抗議和他们的失望一这就是溶
合在托尔斯泰学說中的东西。(同上，105頁)
57
=====第73页=====
农民的观点，在当时历史条件下自然是有它进步性的一
面的，托尔斯泰不了解工人阶级，没有达到工人阶级的立场，
但他却从貴族的立場“轉变”到农民的立场这个立場的轉
变是他能够做到“忠实于生活”并且如此有力地反映俄国社会
生活的根本原因。如果站在貴族的立场，他眼前的生活就是
一片动乱、没落，至多只能唱一曲无可奈何的悲歌。托尔斯泰
是以他全部的心灵和全部的热情为农民說话的，这种热情在
他作品中燃烧着。这是他现实主义中的思想上的因素。誰如
果说，托尔斯泰只要凭着一种抽象的“人道主义精神”或“典型
化”的法则，不站到农民方面来就能够創造出不朽的艺术品，
那么，請他站在资产阶级立場創造一部社会主义现实主义作
品試試看！
在“文学研究集刊”第五册上，载有一项重要的资料，这就
是巴尔扎克的四篇杂談同三篇書評。如果把它同“人間喜剧
序言”这一篇叙述巴尔扎克全部文学观点的纲领性的文章对
照起来，我们对这个偉大的现实主义作家的世界观同創作方
法上的复杂的关系就会有进一步的理解。我这里只想簡略地
提几句：巴尔扎克的政治观点同哲学观点井不象有些人片面
地强調那样，是全部反动或全部进步，而也是充满了矛盾的，
在哲学上他相信有神論，但又感到社会上有同神的意志不一
致的力量；他时而以为“制度应当固定，宗教应当永久”，上帝
是超乎宇宙之外的绝对存在，时而又以为社会存在有它自身
发展的“必然的法则”；有时他把反动的天主教說成是“最完美
的宗教”，有时又提出社会中存在“自由意志”，宗教“也許不是
神的没施，而是人的需要”。这种哲学观点上的矛盾，反映了
58
=====第74页=====
新兴的资产阶级思想同老朽的贵族思想之間的矛盾。另一方
面，涉及对社会的哲学的理解时，他又受着当代自然科学的潮
流一特别是生物上新的发现的影响，当时动物学界已經发
现了物种的存在，发现了生物界存在自身的规律及生物之間
的区别、巴尔扎克以为“在这一点上，社会和自然界非常相
似”。因此他以为，社会生活、人和人之间的关系都有规律可
循，也可以同动物界一样，作生物学一样地十分精确地、客观
地描繪同反映，这可算是一种朴素的机械唯物論的思想。他
在创造“人间喜剧”时，是采取了这种态度的。他以为“一个兵、
1
一个官吏、一个律师、一个閑懒人、一个学者、一个政治家、一
个商人、一个水手、一个穷人、一个僧侣之间的那些种种的不
同处，縱然比较难以把握住;但是同把狼、狮子、驢、烏鸦、海豹、
母羊等区别开来的那种种不同处是同样重大的。”我们不要笑
他这种奇怪的类比，他能够不陷入抽象的人性的描繪而着重
去发掘不同阶级及不同的阶层的人身上那种鲜明的特征，同
他这种哲学观点有关系。他决心要“拿出来多量的忍耐和
勇气”，“以十九世纪法兰西为主题，实现出来一部作品”，即法
兰西社会的一部靡大的，“拥有三四千人的”“风俗的历史”，这
种对文学任务的理解，同当代资产阶级革命时期自然科学上
的唯物主义思潮是有关系的。（以上引文见世界文库第八卷，
“人間喜剧”的序言，一九三五年十二月生活書店出版)
接触到具体的、感性的法兰西社会的政治問题时，他的观
点和态度较之抽象的政治概念也是起了变化的。他在理性上
拥护君主制度井且信仰“人民需要他们的国王”“君主是国家
利益的經常化身”，是一个保皇主义者；但在接触到社会生活
59
=====第75页=====
同工人生活时，他对贵族的“风雅生活”却无满了絕望和厌恶
的情绪，并且以一个艺术家的精确性看到了社会生活中尖
的劳动问题，听到了劳动者的声音。在“关于工人”一文当中，
他把工人的声音叫做“自由之友合唱”以同統治阶极的“秩序
之友合唱对立起来”，其中竟写出了这样一段话：
自由之友合唱：
“啊！你们这些寡廉鲜耻的东西，你们摆出一副当权的架式，
吸吮人民的血汗！你们浪费捐税，你们盗窃国家宝器，据为已有，
厚榷取可怜的法兰西的鲜血和财富！你们是自由与进步、一切
善良与正直的死敌！……你们这些人就没有道德，沒有良心；因为
你们把感情和正义全踩在脚底下！啊，問他們这样的人要良心，要
正义，等于問沙漠要收成，问尸首要生命！喂！当权的先生们，可
是这必須結束！你们欺压人民，你们真就以为还愿意长久忍受你
们可耻的专政?…
我们当然不会把这种观点当作巴尔扎克全部的观点，但
这至少說明了巴尔扎克政治观点的一个方面：他是看到了尖
銳的矛盾井且看到了人民被压迫的痛苦的，并且同情这种痛
苦，看到了统治阶极的无耻和虚伪。在另一个地方他写道：
“工人暴动其实不是一个孤立事件。这是一种疾病。即使你们
从政治身体上把那颗紅点子挑掉，你们知道，疾病照样还在，
再到别的地方冒出来:什么地方，我不知道;什么时候，我不知
道。”这里已輕同万能的“上帝”没有什么关系，而是天才地对
工人阶极革命必然会产生的一种预威了。
可以想象，这位决心要做“法兰西社会的書记”的现实主
义巨匠在接触和观察现实生活时候，尖镜而复杂的阶级斗争
60
=====第76页=====
怎样影响了他思想观点起了变化。贵族社会的不可挽回的
灭，新兴的资产阶级贪婪剥削的、一切建筑在金钱之上的生
活，工人阶级的贫困、暴动、斗争……这些事实在他头脑中产
生了新的、进步的思想观点同新的“同情”，使他有可能在现实
生活的描写中突破他的“政治偏见”。—生活的变化不断影
响着人们观点的变化，这在唯物主义是完全可以理解的。巴尔
扎克的现实主义之所以能获得偉大胜利，除了遵循严格的艺
术的真实性之外还有一个同前者密切联系着的条件：就是他
的哲学观点上有唯物主义的一面（这同他的文学观点和創作
方法结合着)，他的政治观点在接触实际生活过程中有了变化
和发展，他的世界观中已經有新的因素产生了。这才使他有
可能坚持井达到艺术的具实性。对于巴尔扎克现实主义方法
起指导作用的，是他政治观点上进步的一面和哲学观点中唯
物主义的一面,即他世界观中先进的部分，而不是他世界观中
落后反动的部分。当他世界观中反动的部分在創作中起作用
时，就会产生对现实歪曲的描写。这在他创作中是表现得很
明显的。
我们本来还可以分析一下象白居易、司馬迁这样的現实
主义作家，他们现实主义中的思想因素是更鲜明的，但暂时煞
住吧。把世界观和创作方法绝对地分裂开来以及把现实主义
方法抽象化面缩小到仅仅是技巧.上的問題这两种理論，是經
不起事实的檢验的。创造“社会主义时代的现实主义”的理論
家们用的是形而上学的方法，他们抓住的是定义和公式。
下面，我们就想接触到社会主义现实主义的問題。
61
=====第77页=====
H
宁在“哲学笔记”中摘了这段话，在旁边注道：“出色!”
为什么是“出色”的呢？我会是因为这段话里閃爍着辯
証法的光輝。它告訴我们:第一，在“思想王国”中出现的各种
现象，不应当从偶然的，巧合的观点或主观的臆想去解释，也
不应当仅仅从外在条件的变化去解释，而应当从内在的发展
的必然性去解释；第二，对任何事物不能从静止的观点去看，
而要从发展的观点去作历史的考察。
·当何直说:当前的现实主义也許可以称为“社会主义时代
的现实主义”的时候，当周勃说：“由于现实主义创作方法，乃
是一种艺术創作的丰富的程驗积累的结晶，因而无論发展到
怎样高度，它的創作条件怎样变化，但从艺术创作方法本身来
說，是不应该有什么改变的。从这个意义上講，前社会主义时
代的现实主义与社会主义时代的现实主义在创作方法上是没
有、也不能有什么区别的”的时候，他们不但是把世界观同創
作方法绝对地隔离开来、把世界观对创作方法的关系看成仅
仅是外在的、某些影响和制約的关系，而且他们也是抽象地、
凭想象来立論的。他们認为社会主义现实主义同以前各时代
的现实主义文学没有什么性质上的差别，至多只是数量上的
“某些必然的发展”，因而不能成为独立的艺术流派;但并没有
提出有說服力的論据。我們固然也可以用同样的方法来反問
道：“难道马耶可夫斯基創造'列宁’同普希金創造'欧根·奥
62
=====第78页=====
涅金，在创作方法上没有、也不可能有什么区别嗎？难道阿
拉貢的现实主义同巴尔扎克的现实主义是完全一样的吗？难
道创作方法是同摩尔根学派中神秘的种质一样，任何社会条
件的变化都不能影响它性质的变化嗎？那創作方法不是成为
僵死的、永远不变的模型，艺术方法从有文学开始就停滞着
嗎？你又怎样解释从唐朱傅奇到鲁迅的小說在艺术上的发展
呢？…”此外我們还可以提出許多反問的問題。但是我們不
应当满足于这种簡单的方法，而要作一点(哪怕是极片断和不
完整的）从“必然的发展”来看社会主义现实主义在文学史上
产生的必然性，以及由此看出它同以前的现实主义在创作原
则上有些什么性质上的不同。
在各种社会意識形态自身发展的历史中，繼承同革新总
是辩証地统一着的。革新是在承以前优秀的遗产的基础上
产生的，但又是对以前的遣产作了批判的基础上产生的。我们
不应当忽视这两方面的任何一方面。馬克思曾经不止一次地
说过：“我倒公然承認我是这位大思想家(按：指黑格尔)的門
人”，同时他也不止一次地說过：“我的辩证法，在基础上就不
只与黑格尔的辩证法不同，并且是它的正相反对。”(以上两段
引文均見中文本“本论”第一卷第十七頁，第二版跋)这当中
就說明了繼承同革新的不可分割的关系。文学同哲学当然有
很大的差别，但文学发展的整个历史也是由繼承同革新的波
浪所汇成的一条长河。社会主义现实主义当然不能离开以前
文学所留下的宝贵的遗产而从半空中产生。这是因为：第一，
每个民族的文学在自己发展的过程中都形成了自己的民族形
式和民族的特色。社会主义交学要有为劳动人民喜聞乐见的
63
飞
=====第79页=====
无产阶极的,民族的风格，就不能离开对自已民族遗产的学习
和糙承。第二，古典艺术大师所留下的无穷无尽语言艺术的宝
藏，惊人的典型化的概括力，对生活知識如此細致而广博的了
解，极其精确、生动的细节描写，善于洞察人物心灵世界的才
能。……这些艺术创造上的經驗，是社会主义文学进一步发展
的艺术上的条件之一。社会主义文学不能离开这一切而“从空
中掉下来”。难道离开刻苦地学习前人留下的这些遣产能够
充分地、完善地掌握社会主义现实主义創作方法嗎？这自然
是不可能的。对这一方面的忽视，就一定会导致对艺术特性
的忽观，导致对文学遗产的輕视或忽视。在这方面还要做許
多具体的研究工作。但是，充分地看到这一方面，就能够解释
社会主义现实主义文学的一切特征了嗎？不，还有另一面。
高尔基曾經在充分估计到文学的全部特征、看到“文学使
思想充满肉和血”，指出现实主义创作方法的特征(包括作家
中
的主观愿望可能同他描写的客观现实产生矛盾的这种事实)
的基础上，毫不含糊地說：“文学是社会諸阶級和集团底意識
形态——威情、意见、企图和希望——之形象的表现。它是阶
极关系底最敏的最忠实的反映;……”(“俄国文学史”序言，
第一頁)文学反映着阶级意識，反映着阶级的关系同阶級斗
争，文学家在反映现实的时候总是站在一定的阶级立场上，这
个事实就说明了:阶级斗争的发展一定会影响到文学的发展，
新的阶级对待生活的新的認識和新的态度，新的阶级所产生
Y
的新的意識，也一定影响到文学中創作方法的变化。无产阶
级革命是消灭人类一切刺削制度的社会主义革命，无产阶级
的世界观是对于现实发展过程有着充分的自觉的馬克思列宁
64
=====第80页=====
主义，如果说现实主义在这样的情况下没有起内在的变化，那
将是很难理解的。
大家都以高尔基的“母亲”作为会主义现实主义文学的
起点。是的，“母亲”是社会主义现实主义第一部成熟的、巨大
的、史詩式的作品。但是，社会主义文学的萌芽，却可追溯到
一百多年以前。
一八四四年，在青年馬克思的社会主义思想影响之下(当
时馬克思只有二十六岁)，偉大的德意志詩人海涅唱出了第一
支反映工人阶级的声音的歌：支持西利西亚的紡織工人起义
的“西利西亚紡織工人”。这首詩是海涅詩歌的巔峰之一，它
强烈地表现了工人阶级对“上帝”、“国王”及“虚假的祖国”的
詛咒和愤恨，表现了工人阶级要埋葬旧世界的巨大的决心。
同海涅其他的战斗的詩歌相比較，这首詩的特点是明白地表
现了工人阶级的历史地位，自觉地用工人阶级的眼睛观察了
世界。恩格斯曾經在一篇文章中写过:“现在德国最杰出的詩
人亨利希·海涅，也参加了我们的队伍。他出版了一卷政治
的詩，其中有几篇是宣傳社会主义的。他是著名的西利西亚
紡織工人歌的作者……这詩的德文原文是我所知道的最有力
中
的一篇诗…(“海涅诗选”第十六頁，卷前介紹)
海涅最后并不會成为社会主义的詩人。因为他世界观的
局限，虽然他相信未来是属于共产主义，但没有能認識科学共
产主义的具体内容，特别是它同艺术的关系。但是青年的馬
克思能夠給偉大的詩人(他認識馬克思时已四十六岁)如此強
烈的思想影响，也说明了社会主义思想对于一个人民的作家
是有很大的吸引力的，这是社会主义思想作用于文学的最初
65
=====第81页=====
的果实之一
一八四八年，马克思和恩格斯公布了“共产党宣言”。宣
言中用洪鐘般的声音宣告了“迄今所有社会的历史都是阶级
斗争的历史”，宣告了无产阶级的两大历史使命：作资本主义
和一切剥削制度的挖墓人及新的社会主义社会的接生者。从
L
这时候开始，世界工人运动进入了一个新的历史时期。
在工人运动有了进一步发展、科学的社会主义思想有了
T
更广的传播的情况下，出现了第一批自觉地代表无产阶级利
益的詩人。例如德国的无产阶级詩人乔治·維尔特（一八二
二一一八五六)，恩格斯对他就有很高的评价。在“論乔治·
维尔特”一文中，恩格斯曾称他为“第一个也是最重要的一个
德国无产阶级詩人”。值得注意的是恩格斯把他的作品同海涅
作了比较：
我称他为第一个和最重要的一个德国无产阶级詩人。事实
上，他的社会主义的和政治的詩歌，不論在創造性上，在风趣上，特
别在感觉的热情上都远远超出了弗拉里格拉特。他常常运用海涅
的形式，但总以一种完全崭新的、独特的内容来充实这个形式。
+
维尔特之所以成为大师，超过了海涅(因为他更健康，更真
誠)，而在德国語言上仅次于歌德，是由于他在自已作品里表现了
自然的、健康的感情同肉体的快乐。("譯文”，一九五六年八月号)
维尔特死得很早，他来不及在艺术上使自己达到更高的
成就，在文学史上的地位当然不及海涅。但恩格斯给予他如
此高的评价、称他“超过了海涅”，是因为恩格斯站在工人阶级
66
=====第82页=====
立場上，敏銳地发现了維尔特作品中看見了一种“崭新的、独
特的”、为海涅的詩歌中所没有的东西。这种东西在文学創作
中出现，是有巨大的意义的。
这种东西就是真实的工人阶级的思想感情。
我們研究一下翻譯过来的一些維尔特的詩，就可以发現
它同海涅不同在哪里。
維尔特的諷刺詩同海涅一样的辛辣、尖銳、无情，同海涅
的詩一样具有強烈的战斗性。但在海涅詩中，詩人是以个人
出现的，他对德国腐朽的君主制度火焰似的憎恨，他对庸俗的
资产阶级自由主义者无情的嘲笑和鞭捷，他对在宗教的、慈善
的外衣下来欺騙人民的反动面貌的尖銳的揭露，都是以一个
正义、正直、对一切黑暗事物决不妥协的战士的身份出现的，
他的詩中的世界观井沒有从根本上超越資产阶級的民主主
义。他的詩中，还没有对于劳动者的集体力量的明确的認識，因
而很多地方在战斗的火花中也就夹杂着阴郁的或情。在他詩
中，未来的远景是不明确的。但在维尔特的詩中，却有一种朴
素的、清新的、被集体主义意識照耀着的阶級感情，例如“手工
业工人之歌”，描写了法兰克福工人贫苦的生活和客店老板种
种苛刻的剥削手段，但并不令人感到一种极端的絕望，而还有
一种劳动者的生活感情在内，这是生活在中层社会的人所感
受不到的。恩格斯两次提到他的詩更“健康”，指出他的詩中独
特的风趣以及“威觉的热情”—对于世界的一种积极的热情
的向往，就是指劳动者的感情而言的。因此，维尔特有些描写
劳动者的詩中那种带着一点朦鹿的乐观主义的情緒，以及他
用新的色彩創造的一些生活图画，就是海温的天才所不能感
67
=====第83页=====
所不可能描繪出来的：
在綠色的树林中
他們躺在綠色的树林中，
他們躺在綠色的草地上，
最高音、男高音、低音，
他們在那里歌唱。
裁縫唱出最高音，
鞋匠唱出男高音，
-
-
细木工最多情，
他吼出男低音。
裁缝首先开始
步子輕盈地跳舞：
“按照雄也纳、汉堡的样式。
我縫制輕巧的衣服。
中
“至于我，”鞋匠高声說，
7
一面招呼一面微笑：
1
“我给些灵巧的脚
做的鞋又精致、又灵巧。
细木工粗声地吼叫，
68
P
=====第84页=====
吓得林里的麋鹿逃跑；
“我做搖篮、也做棺材，
没有人比我更加灵巧。
细木工、鞋匠和裁缝，
他們按着拍子歌唱：
“沒有輕巧的裁縫，
重
人們就沒有衣裳！
假使没有鞋匠，
人们就难以走路，
1
没有细木工，誰能够
象样地进入坟墓—”
他們在林中欢唱，
綠色的草在閃光。
最高音、男高音和低音
响彻河畔和山岗。
一八四六年
这里所表现出来的，是劳动人民对于自己劳动的自豪的
感情，这种感情确信这个世界离不开他们的双手。整首詩給
人以乐观的、异常新鲜的情绪。这里生活的真实，是劳动者
眼睛中的生活的具实。詩的风格也是朴素清新的。詩人对于
現实生活不是站在劳动人民的同情者的立場去表現他們的生
69
=====第85页=====
活和欢乐，而是自己就在他們当中，用他们自己的語言，表現
出他們自己的情感。如果考虑到这詩作于一八四六年，就更
加可貴了
0
这样分析，我想絲毫也不会降低海涅的偉大。海涅是不
朽的，他的战斗的詩歌将永远鼓舞着德意志和全世界人民爭
取美好未来的斗争。这里只是指出：由于世界观的差别怎样
影响到创作方法的变化。
但维尔特究竟还不是处于无产阶级革命运动的高潮之
中。在他的詩中，就翻譯过来的看，还沒有表现出觉醒的无产
者的形象，而只限于朴素的工大阶級威情。詩歌的理想性也沒
有发挥到很高的地步。但到了一八七一年(维尔特逝世十五
年后)的巴黎公社时代，工人阶级的詩歌就发展成为鲜明的为
社会主义而战斗的旗帜和号角了。正是在剧烈的战斗的火焰
中，第一批社会主义詩歌的幼芽出土了。
在“巴黎公社詩选”(瓦尔鲁福，人民文学出版社出版)中，
我们看到了一幅无产阶级战士浴血奋战的壮烈的图画。写这
些詩的多半是工人革命者。其中永远不朽的是鮑狄埃的“国
际歌”，它是在浴血一周之后的第二天写的。这是一首无論在
思想上、艺术上都同以前资产阶级民主主义者的作品完全
不同的詩，它已作为表现一切共产主义者的革命理想的共同
語言，铭刻在全世界每一个革命战士的心田.上。“国际歌”在
阶级斗争中所起的作用，超过了以前一切的作品。在“国际歌”
中，对剥削制度的猛烈攻击已經不限于揭露工人阶级的痛苦.
和贫困，而是明确地同共产主义的理想融化在一起，同社会主
义必然胜利的坚信融化在一起，从“国际歌”中，你感觉不到絲
70
=====第86页=====
毫悲观、失望、渺茫的情绪，而只感到无产阶级的历史使命是
不可抗拒的，感到一种强大的、不可战胜的力量。在“国际歌”
中，资产阶级的垂死的、腐朽的吃人事业同无产阶级震天动地
的鋼铁意志相比较，是显得多么渺小呵！沒有用馬克思主义
思想自觉地武装自已，是不可能写出这样有感动力量的詩歌
来的。我们从后来瑪耶可夫斯基的革命詩歌中，看到了同样
的信心和力量。说它是社会主义文学的第一朵灿烂之花，我
想决不为过。
在創作方法上，巴黎公魁的多数詩歌有两个明显的特点:
第一，写詩的目的是为了无产阶級革命事业服务。这些詩人
大都同时担任革命工作，“国际歌”的作者就被选为巴黎公魁
委員，負責管理交易所和艺术家联合会。他们的詩都是譜成
曲子的歌，有的就采用了現成的民間歌曲的曲譜，为了便于
流傅。他们不是作为一个旁观者来同情革命，而是明白地为
了革命事业而写詩的。他们的創作同无产阶级革命事业有同
一个命运。他們自觉地作为阶级的喉舌而歌唱。第二，他们是
用馬克思主义的思想、战斗的态度、艺术的語言来写詩的。他
們能够透过残酷的现实而看到未来，因此他们的詩歌(除了有
一些染有资产阶级艺术观点的人外)能够激起人们的理想，并
且永远給人们以力量，把讀看的心灵引向社会主义革命事业，
引向虽然还是遥远的、但毫不怀疑它将必然来到的未来。如
鲍狄埃的“巴黎公班”、“巴黎公社社员纪念碑”、“巴黎公社走
过这条路”，魏尔迈雪的“放火者”、“装口袋”，苏埃特尔的“复
活的巴黎公社”，革力洛亚的“无产者之歌”，巴底斯特·葛莱
蒙的“浴血的一周”……都充满了火焰一样的革命的激情和明
71
=====第87页=====
朗的阶级自觉的。
听听这样的声音，看看这样的生活图画同未来的图回，难
道仅仅是凭着“典型化”，凭着“写真实”，凭着批判的现实主义
所能創造出来的嗎？
头脑接受知識，
知識使劳动人民有偉大成就，
1
在工場中，在茅屋中，
他们的文化更优秀。
如果在最簡陋的房屋里有人高呼
1
“光明的日子啊，故于看到了你！”
那是因为他们盼望这红旗
:
巴黎公社走过这条路！
（“巴黎公社走过这条路”）
这是对于社会主义思想必将传逼全世界的确信：
你也飞揚吧，你，触摸不着的、粉末一般的思想！
：深入到人们的精神，丰富人们的脑筋！
投入新天地的光明！
你要象火山的喷石一样，散布在世界上！
（“装口袋”）
这是对于“将死的”资本主义制度彻底的否定，这是意識
72
=====第88页=====
到无产阶级历史任务，已經握着链子准备为资本家们挖坟墓
的觉醒了的无产者的声音：
去吧……无耻的享乐者，虽然你们
满身膜包还在行走
虽然你们横暴不公
还在太阳之下压住我们的贫困
你们是将死的人了，
在花前酒后
夸耀战功的时候，
我已听见，在你们身后，挖墓人的脚步声！
（“复活的巴黎公社”）
这是在同志的鲜血和尸体中，在革命失败后的大屠杀中
对于最后胜利必属社会主义事业的乐观的、坚如调铁的信心：
我们要回来的，浩浩蕩蕩的人群，
我们要回来的，在四面八方的路上行走，
从阴影中走出来的复活的幽灵，
我们要回来的，手紧握着手！
是的，我們要回来的，呀，兄弟們！
不管是死人还是活人，我们要回来的！
在红色的旗帜下面
到处践踏暴君！
（“革命失敗”)
73
=====第89页=====
这里多占了一点篇幅，我想不是多余的。讓更多的人听
一听无产阶级的歌声吧！一切为艺术而艺术，现实主义方法
同世界观的矛盾，政治和艺术的分离……在这里都没有插足
的余地。那些无病呻吟、充满哀怨情調同世外桃源式的平静
的詩句，那些損了个人的一根汗毛就象剜了一块肉一样的叫
喊…这里都被红色的光流一扫而空了。艺术是战斗的武
器，同时也是艺术的武器。詩的热情同科学的世界观的结合，
高度的批判性同高度的理想性的结合，强烈的战斗性同革命
的乐观主义的结合，自觉的党性同艺术的具实性的结合，宣告
了无产阶级革命时代的新詩歌的产生。这一些在文学上难道
不是从来没有出现过的新事物嗎？他们非常明确地把艺术同
阶級斗爭联系在一起，把詩歌作为“宣传和聞述”“偉大的社会
主义思想的艺术武器”，并且宣告，“詩歌应当在反对资木主义
剥削的斗争中占一个战斗的岗位。”(葛莱蒙)这同以前一切
流派(包括现实主义的各个流派)的艺术观点有根本差别。
我們比較一下同一时期偉大的民主主义詩人雨果关於巴
黎公社写的詩，对于我们批判那种把社会主义现实主义仅仅
叫做“社会主义时代的现实主义”的理論，也是一项很有力的
材料。
雨果也是处身于当时阶极斗争尖銳化的这个社会主义革
命时代。他对巴黎公社，开始抱有怀疑的情绪。他不能理解
这件新事物的性质。一八七一年三月二十一日，他离开巴黎
到比利时的布鲁塞尔，从那里观察了革命的变化。但是一当
公社失败，反动派用大屠杀血洗巴黎时，雨果的同情就立刻轉
74
=====第90页=====
到公社方面。他在詩中邀請“战敗者”到他家中作客，憤怒地
抗議、斥責反动派，歌頭了工人阶級的高貴品质。他在“致被
踐踏的人们”(一八七一年六月作)中大声地喊道：
我不会讓人說：“在这可怕的
黑暗之前，没有一个声音出来抗議。
我是灾难的同伴。
我要成为——我抱定这个最好的主义……
自己从未作恶而在流泪的人，
我要成为被压迫者和被弃绝者的友人。
雨果在这一时期写下的詩是他一生中最光辉的成就之
一。它在人民性、艺术性上都是很高的。但同巴黎公社那些
工人革命者的詩歌比较一下，就可发现有根本性质上的不同。
雨果是以被压迫者的友人和同情者的立場来写詩的，他痛恨
屠杀人民的创子手，他为流放者和囚犯们呼吁，他批判这个黑
暗的避会，但他的詩中找不到对于未来的坚定不移的信心同
那种永远鼓舞着人们革命意志的理想的光辉。在他笔下的生
活画面，是阴森和恐怖，挣扎和呻吟，漫无边际的茫茫的黑暗，
受苦者的絕望的叫喊：
海浪滔滔，在这悲惨的声音中
只见大炮黑暗里伸长了頸脖。
于是我又陷入过去这种欲哭无声的痛苦，
没有一个坏人，可是干下了多少罪恶！
75
T
=====第91页=====
他找不到可以改变这个罪恶世界的力量。他觉得受难者
是“在空虚中”“没有希望，没有救助”的，他在痛苦和愤怒中看
到：—--
一切在死亡
陆地在消失，世界在消失，
大海成为无边的森林！
試把这些詩句同前面所引的充滿胜利信心的“我們要回
来的”那些詩句比较一下，就可知道两者有多么的不同了。
詩歌的形象中飽含着詩人的感情。不同的感情对於同一
事物可以創造出完全不同的詩的形象。由于世界观的限制，
雨果所能看到的真实是受难者的痛苦，是工人的“高贵”的人
道主义精神(“内战”)，是工人的视死如归的偉大的英雄气概
(“在街垒里”——写一个十二岁的孩子慷慨就义的事迹)，他
看到的巴黎是“为罪恶的血染污而为纯洁的血所洗涤的街
心”。至于工人们为什么目标而受难，工人们争取的是什么，
这是他所不理解的。他在創作上，就不能透过血的恐怖写出
在血迹上繼續前进的历史的脚步，他不能透过如此深厚的黑
睡而向人民指出必将来临的黎明的曙光。工人阶级珍貴雨果
这偉大的人道主义的同情，把他的詩作为自己的一项互大的
财富，但也要求后来的詩人超越过同情而站到无产阶级立场
上来。由于世界观的局限而在創作方法上也受到了很大的限
制，这难道还不夠明显嗎？念念不忘拉人倒退的論者說:完全
76
=====第92页=====
落后的乃至全部“反动的”世界观也能凭“现实主义方法”创造
出偉大的作品，他們是想使我們比雨果更向后退，要我們处身
于社会主义祖国，而在思想上一直倒退到中世纪的借侣的神
秘主义的世界观去。
但是，巴黎公壯留下的詩歌井沒有繁荣壮大起来，如同高
尔基的“母亲”出世以后在俄国所发生的那样。反革命复辟以
后，革命者大都被屠杀了，未死的流亡国外。战斗的詩歌在
革命的低潮和白色恐怖中没有能够发展起来。在当时，工人
运动还缺少一个列宁主义的政党，社会主义文学运动还只是
由少数有社会主义觉悟的詩人在詩歌中所表现出来的傾向，
没有成为明确的理論指导下的一种有组織的文学运动，社会
主义文学井没有形成如列宁后来所规定的是在党的领导之下
的无产阶级革命事业的一个组成部分。由于实践经验的缺
乏，就不可能总结出社会主义现实主义的理論。在第二国际
修正主义占统治地位的年代，当然更不能发展社会主义的文
学运动了。社会主义现实主义文学的根本原则，要到无产阶
级革命发展到新的时期，在馬克思主义发展的新阶段—列
宁主义的阶段，才由列宁第一次明确地加以规定；这是由历
史所决定的。一八八七年鲍狄埃逝世以后，巴黎公社詩歌也
开始衰落了。从那时一直到一九六年“母亲”誕生为止，世
界上出现了許多偉大的批判现实主义的作家，如契訶夫(一八
六〇一一九四)，显克微支(一八四六一一九一六)，馬
克·吐温(一八三五——一九一)，托尔斯泰(一八二八一
一九一)，伐左夫(一八五一九二)…他们的艺术
达到人类在社会主义现实主义文学成为世界性的文学之前的
77
=====第93页=====
文学的頂峰，他們給我們留下来巨大的財富，他們都象巨人一
样屹立在十九世纪同二十世纪交叉的那几十年的历史上。但
他們作品的思想性沒有一个达到巴黎公社詩歌那样的高度。
他们同社会主义现实主义的作品是不同的。
这一时期中，随着资本主义的发展为帝国主义，随着阶级
斗争的尖銳同工人阶级的贫困化，从工人当中也出现了一些
杰出的作家。他們用工人的威情去描写工人的生活、痛苦和
斗争，描写工人中间的同情与互相的集体主义精神，揭露资本
主义剥削之惨无人道的性质，但由于缺少馬克思主义世界观，
这种对现实的反映就达不到能够从各种复杂的生活现象中发
掘出历史运动的规律的深度同清楚地展望未来的高度。例如
波兰的杰出的作家波列斯拉夫·普鲁斯(一八四七一——一九
一二)，他是机器工厂工人出身，他在許多小說中活生生地刻
划出贪婪、冷酷、无耻的资本家的形象，但没有指出工人阶级
斗爭的前途。“譯文”一九五四年六月号中翻譯了他的中篇小
說“回浪”，創造了一个刻毒、精打细算、贪得无厌、想尽各种巧
妙的方法来榨取工人血汗的紡織厂老板阿德勒的形象，也生
动地刻划了阿德勒的儿子斐迪南的形象——一个下流无耻道
德堕落的大少爷。但小說的結局不是工人起来向资本家斗
争，而是阿德勒因为斐迪南同别人决斗致死，神經刺激而自己
放火烧了自己工厂，并在火窟中自杀了。这就带上了一点“恶
人有恶报”的味道。很明显，这是因为作者缺少科学的世界观
的緣故。艾如澳大利亚的偉大作家亨利·劳森(一八六七-
一九二二)，出身于一个淘金工人的家庭。他写了很多反映工
人生活的作品，充满朴实、善良的工人阶级感情，他的艺术风
78
=====第94页=====
格是简洁而深邃，善于从平凡的生活中剪取动人心魄的画面。
但是他也没有达到社会主义现实主义。在一篇只有二千字的
小說“总有一天”中，他借流浪汉密契尔的口说出了他自已对
生活的憤怒和絕望：
“总有一天”，不錯，我们应该有这么一天，不是嗎？我们都在
說“总有一天”！十年前，我也是这样說的。可是现在瞧吧，我在外
面奔波了五年，这两年来叉一直不停地在流浪，看样子除非死掉，
是没法子摆脱这种生活的了！到现在，除了为填饱肚子到处
流浪、流浪、流浪外，已經没有别的法子，而且要一值流浪下去，直
到你年紀越来越老，人越来越脏，越来越变得无所谓，直到你习惯
于风沙、发热、苍蝇和蚊子一去他媽的这个世界，我说（见一九
五五年七月号“譯文）
这是被磨折得痛苦不堪而又找不到摆脱痛苦的出路的劳
动者眼中的一幅生活图画。作者的艺术才能也被他对工人阶
级前途的絕望所限制住了。当我讓着这些小說的时候，心中
总浮起这样的念头：如果有了馬克思主义思想，这些作家将
要射出多么灿烂的天才的光辉啊！……
但是，历史所要求发生的新事物是一定要发生的。一九
五年十一月，列宁在“党的组織与党的文学”一文中，明确地提
出了“党的文学”的原则。列宁指出：“对于社会主义的无产阶
级，文学事业不但不能是个人或集团的赚錢的工具，而且永远
不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。”列宁明确地
规定了社会主义文学的阶级路线，规定了社会主义文学要为
“千千万万劳动人民服务”，规定了无产阶级文学运动必须在
62
=====第95页=====
党的倾导之下，服从党的监督，成为无产阶级革命事业的“齿
輪和螺絲钉”。在列宁主义思想照耀下面，在列宁直接的帮助
下，在战斗的俄国工人阶级的革命洪流下，高尔基写出了他的
“母亲”，并且在以后尖镜的阶级斗争的环境里，克服了自己思
想上某些错误而坚持了社会主义现实主义的道路。“母亲”，
是人类历史上第一部深刻、完整地表现了觉醒了的工人们的
小說，是第一部詩同科学相結合的小說。自此之后，社会主义
现实主义壮大成为人类历史上全新的文学艺术。根据列宁的
指示，根据高尔基和别的祉会主义作家丰富的創作经验，苏联
文学中逐步形成了社会主义现实主义的創作原则。一九三四
年通过的“苏联作家协会的章程”中，指出了社会主义现实主
义创作原则形成的过程是革命的理論和革命的实践:“在无产
阶级专政的年份中，苏联文学和苏联文学批评，与工人阶级一
同前进，由共产党所领导，已經创造出了自己新的创作原则。
这些创作原则，其形成一方面是由于对过去遣产的批判地摄
取，另一方面是根据对社会主义胜利建设經驗与社会主义文
化成长的研究，已經在社会主义现实主义原则中找到了自己
主要的表现，”(“苏联文学艺术问题”，第十三页)一九O六一
一九五六这五十年中，社会主义现实主义文学在苏维埃国土
上已經开出了瑰丽的奇花。在中国，毛澤东同志创造性地发
展了列宁关于党的文学的理論，在毛澤东的文艺思想指导之
下，在我国革命文学的创作实践中，我们正形成着自己的社会
主义现实主义的创作原则。社会主义文学正在作为一种精神
武器，推动着全世界无产阶级起来推翻资本主义制度，它也将
同无产阶级革命一起遍及全世界….…
80
=====第96页=====
从上面这片断的叙述中，可以看出一些什么問题来呢？
第一，社会主义现实主义文学的出现，是文学史上的一个
划时代的发展、它不是一个可有可无的“名詞”，也不是“常常
昨天是被認为正确的解釋，个天又被人推翻了(何直)。它的
产生是必然的，历史发展到无产阶级革命时代，由于这个革
命同以前一切革命具有完全不同的性质，由于指导革命的馬
克思主义同以前一切的旧哲学具有完全不同的性质，在文学
发展上也就一定会反映这个变化。“母亲”的出现是六十年
来——主要是列宁主义产生以来——馬克思列宁主义思想的
传播和工人阶级斗争的发展在文学上的初步总结，同时也是
一个文学上新时代的开始。从海涅的“西利西亚的纺織工人”
到“母亲”，从“母亲”到十月社会主义革命以后时代，我们可以
分明地看出一道逐步明显起来的界限，这界限划分了文学上.
的两个有几十年交错着的时代:批判的现实主义(以及其他不
属于批判的现实主义的各种现实主义的流派)时代同社会主
义现实主义的时代。并不是说，社会主义现实主义的产生就
宣告了其他的文学流派的灭亡，或者其他文学流派就没有进
步性、没有价值，这种理解是机械的；在反对资本主义制度的
斗争中，批判的现实主义是社会主义现实主义的战友。这里所
谓“界限”，是指在社会主义思想的影响下，一种新的文学的产
生同逐步成长的过程，而不是说某某年以前是旧现实主义时
+
代，某某年以后是社会主义现实主义时代。何直说：“因此，从
现实主义文学的内容特点上将新旧两个时代的文学划分出一
条绝对不同的界限来，是有困难的。”我想如果从历史发展来
看，他这种反驳是没有什么力量的，除非他能证明雨果同鮑狄
81
=====第97页=====
埃，高尔基和契訶夫“内容特点”上完全一样。抹杀社会主义现
实主义文学和以前一切文学的根本区别，就是想抹杀社会主
义现实主义文学偉大的革命意义，在文学上抬高资产阶级文
学，打击和贬低无产阶级文学。修正主义者总是竭力贬低国
际共产主义运动一切新的成就，否認社会主义和资本主义在
政治、經济、文化、意識形态上不可調和的对立，井以此来反对
社会主义建设和社会主义革命，想用资产阶级那一套改头换
面之后来代替社会主义。在文学上也是如此，这是没有什么
奇怪的。
第二，社会主义现实主义产生的两个前提是:作家自觉地
掌握了科学的社会主义思想、参加工人运动和工人阶级革命
斗争的发展。社会主义现实主义文学是在阶级斗争的风暴中
产生的，历史已經证明：没有科学的社会主义思想，没有馬克
思主义思想，作家也还能够比较真实地反映民主革命时代的
生活，只要他的世界观中有民主主义的、比较进步的思想。然
而如果要描写无产阶级的革命斗争，.刻划出觉醒的无产者的
形象，那没有馬克思主义世界观就绝对办不到了。这个斗争本
身就是高度自觉的，如果作家没有这种自觉，就不能理解这个
斗争。——即使工人出身的作者也一样。没有革命的馬克思列
宁主义思想的武装，在文学創作中就会以资产阶级改良主义、
无政府主义等等来代替共产主义的远景。但是，作家共产主
义思想井不能单由书本上得到，主要地是从阶级斗争的实践
中得到的。所以作家直接参加实际斗争，文艺和工农兵结合，
就成为社会主义现实主义文学产生及发展的一个基础。
党的领导是社会主义现实主义文学得以巩固、壮大、成为
82
=====第98页=====
一个流派的决定性的条件。因为工人阶级斗争就是由党领导
的，作为工人阶级革命事业的一部分的新文学，离开了党就不
能深刻理解工人阶級斗争。
第三，社会主义现实主义文学的創作原则和创作方法上，
同以前的现实主义有根本的区别。它不是仆么“社会主义时
代的现实主义”，而是性质上起了变化的。这种区别，不是在一
些具体的技巧性的因素上，而在于决定着创作方法性质的根
本原则—如何从艺术上来反映生活概括生活的根本原则。
我们应当从这些根本原则上指出社会主义现实主义区别于以
前一切现实主义的新的特点。我不想用烦琐哲学为社会主义
现实主义规定出儿条“方法”，但根据我們自己社会主义文学
发展的經验及苏联的经驗，至少在制作原则上可以看出这样
一些不同：
(1)社会主义现实主义在人类历史上第一次提出了自党
的、明确的阶级路线:为工人阶极的解放斗争同社会主义事业
服务。它自觉地把艺术作为用社会主义思想教育人民心灵，
唤起人民斗争的手段。所以，社会主义现实主义文学一定要
和资产阶极个人主义、自由主义、民族主义、无政府主义等等
反动思想作坚决的斗争，顽强地表现无产阶极的形象和无产
2
阶极的思想，歌颈共产主义的事业，把共产主义思想的純洁性
放到第一位。由于同工人阶级的解放斗争紧密地结合，这就
使得文学的战斗性、现实性及能动地改造现实的作用发挥到
空前未有的高度。没有一种文学如同社会主义现实主义文学
一样，能给革命事业以如此互大的影响。
社会主义现实主义作家在写作时，是自觉地考虑到工人
88
=====第99页=====
阶极的利益的，他决不在各种借口下去损害工人阶级的利
益一一也就是社会主义事业的利益。这一点也同以前的作家
不同。艺术的具实性同社会主义的政治性的统一，就是自觉
地考虑到社会主义事业利益的结果。
一个真正的社会主义现实主义者，一定是一个积极的、自
觉地为社会主义和共产主义胜利而奋斗不懈的战士
：
(2)社会主义现实主义是用馬克思主义思想去观察生活
的，这是同以前各种现实主义最根本的区别的地方。
馬克思主义思想是社会主义现实主义文学的灵魂。天下
可以有許多不是社会主义现实主义作家的馬克思主义者，而
没有一个非馬克思主义的社会主义现实主义作家。馬克思主
义对文学的作用决不是要作家去填公式，而是用馬克思主义
思想去观察人，观察生活，观察历史发展的潮流和趋向。这使
得作家在观察急剧变化极端复杂的现实的时候不受表而现象
的限制而看出事物发展的主流，即使在革命失败时也能看到
胜利必属于工人阶级。馬克思主义思想同现实主义所要求的
艺术的具实性的溶合，就给现实主义文学带来了强大的生命
力，它把真实性这个概念提到更高的原则上。从感性的具实
提高到历史的具实的原则上。就同原子核的秘密与发现使我
们对于物质构造更接近于科学的真实一样，馬克思主义思想
可以帮助现实主义深刻得多地更接近生活的具实，能够对生
活有更大的概括力。如果离开了馬克思主义，作家根本不能
理解社会主义，就不可能去刻划出新时代的新人物。
中
用馬克思列宁主义思想去观察生活，站在无产阶级立场
上去观察生活，就要求正确地具实地反映生活中的矛盾和斗
84
=====第100页=====
争，指出解决的方法。过去的现实主义由于缺乏科学的世界
观，往往不能够在艺术作品中揭露出社会矛盾的根源，或者不
能指出正确的解决方法。但现在融会主义交学却可以也应当
做到这一点。过去的现实主义在揭露黑暗的反动统治（敌我
矛盾)上积累了丰富的经驗，但对于如何正确地反映人民内部
矛盾，则没有为我们留下答案，这是让会主义现实主义創作原
则所第一次解决了的新问题。毛澤东同志关于两类矛盾的学
說，是作家反映今天复杂的社会生活的指针。根据“在延安文
艺座談会上的講话”和“关干正确处理人民内部矛盾問題”两
篇文件，我们可以明确：对于一切反社会主义的国内外敌人，
我们在反映时应当“尖銳地嘲笑”，无情的打击，应当揭露出他
們灵魂全部的黑暗和丑恶，引起人民对他們的惛恨;对于社会
主义生活中的缺点，在反映时要区别九个指头和一个指头，不
能夸大缺点抹杀主流，把新生活写成漆黑一团;对于劳动人民
的缺点，需要批評，要承認人民内部矛盾的存在，反对否認人
民内部矛盾、反对反映人民内部矛盾的教条主义、无冲突論
但批评时“必须具正站在人民的立場上，用保护人民、教育人
民的满腔热情来說话”，不能把人民当作敌人来打击；要区别
敌、友、我三种不同的对象而采取不同的态度:“有对付敌人的，
有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。”这些原
X
则，便是社会主义现实主义反映生活时必须注意到的原则。
英国工人阶级作家杰克·林赛說过一段很有意义的話。
他說：“为什么社会主义现实主义同批判的现实主义比较起
来，是更高的阶段呢？社会主义现实主义不仅仅要从社会底
发展中去表现社会，这一点許多偉大的资产阶級小說家也都
85
=====第101页=====
做到了。除此之外，还要以意識到的目标——即作为阶级斗
争的胜利的社会主义为前提。还要以懂得达到这一目标的途
徑为前提。因此，斗争应该被表现为走向社会主义的前进运
动。反过来，又要求用新的态度来对待形式、体裁、人物塑造。
以及个人和变化着的环境之间的关系等問题。”(“譯文”，一九
五五年八月号)这段话中最有意义的是:指出了任务的变化怎
样影响到创作方法的变化。用馬克思主义观点去观察生活(包
括历史)，在人和环境的关系、在人物塑造…等问题上都会
产生变化的。现在反对社会主义现实主义的理論家的中心論
点就是否認这种变化。接着他說：“这就是我们在批判的现实
主义文学中所找不到的两个因素：社会主义……和对破坏资
本主义一切壁垒的战士之描写。
这两个新因素，实际上就是馬克思主义思想同现实主义
結合的結果。
(3)高度的共产主义的理想性同高度的真实性的统一，
也即革命的现实主义和革命的浪漫主义的统一，充满了强烈
的革命乐观主义精神，这也是以前的现实主义所不曾有的。社
会主义现实主义是有理想的文学，它同悲观、阴沉、绝望、消
极、厌世主义、神秘主义、虚无主义、宿命論等等是完全绝缘
的。即使死亡，这个曾經被唯心主义者引用过作为证明全人
类有统一的人性的这个主题，社会主义现实主义的处理方法
同以前的现实主义也是不同的。死亡的恐怖、死亡的不可克
服的感觉，在这里是比一种较之死亡更强有力的感情所征服
了：这就是共产主义的理想。不管是讀“毁灭”，不管是读“青
年近卫軍”或“星”，“万水千山”或“保卫延安”……对于那残酷
86
=====第102页=====
的斗争，一个人以至一个集休的壮烈牺牲，引起我们的都不是
死亡的恐怖而是崇高的敬意同彻底战胜敌人的决心。
1
以前的现实主义作家很少在作品中有乐观主义的情绪。
因为当时黑暗的肚会本身就是痛苦和不公道的，他们由于世
界观的局限(这是历史的限制)，不可能看出历史运动的前途
是没有人剩削人的社会一定会到来的，他们由于对人民的贵
任感，决不愿意表现出虚假的乐观，因此他们作品中就激蕩着
撼人心魄的对于黑暗社会的真实描繪和憤怒的控訴。他们有
理想、有追求、努力地探索着生活的真理，但这个理想終于因
为缺乏科学的認識而不能够赋予作品以革命的乐观主义。
真实性是社会主义现实主义的基本要求之一，我不想多
说。但现在有一些人片面地把理想性同具实性对立起来。他
们毫无根据地排斥革命的浪漫主义，不重视理想、幻想在創作
中的互大作用。他们不了解，这种理想同真实的矛盾只有在
科学的魁会主义思想产生之前才是对立的，在科学的胜会主
义思想产生之后，世界的革命运动的方向就反映在一个崇高
丽科学的理想里。在全世界实现共产主义还要好儿代人的努
力，但我们毫不怀疑地相信，吃人的剥削制度必将被无产阶级
强有力的双手摧毁，共产主义一定会在經历过无数次的斗争
之后，带着全部的幸福和迷人的光辉来到解放了的新人类的
面前。这个理想使人的生活变得有意义，它使人的心灵变得美
丽，鼓舞于百万革命者的意志，它已經成为运动着发展着的现
实生活中的灵魂。理想性同真实性是统一的。共产主义的理
想性本身就是真实性的一部分，描写我们这个时代而没有共
产主义的理想，不可能反映出深刻的具实。没落阶级也有其反
1
.87
=====第103页=====
动的“理想”，但那个“理想”是反历史、反人民的，他的理想是
违背历史运动的规律的。“保卫延安”中几个铭刻在人们心头
的场面，例如部队走过灼热的沙漠的那个艰苦的场面，第四章
第四节周大勇同张培的談话，结尾时陈旅长的充满決心的演
說……都是照耀着偉大的理想的光輝的，因此它才显得那样
动人。不回避最严酷的生活，真实地去面对生活，同时在一切
最严酷的遭遇中都闪耀着理想的光芒，这只有社会主义现实
主义才能做到。难道没有理想性，“万水千山”中能出现“讓革
命騎着馬前进！”这样气壮山河的語言嗎？我们在看“上饒集
中营”这本書时，使我们越过那地獄似的殘酷而感到革命者的
偉大同反动派的渺小的，不也是这种共产主义理想的力量嗎？
……如果把这一点抽去，社会主义现实主义还会剩下什么呢？
共产主义的理想是人类有史以来最偉大的理想，前人所
不敢想或根本梦想不到的事情，要在今天实现。生活中不断
出现着奇迹，生活本身产生着革命的浪漫主义的故事。如果
社会主义现实主义缺少了这种革命的浪漫主义，就同失去翅
膀的鳥一样，不能飞翔。那些最感人的作品，没有一部不是在
生活的真实中同时发射着强烈的理想的光芒。最近苏联有一
个新的电影剧本“海之歌”，就大胆地把生活中可能产生而没
有产生的事情也用电影表现出来。这个电影剧本革命的浪漫
主义色彩非常强烈，把未来和现在熔鑄在一起，体现了改造自
然的共产主义者的偉大的胸怀。这种方法是以前的现实主义
者从来不曾用过的。
自然，理想性不是要我们回避生活的真实，粉饰生活，这
种倾向会使理想变得苍白而没有血肉，犹如一朵色彩鲜明但
88
=====第104页=====
沒有生命的紙花。我们要批判这种傾向。我前面已經說过，
这两者在社会主义现实主义中是统一的，共产主义理想本身
在我们这个时代就是最偉大的真实，没有真实性决不会有理
想性、抹杀了生活的理想性也就是抹杀了真实性。现在有些
作品在“写真实”的口号下，把理想性也抹杀了，結果抓住局部
事实就划出一幅令人惯丧的灰色的乃至漆黑一团的生活图
画，用资产阶级对于现实的不满同小资产阶级的个入主义来
代替了共产主义的理想。一一或者可以遵照这一思潮的首創
者的意见，把它叫做“社会主义时代的现实主义”，它可以同社
会主义的现实主义明确地区别开来，并且并不妨碍在这个口
号下面输入各色各样的内容。
三
如果从一九六年算起，社会主义现实主义文学只有五
十年的历史，如果从一八七一年算起，也仅仅不到九十年的历
史。表现着鲜明的无产阶级意識同共产主义理想的新文学，
较之有着数百年經验积累的资产阶级文学来說，在艺术上自
然还有着不够成熟的地方。如果我们估计到社会主义现实主
义文学是在怎样残酷的阶级压追下成长起来，它只有在解放
了的国家中才能充分地展开自己的翅膀，那我们就不会把某
些弱点夸大而否定社会主义现实主义的存在。相反地，即使
在短短的数十年时间里，社会主义现实主义文学已經被证明
是全世界最先进、最有生命力、最能表现偉大的社会主义革命
时代的文学，它充满朝气，充满了革命英雄主义的气概，从苏
联文学四十年来光辉灿烂的成績来看，从我国文学发展道路
89
=====第105页=====
来看，从全世界资本主义国家中许多进步的文学家轉向社会
主义现实主义来看，从社会主义现实主义文学在改变世界的
斗争中所起的空前的教有作用来看，可以证明社会主义现实
主义正在获得越来越多的作家，向着新的高峰前进。每个国
家进步的文学家都目睹着本国发生的激烈的阶级斗争，目睹
着劳动人民的痛苦和斗争，目睹着工人阶级和劳动人民中間
出現的觉悟了的先进战士—他們是一个偉大的新世界的創
造者，作家如果要想去表现这个偉大的现实，去描繪出这种文
学史上从未出现过的社会主义战士的典型，他们就一定要轉
向社会主义现实主义，轉向馬克思主义，在这里，艺术方法的
轉变是同世界观的轉变联結在一起的。
当代偉大的詩人聶魯达的第一次決定性的思想轉变，是
在一九三六年。那时他在西班牙首都马德里当外交官，目睹
了法西斯匪徒残酷地扑灭民主政府和居杀人民的罪行，目睹
了革命人民英勇地抵抗，这給他思想以很大的刺激，他觉得
过去受了超现实主义影响而写出来的某些软弱无力脱离时代
的作品，是有愧于这个流血的现实的，他决定了要改变自己的
創作方向。在一九三七年所作的“解釋一些事情”一詩里，他
大声疾呼地脱：
你們会問：为什么在我的詩里
不再訴說梦，树叶
1
和我的国土上的巨大的火山？
你们来看看，街道上的血，
90
=====第106页=====
你們看
鮮血滿街流，
你們来看一看吧，
滿街是血啊！
这里我们听见了詩人对于現实强烈的責任感。以后他同
智利工人运动进一步的结合，使他完全轉变到社会主义现实
主义方面来。
这种轉变过程还在全世界續着。不管反对社会主义现
实主义的人如何否定这一切，历史的运动决不会因此而停止。
在全苏第二次作家代表大会上，苏尔柯夫在总结二十年
来苏联文学的經验的时候，指出了象阿历克赛·托尔斯泰，康
士坦丁·费定，伊里亚·爱偷堡等大作家創作方法的轉变。这
种轉变不仅表现在对现代题材—一而且也表现在历史题材如
“彼得大帝”形象的刻划上。这种轉变的关键是作家世界观的
轉变。这种轉变在我国也在糊續着，现在我们自已应当在思
想上努力去完成这个轉变，而决不要(！)倒退。
在“写真实”、“社会主义时代的现实主义”，“不要外加的
社会主义精神”等等口号下，是不是有人在作思想上的倒退
呢？我觉得是有的。他们以为不要馬克思列宁主义就能够达
到艺术上的真实性，却不了解这样做的结果是远离了生活的
真实。在“再談教条与原则”中已經說过的，这里不重复了。本
文不可能涉及許多具体作品，但想提出一个建議：建議对于
“阿K經历记”（发表于“园地”）、“给团省委的一封公开信”（发
表于“草地”），“死亡”(发表于“雨花”）、“在悬岩上”（发表于
16
=====第107页=====
“文艺学习”）、“改选”(发表于“人民文学”)、“红豆”(发表于
“人民文学”)这样一些去年九月以后发表的作品作一些具体、
全面而细致的分析，这些作品都努力地去“写真实”，他们所用
的創作方法同另外一些社会主义现实主义的作品显然是有差
别的。这些作品有着不同程度的反动性，它们同去年以来的
这个修正主义思潮有着直接的联系。细致地分析这些作品，
将有助于我们理解馬克思列宁主义思想在創作中的地位，以
及真实性同思想性的不可分割的关系，并且将有助于說服一
部分作者認識沒有政治立場的“写真实”的虛幻性，認識把社
会主义现实主义方法同馬克思列宁主义思想割断将会把我们
引导到什么方向去。
社会主义现实主义文学是在无产阶级革命的烈火中成长
起来的。它是无产阶级的“眼睛、耳朵和声音”。社会主义现实
主义偉大的生命力量，就在于它是用艺术的语言同艺术的形
象来为社会主义革命事业服务，就在于它同工人阶级和劳动
人民同甘苦，共呼吸，为着劳动人民的彻底解放而战斗。它从
来没有、也永远不会举起为艺术而艺术的旗帜。今天要推进我
们的文学，正是需要加强作品中的社会主义精神，加强作品中
的思想性、战斗性，而不是削弱它。深入工人同集体农民的生
活，同他們在一起生活，了解他们的心灵，熟悉他們的語言，向
他们学习，继續地改造自已的思想感情，就是文学中社会主义
精神的来源。我们要从各方面来表现这个偉大的英雄时代。
至于那些堕落为反动到底的右派分子，那些反共反社会主义
反人民的交学界中的败类，我们要无情地将他们从“作家”这
个负有庄严贵任的队伍中清除出去，使我们的队伍更加純洁
86
=====第108页=====
起来。中国革命是世界无产阶级革命的一个部分，中国的新文
学在党的领导下是朝着社会主义现实主义方向发展的，回厢
一下中国新文学运动的历史，就是同形形色色的反共的敌人
及其走狗作坚决斗争的历史，在过去的道路上，有过我们的同
志酒下的解血。我們难道还能讓右派分子再来騎到我們的头
.上，放弃先辈们用鲜血换来的事业，使我们自已重新淪为奴隶
嗎？写到这里，我想起了鲁迅先生在“中国无产阶级革命文学
和前疆的血”和“黑暗中国的文艺界的现状”中的遗言：
中国的无产阶级革命文学在今天和明天之交发生，在誣蔑和
压迫之巾滋长，終于在最黑暗里，用我们的同志的鲜血写了第一篇
文章。
我们的劳苦大众历来只被最剧烈的压迫和榷取，連識字教育
的布施也得不到，惟有默默地身受着宰割和灭亡。……智識的青年
们意識到自己的前驅的使命，便首先发出战叫。这战叫和劳苦大
众自己的反叛的叫声一样地使统治者恐怖，走狗的文人即群起进
攻，或者制造謠言，或者亲作偵探，然而都是暗做，都是匿名，不过
証明了他們自己是黑暗的动物。
但是，这用刀的“更好的文艺”，却在事实上，証明了左翼作家
们正和一样在被压迫被杀戮的无产者负着同一的运命。惟有左翼
文艺现在在和无产者一同受难(passion)，将来当然也将和无产者
一同起来。
现在，我们的社会主义现实主义文学——无产阶级的新
文学已經同“无产者一同起来”了，但是，这条走过的路，这个
宝貴的傳統，我們卻是永不能忘記的。
93
=====第109页=====
不但不能忘記，还要再前进。在民主革命时期是左翼，今
天在社会主义革命时期，也仍然应当作一个左派——同右派
解明地对立着的左派。在政治上坚决走社会主义的道路，在
艺术上坚持社会主义现实主义的方法，在组織上全心全意地
拥护、服从党的领导，在思想上坚定地站在工人阶级的立场
上，这就是左派鲜明的立场。文学界需要这样的作家，人民需
要这样的战士！
讓有些人去批駁祉会主义现实主义的基本原則吧！讓另
一些人去否定社会主义现实主义的存在权吧！同无产阶级有
同一命运的社会主义文学，将在克服自身的弱点中同无产阶
级的事业一同成长起来。公式化概念化并不是社会主义现实
主义本身的产物，而是思想意識同生活經历赶不上社会发展
时一种难以避免的现象，是艺术水平还低下时一种經常会出
现的现象，是教条主义影响某些创作的结果。在克服公式化
概念化的过程中，在新的血液不断贯注进文学队伍的情况下，
在百花齐放的絢烂的大花园中，社会主义现实主义之花决不
会枯萎，而将会发射更夺目的光彩。它将描繪出一幅接一幅
的偉大时代英雄人物的肖象，汇成社会主义革命时代的艺术
画廊。右傾思潮吓不倒我們也駁不倒我們，我們要在当前反
右派的急浪巨濤之上，更高地举起馬克思列宁主义的偉大旗
帜，更高地举起社会主义现实主义的旗帜，讓它在革命的濃烟
烈火的鍍炼中更有力地飘揚。
1957年1月写，8月改
94
=====第110页=====
論陈涌在魯迅研究中的反馬克思主义
的修正主义思想
紧接着何直論现实主义的文章之后，1956年10·月号“人
民文学”上发表了陈涌的长篇論文：“为文学艺术的现实主义
而斗争的鲁迅”。这篇文章借鲁迅研究之题，全力引申，发挥
和論证了“冥实是艺术的生命”的这个理論。虽然后来陈涌也
在“文艺报”上发表了一篇“批判”何直的文章，但是那与其说
是批判，不如說是补充和发挥，因为在若干根本問题上，陈涌
不但同何直、周勃没有分歧，而且是更前进了一步的。例如只
要凭着“艺术感受”去“写真实”，就可以“建背”作家的“阶级限
制”而創造出“生活的具实”的反对焉克思主义世界观的理論，
同周勃就没有什么差别。作为一种修正主义思潮来看，这篇
文章有着充分的代表性。
陈涌是丁、陈、馮等反党集团中的理论家，也是修正主义
思潮中另一員大将。他的論文，不少地方是离开了魯迅研究
的本题去闡述他自已的修正主义观点的，并且涉及到哲学上
的根本問題，我们在論辯时也就不能不接触到这些問題。这样
做也有許多好处，因为事实上，鲁迅研究这个题目历来就是各
种思想交鋒的沙場。从魯迅研究中討論原則問題，正可以看
出我們之間爭辯的焦点何在，以及彼此是站在怎样不同的立
96
=====第111页=====
場观点上。
任何一个批評家都是用自己的政治观点、哲学观点和艺
术观点来研究作品和作家的。往往从同一个作家和作品中，
从不同的立场观点可以得出完全不同的结論。排除了一定的
立场观点的所谓“純客观”的态度，在实际生活中是没有的，科
学意义上的客观，即实事求是，只有用馬克思主义思想去进行
分析研究才能办到。历来在文学批评上的各种不同意见的剧
烈争辯，不但表现着艺术思想的差异和矛盾，而且也深刻地反
映着政治上.思想上的斗争。文学批评上的論争，总是具有非
常丰富的哲学意义和社会意义。研究“红楼梦”，旧的封建主
义思想支配下的“索隐派”的观点、在胡适反动的实驗主义哲
学思想支配下的“大胆假设、小心求证”的资产阶极唯心主义
的观点同．克思主义的辩证唯物主义的观点就会得出完全不
同的评价。因此，“红楼梦”研究的争論的展开，也就一定会从
一般的文学上的争辩深入到根本的哲学思想上的斗争，成为
社会主义的思想革命的一部分。只有这样看（而且事实上也
正是这样)，我们才能使文学批評不仅仅停留在作品的评价，
而且也成为在思想战线上进行阶级斗争的犀利的武器。
陈涌也正是这样来掌握鲁迅研究的，不过他的矛头同馬
克思主义的矛头针锋相对。他首先提出了一个哲学上的前提
作为研究鲁迅的根本出发点：
庸俗的机械論不去深刻地研究交学艺术的专門問题，他们关
96
=====第112页=====
于文艺的理論往往是从一般的馬克思主义关于基础和上层建筑的
学說演繹出来的，他们簡单地把文学艺术去和哲学，社会科学这类
抽象的理論类比。
庸俗机械論只看到文学艺术和其他意識形式，其他宜博工具
的共同性，却看不到文学艺术不同于其他意識，不同于其他宜傳工
具的特殊性，但是研究每种部門的特殊性正是真正的科学所要求
的。**
馬克思主义的文艺理論，应该以馬克思主义的反映論为基础，
越是正确地反映现实的作品，便越能对现实发生积极作用。也就因
为这样，俱实地反映现实的問题，便应该成为文学艺术创作的第一
个和基本的問题。不能真实地反映现实的作品，是不可能真正对
于现实发生积极作用的。(論文第一节)
我引出了这几段，是因为这个思想是整个理論的出发点，
是楼房的基础，树木的深根。而目前有一些流行的变相的为
艺术而艺术的理論，正是从这个理論里“演釋”出来的。这里提
出了两个哲学问题:一个是共同性和特殊性的問题，另一个是
馬克思列宁主义的反映论如何运用于研究文学艺术的問题。
文学艺术有和其他社会意識形态共同性的一面，也有区
别于其他社会意識形态的特殊性的一而，这两个方面是互相
联结，互相渗透的。所谓共同性，井不仅仅是把文学艺术看作
宣传工具（这样簡单化地輕蔑地看待共同性是歪曲馬克思主
义的人惯用的手法。)，而是指：文学艺术是一种上层建筑现
象，它归根结蒂是反映着經济基础并且为基础服务的；文学艺
T
术也同別的社会意識形态一样，是在对立面(进步和反动，先
进和落后)的斗争和对立面的统一中发展的;在阶级社会中没
有超阶級的文学，文学反映着阶级意識，文学都有政治性和阶
97
=====第113页=====
级性，因而文学也一定要为一定的阶级服务；文学艺术的发展
变化的方向，是同经济基础的发展变化的方向、同阶极斗争发
展变化的方向相适应的;文学艺术作为一种社会意識形态，是
反映着社会存在并且给社会以不同性质的反作用的，等等。文
学艺术的特殊性,则是指:文学艺术是用形象的、威性的形式来
反映现实的;文学艺术有它自身相对独立的发展史;文学艺术
有美的要求，它不仅給人以理性上的認識而且还給人以美的
享受，没有美就不能成为艺术品;文学艺术的各个部門，文学、
美术、舞蹈、戏剧，又存在自身的特殊规律，例如文学是語言的
艺术，美术是造型的艺术，它们中间在具体方法上、技巧上的
要求都是不同的；文学艺术中存在着别的社会意識形态所不
存在的特殊問题(如世界观和创作方法的关系)，等等。以上
所举的无論共同性或特殊性方面，虽然都还不完整，但我们大
体上可以看见共同性和特殊性的两个方面的特点。从上迹可
以看到，无論共同性或特殊性，我们都不能狹窄地浮而地去理
解，而要更广泛、更深入地去理解。同时，共同性和特殊性也
是相对的，它会跟着事物相互联系的变化而变化。例如文艺
的阶级性和作为阶级斗争的工具的作用，是和政治、哲学、經
中
济学……等等相同的共性；但对于没有阶级性的工厂和农村
的生产品而言，阶级性又成为文学作品及政治、哲学、經济学
等等社会意識形态区别于物质生产品的一个特殊性了。艺术
的形象性是艺术区别于社会科学的特殊性，但对于文艺本身
的各种形式来，它又成为文学、美术、戏剧……普遍具有的
共性了。无論共同性或特殊性的方面，都不能脱离一定的历
史条件和社会环境，因此在不同的历史条件下和发展的各个
98
=====第114页=====
阶段上叉会有各种差别发生。
特殊性和共同性的关系是怎样的呢？是不是文艺也同西
瓜一样，可以一刀切为互相分离的两半，一半是共同性、一半
是特殊性？这样的僵死的、绝对化的理解是形面上学的理解。
毛主席曾經深刻地分析了特殊性和普遍性的关系，他說：“由
于特殊的事物是和普遍的事物联结的，由于每一个事物内部
不但包含了矛盾的特殊性，而且包括了矛盾的普遍性，普遍性
即存在于特殊性之中，所以，当我们研究一定事物的时候，就
应当去发现这两方面及其互相联结，发现一事物内部的特殊
性和普遍性的两方面及其互相联结，发现一事物和它以外的
許多事物的互相联结。”(“矛盾論”)所以，不能絕对地离开特
殊性而去研究共同性，也不能绝对地离开共同性而去研究特
殊性。研究文学艺术的阶级性、社会性、反映现实等等共同
性，把文学艺术看作上层建筑和阶级斗争的工具的时候，不能
离开文学艺术作为一种艺术的具体特征;研究文学的形象性、
艺术美等等的时候，也不能离开文学中反映着社会思想、阶级
…
意識的这个事实，而且看到，文学艺术作为社会意識形态的共
同特征，正是通过特殊的形式表现出来的。
教条主义“不了解矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之
中”，因此离开了文学艺术的形象性来要求文艺的社会性和阶
级性，以为政治等于艺术，用簡单化的态度来对待文艺问题，
否認艺术創作有它的特点，这当然是应当批判的。然而难道
陈涌所主张的“研究每种部門的特殊性正是具正的科学所要
求的”就是正确的嗎？不，这是趋向于另一个极端了，他抹杀
了一个事实:特殊性并不是同共同性隔裂开来，而正是通过了
99
=====第115页=====
特殊的形式显现着共同性的，如果把共同性从“特殊性”中排
除出去，以为“具正的科学”唯一的就是研究同共同性无关的
“特殊性”，那结果就必然是离开了艺术的阶级性、离开了为肚
会主义建设服务、为工农兵服务去孤立地强调“美威”，孤立地
强调“艺术性”、“具实性”，其結果必然是掩盖了艺术思想中的
阶级斗争，削弱了、否定了文学艺术要以社会主义思想教育人
民的任务。并且因为把文学艺术的“特殊性”同趣济和政治关
系分离开来，必然会动摇文艺为政治服务这个根本原则，事
实上也这样証明着：形形色色打着“反教条主义”的旗帜的修
正主义思想，正是把“特殊性”夸张为文学艺术唯一的特点，强
调到超过政治性、超过阶级性的不适当的程度的。
“真正的科学”所要求的，是既要研究一个部门的共同性，
又要研究它的特殊性。并且要以共同性为基本出发点，在文
艺上就是以文学艺术的政治性、阶级性、上层建筑性质、反映
现实的特性等为基本出发点，去研究各种特殊的现象和特殊
的规律，并且去研究这些共同性是以怎样的特殊形式体现在
文学艺术之中。所以，能统地把馬克思主义关于文艺是上层
建筑作为出发点叫做“庸俗机械論”，也是错誤的，这个理論本
身只要不脱离文学艺术的具体现象而作为研究具体的艺术现
象的方法和出发点，这就决不是“庸俗机械論”，而是馬克思主
义。所谓“演釋”，是从恩格斯1893年给梅林的一封信中摘出
来的，恩格斯在这封信中指出，馬克思和他只是說，如果“过份
地”重观“从基本的經济事实演釋出政治的观点、法律的观点、
和其他各种意識形态的观点以及由此而发生的行动”，忽观了
各种不同的意識形态特殊的“出现的方式”的分析，就会产生
100
=====第116页=====
簡单化和片面性。他们并没有說，从經济基础出发来研究意
識形态現象就是教条主义或“庸俗机械論”。恩格斯也没有否
定、而是要我们更正确地运用基础和上层建筑关系的规律，正
是在同一封信中，恩格斯指出了以前人們往往只看到思想領
域中独立的发展历史，以为思想只是建筑在思想之上，这样就
会使人们“永远停留在純思想的境界之内”，而看不到比较隐
蔽的、从根本上决定着各种社会意識形态发展方向的物质条
件上的原因。恩格斯批判的，只是“死板板地两极对立”“絲毫
不知道因果相互作用”的形而上学的观点，而井不是說，用辩
证法的观点从基础出发“演釋”出同上层建筑的关系也是“庸
俗机械論”(见“馬克思恩格斯論文学与艺术”，第66页)。恩
格斯分析易卜生在艺术上所表现的特殊的性质，正是从挪威
的經济发展的特殊状况出发的;列宁分析托尔斯泰，也是首先
地、着重地分析了俄国资本主义的发展，资产阶级虚伪的“农
奴解放”之后在资本主义剩削下农民所陷入的新的痛苦，以及
已經进行着反抗，但尚未在无产阶级颌导之下摆脱封建宗法
意識的农民的特点，由此作为研究托尔斯泰艺术的偉大和弱
点的基本出发点。——难道这样的分析是“庸俗机械論”嗎?陈
涌如此厌恶基础和上层建筑的理論，不加区别地把从經济基
础的分析出发去研究文学艺术现象都叫做“庸俗机械論”，这
表示了他对历史唯物主义的厌恶。
这样，我们就可以进入到第二个问题，即馬克思主义文艺
理論的“基础”问题。馬克思主义的反映論是不是应当作为文
艺理論的基础呢？应当作为基础之一，但是对于“反映論”，却
应当有正确的解释。
101
=====第117页=====
陈涌把“反映論”仅仅叫做“冥实地反映现实”，而毫不接
触到意識的社会内容，这完全歪曲了“反映論”本身的意义。人
的意識反映着客观存在、存在是第一性的、意識是第二性的这
个观点，是一切唯物主义哲学所共同的，承認意識反映现实，
井不等于已經站在反映論的立場上。“馬克思以前的唯物論，
离开人的肚会性，离开人的历史发展，去观察認識問题，因此
不能了解認識对社会实践的依賴关系，即認識对生产和阶級
斗争的依赖关系。”(“实践論”)因此，馬克思以前的唯物論，
既不了解意識所反映的社会内容，也不能理解正确反映着社
会存在的理論、观念等等的革命的能动作用。馬克思列宁主
义的反映論，正是在比过去唯物論前进了根本性的一步，把意
和存在的关系放到社会的、經济的、政治的关系中去考察。
毛主席曾經这样扼要地論述过反映論的基本观点:
一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和經济
的反映，又給予偉大影响和作用于一定社会的政治和經济;而經济
□
是基础，政治则是經济的集中的表现。这是我们对于文化和政治，
經济的关系及政治和经济的关系的基本观点。那末，一定形态的
政治和經济是首先决定那一定形态的文化的;然后，那一定形态的
文化义才給予影响和作用于一定形态的政治和經济。馬克思說:
“不是人們的意識決定人們的存在，而是人們的社会存在決定人們
的意識。”他又說：“从来的哲学家只是各式各样地說明世界，但是
重要的乃在于改造世界。”这是自有人类历史以来第一次正确地解
决意識和存在关系問题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发
揮了的能动的革命的反映論之基本的观点。(“新民主主义論”)
把反映論运用于文学艺术，并不仅仅是解决文学反映生
飞
102
=====第118页=====
活的真实性、解決意識反映着存在的問題，而且必須把文学作
为一种社会意識形态，作为一定的經济基础和政治关系的反
映来研究，从基础和上层建筑的关系上来研究。“现实”不是抽
象的，而是在一定的生产方式同一定的政治关系中的人类的
社会生活。把反映論在文艺上的运用归结成离开經济和政治
的抽象的意識和存在的关系，把“现实”看成没有政治内容同
經济内容的抽象，正是曲解反映論的做法。这不是在反对庸
俗机械論，而是在反对馬克思主义的基本原理。
我们要真正地把反映論用于文学艺术的研究，就要以历
定唯物主义的观点去研究文艺现象。我们要研究文学艺术所
反映的现实生活及它反映现实生活所采取的特殊的方法，也
要研究作为社会意識形态的文学艺术同一定的经济基础同政
治关系内在的联系，研究文学艺术同其他社会意識形态（哲
学、政治、宗教等等)的相互关系，并且把这两方面结合起来，
这样才能科学地理解复杂的文学艺术现象的规律和特征，而
彻底扫除唯心主义的迷露。文艺的阶级性同文学为政治服务
的原则，正是据此而来的馬克思主义的根本原则。从历史唯
物主义和馬克思列宁主义的反映論的观点去研究文学艺术，
这是科学的馬克思主义文艺理論的“基础”。陈涌把反映論只
叫做“真实地反映现实”，并且把这叫做“第一个和基本的問
題”，而不把反映論的最基本的东西(社会意識是一定的經济
基础和政治关系的反映)作为出发点，是片面地閹割了馬克思
主义反映論的。这样做的目的，是为他理論上的离开阶级立
场和阶级斗争抽象地去談“写真实”、“真诚”“反映现实”开辟
道路。
103
=====第119页=====
是的，文艺反映现实的程度是我们研究文艺现象的出发
点之一；但要判断一个文艺作品是否起积极作用或起着怎样
程度的“积极作用”，则不仅要看它反映现实的程度，而且，还
要从整个社会历史发展的长键中，去观察文学艺术所处的地
位，它同阶极斗争的关系，它所反映的观点及表现的倾向是推
动社会进步的还是敌视社会进步的。一只脚是不能走路的，
如果我们只从真实性出发而舍弃社会的历史的分析，舍弃历
史唯物主义，就会因片面性而陷入形而上学。
我們现在来結束这一段哲学的論述吧！希望讀者不要責
怪，为什么在文艺論文前而插上了一段哲学的議論，因为，不从
根本观点上弄清楚，就无法理解在具体問题上的分歧的性质。
陈涌是用这样的指导思想来研究鲁迅的，我们如果不从这里
下手，就很难进入具体問题。此外还有一个原因，就是现在这
类观念相当普逼：抽象地談美，抽象地談反映現实，抽象地超
阶級地談論“共同人性”，抽象地談“永恆的爱情”……仿佛一
涉及这些观念后而历史的、阶级的内容，揭示出这些观念后面
的尖銳的阶级对立，就是“教条主义”。然而这种抽象的观念
难道不也是一种教条嗎？不过它是资产阶极的教条而已。
中
鲁迅对于艺术中的真实性有着非常深刻的理解。他是全
面地、从文学运动的实际同作家的世界观的实际提出具实性
的問题来的，他决不同于那些把艺术的真实性离开时代、离开
阶级立場、离开作家的世界观而形而上学地提出問题的理論
家(他们实际上是站在资产阶级唯心主义的立场上)。陈涌在
104
=====第120页=====
他文章中有意地避开这一方面。在他看来，鲁迅对“真实性”
的要求只是要求“文学应该表现现实生活的全部具实性”，只
是正确地“异常深刻地分析了平凡的事件和偉大的事件,日常
的生活和可歌可泣的、战斗生活的相互联系”，“在鲁迅看来，
艺术首先要求真实地反映现实生活”，而且是“不加任何涂饰
地忠实地再现生活”。
在陈涌笔下，鲁迅仿佛是完全离开了阶级立场和历史条
件来提倡“写真实”的。然而事实真的是如此吗？
早在1927年，针对着资产阶级、小资产阶级的交学，鲁迅
就深刻地指出过作者的思想意識同表現生活的真实之間不可
分割的关系：
在現在，有人以平民一—工人农民—为材料，做小說做詩，
一
我们也称之为平民文学，其实这并不是平民文学，因为平民还沒有
开口。这是另外的人从旁看見平民的生活，假托平民底口吻而說
的。现在的文学家都是讀書人，如果工人农民不解放，工人农
民的思想，仍然是讀書人的思想，必待工人农民得到真正的解放，
然后才有真正的平民文学。(“革命时代的文学)
7
鲁迅在这里所指出的，是“从旁边”(即站在同情工人农民.
的小资产阶级的立场上)去表现生活，即使是打着“平民文学”
的旗帜，实质上并不是“平民交学”，因为“从旁边”观察同工人
农民用自己的思想去观察終究完全是两回事。在鲁迅看来，题
材同方法首先还是取決于作看的阶級意識，阶級意識如不改
变，仍旧用“讀书人”的眼光去观察生活，所描繪的“真实”决不
能成为劳动人民的文学。
105
=====第121页=====
当鲁迅成为一个馬克思主义者之后，他就用更鲜明的阶
级观点去分析作品中所表现的生活問题。各迅清楚地知道，当
时的文学青年絕大多数都是沒有工人阶级“意識”的小资产阶
级的青年，他们具有革命的积极性，但还没有站在无产阶级的
立场上。在民主革命时期，小资产阶级的现实主义文学对于
揭露、批判黑暗的反动统治也还是有积极意义的，因此，鲁迅
总是一方面指出努力进行思想改造的重要性，另一方面，也
对暂时还不能站到工人阶级立場上来的小资产阶级的文学青
年，指出批判地反映自己熟悉的生活的现实主义的道路。在指
出批判的现实主义的道路的同时，鲁迅又总是指出这同“战斗
的无产者”的文学是有性质上的区别，它的具实性也因为思想
立場的限制而受到了許多限制，因此決不能停留在小资产阶
级的现实主义上，而必须跟着时代的前进“逐渐克服自己的生
活和意識”，走上“新路”。这样，鲁迅就把艺术的真实性同阶级
立场联系起来，把当前的实践同未来的方向联系起来，为小资
产阶级的知識分子在民主革命时期由批判的现实主义走上社
会主义现实主义指出了一条道路。鲁迅的这种基于对中国知
識分子的深刻的阶级分析的見解，同那些把“真实地反映现
实”同阶级立场割裂开来而加以抽象化的見解，显然有原则上
的区别。
为了更清楚地看出魯迅的这种见解，我们想从鲁迅在
1981.年写的一篇文章“关于小說题材的通信”中引用一些话。
这篇文章是为答复两个小资产阶级的文学青年的問题:
在文艺上作怎样的努力，选取什么样的题材,才能“对于目前时
代”，不至“白费气力，毫无意义”。他们举出了想写的两种题材:
106
=====第122页=====
一种是“熟悉的小资产阶级青年”，另一种是“在时代大潮流冲
击圈外的下层人物”。鲁迅非常明确地从阶级观点提出了答复:
两位所問的，是写短篇小說的时候，取来应用的材料的問題。
而作者所站的立易，如信上所写，則是小资产阶级的立场。如果是
战斗的无产者，只要所写的是可以成为艺术品的东西，那就无論他
所描写的是什么事情，所使用的是什么材料，对于现代以及将来一
定是有貢献的意义的。为什么呢?因为作者本身便是一个战斗者。
…但就目前的中国而論，我以为所举的两种题材，却还有存
在的意义。如第一种，非同阶级是不能深知的，加以鬓击，撕其面
具，当比不熟悉此中情形者更加有力。如第二种，则生活状态，当
随时代而变更，后来的作者，也許不及看见，随时記載下来，至少也
可以作为这一时代的记录。不过即使“熟悉”，却未必便是“正
确”，取其有意义之点，指示出来，使那意义格外分明，扩大，那是正
确的批评家的任务。
这样的题材的人物，即使儿十年后，还有作为烫滓而存
留，但那时来加以描写刻划的，将是别一种作者，别一样看法了。
然而两位都是向着前进的青年，又抱着对于时代有所助力和貢献
的意志，那时也一定能逐渐克服自己的生活和意識，看見新路的。
(“二心集”)
这段话中包含了丰富的馬克思主义的交学思想，我们也
想多作一点解释。
A
魯迅首先強調的是工人阶級的立場对創作的決定性的意
义。在鲁迅看来，一个作家最重要的是“本身便是成为一个战
斗者”，然后他写出的作品才有深刻的意义。站在工人阶级立
场去反映生活，不仅对于“现代”是有意义的、是真实的，而且
107
=====第123页=====
一直到“将来”，也仍然是有意义的，真实的，那就是因为无产
阶级是偉大的共产主义未来的創造者，“唯新兴的无产者才有
将来”，所以无产阶级的文学能够经历时间的考驗，不致到了
社会主义革命时代看来就变成不正确或不够正确的了。然而
鲁迅又指出，即使站在工人阶级立場上，选擇的材料也必须是
“可以成为艺术品的东西”，也就是說，井不是一切材科都可以
用作创作的材料，只要“真实地去反映”就行了，有一些材料，
并不具有典型意义、或只是一些没有内容的瑣细庸俗的个别
的日常文件，是不能进入艺术的。鲁迅在这里，既不同于离开
了阶級立场去空談“写真实”的人，也不同于“看到什么就写什
么”的主张对现实生活没有任何概括，选择的自然主义者。
对于还站在小资产阶级立场来写小资产阶级生活的作
家，魯迅强调的是批判性。在民主革命时代，批制地去写自己
熟悉的小资产阶级生活，“加以夔击，撕其假面”，剖析小资产
阶級知識分子在革命中的动播性和脆弱性，客观上是有利于
民主革命和无产阶级领导的文艺事业的。最重要的是：鲁迅
指出如果站在小资产阶级立场上去写作，“即使熟悉’，却未
必'正确’”，这里所谓“正确”也包含了具实性的意义在内。站
在小资产阶级立场上，在作者自己威到写作的对象是自己非
常“熟悉”，写出来的作品自己感到是“真实”的、“正确”的，然
而因为阶级立场的限制，它却不能符合于历史的具实符
合于生活本身发展的客观规律的具实，所以也就必然包命着
不“正确”，不具实的部分。从这类作品中发掘出“有意义之
点”，批判其不正确之点，使讀者对作品有一个正确的認識，那
就是站在工人阶級立場上的馬克思主义的批评家的任务。在
108
=====第124页=====
魯迅看来，站在小资产阶级立场上，是无論如何也达不到正确
地反映生活全部的真实的，它所反映的生活，是經过了小资产
阶极思想意識的折光的包含看某种程度的真实的形象。必须
經过发掘、分析，去掉歪曲的、虚伪的部分，那真实的、正确的
部分才会“格外分明”起来。
鲁迅不仅从现在的、实践的观点观察了这个問题，而是还
+
从发展的、未来的观点预测了这个問题。他向当时的小资产
阶极的青年们指出，站在小资产阶級立场上的自我批判的写
法，只有在当时的社会条件下，在“目前的中国”，才可能有它
一定的客观上的进步作用，如果到了“几十年后”—也即到
了社会主义革命的时代，这种题材只能成为时代的“残渣”。即
使有人要写，那也是“别一种作者，别一样看法了”。这里所謂
别一种作者，自然是指站在无产阶级立場上的作家，别一样看
法，也就是用馬克思主义的观点去进行分析批判。社会的进
步和历史条件的变化，使得某些民主革命时代尚有一定进步
意义的东西在社会主义革命时代成为错誤的乃至反动的。到
了社会主义革命时代，资产阶级思想和小资产阶级思想是属
于一个范疇了，小资产阶级本身就已成为社会主义改造的对
象，小资产阶级的个人主义、自由主义、“个性解放”等等都成
为同社会主义革命的偉大现实相敌对的思想。在民主革命时
代，凭着这些“艺术感受”还能够写出一部分反动派的黑暗发
暴同小资产阶級知識分子在民主革命中的矛盾的、复杂的心
境，但在社会主义革命时代，用这一套资产阶极的立场观点去
“具实地反映生活”，就只能把现实描繪成一幅灰色的乃至绝
望的图画，决不可能达到具实。鲁迅劝告青年一定要“逐渐克
109
=====第125页=====
服”自己小資产阶級的意識同打破小资产阶級狭窄的“生活”，
一定要“看见新路”——无产阶级倾导的社会主义的道路，是
有着非常的远见的。可惜我们有些理論家，缺少这种历史观
点，处身于社会主义革命时代，偏偏还停留在民主革命时代的
小资产阶级的立场上，用旧的观点来衡量新的文学运动，还要
硬拉魯迅作他们的陪客。至少至少，这些理論家是犯了一个
“時代的錯誤”。
鲁迅对于艺术的具实性的要求是很严格的。因为，倘若
艺术形象是违背了生活的其实，“与事实不符”，那艺术就会失
去成人的力量。在对第一批新兴的木刻青年的通信中，鲁迅
最多的指出不少青年木刻工作者对于形象表现的不具实、不
准确，特别是对于不善于人物的刻划的这个根本弱点。为了克
服人物形象刻划上的不够准确这个弱点，鲁迅曾强调了学习
素描的重要，并且告诫道：“刻木刻最要紧的是素描基础打得
好！”在第二次全国木刻联合流动展览会上的談话中，鲁迅會
說了以下一段話：
又若作者的社会閱历不深，观察不够，那也是无法制造出偉大
的艺术品来的。又艺术应該具实，作者故意把对象歪曲，是不应該
的。故对于任何事物，必要观察准确、透彻，才好下笔，农民是純厚
的，假若偏要把他们涂上满面血污，那是矯揉造作，与事实不符。
（“魯迅論美术”，151頁）
这里最值得注意的，是鲁迅把形象的具实性不仅作为一
种技巧而提出来，而且同作者的主观世界(“閱历”与“观察”)
联系起来考察的。没有长期地深入工农兵生活，没有从感情
110
=====第126页=====
上、生活上毫无特殊化地同工农兵打成一片，没有这种实际
的“社会閱历”，即使有高妙的技巧，也还不能完全做到真实地
刻划出劳动者的形象。观察的“准确”“透彻”，也就是要求作
者不是“看到一点就写”，不是只看到表面现象，要“透彻”地
去词悉事物的各个方面，才能达到形象的真实性。鲁迅把观
察不够作为創造艺术品的基木缺陷之一。我们知道，“观察”
包含了形象的感受又包括了理性的思索在内，而唯心主义
的文艺理論总是反对“观察”。毛主席提出了作家要长期地，
无条件地全身心地到火热的斗争中去，“观察、体驗、研究、分
析一切人”，就遭到胡风反革命集团的剧烈反对，那个疯狂的
反革命分子张中曉，就剧烈地反对对事物进行观察和分析，
他侮蔑道：“作家与对象在创作过程进行搏斗，我觉得这是真
假现实主义的分歧点，但，他只论：观察、体驗、研究、分析，
多冷静!”馮雪峰也是强調抽象的“主观力”的，他在“論民主革
命的交艺运动”一书中，对于胡风派的唯心主义反动思想支配
下的作品和所謂“主观力的追求”的理論會加以辩护，說：“主
观力的要求，也是如此。我们先不能以为这是借了批判教条主
义的机会，来试行注射唯心論毒素的企图，因为今天没有这样
的可能，同时是分明地在对革命抱着精神上的追求之下提出
問题的。”馮雪峰在这里同胡风的理論完全一致，这是因为他
在文艺思想上同样是唯心主义地强调所謂“主观力”，反对唯
物主义的观察和用马克思列宁主义思想去分析生活和人物，
因此有了共同的感情和共同的語言。此外，我们知道，印象派的
画家也反对对生活进行观察，他們唯一地强調表現人的肉眼
对于自然界中的色彩的光学感受，把一切客观事物都只看作
11I
L
=====第127页=====
傅达光的变化的一种媒介。…总之，一切唯心主义的艺术思
想，都是反对对生活进行理性的观察和思索，片面地错误地只
强調所謂“意志力”、“純粹的形象的威受”之类的东西的。魯迅
强调对于生活的深入的观察和实践，力求准确、有意义、不歪
曲形象，正表现他的深刻的现实主义思想。鲁迅没有把“形象
的感受”夸张到神秘化的地步，而是要求理性的思維同形象的
思維的統一、形象威受同深刻的观察的統一。但是奇怪，如此
强調“真实性”的陈涌却没有在这篇論文中接触到这个問题，
相反地，他却赞美了抽象的“真诚”，而完全忽观了抽象的“真
誠”包舍着完全不同的而且不可調和地对立着的阶极内容。而
在另一篇文章中，他恰恰是同鲁迅的指示相反，把“艺术感受
力”看作从艺术上再现生活的唯一的手段：
如果我们承認现实生活的面貌和它的变化的规律可能从各个
不同方面表现出来，因而也可以从各不同方面去認識，那么，
要掌握文学艺术所需要这些能够为我们感触得到的具体感性的材
料，需要作家的一种特殊的能力，需要他的艺术感受力。作家
和艺术家需要有他的特殊的認識能力，而这种特殊的認識能力，正
是才能的表现，承認了这点，并不是別的，不过是承認了事实。(“关
于社会主义的现实主义，“文艺报”1957年第2期)
——可是难道承認作家的善于观察、有着对于事物的深
刻的馬克思主义的观察力也是一种才能，不也是“不过承認了
事实”嗎？陈涌整篇論文中却絲毫也不提到这方面的事实。我
們承認“艺术的感受”的存在，但我們相信馬克思主义，相信人
的艺术威受同思想立场不能截然分开，观点不同，对生活的爱
憎同是非的评价不同，所得的“艺术威受”也不同。然而在陈
112
=====第128页=====
涌看来，“艺术成受力”是可以离开世界观而独立存在、艺术感
受是可以离开理性思維而独立存在的，他所强的仍然是“形象
感受”可以突破，“建背”作者的“阶级偏见”的調子，以及“甚
至他已经在艺术的实践.上反映出了这种的生活的具实以后，
这种生活的真实，也未必是他自己完全意識到和完全愿意承
認的”等等。总之，“艺术的威受”万岁！“冷静”的理性的“观
察”应当打倒！.超阶级的、超越过世界观的“特殊的認識能力”
万岁！“一般的”馬克思主义的思想同无产阶级的立场应当打
倒！不用进行思想改造，屁股还是坐在资产阶级的沙发上，不
用思索和观察，凭着“特殊的”“艺术感受力”就能“建背”自己
的资产阶级立场而达到“生活的真实”，这是多么簡便的一条
路呵！难怪有些“革新家”要大鼓其掌了！然而对于信奉这样
的理論的人，最好还是听一下魯迅自己的話:
日本的厨川白村曾經提出过一个問題，說：作家之所描写，必
得是自己經驗过的么？他答道，不必，因为他能够体察。…但我
以为这是因为作家生长在旧社会里，熟悉了旧社会的情形，看惯了
旧社会的人物的缘故，所以他能够体察;对于和他向来没有关系的
无产阶级的情形和人物，他就会无能，或者弄成错誤的描写了。所
以革命文学家，至少是必须和革命共同着生命，或深切地感受着革
命的脉搏的。（“上海文艺之一警”）
这也是人所共知的话。然而这同陈涌的理論是尖銳地对
立着的。不了解革命、不同革命共同着生命、不站在无产阶级
立场上，不管有什么样的天才的“艺术威受力”，也会变成“无
能”或者“弄成錯誤”的描写——这是魯迅的看法;用不着什么
.113
=====第129页=====
工人阶級的立场观点、只要凭着“特殊的認識能力”就能突破
“阶级偏见”而达到“生活的具实”——这是陈涌的看法。鲁迅
和魯迅“研究者”对于同一問题是站在相反的立场上，这就是
清楚的“事实”。
鲁迅是根据馬克思主义的观点，把真实性同阶级立場、把
艺术感受同准确的观察，把形象的思维同科学的馬克思主义
的分析统一起来理解的。任何片面的閹制鲁迅对于真实性的
见解，都是不科学的，也是不符合实际的。
三
陈涌在这篇論文中提出：
鲁迅强调不加涂饰地真实地反映生活，这和他把文学艺术看
作認識生活的工具这个观点是分不开的。文学艺术是認識生活的
工具，它反映生活越真实、越丰富，便越有价值。
馬克思主义的创始人馬克思和恩格斯也强调文学艺术在認識
上的意义，馬克思的称赞巴尔扎克的主要原因之一，就在于巴尔扎
克在他的小說里所反映的法国社会的历史的内容比当时法国的历
史家、經济学家等等著作全部所反映的还要多，几乎同样意思的
話，也被馬克思主义的創始人拿来应用到英国作家薩克莱、白朗底
女士，狄更斯的身上。
这里就产生了两个问题:鲁迅所要求的“真实”，是不是完
全同现实生活一模一样，不加以任何“涂饰”、概括和改造呢?
第二，文学艺术的作用及我们对文艺作品的评价，是不是主要
地从符合于现实生活具实的程度去看呢？是不是同实际生活
114
=====第130页=====
完全一样的作品就是最能帮助人們認識生活、最有意义的作
品呢？
近年来的那一股“写真实”的思潮中，有一种取消艺术创
作的概括性、集中性的趋向。例如馮雪峰在編輯会議上的講
話中，就以为现在的文学作品甚至还没有报紙上通訊报告好，
因为报纸上那些报导是“具实”的；杜黎均提出生活中任何
个人都是“典型的”，只要真实地存在过的事物就是“典型的”
(见他在“文汇报”上发表的論文中关于新英雄人物創造那一
段话)。陈涌的理論，同上面的这些說法本盾上是一致的，我
们就先来研究一下这个一般的問題。
这一問题的中心，是对艺术中真实性的理解。
没有抽象不变的具实性的概念。真实性是指文学反映生
二
活的真实性，那么，由于認識生活的深度不同，由于对待生活
的态度，由于各个阶级的立场和所处的历史条件不同，真实性
的概念当然也有不同的内容，而不是抽象不变的。所謂“越真
实，越丰富”，也仍然是一种抽象的說法，它井没有指出：馬克
思主义产生后对于真实性的理解起了怎样的变化，例如对于
“红楼梦”“儒林外史”的真实性同“子夜”“暴风骤雨”、“投入
5
火热的斗争”的真实性具有什么不同。
每一个现实主义的作家，“都是首先力求真实而且生动地
再现他从自己和别人的生活中获得的印象的。”(居格涅夫)他
在形象地反映生活的时候，同时也用自己的政治观念及哲学
观念对生活作分析判断。过去时代对真实性的要求，首先是
形象的真实和性格的真实，生活场面描繪的具实，也就是通过
典型化，通过生动的有个性的典型人物的刻划，通过作家自己
115
=====第131页=====
头脑中积累的生活素材的思索和再现，来創造出艺术品，这样
的具实地反映生活，只有作家的立场观点同现实发展方向有
某种程度的一致时,只有当作家的世界观中有着进步的、积极
的部分时，才能够做到。不然，真实的反映就变为歪曲的反映，
馬克思主义产生之前，没有一种哲学能够洞悉历史发展
的规律。唯物主义的世界观在历史的、社会的倾域中，因为没
有科学的辩证法的观点，不能理解社会存在同社会意識的关
系，也就只能讓唯心主义在那里称雄。过去的文学批评，对于
真实性的概念所要求的，就多半只是形象的真实，性格的真实
和生活場景同各种细节刻划的真实等等。偉大的民主主义批
評家分析到文学的社会意义，但也没有达到馬克思主义的高
度。所谓“忠实于生活”，在过去时代的要求也就是作家写出
自己威觉到的一切，我们称之謂感性的具实。然而，就是在作
这样的反映的时候，现实主义的作家也不是对生活作自然主
义的实录，而是通过自己的哲学对生活的分析，通过生活的典
型化，来反映生活的。他们对于生活发展方向虽然还处于暗
中摸索的境地，但由于他们努力地用进步的思想去理解生活，
努力地力求用文艺作品来追求生活的真理，由于他们在艺术
方法上的唯物主义的态度(力求具实地表现他观察到的生活)，
因此，在客观上也就通过艺术的形象在某种意义和某种程度
上表现了更深刻的内在的真实比感性的真实更高的一种
真实。在过去一切偉大的现实主义作品中所创造的典型中間，
我们都可以看到这种更高的真实的存在。——虽然这还是不
+
完整的,掺杂着被錯誤观念和形而上学所歪曲的画面，但过去
~
一切优秀的艺术品中总客观地存在着这种更高的具实。列宁
116
=====第132页=====
在分析托尔斯泰时说过，一个真正偉大的作家，他至少应当
反映革命的某些本质方面，也就是指出具正偉大的作品中在
某些方面是通过艺术的形式反映了更深刻的本质的内容。这
里，小說中的典型人物之所以成为典型，不仅是艺术意义上的
典型，而且.也是社会意义上的典型。
~
但是，在馬克思主义产生之后，文学批评对于具实性的要
求就产生了新的尺度，因此具实性的概念也就带来了新的内
容，对于文学作品帮助人们認識生活上也带来了新的要求。这
一点，正是陈涌用含糊的句子带过去的。馬克思主义的历史
唯物主义，使人类第一次有可能掌握历史发展的科学的规律，
了解社会发展的趋向，了解在复杂的人和人之间的关系背后
的社会内容,因此对于社会主义倾向的文学(后来发展成为社
会主义现实主义的文学)所要求的具实性，就不仅是感性的真
实或某些方面不自觉地体现现实的本质方面，而要求在作品
中达到真正的历史的具实性（这里“历史的具实”不是指作品
要完全同历史事件一样，而是指正确地体现在历史发展动向
的具实)。一方面，鲜明的个性，形象、细节描写、各方面生活
场景的刻划要求达到充分的具实性，应当保留着古典艺术中
威性的具实的全部的特性，另一方面，又要求在艺术作品中表
现出深刻的、本质的历史的真实。对于社会主义现实主义所
要求的真实性，就是这两方面的真实的统一。忽视前一方面，
就会产生概念化，产生忽视艺术的形象的特征的倾向;忽视后
一方面，就会产生自然主义或形式主义。这种新的尺度，现在
已經成为社会的、群众的尺度，用旧的真实性的标准，已經不
能满足人民的要求，也不能被社会主义时代的历史所承認了。
117
=====第133页=====
陈涌在“認識生活”这一点上，就抹杀了新的社会主义现实主
义文学较之过去现实主义文学更高的要求，把社会主义现实
中所要求的更高的具实性同过去现实主义的具实性等同起
来，因而也忽视了对生活进行分析、概括的意义，否定了典型
化的重要作用。很明显，馬克思主义所要求的历史发展的具实
性，只有站在同历史的步伐完全一致的工人阶级立場上才能
达到，而这种具实也正是工人阶级创造的偉大的社会主义革
命时代的具实。这样，真实性，立场和世界观就统一起来。这种
更高的具实性要求对现实作馬克思主义的观察、研究、分析，
創造艺术具实的方法，决不是不加任何选擇，不加“任何涂饰”.
的自然主义的方法，而是比日常生活更典型、更美、更符合于
历史具实的社会主义现实主义方法。作为“認識生活的工具”，
社会主义现实主义文学也是比以前一切现实主义使人深刻得
多地去認識生活。不仅使人認識生活，而且还鼓舞人民为把
生活改造成为一个美满的社会主义社会而坚决地斗争。
这种具正的詩和科学相結合的文学的出现，是文学史上的一
个偉大的革命。
陈涌所强调的抽象的“真实性”，实际上是把尺度降低到
仅仅是感性的具实，以社会主义现实主义以前的现实主义来
代替社会主义现实主义。他举出了馬克思恩格斯論巴尔扎克，
但正是在这里，他没有看到馬克思对未来的新的社会主义文
学，却用了一种比评价巴尔扎克的现实主义高得多的尺度。
恩格斯在评价巴尔扎克的时候，指出巴尔扎克由于他严
格地忠实于现实的刻划，在“细小节目”上也真实地去刻划，因
此，从这位偉大的现实主义巨匠中所学到的生活知識比“所有
118
=====第134页=====
的职业历史家、經济学者、统计学者的著作中所能学到的还要
多”。但恩格斯并未把这个真实性作为评价未来的社会主义文
学的唯一标准。他在评价当时社会主义者拉萨尔的悲剧“佛
朗茨·封·西金根”时，就用了完全不同的尺度。他着重指出
这个戏剧中违反历史唯物主义的地方，批评了拉萨尔没有从
正确地表现德国的农民运动，没有表现出十六世纪德国贵族
阶级的反动的本质。——这些都是只有用历史唯物主义观点
去处理历史题材才能达到的。恩格斯說，他的批评是“从美学
的观点和历史的观点对你这篇作品提出非常高的、甚至是最
高的要求”。这个最高的要求，是“通过意識的历史内容，以及
莎士比亚式的戏剧动作的灵活与广度”的“完美的綜合”。（见
“馬克思恩格斯論文学与艺术”，226—231頁)显然，这是比評
+
价巴尔扎克更高的尺度，这里所要求的，正是艺术性，威性的
真实同历史的具实的统一。从政治上来看，也就是要求“革命
的政治内容同尽可能完美的艺术形式的统一”(毛主席)。在当
时馬克思主义同文学的结合还剛在理論上开始的情况下，要
在作品中实现这种历史的真实同感性的真实的统一是不可能
的，因此，恩格斯只好把他的希望寄托于“未来”。——试問如果
如陈涌所说，巴尔扎克作品中的真实就是恩格斯对于社会主
义文学所要求的全部的真实，那他为什么还要把希望放到“未
来”呢？而现在，当历史发展到一个新的时代，我们正在恩格
斯所希望的創造完全新型的社会主义的、.民族的新文学的道
路上前进的时候，为什么一定要把我们从这个更高的尺度拉
回到对十八世纪的资产阶级的现实主义文学评价的尺度呢？
鲁迅在創作中所用的，也是有历史分析和典型化的革命
119
=====第135页=====
的现实主义的方法，不是自然主义照本实录的方法。这是我
們从他創作实践中所特別清楚的。魯迅的小說中概括了非常
深厚的社会内容和历史内容，无論在思想上或艺术上，它都不
是肤浅的，而是异常深刻的。从最短的、例如从“孔乙已”这样
的小說里，給我們的不仅是一个沒落的可惘又可笑的封建知
識分子的形象，而且还会引起我們的感动和思索，使我們感到
融会上的一个类型的人的生活一品性很善良但迁腐不堪的
固守封建思想的旧知識分子，如何凄凉地沒落和死亡。当資本
主义在农村中已經有了发展，新的统治阶级思想已經使封建
时代的“秀才”由受人尊敬变为穷困潦倒被社会上任何人瞧不
起的时候，当这类“清高”的不懂得欺詐盘剩的人在許多人眼
中已經被嘲笑侮辱视同廢物的时候，他的融会地位的根本变
化和悲惨的命运正反映了社会阶极关系的变化。从孔乙已身
上，我们感到无情的、时代移动的背影。“孔乙己”尚且体现着
非常深刻，非常典型的历史内容，不用說是“阿Q正传”和“祝
幅”了。虽然魯迅在創造这些作品中还没有轉变到馬克思主义
的立場，但他是自觉地以彻底的，革命民主主义的观点(在当
时是在无产阶级思想领导下的)来观察生活、分析生活和反映
生活的，他的现实主义就包括了这种思想的因素在内。他的作
品有长久的艺术生命同很强的概括力，同他对于现实生活深
刻的分析是分不开的。在“我怎么做起小說来”中魯迅說：
自然，做起小說来，总不免自已有些主見的。例如，說到“为什
么”做小說罢，我仍抱着十多年前的“启蒙主义”，以为必须是“为人
生”，而且要改良这人生。我深恶先前的称小說为“閑书”，而且将
“为艺术而艺术”，看作不过是“消闲”的新式的别号。所以我的取
120
=====第136页=====
材，多宋自病态社会不卡的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救
的注意。所以，我力避行文的哪叮，只要觉得够将意思傳給别人了，
就宁可什么陪衬拖带也没有。…
所写的事迹，大抵有一点见过或听到过的缘由，但决不全用事
实，只是采取一端，加以改造，或生发开去，到足以几乎完全发表我
的意想为止。人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在
浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的脚色。…（南腔
北調集"）
这里，正是体现着魯迅創作思想的精粹，而且是魯迅已經
成为馬克思主义者之后来分析自已的现实主义思想的，却因
为不合陈涌的现实主义理論而被他抛开了。鲁迅的现实主
义，首先是有着明确的政治目的、服务于革命的政治、服务于
改造人生改造社会的偉大理想的。从这个目的出发，他就把
文学当作“揭出病苦，引起疗救的注意”的工具，也即启发人民
認識社会病根何在的一种工具。他的創作也就不是“为艺术
而艺术”，“为典型而典型”地陷于狭小的圈子，而是有比果戈
理的忧愤“深广”得多的历史内容。在方法上，鲁迅的现实主
义是深刻地描写现实生活同热情地宣传革命的政治思想的结
合，生动的人物个性同通过人物所要体现的社会内容和思想
内容的统一，决不仅仅是消极地“忠实于生活”。在今天，这种
革命的政治热情就是工人阶极立场同坚决为社会主义而斗争
的热情。魯迅小說的取材是来自现实生活—而且是当时现
实生活中矛盾的焦点的“不幸的人们”。他真实地去“描写社
会上的或一种生活”(“孔乙已”初次发表时的“附记”，见新出
全集的注释)，决不凭空捏造;但同时，他創作也是为了“发表”
121
2
=====第137页=====
自己的“意思”——对于社会深刻的分析同阐发他民主主义启
蒙主义的政治思想。艺术形象一方面作为生活和人物的典型
化在作品中出现，另一方面又服从于作者“足以几乎完全发表
我的意思为止”的要求。为了在形象中能够容纳进更广的社
会内容，鲁迅典型化的方法也就没有采用专用一个模特儿的
方法。在鲁迅看来，如果仅仅是一成不变地反映生活中的素
材，不加以“改造”，不加以“生发开去”，那文学就不能起更有
力的能动的改造社会、教育人民的作用。事实上，鲁迅自觉地
去宣传彻底的民主主义思想并没有妨碍形象性，因为他采用
的方法仍是人物描写的文学的方法，因为他没有离开描写现
实去发挥自己的思想，因而这种先进的思想也就带给了他創
作中的形象以不朽的生命。“狂人日記”中倾向性是自觉地流
露得多么鲜明，这带给了作品多么强大的革命的鼓动力量！没
有这种力量，是不能适应当时民主主义革命的狂风暴雨的。离
开了这种政治思想上的先进性，“具实地反映生活”也就只是
一句空话了。鲁迅同任何形式的自然主义都是絕緣的，这难
道还不清楚嗎？
四
我们要求于一个艺术作品的，是政治性和艺术性的统一。
评价一个艺术作品，是不是应当从政治性和艺术性两个标准
去衡量，以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位，是
馬克思主义同形形色色的反动思想根术分歧之一。很明显，
既然作家反映生活要通过他的观点，那不同的政治立场就会
产生不同的政治内容，站在无产阶级立场上的批评家，首先要
122
~
=====第138页=====
区别政治内容是不是正确，是赞成还是反对社会主义事业的，
共次再分析它艺术水准的高低，一切反对社会主义的批评家，
对文学作品也总是首先看文学作品是不是反社会主义或反馬
克思主义的。毛主席指出过，无产阶级的文艺作品艺术水平
无論怎样高，资产阶级也不会欢迎的。然而一切反馬克思主
义的理論家，却排命想动摇这一原则。陈涌也不例外。
鲁迅对于交艺作品的评价，是采取了把政治标准放到第
一位的态度的。新兴的无产阶级文艺，即使技巧还差，表现还
不够准确，他也热心地加以扶持，帮助它克服艺术上的弱点；
现代反动的法西斯文艺和资产阶级文艺，不管有什么艺术性，
他都加以迎头痛击。这个鲜明的立场，贯穿在鲁迅一生的战
斗中。例如新月派的文艺吧，现在有些人以为它还是“不错”
的了，有的人还以为售迅对于新月社的批评不够公平，因为那
些“新月”上的詩歌艺术性还是很高的，新月余孽如陈梦家之
流，竟异想天开地想把徐志摩打扮成热爱苏联的既有“国际主
义”又有“愛国主义”的詩人，而我们有个別的青年詩人，竟也
埋首在“新月”中，想从那个早已腐朽的坟墓中挖掘出褪色的
首飾来装饰自己詩的花冠。鲁迅，同这些观点截然相反，他首
先看到的是新月派的立场的反动性，虽然“新月派”中的成員
以后变化各不相同，有的如聞一多先生进步为民主革命的战
士，但在当时，这个流派的骨干分子的政治倾向都是坚决反对
革命文艺、代表着为大地主大资产阶级服务的资产阶级自由
主义者的政治利益，竭力宣傅“为艺术而艺术”来反对馬克思
主义的。这些詩艺术性较强，就越能害人。因此，鲁迅对新月
社的斗争就是坚决、彻底、没有任何妥协。
123
=====第139页=====
4
魯迅在“白莽作孩儿塔’序”中，对于他的詩作过下面的
評价：
这“孩儿塔”的出世井非要和現在一般的詩人爭一日之长，是
别有一种意义在。这是东方的微光，是林中的响箭，是多末的萌
芽，是进軍的第一步，是对于前驅者的爱的大赢，也是对于摧残者
的憎的丰碑。一切所调圆熟簡練，静穆幽远之作，都无须来作比
4
方，因为这詩属于别一世界。(且介亭杂文末編”)
在魯迅評份般夫的詩—中国最初的无产阶級的詩歌的
时候，他首先在政治上把它同一切资产阶级艺术区别开来。
“这詩属于別一世界”，这就是魯迅的态度。不管那些资产阶
级艺术有着多么“圆熟練簡”的技巧，同殷夫的詩根本不能相
提井论。鲁迅坚决反对混淆了敌我，抛开了政治内容而把艺
术标准放在第一位，他对于革命文艺，要求的是内容和形式、
2
政治和艺术的统一，他反对文艺中的公式化、口号化的倾向而
且一直批评着这种缺点，但如果谁要利用革命文学的缺点而
产
根本否定它的存在，甚至說它不如资产阶极文艺时，鲁迅就挺
身而出，决不沉默。这当然不是说革命文艺无须在艺术上提
高，而是說，万不可因为无产阶极文学艺术上的某些缺点和查
产阶级文学艺术上的某些优点而得出这样的投降主义的结
論：“无产阶极文艺还是不如资产阶级文艺好。”
2
陈涌在鲁迅研究中，却抛弃了从政治标准和艺术标准来
评价艺术的原则，并且把鲁迅描结成仿佛是把“写具实”当作
唯一的超政治的批评标准。他在文章中发挥这一见解道：—
真实是艺术的生命，没有真实，便波有艺术的生命。艺术的政
124
=====第140页=====
治价值和社会价值，都是不能离开艺术的具实而存在的。
其实，这样的观点，胡风反革命集团的“理論家”们早就宜
揚了許多年了，他们正是用反馬克思主义的所謂“写真实”作
为反对馬克思主义世界观的武器的。刘雪章在“现实主义试
論’底质疑”中就說过：
中国的批评家向中国作家的要求，不是“应当把世界观放在第
一位”，而是应当把“写出真实来”放在第一位的。(“論文一集”)
我們一开始就分析过了，“真实”是有政治立场的，我们主
张的真实，是用馬克思主义观点去观察生活的具实，是站在工
人阶级立场去反映和评价生活的真实，是同历史发展方向一
致的真实。因此，我们就不能把抽象的“具实”放在第一位，而
要以政治标准放在第一位，只有在政治上是正确的作品，才有
可能在艺术上是符合客观真实的。小资产阶级的自我表现的
写照，例如竭力描写恋爱的苦题、心理的动摇同细微曲折的
自私欲等等，可能写得很真实，如果把“真实是艺术的生命”
作为评价标准，那么，这种专写自已和自己的爱人(再加上一
个“第三者”?)的作品可算“生命力”十分旺盛，是不朽的佳作
了;但是，如果用政治标准去衡量，则这种描写是站在小资产阶
級立場上，既无批判，又无分析，而是抱着欣赏甚至歌颈的态
度，它同馬克思主义的真理相违背，在根本上是错誤的。从小
资产阶级的历史地位去看，歌镇小资产阶级的(也就是资产阶
级的)个人主义思想是反动的。因此，把政治标准放在第一位，
决不会忽视真实性，因为政治上正确是真实的基础;但如果把
真实性放在第一位，那就会模糊或否定政治标准，忽观“真实”
125
=====第141页=====
背后的不同的阶级内容，使我们在形形色色“真实的”资产阶
級思想面前解除武装。
陈涌在这个問题上同胡风反革命集团的理論一致而反对
党的文艺思想，并不是什么奇怪的事，因为他也十分讨厌强調
马克思主义世界观，讨厌强调政治标准第一的“庸俗社会学”，
很容易在那里找到共同的語言。焉雪峰在这点上是一直同毛
主席的文艺思想对抗的。陈涌在理論上把冥实性抽象化、絕
对化并且抬高到超越一切的地位，想为文学艺术找到一条万
古不变的标准，因而陷入了唯心主义的“宿命的灾难”。文学
艺术既然是一种变化着的上层建筑现象，不能同一定的时代、
阶级的关系分开，每个时代、每个阶级都有着不同的政治观念
和美学观念，那么，抽象不变的标准(不管政治上或艺术上)是
决不会有的，硬要追求这种抽象的标准，就一定会走到资产阶
級立场上去。在这里，重温毛主席的深刻的指示是很有必要
的:“我们不但否認抽象的絕对不变的政治标准，也否認抽象
的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不.
同的政治标准和不同的艺术标准。”陈涌的“真实性”正是这种
“绝对不变”的政治标准和艺术标准，因此，同永动机一样，它
就只能在違反科学规律的幻想家的头脑中存在了。
五
一堆滓渣从池塘上沉没下去了，表面上水明如镜，晶整清
彻，然而假若滓渣井未成为烂泥，一遇风暴搅动，泮渣就会重
新浮到面上来。生活中也有这样的情形，一种理論好象批判
了，消失了，然而在一陣思想的风浪中，忽而又会重新出现。
126
+
=====第142页=====
我们反对胡风的所謂真誠，所謂主現战斗热情，是因为他把真
誠和所谓主观战斗热情作为文艺创作的基础。但难道我们是認为
文艺不需要真诚不需要热情的么?不管作家表现多么重大的事件，
如果他的感情虚伪，不俱诚，言不由衷，是绝对不能产生真实的艺
术的。鲁迅所說的“明确的是非，热烈的好恶”对于作家和艺术家
来說，是格外重要的。
我们当然主张文艺要以人民的生活作为創作唯一的泉
源，我们当然反对把主观作为創作的基础。——但我們反对
胡风的“真诚”、“主观战斗精神”的反动理論难道仅仅是“因
为”他把这当作“文艺创作的基础”么?不，这里正含糊了(更确
切地說是掩盖了)一个最根本的問题:这就是作家的政治立場。
“真诚”是抽象的概念，抽象的概念总是为资产阶级反动論客
所欢迎，因为可以从貌似超阶级的口号中输入不折不扣的资
产阶级思想，迷惑許多小资产阶极的自由主义者。真诚不是
什么神秘抽象的东西，有各种不同的“真诚”，在无产阶级，它
是坚定的政治立场同高度的革命热情的表现，“明确的是非，
热烈的好恶”，很明显是指作家要有鲜明的工人阶级的政治立
场同对人民的敌人的决不调和的共产主义的党性、斗争性。热
爱劳动人民，憎恨人民的敌人，这就是工人阶极的“真诚”的内
容。但胡风主张的“真诚”，却是反动的、反革命的真诚，这种
真诚同现在有些右派的“揭露黑暗”論一样，是以反对社会主
义、反对共产党的“热情”为其内容的。你歌颂共产党么？这是
“虚伪”；你赞成社会主义么?这是“言不由衷”。只有充分地自
由地发挥你思想中最丑恶的资产阶级个人主义思想，这才叫
127
=====第143页=====
“真诚”，我们反对胡风的具诚，不但是因为哲学上他唯心主义
地颠倒了主客观的关系，而且，更重要的，是因为他的“真诚”
在政治思想上是极其反动的，有些青年不就在胡风的“要真
诚”的煽动下，由放縱极端个人主义的“真诚”发展到反党的道
路的么？这个由好些人政治生命换来的教训怎么能忘記呢？
陈涌还引用了鲁迅答复有人批評版画小资产阶级气味太
重的那一段話，来为他超阶級的具誠論作注解。“所說的現代
版画的内容小资产阶級的气味太重，固然不错，但这是意識如
此，所以有些气分…但要消除此气分，必先改变这意識，这
须由經驗，观察，思索而来，非空言所能改变，如果硬装前进，
其实比直抒他固有的情绪还要坏。因为前者我们还可以看见
社会中一部分人的心情的反映，后者便成为虚伪了。”(“鲁迅
書簡”，第906頁)——很明显，陈涌着重点是在“固有的情绪”
那两句，用以证明：作者有资产阶级思想小资产阶级思想就应
当“真诚”地在艺术中表现出来，艺术的力量就在于有这种“真
誠”，如果一个有资产阶级思想的作家却倾向于努力表现工人
阶级的感情，这就是“虚伪”“言不由衷”，因而也没有什么力
量。——陈涌所谓从“思想感情上和现实………的結合”的“思
L
想感情”，其内容就是如此。
中
但这是歪曲了鲁迅。
一
魯迅在那封致李樺的信中，着重是指出了小资产阶级思
想改造的艰苦性。在民主革命时代，在进步的木刻艺术中存
在着小资产阶级倾向，是难免的，因而不可因为有了这种“气
分”，就将木刻本身全部否定。在民主革命的时候，小资产阶
级思想在反抗旧社会这一点上，有它积极性的一面，因而缺乏
128
=====第144页=====
“不过是非革命而已”。“硬装前进”，并非指作品中不要去追
求无产阶级意藏，而是针对了当时表面上拥护革命而暗底下
反对革命的虚伪的两面派而发的，这种两面派就是革命队伍
中的投机分子，“翻斤斗的小资产阶级”。鲁迅是从团结广大
民主力量出发，从当时现状出发，从保护当时新生的木刻艺术
出发而提出問题的，絕非主张小资产阶级思想不必改造，“真
誠”地流露出来就是好艺术。现在我们已处身于社会主义革
命时代，小资产阶级思想同社会主义社会已成为敌对的了，它
已消失了在民主革命时代的进步性的一而。在这种时候提倡
超阶级的“真诚”，除了为资产阶级小资产阶级思想找一个理
論，上的避难所之外，还有什么积极作用呢?陈涌这种理論的用
意就在于反对强調思想改造，用“具诚”的幌子保护资产阶级、
小资产阶级思想，使它们能够在艺术中有长久的“生命”。
其实，售迅对子那种超阶级的“真诚”論，对于那种把资产
阶級小資产阶級知識分子克服自己錯誤思想、努力地去表現
无产阶級意識叫做不真誠、虛伪的反动理論，一向是深恶痛絕
的。他后期一贯地提倡作家应当站在无产者的立场上。这里
我想引用一段周扬同志在去年作协扩大理事会的报告中引用
过的話，看一看魯迅的阶級立場是何等鲜明：
7
他们(指那些拿刀的“文艺家”一—周扬)以为能够教育到会写
文章，至少是小资产阶极者，小资产者应該抱住自已的小资产，现
在都反而倾向无产者，那一定是“虚伪”。唯有反对无产阶极的小
资产阶极作家倒是出于“真”心的。“真”比“伪”好，所以他们对于
左翼作家的趣蔑、压迫、囚禁和杀戴，便是更好的文艺。
129
=====第145页=====
今天讀上去，这段话仍然保持着它全部的战斗性，现在
文学界中和文学界外都有一些右派分子，把知識分子轉变立
场拥护共产党、歌颂社会主义叫做“虚伪”、“歌德派”，把反党
反社会主义的谬論反而叫做“真诚地帮助党整风”、“說真心
話”，魯迅的话对于这类人就象一面照妖镜，照出了他们的原.
形。
我們不能夠在这里把这篇論文中所有問題都討論到，篇
幅也不允許。但是，我们已經大体上可以看见这种“写真实”
的理論思潮的面貌。这只是一个輪郭，勾画得也許不够清晰，
但眉目神情是已經显现出来了。
这种思潮的本质是一种反动的资产阶级的修正主义的思
潮。它反对的重点是馬克思列宁主义的阶级分析的理論同历
史唯物主义关于社会存在同社会意識的理論，在文学上是反.
对馬克思主义世界观对創作的指导作用。这种理論是丁、陈、
馮反党集团反党反社会主义的文艺路线的理論基础之一。它
披着馬克思主义的外衣，但在根本上是反党反馬克思列宁主
义的。它用过去时代的材料为今天的文学艺术事业造成一座
迷人的“写真实”的幻宫，門口挂着閃光的招牌：“里面有真
实的财宝!”如果真的想反映社会主义时代的具实的作家离
开了工人阶级立场同学习馬克思列宁主义的道路而走进这座
幻宫，寻到的就决不是真实，而是迷茫、空虚、歪曲和反动。对
于这种颇有誘惑性的危害很大的反馬克思主义理論，我们应
当进行彻底的揭露和批判。
130
=====第146页=====
当我们离开了具体分析而集中起来看一看这种思潮在思
想方法上的特点时，那就是两个字:抽象。这抽象也是一种空
洞的教条，和科学的抽象完全不同。抽象的、离开历史条件的
“真实性”，抽象的“具诚”，抽象的“现实”，抽象的“现实主义”，
抽象的、同社会存在同社会意識没有关系的“反映論”，抽象
的、不变的艺术标准同政治标准……这就是最容易迷惑人的
地方。然而这些概念本身，在文学艺术上却都包含着活生生
的历史内容同阶级内容，离开了它所反映的肚会内容和不同
的阶级立场来抽象地搬弄这些概念，这不过是现代产阶级
修正主义思想用以掩盖自已阶级性质的一种手法而已。
1957年9月写毕
1-
二
131
=====第147页=====
七
4
批判文学中的人性論
和錢谷融等辩論
錢谷融先生的文章和何直、周勃、陈涌等人的文章，是文
学上的修正主义思潮中两个自成系统的极端。何直用所謂“写
真实”来反对社会主义文学的阶级性，反对馬克思主义世界
观；錢谷融先生则用“人道主义”来反对社会主义文学的阶级
性，反对馬克思主义世界观。一个强调“忠于客观真实”，一个
强調发揚“主观”上的“人道主义精神”。表面上一重客观、一
重主观。但反对馬克思主义阶級論、反对人的意識的阶級性
则是“殊途同归”完全一致的。
錢谷融先生理論的核心——“人道主义”論是人性論的变
种。所有的章节都被这“人道主义”論一线贯串。本文想着重
批判錢谷融先生的“人道主义”論，并对过去出现过的各种人
性論作一个概括的再批判。
对于人道主义的認識，存在两种对立的观点。一种观点
把人道主义当作历史发展的产物，密切联系社会发展过程来
研究人道主义的内容和意义；另一种则把人道主义当作同社
会发展无关的、超阶级的永远不变的思想。这两种观点的对
132
=====第148页=====
立，反映了辩证唯物主义的世界观和唯心主义的、形而上学的
世界观的对立;在文学上，就成为对文学的性质和文学发展的
根本动力的两种针锋相对的见解。
錢谷融先生的基本論点，是从人道主义这个概念中抽出
永久不变的东西;以这个永久不变的东西，作为解释从古至今
一直到未来的文学发展的一把万灵的鑰匙。他說：
人道主义精神，人道主义理想，却是从古以来一直活在人们心
里，一直流行、傅播在人们的口头、笔下的。我們无論从东方的孔
子、墨子，从西方的苏格拉底、柏拉图等人的言論著作中，都可以发
现这种精神，这种理想。虽然随着时代、社会等等条件不同，人道
主义的内容也时时有所变动，有所损益，但我们还是可以从中找出
一点共同的东西来的。那就是:把人当作人。
中
其实，这种观点并不新鲜，在费尔巴哈的人本主义哲学中
早就以完整得多的形式叙述过。每个人有追求同等幸福的权
利，每个人都应当爱别人，人和人的关系应当建立在算重别
人、爱别人，把别人也当作和自己有同等权利的人的这个普遍
的道德标准上，这就是恩格斯称之谓“非常贫乏的东西”的费
尔巴哈的道德观点。②但是，“把人当作人”，这不是和“以爱对
人”等等同样的貧乏而空洞嗎？我們不禁要問:到底錢谷融先
生要把人当作什么人呢？当作男女任意杂交，子女“知其母不
知其父”的群婚时代的人？当作“从母所居而姓”的女子掌握
家族的經济权同分配权的母系社会的人？当作奴隶主对奴隶
①“馬克思思格斯文选(两卷集)，第2卷，第381页。
133
=====第149页=====
有生杀宰制之权的奴隶社会的人?当作私有财产应当受到“拿
重”的资本主义时代的人?……当作工人？当作农民或手工业
者？在人类进入有组藏的社会以来，关于人的内容就在不断
地变化着。每一个时代的每一个阶级，他们对怎样做“人”都
有不同的要求。抽象的、超阶级的，不变的人，只存在于唯心
主义理論家的脑壳中，而不存在于现实生活中。
“人道主义”所指的内容，在錢谷融先生文章中是非常混
乱的。有时指“同情人”，有时忽而又把“反对压迫”“反对剥
削”包括在内。事实上，人道主义这种思潮，是开始于欧洲民
主革命的时代，作为资产阶级的社会思想而出现的。錢谷融
文章中的“人道主义”的基本内容，正是西方资产阶级所合經
提倡过的东西。在资产阶级民主革命之前的古代哲学家、文
学家中，当然有同情人民的思想，但在思想内容上说，它同查
产阶级革命时代的人道主义却有根本区别，不是同一个“人道
主义”思想体系的延續。就是封建主义时代中某些杰出的交
学家对于人民苦难的同情，也不是“从古以来”就有的，它也是
:
一个历史的范疇。
申
我们下西就作一个具体的考察。
在最“古”的时代，即进入文明社会以前的原始社会中，并
不存在“人道主义”的感情。那时候人类被平等的集体劳动组
織在一个血缘相同的氏族中，每个人都负担着劳动的义务，以
女性为主的负责人执行着管理和分配的任务。血族的纽带把
氏族的成员团結在一起，氏族生活的一条根本规则是一切为
了本族的生存和发展，人的思想感情也就反映着这个特点。
摩尔根在“古代社会”一書中，根据易洛魁氏族的材料指出了
134
=====第150页=====
古代的氏族中存在“血族复仇主义”。同族的人不分彼此都
享有平等的权利，“在忧忠和困难中都互相帮助”。这是没有
自私自利念头的朴素的原始共产主义的威情，显然不是什么
“把人当作人”的人道主义。如果“氏族中一成员”被异族杀害，
那整个氏族就有义务去为被害者报仇。先是和解，和解不成，
“则由氏族在其成员中指定一名或几名报仇者，他们的任务是
追踪罪犯直至其发现，不論在什么地方即就地杀戮”。①这里
也没有錢先生的“人道主义”，不存在超过血缘关系的对于全
人类一视同仁的“人道主义”感情。原始的共产主义的威情只
存在于同族之间，对于战争中俘虏的异族，不是杀死就是收养
在本族之内，发展到后期就成为氏族内的奴隶。这种杀戮和
收养是完全符合当时人类简单的道德标准的。如果古代人类
一产生就有一种对“一切人”都一样的“算重”的人道主义，那
就不会把俘虏当奴隶，人类社会也就永远停留在原始公社制
不再前进了。
在人类进入阶级社会（也即文明社会)之后，由于社会分
工的发展，在剥削阶级中产生了不需从事体力劳动的知阶
层。社会中出现了相互对立着的阶级，社会中的人分裂为剥
削者和被剥削者。物质资料的平等分配被极大的悬殊所代替，
一边是穷极侈奢的享受，一边是在饥餓和死亡的边缘上挣扎；
一边是锁压和收买，一边是痛苦和反抗。“朱門酒肉臭，路有
冻死骨”。每个人的思想威情都打上了阶极的烙印，并且在阶
级斗争中不断地变化着。这时候，同情人民的感情就出现了。
①见三联书店出版“古代社会，第80一82页。
185
=====第151页=====
在剝削阶級中間，出現了很少数的知識分子。他們在尖
銳的阶級斗争和剧烈的社会动蕩中間，目睹了(以至身受了)
人民的种种苦难，他们同情人民的痛苦，悲情于社会的黑暗及
统治者的腐败，努力想故善社会环境，减少社会的不平，产生
了对于人民的同情。例如在杜甫、白居易的詩中，这种同情是
流露得很明显的。
但是：第一，无論是杜甫或白居易，他们对于人民的痛苦
也只能止于同情。他们努力想改革社会，改善人民的生活，但
井不想从根本上推翻封建制度，如起义的农民那样。这种同
情是劳动人民的痛苦、希望、要求經过少数統治阶级知識分子
的思想的一种折光，反映着某些人民的要求和被剥削阶级的
呼声，但没有从根本上超越过或从根本上否定统治阶级的世
界观，彻底站到被剝削阶級的立场上来。他们的思想或情包
含着矛盾，那些偉大的艺术家常常是世界观上充满了复杂的
矛盾的人。第二，就这种同情的内容来说，杜甫或白居易的思
想中井没有资产阶级民主革命时代的“人权平等”“个性自
由”等等东西，更没有“反对一切人压迫人、人剥削人的不合理
现象”的社会主义思想。在封建时代，他们对于人民的同情只
是尖銳地揭露同沉痛地控訴社会的黑暗与不平，要求皇帝同
統治者能够采取开明和较合理的政策，来调节社会贫富极端
悬殊的现象，使农民同手工业者、小商人等等有普通的温饱。
杜甫所希望的，也是每个“塞士”都有“风雨不动”的“广厦”住，
他經常在詩中回忆起“开元盛世”。他不可能提出农民和皇帝，
地主有“同等权利”的主张。后来的許多研究者把这种同情也
叫做“人道主义”，这是不确切的，在概念上常常容易和脊产阶
136
=====第152页=====
极革命时代的人道主义思想混淆。
欧洲文艺复兴的时期，才初次出现了带着资产阶极个性
解放色彩的人道主义思想。这个从十五世纪后半时期开始的
年代所经历的变革，恩格斯合簡括地称之謂“这是人类先前从
水經历过的一个最偉大的进步性的变革”。这个偉大的变革时
期的指导思想是人文主义，它的本来的意思就是“关怀人的幸
4
福，人爱人的幸福，尊重个人”。①它是在十四，十五世纪在封
建社会内部发展起来的新兴资产阶级的意識形态，代表着资
产阶级自由发展资本主义的要求。人文主义或人道主义思想
和束缚生产力发展的封建思想在宗教、文艺、哲学、自然科学
等等各方面的剧烈的斗争，是新兴的资产阶级和封建贵族阶
级剧烈的阶级斗争在意識形态上的表现。在这个运动中也产
生了反对私有财产的空想社会主义的先驅，但呼声还是微弱
的。人文主义尖锐地反对經院哲学和禁欲主义，宣扬个人主
义，提倡人的自由，提倡人的现实生活的享受的合理性。意大
利的薄珈丘在他的名著“十日談”中，就从艺术上尖刻地諷嘲
了虚伪的借侶阶级，热烈地赞美了有着资产阶级意識的市民
对满足个人生活的追求。钱谷融先生所说的人道主义就是这
种资产阶级个人主义思想，连文字上都是类似的。他硬要说
“从古以来”就存在，这瞒不过什么人。这时期的资产阶级人
2
道主义思想，还带着初生的形态，还没有具有十入世纪产
阶级革命时期那样鲜明强烈的反对封建制度的政治性和一套
w
资产阶级的政治綱领。因为那时候思想斗争的任务还是为发
①见“哲学史簡編”，第48页。
137
=====第153页=====
展资本主义开辟道路，而不是夺取政权。
真正的“人权平等”的口号，是资产阶级民主主义者提出
的，卢骚在“民約論”中提出“神圣人权”是“一切事物之基本”，
个人自由应当受到尊重，在“主权体”(即国家)中，“无論何种
利害，皆不得与个人者相反。”①法国资产阶级在民主革命时
期，提出了一个“人权宜言”，其中规定：“人类生而永远享有平
等的权利”，并且说：“法律对于一切的国民要有平等的权利”，
“一切国民结合的目的，在保障天赋的、不可割讓的人权，这些
人权包括自由，财产、安全、抵抗压制。”②这里确实包含了錢
谷融先生“人道主义”的基本内容。在资产阶级革命初期，针
对残酷地摧残爱情自由、严格地保持封建等级的封建制度及
封建思想，人道主义思想起了积极的革命的作用，它代表了新
兴的资产阶级的利，表达了从封建主义的生产关系束縛下
解放出来而迅速发展社会生产力的一种要求。这种资产阶级
的人道主义思想是带着摧毁封建主义意識形态的狂热的突击
委态走上历史舞台的。“红与黑”中于连的极端个人主义和对
于封建礼教的藐观，就是当时革命的人道主义思想的一个代
表。但是这种人道主义思想终究是建立在资产阶级利益的基
础上，它以全民的“博爱、自由、平等”的形式出现，实质上却强
烈地维护着资产阶级的切身利益。它在反封建这一点上虽然
也部分地代表了劳动人民的愿望，但在维护资本主义剥削这
一点上却是和劳动人民对立的。“自由、平等”只是一个抽象
①
中华書局1936年版，第2页及17页。
©
见，“法国资产阶级革命”，第96页。
138
=====第154页=====
的口号，絲毫未涉及阶級内容，更没有錢谷融先生所說的什
么“反对一切人压迫人，人剥削人的不合理现象”的精神。相
反的，“人权宣言”中明确地规定：“私有财产是一种不可侵犯
的神圣权利”，这就等于宣布了工人被资本家剥削是合法的，
不可动摇的。因此，“人权宜言”中所典型地表达了的“人权
論”，結果就只保护了脊产阶极的“人权”。“人权宣言”中的
“自由，平等”，只不过是宣布了资本家们应当有“自由”地发展
资本主义的“平等”权利。资产阶级的人道主义建筑在不可侵
犯的个人主义思想的基础上，它维护资产阶级的个人利益，同
工人阶级的集体主义是敌对的。当封建主义被推翻、资产阶
级革命胜利以后，资产阶级人道主义的积极性的一面也就随
之变成一个空洞的外壳，留下的就是虚伪的欺騙劳动人民的
言詞。錢谷融先生說:我們应該“用力来保卫真正的人道主
义”，但什么是“真正的人道主义”呢？离开了阶级内容来竟找
一种“从古以来”一直存在的“真正的”人道主义，就同离开了
资产阶级专政或者无产阶级专政去空談什么“具正的公平合
理的社会”一样，实质上是维护“真正的”资产阶级利益。直到
最近北大西洋侵略集团所发表的“公报”中，还用钱谷融先生
所津津乐道的“真正的”人道主义的词句作为疯狂地扩军备战
的烟幕，說什么“我们……相信自由国家的宪法，法律和风俗
向它们全体人民所保证的人权是神圣的”。—这真是对“真
正的”人道主义的一个刻骨的嘲笑。
在资本主义社会走向腐烂没落的时候，还出现过各种人
道主义思想，每一种人道主义都以富有特征的语言反映了社
会中一定的阶级或阶层的思想动态(例如托尔斯泰就有过“勿
139
=====第155页=====
抗恶”的极虚为的基督教人道主义)。到这时候，“人道主义”
一詞已經被各种矛盾的甚至敌对的思想所占据。发展到腐朽
的帝国主义阶段的壟断资产阶级，早已速他们厢先形式上的
“民主、自由”也抛弃了。他们需要的是“麦卡锡主义”之类赤
裸裸的法西斯思想。这时候有一部分资产阶级知識分子回忆
起资产阶级昔日的光荣，想用资本主义上升时期的“民主、自
由、人道主义”来反抗大资产阶级公开的反动迫害，这些资产
阶级知識分子就往往以“人道主义”的名义出现。对于保卫和
平反对帝国主义，解决帝国主义和人民大众的矛盾，他们这种
人道主义是有一定的积极意义的，我们也欢迎、团结抱有这种
人道主义思想的作家。但它的本质却仍然是资产阶级个人主
义，所以在无产阶级和资产阶级矛盾尖锐化的时候，可能进一
步接受工人阶级集体主义思想(例如罗曼·罗兰)，也可能投
降大资产阶级而反对无产阶级。卑鄙凶恶的叛徒法斯特无耻
地把苏联镇压反革命也诬蔑成“违反人道主义”，就深刻地揭
露出他的“人道主义”反动的脊产阶级性质。真正科学地提出
消灭剥削、消灭阶级建立一个人人都从事劳动、人人都满足自
己需要的共产主义社会的理想的，不是批判资本主义黑暗、同
情人民痛苦的批判现实主义作家，不是资产阶级小资产阶级
的人道主义者，而是馬克思和恩格斯，科学的社会主义学說的
創始人。无产阶级的人道主义，在馬克思主义体系中只是共
产主义道德的同义语，它代表的是一种全新的、工人阶级的思
想感情。它同查产阶级的虚伪的人道主义是彻底对立的。只
有无产阶级的人道主义，才是历史上一切美好的理想的唯一
的繼承者，才真正符合最广大的进步人类的利益。无产阶级
140
=====第156页=====
的人道主义在思想上同以前一切人道主义有本质上的区别。
无产阶级的人道主义不是一种慈悲或怜悯，而是无产阶级的
革命精神和集体主义的思想威情在行动上的表现，是馬克思
列宁主义思想所提供的坚强的革命意識。其所以有时还保留
了“人道主义”一詞，不过是为了方便，实际上它的含义同
产阶级革命时代已根本不同了。高尔基曾经与虚伪的资产阶
级的“具正的”“人道主义”相区别，明确地指出“无产阶级的
这种人道主义不是一种幻想，不是一种理論，而是社会主义苏
联无产阶级的战斗的、勇敢的和英雄主义的实践”，它“给予无
产阶级以历史的独创的权利去和资本主义作无情的斗争，去
摧毁和消灭脊产阶级世界的一切最丑恶的基础。”②这里，高
尔基把无产阶级人道主义鲜明的、不容含糊的阶级内容明确
地表达出来了。
从以上的叙迹中，我们不难看出，“人道主义精神”并不是
什么“从古以来”就存在的“人性”的外露，而仍旧是一种社会
意識。它是资产阶级民主主义思想在人和人的关系上的表现。
現在，我们再来全面地看一看錢谷融先生給人道主义所
下的定义，就更深刻地暴露出他思想上极度的矛盾和混乱了:
人道主义的内容……有一点共同的东西。那就是：把人当作
人。把人当作人，对自已来說，那意味着要维护自己的独立自主的
权利。对別人来說，又意味着人与人之間要互相承認互相尊重。所
以，所謂人道主义精神，在积极方面說，就是要争取自由，争取平
等，争取民主。在消极方面說，就是要反对一切人压迫人、人剥削
①“高尔基政論集”，第474页。
141
"w
=====第157页=====
人的不合现象；就尼要反对不把劳动人民当作人的专制与奴役
制度。几干年来，人民一直是为着这种理想…而斗争的。而古
今中外的一切律大的文学作品，就是人民的这种理想和斗争的最
鲜明，最充分的反映。
为了要逃避“阶级思想”这个詞，为了要用他的人道主义
論来代替馬克思主义的阶級論，錢谷融先生費了多少苦心啊！
他竟矛盾百出地采取了折衷主义的办法，把各种相互矛盾的
概念硬扯在一起！前面一段，明明是资产阶级人道主义的内
容，“維护自己独立自主的权利”，这分明是說个人自由神圣不
可侵犯，如果集体有这背个人的“独立”，那就要反对这个集
体。“人与人之问要互相尊重互相承認”，这是典型的最陈腐
的资产阶级的口头禪，—一难道农民同地主之间也要来个什
么“互相尊重”么？难道刺削制度的存在也要永远去“承認”它
么？离开了阶级同阶级斗争，离开了消灭剥削，这些“拿重”
“承認”之类就变成资产阶级反动思想的糖衣了。在后面，突
然又說到人道主义要“反对一切人压迫人，人剝削人的不合理
现象”，这分明是无产阶级的理想，同那套伪善的“互相尊重”
等等是尖锐地对立着的思想。这是两个敌对阶级的世界观。
F
錢谷融竟能把两种敌对的世界观扯在一起，这种做法是达背
科学上实事求是的原则的。这是想借用社会主义的詞汇来掩
盖自己理論的资产阶级的本质。說“几千年来……”人民一直
是为“这种理想而斗争的”，那么，神农氏先生在尝百草时，大
概已經在研究如何“维护自己独立自主的权利”，生于二五0
八年以前的孔子在写“名不正则言不顺”的时候，也一定已經
在下定决心要为“反对一切人压迫人、人剩削人的不合理现象
142
=====第158页=====
的“这种理想”而“斗争”了。.
这样引申的结果，就一定得出自有人类以来，就存在一种
能产生人道主义感情的永恒的人性的结論。“人道主义”論最
后就归結为人性論。
为什么钱谷融先生的资产阶级人道主义論最后会归結到
人性論去呢？
人性和人道主义本来是两个不同的概念。人性是指人的
本性。抽象的人性論資产阶級之前就存了，孟子主张性善，苟
子主張性恶，都是指人的本性而言。馬克思主义者承認有人
性这个东西，但是把人性当作历史发展过程中形成的产物，把
人性主要地者作人的社会存在的一种反映。在阶级社会里只
有具体的、带阶级性的人性，没有抽象的、超阶极的人性。资
产阶级哲学家们则在表面上强調人性是先天性的、同人的社
会存在没有关系的一种纯粹的自然属性，实际上企图把资产
阶级的人性当成永恒不变的全人类的共同性格。所以我们坚
决反对资产阶极的人性論。人道主义也是带阶级性的，通常
指的人道主义就是资产阶极的人道主义。除了资产阶级人道
主义之外，还有无产阶级的人道主义。资产阶级人道主义也有
各式各样的，有在历史上起过进步作用的人道主义，有起过和
起着反动作用的人道主义。资产阶级的人道主义論企图把
产阶级的“自由、平等、博爱”等等实质上是资产阶级个人主义
的思想当成永久不变的人道主义，把曾经在资产阶级民主主
义革命时期起过进步作用的人道主义思想变成反对无产阶级
革命的武器，说什么无产阶极革命是“违反人道主义”，把馬克
思主义者诬称为“冷酷的人”。在他们看来，消灭一切人剥削
143
=====第159页=====
人的制度的最偉大的无产阶级的人道主义是不人道的，压
迫、剥削劳动人民的资本主义制度万世长存下去才是最人道
的事业。为了替这种人道主义找一个根据，他们就只把资产
阶級人道主义說成是人类普遍具有的一种“自然感情”的流
露，說成是人类的“善良的”本性的表现。这样就可以把资产
阶级人道主义看作从古以来一直到以后亿万年都不变的东
西。于是在资产阶级哲学家那里，人性論就成了资产阶级人
道主义論的老根，资产阶级人道主义就成了“人性論”的一个
变种。我们在批判抽象的资产阶级人道主义論的时候，总要
挖到“人性論”这个根上去。
現在已經很明白，錢谷融先生的人道主义論的老祖宗是
西方资产阶级。在西方资产阶级革命时代它是进步的思潮，
在现在的中国是完全反动的思想。提倡这样一种理論，其目
的是想把我们的社会主义的文艺事业放到资产阶级思想基础
上去，把文学引向资本主义方向，在“人道主义”的外衣下用资
产阶级个人主义世界观来反对馬克思主义的世界观。从这种
理論发生的影响来看，我們要深刻地認識它的危害性。
末了，想提一下钱先生作为古代东西方人道主义精神代
表的孔子和柏拉图。孔子所提出的“仁”，虽然在当时有它的
积极意义，但它并不是以否定一切等级制度主张权利平等为
前提，恰恰相反，孔子提出的“仁”是为了巩固封建的等级制
度，巩固“不平等”的制度。在孔子的著作中，资产阶级的“民
主”思想连影子也寻不到。钱谷融把孔子列为古代东方“人道
主义精神”的代表，大概是因为孔子主张过“己所不欲，勿施于
人”的“恕道”，但这个“恕”同他提倡的对于封建制度的“忠”是
144
=====第160页=====
统一的。“想”正是为了使封建社会中每个人的行为合符统治
阶级的利益，不斗乎，不复仇，达到“非礼勿视，勿礼勿听，非礼
勿言，非礼勿动”的地步。这是为了巩固封建制度。所以孔子
竭力主张“正名”——每个封建阶梯中的人都自觉地安守自己
的地位，不作违反自已等级的任何行为。所謂“名不正則言不
顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴……”就表现了他的
基本思想。———这同“争取民主”的观念有什么共同的地方呢?
L
孔子的学说在历史上起过进步的积极的作用，他的学
中有不少值得批判地吸收的东西。但是，这同什么“人与人之
問要互相承認和互相算重”是沒有什么关系的。想把资本主
义时代的“人道主义精神”硬塞到古人头脑中去，就同想把社
会主义思想塞进王充的唯物主义哲学中去一样，是违反历史
事实的。
至于把柏拉图这位创立了完整的唯心主义体系的大哲学
家叫做主张民主、自由、平等的古代“人道主义者”，这是很奇
怪的。读过一点西方哲学史人都知道，柏拉图在哲学上和美
学上有他的历史地位，在政治上，他却是站在正在衰亡的雅典
贵族党方面，坚决维护奴隶制度和坚决反对民主政体的。他
的“理想国”就是一种永恒的贵族共和国。他主张国家以理性
为基础，人分为三等，第一等是统治国家的哲学家，第二等是
军人，这两种人有合理而高尚的灵魂；第三等是做工、务农，經
商的灵魂低贱的人，他主张严格遵守等级制度，并且以为，“国
家形式只有一种是完美的—那就是我們的国家”。他痛罵民
主政治会“放縱发展成为彻底的无政府状态。这里奴隶和主
人的地位都一样。”②显然柏拉图是想把当时濒于崩溃的奴隶
145
=====第161页=====
剥削制度合法化，把奴隶制度說成是先天性的灵魂高下的必
然结果，以此来反对革命，反对“奴隶和主人都一样”的平等观
念。这和中国孟子所说的“劳心者治人，劳力者治于人”的論
調本质上是一样的，都是想为剩削阶級和他們的知識分子不
劳而获的生活找一个理論根据。把这样一位政治上反动敌视
民主观念的哲学家叫做“人道主义者”，这证明錢谷融先生完
全是用“大胆假设”的方法在立論的，牵强附会到了可笑的地
步。
錢谷融先生在創造了一种虚幻的“从古以来”就存在的
“人道主义精神”之后，就把一切有价值的文学作品受人民喜
爱的原因，主要地归于这种抽象的人道主义：
我是不是过分推崇了人道主义，过高地估計了人道主义精神
的作用呢？我以为，如果就文艺而論，那么，人道主义精神的作用，
恐怕还要远比我上面所貌的大得多。
切被我们当作宝贵的遣产而繼承下来的文学作品，其所以
到今天还能为我们所喜爱、所珍，原因可能是很多的，但最基本
的一点，却是因为其中浸润着深厚的人道主义精神，因为它们是用
一种尊重人同情人的态度来描写人、对待人的。
中
我们主张批判地接受古典文学遣产，反对割断历史的虚
无主义者。但这是为了创新，不是为了复古。社会主义文学
和以前一切文学在思想上是完全不同的，它和资产阶级、小资
①
见“西方名著摘要”中关于相拉图理想共和国“部分。
146
=====第162页=====
产阶级、封建主义等等一切在私有制的基础上产生的思想作
了彻底的决裂。学习古典作品，是为了“批判地吸收其中一切
有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术
原料创造作品的借鉴。”没有这个借鉴，在艺术上就不可能达
到較高的水平。但錢谷融先生却說成我們之所以要批判地糙
承古典文学作品，是因为各个时代文学作品思想上都有共同
的“算重人，同情人”的人道主义;社会主义文学在思想上也要
糙承资产阶级人道主义思想，才能为人民所“喜爱”。这种理
論否定社会主义文学鲜明的共产主义的思想性，它同实际情
况不符，是反科学的。
人民喜爱过去的优秀的文学遣产，是因为这些优秀的文
学遗产在当时历史条件下反映了人民的声音，在政治上带着
不同程度进步性，艺术成就也比较高，并不是因为自己的人道
主义和作品中永久不变的人道主义起着共鸣。人民尊重自己
的历史，热爱历史上一切对社会发展起了进步作用的英雄人
物、非不等于历史上的人物都应当作为今天的典范，或者这些
历史人物身上都有一种共同的“人道主义”。人民珍视“孔省
东南气”、“长恨歌”，珍视“阿Q正傅”、“呐喊”“彷徨”。但井不
会把它们看成思想上一样的作品，更不会把贾宝玉林黛玉作
为“人道主义”的典范来学习。人民在欣赏这些作品的时候，
是沉浸在当时的社会环境中，用历史的观点来衡量过去的。想
把人民群众的历史观点和艺术欣赏变成抽象的“人道主义”，
这是想用资产阶级的个人主义来统一数干年的文学艺术，当
然要失败。
用抽象的“算重人、同情人”的标准代替具体的政治上思
147
=====第163页=====
想上的标准去评价艺术作品，有时会得出根本违反劳动人民
利益的反动結論。例如“武训传”，为什么有些人会贊揚它而
在政治上犯错誤呢？除了用封建主义思想去观察人物，站在
地主阶级立場上赞揚了武训之外，也还有些人是因为用资产
阶级那种抽象的“人道主义”精神去看这部影片，被武训的“苦
行”所感动而犯了错誤的。例如当时有一篇文章中就說：“武
训善良敦厚，一生行乞，为着一种崇高的理想委曲求全，无条
件的自我牺牲坚持不懈地努力，这都是应該加以肯定的一
面。”这还不是同錢谷融所說的“同情人”的观点一脉相通的
嗎？从资产阶级的人道主义观点来看，武训确有一切值得歌
颈的美德：“艰苦”“自我牺牲”、“忘我精神”、同情人、帮助人
的“利他主义”……但是站在历史唯物主义的（也是最符合广
大人民意志的)观点上看，武训及“武训传”却是彻底反动的。
是的，事情过去五年多了，重提这些教训，只是說明了用超阶
级的“人道主义”作为评价文学作品的标准，其结果就是站在
资产阶级立場上歪曲了历史的真相并颠倒了黑白。在“同情
人”、“艰苦”“自我牺牲”等抽象的口号下，如果抽去了具体的
阶极内容，抽去了同情什么人和为什么目的而牺牲，就会变成
一个反动思想的防空洞。
把抽象的“人道主义”用到对于作品基本精神的理解上，
便产生了唯心主义的哲学家和批評家早已說过千百欠的旧调
子：文学作品主要是表现好人和坏人、“君子”和“小人”的斗
争：
历来一切偉大的文学作品，也的确都是以赞美和歌颈好人好
事，鞭撞和斥责坏人坏事为其责职的。善恶邪正的斗争，成了文学
148
=====第164页=====
作品的基本主题，而凡善总是战胜了恶，正总是压倒了邪。即使邪
恶在作品中得胜了，但人們的同情也必然是在善和正一方面的。
听着这种抽象的“善恶邪正”的理論，具好象在听一个虔
誠的基督教徒的說教。这不是开玩笑，西方許多唯心主义的
艺术家都从宗教、神学中借用了艺术理論需要的語言。翻开
“旧約”中“箴言”那一部分，你可以讀到“心为义的，必得生命，
追求邪恶的，必致死亡”“恶人必因自己的恶而跌倒”、“义人
必得善报”、“恶人終不得善报”之类“善恶互論”的“劝世箴
言”。这和錢谷融先生的“人道主义”的内容倒是颇为类似的。
然而这种宗教教义中抽象的“善恶”論麻醉了多少被压迫人民
的反抗心！把历史上所有的人分成两类:好人同坏人，这自然
是最簡单的分类法。但是，什么是好、什么是坏？在地主阶级
看来，李逵、鲁智深、武松都是“造反”的坏人，在农民眼睛中，
他们却是最坚强的好人；在資产阶級知識分子看来，林震、黄
佳英都是最英雄最有“斗争性”的好人，但站在无产阶级立场
上看，他们身上却存在严重的资产阶级个人主义思想。一.—这
里，“好人”“坏人”論就显得一筹莫展了。在古代許多作家中，
往往为了使“好人”有一条出路而創造出一个违反历史真实的
大团圆的结尾，使“好人”得到十全十美的归宿，“正压倒了
邪”，“小人”倒楣。然而这个结尾却常常(虽然不是全部)严重
地损害了作品的思想性，它一点也不使文学作品更“偉大”，反
而反映出作者世界观的矛盾和局限性。我們看到很多偉大作
品，并不是什么“正总是压倒丁邪”“善总是战胜了恶”，恰恰
相反，很多过去时代的偉大作品結局都是邪压倒了正，恶战胜
149
=====第165页=====
了善。—1
正是这种结局激起了人民对于反动的剩削制度的
痛恨。“红楼梦”是一个悲剧，“水群”也是一个悲剧，屈原的
“离骚”是一曲凄馆的充满悲愤同怨恨的高歌。“善总是战胜
了恶”——这在过去历史上只有在革命时代才发生的！“好
人”“坏人”也不能包括复杂的社会上各阶级同各阶层的人
群，——你能把秦始皇简单地归进“好人”或“坏人”中去嗎?你
能把周瑜划入“坏人”一类或者把孙权划入“好人”一类嗎？抽·
象的“好”“坏”在复杂的事物面前就无能为力了。
說“文学的基本主题”都是表现“善恶邪正”的斗争，这种
不加論证的判断是主观主义的武断。例如“薛仁贵征东”、“罗
通扫北”之类以宣扬大民族主义为基本思想的小说，或者象
“老残游记”、“儿女英雄傅”这一类包含着比较复杂的思想矛
盾的小說，都是不能把它的主题簡单化地毫无根据地归到“好
人”同“坏人”斗争上去的。錢谷融先生是熟悉西洋文学的，那
么，象“浮士德”这样凝聚着互大的时代内容井且充满了错综
的相互矛盾的观念的作品，或者象“爱丽思漫游奇境记”、“青
鳥”这样的童話同象征性的小說，或者象“罗亭”，“匹克威克外
傅”这样卓越的艺术創作，或者象“包法利夫人”同“娜拉”这样
L
的无情地揭露资本主义社会腐朽黑暗同上层社会道德堕落的
作品，……这些作品的“基本主题”竟能干篇一律地說是“好
人”同“坏人”的“斗争”嗎?…如果儿千年文学的“基本主题”
能够用这样抽象的条文来概括，那一切研究作品“主题”思想
的論文就可以全部取消了。馬克思主义产生之前，即使杰出
的唯物主义者在涉及到历史倾城时，也由于缺乏历史唯物主
义的观点而不能发现人身上的阶极内容和社会内容。它只能
150
=====第166页=====
从现象上去判断，不能发现那深潜着的决定人们是进步或者
是反动的历史的终极的原因。恩格斯在批判费尔巴哈时說他
“在历史领域内自己背叛自己”，他把唯心主义对于历史现象
的理解扼要地归结为“在本质上是实用主义的:它对一切的事
物都按照行动的动机来加以判断，把历史人物分为正直君子
和詭詐小人，井認为正直君子照例受到欺騙，而詭詐小人則获
得胜利。”除了最后一点——“君子”同“小人”的地位——同
錢谷融先生的見解刚好相反而外，分类法同錢谷融先生是完
全一样的。这种方法的反科学性早被馬克思和恩格斯批判过
了。我们决不想把几千年来的文学的主题思想塞进一个“基
本主题”的保险箱里去。唯心主义者崇拜簡单化的抽象，唯物
主义者则对事物进行科学的、具体的分析。只有细致地分析
作品所反映的社会生活，分析在那个具体的社会生活下各个
阶级、阶层的地位，研究什么力量是推动历史进步的，什么力
量又是阻碍历史前进的，什么是新生，发展着的事物，什么是
反动的、衰亡着的事物，再研究作者在作品中对各种人物的态
二
度一-歌颂或者批判，或者存在复杂的矛盾，研究各种人物的
命运，他们思想同他们的行动………然后才能够比较符合实际
地判断出作品的“基本主题”是什么。
F
从抽象的善恶标准出发，錢谷融先生进一步彻底否定了
人的感情的阶级性，公开翻出了他的底牌——“人性論”：
而且，每一个人既都必有其独特的生活遭遇，独特的思想感
情，为什么又不能把他个人的哀乐唱出来呢？假如他唱得很真挚，
为什么又不能把他个人的哀乐唱出来呢？只要这个人不是人人痛
151
=====第167页=====
恨的恶人。一种深厚純真的感情，不管它是对人的，对自然的，也不
管它是写个人的，还是对广大人民的，或者是对国家民族的，都是
能够引起我們的贊許的。而李后主就是不缺乏这种感情的人。
抽象地强調“深厚純真的感情”就是“人性”的同义語。錢
谷融先生在其他地方竭力辯解自己“和抽象的人性論倒是格
格不人的”，“真正的人道主义者，必然是同情被压迫者和被剥
削者面痛恨压迫者和剥削者的，他必然会站在被压迫者和被
剥削者的一面来反对压迫者和剥削者。”但是在上面一段话
里，人們寻不出一絲一毫的阶級論的踪迹。他把李后主当作
“真正的人道主义者”，可是难道李后主是“站在被压迫者和被
剝削者(！)的一面来反对压迫者和剥削者(！)”嗎？即使最武
断的理論家，大概也不可能从李后主的詞中找出站在“被剝削
者”一边来反对“剥削者”的“精神”吧，到亡国为止，他还是一
个皇帝。那么，把李后主规定成为“人道主义者”以及用抽象
的“人道主义精神”来解釋李后主的詞，不是正同錢谷融先生
自己所规定的“人道主义精神”的定义相矛盾了嗎?破绽百出，
不能自圆其貌，是唯心主义者的特色。
上面所引的一段話中，否定了作品中表现时代的先进思
想(在今天就是工人阶级思想)的意义，把作品的思想意义归
于一种超阶级、超国家、越民族的“深厚純真的感情”。它給予
“每一个人”表现自己“独特的生活遭遇”以同等的意义，根本
否定了反动者站在反动立场上来表现自己的“哀乐”，其结果
不是美而是丑这个人人都知道的事实。一个资本家或资产阶
级知識分子，他的“独特的生活遭遇”是在社会主义改造中失
152
=====第168页=====
去了自己的“皮”—资本主义的經济基础。他有一种留恋过
去资本主义制度同资本主义生活的感情，内心对社会主义感
到矛盾和痛苦，有对立情绪。如果他“真挚”地把这种“思想感
情”唱出来，表现他内心真正的痛苦同不满，难道也“能够引起
我們的贊許”嗎？不，有派同資产阶級知識分子也許会“贊許”
它，但工人阶级同劳动人民则坚决反对它，因为他的哀乐同劳
动人民的哀乐正相对立。我们决不能“不管”是为谁而乐或为
誰而哀，只要唱出心中真正的哀乐就是“深厚純真的感情”。我
們不能夠离开阶級立場来提問題。
从創作上看，这种理論的坏影响更是明显的。前一时期，
当修正主义理論在文学领域中猖狂进攻的时候，各个刊物上
出现了一批表现资产阶级小资产阶级知識分子的“哀乐”同
“独特的生活遭遇”的作品。这些作品，就作者自己的阶级立
場上說，也許可算是“真摯”的，个人主义的思想感情，从资产
阶段个人主义立场出发的对于无产阶级的集体主义的反对，
从资产阶级的道德观点出发的对于共产主义道德的反对，从
极端自由主义同无政府主义情绪出发的对于民主集中制的优
恨同毁，都很“具实”地反映在作品中了。这种作品之大批
出籠，自然有它的社会原因，但是，只要写出个人的“独特的遭
遇”和“真情实感”就是好作品的理論，的确也助长了某些人主
动地放任和发展自己资产阶级的思想感情，把毒草当成香花。
实践是一切理論的试金石，资产阶级倾向的作品遭到广大人
民的一致批评，就証明了錢谷融先生把“个人哀乐”放到阶级
感情之上的理論的破产。
153
=====第169页=====
三
把以上的問题弄清楚之后，才能弄清楚錢谷融先生反对
文学的任务是反映现实的实质。
文学反映现实同描写人，本来不应当是对立的东西。馬
克思主义認为人是社会的存在，人生活在社会中，工作在社会
中，行动在社会中，离开了社会，就没有我们称之谓人的那种
人。不带社会性的人只存在于人类社会之前的猿人当中。自
从进入人类社会之后，人的本性就主要地是被人的社会存在
所决定，在阶级肚会中主要是由阶级性所决定。不可能有离
开社会的純粹的个人生活，个人的生活也是社会生活的一部
分。离开了现实——社会生活，既不可能理解人，也不可能描
写人。
但是錢谷融先生的“人”，却拌不是生存在一定的社会同
阶极中的具体的人。从他的体系出发，“人”就只有两种：“好
人”和“坏人”。他認为生活中也是作品中最有价值的是“从古
以来”就存在的人道主义精神，创作的目的就是要表达这种人
道主义精神。那么，当然用不到什么反映现实，只要把“拿重
人，同情人”的人道主义精神表达出来就够了。所以争論的实
质主要地还不在于写人和反映整体现实的关系上，主要地是
在于对人的看法，对人的意識和社会生活的关系的看法上。
錢谷融先生說：
人和人的生活，本来是无法加以割裂的，但是，这里面有主从
之分，人是生活的主人，抓住了人，也就抓住了生活，抓住了社会现
154
=====第170页=====
实，反过来，你假如把反映计会现实，揭示生活本质，作为倒作的目
标，那么，你不但写不出真正的人来，所反映的现实也将是零碎的，
不完整的，而所謂生活本质，也很难揭示出来了。
人和人的生活真有“主从之分”嗎？人的生活就是生活中
的人。世界上没有无生活的人。人从娘肚子里来到世界上的
第一天，就投进了生活的河流中。离开了人的生活，剩下的
就只有成为医学和解剖学对象的生理性的人。例如写一个工
人，也就是写工人的生活，他在車间的劳动，他的家庭，他的
社会活动，他的友谊和爱情，他在政治运动中的表现，他过去
的生活的历程，他对于未来生活的愿望……这些难道都是从
属于“人”的非主要的东西嗎？试問把这些次要的“生活”都当
作“零碎”的东西删掉，那么还有什么人存在呢？如果没有人，
那儿去找这种玄妙的真空“生活”呢？把人和生活这个对立的
统一体說成是“主从”的关系，这簡直近于玄学。只有一个解
釋才能說得通：錢谷融先生的没有生活的居于“主”要地位的
“人”是“从古以来”就存在的“人道主义精神”的幻影，是从现
实生活外面进入生活而又支配着生活的一种力量。没有血肉，
但是永远在紙纸上摇晃着……
全面地了解包括人在内的现实生活，才能够做到深入地
了解人；决不是倒过来，“抓住了人，也就抓住了生活”。个天
如果不全面地了解中国的阶级关系和社会上的变化，不了解
社会生活的全部丰富性、矛盾性同复杂性，就很难刻划出有典
型意义的人物。典型人物正是丰富的社会现象在有独特的个
性的人物身上的缩影，如果不从反映现实出发，就很难创造出
155
=====第171页=====
典型来。
生活中存在客观的规律性。社会主义文学在思想上高出
于以前一切文学的地方之一，就是自觉地在文学作品中反映
了社会变革的过程，指出明确的方向。孤立地离开社会的发
展去强调写人，就可能产生歪曲现实的作品。胡风就是抽象
地强調写人，說什么人“产生了”客观规律，“任何人都是一个
典型”。胡风的理論是要作家离开对于现实生活中客观规律
的認識，用资产阶級小资产阶級的“主观”去写人，把人置于作
家自己的“主观战斗精神”的“燃烧”中，创作出反人民反馬克
思主义的反动作品。从批判胡风反动文艺理論中，这个教训
是应当接受的。
我们提倡作家全身心地、长时期地深入到生活中去，同工
农兵打成一片，参加劳动锻炼和阶级斗争的鍛炼。把一个工
人請到書房中来，“抓住了”他，要他詳細談自己的一切，把它
写下来，这才是“写不出真正的人”来的，即使你对这位工人的
脸型刻划到逼真的程度，你还是写不活他，因为他不了解不熟
悉他的生活，因而也就不熟悉这个人的全部的性格，或者仅有
抽象的概念。只有到生活中去，在参加各种斗争当中，亲身經
历各种生活场面和斗争场面，你才能够真正地把握了他的性
格一—把握了“人”。这是被許多好作品产生的实践所证明了
的真理，詭辯是驳不倒的。
我們是贊成充分重視文学創作中的人物創造的。創造新
英雄人物的形象一直是社会主义交学的基本任务。忽略了对
人的生活的多方面的刻划同反映人的生活全部的丰富性，忽
视了表现广闊的生活画面和表现人物的精神世界，就会使作
156
=====第172页=====
品产生枯燥和不生动的缺点。我们不同意的是錢谷融先生把
写人同文学反映现实生活对立起来的观点，因为这种观点恰
恰妨碍我们去創造出鲜明的劳动人民的英雄人物的形象，使
我们写出来的“人”都是离开现实斗争的、披着劳动人民外衣
而有着资产阶级“人道主义精神”的人。离开了社会去写人，
或者会走向“为个性而个性”的艺术至上主义，或者会走向专
門去描写瑣细的无意义的庸俗生活的自然主义。——这两者，
我们都是反对的。
四
资产阶級人性論及资产阶级人道主义論，作为一种西方
资产阶级民主革命时代要求个性解放，要求自由地发展资产
阶级人性的思潮，是从“五四”运动前后输入中国来的。正如
毛澤东同志所指出的，“五四’运动，在其开始，是共产主义
的知識分子、革命的小資产阶級知識分子和資产阶級知識分
子(他们是当时运动中的右翼)三部分人的统一战线的革命运
动。”(“新民主主义論”)领导这个运动的并不是资产阶级知識
分子，而是初步具有共产主义思想的工人阶级的知識分子。人
道主义、人性論思想，是资产阶级知識分子所提倡的基本思想
之一。如果說，在文化革命的第一个阶段(1919年—1921年)
它在一定程度上还起过某些反封建的进步作用，那么，到第二
阶段和第三个阶段，特别在蒋介石叛变革命之后的革命深入
时期，随着统一战线中的右翼和无产阶极决裂，资产阶級知識
分子趋向反动，资产阶级“人性論”就变成和左翼文艺运动完
全敌对的思想。每当阶级斗争尖銳化的时候，“人性論”总是
157
=====第173页=====
成为阶级敌人用来反对馬克思主义的阶级論的武器，三十多
年以来，“人性論”只在一个短促的时期内起过某种程度上的
进步作用，而在此后整个无产阶级领导的新民主主义革命的
过程中，扮演的却是同馬克思主义理論相敌对的角色。为了
了解这种资产阶级思想的来龙去脉，我们想对它在中国革命
各个阶段上表现，作一个简略的历史的回题。
最先明确地提出“人的文学”和“人道主义”的，是1918年
12月出版的卷六号的“新青年”上周作人“人的文学”一文。这
篇文章認为：
欧洲关于这“人”的真理的发见，第一次是在十五世纪，于是出
了宗教改革与文艺复兴两个结果。第二次成了法国大革命…中
国講到这类問題都須从头做起，人的問題，从来未經解決，女人小
儿更不必說了。如今第一步先从人說起，生了四千余年，现在却还
講人的意义，从新要发见“人”，去“辟人荒”，也是可笑的事。但老了
再学，总比不学胜一等罢。我们希望从文学上起首，提倡一点人道
主义思想，便是这个意思。
周作人的意思是很明白的。他認为人道主义是欧洲近代
资产阶级革命产生的思想，中国四干多年来没有解决“人”的
問题，因此今天要从“发見人”去做起，学习西方资产阶级革命
时期的人道主义思想。所谓“发见人”，也就是“把人当作人”
“解放人性”的意思。与錢谷融先生不同的是，他并不把人道
主义認为是“从古以来”就存在的思想，也不想把什么“反对剩
削”之类加进资产阶级人道主义里去。这篇文章中，他提出他
所提倡的人道主义井不是“博施济众”的慈悲主义，而是“一种
个人主义的人间本位主义”。人道主义是以个人为中心，提倡
158
=====第174页=====
个人权利应当受到拿重和个人“人性”的绝对自由，人道主义
不应先从大众的利盆出发，面应先要“从个人做起”。“人在人
类中，正如森林中的一株树木。森林盛了，各树也都茂盛。但
要森林盛，却仍非靠各树各自茂盛不可。”他又說：“用这人道
主义为本，对于人生諸問题，加以記录研究的文字，便謂之人
的文学。”
中国早期人道主义和“人的文学”的提倡者，毫不掩饰自
己理論的資产阶級性质。他們提倡查产阶級文学理論的目的，
是想按照资产阶级文学革命的方向来发展中国的新文学运
动，它走的是一条资产阶级文艺路线。但是中国革命运动却
是无产阶级领导的新民主主义革命，这种理論和无产阶级文
艺路线的指导思想——馬克思列宁主义是对立的。即使在当
时，“人道主义”理論对于祖国的文学遣产也采取了错誤的否
定一切的态度。周作人把“西游记”、“水滸”都列人“妨碍人性
的生长，破坏人类的和平”的“非人的交学”之内，他实际上把
中国过去一切优秀的具有民主性的精华的民族文学遗产，都
同糟粕一起否定了。这种“全盘西化”的主张，反映了人道主
义理论是带着濃厚的资产阶级的色彩，中国軟弱的资产阶级
知識分子从西方运輸进来的理論，同中国民族的优秀傳統是
敌对的，同中国新文学运动的主要方向一和工农兵结合是
背道而驰的。
一九二O年，康白情在“新詩底我見”中，把上面的理论运
用到詩歌上，提出了詩人的任务是“完成我們的人格”。他說：
“推到詩坛，要得高雅的作品，先要詩人有高尚的理想，优美的
情緒;要得他有优美的理想，高尚的情緒，先要他有高尚的人
159
=====第175页=====
格:要得他有高尚的人格，先就不可不讓他作人格底修养。
人格底修养没有仆么，只是要发展一个绝对的个性罢了。”①
这就把文学的意义归结到“发展一个绝对的个性”。一九一八
年五月魯迅的“狂人日记”发表，一九一九年三月写下了“孔乙
己”，四月写下了“药”，一九二年创作了“明天”和“一件小
事”，这些都极其尖銳地揭露了半殖民地半封建的中国統治阶
级的黑暗同无耻，歌颂了劳动人民高贵的大公无私的品质，鼓
吹了彻底的民主主义革命思想。鲁迅当时还是一个小脊产阶
心
级的民主主义革命者，但对照着鲁迅的創作同杂文，立刻可以
看出那种要“发展一个絕对的个性”的“人性論”不仅与火热的
现实斗争完全隔绝，而且根本缺少鲜明的反帝反封建的阶级
内容。这种理論在当时已没有进步意义。它引导新文学离开
人民的斗争，钻进“人格底修养”的蝸牛壳中。
中国新文学运动在中国共产党领导之下迅速地前进着。
許多党的领导同志都向文学工作者提出政治上的号召。邓中
夏在“中国青年”第十期上，就明确地提出了文学是鼓动被压
迫人民进行政治的、經济的斗争的“最有效的工具”。发展到一
九二三年，就产生了无产阶级革命文学的萌芽。郭沫若在一
九二三年五月间写的“我们的文学新运动”一文中，提出了“我
们反抗资本主义的毒龙”，一九二五一二六年，更明确地提
出了无产阶级革命文学的口号，一九二六年郭沫若在“洪水”
第十六期“文艺家的觉悟”一文中，进一步批判了资产阶级的
“人性論”和文艺的任务是表现个性的理論。他论：“在现代的
①“中国新文学大系”，第1集，第887页。
160
=====第176页=====
社会沒有什么个性，沒有什么自由好講，講什么个性，講什么
自由的人，可以說就是在替第三阶級說話、”要实现真正的个
性首先要把这“有产的社会打倒”。在“革命与文学”一文中，他
又提出：“无产阶级的理想要望革命文学家点醒出来，无产阶
级的苦问要望革命文学家实写出来。要这样才是我们现在所
要求的真正的革命文学。”①明确的阶级观点的提出，对于抽
象的“人性論”“个性論”的批判，表示着馬克思主义同文学运
动开始具体结台，也是中国社会主义文学运动的初步的成形。
接着，魯迅从一九二七年的血的教训的启示中和馬克思列宁
主义的学习中，也从进化論的观点跃进到馬克思主义的观点。
从那时到一九三O年“左联”的成立，文艺运动已经形成了一
条在党领导之下的无产阶级的交艺路线。
随着资产阶级右翼和大地主阶级勾結起来成为反革命
派，随着资产阶级从统一战线中叛变出去，资产阶级文学的代
表人物大都变成了政治上的反动派。他们躲在国民党的指挥
刀下，在反对无产阶级文学这个目标上联合起来，办起了杂
志，摆出了资产阶级的交艺路线，向年青的无产阶级文学发动
了进攻，他们用的武器也就是这个人性論。于是，馬克思主
义的阶级論和资产阶级人性論的斗争，就成为两条路线斗争
的一个焦点。这一仗的结果，是无产阶级文学获得大的胜
利，资产阶级文学一败涂地。鲁迅就在斗争中成了“文化革命
的偉人”。
魯迅驳斥梁实秋的“人性論”的名文，如“硬譯’与文学
①均见“中国新文学更稿”，第2第8节所引
161
=====第177页=====
的阶极性”“丧家的”资本家的之走狗”等，大家都已知道
了，我们不再加以引用。这里只想指出一点:梁实秋用来反对
阶级論的中心点之一是反对从政治标准来衡量文学，提出“人
性是测量文学的唯一的标准”，这同錢谷融先生把“人道主义”
作为衡量古今往来一切文学作品“最基本的，最必要的标准”，
除了名詞上的区别之外，实质上是一样的。线谷融先生不是
問么：“每一个人既都有其独特的生活遭遇，独特的思想感情，
为什么又不能把他个人的哀乐唱出来呢?”鲁迅一针见血的话
就是很好的回答：
自然，“喜怒哀乐，人之情也”，然而穷人决无开交易所折本的
懊恼，煤汕大王那会知道北京撿煤渣老婆子身受的酸辛……倘說，
因为我们是人，所以以表现人性为限，那么，无产者就因为是无产
阶级，所以要做无产文学。(“硬辨与“文学的阶级性”）
在一九三0年左联成立后不久国民党特务文人主办的
“文艺月刊”的創刊号上，由“本社同人”写的一篇发刊詞中，也
用反动的“人性論”来反对文学的阶级性。这篇文章的特点，是
用抽象的“人道的曙光”和“真实的人性”来反对文学的阶级
性：

凭我们那种淺薄的視觉，就向来沒有看見历史上的，现代的，
一切古往今来的文艺创作家，是为潜某一时代面倒造文艺，是为着
某一个阶级，而写作文艺。我们要問問易卜生，你是不是早就預存
着一个社会問題，妇女問題的成见，而后才去写你的“傀儡的家
庭”?我要問問王尔德，你是不是早就打好了反宗教的腹稿，而后才
去写你的“莎乐美”？我要问問高尔基，你的“下层”，是不是故意为
162
=====第178页=====
着下层民众而写出的东西？他们只是感觉到一个最深刻的印
象，引起了极真擎的同情，这同情好比是瀑泉一般的要自然的流
走，象繁逢着夜雨一般的要自然的生长，一切都听之于自然罢
了，决不会渗入了故意和不自然的成份，默認自已为某一个阶级而
创作文艺……文艺是人性自发的最天真的冲动……文艺家是时代
的预言者，是灵魂的冒險者，他具有純沾无私的热忱，超越一切的
敏鏡的感觉，透視一切的年利的目光，热烈的丰富的情绪和想象；
他能深刻的了解自己的痛苦，同时又最沉摯的怜憫社会的沉渝;他
有希求社会向上的一颗热烈的心当人们憔悴叫吟于暴君污
4.
吏的虐政之下，文艺家已代表許許多多被灾难的同伙們，放声号哭
了;当人们正在绝望顯布,恨惘于无边的恐惧时，文艺家又替人们举
起了智慧的火炬，推开了禁鋼的隔膜，预示着人道的曙光了。
文艺家自有其独立不移的真实的人性，文艺所要求的，是忠于人性
的描写，文艺家的修养，就在如何发挥真实的人性，文艺家的责任，
就在如何可以把这真实的人性用纯粹的艺术方式表达出来。(文
艺月刊创刊号：“达满Dynamo的声音”）
这一段也許引得长了一点。但这段不加掩饰的赤裸裸的
“人性論”好似一張底片，揭出了經过了精巧的画笔加工的錢
谷融先生的文章的具实面貌。开头那几个问高尔基、易卜生
等等的問题，现在看上去是可笑的，高尔基写“下层”，当然是
明确地为着“下层民众”而写的，易卜生写問题剧，他心中当然
“预存着一个社会问题”，这社会問题是资本主义社会矛盾在
他思想上的反映。这些都已經成为文学史的普通常識了。
錢谷融先生也許丼沒有看过这篇文章，但这篇文章中用来反
对阶級論的論点，和錢谷融先生的文章不是很相象么？錢谷
融先生說，偉大的詩人，都是本着“改善人生，把人类生活提高
163
=====第179页=====
到至善至美的境界那种热切的向往和崇高的理想”，以此来代
替作家的思想意識的阶級分析;在“本社同人”写的文章中，也
是用“纯洁无私的热忱”、“热烈丰富的情绪”、“希求社会向上
的一颗热烈的心”等等抽象的美丽的词汇来反对文学的
阶級性的；錢谷融先生說：表现人道主义精神是文学也即“人
学”的基本任务；“本社同人”说：“文艺所要求的，是忠于人性
的描写”，是把人性用“艺术方式表达出来”。可以看出，把艺术
看作仅仅是一种容纳抽象的人道主义或人性的特殊的容器，
这种唯心主义观点是两者所共同的。自然，“本社同人”并非
是“陷人”唯心主义，他们是自觉地运用这种反动理論来向无
产阶级领导的新民主主义革命同新文学运动进行疯狂的咬噬
的。只要看看从“真挚的同情”中竟引出苏联是“赤色帝国主
义”，把苏区被打倒了的地主恶霸说成是自己的“兄弟”，发疯
似地誣蔑說他們“一个个都被踐踏在地獄的底层，听他們如牛
馬一般地役使，当猪羊一般地屠杀，…”以及一连串劣凶极
恶的話，就可以知道这种主張“人道的曙光”的理論在美丽的
画皮下隐藏的是如何狰”的一个恶魔。它代表的是中国最反
动的阶级——大地主和买办资产阶级的利益。正如文章中所
自己表明的，“本社同人”要提倡以人性論为中心的文学，其目
的是要反对苏联同反对“左翼文艺运动的旗帜”一——它是中国
新兴的无产阶级文学运动的死敌。
回顧历史，教训是深刻的。当我们知道这种理論、这套华
+
丽诱人的词句在民主革命敌我斗争最剧烈的时期替帝国主义
及其走狗尽过什么任务，我们就决不会被任何花言巧语所迷
惑了。
164
=====第180页=====
到一九三三年，梁实秋在受到以鲁迅为首的左翼文艺界
致命的批判后，还頑强地坚持着他反动的“人性論”，說什么
“喜怒哀乐的常情，并不限于阶级。文学的对象就是这超阶级
存在的常情，所以文学不必有阶级性;如其文学反映出多少的
阶级性，那也只是附带的一点色彩，其本质因在于人性之描写
而不在阶级性之表现。”①正如我们在去年春季的某些宣扬
“人性論”的文章中所看到的，梁实秋所一再坚持的，是人的
“喜怒哀乐”的“常情”是没有阶级性的。资产阶级唯心主义者
在論証问题时常常用形式主义的方法，用形式上的类似来掩
盖内容上的本质区别，把“喜怒哀乐”变成一种纯粹生物性的
感情。梁实秋之后又有胡秋原，在“阿狗文艺论”一文中，他
提出“人道主义文学”来反对革命文学运动，并且提出文学
应当表现什么“高尚的情思”，——它受到左翼作家们的迎头
痛击。
到了抗战时期，“人性論”又忽而同国民党反动派所提倡”
的“民族文学”结合起来，成为和党领导的革命文艺运动争夺
政治思想上的领导权的一种理論武器。一九四二年，国民党
的文化特务头子张道藩发表了“我们所需要的文艺政策”一篇
长文，明确地提出文学要为国民党反动政治和“最高国策”服
务的主张，并且提出了“民族文学”的反动口号来反对“鼓励阶
级斗争”的“普罗文学”。张道藩的反动文章中针对着反动派
们最头痛的阶极論，提出了“仁爱为民生的中心”作为文艺的
“四条基本原则”之一，提倡一种对一切人都要“仁爱，平等，服
①“文学月刊”，1933年第3卷7期。
165
=====第181页=====
务，牺牲”的精神:“劝导”文艺家“对资本家绝不能取仇恨的态
度”，还发了一通胡适早就說过的什么“我国社会，阶级的意識
非常薄弱”之类的胡话。于是，徐中玉就抓住这一点为国民党
反动文学理論捧場。他首先把人性作为民族文学的“根基”提
出来：
人首先是一个人，因此他首先有人性，或首先须有人性，然后
他是一个民族的分于，于是有了民族性；最后他是一个世界的分
子，乃便有了世界性。文学作品中民族性与国际性亦就要以作
品中表现的人性为根基。凡是意人性的作品，也就是愈民族性的，
同时也就是愈国际性的。①
把“民族文学”自然而然地归結到人性的文学，可以說是
为“民族文学”的理論党找一个在资产阶级理論家們看来是比
较牢固的“根基”，容易博取一些小资产阶级知識分子的同情。
徐中玉的邏輯是荒謬絕偷的，“他是一个世界的分子，乃便有
了世界性…”以这种方法，可以推論出“他是在太阳系中生
存的，所以他有太阳性，他也生存于银河系之中，于是他也有
銀河性，……”等一长串令人笑痛肚皮的話来。徐中玉连人同
狗、猪、老虎、蝗虫……等动物的区别也不承認了，我们可以說
“猪首先是一条猪，因此它首先有猪性”，但說到人，则因为他
阶级地位、个人轻历和时代环境不同，只有带阶级性的人性而
没有同“猪性”“狗性”一样抽象的、純生物性的人性。当然徐
中玉井不以此为满足，他还要进一步鼓吹抽象的，忠于蒋介石
統治的“爱国主义”。这种“爱国主义”的文学論的“出发”点却
+
①“文艺先锋”，第1卷第6期。
166
中
=====第182页=====
又是“人道主义”:
新的爱国主义出发于仁爱的人道主义，就是在高喊以自己国
族的利益为前提时，也可解人类的整个世界，与人类最高的义
务。①
这“仁爱”正是张道藩提倡的“民族文学”四项原则之一。
把爱国主义的出发点归结于抽象的人道主义，其目的是否認
飞
国家的阶级性，否認爱国主义感情包含的阶级内容，以“仁爱”
来掩盖对反动统治斗争的必要性。“人道主义”又变成了大资
产阶级维护自己“国家”的利益的一种工具。要单方面講“人
道”是世界上最不人道的理論，在阶级斗争十分尖銳的中国，
它是反动派的一块遮差布。
毛主席的“在延安文艺座談会上的講話”中尖銳地批判了
“人性論”，从阶级分析出发，指出“现在延安有些人们所主张
的作为所谓文艺理論基础的人性論’，.这是完全錯誤
的。”在当时的延安，“人性論”还有一定的市场，井且充当着
2
反馬克思主义文艺理論的主角之一。了玲、艾青在那些反党
的杂文中都利用了人性論。王实味也抬出“人性論”来，用“爱”
“温暖”之类阴险地煽动一些不坚定的小资产阶级知識分子反
党。这决不是偶然的。他的祖宗托洛茨基就要求无产阶级要
从资产阶级文学中学习资产阶级的“人格”和“热情”。正如周
扬同志在“王实味的文艺观与我们的文艺观”一文中指出的，
王实味的“人性論”的目的是要在美丽的詞句下来誣蔑革命队
①“文艺先锋”，第2卷58期合刊，1933年日月出版。
167
=====第183页=====
伍中的人都是“肮脏黑暗”，只有资产阶级小资产阶级的人性
才是“纯洁光明”，他的“人性”是用来扼杀无产阶级人性的一
只毒手。
解放战争时期对于萧军反动思想的批判，内容之一就是
“人性論”。蕭軍打出“具摯，热情”的假面具，說什么“对于人
类的思想，行为.…首先也要求真”，他就用这个超阶级的“真”
把“文化报”上那些毒辣的反党文章說成是“真实地閃露了一
些青年們、知識分子們……欢喜和悲哀、欲望和追求”(見“古
潭里的声音”之三)。这“真”也就是“人性”的化身。只要“真”
就是好的，那反动派压人民的“具实”感情也就是“真熟”
的威情了。他同胡风一样的鼓吹反动的“真诚論”—“具誠”
啊！——人生中一切源泉中，这最甜美的源泉啊！”他狂喊着，
把航脏黑暗的反革命思想叫做“真诚”的“大勇主义”。他認为
一切好的文艺作品都是“显示出”一个超阶级超时代的“水晶
的灵魂，純底身和心”。（“大勇者的精神”)蕭軍的人性論带着
疯狂的进攻性，他把自己反劳动人民的最无耻的极端个人主
义当作“水晶的灵魂”的代表。萧军反动的“人性論”同他极端
自私自利的带着封建流氓色彩的个人主义思想结合之后，就
成为他为卖国贼蒋介石辩护的工具了。他赤裸裸地替敌人说
話：“曹丕与曹植是亲兄弟，人民和蒋介石也不能說是例外吧，
因为今天还不能找出证明来，指出蒋介石不是中国人，”这时
候，这位野心家的“人性論”已經成为使敌人一切兽行同罪恶
合理化的辩护士了。
蕭军也和錢谷融先生一样，提倡一种“互相尊重”、“自尊
尊人”、“在人格、精神、情操上……提高自已，提高人”（“政教
168
=====第184页=====
杂談”)的人道主义。人性論者都喜爱弄一个抽象的道德标准，.
毫无例外。然而“算人”却“尊重”到蒋介石身上去，这就足以
說明蕭軍卖的是什么貨了。
在国民党统治区，在黑色的特务文学中，“人性論”又同最
反动的特务头子陈立夫的发臭的“唯生論”結合着，說什么“社
会集团”(即阶级)的构成没有社会内容，“根本是一种生物学
的事实，它是受着生物学法则的支配”。以及什么“这种生物
的社会集团在现个发展的最高阶段是国族”，“我们同生在
一个国族中的分子，因为遗傅的血统相同，所以心理的构造和
思想的方式也相同，从而所表现的特点也相同。……”①这一
类梦嚷，同日暮穷途即将崩潰的反动統治一样，已經发散着一
种腐烂的气味，任何略带科学意义的分析都全部从这种特务
文学理論中消失了，剩下的只是“血统”“国族”之类的法西斯
的叫嚣。很快地，这种送葬文学在大革命的互浪下一下子就
被卷得无影无踪，以至于如果不去翻资料，很少有人知道人性
論在那时变成为特务哲学同特务文学的“根基”。..
以上是一点簡单的历史的考察。虽然簡略，但已經可以
知道资产阶级“人性論”在中国卅年革命斗争中所起的反动作
用。看过了以上的材料再去看錢谷融先生的文章，就会发现
錢谷融先生井没有創造什么新的东西，他只不过比别人叙述
得更现代化、更富有折衷主义的技巧而已。他文章中一切基
见“文艺斗争”第104页所引的青年党办的机关刊物“青年中国”上的
①
文章。
169
=====第185页=====
本論点，以前的人性論者都已重复过多次了。
五
胡风和冯雪峰都是资产阶极“人性論”，“人道主义精神”
狂热的鼓吹者。这方面的材料，在反胡风斗争中已經彻底的
揭露同批判过了，所以在以上的叙述中没有插进去講。胡风
用“人性論”反对文艺的阶级性，用人道主义精神反对馬克思
主义世界观。他的“主观战斗精神”論就是常常用“人道主义
精神”出现的，他在向欧洲资产阶级文学的曲膝跪拜时，头上
也供着“人道主义”的牌位，仿佛人类一切偉大的思想感情到
那些资产阶级民主主义作成的人道主义精神为止就已經结束
了。至于无产阶级感情，那是“冷冰冰”的“机械論”，那是“刀
子”，談到无产阶极的阶极性时，胡风及其一伙人是切齿痛恨
的。……这一切，讀者一定不会忘記。这里，我只想略为重提
一下胡风的“人道主义”論，它和钱谷融的“人道主义”論是完
全一样的。
錢谷融先生反对社会主义现实主义的方法是：并不反对
这个名词，而是反对它的全部内容。錢谷融先生用“社会主义
的人道主义”作为社会主义现实主义不同于以前的现实主义
的唯一的特征，其目的是为了反对社会主义现实主义鲜明的
阶级性，反对馬克思列宁主义世界观——社会主义现实主义
文学的灵魂，反对明确地规定社会主义现实主义文学要用社
会主义的精神去教育人民，而代之以资产阶级的人道主义。我
們不妨摘一两段作个比较：
170
=====第186页=====
社会主义的根本精神(或根本法则)，如斯大林所特别加以
明的，是对人的关怀，人类解放的精神，人道主义的精神。…另一
方面，文艺是写人的，如高尔基所说的是“人学”。脱离了这个精
神，就不能在“真实性”上写出人来。这，是繼承了现实主义傅统中
宝贵的成果的，过去的偉大的现实主义者都是偉大的人道主义
者。…苏联的社会主义现实，正是历史上第一次出现的关怀人、
解放人、发展人，创造人的现实，这个现实，要求社会主义精神底发
扬杨…民主主义的人道主义发展为成了社会主义的人道主义。
(“胡风对文艺问题的意见”，第十四真)
社会主义现实主义之所以是一种新的现实主义，首先就是因
为它体现了社会主义的美学理想，因为它是按照社会主义人道主
义的原则来描写人，对待人的。
偉大的现实主义者巴尔扎克和狄更斯，是偉大的人道主义者。
偉大的浪漫主义者拜倫和雨果也是偉大的人道主义者。…这四
个人之所以受到我们称颂，…是因为他们的作品渗透着尊敬人、
关怀人的人道主义精神的缘故。(錢谷融先生的话)
請讀者比較一下:这两段話从内容到文字上多么逼似！
彻底的资产阶级人性論的内容，但偏偏要装做“社会主
义”的形式出现，这本身就是一个摆脱不了的矛盾。为了把这
个矛盾模糊和掩盖起来，就用上了“社会主义人道主义”。胡
风笔下“社会主义精神”几个弯子一轉就“阐明”成了“人道主
义的精神”，社会主义现实主义的灵魂也就被偷换成资产阶级
个人主义了。“民主主义的人道主义发展成了社会主义的人
道主义”，这“发展”两字，是假的，空洞的，本质上还是“人的关
怀”等等那一套资产阶级的东西。胡风还用“人道主义”作为
他的“写真实”論的基础，可见这两种修正主义的文艺理論最
171
=====第187页=====
后还是会携起手来。錢谷融和何值、陈涌等人的理論是“脉脉
相通”的，陈浦的理論中就兼“写真实”和“人道主义”两者而有
之。不管錢谷融先生主观上承不承認，他的修正主义理論，就
客观事实来看，在根本的观点上是属于胡风文艺思想体系的。
从这里也可以看出胡风反动思想的影响尚未被彻底肃清。
和胡风同一个思想体系的馮雪峰，也是一贯地坚持资产
阶級人性論的。
在“有进无退”第一四二页上，他这样論述艺术和政治、艺
术和作家的思想的关系：
政治，首先就是现尖人生的更高更强的实践与表现；而真实的
标語口号，一般地也总是政治綱领的扼要的揭露，或历史实践任务
的具体行动的标志……如果以这样的政治的、人生的生命，作为艺
术的生命而创造出艺术来，那就是属于最为高级的艺术，如辉煌的
偉大革命詩人或作家所完成的那样。但我们的所謂“标語口号”
派，却未能拥抱到这样的生命的毫末;
上述这段話中，馮雪峰根本歪曲了“政治”的意义，把阶级
社会中作为阶级斗争表现形式的政治活动說成是什么玄妙的
“人生更高更强的实践与表现”。政治，为这个阶极或那个阶
级利益而斗争，为维护或变革这种或那种生产关系而斗争，本
来带着鲜明的阶级色彩，从事政治活动的政治家，都带着不同
的政治目的。反动政治家的“人生”越“高”越“强”，则其对于被
压迫人民，对于历史前进的危害同阻碍就越大;革命的政治家
革命的意志越坚强，政治思想水平越高，同人民群众联系越密
切，则革命的胜利也就越快。但焉雪峰却把一切政治活动
172
=====第188页=====
客观的阶级内容抽去，而說成是什么“人生……的实践与表
现”，这就把政治活动曲解成一种内在的人性的强力冲动。
同样，对于艺术，馮雪峰也抹杀了艺术的阶级性，而看成
是抽象的“人生更高更强的实践”在艺术上的表现。一切在于
作家内心有一种超阶级的“人格力量”，以及由此而来的对“现
实人生的实践”的“拥抱力”或“精神力”。作家内心超阶级的
“人生的生命”决定艺术品的价值，“最高级的艺术”也就是“最
高级”的“人格力量”或“精神力量”的“創造”。试問这种天書似
的怪論，和把艺术說成是作家“高尚的人格”的表現之类赤裸
裸的“人性論”，有什么区别呢？革命的无产阶级文艺不但不
“拥抱”查产阶级个人主义的“生命”，还要打倒它，唾弃它，拆
穿它在抽象的詞句下所掩盖的剝削者的本质。这当然要引起
馮雪峰的咒詛。
_"
在创作方法上，馮峰的“主观战斗精神”决定一切的“人
产
性論”也“燃燒”到同胡风一样强烈：
談到现实主义的肉搏，那就不容存在有某种的隔离或虚伪的态
度，不能不真实地深人现实的社会生活和斗争，而在斗争的烈火中
也不能不燒焚着自已，又生长着自己，就是：我们无所假借地用了自
己的生命去肉搏，于是也从用生命的肉搏中获得自已和艺术的生
命。①
这些念都念不顺口的句子带着神秘的色彩，它的实质是
把艺术創造归諸于个人生命的自我扩张。从自己的“生命”的
①“論艺术力及其它”，有进无退”，第180一181页。
178
=====第189页=====
“肉搏”中去获得創作的源泉，也获得自己的生命。如果說，早
一阶段的“人性論”公开地把文艺创造看作作家内心超阶级的
“人情”、“人性”“人格”“人道主义精神”“真挚的同情”.
等等在文艺上的表现，以此同馬克思主义世界观相对抗，同文
学艺术的阶级性相对抗;那么，到了混入革命文艺队伍内部的
胡风、馮雪峰手中，这种“人性論”就变成在馬克思主义的外衣
下出现的修正主义。它在伪装下向马克思主义进攻，用“肉
一搏”“焚燒”、“突击”，“拥抱”…等等字眼，给“人性論”装上
了战斗的刺刀和富有煽动性的面具，并且在“现实主义”的旗
号下来迷惑更多的人。
馮雪峰阴暗的社会思想中，人性論也表现得很明显。例如
在“論友爱”这篇长文中，他就说：“而在根本上，人最先要追求
的只是广大的人类的友爱”。我们知道，强調抽象的全人类的
“爱”正是“人性論”的主要内容之一。把“友爱”的要求放到人
类最先、最根本的要求—一改善物质生活条件的要求之上，在
社会发展史上是根本就不通的。他在論述友爱的根源时說：
“友爱的根本精神是在社会生活中，根基于人的向上进取的意
志和人类爱，追求着知心，同志，及那由理解，信任，静情而生
的快乐。他是人的忠诚的归复，然而又是精神的一种解放和
进取。”用“人的向上进取的意志和人类爱”来解释各种包括友
爱在内的社会关系及社会意識，是一切唯心主义者重复了千
万遍的老調。这样的解释就把社会的发展、生产关系的变化
看成是一种意志力量决定的结果，而不是社会生产力发展符
合規律的結果;用一种抽象的意識去解釋另一种具体的意識，
而不是把意識看作社会存在的反映。这种“友爱”，其实也就
174
=====第190页=====
是“人道主义精神”的另一个化名。友爱的阶级性，朋友关系
…
同社会生产关系不可分割的联系，不同的立场、观点的人对待
友爱的不同的态度，当然都被焉雪峰抹杀了。如果友爱是“根
基于人的向上的进取心”，那么，人的“向上的进取心”又根基
于什么呢?为什么各个不同时代不同阶级的人对于“向上的进
取心”有不同的理解？为什么有的“进取心”得到历史承認而
有的进取心则碰得头破血流？馮雪峰不能回答这些問题。他
的杂文没有科学的分析，只有他个人主义的“主观”在那里“天
馬行空”似地狂奔。
馮雪峰从“人类爱”、“擊情”等誘人的詞儿中，竟得出忠于
革命组赋是“居心阴险，近于可怕”，以及应当为“朋友”而欺騙
背叛組織的結論，这种理論到的确是“阴險”“可怕”的。但我
们已經不再奇怪，因为我們早就傾教过，那些“人性論”者的美
丽的画皮下总是隐藏着很凶的魔鬼的。
馮雪峰不是劝“詩刊”編輯人把它編成十九世紀刊物的样
子么？是的，十九世纪正是资产阶级的时代。他希望的充满
“人道主义”或“人类爱”的文学，正是一种以资产阶级个人主
义为基础的文学，和无产阶级集体主义感情水火不相容的文
学。这种企图，当然要在社会主义革命的铁墙下碰得粉碎的。
心
六
1
中国革命的第一阶段是无产阶级领导的资产阶级民主主
义性质的革命。它是世界无产阶级革命的组成部分，但革命
的对象井不是民族资产阶级，而是地主阶级、官僚资产阶级和
帝国主义势力。很多资产阶级、小资产阶级出身的青年知識
175
=====第191页=====
分子，往往是从资产阶级民主主义的要求——-个性解放、婚姻
自由等等出发来参加民主革命的。他们要求的是资产阶级、
小资产阶级人性离开封建束缚充分发展的自由。这是人性論
或人道主义論的社会基础。但是中国新民主主义革命不可能
是资产阶级领导的旧民主主义革命，革命的指导思想是馬克
思列宁主义而不是资产阶级个人主义，文学运动的总方向是
无产阶级的方向而不是资产阶极方向，于是革命队伍中集体
主义和个人主义、无产阶极人性和资产阶级小资产阶级人性
就发生了尖銳的矛盾。坚持资产阶级世界观来反对馬克思列
宁主义的资产阶级知識分子，在文学上就形成了一条资产阶
级文艺路线。为了维护资产阶级人性和反对无产阶级人性，为
了使文学变成表现资产阶级个人主义思想的工具，人性論就
一再地在各个革命时期出现，成为反馬克思主义思想的主角
之一。阶級論和人性論的斗爭也成了两条路线斗爭的主要内
容之一。文学领域中一切公开的，暗藏的敌人都利用过这种
或那种形式的人性論来反对共产党领导的革命文艺运动，貌
明了他们看中了資产阶級知識分子最根本的毛病—个人主
义，想以此作釣饵，来引诱更多的人上钩，不跟无产阶级走而
跟大地主大资产阶级走。
錢谷融先生的文章，是社会主义革命时期两条道路的斗
争在文学理論上的表现。它反映了少数资产阶級知識分子反
对无产阶级人性，抗拒思想改造的一种心理，反映了资产阶
级文艺思想算夺无产阶级文艺思想的领导权的一种企图。它
的系统性也论明了资产阶级文艺思想的顽固性。批判这种理
論是在文学领域中完成思想战上的社会主义革命的重要
176
=====第192页=====
任务。
“人性論”在历更上骨經以最繁复多样的形式出现。“真实
的人性”，“人道主义”，“人格”，“生存的本性”，“爱”，“高尚的
情思”，“主观战斗精神”，“对光明的拥抱力”，“向上进取的意
志”、“真摯的同情”…变化的多样說明了，这种理論是相当
顽强的。每当它采取一种新姿态出现的时候，往往也就是阶
级斗争尖敛化、文学上的論争尖鏡化的时候，它也就会俘虏住
某些在阶级斗争中动播、倒退的资产阶級小资产阶级知識分
子。在今后，没有根据说这种理論絕对不会再用某种新形式
出现。彻底清算过去，可以使我们不会在它任何一种伪装面
前迷惑。
资产阶级的“人性论”同“人道主义”論是从西方输入的。
它带着濃厚的洋教条的气味、开口雨果，雪莱，闭口托尔斯泰、
巴尔扎克。如果有时說到几句中国，那也是做陪衬。“人性論”
者是以攻击“教条主义”著称的，可是他们恰恰都是严重的教
条主义者。他们死抱住西方资产阶级文学理論中的几个概念，
不分时代、不問内容地乱套，根本不对文学现象同社会现象作
認真的具体分析。我们不但批判这种理論，也批判这种抽象
空洞的論证方法，違反实事求是原則的伪科学是站不住脚的，
洋教条也只能暂时以“博学”的引证来炫惑人，它經不起实践
的檢驗，也經不起科学的批判。
“五四”以来，从西方资产阶级那里傅来了各种备样的资
产阶级的政治思想和交艺思想。在民主主实革益时期，这些
属于资产阶级民主主义范疇的理論并未受到彻底批判。今天
F
在有些深受资产阶級理論侵触的人身上，老一套的资产阶級
177
=====第193页=====
观念还严重地束縛着他们的头脑，使他们精神上处于奴隶状
态、以为外国的一切都比中国好，生搬硬套，背誦教条，不能完
全走上创造社会主义的、民族的新文学的道路。井且一有机
会，就会流露出对资产阶级思想的留恋，在大风浪中动格不
定。这种情况，必须彻底改变。
批判“人性論”，这还是比較容易的事，困难的是在我们自
A
己身上真正地树立起无产阶级的人性。这需要长期的劳动锻
炼同阶级斗争的鍛炼，决不是空口說白话所能达到的。坚决
地同一切宣扬资产阶级人性的理論划清界限，坚决地同一切.
超阶级的“人道主义”論划清界限，看到在社会主义革命时代
抛弃资产阶级小资产阶级人性的迫切性及尖銳性，交出心来，
彻底改造自已。——这就是从批判錢谷融、馮雪峰等人的资产
阶級'人性論”中所能够和应该接受的积极的教训。
1958年1月写，8月改
中
1
L
L
178
T
=====第194页=====
新的时代、新的美和新的文学
一—庆祝偉大的十月社会主义革命四十周年
偉大的十月社会主义革命开辟了人类历史上的新时代。
历史越是向前发展，革命的胜利越是互大，便越显示出十月革
命意义的重大和深远。正如列宁在“十月革命四周年”一文中
所說的：
“这个偉大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意
义就念加明显，而我们对我们整个实际工作的经驗，也就懂得
愈加深刻。”
在今天，在偉大的十月社会主义革命四十周年的日子里，
我们清楚地看到了四十年前在俄国被无产阶级的英勇斗争所
突破的资本主义世界的第一个缺口，已經扩大成为占人数三
分之一的巩固强大的社会主义障营；我们看到社会主义已經
成为这个时代生活和思想的主潮。
苏联的社会主义现实主义文学开辟了世界文学史上的新
时代。社会主义文学的产生是文学史上伟大的革命。社会主义
文学繼承了过去文学上一切优秀的遣产，它不但不割断历史，
而且把自己看作历史上一切带有民主主义和爱国主义的文学
遗产合理的继承者;但它又决不被过去遣产所束缚，而是批判
地接受它，根据无产阶级的革命利益来改造它。社会主义文学
179
=====第195页=====
是在同无产阶级革命斗争密切联系中成长起来的，在革命胜
利之前，它起着启发人民的政治觉悟、推动和鼓舞人民起来进
行革命斗争的作用，在革命胜利之后，它就成为社会主义的上
层建筑的一个部分，为建设偉大的社会主义国家、培养人民共
产主义道德而更大地发挥着自已的作用。从这40年来的历史
来看，可以看出苏联的社会主义交学对于世界革命运动及世
界进步文学的发展方向所起的巨大影响。中国五四以来的年
青的新文学的身体里，就有着从苏联交学中输入的血液在内。
社会主义现实主义文学的产生是历史发展的必然结果。
它是为六十年来馬克思主义和列宁主义思想的传播同俄国工
人运动的发展所准备好了的。“母亲”的产生并不是突然的
事，而是革命运动和文学运动发展符合规律的结果。我在“社
会主义现实主义文学是无产阶级革命时代的新文学”一文中，
已經初步論述了这种产生的必然性。国际和国内的修正主义
者都拼命攻击苏联的社会主义现实主义文学，認为它只是一
个“硬造出来的概念”，是一个“可有可无的名詞”，是“斯大林
主义”“教条主义”把文学“束缚”住了的结果……等等。苏联
文学四十年来宏偉的实际成就粉碎了这种谬論，而五十多年
来历史发展过程则以科学的规律从理論上驳斥了这种謬論。
社会主义现实主义文学的繁荣壮大是在苏联建国以后，因为
在残酷的白色恐怖下面，无产阶极文学不能够充分地展开自
己的活动，它同无产阶级的革命政党一样，不能不处于严重的
政治压迫同困难的物质条件下。1906年高尔基写好了“母
亲”，1907年剛发表在“知識丛書”中，沙皇的檢查官很快就以
“鼓动叛乱”为名，把丛书“撕成小块”毁掉了，结果“母亲”不
180
=====第196页=====
得不以残缺不全的本子出版，好几章完全删去，很多章删了几
乎有一半，只是在十月革命之后，完整的“母亲”才同苏維埃的
讀者見面。这一件事实，充分说明了社会主义文学的彻底的
革命性质，它同旧的资本主义世界是决不相容的。中国新文
学运动发展也有类似的情形。中国的新民主主义革命是世界
无产阶级革命的一部分，中国五四以来的新文学是世界无产
阶级文学革命的一个部分，国民党反动派曾以最残酷的白色
恐怖来对付共产党领导之下的新文学运动，屠杀交学家；割断
文学工作者同劳动人民的接触，审查禁止图书杂志。……用尽
了一切黑暗卑鄙的手段。以鲁迅为旗手的新文学运动突破了
敌人的“剿”而取得了互大的胜利，使得法西斯文学，无产阶
级文学一败涂地，但革命文学终因为受环境的限制，不能彻底
解决同工农兵結合的問题。具正的同工农兵相结合的文艺，
只有在中国共产党领导下的革命武装力量开辟了解放区之
后，才在毛主席的工农兵方向的指导下成长起来。
这种新的时代新的文学偉大的革命性质，革命的导师们
都曾给以最高的评价。他们站在无产阶級革命家的立場，对
史无前例的无产阶级的新文学，抱着满腔热情支持它、闡明
它、帮助它的成长发展。列宁说：“这将是自由的文学，因为不
是贪欲也不是野心，而是社会主义思想和对劳动人民的同情
将招集一批又一批新的力量到它队伍里来。这得是自由的文
学，因为它将不是替饱食終日的贵妇人服务，不是替百无聊赖
和胖得发愁的几万上等人'服务，而是为千千万万劳动人民
服务，这些劳动人民是国家的精华，国家的力量，国家的未来。
这将是自由的文学，它要用社会主义无产阶级的经验和活生
181
=====第197页=====
生的工作去丰富人类革命思想的最高成就，它为建立过去的
經驗（完成了社会主义从原始空想形式的发展的科学社会主
义)和现在的經驗(工人同志們当前的斗争)之間經常的相互
作用。”(“党的组織和党的文学”)从文学的任务、文学的阶级
性质、文学服务的对象、文学创作的内容等几个根本方面，列
宁指出了新的社会主义文学同过去一切文学的区别，这里已
經包括了后来发展成为社会主义现实主义創作原则的基本概
念在内。毛主席在评价五四以来的包括新文学在内的新文化
时，除了明确地指出文化应当有民族的特点、民族的形式，坚
決批判那种“全盘西化”的错誤观点之外，总是强调地、十分鲜
明地指出了新交学的彻底的革命性质。在“新民主主义论”中
他說：“在五四’以后，中国产生了完全崭新的文化生力軍，这
就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主
义的宇宙观和社会革命論。……二十年来，这个文化新军的锋
芒所向，从思想到形式(文字等)，无不起了极大的革命。其声
势之浩大，威力之猛烈，簡直是所向无敌的。其动员之广大，
超过中国任何历史时代。而鲁迅，就是这个文化新军的最偉
大和最英勇的旗手。”是“完全崭新”的生力军，是“极大的革
命”，是“超过中国任何历史时代”的革命，这就是毛主席对包
括新文学运动在内的无产阶级领导的文化革命的评价。
我们之所以要在这里强调一下苏联文学，中国的新文学
以及世界上一切社会主义文学的偉大的革新的性质，是因为
目前修正主义者反对社会主义现实主义反对苏联文学的主要
“理論”根据之一便是否認这种革新。他們只承認文学有繼承
关系，而否認文学上的革命。例如文章中狂妄地夸耀着哲学
881
=====第198页=====
的术語，其实可怜到連辯证法同社会发展史的最基本的常識
都不懂的刘紹棠，就大言不惭地說：
.
文学艺术，不同于其他的社会科学，它具有最直接、最系统的
繼承性。
二
现实主义古典作家，他们那反对人吃人的剥削制度，痛恨社会
黑暗和不平等，同情和支持人民的进步思想，是一步一步向前发展
的。后一位大师繼承了前一位大师的思想高度，以前一位大师的
最后一个脚印为起点，再向前走去。因此，现实主义便逐渐产生了
社会主义因素，并且逐渐向社会主义性质发展了。鲁迅和高尔基，
正是在现实主义上起到繼往开来的作用。尽管他们当时还不是共
产主义者，但是由于社会的发展，他们已經赋予现实主义以社会主
义的血液了。
-
但是，这些现实主义中社会主义性质的创始人，在对生活的研
究中，在艺术創作的实践中，他們感到許多迷惘的問題，感到需要
一种真正科学的哲理来解釋生活，于是他们就接受了馬克思主义。
(“现实主义在社会主义时代的发展"）
狂妄可以使一个人把思想引到无法理解的荒谬，正同醉
酒会使一个人說出清醒的人无法理解的胡话一样。在这段引
文中，仿佛文学中的社会主义性质是在馬克思主义产生之前
就产生了，世界上没有科学的社会主义思想之前,从资产阶级、
小资产阶级的现实主义文艺中就产生了社会主义性质，这是
翻逼了文学史上也找不到一个例子的。鲁迅和高尔基文学中
的社会主义思想，并不是过去现实主义自然而然发展的结果，
他们批判地權承了过去历史上优秀的交化遣产，但他们文学
183
=====第199页=====
之所以发展成为社会主义现实主义，很明白地是因为高尔基
在列宁同布尔什维克党的领导下，接受了馬克思列宁主义的
结果，鲁迅在党的影响和阶级斗争的推动下，从进化論进到阶
級論的結果。正因为这样，我们一般地把魯迅的思想发展分
为前后两个时期。说鲁迅在写“热风”中的那些杂文时就已經
有了“社会主义的血液”，只是因为对生活感到一点“迷惘”，后
来才接受了馬克思主义，除非把所有事实一笔抹杀才能这样
說。至于說整个中国的新文学也包含着社会主义因素井且是
朝社会主义现实主义方向发展的，那并不是以前“艺术大师”
中的“现实主义”的“脚印”在二十世纪中产生了社会主义，而
是如毛主席所指出的，因为中国的民主革命是由无产阶级领
导的，中国的新文学运动的指导思想不是资产阶级的民主主
义，而是共产主义思想同社会革命論，因此才使得新民主主义
革命时期的文学中也包括了社会主义因素。没有馬克思主义
思想，文学中就决不会有具正的社会主义性质和社会主义的
血液，非社会主义的现实主义文学本身并不能在同外界隔絕
的具空中产生社会主义性质。社会主义现实主义是馬克思主
义思想同现实主义相结命的结果，也是革命文学同工农兵相
結合的結果。
刘绍棠在这段话中根本否定了文学上存在革命。他認为
文学的发展只是进化式的量变，“后一个大师繼承了前一个大
师”，这样一个接一个地从“作家的天才”到“天才的作家”连接
下去，抽象的“现实主义”中就慢慢产生出社会主义性质来了。
为了反对文学革命，他特别强调了“最直接、最系統的繼承
性”。是的，文学上是有繼承性的，我们要繼承历史上留給我
184
一
=====第200页=====
们的一切优秀的遗产，只有胡风反革命集团、丁陈冯反党集
团，江丰反党集团中那伙人才虚无主义地否定过去的遗产。无
产阶级比历史上任何一个阶级都更重视过去的优秀的道产，
无产阶级把过去在封建社会和资本主义社会中受压迫，受歧
视甚至濒近消亡的文学艺术遗产当作宝贵的财富，加以整理、
研究、出版，使它能在人民中流传，为广大人民所享受。也只
有用无产阶级的世界观——馬克思列宁主义思想去批判地研
究过去的遗产，才能在前所未有的新的思想高度上，把遗产中
所有的精华发掘出来井吸收溶化到社会主义的、民族的新文
化中，并剔除反动的糟粕。但是，无产阶级的社会主义文学在
根本性质上却同过去一切文学不同，它是历史发展到无产阶
级革命时代在文学史上的一个偉大的革命。它是同一切旧的
封建的、资本主义的思想影响决裂的崭新的文学。不是过去
“大师”的影响，而是科学的社会主义思想以及阶级斗争在新
的历史阶段上所提出的革命的任务使文学产生了革命。从社
会存在同社会意識的关系去看，文学上的革命是反映着政治
上、經济上的革命井且推动着政治上經济上的革命。社会发
展史上有着生产方式同政治制度的革命，文学史上也就有与
2
之相适应的文学革命。在解放后历次巨大的思想斗争同这次
反右派斗争中，文学战线上也在经历着极其深刻的社会主义
革命。否認革命，就是否認辯証法。刘紹棠否定壯会主义現
实主义文学的革命性质，在哲学上是一种反辩证法的形面上
学思想，在政治上是一种反对社会通过革命而发展的反动思
想，在文学上则是想以资产阶级文学原封不动地来代替无产
阶级的社会主义文学。
185
=====第201页=====
从文学发展的潮流上看，社会主义现实主义是无产阶极
革命时代的新文学。在阶级性质上，社会主义现实主义文学
是同一切资产阶级文学同封建时代文学存在根本区别的社会
产
主义文学。社会主义的文学同过去的文学不同不是在枝节問
题上，而是在一切根本問题上。在内容上，它反映着偉大的无
产阶级革命时代，站在工人阶级立场用馬克思主义思想去观
察反映现实，达到了高度的历史的具实性；在形式上，是民族
的、人民大众喜聞乐见的形式；在服务对象上，是为着千千万
万劳动人民服务;在主题和人物上，出现了以前一切文学中从
来未出现的觉醒了的劳动人民的新人同革命者的形象，每一
部作品都被偉大的共产主义理想的光芒照耀着，充满革命的
乐观主义精神。……这是我们的新文学，是无产阶级同劳动人
民的文学，不管还有什么缺点，我们要爱护它，以全部的热忱
帮助它成长，它也一定会同无产阶级革命事业一起成长起来。
四十年来苏联文学的历史证明了这一点。我国新文学运动的
历史也证明了这一点。抹煞新文学的这种革新的性质，是一
种反动的取消主义思想，同割断历史否認遗产一样，我们是要
与之作坚决的斗争的。
新的时代，新的文学，一定要产生新的美学理論和新的美
的观念，新的评判艺术的标准同人民群众对于交学的新的要
求。车尔尼雪夫斯基在评述自己的“艺术对现实的美学关系”
(即中譯本“生活与美学”)这本著作的一篇論文中，曾經把美
学同自然科学、历史科学的发展密切联系起来，認为人类关于
社会和自然的总观念的改变一定会引起美学观念的改变。他
說：“美学既然是密切地依赖我們关于自然和人的总概念，那
186
=====第202页=====
么，随着这些概念的改变，艺术理論也应该有所改革。”（见
“文学研究从刊”第3册，290页）
这里，我们不去研究在整个美学理論上在馬克思主义产
生后的无产阶级革命时代应当有什么革新，这将是許多专門
研究美学的論文討論的内容，事实上我国目前热烈地爭論着
的关于美和美感的性质及相互关系問题就涉及到美学的基础
問题。在这里，我们只想从实际生活及創作实践出发，观察一
下新的时代提供了一种什么蕲新的、历史上所未曾有过的美，
这种美为艺术創造又提供了一些什么新的内容和新的要求。
我們認为，美是客現地、历史地存在於人的意識之外的人
类的社会生活之中，人类的社会生活本身提供着美的内容。自
然美的产生，也同人的社会生活所提供的美的事物以及它在
人的思想威情上所引起的美的观念和美的理想分不开的(这
点不在这里討論)。生活中的美是艺术创作中的美的源泉，而
且无限广阔的生活中的美较之表现在有限形式中的艺术中的
美“有不可比拟的生动丰富的内容”(毛主席)。人类耻会向前
发展、变化着，生活中的美也不断地发展变化着，人类生活越
来越丰富，人类的物质生产和精神活动越来越朝更高的阶段
发展，生活中的美也就越来越丰富，随着社会生活的变化而不
断地产生新的内容。评价事物的美与不美不仅有个人主观的
尺度，还有阶级的、历史的尺度。这是一方面。
另一方面，生活中的美要被人感受到，人的感情上要产生
美威，需要人类有审美能力的主体。人的主体不仅消极地反
映着生活中的美，而且还能通过艺术创造使生活中的美集中
起来，典型化，唤起人们更强烈的美威。一个小孩子不能欣赏
187
=====第203页=====
交响乐，因为交响乐的美是一种复杂的、高级的、综合性的美，
要在交响乐中引起美感，就需要有与交响乐的美相适应的主
观条件。这个主观条件，也是历史发展的产物，是在生产活
动、文化活动同阶级斗争中逐步累积起来的一种审美能力，没
有这种审美能力，美的对象就不能在人类的感情上引起美威。
由于人们审美观念的不同，同一个美的对象可以在不同的人
感情上引起各种不同的美感，有的是正确地反映对象的美，有
的是只反映对象某一部分的美，有的只反映某种程度的美，有
的就是歪曲地反映，这当中有种种错综复杂的情况。一个美
术家和一个教员一同欣赏一张油画，都感到油画的美，这种美
是一种客观存在，但美术家的引起美感可能比教员更为强烈
和持久。可是如果这張画画的是教师的生活，教员的美威也
許比美术家更深刻些。这都是因为主观条件的差別引起了不
同的美感。人的生活、人的思想意識不断发展着，人的美学观
念同审美能力也不断发展着，人的美感也就跟随着历史发展.
而起变化。但是，生活中存在着阶级斗争，人的主观在阶级社
会中必然带上阶级的烙印，因此虽然美在生活中是客观存在
的，但由于不同阶级的人具有不同的美的观念，不同阶极的人
对于同一事物也就产生不同的美感。即使对于历史上的、已
經成为过去的事物，不同阶级的人常常也会作出不同的美学
评价。自然，在某些自然环境中，不同阶级的人也可能会有类
似的美感，例如工人同资本家都很喜欢西湖，都感到西湖的
美，因为西湖能給他们以愉悅的、沉醉而舒适的感情；但如果
我们更深地探索一下这种美威的具体内容(包括因西湖面引
起的美的联想)时，则仍可发现工人同资本家的美威中是有差
188
=====第204页=====
别的。
今天全世界正在朝社会主义发展，从十月革命以后，人类
历史就跨进了社会主义革命的新时代。例如在中国，生活已
經发展到社会主义革命时代，生活中的美完全是属于新的内
容了，坚持资本主义道路成为最丑恶的事物，如果艺术作品歌
颈地反映坚持走资本主义道路的右派分子的生活，愿望、心理
状态，就再也引不起劳动人民的美威，而只会被人民所鄙弃
了。——因为这种事物在生活中已經不存在美的特性，前进的
历史已經把美的特性赋予新的事物了。新的生活提供了更广
闊更丰富更生动也更高级的美。車尔尼雪夫斯基在“生活与
美学”中，天才地表述了这一极近于历史唯物主义的观念：
每一代的美都是而且也应該是为那一代而存在，它毫不破坏
和諧，毫不違反那一代的美的要求；当美与那一代一同消逝的时
候，再下一代将会有它自己的美、新的美，誰也不会有所抱怨
的。
在社会主义革命时代，整个社会生活都朝社会主义共产
主义的方向发展着。站在同历史发展的规律一致的工人阶级
立场上来看，具正美好的生活，就是为社会主义和共产主义而
斗争的生活，就是在斗争中建立的新的社会主义的生活。真正
美的事物，就是一切体现着生活发展的社会主义方向的事物，
就是反映着、显示着社会主义生活的新的丰富的内容的事物，
就是一切直接地、間接地一直到非常曲折地能引起我們想象
或威受到新生活的美好幸福的事物，就是一切能在威情上从
某一角度上使我们心灵更热爱社会主义生活的事物。我们这
189
=====第205页=====
样看待生活中的美，一方面看到了社会主义革命时代美的新
的性质和新的内容；另一方面又把历史上一切优秀的艺术遗
产保留在美的事物的范园之内。社会主义文学，正是集中地、
典型地反映了生活中的新的美，因而能够引起人们新的美感，
培育着人民新的美威，帮助人民在思想感情上具有新的社会
主义的审美观念，与一切资本主义和封建主义的旧的审美观
念、旧的趣味彻底割断联系。今天談到美的享受，就不能离开
这一个历史内容。但有些大談特談文学要有美的理論家，却
是完全否定社会主义革命时代生活中产生了新的美、艺术中
也必须反映新的美这个事实的。他们只看到优秀的艺术作品
都能引起人们美感的这个客观存在的事实，不去区别例如“紅
楼梦”同“故事新编”“清明上河图”同“红军过雪山”所反映的
完全不同的美以及所引起的美感的不同的内容。他们离开社
会历史的发展而把美抽象化，把保留着过去时代的美的古典
文学作品和反映新的社会主义时代的、美的社会主义文学作
品等同起来。这种片面性，就使得他们竭力贬低社会主义文
学互大的革新意义。对于这种形而上学的颈古非今的看法，
我們要坚決予以批判。
新的时代、共产主义的思想，生活中的新的美，以及社会
主义现实主义文学所反映的为社会主义面斗争的生活（在中
国，应当把新民主主义革命时期也包括在内)，必然又促使广
大的劳动人民——工、农、兵同革命知識分于—对于文学作
品产生着新的要求。特别是在社会主义社会中成长起来的青
年一代，对于文学作品的新的要求就更强烈。他们用新的美
的观念评价着艺术。例如他们常常要求：
190
=====第206页=====
(1) 要求作品中有鲜明的社会主义的思想内容，有朝气
勃勃的青春力量，能够用社会主义的思想威情教育、帮助、鼓
舞人民前进；
(2)要求作品中努力反映我们偉大的社会主义革命时
代，描写党领导下的几十年以来的人民英勇斗争的事迹，因为
只有反映偉大的革命斗争同描写社会主义改造和建设中人的
成长及人和人关系的变化的作品，才能最充分最深入地反映
着新的生活中的新的美；
(3)要求作品写出具有鲜明个性的活生生的英雄人物的
形象，因为在这些时代的先进人物身上，在他们的思想、感情
同生活中，最集中而完备地体现着新时代的美好同新生活的
美好，体现着千千万万人的生活理想；
(4)要求作品反映的现实生活符合社会发展的规律而不
是违背社会发展规律，不歪曲生活或伪造生活；
(5)要求在艺术形式上有民族的风格，有更高的艺术性。
还可能有許多其他的要求，这里不去详列。但是以上这
些，已經成为大多数讀者(工、农、兵及他们的知識分子)对于
新的艺术的一种普遍的要求。自然，与此相反，资产阶级知識
分子还有另外的审美观念同美的要求。那种在生活中已經没
有任何美学意义的孤高白赏的生活，个人主义的哀怨，为失恋
而悲叹終生，见钞票而两眼开花，………在他们的观念中还以为
是美的。他们也对作家提出这种要求，要求用查产阶级小资
产阶级的感情来反映生活。—一于是，用工人阶极的感情来反
映社会主义生活中的美呢，还是用资产阶级小资产阶级感情
来歪曲、否定这种美呢？这对所有的尚未同劳动人民打成一
191
2
=====第207页=====
片的作家，都是一个考驗。
近一两年来，常常听见有人說“教条主义的压力”，青年知
識分子中也有这种說法，仿佛祉会上有一种无形的压力，把作
家压得不能动弹了，姚雪垠就聳人听聞地大喊过教条主义象
“流行性感冒”似地“散布”在空气中。这些把群众都說成普遍
受“教条主义”毒害的人举出这样一些例子：例如不少青年读
者动不动就向作品要求“教育意义”；例如有的青年讀者看了
“一江春水向东流”以后竟愤而发问：“为什么还要叫我们流
泪？为什么还要叫我们痛苦，这对社会主义有什么好处？”例
如有的讀者看到作品中有尖銳的諷刺革命干部就会責問:“难
道生活是这样的嗎？”例如有的讀者常常要求作家去写英雄
人物—甚至是非常完美的英雄人物；……他们举出这些作
为“教条主义的压力”的事例。
是的，文学理論上曾經存在过这种或那种教条主义的理
論，我们并不想在反修正主义的斗争中否認教条主义的存在。
用馬克思主义思想去批判教条主义，过去和今后都是必要的。
如果批评家也责备“一江春水向东流”为仆么会使人流泪，那
当然是教条主义了。但是如果它形成一种无形的“压力”，成
为一种社会中一般讀者的要求，那就不是什么教条主义所能
达到的了，教条主义决没有这样大的力量，这固然反映着一
部分讀者缺少文学知識，但同时(这是更重要的)也反映着新的
讀者们对于文学的新的美学要求，讀者有权利提出这种要求，
也有权利对不符合自己美的理想的作品提出自己的看法。当
然，也还有从另一方面来的“压力”，即旧观点旧趣味同少数资
产阶级知識分子讀者投来的压力，如果屈服于这种压力，那艺
192.
;
=====第208页=====
术家就会脱离人民，脱离时代。要达到满足广大劳动人民新
的美学要求，创造出反映社会主义革命时代的美的新的社会
主义的文学作品，那就只有遵照党同毛主席指出的方向:长期
地、无条件地、全心全意地深入到劳动人民当中去，彻底改变
那种不能深刻地威受到新生活的美的参观式的“体驗生活”的
做法，同工农兵结合，使自己的感情在火热的斗争中起变化，
逐步达到同劳动人民的威情一致，同劳动人民的美感一致，这
时候，才能創造出同我们这个偉大时代相称的文学作品。
“在延安文艺座談会上的講話”中，毛主席在結束时举了
一个意义深长的例子，在今天值得我们重新加以温习:
有的同志想:我还是为“大后方”的读者写作吧，又熟悉，又有
“全国意义”。这个想法，是完全不正确的。“大后方”也是要变的，
“大后方”的讀者，不需要从革命根据地的作家听那些早已听厌了
的老故事，他们希望革命根据地的作家告訴他們新的人物，新的世
界。所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义。
法捷耶夫的“毁灭”，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合
旧世界讀者的口味，但是却产生了全世界的影响，至少在中国，象
大家所知道的，产生了很大的影响。中国是向前的，不是向后的，
领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。
毛主席在这里指出的是:愈是反映了新的生活的作品，意
是能对广大群众有影响，也愈有意义。毛主席要我们不要去
“投合旧世界讀者的口味”，而要努力把新的人物、新的世界通
过文艺作品带给讀者。毛主席正是要作家不要向后看，要向
前看。中国是向前的，作家一定要考虑新的时代、新的人民对
作品所提出的内容上的新的要求。而那些杰出的作家，如法
193
=====第209页=====
捷耶失，正是站在新生活前面，用自己的笔描写了新的世界同
新的人物，反映了新的生活中新的美的作家。今天，历史已經
发展到一个空前的社会主义革命时代，在共产党导之下的
劳动人民正在进行一场对社会和对自然界的翻天复地的大改
造，千千万万有文化的工人农民将出现在作家面前。在这样
的时代，人民向作家提出反映新人新事的要求，創造的体现新
时代的美的新英雄人物的要求，人民向作家提出描写巨大的
历史变革的要求，是合理的,也是文学本身进一步发展所要求
的。党明确地指出作家創作的题材没有任何限制，但一个有
责任成、有前进心的作家，对于这种人民的历史的要求是决不
会置若罔聞无动于衷的。
繼承着历史上优秀的文学遗产，担负着以社会主义思想
教育劳动人民的任务，社会主义的文学决不会倒退。社会主
义的文学也需要历史题材的作品，但决不会幻想在描写新生
活的作品中去复活那早已逝去的旧时代的美，如有的人以“红
楼梦”的偉大为例，津津乐道地幻想创造出一部同革命斗争无
关、专写一群人多角恋爱悲欢离合的社会主义时代的“红楼
梦”。“红楼梦”这样内容、这样题材的偉大作品是决不会在社
会主义革命时代出现了，正如古代的、人类量年时期的美不会
再在新的生活中再出现一样。我们将遵照党和毛主席的指
示，坚定地繼绩向前，坚决地执行同工农兵結合和为工农兵服
务的方针，通过艰苦的劳动和創造，把偉大而壮丽的社会主义
革命时代的新的美疑成艺术作品，献給党、献給劳动人民。
1957年10月
194
=====第210页=====
文学上的修正主义思潮和創作傾向
文学是阶级的神經。不仅对于无产阶级是如此，对于资
产阶级也是如此。文学的理論和创作，总是十分敏锐地反映
着政治上、哲学上的各种不同的观念，十分敏锐地反映着阶极
关系的变化及社会上各个阶级政治的思想的动向。每当资产
阶级向无产阶级发动进攻、资产阶级企图在政治上思想上同
无产阶级争夺领导权的时候，在文学领域中便会异常迅速地
表现出这种斗争。解放后几次巨大的思想斗争常常都是首先
从文艺运动中开始，就深刻地说明了文学中阶级斗争的尖锐
性和长期性。去年匈牙利事件以后，修正主义思潮在我国有
了发展。已經失掉經济基础的资产阶级右派不断地利用着每
一个我们进行自我批评的机会向无产阶级进攻，在暗地里策
划各种阴謀。一直发展到整风运动时，他们認为时机已到，就
发起了反社会主义的总攻，工人、农民、革命知識分子奋起应
战。这一个已經十分明朗的阶级斗争的形势，不能不在文学
运动中深刻地反映出来。
在文学运动中，如目前正在深入开展着的大辩論所表明
的那样，一部分人对于文学运动必须服从于党的领导的否定，
对于馬克思主义美学的基本原理的否定，对于文学的党性原
195
T
=====第211页=====
则的否定，对于社会主义现实主义的否定，对馬克思主义世界
观对创作的指导作用的否定，对于文学服务于政治的原则的
否定等等，都是修正主义思潮在文学上的体现。而且，也正如
我们所看到的那样，这种表现在理論上的反馬克思主义观点，
对于这一时期的文学創作，也有着很深入的影响。修正主义
者们所提出的各种反馬克思主义文学观点和社会观点，在创
作上也有不同形态的反映，使得在創作域里出現了和反馬
克思主义观点相呼应的倾向。这种理論和创作的结合，形成
了一股与我们社会主义文学运动相对抗的思潮。这种情形，
就其总趋势来说，正是修正主义在文学运动中的表现。
修正主义者对于马克思主义的歪曲和攻击总是集中在最
根本的問题上。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问
题”一交中着重地指出:“修正主义者，右倾机会主义者，口头
上也挂着焉克思主义，他们也在那里攻击教条主义。但是
他们所攻击的正是馬克思主义的最根本的东西。”社会主义
革命时代阶级斗争的尖銳化，使得资产阶级思潮对馬克思主
义的攻击集中在对于社会主义事业最有决定意义的問题上，
列宁一九八年在同修正主义作斗争时，就曾预言到这一点:
凡现时我们往往仅在思想方面經历着的事情，即同那些修正
馬克思主义理論的人进行争論；凡现时在实践方面仅按工人运动
別局部問題暴露出来的事情，即我們与修正派間的策略分歧，以
及由此而发生的分裂一—这在将来无产阶级革命发生时是工人阶
级一定要在更大得无比的范围内經历到的，因为无产阶级革命将
使一切争論問题尖銳化，将把一切分歧都集中到对于决定群众行
动有最直接意义的各点上，将迫使我们在斗争剧烈时区分友敌，抛
196
=====第212页=====
开那些恶劣的同盟者，以便给予敌人以致命的打击。("列宁交选两
卷集，第一卷：“馬克思主义与修正上义）
修正主义——右倾机会主义思潮对于社会主义文学事业
的歪曲和攻击，也正是集中在最根本的原则上。这些根本的
原则区别了文学中的社会主义路線同资本主义路线，如果动
摇了、取消了或“修正”了这些原则，就等于抽去了马克思主义
文学事业的灵魂，其结果是把文学引向资本主义的、反社会主
义的道路。我们对于文学中的修正主义思潮的批判，也就着
重在这些根本問题上。
修正主义思潮当然是坏东西。但是，事物是轉化的，“在
一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。修正主义思潮
是我们反面的教师，社会主义文学事业不能在温室中发展，我
们在实际的政治、思想斗争中战胜了敌人，在理論上驳到了修
正主义，在创作上分辨出經验教训，社会主义文学事业便大大
地前进了一步。例如了陈集团的揭露，就极大地加强了文艺
界的团結，巩固了党的领导。
因为理論上的批判已經有一些文章了，这篇文章的重点
将放在創作上。在对那些和创作直接有关的修正主义論点作
一个簡要的批判之后，本文就将以大部分的篇幅去分析某些
作品中的思想倾向同艺术方法，并以此来反证某些披着馬克
思主义外衣的修正主义理論的反馬克思主义性质。最后，我
们想分析一下交学中修正主义思想的根源以及它在现阶段所
S
表现的特色
0
在分析这些問题的时候，我们是以毛主席的几次报告同
197
=====第213页=====
党中央的关于进行政治上、思想上的社会主义革命的指示为
指針的，而且毫不掩饰我们评价文学作品的基本态度:以政治
标准(即毛主席文章中的六条标准)放在第一位，以是否有利
于社会主义事业和有利于巩固党的领导放在第一位，而把艺
术标准放在第二位。
前一个时期，从刘宾雁的特写开始，在我们文学界逐渐滋
长着一种“揭露阴暗面”的理論。这种理論是站在敌视社会主
义立场上提出問題来的，它打着所謂“干预生活”的旗号，好象
社会主义社会同他们是对立的，他们要从外面来“干预”一下。
他們險恶地說：“社会主义制度下也有阴暗面，文学的主要任
务就是揭露这些阴暗面，只有这样才能干预生活！”“歌功颈
德就是粉饰生活!”右派分子则更狂妄地叫嚣起来：“文人从
来就是反现状的!”于是锋芒针对社会主义制度的所謂“揭露
:
阴暗面”的作品突然多了起来。
这里，我想举出比较有影响的两位人物。一位是焉雪峰，
另一位是徐懋庸。前者在去年編輯会議上，以十分阴暗的口
吻号召作家去表现“人民的痛苦”：
文学作品应该歌頌我们社会主义的偉大建设，鼓舞人們前进，
但不能說今天人民就沒有痛苦，問題在于怎样了解痛苦，在于作家
本身的感情。
我们同志怕尖銳地提出問題。而所以形成这样，是因为作家
与人民生活隔离，人民的痛苦在作家那里得不到反映，有时能反映
198
=====第214页=====
一些，也是盲日的。
徐懋庸则号召要“不怕黑暗”，争取“民主”，把“官僚主义
者”当敌人一样进行打击，直到他们“消亡”为止:
L
但官僚主义者既然还有，那么，我们就不能等到他们自动放
手，才敢充分享受民主。我们现在敢于充分享受民主的表现之一，
就是同官僚主义作斗争；不經过斗争，官僚主义恐怕是不肯自行消
亡的。
不怕黑暗，也不怕太阳，那么，世上还有什么可怕的！（不要怕
不民主”)
F
最近全国討論毛主席講話的情況，证明了这一点。看报紙上，
言論一放，所有的人意見紛紛，訴不滿，談顧虑，矛盾多极了，苦闊
多极了;因而使得负有解决矛盾之责的人们，也“忧心如焚”，官僚
主义者也不能閉目塞耳地睡懒觉了。
这是好现象，人们从此再也不能飽食終日无所用心了。現在
的社会，已不是过去的让会，现在的人，已不是过去的人；现在的人
愈多的感到社会的苦悶，决不会消极悲观，反而会生出更好的思想
来，于个人的进步和社会的进步都有益。(苦题”)
如果說，我们社会主义社会里还有“阴暗面”，那这一面首
先就是暗藏的反革命分子、右派分子、流氓、盗窃犯同一切敌
视社会主义的阶级敌人的暗地下的破坏活动，其次就是资产
阶級思想在某些人的心中还严重地盘据着，他们阴暗的内心
是社会主义阳光所照不到的。文学要帮助人民把这些“阴暗
面”从生活中键除掉，那就要以鲜明的党性去揭露社会主义敌
人的丑恶的本质，揭露他们阴暗的活动同在体大的社会主义
66T
=====第215页=====
事业的前进中间必遭复灭的命运，批判那些资产阶级个人主
义者的个人主义的世界观。官僚主义，当然也应当批评，我们
从来就主張用自我批評的精神去揭露工作中的缺点，我們反
对无冲突論。但官僚主义并不是社会主义制度的产物，也并
不占主要地位或統治地位，因此，不能够把犯有官僚主义錯誤
的人都丑化成人民的敌人，或者把官僚主义描繪成統治一切
的一种力量，仿佛现在我们社会中已經被官僚主义压迫得喘
不过气来了。——这种歪曲的描繪正是右派分子所衷心希望.
的。这是“清规戒律”嗎？不，这是生活的真实，在这个年青的
如旭日方升的社会主义祖国里，不論在什么地方，官僚主义都
没有合法存在的权利，官僚主义不管在某个地方或某个时候
如何厉害，它決不可能永久存在，而是被当作一种旧意識旧作
风的残余，被党的领导同人民群众的积极性不断地克服下去。
社会主义的民主集中制，保证着劳动人民有可能发挥着最大
的民主同无限的创造性，因此也就有着不断地克服官僚主义
的社会条件。个别地方官僚主义者即使犯了严重的错誤，但
最終这个错誤还是得到了糾正。凡是肯睁眼看一看八年来許
多事实的人，总会证明官僚主义在我们这里是在不断的斗争
中克服着，党倾导的整风运动的内容之一就是反对官僚主义。
然而徐想庸之流高贼“不怕黑暗”、“揭露阴暗面”的人，却把
我们社会說成似乎沒有“民主”，要“享受民主”，就要向“官僚
主义者”争取。徐懋庸的脑子里，其实是装满了的资产阶级民
主，他所要“享受”的，是一种不要集中的絕对民主。“我们就
不能等到他們自动放手”，这“我们”和“他们”，就表示在根本
立場上他是把自己同各級傾导于部（他們当然可能有某些缺
200
=====第216页=====
点)处于对立地位，同党的倾导处于对立地位，然“他们”不
背“自动放手”，那就只“斗争”了。于是，当社会上右派疯狂进
攻，“言論一放，意见纷紛”之时，徐懋庸也就挺身出来作右派
的喉舌，他大呼“这是好现象”，“现在的人愈多的感到社会的
苦闊”，“苦問多极了”。怎么摆脱这不是个别事件而是整个“社
会的苦题”呢，而就是要在社会主义思想之外“生出更好的思
想来”。这“更好的思想”是什么？———恐怕每一个工人，农民，
革命知識分子都会明白的。我們在某些“揭露阴暗面”的作品
中所看到的，不就是徐您庸所推销的反对领导、反对民主集中
制的“更好的思想”嗎？
至于馮雪峰，他的理論同他的内心一样的阴暗——这是
名符其实的“阴暗面”。今天人民在前进的道路上有困难、有
阻碍、有艰苦的斗爭，但他们的心境是豪迈的，他们在克服困
难中歌唱前进，“要高山低头，要河水讓路!”这就是劳动人民
偉大的革命英雄主义气概。他们有什么“痛苦”呢？作为个别
的人来說，当然每个人都可能在某个时候在某个问题上（如失
恋，犯了错誤等等)有痛苦的感情，但作为人民，作为整个工人
阶级来說，在社会主义社会中却是没有什么痛苦的。使他们
痛苦的资本主义社会已經被历史埋葬了。社会主义制度同劳
动人民的利益完全一致，工人、农民、革命知識分子全心全意
创造着集体的幸赢，也創造着自己的幸福。历史上还没有任
何一代人民享受着这样美好的生活。困难、牺牲、艰苦，都压
不倒我们在自己的社会主义中那种乐观的、自豪的，充满胜利
信心的感情。到工厂巾去看看大字报吧！工人们是用多么亲
切的威情歌颈着解放后生活的提高同愤斥着人民生活“痛
201.
=====第217页=====
苦”、“国富民穷”等等谬論啊！这难道不是社会主义国家劳动
人民共同的声音嗎？
“痛苦”的是那些不甘心自动退出历史舞台的剥削阶級分
子，那些人民的敌人。我们的欢乐就是他们的“痛苦”。他們永
远要“痛苦”，因为生活发展的方向同他们的主观愿望背道而
驰。一切反党分子也是总感到“痛苦”的，因为他们极端个人
主义的世界观同我们社会主义时代偉大的现实根本敌对，他
們以自我为中心的个人欲望永远要遭到不断的破产。但冯雪
峰却要我們去反映人民的“痛苦”，并且說当前我们文学的主
要毛病是“人民的痛苦在作家那里得不到反映”，要作家不是
“盲目”而是自觉地去表现人民的“痛苦”。这就把社会主义中
劳动人民的舒畅愉快的心情抹杀了，想用没落的剥削阶级的
“痛苦”阴暗的心情去代替工人阶级革命的乐观主义的感情，
歪曲地描繪出一幅到处是“痛苦”的图画，丑化劳动人民的形
象。这同胡风的文学要着重表现人民“精神奴役的创伤”的反
动理論，本质上是一样的。
和諸如此类的理論相呼应的，是近年来出现了大量的所
謂“揭露阴暗面”的作品。它們据說都是要表現人民的“痛苦”
的。这里，我们不妨具体考察一下，这些作品里到底“揭露”了
什么东西。
我们首先来看一篇刘紹棠的“田野落霞”(1957年3月号
“新港”)。
这是“揭露”农村中某个区委机关的官僚主义的故事。但
是从整个作品的气氛来看，作者根本不是站在正确的立场上
同官僚主义作斗争，而是站在反社会主义的立场上向党的组
202
=====第218页=====
織涂黑灰。在刘紹棠笔下，每一个干部都是自私自利的个人
主义者，不过程度不同而已。高金海，区委副書记，一个腐化
堕落的蜕化分子；副县长张震武，一个灵魂丑恶，争权夺利的
极端个人主义者；杨红桃，潑辣、受苦、孤独、倔强的女人，說她
有十二年党龄，但在她身上很少看见一点共产党员的党性，倒
象一个变态的知識分于的女性。就是作者企图作为正面人物
来刻划的区委代理書記刘秋果，也是一个充满了小资产阶级
0
气味的干部。
刘紹棠用个人主义的服光去观察人物，就看不见革命干
部身上的优良品质。他眼睛中的“英雄”是个人孤独地“奋斗”
狂热地“斗争”的资产阶级个人主义者。那些先进人物也一定
是无政府主义色彩很濃的、凭着个人英雄主义“闖天下”的人。
于是，他就照着这种“艺术威受”塑造出小资产阶级的刘秋果
来代替革命者刘秋果了。
环繞着刘秋果同高金海之間的斗爭，在我们面前出現了
县委同区委机关的侧影。作者并没有揭开坚持原则的党员同
官僚主义者的斗争(在任何时候，站在正确立场上同官僚主义
所作的斗争都是原则的斗争)，没有揭示出党组織在同官僚主
义斗争中的动态，而把这个斗争化成了争权夺利的个人主义
者的咬噬，把我们党的机关描写成漆黑一团。最主要的是，作
者并不是用共产主义道德来照明个别坏分子的内心的丑恶，
而是用类似看待国民党党内关系的眼光米看待偉大的无产阶
級政党的党内关系的。誣蔑我们党的組織是爭权夺利，把个
别坏分子夸大为党内起支配作用的现象，这难道不是敌人所
一貫使用的方法嗎？
203
=====第219页=====
副县长张震武的形象更丑恶了，簡直象个流氓，他一方面
“发挥肚皮的积极性”大吃鸭子，笑得“肚皮都抖动起来”，一面
公然教高金海“过关”的办法。当他包庇高金海的企图没有完
全实现时，他辱罵县委第二副書记是“小白臉”。…这样的干
部在县委中依然逍造自在地存在着。党的组織同坏分子是“和
平共居”，而坏分子在党内也竟可以保持自己的地位，那我们
的党成了什么党？高金海还是“恶魔”一样地向杨红桃发威，
而被作者所美化的实际上是缺乏劳动人民感情的充满小资产
阶級知識分子气味的刘秋果，在这时候却同他爱人“靠得紧紧
的”沉醉在美丽的晚景中游逛去了。最后的結局是十分阴暗
的，高金海在田野上碰见杨红桃了：
“为了你这臭娘儿們，我送掉了一半前程，我一輩子也忘不了
你！”高金海恶狠狠地說。
“我也不会忘记你这恶魔！”杨紅桃握紧两只拳头，象是在荒原
Tb
上抗击猛扑上来的餓狼似的，“我会看得见你的下场的！”
杨红桃高傲地站在飲馬石上，彩色斑烂的晚霞罩着她，在她的
脚下，是终点，也是开端。
是什么的“終点”？是什么的“开端”？晚霞的余辉中站立
着的“高傲”而孤独的杨红桃，究竟是一个有十二年党龄和共
产主义理想的女党员，还是一个把自己的生活同群众隔离开
来的傲视一切的个人英雄主义者？事实上应该是前者，而作
品中描繪的却是后者。个人主义者的力量总是孤单的，因而
結束带上了阴暗的色彩，也是必然的。这篇小说艺术上也是
204
=====第220页=====
粗糙的、拙劣的，在人物形象上明显地呈现着牵强的、虚伪的，
矫揉做作的痕迹。它是一棵毒草，而不是一般的仅仅是思想
上有某些錯誤的作品，它根本上歪曲了我們党內生活和党内
斗争，里面没有一个真正是体现党的原则的人物，而把一切的
人都写成资产阶级个人主义者。
类似的作品还有“本报内部消息”。这个特写的情节大家
都知道的了，它曾受到一些个人主义者的激赏，据黄秋耘自己
在一篇文章中说，它使黄秋耘激动得几个夜里失眠，“好象是
对一个知己的朋友倾吐了自己一切心事中最大的心事”。然而
这也是一个宣扬个人主义来反对党的倾导的作品，从集体主
义的观点去看，它的毒性是很明显的。
在我们社会主义国家里，真正为新事物开辟道路的先进
人物一定是集体主义者。也就是说，他的斗争是为了集体，受
到集体(党同人民)的支持，并且同群众在一起克服了落后现
象而取得胜利的。某一个先进人物遇到保守势力而陷于孤立
或受到打击，不管历时多久、打击多重，这仍然只是暂时的现
象，他最終必然会受到党和群众的支持，必然会得到胜利。因
此，我们要真实地反映人民中先进人物同官僚主义的斗争，就
不能够把先进人物同整个社会环境对立起来，用人造的整个
社会环境的“黑暗”来衬托出个别先进者的正确，那正是把先
进人物写成脱离集体的个人主义者。我们也不能把某个先进
人物哲时的受到压制描繪成仿佛是整个社会制度同社会上支
配的、主要的力量对他的压制，群众都是盲目而愚蠢的，唯有
他一个人是坚持真理的天才，他纯粹凭着个人力量突破了保
守势力而前进。凡是用个人主义的哲学作为作品中歌颂的先
205
=====第221页=====
进人物的思想基础的，不管这个人物的建議多么先进，主张多
么新鲜，这个作品的思想倾向都是坏的。把这种“先进人物”
写得越有才华，作品的倾向也越反动，因为它更加否定了集体
的、社会的作用。这种描写把官僚主义夸大成为一种支配势
力，抹杀了劳动人民自己掌握政权、社会主义制度支持着一切
先进事物发展的这个最根本的具实。正是在这一点上，“本报
内部消息”是十分突出的。
整个报社的气氛十分暗淡。官僚主义，教条主义如同一
块大石一样压在每一个人的头上。总辐辑陈立栋，思想是顽
固、死板而僵化的，整个报社的大权掌握在他手里，他是一个
压制任何合理的創见的独断独行的专制主义者。作者用漫画
产
的手法夸大了他这一方面:“陈立栋这个人的特点就是，他促
使人怀疑的不是自己的缺点，而是这个人本身存在的价值的
w
大小。要摧毁一个人对自己的信心是不难的，从此馬文元变
得更沉默了。他接连三次推翻总编室主任馬文元编的四个版
面的两个，他横蛮地扼杀了馬文元写的三篇社論，在他发怒
的时候，“他的胖脸每块肉都抖动起来，而且颜色比平常更红
了。”但是这样极端的专制主义者，作者又偏要把他写成十分
忠实于工作，坚决执行省委指示的人：
馬交元每天的工作，就是从这个电話（按：指陈立栋给他的电
話)开始的。……比如，从省委会議上得到启示，常常使总编輯发现
必須組織一版文章集中地談一个問题一—比如說准备 种子或积
肥。于是，十一点以后，編輯部的各个部門就都行动起来了：农业
組自然是最忙的，党的生活組也閑不了一一需要党組織这活动的
經验啊，文艺组如果不去写快板，也得朵訪一个什么先进人物曲
206
=====第222页=====
作者带着深刻的諷嘲的口吻描繪这一切。作者用艺术的
形象告訴我們：馬文元的創造性的被扼杀，版面上的“教条主
义”(加引号的，因为作者把体现党性、指导性的社論和新聞都
叫做“教条主义”)的形成，以致于陈立栋那种冷酷的自信心的
来源……最根本的还是在于省委对党报的领导以及陈立栋接
受了党的领导。这当然是从根本上歪曲了政治生活的真实面
貌的。不能說，生活中、负责干部中没有陈立栋这样独断独行
的人，不能說，作者不能夠諷刺这样的官僚主义者，那样說是
脱离生活的实际的。但是如果把陈立栋这样的人的缺点的来
源同党的指示联系起来，那就根本上不符合我们生活的具实。
因为陈立栋的错誤并不在于他执行了党的指示而在于他没有
把党的指示同群众路线统一起来。党的领导并不会把陈立栋
这样的人当作完美无缺的干部。进一步貌，如果陈立栋典是
一个执行省委的指示，为党工作而在思想作风上犯了官僚主
义错誤的干部，那如同我們在生活中經常碰到的，这样的同志
也一定有他对党忠诚的一面，作者如果站在工人阶级立場上
去具实地描繪这样的干部，也就应当描繪他的行动和内心中
的这一面。然而刘宾雁没有，他用自己反党的眼光把陈立栋
丑化了，他恨陈立栋执行党的指示，所以他就把陈立栋丑化成
一个没有任何优点的人。作者在竭力假造出这样的一个公式:
执行党的指示=官僚主义=独断独行一教条主义和党八股。
同其他右派一样，他在这里攻击的不是官僚主义，而是党的领
导。凡是站在党的敌对面去反对官僚主义的作品，凡是企图
从党的领导和社会主义制度去找官僚主义根源的作品，不管
在人物外表形象上刻划如何生动活跃，这个人物也必然是被
207
=====第223页=====
歪曲了的、虚伪的形象。“真实”的只是作者内心的反党思想。
我们所看到的陈立栋的形象，就是被作者主观意图所完全涂
改了的黑色的影子。
如果脱，陈立栋在作品中代表着一种占统治地位的社会
势力，那馬文元就被描繪成这种社会势力下的牺牲者。馬交
元，一个职員的儿子，一个小资产阶级出身的知識分子，解放
以前入党，解放以后参加了党委机关的工作—在市委宣传
部中作科长。在这个岗位上，馬文元慢慢地失去了他在民主
革命时代的战斗性。“他学会了使用自己手下的五名科员，在
办公室里越坐越稳了。”一句话，他变成一个丧失革命朝气的
做一天和向撞一天鐘的人了。
生活中有这样的人。从小资产阶级的革命热情投入民主
革命而在革命胜利之后变成落伍的人，在生活中还井不是个
别的。我在党委机关工作过，我就碰到过这样的同志。从正
确的观点去观察、分析、研究这样的人物的内心世界，塑造出
生动的形象，那是一件很有意义的工作。这样的人在党委机
关中，并不是平静无波的，日常生活中的平静在激烈的阶级斗
争中被完全破坏，前进还是落后？他们在斗争中受到了严格
的考驗，而在尖镜的阶级斗争中也揭露出这样的同志内心深
处的世界观还是一个个人主义的王国。他的个人主义的人生
观同尖銳而复杂的现实生活存在着深刻的矛盾(形式不同，有
的通过工作，有的通过同志关系，有的通过爱情和婚姻…)，
而党的思想、党的事业在他心中已渐渐厌倦了。只有描繪出
这种人物内心以各种复杂的形式存在着的个人主义，写出前
进中的生活同这种个人主义尖锐的矛盾，作品才能达到真实
208
=====第224页=====
和典型。然而刘宾唯则相反，他写成仿佛是生活本身、党的工
作本身会产生馬文元的这种厌倦，仿佛熟悉了党的思想，群众
工作的规律会使人变得机械和随波逐流。为了攻击党，他在
叙述焉文元产生厌倦思想时株杀了他内心个人主义的发展同
革命事业的矛盾，毫无根据地把党的思想工作同馬文元的疲
塌情绪联系起来：
在尖貌、复杂、变幻多端的斗争里，他所得到的是最一般、最抽
象的东西。他已經掌握了他自已称为“规律”的一些概念和公式，
把任何复杂的现象都納到这里面，或者把它们套在任何事件上，自
以为都能应付自如。.
于是，生活里五光十色的事件，不过是馬文元自以为早已洞悉
的生活规律的插图，人们的喜怒哀乐都离不开“阶级立场”、“人生
观”与“思想作风”这三条法则。……馬文元能够这样处理的东西越
多，也就对更广关的生活领域失去了兴趣。
不，这不是馬文元的思想，这是刘宾雁从“革新家”的皮包
中捣出来硬塞到馬文元头脑中去的思想！刘宾雅是多么憎恶
“阶级立场”、“思想作风”等等馬克思主义的思想斗争的武器
啊！刘宾雁是多么輕蔑地反对工作中的“规律”啊！似乎这些马
克思主义的基本原理都是束缚馬文元的思想的，懂得越多，对
生活就越失去兴趣。然而事实正相反，象馬文元这样的人，对
于阶级立场、人生观等等井不是接受得太多，而是接受得太少
了！他内心对于这些观念是厌倦的，抗拒的，他朦朧而颜固地
觉得，最惬意的是保留一个舒适而平静的个人生活的小圈子，
他对馬克思主义失去了兴趣，他觉得什么“阶级立场”“人生
209
=====第225页=====
观”等等都只是大道理，他早已听熟了，“大道理我也会講，但
解決不了我的思想問题。”他的思想渐渐迟钝了，他对看报看
書引不起任何味道，上办公、下办公，晚上听听收音机，十点鐘
睡觉，七点鐘起床——直到必然会来临的一次彻底震动他灵
魂的錯誤。——难道生活中的馬文元不是这样的嗎？可是“革
新家”多么恶毒呵！却硬要把馬文元的个人主义的人生观說
成是因为懂得阶级观点和馬克思主义基本原理太多了，这样
的环境使人得了“职业病”。刘宾雁所追求的，也是希望马文
元去追求的“更广闊的生活倾域”，井不是到火热的斗争中去，
深入劳动人民的生活，克服官僚主义，同群众打成一片，用一
个无产阶级先锋战士的热情来生龙活虎地对待生活，而是根
本摆脱馬克思主义和工人阶级思想的“个性自由”、“自由思
想”。更正确地說：我们是从左面、从工人阶級立场来批判馬
文元们的以疲塌形式出现的个人主义思想，希望他们接受党
的教育下决心改造自己；刘宾雁则是从右面，从彻底的资产阶
級个人主义和自由主义立场批判馬文元们的个人主义还太消
极，希望他们从疲塌轉向彻底抛弃馬克思主义和积极地反党
的立场。他对馬文元这个人物性格刻划的全部目的就在这里，
所给予人的艺术的威染的性质也是如此：不是向组概靠近，而
是离开組織。黄秋耘說：“我在馬文元的身上，仿佛看到了自
己现在的影子”，他从作品中得到“鞭策”，在鳴放中他果然是
从消极厌倦轉向积极了，但这是朝资本主义方向的轉变，“积
极”到向党进攻。然而，这个事实又是何等深刻地证明了刘宾
雁小說中“批判”馬文元的反动性啊！
馬文元到报社中来后;“学会了按总编辑陈立栋的思想来
210
=====第226页=====
L
思考。”——他更沉默和顺从了。整个报纸似乎都被阴云龙罩
着，张野，工业组组长，一个自私自利的小人，掌握着实权；錢
家嫻，一个因“唯唯諾諾”而入党的新党员；李鹤青，“独具只
眼”的通特写的能手。…他们都不感觉到官僚主义。于
是，一个超乎党超乎众人之上的“先知先觉”者黄佳英出现了，
她单枪匹马，面对一切陈立栋和张野，展开了“英雄”的斗
争！
作者把黄佳英当作英雄的先进人物来表现的，在黄佳英
身上寄托了他反对“官僚主义”的全部理想。然而黄佳英是怎
么样一个人呢，那是一个被美化了的“反现状”的个人主义者。
但尽管作者想把她写成娜斯嘉型的人，在刘宾雁的笔下，在阶
級斗争十分尖锐的中国，黄佳英却不是娜斯嘉，而是反党的个
人主义者。她一参加革命队伍，对整个组織就格格不入，“作
了三年記者”，她对于领导始終抱着对抗的态度。他她看来，
服从领导、根据党的指示来写新聞是一种“烦恼”和“痛苦”，她
对解放后的小说(实际上是对解放后的生活)不满意，她特别
不滿意于解放后的人民的組織性，“为什么許多小說里把生活
和人物写得平常，那么清淡又那么簡单呢，好象一解放，人们
都失去了强烈的喜怒哀乐的感情。……”她对于总編輯删改自
已文章使之符合党的政策抱着特别的反感，是的，就是这个政
策、指示使她威到“痛苦”，她反对“凡事都要等党中央做了决
議才能上报”，她認为这是版面枯燥的主要原因，要“革新”則
首先要从这里革起，中央、省委沒有提出的原則性問题报只可
以无約束地提出，打制“多少条清规戒律”，“讓党委、政府听见
群众的声音”。
211

A
=====第227页=====
在反右派斗争已經取得决定性胜利的今天，不必详细地
去解释党的领导同群众的要求的一致性的道理了，要党报脱
离党的领导，其结果就是走向资产阶级方向，脫离劳动人民而
被右派所篡夺。这里要指出的是：黄佳英实际上是刘宾雁的
政治思想的“形象化”，刘宾雁希望同社会主义制度同党的领
导反抗的，就是这样的资产阶级个人主义的知識分子——特
別是尚未接受无产阶級思想易于被利用的青年知識分子。个
人主义同社会主义的集体主义思想之间深刻的矛盾，刘宾雁
是敏锐地感到的。他采取了打击陈立栋、支持黄佳英、并鼓动
馬文元朝黄佳英的方向轉变的方法。这篇特写，实际上是用
艺术的形象显示了右派反党的基本策略。
这篇特写使我想起杜金朵夫的“不是单靠而包”。这两个
作品有两个共同的特点：一个是把党的领导下的民主集中制
的社会生活和政治生活加以歪曲，把官僚主义夸大为仿佛是
一种统治势力，压住了一切新生力量，呈现出异常阴暗的画
而；另一个是，反对党的领导的都是有才华的、独往独来的最
深刻的意义上的个人主义者。这种个人主义表面上不是表现
为名誉地位金线等等，而是突出地表现为对于集体力量和人
民群众的智慧的否定和蔑视，只相信自己，同一切组織观念都
完全敌对，所以同党的领导也是不可调和地对立着的。从历
史的观点来看，它表示出社会主义社会中个人主义思想对向
前发展的社会越来越表现它的反动性，坚持个人主义思想就
可能同社会主义制度发生对抗性的矛盾。馬文元、黄佳英的
形象相当广泛地触发了一部分有较严重的个人主义思想的
知識分子对党組織，对紀律和集体的不滿，就反映了这种事
212
=====第228页=====
实。在文学形象中竭力美化个人主义者并且使之与党的组織
相对立，乃是反映了社会上资产阶级右派正在利用个人主义
同社会主义的矛盾来反对社会主义的一种思想动向和斗争
策略。从这里，我们深深休会到反对资产阶级个人主义的重
要性。
以上两篇小說可以作为所謂“揭露阴暗面”的小說的代
表，所以着重分析了它。这类小說还有好些，就不去群論。这
里想把“改选”再略说几句。“改选”是一篇政治上有根本性的
錯誤的反动小說，它的画面不仅阴暗，而且带着絕望的、冷漠
的、控訴的性质，仿佛生活中有一种无法抗拒的巨大的压力，
把正直的人都压倒了，压死了。这篇小說中不仅没有工人阶
级的感情(作者根本不懂得工人的感情是什么)，而且把他所
謂的工人阶级的坚持宾理的积极性同工会的领导、也就是党
的领导尖锐地对立起来。老工人郝魁山(共产党员)被描写成
为工会中官僚主义的压制的牺牲者。这个老工人、共产党
员——被作者写成厂中唯一代表大家的利益的人，却是一个
内心衰老、行动拘謹的十分孤独的人。然而这个被作者极力
赞的老郝死了，就在工会改选的时候死掉了。我讀到最后
那个带着恐怖色彩的死亡的场面，心里骤然一阵寒流涌过，特
别是下面这段描写：
“爷爷！爷爷！”她挣脱了她爷爷僵硬的胳膊，回头看见他两眼
木呆呆地瞪着，发僵的嘴唇在流着口涎，她恐惧地大叫起来。
老郝死了！
他静静地在人群的声浪里死去的。
218
=====第229页=====
按照工会法的规定，改选是在超过三分之二的会員中举行的。
这次选举是有效的。新的工会委目会就要工作了。
1
这样的死亡的描写使人感到阴沉绝望，在这样恐惧的死
亡的形象之后，是那样一个表面上语气平静而实际上是蕴藏
着很大的煽动性的結尾。这好象在告訴人們:你們看，郝魁山
就这样死亡了，官僚主义的，压制工人的工会不受絲毫影响，
照样地工作。生活还是老样子，死的白白地死掉，作威作福的
依旧在作威作福。
我们很眼熟，好象在那里见过这种手法。回忆一下吧，
啊，回忆起来了，那是在反动统治下，批判的现实主义者用过
这种无言的控訴的手法来揭露黑暗的沉重和統治者的残暴。
然而现在，竟有人用来对待新生的工人阶级导的会主义
社会，把生活写得这样阴暗和絕望！
社会主义社会正在青年时代，将来还要发展到共产主义，
它是历史上新生的、发展着的事物。企图夸大社会主义社会
个别的缺点而把社会主义社会的领导者描繪成仿佛是没落
的、同大多数人利益抵触的官僚，这是违反历史发展规律、
反事实，因而也是虚假和反动的。不管右派同右派思想如何
侮蔑光明的新社会，它仍将在党的领导和工人阶级、劳动人民
的维护下迅速地巩固并健康地发展起来，而躲在“阴暗面”中
..
玩弄阴謀的鬼魅們則将被斗争的铁帚所清除，一切反社会主
义的倾向和情绪也将被社会主义建设的偉大胜利所批判。
三
在爱情、婚姻等問题上，最能反映一个人内心深处的道德
214
=====第230页=====
面貌。不仅对于作品中的人物是如此，对于作者也是如此。共
产主义道德同资产阶级道德对待两性关系上的不同的态度，
在文学上是以非常鲜明的对比表现出来的。不仅这样，因为
爱情問題是一个社会問题，因此在愛情，婚姻的波折中，也就
反映着个人同社会的关系，个人同集体的关系。
前一个时期流行着一种理論：“爱情是永恒的主题，要写
爱情就要写純粹的爱情，不要用什么政治观念去代替它。”因
而竞得出社会主义生活本身就妨碍“真正的爱情”产生的结
論。例如张葆莘、周培桐在今年“文艺月报”一月号“談三里
湾中的爱情描写”中就用这样的观点看待新社会的爱情:“当
代的生活里确实存在着这种没有爱情的婚姻和缺乏爱情的爱
情。”他所谓“沒有爱情的爱情”，就是指姑娘們选擇爱人的时
候考虑到政治、文化等等条件。在剧烈地攻击了这种“条件”
之后，这两位勇敢的理論家呼吁全中国的“兄弟姊妹”起来反
对一切講条件的“清規戒律”：
魯达同志说的很对，很有感情：“父母之命，媒的之言、五官
端正，家庭富有的那些条件的束縛刚剛廢除。鴛焉、黛玉、祝英台
的眼泪，还不能很快地被我們女孩子們所遗忘，她们該決不甘心用
这种新型'的条件'来約束自己的真摯情感。”我们今天的兄弟姊
妹们，必須打破这些对爱情，婚姻的庸俗見解，挣开一切束縛于人
的美好的愿望的清规戒律；
某甲之所以偏偏爱上某乙，是有其一定的内在原因的。
但，这些原因和条件，绝不是用一条或几条放之四海而皆准的普遍
规律所能解释得了的。相爱着的本人，在爱着的时候，絕不是自觉
地先去考查某些条件，然后去爱。因为爱情是爱情，是不能用理智
215
=====第231页=====
来代替的。只有傻瓜才会对自己的爱人发出这样的問题：“你为什
么爱我?”
几乎是同样观点，在“大众电影”(1957年4月号)上被两
位理論家頑强地重复了一次。在一篇向青年解释“生活的一
課”的文章中，周張两人又宣傳了他们的观点:“爱情不一定能
够很好地表现一个人的社会价值。爱上了好人或爱上了坏人，
爱情带来了幸福或不幸——这方面的规律是微妙莫测的。”
但我们暫且冒着做“傻瓜”的危險，对这种“微妙莫測”的
理論作一个“探索”吧。
爱情是不是有条件的?这不是一个主观上要不要的問題，
而是一个客观存在的事实。为什么某甲在同样許多对象中只
爱上了某乙，而不是爱上了别人？那就是因为被爱的对象最
适合求爱者内心的要求的缘故。同一阶级的人有阶级的共性，
同时每个人也有自己的个性。每一个人的生活經历、性格、爱
好、兴趣、思想意識……是不同的，因而爱情生活就是很复杂
的、曲折的，不是简单化的。文学上表现爱情，也不能用簡单化
的方法。但爱情的复杂性和个人的特殊性有没有否定爱情作
为一种感情，在阶级社会中必然打上阶级的烙印这个馬克思
主义的“普遍规律”呢?没有。不同的阶级有不同的美的观念，
这种美的观念就变成挑选爱人时的一种基础。鶯鶯同张君瑞
的恋爱没有条件嗎？不然，彼此都是知道的，条件之一是“郎
才女貌”。张君瑞自己就把两人的“条件”比较过：“夫人忒虑
过，小生空妄想，郎才女貌合相仿……非是咱自夸奖：他有德
言工貌，小生有恭儉温良。”如果鶯鶯是个丑八怪，或者张君瑞
是一个没有才气的书生，两人就无論如何爱不起来。一个无
216
=====第232页=====
产阶级的革命战士决不会爱上外貌漂亮但内心充满腐朽思想
的资产阶级女性，如果爱上了，那也可以从思想变化上找到原
因。例如丁玲同特务馮达同居就把丁玲内心最丑的一面揭出
来了。保尔开始爱上冬妮亚而后来同冬妮亚的决裂，很富于
典型性。它反映出工人阶级的爱情观点同资产阶级个人享受
主义的爱情观点的对立是不可调和的，这一点也没有什么“微
妙莫测”。說“相爱着的本人，在爱着的时候，絕不是自觉地去
考查某些条件”，这是毫无根据的说法。两人相爱，不管如何
复杂，总可以找到深刻的、思想威情上的共同点。神秘主义的
理論，經不起实际生活的考驗。
在偉大的变革时代，一切旧观念迅速地被新观念所代替。
我们看到在解放以后，在人民觉悟很快地提高的情况下，对于
爱情也迅速地从封建主义同资本主义的旧观念的束縛中解放
出来。他(她)们考虑对象，不再是从門当户对，生辰八字，郎
才女貌，家财富有……出发，而从一个人的政治态度、劳动态
度……等出发，这正是一个非常值得祝贺的现象。它标志着
我们年青一代共产主义道德的成长。这决不是什么“清规戒
律”。一个青年以爱反革命、二流子、剥削者为可耻，这有什么
不好的呢？說有了这些“条件”爱情就不“具挚”了，就被“束
縛”住了之类，这是不符合事实的曲解。建立在共产主义道德
基础上的爱情是最純洁最真挚的，因为它不以自私自利或单
純的美貌作基础，它不把个人爱情同社会对立起来，它以共同
的理想作为婚姻的基础，因此彼此的感情是持久的、热烈的，
能經历住一切艰苦的考驗而白头到老。而周、張所主张的“微
妙莫测”的没有任何“清规戒律”的爱情，事实上仍然有条件，
217
=====第233页=====
那就是彼此外貌上的吸引。这种爱情观点本身就是一种资产
阶级爱情至上主义的观点。贾宝玉和林黛玉，梁山伯和祝英
台，他们的具摯的爱情和从殘酷的封建势力下争取爱情自由
的斗争感动了千千万万人，受到了崇高的评价。然而谁如果
在社会主义革命时代还去学习他们为爱情而死的生活态度，
因为失恋而跳进黄浦江，那他就会遭到人民的嘲笑同舆論的
贬责，这只是个人主义者的毫无意义的悲剧而已。一—因为今
天早已不是封建社会了，今天已提出了更高的道德标准同更
高的爱情观念，在这个时代，爱情至上主义是一种同无产阶级
革命事业相敌对的反动思想。号召青年一代原封不动地向他
们学习，这只是忘記了历史而已。
所以，周、張两位理論家号召“兄弟姊妹”們反对新的“条
件”，反对爱情生活中有“普遍规律”可循，反对人们从阶级观
点去考虑爱情問题，是一种资产阶级的极端自由主义的恋爱
观点。它反对的并不是什么“庸俗见解”，而是新的共产主义
道德观念。它竭力想证明新社会中因为用阶级斗争观念看待
爱情，所以爱情就“不真挚”了，被“束缚”了，想在爱情生活中
反掉阶级观点。但是这种反对是徒劳的。新的爱情观念是不
可抗拒的，它必将跟着青年一代共产主义觉悟的提高，在青年
男女中日盆成为普遍的思想。我们不否認，生活中有用机械
的“条件”去套的现象，但这是一种过渡性的现象，正同现在还
有不少地方介绍爱人一样。美满的爱情和幸福的家庭正在共
同的思想基础上不断增长着，历史上从未有过的最纯洁最真
挚的爱情在共产主义思想光芒照耀下显得那样动人、那样美
丽，而追求“微妙莫测”的爱情的个人主义者，他的爱情生活在
218
=====第234页=====
每一次尖銳的阶级斗争中受到剧烈的动落以至破灭。
仿佛是要为这种理論作注解似的，丰村在1957年2月号
“奔流”上发表了他的小說“一个离婚案件”。这篇小說所表示
的思想同周、張的理論是惊人的一致。它主要是“証明”那些
光凭“政治”去談恋爱的恶果，男的叫小馬，是先进工作者;女
的叫小刘，是模范团員。他们两人的結婚是十分奇怪的一—奇
怪到令人难以置信的地步。他们并没有爱情——而且似乎只
曉得工作，也不懂得什么叫爱情，他們的結婚是王处长一手包
办的。这位处长是作者所设想的党的组織的化身，他的主張
是：“两个好团员，两个有为的青年，恋爱不好么?”在两个人
根本没有爱情的时候，他就把这两人找来說：
“五一要来了，向組織上談一談，結婚吧。嗯，两个青年团員，
政治上一致，还有什么問题呢？”
两个青年是什么样的人呢？小刘是从不考虑什么爱情的
人。“她就是这样一个性格的人：她如果是和小馬在恋爱，那
么，就恋爱好了，她是不会逃避它的。如果她和小馬不是在恋
爱，那又有什么关系呢？”小馬呢，是一个“决心献身于事业，
决心献身于祖国的人，他唯一追求的是工作上的成就和貢
献”，他根本“没有去多想过别的事情”，例如爱情等等。于是他
們两人就在王处长的主持同团支書的协助下糊里糊涂地凭着
“政治上的一致”結婚了。結果，在结婚那天的联欢晚会上，新
郎竟因为结婚晚会是“工作以外的活动”而偷偷地溜走了，当
新娘发觉新郎已經溜走面“急忙跑回他们的新的家”，却发现
“新郎已經睡着了”。結婚之后不久，在一连串的爭吵，冲突中，
219
=====第235页=====
两人同时坚决提出离婚。作者在最后向我们提出一个問题:
現在他們是离婚了，他們每个人又可能創造了新的功績，取
得了新的荣誉。但是，我們对这个离婚案件的爭論，却还沒有停
止。……人們到底应該怎样生活呢？应該根据什么生活呢？
其实作者自已已輕作出結論了，那就是不应该根据政治
来生活，应该根据个人主义来生活。因为政治上、工作上的积
极分子，是不通人情的，谁如果把工作上的政治观点应用到生
活上，就会得出悲剧的结局。但事实上我们社会中的先进工
作者、模范团员同一切优秀的青年是热爱生活的，决不象这篇
小說所歪曲的那样。对于工作的热爱和对于爱情的真誠，并
不是矛盾的东西，我们这一代青年的爱情生活井没有因为投
身于革命和建设工作而枯竭，相反地，正是在为建设就会主义
的斗争中，无限地丰富了爱情生活的内容和提高了爱情的意
义。斗争巩固了爱情，爱情反过来又鼓舞着青年的社会主义
积极性。但这篇小说为了竭力体现政治上积极的人在个人生
活上是木头人似的刻板，体现出工作和生活的对立，全心全意
为革命工作如何扼杀了自己的“人性”，不惜用不近常理的夸
大方法。这特别表现在男青年小馬身上。这个形象是一个被
资产阶级观念的哈哈镜所肆意扭曲了的怪物。他竟在新婚之
夜溜出联欢会一个人在床上睡着了，他在妻子怀孕之后冷酷
到理也不去理她，他“甚至于没有想到小刘”。妻子分娩以后
小馬也不去看她，因为“他已經把小刘怀孕和分娩这件事忘記
了!”——看到这里讀者也許会愤怒地喊起来：“这是个有一顆
冷酷的心的流氓，不是先进工作者!”但是不，这是一个不折
220
=====第236页=====
不扣的献身建设事业的先进工作者。作者硬要把一颗只有极
端个人主义者或白痴所能有的冷酷的心塞到先进工作者的胸
膛里去，而且还要反复地强調，这种奇异的冷酷井不是因为他
有个人主义，而正是因为他全心全意工作才造成的。当怀孕的
小刘在床上痛苦地盼望他的关怀时，他竟說：“你又不是生病，
是病住医院去!”“你知道我是怎么工作呵!”接着他在小刘剧
烈的内心创痛中走向写字台，打开台灯，摊开图纸，死人不管
地快乐地去搞修正一个建筑物图样的合理化建义了：
他那么沉醉于自已的工作，他一面作图，一面竟吹起得意的口
啃来，他把小刘的存在叉完全忘掉了。
我仿佛听見有一种声音在冷笑:“瞧，你们自豪的合理化
建議者的生活就是这样的！积极工作把人性毁灭了！”
生活中没有这样的先进工作者，这是不具实的。如果有，
那是极端个人主义者而不是先进工作者，不应当把这样的人
写成真正的、永远的站在工作最前线的人。然而这不是一般
的由于不熟悉生活而来的不具实，而是經过那种反动观念的
折光的不真实。“要有真正的有感情的生活，就要反对那种全
力贯注于工作的积极性！否则光凭政治，就根本不会懂爱情！”
这大概就是作者想說的話。作者把我们社会主义的集体生活，
表现成同个人生活相敌对的东西，仿佛社会工作是压制人恋
爱的。站在这样的立场上，当然談不到冥实地描繪出青年一
代丰满而健康的内心世界了。然而我们却在这里嗅到了一种
熟悉的气味，那就是资产阶级个人主义者(在恋爱上表现为爱
情至上主义)对于社会主义社会中新的、建筑在共同的革命政
221
=====第237页=====
治基础上的爱情的厌恶和敌视，以及他们想用资产阶级恋爱
观点摧毁爱情中的政治基础的一种企图。
想把社会主义社会中先进工作者全心全意为人民服务的
新生活和个人生活对立起来的，还有丰村另一篇爱情小说“在
深夜里”(发表于1956年12月号“文艺月报”)。这篇小說在文
字上相当流畅，个别的细节刻划得很动人。它描写一对资年
男女的爱情波折。姑娘苏秀是搞法文翻譯的，經常跟着外宾
东奔西跑，忙得连打个电话给她爱人季松林(工厂的青年技术
員)的时間都没有。于是她的爱人愤而提出断絕关系。作者着
重刻划了繁忙的、日以繼夜的工作怎样剥夺了苏秀的时间，残
酷到連愛人会面的时間都沒有，当他們談都沒有好好談过一
次时，她又要出发到西南去了。她终于躺在床上，“仿佛是感
到沉重的压迫似的”，“带着异常的痛苦深深叹息着”：
“一个人，什么都照顾到，什么都作得好，是多么难呵!”
虽然小說是以两人的和好作为結尾，但表现得非常无力，
小伙子是在颌导上一次談話过后就突然轉变过来的，冲突的
解决使人觉得勉强、不自然，不符合作品中人物性格的发展。
而给读者留下最深的印象的，是我们这个社会对于一个人的
工作担子压得这么重，簡直是剥夺了个人恋爱的时间——也
就是集体生活剥夺了个人生活的自由，似乎社会主义社会中
人的集体生活同个人生活之间有一条深深的、几乎是不可途
越的鸿沟。…
这里作者所表现的，仍是一种个人主义思想一一虽然表
现得很隐晦。一个具正大公无私的劳动者，私生活和工作时
間上的矛盾完全可能在一定的时間条件下发生，但这不是
222.
=====第238页=====
不可調和的矛盾，也并不具有什么悲剧性的内容。安排一下，
也就解决了。然而对于个人主义者，社会主义社会确是使他
感到不自由，因为人民不能尤許他牺牲集体利益而满足个人
的愿望，在他眼中，工作、劳动、集体生活都是一种沉重的负
担，剥夺了生活的乐趣也剥夺了生活的幸福。这篇小說隐藏
着的正是这种敌视集体生活的感情。
自私自利的思想威情是一种有着深远的历史根源的思想
威情。地主、资产阶极统治了人类社会几千年，这两个剥削阶
级的人生哲学都是极端的自私自利。小生产的个体所有制也
滋长着自私保守的心理。所以，在社会生活中彻底克服自私
自利的感情，需要共产主义者作长期的、艰苦的努力。而自私
自利威情暴露得极其深刻的方面之一，就是在爱情和婚姻問
题上。
文学作品对于爱情婚姻問题上的自私自利的感情，应当
采取鲜明的批判的态度。朝三暮四，损人利己，喜新厌旧，把
自己的幸福建筑在别人的痛苦上，以追求者越多为越光荣，把
爱情看作满足个人私欲的工具，以金錢名誉去猎取爱情……所
有这一些资产阶级视为“光荣”、“风流韵事”，而无产阶级和劳
动人民却看作丑恶的不道德的行为或念头，不管是以何种形
式出现、不管在什么情况下出现或在什么人身上出现，它都应
当受到批判。并没有什么“特殊的”原因可以原諒这些自私自
利的思想。所謂批判，就是应当用艺术形象显示出这种念头
或行为的卑劣以及它造成的危害，使人们痛恨这样的观念和
行为，对犯錯誤的人，恰如其分地描繪出他們这一面是如何損
223
=====第239页=====
害了别人的幸福，而自己得到的最終仍是痛苦、悔恨和严厉的
譴貴。——和这相对照，显示出基于共产主义道德的爱情的全
部純洁和偉大。—我决不是在制造“清规戒律”，企图把生活
納进公式里，不是的，我只是指出，我们決不能在任何借口(如
对象的漂亮、感情的“不由自主”等等)下美化自私自利的感
情，而要与之作坚决的斗争。
但是，我们有一些作品中，却常常把应当批判的思想感情
美化了，因而造成这样一种印象:仿佛爱情上的自私自利同其
他方面的自私自利不同，它在某种情况下是不得已的，是“微
妙莫测”的，因而是可以原諒的。这类作品支持了歌颈了爱情
E
上的资产阶级思想，对于青年一代的道德面貌起着腐触的作
用。作品艺术性越强，不好的影响也越大。例如“在悬崖上”这
样的小说，在艺术描写.上是相当生动的，色彩很鲜明，但在加
丽亚的处理上却有很大的問题。加丽亚明明是一个玩弄男性
充满资产阶级个人主义思想的姑娘。如果站在工人阶级立场
上，作者就会在描写她动人的风姿的同时，也用艺术的语言揭
露出她内心的丑恶。然而在这篇作品中，作者对加丽亚根木
没有进行批判的要求，相反地，对她的美丽却大加欣赏。作品
給讀者留下的印象，是加丽亚的热情、美貌、輕佻、和对男性的
吸引力…引起人们的羡慕的爱压倒了对她的，她的外貌
美压倒了内心的丑。产生这种现象的根源，显然是作者自己
的思想深处就有着那种自私自利的丑恶的资产阶级个人主义
的威情，并且受着那种“写真实”否認人的感情有阶极性的胡
风的反动文艺思想影响的缘故。
“东海”1956年12月号上，有一篇丰村作的“周丽娟的幸
224
=====第240页=====
福”。周丽娟是一个部队中作政治宣傅工作的女干部，她的性
格，簡单点说，同“美丽”中的季玉洁是一个类型的。如果說，
“美丽”这篇小說“井不美丽”，那周丽娟的幸福也就决不是真
正的幸福。“美丽”中把损人利己的自私自利的个人主义感情
在“没有办法”“为了工作”等借口下美化了，使人们对于季玉
洁内心自私的一面不但不批制，反而引起了共鸣。仿佛责任
全在何秘書长的爱人不能给何秘书长以爱情上的满足。对于
何秘書长那种应当批判的錯誤行为和季玉洁从自私出发的妨
碍别人的爱情，反而給以辩解，給以“美丽”的外衣。而在“周
丽娟的幸福”中，也把周丽娟同她的第二个爱人的个人主义威
情美化了。团政委江濤及英雄营营长黎红光同时爱上了周丽
娟，政委感到十分痛苦，变成了“孤独而忧郁”的人，“精神焦
疲，身体很快瘦下来了，爱情把他磨折坏了。”一一这里作者显
然把他所十分熟悉的小资产阶級知識分子失恋时精神失常的
状态“灵活运用”到解放军的身上去了。于是江濤扮演了一个
自我牺牲的“第三者”的角色。周丽娟同黎红光結婚了，她同
时对江濤又怀着感情，这本来并不是一种非常健康的心理状
态，但作者却把它描繪成很自然的、健康而合理的。黎紅光在
一九五二年秋天在朝鲜牺牲了，一九五三年除夕周丽娟碰见
了江濤，这时她已有了孩子，当她在舞池中忽然发现江濤的眼
光时，她看见那双眼睛“那么惊喜而明亮，就象那饥餓的人得
到了意外的饮食似的(注意这个比喻的含义!———引用者)。我
的整个身心被那双眼睛吸引去了。那眼睛呵，它使我全身震
颤，它使我心神不安了。”于是两人走到舞池外，这个江濤竟
不先问一声她的心情、她的孩子、她在丈夫牺牲后的生活情
225
=====第241页=====
况，在第一次同已故的战友的妻子见面时就在狂热的爱情的
激动里不住地說：
“終于碰到了，終于碰到了！”…
一个月后他就提出結婚。結果当然用“特别快車”的速度
结婚了。于是江濤伏在周丽娟的肩上激动得流起泪来:
“在世界上，没有比我再幸福的了！”
于是周丽娟也就得到了最大的幸福。
小說有两万多字，还有一个大尾巴，这里都不去談它了。
我们知道，解放軍的团政委，是一个多么崇高，多么令人欽佩
的共产主义战士啊!但这篇小说中的被作者颈赞着的团政委，
哪里象个政委呢？在他的感情世界里，垃圾一样堆满着资产
阶级个人主义的东西，他关心自己的恋爱超过关心自己亡友
的妻儿;周丽娟也并没有真挚的爱情，她的爱情是虚浮的，所
謂“热烈”，是从小资产阶极的狂热出发的。他们的結合是在
+
个人主义基础上的结合。不管是江濤，不管是周丽娟，以工人
阶级的观点来看，都有值得加以批判的地方，但作者却美化和
歌頸了这样的爱情，而且把这样的爱情叫做真正的幸福。
难道这不是宣扬资产阶级个人主义的爱情观点嗎？
四
人性論或人情論，也是近年来颇为流行的理論。这种理
論說：人都有喜怒哀乐之情的，我們文学之所以有公式化概念
化的现象，就因为“人情味”太少，加进一点“人情味”去，好作
品就出来了，就“真实”了。例如巴人同志“論人情”一文中就
說，现在新文艺的主要毛病是“政治气味太漫，人情味太
226
=====第242页=====
少”
“人情是人和人之間共同相通的东西。飲食男女，这
中
是人所共同要求的。花香、鳥語，这是人所共同喜爱的。一要
生存，二要温饱，三要发展，这是普通人的共同希望。”因此，
文艺必须以这种“人人相通的东西作基础”。换言之，文艺必须
以人情味作为創作的基础。說得更露骨，更彻底的是右派分子
徐思庸，他在文汇报上发表的“过了时的纪念”一文中，以为现
在阶级快要消灭了，所以不应当再强调阶级性，而应当以“共
同的人性”作基础，如果强调了无产阶级的党性、阶级性，就会
变成“矯情”。錢谷融的长文“論“文学是人学”，如我在一篇論
文中专门批判过的，则在人道主义的口号下来偷贩人性論。
这种理論的特点是从抽象出发。“人情”是什么？是指人
对待生活的基本的威情。人是社会的存在，在阶级社会中，人
的感情(包括飲食男女在内)不单纯是一种生物学上的特性，
而是带上了社会内容同阶级内容的感情。和人的社会地位没
有关系的纯粹的“人情”，恐怕只有在人类社会形成之前的野
蛮人时代去找，那时代“饮食男女”就是为了满足食欲和性欲，
可算是完全“共同的”。等到人类社会产生及进入阶级社会之
后，饮食男女在不同阶级的人身上也就显出了不同的性质。費
产阶级在“男女”关系上以放縱享受、荒淫无耻，玩弄异性为
“人情味”，在他们看来，共产主义道德和没有通奸卖淫作补充
的严格的一夫一妻制就是违反“人情”的。他们以为无产阶级
建筑在共同政治基础上的对爱情的忠实，专一是“不合人情”，
是“矫情”；而无产阶级则以共产主义道德作为男女关系的基
础，鄙弃资产阶级的人情味并以资产阶级的人情味为可耻。资
产阶級或小資产阶級知識分子把“鳥語花香”看作人生最高的
227
=====第243页=====
乐趣，他们“喜爱”烏語花香，是因为陶醉在这种自然境界中可
以抒发自己忧郁而带着个人主义苦閟的感情，因此常常聞花
伤情，見鳥賦詩。从“烏語花香”中回到現实斗爭中来时反而
有一种茫然若失的感觉。而无产阶级同劳动人民则把烏语花
香当作劳动后的休息，他们的美感是健康而愉快的，他们在
“鸟语花香”上的“人情味”也同资产阶级小资产阶级个人主义
的“人情味”有差别。无产阶级的使命是彻底解放全人类，全
体人民都要通过长期改造变成一个工人，所以无产阶级的人
情是最合符大多数人民利益的人情，是未来的全人类共同人
性或共同的人情的基础。然而在资产阶级、小资产阶极看来，
无产阶级的人情是没有“人情味”也不符合“人性”，是“矫情”，
他们顽强地坚持着以自己个人主义的、小圈子的“人情”为“人
情味”。个人利益自觉地服从党的,集体利益么?这是“矫情”，
是“机械論”，“人不为己，天诛地灭”，只有在个人利益同集体
利益矛盾时发生动摇、怀疑才是合符“人情”的，这样的描写才
有“人情味”；爱情失恋时能够不神魂颠倒而还是把自己精力
集中于偉大的共产主义事业么？这是“矫情”，是没有“人性”，
所以作品“枯燥”了，只有在失恋时把一个革命者写成内心痛
苦得觉得生活在世界上没有任何味道、矛盾得想吃安眠药了，
这才是“合符人情”的。从资产阶级的“人情”或“人性”出发，
就觉得无产阶级同劳动人民偉大的革命品质同集体主义、大
公无私的感情都是没有人情味的，他们不能理解无产阶級内
心世界崇高的精神面貌。他们把不符合自己资产阶级个人主
义口味的作品一律斥之为“枯燥”“不近人情”。这种理論自以
为提倡共同的人情，实际上是在提倡资产阶级小资产阶级的
228
=====第244页=====
人情而反对无产阶级的人情，它同历史发展要求资产阶级小
资产阶级改造成为工人阶级的这个基本方向背道而馳，我們
要重溫井牢牢記住毛主席的指示:“有些小資产阶級知識分子
L
所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们
的所謂人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们
眼中，无产阶级的人性就不合于人性。现在延安有些人们所
主張的作为所謂文艺理論基础的人性論’，就是这样講，这是
完全錯誤的。”
在社会主义革命时期人性論、人情論的重新抬头，不但是
一个文艺理論問题，它以文学問题的形式反映了社会上一部
分资产阶级、小资产阶级分子在思想改造中对于无产阶级思
想感情的抗拒心理。无产阶级领导的社会主义革命深入到每
一个人的感情上，要求每一个人改变自己以适合社会主义，但
这一部分人却对于无产阶级的感情格格不入，就以无产阶级
缺少“人情”为借口，希望永远地拖住资产阶级、小资产阶极狭
窄自私的“人情”。批判这种思想是一个长期的阶级斗争。
然这种思想是反映着社会中某些人的思想动向，那么，在作品
中也会有反映的。
前一个时期中，有一些作品为了表现“人情味”，就专門去
寻找一些悲欢离合的故事和爱情生活上曲折凄清的遭遇，或
者是所謂人生中“不可挽回”的悲剧，以为这样才能真正感动
人，引起人们感情上的波渊。是的，这一类作品能感动人，但
是，它是用一种什么感情在感动人呢？它引起了人们一种什
么感情呢？
例如“紅豆”，这是一篇在知識分子中引起了相当多人同
229
=====第245页=====
情的作品。它在艺术描写上是细腻而有吸引力的，在表现一
个小资产阶級知識分子走向革命过程中内心的矛盾和痛苦，
有它成功的一面。它也在客观上显示出基于个人主义的爱情
在革命高潮中必将决裂。在爱情生活上，这是一个悲剧。照
理说，这样的题材是应当通过对过去的批判促使人们向.上、追
求更美好的未来的，然而不，在讀完之后，留給我们的主要方
面不是江玫的坚强，而是她的軟弱，不是成长为革命者后的幸
福，而是使我们感到一种无可奈何的痛苦，仿佛参加了革命以
后就一定得把个人的一切都牺牲掉，仿佛个人生活这一部分
空虚是永远没有东西填补得了。作者通过江玫的口說：“我不
后悔”，然而通篇給我们的印象却是后悔，是江玫的永生伴随
着她的悔恨，同齐虹断绝关系后无法补偿的痛苦。最后留给
我们的，不是“我不后悔”，而是一个手中握着“已經被泪水滴
湿了的”紅豆的悔恨終身的女性的形象。…
这当然是一种颓廢的、脆弱的、不健康的资产阶极个人主
义的感伤。它会削弱人们的革命意志。然而这种情况怎么会
发生的呢？
作者是想刻划出这种悲欢离合的“人情”的，可以设想，作
者也曾經想把“我不后悔”作为主题思想，刻划出小资产阶级
知識分子江玫經过种种复杂的内心斗争，在党的教育下終于
使个人利益服从于革命利益，同那个反动的逃到美国去的爱
人毅然断绝了关系。这种企图是好的。然而，事实上作者并
L
未站在工人阶級立場上来描写小资产阶級知識分子的心理状
态。一当进入具体的艺术描写，作者的感情就完全被小资产
阶级那种哀怨的、狭窄的訴不尽的个人主义感伤支配了。这
230
=====第246页=====
明显地表现在对齐虹的处理和对江玫内心世界的塑造上。齐
虹是一个不折不扣的反动青年，他对人民革命是仇视的，当解
放大军向这个城市胜利前进时，他一定要江玫离开中国跟他
到美国去，江玫不肯，他就抛下江致走了。他对于新中国抱着
深刻的憎恶，他輕蔑地回答江玫道：“我留下来？我的小姑娘，
要我跟着你满街贴标語，到处去游行么？我们是特殊的人，难
道要我丢了我的物理音乐，我的生活方式，跟着什么群众瞎跑
一气，扔开智慧，去找愚蠢！傻心眼的姑娘，你还根本不懂生
活，你再长大一点，就不会这样天真了。”这样的人内心是黑
暗的。他对江玫的爱情，井不是真挚的爱情，而是一种极端自
私自利的、狂热的追求个人享受的爱情，他爱的是她“粉红色
指甲的小手”之类，一当爱情危及他个人利益时(要他留下)，
他就把爱情抛个干净。这样的人，这样的感情和爱情,是应当
痛加批判的，批判的方法不是用公式化概念化的方法，而是应
当揭露出他内心那些卑鄙的念头，揭露出他热烈的爱情的虚
假性，使人痛恨他。如果这样做，就不会引起讀者对这种爱情
的留恋和惋惜，而只会引起对齐虹的憎恶和对齐虹这类人物
的警惕。但作者却不是这样，他虽也触及了齐虹的那种冷酷
的个人主义，但却把他对江致的爱情写得十分纏绵、十分幸
福，把他写得感情非常“柔和”和“热切”，并且处处地方从江玫
对齐虹的留恋中反映出齐虹的爱是具挚的，齐虹(而且只有齐
虹)才能给她以幸福，当她的女友也是地下党员劝她同齐虹断
絕时，她竟迟钝而麻木地說，“忘掉他—忘掉他——我死了，
就自然会忘掉。”这就把齐虹在爱情上的丑恶面完全掩盖起
来了。春日彈琴，月下照影，湖畔定情，留给人的是这种
231
=====第247页=====
“幸福”的生活。留给人的是江致“靠在齐虹胸前，觉得这样臧
人的幸福渗透了他们，在她的灵魂深处汹涌起伏着湖水似的
柔情”的图画。当革命硬把这样“幸福”的爱情生生拆散时，怎
么不引起人们的惋惜和叹息呵，“我不后悔”显得多么空洞
无力！
美化了齐虹的毫不值得赞美的爱情，这是作品中感伤的
不健康的思想倾向的来源。其所以如此，是因为作者自己对
于爱情还抱着不正确的观点，以为爱情同一个人的政治品质
不一定有直接关系，即使甲是反动分子，只要甲爱乙，乙也爱
甲，两人就是幸福的了。如果断絕了这样的爱情，那感情上的伤
痕就永不能收口。他不能看见极端个人主义在他貌似热烈的
爱情背后的自私同黑暗，一个政治上反动的人要有非常真挚
的爱情往往是不可能的。同样的，对于江致，作者过分强调了
她內心的創伤，用錯誤的同情的笔調描繪了她在愛情中个人
主义的脆弱。其实，她应当也可能在解放了的新中国找到真
正的幸福、找到比齐虹对她的爱情美满得多的爱情。初恋的
波折自然会影响一个少女的心灵，但她是一个共产党员，一个
无产阶级的先锋战士，她完全可能(而且在生活中也是如此)
摆脱过去生活的这种影响。但作者却照自己的艺术感受把一
个共产党員写得象一个没有党员气息的小资产阶級知識分
子，对于反动的齐虹那么留恋，请看开头江玫拿起两粒红豆时
的心情状态：
江玫知道这里面有多少欢乐和悲哀。她拿起这两颗红豆，往
事象一陣烟雾从心中升起，泪水遮住了眼睛——。
232
=====第248页=====
这是一幅多么暗淡凄凉的图回！而作者，是抱着全部的
同情在描写的，在字里行间可以看出作者自已的威情的颤动。
如果江玫仍不能忘掉齐虹，那就是一种同共产党員感情不相
容的錯誤，作者应当批判她这一面;但是不，作者自己就同江玫
的感情融化了，作者没有比江玫站得更高，看到过去江玫的爱
情是一种小资产阶级的爱情，是毫不值得留恋和惋惜的，作者
自己也被这种“人情味”沉醉了。当作者的感情同情地沉没在
人物的感情中，而这个人物的思想又是非工人阶级的思想时，
他会用各种方法美化事实上并不美的东西。某种正确概念的
結尾，代替不了作品本身的非工人阶级的倾向。象“紅豆”以
及类似的作品这样来写“人情”，对于人民就只能培养他们颓
唐的、感伤的感情，根本不能用社会主义精神去鼓舞人民建设
社会主义的积极性。
另一篇典型的以个人主义的“人情味”为基調的小說，是
阿章写的“寒夜的别离”(发表在1957年第3期“萌芽”上)。这
篇小说写的是一个“无法挽回的悲剧”。一对爱情很深的革命
的夫妻在抗日战争的第三年失散了，女的被胡宗南的特务抓
进集中营去。男的得到了消息，說他的爱人已經在有一天深
夜里慷慨就义。他当时痛苦得昏厥过去。后来，他逐步地摆
脱了痛苦，努力工作。在抗日战争胜利前夕和另一个女同志
結了婚。解放以后，他知道了她没有死，内心就陷入了深刻的
矛盾。在一个寒夜里，当她路过上海换车的时候，他遇见她了。
小說写的就是这一个塞夜里两人相会的情境。
生活中有没有这样的事呢？有的。在战火之中，妻离子
散，誤傳消息，和別人結了婚，这是敌人殘暴行为的結果，是阶
233
=====第249页=====
级斗争中出现的牺牲之一。今天如果接触到这样的题材，应
当站在无产阶级立场上，站在光明灿烂的新生活的立场上，着
L
重地描写新生活的幸福，揭露敌人的殘暴，使人民記住敌人所
給予人民的损害，同时也使人感到新生活强大的力量和革命
工作者坚强勇敢的精神面貌。私人生活在共产主义者說来，
仅仅是一小部分，共产主义者最大的幸福，是在为共产主义事
业而作的斗争中，是在创造性的劳动中。在集体事业中所得
到的，比私生活中损失的，要巨大到不可比拟的地步。把共
气
产主义者私生活上的缺陷写成终身不能摆脱的阴影，这是用
资产阶级个人主义者的内心世界来代替共产主义者的内心世
界。这篇小说的重点恰恰不是使人感到新生活的巨大力量，
相反地，它强调的是过去的创伤是永远无法恢复的，永远只能
抱着痛苦阴沉地生活一生。小說中把寒夜的环境渲染得凄凉
寂寞，“火車的汽笛在寒夜中颤抖着，用大喊狂奔来摆脫曠野
的寂寞，来鼓舞自己向前走的勇气。”在这深沉的夜里，瘦小
的、头上包着黑絲絨的妇人，用“那双被痛苦熬得失去光彩的
眼睛”瞅着幸福地依偎在一起的情侣，倾吐着她内心的悲痛：
“我也是一个活生生的人，怎么会不希望有个幸福的家庭呢？
集中营的苦难忍受过来了，失去组織关系的痛苦也没有压倒
我…几十年来，有多少艰辛又有多少希望，望着和平，望着建设，
也望着小小份家庭团聚的欢乐。如今，和平，建设的日子到来
了，那一份想望已久的小小的欢乐呢？”
“上陕北时，你还是一个年青的小伙子，现在你看你头发里已
經夹了不少枯草般的白发，初初看見，员叫人不好受。我呢，我也
老了，十年以前，还有不少人追求我，现在，追求我的人是不会再有
234
=====第250页=====
了，尊敬我的人却有了。不过，我也过惜了孤单的生活…
当讀者讀着这些描写的时候，引起的是一种非常阴暗的
消极的情緒。他们会对这个38年入党的老党员抱着无限的
同情，同时也会对今天火热的生活产生茫茫然的悲哀。作者
抹杀了今天沸腾的建设社会主义新生活給一个革命工作者带
来的青春的生命力，却把她努力工作写成只是消极地抵抗个
人痛苦的行为，并且用腐朽的“人老珠黄不值錢”的那种个人
享乐主义的論调，把一个革命工作者内心写得十分丧。每
一个人的人性都是资产阶级个人主义，没有人追求，没有爱
情，一切幸福都完结了———这就是作者企图通过这个曲折的
故事灌输给我们的具正的思想。共产主义事业、革命、群众工
作……一切的一切，都无法填补个人爱情生活上的痛苦，幸福
唯一的就在于有一份家庭团聚的“小小的欢乐”，没有这一条，
一个人的生活就全部垮台了。—一这就是作品的“人情味”所
引起讀者的感想。不管作品講了一些什么抽象的理論，它給
予讀者的效果却正是这些东西。除了削弱青年一代的革命意
志，培养他们把个人爱情看成唯一的幸福的狭窄的感情，使他
们内心压着一片黑云般的难受，对生活产生消极的情緒之外，
这种资产阶级个人主义的“人情味”还能起什么别的作用呢？
有人还欣赏这种“艺术性”。但这种艺术性是用来加强讀
者内心消极的个人主义的悲哀的，是为了使资产阶级的人性
更加吸引人而服务的。艺术性较强，效果就越坏。资产阶级
知識分子、学生特别容易对这类作品起共鸣，就因为这类作品
和他们自已的阶級感情有千絲万樓的联系。
235
=====第251页=====
不是无产阶级的、劳动人民的人情同人性，就一定是资产
阶极小资产阶极或地主阶极的人情同人性，二者必居其一。我
们需要的是无产阶级的人性或人情，社会主义现实主义对于
非无产阶级的人性或人情，应当采取批制的态度。如果对于那
种个人主义的思想成情抱着同情或共鸣，那作品也一定会离
开社会主义现实主义，离开为工农兵服务的方向。
五
上海在大鸣大放中間會經出现过一陣“阿飞戏”的怪风，
什么“阿飞总司分”“阿飞轟炸机”“阿飞制造厂”“阿飞展览
会”……一时竟有八九个之多。这些戏表面上是在諷刺阿飞，
实际上除个别而外，绝大多数是抱着客观主义的欣赏的态度
来演戏的，把阿飞荒淫无耻的生活活龙活现地搬上舞台，原封
不动地表演阿飞的搶劫、偷窃、侮辱女性……等等“精朵”手
、法，满口黑话、服装奇形怪状的男女阿飞神气活现地在舞台上
飞来飞去，做着各种恶劣的动作……这样的“刺”哪里是在
諷刺呢？即使結尾阿飞被捉，但整个戏給人的还是在宣傳阿
飞生活方式，这些戏当然是不能起什么好作用的，受到了舆論
一致的譴责，于是很多剧团自动停演了。
对于坏现象的揭露，不能采取客观主义的态度。只有当
讀者或观众从揭露中引起对于坏现象的憎恨，完全压倒坏现
象本身所可能引起的某种诱惑性的影响时，这样的揭露才是
有意义的。因此，艺术表现上就要有选擇，并不需要把丑恶行
为每一个细节都搬到作品中去。小市民的庸俗趣味是欣赏这
种丑恶事物的，他们希望从戏中或作品中能够得到低级趣味
236
=====第252页=====
的刺激，例如阿飞戏，就正投合了小市民的这种低级趣味，它
本身也体现出这种城市资产阶級庸俗下流的意識。这种意識
浸入到文学中，也造成某些文学作品中的低级趣味同用欣赏、
展览的态度对待某些坏人坏事。
陈登科的“爱”是一个最突出的例子。这个小說中色情倾
向的来源，就是因为作者津津有味地，甚至带欣赏性地描繪了
牛玉山这个流氓的下流无耻的动作。这种动作本来是应当在
揭露牛玉山丑恶的本质中不必要提到或不必要作具体细致地
刻划的，但作者却细致地加以刻划了。对于牛玉山这个残忍，
冷酷、野兽般的人，作者笔下在写他时却没有愤恨的感情。在
写在一套接一套的玩弄女性的手段中，作者只是外形上的描
写，甚至还提到他内心的“痛苦”“懊悔”，但对于他这个杀人犯
内心的凶恶，作者感情上似乎没有引起一点波渊。这篇作品
原来应当大声疾呼地告訴我們:“忖恨这个流氓吧！从生活中
把这些毒虫彻底缝除吧!”但事实上它給我们的却是一个恶棍
的丑行的客观主义展览。
所謂“写真实”的理論家们，或許会用“真实”来为这种情
形辩解。但社会主义现实主义关于写具实的概念，是与这种
客观主义的展示任何一种真实现象是毫不相容的。“真实地”
“不加掩饰地”去描写性行为或其他下流事物只能产生色情倾
向；“真实地”不加任何批判“意见”地去描写阿飞生活就一定
会产生下流倾向，这个事实存在就铁一样证明只要“写真实”
就会有社会主义倾向的理论的破产。无产阶级立场和自党的
馬克思列宁主义世界观，对于美的事物和丑的事物的鲜明的
歌颂和批制，才能使作品中产生社会主义的倾向性。这同公
1
237
=====第253页=====
式化概念化，同要求作品用概念化的“标语口号”来表现政治
内容，是完全两回事。后者是离开了对生活的深入、熟悉、分
析、研究来提出問题的，前者则是从社会生活出发，要求作者
用“辩証唯物論和历史唯物論的观点观察世界、观察社会、观
察文学艺术”(毛澤东)。以反对公式化概念化的为借口想反
掉自觉的傾向性，是絕不可能的。
对于官僚主义，二流子等等人物的諷刺，也不能采取客观
主义的态度。否则，除了混淆敌我这类錯误之外，就极易变成
油滑或插科打辉，失去了严肃的教育意义。健康的笑使人愉
快，更深刻些的则是在笑中引起讀者的思索或自省;而不健康
的笑则只会使人的威情低下、轉向庸俗的小市民的发泄。
“奔流”1957年4月号上有一篇“星期天”的小說，是描写
一个工厂中的二流子狄方（工人俱乐部主任）一天放荡的生
活。狄方是一个花花公子，心里的念头同阿飞们完全一样，这
种人的行为是应当予以彻底批判的。但作者并没有从批判的
角度来考虑艺术的构思，相反地，却用一种狄方式的语汇(即
油腔滑調而带着怡然自得的語汇)来描写狄方的生活，把他的
一天调情同动女人念头的生活“客观”地展覽出来，而且把狄
方写成一个风流自赏身材硕长引起无数姑娘羡慕的美男子，
这样就反而把这种内心很丑的人物贴上了金。其原因，是因
为作者对于狄方这种人，缺少从工人阶级立场出发的强烈的
惜恶，因而被資产阶級意識和某些表面現象俘虏了。
作者这样描写他的外形：
他的一举一动，都好象經过专門訓練似的，在姑娘们眼里总是
那么有风度！他的头发黑黑的，既不油滑，也不散乱，总是给人一
238
=====第254页=====
种柔顺、潇洒的感觉。他的眼晴，常常閃着愉快和热情的光，看人
时又象在欣赏什么艺术品。总之，在姑娘们眼里，他好象具有一种
不可抗拒的继力。
这些语汇中带着非常明显的欣赏的口吻。“给人一种感
觉”，这当然也是給作者了，也就是說，作者用自己的威情所感
受到的狄方，就是这么一个美貌而对一切女性富有魅力的美
男子。然而狄方是一个什么人？极端自私自利，自封为“女人
国”的“国王”，他用尽心思觉集了一整本各种姑娘的照片，有
“带瓣的、烫头的、胖的、瘦的……凡是与他相認的人都可以在
这里大饱眼福。”他星期天挑选了这个去玩弄，碰钉子之后又
找那个，最后在舞池中，在姑娘环繞中找到了自己的满足…
昏沉的、“陶醉”的一天过去了之后，他倒在床上睡着了，睡得
“安详”而“幸福”。……就是这么一个狄方，如果有工人阶级的
感情，对于他的外貌是会朵取諷刺的（从美的外表下暴露出
丑)手法而不会采取欣赏的手法的，作者的艺术“感觉”也不会
只看到外表上的美而威不到他那种作风的虚浮同自私，不会
感不到他自我夸张的口气同实际上的空虚无知的矛盾和可
笑。……然而作者整篇都用了欣赏的口吻，狄方肉麻地去聞
“大红的”女人手帕之类的镜头也是如此。不能不使人想到，
作者感情上对狄方的某些方面自觉地起着共鳴。作者在欣赏
低级趣味这一点上有和狄方共同的地方。这就把一个灵魂极
端丑恶的人美化了。至于这篇小說中使人感到在新社会中一
个资产阶级的花花公子竟可以在我们社会中这么自由自在，
把工人阶级的姑娘们写成全部是被这个下流的坏蛋的“魅力”
所吸引，那就不单是低級趣味問題，而是涉及对我们社会、对
239
=====第255页=====
工人阶级的根本看法了。工人阶级的姑娘是憎恨狄方之流的
花花公子的，她们刻骨地憎恨资产阶级的“少爷”，作者把自己
对狄方的崇拜硬栽到工人阶级姑娘身上去，这是“指鹿为馬”
式的歪曲。至于把丑恶人物写成通行无阻自由自在，把工厂
中的环境写成对坏蛋非常有利、非常舒服，一直到结尾仍是给
人以这样的感觉，仿佛我们的土壤很适合这种人物的生长，那
就会形成对于社会主义社会的丑化。“阿K經历记”中，就有
着对于阿K的欣赏性的描繪(用的也是阿K式的语言)和对革
命的組織的嘲笑，好象党同革命組織是会培养出“阿K”式的
无耻之徒似的。由于已經有人专門写过文章，这篇可以作为
低级趣味同諷刺革命组織的标本的作品，就不去分析它了。
在前一个时期内，这一类作品的出现不是个别的。这些
作品非但不能培养人民高尚的、社会主义的美感，反而借“諷
刺”之名推销那些不能正面表现的资产阶级趣味。陆定一同
志說，趣味也是有阶级性的，这在文学作品中也得到了証明。
所謂“写真实”的理論则助长了这类作品出土的勇气。小市民
的资产阶极低劣庸俗的感情是社会主义思想的敌人，我们应
当不懈地同它斗争，在每一次斗争中，也不要忘記挖掉支持这
类趣味的理論的根——不管它是在什么乱草的掩盖下。
六
除了上面这些之外，在作品中还有强調地表现紀律同自
由的矛盾，把纪律对于革命者的約束表现成为很残酷的；有
把老干部大多数写成乱搞男女关系，并且把老干部写成仿佛
已經“蜕化”了，只有青年中間才有新生力量；有的歌頸青年
240
=====第256页=====
中的个人英雄主义，把青年的积极性同革命组織对立起来，用
贬低组織作用的方法来提高青年的积极性，鼓吹无政府主义
的情緒；有的把今天人和人的关系說成被“等級”划分了，要
求绝对平均主义…这些，都是应当加以批判的。但一来这
些作品政治观点、文学观点上的錯误很明显，直接地反映着修
正主义的观点，大都已經或正在进行批判；二来篇幅有限，
所以就略去了。在这里提一提，只是要求讀者注意到还有
一些我們沒有論及的問題在。在我們討論到的一部分的作品
中，基本的思想是个人主义思想。这些作品中是从资产阶级
立场描写了社会主义集体同个人主义的对立，有的公然宣扬
敌视社会主义的反动思想，有的满怀同情地支持个人主义思
想、反对社会主义的集体主义思想。这里反映出集体主义同
个人主义的矛盾已經比过去更加尖锐化了。此外，这篇論文
沒有涉及詩，因为詩歌有很多特征，詩歌中的傾向是需要专門
研究的。
现代文学中的修正主义思潮，有三个值得注意的特点。一
个是他们把自己打扮成为“馬克思主义者”，而把一切馬克思
主义的基本原理都歪曲为“教条主义”，認为馬克思主义世界
观和自觉的党性是产生公式化概念化的原因，于是就在攻打
“教条主义”同“突破公式主义的框框”的口号下来否定马克思
主义，对馬克思主义进行这种或那种“修正”，对于社会主义事
业同党的领导进行巧妙的“批判”和否定。他们之所以采取这
种策略，是为了封住别人的口，为自己取得合法的地盘。这反
映出：修正主义思潮是竭力想利用我们批判教条主义来钻空
子，进行鱼目混珠的勾当。其次，修正主义者总是打着“革新
241-
=====第257页=====
者”、“創造者”、“探求者”、“探索者”、“干预生活”，“創立新的
艺术流派”这样一些招牌，他们要求“創作自由”，仿佛他们是
为了在艺术上别树一帜，他们是百花齐放、百家争鸣的方针的
积极执行者，所以如果谁批判他们，就是执行百花齐放、百家
二
争鳴的方针不坚决，就是妨碍了他们的“自由”。然而这个策
略也騙不了人。“百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，
是没有阶极性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利
用它們，其他的人們也可以利用它們。”（毛澤东)我們是站在
无产阶级立场来提出和贯彻这个方针的，因而我们要发展的
是社会主义文学，要坚持的是馬克思列宁主义思想同文学的
工农兵方向，我们用六条标准来判别是非，对于一切反馬克思
主义的、反社会主义的倾向，在允許他们表现的同时，我们就
一定要进行思想斗争，只有积极地，正确地进行这种斗争，我
们才算真正执行了百花齐放、百家争鸣的方针。而修正主义者
則是从资产阶级立場来利用百花齐放、百家争鳴的方针的，他
們的所謂“創作自由”，就是要求资本主义思想傾向有自由发
展不受批制的自由，就是要求有攻击、歪曲馬克思主义而不受
批判的自由，就是要求执行资本主义文艺路线的自由，如果他
们有了这种自由，我们就没有发展社会主义文学的自由，没有
坚持馬克思主义思想的自由，没有坚持文学的工农兵方向同
社会主义文艺路线的自由。社会主义的自由和资本主义的自
由是水火不相容的，我们决不能同意有这种同工人阶级劳动
人民的根本利益相抵触的资本主义自由存在。修正主义者的
什么“革新”、“探求”之类，因为是反馬克思主义的，所以只会
使人倒退而不会使人进步，“艺术上的探索”只会“探索”到资
842
=====第258页=====
木主义的、反祉会主义的歧路上去。把这一点講明白，他们用
以迷惑一部分人的新鲜的名詞就立刻显露出自己灰黑色的原
形。再其次，在这次修正主义思潮中，修正主义几乎动用了一
切可以动用的工具，他们从老祖宗的坟墓中搬用了許多陈旧
而又陈旧的銹刀烂枪，把它涂上现代化的油彩，就向馬克思主
义挥舞起来了。“創作自由”就是胡秋原、苏汶之流早已在三
十年代就使过的枪法，“写真实”是胡风派声嘶力竭地喊了二
十多年的老調子，“揭露黑暗”是王实味、罗烽的老法宝，“人情
味”或“人性論”是梁实秋用以反对阶级論的武器，这些早就被
毛主席和魯迅批驳得体无完肤了。…但阴魂不散，在这一
陣泛的修正主义思潮中全部借尸还魂。他们还根本上抛开
历史已經发展到无产阶级的社会主义革命时代这个特点，用
西方资产阶级文学来作为社会主义交学的范本，要求我们的
文学走资产阶级的现实主义的道路，这也是許多反对社会主
义现实主义的思想敌人使过好多次的手法。老调子的复活，
說明了这样一个事实:只要资本主义思想还存在，那些被批判
过、甚至被批判过許多次的资产阶级理論在某种情况下也还
是会一再重新出现的。我们認为是老古董了，修正主义者却
認为是新产品。在思想战线上，我们还有长远的战斗任务。
文学中的修正主义思潮一年多以来有了相当的发展，同
社会上的修正主义思潮一样，并不是一种偶然的现象。它有
很深刻的社会根源、阶级根源同历史根源。第一，从根本上
說，有資产阶級思想存在，在理論上就可能出现修正主义。經
济上的社会主义革命基本完成之后，资产阶级思想同社会主
义的矛盾就尖锐化了，小资产阶级思想也属于资产阶级思想
248
=====第259页=====
范畴，而资产阶级思想对于前进的社会主义事业是反动的思
想。“查产阶級、小資产阶級，他们的思想意識是一定要反映
出来的。一定要在政治問题和思想問题上，用各种办法頑强
地表现他们自己。”(毛澤东)在經济上就会主义革命基本完成
之后，资产阶级、小资产阶级思想失去了自己的基础，却还要
特别頑强地表现一下自己，想同馬克思主义来斗争一下，在理
論上为已经失去的基础作辩解同挣扎。在文学中，就表现一
部分人对于社会主义同马克思主义思想的抗拒，对于就会主
义文艺路线的怀疑，对于工人阶级感情的冷淡和厌恶，对于资
产阶级感情的留恋、怀念同欣赏。因而在这一时期内，修正主
义思潮有了发展。第二，是因为右派分子的猖狂进攻。毛主
席指出，在右派分子发动的反社会主义的斗争中，“修正主义
者就是他们最好的助手”。为了反对共产党、反对社会主义社
会，右派分子就主动地有意有目的地去制造和扩大修正主
义思潮，推波助渊，把修正主义思想作为他们反动活动的理論
上的武器，因而特别促使了修正主义思想的发展。文学界中
的形形色色的修正主义的言論和許多有毒素的作品，很大一
部分是出自党内外的右派分子之手。所以反右斗争一定会联
系到对于修正主义的批判。第三，从历史上说，以胡风，馮雪
峰为代表的一条修正主义的文艺路线，曾經在革命文艺内部
散布了很多影响，并且获得了一些资产阶级个人主义者的同
情。这条资产阶级文艺路线的影响还未被彻底肃清，在这次
鳴放中又附在秦兆阳，陈涌等人身上架取了进攻的娄态。文
艺工作者出身于剥削阶级家庭的占大部分，除了接受苏联文
学影响外也接受了许多资产阶级文学的影响，这些文学在民
-
244
=====第260页=====
主革命时代有其不同的积极意义，而在魁会主义革命时代还
是用资产阶级进步文学的尺度来衡量、要求社会主义文学,也
会表现为拉人倒退的交学上的修正主义。第四，国际上的匈
牙利事件的发生，帝国主义的疯狂叫嚣同东欧国家中产生的
反苏、反馬克思主义同反社会主义现实主义的修正主义思潮，
对于我国文学界中也是有影响的。文学界中一部分不坚定的
人，受了这种思潮影响，对于馬克思主义的基本原则就发生了
动摇或怀疑。右派分子则抱着幸灾乐祸的态度看待这一切，
梦想社会主义的文学事业也许要垮台了。修正主义思潮本来
是带国际性的，它在资产阶级知識分子中很容易引起共鳴，因
而国际上那股反对馬克思主义文艺思想同反对社会主义现实
主义的逆流，就不能不对我国文学界产生一定的影响。
.
以上情況說明，我们同修正主义者的大辯論还会續一
w
个很长的时期。在同修正主义作斗争中，党和毛主席给我们
总结了一条重要的經驗，就是要“力求用辩证方法。要有科学
的分析，要有充分的说服力。教条主义的批评不能解決問题。”
这是这一次我们同修正主义思潮作斗争时要注意的一点。教
条主义并不能把修正主义驳倒，反而造成修正主义思想反扑
的一种借口，只有用辯論說理的方法具正从思想上理論上把
修正主义的論点取得无立足之地以后，斗争才算取得真正的
胜利。
現在，我們已經比較深刻地体会到毛主席說的“修正主
义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义
有更大的危险性。”这句话的意义了。苏联文学的历史同我
245
=====第261页=====
国新文学的历史都证明了这一点。丁、陈、馮反党集团的揭发
同文艺界反右派斗争的深入也证明了这一点。修正主义思想
最集中的是企图否定和削弱党的领导，当我们批判文学中的
修正主义思潮的时候，也就不能不想到党的领导的极端的重
要。
对于那些受了修正主义思潮影响的人来说，根本原因之
一就是没有牢固地树立党的領导的观念。当他们遵照了党的
指导、党的思想进行生活、創作时，他们的路就是正确的，工作
是有成績的；然而当他们一旦把自己看得比党聪明，想离开
党的思想，党的领导去凭个人主义的才智创造什么“新”理論、
“新”流派时，就立刻跌入修正主义的污泥潭中，他们的写作也
就一事无成，严重的变成右派，毁灭了自己的政治生命同文学
生命。在形形色色的资产阶级理论的暗霧中，党的领导、党的
思想是一盏不灭的明灯，光芒四射地照耀着我们前进的道路。
个人是渺小的，一个作家，不管是党员或非党员，只有当他完
全同党站在一起，用党的思想来指导自己的創作，从党的立场
来观察和描繪生活，用党的革命精神来进行斗争，全心全意地
为党的事业而献出自己的全部的精力同全部的生命时，他才
能成为真正的人民的作家。
1957年10月
+-
F
L
246
■
v
=====第262页=====
論“探求者”集团的反社会主义綱領
我們已經在前面几篇論文中批判了文学运动中的修正主
义思潮，也揭露了这种资产阶级思潮在创作上所出现的毒草
和表現出来的倾向。现在我們再来看一看这种反馬克思主义
的思潮同文学青年当中极端狂妄的个人主义野心相结合以后
在组織上的一个产物—“探求者”反党集团及其“章程”和
“启事”。
关于这个反党集团否定社会主义现实主义的謬論，我在
“人民文学”1957年9月号上驳斥过了(那时因为还没有看到
“章程”，誤写为“探索者”)，在这篇文章中我想着重揭露这个
反党集团的反党反社会主义的纲领的反动性质，同时也“探
求”一下这种乍看上去似乎是奇怪而荒谬的现象的社会根源
同阶级根源在哪里，是的，这决不是一个偶然的现象。在历
史的潮流中所浮起来的每一个泡沫，虽然存在的时間非常短
促，很快地出现又很快地破碎和消灭，但是这种泡沫本身，却
常常是强大的历史潮流本身同其他的阻碍潮流前进的事物相
冲突的结果。“探求”出这种对立面的本质，对于我们了解历
史前进的主潮，是同样具有重要的意义的。
·847
=====第263页=====
关于“政治見解”
如果他们真的把自己当成一群“探求者”，也許态度会放
謙虛一些，但事实上恰好相反。他們的政治主張是十分鮮明
的，并且带着“别树一帜”的綱领性质。所以在分析他們的“政
治主張”时，我們应該着重看一看那些路線性的問題。
对于建设社会主义的基本道路，存在两种根本对立的观
点。一种是馬克思主义者的观点，認为各国建设社会主义虽
然必须结合自己国家不同的特点，但基本的道路却是共同的、
一致的，这就是十月革命的道路。十月革命的道路，即“再論
无产阶级专政的历史經验”中所总结的五条，是放之四海而皆
准的马克思列宁主义的普遍具理，“这不但是苏联无产阶级的
康庄大道，而且是各国无产阶级为了取得胜利都必须走的共
同的康庄大道。”这是已經为历史所肯定而且为历史所証实
了的唯一正确的道路。离开了这条道路，离开了党的领导，无
产阶级专政，离开了实行社会主义改造和实现社会主义工业
化，离开了无产阶级的国际主义，就没有社会主义。这条基本
道路，在革命胜利之后毛主席曾以过渡时期总路线的形式提
出，后来即写进庄严的中华人民共和国的宪法中。每一个中
华人民共和国的公民都应当记得宪法上规定的总路线和总任
务，每一个中华人民共和国的人民都已經把它当作了自己生
活、工作的基本方向。如果誰說我们建设社会主义的基本道
路还要“探求”一下，那不是白痴便是根本反对社会主义的人。
另一种观点，是修正主义的观点。这种观点实际上是反
对社会主义，反对无产阶级专政，对于无产阶级的胜利抱着仇
248
=====第264页=====
恨和恐惧，对于社会主义的民主深恶痛绝。他们口头上也喊
着要走“社会主义的道路”，但对于社会主义革命和社会主义
建设的一切基本内容都坚决反对，想以资产阶级那一套来代
替它。他们所用的方法，就是否認建設社会主义有共同的道
路，用强调特殊的方法来离开苏联十月革命的道路，也就是离
开社会主义的道路。国际上形形色色的修正主义思潮，从所
謂“个人崇拜是社会主义制度产生的”一直到“民族共产主
义”，我们都已經看见过了。国内資产阶級右派分子们的謬論，
开
从“三大主义是制度里产生的”一直到否認学习苏联先进經验
的重大意义，我们也已經彻底批取过了。这时候来看一看“探
求者”的启事中说的:“建成社会主义的道路还在探索”，其反
动性就非常清楚了。这“探索”两字只是一种幌子，实际上它
是在“探索”的掩盖下否定了由苏联所开辟的建设社会主义的
基本道路，要“探索”另外一条同十月革命的道路、同总路线规
定的道路完全不同的道路。然而，反对早已肯定了的社会主
义道路，否定社会主义建设的共同规律，就必然是走资本主义
道路。二十世紀全部的历史就证明了没有什么介乎社会主义
路線同資本主义路線之間的“中間路線”。“探求者”先生們
然否認了早已确定的基本道路，他們走资本主义道路，梦想查
本主义在中国复辟的企图就十分明显了。这是口头上什么
“我们認为：社会主义制度是目前世界上最好的制度”等等所
决不可能掩盖的。
其实，在一切具体問题上，“探求者”的綱所代表的都是
一条鲜明的资本主义的政治路线。例如：
近几年来，把一切旧东西看成坏的，把一切新东西看成好的，
249
=====第265页=====
这种教条主义的观点已經造成了严重的危害，阻碍了思想意識的
健康发展，更突出地妨碍了年青一代的成长。
什么是“新东西”？什么是“旧东西”？这里没有明白地說
出来，而是含糊其詞。含糊并不是因为他们不懂文理，而是有
苦衷在，所謂“名不正则言不顺”。他们要反对新生的社会主
义的事物，但又不敢明白地直率地提出来，只好在文字上兜圈
子，来一个“三分象人，七分象鬼”了。
一切“新东西”好不好？当然好！新的，社会主义的经济，
新的、社会主义的政治，新的、社会主义的文化，新的、社会主
义的思想，这“一切”(！)都很好。由于缺少經驗，新的事物中
当然还会有某些缺点，或者还有某些不够成熟的地方，但是较
之旧世界的“一切”腐朽的事物，终究具有完全不同的性质。社
会主义的新事物是在同资本主义的旧事物的斗争中发展成长
起来的，目前在政治上、經济上都已取得了决定性的胜利，但
在思想战线上还有长时期的斗争。革命的工人阶级同劳动人
民的任务，就是要用最大的热忱同最大的毅力帮助新的社会
主义生活的现固和发展，促使旧思想旧习惯更快地灭亡。在
这个时候，“探求者”提出了要反对“把一切新东西看成好的”，
很明显，是反映了对于迅速壮大的社会主义制度同社会主义
生活的一种恐惧心理，以及对于已經死亡了的、被劳动人民所
彻底唾弃了的资本主义制度的一种强烈的维护。如果把那句
話翻譯一下，那大概是这样:
探求者“同人”(大声疾呼地)：你们把社会主义的一切都看成
好的、把资本主义的一切都看成坏的这种观点已經造成了严重的
250
=====第266页=====
危害！这是十足的教条主义！旧的资产阶级思想同资本主义生活
方式也有很多好东西，你们要学习这种“复杂”的现象，“探求”这一
条没有“教条主义”的危害的“人生道路”。
对于这种大声疾呼，工人阶级同劳动人比能回答些什么
呢？四个字:迎头痛击！——“探求者先生，闭上你诬蔑社会主
义的嘴吧！我們同你們沒有共同的語言。我們說好，你們說
坏，我们說社会主义好得很，你们却硬要从中挑出坏东西来。
要想前进，就要彻底改变你们的立场，如果还哦哩咕嚕地叫嚷
探求什么资本主义的好东西，那历史的火车就会无情地把你
們拋到車廂外面去！”
我們是热爱一切(請注意，是一切！)社会主义的新事物
的。有缺点，我們帮助它克服;有错誤，大家一起来糾正，但还
是热爱它。整风就是要通过批评与自我批评来克服缺点和错
誤。但难道因为社会主义事业中还存在某些缺点，整个社会
主义事业就是“不好”的了嗎？不，决不，社会主义的祖国正在
生气勃勃地成长着。请“探求者”先生们听一听馬雅可夫斯基
热情的嘹亮的歌声,这也是我们共同的心声:
历史——
走上坟墓的門口。
而我的
国家
正在青春年少，一
我們的朝气
251
=====第267页=====
要一年一年地
不断增长。
铁锤
和詩句啊，
赞美
这青春的大地。
(“好”)
至于“旧东西”，如果是指阶級意識而言，我們断然認为在
当前社会主义社会中，一切旧的资本主义思想同封建主义思
想都是“坏的”。尽管在一定的历史阶段上这些思想曾起过进
步的作用，但在社会主义革命阶段，资产阶极的剥削思想、自
私自利、损人利己、个人主义、自由主义、极端民主化、绝对平
均主义……都是反动的，封建思想在民主革命阶段就是反动
的了。对于这些“旧东西”，我们是与之作彻底决裂，长期斗
爭，直到完全战胜它们为止。——“一切’也許太过份了吧，是
不是可以保留一些好东西’呢？例如对父母无条件的孝顺，
例如为爱情而死的那些崇高的感情。…”“探求者”先生也許
会这样說。然而，水和火怎么能調和起来呢？“不破不立”，社
会主义的思想是在彻底破坏一切旧思想之中成长起来的，我
们对于一切旧的思想威情在过去的历史阶段上所起的作用都
給予公允的评价，至于在搞社会主义的时候，则非把这一切
“旧东西”彻底改造不可。
如果“旧东西”是指文化遣产而言，那这种指责也是没有
根据的。对于文化遗产，党一直是采取了明确的方针，即批判
252
=====第268页=====
地繼承的方针，反对否定遗产的虚无主义和粗暴的倾向，又
;
反对无批判的不区别精华与糟柏的保守主义的态度。社会主
义的文化建设只有吸收过去人类造留下来的一切优秀的成果
才能实现。解放以后，执行这一个方针取得了很大的成績，在
戏曲、舞蹈、古典文学、历史、哲学……各方面都进行了巨大的
工作，戏曲方面在整理剧目上取得很大的成績，古典文学上
“近几年来”大量重印了各种古典文学作品，有些过去被资产
阶级学者歪曲了的作品(如“红楼梦”)重新得到了确当的崇高
的评价，哲学中对于中国古典哲学中唯物主义傅统的发掘和
研究也获得了許多成績，王充、張載、范鎮、戴震、王夫之等偉
大的唯物主义哲学家的著作，也在拭掉过去許多形式主义研
究的灰尘之后显露出灿烂的光辉。……面对着这些事实，只有
閉着眼晴的人才会说“近几年来”“把一切旧东西看成坏的”这
种观点仿佛已經起着极大的影响，甚至“已經造成了严重的危
害”。事实上，历史上从来没有任何一个时代，能够象在工人
阶级领导下的社会主义国家里一样把一切优秀的文化的遗产
"
十分珍视地繼承下来，研究、分析，相反地，在反动统治下，历
史上許多带有民主性的文化遣产都遭到残酷的压制以至禁止.
的命运。例如在蒋介石的反动统治下，把卖国大汉奸曾国藩
奉为祖师，而对太平天国革命政府留下来的珍贵的文化典籍，
就加以诬蔑，歪曲。“探求者”先生們不会不知道这一点的，那
么，除了蓄意歪曲事实之外，还能用什么来解释“严重的危害”
之类的叫嚷呢？
从上面的分析中可以看出：
第一，所謂“阻碍了思想意識的健康发展”，是一种反对社
253
=====第269页=====
会主义思想的诬蔑。因为在他们看来，如集体主义思想、自觉
的組織性紀律性、共产主义的理想等等工人阶級“思想意識”
是不健康的，要“健康”就非要保留下一部分“旧东西”——资
本主义和封建主义思想不可。然而我们偏偏“阻碍”了这种
“旧东西”，这就使得“探求者”先生们大为不快，要想搬掉这
“阻碍”。然而“蚍蜉撼大树，可笑不自量”，社会主义思想已成
为一个无法阻撑的偉大的力量，要想反掉社会主义思想是办
不到的。
第二，所谓“妨碍了年青一代的成长”，实际上是指“妨碍
了”年青一代朝资本主义方向成长而帮助了青年向全新的、社
会主义的方向成长。这是一件极大的好事。自然，在坚持
产阶级立场的人看来，青年朝着做一个逊会主义的忠诚的建
設者和捍卫者的方向成长是完全不入眼的，并且因为看到了
年青一代成长得很快而慌得哇哇叫起来，然而，他们的着慌正
是我們的胜利。
资本主义的政治路线是要人去实践的。因此，在主张对
于社会主义还要“探索”的同时，“探求者”又提出了“探索人
生”的主张。据說，“在建设社会主义的过程中，人生的道路就
更为复杂，更需要多方面进行探討。”
在我们这个时代，“人生”的道路是十分明白的。对于查
产阶级和小资产阶級知識分子来說，唯一走得通的路就是彻
底进行思想改造，抛弃资产阶级立场而站到无产阶级立場上
来，第二条“人生的道路”是没有的。或者是跟无产阶级走，或
者是跟资产阶级走。每个知識分子面前都放着两条道路，暫
时处身于“中间派”的人也不可避免地要在这两种“人生的道
254
=====第270页=====
路”中作出选擇，这不是一个純理論問題，而是每一个爱国的
知識分子都可以用自己切身經驗来証明的具理。現在早已不
是十九世纪了，早已不是批判的现实主义的时代了，知識分子
在黑暗中摸索、“探求”的时代早巳过去，馬克思列宁主义的思
想光芒正如旭日一样照耀着每一个爱国知識分子未来的生活
道路，每一个人对于自己未来的命运都看得非常清楚：跟工人
阶级走，前途是一片光明；死抱住资产阶级的幽灵，結果就同
资本主义制度一起毁灭。在这个时候竟提出什么“探索人
生”，那用意除了迷惑、引誘一部分动搖的知識分子离开党的
领导面“探索”到极端个人主义的“人生道路”上去外，难道还
有什么第二种可能嗎？
更深入地解剖这种理論，我们可以发现，它在根本上是对
思想改造的坚決抗拒，对于接受党的領导的坚決抗拒。他們認
为，过去党向知識分子指出的通过思想改造而走向社会主义
是“教条主义”，是把“一切旧东西都当成坏的”，是“妨碍了人
們之間正常关系的建立”，因此，要达到“思想意識健康发展”，
就必须摆脱党的领导，反掉馬克思列宁主义思想(他们称之为
“教条主义”)，而独立地进行所谓“多方面”的“探討”。但这
“多方面”只是一个外衣，一个形式，本质仍然只是一方面：即
资产阶级的道德和人性。所谓“探討人生”，是想树起一面资
产阶级知識分子之旗来同无产阶级分庭抗礼，想拉抛一批人
到资产阶级的磨下，同无产阶级争夺对于“人生”的领导权，以
实行他们的资本主义的政治路线。
是的，“探求者”提出的不是一个枝节問题而是一个路線
問題，或者按照他們自己的說法，是“道路”問題。他們反对
255
=====第271页=====
我们的社会主义祖国走十月革命所开辟的，由苏联四十年来
的偉大成就所证实的“建成社会主义的道路”；他们反对资产
阶級知識分子走同工农兵相結合、彻底进行思想改造而逐步
工人阶级化的“人生的道路”，而要与此相对立地去“探索”或
“探討”另一条道路—这条道路只可能是、事实上也正是反
社会主义的资本主义的道路。因此，对于“探求者”的批判，
就是两条道路的斗争，不仅是交艺上而且是政治上两条道路
的斗争。“再論无产阶级专政的历史經驗”一文中深刻地指出
了在当前的形势下反击修正主义和坚持十月革命道路的重大
意义：
保卫十月革命所开辟的这一条馬克思列宁主义的道路，在目
前的国际形势下具有特别重大的意义。带国主义者声言要“改变
共产党世界的性质”，他們所要改变的正是这条革命的道路。几十
年来，一切修正主义者对于馬克思列宁主义所提出的修正意见，所
傅播的右倾机会主义思想，也正是想避开无产阶级解放的这一条
必由之路。一切共产主义者的任务，就是团结无产阶级，团结人民
群众，坚决地击退帝国主义者对于社会主义世界的猖狂进攻，坚决
地沿着十月革命所开辟的道路前进。
所以，“探求者”尖銳地把“道路”問题提到首位，正反映了
他們观点最深刻的反动性质。不管他們主观上如何想法，事
实上是已經做了帝国主义的应声虫，并且同国际上的修正主
义思潮合流。我们的任务是遵照党的指示，彻底粉碎这种反
动思想，坚决地走十月革命所开辟的社会主义的道路，坚决地
走思想改造的道路，坚决地走同工农兵相結合的道路。
256
=====第272页=====
关于“道德面貌”
文学艺术对于人民道德面貌起着很深刻的影响，因为文
学艺术以活生生的形象体现着善与恶、美与丑、具与伪的观
念，人们从人物的行动和命运上接受着某种判断是非的准则。
每一个作者，他都是用自己的(也是阶级的)道德观点评判着
人物思想行为的是与非，给予贊扬或贬责。“探求者”也威到
丁道德观点是文艺的思想基础之一，所以在他们的綱中，同
共产主义的道德观点相对立，特别强调地提出了他们自己的
道德观点：
教条主义叉把浩瀚统一的社会生活归结成支离破碎的教条，
僵化了人們的正常生活。
再者，我们过去在长期的阶极斗争中，由于当时的需要，把政
治态度作为衡量人的品质的主要标准，往往忽略了社会道德生活

的多方面的建設。阶级斗争有它历史的必然性和必要性，但是，在
阶級斗手基本結束，社会的主要矛盾表现人民内部的今天，我們看
到了人们道德面貌上存在着各种缺陷，也看到了阶級斗爭給人們
留下了許多阴影，妨碍了人们之間正常关系的建立。人情淡薄，人
所共感。
好一个“人情淡薄，人所共感”！用工人阶级的语言来貌，
这就是“资产阶级小资产阶级威情大大地被削弱了，到处都威
到共产主义的道德品质的成长，坚持资产阶级立場的知識分
子就'共威'到人情淡薄，到处碰壁!”立场不同，语言不同，这
是无可奈何的事。“探求者”先生们幻想唤回被劳动人民睡弃
257
=====第273页=====
的资产阶级个人主义的“人情”，对于无产阶级的人情恨之人
骨，甚至誣蔑为它“僵化了人们的正常生活”(按：应讀为摧毁
了資产阶級知識分子的个人主义的不正常的生活)，正表现了
他们自己是站在资产阶級道德立场上来顽强地反对无产阶級
的道德，反对用马克思主义的政治原则(或者叫“政治标准”)
去判别善恶是非。
道德观念，即人们关于是与非、善与恶的观念，带着鲜明
的功利性。人们总是根据自身的利益作为判断行为的准繩，
因此在人们被私有制划分为各种不同的阶级的阶级社会中，
善恶、是非的观念也带有阶级性。由于无产阶级同资产阶级
利益是根本对立的，因此在善与恶、美与丑等等观念上，无产
阶级同资产阶极也就是完全对立的。例如个人利益服从集体
利益这个观念，是共产主义道德的基本内容之一，但在资产阶
级的道德观点看来，要“牺牲”个人利益却仿佛是“残酷的”
1
“不道德的”，因为他们把个人无条件地服从組織等等高向的
行为辱罵叫做“僵化”“教条主义”；而损人利己，自私动摇，背
0
叛集体，这种最丑恶的面目，在资产阶级道德中却常常被温柔
的“人情之常”、“人性”之类美丽的面紗掩罩着。我们从“美
丽”这一类小貌中，就可以知道资产阶级的道德歌颂的正是无
产阶级道德观点所鄙视的东西。从实际的阶级斗争中，例如
“士改”，“三反”“肃反”等等运动中間，我们可以看见两种道
德观点的最尖銳最深刻的斗争:做地主的“孝子”，还是做地主
的敌人？向組織交代問題，还是替朋友隐瞞錯誤?…这中間
7
沒有任何調和的余地。面一切革命的組織、革命的馬克思列
宁主义思想、革命的社会主义现实主义的文学,都是坚决地支
258
=====第274页=====
持、宣扬、歌頭偉大的共产主义道德，坚决地批判、鄙视、驳斥
资产阶级同地主阶级的道德的。共产主义道德符合最广大的
劳动人民利益，因而也是能为广大劳动人民所接受的道德观
点。在封建的、资产阶级的、无产阶极的“三大道德”中，只有
“现在代表革命——推翻现社会(引者按:指资本主义社会)的
革命——代表将来的那种道德，即无产阶极道德，拥有最多的
能以长久存在的因素。”（恩格斯：“反杜林論”，第95页)因为
它已經具备了适合于未来的共产主义社会人和人的关系的道
德观念的基本内容。
“探求者”先生们愤愤然叫喊过去.“忽略了社会道德生活
的多方面的建設”。我們要問一句，你們所謂的道德是哪一个
阶级的道德呢？如果是指无产阶级的道德，即共产主义的道
德，那事实上正好相反，因为无产阶级的道德过去正是、今后
也仍然是在“多方面”地“建设”着—这种新道德的“建設”是
在破坏旧道德的同时进行的。在婚姻問题上，在处理恋爱、友
谊問题上，在家庭关系上，在个人和集体的关系上，在个人和
组織的关系上，在对待劳动的态度上，在对待幸福的观念
上……一直到在公共秩序和清洁卫生上，在社会生活同个人
生活的一切(注意，是一切！)方面，共产主义的道德都在生气
勃勃地成长着，在青年一代身上，共产主义道德观念也在多方
面发展着。如果要“探求者”先生们具体指出我们忽略了共产
主义道德的哪一个“方面”，他们就只有张口結舌无言以对了。
他们的用意显然不在这里。这些野心分子想“探求”的，他们
以为“忽略”了的，是指资产阶级的道德，例如为了强调“政治
标准”，忽视了对做地主的父母之孝啊，因为有“教条主义”，所
259
=====第275页=====
以反革命分子是自己的丈夫也只好“忍痛检举”啊……总之，
凡是破坏了自私自利的个人主义道德的地方，凡是用新的集
体主义的观念来判别善恶的地方，他们以为这些地方就是“忽
略了道德生活的多方面的建设”。他们所謂的“建設”，就是要
驅逐无产阶级道德，恢复脊产阶级的道德。他们口头上反对
把“政治态度作为衡量人的品质的主要标准”，但其实他们反
对的只是站在无产阶级政治立场上来衡量人的品质，至于他
们自己，则是坚决站在资产阶级的“政治态度”的立场上来衡
量和判断是非与善恶的。
因此，关于“阶級斗争給人們留下的阴影，妨碍了人们之
間正常关系的建立”这句話的反动性，也就赤裸裸地暴露出来
了。阶级斗争是馬克思列宁主义根本的观点，是消灭资本主义
所有制和建立社会主义社会的必由之路。离开了阶级斗争，就
没有社会主义。社会中存在着各种阶级是客观事实，说什么
“浩瀚統一的社会生活”的鬼话来反对阶极和阶级斗争的存
在，是三尺童子也騙不了的。目前，阶级斗争已經取得了偉大的
胜利，资本主义的和个体所有制的生产关系已經基本上完成
了社会主义改造。人和人的关系起了空前的大变化。这时候，他
們竟提出共产主义道德“妨碍了人们之题正常关系的建立”，
他们所追求、所妄想恢复的“正常关系”，正是一种资本主义的
人和人的关系，不是很明白的嗎？建立在共产主义思想基础
上的人和人的关系，在他们眼中是不正常的，接受了共产主义
道德观念就是心里留下了“許多阴影”，而抛弃了那种以个人
主义思想为基础的旧的道德观念就是“道德面貌上存在着各
种缺陷”，要用资产阶极思想的那一团烂污泥重新塞进接受改
260
=====第276页=====
造的知識分子的头脑中去，这“缺陷”才能填满。說来說去，
“万变不离其宗”，“探求者”先生们大談道德的最后目的仍然
是要改变社会主义的人和人之间的关系。然而，这伙狂妄的
反社会主义的急先锋也实在太不自量力了，国内外多少反共
的敌人们于了多少次就失敗了多少次的反动事业，难道你们
这一小撮人就能做到嗎?几颗灰尘竟想擋住一泻千里的长江，
傲然对长江貌：“你向大海流去是不正常的，我要建立地球上
的正常关系，我要使你由东向西流!”这种情况不有点可笑嗎?
革命的潮头一到，几颗灰尘就立刻被冲得无影无踪了。
在目前，虽然大规模的阶级斗争已經基本結束，但阶級斗
争井未结束，在意識形态中，阶级斗争将会长时期存在，而且
会表现得很尖銳。关于道德观点上的斗争，就是一个很重要的
方面。因为正如恩格斯所说，“道德总是阶级的道德”，新的道
德观念是无产阶级建设社会主义生活的强有力的工具，旧的
资产阶级道德观点则是破坏社会主义生产关系的一种思想上
的腐触剂，两者之間的斗争会在一切具体问题上表现出来。列
宁在“青年团底任务”一文中说过：“道德就是用来破坏旧时剥
削者社会，并把全体劳动大众团结到创立共产主义者新社会
的无产阶级周图的工具。”这是偉大的共产主义道德的光荣的
历史任务。不管反动分子叫它“教条主义”也好，“阴影”也好，
“僵化了人们的正常生活”也好，共产主义道德仍将在千千万
万人民的心灵中閃耀着雄偉的光芒，发出巨大的力量，象火焰
一样照亮人们的灵魂，把一切个人主义的黑暗驅逐干净。它
使人民自觉地把一切符合共产主义事业的行为看作善良、光
荣、豪迈、美好的行为，而把一切违背社会主义事业的利益的
261,
=====第277页=====
行为看作丑恶、卑劣、渺小、可耻的行为，用这种道德准繩来
衡量别人、要求自己，也用这种道德规则来自觉地約束自己、
判别旁人。它正在形成一种全新的道德风尚和社会空气。与
这偉大的、无敌的、鼓舞着一批又一批的劳动人民自觉地去为
建设新的生活而斗争的共产主义道德相比较，那种遮着“探討
人生”的假面具的黑暗的资产阶级道德，正如一堆被人从屋子
里摔出来的腐烂发臭的垃圾。它今天还没有被扫除干净，还
有一群苍蝇营营地在上面飞着，叫着、赞美着，但明天或后天
它是一定会被我们打扫干净的。贊美垃圾的蒼蝇尽可以把坚
决扫除垃圾的清洁工人叫做“教条主义”“人情淡薄”，但如果
它们不想离开垃圾，要和臭味共生共死，那清洁工人也会毫不
留情地把蒼蝇同垃圾一起扫掉。
L
关于“艺术观点”
“探求者”的“艺术观点”的中心内容是两条：一条是反对
党对交艺事业的领导;一条是反对社会主义现实主义文学。
关于社会主义现实主义，本文不想多談。他们要以现实
主义来代替社会主义现实主义，说“至少到目前为止，世界上
还没有人能够在社会主义现实主义和现实主义之间清楚地划
出一条红线”，这早已被偉大的苏联文学和世界各国社会主义
文学的发展历史所驳倒了。历史已經为现实主义和社会主义
现实主义划出了一条红线。只要粗略地研究一下十九世紀中
叶到二十世紀中叶这一百年左右时間世界上进步文学发展的
历史，就能够发现这条红线的存在。他们可以狂妄地說：“我
们不承認社会主义现实主义是最好的創作方法”，但社会主义
262
中
=====第278页=====
现实主义文学已經为全人类貢献了許多全新的、最优秀的艺
术品，产生了史无前例的詩同科学相结合的新文学,这些偉大
的作品已同碑石一样屹立在二十世紀的文学史上，这却是任
何人也抹杀不了的。强大的、最先进的、最有生命力的社会主
义现实主义文学及其創作原则，难道会因为几个“探求者”的
“不承認”就不存在了嗎？这正如井蛙的狂妄騙横，只显示出
他們自己的渺小。
关于他们反对党的领导的观点，主要表现在他们对于刊
物的見解上。
文学艺术杂志，是一种工具，它根据一定的政治观点和文
艺观点选载文艺作品，传播某种艺术思想。在阶级社会中，文
学艺术是带上了阶级性的，因此体现着某种文艺思潮同某种
政治倾向的文艺杂志也就必然带上阶极性。在当前，国内存
在两种基本的思想：即工人阶级思想和资产阶级思想。我们
坚持刊物应当成为无产阶级建设社会主义文化的工具，因此
刊物必须站在工人阶级立場上，以社会主义的方向作为刊物
唯一的政治方向。具体体现在：刊物必须在党的领导下进行
工作，必须贯彻为工农兵服务的方针；要以六条标准作为衡量
是非的标准，以馬克思列宁主义思想作为刊物的指导思想，以
社会主义文学作为刊物的主流，坚持同一切资产阶级倾向进
行斗争。因此，刊物必须坚定不移地执行“百花齐放、百家争
鳴”的方针，积极开展思想斗争，反对修正主义和投降主义，也
反对教条主义。
这一切都是非常清楚的。但“探求者”却与此针锋相对地
提出他們自己的主張：
263
=====第279页=====
对于目前有一些文艺杂志的办法，我们很不满意;認为它们不
能很好地发挥文学的战斗作用。这一些文艺杂志，虽然也明确文
艺为政治服务；但是，编輯部缺乏独立的见解，显示不出探討人生
的精神;特别在艺求问题上，没有明确的目标，看不出它们的艺术
倾向。这是用行政方式来办杂志的必然的结果。
他们不满意所謂“官办的”—即在党的导下的文艺杂
志是在什么地方呢？主要就是这些杂志“看不出探讨人生的
精神”。“探討人生”的舍义，我们在前面已經揭露过了，这就是
反对知識分子接受思想改造、由資产阶級知識分子轉变成为
工人阶級知識分子这一条明确的“人生道路”，反对我們社会
走唯一正确的、早已明确了的十月革命的道路，而要“探討”一
条反社会主义和反无产阶级的道路。那么，他们办刊物要强
調“探討人生”，目的就很明显了:他们要把文艺刊物作为貫彻
反动的政治主張同艺术主張的一个陣地！
我们在“艺术问题”上“目标”明确不明确呢？当然是明确
的。贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持发展社会主义文
艺，这就是我们的“目标”。他们一定要“没有明确的目标”，
[
翻譯成通順的話应該是“沒有明确的反馬克思主义和反社会
主义的目标”。—“所有杂志在拥护社会主义文艺、拥护马克
思主义思想都是一致的，太没有自己的独立见解了！”他们
这样叫喊着。他们謀求的是創造一个摆脱党的领导、摆脱工
农兵方向、能够自由地“独立”地发展资产阶级文艺的地盘。这
种反党的“自由”，反党的“独立见解”，在社会主义制度下面当
然是不允許存在的。
264
=====第280页=====
他们同党的“百花齐放，百家争鳴”的方針是完全对立的。
在他们的刊物上，只許有资产阶級“探討人生”的交艺有存在
权，只許反社会主义的政治思想有发言权，而不允許社会主义
文艺有存在权，不尤許工人阶级思想有发言权。请听那种横
蛮的口吻：“本刊系一花独放，一家独鸣之刊物，不合本刊宗旨
之作品概不发表。”他们控制得多么严格啊！如果讓这伙人掌
握了文艺事业的领导权，社会主义的交艺恐怕连一篇也不許
在刊物上出现了。这种排斥一切异已的心理正是右派分子和
反党分子的共同特征。他们嘴上“反对宗派主义”“要实行民
主”喊得震天响，可是他们自己却都是极端的宗派主义同反对
劳动人民有任何民主的人。他们只許自己有反对社会主义的
自由，而不許別人有反駁他们的自由。“概不发表”，这就是对
于一切社会主义文艺下的禁令！
“探求者”先生們在紙面上竭力梦想他們能形成一个“流
派”。———“在文学上形成一个流派井非一朝一夕的事情，需要
經过不断的实践、不断的斗争。我们的办法，不是先形成流派
再来办杂志；而是用办杂志来逐步形成流派；我们認为，只有
这样，形成交学流派才有可能。”但是，他们难道真的只是
·个流派么？
艺术上的流派，主要是指在艺术创作中自然形成的有共
同的特殊的艺术风格的一群艺术家。它同政治上的派别是两
回事，同思想立场上的分歧更是两回事。在社会主义国家中，
文学艺术必须为工农兵服务，文学艺术必须贯彻社会主义的
文艺路线，艺术创作应当符合毛主席指出的六条标准，这是任
何一种风格的艺术家都必须遵守的共同要求。任何有益的文
265
=====第281页=====
艺活动，都不可能违反这六条标准。如果是反了这六条标准
用强烈的资产阶级的政治思想同艺术主张结合起来的派别，
那就不是艺术流派，而是反党的派别以至反革命的派别了。胡
风派就是这类派别。现在“探求者”要“形成”的派别，是有着
鲜明的反社会主义的政治主张同坚决的资产阶级的文艺路線
的派别，这种派别显然早已超出艺术流派的范围之外，成为一
种反党的政治派别了。
“探求者”的“艺术主张”，是想在社会主义的国土上自由
地发展资产阶级文艺，用资本主义的文学艺术来代替社会主
义的文学艺术。他们知道，这种冒险事业是有“困难”的，所以
他们要准备“不断的斗争”。一—枪还没有造好，他们就在作开
火的准备了，可见他们走资本主义道路的决心是相当顽强的。
然而，正同一切建反历史规律的反动派们总是过高地估计自
己的力量一样，他们也是“利合智昏”地把自己的力量估計得
太大了！他们竟乐观地估計：“即使困难重重，也信事在人为，
胜利必定。”——可是，幻想“胜利”也只有一刹那的时光，在他
们没有来得及射出第一枪时，就被革命的人民所彻底粉碎了。
“探求者”及其反动綱领的
产生說明了什么問題？
“探求者”的启事和章程是一个在文艺领域中的系统的反
社会主义的綱领。这个綱领的反动性是露骨的、不加掩盖的，
他們也的确把自己这种主張“公之于世”了。这个綱領是这样
荒谬，他们想“探索”一条资本主义的道路的企图又是这样明
显，人們不禁要問:这种情況怎么会发生，它又說明了什么問
266
=====第282页=====
题？
“探求者”们“探索人生”那一套观念，是从外国资产阶级
文学中义用来的。在当时的社会条件下，这反映了不满意现
状的作家想为黑暗的令人窒息的社会寻求一条出路的一种艰
辛地摸索的心情。例如左拉就說过:“我们探求社会諸恶的原
因，我们为着闡明社会及人间的迷路，所以要解剖阶级与个
人。(“欧洲近代文艺思潮論”第167页)然而当时的作家由于
资产阶级世界观的限制，没有一个“探求”到社会上各种黑暗
現象的真正原因，所以在他们的作品中，往往在深刻地揭露了
社会的不平、黑暗、虚伪等等之后，或则以唯心主义的观念(如
“逍传論”“人性論”一直到基督教教义)来代替对于社会阶级
对立的科学的理解，为人生指出一条错误的、反动的道路；或
则对于前途抱着一种悲观的情绪；或则有一个遥远而虚空的
理想。他们始終没有“探求”到一条真正能够使人民解放的革
命道路。
中国人民和中国文学，从五四运动以来，早已离开了探索
时期了。十月革命一声炮响，傅来了馬克思列宁主义。从此
以后，中国的革命已经从旧民主主义革命轉变为无产阶级领
导的新民主主义革命，许多先进的爱国人士屡次探索又屡次
失败的革命道路问题，十分明朗地放在中国人民面前了。誰
要是离开了这条道路去“探求”另一条道路，那就完全是反动
的了。中国文学的道路，也是明确地走党领导下的无产阶级文
艺的道路，毛主席在延安文艺座談会上，把交艺路線上一切根
本问题都彻底解决了。在新文学运动已經有了三十多年历史
的今天，还在文学上提出什么“探索人生”，无疑是对前进的社
267
."
=====第283页=====
会主义革命同社会主义文学运动的尖的对抗。欧洲资产阶
级政治思想同文艺思想在他们脑中，已經成为唯一的指导思
想。
这件事說明了一部分资产阶級知識分子（包括受过资产
阶级教育或者在资产阶级的文艺作品同文艺思想培育下成长
起来的知識分子)对于资产阶级的那一套还有很深的留恋。他
们对于社会主义同社会主义文艺在感情上是格格不人的。口
头上、理論上承認了，但内心感情上并沒有完全接受。其中少
数特别顽强地抗拒社会主义文艺路线的人，例如“探求者”们，
竟幻想历史倒退。他们不是改造自己适应新的形势，而是要
努力去觉回那一去不复返的资本主义的那张旧皮，把自己的
毛再附上去。由于资本主义文艺那一套在他们心中或为唯一
正确的路线，他们竟以为资本主义文艺比社会主义文艺优越，
于是乘“鳴放”之机公然提出反党的纲领，组成一个反党的小
集团。然而，不管这批人个人的文学才能如何，当他们幻想扮
演一个同互大的革命潮流相抗衡的角色时，就一定遭到失败。
对这种反动的信仰越有自信，失败得就越惨重。这件事说明
了，要具正的在知識分子中从感情上克服资本主义文艺思想
的一切残留，还要經过很长时期的斗争。同时对于一切还想
离开社会主义文艺路线走资本主义的回头路的人，这也是一
个深刻的教训，它証明：此路不通。
应当指出，象“探求者”这样公开提出一套完整的反社会
主义纲领的资产阶级知識分子，当然是极少数的人；但“探求
者”所提出的“探索人生”、“教条主义”破坏了“人和人的正常
关系”的这种思想，却并非个别的，它在一部分尚未改变立场
268
=====第284页=====
的知識分子的感情上相当广泛地存在着。受着资产阶级文化
的熏陶，受着资产阶级的文学作品的威染，受着资产阶级人性
观念的影响，有一些知識分子对于人生、对于生活、对于生命
的意义……等等带哲理性的社会思想上，在許多细小的感情
的纖維上是深深地向往于资产阶级、小资产阶級生活方式的。
他们希望生活中能够有一个充分发挥“个性自由”的世界，他
们沉醉于个人主义者失敢的悲剧，并且咀嚼着这种悲剧的苦
味，并以这种悲剧为“美”;他们对于“人生”，觉得是变幻而无
常，他们对健康的、朝气蓬勃的、充满革命英雄主义气概的新
生活，有一种很深的抗拒心理，留恋于个人主义的哀怨小圈子
里的悲欢离合;他们对于集体主义、对于组織性虽然理論上也
承認，并且也感到了集体主义的强大的不可抗拒的力量，但对
于个人主义的世界却又非常亲密，在自己离群独处或深夜自
省时，一陣对于新的社会主义生活感到空虚的感情又会义上
心头，又会沉思到“人生的道路”之类的問题中去；他们总觉得
无产阶极威情是违反“人性”的……总之，旧的生活方已經
破灭了、一去不复返了，在道理上也知道了社会主义生活伟大
的力量，但在自己威情上，却还没有同工农兵打成一片，还是
旧世界的交化所培育起来的资产阶级的威情，因此对于社会
主义的感情同社会主义中的人和人的新的关系威到不习惯、
威到格格不入，总还想在社会主义生活中保留一部分资产阶
级的观念和资产阶级的生活。这种现象井不是个别的现象。不
过在“探求者”们身上，这不仅是一个威情問题，而已經发展成
为一个严重的政治問题罢了。类似“探求者”綱領中的社会思
想，在一部分知識分子中是值得深深自省的。
869
=====第285页=====
“探求者”在鳴放期間提出了他们的鋼領，这正是社会主
义革命深入而他们坚决抵抗这个革命的一个结果。社会主义
革命已經深入到生活的最深处，在生活的每一个具体方面—
包括爱情、友谊、趣味……等等都引起了巨大的变革，资产阶
級知識分子感情中所固守的最后的一道防綫动搖了。多数人
是愿意接受改造的，但不能不带着一个尖銳的内心斗争的过
程;少数人抗拒这个改造，就提出这种或那种社会思想同社会
主义抗拒。在鳴放期，这种反社会主义的感情无論如何控
制不住，就爆发出来了。这里，对于多数资产阶级知識分子，
应当体会到从威情上根除一切资产阶极影响的艰互性，下决
心改造自已的思想同感情，下决心跟无产阶极走，同一切旧的
生活观念同旧的内心世界毅然决裂，只有这样，才能把自己逐
步改造成为同新的生活相和諧的工人阶級知識分子。
其次，值得注意的是，这个集团的成員都是青年。他们自
称是“一群年青的文学工作者”。青年在共产主义思想教育下
会变成勇敢、踏实、坚勒、不怕困难的战士，但在资产阶级思想
侵触下也可以变成狂妄、自大，目空一切、坚决反党的野心分
子。青年的特点，可以变成优点也可以变成恶根，全看在仆么
思想指导下。显然，这几个“年青的文学工作者”，是被一种异
2
常狂妄的个人野心支配了，他们想打出一个天下，創造一种什
么“流派”，干出一番个人英雄主义的事业来。个人主义发展
到极端就反党，这已經是一个普遍的规律了。当党领导下的
文艺事业同文学杂志不能满足他们个人欲望时，他们当然要
起而搞反党集团。
青年文学工作者中个人主义的滋长，近一年多来是有了
270
=====第286页=====
相当发展的。修正主义的文艺思潮同个人主义的思想意歌相
结合，成为一种政治思想上非常厉害的腐触剂。下面这些情
形就不是个别的：总想办一个专門发表自已作品的“同人刊
物”，来满足个人的发表欲;追求錢，追求物质上的享受，以“×
万元”为奋斗目标，有了錢下一步就离开工作岗位，当“专业作
家”(“探求者”中有一批人已經走上了“专业作家”的道路了)；
专門写“揭露阴暗面”的作品和各种稀奇古怪的题材，想抄近
路，忽视作品的政治内容;忽视长期地全心全意地同劳动人民
生活在一起对创作的决定性的意义;对组織不满，不接受组織
的领导，强调创作的“个人自由”;想单纯用本主义文学艺术
中的“技巧”—甚至是颓廢派的“技巧”来提高作品的“艺术
性”；……如果不是党及时敲起了警鐘，就会有更多的人被资
产阶级思想腐触。所以，在文学青年中培养一种严格的组織
观念同集体主义的精神，反对各种形式的个人主义，反对过早
的脱离生活“专业化”，加强馬克思列宁主义的学习，是一件很
迫切的工作。
最后，从“探求者”反党集团的揭发中，我们看到了及时地
同修正主义思潮作斗争的重要性。
政治問題和思想問題当中 本来沒有一道不可逾越的长
城。修正主义思潮对于某些人，开始时可能只是在思想上受到
它的影响，表现在对于馬克思主义若干原理的动摇和修正，这
时，它还是思想范固内的問题;但如果受这种思潮影响的人同
产阶级个人主义的野心相結合，用修正主义作理論武器，组
織集团，想从根本上否定党的领导，否定社会主义交学运动的
成绩、反对社会主义的文艺路线、反对文艺为政治服务、反对
271
=====第287页=====
社会主义文学时，那就不是一个思想問题，而是一个政治問题
了。一种修正主义思潮，在其出现时可能还是一个思想問题，
但如果不及时地批判它，讓它发展，那在一小部分受这种思潮
影响而集合起来并要求按照资产阶级文艺路线来“修正”社会
主义文艺路线的人身上，就会变成一个严重的政治问题。修
正主义就是他们反党的理論基础。
“探求者”们的反社会主义的纲领中，很明显地可以看出
他们是国内外修正主义思潮无保留的狂热的拥护者。他们自
己并没有什么了不起的一整套的主张，即使就产阶极文艺
'
的知識来說，他們也是淺薄的、一知半解的，他們的反动綱領，
不过是国内外修正主义思潮凑合起来的一碗杂碎汤罢了。他
們在理論上是秦兆阳的弟子，他们手里揮舞的也不过是从秦
兆阳的修正主义那里搬来的破刀烂枪而已。然而当这种种修
正主义思想被他们剪贴起来凑成一套主张时，就成为非常完
整的一个反社会主义的纲。
我们还要进行长时期的思想斗争。不能设想，今后就不
会再有修正主义思想了。这一次出现的形形色色的餐产阶级
理論被批判干净了，在以后某种情况下，也还可能用另一种形
式出現。面每一次的大辯論，都会大大地缩小餐产阶級思想
的市场而大大地扩展社会主义思想的陣地，直到资产阶级思
想在社会意識中完全消失为止。
永远不要放下思想斗争的旗帜——这就是偉大的社会主
义革命留給我们的教訓。
1957年11月
产
272
=====第288页=====
F
=
5
第二部分
2
中
一
二
I
二
F
'
F
F
T
=====第289页=====
1
■
L
1
P
1
1
4
,
4
1
I
7
1
中
中
=====第290页=====
馮雪峰資产阶級文艺路線的思想基础
中国的交化运动自从五四运动以后，同政治运动一样，进
入了一个全新的历史时期。这个时期的根本特点，就是无产
阶级的文化思想领导了全部的文化运动，中国的文化革命已
經不再是世界资产阶级文化革命的一部分，而成为世界无产
阶级文化革命的一部分了。这一个根本特点，就决定了五四
以来的新文化是共产主义思想指导下的人民大众反帝反封建
的文化，不是资产阶级民主主义思想指导下的资产阶级的文
化；决定文化运动的方针路线的是无产阶级的馬克思列宁主.
义思想，不是如西方资产阶级民主主义革命时期那样是资产
阶級民主主义同启蒙主义的思想。毛澤东同志在“新民主主
义論”中，对此曾作了极深刻的分析:
在“五四”运动以前，中国的新文化运动，中国的文化革命，是
资产阶级领导的，他们还有领导作用。在“五四”以后，这个阶级的
文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就絕无领导作用，至
多在革命时期在一定程度上充当一个盟員，至于盟长的资格，就不
得不落在无产阶级文化思想的后上。这是铁一般的事突，谁也否
認不了的。
作为新民主主义文化革命的极重要的一部分的新文艺运
275
=====第291页=====
动，情况当然也是如此。中国的新文艺运动是一个有着广泛
的统一战线的文艺运动，但指导这个交艺运动的根本思想，只
能是馬克思列宁主义的文艺思想，倾导这个文艺运动的核心
力量，只能是中国共产党。决不可能是资产阶级文艺思想同
资产阶级的“民主个人主义者”。这是由历史规定了的，谁想
连反这个规律，就会被历史碰得头破血流。
中国的民族资产阶级，正如毛澤东同志所分析的，它的文
化思想是比较它的政治上的东西还要落后的。在新文艺运动
上，资产阶级决不可能拿出什么系统的东西来同无产阶级的
文艺运动相对抗，他们只好从西方资产阶级那里东偷一点人
性論和人道主义，西偷一点英雄主义，妄想用“以量胜质”———
大量地粗制滥造的方法来同无产阶级文艺运动相抗衡。然而
这一切都彻底失败了，凡是公开地打着资产阶级同小资产阶
级文艺旗号的各种派别都被以鲁迅为首的左翼文艺运动所粉
碎，而无产阶级的文艺运动，则正如鲁迅所说，成为中国唯一
的文艺运动。
坚持资产阶级文艺思想、不愿意接受无产阶极颌导的资
产阶级个人主义的知識分子，在文艺倾域中然不可能同无
产阶级公开来争夺领导权，那么就只有两种可能:或者是完全
投靠帝国主义及其走狗，成为国民党反动派直接的帮凶，“新
月派”“第三种人”之流就是这一类人的代表；或者披着馬克思
列宁主义的外衣出现，参加到革命文艺运动中来，但在一切根
一
本問题上仍然坚持着以资产阶级个人主义为基础的资产阶极
文艺路线，以期在革命队伍内部同无产阶级思想争夺领导权。
这样的知識分子在政治上是以反帝反封建的革命者的外貌出
276
=====第292页=====
现，而在思想上则顽强地坚持着资产阶级个人主义的世界观，
它所表现的形态，就成为无产阶级文艺运动内部的一条修正
主义的文艺路线。
馮雪峰正是这条修正主义路线的代表者。
馮雪峰从他早年参加左翼文艺运动开始，指导他的行动
的基本思想，就是资产阶级民主主义同个人主义，而不是馬克
思主义。他始终把中国的新民主主义的文化革命只看作资产
阶級民主主义的文化革命，因此，就顽强地要用一套在馬克
思主义詞句下的资产阶级思想来领导文艺运动，顽强地反对
党领导下的无产阶级的文艺运动。他認为:“从五四”以来的
各时期的新文艺的基本思想，是民主主义的革命思想……”
“从五四’以来的革命的新文艺，全般的看，那基本思想是民主
主义的革命思想，就它的中心或主潮說，是通过了无产阶级的
科学的历史观和社会革命論的，民主主义的革命思想。”（均见
“論民主革命的文艺运动”)前面一段话，是直接否定无产阶级
思想是各个时期新文艺运动的领导思想；后面一段话，则用玩
弄字句的方法把馬克思列宁主义的阶级性抽去。似乎因为中
国革命的第一阶段带着民主主义性质，所以馬克思列宁主义
思想也成为民主主义思想了，这就混淆了无产阶级同资产阶
级两种不同政治思想的根本区别，是企图以资产阶级民主主
义思想来代替无产阶级思想的领导。这是直接反对党的政治
路线和文艺路线的思想，同胡风所谓五四运动是“以市民为盟
主”的谬論完全一致。多年来，馮雪峰在革命队伍内部所坚持
的，正是这样一条资产阶级修正主义的路线，他好用的那一套
词汇，如什么“主观力”、民主主义”“搏斗”“启蒙主义”……
277
=====第293页=====
等等,都反映了他的这种思想的实质:想以资产阶级的文艺思
想来篡夺无产阶级领导下的文艺运动。由于无产阶级力量的
强大同资产阶级文艺路线的必遭惨败，就使得瑪雪峰的内心
世界經常处于一种阴暗、絕望、仇恨同孤独的状态，他的人生
哲学不能不是一种极端的自我中心主义。
作为馮雪峰资产阶级文艺路线的思想基础的，是个人主
义的世界观。他所提倡的“創作自由”“个性解放”、“个人的
艺术才能的神圣不可侵犯”“人道主义的同情”……等等反动
的观点，都是以个人主义为思想基础的。个人主义，这正是馮
雪峰社会思想同文艺观点的最深，最强的根。我想从下面
几个根本问题上，对他的修正主义路线的基础——个人主义
世界观进行批制。
从无产阶级立易出发，文艺应当为千千万万的劳动人
民一一工农兵服务，这对于文学艺术应当为谁服务的观念上
是一个彻底的革命。一切坚持资产阶级个人主义的人，这个
观念是绝对不能接受的。他们或者把文学艺术只看作为少数
“有文化的人”所特有的权利；或者把群众都看作愚味无知，失
去任何知觉的木偶，而文艺家则是高出于群众之上去“启蒙”
他們、把“光叨”与“智慧”赐于他们；或者用各种方法提倡艺术
至上，蔑视群众的迫切需要。……在个人主义者的头脑中，对
于劳动人民是偉大的历史创造者，文艺家首先要放下架子老
老实实向工农兵学习，改造自己的资产阶级思想感情，然后才
能写出为工农兵接受的作品这样一种崭新的无产阶级思想，
278
=====第294页=====
是完全敌对的。他们一切从个人出发，个人的艺术，个人的天
才，个人的成就…这种卑鄙自私的观念，在资产阶级个人主
义者头脑中，却正是以“光荣”，“崇高”、“偉大的创造力”等等
美丽的形式出现的。
馮雪峰对于毛主席的工农兵方向，从提出开始就是激烈
地反抗的。工、农、兵，为工农兵服务，这样明确，这样清楚，这
同他过去那一套“民主主义”、“启蒙主义”的资产阶级文艺观
点相距十万八千里之遥。瑪雪峰的思想中，人民是落后到、麻
木到精神上快要冻結了，他把人民誣蔑成是冷酷而愚昧的。例
如他會說：“我们的民族，即大家所夸耀的古民族，本来已走上
和有些已經灭亡的古民族一样灭亡的过程上……几千年的黑
暗的专制政治，和近百年来帝国主义的宰割，将中国人民摧
残，压迫，曲折得成了怎样的病态了。从前有一个美国傅教师，
他在中国住了多年，曾举出了中国人的特性20多种，而大半
是坏的，但我觉得那还是表面的，不是最深刻的观察。”这是一
九三七年十月十九日在魯迅逝世周年紀念会上講的話。这正
是工农红军长征胜利，神圣的抗日民族战争已經开始，中国人
民已經在党的领导下显示出偉大的、不可战胜的生命力量的
时候，馮雪峰眼光中的人民却是这样的麻木！他認为美国傅
教师用帝国主义贱视中国人民的反动观点把中国人民誣蔑成
满身都是坏特性的荒謬說法（这种說法正是要为帝国主义殘
酷的掠夺推卸责任，仿佛中国的贫穷落后是因为中国人“特
性”坏)还不够“深刻”，那么，什么叫“深刻”呢？就是要比那个
帝国主义分子的观点更进一步、把中国人民的“特性”看得更
坏更低劣。馮雪峰的許多阴森的杂文中就給人民增加了許多
279
"
=====第295页=====
坏特性。例如第一，是“麻木”，他認为在“独裁的反动的殘酷
的統治之下”，人民已經变成“冷酷到失去知觉的麻木的忍受”
（“跨的日子”第4页)；第二，是“善良”，他認为中国人民从“长
久而沉重的蹂蹦与压迫之下而仍得生存下来”，“几乎忘記了
一切”，变成了有一种彻底的奴隶性的“驯服而善良”的人，变
成了只知道“做一个循规踏矩的好人”；第三，是“恐怖主义”，
他以为人民对反动统治的反抗是“以恐怖主义对待恐怖主义”
(“有进无退”第106页)；第四，是“疯狂”或者“大疯狂”，他認
为“发疯最多的，任何时代，都是那有反抗传统和社会的狂气
的人”，反抗反动派的人民是“疯子以上的大疯狂者”，时代“要
求着大疯狂者的肉搏”(同上，第11页).…。
不必再多举了，当我讀着这些仿佛从尼采哲学中化身出
来的简直带着一些“疯狂”的气味的反动文字时，当我想起这
些杂文都是写在千千万万人民创造着数不尽的英雄事迹的翻
腾着偉大的革命战争的风暴的年代时，我不能不得出这个结
論:写这些东西的人是对人民极其蔑视的极端个人主义者，他
的内心已經阴暗到病态的地步。抱着这样的观念，当然绝不
.
可能接受为工农兵服务的方针。
正是在毛澤东同志講話发表之后，馮雪峰坚決反对毛澤
东同志提出的以普及为主、“第一步需要的还不是锦上添
花，而是雪里送炭”的原则。他用了一个概念上的魔术，把
提高解释成仿佛就是普及，从而根本否定了普及:“在一般革
命的新文艺的现在的基础和状态上，它的不普及(大众化)
是它的不提高’，而取得它的提高（高度地反映人民的现实
生活，斗争要求和力量，以及和这相适应的民族形式之创造)
280
=====第296页=====
必须取得它的普及……”（“論民主革命的文艺运动”
既然不提高就是不普及，那么要普及就当然先要提高了。
这还談什么普及呢？这里暫时不說馮写峰“提高”的方向同工
农兵方向是完全不同的，只說一点;詭辯決不等于辯证法！普
及同提高是有联系但又是不同的两件事，“不普及是它的不提
高”，这种提法是根本泥淆了提高同普及两个不同的概念。理
論上乏力而又要坚持自己理論的人常常求助于詭辯术，这只
显示出他思想的混乱。
否定普及，是因为馮雪峰根本看不起劳动人民。他根本
不从劳动人民最需要什么着眼，根本不愿意去为劳动人民的
需要服务，而把自己看成高坐云端的神，用一种“提高”了的文
艺撒下来“普及”到这些愚人中间去，“启发”他们的“主观力”。
这种反人民的资产阶级个人主义思想，还表现在他对创作同
工农兵关系的問題上。他認为問題不是作家要改造自己的思
想感情，使自己“无产阶级化”，从而写出具正的表现劳动人民
生活和斗争的作品，而是要作家同工农兵“在相互影响与提高
之下，缩短以至消灭和大众之間的距离。”这里露骨地显示出
了他所謂“大众化”的本质，是要劳动人民也朝资产阶级小资
产阶级个人主义的方向“提高”；他根本不想彻底要求资产阶
級小资产阶级知識分子大众“化”，反而企图用他那一套去
“化”劳动人民。坚持这样反动的资产阶级个人主义的文艺观
点，怎么能够不成为工农兵方向的仇敌呢？
其实，馮雪峰从来也没有認真地想去缩短同工农“大众”
之间的“距离”，相反地，他是以这种距离为出发点，把自己打
扮成“先知先觉”的天才，而把群众丑化成是“庸众”，以取得自
281
=====第297页=====
己的名誉、地位同革命者的称号。
三
资产阶级个人主义思想同组織观念、集休主义观点之间
的对立是最尖的，不可调和的。无产阶级認定文艺事业是
整个无产阶级革命事业的一部分，所以文艺事业一定要在党
的倾导下进行，文艺必须为政治服务。这一原则的贯彻，表现
在一系列的具体問题上，共中包括了从事文学艺术活动的党
員，在組織上同任何一个党员一样，毫无例外地要受党紀的約
束，在政治上必须无条件地贯彻执行党的方针路线，不容許
以任何右或“左”的形式出现的反党的派别活动。然而抱着资
产阶级个人主义思想的人，对于这一点却是最不能接受的，他
们把个人的利益、个人的創作放在党的政治任务之上，他们想
摆脱一切组織的“约束”而自由自在地发展自己的个人主义的
文艺创作，这样的人不管口头上如何承認馬克思主义，实际上
一定是把个人放在党之上，把艺术放在政治之上，如果党制止
这种显然同一个党员的立场不相容的观点和行为，他们便叫
嚷这是“机械論”、“教条主义”，以至在行动上轉向反党。
馮雪峰对于党的领导、对于文艺为政治服务有着极深的
厌恶。他所希望的，是由资产阶级个人主义和自由主义思想
来支配文学艺术，讓这种资产阶级个人主义思想的刺激或
“搏斗”来培养出“天才”来。所以，他特别仇视“文艺必须服
从政治”之类他称之为“教条主义”的馬克思列宁主义的原则。
在“論民主革命的文艺运动”中，他公然：“政治决定交艺的
原则，是现实和人民的实践决定文艺实践的原则；这原则，在
282
=====第298页=====
文艺实践上，即实践政治的任务上，又须成为文艺决定政治的
原则……”前面半句是空洞而抽象的概念，含义嗨涩不清，实
际上抽象的“现实”和“人民的实践”之类的名词，仍旧是反对
阶级斗争、反对革命的政治决定革命的文艺的一种手法。至
于后半句，在接触到全部“艺术实践”的时候，竞变成“文艺决
定政治”了。在创作时，可以牺牲党的政治利益，可以违背党
所规定的各项政策，一切为了“艺术”，因为有了“文艺”才能
去“决定政治”，这就是冯雪峰所宣扬的全部文艺思想的精髓!
这不是为资产阶级政治服务的“艺术至上”或“为艺术而艺术”
的交艺思想，又是什么呢？
-
顽强地坚持艺术第一，政治第二，顽强地反对党对文学艺
术事业的领导，馮雪峰是从来没有改变过。一直到一九五三年，
2
第二次全国文代大会筹备期间，由馮雪峰起草的那个被推翻
了的报告初稿“我们的任务和問题”中，他还公开同党的文艺
方针相对抗，認为怕“在政治上犯错誤”是一种比资产阶级思
想“更坏的”“落后心理”，提出什么“艺术上犯错誤也就是政治
上犯错誤”。这里不仅混淆了敌我的区别、混淆了政治原则上
的分歧和艺术水平的差别之間的区别，把創作上歪曲现实、反
党反馬克思主义的反动作品同政治思想正确而艺术水平上有
某些缺点的作品相提扑論，而且和叛党以后的法斯特一样，也
在叫喊什么作家有“犯错误的权利”。他要求把艺术提到政治
之上，諷刺坚持政治第一的人是“违背共产党思想”的“不加思
1
考”的人；另一方面，如果对于思想上健康而艺术上还有缺点
的作品采取实事求是的态度，他就践视为“可怜的念佛的老婆
婆”。在文艺领域中政治上思想上的阶级斗争十分尖銳的情况
283
=====第299页=====
下，这条艺术至上路线就成为一条压抑、打击年青的无产阶
级文艺(用“艺术.上的错误也就是政治上的錯误”的武器)，支
持、鼓励资产阶级文艺(用反映了“生活的真实性”的说法)的
资产阶级修正主义的路线，馮雪峰犯了压制新生力量同对资
产阶级思想投降的错誤，正是这种指导思想必然的结果。
死抱住艺术第一，是在中国历更条件下，资产阶级个人主
义文艺思想所经常采用的一种方式。党明确地提出我们努力
的方向是革命的政治内容同尽可能完美的艺术形式的统一，
如果有人公开地提出表现资产阶级个人主义思想，公开地提
出創作要为少数资产阶级知識分子服务，立刻会遭到革命的
工农群众的反击。因此，资产阶级个人主义思想只能曲折地、
化了装再表现出来。提倡艺术第一，就是反对文艺为无产阶级
革命事业服务。在多数作家的世界观还被查产阶级小脊产阶
级思想所支配时，放弃了把政治上思想上的要求放在第一位，
就是为形形色色资产阶级文艺自由泛打开了一个大缺，
也为在“追求艺术”的幌子下追求名誉，地位、享受等等丑恶的
个人主义思想的泛滥打开了一个大缺口。
馮雪峰这一个思想，曾经影响了不少人。把艺术上的公式
化概念化的毛病也說成是一个政治性的錯误，得出了“艺术性
差同样是违反了为政治服务的原则”、“具正有艺术感染力的
作品，它也一定能起政治作用”、“办刊物应当把艺术性作为选
稿的主要标准，不能把政治性放在第一位”…诸如此类宣传
+
查产阶级文艺思想的論点，这些错誤的論点，在一定时期内曾
迷惑了相当一部分人。因为对于感情上留恋于资产阶级个人
主义的人说来，为艺术而艺术总比为政治服务听起来顺耳
284
*
=====第300页=====
些，“偉大”“天才”之类也总比同工农兵打成一片听起来顺耳
些，从这里就可以看得出这种反动思想的危害性。如果我们
把“艺术第一”这道防线摧毁，馮雪峰那一整套的资产阶级文
艺理論就全部崩潰了。
四
极端个人主义者在哲学思想上，一定是一个极端的主观
唯心主义者。个人主义把自己当作世界的中心，一切以是否符
合“我”的利盆作为衡量是非的尺度，一切都以“我”作为創造
的源泉，他们都是不同形式的約翰·克利斯朵夫。在艺术上，资
产阶级个人主义者不是从人民的生活中去凭找创作的素材，
而是狂热地鼓吹把“我”的内心，“我”的“主观力”或“主观战斗
精神”作为创作的源泉，这种狂热使他们的精神状态“燃烧”到
近乎瘋狂的地步，仿佛整个世界都同他们的内心一样黑暗而
痙康，仿佛离开了他们的“主观战斗精神”，世界就不存在了，
艺术就不存在了。
馮雪峰在这一点上，同胡风是完全一致的，不过他是比胡
风多加了一些馬克思主义的名詞。
在“有进无退”第183頁上，你可以讀到这种从胡风理論
中到处可以找到的句子:“为什么和人生的距离不能因艺术的
追求而缩短呢？很明白，在那里井没有艰苦的創作斗争和过
程，并没有肉搏着艺术，因此也没有不能不肉搏着人生的事；
在公式主义者那里，經由艺术的追求面追求着人生的事是没
有的，”在焉要峰看来，“艺术和人生的距离”，即作品不能够
深刻而真实地反映人民的生活和斗争，不是因为作者没有长
285
=====第301页=====
期地、全心全意地深入到劳动人民生活中去，不是因为作者自
己的灵魂深处还是一个资产阶级小资产阶级的王国，世界观
同立場没有根本改变，而是由于作者没有“肉搏着艺术”，没有
“經由艺术的追求而追求人生”，也就是說，是因为作者“主观
战斗力”或“主观的文艺力”(这些奇异的词汇都是冯雪峰所生
造的)不够“昂扬”的缘故。只要作者内心病态的个人主义的狂
热一发作起来，想入非非，把一切人物都歪曲成带着精神变态
的狂热的个人主义者,那作家就有了“强大的主观力”，而且
“分明已經在现实的历史的斗争中把握住了强大的人民力或
历史力”，因而这种“艺术追求”就一定能达到“人生的追求”
了。这是赤裸裸的主观唯心主义。什么人的阶级性，社会存
在決定社会意識……，全部被他一脚踢开了。胡风主张用“主
观战斗精神”去“拥抱客观”，然后才能創造出“时代的史詩”；
馮雪峰也主张用“强大的主观力”去“拥抱强大的人民力”，才
能够达到“现实主义”，他们是完全一致的。冯雪峰一面打击
革命意識解明的作品，扣上“机械論”、“公式主义”的帽子，另
一面又竭力地称颈胡风派的理論有“积极的时代意义”、“不能
不是反映或向往革命和人民这种高扬的东西”，并把路翎等宜
傅疯狂的个人主义和诬蔑劳动人民的作品叫做“来自人民的
战斗和要求的热情，是真的战斗的热情”，反而把批判胡风的
同志咬一口，叫他们“教条主义”(均见“論民主革命的文艺运
动”)，这是毫不奇怪的。是的，馮雪峰所希望的，正是中国的
文艺运动都能朝胡风派的方向发展，作品中都充满极端个人
主义的反动哲学的“艺术追求”、充满蔑视、反对无产阶级和劳
动人民的“人生追求”，把一种尼采式的踩倒一切的“大疯狂
A
286
=====第302页=====
者”的极端个人英雄主义宣扬开来，创造出一种有一定的艺
术水平的纯粹的资产阶级艺术。在艺术思想上调雪峰同胡风
联盟的共同基础，就是这种极端个人主义。
再讀讀这样句子，就更清楚了：“艺术家的热血的心是一
个母亲的子宫，同时又是一个宇出，一个世界，一个社会和一
个战场……”这就把艺术创造过程完全神秘化，完全看成“主
观力”的自我活动了。这里，根本否定了作家主观意識的阶级
性的差別，否定了不同的阶級意識在反映生活的过程中对生
活会作不同的描繪，否定了只有站在无产阶级立场上才能够
真正具实地反映生活;而用一套超阶级的,完全是资产阶级艺
术学的用语，把艺术创作看成是抽象的、超阶级的“热血的心”
的产物。只要有这颗“热血的心”，就能在现实生活之外产生
另一个“字宙”和另一个“社会”，作家只要以自己为中心去追
求“热血”或“强大的主观力”就够了，哪里还需要什么立场和
世界观的轉变呢？口目声声称鲁迅的焉雪峰也不想一想，魯
·迅之所以成为馬克思主义者，正是同这种唯心主义观点作了
长期而不要协的斗争的結果。馮雪峰完全站在同鲁迅敌对的
立場上了。
坚持个人主义和唯心主义的世界观，当然要反对馬克思
主义世界观，这两种世界观是决不可能调和的。馮雪峰反对
馬克思主义世界观的理論，同胡风正是一脉相承。他的方法
就是强调“现实主义”，用“现实主义”来反对馬克思主义世界
观，認为通过“现实主义”的创作实践就可达到马克思主义。他
在“关于抗日统一战线与文学运动”(收入論文集“过来的时
代”)一文中剧烈地攻击同辱罵了正确地强調了馬克思主义世
287
=====第303页=====
界观的同志，他以为：“世界观是表现在作家对于现实的关系
上的，所以只有在实践上才能表现出来。”反过来說，如果在
創作实践之外去学习馬克思列宁主义的基本观点和党的指示
与政策，那就会是“教条主义”，是“停止了的，死了的，灰色的
东西”。(见第四节66页)。这里的“实践”，主要是指“写作过
程”，也包括生活、分析时事等等。冯雪峰在这里否定了一个
明显的事实:用资产阶级个人主义的世界观去从事创作、观察
时事……等，是无論如何也不能达到馬克思主义世界观的。无
产阶级的世界观是在同资产阶级世界观彻底决裂之后产生
的，而不是资产阶级世界观的量变。开始学习馬克思主义时，
当然不可能一下子在創作上表现出来，这要有一个过程，如果
認为非要学一分在創作上就表现一分，慢一秒鐘都不行，否则
就是“教条主义”，那么一切馬列主义学习都将被全部否定了。
而事实証明:艺术家往往先是在政治观点上轉变，然后进一步
才是具体的艺术见解上的深刻轉变，反对了阶级观点，劳动观
点等等根木观点的学习而要求每一个学习都同“创作实践”结
合，表面,上是在提倡结合实际，事实上全部否定了馬克思主义
世界观。
个人主义者总是想死守住自己“艺术的追求”这块阵地:
“对于现实的認識，首先是从实际的社会生活的实践去达到，
但也可以从艺术的追求去达到”(“过来的时代”第90页)
这同胡风的通过现实主义就可以达到馬克思主义完全一样。
不需要彻底改变立场，躲在个人的“艺术的追求”中就可以达
到对于現实的馬克思主义的認識嗎？好多教訓都証明了这种
理論的虚伪性。没有馬克思主义世界观，没有工人阶级立場，
288
=====第304页=====
。
越是用自己的威情去进行“艺术的追求”，越是想要作品在艺
术上有某种“創造性”或“人情味”，越是想在党的原则之外去
在生活中“探索”出什么惊人的真理来，那么资产阶级个人主
义就表现得越露骨、越反动，腐触性也越大。經过几次互大的
思想斗争的烈火鍛炼的革命交艺界，今天是再也不会受碼雪
峰的欺骗了。
冯雪峰口口声声在攻击“教条主义”，到处用“实践”这个
字样，仿佛他是最重视实践的。但事实证明，他正是在攻击教
条主义的借口下来攻击马克思主义世界观中的根本原则。焉
克思主义是最看重理論和实践的统一，坚决反对一切脱离实
际的教条主义倾向的，但“实践”也有两种:如果把资产阶级个
人主义者的活动也叫做是一种“实践”，那工人阶级的艺术家
进行创作的实践，同个人主义者的实践就完全不同了，离开了
阶级内容来抽象地談論实践，不过是为保持个人主义世界观
挖一个防空洞。真正的革命实践要在火热的群众运动同思想
斗争中彻底摧毁一切资产阶级小资产阶级思想，而这却正是
冯雪峰所恐惧的。他提出离开阶级内容的“实践”的目的是为
了要反对对知識分子进行思想改造的真正的革命的实践，这
不是很清楚的嗎？
五
馮雪峰的一整套以民主主义同个人主义为基础的文艺理
論，木质上同西方资产阶级革命时期的文艺理論是一致的。他
之所以特别强调“民主主义”“启蒙主义”“人民力”、“艺术追
求”……等等，正是表现了他理論体系的资产阶级的性质。在
289
=====第305页=====
四方资产阶级革命时期，这也許是带进步性的理論吧，然而，
中国的民主主义革命是无产阶级领导的新民主主义革命而不
是资产阶级领导的旧民主主义革命。这个事实及馮雪峰顽固
地不肯承認这个事实，就决定了他的道路不能不是同历史发
展方向对立的道路，他的基本思想不能不是阴暗而孤独的、同
二十世纪人类思想的主潮—馬克思列宁主义相对抗的反动
思想。
焉雪峰把自己放在一个很高的地位而把人民群众放在一
个很低的地位，用强调人民的愚昧落后来显示自己先进以及
他那一套文艺观点的“启蒙”作用。这也是西方资产阶级民主
革命时的观点，那时候，不少思想上的先驅者即使把人民看成
十分落后麻木，但是他基于个人主义和个性解放的启蒙主义
也能发生不同程度的积极的革命作用。然而中国新民主主义
革命是工人阶级领导下的偉大人民群众自觉的革命运动，指
导思想是承認劳动人民是偉大的历史創造者、劳动人民的解
放事业是自己解放自己的思想，在这样的历史条件下硬要把
自己放在群众之上而用资产阶级艺术观点去“启蒙”群众，那
最后就只能被劳动人民所睡弃。
如果說，由于中国革命的第一阶段还是民主主义革命的
性质，带着两面性的民族资产阶级在政治上还有反帝反封建
的积极性的一面，具有个人主义世界观的知藏分子，在政治上
还能够在一定的条件下同工人阶级、劳动人民一起进行某种
程度的反帝反封建和反对官僚资本主义的斗争，那么，在社
会主义革命阶段，坚持个人主义世界观就完全成为反动的了。
坚持一种极端的自我中心主义，必然会反对社会主义的集体
290
=====第306页=====
主义的新社会，必然会反对无产阶级专政和民主集中制，必然
会反对社会主义的文艺路綫，结果就会变成右派和反党分子。
冯雪峰在民主革命时期，坚持了极端个人主义的思想同
资产阶级修正主义的文艺路线，这是反动的。在这种思想指
导下，他就一直进行着反党的宗派活动。但由于中国革命的
第一阶段是资产阶级民主主义革命的性质，革命的对象还不
是民族资产阶级而是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，所
以在对国民党反动派的政治斗争上，焉雪峰某些时期还有一
点积极性。但是，由于冯雪峰是站在资产阶级个人主义立场
上向反动统治斗争的，他是希望革命的方向同文艺运动的方
向朝资产阶级民主主义发展而不是向社会主义发展，所以一
到社会主义革命这个发生新的政治分野的历史关头，他的一
点积极性就完全消失了。他仍然坚持那套基于资产阶级民主
主义同个人主义世界观的理論，就必然成为前进的社会主义
革命的敌对而而被革命所击碎。
类似选雪峰这样的情况，而性质上没有发展到反党的人，
在文艺界井不是个别的。这些人如果不进行彻底的思想改造，
发展下去，就会处处觉得不如意、不自由，对于社会主义制度
也就发生了某种程度的抵触以至抗拒情绪，而朝着对抗性的
矛盾转化。此外，对于目前厂泛流行的某些表现西方资产阶
级民主主义和个人主义意識的文学作品和理論，应当作出历
史的、科学的分析、批判和评价，不然，它就会促使某些青年头
脑中资本主义思想的发展，反右派斗争中，这一点是揭露得很
深刻的。
解放后同胡风——馮雪峰的反动交艺思想有过几次巨大
291
=====第307页=====
的、带路线性的斗争，但馮雪峰井未完全認输。这一次对丁、
陈反党集团的揭露，可以说是宣告了这条资产阶级修正主义
路線—在社会主义革命时期也就是资本主义路线的最后的
終结，也宣告了文艺倾域中资产阶级民主主义理論体系的最
后终结。此后，资产阶级个人主义思想在文艺领域中当然还
会存在，还会从各方面顽强地表现自己，因而文学领域中社会
主义同资本主义两条道路的斗争还会长时期存在；但从路线
上来說，永远不可能再形成一条如此完整的资本主义路线，来
同社会主义的文艺路线相抗衡和争夺领导权了。历史已經揭
露了馮雪峰的那套资产阶级文艺理論的体系在民主主义革命
和社会主义革命时期全部的反动性，并且为这条资本主义路
線宣布了死刑。从今以后，馬克思列宁主义的文艺路线将成
为中国文艺运动唯一的一条路线，成为几千年所创造的民族
遗产中的精华和民主主义革命时期革命文艺运动一切优秀成
果唯一的繼承者，在党的领导同“百花齐放、百家争鳴”政策的
照耀下，在反对修正主义思潮和反对教条主义倾向的斗争中，
把我们社会主义的交艺事业导向新的全面的繁荣。
1957年12月
+
292
=====第308页=====
莎菲女士們的自由王国
—丁玲部分早期作品批判，并論丁玲創作思想和
創作倾向发展的一个线索
在历史发展的长途中，并不是每一个人、每一个思想领域
中出现的现象，都立刻获得正确的、切合实际的评价。新生事
物的成长，常常要经过曲折的、反复的斗争过程和实践过程，
才能得到多数人的承認。偉大的馬克思列宁主义思想也經历
过这样一个实践过程以及同形形色色反馬克思主义思想的斗
争过程，现在已经被历史发展和共产主义运动的偉大胜利证
明是放之四海而皆准的普遍具理。但是在历史发展的过程中，
也常常出现另一种相反的现象。有一些思想、有一些作品，按
其本质来說是价值很小，或有严重错誤甚至是反动的东西，但
由于种种原因，它的进步方面被有些人夸大了，错誤的和反动
的本质却没有在剛出现的时候就受到彻底揭露，以致于它的
危害性沒有被人們充分認識，它的真相被假象所掩盖。可是
这种情况也是不能持久的，在阶级斗争的发展同科学文化的
发展过程中，谬誤的东西終究不能长久冒充正确的东西，它的
虚假的澎涨終会被真理之剑无情地戳破，它枯癌而渺小的真
相也终于会彻底暴露在群众面前。这种情况，在思想革命的
关头，表现得特别明显。每一次巨大的思想批判运动，都帮助
293
=====第309页=====
我們加深了对資产阶級和封建主义思想的認識，破除了某些
伪装，挖出了許多反动思想的根源，使我们政治上思想.1学到
了很多新的东西。
丁陈反党集团的揭露是文学战线上一个极深刻的政治
上、思想上的社会主义革命。由于丁陈反党集团中的人物，例
如丁玲、冯等峰、艾青等等过去都是有名望的人物，所以在他们
政治上的反动面目充分揭露之后，便很自然地联系到对他们
的创作的评价。馮雪峰的资产阶级文艺思想是比较清楚的，上
面一篇論文中，着重地批制了他资产阶级文艺路线的反动性。
而丁玲，由于自已特别善于自我吹嘘，再加上馮雾峰对她某些
作品的錯誤的夸大的宣揚和支持，在讀者中的影响就更大些。
因此，今天就特别需要对她过去的作品作一次科学的再评价、
再批判，从工人阶级立场和当时历史条件出发，看看过去在她
作品中的那些名声和成就，究竟哪些是实在的，哪些是被资产
阶级修正主义的文艺理論所夸大了的，恢复它们的真相。对
于那些反动的以至反革命的作品，则需要彻底地予以批判。
这篇文章，是以丁玲早期的部分作品一—即从一九二七
到一九三三年这六年間发表的作品为主，井以“莎非女士日
記”为中心，来作一个分析。我们这样做的目的是:第一，这一
时期的作品在创作数量上，是丁玲写得最多的时期，但批判得
却较少；第二，这一时期的作品是丁玲的基本思想、她的世界
.
观和创作倾向暴露得最鲜明的时期，了解丁这一时期的作品，
就可以在她以后的創作中发现一条貫穿的线索。
此外，还有一个很重要的原因。丁玲这时期的許多作品，
不仅可以作为創作倾向来批制，作为有根本错誤的作品来批
294
=====第310页=====
判，而且作为一种反动的社会思想的代表来批判，也是非常典
型的。这种社会思想在当时的知識分子中，有着相当大的影响
在今天某些追求资产阶级极端享乐主义和极端利已主义的人
身上，在某些道德腐烂的人身上，还可以找到深刻的痕迹。当我
讀着这些作品的时候，我总感到有一个残忍、冷酷、以追求性的
刺激和玩弄男性为目的的资产阶级女性，带着狂热的色情的
眼光和蔑视一切的冷笑，在作品中向每一个讀者扫射着，爆动
着读者去和集体主义的革命队伍对立，和共产主义道德对立。
“莎菲女士口记”发表于一九二八年二月的“小說月报”
上。
一九二七年第一次国内革命战爭的失敗，在中国的知識
分子当中引起了极深刻的分化。以蒋介石为代表的中国大资
产阶级及共知識分子完全投到帝国主义的怀抱中，同封建势
力、帝国主义一起成了中国的反革命派，用疯狂的白色恐怖来
对付中国的革命群众，用血腥的屠杀来压一切民主革命的
要求。民族查产阶级投降了反动派，叛离了革命。小资产阶
級知識分子中起了严重的分化，最坚定的繼績在党的領导下
同反动派作着尖锐的斗争，經历着一个曲折的思想变化的过
程，在血的教训中，看清了中国的反动派的具面目，进一步从
小资产阶级立场站到工人阶级立場上来，鲁迅就是一个例子。
无情的现实的教训，使他否定了进化論的社会观点，从馬克思
列宁主义中找到了阶级論的真理，跃进为偉大的共产主义者。
这是一方面。另一方面，許多动摇的上层小脊产阶级知識分
295
4
…
=====第311页=====
子，这时候从革命障营中分化出去，有的投降、自首、叛变，有
的染上了严重的颓廢苦閱情緒，被对于现实的空虚絕望所籠
罩，走向资产阶级的腐化堕落，接受资产阶级那套腐朽的生活
观点，用狂热的性的刺激来麻醉自己。
这正是一个文学域中政治分野同思想分野非常分明的
时期，也是一个文学战线上阶级斗争异常尖銳的时期。以魯
迅为首的左翼文学，在党的领导下，举起了无产阶级文学的旗
帜，同形形色色的反动理論和反动文学进行了一连串的斗争。
一九三年“左联”的成立，明确地声言了文学必须“站在无产
阶级的解放斗争的战线上”，指出了无产阶级文学同封建阶
级、资产阶级和小资产阶级文学倾向的根本区别，使文学运动
的阶级路线更加鲜明了。同时，从大革命失败以后开始，各种
脊产阶级的文学“作品”也泛滥起来。这些作品多少都是在“反
封建”的幌子下，宣扬着没落资产阶级的淫乱生活，井且贩卖
西方资产阶级的那套以玩弄、欺騙、金线、买卖为手段的“恋爱
自由”，来推销追求极端享受的资产阶级生活方式。它以性的
吸引来掩盖残酷的阶极压迫的现实，用性的苦閟来掩盖反动
政治給予人民的痛苦，灌输离开现实、离开反抗黑暗来换取个
人安逸的向反动统治投降的思想。这类作品是帝国主义和买
办資产阶級意識形态在文学上的表現，在知識分子讀者群中
起着腐触作用，并且作为反动派向左翼文学进攻的一种武器。
所以，当时多少有意义的作品，虽然有的也带着悲观或颓
廢的情绪，但都是对现实采取批判的态度，对于那种颓廢、没
落、追求性的刺激的資产阶級小資产阶級知識分子的生活架
取不同程度的批判的态度的。“莎非女士日记”出现在这样一
296
=====第312页=====
个历史背景当中，它的思想意識上的根本性的错误就衬托得
非常解明了。
莎菲女士是一个残酷，自私，极端地追求性的刺激的女
性，她蔑视爱情，虚无主义地否定一切人，看不起小资产阶级
恋爱至上主义者，支配她全部行动的一种把男人当成奴隶，把
追求她的男性玩弄于股掌之上的欲望。她用别人的痛苦来换
取自己的快乐，并且直接就从别人的痛苦中得到自己的快乐。
这样的女性，突出地代表着资产阶级腐烂的生活方式——特
别是反映着西方资产阶级没落时期的文学中颓廢、放蕩、色情
的那股浊流的影响，表现着半殖民地半封建中国资产阶级的
意識形态的一个方面，在革命文学中无疑是一个应当深刻地
彻底地批判的对象。但丁玲却相反，她怀着同情，欣赏她的种
种手段，并且以很大的热情来描写她，给她涂上遮差的胭脂。
一句话，丁玲站在莎非女士同一个立场上，并且以莎菲女士的
眼光来观察世界。这样，这篇“日记”就成为一个歌颈极端个
人主义者的传记，这个形象就成为一篇宣扬极端个人主义哲
学的形象了。
莎菲女士的性格以及丁玲通过她所表现出来的社会思
想，突出地表现在莎非同葦弟以及凌吉士的关系上，这也是小
說的两条主線。—現在我們来具体看一看吧。
小說中的葦弟——一个青年男子，可算得上是一个“恋爱
至上主义者”。他是一个懦弱无力的男人，一心只苦苦地追求
着莎菲，一心一意地爱着她，不管她对他态度怎样坏，甚至弄
得他哭起来，他还是爱她，“姐姐，姐姐”地贼她，仿佛除了追求
她之外世界上就没有再值得革弟去做的事情了。这的确是
·297
=====第313页=====
“恋爱至上”了，但是碰见莎非，他就倒相了。莎非知道他爱她，
于是她利用这点竭力地捉弄他，象猫捉弄被捕的老鼠一样，既
不把他抛开，也不表示爱他。她用一切方法来磨折萃弟的威
情，冷酷地欣赏他的苦痛，当章弟被她磨折得流泪时，她竟会
高兴得“象野人一样”格格地笑起来:
看到一个二十多岁的男子(荤弟其实还大我四岁)把眼泪一颗
一颗掉到我手背的时候，我却象野人一样地得意的笑了。幸弟从
东城买了許多信纸信封来我这里玩，为了他很快乐，在笑，我便故
意去捉弄，看到他哭了，我便快意起来，拜且說：“請珍重点你的眼
泪吧，不要以为姊姊是象别的女人一样脆弱受不起一颗眼泪”
“还要哭，請你轉家去哭，我看見眼泪就討厌………”……我自然，得
意够了，是又会惭愧起来，于是用着姊姊的态度去喊他洗脸，撫摩
他的头发，他镶着眼珠叉笑了。
别人哭了，她却“快意起来”，等她“快意”够了，想欣赏萃
弟另一种姿态时，便用虚情假意去把他逗笑，然后象看一件新
奇的玩具似的看着他“镶着眼珠”笑…不管要对方哭或者
笑，她的目的都是为了从爱她的人因爱她而受苦中得到快乐。
别人越是痛苦，她就越感到自己爱的威力，也就越感到一种抑
制不住的快乐。这种冷酷的威情，已經充份地表现出它的剥
削阶级性质了。这是一种虐待狂的感情。欣赏别人的痛苦，只
有在把损伤别人当作理所当然的剥削阶级当中，只有在损害
被压迫者已经成为一种嗜好的人当中，才有可能产生。虐待
狂的本身，也只有在把虐待别人变成一种生活中不可缺少的
习惯时，才能形成。在小說最后，莎非用尽了一切手段，讓凌
298
'%
下
=====第314页=====
吉士“自动”地抱住她，满足了她的要求之后，她心中响起的
“我胜利了！我胜利了！”的声音，也就是这种以报人为乐的
虐待狂在另一种形态上的表现。这种感情，正同一个大脊本
家想尽心机，终于击败了对手、压倒了对手而取得了“胜利”时
的那种带着残忍的快乐一样，是她的猎获心得到了满足。她使
一个男人服贴地被她利用——当然利用过了馬上就会无情地
抛开他。这种冷酷到可怕的性格，丁玲不但没有批判，反而详
细地去描写这种行为的必然性，好象她这样做是合情合理，这
种玩弄也的确是“有趣”的。于是给人的印象中，莎非的誘惑
力和她的驕傲的自白，掩盖了她反动的本质。
莎非是否定生活中有为爱情而恋爱的。她自傲地貌：“我
的心是生来如此之硬”，“小孩般”的求爱是决不能“打动”她玩
弄别人的那颗冷酷的心。她嘲笑那些为爱情面苦恼的人。在
她看来，“爱”就是色情的满足，因此今天可以跟张三“爱”，別
天就可以跟李四“爱”，只要那个人能够供她玩弄享受。如果
爱一个人，全心全意地去爱他，这就是“自私的占有”，这就是
“野心”。没落的西方资产阶级会中，是盛行这种理論的，这
个理論的实质是在表面的自由下来为资本家们服务。实际上，
能够自由而“无私”地今天玩弄这个明天玩弄那个的男人或女
人，他们本身一定具有优越的社会地位和条件，那些飯都吃不
飽的工人们，只有被剝削的“自由”，哪里还有可能去“捉弄”别
人？所以这里所反对的自私，只不过反对在男女关系上对资
产阶级玩弄的約束，这正是比占有一个人或几个人为奴隶的
封建主义观点更大的一种自私。正如一个资本家假惺惺地說:
“我不能自私’地只剥削一个人，我要无私’地剥削一千人、
299
飞
=====第315页=====
一万人、十万人…”一样，涉非女士反对自私，也不过为了她
能够在更广的范围去满足损人乐己的自私欲。莎非說:“我的
心是生来如此之硬”，就表现出她残忍的在爱情上的玩弄欲十
分强烈顽固，决不会因压力而动摇，以后在别的作品中我们还
可以屡次听到类似的话的重复。如果这种观点在一九一九年
以前，在争取恋爱自由、反封建的斗争的初期还被有些人認为
有积极意义的东西的话，那么，到一九二八年，这种观点的错
誤性早就充份暴露了。許多事实早已証明，压迫妇女解放的
是反动阶级，而不是一般的男性，妇女取得自身解放必须向反
动統治作斗争，而不是从玩弄男性下手。涉菲女士这种自私
而冷酷的恋爱观，說明她已站在悔辱別人捐害別人的立場去
了，哪里还談得到什么真正的反对自私。
这里，我们要批判馮雪峰的一个错誤观点。馮雪峰在“丁
玲文集’后记”一文中，把莎非的“矛盾和伤威”当作“小资产阶
級知識青年”的“恋爱自由、恋爱的热情，以至所謂恋爱至上主
义”得不到满足的一种表现，把莎非判作一个“恋爱至上主义
者”，說“莎非的絕望，是对于平凡卑浊的周圉的絕望，同时也
就联带而对于她自已所抱的恋爱至上主义的绝望”。簡单地
說，雪峰是把莎非看作一个小資产阶級知識分子，把她的苦悶
絕望看作脫离民主革命的小資产阶級知識分子对于生活的幻
想的破产，因此就赞扬说，这篇小说“也的确联带着非常深刻
的时代性和社会性”。
馮雪峰把莎非划入苦問绝望的小资产阶级恋爱至上主义
者的范围中，那就把莎非身上剥削阶级的冷酷变为小资产阶
级的苦题，把莎非以自我为中心否定一切的虚无主义完全看
300
=====第316页=====
成小资产阶级对于现实的“绝望”。事实上，莎菲身上虽然存
在着某些向右面分化的小資产阶級知識分子的苦問，頹廢的
感情，但她的主要方面、她的本质决不是小资产阶级恋爱至上
主义。恋爱至上主义，是以个性解放为它的动力的。恋爱至
上主义是站在个人主义立场上对于封建主义束縛的一种反
抗，封建主义的生产关系及意藏形态对于人们的压力，突出
地表现在恋爱問题上，在封建社会中，恋爱得不到自由，相爱
的人得不到团圆，为了争取恋爱的权利，曾經不知演出了多少
悲剧。所以在资产阶级民主革命时期，争取恋爱自由同打破
封建主义的束縛(这束縛通过各种反动的社会力量来实现
的)，也就成为反封建的重要内容之一。小资产阶级知識分子
(他们或者出身于封建家庭，或者身受着半殖民地半封建的社
会的压力)，在恋爱問题上往往就会变成以小资产阶级个人主
义世界观为指导的恋爱至上主义者，并且自以为把生命的一
韧用在恋爱上，为爱情而牺牲一切，甚至为爱情面死是最值得
的事。如果一失去了自己的爱人或爱情，那就感到生活中一
切都完了，生活在他们眼中就变得毫无意义了。恋爱至上主
义者在反动阶极压迫下必然会起变化，或者从痛切的教训中
悟到单純地追求“恋爱自由”之不可能，为恋爱而恋爱的人生
观之错誤和无意义，投入到政治上反帝反封建的队值中来，改
变个入小圈子的生活;或者就固执地死守着恋爱至上主义，碰
死在自己破灭了的恋爱至上主义上。最典型的如“伤逝”中的
消生和子君。他们两人共同的遭遇和不同的生活方向，就显
示着恋爱至上主义者在现实面前碰壁后的分化。早在一九二
五年，魯迅就以非常深刻的洞察力在自己小說中指出离开社
301
=====第317页=====
会革命的小资产阶级恋爱至上主义者必然要碰到的悲剧了。
但是，涉非难道和子君是一个类型的人么？只消比较一
下，立刻可以看出，莎非和子君不仅是两个不同性格，而且是
两个不同阶级的人。莎非根本没有“个性解放”的要求，她早
已从封建主义的因龙跳出，“解放”到没落资产阶级世界观的
深坑中去了,现在是别人被她控制着得不到“解放”的問题，莎
非根本没有子君那种抛弃一切为了爱情的观点，也从来没有
子君那种到临走还把全部“生活材料”——几十个铜元都默默
地留给自已爱人的仓人流泪的真情。……她不但不把什么东
西留給别人，并且用尽一切方法从她爱的人身上刮得自己需
要的东西。莎非是彻头彻尾在爱情生活上体现着资产阶级剥
削性格的人，把她划入小资产阶级是没有根据的。
F
把这种现代资产阶级性格体现得最突出的，是她同凌吉
士的关系上。她反对爱情，却发狂地——发狂到带着变态地
追求肉欲的刺激。正象有些地主资本家看见了美貌的女人之
T
后所起的那种无耻的占有欲一样，莎非看见了一个外貌上很
“美”(这美是从她的标准出发)的大资本家的少爷之后，也会
全身“熾热”地“爱”上他的嘴脸，并且千方百计地要把他弄到
手。为什么要把他弄到手呢？就因为他有“两个鲜红的，嫩腻
的、深深凹进的嘴角”。莎非为了这个可以想到发狂的地步。
这种感情，其本质就是把别人当作一件供自已使用的商品。在
资本主义社会中，一切都和金钱、商品联系着，在资产阶级的
“恋爱”关系上自然也带着商品买卖的臭味。了玲不过特殊地
把这种观点移在女性身上罢了。莎菲对凌吉士的感情，正是
一个资本家对自己心爱的商品的一种感情。她产生了一种占
302
=====第318页=====
*
有欲，也正是根源资产阶级贪婪的占有欲。色欲和贪欲的结
合—：这就是莎罪之所以“爱”凌吉士的原因。对这种丑恶的
感情，丁玲非但没有批判，反而在涉非的自我表白中予以美
化，这是因为丁玲自己威情上具有和莎非女士一样的人生观
的缘故，她写莎菲女士这种心理时真是眉飞色舞，好象她亲
身經历的一样。
从政治上来看，丁玲通过莎非女士还宜传了一种非常有
害的思想：.爱情不受政治的約束。莎非把凌吉士这个品质恶.
劣到极点的到过南洋的橡胶大王的“小开”当作“理想的情
人”，并不是不知道他身上不可能有爱情，她知道，但她以为只
要能得到一时的满足，其他的一切都可以摔开：
我有如此一个美的梦想，这个梦想是凌吉士給我的。然而同
时又为他破灭。所以我因了他才能满饮着青春的醇酒，在爱情的
微笑中度过了清晨，但因了他，我認識了“人生”这玩艺，而灰心而
F
又想到死…
唉！无論他的思想是怎样坏，而他使我如此癫狂的动情，是会
有过而无疑，那我为什么不承認我是爱上他？并且，我敢断定，
假使他能把我紧紧的拥抱着，讓我吻遍他全身，然后他把我丢下海
去，我都会快乐的閉着眼等待那可以永久保藏我那爱情的死的来
到。
丁玲表面上在指出莎非内心的矛盾，但实际上她升没有
对这种人生哲学作任何批判。从带着欣赏的口气中，可以威
到作者内心深处也同样地抱这个态度。她后来同特务同居就
是一个她自已奉行这种无耻哲学活生生的证明。这里的基本
思想是:不要管一个人思想好坏吧，只要他的嘴唇可以引得你
303
=====第319页=====
“擦狂”，这就是“真正的爱情”，“人生这玩艺”就在于享受，
“美”就是性的冲动，“吻”就是“青春的醇酒”，“无論他的思想
1
是怎样坏”，也去“爱”他吧，因为你可以从他身上弄到自己的
满足，没有这种满足就没有“青春的醇酒”了。……
在阶级斗争非常尖銳的时候，这样的观点就是向敌人投
降的观点。在超阶级的爱情的幌子背后，实际上是纯粹的资
产阶极的爱情同资产阶级生活方式。堕落进这样的泥坑里，
当然决不会再向凌吉士的那个阶级作政治上的斗争了。
丁玲对于莎非这个人物的同情，表现在她故意讓莎非說
一些好象是“纯洁”的話。例如有时候插进一节，說莎非“更愿
有一个真诚純洁的女郎去飽领章弟的爱”，以表示莎非心中还
有善良的地方，莎菲是值得大家去同情的，这是用一层薄薄的
胭脂去掩盖她臉上冷酷的惨白。日记“第二部”中，短短几页
内莎菲已經变好了，变成一个同过去完全断絕的女作家，这更
是同事实不符的。莎非的本质决不可能这样快的改变，改变
了也只是外貌同职业，而不是她的灵魂。丁玲这样写，是因为
她同情莎菲，希望莎菲給讀者以好印象。
在一九二八年站在资产阶级立場上向讀者献出这样一个
形象，它会产生什么影响呢？
它的影响可以有三方面：第一，向青年们灌输一种以玩
弄欺詐为生活之乐的脊产阶级观点，在社会生活中宣传一种
利己主义的哲学：一切为自己、一切为满足自己，不要管别人
如何。我们知道，小资产阶級知識分子的走向进步，是不断地
同自己意識中的个人主义作斗争中取得的，参加革命之后，也
会權续碰到个人主义同集体利益的矛盾，资产阶级个人主义，
304
I
=====第320页=====
时常会把人拖向回头路。一九二七年之后，有严重的个人主
义的小资产阶级知識分子都从革命队伍中分化出来而倾向资
产阶级，在生活上倾向于颓廢放蕩，丁玲这篇小說，就通过艺
术形象更彻底地用极端个人主义哲学来填满他们感情上的空
虚和苦闊。对一般的青年，涉非女士的利已主义也会引发他
们在生活上追求个人刺激的倾向。第二，把反封建的斗争引
导到资产阶级的方向去。当时反封建斗争尚在繼續进行，要
求恋爱自由也是现实生活中存在的問题之一，莎非表面上是
以彻底的“自由恋爱”的姿态出现的，而且时常講一些貌似反
封建的話。这就可能使認識不清的青年把莎非作为“反封建”
的榜样，以为这样子才叫“自由”，于是用腐化，淫乱来反抗封
建道德，使自己陷入新的深渊中。在道德观点上，由于中国革
命的历史特点一是无产阶级领导的资产阶级民主革命，所
以不仅有工人阶级道德同封建道德的斗争，而且还有工人阶
级道德同资产阶级腐朽堕落的道德观点的斗争。资产阶级的
“爱情”观点以色情、金錢、互相利用为出发点，并不能使青年
得到真正的解放，而且因为离开了社会斗争，这种资产阶级观
点最后得到的不是丧失自己的一切变成大资产阶级的俘虏，
就是得到致命的痛苦。在政治上，它使青年们反封建的斗争
轉移了方向，不是反对封建主义而是反对一夫一妻制，反对正
常的、平等的男女关系，象莎非那样去玩弄别人，蔑视一切。这
就損害了民主革命的力量。第三，小說本身带着色情傾向，宜
傅享乐观念，这对于青年是一种麻醉。“莎非女士日记”中看不
到任何阶级斗争的影子，而只看到痛苦的来源只有一个…
就是爱的苦閟和性的苦閟，这就会使讀者忘掉现实而醉心于
806
=====第321页=====
追求糜烂生活，想从那里去找得如莎非在凌吉士身上找到的
“快乐”，完全忘掉现实生活中的阶级斗爭。所以我们說，这篇
小說即使在当时的历史条件下，也是没有任何进步意义的小
說，是一篇应当明确地予以否定的作品。
二
既然莎菲女士是丁玲的思想意識和她的世界观暴露得最
鲜明的一个作品，既然莎菲是丁玲自已灵魂的一个化身，那
么，莎非的基本思想，涉非式的生活方式，就必然会在丁玲以
后的作品中以不同形式繼續出现。我们将在丁玲以后的很多
作品中，看到許多穿着学生、家庭妇女、妓女、医生甚至农民衣
裳的人物，她们的身上都有莎非的影响，她们的性格同周圍的
环境也就因此被歪曲了。
我们想沿着这一个方向，往下探索一下丁玲創作倾向中
的主要的一条线索。
描写妓女生活的“在庆云里中的一間小房里”作于一九二
九年。主角阿英是从农村到上海終于渝为妓女的一个青年妇
女。妓女生活，这是半殖民地半封建的统治阶级黑暗霉烂生
活集中暴露的焦点，城市贫苦妇女从求食渝为卖淫，也是旧社
会人民痛苦生涯的一个方面。封建把头制度的残酷剥削，资
产阶级的无耻和残暴，堕落的小资产阶级分子的追求颓享
乐，以及妓女们在火坑中撑扎的痛苦，在妓院中都以非常尖镜
的形态出现。中国优秀的现实主义的作家们，有不少把妓院
生活为题材，揭露出妓女们的非人生活，向黑暗的反动社会发
出猛烈的控诉。只要看过“日出”的人，总还记得黑三拷打“小
306
=====第322页=====
东西”时的惨叫，以及“小东西”上吊那一场的令人窒息的阴森
森的影子。在“馬路天使”小紅的姐姐的形象中，我们可以看
到妓女在肉体上精神上被摧殘到怎样的地步，她们的生活是
饥餓、打罵和着耻交杂着的惨痛生活。只要有一点小资产阶
级的同情心的作家，都可以从妓女身上看到被压迫妇女的痛
苦和阶级剥削之殘酷的。
但是丁玲却并没有走这一条现实主义的道路，她从自己
的资产阶级荒淫享受的世界观出发，竟把妓女阿英写成一个
对卖淫感到“有趣”的妇女。她有一种同莎非类似的变态心理，
把自己的凄惨的遭遇看成安乐的十分舒服的生活，甚至比外
面的生活更要“自由”些：
早上的梦，她圣忘了。那于她无益。她为什么要嫁人呢？說
吃饭穿衣，她現在井不愁什么，一切都由阿姆负担了。說缺少一个
丈夫，然而她夜夜并不虚过呀！而且这只有更觉得有趣的
“而且这只有更觉得有趣的”——在这句话中，我们又听
见莎非色情狂的声音。这不是一个被迫出卖肉体的农村妇女
的痛苦呻吟，而是一个放蕩淫乱追求“夜夜不虚过”的脊产阶
級“贵妇人”的狂笑。丁玲把莎非的血注进妓女的血管里，这
就使得阿英的性格及妓女生活的本质改变了。不但不使讀者
感到妓女生活有什么痛苦，反而会以为那里的生活是很“有
趣”的。对于阿英，威不到她是一个被压迫的妇女，反而会以
为她是在享乐。把被压迫的惨痛生活歪曲为享乐生活，把妓
女被逼得眼泪往肚子里吞的强颜欢笑写成“有趣”，在艺术上
講，这是處伪和歪曲，从政治上講，这是用白手套来遮往剝削
307
=====第323页=====
者带着血腥的双手，这是一种欺騙。
从莎非那种极端个人主义的人生观出发，当然不可能看
到妓院老板同妓女之間尖銳的阶級对立，反而要把妓院老板
看成自己“幸福”的赐与者，因为她给了你一个“夜夜并不虚
过”的机会。在这篇小说中正是这样写的。丁玲不但没有揭
露妓院老板—以剥削妓女出卖肉体换来的錢为生的吸血鬼
殘忍无耻的内心世界，反而把她美化，把她写成和妓女“同病
相怜”的人。当阿英在街头的冷风中拉客的时候，“阿姆”却正
在用她的卖身錢来通脊狂睹，对这个尖銳的对照，丁玲不但不
表现出来，反而把阿英写成有一副“同情”阿姆赌输丁的慈善
心肠，而阿姆仿佛也的确真值得被她掠夺的妓女去同情似的:
“阿姆，昨夜你赢了嗎，我要吃红的！”
“吃黑呢，只除了人淡输去，什么都精光了。背了三个满贯，五
个清一色。见了大头鬼，一夜也沒睡，早饭也沒吃，刚散场，那娼妇
娘姨填不識相，她还問我要錢呢！”
阿英仿佛倒觉得阿姆很可怜起来。她想她突在可以一人站在
馬路上无须要娘姨来陪，不是阿姆还可以省去一人的开销嗎？
她很安慰了阿姆……
4
設想得多么周到啊，这真是全心全意地为剥削自己的主
人着想呢。这种奴才的意識丁玲批判了嗎，不，她是贊美的，仿
佛“阿姆”真是可怜巴巴值得同情的人。阿英这个从乡下来到
城市被拖入火坑的年青妓女，竟会一点也不威到痛苦，竟会把
“阿姆”当母亲一样去“安慰”她。这是同现实生活根本不符合
的。怎样表现妓女生活是一个立场問题，如果站在同情妓女
308
=====第324页=====
痛苦生活的立场，那就会具实地去写出妓女痛苦的——甚至
是痛不欲生的内心世界，如曹禺在“日出”中那样;如果是站在
以玩弄男性、淫乱放蕩为乐的资产阶级生活方式的立場，那就
会用这种观点去歪曲人物性格，掩盖她们遭受到的非人的痛
苦。丁玲把凶残的剥削者化为值得同情的好人，这反映了她自
己内心也是同情“阿姆”这样的人，并且希望“阿姆”也能生活
得好。这不只是对一个人的问题，而是对“阿姆”所代表的那
个阶级的美化，是对在苦海中呻吟撑扎着的被压迫人民的生
活的美化。这是用反动的“阶级互助”来代替阶级斗争。
在这篇小说中，丁玲还具体地描写了妓女生活的“欢乐”，
例如，“姐妹”們开心的戏謎，很“热闹”地吃飯，很“丰富”的菜，
仿佛妓院生活有一种恬静的、使人生活得很舒服的特殊的气
氛，象一个小康的、团圆的家庭。当她们吃完晚饭要出去接
客的时候，丁玲还用赞美的語言描繪她们的心情：“各人都换
上一套新衣服，象要走人家去吃喜酒一样。”把妓女将要出去.
接客的沉重的心情写得这样轻松，用“吃喜酒”这种欢乐场面
来形容，可见丁玲内心深处对于妓女生活是何等羡慕，那个恶
魔似的莎菲女士的灵魂如何支配着创作者的思想感情。这恰
似一个农民被終年累月的劳动利I剥削磨折得皮包骨，在田间
伏在锄上喘气的时候，一个“詩人”看见了却贊美道:“着啊，这
田园风光多美！那农夫耕地正同宋菊东篱下一样的富有詩
意呢！”这种口吻，是把痛苦化为鸟有，把受苦化为作乐。
莎菲的性格也髓續在未婚的小姐身上出现。“他走后”就
是写一个未婚青年姑娘丽婀在她暂时的爱人秀冬走后的心
情。从这个女主角的名字，我们就可以約莫猜测到丽婀是属
309
=====第325页=====
于哪一个阶级的人。丽姻的性格的基本特点是在爱情生活上
极端自私，她的一切爱情的要求都产生于玩弄别人来取得自
已满足的那种欲望，只要自己的要求一满足，就立刻把爱人赶
走。不管别人用“所有的语言”来要求，也毫无用处，絲毫也打
不进她那“柔美的人的心”。在没有满足自己性的刺激之前，
她可以“不住的反复在心里說：唉，天啊！我是禁止不了我的
去爱他啊!”然而一且她觉得自己已不“想望”爱人的拥抱，
她连一秒鐘也不愿她爱人几續呆在星子里。丽婀自己就对自
己的“残酷”作过这样的表白：
她越看出自已的酷来，她待他除了使自已满足以外实在没
有什么好处…她处处为自己打算，她因为要有人来同她接吻，她
才讓他的臉凑过来，她并不是因为觉得他嘴唇如何可爱，才忍不住
要他呀：她因为要那些亲吻，那些拥抱，那些眼色和語言，所以
她只好也說是她爱他呀…
F
这是同莎非完全相同的观点。不是为了爱，而是为了刺
激和满足，不是为了人，而是为了那些人的一些动作才去“爱”
他。丽婀对男人的关系，就是为了从他们身上取得“自己的满
足”，为了这个目的，可以使出一切玩弄的手段。这样的性格，
是应当予以尖锐地批判的，但丁玲却带着同情和欣赏描写她，
描写她的美，她的丰姿，她的自我欣赏，把她这种殘酷的性格
加以美化，使别人从她形体的美中来忘掉她本质的丑恶，这一
点同后来邓友梅“在悬岩上”写加丽亚有相同之处。小說中反
映了丁玲自己的观点:她以为女人的身体是一种资本，能够从
男人那里换回种种自己所需要的东西，在表面上似乎是很美
310
=====第326页=====
的描写下，把女人商品化了。这种观点，是把女性引向一条脊
产阶级堕落腐化的歧路，使自己甘心情愿地做资本主义商品
社会的附庸。
莎非不是說她的性格是“生来如此之硬”，她的极端个人
主义决不向任何人屈服嗎？丽啊也有类似的自白。她以为自
已是“素来就是如此强悍”的女人，即使玩弄别人“过了份”，也
是理所当然的。“素来”也好，“生来”也好，丁玲在她人物身上
所反映的，都是一个东西：即她的个人主义哲学是根深蒂固，
很难动摇的。
这种残忍、玩弄、把自己的肉体当成商品的性格，根源何
在呢？这是我们词丁玲另一个根本分歧的地方。丁玲認为，
这是每一个青年站娘在青春期必然会出现的现象，是因为时
間的“簸弄”才使她产生这种心情，“只一年来，却把这天真的，
只知在嬉戏中寻趣作乐的丽婀，变成一个需要爱情来滋润生
活的男子的女人了”，换句話說，这种玩弄人的性格是“女人”
的本性，在許多作品中，了玲都用“女人”这个詞汇来解释許多
恶劣的，甚至是反常的心理现象。丁玲的哲学是：每一个女人
在需要爱情的时候都会变成给酷无情的人，每一个女人身上
都有莎非女士的特点。这显然是一种歪曲。决不是每一个青年
姑娘都有同莎非、丽姻一样的残忍和色情狂，不管是生活中的
事实或許多小說中的人物都反駁了这一点。丽姻的性格，是由
资产阶级文化和资产阶级生活所培植起来的，她那一套玩弄
男人的观念，正是资产阶级小說中所流行的观念，是资本主义
社会把爱情也商品化之后所产生的“时髦”观念。她在恋爱生
活上损人利己的观点，不过是这个阶级的本性在爱情問题上
311
=====第327页=====
的反映而已。
掩盖了人物性格的阶级根源，也就掩盖了阶级斗争。如
果尖镜地指出丽婀这种性格是资产阶级的东西，而且是最糜
烂的那一部分生活观点在她身上的投影，那就会引起人们的
思索、批判和自省；如果把丽婀这种性格写成仿佛是所有姑娘
的“共同人性”，把她美化，那就诱惑人去学习丽婀，学习那种
殘忍的性格。即使自已已經完全被查产阶級意識所俘虏的时
候，也不意識到自己走的是一条剝削阶级的道路，还会以为这
种生活很“有趣”。把自己的精力集中于玩弄男性，那另一面就
必然削弱对现实生活的注意，削弱对政治問题的兴趣，这就是
这类小說給予人们政治上的坏影响。看这些小說，人物仿佛是
在一个同现实生活毫无联系的世外桃源当中，激荡的阶级斗
争的风濤在这里连波纹也看不到，只看到一个丽姻、阿英等等
在态意地寻欢作乐的自由王国。讀着这样的小說，是可以忘掉
周凰的一切的。这种小說离现实主义之远，也就可想而知了。
如果莎非、丽婀是未婚的单身女子，那么，我们再来看一
看这种冷酷的人生哲学怎样表现在已婚女子身上。“一个男人
和一个女人”，就是描写一个已婚女子薇底的生活的。在当时
的社会条件下面，已婚的知識分子妇女都会感到严重的社会
压迫，首先是經济上的贫困，使她们处于一种困难的生活境
地，因为自已不能經济独立，所以在社会地位中也就不能和男
子平等了。总之，妇女身上所受的种种痛苦，她们心理上的
各种矛盾，首先要从社会原因中去找。这样，小說才能够从妇
女痛苦生活或矛盾心理的描写中，激发人们对于这个社会的
憤恨，引导人们思索妇女生活痛苦的真正原因，帮助讀者走到
312
…
=====第328页=====
斗争、革命的道路上来。这是革命文学所要求的。而許許多
多資产阶級的作家們則千方百計地掩盖妇女精神痛苦之具正
原因，用性的刺激甚至变态心理来解释、强调妇女的苦闊，把剥
削阶级的淫乱观点强加于一切男女关系之上，仿佛只要人們
一解除任何道德的約束，在男女关系上被彻底的淫乱所支配，
能够放荡地、无所約束地满足自己性的刺激，那一切“苦問”都
将消失了。这是一种用生理原因来掩盖阶级斗争的反动倾向。
而丁玲这篇小說，恰恰是属于后一类。
薇底是結了婚的女人，她嫁了一个小学教师做自已的丈
夫。但是，她有着一种变态心理，这种变态心理给她带来不断
的兴奋，使她厌恶家庭生活而自由地到外面拼命去找各色各
样的男人。“她排了死，也要追逐着那些动人心魄的話語，好
象成了瘾，若是不在一种危险的，秘密的情形中去玩味一颗被
她鼓动了的心，就好象不能再活下去一样。”“为了自己的一
种殘忍的满足”，她“捉弄过許多心”，井且不断地捉弄着，这个
社会环境提供了許多可以讓她自由“捉弄”的人。—这不是
莎非又是什么人呢?丁玲儿乎用了写莎非，丽婀同样的詞汇来
描写她：“从来她就是如此能强悍到底”的人。她下了决心要
玩弄什么人，就一定要把这个男人弄到手，否则决不罢休。这
4
种顽强的性格，表示出她极端个人主义的处世哲学已經成为
她生活中不可缺少的灵魂了。
这么一种题材，除了尖銳地批判而去采用的話，一般的进
步作家是不会去采用的。丁玲却利用了薇底的变态心理，进
行丁許多恶劣的描写，然而对于这种性格的丑恶方面，却絲毫
没有批判。她把对于这个“自己已取了五十个以上的怪有味
313
=====第329页=====
的名字”的女人身上的这种剥削阶级性格形成的原因，简单
地說成是“单单是为了她的需要”，把她玩弄男性說成单純是
生理上的問題，說成是单純的“冲动”的满足:
她除了靠重她自己的冲动，就从未曾把事的輕重来放在心上
秤一下的。……她要去占有一颗她認为很冷静的心。她要眼看自己
的胜利;那冷静的，那缺少感情的人，会一且为了她而把血沸腾起
来；本是应該颓展的，却为了她終天兴奋着；本该快乐着生活的，又
为了她，而把自已糟蹋起来。……她又必须那倾倒她的人，特会生
出一种崇敬，是只为了她的。她是只愿意装出各种各色，又高尚，
又复杂的人格去震撼别人的灵魂，眼看到那灵魂受了她的針灸而
跳动在她掌中时，她才能把她那兴奋安静下来，睡一个无梦的长觉。
这是一种类似魔王玩弄幽灵的残忍到可怖的性格。她要
掌握她所玩弄的人的全部内心世界，她要控制别人的全部生
活，要别人受着各式各样的磨折和震动，使别人完全变成奴隶
被她所支配，而她则“冷静”地欣赏那“受了她的针灸而跳动在
她掌中的”灵魂……这是虐待狂发展到顶点的结果，把全部生
活的“乐趣”都化在如何玩弄、虐待男人身上去了。这是一种
从资产阶级的地位权力中产生出来的意識。大资产阶级掌握
了許多人的生命、财产，他常常会欣赏自己手中这种巨大的权
力，并且利用这种权力去残害他手下的被剥削者，使这个破
产，那个受苦，第三个死亡……从这种残害中取得自已的快
乐。表现在男女关系上，就是薇底的那种攫取别人灵魂到自
已手中的狂热。这已經不能用性的“冲动”去解释，而要从支
配着她行动的一整套的资产阶级哲学去解释。但丁玲在小說
中掩盖了她的这种阶级本质以及她的反动哲学，反而把她的
314
=====第330页=====
这种冷酷到可怕的心理归諸于她性的要求得不到满足，这显
然是同事实不符的。
对这类人物如果不加以批判，却去详细地描写她的“冲
动”和“苦闊”，那事实上就是同情了她，并且介绍了她堕落无
耻的生活方式。写丑恶的事物的目的，应該讓人们憎恨它，抛
弃它，如果得出的效果竟是使人欣赏或羡慕，沒有一絲憎恨的
感情，那证明作者自已是站在丑恶事物同一个方面的立場上
的。了玲在她的心理描写中，还描写薇底达不到玩弄别人的
目的是如何“痛苦”，她为了出来私会，在丈夫那里“忍受了负
餐的鞭打”，她回忆起过去被她玩弄过的男人现在不在是如何
的难受，她如何渴望“凶猛的吻”，“疯狂的，痴情的沉重的语
言”，得不到詩人鷗外鷗的拥抱时心里的欲望是如何逼得她快
要“发狂”了……，作者反复地描写底的生理上的难受，以此
来冲淡，掩盖这个黑暗的社会中使人痛苦的根本原因是因为
反动统治的压迫。用这种感情使讀者在刺激中去麻醉，而忘
掉身外鲜血淋漓的世界。看了这样的作品，无論如何也引不
起任何对旧社会的憎恨，得到的結論是:使人痛苦的不是社会
原因，面是純粹生理上的原因。这自然是完全错誤的。对于
讀者，这只能起一种欺騙腐触作用，削弱他们反抗的志气。
以上几篇都是描写工农群众以外的阶层的女性的。我们
看到，它们在政治上一个根本的共同点就是粉饰,歪曲当时吃
人的黑暗社会，用性的冲动等等来掩盖阶级压迫和阶级斗争，
把一种资产阶级残忍的剥削者的性格强加到各种人物身上，
代替人物本身应有的被压迫生活所产生的反抗性，使她们都
变为莎非式的人物，并且使人们同情、欣赏那种丑恶自私的人
315
=====第331页=====
生哲学。茅盾說过一个很深刻的思想：“一个作家的思想情绪
对于他从生活經验中选取怎样的题材和人物常常是有决定性
的。”(“短篇小說选集”自序)丁玲一再地选取这样的题材，正
說明了她自己非常熟悉莎非式的生活，并且她的生活的精力、
兴趣都集中在这方面，她的思想情绪中是非常顽固地充满了
莎菲女士的人生观，恋爱观。也许丁玲会辩解：这些人不是
劳动人民，那么，我们再来看一看描写农民生活的带反动倾向
-1
的小說“阿毛姑娘”，就可发现丁玲在各个阶层中抱着同情所
創造莎非式的人物，完全是人为的、虚假的，她竟把莎菲女士
那种性格也移植到农民身上去了。
“阿毛姑娘”是写一个青年的农妇从怨恨、痛苦到自杀的
故事。阿毛出身是贫苦的农民，嫁到西湖旁边一户农民家里。
她本身对丈夫本来是没有感情的，但丈夫待她很好，很体贴
她，她对他也就逐渐产生了感情，这时候她由于受了“城里
人”的诱惑，忽然狂热地追求起资产阶级享受同性的刺激来，
但她丈夫小二这个“除本能的冲动”之外“便不能了解其余的
事”的青年农民却不能满足她的要求，于是她从苦悶、怨恨一
直到吞火柴头自杀。
一九二七年到一九三七年这段时間中，正是中国革命的
重心由城市轉入农村，中国农村在共产党领导下轟轟烈烈开
展上地革命的时期。苏区的开辟，在农民中传播了广泛的影
响。在国民党统治区域，由于地主阶级、高利贷者、城市商人
一
和反动政府的残酷剥削，农民生活极端痛苦，也纷纷起来反抗
压在他们身上的各色各样的吸血鬼。在茅盾的“子夜”及短篇
小說“春蚕”“林家铺子”当中，都正面或侧面地描写了动蕩的
316
=====第332页=====
农村生活，写出了农村中尖銳的阶级斗争以及农民在儿重剥
削之下贫困破产的事实。这一时期凡是接触到农村生活的带
有进步倾向的小說，都是从当时尖銳的阶级斗争的现实出发，
从反动阶极的残酷的剥削和农民生活的贫困痛苦出发的。尽
管对农民生活熟悉程度不同，揭露批判的矛头,都是对准着敌
人。我们可以从这些小說中看到含婪、暴虐、殘忍的形形色色
农村反动人物的形象。但是丁玲写的关于农民的小說，非但
没有任何一点地方写到反动派、地主、高利贷商人等等吸血鬼
们对农民的剝削，反而把贫苦的青年农妇写成有类似莎菲性
格的女人，然后站在资产阶级立场上，集中全力写她如何狂热
地追求发财，把农民的性格彻底资产阶级化，又夸张地歪曲、
嘲笑青年农民因为没有资产阶级感情而显得如何拙笨、粗魯、
不通“人情”，不能得到妻子的“爱”。表面上似乎在反对资产
阶级思想对农民的腐触，实际上小說的矛头却是指向农民。
我們試把阿毛这个形象分析一下。
对于出嫁以前的阿毛姑娘，丁玲强調地指出她的“质朴”。
但这“质朴”并非农民纯厚的本质，而是因为“阿毛从小就生长
在那荒僻的山谷”，那里是一片“依旧保持着原始时代的质朴
的荒野”，她在这个“和平的谷中，优游的度了那許多时日”，没
有同这个“繁富的社会”相接触，所以才产生了也保持了她天
真质朴的品性，她身上并没有农民阶极的特点。作者把阿毛姑
娘的生活，当作一种脱离社会的鲁濱逊式的孤岛生活来描写，
把她过去的“山谷”写成是幽静孤僻完全与世隔绝的山谷。这
样的设想，本身就是一种伪造的、反现实主义的设想。在当时
中国的环境中，再偏僻的地方也伸进了封建主义和高利贷者
817
=====第333页=====
的魔手，中国没有一个桃花源式的世外乐园存在，每一个人的
性格，都不能不在阶级关系的背景中突现出来。何况丁玲写
的井非什么遥远的深山大谷，而是离西湖不远的江南平原，这
里每一个人毫无例外地是生活在不同的阶级当中。为的是她
根本不知道农村而偏要用农村生活去表现她内心的莎非女士
式的冷酷自私的人生哲学，所以才作出这种纯粹出自头脑的
空想的。这使小說一开始讀上去就給人以十分虚伪、不舒服
的感觉。
她嫁到小二家去后，“算是非常快乐了”，“越觉得要同小
二相好了”。青年农民阿二“也威到他的妻是一天一天更温柔
了”。那么，是什么破坏了阿毛快乐的心境呢？是什么使这个
青年农妇产生了致命的痛苦呢？有一点正视现实的决心的作
家，都会看见吹得农民家破人亡的狂风是从什么阶级来的。但
是丁玲呢，她却完全回避开农村中农民苦难的描写，没有苛捐
杂税，没有地主的撑笑同狗腿子的吆罵，没有恶霸的敲榨同保
甲长的拉丁……这些东西仿佛是另一个世界的东西。使阿毛
这个“质朴”善良的农村姑娘的精神威到剧烈的痛苦的，是因
为她在春天看到穿得很漂亮的女人挽着男人在游山玩水，心
中突然象受到傅染病菌似地，发生了一种想做贵妇人的野心
了。从阿毛以前的性格講，这个变化完全是人为而没有现实
根据的。从小就在贫苦和劳动中长大的青年农妇，平常很勤
悬地干着活，因为一眼看到“本是一样的人，而竟有的人肯在
街上去拉着別人坐車跑，而且竟有人肯讓別人为自已流着汗
来跑的。”心中就产生一种想做被人拉着跑的贵妇人的狂热
的欲念。这純粹是作家脑中的空想。把阿毛天真到连有人为
318
=====第334页=====
了吃饭而去拉洋車也不知道，那也未免把农民看得太笨了，即
使远离开城市吧，为了吃饭必须劳动，这在劳动人民出身的男
女都是切身体会的。看到过不种田光享受的地主，难道就速
为什么有人到街上去拉車子也不知道嗎？一般地說，如果没
有特殊原因(阿毛正是没有特殊原因的一个)，在被压追阶级
中的人越是看到更多的阶级压迫的事实，越是看到更多的生
活中的不平，就越能激发他的阶级仇恨。但丁玲完全颠倒了，
照她的邏輯推断，則阶級之間貧富的悬殊，在被剝削阶級中主
要地不是产生阶級仇恨，倒是必然地会产生向上爬的意識，这
样說，那阶级斗争就不可能产生了。
丁玲把阿毛的性格来一个毫无根据的一百八十度的“突
变”，是想借此把莎非女士的那种冷酷的人生观塞进阿毛的脑
子里去。从她看见城里人以后，阿毛就不再有什么质朴，成天
浸在各种狂热的欲念的潮流中了。她恨阿二是一个种田人，
怨恨自己嫁给农民，“自己不是嫁给种田的小阿二，那总也不
致于这样为逛山的女太太所不理睬，连三姐也瞧不起的穷人
了。”她还常常在大白天“背着家人跑到山上游人多的地方
去，……她总希望有那末一个可爱的男人，忽然在山上相遇
着，而那男人就爱了她，把她从丈夫，公婆那里搶走，于是她就
重新做起人。”………这时，阿毛的痛苦的全部根源，都来自婆
和阿二不能满足她的物质享受欲了。
即使从上面所摘下的片断中，读者也可以看出这完全不
是农民的心理，而纯粹是资产阶级的心理。从性的变态那一
点上，我们又隐約地看到一个莎非女士的影子在闪动。一个
貧苦的已婚的农妇希望有一个不相識的人来把她“搶走”，只
319
=====第335页=====
要有一点判别能力的人，就知道这样伪造不近情理到了何等
可笑的地步。如果农民的苦痛全部原因具的是来自那种奇怪
的变态心理，那么，岂不是首先应当去批判农民的思想，而不
是去打倒帝国主义、地主和大资产阶级的压迫？文学中的个
別人物，是向讀者指出有普遍意义的問題的，“阿毛姑娘”向讀
者提供的就是这么一个同民主革命斗争锋芒相敌对的观点。
有一次，在她同阿婆到山上去时候，一个陌生男人要她去
做回象的模特儿，她以为这就是她日夜追求的理想的“爱人”，
于是发狂一样大喊大叫要跟他去，結果被阿婆“一巴掌就把她
打在地下了”，阿二也咆哮着打了她，但奇怪，她却“好象很快
乐的挨着打”。
这已經不是普通的想找爱人，而是一种变态心理。公开地
狂叫要跟一个陌生人出走，在挨打时却感到“快乐”，这同后来
路翻笔下的許多誣蔑劳动人民的小說中的发寒热病似的人物
完全一样。我们井不否認劳动人民中有这种那种剥削阶级思
想的影响，在他們沒有阶級觉悟之前，剝削阶級意識是可能在
他们思想上起作用的。但是，劳动人民受着某种资产阶级思想
影响，却井不等于劳动人民的阶级本质也等于剥削阶级一样，
工人、贫苦农民有他们自已的基本的阶级本质和阶级感情，这
是根本上有别于剥削阶级的。胡风反革命集团的作家如路翻
之流，是在所謂劳动人民的思想也是一片剝削阶級意識的“海
洋”，在什么“精神奴役的創伤”的反动理論指导下，对工人、农
民的品质进行了恶毒的丑化和诬蔑，把他们都写成奇奇怪怪、
心理变态而又有着狂热的自私欲的剥削阶级分子。丁玲在写
阿毛时，也是这样，她把阿毛写成一个完全的城市中追求刺激
320
1L
=====第336页=====
享受的资产阶级妇女，可以时而产生各种稀奇古怪的思想。作
为丁玲表现她自己那套人生哲学的傅声筒，阿毛这个人物失
去丁任何艺术上的具实性和性格发展上的合理性。
最后，阿毛忽而又变成了一个对一切绝望的虚无主义者，
原因是她看见一个女人死掉丁，觉得世界上“一切都太可悲。
一切梦幻都可从此打碎了。”她觉得人生一切都是虚妄的！
“宇宙間真真到底有个什么？什么也没有！到头来，終得死
去！无論你再痛苦些也好，再幸福些也好。人一到死，什么也
一样了，都是毫无感觉的冷寂寂躺在大地里。……”她自己也
就死在这种虚空絕望里。
在革命的形势迅速发展中，在农民正在不断起来斗争的
时期，从艺术上把农民写成一个虚无主义者，这当然是完全错
誤的。但如果是一个沒落的頹廢的資产阶級知識分子，由于自
己疯狂地追求刺激的破产而自杀，倒是非常典型的。这种阴
冷絕望的世紀末的感情，在白色恐怖的城市中，在那些动播，
悲观，走到虚无主义的资产阶级小资产阶级知識分子中，大革
命失败后曾一度流行过。除了对现实的完全绝望之外，还反
映着西方颓廢主义和虚无主义文学对知識分子的影响。资产
阶级个人主义者把这种没落阴暗的文学当作逃避现实的防空
洞，沉醉在当中来廉醉自已。把资产阶级小资产阶级知識分
子的感情硬栽到农民身上，除了表现出丁玲对农民极端錯誤
的观点之外，还反映出丁玲的个人主义哲学的一贯性:她想通
过各种人物来体现她的世界观，赋予各种不同阶级的人以同
一的极端个人主义的性格，而不管人物本身的原有的性格。这
完全是一条反现实主义的道路。
821
=====第337页=====
在对于陆阿二的描写上，了玲自己对农民的看法就更清
楚地暴露出来了。她是把陆阿二作为一个没有受查产阶级思
想影响的道道地地的农民来写的。然而这个道地的农民是怎
样的人呢？在丁玲笔下，他是一个粗野，鲁莽、呆笨、没有“人
情”而只有动物性的冲动的人，丁玲竭力把他丑化成一个木偶
似的笨蛋，以此和阿毛身上“細致”的資产阶级知識分子的威
情相对照。在妻子感情有了变化之后，丁玲带着责备地批评陆
阿二道：“小二縱不必完全要有那远大的志愿(指发财和爬上
去引者)，而象他妻一样，是只企望在有那末一天会被人
看得起些，小二总也该特为他妻生出一种越乎物质的爱来。这
样、或者那正在苦咬着欲望的焦愁的心，会慢慢从另一方面得
到另一种见地，又快快乐乐的生活也可能的。然而小二是一
个种田人，除了从本能的冲动里生出的一种肉感的戏滤和鲁
脊，便不能了解其余的事，连想使他变得稍微细致点，去一看
他妻的不好言笑丁的脸，他都不会留心到与在新婚时有什么
变异。自然，在这情形下，已成为一个有贪欲的他的妻，竟从
此把他推远了去，是可能的事。
这是一段站在作者的立場对作品中人物講的話。在丁玲
看来，农民因为没有资产阶级的文化，又没有资产阶级那种
取别人来做自已奴隶的欲望，因此只有庸俗的“物质的爱”，没
有精神的爱，也没有细致的感情。农民根本不懂得爱情，他們
只有“肉威”、只有兽性，只有“鲁莽”，阿毛所要求的“细致”的
爱情，在农民阶级本身是没有的，而必须到“种田人”以外的资
产阶級知識分子中去找。所以阿毛的变化沒有挽回，阿二也
要负一部分责任，因为他的农民本质中没有可以满足阿毛所
322
=====第338页=====
要求的爱情的冲动。这当然是对农民严重的诬蔑。农民当中
有着资产阶级地主阶级所不能比拟的健康的、忠贞的爱情，不
为势利所屈，不为金錢所移，这已流傳在許多故事;戏曲、詩歌
中。“白毛女”中的喜儿是一个农民，有哪一个资产阶级的女
性可以同喜儿那种純朴、天真、真挚的感情相比呢？对农民的
这种看法，正是剩削阶级对“下等人”的看法，地主眼中，农民
总是既坏又蠢的。有一些自鳴清高的才子，在当时总要談“精
神的爱”，以表示他们对低卑的“物质的爱”的贱视，其实他们
肚子中是塞饱了工人农民生产出来的“物质”，才能够满面油
光地来高談闊論劳动人民的物质之爱如何粗魯，不然，他們早
就连“精神”也没有了。丁玲要求小二“总也該为”他妻子产生
一种“细致”的感情，可是丁玲如果有一点对于农民痛苦的同
情的話，她“总也該为”阿二想一想，在重重剥削之下为了能够
不餓死，要有多少热汗滴在土地上！
在革命重心轉向农村的时候，这样一篇小說会給人什么
感觉呢？第一，使讀者们得到一幅同实际情形完全相反的图
画，仿佛农村中没有阶级压迫和阶级斗争，没有殘酷的敌对阶
级的压榨，而只有劳动人民内部的矛盾，一切糾葛、痛苦都在
农民和农民之間，不在农民和地主、农民和资产阶级之间。这
是替血腥的农村粉饰太平。第二，使讀者们对农民的性格产
生一个完全錯誤的看法，仿佛农民的本质是野人似的，沒有智
慧，也没有觉悟，更没有阶级的反抗心。阿Q在辛亥革命时期
最后尚且要去革赵太爷的命，而生活在一九二八年以后的江
南农村的阿毛，却完全走上了资产阶级极端个人主义的道路，
这两者之間尖銳的对照，就說明了玲是站在资产阶级立場上
323
=====第339页=====
来看农民的，她一点也没有写出在农民身上真正有什么优秀
的品质，在未来有什么反抗压迫者的可能。这实际上否定了
中国农民的革命性，第三，依然宣傅丁玲那些追求性的刺激
和资产阶极的“爱”，以这作为解除痛苦的灵丹，这也是把青年
们导向完全错誤的个人主义享乐主义的道路。
我们的分析暫时就停止在这里。类似这样的小說还有若
干篇，我们就不一一談到了。这些作品中人物有从莎非女
士起贯穿下来的共同或类似的性格，在倾向性上也被一条线
索贯穿着。当时有人写过一篇“丁玲傅”，说她“这时期的作品
全系描写一个极近代的典型女性，一切无所顾忌，尽量任性坦
率去作一切。”这典型地代表了贅产阶級知識分子对丁玲的評
价。“极近代”是“彻底的资产阶级化”的意思，正如“现代派”
把自己当作最“现代化”的流派一样，他们是把资产阶级性格
称做现代的性格的。“尽量任性坦率”是性的放縱、淫蕩和大
胆，“无所顾忌”是指损伤别人的无情和冷酷。丁玲是同情支
持这种性格的，她自己威情上同这些人物脉脉相通。这些作
品把反动的、要批判的思想作为应加同情和支持的思想，这就
使作品带上了反动的倾向性。由于丁玲想到处在各阶层的人
物身上都把这种性格加进去，这就变成了歪曲人物、歪曲现
实，在政治上成为用性的刺激之类来掩盖了阶极斗争，这是有
利于反动级治的。
站在资产阶极立场，在艺术上决不可能真实地反映现实。
从了玲的创作倾向中，这一点是非常鲜明的。用资产阶级极
端个人主义去观察、描写人物，就必然或者使人物的性格走
样，或者使现实生活中的是非颠倒。极端的利己主义的世界观
324
=====第340页=====
使她周图的一切都因为表达她这种资产阶级哲学而变形了。
三
在稍后一点的时期，在党的领导和左翼作家的帮助之下，
当丁玲在某些問题上暫时接受了党的教育的时候，也就是說，
在某些方面接受了工人阶极思想影响的时候，她也写出了一
些虽有缺点但较有积极意义或有若干积极意义的带革命倾向
的小說，例如“水”、“某夜”“一九三年春上海(之一)”“詩人
亚洛夫”等等作品，这是较之“涉非女士口記”前进了一步的东
西。对于这部分作品，我们也实事求是地予以评价，肯定它进
步的地方，肯定它在当时历史条件下曾经起过的作用，也指
出其中的缺点錯誤。但是，我们仔细考察一下，就会发現以
莎菲女士为代表那条线井未根本割断，只是暫时在有些作品
中压制着、隐伏着，并且还在不少地方繼續顽强地表现出来。
我們可以发现若干表面上带着革命傾向的作品中，仍旧有很
2
濃厚的资产阶级个人主义的感情，并且有着对革命工作明显
的歪曲。
我们举“一九三年春上海(之二)”为例。
这是一篇写所谓“革命与恋爱”的矛盾的作品。一个革命
工作者望微同一个被奢侈享乐的资产阶级人生观支配的瑪丽
恋爱，終因望微工作紧張沒有时間顧到瑪丽爱情上的需要，以
及两个人的思想意識的分歧而决裂了，瑪丽离家出走。这种
情况当时是较普遍地存在于小资产阶級知識分子之中的。作
者也抓住了问题。这样的故事如果站在无产阶级立场来写，
写出两种世界观的尖銳的对立，批判小资产阶级知識分子参
325
=====第341页=====
加革命的不彻底性(民主革命时期，革命恋爱二元論就是小资
产阶级思想动摇性在爱情生活上的反映)，批判资产阶级知識
分子的追求享受的生活的空虚、无聊和丑恶，那就是一篇很有
意义的作品。但这篇却不是这样，丁玲支持了歌颈了望微思
想中許多错誤的东西，使人对革命工作造成一个歪曲的印象。
望微井不是一个理想的十全十美的革命者。象他这样的
小资产阶级知識分子，在参加革命之后，资产阶级个人主义世
界观并未得到彻底的改造，革命性和动摇性，倾向于无产阶级
革命事业和保留资产阶级生活方式，在他身上同时存在。这
种資产阶级意識，往往在爱情生活上表现得最突出。他追求
瑪丽这样荡佚的、以享乐为唯一目的的女性，表明他感情上同
玛丽还有共同的地方。他在爱情上单純从肉体的“疯狂的麻
醉”出发，把肉体的满足提高到一切之上，根本否定爱情的精
神生活上的意义，这都是应当批制的非常突出的资产阶级观
点。但是丁玲却不是这样，她把望微这种錯誤的资产阶级恋
爱观点叫做“本能”，把以追求性的刺激为爱情的唯一内容，叫
做“身体上本能的压迫”的结果，使人感到一个革命者政治上
反对资产阶级，生活上又追求资产阶级，这种二元論是必然
的，没有什么不合理的地方。仿佛錯誤的井不在于望微在恋
爱上有资产阶级观点，而在于瑪丽要求太多丁，竟要求望微不
去工作整天来陪她，如果瑪丽能讓步一点，那望微革命的工作
同资产阶级式的恋爱就可两全了。把要批判的东西当作肯定
的东西，以望微来代表共产主义战士，这就把真正的革命者的
形象歪曲了，也把革命工作的意义歪曲丁。
这种描写，正反映了丁玲自已对革命的看法。在丁玲看
326
=====第342页=====
来，带着资产阶级世界观来参加革命，并不需要在意識的一切
方面彻底改造自己，而可以一方面从事“工作”，另一方面又保
留着爱情生活上的追求资产阶级生活方式的完全自由。在望
微的性格上，我们可以找到莎非女士的影子的一角。丁玲支
持了望微二元論的生活态度，正說明了她灵魂中莎非女士的
鬼影并未被无产阶极红色的光辉所消灭，而是变形地带进革
命队伍中来了。丁玲一方面细致地写他爱情生活上的某些同
玛丽一致的资产阶级利己主义的感情，另一方面又把望微写
成艰苦卓絕的革命者，他沉毅，他忠实，他声明“望微的信仰是
永远不会磨灭的”……这正是把小资产阶级知分子性格中
那种资产阶级个人主义的严重缺点加以美化，把莎非灵魂的
一角化起装、穿起革命工作者的衣装加以歌颈，想以这种二元
論的世界观来代替彻底的工人阶級的世界观。
在小說中，望微革命的一而写得空洞无力。只是会議中
“发表意见最多，最簡要”，工作忙时“已比以前两个月憔悴多
了”，到公共场所去演講“打倒帝国主义”等等，给讀者的
印象是很平淡的。然而对望微的资产阶级情调同小资产阶级
感情，却描写得那样活跃、淋滴尽致。对于瑪丽，作者表面
上是批判她，实际上则十分欣赏她对望微的控制、诱感力量，
作品中反复描写望微感情上被瑪丽控制，他对瑪丽，有些方
面簡直同葦弟一样是百依百顺的，他胆战心惊地怕瑪丽出走，
当瑪丽发脾气时就“柔声”地肉麻地哀求她道：“是我不好，我
知道了，你原諒我吧，瑪丽！我求你莫哭！你把我心爱的眼
睛哭坏了！”在她终于出走之后，望微脑中留着的是：“这个。
女人在他还有許多誘惑。”他回她一信把自己喚作“待罪的望
327
=====第343页=====
微”，表白自己对爱情的“忠实”，他“痛喊着要他的瑪丽”，并且
用下跪的姿态对他的“女皇”說：“现在是-切都听命于你，等
你最后的裁决!”这一切，丁玲都写得同望微革命的一面没有
任何矛盾，好象望微完全应該为失去瑪丽而下跪“待罪”似的。
所以，望微同焉丽的决裂是因为两种世界观的不可调和
的矛盾，就只有抽象的意义了，在具体描写中所鲜明地呈现出
来的，是望微追求焉丽这样的资产阶级女性的合理性以及瑪
丽給了他多少甜蜜和幸幅，但革命工作却阻碍了这种幸福。后
一方面，是代表了了玲真正的思想威情，代表了她即使在倾向
革命后仍然是要顽强地坚待资产阶级个人主义的观点；前一
方面，在抽象的、概念的意义上的东西，则是党给她的影响，她
没有把党的思想化为自已的血肉，当然只能抽象地概念地用
望微自己说不能放弃信仰之类的話表达一下。这一类作品說
明丁玲的资产阶级个人主义的立场，井没有起根本上的变化，
而是用革命者的外衣来掩盖自己资产阶级本性。
如果把“莎非女士日記”之后了玲的創作倾向看作有两条
線交叉着存在，一条線是繼續着“莎非女士日記”的道路，頑强
地坚待着她固有的极端个人主义的世界观，在創作上繼續地
表现出反动的倾向，另一条线则是朝进步方向发展，在部分作
品中带着不同程度的革命的倾向，那么，无疑第一条線是代表
她真实的思想和主要的創作倾向的一条主线，第二条线則不
是她思想的主要方而。第一条主线所反映的是丁玲自己的阶
級本质，是她自已那种资产阶级、冷酷残忍、享乐颓廢、放蕩淫
乱、损人利己的性格在创作上的表现，性格上的类似，正论明
了丁玲常常是以自己的灵魂为蓝本来創造人物的；第二条线
398
=====第344页=====
则反映了党对她的启示和帮助，反映了无产阶级领导的革命
运动在她思想上所引起的影响，当时党所领导的革命运动的
吸引力是这样互大，使得丁玲这样的资产阶级个人主义者也
不得不在外表上以革命者的委态出现了。不过，丁玲始終没
有接受党的教育彻底改造自已，她坚持着那条主线所反映出
来的那些意識，到后来，在革命的作品中来表现反动思想，用
写革命的外衣来歪曲、丑化、攻击革命者和革命工作，则成为
她那条主綫在創作倾向上的一个主要特色。我们再往下看，
到抗日战争时期(即在丁玲被捕出卖了无产阶级和共产党之
后)，丁玲所写的一些作品，则这条主要线索的脉絡就更加鲜
明，更加突出地呈现出来了。而且在某些反动倾向的作品中，
我们可以嗅到一股叛徒所特有的十分阴冷的气息。
在进入解放区以后，这个隐藏在党内的叛徒也写了儿篇
以抗日为主题的小說，这些作品中，表面上某些进步的倾向是
一种假象，而思想上错誤的东西，则是她内心反动本质掩盖
不住的流露。在这些少数作品中，可以看出抗日倾向是外在
的，而其中透露出来的资产阶级个人主义的色彩，使我们可以
隐約地威到作者心中潜伏着某种危险的、非常阴冷的、敌視劳
动人民的东西。例如“入伍”这篇小说，它通过通訊員杨明才
和徐清等“新聞记”(即沒有固定工作的“文化人”)的对照，諷
刺了小資产阶級知識分子狂妄、胆怯、动搖、空虚、摆架子的少
爷脾气；但是就在这个作品中，我们也可以威到，作者对光明
的、充满热情气氛的延安的解放区生活，是抱着一种阴暗的感
情的，环境写得没有生气，十分沉重气悶，三个“新聞记”吃了
酒翹起脚坐在炕上在那里吹嘘，发牢骚，没有什么人管他们，
329
=====第345页=====
整个第二节给人的印象好象是在上海的什么小酒館里，一点
也不象是沸腾着革命热潮的解放区，看不到党的政治思想
工作，看不到一种劳动人民已翻身作主的朝气勃勃的新气象
——如象我们在許多当时富有生活气息的小說、特写中所威
到的那样。杨明才，丁玲突出了他的丑陋和拙笨，没有文化，
說粗话，而对于許多小鬼都共同具有的那种对于革命事业高
度的忠诚，没有辞毫苟且的严格的責任心，他们的机智、聪敏、
天真、活激，却没有写出来。相反地，那些二流子似的“新聞
記”嘲笑他，玩弄他倒写得很有力，相形之下杨明才就更拙笨
了，好象是一个缺少生活热情的老头子。丁玲甚至把他写成
“用了个老年人对孩子们所起的爱惜那样的叹息了”。这不是
真正的八路军出来的小鬼，倒有点象少年老成带点消极情绪
的小资产阶级的学生。这很容易使我们回想起“阿毛姑娘”中
丁玲用来丑化阿二的手法。
3
然而，如果这类作品她的反动思想还表现得较为隐晦的
話，那么，在迟一些时候所写的另一批露骨的反动倾向的作
品，表明她对党的仇恨到解放区之后变得更刻毒了。“丁玲
文集’后记”一文中，馮雪峰举出了丁玲的三篇作品，即“新的
信念”，“我在霞村的时候”和“夜”，作为她从“进步的小资产阶
级的作家，成为具正的无产阶级的革命作家”的“艺术上的标
志”，甚至說这些作品“可以作为作者自已意識改造及成长的
记录”，然而事实上，这几篇作品正是丁玲抗战时期創作中最
坏的、表现出露骨的反动倾向的作品，完全可以作为她反动意
識在糙續发展和反革命言行的集中暴露的“記录”来看的。
“我在霞村的时候”，是丁玲仇恨解放区宣傅向日本帝国
330
=====第346页=====
主义投降的思想的代表作。
貞贞是作者所歌颈的人，作者企图在她身上表现“新的东
西”，并且說“她的話的确值得我們研究”。然而事实上，貞贞
是怎样一个人呢？她做了一年多日本随营妓女，受到了許多
日本人的蹂躏，但却没有激起她一点对日本人的仇恨。在事后
叙述自己的遭遇时，她却象“回忆一件辽远的事一样”，没有羞
耻的心情，没有那种不共戴天的仇恨，没有那种痛不欲生的感
X
情，而是无所謂地輕描淡写地說“現在也說不清，有些是当时
难受，于今想来也没有什么，有些是当时倒也馬马虎虎过去
了，回想起来却实在伤心呢……”这是多么的令人愤恨！难道
这样的奇耻大辱现在想起来也“没有什么”了么？难道在身受
敌人惨无人道的侮辱竟会威到是“馬馬虎虎”地过去么?不，这
不是，这决不是一个普通中国妇女的感情！这是一个向敌人
投降，完全丧失了任何差耻心的资产阶极的“姨太太”们的感
情。当我们讀到她臉上“閃露了一下羞赫的顏色”，然而馬上
就很坦然地說她“多少”会說日本話，“懂得他們的說話有很多
好处”时，我们会忍不住自已极端的厌恶。但是，作者却硬要
把这样的人当作歌的对象来描写，还要把群众不很同情她
当作错誤思想来批判，这实际上是宜傅一个人廿心“馬馬虎
虎”毫不反抗地受敌人凌辱也并不可耻的投降思想。
然而这只是一面。对于敌人的投降态度，对于解放区的
群众，她却是憎恨的。她憎恨她得不到群众的同情，而丁玲则
十分同情她这种由于得不到群众同情而产生的惜恨。丁玲的
这种同情，就是对于解放区革命人民的反对。当我们讀到丁
玲诬蔑我們的青年妇女，說她們“因为有了她才发生对自己的
331
=====第347页=====
崇敬，才看出自己的圣洁来，因为自己没有被人强奸而骄傲
了”时，我们心中会不强烈地涌起对于这个作品的作者的责
問。难道我们的劳动妇女—會經产生了刘胡兰那样的英雄
的偉大的中国的妇女，是因为自己“没有被人强奸”才“骄傲”
起来的么？这是多么恶毒地在含血噴人！依照丁玲的說法，
难道一定要甘心毫无反抗地被敌人强奸，这才值得“骄傲”么？
—一然而这是一种多么无耻的骄傲！
剥开贞贞的灵魂看一看，我们突然发觉很面熟。她内心
是“强硬”的，“强硬”到只相信自己“无求于人”；她“不要任何
人对她的可怜，也不可怜任何人”，她“象一个被困的野兽，她
象一个复仇的女神”，“她是咬紧了牙关要和大家坚持下去
的”，她冷酷到从不考虑夏大宝求婚的要求，就象身边没有这
个人一样……这不是莎非又是谁呢？作者又按照莎非也是她
+
自己的内心世界，鑄造出一个贞点的形象，不过抗日战争前的
享乐、玩弄、冷酷，现在却变成投降、廿受侮辱、憎恨周围的抗
日人民了。丁玲被捕后的变节，正是用的这种无耻的逻辑。但
是，对这样一个作品，嗎雪峰却認为是有着“詩的天才”的作
品，說贞貞这个形象“过去和现在的一切都是真实的”。这种評
論也是站在反动的极端个人主义立场上的。如果是站在工人
阶级的和中华民族团结抗日的立场上来看，那用贞贞的形象
来代表勇敢地向敌人斗争的中国妇女就是极太的不真实，怎
么馮雪峰会說是“真实”的呢？这只能說明：馮雪峰是把个人
的利益放在阶级的民族利益之上来看的，因此才能把反动叫
做真实。
可見“真实”的概念也因阶級立场的不同而不同的。-
332
=====第348页=====
在其他几篇小說中也有同“我在霞村的时候”类似的反动
倾向。“新的信念”也是把受过敌人侮辱叫做“偉大”，歌颈了一
个丑恶的，欣赏甚至津津有味地叙述自已和别人如何被敌人
强奸的细节的老太婆。这是一个变了形的莎非的性格。丁玲
把陈老太婆写成英雄，然而她却是一个十足的莎菲，有一种受
虐狂似的变态心理。在丁玲笔下，激起人民火焰一样的抗日
的热情的不是对于日本帝国主义侵犯自己国上所引起的无法
忍耐的愤恨，不是由于山河破碎家破人亡的那种沉痛，而是因
为一个老太婆细致地向大家“描写了她受辱的情形”，具体到
“一点不顾惜自已的颜面”，一点也不怕“羞耻”，照丁玲的
×
邏輯，不顾差耻地“描写”丑行竟是动员群众起来的“源泉”。
“夜”则是一篇歪曲和攻击解放区党领导下的政治生活和丑化
革命干部的作品，把解放区的生活写得枯可怕，用资产阶级
的感情把乡干部写得自私而残忍，把他老婆写得很凶恶。更严
重的是反革命作品“在医院中”，这是一篇所謂“揭露黑暗”的
作品，带着强烈的反革命的气息，毫不掩饰地号召反对解放区
的生活，其中女主角产科医生陆萍，就是一个活生生的莎菲女
士。在她眼中，也是在丁玲眼中，延安和党是冷酷、无情、粗鲁、
没有“人情”的，到处是“荆棘”，而她同她那一伙气味相投的反
党分子却要“在观苦中成长”。—即在“斗争”中去反对共产
dn
党、反对人民政权、反对无产阶级集体主义，恢复使陆萍能自
由自在地“成长”的反动政权，也即那个莎非女士生活得很舒
服、能够尽量发挥她冷酷殘忍的“才能”的那个“环境”。小說中
鼓吹反革命的忍耐性，所謂“要經过千錘百炼而不消溶”，就是
要求有反党思想的人能坚持自己的反动立场，与无产阶级革
388
=====第349页=====
命事业为敌到底。反动的极端个人主义，现在是咬噬到共产.
党身上来了。张光年同志曾以“莎菲女士在延安”为题在“文
艺报”上批判过这篇作品，这个题目是确切而深刻的。
这一条线，一直伸展到解放战争时期丁玲写“桑乾河上”
上
的时候，都还在发生它的作用。
上面所分析的这条主要线索，一系列类似莎非女士的形
象的不断出现，说明了三十年来丁玲自已反动的极端个人主
义的世界观并未有什么根本改变。丁玲顽强地通过艺术形象，
坚持地宣扬她这种极端个人主义的人生观，攻击、丑化和歪曲
劳动人民、革命干部和革命事业。这条线一直到她的“一本書
主义”，到她的反党集团，都是贯穿着的。丁陈反党集团的本
质同陆萍那伙人想搞的集团不是一样的嗎？
我们还可以从丁玲的出身中找到根源。丁玲在光华大学
做过一篇吹嘘自己的演講，叫做“我的自白”。她說到自己的
5
家庭是一个没落的大地主的家庭，有二百多間房子，祖父做过
很大的官，到父亲手中就把“家产”化光了。她从这样的家庭
出来，十多岁就到上海学校讀書，在这个帝国主义买办思想最
濃厚的、病毒一样流行着各种颓廢色情的资产阶级文学的城
市中“长大起来”。从这样的出身和经历中，形成她那种极端
个人主义的世界观，是很自然的。馮雪峰把她前期作品不加
分析地都叫做“进步的小资产阶级作家”的作品，这是完全不
符合实际情况的。
丁玲早期创作中相当一部分所描写的，是一个由形形色
色的莎菲女士和半莎菲女士们所构成的自由王国，丁玲支持
她們，同情她们，并且通过她們的眼睛来歪曲当时的現实生
334
1
=====第350页=====
活，掩盖阶级斗争，通过她们的嘴来宣傅极端利己主义和极端
享乐主义，宣传冷酷自私的大资产阶级的反动哲学。这个王
国中，莎非们是自由的、有着玩弄男人和损人利己的无限权
威，她们无所顧忌地用各种方法来态意地损害别人，满足自
己，得不到满足时就怨恨地发狂。从这里可以看出，莎非女士
們的自由王国的支柱正是那个黑暗的蔣介石的反动統治，是
L
反动的政权支持了极端个人主义者，使她们能任性地无所拘
束地坚持自己的资产阶级生活方式。当一接触到党领导下的
革命队伍时，莎非们便立刻感到“枯燥”“不自由”了，因为她们
的极端享乐主义得不到满足，于是她们就丑化，歪曲和攻击革
命工作者，然而这究竟还是在反动统治下，她们还有追求资产
阶級生活的权利，所以往往把追求资产阶级享乐主义同所謂
“工作”折衷起来，在形式.上的“并存”下来求得前者的满足。然
而当莎非女士们同丁玲一起，来到这个彻底摧毁了反动統治
和这个反动统治所支持的莎非女士们的自由王国的新社会
来到工人阶级同劳动人民当家作主的解放区时，她们便立刻
感到自已的“不自由”，感到这个“环境”同反动社会中的“自由
王国”完全两样，于是全面地、本能地起来用敌对的立场丑化
或反对党、祇毁和反对解放区了。她们妄想在新社会中也能
够自由发展那种极端个人主义，于是，了玲的也是莎非女士们
的反动的叫囂一次又一次出现在小說中，成为反党以至反革
命的作品。然而，这样的企图却彻底失败，解放了的土地上再
也不可能出現莎非女士們的自由王国了。
至于作为一种反动思想在艺术上的代表来說，我们应当
坚决地把它键除掉。今天我们的作品是以共产主义道德为指
335
=====第351页=====
针的，那种极端个人主义者是决不能再被今天的文学作为同
情和支持的对象了。新中国的新的一代的女青年们，是彻底

地睡弃莎非女士这一类人的，她们把那种剥削阶級遣留下来
的玩弄男性追求享乐的思想作为自身彻底解放的一种思想阻
碍，不断地和这种资产阶级个人主义作斗争。新中国的妇女
們已經把建设一个偉大的社会主义祖国的任务勇敢地担負起
来，到光荣豪迈的劳动中去追求自己的幸幅，在各个战线上同
男子一样努力地工作。男性同女性，在社会主义社会中是完全
基于一种平等的、同志的关系上了。我们的社会主义文学将
要描写出更多的劳动人民的妇女的英雄形象，并且已经描写
出如李蕙良这样的新的工人阶級知識分子中的美丽动人的女
性的形象，在她们共产主义道德的品质的光辉的照耀下，丁玲
所死抱住的形形色色的莎非们将显出她们全部的无耻、反动、
黑暗同渺小，她们以及那个早已被粉碎了的极端个人主义的
自由王国，将永远地被社会主义文学的铁带扫进历史的垃圾
堆去。
1958年2月写毕
□
L
336
4
二
=====第352页=====
1
艾青的道路—从民主主义
到反社会主义
从资产阶级民主主义出发来参加新民主主义革命的知識
分子，有两条道路：一条是从民主主义到社会主义，一条是从
民主主义到反社会主义。
+
走第一条路，就是接受共产党的领导，接受馬克思列宁主
义思想，在革命的过程中逐步改造自己的资产阶级个人主义
的世界观，到社会主义革命的时期，决心抛弃本主义的道路
而坚决走社会主义的道路;走第二条路，就是顽强地抗拒共产
党的领导，顽强地固守资产阶级个人主义的世界观，不愿意改
造自己，到社会主义革命时期，仍然坚持走资本主义道路而坚
决反对走社会主义的道路，堕落为人民的敌人。
有絕大多数的中国知識分子，是走前一条路或开始走前
一条路的；在大风浪中出现的那批牛鬼蛇神——脊产阶级右
派，是走后一条路的，其中就有大名鼎鼎的艾青。
在民主革命时期，艾青在某些方面比丁玲走得远些。抗
日战爭初期，他曾經写过一些較好的詩歌，表达了人民抗日的
热情。然而由于艾青的基本方向是资产阶级的方向，他的一
切詩歌都是圍繞着資产阶級的民主自由的軸心而旋轉的，所
以革命越前进，越是接近社会主义，他的进步性积极性就越缩
337
=====第353页=====
小，到了中国成为社会主义的天下，艾青的积极性就不但等
于零，而且轉化为彻底反动性了。
分析这样一个“詩人”的思想历程，可以增长我們的社会
主义觉悟，知道許多世事。并且从他身上，取得深刻的教训。
現在，讓我们来看一看这位被有的人称为“真正的詩人”
的“真正”的面貌吧。
当“大堰河—我的褓姆”、“蘆笛”，“馬賽”、“巴黎”等詩
篇出現在1933年的中国的时候，它们的确是新詩中比较傑出
.
的花朵之一。在这些詩歌中的中心思想，是对于帝国主义和
黑暗的不自由的中国社会的憎恨。这种憎恨和人民对于帝国
主义的帽恨是一致的，因此它一出来，就在文学界引起了反
应。在这一点上，艾青的詩歌显出了它的时代意义。
但是在估計这些詩歌的意义的时候，有些人却沒有看一
看当时的历史条件和艾青的出发点，因而便不能做到在分寸
上恰如其分，以致把它的作用夸大了。
晓雪在“生活的牧歌”这本書中，把艾青写成一个在当时
詩坛上一位独一无二的英雄—至少也是稀有的天才之一。
他把艾青的出现渲染成是一件划时代的大事：
我们文学的河床里奔涌着唯美主义，形式主义的逆流，我们的
詩坛上飄散着世紀末的願廢伤感的靡靡之普……
就在这时候，青年詩人艾青唱着忧憤的沉洪的生活之歌走上
現实主义的詩坛。
338
=====第354页=====
事实上，当时“文学的河床”里决非象晓雪所描写的那样
糟，好象艾青出来之前只剩下形式主义在猖獗。一九二七年之
产
1
后，无产阶级文学运动已經形成了一条路线，以鲁迅为首的年
青的左翼文学(无产阶级文学)在中国共产党的领导下，縱横
奋战，把一切反动文学打得落花流水，决非那些形式主义的
靡之音还在交学领域中占絕对的领导地位，要等到艾青出来
才把它们的气焰压下去。只有漠视历史的人才会否認这个毛
主席講过不少次的事实。
曉季只举出詩坛中賽产阶級唯美派、現代派等等那一面，
作为整个詩歌領域中唯一存在的倾向。事实上，早在艾青出
现之前，思想上远远超过艾青的无产阶级詩歌就出现了，般夫
(一九九一…一九三一年)就是最杰出的代表。鲁迅曾对般
夫的詩作了很高的評价，井說“这詩属于別一世界”。般夫的
詩描写了工人的生活和斗争，响亮地喊出无产阶級震天动地
的声音。可惜他死得太早了。
郭沫若在一九二八年出版了詩集“恢复”，詩集的許多詩
篇中都已經表现出鲜明的无产阶级的倾向。郭沫若热情地歌
颂了上海工人阶级的英勇斗争，充满信心地唱道：
我們有的是这样勇敢的工人，
我们有的是这样坚强的意志，
不管目前的斗争是成还是败，
我们終会得到的是最后的胜利！
还有好些別人的詩歌中都出现了最初的无产阶級的声音。在
389
=====第355页=====
这些詩歌中，对于帝国主义的惜恨是和对于资本主义的憎恨
结合在一起的，对于祖国前途的信心来源于对无产阶级和劳
动人民的信心。郭沫若在“黄河与扬子江对话”(一九二八年作)
中就明确地表达了中国应当“和全世界的弱小民族和亲”“应
该和全世界的无产阶极联盟”才能解放自已，偉大的力量来
自“五百万众新兴的产业工人”和“三万二千万以上的贫苦农
夫”。这力量是能把旧世界爆为粉碎的炸弹。而艾青在一九三
三年写的詩中，他的反对帝国主义的借恨是因为什么呢？——
我从你彩色的欧罗巴
带回了一支蘆笛，
同着它，
我曾在大西洋边
象在自己家里般走着，
如今.
你的Alcool 是在上海 Sarete里，
我是犯了罪的，
在这里，
蘆笛也是禁物。
但我要发誓———对于蘆笛，
为了它是在痛苦的被辱着，
中
我将象一七八九年似的
向灼肉的火焰里伸进我的手去，
在它出来的日子，
340
二
=====第356页=====
将吹送出
对于凌侮过它的世界的
毁灭的咒姐的歌。
这是一个崇拜资产阶级的民主自由的个人主义的知識分
子，因为个人受到損伤而发出的憎恨孤傲的高歌。詩的形式
也完全是西洋的一套。在欧洲大西洋旁边，艾青懂得了资产
阶級革命，拾得了歌唱产阶级民主自由的蘆笛。但是在中
国国民党反动派黑暗统治下，连资产阶级民主也是被压迫的
“禁物”。艾青个人主义的自由和反动派发生了强烈的抵触。艾
青希望中国来一个旧的资产阶级民主革命，能够为发展自己
的个人主义的自由开辟道路。他对帝国主义，旧世界的憎恨
是由于一种强烈的个人受侮辱的感觉，没有任何无产阶极的
利益在内。所以他的最高理想是一七八九年，而不是一八七
一年。为争取资产阶级的民主自由而反对帝国主义、反对反动
统治，这就是艾青的基本出发点。
正因为这样，在他早期的詩中便已可看見一种奇怪的現
象。在象“春”“煤的对話”这些优秀的詩中，我们固然看見了
对于人民力量的信心;但在“透明的夜”一类的詩歌中，出现的
却是阴森的野蛮世界，給人以反动的恐怖威：
酒徒们，走向村边
进入了一道灯光躺开的门，
841
=====第357页=====
血的气息，肉的堆，牛皮的
热的腥酸……
+
人的嚣喧，人的嚣喧。
=
油灯象野火一样，映出
牛的血，血染的屠夫的手臂，
溅有血点的
屠夫的头额。
描写血腥，描写胡风分子们后来称之謂“原始的强力”的
疯狂性，表现出艾青心中有一种异常阴暗的东西。这是狂热的
个人英雄主义和一种冷酷残忍的资产阶级反动哲学相化合的
产物。用以描写人民，就一定会歪曲人民。当他在某些方面
接受了无产阶级颂导的革命的影响时，他写出了较好的詩，但
当他完全放任地流露自已的内心世界时，就成了阴暗反动的
东西了。
抗日战争初期，当阶级矛盾退居于次要地位而民族矛盾
上升到主要地位时，在中国人民轟轟烈烈的抗日高潮的威染
下，艾青写出了他的成名作“向太阳”(作于一九三八年四月)。
这首詩以及其他一些反映抗日人民激情的詩，給人以光明的
奋发的感情，这是千万人民抗日的声音在詩中的反映。然而，
在我们作这种估計的时候，仍然应当清醒地看到，艾青是从資
产阶级民主主义出发的，他的立场还是资产阶级个人主义的
立場。从开头一段“我起来—象一只困倦的野兽受过伤
的野兽”，就可以看出艾青的出发点还是“我”。他的代表光明
342
=====第358页=====
的太阳，仍然是资产阶极民主主义的一个化身：—
太阳
它使我想起
法兰西
美利坚的革命
想起
博爱
平等
自由
想起
德謨克拉西
想起
馬賽曲
国际歌
想起
华盛顿
列宁
孙逸仙
“列宁”“国际歌”在这里只是一个装饰品。艾青所热烈
歌颂和追求的还是法兰西、美利坚的资产阶极革命，是法国大
革命时代的“博爱
平等
自由”的口号，不是苏联，不是十
月革命。他以为抗战胜利后将会有一个欧美式的资本主义社
会出现。这个社会能给艾青发展个人主义、满足个人欲望以
完全的“自由”。以后的詩中他反复地表现过资产阶极民主自
由的理想。甚至他走在自已满意的公路上，也把这条公路比
做美国的路，說他行走在中国的西部高原的公路上就“象那些
阿美利加人行走在加里福尼亚的大道上。”可见艾青对于美
国的民主是多么的向往！他渴望中国能够变成欧美式的资本
主义社会。正因为这样，当他一九四一年三月到了延安之后，
便处处感到“不自由”了。解放区有中国共产党的领导，艾青
这个“大詩人”却是坚决不愿受什么“倾导”的；解放后的文艺
要为革命的政治服务，而艾青却要革命来为他的持服务
給他名誉、給他地位;革命的詩歌要歌颂无产阶极的事业，艾
青所歌的却是资产阶级的事业。于是在一九四二年，他就
343
=====第359页=====
在那篇反党文章“了解作家，尊重作家”里，露出了毒牙:
作家井不是百灵鳥，也不是专門唱歌娱乐人的歌妓。他的竭
尽心血的作品，是通过他的心的脉动而完成的_。
希望作家把癖疥写成花朵，把腊包写成蓓蕾的人，是最没有出
息的人—因为他连看见自已丑陋的勇气都没有，更何况要他改
呢？
愈是身上脏的人，愈喜欢人家給他摇痒。而作家却并不是喜
欢給人搔痒的人。
等人搔痒的还是洗一个澡吧。有盲肠炎的就用刀割吧。有砂
眼的就用硫酸銅刮吧。
.4
没有什么话比上面这段更能表明艾青对无产阶级和劳动
人民的仇恨了。资产阶级民主主义者在没有接触到无产阶级
的时候，还能用“博爱
平等
自由”来抽象地歌颈人民，憧憬
未来;然而当他一接触到无产阶级，资产阶级个人主义世界观
和无产阶级利益就发生了尖锐的矛盾，他的一切抽象的虚伪
的对革命的歌颈都变成了实际的止遏不住的惯恨。歌颈无产
阶级嗎？这是下贱的“歌妓”，艾青“竭尽心血”的作品是要为
高贵的资产阶级的“民主自由”而歌唱的；歌颂偉大的共产党
和偉大的劳动人民干的翻天复地的英雄事业嗎?这是“藓疥”，
这是“膜包”，只有“美利坚”“欧罗巴”那里才有艾青天天梦想
的“花朵”;歌顿把自已一切献给共产主义事业的革命者嗎？这
是“搔痒”，因为所有革命者都是很“脏”的人，只有在艾青之流
黑色的心才是最干净的。…艾青的仇恨变成了咬牙切齿的
反革命的叫喊：“用刀割吧”！“用硫酸銅刮吧”！把共产党这
个阻止艾青“自由”的“盲腸”割掉，我们的“大詩人”就可以自
344
=====第360页=====
由自在地歌颂“美利坚”的生活了。……资产阶级个人主义者
的野心受到无产阶极一点限制，能爆发出多么疯狂的仇恨！
艾青和丁玲、冯雾峰一样，都是天下第一的“自我中心主
+
义者”。到了延安他和无产阶级的矛盾急遽地尖镜化，是必然
的事。资产阶级个人主义者一来到革命队伍中，都会本能地
表现出和革命队伍的强烈的抵抗，不过艾青架子更大，所以这
种抵抗也更强烈。
艾青的反动思想井不是到延安才有的，在他写“向太阳”
的时候就有了。不过那时因为他没有参加无产阶级的革命队
伍，民族矛盾(反帝)又是主要矛盾，所以他和无产阶极的矛盾
潜伏着，没有尖镜化，这种反党反共产主义的思想也就没有充
分表露出来。一九三八——一九三九年写的“詩論”及一九三
九年冬完稿的“詩人論”，就集中地表現着他資产阶級的世界
观和文艺观。他明确地提出詩的“精神”是资产阶级的“民主”：
T
今天的詩应該是民主精神的大胆迈进。
詩人当然也渴求一种宪法：即国家能在保障人民的面包与幸
疆之外，能保障艺术不受摧残。
宪法对于詩人比对其他的人意义更为重要，因为只有保障了
发言的权利，才能傅达出人群的意志与欲望，一切进步才会可能。
压制人民的言論，是一切的暴力中最殘酷的暴力。（均见“詩
論”第二节“詩的精神”)
原来，艾青对于革命的关系，只是希望革命能够给他一个
“发言的权利”，能够“保障艺术不受摧残”。他是要革命来为
他个人的利益服务，而不是他去为革命服务。这种把艺术和
345
=====第361页=====
政治对立起来，把艺术看作超政治的有无上尊荣的观点，是彻
底的资产阶级的艺术观点。无产阶级领导的国家里，艺术是
要为工农兵服务的，革命的艺术得到成长，反革命的艺术就必
须“摧殘”。无产阶级的艺术要大講特講，资产阶级的艺术就
不能不受批判地“发言”。艾青根本不从阶级观点出发，要求
宪法能“保障”一切艺术的自由，这种光法世界上是没有的。
艾青所要求的是他自己的资产阶级艺术“不受摧残”的宪法，
T
是一个极端个人主义者能自由发展自己“艺术”的宪法。这个
“宪法”当然是体现资产阶级民主的宪法，这个“民主政治”当
然是体现查产阶级民主精神的“民主”。艾青的詩歌就是向这
种资产阶级民主“大胆迈进”的。当他怀着这种对于资产阶级
民主的热烈希望来到解放区时，他发现解放区的民主同他所

希望的“民主”完全不同，党竟要求詩人歌頭劳动人民、歌颂
心
无产阶级。于是，他感觉到自己的声音被压制了，他觉得解放
一
区没有“民主”，而且共产党是“最残酷的暴力”。为了争取他
资产阶级艺术的“自由”，为了争取一个使这种艺术能充分发
展的资产阶级的“民主政治”，艾青就写起反革命的奇文来了。
不管艾青把自己外貌装得如何美丽純洁，一副殉道者的
模样，内心是除了个人的名利之外“六亲不認”的。这位以“艺
术的斗士”自居的“大詩人”就把他真实的愿望在紙上写过:
“銀行家以金圓夸耀於世界，詩人則以他的天才的語言夸耀於
世界。”
艾青心中，“语言”和银行家的金圆一样，目的都是为“夸
耀于世界”。卖出了詩的“語言”，买回了“夸耀于世界”的荣
誉，这就是艾青在“为全体而斗争”的假面具下毕生追求的目
346
心
=====第362页=====
的。
抗战时期艾青所写的詩，許多都是带着濃重的哀愁和叹
息。描写人民苦难的多，描写人民抗日的英雄气概的少。其中
有一些詩，更带着一种奇怪的异常阴暗的感情，悲观、虛无主
义色彩非常濃。这些詩，是艾青内心反动本质的流露。現在
我们举一些例子来分析一下。
“捉蛙者”是写农民夜里用火光捉蛙的事情。捉青蛙本身，
并没有什么特别的内容，它是日常生活的一个细节。问题是
艾青在詩中用象征的方法注入了他自己阴沉的思想。他先把
“暗黑的夜”突出来，再把捉蛙者写成狡猾而残酷的，“以成群
的火光引誘着那些叫着又扑跳过来的生物”。最后写道:
象在举行什么赛会
捉蛙者在杀害善良的生物
火不安地晃动着
庄严而又恐怖
讀到这里，读者会有一种恐怖和迷惘的感觉。这是什么
意思？“蛙”是“善良的生物”——代表着善良的人民吧，“捉
蛙者”呢，当然象征着屠杀善良人民的反动派了。他们很狡猾，
用“火光”来引誘别人被捕。这样一分析，这首詩就表现着艾
青内心对反动派深刻的恐惧和对于人民力量的绝望。他觉得
“蛙”——“善良的”人民就只能这么毫无力量地被捕蛙者誘
杀掉。这种恐惧和絕望，在詩中变成一幅带着神秘色彩的捉
蛙图。艾青对生活有一种虚无主义的宿命論的思想，阴暗和
347
=====第363页=====
絕望的哲学牢牢地抓住他的灵魂，使他会突然发出孤独绝望
的声音。
“赌博的人们”及“鞍店”也表现着类似的反动哲学。他
用鞍来比欺骗者，用牲畜来比被欺骗的人民。艾青眼中，生
活中到处是欺骗:不是这种花彩，就是那种花彩；不是麻做的
疆繩，就是棕做的疆繩。反正要把你騙住，控制住，为他服务。
“人类的聪明”就在于会发明各种欺骗的方法，用各种好听的
思想和名词使你变成他的奴隶，供他使用。他把整个人类都
看成阴险欺詐，把革命的思想也算做一种“花彩”，一种“样式”
的鞍藉。人民不是被这种思想奴役，就是被那种思想奴役。世
界上只有自己才可以相信。资产阶级极端个人主义哲学，象
一颗毒瘤一样长在艾青的灵魂中。
“睹博的人们”的中心思想也是对生活的絕望。生活就是
一場賭博，而結果誰也得不到什么。—这就是艾青想告訴人
的东西。“输的又赢了、赢的又输了”，生活就是这样循环不已，
但“不变的是污秽，破烂和愚蠢”。它削弱人民向日本帝国主
义和反动派斗争的意志，否認生活中新生的事物一定会战胜
衰亡腐朽的事物，宣扬颓廢厌世的思想。
在全国人民奔赴抗日，到处是抗日的歌声的时刻，艾青却
悲哀地狂饮了。个人主义使他威到生活空虚、渺小，前途茫茫。
一九四年七月，就在他写“向太阳”两年之后，他写下了这
么一首灰暗得象黃昏的詩：
为什么又喝酒呢？
为什么又要拿它来燃烧你的心和肺呢？
348
=====第364页=====
一夜都輾轉在不愉快的梦里，
醒来时，看满窗的月色……
当月亮在阴雲里隐没的时候，
F
狗叫得多么可怜啊，
寂寞地，荒凉地，
—难道又有人
迷失在这可怕的山地里么？
还是什么强盗
1
踞伏在峡谷里，
或是从那边的岩石上经过？
(“夜”[二]，见詩集“黎明的通知”)
仅仅过了两年，艾青的抗日热情就被这么灰暗的死沉沉的威
情所代替。“向太阳”的激情变成了孤独地“看满窗月色……”。
借酒浇愁愁更愁，艾青愁的是什么？抗日战争要打入年，艾青
的个人主义使他产生一种对长时期的战争的悲观，他看不到
人民的力量，个人和这个偉大的抗日战争总不能溶化在一起。
由于脱离群众，个人主义就会以孤独空虚的形式出现。艾青
觉得这个世界真是又“寂寞”又“荒凉”，阴暗，絕望。只有强
盗和可怜的狗还活着。手是他整夜做着“不愉快”的恶梦，也
許是梦见中国被日本帝国主义灭亡，也許是梦見他自己的名
誉垮了台，变成一个“凡人”。·…
349
=====第365页=====
三

少小资产阶級知識分子也带着資产阶級的民主观念来到延
安，他们在个人主义和现实碰壁之后，逐步地接受无产阶级思
想，改造自己，在创作上逐步地使作品的思想感情接近劳动人
民的思想感情。艾青却不然，他仍然十分固执地追求资产阶
级“民主自由”那个反动的理想。对于无产阶级领导的人民民
主革命，他感到的是恐怖。虽然这首詩开头也带歌颈地(“它
象太阳一样鼓舞我的心”)描写了“革命”，說“我向它神往而又
欢呼”，但这只是被当时身处解放区的形势所迫不得不写的假
象。他的具心，也是詩的中心，是对于革命的恐怖和丑化：—
…我知道由它所带给我的
并不是节日的狂欢
和什么杂要场上的哄笑，
却是比一千个屠場更残酷的景象，
而我却仍然奔向它
带着一个生命所能发挥热情。
一
后面两句是骗人的。艾青具有这种“热情”，三个月之后也不
会那样刻毒地咒罵共产党了。前面四句是具话。艾青眼中，
劳动人民大翻身不是大喜事，却是“比一千个屠场更残酷的景
350
=====第366页=====
象”。这“屠场”上的创子手是什么人呢？当然是共产党。士.
地改革是“殘酷”，肃反是“殘酷”，思想斗争也是“残酷”，总之，
革命就是“残酷”。——这同国民党特务机关对我们的誣蔑本
质上有什么区别呢？这还不够，艾青把他自己也写成“囚徒”，
說他的“沉默”象“一个被俘虏的囚徒，在押送到刑場之前沉默
着”。明白了，原来艾青是把自己看作无产阶级的“囚徒”。他
是“不甘心”背叛自己的阶级来向无产阶级投降的。他說自己
“甚至想仰队在地面上，讓它的脚象馬蹄一样踩过我的胸膛”
这类話，都是騙人的。我们的“大詩人”要“夸耀于世界”，怎么
会如此甘心地放弃“斗争”呢？延安的反党，是他固守资产阶
级世界观必然結果。
經过了整风运动，艾青表面上也有所进步，写了一些歌颂
党的、带有社会主义倾向的詩歌。但很少，内容都比较空虚。
如果艾青能繼續在解放战争的烈火里改造自己，唱出工农兵
的声晋，这当然会受到人民的欢迎。但在解放战争时期艾青
却危险地沉默了。是因为行政工作太忙嗎？是因为什么“邏
輯思維”妨碍了詩的“形象思維”嗎？不，一个有着革命热情的
詩人任何时代都不会沉默。这只能这样解釋：抗日战争是打
日本鬼子，艾青的资产阶级民主主义还能够唱出对帝国主义
的仇恨，因为资产阶极和帝国主义之间也是有矛盾的;但解放
战争却是直接革反动政府和大地主大资产阶极的命，它是国
内的阶级斗争。艾青对于反动政权没有深刻的帽恨，却把解
放区看成“屠场”，把自己看作“因徒”，把民主革命看成会踩过
他胸膛的“馬蹄”。——他怎么还可能歌颂这个革命呢？
艾青的沉默竞明他资产阶级民主主义、个人主义世界观
351
=====第367页=====
并没有改变。他不可能为无产阶级歌唱。这已經预示他在社
会主义革命时期将要扮演的角色。
在“时代”中艾青會經說过：
我要迎接更高的赞揚，更大的毀謗
更不可解的怨仇，和更致命的打击
一九四九年，政权易手，偉大的中华人民共和国宣告成立。民
主革命基本结束，中国进入了新的社会主义革命的时期。艾
青所期待的“更不可解的怨仇”終于到来了。
四
1
从一九四九年到一九五五年，收在艾青“春天”这本詩集
里的共有五十首詩。这里面写得较好的一些詩，都是属于表現
保卫和平、反对殖民主义的詩。面对于国内偉大的社会主义改
造和社会主义建设，却保持冰冷的沉默。显然艾青是远远落在
时代的后面了。社会主义，这对艾青说来是生疏的，怀着敌意
的事物，他过去的詩中从未出现过这个字，他的个人主义，这时
候却恶性地膨胀起来了。狂妄的自负，糜烂的生活，使他从肉体
到灵魂都愈来愈深地陷进资本主义的泥坑中去腐烂了。人民
給了他荣誉，寬恕了一九四二年他干的那些罪恶，但他还不满
足，要把他自己这个有“国际声誉”的诗人放到党之上，要党来
迁就他，这当然是党所不能同意的。于是艾青更加郁郁不得志。
生活越前进，他和生活就越不调和，他对党、对社会主义的抵抗
也就越大。在一九五四年所作的“双尖山”里，我们看到艾青的
352
=====第368页=====
心和社会主义时代完全隔絶了。这个双尖山好象古唐詩里的
双尖山，讀上去恍如隔世。阴森森的山岩，輕风吹落花瓣，深谷
里升起白雾，阴深的风吹在脸上，不知什么鸟在树林里叫着，
叫着，幽静得一片“迷氛”……中年的艾青带着“滄海桑田”的
感慨回到了家乡，年青的人認不得他了，年老的人瞪着眼。…
“人生多么无常啊！”艾青心中升起一隙悲哀，他希望永远也不
要再接近火热的社会主义生活，讓他带着詩人的光荣在古老
的悬岩旁永远与世隔絕吧，这样可以在山野中陶醉，在森林的
阴影中长眠，不再受什么“組織观念”的約束，再也沒有什么討
厌的“学习馬列主义”“为工农兵服务”。但这是做不到的，艾
青凄凉地如丧家之狗似地在细雨中孤伶伶地下山去，他想起
刘长卿的句子：“细雨湿衣看不见，閑花落地听无声”……他就
,
把这种沒落者的反动威情用精巧的詞句在詩里表达出来。
从这首被消极出世的思想支配的詩中，人们威到艾青的
艺术生命快要死亡了。一个到古老的山野中去发泄自已迟暮
感情的人，怎么还可能为战斗的生活歌唱呢？
反社会主义的威情不敢赤裸裸地在詩中表现出来，沸騰
的现实生活他又抱着敌视，不愿意歌颈它，于是艾青轉向内容
空虚没有生命的形式主义。例如下面这两首詩:
小
河
小小的草地
青青的草地
河的这边
853
□
=====第369页=====
是白的羊群
河的那边
是黑的、褐的羊群
天是藍的
河是藍的
兰花
小
小小的兰花
开在年青的山坡上
开在紫色的岩石上
小小的兰花
比秋天的晴空还蓝
比蓝金还蓝
一
2
小小的兰花
是山野的微笑
寂寞而凄清
有人曾激赏这两首詩的“深远的意境”。但它们究竟給了
我们什么“意境”呢?“小兰花”给人的是“寂寞而凄清”，是无力
与孤独。它傳达的是和我们这个热火朝天的时代迥然不同的
另一种声音。它是死守着旧时代的“遗老遣少”对新时代所发
354
=====第370页=====
出的凄清的微笑—如此而已。“小河”是一首空洞无物的詩，
艾青的思想好象完全麻木了，他的头脑对于世界只是一块感
光版，把顏色記录下来。除了顏色的对比、衬托給人色彩的感
觉外，什么东西都没有了。这种倾向是西方资产阶级艺术中
的“现代派”“印象派”的特色，它是资产阶级不敢面对现实在
艺术上的反映。艾青在艺术方法上走上了这一条资产阶级
廢艺术的绝路，說明他的眼晴连张开来正视一下偉大时代的
精神面貌的勇气都没有了。
不能用簡单的“政治热情低落”来解釋艾青詩歌創作上的
“危机”。这个“危机”，说明艾青的资产阶级世界观和社会主
义的生活已經发生了无法調和的对抗性的矛盾。曉雪的結論
說“他毫无疑問会給我们写出許多歌唱社会主义的好詩来
的”，未免下得太早了一些。
感到自已有一种穷途末路的悲哀的还有“海带”和“西
湖”。“西湖”这首詩寄托了很深的感慨，艾青悲叹他过去的
“光荣”永不会再回来了，他要在“清彻的水底”去寻找“彩色繽
紛的記忆”。——在艾青看，现实生活里沒有欢乐，“彩色”只能
到“记忆”中去凭索。这是艾青资产阶级世界观对肚会主义的
絶望。“海带”则表现了一种深沉的怨恨：
寄生在大海
随水流摇摆
产
怨海潮把它卷带
抛撒在沙滩上
从此和水属分开
355
=====第371页=====
F
任风吹太阳晒
心里焦渴地期待
1
能象往日一样
在水里自由自在
=
但命运不给他
较好的安排
它就这样一天天
枯干、碎断
慢慢变成尘…
时代的“海潮”把寄生在大海的“海带”身不由主地带到沙
滩上，使他和原来的生活环境隔离了。海带悲泣“命运不给他
较好的安排”。旧的环境不回来了，太阳和风他又不习惯，于
是这位“海带”先生在新的环境中就只好无可奈何地看着自己
一天天“枯干，碎断”下去……。艾青已經威到，自已有变成
“尘埃”———即完全崩溃的危险。他在社会主义民主下面感到
深刻的不自由，因为他希望的是资本主义的自由，敢坏道德的
自由，玩弄女性的自由。—这些都属于永不可能实现的事情
了，他就只能用怨恨来回答社会主义社会。这种感情发展到一
九五六年写的“景山古槐”，可算到了顶点，他竟满怀同情地描
写着在农民大起义下吊死在古槐上的明朝末代皇帝崇禎。这
首詩中充满了一种垂死的沒落阶級的声音，对生活空虚而又
中
絶望。艾青的心境和崇禎皇帝有共鸣的地方，他才特意选取
这类题材的。他深深威到自己和社会主义时代是“不可解的
怨仇”，他的时代快要“结束”了。
356
=====第372页=====
是的，艾青的资本主义道路的确已經走到尽头。艾青光
荣显赫的时代快要结束了。反对社会主义，就不能在肚会主
义时代自由地生活。唯一的选择是自愿地退出历史舞台，还
是再拼一拼，讓“无情的打击”把他击倒在台上。
艾青选择了后一条路。
艾青写起散文詩来了，因为这种形式更适合于向无产阶
级进攻。一九五六——一九五七年，他发表了好几篇刻毒地
向党进攻的散文：“蝉的歌”“养花人的梦”“偶象”“画鸟的
猎人”。用寓言的形式诬蔑党、诬蔑革命文艺队伍。这里只举
一篇“养花人的梦”为例。这篇寓言是说一个养花人偏爱月季
花，一天晚上他做了一个梦，牡丹、石榴、牵牛花、仙人掌……
全来查問他。一个說“要能体会性格的美”，一个說“我们却具
有倔强的灵魂”，一个说“我带来信念”，一个說“我带来了友
宜”……最后一致說：“能被理解就是幸福。”—“我们被遺忘
了已經很久，在幸运者的背后，有数不尽的怨气呢。
很明显，这是攻击党的文艺政策是一花独放，冷落了众
花。艾青要为这些“被遗忘已經很久的花”争一个大放特放的
权利。这些是什么“花”呢？不是牡丹，不是石榴，那是艾青伪
造的。从什么“倔强”“信念”……之类抽象的名詞看，这些都
是有毒的罂粟花——资本主义文艺。“数不尽的怨气”，都是
对党对壮会主义的仇恨。这是胡风之流的“现实主义者”所講
过多少次的話，他们总是攻击我们没有給反党反社会主义的
毒草以絕对“自由”。要冒头么?好吧，讓你们的“数不尽怨言”
都倒出来，讓形形色色的毒草都出土吧。不經过斗争，艾青和.
他的姊妹是不会自愿被“遗忘”的。鳴放期間毒草大长特长，
357
=====第373页=====
+
艾青欣喜欲狂，奔走于丁陈集团和吴祖光集团之間，毒液四
射，凶相毕露。他竟利令智昏地以为他已經走到尽头的那条
资本主义道路还可以获得胜利，毒草可以“有福”，社会主义文
艺将被“遗忘”，“美利坚”式的“自由”会在中国出现。但好景
不长，当无产阶级发起反击，向这伙反党集团分子展开斗争
时，他们坚持的那条资本主义路线彻底垮台了。反社会主义
的艾青成了社会主义革命的敌人，政治上受到了“致命的打
击”。虚假的外套被肚会主义革命的烈火烧为灰尘，“大詩人”
丑恶的、腐烂的灵魂赤裸裸地暴露在群众面前。那些骨經被
他虚名欺騙过的青年，都用憎恨的“石块”投向这位“詩人”，愤
怒地摇着头說：
“原来艾青是这样一个卑鄙的人！政治上这样反动,生活
上这样无耻，到了判徒刑的地步，亏他还写得出那些歌颂纯洁
的爱情的詩！完全是两重人格，虚伪，难以置信的虚伪!”
五
艾青的“时代”就这样地在人民的憎恨中结束了。从资产
阶级的民主主义到反社会主义，艾青走完了他自己的路。
許多和艾資一起从民主主义出发的詩人、艺术家，甚至比
艾青出发得更迟的人，.都改变了资产阶级的民主观念而接受
了无产阶级专政的观念。原因就在于他们不固守自己旧的世
界观，愿意改造自己。艾青却是非常顽固地坚持着资产阶级
那一套，不肯改造自已。极端个人主义使艾资坚决抗拒无产
阶级的领导，拒絕接受党的教育。除了成为右派之外，他不愿
走别的路。艾青的实例告诉我们：资产阶级个人主义世界观
358
=====第374页=====
必须彻底改造，资产阶級民主观念必须彻底抛弃。在社会主
义革命这个历史关头，要有勇气和过去种种旧的资产阶级思
想作彻底的决裂，把资产阶级那一套“民主自由”的观念用馬
克思主义的烈火烧个干净。
新的社会主义的诗人已經产生了。比艾青的詩胜过无数
倍的好詩已經开始在詩坛上出現。我們听見在生气勃勃的社
会主义诗歌中，响彻着时代的脚步声，充满着对于飞跃的社会
主义事业激动的高歌，充满着和虚伪的资产阶级民主观念永
不调和的共产主义精神！
1958年4月
1
F
2
A
1
甲
■
一
4
859
=====第375页=====