    列宁全集
    LIENING QUANJI
    tf文件使用yf什actory Pro试用版本创建w,fi nepri nt.C0m.Cn

==========第1页==========
    列宁全集
    LIENING QUANJI
    第六卷
    批注：集（下
    1915·19224E
    人天女颜姓
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com:tn

==========第2页==========
    参加本卷译义校订工作的有：张奥、汤征卿，李俊聪，蒯启发、崔松龄、张祖武、荣卿。
    多资料写工作的有：杨祝华、张瑞谆、刘方清。
    参加编工作的有：诈易森、饯义下、市诗篆、李桂兰。
    企卷译文由袁坚审1。
    在本版各卷译饺过程中，杨蕴华同志担征
    了我文质疑E作，谨问她深表谢意。
    列宁全集
    LIENING QUANJ
    第六十卷
    中夹中火封文琴是赞舞苦作霸译片编泽
    人司小改注出饭发行最孝套庄经销
    北京新华窃别广印刷
    850×1168签米32f本17.25印张393,000字1990年12片第2版990年12月北京第了款印刷
    郎斑0001-i2,809
    ISBN 7-03·-00065-2/A・629.00元
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn
    楼

==========第3页==========
    다i
    《列宁全集》第二版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译的，
    .1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第4页==========
    凡例
    1.笔记卷的文献编排，根据各卷的具体情况，采取不同方式：有的卷系按时间顺序排列，有的卷分类后各按时间顺序排列，而另一些卷则保持列宁原笔记本的顺序。
    2.文献标题下話专内的日期是编者加的。编者加的日期，公历和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
    3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。两种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天（如俄历为1日，公历为3日)，从1900年3月起，相差13天。
    4,列宁笃记原稿中使用的各种符号，本版系根据俄文版本照录。原稿中的不同着重标记，在俄文版本中用多种字体表示，本版则简化为黑体或黑体加着重号。
    5.笔记卷中列宁作批注的非俄文书籍、报刊以及其他文献的摘录或全文，本版系根据俄译文译出，有的参考了原文。6,在引文中尖括号〈〉内的文字和标点符号是列宁加的。7、未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
    8.《人名索引》、《文献索引》条目按汉语拼音宇母顺序排列。在《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名；在《文献索引》中，带方括号[门的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第5页==========
    前
    言
    本卷收载列宁1915年至1922年的批注类文献
    列宁在第一次世界大战时期研究过19世纪上并叶著名德国军事理论家克劳塞维茨将军的军事著作。本卷收载了列宁1915年阅读克劳塞维茨的《战争论》时作的摘录和批注。列宁称克劳塞维茨为伟大的战争哲学和战争史著作家，是善于深刻剂析军事问题的著作家。列宁认为《战争论》第6章《战争是政治的一种工具》是“最重要的一章”，儿乎全文摘录。列宁十分赞赏克劳塞维茨给战争下的定义：战争是政治通过另一种手段（暴力手段）的继续。列宁指出，这是把辩证法的基本原理运用在战争上所得出的结论，是马克思主义者考察任何一场战争的意义的理论基础。列宁在他的著作中多次引用和阐释这句名，来反对那些歪的帝国主义战争的政治内容和阶级本质的资产阶级思想家和社会沙文主义者。从列宁所作的摘录和拢注中还可以看出，列宁很重视克劳塞维茨关于由法国革命引起的军事变革思想的论述，肯定了他关于战争指导、司令部、统帅的素质和军队的职业特点等的见解，阿意他有关人民在不同时代的战争中的参战程度和道德精神因素对战争立生重要影响的立论，
    第一次世界大战爆发以后，列宁就注视第国际的机会主义领袖和各国社会民主党内的社会沙文主义者的言行，不断揭露他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第6页==========
    II
    列宁全集第六十卷
    对这次大战所采取的背叛无产阶级革命事业的态度和立场。本卷收入了这一方面的批注类文献。
    列宁利用法文报纸刊登的关于1915年2月14日召开的协约国社会党人伦敦代表会议的言论，写了《关于伦敦代表会议》一文(见本版第26卷)，揭露了参师这次会议的英、法比、俄四国社会沙文主义派和和平主义派的代表赞成战争，支持本国资产阶级的叛卖行径。列宁在1915年10月以后写的文章，特别是两篇题为《机会主义和第二国际的破产》的文章，利用了本卷中的《茹尔·盖得〈警惕：〉一书和〈用阶级斗争反对战争！关子“李卜克内西案件”的材料)一书的摘录和批注》，来说明第二国际的破产，捍卫《巴塞尔宜言》的反战革命精神，批判社会沙文主义和中派主义。列宁在1916年作的《关于马克思和恩格斯论被兰问题和民族压迫问题的笔记》和《保·伦施关于民族自决和兼并的文章的摘录和批注》，是列宁当时为论证无产阶级政党在民族问题上的理论和政策、批判民族问题上的错误倾向面使用的部分谁备材料。
    列宁1915年阅读彼·马斯洛夫的小册子《世界大战的经济原因》时作的批注，指出这个俄国社会沙文主义者不懂得“货币”资本同资产阶级政府的联系、军费并支的非生产性质以及影响国际关系的其他现象。列宁在1915年9月和12月间阅读了帕·阿克雪里罗得的《国际社会民主党的危机和任务》一书和尔·马尔托夫的《战争和俄国无产阶级》一文并作了批注。列宁在同一期间写的《真正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、马尔托夫》、《机会主义和第二国际的破产》和《用国际主义词句掩饰社会沙文主义政策》三篇文章（见本版第27卷）就使用了他所作的摘录和批注，揭穿这两个孟什维克领袖为社会沙文主义辩护的言行，指出他们口
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第7页==========
    前
    青
    IIl
    头上保卫国际主义，实际上支持全世界社会沙文主义者和机会主义者来反对革命的国际主义者。
    本卷中的一些文献反映了列宁在第一次世界大战爆发后团结和指导各国杜会党内的左派坚持马克思主义的革命路线所作的工作。列宁高度评价瑞士社会民主党人保尔·果雷撰写的《亚在死亡的杜会主义和必将复兴的社会主义》一书，在书上作了各种标记和评语，并据此在1915年8月写出《一位法商社会党人城实的呼声》一文（见本版第27卷），大段引用书中的原话来批判第二国际的领袖们在帝国主义战争中把马克思主义庸俗化、玷污杜会主义的行为。同时列宁指出果蕾研究和运用马克思主义理论不足，指出他不懂得必须同机会主义派别锕底决裂。列宁于1915年在荷兰左派女社会党人罗兰~霍尔斯特的《社会主义元产阶级与和平》
    一书上作的批注，肯定她拒绝保卫祖国的思想，指出她坚持同机会主义者政党统一的言论是错误的。列宁对罗兰霍尔斯特的《民兵制还是裁军？》一文写了较长的评论，指出该文的主要缺点是她认为建立民兵制和废除武装作为宣传的要求“二者都好”。列宁与道，这样是问题是主观主义的，因为这两种要求在资本主义制度下都不能实现，仅仪是宣传，“租是，我们的宣传应该遵循害观的发晨。客观的发展要经过无产阶级专政。马克思的科学社会主义与和平主义、无政府主义、机会主义等等的区别就在这里，而且也恰恰在这里，在这一点上。”（本卷第159页）列宁1916年所作的《关于瑞土杜会民主党代表大会的报纸的摘录和批注》、《关于瑞士工人运动问题的报纸的摘录和批注》以及《关于在瑞士社会民主党战争问题的提纲和决议草案上作的修改和批注》，都是为了指导瑞士社会民主党左派同社会沙文主义者和中派分子进行斗争。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第8页==========
    IV
    列宁全集第六十卷
    本卷收入了列宁1915年审读格·季诺维也夫为驳斥孟什维克的《我们的言论报》肯扬的资产阶级和平主义的和平口号而写的《和平主义还是马克思主义(“个口号的不幸》》一文原稿、米·被克罗犬斯基的《战争祸首》一文和亚·柯伦泰的《谁箭要战争？》书稿时写下的意见。列宁对季诺维也夫的文章除了提北一些修改意见外，还要求季诺维也夫阐述：要从要求和平的情绪转向革命，而不是用美好的和平的诺言去麻辨人们。列宁指出了波克罗夫斯基关于帝国主义论述的一些错误。列宁很重视柯伦豢的书稿，不仅对原文提出修改意见，还在其中补写数段文字，竭力帮助柯伦泰改好书稿，使之能够出版。
    本卷收载的《在1918年1月8日(21日〉党的会议上作的摘记》、《关于拿破仑第一对德战争史的笔记》和《尼·布哈林等人在俄共（布）第七次代表大会上关于战争与和平问题的发言的摘记》，是1918年1月至3月布尔什维克党内在缔结布列斯特和约问题上展开激烈争论时列宁所作的摘记和笔记。本卷还收载了列宁在1918年3月至7月即布列斯特和约签订后的“和平喘息”时期修改苏维埃政权的法令草案一类的文献。其中有《在最高国民经济委员会同资产阶级合作社工作者就合作杜工作问题达成的协议草案上作的批注》、《对关于消费合作社的法令草案的修改》、《对惩治受贿的法令草案的修改》、《对关于组织贫苦农民和对贫苦农民的供应的法令的修改》、《对俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法草案的修改》、《对不容许亲属在苏维埃机关共同供职的法令草案的修改》等。《对俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法草案的修改》是列宁对宪法草案头3辛提出的修改意吧，特别要求具体拟订你证少数民族的平等和各种权利的条文。根据列宁的提议制定的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第9页==========
    前
    言
    关于从严惩治受贿和一切涉及受贿行为、不谁许亲属在同一个苏维埃机关供职的两个法令草案以及列宁对它们的修改，是涉及无产阶级政权建设的两个重要文献。
    列宁1920年5月阅读尼◆布哈林的《过菠时期经济学》书时作的批注和评论，是本卷中重要的理论性文献。布哈林写作《过渡时期经济学》一书，是尝试从理论上分析资本主义社会转变为社会主义社会的主要规律，揭示过渡时期经济的基本特点。由于成书于1920年初，自然带有明显的战时共产主义的格印。列宁在这本著作的页边写了许多批注+还在书后写了总的评论。列宁称誉这是
    一本“出色的书”，肯定了其中的若干弦确的观点，指出了书中的缺陷和错误，简明地提出了自己对过渡时期的一些重大问题的看法：
    列宁在布哈林的著作上的批注提出了一一些理论和实践都具有重大意义的论点。布哈林否定社会主义生产方式的经济规律的客观性质，从而断言“资本主义商品社会的末日也就是哎治经济学的告终”。列宁在这个论断旁边写道：“不对。即使在纯粹的共产主义社会里不也有Iv+m和Ic的关系吗？还有积集呢？”祁哈林把杜会主义生产力解释为只是技术的发展，列宁认为这是没有根据的。布哈林正确地指出革命暴力是帮助新生产关系形成的这一阶级的力量，这种力量的大小首先取决于这一阶级的组织程度。列宁补充说：“应该加上：〔1)取决于数量影(2)取决于在国内经济中的作用；(3)取决于同劳动群众的联系；(4)取决于这一阶级的组织性。”（本卷第310页）列宁批评布哈林缺乏谁确的阶级分析，对阶级的特点和本质没有正确的认识。列宁不同意作者关于国家资本主义的一些肴法。列宁针对作者所说“世界资本主义体系的崩遗，是从最薄弱的、国家资本主义组织最不发达的国民经济体系开始
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第10页==========
    VI
    列宁全集筇六十港
    的”这一论断写道：“不对：是从比较薄溺的’体系开始的。没有一定程度的资本主义，我们是什么也办不成的。”（本卷第317页）对于向共产主义过渡中有关强制规定的消亡次序，列宁提出了同作者相反的估计：起初消亡的是强迫性的劳动，然后是惩罚机关和镇压机关系统，·最后是军队。布哈林在书中认为马克思的政治经济学范哮（价值和刚余价值规律以及商品、货币、利润、工资等等概念)在过渡时期就已完全消亡和消失，显然是错误的。例如，布哈林在文中说，“在资本统治下，生产是剩余价值的生产，是为利润进行的生产。在无产阶级统治下，生产是为抵补社会需要进行的生产。”列宁在此处写了一段批语：“没有说到点子上。利润也是满足‘社会”需要的，应该说：在这种情况下，余产品不归私有者阶级，而归全体劳动者，而且只归他1.”〔本卷第302页)列宁对布哈林在书中提出的一些有价值的论点，一再用“对”、“好”、“非常好”等评语予以肯定。
    列宁在布哈林的著作上的批注很大一部分是关于方法论问题。列宁揭示了布哈林由于未举握唯物主义辩证法所犯的错误，提出他在书中大量使用波格丹诺夫的概念和术语，而不懂得波格丹诺夫的术语及其含义是以他的雌心主义和折中主义的哲学为基础的，因此布哈林经常陷入与辩证唯物主义相矛盾的烦琐哲学和唯心主义泥坑。甚至作者的一些本来正确的思想也往往披上波格丹诺犬的术语的外衣，列宁把这形容为“一桶蜜里掺了一勺焦油”。列宁对书中的论点的分析，贯穿着关于研究的逻辑同对象本身发展的客观逻辑有密不可分的关系的恩想。列宁指出，形而上学的平衡观点“为哲学上从唯物主义向唯心主义的动摇行为打开了方便
    之J”(本卷第305顶)。列宁强调实我在认识现实过程中的特殊
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第11页==========
    前言
    VII
    作用，认为“作者没有辮证地提出理论与实践的关系”，所以书中抽象的论述和逻辑的推论过多，“作者以翔实的、即使是简短的实际材料来为自己的公设提出充分的论据不够”（本卷第321页）。列宁在书中的“资本主义是对抗的、矛盾的#制度”一语旁边写道：“极不确切。对抗和矛盾完全不是一回事。在社会主义下，对抗将会消失，矛盾仍将存在。”（本卷第281一282页）列宁的这个论点对于阐明社会主义建设辩证法具有极其重要的方法论意义。
    本卷收入了列宁1920年阅读该年在维也纳出版的著名匈牙利和国际工人运动话动家库恩·贝拉的《从革命走向革命》和叶·瓦尔加的《无产阶级专政的经济政策问题》两本小册子时作的批注。列宁很重视1919年韧牙利革命的经验散训的总结。他在库恩·贝拉的书后写了如下的评语：“在小册子里作者革命信念的坚定性，他对革命坚定不移的信念是好的。关于党应当是什么样的党，论述得好。对社会民主党人的批判也是好的。但是，一个极大的缺点是一一—完全缺乏事实。这就使小册子没有力量。”（本卷第373页)瓦尔加的著作是依据钶牙利苏维埃共和国短暂时期的经验和当时来自俄国的有限资料写成的，列宁只对其中的三章作了标记和批注。列宁阅读德国统一共产党中央委员会1921年出版的《革命进攻的策略和组织。二月行动的教训》文集的校样时作了许多批注。他同出席共产国际第三次代表大会的德国统一共产党代表团的谈话利用了文集的材料。
    本卷还收入了列宁1920年阅读奥地利社会民主党和第二国际领袖之一奥托·鲍威尔的《世界革命》一书和英国独立工党领抽詹·麦克唐纳的《议会与革命》一书时作的标记和批注。列宁阅读这两本书是为了揭露一部分愿意参加共产国际的第二国际的老领轴
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第12页==========
    VIJI
    列宁全集第六十卷
    和政党的机会主义面目。列宁在《共产主义运动中的‘左派”劲稚病》一书中指出，《世界革命》一书异常清楚地表明第二国际的领抽们的整个思路的整每思想，表明他们的困惑、迂腐、卑鄙和对工人阶级利益的背叛达到了无以复加的地步。（见本版第39卷第2页)列宁在共产国际第二次代表大会作的关于国际形势和共产国际基本任务的报告中指出，《议会与革命》一书对形势的描述限资产阶级和平主义者类似，不善于而且不愿意在革命意义上利附革命危机，即不善于又不愿意使党和阶级为建立无产阶级专政作好真正的革命推备（见本版第39卷第216-一217页）。
    列宁1919年4月审阅阿·哥尔茨曼的《为恢复国民经济而斗争》提纲时作的批注租列宁1920年3月阅读谢·古谢夫的小册子《经济建设的当前问题》时作的批注，是涉及国内战争时期经济恢复和建设的两个文献。列宁1921年2月18日审阅俄罗斯国家电气化委员会改组方案时作了批注，并改写了俄罗斯国家电气化委员会荣例的第一条，提出在国家电气化委员会的基础上建立求属于劳动国防委员会的国家计划委员会，由它制定统一的全国经济计划，并监督此项计划的实施。当国家从战争转向建设的时候，托洛茨基在1920年底挑起工会问题的争论。跟在托格茯基后面反对列宁的“工人反对派”，是一个无政府工团主义的派别集团，他们要求把国民经济的管理交给加入各产业工会的生产者的全俄代表大会。他们向1921年3月召开的党的第十次代表大会散发了亚·柯伦泰写的小册子《工人反对派》，全面阐述了他们的观点和主张。列宁3月9耳阅读柯伦泰的小册子时作的批注指出，要着重揭露和批判“工人反对派”的无政府工团主义观点、蛊惑人心的宣传和排斥知识分子的马哈伊斯基主义错误。列宁在当日作的关于俄共
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第13页==========
    前
    言
    IX
    (布)中央政治工作报告的总结发言中批判了柯伦泰的小册子中的错误言论。从列宁在1920年和1921年2月之间阅读恩格斯的《政治遗教。选自未发表的书信》一书时作的批注中可以者出，列宁特别注意恩格斯1884年12月11日给倍倍尔的信中有关纯粹民主派和它在革命关头的作用的论述。列宁在1921年的报告和文章中不止一次引用恩格斯的论述来评论打着保护民主派的幌子支持反革命的孟什维克和社会革命党人。
    121年3月实行新经济政策以后的批注类文献在本卷中占较
    ·大的篇幅。列宁121年5月和9月《在瓦·奥博林来信上作的批注》、《在叶·莫伊谢耶夫报告上作的批注》和《对阿·基谢廖犬关于工资问题的提纲的修改》是关于确立工资政策的新原则的文献。列宁6月审阅对外贸易人民委员部部务季员米·雷库诺夫关于建立出口储备的报告时作的批注，同意报告中提出的具体建议。列宁在最高国民经济委员会《关子新经济政策原则的提纲草案》上的批注，是列宁在7月16日中央政治局审查这个提業草案时作的。根据批注可以推断，当时主要是与托洛茨基进行争论。中央审订委员会稍后提出的《关于实行新经济政策的提纲草案》（见本版第42卷第487一490页)就是以这个提纲草案为基础的。列宁9月4日阅读组织生产者联合会发起小组的报告时作了批注，并于当日指示劳动国防委员会办公厅副主任斯莫尔亚尼诺夫，找发起小纽主席苏茨凯韦尔谈谈关于根据生产者自行联合的原则吸收从前的专家、工厂主、商人创办中小塑工业的倡议问题。列宁9月11日阅读克尔日扎诺夫斯基的《致我们的批评家》一文时指出，文中“新型的国家经济中，意志和意祺的因素将此过去任何世纪都要在更大的程度上深入到共和国的全部经济活动中去为这段文字中的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第14页==========
    列字全集第六十卷
    “意志和意识”，应当“是国家经济的‘意志和意识”，而不是个人的”。(本卷第448页)列宁11月12日在国家银行总经理亚·舍印曼1上月11日给列宁的信上写了许多批语，不同意信中就整顿财政提出的用革命措施建立正游的货币流通、在最近的将来实行币制改革、取消对外贸易垄断等建议。列宁1922年2月15日在司法人民委员部顾问伊·科布连茨关于私营企业不应受工农检查人民委员部监督的意见书上的批注，认为科布连茨的结论是错误的。同日列宁给司法人民委员库尔斯基的信中阐述了他的批注，并指示要审查科布连茨的意见。（见本版第52卷）
    列宁1922年9月27日阅读瓦·普列特捏夫的《在意识形态战线上》一文时作的批注，是关于根据中央政治局1922年8月31日的决定在《真理报》上就无产阶级文化协会和无产阶级文化问题展开的那场辩论的重要文献。无产阶级文化协会主席瓦·普列特涅夫在9月27日《真理报》上发表的这篇文章，是系统地阐述无产阶级文化派的观点的纲领性文章。列宁在文章发表的当日，就在报纸上对作者兜售的无产阶级文化派关于建设“无产阶级文化”的特殊途径的旧教条和其他一些错误论点作了许多批注，并指示《真理报》编辑部批驳它伪造和玩并历史唯物主义的谬论。党中央鼓动宣传部副部长雅·雅柯夫列夫受列宁的委托，根据列宁的批注的精神并在列宁的具体指导下，写了题为《论“无产阶级文化”和无产阶级文化协会》的长篇文章（见《苏联“无产阶级文化派”争论资料》1980年人民出版社版)。这篇文章阐释了列宁的批注，表达了列宁的观点。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第15页==========
    录
    前言I一X
    1915年
    在彼·马斯洛夫《世界大战的经济原因》一书上作的
    批注(1月)1有关协约国社会党人伦敦代表会议的法文报纸的摘录和批注（不早于2月20日）…
    2-9
    在享·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆《民主与组织》
    一书上作的批注（不卓于2月）…
    *…10-一35
    在保尔·果雷《正在死亡的杜会主义和必将复兴的
    社会主义》一书上作的批注(3月和9月之间)…36一52在罕丽达·罗兰一露尔斯特《社会主义无产阶级与和平》一书上作的批注（不早于4月）…
    …53一81
    卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论》一书的摘录和批注
    (不晚于5月)4444…82—108克劳塞维茨的简历……
    卡尔·冯·克劳塞维炭将军关于战争和用兵的遗著…83《争论》第1卷…*83《战争论》第2卷++………9目《战争论》第3卷
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第16页==========
    列宁全巢第六十卷
    对格·季诺维也夫《和平主义还是马克思主义（一个
    口号的不幸)》一文的修改意见（不晚于7月11日）…109一110对米·波克罗夫斯基《战争祸首》一文的意见和给
    被克罗夫斯基的信的草稿(6一8月)…111一113对亚·柯伦泰《谁需要战争？》一书的修改意见(9月18日和26日之间)…
    +*-114—120
    帕·阿克雪里罗得《国际社会民主党的危机和任务》
    一书的摘录和批注〔9月19日以后)…121一123在尔·马尔托夫《战争和俄国无产阶级》一文上作的批注(11月30日和12月21日之问)
    …124-137
    茹尔·盖得《著惕！》一书和《用阶级斗争反对战争！关于“李卜克内西案件”的材料》一书的摘录和批注(1915年底)……
    ……138—158
    对罕丽达·罗兰一霍尔斯特《民兵制还是栽军？》一文的评论(12月底)
    **1**4**…159—160
    1916年
    关于马克思和恩格斯论波被兰问题和民族压迫问题的笔记(7月)…
    +*…161—171
    关于瑞士社会民主党代表大会的报纸的摘录和批注(不其于11月8日》…
    **…172—175
    关于瑞士工人运动问题的报纸的摘录和批注(11月底)…176-187关于在瑞士社会民主党战争问题的揭纲和决议草案上
    作的修改和批注(11月底一12月衬)*……188一2011,在罗·格里姆提纲王作的批注…1882对罗。格里姆提纲的意见…
    44193
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第17页==========
    录
    3.在弗·普拉滕决议草案上作的修改和批注…197保·伦施关于民族自决权和兼并的文章的摘乘和批注(1916年)…
    4*202—206
    1917年
    在美国社会主义工人党第十四次代表大会通过的关于向社会党提出的统一原则和形式的决议上作的批注
    (1月)e4*1…207—208
    1918年
    在1918年1月8日(21日)党的会议上作的摘记209一2]3
    1.辩论摘记《1月8H[21日门)**……209
    2.对1918年1月8日(21日)党的会议上的辩论的
    归纳(1月8一1日[21-24日]》…212关于拿破仑第一对德战争史的笔记(2月)…214一217
    1.关于尼·卡列耶犬《西欧史》一书（第4卷第8章）的
    提纲式笔记(2月24日以前>**…2142,拿被仑第一对德战争史摘记(2月)…216尼·布哈林等人在俄共（布）第欲代表大会上
    关于战争与和平问题的发言的摘记(3月7日)…218一220在最高国民经济委员会同资产阶级合作社工作者就合作社工作问题达成的协议草案上作的批注
    (3月21日或22日)4……………221一222对关于消费合作社的法令草案的修改(4月10日)223一226对惩治受贿的法令草案的锋改(5月8日)
    …227
    在莫斯科市党代表会议上作的摘记(5月13日)228一231
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第18页==========
    4
    列宁全樂第六十卷
    1,对尼·布哈林的帮充报告的摘记和对格·素柯里尼柯夫
    的发言的摘记4+……228
    2.辩论摘记+4230对关于组织贫苦农民和对贫苦农民的供应的法令的修改
    (6月8日)+4*232—235对战罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法草案的修改
    .(6月28日和7月3日之间)……236237对不容许亲属在苏维埃机关共同供职的法令草案的修改（7月20日）*…+…
    *”238
    1919年
    在阿·哥尔茨曼《为恢复国民经济而斗争提纲上作的
    批注(4月25日)…239-241
    在全俄：C会中央理事会文化部主任的来信上作的批注
    (不晚于8月】日)**…242一243在《德国共产党（斯巴达克联盟）土地翔领》上作的批注
    (了月以启)…*t…244一246
    1920年
    关于俄国社会主义革命成熟问题的意见(1920年初)…247一248在《经济生活报》所载尤·拉林一篇文章上作的批注
    (3月20日)44…i1n4249在谢·古谢夫《经济建设的当前问题一书上作的批注
    (3月17日和29日之间)*1…250-251在奥托·鲍威尔《世界革雠》一书上作的标记
    (不晚于4月27日)*…252-273
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第19页==========
    录
    5
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和
    评论(5月)…274一32]在詹·麦克唐纳《议会与革命》一书上作的批注(不晚于7月18日)
    **…322-340
    对娜·克鲁普斯卡娅所拟人民委员会《关于统一管理共和国图书馆事业》法令草案的补充和修改
    (7月15日和22甘之间)**…341一343在时·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书上
    作的批注（不晚于7月30日）……344一359在卡·马克思《哲学的贫困》一书新版上作的批注(不早于9月26甘)
    在库恩·贝拉（科洛日瓦里）《从革命走向革命》一书上作的批注（不早于1920年》…
    **…362-373
    在弗·恩格斯《政治遗教。选自未发表的书信》一书上
    作的批注(1920年和1921年2月2日之间)4…374一377
    1921年
    在俄罗斯国家电气化委员会改组方案上作的批注
    (2月18日)441378-379在亚·柯伦泰《工人反对派》一书上作的批注(3月9日)·380一385在俄共（布）中央委员会专门委员会关于消费合作社
    法令草案的讨论记录上作的批注(4月4日或5日)…336一387在哈尔科夫省委书记关于实行粮食税的报告上作的
    批注(4月17日)…388一393在瓦·奥博林来信上作的批注(5月18日和26日之间)…394一397
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第20页==========
    6
    列宁全集邻六十卷
    在叶·莫伊谢耶夫报告上作的批注(5月22日)…398一401在《革命进攻的策略和组织。三月行动的教训叫》一书上
    作的批注(6月10日和15日之间)…402-433在关于建立出口储备的报告上作的批注(6月22日)…434一435在最高国民经济委员会《关于新经济政策原则的提纲
    草案》上作的批注(7月16目…436一d0在伊·斯克沃尔佐夫一斯捷潘诺夫来信上作的批注(8月1日》…
    44i
    在组织生产者联合会发起小组的报告上作的批注
    (9月4日)*+4…442-一443对阿·基谢廖夫关于工资问题的提纲的修改(9月4日)…444一447在格·克尔日扎诺夫斯基《致我们的批评家》一文上
    作的批注(9月11日)*…448一449在亚·含印曼米信上作的批注(11月12日)…450一452在伊·彼特鲁什金来信上作的批示(11月23日)…53
    1922年
    在伊·科布连茨意见书上作的批注(2月15甘)
    454
    在列·欣丘克《新经济政策条件下的中央消费合作总社》
    一书上作的批注(9月18日以后)
    1*455一456
    在瓦·普列特涅夫《在意识形态战线上》一文上作的批注(9月27日)*
    …**4*457一70
    在狄纳莫工厂工厂委员会来信上作的批注10月21日)…4？1在《俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国土地法典》草案上
    作的批注(10月31日以前)*…472
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第21页==========
    目
    录
    注释
    *1…473一511
    入名索引
    513-527
    插
    图
    1921乍列宁在恩格斯《政治遗教。选自米发表的书》一吊
    封面上作的批注…374一375
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.com.cn

==========第22页==========
    在彼·马斯洛夫《世界大战的经济原因》一书上作的批注
    (1915年1月)
    工22]把俄国当作货币市场和商品市场来看待的各资本家集团的利益，不仅不一致，甚至是对立的。
    向俄国提供贷款的贷币资本，同俄国在经济上和政治上的落后决不是没有利害关系的。它需要的是，
    而“贷币资本”
    探证利息能得到支付，而我国的经济发展对它只会有
    (地就是说，他没
    利，因为这能保证支付利息。相反，向我国输入商品的
    有把借贷资本和
    外国工业家，对饿国的经济发展，对俄国抗工工业的发展丝毫不感兴趣。相反，俄国在经济上和政治上的落后
    金融资本区别开
    是出口工厂产品的国家在经济上占优势的条件之一。来！)同政府的联
    德国由于地理上同俄国比较接近，部分地还由于系呢？！俾斯麦及其继承人奉行的政策《他们在柏林交易所抛
    法国和公债
    售俄国公债)，它同俄国的联系比法国，比比利时，甚至
    然后：
    比英国都更密切，这种联系在贸易关系方面比在俄国
    军费开支的非生
    内部的资本消耗方面多，也就是说，对于德国来说，俄
    产性质。
    国与其说是德国向它输出资本的殖民地，不如说是向它输出了厂产品和从它耶里输入原料的殖民地。
    上述国家之间的国际关系在相当大的程度上也就
    另一方面，在一
    是由这个情祝决定的。德国资本和生产力的巨大增长
    定程度上机器的销售以国家生
    要求或者输出资本，或者销售商品。
    产力的发展为
    生产的增长主要要求销售商品。
    前提。
    译自？列宁文果俄文版第40卷第302一303页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第23页==========
    有关协约国社会党人伦敦代表会议的
    法文报纸的摘录和批注
    (不早于1915年2月20日)
    关于轮教代表会议2…
    效《日内瓦日报3,1915年2月20日。
    评伦敦决议的社论。社会党人的下面一些话受到了嘲笑：“修辞学”.“语言术的习俗变成习惯。杜会主义有这种习惯”、“向“资本主义？进攻”-一一据说是资本主义摧毁了比利时等等，有人嘲笑…伦敦决议象威廉一世在1870年所说的那样：“我们不是词人民，而是同政府作战”，“最大的失算”一反对沙皇制度…“古斯塔夫·爱尔威先生无情地嘲笑它（这个“教皇通谕”即伦敦决议)”他们并不想摧毁德国一当时德国占领了半个俄属波兰王国、儿平整个比利时和法国八个省…
    必同上，2月19日关于意大利改良主义社会党的决议。这项决议十分赞扬伦敦决议（罗马2月18日讯）…有幸确认：社会党人伦敦代表会议承认，德国帝国主义的胜利将是民主等等的失败和消灭；据说意大利“改良杜会”党的“活动”以同祥的精神(“为了迫使意大利退出中立…”)…等等；他们（社会改良主义者》希墓恢复国际(！！)…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第24页==========
    有关协约画杜会党人伦蚊代表会议的报纸摘录和批注
    3
    据说在众议院中，(1915年2月18日绍迈
    巴黎2月18日
    先生)提出质询…维维安尼先生回答说，
    见《日内瓦日
    “三协约国”在战争中是无宰的：法国忠于盟友
    报》同二号上
    它将把战争继续进行到实际解放比利时”，攻
    的报道
    克阿尔萨斯一洛林，使英雄的塞尔维亚取得最后胜利…
    “众议院热烈鼓掌。坐在第一排的桑巴先生和盖得先生使劲鼓掌以表明他们完全同意自己同事的发言。一切圆满结束，而且可能引起
    原文如此！1
    的不愉快的事件也许今后根本不会再发生。欧洲没有发生什么新鲜的事情：只是增添了几句空话。”（完）
    《时报》5,2月17日。《香不见的和出常的》一文。开头：“谁？德国社会民主党在社会党人伦敦代表会议上…”说它把国际一“鸟托邦和幻想”强加给…据说莱昂·茹奥同列金的谈话…而且“这个惨痛的教训已经被遗忘了”那么他们（社会党人）想要什么呢？
    “尽快结束各国人民之间的战争：我扪将只考虑阶级战争，将只考虑国内战争…”
    据说，伦敦决议的每一句话都是对德国的退让…也是对所谓不是同人民，而是同政府作战的空话的嘲笑…
    法国据说也是有罪过的！！关于阿尔萨斯一洛林的投票（全民投票）…“在阿尔萨斯-洛林以至法国其他地方，何任一个法国人，无不在这种不信任的气氛下义城填
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第25页==========
    有关协约国杜会党人伦教代表会议的报纸捕录和批注
    。法国社会党人就某一点来说，·是雌一同德国社会主义保持直接关系、保持隶属关系的，如果他们不是自愿地
    注意
    拒绝伦敦代表会议通过的决议，那么他们也就承认不仅同法国，而且同社会主义脱离关系”〔文章完)。《时报》，2月16日。
    《没有什么多余的》一文—同社会党人和杜会党就伦敦代表会议进行的辩论，说代表会议想要使“我们的敌人”…得到“精神上的胜利”…说正是德国人竭力“收拾”俄罗斯的“异族人”（异族人)，说法国社会党人成了（德国人的）骗局的牺牲品…《政治和文学辩论杂志6,1915年2月17日。社论：《社会党人伦敦代表会议》。1!
    “…社会党人…多少次只是重复关于阶级战争、资本主义社会的对抗性、敌对的帝国主义者的挑拨等这些神圣的公式：这一切显然过时了，完全不切实际，甚至他们讲出来也空词无物，而他们似乎觉得这是宗教仪式，是必要的。现在来看看社会党人的现状怎样，对他们的用词作出评价，不过对那些不妨碍他们在同盟者音乐会中有益地演奏各自声部的不协和音调，我们是不会感到悲痛的…”
    “在伦敦决议中，那些与通常风格不相一致的决议是具有意义的…”接着援引了所谓德国胜利对民主具有致命危险的话…据说在哥本哈根7也承认这一点…
    “不要以为这个结果是预先得到的。在英画恰恰就有地道的社会党人他们至今都谨慎从事：在这一点上取
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第26页==========
    有关协的国社会党人伦载代表会议的狼纸措录和批注
    5
    得的一致，是‘首先应当指出的新的宝贵事实’，一一《人道报》正跪地确认…
    “我们与此同时发现的关于德国无产阶级的顽固的、骋人的幻想的痕迹这件事，是令人痛心的，但却是不可避免的。其实，德国人竭力延长这种可爱的误解，使李卜克内西不必同他的同志保持步调一致。李卜克内西在自已国内是输出社会主义的代表。即使一些外国人开头使自已受骗，这是不足为奇的：重要的是代表会议一致声明，无论如何决定战斗到胜利结束，以实现解放”从阿尔萨斯-洛林到巴尔干的被兼并的国家的任务。诚然，它在这里补充了一句不以政治上和经济上擢毁德国为目的'。然而我们怡恰箭要‘从军事上摧毁’这个凶恶的国家，而且社会党人准备努力促进这一点。我们非社
    注意！
    会党人不对他们提出更多的要求。”
    第3项决议即干预俄国事务，据说不好而且“具有侮辱性”.··
    “代表会议犯了严重错误，没有听取桑巴先生早在巴黎预备代表会议上就向它提出的英明建议。桑巴先生对俄国的积极支援作了应有的评价后补充说：“你们大胆地说，没有俄国我们就要被打垮。每当这个伟大画家的内部制度的任何情祝触犯你们的时侯，要想想这一点。代表会议大概没有充分考虑这一点，但是在截国如同在法国一样，舆论会正确地评价预先约定的言词并将遵循实实在在的事实。现
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第27页==========
    有关协约耳社会党人伦敦代装会议的报纸捕晟和批注
    实会受到更多的重视。而现实就是盟国的社会党人一面遵守一切由于必须考虑自己的主顾们而被迫接受的
    注意
    预先约定的形式，同时推备同本国全体同胞一样履行自己的义务，决不后退，直至彻底胜利。至于其他，我们就不说徒劳无益的话了。”
    (文章完)
    《时报》，1915年2月20日。
    关于2月18日众议院会议的报告，正式文本的持录和维维安尼第一次发言后的笱报：注意
    “我们觉察到，茹尔·盖得和桑巴在部长席上和同事们
    一起鼓草”下面是文章：
    已经结束的事件
    “…人们曾贵备我们说，我们没有重视这个让步（关于斗争到胜利的一段文字)，而这个让步十分明确地使三协约国的社会党人担负起了责任，并且掩饰了战争初期出现的令人痛心的分歧，”据说我们现在不忽视这一点了，但是“我们而且还有奥论同我们一起都认为，现在正当法画社会党同法国政府团结一致的时候，不应容许法国杜会党为人们在伦敦代表会议上想要强加给它的东西而付出过高的代价”。
    “人们对我们说：‘这是措辞问题’。当然，断言我们是同德国政府而不是同德国人民作战，这是措辞，而且是最幼稚的措辞。如果问题仅仅是关于这些已经茫无意义，谁也欺骗不了的，因循守旧的陈腐的说法，那么所谓不火上加油、不使争论复杂化，甚至不人照
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第28页==========
    有关协约园社会党人伦數代表会议的报纸摘录和批注
    体是原作者用的〉发起争论…都象勒奈·维维安尼所说的那样，是‘小？牺牲…”但是，据说承认各国政府的答复、谈论阿尔萨
    (1)
    (2)
    斯-洛林的全民投票，〔3)干预俄国事务等等一“这根本不是单纯的措辞…”
    “伦敦代表会议以这三个问题伤害了法国人民的思想和感情…妙
    据说现在事件已经结束，〔党及其他等等的)“神圣同盟”已经恢复，一切都非常好。
    据说维维安尼一开始讲话就说到希望“消除某些横凌两可和误会…”
    《时报》，据说是“正式的”报告，报告开头正是加上着重标记的话！1
    《政治和文学辩论杂志》，2月21日。
    州6.写的社论：《伦敦代表会议和英国社会党人…》伦敦代表会议一一据说是对哥本哈根代表大会的回答。无论是伦敦代表会议，还是哥本哈根代表大会，德国人都没有出席…
    “这种措辞十分危险。说任问战争都是资本主义的不可避免的结果，就是把责任推到资产阶级身上…再没有比资本主义战争这个论题这样充满阶级成争的气氛和阶级仇恨的了…”伦敦代表会议的主席是凯尔一哈第…是所胃不可数药的和平主义者，罢工提案的作者。他进行反对招募新兵的运动，而《前进报8则对他这一点大肆吹捧。
    “这就是扭任伦敦代表会议主席并签署了关于把战争继续到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第29页==========
    有关协的国社会党人伦敦代表会议的报纸箱录和批注
    协约国彻底胜利的决议案的那个人。这就是说，以要凯尔一哈第先生不把代表会议的决定看作一纸空文，他就不会反对提供斗争手段。看来，列诺得尔先生在《人道报》上賠示这种转变，而这种转变如果可信的话，则要求凯尔-哈第先生公开脱离关系。”
    “其实，不应夸大一个人和他那一派的作用…英国工人贵族作了计算，在志撼兵中有30万工会会员；工人贵族履行自己的爱国主义义务，同贵族出身的费族一样热忱。工党领袖韩德逊先生积极参加招募新兵工作，他被任命为非正式会议戍员<黑体是原作者用的〉：这个崇高的任命是再好不过的证明。”
    文章完。
    《巴装回声报》9,2月18日。
    巴雷斯写的疯狂反对伦敦决议（关于阿尔萨斯-洛林进行全民投票的那段文学)的社论和尤尼乌斯写的同类小文章。
    同上，2月19日。还是那位巴置斯先生写的社论：《战败国赔槛和保证》。
    让国际社会主义的领袖集合起来去发表自已神圣的说法和完成自己的宗教仪式的习作吧，也许象他们中的某些人所说的那样，这是一种必需，一种无害的形式，一种仿佛靠一门宗教联合起来的党的行动。我们不想同任何一派闹意见，而我们的同跑是很爱搞宗派的。法国的一切都合我们的意，在我们看来是不应受到任何批评的，所以几个月来我们一直在赞扬我们的社会党人，因为他钉同威廉的杜会民主党决裂了，并一致响应钟戴发出的动员号
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第30页==========
    有关协约国社会党人伦歌代表会议的技纸摘录和批注：
    9
    召…”但是，关于阿尔萨斯-洛林的全民投票据说是胡批…
    “会议主席建议我们把伦敦宜言看作是‘误会’。”我国意……伦敦事件在维维安尼声明以后顺利解决了…种圣同盟已经恢复起来…”
    译自《列宁文集》艘文版第39卷箱140→145页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.com.cn

==========第31页==========
    10
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆《民主与组织》一书上作的批注0
    (不早于1915年2月)
    序
    言
    [3一7]我们合写的第一本小册子《帝国主义与民生》研究了导致世界大战的帝国主义矛盾，而这些矛盾对各民族国家的国内政策是有影响的，因而小册子应出有助于党和国际自已认消形势。本书也抱有同样卜1的一一认清自己队的状况，不过，在这里提到首要地位的是对无产阶级的实际政策的考察。
    知果说我们在第一本小册子中曾经指出，所谓国内和平不过是民主对帝国主义政策的投降，那么，过去
    这段时闻表明，保持这种国内和平是不可能的。不可能在许多个月里使大国的政治生活完全停倾‘下来。国内和平现在实际上已经被暴落出来的矛盾破环了，它其是作为一种空想，而且是拉动的空想，继续存在着。这种国内和平的建立只是刺激了反动政党和社会民主党中趣些竭力拥护政府的政策，以至几平已经看不出来它们满于完全持反对立场的政党的集团，社：会民主党实质上是，而且应当是唯一的反对党。
    迄今为止，在战争状态下，作者避免公开讨论花关于党应该奉行什么政策问题土出现的意见分歧。忠于这个原则的作者即使在汉堡发表的批评言论中也严格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第32页==========
    在亨·劳芬贝格和弗·获尔弗海姆的书土作为批注
    11
    莲守组织的规定，尽管《回声报》编辑部心爱的方法一一而再，再而三地，而且是公开地把8月4日党团的表决提到首要地位一一只有在下述情祝下才有意义：即如果打算把关于党的分裂的问题提出来讨论，果8月4日的裘决不应评价为唯一的历史事实，而逆评价为新的原则，如果党从前采取的原则立场应当被挖掉，以便用改良主义一帝园主义的立场来代楷它的话。从本书可以直接看出一而从前一本小册子已经可以间接看出一从作者的规点来霜，重心不是集中
    在导致党的分裂的党团的立场同题上，而是集中在一？
    必须使党团结起来的问题上，即集中在关于党今后对帝国主义以及必然与之相联的反动派的政策问题上◆
    但是一系列令人惊讶的迁程，使我们不得不放奔我们过去所持的克制态度，并明角声明，我钉认灯针对前形势党在最近的将来必须奉行何种政策。不臂是让卡尔斯每厄党报前编辑芬德里希在一系列亲政特的小册子(Regierungsbroschiiren)中不受驳斥地阐述德国上会民主党的观点的做法也奶，还是歌不作声地注视着休特古姆博士在中立国家执行的受党监摇的政策也好，现在也都已经行不通了。至于说到海涅的小册子《反对分裂分子和数唆犯》(Quertreiber):那么，这里再也不能保持沉盐了。海混直言不讳地揭露了党内某些身居高位的人的产图并想建立新修正主义一他在保卫战争状态法和国内和平的口号下积极淮备开除左派，同时也就准备了党的分裂。《汉堡回声报》就党团在普鲁士邦议会中的行为所发表的一篇著名的批评一无论就形式还是就实质而言，这篇批评都同汉堡的教峻报刊的观点以及泽德利茨的合唱老无二致·一一也在朝这方面起作用。谢德曼同志在汉堡第进区党员会议上的说教(Pronunziamento)是同一链条上的一个环节。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第33页==========
    主2
    在亨·劳苏贝箝和弗·获尔弗海姆的书上作的批注
    既然海涅同志散布了一种说法，以平汉堡的组织轻而易举地肃消了反对派，那么必须把事实章来和这种说法对照一下：各级党机关禁止我们在集会上发言的企图，由于党组织决心按照自己的愿望挑选报告人而未能得递。执行季员会在自己的受托人面前发动的谴费和非难左派演讲人的运动，在受托人的许多会议上犒得很相糕，以致执行委员会不顾受托人的坚决反17对，认为最好还是中断会议进程。凡是在党组织本身对我]维护的观点表态的地方，它们绝大多数都站在我们这边。在这种对于左派来说决非木妙的形势下，为了阻止党组织通过关于自己立场的进一步决定，汉堡整察局看来是十分乐于效劳的。如果好丸以来曾经是激进派党员的机关报的编辑部现在向右转了，如果执行委贷会和报刊问题委员会隐瞒这一观点，而党员又不得不保诗沉默，那么：元论是海涅同志的小册子，还是象康拉德·亨尼施、保尔·伦施和…麦克斯·格龙尔德这些坚定不移的人的文章，都不能把这个政治破户：变成对“分裂分子”《Quertreiber)的胜利。
    谢微晃同志的观点同这种破产了的政策是一致的。他的口号一“恐受”，等待，直到倦国致府乐意宣布自已的和平计划一是放弃无产阶级的阶级政策并把它交给德国政府中的智者去考遮，而且这项政策恰恰涉及儿十年后将对无产阶级的阶级运动产生决定性影响的问题…
    从有当党员还不能在会议上表达自己意见的时候，或者，只有当无产阶级阶级斗争的社会主义体系还没有问新修正主义的帝国主义体系对立起来的时候，这个敢了产的政策还可以继续执行下去。本书的目的在于指出社会主义体系的基本特点：由于每个无产阶级读者事先都知道的原函，本书锒我们的第一本小册子那样，是由我灯自已的出版社出版的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第34页==========
    在亨·苏贝格和弗·沃尔韩海姆的书上作的批注
    13
    让国内的群众自已来作判断吧。
    汉堡一阿尔特拉尔施泰特。1915年2月。
    亨·劳芬贝指士
    资产阶级草命和资产阶级民主
    30-一31]由于情还没有发展到楚立民主国家的地步，相反，民主管理形式还处在初级发展阶殷中，所以德国资产阶级才有可能在一个其结构对保有社会不平等提供了一切保证，然而对达到政治平等却很少提供竹么保证的国家里确立下来。这个国家的法律制度包含有工业为建立托拉斯和卡特尔可能希望规定的一切淮则。如果这是资产阶级生产方式的要求和最终的必然结果，如果这个立祛是同别的一些四家进行帝国主义竞争的前提，那么，和真正的发展相对立的将是一种幻想一一指望在垄斑时期建立资产阶级民主，以便在「它的帮助下开辟通向社会主义的道路。
    无产阶级的阶级运动
    [31一32]如果实现杜会主义的条排是无产阶级反对资本主义统治者的活生生的阶级头争，这些统治者甚至当他们的统治已经戒为经济发展的反动的障碍物的时侯还不肯放弃他门对社会生产力的控制权，那么，由此可以看出下面那种进化论的、基本上是宿命论的观点的荒谬，这种观点梦想可以“长入”社会主义，如果资产阶级同意给子无产阶级为保证不间断地发挥工业机器（资本的积慕就建立在占有这种机器上）的作用所完金必要的那种程度上的自由的话。马克思有两句名言：社会形态在它们的一切生产力没有发辉完之前决不会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第35页==========
    14
    在亨·劳芬贝格和弗·获尔弗海姆的书上作的批注
    毁灭，新的、更高级的生产关系在新社会存在的物质茶件在旧社会内部成熟起来之前决不会出现。如果对马克思的这些话应当这样来理解，即资本主义经济制度可以自动地披杜会主义经济制度所代替，那么，无产若最好的做法当然是经过未来的几百年之后再去机械地实现自己的解放，而目前则应满足于王玉公和僧侣们的
    一句古老格言：“向来如此”。
    [33一34]难道不能设想西欧和中断的资产阶级将试图把工业生产转移到亚洲和非洲去，为此已经采取第
    一批指枪并开始送行准备工作，以便给欧洲无产阶级准备好象西班牙人民那样的命运？如果说在法国，尽管它的地方工业处于停滞状态，而资产阶级仍然能幕剥削亚洲和非洲国家获得日益增加的财宫，如檗说英国资产阶级财富的增加主要是靠印度非洲的来源，如果说饱国正以资本主义的干劲实现亚洲国家和俄国这个半亚洲国家的经济发展郑么，没有什么东四表明，这
    一帝国主义发展在近期内不会阻褥本国的工业发展，不会竭尽金力为社会主义在欧洲的实现扫消道路。既然帝国主义的发展是和自己的、当地的无产阶级的帝要背道而驰的，既然无产阶级阶级斗争的錄芒是指向帝国主义的，那资产阶级也就不得不一如果阶锻对立达到一定的尖锐程度，并对阶级统治造成了威协
    一一考总在遥远的国家加强发展受它控制的工业，从而把经济重心从本国转移到遥远的外国去，以便用这个办法来削弱本园工业的发展。资产阶级定会考虑制弱当地强大的无产阶级以利干尚不发达的，欧洲以外的无产阶级，从而打断本国阶级斗争的脊榮骨，并保证为自己保存剩余价值的生产。现代欧洲资本主义有两个分权，它们彼此之间正在进行殊死斗争。这两个分杈就是社会主正义和帝国主义。帝国主义正在把剥制和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第36页==========
    在#·劳芬贝格荆弗·沃尔弗海姆的书上作的批注
    15
    榨取利润的重心，因而也就是把资本主义发展本身移到欧洲以外的地区去。由此可见，如果无产阶级不恩意保证它作为人存在的基础披人从自己的脚下挖掉的话，争取社会主义和反对帝国主义的斗争就是绝对必要的。
    建立新社会取代旧杜会的先决东件是革命阶级夺取政权，是将杜会发展的杠杆交到劳动阶级手中的政治革命。无产阶毁苹命的形式是受无产阶级的经济运
    动方式(die wirtschaftliche Bewegungsweise)制约的，正象任何阶级的革命都是受该阶级的经济运动方式制约的一样。
    [35一36]无产阶级的社会运动方式(Die ges3e]l-3 chaftliche Bewegungsweise)同资产阶级的社会运动方式在本质上有极大的区别。无产阶级是人的劳动力的代表，是生产过程中一个方面的代表，资本就是靠这个方面恢复和更新的，资产阶级就是狐这个方面获得利余价值和利润的。无产阶级的阶级斗争不是从资本和生产资料的组织中产生的，而是从劳动力的杜会职能的组织中产生的。劳动力的力盘要素是人本身，是无产阶级的人数，无产阶级的数量。资产阶级依养白已掌握的愈来愈强大的技术手段力图在生产过程中挤压人的劳动力，把它从生产过程中排挤出去，从而彻底勾销、取消无芜严阶级阶级斗争的胜利。因此工人运动总是一再回到同一个结果，同一个出发点。工人运动在您来愈广泛的基础上执行自己的任务一一把劳动力组织起来，并通过这个办法来调整工人阶级的生存条件一并力图在忽来愈多的工人群众的帮助下完成这个任务，以使这个阶级恋来忽多的人卷进运动中去。
    无产阶级的这个运动是没有民族界限的，因为单
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第37页==========
    16
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔男海摊的书上作的批注
    是资本的民族巢团在进界密济范图内日益增长的互相依赖，就必然会引起资本利益的不同民族这域为工人运动宜相制约的后果。如果劳动力的组织是工人阶级的衩力的真正要紫，如梨工人阶级在自已的政治斗争中归根到底只能依雏这个权力要素，如果把经济斗争
    含混
    和经济组织的那个方法移植到政治斗争中来，那么，无
    不清
    产阶级苹命就只是最革命地成长起来的组织运动。但是，那时无严阶级专政的建立就不可能是争取政权的单一的决定性斗争的行为。这个专政的建立只能是超出本国范围的、鲠大规模的成斗的链条，它是包罗万象的历史过程，是资本主义经许的最后一个世界经济时期，帝国主义的时期的特点
    做使主义策略
    【37]工人联合会不管是否带有经济性质或政治性质，只有当它的会员理解资本主义社会的本质和工人阶级在这个社会中的作用，只有当他]不仪注意争取美好的现在的斗争，而且也注意阶级的共同利营和朱来，只有当阶级的来来、对社会的社会主义改造，对他们瑰在的行为说来是最高的政治准则，工人联合会才会成为阶级的组织，
    [39]正象无产阶级在本国范围内进行的零星的政治斗争和经济斗争正汇合成一个不可分割的价级运动一样，不同国家不同民族的无产者团体所进行的等屋的斗争也在合成一股全世界无产阶级雪际运动的洪流。和无产阶级的民族组织一起出现了无产阶级的国际组织，这是由剥削的国际化引起的。但是无产阶级的国际组织在初期和民族红织不同，并不是一个战斗的大家庭。各个国家的工会签订了吸收它们的会员加
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第38页==========
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海舞的节上诈的批注
    17
    入孔弟组红的协定，它们彼此尽少帮助，万相提供金线、统计调查材料1信息。至于签订关于最低汇资骊
    利标淮江作时间的协定的最J尝试，那是以尖墩告终
    的。一般的政治态度则以游行、代表火会和决议的形式表现出来。英国工人园体采取国际经济行动的尝试和法国工人团体组织画际政治行动的尝试一样，仍然处于萌芽状态。它们都央敷了，而且地应当以失败出终，因为国际只是表面看来有力量，而实际上并没有力且，庆祝五一节这件事的演变过程特别清楚地表明了这一点。五一节的庆祝活动开始时被设想为反对剥削、争取世界和平的国际无产阶级斗争的表现，也就是被设想为群众在国际基础上的自发行动，这种行动当在愈来愈大的程度上产生世界无产：阶级这个战斗的大家庭的兑弟情谊私鹿撼资本主义的统怡；可龙…节的庆祝活动却蜕变为一些地方工人团体得到雇愁准的无害的闲逛一尽管各个不同阶层的人的、意识到自己尊严的工人群众竭力想用作非：巨大的个人艇秘的办法来保留五书本来的革命性质。
    国际的弱点是由下逃各种情况决定的：个荆国家的生导工业部寸和它扪的整个杜会经济基本上还是世立在本国的基础之上的，在一胶意识中本国经济一般还表现为社会经济的最高形式，无阶级的政治红江和工会组织在劳动群众意识中还被看作是本国经济的必要组成部分。广大群众还没有深刻地认识到，资产：阶级民族国家是历史发展的产物，因此它要经历-切杜会关系的历史更誉，帝国上义超出民族国家范围后所千的事情就是在政治上和经济封闭的裙家综含体中建立社会经济。
    [41一42]以马克思和恩格斯为一方，以拉萨水为另
    一方，他们之间在考架打法上的这种差刻对1864年利
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第39页==========
    18
    在车·劳芬贝格和弗·获尔指海姆的书上作的批注
    1866年战争期间德国工人运动的初期阶段产生了影啊，这种差别在1870年表现得特别尖锐。马克思和恩格斯起初认为这场战争是德国对波拿巴的进攻的正当防海。拉萨尔派在帝国国会中袋票赞成平事拨款，爱森纳赫派在表决时弃权，尽管他们同自已的党委贡会发生了矛盾。但是当按争在奥论中也失去了它预计的册御性质并成为反对法兰西共和国的战年，成为旨在吞并法国的阿尔萨斯一洛林的时侯，在对秽战争态度上出现的分歧便立即消失了。很快也就发现，不管宙对议会策略的看法上分歧有多大，这个问趣对于在战争期闻和战后在策略上团结工人阶级来说并未失去，也不可能尖去自已的基础。虽然党团在德意志民族国家出现时期的立场，只是在很小的程度上允许作出结论、允许采取和社会民主党议会党团在民族国家向帝国主义國家综合体转变期间采取的立场相类似的立场，但是无严欧级的光，岸管在议策路上存在着意见分歧，但是在反对物有资本主义掠夺目的的战争的斗◆中，却立即团结一致地起来反抗统治阶敏，这个历火的榜样是很有数盗的。
    [44一45]社会经济不是由于少数人的利削职能，而是由于它是整个社会的生命职能，而在无产阶级那甲起了保存它的天然兴趣。无产阶级应当反对经济的统一部门被分解并遭到破坏的现象，反对比较发达的经济受电较不发达的经济统治的现象。无产阶级应当反对民族自去权在它本民族内部蘧到破坏，它承认一切民族都应字有民族自主权。在战争对经济限行其生命职能造成威胁的恃祝下，无产阶级在军事上函旺于军方的领导，就是这种破坏的结果。
    不管本国政府在发动成争方面是否有过带，不管进这战和防御战之间是否有差别〈帝国主义世界大战
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第40页==========
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海擗的书上作的批注
    19
    已把这个差别变成术中用的死板公式)，这个必然性是存在的。但是从军事上屈服不能得，也不应当得出：政治上屈服于统治政策的体瑰者的结论。现代战争在各民族的相五关系上引起了彻底的转变，它以最直接的方式触及金部经济，同时也触及社会的生命职能，而统治政策则首先以丸困和扩大剥削职能为目的；在历史因素的压力下，这个政策必然企图达到与无产阶级的感望直接相反的东西；正因为知此，无产阶级应当铭记自己的特殊阶级利益。从无产阶级的阶级状况中可以看出，商于它现在对敌对国家的统治政策所采取的对立态度之上的是它的利益同一切国家—包括“敌对”国家在内一的无产者的利益的一致性，一这种“致性是无产阶级政策的经带起作用的规律。无产阶级在保卫自已的经济的时侯应当表明，关于兼并外国的经济部门的事情，它是连想也不想知道的。只复无产阶级把敌人的军队赶出因镜，从而保卫了自己的经济都门，它就应当无条件地主张和平，尤其是因为保旺本国经济发挥职能的必要性妨碑着敌人军队所在国家的无产若进行和平宣传。
    [46]一方面是德国在修建巴格达铁路的政策耿得城功；另一方面却是英耳问盟的建立、俄国和中国革命的爆发，法俄同盟扩大为兰协约国、土耳其欧洲部分被消灭，意大利的中立，以及德国对外政策上遭到许多其他失败。而世界大战的进程并未证明，即使为了德国统治阶级的利益也不应认为同西方国家达成真诚的！
    2
    协议比用剑斩断纽结的金图好。
    得到帝国政府同意用战争政策的精神影响奥论的军事和国际政治观察家兼下流作家，把这场战争说成是德国的须防性故争。在他们看来，战争之所以成为不可避免的，是因为在两年中三协约国的武装力量会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第41页==========
    20
    在李·劳芬贝格和弗·沃尔弗海烁的书上作的批注
    大大向前摇进，以至儿百万德国车队不够用来进行防御。
    [48]在德国，丁人群众在议会（它的实际权力本来已经没有多少)中的地位，由于实际上存在的选举权方面的不乎等而自动降低了。以过时的划分选以的形式表现出来的大城市的权利的被剥夺，政府对国营企业工人（他们的人数正随着国营企业的扩大和新的国家垄断组织的即将成立而自动增圳)范加的压力，外籍农业
    注意
    工人和工业工人不断增长的人数和也们在政治上的无权状况，正是这类与帝国主义的日的的实现必然联系在一起的工人的大璧增加，一一所有这一切在德国缩小了工人阶级在议会中的权力。
    羌产阶级政治行动的自然的最终目的是用社会主三义经济来代誓(Ablosung)资本主义经济，首先是用无产：阶级专政来取代(Ereetzung)资产阶级的国家政权。由于这种代替意味着推翻资产阶级政权，所以不应当期待资产阶级的代表会允许别人通过议会行动，通过在议会中的讨论和表决说服自已相信资本家阶级是元用的。现代议会制度作为资产：阶级的统治工其可能导致资产阶级自己放弃烈利。如果革命阶级把自已的代表送进议会，如果革命阶级在议会中占有赋予它的或由它争得的地位，那么，凡是在它能够这样做的地方，它都不会放弃为自己年得新的地位的权利和努力。但是这基本上意咪着无产阶级会把资产阶级议会
    注意
    行动看作是阶级斗争的最商的和最后的形式。
    [51]工人选举权的每次封大，也象工人的一般政治权利的抄扩大一样，是这样一种行动，它的革命倾向不是表现在议会中，不是表现在无产阶级在议会中的代表人数不断增长中，而是表现在整个无产阶级运动的加
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第42页==========
    在宁·步芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书主作的批注
    21
    强中。对于无产阶级来说，议会制崖的意义在于唤全体无产阶级群众的華命觉惟。如果无产阶级选举代表参加议会那么这首先不是为了央求得到议会多数派从维护剥削的利益出发施會给步动人民的微不足道“点小恩小惠，而是为了从金国的讲坛上揭谣现存制度下经济的一般资本主义性质，用批判的锋芒破坏现荐制度，动摇它并在人民的意识中活埋它，以便提高正战斗中的无严阶级的力盘感和对胜利的信心，以硬割夺统治者的权力感，他们的统治在柄当大的程度上就是建立在这种权力感的基础上的。
    政治罢工
    [58一65]高度的工业垄断正在对贸易，运输利交通等都门的发展产生彭啊。当前运输和交通之所以能够急剧发展，只是因为出现了莲断：通过排斥中间的、居问的避易和自已组织销售自己产品的办法实现的垄断给留易的集中提供了最强大的动力。银行业的集中也是垄断发展的结果。大银行的存在是大卡特尔存在的前提，因为大银行能够满足大企业对货币的往在是飞跃式地增长的要。在建设新的大工的时候，大桌行的中介作用是不可缺少的。因此在工业资本、商业资本和运输资本（作为一方）和银行资本（作为另…）之间出现了关系密切的共同利流，这种共同利益在愈来愈大的程度上使工业资本依赖于根行资本。但是，这并不意味指大工业家愈来愈依赖银行茅，而是表瑰为同一些资本巨头既统治着工业，也统治着银行，并因此而统治着整个本国资本。这个统治把资本巨头变成自已因来的政治的主宰，国家就其实质而言，只不过是用来保护本国资本利益的组织。因此，各厨卡特尔巨头之问在国外发生的任何经济摩擦，都会成为整个本
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第43页==========
    22
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海瓣的书上作的批注
    国资本的事情，成为国家的事情，都会起政治冲突。
    同工业垄断组织一起，资本主义的发展超过并越出了地方国民经济和民族国家的范围。诚然，资本早先就已经以不断增长的规模在世界市场上出售商品，既有原料，也有制成品，荷地方工业早已缺乏本地的原料生产。但是如果國际交换翘商品从世界的一切地区运往一切国家，那么，资本活动的重心仍然在于使地方生产实行资本主义的革命化。卡特尔的1现先是消灭本国的自由竞争，然后就限韵世界市场上的白由竞争。这就导致在国内保持产品的高价，以便在世界市场上以低于外国竞争者的价格出售它们。这样，当愈米愈多的利润落入资本巨头之手的时侯，资本在厨内的活动范围于生产受到节制而缩小，以至于新介业的建立愈来愈困难。但与此同时把剩余资本投入别的目家的望变得强烈起来。如果说输出资本的必要性已经存在，那么不是以贷币的形式输出资本，而是作为生产：资本以生产资料的形式输出资本，在一定情况下是比较有利的。同时工业吞噬着愈来愈多的原料，而随眷原料生产国愈来多地转向发展自己的工业，为汇业供应原料便愈来愈困雌丁。在一切工业部门之间存在着密切联系的情况下，每一个国家的共饲资本所关心的是保证和保障地方工亚对原料的需要，以及继续不断地输出资本。
    民族资本，从而还有本国统济，是世界资本存在的前提。世界资本在世界市场上表现为各国资本之间的竞争。由于民族国家同时是资本主义的基础种资产阶级生严方式的最纯粹的形式，由子没有本国资本也就没有世界资本，所以在保存资产阶级生产形式的情祝下克服民族国家的界限就显得自相矛盾了。然而工业垄断促进资本的揄出。资本不纹在别国的领土上扎根，和所在国融为一体，而且在这些地区兴办起来的企业
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第44页==========
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书上作的批注
    23
    会成为木国资本的存在和流转的不可分割的、必不可少的部分。失去它们不仅意味着本国生产会受阻，而1同时还会使本国资本在国际竞争中无法在世界市场上保住自己的阵地。因此对大资本主义经济说来，绝对有必要为本国资本保证贷本输出所扩展到的那些部]利必须在这些部门重新发展的原料生产，绝对有必妥把这些部门并给民族国家，并以此克服它的界限，越出它的范围。资本主义力图通过帝国主义来解决出此产生的矛盾。它打箅建立一个泛的、封闭的经济领域，同时保存民族国家的政治形式，面且工业大国必然统治整个领域，戚为帝田。
    在中欧和西欧国家中这种帝国主义的欲望(Drang)最据烈。这些国家同合众国一起不仅是资本主义最发达的国家，而且就它们的巨大需要而言（英国除外，不过英国的领地目前还没有组成统一的帝国)，也是在本国拥有的原料数量太少的国家。只要看一下世
    注意
    界地图就会明白，西欧和中欧的一些国家同北美合众国、俄国、中国、大不列颠海外领地的辽制领土比较起来，是不大的国家。扩大领土是资本主义的法国、德国、奥地利和意大利很自然的愿望和要求。德国帝国主义者的目的是把德国.奥地利、巴尔干和土耳其亚洲部分联合起来，同时也把丹麦、斯堪的纳维亚，荷兰、比利时、瑞上，如果可能，还把意大利吸收进来，纽成“个在德国领导下的大帝国。此外，他们还想拥有一当然，他！的胃口不太大一闭关锁国的殖民地，这些殖
    注意
    民地应当包括葡属安哥拉在内的中部非洲和西南非洲，除此之外，如果可能，还要在南部非洲占优势，还要翔有葡属莫桑比克，并统治刚度祥。
    对于这种发展，无产阶级采取朴么立场呢？无产：偷级认为民族是所史发展的产物，是历经变化的产物。甚至那些看米似乎没有发生变化和竹滞不前的文明的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第45页==========
    24
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书上作的批注
    和有语言的民族和种族集团，也快不是稳定的，始终如
    一的构成体，一相反，它们经常在发生变化并经常改变自岂的嘉界。一部分波兰人和犹太人、印第安人的残余、地球上儿平一切文明民族的代表全都加入别的民族美国民疾带有自已的、不同于一切其她民族的特点，它是从一切文明民族的混合中形成的，这不符合
    注意
    某些古条顿式的(urteutscher)社会民主党人的革美情趣从甘本将来占领一一而这只是时间问题一澳大
    注意
    利亚滨海领士的那一天起，现在居住在那里的不列颠其族和卷格鲁撒克逊种族的后裔在政治上将不再荐在，而在这之府，个别由语言形成的团在政治上也很快就将不再存在。这类例子不胜枚莽。
    资产阶级民族国家已经变得太狭选]了，容不下高度发达的经济，但是，按照资产阶级的意见，它应当用兼并和接纳别的国家的办法保存下来，无产阶级意识到并避解这当中存在着的矛盾。简样，不管资产：阶级民族国家如树保护自己，使它的本国经济领土不受任何破环，它还是支持经济朝省更高级的形式，朝着组织得更好的机体的方向发展。民族帝国主义是高度发达的经挤的剥削职能的天然物：无产阶级则月高度发达的经济的生命职能的天然物与之相对抗，也就是说，用这种经济的杜会化烦向与之相对抗。如果帝国主义是资产阶级民族国家的永化，因而也是本国资本，各厨资木之间的竞争，世界资本和世界成争的永惊化，那么，无产阶级则要求消灭资产阶级对生产的统治和资产阶级的生产形式，因而也要求消灭资产阶级民族国家，本国资本利世凡资本，以及世界战争。无产阶级看到，实豌它的纲领的前提，已经由世界资本兰义国家工业部门的发展创遭好了。工业国家的本国资本的发展已越出自己的界限范围，因此，这些界限在经济上已不耳是必要的了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第46页==========
    在亨·券芬贝格和弗·沃尔弗海姆树书上祚：的批注
    25
    中欧和四欧国家在民主其和制的基础上融合为-…个巨大的经济共同体，是朝箱这个且的迈进的第步，因此是无产阶毁的最近要求。然而，由于各国资本家民族巢团有特殊的剥削利益，无产阶级的这一要求的实现“在资产阶级还存在的时候-一将遭到失败，因此无：阶级应当枯计到资产阶级完全实现或部分实现宫已的帝国主义计划的能性。即使在这种惜沉下，
    尤产阶级在任何问题上也都不支持民族资产阶级的剥注意削利益。低是，它保留在资阶级开拓的经济领士.花围内采取行动的权利，其目的是，保证一切被米并的民旋享有充分的自决权，并使民主的要求在它们的政治结料中充分实现。其次，无产阶级将看到自己的任在手，把运是被兼并的民族吸引到自己反对本国资产阶级的头争中来，吸到自已反对其他国家资产阶影的斗争中来，发展被兼并民族芳劲阶级中-一切负有消灭资本主义经济制度和巩固全世界无产者国际团结的组织基础的使命的倾向。
    在大企业和卡特尔出现并获得巩固的工业中，金体企业主实现窘享有馋对权力的统治。他们可以置合问于不顾，可以在任何时候撕毁合同，他们可以置工人组织于不顾，可以在任何时候把工人组织推到一边，如集不是把它们完全破坏的话。企业主对生产资料的断和他们同国家权力的血缘关系(veraippung)一~国家权力随时淮备保护企业主的利益一至少在重工业中使得任何在工人组织存在的旧形式下和按照旧策略原州组织的罢工几平都成为毫无希望的，迫使组织的领导人为了避免罢工而采取淡判的策路，哪怕现有的合司已经成百次被企业主撕毁，从耐恰恰在贵发达和级强大的工业部门内使职业分散的工人的突击力觉摊
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第47页==========
    26
    在竿·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书上韩的批袢
    换，进而使掇个无产阶级运动难以发展。即使在「资等级合间已牢团地确定下来的地疗，例如，在德国建筑工业中，企业主的策略也卓有城效地把工资等级合同变成资本反对工人的武器，这在不小的程度上说明企业主何以力图签订集中的合同。在英国和北芙，工资等级舍同开始被广“泛地利用来为资本效芽以
    注意反对」工会，而这两国丁会的异常庞大的和众多的官
    杭构正好是达到这个耳的的非常好的工其。
    在自由竞争时期，甚至在垄断发展时期，也就是当本国资本还控制着本国尘生产的时候，当资本主义国家还处在上升阶段的时候，当资本主义国家和资本还不可能被克服的时候，罢工必然是一种同部性战斗，它」实际上不是反对资本家阶级，而只是反对个别集团的，
    注意
    而即使这些战斗实际上有助于扩人某些工人阶层的生活来源，那实际上它们也必然具有改良主义的性质。然而，垄断组织的普遍建立，它们对国家和整个园
    内生产H益加强的统治，本国生产的扩大越过民族国
    家的界限一一所有这一切表明，为了胜利地进行罢工，工人只是在工会范围内采取行动是愈来愈不够了。对于工会来说，关于钱的问题的决定意义，同反对大断组纠的战斗一起正在消失，因为要想给统治着工亚和市场的袭断组织放血是根本办不到的，恆相反，资本巨头不用冒多大的风险就可以给甚至最有钱的工会被血，以便然府用提高价格的办法把受到的损失重新捞回米，一这种办法特别使统治着世界市场的美国托拉斯能够摧毁最强天的工会，并把它们从托拉斯的企业中完全排挤出去。然而几年来在矿工们举行的大罢工过程中反映出来的美国托拉斯工厂工人群众斗争策
    (E)
    略的改交1和}衡织工业与特钢工业中未受过圳练的
    (2)
    群众斗争策略的改变，已经明确地提出了一个问题：钱反对群众，资产阶级反对无产阶级。在这里，随着每次
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第48页==========
    在亨·芳芬贝格和弗·沃尔弗海舞的书上作的批注
    27
    经济大罢工的爆发，都出现了革命形势，而罢工工人的成败则取决于蓝个无产阶级群众在多大程度上卷入了举命浪潮。但是，既然谈的是工业发展和企业主用来反对工人的力茧，那么北美只是德国未来发展的一面镜子+
    说得对！
    在进行坟对大垄断组织的斗争的同时，无产阶毁的经箭行动变成政洽行动。垄断组织对整个经济的统治的建立把反对垄断组织的罢工变成国家整个工人阶级的事业，垄断组织对国家的统治把无产阶级斗争的锋芒指向这个国家。正象在这个基础上的罢工只有通过使国内那些没有直接参加罢工的工人群众也受到震动的办法才能获得成功一样，要工期间组织括动的
    重心应丛罢工工人小组转向发动国内那些独立地向国
    很好！
    家提出白已的要求的群众起来进行斗争的工作。经济斗争的重心转移到政治领域来了；局郡的经济行为戏为整个阶级的政治行为，它的锋芒指向企业主阶级政权。
    [67一77]正象统济斗争可能成为金並国家化的理由
    一样，国家和公社对货币日益增长的斋要，在更大裀度上为国家化和公社化准备好了基础。因此工人阶级应该弄清楚，在这个问题上它应当采取什名立场…充产阶级是否赞成国家化，或者要求国家化的问题，这是每一个县林场合出现的问题，在大规模罢工和大企业主的顽抗迫使政府走上厨家化道路，以便平息不断高涨的苹命浪潮的地方。工人阶级基否同意应视政術能够提供问种保证以保荐工人的联合权利和政治权利而定。在托拉斯化或卡特尔化的工业已经越出国家的范周（国家是它们发屡的基点）并侵吞了其他国家的工业的地方，国家化纲领不仅对工人阶级来说，而且对私行若来说，都会退到相当大的困雅。知果在北美合众
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第49页==========
    28
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海妈的书上作的批注
    国内成立的托拉斯现在已经统治着欧洲的某些工.业的整个部门，那么分布在北美的丁厂的国家化将意味着
    注意)
    生产资料的这一国际短织的消灭，这样的国家化在经济上和技术上将是反动的。此外，还会手致同其他国家的严重冲突。在这种场合有利于经浒进步的解决问题的办法，不是消灭某些部分和把它竹国家化，相反只能是际性的社会化。但是资严阶级由于同保存记族国家有利害关系，不能采取这种解决问题的办法，面头现国际性社会化的先快条件是滑除有关厨家之间的界限。可见，在这里生产资料的扩大如果超出国家的范固，因而也超出资产阶级统治的政治条件的范围，义必然会导致努力消灭已和生产需要不相容的经济制度的斗争。在生产的国际化还没有达到高度发达的情况下，无产阶级可以独自要求国家化，或者，在其他情况下，可以承认国家化和顺应它。尽管如此，从反对卡特尔和托拉斯的斗争中还是直接出现了蚁消国界、消灭贺产阶级的国家权力，工业国家在经济上和政治上联合起来的要求。
    仍然有人抱着这样的希望，他不愿意看到的这
    工人阶级没有，
    种发展，由于工人阶级持有零星的工业股票（如象在英
    而某些国家的一国和美国的情形那样)和少重存款（如象在其他国家的个不大的阶底是
    情形那样)而和资本主义杜会的存在利害关系，将被
    有的。①
    消除。然而，这个希望纯碎是一种空：，它是以下述错误结论为根据的，这个错误结论就是：工人山于占有少量资金获得了参与决定(Mitbestimmung)生产资料利用问题的权利，因而造成了抗衡大金融资本的经济力量的势力。其实，入民群众茸握的小小的财权依据，只能增加大金吐资本巨头的力登；这个力量的基础不
    ①这句话列宁是写在面边下面的。一俄文版编若注
    ………
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第50页==========
    在平·劳芬贝格和邦·沃然弗海姆的书上作的批注
    29
    是金融资本三头拥有全部本国资本，而是他们支已着全部本国资本。本国资本集中在每行和大工业中，而那些手中握有金融组织的杠杆的人，则是本国资本的支配者。至于说到大盘单个小占有者的慈志，那么，在利用资本的组织方面，这个意志没有任何意义，就好比大重单个土兵的意志对于使用军队的目的来说凳无意义一样。正象军队的有组织的力完全支配卷单个上兵，不允许有任何反对意见一样，资本的组织也专制地支配着“小人物”的火量财积依据，只要付给他们的刮总和股息就行，就象军队给士兵关狗一样。在美国股照事业最发达，大量拥有小颜股票的现象最普遍，在那里为了绝对控制巨大的企业，根本用不着弹握火部分股票：同祥，在德国，银行康采恩为了能够绝对支配全部现金，也用不着独自掌屋大部分现金。不久前一顶形式调查表明，在美国0%的股票已足以保证·个银
    注意
    行家集团对铁路的控制。美国最大的人寿保险公司之
    一，发放了1400万份保险单。保险单的特有者从形式上看，作为胶别的持有者有权参与管理。“如果堆想让1400万保险单持有者参加表决，那么，这样做为了提出名单就要花20.万美元，为了把通告信送给他们就需要花30万美元。”由此可见，在靠发蚁小领股票开办起来的企业中，银行康采愚的权势比在大工业中的权势运人。股票和储善只是把小人物的全部财产交到金融巨头手中，以便同时作为最大限度地剥削工人阶级的事业服务的手段。因而工人们在注意到自己的微不足道的资产和资本巨头的剥削利益的同时，在采敢消灭剥削所必须的手段方面是不允许别人束缚自己手脚的，
    如果工人在历史发展进程中已经达到能够通过乳工迫便因家进行有利于他们干预的地步，那么，他们依菲什么手段可以在国家中延立专政，这对他们说来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第51页==========
    30
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书上作的批注
    不可能是一个移密了。政治罢工的实质恰恰在于，邮使在为了扩大某些阶层个人粮食消费范圃前开始举行政治罢工的地方，它也会变成反对一毁剥削的斗争。正象议会制度是支持国内的这些阶级战斗的重要手段
    注意
    一样，政治罢工给与权会活动无缘的和没有参加工会
    注意
    纽织的侨民，以及入境的外国季节工人提供了参加攻治活动的机会：政治罢工在极大程度上排除了企业主利用他们来反对当地有组织的工人的可能性。另-·方面，这些大都分没有加入组织的人参加在组织领导下
    注意
    的斗争的可能性，使他们眼从组织和组织的行动，阻止他们搞反对剥削的个人造反行为。1果由于这样做在德国必然目益尖锐的价级姆斗的逃程中个人暴力行为减少了，那么，因此而得到好处的是工人阶级的有组织的行为，工人阶级为了自卫以纸御工哦的暴力行为本来已经够辛苦的了，而工贼的残暴行为，由于他们在
    战争期间所干的那份肮脏的差使，只会变本圳厉。T
    人阶级用来和工贼的这种个人的、无政府主义的暴打相对抗的是自已的有组织的行动，·这种行动象社会力獄的任何一种联合一样，是一种现实的力量。无政府主义和社会主义之间的差别不象人]多次错误地断言的那样在于，一方认为行动的必然基础是暴力，而另一方则认为是合法鞋，而是在芋，无政府生义是个人的鼻力，而社会主义则是有组织的杜会暴力：因为暴力和法律本身是互相抵触的影法律本身不是别的，就是一种强制，就是有组织的暴力的外部表现。
    现代工业国家中高度发达的大企业所具有的单一的厨标形式，使无产阶级觉得髙度发达的工业部门屮的际行动是必要的：港口工人和造船“工人的每次罢工都证明了这一点。国际行动的先快条件是表现为在本国范围内嵬中的工业联合会的共问行动的国际组织。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第52页==========
    在亨·劳芬贝格和弗·沃尔弗海辑的书上作的批注
    31
    帝国主义是有组织的金融贤本为争取扩大外都市场、争取投资的处部地盘和利益的地域范围而进行的
    好定义
    头争，它动用自己全部封闭的国家范围的经济组织和政治迎织来反对其余的世界强国的帝国主义竟争。帝国主义是依推闽家权力这种手段来进行的斗争，是争取较髙的资本出口定额、争取较高级的资本主义组织和技术组织、争取在全世界的全部利润中占有更大的份额的斗争。在帝国主义国家互相之间的经济竞条中，可以动用最大的军力和财力的国家，在剥削方面达到了最高形式的国家，私人资本主义组织和国家资本主义组织的发展达到了最高程度的国家，必然有最有利的前途。
    正象不久前发生的一些战争一合众国对两斑牙的战争、列强对中国的战争、布尔战争、日俄战争、俄国对波斯革廊的干涉、争夺的黎波里的战争、巴尔千战争，以及性界大战一是这些帝国主义的利益对立的结果一样，金融资本对国家权力的统治也必然使正在世界市场上进行竞争的金融资本集团的经济对抗一再转化为战争。常备武装、接连不断的战争危险、各国人民在愈来愈大的程度上的军事化一一这就是世界大成结束后必赣会以令人到不安的规模暴屏出来的后果。和这个政策联系在一起的国家开支的大幅度增郑，导致赋税负的急剧加重。正如以前的帝画主义税收政策已经影响了某些生产消费品的工业部门一·例如，酿酒业、香烟制造业和火柴工业一的卡特尔化
    一样，战后对税收的日益增长的器要也将不仅大大促：进私营卡特尔的成立，而且还会给伸斯费的对生产消数品的重要工业部门实行国家化的老政策重新恢复名背并攸之复活。帝国主义经济的组织需要正在扩大，世界市场上的竞争俏助于国家的力量使生产生产费科
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第53页==========
    32
    在亨·劳芬其格和典·沃尔弗海姆的书上作的批注
    的工业部门卡持尔化；国内的税收政策则使生产日用品的工业邹门卡特尔化。
    这里也看得出，经济行动和政治行动是如何互相补充和互相转化的。对统济的内部领导种外部领导，使
    好1
    中等阶级的独立性受到破坏并造成垄断资本家的赤棵裸的政治专政，国内政策朝着专制的方向，朝着反民主主义的方向发展。正象君主的寡头政治不会成为民主的寡头政治一样，资本巨头的赛头政治也不会成为民主的赛头政治。资本臣头的全部活动的目的和意义是保存自己的特权，巩固和扩大自已的权力，他们正是依靠这个权力的帮助在经济上剥削人民群众，在政治上才能驱使人民群众去为他们谋取帝国主义利益效劳。他]只有加强刺削倾向和统泊人民群众的倾向才能希望在同其他厨家的帝国主义的竞争斗争中茯得经济、政治和军班胜利，才能指望他们能够一而再、再而三地把人民群众卷进他们的帝画主义战华中去。这种和人
    M
    民群众的利益直接对立的政策，不能容忍民主机构方面的任何监督。对这种政策来说，人民群众只能是国家执行权力的对象，而不基园家政策的主体。
    清楚地认识到这些实际上的相互联系会给工人阶级提秋一个确定其政策的基酣。丁工人阶级用人民僻众的民主来同资本巨头的专相对立，用无产阶级业护和平的意志来问金融资本的战争政第相对立。实现无产阶级的目的的杠杆在国内是，反君主的赛头政治和打被分离主义的斗争，争取民主的，集中的德意志共和国的斗争，争取实现反资本主义的赋税立法的斗争
    不仅
    在对外政策方面是，争项绝对消灭战争的斗争，小法是城立一个国际无产阶级纸织，这个组织逋过反对帝国
    如此
    主义者的战争企图和阴谋的共同的国际动将能表现无产阶级维护和平的愿望，并使之付诺实践。
    无产阶级利用它在现代国家中草有的那些政治权
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第54页==========
    在亨·芽芬贝格和弗·获尔弗海姆的书上作的批注
    33
    利。「但是，随着无产阶级的政治权和由于帝因主义倾向的作用而被减少，随着帝国主义专政为自己开辟道路，捍卫政治权利使之免道剥夺和免受经济压迫，显得非带必要，在国家政策领域也出现无产阶级利用自己的权力手段的必要性，无产阶级使用自己的数量的力量、自已纽织的力量来反对帝国主义的反民主颅白的泌要性。同时无产阶最政治斗争的量心也从被会
    但不是
    转向群众。由于深刻的历史必冥性，放治睾工便成为漫帝主义压诅的无产阶最的极基重的武。
    唯一的
    正象在职业组织领域中的惰形-一样，新形势也要求改变无产阶级的政泊组织形式。社会主义，以及社会的致治民主和社会民主的实现，意味着所有人在争取为生活创造最大的机会的斗争中在组织上的严密联合；同时，社会主义在自已的内部范围即自己组织的花围内给个人提供了充分发挥他们的一切潜力和能力的可能性。这样，政治组织把工人群众联合成一个有组织的整体，把他们联合起来进行反对外部对抗力量的斗争，而同时在内都，即在自己范围内，则充分实现t
    个人的个人自由和平等，因而也就是实现民主原则。简言之：尤论对于社会主义还是对于力图实现社会主义的元：民主集阶级的阶级组织来说，都疗在着两个基本原则，在对外中制关系上充分国结，而充分的内部民主则是这种团结的前提和补充。
    这个内部民主(Demokratie im Innern)是在反对外部敌人的平争中(m Kampfe卫ach auBen)发挥群众的一切力里的前提。正象有组织的，有权实行自由的自决的群众的存在是在大企业中进行要工的前提一样，政治罢工也要求群众在组织内部有充分的行动自由。政治罢工获得成功的前提是有组织的工人群众中自发产生的进行罢工的意志和决心。政治罢工的重心在大企业工人队伍中，在交通和消费大中心中；
    W
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第55页==========
    34
    在享·劳芬贝格和弗·沃尔弗海瓣的书上作的批注
    泊罢工的目的是破坏本国资本的利润形成过程，同时
    不仅
    给世界资本以有力的打击，它的方法是在反对老断组织斗争范围内丁会斗争的方法。这些方法后来戒为通
    如此
    常的和习惯的方法，它们使人能够对战斗实现真正有组织的和统一的领导，能够如强行动或有组织地停.止行动，还能开展有让划地募集和分配支持罢士工人以及使从前那些自由参加罢工的工人加入组织所必靥的资金的行政工作。
    进一步发展工会的组织形式，绝不是说要破坏现有的工会：相反，而是说要按照条科的要求对它们进行
    败笔
    改造。同样，在政治组织形式中扩大群众的自决权也绝不意味着问过去的原侧决裂。民主是无产阶级政党的立宪原则。如果说慾国的受历史制约的议会政政治形式至今只是在某些特然悄况下才使人有可能求助于群众自己的力量，那么，把重心摆在进行谈判上的代议制度、领导制度正是服从于这种历史制约性的。在]】帝国主义和正在来撒的革命时期的时代，无产阶级政策的重心集中在群众本身的行动上：阶级斗争形式上的这一变化，应当必然地表现在群众在自己组织中的救利的扩大上。
    自从古老的共产主义公有制被生产资料的私有制代撵以来就在全世界激烈进行的巨火斗争，正在接近自己的最后阶段。席卷全球的、旨在建立自己对它的统治的生产资料私有制，把全世界的疗动群众变成了资本的奴隶。在本国内部的残的阶级搏斗之外，资本还增加了人民反对人民的成争，并在自已的最高发
    好1
    展形式上把世界大战变成经带起作用的机制，它的功能贝有在武装休战时期才被中断。对于资本来说，单是刺削和奴役费动群众已经不够了，一它还强迫他们为了世界利润的荣誉而耳相残茶。但是，通过大规模屠杀的国际化，它同时也就使全世界无产者的利益
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第56页==========
    在守·劳芬贝格和弗·沃尔弗海姆的书上作的批注
    35
    的一致性增加了许多倍。这种一致忙由子剥削所其有的国家性质本来就已存在。在-·位德国宝方罪事评论家弗罗贝尼乌斯非常中肯地称：之为第一次世界大成的这场战争结束之后，在所有的国家郴将比任何侯更强烈地发出“全世界无产者联合起来！”的人声疾呼。兰各园的垄断资本家在力图用火和血来怀证白已在世界利润中所享有的那一粉的时候，全世是无产者要华记：他们应当夺取世界，要牢记：平何时段终来到地球上，最后一个无产者作为一个自白的人在自由的大地上走来走去、创造一切财的群众将占有这些财富并愉快地享受它们的那个时刻的何时到来，取决于他们的一致和团结。
    30-31
    、
    44.一45？467？11
    原文是德文
    译自列宁文集》找文城第0卷第303-323页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第57页==========
    36
    在保尔·果雷《正在死亡的社会主义和必将复兴的杜会主义》
    一书上作的批注2(1915年3月和9月之阀)
    正在死亡的杜会主义
    期待和失望
    1914年8月1，战争爆发了。在这个从此举址网名的凡子的前后几周内，千百万人期待着。他竹知道，在他们国内在在着庞大的社会党人的队伍，这些社会党人是依帮道德协议在画范围内联合起来的，而协议是在欧州儿个主要首都举行的代表大会上恢复的。
    会发上什么菲呢？通过的快议、领粕的甫明和社会苹命大军的热烈欢呼，会变成势浩大的起义，象旋风那样料荡罪恶的政吗？
    全性界惶棺不安。然后：生了头望情绪。这时曾对解放行动感到害怕的上会主义的反对若笑逐颜开了。他们摆脱了无产阶级给他们造成的种种忧虑之后，方百计地喃笑丁人群众的软弱无力，在他们自己人中花谈所获得的缈象，在忠于他的报刊上顽固地、恶意地对国际的令人迷惑不解的立场说长道短。
    我们象好同应该做的那样，试图替我们在交战同中的朋友辩护，说这场背信弃义的战争的爆发象肺天辉一祥，伙他们措手不及，他]消总不灵通，右外
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第58页==========
    在保尔·果武的书上祚的批注
    37
    交界没有自已的代表，在金融机构中没有可靠的人。但是，所有这些理由都是不能令人满意的。我们说得很不自在，我们的良心好象浸在混浊和虚的的污水里。
    注意
    过去和厨际的决定
    其实，要蜘道国际不是昨天诞生的。它有自已的过去和自已的宗片，它有学说。它把在反对资产阶级-资本主义制度的斗争中表现得非常积极和坚定的千百万无产者联合在自己的旗帜下。革命时代给人有！
    注意
    留下了鲜明的回忆。每个国家的无产阶级都有自己的圣地，社会解效的第一批使徒就在那些地方倒下去。上一世纪在意大利、法国、德国、镀国等国家，广火人民群众受崇高的本能所啦使，或者由于铭济斗争器要的推动，起来反对自己的阶级敌人，而不顾是否有成功的机会。他们的失收或英雄主义在当代成了人民群众的榜样和慰藉。革命光荣这笔财富就是这样严生的，无产阶级就是从这笔财官中得到歧舞的。即使不带博绪来考察社会主义问题，工人阶级也决不会同意同自己的传统决裂或者抛弃能够把糟力用来达到最崇高的目的的方法。
    当然，对每一种局势必须采取相宜的在动。每种
    很好！
    局势都要求一定的手段和合理地节省力量，这要桃社会主义组织在实际领域中所追求的具体耳标的重要性而定。但是，对特殊的局势必须采取特殊的肯施。重
    注意
    病要用重药。当可伯的威助使半个欧洲陷入绝望之中的时候，为了避免灾难，必须采取现有的一切手段并把无产阶级中莖藏眷的全部勇敢精神动员起来校入这一斗争。这就是我们的茵际代表大会作出的决定，它们经过长时间的讨论后制定了在战争可能爆发的储况下尤其应当执行的策咯。
    早在1871年，倍倍尔和李卜克内西在拒绝投票赞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第59页==========
    38
    在积尔·果笛的书上作的批注
    城军车按款（尽管德国当时处于合祛防御的她位）之后强调指出了一个基本的其理：人民的利益射理想是不可能同占统治地位的资产阶级的利益一致的，哪的暂时致也不可能。他]两人所采取
    ·的立场还证实了这一事实，即资本主义制度必然会使自已的画家卷入外部冲突，这些冲突不会破坏无产者的国际团结，也决不会使国内敌对价级互相接近。
    在杜会党人中，任何人任何时侯都投有对这两位同志的立场的绝对合法性出过异议。
    一些代表大会的决议甚至还走得远得多。它们不管有关国家议会代表所采吸的立场而直接诉
    注意
    诸群众，并漱厨他们采取革命和起义的行动。
    1907年在斯图加特一致通过的宝言中说，“一切相应的'（也就是有关的）口家的工人阶级的义务就是全力以赴，用他们认为量合适的，不亩而喻，根据盼级斗争和一般政治形势的尖锐化程度不同面可能不同的一切手段来防止战争。”
    宣言继续说，“尽查如此，如界战争仍然爆发了的话，他们的责任就是全力以赴迅速结束战争，并疼力利用战◆引起的经济危机和政治怎机来唤■广大杜会阶摆：从而加速资本权力的斯渍。”
    三年后，在哥本哈根有两个法国社会党人问代表大会提出如下建议：研究“交通运输”的罢工(作为破杯动员的一种实际手段)的问题。这个建议被推迟到本应于1914年举行的维也纳代表大213会上去研究。最后，1913年圣诞节杜会党国际的
    成员们在巴塞尔召开了一个规模相当庞大的代表会议。他们在会上通过了一个新的、相当广泛的宜言，详细地规定了欧洲各国社会党的行为。宣言的结尾部分向各國政府提出欧洲战舒对它们说
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第60页==========
    在保尔·果雷的书上作的批注
    39
    来孕育者危险的警告。
    “让各国政府记住，在脉洲目前这种状况和工人阶级当莉这种情特下，它们如果把战华的酒利雅14放出来，那是不可能不铪它们本身带来危险的…
    无产阶级认为，为了资本家的利故、王期的虚荣，或者，为了秘密外交杂约而互相我杀，是一种行。
    如果统治当周促使欧洲无产阶级采取：而走险的步量，那么，它们自己要对由它们引起的危机的后果承担全部责任。”
    在巴塞尔代表大会上人们就是这样说的，这次(表大会在金体多加者的心中留下了难忘的回忆：
    最后，我们要指出，这些不同的决议并未含有关于防御战利进攻战的任何议论，因而并未提出任何特珠的和民族主义的策路来代替公认的基本原。它们力图用这种完全自觉的沉默来强阔现代战争的主要是资产阶级的和财政金融的性质，以及对侵路国家无产阶级的革命热情的无限信任。
    但是，可惜！尽管有了决议和愿望，有过去的历史和传统，经历过斗争年代和苦难的岁月，尽管存在政府的压迫和统治阶级的剥削，有过资本主义国际的明白无误的游行示威，有过那些年进行的社会主义的宣传，尽管有了这一切，但到处都仍然在最好的条件下进行了动员。军官们向无阶级致贺，资产阶级报纸则用热情的句费美他们所谓的“民族魂”的复活。而这个友汇的代价是使我门300方人枝生，
    注意
    1是，从未有过一个工人组织拥有这么多交纳会贵的会员，从未有过这么多的议员，办得这么好的报刊。同时也从未有过比这更单鄙的，应当起而政之的事情。
    在关系到千百万人生死存亡的危急关头，一切革命行动不仅是可以容许的，而且是正当的；不仅是正当
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第61页==========
    40
    在保尔·果笛的书上作的批注
    的，而且是神圣的。为了把我这一代从血染欧洲的浩劫中拯救出来，无产阶级义
    注意
    不容辞的贵任要求我们去尝试难以实现的事情。
    既没有采取任何有力的行动，也没有表示愤慨，更没有采取导致起义的行动。
    俄国、塞尔维亚和英国的少数代表继续忠于画际的原则。受到敌杌奥地利的国民感诗数舞的意大利无产阶级成功地贯彻了使本国统治者持中立立场的主张。这就是一切。
    我们的敌人大叫社会主义运动已经破产。他们太性急了。可是，谁敢断言他时完金不对呢？瑰在正在死亡的不是整个社会主义，而是社会主义的一个变种。这是
    甜蜜的、没有理想精神、设有遨情，摆官僚很好！架子、荽家长成风的杜会主义，是缺乏勇敢精神、不敢大阻行动、热中于统计、同资本主义亲密无间的社会主义，是只知道改良、为了一碗红豆汤而出实自已的长子权钓社
    注意
    会主义，是管资产阶级消弭入民的愤慨情
    很好！
    绪、菜种自动搅制无产阶级的勇敢行动的社会主义。
    人们指责我软弱无能，正是上述这种眼看要浸染整个国际的社会主义应当在某种程度上对这种软弱无能负责。
    德国的杜会主义。它在人数上的强大，它在革命性方面的软弱
    所有交战国的背叛了自已国际代表大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第62页==========
    在保尔·果茬的书上作的批注
    41
    会宣言的无产阶级都负有共同的责任。这种贲任落：群众曾经瓷予信任并期待地们超出口号的领柚的头上。
    |组织|最完善、形态最完备、理论条杀最多的德？国无产阶级粗暴地违背了自己的职资。
    事实上，德国社会民主党在人力，财力和智力方面是无可争议的。为革命棉神所鼓舞的能国社会民主：本来是能够十分明确、于分顽强地抵抗军国主义行动+引导中欧其他国家的无产阶级沿着这条唯一的生路前进的。
    注意注意
    这耳有几个数字。
    1871年2名帝国国会议员侯选人，共获得124000张选票。
    1914年110名帝国国会议员抓有4250000选民。关于参加工会的人数的材料也给人图不了深刻的印象。
    1913年1月1日加入工会的工人有256000)人，每年交纳的会费总额达到8100万马克，或1化法郎。
    在德国各地区的议会中有206名议员，6157名市镇鑫议员在全国最偏僻的地区传播批会主义的真理，
    89家日报拥有150万订户，这些报纸每天除了传播借(8911，息外还传播学说。同时考茨基也在他的《新时代》杂：上向运动的领导人宜讲马克思主义的精髓。最后，积
    啊，啊！
    极分子短圳班每年都要培养成于上万的年轻人，他们后来都是无产阶级大军的骨干。
    这个有条不素的无产阶级组织看来非常强大，应当在适当的时机保证爆发出巨大的革命能武，使得我们悠国同志的方法能在世界各国获得崇拜者和拥者。此外，它的理论家的高度水平，以及对马党思的怀念《马克思的一些言简意赅的名问，无产阶级尽人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第63页==========
    42
    在骒尔·果審的书上作的批注
    正是这样
    知)，使德国社会党在国际中有巨人的影响。它能够比所有其他国家的党更有作为。人们翔得它作出最大的努力。
    但是，如果个人的力量因过「严的1纪袢发挤不了作府，或者如果“领袖人物”利用白己的影响只是为了能作最小的努力，那么人数多也意无用处。在负责的领袖们的影响下，德国无产阶级顺从了军事权虾的宜旨，后备兵也穿上了军装政府橄的关于其他国家的立场和它们似乎有好战的意图的谎音，麻弊了勉强君得出来的做弱反抗：国际的其他支部也披吓倒并采取了同样的做法：在法国，有两个社会党人竞认为参加资产阶级欧府是适宜的。这样，在代花人会上？经郑重宜告，社会党人认为互相残亦是犯罪行
    注意
    为，是六个月后，千百方工人加入了军队，并且开始那么坚定，那么热心地从事这种犯罪活动，以致资亡阶级种政府一次又一次地向他致谢。
    德国社会主义的演变
    德函社会尘：义究竞经历了朴么演变使111名
    正是这样
    国国会议员在1914年表现出来的尊严和勇4比1871年两个议员表现出来的尊严和勇气差呢？怎么会发把菲命行动经常挂在嘴上的无产阶级突然去拥护本国总参渫部的政策这静的事，又如何解释社会民主党的领籼们还在企图替自己的立场辩护呢？
    每个國家的工人群众在一定程度上都受到资产阶级中间流行的思想的影响。很淮从1·人中完全排除这种彩响。而最近0年来，德国资产阶级变得非常现实：它力图提取巨额利润，打图-+番大事业，力图保证自已在世界上占优势。玉848年的德国死亡了，就象真正的自由资产阶级也死亡了一样。只是在某些国家，由于最浓厚的民族主义色彩，无产阶级才
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第64页==========
    在保尔·桌蓝的书上作的批注
    43
    比在其他地方容易地摆脱资产阶级现实主义的这种有害影响。
    尽管马克思学识渊博，但由于他基不妥协地死宁某种教条，由于检梦想通过未来的社会主义革命建立
    刀
    一个新世界，所以他给人们葡输了某种理想主义。然
    不是这
    而似乎由于迫切酷要的影响，德国社会主义最近10年
    个词
    来在沿着新的道路飞奔。伯恩施坦想讨论这种现象，他完全有根摇地说，杜会党由于自己的日常行动再也不能自以为具有马克思主义的不妥协性，而是执行一
    注意
    种民主的改良主义政策，他本人把这种政策称为修正主义。伯恩施坦遭到了严厉的雠资，考荧基猎助于从马克思主义圣经中摘录下来的有关引文把他打倒了。但是，在保柱了应有的体面之后，党照归执行它的“现实的政策”。
    杜会民主党成了它现在这割样子。它组织完善，体魄强壮，但是失去了灵魂。不幸的是，没有哪一个国际支部没有得这种传染病。揭雾德国社会主义的错误，这决不是要把过失仅仅推到它身上，而是要告
    很好
    我们大家注意特别是在德国民主派中出现的倾向给整个社会主义运动带来的危险。但是，我们不应忘记，在莱茵河被岸的无产阶级先锋队中，有一个人数不多的不妥协者少数派还保存着它的革命带神和纯学说的原则。李卜克内西、罗莎·卢森堡、克拉拉·蔡特金等人以自己的行动证实了他们的独立和勇敢。但是这支勇敢者的队伍在工人运动中显然没有占压倒优势的影响。·
    组织是必要的，但它并非一切
    德国社会主义的极其重要的待点，是它的辛迪加式的巢中主义。如果说经济斗争的酷要无情地迫使无产者联合起米组成大规模的联合会，那么，老无疑问，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第65页==========
    在傑尔·果笛的书上作的批注
    这种组织形式也有许多不便之处，必须与之进行不懈的斗争。把广泛的全权交给委员会、官史的日益增多、注蔗力集中在首先是保证吸收大盛党员和保证定期交纳党费上一这一切，如果不采取措施，将扼杀个人积极行动和迭行组织的能力，而这种能力是旺盛精力和激情的源泉。
    当然，没有一定数额的官更，强大的工人运动是无法想象的。这些官吏忠心耿耿地维护托付给抛们的利益。但同时，他们不由自主地把一些并非始终符合群众的理想和思想的倾向和策略带给了他们所从事的事业。罢工失去了物质生活的要求和尽快解侠社会问题的每望两者兼而有之的“混合”性质。它们变成了旨在缔结新的集体劳动协议书的一种示威。这种实践使工人习惯于资本主义和工会并存的思想。既然归根结底问题在于提高工资和改善劳动条件，于是，人们便不知不党地使工人的命运服从资本主义本身的命运。既然资本主义的紫荣保证使工人对希望得到的改善具有信
    很好
    ,所以人们开始希望“自己#“国家的”工业加紧发展而不惜损害外国的工业。这个在德国工人中非常流行的观念，使企业主们政于说，工人阶级的幸福取决于本国资本主义的荣。由此可见，德国工人在战场上为德国帝国主义而战的时候，同时也就伲进丁他们的无产阶级经济运动的正常发展。
    带国国会议员罗·施米特在他的一篇文章中写道：
    “经验银快农明，摄节劳动条件对工业也有刊，即使这样微会使某生资本水的利进受到损害。统一的劳动条件使资本家：于经营和抵制不正当的竞争。由于抵制峰低工资和工人之间的黄◆，工人也保证能章受到那些优这性。通酒过绮结劳动协议节来训节劳动条件将拉经济生活带来秩序和糖定。”
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第66页==========
    在保尔·果霸的书上作的批注
    45
    这就是说，工会运动应当以能使资本家的利润更加可靠为荣1社会主义的目的大概就是在资本主义社会范围内争取与资本主义制度本身的存在并行不悖的最大利益吧？如果是这样，那就是
    很好
    抛弃了一切原则。无产阶级所追求的不是巩固资本主义刷度，不是获得从事雇佣劳动的最起码的条件，而是消灭私有制，铲除窟附劳动制。
    今后怎么能忽视类以的使人民心灵麻木不仁并打消他们的革命激情的思想的有害影响。
    德国工会运动的这种集中主义的和实用的性质，由于不太植得称道的等级制精神的影响，更加突出了。
    大组织的书记成了重要人物。在政治运动
    啊，是的
    中，议员、著作家、科学家、律师，总之，一切有学间同时文有个人虚柴心的人，他们所能造成的影响，
    注意
    有时简直是危险的。·
    工会拥有强大的组织和雄厚的财力，这使它们的会员滋长起行会习气。实质上具有改良主义
    很好
    性质的工会运动，其消极面之一，就是它改善雇佣工人中某些阶层或“人士”的境况。这就破坏了基
    注意
    本团结，使那些生活优裕的分子胆小怕事，有时唯恐“运动”会危及他们的镜祝、他们的收入、他竹的资产。这样，工会运动本身就人为地把无产阶级分割成不同的等级。
    注意
    这是否意味着强有力的组织的优越性带有嘘红的性质呢？当然不是1不过在这里有儿样东西是重琴的：鼓舞它们的精神，支持它们的热情，推动它们的干劲。正因为领导人把自已的精力金部集中到日常实际工作上了，所以群众本身、他们当中有觉存的、易冲动的少数人必须经带对那些可能陷入次要工作的泥谭而不能自拔的人施加压
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第67页==========
    46
    在保尔·果雷的书上作的批注
    力。必须经带使工会领导人保持警惕，提醒他们记住他扪活动的基本且的和摆在他门面市的崇高任务。
    谁敢断言，我们以上了解的那个德国工会运动不会给我竹提供儿千个能够吸引群众跟着自己走，并以自已的榜样在1914年7月的最后几天把自己的革偷立场强加给中欧的无产阶级的暴动者？
    4
    现实主义政策的精神使我们受到巨大损害。我们自认为相当聪明，摆脱了我们认为同问历史唯物主义学
    ?9注意
    说不一致的理想主义。芯这种实际常识却为我们的敢人效劳。
    我竹说，群众的行动是受他们的利益支配的。我们以为，只要抛弃阶级斗争的日号就能保证获得他们的艾持和参与。
    人民的行动始终是在同祥程度上既受利益支配，也受感情支配的。
    那些年的宣传决没有淹没这些朴素的声音。值得为此感到痛心吗？这会毫无益处。要知道·感情和本能是理想主义的天然向脖。由于轻规这些自发性和勇
    注意
    敢精神的力量，社会主义的领袖仙更不善于将它们引上需要的轨道，他们借助一种本能来反对另一种本能，惜助一种感情来反对另一种感傅。错谟在宇轻视对工人进行以全人英的本能☐米代蓓民族的本熊，以团结带神来代替种族感裤的教肯。如果这样做了，按照人类最高感望确定的无产阶级理想主义，在紧急时刻就能引导群众走上胜利行动的道路。
    不过，非带聪明的“现实主义地”恩维的领袖们还了解群众的心理状态。
    我们说，一个给当代事称打上自已极端软弱无力的标志的社会主义的变种酸产了，我们这样说雄道不对吗？
    你们不斥责任
    我们不序贲任何人。为了复兴国际，必须以兄弟
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第68页==========
    在保尔·果的书上作的批注
    7
    精神鼓各国支部：但是必须指出，当国际面临资本主
    何人是不对的
    义资产阶级在1914年的7月和8月加给它的重大任务时，改良主义的、集中制的和等级制的社会主义县现出一派惨象。
    1
    这种社会主义使人不由自主地想起一个生命的火花龈野就要熄灭的巨大驱体。
    为了保证人性战胜牙蛮，社会正义战避有产阶级的无法无天，要某种另外的东西。
    必将复兴的社会主义
    它的主要特点，爱国主义有什么用？明天的社会主义应具有娜些根本特点呢？明天的杜会主义将是国际的、不调和的和敢于港反的。这三个条件将保证它获得完全成功并引起对它的不调和的敌视，这种敌视将使杜会主义经常保持在
    注意
    一种勇敢和坚强的状态中。
    资产阶级非湛喜欢侈淡祖国及其尊严。有时它表现出发自带腑的感微之情。以操心选举事宜为动力的杜会主义，在这方面所持的立场是校其暖陈的。组是须
    注意
    知，现在关于祖国的概念和从前关于外省的概念比较起来是蚕前进了一步，这是根本不重娶的。对我们社会党人来说，只消从是否符合无产阶级的根本利益和无产阶级的理椹这两个观点来考寐关于祖国的概念就够了。祖园通常是有界的领土，这种界是由于偶然性和战争后果确定的，或者按照外交家们的意志确定的。在现代社会中，对无产者来说，担园只不过是
    (1)
    一个行政领土单位，无产者生活在这片领土上感受到双重压追，地方资本主义的压迫和国家权力机关的压迫。如果无户者偶然终身居住在那里，那么，他依恋故乡的原因，不是他的民族性，而只不过是个人的习惯，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第69页==========
    48
    在保尔·果感的书上作的批注
    这种习惯同爱园主义毫无共同之处。
    砒外，相国和它有时引起的那种特殊感情的存在这一事实本身，决不证明统治者所固有的掠芬欲望是
    正是这样
    正当的，也决不会破坏人类的基本的统一性。我们首先是人。可以说，我们的人的本质正是我们的忧愁和欢乐、我们的盛觉和感受，一句话，我们的全部生活的泉源。我们的国籍只不过是资产阶级制度的条件加在我们身上的所有另外一些的、不胜枚举的负担之外的又一负担而已。社会党人不能有同全人类的感情相矛
    (2)
    盾的独立感或民族感。整体优于部分，整体的利益商于构成这个整体的各个要素的利益。
    (3)
    此外，社会主义不能把祖国看作是某种真正统一的东西。在每个国家内，各社会阶级之阀进行着剧烈的斗争，即使是瑞士的优秀的资产阶级爱国主义者也认为德国登本家比本国住六层楼的无产者好。爱国主义破坏人类的基本统一，并企图和互相对立的利益，它根本不能获得工人阶级的哪帕取微小的自恩支持。它不是同国际社会主义的理想发生矛盾，就是同实业界（工商界、科学界）不想摆脱、也无法摆脱的国际主义的经带实践发生矛盾。
    现代国家都供养军队。这些军队为各种不同的目
    注意
    的股务。它们构成一支应当维持国内秩序，也就是说，保证资本主义制度的稳定性的力量。因此，它们经常同工人阶级作对。此外，'它们实质上是用蛮蛮的和相暴的方式，即用武力来促进国际冲突的解决，因而，它们无论对无产阶级来说，还是对邻国来说，都是一种经常的咸胁。
    军队的存在强使人民道受巨大牺牲，并使组成军队的干甘万人服从残酷无情和实行压迫的制度。军队使政府摆脱采取比较合法的手鼓来解决自己的冲突的义务。军队是中世纪野蛮行为的残余和这种行为的完
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第70页==========
    在保尔·果厨的书上祚的批注
    g
    善化。
    所有的地方都应当取消军队。忠于自已的国际主义这一民族自治的最离保证的无产阶级，到处都以自已的革命意志来同军队的存在相对抗。军砍是战争工具，只有销毁这个工其才会出现别的解决美端的办法，而不是借助于纵火、暴力、屠杀和掠夺。
    战争结束后，资本家会自己开始考虑栽军并着手瓜分从对世界进行经济剥削中获得的利润，
    注意
    为此目的，他们将进行亲密合作。但是他们想保持后备军，以便保证自己能够在方便的时候进行打击。只有我们的方法才能提供明显的保证，以防止只是由于有军队才证明自己的存在是正当的封建贷族重新挲权的可能性和防止在杜会冲突中使用军队的可能性。只有经：处于反对派地位的、始终“在形式上”一贯勇敢无畏的无产阶级的内部积被力蓝，才能制止统治阶级的好战本能，使统治阶级变得软弱无力。
    披比利时的不幸事件（没有人不对它表示园
    注意
    堂)深深吸引住的杜会党人要求改变我们对军队和军事孤算的立场。是否斋要提醒他扪，他们现在惊恐方状地在被战争破环了的菌家里所看到的，正是军厨主义的果实。我们根本不用在推备进攻或防御方面拒绝问政府提供帮助的办法，而
    很好
    是用在每个国家内违反画家的壁建立民主的、革命的群众力量的办法来为和平和团结各国人民的事业服务。这一任务将主要落到大国肩上，但是小画一正是因为它们小-一也关心建立新的、通过应有的司法权来调解冲突的制度，对这一点没有人会反对。
    最后，有谁敢说，在巴尔千和被兼并的国家里
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第71页==========
    50
    在保尔·果笛的书上作的批注
    有待解决的民族问题应该用武力来解快？只要指出在每场战争之后外交家们多么原颜无耻地瓜分领土这一事实，就足以拒绝这个想法。
    由此可见，不管我们持什么戏点，即使对资产阶级特别感兴趣的任何一个问题也都不轻视，大屠杀还是解决不了柱何问题。忠于自已的过去一我要说，自已的本能一的杜会主义，应重新成为国际的和反军国主义的，并在那些帝国主义情绪特别强烈和帝国艺义军队特别强大的国家加强自己的宜传。只有在这种情况下，它才能为人类的理想服务，使暴力手段无法使用。它还将为建立新社会制度的事业服务，办法是削弱资本主义制度的反抗力量，而这个制度的支柱就是军队。
    正是这样！：川
    不调和就是力量
    议会制度的实践，立刻实行改良的感望，担心吓跑盟小怕事的聪明人一这一切使杜会主义失去了它苷日的不调和精神。
    注意
    许多人断言，这类机会主艾是丰常狡猾的东哲。我们不会迷失方向。我们回顾一下各种学说的
    的确如此
    历史。它们在什么时候有影响呃？是它们顺从政府当局的时候呢，还是它们表现得特别严房的时候呢？基膏教在什么时侯丧失了它的价值呢？雅道不是在君士舆丁保证它的收入，不但不再迫菩和处死它的教徒，反而让它穿上，金绣银的宫廷；仆脚眼的时候吗？
    如果说基督敦在16世纪又有了~点力岳，那么，这难道不是由于不调和特神的复活吗？这种精神使它起来反对统治者和主教们。
    从那以后，基督教便丧失了创造精神。作为这个世界一切强者的廷臣，基督较保荏下来的只是富贲人家的奴仆千活时的那股利索劲。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第72页==========
    在你尔·果赋的书上作的批注
    51
    一位法国誓学宋说过下面的话：那种披着华
    注意
    类的外衣而没有梭角、没有大胆精神的思想，是售
    很好
    死的想想。其所以是懂死的，是因为这种思想到处流传，成了众多的人的平带的情神财富的…
    注意
    部分。那种令人惊埋使人雅堪：从而微起一些人的不湖、越怒和敌视、漱发另一些人的热情的思想，是有活力的思想。
    当然，杜会主义还没有瘦意到这种程度：它还处于上升时期，不过这一时期充精营政府的惜根和上流社会人士的厌恶。然而我门要警提。在我们的许多问志中热情正在消失。其所以消失是因
    注意
    为他们再也不相信什名了。既不相信摄狮来迟的改良，也不相信没有列来的革童。那就让我们把新的信徒的热情带到我们的行动中去吧。需要相伯。相信象了解一禅必要。要相信自已的力重：相眉目的不仅将道过自己正滑向深渊的资本主义制度的和复进化来达到，而且也会由于战斗精神的不断复兴而达到，由于永不城退的热情而达到，这种热情使许多改良措施中虚构的钩质瓶利从属于体现伟大革命传统的巨大幸福。
    这种充满信狂和激情的不祠和性，并未使任何行动城英，而是把强大的滋情灌注给它们后，使它们其有生机。
    社会党人应当不断进行造反，但是他所以道}反，不是由于他个人遭到求难或不公平，而是由于他意识到了社会所造成和认可的不平等现象。
    这种带神状态促使社会党人不是去幻想，而是去行动。他不会轻视在何一种行动：地金根据
    很好
    需要和情况找到愈来愈多的行动机会，他深信，杜会问题是复杂的，必须脚底了解它的含义，因此他将不纠继于经济种学的基本概念，并将避免用
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第73页==========
    52
    在保尔·果猫的书上作的扰注
    蛊遮人心的夸芝其谈的方式来吹嘘庸俗的见解。他希望用人民自已的努力来解故人民。他感意看到人民是伟大的，他力求把人民变成主人·并因而想把人民武装起来。他希望在目前-一切都对人民
    拥护
    1
    有利的东西全部属于人昆。他希望立刻实行改良：不是通过同对手进行长期、巧妙的谈判取得的
    改良1！
    改良，面是迫使被对立的、充满热的和勇牧精神的
    注意
    群众的存在吓倒的资产阶级拱手让出的改良。
    把工人和知识分子联合起来的社会主义，在自已的趴伍中拥有无数多种多样的气质的入。所
    M
    有这些人都会有用处的。他们是务实家和理想主义者，聪明人和傻瓜。但是，稳健并不排除热情，而热情并不排除理智。在利用这些和那些人的时快，我们要经带记住法国统一社会党党苹中的一句说得非常恰当的话：“社会党不是主张改良的觉，而是主张阶级斗争和革命的党”：
    既然在科学进步已达半个性纪之后，现代杜会带给我们的是中欧的300万战死者，向几百万雇用工人保证的是没有安全、自由和欢乐的生活，摊道社会党还能成为别的什么党呜？
    人群无精打彩地在人生的道路上徘。他们顺从地限在…别人后面走。社会主义的事业就是要把造反这个唤醒意识和复兴世界的神圣病毒注射到他们的静脉中去。
    在我看来，必将复兴的社会主义就是这样。
    原女是法文
    译白《列宁文集》俄文版第0卷第.325338页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第74页==========
    53
    在罕丽达·罗兰一量尔斯特《社会主义无产阶级与和平》
    一书上作的批注5(不早于1915年4月)
    国际的破产
    [3】俄国和其他欧洲国家在玫治上的分裂愈来愈缩小了。这里还妥补充一点，在交战客国目前的力置配置精祝下，俄国的失败可能造成以下后果。第一对于东欧来说，这可能燕味普帝国主义的和极端君主主义的哈布斯堡王朝反动派将对巴尔千各国实行统治，这些国家的民族和经济的独立发展将停止。第二，对于西欧来说，这可能意味普普鲁士容克政府的统治…第三，由于对法兰西民族的经常凌辱和贬低，世界的精神和谐将置到破坏·在估计到普鲁土容克的性利会造成的巨大损害的同时，还必须估计到这个胜利不
    一定就意味着俄国传制制度的崩谀，应当承认，俄国专制制度是普旮士半绝对专制主义的必要支柱1)。
    [4]战争的结果可能是过时的政治统治形式的消
    1)1915年10月15日《正义报》刊登了格·普列议谐夫的一封信，内称，期待德军的胜利会导致俄画专制制度的衰蒂是徒劳无益前。这位其有远见的杜会民主党理论家认为，战胜国德国向俄国提出的焊和条件将阻碍俄罗斯帝国近期内政治、经济的发：展，从而使专制制度永世长存。用普列汉诺夫的话来说，俄国的极端反动分子有明显的亲德便向。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第75页==========
    54
    在罕雨达·罗兰-尔新特的书上作的批注
    失，披压迫民族或部分被压迫民族的解放，疯狂的军备竞赛为普浪限制军备所代替；可能为欧洲厨家联盟
    ？注意
    的成立其定基础。这取决于多种因素，取决于战争临近结束时工人阶级的力量和统一（这一点不是无足轻重的)。但是，战争的结果也可能是东欧和西欧反动势力的加强，军备的继续增长，自然，民主和社会主义将
    是这样！
    同时普道遭到极大的削弱。我们大概还没有见过这种情况。
    [5]交战国（英国也除外）内的阶级斗争停业了。阶级矛盾一当然不是现实中的，而是人芪意识中的一被交战双方保卫国防的褐望淹没了。儿拿月前在我们大京看来完金不可能的章情，已成为现实：民族思想原来比国际主义-社会主义思想的成力大得多。民族茵纬实际上已经实现。阶级斗身实际上已披放弃。国际事实上寿终正寝了6
    在妒象荷兰、瑞士、丹麦、瑞典和娜戚这些进行了动员和时时刻刻生活崔恐惧之中、害怕被卷进冲奕的非交战回，资产阶级和无产阶绒之间的斗争自然大
    注燕
    大削弱了·在这些画家中，在战争危险的艺响下，民族路情相当强烈，以至阶级意识在很大程度上被排挤掉了。
    [6一21了画际分解成各民族工人阶纸。但是无产阶级的团结在共他方面也遭到了其他方式的被坏。迄今为止，国际都是正式站在祖和的民族主义和车国主义立场上，从未充分暴露出它的代表大会作出的吞种决
    议之间的矛盾。被然，自从I900年巴华代表大会以
    来，国际曾不断差议同军国主义进行斗争，并认为必须投票反对军事按款，然而它也没有严格规定在任何情花下都不准投赞成军事找款的票。名继续坚持过时
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第76页==========
    在罕丽达·罗兰一尔斯特的书上作的批注
    55
    的区分攻成和防组战的观点，并从承认保卫民族的愿望出发坚快否认军事防御权。现在这种对帝国主义的发展所产生的新关系和新问题拈计不
    足的视点，在世界球件面前是站不住脚的。现在，有两是巴塞个发展方向：一个是沿春民族主义增长的路线发展，另尔妈？18
    一个则相反，沿着从国际阶级团结的利益出发对粗国和民族漠不关心的路线发展。但是月前民族思潮比国际思潮强大。交战国或受到战争威动的国家的大多数工人至少有一点是一致的：他们全都相信，在这场战争中，无产阶级应当参加保卫祖国的战平，因为失败对无产者来说，也将是巨大的灾谁并带来可怕的后果，和大多数人对立的是一个人数不多的少数派，他门认为民族主义是一个可悲的错误，并把这个错误看作是无知，不了解杜会经济关系的结果，是旧的小资产阶级心里的产物。在多数派和少数派的代表之间在自由报刊许可的范围内正在进行意见斗争-象战场上进行的武装斗争一样激烈的斗争。工人群众高呼“祖国危急”的口号，意气风发地奔赴国境线（或越过国坑线）：工人领袖则投票拥护军率拨款、在国防部里同无产阶镀的最凶恶最危险的敌人共事（还说，这似乎符合杜会民主党的原则)。多数派的代表赞成工人群众这种行为和工人领柏这种举动：而少数派的代表却谁
    注意
    贵这类行动是对无产阶级国际利益的背叛，并以不可动播的决心保证说：“这场斗争是老板之间的斗争，工人无祖国，他们是为了幻想去杀人，也让人杀死他自己”。
    世界大战给工人阶级带来失业和贫穷，饥饿和亦贫化，疾病、残度和战场上的死亡：它可能使工人阶级儿十年来挣得的成就（它的报刊、它的组织、它的文化教育工作)毁于一且。更重要的是，世界大战把民族思想和国际思想之间的矛盾问题提到了工人阶级而前，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第77页==========
    56
    在罕丽达·罗兰-猛尔斯特的书上作的批注
    这个问题本身又包含普许多其他问题，而工人阶级是否能比较明壶地和颗利地向前发展则取决于这些问题的解决。
    这就是拦在我门的道路上的折芬克斯17。如果我们猜不出它向我们提出的迷语，那就是说，我们注定要灭亡，也就是说，社会主义工人运动注定要灭亡。
    ・二民族的东西或画际的东西
    两派川
    两深☐代表（为了简便起见，我将称他们为社会主义若一“民族主义者”和“国际主义者)以下述方式阐述自己的理由。
    前者说，“我们和你们一样也是国际主义若，也就是说，我们重视团结，我们认为，团结是不分民族、种族和信仰的整个工人阶级的目的和愿望。但是工人阶级的国标解放斗争，是在民族亚界内，即在于百年形成的，具有自己的特性、自已的语言、自已的国家机构、风俗习惯和文花的民族画家花围内进行的。一切阶级，包括热中于想卫民族特生的无产阶级在内，都为这一共同的民族特性的形成柞出了自己的一份贡献。如果一个民族或者是它的一部分被人征服了，并被强迫并入其他国家，如果这个民族的画家机关被武力改变了，而民族文化和民族话言遵到了压制，那么，一切阶级，包括无产阶级在内，都会因此懂受苦难。附正是这些苦雅姊碍无产阶级意识到自己同其他园家的工人，首先是
    紧紧地r注意川同征服者民族的工人的团结。正是这些苦难使无产阶
    级易于接受资产阶级民族主义宣传，产生和加强同本風有产阶级的团结感情，阻语阶级斗争的正常发展，阻成立独立组织和国际主义。任何一个民族压迫另一个民族〔或它的一部分)的行为都会增加杜会主义宣传的困难，延缓工人阶级自我意识的觉避，导致丽阚、争执和分裂。请看一看爱尔兰，德画和俄国统治的波兰
    .wI
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第78页==========
    在罕两达·罗兰-蓝尔斯特的书上作的批注
    57
    人、奥地利、荷尔斯秦因、阿尔萨斯-洛林：尽管进行了宜传，到处都有一部分工人陷入民族主义的泥坑，并进行箭反对自已的有国际主义思想的工人兄弟的残酷斗争。
    社会主义国际始终拥护解放被压迫民族。从1863年被兰起义以来，自第191年巴尔干战争，社会主义風际半世纪来始终不前地反对任何大民族压迫弱小
    “自决”，
    民族的行为。民族自迷权是社会主义政策的始终不
    “始终
    交的要点。因而捍卫自己的自决权是一切民族的
    不变的”！！
    义务。
    此外，一个国家无产阶级的生活水平焰终取决予
    普列汉诺夫
    它本国的经济紫柒。因而，反抗别国用武力消灭本厨
    和伦施18
    的作用和威力的一切企图，是它的利益所在。”
    注意
    对此，“国际主义者回答道：“你们的想法和感觉，跟小资者一样。称们生活在过去中，生活在已经消失的世界中。在我们今天，进行战争已经不是为了使民族图家‘变得完整”，不是为了扩大国家的领土或解放披压迫的那部分人民。在欧洲进行战争的唯一日的是扩大殖民地和势力范围，扩大商品销售市场和把资本扩火到我竹这部分世界之外去。进行战争是为了统治世界市场，战争是各个国家和国家联盟的强大资本家集团进行竞争的最集中、最粗暴的形式。在竞争中取胜一一这才是交战国的真正目的，其余的一切口号
    其余的是
    都基碰伪的。因此，无产阶级对世界大战完全不感兴
    “谎言”
    趣。这是它的老板们之间的公开搏斗。谁胜谁敢，它都无所谓…
    工人的唯一的、真正的利益是反抗世界资本的全球权力。他们以为，他们是为祖国而战斗而插性，其
    注意
    实，他们完全是为他门的主子的资本主义利益而成斗而舾酷。他们进行战斗是为了便他们的主子能够剥削和压迫经济上落后的民族：是为了使大龈行能够利用
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第79页==========
    58
    在竿前达·罗兰-尔斯特的书上作的批崔
    源源不断地流入的刹余价值，以便支持东欧已经腐朽的专制脚度，或者支持惨建旨在为欧洲资本开拓广大地盘打好基础的亚洲铁路。这就悬战争的真目的，其
    对！
    余的一切口号都是虚伪的。
    国际主义者坚决声明，即使一个国家集团对另一个国家集团的人民或部分人民的胜利有使那些国家的
    未必
    国土丧失或独立被葬送的危险，即使在这种情祝下，受
    确切
    到成胁的国家的社会主义无产阶级也没有任何理由陷入民族主义狂热·
    请看，国际主义者继续说道（由于受到克制的绝望情绪，他们的有音有些数抖)，一请看，在社会党国际中，抓住民族思想不放把无产阶级引导到了什么地方，引导到了箱苦和耻怀的深渊，引导到了自我折磨和自我消灭的境地。社会党国际想把不能结会的东西结合起米：把新的革命思想同旧的资产阶级思想结合起来。有阶级党悟的工人除了国际社会主义而外没有别的祖画。我们迁就小资产阶级的羽点，你扪动摇于民族思樵和国际思想之间，这样做的可悲结果是什么呢？在无产阶级必须显出英雄本色和下定决心，必须敢做一切以便薰得一切的这个决定性时刻，一一在这个时刻，它却腹落了·你们象抛弃一堆光用的被烂一样抛弃了反映你们的阶级利益的国际信念，因为有人对你们说，称们的民族思想同社会主义是相容的。你们向虚伪的、对你们的阶级毫无意义的资产阶级口号投降了。《当你们的主子要求你们让你们的兄弟去为资本的利益打仗的时侯)起来反抗你们的主子并在争取我们的切身事业、争取人类自由的光桨平争中栖性不是更好吗？…
    民族观点和国际观点的妥协是不可能的。它们彼此都不能说服对方。因此，打倒使工人放弃他们现在的义务和现在的理想的民族主义！户
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第80页==========
    在竿丽达·罗兰一尔斯特的书上作的批注
    59
    具有民族思想和园际思想的社会主义，者就是这样宜祖对立的。他们都相信，他们的观点是正确的，他们掌掘了全基真理。但是，我认为，他们双方都只弥握了
    是这样1
    部分真理，但却认为这部分真理是绝对其埋。
    的确，在一定意义上进，现代工人设有祖画，土地及其全部财窟和由此派生出米的物质利益都屑子有产阶级。的确，“民族文化”实质上是阶级文化，其精神是敌视无产阶级，敌视无产阶级的意问，望和理想的。的确，在一切国家中，矛盾的利益这条鸿沟把有产阶级和工人阶级分开来了，而共同利益和共同意志却把全世界正在进行阶级斗争的工人团结起来了。
    这一切都是对的。
    但是，不管是“粗国”这个概念还是“民族团绪”
    谢德林
    这个概念，对工人阶级来说都不是无意义的，这也是
    式的“但
    对的。共同的生活经验，一个民族世世代代经受的苦
    是”118
    难的长期影时，民族内部无数新的共同点，一这一切不顾阶锻差别和矛盾，必然会给人打上相对相似的体质，精神和道德的：印，打上把每个民族区别开来并使它能够意识到自己的团结的“一殷和特殊”的洛印，这
    也是对的。人民的民族团结，象际阶级团结一样，是1不禁止鞭子，历史的产物，是历史范畴，也就是某种已成为现实的东刂理由是，这是西。不管我们如何否认，我们也抹煞不掉这一点。历史的瓶子！在特殊情况下，例如，当国家遵到攻击和感到处境危险的时候，民族团结就远比国际阶级团结深入人心，图际阶级团结的感想才产生不久，它在日带生话中根子还比较浅。这也是对的。
    其次，下面这一点也是对的。这样，按照奥托·邮威尔所下的定义，民族实际上是由那些参与创造民族文化的人组成的：在今天，这些人的数目在资产阶级社会中正在迅速增长，部分原因是，知果学校、报刊、政洽组织和军革组织没有在群众中传插启蒙的种子，资本
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第81页==========
    60
    在罕丽达·罗兰-尔斯特的书上祚的批注
    主义就不能存在，部分原因是，工人阶级为争取自已的精神解放所进行的顽强斗争。这一斗争使无产阶级接触到民族的文化递产，无产阶级把这个遗产的一部分分出来，掌握它，吸取其中为创立自已的社会主义文化所必须的要素。在每一个国家内，这种文化的第一批
    滑头！
    幼芽都是在同样程度上既同民族传统联系在二起，也同无产阶级的国际利益和国际主义意识形态联系在一起的。
    简言之，对于现代工人来说，祖国一这不仅是他
    欺骗，因为这
    在那里辛苦劳动和受到剥削的国家；这还是他在那里
    踅“民族财富”
    过宜已的家送生活、杜会生活和文化生活的国家。因
    是压制资本主
    此在他和他的国家之间有一种在他和其他国家之间没
    义和保护社会
    有的纽结。他和民族环境之问的接触点、联系点比他
    主义的。
    同国际环境之闾的接触底、联系点多得无法估量。前者是举目可见的每日每时的现实，是常规，后者皙时还是例外。因此，在群众的意识中，简民族环境的统一感是真正的现实（尽管平时这种盛情并未披深划意识到)，而同国际阶级环境统一的意识通常都只会使人产生一种有点不现实的.虚幻的「美好抽象的意念这种意识现在只有在象国际代表大会、总罢工，大的革命事件之类的特殊情祝下才会成为直接的和现实的总识。
    无论民族感情和民族思想，还是国际感情和国际思想，都是资本主义的产物，它们都在同时发展，只要人类的发展还没有超出民族环境的港围，只要这个范围还设有让位给新的、更大的、可能根本不同的形态和划分，将来的博况还会是这样。
    遥远的？
    可能，在远的！(yerre)将来，当民族国家被
    但是…
    国家联盟所吞没，正象州和伯爵领地被现在的国家所
    最近的…
    吞没一样的时候，民获感情就会削弱和逐渐消失。但
    是自已
    是，在意近的将迷取有希望产生的是类以联盟，也
    的国…
    即独立的民族和文化单位在经济上的自感联合体。现
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第82页==========
    在竿丽达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    61
    代资本主义不是招着民族蒲失(verdwijnen)、一一些
    欺骗！
    民族披正在诞生的大民族吞没的道路发展，而是沿着
    国界的
    人民中被压迫阶层获得解放的道路发展，在西欧，特别
    消失不
    在东欧，这些战压迫阶层还违反自已的意志加入异族
    是民族
    的国家联合体，
    的消失！
    社会民主党应当象重视不仅扎根于过去，而且扎根于瑰在的强大的、富有生命力的意识形态那祥重视民族感情。如果他们认为，在唯理论的]宣传（显示
    啊！托洛
    和证明，无产阶级没有优先的民族经济利益)的帮勘
    茨基，这
    是你！！
    下，他们能够根本铲除这种意识形态，那他们就错误地估计了它的力量。反对已植根于意识和下意识、灵
    这样！
    魂、传统和本能中的庶识形态的唯理论宜传是比较
    拥护上
    软弱无力的关于这一点，反宗教的斗争就是证明。
    帝1！
    按照马克思主义的历史礼，这类意识形态只有随着落生它们的社会条件的改变才能失去自已的力甚，
    现在谈另一个问题，的确，今天任何战争主都是由帝国主义煽越操纵的。然而，如果认为当前这扬世
    戚人！
    界大战只是由帝国主义利益引起的，那就不对了。的确，德国和英国之间的主要矛盾是正在挥卫和也许还在扩大自已的统治权的老牌世界强国同力图成为世界强国的年轻的、强盛的、军国主义的大陆强国之间的矛盾，是吃得饱饱的资本主义和忍饥挨饿的资本主义，即
    说得好1
    褐望轻而县举地发大财（抑有殖民地和势力范围就能给资本带来财滨)的资本主义之间的茅盾。但是，认为当前这场战争，就其实质和征兆硒言，只不过是超资本主义巢团之间为争夺金融和经济荫权而由象奴隶一样俯首听知的、没有意志的群众进行的斗争，那就不
    不，是对的！1
    对了。民族利益和愿望同帝画主义利监交织在一起。
    谎言！
    例如，在巴尔干半岛上，从一个方面来君，在我们面前表现为哈布斯醒帝国主义的东西，从反面来看，则是处在
    哈哈1
    形成过程中的民族趋向不受阻碍的自由发展的瓜望。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第83页==========
    62
    在竿丽达·罗兰一霍尔断特的书上作的批注
    对，但是反
    在东欧〔俄国、奥如帝国、巴尔干各国)，统一的民
    对罗兰-霍
    族国家刚刚开始形成，民族意志首先表现为在国家联
    尔斯特！：
    合体范围内把还属于异族画家联合体的那部分民族案集起米。在西欧，由于长期发展过程的结果，统一的民族国家已经巩固，在那里〔除了部分民族被强迫并入异族国家联合体的莱些场合之外)这一意志主要表现为维护民族的力量和统一，击退威胁民族的置大，独立和安全的一切东西。
    三
    战争的教测
    体现扩大帝国主义统治欲望的正要是最大的资本家集团、银行资本和殖民资本、矿主，钢铁工业老板。帝国主义“思想”也吸引了很大一部分知识分子，而在
    对！‖某些场合小资产阶级和具有小资产阶级思想的工人也
    流露出一股疯狂的劲头（例如，在1900年布尔战争期
    真的吗？不顾
    间，在1907年德意志帝国国会选举期间，等等)。真正
    民主主义的
    的工人一社会主义者决不允许自已被帝画主义思想
    “历史性”？
    诱接，并始终反对帝国主义：但也有一些人是例
    哈哈！
    外，这主要是那些站在党的极右寶，未必能算作是倒际社会民主党人的人，或那些已半资产阶级化的分裂
    哈哈！
    集团。》
    现在毫无疑问，当前这场战印实质上已愈来愈成为英、德帝国主义者之间争夺世界新权的斗争。我们现在是否应该把交战国社会主义工人作好了打被的准备和对战争的热情看作是无产阶级已跟背琼夺成性的帝国主义走的证明晚？
    不能否认，宜战受到了群众的热烈欢迎。知果我
    仪仅是
    1)站在帝再主义立场上的例如有，火多数国“牡会兰
    这些人
    义月刊”证社会党人和意大利的政良党
    吗？？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第84页==========
    在罕雨达·罗兰-重尔斯特的书上作的批注
    63
    柏想了解在这场世界危机期问国际思想和画际无产阶级组织令人惋惜地房渍的原因《而这是防止这一
    啊！啊！啊1
    恶搁重流的必琴条件)，那么我们就必须勇敢地承认一切真理，哪怕是最痛苦的真理。而这个真理就在于，据我们所翔，儿乎战争刚一爆发，在一切】交战国的有鲤织的无产阶级的广大群众及其领导人（除一
    不，这只有
    部分英国工人之外)那里，民族感情都暂时压倒了对国
    一半说对了
    际阶级利益和阶级义务的共同性的意识…
    我们假定，现代军队不仪按照它们的戒分是人民军队〔它们已经是这样的军队)，而且按照它们的组织一一例如，象瑞土那种样子一也是人民军队。
    在这种情况下，谁相信战争不会继续打下去？在军事方面，长期服役的正规军思想，在战争大约进行了
    三个月之后，在必要性的压力下，已完全被人民年队的思想排挤了。至少某些交战国已经把仅仅经过短期训练的新兵递上前线，他们的受圳期之短，连许多人民军队的热烈拥护者也未必要求如此。法国在经过两个月训练后就把1914年的新兵送上战场；在德国，根据可
    赞成
    靠的私人来源的消息，小秋子跟从未受过军事圳练的
    地岁和40岁以上的男人一祥，经过6一7周的训练后
    注意民兵
    就被投入战斗…
    对本画阶级政府的本质、它的背信弃义和较诈、占统治地位的超资本主义集团的真正的帝国主义煸惑行
    为的了解，一在宜传和国际实践的年代里似乎已经1意识“消失了”？
    没有书报检查
    达到的一切，突然从意识中消失了，或者至少基失去了
    制度和机会主
    它们作为行为动因的力量。人们在自已的行为中仅仅
    义者的背叛的
    以民族忠情为指南。在这种感情的压力下。社会民主
    帮助？？
    堂人加入了国防内阁，社会党议员和社会主义宜传员愿效劳。民族主义的敌人工团主义者成了“战斗到
    也是小资产者1
    最后一个人”这个口号的热梢宣传著，社会主义传单用燃扬沙文主义的梢神与成，等等。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第85页==========
    64
    在竿雨达·罗兰一苦尔斯特的移上作的批注
    民族主义在.群众中突然爆发的（它的力量我们谁也没有预料到)原因究竟何在呢？也许，正象某些
    遁词，
    人所认为的那样，全部不幸在于国际的思想不够强大
    逃避机会
    有力，人打对帝国主义在世界范围的发展认识不够？
    主义者所
    这个原因是否在于智力水平低下〔改进解释工作后可
    起的作用！
    以提高它)？因而，首先稀要进行教育？还是在于，在民族的存在、不可役犯性、紫荣和地位受到威脚（或者有人认为它们受到了威胁)的特定情况下：民族感情会作为一股任何理性都无法抗拒的自发力重起作用？
    如果是前“种原因，那么，我们可以希望，通过改进在工人阶级中宣传和传播关于帝国主义的本质等等的知识的工作，我们将能唤起和吼固在任何情况下都能保持往的国际主义感情。但是，如果是后一种原因，那么，类似的宣传尽管仍然衙要，相却不够。我们只有创造出不允诈民族感情象我们目前见到的那样庭狂发作的条件后，我们才能使民族主义无害。
    狄慈根！！
    在往下论述之前，先让我们回忆一下狄慈根是姻树技我们理解因果性的。按照他的观点，原因一这丽例是先于现象而存在的东西。微风拂动地里的庄稼。在这种情况下，我们称作原固的不是风，前是秸杆的柔软。风把大树连根拔掉。现在主要原因是风的特殊力盘。一声枪响，10只鸟中有9只鸟飞楚了，还有1庆呆在树上。使鸟儿飞走的原因是枪声的力过。如果只有1只鸟飞老了，而9贝鸟呆在树上不动，那么，原因是飞走的鸟特别胆小。
    现在让我们根据对因果性的这种理解来看一看有
    哈哈1上组织的无产阶级在战争期间的行为。如果只是国际中那不是那些受教育最少的阶层屈于民族感情，那么，我们就机会主
    确实有重大的理由认为，这个现象的原因是愚味无知，
    义者？
    碳乏知识，等等。
    无疑，大部分英国工人首光属于受教育最少的阶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第86页==========
    在竿属达·罗兰-猛尔斯特的书上作的批性
    65
    层。尽管英国无产阶级的战斗情神和斗争经验最近几年来明显地有了迅速的提高，但是它的绝大多数还没有意识到政治领域内阶级斗争的必要性，而这早已成为例如德国工人阶级的财富。其次，各国的改良主义
    啊哈！1
    者也是如此。每一个激进的社会民主党人，无论如州何，应当象我一样，把改良主义者的思想方式（不是指某种个人的轻锐)君作是（除一系列其他原因外）他们对社会关系的实际发展情况了解得不够深刻的结果。
    但是，受民族感情、民族主义的浪潮吸引的不单单是，甚至主要不是修正主义演说家、英国工人群众和国际里的一股觉悟取低的集团。而反对这一浪潮的，也决不是如象悠国引和法国的马克思主义者这些我们认为才能超众的人。民族主义潮流吸！了一切派别的群众]和部分领导人，包括：绝大多数欧洲社会民主党人大部分慈国、法国，比利时和英国的马克思主义者：法国工团主义者，他们当中大多数人是反军国主义者；一部分俄国革命若，他们是沙皇政府的死敌。屈服于民族主义潮流的不仅有酵正主义者弗兰克和桑巴，而且还有盖得这位坚决反对任何迁就资产阶级杜会、彭加资产阶级政府的行为的人，提出“宁要起义，不要战争”这个口号的瓦扬：还有象德·布鲁凯尔和德·垒这些比利时澈进派的具有远见卓识的捍卫者：以及象海德门这样的阶级斗争的坚决、狂热的拥护者和象茹奥这样的革命工团主义者…
    因此，引起民族主义狂热的主哭原因，与其说是社会主义觉插不够这个消极因素，不如说是人们在民族
    诡辩！
    受到威胁的危险影响下产生的感情力母这个积极因素。一般说来，这种感情表现得强烈与否，与其说取决于工人的社会主义教有水平，木如说取决于敌人进攻
    模彷
    他们的国家的威助特别是入侵的威胁的严重程度。只
    考茨基
    要比较一下各国社会党的行为，我们就会相信这一点。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第87页==========
    66
    在竿肘达·罗兰一尔斯特的书上作的批注
    中立国家的社会党在自已的报刊上和党的宜言中一般都坚持国际的和阶级的立场，也就是把战争看作是有关画家资本家阶级之闻的斗争，并根据这种认识把工人的集体利旋同战争对立起来。北美、斯堪的纳维亚、
    诡辩！
    「意大利等国的党就是按服这种精神发表意见的。
    那比索
    英画工人阶级分裂了。它的极左翼(BCI)和人数众多
    拉蒂呢？
    的右翼(I)怀有民族主义思想情绪，中间派(H亚I)
    刚相反，坚持国际社会主义观点。
    英国社会党20一约，反对沙文主义
    那加起
    轴立工党21一约/1n(?面伦敦？)总数不)24英国工党22一0
    来呢？
    超过2
    费边社23—0
    以此为根据，我们是否应当设想，上面提到的那些国家的工人的觉梧这样高，他们的国际主义的基础，比如说，甚至比德国，法国和比利时无产者的国际主义的基础还要芈团得多吗？我们道，并不是这样。然耐他们没有惑到自己有这种危险。只要英国舰队还在海上称葫，英国王人阶级还能允许自已的队伍四分五裂其实这也就是英国工人阶级中甚至反德情绪最藏烈的那邵分人为什么也能热宜传阶级斗争的原因，·一如象《正义报上统常所做的那样，一成且在关于参
    诡辩1！
    加战争的必要性问题上，他们也是同意统治阶级的疵
    绝大多数
    点的。这种情况之所以可能发生，是因为目前英国还不存在在本土同敌人打仗的危险。我们假定，英国帆
    ×英四工党！
    队将被消灭，我想，在这种情况下，大批英国工人和形形色色的社会主义者都会万众一心地和光东件地支待改府，就象大陆上出现的情视那样，而且，他打甚至还可能参加政府1》…
    1)一切都完全可能，一一如果一越独立工党多么牙敢
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第88页==========
    在竿厨达·罗兰推尔斯特的书上作的批注
    7
    当敌人站在国境线上的时候，除了一心想把敌人打收和把赦人赶走以外，就没有什么其他的想法了。
    同志情谊的声音正在耳新消失，因为昨天的同志就是今天的敌人。国际主义正在消失，同胞的团结在意识中大放光彩，其余的一切都罕上了阴影。只有团结是现实的和可以感觉得到的。各种恐惧心理一齐费
    来：为自已的家园1)、为垂儿担惊受怕，害怕侵路者的撒谎保护“姜掠夺和破坏，残酷和野蛮。和恐惧心理一起产生的还有子”是和投票难以表达的愤怒和绝望。大家专心致志，竭尽全力，以反对拔款和对制止这个量可怕的火难。任何先见之明、蜘识.明拼是自己的军童并非的能力，任何由来已久的和根深蒂固的信念都无法
    枪完全一致的。
    抵挡这些可怕的事实。里能找到这样的男人或这样的女人弛门在象敌人入位这样可怕的灾推面前，当自已周围的朋友和亲人被杀死，姑娘和妈女被奸污，城市和乡村故化为废捷的时快，能够把双手交叉在期前心乎气和地声明说，“这是我们的主子之间为争夺殖民地
    注意
    和销售市场，争夺势力范围面进行的斗争。它和我们工人没有关系。”希望工人阶级在某个时候能铭说出类似观点的人忘记了，工人是人，而人不基在抽象堪想的彭响下行动，而是在担忧和望，希望和恐惧的彩响下行动的
    和些决地坚持自已的国际阶级立新，一一郎使在这种情祝下比较多的英国社会主义者不会陷入民快主义狂热之中，除了没有现实危险这个使英图工人立名坚定的主要原因之外，在我看来还有第二个原因：这此是军厨主义的势力在英厨比较
    不对！
    小这一率实。很明显，一个人罕图主义思想意严重，能个说米，在其他条件都相同的情况下，就容易被民族主义所陶聯。1)也许会有人反联我说，拥挤在大城市的兵背式住宅里的现代无产阶纸不可能失去原来意义上的“京园”。不！但是
    蒲俗的
    它可能失去自已的民房、自已的合作社建筑粉、自己的举体对产。也许有人以为，比利时和祛国北部的律军在被大火炎殷
    提法！
    的城邪里会保护好于工人的一切建城物？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第89页==========
    68
    在罕丽达·罗兰-霍尔斯特的书上作的批注
    惜恨敌人·热爱祖函和自己的人民一这就是现在支配着他们的思想和行为的两种感情。热爱和憎恨瑰在完全充满了他们的意识。欧洲各国人民聚国热恃
    不对！
    高张的机模和力量，与现代战争机器的破坏力和军#行动的波及面成正比，因而，也就是同战争将会带来的灾难的不断扩大的规模成正比。·
    而资产阶级
    的谎言呢？
    一切交战国都认为，成争对它们来说￥是对敌人进
    诡辩！
    攻的反击。它们的这个观点也对也不对·任何防御同时也是进攻，任何抵抗同时也是成胁，因此，任
    问题的实质}何真理同时也是谎言。正义和非正义是彼此分不不在这里
    开的…
    四
    反对军国主义和民族主义的斗争
    没有国际团结，工人阶级不可能获得胜利。只要这个团结，正象我们指出的那样，还政决于政府的对外
    特鲁尔斯
    政策和统治阶级的帝国主义利益的矛盾，无产阶级就
    特拉25也懂？
    不熊达到夺取自己的政权和经济权力的目的。我大家都懂得这一点。
    如何栋复这一团结，使之不再会逍到破坏和消灭。
    正是
    现在在社会主义运动有彻底崩遗的危险的威胁下，工人阶级应当解决这一问题。如果它不能做到这一点，
    不，只要赶走
    那么这个运动一它是世界上有史以来解放一切被压
    那些坏蛋就行
    迫人民的最伟大的尝试一一就会衰落和消逝，因为它将对自已丧失信心。
    某些社会民主党人以为，缔结和约以后，工人阶级就能随便回去完成自己自战争爆发以来被中断了的任
    考茨基
    务，并照旧进行自己的活动。对于他们说来，“民族思想暂时排挤掉国际思想”，也就是所谓“保卫祖国”（实际上，正如我们己经说过的那样，这是同进攻别国不可
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第90页==========
    在竿丽达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    69
    分剖地联系在一起的)把无产阶级卷入臂肉相残的战争，是一个痛苦的，但是不可避免的，并且在某种意义上是正带的插曲，它对杜会党国际各国“支部”之间的相互关系没有任何影响，也不要求社会党国际对自己的纲领和策略作任何改变。这
    注意
    些社会民主党人议论说，每个国京的工人阶级参加保卫自已粗国的斗争是完全对的。因此，各国
    考茨基
    无产阶级没有什么可以互相指费的，战争结束后，它们可以共同继续进行反对资本主义的斗争，好象什么事情也没有发生过一样。
    在其他杜会民主党人〔包括本书作者在内)看来，这种观点是荒详的。对于他们来说，这个插
    注意
    曲”也许是我打的旧方法和对军国主义与民族主义的旧视点的终结的开始，也许是社会党菌际本身终结的开始。而这个意义上的转地，只有在铜领和策临比过去复多地适应现代禄念，适应由“帝
    四主义”这个西规定的世异后动和世发晨的情况下，才会到来…
    [22一30]工人阶级以自己的各平等民族在世界生产联合体中的和平合作的理想，来反对犹治阶级的以暴力为后盾的帝国主义。工人阶级用国际意识，用全体无产者的同志情谊以争取所有的人的同志情谊的理想，来反对民族主义的欺骗，
    这个理想太脆弱，不能在紧急关头唤起群众，
    不是“理想”
    或若哪怕是无产阶级的优秀部分甘目生命的危险
    脆弱，而是机
    去为实现自已的理想和反对帝国主义的理想而斗
    会主义者和
    争。之所以不能，原因不在于，当发生世界性冲突
    妥协派“有点
    的时筷，整个无产阶级会突然怀有帝国主义恐情和用帝国主义方式思考，而在于：面对进攻和入侵
    胧弱”
    的威胁，同他国工人团绪的意识，国际同志请宜的‖沙龙式的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第91页==========
    70
    在罕丽达·罗兰一尔斯特的书上作的批注
    谎言I
    意识，变成了软弱无力的抽象，而和同胞打团结起来反抗进政的惑情控制住了个人的一切力盘。国际信念被民族信念排挤出去了，因为直接的、活生生的、可以触摸到的、可以感觉到的、涉及一切生活条件，实际上
    7
    涉及生命本身的利益，是同民族利益联系在一起的1)。
    由于国际主义思想没有深透到无产者的内心里去，毫无疑问，这就容易使这种思想被排挤拙去。至于它何以未能深入人心，这有一系列原因，尤其是社会民
    呐，当然11！
    生党过去在把“国际的东西和民族的东西”对立起来的
    莫不是特鲁
    问题上所采敢的动摇的、不坚定的立场2)，换句话说，
    尔斯特拉先
    也就是无产阶级在思想上的不成熟。在这卫必须把
    生们的“过
    去成熟”？
    两样东西区别开来。
    第一，是社会民主党关于热爱祖回和熟爱民族同国际价级团结精神是完全相容的学说。这一学说在抽象]意义上讲悬正确的。但是，它使工人阶级对下述诗祝没有足够的思想灌备，即欧洲战争会引起这场可拍的神突，在这场冲突中，这个真理将变成慌言。因为热爱祖国必定会意味营背叛国际无产阶级的
    那巴塞尔呢？‖团结精神。无产阶级对未来的冲突没有作好思想
    1)在那种地方，当战争发生的时候，由于某些然情况，国际同志情谊似乎是现实的和具体的，在这种地方，这种清谊起初同民战主义还是对立的。创如，我从报上看到，在她国人进攻比和时郡天，比利时的一个城市里正在举行金银制品工业工人工会代表国际会议。一些比利时同素，包括中典工人数度协会书记毋利·德·曼在内，一听到反德睡动的消
    是的，正是！
    息，就意忙赶到开会地点去，以便部助保花国用志和央地利同志的安全，这时，把这盎同志当作他们的“敌人的想法，可能在他们君来还似乎是荒莲的。
    2)其他原因是，由于负图小小的物质利益，工人运动
    1+2牛3=
    (I)“规慎深渐变小了”或“非政治化了”，革命意识和社会主义意
    机会主义
    (2)识的觉祖不够，以及对用社会主义精神和反军马主艾清神艾
    啊哈！
    《3)肯青年的工作关心不够。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第92页==========
    在罕丽达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    71
    ]崔备，这是以社会主义梢神允许这一种突发生的第
    一个条件。
    第二，是杜会民主党关于保卫捏国从无产阶级观
    那巴塞尔呢？
    点来奢也完企容许的学说。饵是，它没有前群众解释清楚，在世界发展的帝国主义阶段上，纯粹的防御战实际上是不存在的，所以，一旦欧测发生大规棋战争，就
    对！
    不可能说，从一方来说，它绝对是正义战争，而从另一方来说，它是非正义战争。社会民主党对新形成的局
    哈哈111
    势还研究、体验和思考得不够。它对各种事件与其说
    林特古姆没
    在组织上准备不够，不如说在心理上准奋不够，因此它
    有思考吗？！
    没有足够的力甚来抗拒本能的威严百唤，在危脸时刻，本能促使互相威胁的民族彼此扑向对方，就象一大群发疯的、嫩嫩乱叫的、有角的野普一样。
    从自已锥误的悲惨经验中获得款训的社会民主党
    得到特鲁尔
    战后在自己的宣传中，也就是在教育群众的工作中，应
    斯特拉和休
    当更有力，更尖锐得多地把反对军国主义和民族主义
    特古姆的同
    的斗争野于首要地位，据民族的东西和国标的东西
    意了吗？？
    之间的对立。
    是吗？
    它应当教育工人阶级懂得，只要这个阶级还是最软弱的阶级，也就是说，要资本主义还联续存在，某些国家之间的以及地球上不同部分的画家集更之间的
    注意
    资本主义利益的对立，就可能引起世界大战的燥发。必须意识到，只要无产阶级不希望它的阶级团结每次都道到破坏（因为这是它的主要财官，是它亲手缔造的)，那它就应当为此而栖性另一种团结，即民族团结，那是对自己的某种极其亲切的东西的可感觉到的亲近和眷恋之情。这样，在阶级斗争的严峻，无情的时划，不得不再一次牺性对父母和妻子儿女的眷恋之情，栖性对已经同人血肉相莲的古老的祟拜和赞美的对象、对神圣的世俗可惯和习以为常的观会的眷恋之情。我
    不依敕于特
    不知道，社会民主党是否无论何时都能使无产价级充
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第93页==========
    73
    在罕网达·罗兰一黛尔斯特的书上作的批注
    鲁尔斯特
    分摆脱民族环境的影响，以至在关槤时刻它的爱的关
    拉吗？
    秤能够向国深团结一侧倾斜，但无论如何，它应当在这方面进行认真的堂试，而目莆在任何地方棉都还设有这样做过。
    社会民主党应当同微梗的、校哮性的民陈主义的精神进行不倦的、无情的斗争。它应当在凡是出现民族主义的地方起来反对民族主义，例如，在敏育部门，就应从公立学校（在那里民族主义使无产阶级受到传染)起，直到大学（在那里民族主义使知识分子道德收
    唉！唉
    环)止。它到处都应当用社会主义的团结和同志情锭的理想去同为了少数掌权人的利益而征服和压追群众的帝国主义理想相对抗。它应当揭穿教青中的“中立”思想，在凡是可以办到的地方，在家里和学校里，用社会主义精神去救有无产阶级的子女，特别注意一切可以唤起国际的思想感情的东西。在无产阶级的肯年组织中，它不仪应当用社会主义指神数育正在成长中的
    一代工人，而且还应当使这些组织作好参加反对军国主义斗争的准备。它应该当年轻人对棠高的和大胆的感悄和思想的敏悠性还设有被迁就资产阶级社会的习气所纯饨化的时候，培养他们的勇敢和自我牺性精神。它应当开导他们，正如从前某个时候，对于人说来，最主要的是，为了自己的部落或自己的神，自己的城邦或
    注意
    自己的国家而栖性自已一样，现在最重要的是，为国际
    啊哈！
    价级团结献出自己的生命，为这个团结而酒姓一这
    注章
    是美好的，令人隐燕的命运，因为这是在为人类谋幸福。它应当海尽全力去松开民族环境的影响的钳子，
    啊哈！
    并把国际阶级团结由抽象变为活生生的现实，以便使年个国家正在成长的一代：年轻的无产者不仅在神上，而且在肉体上也感到他们是自己在别国的阶毁同志的兄弟。
    对于军国主义，社会民主党在任何情况下都应当
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第94页==========
    在举丽达·罗兰一暑尔斯特的书上作的批注
    73
    例底地和无条仲地坚持“不给一个人和不给一分钱”的公式，并用】废除试装的要求米代替它在纲领中提出的成立人民军队的要求，它这样做是出于以下芳磁：任何大规模武装都会产生流血冲突的危险，并使这种危险永远存在下去1)，而不管军队就其组织来说是否是民主的。
    人民军队一从这个词在赛本主义杜会中所其有的唯一含义来理解，也就是，把它理解为短期服役的，具有民主精神的军队，一不能戒为防止卷入☐一
    问题完全不在
    场完全不是为了革命无产阶级的利益而进行的战争的
    这里[而内战
    保证。要知道，谁也不会怀疑，如果在当前这场战争
    呢？]
    中，比如说，法国破环了瑞士的中立，那么，瑞士由于自己的人民军队，就会成为旅国帝国主义的宝贵的盟友。人民军队和军国主义袂不是水火不容的，这一点尤其已被瑞士党代表大会期间许多代表所采取的立场所证实。他们以比利时的道過为例子，不是企图证明，武装
    胡说八道
    保卫中立会给小画带来核大灾难，而是相反，企图证
    和
    明，瑞士福要强大的、装备精良的军队。这些同志从比
    乱七八槽。
    利时发生的算情出发，反对奈恩代表所坚持的（责成议员投栗反对军事历算的)反军国主义立场，等等。但是，杜会民主党以这种方式进行反对民族主义和军国主义的斗争，是否就充分地照行了自己的职责呢？它是否应当教育工人对自已的民族持漠不关心的态度，作为根绝民族感情的最可糕的手段呢？它是否
    1)我可以完全同意R,届伊珀尔在他的著名小掰子不
    给一个人和不绘一分钱》中所列举的反对人民军队和赞成：
    背痴！
    除武装的轮据。在我骨米，他威功地证明了，只要杜会民主党
    这不是空话，就
    继续抓住人民军队思想不放，那么它就不能成为真正而彻底
    是倒向哥尔特
    的反军回主义的党。相反，他认为，只要提出无产阶皱的民根
    一边，中间道路
    独立只有次耍着义这种论据来说眼无广阶氧，就能防止战争。
    是没有的。
    他的这龚莲论是对情因素的力量枯计不足。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第95页==========
    74
    在罕丽达·罗兰一尔斯特的书上诈的批注
    应当教育工人说，被坏领土的不可侵犯性和兼并别国领土同无产阶级的阶级斗争毫不相千，并不涉及无产阶级的阶级利益呢？它是否应当就在目前这场战争的进程中论证新的观点，以便坚决划清它和资产阶级民族主义之间的界线呢？让我们米看一看，从类似碗点中可以得出什么结论。这应当意味着，社会民主党对受到成胁的和被压迫
    注意
    的民硖我民族集团的立场也就是社会党国际的对外政策，有了巨大变化。一旦这种变化完成，社会民主党今后就应当对弱小国家越在服的现象持消极的和祺不关心的态度。它应当容忍被占领国家或它门的部分领土被兼并的现象，而不试图进行抵抗或反对。简而言之，它将应当允许战胜的国家集团的统治阶级在签订和约的时候随心所欲地里画欧洲地图，而不寿虑世界无产阶级的意志。
    如果在文洲各画人民或这些国家人民的一部分道到武力兼并的时候，工人阶级对此鼓吹采取不闻不问和柏手旁观的态度，那么它如何能够实
    对1
    瑰它反对殖民地政策的原则呢？要知道，就其实质来说，这个政策无非就是武力掠东和兼并被占领土而已。所以，欧浙无产若应当容忍兼并行为难道还因为，加入更广泛更强大的国家联盟，从长远看，在经济上符合他们的利益吗？对于经济上落后的非欧洲的部落和民族来说，尤其如此吗？
    只要想一想这类荒唐的后果就会懂得，解决目前工人阶级面鞋的何题的办法，不能在完全查认民族性和对各民媒的拉利讜不关心的道路上寻找。一个力求帮助一切苦难的和受压迫的人民获得自己权利的党是不可能采取这种立场的。把征眼别国人民和占领他们的领土看作基不义的行为一这战是珍视自己的民族独立和不可侵
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第96页==========
    在竿期达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    75
    犯性。
    补充一句，这种立场纯属空想，而且极不策
    错误的
    路。说它是空想，因为只要无产阶级还在民族现
    论据，
    实的范围内生活和斗争，消灭同这种现实的联系
    拙劣的
    是不可能的，民族感情不可能根绝，即使在无产阶
    辩护！
    级那里也办不到。说它校不策降，因为对被征服的人民运用民族冷淡主义原则至少应把被兼并地区的工人阶级变成些定的、具有回际主义思想的社会民主党人，然而要知道，社会民主党正打笄送他们去见鬼呢。这必然会铃人造成社会民主党同他们的压迫者和征服者沆渔一气的印象。很明显，“民族的东西和国际的东西”的问题是一个极其困难的问题，只要资本主义生产还在把民族的东西同国际的东西永远对立起来，这个问题的任何完全满意的解决都是不可能的。不管我们多么坚决反对切民族主义，我们正在进行斗争反对任何压迫和任何兼并（遵循自己的原则，我们应
    混乱
    当斗争)这一事实本身就包含眷对民族原则的让步。往各国人民或他们的一部分相信他们的存在和他们的权利将受到尊重之前当在某些国家，例如，在德意志帝国，民族集团还违反自已的意志被迫隶属于这个国家的时侯，当在象奥地利和俄国这样的国家内，国家还在压迫和欺俺少数民族的
    胡说八道1
    时候，——社会党国际对把民族的东西和国际的东西对立起来的做法所采取的立场，在一定程度上将不可是堯地是不御底的和不确定的。它决不应当放弃自已的促进全世界无产者国际团结和一切政治单位重新和平联合的理想，同时它还应当要求被压追人民或民族集团获得民族解放，并艾持它竹在这方面所作的努力。
    民族主义狂热的基础是压追。要反对民族主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第97页==========
    76
    在竿丽达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    义狂热只有…种手段：自由，其他一切都是无用的。关于民族独立对无产阶级来说只有次要意义等等的最合乎逻辑的证明，都是改有说服力的。相反，它们反而使不健康的民族主义变本加厉。社会民主党主张自决和自治的言论，在那些感到自己受到压迫的人门当中，过去和现在都是反民族主义的唯一的有效宜传。
    但是，社会民主党在反对民族主义的斗争中不应把小孩同脏水一起倒掉。这就是说，在这场斗争中，我]应当无条件地反对统治阶级的民族主义，由于带国
    主义发展的结，这种民族主义表现为掠夺性的和使用暴力的，它浸犯其他民族的自由和庞踏它们的权利。我们应当进行坚决的斗争反对任何形式的军国主义，因为它是帝国主义民族主义野蛮地、藏狂地谨凶肆虐的工具。我们应当数育工人阶级懂得下面这个道理：蜘果它的主子们由于力量占优势在民族感情和国际感情之间引起了一场悲刷性的冲突，那么，工人的神圣职贲就是抑制民族感情服从国际感特的布令。俱
    不是这样
    是，我们不应把民族感情说成是宜目的错误观念，或若是应受谴责的菊点，因为我们了解它是符合人类发展的当前阶段的。我们.不应当力求通过逻辑推理的办法扼杀同民族群体、同它的语言、风俗习惯和法规密切联系的感情，因为我们知道，这种企图会是徒劳无益的。我们的任务是尽力他同暴力的一切心遵联基。我树应当向工人说明，我们的民族感情同统治阶级的民族感情是两种不同的东西。我们的民族感情的特点是容忍和热爱和平，这种蝶情不是别的，而是人喜欢自已的和性质相同的东西的傾向同对别人的和不相同的东西的眷意态度的和谐结合。统治阶级的民族感情则象
    一头随时准备向猎物扑去并把它撕碎的疽虎的感悄。我们的民族感情并不威协任何人，它只要求自由、人人之间和各国人民之间的平等、意识到自已是共同构成
    rh .h.rh.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第98页==========
    ・·・・·
    在竿时法·罗兰一尔斯特的书上作的批注
    77
    最高统一，即一个国际整体的部分之一。统治阶级的民族感情对一切人都是威胁，它力图用损崔其他一切民族的利益的办法来加强本民族的威力，因为统治阶
    接近，但是没
    级的民族感梢同它们的权力欲望，同宅们贪得无厌的
    有触及实质
    掠夺财富、取得经济政治优势的企国是不可分割地联系在一起的。因此，它是以暴力为基舳的。无产阶级的民族感情则是同工人阶级渴望实现自由的个人和团体的兄弟般合作的志向联系在一起的。因此，它的特点是容忍和热爱和平。统治阶级的民族感情不能不按非武力来保护自已。我们的民族感情之花只有在居住着废除了武装的、友爱的人民的世界上才能盛开。保证每个民族获得和平和不受阻碍的发展，以使别的任何民族都不能威胁它，一这就是社会民主党的愿望
    注意
    和任务。同样，保正每个人获得不受阻碎的发展，以使别的任何人都不能统治他，也是社会民主党的愿望和任务。无产阶级民族学说的出发点足向往一个摆脱了政治的和军事的暴力手段的世界，正象无产阶级的经济学说想象的世乳是摆脱了建立经济统治的手殴，也就是摆脱了资本集中的世界样。废除武装对统治阶级来说等于放弃侵路性的，掠夺性的民族主义，相反，对无产阶级来说，这是它自己的爱好和平的和容忍的民族主义的实现。废除武装是消除帝国主义民族主
    甜蜜的
    义的唯一手墅。它包含普国际团结再不会被任何新世
    胡锐八道！
    界大战所破环的难一保证，因为集体自我保存的本能比起国际意识来将占上风。它将是这些思想愈来愈有力和深刻地渗入无产阶级意识的唯一保证，而无产阶级的团结将充分巩固，无产阶级的力重将充分壮大，以便埋资本主义。
    五无产阶级要求的和平
    可见，无阶级希超，战后各园之阀将建立的关系
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第99页==========
    78
    在竿前达·罗兰一插尔斯特的书上作的批注
    应包含持久和平的保证，它对此事校为关切。如果下面这些要求得到满足的话，持久和平就会有保证。这些要求衍佛是无产阶级的阶级利益〔实]际上是人类的利益)所规定的东西的庄严宜。
    “有力的
    首先，在和平谈判期间，：人阶级应当坚决
    手段”二
    弃二切牵涉到在有关国家之间买炎殖民地、掠
    弃权11
    太妙了！
    夺，交换和瓜分它们的要求和}行为。这是表明无产阶级同帝国主义政策毫无共同之处的最有力的乎段。
    每个国家的社会主义无产阶级都丝当所将眼不眨，手不抖地蔺对本国失去殖民地的前景。要知道，它
    一向反对任何征服殖民地和占领它竹的行为。无产阶级关于殖民地回题的纲领的第一条应当是：在凡是列以办到的地方，把占领的领士归还笔当地居民，而在办不到的地方侧实行普遍自治1)。
    从正面来说，这应当是社会生义的和平纲铡，这个纲领首先应当包含以下要求，在欧洲不应按照政治伐
    哎！
    路设想，而应按照民族传统并在人民的参与下甄新调整疆界。
    在各民族杂居的地区和区域，应当保证少数民族的自治、民主机构和民主权利：使用母语的自由，伸自由，等等。有争议的领土，不应当再由外交家们人笔一挥就被交给另一个国家联合体；应当让居民自已通过全民投票的方式来解决他们愿意加入哪个国家的问题。
    其次，必须确保，各国无须再互湘防范，生活在害怕遵到邻居进攻的恐惧状态中。最近儿十年，武装起
    I)对殖民地政策采取这种绝对否定的立扬，问时也将是
    对国际工人运动的某些团体是杏真的象我们当中有的人认为的那样已成为帝国主义团休的最好考验。如果是这样，它们将自行期遗。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.c0m.cn

==========第100页==========
    在罕脑达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    79
    来的世乳实际上处丁莓时每刻都有恶化危险的潜在的战争状态，这个世界应由新的状况取而代之。跃洲困
    注意
    家联盟1)的产生应当是采取以下各项经济方针和政治方针的发展结果和终点：废除一切秘密条约，对外政策民主化，通过在全歌洲和殖民地的领土上实行自由斑
    哎1
    曼的办法使各国在经济上接近起米。
    为了消灭战争危粒，必须履行这些要求。弼姐采战
    哈哈1！
    争的经带危险消失了，社会民主党就能不受阻碍地
    为了使社会
    完贱自己教育和红织无产阶级的正务。持久和平意味
    民主党高兴！1
    脊产阶级的力且不断增长和团结的不断加强。战争
    庸人。
    则意味着无产阶级的疏远、分裂，它的团结被消灭
    原来如此：
    因此，战争结束后，无产阶级应当不惜力量、鲜血和
    成争结束后，
    1生命去争取持久和平2》。
    付出生命！
    在考架国际无产阶级的共同行动如何才能实现这样的和乎纲领这个问题之前，我想仰述一下从激进社会主义的花点可能提出反对用麽除武装口的要求来代替成立人民军队的要求的基本论点…
    六恢笈无产阶级的团结
    [36一371无产阶级真越着望一切人和各民族的联合
    廉价
    】)不言而喻，度除武装的措旅一切国家都应实花。从无产阶绥的就点来君，战胜国国第果团强于战败国的限制陆海军的做法，是完全无益的和蜂对不能接受的。它只能给校芪族主义的思想情提供养料，从而播下新战争的种于.此外，这会助长战胜者的自大在。正是战胜图的无产阶级应全力以赴反对这种单方面的使除武转。
    )也许有人会反胶我说，以上抱要提出的和平要求，根
    革命者的
    本不是无产阶级的特获求，资产阶级，创如，郁分英国资产
    没有行动
    欧篓数进捉刊，也提出过那些委求中的某些都分。对此。我
    的“意志”？
    的回答是，月有无产阶级的意志」才能赋予这些妥求以
    软弱无力
    [现实的了内容，提出这些兵求的度产勤丝和平拥护者粮本
    的回答1
    不態使它得到实现，挂在资严阶级国务街动家日头上的这些要求，不过是蔑伪的口号而已。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第101页==========
    80
    在罕围达·罗兰-尔斯特的书上作的批注
    辞藻
    体得到种平，自由、自治。
    在为了支持共同的和平要求而进行的争取和平的统一运动中把各国的杜会主义工人团结起来一这就是当前历史樱在中立国社会民主党面前的明白易懂而又艰巨的任务。这基一项要求付出巨大的精力和勇气、忍耐和自我牺性精神决心和信心.邕握分和白我控制的任务。只有在各交战国的真正壮会主义无产阶级无一例外地都提出共同的和平要求，从而重新团结起来的情悦下，这一任务才能完成。然而，罗重新团钻起来，必须有一个茶件即对交找厨社会党立场的任何
    庸人！
    批判，都将推迟到较为平静的时候，那时过分的激动和紧张情绪将让位给健康的沉思和镇前。·一切胡互指责和非雄只会加深敌对情铅，可能使无产阶级的团结长期无法恢复。这头不能导致赞成彼此的行动。同样，也应该暂时妆弃调查次要原因。即调连所渭酿成世界大火的“导火线”，放弃查明哪国政府的行“最大”，或犯有“特珠”罪行。任何追查“罪魁祸首”的行动，任何在故意弄得扑朔送离的外交诡计的迷客中彷徨的行为，都会把无产阶级引上避产阶级意识形态的道路，都是对恢复无产阶级团结事业的致命威胁。
    社会主义无产阶级可以而且应当只脓于明确地发表以下声期：
    第一，引起战争的唯一原因是，帝国生义的发展以及这种发展造成的辉备竞赛和欧洲国家分裂为两大阵营，而且其巾每一方都把另一方看作是对自己的安全和实力增长的戚胁。
    萨拉热寳的谋杀事件是否被德、奥军事封建集团利用来发动战争？俄国在？月下旬实行的动员是杏针对德国而城起的？以比利时为一方，以法国和英国为另…方，它们之间是否签订了秘密条约？一所有这些对无产阶级说来，可以说，都只有次要的历中意义，与
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第102页==========
    在竿丽达·罗兰一#水斯特的书上作的批注
    81
    无产阶级的和平纲领毫不相千。各国人民被他打的]
    注意
    政府引入迷途了，受骗了。他扪稀望联合起来，以便不再陷入这种填地。
    第二，杜会民主党也染上了战争狂热(oor10g8r0-
    狂热
    c)这一事实，是国际从关于民族的东西和国际的东西之间的选择问题的观点出发对战争所采取的(ingeni-
    采取
    血e·)不彻底的立场的结果，国际没有充分意识到，承认民族思想和国际思想有同等价值，在帝的生义和真汪的罩音瓷爽时期(tijdperk),不可能在工人阶级中造
    时期
    成(kweeken)在关键时刻抵制民族主义欺骗(zwij~
    欺骗
    mel)所必须的共同的情绪(gezindheid)1)。因此，无产
    情绪
    阶级应当把战争，还有自已本身的铺误(falen)看作是
    错误
    从深度上和广度上来讲极其宝贵的经跪，这个经验此半个世纪的宜传更有效地向无产阶级羯示，这过去的种种预言是不能令人满意的，不充分的和不完善的。
    只要社会主义无产阶级能够觉悟到这一点，那么任何无益的激烈争吵，任何相互揖贵都不熊阻碍团结的恢复。那时，再不会有：对异端邪说的国將【(kt-
    围剿异教徒
    terjacht),无论国际的哪些部分都不会因为没有对整
    赎罪
    体进行充分的杜会生义教育而受到1惩罚「(boe
    大赦
    ten.....
    原文是荷兰文
    译自《列宁文梨》俄文版第40卷第339一363贞
    1)当然，这样说，快不基指谷禹杜会民主党以自已的错误证明自已在内部都是同样款期的。对于每一个不带偏见的人来说，恋国社会民主光投暴黄成军事按款一事是无产阶级的民族主义真落，它必定会引起其他国家杜会党的仿效。法国和比利时的社会党人陆琴头有儿乎是超人的！力量，才能在这之后坚定不移地基循国际主义莲想。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第103页==========
    82
    卡尔·冯·克劳率维茨《战争论》
    一书的精录和批注邓
    (不晚于1915年5月)
    克劳塞维茨的简历
    摘自《全德人物志》7（第4卷）：克劳雄茨。
    (=康德“克劳毫嫌获于战后（即1806年以后）8时期，曾主义者))9在柏林听基泽韦特尔教授讲课，他以极大的兴趣
    听讲。在克劳塞维茨在其纯理论著作中阐述自已的思想时的方法中，还可以看到基泽韦特尔的辩证方法的痕迹”（第286页）。
    底
    PDFf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com,cn

==========第104页==========
    卡尔·冯·克费喜塑茨将军关子战争和用宾的遗清
    83
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于战争和用兵的遗著30
    《战争论》第1卷
    1832年于拍林④
    I
    第XVI页“…战争无非是国家政治通过另一种手段的继
    线…”31
    第28页（第1篇《论战争的性质》，第1章《什么是战争》，第24节)：
    “24,战年无非是政治通过另-种手段的捷蝶”。
    “由此可见，战争不仅是一种政治行为，面且是一种真正的政治工具，是政治交往的继续，是政治交往通过另一种手段的实现。如果说战争有特殊的地方，那只是它的手段特殊而已。军事艺术可以在总的方面要求政治方针和政治意图不同这一手段发生矛盾，统帅在具体场合也可以这样要求，而且作这样的要求确实不是无关紧要的。不过，·无论这样的要求在某种情祝下对政治意图的影响有多么大，仍然只能把它看作是对政治意图的修改而已，因为
    ④列宁对克芽塞维茨的书的感见和前录写右单卡笔记上，档来第18671号。在
    被书摘录中，列宁保留了克劳塞维茨的着重标记，但别去了脚注中的小小朴充说明，一俄文版输者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第105页==========
    卡尔·冯·克劳塞维关《成争论》一书的精泵和批注
    政治意图是目的，战争是手段，没有目的的手段永远是不可想象的，”（第24节全文）
    第29页：“但是，为了避免读者误解起见，
    开始把客观的
    在这里我们必须说明，战争的自然遵向只是指
    东西同主观的
    哲学的，纯粹辑的趋向，决不是指实际发生冲
    东西区分（分
    突的各种力量（例如作战双方的各种情绪和激
    离)开来
    情等等)的趋问…”
    [在这前西，克劳塞维茨说过：“战争的动机愈强，同民族的整个生存(das ganze Dasein)的关系愈大（第28贡），战争目标(Ziel)'和战争的政治目的(Zwcck)就愈加一致，战争看来就愈是纯军事的，而不是政治的。度之，战争的动机愈弱，局势愈不紧张”，政治规定的方向同战
    黑体是我用的
    争要素（即鼻力）的自然趋向就愈不一致，因而战争离开它的自然趋向就愈远，政治目的同抽象战争的目标之间的差别愈大，战争看来就愈是政治的。”（第28一29页）
    注意这一点：表象究竞还不是现实。战争愈是政治的，看来就愈是“军事的”多战争《缺少政治的成分，看来就愈显得是“政治的”。]
    “…现在我们再回到主要问题上来。即使政治真的在某一种战争中好象完全消失了，而在另一种战争中却表现得很明显，我们仍然可以肯定地说，前一种战争和后一种战争都同样是政治
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第106页==========
    卡尔·冯·克劳塞维浅将军关于战争和用兵的遗著
    85
    的。”（第29页）
    (第27节第30页)
    “由此可见：第一，我们在狂何情祝下都不应该把战争看作是独立的东西，而应该把它看作是政治
    的工具，只有从这种观点出发，才有可能不致和全部川注意战史发生矛盾，才有可能对它有深刻的理解；第二，注意正是这种观点告诉我们，由于战争的动机和产生战争的条件不同，战争必然是各不相同的。”（第30页）
    “因此，战争不仅是一条真正的变色龙，它的性质在每一具华情况下都或多或少有所变化，而且，透过成争的全部现象就其本身的主要便向来看，战争还是一个奇怪的三位一体，它包括三个方面：一，战争要素原有的暴烈性，即仇恨感和敌忾心，这些都可看作是青自的自然冲动；二，概然性和偶然性的活动，它们使战争成为
    一种自由的情神活动：三，作为政治工具的从腐性，战争因此属于纯粹的理智行为。
    “这三个方面中的第一个方面主要同人民有关，
    注意
    第二个方面主要同统帅和他的军队有关，第三个方面主要同政府有关。”（第31页）
    对于战争的政治更魂、本质、内容及“人民的”外貌，说得非常中肯1
    《战争中的耳的和手段》（第1篇第2章）一一消灭军队和征服国家。这是为了什么呢？·为了征服敌人的意志并使他同意签订和约。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第107页==========
    86
    卡尔·冯·克劳塞维关《战争论》一书的撒录和批注
    “…但是，随着和约的签订，很多可能在暗中继续燃烧的火星就会熄灭，紧张就会趋于缨和，因为
    注意一切倾向和平的人会完全放弃抵抗的念头，而这样对！
    的人在狂何民族中，在任何情祝下都是很多的”(第33一34页)
    “斗争本来是敌对情的表现，但是，在我们称为战争的现代的大规模斗争中，敌对感情往往表现为敌对意图，至少个人与个人之间通常没有敌对感情。尽管如此，决不是不存在敌对感情。在我们这
    仅仅是
    个时代的战争中，民族仇恨或多或少地代替了个人
    “少见”？之间的敌意，没有民族仇恨的情况是很少见的。即
    使没有民族仇恨，最初没有激愤的感情，在斗争中也会燃起敌对感情。这是因为：任何人根据上级的命令对我们使用了暴力，都会使我们在反对他的上级以前，先向他本人进行报复。说这是人性也好，动物本性也好，事实就是如此。”（第122页）
    …民族仇恨在一切战争中都存在…第143页：
    “战年是一种人类交往的行为”
    因此我们认为，战争不属于技术或科学的领域，而属于社会生活的领域。战争是一种巨大的利害关系的冲突，这种冲突是用流血方式进行的，它与其他神突不同之处也正在于此。战争与其说象某种技
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第108页==========
    卡尔·冯·克劳塞锥茨将军关于战争和用兵的遗若
    87
    术，还不如说象贸易32。贸易也是人类利害关系和活动的冲突。然而，更接近〈黑体是克劳塞维茯用的>战争的是政治，政治也可以看成是一种更大规模的贸易。不仅如此，政治还是孕育战争的母体，战争的轮廓在政治中就已经隐隐形成，就好象生物的属
    注意
    性在胚胎中就已形成一样。”（第143贡）
    顺便提
    第184页“.…沙恩量斯特将军写了一本《手
    一下：
    册33，对真正的战争作了最好的叙述…”①（第184页)
    在第3篇《战路概论》第5章《军队的武德（刚勇）②》中，克劳塞维茨写道：
    “.…因此，不管人们多么煞费苦心地设想一个人可以培养成既是公民又是军人，不管人们如何把
    注意
    战争想象得具有全民的性质，不管人们认为战争的发展同以前佣兵队长时期多么不同，他们仍然不能抹煞战争这种事业的特殊性。既然如此，从事战争的人只要还在从事战争，就永远会把同自己一起从事战争的人看成是一个团体，而战争的精神要素，主要是通过这个团体的制度、规章和习惯固定起来的。事实上也确实是如此。因此，在我们坚快主张从最高角度来观察栰争的时候，知果轻视军队中可能和
    ④照体是列宁用的。一俄文版貌若注
    @在手精中，“刚勇”二字写在“武慈”的上面。一俄文版输者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第109页==========
    88
    卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论》一书的摘录和批注
    必然或多或少具有的这种团体精神(Esprit de
    Corps),那是很错误的…”（第216页）
    第6章《胆量》一也是第3篇。
    谨慎和
    “…在所有谨慎的人当中，有很大一部分人是
    胆怯
    胆怯的…”〔第222页)
    “…甚至是蛮勇，即毫无目的的胆量，也不能低估它，从根本上说，它跟胆墅是同一种感情力量，只是表现为一种不受任何智力支配的激情而已。只有当胆量同服从背道而驰时…才是一种危害…”（第222页）
    “在战争中，当指挥官的认识相词时，因小心怕事而环事比因大胆坏事要多千百次，这一点也许只要我们一提，读者就一定会同意…”（第223页）
    “当有了明确的思想，或者自制力占优势时，一切感情力量就会大大失去威力。因此，指挥官的职位®高，胆量就瘦小，因为，即使见解和理智没有随职位的上升而提高，客观事物、各种情况和各种考意也仍然会从外部对地们施加领繁而强大的压力，他
    注意
    们盒是快乏个人的见解，就愈培到压力的沉重，”（第223页。黑体是克劳塞维茨用的)
    “指挥官的职位愈高，智力、理解力和认识力在他的活动中就愈起主导作用。胆量这种感情力量就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第110页==========
    、…
    卡尔·冯·克劳塞维关将军关于战争和用兵的进著
    89
    愈被推到次要位置。因此在身居最高职位的人中间，胆量是很少见的，正因为这样，这些人身上的胆量就更值得称赞。”（第225页）
    第1卷完。
    PDf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NWM.fineprint.com,cn

==========第111页==========
    90
    卡尔·冯·克劳塞雄茨《争论》一书的摘录和批注
    《战争论》第2卷
    1833年于柏林
    …如果能把确定目的时的明智的节制同军队的这种努力结合起来，那么，就会出现既有谨慎和节制又有辉煌的打击的行动，这就是弗里德里希大帝在几次战争中令人钦佩的地方…”(第10页)·
    “…一个陷入绝境的人，当他几乎不可能获得任何援助时，就会把他全部的和最后的希望寄托在精神力量的优势上，因为精神力量的优势可以使每个勇敢的人奋不顾身。于是他就把无比的
    (战败者)
    大胆看作是最高的智慧，在必要时，还会求助于官
    “复兴的
    险的诡诈。最后，即使这些努力都不能奏效，在光
    权利”。
    荣的毁灭中，也还能获得将来复兴的权利。”（第11页)
    “.…根据一般经验，一个150匹马的骑兵连，一个800人的步兵营和一个8门六磅火炮的
    而现在呢？
    炮兵连，其装备费用和维持费用差不多是一样的…”（第16页）
    “…战争与其说是随征服者一起出现的，无
    1
    宁说是随防御者一起出现的，因为入侵引起了防
    哈哈！
    御，而有了防御才引起了战争。征服省总是爱好
    妙极了：
    和平的（姻拿破仑一贯声称的那样)，他非常愿意和和平平地进入我国。但是为了使征服者不能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第112页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于战争和用兵的进遗著
    91
    得逞，我们就必须进行战争，因而就得谁备战争…”（第167页）
    “…虽然战区内单个居民对战争的影响，在
    “在大多数
    大多数场合象一滴水在整个河流中的作用那祥，
    场合”
    注意
    是微不足道的，但是，全国居民，即使在根本不是
    “即使不发
    民众暴动的场合，对于战争的总的形响也决不是
    生暴动”
    无足轻重的”（第170页）
    (特别是（例如），向军队提供情报。第170一171页)
    “谁嘲笑这些考察<关于政治均势等等)是空想，谁就是抛弃了哲学上的其理。可是，尽管哲学上的真理使我]认识了事物的基本要素之间的相互关系，如果不考虑一切偶然现象，企图从这种相互关系中推论出能够支配每一个具体情况的法则，这当然也是不恰当的。不过，谁要是不能超出在轶事趣闻之上（象一位伟大的作家所说的那样)，而是用这些东西来编簧全部历史，处处从个别的现象出发，从枝节问题出发，而且只限于寻找最直接的原因，从来不深刻地探讨在根本上起支配作用的总的关系，那么他的见解就只能对个别事件有价值。对这种人来说，哲学对一般情况所规定的一切，自然是不可设想的了…”（第174贡）
    “…产生战争因而也形成战争的基础的总的关系也决定着战争的特点，关于这一点我们在以后研究战争计划时还要详细阐述。这些总的关系使大多数战争变成半真半假的成争，在这种战争中原来的敌对感情由于必须迁回曲折地通过各种错综复杂的关系，以致变成只是非常微弱的因素…”（第197页）
    “…而只是豫在战争中的大多数场合所做
    也不仅在注
    的那样，不知不搅地过迅速的判奇断34（黑体是原
    战争中
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第113页==========
    92
    卡尔·冯·党劳塞维茨战争论》一书的撕录和批注
    川作者用的>…”（第202贡）
    “…对这一问题的研究〈山地对战争的影响>就象在折光镜前看物体一样，当物体向一定方向移动时，物体的影象愈来愈清晰，但不能随意地移动下去，只能到焦点为止，一超过焦点，就适得其反了…”（第279页）
    (这种江河防御方法可以称得上“高雅的”，但是)
    “…但是，高雅的一一殷容易流于华而不
    妙极了：
    实，而在战争中却不象杜交中那样可以容许华而不实的作风存在。因此，采用这种高雅的方法的实例是很少见的…”（第08页）“…统帅们在叙述他们的军事活动时所
    辩证法的
    使用的“国土的锁钥”这一概念是有实际含义
    例子
    的，但其含义是不明确的，如果人们想把这一概
    注意
    念发展成为系统的理论，就必然要把这些极不
    “更明确=
    明确的含义明确起来，这些含义因此就更片面
    更片面”…
    了…”35（第334页）
    第23章《国土的锁钥》
    妙极了1
    “…在大多数场合，最适于打开一个国家
    真妙！
    的门户的钥匙是对方的军队”（第338页）
    大部分战争
    “无可讳言，绝大部分的战争和战局与其说
    只不过是
    接近于生死存亡的斗争，即至少有一方力求决
    监视
    战的斗争，还不如说接近于纯粹的监视…”〔第392页)
    “…地形要素有着头等重要的意义，所以
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第114页==========
    卡尔·冯·克劳塞维武将军关于战争和用兵的遗若
    93
    军队特别靥要通常被认为是总参谋部所特有的
    那种知识和活动。总参谋部一般说来是军队中「”总参谋部=书写最多的部门，所以在各次战局的战史中关
    军队中书
    于地形的运用就记载得比较多。同时，也产生
    写最多的
    了这样一个相当自然的倾向：力图把运用地形
    部门
    的问题系统化，并以历史上的个别情况作为根据，从中找出在解决一般情况时适用的办法来。不过，这种努力是徒劳无益的，因而也是错误的。即使在这类比较消极和比较局限于某一地区的战争中，各种情祝也是各不相同的，必须有区别地对待它们。因此，关于这些问题的最好的和最有说理性的回忆录，也只能帮助我们了解这些问题，而不能成为规定。这些回忆录事实上又成了雄史，不过这种战史涉及的只是这个战争所特有的某一个方面而已。
    “尽管总参谋部的这种活动（人们通常认为这种活动是总参谋部所特有的)是必要的和值得重视的，但我们必须普惕经常可能产生的不
    “总参谋部的
    利于整体的擅越职权的行为。总参谋部中最高
    狭隘性”
    人物的重要地位，常使他们对其他人，首先对统帅起某种支配作用，这样，就很容易产生一种有片面倾向的思想习惯…”（第428一29页）
    “…没有深入到军队的最后环节的、强制‖好的领袖…性的，权威的意志，就不能很好地指挥军队，而
    和对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第115页==========
    9
    卡尔·冯·克劳塞维茨战争论》一书的摘录和批注
    部下的不
    且，谁要是习惯于相信和期望部下总会提出好
    信任
    的主意，他就不能很好地指挥军队…”（第437一438页)
    “…如果我们再总的看一看这个问题，就必然会认为，当进攻精神很微弱，双方对决战的要求很小，积极动机很缺乏，而相互阻止和抑制
    进攻和防
    的内在牵制力量却很多时，就像我们在上面所
    御之间的
    设想的那样，进攻和防御之间的本质差别就必
    差别日渐
    然渐渐消失。当然，在战局开始阶段，作战一方
    消失
    要进入另一方的战区，要在一定程度上采取进
    在敌国土地攻的形式，但是这一方非带可能而且往往会很上保卫自己
    快就把一切力量用来在敌人土地上保卫自己的
    的土地
    国家。于是就形成了双方对峙的局面，这实际上是相互监视。双方都考虑如何不失去任何东西，同样也许双方都在考虑，如何为自已取得实际的利益。在这一点上，本来的防御者甚至反而能够超过他的敌人，弗里德里希大帝在当时就是这样…”（第443一44）
    “…促使人们赋予战略机动以上述那种不应得的重要性的，正是战略机动的这个方面。首先，他们把这种技巧同统帅的全部精神活动混为一谈了，这是一个很大的错误。因为，如上所述，我们必须承认，在大规模决战的时刻，统帅的其他精神活动在起支配作用。这种支配力量即使主要来源于巨大的感受，来源于孔乎无
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第116页==========
    卡尔·料·克劳塞维炭洛军关于战争邪用兵的遮著
    95
    意识产生的和未经长时间思索的灵感，也仍然是‖军事艺术中的一个真正的公民，因为军事艺术既不是单纯智力活动的领域，也不是智力活动占支配地位的领域。其次，人们认为，战局中任何一次没有结果的活动的出现都同某一方甚至双方统帅的这种高超的技巧有关。实际上，产生这种没有结果的活动的一般的和最主要的原因，却经常存在于使战争变成这样一种赌博的总的情况之中”（第447页）
    人]就把这种赌博〈战略机动等等〉看作是
    战争二储搏
    “<军事>艺术的顶峰”（第447页）：
    “这种见解在法国革命战争以前的理论界相
    变革
    当流行。法国革命战争突然打开一个同过去完全
    法国革命
    不同的战争现象的世界，这些现象在最初显得有些粗野和简单，但后来在拿破仑所指挥的战争中形成了一套最好的方法，带来了使所有人惊叹的成果。这时人们就想抛弃日的方法，认为上述一切都是新发现和伟大思想等等的结果，当然也认为是社会状祝改变的结果。此外，人们认为，旧的方法已经完全不需要了，也决不会再出现了。但是，在任何一种思想发生大变革时，总会产生各种不同的派别，这里也不例外，旧的观点也有它的卫护者。这些人把新的现象看作是粗野的暴力行为，是军事艺术的总的没落，并且认为，正是那种平稳的，没有结果的、无所作为的战争赌博才应该
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第117页==========
    96
    卡尔·冯·克塞维茨《战争论》一书的摘泉和批注
    成为军事艺术发展的方向。这种见解是如此地缺乏逻辑和不合哲理，以致人们只能把它看作概念的极端混乱。但是那种认为旧的方法不会再出现的人，也是考虑得不周到的。在军事艺术领城内
    注意
    的新现象中，只有极小的一小部分可以算作新发
    对！
    明和新思想的结果，而大部分则是新的社会状促和杜会关系的改变所引起的。”（第447一448页）
    “…在没有体系和没有真理机器的地方也是有真理的，不过，在大多数情况下，只有用熟练
    真理不
    的判断和长期经验中得来的敏锐感党才能认识这
    “在体系中”
    一真理，历史在这一方面虽然设有提出任何公式，但是，象在其他场合一样，却给判所提供了搬炼的机会…”（第451一452）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第118页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于战争和用兵的遗著
    《战争论》第3卷
    (注意。本卷只是草。)
    第5页：“…因此，战争中的进攻行动，特别是战略上的进攻行动，是进攻和防御的不断的交替和结合…”
    第9页：“…要占领什么地方，统帅很少能够、至少不是常常能够预先精确地予以规定的，这要根据事态的发展来决定…”第93页：“大多数战争好象只是双方在发怒，川在一切战争在发怒的情绪下拿起武器保卫自已和威胁对方，
    中，双方“都
    如有机会，也给对方以打击。”
    只是自卫”
    在拿破仑时代…（战争）“具有绝对形态”（第96页）[(《第8篇)第2章：《绝对战争和现实战争》)门“…战争可能成为一种有时很象战争有时
    (辩证法)
    又不大象战争的东西…”（第96页）
    “在18世纪的西里西亚战争8时期，战争还
    18世纪和
    只是内阁的事情，人民参加战争仅仅是被用作盲
    19世纪。
    目的工具。而19世纪初，作战双方的人民已经是
    不同。
    举足轻重的力量了。”（第101页）
    战争性质的历史变化：鞑靼部族一古代小共和国一罗马一中世纪的诸侯—17世纪末和18世纪。
    “在鞑担人出征时，是全体人民参加战争，在古代共和国和中世纪，是多数人民一如果“人
    注意
    民”这一概念只限于指国家真正的公民而言一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第119页==========
    98
    卡尔·玛·克劳基维茨《战争论一书的撕录和批注
    注意
    参加战争，但在18世纪的这种状态下，人民根本设有直捷参加战争，只是通过其一般素质的优劣对战争有些间接的影响。”@(第111页)
    (法国)革命改变了这一切。“战争突然又成为人民的事情”(第116页)…全体人民以其固有的力重来决定问题了…”(同上)
    重要！
    “自从章破仑出现以后，战争首先在作
    (有一点不确切；
    战的一方，尔后又在另一方变成全体人民
    是资产阶级的，
    的事情，于是战争获得了完全不同的性质，
    或许是全体资产
    或者更正确地说，战争已十分接近其真正
    阶级的事情)
    的性质，接近其绝对完善的形态。战争中
    臣民的“于劲”注
    使用的手段已经没有明显的限制，这种限
    和“热情”
    意
    制已经消失在政府及其臣民的干劲和热情之中。”（第118页）
    “于是战争要素从一切因循主旧的桎措中解脱出来，操发出全部自然的力量。
    “各国人民参加了”！这是因为各国人民参加了这项重大的国家“国内的变
    事务。而人民所以参加，一方面是由于法
    化”（革命〕
    国革命在各国内部产生了影响，另一方面
    和“威胁”
    是由于各国人民遵到了法国人的威胁。（第
    带果果甲单◆
    119页)
    ①这一段中的照体是列宁用的。俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第120页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于成争和用兵的遗着
    99
    “那么，上述情祝是否将永远荐在呢？将来欧洲的一切战争悬否将都是倾全国力量进行的，因而只是为了各国人民切身的重大利益才进行的呢？或者，政府是否又会逐渐脱离人民呢？这是很难断定的，而且我们也不想武断地作出结论…”〈第119页)
    我们的目的：“…是想指出，各个
    各个时代有
    时代有各个时代的战争，各有其特有的
    “各个时代
    限制条件和困雄。因此，尽管到处和时
    的战争”
    常有人企图根据哲学原理制定战争理论，每个时代仍然保留有自己的战争理
    注意
    论。由此可见，在判断各个时代发生的
    为了了解统
    事件时，必须考虑各个时代的特点，只有
    帅，必须考
    那些不在琐碎的细节上纠缠，而是去洞
    虑“各个时
    察大事件，深入了解每个时代的特点的
    代的特点”
    人，才能对当时的统帅有正确的了解和评价.”（第119一120页）
    第一种情祝：有利于一方等待时机（利于进行防御战）。第二种情祝：如果未来不会带来什么好的前景，那就应当利用当前的时机（利于进行进攻战）。
    “第三种情况（这也许是县常见的情祝）是：双方都不能期待未来带来什么肯定的东西，也就是说，双方都不可能从未来的前景方面得到任何行动的依据。在这种情况下，应该采取进攻战的显然是从政治上来看处于进攻的一方，即抱有积
    “政治上”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第121页==========
    100
    卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论》一书的桶录和批注
    处于进攻
    极动机的一方。因为他正是为了这个且的而进行
    的（注意
    战争准备的，无谓地浪费的一切时间对他来说
    标念)
    (黑体是克劳塞维茨用的>，都是一种损失。”（第133页)
    政治目的
    “…我们…已经承认，政治目的的性
    的牲质”对
    质、我方或敌方的要求的大小和我方的整个
    战争起着决
    定性的影响
    政治状况事实上对战争起着最有决定性的影
    年果果口
    响…”（第135页）
    “欧洲政治中向来有一种惯例，即加入攻守同盟的国家承担相互支掇的义务。但是，一个国家并不因此就必然与另“个国家同仇敌忾，利害
    注意
    一致，它们并不考虑战争的对象是谁和敌人使用多少力量，只是彼此预先约定派出一定的、通常为数十分有限的军队…”（第136页）
    “…每一个国家都根据它可能冒的风险和可能得到的利益投入三四万人作为股金，而且表示在这次交易中除了这点股金外不能再承担任何损失”（第137页）战争与和平
    “过去那一种态度带有不彻底性，是不正常
    概念的“阶
    的，因为战争与和平在根本上是两个不能划分阶
    段”，“阶梯”
    段的概念。但是，这种态度并不权仅出于理性所不齿的、纯粹外交习惯，而且也渊源于人类所固有的局限性和弱点…”（第137页）
    注意
    “如果我们承认（其实也不能不承认）政治自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第122页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关子战争和用兵的遗著
    101
    的对战争具有这样的影响。那么，这种影响就不再‖有什么界限了，而且我们甚至不能不承认还存在着目的仅仅在于成助敌人以支持谈判的战争人黑体是克劳塞维茨用的>。”（第138页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第123页==========
    102
    卡尔·洱·克劳塞维茨《战争论》一书的摘录和我注
    第6章
    二
    《战争是政治的一·种工具》
    (第3卷)（标题）（第139一150页）
    最重要的一章
    “…这种统一体〈在“实际生活”中把相互矛盾的因素结合起来的统一体)是这样一个概念：战争只不过是政治交柱的一部分，而决不是什么独立的东西《黑体是克劳塞维茨用的>。”（第139页）
    “当然，人们都知道，战争仅仅是由政府与政府、人民与人民之问的政治交往引起的。但是，人们通常作这样的想象，似乎战争一爆发，政治交往即告中断，就出现一种只受本身规律支笔的完全不同的状态。（第139页）
    “与此相反，我们却认为，箴争无非是政治交往用另一种手發的继续。我们所以说用另一种手段就是为了要同时指出，这种政治交往并不因战争而中断，也不因战争而变成某种完全不同的东西，无论使用怎么样的手段，政治交往实质上总是继续存在的；而且，战争事件所遵循并受其约束的主要路线，只能是贯穿整个战争直到媾和为止的政治交往的轮廓。难道还可以作其他的设想吗？难道随着外交文书的中
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第124页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于战争和用兵的遗著
    103
    断，人民之间和政府之间的政治关系也就中断了吗？·难道战争不正是表达它们的思想的另一种文字和语言吗？当然，战争有
    注意
    它自已的语法，但是它并没有自己的逻辑。(第140页)
    “因此，决不能使战争离开政治交往。如果离开政治交往来考察战争，那么，就会割断构成关系的一切线索，前且会得到一种笔无意义和毫无目的的东西。
    “甚至当战争是彻底的战争，完全是敌对感情这个要素的不受限制的发泄时，也必须这样看问题，因为所有那些作为战争的基础的和决定战争的主要方向的因素，如我们在第1篇第1章中所列举的：自己的力量、敌人的力量、双方的同盟者、双方的人民和政府的特点等，不是都带有政治的性质吗？它们不是都同整个政治交往紧密结合而不可分的吗？同时，现实战争并不像战争的概念所规定的那样是一种趋向极端的努力，而是一种本身有矛盾的不彻
    战争一整林的
    底的东西；这样的战争是不可能服从其本
    一部分
    身的规律的，必须把它看作是另一个整体
    这个整体一
    的一部分，而这个整体就是政治…”（第
    “政治”
    40一141页)
    “…政治就把战争这个摧毁一切的要素变成一种单纯的工具，把要用双手和全身气力才能举起作致命一击的可怕的战刀，变
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第125页==========
    10
    卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论常书的摘录和批注
    成一把轻便的剑，有时甚至变成比赛用的剑，政治用这把剑可以交替地进行冲刺、虚刺和防刺…”〔第141页)
    “…既然战争从属于政治，那么，战争就会带有政治所具有的特性。政治愈是宏伟而有力，战争也就愈宏伟而有力，甚至可能达到其绝对形态的高度。”只有根据这一
    “…只有根据这样的看法，战年
    观点
    才又成为一个统一体，只有这样，我们
    所有的战争=
    才能把所有的战争看作是同一类〈黑
    注意
    “同一类的
    体是克劳塞维茨用的〉的事物，而且只
    事物”
    有这样，在判断时才能有一个正确而恰当的立足点和观点，面这种立足点和观点是我们制定和评价大的计划时所应当依据的。”（第142页）
    “当然，政治因素并不能深入地渗透到战争的各个细节部分，配置骑哨和派遣巡逻哨<原文如此！〉，是不需要以政治上的考虑作依据的。但是，政治因素对制定整个战争计划和战局计划，甚至往往对制定会战计划，却是有决定性影响的…
    “…在生活中最重要的莫过于准确地找出理解和判断事物所必须依据的观点并坚持这
    一视点，因为只有从一个〈黑体是原作者用的〉观点出发，我们对大量的现象才能有统一的理解，而且也只有观点的统-一，我们才不致陷入矛盾。
    “因此，既然制定战争计划时不能有两个或
    i更多的观察事物的观点，例如忽而根据军人的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第126页==========
    卡尔·冯·克劳塞维茨将军关于战争和用兵的遗著
    105
    观点，忽而根据行政长官的观点，忽而根据政治
    政治是主要
    家的观点等等，那么，我们就要问：其他一切都
    的吗？
    必须服从的是否必然是政治呢？
    “我们探讨问题的前提是：政治在它本身中集中和协调内政的一切利益，也集中和协调个人的切利益和哲学思考新能提出的一切其他利益；因为政治本身不是别
    政治是什么？
    的，它无非是这一切利益的代表（对其他国家而言)。至于政治有时会具有错误的方向，会主要地为统治者的野心、私利和虚荣
    注意
    接近马克思
    服务，这不是这里所要讨论的问题，因为军
    主义
    事艺术在任何情况下都不能作为政治的导师。在这里我们只能把政治看作是整个社
    政治一整个
    会的一切利益的代表。（第143页）
    社会的一切
    利盎的代表
    “…只有在战争是单纯由敌对感持引起
    …战争不
    是单纯由敌
    的殊死斗争的情况下，才可以设想政治观点会
    对感情引起
    随著战争的爆发而消失。然而，正象我们上面
    的n·
    说过的那样，现实战争无非是政治本身的表现。使政治观点从闻于军事观点，那是荒谬的，因为战争是由政治产生的。政治是头脑，战争只不
    “战争是由
    过是工具，不可能是相反的。因此，只能是军事
    政治产生的”
    观点从属于政治观点。
    “让我们想一想现实战争的性质，回忆一下在本篇第3章中已经讲过的，我们首先应垓根
    黑体是原作者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第127页==========
    106
    卡尔·鸿·克劳塞维茨《战争论》一书的摧录和批注
    用的
    据由政治因泰和政治关系产生的战学的特点和主更轮廓的，然性来认识每次战争，而且时常一在今天，我们甚至可以说在大多数情况下一都必须把战争看作是一个各个部分不能分离的有机的整体，也就是说，各个部分的活动都必须汇集到整体中去，并从整体这个观念出发。这样，我们就会完全确信和明白，借以确定战争主要路线和指导战争的最高观点不能是别的，只能是政治观点。（第143一144页）
    “从这一观点出发历史也就比较容易琪解
    注意
    了…（第144页）
    “…简而言之，军事艺术在它最高的领域内就成了政治，当然不是写外交文书的政治，而是打仗的政治…（第144一145页）“…一般的经验也告诉我们，尽管今天的军事非常复杂，而且有了很大的发展，战争的主要轮哪仍始终是由内阁决定的，用专门的术语来说，只是由政治当局，而不是由军事当局决定的…”例如：18世纪末军事上的大变革37，其原因何在呢？
    “很明显，法国革命对外所产生的巨大影
    注意
    响，与其说是由作战的新手段和新观点引起的，不如说是由彻底改变了的国策和内政、政府的
    注意
    特点和人民的状况等引起的。至于其他各国政府未能正确地认识这一切，企图用惯用的手段同那些新的和压倒一切的力重相抗衡，这都是政治的错误…”（第148页）
    “…因此，我们可以说，法国革命所取得的2)年胜利，主要
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第128页==========
    卡尔·冯·克劳塞雏茨将军关于战争和用兵的遗著
    107
    是反对这次革命的各国政府的政治错误的结果…”（第149页）
    “…的确，战争本身在本质上和形式上也发生了一些重大的变化，这些变化已经使战争更接近其绝对形态，但是，这些变化并不是因为法国政府已摆脱了政治的羁绊而产生的，而是因为法国革命在法国和
    对1
    全欧洲引起了政治的改变而产生的。改变了的政治提洪了不同的手段和不同的力量，因而使战争产生了在其他情祝下难以想象的威力。（第149一150页）
    “因此，就连军事艺术的实际变革也是政治改变的结果，这些变革不但远不能证明两者〈军事艺术同政治>是可以分割的，反而有力地证明了两者是紧密结合的。
    “我们再重复一遍：战争是政治的工具：战争必不可免地具有政治的特性，它必须用政治的尺度来加以衡量。因此，战争就其主要方面
    战争=“以剑
    来说武是政治本身，政治在这里以剑代笔，但
    代笔”的政治
    并不因此就不再按照自己的规律进行思考了。”(第150页)（本章完）
    “…如果有人说有些国家确实在逐次打击下被征眼了，也就是说，时间一防御者的护卫神一对防御者起了不利的作用，那么，我们说进攻者逐次打击的企图完全落空的例子比这种例子要多得多。只要回想一下七年战争的结果就可以明白这一点，当时
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第129页==========
    108
    卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论)一书的摘录和批注
    奥地利人力图从容不迫地、小心谨慎地达到目的，结果完全失败了。”（第181页）
    下面一一段不是从《战争论》，而是从《…讲授军事课的材料》8中摘录的。注意
    “…所谓防御战，在政治上就是为维
    政治上和战略
    护本国的独立而进行的战争；在战咯上就
    上的“防御战”
    是仅在为了抗击敌人而作好推备的战区内同敌人作战的战局。不管在这个战区内进
    注意
    行的会成是进攻的还是防御的，都不改变
    对！
    防御战的含义”。（第247页）
    克劳塞维茨的著作摘录完毕。
    译自列宁文集俄文版第12卷第392一443页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第130页==========
    109
    对格·季诺维也夫《和平主义还是马克思主义(一个口号的不幸)》一文的修改意见9
    (不晚于1915年7月11甘)
    请将这一页坦我(这一页的反面我还有用)
    对您的艾章的意见：
    文章的基本思想很有
    第1页，一一N1《论同来自社会主义
    意思，但如稍加改写，
    内部的对工人运动的资产阶级
    效果会很好。
    影响作斗争》。
    —2一“所谓的社会主义的”…第2页一92一一“口头上的反对者”
    第3页一1一加上：“因为承认战争时期的阶级斗争面不录
    认国内战争，这是说谎、欺骗…”
    若干处：在正文中有时保留“社会和平主义”，而在标题中则是“资产阶级和平主义”，并且在某个地方说，这是一码事，
    第9页一N№1—“无论如何不”改为“绝对不”。
    第9页从“有人说”开始一一改写这一段。就在这个论据中，我们
    的言论派40的“加邦请愿”也已经清范了。去见沙皇，也是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第131页==========
    110
    对格·季诗锥也夫的文章的楼改意见
    群众比较容易明白的。但这是欺。而说不用革命也能有“美好的”（民主的）和平，同样是欺骗。
    第9页倒数第1行删去“一个要求是非法的”这几个字，这带有向
    托洛茨基让步的味道。说：我们过去善于接触加邦分子，现在也要去参加争取和平的游行示威，但是我们要说自己的意见，要号召从要求和平的情绪转向苹命，而不是用美好的和平的诺言去麻痹人们。
    第10页1删去“问题不在这里”这句话。说：杜会民主党人托洛
    茨基及其同伙把自已降纸到神父的水平。
    N№2时去这一句。
    第10页倒数第3行一一改动这一句。
    第13页一1上：它是空洞的、毫无意义的，因为无论尼古拉
    二世还是戚康二世一般都赞成和平。
    注事
    决不能在报纸上给俄国工人留下没有翻译出来的德文司句！1这实在是一种最糟糕的崩得主义！
    最好根本没有德文宇，真的，最好没有。
    译白《列宁文集》俄文版第39卷第149一150页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第132页==========
    111
    对米·波克罗夫斯基《战争祸首》一文的意见和给波克罗夫斯基的信的草稿1
    (1915年6一8月)
    第1页。和平条件（格雷？的）到底是哪些？作者回避了实质。一第3页。在对英国社会党少数派的评价中漏掉了主要的方
    面。一
    第3页。“战争是资本主义的发暴步囊吗？”
    要知道，这个问题本身就是极为混乱的！要着对于师些巴浆。
    第一4页。他扯到了罗马，是要公然撒谎：“帝国主义同现代资本
    主义没有必然联系”：1！
    而按照逻辑来看，从作者的前提会得出这样的结论：帝国主义从前就有，只不过是另一种类型。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第133页==========
    112
    对米·被克罗夫斯基战争祸首》一文的意见
    第4页。从希法亭那里摘来的引文的面比较窄，因此是锥误的。
    希法亭设有说，他是在这里下定义。
    例如，希法亭谈得很多的资本轴出就漏掉了。
    第4页：忘记了英国同殖民地之间的特惠税率。
    鞋个第5页和第6页
    就是按照考获基的说法也是不对的
    (不能局限于注释，因为从中判断不出作者论据本身的错误)。
    第6页末具，注释之后，尤其错误：“瓜分法亩”是一回事，而“侵
    ◆中袖◆
    占”痘民地是另外一回事(1911年在非洲)。
    第7页一装页都是错误的！1通篇是错误的。
    作者不知道（什么是德国外交史上人所共知的情况，例如，雷文特格48的书，1888一1913年)，德国在1908年和1911年的情祝
    （1)没有结束海军(（和另外的）)练[还
    不是时候]
    (2)还没有处于三年的“最后通谍”铁态
    等等。
    第9一12页：只有此处(3页)所谈的外交史是实事求是的，虽然
    范围极为狄小。不能刊登！
    我认为要写信告诉作者：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第134页==========
    对采·被克罗夫斯基战争祸首》一文的意见
    113
    (1）外交史写得很出色，而且作为对亲俄派
    K但
    虽
    的反击，是极有价值的，一一但是我们将把它登载在我们的合法杂志上（或文集上）一正在
    此
    淮备。
    我们采用，道致意，很言兴。
    C为了合法性，只得稍加修改：请将结尾写
    。←！
    得合法些]…
    盐米
    详自《列宁文美俄文版第38卷第164一166页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第135页==========
    114
    对亚·阿伦泰《谁要战争？》
    一书的修改意见44
    (1915年9月18日和26日之间)
    谁需要战争？
    “英摊”。
    [3门战争尚未结束，也还看不出它会结束。而世界上《多少人已经〉①成了我废：〈缺手的、断腿的>瞎了限晴的、聋了耳朵的、被打成残皮的…
    发动欧洲战争、驱使人民去打人民《一国工人去打另…国工人兄弟>的人们说：这才是“英雄”。这才配得字勋章1绝们将受到奖赏！赢得尊敬！②
    但在生活中一切是另外的样子。③当“英雄”将回到自已的故乡《自己出生的乡村或者自己的城市)④时，就连自己的眼睛也不能相信：等待着他的不是“尊敬”和欢乐®，而是新的不幸、苦摊和失望。农村中出现破产、
    ①原文是“已经有多少人”。—俄文版编者注
    ②列宁的意见“去掉等敬”显然指的就是这里。一俄文版编者注
    ®列宁建议将这句话改为：“但在生活中情况将完全不是这样”。一俄文版编
    者注
    ④在列宁的意见中这何话改为“乡村或自己的城市，连眼睛”。一使文版编
    者注
    ⑤列宁的意见“去抖在乡下”显然指的就是这里。一一—俄文版编者让
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第136页==========
    对亚·柯轮泰《谁而要战争？》一书的：改意见
    115
    饥饿…
    如果“英雄”不是回到乡村，而是回到出生的城市，也不会感到好
    一些。
    工人群众哪里会有时间、有空闲来照顾残废者？每个人都有《自己的事)自己的操心事。而且一年到头都很紧张.生活费用天天上涨。战争1小孩患病，〈传染病、流行病〉同战争〈密不可分〉。妻子奔忙挣扎。她要为自己、为当家人①于活。而沙皇发给“英堆的抚恤金呢：
    C4]抚恤金多了吗？推过对一只保全下来的脚只要一只靴子就够
    了吗？
    …“,掌管国库的不是那些子百万在战争中②死去的“士兵英雄打”，而《仍然是那蜚)老爷们地主，厂主、官吏一沙皇的臣仆们。
    …“和平的”时期将来临。人民将开始过从前那种事务掌花的生活。那时候“英雄们”的情况又将如何呢？
    残废了的上校们和将军们<将坐上自己的小汽车兜风>：他们还在战争期间就为自己操心了，捞了很多钱，国领士兵口粮以中饱私囊·而那些得了十字助章的残度士兵英雄们呢？他打的命运将是怎样的呢？
    难道其要到教堂门前的台阶上去乞求施舍吗？…
    拯散祖国的英雄的命运将不是美妙的、不是欢乐的、而是无权的，哪怕他胸前挂满了十枚十字勋李…
    只要人民本身不能维护“英雄门”，只要人民没有拳耀政权，只要人民本身没有开始掌管国库，〈在这种时侯，残废的英雄们是不能改善自己生活的>。
    为什么而局杀？
    5]…《资本家的报纸连篇累牍地散布关于战争的谎言，政
    ①列宁的意见“去排本人”显然指的就是这里。一俄文版编者注
    ②原文是：“为祖国”。一快文所编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第137页==========
    116
    对亚·柯纶来《谁带妥战争？》一书的：改庶见
    府实行战争时期的书报检查，不推登载一句真话，工人阶级的优秀朋友被投入监狱。愚弄人民就象〉弄俄厨士兵一样，当时普硬婴他门相信，去加里西亚是为了“土地”…
    [6门…可是〈请看一看)①有一种奇怪的现象：各国人民曾经和睦相处，凯撒和沙皇通好，彼此来往作客。《各国资本家共同开办工一和贸易公司，一起掠夺亚洲和非洲的殖民地，靠制造大炮和装甲舰大发其财。拟乎有一种崇高的激情突然一下子使各国的所有帝王和所有资本家都失去了理智：让我们去“解放”邻国吧！让我们在邻国传播法律和正义、平等和幸福吧！
    去吧；德国人应把俄国从沙皇暴政下拯致出米，而法国人则应把德画人从凯撒政权下解放出来…
    但是，只要细君一下，你就会看到，只要各地所有凯嫩们和沙皇竹平安无班，他们的政权就是稳囿的。《资本家们在战争中大发其财，供应一个卢布的军需品就可以“赚得”20至40个戈比，而这些军需品达数亿和数十亿卢布之巨。>丽那些突然得到“大国”关注的数十万、数百万公民却葬身在本国和别国的土地上。战争的原因是在于“解放”别国人民吗？谁还相信这些无神之谈呢？再举一个例子，英国人参战似平只是一方面为了保护比利时，男一方面为了粉碎、消灭磁国“军阅”一一军国主义…
    [?现在英国的百万富翁们和强盗的已经成功地制服了反抗，开始实行强制性兵役制，
    《下述说法也是不对的》：英国政府决定把别国从“军阀的祸害中解放出来，而把同一种害强加给本国人民②1不仅如此，德国的祥板是这样适合类国政府的口味，于是英国政府仿效其他国家，决定也在工广实行“战事体荆”：把工人动员起来，把他打置于军事统治之下，剥芬他们罢工的权利、保卫
    ①原文是：“似乎”。一俄文版箱者注
    ②列宁的意见“去掉‘你去弄清楚吧·”显然指的就是这里。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第138页==========
    对亚·何伦套《谁需要酸争？》一书的株改意见
    117
    自身利益的权利，使他们成为国家的蚊求…〈不仅英国，在所有的交战国：法国.德国以及俄国，都在对工人实行这种真正的“军事奴役”。为一个钥板于活吧，忍受一切压榨和梅辱吧，要不然就上前线去跟“敌人”打仗吧)…
    检聋一下，同是那种原因，同是那种引起向邻国发动战争的“祸害”，这种4祸害”也在引进本国并在如强1…
    谁是战争祸首？
    [8]…但是，究竞谁是祸首？
    您去问俄国人，他就会说：德画！是它首先宣战，所以它是祸首。您去问德国人，他就会说：这不对1这是撒谎！我们德国人不想战争，我们一直在使谈判继续下去。而俄闰政府首先度布动员。所以俄国是祸首1…不对，俄国的“盟友们”大城大叫地说，俄国政府之所以宦布动员，是为了回答最后通牒，回答奥地利诚府向塞尔维亚提出的要求。祸首是奥地利。①
    而奥地利却把责任推给俄厨和俄国的后台英国。但把所有这些政府的关于战争的橙皮书、白皮书、红皮书、·蓝皮书、灰皮书、黄皮书都单米读一读吧，其中收集了书信、电报、政府“照会”（要求，《想一想，如今正在交战的大国在最近儿十年来如何千方百计地竞相掠夺中国、波斯、土耳其和非洲州各国等等，你就会明白〉一个事实：在战前许多个月里，在战前几年里，各国政府都在被此耍手段，进行外交谈到，而暗中却在准备战争
    担在危意中！
    [11]…《正在交战的每一个“大”国，都在压迫很多民族。
    0看来，列宁的意见“第14，倒敢第7一8行断去：您去试试弄清楚吧：他们
    彼此推托。·州指的就是这E。一一俄文版输者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第139页==========
    118
    对亚·柯伦藤谁話妥战争》一书的修改意见
    俄国压迫犹太人、乌克兰人、波兰人、芬兰人以及其他许多民族，德画压迫波兰人、丹茇人等等，英国和法国压迫殖民地的千百万人民。战争不是为了各国人民的自由，不是为了使用母语的自由和权利，不是为了保护有利于工人阶级的制度的完整性。不是的战争是为了大国有“权”尽可能多地压迫别画的人民，尽可能多地掠夺殖民地。战争是强盗们为了分赃而进行的>…
    1]<曾经有过这样的时期，当时为了保卫“祖国”，工人和农民曾经保卫母语免遵异族的压制，反抗农奴主和沙皇以保卫自身的自由，粉碎帝王的阴谋以保卫共和国。但是，现在甚至在最自由的国家里[更不用说俄国]，资本家阶级把全部财富和整个政权都掌握在自己的手里，而在俄国〔在送迫阶级中名列第-一]，贵族-地主一农奴主同资本家一道压迫人民。全世界的资本家现在线成了各种掠夺和压迫各国工人的联盟。资本家[唆使]一国的工人去反对另一国的工人，以便巩固自己对全世界工人的统治。资本家进行战争是为了分赃，为了用分裂工人的办法削弱工人。因此，那些说什么在当前战争中保卫自由和担国的人，是在撤谎。为了保卫自由和权利，为了保卫工人阶级在这次战争中的事业，出路只有一条：世界各国的工人之间协调一致，共同进行反对资本家的斗争和争取社会主义社会的斗争》。①
    “如桌我们被打收一将会更槽推”
    ①在这段增朴文字之后还有列宁下面一殷话：“第8页全部删掉，代之以增补的
    文字”。笨接上述引文之后列宁写道：“这段文字的后面接第28页《从第1行到末尾)，而第27页，第29一30页全都时去。”从正文中可以看出，这些体改都被亚·柯伦泰采纳丁。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第140页==========
    对亚·柯伦转谁普荽战争？》一书的修或意见
    119
    “镇国人是子兽。”
    [14…有人说：“怎国人是敌人，国人是野兽”…但是，让这样说的人回忆一下：在和平时期德西人什么时候表现得象野普？人总归是人，有人善复些，有人恶善些，有人诚实些，有人虚伪些…郑里的科学比我国发达：学问和知识更受到珍重。那里整个生活安非得比较好。俄国人还真该向德国人学习一些东西呢！〈每年都有数十万工入从俄国到德国去做工。他们看到，德国的工资比较高，人民比较富裕，教育程度比较高，可以自由出版报纸，不仅资本家、而且农民和工人都可以自由绪社。>
    战争的原因。
    5]…战争是怎样引起的？原因何在？
    战争的原因是各式各样的：有时是为土地而战，为自已国土的自由而战。但是，当前的战争有本身的原图：这扬战争是资本主义④的产物。称作资本主义经济的是这样一种经济：资本、工广、土地在国内一小撮人之间进行瓜分，而其他人只有为了养活自己而出卖给老板（资本家、厂主、地主-私有者）的劳动力…
    各资本主义大国，现在被此交战的各国，都同样需要世界贸房市场和殖民地。而每个大国只是考虑如何〈通过外交欺骗手段和各式各样收买弱小国家的和附属国的政府及资本家的手段或者动用武力〉把其他国家的殖民地种市场夺到手…②
    由于殖民地，由于大画对世界市场的控制，当代各大国之间的争吵正在
    @列宁的下列意见，“将全邵附注到去，只留下它的第一句话，把这句话放在‘资
    本主义'一词的后■，”指的就是这里。一俄文版编者注
    ②@原文是：“每个大国只是考虑如何通过世界的易竞争或动用武力的其他国家
    的殖民地和市场夺到手。”一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第141页==========
    120
    对亚·柯伦泰《谁需妥战争？》一书的：政燃见
    白热化……
    [16一1]…资本主义各国之间的争吵并不是为了人民，而是为了资本家的利益。就是他们这些资本家-私有者把国家推上所谓殖民主义和“帝国主义”政策的道路…
    而政府斯从资本家的号叫，《不能不听，因为政府本身就是由资本家和地主组成的，政府为他们服务，保护他们的利润和掠夺行为》…
    资本家.地主、银行家坐在自己的办公室里〈把供应军需品赚得的三倍利润装进自己的腰包>④，并等待战争的结局。而人民在打仗，人民在死亡，人民在牺性自已的生命…
    忠么办？
    1门只要懂得战争的真正原因及其目的，就会出现另一个问题：现在该怎名办？现在怎祥来制止血腥的屠杀？如何使人民在将来免道资本家的新的神突和争吵的祸害，免江新的战争的祸害？
    在找到这些问题的答案之前，必须弄清楚一点：只要资本主义存在，《只要土地、工厂等等的私有制还存在，只要公民还被分成>有产者和无若、分成学握国家政权的资本家和无权的痛仰工人，只要资本家为了自己的利润还在世界市场上被此斗争，在这种时候，做◆是不可免的…
    萍自《列宁文兼俄文版第17番第324一330页
    ①原文是：“吸联雪茄烟，”一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第142页==========
    122
    帕·阿克量里罗得
    《国际社会民主党的危机和任务》
    一书的搞录和批注45
    (1915年9月19日.以后)
    赞成以“革命风暴”(14①)来回答战争，但是在媾和问题上赞成同机会主义者、考茨基分子(“无席暨疑的国际主义”21)（公开
    8、19、20、21、21,22、24
    的国际主义者1！)保持一致一一否则分裂，分裂和8、19、20、21、21,22、(纷争和瓦解)、24、27、26、“纷争”(verwirrungen)II25(党的统一在危脸中)
    “非正式的国际会议”(15)一一象齐美尔瓦尔德这样的会议6吗？一一是为了克眼正式政党接近的心上的困难(15末尾)！(为了服弄人民，口头上同王德威尔得、普列汉诺夫及其同伙作
    .“斗争”，实际上为他们“效劳”。)
    ①这里的数字和以下的数字表示阿克驾里罗得小册子的页码。一俄文版输
    者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第143页==========
    t22
    怕·阿克置里罗每《国际社会民主党的危机和任务》一书的排录
    赞成“革命气氛”(16)，但反对革命策略：！
    俄国社会民主党内民族“派别”是“软弱”的(17)…[“超人”21]
    “列宁”对分裂的宣传“可能”（决不排除）也渗透到西欧社会民主党中来(20)
    同上：27
    (24)
    同“分裂倾向”作斗争[实质=帝助列金之流、林特古姆之流、王德威尔得之流、普列汉诺夫之流捏赚]。“群众心理的根本变化”(32)·
    据说在下面两者中间块择是不对的；或者动员无产阶级群众进行直接的革命斗争，或者从属于帝国主义(36)。完全=卡尔·考获甚。
    国际主义问题并不等同于革命策略问题(37)…
    37
    民族主义戒长了千百年(37)…据说不能“简单地”排除也得千百年！门…
    “在这个社会的苑■内”(39)为“日常斗修的际北创造*客观条件(37)。例如，工人保险法(（哈哈！）)。
    “国际化问题的”“重心”〔40)就是每天的国际化的发展：
    日常的，平常的
    “实标工作”。
    要是我们处于社会革命的“前夜”〔40)，就像俄国1901年的情况那样（真名其抄），一一但这是“乌托邦”、“巴枯宁主义”(41)等等…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第144页==========
    购·阿党野里罗得《国际社会民主梵的危机和任务》一书的摘聚
    123
    (45)“仅仅”谴责机会主义背叛等等（忽视“深划的历史原因”)的这种批判是“片面的”和“有言的”。
    泽自《列宁文集》俄文版第39卷第151-152页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第145页==========
    124
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无产阶级》一文上作的批注？
    (1915年11月30日和12月21日之间)
    注意
    [103]…果然不出所料，对帝国主义风暴微发起来的革命精神来说，俄国是阻力最小的地点(1ocusminoris resistentiae)。因为俄国所处的社会政治发展阶段，并没有使国内各阶级之问的关系变得象西欧进入帝国主义斗争时期先进的资本主义国家中各阶级
    不是第一个
    之间的关系那样猛硬…帝国主义世界大战的川第一个革命作用首先表现在：日益浸透帝国主义意图的俄国资产阶级走上了夺取政权的斗争道路。
    当然，这一事实的革命意义本身并不大，而俄国资,产阶级的这场斗争还可能以相当悲榜的失效而告终。不过，这场在世界危机的环境中发生并且受到殃及全国的巨大灾难的直接推动的斗争，应该成为有许多机会具有革俞性质的大规模社会运动的发啦因素。
    [104】因此，对于发生六三政变后的俄国来说，“大国主义”起到了民族-国家联合体1848年以后在德国所
    不是那种
    起的那种作用：一方面，它充当君主国的和贵族的现代化过程的旗帜，另一方面，它也充当从政治上把资产阶级团结为共同执政的阶级的一面旗帜…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第146页==========
    在尔·马尔托夫《战争和俄图无产阶绥》一文上形的批注
    125
    [107一108]六二改变试验只有在它的基础上能形成强大的政治力量和经济力量，足以在“西方”帝国主义大国之间的对抗尖锐到极点时利用俄国的地理位置及其辽阔的幅员为它创造的一物有利条件的情况下，才能在历史上证明自已是正确的。
    在指出这个唯一能把俄国新的资产阶级革命问题从日程上勾销的情况时，我们是把这种分析作为我们理解反苹布时期俄国工入运动的任务的基础。我们拒绝把无产阶级的全部政策钾在资产价级革命这一张牌上，这场革命从它1906一1907年一度停倾的地方又在继续进行了。我们站在1905年革命的失政和业已开始的新旧俄国相互适应的过程所形成的立场上，提些“为公开的党而斗争”作为概括俄国无产阶级阶级斗争新任务的组织方面和策略方面的口号。但我钉同时也反对把这个口号和新任务解释成似乎承从这条相互适应的道路是不可改变的，其成功是有保证的。至于在俄国工人运动中（而绝不像列宁和普列汉诺夫努力描述的那样是在它的同路人中)，出现过把六三政变后的俄国向“普鲁士类型”的这种“无痛苦的”发展当成最终确定的和历史上有保证的趋势，那也不容置疑：这种趋势因工人阶级的战斗分子真诚地褐望为自身长期的政治建设和组织建没找到一个牢固的基础而增强了。但是这种趋势没有得到进一步的发展，在1912年八月代表会议上，为适应历史过程的两种可能结局，“孟什维主义”（或“取消派”）的路线被确定下来了。一一这次战争开始时，在一部分俄国“取消派”中表现出来的动摇和犹豫，无疑也再玩了1909一1911年的那种倾向，即在棣国资产阶级通过事主义一一不经过民族革命一老向棋俄国软化并解决俄国解放民族生产力的国内问题的尝试的历生性应利的基础上预先建立俄国无产阶级的未来的倾向。虽然在这部分“取消派”中这种倾向
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第147页==========
    126
    在尔·马尔托夫《按争和锻国无产阶级》一文上作的批注
    的复活在大多数情况下都只限于提出“不反战”这一口生，但历史的戏弄却要求普列汉诺夫，阿列克辛斯基、约尔丹斯基（一定会胜利！）、芬-叶诺塔耶夫斯基这些在“同取消派的斗争”中球得了不少桂冠的人负起使命，使这场战争进行到合乎逻科的毫不图情的结局，并在实际上使无产阶级运动的命运和任务完全服从于资产阶级帝国主义一自由派试骏的胜利…
    [108]在世界大战的头一一年底，在交战的各个大国中，俄国成了唯一的一个战斗力被彻底摧毁、经济解体具有了灾难性质的国家，只有它的盟国还可能拯救它，使它不致由宁成争的结果而道到领土方面的肢解〔如果还可能拯救的话)，一一当然，其代价是它要受盟国的全面奴役。萨宗诺夫一古契柯夫一米留可夫的俄国在第一次帝国主义决战中就落在了，再次失去参与瓜
    不是自然而然
    分世界的重要竞争者的资格。
    这-一结果自然而然意味着六三体制的球产，意味者它所建立的社会均势的破灭。1905年以革命方式提出而被反革命所句销的一切问题一一政治、等级、民族、土地、财政和工人问题一现在几乎是自动地清清楚楚地摆在社会各界广大公众面前，而且是在军事失收的情祝下、在国民经济演于彻底崩溃的时候，摆在他们面前的。国内和平被破坏，在拯数“团结”的歇斯底里的贼声中，在战争正激烈送行时，在隆障的炮声中，在有产者的阵营里，党派斗争和阶级斗争如火如茶地展开了。
    109]俄国的国内和平在两个方面受到了破坏，这意味着六三体制的破产，因而也蔗味着通过一跃而跻身帝国主义画家行列的办法来避开资产价级民族革命问题的企图的破产。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第148页==========
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无产阶级》一义上作的批注
    127
    首先，资产阶级不得不丛君主国家，官僚和贵族班
    不是“争夺”，
    里争夺“国防”的组织者和领导者的职能，而让
    而是坐到旁边
    这些杜会集团保住这一职能是反革命同流合污的本质所在。
    其次，`资产阶级由于面临必须提出自己参与政权的要求，不得不向广大人民群众发出甲呀，城起一场吵吵填骧的社会的一一社马外的一一宜传，通过自己党的、非党的和黄色的报刊，在基层人民群众中引起惊慌、不满和愤怒，把火柴放到一大堆易燃材料旁边，这些易撚材料由于贫困和生活无保障的情祝日趋严重，生活费用日益用贵，由于失败益成的恐慌和国家秩序混乱，在无产阶级、农民和小市民中草已理积如山。
    [110]由于六三制度自取灭亡而必然出现的社会新高涨的时刻，其特征将首先是工商业资产阶级所起的首创的和进步的一在其他非无产阶级中一作用，我们根据对革命后发展的内部矛盾所作的分析，在几年前就已经指出了这一点。当时我们的论断在相当大一部分俄国马克思主义者中远远被有得到同悄。当时着来最不可思议的是，直接受六三政变集团庇护并被害怕无产阶级的反革命恐怖情绪所控制的俄国工商业资产阶级，有朝一日居然能够领导把各有产阶级和贫穷价级联合起来的民族运动，并赋子这个运动以自觉地夺取减权的斗◆的性质，因像笔者所说，这个阶级居然能够置身于“革命动力”之列。
    [111门…目前在工商业资产阶级的领导下，开始了反对沙皇制度和贵族、夺取政权的新的斗争…
    [111一112]各国资产阶级因事件进程被卷入夺取政
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第149页==========
    128
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无产阶级》一文上作的批注
    权的斗争，这就使它们陷入与自已的“军事”政策的出发点根本矛盾的状态中。为了国防的利益，它们同君主国和贵族缔结了“国内和平”。然而在一切国家中“国内利平”的真正实质是什么呢？在资产阶级是统怡阶级的画家里，实质是，为了防御，无产阶级无条件地把政权和军事组织的领导权让给资产阶级：而在政权和军事组织管理权掌握在特权阶层手中的国家里，实
    s그
    质是：资产阶级放弃对这些权力的蝴。而当俄国资产阶级]为了更好地组织对军队和国家的管理而开始夺取政权的斗争时，它由于放弃国内和平，无
    不正确
    斑而且必然会破坏“国防苹业…
    断章取义！
    [112-113]我门这单所谈的是一个阶级的统治者的作用被另一个阶级所真正取代。
    因此，这种为了“社会内阁”的利益把运动纳入“不损害国防利益”的框框的打算该有多么可笑！用一句法回诊语说，这种打算是想做煎鸡蛋而又不打破蛋壳说得确切些，当这种打算出自资产阶级的现实政治家时，它们并不可笑，因为这些政治家在大声城叫：“轻点儿，轻点儿，不要踩着防御！”时，他们主要操心的是他
    注意
    们的斗争所激起的人民的蹈动可别侵犯到他们自已狭隘的阶级利益，或者像亚·伊·古契柯夫所说的那样，在同现存国家制度的斗争中可别触犯整个制度；人民群众在反对现政府的斗争过程中，可别形成对舰舰政权者本人有威励的独立的政治力量。然而，普列汉诺夫们.布纳柯夫们和佐梅尔们8的行动更可笑，他灯
    一本正经地、慷概磁钴地重复着工厂主、市长利地方自治局政治家们对工人的规劝：半争吧，可是别让爱国主义的杯子中酒出一滴酒来！对当局施加压力吧，可是尽量不要动用你们拥有的施加压力的主要手段一罢工！你们与其罢工，还不如在造炮弹之余的空闲时间
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第150页==========
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无严阶皱)一文上作的批注
    129
    去棋游行示贼1要么，如果实在忍不住要罢工，那就利用休俄日把耽误的工时补上吧1
    [1133…我们一一盂什维克一一在1904年就以1913年反对“要工狂热”的那种劲头号召工人不要把上街游行有成唯一的拯数手段。
    [114]愈米多的边疆省被敌军占领，三额赔款，大片领上越公开或隐藏地区白，都将直接地、令人痛心地
    ?
    触犯人民群众的、尤其是无产阶级的利益。
    [115]社会民生党在号召同现存制度作斗争的时候知道，就社会力量的对比来香最可能掌权的十月党人的、自由派的和其他任何资产阶最帝国主义的政府，为了同样的帝国主义和资本主义的利益〔迄今为上，战争就是为了这种利益而进行的)将继续进行成争…这样的政府和它背后的社会集团一手操纵的“民族防御”的目的，是反对无产阶级…这种民族防御利用了人民群众力图摆脱通制性的兼并和赔款的合理感望，它将以唯有有产阶级才能利用的方法来实现…
    [116]社会民主党岸在战争之前就了解这一切，因此才“宜誓”忠于新图加特和巴塞尔决议；谁不了解这一
    注意
    点或随普这场战争的爆发赶快忘记了这个情况，他还有至少15个月的时间可以从显著的事例中看到，无产阶级和社会党人共同叁加有产阶级领导的“民族防御”享业实标上杰味奢什么…
    无论马上得到广大人民群众和军队的同情对革命党来说有多么大的诱惑力，无论术用擅货的策暗，或者，尤其是不用胡言乱语（像玩“失败主义”把戏）来渣成自已和人民群众及军以之间的鸿沟对革命党来说有
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第151页==========
    130
    在尔·马尔托夫《战争和，到无产阶皱》一文上作的批注
    多么必希，革命党都不应由于一时的胜利而忘记它为之服务的那个阶级的未来…既然群众只有通过新的幻想，通过这些幻想披惨痛的历史经验揭穿之后才能站到我们这一边，我灯就应该让那些已经站在我们后边的人民阶层免受这些幻超的彩响，就应该反复问无产阶级说朗我竹所知道的金部真理，—就是说，只
    注意
    要战争带有国主义的性质，无产阶级就不可能面临“保卫祖国”的任务。
    [116一117】不言而喻，假使本次危机能导致民主革命的正利，导致其和国的建立，那么战争的性质就会根
    谎言！
    本改变…但是…个从无产阶级领导的尖锐的革命斗争中直接产生并且反映了小资产阶级和农民的一般民主主义利益对资本主义资产阶级的狭隘的阶级贪婪的胜利（当然，是暂时的）的俄罗斯民主共和国，在战争
    不对
    中会代表全世界无产阶级都对其胜利感到关切的一方。因此如果这个很设能够成立，可以说，在需要时俄
    小资产阶级
    国无产阶级二定会手持武器，保卫这个共和国使之不
    沙文主义的
    受外部敌人的：犯，就像它将保卫它免遵内部敌人的
    奴仆①
    侵犯一样。
    既然给自已描绘了这些一一暂时还相当谣远的一一远景，那就可以试着具体地设想一下，这场从革命中产生的俄罗斯共和国的“防御”战应该具有什么样}的性所。这将是一场名副其实的革命战争，或者，说得确切一点，无产阶级必将使之具有革命战争的性质。
    (1)这就是说，第一，这场战争将不能不采取最革命的行动
    侵犯私有财产—至少是侵犯被革命打败了的贵族阶层的私有财产一的“神圣权利这就是说，第二，它抱定在各中欧君主国取得胜利的情况下捍卫俄国
    ①这句话，列宁写在第117页的下边。一文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第152页==========
    在尔·马尔托夫《战争和俄回无产阶级》一文上作的我注
    131
    不受奴役的宗旨，它也一定会采取措施，防止这些君生国的失败导致由俄国现在的盟国对它进行同样的奴役。例如，很推设想，在俄国取得胜利的民主派能够原封不动地保留对法国资本欠下的几十亿偾务，为偿还这些货务沙皇政府把俄罗斯人民儿十年的劳动顶鲁给
    了祛国资本，很难设趣，不宜布家财故破产而熊在俄(2)国爆发胜利的民主主义革命。这战是说，第三，无论是曾经受到德国帝国主义企图侵犯的民族，还是谋求解放却同英画、法画或意大利等帝国主义的利茬相违背的民族，这些民族都具有其主自决原则：俄罗斯共和国
    的革命战争必定会为了这些民族的民主自决原则不受(3)任何资本主义意图的限制而进行。
    [117一118]只要设想-下这种战争的情形一一而只有这种战争才能反映捍卫自已.不受德国帝国主义役犯的俄罗斯共和国的历史进步性一就会提出一个问题：这种使帝国主义战争转化为民主~革命战争的做法同各个国家在世界性冲突中当前的相互关系是否相容？世界性冲突的整个性质准道没有向我竹保证，只要有一个国家资产阶级民主派获得革命性胜利，就会立即破坏这种相互关系，这将把全世界所有资本主义资产阶级联合起来竭力扑灭苹命烈火，从而下面这个问题本身对俄国无产阶级说来就不复存在了，即旦民主派在俄国获得胜利，而德。奥又不愿意缔结光荣的和约，俄国无产阶级是否要继进行针对中欧各君主国的防御战争？非常明显，在这种情祝下，问题就不是继续进行旧的战争，而是进行全新的战争，而这种新战争和通常意义上的防御战争根少有共同之处：将像法兰西第一共和国的革俞战争那样具有进攻性，或者说应当具有这种性质，因为毫无疑问，国际帝国主义反动派的情况是决不容许民主派在俄国站稳
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第153页==========
    32
    在尔·乌尔托夫《战争和俄国无产阶级》一文上作的批注
    脚跟的<1)。
    [119]不过，既然我已经这么深入地谈到了我们的假设，我们就不能不把另一个使情祝复杂化的因素纳入我们的构想。在军国主义和帝国主义反动派继续在全世界占统治地位的情况下，俄国的政治危机能够发展到我们谈到过的那一步吗？这种推测是完全不可思议的。许多日益深入广泛、只会把俄国引向民主主义共和厨的革命动荡，不会不立即给与拽国结盟和交战的国家的人民群众图下深刻的身象，这些动荡大概还会成为这些国家中发生人民运动的推动力。而另一方面，如果战争形势不利于人民运动的发展，那么，只要《1)俄国责产阶级民主派掌权后，是否能进行这种革
    嘿，狡猾的
    命战争，即把反对本風的农奴制的革命发展成为反对国际帝
    骗子！
    国主义的斗争？这是大可值得怀疑的：无产阶级在试图把自己的革命盟友推上这条道路时可能违受失收，这将意味著官同资产阶级民主派的决裂，意味著资产阶级民主派走上变“193年的共和国”为“甘必大和克列孟棱的共和国”这条适应资本主义资产阶级利益的道路。一…因此产生一个基本问
    注意×
    题，就是镀画革印，作为把实际政权转交给小资产价被的和农民的民主派的资产阶级革命，是否有可的取得历史上的垒面胜利（在无产阶级支持下或在无产阶级共同尊权下一反正
    X
    一样)？H.托洛茨基同志在$我们的论报》第217号上对这
    一无产阶级
    个问题作了绝对否定的同答，他并没有花力气去提出别的证
    和农民的
    据来加强他的论点的分量，而只是重复公理似的论撕，这些论断柠在使读著能够接受“革命的工人政府，由革命无产阶级行
    革命民主
    取政权"这一口导。如同1905年和1906年一样，托洛茨基同
    专政！
    志也基从独特的且的论概念一民主主义革命应当在俄国取得胜刹一出发的。然后，他普手分析各种社会力量并得出结论说，无论自由主义的改造还是资严阶级革的的转变都是？不可思议的，因为资本主义资产阶级是反革命的，前“资产阶较民主派不存在”（即投有能力夺散政权），因而，变革将由无产阶级来实现，而既然由它来实现，那它“为什么”要把政权让给其他阶级呢？因而，“工人政府功…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第154页==========
    在尔·马尔托夫《战争和战国无产阶级》一文上作的批注
    133
    盟国的和敌厨的帝国主义势力以某种形式援助俄国已受到根本动摇的“制度”，也会使革俞危机在拽国本国的发展停顿下来。在这种情况下，民主派尚在战争时期即可在锇国获得全面胜利的前景，即“防御”任务能作为无产阶级革命任务的组成部分的唯一前景，未必能成为现实。
    [120】由此可以得出结论说，如果在像我们所说的“正问必然结局”发腰的革命前景中提出“为防御而革命”的口号（而在另一种前景中，社会民主党是不会超资产阶级革命问题的)，这个口号就会失去具体历史内容，就会是凭空虚构的……
    因而，无产阶级在俄国琳起争取民主主义的获定性胜利的斗争时，应该把它看成是无产阶级反对厨际帝国主义反动派的国际斗争的一部丹多所以就应该把它同反战斗争鉴密联系起来，同争取“由各国人民缔结的和平”的斗争（像组委会不久前印发的传单所说的那样)、同争取由觉了的月各国人民强使各交战国
    注意
    ?
    接受的和平的斗争紧密联系起来
    [120一121]不是为了民族防御的革命，而是为了和
    庸俗之辈，“带
    平的草命！俄国无产阶级当前的中心战斗口号应该是
    到”《我们的事业》杂志9那
    为消灭沙囊制定和战◆而召开全民立宪会校。
    里去
    有人反对我们说，好。无产阶级同民主派一起促成了立宪会议并着手建立共和国。新政府建议德国缔
    注意
    结没有兼并的和约。帝国主义德国朴么也不想知道，而轴国无产阶级尚未觉醒或者还没有强大到足以阻止德军对俄国继续入侵的地步。那么，我们将和刚刚年得的共和国一起保卫祖国吗？
    [122]·…马克思主义者完全不必求助于信仰。他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第155页==========
    134
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无产骱级》一文上作的批注
    们中间那些经过这场纷争之后仍然是马克思主义者的人，之所以不顾这场纷争而仍然愿做马克思主义者，只是因为这场纷争以及引起纷争的事实（无阶级及其攻党向帝國主义投降》没有说服他们改变对马克思主义关于无产阶级发展趋势的基本概念的信念，不管遇到什么阻想，不管遇到什么哲
    注意
    时的退却，这些趋势都会把无产阶级引向国际主义和革命斗争。因此马克思主义若会在极度惊慌不安的混乱中预见到新的复苏和高张的开端，只要他藏，他将能够把自己的充沛栉力用到那里去，以便在目前使国际无产阶级四分五裂的互相矛盾的趋势之间的事争中，加强那些有前途的趋势。耐这当然是指日前受可能派的民族的趋势压制的苹命的国际主义的趋势。在此紧急关头，谁如果受怀疑论的影响不能用两只脚踏上最坚狭地支持工人运动中目前妥压制的国际主义白发势力的道路，谁就只能在历史过程中扮演消极旁观的角色；而如果他试图坚持挤演政治活动
    注意
    家的角色，那就必不可免地会滑进民族主义
    规会主义的泥潭。
    [122一124]俄阔革命危机的起因，是由于失败而引起的、在联合起来的有产阶级（他竹借助于人民群众的不满情绪)同一小撮当权派之间发生的冲突。由这一冲突发展起来并已具有相当郑模的运动，是出民族防御思想统一起来的。
    无产阶级当然应该支持这个运列，因为运动动摇着旧政权，使之失去存在的基础。但是支持资产阶级
    ?※
    领导的运动，并不意味着让它牵着典子走。无产阶级
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.c0m,cn

==========第156页==========
    在尔·马尔托夫《战争和俄剧无产阶铁》一文上作的批注
    135
    和社会民主党在拥护针对“背叛的政府”的战斗行动时，并不拥护它的口号。他们批评其中一些不明确的、没有充分理由的口号(“社会内阁”)；他们公开反对另一些与民主派利益相敌对的口号(“把战争进行到胜利为止”，“和德国强暴势力作斗争！”不许罢工！”等普)。
    在自由-爱国主义运动打着“防御”的旗号达汝有耗尽耷已楷力，还没有给予现存制度以所能纷子的全部打击的时候，社会民主党在力所能及地参加由这个运动所引起的各种冲突，利用它们进行宣传鼓动，号有工人群众有效地抗议反动派敌视这一运动的种种表现时，应该把自己工作的重点集中在组织无产阶级的力垂上，因为将要展
    注意注意
    开的事件要求无产阶级付出全部革仰精力…如果组织工作的口号脱离了无产阶级面临的那场争取和平和争取民主的茧命斗争的任务，而要顺利地做好把无产阶级组织成为一支独立的政治力靡的工作，那是谁以想象的。据我们远在国外的判断来看，这种使组织工作脱离关于运动的一般口号的宣传鼓动的倾向，在俄国筒志中是存在的。我们回忆一下哥尔斯基同志在现已被查封的《振报第1号上发表的一篇文
    注意
    章0。据我们对他的文章的理解，他建议决定是否参加军事工业委员会的问题不以对“民族防御”事业的态度为转移。他是出于这样的想法：可以原则上拥护“防陶”和抵制哥列梅金的“委员会”，也可以反过来原则上反对防御，赞成工人们参加这些委员会。实际上，试图从组织上“利用”新立场的角度来解决这一问题而把关于工人阶级在原侧上和实际上对待“防御”的态度间题不予理踩，或者搁置一旁，这不但不会使组织工人的工作变得容易一些，反而会对他们起换散作用。在俄国历史上的革命时期即将来临时，工人阶级应该尽量清
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第157页==========
    135
    在尔·马尔托夫《战争和俄国无产阶级一文上作的批注
    楚地意识到，在革命进程中它将掉卫什么目标新用什么方法去捍卫，它应该了解，它把自已的力量组织起来是为了什么。现在表现出来的任何末经充分协商和考堪不周的行为，明天都会受到很时苦的惩罚。〔*)
    工人阶级的整个运动都应在为争取和平而斗争：为争取按民主方式消灭六三制度而斗争的思想的荧舞下联合起来。因此，无产阶级应该把自已的力量组织起来并巩固自已的阵地，不要挤进、也不要去道应资产阶级领导的“民族防饰”运动，而要把自己的国际主义任务和以国际阶级团结为目的的行动方法同这一运动对立起来。以表斯托夫同志和斯柯别列夫同志为首的工人代表团在莫斯科反对生活赞用过于昂贵的代表大会上就曾出色地做到了这一点…
    实际上无应：阶众是现在就会在国际主义的旗帜下沿着彻底革面？策的道路前进，还是会在尖嫩造成的灾难的直按影响和他们周围那种“国家兴亡，匹夫有责”的气氛的压力下，打着“防御驴的旗枳投入战斗，并在政治危机中发挥自己的作用（也许，只是最初），从而始终耽于爱画主义一民主主义幻想呢？要知道，1871年公批拽士也是在防御和“把战争进行到底”的旗帜下前进的。如果俄国无产阶级发生了同样的情祝，当然这既不会抹茶俄国无产阶级在已经开始的危机中所起出网这白4法/好h种康月.艳友杖的均古
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第158页==========
    在尔·马尔托夫《成争和俄国无产阶级》一文王作的批汪
    137
    年总的说来充满布朗基主义的爱国主义幻想的武装起义运动所执行的路线那样)。正如鲁·希法亭所完全正确地指出的那样，也许马克思主义者在即将来临的历史时刻发生的带有世界战争的可恶格印的事件中，不得不像1848年的“共产主义者”那样，再次把自己的作用归特为：在每个具林运动中，提出并捍卫无产阶级的共同的和经带的利益，而在当时这种利益却被它的局部的暂时的利益压倒了。
    [125]俄国杜会民主党在政治危机刚一开始时愈是坚决地采敢明确的革命国际主义立场，愈是期确地号召无产阶级把自己的全部政策建立在恢慧国际阶级斗争基础酬上，它在这一危机的发展过程中的影响就会愈大，无产阶级就会您可菲、愈迅速地抛掉种种幻想，并能在汹酒涉裤的俄画生活的海洋上高高举起国际社会主义的红旗。它在金民族的危机中就能恋可菲、愈迅速地捍卫住自己的阶级利益。
    尔·马尔托夫
    把一只府烂的猫…烹拇得有滋有味的第一流厨师。
    译自《列宁文集》战文版第40卷第369~379页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第159页==========
    138
    茹尔·盖得《普惕！》一书和《用阶级斗争反对战争！关于“李卜克内西案件”的材料》
    一书的摘录和批注
    (1915年底)
    1
    笔记的主要内容
    茹尔·盖得：《警惕！》
    《反对伪造、幻景和虚假的资产阶级改良。论战文章》，1911年巴黎版。
    (白拉克作序)
    +
    《用阶级斗争反对战争》
    注意
    (《关于李卜克内西案件的材料》)
    注意
    在这本笔记中：第1页一大卫的发言
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wM.fineprint.Com.Cn

==========第160页==========
    茹尔·蓝辐<警糊1》一书和用阶级斗争反对战争！》一书的摘录139
    第3页一一1914年10月2日李卜克内西的信
    1914年10月26日李卜克内西的信
    第9页摘自1915年1月的发言
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第161页==========
    140
    茹尔·盖和《警制！》一书和《用阶级斗争反对战争一书的旖录
    2
    茹尔·盖得《警惕！》一文的摘录和批注51
    蓝得（文章）…《着幅1多…
    ”…儿乎可以说欧洲大战时代已经过去了，但是另外一些战争还会发生，并且每天都在发生，那就是争夺市场，争夺商品销售的截争…从这方面来看，战争不仪不会消失，反而很可能涟绵术断…这多半是资本主义战争，是各国资本家为了利润，为了争夺世界市场而让我打付出金钱和血的代价的战争。
    清设想一下，在欧州每个国家的资本家攻特里，是社会党人在指挥这种为了琼李而进行的相互残杀！请设想一下，除了法国的米勒兰之外，英国的米勒兰、意大利的米勒兰、德国的米勒兰都在把无产者拖进这种资本主义的牧存而使之彼此攻打！同志们，我要问你们，哪还有什么无产阶级国际团结？有朝一日米勒兰宝义成为普碧现象，我们就不得不向一切国际主义‘告别”而成为民族主义者，可是无论你们或我，都永远不会同意做民族主义者。
    (199年法田各社会党组织全田代表大会—一正式速记记录的片断所。)（第175一176页）①…
    注惑‖
    《议会制和革命》②
    t
    “…在我们国家里，选举斗争和革命斗争
    ①“（第175一176页）”这几个字是列宁写的。一俄文版编者注
    @从这里到茹尔·盖得《谒！一书的摘录末尾，是列宁捕写的，一俄文版编
    者注
    --n・·
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com,cn

==========第162页==========
    茹尔·盖得《警钙！》一书和《用阶级斗争应对战争1》一书的精录
    141
    不但不互相排斥，而且过去和现在都是一直互相补充的：在我们国家里对任何政党来说，胜利
    注意
    的起义仅仅是选举斗争的继续和结束…炒（第90页)
    (1894年11月10日《社会主义者报》52)紧接着这个句子写道：
    “有人本来想在表示开端的投票和意味着结束的起义两者之间制造对立（为什么？打听也无用)，可是始终未能如愿。历史，我们的全部历史证明，在合法性被破杯〈黑体是原作者用的〉之前，只要这种合法性作为新思想、新利益在其发展时期的防御武器，以及进攻武器，只要革命形势还没
    注意
    有形成，总是一定要利用这种合法性的。”(第90页)
    “但是，为了承认一种手段而否认其牠手段而把它们分成合法的和不合法的，和平的和强制的，这样划分手段<黑体是原作者用的>是非常思意的。”（第91一92页）
    (第92页总罢工是反革命的)
    同上。
    “在目前资本主义的阶缴的黑体是原作者用的〉社会里，和平和裁军对幼稚的和滑稽的人来说只是空谈，也不能不只是空谈。”(1898年9月11日《社会主义者报》第184页)
    《为什么》一文。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第163页==========
    142
    茹尔·盖得《普惕！一书和《用阶级斗争反对战争1》…书的摘兼
    3
    《用阶级斗争反对战争！
    关于“李卜克内西案件”的材料》一书的摘录3
    注意
    用阶级斗争反对战争1
    关于“李卜克内西桌件”的材料。(共88页)((“作为手稿刊印”1))
    题词：“德国社会党人首先羯露了德国外交的错误，法国杜会党人首先揭席了法国外交的错误。如果这种精神在厨际关系方面占了优势，和平和权利就会得到保障。”饶勒斯，《人道报》(1905年4月)。
    第3页：1914年7月12日在比利时边境土的法国的“埃斯科河畔孔代”举行了要求和平的游行示威。李卜克内西也讲了话。李卜克内西写道：“我忘不了这件事。”
    1914年7月23日奥地利向塞尔维亚发出最后通牌。摘自7月24日和25甘《前进报》和其他报纸的引文都是对奥地利和德国的谴责。执行员会④的宣言(1914年7月25日)一第7页一一也…
    1914年7月31日和(8月1日)“党内许多报纸的180度大转变”（第9页）一引文“我们将履行自己的职责”（第9页：许多报纸)。
    第10页：“这里应该回顾两件事实：陆军
    ①指德国社会民主党执行委员会。一俄文版貌者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第164页==========
    茹尔·韹得《著悟》一书和《用阶级斗争反对战争！》一书的摘录
    143
    大臣于1913年在帝国国会预算委员会会议上的发言：社会民主党的反军国主义吓唬不了他，
    ]913
    在反对沙皇制度”的幌子下，整个社会民主党都会行动起来。还有一个德国显赫的国家官员在战争爆发后说：‘你看，我们反对沙皇制度的口号不是终究起了绝妙的作用吗？”
    德画的“白皮书”只字不提在给塞尔维亚发出最后通牒之前锥地纳和柏林的谈判，而这是最重要的（第12页）。
    第13页：1914年12月5日卓利蒂4的演说证明，奥地利早在1913年8月就想发动战争了。乘朱利安（外交大臣）在1913年8月9日给卓利蒂的电报中谈到，奥地利想进攻塞尔维亚（摘自1914年12月7日《伯尔尼哨年报》)
    第14页。“甚至早在8月1日，已经从资产阶级报刊获悉，社会民主党8月4日可能投票赞成军事拨款…”8月3日党团会议·“这时所谓党团的激进派的失败已经显示出来了。累德堡、伦施、李卜克内西三位同志非常匆忙地（因为他们只有很少的时间)写了一个简要的声明草案提交党团，该声明在末尾要求否决军事拔款。”
    大卫第一个发言主张投票赞成（入及，反对沙皇制度，倍倍尔的话)一一第15页。
    第15页
    “腹便说说，那显有这样的记被：‘我们不能使自己同人民的情墙相对立…如暴我门否决军事拨数，我们的组织就会被消灭，被州殿，而投“赞成”暴则将大大加强社会民生党的地
    注意
    位…””（第15页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第165页==========
    144
    茹尔·盖得《普惕！)一书和《用阶级斗争反对战争1一书的摘录
    2川
    “…考茨善提出了关于筹措紧急军事拨款的问题，建议要求政府作出不怀任何征服意
    考茨基！
    图的保证，如果政府作出保证，就投票赞成，如果拒绝，则投票反对。这一建议被一致否决。”(第15页)
    “…多数派只是焦急不安地听取了少数派代表的发言。关于停止辩论的建议很快结束
    注意
    了极度紧张的争论。”（第15页）。(14票发对；78票赞成。)
    “关于在高呼凯撒53、人民和祖国万岁！’的时候要起立（和别人一起）的建议普引起争
    下流坯！1
    论，但还是以压倒多数获得通过，同时他们指出，提到人民和祖国这已是一种让步。”（第15页)
    “曾经…被告知，政府希望把声明中反对
    间
    征服的条文写得缓和些，因为这一条文可能加
    政府的
    谈判
    剧英国干预的严重危险。人们迁就了政府的愿望。”（第16页）
    8月底，李卜克内西建议执行委员会(柏林的)召开反对兼并和要求和平的各种会议。“召开这类会议的建议道到否决，理由是所谓担心同志们可能在会上发表赞成兼并的意克。”(17)
    “文件”…
    发表在《不来梅市民报》上的李卜克内西1914
    年9月3日的信中谈到，军事拨款的投票是排除了反对派的反对，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第166页==========
    茹尔·益得《普锡！》一书和《用阶级斗争反对战争1》一书的摘录
    145
    经过“空前激烈的辩论”获得通过的(17)…
    发表在许多报纸上的李卜克内西、克拉拉·蔡特金、罗莎·卢森堡和弗兰茨·梅林四人1914年9月10日的信中谈到，他们不同意休特古姆和理查·费舍的意见（第18页）。
    李卜克内西1914年9月26日的信中〔发表在许多报纸上)…谈到帝国国会党团的少数派，他说：“我无须对你们说，他们（少数派）在任何情祝下都不曾否认民族自卫权。”（第18
    保卫祖国！
    页)“…甚至从最极端的民族的观点来看，我们的党团也是犯了非常严重的错误并承担了最大的贵任”〔第19页)，他说，因为我们的党团强化了敌人的战争狂热…
    “某某区”的“区找行委员会”的决议(1914年9月29日)要求党的执行委员会发表声明反对兼并，要求和平。
    执行委员会的答复(1914年10月5日)是，这种决议“没有必要”，因为党的执行委员会正是(“尽可能)这样做的。“某某区地方联合会主席扩大代表会议”的决议(1914年10月11日)同意1914年9月29日的决议，并且对党的执行委员会在《前进报》被查封这一事件中的表现表示遗憾。（第20页）
    党的执行委员会答复(1914年10月15日)说，.一切我们都在做，而你们不大了解情祝。（第21页）
    1914年10月2日，李卜克内西应邀参加党的执行委员会的，会议。交换信件：幸卜克内西给党的执行员金的言(1914年10月2日)中说：我有权无论在比利时还是在斯图加特等地发表演说。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第167页==========
    140
    茹尔·盖得《普！》一书和《用阶级斗争反对战年1一书的摘菜
    +
    “…我曾着重指出，我深信恢复国际只有
    请看
    在那种能够消除党团多数派观点的认识的基础
    下一页
    上才有可能；注意：要创澄一个不致连儿童都会耻笑的国际…”（第22页）
    党的执行委员会1914年10月7日的回怕谴贵了李卜克内西在比利时、荷兰、斯图加特的行为。“…如果您认为自已负有从根本上重建德国杜会民主党的使命的话，那么我们只好请求您延缓这一活动…”（到“在完全公开的条件下”讨论这一问题的时候)（第24页）李卜克内西在1914年10月2日的信中写道：“…我声明，我深信德国的党如果不想丧
    “重建”党失称为社会民主党的权利，如果想在世界人民
    心目中恢复目前基本上丧失了的威信，它应当彻底重建。我着重指出过，实现这一点所必需的斗争将十分狠巨，因为进行这一斗争不仅要像至今那样地，更激烈地反对政府和统治阶级，而且还要反对党的某些正式组织，反对党内日
    注意
    益强大的一种倾向，即反对今天使党在某种程度上成为政府的半官方工具的那些思潮（沙文
    注意
    主义、兼并问题、抹杀阶级斗争、领导背年等等)。”（第22一23页）
    李卜克内西1914年10月10日给光的执行委员会的信。
    “…党的执行委员会，例如党的执行季员会驻国外的代表为德国进攻比利时作辩护，他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第168页==========
    茹尔·盖得《菁，：》一书和《用阶级斗争反对战争1》一书的摘录
    147
    们的所作所为事实上几乎同德国帝国主义的承
    注意
    宣官一样：…党的执行委员会坐视党在小民族主义和幻想主义的笃祖里泥坑中愈陷愈深，坐视党不作斗争就退出一个又一个阵地，一直到串命暂时公开放弃阶级斗争…”（第25页）
    “它的（党的执行委员会的）超机会主义政策…”（第26页）
    注意
    幸卜克内西1914年10月16日给党的执行委员会的怕…休特古姆（在瑞典）和扬松赞成军国主义以及其他。
    党的执行委风金1914年10月17日给李卜克内西的信…信中说，您的“看法不正确”*
    “到了和平的年代，国际会理解我们的立场，就像现在我们理解其他国家的我们兄弟党的立场一样…”（第29页）
    党的执行员会1914年10月28日绘李卜克内西的恼…“在休特古姆同志根据党
    休特古姆
    领导的建议去意大利之前，普和他一起详尽地
    受
    讨论了向他提出的任务…”
    委托：！
    李卜克内西1914年10月26日党的执行姿员会的值…“…这时，甚至没有做在反杜会党人法施行期间常常椒的那种出版其他报纸米代替原来报纸的尝试”（第31页）…
    关于《前
    (由于《前进报》被查封)“…立即开始了‘交
    进报》的查
    易’，在鸡叫三遍之前就投降了…”（第31页）
    封（和启封）56
    “…当然是指帝国主义战争，即这场帝国主义世界战年，这场战争本来早就要禄发，为了
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第169页==========
    148
    茹尔·得<著揭！一书和《用阶皱斗争反对战争：一书的摘录
    反对这场战争，我们从基本原则出发，曾经庄严
    注意
    地允诺在国际范围内贡献出自己的全部力量。
    4
    愉恰是我们德国人有特殊的理由反对这场战争；迅速崛起的德国帝国主义从历史上看就是侵降成性的。在我们面前是一场德国奥地利的
    注意
    粗暴的、先发制人的，同时又是征服性的战争…”（第32页）
    “……8月4日法国的投票…已经受到了我们党团决定性的影响，这些决定还在实际通过之前就被报究预先插出去了：当然，我丝毫不想以此来为法国的投票作辩护…”〔33)“…如果宣言能够明确表达结束战争、国际团结、民族自快和反对各种兼并的意愿，这种宣言就会成为拯救的手段，会对全世界的无产阶级起解放的作用…”“当然，这种政策会不同于邮成尔同志的政策，他不愿意‘失去政府目前对他的宠爱…”也会不同于那种仍然深受‘用大炮来保卫人民的权利’这一口号的影响，而且极其符合“通过摧残自己去争承胜利！÷这
    说得好！
    句名言的政策”
    李卜克内西1914年10月31日给党的执行委员会的修再次提出了发表反对兼并的声明的要求。
    1914年11月29日至12月2日党团会议·…场面撒烈…大卫拥护多数派…
    幸卜克内西：“…因此，用国际阶级斗争反对战争被认为
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第170页==========
    茹尔·誰得《药悔！》一书和《用阶级斗争反对战争1》一书的鏑录
    149
    是无产阶级在目前已经操发的帝国主义战争中唯一可行的政策…”(37一38)
    李下克内西的声明革案（准鲁于1914年12刊2日提出）：“指的是旨在大规模掠夺的这场帝国主义战争，从德国方面讲尤其是这样…也是指旨在镇压和涣散迅速增长的革命工人运动的波拿巴式的行径…这不是德国的防御战争，也不是德国的解放战争。这不是为争取更高文化”所进行的战争，因为‘文化'相同的几个最强大的欧洲国家相互争斗，正是由于它们都是同样文化的即资本主义文化'的国家。战争是打着民族和种族战争的欺骗性旗号进行的，而同时在双方营垒中所聚集的却都是杂乱不堪的民族和种族的混合体。”(38)
    投票是在7票反对的情祝下通过的…“送来一封要求官读的维克多·阿德斯的信，他恳求党团发表争取利平和反对破坏比利时中立的坚决声明，这封信笔无结果”(40)
    同8月3日一样，把草案通知了政府和资产阶级政党(“如同8月3日那天通过的声明立即通知了资产阶级政党和攻府一样，也对目前通过的声明采取了同一做法…”第41页)。
    注意15
    资产阶级政党和政府希望(12月1日)写得绥和些，但是当时“…12月1日晚，管在修攻声明的诡计在党团内暴荔后，党团内20一30名议员在霍赫的倡议下聚会，并且庄严决定，如果党团多数派屈从于资产阶级政党和政府的意志，
    最后通谍
    就要正式出来反对，并在12月2日的全体会议上把11月30日所写的声明作为党团少数派表
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第171页==========
    1.
    150茹尔·盖得《普憾！》一书和用阶级斗争反对战争！》一书的尚录
    决通过的意见来宣读…·由于这种威胁，事情就此结束…”(41)
    第1页。李卜克内西的“投票理由书”（这份理由书交给了帝国国会议长，但未被他宣读，也未被收入速记记录)。
    第43页。李卜克内西1914年12月3.日给党团执行委员会的信（党的纪律更高，以及其他）。
    第44页。党团执行委员会对李卜克内西的谴责（摘自1914年12月3日《前进报》)。
    第44一48页。刊登在《工人领袖》上的弗兰茨·梅林、罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西（没有蔡特金）的信。
    48一50。几项决议：
    1914年12月20日“甲地代理人”代表会议，一1915年1月20日“乙地选区”代表会
    注意
    议，一1915年1月25日“丙地选区”代表会议
    战争是帝国主义性质的和“波拿巴式的”（第48页），赞成民主的和平以及其他，反对投票赞成军事拨款…谴责破坏比利时中立的行为一一“用阶级斗争反对战争”…
    1915年2月2一4日帝画画会党团的会议。
    “…列金要求把李人克内西开除出党团…”(51)
    “…埃德兼·费舍证实，他和他所知道的党团内另外至少20一30名议员已于8月3日决定正式投票赞成军事拨款，来对付党团当时可能采取否决军事拨款的决定，在这种情况下，对李下克内西的任何谴贵都会是不公正的和虚
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第172页==========
    茹尔·盏得《雪，1》一书和《用阶皱斗争反对战争1》一书的摘录
    151
    伪的。
    “最后，爱德·伯恩施坦认为奉命投‘赞成”票是不合适的，并且声明，他恰恰为李卜克内西的行为感到高兴…”（第52页）…李人克内西…（说）“…今天需要的是展荡和明朗化，而不是对某种中间路线的
    很好！！
    妥协…”(54)
    海湿和其他人谴责李卜克内西疯狂地仇很
    “失败主义”
    德国；由于他对政府的攻击使德国的利益受到威胁”〔54)
    “李卜党内西。‘…用国际阶级斗争反对战争的政策正在发展；这个政策是可行的；为了德国无产阶级的利益它也是必需的。使这些利益受到威胁的，不是他李卜克内西，而是那些主张“战”到最后胜利这个已经被充分揭露的、近视的、非社会主义的口号的党内帝国主义分子’”(55)“…过去资产阶级报刊对那些被坏纪律的改良主义者关怀备至，保护他们免受激进派所施加的·纪律约束？”。现在资产阶级报刊却怒气冲冲、声嘶力竭地攻击破坏纪律的激进派。在现在党内修正主义领导正在发展的情况下，一些资产阶级报纸所作的庇护，在《柏林
    很好！1
    每日小报》一类报纸的要求中有了很能说明问
    L
    题和真实的反映，这类报纸要求尽快把替罪羊赶出杜会民主党这个天堂，在那里政府的太阳
    好
    是不落的…”（56)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第173页==========
    152
    指尔·益得《警接！》一书和《用阶级斗争反对战争！一书的指录
    “如果说，我（李卜克内西）当时(8月4日)没有下决心一个人单独走自己的路，郑么，对这
    很重要！！
    件事，就设有人比我更加后梅，比我本人更早后梅的了…”(57)
    4理查·费舍说，列金的那个不能容许的建议可能遭到否决，这件事将被李卜克内西作为
    哈哈！
    党团的信任表决而加以利用，理查·费舍说了这些话以后，列金的建议撤回了…”(58)
    第59页：列金对馨赫及其同伙的“非正式的代会议”抱有怨言，而埃德蒙·费舍又一次承认他也参加了右翼的非正式的代表会议。
    第61页：一1915年2月3日谴贵累德堡的行为。“2月初…李卜克内西应征入伍…”
    第62页：邦议会议员胡埃、事尼施（和莱纳特)威胁说，如果施特竹贝尔发言胡护和平，
    1
    就要和他辩论。“这种威胁阻止了施特勒贝尔的发言。”(62)(1915年2月23用邦议会普鲁士党团的会议。)
    第65页一1915年3月7日党的委员会以35票赞成，5票反对，通过了军事拔款：以30票赞成，10票反对，过了预算。
    1915年3月8日党团会议(100亿预算)…摘自1915年3月18日的辩论记录…山岳派
    “武尔姆警告党团不要做过头，因为工人群
    “中派”！
    众反对党团策略的情绪正在增长；必须保持马
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第174页==========
    茹尔·盖得《营国)一书和《用阶领斗争反对能争：》一书的树录
    153
    克思主义的中派立场。①大卫责备武尔姆为否】决军事拨款进行活动。有人插话说，霍赫和武尔姆的行为‘不北光明磊落’。大卫继续说：我们可能采取的反对立场会迫使政府采取极端措施。列金认为，花赫一武尔姆的策路是“偷偷摸摸聚会制定的”。休特古，不仅确信，按霍赫建议的精神发喜没有意义（把100亿减少到50亿)，而且确信，一旦政府指望在将来获得批准的100亿的要求遵到帝国国会的否袂，政府就会不客气地解散帝国茵会而自行其是。休特古姆根据帝国国会的这种无能为力的处境得出结论说，社会民主党不应当容许自己摆脱这种无能为力的处境！量把大卫、海涅，休特古姆的
    “民族自由主
    政策称之为民族自由主义政策多他不能不摆脱
    义”政策
    这种处境…”(67)
    以7？票赞成，23票反对，通过了100亿预算。李卜克内西和温助在帝国国会投了反对票。
    第70页：1915年3月22甘《前进报》：党团遣责李卜克内西和片勒。
    第71一88页：“从李卜克内西同志1915年
    7
    1月在诺伊科隆所作的一次请讲的速记记录中，我们摘录如下…”
    帝国主义(“它在欧洲大陆上的主要体现者是德国”(71)的本质一力图扩张一此利时和法国（重工业）一小亚细亚等等。
    ①见<列宁全巢》第2版第27批第107页。一编著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第175页==========
    154
    茹尔·盖得《潜橱！》一书和《用阶较斗争反对混争！》一书的摘录
    “面向人民群众的舆论的做法一下子就走过场了。群众的意见过去有谁知道，现在又有谁道呢？声嘶力竭地大城大叫的疯狂的人群，挤满街道，他们斯破每一个外国人或者看来
    跟在“群众”
    象外国人的衣服并殴打他们，这群人本应引起
    后面？
    每个杜会民主党人的极端厌恶，而不应当作榜样。既没有出版自由，又没有集会自由，更没有机会接触人民！即使很多人要求同意军事拨款：虽然杜会民主党始终都会对群众的这种意见给予应有的注意，加以研究并用来作为自己的经验，但是不会不加批判地照这种意见办…”(73)
    “…这些由于害怕组织道受破坏’而变成了爱国主义者的人，由于自己的浅薄的机会主义观点，不承认工人运动的基本实质和工人
    很好11
    运动的力量和伟大的根源，因此，唯利是图、胆小怕事、内心软弱、对目标缺乏信心等占统治地位的大组织不是优点，而是障碍、不幸、负担”(73)
    “…这些由于害怕而变成了爱国主义者的人”（在另一些地方称为“胆战心惊的爱国主义者”)“往往是打着小投机商算盘的爱国主义者，是迫逐美好前程、渴望以顺从来博得嘉奖的爱国主义者…”(74)
    “…他们（人民）今天是帝国主义者手中的工具，不过是用来达到资本主义且的的工具：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第176页==========
    茹尔·韹得（警惕！》一书和《用阶敏斗争反对战争1）一书的病录
    155
    但又是最必篇的工具和活的工具，这种活的、生气勃勃的工具蕴藏着一种危险的特点，就是它
    “举行起义”
    会举行起义反对那些利用它的人。如果过分戏弄它，心就会举行起义…”(75)
    “…阶级斗争是当前的口号。阶级斗争
    “…用阶级
    不仅适用于战后。阶级斗争适用于战时。用阶
    斗争反对战
    级斗争反对战争…”(76)
    争分
    是否由于社会民主党的良好表现而得到“嘉奖”，就能期待对内政策的“新方针”呢？…“当然！‘新方针’是可能出台的。然而并不是由于锇穿了所谓‘帝国联合会”的骗局，而是
    8
    由于战争引起了绝对无法避免的民愤，使得工具们举行起义反对那些利用他们的人”
    “起义”
    (79一80)
    他说，我不是说，战争是有利可圈的买卖。我认为，战争是“可恶的买类…”(80)…但是不论是战争还是和平，根据其趋向都是资本主义的“买卖”。
    “…一个党，它对群众的狂热，对少闹于街头的无知之徒，对政府的无耻的蛊惑宣传，对登载城严预告的报纸等显然没有进行反击，一个党，它所以被称为瓦解了的党，只是由于它破
    很好！1
    坏了自已的原则；一个党，它在伟大的历史关头如此缺少竖定性，以致就坚固性来说，一个纸糊的房子同它相比竟成了军事堡垒，这样的党既不能得到那些人的信任（群众的信任），地不能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第177页==========
    156
    茹尔·盘得《警锡》一书和《用阶级斗争反对战争！》一书的精录
    得到这些人（敌人）的尊敬。‘社会主义’春天的云雀，愈是企图在帝国主义冲突愈演恋烈的隧冬，飞来飞去啁啁啾啾地对人民诉说迦南57在望的空想，就愈是如此。认为采取民族自由主
    “民族自由
    义式的这种‘直接行动”的方法就可以为无产阶
    主义的”
    级扫清道路，这就等于地弃辩证唯物论的起码常识。
    无产阶级的敌人学会了以恿弄来战胜我们·的本事。社会民主党应该挽回失去的威望，在斗争中挽回威望。如果社会氏主党在战时就开始这场斗争，它是能够很快从根本上达到这个目的的。如果它把这场斗争拖延到战后，那么
    很好11
    斗争对它来说将更艰苦，这是因为那时的斗争危险较少…”(82)
    注意
    …章节（演讲的）标题：《战争是波拿巴式
    ●●
    的行动》…
    “的确，被压迫阶级相当多的时候看不到对外政策和对内政策之间不可分割的联系，而统治阶级却总是看到这种联系的。许多社会民主党人，甚至社会民主党中央机关的正式政策，在拥护战争时，表示希望通过拥护战争这一政策，比较容易地过渡到对内政策的新方针，同时表
    注意
    示担心采取相反的政策会使工人组织遭受破
    为组织担心
    坏…”(82)
    当1910年社会民主党人在复选中不断获得胜利时，教峻者大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第178页==========
    茹尔·盖得<普饲1》一书和《用阶级斗争反对战争》一书的摘录
    157
    城大叫，要求摘“对外（国外）神突”，以压垮无产阶级。
    (他说，请不要忘记比辛的军令一83)
    “波拿巴主义有两种方法：一种是适当情况下行之有效的暴力，一种是收买…”(84)
    章节的（演讲的）标题：《社会民主党在战争中的策略原则》(86):
    “战争是政治(“和平”)通过另一种手段的继续”(86)“…我们在战前对导致战年的各种关系的估计是否正确？难道出现了另一些具有决定意义的情况，推翻了我们过去的意见？谁
    注意
    也不能对这个问题作肯定的回答。相反地，象现在这场世界大战，显然正是我们所顶见的并且是事先反对过的那场世界大战。因而，如果说过去我们反对这场战争的立场是严肃认真地得到承认，在贯彻时又是考虑到了一切复杂的
    [a
    相互关系，那么就决不能放弃这种立场：如果我们竞然放弃它，那么就不要责怪人们说我们过去的反对立场是不正确的或不严肃的，是虚伪
    很对！
    的，人们完全有理由作出这种结论。”(86)“…要么是战前和战争暴发后的反对立场，·要么是和约缔结前和缔结后的民族自由主
    民族自由主
    义的攻府的政策。”(87)
    义的
    “无产阶级对结束战争施加影响有条规律：只有通过阶级斗争才有可能。社会民主党拥护和平的任何发言一不论哪一种都一样一只
    1915年1月
    的讲演
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第179页==========
    158
    茹尔·盖得整碍1》一书和《用阶级斗争反对战争！》一书的指录
    有在能引起国标反应的时候，才会有力量，而这
    和平和革命
    种国际反应的力量又总是同引起反应的那种革命力量相一致的。但是各画社会民主党只有当它按社会主义原则说话并按社会主义原则进行反对军国主义和资本主义的斗争时，才有权以国际的名义说话和在国际方面活动。”(88)
    (小册子的最后一句话。)
    [笔记完]
    释自《列宁文集俄文版第30卷第139一179页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第180页==========
    159
    对罕丽达·罗兰一量尔斯特《民兵制还是裁军？》一文的评论58
    (1915年12月底)
    罗兰-猛尔斯特
    罗兰-霍尔斯特的文章：《民兵制还是裁军？》(《新生活》杂志，1915·
    年第1年卷第324页和第365页)。
    注意：全文大部分甚至处处都是谈废除武装，而不是谈裁军…
    罗兰一霍尔斯特文章的主要峡点是，把两种要求作为“公式”(第326页)，作为“宣传的要求或者口日号”（第327页），“二者都好”(第326页和第327页末)。
    这样提问题是主观主义的、唯理主义的、唯心主义的（从哲学上说)。“两种要求在资本主义制度下”（在资产阶级社会里）“都不能实现”（第325页）1！两种要求“仅仅”是宜传！1
    但是，我们的宣传应该遵循害现的发展。客观的发展要经过无产阶级专政。马克思的科学杜会主义与和平主义、无政府主义、机会主义等等的区别就在这里，而且也怡恰在这里，在这-点上。罗兰一霍尔斯特没有考虑到的正是这一点。在“反对本国资本家阶级”的斗争中，人民军队“也许”(！？？仅仅？第324页末倒数第1行)用得上！仅仅是也许吗？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第181页==========
    160
    对罕丽达·罗兰一狂尔斯特《民兵制还是裁军？》一文的评论
    关于“保卫祖国”（第329页）问题的提法是不正确的一“任何时候都不能有任何借口…”
    胡扯！矛盾：第365页。“情祝是意料之中的”，国内战争也一样：“不过”（第367页）一可笑的“不过”·一“不过”在这些情况下“人民军队”
    一团糟：的“概念”就转变为武装起义的概念…”混乱的根源
    “如果想通过要求建立民兵制来反‖奥，混
    (主观主义)
    映下列恩望：在无产阶级革命时期，除了乱！街头游行示威和群众罢工以外，武装起义也将起作用，这只能造成混乱。”（第367页)
    这就是罗兰一霍尔斯特可笑的混乱和错误的要害。军队、，军国主义是事实。国内战争也是事实。无论是前者，还是后者，都是历史事实，几千年的历史都说明了这
    一点。我们正是从事实出发，而不是从“愿望”出发，不是从“要求”出发。相反，“裁军”是纯粹主观主义的也只能是主观主义的愿望和要求，是完全脱离现实的。
    罗兰-霍尔斯特在嫁祸于人。
    译自《列宁文集》俄文版第29卷第484-487页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第182页==========
    161
    关于马克思和恩格斯论波兰问题和民族压迫问题的笔记
    、
    (1916年7月)
    马克思和恩格斯论波兰问题(1866年)。马克思和恩格斯论民族压迫(1848年)。
    梯什卡：《工资及其他》（在末尾）。
    儿乎是空白的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.c0m.cn

==========第183页==========
    162
    关于马克思和恩格斯论被兰问题和民族压诅问题的笔记
    马克思和恩格斯论波兰问题
    1①
    《社会主义和工人运动历史文汇》(第6卷)1915年第1编〔第175一221页)
    征求意见本
    地址：卡尔·格律恩贝格博士教授先生。
    维也纳根茨巷38号。1月18日
    马克限和恩格斯论波兰问暂
    马克思和恩格斯有关波兰问题论述的最详尽的汇总。
    1847年马克思和恩格斯1847年11月29日在布鲁塞尔的演
    说。②恩格斯，第179页：“…一个民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。”
    1848年马克思和恩格斯1848年2月22日在布鲁塞尔的演说
    (赞扬1846年克拉科夫起义)。③
    1848年同上。《共产党宜言》（支持发动1846年克拉科夫起义的
    那个政党)。④
    1848年1848年《新莱茵报》。@
    1851年(5月23日)恩格斯给马克思的信。@
    1851一1852年（摘自《纽的论坛报》。《德国的革命和反革命》），⑦
    ①列宁笔记的页码。一一俄文饭编者注
    ②见《马党思恩格斯全集》第4卷第109一412页。一编者注
    ③同上，第534一541页。—编者注
    ④同上，第53页。一编者注®同上，第5卷第3页。一骗者注
    ⑥同上，第27卷第283一287页。—编者注
    ⑦同上，第8卷第51一55页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第184页==========
    关于马克思和思格斯论被兰问慰和民族压迫问题的笔记
    163
    1856年(1856年10月16日)。马克思給恩格斯的信。①1860年(《福格特先生》)。③
    1863年〔2月13日)马克思给恩格斯的信（以及另一封信）3月
    24日.③
    1863年伦敦工人教育协会关于资助被兰起义的传单（据说是马
    克思写的)（痛斥“德国背叛”波兰，宣布“波兰独立”，痛斥德国资产阶级的背叛，第209一210页，附录3)…
    1864年(11月25日)。国际总委员会的决议。1864年12月10日。马克思给恩格斯的信。④1865年1865年2月25日，同上。@
    (潲鲁东曾反对波兰起义)
    注意第194贡
    1865年(2月5日)马克思在《社会民主党人报》上论蒲售东在波
    兰问题上的“愚蠢的厚额无耻”。@
    1866年(1月5日)马克思给恩格斯的谈到波兰问题和蒲鲁东主
    义者的信。⑦
    1866年3月24日
    3月31日
    恩格斯在《共和国》周报上的三篇文章，®
    5月5日
    ①见《马克思照格斯全集》第29卷第76一77页。一编者出
    ②同上，第14卷第397一754页。—编者注、
    ③同上，第30卷第321一323页和第30-333页。一编者注
    ④同上，第31港第39一42页。-编者注
    ⑤间上，第82一87贞。一编者注回同上，第16卷第35页。一编若注
    ⑦同上，第31卷第172页（最后一段）。一编者注
    @间上，第16卷第170183页（另见第211一212页）。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第185页==========
    164
    关于马克思和恩格新论波兰问慝和民族压迫问题的笔记
    恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》
    2
    格斯在《共和国》周报上的三篇文章标题是：
    工人阶级同波兰有什么关系？（第212-一[219]页)①
    在第1篇文章中谈到，蒲鲁东主义者在责备国际重复“波拿巴主义的民族原则”（第213页）⑨的同时，自己却在重复一切保守派支将俄国的论调。
    在第2篇文章中提出的问题是：“民族原则？究竞是什么呢？”
    1815年改制欧洲地图，主要是为了俄国的利益。“无论是居民的意愿、利益，或者民族区分，都没有加以考虑。”（第214页）③1821一1823年（意大利和西班牙），1830年（法国、波兰），1848东(+甸牙利)的民族运动。
    “关于欧洲每一个大的民族构成体在一切内
    19世纪的【部事务上有权支配自己的命运而不管它的邻邦这“自决权”
    一点，当然不会有两种意见，因为这并不妨害他人的自由。这一权利确实是所有民族内部自由的基本条件之一。”（第214页）④
    “这种为欧洲民主派所承认的欧洲各个大的
    ①见<马克思恩格斯全巢》第16卷第170一183页。一绵若注
    ②同上，第]1页。一编者注
    ③同上，第174页。一编者注
    ④同上。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第186页==========
    关于马克思和丛格斯论波兰问和民族压追问题的笔记
    165
    民族构成体对政治独立的权利，当然不能（第214
    页)不（第215页）①得到特别是工人阶级方面的↓，工人阶级也同样承认。实际上，这也就是承认其他生命力显然】：赞同很强的大的民族其有那种正是各国工人为自已所
    3
    要求的独立的民族生存权利。不过，这种承认和对民族愿望的同情，只是间欧洲那些大的、历史上清楚确定了的民族有关；这就是意大利、波兰、德意志和匈牙利。而法国、西班牙、英国和斯堪的纳维亚，它们设有被分裂，也没有处在外国的统治之
    下，所以它们只是间接地同这件事有关，至于说到川锇国提取俄国，它只能说是大量赃物的白有者，到请算那
    了“大量的
    一天，它必须退还[兰=吐出，归还所援取的这些
    赃物”
    赃物]。”
    拿破仑第三提出了“民族原则”，以便体面地掩盖自已的对外政策（第215贡）②。关于这一点思格斯写道：“欧洲没有一个国家不是一个政府管辖好几个不同的民族(nationalities)。”一（法国的布列塔尼人多英国山区的克尔特人（高卢人？）。“此外，没有一东国家分界线是与民族(ma一tionalities)的自然分界线，即语言的分界线相吻合的。”
    (比利时：德意志人的阿尔萨斯：德意志人的瑞士)。“欧洲最近1000年来所经历的复杂而缓慢
    ①见《马克思思格斯全架净第16卷第175页。一编者让
    ②同上。-一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第187页==========
    166
    关于马克感和恩格斯论被兰问题和民族压追问题的笔记
    的历史发展的自然结果是，差不多每一个大的民族都同自已机体的某些末梢部分分离，这些部分脱离了本民族的民族生活，多芈参加了其他某一民族（巾e0pe)的民族生活，已经不想再和本民族的主体合并了。”①（阿尔萨斯和瑞士的德意志人；比利时的法兰西人)。
    “而这种情祝最终会带来不小的好处：政治上形成的不同的民族往往包含有某些异族成分，这些异族成分同它们的邻人建立联系，使过于单一的民族性格具有多样性。”
    “这样一来，我们可以看出，在‘民族原则’同民主派和工人阶级关于欧洲各个大的民族〈两个黑体都是恩格斯用的〉有分离的独立的生存权利的旧论点之间，是有差别的。‘民族原喇'完全不
    注意
    触及欧洲历史上的一些民族(Peop1es)的民族生存权利这个大问题，如果说它也触及的话，那也
    确切只是为了混淆问题。民族原则提出了这样两类问
    题：第一是关于这些历史上的大的民族(peoples).之间的分界线问题，第二是关于一些民族(Po一p1e)的为数众多的细小残余的民族独立的、合理的生存权利问题，这些民族(peoples).在历史舞台上曾经或长或短地存在过一个时期，但后来却成为某个更有生命力因而也能克服更大困推的较
    ①见《马克思恩格斯全集》第16卷第176赏。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第188页==========
    关子马克思和思格斯论波兰问题和民族压追问题的笼记
    167
    强大的民族的组成部分。一个民族(Peple)在欧"注意洲的重要性，它的生命力，从民族原则的观点看
    “对欧洲的
    来，是算不了什么的；在它看来，从来设有历史、也
    重要性”5
    没有创造历史所必需的精力的瓦拉儿亚的罗马尼亚人，同具有两干年历史并具有坚韧不拔的民族生命力的意大利人，具有同等重要意义！威尔士人和马恩岛居民，只要他们愿意，他就能象英格兰人一样地享有独立的政治生存权利，而似乎这不是什么荒逐的看法。但所有这些都是绝顶荒谬的，它被套上一种通俗的形式，好用来迷惑轻信者，所有这些不过是一句便当的空话，需要时利用利用，不需要时就一脚踢开。”
    “…民族原则决不是被拿巴主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭亡被兰所臆造出来的发明…甚至就在现在，俄国政府还有许多代理人奔走于趣威北部和瑞典的拉伯兰人中间，为的是在这些游牧的野蛮人当中
    哈哈！
    鼓吹‘大芬兰民族’(nationality)的思想，说在欧洲的极北地区应当恢复大芬兰民族，当然，是在俄国的庇护之下。被压迫的拉伯兰人的‘绝望的哭声”在俄国报刊上响得很厉害，.但这哭声不是出自被压迫的游牧人自身，而是出自俄国的代理人，一一要知道，强迫这些可怜的拉伯兰人不只是
    哈哈！
    说他们的野蛮的半爱斯基摩方言，还要他们学文明的挪威语或瑞典语，这的确是一种惊人的压迫
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第189页==========
    168
    关千斗党思和感格斯论被兰问霖和民族压迫问题的笔记
    ‖啊1”（第216页）@
    正在淘汰的克尔特语（在学校里这种语言已经没有了）…
    “民族”(Ha)
    民族(Hapo)
    马限岛的民族(HPORHOCT)(大约5万至6万居民)。
    F
    “只有在东欧，民族原则才能真正被发明出
    “东欧”和
    来，在那里，一千年来亚洲人入侵的浪潮一个接一
    互相交错
    个涌来，把大堆混杂的民族碎片留在岸上，直到
    的情祝
    现在民族学家地只能勉勉强强把它们区分开来；在那里，十分混乱地杂居著土耳其人、操芬兰语的马扎尔人、罗马尼亚人、犹太人以及近一打斯拉夫部落。”（第216一217页）@
    第3篇文章。《民族理论(Doctrine of nati0na-
    lity)之运用于波兰>。
    波兰至少是由四个“民族”组成的（波兰人，白俄罗斯人，小俄罗斯人，立陶宛人)…
    关于俄国占领和瓜分波兰的既述…
    “阶级战争”
    “人们在谈到阶级对阶级的战争时，总是把它看作一种非常革命的东西；但是，俄国大约还在100年以前就在波兰开始了这样的战争，而这是阶级战争的绝妙样品，当时，俄国的土兵和小俄罗
    ①见《马克思思格撕全集》笨16卷第176一177页。一编者注
    ②同上，第17一178药。一粕者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第190页==========
    关芋马克思和思格斯论波兰问题和民族压诅问题的笔记
    169
    斯的农奴一起前进，焚烧波兰贵族的城堡，但只是为了给俄国的兼并作淮备，一旦兼并实现，还是那些俄国士兵就又把农奴拖回地们主人的枷锁之下。”（第219页）①
    1866年〔9月)马克思为因际总员会起草的提纲。
    “…(C)德国工人阶级特别有责任在这个
    注意
    问题上提出动议，因为德国是瓜分波兰的参加者
    “因为德国曾
    之一。”（第220页）②
    瓜分波兰”
    1874年恩格斯论波兰问题(《<人民国家报〉国际问题论文集》)。
    最后一个文件一一马克思和慝格斯(+拉法格和列斯纳)关于1830年起义50周年的声明(1880年11月29日)（第220页）④。波兰人为欧洲革命进行的斗争(1848年和
    1871年)：波兰人“首先是它（无产阶级）的国际战‖注意
    十”（第20A页）⑤。因而：波兰万岁！
    1892年恩格斯写了《共产党宜言》波兰文版序言@…
    ①见《马克思恐格斯全集》第16卷第82页。一编者注
    ②同上，第223页。—编者注
    ⑧同上，第22卷第488一491页和注432。-一编者注
    ④同上，第19卷第23一267页。一一编者注
    ⑤同上，第22卷第329一330页。—编若让@问上，第5卷第95页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第191页==========
    170
    关于马克思，和屈雅斯论波兰问题和民族压趙问题的笔记
    《马克思的遗著》，第3卷
    100
    《马克思的遗善》，第3卷摘自《新莱茵报》。《民族革命》科隆，6月17甘。
    “…一个民族在它的整个历史过程中甘感把自己变成压迫其他一切民族的工具，这样的民族必须首先证明它真正成了革命的民族。”（第109贡）②
    “革命的德国本来应该抛弃自己过去的一切，特别是对邻国的人民。它本来应该在自己获得自
    注意
    由的同时，也让一向受它压迫的人民获得自由。”(第109页)®
    11
    科隆，7月2日…
    “…现在，当德国人在地弃自己身上的羁绊的时候，也应当改变一下他们对其他民族的全部政策。不然的话，我们的年轻的、几乎是刚刚预感到的自由就会被束缚在我们用来束缚别国民族的锁链上。德国将来自由的程度要看它给予吡邻民
    第7.8、9页部分番《列宁全果》第2版第54卷第836一840茂和第847。
    一编若注
    ②见马克思恩格斯全集》第5卷第95页。一一翁者注
    ③同上，第95页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第192页==========
    关于马克思和慰：斯论被兰问题和民族压迫问题的笔记
    171
    族的自由的多少而定。”（第113页）④
    科隆，7月11日…
    “:正当德国人为了争取国内的自由而同本国的各邦政府展开斗争的时候，却迫使他们就在这些政府的统率下从事十字军讨，去反对波兰，波希米亚和意大利的自由。多么阴险狡猾的勾当！多么荒诞的历史奇闻！被革命风潮所席卷
    12
    的德画想在外面寻找出路，即在为复辟面进行的战争中，在为巩固旧政权（而德国的革命恰好是反对这个旧政权的)的进军中寻找出路。只有反对俄国的战争才是革命的德国的战争，只有在这个战争中它才能消除以往的罪过，才能究固起来并战胜自己的专制君主，只有在这个战争中它才能象那些要摆脱长期的奴隶枷锁的人民所应该做的那样，用自已子弟的鲜血来换取宜传文明的权利，
    注意
    并且在解放国外各民族的同时使自已在国内获得解放…”（第114页）②
    译自《列宁文集》俄文版第30卷第181一203页
    ①见《马克思想格斯全乘》第5卷第78页。一编者注
    ②同上，第235一236页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第193页==========
    172
    关于瑞士社会民主党代表大会的
    报纸的摘录和批注
    (不早于1916年11月8甘)
    1916年11月8甘《法兰克福报》1
    晚上版（第310号）
    关于瑞士社会民主党代表大会
    11月6日苏架世
    “瑞土社会民主党人根本不象他们某些领袖所竭力表明的那样激进。他们根本不象有时依据决议可以想象的那样革命。在多数场合他们害怕在重大问题上过分仓促地作出决定，面且作为讲求实际的瑞士人，他们愿意执行实际的政策，甚至他们不得不同资产阶级共同行动，尽管他们在理论上也反对采取这种共同行动。
    在苏黎世代表大会上他们本来应当表示拥护昆塔尔代表会议，本来应当一如果一切按照极左派的意愿来做的话一一声明完全同意昆塔尔代表会议的一切决定和宣言，宜布同社会爱国主义者？即同交战国的绝大多数的社会党人彻底决裂，他们本来应当欢迎从李卜克内西到弗里德里希·阿德勒这些‘为新国际而奋斗的先进战士”，保证在思想上和物质上支持交战国的“革命运动”。这些，他们一点也没有做。他们认为把所有这些徽妙的事情推迟到明年春天紧急代表大会去解决是最合适不过的。赞成这样快定
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第194页==========
    关于瑞士社会民主党代表大会的报纸的前录和批注
    173
    的有131票，反对的有84票因而将近三分之二的代表完全清楚地认识到，他们无保留地同意昆塔尔和齐美尔瓦尔德决议，因此也就顶先决定了本来应当在春季代表大会上决定的军国主义问题。这三分之二代表大概今后也将坚持这样的观点：任何国际都不应放弃保卫祖国的原则。
    苏黎世社会民主党人提出的、其内容是尖锐批评国民院中社会民主党党团的提案被通过了。这就造成激进派胜利的假象。这个决议指出，党团没有表现出必要的坠定性和原则性；党团成员在快定一些主要政治问题时往往同资产阶级的派别协同投票。因此，代表大会要求党团反陕广大革命群众在阶级斗争中的利益，不能为了暂时的成就抹煞自己的原则要求。代表大会贵成一社会党的专政的原则实际上就表现在这里一所有区选举委员会“在未来国民院选举中只能提出那些在议会中将按代表大会决定的精神发言的候选人'。因而社会党代表的任何本人信念和个人意见都被压制了，他们变成权仅是说话机器和表决机器。要知道，党的领袖格霍利希曾经说过，在现今条件下凡是不受党内主流派的拥护者欢迎的人，往往有被迫害的危险，所以他坚决要求每个拥护党的纲领的党员有言论自由。在瑞士社会民主党人中间还有这样坚定的人，所以应当认为，并不是每个人都服从这项决议的。
    其实，代表大会本身就已拒绝了这项决议。本来应当解决赞成国家直接税的得议问题，而整个问题在于，社会民主党人是仅仅把这种国家直接税列入自己纲领中，还是答应支持（即使是部分地支持)联邦委员会提出的财政改革翔领。阶级斗争的鼓吹者格里姆要求在纲领中专门列入征收直接税的条文，因为这是把新群众吸收到党内来的一种很有效的手段。但是，不得不在革命姿态和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第195页==========
    174
    关于圳士社会民主党代表大会的报纸的撕录和批注
    实际工作之间作块择的代表大会，最终赞成积极的纲领。胡贝尔的决议案被通过了，而格里姆本人在提出补充意见以后甚至也同意这顶决议案。决议案的开头是这样写的：‘瑞土社会民主党声明感意参加推行国家财政改革的工作。首先应该实行国家的直接税。’资产阶级青年激进派也坚信；尽管存在一切不容争辩的因雄和阻力，这（兰直接税）是必要的。
    “代表大会现在最终宜布格虽特利盟贝不能留在党内。对这种纯粹用强制手跤分离出去的做法可以感到遗憾，但不应当劝告格留特利盟员“个劲地忙于自立门户。要知道，问题不在于名称！他们作为普通成员回到大党来，比仍然作为小宗派能更加有效得多地维护自已的主张。代表大会实事求是地慎重地解决瑞士财政改革问题本身，其实已经是温和的格留特利派的胜利，而且大概可以认为，温和的格留特利派在明年春天讨论战争问题时也一定会说出自已有份量的话”。”（金文）
    1916年11月8日《新苏黎世报》62第1783号。第二次上午版。
    “社会民主党代表大会”…
    “…格里妈公然维护这祥的观点，即认为工人应当关心的不是使国家改革健全起来，而仅仅是使自己的状况得到改善。然而胡贝尔（罗尔沙赫）却坚决地并令人信服地主张工人参加财政改革，即主张制定一个完整的纲领。他考虑了克勒蒂的意思以后，表述了最终被包括格里姆在内的代表大会的代表一致通过的决议草案，格里1姆对该决定提出了最后的补充…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第196页==========
    关于瑞士社会民主党代表大会的报纸的精京和批注
    175
    11月8日《新苏黎世报》第1783号（第二次上午版）。从弥勒专题报告中摘出的关于社会民主党代表大会的报告说：
    “·由卢塞恩代理人组成的所谓委员会一其实它本来应当由国家大经济联合会选出一取得了根本不能令人满意的结果，尽管有5名工人代表（原文如
    注意
    此！1？)，他们提交了阿劳社会民主党纲领3，想要把改革首先建立在征收直接税的基础上，即建立在工作能力的基础上…”
    从弥勒的报告可以看出，机会主义者想要成为讲求实际的人；要等候时机并“及时地”推动关羊直接税的倡议，以便战胜以劳尔为首的仅仅拥护间接税的人。
    (卢塞恩的劳尔博士和尤利鸟斯·弗雷博士主张提注意高关税)…
    祥自《列宁文集俄文版第39卷第171一174页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第197页==========
    176
    关于瑞士工人运动问题的报纸的摘录和批注4
    (1916年11月底)
    1916年8月22日《格留特利盟员报》5社会民主光和瑞士的财攻攻策。
    “巴塞尔州顾问、士分令人漏目的《国家财政改革和瑞士联邦预算改革问题》…书（该书于去年在格图特利’书店出版，售价为
    2.50法郎)的作者豪泽尔博士同志，在他刊载在巴塞尔《前进报》上的文章中写道：
    “前儿天在时事述评中报道说，8月”6日星期日在苏黎世召开的党的执行委员会会议就瑞士财政改革的问题通过了格當利希一格里姆的建议。这个建议认为，在对高额收入实施联邦直接税以前，工人阶级反对任何消费税和任何加重社会负担的专卖权。
    “…很遗憾，在我们党内，如果把个别的尝试除外，至今还没有对财政问题进行过详细的、实事求是的而不是宣传性的讨论，一些重大的问题，不是几个仓促拟订的党代表大会的宣言和关于组织创造性运动的决议所能解决得了的。遗憾的是，现在未必适合进行富有成效的讨论。如果谁呼吁要温和一点和在理智上加以克制，谁就1马上会遭到恶语中伤，说他是渐进主义者和沾染上资产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第198页==========
    关于蹦士工人运费问题的报纸的撬束和批注
    17T
    阶级可气的现实政治家，一一在这种情况下，任何人都不】！感意提出忠告。尽管如此，目前我怎么也忍不住要提出警告。郑量地宣布实植图定的联邦直接税还是不够的。我们本身愈是清楚地了解到实施这种税收的途径上存在着什么样的障得（而不是对此视而不见），我们就愈容易逐渐地排除它们。因此，我反对在上述建议中提出的将乱敢策。
    这里不是详细阐述整个瑞士财政问题的地方，而且这也不是我的意图。我只想提醒大家要警惕这样一种看法，认为只要有了一纸决使，即由一个没有多少真才实学的政治顽固分子按现在惯用的药方炮制出来的反复要求实施联邦直接税的决议，就能奏效。在任何情祝下只能持这样的一种观点：社会民主党人根本用不着站在现在的资本主义国家的立场上去参与解决税收问题，他们应该采取明确的立场，而不必顾及所谓国家利益。但是，不管这一点听起来多么激进，它华竟是根本错误的，不是马克思主义的，并且显露出合理的看法中的不足，或者只是
    一句空话，用来掩饰自已，回避很不愉快的任务和违避提出实标建议的责任，因为这项任务要困难得多…”
    《格留特利卫及报》
    ●◆鲁中中中
    1916年7月15日一关于苏黎世大会和格里姆苗明的报道。格里姆引用自己的提纲回答了着拉碌的直裁了当的问题（他，格里姆，“本人”在战争问题上“采取什么立场”)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第199页==========
    178
    关于瑞士工人兹动问盟的报纸的捕录和批注
    《格留特利盟质报》编辑部的按语，
    “(格里姆的)提纲现在已经发表。但是我们并不认为，持有保卫祖画的义务是陈旧的跳点'因而必须全面裁军这种主张的代表会对这个提纲感到满意；.尽管提纲篇幅很长。军国主义和保卫祖国对我们瑞士来说是两码事。在提纲里对前者谈得很多，对后者却谈得很少
    普拉摩同志仍然会问：你究竞采取什么立场？”阳
    (报纸查看到1916年7月1日止)
    1916年8月9日《格留特利妞员报》：
    关于印花税(“印花税最初是普夫吕格尔同志在国民
    ★川院提出的”)的社论一（顾便提到）向州的火灾保险机关注意村款的收据也应当交纳印花税。即
    就在这里举行了有115名来自全瑞士的工人全权代表参加的苏辣世大会(1916年8月6日)…格里姆!!的报告和他的制止价飞涨的指施决议（报纸的两个改
    1
    革栏，例如：“组织水果的供应和禁止水果的出口”或者
    注意甘“组织社会工作”等等)，舱
    ★摘自同…篇让论：
    t
    “在这里我们将坚定不移地忠于这样的口号：取消对劳动人民的任何附珈税和间接税！…”.“拒绝这个要求无疑将在这里和那里（即在璜士和各交战国）引起革命，并将是席卷全球的那种革命…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第200页==========
    关于翡士工人运动问厦的报纸的浙承和批注
    179
    1916年11月4日《工人未来报》（第19年卷，1916年第45号)。
    社论反对意大利杜会党参加协约国社会党人代表会议。
    《格留特利盟员报》
    1916年9月13日。1915年12月31日会联合会会员人
    数—G4972.9
    1916年9月11日-一普夫吕格尔的战争问题提纲。0
    1916年9月2日一军事长官关于林假的答复（不能令人满意)。列
    1916年8月22日一格雷利希和格里姆关于财政改革的决议（在党的执行羲负会里）和豪泽尔的文章（巴】注意塞尔)。
    豪泽尔M士向志（原文如此）：《国家财政改革(2.50
    法郎)·
    意
    摘自巴塞尔《前进报》上他的文章的引文。
    1916年8月18日。弥勒关于战争问题的提纲。721916年8月15日和16日：关子财政问题的两篇文章。38月11一14日。舍雷尔论战争问题。74
    1916年11月10日《民报2。
    (社论)施泰因曼博土(《珠日报》欢迎社会民主党代表大会的决议并赞成短草变妻…(+印花税)…
    据说，大息对社会民主党的条件〔最初是直接税)保持沉默。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第201页==========
    180
    关于土工人运动问巴的报纸的旗录和批注
    卢塞恩全权代表会议反对瑞士的直接税巧
    10月19日《民权报》（第2版）：以20票对12票。《苏黎世邮报》有条件地费成瑞士的直接税8
    《苏黎世邮报》写道：“当时瑞士的直接税将！注意成为给国家留下的唯一出路。”
    1916年10月16日《民权报》（第2版）。
    {由35人组成的委员会在1916车10月10一14日举行了会议。}
    以20票对6票(6票)否决了直接税！)
    “关于对期票、有价证券、保险费支付收锯和运费单据实施瑞土印花税问题没有遇到”“任何阻力”。卡烟草专卖一一—部分用于“社会目的”。22十12-票77。
    1916年8月8日《格曾特利型贵报》的社论：
    利制止物价飞涨的措施”
    “瑞士无产阶级反黄困委员会（社会民主党、工会联合会等）今天的特别会议提出了最长的声明（一请愿书？）：《致联邦委员会》。
    “…贫困…已达到不可恐受的地步；它在广大的阶层中引起了绝望的情绪…”“相当大的一部分居民已经由于峡乏食物而受皆…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www,fineprint.com.cn

==========第202页==========
    关瑶士工人运动问三的摄纸的瓶录和批注
    고91
    (而理由：…“只有吃得好的工人…才能在工业部门这样地工作，使工业部门能够经得住竞争”“我们不想要不可能得到的东西，*78
    1916年8月7日《格留特利盟负报》。社会民主党执行季负会会议(8月5日)一43人（11)。一致通过格雷利希一格里姆的决议：参加9
    1916年7月31日。关于批判国熙院中的社会民主党党团的文章.0
    1916年7月.27日。关于格里姆辞职的社论（挖苦）。11916年7月22日。联邦委员会委员真塔赞成包括“在有限的期限内”实施瑞士直装税的财政改革…2
    1916年7月14一17日。格里姆的〔战争问题)提纲，注意：1916年7月15日《格留特利
    ·盟员报》关于这个提纲…3
    1916年9月2日《民权报》。社论《反动势力》“…反动势力的风暴席卷全国…”4
    1916年9月5日。社论：《我们的主战派》。
    (《新苏黎世报》这样写遵：)“耳前在瑞士有一些人，组成一令力求战争的派别。”
    “我们有一个主战派…”85
    1916年9月8日。普夫吕格尔的（战争）提纲。船1916年9月11日。《在戒严状态下》（社论）。
    “猫士总司令部”“任意违背和不尊重联邦委员会的意志…”87
    1916年9月12日。（在瑞士的》《军人政权的统治》*
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第203页==========
    182
    关干琦土工人运动问题的报纸的捕录和批注
    (社论)。略
    1916年9月23日。“在希尔斯的袭击”
    1916年9月26日。明岑贝格关于这一事作的声明。91916年9月28甘。格雷利希关于他退出格留特利联盟的公开信（没有评论）。0
    1916年9月30日。《民族危机》（社论）。《巴塞尔消息报》（原文如此）写道：
    “战争情绪日益高涨以及战争正在逐新蔓延到我国
    注意
    这样一种精神气氛…”（是）“…事实”1
    1916年10月10日。H.申克尔论战争问题（提纲）。2
    1916年8月18日。弥勒的战争问题提钢昭
    1916年8月10日。（反贫困委员会的）制止物价飞涨的声明。94
    1916年8月8日。格里姆(8月6日)关于物价飞涨的决议。1916年7月26日。格里姆的辞职。题1916年7月14日。格型姆的提纲。略
    《五金工人搬》71916年第8号(1916年2月19日)一反对把“党内争吵”带到工会中去〔铺辑部被)。
    第11号(1916年3月11日)。格斯皮埃尔反对拉狄克之类的“理论家”和他]的“革命空话”等等的文章，不了解工人生活。
    (模糊的、空洞的概念一一群众行动)…
    “神话般的群众…”“不能完成革…”同没有组织的群众一起不能完成等等，等等。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第204页==========
    关于骥上工人运动问愿的接纸的摘录和批柱
    183
    第23号。第24号和第26号。
    第17号。第18号。第14号(1916年4月1日)。《帝国主义》一文（反对哥尔特）。
    第18号。M.N.(纳希姆松？)
    第17号。〔4月22日)
    布·反对格罗斯皮埃尔：工会应该成为“…战斗的组织，而不是改良主义的救济联合会…”
    第22号十第2]号一反对布·（据说“革命者”的论战比民族的中伤更有害！1)
    (J.D一n?)《一个实际工作者的理论》（一文）（反对“同拉狄克接近的革命者”)
    第35号对《政治和青年》一文的编者按语：据说，年青人应该学习，不要象在苏黎世那样教训人！！
    ①《法兰克福报》(1916年11月8日，晚上版)关于“格留特利联盟”的通讯
    “党代表大会现在最终宣布格留特利最员不能阁在党内。对这种纯粹用强制手段分离出去的做法可以感到遗憾，但不应当动告格留特利盟员一个劲地忙于自立门户。要知道，问题不在于名称：他们作为普通成员回到大党来，比仍然作为小宗派能更加有效得多地维护自己的
    ①这其的文字是按第20591号笔记原文刊印的。该笔记基书写纸笔记，其一半是笔记，另一半是记录的关于瑞士的统计资料。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第205页==========
    184
    关于瑞土士工人运动问题的报纸的摘承和批芷
    主张…妙
    “…大概可以认为，温和的格留特利派在明年春天讨论战争问题时也一定会说出自已有份量的话…”
    (1916年10月2日《格留特利盟员报》)
    格雷利希（就这个问题）于1916年9月26日发表的公开信。8
    “…党的执行委员会确实不能胜任自己的任务并且过分地受了急性人的影响…格留特利联盟中央委员会退党后，仍坚持它想实行的‘实际的民族政策’·为什么它留在党内时不这样做呢？为什么它几乎老是要我一个人去同极端激进派作斗争呢？…为
    1916年瑞士《五金工人报》第38号(1916年9月16日)。
    逼讯记者I.H,的文章—巴塞尔：《工会和战争问题》：
    “…工会应该有责任关心使党有原则地和明确地解决战争问题。在现在，同军国主义作最坚决的斗争和拒绝保卫祖国；在将来，进行裁军和实行社会主义”
    (转载于1916年9月15日《格留特利盟员报》第216号)“编辑部按衽79阳转载如下：
    “工会本身不应该致力于复员问题，也不应该致力于裁军问题”在这样一个时刻，工人无祖国'这个说法是完全不恰当的，因为现在全欧洲绝大多数工人同资产阶级肩并肩地在前线跟本国‘敌人’奋战已经两年了··一旦瑞士遭到外国侵犯，我们也会不得不经历同样的情况…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第206页==========
    关于琦士工人运动问题的报纸的摘承和批注
    185
    同上，第40号(1916年9月30日)。埃·特·的文章《评论》。作者最坚决地谴贵帝国主义战争和“唯工会主义”，他说：
    “我们正在道到使自己本身充当资本主义护士角色的危险…”
    第41号(1916年10月7日)镇辑都撰文反对，]证施内贝格尔同志的权威意见。施内贝格尔（1904年)在点塞恩发表意见，反对工会参加或治运动”，并宜称自己是反对“无限狂热地改造世界”的人。
    “…工人阶级的大多数是以事实为根据的。”
    《法兰克福报》(1916年11月8日，晚上版)谈到这个问题（瑞士的财政改革)：
    “…资产阶级青年激进派也坚信，尽管存在一切不容争辩的困难和阻力，这(=直接税)是必要的…”
    “…党代表大会实事求是地慎重地解决瑞士财政改革问题本身，其实已经是温和的格留特利派的胜利…”
    《新苏染世报》(1916年11月8日第1783号，第二次上年版)：“生气的”格里姆“变得温和些了”（补充的建议）。·
    《琉森日报》(1916年11月8日，第264号)：
    “尽可能避免关于财政措施的任何争论，这无疑是只会受到欢迎的。从这个观点来看，在上个星期日社会民主党代表大会的决定也是可喜的，在决定中表示党推备在解决改革问题时进行积极的合作…”
    “…社会民主党人从面揭露了《哨兵报》的谎言。这个报纸不断地贵备别的党，说它们不善于推动改革。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第207页==========
    186
    关于瑞土工人运动问题的报纸的猫录和批注
    《巴壶尔前进报》100
    F.S,(1916年11月9日)：“一些人持这样的一种意见，认为
    我们的任务就是千方百计挽救国家这条小破船免遭沉没。为了达到这个目的，就不应该坚持生硬的’原则。另一些人侧雏护另一种观点，认为对我们来说主要的不是国家，而是工人阶级的利益，党和它在议会中的代表们的一切活动只应服从于无产阶级的阶级利流。党代表大会明确地赞成后一种观点。”
    F.H.(素泽尔)。(1916年11月12日)
    “…我们大家都赞成原则上要求对烈有者征收真税，以作为群众间接税的补偿。我从来没有提过别的意见…”我们要达到(我们的目的)，“不是用捣乱的办法，而是用苏黎世决议所说的办法，即坚定不移地捍卫工人的利益，但也推备进行必要的协商。”
    F.S.(1916年11月14日)
    “…F.H,同志不止一次地被《新苏槊世报》之类的资本主义
    报纸提出来作为社会民主党在税收问题上的榜样”
    《格留特利盟员报》(1916年8月9日)（以革命相威胁）
    “…我们将坚定不移地忠于这样的口号：取消对劳动人民的任何附加税或间接税…拒绝这个要求无疑将在这里和那里（即在瑞士和各交战国)引起革命，并将是席卷全球的那种革命…”关于1916年8月日日大会的一篇文章：有115名来自全瑞1的工人全权代表。格里姆的报告和决议。（两个改革栏！）·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第208页==========
    关于瑞土工人运动问题的报纸的摘录和批让
    187
    《格留特利盟员报》(1916年7月15日)论格里姆的提纲：“(格里姆的)提纲现在已经发表。但是我们并不认为，持有保卫祖国的义务是陈旧的观点”因而必须全面裁军这种主张的代表会对这个提纲感到满意，尽管提纲的篇幅很长。军国主义和保卫祖国对我们瑞士来说是两码事。在提纲里对前者谈得很多，对后者却谈得很少。普拉滕同志仍然会问：称究竞采取什么立场？”
    译自《列宁文巢》俄文版第17卷第12-31页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第209页==========
    188
    关于在瑞士社会民主党战争问题的提纲和决议草案上作的修改和批注①
    (1916年11月底一12月初)
    1。在罗·格里姆提纲上作的批注
    格里母关于战争问夏的捷纲
    1。资本主义在其发展的帝国主义形态中，迫使民族国家越出原先的蚕界，这是由于：在经济方面，民族经济进入世界市场；在政治方面，帝国主义国家为了保障自己的统洽阶级在世界市场上的劳力而订立同盟和协定。这些变化造成个别国家在经济上和政治上的附属关系，这种关系正在消灭民族独立的原先附基础，使民族独立变得徒有其名。
    2。在这一发展过程的影响下，所羽的防御战的性质政变了。资本主义国家所进行的咸争只不过是资本主义掠夺政策的一种特殊形式。它的性质绝对不是取袂于那些导致爆发战争的表面原因、外交纠纷和声明。正如臆澄的防御战的面其常带只不过是掩盖侵略欲望和掠夺官的那样，防御的必要性也同样常带只不过是谨受攻击的-+方过去的琼夺政策的结果。不论在哪种情况下，都谈不上维护民族的独立或保卫文明的交往，而归根到底问题只是在于资木主义利润赃物中的份
    ①把纲见《刿宁全巢第2版第28卷第216一218页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第210页==========
    1。在罗·格里姆提到上作的批注
    189
    额，当工人们以为他们是在保卫祖国而互相残茶的时候，实际上他们是在为本国资本主义剥削者的利益而流血。
    3.对小国的无产阶级来说同样如此。在那里，所谓保卫国家的性质在两个方面起了变化。
    即使是小国，虽然没有能力奉行独立的帝国主义政策，也必然受到帝国主义政策的影响。由于在经济上处在从属于扯界市场的地位，它门在政治上只不过是各个强国的帝国主义棋盘上的小卒子。甚至在一些小国的统治阶级没有把自已的物质利益和本国的政策同这个或那个强国集团的意向直接联系在一起的那些地方，它付即使在和平时期也是版迫服从各帝国主义强国的意志和命令，在战争时期尤其如此。在这种情况下，小国的中立政策的有效程度只限于它不同这个或那下强国集团的利益发生矛盾的范围之内。然而，这样一来，小国的民族独立就终止了，它们成了各帝国主义政府及其外交家手中的工具。
    4.根据世界大战最近的发展情况和经验，即使从纯军事方面来看，小国的国家防御也是办不到的。现代的军国主义比任何过去的军队无疑要求更多的手段。在各国人民的军事斗争中，常备军是远远不够的。它的地位正在被所调的人民军队、国家有组织的动员所取代。每一个只要能食起武器的男人都必须应征和动员起来。此外，各种武器的作用也发生了根本的变化。在现代伐争中，重炮就其臣哭性来说超过了所有其余各种武器，从而对技术、经济和财政方面的战争准备提出了比过去高得多的妥求。
    小国不可能参加已经如剧了的竞争，这种竞争是现代军国主义的特征，为了有效地保卫国家，它们既缺乏必要的大量兵员，也缺乏技术、经济、财政资源和手段。即使小国的民族独立术是完全徒有其名，它们
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第211页==========
    190
    在暗土杜会民主党关千战争问夏的提钢上作的树缘改和性注
    的军队靠本身的力盘也是不能保卫它]的。在它们的国家遵到进攻的情况下，它们就会找迫依附这个或那个强国成者某个帝国主义国家集团以取得援助。这样
    一来，小国在战时的表决权也就被剥夺了。在危急情况下作出关于準备和使用军事、财政斗争手段的决定的，不是它们的参谋总部，不是它们的政府，而是小国向之寻求帮助的那些国家的机构。小国的无产若以为是在保卫自己祖国的吋候，却是在为已经联合起来的帝国主义强国的利益而牺牲自已。
    5,军队的特殊民兵性质和该国的民主国家制度丝毫不能改变这些事实。笔于军队的风兵性质在现代军事发展的影响下日益消失，按等级建立的國防组织和民主之问的矛盾由于阶级矛盾的月档尖锐而愈益深化，那就不用说了：即使是享有侣议权和全民投票权的阶级国家的民主也不是人民自由决定权的保正。在武装中立时期，政府的军球和政治独裁会取代议会的责任和民主的监督，而在严重的危急关头，民主就金完仝被取消，同时民族自决权、人民自由决定战争与种平的权利也会被废除。对自决权的要求正在变为幻影，即使它在国家的民主宪法中获得表面上或形式上的实施，它仍然不能作为无产阶级参加所谓防御战的辩扩理由。军国主义和战争，不管前者表现的形式如何，不管后者进行的厨的何在，都不能作为保卫小国的独立，自主或保持小国的中立的手段。军国主义和战争对于小国的切身利益此象对于大国的人民一祥，是一邓轻常的危险，而且在为了推备战争已经造我了巨人辆牲(这种牺性必将由人民的下层阶级来承担)以后，还以死亡，屠杀和毁灭来威岫小国。
    6。傑护小国免遭这种危险的唯一手段是各国人
    只反对资产阶级民的长斯的国际协议。这种协议不可能是资产阶毁的的和平主义，不
    和平主义意向的成果，也不可能是各發本主义钢家之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第212页==========
    1.在罗·格里姆是纲上作的批控
    191
    间进行外交交易的结果。正如当筋的批界大战特别明
    反对社会主义的
    显地表明的那样，在资产阶级的社会制度下，决定是由
    和平主义！
    强者的权力作出的，在必要时一玎法律的原则都会为这一权力而牺性。只有建立在杜会主义侗念上的、城过不解地共同友对统治阶级的斗争联合起来的工人国际，才能为各国人民之间的长期的和平协议奠龙基础。
    7。经济关系的均衡发展以及在不小程度上血于晟争而在欧洲所有文明国家里加强了的资本主义集中，正在日益创造这个国标的前提。但是，为了使社会主义国际完成自已的历史任务，无产阶级无论在和平时期还是战争时期，都要把工人的囤际团结置于同本国剥削若的民族团结之上，并把一切力量投入争取实现杜会主义的群众革命斗争中去；这些力蛩的使命是给全世界以和平、给人类以在文化和社会方面达到平等博爱的可能性。
    8。由于这些原因，瑞士社会民主党在同战争危险和同战争作斗争方面的任务如下：
    (一)国际方面：支持一切官在建立生气勃勃的、积极活跃的无产阶级画际的意向。承认并准确执行这个
    废话1
    国际以必要的程序为参加国际的所有政党和组织将要作出的一切决定。
    (二)国内方面。为消灭一切形式的军茵主义而进行原则斗争。为反对沙文主义、民族生义和青年军训而进行斗争。无论在和平时期还是战争时期，原则上拒绝一切战争要求和军事拨款。社会民主党的代表有
    好1
    贵任本着这种精神在国会里进行活动。
    9。作为整个无产阶级阶级斗争的一部分的这种】斗争，如果还不足以消除瑞士祓卷入栽争纠錡的危险，那么，社会民主党，在其他被卷入战争的国家的杜会主
    ??7
    义无产阶级同吋行动的条件下，在制造军品的工人？？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第213页==========
    192
    在瑞上杜会民主党关于茂争问可遮的提细上作的修改和批注
    和运输人员的群众性罢工的支持下，要准备掀起反动
    胡贝尔和施内贝
    员和普避柜服兵役的广泛运动。党的机关在这种情况
    格尔以及迪尔？
    下位当同全国的工会红1织一起采取必要的楷施。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com,cn

==========第214页==========
    2,对罗·指里辩提纲的意见
    193
    2。对罗·格里姆提纲的意见
    (1)101
    格里姆提纲
    格里姆提纲（共9条），注意：
    第1条一帝国主义粗出了民族国家的花围。各国的帝国主义同盟。民族独立一徒有其名。
    第2条—防御战跑是掠夺战。保卫祖国=保卫资本家剥削者的利益。
    第3东一对小国来说也同祥样如此。它们=各帝国主义政府手中的工具。
    第4条一一即使从军事观点来君，小国保卫祖国也是办不到的。
    7
    小国的无产者在为帝国主义集团的利益而死亡。
    第5条一民兵（尤其在民兵变坏的情况下）和民主不能防止这种情况。自决变成了谎言。·
    第6条—一堆一的手段一…各国人民（原文如此：）的国标协议。但不是由于资产阶毁（原文如此：）的和平主义意向的成果。不是在资严阶级的社会制度下。只有建立在社会主义信念等等之上的工人国际才能奠定长期的和平的基础。
    第7条一工人的国除团结高于民族的团结。为实现社会：义而进行群众革命斗争。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第215页==========
    194
    在删士社会民主党关于战单问恩的提纲上作的#改和批注
    第8条一对瑞士杜会民主党来说：
    (-)国际方面：支持一切建立生气勃勒的、积极活跃的无产阶级国际的意向。服从它的决定。
    (二)国内方面：为消灭一切形式的军国主义而进行原则斗争。为反对沙文主义，民族主义，反对背年军训而进行斗争。无论在和平时期还是战争时期，原则上拒绝一切军事拨款。
    第9条如果这种斗争还不足以制上战争，那么，社会民主党“在其他被卷入战争的国家的社会主义无产阶级同时行动的条杵下”，采取坚决的，为军事工业的工人群众性县工所支持的反动员的行动，普遍拒服兵役，开展运输工人的罢工。党的机关在这种情祝下同工会一起行动。
    1.帝国主义状况。一一2.帝国主义战争。一3。瑞士抓入帝国主义集团的一方。一3。.保卫祖国者的资产阶级谎言。
    一4，在这场和正推备着的帝国主义战争中，瑞士拒绝保卫祖国。一一5，投票反对拨款。一6。国际同盟反对社会爱国主义者。一-7.①
    、(2)〔格里姆)提纲②
    第1条一般来说！对于一切国家！“从属关系”。
    ①用特笔写的这一段没有写完。列宁在下面对格里姆提纲的字母敢作了统计：
    “格里婚提纲94×2=188+3十22-213行×44=9盛00个字母。”.一一俄文版筑者注
    ②在军事问题委员会士作期问，曾有一份我们所不知道的以格里姆的提纲为英
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第216页==========
    2.对罗·格里姆提纲的意见
    195·
    第2条“保卫祖国”一实际上（工人）为资本主义剥削者的利益而流血（也是一般来说！）
    第3条一“对小国”来说也同样如此
    “小国没有能力奉行任何独立的帝国主义政
    策”？
    る。
    第4条一在军事方面是办不到的〔？？)第5条芪主和民兵也不能改变这种…
    第6条反对“资产阶级的和平主义的”(？)意向…第7条国际的团结高于民族的…
    第8条一瑞士社会民主党(（最后是瑞土！）)
    (-一)国际方面…“支持一切建立生气勃勃的无产阶级国际的意向”
    (二)国内方面…反对军因主义的原则斗年…拒绝一切拔款…
    第9条“如果这种斗争…还不足以使瑞士免遭这场战争的危险(？大概不行！！)，那么，社会民主党就要??准备在其他被卷入战争的、处于战争威胁之下的国家的社会主义无产阶级同时行动的条件下，发动反动员的全面行动和拒服兵役…发动群众性罢工……党的机关在这种情祝下有贵任同全国的工会组织一起采取必要的措施”（完）。
    就的疑纲草案。这价草案大概得到委员会多数季员的认可。由列宁手抄的这份印件也就是针对这个提纲的，其中有到宁所作的修改，它指明提纲应本岩怎样的原则进行变动和加工，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第217页==========
    196
    在瑞士社会民主党关于战争问题的提纲上作的修改和批注
    前七(7)点是“一般来说”的！1
    而第6条仅仅反对“资产阶级的”和平主义！！第8条国际方面
    第9条
    (3)
    格里姆等人的草案
    第2条“两个集团和中立国家的”…这场战争…第3条及以下，不仅“不自愿地”。同时也“自愿地”兰
    (a)瑞士资产阶级的帝国主义利益。(y)瑞士政治中的反动转变。
    第6条一一“非正义的”太弱。，雇佣奴隶制或诸如此类的
    东西。
    第T条一资产阶级的以及社会主义的=（和平主义的）
    第7条最后，由于制止物价飞涨等，现在已经开展的革命斗争，其目的是进行社会主义革命一夺取政权，剥夺银行和所有的大企业、建立有组织的社会主义经济。
    以卡尔·李卜克内西的精神支持国际革命的阶级运动和群众运动（以及为反对社会爱国主义的社会主义而进行的斗争）。
    第8条只有推翻资产阶级才能避免现在的战争，也才能避免一切战争。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第218页==========
    3。在弗·普拉降决议草案上作的修政和批注
    197
    3。在弗·普拉滕决议草案上作的修改和批注①
    (1)
    关于战争问愿的决议
    [近儿十年来以资本权力异乎寻常的增长为特点的经济发展扩大了民族的经济领域，使它们超出了本身的政治疆域，导致了世界经济的形成、各国被相同利益联系在一起的资产阶级的意向的产生、军事的和世界性的统治，从而导致了帝国主义。
    战争是用暴力的方法来克服在资本主义和平扩张基础上产生的、用和平手段消除不了的那些障碍的行动。1@
    当前的战争是争夺世界的或治统治和经济剥削的帝国主义战争，即争夺销售市场、原料产地、投资地区的战争，简而言之，就是扩大民族利益范国的战争。
    为了欺骗人民，统治阶级把每次战争都目充为保卫祖国的战争。在这种词句下面，给终掩盖着用暴力手段推行的帝国主义政策。
    无产阶级参加《帝国主义〉战争，意味着无产阶级自感地服从它的剥削者的利益和目的，从而意味着停止阶级斗争，承认画内和乎，切断它同世界无产阶级
    ①普拉集的决议是用打字桃打印的，列宁用铅笔作了批注，加了着重标记，函了线，作了链改。一俄文版编者注
    ②这旦和下西方括母内的字句被列宁删掉了。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第219页==========
    198
    在践土社会民主党关于战争问的提轲上作的修改和批逆
    的联系，并潜伏着严重的后果[自相残杀，从而否定国际的团结。①
    但是，军国主义也是有产阶级维持非正义的经济秩序和法律秩序的最强大的武器。军国主义敌视人民，表现在驱使人民反对正在为改善自已命运面进行斗争的本国芳动者阶级。因而对国主义意向的任何积极支持和各种消极纵容都意味着加强敌人的实力。所以，无产阶级应该拒绝承认军国主义及其作为虚构的保卫祖国手段的作用，并要求彻底消灭一切形式的军国主义。！这后一点只有用消灭落木主义的方法才能做到，因为资本主义是一切新战作的根源。[因此，无产阶级反对战争和军国主义的斗争首先是反对资本主义制度的斗争]〈社会革命正在导致资本主义制度的灭亡〉。一切资产阶级的和平主义或社会主义的和乎主义关于]〈反对〉军国主义和战争的言论，如果不承认彻底消灭现存的社会制度的任务，就是乌托邦，只能起引诱工人阶级离开反对军国主义基础的严州斗争的作用，
    这-一斗争会在无产阶级的国际组织〈和行动〉中，「以及在采用各种适当的手段同·切形式的军国主义进行不解的斗争中]得到最强有力的支持。
    因此我们要求。
    1.拒绝“保卫祖国”[和维护国内和平]的义务。
    4,I3.][1.]2.广泛地]<组织群众性的革
    命行动>：全体工人盼级[反动员的行动：采用〈集会、游行示威〉拒服兵役和总罢工的方式。
    ①列宁在这里打了一个记号，但设有增补文字。一愧文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第220页==========
    3。在弗·普拉碳决议草案上作的修政和批注
    19的
    2.[3,]无论在和平时期还是战争时期，拒绝一切战争要求和军事拨款。
    3.[4.][如单已经作了动员，则要求复员，并为此进行斗争。]
    3.[4.]5.加强反对军國主义和为它效行的民族出义、沙文主义倾向的原则斗争，有背划地问工人阶级剖军国主义并向士兵阐明他们在军队中的作用。
    (2)
    战争问压
    1916年11月30日
    列宁
    (1)鉴于世界大战已经证明：资本主义政府能干
    很好
    出哪些罪行，它们如何用虚构的事实欺骗无产阶级而得以迫使无产阶级积极参加这场杀戮和破坏：这就使让会民主党有贵任重新考虑自己对待军国主义和战争的态度。
    (2)原先有条件地认为军国主义及其作用是阶级斗争的工具的这种着法正在被否定，而彻底消灭军国主义这种纲领性的要求则正在得到认可。这一原则性的要求是以军国主义抱有极有害的目的为依据的。
    (3)军国主义是私有者阶级维护非正义的经济秩序和法律秩序的最强犬的工具；军国生义敌视人民，表现在驱使人民反对本国的无产阶级。在这里就清楚地表明了军国主义损者无产阶级的阶级性质。在任何情况下，工人阶级将始姿采取无产阶级阶级斗争的最坚决的手段来进行反对这种作用的斗争。
    (4)作为反对所潮“外部敌人”的斗争手段的军国义，同样是敌视人民和成对文明的。保卫国家的私有阶级的利益和用战争手段来实现政治经济的尔欲，无论在任何条件下都不能得到无产阶级的赞许和支带。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第221页==========
    200
    在联土社会民主党关于战争阿题的提纲上作的接改和批花
    如果社会民主党承认在某些条件下进行战争的必要性，它也就应该承认军国主义，就有责任力求使军国主义尽可能地趋于完善，并使金民军国丰义化。日此应该投票赞成军事预算，制造更的武器，允许青年军国主义化等笋。
    利用军国主义来反对外部和内部敌入是以现训代社会的阶级政治为基就的。广大形众，尤其是无产阶级，除了他们的经济，政治和个人的权利遭到侵犯之外，是不可能指望狱利用军国主义中得到任何东酉的。
    从无产阶级的阶级观点来看，两种有的应当同样
    受到谴责，并责成社会民主党为彻底消灭军国主义而进行最坚决的斗争。
    保卫粗菌
    保卫菌家可以被认为是：(一)反击对本国领土的侵犯：
    (二)出于军事战路的者恩，向敌人进攻，以便把战场转到敌国去：
    (三》保卫经济秩序的利益和追求政治统济的目的。
    防御将始终是以往的政治和经济的产物，无产阶级作为现存社会制度的反对者，任何时侯都不能同意助御，以兔堕落成为自己的压迫者的代理人有色，以免极其严重地损害自已的本身利益利背叛自已的国际阶级团络。
    注意川所谓的“保卫祖国”是用来思弄人民的虚伪词何。
    这是为代表数量不多但却是统治人物的利益打掩护。
    很好
    在历生上，防御意味者对侵犯领土的反击，即对扩
    注意
    张领上的企图的反击；意味着对现有的经济利益的保护，即对扩大经济利焱的企图的保护，防御始终意味
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第222页==========
    3.在弗·普拉滕决议草案上作的改和批注
    201
    若只是用巢中的形式来表现背叛牲的和平政策。一切
    很好
    战争都是政治通过暴力手段（军国主义）的继续。军国主义的双重性质的特征表魏在：它既是私有者的阶级工具，又使无产阶级变成战争和军国主义的死敌。
    (3)
    战导和军国主义
    1916年11月30日
    1
    战争不是自发的事件，更正确地说，是和平时期资产阶级政治的集中表现。它是用暴力方式来
    很好！
    扫除障碍的行动。战争的原因和发生只能联系到开战前力求推行的政治来进行研究。这种情况向我们门表明，战争只是政治通过其他手段的继续。当前这场世界大战是争夺经济势力范围和政治蒴权的斗争。它是帝国主义战争，是为了红东在或治上
    很好
    和经济上剥削世界，争苧销哲市场、原料产地、技资地区等等而进行的。它是资本主义发展的产物，资本主义的发展把全世界联合成为世界经济，并容许在利益上彼此矛盾的各个民族国家的资本主义集团的存在。因此，无产阶级只有在追求经济目的方面同本国的资本家的椹法一致，它才会自愿参加战争。这就意味着停止阶级斗争、放弃争取社会的社会主义化的意向、承认国内和平，从而就意味着无产阶级的阶级斗年的破。暂时为资本主义的意向效劳会导致社会帝国主义，从而导致宝布民族团结，宣布资本利益同劳动利益的一致性（张伯伦主义）。
    诺
    布
    斯
    译自《列宁文集拽文版第17卷第42-65页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第223页==========
    202
    保·伦施关于民族自决权和兼并的文章的摘录和批注z
    (1916年)
    保尔·伦施傅士：《关于自决的套话》(《钟声》杂志第8期。1915年
    12月15日)。
    “…小资产阶级的心血来潮”（第465页)一一据说就是“裁军”
    “小资产阶级空话”（同上）据说就是“裁军的怪论”就是“劳动的权利”等等。
    例如，恩格斯在1849年2月14日《渐莱茵报》上论民主的泛斯拉夫主义”①（第466页）时写道，“自由一词代替了这一切”，单单“无条件地要求自由”，“脱离实际的荒诞的抽象概念”一于是伦施说：“关于自决权的空谈”据说也就是这样“脱离实际的荒诞的抽象概念…”〔467)
    恩格斯当时写道：“这种不顾各族人民的历史状祝和社会发展阶段而硬把它们联合起来建立各族人民普遍的兄弟同盟的理论”(467)
    接着是反对“巴枯宁关于匈牙利人和德意志人对南方斯拉夫
    ①见《马克思恩格斯全集2第6卷第322一342页：下面儿处病录参看第324、326,333、341一342等页。一-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第224页==========
    保·伦施关于民族自决权和兼并的文章的摘录和批注
    203
    人使用咳人听闻的暴力的说法”。一一恩格斯在这方面究竞是怎么说的呢？
    “在欧洲几个大君主国一般地说已经成了历史之必然的时代”，德意志人和马扎尔人把这些弱小民族联合成为一个大的国家，“从而使这
    (1)
    些民族能够参与历史的发展…”把这称为“罪行”据说是可笑的。“而被斯人、凯尔特人和基
    (2)
    督教日耳曼人在哪方面不奶捷克人、奥古林人和奥地利边防军马队呢？”(467)
    伦施得意地说，“马克思和恩格斯对‘自决权？的观点就是如此！”（第468页）并说，谨向“《前进报》编辑部中缺乏认识的社会党人”作介绍。
    “实际上，空谈自决权在本质上是同社会主义不相容的…”社会主义是局部依靠整体的思想…
    个人主义的理论创造了“自决”…他说，想实行自决的是“民主的最凶恶的敌人”(4？0)例如，拿破仑第三。
    “1859年的经验（拿破仑让人民对尼斯的合并进行投票的滑稽戏，据说：伯恩施坦在为埃阻着埃写的后记中对这出栽进行了‘讽刺”)是专制制度完全可以接受的，甚至伸斯麦起先也曾打算在丹麦战争以后侵占的省份内模仿这一做法。”(470)
    参看恩格斯关于这一点的论述注意川注意接着是谈“幼雅的”(472)自决等=“小资产阶级美梦”（同上）。如何在实际上实现这一点（第473页）？例如，在巴尔干？各民族混合体等。
    不，我们不应当
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第225页==========
    204
    保·伦蓝关于民族自决权和兼并的文章的摘录和批注
    “为了某一朵‘娇嫩的民族鲜花”（如恩格斯所说)而破坏迄今为止作为历史进步体现者的
    注意
    文明大民族存在的条件”(473)等一“甘心做
    注意
    沙皇制度和反动势力的朔服助手的”弱小民族。
    而现在塞尔维亚一些进步的中心强画对于到达海洋的兴趣…
    社会民主党是“小州经济”(474)的敌人…
    阿尔萨斯-落林对法国社会党人来说，只是“摆脱困境”（司上）的尝试。
    德国需要阿尔善斯和洛林(476)，因而“社会民主党党团”从自已的关于网尔萨
    注意
    斯-洛林问题的八月提钥中完全则去关于自决的空谈”是“十分正确的”。〔47)
    他说，思格斯在1891年写道，在社会主义的法国和社会主义的德国之间不可能“产生”阿尔萨斯一洛林问题。“提解会立即消除”一他说，在无产阶级获得解放以前，可以等一等(476)。
    同一作者，《社会主义和过去的兼并》(1916年1月1日《钟声》杂志第9期)。
    “反对兼并？”（494一495)他说，对这一口号须作“马克思主义的批评”…反对任何占领？
    马克思和恩格斯主张“欧洲民主”，反对“废
    “联系”
    注意
    除武装、民族自决权、不要任何兼并”这类空话。(496)
    马克思和恩格斯把英国称为一场全世界大战中的“反革命”力
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第226页==========
    保·伦施关于民族自决权和兼并的文常的捕录和砒注
    205
    量。《新菜蓝报》(《遗著》第3卷(1848一1849)第？页①)说，全面战争将击遗“许多反动民族”(497)
    同上，恩格斯的文章：“他们竟要求我们和欧洲的其他革命民族保证反革命势力可以直接
    注意
    在我们的大门口肆无忌惮地存在…”“我们应当在德国的中心建立一个反革命的捷克国家，我灯应当在俄国楔入德国、波兰和甸牙利的…前哨部队的授助下粉碎德国、波兰和闭牙利的革命力量…对于那些…关
    注意
    子博爱的悲天悯人的漂亮话，我们的回答是：根俄国人，过去是现在仍然是德国人的首要的革命激情…”@(497一498)
    他说，1859年恩格斯在《波河与莱茵河》中写道，噩界的改变（在欧洲）归结为一点，“这就是应当愈来愈多地使那些大的、有生命力的欧洲民族具有由语言和共同感
    注意
    情来确定的、真正自然的疆界”@…（弱小民族刚应当被合并多一旦修改欧洲政治地图，键国就应当获得自己的一切权利)…伦施接着写道：
    ①见《马克恩思格斯全集第6卷第207页。一编者注
    ②同上，第341一342页。一编者注
    ®参看列宁全集第2版第28卷第17一20页。思格斯这段引文见《马党思感
    格斯全集第13卷第298页。-一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第227页==========
    206
    保·伦施关于民族自决权和兼并的文章的摘录和批注
    “顺使说一下，奇怪的是，正是那些今天还一再津津乐道‘无产者无祖画”这句话
    诡辩的范例1！
    的同志在目前的世界大战中堆一关心的，似乎就是使每个无产者都有独立的祖国，并且无论如何要竭尽全力阻止任何一个‘祖国'从世界地图上消失。”(499一500)
    “但是工人阶级的利益并不要求每隔3英
    妙论！
    里就有一个新“国家”，而自决权的理论实际上却会造成这种局面”(500)，他说，例如庞大的经济体等一(（摘录完）)。
    译自《列宁文集俄文版第30卷第118一127页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第228页==========
    207
    在美国社会主义工人党第
    十四次代表大会通过的关于向杜会党提出的统一原则和形式的决议上作的批注3
    (1917年1月)·
    请银回
    列宁
    于1917年1月
    杜会主义工人党10举行了第十四次全国代表大会，接受社会党05提出的以下建议：选派5名代表同杜会党5名代表会晤，以研究和筹备（如果可能的话）两党的统一…
    代表大会资成社会主义工人党的代表在统一问题代表会议上要求：
    1,统一所必蒂的最低的必要条作…
    B.在政治行动方面：
    声明赞成在社会主义旗帜下进行工人阶级的
    革命的政治行动，在候选人或社会主义项则不清楚方面不作任何妥协或让步…
    D.在军厨主义和战争方面。
    承认亦声明证实以下事实：…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第229页==========
    208
    在美国社会主义工人党第十四次代表大会通过的快议上作的批注
    4.接受国际宣布的如下原则，在目前国际资本主义发展的晚期阶段，所谓民族防御就是汇时代的锴误；末米统一的党正式否定这个民族防御理论，坚定地站
    良好的意感！)在阶级斗争的立场上，承认世界无产阶毁被有它能称但在理论上是
    之为自已的国家，因而也没有它所应予保卫的画家，
    幼稚的。
    没有一点儿马
    而只有它想要获得的国家利世界，即从各该画和全世
    克思主义。
    界资本家阶级那里夺取的国家和世界…
    天真的胡说
    下面到举了若干原则和政治观点，就其全部或部牙米说，两党在目前着来是不会对此取犸一致意见的，而这些原则和政治观点是杜会主义工人党代表在即将举行的统一问题代表会议上必须雏护的。
    社会主义工人党按自己的倡议保留公开维护那些不会被统一问题代表会议接受的原则和政治观点的权利。
    最高要求
    ？天真！！
    1、声明资本主义政治国家制度一在这种制度
    一团特。
    下，政府由选出的或委任的政治区域或地理区域（区，
    什么是
    民主？
    州等等)的代表组成：在社会主义制度下必须代之以工
    政治国家！！
    业民主一一其政特由各工业部门的同志所选出的工人组成，以领导生产、调节生产和分配财富…
    泽自《列宁文果》俄文版第39卷第175一176页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第230页==========
    .209
    在1918年1月8日(21日)党的会议上作的摘记0s
    1
    辩论摘记
    (1918年1月8日[21日J)
    奥博连斯善：
    列宁的两个基本论点：
    〔1)“继续”战争：
    (2)知识分子的爱国精神列宁：“农民的、小资产阶级的和平”
    “农民专政”…
    (注意)不是立刘的…“渐进”
    …“德国士兵不会进攻”…我相馆它（这个神话）。[而德国的卡列金分子呢？门
    康布雷7·一“列宁本人(？)曾指出过。”
    不需要（英国人和法国人的）物质援助·（没有协约国的援助我们也行)10…
    与德画交战情祝下的国内战争状态：
    l注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第231页==========
    210
    在918年1月8日(21甘)党的会议上作的捕记
    例如卡列金战线。
    德国起义迫近：我资成列宁过去的立场19。
    “我赞成停止孩判，赞成在尊战的国内战争状苍…
    反对德
    国帝国主义的革命状态。”一
    托洛茨盖：
    革命战争是不可能的。但是德画人无法进攻吗？
    “…就后果来说，我门在一个月内损失很大”…继续采取拖菇策略…
    “结束战争状态，复员军队，费门回来去建设社会主义的俄国，”
    去南方反对拉达吗？协拉已经达戒。110
    进攻会造成极大的困难(25%认为会进攻)。一一德国人只提出初步和约…
    如果他们提出别的条件呢？不应当进行鼓动吗？
    道义上的有利局势：在道义上对全世界工人阶级是问心无的。
    注意
    “如果进行革命战争，我们就会被推翻，这是十分明显的。”
    我们不给粮食，但是德国人不是傻瓜，他们会强迫我们交粮…
    洛夫：
    “瓦解德奥军队”，这就是我们的斗争形式…我们将向德军证明，打仗是不应该的…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第232页==========
    1辩论摘记
    211
    农民专政一一这是列宁所希望的“庄稼汉的和平”…列宁认为考茨基及其同伙的声明享有极大威望。11客观形势就是这样：不需要和谈…
    普列央布拉任斯善：
    “成为疲惫不堪的士兵的思想家…”在对外和对内的政策方面都…
    “…革命不能在前线保卫自己，已经失败了”…“纯技术”问题，两个团、琴星部队…里不能自卫？
    应该相信，我们是不可战胜的。法型大革命的例子从技术上看无法进攻：“冬天”，没有路…“同德国帝国主义妥协”（普列奥布拉任斯基）…
    普列奥布拉任斯善：
    “不可能有妥协的办法…”
    三种观点。①
    加米夫：
    “我们出卖被兰”，等等。112雅柯夫列娃：
    “缓和儿乎不可能了”，我门将高举着旗帜光荣地牺牲。“…一切都是为了在欧洲爆发国际革命…”
    ①根据记录特点可以判断，下面有关知米涅夫和理柯夫列娃的痛记是过了一些
    0·
    时间以后补写上的。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第233页==========
    212
    在1918年1月8日(21日)光的会议上作的摘记
    2
    对1918年1月8日(21日)党的会议上的辩论的归纳
    (1918年1月8一11日[21-24日门)
    托洛茨善：
    “革命战争是不可能的”…但是德国人无法进攻吗？“结束战争状态，复员军队，我们回家去建设社会主义的俄国”…
    拉达（和德国帝国主义的）协议已经达成。25%认为德国人会进攻…
    如果德国人提出更苛刻的条件呢？不应当进行鼓动吗？“道义上的有利局势…”
    “在道义上对全世界工人阶级是问心无愧的…”
    “如果进行革命战争，我门（即我们的政府）就会被椎翻，这是
    十分明显的。”
    我们不给粮食，但是德国人不是傻瓜，他们会强迫我们交粮。“革命战华”拥护者的论据：,丨“不是立即进行革命战争”
    |“德国士兵不会进攻…”(“我相信这个神话”)
    Z“农民专政”，“农民的、小资产阶
    [护国派的见解
    级的、庄稼汉的和平”
    也是如此]
    ,Z“渐进”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第234页==========
    2对1918年1月8日(21日)党的会议上的辩论的归纳
    213
    Z“向右”一步，同右派…
    ‖“与德国交战情况下的国内战争状在”引“反对德国帝国主义的革命状态”川“我赞成列宁过去的立场”（奥博连斯基）
    8“瓦解德奥军队，这就是我们的斗争形式…”
    Z“疲惫不堪的士兵的思想…”
    在革命战争
    ‖“在对纳和对外的政策方面也
    中技术不能
    同样”
    解决问题。
    “…革命不能在前线保卫自已，
    已经失败了”
    ‖…法国大革命的例子…”乙“同德国帝国主义妥协”…
    译自列宁文集》俄文版第11卷第41一44页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第235页==========
    214
    关于拿破仑第一对德战争史的笔记a
    (918年2月)
    1
    关于尼·卡列耶夫《西欧史》一书(第4卷第8章)的提纲式笔记
    (1918年2月24日以前)
    1807年7月8日蒂尔西特和约(拿破仑第一和亚历山大一世签订的)
    (俄国在(1806一1807年)战争中曾经援助过背鲁士，在这次战争以后)。
    普鲁士一半以上的领地被掠夺了。原先由拿破仑第一所立的全部君主得到了承认[第146页]。
    1799年以前的“革命战争[第136一137页]。
    1800年至1815年一拿破仑的历次战争…[第138页]。1800年奥地利把伦巴第割让给拿破仑第-一[第138页]。昌内维尔和约1801年2月9日拿破仑第一和奥地利签订的和
    约（吕内锥尔和约）[第138页☐。
    (在德国的50个帝国城市中，只有6个维持原状)[第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第236页==========
    】尼·卡列耶关《西欧史》一书的提细式笔记
    215
    139页]。
    1802年英国也同法国媾和了…[第140页]1803年一再次与英国交战…[第140页门
    1805年拿破仑第一同德奥的战争（奥斯特利茨，1805年12月2日)[第141页]。
    1806年6月12日①拿破仑第一同许多德意志国家签订的和约（它们与拿腋仑第一的联盟）汇第143页]。
    1806年至1807年章破仑第一同普鲁士的战争[第143页]。1806年10月27日拿破仑第一已在柏林[第145页门。
    俄国曾经援助普鲁士。1807年1月2日拿破仑第一在华沙[第146页]。
    蒂尔西特和约。1807年？月7日至9日蒂尔西特和约；普鲁士丧失二分之一的领地[第146页]
    普鲁士偿付巨额赔款，在未交清之前，要供养法国的驻军，拿破仑第一成了德的全权统治者[第147页]
    拿破仑第一使自己的弟兄登上欧洲各园的王位（约瑟夫一世安排在西班牙，等等)[第150页]。
    1808年9月17日至10月14日拿破仑第一和亚历山大一世在爱尔福特会晤：使德国蒙受更大的屈犀…[第151页门
    1808年一一受英国支持的西班牙起义C151页]。
    1809年一奥地利发动战争[第151一152页]。1809年5月一拿破仑第一已在维也纳[第152页门。1809年10月14日申布伦（或锥纳）和川
    ①这里日期大厥是笔误。在尼·卡列祁夫的原书中是7月12日（第13页）。
    一俄文版输者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.com,cn

==========第237页==========
    !
    216
    关于幸破仑第一对德战争史的笔记
    注意
    约[第152页]。奥地利失去许多土地（萨尔茨堡、的里雅斯特，等等)。
    1810年7月拿破仑第一兼并了荷兰（然后又兼并了汉堡和不米梅以及其他城市)(+罗马+的里雅斯特)。
    拿破仑第一要求“盟国”提供辅助军队和军费①C第
    154页]
    法兰西帝国的最大面积：法国的国界离粕林200俄里。[第152一153页]。
    (拿破仑第一的对手只有英国和俄国)…
    拿破仑第一的统治使欧洲走向革命。从1812年起，拿破仑第一的军事势力开始衰落[第153页]。
    拿破仑第一在俄国(1812年)和在德国(1813年)被打败后，在法国(1814年)也被打败[第153一154页]。
    拿破仑统治的法国：十比利时+荷兰十不来梅十汉堡+热那
    亚+罗马+的里雅斯特L第153页]。
    2
    拿破仑第一对德战争史摘记14
    (1918年2月)
    吕内维尔和约。
    ,1801年2月一…章破仑第一和“神圣罗马帝国”签订的…
    ①从“拿破仑第一要求起的这句话是作为脚注增禄到手稍中的。一俄文版猴
    者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第238页==========
    2章被仑第一对德战年史箱记
    217
    巴我利亚和符腾堡正在加强自己的力量，以便同德国奥地利抗衡。
    普勒斯堡和约。
    1805年12月26日法国和奥地利签订的。
    根据1805年12月15日签订的条约，普鲁士与拿破仑第一订立攻守同盟。
    1806年6月12日①在拿玻仑第一的保护下建立了莱茵同盟（参
    加莱茵同盟的有巴伐利亚、符腾堡等等16个南部和西部的日耳曼国家)，这些国家有义务提供辅助军团及其他等等[第141一143页].
    在拿破仑第一对普鲁士作战之后签订的蒂尔西特和约（1807年7
    月9日)（拿破仑第一同亚历山火一世及萨党森等等结成同盟)。
    从这时起，除奥地利外，藏个国都处于注意：交付赔款(普鲁士)法画的附席地位。德国军队参铆拿破
    和大陆封锁使德
    仑第一的远征，同时还学习军队的组织方法
    国破产等等。
    等等。
    译自《列宁文巢艘文版第11卷第49-51页
    ⊙此处大撒是笔误，在尼·卡列耶大的原书中是“7月12日”（第143页）。一
    俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第239页==========
    218
    尼·布哈林等人在俄共（布）第七次代表大会上关于战争与和平问题的发言的摘记15
    (1918年3月7日)
    [1918年3月7日]
    布哈林：
    (一)喘息时机
    它能不能得到长时间的喘息
    〈“总共几天”)
    时机？
    (二)
    我们党的动摇使人民、无
    它会在什么时候撕毁条约？
    产阶级和军队心灰意冷。
    我们迁就、让步，叛卖、妥协
    工对！究竞是淮动摇了？
    到什么时候？
    是中央委员会，而在中央
    “投降”、“可耻的和约”。
    委员会里又是谁动摇呀？
    (乌里茨基)
    就是你们这些“左派”期友吧1门
    布勃诺夫援别左派给中央委员会的声明116
    (三)生活是支持我们的，因为
    我们在布列斯特-里托夫斯
    战争一定会到来（布哈林）
    克的政策没有错（拉狄克）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.c0m.cn

==========第240页==========
    尼·布哈林等人在拽共（布）第七次代表大会上的发言梢记
    219
    “我们”，左派，一贯正确！
    注囊“要咬紧牙关，暗中
    布哈林正是这样的老手
    准备力量”
    (拉狄克)
    (四)分析分歧的阶级根源
    托洛茨基
    粮贩？
    彼得堡的撒退一是
    疲惫的农民？
    ①
    一回事}修复铁路一是
    而杜会苹命光人、孟什
    另一问事。（托洛茨基）
    雄克、立完民主党人呢？/
    零
    “我们出卖乌克兰…炒我们是否将同乌克兰或同斯温胡武德签订和约？可能拖延的时间不超过两个月
    “这将是名副其实的
    “…可耻、园辱、卑哪…”
    叛卖。”
    (如果我们与温尼琴科签订和约)[托洛茨基]比较拉狄克的发言：既没有任何的可耻，也没有丝毫的叛卖。
    ①盐府《列宁全第》第2版第34卷第24一31页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第241页==========
    220
    尼·布哈林等人在俄共（布》第七次代表大会上的发言摧记
    梁赞诺夫：“列宁是让出空闻以便赢得时间”
    C1918年3月8日]
    “在最近的将来会不会发生战争…”(蛊惑的说法：决不能送去任人宰割)和约使我们在全世界人面前蒙受“耻蓐”布哈林：“请你们去问任何一个军人”
    译自《列宁戈巢俄文版第11卷第62-63页
    --f...-.s.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.com,Cn

==========第242页==========
    221
    在最高国民经济委员会同资产阶级合作杜工作者就合作杜工作问题达成的协议草案上作的批注17
    (1918年3月21日或22日)
    草
    案
    1,合作社组织在其各自的活动地区内，根据平等原则为全体居民（不分社员和非社员）服务。
    2,每个一级合作社〔或其分社)为一定的地段服务。
    注：工人的阶级合作社（根据它们的申请）可以例外。
    3,在每个地段范圈内活动的只能存两个合作社：全体居民合作社和工人的阶级合作社。
    4,合作杜代表参加中央和地区的国家供应机关，而国家对私营商业企业的领导权（直至把它付收归国家管理等)属于这些国家供应机关。
    5、合作社应采取措施，以便尽快吸收金体居民州入合作社组织（对社员的股金不付股息）。[量好能取消[…]@入社费]。
    6。本条例由合作社组织按照同因家（粮度）供应机关达成的协议贳彻执行。
    ①此处被钢笔涂掉一词，无法辨认。一一饿文版筛苦注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第243页==========
    222
    在同资产阶级合作社工作者达成的协议草案上作的批注
    了，按照同国家供应机关和工业领导机关（中央纺织工业委员会、粮食人民委员部等等)达成的协议，在屈民中分配个人消费品的技术性工作逐步移交给介作社。
    8。随着供应合作社的产品得到保证以后，也许会着手实行用证件给券动居民发放工资的办法，劳动君民有权凭证从合作社领取一定的消费品。
    9.果取指施，保证居民所得到的用于购买个人消费品的纸币能通过合作社回流到国库。
    全俄上人合作杜委员会：欣丘克、
    央德诺布柳多夫、别洛乌索夫。
    中央工人合作社：达雏多夫，
    科纫托夫①（布尔什维克）。
    莫斯科市与郊区工人合作总社：叶戈罗夫、
    布列夫达。
    中央消费合作总社：浮尔海姆、科罗博夫。最高国民经济委员去经济政策委员会
    米柳彦，拉林。
    1918年3月21日（一致通过）。
    三个机构：
    苏维埃
    (1)[国家]和市政府
    (2)合作社：
    (1200万社员)
    〔3)私营机构
    译自《列宁文巢》俄文版第1B卷
    第260-261页
    ④在“科切托夫”的后前不知是谁用赞笔写了“合作杜”一诃的批语。一一俄文版
    编者注
    -…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第244页==========
    223
    对关于消费合作社的法令草案的修改
    (918年4月10日)
    1,消费合炸社组织在各自的活动地区内，为全体居民眼务。
    合作社向社员和非社员出售产品，均增收有①5%的特别附加款：向社员增收的5%的附加款，满一年后发还社员或记入其股金；而问非社.员收的附加款则满一个月后每月上缴地方国库。凡供应居民商品的机关和私营企业，必须从总周转额中抽出5%上缴地方国库。②
    2,感意加入消费合作社的收入低的人，交纳最低入社费（不超过50戈比)。这些人的股金允许用从5%的购货附加款中扣除的办法筹集。
    [列宁的修改稿们
    [合作社工作者的修改稿]
    注：对关于收入低的情祝
    注；[慝意加入消费合作社的
    的申请的审查办法，
    人的收入低的情况]由地
    由地方工@农代表苏维
    方④和农民代表苏维埃
    埃确定。
    确定。
    3.每个一定的地区或地方由各自
    3.每个[一级]消费合作社[或]
    的消费合作社及其分社为它服务。
    其分社为一定的地区或地方[服务]。
    ①方括号内的字悬列宁勾掉的。—俄文版编若注
    @在人民委员会记录和法令定藕中，第1条第2段作了如下株改：
    “所有供应居民消费品的商业企业向国库交纳其周转额5%的特别税。消费合祚社社员免交此税，在年度决算核准后，他们可从自已的合作社收回他们购贷总颗的5%的款项，”根据人民委员会记录草稍判断，这个修改是伊·埃·古科失斯基作的。一俄文版编者注®在“工”字后西应加上“兵”字。一俄文版编者注
    ⑨后面一词辨认不消。一俄文板编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第245页==========
    224
    对关于消费合作社的法令草案的：改
    4,在每个地方、地段范围内进行活动的只能有两个消费合作社：企体公民合作社和工人的阶级合作社。[“经有关合作总社批准后，进行合作社登记。”门
    5.中央或地方苏维埃政权机
    5,配给品分配的强制]定额
    关，尤其是供应机关规定的关于分
    [由国家机关和市政1机关[规
    配产品等的定额，私营商业企业和
    定1，合作社组织[在分配产品
    合作社组织均须遵守。
    方面受上述机关监督门。
    6.①消费合作总社的代表参加中
    6。消费合作总社的代表参加
    央和艳方的国家供应机关的工作。这
    中央和地区的国家供应机关，
    些机关规定私营商业企业的经营条
    而国家对私营商业企业的领导
    例并有权将它们收归国家管理。
    衩〈直至把它竹收归国家管理等)属于这些国家供应机关。
    注：合作社中央机关认为相当
    于总社的[合作社性质的]消费合作杜，在这方面也享有此类总社的权利。
    7,私人资本主义性质的商业企业和
    7.[经营]私人资本主义性质
    工业企业的业主和领导人，不能担狂
    的商业和工业业务的[人员]，
    消费合作社管理委员会的成员。
    不能[参加]管理委员会。
    8,凡在各官的地方（见第4条）能将
    8。凡在各自的地方[（弛区，地
    全体居民联合起来的那些合作社组织，将
    段)]能将全体居民联合起来的
    在税收上予以优待。优待办法另行
    那些合作社组织，将在税收上
    规定。
    予以优待。
    9.本条例的实施办法由合作社组9.本条例由合作杜组织按照织在国家供应机关的领导下确定。
    同国家[（粮食）I供应机关达成
    ①尼·巴·布醒哈诺夫对合作社工作者楼改稿的第6条作了如下书面懂改：“消
    费合作总社的代表有权鑫加国意供应机关的工作，”列宁对此又作了修改。正文中刊印的列学的格改，经人民委员会会议通过作为法令的定稿。一俄文版编者注。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第246页==========
    对关于消费合作社的法令草案的修改
    225
    的[协议]贷彻执行。
    [规定私营商业企业的经营条例]①
    10.随着供应合作社的产品得到保证[以后]，应若乎实行用证件给劳动居民发放工资的办法，动居民有权凭证从合作社领取一定的消费品。
    [列宁的补充]
    11,[国家供应机关批准]。按照同最高国民经济委员会的协议，粮食人民委员部[批准]规定合作社报表的形式和期限，以及对合作社、对私营商业企业的监督和检查的形式，[特别是尤其是对它们向国上缴其周转额5%税款的监督和检查的形式。
    [12.消费合作社应将自己的进款交入C并存入]国家猿行，自已的魂金储备也应存
    入国家银行。]②
    [+#款不受欲犯和取款完全自由+人民银行（直至完全合并以前）[在这方面被认为是国家银行，也有权收存合作社的现金。]
    12.消费合作社应全面协助苏维埃政权，使私人和机关所有货币资本和流动资金均存入国家银行[并拥护就此问题所领布的现行适令，本身在…之后立即实行这一措施]，消费合作社本身在同财政人民委员部共同确定使它们能自由支配据于它们的资金的必要保证和优待办法之后，立即对自已的资本和流动资金采取这一措施。
    ①这原是列宁用钥笔写的，大在他第2次审问时用铅笔掉了。其他各条都
    是用铅笔写的。一俄文版编者注
    ②此处列宁则掉这一条的末尾，写上：“十案阿里尼柯夫。”下面刊印了保存下来
    的对第12张的售改稿（有兹柯里尼柯夫的签字），这个惨改稿同人民委员会记录所记的这一条的途改稿以及同法令的到印稿完全一致。由于合作社工作者的坚持，在“回家银行”后增加了：“或人民银行”。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第247页==========
    226
    对关于消费合作社的法令草案的改
    13
    +第13策①。苏维埃政权机关，根据@消费合作总杜技术管理机构的发展情祝，按照国家供应机关和最高国民经济委员会的委托，并在它们的协助和它们的监督下，吸收消费合作总社参揶产品的采购、储备、加工和生产。
    释自《列宁文果俄文版第18卷第265一269页
    心列宁重新写了这一条，代替阿·伊·斯维杰尔斯基写的那一荣。起材列宁想
    把这一条接改为：“消费合作总社应根据自己技术管逛机构的发属情况[在供应机关的协助下，在他们的协助和监普下]，按照巴家供应视关和最高国民经迷委员会的委托，并在它扪的协助和它的的监餐下，进行[商品门产品的采购、储备、加工和生产。”一艘文版蝙者注
    ②此处列宁闺下了空白，用相应的面线表示此处引用阿·伊·斯雏杰尔斯粪的
    一条中下面一句话：“根据它们技术管理机构的发展情说。”一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第248页==========
    227
    对惩治受贿的法令草案的修改18
    (1918年5月8日)
    1。在俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国担任国家职务或社会职务的人员〔例如：苏维埃政府的公职人员，工厂委员会、往宅委员会，合作社管理委员会和工会理事会等机关和组织的委员或职员)，利用进行其职权范围内的活动或协助进行其他部门公职人员职权内的活动而犯有受贿罪者，应判处不少于5年的徒刑，凰刑期间量迫劳动[并没收其全都财产]。
    中小
    4,犯有下列贿烙行为者从严惩处：〔1)利用职员的特权：(2)利用职员法职影(3)散诈勒紫①。
    5。知受贿者或行贿者L或犯有此种未递罪者]属于有产者阶级，利用贿赂
    来保持或牟取与所有权有关的特权，则应没收其企部财，而罪犯本身应指派干最莱重、最令人厌恶的社会劳动①。
    批准
    列宁
    译自《列宁文集栈文版第21卷第224页
    ①这里分别有列宁的批注“十第5条”，“+第6条”。一一俄文版编者注
    …--
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第249页==========
    228
    在莫斯科市党代表会议上作的摘记19
    (1918年5月13日)
    1
    对尼·布哈林的补充报告的摘记和对格·索柯里尼柯夫的发言的摘记
    (他们“赤手空拳地”占领)
    如果我们致力于组织工作〔补)…“完全集中”在组织工作上一危险的前景…
    (外部告急的“警钟”)“我党的弊病：没有路线”“早产的左派社会革命党人”
    列宁=父辈120。
    …在十分之九的问题上意见是一致的121…
    (1)国有化一重工业？
    (2)在苏维埃政权下的国家“资本主义”？
    如果我们想要撕毁布列斯特和约，那么，不太光彩的外号就会是名副其实的了…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第250页==========
    1对尼·布哈林的补充报告和将·索柯里尼柯夫的发在的摘记229
    《国家与革命》小册子及其“中心”
    列宁没有援引其他的论据122
    索柯里尼柯夫：“我非常高兴”，因为列宁在中央委员会不是那
    量，●h
    样说的…
    “国内政策很好，但不能防卫…”
    德国“是中立力量”。
    “公开的、大规模的准备”“自我完善”
    “清楚地、明确地向德国政府提出要求”123…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第251页==========
    230
    在莫斯科市党轮表会议上作的捕记
    2
    辩论摘记
    奥博连斯著。
    布哈林：
    瓦·希・支持
    说我从事过有关伊万诺沃-
    洛西茨基的调查表(1917)124。
    沃兹涅先斯克的组织工作128
    取消商业国有化
    [古科夫斯基同志（右派）]
    “第二次战争”
    列宁接近《新生活报》
    (斯图科夫)
    雅内舍夫
    如果列宁击败
    “差一点一碰壁…”
    电们
    把列宁和普列汉诺夫相提并论
    “蛊惑人心地”
    我不是列宁信徒…
    罪恶地
    王牌同
    “找到了一位少女
    这是
    扩大
    蛊惑的宣传
    来回折腾图拉的一个庄稼汉
    非常)
    错误)
    导致“在自己党内的”独裁…
    关于国家资本
    我们愈烧得旺一一愈象虾那
    主义的“复杂问
    样后退。
    题”
    这样就把乌克兰人、芬兰
    “金融资本专政”
    人和所有人分离出去125
    布哈林号石学习军事
    不是这一点使我们分裂的
    ①有两个词无法辨认。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第252页==========
    2辩论城记
    231
    而我们无力使革命免遭
    我们要剥开资本家
    覆灭
    的外衣
    工人们对中央和将军们感到不满…
    叶将利扬·雅罗斯
    取消国有化…)
    拉夫斯甚：
    叶梅利扬·兼罗斯拉夫斯基：
    “我们被迫撕毁
    “这是意识到完全软弱无力的工人阶级
    布列斯特和约”
    的策略”
    “政策的
    两重性”
    叶棉利扬·雅罗斯
    拉夫斯善
    叶梅利扬·唯罗斯拉关斯基：
    ··“布列斯特和约提供
    这是唯一的储备…因为这是从白卫军
    的喘息时机完全结束了…”
    手中夺来的唯一的储备
    柯伦泰：“无神论的调子”
    译自《列宁文巢》俄文版第11卷第85一88页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第253页==========
    232
    对关于组织贫苦农民和对贫苦农民的供应的法令的修改2？
    (1918年6月8日)
    (草案)
    第1条
    普遍建立乡和村贫苦农民委员会，由地方粮食机关[在江人，农民和红军代表苏维埃的协助下]在粮食人民委负部总的领导下组织之，所有工人、农民和红军代表苏维埃应对贫苦农民委员会予以全面协助，其全部恬动应严格符合本法令的一切规定。
    第2条
    [乡和村贫苦发民委员会的委员可由土地少的人和设有使用雇佣劳费的人扭任。]①
    “除确系拥有剩余粮食或其他食品、拥有工商企业、雇用长工或使用雇佣劳动等的富农和富户外，所有农村居民，无论是当地的还是外来的，都可以不受任何限制地选举或被选入乡和村的贫苦农民委员会。
    注1：使用雇佣劳动而所经营之经济不超过消费土地份额者可以选举或被选入贫苦农民委员会，
    ④在人民委成会材料中保存下来的一个抄本里。莉·福季耶挂写上了人民委员
    会通过的静正案。修正案上有批注，左边是：“注1和注2”右边是：“见弗·伊·的惨正。”新使订的这一条文全部找入人民委员会记录。一拽文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第254页==========
    对关于塑织贫苦农民和对贫苦衣民的供应的法令的峰改
    233
    注2，村和乡贫苦农民委员会委员担任工作，不从国家经费中领取报酬。”
    第3条
    乡和村贫苦农民委员会的工作范图如下：
    《1)汇在偾苦农民中可]分配粮食、日用必需品和农具
    (2)协助地方粮食机关没收官农和财主的余粮，
    (3)乡和村贫苦农民委员会也可承担其他任务。
    第4条
    [乡和村贫苦农民委员会的选举程序、它们的活动和相生关系，由省粮食机关会同工人，农民和红军代表苏维埃根据当地条件铺定，】
    [5]第4条
    供应粮食、日用必品和农具是乡和村贷苦农民委员会的职贲，供应的对象由贫苦农民委员会自行确定[应征得其粮食机关同意]。
    注：乡和村贫苦农民委员会经县粮食机关的同意通过的与此有关的决议，如果同贫苦农民的组织的基本目的相抵触，可由[省]粮食机关予以撤销。
    第5条
    乡和村贫苦农民委员会的全部活动在地方粮食机关的直接监督和领导下进行。
    [6]第6条
    第6条①
    由[县]地方粮食机关[根据省粮食
    地方粮食机关按现有储备和
    ①第6条的表述代智原草案中经过修改的[6]第6亲和[7门第8条。一俄文
    版貌者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第255页==========
    234
    对关于粗织贫苦农民和对我苦农民的供应的祛令的修政
    机关规定的原则]建立的粮食、日用必需
    居民的要程度所建立的粮
    品和农具的专门[储存]储备[交乡委员
    食、日用必需品和农具的专
    会管理。]
    门储备交乡贫苦农民委员会
    [分配事宜按本法令的源则交乡变员
    管理。
    会茸理。]
    C7]第8条
    按现有褚备和居民的稀要程度[而建立的粮食，日用必品和农具的情存]交乡贫苦农民委员会管理。
    注：对于村贫苦农民委负会拟订的并经乡贫苦农民委员会批准的[贫苦农民]分配名单，县粮食机关可以提出异议。
    [9]第7条
    粮食、日用必品和农具，由村贫苦农民委员会按照自己拟订的、并经乡贫苦农民委员会批准的名单，根据下述优待条件[在贫苦农民中间进行分配。
    C10]第8条
    粮食、日用必需品和农具，按照省粮食机关拟订和软准的标推进行分配并须严格避守粮食人民委员部的供应总计划和省瓶食机关规定的标准。注：棋应贫苦农昆的口粮的数量可按消费地区对粮食的需要程度和没收富农与财主的粮食的进展情况，由省粮食机关在分配的不同时期加以变更。
    [11]第9条
    在粮食人民委员发出特别指令以前，粮食分配[原则]办法哲作如下规定：(a)从今年7月15日前全部没收富农和财主的、并送交国家粮食储备的余粮中，按规定的标推免费供应贫苦农民的粮食，其数用由国家负担。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第256页==========
    对关子组织针苦农民和对盘苦农民的供应的法今的：政
    235
    (b)从今年7月15日以后（至迟到8月15日）没政富农和财主的余粮中，按规定的标准供应贫苦农民的粮食，要按固定价格的50%收款。
    (￠)从8月下半月没收萏农[和财主]的余粮中，供应贫苦农民的粮食，要按固定价格的80%收款。
    [12]第10条
    (1汇在粮食人民委员发出特别指令以前]皙规定下列分配原则。
    （3〉日用必需品和最简单的农其由乡委员会通过村委员会〔根据下列原则]实施分配：
    (a》在7月1日前全部没收富农和财主余粮[以及所有料余农产品]的[地方]乡中，日用必儒品和最简单的农具，要按规定价格的50%售给贫苦农民。
    (b)在8月15日前没收富农和财主的余粮的[地方]乡中，日用必蒂品和取简单的衣具将按规定价格的75%售给贫苦农民。
    (￠》在8月下半月设收富农和财主余粮的[地方]乡中，日用必蒂品和最简单的农具将按规定价格的85%售给贫苦农民。
    第11条
    为了组织[集体收削庄稼]共同耕种土地和收割贫苦农民的庄稼，复杂的农具交乡贫苦农民委员会支配，而且在乡和村贫苦农民委员会将大力协助粮食机关没收富农和财主余粮的地方，使用这类农具不应索取报酬。
    第12东
    为了实施本法令，按实际要拨给粮食人民委员部必的经费，数额不限。
    译自《列宁文骐)俄文版第18卷第110一114页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第257页==========
    236
    对俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法草案的修改6
    (1918年6月28日和？月3日之间)
    俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国
    宪法
    第1章
    总纲
    1俄罗斯杜会主义联邦苏维埃共和国境内的全部政权属于联合成各级代表苏维埃即工人、农民和红军代表苏维埃的全国劳动居民。
    ●●号
    ...
    8
    随着其他各国杜会主义苏维埃政权的建立，俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国将与其缸成社会主义联邦苏维埃共和国的统一联盟。
    ×苏维埃政权或另一种无产阶级政权。×
    第2章
    关于地方苏维埃及其代表大会的职权
    菲12。地方苏维埃及其代表大会按白治原则保障居住在
    其所辖地区内的劳动居民的民族文化衩利。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第258页==========
    对俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法草案的修改
    237
    要详细拟订
    必须保证少数民族享有平等和各种权利。
    14.凡是准许第13条第1部分所措出的那类人参圳
    选举并车有被选举权的苏维埃，或者破环上述选举条例的苏维埃，一律剥夺其选派代表参加代表大会的权刹。
    ×这太轻了：应当解散它们。
    第3章
    关于俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国中央政权机关的职权范围
    俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国中央政权机关直接管理如下务：
    〔2)统一规定关于俄罗斯杜会主义联邦苏维埃共和国国箱的取得和丧尖、关于定居和居住权，关于外国人在共和国境内的各种权利，移民和迁徙权。
    4+
    (5)同外国交往，宜布战争和缔结和约。
    译自《列宁文集》俄文阪第2！卷第267-268页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第259页==========
    238
    对不容许亲在苏维埃机关共同供职的法令草案的修改29
    (1918年7月20甘)
    第1条从本法令公布之日起，[三亲等以内的]血亲和烟亲不能在同一中央机关或地方苏维埃机关中任职，今后也不能任用[处于公务互相从属的地位。
    [第2条在苏维埃机关某一$打同一科室内，凡有三荣等以内的血亲关系或烟亲关系者，术得两人以上的亲在一起任职，即使他们不处于公务上互相从属的地位。]
    第：3]2条自本日起两周内，苏维埃机关的所有领导人，都应从他们仇责的部门中解除那些违反本条例第1条[和第2条们的职员的职务。
    第3条*…
    译自《刿宁字文集俄文版第21卷箝225页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第260页==========
    239
    在阿·哥尔茨曼《为恢复国民经济而斗争》提纲上作的批注30
    (1919年4月25甘)
    3。在工资问题上，这一政策表现了对所谓“平均主义”倾向的支持，这种领向不仅使企业的工人同技术人员的工资接近，而且使工固定的熟练工人与外来的非周定工人的工资接近。
    4.工资的“平均主义倾向”在群众中相当根深荐固，这种倾向目前主要表现为非熟练工人力求通过硬性地提商固定工资率来增加自己的工资，他们的这种做法并没有受到企业管理机关的抵制。
    5,与此同时，熟练工人种高度熟练工人（他打在工厂中大多起着企业的核心作用并且通常是提拔为行政和技术干部的后备力量的)测力求通过提高劳动生产率来增加自己的士资。
    6,这就说明了这样一个事实正是熟练工人阶层首先提出并首先开始贯彻“按高生产定额付高工资”的口号和劳动报酬奖励制（计件制和各种奖励制）的口号。
    7.由于当局不想使严格的工业纲领同粗工的愿望相对立而执行丁“工人的”政策，所以上述两种侧向，即(1)生产中半农民分子想通过寄生的方式来增加工资的倾向和(2)企业中技术先锋队的倾向之间的斗争的结篇，到且前为止是有利于前一种倾向的。
    中事
    ×?14,就管理方法本身来说，半农民和粗工的×作者忘记了“半
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第261页==========
    1
    2到0
    在阿·哥尔茨烫为恢发国民经济而斗争费纲上作的批注
    农民和粗工”同样专政导致了：〔1)用市民大会表决的原则来决定生产篇要时间学习。而方面的技术和行政措施：(2)完全否定用科学方法建且他们正在学习。立起来的、同生产核算和充分利用机器与人力相联系
    的劳动组织。
    16.‘为了同上述现象作斗争，或者更确切些说，为了同经济的彻底衰退和对苏维埃政权日益增长的政治上的不满情绪作斗争，必须首完解决一个问题：在生产中，我们打算依菲哪些分子呢？
    ×依靠群众，通
    17。这一问题只能这样解决：我们决定依
    过先进分子教首`排工人阶级中同生产相联暴的、并为创造新的他们。
    和光善的生产方法而斗◆的产业工人。
    21.应该用先进工人阶层的工业纲领和生产方法来抵制农民分子破坏生产的一切倾向；应该用苏维埃政权的威望来巩同先进工人阶层的地位。如果先进工人阶层的地位稳定了，粗工的要求就会自行终止，22,为了实现上述各条，必须采取下列初步措施：
    对
    (1)在企业管理问题上废除多数和少数的原则。
    在两名〔或一名)
    (2)实行由主管厂长管理工厂的个人管理制，主
    无表决权的工人管广长对总管理委员会全面负费，并定期(1一2周一“政委”参加下。次)向工厂管理委员会报告工作。
    《3)有权不经任何机关的顼先决定而解雇职工。
    对
    当然，被解雇者的申诉权仍然有救，但申诉书只能送交工会的地方外会。
    (4)实行由厂长负贵的奖励制，但附有下列条件：
    对1奖金应按因提高生产罩而获得的产陆的成本节纳基金
    计算。
    (5)奖威工资的原则不仅适用于工人，也适用于
    对
    所有低、中，高级（领导）行政人负和技术人员，不仅在工厂范围内实行，也在中央机关实行…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第262页==========
    在阿·哥尔茨吴《为恢复国民轻济而斗争提纲上作的批注
    241·
    23.山于生产中的产业工人在实行上述各条（见1一15条)原则的过程中分散了，为了吸引他们回到企业中来，必须采取下列初步指施：
    (1)扩大熟练工人和高度熟练工人同粗工的工资
    这一点不对
    差别。
    (2)设立特别奖金，以奖动生产方法和工作方法
    这一点对
    的改进。
    (3)尽力从高度熟练工人中选拔初级行政技术人员（调整员，指示员.设计员、组长等等），给地们发附加
    对
    工资。
    24.由于在革命过程中不仅熟练工人分散了，而且选拔新干部的工作也停顿了，因而必须花工厂里根据
    这一点对
    新的原则建立学徒制，国家一方面奖励送子弟进企业当学徒的人，另一方面也奖励那些为培训学徒作出成绒的工人和工长。
    ★
    我认为，实际结论大部分是可以接受的。作者只是忘了应该剂微细心地用先进工人的影响去教育和提高粗工”。
    列宁
    4月25日
    ★
    李可夫、托姆斯基、施米特同志：
    请传阅并请提出你们的意见，哪怕是三言两语。
    列宁
    4月25日
    语自《列宁文集俄文版第24卷第5一27页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第263页==========
    242
    在全俄工会中央理事会文化部主任的来信上作的批注31
    (不晚于1919年8月1日)
    …最近两个月来，我在控顿我们一些剧院的组织工作和管理工作方面费了不少桔力和心思。在这里?我向您声明，根据小人民委员会通过的法令正在进行
    ?的尉院国有化，是对E大的文化事业的推我，是对大量
    财产的侵春。
    第一，在这样短的期限内《8月1日以前)实行国有化是不可思议的”
    第三，为了让教育人民委员部戏剧司现任领导人主持此项工作，戏剧司本身需要进行彻底改组…
    我的结论是：剧院国有化应当香缀（到明年）实行…
    最后，我要最…坚决地请求您：为了社会主义革命的利益，在未同熟悉业务的人，至少在未同尤仁（国】家小捌院的老助演员，死被该剧院全体职工选为剧
    院的领导人)和撕坦尼斯拉夫斯基英斯科艺术翻院领导人)商谈之前，不要签署法令，他们两人不仅是第一流的栽尉家，而且对苏维埃政权是十分忠诚的。
    我还请然不要相信6月16日举行的群众大会是反革命大会的谣言…现有速记记录，从记录中您可以看出，反对苏维埃政权的只是群众中然出现的一个发言人，是一个同剧院没有任何关系的无政府主义
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第264页==========
    在全筏工会中央理事会文化部主任的来信上作的批注
    243
    者，而我作为大会的主席制止了他的发言。还有一个不榆快的发言（这个发言不讲分寸，组决不是反革命的)，反对教育人民委员部戏剧司的某些工作人员，这个人的发言我也制止了…
    ★
    谢列布里亚科失：
    加尔金同志：难道在进行国有化吗？我不是教销法令了吗？是怎么回事？请答复1
    列宁
    泽自《列宁文集》機文版第24卷郑162页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第265页==========
    241
    在《德国共产党（斯巴达克联盟）土地纲领》上作的批注132
    (1919年7月以后)
    二
    大农业企业是一贯雇月他人进行劳动以某取资本主义利润的企业。小农业企业或者是完全不角用他人，或者仅以这样的方式（即按工人的生活旧方式或工作性质来说，他们和：人及其家庭成同样是家务劳动的参加者)雇用他人进行劳动的生产单位。
    中农呢？
    没有谈到
    三
    注意川任何作为大企业经营的大地产，迮同牲畜和农具
    及其所属的工业企业和流动资本，由杜会主义国家光偿地收归国有。这种大地产成为杜会主义社会的公有财产。
    五
    花每个大农亚企业中，由固定的农业工人、手工业者，职员和从郑家务的家庭成员组成地产员会。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第266页==========
    在《然国共产党《斯但站克联盟)土地纲领》上作的批注
    245
    六
    在所有大农业企业的一个共同中心领导下，地产委员会根据协作原财负贵经营。
    七
    地产委员会在共同中心所规定的范围内负贵：·1。招收和解磨工人。
    ニ十ー
    从事小农经济的劳动者，包括从事家务的家庭如女，组成地方小农员会。
    不剥削他人劳动力的、居住在农村的小手工业若和小商人也可参加小农委员会。
    地方小农委员会又与同属该乡的地产委员会
    三狂在农村的产业工人联合组成村注意
    甲甲甲
    二十九
    地方地产委员会、小农委员会和村委员会按经济区联合起来，最后在全国范围内联合起来。
    这些委员会中的每个组织从本组织的人员中选出执行委员会，该执行委员会在各委员会监督下处理日常事务并有权吸收专家参加工
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第267页==========
    246
    在花国共产党（斯巴达克联驱）土地蝌领》上祚的批注
    作。各农业委员会的最高经济机关是农业工人委员会和小农委员会的中央代表大会。这个代表大会从自已的人员中选出中央农业委员会作为执行机关。中央农业委员会是中夹国民经济部门的组成部分，并与中央国民经济部门共同制定农业总条例。
    中4中中厚
    译自《列宁文果孕俄文版第24卷第215一217贡
    H1::.
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第268页==========
    27
    关于俄国社会主义革命成熟问题的意见33
    (1920年初)
    “…您同考茨基进行了争论[他的主要论点]。考茨基的主要论点是俄国社会主义革命尚未成热。事实说明了什么呢？一年多过去了。布尔什维克对付不了投机商人。农民，大批的、千百万农民，既有富裕发民，也有中等农民，还有相当多的小农，他们进行投机倒把，“自由”买卖，不按固定价格出售，不卖给国家。布尔什维克没有整顿好机构，没有战胜官擦主义。官棕主义反而战肚了你们。你们的优秀工作人员已疲惫不堪，经常发生大规模的酗酒等等情祝。下层消极，上层的酒。这就是俄国社会主义革命尚未成熟的证明。事实不容歪曲…”
    薄弱的阶层…
    过度疲劳了…
    扩大。“指靠群众”？不具体。
    粮食人民委员部和投机倒把。自由出售？直接和间接地颅向于自由出售。“小市民习气”。
    我们也有过胜利。不是一下子取得的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第269页==========
    ·24g
    关并俄国社会主义革命峨熟问题的武见
    即使俄国彻底失败，也不能作为反对的论据。然而并没有彻底失败，而是正在进行艰苦的斗年。
    译自《列宁文枭》俄文版第24卷第212一213反
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com,cn

==========第270页==========
    249
    在《经济生活报》所载尤·拉林一篇文章上作的批注
    (1920年3月20日)
    工会和总管理启
    (给五金工会中央委风会的报告提铜)
    1.|工人联合会的内部结构…
    工会？
    3,十月革命使联合起来的无产阶级从资本家的
    啦佣奴隶变成了以无产阶级国家政权为代表的工业的这算什么话：人：痈工阶级成了企业生阶级…
    毒话！
    译自《列宁文果俄文版第35卷第113页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第271页==========
    250
    在谢·古谢夫《经济建设的当前问题》一书上作的批注4
    (1920年3月17日和29日之间)
    谢・伊・古谢夫
    列宁的一册
    经济建设的当前问题
    中冬
    在高加康穷面军和高地京方面军预备靠团军党的代表会议上通过的谢·伊·古谢夫的报告提绑
    (1)统一的经济计划应分为九个经济时期，而对
    (a)+电气化
    每一个时朔应按以下顺序提出一项基本经济任务：〔)
    计划
    恢发运输业，组织运送，建立粮食，燃料和原料仓库：
    (b)+电气化
    (b)加紧发展燃料和原料的开采、粮食的生产、运输的发展等的机器制造业；《©)如紧发展生产日用消费品的机器制造业：(d)加紧生产日用消费品。
    统一的经济计划应坚定不移地贯彻执行，并应成为党围绕经济生活问题和劳动动员问题而将要展开的散动工作的中心。
    (2)对实现经济时期的基本任务不是附属性的一切生产部门，只有在它们的工作不妨碑执行主要任务时，于能维持下去。对实现基本任务是附属性的生产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第272页==========
    在谢·古谢夫《经济建设的当前问题》一书上作的批注
    251
    部门，应当根据实际需要邮以发展。因此，统一的经济计应当提出的不是各生产部门和客她方国民经济委员会根据中央利地方机关的订货所制定的生产规划的总和，而是恰恰相反，统一的经济计划应当确定每个部门生产规划的规模。
    (3)熟练工人的动员，职业教育、劳动动员、劳动大军的使用以及共产党员的动员，应当同每个经济时期的芷要任务招适应；而且共产党员应当事先受到专
    √由中央委员会
    门机练，为此/应当在中央委员会下面设立一个专丁协助在有关人民机构…
    委员部下面设立
    (6)各省、县、乡执行委员会下面应分别组建模范十首先耕种红军劳动旅、团、营荆连，它们既为地方需要服务，同时又是战士和劳动集团淋爸军，队伍艳由根据劳动义务制为地方需要前动员
    军成士以及贫苦
    起来的人员补充。
    农民的土地
    讳自《列宁文巢》俄文版第35卷第114一115页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第273页==========
    252
    在奥托·鲍咸尔《世界革命》
    一书上作的标记5
    (不晚于1920年4月27白)
    大不列顺。
    战争使它的两个最强大的对手遭到了毁灭：：争摧毁了锇罗斯帝国和德意志帝国。整壁一个世纪，大不列颠的政策都是由于害怕沙皇帝国一度扩张，害怕它不断向君土坦丁堡、波斯湾和印度边界进还而确定的。在这场战争中，英园参战时是站在俄国一边的，现在当战争接近尾声时，拽国崩渡了：波罗的海沿出现了儿个受英国保护的新国家，西伯利亚脱离了俄国，英国占有了沙皇帝国在外高加索的遗产。君士坦丁堡现在飘扬着英画国旗，英国在波斯再没有对手了，再也不会有任何一个俄国团队向印度边界通近了。俄国的国民经苏道到了国内战争的破坏：在今后许多年争夺世界新权的角逐中，英国再也不用害怕俄厨的竞争了。同俄国一起垮台的是英国另个比较年轻的对手。日俄战争以后，英国同俄国约定全力对付迅速崛起的德国帝国主义，现在连德国也同俄国一起拜倒在英国脚下了…
    随者英国地位的提高，英国海外自治领的地位也提高了。战争形势使加拿大和澳大利亚，南非和新西兰大发其财：这些国家的参战加强了它钉对自已力量的认识：使它们能够谋求在不列颠帝国范围内，进而再
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第274页==========
    在奥托·饱成尔《世界革章》一书上柞的标记
    253
    在世界范围内分享统治权：由于欧洲到毁灭和破产，有儿百万移民，儿百万宝贵的劳动力涌进这些厨家。城然，自治领的崛起，产生了不列颊世界帝国难以解决的立亮问。这一问题因战时的贫困和沉重负担引起的印度的动乱而变得更加复杂。但是盎格合撒克逊的团结精神在战争时期却以出人意料的力量表现出来了；因此，可能的是。只要英国的统治阶数对群众运动和群众需求作出明智的、及时的让步《目前，英国的统治阶级在印度的治理上进行了广泛的、深思熟感的改革，这恰恰又一次表现了这种让步)，它还是可以长期应付立宪问题的。这样，由于战争而产生了一个强大的、遍及世界五大洲的联邦帝画，这个帝国能铭长期保证英国人无可年辩地居于世界的领导地位。
    在德国1870一1871年战胜法国以后，卡尔·马克恩准确地预首说，从现在起画际工人运动的重心将由法画移到德国。盎格鲁撒克通各国在世界战争中的胜利，将使际工人塔功的重心从欧洲大陆移到英国和里。世界经济的发展港在英国利美国的领导下进
    哈一哈1…
    行，经济生活的形式，进而杜会制度的形式都将由英国和美国来决定。责本与劳勃之问的阶级斗华的皓和关于未来的杜会制度的问恶，将由大不列领和黄口《它们在今后将统治世升并铁定世界经济的命运)来决定，而不是由战收团不是电触团、创牙利、植田来决定。毫无疑问，战争所引起的整个国际经济生活的大动荡，开创了社会革命时蝴：我们确实处于真正的世界革命的第一一阶段，在这一革命进程中，资本主义将在全世界崩愤，而让位于一种前所未闻的、人所不知的新的社会生活形式。但是，如果我们想对世界社会革命迅猛发展的进程、对革命的方法和目的有一个正确的认识，并
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第275页==========
    21
    在奥托·蛇成尔《世界革命》一书上作的标记
    根据这种认识正确地规定我们自已的任务，那么，我们就不要因对东方革命的充满彩盾的进程感到惊芘而把目光仅仅盯住求方，我们应当关注西方，而且要比我们最近几年米在俄国革命强大影响下所做的更州关注。在西方，资本的经济实打和政治实力现在比以往任何时笑都更加集中，因此有可熊能经过不那么充满矛盾、不那么吸引我竹、不那么满定我们巡不及待的心理，然而决不是不那么滋烈的战斗来最终决定资本主义世界的命运。
    2,盎格鲁撒克逊各国的社会发展
    俄国，德国和奥钶帝国的革命是战败的结果，是因战收而“士气沮丧的”率队瓦解和内部遗的结果。军队的崩赞使旧统治者失去了维持他】政权的丁具；出于士兵对囚年半来使他们遭受战争火难的]历風政府怒不可遏、对四年半来压追和欺编他们的那些领导人怒不可遵，才使革命取得了胜利。由于士兵阁望回家，希组苹命能够结束战争，才使布尔什维克在俄国取得了政权，方摧毁了德国和奥帝国的车事君主制度。由于打了败仗的，从前线设谌的军队要求结束战争，才使东欧和中欧瀑发革命：在那些军以打了赋仗并在胜利后可能全部笈员的国京里，是否可能也发生同样的，类似的苹俞呢？
    在11乃签订停战协定时，协约国军队的土兵希望迅速回家。很是，和平谈判一个月一个月地拖延下来、想迅速回家的希望落空了，协约国军队的士兵也就不对烦了。有的地方已经发生了哗变。如果协约国的各国政府还要把复员拖延很大，那恐伯递协约国军队的士兵世会忍无可忍，协约画军队也会崩遗，革命也会在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第276页==========
    在臭托·屹威尔《世界革命》一书上作的标记
    255
    伐胜国里发生。但是，一同前还是很有把握的这个希抑望现在却十分渺茫了。德国签署和约后，各协约国就可以把自已相当大部分的军队迅速复员，这样就可以消除威助协约国各画政府的那种极大的危险，在东欧和中欧引起草乖的那种原因，未必熊在战蔗也引起革命。
    在战争时期，俄国、德国和奥匈帝国
    同世界市场的联系被切新了。
    由于在中欧缺乏粮食和原料，在俄国缺乏生产工具，生产资料和运输工具，使人民和军队陷入了极度贫困和长期挨饿的境地。机城迫使人民群众走向革命。当军队转到饥饿的示威者一边时，彼得堡的饥民暴动便发展为革命。饥锻在德国和奥地利破环了军队的纪律，并推动了人民群众的起义。在协约国则完全汝有发生过类似的情况。对它竹来说，整个战争期间，海上通道是敝开的，从海外国家运进食品畅通无阻影虽然这些国家的人民群众在战争年代所能得到的口粮供应大大少于和平时期，但县同中欧和东欧相比，这些口粮供应仍然是多得无可比拟的。甚至在战时，他们也没有缺少过面包、肉类、牛奶、黄油和干酪。现在，在战争结束以后，战胜国就能够很快进一步改普本国入民群众的饮食了。因为只要动员一结束，只要英美军队一拼离欧洲大陆，目前还在运输军队、运输军粮和军需品的船只马上就可以腾出吨位：到那时，就不再缺乏把世界轻地的粮食储备运往酉欧各个中心的交通工其了。饥荒曾经近使东政和中欧走向革命，而酉欧和美国则没有发生过饥荒，现在，在战争结束以后，就更不会发生可能引起革命的那种机荒了。
    东欧和中欧各国的崩横引起了可怕的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第277页==========
    256
    在奥托·炮威尔《世界革命一书上作的标记
    失业现辣。
    在俄国和德国，在奥地利和面牙利，工一因为峡乏煤炭和原料而纷纷关闭；儿百万失业者的悲观失望进一拉燃起了革命的火焰。诚然，即使在战脸国，从前线回来的工人也不能立即找到工作。低那里的尖业现象未必会长期继续下去。随着战争的结束，那单可能很快就会出现世界上前所未有的紫荣景象。在战时，企亚主没有更新过自己的机器和自已的全部没备，没有维修过白己的厂房和经营用房：在生产设备不断损耗的同时，企业主钱桓里却积累了大量资本，这些资本现在应该花在更新生产设备上了。只要不再敏乏劳动力、运输工具和原料，正常的资本流通立刻就会灰复：战时中断了的货币资本向生产资本的转化将开始非带迅速地发展。到处都将开始建设，投资，添置新设备：对机器、工其、仪表，建筑材料的箭求将急翻增长。对殖民地地区（这些殖民地地区必领垂新加以组建）的重新划分和新出现国家的即将延立，更将大大地提高对生产工具的需求。与此同时，战时受到节制的对消费品，主要是对衣服、内衣，鞋子和住房的需求将急切地要求得到满
    足。这样一来，首先在战胜国，大概再过L个月，一个
    工业莲勒发展的紫荣时期就要开始。工业的紫柴将迅速吸收大批失业者，并为前线回来的人提供工作。这样一来，在战收国不断激起革命洪流的这个革命发展邈寒，在战胜国不久即将枯蝎。
    尽管如虹此，战胜画当然也面临着非常谁以解决的经浒问题。法国和意大利就很难利用即将到来的繁荣，因为这两个国家的重要工业区都被蓝坏了。它们相当部分的资本已经消耗掉，国家财政负优紫累。因此不能排除这种可能性：罗马语系国家的严重经济动荡将会引起最终可能爆发为革命的社会危机。但是，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第278页==========
    在典托·鲍贼尔《世界革命》一邗上作的标记
    257
    对那些起最大作用的，拥有全世界所需要的资本、原
    料、粮食和船舶吨位的国家，情祝恰恰不是这样，即对英国和美国，情记恰恰不是这样。这两个国家的领土没有作过战场，它们的费本不但没有道到战争的胶坏，反而因战争罐加了。它们体为战争的真正的胜利者，也将成为利用战后紫荣的最大的受益苦。它们依靠巨大的工业高涨，将能轻而易举地解决战争所提出的经济、财政和社会问题。这两个国家没有爆发俄国式或德国式革命的任何前提。
    但是，尽管难以相信盎格鲁撒克逊各国在今后儿年会发生内找、实行无产阶级专政和暴力共产化，然而认为各盎格鲁撒克逊世界强国现在就可以轻易恢复和平时期的社会秩序，认为它竹的社会生活在一场战争大动荡之后将回复它在9世纪时的风貌，那毕竟是荒深的。实际上，
    大不列顺
    这个典型的个人主义的资本主义国家，从布尔战争时起就已经经历善
    个迅速而非常深刺的杜金变革的过程。
    旧的贵族的和大资产阶级的领导退出了舞台，新
    一代的两党领抽完全放弃了个人主义的资本主义经济政策的传统观念，迅速而坚定地把国家引王了对经济生活实行践有力的款得节的轨道。正当联合主义反对派发展保护关税、国家鼓励工业和农民垦殖的纲领时，执政的自由党向全国提出了广泛的民主改革和冠冕堂皇的社会立祛。战争极大地加速了这一进程。“劳动风潮”在战时也接递不断：车间代表、刚刚成立的工厂委员会成了反对保守的工会官你的无产阶级的新的中心$工党从一个内部联系松揿的工会的联合组织变成了具有社会主义改革纲领的统一的政党。英军统帅
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第279页==========
    258
    在奥托·饱威尔《世界革命》一书上作的标记
    部的重大措施只有同工会协商后才能实行。这些措前首先是实施普遍义务兵役制、取消关于适合完成某项生产作业的行会证书、使工厂的组织适应战时器要。在所有这些问题上，国家都应当可工人组织协商。工人群众的自我意识大大地提高了…
    …而全国各个部门的企业主和工人：都应在工业议会这一整个工业的最高自治机关中联合起来。这样，英国的整个工业应当进行改革并置于民主国家的有效影响之下，这样，应当保正工人参加对整个工业的管理。这是工业生活实行和平的、逐步民主化和杜会化过程的开端。这一过程虽然并不排除私人企业主，但是却迫使私人企业主一方面同在他企业中干活的工人分享自己的权力，另一方面要服从也有工人群众参加
    父×X×管理的民主国家的有效监济。
    19世纪上半叶英国从封建国家问资产阶级国家的过渡，不是象比如法国那样采取制烈革命的形式来完成的，而是统治阶级在大规模的群众运劲的压力下不得不同意在那里采取的一系列迅速的、连续不断的彻底改革的结果。那里的王权和贵族制没有象在法国那样披废除，而只是迫不得已地同意对自己的政治权力和经济特权枷以愈来愈大的限制，这就逐渐地动摇了他们的社会地位，并且终于将王冠和费族爵位降低
    ‖为简单的标志和装饰品。叠来，与此完全相适应的是，
    20世纪上半叶，英用从资产阶及制度向杜会主义制成的过被，应当首先不是通过就血的巴内战华，不是通过剧烈的革命战斗，而是通过在工人运动压力下进行的循序渐进的改革来完成。由于实行这些改革，私人企业主虽然不会消失，但是，他们将既受到自上而下的民主的、由选民中无产欧级多数管理的国家的监督，又受到自下而上的组织起来的无产阶级的监督，这样一来，私人企业主就变成了普通的社会工具◆
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第280页==========
    在奥托·蛇减尔《世异革命》一书上作的标记
    259
    相是事态的这种发展，使，争结束时成为世界统治者的盎格食撒克逊各国同那些战败国之间产生了尖锐的矛唇。这些战败国由于各族人民在战争中的失败而在国内爆发了国内战争。在盎格鲁撒克逊各国，民必
    主化和社会化不是通过国内战争，而只是在罢工、竞‖S
    选和议会权力发生动摇的压力下实现的：不是采取突然摧毁，而只是通过逐步攻造经济生活的传统资本主义形式实现的。而在东欧和中政各战收国，资产阶级和工人阶级之间公开的国内战争正在导致无产阶级用暴力夺取政权，正在尝试突然地用暴力去推雨资本主义制度。盎格鲁撤克逊各茵同东欧和中跃各战收国之间的矛盾，将尖定世界革命最近时期的事变过程。
    3.战败国的社会革命
    革命首先在战收国实现了民主，在这里，革命给工
    人改党带来的即使不是独裁，也至少是对国家生活的X
    双治额母。在战争时期，群众备受压迫、一贫如洗、陷入极端困境、疲惫不堪，现在他们希望政治变革会迅速政善他们的
    经济状况。
    但这种希望是注定要落空的。整个工农业生产机构因
    四年半的战争而遵到破坏，由于缺少煤炭和原料而停工多国内的产品不足以满足本国的需求，也不足以用本国的产品换取国外的原料和粮食：由于整个国际信贷制度的动荡不定，只有在十分苛刻的条件下才能获得少量的外國贷款：由于国家预算出现了巨额赤字，不得不每周增加纸币的流通重，因而纸币的购买力下降，商陆价格必然不断上涨：一在这种情况下，要迅速地改普人昆群众的经济状况简宜是不可能的。受尽贫园折磨而义愤填膺的群套不能了解自己道受灾难的真正原因。有些现象实际上是战争破环了世界经济的结果，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第281页==========
    260
    在奥托·饱威尔《世界革布》一书上作的标记
    而群众却认为是腐朽的政治制度引起的后果。他们对效民主失去信心，迫切希望无产阶级的专政独嫩能够给子他们全民的民生自迨所不能给子的东西。
    战争使社会面临两个重大问题：一方面，国家负债累累，整个国家机器变成了一个从人民群众身上榨取数以亿万计的赋税并将其转交给国家的债权人的庞大工具。因此，民主首先面临下述任务：利用高额的所得我来减轻军事债务的负担，减少人民问国家的债权人交纳的极其沉重的赋税。另一方面，战争耳新组织了全部经济生活，它将整个国民经济置于半官僚主义、半资本主义的中央机关和军事同股的指挥之下。军事经济组织的统治使全体人民雅以忍受。但是，恢复“自由贸易”，既同国民经流的客视希求相矛盾（在毁灭性的战争旋风过后，国民经济特别而要有计划的领导和恢复经济)，也同工人群众的精神需求相矛盾（工人联众日益提高的自我意识已绍不再能福从于私人资本，并拒绝为私人资本干活)。这样一来，民主就承迅这样一个任务，通过创造性的改苹工作，把官像-资本主义的串事社会主义改造和发底成为民主的杜会主义。但要实现这个纲领，即征收所得税和实行社会化，正遇到巨大的困难。资产阶级进行消极抵拉，小资产阶级和农民千方百计地阻碍实行客种必要的措施，因旧政权被粉碎而复活的分离主义瘦中央攻府简直无法进行集中的、有效的工作旷日持的和炎迫使急需的改革推迟。只要还没有缔结和约，国家就不能恢复固定的国界，信贷制度就不能完全恢复稳定，国民经济就不能重新纳入必要的范图，这些改華也就不可能实行。但是，急的改苹因受这些事实的压力而推迟得愈久，对民主行为能力的信念就愈加动摇，就会有更多的群众只指望从无产阶级专政那里得到拯救。
    只有缔结和约，才能使国民经济活陈起米，使生产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第282页==========
    在典托·能成尔心世界革命？一书上作的标记
    261
    和国际商品交换得以恢复，使短食和原斜的供应得到改善，从而进一步提高劳动人民群众的生活水平。而且也只有在缔结和约之后，才能着手进行巨大的改革，征收所得税和实行社会化，所有这些惜施如果在缔结和约之前去实行，那就会遵到各种难以克股的障碍。因此，只有在姊转和钓之后，民主才能显示出自己的行为能力，也只有在品示出这种行为能力之后，民主才能够顶住布尔什维主义的进攻。当然，只有在和约缔结之后，真正使民主能够采用它自已的方法，即采用对实施改革进行有计划的立法的疗法来解决战争所提出的问题，只有在这种情况下，民主才能做到这一点。如果战胜国的帝国主义要强抑给战嫩国这样的和约：琼夺战啦国大部分的国民财當多使战欺国对战胜国除了承担架事货务外，还要承担一大笔新偾：非用桑力千预就不能解决战收国人民的追切的经济问题一那么，毫无斑问，战败国的民主事业就会道到失败，战欢国的人民就会被一种不可抗担的力里引向
    使用辆力解决
    自己的社会问题的道路。
    我们想用高额的所得税收入来清偿我国所负扭的庞大的军事樹务。这是可以在经济生活不发生严重动荡的情况下做到的。而在缔结和约之后，实行了民主，也可以做到这一点。但是，如果协约国在圣热尔曼正
    在炮制的那个和约真的要强加给我们，如果我真的T
    被迫签署向我们提出的未经重大修改的和约草案，那么，毫无疑问，我们就绝对不会有用所得税来消偿车事绩务的任何可能性。如果原先的大帝国的全邮军事债务或者哪怕是它的绝大部分的债务由-一个小小的贫穷的德意志奥地利负担：与此同时，知果辙意志奥地利公民在后继厨的财产直接被没收，从而使德意志奥地利
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第283页==========
    262
    在典托·能威尔《世界革命》一书上作的标记
    的税务支付能力，郎它所能征收到的所得税总额减少
    一半以上：除此而外，如果我国还要替那些财产在后继国将被设收的本国公民承担赔售责任，这就是说要在那军事债务上再增加数以亿方计的新债：最后，如果国精权的调整儿乎使每个德意志奥地利资本家都能用改入楼克、波兰或者南斯拉夫国籍的办法来逃避交纳所得税的话，那么，毫无彘问，要用所得税（不管这种所得税有多高)的收入来清偿国镄是根本不可能的。那么，落无疑问，我们就只刻下了一个摆脱我们推以忍受的债务负担的办法，即不管我们感意奇否都不得不采取的办法，因为清偿这些债务远不是我们的经济资源所能负担得丁的：那么，凳无疑问，直接的公开的
    更家财政破产
    是根本无法避免的。
    国家财政破产的最简单形式就是干脆停止支付团债，首光是停上支付国偾的利息。但是，这样的破产立1!即会引起最可怕的后果。这不仅会使把自已的财产投
    入战时公偾的大资本家破产，而且也会使量小额的证、券特有人破产。因为和国家同时立即破产的还会有银行、储蓄银行、保险公司和社会散济机关、孤儿信贷机构和贷款银行，因为它们拥有的大部分资金是国家债券。这祥一来，把自已的储茜存入银行.储蓄银行或贷款银行的每个小资产若和农民就会失去自已为数不多的款项；每个为自己作了人身保险的官员和职员，每个因不幸事故或因残废而有权领取津贴的工人，都会丧失自己的这种权利，所有的孤儿都会受到剥夺（因为他们所继承的遗产由国家管理)。显然，任何民主都不收对穷人和量穷的人实行这种障无原#的对夺：只有采用恐柿手段追使不幸者沉默的右的或左的专政，才能采取这种肆无忌惮的干涉行动一一只有反革命或无
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第284页==========
    在爽托·她成尔《世界革命》一书土作的标记
    263
    产阶级专政才能这么做。
    然而，事情决不可能仅仅限于停止支付国债的利良。由于银行破产，大多数企业主将会失去自己的意动资本，他们就再也不能经营自己的工厂◆画家就不得不直接接管工一，以防止整个工人阶级即将发生失业。国家之所以不得不这样做，还有其他一些考虑。因为既然连最小额的证券持有人都被剥夺了，那么，从心理上来讲，简直不可能让大工厂主翻大地主安安毯稳地守用自己的财产。既然把自已的资产存入银行或储蓄银行的最小额的存户的利息都被剥夺了，那么，给那些用财产入股或作为抵押，投入企业或作为抵押贷款的人保留财产就已经是完全不可能的丁。国家财政破产会以不可抗拒的力导致不付赎金立即剥夺所有的财产，导致对所有的财产立即实行“共产化”。但民主是不能这样干的：如果战胜国一定要班加地我们必然位可取财政破产的和钓，那么，苏挂埃专政，郑布尔什雄主义将成为经济上不可是绕的必然产物。
    诚然，国家财政破产也能够以另一种形式表现出来。国家可以继续向自已的货权人偿付偾务，并通过发行愈米愈多的纸币保证自已在这方所要的资金。随着纸币的流通量的增加，纸币的价值、纸币的购买力也就@来愈下降。在克朗有充分保证的情祝下，围傲无论高达几十亿克朗，都是可以承受的。不用说，采取这种破产的形式，国家的债权人也就道到了剥夺。他们所得到的正是他们应该得到的那些克朗，但克朗本身却大大贬值丁，使侦权人在国民收入和社会劳动产品中所片的份额降低到最低限度。初香起来，这是国家财歧破产比较锻和的一种形式，因为在这钟情况下可以避免信贷机关的倒闭，但实际上这种隐敝的国家财政破产最终引起的后果，同国家公开直布停止支付所引起的后果完全样。因为在货币不断地，迅速地
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第285页==========
    264
    在英托·鲍成尔《世界革伸》一书上作的标记
    贬值的同时，是物价同样不断地.同样迅速地上涨：是生活费用的日益昂贵。生活费用的昂贲将追使工人、职员和官员的各个阶层提出愈来愈多的经济要求。而这就意味着社会将因层出不穷的、声势浩大的争取提高·工资的斗争而不断发生动荡，意味着各种社会矛盾和!杜会紧张状态不断加剧，直到最后，各种和平的民主工作、各种有机的经济恢复都将不可能实现，民主将被尖锐到极点的阶级矛盾所毁灭，而无产阶级专政将会重新成为唯一的出路。
    民主想利用所得税来清偿军事贵务，它想使生产部门二个个地杜会化，逐步地通过完全虔买的和平途径，又通过立法途径，逐步废除校剥夺的牙本家所得到的赎买戗券。只有通过这种途径，由战争所引起的困难的经济河题，才能在不发生严重的社会动满、不发生对社会生活的暴力干预的情况下得到解决。但是，如果将强加给我们的是一个必然使国家财政破产的和约，那么，这个合祛的和平途径对我们来说就行不通了。如果所得税的收入总额已不足以用来整领切家财政，所得税就章无意义了。国债一取消，通过烛买实行社会化就不可能了。在这种情况下，革命必然会沦为专政，沦为恐怖手段，沦为强制没收财产，沦为流血的国内战争。和约如果把无法隘还的债务强加给我们，就会使我们陷于国家财政被产，而布尔什锋主义，正象弗里德单希·阿德勒不久以前在维也纳工人委员会中所说的那样，无非是国米财政破产的一种政治形基。战争使盎格鲁撤克逊各国取得了世界统治地位，在这些国家，我们所能期待的是经济生话旧形式的逐步民主化和社会化，而不是同资本主义突然的，彻底的快裂。同时，战争促使战败国走上苹命的道路，而战胜国强加给战收国的和约却能将这场革命引向同资本主义的彻底决裂，引向用暴力手段立即建立社会主义制
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第286页==========
    在炎托·始威尔《世外革命》一书上作的标记
    265
    度的大胆尝试。但是，如果成胜国还保留着资本主义经济，那么，在校其软弱无力，没有战胜国的粮食、原料、船舶和贷款便无祛生存并且一直受战胜国支配的战败国里，杜会主义能坚特下去吗？
    4.布尔什维主义的历史作用
    共产党人把苏维埃专政荐作是世界革命最终的、宝的形式，而不是世界革命的暂时阶段。他门认为，苏维埃专政“将扼杀”资产阶级，将消灭各种生产资料私有制，将消灭社会削分为有产者阶级和无产者阶级的现象，将建立社会主义制度。等到这一切都做到了，整个国家也就消亡了：因为在已经没有压近阶级和被压迫阶级的地方，国家政权也就不再帝要了。苏维埃专或在一个国家的建立，将以自已的榜样导致苏维埃专或在其他国家的建立，几年以后，资本主义将在全世界被战啦。
    毫无疑问，在所有战效国中，必然对无产阶级专政产生强烈倾向：但无产阶级专政能香其正达到共产党人所希望的那种转果，则完全是另一回事。历次苹命的历史表明，革命的客观的历史效果常常与革命首徟者和体现者的主视想象，意图和愿望我然不同。
    无产阶级要建立自己的独裁并使其他一切阶袋隶属子自己的企图，首先会引起
    巴内晚争。
    基至在俄国，只有在对各反革命阶级的长期的流血战争中，才能维持共产党的专政同科尔尼洛夫之流和卡列金之流，邓尼金之流和高尔亲克之流进行的这场战争日经持续了一年半以上，现在还看不到尽头。如果布尔什雏主义传播到中欧，那么，布尔什维主义在那里
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第287页==========
    266
    在类托·帕诫尔《泄界革命》一书上作的标记
    就不得不经受更加r艰难得多的，流血更多的国内战：
    因为在那里问它相对抗的粉是比俄同人数更多、更善?于反抗的资产阶级，面主要的糁是更加自觉、组织得更好、更加保守得多的农民。但是国内战争破坏国家的生产力，使工业不能重建，运输不能恢复，农业不能复兴。它给建设无产阶级国家和组织社会主义生产造成难以克服的困难。…般地说，由于国内浅争，特别是由于农民的消极排抗而引起的混乱，使苏维埃不可能供养大城市，甚至连欧洲最辽阔，土地最肥祆的农业区的主要城市莫斯科也在挨饿，甚至连位于盛产粮食和鞋畜的拗开利平原的首都布达佩斯，现在的供应也术！
    维也纳。由于同样原因，目前各苏维埃共和国的工业
    生产已处于停顿状态；山丁不可能组织好原料和辅助材料的运输工作，俄国大部分工广关闭了，部分工人回到了农村，部分参加了红军。
    然而，只要苏维埃专政能够本国产品来抛强满足对粮食和原料的迫切需要，它就能够维持下去。但是有些国家，例如德国利和德意志奥地利，如果不从海外各国
    运进触食和料
    便无法生存，对这些国家的苏维埃专政来说，就会出现更大得多的困雅。为了养活我们的居民，为了使我们的工广和铁路不致停顿，我们要从海外各国进口粮食、油脂和肉类，从捷克斯洛伐克和波兰进口煤炭，从世界答画进口原料。而所有这些货物我们只能除购，因为初期我们还不能出口什么东匹，也无法为进口的货物付款。至于贷款，我们也只能从那些战后拥有资本的屈指可数的国家，即主要从荚国和美国取得。但英国和美国的资本家术会向一个不能给他竹必要保证的国家提供贷款。他门不会向一个正在大打国内战争的调
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第288页==========
    在奥托·炮戚尔《进界革命》一书上作的标记
    267
    家提供贷款。他们不会向今天用这个法令、明天用那个法令来废除私有制和取消私有者若权利的国家提供贷款。苏维埃共和团不能从居干世界统治地位的贽本主义各国取得贷款，从而也就无法向本日居民供应粮食，向本国工业供应原料。结果是：群众愈来愈穷，机荒加翻，整个经济生活愈来愈混乱。
    这样一来，即使在较好的情祝下，即使资本主义国家不向无产阶级专政进行公并的战争，而只是拒绝给它贷故《因判它不能向资本家提出充分的保证)，一即使在这种情况下，苏维埃共和国也必然会面临雉以克吸的困难，这些困难将使它简直不可能建成社会主义杜会。但一切悄况表明，事情并不仅限于此：贷本主义世界强国将会对任何一个苏维埃共和国发动公开的
    进这，
    正象他们对俄国和牙利所做的那样。实际上，资本主义强国认为每个苏锥埃共和国的存在都是对它们的利益的成胁。战败厨是战胜厨的偾务人+因此，战败国的国家财政被产、它们停业债务偿村，它们剥夺私有财产等就成为拒绝向战胜国交纳其强加的赋税的一种尝试。其次，战败国的苏维埃专政以自己为榜样，也使邻近的小国（波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和罗马尼亚)的资本主义制度受到咸胁，而战胜国是把这些小国作为自己的附清国、作为自己的经济势力范围和自己的政治威力的支点而建立起来的。而无产阶级专政从东方愈来愈向西方、向愈来愈多的欧洲国家的传播，继究将破环意大利，法国和比利时的资本主义制度，这样一来，也就会妨得偿还盎格鲁橄克逊各国借给这些同它门结盟的国家的不可胜数的孔十亿的贷款。因此，苏维埃共和国的存在本身就已经同拥有世界权的北
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第289页==========
    268
    在奥托·蛇成尔《世界革命)一书上作的标记
    那些国家的统治阶级的切身利益发生矛盾了：因此，这些国家力求用封锁来扼杀苏维埃共和国，通过向反革仓分子提供物质授助来破怀苏维埃共和国，以至用武力来摆毁苏维埃共和国。诚然，资本主义世界强国同无产阶级苏维埃共和国之间的不可避免的冲突本身，就在深化那些还保持着资本主义的国家的社会发展，因为英画工人阶级被英国统治阶级对苏维埃共和国的进军所激怒，而英国资产阶级为了把英国工人阶级吸引到自己方面来不得不因此作出让步，为了安抚英国工人并到服他们，就要加快英国本身的民主化和社会化的进程。但是，另一方面：外来的进攻拽苏维埃共和国的严重局势急剧恶化：如果象艘国这样比较不依赖外国和难以从外
    面攻破的大农业还可以击返资本主义强国的进攻，那么，象慈国和德意志奥地利这些没有美国的粮食和原料，没有美国和英国的贷款，没有美画和英国的船舶便无法生存的工业自，将会迅速地不可避免地被这种进攻业。
    国民经济被本国的国内战争破坏，资本主义国家拒绝提供贷款和原料，加上外国资本主义强国的武装进攻，这就使苏维埃共和国不可能改善
    工人群众的经济状况。
    因比，工人群众原来对无产阶级专政的那种欢欣鼓舞很快就被捕苦的失塑所代棒，这种失望的矛头所向是反对苏维埃专政，反对苏维埃专政的这样一些必然的表现：如实行恐布手段，取消罢工的权利，取消出版和巢会的自由以及招芽红军，等等。无产阶级专政最终导致无产阶级反对独裁者的起义。1917年10月在俄国，1919年3月在闻牙利，整个无产阶级确实是拥护
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第290页==========
    在奥托·炮成尔《世界革命》一书上作的标记
    269
    专政的：而目前，无论在拽画，还是在匈牙利，广大的无产阶级各阶层无鞭都已转而反对苏维埃共和国了，独裁著的恐怖手段现在不仅用来对付资产阶级和农民，
    而且也用来对付持反对立场的无产阶级各阶层。无产儿
    阶级专政受到外来的压迫，遵到国内资产阶级与农民的狂烈攻击，而且被受穷挨饿和厌战的无产阶级的愈来您广泛的各阶层所背离，它玻终变成纯粹的军事专政，这种专政只能菲用铁的纪律组织起来、用经济特权加以巩固的红军的刺刀求维特。但是，不能在刺刀下生活这个古老的真理；对苏维埃共和国也是适用的。
    一旦无产阶级对专政的结果感到失望，愤而反对日益加剧的饥荒和新的战争，苏维埃专政就要完蛋，而代费红军的军事专政的将是
    反革命的军事专攻。
    共产党人自己非常明白，如果苏维埃专政不能推
    广到战败国之外，它就要毁灭。但他们认为，战败国的X
    专政会很快引起战胜国的革命，他们并且把自己的希望全部寄托在这一点上。这个希望是靠不住的。即使社会革命其的越过战牧画的范面扩展出去了+即使它席卷了祛国和意大利并在整个欧洲大陆取得胜利了，一即使如此，这也挽救不了共产主义。因为全都经沛实力现在都集中在益格鲁撒克逊各国，集中在英创和羹国：只有这些国家才拥有整个欧洲所必需的原料、触★和船帕，而在这些国家，恰好缺乏]革命的先决条牲。战收的，被削弱了的、处于从属地位的国家的社会革命，在碰到取得了胜利和统治世界的那些国家的资本的不可动摇的实力时，不可避免地要道到失败。
    但是，如果无产阶级专政只是世界革命伟犬进程中一个意时的阶段，那么，这仍然是一个不无意义的阶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第291页==========
    ・270
    在奥托·炮城尔《世界革命》一书上作的标记
    段。战使社会拒负了庞大的债务；为了维持创造：会财富的实际生产力，债舍筑，粟据1诰据成堆。在这种上层建效十分庞大而沉重，以至已空无法用民主的会法]手段加以拆除的地方，必然出现布尔什维主义。布尔什维主义正在慨除所有这些票据和这些情据。等到以后布尔什维克制度挎台时，被它破坏了的那些东西仍然恢复不了。社会卸下了战华遗留给它的摊以承受的债务重担，在一场具有毁灭性和破坏性，但也其有净化作用的风暴过后，将能眷手恢复自已的经济生活。，布尔什维主义不能建成社会主义社会：但是，当国家被阻碍它复兴的推以承受的重赳弄得疲惫不堪时，布尔什维主义能够成为解除这个重担，从而使未来的
    复兴
    成为可能的铁扫帚。
    B布尔什维主义是1793年排各宾主义的继承者。雅
    各宾党人夺取了政权以后认为，巴黎的芳动人民依菲恐怖手段能够永远建立一个自由平等的社会，并以自己的榜样能够把所有其他的国家吸引到同一条道路上来。但是，他们大失所望。雅各宾党人没有能建立起儿一个自由平等的千年王国，其他国家也没有效法他们的榜样。俱是雅各宾党人虽然米能如愿以偿，可是，他们的统治却达到了他们意料之外的另…个月的：他1的恐怖制度，按马克思的名音，用铁料帝扫除了封建制度的一切残余，从而为他们垮台所建立新的资本主义的法国的大厦美定了基酣。同样，布尔什维主义也不会达到它所追求的自的，它不会建成共产主义制度的千年王国。但是，在莲以承受的战争后果和堆以接受的和约条件给社会留下了有灭顶之求的后患的地方，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第292页==========
    在类托·她成尔《世界革命》一书上作的标记
    27L
    布尔什维主义的暂时的统治会清除这种后患并请基地，只有在布尔什维克制度跨台后才能在这个基地上用有计划的、民主的工作方祛建立起新的社会制度。
    5.社会芪主主义与共产主义
    …在1848年，革命弄次掀起，这一次它蔓延到整个欧州大陆，直到俄国国界，这次革命虽然遵到暂时的失败，但却为欧洲1859年、1864年、1866年和1870年的战争和美国的国内战争所实现的那些伟大的变革莫定了基础。这个时期的成果是：资产阶级-议会政体普遍地代营了封建专制政体，在德国，意大利和何牙利建立了新的民族国家，消灭了阻得资本主义发展的一切封建的和行会的限制，废除了歌洲的农奴制和徭役制以及美国的黑人奴隶制。
    4
    世界大战开创了新的革命时代：
    无产阶级革命的时代。
    世界犬战极大地提高了工人群众的自我意识和他们对资本主义社会的要求：同时它也极大地破坏了生产力，使整个社会遭到破产，从而使社会不可能满足工人群众增长丁的要求。因此，战争使所有国家的盼级牙臣极情尖锐化了·极大地加强了工人群众对资本主义制度的反抗。随者战争而米的是：战败国的杜会革命，以及战胜国的大规模的群众运动和力量对比的变动。在和约绮结之后，经过一段时间，这个进程可能会世时停止。一方面，战胜国即将到来的工业紫荣会使工人群众人心安定，并使革命过积的发展暂时停止，一完全象40年代末随着加利福尼亚金矿的发现和大规模的铁路建设而来的工业紫荣，使1848年革命的发展暂时停止一样。另一方面，战收国的社会革命会碰到战胜
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第293页==========
    272
    在奥托·鲍威尔《世界革》一书上作的标记
    国在实力上还未动播的资本主义制度这种障得，而当战败国的社会革命碰上这一障碍时，就会被反革命取而代之，一一完全象168年、1793年和1848年革命以后反革命随脚到来一样。但是，随着战争而米的工业紫荣，九年以后会以新的大崩遗和严重的工业萧条丽告终，这是资本主义经济不可抗拒的规律。和平虽
    X使革命进程的发展会首时中断，但它不会长期特续下
    去：在整个东欧和东南跃，从战争中产生的这祥一种政治制度，它不可能牢固，它必然会引起各民族之间新的严重神突，从而起资本主义国家的整个体系新的严重动荡。而恰恰是那个经过战争成为世界统治者的国家，恰恰是大不列顺，在更迢远的将来会遭到极大的危险、的确，战争严重地动摇了伊斯兰国家和印度从历史上遗留下来的整个制度，特别加剧了早在1905年就出现在伊斯兰世界和3亿人口的印度王国的革命通动：印度、埃及和阿官开的运动预示着将来要绿发各族人民的起义，而不列颠世界帝国就是在征服各族人芪的基础上建立起来的。这样，资本主义世界已经再也恢复不了安定的局面了。世界杜会草命的韩大进程将在一次又一次新的危机、战生和革鱼中发展起来，直割资木主义被战收为止。
    在社会苹命这个伟大的、具有世界历史意义的进程中，
    布尔什挚克的苏维埃专政
    只是一个在时间和地点上有限的阶段，完全同雅各宾党人的恐怖制度只是资产阶级革命80年进程中一个在时间和地点上有限的阶段一样。布尔什维主义还不是世界革命，而只是世界革命的时形式和时阶段之一。当我们懂得世界革命的伟大进程的形式是如此丰官多采，它的各种表现受到地点和时间的制约；当我
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第294页==========
    在央托·鲍威尔《世界革命》一书上作的标记
    273
    们懂得世界革命是比天其地简单化了的共产主义理论所设想的更为长期的、在时间和地点上更需要加以区分的进程时，我们就会毫不困难地确定我们对待布尔什维主义，或者说对待共产主义〔它现在通常这样自称，给自己起了这个更加古老更加伟大的名字)的态度。
    资产阶级认为，布尔什维主义是一·些不安分的天(“所有这些人大部分是外来户、外国人”)给和平国家带来的极端真狂和罪恶。这是不正确的。布尔什维主义是机饿不堪、陷于绝丝的群众的一种反应一在强加给厨民经济的负担庞大到已经无法通过合法的改革，而只有通过暴力千预才能摆脱时，这种反应是不可避免的。但是，另一方面，布尔什维主义并不象共产党人所认为的那样，是解放无产阶级唯一可能的形式：它不是建设社会主义杜会最合适的方法，花某些国家，在某些时期，布尔什维主义可能是不可避免的，因此，从历史意义上讲，它对于裤灭资本主义进产也可能是必要的，但是它不能完成有计划地建设社会主义社会这个伟大的班业。因为它的王国是暴力尘西，而在暴力统治的地方，创造性的，建设性的工作是芥可能有朴么成救的。
    译自《列宁文集》粮文版第24卷第217-253页
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第295页==========
    274
    在尼·布哈林《过菠时期经济学》
    一书上作的批注和评论18
    (1920年5月)
    第一部分
    什么？？“一般”？
    转化过程的一般]理论
    好象斯宾塞？？
    1920年于莫斯科
    序
    [5门本书的任务是要维那种通常的、哺俗的、仿佛是马克思主义的概念，如对伟大的科学共产主义奠基人所预言过的那种期遗的性质的概念，以及对资本主
    谢天谢地，总算义社会向共产主义社会转变过程的性质的概念…不是“转化”，也不是一般地说，而是说明了什么向什么转变！！
    5一6]…[无产阶级]在建筑未来社会的基础。而
    ?比阶级“还
    重要”1
    ←且它是作为阶级的】主体有组织的力量来建筑这个
    基础的…人类为资本主义制度的缺陷「付出了
    唷11
    *惊人的代价。而只有象无产阶级这种普罗来修斯]
    阶级，才能肩负起过渡时期那种谁忍的浦苦…
    只是“认识的价
    不待言，马克思的方法是作者的指南针，这种方
    值”？不是反映
    法的认识的价值直到现在才有了巨大的增长。
    客观世界的价值？“羞羞答答的”…不可
    知论！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第296页==========
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    275
    第一章世界资本主义的结构
    两个不正确的
    /[?门理论政治经济学是关于以商品生产为基甜
    地方：
    (1)定义比恩
    的社会经济的科学，也就是关予无组织的杜会经
    格斯的倒退了
    济的科学…马克思…在其商品莽物教的学
    一步，137
    说中给理论经济学作了一个光辉的社会学的导宜
    (2)商品生产
    也是“有组织
    小其实，只要我打来研究有组织的社会经济，贿！的”经济！那么政治经济学中的一切基本“问题”就都消失了*
    [8]因此，资本主义商品社会的末日也就是政不对。即使在纯治经济学的告终。
    粹的共产主义社会里不也有Iv
    +m和I小c的关
    系吗？还有积
    果呢？
    总之，政治经济学是研究商品经济的·
    不仅如此！
    这个社会经济的范有多大，空间特征文怎样，对纯理论来说，完全是无所谓的。正因为这样，马克恩才
    2
    嘲笑那种被德国爱国主义教授的所赏识的所据“国民
    正好不是因为
    经济学”。同样地，对抽象理论来说，关于谁是某种经
    这样
    济的主体问题，是比较次要的…
    S
    现代资本主义是世界资本主义。‘这就是说，资本主义的生产关系统治着全世界，并且用坚固的经济联
    不是全世界
    系把我们这个行星土的各个部分联结在一起。在我们这个时代，社会经济是世界经祈的具体表现….
    [10]…现代资本主义的结构是这样的，即集体资本主义组织(“国家资本主义托拉斯)是经济的主体。
    金资本消灭了☐资本主义大国内部的生产无
    不仅
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第297页==========
    276
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和平论
    没有“消灭了”
    政特状态。
    [11]…特别是，把社会分工过去迎解为并现在还理饼为各个企业间的分工
    [12一13]…我们要把三种花争加以区别。
    (1)我们把同类企业间的竞轩看作横向的竞争。这里在兼争中表现出来的无政府状态，木是由于补宏分工而产生的。
    (2)我们把不问类企业间的意争看作纵向的竞
    唷！
    争，这些企业的分别存在表叨了社会分工的菲实。
    (3)最后，我们把联合企业即联合齐个不同生产
    玩弄定义
    部门的资本主义单位所进行的斗争，也就是把杜会分工转变为技术分工的资本主义单位所进行的斗孙，看作联合的（混合的）竟伞…
    14】…资本主义的“国民经济”从不合理的制度转变为合理的组织，从无主体的经济转变为经济的主休。这种转变是由金融资本主义的发展以及资产阶级经济组织和政治组织的结合造成的。同时，无论是整个资本主义生产的无政府状态，还是资本主义商品生产者的竞争，都根本没有被消灭…
    [15]…随者纵向的和混合的竞而来的是直接的
    7
    暴力的？(“更
    力量的]压迫方法。因此，世界金融资本制度必然会
    重要”)不是“因
    引起帝国主义竞争者的武装斗争。帝口主义的本根
    此”，也不“在这
    得也就在这里。
    里”。殖民地在帝国主义以前，茎至在工业资本主义以前就有了。玩弄类比。有时，
    [16]从战争的结果中，我们看到了与从危机的结果
    “独立”国家的戒
    中看到的同样的现象：生产力遵到破坏，同时中小世界
    立意味着帝国主
    集团被消灭（独立国家的灭亡），并且产生了推舾牲正
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第298页==========
    在尼·布险林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    277
    在灭亡中的集团而成长起来的更加巨大的联合体，」义的加强。
    [17]…现代的世界经济不仅是商品经济，而且是资本主义新品经济。这种经济不同部分间的矛盾有两个主罗方面：一方面是各企业间的无政府关系：另一方面是作为阶鞭社会的社会的无政府结构…
    为什么还要用这个“作为”？？！？
    第二章经济学，国家政权和战争
    [19]任何阶级社会都是生产为这个社会某一部分所支配的利余产品的机制。这种利余产品可以采取价值的形式（例如，资本主义经济），或者可以只是严品（奴粱占有制经济)。但是，无论哪种情况，都是剥削的过程。现在我们提出一个最一般的问题，这种剥削过程怎么可能产生？这种包含着巨大内部矛盾的制度怎么可能存在？…
    管案是清楚的。如果这种制度存在，那就一定有某种附m的因素行在，以巩固分裂了的社会，镇压（肉体上“粗暴”的，思想上“静致”的镇压)被压迫阶级的反抗。总之，为了保持这种制度，不仅需要有管埋物的，且主要需要有管理人的粗织。这样的组织就是甲款。
    红但是不应该认为，国家是某种凄驾于社会和不妙的“但是”阶级之上的东西。任何超阶级的东西在社会中是不存
    ■紧华r
    在的…由此可见，国家组织或许权仪是，完全是统治阶级的组织，或著象恩格斯所说的“国家是有产阶级用来防御无产者阶级的组织…1)。
    41?弗·心格浙：《家庭，私有制和国家的起源》1889年第3版第138页①。“政治只不过是保#和扩大财产的永世
    ①见《马克思恩格斯金集》第21卷第196页，一编者注
    ◆
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第299页==========
    278
    在尼·布哈林《过镀时期经莎学)一书上作的批注和平论
    [21]…国家组织是最广泛的阶级组织，它积聚了
    非常好1
    全部阶级力最，集中了各种机械的镇压工其和道害工其)，梗统治阶级组织成一个阶复，而不是如织成阶级的一小部分或小小的集团…
    “社会现象的本
    【22]对马克思来说，一切社会现象都是历史性的，马
    质特征”…
    光思正是从社会观象的历史规定性中来探索社会现象
    不好1
    的本质特征的…国家的“本质”并不在于国家是集中的机构，而在于这个集中的机体现了各个阶级间的一定关系，即统治的、政权的、蚊役的和压迫的关系，这个机构将随同阶级和最后的阶级统治形式一一无产阶级专政一起清亡(2)。
    洛里亚138
    不变的方法和手段，”（基尔·海■亚：《社会制度的经济基
    与此毫不相干。
    础》1903年巴攀第2版第362页)
    应当指出，在这
    《》对照汉嘴·事尔右吕克：《政府和人民的意志》第
    一点上，甚至相
    133页。“归根到底，真正的力量是在什么地方呢？真正的力
    当聪明的资产者
    意在于武器。因此，对国家的内部性质来说，具有决定意义的
    (德尔布吕克)139也比考茨基之
    问巴始终是军以谁所有的问惩…”
    流，奥托·鮑威
    ，《)社会民主党完全歪曲了这个观点。本节作早在
    尔之流理解得
    战争初期，就在许多登艘在报刊上的文章中管重提出了这个
    好些。
    现点，如在岗兰的《论坛报》(《新奴求制一文，1916年11月25日及以后几日)中，在绿成的左根机关刊物阶级斗争》中，在不米梅的《工人政泸》杂志中，量后，还在《背年国)杂志(骑士)以及纽的新惟界报》的一些论战文章中…读者可以从到宁间唐的国家与苹命中看到对本向题的出色述以及精选的马克思和恩格斯的有关论著的引文。一些资产阶级致投，象社公民主党人样，也不性得马克思的共产主义学说。例如，可道·瓦格钠写道(《从国民经浒学角度论国家》。政治学试典)，社会主义“国家”具有“最高级”(in bochster
    Potenz)国家的一切特征，因为现代图家的阶级性质只不过是“胡作非为的产物（完全和柏姆-巴维克所说的一样，按照他的看法，放高利贷是“胡作非为”，至于利润，在杠会主义国家中也将仍然存在，格在它的衣村里滋长)。耶利内克(《关于国家的一投学说》)也是象瓦格炳那样来“迎解”马克思的。只不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第300页==========
    在尼·布哈林《过被时期经济学一书上作的批社和评论
    279
    2!]但是，如果战争是国家的职能，是行动中的闾家崞！政权，另一方面，如果作为机杓的西家本身是巩同和矿大一定生产关系的乎致，那么很清楚，战争也就首先执行这种“丁作”…要回答关于茂筆的“实质”间题，
    就必颜历史地提出这个问题，就象提出国家阿题一样。‖哨！这简直象一这样，我们就会得到一个类似的回答，脚从桂拿学的
    个化学家在化学
    观点来看，战争是再生产那种产生战争的生产关系的
    教程第24页上谈“自然历史观
    手段…
    点”一样。什么观点可以来反对这种观点呢？心理学的？过于简单和不确切。
    [25]…每+种生产形式都有它相应的种国家形式，每一种闲家形式都有同它完金相适应的一种战
    不止一种
    争形惑。
    我竹来作儿个例子。假定我这里是斑隶占有制经济。那么国家只能是蚁求的国圆家，而这个国家的
    有时是摧毁这个
    战只能是扩大奴隶占有制的手段，是扩大级隶占有
    制度的“手段”
    制生产关系再生产的手段。西班牙、荷兰、法国等国的
    (这个词不恰当)
    所调殖战争就都基商业资本主义国家的战争…当工业资本及其国家组织为争吸销售市场而斗红时，战年就是要“落后的”世界服从工业资本的统治·
    [26]让会主义战争是阶级战争，应出把这种战年同
    哼！哟！真要命：！
    普道的国内战争区别开米。后一种战争不是原米意义
    作者过分喜欢玩
    上的战争，因为它不是两个画家组之间的战争…概念，认为这
    就是“社会学”，以致造成极人的混乱…
    过他对“暴力论”感到了神移的惊慌，并日宣称，“它的实际后果不是巩陶岚家.而是破抹国家”（第175页），这个迎论为“不1!ī节鱼开辟了进阶”…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第301页==========
    280
    在尼·布哈林《过渡时期经济学：一…书上作的批注和评论
    第三章资本主义体系的崩溃
    [27]世界资本主义体系☐各个不同部分间的冲突，表现为这个体系生产力的增长同它的无政府生钻构削的冲突，这是…国家资本主义托拉斯的冲突。被历史提到日程上来的客观蒂要是组织世界经济，即把无主体的世界经济体系变成统济的主体，变成有计划起作用的组织，变成“目的论的统一体”和有组织的体系
    [28]…在各个国家资本主义托拉斯的狭小范闹内，战争的第一阶段是资本主义生产关系内部改组的阶段，使这个休系中互相斗争的各部门变成有计划的和有组织的…
    [33]这里[在：国主义国家。一按文版编者注]，有织织联系的形式在其具体构戊上是不同的：它们的职能性质芥有区州，这卫我们可以看到有计划的组织，在成立名种新的，稳定的生产技术饱位（把以前诈多：产联合休中起来的强制性的托拉斯、国家垄断等等就县例子)：这男也行普通的“调节”（例如强制沙的购销合同：最后，这里还有更低级的组织过程的因茶一
    规定标准额)，后一情况可以H规定价格作例子…
    33一34]…银行资本滲入工业，足戊了各企业的绪合（逅成联合托拉斯的“合并”等等）。因而在这种揹
    (1)这些术语是按照亚·波格丹苦夫词志所用的舍义使
    注意
    用的10参有他在《无产阶级文化杂志上发来的论无产阶级文化颅向的文章以及他的《普遍组织科学多一书。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第302页==========
    在尼·布哈林《过波时期经济学》一书上作的批注和评论
    281
    况下，组织过程就从流通领域走向了生产领域。之所以产生这种梢况，是为流通过程是整个“总过程”的
    一个组成部分，是再生产过程的·个组成部分，而再生产：过租对本身的各个部分和阶段来说，具有“强制的规律性”(1).…
    [39]…在这里I战争时期。一拽文版缩者注]我
    们看到的不是扩大再生，甚至世不是简单再生产，而基日益严重的生产不足。这种过程可以说是消极的扩
    响！
    大再生产。从经济观点来看，这也是战争。因此，实真要命！进行的过程是训极的扩大再生产…
    [42]…阶级首先是一些人的集团，这些人在？阶级首先是生产过程中被共同的条件和共同的作用，以及由此产
    一些“人的集团”〔说得不正
    生的在分配过程方面的全都后果所联结起来…
    确)，这些人在
    社会生产制度
    中的地位是不
    同的，甚至一
    个集团可以把
    另一个集团
    的步动接为
    己有。
    [43一44】资木主义是对抗的、矛盾的并制度。但是，#极不确切。把社会分裂为两个基本阶级的阶级对抗，则到处都在
    对抗和矛盾完全
    《:)亚·被格丹诺夫同志对于战争时期
    ×马克思在谈到杜
    的全部组织过程只愿君到“配蛤证”，即只低看
    会化时谈得比较朴
    到在生产力倒退的基曲上产生的规定标准额的过程。实际上，规定标准额的过程从它的意义来
    实（没有“术语”
    说是无比深远的。这里，生产力的倒意完全不
    “体系”和社会学等新奇名词)，也更正
    排斥资本生义组织形式×的进步。就是在“正
    确。，作者提出了有
    常时期”世有这种情况，正是危机时期，生产力
    价值的新的事实，
    暂时的倒追也带米了生产的加速集中和资本主
    但用“社会学的”
    义组织的产生。当愿格撕谈到辛迪加和书拉斯时，也犯过这种（有所不同）错误。这种错误现
    在哪里？频琐哲学把马克思
    的理论弄坏了，是
    在是不该重复了。
    巴尔霍恩式的
    修正141。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第303页==========
    282
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一卡上作的批注和评论
    不是一回事。
    不断地进行。因而，资本主义结构是二元论的对抗或
    在社会主义
    下，对抗将会
    是对抗的一元论。
    消失，矛猎仿
    将存在。
    唷！
    真要命1
    我]所说的社会是一些在实物状态下的因索构成的制度…
    [46]…1918一1920年欧洲经济的头体情况背楚
    ×有点过分
    地表明，这个崩费时期已经到来，并山没有们何×
    谁证明，谁就什么也没有证明。
    迹象显示旧的生产关系制度将婴复活。相反井。二
    并〔下一句话)并
    切具体的材料都表明，瓦解的因紫和苍种联系的革命
    没有“相反”的意思。
    破裂的因素正在逐月增长。这在理论上是完金可以迎解的。事实上，分裂为不同阶级的资本主义杜会，只有在市民：会的心理具有所诩普遍意义的时筷才能衫在换句话说，只有当资本义社：会的最重要的生：
    说得对
    力，郎整个工人阶级还默然“同意”执行资本主义能的时候才能存在。这个前提一旦諧失，资本主义社会就不可能继续存在了。
    47]“无产阶级夺得国家政权”就是破坏资产阶级的国家制度和意立新的国家制度，可是，瓦解了的的因素一部分被摧毁了，一部分却重新结金起来，形成了新的联形式…
    生产关系的转化过程远不那么背楚。这围，那些在关于政治变革的理论方面占主要地位的概念是非常有生命力的。这方面的典型是鲁·希法事的论点，他说，贝要无产阶级箪攆了六家银行(“首脑”》，就会使全部工业受无产阶级所支配，因为在企融资本主义生产
    非常好，假使不关系下，银行是生产技术休系一“全部机构”的纽织用“联系形式”而
    枢纽。轻验证明，这样的事是不会发生的，因为实称上学握报行只是破坏了资本的指挥权力。为什么？问题
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第304页==========
    在尼·东哈林&过渡时期啞济学》一书上作的批注和评论
    283
    很简单，闪为银行是在独特的，怕贷金融关系的基础上
    说得通俗：一些，
    单◆
    “管：迎”工业的。这里的联系形式是信贷联系的形式，
    那就更好。
    它伦恰在：无产阶级岸银行时被破坏了…
    [48一49]人的技术等级的瓦解是在消极的扩大再生产过程的一定阶段产生的，这种瓦解地正在影响生产:力的状况。生产力和生产关系是在社会劳动组织的一定制度一起存在的。因而，随着“机构”的瓦解必然会产生生产力的继续下降。这样，就大大加速了消极的书扩人再生产过程。
    丛上述的分析中可以量出，在正在鼎渍的（旧的、
    唷！
    资本主义的)关系的慧础上，不可能有资本丰义空想家所梦寐以求的任何的“工业复兴”。唯一的出路是制废的下层环节、资本生义杜会的基本生产力即工人阶级在杜会劳动组织中占有统治地位。换句话说，只有共产主义难设才是社会复兴的前提。(1)
    但是现在我」可以肯定，旧的资本正义制度
    这取决于无阶
    是可能恢熨的…
    级“在正在胡溃的关系的基础上”（啊，了不起的用词！了不起的“社会学”！了不起的组织科学！)能够做到什么程度，使这些关系完全崩被。
    〔1)格里混书茨善敦授在他的书142中象一个资本主义的辩护士：所应当的那样看问题，他的智力视线没有超出辛迪加分芋的“世界规”，并且完全是从资本主义生产关系的双点来霜问题的，试为这是人类生活的永恃的和普浪的范降。将来的思想史专家会览得，最伟大的杜会变革时期的资产阶级
    非常好！
    学者的特点，竞是忠有这种真正的夜宿症，简直令人可笑。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第305页==========
    284
    在尼·布哈秫《过波时期签济学》一书上布的批注和评论
    第四章共产主义建设的总前提
    [52]…必预在旧社会的生产关系中寻找新社会的因素。换句话说，必须这样提出问题：资本主义社会的哪一种生产关系一般说来可以成为新的生产结构的蕃础？
    [53】在《资本论》第1卷第24齐著名的第7背(《资本主义积累的历史趋势》)中，马克思提出了两个基本
    (1)嘿，谢天
    因素：生产资料的中和劳动的杜会化，这些因素是
    谢地1
    资本主义生严方式同时发展起来的，并在其内部*·
    (2)
    终于用人
    类的语言
    代替了
    “组织的”
    隐语！结
    束得好，
    一切也就
    都好。唷！又来了！或
    [56]从这个社会纠织的观点来乔，资本片义北会的
    许是“社会的”而
    “成熟”是非常清楚附·这里可能有两种恃况，也
    不是纽织的规
    只有两种情况：或者是劳动的社会化在技术上使任何
    点吧？
    只体的社会构成有矿能实行计划组织：政者是劳动的社会化的过程很徽别，劳动很“分裂”（象马克思所说的
    分散
    “zersplittert"),以致在技术上根木不可能实行社会劳动过程的合理化…如果对国家资本·在义来说，资本上义“成熟了”，那么对共产主义矬设时代来说，它也成熟了。《1)
    (1)社会妥协主义理论的无限的社会的卑椰性，正好在
    不是社会的
    于这些源论和国家资本主义“妥协”，反对社会主义，它们在口头上三番五次地承认社：会主义，但张有实际行动。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第306页==========
    在尼·布哈林《过波时期经济学》一书上作的批注和评论
    285
    共产：主义建设的特珠问题不在于没有社会劳动的基础，而在于各个分头了的社会阶：的新的结合，首先1?在于技术知识分子的加入新的制度。很这是另一方面
    为朴么
    的问题，我们将在下面加以分析。·
    首先？
    [56一571许多仿佛是马克思主义派的有学问的和被
    辩证的”过
    有学问的中伤者，把整个资本主义制度的宜大蔑荡（我
    程。正是这样！
    们认为整个资本主义制度是崩愤了)作为反对社会主
    而不是类似被格丹诺夫那样的烦
    义的论据。《1这种观点的逻辑基础是对辫证的×、在矛
    琐哲学O。作者
    把这一过程和波格丹诺尖的概念的烦琐哲学（概念的游戏)放在
    一起（而且放在第二位)，但放在
    一起是不行的：
    二者必择其一。
    雨中发展起来的过程的完全无知。世界人俄，革命纪元的开始等等，正是我们谈到的这种客观上“成热”的
    非常对！
    反助。内为这种非带紧张的妇突是報度增长的对抗的结果，而这种对抗是在资本主义制度内部不断反复和发限的。它的震荡力量是资术上义发展程度上相当准
    对！
    确的指标，是资本主义生产关系的外克完全不能近应生产力的继续发展的可悲表现…认为没有崩镄，液有社会平衡的破环，没有流血的斗争就能过渡到社：会
    ·.(1)首先是考法薰。战前他“期待”当时“没有成熟”的崩遗。战争时期性叫大亲反对革命，因为茵际是“和中的工具”，在大地声中无祛行动。战后，他叫大家反对社会主义，因
    非常对1
    为崩遗使“国力较竭”。不用说，这是一整套说法。
    ①这个批注是列宁用普短铅笔（同前面的批注一样）封在书的末尾的，并且指明要把它移到第57页。-一拽文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第307页==========
    286
    在尼·布哈林《过菠时期经济学》一书上作的批生和评论
    主义，那只是可怜的改良主义空想。1)
    只能是在实践上
    [58]既然资本主义生产关系的瓦解是真实的，从理
    证明“不可订能”。
    论上又证明它们的恢复是不可能的，那就产：生丁-个
    作者没有辩证地
    必须解决的两难中作出选择的间题：“文以的毁灭”还
    提出理论与实践
    是社会主义…生产-技术-社会阶：破裂的时代总
    的关系。
    的说来还保特着无阶级的统一，面无产阶级首先并且最早体现了未来杜会的物质基础。这个在革命进程中具有决定意义的基本因紫，只行一部分瓦解。仍
    一方面，它正在异乎寻带地团钻起来，重新变教膏，1织起来。俄国革命及其和对软弱的元产阶级提供了这方前的经验的证据，而钗国的无：阶级是组织力量的
    注意，对！
    真正取之不竭的贮减所。
    这已接近于辩
    社会上义的“数学概率”在这种条件下变成了“实
    证法。
    际的确实性”。
    …必须意设社会世义。现在的物质资源和人打
    非常对1
    资源只不过是包括整整一个区人时代的发展的起点。
    象前-一章里我树所霜到的那样，在资本上义瓦解的时代，资本主义是无法拯漱的，因为社会的基本生
    #
    力，即工人阶级，拒绝行自己资本主义的，创造资本的职能。社会主义建设的盛本前提是这种创造资本的
    井用词不当
    井
    职能转化为社会劳动的职能。这贝有在无产阶级占统
    【】…格的下列额言是饶为兴味的：“…但是，这种保护关税本身，只不过是最后的、全面的、逃定性界市场穷权的工业战争的谁备。所以，每一个对旧危机的重祺行抵销作用的要素，都包含着更猛烈得多的米来尔机的萌芋。”(《资本论郭3卷下册第27页祚8)①
    见《巧克思恩格撕全集》第25卷第554页。一~编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第308页==========
    在尼·布哈林《过波时期经济学》一书上作的耻注和坪论
    287
    治地位的时候，即无产阶级专攻的时候，才有可能。《工
    [59]只有无产阶级从被剥制阶级转变为统治阶级的时侯，才有可能恢复芳动过程，即社会再生产。
    在这些范围内和在这一基础上，摆在无产阶级面“我的”波格丹诺前的任务，总的来说，在形式上，即不管过程的杜会内
    夫式的“概念的烦琐哲学”是“我
    容如何，在进行消极的扩大再生产时，是同摆在资产阶)的”主要敌人。
    级面前的任务一样的，即节省一切资源，有计划地加以利用并尽一切可能加以集中。衰竭是战争和瓦解时期生产过程的连续性道到陂坏的结限，从社会-组织的技
    用词不当
    术观点来看，这种度姻正好翼求过渡到社会主义的生关系。只席要提出“个一般性的问题：怎样能够有
    一个哪怕是相对平衡的制度，或者确切些说，怎样能够创造一些向这种平衡理动的最件，以便了解集中的和广形式上社会化的瓷济的绝对必要性+·
    ?
    [67]…创造剩余价值的过程转变[在无产阶级专政下。一俄义版编者注]为有计划地满是社会需要的过程我现在生产关系的配门上，尽管生产等(??级制度的一些东西在形式上还保存着，但盖拿这种制度的性成却根本不同了，有了辩证地香走责本主义超构的性成。同时，这种制度既然在破坏着算极的杜金阶层的性成，也能麓导致消灭业个等级。
    …技术知识分子在墅时享实上调出生产过程后，占统治地位的无产阶级和技术知识分子就相对稳定地共同存在。技术知识分子只有从他灯的集林头賊中清除了那些积累起来的旧关系才能坚定地归来。因
    而，按照晦涩的赫拉克利特的全部想则，内心获得新生与此有什么相下？
    的知识分子正在进入新的社会-技术大厦…
    《)资产阶级授们写的大重关于“社会化”的“著作”，
    不议地们。
    当然排避开这个基本问题…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第309页==========
    288
    在尼·布哈林《过就时期经济学》一书上作的批注和评论
    [70]工人阶级有下列组织：工人代表苏雄埃，它由争取政权的工具转变为政权的工其：共产主义草命的党，无产阶级行动的茧舞力量：工会，它由同企业主作斗争的工具转变为管理生产的机构之一；合作杜，它由同中间商作斗争的工宾转化为国家总分配机构的组织之一，工厂委员会或类拟的织织（在德国是“工人委员会”，在英国是“工人委员会”和“车间代表委员会”)，它们出工人同当地企业主作斗争的税构转变为总的生产行政管理的辅锄性基层组织。
    这些组织以及在它们的基础上专门难立起来的端新的组织网，构成新机构的纽织骨干。
    [711在这种茶件下，我们看到的首先是工人组织的职能的辩证变化。非常清楚，.随眷统海关系的童新巴
    非常好1
    量，也不能不是这样，因为掌握国家政权的工人阶级也必然要成为生产组织者的力量…
    第五章
    社会转化过程中的城市和乡村
    [731“一切发达的。受商品交换制约的分的基础，
    用词不当。是
    都是城乡的划牙。可以说，社会的全部经济史，都其
    分离
    建立】在这种对立的运动之上的，13
    [751生产基础的缩小，在这里[即在花在着消极的扩
    为什么不用不带
    大再生产过程的农业中。一俄文城编者注]反带地表
    引号的收盗？
    现为农业的货币藏利”的提高…
    [76]然而，最重要的差别是这个最重要的生产部门的轻济结构。这一结构的特点是经济形式的极端华样
    非常好性，这反映和表现出劳动社会化程度比较低…
    [?7]资术主义怎样解决这个任务[把农业纳入国家
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第310页==========
    在尼·布哈林《过波时期烧济学》书上作的批注利评论
    289
    资本主：义体系的任务。一一俄文版编者注]呢？
    两种办法：第“，部分大生产单拉四宋化第二，证过流“过程间接调节生产过程。
    …因此，第二种方法，即逋过节流证过程或短织分来调节生产的办法，具有更大的意义。国家粮食鉴断制、农产品配给制、产品义务交纳制、厨定价格、工业品有组织的销售，等等，等等，一一所有这一切，归根结底是要生产胡国家化力向发展。在这里，我们看到了更为落后的发展形式，看到了组织过程的开始阶
    看来作者想
    段，正象在工业中一样，这个过程的出发点正是流通过
    说：“社会化的过程”，但他的话没
    程（科奈尔，瑞恩144，辛迪加）…
    有表达出这个意思（别的意思又没有)。
    [78]…农产品“白由贸易#的体系从根本上被破坏了。诚然，农业的特殊条件，中小商品生产经济的巨人比重也在这里狴成了很大的困推，这在“非法的”“自”市场上、投机的黑市交易（德厨人叫作Schlcich-
    投机活动
    handel)中表现了出米…
    [78一79]在国家资本主义时代可以着出城乡间的这类联系：《1)信贷货币的、金融资本主义形式的联系(主要是通过银行系统)：(2)国家和公社的组织机构影
    补充：排列居第
    (3)城乡闻部分通过和惜肋于组织机构、部分不通过
    三，重要性居
    这些机构而进行的最实际的交换过程…
    第一
    …社会经济分裂为两个自主的领城：饥饿的城市和拥有相当数量的无处销售的“利余”产品的乡村一虽然乡村中生产力遭到了都分的被坏…
    [80]在这里[在乡村。一一俄文版编者注】一眼就可以看出下列恃况，在“乡村”相对的稳定和拥有相当数量的品的情祝下，·农业生产内部关系的瓦解过程一定进行得慢得多；另一方面，既然在这里存在着资本主
    非常对：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第311页==========
    290
    在尼·布哈林《过滢时期经林学》一书上传的批注和评论
    义大工业所没有的那种多样性的经济结构，那么，转化过程的形式本身在这个过程的一切阶段都会不同于我们在前面儿意中分析过的那个过程。
    补充：是在
    我们先来谈谈资本主义大统济。在这里，联系的
    西欧，不是
    破装过程同工业中所发生的褙形最为柑似。然面，在
    在俄国〈而
    且是在无产
    形式上有某些不同。第一，在这里：这一过程比在城市
    阶级胜利以
    里要进行得慢些。这是因为在农业中，在生产消费
    前的西欧)
    资料的地方，三人阶级的消费不足表现得并不那么尖锐…
    [80一81]…城市和工业无产阶级组织的影响，提供了一种外部推动力来烟强独立发展的过程，归根结底，资本主义生产关系的破裂，即按附工业中的那条路线发生的被裂是不可避免的1)
    [82一83]…就本鼻说。如果离开金部其他经济复合体，这种联系[乡村中的生产联系。一俄文版编者
    暂时的必然性
    注]的被裂也包舍着回复到更为原始的形式的可能性，因为在这里积极的力量正是小私有者的分收的劳动，而不是无产者的社会化的劳动…
    现在发生一个问题一一怎样能转取得新的平衡：
    一方面是农业本身内部的平衡。·另一方面是城乡问的平衡。
    这个问题是决定人类命运的问题，因为它是一个最重要、最复杂的问题。)
    (1]…身茨善是对的，他[在地的小册手《农业的社会化》(1919年抽林保尔·卡西莉尔出版社版)中。一一俄文版编者注门接营提出普告，反对在农业工人中瓜分大田出◆但是反对“里工狂”，这戟等于向慧漫生大地主卓躬屜滕…《2)考获善说得对，他写道〔《衣业的社会化》。序言，第
    拾恰是术语用得
    12页：“土地问愿，对丁我们来说，不仅是-…个最复杂的革命
    不正确：没有社
    问题，而且是“个最重要的革命间题。”然而，考茨基的笼个不
    会关系就设有阶
    幸也正是在于他怜恰看不见种不摧得问题的全部鬟素性。在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第312页==========
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    291
    [83]…无产阶级专政必然伴随着无产阶级的组织应该说：无产阶起来的趋势和农民的商品无政府差势之问障薏的或比
    级的社会主义趋势和农民的商品
    较公开的斗争
    资本主义趋势之间。在这里放上组纠起来一词，在理论上是不正确的，这是从卡尔·马克思向路易·勃朗到退。
    工83一85】显然，只有城乡间“新陈代谢”的实际过程
    才能是城市起决定作用的牢固茄稳定的基础。因此，/哈、哈，哈！错得工业中的生产过程的更新，工业在其社会主义格式
    惊人的术语！愈聪明，理论上就
    中的复兴，是较为迅速地使农村卷入组织起来这一过愈不正确。
    程的必要条件。
    但是，既然工业的复兴本身要妥生活资料流入城市的制约，那么，这种流入的绝对必要社，无论如何是
    十分明显的。这种最低限度的“平衡”，只有靠()在城市里的部分资潭和〔二)四浆-无产阶级的报制才能达到。这种画家的强制（没收余粗、实行实物税制或
    必要的
    采取某种其地形式)在经济上是有根据的：第一是直接的原因农民白已希望发展工业，从工业得到农业机器、工只、人造肥料、电力等等！第二是河接的原因一一无产阶级的因家政权是防上大土地占有者、高利贷者、锹行家，资本主义国家等等的经济压力卷土重来的最好手段。可见，在这里，国家掘制并不是杜林式的“纯粹暴力”，从这一点说，它是遵循着一般经济发展
    非常好。
    把看来，各个社会集团的阶级斗争的基本的“使情悦笈杂化
    级关系。应该说
    的”因素是不存在的。他所以有这种现点，从递辑上看，在于
    得更简单更正确
    他不懂得资本主义社会的生产关系同时也是杜阶缎关系和
    些（在理论上)：
    技术劳型关系。
    他忘记了阶毁
    斗争。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第313页==========
    ·292
    在尼·布哈林过渡时两经济学》一书上作的批注和评论
    的主要路线前进的因素。【1工业无产阶级依都肴
    不权形式土>形式上杜会化的（由无产阶级实行博家化的）人经济，
    所以它也就直接纽织着生产过糨。缺乏农具也可能刺激部分衣户在生产土联介越来（农业公社、协作社，步动组合)。但是，对于小生产者的片要的群众米说，要他们加入有组织的机构，主要还得通过流通领域，即
    不仅形式上形式上采锻实行国家资水主义制度时的办法2)…
    [86一87]…在城市，为经济形式进行的主要斗争在李政政权以后。一一俄文版编若注]正在以无—阶级的胜利而结束。在乡村，加果是就校陛大资本上义来说，那么这一·斗争正在结。但同时这·斗角一通过其他形式一-正在复活，找表现为如！下两若之阿的斗争：一是体现着社会化街到的形产阶级要
    说得对！·实行国家划，一是体现着分散的私有制和市场自发
    势力的农民罗保持商品的打无政府伏态，进行弭球的设机话动。既然简单商品经济不过是资本主义经济
    对，而且比“无政的胚阶，那么上述两种趋势的斗争实质上就是共府状态”要好。
    义同资本主义之间斗争的继线…
    “社会学家”布哈
    1)
    社会学家考获著绝对不懂得这一点…
    林在最后〔在郭84页)把“社会学家”这个词放到含有讽刺意味的引号里，这很好好极了！啊，啊！这是不
    2)“由小生产上优势，它（郎社会化。一尼·拊·
    让工人读带有未
    注)无论如何育光应该是较多地辄整城乡闫的济通过程，铰少
    经翻译的！文的
    地组织生产”（考关基，上引书第9页）。
    书15一一多么不了解“社会阶级关系”！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第314页==========
    在尼·布哈林《过波时期经嵌学》一书上作的批注和评论
    293
    这种情形怎样影响到农民的合作机构的命运呢？很明显，这里的情祝同工业中的情祝是不一样的。合作机构可能萎缩〔在城乡交流这种联系耳益减弱的情况下)：它能道到破杯（在宿农在乡村优势的悄况下和前农同无严阶级的斗争尖锐化的情况下)：它可能被吸收到·般社会生义分配组中去而逐步得到政造(在：品交换的实际过程得到更新和城市起决定性的轻济作的悄况下)。因此，在这里，机构的完全瓦解
    关于托拉斯的
    在理论上不是必然的。
    “完全瓦解”是“必然的”这种说法和想法（象作若常做的那样)
    是不正确的。
    第六章
    生产力、‘革命的消耗和技术革新
    [87一88]…而-一切药构上的平衡，啡各种社}这个术语故意用会集团之间，社：会体系的成员之间的平衡，其稳
    集打等字眼来代替阶级，不是向
    定性取决于社盘和外界之间的一定平衡，取决丁
    带引号的“社会
    其性：质血社会物质生产力的发展程度听挑定的！学”倒退吗？平衡。
    [88了马克思在《哲学的贫闲》中写道：“如果想一般地根据分工来说明特张的背动工具即机器的产尘，这是园万史有明显的矛盾的。机器正象拖型的华二样，并不是…个经济范時；机器应当第作生产力（黑体是我时
    算作并不是等
    的。一一尼·布·注)。不是机器，而是以炫用机器为
    闰产
    基础的工才是经济（黑怀是我用的。一…尼·布·注)范畴即生产上的社宏关系。”146
    显然，马克思这里所谓生力是指生产中物的和
    恰恰没有“根
    个人的因素根据这一点，生产力弛畴就不是经济范味，
    据”，因为个人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第315页==========
    294
    在尼·布哈林过波时翔经济学》一书上作的批注和评论
    的”〔不确切的
    而是技术范嗨。另一方面，我！从也那里还可以找到
    名词)不是“技
    生产力的另一定义。在《资本论》第1卷和第3卷舆，
    术的”。
    马克思经常使用的“生产力”这个名词，意思和“社会芽动生产率”完危一样红…
    [89]洛贝尔图斯提出要严格区分这两个概念[“生产力”和“乐严客”。一俄文版编若注]。池在自己的莱作《社会问题概论中写道：“必须把业产力同生产率严格区分并来。生产率是指生产打的功效或有益效果。果10个工人工作改为20个工人工作，或者1台有
    一定工作能力的机器改为2台同样的机器，那么生产力就提高了1倍：如果10个丁.人生产了迄今一直山20个工人生产的东西，或者朗果1台机器的价钱并不比另1舍高，效益却比方1台大1倍，那么生产率就提高了1倍。劳动在这里也是最后的？度。较大的动显就是较大的生产力：用同样的劳动量生产出较多的
    这比第88页要非产就是生产的提高。”这种对问题的提法，相当村好些
    楚地表明了生产力的慨念“不明确”的原图；原来，这是
    一个介于技术和经济之间的边缘性的概念…[89一90们…两此我1可以说，生力和社会劳动
    必这种数学连怀生产率是同个数学※量。”。的两个方面，这里疑也不值得。毫
    M等于产品总量，按有用之物的随便什么单位（能量的
    无用处。
    量或别的什么，在这里都无所谓)来计算；a种b是社会劳动的单位，其中a是死疗动的单位，b是活劳动的
    哈哈！
    单位…如来我们琴给生产力下一个社会学的定兰，我们可以说它是社会的技术体系，是社会发展的积
    (1)参看资本论第1卷人民版第451,541一53页以及其他各对：第3卷上册，这里对平均利润摇作了分析，例如：“随着劳动生产力的提武，休现一定盘价值从而一定蛋剩余价档的产品量也会提高。劳动生产力的增长愈快，刹余价值
    不切题
    所囊括的消费资料和积资金就意多。”（第539一510页）147
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第316页==========
    在尼·布哈林《过渡时期经济学一书上作的批注和评论
    295
    极的可变“因素”。
    [94]…资本主义社会生产力的发展是靠生产打的不断耗费换米的。这种耗费(“充争的消耗”)是整个资本主义体系向前发展的必要条件。因为在动态吧衡这
    一链杀上的每个新环节都是在更高级的形武上，在绑中过程的基础上复现这种平衡的。
    也必须用这种规点来考察战争，因为战争不过是/不是一般的，不在一定发展阶段上的一种驼方法。这是国家资本主
    是任何的
    义托拉斯之门联合的竟争的方法。盟此，战争的消耗就本身来说不过是集中过程的消耗。既然这些消耗并不学致资本主义体系的破产，从整个资本主义体
    不确切
    系的角度来看，心们就起着积极的作用…
    [94一96]…向新结构即生产力的新的“发很形式”过渡，如采不使生产力暂时下降，那是不可能的，这应当是不言而喻的。正是在发展生产力方面起过巨大积极作扪的一切革命的经验表明，生产力的发展有时
    美国1870年
    是靠生产力的巨大耗损和肢坏换来的。既然说的是革
    同1860年人口
    命，情形就只能这样1)。因为生产关系的“外克”即人
    普查相比148。
    的劳动机构的“外壳”是在革命中“爆发”(wird吕e-
    Pre立g)的，这就意味着而且不能不意味着再生产过程的被环，从而也就是生产力的被杯。
    如果总这样（绝对是这祥），那么，首光必须明白，无产阶纹革命必然伴随着生产力的极大衰落，因为任对1何一次革命都没有把破环旧关系和按新方式改造归关系进行得这样深，这样透。然而，价价从发晨生产力的箝度来看，无产阶级革命是客观的必然性。这种客观的必然性是由于经济外亮同生产力的发展已经不能相容而产生的。世界的生产力同社会的田来民族纯将不
    〔)美国的国内战争所引起的破坏是人历共踟的，但这第94页T
    场战争火大推动了资本主义的发展…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第317页==========
    296
    在尼·布哈林《过濮时期经济学》一书上作的批注和评论
    相容，半是矛店就用战争来“解决”。战争本身是同蓄本生产力一工人阶级的生存不相容的，所以牙君只有用革命才能解决，真正地解决。1)
    贝有社会的基本生产力工人阶级2才能医数这个社会诉椎动它进-…步发展。但是，工入阶级只有作出牺牲才能做到这一点，牺牲之必不可免，是由于以资本主义资产阶级为体现的、正在破裂的资本主义“外光”进行反抗造成的0…
    [97一98]革命的一切实际消耗都归结为真生产过程的维短和生产力的下降。这些消耗按形式可分为下列儿项：
    〔1)列·克里获曼同志（多滑他的论文《生产力的发展和无产阶级专政》，载《无产阶较专政两年》文巢，成商国民经济委员会版第70页》十分正确地说：“但是无产阶级和其他生产力（机器、材科等等）不问之处是，无产阶级足用愤怒米回报威胁它的破乐的。危机时期就是在无产阶级中间放发苹命义愤的时期。资产阶叠想用破坏无产阶级劳动力的办法来减少耗费和以止属于资产阶绿的生产力的闲置状况以及得佰性
    非常好！
    无产阶领来消障资本书义生严方武的无政狩状益所引起的危机，附无产阶织草审本身不过是无产阶极对资严阶级的这种企里的反扰。”（黑体是原作者用的）
    注意
    〔2)参看卡·马克思《哲学的贫因砂第140
    作者在第88一90
    页：“在一切生产工具中，最强人大的一种生户力是
    注意
    页及以下各诞都
    “忘记了”这一点革命阶级☐本身。革命因素之组成为阶级，是以
    闪社会的怀抱中所能产生的全爵生产力的存在为前
    参看第88一90页提的，”①
    ()从这个视点看，“濉声”工人阶级及其政党选成破坏是荒逐绝伦的。因为正是工人阶级才是使社会能够恢复元
    r
    台的h解“I旧橙”的片块一一-过+目.中非比地+恤tr
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第318页==========
    在龙·布哈林《过淀时期经济学一书上作的批注和评论
    297
    I.生产要来在物质上的消灭…
    参肴恩格斯在谈
    【.生产要囊失去专门技能·
    论殖民地的一封
    丑，生产要囊之间联系的解体…
    信(1882年)中
    .量新分足生产力，把它们转到非生产性消安方
    讲到“破坏”的那
    面。在这里，首先必须指：是为饵内成：阶
    …段话。149
    级的社会主义战争的需要吸务。在革布过程发
    展成世界革命过程的悄沉下，国内战争会转化用词荒谬、不正为阶级战，无产阶级方面进行这个成争的是
    确，模糊了由阶级夺取国家政权
    正规的“红军”.…
    这一事实。
    [99]…后一乐闪[即战争。-一俄文版编者注】所造成的生产力的下降，是同生产力的“革布的”下降联系着的：战静和革命这种资本主义体系所引起的爆发，在社会转化过程中连筑在一起的。1)
    [101]在这亚[在革命的最后阶段一技术苹新阶段。一一俄文版编若注]，开始时必须经历一个“社会车义附始累”的时期《2)
    [102]但是，从废翅上成长起来的社会主义，必然应该是从动员活的生产力斤始的。这种劳动动员是社会
    主义原始积累的基本要素，而社会主义原始积器是对<咱！资木主义原始积累的辩证否定。它的阶级实质不在于为剥削过程创造前提，而在于在消灭剥削的茶件“下恢复经济；不在于对一小撮资本家施行暴力，而在于苏动形众进行自我}织。
    …在资本主义林系瓦解过程发坐的同时，活的
    1)·C101]兰格，所有这些先生[资产阶绞经济学
    家。一一拽文叛编者注]只看到“工人阶级的懒怡”，面没付看到企业主的思工…
    弗·米·斯米尔诺关同志提的的名词（在《真琪
    非常槽糕。模仿
    报>周刊》上)。
    成年人使肘名词的儿童游戏。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第319页==========
    298
    在尼·布哈林《过渡时期经法学》一书上作的批注附评论
    游动力不仗波消灭或失去专门技能，而正使它完全脱
    动员和
    高劳动过程。因此，非常明显，无产阶级着手恢度再
    “杜会化”
    生产过程的时候，应该从动员脱离了生产过程的力量开始…
    这个问题应
    [103]…取消生产资料私有制，取消专利权”
    该多谈一点
    和商业秘密，统一计划等等，使向电力过渡成为可熊。
    第七章过渡时期的一般组织形式
    国家资本主义是
    [106一109]我们现在来谈国家资本主：义。我们
    没有股票和托拉
    可以看到，因家资本主义是十分特殊的和纯历史
    斯（也许还没有断)的资本主
    的范畴，虽然其中也有“杜会的合理性”和“反育目
    义，这样的定义
    求利倾向”。因为国家资本尘义同时是+种一
    未必正确。作者
    最“完嵌的”一资本主义的类型。资本正义制度
    没有提供无论是具体的还是经济
    的基本生产关系，是占有生产资料的资本家和向
    的实质。
    资本家出卖白已劣动力的工人之间的关系。在考
    完全对！
    察国家资本主义结构时决不能荒谬地抛开这个基本的阶级特征。从社会力量的对比来看，国家资本主义是资阶级的对数还原的（自乘的）权力，在
    糟糕的定义。其
    这且资本的统治达到了顶点，委实到了骇人听闻
    中没有必要的东/的地步。换句话说，国宋资本主义是在表现为资西。而“合理化”也并不总是这
    产阶级专政的资本的统治下，在对抗的杜会关系1
    样。“资本的统
    的基础上的生产过程的合理化
    治分和“对抗性”是一个东西。资产阶级专政过去是〔现在也是)在闲家资本主
    以前。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第320页==========
    在尼·布哈林（过被时期经济学》一书上作的批注和评论
    299
    由于国家资本主义是资产阶级国家同资木主义托】这是同义反复拉斯的结合体，所以显而易见，在原则上排除这种可能性的无产阶级专政下根本谈不上任何“国家资本生义”。
    无产阶级国家在其存在之初，·在“剥夺剥夺若”以简要调整资沐主义托拉斯的活动。要“合理地推备”这种剥夺，以便保持一切“机构”的完整，在这种情形下，“一般”说来是可以提出国家资本主义这种形式的可能性何题的。如果这种体系是可能的：那么这就不会是图家资本主义，因为后者是以资本主义国家的存在为前提的。这不会是资本主义制度的最高表现，而是革命发展中的某种过渡慟段。但是这种形式是不
    对1
    可能实行的×，因为实行这种形式，是建立在非常流行
    李大其词。
    的幻想之上的一似乎充严阶级不触犯一切资本尘义
    如果先有四五个
    机构的资本主义童贞，就能够“掌星”它们，而资本
    最先进的大国的工人完全取得胜
    家老爷们也能第甘心情地服从无产阶级政权的一切
    利，在两三个小
    命令。
    国里是可能的
    因此，这里是以事先排除任何平衡的那种条件下的平衡状态为前提的。1)
    可以称之为国家社会主义〔如果这个术语没有被通常的使用所相湖>的社会主义专政体系，是国家
    哼！！
    资水主义的辩证否定、对立面…在国家资水注义
    作者滥用“辩
    体系中，经济的主体是资本主义国家，是集合的、体
    证否定”这个
    的资本。在无产阶级专政下，经济的主体是无产阶级
    词，不先用事
    实来慎童地加
    以证明，就不
    能用这个词。
    (1)见列宁《政论家短评，《共产国际》杂志第9期，①
    ①参看《列宁全绑》第2版第38卷第141一152页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第321页==========
    300
    在尼·布哈林《过菠时期经济学》一书上雅的北注和评论
    #民族的，而
    #
    不是集体的
    国家，是集体的有组织的工人阶级，是“组织成国家政权的元：阶级”。在国家资本主义下，生过程是落入资本家阶级之手的剩余价值的生产过积，带有把这种价值变为剩余产品的趋势…无产阶级专政体系
    ??g)》使玉何剥削都戒为不可能的事，因为它把築体的资木怪论
    主义所有制及其私人的资本主义所有制形式变成了集体的无产阶级“所有制”。因此，尽管形式上有相似的因素，但在这里本质上是截然对立的。‘1这种对立决定了上述两种体系的一切职能的对立，虽然它们在形式上是相似的。例，在国家资本主义体系下，普遍劳动
    对比没有成功
    义务制是对工人群众的奴役：相反，在无产阶级专政体系下，劳动义务制不过是群众的动自我组织…
    [110]在国家资本主义结构中，国家强制的一切形式都是压榨，它保障、扩大和加深剥削过程，而在无产阶级专政下，国家强制是建设共产：主义社会的方法。总之，形式上相似的现兼在职能上的对立，在这里普个地取决于组织体系在职能上的对立，取决于组织体系的对立的阶级特征)
    《1》第108页牙始的注释的术尾，引自奥托·诺拉特的捉告社会化的实质和道路[1阳]…然而取消关于“发挥
    非常好1
    力盘的手段”，即关于阶级头鱼种阶级的问题，使问题的整个提法都棋彻不消丁。
    (2)瓶便说说，社会民主党庸人们对共产党提出的种种“责难”，都由于不了解这种悄况。这些先生顶多也只是反对“屯督人的道德”，从丽在共产主义间资本主义野蜜之间建
    非常好！
    立原刚上的“平等”。其实上，非道“民主派”能够否认狼和羊有“平等的生存权”吗？要知道，这是在破环种圣的正义呀1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第322页==========
    在尼·布哈林《过渡时期经筋学一书上作的批汇和评论
    301
    [110一112]从资术主义间江会主义的过渡是通过无产阶级的集中起米的强大力量一无产阶级专政的杠杆完成的。件以茫成这“过渡的一系列猎施，通带是州“社会化”这个术语1米表示。从以上所述就已清楚，这
    个术语并不十分确切。知果社会化是指特今正是！劳动过程测足社会需要，即企社公这个休系的要，那么，这种“社会化”在资本主义范围内也曾经有过。，
    马克思所说的“杜会化劳动”正是这个意
    恰恰不是这个
    意思·票
    思…因为在国家资本主义同共产上义之
    仆么地方？
    问的过波时归，白光的经济的主体不起“金
    什么时候？作者
    社会”，而是有组织的工人阶级，无产阶级。可
    没有准确地说
    出来。
    是，既然我考絮的是整个过程，从强制实行
    正是！
    剥夺开始宜到无阶级安政消亡，（这也是
    ??
    个过程)，耶么，无产阶级忖全体社会工作者
    丝毫没有“给”混
    之间的区别就会愈来愈小，最厅完全消尖。
    浠人的生的“过程”和死的“过
    这样也就金“社全化”这个术语找到了根弗2程”“找到了
    很明显，溉然在过波时期
    根据”！
    (17用这个术语来代鲁“刺李到李者”和“没收”，是国际妥协主义思想的特色。这样做是为了便于论述由于声名狼藉的“整体论”而产丝的“社会北”，也就是把资本的国家政权
    对！
    的摧施也归到“社会化”中去。可苷重参看埃德算·费舍的茬作、
    〔2)奥托·的成尔在他的小册子《通往北会七义的道路中把社会化和国家化对立起来+把让会化看作是工人、职员和宜吏为一方，消费者为另一方，作为立力屏的国家为第三方的这三者的代表所组成的机构的联合：在其他揹施中，有一项是把工厂出祉给农业合作社（即辛迪加）。关于专政的问题，没有象必要那样提出来，国家是“一般的民主”…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第323页==========
    302
    在尼·布哈林《过渡时期经济学一书上作的批注和评论
    经济主体是红织成为国家政权的工人阶级。那么生产社会化的基本形式就是生产的国家化或民族化)…如果不象资产阶级科学界的代表所做的那样把国家机
    说得好！
    构君作具有中立的神秘特性的红织，那也同样必狈认为，国家的一切职能都带有阶级性。由此可见，必须把
    正是如此：
    资产盼级民族化和无产阶级民族化严格区分开米…[113]……所谓“地方自汾”的体系在：何阶数社会
    正是！
    (从而在存在着国家的社会)里，不过是统治阶级的国家组织的地方肌构的组成部分…
    第八章
    无产阶级专政下的生产管理体系
    甲甲■
    没有说到点子门[114]在资本统治下，生产是剩余价值的生产，足为上。利润也是满
    利润进行的生产。在无产阶级统治下，生产是为旅补
    足“社会”需要的。应该说：在
    社会需要进行的生产。
    这种情沈下，剥余产品不归私有者阶级，而归全体劳动者，而且只归他们。
    ???
    《》后一个术语当然是非常不确切的：首先，必混酒了
    这不是混淆，而
    “民族”(“整体”)同国家即统治阶级的组织…
    是历史事实。作者“忘记了”资本主义制度下的典型国家就是民族国家〔+殖民地，但这与这个问题无关)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第324页==========
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    303
    [115]…其至极其错误地把所训“个人制度”同
    对！只是“个人制
    阶级统治对立起来。柑反地，在各种条件的一定配金
    度”这个词不确切。它只有次要
    下，阶级统治恰格在个人制度上可能得到最合近的
    的意义。用词
    表现…
    不当。
    [116一117门…入的技术-劳动关系同时也是社关系。因此，同经济机构完全陷于祖乱（这时企业中没有杠柯纽织基础)的情况相比，工人基层机构在了厂“夺权”，即使从“纯生产”的逻辑来肴，也是好事，夺权从它在一殷历史过器中的作来看，具有无可佔量的
    重要性。因为只行用这样的办法才能使作组织基础这就是实质。作的工人阶毁深入到生产过程中去。按实质来说，·这里
    者应该在“统治阶级”这个概念
    的任务是经济上的战斗任务：在经济出活的-切领域
    上多谈一谈。
    如强作为统治阶级的工人阶级·担的压解，新的粗
    县轮廓一这就是上述的生产管理形式。
    非常好！
    在这吼，同军队中进行的过程作类比是恰当的*…
    [118]…在军事领域巾，发展是以三大的飞跃进行的，整个过秘表现得更制烈、更凌厉，也可以说更輩命…
    哼，哼！9？
    []18一1191…在无产阶级统治下，强制和镇正的因素起着心大的作用，非纯粹的无产阶级分子以及无
    产阶级中间不觉俗或半说悟的分子的T分比愈大，这
    种作旧也就愈大。控这种情祝下，的“军事化”1》一一首先是在军队组织中一乃是工人阶级进行自我组织和工人阶毁组织农民的方沾…
    (1)实际上，“军事化”之类的名词在这里是完全不话
    加上：反对庸俗
    用的，因为无论无产阶级国家的军事组织还是军事形式的工
    的〔“社会民主
    业组织，在这望都具有完全不同的意义。“红色竿国主义”，实
    主义的”)和平
    往是个野蛮的词组。但县语言的贫乏和“习惯”近使我侧用
    主义。
    了“军化”这个名可。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第325页==========
    304
    在尼·布哈林《过菠时期经济学》一书上作的批注那评论
    第九章
    过菠时期资本主义的经苏范畴
    由上p
    “社会制度”，“社[126]害觊的社会观点确认社会重丁单个的经济主会形态”
    一没
    体一个人。它不把个人乔作-个“原子”，一个孤逆
    有阶级和阶级社
    的舟滨逊，霜作补会制度的一部分。“孤立的一个人
    会的概念，所
    有这些都不够
    在社会之外进行生产，就象许多个人不在一起生活和
    具钵。①
    彼此交谈而充有语言发股一样，是不可思议的1…
    [127]辩立历史方法是从杜会的特殊历史兆式中去
    辩证法包活历观察补会的，而对朴会发展的一般规律，则从它们的具史性。
    休表现中加以考察，把它削看作是只在该社会形态的历史界限内发生作加的一定社会形态的规伴…[]27一128]马克思从理论上.第资不主义生产关系
    对。比较一下前‖体系，是从这个体系的存在这一事实出发的。这一林面说得不确切的
    系慨然存在，那么，不们它是灯是坏，社会需求总会和
    地方。
    到满足，至少人竹不仅不会死亡，而还会生存、活动和紧殖。在补会分工—商品资本半义社会是以此为前提的一…的北会，这意味著整个体系应有一定的平衡。要生必需数量的煤、铁、机器、印花和、麻布、粒食，糖和靴子等等，等等。要生产这些东西，就要相应地花费必需数最的人的活的势动，拥有必帮数盛的生产资料。这里可能有各种各样的偏差和摇摆，整个
    V几乎，火到，差体系正在扩大，正在复杂化，正在发展，处于运动和摇
    不多，从长远前←樱之中，仙是总的来说，它处于V平衡状态中…
    景和长期观点
    来看。
    [130]丛平衡的如度米观察花会制度，并且是一个不：
    1)见卡·马克思《导前》第X血所②
    ④列宁这个批话是对原文第12页和第127英讲的。一快文版编者注@儿马克思恩格斯金集》第12卷第734页：一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第326页==========
    在尼·布哈林《过被时朔经济学》一书上作的批注和评论
    305
    的.白日的社会制度，当然同前过谐和150惑
    这非常好。但是
    无非问之处，因为它是从这个制度的存在这一事
    说“必然有一定的比例分是不是
    实出发的，也是从这个制度的发展这同一事实：
    比说“从平衡的
    发的…
    角度”更确切些，因为前一·种说法是客观的，后一种说法却为哲学上从唯物主义向唯心主义的动摇行为打开了方便之门。
    [130一131]…任务就是要分析社会制度的攻造情况。在这扭：(1)巢体的、集合的、自搅的经济的半木一无产阶级画家及其全部从属的机构正在发展：
    (2)山于保图省无政府状态的商品体系，所以也保图着市场的不合理的、官目的“命运”，即仍然保留者杜会
    正是如此！
    的自发势力，但这种白发势力日花受到定的.有社会白觉的中火的调节彩响：(3)成后，既然存在着配解社会联系的因素（闭塞的白然经苏单位的形成），那
    瓦解因素受到限
    么一方而，必们的活动就会受到经济环境的“限制”×
    制…哨！×为
    (这些因素本身的内部改组是社会进展的职能)：另一
    什么不简单些：“它们受到了
    方而，它」会日益被吸收到建设过程中去：经常受到元
    限制”？啊，学院
    户阶级国家经济组织的计划性的影响（芽动义务制、各
    主义！啊，伪古典主义！啊，特
    种各样的实物赃役等等)。这样，即使个别因紫正在脱
    列季：亚科夫
    离社会生产过程，它们仍然处于经常受彭响的范
    斯基151！
    之内，它]本身在受到人：从杜会韭产体系角度所进的考察#：即使在最鬧绝的时候，它们作为社会吸引
    #用词不当。
    的对象，作为新社会制度谐在的组成部分，在理论上是
    “波格丹诺尖”的
    很有意思的#。
    术语错误出现了：主观论，唯我论。间题不在于谁“考絮”，对谁“有意思”，而在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第327页==========
    306
    在尼·布哈林《过灌时期经济学一书上作的批注和评论
    于不取决于人们的意识。
    尽管客视的社会方法的意义仍然保持着，但这种
    “方法具有另外
    方法却其有另外一种理辑音。在分析商品资本出义
    一种音调。”布哈林学会了一种
    类型的礼会结构时，一切规律作都有自发的规律性
    害的音调。这里
    的性质、“目”力量的性所，因为ě个社会生产过程是
    不是“音调”，也不是逻辑”，
    不合趾的。在分析过被时斑的结构时，情况就不同了，
    o
    是物质的东西。
    时为这里的社会经济过程正在打益合理北。
    物质生产观点总的说来也是必须遵钻的。然
    ②不是“它”，
    ②
    不是“观点”
    而，它正在发生重要的改变，并受到限制。第一，业产过程本身的长短并不是部先规定了的…
    [132一1331射二，生产过程可能会大大缩短，有些地方可能会中止。既然社会议有死亡，这就会由其他方法米补偿：(1)比较经济地分配以前的（纯资本主义
    不对。过去资产目的)生产周别中的剩余，一这消贵过稚脱离了生产阶级通过法庭、收税人等实行
    过程，变得同后著不可相说了，《2)从农村强制地取得
    “强制”（参看马
    农产品〔这里与“正常”梢况不同的地方在于，这种取得
    克思关于法兰西
    只有一部分是直接以经济方法为基础的，因此，进入再
    的论述152，而不
    生产周期的，只有“国民经济”的一半)，〔3)以非生产
    仅是关于俄国的论述)。现在无产
    壮方法取得产品（战利品，基地仓库的易手，等等）。
    阶致直缕地实行强制。作者忘记了“社会阶级”关系。
    不仅仅是“表
    第三，由于生产过租脱离了消费过程，所以甚至在
    面”，也不仅仅
    保持自由市场的地方，消费的动机說在现象的表面显
    是“现象”的
    露来了。
    辩证历史的方法不仅不应受到限制，而恰恰相反，应该是到第一位。正在形成的新关系的形式，它们
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第328页==========
    在尼·布哈林《过被时期经济学》一书上作的批注和评论
    307
    同旧关系的互相交错，有时是异常奇妙的结合，一一所有这些使过渡时期的生产关系成为一种复合体。再则
    完全可以理解，提出形式绕常变化的原则和过程可认}从这句话可以非识的原则的辩证厅史观点，在分析各社会阶层正象地
    常清楚地看出，在被波格丹诺夫
    质层那样异常迅速变动的时代时，理应特州强调。政
    的折中生义毒化
    治经济学“范睹”的相对性，是非常明显的。
    了的作者看来，辩並“现点”不过是许多同样重要的“观点”之
    一。不对！
    平衡公设是无效的。应该把平衡看作是制度（如
    ?9
    果它将存在的话)应该达到，但也可能达不到的一种状态。在出产与消费之间，在尘产的各部门之间（附带加
    一句：在一个制度的戒员之间)是没有比例的。因此，把适于平衡状态的范畴、概念和规律移用干过接时期，是根本不正确的。对这·点可以反驳说，既然社会没有死亡，那就存在平衡。但是这种说法只有在我们考
    笨的那段时期，是一个极长的过程的情祝下才会是正在俄国是(>)确的。没有平衡，礼：会是不能长期存在的，是要死亡
    3年！
    的。但是这同一个社会制度能$在某些时候，处于“不正带”状态，铆不平衡状态。在这种场合，某种相对的平衡井是以部分破坏这个制度本身为代价换来的（因
    正是如此！
    为我们没有非生产性补偿，而且从长远前景和长期观
    但它未远是
    瓜来看也不可能)……
    相对的
    井由此清楚地看出，“平衡公
    设是无效的”
    这句话是无
    效的。
    现在我们必须来看看政治经济学的某些基本概メ念，以便弄清它们在被考察时期内的适用程度。因为
    “观念、范畴也同它们所表现的关系…样，不是永恒×这是一个确
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第329页==========
    308
    在尼·布哈林《过菠时朔经游学争一书上作的批注和评论
    切、简明、不矫揉
    的。它们是所的暂时的产物”1…
    造作的辩证唯物主义的表述。布哈林的折中主义和这是多么不
    同啊！
    [134一136]…只是因为在生产无政府状态的基础
    对！
    上存在卷经常的而不是偶然的社公联系，商品才公成为一个普遍的范畴。因此，当生产过程的不合理性消失的时快，即当自觉的杜会调节者出来代替自发势力的
    不确切：不是变
    时铁，商品就变成产品而失去自己的商品性质。
    成“产品”，而是另一种说法。例如变成一种不经过市场而供社会消费的产品
    价值是在我们有正：规的商品生产的时侯出现的。
    这些词联在一起
    这里必须要有通过交换建立无政府状态的联系的经常
    是不协调的。
    的形式，而不是俪然的形式。这里也必狐要有平衡状态。价植规律不过是商品无政府@制度的平衡律。从这个观点看来，例如象牙同申珠的交换（这舆正家马克思所说的，交换实际上是欺编)显然不是价值的交换。并不是任何一种交换都是商岛交换（小孩子们的交换笔，或无产阶级可家在城乡间实行产品交换》。另一方面，并不是每一次品交换都是价值的交换（例如在“白由市场”上按“不合迎”的价格进行的交换并不是价
    《1)见卡·马克思《哲学的贫困①，在那里，这一思想还有另一种表述：“经济范瞒只不过是生产的社会关系的理论表现，即其抽单。”②
    ①见《马克思恩格斯企集第4卷第144页。—一编者注
    ②同上，‘第13页。一编者注
    ③“无政府”一词被列宁打上叉刷掉了。一俄文版鏑者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第330页==========
    在尼·布哈林《过波时期经舒学》一书上鞋的批注和评论
    309
    值的交换，虽然它是商品交换)。可见，价值这一商品资本丰义制度处于平衡状态时的范畴，量不适用于过波时期，因为在过被时期商品生产在很大程度上正在销
    对！
    失，(（那里不存在）)平衡状态①…
    …在无产阶级专政制度下，“工人”领得的是杜
    对！而且说得很
    叁劳动口热，而不是工旗。
    店
    (去掉几页的
    各种“观点”)
    既然我们是说新的生产周期，那么利湘范畴以及利余价情范，也同样正在消失。然而，在“自出市场”和投机活动等等还存在的情况下，就还会有投机取利，
    对！
    这种投机利的活动规律和它在止芹资本主义制度不同。这且起作川的是商人的垄断地位，这种地拉能为他从其他领城吸逃大北品…
    第章过渡时期“超经济的”强制
    [138一139]…关丁从封建主义问资本主义的过渡，马克思写道：“这些方法一部分是以最残醋的暴力(auf brutalster Gewal北)为恭础，例如殖民制度就是这样。但所有这些方法都利用国家权力(Slaals8macht),也就是利用集中的有组织的社会暴力，来…
    注意
    促进从封建生产方式向资本主义尘产方式的转变过
    “定义”
    程，缩短过渡吋间(die Uebergangc)。暴力是每一个孕
    真妙
    育着新社会的归社会的助严婆。暴力本身就是一种经
    ①到宁把行哈林原文中“那里不存在”几个学加上了双括琴：并政动了“平衡状态”一诃的词尾，从而使意思变为：因为在过裢时期商品生产和平衡状态在很大程度上正在消失，一俄文版编煮注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第331页==========
    310
    在尼·布哈林《过渡时期经济学)一书上作的批注和评论
    “范畴”，因素不；济力(6 konomi3 che Poten)。()是更确切些吗？(暴力一俄文说起来不太好。)
    …另一力面，这种革的暴力在建立了新式的“集中的暴力”，即起着经济变革的杠柱作用的、改变社会的经济结构的新阶级的国家以后，应当积极帮助新生江关系的形成(2…这种力登并不是某种超经验的神秘的东西，它是正在完成变革的这一阶级的力量，是这一阶级的社会成力。因此完金可以理解，这种
    应该州上：
    力星的大小首先取决于这-阶级的组织程度·
    (1)取决于数茸：（2)取决于在国
    内经济中的
    作用：
    (3)瑕决于同劳
    动群众的
    联系
    (4)取决于这一
    阶级的组
    织性。
    [139一141]在从资本主义向共产主义的过渡时期，革命的阶级、新社会的创港者是无产阶级。元产阶级的国家政秋、无必：阶级的专或、苏维埃国家，是摧毁旧
    1)见卡尔·马克思《资本论第1卷第680页（人民版)①
    〔2)考茨基和鲍减尔之流对“不管它来自何方的桑力”都表示不满和反感…“真正社会主义者*的这种肃俗和棉齿的特点也是党内关系的典型。马党思说：“这些老太婆的特点
    非常好！
    就是，他们企图抹杀和掩饰一切真正的党派斗争。”（转引自海林的著作第】卷第92一3页。)②这挂道不是那些“公正的”，“中立的”，“独立的”理论家的真实号照吗？
    心见《马克思恩格斯全巢净第23卷第819萸。一一编者注
    ②1上，第27卷第491页。一编苦注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第332页==========
    在尼·布哈林过渡时期经济学》一书上作的批注和深论
    311
    的经济联系和创澄新的经济联系的因素，“原来意义上钓政治权力，是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织的暴力。1由于这个政权是对付资产阶级的“集中的暴力”，它本身就是一种经济力量，这是一·种摧毁窘资本主义生产关系的力盘，把生产中的物质骨骼转交给无产阶级支配，并逐步把生产中非无产盼级的生产
    非常好1
    成员放到新的杜会生产柔系的体系中来，另一方面，这个“集中的寨力”也部分适用于内部，是劳动人民进
    对1
    行自我组织和对自已实行强制的纪佛的因素…
    占统渝地位的元：阶级，在其统治的初期会遭到下列各人士的反抗：《1)寄生阶层（过的地主、符种各样的食利者、同生产过程很少关联的资产者企业主)：商业：资本家、我机商、交扇所经纪人、银行家：
    (2)从上述阶层中招募来的、不从斟生产的行政贵族(资本主义图家的大官棕、将军、主教等)(3)资产阶级的企业主组织者和经理（托拉斯和辛迪加的虹！织者，工亚界的“抛人”、大工程师、同资本主义世界有直接联系的发明家等)，(4)老练的官僚一文职的、武的种教会的：(5)技术知识分子和一般知识分子《工程师、技术员、农艺师、畜收学家、医生、教授、律师、记若、大多数载师等等)；(6）军官；〔7)很畜裕的农民1(8)城市的中产阶级以及部分小资产阶级：(9)怕侣，甚范下级僧侣。
    所有这毕阶层、阶级和集团，都必然在金融资本的
    对
    代表人物的政治领导下和将军们的军事领导下，积极
    问万阶级进行斗争…随无产阶级在这一斗争}无阶级的力量中甘渐取得胜利，随着它的力量在礼会苹命力显的基月在无产阶级专政
    (1)见卡·马党思和弗·思格斯《共产此宜言，①
    ①见&马克思恩格斯全集》第4卷491正。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第333页==========
    312
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    的周围一不能本结品体—无产价级专政—周围的日益团钻起这样说
    来，敌对阼营里经济上有店的非寄生的柒团的归心
    对
    理那始迅速瓦解。应该考虑到这些人，把他们集合起米，安排到新的位置上去，放到新的劳动领城中头。只有无产阶级国家的起报制作用的型织，才能做到这
    一点。这种组织能加速吸收这些对新制度也有用的成员的过程，首先是吸收技术识分子的过程。不言而喻，没有强制性的压力就不可能比较有计划地、合乎社会需要地使用这些力量。因为还存在于这类人头庭中的旧的心理残余（部分是个人主义心理，部分是反无产阶级心理)，使也们把会乎社会要的计划理解成对
    对！
    “自由个性”权利的严重破坏。因此，国家茄加的外部强制在这里是绝对必要的。只有在发展过醒中，在对这些
    这个词用得
    阶层不断进行耳款育的过程中，随着他们的阶级变形，
    恰当！
    随着他们直接变成社会工作著，强制因素才会愈来您少…在革命初期同地]进行直接的斗争，为他竹安排条牡，使他们能够做有利于社会的工作，而不至于危害北产主义建设事业：合理地安置这些力量，对他们采取根据其心理状态不同而分别对得的正确的政策一一归根到底，要做到所有这一切，其先决条种县“批祚”侠
    戒长中的
    卫形成过程中的@共产主义社会的“集中的暴力”。
    然而，强制不仅施帅于过去的统治阶级和同它接近的集团。在过渡时期，它以别种形式既施加于背动
    对！
    人民本身，也施加于统前阶级本身。对这一方面，我们必须作更详尽的分析。
    [141-144]在过渡时期，不能以阶级的完全单性
    问题不在于“前
    为前提来限制对问题的分析。在研究资本主义机制的
    提”（这是思想方
    抽象规律时，无须探讨每个阶级内部的分子运动和这
    面的)，而在于骑些“实际总和”间的细微差别。在那里，祚为某种整体
    ①“形成过中的”一词被列宁勾掉，代之以“成长中的”。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第334页==========
    在尼·布哈林《过菠时期经济学》一将上作的批注和评论
    313
    的东西，它们是比较单一的。柜把这种观点一在对质方面：没有这“纯粹资本主义”作抽象的理论分析时，这种观点是完样的完全单全正萌的一移用来分析形式极易变化的，具有所谓一桃。
    一般的动池诗性的过渡时期，那是一个极大的（方法论
    对！
    上的@铕误…
    …如果从阶级内部存在濬许多阶层这个观点来看这个过[对无产阶级进行革命教育的过程。一钺文版编者注门，那么可以把这个过程看作是使工人阶级的中下层不断按近共光锋队的过程。这也就是使“片
    非常好！
    在的阶级*变成“自为的阶级”。杆悔的老爷对“人民”的看法是具体地把“下层阶级”每个成员理想化。无产阶级的马克思主义的看法所依据的是实际存在的事实。
    …无产阶级的先悴队！极率领其他人。它是一个觉悟的，行动谨慎的，善于进行组织的部队。它把表对！示同情的中闻阶层争取过来，这个阶层本能地“同檳功革命，但不能清楚说明目标，确切地指出方向…在发展过程中，在先锋队和这一非常广泛的阶层之间没有界限。和反地，一批又一批的新生力量不断地被吸收到先进阶层中来。这一过程也就是使阶级成为阶级的那种内部的结合。除了表示同情的中间阶层外，还有漠不关心的阶层以及所谓自私自利者阶层。但是，教育过程也包括他们：无产阶级的先锋队在发展，人数在增加，它门在吸收愈来愈多的本阶级的各阶层，而这个阶级也®来愈成为“自为的阶级”。
    知果我们稍稍从另一个方面来探讨这个问题，那么就会发现大致有这样一些集团：工业无产阶级的核心，即同农村脱离联系的、典型的、长期从事工业的1人阶级的核心，工人贵族，他们有时同资本的利益有极
    ①括号是列宁加的。—俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第335页==========
    9E4
    在记·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批江科评论
    其密切的联系（特别是关国、德厨和英国的熟练1，人，乎所有国家的印制工人·等等)；定期进入和离打工业领城的季节工人：有一点私右财（小房子、有时还有土地等等的工人；同农村有联系、有：心种地的1人；在成时才成为丁入、未经资本艾州冻.有时是从小市比、手工业者和商人等中拼来的工人：由资本主义
    钢家根据社会政治标准专门挑选H来的工人（刻]钬路
    员工中的某些阶层)；农业工人、纯粹的滋农和半症农，
    是知此！
    等等，等等。结果出现了-喵工人阶级备类人物的“生酒”以及他们的补：会“意识”的五彩缤纷的图画。显然，
    对！
    在这些集团中也有完全被资本主义瑙蚀了的巢团，它们有非常狭隘的利已主义的和“自私白利”的欷念…餐至团结诚一个革命党即共产党的无阶级光锋队，也在台己的队咀规定这种强制性的自我纪律，这个先悴队的许多组戒部分在这里不大感觉得到这种纪律的存在，因为这种纪律与他们的内在动机是一致的，但不管怎样，这种纪律县存在的11…
    对！
    *在过菠时期，工人阶级的主动性是同强荆同时存在的：这种强制是作为自为的阶级的工人阶级为，自已的各个部分规定的…
    [145]…在无产阶级专政下实行芳动义务制和因家分配劳动力的办法，表明整个机料口有较高超度的组织性，整个无产阶级政权已比较巩固。《)
    ?应该说，要
    《1)在苏维埃国，根提岂的倡议，共产党员犯了罪要
    根话党的倡议受
    比“普通人”受到更大的处罚
    到比…
    〔2)俄国孟什维克反对在无产价级专政时期实行强制手致的哀号，同资本家关中工会破环劳动自由的哀号完全·样，
    对！
    因为工会在县工时布霞纠队，不让资本京利用工城。大家知道，资本家集团正是在保卫劳动自出的口号下干出鼓无耻的勾当的。
    V.1
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第336页==========
    在尼·布哈林过菠时期经济学》一书上作的批注和评论
    315
    在资本主义制度下，是以“整体利益”的名义维护型制的，球实上这是为了资本主义集团的利益。在无产阶级专政下，强制才第一次真正成为大多数人为
    对1
    出已谋利益的工具。
    [46]…如果大农（富衣）竭力反对无产阶级专政的斧项措施，那么无产阶级的“集中的暴力”端应给幕
    农的证代153以（或大或小）有力的打击。但是中等“很”
    农民群众，甚至部分贫苦农民祥众是经常动的。他C而不是或共
    或
    们H时而仇根资本家地主的剥削，这种优恨把他们推问
    共产主义：时而又受私有若〔而在阔饥荒的年代还受投机者)的情感所支配，这种情感把他们推尚反动派的怀抱。他们的私有若情感的表现。就基反抗国家的粮食拖断，潟望自性贸易（这就是投机活动），裙望投机活动对？(这就是出由贸易)；反抗游动义务制并反抗国家为制止经济上的无政府状态而采取的所有各种形式的措施…
    总之，对过去的资产阶级集团米说，元产阶级专政所实行的强制是异已阶级所实行的磁制，这个阶毁问它所强制的对象进行有阶级斗争：对非富农的农民群众米说，无产阶绥所实行的强制，就农民是私有者和权对！机者这一点而言，它是一种阶级斗单：就农民不是剥聊苦而是芳动者资本主义的反对者这一点而言，它是州结衣民、组织农民劳动、教育农民和吸农民参加非产主义建设的手殷…
    从吏广的角度来看，唧从更大的历史范围的角度案看，无北阶级所实行的各种形式的强制，从枪决直到带动义务制，不论其名称如何新奇，都是把整本主义
    正是！
    北的人改光成为共产主义的人的方法·无产阶级专政在割期表现4资本主义世界最令人注目的分裂，
    所东塑立了某种Y衡以厅，它又夏斯开始把人类继合
    菲常好1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第337页==========
    316
    花尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    性起来…
    这一常很出色！①
    第十一章
    世界茧命过程和世界共产主义体系
    1914一1918年的
    战的必然性，工18一150们…各资本主义国家相互之间的金面不仅仅于议
    (×)
    ( ×
    哦系和相互依赖一它们都成了整个休系的线成部分
    原因(×)。
    这种状况，一必然会引起世界注的战争。
    1914-一1918年
    …在世界经济的条件下发生的战争，意味着某
    “战争”，但不是
    个地方的平衡遭到破坏，它必然会使整个体系受到百
    1911-1912年的
    “战争”。
    大的窿动，成世界战争…
    腕士忽视了特殊
    …因此，总的可以说。这些体系的称定性是同
    的区别。
    夙家容本主义组织的鞋高低成1比的。没石这种稳
    对：
    定，资本主义甚至在历史交给它的这段时均内也洒
    共正是：在垄断
    不下去。与国家资本主义形式有关的这种稳定性，既
    资本主义时期〔一般说来，作
    色拆生产方而，也包括（杜会）@阶级方面。然，火有
    者经常忘记这
    当一般资本主义井关系处于一定的“成熟”阶段时，国
    -一点)。
    民统济的同家资本主义形式本身才可能产生。在其他
    并不是金融》茶件和同的悄忧下，生产力愈发展，金磁资本主义纽织资本主义组
    织，而是金
    愈人，新资水主义奎断关系的总和愈发达，这种形式
    融资本主义
    就您完善。一个国家愈落后，愈是浓业国，生产力愈不
    中的资本主
    发展，金础资本出义的经济组织愈薄弱，这种形式就
    义组织。
    愈不完静。们是不仅从经济结构和社会结构的角度来看，且从技术生产的角度来行，在-一场巨大冲突中最
    ①这一批注列宁写在第十的末冕。一拽文版编者注
    ②“社会”词被列宁加上了括号，并打上叉剩掉了。一一俄文版绸者注
    …
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第338页==========
    在尼·布哈林《过菠时期经济兴》一书上作的壮注评论
    317
    稳定的系，应当是具备帝国主义战争所霈要的最发达的技术的体系。这种技术在军华上具有决定性附意
    对？
    义…资产阶级的社会力量在那个同资本的经济织钻合在一起的国家政权中的集中，给工人运动进城了很大的阻力。因此，世界资本：义林系的崩溃，是从最薄弱的、国家资本主义组织最不发达的国民经济体
    不对：是从“比较
    系开的。
    薄弱的”体系开始的。没有一定程度的资本主义，我们是什么也办不成的。
    [150一1511另一方，正因为我们面前是-个无政府状态的世界休系，它的纽成部分“在世界经济中”处于特殊状态，这正好绘“大的”帝国主义体系造成了剥削殖民地的可能性。而在这一个基础上又造战‖对
    #
    了另一种可能性，即帝国主义“礼国”种工人阶级之问
    应该说：和工，人阶级上层分了
    皙时“利益一致”的可能性…
    之间
    …但是另一方面，在无产阶级取得胜利以房，容易取得这次胚利的原因就辩证地变为产生巨大困的
    对！
    原因了…
    [152]因此，如果我们在世界范固内米规家华命过程，就可以得出下面一条总的原理：世界華命过程是从
    ■险了：
    世界经济体系中邪些发灵水平最低的部分并始的，那
    ×应该说“不是
    里无产阶级比较容物取得胜利，但新关系的形成却比
    从最高的”
    一和“不是
    较困难，爆发革命的速度同资本主义关系的成熟和革
    成正比的”
    命类型的程度高低成反比。
    …历史向帝国主义表明了白己不幸的过去，这种不幸的过去以令人展惊的文砥目突然：现在“胜利者”的面前1)。
    ()…帝国主义体系菊设以后，才追使带国主义者热中于在世界经济的统一范因内搁合作…
    非常好！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第339页==========
    318
    在尼·布哈林《过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    [153一154]…整个资本生义世界正大踏步地走而崩波，亟然它试图在自已身上注入新的生命。线产打在卜降。生产关系在瓦解，在遭到破坏。在齐生产部「之间没有经济半衡，，上平衡的诚坏县有愈来孤尖锐的形式。社会①阶级的平衡钽不存在，情况正在宇向决定性的冲突·工业资本：义吋代的资本主义制度是自段过程的体现，因为这卫的关系是完全没有
    常好1
    瑚节的；不自觉的“市场”起着白觉的源行者的作日··无严阶级国家和资产阶级国家之间的利互关
    用词不当‖系，在它的军冲突中，在阶级战（在这里的
    华以在：解)表现得發明，因为整个发根进程使货本主义基础上的社会平衡变得不可能了。
    [154一155]资本主义体系瓦解的最人因紫，是帝国主义国家同它们的许多殖民地之闻：佚系的瓦解。所
    不是最纯粹的
    「谓“民族国家”在战前时沏就已兹是…种最纯粹的
    逮构，而是一
    种不纯粹的形
    虚构。芈实上，实际存在着殖1民或策的主体，即帝国主
    式、违反“辩
    义国家，它们是一个复杂的体系，有毕强的核心和从属
    证雠物毛义”
    的并围，也荇在着这一殖民以策的客体，带有不同的
    是在逻排上
    (而不是在物
    色彩和不同程度的从属性…片根到底以武装力址
    质上)既过了
    为靠山的茵家的联合，.曾经起过决定性：的作。因此，
    几个具体的
    随着资本的国家政权的瓦解，必然会T始出，现帝国
    阶段。
    义体系的瓦解，殖民地的脱离，“大国”的分裂，独立的
    作者忘记了：
    “民疾国家”的分离…
    (1)最强大的
    帝国主义国家
    是从民族家
    S
    中产生的；()
    存殖民地訑正在形成“民族”国家，
    ①“社会”一诃枝列宁打上义刷掉了。一俄文版编者让
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第340页==========
    在尼·布哈林过渡时期经济学》一书上作的批注和评论
    319
    …殖民地起义和民族单命是伟大世界革命过程正是如此：的组成部分，这个过程正在转动世界经济的整个车轴。因为客观上这里存在着资本主义尘产关系总瓦解的闪紫，这种瓦解使无产阶级革命和工人阶级专政易于取得胜利
    C16]…资本主义体系已经开始了的瓦解、它的异
    常混乱，新发尘的许多摩搽等大大抑强了分权的侦向，因此，资产阶级正在期谀。瓦解的自发势力超过了资产阶级的组织家的理性…
    非常好！
    世界元产阶级专政就这样在逐衔发展着。随着无产阶级政的发展，资产阶级的反抗日益削弱，最后，剩留卡来的资产阶级复舍体及其所有的组织大棚会全部投降。《1)
    [156一157]…但是，·一旦无产阶级取得了决定性的世界性利；无产阶级国家制度的增长曲线就会开始急剧下降。因为国家政权的主要的和基本的任务，如筑压资产阶级的江务，将会结束。外部的强制规定会
    开始消亡：首先消亡的是最尖锐的外部斑制工是不是倒过来只一陆军和海军，'其次」是惩罚机关和械压机关系
    说：开头是“再其次”，然后是
    统，乎其次】是迫性的劳动等等…
    “其次”，最后是“首先”？
    总的评论=一桶蜜里掺了一勺焦油。
    ()在这样的情记下，《这种情况显然决不能算作是典‖型的)，机构不会全部瓦解，而在社会转化的典型场合这却是
    对！
    必然的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第341页==========
    320
    在尼·布哈林《过波时期经济学一书上作的批注和评论
    第33面注2四是幼稚的，见乎是孩子股的幼稚，布哈林“是按照亚·波格丹诺夫同志所用的含义”使用了这些术语’”一
    一而他不想一想，波格丹诺夫这些术语及其舍义是以他的哲学，即唯心主义的和折中主义的哲学为“基础”的（院士作者会原谅我用这个可笑的、学究式的词)。丙此，作者就很经常地，甚至非常经常地陷入与辩证堆物主义（即马克思主义）相矛盾的玩弄术语的妫琐哲学（按其哲学基础说来是不可知论的、休摸-康德主义的）的泥坑，陷入唯心主义(“逻辑”、“观点炒等等，设有认识到它们是从物质，是从客观现实中产生的)的泥坑等等，正是从这里产生了许多理论上的（为什么要企求“一般理论”？）谬误、学术上的垃圾、学院派的海话。如果作者在再版时能够删掉副标题，删掉二三十页烦琐的话和不自觉地，唯心主义地（在哲学意义上）、折中主义地玩弄术语的地方，增添二三十页实例（就从他所引用的丰富的经济文献中寻找好了)，这本书就会变得十分出色了。那时，本书臃肿的、不键康的开头就会塘康起来，消瘦下去，因有骨骼的支撑而坚强起来，反马克思主义的脂肋就会诚少，这样，就为本·的出色的结尾更巩固地“打下了基础”（哈哈1）。
    当作者独立论述问题的时侯，非常可爱，揄决，也没有学究气。但是，为了装腔作势，为了显示学院派，开始在他的书中言目地模仿波格丹诺夫的“术语”（事实上根本不是“术语”，而是哲学上的错误)的时候，就常常倒悬在空中，然后倒过来，站起来，一不幸，正好还是一派学究气。
    我一希一一望一在一再一版一一一的-一时一
    ①即本书第281页脚注1。一一·编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第342页==========
    在尼·布哈林《过渡时经济学·子上作的北法和评论
    321
    候…154
    在第131页和第133页上，马克思主义和“波格丹诺夫”的区别是非常“突出的”。
    1920年5Π31日
    科学院的评价：这本出色的书的！色的质量，有某些不足之处，因为它们受到了下述情况的限制：第-一，作者以翔实的、即使是简短的实际材料来为自已的公设提出充分的论据不够，虽然他掌握的材料是很齐全的。更多的实际论据会裆除该疗在“社会学”观点上，或者确切些说在哲学观点上的缺陷。第一，作者在活动中对经济过程又观察得不够具体，常常陷入移谈名称一“技术用语”一“玩弄概念”的泥坑，他没有了解到，许多不怡当的表述和术语都渊源于哲学，它们在“深奥”的幌子下走上了暂学唯心主义或不可知论（常常是不作考虑，不射批判地从别人那里抄来的），而决不是唯物主义。我希望，以后本书再版时能消除这些不大的缺点。再版这本书对我国读者很有必要，并能为科学院带来更大荣誉。我们对科学院表示祝贺，祝贺它的院士写了一部辉煌巨著。
    1920年5月31日
    话庐列宁义果》俄文版第40卷第383一429页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第343页==========
    322
    在詹·麦克唐纳《议会与革命》
    一书上作的批注5
    (不晚于1919年7月18日)
    民主
    还在战争粥除人们头脑中通过信念更楫面产生的循序渐进的进步思想，并代之以用暴力夺取政权的思想以前，作为反映民意的亡具的议会和代议制政府已经开始引起人们的不耐烦了，而且经过分析，甚至连民
    1820月意本身也被认为并不存在了。1820年《不列顺百科全
    书》补遗中刊印的詹姆斯·米尔关于政府的条目，老述了议会激进派的信念。这个信念非片简单。它的论点是：只要给人民以选举权，议会就能符合人民的愿望。“如果社会本身就是这个选举团体，那么社会利益与这个闭体的利益诚是一致的。”统治阶级的一切利已义将会消失，因为这些统治阶级本身都将消失。这就是赞戒民主的论据…
    …山于社会主义运动所提出的问题的复杂地，由丁社会主义运动必须轻历人的行为尚米探索过的领线，由于社会主义运动敏乏经验而不得不作出种种假设，因此在所有运动中，唯有补会主义运动在努力实现想时何时候都不应失去现实锵立足点，在争取进步的努力中任何时筷都不应失去平衡。朝圣的人术会为追逐蝴蝶西成天东奔西跑；他！靠太料和星辰找到自己的道路。所以，不要因为奥论滞带迷移我们，不要
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第344页==========
    在·麦克纳《议会与革命》一书上作的批注
    323
    因为一些不城实的人被选上高级职位，我们就从国家向全国基尔特或者从议会向苏维埃飞奔。
    二
    革命的民主
    在议会代议制政府有成效地履行职责的道路上困雅是很多的，而且必定是很多的：这些困难一定会使那些具有深刻的政治理解打和明确目标的人感到愤怒和祖茂。对得许多规章制度，所能做的最好是原凉它们的缺点，而不是证明它门是芘确的，但同时应指出，在证明这些规章制度是正确的以前，它们应当怎样进行改革。
    「民主丨既包括没有固定见解，没有明确目标、没不是民主，有一定政治方向的群氓的被动性，也包括知道白
    而是资本主义
    己要达到什么耳的并确信自日知道如何达到这-目的的一华集团☐的能动性。凡是同奥论打交道并通过與论进活动的人，总是要遇到严重障得的。目前，我们所了解的群众正是他】表现最坏的时候，这些群众不是些有头脑的人，而是一些憾情用章的人，他们的“意见”就象兴风作浪的大海，而不象沿着画定河床向前奔流的江河：他们的行动带有示威的性所，丽缺乏思考；他们为各种号召、口号和漂亮的词句所澈动，他们出于感情比较单纯面容易受人煽动。在象我们这样的
    甚至：在款我们
    时代，群众的心理然是原始时期的基本心理，他们的
    这样的
    逻辑基础与其说是属于社会分子的的聚力赖以发展的
    时代！
    理性范酶，不如说是属于社会分子的内聚力得以形成
    胡说八道
    的本能范時。所以，也们可以为最高尚的，道德上的理
    小市民总是把资本主义所造成的
    想主义所感动，同时也可以为最存目的热情所激动。
    一切往群众身
    他们既可以宽大到荒谬的程度，又可以如野兽般地残上推。
    谁：他们粒举安动，不黄任；他们]看不见矛盾和前后
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第345页==========
    324
    在詹·岁克唐纳《议会与革命一书上作的批注
    不一致的现象，因为感情不是理智的延续过程，í只是对瞬息即逝的、暂时的影响的反应而已！做们处于一种静续的自我刷醉状态之中。
    但是在战争期间又怎么能不是这样呢？战争期问往往发生许多合理的和革命的变化，们只有在战争本身巴经结束时，这些变化大能显示出甘己的力鼠。我们应当仔细区分战争心理的各个连续的阶段。战争是在原始人群的感情的基础上进行的，这时，理每变成一种危险的东西，必定受到煽动性的、欺骗性的扭刊的抑#制，受到保卫国土法令的压制：这时，米视于和平文明
    的品德成为一种弱点，必须使之败坏或者在炽热的火
    小资产阶级、箔中烧毁。战争是同一届于文明的东西相矛盾的，和平主义者)只有造成一种文明前的心理，才能进行战争。如果说
    在上次选举的清况下进行的选举会再现原始村落欢迎其满身刺有花纹的武士上凯旋的群众人会的场而，那么有谁会思到惊奇呢？主教、敦投削乡下佬都同样为隆降的鼓声激起的精神所支配。我们]会香到，他们跳若舞，围裙，帽子和头巾随风飘动，他们川生硬的英语表达他们巢居的扭先的狂热激情。这就是事情的实质。
    在资本主义制辶但这是会过去的，日前的经验不逆当看作是正常的经度下，决不会了验，或者作为建立新形式的政附的理由：同样，战争引
    起的破坏牲的情绪也不应当带到和平时期去完成重建任务。这种情锵不可避免地决定我们的和约，但是，正如对居于统治地位的民非的缔避者-一样，我们对和约应抱故大的怀疑。和钩妇终是战红的呼声，它小去触
    注意
    动伐年所造成的杀件，并推测（就象道格拉斯·糕伦爵主所说的那样)，“今后”还将爆发战争、这是由于人的
    ≠不是受到许多法令，受到和平时期所有“法令”的压制吗？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第346页==========
    在借·求克唐销议会封苹命》一节上推的批注
    03j
    道德本性的软弱造成的，这种软弱道使人信赖武力。但不是由于资本主是，战争引起的情绪不需要带到国内事务中来，它不会义吗誓产生任何具有永久的建设性价值的东西。
    然而，即便在平时，在我们所道的民主最有效地发挥作的时候，也从来没有实现过米尔关于警觉的社会，即选举一个“其利益与这个社会刘益相一致”的团体的梦想。大部分起决定作用的群众是不会为白己养想的；他们因种种微不足道的原因而分道扬镳：他门将为满足自己今天的欲望而牺牲明天的利益，他]为华而不实的东西所诱惑；当他们的代表人物出现在他们面前时，他们没有足够的能力来判断这些人物。群
    注意
    众在缓慢地、异常缓慢地草握理解打和恩考力，不过已经行了发酵剂，只要我们改变我们的教育方法，不再满是我的学校培养出千百万学会阅读只是为了使自
    注芯
    己成为毫无价值的、精神空虚的刻板的呆子，只要我们赋予我们“品行端正的”人民比邦些使我钉今天太部过的资产阶级情趣低下、愚肤无如的生活理想更高尚-·些的生活理想，那么这种发醛剂是会更快地发挥作的。
    如果大量选民对社会福利没有任何概念，除了选举所引起的那种微悄之外没有任何政治兴趣，那么政
    注意
    祚上的多数不过是积极的少数的一时产物，而这个少
    数如果能够成功地用通货那样招人喜爱的T号来体现
    白己的目标，是可以得到很大支持的。在精神货币由个人在他自己的造币厂迎铸造出来以前，它总是价值不足的。因此，争取多数是一种艺术。近几年来，出子创办了埋造消息翔执行向读者封敏消息的政策的报
    注意
    纸，由于党派机构过多和建立了政客职业团体，明智的政治见解的发展在很大程度上受到阻拦，而竞选艺术
    注意
    多半巴城为一种欺骗。党派利益一由子滥用一一已经形戍一种势必降低政治决定的价值的情祝。对健康
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第347页==========
    326
    在詹·麦克唐纳《议会与苹命》一书上作的批让
    的社会生活构成危险的不是职业政治家，所是职业政客，我们所面海的祸害与其说是感蠹的陪审团，还不如说是审判制度本身，这种制度妨碍陪团了解真相，使他们不去考忠证据，只短从他们那里得到一个根据遮假材料作出的判决。只要能自由行动和认其讨论，理性就会获胜，但选举方法却有意要阻止这一点。这就
    注意
    是真正的祸害，它可能成为反议会制的理由。这就是可以用来证明下列论点为合理的现象，这个论点说：在
    注意M选举时多数是资本主义少数的产物：通过民主的方法，
    我们只能引起社会上的表面变化，民主从来也不可能拯救自己，就象沦落贫民窟的居民绝不可能去建道华
    注意
    丽的房屋一样。我并不同意这个结论，但是所提出的支持这个结论的论点倒是有力的。
    这里我暂且不是这个论点，而来研究一下推动这个没有固定的政治信仰、却为我们提供议会多数的群众的更为合法的影响。
    詹姆斯·米尔在我已经引用的条且中写道：“如果
    注意
    代议制机料不是由杜会上那部分其利益不能与社会利益不同的人选举出来的话，那么，社会利益势必成为统
    迨者利益的牺牲品。”米尔认为，这样的失败是不可能
    的，否则，“人类的前途是可悲的”。现在我门知道，政治上的争论几乎全是围绕着“社会利益"”究竟指什么这个问题进行的。简单的、外行的经验解等不了这个问题。如果间选民，他竹是怎样联系他们白己的需要来理解国家利益的，那么1000个选民会作出1000种不同
    注意
    的回答。对“社会利益”的这些政治观点是怨样形成的呢？
    在知识晃中间，对“社会利益”的孜治观点（首定)
    ℉？
    是由于（合理的）意克和利益而形成的。“社会利益”不是一种静止的概念，而是一种变动的概念。每个玩存的社会都会产生建设性批评的理性运动〔就象资本主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第348页==========
    在霜·发克泔纳《议会与革每》一书上作的批注
    327
    义产生杜会主义那样)，这种批评力求改变和改造社会，因此，社会历史就戒了犹如岩石的沉积那样的循序
    哈一哈1！
    渐进的变化的纪录。这种建设性的理性的演进运刻就同社会的两大保守势力打一习惯与利益一发生种突。但是，利益从来不是统一的。既有社会理想主义者用于建设性目的的无产者的利益，也有同习惯结成
    注意
    同盟以维持现状的有产者的利益。在正常情况下，这种冲突是通过辩论，向多数人呼、工会活动、立法、教育进行的，于是就发生了缀慢的变化，而规状总是在进行顽强的抵抗，这带常意味着：一且发生某种变化，制
    度就去适应它，祖制度本身并没有改变。革命的力量朋注意就这祥地增长着，直到最后思想和福求的新制度变成象装在现状这个旧瓶里的新酒为止，而问题在于，瓶子会破裂吗？如果社会组织象旧酒瓶一祥，那它一定会被裂；但是，不管（社会）是否运用自已的权力，它无疑有本领连同它的酒一起更换它的瓶子。它会这样做吗？这正是政治行动派和革命派之间的争论问题，改治行动派说，革命思想随着它本身的发展面改变杜会结构：革命派说，社会结构分牢固，只有明确的革命行动才能改变它。
    目前我们正处于草命时期。战争总是对社会现状(（注意的破坏。它迅速地产生新的社会关系：它使和平时期的各种思想和习惯受到新的批判，它赋子各阶级和各种利益以新的社会价值，并使最下层阶级由于被证明自已有用而受到重视1)：它表明，每个社会内部都存
    注意
    在着利益神突，这种冲突在民族危急时刻就有造成碳
    〔1)见阿斯奎斯先生的演说，它在蔺说中直称，由于妇女生产军需品：所以他就成了妇女选举权的拥护者。
    11!
    ×“如果只是”“社会”一瓶子”？
    トrA.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第349页==========
    323
    在僻·发克唐纳《议会封革命》一书上作的批注
    注意
    环的伧险战争搅动一潭死水，不让：它再保特平游；战年把反对和不满变成被坏性的力量和革命的方法。因此，在战争时期，资本主义这个社会统治力量就受到了挑战。节动者不得不成为全国范围内的伙伴（即使许多芳动者的代表满足于这种伙伴关系屮的次罗地位，或若把它们白已的作拥置于由他们所推进的运动的利益之上，这都不会影响实际上已经发生的情况)；劳动者在车问里的地位不得不认为不能令人满意：步动者对资本主义的从属地位必定被看成是村国内安定的威
    注意‖胁；资本主义唯利是图的本性已成为对祉会的危害；山
    国家控制矿山和铁路已证明是必要的：象煤炭委员会所进行的那种调查已成为可能，地半和资本家大规模
    注意
    掠夺国家财富的巢已在易于激动的公众（他扪在行动之前是不火犹豫的)面前揭露出米了。这就是战争已经造成的局面。
    注意
    这种对习惯的破除和对现状的霞感之所以浩战了
    革命形垫，不是因为它们使鼓动家无所约宋，而是因为
    它们唤醒了善于思考的人的理智，引越」升一些人的恐惧，激起丁更多的人的褐楚，还因为它们使人懂得：言论和恐想都应当立即付诸行动。仙是，我们知
    注意
    道，这一切都将过去。这是暴风雨后的衅间，那删然景色中的每根线条都清晰可辨，空气中苏满了生机。然而迷笋又将弥漫，习惯使我看不清与恶；冲突的
    利益和理由都了解这一点。白觉的步动者所面临的问
    题是：能否不失时机地利用这个机会，使革命形势在有
    让意
    机的社会变革中体现出来？或者说，资本上义和剥削制度在巧妙地时给予，时又取回，一而诫退，问同时又坚守阵地的时期以后，过了个月义象他竹曾经是旧局面的主人那样，忽以新形势的主人出现呢？劳动
    注意
    者服有着他在坐失良机，如果他：'紧利加这种时机，他们能信懒民主方法吗？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第350页==========
    在詹·茨克唐纳《议会封革命》一书上作的批注
    29
    现在我要回过头来谈谈我在前·两页留下的关于
    起主的讨沦。多擞不过是少数的进随者，而且前当校注意的少数维持他们的政权，是靠他们掌握的报刊，靠习惯
    不是“犬
    的保守势力，靠动群众（天生药）消极性，靠人们的
    注意
    生的”，
    堕落。而这种堕落是依靠鹬酒、赌博以及使他们看不
    前是“补
    "i
    会的”。④
    见目三实际箭要的各种诱巡来保持的，这样，资本生义就居于更有保障的地位，因为它是现存的补会形态，
    1)
    这是关都
    而且因为它的财富及其他影响控制着决定群众政治社
    2)
    动的情和动机。这祥，议会政守就变成了资本主义的机关，并将始终是资本主义的堡垒。它的用语撷自
    关键
    政府的资产阶级的观念。所以，要实现真正的社会变革，就要求革命。概括起来讲，这就是统治俄国革命思想的列宁所宜传的学说。在革命过程中，资本主义制度应噬当消火，“资产阶级民主的全部思想和河句”也应当随之消火。如果做不到这一点，革命形势就会消失，人民将仍旧受束缚。
    这个学说和方法所包含的革命不是一种新巴想的‖注意革命，而是游动者所采用的、并使之满足白已需要的资本主义方法。资本主义认为多数是消极的，县接受少数的思祖和意志的所以它推行镇压的政策，这种政策是资本正义依靠自己的财富和对现存制度的经济控制来实现的。因此，资本主义制度下的民主是资本空义的民主。现在我门所实的是资本家的专政。革命的劳动者同样认为多数是裆极的，它采取革命的政策，以
    注意
    消除资本主义的影响和赋子民主一种与工人阶级相还应的形式。这是资本上义搬起石头砸自己的脚。这是资本家转而采取招势猫佣萝动背加入自己钓队匠的方法。这是步资之间的对抗，这种对抗由于莎动著从资本主义武库中取到了我器而处于紧要关头。于是资公
    ①这有列宁的妍下批注：“见下页”。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第351页==========
    330
    在猫·麦览唐纳《议会与革命》一书上作的批注
    家没有别的对策，只好以武力对付此力，以物力对刊物力！只好让邓尼金向列宁猛扑过去，这倒不是因为列宁环或者邓尼金好，而只是因为必须击被列宁。由于同
    注意
    样的原因，劳动者倒向列宁边，这不是因为他们赞成列宁所做的或所主张的一切，而是因为列宁正在进行他们的「战斗，还因为他门并未深受那些谴贵列执行暴政等等罪名的影响，他们道，谁教者本身也在
    注意
    犯同样的罪行，不过这些人是以更狡猾的方式或者惯上所能接受的方法在干就是了。
    但是，社会主义者的立场应当清楚地加以说明。我们很潜楚，下述论点有多少真理：资本主义在用上述方法制造和保持其多数：积极的少数在制造舆论：社会结档的政变将极其迅速地引起习惯的攻变，而且至少
    注意
    将很快地得到多数的消极默认。我]不承认批评俄国革命的那些资本主义的评论家有权谴贵俄国的无产阶级专政，不其是因为他打的言论表现出对间题的极其恩胨无知，而是因为他们自已的行为和方法剥李了他们批评的权利。但是社会主义著应当坚持一种比资本主义镇压观点更为广泛而深刻的现点。依常群众的无产阶级民主是不可思议的，因为群众的政治作用只是接受某些处于统治地位的少数的图章。这种情况，的前景实在是可悲的。列宁本人在儿天前(1919年7
    1919.7
    月)刊登在《人遭提)上的致彻牙利人的信中@也承认，专政的过渡时期应当延长，在这期问，社会主义应当从资本主义脱胎出米。他说：“从资本主义过渡到社会主义器要一个很长的过渡时期；政造生产是一件困推的事情，我们蒂要时间来改变一切生活条作。”仔细考虑
    一下这些话的意思，就知道这是一种（不祥之兆。如
    ①见《列宁全集第2版第36卷第371一378页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第352页==========
    在赠·麦克嗜钠《议会与单布？一书上作的批注
    331
    果在专政时期，新秩序要靠暴力、书刊检查、镇压来保卫，那么这个专敢不可能是短皙的专政，它必定是社会演进中的一个硬长的阶段。假如让这个专政同它所控制的国家的内部力重进行较量，那它就生存不下去，它的短暂存在就是连绵不断的内战。任何一·个社会主义
    :1
    政党都不能长期容忍这种伏况。反对派里不仅会有反革命，而且会有革命内部的人。我们也营到，由于俄国在经济结构的复杂性方面远远不如我们，列宁的重建
    任务比我们的任务要轻易得多，所以，俄国的过渡时期（：！要比我门的短得多。要使这种以暴力保持致权的尝试得以实现，除非由某个外国来威助革命，从而使所有的革命派别联合起来他们联合起来，不是为了拥护这个专政，而是为了抵御迫在眉电的位略。协约国芷基这样消除了革命阵营中严重分歧的威胁而帮助了列宁。它们图得了专政转变为民主，他们为打击这个专政所采取的手段反而加强了这个专政。
    注意
    我认为，俄回的前京是二者必居其二一、莫斯科政机府可能挎台，由于协约画的压力和资本家花费丁大量（1的金钱使它失收，这个政府最绕可能枝推。但是，据我们所能看到的，与半年前相比，目前这种情况不见得会发生。可能发生的倒是：莫斯科政府将改变自已的立场，正如它已经做的那样。它将拔弃自己的绝对纲领；它将承认，为了探持革命热储以完成自已的首要任务，它把自己的问题想象得太简单了，把自已的社会生义的天茵设想得比实际存在近得多：它将采纳它国前·拒绝的观点和方法（有些它已经这样做了），并将开始演进革命和民主教育的事业。这样，革命的戒果將是：它使社会主义者得到了对社会进行经济变革所必丽的政权。政府将回过头来，在被革命破环了的地方重建社会组织，并将着手实行社会化的欧策，实行的方案同社会党一旦在威斯敏斯特执政时我们将采取的行动方
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第353页==========
    332
    在詹·发克唐纳《议会与革命一书上作的批非
    2)案一样。不过，这时经济上的恋化将不是由专政来实
    现的，专政将只能维护革命秩序，而不能改造社会。
    注意
    根据我列举的理由，把民主的群众称之为资本主义的群众的这种评定是正确的；然而由此作出结论说，在革俞条件下，群众也只能是资本主义的群众，则是没有理出的，不合逻挥的，而且同用来证实这个结论的那段话毫无关系。的确，事实是，如果在资产阶级影响下的民主是资产阶级的民主，郑么在其他影响下的民主
    是这样的！也就是其他的民主了。
    无论如何，在转入细节以证明这一论点之前，我想确定一个非常合理的原则来结束这个讨论。正如我们不相信鹦鸿学舌股艳重复说最近这场战争是为了结束战争而进行的一样，我们也不应当相信这样·个学说：社会主义者可以用资本主义那种镇压和暴力的方法来解放各国人民：专制统治作为自由王国的开端是必要的。
    三
    俄国革命
    俄国对我所关心的一些问题作了回答，而且这种回答非常有力。它体现了勇敢的行动，因而是其有吸引力的：它同时代的草命情绪是一孩的，因而是具有诱惑力的；俄国已成了资本家摘阴谋的对象，它迫使伪装成解放者的各帝国主义政府自我桑席，因而引起了蒋于积极思考的工人的注意；俄国体现了教科书上的整套理论教茶，因而，不管它周围发生多少不幸事件，都能在逻抖上找到惜口：它把资本主义控制法则应用到劳工政策上来，因而受到欢迎；它提出社会主义总概念作为自己的宗旨，因而得到碳同。俄国已经引起了全世界统治阶级的恐惧和敌视，但是它所运用的原则无
    一不是这些统治阶级自已所运用过的：另一方面，它所
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第354页==========
    在詹·妻克唐纳《议会与革命》一书上，作的批注
    333
    犯的暴行无一不是这些统治阶级所犯过或宽容过的。不过，俄国是以工人阶级的观点运用了这些原则，是为了建立一个社会民主共和国而犯了这些“暴行”。受法
    注意
    著是些不寻常的人；他们属于那些拥有报纸和控制扬声器的阶级。所以，这-一次就要让人民对阶级并争所猎成的灾雄感到黑惊。主人杀害了奴隶，谁都无动于衷：而奴隶杀害了主人，金世界都感到惊。一个穷妇女被财主锻死，世上无人理会：而一个贵妇人被穷人饿死，金世界必定大声疾呼表示愤怒。不论受苦者是谁，对我打这些人来说，杀害总归是杀害，娥死总归是饿死，只有我们这些人才有权进行谴费。
    11
    俄国的方案是简单的，可以表述为下列论点：
    1.在革命中氏考虑（力量）。中间党派正在消失，只剩下极左利极右两派在相互争夺。政权是苻来的，不是授子的。掌权者在革命过程中只执行一种政策一一保住政权。
    2。这次革命不只是政治革命。它是一次影响社公经济结构的社会革命。
    3。由这两个论点得出“无产阶级专政”这个必要的方法。这个专政用刀子意不留情地削掉社会的哪些枯萎的枝条和寄生的木瘤，只留下吸收树液、促进生长的枝桠。这只是一种革命行动，但这个行动必须持续到社会本身适应革命时为止。然后，通常的民主进程才开始发挥作用。
    4.这个专政必须采取一个阶级政府的政治形式，要使它服从立宪会议的控制是不可能的。目前，民上会同资本主义妥协，因为它是由资本主义哺有出来的，
    !对1
    只有工人阶级的领柏应对革命负获。所以，苏维埃制度不一定作为一种永久的形式，而是作为一种革命的保证被采用。苏维埃选举时，除无产阶级外，谁也不能投票，因为在有命期间，什么是赋予选举权的最好准则
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第355页==========
    334
    在詹·老克唐纳《议会与革命》一书上作的批注：
    这个问题，只能通讨别夺那些作为革命对象的阶级的选举权来解决。
    5.由于截国革命的敌人部分用不准粮食输入，部分用禁止对外贸易的办法，使国内运输陷于瘫疢，使俄国工业中心陷于饥饿，锻国政府开始阿临帆荒，于是头定对现有食品不按购买力进行分配〔那样官人就会得到最大份额)，也不根据一视同仁的平均非义的、人道的原则进行分配（那样无用的阶级就会得到与工人料等的份额)，而根据他们解洪选举权问题时所用的间一个原则进行分配。不劳动者不得食。这样一来，挨俄的首先是剥削者，而工人〔和德国的情况不同，在那平，协约国封锁使无数雇佣工人的妻子儿女挨锻)却有更大的可能维持生存。协约国许多人对愆厨和突池利软饿的儿童说：“活该：你们的老子应当对所发生的情负费。”现在俄国的无产阶级也如此这般回管被国的
    是这样的！
    “寄生虫”。每个正派的人都恋到胆战心惊，但任何一个城实的人都不能进行指贵。
    我象一个镀国布尔什维克所叙述的那样叙述'了这些论点，目的是要使论据及其假没十分清楚。俄国正在进行一场工人革命，这术是政治的革命，而是社会的和经济的革命，一切附带事件，无论是光明的还是黑喑的，都属于革命，而不是属于和平演进…
    …列宁不是在象我们现在所在的国家里并始活
    注意
    动的。东恩·贝拉也不是。政治上极度动乱的制期应当成为坚决重建签济的时期。但是，无论在拽国，还是在匈牙利，这种动乱都没有为重建经济提供什么，就连证明有这种可能性的迹象也很少。
    所以，为了理解革命事件，我竹必须把俄國的政治条件和我们自己的政治条件区别开来，必须把栈胶柯牙利的政策和战胜国大不列顿的政策区别开来。真‖正的革命是夺取政权；企图通过暴力建立社会主义，则
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第356页==========
    在詹·发克唐纳《议会与革命》一书上作的批注
    335
    异表面的革命。前者是永久性的成果：后者将由于发【
    生变动和避到挫折而失收。这样的革命，除了民地》
    运用政权所取得的成果以外，什么也保留不下来。
    四
    无产阶级专政
    …属于这类事件的只是革命所固有的事件。一一俄文版编者注]，还有对政治活动家的处快在这方面，郑尼金、商尔察克、曼纳海姆以及协约国的避做的友们大显身手，他们比那些通常并没有得到弥维埃的批准而滥用苏维埃名义的最残暴的匪招更老练得多1。我们撇并所有这些不谈（所有这些同作为社会政造原则的尔什维主义的关系，与美国的私刑同美国社会的梢神的关系相比，要小得多)，可以就民:主和白山方面米考察布尔仆雏克制度的性质：而且，经过对苏维埃制度的讨论，我们可以就这个问题作出十分透彻的说明。
    但是，我们首先应该了解“无产阶级专政”的意义，因为这个学说虽然是革命进程的极为重要的产物，但
    口前仿佛是作为社会主义演进的一个必婴的部分展现（注意在我们面前…有些人认为，在这个过渡阶段，为丁使一切现市的事态中都有某种秩序可循，就必需有一种控制意志（意志是必要的，否则革命就只是破坏性的，而改造就会成为偶然从这种混乱一很可能是受到旧的、誓时遭到破不的制度所煽动的反革命一一中置出来的某个阶级或某种利益的玩物)，这种控制意忐
    1有必要指出，战争期间：这个国象对度政府人士实行
    枪决的做祛，可能主要得到惑棍和白痴的公开拥护，不过在军[国主义者中问也很少有人议为这个做法应特别受到游贵
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第357页==========
    336
    在俗·菱克借纳《议会与苏命》…书上作的批注
    必须逛过有组织的力量来发辉作用，这是任问一个进行战你的政府无论从道义的炖点还是从理智的观点都不能怀疑的结论，一一这些人将把丁人阶级领袖的专
    注意
    政当作某个时圳·一种不可避兔的东西米接受，这些领袖将要用暴力来镇压一切有言论或者行动的反对派。专政将是暂拊的，只能持续到革布开始安定下茶，受到破坏的让会开始按照某种计划进行改组的时候为止。这就是用旧的方法、以协约画竭力在欧州起战争
    注恋
    热的那种精袢进行的单命的不可避兔的过程。这是·种“以暴政消灭一切暴政”的概念，它和“以战争消灭一切战争”的思椹属于同一类型。
    只要这个概念提出的武力是最的或者甚至是唯
    二可以采取的乎段这一前提得到认可，那么这个桃念是简单明了的，它的逻册也是无懈可击的，而以除了那些持独立工党的观点，把战争看作是政治件的人以外，是淮也无法否认的…
    …“专政的实行是为了绝大多数居尼的利益，专政只是一种过渡手段，但它力求日我排斥，打求使自已不能实现，方求实现民主的座想：白血的人民在自由的国土上靠自由的劳动而生存。”()
    这就是革命的演进。至于说到把这种旗进结合成
    一种行动体系的论点，那独立工党不得不重复他们在战争期间使用过的政治论点一那些·经提出儿乎立
    〔1)同样，在列宁提交共产国际第一坎伦表大会的备恋录中说，取消出版自由之所以必要，是为了给工人“直正的平等”。在资本主义制度下，报刊是剥削和“伪造消息和欺骓论”的手段。我在这里也同惑列宁在批判中所讲的一切，就其直正的含义来说，出版官由并不存在。报刊的许多受害者都知琪，报刊是歪曲奥论的工具，例外是极其罕见的。但是，列宁对报刊所采用的方法却是每个相信自由的更新力量的人所不能接受的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第358页==========
    在磨·麦克用纳《议会与革命》一书上作的批注
    337
    即就得到实行的论点。以旧社会的精神、用]旧社金的武器实行的革命，不可能成为诞生新世界的诱因。这个原则在战争期间很好地指导过我们；现在化也应该指导我们。暴政同战争一样，也在按照自已的模式繁衍着自己的后代。
    …所有革命的领袖面临的问题是，怎样尽快地使白已的航船穿过波券涌的海洋，驶入那比较吧静的海而，在那里，理智、协商和默认能够发挥作用，对“无产阶级专政”来说，·班迫反革命机关报刊登讲述苹命真相的文竞，是比封闭这些有害的报纸英明得多、有利得多的政策。坚定地镇压阴谋活动和广开言路一这是革命专政的英明之处。
    有一天，我在阿姆斯特丹同德国社会民主党多数派的两位领袖交谈，我详细地叙述了我对他们在存林实施军警碎制的反对意见。我1逐条分析和讨论了他们的镇压政策一有关集会、报纸、组织等。最后，至少在我的思想上，华固地形成了这样一个看法：镇压只会增加心一开始就调到的困难，只会陷于困境而不能自拔：镇压作为一个政策，它一旦开了头，就会象一商染料掉进一杯水中那样，影响政府的整个政策，镇玉会增加总的困推，而这正是从“专政”向革命的民主阶段过渡时“专政”所必须克服的困雅；镇压会使政附陷于日常琐事而模糊总的料标：镇压会把政策从唯一可以保持“专政”的人物手中转到实行镇压的官棕及其机构的手中影这样一来，革命就由思想运动变成一系列流血事件1最后，镇压会发展成为十足的灭绝或策，而且不可能实现全民信仰的改变…
    …俄国革命是沙皇制度的产儿，它继承了炒亭制度的斗争手段一一它的整察暴政和官综暴救。但是，如果不是协约国政府发动进攻，俄国革命的大动荡阶段现在也许已经过去，全世界也许有幸见到俄国吸收
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第359页==========
    338
    在詹·麦克唐纳议会与革命》一书上作的批让
    了社会主义共和国的思想。到目前为止，协钩国对俄国社会主义进改的唯一结果是延长了涩乱的“专政”阶鼓。这一进攻造成了苏色恐柿，它使革命法庭保留下来了，它应当对政治犯的处决负责。那个录事天使比人看得更准确，他没有把过去几年发生在俄国的罪行
    阿门！
    记到苏维埃政府的帐上，而是记到法国、大不列颠和英国的帐上，而且历史将评定们负有罪资，
    根据我所指出的自由原则而掀起的匈牙利革命，迅速地由“专政”转变为实际上摆脱暴力的民主时，协约国进行了干涉，并把它重新投入血腥的杀戮之巾。库尔特·芝斯讷尔158的不流血1的事业本来是所有事业中最有希望的，可是结局却如此悲惨，而巴伐利亚也落到了那些崇拜武力、只有躲在管察和士兵背后才感到安全的人门的统治之下。
    独立工党在914年对战争政策发表过具有童大作用的意见，现在它也应当对革命政策发表同样的意见。它在这方面的第…个行动是应当声明：虽然需要革命的“专政”来把革命引问民主，但是能够有把屋地、迅速地做到这一步的唯“政策，却是政治自由，档神坚定和理智清醒的政策。当警察和士兵被召到世界各国的唐宁街和斯莫尔尼官时，他竹接受邀请不是来帮助这些政府，而是来统治这些政府。但是，如果不动用军队，郭么革命前的准备应当是作好政治宜传，这种宣传将能在旧社会内部创建…个新社会，就象蝶蛹蜕变成蝴墀一样。除非杜会在革命前已经作好接受新制度的准备，否则就不能保证它在革命后会这样做。
    “为了把资本主义改造为杜会主义，我们必须进行革命”的论点是虚伪的。如果统治当局和有产者阶级象沙皇及其普察在俄国所散的那祥，引起一场使进步思想变成爆炸性的力重的革命，那么新世界的缔造者就不应当逃避这场革命赋予他扪的责任，也不应当因
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第360页==========
    在僧·发克消纳《议会与革命”一书上作的批注
    339
    筵人试图镇压他们而引起革命就成弃豈传自己的思
    注意
    挺；如果革命到来，那么能够最有成效地通过革命建立社去主义共和国的党，就必定是那个宁可依靠自由而不依靠暴力的党，就必定是那个宁可把理牲民主的力量部署在官己的周围、而不凭借杰出而令人生设的少数权威的党。换句话说，为了把新制度强加给社会而策划革命，这是事或者比羞事更坏：为了使新制度诞尘正视革命，则是另一回事。即使革命的专政也应
    1
    当比俄国现在的专政受到更多的限制。在革命处于危急的、爆发的阶段，为维护革命而实行专政，是可以容忍的：而贯穿改澄时期的专政，必须根掘专政须布的法
    哈一哈！
    令来进行社会攻造的专政，则是绝对不能容忍的。任何一个多少还配称为社会主义者的人都不会冠从这样
    注意
    的事。这和专政只有在象俄国这样散没的社会才能维持下来；它只能受到米自远处的社会主义者的赞哭。
    五
    苏维埃的选举制度
    既然专政同革命是不可分的，专政就应当站在政治的度上，而不是站在军事的角度上来理解革命问
    注意
    趣；如果觉得这一点行不通和不可能的话，每个人只要仔细越想革命尿期最初采取镇压揹施所引起的后果以及无穷无尽的后果的后果就行了。
    这就要我来谈谈俄国的政治方法，即苏维埃。苏雏矣（俄语的意思是会议）是通过无严阶级进行管理的工其，所以，首先就应当研究它的选举制度……下列标准，如财产、文化、宗教信仰、年龄，当前还有军亦，都已统考虑到了，而现在又采用了俄国的标推一是否参加生产。这最后…个标准，虽然它大‖火接近丁头际的社会需要，但不能认为它比其他标推
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第361页==========
    340
    在增·发克唐纳《议会与革命》一一书上作的批注
    川完养多少。它似乎预示着一个理想的社会，在这个社会里，大家都为社会服务，谁也不会靠这个社会过奇生
    注意
    生语。在这样的国家里，白由选举权同苏维埃制度强制推行的东西，其结果会是一样的。
    它[指构成主义的社会主义一俄文版筑若注]产生于自由主义的政治革命之斤，因此它把民主同社会主义联系起来了，在这方面继承了马克感的事业。它知道，在改革之前总是会有公种观点的，粗是它也知道，社会主义的庄稼不会在一夜之问成熟，因而也不可能一下子收割完毕：但是每天都有所收获，而随着时问的推移，使我们愈来您接近社会主义，都会主义思想和经脸的成果愈来愈多，这些成果不是一串一中地而是一个一个地摘下来，并在变动着的社会绌构中休现出来。，它相信阶级脚突是一个确凿的(descriptive)
    注意
    事实，但是它不认为这种冲突能够提供一个敢治方法…
    译自《列宁文巢战文版第2卷第253-285页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第362页==========
    34I
    对娜·克鲁普斯卡娅所拟人民委员会《关于统一管理共和国图书馆事业》
    法令草案的补充和修改17
    (1920年7月15日和22日之：间)
    (1)鉴于近年来对图书需求垂的大幅度增长，并
    且还在继续增长，人民委员会兆定：要特别注意①组织绝对必须好图书的公共借阅，否刚广大居民群众将永远不可能用上这些图书。
    (2)为此，教育人民委员部V所属的所有图非馆
    V以及其他部
    纽成一个俄罗斯杜会主义联邦苏维埃共和四统一的因
    门，包括中央的和地方的一切
    书馆网。它按照一定的计划进行工作，规定图书馆的
    机构
    基本类型，通过流动图书馆使这些图书馆之间建立联系，组织增际的图书交流，从而满足工农读者对图书的儒要。②
    (3)鉴于图书寄缺和漱书根本不能满足大量需要，图书馆业务不容许有任何重叠现象。因此所有其他部门的图书馆、社会团体的图书馆和机关的图书馆，
    中央和地方的图
    也应加入统一的图书馆网，应在教育人民秀员部的监
    书馆都要加入
    督下按照总的计划工作。
    领导下
    进行工作
    ①此处加上著重标记的词句，列宁在原稿上已勾掉，而代之以页边上的新的文字，下同。一俄文版编者注
    ②列宁把这句话的末尾改为：“这个网应按一定的计划进行工作，规定图书馆的基本类型，通过流动图书馆使这些图书馆之间建立联系：组织馆际的图书交流，从而莎足工农读者别图书的需要”。一一俄文版窃者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第363页==========
    342
    对螂·克鲁普斯卡娅所拟法令茸案的朴充私体政
    (4)为了协调图书馆的江作，教育人民委员部设
    主管这项工作立一个由主管其事的各部门和团休的代表组成的部际
    协商季员会。
    ?见文章末尾？
    (5)该季员会决定下列问题：攻组某些类型的图书馆，重新分配裁书，将某些类型的图书馆射归教育人民委员部管招以及根据各部门和团体的申请开设新图书馆（当然要将它纳入总网）。
    (6)答部门和团体的图馆应当出专供内部使用政为对外正放，即成为向所有公民厅放的，可以公买惜阅的图书馆。
    (?)科学机关，教学机关和工会机关附设的，从
    第7条、第8条
    系统科研工作所必需的专业图书馆仍归属其组建单
    见文章末尾
    位，但必须开辟阅览室向公众开放。
    (8)国立彼得格勒和典斯科（鲁勉采夫）公共图馆享有供应图书的特珠规定，在具备一定的技术条件时，其藏乃应供整个图馆网使用。
    注意
    〔9)中小学的图书馆、幼儿学校翌馆，职业技术学校的图书馆以及中小学的甲心图书馆仍归属爷有关
    将第9条同第7
    机构，并且只为特定的读若眼务。姚果要将这些阁书
    条台并。见文章末尾
    馆象公共图书馆一样对公众开放，须经当地省国民教育局决定。
    合适吗？专业图
    (10)加入统一的倒书馆网的各图书馆，由教育人
    馆呢？？
    民委员部供应图书。
    (11)教肯人民委员部严格按照各国民教育局起的关于加入图书馆网的图书馆数量利类型的报表伙应各馆图书。
    ?哪些图书？
    (12)拨给各国民教育局支配的图，由图-分发
    怎么回事？
    处在各种类型的图书馆之间进行分配。
    应该开设
    附注：主要图书馆开设儿童分馆，至少要开设儿管
    应该部。专门的儿童读物流动图书馆可以为学校、儿宜保
    育院等单位服务。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第364页==========
    对娜·克鲁普斯卡娅所拟法令草案的朴苑和峰故
    3d3
    结尾应改写，草案全文应加以润色，即修饰得更好些。第4条和第5条（中央图书馆协商委员会？）应改写：(1)写上哪些部门派代表参加该委员会和派多少代表
    (2)让教育人民委员部占多数（怎么样？）
    (3)更加明确地规定这个委员会的权利（在一些条文中）注意川(4)在还没有确定委员会主席于练的候选人以前，不
    要提出草案。
    第7条和第8条应大致改写如下：
    由于某种原因，专业图书馆（即第7条和第9条中规定的）和两个全国性图书馆（彼得格勒和莫斯科（鲁勉采夫）图书馆)的公共借阅应加以某些限制。限制条例由教育人民委员部中央图书馆协商委员会规定。
    祥自《列宁文集》俄文微第35卷第138-139页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第365页==========
    34
    在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书上作的批注
    (不挽于1920年7月30日)
    7.官吏问题[80-82]
    但是为了说明问题，泛泛地谈论官更阶级是不g的。官吏的本身也分成若干阶层，需要对其中最亚要的阶层作一番研究
    1.直接于统治阶级政权机关的宜吏：各兵种的车官和军士、行政管理部门和法延的官吏。这个阶层在意识形态上与统治阶级的关系最射密切：它有强烈的阶层感，力求推行它白己的政策，这种政策甚至和经济上占统治地位的阶级的读策也不同。为了便于我们探讨问题，可以完全撇开这个阶层不谈。
    2。各级救员：在资本尘义制度下，这是一个工资最少、威望最低的官吏阶层，它最易接近无产阶级。
    3.从事生产和流通的守史。共中一部分人执行不可取代的生产能，如：工程师、化学家、技师，组织者、管理者，另一部分人执行必要的分配工作和监督工作影第三部分人只是在竞争中进行活动，他们的活动构成资本主义经济体系中的非生产性费用。当然，还有如下一·些中阿阶层：铁路和邮电部？的官员，他们当中一部分属于第“类，一部分则执行生能。铁路工人改服务人员等等，这些服务人员终身做服务工作，他们
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第366页==========
    在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经苏政策问题》一书上作的批注345
    也是工人。
    对无产阶级专政来说，第一类和第二类官吏算不
    注煮
    禄什么困难的问题。第一类官吏必须赶走，他们的组织机构必须打醉。只有在彻底废猕旧的强制性组织机构以后，其中个别人负才能为元产阶级国家所录用。◆但是对待数员却是乃一回事，可以全部录用他们，使之为无产阶级国家服务：需要清除的只是其中的上层，而整个精神应该是符合新的情祝，因为在这一类官吏中不会遇到太大的麻烦。
    只有从事生产和分配，直接同工人阶级打交道的官吏，倒是一个问题。这一阶层在资本主义制度下有若双重身分。对工人说来，它是一种隐薇的、无形的资木一他们是以企业领导若、检在员、工资计算员.工长等等身分出现的。对于这些官吏的这种身分工人阶级是憎恨的。另一方面，作为工程师、组织者、化学家、技师，他们在执行很重要的生产职能，在这些方面无产者很难代楷他们。要使企业达到相当的生产路，工人和技术人负互相协调是绝对必要的。但是在专政的特跳条件下，这种协调很摊做到。在专政的情况下，管理生产的职能转到工人手中，他扪要求在劳功报和工作条件方面立即在原则上实现官史和工人的平等。总之，要么取消官吏门的上述特权，要么把这些特权扩大
    *)俄图的情记就是这样。在匈牙利，元严阶级专政不是通过阶毁革命，而是通过和平道路建立的，所以原属旧国家政权机关的整个官笄机构“情”为无产阶致政府效劳。将军和国务大臣竞相要为无产阶级政府眼务：国家官类组织立即
    就拥护无产阶级专政难怪在这种情况下：只是在表面上摧题ㄧ注意了旧的强制机构。大多数官克仍留任原时：其中一大部分人在暗地里、小心其赛地、但却是颜固地进行急工。旧的官悠机构之所以设有被摆毁还由于甸牙利反动政权在一个比较短的
    注意
    时期内就恢复了归制度，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第367页==========
    340
    在叶·瓦尔加《充产阶蛾专咳的经济歧策问题》一书上作的批注
    到全体工人。因此，在匈牙利苏维埃共和国时期，在官更和工人之问产生了愈来复大的分吱，这些分歧对工厂的生产率有极为不利的影响。这些宜更中有很多人在实行专政以前就是苏维埃制度的热情朔护者，甚至是争取实现苏维埃制度的战士。但是当他们不仪没有在生产上和政治上得到预期的领导地位，而且看到他们原有的特权有丧失的危险时，除一小部分确有信念的人外，他们对工作冷淡下来了。这些官萸的公会表示坚决主张维持原状。诚然，某些有争议的问题总可由有关的公会组成的混合委员会予以解决。但是在这些问题上绝对必须采取明确的原则立场，否则就有全体人员总急工的危险。最离国民经济委员会已成立一个委员会来调查这一问题，但委员会尚末完成这项工作。
    8.无产阶级国家的土地政策亡90一97]
    在囡牙利，经济上进行的剥所采取的形式，要比俄国完备得多。其实在俄国并没有剥夺地产：农民只县分了土地以及抢光和分光全部农具。这并不是剥夺，而是革命的分配。列宁在他的《同1荒作斗争》的并话①中，非常中肯地指出这种现象的有害后果。在匈牙利，对大地产的网夺并不是通过分置来进行的，农具丽封未动，生产并未中断。
    这并不是细牙利苏维埃活动家的功最，一这不过是完全不同的历史条件（剥夺是在这种条作中进行的)所引起的结果而已。在俄国，农民同时受他们当中的有产者阶层所支配，他门积极参加了革命。因此革命也就相应地解决了土地问题。衣民分了土地，分光了生产资料，可是最大的份额并非由贫苦浓民所得，而是由最富裕的衣民所得。在匈牙利不曾有名副其实
    ①见列宁全樂2第2版第34卷第368一391萸。一绵者进
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第368页==========
    在叶·瓦尔加《芜产阶级专政的经济政策问题》一书上作的批注347
    的无产阶级革命。政权转到无产阶级手中是突然的，可以说是合法的。浓村的革命运动声势很小，而且未憎遇到武装反抗。因此可以奄无阻碍地依法进行剥夺，大农庄就可以保存下来。在拽国，人们现在试图在农业中建立囤营大企业。自1918年秋关起，粮国苏维埃政府在采取建立苏维埃农庄、合作社农场和农业公社等形式保存大找庄的方针方面走得愈来愈远，尽管农聪进行反抗，这种新的经济形式还是迅速发展起来了。1919年2月初已经有合作社农场1510个，到7月底已超过5000个。据报道，这些合作社农场拥有200万俄宙以上的王地。
    我们强调依法，因为必须坦率承认：在大多数情况下，剥夺仅仅是依法进行的，而在社会关系方面，情次通淋变化不大·以至农村居民对剥李往往没有明确的
    注意
    概念。
    剥李是怎样进行的呢？
    为了不使收成受损害，政府在大多数情况下留用了被剥夺的庄园的全体职员。他们照旧领导生产，不过现在靠园家。在许多情祝下，甚至把原来就在那延自己进行经营的原土地占有者留下来当管理者。俄函在剥夺大工业企业时的做法也是这样。但现在俄国过经有了工“季员会，买际上在实行工人监臀。而在阿牙利披夺的大任园里，虽然规定成立类似的委员会，们往往部是一纸空文。如果原占有者仍被国家留任管理他的被剥舒的庄园，那么在社会关系方面至今路无变化。占有者继续住在原地主的房屋里，出门坐西套马车，工人照旧称呼他“老爷”。整个的变化只是，他不能再随意支配他的财产，而必须眼从中央的命令。但是农业工人对这种变化几乎没有觉察。对他们
    *)见1920年1月《俄属通讯杂志159。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第369页==========
    348
    在叶·瓦尔加《无严阶皱专政的经浒政策问短一节上作的批注
    说来，社会革命的意义不过是他」得到了大大多于以前的工资。更深刻的社会该造被拖延到不易觉察的时候即秋天再进行，以保证生+不间断。
    如果说这种做法在经济上是金算的，那么在政治方面则是比较危险的，因为这种做法会妨得社会革命在农业工人中的发展，会延缓农业无产阶级姿加社会和思想革命的时机。所以，只有一小部分农业工人理解社会革命，◆加红军并为革命献身。诚然，从经济观点来看，在收庄稼以前就在农村上人罪众中深入进行政治数动是极其危险的。如果说在官布实行专政时，闭牙利的工业无产阶级还没有“成熟”，不能领导工业生产，那么，农业工人的情况则更差，因为他们没有变过任村教育，既未受过经济教育也未受过杜会教有，有华数人既不会读，也不会写，他们的主要愿望就是想得到土地，把它变为私有财产。在他们当中，不佰没有共产党员，就连社会主党人也没有，因为在革命前对农业工人进行的战动是妥大土地占有考掌摆的政附机关的一切手段所控制的。对这些村野裕的人应当采取非常慎重的态度，以免影响即将来临的收成。的确，要
    注意
    想真正能够保持农业生产的迮续性，那就要付出高站代价，郎对农村无产阶级大群众不去进行歧治发动。被剥亦的人庄园的组织建设工作是按下述方然进行的：
    个别庄园组成生产协作社。该地区的协作社在一个统一的最高领导机关领导联合起米。所有生产协祚社由“妆业生产协作社中央管理同联合起来，直接归最高国民经济委员会土地处管辖。之所以选择生产协作社的形式，是由于农业工人的社会落后性。划果
    我们灯简单地宣布人止园国有化，那么T人对提高工资
    的要求就会没有业党，而节动强度却极低。所以在逃行起高劳动强度和加强劳动纪律的敏动时，只能提出
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第370页==========
    在叶·瓦尔加飞无产粉级专政的经济政策问题一书上作的批注349
    园的纯收入归丁：人所有。这在某种程度上也可满足工人想使土地私有的要求。为了使反苹命的鲮动无所依据，这在政治上也是必要的，囚为反革命可从这方面对工人煽动说，他们只是换了主人，过去给“费族老爷”干活，现在是“城市无产阶级的仆役。从物质上来说，这种让步是没有多大意义的，因为所有庄园的会计工作统统虫中央来经管。曾经设想过，在完成充分的教宵工作之后，就宣布被剥夺的大庄园国有化，工人则完分象加工工业中的情祝那样，成为闻家职工。
    对各个庄园的产业的管理完全象对工厂的管那样，是有组织的。庄园的直接管理者象工厂的生产委负那样，是由国家委任的。生产协作社杜员是固定工人，即领取年菁的准农，还有一些是自由工人，但使们必须在一年中在庄完戒所规定的最低限量的工作日(120天)。协作社社员选举委员会，其职能与大工业企业的工厂委员会相同间。但是由于农业工人的教育程度很低，还由于他们有保守思想，所以由国家委任的管理者的权威很大，而这种管理者当然总是竣驾于委员会之上，何况这些委员公并不都是选举产生的。因此安业委员会总的说来只是形同虚设，发挥不了什么作
    注意
    用。组织工作本来应当在秋天才进行。夏收对全国粮食供给非常重要，其正常进程本来不应受到破坏。但是在农业中也象在工)”一样，工入和职员之间也开始暴露出同样的意见分歧，在这里，调解这紫意见分歧会
    *一个悬而米决的问题是：能否把农业工人转成国家职工，能否把大庄园全部社会化。许多指示都说，经过适当的鼓动以后，缸牙利农业工人会自照接受这种解决问题的方法，会自感放弃那种根李没有前途的小浓孤立状悦的。如果能够都分地满足贫苦浓民对土地的要求，绛他们不超过一公匝的
    注意
    小头土地，那枕会更为有利。也可以通过世辣阻但方式来做到这一点。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第371页==========
    350
    在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书上作的批注
    逍到巨大的困难。
    同时，着手把被剥夺的庄园组织起来，是为了证城市无产阶缎的粮食供给，因为对农民交纳粮食不能将予太大的希望。因此要居一切务力来提高披利夺的大住园的生产率。数量术足的辅助材料，如煤炭、汽油、人工肥料，以及机器、型等等生产工具，首先供给被剥夺的大庄园。布达佩斯及其他大城市周围的全部大庄园，都制定了组织巢约经营（包括蔬菜业在内）的计划。在建立专政的头一个月，就在布达胤斯近郊把以前的赛马场建成了大菜园。秋天又把新的场池改成菜园。许多大庄园还利用以前的军用材料辅设了田间铁路。远离铁路的庄园的奶牛，可以集中在火车站附近的牛奶场，便于向首都和其他城市供应牛奶。制作奢侈品企业中的闲散的、以及经济生活其他部门中的多余的工人和职员都涌向被剥夺的庄园当工人。这附庄局的生产大有好处，此外，也有助于提高农业工人的知识水平以及劳动强度。在上述那些大菜四里，就有好儿百原统治阶层的职员和其他成员在工作，而且工作很勤布很乐意。总之，这是一个深莱远虑的计划，它可以在短期内提高占全部土地面积40一506的被剥夺的庄园的生产率，以保证城市居民微薄的口粮，打破农民在(粮食供应方面的经济垄断。执行这一计划时的量大障注意〔得，就是农业工人工会中那些目光短浅、对无产阶皱专
    政抱有敌对情缝，满陆子因播守旧思热的领抽，他们峻使农业工人提出过分的要求，如果满足这些要求，农场的全部收成就将归农业工人，而城市居民就什么也得不到。如果进行证当的鼓动工作，这种困推也许能够克服。
    现在，所有被别夺的大庄园无一例外地交由国家中央经济管理机关管理。但是要讨论的问题是，要是把个别大庄园实行地方公有化，在地方工作和监督的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第372页==========
    在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书」上：作的北注351
    协助下增师它们的收入，是否更合理一些。个别大企业的工业士人也提业把大庄园交由他们直接管理的建议，他们想在工厂下班后去“自己的”庄园参加亊动。
    °人伍然这种建议很有诱惑力，但是从原厕上考虑，我们还是决了这种建议。在一切革命时期普遍存东分
    注意
    离主义倾向的情况下，不得不超心这祥解决向题会使中央粮食机关涣散。在幅员广大的俄国，由于地方上对提高农庄生产率很关心前必定得到的好处，看来大丁因统一的粮食机关换散而必然带来的坏处。在1919年底刊登在《红旗》非志上的垃林的义章写道：
    “为了使农业为无产阶级的利益服务并能够得到发展，苏维埃政府把大块土地拨给工一、企业和社团，让它竹象城市自治机关那样，在这些上地上组织农业生产。1919年2月15日人民委员会的法令还特别数厨这样做。因此，除了小农的农业企业，除了私人农庄或小团体的农庄外，还在原先大地主的庄园（只要这些正园还没有在农民之间被大量分掉的话)上创办社会主义农业。这样一来，在农民的心耳中就形成了地方中心，这些地方中心以自已的榜样使农民确信共同合理地组织起来的优越性，并促使农民以模仿。”
    这见我们涉及到一个农民根据私有制原则继续山有白己士地的特殊间题。我们认为拉林的乐观主义是
    一种空想〔这种视点考茯基在他的土地问题的著作中曾作过论述)，似乎在国营大农庄的影响下，农民会自愿放弃他们的私有财产。柱俄国，由于村社片有土地，由于建立“村社”，农民可能保持一点点接近共产主义的世界观。这是可能的。但是在那些土地私有制早山确立、极端自私自利的思想意识在农芪中已经根深蒂固的国家中，就休想使这一代农民自恩放弃私有制。我1认为，每一个无产阶级攻府都必须正视这一事。
    对农民究竞怎么办呃？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第373页==========
    352在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书上作的北注
    这个问题是同吃饭问题密切州关的。在阿牙利，有
    一半土地作为火地产被剥，这样一来至少可以保证城市光产阶级微博的粮，所以我们在农芪问题上可以果取等待这场。我们通过组织教有工作可以教会农民掌握最好的经营方法，提高他的需求，从竹防止回到闭关自守的家庭经济上去。原想尝试一玉，用和平方式即通过购买或实物交换的办法从农民那里得到余粮。只有在富粉农民：于政治动机经常拒不进售或拒不交换他们的余粮的情况下，才不得不采取比较坚决的措施。在这种情况下，除剥布土地外没有别的办法。
    ?？旧征用不能达到目的，因为花用会造成生产销减。既然
    被剥夺的农庄只能由地方机关管理，而这些农分成小单位往往对大经济不利，那么：为了达创这一日的，就必须建立.在政治上是新型的、在经济上是可靠的地方无产阶级组织。在俄国已经作过尝试，p通过所贫苦农民委员会（无地或少地的农村无产若的联合织织)米组织宫裕农民交纳粮食的监督，但是看起来并没有特别效果。战对夺的农庄应该交轮这类由农村无
    /4是胡说
    产者组成并受地方苏维埃监好的纠一一小劳动协作杜集体耕种，交纳实物地粗。所以我们在谈到小协作社时说，在分散的地段上用单的农业生产工具贝能是经营小农庄。
    但是要做到这-一切，就应当进行大量工作；必须使
    注意
    农利无产者撰脱富裕农民对他们的思想束纳，必须在衣村灌输阶级斗争恩想，并且启发农业工人同城市无产阶级团结一致的意识。这是一项非常巨的任务。在匈牙利，农村中的段实的农民(“Vollbauern”)和少
    牛立即为他们做了什么？
    地的农民(Kleinbuler”)之间有着明银的阶级区干分，各技民阶层之间的财产素别很人，这项任务看来比较容易解决。在那些土地分配比较平均因而猫裕衣民
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第374页==========
    在叶·瓦尔加《无产阶级专政的签济政策问题多一书上作的批注353
    和贫苦农民之间不能明显区分的国家里，这种解决办法是术遁用的)。在这种情况下，只有政变蓝个农民的思想意枳才能解决问愿。为了达到这一目的，必要的榮件首先是把教员吸引到无阶级政汉力面米。还可以使用那些同故乡还保持联系的有共产主义意识的工业工人来做鼓动员和村苏维坎领轴等等。这样…来，无阶级政府就会在每个乡村中都有自己的几个可靠的代表，他竹会对一切反革命的农民活动进行监视。通过他们就可以用报刊、传单，讲盛，上课等办法来政造农民的思想。由于城望连续不断地发生般食困，所以总会找到足够数量的工业工人来做这须工作。这是一项困雅长期的工作，但是为了城市和农村之间的内战不致成为持久性的，这项工作无论如何是必须进行的！
    9.粮食问题[98一105]
    在建克专政的头儿年，对无产阶级米说，不可龍屏决粮食问题，也就是说术可能改善他们的饮食状祝。
    )这里我们想起了马克思在《路易·被拿世的雾刀十八月中的经典性描述：
    “每一个农户差不多都是自给自足的，都是直接尘产
    自己的大部分消费品，因而他们取得生活资料多半是草引文太与自然交换，而不是靠与社会交往。一小块土地，一个农多，注岳和一个家遮：旁边是芳一小块士地，另一个农民和另一意实践个家庭。一批这样的朱位就形成一个村子多一批这样的太少。村子就形成一个省。这样，法国国母的广大群众，便是山
    一些问名数相加形成的，好象一袋马怜架是出袋中的一个个马钤弊所集成的那样。①在写了这些话之后的70年男，农民中已经发生了马克思当时就已指出的一定的丹化。但恳直到今关，在许多国家里，总的情院仍然如此。
    ①见《马克思恩格斯全绑第8卷第217页。一绵者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第375页==========
    5正在叶·瓦尔加《无产阶级专政的经莎政策何题一书上作的批注
    这一点我们在第3章任经谈过。专政的建立可以大大提高农业工人的工资，一部分是直接通过增实物工资来捉高的；而在这里，在粮食产地，超高了的货币工资很容易转为以粮食支付。在其余茶牝相同的悄况下，这足以使城市的饮食状祝吏如恶化，因为在司样的收成下，城市得到的粮食数量就会诚少。至于山国家或公社管理的被剥夺的庄园，其中的剩余产品要交由中央粮食机关支配（嫩开那些首先考您保证本地需要的地方苏维埃所存在的一定程度的分离主义不淡)。
    在匈牙利，被剥夺的大地产有40一50%是耕地，而且是最肥沃的耕地，这些土地交由国家直接支配，所以粮食问题也就解决了一半。政此可以耐心地等杼农民对交纳粮食究竟抱什么态度。
    在俄画，由于实现专政后头两年有了同农民打交
    [胡说！
    道的痛苦经验，人们也开始想到要把供应蚍市粮食可题的重心转移到新建立的国营的、合作社的和农村公社的大农庄方面。在王920年1月的《俄国通讯》杂志中我们看到如下一段话，
    “公社和合作社的农场，特别是苏雏埃士地上的农场，由于专家、农业机器和耕畜的不足，在大多数恃况下还不能完金满足希奠，但毕竞士：地问题的这一方针…大农场的这种组织无疑是一个进步：惑先疑问，这此农场会克服开头一些困难，为筏属的粮食供应打下牢团的基础。据统计，1919年年中在苏维埃弛围内，这些农场将能提供1亿普特粮食，这1亿普特粮食就是粮食人民委员部1918年所能采俯到的数量。”160
    然而这个解决问题的办法，即把农业生产的重心转移到三嘗大农场，迅速提高它们的生产，从而消除衣民在供应城市粮食方面的雄断地位，同时让农民有行动白由，对他们采取几乎是消极的态度，一这种解决
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第376页==========
    在上·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题一5上作的批注355
    问题的办法是不能到处采用的。在大多数地区，8090%播种面积按农场划分，其数量不超过50公顷。所以对城市无产阶级的口粮供应只能靠农户的余粮。因此必须设法促使农民交纳粮箕。强迫农民生产是不必要的；他们很少会让自已的耕地成为茂地。从形式上米说，要做到这一点的办法就是建立或者保留战争时期实行过的粮食垄断和其他的国家垄断。但是俄国反整个中欧的经验表明，宣布实行粮食垄断和粮食贡赋这件班木身并无多大意义。农民是否把执★交给盖断组织，这完全要看现存白束政权在他们眼里是否有成望：他们是否认为国取政权有足够的力量而定。要是农民不想交出粮段，那他们的办法多得很。他们可以把粮食用作牲畜饲料，把粮食埋域起来，或者偷偷地出卖，等等。可以预见，在大多数地区，农民会对无产阶级国家抱敌对情钻)，会逃避粮食贡赋。因此我们要探索无产：阶级制度所草握的，用以制服农民的反抗和保证对工业无产阶级的粮食供应的手段。我们认为可以分为经济手段、政治手段和鼓动手段，而且强调在实哦中要同时采用，因为这些乎段是辅相成的。我们把这些手段区分如下生
    1.经济手段：
    ()现金购买。
    (二)用加工工业的产品进行实物交换。
    2.政治手段：
    (一)税收。
    (二)征用。
    *）富裕农民和统治阶级各阶层之所以对无产阶级国家采取敌对态度，并不是由于无产阶级国家的形式：不管这个制度是不冠苏维埃制度，政府是不是工会政府，或者议会工人多数，对于统治阶级米说反正都一样。地们对每一种形式，只要是认真进行社会主义经济建设的，就都要给以强烈反对。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第377页==========
    356在叶·瓦尔加《无产阶绞专咳的经济政策问题一书上作的批注
    (三)剥夺直裕农民的产业。
    3.肢动手段，以树立城无产阶级和农村无产阶级的团结-一致的精神。
    经济手段，
    为了消除农民以赏币形式集中起来的潜在购买力的影响，换句话说，为了用所提供的等量的或更多的工业品换职粮食，在甸牙利世经试险过原始的实物交换。装载眷农民特别需要的工业品，如盐、煤汨，镰刀、铁锹、纺织品、图片等等的列东，开到大的村镇去交换油脂、蛋品等等农产品。曾经设想，以后采在上述地方经济机关的领导下建立固定货栈的办法，以工业品交换粮食，不再用列车运送。*)
    然而，最初的试验却得到相反的结果。山丁于实行这种交换，正是苏维埃制度要在农村依棕的贫皆浓芪，却对苏维埃制度采取了敌对态度。问题在于：他们还得想办法弄到钱，才能购买为他竹所提供的工业品，但他们却没有余粮去进行交换。所以只有富裕农民才能参与交换。无产者利和贫苦农民气愤地问道，在无产阶级专政下，如果富裕农民竹白优势，那还谈得上什么根本变化？为了摆脱型境，试必须让无产者和贫苦农民能够用钱来购买这些产品。但是问题在于国家还没有笋握足够数窟的城市工业品来解决这个问题，一问题的实质也就在这里；这些工业品甚至以实物交换方式
    事)在俄国也进行过某种英似的试验。许多地方的城市消费合作社和农民村闭之间实行合问制。根锯对收成的计笄，要求农民村团提供一定数量的产品。省的粮食季员会方面必须周找一定数量的城市商品交山农衣民村团支配。这些席品则根据合同的执行情沉分配给农民村团。这样一来，农氏就可直接得知，他灯是按固定价格交博余粮后得到城市工业品的。去年图拉含就果用过这种做法，结果有一个县在6个星期之内就收集了160万普特粮食。〔脑自列宁的文章)
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第378页==========
    在叶·瓦尔地《无产阶级专政的经济政策问题》一书土的批注：5？
    购买农民的全部余粮都不够。曾经讨论过一个向农民收购农产品的方案，问他们发放特殊的出隶证券，这些证券保证他们购实巴款的孩断产品的优先权。这祥一米，就会使农民丧失以原来的纸币形式表现出米的购买力。专政的垮台，使这一计划未能实现。
    因家的强制作用
    过去我们一直认为，农民对无阶级同家的态度是以纯济动因为转移的。这是不对的，因为忠于本阶级利查的富裕农民阶层，出于敢治考忠，拒艳对城市无产阶级提供粮食。只要阶级斗争思想尚米深入农村，这
    一阶层还会把中等水平的农民，甚至把部分
    注意
    衣村无产阶级也拉来参加这种抵制。所以，正如我们已经说过的，必须通过鼓动，教育和相应的设施，使无产者和贲苦农民阶层既从思想上又从政治上脱高言人阶屉，并在每个浓村中把世们组织起来，以维护无产阶级专政
    注意
    和保证城市的粮食洪应。但不管怎样，这却需要很长时间，比农业地这挨饿的城市无产老所能预料的时间要长。因此要采取国家强制措施，迫使农氏提供粮食。问题只在于用什么方式来做到这一点。
    〔一)首先通过税收一这是衣民容易理解的，从心理上说也是最能接受的，因为他们早已可惯于国家对他门的经济的这种干预。在匈牙判我们配下了一个错误，郎免除了农民过去交钠的、本来就是很低的土地税。这倒不是财政上的错误，因为农民在旧制度以士地税形式交纳的两三千万税款，在苏维埃政府的庞大面算中并不起什么用。但这却是政治上的铅误。这项措施并不是有的放矢，因为这不仅没有能够
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第379页==========
    358在·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题一书上作的批让
    取得农环对自己的好感，反加屈他】的反对立物s他们认为废除土地税这一事实表切无产阶级政府承认自己软弱，从而得到了可以忽视政府其他命令的打量。较为正确的办法是采取相反的政策，应当立申施加：谋税正力，实行农产丽应付的领的、但却是公的税收)。如果无产阶级政权有足够的战望，那么用这种方法就可以从农那里无偿地荻得天情粮度。
    (二)第二个比较激进的国家强方法，就品象资本家政府当局所做的那样对粮食买：征用。在实行狐用时可以支付货币或支付在购买丁业品时备受欢迎的有价证弹：也可以是无偿的，就象在布尔什维上义的俄国所经带做的那样。对无产阶级国家米说，虽然后一种方法是最便当的，而且许多共产党时都认为是最好的，但是我们知认为，还是尽可能不采取这种办法为好，而且这也是根据纯经济原因来考虑的。其实，无槛征月的只能是一年的收获景。到第作，被征川了粮食的农民首先就会缩减生产，不去种且难以隐瞒代粮食，而改种成熟归不同的其他作物。共次他们还可矿以隐瞒收获量，把粮食埋戡起来：或若用作性宿的料，等等。派城市工业工人的武装队伍去农村强行征月粒食。这在某种场合下是可以的。但是要用这种办法来经：保证城作的粮食供应，那是不可能的，我们已经啡
    ·)有些共产党月认为，经常盘算问农民课税是多余的，因为在他们看来，农民占有的上地很快就会转到国家手中，其办法或者是剥在，或者是让农民自照联合成国皆大农扬。我们认为，这木可能很快就做到。这不仪有政治思棋原因，而且有经就技术原因。于百万独立教户是不能用杜会的经营方式来管的。阻碍位们联合成大农场的现状是，农民现有的生产工其不大适合大农场，而工业生产又不能迅速地提供大农业所必带的生产资料。所以我们认为，年一个相当长的过速时用内，采取相应的税收制度是艳对必须的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第380页==========
    在叶·花尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书上作的批注
    309
    过，在俄国曾经有过把阶级斗争I进农村的尝试，为此
    还成立了由无产者和资苦农民组成的“委员会”，其责是经谐监督农民的收获重和他们应交纳的农产品。这些委员会的做法究竞怎么样，我们不得而知，在匈牙利，由国家垄断组织承担的保证农民收获量的任务，最后落实在地方政治委员会身上。这种做法究竞对不对，我们不得而知。但是，由于许多地方的农村苏维埃的
    注意
    实际领导权掌握在育裕农民手中，而委员会又有很严重的分离主义倾向，总是想首先很好地保证本地居民的儒要，所以，即使实行这种制度无疑也会到很人的困龙。
    (三)如果富裕农民对交纳农产品进行顽强的政治反抗蚊武装反抗，则根据王述原因恰当的做法不是强行征用收获量〔成功地强行征用收获重只能做一次)，而是利夺这登言人的土地。如果在公开反抗被镇压后，土地一如既往仍归富裕农民占有，邦么生产上就会出现怠工，第二次征用就会毫无所得。因此，生产本身应交由别人进行。那么现在要问，交给推进行？
    在匈牙利我们还设有达到这一发展阶段、所以在这方面我们没有征树实践经验。
    译自《列宁文秉》俄文版第？卷第335一383页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第381页==========
    360
    在卡·马克思《哲学的贫困》
    一书新版上作的批注
    (不早于1920年9月26日)
    列宁的一本。
    卡尔·马克思
    哲学的贫困
    注意
    答蒲鲁东先生的《贫困的哲学》
    有一封新发现的
    附弗里德里希·恩格斯的
    卡・马克思1846
    序直和注解
    年12月28日给
    维·查苏利奇译
    安年科夫的信。
    1920年彼得格制国家出版社版
    是从哪里手来
    卡尔·马克思
    的？原稿载于
    何处？
    给帕维尔·瓦·安年科夫的信1846年12月28日于行停塞尔…
    …您很难想象，在德国出版这种书要碰到怎样的用推，这些困纯一方面来自瞥笨，…方画来白代表我
    ?自私自利的？
    所抨击的各种流派的利登的出版商…
    忠实丁悠的卡水·马克思④
    …向经济学中“最神圣的东西”进政的挑伐性的
    ？机智的？
    刃气，来嘲笑箫俗的资产阶级理性的丨充满细慧的
    ①见《马克思阁格斯企集》第27偿第488页。一编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第382页==========
    在卡·马克思《哲学的药图多一书新版上作的批注
    361
    怪论，致命的批判，刻薄的讽喇，对现存制度的丑恶不
    时流露出来的深刻而真实的激愤，革命的直诚一《什‖注意么是财产？》就是以所有这竖特性激动了读者，并且一出版就留下了强烈的印象①
    秤自《列宁文集》俄文版第35卷第195一196页
    四见《马克思恩格期全集第16卷第29页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第383页==========
    3G2
    在库恩·贝拉（科洛日瓦里）《从革命走向革命》一书上作的批注161
    (不早于1920年)
    [6一7门无产阶级专政未能街底屏弃资产阶级国家的
    失败的
    官僚。那些他们的过去、他们的思维都为议会制和与
    原因。
    此背关的追求选票的政策所左右的人，定要千方百好地抗拒无产阶级清算官僚的意图；不久前，在筹备国民议会选举时，社会民主党的大臣们和他们那些力求搞到议员委托书的战友1就曾把这些官你当成白已的拥护者一样来指靠…
    [7一8]官僚竹和武装力量联合起来了。他们把民主看作深奥的理论概念，擅自作主建立了专政。
    政府的一位委员仍然领导着匈牙利的作战部队。很难硝定这是堆的傀傅一一是社会民生党的呢还是协约国代表团的。军队实际上已成了被击被的军队。它
    注意
    遭受失败并不是中于罗马尼亚大费族的仆丛在军事上占优势，而是由于内部腐败的结果，腐败的病菌是现在朵在政府里的那些人带来的。受旧军官指挥的工人团已经瓦解。而那儿支以前在共产党指挥员和政治委厅领导下成斗到底的部队，在无产阶级专政垮台后已不能充当“民主的”度苹命的支柱。遂报无产阶级专政垮台，从证给了它最后一击的总参谋部，只是在等待时机，以便不仪和狼狈为奸的布达佩斯的瞥察和宜镣联合起来，而且和塞格德的白卫军联合起来…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第384页==========
    在率思·贝拉从革命走向革命一书上作的批注
    363
    [8]相信协约国的许诺、基至还不是以半官方的方式作出的许诺，这是政治上外行和缺乏马克思主义修
    注意
    养的人天其地相信国际资产阶级会奖励叛徙，或者至少会对叛徒采取姑总态度。即使罗马陀亚征服者不把“民主的”反革命政府的存在看作是对它的利益的威做，这也不能使政府在敌人面前变得更强有力些，这些敌人是无论什么，巴括最高的阶级利益在内，都阻止不往的。
    但是工会官僚的政府不符合罗马尼亚征眼若的利益…
    [9一10☒…当白卫军时伐队正在歼灭成百上干名布达，斯工人的时候，社会民主党的国务活动家]却在进行谈判。他们是在同保证工会政府安全的协约国
    注意
    代表进行谈判
    [11]于是，谁也不来找工人阶级了。无论是无产阶级玲政时期留在国内并弄得声名狼藉的社会民主党的领相们，还是从侨居国回来的社会民主党的领袖们，都设有什么可对群众说的。他们什么也不可能告诉眸众，群众是民主的其正体现者，社会民主党和工会的领袖们已使群众一一据说又是为了民主一对自己的力量、对自己的未来，对自已的使俞、对革命完全失去了信心。他们没有向那些其战斗似伍已自行瓦解的群众呼吁。他们说什么和平主义是工人阶级自然的表白、因此反对国际帝国主义反动派的斗争是不需要的和没有前途的，以此来腐蚀群众。他们借助协约国将用军用列车运来粮食的神话制造混乱，使群众相岸，贫困是布尔什维克专政造成的，而快活地享用着协约国的恩盘的杜会民主党则是医治转困的良药…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第385页==========
    364
    在库恩·可拉《从革命走向革命》一书上作的批注
    [13]埋葬甸牙利无产阶级专政的反革命浪潮波及了整个资本主义世界的工人运动。如果了一系列背叛活动的社会民主党没有秘密地而后文公开地和国际
    注意
    帝国主义反革命结成同盟的话，那么匈牙利社会主义共和国即使和伟大的俄罗斯苏维埃共和国尖去联系，也还是能够站得住脚的，并且不管国际形势怎样，也许能等到西方无产阶级的革命发逆。
    本文不打算阐述均牙利宜布建立无产阶级专政的历史，但是可以指出一点，有利的国际形势比起柯牙利无产阶级群众的革布积极性来在更犬秤度上促进了斐政的建立。而无产阶级广火阶层的革命觉悟又比无产阶皱的革命积极性低。就象伸展白头翁在早春时节光开花后长叶一样，在匈牙利工人阶级在议会里取得各种权利和代表资格之前，工人运动中改良主义派别的各种花朵一一从准备进行阶级之间的合作：到议会迷一都开放了…
    [14]在资产阶级共和国宣告成立以后直布暂时停止阶级斗争，这泌把拥护革命行动的人推向左转，促使其中一部分人离开了多数派的党。成立甸牙利共产党的形势已经成熟。年轻的革命工人党的处境同社会民主党的处境相比起米是轻松的，只有工会到时候才能使
    注意
    社会民主党免于彻底瓦解。
    无产阶级想采取行动。资本兰义的彻底崩费和资产阶级国家政权的完全软弱无力，给在任何时候采取革命行动提供了极好的机会。但鬼工人阶级除去一个小小的、十分做小的阶层以外，都缺乏描命素养，缺乏
    注意
    革鱼觉悟。工人运动的先进的、准备采取行动的革命
    注意
    队中有相兰大一郡分花一些强大的工会的政策腐使了，这些工会借助廉价的蛊惑宣传占领了左翼地位，以便在必要时把革命行动降低到工会行动的水平…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第386页==========
    在岸恩·讨拉《从革命走向革命》一书上作的批注
    365
    [14一15]不过，甸牙利无产阶级同俄国无产阶级-一样，在国际无产阶级运动中仍然具有最先进的革命觉悟。不管历史对无产阶毁革命的甸牙利阶殷如何评判，在专政存在的132天里（这段时期儿乎比革命的巴
    162
    132天
    黎公社存在的时期长一倍)，甸牙利无产阶级无茨是为了国际工人阶级的利益并且代表国际工人阶级选行活动的…
    [18]匈牙利士人阶级在无产阶级专做时期很快就明白了资本主义生产方式和无产阶级自已在其中起领导作用的那种生产方式之间的差别。工人阶级在遵守劳动纪律和努力提高劳动生产率方面做出丁值得称赞的榜样，尽管还不具螽提高劳动生严率的客观的经济和组织前提，即企业在技术设备和经营管理上的集中。这些前提之所以不具备，部分是由于当时的园际形势，部分是由于无产阶级专政的政策不果断，主要则是由于
    注意
    同资产阶级申通一气的工会的生产组织者的怠工
    19]“在阶级之间的和平”这个口号，现在同战争时期或革命刚刚结束时相比是在更大的程度上为这一目的[恢复资产阶级国家。一一俄文版编者注了服务。以13协约国帝国主义者的代理人和甸牙利金融资本代理人
    谁？
    身分参加组建政府的社会民主党领袖作为口号提出的“安定一词就是这个意思。“恢复生产”、“一切费动阶层的政府”，“集中民族力量”就是这个意思，具有最危脸的形式的“民主”就是这个意思…
    [21门专政的一切错误的根褪，专政跨台的主要原因一一当然不是唯一的，低从策略的观点来看是尘要的原因一应这在匈牙利工人运动的特点中去寻找。
    儿十年来匈牙利工人运动丛末进行过全世界工人阶级原则问越和策略问题所进行的斗牡…
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第387页==========
    366
    在库恩·贝拉《从革命走向革命一书上作的批注
    [21一22]…如牙利社会民主党从90年代起就只是工会的一个不结实的框子，它的拼拼接凑的结构符合两个目的：在工人中培养职业帮会精神，同时为了极端地统治群众对工会官撩制度实行严格的统一…[22]这样的工.人运动结构一在官僚们全权领导下
    注意
    的党和工会组织的严格统二—一儿乎完全防止了工人运动中革命的和改良主义的派别进行斗争的可能性，防止了把这些派别的拥护者联合成小组，然后在它们之间划清界限和分裂党的可能性…
    在甚至把各中立厨的工人运动分裂为两派的帝国主义战争进行期闻仍保持着的牙利工人运动的这种统一，既不是原则上的统一，也不是行动上的统一，而
    注意
    只是党和工会的官僚们在阶级斗争中站在无原侧、妥协和背叛的立场上的统二…
    [23]…多数派工人党的左翼，在句牙利共产党1B4
    注意
    成立后（它的成立比校晚，而且過到了巨大因雅）劲超了。但是那些漏于左瘦的人由于目光短浅继续保留白已的社会民主党党员的资格，从而成为背叛无产阶级的同球者…
    [23-一24]尽管在从11月到3月的革命时期内，共产党在活动中取得了种种成就，它却卡能使无产阶级广
    注意
    大阶层的革命党悟得到应有的提高。革命派受到的阻力主要来自工人运动内部。如果不算参排资产阶级政府的社会民主党对革命宣传和革命活动造成的种种障碍（为此目的它利用了当局提供的经费），那么图力上要来自以下三个方面：
    1,社会民主党散布的社会沙文主义。尽管工人群众作好了阶级斗争的准备，这股思潮在工人阶级中仍然找到了上壤。许多人公然支持“革命爱国主义”和“民主国家的利益炒等口号，尤其是11月以后，工人阶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.c0mcn

==========第388页==========
    在库恩·贝拉《从革命走向革命》书上作的批注
    367
    级组织中诵进了大量小资严阶级分子。
    ·2。工会散布的社会改良主义观点。根据这些观点，工人运动的主要问题是社会政策，为了“恢复生产”，就连消灭雇佣劳动的问题也被千方百计地搭到次要地位。
    3.光和工会运动的官徐机构的抵抗，在这个机构影响下的、使之话合于防上革命和实瑰阶级合作的工人运动的整个结构。
    在无产阶级专政建立之前的草命时期，革命的阶级斗争的拥护者同妥协政策的代表之间的斗争并没有结束。觉和工会的官獠们“违背自已的信名”同共产党
    注恋
    人联合起米，从而避免了这个情况…
    [2425】…世丁整个党和工会的机构都公开锥护资本主义剥倒，并不得不几乎完全撕下伪装，工人群众开始离弃之们1。
    在此之前在阶级合作方面表现得很明显的官獠们的机会上义，现在则造成了“没有住何原则性信念”的统一。年轻的革命工人党（它的共严主义纲领，社会民上党的领导人据说是“无保留地(s接受了)由丁自身组织涣散，已与山党和工会的官僚建立，并使之迎介阶级合作的反革命策路和议会制的社会民主主义经织融为-体。革命的无产阶级分子在小资阶级分子占大多数的党组的上层很推站住脚。据资木家的一位著名人十说(》，工会官僚的一位领袖“山于提高工资
    ()见韦尔特纳尔在《工人报》上的文章。
    何地？轲时？韦尔特纳尔是何
    许人？85
    t2)见布欣格尔门在《斗牛》茶志上的文章。()见韦尔特纳尔崔网押解送犯人的监狱里的声玛。
    (4)见坎多·卡尔显于1913年9月13甘发老在《新自
    注意
    上的之致。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第389页==========
    368
    在库恩·贝拉《从革命走向革命》一书上作的批注
    问题忠了失眠症，而且他的心思全都用在尽可能降低这些高工资上面了”，工会官你总是为这个使他们头9痛的问题绞尽脑汁。在无产阶级专政时期，工会官你
    注蔗
    继续同资产阶级合作，并暗中同资本家一起为社会主义经济的建立设置障得，何牙利煤矿三头的首领在无产阶级专政台后公开宣称).
    “苏雏埃政府曾决定取消一切煤矿公司并将其合
    注意
    并为一个统一的煤矿企业。但是在各公司和工会领被的帮助下，这一决定的实施告吹了。”
    可见，即使在无产阶级专政条件下，社：会民主党和
    注意
    工会的官僚也以改变了的形式，遁应各种条件，继续热行阶级合作的政策。他们不仅和国际帝国主义反革俯的先锋—协约国的各种军事代表团，而且也和“木国的”剥削者及工人头上的压迫者保持友好关系。
    曾是无产阶级革命专政的执政光和领导党的政
    注意
    党，不能摆脱那些自已也不能摆脱阶级合作的人…[26]在这种情况下，团牙利工人运动下一阶段的主要问题仍是过去的老问题。同11月和3月之间的革命时期以及无产阶级专政时期一样，主要问题仍是一
    注意
    个，即苹命的共产主义派别和妥协的社会民主主义派别之间的斗争。
    社会民主党当时曾巧妙地避开了一场决定性的冲突，在一个历史关头造成了工人运动的统一，确切些说是造成了统一的限象。从而推迟了自己的彻底崩遗。因此，现在的任务就在于，让革命的工人阶级把白已的全部力量动员起来，争取彻底解决这一问题，而在等待解头时事先对此作好准备。
    这样，尘要的任务是反对社会民主党及其司令
    (1)见林·费伦荧了1919年9月13日发表在《衍自由报》上.的文章。166
    :..v.r
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第390页==========
    在库思·贝拉《从革命走向革角》一书上祚的批注
    369
    部一党和工会的官僚的斗垂”
    [26一27门无产阶级的历史使命是通过社会革命推翻资本主义和建成共产主义。这个历史使命决不容许谅解个别无产者、无产阶级阶层或者甚至大多数无阶级的背叛行为。对于工贼照例是从来不心慈乎软的…
    [29]无产阶级专政时期匈牙利工人运动的经险证明，社会沙文主义的领袖们利用动摇分子从工人运动
    注意
    的革命诚那里道出来的越兔，成了革命软弱无力的根源…
    [35】仅仅从工人阶级的主要革命或党一共产党的状况的角度来看，无产阶级专政才是为时过早的：在苏维埃共和国宣布成立时，共产党在组织上还被有作好祚备。山于与社会民主党融为一体，共产党的组织工作和思想工作均巴中断，它已不能肃清工人运动和苏维埃共和国机关中的异己分子和敌对分子。苏雄埃政权已不崔摆脱这样一些人了，他门暗中破环一切专政措施：与资产阶级、反革命移密勾结，与混进革命队伍的
    注意
    旅氓无产者〈为了拖人耳且，他们假装同这伙人作斗争)岸通一气，喝力助长贪污腐化，从资产阶级共和国时代起他们早就积极参与这种行为了·
    [41]工人阶级的革命顿党不应该良莠不分地把一切人都吸收到自己的队伍中米，因为只有通过严格桃逃
    注恋
    党员，才能达到以思想统一和组织统一为前提的行动上的统一。
    有人可能指责我们，说这样的党不过是一个宗派，它不能把金部无产阶级群众都吸收进来，因而也不能被看作是整个阶级的代表。
    但是这种指责不难致倒。只有庸俗的马克思主义
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第391页==========
    370
    在车恩·贝拉从苹命走向革》一书上作的批生
    注意
    才全产生把党和阶级混为一谈的社会民主义攒念…
    41一42]真正的工人政党决不能把整个阶级都吸收进米，正因为这样它才是工人阶级直正利益的代表。共党如果不愿意丧失白己的革命性，就只能把那些与小资产阶级的纯议会思想、反革命思想和妥协恩想成工人盘族華无共同之处的革命者吸收到宫己的队1中来…
    [42一43】在工广、合作社、工会以及企业的各种选举
    注意
    产生的机构中，共产党员在年取提高工资的斗争和罢工运动中，都必须努力把领导权掌在自已手里，在选举工会机关时必孤进行反官僚斗争。不仪必祯建立党支部，而卫凡是在共产党员们一起工作或一起生活的地方，他们都应该团结起来，以使实现统一发动、统一行动，以便开展宜传工作。每个企业、每个东间都必纳
    注意
    建立和扩大共产生义组织；这就是当前的首要任务。占领一切阵地，凡是工人们一起生活或一起劳动的地方，设法使共产党员当选为工会负责人，这些都极为重要。在工会中这具有特殊的意义，因为使工会摆脱反对革命的官條]的魔掌符合工人阶级的切身利益。党的革命性质确定了第二个极其重要的组织原则，即：严格的中央集权。这和严格挑选组织成厨-·样，是统一的草命行动的必要前提…
    48]分裂为派别的不只是资产阶级，无阶级也是如此。这种分化一方面表现在社会民主党的分裂中，表现在工会和党的官僚们争夺国务秘书职位的斗争中
    什么样的？
    (挖土工人联盟】退出社会民主党)，另一方面表现在工人费族力图完全放弃阶级斗争，放弃国际主义原
    167
    1谁？
    则，使工人运动以民族范围为基础。（万菜克·亚诺仕
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第392页==========
    在恩·贝拉《从苹命老向革命》一书上作的批注
    371
    致《瓦什治金工人专业装2编辑的声明)…
    [49]从存在了4个月的牙利无产阶级专政跨台时起，各杜会民主党和第二国际就不得不脱下伪装。它
    的垮台一一关于这一点那些对策划匈牙利的反革命功那注意劳卓著的奥艳利杜会民主党人的哭诉池可作证一一重新增强了各国工人阶级对马克思在巴黎公社时期提出的下述论点的正确性的信心，他说，如果工人阶级不度行自己的职贵，如果它仍然消极被动，那么资本就会对它实行空前残脑的统治…
    [50们由于有关囚犯的全部案卷都已移交给司法机关，自色恐饰便具有了"合法的和究法的”形式。不但【纳此，在人民被授予普逃，平等和无记名拉票的选举权的情况下，白色恐怖还具有了“民主的"性國。军官、自你、警察和先兵的专政，道过成立“中央集权“的内阁给尚已建立了民主基曲，这就是“跟广泛的居民阶层”，它把这个民主站础扩大到使社会民主党本身成为制度的支柱的地步
    [511白色恐饰的国家级刽子手，是栖被的基瞥教民主党首领瓦利·米哈伊，而他的带手则是杜会民主觉人。这姚是药餐教和社会民主党活动家们“中央集权”的最明显的象征…
    [52但是，在本文写作期间忍浦辞掉两名社会民主党部长的这个政府，在作为联合即基香故民族统治的基础的城过小资产阶象和少地的农民中已开雄尖盐基础…
    [53]民主方祛的失收和议会制的破产在任何地方都没有象目前在匈牙利这样明显，尽管巴正式保正提供普遍、平等和无记名投票的选举权，为谊求委托书熬白
    疫
    了头的社会民主党和工会的官條们经过长期痛苦的思
    18
    索后，不得不东参加选种。网而，社会民主党尽管是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第393页==========
    372
    在岸恩·贝拉《从苹命走问革年》一书上作的批注
    出于无奈，毕党成了议会制的被人。它哲时放弃丁政治斗争的议会手段。但是社会民主党曾向资产阶级保证要在工业领域实瑰和平，而工业领域的和平只有在死一般沉寂的荣件下才能到来，所以杜会民主党便促使无产阶级的革命分子处在死一般的沉寂中。
    0牙利的无产阶级目前在挨饿，在流血：也在学习…
    [54灯革命的工人阶级要用象反对资产阶级和白色恐怖那样大的干劲来反对无产阶级的这些公开的和重新
    注意
    披上伪装的叛徒。社会民主党右翼不久前才退出的那个联盟，尽管以另一种形式出现，却是社会民主党左翼
    所希望的目标。这个左翼用来作为幌子的国际主义和它在背叛革俞后所宜布的革卵性，是冒欺骗革命无产阶级和引导他们俯世界革命道路的蛊恐摘动。岗时国际主义和革命性的口号还被用来作为对资产阶级施加压力的手较，以便再次以背叛国际主义和革命性的思想为代价，促使资产阶级实行“更大程度的~阶级合作。所谓的左翼挥舞马粪纸制作的武器进行的斗争，其目的只有…个，即孔菲1怒们和拍姆们想在下一届政斑中占据派耶年189们和米亚基奇竹的职位…
    如牙利共产党，无产阶级国际联盟一第三国际句牙利分支部的职责在于，粉碎革命的一切敌人〔从霍尔蒂到孔菲)，使共产主义思想在柯牙刹获得胜利。这
    一胜利为期不远了。资本主义在酉方国家的崩遗，从席卷欧洲（从稞加利亚到英国）的革命阶级斗争浪潮，批罗斯苏维埃共和国的胜利斗争，是使匈牙利无产阶级在4个半月专政期间所进行的斗争不致付谐东流的保证…
    [55]胜利将从审判刽子手开始而以建成社会主义肯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第394页==========
    在库恩·贝拉《从革命走向革？书上作的批注
    373
    终。当我们在恐怖行为的牺性者的墓旁，把应对白色
    恐怖及其踩蕲法律的暴行负货的一切人一从柏姆和孔菲到至尔蒂种胡萨尔170一一都传唤来受审的时快，“那时我们将回忆起…也要高呼：比战政者遭殃吧！”
    在小册子里作者革命信念的坚定性◆他对革命坚定不移的信念是好的。关于党应当是什么样的党，论述得好。对社会民主党人的批判也是好的。
    但是，一个极大的缺点是一完全快乏事实。这就使小册子没有力量。全书55黄当中，本应当用40页来写确切的事实〔社会民主党和革命的历史，以及钶牙利反革御的历史)一提供事实的梗概，留下15页写评论。
    不这样改写，小册子就毫无力量，不能用。
    释自《列宁文染》伐文版第0着算432-441页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第395页==========
    374
    在弗·恩格斯《政治遗教。选自未发表的书信》一书上作的批注1
    (1920年和1921年2月2日之间)
    列
    中
    注意第18一19页1
    1684年12月11日
    注意第24一6页12
    [61?1929年8月于彼得格物
    N.R.
    [1619]我们有一个很有利的弥件，就是我们的亡业革命正开足马力地进行，茄这个苹命在法国利英国基本上已经结束。在那里，城时和乡村之闭的分离，工业区和牧业区之间的分离已统达到这样的程度，以致现在只是发生一些缀慢的变化。在那里斌大多数人米说，他们出生的环境就是他们以后必须在其中生活的环境：钷竹刈这种环境日轻习惯，基至连动凿和危机都认为儿乎是型所当然的事情。祝且，对过去失收了的运动的尝试也还没有应记。与此相区，在我国一初都还在变动。农民自编扫足的旧式工业生产的残余正在受到资本主义家选工业的排挤，前在其他超方，资本主义家送工业文在让位给机器，而且，正是我钉这种段在共他国家后面-瘸一胡地向前追赶的丁业的本质，使得革俞如此彻底。由于日用品和鳍侈品的大规模生产
    ①这是小册子的序期和署名。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第396页==========
    在弗·恩格斯《政治遗教。选自未发裘的书都一吊非批注
    373
    已袜共国人和法国人所蜜断：所以倒给我们出的多半只是一拦小晶，然而这些小商品也是广天众所榕要的，它们最制是由家庭工业米制造，艾是后米到了大批生产的时候才用机器来制选。这样，家庭工业(资本上义工业)流扩展到一阚得多的地区去，面且更加彻底炮为宝已打扫着地滋。如果不把易北河以东的普锋士：地区，即东普鸨山和西将停土，波美拉尼亚，被兹流，以及勃兰登堡的大部分和：巴伐利亚笋在内，那就没有几个地区的校民不妇益被卷入家磁工业。通过这种方式实现技命的地区，在我画比在其他猛與超方都要大。
    其次，由于从非家庭工业的工人常都经营由已
    一小块土：地，这枕使得有可槌他他们的工资压得比他征何地方都低。农业和的结合，从前是平民的幸福，现狂却城了资术主义莉削的最有力的工其。一娃马铃蒈、一头牛、一小块耕地，就能使工人以低宁1心背别力的价格出卖劳动力：其所以示得不这样做，是因为工人被束鳃在一小块土地上，前这块七地又火能徙他维持邵分生：活。肉此，我园工业之所以有能力输，是山由于宫在大多数情茈下巴全部剩余价街赠递给买主，附资本家的利洲则是撤压低识常工资琅得的。在在问校村家庭工业中，都程度不同地行在着这种带乱，是，花任何弛方都不象我硒这样突出。
    此孙，中取褥了资产阶级进步（尽衡这种近步很微小)的1848华革命所引起的我国的工业变苹，透过下面两件车大大加速了；〔1)在1866一1870华间1除了闲内的障得，〔2)法困的儿亿胼款173归根到底是
    H丁资本主义投资的。这样我们就完成了工业变英，
    这种变单比法他国家更彻底、更深刻、更广汇，更托肝，阿时还出现了一个朝气莲物，宋妥推残、末因失欺而沉丧的光产阶级，最屁，多亏马克思，我还港得了经许
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第397页==========
    376
    在弗·思格斯《政治遗救。选自未发表的书准》一书上作的批注
    和政治发展的原因以及即将到来的革命的东件，而这
    一点是我门任何一个前人所未曾有过的。但是，正因为如此，我们也新义务取得胜利。
    至于说到纯粹民主养和它在求来的作，我不同
    注意
    意你的意见。它在德国所起的作比起它在工业发达较早的国家中所起的作用要差得多，这是不言而喻的。但是这并不坊碍它在革命关头能够作为极端资产阶级政觉（它在法兰克福7扮演过这种角色），作为整个资产阶级经济、甚至封建经济的设后一个救生锚，在短时
    注意
    何内暂时起作用。在这样的时刻，全部反动)子都给它撑匿，增强它的力量：一切反动的东酉那时都将带上民主的假面具。在1848年时就是如此：一切封建官僚从3月到9月都支持官由派来镇压革命群众，而且一且这一点办到了，自然也要把自由派一脚踢开。所以，在1848年，从5月到波#巴的十二月选举为止，在法国进行统治的是一切政党当中最软弱的、纯共和主义的《国民报》派，这权仅是由于全部反动势力联合起来支持了它。在每一次革命当中都有过这样的情形：从还有能力组织政府的政党中让最温顺的政党上台执政，正是因为战败者认为在这个政党身上还有得数的最后可能。我们不能指望，·在危机爆发的时刻就有多数选民，即多数国民支持我们。那时，整个资产价级和封建有产阶级的残余，大部分小资产阶级和农村居民，
    注意W都将聚集在1头上非常革命的极端资产阶级政党的周
    国，而且我认为完全有可能，这个攻党将有代表参加临时政时，甚室在一段时间内构成咳府中的多数。】88年巴黎二月政府里的社会民主派少数已经表明了在这种情况下，作为少数派不应该数什么。不过，这在目前还是一个学院式的问题。
    诚然，在德国，由于军事上的原因，事态可能有另外一种发展。在当前的形势下，外部的推动力几乎只
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第398页==========
    在弗·思格斯《政治遗数。选自未发表的书信》一书上作的批注
    377
    能来自俄国。知果推动力不是来自俄国，而是来自德国，那么，苹俞就只能从军队开始。和现代军队比较起来，手无寸铁的人民在军事方面简直是微不足道的。假如我]比：邦些没有选举权但受过军事训练的2025岁的预备兵行动起来的话，那就可能超越纯粹民主派。但是，即使这个问题，在目前也还同样是学院式的，虽然我这个可以说是党的总司令部的代表，有义务
    对它加以考虑。不管怎样，在危机的日子和危机后的注意日子，我们唯一的敌人将是票事在纯粹民主派口的普个反动诚，这一点，我认为是绝不能忽抚的，①
    [24]
    1891年10月24日
    注意
    团为我认为有必要向法国人坦率地说明真实情况，一旦战争发生，我们将处于怎样的地位，一这当然是一项非带服巨的任务，—我用法文等了一篇文章175+@
    [26]如果我竹因为战争而在没有作好推备以前执弊Ⅱ政权，技术专家就将对我们采取原侧上对立的态度，只要有可能，他们就会随时随地欺骗和出卖我们：我似就不得不吓晓他们，而他们总归还是会欺骗我们的。例如，法国革命者所選到的俏况一向是这样（在较小的池
    注意
    画内)：甚至在一般臂理工作中，他们都不得不把一些次要的，但与直接实践活动有关的职位，交给过去的区动分子担任，而这渐人却百赴于扰，横加阻拦。③
    泽自《列宁文来》槐文版第40卷第246一249页
    ①见《马克思恩格斯金染》第6卷第251一253页。一一编者注@同上，第38卷第185页。一编者注
    ③同上，第187页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第399页==========
    7
    在俄罗斯国家电气化委员会改组方案上作的授注
    (1323年2月18日)
    列时的一份。
    俄罗斯国家电气化委员会条例
    银回。
    1,俄罗家电气化委员会茫根芳动因房委员会1920年3月24门的决龙建立钩，它获属于步动
    已政写@。
    离的委克会，是一个暇据统-…狗会则经济训划并金面篮鞋比气化计划的实庞来逃-…步制是俄罗斯杜金：义联邦游谁块共和国屯气化总计划的钝均。
    附注，动肉防委是会下设别过统-…的金经济汗划的安门机构，俄罗斑阀家地气化委贸金是该机构的戊址。
    2。钺罗斯国家电气化姿公负责：
    基他的按新的
    (1)牢议共和树爷地区〔州)行政经济机构关！化
    第1条改写。
    气化诃题的设想，使其与金附电气化计划相协罚；
    〔2)销议爷人此委员都和芥起衡都！关存个到家经济部突施比化的设想，使共之花，总诉知划程协调：
    〔3)审议确定实现地气化总讣则：了程月均担侵
    疏定
    并监督该计划的坚决执行：
    〔4)议琪和调电挑工业的产别以改必限的设备种材料的进计划，使之.可头恩思其化欢计协：
    心：藏莳答1茶是到宁改的〔《列宁文集》我文版第20滋第23页】。
    排1杀用打在《茶例》米尾。一舵文版貔者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第400页==========
    在俄罗撕菌凉电试化委员会政组方案上作的批让
    39
    (5)制定和实施一华全西性措施，以提高和在国；劣2条不要，科内普及最气故术蜘知识、吸引】“大工猴人员来实现电气为这仪战摄电气
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第401页==========
    380
    在亚·柯伦泰《工人反对派》
    一书上作的批注17
    个1921年3月9日)
    在封面上作的批注
    列宁的一份
    注意第25页注意：第36实
    是
    经济委员
    会各总管
    注意理机构；各
    中央管理机
    构此较
    第4页-一蛊感宜传第5页一同上
    第12页一马哈伊斯基主义18第13页
    第18页一一居然设有认真地考虑改善工人的状况。
    二
    在正文上作的批注
    从前的达官显‖[31…兼常值禄注意而且不能不提请我们中
    I.r
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第402页==========
    在亚·河伦举《工人反对派》一书上作的批注
    3B1
    央机关注意的是，有阶级组织的无产者即共产党人的
    宦呢？
    先进部芬加入了反对派…
    4门…当军事战线稍有缓和，生活的钟摆刚刚摆向经济建设一边时，这些典型的、宿有彻底特神的无产著本阶级醱卓越和最坚定的代表，为了响应自己的阶级兄弟（还在劳动苏维埃俄国过者苦役般屈年可怜生活的工工人，即于百万锇国无产者)的无声行唤，就急急忙忙地脱下“弗伦奇式军上衣”和皮上衣，急急忙忙地把“公文”夹放在桌旁
    [51…在工代表大会上，有一位晖伯利亚的代表说，“我们并不了解莫斯科在工会!!！作用问题上所发生的意见分歧利争论，而我门
    对你]面临的那些问题却盛到不安”。无产阶级群众是拥护丁人反对深的，或者确切些说，工人反对派是我们工业无阶级中实行阶级团
    1缔，具有阶级觉楫，阶级意志坚定的部分。他付
    认为，不能用工人阶级专政的徒其形式的招牌来代智无产阶级在共产主义经济建设事业中的伟大的创措力…
    [71…为什么正是不茁于用科学论据来阐明自己理由的工会竖决主张“集体管理制”，而那些“专家”的辩护士与此同时却坚持“个人管理制”呢？这正是因为在这场争论中（虽然双方“原则上”都否定问题的意义)，存在着实质上无法调和的两种历史观。个人管理制，是润头彻尾资产阶级个人主义的（也就是从自已个人出发的）世界观。个人管理制，也就是脱离集体的、“自血的”、孤立的个人的意忠它表现在各个方面，一从确立专制的国家首脑直到工厂厂长的专制一这是资产阶级思维的最高智慧…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第403页==========
    38:
    在亚·柯伦杀《工人反对派一书上作的批
    [91…这表明，我们党正经著革命以米的第一次重危凯：不控当拉中开河，说反对派是“二闭义”，廊他们短走，孤应当使全体同志护好进光·
    下：这种范机是么1赶的？
    工12了…在革命初测被抛左一边的…这个甘资木主义生产的三头租资本的圳菠的、啦阻的，行蓝优厚的双仆新组成的社金集团，在改渔上的毯豌和作用
    在与H俱磁*。
    篇罗指名避理吗？您个关欧我门对内鞋外致笼的,工人蓝金想起不北一个这样的人
    [13一14了我党的上层领孕人行计到仍袋递之在资水主义制度（用货币支付芳报、工炎、费动类湖等》上的我国经济的金灾难，他们在寻求控经济混乱的办法，侣根本不摇僮工人华体的创道1，郑么谁呢？向出鲜于资产阶级-资本主义门：金的人、的生盞人烈粒术人员寻求，而这些人的创滥才能愉价在经济方混於指资本主义管到：严管舆济的方式的断规、可撰和手段。
    [1]…只要回忆…下我们对织民约政袋致历的折道路就行了，这条道路使我们从“依轻贫农民的方针”转到依都“要于经营的湖的农延私衬节”的方针。让这个政策方针来证明我有】上县领导人的蚊汾上的清租种“治国才略”吧！县，公正地萨价我！统治阶致的所学家会注意到并且会指出，以是在这正已经表现出了离开阶级路线的“危险倾的”，衣奥：了会超许多后果的这种“君风使舵”、随机应变的趋势…
    *附注：艺人豆对派在任何时候，任何垫蚌没行术空:利”科学技犬专家但型用是一率，把政权交
    十：造子一阅事。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第404页==========
    在亚·柯伦骑《工入反对旅》一书上作的批注
    383
    [17门…你们那种在居民三个杜会集团中间选择合力的政策，是非常英明的政策。但是，这个政策划散发着早就剑略过的君风使舵、机会主义的气陈…
    [17一18}…由共产党员，卸被列宁同志称之为“吸收了阶级的革命力量#的这个工人阶级的“光锋队”管理的劳动共和国，竞然没有认真珀考避到，不是要给那些个别的、偶然涌现到人民委员会跟前来的非常垂要的企业和工业都门提供特别优惠的条件，而是要给群众，即给广大的男女工人群众，多少提供一点人类的生存条件…
    [20一21丁…在当舵危机时划，党的任务就是男政地检在自己的错误（不管错误有多少），并且倾听广大工人群众合理的阶级呼声，通过以产业工会为代表的上升阶级本身的创谁米恢食和发展国内生产力，消洗钻进党内的已分子，通过恢复民主制和在党内自由发表意见和开展批评来奖进党的工作·
    21]…没有一个共产党员对工会刑的争论刺手莽观过，这也是很自然的。绪果产生了6个不同服的巢团…
    [25]…它（工人反对派，一一被文版编者注）就是这样理解工会的任务的。于是就出现了它的摄纲中最面绥的一个要点：
    “国民经济的管理应当由联合在各种产业工.会中的生产者的全拽代老大会来组织，而各种产业工会选出中央机关来管理共和国的整个国民经济”（工人反对
    注意
    派挺纲)…
    ·不相梢工人阶级（当然不是在政治方面，而是在阶级的经济创造才能方面)，这就是我们上层领寻人所签署的提纲的全部实质。党的上层领导人不料府没
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第405页==========
    384
    在亚·柯伦泰《工人反对深》一书上作的批注
    目有受过严格技术训练的工人的粗笨的双手能勾画出将米会发展成共产主义生产的严整体系的各种经挤形式的基本线杂和轮胖
    [27】…托洛茨基本人似乎对工会任务有另一种理解，他认为，工会的主要工作就是组织生产。在这
    一点上他是完全对的…
    …阶级的创指力被忽咯了。它披托洛茨基同志改换成。工会内部“生产的直正组织者”是“工会里担任领导工作的共产党员”…
    [33]…工人反对派没有无到这种地步，以至不考忠技术和受过严格技术训练的各种力量的巨大作用。它根本议有打算建立在生产者代表大会上选举出来的管理国民经莳的自己的机关，而后去解散各国民经济委员会、各总管理机构和各中央管理机构。不，它另有打算：使这些必不可少的有技术价值的中央管理同服从自己的领导，向它们提出理论上的任务，象过去工厂主利用技术专家这种庭仰力量去完成白已拟订的深思熟虑的计划那样利用它们，
    [36门…在当前过渡时期，劳动共和国的经迸领导机关应当是上人生产者选举出米的机关…
    …不过，工人反对派不应当也不能够让步。俱这并不是号召“分裂”。不，它另有任务。即使在代表大会上道到失收，也要留在党内，始终不渝地坚持自已的观点，以便挽数党和纠正党的路线·
    [37]…关于官僚主义的问题是提出来了，但在苏维埃第八次代表大会上只是非常呋浅地讨论了一下·就在这一点上，争论也比它表现出来的更为深刻其实质在芋：在创建共产主义经济基础的时期，劳动国家的什么样的管匪体制能够保证阶级的创进力有
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第406页==========
    在亚·柯伦泰《工人反对派》一书上作的北注
    385
    更广阙的前泉一一是官棕主义的国家机关体制，还是能发挥工人群众广泛的切实的首创指神的体制？
    工39]…官僚主义是渗透我们党内最深处和庭蚀苏维埃机关的一大揭害，不仅工人反对派指出这一点，而且这个巢团之外的许多比较善于思索的同志也承认这一点…
    译自《列宁文》战文版第20卷第35一38项
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第407页==========
    386
    在俄共（布）中央委员会专门委员会关于消费合作社法令草案的讨论记录上作的批注
    (1921年4月4日成5百)
    在统一的消费合作社的范围内，允许按较小的地域单位或从事同一行业、职业尊等的人员类别组成公民联合体
    注：（盟巴同志提）3票通过。鞍上述方式组成的大工厂工人和职贷的联合体，根据实物奖励法令享
    大多数
    有权利和特权。小企业的工人和职贷为了同一目的也应联合起来…
    所有上述联合体均可酒过统一的消费合作社并根
    大多数
    据特别条例规定的原则利用它们的加者的附加入社我（现金或实物）购买用米分配的产品。
    注1·（限锻巴同志提）-一所有这类联合体必须在它们所属的那个合作社的管理委员会进行登记。
    注2：（奥新斯基同志提）一一加入这类联合林是自愿的。每个公民只能是…个联合体的成员…
    第13条
    国家对消费合作社的监肾，由粮食人民委员部皮其机树实蓝…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第408页==========
    在关平消费合作社祛令茸米的讨论记录上作的批注
    387
    粮食人民委员部在消费合作社用行它必须短行的删国家任务方面附其实施领导并对它的活动进行监督(3票道过)。
    第14条
    段普巴同志的以下是案以3采通过，'
    消费合作杜及试联合会有权向自已的成员征收入川社费，股金及预付款。入杜费准许用现金成实物交纳。
    第15条
    列扎瓦同患的以下提案获得通过，[人民委员会和各地的省执行委员会]全俄中央执行委员会主席团有权委派自已的代表参加消费合作社及其联合体的管理委员会[人数不超过{]，享有进举产生的管理委员会委员的一切权利和义务。
    谇自《列宁文集》粮文版第40卷第443一444可
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第409页==========
    388
    在哈尔科夫省委书记关于实行粮食税的报告上作的批注
    (1921年4月17日)
    曲于实施粮食税而产生的关于粮食税的实际应明和我们的经济政策的问题，在我们乌克兰引起了意见分歧。我们要在本声明中表述或治局委员曼努伊尔斯基同志所坚持的观点。
    1,我们坚持必须实施按俄亩征收的统一的实物税。对其他所有农产品征税时，均以1普特小麦作为系数来折合。各区了普特小麦与其他各种农产品和谷类作物之间的比率，应由粮食人民委员部和农业人民委员部机关规定。不仅要向秋播地和春播地征税，也哭向放牧休闲地、宅地、牧场、割草场征税。在乌克兰的4400万俄亩的土地总面积中，这类可耕地的总面积
    3000万微在
    为3Q00万俄亩。每俄亩征收的税额，度根据该地区
    (3-一5)×4=120
    的土壤条件、耕地不足情况和经营性质耐有所不同，客县差额应大致保特在每阀亩3一5普转小麦之问。这种地区征税的税率由儿个同志会同统计学家和农业专家一起制定，并可依照您的第一项要求呈报。乌克兰征税总额平均为12000万普特小麦。
    我们之所以以土地作为课税对象。并擗成按棣亩征收统一的实物税，是因为我们认为这种征税形式可使狄户摆脱税收部门对它内部北活的严重干预。粮食人民委员部机关提出的征税制（要求预先统计农户的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第410页==========
    在哈尔科夫省委书过关于实行粮食批的摄告上作的批注
    389
    全部财产：牲畜、家食、油脂、肉类、羊毛等等)是以粮食人民委员部的代表熟悉每个农户的产业软况为依据的，而这种查看农民财富的做法，引起农民的强烈反
    注意
    对。农民希望确切知道：一·年-一次向他征收多少，而且要使收多少税绝不由地方粮食部门的代表擅自作主。这是乌克兰贫苦农民委员会会员们在有关税收的一切
    注意
    预备会议上表示的共同愿望。我们确信，假如我们在播种开始以前就公布每俄亩的征税额，那么由于农民对播种运动表现出来的巨大热情，我们在乌克兰就有可能得到15000万普特余粮。可惜错过了时机，我】乌克兰人民委员会的错误就在这里。
    公，筇二个意见分吱表现在确定乌克兰容物税总额的问题上。怒为全俄（土耳其斯其和乌克兰除外）规定的这个数额是24000万普特，即此余粮收集数额减少了一半。但是，在粮食人民委员部代表和或治局多数委员的坚尖要求下，乌克兰中央执行委员会推备把乌克兰谷物税的数额规定为13000万普特（以前根本无法完成的余粮收集数额为16000万普特)。只是由于政治局某些委员的反对，中央全会才将税额城少到11700万普特粮食。在讨论这个问题时，某些同志暴落出一种有害的倾向，他]根据粮食人氏委员部的不切实际的数字，把税额增加到如此荒唐的程度，以至扩大播种面积反倒对农户不利。例如，粮食人民委员部就把自己每月的粮食需要盘规定为1350方普特。如果您能注意到乌克兰的人1总数约为3000万，那么，这就是说，粮食人民委员部就能供应大约45%人的口粮。忽视农户的兴任发展，优先考虑消费者的意见，“扼茶”作为粮食主要供应若的“殷实”农户一这
    一切在鸟克兰造成的后果是，我厨农业资源将在最近彻底枯竭。我在确定税收总额时所依据的原则有以下两个出发点：(1)我们要满足军队和非农业人口的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第411页==========
    390
    在啥尔科夫雀委书记关于实行触食税的报告上作的批注
    最低限度的粉要多(2)征税不应档使扩大播种面积在经浒上对农不利。所以，我们祚备用手头掌握的数字来证明，就乌克兰目前的农业状况来君，12000万普特小芝一一各种（其它农产品）税收的等价物一一是不至破坏我国农业基的唯一现实的数字。
    在讨论降低余粮收巢数额附，出现过类似的分歧。般食人民委员部在7个月内完成了16000万普特余粮收集总额中的600厅普特。在新收获期以前到下的五个月内，考虑到我门有1000厅普特的储备，我们?经坚持把余根收集数额减少到400万普特，而粒食人民委员部却要求把余粮收终数额快持在6000万普特。在中央全会上，伏龙芝同志在这个问题士所持的魂点？得了胜利。他建议将宗粮收集数铖减少到5000万背特，
    3,第三个意见分歧发生在关于累进税制和为苦农民规定一定的优患条作的问题上。我们坚持要在试行的法令中明确规定由新的税收法駛予我)贫苦农民委员会的忧热条件。但是，在法令中波有这样的规定，只有儿段一般性的宜言式的话，说收税要在贫苦农民的监督下进行，我们提了些什么建议现？我们建议，在基本法中规定贫苦农民委员会有权把全其向贫苦农邸按俄亩征妆的税案减少一半，但是出此而未收足的税额侧完全分摊给篇裕农户，以免国家受到损失。同时，为了不使这项降低税率的权力变成农村把自已的义舒转稼给“勤劳的”农户的权力，从而扼杀后者经背力国的积极性和主动性：我们在法令中对不太的劳的农户的贪欲作了一定的限制，对转嫁给笛裕农户的税额规定了限度，即对每个富粉农户的追加额不得超过基本税的'。例如，在人口稠密的沃伦衛的发溶的奥夫鲁奇县，全县税率为每俄亩3特。假定村里有5户贫农和3中富农，那么可以向每户富农按每俄亩追
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第412页==========
    在哈尔科失省委书过关于实行粮食税的推告上作的批注
    391
    时3的基本税，即1普衫〔因为金县的税率是3普特)。如果3户富农打30俄面土地，也就基说，除了90许特基本税以外，附加税额不能超过30普特。给5户纺衣酸少的税额也只能以这30普特为被。
    遗燃的是，法令制定者没有在法令中给贫苦农民规定这些切实的保南，从而导致我们约贫苦妆民委员
    第3条
    会没有等到诈递给纺苦衣民委员会单细条例的公布，
    不滑楚
    就开始自行解散了。
    4、关于舍作杜在商品交换正务时面的作用问题(商品交换任务是于实行粮段税形成的新关系产生的)。我们的国家机关一国民经济委员会和粮食人民委员部依旧：张把金都商品交换业务集中在国家手。可是，众所周知，我们箇家设有力量把全部南品交换任务都利揽下来。经济生诺仍将摆脱國家的调度受其本身热律所支配。而且，在苏在鞋商品市扬的条件下，站到按“白由价格”进行交易的买卖人的立场上二，对工农國家未必有利。山于我们只塔雄为数不多的府品储脊，因而利商品求磁的不断增长，在商品交换业务中提商阉品的“价格”对我们是有利的。一方面运谪品储备不起，一方是迫切箭要粮食，这将边使我们在同农树进行商品交换业野则利用食盐、火柴，煤沙，纺织进行投机。画家不应上这条道路，而只有明显的表面独立性的、山单个人红成的合作社则是可以的。
    主张利用合作社来进行商品交换的第“个理由是，？民群众不信任粮食人民委员部的机关。进行消除这种不信在的工作，要白形最近儿个月的时间，也就是说。宴占用恰恰县粮食危机最尖锐的这个月。因在衡品储备不足的诗泥下，我们不能广开展商品茨铁，所以我们一开始就将隋于光力使自已开出的支栗兑现的破户者的境地。图此我们最好是把农民的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第413页==========
    392
    在哈尔科光省委书记关于实行粮食税的极告上作的批注
    不满的矛头指向合作社，而不要指向粮食人民委员部。
    有种说法，认为我们恢度合作社的作用就是恢复“第三等级”，认为我们尤其在乌克兰可能助长佩特留拉匪帮的经济彩响和咳治影响的力重一一这种说法却被下列事实所驳倒：在乌克兰，我1整个苏维埃机关正被那些把持合作社的人挤得满满的。我扪空当预防自已被合作社所左右，对合作社应当采取我们过去对粮食人民委员部采取过的那种办法，就是说要向那里补充共产党的力量。在保持合作社表面独立性的情况下，通过我们的千部去掌握它，这应成为我们党当前的一项战斗任务。共产主义的合作杜应当成为一种类拟厨内商业人民委员部的机关。
    最后，我们认为榕要请您注意，我们许多负责同志·在三年革命期间养成的习惯和作风完全带到他们的工作笑践中来了，以至这类习惯利作风不由自半地反映在他们对待新的政策方针的态度上了。这种情形尤其突出地表现在我们经济机关的实践中。我们粮赛人民
    注意
    委员部的工作人负和国民经济委员会的工作人员千方百计地企图葩曲第十达代表大会的决定。如果听信他们的话，那就会得出这样一种印象，好象莫斯科的同志扪俺直是惊慌失措，作出了寒无必要的让步。党的苏维埃工作若，即那些处于中间状态的人，他们都还受者旧的保守思想的束缚，并本能地抵制第十次代表·大会洪定的贯彻。在此基础上出现了许多术正常的现象。代表大会和全俄中央执行委员会一些新的决定正在非党群众中传播，他们正在作出自已的结论，把这些决定君作是宣布自由贸易，而我们的法令制定工作却过于迟缓。我们认为，桃共中央应施邮适当的压力，以逐渐消除这种保守心理，因为这种心理在不成熟的党员群众中正在产生这样一种反应，把新的方针看作是“真正的共产主义路线”的表现，指贲过去金错“。我竹的光
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第414页==========
    在哈尔科尖省委书记关于实行粮食税的报告上作的北注
    393
    开始分裂为两派，一派是旧方针的代表，另一派是激烈的“庄豫汉方针”的代表。贝有在执行第十次代表大会决定方面采取坚决的一贯的政策才能使我们防止这两种领向。致共产主义敬礼！哈尔科类省委书辽伊万谐夫180
    译自《列宁文集》俄文版第20裕捧74一78页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第415页==========
    394
    在瓦·奥博林来信上作的批注1
    (1921年5月18日和26甘之间)
    列宁同志：
    请您务必亲自接见电气工程师片非姆·伊萨科维查·莫伊谢驱夫并听吸他的意见，他是被得格物省国民统济委员会电力局被术规格总管理处处长，我就在该局局务委员会担往移书。
    莫伊海耶夫工程师是位非党人士，和他绝对实，其诚，努力地同我们合作，他在自己的专业方面表现程富有创造性的组织者的主动精神和渊牌的学识。
    他因电力局的事劣去莫斯科并随身带去两份极有价值的，乳有独创性的草案，(】)关于组织和提高整个大工业的.特别是电力工业的生产率的带施，〔2)关于当前工资政策的胶据…
    在忠力局局务委员会断取和讨论第一个堂茶〔关于组织和提高生产率的描施)的初稿时，我对这-草案提图了尖锐的原则性批评，认为它对无产阶级专政是
    一套危险的和有奢的实际业务揹施，也就是说我们不能接受的一套实苏业务措地。这些揹施客观上会使资本主义在苏雄埃俄国以到家4汇闭主义”的形式复萨。出于客观逻辑的韶要，国家工团主义必然会在无产阶级专政和苏维埃政权下建立一个资阶级的、反兴产主义的经济基础，而且必然会于这种实际的对立在苏雄埃的杜会改治上层建筑的制度中引起各种交化。
    这是当中尖苏维埃政权在现行经济政策护面的一些分散的立法条款还没有来得玫形成一条明确路线时
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第416页==========
    在瓦·奥博林来信上作的批注
    395
    的情祝，如果进一步思考这条路线，我打肬可能弄明白这样的前疑；尽管在暂时还是无产阶级苏维埃国家体制的弛图以内，“小资产阶级杜会的发展”客观上会引时何处和“向何处去”。
    可是，的从电力局商务委员会完全同散我对叶·伊·莫伊谢夫草案的这种原训性评价以来，上述政治路线在客观上的显露，工会利苏维埃经济司令部在向我们进通并向后方近回的小资产阶级自发势力面前那种在整个经济战线上已经实标上开始了的毫无秩序的退却；以及鼓后，在政治教育总委员会的尔志《红色处女地》第1期上，您个人广泛地、公开地发袭了判领性文章《论粮食税（新政策的意义及其条件）》这个率实(在被得堡，至今羌法驿到这一期的《红色处女地》杂志，彼得堡的《其理报》只转载了您的文安的最后-痒宝则人们答应出版，但还没有出版慈的关于粮食税等问题的文章和讲话文集)，一所有这一切最终使我相信…“水（即“小资产阶级白发势力）把磨坊主人（即布尔什维克)的堤坝海漏了”也使我相信，如果完全没有中央委贝会按照最大限度地抵制并战性小资产阶级自发势力《采取对个体的和小私有的经营倾向的暴露过程实行苏维埃国家有计划的调整和拉会主义的集中的亦法)这条原则把党统一起来的具有指导性的策略指示，那么，思想上完全陷入阀乱的我们党的大军，以及包括同它在一起的整个无产阶级，在沿着最撤羽炮抵拉阶级敌人的道路谌却时，就对复杂的战暗机动显得九能为力了。我们认为，在这条“策略性”的道路上，战斗主动权从无产阶级和我们党的手中转到大资产阶级手中的时刻必将到来，大资产阶级会把我们从小资产阶级背上打下来，然后自已骑上去。很清楚，要在苏维埃政坟范阎内顺利地建立起国家资本主义，实际上！？就意咻着人资本主义的资产阶绥经济纽织的形茌，意非
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第417页==========
    396
    在瓦·典博林米信上柞的批注
    味普能个于百方小资产阶级群众、私有主农民群众屈
    不见得！
    从于它的政治思想指导的影响，同样也很清楚，在这些茶件下，在资产阶级自发势力的内部压力下，会对无产阶级专政和苏锥埃政权造成这样一种司面：实际上只要倒退一步就会出现“由伟大到可笑”（不言而喻，这对无产勒级和共产主义来说将是一幕血的悲剧)这种历史的必然性，也就是从共产党领导下的无产阶级专政和苏维埃政权，经过反革命把它们颠覆，倒退到去建立俄罗斯资产阶级民主共和国，而不是建立别的什么比它更古老的东西，这尽管违反了您说的下面一句“安慰
    哈一哈！
    人心的”道辩性的话：“只要无产阶级牢牢掌罐着政权，牢牢草握普运输业和大工业”①，由苏推埃来建设厨家资本主义就不危险，不可怕，是不会成胁到共产主义的无产阶级专政和苏维埃政权的。从马克思主义观点来看，更正确的是把这句话按相反的意思改写如下：只有领导小资产阶级的大资产阶级不能恢复（哪怕就是在我们帮助之下)全国性的有组织的资本主义的时候，无产阶级才能掌握专政、学握国家攻权来对罗斯苏维埃共和国的国民经济和社会生活进行共产主义改造。
    综上所述，我不得不作出这样一个总的结论，这个结论既在妨碍者我用我上述最基本的马克思主义的、而我认为是无可辩驳的观点来公开反对在我们当前的现代经济中采用莫伊榭耶夫工程师的方案，因为不得不两善相权取其轻！既然事实上无产阶级专政注定要经过在苏维埃政权范团内有组织地建设国家资本主义这个不可避免的临时性阶段，那么不妨试一试，哪怕是都分地试一试莫伊谢耶夫工程师所建议的、讲究实际的方法和手段，来对小资产阶级自发势力的活动和资
    ①见《列宁全集》第2版第1卷第232页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第418页==========
    在瓦·典博林来俏上作的批柱
    39t
    本主义倾向进行降服、克服和苏锥埃国家的调节，这比狂小资产阶级自发势力画前沿置最微羽抵抗的道路慌孔地、张皇失措地、无原地退却（而现在是，事实上没有任何抵制，没有任何战咯计期，一一…“谁能怎么干，就怎么干”)要好些。这种谌却在咨观事实上就意咏着在共产党领导下用无产阶级的双手来挖无产阶级专政和苏维埃政杖的墙脚（即相应的经济基础）·
    正因为如此，我才要您了解一下莫伊谢耶夫工程师的方案，特别是现在，当党、工会和每民经济委员会都祠对付样一些问题《至少在我们彼得堡是这样)，而暂上：对当的形势还没有任何明跪的括计，这些部了被此之间意见分歧十分严重，以至各自派出没有功确的原测委托书的代表去参加当前召开的全俄工会代表大会邦全俄国民经济委员会代表大会，事先五相还大吵了一场。
    致共产主义敬札1
    瓦·奥博林
    1921年5月18日
    译自《列宁文限》饿文版第23岩第250-252页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第419页==========
    398
    在叶·莫伊谢耶关报告上作的批注2
    (1921年5月22日)
    葛伊谐耶夫工程师的报行
    当前，提高我国工业的企业生产率是大家公认的头等重要征务。如果这对筮个工业来说是正确的，那么不苦诚喻，为实现电气化证政进电力工理是非常追切的娶求。既然电气位是使国家摆脱它所经受的经济危机的最正确的捷径，那么电力工业就是阔整我倒经济的主斐杠杆…
    作为…出发点的是确信要在工业上取得成成，必须北领浮机关放手工作，就是说，一方面让它们自支配资源，另一方西扭全部管速啊炎集中到它」中…对电力腾所屙各工厂来说，电力同是把它有}统一起来的中心，有衩料处理球务，并丑只附是杏沾成整个彼得格勘电力工业所坭出的窥划负赞。
    这在实标工作中就是：电方厨岗各级有关机关是出·个蓑括彼格物新有工厂的生产计知(：税划)。如果拨给电力诗经费，它就要傑证完这个让
    划。这些经费同样地要列入电力周和工厂的一切F支
    的总额之内，不必划分任们预目，这减是说不要预算程序而攻为一般的羧救单。凭这种逡款单越能预支指求支所必需的经数。茨款的总额山生出来的产命价值甘第，因为每桃产最都有一定的成本费。
    …陈了上述的纯铲组织性质的问题外，证当认
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第420页==========
    在叶·其伊谢$关被昏上作的批注
    399
    真研究另一个关于工资的问题，因为这个问题当前又城了注意的中心…不容置疑，近几年来，工人给了国家很多“货款”，租是现在他们大多数人的经济情祝
    对！1
    已经到下再设有什么可贷给国家的地步了：另一方面，必须重视工人薛众目前明是表落出来的心理状态：工人不仅不可能而且位不感意为了一点做博的工资去沙动…
    我们先从工资谈越。不管好环，反正我们已采用了计件工资制。然而这样做，使制定定额的机关的处境十分为难。显然，如桌根帮稍微接近实际的某一生产工序所定的时间定额，再按麒工资来确定计件亡资定额，那就没有意义了。因此，可以找到两种办法。一种办法是根据工资表来评定工时，但是这样一来，定额装比实际所帝的多出8一10倍：现在制定这些定颛没有狂何制度，定额完全是随藏制定的，因此在不同的工厂里定额就各不相同，甚至在同一个工厂里，不同工种的定概也不一样。主厂管理委员金〔或者是它的制定定额的机关)在定某种定额时，很少能考芯到生严利益，而不得不翘略地估计一下这要给工人多少额外工资：如果定额显得依（就是说，如果工人“唐祥工），就揽高定额。还有另外一种办法：时间定额定得大体上合适(总的说来，多少还是随意制定的一一比和平时期的定额燕)，但工时工资不是按工资表计算，而是按某些系数(3、5,7、10等等)来计算4由此可见，.采用这阳种办法，工资表儿乎都没有什么意义：采用这两种办法，都会出现一…定的随意性、擅自处强和巨大的意见分战：采用这两种办法，诚实的工人比说空话的人和游手好阳的人都明显地要吃三，采用这两种办法，纪律都会非常涣敷：采用这两种办法，工人都很少把利益同工广的生产革结合在一起影最府，采用这两种办法，一这大概是最重要的一点一工人的工资都将停留在很不芮
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第421页==========
    00
    在叶·莫伊谢耶夫报告上作的批注
    的水平上，因为不管把工资率提高多少，在这样大的比例下是起不到它的作用的，这样，工人就得不到满意的工资。于是工人并始把自已的工作看成是令人苦恼的界赞，看成是完成“劳动义务”，并不指望推它来获得生活资料。结果产生了臭名远扬的“打火机”的说法以及工人中这样一种情绪，他们把工一停工看成是求之不得的事，因为这给他们提供了静钱的会。现行的工资制造成的结某就是这样。
    …这种情祝就快定了劳动工资改革的基本方针，这种改革迫使我竹一方面把重心转到货币工资，另
    一方面放弃一般的工资等级…
    应当遵循这样一个原则国家需要产品，而且只有产品可以和应该得到报酬。毫无疑问，只有各工“的工厂管匪委员会不是什么行政群务办公
    对！‖厅，前成为生产和劳动报酬的真正领导者前时候，川
    我们才会有产品。应当彻底终止靠热情和英雄主义来精建设，因为人们不能够长年累月地处于狂
    对！
    热的兴奋情绪中，而只有经济的要才能够促使他们工作。只能在这种讲求实际的基础上摘建设。
    因此，摆脱因境的方法可能有两种±〔1)承认工厂管理委员会是工厂中的全权管理者。它的职贵只是把所有的（或者某一部分）产品按成本交给国家。这个成本是工厂管理委员会在一定期间（根据目前情况不宜太长)同国家机关进行协商的唯一的事情，而所得款项的开支全由工广管理委员会草掘。只要工厂管避委员会认为是最会避的，而且只要它们有资金，也就是说它们有一定数匪的产品，就可以不按各种工资标推支付劳动报酬。因为我门在这里研究的只是劳动的问题，所以我们培兴趣的只是这方面的结果，这里提出的制度意味眷取消各种工资标准，取消所谓的货币奖金和工人的其他各种形式的特殊供应。工人和职员的供应
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第422页==========
    在叶·莫伊谢耶夫报告上作的批注
    401
    由粮食人民委员部根据总的原则实施（口粮的类别标淮，即供应卡的分类，可以保留)：取消所有其他形式的奖刷，傑工厂管理委员会机关厅规定的统一的工资。
    注意
    工会组织只是芈行监督，使劳动法典不道到蓝环，调邂工人回工厂管埋委员会之间的冲突，领导一切文化数育活动等，即履行工会运动的正常职能，现在形成了这样的一种情祝，好象工厂管理委员会是个承租人，唯
    对！
    一不同子工厂的区别（原测上无疑是非带重要的)悬：工厂，国家企业，而工厂管理委员会只是国家的委托机关，肉此一切供应由国家负钽，而所有的产品都是画家的财产…
    评自《列宁文梨》截文版3卷第253一255页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第423页==========
    402
    在《革命进攻的策路和组织。
    三月行动的教训》一书上作的批注1
    (1921年6月10日和15日之间)
    r3]
    引言
    德国统一共产党14中央委员会在三月行动停止后不久，就向公众推荐这本论文集。这本文樂的宗首是，帮助堂确定革郁进改的方针，确定党
    注意
    在策略方面和组织方面的方针。同时这意味者党应当在自己的队在中作为一项极其至要的任务来
    注意
    进行反对机会主义的斗争。之所以应当进行反对机会主义的斗争，是因为：德国工人阶级在经济胡遗和反革命武装的两年期间，《只是偶而才有采取革命行动的勇气》@，这一事实必然产生机会主义！机会主义有使共产党腐化的危险，就象官曾经使！！独立杜会民主党15腐化了一样：如某机会主义在德国党内款得决定性影响，它将使第三国际道到危险。
    这种斗争只在理论范围内是不可能进行到底的，因为不魯于在适当时机发表激进蓉论的机会主义者是不好的机会主义者。觉只能以自已的积极行动去抑制敌人的这种积极行动。从这个意义上说，三月行动是治疗党的桃体中的疾病的最有效的药方，因为它把工人阶级从睡梦中唤，又一
    ①这里尖括身内的话是原作者写的。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第424页==========
    在《革命进攻的策将和组织。三月行动的救训圳)一书上作的批注
    403
    次使工人阶级面临这样的抉择：斗争，或是进一步变得软弱无力并陷入更加严重的贫困之中。
    党和工人群众的动其一这是三月行动能够党戒，并且已经完成到一定程度的一项最重要的任务。为了巩固和发扬这一成绩，使我们能够沿着己经开始的道路继续前进，必须通过无情地批判党的策路和党的组织机构的方法分析这一斗争的各种不同经验，并把这作为党的直接任务。本书应当为这项任务服务。
    [4]
    因此，本书作者们遵循以下一些霜法：兰月行动之所以这样毅然和德厨的一些革命政党的过去决裂，是因为人们早就强烈地感到有采取革命进攻的必妥。从群众性的革命党成堂时起，就创道了采取进攻行动的最重要的前提。党的统一代表大会在《告怎国无产阶级和国际无产阶级宜官》这钤号召书中明确地阐述了党的任务。号召书中说：
    “有了德国统一共产党这样的党，戟创造了为苏维埃专政而斗争的前提。
    我们说，是为了斗争，而不是为了宜传苏雏埃思想。当然，还有千百万无产者和非无产者，德国统一共产党应向他们救发小册子和号召书，以便向他打解样，我们为什么而斗争，为什么只有通过国内战争才能争得无产阶毁专政，为什么必须用一切手段保卫无产阶级专政。但是，如果说一个只有儿万人听到其声音的党首先依靠宜传来吸引拥护者的话，那么一个拥有几十万党员并有几百万人听到其声音的党，就应当首先用善实，用行动来吸引他们…
    德国统一共产党有足够的力量在事件允许
    1
    的地方，或在*件要求这样做的地方，单独行
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第425页==========
    404
    在《革命进攻的策略种组织。三月行對的教圳》一书上作的批注
    动，自已承担风险…它将能够把元产阶级发动起米或站在自发的行劲的前头。”
    这种康言壮语不容掩盖的是：大胆宣布的革命决心与其说是事实，不如说是意愿和希望。一个其党员无论在斯巴达克联盟18照还是在独立党中
    在哪儿年？
    都完全是以宣传革命思想为方针的
    (1919-?)
    5
    党，怎能不是这样呢？由于这些话没
    注意
    有包含采取直接行动的要求，连已经染上机会主义病莓的人无须经过长时间的考虑就会表示同意。但即使那些认为进政能使党恢复生气利使革命免道必然釋灭的人，也不能十分认真地
    锈
    把这些话及其全部含义都接受下米。他们都应该在战火中净化自己并得到
    斑
    锻炼。应该在斗争中清除长期合法次
    态形成的锈斑。宜言的文学是对行动川注意提出的要求，但是只有有了行动之后它们才能成为党和工人阶级的其理和不可剥夺的财言。
    因此在过去的斗争时期，党未能表现出自已的有效的吸引力。而要做到这一点，只有在党内确立丁这样一种思想之后才有可能，这就是，党只有在认请自己不只是一个确切知道自己追求的目标是什么的党，而且是一支在斗争中和通过斗争认清自已的无产阶级领导力量的作用的突击队，在这样的条件下党才能依靠自已的力垂采取行动。在实际上认清这一点之前，党慨不可能担群众吸引到自己这边
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第426页==========
    在《革市进攻的策咯和组织。三月行动的教》一书上作的批注
    405
    来，也不可能不容争辩地证明自三的革命性。
    革命的未来仅仪取决于此，因此必须取消党单简宜传的机会主义方针。这个方针是以胜利只有排广大无产阶级群众才能争敢到这个正角思想为根据的。因此它的拥护者们试图光利用宜传把这些群众吸引过来，然后如果能办得到，再去采取行动。实际上这意味着，行动总是
    要被推迟，因为纯粹的宜传员能对自己的工作
    成寒感到满意的时刻永远不会到来。只有依靠使群众不可抗拒地卷进来的强大运动才能把群众发动起来。只有革命行动才能产生必要的深刻的影响。
    我们认为是机会主义的那种观点的拥护者也超调说，在共产主义思想完全举握群众之前他们准备进行斗争。如果他们被追要这样做的活，他们其的会准备进行斗争。但恰恰在这里清楚地表现出了一种对党对革命的危险神况。据说我们应该等待从右边来的送攻，这种思想在我们党的队伍中非常根深蒂固1从卡普叛乱187以米，这几乎成了教条。在卡普叛乱时，整个蓓厨工人阶级第一次团结起来了。我们为什么忘记，一旦艾伯特在自己的总统宝座上勉强[6]坐稳了，这种团结和积极性就化为乌有？我们
    为什么忘记，谢德曼分子的背叛伎俩之所以得逞，只是因为他们从一开始就领导了这~行动？只有当共产党从一开始就作为公认的领袖在斗争中出现的时候，群众才会接受共产党的纲领，才舶在斗争中获得胜利。靠防御我们是不能获得胜利的。三月行动对我们之所以那么艰难，就是因为敌人又一次得以弱迫我们从防御转为进攻，因为它又能把开始斗争的时机强加给我们。
    T4v=.…,！r小
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第427页==========
    406
    在《革命进攻的策咯和组织。三月行动的散调》一书上作的扰注
    无产阶级应该给自己的敌人规定比赛规则。共产党应该把主动权掌握在自己手中。
    这种主动权不是在任何时筷都可以革撞住的。这
    情是对的，但是我们应该看到，德国正处在折射出现代世界历史之光的政治焦点上，我们应该意识到，欧洲苹命的命运取类于德国政治事件的发展。我们应该意识到，世界危机在德国达到了烦点，它在这里产生了最深刻的影响，这种影响每天都可能引起灾雅，并必然导致灾难。如果说经济危机的外部影响在世界大战的战胜国中比在蘊国大，那么，在那单这种影响之所以这么大，是因为中欧的资本主义经济已被彻底摧毁了。德画无产阶级十分严竣地面临一个问题：它将进行斗争，还是和资本主生义一道灭亡。斗争，还是陷入野蛮状态一一问题就是这样摆着。而共产党要对此负诗。如果这些思想浸透党的意识，那么二月行动就不会是一个孤立的事件。三月行动作为党的单独行动会是—如果那样，我们的敌人就是对的—对无产阶级的犯罪行为。三月行动作为一系列不断增强的行动的序幕，是正当的行动。党的积极性本身正在造成新的形势，扩大斗争的基础，加快向规模愈来愈大的进攻过渡的步伐。党正在得群众，并引导他们走向胜利。统一共产党应该成为它在自己的宣言中所宜布的：时代所必须的革命行动党！”
    [7]
    奥·塔尔海默
    三月战斗开始时的国内外形势
    1,尽管这篇简短的叙述是在保尔莱维关于三月战斗的抨击性小册子188出版之后写的，但我们在这里不谈论这本小册予…
    这里只谈问题的实质，以及与此有关的东西。我们不打算掉卫任何事先提出的论点
    。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第428页==========
    在《革命进政的策咯和组织。三月行动的数)一书上作的批注
    407
    …是在这些范围内总可以说一些必须说的话，因为评价作为某种行动或一系列行动的基础的策略原则，照例不是以真实的或想的“内部”原因，而是以每个人都能明白都能评价的客观事实为依据的。
    我们在这里要淡的只是客观事实，我们没有任何理由对此保持绒默…
    I10]
    …在和农民的关系方面采取的新步骤，和资本家建立起来的贸易关系都证明，苏维埃俄国参加西方胜利的无产阶级革命，很快将变得比原先预料的更加必要。具体地说，孤立的革命的苏维埃俄国能否维持10年，15年，是大可值得怀疑的…[13]
    …在许多大工会中，工会官僚们一一社注意会民主党人和独立党人一联合起来同加天工会的共产党人进行无情的斗争。这证明，工会中的这些官僚们的统治受到了严重战胁，孟什维主义和共产主义之间争夺对参加工会的群众的领导权的斗争已进入决定阶跤。其有决定意义的不是工会中的党员的绝对人数。有一个在积极活动的少数派，它率领普广大的工会会员。具有决定性意义的，一方面是，工会中产党的和孟什维克的先锋队在数上的对比关系，另一方面是，他们的积被性，他们参加斗争的决心和他]的战斗力的对比关系。在德国，对参加工会的群众的领导权，是无产阶级革命的关罐问题。
    寒国红一共产党的“公乎信”1阳，向孟什维克会领导人提出的开展泛运动以捍卫王人阶级的直接需要的建议，是使这些群众脱离孟什锥克领导的有效乎段。官们蔑视这一建议：不子采纳。此后，在群众中展开了广泛的共产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第429页==========
    40B
    在革布进玫的策略和组织。三月行动的戡训》一书上作的批注
    主义宣传。宣传张得了很大的成绩。在全屈，独党工人和社会民主党人围绕着这些要求团结起来了。在许多地方已经成立丁联合行动委员会。在三月行动开始时，这一运动已发授到这样一个阶变，这时单菲宜浅已经不多
    注意
    了。在工人群众已签国绕茸这些要求团结起米之后，必须作：努力，以便有组织地准备过渡到为实现这些要求而斗争。这样做的先决条件是，有组织地把支持“公开信”的工人团结起来（行动委员会），并且努力利用这种团结孤立进行抗拒的工会领袖使之同群众分开，或者趁势追使他们前进…
    [14]·
    “公开信”披徭，德国独立社会民主党和德国社会民主党已经不敢再参加争取实现那些由工人的状况直接提出的、目的只是要稍微改善一下他们的命运的要求的群众性伐斗。(这证明：
    !!
    1.工人阶级的状况在客视上要求，必须把即使其耳的是相对有限的行动引到革命的道路上来。
    北
    2、共产党人在群众运动中决不再是一个微不足道的因素。任何大规模的群众运动，都会提出使领导权从君主派①手里转到共产党人手里的问题…尽管情祝有这样大的差异一有的参如了政府，有的没有参加政府，尽管两党在各地的状祝不同，总的实际情祝是这样的：德国独立社会民主党的领卓，德国社会民主党的领导和工会的领导已成为资产阶级政府的渠体的秘密工具，已成为资产阶级抵抗革命冲击的真正支柱。
    (15]确定对反革布的军国主义君主派只采取防御的方针，
    ①校样中有错字，应为“玉什维克”。一一俄文版输者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第430页==========
    在《革命进攻的策咯和组织。三月行动的教训》一书上雅的批注
    409
    会使军国主义君主派有充分的行动自由来改普自己的组织和选挥行动的时机，使其余的资产阶级分子能够随心所欲地利用这一派为自己效劳，或者召之即来，或者挥之则去。这种方针在工人阶级的广大群众中产生了简直碰以克服和雅置信的消极性。
    虽然“公牙信”也象争取同苏维埃俄国建立联盟的宜传一样，在群众中得到了响应，俱处然术能打通消极性这堵墙。
    德国统一共产党在已形成的局势下应给自已提出打通梢极性这堵墙的任务。为此，它自己应该转入积极状态。要做到这一点，不犯错误，一帆风愜是不可能的，这是党过去的全部历史决定的，关于党的历史在这里无须背述。党快定在组织上和政治上以发展正在发生的局部行动为方针：并决定把这些局部行劲联
    注意
    合成统一的，广泛的行动。党一开始就意识到，现在就把全体独立党工人和社会民主党人都吸引到自已这边来，它自身组织的力雕是不移的。俱是在绝对要求工入阶级独立投入牌斗的情况下，突酸消极性这堵增，在党看米，应能弥补这种不足。
    在这种准备活动的中塑，德国中部工人突然道到黑尔辛10的打击。发生了激烈的斗争，
    注意
    于是党立刻处在火线上…
    [16]
    J.海德尔
    从卡普叛乱到三月行动
    注意
    1。相信奇迹还是采取行动。
    如果抛开避假理论的外壳，把慈国统一共
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第431页==========
    410
    在《革命进攻的策：和组织。兰月行动的数训》一书上作的批注
    产党的（右派）和（左派）区分开来的是下面这些有争论的问题：共产党应该连同自已的行动
    一起等待整个工人阶级的独立运动吧，（还是）共产党本身应该表现出行动的主动精神？换句话说，共产党的任务只应是努力领导无产阶级正在自发产生的行动呢，（还是）共产党的任务也在于自己采取行动？并以自己的行动促使无产阶级参加运动，唤醒他竹的阶级觉悟，总之，制造冲突，使阶级斗争尖锐化？
    ((:!r
    右派采取等待的立场他们断言，(（群众）没有采取行动的恩想，一部分人还没有完全准备好。右派把宜传、传播共产主义思想和吱收新党员看成是自己的主要任务…
    粗信奇迹还是决心采取行动并进行组织工((！1作一这就是今天我们党内争论的问题。
    海德堡代表大会191在清算反对参加工会的运动，清算反议会主义，国家布尔什维主义以及其他各种幼推病时，它同时也粉碎了下面这个幻想：在群众中没有基础的小小的共产党，好象可以利用武装叛乱夺取政权一一如果必要的活，哪怕违背无产阶级群众的意愿。这样做曾是必要的。如果共产党不想衰弱下去，它就应该成为群众性的党。为此必须具备宜传、皱动17门的合法杀件。但是，右派很快就歪曲了海德堡
    代表大会正豌策咯思想的原定方向。不惜住何《注意代价反对灰乱企图，变成了反对行动。当时领导党的右派极端害均可能发生的叛乱，他们战战乾兢地阻止任何行动。他们害到这种程度，说是党在任何行动中都将处于孤立状态并聪腐群众，他们宁愿党什么都不于。他们等待奇迹，他们等待群众自已投身运动。他钉在对奇迹的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第432页==========
    在《革进攻的策：和阻织。三月行动的颜训》一书上作的批注
    411
    巨大期望中，在这种虔诚而恭数的等待中，道到了失败：他们没有觉寒到群众是什么时侯投身
    注意
    运动的。
    因为在卡普叛乱时无产阶级群众已投身运动。当时繁个穗国无产阶级都参加了总罢工，而反对反动派的无产阶级武装起义也已燥发，
    可是在思想上受右派领导的共产党却还在机栊！注意地反复可念：“最好术要发生叛乱，看在上帝的而上，最好不要发生任何叛乱，我们要一直等到群众技身运动。那时，我们将领导运动，并把它变成群众的自觉行动…为
    …正象他们在1920年3月经常重复“最好不要发生叛乱”（这里他竹想到的是1919年3月的事12)一样，现在他门术断重复：“应该等一等，等发生新的卡普叛乱。”他们不厌其烦
    在哪里？
    地说，共产党目前不应该单独采取任何行动，至侧它会孤立，它应该等待到反动派重复自己的卡普叛乱，整个德国无产阶级团结一致，奋起
    注意
    斗争…
    [18]
    …我们还可以最恰当地把右派的行为同巷歇斯底里病的文人的本性进行比较。医生们发现，有些女人，第一个丈夫死后和第二个丈夫生的孩子，仍然象第一个丈夫。我们党内行派的一切策咯方针，反映的总是过去的形势。
    2.新的卡普叛乱和无产阶级的新的统一行动有可能吗？
    …卡背叛乱是由几个政治眶徒所组织，并收儿千名士兵来实现的。它开始是军国主义分子的叛乱，和任何政党，任何群众运动都术相干，而且没有一时一刻冲破过这种孤立状态…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第433页==========
    412
    在《革年进政的策路和组织。三月行动的数训》一书上作的批注
    [19]
    相反，无产阶级的防御性行动不仅依推整个无产阶级，而且短出无产阶级范围，还依靠广大的职员阶层，甚至资产阶级的援助。德国社会民主党，德国独立杜会民主党和工会的官僚们，也象“合法”政府和国民议会一样，站在总罢工的立场上。行动不仗依熬了民主思想，而且还依了合法性。资产阶级甚至蔻得这样远，在罢工期间他们地支付了工资·
    卡普叛乱就是这样，当时的形势就是这样。这种情况不会在同样条件下、以同祥的形式再秋出现。军国主义分子的、君主派的叛乱，也许还会发生，但这不会是卡普叛乱，也就是说，它将不再是孤立的、小规模的军国主义分子的行动，也不会遇到统一的无产阶级的，基至更广泛的阶层的拆抗…
    [203
    …反动派也从卡普叛乱中吸取了策略方面的教训。卡普叛乱的精神领袖，鲍威尔上校在自己的小册子1朗中十分坦率地承认，他们犯了很大的错误，但他
    注意
    们不会直犯这些锴误
    可见，未来的君主派-军国主义分子的叛孔将不会是小规模的孤立的叛乱，而是经过深思熟虑的重大事件…
    但是那时，无产阶级不会形成统一战线，也不可能依靠其他阶层。工会官你们和领导多数派杜会党人的耳惊们，永远不会再目险提出总罢工的口号……1848车月4以后，法国资产阶级不再进行革命，因为它知道，任何革命都必然会变成无产阶级
    注意
    起义。1920年3月以后，杜会民主党的和工会的賓筷们既不会宜布总罢工，也不会宜布无产阶级在全国范围内实行统一行动，因为他们知道，任何总罢工都必然会以建立红军而告终…
    [21]
    …售尔地区的红军把多数派社会党人的领袖变成了无产阶级任何大规模行动的不共戴天的敌人。哈
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第434页==========
    在《革命进攻的策峰和组织。三月行动的教训多一书上作的批注
    413
    雷15把德国独立社会民主党的领袖们彻底贬低到多数派杜会党人的帮手的角色…
    注意
    …因为德国资产阶级想从德国工人阶级那里不仅为直已，而且世为协约国榨取尽可能多的利润，所以它要强追工人提高产量，而同时丈要降低继国工人阶级的生活水平。它要实现鲁登道夫在战争期间提出的计划：延长工作日，实行义务劳动。奥尔格什1这个德国资产阶级最有名钓组织，已经正式表示赞成母登道夫提出的义务劳动的只号。这样，德国资产阶级的叛乱将被利用来强制实行这一计划…
    注意
    [22]
    资产阶级的（叛乱尝试）}将随之而来。但是，如果无产阶级将等特到资产阶级利用一切手段捆住工人阶级的手脚的时候，那么，其后果将不会是统一的强大的无产阶级的行动，而是无产阶级的脚底失政。因此，如果我们党内右派坚持重复说，应当等待反动派发起攻击，然后训耳由防御转入进政，那么，不管他们多么“明智”，他们的思想方法多么“现实”，事实上，他们都在推行鼓骇人听闻的灾雄性政策。行动不是灾难性政策，而相反，等待、放弃行动、无所作为，才是灾难性政策。
    3。“公开信”，局部行动，总攻。
    综上所述应得出以下结论：德国统一共产党应该开始进攻…
    注意
    这样，党的门号只能是“进攻，不惜任何代
    [23]价，采用一切乎段，在任何形势下发动进攻”。但
    这种形势应当是具有获得成功的巨大可能性的形势。
    …
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第435页==========
    414
    在〔革命进攻的策略和组织。三月行动的数训》一书上作的批注
    我们党致社会民主光工人和独立党工人的“公开信”是通向进攻的道潞上的第一个里程碑，在这封信中，党号召他们同共产党工人~一起进行反对威脚工人阶级的灾难的斗争。这封“公开信”已经是进政的一个步骤，因为它同迷信，同期待奇迹决裂了，同那种总是
    注意
    期望德国社会民主党的，独立党人的和工会的官侠们开始行动，并且认为共产党的作用只是把这种行动继红下去的迷信决裂了。“公开信”的策咯已经是进攻的策路，因为它把主动权交给了共产党。“公开信”的策路莫定了进攻策略的基础。
    “公开信”终究还只是第一步。它（只）适月于
    消除进攻策略淇路上的障得。它还不等于具体行动。(注意)只有三月行动才是这样的具体行动…
    这次三月行动只是局都行动。它只被皮厨内的某些地区：首光是中德，汉堡和莱茵~成斯特伐利亚。从提出的要求来看，它也只能是局部行动。它没有提出布取政权这一最终目的，它的目的只是要解除资产阶
    注意
    级的武装和武装无产阶级。但是它是一种在有利的情况下能够扩大到东普鲁上、北巴伐利亚和柏林，还能发展成夺取政权的斗争的局部行动…
    [24]
    …大溉，无产阶级革命在一些地区取得胜利以川
    后，反革命骨来会在另一些地区试图拾头
    现在机会主义的鸟码幸灾乐祸地哇哇乱叫是徒劳无益的。在他们消极怠工，干尽杯事，企图削弱行动之后，现在竞以未卜先知的预言家的架势，断定行动必然收。
    德国共产主义无产阶级今后将违反他们的这愿，甚至不惜同他们作斗争，不可阻挡地走上采取进攻策略的道路。“公开信”是第一步。已迈出的第二步是：
    三月的局部行动。在白色恐怖、不断增长的失业、协约国资产阶级的贪婪、，上西里西亚的冲突17、莱茵河
    一一==··
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第436页==========
    在《革命进攻的策峰和粗织。三月行动的数》一书上作的批注
    415
    上的关境188以及整个资本主义的欧洲和美国的经济危机的异乎寻常的惩罚的条件下，采取机总体上藏味着德国无产阶级的伟大总攻的进攻策路的以后各个步骤的基阳已经成熟。·
    保尔·弗勒利希
    三月行动
    [25]
    …三月上半月德国的形势就是如此。前途苑满麻须，威勒和危险，间时也充满希望和机会…
    [26]
    …在这种情况下，快到签订和约19时，党不可能积极参加战斗。它不得不只限于进行宜传。党内完全没有来取主动的愿望。对叛乱行为的惑惧使党失去了这种愿望。只有击退反革命的进攻才能吸无产阶级参加革命斗争的想法几平变成党默默采取的一种政治主张。党所缺少的正是使它首先成为革命党的东西：采取行动的坚决意志。
    其原因是显而易见的：革命初期有了可怕统验，最勇敢的领袖们死去，革命长期处于低潮和半合法状态，慈国独立柱会民主党左派由于该党的反革命领导，思想受束缚，斯巴达党联盟力量蒋弱，它对无产阶级群众的影响较小，存在着完全可以解释的对党的信心不足，它的团结尚未在任阿一次行动中经受过考验…
    [27]
    “…怎国共产党作为一个小党，企图溶入到大的工人组织中去，以便在那里用自己关干行动的建议向群众实际表明，用恩格斯的话说，共产尘义这一‘关于无产阶级解诚的杀件的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第437页==========
    416
    在《革命进攻的策咯和组织，三月行劲的散训》一书上作的批注
    学说①的意义。得是它自已不能采取人规模的行动，因为没有(（任何群众）)跟着它。因为它未能使德国独立社会民主党赞成它的关于行动的建议，它不得不限于进行批评性的宣传。统一共产党有足够的力量，在作包许的地方，或在事作要求这样敝的地方，单独行动，自己承扫风险”。
    这些话是够大胆的。但是，要正确评价这些话，必须楚地认识到，它们不是经过深入讨论的结果，因为只有在讨论过程中才会充分认请一切后果。实际上，这些论点只能看作是个别人的推论。丛意大利问题0起的党的危机中很快发现，情悦就是这样。这个问题的实质恰恰在于，各个共产党应该是宣传组织还是行动组织：对这个问题的后一种回答使一些卓越的同志
    [28]离开了党的领岸。如果这样做慈昧着沿着宣言规定的
    道路迈圳了重要的一步，那么整个说来，党还根本没有被吸到采取进攻政策这边来。3月16日和17日在柏林召开的党代表会议表明了这一点。反对派反对中夹委员会关于抓紧做行动工作的建议，虽然它也说不渣，它想做什么和不想做什么，但是从它一开始存在就暴露出它的信念：不要任何革命进政，要进行防御性的斗争，如果这种斗争被强加在头上的话，但不要任何进攻
    …还在党代装会议期闯就已经传开，萨克森省总督黑尔半宜布向中德工人进攻。3月16日，他题布了以下命令…
    [30]
    …但是任何关于盗窃、抢勃和掠夺的法律都不可能引起误解。说的是惩罚性讨伐，其目的在于剥芬
    工人阶级不可剥夺的条卫自己切身需婴的权利，向工
    人阶级挑样，以便击溃他门，用戒严的枷锁束细他们，
    ①见马克思恩格斯全集第4卷第57页。一编崔注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第438页==========
    在《苹命进政的：咯和组织。三月行动的教训》一书上作的批注
    d17
    使他们受企业主任意摆布，受剥削，遵失业而没有任何保护…
    …黑尔辛的挑衅不是什么独剑的东西
    [31]
    …在柏林无产阶级一月失败后不久，老骗子欧根·恩斯特01透露，一切都是真正按计划进行的，他对《前进报》202代表说，政府利里自已的灵活手胞，迫使共产党人提前进行攻击：
    注意
    艾伯特一谢德单为保护自已的统治，有计划地用无产者的尸体筑起了一道围墙…
    注意
    [321
    …今天资产阶级剑子手们很少拘泥于陈规旧俗。他们公然登摇他们的加速了血腥屠杀
    注意
    的策略的英明。192L年4月7日《柏林日报》
    转载了普鲁上内务部长泽韦林03先生的文章，在这箱文章中只是顺便提到烫斯菲尔德矿工的罪行。至于提及关于掠夺和抢劫的事，那氏是对照尔辛的命令的案承。泽韦林先生对政治形势和统一共产党的不斯增长的力量和危险的侵路性谈得详细得多。他明确地、坦率地药明，为了防备这个党，必须利用精心策划的军事策略的一切手段来给无产阶级放血。文章中有这样一段话：
    “如果以现在认为是〔可能，以党政的观点米酒)分明智的规模来集中使拥营察力量，那么蛋电不会大作，阀热不会消逝。普察准能找到一定数量的武器，代那买特炸药会交还给合法的占有者，流氓会暴露出来。但是，结果不会出现完全平静的状态，起义的潜在危险会依然存在。”
    这个家伙真是原颜无耻到极点。黑尔辛和‖注意泽韦林向诺斯克学会了许多东西。今天他再地不裙要利用自己老师的“应该有人当嗜血狗”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第439页==========
    418
    在《苹命进改的策峰和短织。三月行动的乾训圳》一书上作的批注
    这句厚颜无耻的话来为自己辩护了。他们心安理得地股行他们的刽子手职能，如果注意到他们的反革命行为的牺性者已近20000名的话，
    注意
    那么他们对这个职能早已习以为常了。
    13
    代那买特炸药突然发生操炸，也成了策划
    注意
    挑衅事件的适当借口。爆炸是在3月13日M能
    天使凯旋纪念碑被炸毁时开始的。在这件事情上挑衅的痕迹是无可置疑的…
    [33]
    :3月18日，这一天是革命纪念日204，社会民主党人黑尔辛进入中德。从柏林经马格德堡运来了800名保安晋察和山地射手，他们
    装备精良，配备有各种杀人工其。3月I9月清
    晨，200一300名保安箭察从哈匪开出，朝鲠斯菲尔德专区赫特施泰特方向前进·
    …《红旗报205一号接一号地校设收这川
    一事实证明，谈的不只是关于中德的事件：另一
    [34们方面，德国统一共产党柏林地方小组主席弗里
    斯兰特同志被无道理地逮捕。他们就是要使共产党失去活动能力…
    …德国民族主义者208和斯汀尼斯的一些人对黑尔辛感到满意…·反革命分子已经敢于完全公开地表示他们渴望什么。《德意志日报》3月20日为成江普鲁土政府提出以下要求：
    恢复固定的普售士国家制度；成立有管辖权的、非党的、请除了无能分子的行政管理当局。
    撤销敌视农民的农业大臣的职务：任命受到普鲁士农村业主信任的专家领导农业部，
    委任保证以基督教和爱国主义的精神进行学校教育的文教大臣。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第440页==========
    在《革希进攻的策略和姐织。三月行动的款圳》…书上作的批注
    419
    厉行节鈞；制定防止中等阶层的经济进一步削弱的税收法律。
    这意味着什么呢？这就是诺斯克的挚友月特维茨一年前断然向德国政府提出的那些要求…
    由此可见，黑尔辛的行动的意义从一开始就昭然若据。这些行动不仅威助眷中德，面旦威陈着整个工人阶级。躲在这些行动后面的是奥尔格什，德国的臣尔蒂苡府。
    黑尔辛很会选摔时机一一在复活节前不久，在共产党在群众中开展鼓劲并引导他们参圳运动之前。中央委员会因此蝎力设法尽量推
    迟斗争日期。它利用《红旗报》在国内敲起警注意钟，不俱如此，还建议受斯菲尔德各组织在军队开进来时以进行总罢工相威胁，但只是在各企业被军队占领时才发动总罢工。[35]
    人们没有响应这个号召。在单斯菲尔德的【注意工人们看来，直接危脸太明显了，以至他们不能正确估计国内形势。他们不想等普察来占领企
    业，因为他们知道这意味着什么。只是在二三初，他们才制止了厂警即德国的平克顿支队207
    占领企业的企图…
    …当时工人们齐心协力地开始进行要工，经过36小时的斗争终子得到了许诺：平克顿分子将被召回。黑尔辛立即进行干预。他石开了会议，壁斯菲尔德公司经理处、其他社会上层人物以及德国社会民主党和德国独立社会民主党的领抽都参加了。工委员会没有接到递请。谈判的结果是在《艾斯莱本耳报》上发表一份号书，号召书由德国社会民主党区领导，德国独立社会尾主党区领导和工会理事会签署。
    ·ル
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第441页==========
    20
    在《革命进攻的策略和组织。三月行动的款训》一书上作的批注
    号召书认为矿工总罢工是犯罪行为，并声明，曼斯菲尔服注意德公司经理处没有义务限行自己的诺官。在这之后，经理处就说，它将不避行自已的诺言，闳为这些诺言是讹诈的结果。黑尔辛用来说明自己进政的理由的流传很广的所谓“讹诈”就是这样的。
    然而共产党人止住了受欺瑞的矿工恢复会导致可怕后果的斗争。显然，在这之后，黑尔辛会用武力镇
    注意注意
    压任何罢工。但是，六周前发生的这些事件的经验导致了这样的结果，即黑尔辛的干预引起了公愤并促使人们意识到新的危险。已经不可能制止住曼斯菲尔德区的矿工了。3月21日，我们的党报《曼斯菲尔德人民报》在被检查机关作了大重刷削后出版丁。报上登载了以下的进行总罢工的号召：
    [363
    曼斯菲尔德的工人们1
    反动派已把威助变成行动并把你们的区变成白卫军柴中的地区。
    在同盗窃地里农产品和工厂产品的现象作斗争的谎谬供口下，蔓斯菲尔薇地区星期六遍布保安著察。
    他们不是用平常的武器，而是用机枪和手榴弹武
    注意
    装起来的。
    从这里你们可以看到，在调来警察的伪装下掩盖着什么。这是白色讨伐的开始。
    我们工人应该阻止这种行为。
    刻果我们拒绝在誓察监视下工作，我们就能使这些计划受阻。
    曼斯非尔德一向是安定的。蹯动是因无缘无故地往克斯菲尔德派遭部队而引起的。
    鳗斯菲尔德的工人们！你们要表现出你们不是奴求，要用自已的力量来击退这次攻击。在曼斯菲尔德21
    应该开始实行总罢工。所有的机器都应该停止运转。IIT
    在警察没有全部撒离曼斯菲尔德之前，每个工厂工人、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第442页==========
    在《革命进攻的策咯和组织。三月行动的教训》一书上作的批注
    481
    每个农村工人什么活也不要千。
    工人们！力量就在你们平中。要在适当时机利用这种力量，推备好应付一切情况。
    统一共产党。工会组。
    罢工委员会
    总罢工很扶遍及曼斯非尔德专区…总罢工的口号是：自卫军立即滚开。
    低
    黑尔辛不想让警察撤走，他渴望斗争。哈蕾专区所有重要的地点都被保安警察占领了…
    3月22日进攻还在继续。250名配备有机枪和迫出炮的整察进驻劳哈村…
    [37]
    …警察留下来了，并容来了一批又…批增援部队。起初保安警察按照们令比较克制，这是完全真实的。所有那些想掩盖软粥和背叛
    注意
    行为的人，都企图从这里找到借口。但是保安营絮在这个地区集结，并不是为了恢复平静。国防军部队严阵以符，與尔格什被动员起来，都不是为了这个目的。庞大的武装力重的目的是实现白卫军所理解的“平静”，而这意球着挑衅！只要具有一点起码的政治常识的人都会想到这点，连泽韦林先生后来都恬不知耻地公开承认
    注意
    了自己的挑衅，并吹嘘这种挑衅是最明智的治国方路的表现…
    在工厂的大门，在矿并的进出口，哪北都有可恶的明天的凶手的队伍。工人们热血祧腾。泽韦林就希望这样。保安警察开始采取行动。他们取消出版自由。开始随假闯入人家进行搜查或按一定系统进行搜查。告密者在行动。速捕开始了。逮辅的次数在增如。谁也不知道被
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第443页==========
    422
    在带命送攻的策略和组织。三月行动的墩训》一书上作的批注
    捕的人被带到哪儿去了。每个新消息都给人带来新的不安。愤慨情绪在增长…
    [38]
    …3月22日，工人和管察之间终于发生了激烈摩嵌。士兵常听丁人的口头宜传。因此宣传搞得很酒庆。但同时人也遇到一些立刻瑕之以武力贼胁的人。这种士兵被解除了武装并道到跤打。发现了各种各样的挑衅者。其中一个奸细向米找他的工人们开了枪，并打伤了一名矿工。这作事和其他一些事嶽怒了工人。榜晚，在许多地方，奥尔格什的武器库披占领，于是工人武装起来了，
    下午在艾斯莱本举行了规模很大的工人群众大会◆这次大会为武装斗争黄定了基础。在群众大会王发言的人中也有麦克斯·赫尔茨28，他是在卡普叛乱的那些日子以后第一次在这里重新出现的。他开始组织武装队伍。
    但同时，保安警察也利用一切重要的战略据点来加固自已的阵地…
    23
    23日辰，发生丁最初儿次成斗。一支由15人组I
    成的我备精粮的保安著察汽车巡逻队，在经过短暂的战斗后被工人俘张了。3名士兵被打死，2名逃走，其余的核俘。下午，战斗就在艾斯莱本爆发了。瞥察队伍被从街上撵走，被围因在中等师范学校利女子学校里。工人们控制了城市。有一个卫生勤务部门的退伍少校，是奥尔格什的领导人，他曾保管着一个大武器库，他的别里被炸毁了。这一行动是赫尔茨的吓呢反革命分子的策略的结果。各政怡组织对这件事，象对赫尔茨的整个行动一样，没有施加任何影响，因为赫尔茨不愿意服从征何政治领亭。
    如果这里说的无疑是关于斗争中的工人们的,
    [39]动，那么，在这一天按统一计，在德累斯顿、弗赖
    馄、莱比，和普芳恩的地方法院大楼里发生的爆炸，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第444页==========
    在《革命进攻的策略和组织。三月行劲的教川一书上作的批注
    423
    也王凝是挑蛛者机一手干的检扣的任务包望
    括：被环斗争中的工人们的声誉，提供迫害共产党人的新材料，为黑尔辛采取强硬措施制造借口。在这一天和早些时候铁路上发生的荒唐的爆炸，兀疑也是挑胖者们于的。这祥做
    注意
    的结果，斗争中的工人们失类了铁路员工的同悄
    政府愈米愈多地采取挑衅手段。每号《红旗报》都被没收。汉堡，斯图加特、德慕斯顿和其他城市的党报也道到同样的命运。进行了挨户搜查。在西里西亚有计划地进行了逮捕。
    德国社会民主党、德国独立社会民主党和工会竭尽全力诽谤斗争中的工人，破坏声授行
    注意
    动，从而帮助黑尔辛玩弄各种手腌。但是各地的强动有增无已，斗争扩大了…梅泽堡附近一家大型化工广洛伊纳的工人们，还在黑尔辛采取行动之初，就在一次1万多人参加的大会上提出了以下几点要求：
    立即从中德撒走保安誉蔡和军队。
    (注意
    解除奥尔格什及其帮凶的武装。武装工人以反击反革命的侵犯。
    一旦警察进驻工厂，立即停工。
    3月23日，有18000人参那的一次新的工人集会，一致通过了关于罢工的决议，抗议曼斯非尔德区的血腥事件…
    汉堡加入斗争
    L0]
    当总罢工在中德发展成武装斗争的时候，在3月23日这一天，汉堡的事态发展到了浴血战斗的地步。汉堡是老杜会民主党最坚固的堡垒。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第445页==========
    424
    在《革命进攻的策客和组织。三月行动的教》一书上作的批注
    汉缕无产阶级中的绝大多数人，不顾极其沉痛的教训，仍然支持人数众多，士分强大，对城时管理有决定影响
    的党和工会的官僚们。主要在造船厂有牢固阵地的汉，制注意堡工人中的革命部分也变得更加顽强了。在三月行动池最后几周，有儿个事件加深了这种愤恨。社会民主党的领柚们以市议会通过的关于被撒职的市参议员退朴金问题的决定，极其厚颜无耻地表明，他们首先感兴趣的是保正自己那份好处很多的小差事的利益。虽然社会民主党人在市议会占有多数席位，但他们拒绝把城市管理革握在自己手里，尽管共产党人答应在推行无产阶级政策时给予支持。他们与民主派分字权力。
    注意
    3月13且，奥尔格什匪帮公开宣布成立“上兵-民族主义者联盟”。他们在城区进行军事演习，而汉堡当局同参议员、警案首脑，社会民主党人亨策不敢采取任何措旅米反对这种做法。3月17日，港口作坊五金工人的罢工以失败告终。在这次罢工中，罢工工人衣现出坚制不拔的稍神。失败是由工会宿棕的策略造成的，因为他们阻止把罢工大到造船广去，尽管已积累了大
    量可撚材料。就在这一天共产党人举行了声势浩大的17/I]
    游行示威，在游行示威时，亨策先生为了进行桃衅，命令用装甲车把保安警察部队运到大衔上。
    德形势恶化时，共产常号苕汉堡工人进行声川
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第446页==========
    在术革命进政的策路种组织。三月行动的教圳》一书上作的批注
    425
    “崖期三早上几百名失业者潜入造船厂。各个企业举行了会议，要求经理处给失业者提供工作，‘火山’造船厂接受要求。‘布洛姆和佛斯'澄船厂提出最后通牌，妥求在11点前快复企业秩序’，否刚造船厂将关闭。工人们要求在10点平前作出决定。而在这个时侯，各家造船广的管理人员都榴走了。工人成立了行动委员会。他们控制了造船厂。挂起了红旗。汉堡港口工人以意大利兄弟作为榜样209。他们占领了企业。大部分右翼杜会党人当然离开了。”
    这时，反革命在推备采取行动…
    …反革命想要流血，想要工人流血。他们在寻找借口，
    注意注意
    党号召各琏船厂的工人占领企业。这是酸重要的事。“火山”造船厂的工人由于某种误会决定上街游行，他们离开了企业。保安警察要求停止在造船厂所在的岛屿的狄窄街道上游行。这个要求是可笑的。几干人能到哪里去[2】呢？这个不能实现的要求成了流血的惜口。警
    家突然往后跑，又转过身来扔手榴弹，机枪嗒
    嗒嗒地扫射起来。有4个人被打死，许多人凳伤。第一次这是足书了。现在允许走到易北河附近的隧道。
    从现在起策先生得到了他想得到的东地西。他宜布戒严。现在他们不停地向藏动的人
    注意
    群射击。栖姓者一个接一个地倒下。正当我们的演讲人劝说群众停止了游行并承认把占领企业作为斗争手段时，一排子弹射来打死丁邑
    注意
    个人，
    这些“成绩”鼓舞了保安整察。他们包围了连管理人员也不得不承认工人是遵守秩序的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第447页==========
    426
    在《革命进攻的策略和组织。三月行动的教训？一书上作的批注
    “布洛姆和佛斯”造船厂。他们问工厂大院扫射。又有3名手无铁的工人牺牲了。通过谈判代表取得自由出入的尝试也失败了。他向打背白旗的工人开枪。
    20一30人被打死，许多人受伤一这就是以“工！注意注意人”亨策为肖的反革命对工人要求给他们工作的答复。戒严和白色恐怖。
    而工人怎么办呢？他们用总罢工来回敬。他们向全德国工人阶级发出号召：“你们在哪儿？难道你们设有听见信号？看一睿你们兄弟的尸体吧！请帮助我们，帮助你]中德的兄弟扪！奋起吧，共同打击敌人这关系到工人的事情1”
    汉堡造船厂工人的行动被残酷镇压下去了。，皮严横行无忌…
    注意注意
    死者的鲜血不能白流，要报仇，要加强斗争。很清楚，单是汉堡革命者是抵挡不住敌人的优势兵力的。必须获得外授。整个瓦塞尔坎特专区都应奋起斗争。要做到这一点本来是容易的，因为整个荷尔斯泰因的保安营察都被集中到汉堡来了。甚至基尔各造船的工人们的声辍罢工，也完全能改变形势，并使汉堡工人放手大十。但是汉堡工人的号召没有人听到。节日前的时间无疑是不利的。
    [43]
    但基很遗憾，也应该指出，共产党的负贵工作人员
    违背自已的声明，令人不能容忍地暗中破环荷尔斯泰见朴充因的行动。他们自己由此得出了结论并离开了党…部分
    第43页后的补充部分210
    …现在中德和汉堡的形势已大大恶化，以至中
    [11
    央委员会不得不打消自已的一切疑虑，并号召工人金线展开斗争。它号召实行总罢下并提以下口号：
    解除反革命的武装，武装起来成立由有纽织的工)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第448页==========
    花《革命进文的策略和组织。三月行动的散训一书上作的批注
    427
    人，职员和官员组成的自卫队：
    立即成立无产阶级（自卫队）！把企业学握到自己手里！
    在工厂委员会和工会的帮助下组织生产1保证失业者就业！
    绝望
    保证成争受害者和退休人员的生活1为没收富人的住宅而斗争，保证无房户有房住！
    阻止调逍部队和调拨武器！
    无论是共产党还是反革命都立即作出了相应的结论…保安警赛被从他们可以离开的地方调走。奥尔格什和国防军穿上了保安普察的制服。运来了大炮。经过一番认真准备之后，3月25日领布了以下命令：
    德国，总统根据宪法第2节第48条，在同首相协商并征得普鲁士政府同意后，今晚为萨克森省颁布恢复处于危险中的地区的社会治安和秩序的锨令…
    [2]
    …黑尔辛就这样宜布了无情的斗争。他
    注煮
    得到了从3月中包发表他的好战声明时起他所
    褐望的东西。他把反革命的精锐部队，I9I9年
    5月燕尼黑的刽子手们211，卡普叛乱后音尔区的刽子手们以及在图林根横行道的凶手部队投入了战斗…
    …总罢工席卷了整个哈蕾专区。在洛伊纳工厂，在比特菲尔德，在该区里许多较小的城镇，鄂发生了总罢工。总罢工扩大到了衣村庄园…
    …在慕尼黑。在约有4000名工人参加的群众大会上，文德林·托马斯同志披逮捕了，这违反了议员人身不受没犯的规定…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第449页==========
    428
    在《革命进攻的策略和组织。三月行动的教训一书上作的批注
    [3J
    …星期五，在艾斯莱本，工人转入进攻，并占领了节政厅。但是他们在这个地方未能得到必要的增援，到了晚上这个阵地又丢失了。根据资产阶级的报道，工人方面损失了大约35人…
    胤注意
    [4]
    …在哈雷专区，这一天，在三月行动的柄性若的嘉旁举行了大规模的游行示威。在哈雷进行游行示威时，约600名手持武器的人啊应号召前往曼斯菲尔德的战斗地区。这样他们就出色地证明了自己的斗争决
    注意
    心。但从策略方面看，措並本身是错误的。在哈雷设有留下武器，不可能扩大武装行动，从而拯救运动本身。
    在柏林，能国统一共产党和共产主义工人党22号召在复活节的星期六举行群众大会。由于种种不利条件，如报纸被没收等等，大会筹备工作很难进行。警察经常销殷各种传单。两党不能和各企业的工人建立联系，因为那天正是受难节。因此，在弗里德里希斯海因总共只集合了三四千人。这表明，无论是我们的党组织，无论是共产主义工人党组织，还是联合金213组织，都没有作好在合法手段不适用的清祝下把力量迅速劲员起来的准爸。在这一天，还领导着工人组织的所有反革命都处于阀备状态。工会委员会，德国社会民主党和戀画独立杜会民主党的代表郑重地向
    社会民主党警浆总监声明，在革命斗争的这段时期，他：注意们的组织将袖手旁观，他们已要求警察“保护和共产党人的阴谋格格不入的工人不受暴力的侵害…”
    [5]
    …在弗里德里希新海因举行游行示威以后，一批失业者试图潜入啤酒厂鼓动工人罢工。他们立刻遭
    到保安斯察的枪击。，有两人被打死，一些人受重伤，他注意打成了柏林的第一批柄牲者。血腥暴行激起的愤概使革命工人强烈希望拿起武器。晚上，他们缴了儿个整察的械，卫队长（土官）被当场打死
    在柏林的许多企业里，星期六发生了局同部罢工。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第450页==========
    在《革命进攻的策路和组织。三月行动的救训一书上作的批注
    429
    参如这些罢工的九乎全是共产党人。《自由调报214和《前进报》这类鸦片把非党工人搞得全都昏昏欲睡。唤工人和失业著一道占领企业
    注意注意
    的尝试遭到失收。
    为柏林供电的戈尔巴和切尔诺雏策大型电站只在白天罢工，这对柏林的形势产生了重要影响。虽然这两个企业的工人在生产中的影响和洛伊纳工广工人的影呐一样大，而且在一切革命行动中都起着重要的棒用，但是他们在这些日子里都得了同一种病：他们都在等待其他地方的行动。他们全幕从其他专区获得消息，因而决定问题和采取行动时摇摆不定。他们快少独立行动的决心…
    ·在整个鲁尔区反革命的走狗破坏罢工
    的企图未能得逞。独立党人，右撰社会党人和肌注藏基督教联盟的成员都参如了罢工…
    L6]
    …不过，党在推备节日后的总罢工。在节日期间进行了宜传。反革命同时在全国武装起来，在复活节的星期…，在埃森举行了大规模的游行示戚，保安善察又进行了“次大屠杀。示威者被紧紧包围住。大概是一个警察不小心，手榴弹爆炸了，引起对手无寸铁的群众一阵箠无意义的狂烈射击。当场有20人披打死，约50人受伤…
    注意
    …红色队伍进行了游击战。他们巧妙地明避免和敌人的优势兵力作战，并利用自己的优[7]势，使悚安瞥条（例如在格其贝尔斯附近）道到
    重大失攻…但是军队方面在数盘上的巨大
    注意
    优势和武器装备上的优势，毕竞是要占上
    风的…*…
    洛伊纳工厂的陷落使整个运动受到沉重打
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第451页==========
    430
    在《革命进攻的策略和组织。三月行动的教》一书上作的批注
    击。恰恰是这时总罢工才真正爆发。在中德总罢工几乎遍及各地。在哥达，斯有企业都停工了。在那里警案支持工人的行动。街上的秩序由武装工人雏持，他们已经完全控制住城市。在爱尔福特，最重要的
    一些企业都罢工了。保安晋察占领了大企业。在苏尔是全面停工。在策拉梅利斯和阿尔布莱希茨也是这样。为了回答对哈香的落伊纳工~采取的行动，市属企业都停工了。在莱比锡这个德国独立社会民主党的堡垒，8家大企业不顾利平斯基、里塞尔215之沐的可耻的阻挠，实行了罢工。在开瓣尼茨，尽管德国社会民主党精心策划了并非格机灵地进行了同样的反革命工作，仍有10家大企业停工…
    在辔尔区，在复活节的星期一，召开了一次有来白210个矿井的384名代表参加的代表会议，会上通过了关于总罢工的决议。基督教工会和希尔施一敦克尔
    E8]工会1B的工人参加了代表会议…层期日夜晚，武
    裴工人突然发起进攻，芬得了梅特曼市政权。星期二，工人占领了盖维尔斯贝格。但是，由于军事行动没有继
    注意
    续扩太，星期三只好放弃这两个阵地…绿军的“英雄们”象往常一样进行丁慎压。一名工人“在企图逃跑时”被打死，一有个年轻的凶手认为，这个工人参加政治行动还“太年轻”*…
    …在莱茵河左岸，比利时军队自动承担了反革命工作。他们在梅尔折地区进行了大屠杀，速捕了几
    注意注意
    百名工人。这样一来协约国就毫不掩衡地表明，它本身多么热中于对德国工人进行镇压和奴役。
    在柏林，星期二，只有那些共产党人占绝大多数的企业才实行了罢工。这只牵涉到少数大企业，如京尼格斯多尔夫的通用电气公司的各家工厂。然而，共产党人郎使处于少数时，儿乎仍然到处都参加了罢工：
    [9]
    …在中慈，针对工人的车事行动愈来忠采取残
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第452页==========
    在《革命进攻的策略和组织。三月行动的牧》一书上作岗批注
    431
    酷镇压的形式。背信弃义地杀害被俘工人已成为司空见惯的现象…
    …在东普鲁土，在波美拉尼亚和梅克伦堡，复活节前不久出现了农业工人运动的大量征兆，但是由于爆发大规模农业工人运动的希加？
    望落空了，所以不得不承认行动道到了失敗。川J
    是期四，在莱茵省，总罢工被取消，星期五，4月1日，党的中央委员会宣布停止罢工。中央委
    员会在呼吁书中确认：150一200方响应号召参川注意如斗争的工人，被从韦斯塔普217到希法草的反‖注意革命联合势力击败了…
    节月后，在资产阶级报刊上发表了美于大茸就地处决罢工工人和在他们逃跑时予以杀害的消息。政府报刊立刻登出了司空见惯的反驳文章。当然，在所有情况下，军队的行动都是无指责的。根本谈不上什么罪行。罪行应用谎言来掩盖，这已成为惯例。在这些消息中，关于施拉普劳包括1名共产党员市长在内的5名工人被枪决的消总，起了特殊作用
    [10]
    ……各城市的国防军士兵宣称：“我们不而要法庭，我们自已就是法庭”…
    注意
    [111
    …他们野蛮地屠杀被抓住的洛伊纳工厂丁人。所有反革命报刊在运动期间都大味叫，胡说什么洛伊纳工厂的共产党贷￥了术体面的行为。后来，连不时回忆自己的美好日子的《法兰燕福报》，也被追承认了事实…[12]
    …洛伊纳工厂工人被判处关进苦役监铽，而他]的一位领导人被判终身服苦役…
    …被俘身的工人约1500人…
    [14了
    ……4月7日，浓伊纳工厂经理处为当之无愧的被坏工厂的解放者举行宴会，各色反革川
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第453页==========
    432
    在《革命进攻的策路和组织。三月行动的数训》一书上作的批注
    命分子：总督黑尔辛、梅泽堡政府委员会主席波宁斯基伯爵、冯·克目费尔斯上校、帝国国会议员，工会首领和报界代表荟萃一堂。他们庆祝白军和绿军的功绩，而社会民主党帝国国会议员克昼格尔（哈霉）则庄严证明，军队对“叛乱分子和犯罪分子”所采取的行动是绝对正确的…
    设有一次残酷的反革命慎压不阴谋杀害领袖人物的。出类拔萃的卡尔·李下克内西和罗莎·卢森堡是川第一批牺牲者。接下米是莱奥·约吉希斯和多伦巴赫218…不残桑地杀害无产阶级的领号人，黑尔辛的讨伐性进致能结束吗？这是在哈霍开蛤的。他们在搜查所谓共产党总部期间，枪毙了两名年轻的共产党员施奈德文特和哈茨多尔夫……
    [15]
    …下一个栖性者是柏林电工领导人叙尔特。他是3月30日在受托人-共产党人大会上被捕的…
    叙尔特同志立刻明白了他们要怎样对待他，他不止一次地向格蔡表示他不想逃走。也许，这在最初数了他。第二天，他被移交给一个合适的、很会于杀害企图逃跑的人这种事的人。这个名叫亚内克的警察在1919年就日证实了这一点。在押送去审讯途中，在鳖署的楼梯上，他开枪打死了叙尔特…
    [17]
    …官方的司法机关也就象它过去没有惩罚杀害我们的其他领袖的凶手一样，不打算惩罚杀害尔特的手。反革命是不会勃自己人的。对这样的人的惩罚应该由胜利的无产阶缓来实行。
    4月6日举行了叙尔特的安葬仪式。大批柏补无产阶级群众给他送葬·在这位被茶苦的领导人的范前，无产阶级明白了。3月，共产党人进行斗争并作出自我牺牲是为了工人阶级的切身利益…
    [18]
    …在全国范围内，有计划地以种种惜口进行了人规模的逮捕。这毕速捕班竹以我党主席布兰德勒同
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第454页==========
    在《革命进攻的策路和组织。三月行动的教加》一书上作的批注
    433
    志的被捕而告终…
    [20]
    一些儿窟因为散发传单被起诉并被当作国事犯定罪：一位妇女因为提供了医疗帮助，
    注意
    被判处6年苦役：为被告竹指定了反革命的“辩护人”，这些辩护人为了讨好刽子手，在审判席上的表演胜过了检察官本人。我们不想大肆张扬这些事情。我们只是进行总结，根据不完全的资料目前得出的总结是这样的：
    288名被告：1072年零10个月苦役，237名被告：457年车零9个月监禁，?名被皆：终身苦役，2名被告：死刑。
    这就是这座司法磨坊中的500多名受害者的道遇，尚关在监狱和集中菩里的大约5000人，也是会被扔到这个磨坊的磨盘下面去的·
    [21]
    …三月行动只是大会战的预兆，在这些会战的过程中，形形色色的反革命分子将根据自身经验认识到，历史不会重演。那时他门的胜利将变成失败，而我们的失败将变成无产阶级的胜利！…
    原文是鄉文
    释自《列宁文集2？文版第40卷第414一469页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第455页==========
    434
    在关于建立出口储备的报告上作的批注1
    (1921年6月22日)
    建立出口储备
    无须证明，对外贸易最重要的任务是建立出口储备。这个任务必须立即付诸实现…
    …如果我们想建立雄厚的出口储备：那么所有畜产品和畜产品原料、各种源料，毛皮和皮革、各种纤维物质、药用植物、树脂及其他木材蒸馏产品、手工业品、各种废料等等在很大程度上应当通过合作社和劳
    也通过经纪人
    动组合收购，而不是通过国营机构收购…
    (收购商)。
    …过去在俄国各地形成了一个收购原料和手工业产品的中小收购商阶层。革命把他们清除了，租并没有把他们消灭掉，也没有把他竹赶出饿国·有关副业和手工业的法令已经引起他们重操“旧业”的愿
    正是如此
    望。如果国家迅速采取指施，把原料，手工业半成品和
    手工业品的固定收购单交给这些善于经营的人，他们就会迅速组成一些合作小组，拿出以前的猪苗，并在不长的时期内张开自己强有力的机构网来收购一切可以利用的和出售的东西…
    …只器要让这伙人相信，他们收果和交售给国家机关的所有东西将按现行批发价格付款，当然，这些人在这种情祝下靠剥削农夫和手工业生产者而牟取的
    对！
    暴利将会落进他们的腰包。但目前国家不必为此感到特别不安。我认为，吸收这些现在正在合作化的、过去的收购商收购各种原料是完全不可避免的和必要的，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第456页==========
    出
    在关子建立出甘储备韵报告上作的扰注
    435
    而且，在我看来，这是建立出口储备的一种最可靠的机构…
    …应当通过什么机构进行这些工作（指查明和
    稀要个人负责
    验收商品。一锇文版编者注)。经验表明，把所有这
    的个体代办人
    些工作交给经济机关的各级机构，效果令人失望。因
    员（国家经济
    此，为了查明和验收商品，必须挑选自己的、将长期从
    会议的监督)
    事这顶工作的代办人贷。要把这些人员桌中起来并使他们适应工作，最好能在对我们最有利的省份和地区设立主要是从事出日业务的地方机构。如果我们能够以某种形式使出口工作人员感到在物质上有好处，那么建立这样的机芦和设立代办人员就不是一件复杂的事情，也不而要很多的时间。
    译自《列宁文来》俄文阪第20卷第249-250武
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第457页==========
    436
    在最高国民经济委员会《关于新经济政策原则的提纲草案》上作的批注20
    (1921年7月16日
    列宁的一[份]
    最高国民经济委员会主席团1921年7月11日决定
    1.我国国民经济于5月份陷入了严重的危机，这首先是由粮食的严重情况造戍的，与此同村，我们速到了许多苏维埃共和国如果不予消除就斯不能解头发展生产力问题、也不能同机荒作斗争的现象：这些现象意味着我们的经济政策落后于党的第十次代表大会！党的眷季代表会议上所宜布的新的经济方针。我国经济显露出来的恶化情况（颜巴斯矿并、治金工此等等的生产率下降)，要求坚决地加速向这一新经济政策过渡。否则：几个月之后，我们将被迫在急刷恶化的条件下这样做。
    2。现行经济政策的一个根本缺点，就是缺少经背主体以及由此产生的缺乏对工业的合理管理。这首先表现在快应方面。辙食供应导致：
    托洛并(1)实行配给制和施行粮食人民委员部的标
    准，(2)从工厂和企业盗窃b(3)通过含作
    茨基门
    社发给实物奖励，(4)企业本身或工人变卖实义物储备。工作很由工会分配：设备树料由各
    )355601
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第458页==========
    在《关于新经济政策原则的提纲草策》上作的批注
    437
    总管理局供应。各企业术是根据生产率，而是根掘需要得到粮食和工作服的供应。也就是说，供应与生产落所建立的联系不是直接的，而是间接的。（不管生产增圳还是诚少，供应太致照旧。)这种制度是我国革命的军事时期的产物，当时共和国是一个“军营”。在一个被包围的要塞里，还无从营手恢复生产以前，力求对所有的人尽可能比较平均地给予供应，养活他们并维持他竹的生活，这是完全以理解的。现在任务不间了，务必烟尽全力恢复生产，力求度展生产力。
    3。由此产生的直接后果，是我们的经猫管理一片混凡。：于生产效益微乎其微，我们任意白白地浪费了大登粮食利其它资源。如果我竹不迅速而坚决地政娈方针以适应新的条件，那就必然使我们在经济战线上遭到失败。
    ·4。必须立明根据下列原则改变针。第一，在国
    民经济领域电，国家不给任何人无偿地提供任何东弭，化义必须把这一点作为一个原喇确定下来。第二对工人的各种供应都应包括在他门的工资之内，供应以外的那一都分工资应当大犬提高并接近工人的中等生活费标雅。第三，工人所得的全部供应，不按工人人数分配，而按生产出来的产品单位分配，因工作性质本身不可能实行这种办法的那生工业生产部门和国民经济生部门除外。
    第四，对工人的供应工作出所有供应机关通过工
    )一管理委员会和行改部门实施。这些部门只有向上级机关提出保证才能得到必要的东西，如果不履行保证训要受法律制裁。必须把经济核算制作为全部经济政策的基础。
    上述各点由最高国民经济委员会主席团根据必要的组织筹备工作的执行情况，从最大的和濒于困境的企业开始贯彻。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第459页==========
    438
    在《关新笠济政策原则的提纲苹案》上作的批注
    5,鉴于国家资源即使按荒年标推也剪显地不可
    X能向工业提供各种供应品，推许国营工业联合组织销
    博比现在更多的一部分自己的品，在国内通过中央消费合作总社销售，在国外通过对外贸易人民委员部销售。
    6.应当着手解获推以处理的关于国家机关掉
    X小企业小工厂这些包袱的同题。
    应当坚决有力地贯彻出租企业的法令。
    在这个问题上应当杜绝躲躲闪闪和吞茬吐叶.的态度。
    否则，我国的工业必将不能利用摆在它面前的一切条件。
    7,在发展与组织小工业和手工业方面，应当明疏地，坚定地走小生产者合作化的道路，几是在经营上和技术上适宜的地方，都要把按合作制组织起来的手工业同大工业企业联合起来。只有这样的政纸才能提高小经济的生产率，促进分散的小生产在志愿联合的基上向大生产过渡。因此，必须使一切苏锥埃政权机关根据这个政策予方百计地数励手工业合作社的发展和小工业的自愿联合。
    二
    8.在目前改变经济政策的时候，国家计划委员会拉负的特别重大的任务是，迅速制定总的经济计划，并
    (蒌婆#使工业的利益同农业、运箱业，粮食业等等协湖起来。
    为此，国家划委员会的任务最主要的应该是在最短时期内根据生产尽量密集、有经营能力和集中的原则正确挑选出一批主要的、有生命力的企业和部门，并要为决定性的生产部门和经济部门指出明确的主攻方向。与此同时，既应考堪到地区的专门需要，也应考虑到实行办联合企业的原则的好处。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第460页==========
    左《关于新经济政策原则的提纲单桌》上作的批注
    439
    9.正在极其缓慢地发展著的商品交换业务，现在已经提供了某些可以判断商品交换在不久的将来会给我们带来什么的材料。地方流转范画的限制以及一些工业中心或某些工厂的商业活动，用单一的商品（钞线、或布四.或五金)苑斥其业务活劲区城的市场，正在彻底破坏市场和商品交换的各种可能性。在自由交换时采用的等价物（按战前价格100对100或者按城乡商品的自由市场价格)将促使向买卖过渡。在所有的品交换业务中，第一，我门不应受地方流转池围的阪制第二，在进行实物商品交换的同时，只要有利，我们就应肖最坚决地改用货币形式的交换。
    X
    10。为了进一步稳定我国的卢布，必须采取一系列回笼货币的措越。应当征收公用事业税种其他各种税，并向国营服务行业收费等等。应当开办猎贷储蓄银行并广泛利用信贷合作社。
    】1。为了促进同国外的盥易关系，应当把对外贸
    易人民委员部建设得使各有关部门有权同国外独立地X
    进行联系、签订和履行合间。对外贸易人民委贵部应当还渐地从一个垄断机变为个调整和监督国家各部门、各机关以及私营企业同国外进行交易的机构。
    三
    12.反官棕主义和反拖拉作风的斗争，只有当全俄党代表会议的决议贯彻得比现在更加有力的时候，才能十分顶利地开展起来。
    必须更坚决，更迅速地摆脱多头领厚的制约，部门之间的箝制、一切琐碎事务都要进行协商的约束以及事先监督的束第，必须建立严格的业务上的个人负贵制④。所有这一切都同春季所采取的疗针处于尖锐的矛盾中。
    ⑩打字福上销打为"鲜明性”，列宁改为“负货制”。一俄文版编著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第461页==========
    440
    在《关于新统济政策原则的提纳草案》上作的批注
    在决定上写的意见
    /1/铁路运价//1
    集体[供应]的关系
    支持（或者发展）资本主义
    托洛获善：（反对俄罗斯国家
    托洛茨基：
    电气化委员会)
    (“从电气化思想·解脱
    “他心目中没有任何国家计
    出来”)…
    则季员会”
    [I.托将茨基
    I,金矿（布哈[林]）
    1.]
    托洛茨基：
    “克尔[日扎诺夫斯基]的计
    修改细节
    划同最高国民经济委员会的计划毫无共同之处。
    国家计划委员会主席应是最
    {+克拉辛
    高国民经济委员会主席。”
    (+粗食人民委员部
    托洛茨基：
    …“国家计划委员会和最高国民经济委员会不协调”…
    译自《列宁文集》俄文版第20卷第107一111页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第462页==========
    441
    在伊·斯克沃尔佐夫一斯捷潘诺夫
    来信上作的批注
    〔1921年8月1日)
    …关于谷物饲料和马铃著等贸易自店以及橄销巡查队的命令中应当补充有关维护运输工具的措施。因为运输工其可能道到彻底破坏。铁路员工沾染了极坏的腐化风气。有人借口铁路员工应当利用贸易自由米为自已搞些供应品，他们动用一些车厢和整列列车
    四处张罗。在叶卡捷琳堡，我看见一些铁路员工从这类列车上往下鸡蛋，一搬就是500只或更多，好象是给自已用，而实际上是做投机买卖。乘车要给列竿乘务组“交纳实物”。腐败堕落英延成风，在这种风气下，运输任务本身正在退居次要地位。
    也许有必要公开采用某种形式的以实物交纲的亦法…
    胡说！
    列宁
    1921年8月1日
    捷尔任斯基同志：清写上您的意见。
    列宁
    译自《列宁文集》俄文版第3卷第169页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第463页==========
    442
    在组织生产者联合会发起小组的
    报告上作的批注21
    (1921年9月4日)
    …目前形势迫切蒿要建立小型企业和部分的中型企业，千方百计地发现各个经济“创办人”有益的和创造性的主动精神并充分加以利用。十分明显，对于诸如发现而不是名声不大好的“调整”这样的工作，就福要有那种对待实业和实业家的方法和实用态度，而这种方法和态度是我们官僚主义的国民经济机关所无法采取的。这里箭琴特别巧妙的手法和经商的手段，以便现在就通过莱种方式聘请一位主，即一位机顿
    对！
    的和精力充沛的企业家，由他来组织生产，并且敬到使他屈意排近我们（也就是通过适当的方式使他得到利益)，同时，给他提出一些我1可以同意的条件，使他在
    一定程度上不去做怀草……
    正如联合会发起小组所想的，联合会将苹自已的力量发展，而目前，联合会是少数儿个没有名单、没有权威的人的构思和蓝图。这一构思稀要有人来接受，使它能够得到进一步的发展和实际应用。只要对报纸上，一般刊物上开展的宜传运动稍予协助，发表一两次公开演讲就结了。听众是需要的，他打自已会椎荐出必妥的和有用的人来…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第464页==========
    在组织生产严者联合会发起小组的报告上作的批注
    443
    …发起小组…认为，只有在开展联合会的活动的过程中才能最终显现出我们称之为“生产者联合会”的那个斯芬克可。
    发起小组和许多赞同我们的思想和行动纲领的人，都是一些“具有高度美国作风”类型的人物，但他们被我们这里建立起来的统济制度和社会生活方式弄得
    嗯！
    十分抑郁…在生产者联合会（社会主义合作社的雏型)的旗帜下，我们那些分散的、对社会有益的人将联合起来去进行经济工作…
    发起小组主席米·苏茨凯韦尔
    二
    发起小组认为，小组提出的按生产者合伙经背的原刺组织小型企业生产的提纲和基本前提，足以证明这类生产组织的形式与私有的，手工业-劳动组合的和其地生产组织的形式相比，是合理的和受欢迎的。发
    注
    起小组（由5人组成）在自已第各工作的过程中，在地方上，在专家“劳动者”以及以前的厂主和商人中间
    意
    进行了一些侦察，主要为了弄清他们对小组提出的思想和行动纲领的态度。顺便对生产组织的性质作了考查…
    从答复中可以看出，所提出的生产的基本原则是物尽其用。在一些大的中心城市，其中包括莫斯科，有很多无人过向的原料，即使有人过间，也只是“问问而已”，根本设有把它保管起来，即使保管起来，也是为了以后把它盗走，而且所有这些原料都闲置一旁，得不到妥善的，有效的使用…
    译自《列宁文果》拽文版第23卷第57-58页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第465页==========
    14
    对阿·基谢廖夫关于工资问题的提纲的修改2
    (1921年9月4日)
    工资问题的基本原则
    新经济政策要求有一整套旨在恢复国民经济的指施。每一个工业部门，每一个独立企业都应该对生产、材料，原料、产品费用等进行严格特确的核算。企业应该本着无亏损的原则（那些不论经济效益程度如何，在国家经济体系中必的企业，如生产某些国防物资等的企业除外)建立。
    首先应该改变作为发展工业的基本因素的工资制度。工资制度应该以下列实际的前提为基础：要最大限度地简化这个制度，要为国营工业中的工人和职员骏出粮食储备和消费品储备。凡与生产无关以及其有社会保障性质的事亚都要同企业分开。建立工人和职
    去掉员同企业和机关的牢固联系。对劲儿园，保育院，托儿
    所等的国家援助丝毫不应当同工资挂钩。工农国家
    这不对
    的授助应当以阶级的原侧为依据。工资少一些，国家援助就多一些。]①实行工资制度的上述原则，会使熟练工人自动回到企业。我们不会再看到工程师去当饲马班长、去当粮食科长，或者去修理炊具和喷嘴，我门也不会再看到熟练工人去种马铃蘑和清理污水坑。
    ⑧方括号内的话列宁别掉了。一俄文版编省注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第466页==========
    对阿·基附夫关于工资问题的提钢的修改
    445
    以现实基础为依据的工资制度是把工人阶级这一生产的基本要素组织起来的主要因素。
    1.应兰根据劳动得最少，得的工资就最少的原侧规定工资率。增加工资应当直接同提高生产率、同工人参加[生产④提高生产的程度挂钩。
    2。工资应当包括为工人和职员提供的各种设施和物品，例如：
    〔王)货币工资。
    (2)住房、取暖，照明、自米水、下水道。
    (3)食品和消费品。
    (4)工作服、计划外发放的物品等等。
    (5)理发宝，浴室、刷院（莱园、国营农场）②以及市政局提伊的其他公用设施。
    (6)交通工具：铁路、电车等等。
    (7)发给工人和职员的家避口粮或其他的工资
    补贴。
    国家提供的各种公用设施和发放的各种物品均按市场价格计价，以使工人和职员能够明确地做到量入为出，认识到必须付出紧张的萝动才能得到实际的生活费。
    工资只能同工作人员参加生产挂钩，只能同提高生产效果挂钩。
    3。凡是包括在工资内的一切物品只能通过企业机关，只能道过工广管理委员会向工人和职员发放和提供，以使工人和职员同企业和机关保持充分的联系。
    4.工资的计算方法应当简单明了，使每个工人和职员都易于懂得生产率和工资之闻的关系。这种方法
    ①括身是列宁加的，一俄文版维者注
    ②括号是列宁加的。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第467页==========
    446
    附阿·基甜夫关于工资问区的提钢的修改
    应当是灵活的和不受约束的，以便企业和机关的管理部门能够及时表衫工人和职员表现出来的首创精神和独立精掉，并用适当的奖励激发他们在这方面继续努力。
    5.规定计件工资时，必须顾及各大工业部门已有的经验，不要将那些东拼西读的，复杂的、工人不好理解的制度。
    应当注意设备的好坏，机器的塘损程度、原，质重的优劣等等，使这些与工人本身无关的原因术孩影响他们的工资收入。
    工资总额应当随若卢布行情的波动和物价的波动而相应变动，使工人和职员有固定的，蒌本的最低限额工资，不至受卢布行清波动和物价波动的影响。向工人和职员提供实物的补贴款的总额变动情祝，应当禊人们确信：即使粮食和其他物一时短缺，工人和职员劳动所得的全部工资也将得到充分保障。
    6。在给各种熟练工人，职员、中级技术人员和高级行政管理人员规定工资额时，应当排除任何平均主义思想。
    每个企业和机关中的高毁行政管理人员的人数和熟练工人的人数，不应雄过他们在该企业全杯工人和职员总数中所占的规定的百分比。
    ?。国家要为企业和机关中的工人和职员拨出粮度和消费品的固定情备，同时必须坚获取消按企业中工人人数向企业发放粮食的办法，发放粮食不应当按工人的人数，而只应当按企业所生产的产品单位。只有这样才能根据新经济政策合理地管理工业。8。必须取消目前规定的那种按月扣除实物储奋的做法。如果一年内工作强度大，而且企业向厨家提供了一定的收入，可以根据企业编制的平衡表在年终（或者一年不超过两次，即5月1日前和11月7日
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第468页==========
    对阿·基谢擎夫关于工资问题的提纲的：改
    447
    前)发给奖金。
    附注：对劳动中成绩特别优异者发给的奖金，可在
    一年内从按给工厂管理委员会的特别基金中支付。签名的有基谢廖夫、别洛夫、金工、波挡丹诺夫、列普列史斯基，哈这托去。
    译自《列宁文集》饿文版第23卷第258一250页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第469页==========
    448
    在格·克尔日扎诺夫斯基《致我们的批评家》一文上作的批注
    (1921年9月11日).
    是国家经济的
    …我批评家的攻击矛头特别指向基本设想，
    “意志和意
    这种基本设想可以表达如下：在从战时状态世可以说
    识”，而不是个
    是从全面的战时状态间和平创造过菠的条种下，苏维
    人的
    埃共和国在一定时期正在消除战争年代遗留下来的厅果，并正在为那种新型的国家经济英定华固的反术基础；在新型的国家经济中，意志和意识的因素将比过去任何世纪都要在觅大的程度上深入到共和国的金部经济活动中去…
    我不怀疑，会有成于个门作聪明的人，他门会振振有词地说，国家委员会没有考虑到这个：没有考虑到那个，他们还会提出一些含义十分深奥的问题。这种聪
    [具体地]明人特别当他们预固地不愿[辩证地]思考H,那简直
    是匪夷所思…
    我们不得不遗憾地指出，弗·古·格罗曼似乎应当归入我们不能与之调利的批评家之列。北·古·格岁曼在莫斯科省工会理事会科学技术俱乐部的一次报告巾，对俄罗斯国家电气化委员会工作的很多方面作丁非常肯定的应有的评价，但他所提出的报告提纲却与他论证的总方针大相径送。在这些提纲中，明·古·格罗受的调子您来愈高，他断言我们在工作中，既设有注意到阶级柑立关系，也没有注意考忠国际形势和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第470页==========
    在格·克尔H扎诺关斯基《致我们的批评家…文上祚的批注
    449
    1
    程让：问题等等。这祥一来，莲拟定国民经济计划的整个方法都是反科学的了，因而，电气化计划本身也成了延立在沙滩上的东西了。结果使人产生一个可笑的印象，不出得使人想起某个風哄的助系的趣闻来。一天清层，有人硝这位助煞喝酒，助絮回答说，第一，他不喝，第二，现在还太早，而第三呢，他已经喝过了。班·古·格罗曼之所以前后矛盾，显然是出于这样一种状况，就是他根本没有考总到给我们的报告规定俄罗斯国家电气化委员会首先须要解决的几项工作的那些范画。
    评自<列宁文巢俄文版第23卷第10-11页
    …
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第471页==========
    450
    在亚·舍印曼来信上作的批注24
    (1921年11月12甘)
    致列宁同志
    附上我拟遂清参加由我召集的货币流通问题讨论会的人员名单。
    我认为还斋要就政特在这方面必须采取和可能采取的措施谈谈我的意见。
    〔1〕建立正常的货币流通已刻不容缓，否则既不能发展工业，也不会有商业、特别是银行活动。这个问
    ？？根本不能【题必须用革细指施来解决。必须下决心让贷币贬值。用这样的措施
    只有采取这项撑施之后才谈得上无水字的预算、元亏
    来解决
    损的经浒等等。在目前情况下，诸如此类的提法不过是说说而已，并设有真正的内容。
    按照我的意见拟订的货币贬值实施方案也一并附上。
    (2)方案规定将15000方金卢布拨给国家银行(确切些说是作为专用款项)，供即将实行的币制改苹
    不是“仍将有”，‖之用。姑旦不谈这种拨款不过是转一下帐，我只想指而是被役吞。‖出，即使不算这笔款项，国家仍将有大量资财，仰国家而我们不会核川珍品库的财产、各种不动产、仓库以及对外贸易人民委算和保管。
    |员部的储备等等。这些财官如在商业上如以合理的利用〔这种利用也同建立稳定的货币单位有关)，就能在相当大的程度上满足国家的急儒，而国家急稀的开支在头几年是不可能靠国库收入来满足的。
    〔3)新的货币流通与其说应以国家银行的黄金储街为基础，不如说应以菌家银行的积极或策为基础，而这种政策又以在国内积熟大量物贡财富为基础。为了
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第472页==========
    在亚·含印蔓来相上作的北注
    451
    加速这个过程，必须立即实行已拟订的国家老断，并在国内发展组织得当的鹿业，这种商业既包括国家生产
    关键就在这里。
    的商品，也包括私人生产的商品，它或者是国营商业，
    工作是长期的。
    或者是合作社商业，或者甚至是私营商业（在某种精祝下是国家的经纪人)。后者可以通过比如说在大的中心城市建立特种股份公司的办法来实现，这种公司在价格木植过一定水平并由国家加以调整的条件下完成
    一定的生产任务和贸易任务。
    (4)为了淮备实行商品交换的币制改革，除在工资项下以集体方式供给实物外，必须立即停止任何其他方式的实物支付，同时还要定出向居民提供住宅的收数办法。
    (5)政府以拨给国家银行金片布基金为后盾，果断宣布在最近的将来实行币制改革，这样就能吼固国家银行的地拉，并对纸币的行情产生良好的作用，控制
    为时尚早
    其不断下跌的速度。
    〔6)国家银行的住务是发放短期信贷。长期信贷方面的需要虿然也应由国家银行满足，但要从特别基金中解决，并且要有特殊的理由。
    《7)必须制止目前的托拉斯热，对工业的管理要‖更接近单个的工业企业，同时，支配拨给工业企业的资
    再好好想想，并
    金的自由应该在一定程度上加以限制，以免这种自由
    要进一步明确。
    变成对国家财产的侵春。
    井
    共以什么形式？
    (8)为了恢复大工业，除少数情祝外，要求引进外国资本。恢签大工业在组织方面也有困难。俄国工业迟迟不能引进外国资本，是因为外国资本家指望苏维埃政权垮台以及他们不相信这个政权会认真对待新经济政策，此外，还由于峡少正带的货币制度。只要我们对恢复工业采取棋重的步骤，头两个障碍是可以逐渐消除的，具体敬法是严格选定一批有生命力的企业，确
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第473页==========
    452
    在亚·舍印曼来倍上作的批注
    定一批虽然亏损但仍然为国家所等要的企业，还有一，批企业划入第三档次，这些企业暂时关闭，只要保护好就行。至于最后一个障得，通过币制政革就可以消除。
    〈9)取消对外贸易人民委员都在瘦国对外商品交
    要一百次地考虑换方面的垄断，将火大促进外国资本的流入。进出口东件。很危险。
    联合组织即公司是吸引外国资本参加对锇贸易的有力
    一切都会被抢购
    工具。在允许私营企业和个人进出口外国商品的情况
    一一空，侵吞干净。
    下，要规定进出口关税，还要讨论研究以外汇支付出口税的问题。
    (10)通过贷款方式从国外购进的商品应分为三类：（一）为满足国家一般语要的商品，二)为恢复大工业而且能很快收回贷款的商品：（三）灯在国内立即销售并能迅速收回所耗外汇的商品。
    〔11)恢复小工业在组织上和技术上的困难要比恢友大工业少些，同时还可以为大工业的恢复冀定华固
    谁还有顾虑？
    的基础。因此，应该打消那种怕小工业和私营商业发
    何以儿得？
    展的顾虑，而对它们的发展采取积极促进的立场。￥
    (12)应该促使建立亚常的私营工面业；这可以通过建立商会和商品交易所来实现，只有取消国家银行
    加米涅夫委
    对信贷的老断，允许开办各种形式的私人银行和合作
    员会225。
    银行，俄罗斯共和国的信货业务才有可能广泛发展，然而，只有实行币制改革，或者至少是在晚定要进行这种改革之后，才有可能下决心采取这项措施。
    (13)厨家银行应有权按照它认为合适的价格和条件牧购黄金和外币，不受任何手续上的限制。
    以上是我拼的主要论点。如能引起您的重视，请指定接见吋间，以使向您作更详细的汇报。
    合印曼
    1921年11月11H
    评自《列宁全集俄文第5版第54卷第341一345.页
    -…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第474页==========
    453
    在伊·彼特鲁什金来信上作的批示
    (1921年11月23日)
    金饿中央执行委员会委员彼特售什金代表非党农芪向人民委员会主麻刿宁同志提出的请求
    为了向您谈淡我到弗拉基米尔、切列被韦次，匪宾暂定星期五12斯克等省出差的观感，同时为了转达农民们委托我向
    时。到11时￥半
    您提出的清求，消您抽儿分钟时间听取一个简短的汇
    时再核定28。
    报，因为，我作为农民和农民代表，非岸非常想见到您。
    到宁
    我深知您非常忙，但还是置昧请求您抽几分钟时
    11月23日
    间来同我谈谈，诮指定会见时间。
    我的地址苏维埃1号楼第312号房间。电话：2-06一82,312分机。致同志的致礼！
    全俄中尖执行委员会委员
    .伊万·被特鲁什金
    1921年11月22日
    我于1959年《列宁文集》戟文版
    译自《列宁全集俄文第5版
    第36卷
    第54卷第345页
    ……
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第475页==========
    454
    在伊·科布连茨意见书上作的批注27
    (1922年2月15日)
    敌人民量风盘
    关于私营组织联合体是否应受工农检查人民委员部监督的问题，应给予否定的答复，理由如下：
    1.新的工农检查人民委员部条例第3条第1款
    对呜？不对1
    规定：“在中央和地方的所有一切苏锥埃机关中以及在
    私营的=苏维
    各公共组织中（法律另有规定的除外），均应建立对物
    埃的，是出
    资和货币周转的经常的和事实上的监懈。”
    租的。
    由此可见，私曹组织和个人在物资和货币周转方面不应受这种监督…
    4,综观所有立法材料，应得出以下结论：苏维埃机关和公职人员应受工农检在人民委员部的监督：对公共组织〔合作社)在这方面的规定则是极其矛盾的，有的根本没有明文规定（消费合作杜）：有的规定按专门章程加以监督，乖这等于没有共同的准刚（信贷合
    这才是实质所在1‖作社)：有的规定只许事后监督，禁止事先监督（农业金
    ???
    作社)：还有的则完全禁止杠何监督（乎工业合作社）。
    而工农检查院基
    5,关于个人和私营组织，法律上没有任何直接的
    本条例呢？这位
    规定，但是根据上述立法材料理应得出如下结论：个人
    科布连茨不是睹说吗？我确信他
    和私营组织像手工业合作社一样，完全不受工，农检查
    是说！
    人民委员部的任何监督（事先的和事后的）。
    载于1945年（列宁文果战文，版
    群自常列宁企集》锇文第5版
    第35卷
    第54卷第316贞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第476页==========
    455
    在列·欣丘克《新经济政策条件下的中央消费合作总杜》一书上作的批注®
    (1922年9月18日以后)
    1
    第35页：1922年出口原料的工作童增加了19一29倍。第9页：分送奥尔洛夫的小册子和警告信（现在）。第54页：国外办事处。
    2
    批注
    [第35页门1922年，当中央消费合作总杜的收购工作大大扩大时，总杜的资本大大增加，特别是指1922年1月1日前，出口原料总共只占总价值的0.6%，而在1922年我们的出口原料的工作量至少增加了19一29倍。
    第39页]公民奥尔洛夫的小册子再一次者重指出，代表团同“老合作社工作者”达成协议做得对，这样就使他们失去代表资格和价值，并把西歌的苏维埃消费合作社的命运学握在自己手里。据我们的西欧朋发们证实，时至今日，“老合作社工作者”还在用我们的公文纸继续把著告信和公民奥尔洛夫的上述小册子分送给西欧的合作社组织。
    第42页]如果抛开漂亮的空话，看一看老合作社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第477页==========
    456
    在列·欣丘克的书上柞的批注
    工作者小组的声明中说法的实质，看-·看那些用“执政党的压迫”，」“在俄国执政的少数人的意志”等词句作棒饰语的说法的实质，那么可以看州，它们的全部论据都是从完全不同的角度提出的。“不问政治的”合
    注意
    作社工作者继续把政治带进合作社，但他们哭的只是自己的政治，应不容许任柯其恤的欧政治。在声明中关于承认苏维埃政权的事只字未提，更不用说为苏绯埃政权的利益而工作的愿望了。
    第6筑]为评价这些呼吁书给人造成的象，我们引用国际合作社运动总书记梅伊给中央消费合作总社主席，即本书作若的一封信…
    …现在我相信，你们会同衰这种睿法，即采取一些措施以便对这个组织以俄国合作社代表身份出现正式而坚决地提出异议的时刻已经来到了。
    当然，正象你门所知道的那样，不久前在伦敦开始
    川出版一份名叫《俄国经济学家》的杂志尽管如此，公民亚·谢·奥尔洛夫在《俄国经桥学家》刊物上发表了论恢复俄国合作杜运动的小册子，传播这本小册子的目的是为了损喜我门不久悄的一个代表团的成信…[第51页]以下事实可以作为俄国合作社的自由不肌断增加的明显标志：今年1序尚有75%的合作社贸易是为了完成国家任务，只有18%的交易为纯合作社贸
    注意【易；而上个月的总结表明，现在已有7.4%的交易额为
    合作社贸易，8%为同非合作社买主的交易，只有5%咯多一点为用来完成国家任务而进行的交易。
    E第54页]月前伦敦、柏林，里加，雷瓦尔、君士坦
    堡等国外办笋处正在全力进行工作。在纽约、巴黎、斯德哥尔接开设了办事处。
    译自《列宁文果》快文版第49卷第480-481页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第478页==========
    457
    在瓦·普列特涅夫《在意识形态战线上》一文上作的批注29
    (1922年9月27日)
    保
    存
    在意识形态战线上
    在革命后的第五个年头，文化问题，二泛些逆一意识形态问题，上升到首要地位。意识形态上的资产
    “广泛些说”
    阶级-资本主义成线的荐在是大家都承认的。在这条战线上我们面临着一场长期而严峻的斗争。在这里对我们的力垂作一番估计是一项必要的逍切的任务，因为必须把我们现有的全部力量都投到战江中去。
    本文的任务，就是对作为先进的无产阶级意识形态队伍之一的无产阶级文化协会（它直到现在还没有得到应有的理解)的目标、任务、工作的方式方法作出评价。
    无产阶级文化协会的宗旨和任务
    创造新的无产阶级的阶级文化，是无产阶级文化！哈哈！
    协会的基本宗自。在科学和艺术的须域里把无产阶级一同上面的“的创作力量表瑰出来、集中起来，刚是它的基本的实践
    泛些说”作-一
    任务。必须用这些力量来达到无产阶级文化协会给自
    番比较
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第479页==========
    58
    在瓦·普列特涅夫《在意识形态战线上》一文上作的批注
    已提出的目标。创造新的无产阶级的阶级文化并不是传播文化的任务，一一这是资产阶级同无产阶级不可调和的敌对意识形态的一个斗争过程。
    我钉的资产阶级阵营中的敌人（而某些不大考盘
    注意
    文化问题的马克思主义者同志也附和他们)却是这样米反对我们的。
    不可能有任何专丁的无产阶级的阶级文化。不可能有阶级的数学、阶毁的天文学、阶级的艺术。无论从无产阶级的观点来看，还是从资产阶级的观点来看，二乘二得四。莎士比亚和高尔蒌同样使资产若和无产者越到兴趣和愉快。科学家和艺术家通过自己的创作解决的并不是阶级的任务，而是更广泛钓、包罗万象的全人类的任务。
    资产阶级的思想家们的所有异议归结起来无不如此。我们，马克思主义者-共产主义者却有另外的看法。生产力的状说是人类社会形式的历史发展的基部，一定杜会的人们的经济的、生产的关系都是由生产力的状伏况决定的，而社会政治制度则建立在这些关系上，这一切也就茯定着社会的人的心理状态和这种心理状态所借以反映出来的各种各样的意识形态*。
    社会存在决定着社会意识。
    哼！
    人类社会厅史形式的发展是辩证地进行的。“杜会的物质生产力发展到一定阶数，便同·现存生产关系…发生矛盾，于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎措。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”①
    这全部过程贯穿着该社会的阶级力量的不断的斗见格·瓦·普列汉诺犬：《马克思主义基本问画。
    ①见《马克思题格斯全集)第13卷第8一9页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第480页==========
    在瓦·普列特涅夫《在意识形态战线土》一文上作的批注
    459
    争。封建关系被在封建杜会内部发展起来的资产阶级消灭了。资产阶级-资本主义的制度也在它的内部培养出了自己的掘薑人一无产阶级。
    我们生活在社会主义革命的时期，这时，资产阶级一资本主义形式的生产关系已成为社会生产的最后的对抗性的形式，并且，在残酷的世界规模的粉级斗争过程中，这种形式一定会被最高级形式的杜会关系、被生产与分配的社会化，即被社会主义所代替。
    这是马克思主义的起码常识，但是，恰恰在目前，当唯心主义、神秘主义、资产阶级意识形态的一切莠草又繁衍起来的时候，重温一下这样起码常识，我门认为并不是多余的。
    同时，杜会形式的辩证发展的本质就在于：
    社会关系的新形式在任何时候都不是凭空地产生出来的：“每一种事物的本身都具有自我否定的胚胎”，每一个概念，也是如此。
    所以，任何一种新形式，当它否定了旧的，变成旧形式的反题（否定），把旧形式的一些片断、个别部分吸收过来，并同旧形式综合起来时，就从否定变成为某种完整的东西一合题。
    在意识形态斗争方面，发展的辩证法依然其有充分的力量。正题一一资产阶级的阶级文化；它的反题、
    一一无产阶级的阶级文化；只是在阶级社会的量之处，在社会主义下，才出现它们的合题：全人类的文化。这点就推翻了对我们的变谁，说我们为了建设阶级的文桃，就力图去破坏资产阶级文化的物质财官。
    “为了我竹的明天，我们要把拉雙尔烧成灰烬，要把那艺术之花踩得粉碎…，”
    许多白痴拿无产阶级诗人的这些话进行投机。我们的任务术是破环旧文化的物质财富，而是破坏这些财富赖以成长起来的基础一意识形态。我打！道，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第481页==========
    460
    在瓦·普列特涅夫《在款识形态战线上》一文上作的批注
    旧文化中的许多东西，将被作为繁材吸收到新文化中去；这是历史的必然，但是，新文化的基础却将是无产阶级的阶级文北。
    由此决不能得出结论说，我们可以不必经过斗争。资产阶级很消楚自己的意识形态的力盘，而且它同样很清楚，意识形态是保守的，“过去的偶豫是会长久地笼罩着活人的头脑的”，因而，不经过并争，它是不会把文化上的优势让给无产阶级的。
    只有在胜利了的阶级斗单中，阶级的意识形态才会耍得胜利。在这里是根本谈不上什么Burgfrieden(阶级和平)的。
    在文化领域中，这种斗争的具体形式是怎样的呢？
    注意+
    只有靠无产阶级自已的力量，才能解决建没无产阶级文化的任务。无论我们这单从资产阶毁阵营来的人有多少，也无论他门当中有多少人“接受了”阶级的观点，
    而农民呢？
    这一切终归还是极少数，也许他们是非常可贵的，然
    *面一
    而，他们并不具有快定性的意义
    思想一经群众所草锂：威会变成力盘。只有无产称级在所有的」知识部门里有了自己的科学家，在所有的艺术部门里有了自己的艺术家的时候，只有那个时侯，我们所提出的任务才能宾成。|为什么是这样，而不是那样呢？无产阶级的阶级意识是在资本主义生产的过程中形成起来的，阶级的巢体主义的心理也是从那里产生出莱的。
    阶级的团结一致的感情，“我们”这种感情不仅是“我们”制遵机车、制造远祥轮船、飞机培养起来的(没有集棒的努力，这样的任务是完不成的)，而且也是由下列事实培养起来的，在同资产阶级进行斗争中，每
    一个无产者都同本阶级与其他阶级之间共同的社会不平等密切相关，并且鲜明地意识到，革命的轮船只有用“我们”的力量、用阶级团结的力量才能够建指起来·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第482页==========
    在瓦·普列特涅夫《在意形态战线上》一文上作的批注
    461
    无产阶级的阶级意拱就是由这样的存在决定的。这样
    的阶级意识对于农民《·、资产者、知识分子一医生、*而机车制造者祛学者，工程师是格格不入的，这些知识分子是按照资
    的%呃？
    本主义竞争原则培养出来的。在那里“我”是基础，而分而治之刚是最高的金科玉律。
    在个体劳动过程中受自然力避樱布(“靠天吃饭”)的农民，总是感到自已头上有一种不能听命于自己的巨大力一一宗教编见的基础。无产者对于外在的自然界却有着非常明确的态度。他知道，在矿并匪，用十竿俄挖掘会生产出一定数量的矿石或者煤，把它打一起成在烁铁炉里，就会炼出生铁，从炼铁炉里是不会流出华舫或者水来的，生铁会东成熟铁、钢，钢又会变成机器，礼器能轻而易举地克服物质的阻力，而到周末将
    额到工资。在这里，一切都很清楚，并且象数学一般的本那工人和农民准确*。农民认为自己是“主人”：无产者，除了劳动力
    的宗教呢？
    以外，一无所有。农民希望：“上帝赐给一个好年成”。无产者知道，他的“上帝”一资本家，是什么也不会给的，除非通过同他进行直接斗争从他那里夺取。无产者的心理就其最基本的方面而言，是阶级的集体主义的和自觉的创造的心理。
    所以，我们认为工业无产阶级是无产阶级文化建设中的基本的创造力量，无产阶级文化协会的特点也就在这里。
    由此也就十分清楚，在艺术创作中，整个生产过程，或者它的一个部分，例如，大锤旁边的那种劳动的紧张状态，只有直接参加到其中的人，即无产者本
    人*，而不是袖手旁观的人，才能够表达出来。在科学水*？？7的创造中，无产者一向是，而且将来也还是从生产过程出发，他需要的科学不是为科学而科半，◆*而是为了
    ****???
    他的创造性的劳动，为了以车宋为基点来理解社会生活和经济生活中各种现象之间的联系。在无产者的思
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第483页==========
    462
    在瓦·普列特涅夫《在截识形态成线上一文上作的批注
    2摆在科学家板维结构里，他的创造性的劳动总是同他吃饭的时候摆桌上的又是什在他饭皋上的是什么东西联系着的！在这里，有一种么呢？
    目前科学思想所得出的尚未成形的胚胎：不懂得社会生活中备种经苏现象之间的联系，就不能成为一个技术人员；不神通技术，不通晓包括上产过程在内的整个生产力的全部动力技术，就不能成为…个经济学家。
    *不仅科学家！
    “科学家们*一定会对这加以嘲笑：但是，我们根据经验知道，正好在这里证明：无产阶级的阶级意识中有机地发展起来的对社会生活作一元论的趣解的前提，比任何其他的阶级或者集团的成员所典解的前提要多得多。资产阶级唯心主义世界视的主要的解辞剂和无产阶级文化的特殊性的基础也就在这里，
    我们对社会现象从来不是，而且将来也不会是保持沉款的、幸无作为的拜物教徙。
    资产阶级统治的基醋己经崩攒，它的经济的和政治的权力已被无产阶级的力量所推翻。但是资产阶级的意识形态依然存在，并且还在作怪，我们不能光等待它按照辩证法的规律必然地破产，而应该去培养无产阶级文化的成分，去建立阶级的意识形态的上层建
    *素乱不清！
    筑◆◆：在同阶级敌人的腐朽的、但仍然非常强大的意识形态进行残稀的斗争中，我们将在阶级斗争的这个最后阶段形成自已的力量。因此，把无产阶级的创造力盘表现出来和集中起来，为自己的阶级文化而斗争，是
    一项历史性的、必不可少的任务。
    所以说，无产阶级文化协会不是出于一些志同道合的闲人的臆想，也不是基于一小撮狂热者的不求戒效的思想成立的机构，而是为了解决这项任务所历史地必然地形成的一个思想和力量部门。
    我们今天的斗争已把我们的原则非常鲜明地着重地指出来了。当资产阶级的思想通这过施本格勒的嘴直布跃洲的（也就是资产阶级的）文化的末日的时候，投斗
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第484页==========
    在瓦·普列特湿夫《在意识形态战线上》一文上作的批注
    463
    的唯物义就打起自己的旗枳，并且在宣布资产阶级意识形态的死亡的预告的同时，莫定新的阶级文化的坚实的基础。
    月前正在发生的事情，即这些关于“苏维埃的”和非“苏雏埃的”作家和科学家的争论，这并不仅仅是文人和思想家的无关紧要的争执，两种意识形态的坚决的、史无前例的搏斗就是以此为起点的。许多人都还没意训到这场斗争的规摸分宏大。这场斗争必将在创造无产阶级的阶级文化的旗帜下进行，而决不能在别的什么旗帜下进行。无严阶级文化协会的思想和
    啷！
    它的存在的历史根据就在这里。
    建设无产阶级文化的任务只有靠无产阶级自己的
    十足的杜撰
    力量，靠无产阶级出身的科学家、艺术家，工程师等等才能完成。
    这将是完全不同于资产阶皱世界的另一那品格的科学家、艺术家和工程师。
    这不仪因为他们出身于无产者阶级，而且还因为他们在科学、技术.艺术的领域中所面临的任务不园于资产阶级社金。
    各社会主义政党的纲领把科学的民主化作为自己】的任务。我们所面临的是科学的社会主义化，即社会化的任务。这是什么意思呢？
    民主化就是为群众在“度和深度上扩大草握资产阶级科学的规模；科学本身在这里的然是不可触芨的。
    秆学的社会主义化则包活它的本质，方法，形式和规模。
    2
    我们的在务是使科学的内容与方法同社会主义生产对科学提出米的那些要求相一致。而且不仅仪根据生产力的当前的情况，还要根据生产力的遥远
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第485页==========
    46d
    在瓦·普列特涅夫《在意识形态战线上》一文上作的批注
    的前殷。
    这悬在未开化的、不文明的、半文宜的、贫穷的国‖家里吗？一很多人都没有忘记作这样的声明。
    是的，是在这个国家里。
    正是在这样的国家里。也正是在存在着工农政叔的情祝下。因为只要在欧洲还存在眷资本主义，任何地方都不可能具休地提出这样的任务。
    举一个小小的例子：
    弗拉基米尔·伊里奇的天才的、敏锐的眼光就看到了电气化的全部无限的革命化的威力。
    可是，在我们中间却有人把电气化叫作“电虚化”，还有不少人由于糊涂对电气化如以嘞笑。我只封在我们题目的范围内稍微谈谈关于电气化问题。
    原先蒸气机的巨大的飞轮以及生产中的污秽不堪的传动装置网，如今在每台机器上都由体积还不及一只小狗那么大的发动机所取代了。难道这同社会医学有什么关系吗？我们马上就听到这种说法：“电气化是结核病的劲敌，外伤病的敌人。电气化正在消除关于能舞的空间和持续时间的概念：。电气化和商品的生产价格有一种不可分割但还并不清楚的联系。电气化使
    处川生产的动力技术得到统一，它第一一次给资本主义的些
    竞争体系以毁灭性的打击。电气化正在大大地加快生产过程本身。电气化的使命是把地球上国与国之间划定的界线化为乌有。”等等，等等
    人们向我们问道：“为什么要这样赞美电气化呢？这与科学有什么关系呢？”
    非常“有关”。大有关系。
    列宁同志在苏维埃第八次代表大会上说：“我们需要电气化，它是展示在整个俄国而前的第张草图，心是一个…表明怎样把俄国转到共产主义所必筋的直
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第486页==========
    在瓦·普列特涅夫在意识形态战线上》一文上作的批注
    465
    正经挤基础上去的伟大的经济计划。”④
    而且，第八次代表大会还决定：“代表大会责成人民委员会拟订一个决议，把凡是具有足够的科学修养或实际经验的人都动员起来，宜传电气化计划并讲授必要的知识，以了解这一计划.”
    那么，我们是不是有很多人能够比如说按照伊·作*正是如此！伊·斯捷潘诺夫那部名著的提纲讲授电气化呢？*并且
    这是对瓦·
    我们看到，我们的马克思主义经济学家愈来愈经常地
    普列特涅夫
    在谈论：在经济领域中，如果没有很好的技术知识，工
    的反驳。
    作是无法干下去的。
    由此得出一个非常重要的绮论：我们现在需要的不仅仅是技术和经济各个方面的专家。时代向我们掷出一顶培养新型科学家的任务：培养杜会的工程师，即？能够应付最大规模的局面及任劣的工程师-组织家。这祥的工程师应当既是技师，又是经济学家。这是不是给科学增添了某种新东西呢？
    对于这一点，不能给予否定的回答。科学知识的分散性这一资本主义宽争林系的结果，已被革命世界的生产力的发展所克服，面科学正走向它本身的一元论。
    镭和电的世纪期待籍为自己培养出一种新的思想体系的工，人。这不仅仅是四肢发达的人，而且是智力高度发展的个人。他应当洞悉社金生活，尤其是社会生的各种现象之间的联系。科学抛弃丁许多熟赞的东西，抛弃了一些曾受尊重的死的语言、无用处的知识、以及对伪科学的价值的崇拜。杜会主义的人不熊不基一个最完普的博半者。
    形成各门科学学科之间的联系，使它简明易懂，建立科学创造的新的方法学，一这就是科学发展的
    ①参见《列宁全集》第2版第40卷第155页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第487页==========
    466
    在瓦·普列特涅夫《在心识形态战线上》一文上作的批注
    前景。
    我们是否应该把在这条道路上的最初的试验性业少骤看作幻想、不必要的暂侈等等，等等唬？
    谁对此很好地加以考葸.他就不会把它们看作是那样的东西了。谁要有这样的看法，就让地去想想“电虚化”这个恐昧无知的字眼，并且让他对伊·伊·斯捷潘诺夫那本还没有被真正弄懂的，而且还没有给以其正评价的书给予更大的注意好了，
    就是现在，我们也认为这方面的工作是绝对必箫的。而在这条道路上的最初的步璎应当由无产阶级
    胡说。自己来完成*。元产阶级将不再仅仅是在生产过程中
    的技术性的小螺丝钉+
    由此可见，无产阶级是被革命进程本身推动去进攻资严阶级的科学的，而这是必然的历史规律。
    我们提出的科学革命化，科学社会化的任务，以及我们在这条道路上所采取的最初的实际步骤的历史的根据就在这里，无产阶级文化协会存在的又一个根据就在这里。
    没有科学就不可能有社会主义。推资产阶级科学也不可能有社会主义。
    科学的一元论，速晓事物的联系和统一，力求做到这一点，这就是我们的任务。
    “内部联素一旦被了解，相信资本主义现存制度的永恒必要性的一切理论信仰，还在现存制度实际期贲以前就会被灭。”四
    ◆一点也不
    马克思的这几句话证明关于科学问题的提法*是
    (不具体)
    正确的，正是在现在，而不是象我们的敌人和那些对自己的力量还不太相信的朋友反对我门时所说的那样，是在……的时候等等。
    ①见父马克思恩格斯全巢》第32卷第542页。一者注
    …-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint,c0m,cn

==========第488页==========
    在瓦·普列待海夫《在意识形态战钱上》一文上作的批注
    467
    最后简单地谈谈艺术。
    我们革命的全部经验，尤其是新经济政策时期的注意：“结论”经验表明，旧世界的艺术家不可能而且也不会成为茧“尤其是”1命的艺术家。当代艺术家中间有很多人“正在接受”苏维唉玖权，正在接受布尔什维克。但是，在为意识形态而进行的斗争中，问题不仅仅在于承认政叔，而在于承认共产主义的意识形态。我们完全有把握断言，绝大多数的艺术家，即使他门在形式上入了党，按他1的艺术思想体系来说，也仍然是唯心主义者和形而上学者。
    在资产阶级杜会里，艺术变成了买来点缀资产者生活的商品。现代艺术粉饰生活，无产阶级艺术的使命则是改变生活。使用的观点应让位给生产的观点。这并不是说，我们要取消美。我们只是肯定一点：“美”并不是抽象的既念，资产阶级艺术家所了的美，不同于无产阶级所了解的“美”。而且还因为，资产阶级世界的艺术家在艺术中反映的创造性生产过程，是他所看到的那种祥子，而无产者艺术家装现的，则是他作为生产过程的直接创造者所幂受到的。
    无产阶级的艺术家既是艺术家，同时也是工人只
    胡说
    有当工人从群众中选拔出自己的艺术家的时候，资产阶级社会里所卷成的艺术家和工人之间的那条鸿沟才会消失。
    对于工人来说，艺术将不再只是对生活的外部的点缀，而是生活的创造。
    在巨大的发电站的正面放上一个小客厅中的小天使是荒诞的：在一座横跨大江的桥上放上一些小花环
    也是可笑的。而发电站和桥之所以美，是它们巍峨壮*对，但具体地现和大重钢、铁、混凝土和右头的结构的美。
    (爱伦堡)。
    飞机的美，不是从使它成为美的那种愿望中产生的，而是从它那种轻巧易飞的结构中产生的，它的美，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第489页==========
    68
    在瓦·曹列特莲夫《在意识形态战线上》一文上作竹批注
    无论是在地面，还是在高空，都是无可争辩的。这是一种生产上的和技术上的适合于目的的美。新世界的造型艺术将是生产的艺术，否则就根本不会有什么艺术。这里，对于艺术家的“我”的直党、灵感、神圣的艺术等等有人会大妙大喂起来。这一切只不过是唯心主义和形而上学摇篮上叮道作响的小玩意，仅此而已。
    在造型艺术中就是这样。那么在文学中呢？革命事业的飞速发展今天已经给我们的语言带来新的内容，突破了语言的那些“优雅的”古典形式。为了适应生活的节券，我们的语汇已变得象电报般精确，把同的内容大大压缩，以至前后连贯不起来。你们不妨试试把“电气化”和“放射性”这两个诃翻译成旧的“优雅的”奥勃洛摩夫的俄语，而通过这两个词，我们很容易就会联想到经济、技术和科学方面这些现象的无可比拟的规模。这就使文学创作的内容、形式及其使命
    !
    有了很火的改变。个人主义的感受的公武让位给群众运动，文学创作的背异扩大到无限的规摸。概括地、一元论地想维的能力现在变成艺术家的如同呼吸、吃喝
    一样的需要。
    新的无产阶级的艺术家在同资产阶级文学进行残酷的斗争中成长起来。他们在许多方面还是资产阶级文学的俘虏。我们的任务是按照我打的方针来培养他们，把对世界和生语作一元论的理解这个强大的武器交到他们手里，发展他们的创作能力。这样的艺术家将是新的无产阶级的阶级文学的第一块基石。是不是需妥给子这祥的艺术家以表现的机会呢？无产阶级这个举握着政权的阶级能不能坐等艺术家自己从群众中酒现出来呢？答案不可能有两个。无产阶级文化协会过去在这方面所做的一切，就是解决这项任务。从1912一1913年的《真理报起，通过无产阶级文化协会，一代无产阶级的诗人成长起来了，他们的力量在数
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第490页==========
    在瓦·普列特鋰夫《在意识形态俄线上》一文上作的批注
    469
    量上和质量上也正在日益壮大起来。无产阶级的文学已经有了它自己的一段不长的，但却丰富多彩的历史。
    这就证明无产阶级文化协会的思想及其存在是正确的。
    再谈谈戏剧。
    在这方面无产阶级文化协会的光荣就在于：在所史上我们第一次成功地放出了无产阶级栽剧的异彩。无产者作家描写我们斗争的一个阶段的剧本《制拿》)，已被舞台艺术家一工人们的力量谦上了第-·工人剧院的舞台。尽管这还很幼雅，但总算是一个开端。在无产阶级文化协会里第一次提出了这样的口号：“工人运动的历史应该成为艺术创作的材料。”必须把资产阶级戏剧的“主人公”放进档案库。生活与斗事中的群众应该进入戏剧。可是我们现在看到，我们的看法还不一致。
    一位柏林来的同志写道：“今天我观看了恩斯特·托勒尔的《机器的破坏者，于是便想起了你们]的口号。这个口号在这个刷本里得到了生动的和充分的林现，”水
    上述这位作者的那些别本都是反映群众运动的剧本，是概括无产阶级斗争的历史形式的巨幅画卷。
    全俄将近1000名我们戏剧学校的工人学生，正在从事创建无产阶级的阶级戏剧的工作。这就解决了？无产阶级文化协会所提出来的又一个工务，并再一欲证明了无产阶级文化协会存在的必要性。
    根据我们的实际工作，我们很消楚，我们所提出来的这些任务是非常艰丘的。但是，无产阶级过达没有，现在也没有轻松的任务。无产阶级文化协会在极其困
    愿斯特·托勒尔，原巴伐利亚苏维埃共和国政府委员，现在在巴我利亚的监狱，要坐5年牢。他写了一些很有气势的刷本如《群众和人、《变化，《机器的破坏者等等。
    ...
    .h
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第491页==========
    70
    在瓦·普列特祖大《在意识形态战线上一文上作的批注
    难的条下所进行的这4年工作已经取得了成果，并且扫消了继续前进道路。人们带带问我们：你们4年的工作作出了1么成筑呢？你们所期望的无产阶级文化又在补么地方呃？
    让我]提醒这些提问者：资产阶级的文化已经地立了五六个世纪，资产阶级的意识形态在这样长的岁月里才深入到人们的意识里去。而我们通过实践的形式为无产阶级的文化所进行的斗争总共才只4个年头。让提问者考虑+下这些数字吧，这就是我]现在的回答。
    至于我们四年来进行工作的方法，实践，只体的数学和实际的效果，下次再谈。
    瓦・列特涅夫
    译自《列宁论文学和艺术》1986年俄文版第304一311页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第492页==========
    471
    在狄纳莫工广工厂委员会
    来信上作的批注
    (1922年10月21日)
    亲爱的弗拉基米尔·伊里奇，
    “狄纳莫”工广“工委员会为纪念工人阶级的领抽11月份们和领导人视察工厂，决定在十月革命节前夕设立“狄
    提醒我230。
    纳莫”工人的光荣簿。您曾在1921年十月革命节视察
    列宁
    过我，为我厂工作增添了新的动力，所以请您，弗拉
    1922车10月
    基米尔·伊里奇，第一个在我们的光茱簿上题词。
    21日
    较于1945年列宁文集》俄文版
    译自《列宁全巢俄文第5版
    第35卷
    算54卷第347页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第493页==========
    472
    在《俄罗斯杜会主义联邦苏维埃共和国土地法典》草案上作的批注1
    (1922年10月31日以前)
    [5]18.把个人劳动投入闲置的（没有任何人利用没有预先规定给任何人、由国家直接掌握的)土地，以便为农业生产的器要长期使用土地，这是开垦荒地。但在安排垦荒工作时，必须事先获得地方土地机构的允许…
    [9]42.只有在使用雇阳劳动的农庄肯定保留自已
    只有？
    的劳动制度，也就是说，只有在一切有劳动能力的农庄庄员在自己的农庄中和雇佣工人平等地芳动的情祝下，才能容许雇佣劳动…
    [13]70,自由选择使用土地方法的权利也扩大到在农民份地和黩英地上，以及在原属地主所有但根据土地机构或苏维埃代表大会决定分配给居民耕种的土地
    协作社？【上成立的农业集体。
    译自《列宁文集》拽文版第40卷
    第4B2页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第494页==========
    473
    注释
    1彼·巴·马斯洛夫的小册子《世界大战的经济原因》于1915年1月在莫斯科出版。
    列宁收到玛·伊·岛里扬诺娃从莫斯科寄给他的马斯洛夫的这本小册子和尼·彼·奥加诺夫斯基的小册子《欧洲大战为何爆发？》后于1915年1月27日〔2月9耳)写了一封信给她，信中说：“亲爱的玛尼亚莎：你寄来的奥加诸夫斯基和马斯袼夫的两本小珊子都收到了。非常非常思谢！1这两个人都是最有害的可恶的机会主义者，但是看一看他们写的东西却大有好处。”《见《列宁全巢多第2版第53卷第444页)列宁认为可以写书评来回答马斯洛夫（同上，第47卷第118页）。尼·伊·布哈林写了这样.一篇书评给《共产党人》杂志：这篇书评列宁校阅过并提了意见，但由于杂志停刊，未能刊出。1915年7月10日出版的《保险闰题》杂志第5期刊登过一篇署名“丑。鲁斯”的关于马斯洛夫的小册于的书评。列宁在给格·吁·季诺维也关的一封信中曾请他把这
    一期《保险问题》杂志寄给他（同上，第47卷第137页）。一1。
    2指协约国社会党人伦敦代表会议。
    协的国社会党人艳数代表会议于1915年2月14日召开。出席代表会议的有英，法、比、俄四国的社会沙文主义派和和平主义派的代表。他们代表独立工党，英国社会党、工党和费边社，法国社会党和劳动总联合会，比利时社会党，俄国社会革命党和孟什维克组织委员会。列入代表会议议程的问题有：(1)民族权利问题，(2)殖民地问题：(3)保障未来和平问题。
    布尔什维克未被递请参加代表会议。但是，马·马·李维诺犬受列宁委托为宜读俄国社会民主工党中央委员会的宣言而出席了代表会议。这篇宣官是以列宁拟订的草案（见《列宁全集》第2版第26卷第131一132页)为基础写成的。宜言要求社会党人退出资产阶级政府，同
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第495页==========
    7
    列宁全集第六十港
    帝国主义者彻底决裂，坚决反对帝国主义政府，谴我投票枕成军事发款的行为。在李维诺夫宜读宜言过程中，会议主席打断了他的发言并取消了他的发言权，声你会议宗旨不是抵评各个党。李维诺夫交了份书面宣言给主席团以后退出了代表会议。列宁关于这欲代表会议的亚论，见《关于伦敦代表会议》和《谈伦教代表会议》两文（同上，第160一162页和第179一181页)。一2。
    3《日内瓦日报》(<Journ】de Genevex)是瑞士的自派报纸，于l826年创刊。一2。
    4指意火利改良社会党。该党是由披意大利社会党开陈出党的政良主义右冀领袖菜·比索拉蒂干1912年创建的。--一2。
    5《时抵》(Le Temps*)是法国资产阶级报纸（日报），1861一1942年在巴黎出版。该报反映法国统治集团的利益，实际上是法国外交部的正式机关报。一3。
    B《玫治和文学辩论杂志》(《Journal des Debats Politiquc8 et Lit-·teraire3)是法国资产阶级的杂志（周刊），1894-1934年在巴黎出版。
    一4。
    7指1915年1月17一18日在哥本哈根举行的中立国社会党人代表会议。参加这次会议的有瑞典，挪诚、丹麦和荷兰社会党的代表。会议通过一个决议，建议中立国的社会民主党议员敦促本国政府出面在交战国之间充当调停人和加速恢复和平。一4。
    8《前进报2(Vorw8rt)是德国社会民主党的中央机关报（日报），1876年10月在莱比锡创刊，1891一1933年在柏林出版。第一次世界大战期间阀持社会沙文主义立场。一一7。
    9《巴黎回声》(L'Echo de Pariss)是法国的一家反动的资产阶级报纸，1884一1938年在巴黎出版。—8。
    10德国左派社会民主党人亨·劳芽贝格和弗·袄尔弗海姆合写的小册子
    《民主与组织。无产阶级政策的基本路线》于1915年在汉堡出版。一一10。
    11这些数字列宁记在这本小册子的封三（封底里）王，是指小册子的页码
    (见本卷第13,18-19、19页)。一35。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第496页==========
    注拜
    475
    12保尔·果街的小斯子《正在死亡的社会主义和必将复兴的北会主义》于
    1915年在洛桑出版。在此之前，果雷曾于1915年3月11日在洛桑就同一题目作过专题报告。
    列宁是在该书出版后不久就读到它的，他在书上作了许多记号和批语。列宁对该书非常就赏，专门写了《一位法裔社会党人城实的呼声》一文（见《列宁全集》第2版第27卷第10一18页），详细分析了它的内容。他还认为传播这本小册子其有巨火意义（同上，第47卷第147、
    150.154页)。—36。
    13列宁在这里纠正了小册子里的一处错误：巴塞尔国际社金党代表大会
    不是在1913年，而是在1912年举行的。一38。
    14福利雅是罗马神话中居柱在地下王国里的复仇女神，相当于希腊神话
    中的埃里尼斯。一39。
    15罕丽达·罗兰-尔斯特的《社会主义无产阶级与和平》一于1914年
    在阿姆斯特丹出版。它原来是1914年在《新时代》杂志上发表的一篇文章。
    《薪时代》杂志(De Nieuwe Tijd)是罗兰-蛋尔斯特缣辑出版的杂志，1896一1921年在阿焖斯特丹出版。-一53。
    16指1912年1i月24一25日在瑞士巴塞尔举行的国际社公党非常代表
    大会通过的关于战争的宣言。一55。
    17斯芽竞斯是希腊神话中的有翅膀的狮身入面女妖。它向过往行人提出
    难猜的谜语，谁猜不出，谁就越它吃掉。·-56。
    18列宁在《第二国际的破产》一文中指出，俄国的格·瓦·普列汉诺夫和
    德国的保·伦施发展了可徒卢威式的社会沙文主义理论，这个理论的论证方式如下：“社会主义是以资本主义的迅速发展为基础的：.我的国家的胜利会加速国内资本主义的发展，因而地就会帅速社会主义的到来：我的国家的失败会阻碍国内经济的发展，因而也就会阻碍杜会主义的到来。”（见《列宁全集》第2版第26卷第238页）一-57。
    19俄国作家米·叶·萨尔蒂柯夫-谢德林在随笔《在国外》巾写道，1876年
    春他在法国听到一些法国自由派人土在热烈地淡论大教巴浆公社战王的问趣。他门一致认为大赦是公正而有益的措施，但在结束这个话趣
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第497页==========
    76
    列宁全巢第六十卷
    时，不约而同地都把食指伸到鼻子前，说了一声“mis”(即“但是”)，就再也不说了。于基他桃然大悟：原来法国人所说的*但是”，意思是根本不可能有这样的事情。一59。
    20英国社会党是由英国社会民主党和其他一些杜会主义闭体合并组成
    的，19]1年在曼彻斯特成立。英画杜会党是马克思主义的改治组织，但是由于带有宗派倾向，并且党员人数不多，因此未能在群众中展开广泛的宣传活动。第一次性界大战前炒和大战期间，该党内的国际主义派（威·加拉赫、阿·英克平、约·马克林费·罗特施坦）和以亨·海德门为首的杜会莎文主义派之间展开了激烈的斗争。但是在国际主义诚内部也有一些不彻底分子，他们在·系列间题上采取中派立场。第一次世界大战燥发以后，1914年8月13日，英国杜密党的中央机关报《正义报》发表了题为《告联合王国工人的爱国主义宣言。1916年2月英国社会党的一部分活动家创办的《号召报》对团结国际菠起了重要作用。1916年4月在索尔福德召开的英国杜会党年会上，以马克林、英克平为首的多数代裴涟责了海德门及其追随者的立场，迫使他们返出了党。该党从1916年起是工党的集体党员。1919年加入了共产国际，该党左囊是创建英国共产党的主要发起者，1920年该党的绝大多数地方组织加入了英国共产党。—66，
    21独立土党是英国改良主义政党，1893年1月成立，领导人有凯尔·哈
    第、拉·麦克唐纳、菲·斯诺登等。党员主要是“新江联”和一些老工会的成员以及受费边社影响的知识分子。独立工党从建党时起就采取资产阶级改良主义立场，把主要注意力放在议会斗争和同自由主义政党进行议会交易上。列宁称它是始终依附资产阶竅的机会主义政常。1900年，该党作为集体党员邮入工党。在第一次世界大战期间，该党领袖采取资产阶级和平主义立场。-一66。
    22英国工党成立于1900年，起初称工人代表委员会，由工联、独立工党
    和费边社等联合组成，目的是把工人代表选入议会。1906年改称工党。工获会员在交纳党费的条件下自动成为工党党员。和工党紧密联合的有作为集格党员加入该党的合作党。工党的领导机关是执行委员会，它同工联总理事会和合作党执行委员会共同组成所期金国劳动委员会。工党成立初期就成分来说是工人的政党（后桨有大批小资产阶级
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第498页==========
    注
    存
    477
    分子加入)，但就思想和政策来说是一个机会主义的组织。该党效导人从党成立时起就采取间资产阶级实行阶级合作的路线。第一次世界大战期间，工党领导机构多数人特沙文主义立场，工汽领袖阿·韩？进等参加了王国联合政府。一66。
    23黄边社是英国的改良主义组织，1884年成立，成员多为资产阶级知识
    分子。费边派虽然认为杜会主义是经济发展的必然结果，但只承认演进的发展遵路。他们反对马克思主义的阶级斗年和无产阶级革命学说，鼓吹通过细徽的改良来逐渐地改进社会，并宣场所谓“地方公有社会主义”。1900年费边杜加入工党〔当时称工人代表委员会)，仍傑留自已的组织。在工党中，它一直起制定纲领原则和策略原则的思想中心的作用。第一次世界大战期间，费边派采取了社会沙文主义立场。—-66。
    24这段笔记列宁写在该书第18页的上方。一一66。
    25彼得·耶莱斯·特鲁尔斯特拉是尚兰工入运动活动家，荷兰社会民主
    党创建人和领袖之一。20世纪初转而采取极端机会主义立场，反对论坛派。第一次世界大战期间是亲德的社会沙文主义者。一—63。26《卡尔·冯·克劳塞雏茨人战争论>一书的挡录和批注》写在单独一本篮记本上。
    《战争论》这部资产阶级军事理论的经典著作，是在克劳塞维茨逝世后的饮年即1832年在柏林出版的。此书有中国人民解放军军事科学院的中译本，1978年商务印书馆出版。一82。
    27《全德人物志》是幕尼黑科学院历史研究委员会于1875一1912年出版
    的，全书共56卷，收有德国历代杰出人物的传记。一一82。
    28指1806一1807年的普法战争。这次战争以普鲁士大收岩终。卡·冯·
    克劳塞维茨在这次战争中被华。·—82。
    29指约翰瀚·戈特弗里德·卡尔·克里斯蒂安·基泽韦特尔。
    约输·戈村弗里德·卡尔·克里斯蒂安·基泽韦持尔(1766一1819)是德国哲学家，康德哲学的通俗化者。一一82，
    0指卡·冯·克劳塞雏茨逝世后由其妻子玛丽·冯·克劳塞维茨整理出版的他的著作，共10卷，《战争论》为其中的第1一3卷。，一83。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第499页==========
    478
    列宁全集第六十卷
    31这刊话列宁引白卡·冯·克芳塞维茨写的关于《战争论》的说明》。这
    是-一篇单独的文章，文末注明的日期是1827年7月10甘。一83。32恩格斯在1858年1月7日给马克思的信里到过卡·冯·克毕塞推
    获关于战争象贸易这一思想（见《马克思恩格斯全集》第29卷第214页)。列宁广在《（马克忠利恩格斯通信輿(1844一1883年）>提要》中摘录了恩格斯信里的这个地方〔见《列宁全集》第2版第58卷第35页)a—87。
    33指格·沙恩摇斯特著钓《野战手册(1799年)。沙恩霍斯特是普鲁士将
    和军事政治活动家，曾任普鲁土军事改革原则制定委员会主席(1806年)，陆大臣(1807一1810年)荆.总参谋长(1807一1813年)。·一87。3生卡·河·克劳塞维茨这里说的是，精确地括计某一抵抗方式的全部利
    弊，然后加以进择，这在实际上是很少有的。一91。
    35这一胶摘自《战争论》第2卷第23京《国土的锁钥》。卡·冯·兑劳塞
    维茨在这卫与那毕偏重战争中的物质手段和地形条件等的军事学术理论家展乃了激烈的论战。他同时还尖锐地批驳了通带所使汀的“国上的锁钥”这一概念。他认为，这样的锁钥并不存在。在一个国家内并没有那种一且占领整个国家就必为其所有的地点。在战御屮决定一切的是栈斗，是如间灵活运用战斗手乎段。—92。
    6西里西亚战争鬼指普辔士国王弗里德里希二世为要占领西里西亚而与
    奥地利及其盟国所进行的三次战争。第一次战争在1740一1712年：第
    二次战争左1744一1745年：第三次战争在1756一1763年（即所谓“七年战争”)。这几次战争的历史意义在于，普鲁士依靠其训练有素的华队，第一次成为强国。一97。
    3?法国革命给军事带来的变化：军队是从答阶层市民中料茅来的，士兵
    不问出身如何，均可晋升到最高职务；线式战术被废弃：战争具有坚决的性质。一1062
    33《讲投军享谋的村料》全称是《作背在1810,1811和1812东为王太子殿
    下讲授华事课的材料》。这份材料扼要地叙述了卡·阿·克劳塞维茨的军事学即战略和战术的基本思根。材料共分4书：1·作成的一股原则：2，战术或战斗学，3，战略；4·上述原则在战争中的运时。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第500页==========
    注
    粹
    479
    这一段是列宁从这份材料的第3节《战略》中摘录下来的。一108。
    39本文献是列宁对格·叶·季诺雄地夫写的《和平业义还居马克思主义（一
    个口号的不幸)》一文提的修改意见，写在《第二国际的被》一文手稿的背面。季诺维也夫的文章是针对孟什维克《我们的言论报》)为宜扬
    的资产阶级和平主义的和平口号而写的，后来发表丁1915年8月23F
    《社会民主党人报》第44号，列宁认为季诺维也尖的这筲文章还不够完華。除提了这些意见外，他还在通信中一再谈到这宽文章，并提出一些补充建议。他在一封信里写道：“您的文应（关于《我]的音论报）的结尾部分我不同意。《我们的白论报》对“和三’的提法应该受到百倍尖锐的抨击。不是要聲自己辩解(“问题不在这里”，“我时承认”)，而是要加以钾击，因为我们的言论派在‘和平’问题上说了许多空话，他们悬在寻求与杜壁沙文主义者之间的和平，作为他们号实质的和平是与社会沙文主义者之阎的和平。应该指出（并如以发挥），无条件的和平是废话，是定话，是胡吉乱语。然后还要进步阐明，和平对于蒙味的群众具有另一种总义(“加邦请恩”之类的东西)，然而，把和平作为党的口号就是招摇撞骗。我们赞成参加加邦式的联盟，但反对‘加邦式”的时号，”（见《列宁全巢》第2版第47卷第124页）
    列宁的意见得到了文章作若的考虑。一109。
    40我们的言论派是指《我打的言论报》的拥护者。这里说的“加邦请愿”，
    是指《我)的言论报》提出的和平日马实质上就象格·阿·加邦神父独议彼得堡工人于1905年】月9日列以莉往冬宫向沙皇呈递请城书那样的欺骗行为。
    《找扪的言论报》(<Hame Cxono+)是孟升维克的报纸（日报），I915年1月一1916年9月在巴黎出版。列·达·托洛茨基积极参州了该报的工作。一109。
    41米·尼·波克罗夫斯基的《战争祸首》一文是根据1915年5月他在巴
    黎国际主义苦俱乐部所作专题报告的材料写成的，曾苦蛤《社会民主党人报》编辑部转《共党人》杂志。该文反对德国经济学家鲁·希法亭的帝国主义观念，力求从马克思主义的立场来考絮帝国主义，但是也发表了一系列错误论点。文章没有被《共党人杂志刊门，后中波克罗夫斯基作了圳节，收入他的《对外政策论文集》(1918年)别《帝国主义战
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第501页==========
    480
    列宁全巢第六十卷
    争论文集(1931年)。
    列宁是依据被克罗夫斯基寄纷《社会民主党人报》编辑部的文章手提意现的，意见中的页码，抑手稿的页码。虽然这份手稿未能找到，列宁蔗见所针对的正文可以从上述论文集中部分地找到。例如“第3一4页。他扯到了罗马，是要公然撤谎”这一意见着来是针对文章中下面…段话：“帝口主义一间，正如历史学家们所理解的那样，指的是一个国家竭力想大规模地、无限度地扩张自已的领土，而不管这种扩张的动机如何。公元初期的罗马帝国就是这种扩张的典型，单是这一点就已经证明，帝国主义同“现代'资本义没有必然联系，因为古代世界没有越过商业资本主义。”《见波克罗夫斯基《对外政策论文築(1914一197年)》1918年版第162页)。“第4页。忘记了英国同殖民地之间的特惠税串”这一意见显然是针对文章中“…英国暂时还缺少“关税壁垒’”（问上）这句话说的。
    列宁的意见，波克罗夫撕基当时并不知道。一111。
    42发德华·格雷(1862一1933)是英国白由党右翼领抽，类国外交大臣
    (1905一1916年)。—一111。
    43思浙衬·雷文特洛(1869一1943)是德国历史学家和政治家，德厨民族
    牡会主义党党员。此处是指他的《德国外交政策。1883一1913年》一书1914年柏林版。—-112。
    44亚·米·柯伦泰的小册子《谁要战争？》于1916年由俄国社会民主工
    党中央委员会私密出版。小册予出版前，她曾把手稿寄给列宁审阅。关于这件事，列宁在1915年9月(26日以后)给亚·加·施略普尼柯尖的信中写道：“柯伦泰写小册子的意图很好。但这是一个很难写的题目；写得这样通俗也很不容易。我看需要修改。我已经给她去信谈到这一点。请地同意修改。如尽奶答应，我已经准备好一个修改的方案，那时球情会进行得很快。”(《列宁全集》第2版第47卷第218页)列宁对这本小册子的修改意见写在两张单页纸上。除列守外，格·叶·季诺维也夫也提了少量修改意见。从后来出版的小册子看，无论列宁的修改意见，还是季诺维也夫的修改意见，柯伦泰几乎全部采纳了。此处按斯《列宁文巢》俄文版第17卷的做祛，刊载小册子中与列宁毯以意见有关的段落。列宁的修改意见和增补意见凡被采纳并写进小册子的均用尖括号标出，小册子正文的异文和未被采纳的修改意见在脚注中加以说
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第502页==========
    注
    索
    481
    明。方括号巾的数字是小册子的页码。一114。
    45帕·波·阿克雪里罗得的《国际社会民主党的危机和任务》一书干1915年用德文在苏黎世出版。1915年9月19日列茁写信向布尔什维克苏黎世支部成员莫·马·哈利东诺夫案要这本帮，因此列宁的摘郊和批注可能是在这以后不久写的。摘录和批注写在两张纸上，列宁在撰写《真正的国际主义背：考茨基，阿克雪里罗得，马尔托夫和《机会主义与第二国际的破产》两文时曾经使用（见《列宁全集》第2版第27卷第57一63、113一115.126一127、130页及其他各页)。摘录和批注中的数子是该书的页码。一121。
    46指1915年9月5一8日在骑土并类尔瓦尔德举行的国际社会党第一次
    代表会议。出席代表会议的有德国、法国、意大利、俄函、波兰，罗马尼亚、保加利亚、瑞典.挑成、荷兰、瑞土等11个欧洲国家的38名代表在代表会议上，以列宁为首的革命的国际主义者同以德国社：会民上党人格·累德堡为首的考茨基主义多数派之间展开了火锐的斗争。代衣会议多数派否决了左派提出的关于战争和社会民党人的任纺的决议草案和宣言草案。但是由于列宁的坚持，在会议通过的宜言中还是写进了一些革命马克思生义的基本论点。在代表会议工作期间，组成了以列宁为首的齐芙尔瓦尔德左派执行局。齐美尔瓦尔德左派在组织欧关各国的国际主义分子方面做了大量的工作。一121：
    47尔·马尔托关的《战争和俄国无产阶级》一载于1915年11月30H
    出版的《厨际和战争》文巢第1辑。列宁在《用国际主义词句掩饰社会沙文主义政策》一文（载于1915年12月21甘《社会民主党人报》第49号)中对该文作了批判性分析（见《列宁全集》第2版第27卷第137一139页)。一-124。
    48伊里亚·布纳柯夫是俄国社会革命党领柏之一，第一次世界大，期问
    是社会沙文主义者。
    佐梅尔（阿列克谢·伊万诺维奇·柳比莫夫）是俄厨社会民主党人，调和派，第一次世界大战期间是护国派分子。一一128。
    49《我们的事业》杂志(<Ha世e亚eo)是俄国孟什维克取酸消派和社：会沙
    文主义者的主要刊物（月刊），1915年1乃起在彼得格出版，以代控1914年10月被查封的《我们的蹈光》於志，共出了6翔。为杂志撰稿
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第503页==========
    482
    列宁全集第大十卷
    的有叶·马耶夫斯基、彼·巴·马斯洛夫、亚·尼·波特列索夫、涅·切列万宁等。一133。
    0指孟什维克取消派分子阿·弗·耶尔斯基在]915年8月14只《晨我》
    第王号上发表的文章《论参加中央军事工业委员会》。
    《基城》(<yrP0)是孟什维克的合法报纸，1915年8月在彼得折勒出版，共出了两号。一一135。
    51法国社：会兑人茹尔·益得的《普极1)一籽(1911年巴黎版)的摘录，大
    部纡是伊·费·阿尔曼德受列宁的委托作的〔共有笔记本纸8页)，列宁本人也作了一些横录。这里收载阿尔线德所作摘录的一部分，即盖得在1899年法兰西社会党代表大会上的讲话的摘录，摘录末尾的顷码是列宁写的。这篇讲话列宁在自已文章中多次引用过（见《列宁金集》筇2版第27卷第51、105、120页，第28卷第304页)。列宁所作的摘录在这里测全部收载。一一140。
    52《社会主义者披》(Le Socialiste》)是法国报纸（周报），1885年由茹·
    蓝得在巴黎创办。最初是法国工人党的理论机关报，1902一1905年是法兰西社会党的机关报，1905年起成为法国社会党的机关报。1915年停刊。一141。
    53《用阶级斗争反对战争！关于“李卜克内西案件”的材料》是“本德文小
    册子，1915年出版，无出版地点。摘录页边用对线勾起的数码，是列宁所编的这份笔记的页码，
    列宁在《机会主义与第二园际的破产》一文中提到过这本小册子(见《列宁全集》第2版第27卷第111页和第125反)。一142。54中万尼·车利蒂《1842一1928》是意大利白由党领轴，曾多次出任意大
    利首相(1892-一1893年，1903-1905年、1906-1909年，19111914年、1920-1921年)。--143。
    55凯领是神圣罗马帝国(962一1806年)和德意志帝属(1871一]918年)堂
    帝的称号。一144。
    561914年9月27日，然国社会民主党中央机关报《前进报》发表了-一篇
    题为《德国和国外》的文章。这篇文章用怯懦的方式表达了德法两国工人被卷人战争是违背他竹的意志的这一思想，说“德国工人阶级将在情祝许可的范圈内为反对征服其他民族的冒险主义企图而斗争”。柏林
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第504页==========
    注
    释
    483
    总督和勃兰登堡省驻军总司令古·克塞尔将军为此勒令该报停刊，《前进报编料部（胡·哈阿兹和理·费舍）请求解除禁令。克塞尔同意了，但要求以《前进报》不再谈阶级仇恨和阶级斗争为茶件。编排部接受了这一条件。《前进报》于10月1日复刊，在第1版州大母字毯载了克塞尔将军关于该报在上述茶件下复刊的命令。一一147。
    57据《旧约金书·出埃及记，迦南是以色列人逃出埃及后在摩西爷额下决
    心返回的地方。摩西说它是上帝曾经许诺网给以色列人居住的地疗，是辽阔富饶的流淌着奶和蜜的地方。后来人们用它作为“乐土”的代词。
    -156。
    58·罗兰-霜尔斯特的《民兵制还是裁军？》…文找于瑞士社会民主党
    的刊物《新生活3杂志。列宁在他1916年10月初写的《论“废除武装”的口号》一文中提到了这篇文章（见《列宁全集》第2版第28卷第171页)。—159。
    59这是列宁从《社会主义和工人运动历史文花》第6卷(1915一1916年)和
    弗·梅林编的《卡·码克思、弗·恩格斯和斐·拉萨尔的遗著》第3卷〔1902年断图加特版)摘录的材料，写在一个笔记本里。《社会上义和工人运动历史文汇第6卷以《卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯论波兰问题》为总标题收载了他们的许多书信和文。看来，列宁是在1916年秋读这卷《文汇》的，列宁当时给尼·达·基克纳泽的信中说：“我有格律恩贝格的文率中的恩格斯的一篇文章…”（见《列宁全集》第2版第47卷第479矿)在《关于自决问题的争论总结》一文中，列宁授引了“恩格斯在1866年写的关于设兰问题的一篇极有趣的文章”（同上，第28卷第38页)并引用了他摘录的一段引文（见本卷第165贡）。
    《社会主义知工大运动历史文汇》(Archiv fur die Geschichtedes Sozialiamus und der Arbeiterbewegung)是奥地利经济学家和历史学家、社会民主党人卡·格律恩贝格编县出版的杂志，1910一1930年在莱比锡出版，共出了15卷。一161。
    0瑞士社会民主党苏黎世代表大会于1916年主1月星一5日举行。列入大
    会议程的问题有：国民院社会民主党党团的活动：财政改革；对昆塔尔国际杜会党代表会议决议的态度：对格留特利联盟的态度，修改党章。
    第一次世界大战期间列宁住在瑞士，他在领导布尔什维克党活动
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第505页==========
    484
    列宁全集第六十治
    的同时，地作为瑞士社会民主党的党员参加该党的工作。这次北表大会召开的第一天，列宁曾代表俄国社会民主工党中央委员会出席讲话(见《列宁全集净第2版第28卷第188一191页)。这里收载的报纸摘搁录，列宁在起草《为讨论瑞士社会民主党内齐美尔瓦尔德左派的任务而准备的提纲要点》时曾经使用。
    关于瑞士社会民主党党内状况和对这次代表大会的评价，参看列宁的《瑞士社会民主党内齐美尔瓦尔德左派的任务》（同上，第204一215页)、《瑞士杜会民主党对战争态度的提钢2（同上，第216一218页）和《关于战争问题的根本原网》（同上，第243一252页）。一一172。
    61《法兰克福报》(《Frankfurter Zeitung>)是德国交易所经纪人的报纸
    (日报)，1856一1943年在美因河畔法兰克福出版。一172。
    2《浙苏世投》（心Neue Zurcher Zeitung)即《新苏装世和端士商业报》
    (《Ne1 e Zurcher Zeitung und schweizerische Hande】sblatt),是瑞士资产阶级报纸，1780年起在苏黎世出版。1821年以前称《苏黎世报》。该报是瑞士最有影响的服纸。一一174。
    63指瑞士社金民主党阿劳代表大会(1915年11月20一21片)通过的决
    定。一1T5。
    84这些报纸摘录显然是列宁在瑞士杜会民主党苏黎世代表大会(1916年
    11月4一5日)以后作的，当时他正着手系统地研究瑞土工人运到的可题。这些摘录几乎全部用作酐究瑞士社会民主党内并美尔瓦尔德左派的任务问题的材料。一一176。
    65《格醉特利页报》(Der Griiti1 ianer)是瑞士小资产阶级攻良主义组织格留特利联盟的机关报，1851一1925年在苏黎世出版。在第一次世界大战时期，该报持社会沙文主义立场。
    下面是载于1916年8月22日该报《瑞士》栏内的简讯《社会民出党和瑞士的财政政策》的全文。一一176。
    61916年7月15日《格留特利盟员报》第163母《党内消总栏登载了一
    篇题为《瑞士第二选区社会党对国民院该党代表的活动的态度》的新闻报道。瑞士的第二选区是苏黎世市。1916年7月11日举行了苏黎址社会民生党大会，在大会上国民院的社会民主党党树极告丁工作。恩·诺布斯作了主妥报告，赫·格衝利希，罗·格里婚等人参加了讨论。人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm,fineprint.Com.cn

==========第506页==========
    注
    释
    485
    会在就报告通过的决议中谴资国民院的社会民主党党团不统一，特别是在军事问题上的肴法不统一。在讨论决议案时，格里姆发言指出，仅是党团，而且全党对这个问题看法都不统一，存在着一系列互相矛盾的趋问。对弗·普拉滕提出的他个人采取什么立场的问题，格里胡回答说，“在我拟订的提纲中，我十分清楚地表达了我的观点。”格里姆的提绑，见本卷第188一192页。一一178。
    B71916年8月9日《格留特利盟员报》第184号社：论《瑞士：的印花税》，批
    评了瑞士官方的一些税收改革方案，说明了资产阶级教授兰德曼提出的印花税方案的实质。一178。
    681916年8月9日《格留特利盟员报第184号在杜论后面登载了一篇
    关于瑞士社会民主党代表会议的长篇报道文章：《瑞士工人阶级和物价飞涨》。文章引用了这次会议通过的决议（参看注78）。一一178。
    691916年9月I3日和14日《格留特利盟员报》第214号和第215号转载
    了《工会评论杂志上的一篇题为《1915年的瑞士工会》的报道文章。该文主要列举了关于1915年瑞士工会状祝和发展的数字资料。一179。
    701916年9月11日《格留特利盟员报》第212号刊载了保·伯·普夫吕
    格尔的关于战争何题的提纲。他是由于瑞士社会民主党执行委会建
    议6位著名党员（罗·格里姆、古·弥勒、沙·崇恩、普夫吕格尔、H.
    申克尔、舍雷尔)就战争问题发表自己的见解（结论）拟订这一提纲的。—一179。
    711916年4月17日《格留特利盟员报》第9]号登载了该报编辑部给军
    事司令部的…封公开信，要求说明为什么格留特利体育协会的两名会员为多州工人体育训练班而请短期彼没有被批准。9月2日该报第205号登载了军事司令部的答复。军事司令部拒绝就此问题作出解释，但重申它一股狐意支持这种体育练班。编辑部在按语中表示它认为这个答复不能令人满意。一一一179。
    721916年B月18日《格留特利盟员报》第192号登载了古·弥勒的关于
    战争问题的提纲。参看《列宁文集》俄文版第17卷第42页。一1？9。
    731916年8月15日和16日《格图将利盟员报》第189号利第190号登
    载了《联邦的财政经济》一文，批评施泰格尔在瑞土经济茄志《瑞士的国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第507页==========
    486
    列宁全巢第六十卷
    家管理和行政管理的中央杂忠》上发表的同一题目的义章。施茶格尔在他的文茸中建议加重间接税作为解茯财政问题的办法。《格留特利盟员报》反对这一建议。一一179。
    74916年8月11、12、14日《格留特利盟员报》第186、1&了、188号分三部
    分登载了舍雷尔的战争阿题提纲。多看《列宁文头》俄文版第17卷第42页。—179，
    751916年1正月10日《民枚报》第264号的杜论题为《联邦委员会和它
    的花束》。
    《民权报》(Volksrechtz)是瑞士社会民主党、班黎世州社会民上党红织和苏黎世工人联合会的机关报《日报)，198竿在苏黎世创刊。
    一180、
    761916年10月19日《起权报》第245号《述评》栏登载了一篇短评：《资
    产阶级报刊论财政改革》。由35人组成的制定财政改革方案的政府委员会以20票对12票杏类了直接税的提案。短评引述？资产阶级报纸对此持否定态度的评论（参肴注77和82）。一180。
    771916年10月16日《民权报》第242号《述评》栏登截了一篇简讯《三+
    五人委员会，报道制定财政：改择方案的政府委员会的工作（鑫看注76和82)。—--180。
    781916年8月8日《格留特科盟员报》第183号登载了给瑞士联邦委员会
    的呼吁书一《制止物价飞涨的措施》。该呼吁书是于1916年8月6日在反贫困委员会的会议上同瑞士各工人组织的代表们一起通过的，罗·格里姆在会上作了关于物价上涨的详细报出，他的提钢被·孩通过。1916华8月8日《民权报》以《瑞上工.人与物价飞张》为题刊登了会议的简要报道和格里姆提纲全文。一一181。
    791916年8月7日《格图特利盟员报》第182号登载了关于瑞士社会民
    主党执行委员会全会的报道。企会决定在1916年11月4-5日召开下一次党的例行代表大会，并在197年2月11一12日开党的非带代表大会，以讨论战争问题。此外，还通过了党的执行萎房会向党的例行代表大会提出的关于对格留特利联盟的态度问题和关于财逝改革问题的建议草案。就第一个阿题通过了罗·格里姆的建议，就第二个问题通过了格里婚和赫·格笛利希的建议；这两项建议后来在1916年
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第508页==========
    注
    彩
    487
    11月4一5日苏黎世党代表大会上作了修改。在-个决议中提出，作实直接税以前，瑞士社会民主党不能“参加”任何财政政革。一181。801916年7月31日《格溜特利盟员报》第176号刊登了《我门们的国会党
    团和对它的行为的批评》一文，批评了社会正：党党团在国化院中的行为和立场，特别是在战争问趣上的守对和立场。一181，
    811916年7月27日《格留特利粮员报》第173母刊登一篇题为《困推平
    垂》的社论，批评了罗·格里姆的行为。1916年7月24苏黎世纽织第三次大会的闭幕会议（见注66）就国民院的社会民主党党闭报片提出两项决议案一一罗·格里姆的中派决议案弗·普拉滕的较激进的决议案一进行表决。后一决议案以146票对117那被通过。1916年7月26日《伯尔尼哨兵技》第173学刊登了格里姆的一封信，他在行中声明，他不同意已通过的决议案，因此他将辞去国民院议员务。181o
    821916年7月22日《格留特利盟员报》第19号《瑞士》栏以《关于指上
    财政政革》为题转载了资产阶级报纸《琉森日报》的报道。报逍说，三
    五人委员会主席莫塔议员打算向委员金提出实施临时直接税的建议。—181。
    831916年7月14日和17日《格留特利盟员报第162号和第164号刊姿
    了罗·格里姆的战问题提纲。另外，1916年7月15口该报第163号登载了一篇关于格里姆在战争问题上的立场的编辑部按语（见本卷第178页)。—181。
    841916年9月2日《民权报》第205号刊登社论《反动势力》，批评不准游
    行示威的禁令，并号社参加1916年9月3口国际青年节的活动。一181a
    851916年9月5日《民权报》第207号社论《我们的主战派，论述了战
    的危险性，并揭摇了瑞士资产阶级的各战活动。一181。
    861916年9月8日《民权报》第210号刊登了保·伯·普夫吕格尔关于
    战争问题的提纲(.见注70)。一181g
    871916年9月11日《民权报》第212号刊登社论《在戒严状态下》，揭露
    了军事司令部采取的行动。该部于9月3口在工人区果结军队，并发
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第509页==========
    488
    列宁全果邻六十卷
    布命令：革事机关应当独立地采取行动来对付游行示成，而无须取得白泊机关的问意。一-181。
    881916年9月12日《民权报》第213号社论《军人政权的统治》是前一篇
    社论（见注87)的续篇。一182。
    891916年9月18日和19日《民权报》登靛了关于这事件的报道：在瑞
    士希尔斯镇，社会民主党青年组织举办了三个村庄的青年大会。约有60人参加了在野外举行的大会。福音学校的300名学生袭击了参加会议的青年，并毆打了会议的参加者。列宁笔记中提到的是载于1916华9月23目该报第223号的一篇短评。这篇短评批评了当地资产阶级报刊的一名记者：这名记者承认青年工人当时行动没有出格，没有给冲突提供借口，但仍然把资任推到青年工人身上，按照他的说法，因为青年工人多次喧闹，从而引起别人对他们的反感。
    威·明岑贝格的声明载于1916年9月26日该报第225号，声明驳斥了资产阶级报刊散布的谣言，说他明岑贝格本米要在希尔斯大会上.讲话，但是得知那里准备动武后就害怕了。一182。
    90赫·格雷利帝给格留特利联盟蛋廷根地方组织的公开信载于1916年
    9月28日《风权报第227号（见本卷第184页）。一182。
    911916年9月30日《民权报》第229号社论《民族危机》，评论了资产阶
    级报纸《巴塞尔消总报》上的一篇关于战争危险加剧的文章。一·182。921916年10月0日《民权报》第237号上发表的《对战争问题的态度》
    一文是H,申克尔关于战争问题的结论，参看《列宁文集》俄文版第17卷
    第42页（见注70）。一182。
    93古·弥勒关于战争问酸的提纲载于1916年8月18日《民权报》第192
    号（见注72）。—182。
    94反贫困委员会关于制止物价飞涨的呼吁书载于1916年8月10日《民
    权报》第185号。一182。
    :951916年7月26日《民权报》第172号登载了罗·格里姆关于他由于苏
    黎世组织的决议案而将辞去国民院议员职务的一封信。详见注81。
    -一182。
    6指罗·格里姆关于战争问题的提纲。一主82。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第510页==========
    注
    释
    489
    97《五全工人报》即《士五全人报》(Schweizeriso he Metallarbeiter
    Zeitung)于1902年在伯尔尼创刊，在第一次批界大战期间持社会沙文生义立场。一182。
    98指赫·格雷利希1916年9月26日给格留特利联盟花廷根地方组织的
    公开信。该信载芋1916年10月2日《格留特利盟员报》第230号。
    一184。
    8指《五金工人报》的编辑部按语。《格留特利盟员报》全文转载了这篇按
    语。—184。
    10《巴塞尔前进报》(Basler Vorwarts》)是瑞士巴塞尔州社会民主党组
    织的机关报，于1898年创刊。该报在第一次世界大战期间持中派立扬。-186。
    101本文献写在一张歌篇的背面。歌篇上印的是1916年11月5日苏黎世
    歌咏协会欢迎瑞士杜会民主党代表大会代表的两首歌曲。一一193。
    1Q2列宁在《社会主义革命和民族自决权（提纲）》中曾经起到德国社会沙文
    主义者保·伦施在1915年12月15日《钟声杂志第8期土发表的文章《关于自决的燕话》和在1916年1月1日《钟声》杂志第9期上发表的文章《社会主义和过去的兼并》〔见《列宁全集》第2版第27卷第261一262·顶)。
    《钟声》杂志(Die Glocke*)是德国社会民主党党员，社会沙文主义者亚·李·帕尔乌斯办的刊物（双周刊>，1915一1925年先后在慕尼黑和柏林出微。一一202。
    103在《向社会党提出的统一的原则和形式。社会主义工人党第十四次金
    国代表大会通过的关于与社会党统一问题的决议》上的批注，是写在一份剪报上的，这份剪报是从哪种报纸上剪下来的，尚未弄清。，一207。104美国社会主义工人党是由第一国际美画支部和美画其他社会主义团怀
    合并而成的，1876年？月在费拉德尔菲亚统一代表大会上宜告成立，当时称美国工人党，1877年起改用现名。该党绝大多数党员是侨居美国的德国社会主义运动参加若，同本地工人联系很少。19世纪70年代末，党内领导职务由拉萨尔派掌握，枪们执行宗派主义和教条主义政策，不重祝在美国工人群众组织中开展工作，一部分额导人热中于议会选茶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第511页==========
    490
    列宁全集第六十港
    活动，轻视群众的经浒斗争，另一些领导人喇转向工联主义和无政府主义。90年代初，以丹·德莱昂为首的左派领导该党。党的工作有了
    一些活跃。从90年代末起，宗派主义和无政府工团主义的倾问又在党内占了上风。第一次世界大战期间，该党倾向手国际主义。在俄国十月革命的影响下，党内一部分最革命的分子退出了党，积极参加建立美国北产党。一一207。
    105美国社会党是由美国社会民主党（九金·维·德布兹在1897一1898年
    创建)和以英·希尔奎特、麦·海斯为首的一批原美国社会主义工人党党员联合组成的，1901年7月在印第安纳波利斯召开代表大会宣告成立。该党杜会成分复杂，党员中有美国本地工人、侨民工人，小农上、城市小资产阶级和知识分子。该党重视同工会的联系。提出自已的纲领，参加选举运动，在宜传社会主义思想和开展反断斗争方面作出了贡献。后来机会主义分子（维·路·伯杰、希尔垄特等）在党的领导中言了优势，他们强使1912年该党代表大会通过了屏弃革命斗争方法的快议，以威·海伍德为首的一大批左派分子退党。'在第一次世界大战期间，社会党内形成了三派，支持美园政府帝国主义政策的社会沙文主义派：只在口头上反对帝国主义战争的中派，站在国际主义立场上反对帝国主义战乎的茧命少数派。1919年，退出社会党的左派代表建立了关国共产党和美画共产主义工人党。一？07。
    1061918年1月8日(21日》党的会议是有党的工作人员参的中央委员
    会会议。这次会议是在和谈出现危机的梢况下石开的，当时俄国的盟国最后拒纯参加和谈，而德国人在布列斯特提出割让波兰，立陶宛等等的最后通牌式的要求，党的一些领导人乃要求党中央委员会召开有地方工作人员参加的会议来讨论与无产阶级政党的策略有关的国际政治形势问题。会议是在全俄苏维埃第三次代表大会开幕前两天举行的，代表大会的党团成员参加了会议。会上，列宁宣读了他于1918年1月7日(20月)起草的《关于立刻缔结单热的兼并性和釣问题的提纲（见《列宁全集》第2版第33卷第247一255页)。这里收载的第1个材料《辨论摘记》是列宁用铅笔写在提纲最后3页的背面的。第？个树料《辩论情说的归纳》看来不是在这次会议上写的，而是在1918年1月8一11日(21一24日)之间，即在中央金会讨论关于和谈问题之前整理出采供口头戏书面发言时用的。反对缔结单独和约者的某些论点，列宁后来曾
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第512页==========
    注
    择
    491
    用于《论革命空谈-…文（司上，第353一364页）。
    参加1918年1月8口(21耳)会议的共有63人。表决结果，15票赞成列宁的意见，32票赞成进行革命伐争，16栗麴成“宣布结束找争状态，复员军队，但不签订和约”〔列·达·托洛茨基的主张)。一-一209，107康有④是法国形部的一个城市，王917、1918年之交德不曾在此击败法
    军。当时一些报纸发表文章说，德军能在康布获胜是因为布列所特和谈使德闰人可以放手对付法国的缘故。一29。
    108指列护和列·达·托洛茨基同美国代表雷·罗宾斯上校和法国代表
    雅·沙批尔就苏维埃俄国能否利用协约国的军事技术援助以助御德国的进攻而举行的谈判。“左派共产主义者”认为，同帝国主义分》子签订这样的“协定”是不能容许的。列宁在《论疥疮》一文中对他]的论据作了剖析（见《列宁全巢》第2版第33卷第372一375页）。一209。
    109指列宁在I915一1917年间曾多次说过，布尔什维克在取得政权之后，
    “要惟备和进行”反对帝国主义者的“革命战争”（见《列宁全集第2版第27卷第55页)。列宁在《关于立刻缔结单独的兼并性和约问题的提纲的第12条中对瓦·瓦·奥博莲斯基的这一论据作了剖析（见《列宁全集》第2版第33卷第251一252页)。-一210。
    110列·达·托谘茨基指的是小资产阶级的乌克兰拉达的代表同德国人在
    布列斯特进行的谈判，特别是1918年1月12耳德国代装团在布列斯特承认乌克兰拉达和谈代表团的独立资格。托路茨基这一论据的意思看来是，与德国人签订和约将迫使苏维埃俄国煎弃对于反对乌克兰拉达的起义运动的授助，并将使苏维埃军队当时在东南战线向卡列金卫军和在乌克兰向拉达发动的胜利进攻停下来。一一210。
    111大概指列宁在《提纲》中引用了德国左派的声明〔见《列宁全巢》第2版
    第33卷第251页)。一-211。
    112指1918年1月2日(15日)和1月5日(18日)德方所提出的下列要
    求：德军“从战略上考忠篮驻”被兰和立陶宛全境以及拉脱维亚和白俄罗斯的大部分地区。这实际上是要兼并这些地方。一211。
    113关于章破仑第一对德战争史的笔记，大概是列宁在1918年2月下旬写
    的。可以作为依据的是，列宁在1917年2月24日《真理报净第34号登载的《不幸的和约》一文中第一次授引拿破仑对普鲁土战争的例子（儿
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第513页==========
    492
    列宁全巢筇六十卷
    《列宁全集第2版第33卷第385页)。一一214。
    114这部分笔记是对上部分笔记按时间顺序进行的综合，并加上了衔自同
    书的有关普勒斯堡和约的资料。一216。
    115本文献是列宁在俄共（布）第七次代表大会(1918年3月6一8日)上
    作的尼·伊·布哈林的找争与和平问题副报告和一些反对缔结布列斯特和约的代表的发言的辅记。摘记开头写在一张分成两栏的四开纸上。头一栏是3月7日上午会议上记的，第二栏是这一天晚上会议上记的。达·波·粱赣诺夫发言的摘记已写在另一张四开纸上。也在这张四开纸上，列宁在3月8耳作了布哈林总结发言的摘记。
    列宁在他的《关于中央委损会政治报告的总结发言》（见《列宁金集》第2版第34卷第24一31页)中使用了这些摘记。一218。
    116指1918年2月22日“左派共产主义若”向俄共（布）中央委员会提出
    的声明。参看列宁《锴在哪里？》一文（见《列宁全集》第2版第33卷第388—390页)。—-218。
    117191?年12月24一27日(1918年1月6一9日)列宁在芬兰休假期间起
    草了《关于消费公杜的法令草案》。粮食人民委员部根据这个草案拟，了
    一个详细的法令草案，由粮食人民委员亚·格·施利希特尔签署，公布于1918年1月19日(2月1日)《中央执行委员会消息报第14号。草案道到了资产阶级合作社工作者的激烈反对，他们坚持合作杜应当完全独立，不受苏维埃机关领导。人民委员会为了利用现有的合作社机构来开展商业工作和犒好居民的食分配，不得不对合作社工作者作
    了一些让步。I918年3一4月间，最高国民经济委员会、合作社和粮食
    组织三方代表举行谈判，重新制定了法令草案。4月9日和10日，草案提交人民委员会讨论，签列宁作了补充和修改后通过，4月11日，全俄中央执行委员会批推了这个法令，同时通过了布尔补维克党团提出的决议，指出关于消费合作杜的法令是妥协的产物，有一些重大块点，因而是作为过渡性措施通过的。列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出，“这个法令是同资产阶级合作社以及仍然持资产阶绞观点的工人合作杜达成的一种协议。”（见《列宁全集第2版第34卷第167页）
    本文献和下一个文献是列宁在有关这个问题的两个文件上所作的批注和修改。列宁起草的《关于消费公社的法令草案》和《（关于消费公
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第514页==========
    注
    493
    社的法令草案)的提纲初稚》，见《列宁全集》第2版第33卷第212一，213页和第448-一450英。关于这个问葱的全部材料，见苏维埃政权法令礼汇编2俄文版第2卷第76一93贡。一221。
    118这是列宁在司法人民委员部起草的《关于惩治受贿的法今》草案上所作
    的修改。这个法令是列宁建议制定的（见《列宁全巢》第2版第48卷第138页)。法令由人民委员会1918年5月8日会议审议批准。关于这个法令的全部材料，见《苏维埃政权法令汇编》俄文版第？卷第240一242页。—227。
    119这组文款是列宁1918年5月13日在斯科市党代表会议上作的摘
    记。根据摘记的内容看，“左派共产主义者”一尼·伊·布哈林、瓦·瓦·奥博连斯蒌（恩·奥新斯基）和莫斯科区域局工作人员雅内舍夫，英·尼·斯图科夫等人在会上的发言，实际上是就列宁关于和约的一月提纲和他的《苏维埃政权的当前任务》一文而展并的辩论的继续。
    -228。
    120列宁在升析“左派”的策路时说：“左派共产主义若是早产的龙派礼会革
    命党人。”这一说法引起丁与会者热烈的赞同和哄堂大笑。接着发育的尼·伊·布哈林用戏谑的口吻反驳说：“如果我们左派共产主义者是见产的左派社会革命党人，那么列宁就是我们的父辈。”一一228。121心·伊·布哈林引用的看来基列宁在俄共（布）第七次代表大会上和在
    全俄中央执行委员会1918年4月29H举行的会议上所作的总结发言
    中的一句话：“我们同布哈林在十分之九的问题上意见是一致的。”（见《列宁全集》第2版第34卷第24页和第248页)一228
    122指列宁对尼·伊·市哈林关于《国家与革命》一书的评论的分析（见《列
    宁全集》第2版第34卷第244页)。布哈林的评论载于“左派共产主义者”的机关刊物《共产主义者》杂志1918年4月20耳第1期。一一229。123格·雅·素柯里尼柯夫于1925年寄给列宁研究院一份说明材料：“据
    我的记忆，1918年5月，在米尔巴赫到来之后，由于德国军队向沃罗涅日和葬里津推进，在中央委员会里提出了一个问题：对于德军显然日益扩大的占领性推进，该怎么办。列宁的《提纲》对这个问题也作了回答。列宁在党的会议上（好象是在莫斯科市代表云议上）曾就这个题
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第515页==========
    494
    列宁全果第六小卷
    目作过报告。列所作的摘记提到我的名字，是因为我在这次会议上发了言。我当时坚持这样的观点：主战派在德国片了土风，德国人公斯毁布列斯特和约，因此必须采取为即将到来的斗进行准备的方针。列在《提纲》中比他在中央委员会的初步辩论中更训背定地说明了政权转到主战派手中的情况。我在白己的发言巾提到了这一点，列宁的摘记就是指这一点的。我的发言中的论浅性部分是，我认为，针对与憾闽人的日益迫近的冲突所作的准备不够坚决有力。这种突事实上没行发生，军事行动完企是车另一条战线上开始的。”一229。
    124大概是指俄国经济学家和统让学家阿·F·格西茨基丁1918年5月
    就奖斯科居民粮食消费核算的问趣所拟的踊查表〔见莫斯科工人，农民和红军代表苏维埃出版的《红色莫斯科(1917一1920年)》)。一一230。125指“左派共产主义者”在俄共（布）第七次代表人会上发表的意儿：如果
    缔钻布列斯特和约，帝国主义者就会把苏维埃共和国一块一块地分割出去，先是扩兰和乌克兰，然后是俄罗斯。一230。
    126指尼·伊·布哈林参加研方诺沃-沃兹涅先斯克郊以党代表会议一中。
    1918年5月10日他在该会议上作了关于目前时局的报告，“左派”的决议案在会上以12票赞成、9票反对、4票弃权的多数被通过（见1918年6月《共*主义者弥志第4期第16页)。—230a
    127有关这一法令的全部村料，见《苏维埃政权法令汇编》俄文版第2卷第
    412-420页。一232。
    128削定俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国宪法的决定是19]8年1月全
    俄苏维埃第三次代表大会通过的。1918年4月1日，在雅·米·斯维尔德格夫作了《关于必须严格划分各政权机关的职权范围的报告》之后，全俄中央执行委员会决定设立俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国实法起草委员会。委员会组成如下：主席斯维尔德洛夫，剧尘席米·尼·波克罗夫斯基，秘书瓦·亚·河瓦涅索夫，委员亚·伊·别尔德尼柯尖，德·彼·博哥列被夫、尼·伊·布哈林，格·谢·片尔维奇、马·
    肝·拉齐斯.江，A.马格罗夫斯基、米·安·雷斯涅尔、埃·马·斯克良
    斯基、亚·彼・斯米尔诺夫、斯大林，尤・米·斯切克洛夫，亚·亚·施雷德尔。委员会于4月5甘开始工作。还在宪法委员会成立之前，在全俄苏维埃第三次代表大会以后不久，内务人民委员部和司法入民委
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第516页==========
    生
    释
    495
    员部就逃行了制定宪法的准备工作。司法人民委员部立法提案司拟订出几个究法草案交宪法委员会审查。司法人民委时帝部务委员会在雷斯涅尔参加下所拟订的钱罗斯社宏主义联邦苏维埃共和国宪法草案对全俄中央批行委员会宪法委员会制定宪法草案起了一定的作用。司法人风委员部部务委员会的草案于1918年7月3日由以列宁为首的俄共（布）中央特汝季员会进行审查。宪法委员会采用了司法人民委员部草案中的某些条款，其中第22条是根据列宁对司法人民委员部部务委员会的草案第2章第12条所作的指示拟订的。
    这里收载的文件是司法人民委员部部务委员会订的俄罗斯社会义联邦苏雏埃共和国宪法草案的头3章。列宁对草案的意见，大概庭在俄共（布）中央特设委员会审查草案之前，也就是在1918年6月末写的。一236。
    19列宁的修改写在草案正文中。这个草案是由维·巴·诺根签署，由劳
    动人民委员部于1918年7月20日提交人民委员会审议的。人民委员会经过初步讨论，委托阿·伊·李可夫和诺根进行修订，非在修订后把它提交人民委员会的专门委员会。法令在人民委员会198年7月27口的会议上第二次讨论时批准，公布于1918年7月31日《全俄中央执行委员会消总报》第161号。参荐《苏维埃政权法令汇编》俄文版第3卷第104一106页。一一238。
    130这是列宁在五金工会中央委员会委员阿·季·哥尔茨曼所拟提纲上作
    的批注。他还在纲上端批道：“哥尔茨曼是五金工人”。一239。31米信人牙，还，诺获米尔斯基曾任苏雏埃剧院（原季明剥院）管理委员会
    主邢。列宁批语中提到的列·彼·谢列布里亚科尖是金穆工会中央理
    事会主席团委员，A.B.加尔金是小人民委员会主席。一242。
    132《德国共产党《斯巴达克联盟)土地纲领》这个小册子是1919年在柏林
    出版的。在作批注的那本小时子的封面上，有列宁亲笔写的“列宁的一份”字样。—一244。
    133列宁在这里摘录和加了批注的一段话，是一个孟什维党的观点和论据。
    此人是港，没有查明。摘录中“您同考茨基进行了争论”这一句，大概是指列宁的著作《无产阶级革命和叛徒考茨基》（见《列宁全巢》第2版第35卷第229-327页)。一247。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第517页==========
    ……
    496
    列宁全巢第六十卷
    134列宁在俄共（布）第九次代装大会上作中央委员会的报告时曾谈到谢·
    伊·古谢夫的这本小册子。他说，这本书尽管有错误，但“还是一本很好的小册子。因为它所注意的中心是恢复全国工业和生产的基本经济计划，因为其中的一切都服从于基本经济讨测”〔见《列宁全集第2版第38卷第286页》。—一250。
    135《世界苹命》一书是作为《社会主义丛书》的一种于1919年在雏也纳出
    版的，出版时元署名。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中批判了这本小册子（见《列宁全集》第2版第39卷第2页)。一252。
    13B尼·伊·布哈林《过菠时期经济学》一书于1920年在莫斯科出版。此
    书中译本于1981年由生活·读书·新知三联书店出版。一-274。37此处可参看斯大林《苏联社会主义经济问题》一书（见《斯大林文集
    (1934一1952)》第652-653页)。--275。
    38阿基尔·洛里亚(1857一1943〕是意大利脯俗社会学家和经济学家，马
    克思主义的攒造者。—278。
    138议斯·德尔布吕克《1848一1929)是德国军事史学家和政怡活动家，好
    战的民族主义者和唯心主义的折中出义者。·一278。
    10参看列宁对尼·伊·布哈林这本著作的总的评论（见本卷第319一321
    页)。—280。
    141指实际上把东西改坏了的那种铬正”。列宁在《怎么办？》一书中谈到
    过这个语的由来（见《列宁全集第2版第6卷第65页）。一281。142看来是指俄厨学者、热工学家瓦·伊·裕里涅韦荧基所著的《战后俄国
    工业的前途》一书(1919年哈尔科夫版)。一283。
    143这段摘自马克思《资本论》的引文，是根据店·伊·布哈林的书中的俄
    译文译出的。中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局的泽文是这样的，“一切发达的、以商品交换为媒介的分工的基阳，都是城乡的芬离。可以说，社会的全部经济史，都概括为这种对立的运动。”（见《马克思恩格斯金集》第23卷第390页)一288。
    144科奈尔（英语cor血er的音译）是资本家最简单的联合形式，其目的是通
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第518页==========
    注
    释
    497
    过商定收购某种商品进行投机转卖而操纵这种商品的市场。科奈尔取初出现于16一17世纪。
    戏悬（英语rn名的音译）是一种最简单的垄断联合组织，即一些资本家就收购市场某些商品或画积某些商品以待最有利时机高价出售面达成的临时协议。瑞恩最早出现于中世纪。一一289，
    15在尼·伊·布哈林的书的这一条脚注中，卡·考茨基的艾是德文的，
    没有译成機文。—292。
    146这段马克思引文是根据尼·伊·有哈休的书中的俄译文译出的。中共
    中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局的译文是这样的：“因此，先从一般的分工牙始，以便随后从分工得出一种特殊的生产工具一机器，这简直是对历史的侮辱。
    税器正象拖犁的牛一样，并不是一个经济范降。机器只是一种生产力。以应用机器为基础的现代工厂才是生产上的社会关系，才是经济范喃。”（见《马克思恩格斯全集》第4卷第163一164页）一…293。147尼·伊·布哈林是根据卡·考茨基1914年出版的《资本论》第1卷人
    民版捕引这段话的。这段话的后一句是考茨基从1872一1875年法文版增稀到德文版里的。中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局根据恩格斯编的德文第4版泽的《资本论》第1卷中没有这一句话（见《马克思思格斯全集》第23卷第663页)。·一294。
    148列宁指的是美国每10年进行一次的人口普查，普查包括对工农业生产
    单位的详细可查（参看《关于农业中资本主义发展规律的新材料》，《列宁金集》第2版第27卷第1d6页)。美同1860一1870年间发生了南北战争(1861-1865年)。—295.
    149指恩格斯1882年9月12日给卡·考茨基的信中的一段话：“依我看，
    真正的殖民地，即欧洲人占据的土地一加拿大、好望角和溴大利亚，都会独立的，相反地那些只县披征服的、由土著人居住的土地一一印度、阿尔及利亚以及荷兰、葡萄牙、西班牙的领地，无产阶级不得不哲时接过米，并且尽快地引导它们走向独立。这一过程究竟怎样展开，还很避说。印度也许会，甚至很可能会闹革命，既然争取解放的无产阶级不能进行殖民战争，那就必须究许诈它这样做，那时自然不会没有种种破坏。但是，这类事情是任何革命都免不了的，”（见《马克思恩格斯全集》
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第519页==========
    98
    列宁全集第六十卷
    第35卷第353页)一297。
    150前定诺和是德国唯心主义哲学家这·威·莱布心茨使月的一个神学概
    念。莱布尼茨使用这一概念是为了说明：为什么每一单子是单个的，并且只遵循自己内部发展的规律，而众单子却可以同时在每一特定时刻都处于彼此完全通应与谐种之中。按照莱布尼茨的意思，这是因为上帝在道单子时，已经保证了它们的统一，光定了它们的谐和。一305。
    151瓦·基·特到手亚科夫斯基(1703一1768)是俄国诗人，俄国古典主：义
    创始人之一。一305。
    152这里指的是马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书。该书
    第3章讲到法国农民在拿被仑第三统治时圳的情况时说：“浓民所受的剥削和工业无产阶级所受的剥削，只是在形式上不同罢了。剥削者是同一个：资本。一个个的资本家通过抵押和高利贷来剥削一个个的农民，斑本家阶级通过喜家赋税来剥削农民阶级。”（克《马克思恩格斯全巢》第7卷第98页)-306。
    153旺代是法国四部的一个省。在法国资产阶级革命时期，1793年3月
    这里瀑发了反对法兰西共和国的反革命叛乱。大多数叛乱者是受反节命教士和贵族唆使的当地农民。旺代后来成了反革命叛乱的代用词。—315。
    154此处列宁模仿学院派，故意拖长刊音讲这句话，米机枫沾染上学院气
    的尼·布哈林。—321
    155詹·拉·麦克唐纳的《议会与茧而》一书作为《社会主义丛书》第12种
    子1919年在曼彻斯特出版。列宁在尚共产国际第二次代老大会所作
    的《关于国际形势和共产画际基本任务的报告》中，批P了这本书里的
    观点（见《列宁全巢》第2版第39卷第216一217页）。一322。156库尔特·艾浙讷尔是德国工人运动活动家，新闻记者。1898年加入悠
    国社会民主党，管任该党中央机关报《前进报》编辑。1917年加入德国独立杜会民主党。德国1918年十一月革命时期为燕尼黑工兵农苏维埃主席，后为巴伐利亚共和国第一任总理，被一个白卫军的珀爵刺死。—-338。
    157这个法令的原草案是教育人民委员部提出的，1922华6月22日由小
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第520页==========
    注
    帮
    d99
    人民委员会一致通过，并决定领布，列宁于7月15日致函小人民委员会，认为它写得过于笼统，因此他拒绝签署，并建议改写（见《列宁全集》第2版第49卷第466页)。这里收载的是娜·康·克鲁普斯卡娅新拟的草案和列宁在这一草案上作的您改和提的慈见。？月22日，小人民委员会决定由米·尼·被克罗夫斯基按照列宁的意见您订草案。11月1日，小人民员会通过了这个草案，但不是一致通过的，因此草案又交给了人民委员会。11月3日人民委员会批推了小人民委员会的决定。有关这个法令的全部材料，见《苏维埃政权法令汇编俄文版第11卷第159一164页。—341。
    158叶夫根尼·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问题》一书于1920年用
    德文在维也纳出版（该书作者前言注明的日期为1920年1月10日）。
    瓦尔加曾先后担任匈牙利苏维埃共和国(1919年3月21日一-8月1日)的财政人民委员和最高国民经济委员会主席。他在这本书里试图提出并解决无产阶级专政下产生的经济政策问题。但他所依据的只是匈牙利无产阶级专政短暂时期的经验和当时来自俄国的有限资料。这本书共13章，看来只有3章即《宜更问题》、《无产阶级国家的土地政策》和《粮食问题》引起了列宁的特别注意。列宁只在这3章作了标记和批注。列宁在共产国际第二次代表大会上讲到土地问题时引用了瓦尔加如这本书中的论述（见《列宁全集》第2版第39卷第238页）。——344。
    159《俄国透讯》杂志(Russische Korrespondenz>)是月德文在德国出版
    的一种提道苏维埃俄国的经济建设和文化建设情况的刊物。一-347。10这段话摘自1920年1月《俄国通讯》第2期《苏维埃锻厨土地问题评
    述一文。引文中的“1亿普特”是笔误，《俄国通讯上是“5000万普特”。——354。
    181岸恩·贝拉（料洛日瓦里）的小册子《从革命走向革命》于1920年在维
    也纳出版。列宁在小册子的封面上写着“列宁。见最后一页。”而在最后一页和封三上写有评价这本小册子的笔记（见本卷第373页）。小册子被译成俄文载于库恩·贝拉《论匈牙利苏维埃共和国（论文和演说选集)》一书1966年莫斯科版。一362。
    182这个数字不确切。匈牙利苏维埃共和国存在了134天一从1919年
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第521页==========
    500
    列宁全集第六十卷
    3月21日至8月1H。
    巴黎公社存在了72天-一从1871年3月18日至5月28日。
    -365。
    13库恩·贝拉指的大概是右異社会民主党人柏姆·维尔莫什。此人曾任
    匈牙利苏维埃共和国的军事人民委员、红军总司令，实际上是反对阿牙利苏维埃共和国的反革命阴谋策划若之一。1919年7月底他曾到维也纳同协约国谈判，并签订了旨在推翻阿牙利苏维埃共和国的秘密协定。—365。
    ·164南牙利共产党是山左翼社会民主党人小组、参加过俄国于月社会主义
    革命和国内成争的牙利国际主义者（前战伊）一以牛恩·贝拉为首的俄共（布）@牙利组(1918年3月成立于莫斯科)的成员和革命社会党人于1918年11月24日成立的。一366。
    165韦尔特纳尔·兼科布是切牙利社会民主党机会主义领袖之一，担任过
    该党中央机关报《人民言论报的编辑。在甸牙利无产阶级专政时期进行隐敲的反革命活动。一367。
    161919年9月13日《新自由报》第19774号（上午版）发表了匈牙利最大
    的企业主坎多·卡尔曼和槿林·费伦茨关于苏维埃政权时期甸牙利工业状况的文章。
    《蕲自由报》(<Neue Freie Presee净)是奥地利的自由派报纸，1864一1939年在维也纳出版。一一368。
    17指万察克·亚诺什。他是牙利社会民主党中央机关报人民言论报》
    的编舞。在法西斯独裁若番尔蒂·米克洛什于1920车3月1日自封为国家首脑的次日，他就在自己的报纸上以的牙利社会民主党领导的名义发表文章向蛋尔蒂致敬，表示愿为其效力。一370。
    168孔菲·西格蒙是匈牙利右冀社会民主党人的领袖和思想家之？一，在甸
    牙利无产阶级专政时期任教有人民委员。他的动摇带助了反革命分子的破坏活动，促成了甸牙利苏维埃政权的垮台。一372。
    19派耶尔·卡芳伊是匈牙利杜会民主党右奚领机，1319年8月任阿牙利
    内务部长，是匈牙利反革命恐怖活动的组织者。一372。
    170胡萨尔·卡罗伊是匈牙利政治活动家，属教权派。他是在协约国帝国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第522页==========
    注
    释
    501
    主义若压打下成立的联合政府的首脑。一373。
    171恩格斯的《政治遗教。选自未发表的书信》一书是青年共产国际执行委
    员会编的，作为国际背年必书》第12辑下1920年在柏林出版。列宁在牧载于这本小册子的愿格斯184年12月11一12日和1891年10月24一26日铃奥·倍倍尔的两封信上作了批注。从前一封信摘录的关于“纯粹民主派”在革命关头的作用的·段话，列宁曾在《在共产园际第三次代表大会上关于俄火策略的报告提纲》中和在代表大会上作的这个报告中以及在《论黄金在目前和在社会主义完全性利后的作用》一文中！用过（见《列宁全集第2版第42卷第9一10、53一54、244一245页)。—374
    172这两行批语列宁写在小册子的封面上，一374。
    173指法国在1870一1871年普法战争中失败后按照和约付给德国的50亿
    法郎的培款。一375。
    174这里说的是1848一1849年的美因河畔法兰克福德國国民议会。一
    376。
    175指恩格斯的《德国的社会主义》一文（见《马克思恩格斯全》第22卷第
    285-303页)。一377。
    178这是有关将俄罗斯国家电气化委员会欧纽成时计别委员会的一个文
    献。早在1920年11月，列宁就有了把俄罗斯国家电气化委员会变成为统-的计划中心的想法。1921年2月17日，他仔细研究了将于次日在劳动国防委员会讨论的战罗斯国家电气化委员会的条例。这里哑载的就是他对这个草集所作的修攻。这天中午，他同格·马·克尔日扎诺夫斯基讨论了劳动厨防委员会的决议草案以及将成立的计财委员会成员的名单。晚上，他将此事通知了劳动国防委员会各委员（见《列护全集》第2版第40卷第344页)。但是在2月18日的劳动国防委员会会议上，关于建立计划委员会的建议以及委员会成员初步名单遭到一些人的反对，没有取得一致意见。后来在2月22日的人民委员会会议上才最终作出决定，批谁国家计刘委员会条例和列宁推荐的委员名单。克尔日扎诺夫斯基任计划委员会主席。一378。
    177亚·米·柯伦素的小附子《工人反对派》是1921年俄共（布）第·次代
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第523页==========
    502
    列宁全集第火十港
    卷大会前在莫斯科“作为手稿”出版的，小册子上注明：“仅供俄共第
    十次代表大会代表阅读。一380，
    178马哈伊斯基主义是20世纪初俄国工人运动中一种接近无政附工团主
    义的愍潮，扣其创始者波兰社会主义者瓦·康·马哈伊斯垂〔笔名A。
    沃尔斯基)得名。马哈伊斯基的《脑力劳动著》一书（共3册，第1、2册于1899年和1900年在西伯利亚〔他当时流放于此>胶印出版，第3册于190d年在日内瓦出版)，阐明了马哈伊斯基派的钢领。马哈伊斯基主义的特点是敌视知识分子，力图挑起工人阶级和知识分子之间的对抗。它认为知识分子“垄断地占有知识”，依靠工人劳动而生活，也是寄生阶级，并政击科学杜会主义是“知识分子对工人的极大欺骗”。与哈伊斯基派在伊尔库茨克，敖德萨、华沙、彼得堡等地有一些互不联系的小组，在工人阶级中的影响微不足道。1905年革命以后就无声元息了。—380。
    179这是列宁在俄共〔布)中央一个专门委员会讨论关于消费合作社法令草
    案的会议记录上作的批注，1921年4月5日，共布)中央政治局会议和人民委员会会议市议并通过了这个法令草案。1921年4月7日，该法令领布施行。一386。
    10此信元日期，列宁办公室收文日期是4月13日。一393。
    181列宁于1921年9月4日给瓦·巴·奥博林写了回倍，随信把阿·谢·
    基榭廖夫等人关于工资问题的提纲寄去，征求他的意见〔见《列宁全莫》第2版第51卷第319号文款)。一一394。
    2列宁在1921年5月未能接见叶·伊·莫伊谢耶夫，但是仔细地阅读了
    他的报告。这里收载的是列宁在报告上作的批注，1921年9月4日，列给莫伊谢耶夫写了回信，侍中继续向他征求意见，并且对他关丁电力工业的建议表示赞赏（见《列宁全集》第2版第51卷第320号文献）。
    -一398。
    183《革命进政的策略和组织。三月行动的教训》一书是德国统一共产党中
    央委员会于1921年在莱比锡出版的。这本书是论述1921年三月行动的文集，书中还收入了1921年4月7一8日德国统一共产党扩大的中央委员会通过的关于三月行动的提纲。列宁读的是这本书的校样。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwm.fineprint.com.cn

==========第524页==========
    注
    荐
    503
    1921年6月15日列宁在同参加共产国际第三次代表大会的德国统一共产党代表团谈话时，利用了这个文集的材料。一402。
    184独国钱一共产党是在1920年12月4一7且子柏林举行的德国共产
    党和德国独立社会民主党左翼的统一代表大会上成立的。德国独立杜会民主党左翼同德画共产党合并，是德国革命运动发辰中的个重要里程碑。由于这一合并，德国共产党当时成了共产国际中仅次于俄共〔布)的最大的支部。这次代表大会向共严党人指出，要彻底挥正背动人民的切身利益，在无产阶级群众中进行经常不断的工作。但是在代老大会通过的李德国和国际无产阶级宣言中，有些论点是同过高估计两派统一后所引起的力量对比变化有关联的。例如宣言作出了这样的结论：德国统一共产党已强大到足以在一定条件下单独行动，可以“自己承担风险”。这种提法，后来被“进政的理论的拥护者所利用。
    1921年8月22一26日举行的耶单代表大会恢复了党原来的名称德国共产党。一一402。
    185德国独立社会民主党是中碳政党，1917年4月在哥达成立。代表人物
    是卡·考茨基、胡·哈阿兹、鲁·希法亭、格·累德堡等。该党以中派言词作掩护，宣传同公开的社会沙文主义若“团结”，放弃阶级斗争。但参加该党的也有相当大一批有革命思想、积极参加革命斗争的工人。1920年0月，德国独立杜会民主党在该党哈雷代表火会上发生了分装，很大一部分党员于1920年12月同德国共产党合并。右派分子单独成立了一个党，仍称德国独立社会民主党，存在到1922年。一
    4D2。
    186斯巴达克联盟是由斯巴达克派改组而成的。这里看来是指1918年底成
    立的德国共产党，当时亦称德国共产党（新巴达克联盟）。
    斯巴达克谁是德国社会民主党的左派，第一次世界大战初期形成，领导人有卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗·梅林，克·蔡特金.尤·马尔赫列夫斯基、莱·约吉希斯（梯什卡）、威·皮克等。斯巴达克派在群众中进行革命宜传，组织反战活动，领导罢工，揭露世界大战的帝国主义性质和社会民主党机会主义领袖的叛卖行为。斯巴达克派在改治和策略问题上也犯过一些带误，列宁曾展次给予批评和帮助（参看《列宁金集》第2版第28卷《论尤尼鸟斯的小册子》、《无产阶级革命的军事纲领》等文)。1917年4月，斯巴达克派参加了德国独立杜会民主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第525页==========
    504
    列宁全檗第六子卷
    党，但保持组织上和政治上的独立。1918年11月，斯巴达克派改组成
    斯巴达克联盟，12月14日公布了联盟的纲领。I918年底，联盟退出了
    独立社会民主党，并在918年12月30日一1919年1月1日举行的金德斯巴达克派和激进派代表会议上创建了德国共产党。一404。
    187卡普叛乱是德国君主派，容克，最反动的银行资本与工业资本集团和军
    国主义分子发动的反动叛乱，为首的是沃·卡普、埃·每登道夫、瓦·吕特维袜等人。叛乱的目的是废除民主共和国和重建君主政体。1920年3月10日，日特维茯将军向德国社会民主党领导的联合政府提出最后通谍，要求解散国民议会，政选总统。3月13日，受到国防时军大多数将领同情的叛乱分子的军队，未经战斗开进了柏林。叛乱分子成立了以卡普为首的政府，宣布全德戒严。叛乱发生后，德国无产阶级立即投入保卫共和国的斗争。3月15日，总罢工席卷全德，参加的工人达1200万人。工人们武装起来同叛乱军队展开战斗。在德国共产党领岸下，鲁尔区还成立了红色鲁尔。大部分官吏和职员以及大批农业劳动者也参加了反卡普叛乱的斗，叛乱分子的队伍在许多地方被击收。3月17甘，卡普政府垮台，卡普本人逃往瑞典。一405。
    18指保尔·莱维的小册子《我们的道路。反对盲动主义》1921年柏林版。
    莱维在这本小册子里把德国无产阶级1921年的三月行动说成基“巴枯宁武的暴乱”，并认为共产国际执行委员会和德国统一共产党中央委员会应对此负责（参看《列宁全集》第2版第42卷第11.14.32一33、99一101页，第50卷第298号文献)。一406。
    189指德国统一共产党中央委员会致德国社会民主党、德国独立杜会民主
    党、德国共产主义工人党及一切工会组织的《公开信》〔载于1921年1月8日《红旗报》)。在这封信中，德画统一共产党巾央委员会号召德国
    一切工人组织、工会组织和社会党组织采取共同行动来反对日益得橛的反动势力种资本对芳动者生活权利的进攻。信中还提出了共同行动的纲领。《公开信》提出的共同行动的建议，道到了社会民主党和工会右翼领亭的拒艳。一一07。
    190奥托·黑尔辛是德国右翼社会民主党人，1920一1927年任萨克森省总
    督，是1921年春中德挑衅活动的组织者。一409。
    191指1919年10月20一24日在海德堡召开的德国共产党代表大会。代
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第526页==========
    茫
    兼
    505
    表大会认为抵制国民议会选举的策略是错误的，通止了参加如议会选举的决定，同时承认共产党人必须在改良主义的工会中进行工作，并谴责了无政府主义的经济斗争方法。一410。
    1921919年3月拍林工人响应共产党的号召举行了总买工。这一运动也席
    卷了德国其他地区。政府把军队调进柏林，枪杀示威工人。斗争发展成为武装发动。资产阶级利用右翼社会民主党人的彬助，残酷镇压了工人的发动。一411。
    193指鲍战尔的小册子《1920年3月13日》1920年慕庀版。-一412
    194指1848年巴黎工人六月起义。-一412。
    195指1920年10月12一1？H德国独立社会民党哈雷代表大会（参看注
    185)。413。
    196奥尔格什（埃舍里希组织的简称）基君主派军官格·埃：里希丁1920
    年3月在巴伐利亚成立的反革命的半军事组织。在国仿车司令部的静
    助下，这个组织的分支机构遍及整个德国。奥尔格}积极参加镇压I
    人的革命运动，对摧毁巴伐利亚苏维埃共和国起了重要作印。1921年6月，奥尔格什根据协约国的要求被解散。一413。
    197上西里西亚的被兰居民曾积极争取结束德国统治，恢发同波兰的统一。
    1921年3月20日，根据凡尔赛和约在那里举行了全民投票，以解决该地区的归属问题。德国当局采酸各种手段，使自已获得了微弱的多数票。这一投票结果（起了5月2日夜波兰居民的起义。1921年10月20日，国标联盟行政院通过了关于瓜分上西里西亚的决定。上西里西亚领土的三分之一归波兰所有，天部分仍属德国。根据195年波茨坦会议的决定，成前德国所属的西里西亚划归波兰。一415。
    19阳1921年3月，为执行西方列强轮敦代表会议(1921年2一3月)关于因
    德国不支付战争赔偿而对它实行制裁的决定，法国和比利时两国军队古领了莱茵河沿岸的港口城市社塞尔多夫、杜伊斯堡和鲁罗尔特。对德国所有海关建立了监管。德国出口商品被课以数额为其价值50%的税。德国政府5月11日宜布准备支付战争赔偿。艇行这页义务的金部负担都落到了德国劳动人民的岸上。一415。
    199指凡尔赛和约。该和约于1919年6月28月在凡尔赛签订。一415。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第527页==========
    506
    列宁全集第六十
    2001921年1月，在意大利社会党里窝那代表大会上，由于中派拒绝同改良
    主义者决裂和要求有条件地接受加入共产国际的条件，该党发生了分裂。左派退出了代表大会，成立了意大利共产党。随府共产国际执行委员会快定把意大利社会党开除出共产国际，只承认意大利共产党是共产国际在意大利的成员。德国统一共严党出席里窝那代表大会的代表傑尔·莱维，在代表大会后批评意大利共产党人对中派的立场。在2月22一24日德国统一共产党扩大的中央委员会会议上，莱雏建议通过反对共产国际在窳大利问题上的路线的决议。继画统一共产党扩大的中央委员会以多数票否决了莱维的决议案，并通过了赞成共产国际立场的决议。担任怎国统一共产党中央委员会主席的莱维和恩斯特·多伊米希，以及德国统一共产党中央委员奥托·布拉斯、阿逍夫·徭夫曼和克拉拉·葬特金随即声明退出中央委员会。亨利希·布兰德勒和瓦·斯特克被选为欲国统一共产党中央委员会主席。一416。
    201歌根·思斯特是德国右翼社会民主党人，1918一1919年任普鲁士内务
    部长，1919一1920年任柏林普泰总监。一一417。
    202《前进接》(Avat)基意大利杜会党的中央机关报(H报)，1896年
    12月在罗马创刊。一417。
    203卡尔·泽卡林是德国社会民生党右其领袖之一，190一1926年和
    1930一1932年任普鲁士内务部长，1928一1930年任全德内务部长，实行武装镇压革命工人运动的政策。一一41？。
    2041848年3月18日，柏林居民的起义揭开了1848年普鲁士资产阶级民
    主革命的序兼。1871年3月18日巴黎无产阶级举行起义，起义取得胜利后宣告成立巴黎公社。一418。
    205《红旗抵(Die Rote Fahne)是德国共产党的中央机关报，起初是折
    巴达克联盟的中央机关报，由卡·李卜克内西和罗·卢森堡创办，1918年11月9日起在柏林出版。一-418，
    06推德国民族人民党。该党代表德国垄断资产阶级和容克中的保呈价层
    的利益。一418。
    07指平克顿事务所的侦探人员。平克顿事务所是美国的一家大的私人侦
    探组织，由阿兰·平克顿于1850年成立。美国资产阶级积极利用它来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第528页==========
    注
    507
    和工人运动作斗争。一419。
    208麦克斯·赫尔茨是德国工人运动和共产主义运动活动家，在反对卡普
    叛乱的斗争期间和1921年三月战斗的过程中曾领导工人武装成斗队，他是一个勇敢的有状身精神的革命家，但其行动中带有无政府主义色彩。三月行动遭镇压后被捕并被判处终身监禁。1928年获释。一422。
    209指1920年截大利工人占领企业的运动。1920年9月，在意大利治金工
    会同厂主联合会发生冲突时，治金工人根据工会倡议占领了企业，对企业自行管理。由此开姐，运动从都灵和米兰迅速扩展到整个皮埃蒙特，以后更进一步菱延到整个北意大利和全国，并且从冶金和机械制造企业扩展到了其他工业部门。但是意大利社会党和工会的改良主义领导人被运动的政治性质所吓倒，他们通过一项决定，要求运动不得扩大，不得转革命，而只应局限在工会范围内！同时决定同厂主开始谈判。这一决定给意大利工人运动以很大的打击，占领企业的运动遂以失败告终。425。
    210列宁所读的该书校样第3页以后，页码被弄乱了，保尔·弗勒利希的
    文章被其他材料所打断而缕载于该书的补充部分。由此以下的页码是补充部分的页码。—一426。
    211指1919年5月筑压尼黑工人的反苹命白卫军。1919年4月13日成
    立了巴伐利亚苏维埃共和国。5月1日白卫军进入点尼熙。斗争的工人进行了三天预强抵抗，终于被打收。一427。
    212徒国共产主义工人党是由被德国共产党第二次代表大会(1919年10
    月)开除出党的无政府主义“左派”分子组成的，190年4月在柏林戊立。192？年解截。一一428。
    213指后来成立了德国共产主义工人党的德国“左派”共产党人于1919年
    建立的全德工人联合会。该会坚持无政莳工团主义立坊，20年代中叶变成为一个人数很少的滨别。一428。
    214《自由报》(Die Freiheitx)是德国独立社会民主党的机关报（日报），
    1918年11月15日一1922年9月30日在柏林出版。一429。
    215理查·利平断基是德国社会民主党人，中派，1917-1922年是萨克森
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第529页==========
    508
    列宁全集第六十卷
    德国独立社会民主党领导人之一，1920一1923年是萨克森政府部长。
    卡尔·里塞尔是德国社会民去党人，中派，1917华起是德国独立礼会民主党成员。一430。
    218希尔池一敦克尔工会是德国改良主义工会组织，1868年由进步党活
    动家麦·那尔施和弗·敦克尔建立。该工会的组织者们鼓吹劳资利益“和谐”论，认为资本家也可以圳入工会，否定罢工斗争的合理性。他们声祢：在资本主义社会的范围内，通过国家立法和工会组织的帮助就能使工人摆脱资本的压迫；工会的主要任务是在工人与企业主之闾起媒介作用和积慕资金。希尔施一敦克你工会主要从事组织互助储金会和建立文化教育团体的活动。1933年，该工会的机会主义活动家加入了法西斯的“劳动战线”。一一430。
    21了库诺·卡斯塔普是德国民族人民党的领袖。一431。
    2181919年1月，斐伯特一谢德蔓政府挑动柏林工人举行为时过月的发动，
    工人的游行示威发展成总罢工和武装起义。尽管共产党认为起义为时尚早，它还是决定尽力支持群众的革命发动。1月11日，政府动用古·诺斯克的反其命军队向柠林工人发起狂攻，工人起义被淹没在血消中，1月15日，在白色怖最张的时候，德国工人阶级的领抽卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡被逮捕并遭抢杀。德国共产党中央委员莱奥·约吉希斯于1919年3月9日被捕，次日在柏林监狱中遇害。1918年11月成立的人民海军狮的指挥员享利希·多伦巴赫于1919年5月17月在柏林监狱中酒害。一432。
    219对外贸易人民委员部部务委员米·瓦·库诺夫关于建立出口猪各的
    报告是写给对外贸易人民委员列·被·克拉辛和对外贸易人民委员软·马·列扎瓦的。他们把报告转给了列宁。一一434。
    220俄共（布）第于次全厨代表会议对实行新经济政策作了初步总结，向党
    的机关各经济部门提出了按新的原则大力改革全部工作的任务。1921年7月6日，最高国民经济委贷会主席团通过丁一个决定（郎《最
    高国民经济委员会提钢》)，其中规定了改革经济领导工作的措施。T
    月10日，列宁审订了这一决定，把它分送给格·马·克尔日扎诺夫斯华，尼·巴·布留哈诺夫、安·马·列扎瓦等进行讨论。7月11日，最高国民经济委房会主席所批准了列宁修改过的这个提纲草案。？月12
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com.cn

==========第530页==========
    注
    粹
    509
    ]和16日，人民委员会和俄共()中央政治局分别特最高国经济委员会的提纲进行了审查.这里收载的是7月6日中央典政治局开会时列宁在这份文件上作的记号和在文件页边上写的批注。从批注中可以看出，当时主要是和列·达·托洛茨基进行争论。托洛茨基企图最出国民经济委员会与国家计划委员会的相互关系问题取代工业领或里的政策问题，并且对俄罗斯国家电气化问题持有不同看法。
    这个文件以后经过多方询的讨论和修订，子8月9日由俄共()中央全会通过。同一天，人民委员会将它作为《人民委员会关于实行新经济政策原则的指令》予以批摧。·一一436。
    221这是列宁在生产者联合会发起小组主席MM.苏灰凯市尔的报告上作
    的批注。列宁并在报告的背面给动国防委员会办公宁刑主任瓦·亚，斯莫尔亚，尼诺夫写了一封短信，要他通知苏茨凯书尔提供有关材料〔见《列宁全集》第2版第51卷第312号文献)。-442。
    2221921年9月初，小人民委员会的一个专门委员会在小人民委员会主席
    阿·谢·基谢愿夫的领导下起草了一份关于工资问题的提纲。这里收载的是列宁市查这个提纲时所作的整改。列宁非常重视这小文件，除了建议把它交中央政治局全体委员传阅外，还游自写信向一些人征求意见。人民委员会于1912年9月10日通过了《工资问题的基本条例》，并于9月17日把它作为人民委员会的法令公布。一一414。
    223这是列宁在格·马·克尔日扎诺夫斯：基《致我们的批评家》一文手稿上
    作的批注。他还在手稿第1页的页边上给克尔日扎诺夫斯基写了一封短信（见《列宁全巢为第2版第51卷第349号文献）。克尔日扎谐夫斯基的文章没有发表。一448。
    224亚·李·舍印曼是国家锥行管理委员会主席。列宁在写批注的同…天
    给·阿·普列奥布拉任斯菇的一到信中提到的一份材料（舍印曼的关于在稳定的金本位制基础上问正常的货币流通过被的报告)，看来就是指他的这封信（死《列宁全集》第2版第52卷第43号文猷）。450,
    225指由列·波·加米涅夫任主席的人民委员会所属最高经这委员会。一一
    452.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第531页==========
    510
    列宁全巢第六十卷
    226关列宁・安・彼待鲁什金的会见，见162年12月9日《苏
    俄罗斯报》第288号所载《同列宁在一起的45分种》一文，该文是A.
    拉别兹尼斜夫根据彼特鲁什金的谈话写的。一453。
    227伊·吉·科布连茨是司法人民委员部的法律顾问。关于这件事，可参
    看列宁在1922年2另14日和15日给司法人民委员够·：·库尔斯基母的两封信（见《列宁全集》第2版第52卷第306号种第307号文献)。→454.
    228列·米·掀丘克的《新经济政策系件下的中央消费合作总社》一书是根
    据列宁的建议写的，1922年末由全娥中央消费合作总社出版。在放丘克写这本书的过程中，列宁曾多次写信给他，谈自己的希望，指必须把哪些内容加进书中去（见《列宁全集》第2版第52卷第519号和第529号文献)。
    关于这本书，欣丘克后来在《列宁与合作社》一文中回忆说：“当一个名叫亚·谢·奥尔洛夫的侨民在国外出版了一本反对中央消费合作总社的小册子时，弗拉基米尔·伊里奇召见了我，坚持要我（限两个星期)编写-一本关于消费合作总社的小册子。当时他不仅据出了自已的建议，而且还要校祥…”一一455。
    228根据俄共（布）中央政治局1922年8月31日的决定，《真理报》就无-
    阶级文化协会和无产阶级文化问题展开了辩论，发表了不问作若就这个问题所写的多篇文章。
    无产阶级文化协会主席瓦·费·普列特涅夫在1922年9月27H
    《其理推》上发表了题为《在意识形态战线上》一文。列宁在文章标题的上方写了“保存”二字，在报纸的空白处作了许多批注和标记。当天，池写信给《真理报》编辑尼·伊·布哈林，尖锐地批评了这箫文章（见《列宁全集第2版第52卷第538号文献)。
    10月24日和25日《真理报》刊载了俄共（布)中央鼓动宣传部副部长雅·阿·雅柯夫列夫的长篇文章《论“无产阶级文化”和无产阶级义化协会》。这篇文章是根据列宁的指示和列宁在普刺特裡夫的文章上所作的批注写戒的。列宁十分关注这场辩论，收集了许多剪报。一一457。
    230关于这件事，当时任狄纳莫工厂工会主席的A.Φ，韦日斯后来写道：“11
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第532页==========
    注
    菥
    511
    月7日前两个星期，我们的旋工车间开工人大会，少人们在会上提出了蔻请列宁再次来厂的问题（列宁是1921年11月7日第一次到该厂并讲话的。见《列宁全集》第2版第42卷第262页。一一“编者注)…会上决定设立专门的光荣簿，供访问工厂的费宾题司。我们（指韦日斯和党支部书记波里索夫。—编者注)受委托请列宁在光荣簿上第一个签名。”
    1922年10月21日，列宁接见了被里索夫和韦日斯。接见时，他们代表狄纳莫人邀请列宁“今年”十月革命节还到他们那里作客，并诗列宁在狄纳莫工厂的光荣簿上留名。列宁在光荣上写道：“致共产主义的敬札。乌里扬诺夫~列宁”。他并同意在工厂大会上讲话（见《俄国工人农民谈列宁》1958年典斯科版第313-315页)。但是由丁健康原因，列宁末能到狄纳莫工厂来。一471。
    231《俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国土地法典草案经农业人民委员部
    部务委员会批准后由农业人民委员部送给了列宁。列宁的批注就写在草案上。
    《法典》于1922年10月30日在第九届全拽中央执行委员会第四次常会上被批准。法典巾列宁加上看重标记的那句话改写为：“安排垦荒工作的办法和允许进行垦荒的地区，由农业人民委员部特别指示规定之。”
    列宁在10月31日金俄中央执行委员会会议上的发言中谈到土地法典的意义时强调指出：“土地问题，即奶何安排绝大多数居民一农民的生活问题，是我们的根本问题。”（见《列宁全集》第2版笋43卷第245页)—472。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第533页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第534页==========
    513
    人名索引
    A
    阿德勒，弗里德里希(Adler,Friedrich)一172、264o阿德勒，雏克多(Adler,Victor))-一l49。
    时克雪里罗得，怕维尔·波里索维奇(Akcebpon,Πase BopncoB)-一121-123。
    阿列克辛斯基，格里戈里·阿列克谢耶维奇(AzekcmnckH,Ipnrophi饼AeK-cee9H9)一125。
    向斯奎斯，赫伯特·事利(Asquith,Herbert Henry)一327。
    埃·特・(E.T.)-185
    埃里蒂埃，L.(Heritier,L)一203。
    艾伯特，弗里德里希(Ebert,Friedrich)-405、417。艾斯讷亦，库东特(Eisner,Kurt)~338。爱尔威，古斯塔夫(HerV,Gustave)一2。
    度伦堡，伊里亚·格里戈里耶锥寺(3peH6y巾n,Ib9「DHropbe8H四)一一467。安年科夫，帕维尔·瓦西里耶维奇(AHHeHKOB,门aBe Back/beBny)一360。奥博连斯基，瓦列史安·瓦列里安诺维奇(O心OEHCKni序，Banepnan Bavepna-
    H0B14)—209、213、230。
    奥博林，瓦西里·巴甫洛维奇(O60pH,BacHtf Naa.06y)一394一397。奥德诺本柳多夫(Ot06o0B)-222。
    奥尔洛夫，亚历山大·谢苗诺维奇(OpoB,AxekcaHap CeMeHOBn)-一455、455。
    奥新斯基，恩·（奥博连斯基，瓦列里安·瓦列里安诺维奇）(OCHRCKH此，H.
    (O6 eHCKH,Ba.epHaH BanepnaHoBn4)一386。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第535页==========
    514
    列宁全集·第六十卷
    B
    巴尔瘦恩，约翰(Balhorn,Johann)---281。
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山德罗维奇(BaKyHMH,Mnxann AnckcaHapoBn)—2020
    巴雷斯，其里斯(Bars,Mors)—8。白拉克，威廉(Bracke,Witheim)一l38。乾成尔(Bauer)一412。
    鲍威尔，奥托(Baer,0tt0)一59.148.252-273.278.301.310.倍倍尔，爽古斯特(Bebel,,August)一37、143.
    斯，托・爱德华・波徳(Bismarck,Otto Eduard Leopold)
    一1.31、203。
    此本拉蒂，莱奥尼达(Bissolati,Ie0ida)一66。
    比辛，摩里茨-斐迪南·冯(Bissing,Moritz-Ferdinand von)一l57。彼特鲁什金，伊万·安德列耶雏奇(TeTpyKnH,san AHapeeBM4)-453。别落夫(6eoB)一447。
    别洛乌未夫(BenoycoB)一222。
    波格丹诺夫，彼得·阿列克谢耶维寺(BoraHO细，ΠTeTp A.ekceeB)一447。波格丹诺夫，亚·（马林诺夫斯基，亚历山大·亚历山德罗维奇）(60r照H0B,A,(Ma.MHHOBCKHM,AneKcaHap AnekcamapoB))-280.281,285,287,305,307、320.321。
    波克罗夫斯基，米哈伊尔·尼古拉不维奇(OKpOBCKH,MHxan.HHKonaeBH4)
    111-113。
    波拿巴一见拿破仑第三。波宁斯基(Ponincki)一432。勃朗，路易(B1anc,Louis)—291。
    柏姆・什(Bohm Vilmos)-372、373柏姆-巴雉克，欧根(B8hm-Bawerk,Eugen)--278伯恩施坦，爱德华(Bernstein,Eduard)一43、15l、203。
    布・(B.)—183
    布勃诺夫，安德列·诽尔盖耶维年(By6HOB,Ampe Cepreeen四)
    218。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第536页==========
    人名索川
    515
    布哈林，尼古拉·伊万诺维奇（尼·布·）(ByxapnH,Hxkoan HBaHOBH4(H.E.)—218-220、228-229、230.274—321,440。布兰德勒，亨利希(Brandler,Heinrich)433。布列夫达，H.1.(⑤peBa,H,1,)一222。
    布鲁凯尔，路易·德(Brouckěre,Louis de)一65。
    布纳村夫，伊里亚（丰达明斯基，伊里亚·伊西多罗维奇）(ByH胆KOE,ba(中yHAAMMHCK,Liba McnaopoBHq)一128a布欣格尔(Buchinger)一367。
    C
    蔡特全，克柱拉(Zetkin,Clara)一一43,145.150。
    查苏利奇，雏拉·伊万诺夫烁(3acyI4,Bepa MBaHo0阳Ha)一360。
    D
    达维多夫，K.几(4a邵blno6,K.Π.)—222。
    大卫，爱德华(Daid,Eduard)138、143、148、153。德尔布吕克，汉斯(Delbrilck,Hans)一-278。
    邓尼全，安东·伊万诺雏奇(eHHKHH,AHTo如1BaH0aH)一265,330,335。速尔(Dirr)一一192。
    狄慈根，约瑟夫(Dietzgen,Joseph)一64.
    多伦巴赫，亨利希(Dorenbach,Heinrich)一-432。
    E
    恩格斯，弗里德里希(Engels,.Friedrich)一18、I61-171、202、203.204,205、275.277,278.281.286.297、311,360.374一377,415。思斯特，欣根(Enst,Eugen)一417。
    F
    费会，埃德蒙(Fischer,Edmund)一150、152.301。费舍，理李(Fischer,Richard)--145,152芬德里希(Fendrich)一11e
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第537页==========
    516
    列宁全集第六十卷
    芬一叶诺塔那夫斯基，亚历山大·尤利耶推奇（中HIH-EHOT8 BCKM,AekcaHa即0beBH)—125.
    伏龙芝，米哈伊尔·瓦西里耶维奇(pyH3e,MHxaH1 BacnabeBn)一-390。弗拉基米尔·伊里奇见列宁，弗·伊・弗兰克，路德维希(Frank,Ludwig)一65。弟勃利希，保尔(Fr8 hlich,Paul)一415一426。弗雷，利鸟斯(Frey,Julius)一175.
    弟里德里希二世（弗里德里希大帝）(Friedrich Il(der“GroBe")一90、94。
    弟里斯兰特〔罗伊特，思斯特)(Friesland (Reuter,Ernst)一41&。弟罗贝尼乌斯(Frobenius)一35。
    G
    盖得，茹尔（巴季尔，马蒂约）(Guesde,Jules(Basile,Mathieu)一3、6、
    65.138-158e
    t必大，莱帚·米歇尔(Gambetta,Leon Michelle)-一l32。
    高尔察克，亚历山大·瓦西里耶维寺(Ko.4aK,AnekcaHap BacbCBnq)
    --265、335c
    高尔基，马克西姆（彼什科夫，可列克谢·马克西真维奇）(TOpbKH哨，MakcHM(IeLKOB,.A.ekcei哨MaKCHMOBH9)一458。
    賽尔茨是，阿布拉姆·季诺雏耶雏寺(TotbIMaH,ApaM3hH0Bbe9Hy)—239-241。
    哥尔斯基，可·弗·（杜布瓦，阿纳托利·爱德华多维奇）(0p,A.B.(及o5ya,AHaTO..i3 yapoBH9)—一135a哥尔特，赫尔变(Gorter,Herman)一73、l83。
    哥列梅金，伊方·洛金诺维守(TopeMbIKH,BaH JIorrHHOBW州)一135。格雷，爱德华(Grey,Edward)一l11。
    格雷和希，桥尔曼(Greulich,Hermann)一173、176、179、181.182、184。格里姆，罗伯特(Grimm,Robert)一173、174、176、177、178、179、181、182、185,186、187、188-196。格里涅韦茨基(TpHHeBeuKHi)一一283。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第538页==========
    人名索引
    517
    格龙瓦东德，麦克斯(Grunwald,MaX)-一12格律恩贝格，卡尔(Grunberg,Carl)一162。
    格罗曼，弗拉基米尔·古斯塔沃维奇(TpoMaH,BnaInMMp TycTaBOBH4)—448、449。
    格罗斯皮埃尔(Grospierre)一182、183。
    古科夫斯基，伊西多尔·埃马努伊洛雏寺(TyKoBCKHi晓，cHOp3 MMatyH0BH)—230.
    古整柯夫，亚历山夫·伊万诺维奇(yHKOB,A爬K贮9HpBH0B)一126，128。
    古谢夫，谢尔盖・伊万诺維奇（德布金，夫・达）(Tycев，
    Cepre VBaHoBHy(Lpa6rHL,牙KoDⅡaBha0BHr)-一250-251。果雷，保尔(Golay,Pal)一36一52。
    H
    哈布斯坐王朝(Habsburger)一53、61。哈茨多尔夫(Harzdorf)一432g
    哈第，・尔（尔-，）(Hardie, James Keir(Keir-
    Hardie,James》一7、8。
    哈拉托夫，阿尔塔会斯·巴格拉花雏奇(Xaao,ApTauec BarpaToon4)
    -447。
    海德尔，J.(Haider,J.)—409-415。
    海德门，利・斯(Hyndman, Henry Mayers)—65海涅，沃尔弗冈(Hene,Wolfgang)一11、I2.151.153。韩德逊，阿瑟(Henderson,Arthur)一8。
    表斯托夫，瓦连廷·伊万诺维奇(XayCTOB,BaeHTHH HBaHoBny)-136%录泽尔，F.H.(Hauser,F.H.)一-176、179、186，赫尔茨，麦克斯(Hlz,Max)一422。赫拉克利特(Herakleitos)一287
    黑尔辛，奥托(Hersing,0tto)-一409416、417,418,419.420、421.423，427、432
    黑格，道格拉斯(Hag,D0 uglas)一324。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第539页==========
    518
    列宁全集第六十静
    $策(Henze)-424、425、426。
    亨尼施，康拉德(Haenisch,.Konrad)一l2。亨尼施，K.(anisch,K.)一152。胡埃，夹托(Hue,Otto)-152.
    胡贝尔，约翰内斯（罗尔沙赫）(Huber,Johannes(Rorschach)一l74、192
    萨尔・罗伊(Huszar Karoly)373霍尔蒂·米克洛什一见裙尔蒂·纳吉巴尼亚伊。
    霍尔蒂・纳巴尼亚伊（尔・克什）(Horthy Nagybányai(Horthy
    Mikl6s)--372、373、419。霍赫(H0ch)m-149、152、153。
    霍林・伦(Chorin Ferenc)-368
    J
    基谢夫，阿列克谢·谢苗诺维奇(KnceneB,A1eKce筑CeMeHOBn9)444一447。
    泽尔，・(Kiesewetter, Johann Christian)-82
    季诺维也夫（拉多梅斯尔斯基），格里戈里·叶夫谢耶维奇(3H0皿ǜ
    (PaoMb1 CAbCKHH),Tprropni酵EeceepH)一109-110，
    加邦，格奥尔吉·阿波罗诺雏奇(TanoH,厂eoprHi的AΠo几oH0HH)一l09。加尔全，A.B.(TanKHu,A.B.)一243。
    加米涅夫（罗森费尔德），列夫·波里索维奇(KaMeHeB(Po3eH中ebl,IeB
    E0pC0WH)一211、452.
    捷尔任斯基，费利克斯·埃德素多维夺（且3ep冰AKCKn,PHKC○AMYHOBH9)—441。
    金丁（金兹堡)，雅柯夫·伊萨科锥奇(THHH(TH3Oypr),牙KOB Hcaako8n4)—447c
    君士坦丁(Constantinus)-50。
    K
    卡列全，阿列克谢·马克西荚维夺(Kae1HL,AKCe的MaKcHM心Er)…210、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第540页==========
    人名索引
    519
    265。
    卡列耶夫，尼古拉·伊万诺维奇(KapeeB,HHk0a肝阳aHOBH4一214一216。凯尔-哈第，詹母斯一见哈第，詹姆斯·凯尔。坎多·卡东曼(Kand6 Kalman)一367。
    考茨基，卡尔(Kautsky,Karl)一41、43、65、68、69、112,122、144、211、247、278、285、290292、310、351。
    村伦泰，亚历山德拉·米哈伊溶夫绑(Ko/noHran,AnexcaHpa MnxaoBHa)—114-120,231.380-385.
    科布连茨，伊兹拄伊尔·吉尔舍维奇(K06e山M3paMM厂puH四)一454o科尔尼洛夫，拉前尔·格奥尔吉耶雄奇(KOPHHTOB,】aap厂e0 prHeBH网)
    一…265。
    科罗博夫，I.C.(K0po6aB,L.C.)一222。科切托夫(K09eToB)一222
    克尔日扎诺夫斯基，格列勃·马克西米利安诺维奇(Kp冰aHOBCK硝，丁e5
    MaKCHM.MAHOBHY)一440、448-449。
    克拉辛，列到昂尼德·波里紫维奇(KpacHH,10HH肛50 PHCOBH一440。克劳塞维茨，卡尔(Clausewitz,Kar)小一82-l08。克勒萧，埃米尔(K1ti,Emil)一174。
    克里茨爱，列夫·纳坦诺维奇(KpmunaH,Ies HaTaHoBM4)一296o克列孟梭，乔治(Clemenceau,Georges)一132。
    克鲁普斯卡娅，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜(Kpyncka习，H8eKI世
    K0 HCTAHTHH0BHa)—341—343。克吕费尔斯，冯(Kltifers,v0n)一432.克吕格尔(Kr1ger)一一432。
    孔菲·西格蒙(Kunfi Zsigmond)一372、373。
    库恩·贝拉（科洛日瓦里）(Kun Bela{K0l0 zsvari)一334.362一373。
    L
    拉秋克，卡尔·伯恩哈多维奇(Pa1eK,KapM5 eprrapzo阳9)一182、183、218、219.
    拉法格，保东(Lafargue,Paul)一169。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第541页==========
    520
    列宁全集第六十卷
    拉斐尔·蒂(Raffaello Santi)—459
    拉林，尤·（卢里叶，米哈伊尔·扎尔受诺维奇）(IapH,O.(Jypbe,MKaI3 abMaH0By)-222、249、351。
    拉萨尔，斐迪南(Lassalle,Ferdinand)一l8。莱纳特(Leinert)·一152.
    荚雏（哈特施坦），保尔(Levi(Hartstein),Paul)一406。劳尔(Laur)—175。
    劳芬攻格，亨利希(Laufenberg,Heinrich)lD35。霄文特洛，恩斯特(Reventlow,Ernst)-1l2。累德堡，格奥尔格(Ledebour,Georg)-一143,152。
    李卜克内西，卡尔(Liebknecht,.Kar])一5,43,138一158.172.196.432。李卜克内西，威廉(Liebknecht,.Vilhelm)一8.37。
    李可夫，阿列克谢·伊万诺维奇(PbK0B,A.eKce昨BaH0BHH)一241。里塞尔，卡尔(Riessel,,Karl)一430。利平斯基，理查(Lipifiski,.Richard)一430。
    头黄诺夫（艾尔登达赫），达维德·波里索维寺(P3a5B(ConbeHax),IaHub0 DHCOBH4)—220。
    列金，卡尔(Legien,Karl)--3、122、150、152、153。
    列宁，弗拉基米尔·伊里奇（乌里扬诺夫，弗拉基米尔·伊里奇）(eHH,BJAAHMMp M4(yLSoB,B1 IHMHP1bH)一125、195、199、207、209、
    210.211.213.220、223.225.227、228、229、230、241,278、299、329、330、
    331.334.336.346,356、374、378.380.383.394.436、441、450一452、453，
    464.471。
    列诺得尔，度埃尔(Renaudel,,Pierre)一8。
    列普列夫斯基，格里戈里·莫伊谢耶维奇(JIeneBckH悦.厂HrOpHi脱Moncee8i四)—447。
    列斯纳，弟里德里希(LeBner,Friedrich)一l69。
    列扎瓦，安德列·马特锥耶雉奇(Ie求aBa,AHpe疗MaTBeer4)一一387。柳比荚夫，阿列克谢·伊万诺锥奇（佐梅尔，马·）（几O6HMOB,AKCe1 B3HOEH4(3 OMMEp,M.)》—128。
    卢森堡，罗莎(Luxemburg,Rosa)一43、145,150、432。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第542页==========
    人名索引
    521
    等叠道夫，埃里希(Ludendorff,Erich)一4l3。
    鲁熟来夫，尼古拉·彼得罗维奇(PyMAHue阳，HK01销TD0BHH)一一342、343。吕勒，奥托(Rhle,Otto)—153。
    吕特维茨，瓦尔特(Luttwitz,Walter))一419。伦施，保尔(Lensch,Paul)一12.57.143,202一206c
    罗兰-霍尔斯特，罕丽达(Roland Holst,Henriette)一53一81、159-160.
    斯-，・(Rodbertus-Jagetzow, Johann Karl)—294。
    洛里亚，阿基尔(Loria,Achille)一278。
    洛夫，・（科夫・伊波托）(。омов， A. (Oппоков，
    [eoprH MnnOAHTOBH)一21O。
    洛西茨基，可列克谢·叶梅列诺维奇（几OCHLKH饼，A.ercei哨EMeneHOBH4)
    --230。
    M
    马尔托夫，尔·（策杰尔包姆，尤利·奥西波维奇）(Ma即Toa,I.(山eep6ayM,0 I OCHnOBH4)一124一137。
    马克思，卡尔(Marx,Kar1)—13-14,18,41、43、159、161-171,203.204,253.270、274.275,278、281、284.291,293、294、296.301.304.306、308、309、310、311,340、353、360一361.371、375,458、466.马隆，贝努瓦(Malon,Benoit)一136.
    马斯洛夫，彼得·巴甫洛推奇(Macnoo,九eT巾ΠABOBH9》一一1。
    麦克唐纳，房好斯·拉姆春(MacDonald,James Ramsay)一322一340e更，昂利・(Man,Henrik de)—65、70
    受纳海拇，卡尔·古斯塔夫·埃米尔(Mannerheim,Car}Gustaf Emil)
    -—335。
    曼努伊尔斯基，德米特里·扎给罗维奇(MaHyH.IbCKH脱，MTpH的3axap0BHH)
    -388。
    梅林，弗兰茨(Mehring,Franz)一145、150.310。梅伊(1ay)-456c
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第543页==========
    522
    列宁全集第六十卷
    弥勃.古斯塔夫(M1ler,Gustav)一175、179、182。米尔，詹擗斯(Mi11,Jame$)322、325、326。
    米勒兰，亚历山大·艾蒂安(Millerand,Alexandre Etienne).一l40:米留可夫，帕维尔·尼古拉耶雏奇(MmoK08,ΠaBe】HHK0 aeBH)一126。米柳声，弗拉基米尔·已甫洛雏奇(M1.OTH,Buatnmnp IaB.0BHH)一222。米亚基奇(MaK4)—372。
    明岑贝格，成廉(Munzenberg,Wilhelm)一l82。芙塔(Motta)一18E,
    莫伊谢耶夫，叶菲姆·伊萨科雏奇(MonceeB,E中M Mcaakoany)—394—397.398—401。
    N
    第（・巴）(Napoléon I (Napoléon Bonaparte)
    .—90、95.97.98,214-217。
    拿破仑第三（路易-拿破仑·波拿巴）(Nap0lonⅢl0uS-Napole0n
    B0 naparte))一-18、149、150、156、165、203、376。
    钠希姆松，米龙·伊萨科维奇(aⅪMc0H,MHp0 H HcaakoBM州)一183。奈恩，沙尔(Naine,Charles)-73。尼・布・一见布哈林，尼・伊·
    尼古拉二世（罗更诺夫）(HHKona的I止(POMaHO阳）)一110。诺布#，恩斯特(Nob8,Em$t》一201。诺拉特，奥托(Neurath,Otto)一-300，
    诺斯克，古斯塔夫(Noske,Gustav)-417.419。
    P
    派耶尔・卡罗伊(Peier Karoly)--372
    阀特留拉，西蒙·瓦西里耶雏维奇(Ter fopa,CHMOH BacHbeBn9)一392。蒲鲁东，克埃尔·约瑟夫(Proudhon,.Pierre-Joseph)163,360-361。,・哈(Pfiuger,Paul Bernhard)-178、179.181普拉滕，弗里德里希(Platten,Frie山ich)一177、178、187、197一201.普列爽布拉任斯基，叶夫根尼·阿列克讲耶维奇（∏peO6pa水eHcK的，EBreHn的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第544页==========
    人名索引
    523
    AekceeBHy)--211
    普列汉诺夫，格奥尔.吉·瓦连廷诺雏寺（几exaHoB,Te0 or Ba.1 CHTKHOB叫）—53、.57.121、.122.125、128、230、458。
    普列特淫夫，瓦列里安·费多罗维奇(，eTHe9,Baep日Denopona)—457-470.
    Q
    屈伊珀尔，R.(Kuyper,R,)一73a
    程鲁巴，亚历山大·德米特里耶维奇（山opyna,Anekcan0 MTpHeBH四）—386、387。
    R
    恍物斯，让Jaures,Jea)一142o茹奥，茶昂(Jouhaux,Lon)—3、65a
    s
    萨尔蒂科夫-谢德林，米哈伊尔·叶夫格拉福维奇（萨尔幕科夫，米·叶·：谢德林，尼·）(CaT[o阳-IIleApKH,MHXaH Earpa中OB9(CaTTbIKOB,M.E,lepH,H.)一59。
    萨宗诺夫，谢尔盖·德米特里耶维奇(Ca30HoB,Ceprei的MHTpaeBH4)一126a桑巴，马赛尔(Sembat,,Marcel)一3、5.6,65。桑朱利安(San-Giulian0)-143。
    沙思囊斯苻，G.J.D.(Scharnhorst,.G.J.D.)—87。莎士比亚，戚廉(Shakespeare,William)一458。舍雷尔，G.(Scherrer,G.)-l79。
    舍印曼，亚伦·李沃雏奇(Ie销HMaH,Ap0rIbB0)一450-452。中克尔，H.(Schenkel,,H,)一182。
    施本格粉，臭斯渥特(Spengler,Oswald)一462。施来特，罗伯#(Schmidt,Robert).一44。
    花米特.瓦西里·弟拉基米罗锥寺(LIIMHT,Bacunm的BAIHMHPOBH9)一24]。燕奈德文特(Schneidevindt)一432。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第545页==========
    .
    524
    列宁全集第六十卷
    施内月格尔，0.(Schneeberger,0.)一185、192。施泰因曼(Steinmann)一179。
    施特勒贝尔，亨利希(Strabel,Heinrich)--152。析宾寒，赫伯特(Spencer,Herbert)--274。
    斯接潘诺夫，伊·伊·一一见斯克沃尔佐夫-斯捷潘诺夫伊·伊·。·新柯别列夫，马特维·伊万诺维奇(CKo6eMeB,MaTBe MBaH0B4)-一136。斯克沃尔左夫-斯捷潜诺夫，伊万·伊万诺维奇(CKB0pI10 B-CTenaH0B,BeH1BaH0ai4)—441、465、466。
    斯米尔诺夫，弗拉基米尔·米哈伊洛锥奇(CMHPHOB,B.I8IHMHp MHXaH.TOBH州)
    -—297。
    斯坦尼粉拉夫斯基（阿列克谢耶夫），康斯坦丁·谢尔盖耶维奇(CTaHnenaBCKH (A.ekcee),KoHCTaHTHH CepreeBn4)-242斯汀尼斯，胡戈(Stinnes,Hug0)一418。
    斯图科夫，英诺森·尼古拉耶雄手(CTyKOa,HHOKeHTHi HuKogeBH4)—230.
    斯温胡武徳，佩尔·埃温(Svinhufyud,Pehr Eyvind)—219苏茨凯韦尔，米·(Cyukenep,M.)一443。
    索柯里尼柯夫（布里利安特），格里戈里·雅柯夫列维奇(C0KO,IbHHKOB(Spr.A.IaBT),Ipnropna牙Ko8eBr)—228-229。
    T
    塔尔海默，奥古斯持(T上alheimer,August)一406一409。
    特列手亚科夫斯叁，瓦西里·基里洛维奇(TpeHaKoBCKHi注，】acH.IM
    KpM110BH4)—305。
    特魯尔斯特拉，彼得·耶莱斯(Troelstra, Pieter Jelles)-68、7071一72.
    梯什卡，卡尔(Tyszka,Carl)-161。
    梯什卡，扬（约吉希斯，莱奥）(Tyszka,JanJ0 giches,Leo)--432.托粉尔，恩斯特(Toller,Ernst)一469。
    托洛茨基（勃朗施坦），列夫·达维多维奇(TOKH序{(SpoHuiTeH,IsⅡaBH0g4)一61.110、132、210.212.219、384.436、438、440。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第546页==========
    人名索引
    525
    托马斯，文德林(Thomas,Wendelin)一427。
    托姆斯基，米哈伊尔·巴甫洛维奇(ToMC悄，MHK职∏B04)一241。
    W
    .瓦・希・(B.X.)-230
    瓦尔加，叶夫根尼·萨移伊洛维奇(Bapra,EBrenna C8 MyWOBH叫)m-344359。
    瓦尔兰，路易·欧仁(Varlin,Louis Eugene)一l36。
    瓦格纳，道夫・・(Wagner,Adolf Heinrich Gotthilf)—278。
    瓦利·米哈伊(Vali Mihaly)一371。
    瓦扬，爱德华·玛前(Vaillant,Edouard Marie)一65。万察克·亚诺什(Vanczak Janos)--370。
    王德威尔得，埃米尔(Vandervelde,Emle)一121、l2。成廉一世（亨索伦）(Wilhelm1(Hohen2 ollern)一2。威廉二世（霍亨索伦）(Wilhelm II(Hohen2 ollern)一l10。韦尔特纳尔·雅科布(Veltner Jakob)一367。韦斯塔普，库诺(Westarp,Kuno)一43l。维维安尼，勒奈(Viviani,Reně)-一3、6,7、9。
    温尼琴科，弗拉基米尔·基里洛维奇(BHHI9eHKq,B,aHNHp KHon,MOBH)—219。
    沃尔弗海姆，弗里茨(Wolfheim,Fritz)一l0一35。
    乌里茨基，荚伊塞·索洛蒙诺维奇(ypKH,M0C收C0 OMOHOBH)一2l8。武赤姆，埃马务埃尔(Wurm,Emanuel)一152、153。
    X
    希法亭，鲁道夫(Hiiferding,Rudoif)-112,136.282、43]。谢德林，尼·一见萨尔蒂科夫谢德林，米·叶·。谢德雯，菲力浦(Scheidemann,Philipp)一11.12、417。
    谢列布里亚科夫，列昂尼德·彼得罗维奇(Cepe6n知KoB,JleoHnI几eTDOBKq)—243。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第547页==========
    526
    列宁全集第六十卷
    欣丘克，列夫·米哈伊洛维奇(X9yK,IeB1 xanoo4》—222、455-456,休特古姆，阿尔伯特(Suidekum,A1bert)一11,71、122、145,147、153e叙尔特(S1t)一一432。
    Y
    雅柯夫列蛙，瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫绑(KOB.eBa,Bappapa HHkoaeBHa)—211。
    雅罗斯拉夫斯基，叶梅利杨·米哈伊洛维奇（丹pOCIaBCKHA,EMeJHMHxa0BH)一231。
    推内会夫，M.门.(HeB,M.几.)一230o
    正历山大一世（罗受诺夫）(A1 ekcaHap1P0MaH0B)一214、215、217。亚内克(Janek)一432。杨松(Jansson)-一147。
    耶利内克，格夷尔格(Jellinek,Georg)一278，叶戈罗夫，H.1.(Erp0B,1.1,)—222。
    伊万诺失(B8H0B)一393。
    尤尼乌斯(OHHyc)一-&。
    尤仁（苏姆巴托夫），亚历由大·伊万诺维奇(O冰H(Cy6aTOB),A.ekcaH即TBaH0pHN）—242。
    约尔丹斯基，尼古拉·伊万诺维奇(lopiancKn,HMKoa的BaH0BH叫)一一125。约吉希斯，莱奥一见梯什卡，扬，约瑟夫-世(Joseph I)一215
    Z
    泽德科茨(Zedlitz)一11。
    泽尔海姆，B.H.(3e6reM,B.H.)一—222。泽韦林，卡(Severing,Kar)一417、421。卓利蒂，車万尼(Giolitti,,Giovanni)-143。佐梅尔，马·一见柳此其夫，阿·伊·。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第548页==========
    人名索引
    527
    水.B,—7。
    FH.一见篆泽尔，FH。
    F.5.—186。
    1H.--184。
    J.D-n-183。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建YwY.fineprint.com,cn

==========第549页==========
