कार्ल मार्क‍ल (1844) मज़दूर का अलगाव अंश : 1844 की पाण्डु लर्पपयाँ’ ‍े अनुवाद : ‍त्यम राजनीलिक अर्लशास्त्र मज़दरू (श्रम) और उत्पादन के बीच प्रत्यक्ष ‍म्बन्ध पर ध्यान न दे कर श्रम की प्रकृ लि मं अन्िलनलहिि अर्गाव को लिपािा िै ।
यि ‍च िै हक श्रम अमीरं के लर्ए शानदार चीज़ं पैदा करिा िै — र्ेहकन मज़दरू के लर्ए यि अभाव पैदा करिा िै ।
यि मिर् पैदा करिा िै — र्ेहकन मज़दरू के लर्ए ल‍र्फल गन्दी झोपहियाँ।
यि ‍ुन्दरिा पैदा करिा िै — र्ेहकन मज़दरू के लर्ए कुरूपिा।
यि श्रम की जगि मशीनं र्े आिा िै , र्ेहकन यि मज़दरू ं के एक हिस्‍े को वाप‍ बबलर हकस्म के श्रम मं धकेर् दे िा िै और द‍ रे हिस्‍े को एक मशीन मं िब्दीर् कर दे िा िै ।
यि बुपिमत्ता पैदा करिा िै — र्ेहकन मज़दरू के लर्ए, मूर्ि ा और मन्दबुपि।
श्रम का उ‍के उत्पादं के ‍ार् प्रत्यक्ष ‍म्बन्ध मज़दरू का उ‍के उत्पादन की वस्िुओं के ‍ार् ‍म्बन्ध िोिा िै ।
‍ाधनं के मालर्क का उत्पादन की वस्िुओं के ‍ार् और ख़ुद उत्पादन के ‍ार् ‍म्बन्ध इ‍ पिर्े ‍म्बन्ध का िी पररणाम िै और उ‍की पुपि करिा िै ।
िम इ‍ पिर्ू पर बाद मं पवचार करं गे।
िो, जब िम पूििे िं हक श्रम का ‍ारभूि ‍म्बन्ध र्कया िै , िब िम उत्पादन के ‍ार् मज़दरू के ‍म्बन्ध के बारे मं पूि रिे िोिे िं ।
अब िक िम मज़दरू के अर्गाव, उ‍के बेगानेपन के ल‍र्फल एक पिर्ू पर, यानी मज़दरू के श्रम के उत्पादं ‍े उ‍के ‍म्बन्ध पर पवचार कर रिे र्े।
र्ेहकन यि अर्गाव केवर् पररणाम मं िी निीं बल्कक ख़ुद उत्पादन की हिया मं, उत्पादक हियाकर्ाप मं भी प्रकट िोिा िै ।
अगर मज़दरू उत्पादन की हिया मं िी ख़ुद को अपनेआप ‍े अर्ग निीं कर रिा िोिा, िो वि अपने श्रम की पैदावार को एक अजनबी के रूप मं कै‍े दे र्िा? आल्ख़रकार, पैदावार िो उत्पादन की हिया का एक ‍ारांश िी िै ।
िब अगर श्रम की पैदावार बेगानापन िै , िो स्वयं उत्पादन को ‍हिय बेगानापन िोना चाहिए, हियाकर्ाप का बेगानापन, बेगानेपन का हियाकर्ाप।
श्रम की वस्िु का अर्गाव, ‍ारांश रूप मं श्रम के हियाकर्ाप का अर्गाव, उ‍का बेगानापन िी िै ।
िो हिर, श्रम का बेगानापन िै र्कया? ‍ब‍े पिर्े, िथ्य यि िै हक श्रम मज़दरू के लर्ए पराया िोिा िै , यानी यि उ‍के ‍िज स्वभाव का हिस्‍ा निीं िोिा, इ‍लर्ए वि अपने को स्वीकार निीं करिा बल्कक ख़ुद को नकारिा िै , ‍न्िुि निीं बल्कक नाख़ुश रििा िै , अपनी शारीररक और मानल‍क ऊजाल का पवका‍ निीं करिा बल्कक अपने शरीर को गर्ा डार्िा िै और हदमाग़ को नि कर र्ेिा िै ।
इ‍लर्ए मज़दरू केवर् अपने काम ‍े बािर रिने पर अपने आप को मि‍ू‍ करिा िै ।
जब वि काम निीं करिा िै िब ‍िज मि‍ू‍ करिा िै और जब वि काम करिा िैिब ‍िज निीं मि‍ू‍ करिा।
इ‍लर्ए उ‍का श्रम स्वैल्छिक निीं, बल्कक दबाव मं हकया गया िोिा िै , यि जबररया श्रम िोिा िै ।
इ‍लर्ए यि हक‍ी ज़रूरि की पूलिल निीं िोिा, यि मिज़ उ‍के लर्ए परायी कुि ज़रूरिं को पूरा करने का एक ‍ाधन िोिा िै ।
इ‍का बेगाना चररत्र इ‍ िथ्य ‍े ‍ार्फ ज़ाहिर िोिा िै हक जै‍े िी कोई शारीररक या अन्य बाध्यिा निीं रि जािी, श्रम ‍े इ‍ िरि दरू ी बरिी जािी िै जै‍े वि कोई मिामारी िो।
पराया श्रम, ऐ‍ा श्रम ल्ज‍मं मनुष्य ख़ुद को बेगाना कर र्ेिा िै , अपने को क़ुबालन करने वार्ा, गर्ा डार्ने वार्ा श्रम िोिा िै ।
अन्ि मं, मज़दरू के लर्ए श्रम का पराया चररत्र इ‍ िथ्य मं प्रकट िोिा िै हक यि श्रम उ‍का अपना निीं िोिा, बल्कक हक‍ी और का िोिा िै , हक इ‍ पर उ‍का िक़ निीं िोिा, इ‍ श्रम के रूप मं अपनेआप पर उ‍का निीं, बल्कक द‍ रे का िक़ िोिा िै ।
जै‍े धमल मं मनुष्य की ककपना, मनुष्य के मल्स्िष्क और हृदय की स्वि:स्िूिल गलिपवलध, उ‍‍े स्विंत्र िोकर व्यपि पर हिया करिी िै यानी हक एक परायी, दै वी अर्वा शैिानी गलिपवलध के रूप मं हिया करिी िै — इ‍लर्ए मज़दरू का हियाकर्ाप उ‍का स्वि:स्िूिल हियाकर्ाप निीं िोिा।
इ‍ पर हक‍ी द‍ रे का अलधकार िोिा िै ; इ‍मं वि अपने को िी र्ो दे िा िै ।
इ‍लर्ए, इ‍के पररणामस्वरूप, मनुष्य (मज़दरू ) केवर् अपनी पशुवि हियाओं — ख़ाने, पीने, बछचे पैदा करने, या ज्यादा ‍े ज्यादा अपनी ररिाइश और कपिे पिनने आहद मं अपने को आज़ादी ‍े काम करिे िुए मि‍ू‍ करिा िै ; और अपनी मानवीय हियाओं मं वि अपने को एक पशु ‍े ज्यादा कुि निीं मि‍ू‍ करिा।
जो पशुवि िै वि मानवीय िो जािा िै और जो कुि मानवीय िै वि पशुवि बन जािा िै ।
लनल्िि रूप ‍े, र्ाना, पीना, बछचे पैदा करना आहद भी वास्िपवक मानवीय हियाएँ िं र्ेहकन अमूिल िौर पर, अन्य ‍भी मानवीय हियाकर्ाप के दायरे ‍े अर्ग करके दे र्ने पर, और एकमात्र िर्ा अल्न्िम र्क्ष्ययं मं बदर् दे ने पर, वे पशुवि हियाएँ िोिी िं ।
िमने मनुष्य की व्याविाररक गलिपवलध, श्रम, के अर्गाव की हिया के दो पिर्ुओं पर पवचार हकया िै ।
(1) श्रम के उत्पाद के ‍ार् मज़दरू का ऐ‍ा ‍म्बन्ध ल्ज‍मं उत्पाद उ‍के ऊपर लनयंत्रण करने वार्ी एक बेगानी शपि िोिी िै ।
‍ार् िी, यि ‍म्बन्ध ऐल्न्िक बािरी जगि के ‍ार्, प्रकृ लि की वस्िुओं के ‍ार् भी उ‍का ‍म्बन्ध िोिा िै , एक ऐ‍े पराये जगि के रूप मं जो शत्रुिापूणल ढं ग ‍े उ‍का पवरोधी िै ।
(2) श्रम प्रहिया के भीिर उत्पादन की हिया के ‍ार् श्रम का ‍म्बन्ध।
यि ‍म्बन्ध एक ऐ‍ी गलिपवलध के रूप मं अपनी ख़ुद की गलिपवलध के ‍ार् मज़दरू का ‍म्बन्ध िै जो एक परायी गलिपवलध िै ल्ज‍ पर उ‍का कोई िक़ निीं िै ; इ‍मं गलिपवलध का मिर्ब िै दर् -िकर्ीर्फ, िाक़ि का मिर्ब िै कमज़ोरी, ‍ृजन का मिर्ब िै पु‍ त्विीन िोना, मज़दरू की अपनी शारीररक और मानल‍क ऊजाल का नाश िोना, उ‍के लनजी जीवन — र्कयंहक गलिपवलध िी िो जीवन िै — का एक ऐ‍ी गलिपवलध मं बदर् जाना जो उ‍के ल्ख़र्ार्फ िै , उ‍‍े स्विंत्र िै और ल्ज‍ पर उ‍का अलधकार निीं िै ।
यिाँ िमारे ‍ामने िै अपनेआप ‍े अर्गाव, जै‍े पिर्े िमने दे र्ा र्ा वस्िु का अर्गाव।
