फ्रेडरिक एंगेल्स (1881) काम के उचित दिन की उचित मज़िूरी एंगेल्स ने यह लेख ‘दि लेबि स्टै ण्डडड’ के ललए मई 1-2, 1881 को ललखा था जो उसी वर्ड 7 मई को प्रकालित हुआ था पिछले िचास वर्ं से यह नािा अंग्रेज़ मज़ििू वगड के आन्िोलन का आििड वाक्य बना हुआ है ।
इसने 1824 के कुख्यात कॉम्बबनेिन कानूनं के ख़त्म होने के बाि ट्रे डयूलनयनं के िैिा होने के िौिान भी अच्छा काम दकया।
इसने गौिविाली चादटड स्ट आन्िोलन के िौिान भी बेहतिीन काम दकया जब अंग्रेज़ मज़ििू यूिोिीय मज़ििू वगड के आगे चल िहे थे।
लेदकन समय गुज़ि िहा है , औि बहुत-सी अच्छी चीज़ं जो दक िचाल साल, यहाँ तक दक तीस साल िहले तक वांछनीय औि आवश्यक थीं, अब िुिानी औि िूिी तिह से अप्रासंलगक हो चली हं ।
क्या यह िुिाना, सबमालनत नािा भी अब ऐसी चीज़ं की ही श्रेणी मं िालमल हो चुका है ? काम के उलचत दिन के ललए उलचत मज़ििू ी? लेदकन काम का उलचत दिन औि उसकी उलचत मज़ििू ी क्या है ? ये दकस प्रकाि उन लनयमं से लनर्ाडरित होते हं म्जसके तहत आर्ुलनक समाज मौजूि है औि पवकलसत हो िहा है ? इसके जवाब ललए हमं दकसी नैलतकता या कानून औि समानता, या मानवता, न्याय या र्माडथड कायं के दकसी पवज्ञान की ििण नहीं लेनी चादहए।
नैलतक तौि िि या कानून मं जो उलचत है वह सामाम्जक तौि िि जो उलचत है उससे काफी ििू हो सकता है ।
सामाम्जक तौि िि उलचत होना या अनुलचत होना लसफड एक पवज्ञान से तय होता है – वह पवज्ञान जो उत्िािन औि पवलनमय के भौलतक तथ्ययं को समझता है , िाजनीलतक अथडिास्त्र का पवज्ञान।
अब सवाल यह है दक िाजनीलतक अथडिास्त्र एक काम के उलचत दिन की उलचत मज़ििू ी दकसे कहता है ? वह बस मज़ििू ी की िि औि दिनभि के काम की लबबाई औि सघनता को इसका आर्ाि मानता है जो माललकं की प्रलतयोलगता से लनर्ाडरित होते हं औि खुले बाज़ाि मं लगाये जाते हं ।
औि जब वे लनर्ाडरित हो जाते हं , तो वास्तव मं वे क्या होते हं ? सामान्य म्स्थलतयं के तहत, दिन की उलचत मज़ििू ी वह िालि होती है जो मज़ििू को उसके लनवास स्थान औि िे ि के जीवन के स्ति के अनुसाि जीपवका के आवश्यक सार्न मुहैया किाये तादक वह काम किने औि अिनी नस्ल को जािी िखने की म्स्थलत मं बना िह सके।
व्यािाि के उताि-चढ़ाव के साथ मज़ििू ी की वास्तपवक िि कभी इस िि के नीचे हो सकती है तो कभी ऊिि; लेदकन उलचत म्स्थलतयं मं, वह िि सभी उताि-चढ़ावं की औसत होनी चादहए।
दिन का उलचत काम काम के दिन की वह लबबाई औि वास्तपवक काम की वह सघनता है जो कामगाि के एक दिन की कुल कायडिपि को अगले औि आने वाले दिनं मं उतना की काम किने की उसकी क्षमता का अलतक्रमण दकये पबना ख़चड किती है ।
इस प्रकाि इस लेन-िे न को इस तिह से समझाया जा सकता है – कामगाि िूँजीिलत को अिने दिनभि की कायडिपि िे ता है ; यानी, इतनी कायडिपि जो दक इस लेन-िे न को लगाताि जािी िखने को असबभव बनाये पबना वह िे सकता है ।
बिले मं उसे ठीक उतना लमलता है जो हि दिन इसी लेन-िे न को िोहिाते िहने के ललए आवश्यक जीवन की आवश्यकताओं को िूिा किने लायक होता है , इससे ज़िा भी ज्यािा नहीं।
कामगाि म्जतना अलर्क िे सकता है िे ता है , िूँजीिलत म्जतना कम िे सकता है िे ता है , जैसा दक लेन-िे न की प्रकृ लत दिखलाती है ।
यह उलचतिन की बड़ी ख़ास दकस्म है ।
लेदकन आइये मामले को थोड़ा गहिाई से िे खं।
िाजनीलतक अथडिाम्स्त्रयं के अनुसाि, चूदँ क मज़ििू ी औि काम के दिन प्रलतयोलगता द्वािा लनर्ाडरित होते हं , इसललए उलचतिन का अथड यह प्रतीत होता है दक िोनं िक्षं को बिाबिी की ितं िि एकसमान उलचत िुरुआत लमलती है ।
लेदकन ऐसा नहीं होता है ।
िूँजीिलत अगि श्रलमक से सहमत नहीं होता है , तो उसके ललए इन्तज़ाि किना, औि अिनी िूँजी के बूते जीना मुमदकन होता है , लेदकन मज़ििू के ललए नहीं।
उसके िास जीने के ललए मज़ििू ी के अलतरिि औि कुछ भी नहीं होता औि इसललए उसे जब भी, जहाँ भी औि म्जन भी ितं िि काम लमले उसे किना ही होता है ।
कामगाि के िास एक न्यायिूणड िुरुआत का कोई मौका नहीं होता।
उसके हाथ भूख के हाथं भयंकि तिह से बँर्े होते हं ।
लेदकन दफि भी, िूँजीिलत वगड के िाजनीलतक अथडिास्त्र के अनुसाि, यही न्यायसंगतता का सच्चा नमूना है ।
लेदकन यह एक मामूली बात है ।
नये उद्योगं मं याम्न्िक िपि औि यन्िं के इस्तेमाल औि म्जन उद्योगं मं यह िहले से मौजूि है वहाँ इसका पवस्ताि, ”अलर्क से अलर्क हाथं” को काम के बाहि र्केलते िहते हं ; औि ये काम वे उस िि से कहीं तेज़ िफ्ताि से किते हं , म्जस िि िि ये बेकाि हाथ िे ि के मैन्युफैक्चि मं खि सकते हं , काम िा सकते हं ।
ये ”ख़ाली हाथ” िूँजी के उियोग के ललए एक वास्तपवक आिम्क्षत औद्योलगक फौज खड़ी कि िे ते हं ।
अगि र्न्र्ा बुिा है तो वे भूख से मि सकते हं , भीख माँग सकते हं , चोिी कि सकते हं या कायडिालाओं (इं ग्लैण्ड मं 1834 मं ग़िीब कानून बनाये गये थे म्जसके तहत काम किने मं सक्षम मज़ििू ं की िाहत के ललए जेलनुमा कायडिालाएँ बनायी गयी थीं म्जसमं कामगाि अनुत्िािक, एकिस औि थका िे ने वाले श्रम मं लगाये जाते थे।
मज़ििू इन्हं ”ग़िीब का जेलख़ाना” कहते थे) मं जा सकते हं ; अगि र्न्र्ा अच्छा है तो वे उत्िािन को पवस्तारित किने के ललए हमेिा तैयाि खड़े होते हं ; औि जब तक इस आिम्क्षत सेना के अम्न्तम िुरुर्, स्त्री या बच्चे को काम नहीं लमल जाता – जो दक अलनयम्न्ित अलत-उत्िािन के समय ही होता है – तब तक उनके बीच की प्रलतयोलगता मज़ििू ी को नीचेिखेगी, औि केवल अिनी मौजूिगी भि से श्रम के साथ िूँजी के संघर्ड मं िूँजी की ताकत को बढ़ायेगी।
िूँजी के साथ िौड़ मं, श्रम न केवल अिंग की म्स्थलत मं होता है , बम्ल्क उसे अिने िैिं से बँर्ा तोि का गोला भी खींचना होता है ।
लेदकन दफि भी यह िूँजीवािी िाजनीलतक अथडिास्त्र के अनुसाि न्यायसंगत है ।
लेदकन आइये िता लगायं दक दकस मि से िूँजी इस उलचत मज़ििू ी का भुगतान किती है ? ज़ादहिा तौि िि, िूँजी से।
लेदकन िूँजी दकसी मूल्य का उत्िािन नहीं किती।
र्िती के अलावा, श्रम सबििा का एकमाि स्रोत है ; िूँजी अिने आि मं औि कुछ भी नहीं है बम्ल्क भण्डारित श्रम है ।
इसललए श्रम की मज़ििू ी श्रम से ही िी जाती है , औि कामगाि को उसी के उत्िाि से भुगतान दकया जाता है ।
म्जसको हम सामान्य न्यायसंगतता कह सकते हं , उसके अनुसाि श्रलमक की मज़ििू ी का श्रम के उत्िाि मं दहस्सा होना चादहए।
लेदकन िाजनीलतक अथडिास्त्र के अनुसाि वह उलचत नहीं होगा।
इसके पवििीत, कामगाि के श्रम का उत्िाि िूँजीिलत के िास चला जाता है औि कामगाि इससे अिनी म्ज़न्िगी की बुलनयािी ज़रूितं के अलावा औि कुछ नहीं िाता।
औि इस प्रकाि प्रलतयोलगता की इस असामान्य रूि से ”उलचत” िौड़ का अन्त यह होता है दक काम किने वालं के श्रम का उत्िाि लनििवाि रूि से उन लोगं के हाथं मे संलचत होता जाता है जो काम नहीं किते हं , औि उनके हाथं मं वह उन्हीं मनुष्ययं को ग़ुलाम बनाने का सबसे िपििाली हलथयाि बन जाता है म्जन्हंने उसे िैिा दकया था।
उलचत काम के दिन की उलचत मज़ििू ी! उलचत काम के दिन के बािे मं भी काफी कुछ कहा जा सकता है , म्जनकी न्यायसंगतता मज़ििू ी की न्यायसंगतता के पबल्कुल समान है ।
लेदकन हमं इसे दकसी औि मौके के ललए छोड़ िे ना चादहए।
जो कुछ भी कहा गया है उससे पबल्कुल साफ है दक यह िुिाना नािा अिना जीवन िूिा कि चुका है , औि आज के समय मं इसमं कम ही िम है ।
िाजनीलतक अथडिास्त्र की न्यायपप्रयता, म्जस तिीके से वह उन लनयमं को स्थापित किती है जो वास्तपवक समाज को चलाते हं , वह सािी न्यायपप्रयता एक ही िक्ष मं है – िूँजी के िक्ष मं।
इसललए, इस िुिाने आििडवाक्य को हमेिा के ललए िफ्न िहने दिया जाये औि इसकी जगह दकसी अन्य आििडवाक्य को लेने िी जाये।
