कार्ल मार्क्ल और फ्रेडररक एंगेल्् (फरवरी 1848) कम्युनिस्ट घोषणापत्र के ववनिन्ि ्ंस्करणं की िूनमकायं 1. 1872 जमलि ्ंस्करण की िूनमका 2. 1883 जमलि ्ंस्करण की िूनमका 3. 1890 जमलि ्ंस्करण की िूनमका 4. 1892 पोनर्श ्ंस्करण की िूनमका 5. 1893 इतार्वी ्ंस्करण की िूनमका 1. 1872 के जमलि ्ंस्करण की र्ेखकं द्वारा नर्खखत िूनमका कम्युनिस्ट र्ीग मजदरू ं का अन्तरराष्ट्रीय ्ंघ था।
उ् जमािे की खस्थनतयं मं यह एक गुप्त ्ंगठि ही हो ्कता था।
िवम्बर 1847 मं र्न्दि मं ्म्पन्ि कांग्रे् मं र्ीग िे हम दोिं को यह काम ्ंपा था कक हम प्रकाशि के नर्ए कम्युनिज्म का ववस्तृत ्ैद्धाखन्तक और व्यावहाररक कायलक्रम तैयार करं ।
यही निम्िनर्खखत घोषणापत्र के जन्म की कहािी है खज्की पाण्डु नर्वप फरवरी क्राखन्त आरम्ि होिे ्े कुछ ्प्ताह पहर्े र्न्दि मं मुद्रक के पा् पहुँच गयी थी।
यह रचिा मूर्तः जमलि िाषा मं प्रकानशत हुई थी और इ्ी िाषा मं इ्के बाद के ्ंस्करण जमलिी, इं ग्र्ैण्ड और ्ंयुक्त राज्य अमेररका मं प्रकानशत हुए।
्ि 1850 मं कुमारी हे र्ेि मैकफर्ेि द्वारा ककया गया इ्का अंग्रेजी अिुवाद ‘‘रे ड ररपखलर्कि’’ पवत्रका मं प्रकानशत हुआ था।
्ि ् 1871 के दौराि इ्के कम ्े कम तीि निन्ि-निन्ि अिुवाद ्ंयुक्त राज्य अमेररका मं प्रकानशत हुए थे।
्ि ् 1848 के जूि ववद्रोह के कुछ पहर्े इ्का फ्रां्ी्ी अिुवाद पेरर् ्े निकर्ा था।
और हार् ही मं न्यूयॉकल के ‘‘र् ्ोशनर्स्ट’’ िामक पत्र मं वह कफर प्रकानशत हुआ।
एक द् रा फ्रां्ी्ी अिुवाद तैयार हो रहा है ।
मूर् जमलि ्ंस्करण के प्रकाशि के कुछ ्मय बाद इ्का पोनर्श अिुवाद िी र्न्दि मं प्रकानशत हुआ था।
इ् शतालदी के आठवं दशक मं जेिेवा मं एक रू्ी अिुवाद प्रकानशत हुआ था।
जमलि मं इ्के प्रथम ्ंस्करण के थोड़े ही ्मय बाद डे निश िाषा मं इ्का अिुवाद हुआ था।
जब घोषणापत्र नर्खा गया था उ्के बाद के पच्ची् वषं के दौराि यद्यवप पररखस्थनतयाँ बदर् गयी हं तो िी इ् दस्तावेज मं निरूवपत आम न्द्धान्त उतिे ही ्ही हं खजतिे कक वे पहर्े थे।
लयोरे मं एकाध जगह छोटा-मोटा ्ुधार ककया जा ्कता है ।
जै्ाकक घोषणापत्र मं कहा िी जा चुका है कक न्द्धान्तं का कक्रयान्वयि, हर जगह और हमेशा ववद्यमाि ऐनतहान्क पररखस्थनतयं पर नििलर करे गा।
इ्ीनर्ए द् रे अध्याय के अन्त मं प्रस्ताववत क्राखन्तकारी कारल वाइयं पर हमिे ववशेष जोर िहीं कदया है ।
कई पहर्ुओं के दृविगत आज यह िाग निन्ि रूप मं नर्खा जाता।
वपछर्ी चौथाई ्दी के दौराि ववशार् पैमािे के उद्योग मं जबरदस्त तरर्ककी के मद्दे िजर; इ्के ्ाथ मजदरू वगल के पाटी ्ंगठि मं वृवद्ध के मद्दे िजर; फरवरीक्राखन्त के दौराि प्राप्त अिुिव के मद्दे िजर और उ््े िी ज्यादा पेरर् के दो माह के अखस्तत्व के दौराि, जब पहर्ी बार ्वलहारा राजिीनतक ्त्ता पर कावबज रहा था, प्राप्त अिुिव के मद्दे िजर, कुछ हद तक, यह कायलक्रम पुरािा पड़ गया है ।
(फ्रां् मं गृहयुद्ध, ‘अन्तरालष्ट्रीय मजदरू ्ंघ की जिरर् कंन्र् की नचट्ठी’ मं इ् बात की अनधक वववेचिा की गयी है ।
) इ्के अर्ावा घोषणापत्र मं की गयी ्माजवादी ्ाकहत्य की आर्ोचिा वतलमाि ्मय मं इ्के चर्ते िी अपूणल है कक इ्मं 1847 तक प्रकानशत रचिाओं का ही खजक्र है ।
इ्के अर्ावा ववनिन्ि ववरोधी पाकटल यं के ्ाथ कम्युनिस्टं के ्म्बन्ध के बारे मं जो कटपणपखणयाँ की गयी हं (दे खं अध्याय चार), वे यद्यवप ्ैद्धाखन्तक रूप ्े राजिीनतक पररखस्थनतयं के ्मग्र पररवतलि हो चुका है इ्नर्ए िी कक खजि पाकटल यं का यहाँ खजक्र ककया गया है उिमं ्े अनधकांश पाकटल यं का, ऐनतहान्क ववका् के दौराि, अखस्तत्व ्माप्त हो गया है ।
इ् बीच घोषणापत्र एक ऐनतहान्क दस्तावेज बि गया है खजिमं पररवतलि करिे का हमं कोई अनधकार िहीं रह गया है ।
हो ्कता है कक बाद मं निकर्िे वार्े पुि्ंस्करण मं ्ि ् 1847 ्े वतलमाि तक के बीच की खाई को पाटिे के नर्ए इ्मं िूनमका जोड़िा आवश्यक ्मझा जाये।
यह ्ंस्करण तो इतिा अप्रत्यानशत था कक हमे उ् तरह की िूनमका नर्खिे की ्मय ही िहीं नमर्ा।
कार्ल मार्क्ल फ्रेडररक एंगेल्् र्न्दि, 24 जूि, 1872 2. 1883 के जमलि ्ंस्करण की एंगेल्् द्वारा नर्खखत िूनमका अफ्ो् है कक वतलमाि ्ंस्करण की िूनमका पर मुझे अकेर्े हस्ताक्षर करिे पड़ रहे हं ।
मार्क्ल, खजिका यूरोप तथा अमेररका का ्ारा मजदरू वगल इतिा ऋणी है खजतिा कक्ी और का िहीं है , हाईगेट ्मानध-स्थर्ी मं ववश्राम कर रहे हं और उिकी ्मानध के ऊपर घा् के पहर्े पौधे बढ़िे िी र्गे हं ।
उिकी मृत्यु* के बाद घोषणापत्र को ्ंशोनधत करिे अथवा अिुपूररत करिे की बात तो और िी िहीं ्ोची जा ्कती।
इ्ीनर्ए मं यहाँ कफर निम्िनर्खखत बात स्पि रूप ्े कहिा जरूरी मािता हूँ।
घोषणापत्र मं शुरू ्े र्ेकर आखखर तक ववद्यमाि मूर् नचन्ति, यह नचन्ति ववशुद्ध रूप ्े मार्क्ल का है कक प्रत्येक ऐनतहान्क युग का आनथलक उत्पादि तथा उ््े अनिवायलतः उत्पन्ि होिे वार्ा ्ामाखजक ढाँचा उ् युग क राजिीनतक तथा बौवद्धक इनतहा् की आधारनशर्ा हुआ करते हं ; कक इ्के पररणामस्वरूप (िूनम के आकदम ्ामुदानयक स्वानमत्व के ववद्यटि के बाद ्े) पूरा इनतहा् निरन्तर ्ामाखजक ववका् की निन्ि-निन्ि मंखजर्ं मं वगल ्ंघषं, शोवषतं तथा शोषकं के बीच, शान्तं तथा शा्कं के बीच ्ंघषं का इनतहा् रहा है ; कक यह ्ंघषल अब उ् मंखजर् मं पहुँच चुका है जहाँ शोवषत तथा उत्पीकड़त तथा वगल्ंघषल ्े ्दा-्वलदा के नर्ए मुक्त ककये वबिा उत्पीड़ि तथा शोषण, उत्पीड़ि तथा शोषण करिे वार्े वगल (बुजआ वगल) ्े अपिे को मुक्त िहीं कर ्कता।
यह मूर् ववचार ्ब्े पहर्े मार्क्ल, और केवर् मार्क्ल िे प्रस्तुत ककया था।
[1] मं यह बात पहर्े िी कई बार कह चुका हूँ; परन्तु अब यह जरूरी है कक स्वयं घोषणापत्र के प्रार्कर्कथि मं यह बात मौजूद रहे ।
फ्रेडररक एंगेल्् र्न्दि, 28 जूि, 1883 * मार्क्ल का निधि 14 माचल, 1883 को र्न्दि मं हुआ था।
1. बाद मं मंिे अंग्रेजी अिुवाद की िूनमका मं नर्खा था, ‘‘मेरी राय मं यह प्रस्थापिा इनतहा् के क्षेत्र मं अवश्यम्िावी रूप ्े वही करिे जा रही है जो डारववि के न्द्धान्त िे जीव ववज्ञाि के क्षेत्र मं ककया था।
इ् प्रस्थापिा की ओर हम दोिं 1845 ्े कुछ ्ार्ं तक धीरे -धीरे बढ़ते रहे थे।
मं उ्की ओर स्वतंत्र रूप ्े कहाँ तक बढ़ ्का, इ्े ‘‘इं ग्र्ैण्ड मं मजदरू वगल की दशा’’ िामक मेरी रचिा ्वोत्तम ढं ग ्े प्रदनशलत करती है ।
परन्तु जब मं 1845 के व्न्त मं मार्क्ल ्े पुिः ब्र्ेल्् मं नमर्ा तो इ् ववचार को वह पहर्े ्े ही ववकन्त कर चुके थे और उ्े उन्हंिे मेरे ्ामिे खज् रूप मं प्रस्तुत ककया, वह प्रायः उतिा ही स्पि था खजतिे स्पि रूप मं मंिे बयाि ककया है ।
’’ (एंगेल््) 3. 1890 के जमलि ्ंस्करण की िूनमका[2] उपरनर्खखत पंवक्तयं* के नर्खे जािे के बाद घोषणणापत्र के एक िये जमलि ्ंस्करण का प्रकाशि आवश्यक हो गया है तथा घोषणापत्र के ्ाथ िी कई बातं ऐ्ी हो चुकी हं , खजन्हं यहाँ दजल ककया जािा चाकहए।
कद्वतीय रू्ी अिुवाद, जो वेरा जा्ूनर्च3 िे ककया है , जेिेवा मं 1882 मं प्रकानशत हुआ था, उ् ्ंस्करण की िूनमका मार्क्ल तथा मंिे नर्खी थी।
दि ालविावश मूर् जमलि पाण्डु नर्वप कहीं खो गयी है , इ्नर्ए मुझे रू्ी ्े दोबारा अिुवाद करिा पड़े गा।
स्वािाववक है कक इ््े मूर्पाठ मं कक्ी तरह का ्ुधार होिे िहीं जा रहा है ।
उ्मं नर्खा हुआ है : ‘‘कम्युनिस्ट पाटी के घोषणापत्र के बाकूनिि द्वारा ककये गये अिुवाद का प्रथम रू्ी ्ंस्करण ्ातवं दशक के आरम्ि मं ‘कोर्ोकोर्’ के मुद्रण कायालर्य ्े प्रकानशत हुआ था।
उ् ्मय पखिम घोषणापत्र के रू्ी ्ंस्करण मं केवर् ्ाकहखत्यक अिोखापि ही दे ख ्कता था।
परन्तु अब इ् तरह का दृविकोण अ्म्िव है ।
‘‘उ् ्मय (कद्म्बर 1847) ्वलहारा आन्दोर्ि का ककतिा ्ीनमत दायरा था, उ्े घोषणापत्र का आखखरी अध्याय -ववनिन्ि पाकटल यं के ्म्बन्ध मं कम्युनिस्टं की खस्थनत -्वालनधक स्पस्टता के ्ाथ प्रदनशलत कर दे ता है ।
इ्मं ठीक रू् तथा ्ंयुक्त राज्य अमेररका गायब है ।
यह वह जमािा था जब रू् ्ारे यूरोपीय प्रनतकक्रयावाद की आखखरी बड़ी आरखक्षत शवक्त था, जब अमेररका िे आप्रवा्ि के माध्यम ्े यूरोप की ्ारी बेशी ्वलहारा शवक्तयं को अपिे अन्दर खपा नर्या था।
दोिं दे श यूरोप को कच्चा मार् मुहैया कर रहे थेऔर ्ाथ ही वे उ्के औद्योनगक मार् की खपत की मखण्डयाँ िी थे।
उ् ्मय दोिं इ् या उ् रूप मं ववद्यमाि यूरोपीय व्यवस्था के आधार-स्तम्ि थे।
‘‘ आज खस्थनत ककतिी बदर् चुकी है ! ठीक यही यूरोपीय आप्रवा्ि अथाह कृ वष उत्पादि के नर्ए उत्तरी अमेररका के वास्ते उपयुक्त न्द्ध हुआ, खज्के ्ाथ होड़, आज छोटे -बड़े ्ारे िूस्वानमत्व की िीवं को ही कहर्ा रही है ।
इ्के अर्ावा उ्िे अमेररका को अपिे ववपुर् औद्योनगक ्ं्ाधि इतिी स्फूनतल के ्ाथ तथा इतिे बड़े पैमािे पर अपिे र्ािाथल उपयोग मं र्ािे मं ्क्षम बिाया कक उ््े पखिमी यूरोप और खा् तौर पर इं ग्र्ैण्ड की अब तक मौजूद इजारे दारी की जल्द ही कमर टू ट जायेगी।
दोिं पररखस्थनतयंका स्वयं अमेररका पर क्राखन्तकारी ढं ग ्े प्रिाव पड़ रहा है ।
कक्ािं का र्घु तथा मध्यम दजे का िूस्वानमत्व पूरी ्ंरचिा का आधार है , वह कदम-ब-कदम ववराट फामं के ्ाथ होड़ मं ढहता जा रहा है ।
इ्के ्ाथ ही औद्योनगक क्षेत्रं मं पहर्ी बार बड़ी ्ंख्या वार्े ्वलहारा वगल का तथा पूँखजयं के कल्पिातीत ्ंकेन्द्रण का ववका् हो रहा है ।
‘‘और अब रू्! 1848-1849 की क्राखन्त के दौराि यूरोपीय राजाओं िे ही िहीं, वरि यूरोपीय बुजआ ुल वगल िे िी ्वलहारा वगल ्े, जो अिी जाग ही रहा था, अपिी मुवक्त मात्र रू्ी हस्तक्षेप मं पायी।
जार को यूरोपीय प्रनतकक्रयावाद का ्रदार घोवषत कर कदया गया।
आज वह गातनचिा मं अपिे महर् मं बैठा है , क्राखन्त का युद्धबन्दी है और रू् यूरोप मं क्राखन्तकारी आन्दोर्ि का हरावर् बि गया है ।
‘‘कम्युनिस्ट घोषणापत्र िे आधुनिक बुजआ ुल ्म्पवत्त ्म्बन्धं के अवश्यम्िावी आ्न्ि ववघटि की उद्घोषणा को अपिा र्क्ष्य बिाया था।
परन्तु रू् मं हम तेजी ्े ववकन्त हो रही पूँजीवादी व्यवस्था तथा बुजआ ुल िूस्वानमत्व को दे ख ्कते हं खज्िे अिी-अिी ववकन्त होिा आरम्ि ककया है , ्ाथ ही, हम आधी ्े अनधक ऐ्ी िूनम पाते हं खज् पर कक्ािं का ्माि स्वानमत्व है ।
‘‘्वार् यह है -र्कया रू्ी ग्राम ्मुदाय, बुरी तरह अन्तध्वलस्त होते हुए िी िूनम के आकदकार्ीि ्माि स्वानमत्व का रूप है , ्ीधे कम्युनिस्ट ढं ग के ्माि स्वानमत्व के उच्चतर रूप मं प्रवेश कर ्कता है ? या इ्के ववपरीत उ्े िी र्कया ववघटि की उ्ी प्रकक्रया ्े गुजरिा पड़े गा जो पखिम क ऐनतहान्क ववका्क्रम के नर्ए र्ाक्षखणक है ? ‘‘ इ् ्मय इ् प्रश्न का एकमात्र उत्तर यह है -यकद रू्ी क्राखन्त पखिम मं ्वलहारा क्राखन्त के नर्ए इ् तरह का ्ंकेत बि जाये कक वे दोिं एक-द् रे के पररपूरक बि ्कं तो िूनम का वतलमाि रू्ी ्ामुदानयक स्वानमत्व कम्युखस्ट ववका् के नर्ए प्रस्थाि-वबन्द ु बि ्कता है ।
’’ उपरोक्त रू्ी अिुवाद के प्रकाशि के आ्-पा् ही पोनर्श िाषा मं एक िया ्ंस्करण आया (जै्ाकक जेिेवा मं हुआ)।
इ्का शीषलक था: manifest kommunistyczny . कफर 1885 मं कोपेिहे गेि के ्ोशर् डे मोक्रेकटक र्ाइब्रेरी द्वारा एक िया डे निश अिुवाद प्रकानशत हुआ।
दि ालग्यवश वह पयालप्त रूप ्े पूणल िहीं है ; कनतपय नितान्त महत्त्वपूणल अंशं को, खजन्हंिे र्गता है ककअिुवादक के ्ामिे ककठिाइयाँ पैदा कीं, छोड़ कदया गया है ।
इ्के अर्ावा उ्मं यत्र-तत्र र्ापरवाही के नचह्न नमर्ते हं ; वे इ् कारण आँखं को और िी ज्यादा खटकते हं कक अिुवाद ्े पता चर्ता है कक यकद अिुवादक िे थोड़ी-्ी और मेहित की होती तो वह बहुत ्ुन्दर काम ्म्पन्ि करते।
1885 मं एक फ्रां्ी्ी अिुवाद र््ोशनर्स्त मं छपा; वह अब तक के अिुवादं मं ्वोत्तम है ।
** एक स्पेनिश अिुवाद उ्ी वषल पहर्े मेकिड के एर् ्ोशनर्स्टा मं छापा तथा कफर एक पुखस्तका के रूप मं प्रकानशत ककया गया-manifesto del partido comunista, कार्ल मार्क्ल तथा फ्रेडररक एंगेल््, मेकिड, एर् ्ोशनर्स्ता प्रकाशि गृह, एिालि कोतं् मागल, 8 ।
इ् कदर्चस्प तथ्य की िी चचाल कर दँ ू कक 1887 मं कुस्तुितुनिया के एक प्रकशक ्े एक आमीनियाई अिुवाद की पाण्डु नर्वप छापिे का प्रस्ताव ककया गया।
परन्तु उ् िर्े आदमी मं मार्क्ल के िाम ्े जुड़ी कोई चीज छापिे की कहम्मत िहीं हुई।
उ्िे अिुवादक ्े कहा कक वह पाण्डु नर्वप मं र्ेखक के रूप मं अपिा िाम नर्खे परन्तु उ्िे ऐ्ा करिे ्े इं कार कर कदया।
अमेररका मं ककये गये कई अिुवाद इं गर्ैण्ड मं न्र्न्र्ेवार छपते रहे जो न्यूिानधक रूप ्े अशुद्ध थे।
अन्ततः प्रामाखणक अिुवाद 1888 मं तैयार हो गया।
यह मेरे नमत्र ्ैमुअर् मूर का काम था और उ्े प्रे् मं िेजिे ्े पहर्े हम दोिं िे नमर्कर उ् पर िजर डार्ी।
उ्का िाम है , ‘‘कम्युनिस्ट पाटी का घोषणापत्र, कार्ल मार्क्ल और फ्रेडररक एंगेल््।
प्रामाखणक अंग्रेजी अिुवाद, ्म्पादि तथा िोट्् फ्रेडररक एंगेल्् द्वारा, 1888, र्न्दि ववनर्यम रीव््, 185, फ्र्ीट स्रीट, ई.्ी.।
’’मंिे उ् ्ंस्करण के कुछ िोट्् प्रस्तुत ्ंस्करण मं शानमर् ककये हं ।
घोषणापत्र का अपिा एक अर्ग इनतहा् रहा है ।
प्रकाशि के ्ाथ ही उ्का वैज्ञानिक ्माजवाद के हरावर्ं द्वारा, खजिकी ्ंख्या अिी वबर्कुर् ही अनधक ि थी, उत््ाहपूणल स्वागत हुआ (जै्ाकक पहर्ी िूनमका मं उखल्र्खखत अिुवादं द्वारा स्पि है ), ककन्तु थोड़े ही ्मय बाद, जूि 1848 मं पेरर् के मजदरू ं की पराजय उ्े शुरू होिे वार्ी प्रनतकक्रया के ्ाथ उ्े पृष्ठिूनम मं ढकेर् कदया गया, और अन्त मं जब िवम्बर 1852 मं कोर्ोि के कम्युनिस्टं को ्जा दी गयी तो वह ‘‘कािूिी तौर पर’’ बकहष्कृ त कर कदया गया।
फरवरी क्राखन्त के ्ाथ खज् मजदरू आन्दोर्ि का ्ूत्रपात हुआ था, उ्के ्ावलजनिक रं गमंच ्े ओझर् हो जािे के बाद घोषणापत्र िी पृष्ठिूनम मं चर्ा गया।
जब यूरोप मं मजदरू वगल िे शा्क वगं की ्त्ता पर एक और प्रहार करिे के नर्ए पयालप्त शवक्त कफर ्े ्ंनचत कर र्ी, तो अन्तरराष्ट्रीय मजदरू ्ंघ का जन्म हुआ।
उ्का उद्दे श्य यूरोप और अमेररका के तमाम जुझारू मजदरू वगल को एक ववशार् ्ेिा के रूप मं एकजुट करिा था।
इ्नर्ए ्ंघ घोषणापत्र मं स्थावपत न्द्धान्तं को प्रस्थाि-वबन्द ु मािकर िहीं चर् ्कता था।
उ्का ऐ्ा कायलक्रम होिा र्ाखजमी था खज््े इं ग्र्ैण्ड की रे ड-यूनियिं, फ्रां्, बेखल्जयम, इटर्ी और स्पेर् के पू ्रधोपखन्थयं तथा जमलिी के र््ार्पखन्थयं***के नर्ए दरवाजा बन्द ि हो जाये।
इ् तरह के कायलक्रम को-इण्टरिेशिर् की नियमावर्ी के प्रार्ककथि को-मार्क्ल िे बड़ी खूबी के ्ाथ नर्खा खज्े बाकुनिि और अराजकतावाकदयं तक िे मािा।
जहाँ तक घोषणापत्र मं निरूवपत रूप ्े पैदा होता, पूणत या िरो्ा ककया।
एकजुट कारल वाइयं और ववचार-ववमशल ्े प्रनशखक्षत होकर मजदरू धीरे -धीरे इि न्द्धान्तं को ्मझंगे और अपिायंगे।
घटिायं तथा पूँजी के ववरुद्ध ्ंघषल के बराबर उतार-चढ़ाव -ववजयं ्े ज्यादा पराजयं -र्ड़कं के ्ामिे यह बात प्रत्यक्ष ककये वबिा िहीं रह ्कती थीं कक उिके ववनिन्ि वप्रय िीम-हकीमी िुस्खे अपयालप्त हं खजि पर वे अिी तक कटके हुए थे और उिके कदमागं को मजदरू ं की मुवक्त की वास्तववक शतं को पूरी तरह ्मझिे के नर्ए अनधक ग्रहरणशीर् बिाये वबिा िहीं ्कती थीं।
और मार्क्ल ्ही न्द्ध हुए।
1874 मं जब इण्टरिेशिर् िंग हो गया तो उ् ्मय का मजदरू वगल, 1864 की तुर्िा मं, जब उ्की स्थापिा हुई थी, एकतदम निन्ि था।
र्ैकटि दे शं मं पू ्रधोपन्थ और जमलिी की ववनशि र्ा्ार्पन्थ दम तोड़ रहे थे, और घोर दककयािू्ी वब्रकटश रे ड यूनियिं तक धीरे -धीरे उ् वबन्द ु पर पहुँच रही थीं जहाँ 1887 मं स्वां्ी कांग्रे् मं उिके अध्यक्ष उ्के िाम पर यह एर्ाि कर ्के कक ‘‘महाद्वीपीय ्माजवाद हमारे नर्ए आतंक िहीं रह गया है ।
’’ जबकक 1887 तक महाद्वीपीय ्माजवाद र्गिग पूणत ः वही न्द्धान्त था खज्की घोषणापत्र िे घोषणा की थी।
चुिाँचे घोषणापत्र का इनतहा् 1848 के बाद ्े आधुनिक मजदरू आन्दोर्ि के इनतहा् को एक हद तक प्रनतबखन्धत करता है ।
आज तो निस््न्दे ह घोषणापत्र ्मस्त ्माजवादी ्ाकहत्य की ्ब्े अनधक प्रचनर्त, ्ब्े अनधक अन्तरराष्ट्रीय कृ नत है और वह ्ाइबेररया ्े र्ेकर कैनर्फोनिलया तक ्िी दे शं के करोड़ं मजदरू ं का ्माि कायलक्रम है ।
कफर िी उ्के प्रकाशि के ्मय हम उ्े ्माजवादी घोषणापत्र िहीं कह ्कते थे।
1847 मं दो तरह के र्ोग ्माजवादी मािे जाते थे।
एक ओर ववनिन्ि कल्पिावादी पद्धनतयं के अिुवायी -खा्कर इं गर्ैण्ड मं ओवेिपन्थी और फ्रां् मं फूररयेपन्थी, ये दोिं मात्र मरणा्न्ि ्ंकीणल पन्थ बिकर रह गये थे; द् री ओर थे िािा प्रकार के ्ामाखजक िीम-हकीम, जो पूँजी तथा मुिाफे का जरा िी क्षनत पहुँचाये वबिा, ्ब तरह की टाँका्ाजी के बर् पर ्ब ककस्म की ्ामाखजक बुराइयं का अन्त कर दे िा चाहते थे।
ये दोिं ही तरह के र्ोग मजदरू आन्दोर्ि के बाहर थे तथा ्मथलि के नर्ए ‘‘नशखक्षत’’ वगं पर आ् र्गाये बैठे रहते थे।
इ्के ववपरीत, मजदरू वगल के खज् कहस््े को यह पूरा ववश्वा् हो चुका था कक मात्र राजिीनतक क्राखन्तयाँ पयालप्त िहीं हं तथा जो ्माज के आमूर् पुिनिलमाण की माँग करता था, वह उ् ्मय अपिे को कम्युनिस्ट कहता था।
यह िंड़ा, बेडौर्, ववशुद्ध रूप ्े ्हज प्रेरणात्मक ककस्म का कम्युनिज्म था; कफर िी उ्मं इतिी शवक्त थी कक उ्िे काल्पनिक कम्युनिज्म की दो पद्धनतयं को जन्म कदया-फ्रां् मं काबे के ‘‘इकाररयि’’ कम्युनिज्म और जमलिी मं वाइटनर्ंग के कम्युनिज्म उ्के ठीक ववपरीत खस्थनत मं था।
और चूँकक हमारी उ् ्मय ही यह पर्ककी राय बि चुकी थी कक ‘‘मजदरू वगल की मुवक्त स्वयं मजदरू वगल का कायल ही हो ्कता है ’’, इ्नर्ए इ्मं ्न्दे ह की कोई गुंजाइश िहीं थी कक हमं इि दोिं मं ्े कौि-्ा िाम अपिािा चाकहए था।
तिी ्े इ् िाम का त्याग करिे का हमं किी खयार् िहीं आया।
‘‘ दनु िया के मजदरू ो, एक हो!’’ जब यह िारा हमिे आज ्े बयार्ी् ्ार् पहर्े -प्रथम पेरर् क्राखन्त के ठीक पहर्े जब ्वलहारा वगल स्वयं अपिी माँगं को र्ेकर ्ामिे आया था-बुर्न्द ककया था, तब बहुत थोड़े र्ोगं िे उ्े प्रनतध्वनित ककया था।
ककन्तु उ्िे ्िी दे शं के ्वलहाराओं का जो अवविाशी एका कायम कर कदया था वह आज िी जीववत है और पहर्े ्े कहीं अनधक शवक्तशार्ी है ।
इ्का ्ब्े बड़ा ्ाक्षी आज का यह कदि है , र्कयंकक आज के कदि, जब मं ये पंवक्तयाँ नर्ख रहा हूँ, यूरोप और अमेररका के ्वलहारा अपिी जुझारू शवक्तयं का पुिरीक्षण कर रहे हं जो पहर्ी बार एक ्ेिा की तरह, एक झण्डे के िीचे, एक तात्कानर्क उद्दे श्य के नर्ए -1866 मं इण्टरिेशिर् की जेिेवा कांग्रे् द्वारा और कफर 1899 मं पेरर् की मजदरू कांग्रे् द्वारा घोवषत आठ घण्टे के काम को कािूि द्वारा स्थावपतक करािे के उद्दे श्य ्े -मैदाि मं उतारी गयी हं ।
ओर आज के दृश्य ्े ्िी दे शं के पूँजीपनतयं और जमींदारं की आँखं खुर् जायंगी ओर वे दे ख र्ंगे कक तमाम दे शं के मेहितकश र्ोग आज ्चमुच एक हं ।
काश, आज मार्क्ल िी अपिी आँखं ्े इ् दृश्य को दे खिे के नर्ए मेरे ्ाथ होते! फ्रेडररक एंगेल्् र्न्दि, 1 मई 1890 2. इ् िूनमका का मुख्य अंश उ् िूनमका का पुििुव ाद है खज्े रू्ी ्ंस्करण के नर्ए मार्क्ल और एंगेल्् िे जिवरी 1882 मं नर्खा था।
* एंगेल्् का आशय 1883 के जमलि ्ंस्करण की अपिी िूनमका ्े है ।
-्. 3. एंगेल्् यहाँ पर गर्ती करते हं ! 1882 मं जेिेवा मं प्रकानशत रू्ी ्ंस्करण का अिुवाद वेरा जा्ूनर्च िे िहीं बखल्क पणर्ेखािोव िे अिुवाद की िूनमका जार अर्ेर्क्ान्द्र कद्वतीय की हत्या के कुछ माह बाद नर्खी थी।
उि कदिं िरोदिाया वोल्या (‘जिता का ्ंकल्प’ खज्केक ्दस्य घोवषत आतंकवादी थे) िामक ्ंगठि की र्ोकवप्रयता अपिे नशखर पर थी।
वध ककये गये ्म्राट के द् रे पुत्र अर्ेर्क्ान्द्र तृतीय िे गातनचिा के महर् मं अपिेआप को बन्द कर नर्या था और अपिे ‘‘शािदार राज्यानिषेक’’ की नतनथ को अनिखित कार् के नर्ए टार् कदया था।
1883-84 के पहर्े तक यह स्पि िहीं हो पाया था कक िरोदिाया वोल्या की महाितम ववजय उ्के वविाश मं अन्तनिलकहत थी और कक यूरोप मं क्राखन्तकारी आन्दोर्ि का हरावर् एक ऐ्ा ्ावबत हुआ (जहाँ तक उ्के मूर् दे श का प्रश्न है ) खज्के पा् उ्े ्हायता प्रदाि करिे वार्ी मुख्य ्ेिा िहीं थी तथा इ्नर्ए रू्ी जारशाही के खखर्ाफ ्ंघषल जारी रखिे मं अ्मथल न्द्ध हुआ था।
-डी. आर. ** यह र्ौरा और पॉर् र्फागल का काम था।
*** र्ा्ार् स्वयं हमेशा यही कहते थे कक वह मार्क्ल के ‘‘नशष्य’’ हं और इ् िाते, निस््न्दे ह, घोषणापत्र की नशक्षाओं को आधार ग्रहण करते हं ।
मगर उिके अुिवाइयं की बात वबल्कुर् ही अर्ग थी, जो राजकीय ऋणं ्े ्मनथलत उत्पादकं की ्हकारी ्मनतयं की र्ा्ार् की माँग ्े आगे िहीं जाते थे और जो ्मूचे मजदरू वगल को राजकीय ्हायता के ्मथलकं और आत्मनििलरता के ्मथलकं मं वविाखजत करते थे।
(एंगेल्् की कटपणपणी)4. 1892 के पोनर्श ्ंस्करण की एंगेल्् की िूनमका कम्युनिस्ट घोषणापत्र का एक िया पोनर्श ्ंस्करण निकार्िा आवश्यक हो गया है , यह तथ्य िािा प्रकार के ववचारं को जन्म दे ता है ।
्ब्े पहर्े यह उल्र्ेखिीय है कक इधर घोषणपत्र यूरोपीय महाद्वीपीय मं बड़े पैमािे के उद्योग का एक तरह का ्ूचक बि गया।
कक्ी दे शववशेष मं बड़े पैमािे का उद्योग खजतिा ववकन्त होता है , उ् दे श के मजदरू ं मं ्म्पवत्तधारी वगं के ्म्बन्ध मं मजदरू वगल के रूप मं अपिी खस्थनत का ज्ञाि हान्र् करिे की माँग उतिी ही बढ़ती जाती है ।
उिके मध्य ्माजवादी आन्दोर्ि उतिा ही फैर्ता जाता है तथा घोषणापत्र का खजतिी ्ंख्या मं प्र्ार होता है , उ््े मजदरू आन्दोर्ि की खस्थनत को ही िहीं, वरि ् बड़े पैमािे के उद्योग के ववका् के पररमाण को िी मापा जा ्कता है ।
इ्नर्ए िया पोनर्श ्ंस्करण उद्योग की निखिम प्रगनत इं नगत करता है ।
इ्मं ्न्दे ह की कोई गुंजाइश िहीं है कक द् ्ार् पहर्े प्रकानशत ्ंस्करण के बाद वस्तुतः यह प्रगनत हुई है ।
रू्ी पोर्ैण्ड, कांग्रे्ीय पोर्ैण्ड, रू्ी ्ाम्राज्य का बहुत बड़ा औद्योनगक क्षेत्र बि गया है ।
बड़े पैमािे के रू्ी उद्योग जहाँ यत्र-तत्र वबखरा हुआ है ।
-एक कहस््ा कफिर्ैण्ड की खाड़ी के आ्पा्, द् रा मध्य िाग मं (मास्को तथा व्र्ादीनमर मं), ती्रा कार्ा ्ागर ओर आजोव ्ागर के तटवती क्षेत्रं तथा अन्य और स्थािं मं -वहाँ पोनर्श उद्योग को अपेक्षाकृ त छोटे इर्ाके मं ठू ँ ् कदया गया है और वह इ् तरह के ्ंकेन्द्रण के र्ाि तथा हानि दोिं िोग रहा है ।
रू्ी उद्योगपनतयं िे र्ािं को उ् ्मय स्वीकारा जब उन्हंिे पोर्ं को रू्ी बिािे की उत्कट इच्छा के बावजूद पोर्ैण्ड के ववरुद्ध ्ंरक्षणात्मक ्ीमाशुल्कं की माँग की।
हानि-पोनर्श उद्योगपनतयं तथा रू्ी ्रकार के नर्ए -पोनर्श मजदरू ं के बीच ्माजवादी ववचारं के द्रत प्र्ार तथा घोषणापत्र की बढ़ती हुई माँग मं प्रत्यक्ष है ।
परन्तु पोनर्श उद्योग की यह तीव्र गनत, जो रू् के उद्योग के ववका् की रफ्तार की पीछे छोड़ रही है , अपिी जगह पोनर्श जिता के अिन्त जीवन्तता तथा उ्के आ्न्ि राष्ट्रीय पुिरुत्थाि की ियी गारण्टी है ।
और एक स्वतंत्र, मजबूत पोर्ैण्ड का पुिरुत्थाि ऐ्ा मामर्ा है जो केवर् पोर्ं ्े ही िहीं, वरि ् हम ्ब्े िी ्रोकार रखता है ।
यूरोपीय राष्ट्रं का ईमािदारी िरा अन्तरराष्ट्रीय ्हयोग तिी ्म्िव है जब इिमं ्े हर राष्ट्र अपिे घर मं पूणत या स्वायत्तशा्ी हो।
1848 की क्राखन्त िे, खज्िे ्वलहारा के झण्डे के िीचे ्वलहारा योद्धाओं ्े केवर् बुजआ ुल वगल का काम कराया, अपिी व्ीयत के निष्पादकं -र्ुई बोिापाटल तथा वबस्माकल -के जररये इटर्ी, जमलिी तथा हं गरी के नर्ए िी आजादी हान्र् की; परन्तु पोर्ैण्ड को, खज्के द्वारा 1791 ्े क्राखन्त के नर्ए ककया जािे वार्ा कायल इि तीिं दे शं के कुर् कायल ्े अनधक था, उ् ्मय जब उ्िे 1863 मं द् गुिा अनधक रू्ी शवक्त के ्ामिे नशकस्त खायी, अपिे ्ं्ाधिं के ्हारे छोड़ कदया गया।
अनिजात वगल पोनर्श स्वतंत्रता को ि तो बरकरार रख ्का और ि उ्े कफर हान्र् कर ्का।
बुजआ वगल के नर्ए यह स्वतंत्रता आज कम ्े कम ऐ्ी तो है ही खज्के प्रनत वह उदा्ीि रह ्कता है ।
कफरिी यूरोपीय राष्ट्रं के ्ामंजस्यपूणल ्हयोग के नर्ए यह आवश्यक है ।
उ्े केवर् तरुण पोनर्श ्वलहारा वगल हान्र् कर ्कता है और उ्के हाथं मं वह ्ुरखक्षत िी है ।
बात यह है कक यूरोप के बाकी ्िी मजदरू ं के नर्ए पोर्ैण्ड की स्वतंत्रता उतिी ही आवश्यक है खजतिी वह स्वयं पोनर्श मजदरू ं के नर्ए है ।
फ्रेडररक एंगेल्् र्न्दि, 10 फरवरी 1892 5.1893 के इतार्वी ्ंस्करण की एंगेल्् की िूनमका इतार्वी पाठक के िाम कहा जा ्कता है कक कम्युनिस्ट पाटी का घोषणापत्र के प्रकाशि का 18 मई 1848 के कदि के ्ाथ, नमर्ाि तथा बनर्लि मं उि क्राखन्तयं के कदि के ्ाथ ्ंयोग हुआ है जो उि दो राष्ट्रं के ्शस्त्र ववद्रोह थे खजिमं ्े एक तो यूरोपीय महाद्वीपीय के तथा द् रा िूमध्य्ागर क्षेत्र के केन्द्र मं खस्थत है ।
ये दो राष्ट्र तब फूट तथा आन्तररक कर्ह के कारण दब पड़े हुए थे तथा इ् कारण वे ववदे शी आनधपत्य के चंगुर् मं र् फँ्े गये।
जहाँ इटर्ी ऑखस्रया के ्म्राट के मातहत था, वहाँ जमलिी रू्ी ्ाम्राज्य के जारं के जुवे के मातहत था, जो अनधक परोक्ष होते हुए िी कम कारगर िहीं था।
18 माचल 1848 के ितीजं िे इटर्ी तथा जमलिी दोिं का यह कर्ंक धो कदया; अगर 1848 ्े 1871 तक ये दो महाि राष्ट्र पुिगलकठत हुए और कफर ्े स्वतंत्र हो गये तो इ्की वजह, जै्ाकक मार्क्ल कहा करते थे, यह थी कक खजि र्ोगं िे 1848 की क्राखन्त को कुचर्ा था वे ही ि चाहते हुए िी उ्की व्ीयत के निष्पादक बि गये।
वह क्राखन्त ्वलत्र मजदरू वगल का कायल थी।
मजदरू वगल िे ही बैरीकेडं का निमालण ककया था और खूि दे कर इ् क्राखन्त की कीमत चुकायी थी।
न्फल पेरर् के मजदरू ही ऐ्े थे कक खजिका ्रकार का तख्ता पर्टिे के पीछे बुजआ ुल वगल के बीच ववद्यमाि अपररहायल ववरोध ्े अवश्य अवगत थे, कफर िी ि दे श की आनथलक प्रगनत और ि आम फ्रां्ी्ी मजदरू ं का बौवद्धक ववका् अिी ऐ्ी मंखजर् पर पहुँच पाये थे जो ्ामाखजक पुिनिलमालण को ्म्िव बिाते।
अतः अन्ततोगत्वा क्राखन्त के फर् बुजआ ुल वगल द्वारा बटोरे गये ।
द् रे दे शं मं, इटर्ी, जमलिी तथा ऑखस्रया मं मजदरू बुजआ ुल वगल का श्ि राष्ट्रीय स्वाधीिता के वबिा अ्म्िव है ।
अतः 1848 की क्राखन्त िी उि राष्ट्रं की एकता तथा स्वायत्तता को अपिे ्ाथ-्ाथ र्ेकर आयी थी खज्का इटर्ी, जमलिी और हं गरी मं अिाव था।
अब पोर्ैण्ड की बारी है ।
इ् तरह 1848 की क्राखन्त िर्े ही ्माजवादी क्राखन्त ि रही हो, परन्तु उ्िे उ्के नर्ए पथ प्रशस्त ककया, आधारिूनम तैयार की।
तमाम दे शं मं बड़े पैमािे के उद्योग बहुत बड़ी तादाद वार्े, ्ंकेखन्द्रत तथा ्शकत ्वलहारा वगल का निमालण ककया।
हर राष्ट्र की स्वायत्तता तथा एकता को पुिस्थालवपत ककये वबिा ्वलहारा वग्र की अन्तरराष्ट्रीय एकता अथवा ्माि र्क्ष्यं की प्रानप्त मं इि राष्ट्रं की शाखन्तपूणल ्चेति ्हयोग हान्र्करिा अ्म्िव होगा।
जरा 1848 के पूवल की राजिीनतक अवस्थाओं मं इतार्वी, हं गेररयाई, जमलि, पोनर्श तथा रू्ी मजदरू ं की ्ंयुक्त अन्तरराष्ट्रीय कारल वाई की कल्पिा तो कीखजए।
इ्नर्ए 1848 की र्ड़ाइयाँ बेकार िहीं र्ड़ी गयीं।
उ् क्राखन्तकारी युग ्े हमं उर्ग करिे वार्े पंतानर्् वषल िी निरुद्दे श्य िहीं रहे ।
फर् पररपर्कव हो रहे हं , और मे।
केवर् यही कामिा करता हूँ कक इ् इतार्वी अिुवाद का प्रकाशि इतार्वी ्वलहारा की ववजय के नर्ए उ्ी तरह शुि हो खज् तरह मूर् का प्रकाशि अन्तरराष्ट्रीय क्राखन्त के नर्ए शुि रहा।
घोषणापत्र अतीत मं पूँजीवाद द्वारा अदा की गयी क्राखन्तकारी िूनमका के ्ाथ पूरा न्याय करता है ।
पहर्ा पूँजीवादी राष्ट्र इटर्ी था।
्ामन्ती मध्य युग के अन्त तथा आधुनिक पूँजीवादी युग के ्मारम्ि का द्योतक एक ववराट मािव है , वह है एक इतार्वी दान्ते, मध्ययुग का अखन्तम कवव तथा आधुनिक युग का प्रथम कवव।
्ि ् 1330 की िाँनत आज िी िूति ऐनतहान्क युग ्मीप आता जा रहा है ।
र्कया इटर्ी हमं ऐ्ा िया दान्ते दे गा जो इ् िये ्वलहारा युग के जन्म की घड़ी का द्योतक होगा।
फ्रेडररक एंगेल्् र्न्दि, 1 फरवरी 1893