फ्रेडरिक एंगेल्स (1881) मज़दूरी व्यवस्था द लेबि स्टै ण्डडड अखबाि के 21 मई, 1881 के अंक मं प्रकाशित पिछले एक लेख मं हमने इस समयशसद्ध उपि िि पिचाि ककया था, ”काम के उशचत कदन की उशचत मज़दिू ी”, औि इस शनष्कर्ड िि िहुँचे थे कक ितडमान सामाजिक अिस्थाओं मं काम के कदन की सबसे उशचत मज़दिू ी अशनिायड रूि से मज़दिू के उत्िाद के सबसे अनुशचत बँटिािे के समान होती है , उस उत्िाद का बड़ा कहसा िूँिीिशत की िेब मं िाता है , औि मज़दिू को उतने से ही गुज़ािा किना िड़ता है जितने से िह ख़ुद को काम किने लायक बनाये िख सके औि अिनी नस्ल को बढ़ा सके।
यह िािनीशतक अथडिास्त्र का एक शनयम है , दस िे िब्ददं मं, समाि के ितडमान आशथडक संगठन का एक शनयम है , िो कक कोटड ऑफ चांसिी सकहत इं ग्लैण्ड के सभी सामान्य औि िैधाशनक क़ानूनं से अशधक िपििाली है ।
िब तक समाि दो पििोधी िगं मं बँटा हुआ है — जिसमं एक ओि हं , उत्िादन के सभी साधनं, ज़मीन, कच्चे माल, मिीनिी िि एकाशधकाि िखने िाले िूँिीिशत; औि दस िी ओि हं , उत्िादन के साधनं के स्िाशमत्ि से िूिी तिह िंशचत मेहनतकि, जिनके िास अिनी काम किने की िपि के अलािा औि कुछ भी नहीं होता; िब तक यह सामाजिक संगठन मौिूद है तब तक मज़दिू ी का शनयम सिडिपिमान बना िहे गा, औि हि कदन उन िंज़ीिं को औि मज़बूत बनाता िहे गा िो मेहनतकि इं सान को ख़ुद अिनी िैदािाि का ग़ुलाम बनाये िखती हं — जिस िि िूँिीिशत का एकाशधकाि होता है ।
इस दे ि की ट्रे ड यूशनयनं को इस क़ानून के जख़लाफ़ लड़ते हुए अब किीब साठ साल हो गये हं — औि नतीिा क्या िहा? क्या िे मज़दिू िगड को उन बन्धनं से मुि किाने मं सफल हुई हं जिनमं िूँिी — ख़ुद उसके हाथं की िैदािाि — ने उसे बाँधा िखा है ? क्या उन्हंने मज़दिू िगड के एक भी तबके को उििती ग़ुलामं की जस्थशत से ऊिि उठने मं, उत्िादन के साधनं का, कच्चे माल, औज़ािं, अिने उद्योग मं आिश्यक मिीनिी का स्िामी, औि इस तिह अिने श्रम की िैदािाि का स्िामी बनने मं सक्षम बनाया है ? सब िानते हं कक न केिल उन्हंने ऐसा नहीं ककया है बजल्क उन्हंने कभी कोशिि ही नहीं की है ।
लेककन इस नाते हम यह नहीं कह सकते कक चूँकक ट्रे ड यूशनयनं ने ऐसा नहीं ककया है इसशलए उनकी कोई उियोशगता नहीं है ।
इसके पिििीत, इं ग्लैण्ड मं, औि औद्योशगक उत्िादन किने िाले हि दे ि मं, िूँिी के पिरुद्ध मज़दिू िगड के हि संघर्ड मं ट्रे ड यूशनयनं उसके शलए ज़रूिी हं ।
ककसी भीदे ि मं मज़दिू ी की औसत दि उस दे ि मं आम िीिन स्ति के अनुसाि मज़दिू ं की नस्ल को जिन्दा िहने के शलए आिश्यक बुशनयादी िस्तुओं के योग के बिाबि होती है ।
यह िीिन स्ति अलग-अलग श्रेजियं के मज़दिू ं के शलए अलग-अलग हो सकता है ।
मज़दिू ी की दि ऊँची बनाये िखने औि काम के घण्टे कम किने के संघर्ड मं ट्रे ड यूशनयनं का बहुत बड़ा लाभ यह है कक िे िीिन स्ति ऊँचा बनाये िखने औि उसे बेहति किने मं मदद किती हं ।
लन्दन के िूिी भाग मं बहुत से िेिे ऐसे हं जिनका श्रम िािगीि शमजस्त्रयं तथा िािगीि के साथ काम किने िाले मज़दिू ं से अशधक कुिल औि उनके िैसा ककठन नहीं है , कफि भी िे इसके मुकाबले आधी मज़दिू ी ही कमा िाते हं ।
क्यं? शसफ़ड इसशलए क्यंकक एक िपििाली संगठन िहले िाले मज़दिू ं को तुलनात्मक रूि से ऊँचा िीिन स्ति बनाये िखने मं सक्षम बनाता है जिससे उनकी मज़दिू ी शनधाडरित होती है — िबकक दस िे िाले मज़दिू ं को असंगकठत औि कमज़ोि होने के नाते अिने शनयोिाओं के अिरिहायड औि मनमाने अशतक्रमि का शिकाि होना िड़ता है ; उनका िीिन स्ति लगाताि शगिता िाता है , िे लगाताि कम से कम मज़दिू ी िि िीना सीख लेते हं , औि उनकी मज़दिू ी स्िाभापिक रूि से उस स्ति तक शगि िाती है जिसे उन्हंने खुद ियाडप्त मान लेना सीख शलया है ।
यानी, मज़दिू ी का शनयम ऐसी िे खा नहीं खींचता जिसमं लचीलािन न हो।
यह कुछ सीमाओं के साथ अटल नहीं है ।
हि समय (महामन्दी को छोड़कि) हि ट्रे ड के शलए एक ख़ास दायिा होता है जिसके भीति दोनं पििोधी िक्षं के संघर्ड के िरििामस्िरूि मज़दिू ी की दि मं संिोधन हो सकता है ।
हि मामले मं मज़दिू ी का शनधाडिि सौदे बाज़ी से होता है औि सौदे बाज़ी मं िो सबसे दे ि तक औि सबसे अच्छी तिह प्रशतिोध किता है उसीके िास अिने दे य से अशधक िाने का सबसे अशधक मौक़ा िहता है ।
अगि कोई अकेला मज़दिू िूँिीिशत के साथ सौदे बाज़ी की कोशिि किता है तो िह आसानी से मात खा िाता है औि उसे अिनेआि समिडि किना िड़ता है , लेककन अगि ककसी िेिे के सभी मज़दिू एक िपििाली संगठन बना लेते हं , अिने बीच से इतना कोर् िमा कि लेते हं जिससे िे ज़रूित िड़ने िि अिने शनयोिाओं के जख़लाफ़ िा सकं, औि इस प्रकाि इन शनयोिाओं से एक ताक़त के तौि िि मुक़ाबला किने मं सक्षम हो िाते हं , तभी, औि शसफ़ड तभी, उन्हं िह थोड़ी-सी िक़म शमल सकती है जिसे ितडमान समाि के आशथडक संगठन के अनुसाि, काम के उशचत कदन की उशचत मज़दिू ी कहा िा सकता है ।
ट्रे ड यूशनयनं के संघर्ड से मज़दिू ी का शनयम िलट नहीं िाता।
इसके पिििीत िे इसे लागू किाती हं ।
ट्रे ड यूशनयनं के प्रशतिोध के पबना मज़दिू को िह भी नहीं शमलता िो मज़दिू ी व्यिस्था के अनुसाि उसे शमलना चाकहए।
ट्रे ड यूशनयनं के डि से ही िूँिीिशत को उसके मज़दिू की श्रम िपि का िूिा मूल्य दे ने के शलए मिबूि ककया िा सकता है ।
आिको सबूत चाकहए? बड़ी ट्रे ड यूशनयनंके सदस्यं को शमलने िाली मज़दिू ी दे जखये, औि दख -तकलीफ़ से भिे उस गड्ढे लन्दन के उस िूिी इलाक़े मं असंख्य छोटे -छोटे िेिं के कामगािं को शमलने िाली मज़दिू ी को दे ख लीजिए।
इस तिह ट्रे ड यूशनयनं मज़दिू ी व्यिस्था िि हमला नहीं कितीं।
लेककन मज़दिू ी कम या ज्यादा होने से मज़दिू िगड की आशथडक अिनशत नहीं होती।
यह अिनशत इस तथ्य मं शनकहत होती है कक अिने श्रम की िूिी िैदािाि प्राप्त किने के बिाय मज़दिू िगड को अिनी िैदािाि के एक कहस्से से सन्तुष्ट होना िड़ता है जिसे मज़दिू ी कहते हं ।
िूँिीिशत सािी िैदािाि को हड़ि लेता है (उसी मं से िह मज़दिू का भुगतान किता है ) क्यंकक श्रम के साधनं िि उसका माशलकाना होता है ।
औि, इसशलए, िब तक मज़दिू िगड काम के सभी साधनं — ज़मीन, कच्चा माल, मिीनिी, आकद का — औि इस प्रकाि अिनी समस्त िैदािाि का माशलक नहीं बन िाता तब तक िह िास्ति मं मुि नहीं हो सकता।
