Abimael
Guzman
Reinoso
日
福
OBRAS
ESCOGIDAS
Tomo II
=====第1页=====

=====第2页=====
Reinoso
Abimael
Guzman

ESCOGIDAS
OBRAS
Tomo
ⅡI
2023
=====第3页=====
Primera edición 2023
Ediciones Bandera Roia
=====第4页=====

=====第5页=====
NOTA A LA PRIMERA EDICION
El PartidoComunistadelPerútieneelaltohonordepresentar al
proletariadolos pueblos del mundo las Obras Escogidas de Abimael Guzmán
Reinoso editadas en seis tomos.
Las Obras Escogidasabarcan desde 1963 hasta 2019ycubren tres etapas
de lahistodltiocmuitadlr:laontitidiide l
guerra popular y la lucha politica.
Dejamosconstanciadequelapresenteedicinnohapodidoserrevisad
prl uioill
E
porEea
la revolución peruana a la revolución proletaria mundial.
Abimael Guzmán Reinoso fueel Presidentedel Partido Comunista del
Perú y en el mundo es conocido como el Presidente Gonzalo. Su pensamiento
comunista es parte del tesoro universal del marxismo-leninismo-maoismo.
=====第6页=====
RECOnSTiTuCCIoN (I)
=====第7页=====

=====第8页=====
Retomando
Mariátegui y
a
Reconstituyendo
Partido
su
reaparece
BANDERA
ROJA'
Mayo de 1976
BANDERA ROJA esparte delavidadelPartido. Enlaspágina de
1963.duilxllctlvo:d
sobreprincios!Elvosmoasar";scomosiol
problemacampesinoylarevolución:"elcampo esunpoderosofermento
revoluco:amblim
cuidado:Nusrvolciserdlcamolciudad!landoMieu,
Partido y meta:
“El Partido deJoséCarlosMariategui peseatraicionesy
persecuciones sigue,
hoy como ayer,firme en su puestoyen su combate.
ConquistlodltvaiabldoPaidoodutcvda
partidariadebeestarorientadaindesmayablementeaesa meta …Locualexige la
estructuraciónorgánicasólidadelPartido,laformaciónideológicadesus
militantesylaconducciónefectivadelpueblo…”Talessonplanteamentod
Bandera Rojadelosaos63-64,son semillas delagranlneacon queMariátegui
dotara al Partido desde su fundación.
Después de la IV Conferencia, en febrero del 64 BANDeRA ROJA aparece
comoOrganodelComitéCentral.PeroesconposterioridadalaVConfencia,
noviembre del65,queBANDeRA ROJAavanza ydesarrolla la propaganda del
Partido, En esta ocasión dos cuestiones debemos resaltar: la lucha por retomar a
Mariátegui y la lucha por la Reconstitución del Partido.
Bajo el titulo:“;El Partido Comunista del Perú en el camino de
Mariátegui!", leemos en el número 18 de marzo del 66: "José Carlos Mariátegui,
maestro ygranfundador delPartido,fue sinlugar a dudasun preclaro y
consecuente marxista. Su vida y su obra son pruebas evidentes. Nadie antes, ni aún
hoy,analizótan profundaymagistralmentelasociedad peruana,puesMariategui
armadodel
marxismo-leninismo nos legó la primera visión i
interpretativade
nuestra realidad y del proceso de nuestra revolución.… nuestro Partido retoma la
linea marxista-leninista que le imprimiera su fundador: José Carlos Mariátegui y
señala el reinicio del camino que nunca debimos abandonar…..
1 Publicado en Bandera Roja N°45.
=====第9页=====
Y en el número siguiente bajo el titulo de: "XIX Pleno verdadero homenaje
del Partido Comunista del PerúaMariátegui,sufundadorgua"leemos: "E
último pasodadoenelPleno,portanto,no puedeserotracosaque muestra
palmaria de lafirme decisión de perseverar, pese a quien pesare, enel luminoso y
justo camino de José Carlos Mariátegui;indudablemente,los pasos que nuestro
Partido está dando son consecuencia necesaria de haber vuelto a afincarnos firme
ydecididamente en el camino queabrió nuestro maestroyfundador;aél, asu
 preclaro pensamiento, a su lucha y a su ejemplo debemos acudir para retomar sus
fuentes mismas el impulso de desarrollo y superación de nuestro Partido Comunista
del Perú.
"Sabemos bien que al camino recién lo retomamos: sabemos bien que
nuestros pasos actuales deben ser seguidos por otros más importantes ynecesarios,
los que inevitablementedebemos dar paracumplir nuestratarearevolucionaria.
Pero estamos seguros que nuestros pasosynuestras luchas seguirán camino firme,
si firmes en el camino retomado perseveremos
y
desarrollamos latrocha
revolucionaria que abrió el Amauta... debemos tener al Pleno como una promesa
de cumplirhastaelfin las metas quealPartido Comunistadio sufundador,
inspirador y guía, José Carlos Mariátegui".
Asi se concebia en BANDeRA la necesidad de Retomar a Mariátegui. Las
ideasqueel Partidosostienehoysonlasmismas,másdesarrolladas,másclarasy
firmes,pero lasmismas.Ysobrela Reconstitucióndel Partido,lacuestiónes
similar. En el número 35 de noviembre-diciembre del 67 en el editorial "Desarrollar
a fondolaluchainterna"seenjuicialasituacióndeltrabajo de masas,de las tareas
de frente único,delatarea principalydel Partido,sobreéste se dice: "el Partido
mismo no es la organización que nuestro proceso exige hoy; nuestras formas de
lucha y organización, nuestros métodos de dirección y estilo de trabajo mantienen
formas y métodos que no corresponden a un partido marxista-leninista.…. Además,
el sistema de organización es totalmente caduco respondiendo a un partido
electorero comoel revisionista del cual procedemos;nuestro Partido no centra
todavia su actividad en el campo.….".Y enjuiciando la raiz de la situación. "Pues
bien,loanterior,quérevela?cuáleselfondo de estasituación?Simpey
llanamente que en el Partido Comunista subsiste, resistiendo camuflado de una u
otraforma,la concepción revisionista que está entrabando nuestra marcha
partidaria y amenaza con pudrir a nuestro Partido si es que no desarraigamos a
fondo lasvenenosas concepciones burguesas que se da en nuestrasfilas como
revisionismo".
El mismo problema cobra una dimensión mayor y más definida sentándose
la Basede laUnidad Partidaria y la Reconstitución del Partido,como se veen
BANDeRA número37demarzo-abril del68: "Lalucha internaqueenlos últimos
tiemposvivenuestroPartidoes,atodasluces,unexcelenteproceso queestá
remeciéndolo en sus bases mismas; es la lucha interna más profunda e importante
=====第10页=====
librada en nuestras filas y,salvadas circunstancias y condiciones historicas,tiene
similitud con la heroica y luminosa lucha librada por Mariátegui para la fundación
del Partido Comunista, pues, nuestra lucha de hoy, como las anteriores, es parte de
Retomarel Camino deMariáteguiydesarrollarlo".Yplanteando la profundización
delaluchasedice"urgeproseguirlalucha,perotransformandoenlprctica
revolucionaria todo aquello que no se ajuste al marxismo-leninismo ... Tenemos
ry ahondar nuestra lucha en elplano organizativo concretos;
queextender
recordemos que el c. Mao nos enseña:Las formas organizativas revolucionarias
deben servir a las necesidades de la lucharevolucionaria. Cuando unaforma
organizativa ya no concuerda con las necesidades de la lucha,debe ser abolida';
asimismo pensemos cuan vigente es para nosotros la enseñanza de Mariátegui: 'No
basta predicar la revoluciónhay que organizarla'.Por tanto,la tarea inmediata es… .
reconstituir el Partido siguiendo las orientaciones de Mariátegui, en torno a la tarea
principalseñaladaenlaVConferencia,eldesarrollodelasfuerzasarmadas
populares.stoesquelaconstitucindlPartido…estambiénpartedevolver al
camino de Mariáteguiy por endeal marxismo-leninismo en todos los planos…"
Concluyeelarticulo,"Profundizareintensificarlaluchainternaenlapractica
revolucionaria",con lassiguientes palabras: "tenemosunabase inconmovible y
victoriosa: el marxismo-leninismo-pensamiento Mao Tsetung, el pensamiento de
Mariátegui y la linea de la V Conferencia".
Así, pues, Mariátegui yel Partido están unidos en las paginas de BANdeRA
ROJA,lineapoliticageneralylineaorganizativa,Retomara Mariateguiy
Reconstituir su Partidoysondosbanderasrojas constantes en las paginas de
BANDeRA; las dos cuestiones.hoyguian laacción partidaria,en consecuencia,
se hallan inextricablemente unidas desde más de diez años enlas luchas del Partido,
lucha constante ylarga en contradelrevisionismo,del derechismo con careta
izquierdista, del liquidacionismo y en contra del derechismo peligro principal. En
sintesis,el fondo y esencia de nuestras luchas internas y de nuestra acción en la
lucha de clases de las masas en una: Retomar a Mariátegui y Reconstituir su Partido
para desarrollareltrabajo campesino,librarunaguerrapopularyconqistarel
Poder para la claseobrera yel pueblo a fin de transformar el mundo de nuestra
patria cientos de años oprimida y explotada.
Han pasado seis años desde nuestro último número,por causas cuya
explicación todavía deberemos. Aquí sólo queremos recordar las palabras finales
con que“Bandera Roja” del CR“José Carlos Mariátegui’terminara un ciclo de
su vida:"Este número marcaeltérmino deunaetapa: hoyel Partido necesita
centralizar nuestras fuerzas, jse las brindamos de todo corazón! Mañana,cuando el
Partido lo requiera,;reaparecemos!". Conlasfuerzas centralizadas de todoel
Partido y de quienes trabajan directamente ligados aél,con las fuerzas renovadas
de nuestro pueblo y de nuestra heroica clase obrera BANDeRA RoJA, reaparece
hoy.
=====第11页=====
;RETOMANDO
-
MariátegulPartido,llaseobralpublo,lamasaslvolucin,el
marxismo-leninismo-pensamientoMao Tsetung larevolución mundial.Durante
tiempo BANDeRA fueusurpada,tomaron el nombre,pero nunca pudieron
unt
coger el espiritu que nos animó,anima y animara. Hoy otra vez en la brega por
RETOMAR A MARIATEGUIY RECONSTITUIR SU PARTIDO.
=====第12页=====

=====第13页=====
LOS ORGANISMOS GENERADOS1
En setiembre de 1973,en la primeraescuela deactivistas organizada en Lima,
conocimosaElenaYparraguirre Revoredo,camaradaMiriam,militantedelPartido
ComunistadelPerúapartirde1976;ycadavezmásfirmeyresueltamarxista-
leninista-maamtGoaloavtaobaatea
FacciónRojaseeccionadaparaComitéCentalelaConfeencNional
Ampliadade1979,ydesdeentoncesparticipantedecisivaentodoslosacuerdos,
resolucionesdecisionesdelPartidohastahoy.Terminadalabregaporladefensadela
vida delPartido,asi como antesfuimosa Ayacuchoenun momento crucial de la
historia partidaria,vinimos a Limaen otro momento similar,aunque de mayor
perspectiva para seguir combatiendo por la Reconstitución yel desarrollo del Partido.
Obviamente,entonces, la capital de la República era el ámbito más adecuado para tal
fin;ypartedeataauconstrurlooraismogeradoutantohanservido
como valiosocontingentehandadoalPartidoylarevolución,de uno deellos salió
la camarada Miriam, del Movimiento Femenino Popular.
Reiteremos,laconcepcióndelosorganismoseneradossuconstruccióncomo
formasorgánicasparaeltrabajoabiertodelPartido,reciénfueronsancionados en el
IIPlenodelComitéCentral1973).Yibiensurieronsedesnvolvieronsobreel
anteriortrabajopartidario,sudesarrllsedioenluchaontralalealiquidacionisa
de“izquierdadentrodelaslasartidarias;as,comouradellashubodeenfrentar
elrevisionismoyelrevolucionarismo.Másaún,siendoincomprensiblesinellos la
historia del Partido de esos añosy la posterioraunque lamentablemente no contemos
con la documentación pertinente,digamosalgosobre losorganismos generados en
torno a la mitad de los setentas.
MOVIMIENTO DE OBREROS Y TRABAJADORES CLASISTAS
(MOTC). Antes de 1973 se organizo en Lima, por acuerdo del Partido, el Centro de
Autoeducación Obrera_(CAO),tomando en cuenta lo establecido por_Mariátegui
paralaCGTP²queélfundara;peroesteorganismoparaserviradesarrollarla
conciencia declasedel proletariado debia ligarseal movimientoobreroy participar en
sus luchas. Sin embargo,el liquidacionismo de"izquierda"hizo del CAO un reducido
cenaculoconsteidoalestudiodealgunostextosmarxistas.PorllolaFacciónRoja
hubo de librar enel CAO unaintensaeimportante luchaafavor de lalinea de clase
enel movimientoobreroyporligarloalaluchasindicalespecialmentehuelgustica.
Ampliando la composicióndelCAO conobrerosyt
trabajadores,se desarrollóun
cursillo sobreelprocesoylaluchadelproletariadoperuanodesde1895hasta mediados
deladécadadeletentaLsultadosuerosumamentebuenos,puartiendode
fortalecelociviaollnpolcscldlPariocmobael
marxismo-leninismo-pensamientomaotsetungyelpensamientodeMariategui,no
=====第14页=====
solo permitió multiplicargrandementelasvinculacionescon laclaseobreraysobre
todo participarensuluchareivindicativa,enlossindicatosyenlashuelgas;sinoq,
además, sirvi para publicar undocumento sobre lalneasindical delase deMariátegui
con motivo del1de mayo de1975,difundidoen30 mil ejemplares,significando un
salto eneltrabajoobrerodelPartido,tareaalacualconcurrieron todoslosorganismos
generados.
Asisepotenció laactividadpartidariaenelfrenteobreroylaconcurencia
afabricasybarriosobrerosse convirtióenlabordelamilitancia,losactivistasyde
todos quienes trabajaban en los organismos generados; nuestra agitación,propaganda,
organizaciónparticipaciónenlaclasetrabajadoracomenzóacrecerydesarrllarse.
En sintesis,eltrabajo enel movimientoobrero devinoel centro de laactividad,el
principaltrabajodelPartidoen Limametropolitana.Frutomaduro decasitresaos
deintensalaborfuela1raConvencindeObrerosTrabajadoresClasistas,clebrada
en mayo de1976;eventoqueseguipor“BajolasbanderasdeMariáteguidesarrollar
lalineadeclaseenelmovimientoobrero!",documentosustentadoenlaideologa
delproletariado,elmarxismo-leninismo-maosmo,especialmenteenlosprincipios
marxistasparalaluchaenelfrenteobrero,enelpensamientodeMariátegui,y
elaboradoapartideinvestigaciporgruposralizadaconlospropiosobreros.El
organismogeneradoqulPartidoorjdesarrllatravédesteingenteesfuerzo
fueel Movimientode Obrerosy TrabajadoresClasistas(MOTC);yseñalemos que
estabaintegradonosoloporobrerostrabajadoresengeneral,sinotambiénpor
maestrosyestudiantes comouna expresion de la necesidad defundir a los intelectuales
con el movimiento obrero.
Destaquemos,finalmenteque,apartedeapuntarenlas ciudades,soretodo
en Lima metropolitana,atrabajarconel proletariadofabril,comotarea principal del
trabajo demasascitadinodelPartido,tambiénsedesarrollóactividad conel
proletariadoagricolaespecialmenteenelnortedelpas.Asimismo,sedesenvolvió
importante acción entre los mineros,no solo en sus congresos en los que las
posiciones,propuestasyvoz delPartidoelevabanel nivel ideológico revolucionario y
encendianeldebate,sino centrandoenforjar concienciade claseysirviendo a su
organizaciónysulucha,sobretodoenlagranregiónmineradelCentroIgualmente,
elfrente magisterialfueotro campo de constantebrega partidaria,pruebapalmaria
fueeldesarrolloqueelSUTEprovincialdeHuamangaalcanzaraenesosaos. Y
quede enclaroel papelfundamental quecorrespondióalasposiciones partidaias en
la conformación del SUTEP enel Congreso del Cuzco;aellosirvióel denodado
trabajodelprofesor Germán CaroRios,antiguoypersistente militantedelPartido
Comunista del Peru.
Texto tomado de Memoria desde Némesis.

2
CGTP: Confederación General de Trabajadores del Perú.
SUTE: Sindicato Unico de Trabajadores en la Educación.
3
=====第15页=====
MOVIMIENTO DE CAMPESINOS POBRES (MCP). Fue el organismo
generadoconsttudoolPtdopaltampiolipaltabajode
masas
partidario a nivel nacional.
.Bastedecir
 que
conformó sobre las
se
fundamentalesposiionexprinciexpusta,mayormenteloestabdn
la Convención de Campesinosde la Zona deAyacucho de1969.Yqueal MCP
estuvieronligadaslaConvencióndemujerescampesinasdeAyacucho(1974),la
Reunión deorganizacionesderesidentescampesinosyobviamente,laReunióndel
Movimiento de Campesinos Pobres, las dos últimas de1976. Vocero del MCP fue
ALLPA, publicado también el 76.
MOVIMIENTO JUVENIL POPULAR (MJP). E1 Frente Estudiantil
Revolucionario (FER) siguió cumpliendo un papel fundamental al servicio del Partido,
massurgióunasaltanteparticularidad:yanoerasoloeldelaUniversidad de
Huamanga sino eran muchos los que habian surgido en universidades de todo l pais,
principalmenteenlasdeLima,estatalesprivadasconmayordesarrolloenlas
Universidades Nacional de Ingenieria y San Marcos. El FERPorelluminoso sendero
deMariateguifueasimismoarenadecontiendaentrelalineliquidacionisde
“izquierda"lalplidelFacin,unavemaoytaoadyuvando
a la derrota de aquella.
Tras una nuevaeintensacapacitaciónideológico-poltica,losferistasse lanzaron
a propagandizaaitrlasposicionesdelPartidoenlosongresosdelFederacionde
Estudiantes del Perú (entonces de gran debate y resonancia), las turbulentas asambleas
estudiantiles,lasinnumerablespolémicasencendidas,lasmaratónicascampañas
oratoriasdelalccioeunvrsitriaetodatrbunaposibledondellan
ardorosamentedefendieronlalineaproletaria.Asicomobregaronenloscombates
delmovimientouniversitario deestudiantes,profesoresytrabajadoresllevandoa los
hechosladefsadelaUivradddeluerrlldeias,taolahata
las huelgasyconsabidosenfrentamientos con la polica,pasando por lasincontables
marchas deesos años;enarbolando las reivindicaciones universitarias
ligándolas
siempre a las del pueblo y la necesidad de la revolución.
Un gransaltoenel desarrollodel FERylosferistasfue,bajodireccin delPCP,
salir de los claustrosy campus universitarios para ira lasfabricasy barriadas,donde
el proletariadoy las masas popularesen su luchacotidiana losforjaronytemplaron
más con su ejemplo. Multitud de reunionesy eventos celebraron losferistas en las
universidades de todo el país, pero la reunión más importante fue la Asamblea Nacional
 del FER ;Por el luminoso sendero de Mariátegui! de 1975.
Igualmente, el Frente Revolucionario deEstudiantesSecundariosFRES)
siguió forjándose,especialmenteenLima;yarmadoconlapoliticaeideolgadel
Partido,enrumblaluchastudiatilesdelagrandesunidadesolegiosecnaios
de1975queremecieronlacapital.Ydestaquemos:ligadaalFRESyal movimiento
=====第16页=====
estudiantil secundario está la realización de la Convención de Jóvenes de San Juan de
Mirafloresde1975,importanteavancehacialaorganizacindelaJuventudBarrial de
Lima.
De esta manerael trabajo juvenil,rebasando los moldes tradicionalesque lo
constreñiancasialosclaustrosuniversitarios,ysiguiendolainicialexperiencia
ayacuchana,comenzóaabrirsepasohaciala juventudobreraydelasbarriadas,en
función de un movimiento de jóvenes
sustentadoen las masas populares,
principalmente laclaseobrerayelcampesinado. Estatarea partidariaseguió porel
articulodel Presidente Mao Tsetung“Laorientación del movimiento juvenil",cuyo
texto dice:“Cómo juzgarsiun jovenes revolucionario?Cómodiscernirlo? oloay
uncriterio:versiestdispuestoaintegrarsesiseintegraenlapractica,conlas
grandes masasobrerascampesinasEsrevolucionariosiloquierehacerylohae;de
otro modoesnoevolucionaricontarrevoluconaro.Siseintegrahoyonlasmaas
obrerascampesinas,shoyrvolucionario;simaanadejadehacerlopasaaoprimir
alagentesencillasetransformaráennorevolucionariooencontrarrevolucionario"
(Obrasescogidas,TomoII,página252). Y,así,elMovimientoJuvenilPopular
comenzó a cuajar.
 FEMENINO POPULAR
MOVIMIENTO
(MFP). Este organismo
generado surgidoen Ayacucho,primero comoFracción FemeninadelFERyluego
como MovimientoFemeninoPopular,sentólasbasesiniciales parael gran desarrollo
alcanzado entodoelámbitonacional,una de cuyascumbres deactividad fueel año
1975, Año Internacional de la Mujer. En Lima se form el Centro Femenino Popular;
pero,bajolainfluenciadelliquidacionismodeizquierdaseguiabaporlatesis
burguesadelbracindelamujer".A,pusluchadedoslashubouebarrer
estas posicionesparaponeralmandoel principioproletariodeemancipaciónde la
mujer",yestecomopartedelaemancipacióndelproletariado;yporconsiguinte
partirdeque,elmovimiento deemancipacióndelamujeres partedelaluchade
clasesporlaemancipacióndelproletariadoyestáindisolublementeligadoaél.
Productodeestedeslindefueelfolleto“El marxismo, Mariáteguiyel movimiento
femenino", profusamente difundido y eficaz arma de combate ideológico-politica.
Con un considerableycreciente contingentefemeninosedesenvolvióuna
amplia,intensaysistemáticaformaciónenelmarxismo-leninismo-pensamiento
maotsetung,lpensamietodeMaitgulahstoriadlartido,lituacinpoltica,
el trabajo de masas yelMovimiento Femenino guiado por la emancipación de mujer.
Deestamanera,armadas con la concepción de laclase y lapoliticaproletaria,
dirigidasporelPartido,mujeresrevolucionarias,trabajadoras,profesionalesy
estudiantes recorrieron el pais y removieron Lima principalmente (en sus cuatro puntos
cardinales donde hubiera masas), agitando,
 propagandizando, movilizando
y
organizando Enlasciudades,lasfabricas,labarriadas,lasuniversidadesfron
remecidas con su palabrayacción;en el campo las comunidadesylascooperativas
azucarerasfueronacogedores centrosdesudedicaciónycombatividad;yenlos
=====第17页=====
centros mineroslaclaselosComitésdedamasrecibieronyreconocieronsuresuelto
ejemplodeserviral pueblo.As,elMovimiento Femenino Popularfueadentrándose
enlasmasasparaenraizarseenllas;enraizamientoalcualsirvieronsucamaasde
propagandayagitación masiva convolantes,como “A lasmadresdelpueblo
combatientesignoradas"quedifundi70milhojasimpresasenelDiadelaMadre de
1976.
Fueextraordinaria laactividaddesarrolladaporelMFPporlaamplitudy
profundidad desu labor,laintensidaddiversidad defrentesqueabarc y,sobre odo,
porlaaltacalidadpoliticadesutrabajoylasbasesquecoadyuvóaponrparal
ulteriordesarrollodelPartidoylarevolución.Sirva como muestradeestaingente
actividad lasiguiente enumeración de los más importantes eventos exitosamente
celebrados por este organismo generado:
Convención de mujeres campesinas de Ayacucho, julio de 1974.
Convención de universitarias de Lima sobre emancipación de la mujer,
julio de 1974.
Asamblea nacional de mujeres, febrero de 1975.
1ra
Convención Nacional del Movimiento Femenino Popular,marzo
de 1975.
Convención de mujeres obreras de Lima, mayo de 1975.
Convención de mujeres pobres de barrios y barriadas de Lima, 1975.
Convención nacional de universitarias sobre emancipación de la mujer,
1975.
Convención de mujeres pobres de barrios y barriadas de Tacna, 1976.
Convención de mujeres de Chiclayo, 1976.
La simple enumeración de estoseventos muestra la granutilidadypotencia
de acción transformadora del Movimiento Femenino Popular, tan propios y expresivos
del proletariadoy del pueblo, por tanto,de sus denodadashijas.El MFP en pocos aos,
peroconingenteesfuerzoydirecciónpolticacorrecta,habacambiadolafalsay
errónea tradición revisionista burguesa de reducir a las mujeres a la simple recolección
de fondosyserorganizadorasdefestividadesydeayuda“social";elMFPcondujo a las
mujeresaseprotagonistascombatientedeprimeralaenlaluchadeclasesyla
revolución,comosiemprehansido,sonyseránlashijasdelpuebloydelaclasen
especial,omobienlomutnuraproiioiaioalElMFhio,pues,
a lasmujeresperuanastomarmásconcienciadesunecesidaddelucharporla
transformación revolucionaria de lasociedadhaciéndolasactuar como lo que son: la
"mitad que sostieneelcielo",contingente indispensable dela revolución.
Alcomienzolasorientacionespartidariasdedesarrollareltrabajofemenino
furo
=====第18页=====
contingentesfemeninosdirigidos porel Partidobatallabanairosaydiestramente en
todos losfrentes de masas,se apresurarona montarorganismos femeninos sin poder
superar,claroestá,sus lastres burgueseso pequeño burgueses. El Partido Comunista
delPerú,puenocabdudabitrchatambiénetrntdluhain
embargo, al hacerlosolotomaba lalinea del proletariadointernacional queviene desde
Marx,laexperienciadenuestro puebloensu centenarialucha,ylasaplicóalas
condiciones especificas de nuestrarealidad,momento ynecesidad;yal hacerlo
construyó uno de los organismos generados que más ha servido al Partido,a la guerra
popular y a la revolución.
Desarrollareltrabajo femenino del Partido fue una granorientaciónestratégica
del Partido;yelempeñosoesfuerzo yenergiasquesuplasmacióndemandaba,
redundó en resultadosinmensamenten
mayores que las más altas expectativas
imaginadas,lopruebasugrandiosoaportealaguerrapopular.Esque,enconlusin,
las masashacenlahistoria;elPartidoylarevoluciónsesustentanenlasmasas;las
mujeres sonlamitaddelasmasasdelaTierra;elPartido,larevoluciónnopueden,
pues, soslayar a la mitad que sostiene el cielo.
MOVIMIENTO INTELECTUAL POPULAR (MIP). Como viéramos el
Centrode TrabajoIntelectualMariátegui(CETIM)fueunaexperienciaayacuchana
aplicadaenLima.Pero,gualmentebajoorientacióndelliquidacionismode
"izquierda",devinoun languidecienteorganismodedebatientesalmargen delalucha
de clases;elliquidacionismofuedesalojadodeélporlaFaccincomolofuerade los
otros organismos generados.Posteriormente laorientaciónpartidariaapuntó a ampliar
el radio deacción mediantelavinculacióncon profesionales. Enestocabedestacar
s: uno, larealización, en 1976,de la 1ra Convención contra la
tres

avances:
corporativizacindelauniversidadperuana,enlacualaunaronesfuerzolCETIMy
el FER; dos,elaporteparticipaciónen lafundaciónlaboresinicialesdelaFederación
Nacional de DocentesUniversitarios (FENDUP); tres, Exposición de pintura sobre la
lucha popular, en el local de la Federación Gráfica, el año 1976.Estos avances fueron
perfilando el Movimiento Intelectual Popular.
MOVIMIENTO CLASISTA BARRIAL (MCB). Se fue construyendo a
través delaaccióndelFERyelMovimientoFemeninoPopularenlosbarrios y
barriadas de Lima. Ysu Comité Organizador surgió de la Convención de Mujeres
Pobres de Barrios y Barriadas de Lima del año1975; evento que también dio al trabajo
barrial su “Pliego de denuncias y demandas del pueblo".
En cuanto a las reuniones nacionales de organismos generados,baste decir: fue-
ron dos,realizadas en los meses iniciales de 1976 y 1977. Lo principal en ellas fue hacer
marchar losorganismos generados"como un solo torrente", paracanalizar las energias
delconjuntoplanificadamente,enfuncióndellogrodeobjetivosfundamentales
comunes yuno principal.En cuanto alsupuesto"error" de nombres en actas4, piénsese
1) se tratadereunionesdeorganizacionesdetrabajoabierto,nosecretascomoson las
=====第19页=====
células,comités,etc. del Partido; 2)en el año que las mismas se realizaron,tres años
antes del inicio de la guerra popular.
Complementando lo expuesto señalemos. A este pujante y expansivo
movimiento de masas proletario de trascendencia innegable para el Partido, la guerra
populary larevolución peruanas,cuya organización clavefueron losorganismos
generados (granestrategiade construccióndelPartido Comunistadel Perú parael
trabajo de masas),están ligados dos logros sumamente importantes de esos años: 1)
Las escuelaspopulares,desenvueltas como“escuelasdepolitizacióndemasasenla
concepciónylineadelPartido,cumplieronun importantepapelenlaagitacióny
propagandaligandolaluchareivindicativaconlaluchaporelPodercumpliendoun
estudiosistematicoyplanificadoenbaseaesquemas,librandolaluchadedoslineas
ydesarrollandotrabajode masas",comodicelalinea demasasdelPartidoaprobada
enelIer Congreso(Guerra popularenelPerú,página 389).
Agreguemos,aestas
escuelaocoal
1500 personasdemasasprofundas,omiembros deOraismosenrados.2)Los
reordenalntre
los5ento
cuyosfructiferosresultadosdieronunnotableincremento denuevamilitancia,
particularmenteLimaAnotemoqueporesoaoslorigedeclasedela
militacil),de
más a menos cuantitativamente hablando.
Serefiereacasolisrodelosasittlosevenosabiertos.
=====第20页=====
LINEAP
POLITICA
GENERAL
YRECONSTITUCIÓN1
LaconstruccindelPartidosigueunprincipio:partiendodetenerlalinea
construcciónorganizativa,enmediodelaluchadeclasesdelasmasasyenlalucha
de dolddohdoli
sus iniciohhoyYmúnobrtodoaapincontacin
establecidos por el Presidente Mao Tsetung:
"El que sea correcta o no la linea ideológica y politica lo decide todo.
Cuando la linea del Partido es correcta,lo tenemos todo. Si no tenemos
hombres, los tendremos; si no tenemos fusiles,los conseguiremos; y si
no tenemos el Poder,lo conquistaremos. Si lalinea es incorrecta,
perderemos lo que hemosobtenido.Lalinea politicaes como la cuerda
clave de unared,sitiramos deella todas las mallas seabrirán. Hayque
practicar el marxismoy no el revisionismo; unirse y no escindirse; ser
francos y honrados y no urdir intrigas ni maquinaciones".
Pues bien,alaluzdeestosprincipiosguiaimperativaparatodocomunista,
debemos considerarque,si la construcciónideológica,politicayorganizativason
simultáneas,cualquiera de lastres puede ser principal,sinmenoscabo del caracter
decisivo de las dos primeras;asimismo que ellas nunca se danal margen de la lucha
de clases ni de la lucha de dos lineas. Analizando el derrotero de la Reconstitución en
lasdécadasdelsesentaysetenta,generalizando,podemosdecir:enlossesentaslo
principal fue la ideología, comenzando por la defensa del marxismo-leninismo contra
elrevisionismo,en losiniciosdeldecenio,terminamoselmismo enarbolandoel
marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung;y cuando lapoliticapasó a ser
principal, la defensa de la V Conferencia en luchas contra Sotomayor, Patria Roja y el
liquidacionismodeParedes,elfondo delasmismasfueunaposiciónideologica
revisionista.
 Texto tomado de Memoria desde Némesis.
=====第21页=====
Enlosseteaopiluelala.la4lardaolamn
semicololiadlp
revolucióndemocrticaonstrcindelosresinsrumentosldemasas)n
1978,enelVIPlenodelComitéCentralseaprobólalineapoliticageneralysu
desarrollo,labasedelalamilitar:lEsquemacuyocentrousegucamno
decercar lasciudadesdesdelcampo,desarrollandolasacionesmilitaresenlcampo
como principalyenlas ciudades como complemento. Pero resaltemos queesta
condiciónpipaldelpolcsustnteladoloypicalme
salto de la linea ideológica que implicó sancionarsermarxista esadheriralmarxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung”".
Encuantoalaconstrucción,organizarensentidoestricto,enladécadadel
sesentacuandoadquirióprincipalia(66-67,hastalasesióndeComisiónPoltica
Amplia-da)no se pasó de preparar documentos sobre lostresinstrumentos,
entrampadaporelrevisionismosubyacenteenelPartido.Durantlosetentala
construccinonadquiecondicidepincplecomomentos:VI
Pleno delComité Centralquesancion“Desarrollarlaconstrución,principalmene
delPartddaula
Reconsol
Partidoparalaluchaarmada.Masestoshitosdelaconstrucciónorganizativase
sustentaron,como no podia ser deotramanera,enel desarrollo delaslineasideológica
ypoltica,luaulabao,pba
muy especialmente para su aplicación.Finalmente, de todo loexpuestohastaaquí, y
reiteradamente,basteagregar:estosprocesosideológico,politicoorganizativose
dieron,atou
de dos lineas en el Partido.
Sirva lodicho sobreconstrución para una mejor comprensión deloque sigue:
el desarrollo del Partido Comunista del Perú en el decenio del setenta, hasta culminar
su Reconstituciónyreorganización general para la lucha armada.
=====第22页=====
CUESTIONES
LASITUACIÓN
SSOBRE
DE
LA
POLITICA
ACTUAL1
Mayo de 1976
Lasúltimassituacionesqueestáviviendoelpaisdemuestranqueelproceso
contrarrevolucionarioestaprofundizandosusmedidasparaelreajustegenral
corporativodelasociedadperuana.Estereajustesedaenlosplanoseconómicoy
politico,ascomoenloideolgicoyestaenmarcha;dentrodelatndenias
existenteselobiroisstimpondolqupropoalaron
uno niconotro (niconel APRA²niconelrevisionismo),sinoservirse detodos,
grupospoltiosoraiaciones,prsonaquepuedaservirlcorporativización;
sinembarlvionmocicorativitsisiendosliadopii
auxiliarimportanteenlacorporativizacindelasociedadpruana
Enelterremljualrtivoudoela
Economicode19-178.Plaqusirvlolinamintoenaledlair,
especialmntlidadeumlidaitlueimldid
salariolol
producciónagrcolay de producción debienes deuso general,así como
reordenamientodelem-psttlelmismoplnefuncidlaisis
económicamundialnacional,seaplicaraendossub-planesbienales:lprimero75-
76)apuntaareactivarlaeconomacontrarecesininlaciónylsegundo(77-78)a
los reajustesenfuncióndelacrisisreferida.Todoestodentrodelplandedesarrollo
corporativocomoseve porsus medidasen laproducciónagraria,comercialización y
enlaindustriaascomoenlosplanedenuevaleydecooperativasdesarollode
PropiedadSocialresaltamosquelamovilizaciónsocialesfundamentalparael
cumplimientodelosplanesconmicosueparalractivamientoeconmicoamás
delasmedidaada,trelljutdealasulosvacindeprecios)
se preparan y darán próximamente nuevas medidas a nivel de la economí.
Publicado en Bandera Roja N°45
 APRA: Alianza Popular Revolucionaria Americana.
2
=====第23页=====
En el terreno politico,el mismo Plan apunta a desarrollar la Organización Social
Corporativa centrando en la Organización del Gobierno Local (dentro de lo que ellos
llaman“democracia comunal")gobiernoasustentarse enbaseaorganizaciones de
"productores"yde pobladores para conformar losorganismos de gobierno (asi se les
daráunadefinidabase corporativa). TambiéndesarrollansuPartidofascista y
corporativizador bajo el nombre de Organización Politica de la Revolución Peruana
(OPRP), en función de formar su propia militancia y contar con una organización que
sirva a su proceso. En su mensaje de julio, Velasco destaco que formar organizaciones
de base,montar gobiernoslocalesyOPRP sontres componentes que sirvenal
desarrollo de la“Democracia deParticipaciónPlena". Enloideológico se sigue
procediendoigual,téngaseencuentaelimpulsoalprocesoeducativo,segúnsu ley,la
transferencia de los diarios, el Sistema Nacional de Información, etc.
Enconclusin,l procesohantradonuneajusteeneralorporativo;y,dentro
delgobiernofascistadelatretendenciaexistentesenél:1)desarrollarla
corporativizaciónsinaliarseespecficamenteconnadieysirviéndosedetodaslas
posiciones,gruposotendencias,organizaciones,etc.susceptiblesdeserusadas para
susfines;)Unirsetctcamentontralvsosismcalrortivita;)Unirse
tácticamente conel APRA: La tendencia que se ha impuesto es la primera.
Dentro deesto hay que ver los últimos sucesosyel Pronunciamiento Militar
de Tacna.LosComandantes RegionalesdelEjércitosehan pronunciado contra los
"personalismos”ydesviacionessindicandoerroresenquienesdirigieron,y
evidentemente,hananalizadolasituacióneconómicacrticaylasdificultades
politicas delacorporativización;y,comoeslgico,dadoelmandodirectodetropa
quetieioaci
deun“nuevo gobierno”quedeberádesenvolversesin“desviaciones’ydispuesto la
separacióndeVelasco,larecomposicióndelgabineteministrialcambiosen losaltos
niveles del aparato burocrático,reservándose el derecho de cautelar el cumplimiento
desus disposiciones.Téngase presentequeelManifiesto,el Estatuto,el Programa y
lasBasesIdeologicassedeclaranexpresamentevigentes;estapues,vigenteelplan
contrarrevolucionario y la cuestión es cómo llevarlo adelante uniendo a todos“dentro
de la revolución yenfunción de la patria". El mismo discurso de Morales en Tacna
resalta el patriotismo al que lo convierte en motor de la historia y de la revolución; en
torno a la patrioteriase querrá levantar la"mistica revolucionaria’quehasta hoy no
logranforjar,repáreseenqueseñaló“cambiosmuyimportantes”queelaparato
administrativoy“nuevos métodos en la conducción politica'a la vez que destacaba
su catolicismo y se declaraba "presidente de todos los peruanos".
En el paisen losltimos meses seha acentuado fuertemente laconfusión politica,
los nuevos sucesos y las recientes medidas,como dejar sin efecto las deportaciones
yclausura deorganosde prensa agravaran la confusióninfluyendoenimpulsar
derechismo.Esbuenoleerlaresoluciónalrespecto,reparandoespecialmenteen que
dice: Aliniciarlarevolucinperuanaunasegundafasearaprofundiarconsolidar
=====第24页=====
elprocesosereconocelatolerancia,carctrpluralistaenlodeolgico”qu“ta
medida se toma para que todos peruanos participen en laformación deuna nueva
sociedad... peroatacandoelprincipiodeautoridad ysinpretenderdistorsionar,
retardar ofrustrarelproceso",yrespetarlalibertad…ydeserdecididamente
inflexibles con quienes a pesar de esta
 nueva
oportunidad pretenden impedir
cumplimiento de losobjetivos de la revolución".
Los sucesos politicos recientes ponen en aprietos a las posiciones polticas
diferentes que harán malabares para explicar sus tesis de“descomposición politica del
régimen",racasodelreformismo",amenazaascistaprovenientedel APRA",alianza
del sectorfundamental fascista delgobierno conel APRAexpresion fascista de lavieja
oligarquia",ferozrepresión",etc.;malabares paranoaceptarqueelgobiernoes
fascista,hace aos,yquesu plancontrarrevolucionarioapuntaaestructurar un Estado
Corporativouelllividbma
sentadas años atrás y que hoy desarrolla.
A nuestro entender,laraizde laincomprensiónde sistema político ysu
perspectivaestáennocomprendercorrectamenteloqueesfascismoyloquees
corporativismoy,especialmente,endesligarunodelotro(desligarelcorporativismo
delfascismoenconcreto)yenidentificarfascismo conviolencia. Es conveniente
estudiar laHistoriaXIdelaconferenciamundialdeMariátegui,comoBiologadel
Fascismo en Escena Contemporánea para tener una buena base de comprensión de lo
queesaoimloadolamoras
y AspectosdelaVidaMundial,tomoIpág.174siguientes,paravercnpcin
reformista sobre fascismo.
En conclusión, repetimos, estamos ante un reajuste general corporativo que se
esforzara en reactivar la economía y llevar adelante la movilización en pro de los planes
de corporativización,teniendo como aliado principal al revisionismo social-
corporativista ysirviéndose de todas las organizaciones que puedan coadyuvar para sus
fines. La cuestión es aplicar correctamente latáctica uniéndonos contra la
corporativizaciónque el gobierno fascista impulsa, apuntando la lanza contra el social-
corporativismo utilizando las contradicciones dentro el campo enemigo (que seguirán
desarrollándose más especialmente entre las posicionesfascistasy corporativizadoras
y la demoliberal defensora de modalidades de“democracia representativa"y superar el
revolucionarismo.
La cuestión fundamental, hoy máas que nunca, es el desarrollo de trabajo de masas
partiendo de los problemas básicos de las mismas, dentro de la agudización e la lucha
de clases y de la perspectiva de avance de las masas más amplias y atrasadas de nuestro
pais que desdeelfondosemuevenen defensa desusbeneficios,conquistas,derechos y
libertades. Nuestratareaesfundirnoscon ese movimiento de masas,fundirla linea de
Mariátegui(generalyespecifica)conel movimiento de masas conellasyenmedio de
ellasysusluchasseiráncuajandoyformandolasfuturasorganizaciones.Cadavez
=====第25页=====
sehace más urgente para nosotros reajustar las organizaciones a los objetivos polticos
partiendo de que se construirán y desarrollarán en medio de la lucha de clases de las
masas y delaluchaentre doslineasdentro de cadaorganización.Nuestratareaenla
actual perspectiva es trabajar más a fondo yaprende a lucha en el curso mismo de la
lucha.LasenseñanzasdeStalin,aunquesonsobreel Partido,nospuedenservir de
orientación:"Unejército politiconoes comounejército militar. Mientrasqueel
mando militar comienza la guerra disponiendo ya de un ejército formado, un Partido
debe crearsu ejércitoeneltranscurso delaluchamisma,eneltranscurso de los
choques entre las clases,a medida que las masas mismas se vayan convenciendo por
su propiaexperiencia,de loacertadodelasconsignasdelPartido,delo justo de su
politica".
Finalmente,debe tenerse en cuentados cuestiones: 1) Elderechismoen sus
diversosadloluol,lue
semanifdaliciolo;ligro
procesodeidipir
impulsándose;larconstituciónvitalparalmovimientorevolucionario delpas
nuestras acciones tienen que servirla.
=====第26页=====

=====第27页=====
SITUACIÓN
ECONOMICA
ACTUALY
REAJUSTE
GENERAL
CORPORATIVO
Julio de 1976
"El agudizamiento de las contradicciones de la economia capitalista.
El capitalismo se desarrolla en un pueblo semifeudal como el nuestro;
eninstantes en que,llegadoa laetapa de los monopoliosydel
imperialismo,todalaideologaliberal,correspondientealaetaade
la libre concurrencia,ha dejadode serválida. El imperialismo no
consiente a ninguno de estos pueblos semicoloniales,que explota
como mercados de su capital y sus mercancías ycomo depósitos de
materias primas, un programa económico de nacionalización e
industrialismo;losobliga a laespecialización,a la monocultura
(petróleo, cobre, azúcar, algodón, en el Perú), sufriendo
una
permanentecrisis deartculosmanufacturados,crisis que se deriva de
esta rígida determinación dela producción nacional, porfactores del
mercado mundial capitalista".
MARIÁTEGUI
Hace cuatro años,enel número 3 de VOz POPULAR,publicamos un
“Análisis del PlanNacional de Desarrollo 71-75” cuyo último párrafo decia:
"De lo expuesto no puede menos que concluirse que el Plan Nacional de
Desarrollo para 1971-1975 sirve y está dentro de los planes el imperialismo
norteamericano para Latinoamérica y sirve a las clases explotadoras nativas,
en especial a los grandes capitalistas de la burguesia intermediaria. As, pues,
este nuevo plan económico social no es sino, como dijéramos, la
profundización del camino capitalista burocrático que el imperialismo
imponeal pais;con la particularidad de que hoy se llevaa cabo bajoel
impulsodinámicoyparticipacióndirectadelEstadoenlaeconomay
mediante lasfuerzas armadas como columna central yfundamento del
Estado peruano. Plan que hasido concebidoyse ejecuta dentro de las
condiciones internacionales especificas de nuestros
tiempos
y, muy
especialmente, en función del desarrollo de las fuerzas sociales y la lucha de
clases en el pais".
1 Publicado en Voz Popular N°5.
=====第28页=====
Hoy,al reproducir ese documento, le corresponde una introducción sobre
algunos resultados delosplaneseconómicosdelrégimen,laactualsituación
económicayelcamino que realmente se sigueenel pais.Aeste fin sirveel presente
articulo.
1.
LOS
ECONÓMICOS
PLANES
DEL
GOBIERNO
Y
SUS
RESULTADOS.
Enla“Presentación’delPlan Nacionalde Desarrollo 1975-1978,el
gobierno establece su propio derrotero económico y metas. Así, plantea: “entre la
sociedadsubdesarrollada,capitalista,oligárquicaydominada porelimperialismo
queencontró laFuerza Armadaalasumirelpoderylademocracia social de
participación plena, hacia la que se dirige el proceso peruano, se intercala toda una
etapa de transformaciones revolucionarias,etapaen lacuallas basesde lanueva
sociedadestansiendo definidas progresivayfirmemente".Que paratalesfines en
1989 seaplicó“un plandeemergencia que tuvo comoobjetivofundamentalel
reajuste de nuestra economía después de las perturbaciones que sehabian generado
acausa deladevaluacióndestiembrede1967losgravesdesequilibriosfiscales
y monetarios que la acompañaron".Y que el Plan económico de 1970“se propuso
continuarelprocesodelareactivacióneconómicainterna.…iniciando unactivo
procesodecapitalizaciónnacional.…apoyarel procesodereformaagraria".
Que sobre esta base preparatoria se estableció el Plan Nacional de
Desarrollo para1971-1975”,“primer Plan a Mediano Plazo.… un instrumento
orientador de... implementación de un vasto conjunto de_transformaciones
estructurales. En este periodo se fortaleció significativamente la acción del Sector
Público_como_agente_principal_del_desarrollonacional. Redefiniéndosedeeste
modo losobjetivos de la politica económicaen función de la concepción ideo-
politica del gobierno revolucionario"
Que en el año 1974 el“avance en el proceso revolucionario","la dinámica
consolidación del sector público"y“sobre todo la creación del sector de propiedad
social, permiten hoyvisualizarcon más precisinelfuturo dela sociedad peruana,
y al mismo tiempo obligan a reajustar importantes_aspectos_de la politica socio-
económica y de los objetivos de desarrollo".Y, además:“La evolución general del
sistema capitalista internacional, sacudidodesde fines de1973 por extraordinarios
incrementos depreciosyafectado desde1974 porunarecesiónprofunday
generalizada,nosfuerza_aadoptar_las_medidas_necesarias_para_aegurar
la
estabilidad y el desarrollo de nuestra economia".
En consecuencia, se aprueba el nuevoPlan Nacional de Desarrollo 1975-
1978” que es cuatrienal para su mejor ajuste con los presupuestos públicos y que
significaunar
rupturasino“es,antesbien,un a
nos
avance
eenlamismalinea
=====第29页=====
fundamental iniciada en octubre de 1968, con los reajustes que los mismos factores
aludidos líneas arriba han motivado"; que este nuevo Plan "reordena y precisa Los
objetivoslaliadedarrll,ntimnsinalrco la
previsión y programación de la actividad económica. Se avanza en la
profundizacidelasreformasestructuralsyiniciadas,almismotiempoque se
perfeccionalosaspectosrelativosalcrecimientoeconómico,para_lograr_la
transferencia progresiva del_poder económico y político a_la_población
organizada".Estableciendo“unametodologiadeevaluaciónyactualización
permanentes"
Que el nuevo Plan“estáenmarcado por los Objetivos Nacionales,los
Objetivos del Gobierno Revolucionario,las Bases ideológicas de la Revolución
Peruana,lasdefiniciones conceptualesenlosdiscursosdelpresidentedela
República,ylaevaluacióndel proceso enel periodo1968-1974.”Siendo los
“objetivos nacionales” los ya conocidos de“conformación de una sociedad más
justa",“desarrolloaclradouautosostdo”yjecicioplenodelsoberana
nacional”quesegúnreiteratraducenlaaspiacioneseinteresehistrico-
politicos de la Nación"yson,recordemos,los mismostres grandes propósitos
permanentes”delaEstrategiaNacionaldedesarrolloalargoplazo’aprobadaen
noviembre de 198.
Mientras los"Objetivos del Gobierno"no son otros que los del articulo 2°del
“Estatuto del Gobierno Revolucionario“,aprobado el3 de octubre de 198; los
 nacionales' se transcriben en el nuevo Plan:
“1°Transformar_la_estructura_del_ Estado haciéndola másdinámica y
eficiente para una mayor acción del gobierno.
“2° Promover asuperiores niveles devida,compatibles con ladignidad de
la persona humana,a los sectores menosfavorecidos de la población,
realizando latransformación_ de_ las estructuras económicas,sociales_y
culturales del pais.
“3° Imprimir a los actos del gobierno un sentidonacionalistaeindependiente
sustentado en la firme defensa de la soberania y dignidad nacionales.
Moralizar_al_paisen todos_los_campos de laactividad nacional y
4°
restablecer plenamenteel principiodeautoridad,el respetoa la Leyyel
imperio de la justicia.
Promover la unión, concordia e integración de los peruanos,
“5°
fortaleciendo la conciencia nacional"
Tomando esta base el nuevo Plan define su rumbo:"La politica de desarrollo
para 1975-1978 comprende el conjunto de las politicas multisectoriales, sectoriales
y por regiones orientadas al logro de los objetivos de Desarrollo y, en consecuencia,
a la construcción progresiva de la Democracia Social de Participación Plena".
=====第30页=====
El nuevo Plan“prevé un crecimiento promedio anualreal de 6.5% del
Producto Bruto Interno"; y,"propone la elaboración de Programas de Producción
y Abastecimiento para un conjunto de productos esenciales que, por su importancia
en el consumo de las mayorias, su capacidad para generar divisas, o por ser insumos
o bienesdecapitalquecontribuyendecididamentealprocesoproductivo,serán
objetode programaciónbienal para loscualessefijaraanualmentemetas fijas de
producciónyabastecimiento.La ejecución de estos programas se realizará
mediante la concertación de esfuerzos entre los organismos pertinentes del sector
públicoylas_empresasde_diversos_sectoresdepropiedad"(elsubrayadoes
nuestro).
Este es, en sintesis,el derrotero económico seguido porel gobierno,según
propiaspalabras,paraalcanzarsu“desarrolloeconómico”ysullamada
sus
“democracia social de participación plena".
Surge la interrogante: CUÁLES_SON LOS _RESULTADOS _HASTA
HOY?. Esto es lo primero que queremos analizar.
PRODUCTO BRUTO INTERNO POR SECTORES
(Variación %)
1970
1971
1972
1973
1974
1975
Previsto
Lograd
0
Agropecuario
7.8
3.0
0.8
2.4
2.3
2.5
1.0
Pesca
33.1
-13.6
-47.9
-32.5
40.9
35.5
18.0
Minería
5.9
-4.0
71
0.9
2.5
-5.0
-2.5
Industria
10.0
8.6
7.3
7.4
8.0
7.0
6.0
Construcción
13.6
10.5
12.4
6.6
19.5
12.0
+12.0
En este cuadro vemos los resultados porcentuales obtenidos en los
principales sectores de la producción nacional. Bástenos resaltar lo siguiente: el
Plan 71-75 previó una tasa promedio acumulativa de 7,5% anual,tasa nunca
alcanzada en los seis años presentados; la más cercana fue la del 70 que alcanzó
7.3%, siendo las más bajas las de los años 71,73 y 75, en este último sólo alcanzó
4%m esto es poco más de la mitad de lo planificado. En el Sector Agropecuario se
 previó una tasa promedio acumulativa de 4.2%, tampoco se cumplió en ninguno de
los años del Plan siendo la más baja la del año 1972 pues sólo alcanzó el 0.8%;
mientras que, en el 75 habiéndose previsto un incremento reajustado de 2.5% sólo
se alcanzó 1.0%. En Pesca se planificó 4.8% de incremento anual acumulativo,
pero todos sabemos lacrisis generada en este sector por la depredación,situación
que hasta hoy se mantiene. En Minería se previó una tasa anual de 5.7%; sólo se la
=====第31页=====
excediel12aa7.1%dldmasmuineriores
0 detasasnegativas.EcuantoalaIndustiaserfiere,lPlanprevi12.4%de
tasa promedioacumulativalaquetampocohasidoalcanzadaenningunodelos
aos quevandel70al75inclusive,lamásaltafueladel71: 8.6%;enl ao1975
sólo se alcanz el6.0%,estoes menos delamitad de lo planificadoe,incluso,
menos de la tasa reajustada para el mismo año. Finalmente, la Construcción si bien
ha sido uno de los sectores más rindentes tampoco alcanzó la tasa establecida, si
exceptuamos el año 74.
En conclusión, los rendimientos obtenidos en seis años de ejercicio
económicostan,pus,muypordbjodelolaadoy,tesis,lprodto
brutointerno,tomandolaspropiascifrasoficiales,haobtenidoincrementos
 menores entre un tercio y la mitad del aumento previsto. Para tener una mejor idea
de lasituaciónbaste recordarque,en este perodo lapoblación peruanaesta
aumentandoaun porcentajeanualquevadel3al3.2%,oseaque anualmente hay
un incrementoquevaraentre450.000500.000 personas.Loqueimplicra pera
el año 1975 un incremento real de 0.8% es éste el "desarrollo económico" que
tanto sepropagandiza?Yesto sinhablar delos"profundosdesequilibrios
estructurales que…setraducenenlaconlictivacoexistenciadeun pequeñosctor
donde se polariza y concreta el poder" de los que hablaba el Plan 71-75.
Vistos los resultados del "desarrollo económico" en cuanto a incremento de
producciónserefiere,veamoslosreferentesalasleyesagrariaeindustrallade
pesqueraaTmemolalisdeA.iuubjo"Elimpacto
de las reformas actuales sobre la distribución de ingresos en el Perú (1968-1972)",
en modoalgunotachablede"ultraizquierdista".Delosanálisisestadisticosque
realiza concluyequelareformaagraria puede redistribuircasiel1% del ingreso
nacional,quelosbeneficiadosrepresentanel20%delafuerzalaboralagricola y
quesehabaoperadola"redistribucióndel50%delapropiedadagricola";
recordemos que analizó el año 72, pero lo que interesa es la repercusión de la Ley
Agraria. De lo cual llega a la siguiente afirmación:
“Si esteporcentaje_seredistribuyeraigualitariamente,la_reforma_agraria
aumentaria en 1/2 por ciento el ingreso nacional que va a loscampesinos que
conforman el cuartil más_pobre del_pais． Pero, asi como se viene
implementando la reforma agraria,ni siquiera este efecto es previsible. El
subsector agrario“moderno”-con empresas de rentabilidad relativamente
altas y orientadasa laexportación como las haciendas azucareras del norte
del país- pasa a propiedad de los trabajadores. Pero estos ya están ubicados
en el cuartil más rico de la población nacional. Las otras propiedades de la
costa se redistribuyen a los trabajadores agricolas de la costa, quienes no se
encuentran en la base de la pirámide de ingresos como se mencionó
anteriormente． Parala “mancha_india” -población campesinade
subsistencia- queda la hacienda serrana de baja productividad que no alterará
=====第32页=====
significativamente su situación socio-económica actual. Es decir, la reforma
agraria no sólo no redistribuye ingresos dentro del sector agrario,sino que
dentro del mismo sector agrario redistribuye dentro de cada subsector. Para
la_mitad de_la_población_ruralelproceso redistributivo es_doblemente
sesgado en su contra: se le hace participe de la redistribución en el sector de
más baja productividad y dentro de este sector,del subsector más atrasado"
(Obra citada, pág. 13. El subrayado es nuestro).
He ahí la Ley Agraria en su aplicación es esto quebrar el espinazo de la
oligarquía"? es ésta una“profunda reforma estructural revolucionaria"? Huelgan
los comentarios; y,aún sin plantearse la nueva concentración y el control
burocraticoque,delamismaderiva,notrosproblemasqueatodaslucesestán
muy lejos de los criterios del autor. Pero veamos sus análisis sobre la Ley General
de Industrias:
"La Ley afecta al sector manufacturero (empresas industriales con más de
cinco trabajadores) que genera aproximadamente el 15% delingreso
nacional y ocupa el 5% de la fuerza laboral. De este 15% la Ley se centra en
lasutilidadesnetasdeestasempresas,quepuedenestimarseen30%del
ingreso generado enel sector industrial. Es decir,la Ley afectael 4.5% del
ingreso nacionalytransfiere el10% deeste monto 1/2% delingreso
nacional- en forma de ingresos liquidos y el 15% en forma de propiedad que
se acumula a nombre de la comunidad de trabajadores. En conjunto, la ley
redistribuye_un_cuartodel_total_de_ingresos_de_loscapitalistas_del_sector
industrial_(que_representa_el_1% del ingreso nacional)al 5%_ de_la_fuerza
laboral. Perodónde,en la pirámide de ingresos, se encuentran esos
trabajadores? Como vimos anteriormente ellos se encuentran en el cuartil
más rico. Es decir, la Ley de Industrias toma ingresos del cuartil más alto y
los_transfiere_almismo_cuartil.”(Ob.Citada.Pág.14;lasubraya es del
autor).
Yen relación con las Leyes de Pesqueriay Minera,nos dice, para luego
resumir:
"La Ley de Pesqueria transfiere el 20% del 1% del ingreso nacional y la Ley
de Mineria transfiere el 10% del 4% del ingreso nacional. Luego,amas leyes
transfieren menos del 1% del ingreso nacional a aproximadamente 3% de la fuerza
laboral nacional, la cual se encuentra en el cuartil más rico".
“Podemos,pues,resumirelimpacto redistributivo de lasreformas del
gobierno militar. En conjunto,ellas afectan el 45% delingreso nacional y
transfieren entre el3 4% del ingreso nacional a,aproximadamente,18% de la
fuerzalaboraldelpais.Estatransferencia,casiensu totalidad,seproduce del
cuartil más rico al mismo cuartil (Id. Pág. 15).
=====第33页=====
Estos son los“grandes cambios” que incluso a un autor como a Figueroa no
satisfacen puesselevanacaboenun pas comoel Perú dondeladistribución del
ingreso mostró en las décadas del50y 60 la mayor desigualdad; ya que como el
citado autordice:“Enningún paisestudiadoel60% máspobrerecibíaun
porcentaje tan pequeño del ingreso nacional (17%) como en el Perú. Tampoco en
ningún pais el 5% más rico recibía un porcentaje tan alto (40%) como en el Perú"
(R. WebbA.FigueroaDistbucióndelingresoenlPerú; pag.157).Deahí que
concluya lo siguiente:
"El contenido redistributivo de las reformas más importantes que se vienen
dando en el Perú de hoy (1968-1973) es, sin embargo, muy modesto. Las
estimaciones presentadasenestetrabajo muestranqueel conjuntode
reformastransfieren entre el3ó 4% delingreso nacionalenforma
patrimonialylquida.Deesto lastransferenciaslquidas son aún menores:
entreel23%delingresonacional.Lasegundaconclusinesquecasi la
totalidad de estas transferencias se produce dentro del cuartil más rico de la
población.… Estos comentarios indican que en el Perú se necesitan cambios
mucho más profundos que los realizados hasta ahora, si se quiere sobrepasar
los nivelesactuales_de_pobreza_absoluta_en que_vivelamayoría_de_la
población. Laalternativa de másredistribución parece dificil dealcanzar.
Paradójicamente, con_ los_ cambiosestructurales’realizados _se_hace_más
mayor redistribución".(Ob.Cit.Pag. 162 y166
necesaria
una
respectivamente. Las subrayas son nuestras).
Aquí también huelgan muchos comentarios. Baste resaltar que incluso para
un autor como A. Figueroa, para quien las trabas son“los rezagos de la oligarquía
y la nueva alta burocracia", los cambios no son estructurales ni mucho menos, la
necesidad de cambios profundos es impostergabley destaquémoslo,las propias
medidas gubernamentales impiden“una mayor redistribución".Así, en conclusion,
las tan pregonadas“profundas reformas estructurales revolucionarias" no son tales
sino medidas para la profundización del capitalismo burocrático que, en
consecuencia,intensifican laacumulación del capital acosta de laexplotación y
hambre de las masas populares,a la vez que sus"redistribuciones de ingresos” no
son sino parte del mismo proceso que sirve, además, a ampliar su base de sustento,
generando una forma de“aristocracia obrera”que es semillero de“burocracias
gremiales”en pro de la remodelación corporativa de la sociedad peruana por la
cualelrégimen pugna tras su publicitaria“democracia social de participación
plena". Y másaún,en sintesis,a dónde llevan todas estas"profundas reformas
estructurales revolucionarias"? a entramparse ellas mismas porque no pueden
destruir nilaopresiónimperialistanilaexplotaciónfeudal,yagenerarcrisis
 porque el capitalismo siempre la genera, más aún un capitalismo burocrático como
el que se impulsa.Ya las masas?Alucha más por remover lastrabas que se
levantan en su camino, por defender sus conquistas que la crisis quiere despojarles,
=====第34页=====
por defendersu propiaintegridadfisicaymoralysudesarrolloypor la necesidad
de cambiar la sociedad para liberarse de la explotación, del hambre, de la miseria,
dela ignorancidelareforzadaopresión polticaque secebaen sus propios hijos
cegando sus vidas y derramando su sangre.
Analizando más EL PROBLEMA DE LA LEY AGRARIA ,qué implica en
cuanto adjudicaciones? El siguiente cuadro nos muestra la situación al 30 de abril
de 1976:
Adjudicaciones: 6'316,105 hectareas;
Beneficiarios: 260,317 familias campesinas.
N°Famillias
Has. adjudicadas
N°Empresas
Empresas asociativas
99,152
2'084,632
460
Cooperativas agrarias de
producción (CAPs)
59,617
2'543,609
57
Sociedad Agrícola de
Interés Social (SAIS)
55,899
590,886
192
Comunidades
campesinas
26,913
960,883
416
Grupos campesinos
241,581
6'180,010
1,124
Adjudicaciones individuales
Pequeños y medianos propietarios
18,790
133,095
Del cuadro transcrito (La Crónica,suplemento especial del 24 de junio de
1976)se ve claramente que la concentración de lapropiedadagrariaynoel
surgimiento de propiedad individual(que requeriría la destrucción del sistema
feudal) es la caracteristica de la aplicación de la ley agraria; cuestión resaltada por
elmismo Director Generalde Reforma Agraria,quienal celebrar el séptimo
aniversario de la Ley dijo que un 93.18% de las tierras entregadas hasta esa fecha
correspondió a entidades asociativas,mientras que solo un 6.82% lo recibieron
personas individuales.
Por otro lado,debe resaltarse el retraso en la conclusión de los planes de
adjudicación y entrega de tierras; el referido Director dijo también que, el 31.93%
de lametadeadjudicaciónfinal(10millones150milhas.para400,000mil
familias)quedara pendiente para el periodo 1973-1977. Acuérdese
eque
inicialmente la adjudicación debió terminar en el año 1975.Y a la vez que señalo
que "terminaba la primera etapa de la reforma y se iniciaba la segunda" sostuvo
que el problema del minifundio requería de 20 a 30 años para solucionarlo.
=====第35页=====
Otra cuestión de suma importancia con relación a la ley agraria es lo de su
deuda. Si bienenelúltimo junio sedijo,oficialmente,quelospagostotales
implicaban 15,600'000,000desoles(doce mil millonesenbonosy3,600en
efectivo);también oficialmente,(en"avances
y1
proyecciones de la reforma
agraria", Ministerio de Agricultura noviembre de1970), se informaba que el costo
total del proceso de "Reforma", de acuerdo con el de Decreto Ley 17716,seria,
redondeando,de 47,736 millones de soles,delos cuales a expropiaciones
correspondian33,122millones,mientrasquelosgastosporcréditosascendan,
repárese bien,a11,591 millonesyagastos lasuma de3,072 millones. Ver E1
Comercio, dominical del 27/VI/76.
Si aestas cifras sumamos los gastos derivados de laaplicación de la Ley
Agraria de Belaunde(15037),tendramosquelallamadareforma Agrariastara
50,514'853,800soles;deellos34,120000,000redondeandocifraserianpor
expropiaciones12053'millonesporpagodecrédtos4410,00porgastos.
O sea que: más delatercera partedel precio delasexpropiaciones,tendran que
pagarse porinteresesunactava parte,tambiéndelpreciodeexpropiacioes,pr
gastos deejecución.Bienseve,delapropiascifraoficiales,quienesse
i: terratenientes y_banqueros yquienes cargan con elpeso: los
benefician:
campesinos,delaaplicación delasleyes agrarias.
Mas aquí no acaba el problema, pues,“terminada la primera fase comienza
la segunda",comolohanriteradorepresentantesdel Gobierno.El propioMiistro
de Agricultura, General Gallegos,dijo con motivo del último24 de junio: "Puestas
yalasbasesdelauevaructuralrcesodeeormaarri.…,debeapuntar
ahora a un solo granobjetivoel desarrollo rural integral de nuestro pais. Este
desarrollo que es el pre requisito, la condición fundamental para hacer realidad el
socialismo peruano. Se abre pues una nueva etapa.. cuyos objetivos exigirán
empelar el máximo de recursos materialesyhumanos del sector agraria... Las
grandes lineas del desarrollo rural se darán en el marco de los proyectos integrales
de asentamiento rural..nuestro gran objetivo en la segunda fase del proceso de
transformación revolucionaria en el campo.…. es pues el desarrollo rural integral.….
aspectos básicos son elincremento dela producciónyla productividad agraria…
la_articulación_de_las_diversas_instancias_delproceso_productivo_en_el campo
permitirá también racionalizarel sistema productivo decomercialización agraria y
una mayorcapitalizaciónyacumulación_socialparaquelas_empresas_puedan
cumplir una de las acciones fundamentales en esta Segunda Fase, la creación de la
agroindustria.La agroindustriaes una cuestiónvital parael desarrollorural".
“El desarrolloruralintegral,cuyallavemaestraeslareforma agraria
requerirá que todos los recursos del campo se pongan en producción: tierra, aguas,
bosques,auaaulvtoa
todas las instituciones, tanto los sectores públicos y particulares deben concurrir a
=====第36页=====
esta gran movilización para transformar el campo peruano en la rueda más rápida
ypoderosauarmiarildarrllra"aban
nuestras).
He ahi la importancia yla perspectiva queelrégimen asigna a la
movilización de las fuerzas productivas del campo; por ello en el Plan 75-78 se
dice: "La nota fundamental de los Objetivos y de la Politica de Desarrollo para este
periodo es, pues, hacer llegar las reformas económicas y sociales a amplios núcleos
de la población hasta ahora marginados,sobre todo en el area rural"; pronósticos
reiterados varias veces por el propio MoralesBermúdez.Dequé setrata? de llevar
el capitalismo burocrático al campo l
utilizando especialmente lallamada
“propiedad social”quesirve,como suspropiosconsiderandolodicen, parala
acumulaciónaceleradadecapital.Esteeselpronóstico:ampliaryrerdenarla
explotacióndelcampoalacualdebenconcurrirelEstadolosparticulares; y,he
ahí,otrafuentedediscrepancias:eldespellejamientodelcampesinado.Sin
embargo,noolvidemos laspalabrasdeEngelsquienanalizandolastendencias
capitalistas de convertira los campesinos enobreros industriales para conseguir
productos a más bajo costo,(pagando naturalmente menos salarios pues de esto se
reduce necesidades de vivienda y deducción de gastos de alimentación por lo que
arrancan delatierraque cultivan),para conseguir másplusvaliaymejores
posibilidadesde competenciaen los mercadosextranjeros,(problematan sentido
por los exportadores y el Gobierno), concluia:
“resulta ser la transformación de todos los pequeños propietarios rurales de
casas en obreros industriales a domicilio,la desaparición del antiguo
aislamiento y, por lo tanto de la nulidad politica de los pequeños campesinos,
arrastrados por lavorágine social'; resulta ser la extensión de la revolución
industrial al campo y por ello la transformación de la clase más estable, más
conservadora de la población en un vivero revolucionario; y como
culminación de todo esto la expropiación de los campesinos dedicados a la
industriaa domicilio por la máquina, lo que le empujaforzosamente a la
insurrección".
Veamos ahora
CUESTIONES REFERENTES A LA LEY DE
INDUSTRIAS o conexas a la misma. El Plan 71-75 se fijó como meta elevar la
producciónindustrial del20.9%delProducto BrutoInterno,porcentajeque la
industria representaba en el año 1970 dentro de la estructura del PBI, al 26.0%; así
se apunta,según el Plan, a“cambiar la estructura productiva del pais". Logró el
porcentaje propuesto? No. Enelaño 1974,según los datos oficiales,el sector
industrial representoel21% del PBI; en consecuencia, lavariación lograda fue solo
de 0.1%, la quinta parte de lo propuesto. Los comentarios sobran. Pero veamos l
siguiente cuadro.
=====第37页=====
POR TIPO DE BIENES PRODUCIDOS
(Variaciones anuales en porcientos)
71/73
72/71
73/72
74/73
SECTOR FABRIL
9.90
8.1
7.4
8.2
SECTOR MIT
15.0
12.0
10.2
71.1
Industria Mayor ente
Productos de bienes de consumo
13.3
5.7
8.3
5.3
20. Alimentos
13.5
7.3
4.8
4.0
21. Bebidas
18.0
6.1
12.8
17.1
22.Tabaco
3.2
12.3
8.7
13.2
23. Textiles
14.3
-2.9
1.4
1.2
24.Calzado y confecciones
8.0
8.0
-0.4
-7.4
26. Muebles
4.5
-8.9
41.1
-8.2
28.Imprenta
-0.4
18.3
9.9
-2.9
39. Industrias diversas
22.2
19.0
10.0
6.8
Industrias mayormente productoras
4.4
7.8
5.0
12.1
de bienes intermedios
20Xfabrica de harina de Pescado
-14.6
-53.4
-53.1
41.5
25. Maderas
25.8
12.3
-8.9
3.1
27. Papel y prod. De papel
12.8
-1.1
0.2
20.2
29.Cueros,excepto cals.
10.5
-9.3
5.2
4.4
30.Productos de caucho
0.3
14.1
9.5
5.0
31. Productos químicos
19.2
23.8
12.4
7.6
9.1
9.7
8.7
6.8
32. Petroleos y derivados
3.0
7.4
13.9
33. Minerales no metalicos
23.7
43.3
13.3
8.8
34. Metales básicos
-7.5
Industrias mayormente productoras
23.6
18.9
8.2
15.4
de bienes de capital
=====第38页=====
29.2
%
8
F-R3
次
Bienes de Consumo

++++
20%
Bienos de Consumo(20x)
18%1
19.1
-！!1-0
16%
13.6
14.8
13.5
14
X
Biones intermedios sin(2ox)
1.2
12.0-
10.3
10
%
10.1=
10.3
5
8
8,4
Bienes de Capitsl
X
%
7.6
7.5
%
*5.4
5.0
2
2
1.8
1970
1971
1972
1973
35. Metalicas simples
17.9
8.3
7.8
-18.6
36. Maquinaria no eléctrica
18.7
41.9
8.2
3.0
37. Maquinaria eléctrica
10.6
28.8
23.7
21.7
38. Material de transporte
14.4
32.8
29.5
-4.4
En el cuadrotranscrito de la memoria del Banco Industrial1974, cuya fuente
esladireccióndeEstadisticaeInformacióndelMinisterio deIndustriayla
Turismo (MIT), se apreciael procesoseguido por la industria peruana bajo la gua
del Plan71-75 que,amás de darunavisión global de nuestra estructuraindustrial,
muestra una notoriatendenciaalacontracción.Sin embargo,por lainclusión de la
harina de pescadoen la rama de "Industriasmayormente productoras de bienes
intermedios" (20X),esta tendencia seencubre un tanto,perosisesacaenrubro
apartealaharinadepescadoquedantidaladeclinaciónquehaseguidola
industria,comopuedeverseenlasiguientegraficapublicadaenel"Directorio
Industrial del Perú, 75/76":
Así, la industria,no obstante que es considerada“el elemento motriz del
sistema“, no alcanza en modo alguno las metas programadas y se ha desenvuelto
creciente dificultades, especialmente enel año 75. Enbuena cuenta
con
generalizando,elPlan71-75 devinoenlagravecrisiseconómicaquedesdeel75
se acentúaenelpais,cuyas manifestaciones en el campo productivofueron
descritas porelMinisterio de Economa,enenerodeeste ao.Luego deinformar
que laproduccinhabalanzadosoloa313milmillonedesoles,djoel
Ministro:
“Quésignificaesto?…quelaProduccinNacionalhacrecidoen4%…Este
esunindicadoquenosdaunnotadeaviso……Noessuficienteparaelpas.Y
=====第39页=====
básicamente por qué, porque el sector agropecuario sedeprime,crece solo el 1.0
por ciento..Nosfueesquiva la pescaya uncrecimientodel41%el74registramos
un 18%negativoenel75.…lamineriahasabidocreceral7.1%,quees su
crecimiento. EL crecimiento debe ser del6 al 8%, cuando menos. A un crecimiento
del -2.5% se nos presenta una tasa negativa_del 10%. La industria no responde
tampoco en la medida que esperamos, no obstante que es el elemento motriz del
sistema, por su acción multiplicadora y por generar empleos y solo crece al 6%
frente a un 8% del año 74. La construcción si responde más o menos a los niveles
esperados, pero básicamente por la construcción deloleoducto.En sintesis,vuelvo
a insistir queel producto caeal 4% yesto qué significa.Por qué he querido yo trar
esos precios,esos resúmenes de preciosy nuevamente señalar la inflación, porque
se nos puede estar conformando ese fenómeno que se está haciendo ahora muy
común de inflación con recesión. Yesto si tenemos que evitarlo a toda costa.
Evidentemente no estamos todavía en esa situación, porque un 4.0% no significa
estar enunaetapa de recesión. Pero si es unanotadeavisoy debemosactuar
rápidamenteyasí lovamos hacerdentro denuestro programa dereactivación
económica que vendrá después acompañado por programas de mediano y largo
plazo". (Las subrayas son nuestras)
He aquí una confesión de parte muy valiosa. Al término del primer Plan y al
comienzo del Nuevo Plan la economía peruana entra en un proceso declinante; la
agricultura se deprime cada vez más; la pesca se vino abajo por la depredación y
saqueo de nuestro mar por imperialismosocial imperialismosus intermediarios;
lamineriaquees laniña de losojosgubernamentales (noolvidemos que la
concepción del Perú como pas minero es vieja posición reaccionaria en nuestra
patria),tieneundéficitde10%antelasexpectativasestatales;y,finalmente,la
industria“tampoco responde”y no cumple su papel de“elemento motrizdel
sistema". En síntesis,a seisaños de planes económicos el Perú seenfrentóa la
inflación y a la recesión en las que hoy nos debatimos pese a todas las palabras
encubridoras; y esto encierra una verdad simple: la continuación del viejo camino
económico_queimplicó_ laprofundización del capitalismo_burocrático no poda
llevarnos a otro lugar sino a generar una crisis que se agudiza bajo la crisis mundial
que sobre nuestrasociedadseguirádescargándose en cuanto sigasiendo pais
semifeudal y semicolonial． Las palabras de Ministro de Economia, en
consecuencia,lo que hacen es reseñarnos los resultados de lospropios planes
económicos-sociales del Gobierno y la notificación de
un
'programade
reactivación económico que vendrá después acompañado por programas de
mediano y largo plazo". Lo que tales“programas" implican ya lo saben el 90% de
los peruanos: el hambre y la miseria,la explotacióny laopresión crecientes nos
están enseñando las 24 horas del dia.
Pero veamos otra cuestión:Cuál es lasituaciónde laindustria del pas
frentealcapitalimperialista?Esbuenoplantearseestepunto,pues,aquítambién
se ha hablado mucho y demagógicamente. Recurramos una vez más a autores no
=====第40页=====
tachables de“ultraizquierdistas". E. Anaya Franco en su trabajo“Imperialismo,
industrializacióny transferencia de tecnología en el Perú",sacando conclusiones
sobre 20 años de industrialización, escribe:
"La dinámica del crecimiento industrial en el Perú ha sido impulsada en las
dos últimas décadas por las grandes empresas y 
conglomerados
multinacionales de origen norteamericano, europeo y japonés, los mismos
queal penetraranuestraeconomiahantenidoqueestablecerbien sean
formas monopólicas u oligopólicas,en tanto en lo que se refiere a la
produccióncuantoaladistibucióndel productoqueelaboran".pág. 6.a
subraya es nuestra).
Y analizando las relaciones entre la penetración imperialista y la burguesía
compradora, en la página 78 de la misma obra, se dice:
“La penetración de las grandes empresas y los conglomerados
multinacionalesen laindustriamanufacturera“peruana”hacontribuidode
maneradirectaagenerarun marginamiento lento,aunquesegurodelos
nuevosyviejossectoresdelaburguesanacional.…Esasqueenlas dos
últimas décadas el papel que ha venido asumiendo laburguesia nacional'
ha sido el de desarrollarnuevos gruposindustrialesque conel devenirdel
tiempo han sido controlados por el capital externo. Por lo tanto,lo que se
desarrolla es una burguesia intermediaria surgida de ciertos grupos, que en
base a su prestigio, experiencia ya sus vinculaciones sociales y económicas
han sido integrados a  las grandes empresas
yconglomerados
multinacionales pasando a formar parte del cada vez más creciente sector
intermediario". (La subraya es nuestra).
Aparte de que cuandoelautor se refierea“burguesianacional’seesta
refiriendo a burguesia nativa,los párrafos transcritos muestran el proceso de
controldel imperialismo sobre “nuestraindustrialización’y,además, lo que
siempre debetenersepresente,eldesarrollodelaburguesia compradoraa la
sombradeli
imperialismo. Estudiando la industria,J. A. Torres _Z., en _su_obra
"Estructura económica de la industria peruana", precisa el control imperialista:
"Tal vez la conclusión más_significativa_delanálisisestructural es el alto
grado decontrol que_las_empresas_extranjeras_tienenaún en los sectores
extractivos e industriales del Perú. Es más,una cuantificación directa del
nivel de la inversión extranjera en el país no daría una imagen acertada del
grado_decontroldelcapitalextranjero enlaeconomia.Estecontroles
sustancialmente ampliado por el carácter estratégico de esta inversión, por
el hecho deque las_empresas_más_importantes en_cadaindustria_son
extranjeras,y porque la mayor parte de estas empresas son subsidiarias de
grandes corporaciones multinacionales”(Pag.67.Lasubrayaes uestra)
=====第41页=====
Quitando laideadequeaun,todaviasubsisteelcontrolimprialista,
producto dequeelautorque porelcaminodeloscambiosestructuralesiiciados
en1988"udrulpl,umaam
controldelcapitalimperialistasobrelaindustrianacional.Noobstantequelo
anterioresmuyclaro,cabriainterrogarseenqué medidaelEstadoolos
capitalistasperuanoshanomadoempresasindustialesdemaosdlimpralism
al amparo delas leyes del régimen?El mismo Anaya,en sutrabajocitado,nos da
la respuesta, al analizar este punto en el periodo que va del 69 al 74:
"En tercer lugar,debemos señalar que los únicos grupos que han sufrido
modificaciones profundas hasta el momento son:
“200 pesca industrial
“371 fabricación de pulpa y producto de papel y
“334 fabricación de cemento hidráulico.
"Estos son grupos donde es Estado ha asumido prácticamente el control de
la producción. No asi en los otros grupos donde en muchos casos el capital externo
ha seguido expandiéndose". (Pág. 74. Subraya nuestra. Los numerales 200,371 y
334 se refieren a grupos de clasificación de lasempresasyno alnúmero de
empresas transferidas, pues solo 42 fueron las empresas que pasaron a nacionales
(el Estado o particulares) de las estudiadas por Anaya).
El problema es simple: el capital imperialista ha aumentado su control sobre
la industrialización del pais. Para no abundar baste mencionar el caso de la industria
automotriz: al amparo de las mediada de este Gobierno se ha producido una mayor
concentraciónimperialista,detresempresasqueantesdel70controlabanesta
industria hoy quedan 5,todas ellas poderosos monopolios mundiales: Chrysler
(yanqui), Volkswagen (alemana), Nissany Toyota (japonesas)y Volvo (sueco);
cuya producción ha aumentado y desde nuestro pais apuntan al Mercado Andino.
La satisfacción que su nueva situación les depara la podemos leer en las siguientes
palabras de las propias empresas:
“Nuestra gratitud a todaslas personas que directa o indirectamente
intervienen en esta misión. Gracias a los ingenieros, técnicos, empleados y
obreros de nuestra planta. Gracias a cada uno de nuestros proveedores.
Gracias a nuestra red de concesionarios. Gracias al Gobierno Revolucionario
por su iniciativacreadorasu intervención directa porel engrandecimiento
de laindustriaautomotriz peruana".Y:“Susatisfacción por laacogida que
los productores japonesestienenenlPerúy,especialmenteporlacontinua
expansión del mercado peruano para los automóviles Toyota". Según aviso
=====第42页=====
de la ChryslerenlosdiariosdelpasypalabrasdelEjecutivodela Toyota,
según versión de El Comercio.
Estos son, en concreto, los resultados de la llamada“industrialización": las
empresas imperialistasamplan su dominio.Unos botones para muestra, lareferida
Chrysler afines del 78 anunciaba:"En el corto lapso de 24 meses,Chrysler Perú
ha desarrollado 67 empresas,las mismas que proveen con másde mil partes y
piezas para cada uno de los seis modelos que fabrica en el pas. En el año que
fenece, esta firma, ha comprado localmente por un valor se $1,064'823,248.23".
Otramuestradeacción de grandes monopolios es la que llevanadelante en
empresasmixtasconlEstado;citemossolodoscasos:ldelaBayer,eseoderoso
consorcio alemán en sociedad con el Estado (que detenta el 30% de las acciones)
amplia su producción defibra acrilica para cubrir necesidades del Mercado
Andino; y, el complejo metalmecánico de Trujillo en el cual V.B. Volvo (sueca),
PerkinsEnginesLtda.
a.(inglesa)y_NasseyFergusonLtda.(norteamericana)en
sociedad conel Estadoinvierte parala producción de motores diéselymaquinaria
agricola, apuntando también, obviamente, al Mercado Andino.
En conclusión, la ley general de industrias y demás medidas conexas están
llevando,comotena que ser, el mayor control imperialista del proceso industrial
y a su sometimientocrecienteal juego de intereses de las grandes potencias de la
economia mundial y, especialmente, de las superpotencias. Lo que sucede es en l
sector pesca es muyexpresivo,como hace tiempo se hiciera gala públicamente,
invocando queera“muestrade confianzaen lasolidezyporvenirdel proceso
peruano",losintereses extranjeros imperialistasson notorios: rusos en Paita,
alemanes en Samanco,holandeses en Pisco,polacos en Tacnay daneses en la
infraestructurapesquera serrana. Otro ejemplo es lafinanciación de_Cuajone,
tambiéninvocado como ejemplo de confianza,los 390 millones de dólares
aportadosenelaño73 lo fueronel Chase Manhattan Bankqueencabezandoa
bancos de EstadosUnidos, JapónCanadá aport175millones y,además, por los
consumidoreso garantes del cobre del Internacional Financé Co.y otros por 215
millones de dólares.
Qué muestra esto?Simplemente el juego de intereses delas grandes
potencias imperialistas, y de las superpotencias directa e indirectamente, lo ultimo
sobre el caso de la Unión Soviética que no sólo actúa en nuestro pais abiertamente
sino a través de países a ella sometidos. Sobre la penetración económica soviética
basta decir: el comercio con ella y sus subordinados ha ido creciendo a partir del
año 69 hasta ocupar el primer lugar como compradora en el año 75, como lo digiera
el propio Ministro de Comercio; que la URSS de su llamada“cooperación"en el
complejo Olmos,en el complejo siderúrgico de Nazca,enel complejo Metal
Mecánico de Arequipa yen losestudios parael usohidro energético de los ríos
Marañón,UcayaliyHuallaga,asicomo en pesqueriaenel complejo Pesquero de
Paita; y, entre la URSS yel Perú se ha suscrito un“convenio de créditos, por un
=====第43页=====
volumendedólaressinlmiteparaqueel Perú puedacomprarmaquinarian la
Unión ovi"aiaugdadalabjaviéa
deLima,enconferencideprensa As,destaquémoslo,puessesoslah
comenzado en el Perú la penetración económica del socialimperialismo soviético
y se desarrollara, necesariamente, siguiendo las leyes y caminos del imperialismo
para_oprimirnos como_ya_lo hace_en otras_partes. Porotro_lado,sepamos_que
defiende, entre otras cosas, el oportunismo revisionista de"Unidad"y sus secuaces
y porque el problema para ellos es comercio y préstamo con la URss.
Asi, pues,lasituacióndelaindustrias,ensencia,lamismaqueMariátegui
analizara en junio de 1929, cuando en“Capitalismo o socialismo” escribió:
"La industria es todava muy pequeña en el Perú. Sus posibilidades de
desarrolloestánlimitadasporlasituación,estructuray caracter dela
economianacional;pero laslimitamásaún ladependencia de lavida
económica a los intereses del capitalismo extranjero． Las firmas
importadoras son,en muchos casos,los propietarios o accionistas de las
fabricas nacionales. Lógicamente,no lesinteresa sino la existenciade
aquella industriaque razones dearancel,materias primaso mano deobra
aconsejan; tienden, en general,
conservar al Perú como mercado
consumidor de la manufactura extranjera y productor de materias primas'.
Para concluir esta primera parte planteamos ALGUNOS PROBLEMAS
DE LA ACTIVIDAD ECoNÓMICA DEL ESTADO. El plan de 1971-1975,
como es lógico, le asignaba un importante papel; las inversiones tenian que ver con
financiamientoexterno,concapitalimperialista． Analizandoestepunto Voz
Popular decía en 1972:
"En cuanto a la inversión extranjera,elPlan considera que la inversión
directa extranjera tendrá caracter complementario del financiamiento interno
en concreto, lo que busca es una mayor afluencia de capital extranjero, pero
en condición de préstamos al Gobierno. Y concluyendo, sobre el particular,
proseguía:“las inversiones imperialistasy de quienes siguen su camino,
como el gobierno soviético,con su aparente ingreso de financiación y en
realidad un gran saqueo; y siguiendo vigente la norma de que por a cada
dólarqueingresa a América Latinalosimperialistassacan cuatro,
evidentemente esta fuente de financiación no es tal sino raiz de la opresión
nacional, de explotación ysaqueo imperialistas..….Por este camino de aporte
financiero imperialista,privadooestatal,el passoloremachasusujeción y
el dominio colonial yanqui en especial".
Han pasado años de esta afirmación;veamos como sea desenvuelto el
problema. En 1971 las inversiones extranjeras, directas y en créditos, sumaron 68.6
millones de dólares, pero el ahorro externo que ingreso fue solo de 7.2 millones de
=====第44页=====
dólares;enel73igualesinversionesalcanzaron45.3millonesdedólares,pero,
como en el caso anterior, solo ingresaron 128.5.En consecuencia, los imperialistas
usaroncapitalnacionalpor6.4millonesdedlaresenelprimercasoypor326.4
millones de dlaresenel segundocaso;o seaquenosotros que notenemos capitales
y los necesitamos,según nos dicen las24 horasdel dia,hemosfinanciado con
nuestrosescasosrecursoscasi losdosterciosdelasinversionesdenuestros propios
financiadores; con nuestros propioscapitales, inclusive, hemos hecho las empresas,
pero lospropietarios sonellos.jHeaquíunade las magias delainversin
imperialista!
Por otro lado, los créditos externos, que no son sino“nota de abono en un
banco extranjero", generan en el pais emisiones de moneda con cargo de aquellos
depósitos;surnacoresinacionariouellevabaalobiroaestringirl
crédito. Enconsecuencia,se reducelainversiónenel pas,crecela desocupación
yla produccinnacionalnoaumentacomocorresponde.Estaesotraderivaci de
la financiación imperialista, a través de los créditos.
Si tenemos en cuenta las rentas que generan las inversiones,encontramos
que el Estado ha ido aumentado sus pagos mientras que los particulares han ido
reduciéndolo. Así, mientras en 1968 el estado pagaba 38.9 millones de dólares y
las empresas privadas 115.3, en el año 1974 los términos se invierten totalmente:
el primero paga104.5millonesmientrasquelossegundossolo68.3millones. Es,
pues,precisaldrmiacinde“quelPerúesutcopatbutaiodlos
grandesbancosextranjeros".Deesta formael Estadose vecadavez másobligado
a reducir sus gastos corrientes y de capital y a incrementar los correspondientes a
amortización por prestamos;de tal manera que mientras en el 70los gastos
corrientes representaban el 66.5% del total de los gastos del Estado, los de capital
el 13.7% y las amortizaciones el 10.4%, en el año 1973 los porcentajes fueron de:
63.3,18.5 y 18.2% respectivamente. Como se ve los gastos de amortización son
casi iguales a los de capital. Finalmenteresaltamos el crecimiento delas
amortizaciones de la deuda externa, esta ha crecido de 2,543 millones de soles en
1969 a 11,232 millones de soles en 1973; pero además esta creciente amortización
de la deudaexterna que implicoel primer año indicadoel 62% deltotal de las
amortizaciones pagadas por el Estado, ha llegado en el 73 hasta el 72% del total de
las amortizaciones.
Asi es como el capital imperialista haido avanzando más en el pais,
sujetando y controlando más cada dia la crecienteactividad económica estatal; y
se ve como la mayor participación económica y financiera del estado, registrada en
estos años implica también,aunque con otras modalidades,tan igual como en el
casodelosempresariosparticularesunacorrelativaycrecientepenetrai
imperialista.Estaesunacuestinclaraconcreta,peseatodoloquesesostnga
y difunda para ocultarla.
=====第45页=====
Otro punto de importancia que merece destacar, es como el Estado induce
hacia inversionesespeculativas,fomentandoel parasitismo,el“recorte de cupó",
entreloscapitalistas.Eldecrecienteporcentajedelosingresoscorrientes
(impuestos, tasas, etc.que el estado percibe regularmente) para el financiamiento
de los egresos del Gobierno(del88.6% en1969 bajaron al 62.7% en el73), evan
a estea recurrir a préstamosy
otrosmediosdefinanciamientodetipo
extraordinario paracubrir el déficit econmico de sus presupuestos(déficit que se
multiplico 43 veces entre el año 69 y 72).
Entre los medios extraordinarios, a más de los prestamos extranjeros que con
una de las causales de los graves problemas de la Balanza de pagos de la que tanto
hahabladorecientementeelMinistrodeEconomia,ydelasobligaciones del
Tesoro que el Banco Central de Reserva debe descontar generandoasi mayores
restricciones crediticias para la producción,el Estado recurre acolocar bonos en el
sector privadoyotros.Estosbonosoficiales,excluyendo lasdela deuda agraria,
sumaron5,126millonesdesolesenelquinqueniodel68al73;así,teniendo en
cuentaque cadasolinvertido permiteconseguirdeunoa cinco parainiciar
empresas,“se tiene que,dice V.Roel cuyos datos estamos utilizando en estos
puntos,dejaron de invertirsedeentre10,000 a30,000 millonesdesolesen las
actividades productivaseindustriales"en losañosreferidosyconcluyeafirmando
que:“un capital que debió de haber fortalecido el sector productivo ha devenido en
inversión especulativa; al industrial privado se lo ha tendido a convertir en rentista
estatal" (la subraya es nuestra).
Este último punto es una cuestión clave,"la conversión de los capitalistas en
rentistasestatales",lacolocacióndebonosoficialesconlatotipodeinterésy
totalmente libre de gravamen ha convertido a capitalistas en tenedores de bonos de
Tesoro Público, apartando ingentes sumas del proceso productivo y llevándolas al
especulativo.Un buen indice de las grandes ganancias especulativas que perciben
los capitalistas acreedores del Estado nos lo da el siguiente dato: en el quinquenio
del 69 al 73 los intereses pagados por Deuda Pública Interna ascendieron a 8,216
millones de soles, de ellos 5,005 millones fueron pagados en 1973. Lenin decía que
el imperialismo generacapitalistasqueviven del"recortedecupón".El Estado al
profundizar el capitalismo burocrático impulsa,como se ve evidentemente, el
parasitismo,"elrecorte de cupón". Estaesuna cuestióndelparasitismo del
capitalismo burocratico a la que merece prestarse muy seria atención.
Se dice que para justificar el gran endeudamiento estatal que este tiene una
raiz:"el granesfuerzo para la capitalización del país". Analicemos este problema
partiendo del siguiente cuadro sobre Financiamiento Crediticio obtenidos por el
Estado, inversiones del Gobierno Central y compras de máquinas y equipos por el
Gobierno y las Empresas en el quinquenio 69-73.
=====第46页=====
Años
Financiamiento
Inversiones
Compra de máquinas yequipos
crediticio
Gob.Central
Gobierno
Empresas
1969
382
2,912
334
13,341
1970
3,282
5,583
1,850
14,327
1971
7,937
7,377
1,835
15,558
1972
3,827
8,552
1,604
17,171
1973
16,226
8,500
1,263
26,562
(Cuadro elaborado en base a otros del articulo "La Deuda pública y la capitalización del
pais" de V. Roel. Olga N° 810 Noviembre 1975).
De los datos transcritos fluye: sólo a partir del 71 el financiamiento es mayor
que las inversiones del Gobierno, o sea que se tomaba de los propios recursos para
invertir; peroa partirdel71el Gobiernose prestacadavez máseinvierte cada vez
menos. Según sus propias normas económicas,las inversiones estatales deben
cubrirse mediantedeuda pública "únicamenteen loquetocaalaadquisición de
maquinaria y equipos",en el país esto se cumplió más o menos hasta el 69,sin
embargo, en ese ao ya lafinanciación exceda en14% a lacompra de máquinas y
equipos,en1971 esteexceso subióa332.5 peroen1973 seelevóa1,13.2%
Finalmente,en 1973 las empresas adquirieron8 veces más máquinas y equipos que
el gobierno,diferenciaqueseacentuóen1973:añoenquelosempresarios
adquirieron 81 veces más.
Por tanto &se justificael endeudamiento del Estado con las crecientes
inversiones? En modo alguno. Por lo demás A dónde nos ha traido esta politica
gubernamentalenelaño75?SegúnlaspropiasinformacionesdelMinistrode
Economía: una balanza comercial (relación entre importaciones y exportaciones)
deficitaria en 2,113 millones de dólares, a cargar con nuevos préstamos por 1,137
millones de dólares; y a una pérdida de reservas de 643 millones de dólares lo que
reduce las divisas estatales a escasos 185 millones de dólares. Pero mientras esto
trajo 1975 enrelación
nuestrosometimiento con elimperialismo,
nos
especialmente norteamericano,ennuestras relaciones económicas internacionales,
lasituaciónfiscal presento otra situación similarmente grave: eldéficit del
financiero del presupuesto 75-78 subió de 53 mil millones soles en el año 74 a 104
billones de soles en enero del 76, fecha en la cual el Ministro informo al pais a la
vez que preguntaba:“Y cómo vamos a cubrir esta brecha financiera tan enorme?".
Hoy ya sabemoscómo seibaacubrirel fabuloso déficit,las masas estanviviendo
en carne propialasmedidas paracubrirlacrisisfiscalconsecuencia,también, de
los programas económicos gubernamentales.
Una interrogante final cuya respuesta no se sabe a ciencia cierta a cuánto
asciende la deuda pública externa?Sabemos queen1980alcanzo.…. millones de
dólares. Perohoyelgobierno guardaherméticosilenciosobreesteimportante
=====第47页=====
problema.Sidealcularsetrata,podemosafirmar,abueneguro,quehoyladeuda
pública externa estará por encima de los 4,500 millones de dólares.
Estos son,enalgunos problemas básicos,los resultados de los programas
económicos del gobierno,después de 7 años de gestión económica del actual
régimen; lasconsecuenciasylascrisis agravadaenel año1973yqueenel segundo
semestre de este año se desenvuelve en inflación y recesión, es la situación a la que
hemos devenido yen la que seguiremos debatiéndonos aún por buen tiempo. A
estas alturas surgen interrogantes: son las consecuencias necesarias de un proceso
revolucionario socavado por el imperialismo, como dicen algunos? ;Es el fracaso
de los planes reformistas como argumentan otros? εEl problema se reduce a debatir
si es coyunturalo estructural soslayando el fondo?Para nosotros,lo que vivimos
hace años en nuestro país es la profundización del capitalismo burocrático y la
crisis actual no es sino consecuencia necesaria de ese proceso,situación que se
agravaporlarepercusióndelacrisismundialEstaeslacuestinquedbemos
desenvolver en la segunda parte del presente trabajo.
II. Capitalismo burocratico,crisis y reajuste general corporativo en lo
económico y camino del pueblo.
En la primera parte hemos visto los planes económicos del Gobierno y sus
resultadosengeneral,lasituaciónenlaagriculturaylaindustriaylaactividad
económica del Estado,concluyendo en la actual crisis. El problema es dilucidar el
procesoeconómico que vivimos;reiterandonuestra posición: estamosantela
profundización del capitalismo burocrático y vivimos una crisis económica
producto deestaprofundización,la crisis mundiallo quehaceesagravar los
problemas deeconmicosdel pas.Claroestque,comosabemos,lcaptalismo
burocrático se desenvuelve sobre la base semifeudal de nuestra sociedad y dentro
de lacondición desemicolonia aq
someteel, imperialismo, el
que
nos
norteamericano principalmente.
Este es elproblema que en esta segunda parte queremos analizar,la
consideramos clave para la comprensión de la base materialdelproceso de
corporativización que hace años vivimos, Comencemos.
&çóMO EL RÉGiMeN ConCiBE LA siTuaCióN, su PRoceSO
Y SU META? El ex-Presidente Velasco en noviembre de 1970 decia:
"Hasta el comienzo de la revolución nacionalista, el Perú fue sometido a la
doble
y1
paralizante opresión del subdesarrollo_ y elimperialismo... EL
IMPERIALISMO noesotra cosaqueeldominioejercidoporelcapitalyla
tecnologiaextranjerasobreunasociedaddeeconomaincipientelarvaria.….Yel
SUBDESARROLLO es fundamentalmente el conjunto de intensos desequilirios
=====第48页=====
en la distribución de todas las formas materiales e inmateriales de riqueza entre los
miembros de la sociedad". (la subraya es nuestra)
Resaltemos:“Esta el comienzo de la revolución nacionalista”,el Perú
Subdesarrolladoysometidoalimperialismo.Ytal condiciónfue borrada por los
“cambios cualitativos de la sociedad en los 5 años de revolución”,según las
palabras del ex Presidente dichas el 3 de octubre de1973,como a continuación
leemos:
“a. rasgos genéricos de la sociedad peruana antes de 1968.
"De la doble naturaleza estructural del Perú como pais subdesarrollado y
sometido al dominio económico extranjero, dimanan los rasgos principales
que nuestra sociedad y economía tuvieron antes de octubre de 1968... casi
toda la tierra cultivada estaba en manos de grandes latifundistas... Asi,las
condiciones genéricas de la vida rural eran extremadamente negativas.
“.…. los más grandes recursos industriales, mineros,bancarios,financieros y
comerciales, base de la economia urbana del pais, estaban antes de 1968 en
pocas manos. Pero aquí,en escala mucho mayor que en el campo,parte
decisivamente importante de la economía no agraria se encontraba bajo el
dominiodeempresas_extranjeras... La nuestra_era,en consecuencia,una
economia básicamente desnacionalizada.
“... todo esto fue lo que caracterizó en esencia la vida de millones de
peruanos, a un pais donde la gran riqueza y la gran miseria vivieron lado a
lado... Pero todos tenemos plena conciencia que, por dura que sea, esta es
la verdad de lo que fue nuestra patria en el pasado.
"b. Cambios cualitativos de la sociedad en los cinco años de revolución.
“Contraestasituacióncomo
 totalidadinsurgióelMovimiento
Revolucionario de la Fuerza Armada para forjar una sociedad en la que el
subdesarrollo y el dominio extranjero fueron para siempre eliminados. Y en
cinco años hemos andado de buena parte del camino que permitirá conquista
ese objetivo. Hoy_la_situación_es muy_ distinta... Cientos de miles de
campesinos ya son dueños de la tierra.. Más de dos mil comunidades
industrialesabrenel acceso.….a una propiedadempresarial queantes les fue
negada.Las leyes de la Revoluciónestán modificando ya,de modos
sustantivo, aquel antiguo régimen de propiedad que concentró en pocos la
riqueza... Ahora bien, todas las grandes reformas de la estructura económica
sirven de base para el progresivo reordenamiento social y cultural del pais.….
están surgiendo nuevas formas sociales de organización a través de las cuales
=====第49页=====
los hombres y mujeres del Perú empiezan a participar en el manejo directo
de los recursos económicos.
“Si_los_resultados_de_la_acción_del_Gobierno_han_sido_verdaderamente
extraordinarios en el campo del desarrollonacional, lo han sido también, n
el de su politica exterior.. .
"Tal, es en esencia,lo que el proceso revolucionario ha logrado hasta hoy.
El gran esfuerzo que todo esto encierra representa en conjunto la conquista
másaltade la nación peruana en su historia republicana,y el intento más
serio jamásemprendidoenesta_tierrapara_lograrlalibre,lafecunda la
verdadera,ladefinitiva emancipación'de nuestra patria".(el subrayado es
nuestro también los posteriores).
Es aquí, como el régimen, oficialmente, enjuicia la situación de nuestro país,
las medidas que introdujeron y sus resultados. Sus palabras son muy claras y nos
eximen de mayor comentario; baste decir: nos recuerdan mucho a palabras vertidas
en la década del 20,cuando a tambor batiente se habló que se estaba creando la
“Patria Nueva”perodo en el cual tambiénhubogran exaltaciónyderroche de
alabanzas. Pero que nos demuestra lo visto en la primera parte? Y más aún Qué
nosdemuestralaactual
situación de nuestro pais y sobre todo de las masas
populares?Son loshechos,laexplotaciónylaopresiónredobladaslas grandes
verdades contra las cuales se quiebran las palabras y se estrella la demagogia.
Pero veamos cómo concibe el régimen su“modelo" de sociedad. El mismo
ex Presidente Velasco, el 3 de octubre de 1971 planteaba:
"Así se ha iniciado el remodelamiento total de la base económica de nuestra
sociedad. El poder se transfiere a los sectores mayoritarios. La empresa se
reforma sustancialmente. Yel desarrollo_económico_futuro_se_encausa_a
través_de_organizaciones _económicas no capitalistas. Así la Revolución
Peruana concreta en el campo económico su fundamental opción politica de
seguir un camino distinto al que señalan los modelos capitalista y comunista.
Ambos son inaceptables en el Perú. Porque aspiramos a crear_una
democracia_social de_participación_plena. La economia de esa futura
sociedad no será en consecuencia, ni la empresa privada, ni la dominación
burocrática y tal del Estado sobre el aparato productivo."
Y sentando el“Pluralismo económico”:“el propósito del Gobierno.. es
construir en el Perú una economía pluralista y diferente de las economías
dominadas tanto por el absolutismo de la propiedad privada cuanto por el
absolutismo de la propiedad estatal. Dentro de este pluralismo económico
existirán diversos sectores. El más importante y prioritario será de caracter
social, donde la propiedad esté en manos de todos los trabajadores de las
=====第50页=====
empresas del sector. El segundo sector económico será el estatal. El tercero
será un sector de propiedad privada_reformada por la Ley de Comunidad
Laboral.. finalmente estos tres sectores económicos,que no conforman
realidades estaticas, sino que deben_ ser concebidos como altamente
dinámicosyflexibles,se complementarán con un cuarto sector_ de muy
diversa_naturalezaintegrado_por_todaslasactividades económicas de
pequeñaescalaenel comercio,laindustriaartesanaly los servicios. Este
será un sector de plena acción privada que recibirá el estímulo necesario del
Estado y al que no afectarán las reformas estructurales de la revolución.….”
(Mensaje del General Velasco,20 de Julio de 197).
Asi tenemos la meta a laque apuntaelactualrégimen: la llamada
“democracia social de participación plena” como concreción del lamado“camino
ni capitalista ni comunista”que sustentaria enel“pluralismo económico”de“los
sectoresdeproiedadsocial,tatalivadaeformadaqueampresa”“l
progresivoreordenamientosocialculturaldelpas";stoeslacorporativización
delacieadua.qmullbras del
Gobierno,desdeoctubrede1968.Loquenos plantalasiguienteinterrogante:
&CÓMO COMPRENDER EL CAPITALISMO BUROCRÁTICO EN
NUESTRO PAIS?
Ａ
nuestro juiciotomandoelmarxismo paraenjuiciar
problemasbasicosdelprocesoeconmicoyretomandolastesisdeMariátegui
sobre estos mismos problemas, pues son aplicación del marxismo a nuestra propia
realidad; conestasherramientasindispensablesestaremosen mejorescondiciones
paraanalilamomodoavolciluciactual.
Así cómo comprender el proceso agrario en nuestro pas? cómo entender
el procesoddaiiiaraucha
de clases en el campo? Recordando que a Lenin correspondió aplicar el marxismo
alestudiodeldesarrollodelcapitalismoenlaagriculturaacudimosaélpara
encontrarunaslidabase,desdelaconcepción delaclaseobrera,paraenjuiciar tan
problema. En“El programa agrario de la Socialdemocracia en la
sustantivop
revolución rusa. Resumen",en el Tomo XV de sus obras completas Lenin nos
enseña:
“.…. el desarrollo en un pais capitalista PUEDE asumir dos formas. Primero
los latifundios subsisten y se convierten paulatinamente enbase de la
explotacióncapitalistadelatierra.Esltipo prusianodecapitalismo agrario,
en el cual el junker es dueño de la situación. Se mantienen durante decenios
su predominio politico y la opresión,lahumillación,la miseriayla
ignorancia del campesino.El desarrollo de lasfuerzas productivas avanza
con gran lentitud...
=====第51页=====
“Segunda forma: la revolución barre la propiedad agraria terrateniente. El
agricultorlibre enlatierra LIBRE,esdecir,limpia detodoslostrastos
medievales, se convierteen base de la agricultura capitalista.Es el tipo de
NORTEAMERICANO
de
capitalismo
agrario,
EL
MÁS
RÁPIDO
DESARROLLO DE LAS FUERZAS PRODUCTIVAS en las condiciones
mas favorables parala masa del pueblodentro de los marcos del capitalismo.
"En REALIDAD, en la revolución rusa no se lucha por la“socialización y
otras estupideces de los populistas. -eso no es más que ideologia pequeño
burguesa,frases pequeño burguesas;SiNO POR determinar qué camino
habrádeseguireldesarrollocapitalistadeRusia:elprusiano’oel
'norteamericano'. Sin comprender esta base ECONÓMiCA de la revolución
imposible comprenderabsolutamente NADA respecto del prgrama
es
agrario...
“..todos loskadetes - partido de la gran burguesia - hacen esfuerzos
sobrehumanos para esconder la esencia de_larevolución agraria... Los
Kadetes confunden (concilian') las dos_LiNEAS_fundamentales de_los
agrarios en la revolución: la terrateniente y la campesina.
programas
S
Después,
,también en dos palabras en el periodo de 1861 a 1905 se
manifestaron ya en Rusia los dos tipos de evolución agraria capitalista -el
prusiano (desarrollo GRADUAL de la hacienda terrateniente en dirección el
capitalismo) y el norteamericano (diferenciación del campesinado y rápido
desarrollo de lasfuerzas productivas... (Las palabras en mayúscula están
en cursiva eneloriginal. Las subrayas sonnuestras. Igualen las citas
posteriores)
He aquí magistralmente los dos caminos en el campo,"base económica de
la revolución’ de la cual hay que partir y cuyo soslayamiento es absolutamente
inaceptable. Pero eso no es todo,Lenin establece una relación entre estos dos
caminos económicos y dos caminos políticos. En el mismo trabajo dice:
"El verdadero problema histórico planteado por el desarrollo social objetivo,
histórico es esta: evolución_agraria_de_todo_tipo_prusiano o_de_tipo
norteamericano? ;Monarquía terrateniente cubierta con la hoja de parra del
seudo-constitucionalismo o República campesina (de agricultores)? Cerrar
los ojosante SEMEJANTE_planteamiento objetivodelproblemapor la
historia significa engañarse a sí mismo y engañar a los demás, eludir, a la
manera pequeña burguesa,laaguda luchade clases,yelplanteamiento
tajante, sencillo y decidido del problema de la revolución democrática.
"No podemos desembarazarnos del Estado burgués. Sólo los pequeños
burgueses pueden soñar semejante cosa. Nuestra_revolución es_ burguesa
precisamente_porqueenella_se_libra_la_luchano entreel_socialismo yel
=====第52页=====
capitalismo, SINO ENTRE DOS FORMAS DE CAPITALISMO, entre dos
caminos de desarrollo,entre dos formas de las instituciones democratico-
burguesas.…. En nuestra revolución no podremos dar -no hemos dado- UN
SOLO PASO SIN APOYAR, de uno u otro modo, a unos u otros sectores
de la burguesia contra el viejo régimen".
Esta gran tesis de Lenin es básica para comprender el problemaarario
dentro de la revolución democrática nacional; sin embargo, en el país, hay quienes
consideran que estos dos caminos ya no son válidos en la actualidad, éste es un
gran error que solo sirveaoscurecerlacuestiónyencubrir apoyoalasmedidas
agrariasdetipo terrateniente. Lo quesí podria plantearse esque tal caminose
desarrolla hoy bajo nuevas condiciones: el desarrollo del capitalismo burocratico y
el uso de formas cooperativistas y asociativas en general. El camino campesino ha
 sido extraordinariamente desarrollado yestudiado por Mao Tsetung como puede
verse en el tomoIII desuobra,“6.El problema agrario" pág.254.
Mariátegui planteó que en el Perú se seguíael camino terrateniente,tal
podemos ver en la parte final del primero de sus siete ensayos:
“La concentración capitalistahaestadoprecedidaporunaetapa delibre
concurrencia. La gran propiedad moderna no surge, por consiguiente, de la
granpropiedadfeudalcomolosterratenientescriollosseimaginan
probablemente.Todolocontrario,paraquelagranpropiedadmoderna
surgiese, fue necesarioel fraccionamiento, la disolucion de a gran propiedad
feudal. El capitalismo es un fenómeno urbano: tiene el espiritu del burgo
industrial,manufacturero,mercantil. Por esto, uno de sus primeros actos fue
la liberación de la tierra, la destrucción del feudo. El desarrollo de la ciudad
necesitaba nutrirse de la actividad libre del campesino."
“En el Perú, contra el sentido de la emancipación republicana,se ha
encargado al espiritu del feudo -antítesis y negación del espiritu del burgo-
la creación de una economia capitalista."
Esto es el camino que se ha seguido en el Perú como Mariátegui lo demostró,
camino que se impulsó en los años 80yque se profundiza desdeel año50
especialmente en la década del 80; recordemos en esa década se dio la Ley de Bases
de Pérez Godoy, en el año 64 la 15032 y en el año 69 la 17716. Tres leyes agrarias
caracterizadas por restricciones y limitaciones de la propiedad feudal, expropiación
de la tierrayejecución porel aparatoburocratico del Estado.quées,pues, esto
sinoeldesarrollodelcaminoterratenienteenlaagricultura?quéotracosa
significa las nuevas modalidades de concentración delasviejas propiedades
latifundistas
destruidas y la subsistencia, bajo
no
nuevas
formas, dela
servidumbre? En sintesis, como no podia ser de otra forma, este régimen, como los
=====第53页=====
anteriores,desarrollan en nuestro paísel viejo camino terrateniente solo que hoy
acompañado de cooperativas, SAIS y en perspectiva propiedad social.
Por otro lado,cómo comprenderel procesoindustrialen nuestro_país?
£cómosedesenvuelvelaindustrialización_peruana?puededesarrollarse_una
industria independiente_bajoel dominioimperialista? Estaesotra cuestiónque
debemos analizar.
Enabrilde1973el Contralmirante Alberto Jiménez deLucio,entonces
Ministro de Industria y Comercio se interrogaba y respondía: Por qué y para qué
industrializamos...
Larealidad
nos
esque
industrializarse signifique
independizarse,desarrollarse,superarse.Nohaycomosalirdelsubdesarrllola
dependencia sin crear industrias.Es poresoque nosindustrializamos".Latesis es
claraylahemossubrayado:bastaindustrializarseparaterminar conel dominio
imperialista, para acabar con nuestro sometimiento semicolonial.
Cómo ve el marxismo la cuestión. Mao Tsetung analiza este problema en
"Sobre el Gobiernode Coalicin",como puedeversenla pag.259deltercer tomo
de sus obras.
"Para derrocar a losagresores japoneses y construir unanueva Chinaes
indispensabledesarrollarlaindustria.ero,bajoladominacióndelgobierno
del Kuomintang se depende en todo el extranjero,y la politica financiera y
económica de dicho gobierno socava toda la vida económica del pueblo. La
mayoria de las pocas y pequeñas empresas industriales que hay en las
regiones dominadas por el Kuomintang, no han podido evitar la quiebra. En
ausencia de reformas politicas, están condenadas a la destrucción de todas
las fuerzas productivas,lo mismo en la agricultura que en la industria.
“Considerando_el_ problema_en su conjunto,no se_puede_ desarrollar_la
industria_sin una_Chinaindependiente,libre, democrática y unificada.
Aplastar a losagresores japoneses significa conquistar laindependencia.
Abolir ladictaduraunipartidista delKuomintang,formar un gobierno
democrático unificado de coalición,convertir todas las tropas del país en
fuerzasarmadas delpueblo,realizar lareforma agraria yemanciparal
campesinado,significaconquistarlalibertad,lademocracialaunificación.
Sin independencia, libertad y democracia y unificación es imposible crear
una verdadera industria, y sin industria no hay defensa nacional sólida, ni
bienestar del pueblo, ni prosperidad ni poderio de la nación".
La opinión de Mariátegui sobre este tema la tenemos completa el epigrafe
de este trabajo, sin embargo, resaltemos:
=====第54页=====
"El imperialismo no consiente a ninguno de estos pueblos semicoloniales,
que explota como mercados de su capitalyde sus mercancias como de
depósito de materias primas, un programa económico de nacionalización e
industrialismo; losobligaala monopolización,ala monocultura (petróleo,
cobre, azúcar, algodón, en el Perú) ...
Asi para Mariátegui,el imperialismo no consientequedesarrollemos una
industria nacional, esto es al servicio de la nación, ni un programa de
industrializaciónindependiente; ysi bien las posibilidadesdela industriaestán
limitadas por la“estructuraycaracter denuestraeconomía nacional",“laslimita
másaun la_dependencia_ de_lavida_económica_a_los_intereses_del capitalismo
extranjero" como él mismo nos enseña en“Capitalismo o Socialismo".
Esta es lasituación en nuestro pais: la_industria_se desenvuelve_como
industriadependiente y, en consecuencia, sometidaalosintereses del
imperialismo, principalmente norteamericano. La ley9140,dictada por Pradoen
1940planteo“protegeryestimularlaindustrializacióndelpais”paralocual
autorizo“exoneraciones de impuestosyderechos”impulsando enalgo el roceso
industrial; el mismo también se vio favorecido durante el gobierno de Bustamante
(1945-48). En noviembrede1959 se dio la ley13270,llamada de“promoción
industrial'en el segundo gobierno de Prado; esta ley estimulo la industria básica e
introdujo la exoneración sobre importaciones de maquinarias, equipos e insumos,
exoneracionesdeimpuestosa laindustriabásicapor10aos,exoneraciónde
impuestos a la reinversión,
facilidades de crédito industrial y protección
arancelaria. En 1960 la misión Little (norteamericana) recomendó la creación de
especial atenciónal problema industrial proponiendo unaestrategia defortalecer
laintegraciónindustrial fomentando la produccióndebienesintermedios yde
capital,principalmente la de los llamados insumos basicos,como combustible,
acero,productosdelaqumicapesada,ylosqueatiendeneldesarrollodela
agricultura, para luego permitiru proceso general de expansión".En julio de 1970
se dio el D.L. 18350 o"Ley General de Industrias", primera ley que trata en su
conjunto y en forma sistemática el problema industrial y que plantea“desarrollo
industrialpermanenteyautosostenido”basadoenla"industriadeprimera
prioridad",busca“armonizar capital y trabajo bajo el Estado”y“Fortalecer los
propósitosdeCatagena(GrupoAndino); destacalpapldelstado,garantizay
protegelapropiedadindustrial,plantealallamada“gananciajusta”,sablece
norma sobre el porcentaje de las inversiones extranjerasy la participación de los
capitalistadelpitroducelapatipacindelostrabajadoreslacomidd
industrial
(recordemos que la participación de utilidades hasta el 30%fue
introducida por el D.L. número 19 de Odría, 1/1/49).
De esta manera,desde antes de la segunda guerra se han dado múltiples
dispositivos paraincentivarelprocesoindustrialalavez quesedesarrollaa la
=====第55页=====
participación directa del estado enel mismo. Pero,como no podia serdeotra
manera, dadas las clases que comandanel Estado,la concepción que las inspira es
lade desenvolveruprocesodeindustrialzacinbajoelmantodelimperialismo
traslaconsigna,
 reiteradas
veces
enarbolada,
de
“industrializarse
es
independizarse", como lo encontramos en las propias palabras de un ex Ministro
de Industria y comercio del actual gobierno.
Y Cómo comprender el capitalismo burocrático en nuestro pais? sigamos
el procedimiento aplicado al analizar los problema agrario e industrial. Mao Tse
Tung extraordinariamente, aunque en forma condensada, nos plantea en sus Obras
la cuestión del capitalismo burocrático; en su II Tomo, en“Sobre el gobierno de
coalición",al considerar la grave situación en que se encontraban las grandes
 masas populares bajo el dominio del Kuomintang, dice:
“Por québajo ladireccióndeesta camarillasehaproducido tan grave
situación? Porque representa los intereses de los grandes terratenientes, los
grandes_banquerosy los magnates de la burguesia compradora de China,
capa reaccionaria,compuesta por un infimo puñado de individuos,que
monopolizatodos los importantes organismos militares, politicos,
economicosyc
culturales bajo el Gobierno del Kuomitang.
Esta
camarilla.….afirma quela naciónestá por encima de todo,pero susactos
nunca seajustan a las demandas de la mayoria de la nación.Dice queel
Estado está por encima de todo'pero entiende porEstado'el de dictadura
feudal-fascistade los grandesterratenientes,losgrandesbanquerosylos
magnates de la burguesía compradora,y no un Estado democrático de las
amplias masas populares. Por ello,teme que el pueblo se ponga en pie, teme
a los movimientos democraticos... Mientras declaraque se propone
desarrollar_la_economia_China,en_los_hechos se_dedica_a_multiplicar el
capital burocrático,o sea, el capital de los grandes terratenientes, los grandes
banqueros_y_los_magnates_ de_ la_burguesia compradora,monopoliza_las
palancas de la economia China y oprime sin piedad a los campesinos, los
obreros, la_pequeñaburguesíay_ la_burguesía_no monopolista. Hablade
practicar lademocracia'ydevolver el poder al pueblo', pero en realidad
reprimeferozmente el movimiento democrático del puebloy se niega a
introducir la más mínima reforma democrática”(pág.224. La subraya es
nuestra, como todas las demas).
Reparemos en la cuestión clave: Mao define el capital burocrático como el
de los grandesterratenientes,grandesbanqueros y magnatesde laburguesia
compradora,en primer lugar;señalaqueel capitalburocrático monopoliza la
economía, en segundo lugar; y,"oprime sin piedad a los campesinos,obreros, la
pequeñaburguesalaburguesano monopolista",entercerlugarDeesta basey
posición económica deriva,necesariamenteel carácter politico reaccionario del
=====第56页=====
capital burocrático. Enel Tomo IV Maoanalizael proceso de desarrollodel
capitalismo burocrático:
“Confiscar la tierra de la clase feudal y entregarla a los campesinos;
confiscar el capital monopolista,cuyos cabecillas son Chiang Kai-shek, T.V.
Soong,
H.H. Kung yCheng Li-fu,yentregarloal Estadodenueva
democracia;proteger laindustriayel comercio de laburguesia nacional:
estos son los tres principios cardinales del programa económico de la
revolución de nueva democracia. Durante los 20 años de su dominación, las
cuatro grandesfamilias -Chiang，Soong, Kung yChen- han_amasado
enormesfortunas que alcanzan de 10 a 20 mil millones de dólares
norteamericanos, y han monopolizado las arterias vitales de la economia del
pais. Este capitalismo monopolista,combinado con el poder del Estado se
han convertido en el capitalismo monopolista de Estado. Este capitalismo
monopolista, estrechamente vinculado al imperialismo extranjero y a la clase
terrateniente y los campesinos ricos de viejo tipo del pais, se ha convertido
en el capitalismo monopolista_estatal,comprador y feudal. Tal es_la_base
económica del régimen reaccionario de Chiang Kai-shek. Dicho capitalismo
monopolista de Estado oprime no_soloa losobrerosy campesinos,sino
también a la pequeña_burguesiaurbana y perjudicaa la burguesía media.
Alcanzó lacúspide_de_sudesarrollo durante laguerra deresistenciay
después de larendición del Japón;ha preparado_suficientescondiciones
materiales para_larevoluciónde nueva democracia.Este capital sellama
corrientemente_en_China_capital_burocrático;y estaclase capitalista
conocida con el nombre declase capitalista burocrática, es la gran burguesia
de China.” (Ob. cit. pág.170).
En este texto, Mao establece el desarrollo del capitalismo burocrático, nos
muestra como ese capital de_las cuatrofamilias′a
amasóinmensos capitales
monopolizando laeconomia completamente. Luego destaca como el capital
burocrático monopolista“combinado con el poder del Estado, se ha convertido en
el capital monopolista de Estado";esto es sustantivo:el capital monopolistaal
interrelacionarse
econelEstadodeviene
capital
monopolista  estatal
no
simplemente,como algunos creen,capitalismo de Estado; laclave es, pues, que es
monopolista y ésta es la esencia de su vínculo indesligable con el imperialismo
(recuérdese que Lenin demostró que la esencia económica del imperialismo es su
condición de capitalismo monopolista). Por otro lado, Mao nos enseña: que este
capitalismo monopolista “estrechamente vinculado’” alimperialismo,alos
terratenientes y a los campesinos ricos de viejo tipo en su desarrollo“se ha
convertido,como textualmente dice,“ en el capitalismo monopolista estatal,
comprador y feudal",sienta Mao Tsetung, además que ésta es la base económica
del régimen del Kuomitang; que este capitalismo monopolista de Estado oprime a
obreroscampesinosytambiénala pequeaburguesaurbana,yperjudicaa la
burguesia media".Y,finalmente,alalcanzarlacúspidedesu desarrollo. ha
=====第57页=====
preparado suficientes condiciones materiales para la revolución de nueva
democracia"; éstees un punto deextraordinaria importancia,sinembargo,ente
nosotrosibsehabladealimoburcrtionpstciuéste
en su desarrollo va madurando las condiciones de la revolución democrática
nacional.
Esta gran tesis de Mao Tsetung sobre el capitalismo burocrático debemos
estudiarla muy seriamente y a su luz enjuiciar nuestro propio proceso de desarrollo
capitalista.
Cómo enjuició Mariátegui el proceso económico de nuestra sociedad?
Baste recordar lo siguiente: a partir de la conquista española nuestro proceso
económico se desenvuelve como una economia colonial,esto es como una
economia dependiente,controlada y orientada en función de los intereses de las
potenciasquesucesivamente noshandominado:España,InglaterrayEstados
Unidos en la actualidad. La República no cambió esta condición yel siglo XX es:
"la etapa en que una economía feudal deviene, poco a poco,economía burguesa.
Pero sin cesar de ser en el cuadro del mundo, una economia colonial". Asi nuestra
sociedad a lo largo del siglo pasado pasó de colonia a semicolonial y de feudal
devino en semifeudal;deahí que Mariátegui definiera a la sociedad peruana, de
este siglo como semifeudaly semicolonial bajoel dominio del imperialismo
norteamericano.
Considera también el fundador del partido Comunista que:
"Las utilidades del guano ydel salitre crearon en el Perú, donde la propiedad
había conservado hastaentonces un caracter aristocráticoyfeudal, los
primeros
elementos
sólidosdel  capital  comercial
y
bancario.
Los
"profiteurs”directoso indirectos de las empresas del litoral empezaron a
constituir
unaclase
capitalista. Se formó en el Perú una burguesia
confundida yenlazada en su origenyen su estructura con laaristocracia,
formada
principalmente con los sucesores de los encomenderos
terratenientes de la colonia,pero obligada por sufuncióna adoptar los
principiosfundamentales dela economia y lapoliticaliberales.…El
Gobierno de castilla marcó la etapa de solidificación de una clase capitalista.
Las concesiones del Estado y los beneficios del grupo y del salitre crearon
un capitalismo y una burguesia“.
Asi se marcael desarrollodelprocesocapitalistaydelaburguesaen el Perú
a mediados del siglo XiX, sobre el anterior marco descrito después de la guerra
con Chile, Mariátegui resalta: "la economía peruana, mediante el reconocimiento
practico de su condición de economía colonial, consiguió algunaayuda para su
convalecencia". De esta manera laburguesia sigue desenvolviendo su camino
como
impulsoradeunaeconomia
colonial. A partir de_1895 se desarrolla la
=====第58页=====
economía peruana moderna cuyos caracteres están descritos en el primero de los
Siete Ensayos; entre los cuales merece destacar:
"La aparición de la industria moderna. El establecimiento de fabricas,usinas,
transportes,etc., quetransforma,sobre todo,lavida de la_Costa. La
formación de un proletariado industrial con creciente y natural tendencia a
adoptarunideario clasistaque siega una delasantiguasfuentes del
proselitismaudillitambialotérmiosdlaluchadela".
"La función delcapital financiero.Elsurgimiento de bancos nacionales que
financian diversas empresas industriales y comerciales, pero que se mueven
dentro de un ambito estrecho, enfeudado a los intereses del capital extranjero
y de la gran propiedad agraria; yel establecimiento de bancos extranjeros…'
"La gradual superación del poder británico por el poder norteamericano".
“El desenvolvimiento_deunaclasecapitalista,dentrode_la_cual cesade
prevalecer como antes la antigua aristocracia. La propiedad agraria conserva
su potencia;pero declinadelosapellidosvirreinales. Se_concreta_el
robustecimiento de la burguesia".
En estos términos Mariátegui planteó el entronizamiento deldominio
imperialista norteamericano bajo cuyo manto se impulsa la moderna economía
peruana;laformacióndelproletariadoindustrial con lo cualse“cambialos
términos de la lucha politica", la aparición de la clase obrera signa nuestra historia;
y el desarrollo de la burguesía, reparemos especialmente en la formación del capital
financiero,losbancosnacionalesinancianindustriascomercioperosuscapiales
“se mueven dentro de un ámbito estrecho y enfeudado a los intereses del capital
extranjero yde lagran propiedadagraria",heaquí laformaciónde un capital
burocrático,según las palabras de Mao Tsetung. Esta cuestiónes clave ydebe
prestársele gran atención.
Este periodo económico se extendió hasta la década del 20. Analizando en
"Capitalismo o Socialismo’ la situación de esa época, Mariátegui nos sintetiza
magistralmente nuestra realidad: "La feudalidad o semifeudalidad supervive en la
“Unformal capitalismo estáya
estructura de nuestra economia agraria;
establecido. Aunque no se ha logrado aún la liquidación de la feudalidad y nuestra
incipiente y mediocre burguesia se muestra incapaz de realizarla, el Perú está en
un periodo decrecimiento capitalista"; el Perú emancipado de Españacay bajo el
dominio inglésy, posteriormente,conel establecimiento dela Cerro de Pasco y la
explotación petrolero delaEstándar“seinicia la penetraciónengranescaladel
capitalismo yankee”y caeremos bajo su dominio;y,la industria está limitada
principalmente por la“dependencia de la vida económica a los intereses del
capitalismo extranjero". Por tanto, la sociedad peruana se desenvuelve como una
=====第59页=====
sociedad semifeudalsemicolonial,yamedidaquecrezcasucapitalismoy,n
consecuencia, la penetración imperialista,tiene que acentuarse este caracter de su
economia". (Paraevitarla confusión dealgunos que comprobandoel caractr
colonialdenuestraeconomía concluyen,mecánicamente,queel Perúesuna
colonia,negando sucaracter semicolonial,transcribamos las siguientes palabras de
Mariátegui:Un pais politicamenteindependiente puede ser económicamente
colonial. Estos paises sudamericanos, por ejemplo, politicamente independientes,
 son económicamente coloniales").
Pues bien, el fundador del partido Comunista teniendo en cuenta lo anterior
concluye con esta magistral tesis:
"El eje de nuestro capitalismo comienza a ser, en virtud de este proceso, la
burguesiamercantil,
la
aristocracia
latifundista sufre
visible
un
desplazamiento" (La subraya es nuestra como las anteriores).
Así,quedó definido que en la década del 80 la burguesia mercantil devino
eje del proceso económico y social del pais,como puede verse de este yotros
análisis de Mariátegui ;qué es la“burguesía mercantil’ sino la “burguesía
compradora’de Mao Tsetung?Portanto,la burguesia que se consolidaráe
impulsará mediados del siglo XiX, que“acomodó totalmente a sus intereses de
clase”la reorganización de laeconomía después de la guerra con Chile,que
desarrollara la modernaeconomía peruana devino,en la décadadel 20,como
burguesia mercantil en eje de nuestro proceso económico social intimamente ligada
yasociadaalimperialismoyalosterratenientesfeudales.Másan,el desarrollo
de la gran burguesa enel Perú está intimamente ligado al dominio de las potencias
extranjerasyel imperialismo norteamericano especialmente a partirde fines del
siglo pasado y, su surgimiento y desarrollo está atado al proceso de una economa
colonialy,en síntesis,el desenvolvimientoymantención del pais comouna
sociedad semifeudal y semicolonial.
Por todoesto Mariátegui sacó la siguiente gran conclusiónque nunca
debemos olvidar:
"La economía precapitalista del Perú republicano que, por la ausencia de una
clase burguesa vigorosa y por las condiciones nacionales e internacionales
que han determinadoel lento avance del pais por lavia capitalista, no puede
liberarsebajoel régimenburgués,enfeudadoa losintereses capitalistas,
coludido con lafeudalidadgamonalistayclerical, delastarasyrezagos de
la feudalidad colonial. El destino colonial del pais reanudasu proceso. La
emancipación de la economía del país es posible únicamente por la acción
de las masas proletarias,solidarias con laluchaantiimperialista mundial.
Sólolaacciónproletariapuedeestimularprimeroyrealizarespélas
=====第60页=====
tareas de larevolución democrático-burgués que el régimen burgués es
incompetente para desarrollar y cumplir".
En conclusión, podemos decirque la historia peruana delsigloactual está
ligada al desarrollo del capitalismo burocrático y en ella dos momentos importantes
podemos resaltar:Primero,desdefinesdel siglo XIX seinicia laformaciónde
elementos del capital burocrático lo que, rematando en la década del 20, en la cual
laburguesia mercantil
 (ocompradora)
deviene eje de proceso. Un segundo
momento serastre después delasegunda guerra mundial, en este periodo apartir
del 50 se anota la creciente participación directadelEstadoenelproceso
económico;la década del60 esclave,comienza la profundizacióndel Caitalismo
burocrático yenella la burguesía mercantil se está transformando en burguesia
burocratica.Consideramosqueestees,ensintesis,lacuestióndelcapitalismo
burocráticoennuestropas,problemadeimportanciacapitalparalacomprensión
del proceso de lasociedad peruanay de su revolución. Este
epuntomerece
especialisima atención y lamentablemente no se le presta.
Precisamente,elactualgobierno asumióel poderenoctubredel68 para
llevar adelante laprofundización del capitalismo burocrático,así como para
desarrollarla corporativización dela sociedadperuana. Enelproceso de
profundizarelcapitalismoburocrático,acuyofin hanservidoysirven las medidas
económicay sociales aplicadas,se ha generado una crisis cuyaraizes la
intensificacióndeacumulacióndecapitales,comoen todo proceso capitalista;
sobre esta crisisactúaagudizándola,la crisis mundial imperante,esto máslas
situaciones derivadas delos procesos politico, i
ideológico y social de la
profundizacilriviciludalaoléimlanecesidad
de reajuste general corporativo.
Asi la profundización del capitalismo burocrático y la corporativización de
la sociedad peruana llevaron al gobierno, en el año74 a plantearse el reajuste a fin
de evaluar su proceso,tomar medidas para conjurar la crisisy reprogramar la
consecucióndesumeta:lallamada“democracia socialdeparticipación plena".
Esta cuestión nos plantea la siguiente interrogante:
&CÓMO SE DA EL REAJUSTE GENERAL CORPORATIVO EN LO
ECONÓMICO? El 31 de marzo del76 elactual Presidente, General Morales
económicasdel
exposición “Consideraciones politicas y e
Bermúdez, ensu
 momento actual", expuso al pais:
"Debemosreconocer,confranquezahumildad,erroresquesinduda sehan
cometido... errores parciales que, debidamente corregidos no comprometen
el fondo y esencia de la Revolución.
=====第61页=====
“Cuál o cuáles son los objetivos_políticos actuales e inmediatos? En
sintesis: consolidar_el Proceso Revolucionario,evitando_degenere_en_el
estatismo comunistao por reacción retroceda a_formas_ya_superadas_del
capitalismo prerrevolucionarioycompletar las reformas estructurales, para
hacer del Perú,enel mediano plazo,unasociedad humanista,socialista,
cristiana, solidaria, pluralista, verdaderamente
democrática
participaciónplena;esdecir,lograrelobjetivofinaldeunademocracia
social de participación plena.
"La crisis económica ha sido precipitada por factores externo y por factores
internos... En el lado externo, hemos tenido una recesión económica
generalizada en el mundo... En_el _ladointerno hemos tenidofactores
coyunturales como la escasez de la pesca, la acumulación de stocks de
mineral dehierro...
ademas hayfactores estructurales
quedebemos
reconocer para reorientar nuestra planificación socioeconómica y programar
las medidas correctivas. Así tenemos, que nuestra estructura de producción
no ha sido eficiente desde el pasado y a la fecha no la hemos corregido, no
se ha planificado nuestra producción hacia la sustitución de las
importaciones de bienes de consumo rurales y bienes de capital,cosa que
nos hubieradado ayerindependenciarespecto a la crisis mundial. Asi
mismo, nuestra producción_para_exportación,que_significa_ganar_ divisas
sigue basado todavia en materias primas sin mayor valor agregado.
periodo de madurez de las inversiones es largo.…. daráfrutos enel
mediano plazo.…. el problema socioeconómico importante respecto de las
actividades_ y_relaciones laborales,no_ha_sido_solucionado_todavia;el
Gobierno revolucionario está en vías de implementar una legislación laboral
justa.
“.…. es necesario en la hora presente una verdadera disciplina social y politica
en el campo laboral, evitando actitudes que paralizan la producción.… pueden
resolverse por actitudes pacificas, principalmente, por el diálogo.
“.…. la economiaactual pasa por un momento muy dificil, pero al mismo
tiempo superable.Las grandesobras de desarrolloentrarán en producción
poco a poco.…. Pensamos que los elementos incontrolables como son los
precios de nuestras materias primas tienen que compensarse necesariamente
con un desarrollo interno,abase deltrabajo de todos los peruanos y aquí
deviene la_necesidad_imprescindible_ de_una_paz_laboral_consiente_y
sacrificada,únicaforma_hoy_dia, de_eliminar_la dependencia y el
subdesarrollo, sin esto no puede haber Plan de Reactivación Económica.
=====第62页=====
“La salidadeladependenciaeconómica,lasalidade lasituaciónde
subdesarrollo y la salida de laactual crisis, exigen una movilización de todos
nuestros recursos internos... el principal: nuestro recurso humano, nuestro
recurso de mano de obra, de brazos y de cerebros.…. el crecimiento de nuestra
economía,tal como se da hasta hoy en día no podrá absorber los grandes
niveles de desempleo y crecimiento de la población.
“Porello urge.. la_realización de_trabajos_productivos_y comunitarios,
donde la propiedad social, racional y ordenadamente conducida puede ser
un elemento clave en vez de absorber bienes de capital importado.…. la clara
manifestación de la mala estructura económica y sus efectos lo constituyen
los pueblos jóvenes. Es justamente en ellos donde estamos encontrando gran
receptividad para la movilización y participación popular y esto se relaciona
también con laatención preferenteque_vamos a_dar a las comunidades
campesinas.…. tratar deafianzarles en sus propias areas de vida para evitar
su éxodo a las grandes ciudades.
.. mantener en forma terminante y promocionar los cuatro sectores de la
propiedad,reiterando que no_son excluyentes.…. la Propiedad Social hasta
ahora no ha sido bien comprendido.…. se requiere... definir claramente un
ambito yalcance.….la propiedadestatal para aquellas actividades deespecial
significación económica y politica.…. hay empresas estatales que.…. deben
pasar a otros sectores delaeconomia.Lapropiedadprivadareformada
representael reconocimiento de unarealidadobjetiva.…. Sindisminuir la
prioridad politica_dela Propiedad_Social,debemos defender la propiedad
privada_reformaday_buscarlenormasde_promociónapropiadas.…. dictar
medidas que radicalmente distingan la función de los sindicatos en relación
con las comunidades... la propiedad privada en la pequeña empresa para
incrementar tanto la producción como el empleo".
“Indudablemente que, para el logro de este modelo económico pluralista,
jugará un papelfundamental la_planificación nacional para encuadrar los
diferentes sectores económicos.. en una estrategia de capitalización
social... Por ello resulta ahora indispensable, concertar con las empresas de
los cuatro sectores económicos, metas de producción, empleos,
remuneraciones, productividad_ y_precios_y_adoptar, selectivamente, la
tecnologia más apropiada"
En aqui el programa del reajuste general corporativo en lo económico. Es el
mismo programa contrarrevolucionario, las mismas metas, el mismo camino, pues
su aplicación exigió una evaluación de sus propias medidas y avances y demandó
un reajuste teniendo en cuenta especialmente la crisis económica y su superación
y, lo que no debemos soslayar, el reordenamiento de sus propias organizaciones
=====第63页=====
para el desarrollo de la corporativizacióny la consecución de su meta, la llamada
“democracia social de participación plena".
Dentro de este contexto debemos enjuiciar las medidas económicas dadas
por el gobierno en el último año. Como parte de su reajuste general.
E1 30 de junio de 1975, bajo la divisa de“más producción menos consumo",
,
se tomaron las primeras medidas de conjunto para enfrentar la crisis. El actual
Presidentealfundamentarlasplanteó que servían para corregir desequilibrios,
promoverla producción,equilibrar laeconomía,atenuar laspresionessobre las
finanzas públicasyla balanza de pagosy“compensar sobre todo a los estratos de
menos ingresos". Se dispuso la reducción de subsidios en 7,000 millones de soles
los cuales fueron transferidos a los consumidores aumentando los precios; téngase
presente que el mayor volumen de subsidios se dedicaba a productos alimenticios.
Se dispusieronclase de productos: pan, pollo,leche,aceite,frijoles,grasas, etc.,
alzas queimplicaronqueenelcasodelpanporejemploalrededordeun30%;la
gasolinasubiódeS/.9a15 (84 octanos)de15a30(95 octanos)generando
aumentos defletes yencajes; es reajustaron los precios de medicamentos, las tarifas
paraaguayluz,ytambién,losdiariossubieron.Sedispusorestringir las
importaciones superfluas.Y se dieron los D.L.21201, sobre sueldos de empleados
públicos,yel21202paralostrabajadoresengeneral;enesteúltimoseestableció
“asignación excepcional por variación de precios”de 400 soles mensuales y se
establecieron topes salarialesfijándoseun“aumento generalmaximo”de1320
mensuales o 54 soles diarios, que podria“ser excepcionalmente incrementado hasta
un tope desoles 2100 mensuales70 diarios,en su caso,cuando laevolución
económica y financiera de las empresas lo permite". En su intervención el actual
Presidente afirmó rotundamente"no habrá devaluación", al ser interrogado sobre
el particular.
En setiembre del 1975 se produjo la devaluación del sol, que pasó de 36,70
soles a 45 soles, devaluándose en 16,2%. Fundamentándola el Ministro de
EconomiaconPérezCastañeda,sostuvo que contal medidanoaseguraba“el
normaldesenvolvimiento
de
enuestra economia"
y que la medida tenda a
“restablecer el equilibrio y permitir que el aparato productivo retome sus niveles
de eficiencia".
En enero de 1976 el Ministro de Economía, luego de exponer la situación
critica de la economía, informó sobre el“Plan de Reactivamiento". Se tomaron
medidas tributarias: incremento del impuestoa la renta de personas naturales; se
dispuso que las empresas públicas y las cooperativas, especialmente
las
agroindustriales pagaran impuestos; se elevó impuesto al patrimonio empresarial,
yel impuestoalosgastos deconsumoenelexteriorylastasasporexpedición y
renovación de pasaportes; y se dispuso la revaluación de los activos de las
empresas, gravándose los excedentes. Por otro lado,se acordó una reducción de
=====第64页=====
5,000millones desoles de los gastos públicosyuna reducción desubsidios por
6,200 millones de soles a la vez que se ampliaban programas de inversión del sector
públicolabaolcill
acordo “racionalizarlasimportacionesmediantelalicenciapreviapara
se
importar"ysedispusoreducirenun30%laimportacióndelicores,en un15%la
importación de papel y se prohibió el ingreso
de
“revistas y publicaciones
superfluas".Yseincrementóen5%elreintegrotributario conocidocomo
CERTEX para que los exportadores pudieran márgenes de rentabilidad apropiado.
Asimismo, el Ministro anunci una Ley promocional de la pequeña empresa
yotras para la pequeñaymediana mineria;apoyo crediticioala producción y
perfeccionamiento del sistema de crédito regional; intensificación del programa de
extensión agricola con asistencia técnica e insumos básicos subsidiados y apoyo a
la propiedad social; mantención del ritmo de inversiones públicas“como elemento
propulsor de la economia'
Nuevamente se elevaron los precios: la gasolina pasó de 16 a 23 soles y de
30 a 42;seelevó el precio del petróleo y del querosene;subieron los pasajes y
nuevamente losalimentos: arroz,harina,carnes,leche,azúcar,etc. ara
“compensar”elalza de preciosse diootra“asignaciónexcepcional’de 340 soles
yel..dlacca,
se dispona que los pliegos dereclamo quedaban reducidos sólo auna asignacioón
por salariosngandolapresntacindetodademandasobreondicionesdtrajo
yotrosbeneficios;yseestablecauntopesalarialde1,50solesmensuals65
diarios,cuandolevaluacióneconmicafinancieraaslopermite.Esef
todas luces,una grave disposiciónque apuntabacontra lasreivindicaciones de la
clase obrera, de sus plliegos de lucha y de su acción sindical.
En mayo de 1976 se dispusieron incentivos para la exportación de productos
no tradicionales: un régimen que por 10 años exonera en forma total y automática
de los derechosaduaneros y demásimpuestos queafecta a laexportación de
productos no incluidos en la lista de productos de exportación tradicional; además
“reintegro tributario compensatorio básico.…. en un porcentaje máximo de 43%
sobre el valor de la exportación"; y un reintegro adicional de 2% por exportación
de
productos y de 10% para productos elaborados por empresas
nuevos
descentralizadas; y unreintegro complementario de 10%sobre el valor de
exportación “en casos excepcionales cuando convenga a los intereses de la
economíanacional".Porotrolado,selimitaronimportacionessóloabienes
indispensables,seelevaronaranceles deimportacióndebienesde capital,se
reajustaron impuestos de bienes y servicios,se elevaron los pagos por placas de
rodaje, se generalizel pagodepeajeyseelevelprecio decigarrillos.
Y,finalmente,"las grandes medidas salvadoras” del 30 de junio de1976.El
entonces Primer Ministro, General Fernández Maldonado fundamentó lanueva
=====第65页=====
medida y luego de planear la procedenciaexterior de la crisisyde“reconocer
honestamentealgunos errores cometidos,no en la concepcióndelmodelode
desarrollosinoenlaconduccióndelaspolíticasaplicadas" justificólamedida
diciendo:“paragenerarlsrecursosfnancierosproseguirconnuestrodesarrollo
revolucionario hemos tenido
o que apelar a medidas muy severas,que
importan
sacrificios temporales
muy
grandes
senr
 particularydolorosamente
paralos
trabajadores de menores ingresos". Cuales eran estas“medidas muy severas” que
el Gobierno vena anunciando? Les expusoy plante el Ministro de Economa: el
sol se devaluó en 44%, pasando de 45 a 65 soles por dólar;sobre la repercusión de
estamedidabastetranscribirelsiguienteparrafoqueresultainclusoirónia
coincidencia: “el1 de setiembrede1967,el Perú entero se estremeció, incrédulo
ante la noticia que amaneció publicada en los diarios de Lima. El gobierno había
dispuesto la devaluación del sol en un explosivo porcentaje de 44%.Es decir, de
cada100solesenel bolsillo deun peruano 44 solesdesaparecianyquedaba
solamente 66. Todos los sueldos del pais reducidos a un poco más de la mitad, con
la negra amenazadeun procesoinflacionista,enespiralvertiginosaquedisparara
los preciosa las nubes,crearia un ardoroso clima en los sindicatos,ytendra que
provocarcomoprovoc,l justartacióndel pas.Objetivo: Revoluciónruana,
A. Zimmermann Z.). ;Huelgan comentarios!.
El Estado congela sueldos ysalariosy gastos en el sector público; y, ademas,
dispone una reducción de sus inversiones por 14.800 millones de soles. La
repercusión de estas medidas se ve recordando que el Estado es primer empleador
yqueactúa,como se dice,depalancaimpulsora delprocesoeconómico;en
consecuencia, esto generará más desempleo yuna tendencia mayor a la recesión.
Se dispone un aumento de 15% a las exportaciones y una elevación por
impuesto y precio en la gasolina; lo que, según el Ministro servirá para enjugar el
déficitdel gobierno centralyde lasEmpresasFiscalesbuscandorestablecer la
estabilidad de estas ultimas. Medidas que arrojarian unos 22,500 millones de soles;
pero, destaquemos, el grueso de esta suma provendrá del aumento de la gasolina
cuyo precio pasó de23 a 50 soles,la de 84 octanos y de 42 a 80 soles la de 95
octanos. Un incremento de 100%que repercute gravemente en la economia
encareciendo pasajes, fletes y elevando los precios en general, como todo el mundo
sabe y siente.
Una vez más volvieron a reducir los subsidios, que repercute especialmente
en los productos alimenticios,situación que acompañada con la medidaque
autoriza a las empresas a reajustar los precios de bienes y servicios incluso con la
simple comunicación al Ministerio, y las otras medidas económicas y la inflación
en desarrollo,hageneradounamayory crecientealzade precios en todos los
productos comenzando por losalimenticios como hoy todoel mundo love y
padece.
=====第66页=====
Otras medidas complementarias son la reducción del ya aludido CERTEX
del 40 al 30%y la limitacióna lasempresas de distribuir sólo hasta el10% de las
utilidades del capital pagado.
Finalmente se dio el D.L.21531 por el cual se dispuso un incremento de
remuneraciones “para compensarelreajusteenelnivel de los precios quelas
medidas deestabilizacióneconómicavanagenerar;incrementoquehasta5,000
soles mensuales implica 720 al mes o 24 soles diarios. Pero esta medida a su vez
implica la suspensión de presentación de pliegos y prorroga de los aprobados por
seis meses a partirdelafechadevencimiento delospactosyconveniosde
negociaciones colectivas de trabajo. Esto es,evidentemente una medida mucho
más grave que la anterior.
Aparte de estos famosos“paquetes de medidas” refirámonos a algunas otras
medidas de importancia en lo económico. En febrero del 76 se dio el D.L. 21427
quevariala21394,yareferida,encuantoelevaeltopesalariala2,1soles
mensuales o 70diarios “cuandoe
excepcionalmente, las condiciones de
productividadyrentabilidad delaempresa lo permita". Tambiénenfebrero se dio
el D.L. 21435 sobre la pequeña empresa del sector privadoy los Decretos Leyes
21237y21238paraincentivarlaminera,particularmentelamedianaypequña.
En abril se dio el D.L.21462 que declara en emergencia la mineria yautoriza el
despidoporparaliacindeactividades,postriormenteseaprobunaeysimilar
para lapesquera,gravesmedidasqueborranlaestabilidad.Enjuniodel76se
aprobaron nuevas tasas de interéselevandoen hasta el19%,recuérdese que antes
del tope era14%, asi la elevaciónes mayor al33% yfavorece evidentemente a las
actividades financieras yespeculativas. En julio por Decreto Supremo se declaran
disponibles para exploración yexplotación petrolifera zonas del zócalo continental
yde laselva;enjuliotambién,porD.L.21558 seautorizalaventadelas
embarcaciones de Pesca-Perú para la captura de anchoveta reservándose sólo la
elaboración de harina de pescado. Y por D.L.21255 se concede 24 meses de
prórroga para que los empleadores abonen sus deudas al Seguro Social.
Asitenemos una visión global de las medidas del reajuste general
corporativo en lo económico durante el último año. A las claras se ve a quienes
benefician y a quienes golpean. Las masas populares, los obreros y campesinos
particularmente soportan el peso,como no podia ser de otra forma bajo un régimen
como elactual: los subsidios de los productosalimenticios en especial se han
reducido cada vez más, los precios son más y más altos y la escasez notoria; los
impuestos diezman los exiguos recursos, los sueldos y salarios reducen cada da
más su capacidad de compra, los aumentos son menores y más aún se niega el
derecho a la reivindicación económica, a la reclamación por salario, beneficios y
condicionesdetrabajoyhastasehasuspendidoel derecho de presentar pliegos;se
niega laestabilidadlaboralysenormaldespidomasivoyladesocupacinotal
aumenta,yaest porel5% dela poblacióneconmicamente activay,resaltamos,
=====第67页=====
en Lima ladesocupacióntieneun porcentaje50%mayorqueelpromedionacional,
yesto sin contar el subempleo. Las masas,por otro lado,ven socavadas sus
organizaciones,particularmentesussindicatos;se persigueasusdirigentes,se
encarcelaydeportaelplomosedescargaparaacallarlaprotesta.Aslacrisis
golpea masmascrecientementealpueblo;crisisqueenelao76sehaacentuado
y que en este segundo semestre debe llegar a su punto más intenso con una inflación
y recesión en desarrollo. La perspectiva es dificil y recién estamos en la mitad de
las dificultades, por lo menos dos años más seguirá la dura situación si es que una
nueva crisis mundial no enturbia más la situación y agudiza nuestras dificultades.
Sobreestefondolapequeaactividadesfuertementegolpeadalamdiana
notoriamente restringida y se desarrolla una mayor concentración con acentuada
disputa dentro de la propiedad monopolista estatal y no estatal.
Tal es nuestra situaciónyya está claro que la causa de la crisis es el propio
proceso deprofundizacióndelcapitalismoburocraticoyque lacrisis mundial lo
quehacesaavanustraituacicomiacuast,adie lo
duda,nuestracondicióndepaissemifeudalysemicolonial,caracteresque
precisamentela profundización delcapitalismoburocráticoylacorporativización
en marchaevolucionany preservan,pese a todo lo que se digaen contrario. Ya el
mismo gobierno,a travésde sus representantes,reconoció la raiz internade la
crisis. Sin embargo qué dicen algunos? Los revisionistas de “Unidad’en
comunicadopúblicodicen:Tancausantesdelacrisissonlastransnacionales
los
gobiernos
oligárquicos
como
que
alentarony
promovieron
una
industrialización de ensamblaje, dea
acabado，
 totalmente
dependientesdel
abastecimientoexterno;“enlasituaciónactual,noexisteotraalternativafrenteal
desequilibriodelabalanzadepagos,quereducirlosegresosdedivisastanto
medianteladevaluaci.…";Ladiltuaióndeenuiasdedivas,orna más
necesario que nunca que se agilice la utilización de los créditos concedidos por los
paises socialistas...";“Losdetractores... r
pretenden presentar las medidas
económicas adoptadas por el gobierno,como inspiradas por los intereses del
imperialismo y de la oligarquía";"Los trabajadores y la clase obrera nunca estarán
en contra de la lucha por la superación de la dependencia.…. por más duros que sean
los sacrificios;“es más necesario que nunca que lostrabajadores desarrollen la
mayorvigilanciarevolucionaria y canalicen sureivindicación por lavíadel
diálogo;queelgobiernoimpidalarepresiónindiscriminada.….;"El porvenir de
nuestra patria dependedela madurezydelaserenidad delostrabajadores.…." Una
vez másse pintan de cuerpo entero los revisionistas de"Unidad",agentesdel
socialimperialismo soviético y principales defensores del régimen y una vez más
actúan como vendeobreros, en uno de los momentos más duros de la situación de
las masas y del proletariado peruanos.
Y quéopinael imperialismo norteamericano,lasuperpotenciayanq, de
la situaciónconmica?ElInformedelBancoMundialsobrelaconoma peruana,
1975,dice:"Desde1968,el gobiernoha seguido una estrategia de desarrollo en la
=====第68页=====
cual el crecimiento económico va unido a una transformación de la sociedad para
alcanzar una másamplia participación popularen lavidaeconómica,social y
politica del pais".Y luego de pasar revista a la economía y plantear las medidas
rectificatorias, que ya las estamos viendo, concluye:“Siempre que se implementen
las medidasqueanteceden,ysepersiganlaspolticasparadesarrollarlosricos
recursos naturales, mejorar los recursos humanos y aumentar el nivel de vida de
los campesinos pobres,las perspectivas a largo plazo del Perú son buenas. Los
esfuerzos del Perú para elevar su nivel de inversión yde
ahorrosmientras
implemente profundasreformas socioeconómicas merecen ela
apoyode los
prestadores extranjeros".
Por otro lado,en julio de esteaño,en el estudio realizado en Washington
sobre lasituacióneconómicaperuana,elrepresentantedela_Agencia para el
Desarrollo Internacional (AID)“calificó devigorosas y valientes'las medidas del
gobierno peruano paraenfrentarunasituaciónfinancieraque,como dijo,se
encuentra en un estado deserio deterioro'". Mientras el Banco Mundial"expresó
concepto similarysesolidarizconlosobjetivos delgobiernoperuano".A su vez
el Fondo Monetario Internacional sostuvo que hay“buenas posibilidades para la
rápida estabilizaciónfinancierayde un saneamiento de la economía peruana en
visa de un anticipado aumento por exportaciones y de inversiones, estos últimos
alentados por la restauración de tasas decambio adecuadas".Según noticia de“El
Comercio"23/VI/76.Biensevelaconformidadysatisfacción por lasituación,
las medidas y la perspectiva.
Esta es la opinión norteamericana sobre las “reformas estructurales”, las
medidas económicasy su perspectiva Es qué en el fondo,entonces, no se va contra
sus intereses y su dominio? En VOZ POPULAR N3 analizando este punto se
trascribia las palabras del Presidente Nixon en su Mensaje al Congreso, en el año
70: "Nuestro interés en el desarrollo a largo plazo debe contemplarse en el contexto
de su contribución a nuestra propia seguridad". He aquí una cuestión de fondo. Este
mismo punto lo trato el General E. Mercado Jarrin quien en la reunión de Jefes de
los Ejércitos de América, en su condición de Ministro de Guerra y Primer Ministro,
sostuvo en setiembre de 1973:
“Nuestro interés común incluyendo el de los Estado Unidos de
Norteamérica, no podrá seguir siendo el de prevenir las amenazas inmediatas
a la seguridad. Si realmente se entiende la posibilidad de la nueva amenaza
signada por las perturbaciones que emergen de la propia naturaleza de los
pueblos del Tercer Mundo, en los años venideros el principal interés de los
Estados Unidosdebería serel desarrollo socio-económico de los países
latinoamericanos; porque es evidente que en la medida en que nos
desarrollemos,sefortalecerán la pazy laseguridad internacionales,pues
ésta,no podrá advenir jamás sobrelasbasesactualesdeinjusticiaesencial".
=====第69页=====
He aquí,reiterada,unacuestión defondo paracomprenderelprocesoactual
yla posición norteamericana.Huelgan los comentarios.Ycuál es laopinión y
posición de laotrasuperpotencia,del socialimperialismo soviético? Conocido es
su apoyoal régimenyal procesoactualycomo,aprovechando lasdificultads
económicascrecientes,busca penetrarmáspresionando particularmenteatravés
de susaeoialrorvaUad"uscuc,nicandoue
hoyes“másnecesario”quenuncaqueseagilicelautilizacióndelos créditos
concedidos por lospasessocialistas"Merece resaltar,de paso,tambiénlaactitud
cubana deabierto apoyo ydefensa del actual proceso,recordemos que Fidel Castro
en el aeropuerto de Lima declaro:"si yo fuera peruano seria revolucionario", esto
es queseria“militante”delproceso;yes,asimismo conocidalaactitud del
embajador cubano que enalgunas universidades abierta
provocadoramente
defendia al gobierno peruano ante las criticas de los estudiantes.
Y &CUÁL ES EL CAMINO DEL PUEBLO? Hemos visto cómo las masas
populares,especialmenteobreros y campesinos están siendo más explotados y
oprimidaspor laprofundizacióndelcapitalismo burocratico ypor la
corporativización en marcha;estamos viendocómo su situación se agrava n medio
de la crisis económica presente.Enestecontexto las masas populares desenvuelven
persistentemente lalucha de clases movidas por condiciones materiales cada vez
más dificiles, acicateados por restricciones y pérdidas de sus beneficios, derechos
yconquistasquelasllevenaenarbolarladefensadelosmismos,asicomoa
defenderyreconquistar los derechosylibertadesqueen largasyardorosas luchas
arrancaron a sus explotadores. El movimiento sindical también se desarrollaen
estas condicionesunalneasindicaldeclaseseabrepasocadavezmás;mientras
el desarrollo politico delas masas oprimidas avanza a su vez,aunque con
dificultades,especialmenteen la claseobrerayen las ciudades entre las masas
pobres,repecutiendoenlcampo.Ladifusindelaconcepcindelalaseobrera,
del marxismo-leninismo-pensamiento Mao Tsetung asimismo se acrecienta;es
muy importante, sobre todo, como en nuestro pais el Pensamiento de Mariategui,
aplicación del marxismoanuestrarealidadestásiendoretomadoyabriéndose
camino y,porotrolado,cómoelgran Pensamiento de Mao Tsetungy la
extraordinaria experiencia de la revolución chinaencuentran terreno fértil. Todo
esto es de gran perspectiva para nuestro pueblo,nuestra claseobreray su Partido,
en síntesis; para la revolución peruana.
Las masas populares,sobretodolasmasasbásicasdeobreroscampesinos
prosiguen,samdvaaiatualrpcvnmedio
de durasdificultades,siguiendoelcamino deotrospueblosyclases obreras
dirigentesEnacndontlomacul
implicancias tieneestacrisis?Lenin,en1911 analizandolascrisis deca:
"Todas lascrisis ponen al desnudo laverdadera naturaleza de los fenómenos
0 procesos, barrentodo lo superficial,lo pequeño,loexterior,y descubren
=====第70页=====
fundamentos más profundos de lo que ocurre. Tomemos, por ejemplo, la más
común y la menoscomplejacrisis en laesfera de los fenómenos econmios,
una huelga. Nadapone demanifiesto con mayorclaridad lasactuales
relacionesentrelasclases,la naturalezareal delasociedad actual, el hecho
de que unagranmayoradela poblaciónest sometidaalpoderdelhambre,
yque la minora poseedora recurrea laviolenciaorganizada para mantener
su dominio. Tómense las crisis comercialese industriales: nada refuta con
tanta elocuencia cualquier discurso de los apologistasy losapóstoles de la
'armonia de intereses', nada revela tan vividamente ni con tanto realce todo
el mecanismo del régimen actual, capitalista, laanarquía de la producción,
toda la desunión de los productores, y la lucha de cada uno contra todos y de
todos contra cada uno."
Pues bien, las masas rechazaron las medidas económicas del gobierno,
especialmente  las  de  junio último; las  luchas
populares lo prueban
fehacientemente: lasexplosiones de estudiantes ymasaspobres de Lima en
especial lomuestran,lahuelga dechoferesesotra muestrayla protestadela clase
obrera y los trabajadores en general y la perspectiva de su acción son otra prueba.
El gobierno acudió,unavez más,alasuspensión de garantas,aladeclaración de
estadodeemergencia,altoquedequedaaladetncin,prisin,destero,
persecuci,madclidoula
todasestas medidas?Simplemente porque lasmasaspopulareshan dadoun
rotundo noatodaslasmedidaseconómicasgubernamentales,porqueelrchazo
popular esprofundoyporquelosmedios“normalesyusuales’nosirven a
acallar laprotesta;y,porquelosvendeobrerosqueapoyanlasmedidasylas
justificanalavezquegritan“esmásnecesarioquenuncaquelostrabajdors
desarrollenlamayorvigilanciarevolucionariacanalicensusreivindicaciones por
la vía del diálogo” como los socialcorporativistas de “Unidad",éstos
principalmente y también losque llaman a“mantener laserenidad que la hora
presente impone y no caer en maniobras que distorsionen la linea de conducta de
nuestra central nacional’ como dice el APRA desde la CTP, porque los amarillos
en general, trotskismos y toda la gama de oportunistas que pululan infectando la
lucha de las masasy la lucha politica, como siempre se da en todas partes, tampoco
sirven para acallar la protesta e impedir el rechazo de las medidas ni para contener
las expresiones de la lucha popular, especialmente de obreros y trabajadores, como
una vez más los últimos años de nuestra patria lo demuestran, años en que pese al
handesarrolladosus
oportunismo y la represión las masas
luchasysus
organizaciones.
Sin embargo,y no obstante la importancia de la lucha reivindicativa sindical
es precisamente hoy,cuando vivimos una crisis económica, que debemos tener
presentes las palabras de Engels sobre papel y limites de la acción sindical (de las
tradeuniones, los sindicatos de esa época):
=====第71页=====
"Así, pues, resultado de la acción de las tradeuniones es que la ley del salario
se observa contra la voluntad de los patronos; que los obreros delas
industrias bien organizadas se colocan en condición de conseguir,siquiera
sea aproximadamente, el pago del valor completo de la fuerza de trabajo que
ellos ceden a su patrono;que,con ayuda de las leyes del Estado,lajornada
se mantiene en un marco que no rebasa demasiado la duración maxima,
pasada la cual la fuerza de trabajo se agota prematuramente. Esto,claro es a
lo más que las tradeuniones, con su organización actual pueden aspirar, y
ello sóloal precio de una lucha constante,con un desgaste enorme de
energias y de recursos; además,las fluctuaciones de la producción, cada 10
años todo lo más, destruyen en un momento cuanto se habia conquistado, y
se debe empezar de nuevo desde el principio. Es un círculo vicioso del que
no hay salida. La clase obrera sigue siendo tal como era y tal como no temían
calificarla nuestros
predecesores los cartistas: la clase de los esclavos
asalariados.
Debe
esereseelr
resultado
final detodos estos trabajos,
sacrificiosysufrimientos?Debe seresa para siemprelaaspiración más alta
de losobrerosbritánicos?Olaclaseobrera deeste pasdebetratar,por fin,
de evadirse de ese circulo vicioso y de encontrar salida en el movimiento por
la
ABOLICIÓN
DEL
PROPIO
SISTEMA
DE
TRABAJO
ASALARIADO?"
Hoy más que nunca debemos tener presentes estas sabias palabras de Engels,
pero recordando que,en un pais como el nuestro, para servir a la“abolición del
propio sistema de trabajo asalariado" debemos centrar la energia y la táctica en el
desarrollo y triunfo previos de la revolución democrático nacional.
Así, el problema es hoy, por un lado, mantenery desarrollar la lucha sindical
teniendo en cuentalosfines y límites que cientificamenteleasignó Engelsy
teniendo como guía estas grandes palabras de Marx sobre los obreros: "Si en sus
conflictosdiarios conel capital cediesen cobardemente,sedescalificarianellos
mismos para emprender otros movimientos de mayor envergadura".
En
consecuencia, la lucha de paros y huelgas de obreros y trabajadores es una
necesidad quefluya de la situación misma de la clase y delas masas en su
enfrentamiento con la crisis actual a la vez que“preparación para grandes batallar
futuras".
Y, por otro lado,debemos tener en cuenta el camino que han seguido las
masas en los últimos ocho años: de un repliegue inicial ante el surgimiento del
actualrégimen en 1968,se pasó a un reactivamiento de lalucha popular y,
 posteriormente, en la segunda mitad del 73,las masas populares se orientaron hacia
la unificación a través de la lucha democrática por sus beneficios,conquistas,
derechos y libertades; en estas acciones,como siempre,correspondió gran papel a
obreros y campesinos. Y,en laactualidad lasmasas tienenen el desarrollo su
tendenciaprncipalloqueimplicdesarolloeloideolgicopolticolo
=====第72页=====
organizativo. Esta es la tendencia de las masas la que apunta a un futuro ascenso
en la lucha popular,ascenso cuya base y expresión concretas será el del
movimiento campesino, de ahi la importancia cada vez mayor que el problema y
la lucha campesina cobran en nuestra patria. Pero no podemos olvidar en modo
alguno,que contra latendenciaal desarrollo se levantael peligro del derechismo,
como peligro principal cuyo núcleo es,tambiénentre nosotros,el revisionismo
contemporáneo,el socialcorporativismo de“Unidad"ysus secuaces quesirven
comoagentesdelsocialimperialismo soviético.Este peligro principaleselque
intentasocavarydestruireldesarrollodelaluchapopularydelarevolución
contraél debemospugnar
，y
implacablemente．Otrasformasdel
peruana,
derechismo se manifiestan en las tendencias divisionistas y hegemonistas que se
expresan en el seno de las masas,asi como diversas ideas erróneas de corte
derechistaquetambiénentrabanel desarrollo. Pero,reiteramosunavez más, el
revisionismo es el peligro principal y ante él no podemos descuidarnos.
El derechismo se expresa hoy en un menosprecio de la fuerza y perspectiva
de las masas populares y en una sobreestimación de sus enemigos, especialmente
del régimenfascistay su proceso de corporativización,loque está generando
espíritu decapitulación.Elrevisionismotienequevertambiénconestoyes la
fuente delacapitulacianteelgobiernosu procesoy,másan,antesuofnsiva
contra las masas y sus organizaciones; pero lo más grave es que tal espiritu está
contagiandolasfilasdel revolucionarismoydeproseguirllevaraauna peligrosa
capitulacióntrabarravementeldesarrolldelaluchapopular.stepeligro
debe ser conjurado, para ello debemos apuntar a esclarecer el Camino del Pueblo
ennuestropas,rvirarvolucióndemocraticoacionaluesesigalcamino
universal decercarlasciudadesdesdeelcampo,aquelaluchadesarrolley genere
lastres“varitasmágicas",lostresinstrumentosdelarevolucion,especialmente a
quesereconituyadesarllelPatidodellasbrralParticoComuisa
que MariáteguifundaraDebemos serviraque secomprendaenloshechoscomo
lo anterior, el programa contrarrevolucionario de profundización del capitalismo
burocrático y corporativización de la sociedad peruana, a que se vea que la crisis
actual es parte y consecuencia de ese programa y que el gobierno lleva a delante
un reajuste general corporativo paraconjurar lacrisis, evaluary reajustar sus planes
y persistir en sus objetivosy meta,particularmente en la llamada democracia
social de participación plena".Debemos, en especial, servir a que se esclarezca y
comprenda el sentido y contenido del fascismo y la corporativización, combatiendo
el erróneo criterio de queelfascismobarre todo,de que contra él nada se puede y
que su triunfo es inexorable; éstas son graves ideas que subyacen en el fondo del
espiritu de capitulación en sus diversas manifestaciones. Finalmente,sirvamos a
que las masas comprendan y plasmen su tendencia principal que es el desarrollo de
sus propias fuerzas,su movilización, politizaciónyorganización; que desarrolle y
cree losinstrumentos que habrán de servir a latransformación de lasociedad
peruanabajo la dirección de la claseobrera, bajo la conducción de su Partido; lo
=====第73页=====
que requiere,no loolvidemos,que,en loshechos,también combatamosal
revisionismo y a toda forma de derechismo.
Paraconcluirtengamossiemprepresentesestasgrandespalabras de
Mariategui, fundador del Partido Comunista:
"Ninguna victoria de clase es perdurable sino para los que se mantienen en
constante actitud de generarla de nuevo."
Y estas otras de Mao Tsetung que para nosotros son cada vez más valiosas
y extraordinarias:
“Provocar disturbios,fracasar,provocardisturbios de nuevo,fracasarde
nuevo,yasihastalaruina:estaeslalgicade losimperialistasydetodos
 marcharán nunca en contra de esta logica. Esta es una ley marxista.
“ua
Esta es otra ley marxista".
=====第74页=====

=====第75页=====
SOBRE LA CONSTRUCCIoN DEL PARTIDO
1
Agosto de 1976
“Todaslas luchas revolucionarias del
mundo tienen por objetivo tomar el Poder
y consolidarlo".
Mao Tsetung.
Sintetizando experiencias de100 años de lucha dela clase obreray la revolución
mundial, en 1948, el Presidente Mao Tsetung escribió:
"Para realizar la revolución, hace falta un partido revolucionario. Sin
un partido revolucionario,sin un partido revolucionario creado sobre la
teoríarevolucionaria marxista-leninista yenelestilorevolucionario
marxista- leninista, es imposible conducir a la clase obrera y las amplias
masas populares a la victoria en la lucha contra el imperialismoysus
lacayos. En más de100aos transcurridos desde el nacimiento del
marxismo,sólo graciasal ejemplo que dieron los bolcheviques rusos al
dirigir la Revolución de Octubre y la construcción socialista y al vencer la
agresión del fascismo, se han formado y desarrollado en el mundo partidos
revolucionarios de nuevo t
tipo.Conelr
nacimiento de los partidos
revolucionarios de este tipo, ha cambiado lafisonomía de la revolución
mundial. Elcambio hasido tangrande que sehan producido, en medio del
fuego y el trueno, transformaciones del todo inconcebibles para la gente de
la vieja generación.… Con el nacimiento
PartidoComunista, la
del
fisonomía de la revolución china tomó un
cariz
Zenteramentenuevo.
iAcaso no es suficientemente claro este hecho?"
(Lo destacado es de
 nuestro Partido).
Heaquí magistralmente condensadala cuestióndel Partido:sunecesidad y
su construcción como partido de nuevo tipoque concretay darumbo precisoa la
revoluciónmundialdecadaps,enfuncindelaclaseobreasuemancipación.
Tener en cuenta tres cuestiones:
1)Laecedalriuoblmadmlra
obrera;
1 Publicado en Bandera Roja N°46.
=====第76页=====
2) La construcción del Partido, que es el problema de su construcción en un país
semifeudalysemicolonialenelcuallaclaseobreraysoloellaatravésdesuPartido
 puede dirigir la revolución democrático-nacional; y,
3)La lucha interna, que es el problema de que el Partido se desenvuelve en medio
delaluchadedolasoluchobrualuuadohesión
partidarias.
Yestas tres cuestiones exigen tener en cuenta: en primer lugar,el marxismo,
esto es lateoriaylapractica,laexperienciadelmarxismoenelproblema dela
construcciónpartidaria,lasgrandesenseñanzassistematizadasporMarxy Engels,
LeninyStalinyelPresidenteMaoTsetung.Ensegundolugar,laconstruccióndel
Partidoennuestropropiopa…Y,entecerlugarlasituaciónactualenquese
desenvuelvelaconstruccióndelPartidodelaclaseobreraennuestro as.
EL MARXISMO YLA CONSTRUCCIóN DEL PARTIDO
A mediados del siglo XIX con la aparición del marxismo,laclaseobrera insurgió
como lanuevaclaseylaúltimadelahistoria;conelManifiesto delPartido
Comunista”elproletariadoenarbolóelprogramaquellevaraalahumanidadhacia
un Nuevo Mundo,la sociedad comunista, la Sociedad Sin Clases. Este es el programa
yelcaminoquenecesariamentetodosloshombresseguiremosbajoladireccióndel
proletariadoconcretadaensuPartido.Nohayotrocaminoparalasclases,no hay otro
camino para lahumanidad; lahistoria mundial locomprueba fehacientemente; y,la
Revolución de Octubre,la Revolución Chinayotras,elascendente movimiento de
liberación nacional, la marcha persistente de la clase obrera internacional y sus partidos
revolucionarios son parte de ese camino inexorable,camino que en los 50100 años
veniderossdesarrollardecisivamenteengrandesluchasqueestremeceránlaTierra,
como enseña el Presidente Mao Tsetung.
MARX YENGELS YLA CONSTRUCCIÓN DEL PARTIDO
Marx y Engels fundaron la concepción de la clase obrera,el marxismo; y hasta
ellos se remontan macizas verdades que no podemosabandonar,asi el principio de la
lucha de clases para comprender el mundo y transformarlo, la violencia como partera
delahistoria,ladictaduradelproletariadoylanecesidaddelatransformación
revolucionaria de la vieja sociedad a través de un largo proceso historico,entre otras.
Pero además,ya veces no se resaltasuficientemente, Marx y Engels concretaron sus
tesisen la necesidad de la construcción delPartido dela clase obrera como
instrumentoindispensableparapugnarporsuinteresesdeclase.Asi,enmediode
ardualucha contraviejasconcepcionesanarquistasdeprofundaesenciaburguesa,
lograron sentarenlos Estatutosdela Internacionalen1884y1872:
=====第77页=====
“En su lucha contra el poder unido de las clases poseedoras,el
proletariado no puede actuar como clase más que constituyéndose él
mismo en partido politicoyopuesto atodos los antiguos partidos politicos
creados por las clases poseedoras".
“Estaconstitucióndel
proletariadoen
partidopolitico es
indispensable para asegurar el triunfo de la revolución social y de su fin
supremo: la abolición de las clases".
"Puesto que los señores de la tierra y del capital se sirven siempre de
privilegiospoliticos para defender yperpetuar susr
sus1
 monopolios
económicos y para sojuzgar al trabajo, la conquista del Poder politico se
ha convertido en el gran deber del proletariado".
Marx y Engels partierondequelosobrerosdebenlucharellosmismos por
su emancipación comoclaseyque laemancipacióneconómica del proletariadoes“l
gran fin al que todo movimiento politico debe ser subordinado como medio",
plantearon la necesidadquetienelaclaseobreradeorganizarsecomoPartido Poltico
para luchar por sus propiosintereses de clase,para tomarel Poderyasí, en
consecuencia, servir a su meta,al cumplimiento de su meta histórica: la abolición de
clasesylacontruccindeunanuvacidadiexplotadoresnipresores.
Asimismo,sentaron quela claseobrera seorganizabaen partido politico
distintoopuestoatodosloantiguospartidospolticos.…"Estoporquelaclaseobrera
al organizarse como partido politico lo hace tomando como sustento su concepción
de clase,elmarxismo: porque tiene su propio programa,elque Marx y Engels
sentaron en el Manifiesto,quelleva a los comunistasa hacervalerlos intereses
comunes a todo el proletariado, independientemente de la nacionalidad" y a que <en las
diferentesfasesdeldesarrolloporquepasalaluchaentreelproletariadolaburguesa,
representan siempre los intereses del movimiento en su conjunto",sujetándose
constantemente a su concepción de clase que se puede resumir“en esta fórmula única:
abolición de la propiedad privada". Deestaforma planteaban la construcción de un
partido“distintoyopuesto”quesirvieraa launióndelaclasequelarevolución
demandaba; o en sus propias palabras:
"Para asegurar el éxito de la revolución es necesaria la unidad del
pensamiento y de la acción. Los miembros de la Internacional tratan de
crear esta unidad por medio de la propaganda,la discusión y la
organización...”
Además,eldesarrolloylaluchadelPartidodelproletariadolosconeban
ligadosalaetapadelarevoluciónyenmodoalgunodesligadosdeesteproblema
fundamental.MarxplanteabaqueenAlemanialarevolucióndelaclaseobrera
dependeriaderespaldarlaconunasegundaedicióndelaguerracampesina",mientras
=====第78页=====
Engelssustntaba:Enunpaagraio,esunabajzalzarseexcluivamenteconala
burguesimbrdloladidtimearaadalaaal
explotacidlloulobsualmdosorlaobal".
 Por tanto, como Lenin resaltara:
“Mientras en Alemania no estuvo terminada la revolución
democrática(burguesa), Marx concentró toda laatención,en lo que se
refiere alatacticadelproletariadosocialistaenimpulsarlaenerga
democratica de los campesinos".
Finalmente,MarxyEngels,libraronintensaygranluchapor laconstrución
del Partidodel proletariado;lrgosaosinvirtieronencombatircontraelanarquismo
hasta convertir el marxismo en concepción reconocida de la clase obrera y en sustento
de
organizaciónpoltica.MarxyEngeltuvieronqueenfrentarsealas
su
maquinacionesde Bakuniny su grupo que encubriéndose conelanarquismomás
extremista,nodirigesugolpecontralosgobiernosexistentes,sinocontralos
revolucuiul
delaorganización…eintentaalprincipioapoderarsedesudirección;perocuando
fracasasulanrtdeoaala;u“a……uquactascrtas;
que“atacapúbliamenteensuperidicostodoslolementoquesengna
someterse a su voluntad;que“noretrocedeante ningún medio,ante ninguna
deslealtad;lamentira,laalumnia,laintimidacinlasasechanzasleconvienenpor
igual".Enstsisotralanarquismqutrodausasradasdeiquierdismo
radicaloideyaltisonanteescondesuesenciaderechistasueconomicismoqueiega la
politicadeclasedel proletariado.Luchaquetambién libraron posteriormente,contra
desviacionesderechistasyeloportunismoenel senodelos partidossocialdemocratas,
especialmentelalemanposusngacionedelosprincipiodelaclaseyporlas
deformacionesburguesasdelprograma poltico.Estacomolaanteriorluchalalibraron
en defensa de la unidad,demandandoque“se debe tenerel valor de renunciara los
éxitos inmediatos enarasde cosas más importantes,enseñando laautocritica yel
enjuiciamiento serio de los errores y, loque debe resaltarse mucho,señalando la raiz
de la lucha y de la escisión:
"Por lo demás, ya el viejo Hegel decia que un partido demuestra su
triunfo aceptando y resistiendo la escisión. El movimiento proletario pasa
necesariamente por diversas fases de desarrollo,y en cada una de ellas se
atasca parte de la gente, que ya no sigue adelante. Esta es la única razón
de que en la práctica la solidaridad del proletariado se lleve a cabo en todas
partes por diferentesgruposde partidoqueluchanentresíavidamuert,
como las sectas cristianas del imperio romanoen laépoca de las peores
persecuciones".
Estas son cuestionesfundamentales que Marx y Engels nosenseñaron con
relación a la necesidad del Partido, su construcción y desarrollo en lucha. Esta es una
=====第79页=====
parte muyimportantedelsocialismocientifico,delapropiateoradelosclsicos
fundado-res que muchasveces noserecuerdayhasta seomite.SiMarxy Engels no
hubieran planteadoestosproblemassugigantescatareanohubieratenidosentido ni
concreción.Pero,comoesmuynecesarioreiterar,desdesuapariciónlaconcepción
científicadelaclaseobrera,elmarxismo,planteresolviel problemadel Partido;
loquesucedeesque,comoenotroscamposdelmarxismo,estateoraypractica
revolucionaria sobre la necesidad del Partido, su construcción y la lucha de dos lineas
en suseno,hasidodesarrolladasintetizandolasgrandesexperiencias posterioresdela
claseobrerainternacionallaborquehancumplidoanivelmundialLeninyel
Presidente Mao Tsetung.
LENIN YLA CONSTRuCCIÓN DEL PARTIDO DE NUEvO TIPO
El sigloXX nostrajoel imperialismofasesuperioryúltimadel capitalismo,
en ella laclaseobrera tomael Podery lo consolida. Lenin retomando lasviejas tesis
revolucionariasde MarxyEngels,queelviejorevisionismo quisodestruirlas
desarrollólevándolasalaetapadelmarxismo-leninismo.Quéimplicanciastineste
desarrollo delmarxismo para la construccióndelpartido delproletariado? Lenin,
conscientede quehabiallegadoa laetapadelasaltoalPoderydeladictaduradel
proletariado resaltó la necesidad del partido para transformar la sociedad; su gran divisa
nos lo demuestra:
"Dadnos una organización de revolucionarios y removeremos a Rusia en sus
cimientos".
Para Lenin cambiar el mundo exige del Partido y este tiene un programa que,
según sus propias palabras,“consiste en laorganización de lalucha de clases del
proletariadoenladireccindeestaluchacuyoobjetivofinaleslaconquistadl Poder
político por el proletariado y la organización de la sociedad socialista".
Comprendiendo,como nadie en su tiempo,la necesidad de la organización
del proletariado en cuya organización reside su fuerza, Lenin sentó las siguientes tesis
que ningún comunista puede olvidar:
"El proletariado no dispone,en su lucha porel Poder,de másarma que la
organización. El proletariado,desunido por el imperio de la anarquica
competencia dentro del mundo burgués,aplastado por los trabajos forzados al
servicio delcapital,lanzado constantementealabismo’de lamiseriamás
completa,del embrutecimientoyde la degeneración,solo puedehacersey se
hará inevitablementeunafuerzainvenciblesiemprey cuandoque su unión
ideológicapor medio de los principios del marxismo seafiance mediantela
unidad materialdelaorganización,quecohesionaalosmillonesdetrabajadores
enel ejércitodelaclaseobrera.Anteesteejércitonosesostendrniel poder
decrépito delaautocrairuaniepodercaducantedelcapitalismo
internacional.Esteejércitoesrcharsufilacadadmapesadetodos
80
=====第80页=====
loszigzagesypasosatras,apesardelasfrasesoportunistasdelosgirondinosd
lasocialdemocraciacontemporánea,apesardelosfatuoselogiosdelatrasado
espiritu decrculo,apesarde losoropelesyelalborotodelanarquismo propio
deintelectuales".
Los comunistas y los revolucionarios peruanos debemos atender estas palabras
hoyparanosotrosmaspreciosaquenuncaResaltamosenellas:enprimerlugar,
la lucha porel Poder demanda la organización del proletariado yes tal su importancia
que deviene suarma única;en segundo lugar,pese atodaslasdificultades que le
impone la explotación,si tomando el marxismo como gua y base de unión ideológica
la concretacohesionandosusfilasenlaorganizaciónelproletariadoserinvencible;en
tercer lugar, contra el ejército organizado del proletariado no podra mantenerse el poder
reaccionario en una naciónnielimperialismo nielsocialimperialismo a nivel
mundial;encuartolugarlclaseobreraoranizadacohesionarmamássusfilas
contralasasechanzasiniestradelrevisionismocontmporneoavanzarpeseal
espiritu degrupoysectaevidentementecaducosymarcharaapesardelarenuencia
rganzativllluodn
AsíLeninseplantel problemadelaconstruccindelpartido,desu necesidad
y desarrolloenluchadesuconstrucciónideolgicapolticaorganiatia.
Mas esto noestodo,en"Un pasoadelante,dos pasosatras’sentó lastesis
organizativasdelPartido,cuyomagistralresumentomamosdelaviejagran"Historia
del Partido Comunista (bolchevique) de la URSS", de la de Stalin:
1) El Partido es un destacamento de la clase obrera, una parte de ella. Pero es
destacamento de vanguardia que va adelante,que dirige; es destacamento consciente,
que conoce lasleyesdel proceso revolucionario;yes destacamento marxista,quese
sustenta firmemente en la concepción revolucionaria de la clase obrera.
2) El Partido es un destacamento organizado,es un sistema de organizaciones
que“como destacamento devanguardia delaclaseobrera,reúneelmáximum de
organización posiblesoloacoge ensu senoaaquelloselementosqueadmitan,por lo
disciplinapropia
menos,un grado minimo deorganización’porellotieneuna
obligatoria para todos sus miembros.
3) El partidoes“laformamásaltadeorganización”del proletariado llamada
a dirigir a las demás organizaciones de la clase para cuyofin cuenta con estar
compuestaporlsmejoreshjosdellase(prtchadosonlmarxismo,conocedores
delasleyesdelaluchadeclases)yconlaexperienciadelaclaseobreramundialyla
suya propia.
4)"El Partidoes laencarnación de los vinculosque unenal destacamento de
vanguardia de la clase obrera con las masas;por tanto,no vivirá ni desarrollará
desvinculadodelasmasasy,porelcontrario,suvidaydesarrollodemandan
"multiplicar susvinculoscon las masasyconquistarse laconfianza de las masas".
5) El partido debe organizarse sobre el centralismo democrático,con estatutos
=====第81页=====
únicos yconunadisciplinaigual paratodosy“conunsoloorganodedirección a
la cabeza,asaber:elCongresodelPartidoy,enlosintervalosentrecongresocongreso
el ComitéCentral,conlasumisióndelaminoraalamayoría,delasdistintas
organizacionesalosorganismos centrales,ydelasorganizacionesinferiores a las
superiores".
6)ParamantenerlaunidadnsuslaslPartidorequieredeunadiiplnaúnica
eigual paratodos;unidadquedemandagranatención,puescomodijeraStalin“el
camarada Lenin nos leg que cuidásemos la unidad delPartido como de las niñas de los
ojos".
Estastesisylasanterioreslas debemostener muy presenteslos comunistas
y los revolucionarios peruanos,puestodasellasson vitales.Otro problemade
extraordinariaimportanciatratado por Lenin,eseldelaclandestinidad,cuestión que
entre nosotrosseconfundeconocultismo,conlapolticadelavestruz.Leninplanteo
la necesidad de un Partidoclandestino,como un sistema deorganizaciones altamente
centralizadoafindepodercontar constantemente,entodacircunstancia,conun
kestado mayor>capazdeconducirlarevolución,mantenersusbanderasypugnar por
ellas pesealarepresiónylapersecuciónLaclandestinidadsirve,pues,parserdel
Partido“una máquina de combate”que persevera indomable hacia su meta de tomar
el Poderparacambilmundosindesligarsejamásdelasmasa.Pornecesidadesde
la propia luchaen nuestro paisdebemos resaltaralgunos puntossobreeste complejo
problema:qu,prculrmeteimpoat,ernlaraddquénst
elarte delaorganizacinconspirativa.Lenin,consuspropiaspalabras,en“Caraa
un camaradasobrenuestrastareas deorganización",folleto del cualse perora,pero
cuyas normas no se entienden ni menos se aplican, nos dice:
"Todo el arte de la organización conspirativa debe consistir en saber
utilizar a todos y todo,en dar trabajo a todos',y al mismo tiempo
mantener la dirección de todo el movimiento, no por la fuerza del poder,
se entiende,sino por la de la autoridad,de la energia,por la mayor
experiencia, variedad de conocimiento y talento".
En el mismo folleto,en contra de quienes entienden laclandestinidad como algo
rigido y mecánico, Lenin planteo:
“Además,el grado de clandestinidad y laforma orgánica de los
diversos circulos, dependerá de la naturaleza de sus funciones: por
consiguiente, las formas de organización serán las más variadas (desde
el tipo de organización másestricto',estrecho,cerrado, hasta el más
'libre', amplio, abierto y poco estructurado)".
Consideramos esta cuestión de sumo interés para nuestrarevolución en la
actualidad pues hay,reiteramos demasiado pensamiento mecanicista y no dialéctico
al considerarestosproblemas. Además,sealemosque Leninresaltó,conrelacinal
=====第82页=====
trabajoclandtiolcutionedltabjsctoltrabajabirtoveamossus
planteamientoexpustoenElPartidoclandestinotrabjol:
“El problema delpartido clandestinoydeltrabajo legal de la
socialdemocracia dentro de Rusia es uno de los principales problemas de
Partido; ocupa la atención del P.O.S.D.R. durante todo el periodo siguiente
a la revolución (se refiere a 1905) y ha dado lugar a la más violenta lucha
dentro de sus filas.
"En torno de este problema se ha desarrollado principalmente la lucha
de losliquidadores contra los antiliquidadores.. La Conferenciade
diciembre de 1908.…fijó con claridad en una resolución especial el criterio
del Partido sobre las cuestiones de organización: el partido se compone
de células socialdemócratas clandestinas que deben crearse <puntos de
apoyo para el trabajo entre las masas>, en forma de una red, lo más amplia
y ramificada que sea posible, de sociedades obreras legales".
Ydestacando las relaciones del trabajoclandestino y legal:
"La conclusión principal de la apreciación que nuestro partido tiene
del momento es que la revolución es necesaria y se aproxima. Han
cambiado las formas de desarrollo que conducen a la revolución, pero las
viejas tareas de la revolución siguen en pie. De ahí las conclusiones; las
formas de la organización deben cambiar, las <células> tienen que adoptar
formas flexibles, de tal modo que su ampliación no se produzca a menudo
a expensas de las mismas células, sino de superiferia' legal, etc.
"Pero este cambio de formas de la organización clandestina no tiene
nada que ver con la formula de <acomodarla> al movimiento legal. jEs algo
completamente distinto! Las organizaciones legales son los puntos de
apoyo que permiten llevar a las masas las ideas de las células clandestinas.
Quiere decir que la forma de la influencia la modificamos al objeto de que
la influencia anterior marche en el sentido de la orientación clandestina.
"Por la forma de las organizaciones, lo clandestinose acomoda'a
lo legal. Por el contenido del trabajo de nuestro Partido, la labor legal <se
acomoda a las ideas clandestinas”.
Y, finalmente:
“El Partido socialdemócrata es clandestino en su conjunto', en
cada una de sus células,y -lo que es más sustancial- por todo el
contenido de su trabajo, que propugna y prepara la revolución. Por esto, el
trabajo más abierto de la más abierta de sus células no puede ser tenido
comotrabajo abierto del Partido'”
Estacitaeslarga,perolaconsideramosdegranimportanciaparaeltrabao
=====第83页=====
revolucionario de nuestro paisy merece especialatención,así como las precedentes
sobre el trabajo clandestino.
En nuestro paises comúnel criterio de queeltrabajo clandestinodesliga de
las masas; pero recordemos lo que al respecto decia Lenin:
“Pero este revolucionario -Sverdlov- profesional jamás, ni por un
minuto se apartó de las masas. Cuando las condiciones del zarismo lo
condenaron,como a todos los revolucionarios de su tiempo, a desarrollar
una actividad exclusivamente ilegal,clandestina,también en este medio
supo el camarada Sverdlov marchar siempre hombro a hombro,mano a
mano con los obreros de vanguardia".
EstassontesisfundamentalesdeLeninquedebemostenerpresentesenla
construcirrollolaololtadoaiclatam
reconstitución del Partido de Mariátegui.
Paraconcluibatordauetosprncpiosdelaonstrucidelrtido
revolucionariodelproletariado,delPartidobolchevique,delPartidocapazdetomar
el Poder,no cayerondel cielosinoquefueronestablecidosen medio de unagran y
dura lucha contra los mencheviques,oportunismo de derecha de esa época en Rusia;
yueademálbauicoadlrioo
quehabélouroco:ulapuddca
ahi que,comosabiamenteconcluyera,en problemasdeorganizaciónnosecambian
24horas nien24meses.ParaconcluirrecordemosqueLeninestableci que losPartidos
avanzanenmdiodelaluchaaisiemprebjougoenemio;nuspropiaspalabras:
“Marchamos en pequeño grupo unido por un camino escarpado y
dificil,fuertemente cogidos de las manos. Estamos rodeados por todas
partes de enemigos,y tenemos que marchar casi siempre bajo su fuego.
Nos hemos unido en virtud de una decisión libremente adoptada,
precisamente para luchar contra los enemigos y no caer,
dando
un
traspiés,al pantano vecino cuyos moradores nos reprochan desde un
principio el que nos hayamos separado en un grupo aparte y el que
hayamos escogido el camino de la lucha y no el de la conciliación".
Estas tesis de Lenin no son importantes para nosotros?Los comunistas y
los revolucionarios no deberiamos realmente ceñirnosaellas?;Lo estamos haciendo
como corresponde?Yaestiempodedejardeladolaautocomplacenciayenjuiciar
seriamente nuestra realidad revolucionaria.
MAO TSETUNG Y LA CONStruCCióN DEL PARTiDO EN LOS PAES
SEMIFEUDALES YSEMICOLONIALES
=====第84页=====
ocupémonos de las tesisdel Presidente Mao Tsetung sobre la necesidad del Partido,
su construccióny la luchaen su seno. En la cita inicial de este articulo se transcribe
precisamente su tesis sobre la necesidad del Partido. Seria inútil redundar.
Pasandoal problema de la construcción partamos de queen“Problemas de
la GuerraylaEstrategia",elPresidenteMaosientalaconstrucciónsobreelprincipio
universal de la violencia revolucionaria. Asi nos enseña:
"La tarea central y la forma másalta de toda revolución es la toma del
Poder por medio de la luchaarmada,es decir, la solución del problema
por medio de la guerra. Este revolucionario principio marxista-leninista
tiene validez universal tanto en China como en los demás paises".
Partiendo deeste principio marxista-leninistaydiferenciandoel desarrollo de
la revoluciónenlos pasescapitalistasenChina,enelmismotrabajoestablecio:
“En China,la forma principal de lucha es la guerra y laforma
principal de organización el ejército. Todas las demás formas como las
organizaciones y luchas de las masas populares, son también muy
importantesyabsolutamenteindispensables,yde ningún modo deben
ser dejadas de lado,el objetivo de todas ellas es servir a la guerra. Antes
del estallido de una guerra todas lasorganizaciones y luchas tienen por
finalidad prepararla,…. Después del estallido deuna guerra,
todaslas
organizaciones y luchas se coordinan de modo directo o indirecto con la
guerra”.
Desarrollandoel problema de la construccióndel Partido,el Presidente Mao
Tsetung en“Acercade laapariciónde larevistaEl Comunista’planteayresuelve
fundamentales problemas. Asi nos plantea que, en primer lugar, el Partido Comunista
de China mantuvo grandes y numerosas luchas en las cuales se forjaron sus militantes,
sus cuadros y sus organizaciones; que obtuvo grandes victorias y también sufrió serias
derrotas;yquecomprenderlasleyesdeldesarrollodelPartidorequiereanalizarsu
propia historiaextraer dellalasolución desus problemasdeconstrucción.
En segundo lugar, del enjuiciamiento de su propio Partido en sus relaciones con
laburguesusrlacionesonlrentenicolaluchaarmada,stablcelasiguiente
gran tesis:
“A través de estas complicadas relaciones con la burguesia china, la
revolución china y el Partido Comunista de China se han ido
desarrollando. Esta es una particularidad histórica, una caracteristica del
desarrollo de la revolución en las colonias y semicolonias, caracteristica
ausente en la historia de la revolución de cualquier pais capitalista".
=====第85页=====
Estacu
pesétra
china;y que,en consecuencia,
imperialismo y el feudalismo".
En tercer lugar,la revolución china presenta dos peculiaridades;en las propias
palabras del Presidente Mao:
“Asi laformación por el proletariado en un frente unido nacional
revolucionario con la burguesia o laforzadaruptura de estefrente,en
primer lugar;y la lucha armada como forma principal de la revolución en
segundo
término se han convertido en lasdos peculiaridades
fundamentales en el curso de la revolución democrático-burguesa en
China”.
En cuartolugar,deloanteriorsedesprendequelaconstruciónydesarrollo
del PartidoComunista deChinano se puedeentenderalmargen de esasdos
peculiaridadesquesoncuestionesbásicasdelalineapolitica dela revolución
democrática. Como el mismo gran dirigente nos enseña:
"Los reveses o los éxitos del partido,sus retrocesos o avances,la
reducción o ampliación de sus filas,su desarrollo y consolidación, no
pueden dejar de estar ligados a las relaciones del Partido con la burguesia
y con la lucha armada. Cuando la linea politica resuelve acertadamente
la cuestión del establecimiento del frente único con la burguesía, o de la
forzada ruptura de dicho frente unido, el Partido da un paso adelante.…. del
mismo modo cuando el Partido aborda en forma correcta la lucha armada
revolucionaria,da un paso adelante… el curso de la construcción del
Partido y de su bolchevización ha estado así estrechamente ligado a su
linea politica, a su planteamiento acertado o erróneo de las cuestiones del
frente unido y de la lucha armada".
En quinto lugar,sedesprendeel problema de unadirecciónacertada en la
revoluciónchina.Enelfolletocomentadosesientalasiguientetesisquedebe
hacernos meditar muyseriamente paraverenquémedidallevamosunrumbo correcto.
“El frente unido,la lucha armaday la construccióndel Partido
constituyen,pues,trescuestionesfundamentalesdenuestro Partidoen la
revolucinchUomsircdtasuo
revolución china".
Y,finlmlall
=====第86页=====
“La experiencia.… nos demuestra queelfrenteunidoy la lucha
armada son las dos armas básicas para vencer al enemigo. El frente unido
es un frente unido para mantener la lucha armada.Y las organizaciones del
Partido son los heroicos combatientes que manejan estas dos armas -el
frente unido y la lucha armada- para asaltar y destruir las posiciones del
enemigo.Tal es la relación mutua existente entre estos tres factores".
Heaquí,anuestro entenderelfundamentoideológicoypolitico de la
construccióndel Partido en un pais semicolonial y semifeudal establecido
magistralmente porel Presidente Mao Tsetung;la importancia deestas cuestiones no
pueden ser soslayadas en modo alguno, pues como él mismo nos enseña:“El que la
linea en lo ideológicoy politico sea correctao no,lo decide todo".
Sobreestabase ideologicaypoliticael Presidente Mao Tsetung sientasu plan
de construcciónorganizativadelPartido,desutacticayprincipiodeluchaEste
problemaestá planteadoenel puntodesuarticulo“Expandir audazmente las fuerzas
antijapoamI.lbaa
la politica deconstrucciónorganizativa en las zonas dominadas por lareaccin:
“En las primeras (las dominadas),nuestra politica es mantener
clandestinalaorganizacióndelPartidoyhacerlacompacta,selectay
eficaz, permanecer a cubierto por largo tiempo, acumular fuerzas y esperar
el momento propicio, y no precipitarse ni exponerse".
En segundo lugar,estableceel principio detacticaque debe ser gua:
“Conforme al principio de luchar con razón,con ventaja ysin
sobrepasarse,nuestra táctica en la_lucha contra los recalcitrantes es
combatir sobre un terreno seguroyacumularfuerzasutilizando todo lo
que permitan las leyes y decretos
s del Kuomintang y las costumbres
sociales".
En tercer lugar,establece la penetraciónen lasorganizaciones reaccionarias y
el trabajo de los revolucionarios en las mismas.
En cuarto lugar, se señala la politica básica:
"En todas las zonas dominadas por el Kuomintang, la politica básica
del Partido consiste igualmente en desarrollar las fuerzas progresistas (las
organizacionesdel Partidoy los movimientos de masas), ganarse alas
fuerzasintermedias(burguesanacionallosshenshsensatos,lastropas
heterogéneas>,lossectoresintermediosdel Kuomintang,lossectores
intermediosdljércitetrallaapasuperiodelapequeaburguesiay
los prtidoruotooa
asla
=====第87页=====
y lograr un cambio en la situación".
Enquintolugar,sesientalanecesidaddeprepararseparacontinenias:
“Al mismo tiempo,debemos estar plenamente preparados para
enfrentar cualquier situación de emergencia a escala local o nacional".
En sexto lugar, resalta la clandestinidad:
"Las organizaciones del Partido en las zonas del Kuomintang deben
mantenerse en la más estricta clandestinidad".
En séptimo lugar,se destaca la verificación de los miembros de los Comités:
“En el buró del sudeste y en todos los Comités provinciales,
especiales, distritalesoterritoriales,cada uno de los miembros del personal
(desde los secretarios del Partido hasta los cocineros) debe ser sometido
a una severa y minuciosa verificaciónyesabsolutamente inadmisible
que ninguna persona susceptible de la más ligera sospecha permanezca en
estos organismos dirigentes".
Y, finalmente:
“Debe
mucho cuidado en la protección de nuestros
ponerse
cuadros".
Todas estasson certerasy valiosas instrucciones sobre lavida organizativa y
la lucha del Partido.
En cuanto a la lucha interna, basta recordar que es precisamente el Presidente
Mao Tsetungquienhadesarrollado magistralmente la comprensiónde laluchaen
el Partido como reflejode las contradiccionesde la luchade clases yentre lo nuevo
y lo viejo en el mundo social;másaún,sienta que lalucha dentrodel Partidoes la
lucha de dos lineas que cubre todo su proceso de desarrollo y que si tales contradicciones
yluchasnosedieranlavidadelPartidotocaraasufin>.Asimismo,lesquien,para
un desarrollocorrectodelaluchaenelsenodelPartido,planteólatesisdesacar
leccionesdelosrorespasadosparaevitarlosenelfuturo,tratarlaenfermedad para
salvaralpacinte.Estagrantesisdebemosaplicarlatenazmente,hoymásque nunca,
recordando su contenido: Hay que poner al descubierto,sin tener consideraciones
con nadie,todos los errores cometidos,y analizar y criticar en forma cientifica todo lo
malo del pasado,paraqueenelfuturoeltrabajose realice máscuidadosamentey
mejor. Esoesloquequieredecirsacarleccionesdeloserrorespasadosparaevitarlos en
elfuturo'.Pero,aldenunciarloserrorescriticarlosdefectos,lohacemos,igualque
un médico trata un caso,con el único objeto de salvar al paciente y no de matarlo".
=====第88页=====
El Presidente Maoharesumido lagranexperienciahistoricadelPCCH,en
cuantoluchadedosleas,conlasiguientespalabras:Hayquepracticarlmarismo
ynoelrevisioismo;unirseescindirs;rancohonradoourdrintrigasni
maquinacioes".Hayqueujetarseastaranlccin;inembargo,nsedebeperder
nuncalaviilanciapuescomolmismoensearaen1964:Hayqueestaralertas
contralosqueurdenintrigamaqunacione.Porejemplo:haaparecidoenel
ComitéealaoaYau-TjuJueto.Toda
cosasedivideendos.Algunosseempeanentramarintras.Quévamosahacer si
quierenacturas?Inclusoahorahaypersonasquesedisponenacomplotar!Elque
existanconspiradoresesunhechoobjetivoynoesunacuestindesinosgustaono".
Peroparaquéeslaluchaenel Partido?,enúltimotérminoparamantener la
unidadyparapersistirenelmarxismo,pararechazarlaescisiónyrepudiarel
revisionismo; pues,comoél mismo enseña,la unidad se levantasobre la lucha yes lo
relativolllosladad
sobre el marxismo,ya que launidadesimportante:"launidad internadel Partido y
la unidad entre el Partido yel pueblo sondosarmas de incalculable valor para vencer
las dificultades.Todos los camaradas del Partido deben apreciarlas".
Heaquí,tesisutantivadelPrsidenteMaoTetunsobrelanecsidaddl
Partido,suontrucinauchadetrodlmismo.Debemostdialasporqllas
son decisivasparaguiarlaconstrucindelPartidodelproletariadoennuestra patria.
Conloexputo,mlatadolounustotndots
del marxismo,de Marx y Engels y de Lenin yel Presidente Mao Tsetung,sobre tres
cuestionesqueomodijramos,conideramoscuestionelavelaonstruil
Partidoen nuestraactual situación:
: la necesidad del Partido, la teoria de su
construcción(enunpasemicolonialsemifeudal),laluchadedoslneasensu
seno. Sustentamos queal problemade laconstrucción del Partidodel proletariado no
seeri
importanciadetalcuestinYhemosrecuridorecapitulartsifundamentalesdel
marxismosobreconstrucción delPartido,ariesgo dereiterar cosasya conocidas,
por lasencllarazóndequesolotomandoelmarxismo-leninismo-maoismo
tendremoslguacorrectparenfocrlacondicióndefundirsusprincipioscon
nuestra realidad, según nos enseñara Mariátegui.
=====第89页=====

=====第90页=====
 EL ANO 1976 EN EL MUNDO1
Y en el mundo, principalmente,1976 les deparo treshechosque remecieron como
nadaanteslmovimientocomunistainternacional:elXaniversariodelaGranRevolución
CulturalProletaria,lan
edelPresidenteMao TsetungyelgolpedeEstado
 muerte
contrarrevolucionario revisionistaen China,cronolgicamenteenumerados.
LA GRAN REVOLUCIÓN CULTURAL PROLETARIA.
X ANIVERSARIO.
A diezañosdesuinicioen1966,laGranRevoluciónCulturalProletaria
enfrentabaunsiniestromovimientorevisionistarevocatoriodesusprincipios
decisionesvereditoconquista.Negraexpresindeestfueelincidnte
contrarrevolucionarioyantimaoistadelaPlazaTienanmenenabrildel1976;
vociferantemanifstacinanticomunistaenelcorazónmismodePekinqueibien
fueaplastadaolpuodhrrodellamosrabloloquacchaban
lacontinuaciónde larevolución.PorelX Aniversarioel Partidodesarrollóunaran
campaña,enarbollaGranRevoluciónCulturalProletariacomolacontinuaciónde
larevoluciónbajoladictaduradelproletariadoydesenmascar,unavemás,asus
enemigos,losimpenitentesrevisionistasLiuShao-chiTengSiao-ping;campaa
armideolgicamentealamilitanciapartidaria,alosintegrantesdelosoransmos
generadosyalsmasasconlcualesbregbamosAspreparadosfortalidocon
laideolo,lluim
loshechosuvoduéadampaaonlosmialdto
de laGRCPpublicadosenVozPopular,números,78/9delosaos7.
1 Tomado de Memorias desde Némesis.
=====第91页=====
EL GOLPE DE ESTADO
CONTRARREVOLUCIONARIO EN CHINA.
A menos de un mes del fallecimiento del Presidente Mao Tsetung,se produjo
elgolpedeEstadocontrrevolucionariorevisionistaqueusurpóelpoderdela
dictaduradelproletariadoyrestaurelcapitalismoenChina;golpeperpetrado por
nuevos señoresdelaguerrausandolasarmasdelEjércitoPopular deLiberación,
tambiénusurpado,bajoladirecióndelosrevisionistasencabezadospor TengSiao-
ping desde lassombras. A veinteaños de la restauración del capitalismo en la Unión
Soviética,estaeralasegundagranderrotadelproletariadoenelsigloXX;había,pues,
perentoria y resueltamente que defenderel marxismoy la revolución,comenzaba un
 nuevo momento de la lucha contra el revisionismo contemporáneo. Reunido el Buró
Politico Ampliadodeoctubre76,inmediatamenteconocidaladetencióndela
camaradaChiangChingyloscamaradasdelalinearojadelPartidoComunista de
China,decidiódenunciarelgolpedeEstadocontrarrevolucionariorevisionistaque
usurpabaladictadurdelproletariadorestaurabaelcapitalismocombatirel
revisionismopcllaamdTniaopnhatnopincipal,
enarbolarmásaúnelmarxismo-leninismo-pensamientomaotsetung,sancionando
oficialmente:“Sermarxista-leninistahoyesadheriralpensamientomaotsetung”.
Desdentolomudllalolasdeas
yen loshechos,combate aestosusurpadoresrevisionistasy su camarilla,pruba
fidedignasonlosreiteradoscontundentesataquesquelaguerrapopulardescargó
sobre la embajada china en Lima.
EL FALLECIMIENTO DEL PRESIDENTE MAO TSETUNG.
El 9 de setiembre de1976 fallecióel Presidente Mao Tsetung. Dejó de existir
el último de los tresgrandestitanesdel pensamientoy laacciónque hageneradoel
proletariado; el continuador de Marxy Lenin que desarrolló el marxismo hasta una
nueva,
terceray s
 superior etapa: marxismo-leninismo-maoismo,r
 principalmente
maoismo. Con la desaparición del Presidente
Mao Tsetung, el Movimiento

Comunista Internacional perdióa su más grandedirigente en un momento crucial
de larevoluciónproletaria mundial.LaDirecciónCentraldelPartidoenSesión
Especial,conscientedelainconmensurable pérdidasufrida por los comunistas del
mundo, rindió solemne y conmovido homenaje al Presidente Mao Tsetung, asumiendo
elcompromisodemanteneralPartidosiemprebajolasinmarcesiblesbanderas del
marxismo-leninismo-maoismo. Acordando, asimismo, celebrar cada 26 de diciembre,
diade sunacimientoyseguirnombrándolo,enadelantecomoPresidenteMao
Tetung;ilodq,
rendirle homenaje en todas las células yorganismos el Partido.
=====第92页=====
Al diasiguientefueentregadoelenlaembajada dela República Popular China
en la ciudad de Lima. [.….2
Dias despuéscelebramos unaSolemne Ceremonia de Honras Fúnebres en el local
de la Federación Gráfica. Los organismos generados y las masas rindieron asi homenaje
al Presidente Mao Tsetung,asumiendo cumplirlatransformaciónde lasociedad
peruana a través de la revolución; firmándose un pergamino de condolencia también
entregadoa laEmbajada. Enesa ceremoniame cupo intervenir,yfue laúltimavez
quehablépúblicament.gualehomenajes,quetdeimacumlieonenotras
ciudades, Ayacucho entre ellas.
del Partido Comunista de China en el presente Tomo.
=====第93页=====

=====第94页=====
MENSAJE
EDE
ECONDOLENCIADEL
COMITÉ
CENTRAL DEL
PARTIDO COMUNISTA DEL PERU
AL COMITÉ
ECENTRALDEL
PARTIDO COMUNISTA DE
ECHINA1
Setiembre de 1976
Al Comité Central del Partido Comunista de China.
Con profundo dolory hondo sentimiento,expresamosal Comité Central
delPardoae
obreraalpueblodeChinanuestogrnpesarporlainmensaereparable
pérdidaquesignificaelfallecimientodelPresidenteMaoTsetung,fundadory
guía luminosodelPartido ComunistadeChina,sabioeindesmayable lider de
la revolucicigramasdlpltaiadoinracional,delosulos
oprimidos y de la revolución mundial.
La clase obrera y el movimiento comunista internacional en su grandiosa
historia deluchahatenido momentos de inmensa pérdidayprofundo dolor ane
ladesaparicióndesusgrandesforjadores,maestrosyconductores;asílade
Marxy Engelsylasde Leniny Stalin,que repercutieron necesariamenteen la
historia. Hoy nos enfrentamos también a uno de esos graves y dolorosos trances
y como ayer debemos levantar más alto las invencibles banderas del marxismo
paraqueelProgramadelaclaseobreraqueMarx,LeninyMao pusieronen
marcha se desenvuelva más y mejor apuntando a su meta: la emancipación de
la clase obrera y la construcción final de la sociedad sin clases,meta de toda la
humanidad.
Enel gran torbellino de laluchadeclases de larevolución china,el
Presidente
MaoTsetung,
partiendo de la indispensable dirección del
proletariado,establecioel
camino de cercar las ciudades desde el campo,
construyendo bases de apoyo y desenvolviendo una heroica guerra popular. Asi,
bajo la direccióndelPartidoComunista deChina,atravésdeunaguerra
prolongada con reveses yvictorias,forjando un frente único basado en la
alianza obrero-campesina, librando la lucha armada que generó un gran ejército
popularybregando constantemente por laconstrucción delPartido;en1949 la
clase obrera yel pueblo chinos culminaron la revolución de Nueva Democracia,
ylas leyes generalesde la revolución queel Presidente Mao Tsetung sentara
quedaron
nconsagradas como el camino
0que
debemos
transitar
quienes
combatimos aún contra el dominio del imperialismo y la feudalidad.
1Publicado en Bandera Roja N°47-48.
=====第95页=====
Mas la extraordinariaobra delPresidente Mao Tsetung se proyecta y
agigantaen laconducción delarevoluciónsocialistaen la República Popular
China queél mismocrearaFijóla lineafundamental delsocialismo partiendo
del principiodelaluchadeclases,estableciendoquelasclasesylaluchade
clasessubsistenenél,sintetizandolaexperienciamundialdesarroll lateoría
marxista de lacontinuaciónde larevoluciónbajo ladictadura delproletariado
impulsando la más colosal movilización de masas en la historia,la Gran
Revolución Cultural Proletaria como la continuación de la revolución que
previenecontralaestauraciónapitalistirvealdesarrolloonstcciódl
socialismo. Asi,el Presidente Mao ha marcado el camino hacia el futuro
comunista llamandoalas masas acombatir,bajo la grandivisa deLarebelión
se justifica'yla filosofia del proletariadoeslafilosofia de la lucha,para barrer
los monstruosque cada ciertotiempo salena lapalestraya los burgueses
seguidores del camino capitalista en el propio seno del Partido. Todo para
fortalecer ladictaduradelproletariado,instrumentoindispensable para marchar
al cumplimiento de la meta historica de la clase obrera.
El Presidente Mao Tsetung en másde sesentaaos debatallar enel
crisol de la revolución china y del proletariado internacional adhirió al marxismo
yfundiéndolo con la realidad de su patria lodesarroll: lafilosofia marxista, la
economía politica yel socialismo cientifico muestran la huella de sus
imperecederosaportes. La defensa del marxismo lo llevó a combatir contrael
revisionismo de Jruschov al que desenmascaró implacablemente ante el mundo
como negación del marxismo,como engendro burgués que debe ser barrido
para que la revolución avance;yatravés delagran polémicaylucha a nivel
mundial impulsó y dirigió firmemente la campaña contra el socialimperialismo
cuyo mandoeslacamarillarevisionistaqueencabeza Brezhnevy,en último
término,es laactualfuente de guerra. Así,el Presidente Mao Tsetung heredó,
defendió y desarrolló el marxismo-leninismo elevándolo hasta su condición
actual de alma viva de la clase obrera y esperanza de la humanidad: el marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung;porello,hoy ser marxista-leninista es
adherir al pensamiento maotsetung.
El Presidente Mao Tsetung fundó el Partido Comunista de China y lo guió
sabiamente a través de más de cincuenta años de lucha: en sus historicos
comienzos de vanguardia de la clase obrera china,en las tormentas de la
Expedición al Norte, en la epopeya de la Guerra Agraria y la Gran Marcha, en la
infatigableyheroicaGuerradeResistenciaAntijaponesa,enlaarrolladoray
vigorosa Guerra de Liberación Nacional, en la construcción del socialismo,yen
la Gran Revolución Cultural Proletaria. El Presidente Mao Tsetung condujo a su
Partidoforjándoloenlaluchade dos lineas en su propio seno,contra el
derechismo e izquierdismo que intentara desviarlo; y,en los últimos años,
especialmente,contrael revisionismo que levantó cabeza contrarrevolucionaria
con Liu Shao-chi, Lin Piao y hoy Teng Siao-ping y su viento derechista. En la
=====第96页=====
gran lucha de clases de la revolución china y del mundo contemporáneo y en la
luchadedosleasensuspropiaslas,elPresidnteMaoTsetunghadiriidoal
Partido ComunistadeChinahastahacerdeélelgrande,gloriosoycorrecto'
Partidoquelaclaseobrerayelmundoadmiranyrespetan.Enestecrisolseha
forjado el más granderevolucionariode China,el continuador magistral de los
grandes maestros de la claseobrerainternacional,elglorioso militante
comunista que ha desarrollado a Marx y Lenin,el hombre extraordinario cuya
vida latió hasta su fin con la luz imperecedera del marxismo,con la creadora
fuerza omnipotente de las masas y el espiritu de servir al pueblo.
Como el propio Presidente Mao ha dicho,los próximos cincuenta a cien
años estremecerán al mundo para cambiarlo, estamos, pues, y nos
desenvolveremosenunaépocadecisivaparalaclaseobrera,elpuebloyla
humanidad entera. La gran tormenta revolucionaria encenderá la faz de la tierra,
muchos nuevos problemasdeberán serresueltosyentre lasvictorias habra
revesesyfracasos.Larevolucióneslacorrinteprincipaldelahistoria,pero
tendráquebarrerescolloscontracorrientesy,stamossegurosnecesariamente
la revolución prevalecerá.En una palabra, las perspectivas son luminosas, pero
el camino es sinuoso'.
El fundador de nuestro Partido, José Carlos Mariátegui nos enseñó:Del
destino de una nación que ocupa un puesto tan principal enel tiempo yen el
espacio noes posible desinteresarse.La China pesa demasiadoen la historia
humana para que no nos atraigan sus hechos y sus hombres'. Si esto se nos dijo
de la vieja China ;qué decir hoy de la Nueva China?Así, para nuestro Partido,
para los comunistas y el pueblo peruanos la perspectiva histórica demanda hoy
más que nunca, en este gran trance doloroso para la clase obrera y la revolución
mundial,adherir más al marxismo,aferrándonos a lafilosofia delalucha,
convertir el dolor en fuerza,y,cerrando filas en torno a la línea roja del Partido
Comunista deChinaque mantiene enaltola_banderainvictadelPresidente
Mao Tsetung,avanzar junto con los partidos fieles al marxismo,con la clase
obrera internacional y con los pueblos del mundo, prometiendo solemnemente
marcharsiempre bajo lasrojasyvictoriosas banderas de Marx,Lenin y Mao
Tsetung.
jEl Presidente Mao Tsetung ha muerto! Pero su pensamiento yacción
viven en la clase obrera, en los pueblos oprimidos y en las masas del mundo y
dondequiera que larevolución combataeternamenteviviráelr
marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung!
iGloria eterna al Presidente Mao Tsetung,
Gran Maestro del proletariado internacional,
de los pueblos oprimidos y de la revolución mundial!
=====第97页=====

=====第98页=====
:GLORIA
ETERNA
AL
PRESIDENTE
MAO
TSETUNG!1
「
Setiembre de 1976
En miles de años de incesante lucha por pasar del reino de la necesidad
al de la libertad,la humanidad generó la claseobrerayesta,con su fuerza
inagotabley creciente ha dado el marxismo-leninismo sintetizado en Marx y
Engels,en Lenin y Stalin. Asi,desde el surgimiento del marxismo la clase
obrera,los pueblosoprimidosy lahumanidadentera tienenunametayuna
esperanza: construir la nueva sociedad, la sociedad comunista hacia la cual
marchacon una fe vehemente y activa'.
En la época del imperialismo o del capitalismo monopolista, parasitario y
agonizante,época en que la claseobrera por la fuerza de sus manos armadas
conquistaelPodery en que las crecientes yfuriosas olas de laliberación
nacional barren laopresión imperialista,se desarrolla la revolución chinaque
enseña
asombra al mundo. En este crisol histórico la clase obrera
internacional se concretó enel Presidente Mao Tsetung,quienen1921fundóel
Partido Comunista deChina,lavanguardiaorganizadaque condujo la
revolución de nueva democracia triunfalmente culminada con la fundación de
la RepúblicaPopularChina;elPartidoquehoymediantela GranRevolucin
CulturalProletariadesarrollalarevoluciónsocialistayfortaleceladictadura del
proletariado.
Asiemergió el pensamiento maotsetung. Asiel marxismo-leninismo
encontró el camino para guiar e incorporar a los pueblos oprimidos al torrente
irrefrenable de la revolución mundial. Asi el marxismo-leninismo encontró el
camino paradesarrollarininterrumpidamente larevolución socialista
y
marchar hacia su futura meta inexorable, la sociedad comunista.
En este grandioso marco de lucha de clases en su gran patria yen el
mundo, el Presidente Mao Tsetung heredó, defendió y desarrolló el marxismo-
leninismo. Lo defendió contra el revisionismo que hoy, desenmascarado como
socialimperialismo soviético,es la principal fuente de guerra en la actualidad. Y
lo desarrolló en todos sus campos elevándolo a su situación actual de marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung. Asi el marxismo, en las llamas de la lucha
de clases y la acción de los grandes maestros del proletariado, devino marxismo-
leninismo
marxismo-leninismo-pensamiento
y
este
maotsetung.
En
consecuencia,
hoy,
ser
marxista
es
adherir
al
marxismo-leninismo-
 pensamiento maotsetung.
Publicado en Voz Popular N6.
=====第99页=====
jEl Presidente Mao Tsetung ha muerto! Su gran corazón ha dejado de latir,
su pulso se ha detenido y su vida apagado. Un profundo dolor denso y pesado
cae sobre la claseobreraylos pueblos oprimidos de la Tierra y las rojas
banderas a media asta doblan en duelouniversal. El Gran Maestro del
proletariadointernacional ha dejado de existir ysu insondableausencia se
siente en todoel mundo;es la gran ausencia que nos dejó Marx,es la gran
ausencia que nos dejó Lenin, mas ayer como hoy la clase obrera y las masas
populares, convirtiendo su dolor en fuerza y a través de la tormenta proseguirán
hacia su meta luminosa,enarbolando siempre las invictas banderas de Marx,
Lenin y Mao Tsetung.
Las Organizaciones Adheridas a Mariátegui en esta hora de dolor expresan
alpueblochino,alaclaseobrerachinayalgrande,gloriosoycorrectoPartido
Comunista de China su más profundo pesar porel fallecimiento del Presidente
Mao Tsetung,GranMaestrodelaclaseobrerainternacional,delospueblos
oprimidos delmundode larevolucinmundial,cuyo pensamientoilumina el
mundo y lo iluminará siempre.
;GLORIA ETERNA AL PRESIDENTE MAO TSETUNG!
=====第100页=====
CULMINACIÓN
NDELA
RECONSTITUCIóN
NDEL
PARTIDO COMUNISTA DEL PERu1
escribio:
“En su lucha contra el poder unido de las clases poseedoras,el
proletariado no puedeactuar como clase másque constituyéndose él
mismo en partido politico distinto yopuesto a todos los antiguos partidos
politicos creados por las clases poseedoras.
“Esta constitución
del
proletariado en partido politico es
indispensable para asegurar el triunfo de la revolución socialy de su fin
supremo: la abolición de las clases.
"Puesto que los señores de la tierra y del capital se sirven siempre de
privilegios políticos para defender
sus
r yperpetuar sus monopolios
económicos y para sojuzgar el trabajo, la conquista del Poder politico se
ha convertido en el gran deber del proletariado".
De la necesidad detransformarel partido revisionistaen uno revolucionario,
'genuinamente comunista", Lenin dijo:
"La transformación del viejo tipo de partido parlamentario europeo
que de hecho es reformista y solo levemente teñido con colors
revolucionarios, en un nuevo tipo de Partido, en un partido genuinamente
revolucionario,genuinamente comunista,es un asunto extremadamente
dificil. Elejemplo deFrancia demuestra estadificultadquizá más
claramente. Transformar el tipo de trabajo del partido en la vida diaria,
transformar el ordinario trabajo cotidiano para que el partido se convierta
en la vanguardia del proletariado revolucionario sin permitirle que llegue
a separarse de las masas,si no, por el contrario,ligándolo más ymás
estrechamente con ellas e imbuyéndolas de conciencia revolucionaria y
levantándolas para la lucha revolucionaria, es una tarea muy dificil pero
muy importante. Si los comunistas europeos no aprovechan los intervalos
(frecuentemente muy cortos) entre periodos debatallas revolucionarias
particularmente agudas con el propósito de producir esta reconstrucción
fundamental,interna,profunda,de toda laestructuray de todo eltrabajo
de sus partidos, cometerán un crimen horrible".
Texto tomado de Memoria desde Némesis.
=====第101页=====
Y sobre que,sin un Partido marxista-leninista,-hoy diriamos marxista-
leninista-maosta-,nohayvictoriaposibledelarevoluciónparaelproletariadol
pueblo, el Presidente Mao concluyó:
"Para realizar la revolución, hace falta un partido revolucionario, sin
un partido revolucionario creado sobre la teoría revolucionaria marxista-
leninista yelestilo revolucionario marxista-leninista,es imposible
conducir a la clase obrera y a las amplias masas populares a la victoria en
la lucha contrael imperialismo ysus lacayos. En más de 100años
transcurridos desde el nacimiento del marxismo, solo gracias al ejemplo
que dieron los bolcheviques rusosal dirigir la Revolución de Octubre y
la construcciónsocialistayalvencerlaagresióndelfascismo,sehan
formado y desarrollado en el mundo partidos revolucionarios de nuevo tipo.
Con el nacimiento delos partidosrevolucionarios deestetipo,ha
cambiado la fisonomía de la revolución mundial. El cambio ha sido tan
grande que se han producido, en medio delfuego y el trueno,
transformacionesdeltodoinconcebiblesparlagentedelavej
generacion.…. ConelnacimientodelPartido Comunista,lahistoriadela
revolución china tomó un
cariz
totalmente
nuevo.
Acaso
no
es
suficientemente claro este hecho?"
Yestas ideasfundamentalesdelanecesidad deunPartido Comunista, marxista-
leninista-maoista,para conquistarel Poderytransformar la sociedadenfunciónde
los interesesdel proletariadoyelpueblo,guiaronala Facción Roja-desde susinicios
hastahoy-rédlaostiladoladindlauerraopular;
ensintesis,unagranidea-guafue:SinunPartidoComunistamarxista-leninisa-
maostanohayvictoriadelarevolución parael proletariadoyelpueblo.
Por otro lado,el Partido delcualéramos parte,sibienhabia devenido revisionista,
fue fundado como organización marxista-leninista, como vanguardia del proletariado
peruano,porMariátegui;pruebasuficiente son suprograma,tesisbásicasyafiliación
a la InternacionalComunista. Ybasterecordarestaspalabrasde laadhesión ala
IC,presentada poreldelegadodelPartidoantela Conferenciade BuenosAiresde
1929, que reunió a los partidos comunistas latinoamericanos:
“La ideologiaqueaceptamos es ladelmarxismo-leninismo militantey
revolucionaio,doctiaueacptamontodosuaspcts,losfiolio
y económico-social. Los métodos que sostenemosy que propugnamos son los
delsocialismorevolucionarioortodoxo.Nosolamenterechazamos,sinoque
combatiremosycombatimosentodassusformaslosmétodosylastendencias
de la socialdemocracia y de la II Internacional".
Heaquunasimpllaadclaciolomutsiavisionista
que Mariátguratific;lpropiaspalabraqulfundadorecbieraenlasbases
=====第102页=====
del Programa del Partido:
"Lapraxisdelsocialismo marxistaenesteperiodoesladelmarxismo-
leninismo. Elmarxismo-leninismoesel método revolucionario delaetapa del
imperialismoydelosmonopolios. ElPartido Comunista(socialista,ensu
nominación inicial) del Perú lo adopta como su método de lucha".
Estos fundamentos marxistas y la larga historia partidaria en la lucha de clases
del paisydoslineasensu seno,ricaenexperienciaspositivasynegativas,llevaron
alaFacciónRojaaasumirlaReconstitucióndelPartido;ycabiareconstituirlo
porque habiasido constituidosobre sólidas bases marxista-leninistas,producto de la
aplicacióndelaideologdelproletariadoalascondicionesespeicasdelasocedd
peruana. No correspondía, pues,en nuestras circunstancias,fundarotro partido,la
Facción jamássoñtalempresa que solohubiera mostrado un interés declase distinto
al proletario;ysiel Partido Comunistade Mariáteguihabia devenido revisionista, sus
militantes tenian laobligación detransformarlo,sinoquerian“cometerun crimen
horrible", hacer deél un partido revolucionariosinimportar cuán“extremadamente
dificil" fuese la tarea, como enseña Lenin.
Yesafue la responsabilidad proletaria,laobligación revolucionariaque asumi
la FacciónRoja: la ReconstitucióndelPartido_ComunistadelPerúfundadopor
Mariátegui,como reiteradamente hemos dicho y bien vale volver a decir. Tarea que,
según loexpuesto,sefuedesarrollandoalolargo deaos hasta madurar su
Culminación,partefinaldeaquella,desdefinesde1976alosprimerosmesesdl79.
Periodo de un poco másde dosaños cuyo centrofue desarrollar la construción,
principalmentedelPartido,enfunción delaluchaarmada;yenelcualselibrólucha
intensamente creciente contraunalineaderechistaatravésdecuyaderrotasefue
imponiendo culminarysentar bases parainiciar la luchaarmada,se sancionó la linea
políticageneralysudesarrolloqueestablecieraademáslasbasesdelalineamilitar,
seacordó culminar la Reconstitución en los hechos sin esperar la realización deun
congreso partidarioyse pusoen marchalareorganizacióndelPartido paralalucha
armada.
=====第103页=====
ESQUEMA
APARADIFUSION
DEL
VIPLENO
 ENLAS BASES
(Extractos)
Diciembre de 1976
I. NECESIDAD DEL PLENO.
II. PREPARACION DEL PLENO.
1. Trece cuestiones preparatorias.
2. Seis consideraciones para desarrollar la lucha.
3. Dos problemas importantes.
III. DESARROLLO DEL VI PLENO.
A) Contenido de los informes:
Informe general
Informe sobre situación internacional
Informe sobre situación nacional
Informe sobre la construcción
Co-informe sobre lineamientos para el departamento de organización
Informe sobre propaganda
Informe sobre el problema campesino
B) No se cohesionaron previamente posiciones
C) Puntos de debate y divergencias y de lineas opuestas
D)
Desarrollo delalucha.Contraelliquidacionismodederechayde
“izquierda”
E) Las autocríticas
IV.ACUERDOS DEL VI PLENO
=====第104页=====
ESQUEMA
DEL
VII PLENO DEL
COMITE
CENTRAL
DEL
PARTIDO COMUNISTA DEL PERU
Desarrollar la construcción, principalmente del Partido,
en función de la lucha armada
(Extractos)
Abril-mayo de 1977
PRIMERA PARTE
I. INFORME PRELIMINAR
II. CONTENIDO DEL PLENO
III. DESARROLLAR LA CONSTRUCCIÓN, PRINCIPALMENTE DEL
PARTIDO, EN FUNCIÓN DE LA LUCHA ARMADA
IV.1
DESARROLLO
）DEL
-
PLENO
YI
PUNTOS
S IMPORTANTES
DEL
DEBATE
1. Puntos importantes del debate
2. Algunas interrogaciones y resúmenes
 Construcción se desarrollará en lucha contra linea revisionista?
Ayer: relacionar trabajoabierto ytrabajo secreto;hoy: relacionar lucha
reivindicativa con lucha por el poder.
Estamos rematando lucha contra el liquidacionismo yentrandoa lucha
contra el revisionismo paradesarrollar la construcción en función de la
lucha armada?
Construcciónenfunción de la luchaarmada se desarrollará en lucha
contra el revisionismo?
Frente único con laburguesa y conel socialimperialismo?Cuál es la
situación actual del frente único?
- Fracciones: cuál es la perspectiva del gobierno?
=====第105页=====
Lo debatido son problemas comunes de todoel Partido o solo deun
Comité Regional?
 Movimiento juvenil: cómo concebir células y comisión?
Ayer: no dar grandes luchas se entendió por no luchar; hoy: orientarse a
luchas por el poder se entiende no desarrollar luchas reivindicativas.
Ayer: disolverse en trabajo de masas;luego: aniquilarse lejos de las
masas; hoydesarrollar laorganizaciónen lalucha declases: liquidaral
liquidacionismo y desarrollar lucha contra el revisionismo?
&Socialcorporativismo: expresa mejor el caracter del revisionismo como
aliado principal del régimen?
- Problema campesino: poco se trata,por qué?Desarrollar este tema basico.
En el movimiento juvenil se dice:“que los jóvenes cumplan papel de
vanguardia". Precisar: vanguardia y en las luchas de vanguardia.
 De liquidacionismo a revisionismo: ;cómo se da?
 Persistir: algunos se están quedando.
Contradicciónprincipalydesarrollodelaestrategia mundial de la
revolución: “tres mundos". Cuestión clave.
Situación nacional: tipos de Estado. Solo el Ejército está en condiciones
hoy de manejar el Estado? El“gradualismo” seguiraá?
Problema de la tierra. Politica agraria antes de conquistar base de apoyo.
Cómo mover reivindicaciones campesinas en función del poder?
Trabajo autonomista de comisiones.Cuáles son las funcionesyel papel
de las comisiones?
Dirección. Pérdida de autoridad. Actitud de miembros del Comité
Regional: los primeros que incumplen?
Apartamiento de camaradas yamigos que se alejan.Por qué?Cuáles son
las causas?
En conversación se acordó un giro en el trabajo partidario. Es posible
resolver problemas importantes sin reunión?
&Todos los antiguos son malos y todos los nuevos son buenos? iTienen
todos los errores? Son todos derechistas? ;Todos los nuevos no tienen
más que individualismo?Van a reemplazar a todos losantiguos? Los
antiguos opinan y se combaten. Los nuevos, limpios, solo tienen defectos
que superarán? Por tanto, solo queda sustituirlos de inmediato o esperar un
tiempo para reemplazarlos, este es el planteamiento que se gesta?
Qué papel han cumplido los antiguos? Nada se dice: silencio. Más bien el
problema,se dice,es ver en la práctica y en la aplicación. Qué es esto?
Censores, futuros juzgadores. Cuál es la situación de la segunda fuente?
La estamos olvidando? Asi, a dónde vamos?
Ayer: dirección requiere largo tiempo, enarbolaron grupo probado. Hoy: lo
posiciones.
Todo el material sobre Construcción y lucha en la historia del Partido y
Experiencias: material de trabajo que servirá para desarrollar el trabajo y,
=====第106页=====
estudiadoyaplicado,permitirasancionarexperienciasyleccionesdel
situación actual.
Desarrollar la construcción, principalmente del Partido, en función de la
lucha armada? Tres instrumentos: Partido, fuerza armada y frente único.
iA
 dónde
elleva:elejército primero ylos0
 organismos
generados
previamente? Cobertura para soslayar al Partido.
Demoler lo antiguo, no a los antiguos; criticar para unir y desarrollar, no
para arruinar.
De un espíritu proletario vulgar a un espíritu proletario cientifico? Esto
es: de reivindicacionismo liberador burgués a un espiritu de partido.
Desentrañar el fondo de las cosas. Pasar la pluma: esfuerzo para justificar
la segunda fuente.
iiCreen que pueden dividir!!
 iNo hay izquierda? Todo es derecha en el Partido?
“Solo Gonzalo". Qué quiere decir? Barrer la dirección y sustituir,“Gran
desnivel". εSolo esto determina la situación de la dirección?
Hi
insustituibles? Necesidad de reforzar la dirección colectiva para no
caer en errores mayores.
Problema: cómo se forja la dirección?,en lucha de dos lineas; las
direcciones tienen que derrotar sucesivamente las oposiciones (a más de
llevar la barca con firmeza y rumbo) para consolidarse como dirigentes.
Así se forja un grupo de dirigentes.
No combatir a los dirigentes? Desarrollar lucha abierta,franca, siguiendo
el siguiente criterio: no al servilismo y adherir a la disciplina revolucionaria
del proletariado.
Discrepar de dirigentes, no de dirección.
Lucha en torno al Plan Nacional de Construcción.
 Primera cuestión: Quién lo llevará adelante? El Partido en su conjunto, la
dirección directamente, a través del Departamento de Organización.
 Segunda cuestión: Con qué actitud vamos a desplazarnos? Con la de evar
adelante el Plan.
a cuestión: No convertirse por sí y ante sí en enjuiciadores,
Tercera
cuestionadores y juzgadores.
Cuarta cuestión:
Cuidado con Los que están en el campo
son
revolucionarios y los que quedan en la ciudad son reaccionarios".
Quinta cuestión: Dondequiera que nos corresponda ir serviremos a la
revolución, bajo la dirección y dentro del Partido.
Dos fuentes:
a) Antiguos: VIPleno.Lneacontraria;eslafuenteprincipal.
b) Nuevos: VII Pleno. Al plantearse el Plan Nacional de Construcción; es
fuente secundaria.
=====第107页=====
Ya quedaron nítidas lasdosfuentes: tenerlas en cuenta en desarrollo de
construcción yen liquidar el liquidacionismo para avanzar y luchar contra
dos lineas y el revisionismo principalmente.
c) Aplicar igual norma que la acordada en el VI Pleno.
d) Tener en cuenta que son camaradas nuevos e incorporarlos audazmente
a todo el trabajo partidario, como se viene haciendo.
e) Tener en cuenta papel que están cumpliendo y el que pueden cumplir y
cumplirán. j Importante!!
“Conspiración". Recordar la experiencia: este método lo desarrollóel
liquidacionismo de derecha para socavar
r la organización,buscando
salvarse. No olvidar. jjNo estos métodos!!
 El problema campesino es, en nuestro pas, el problema del poder. Ponerlo
como base o en el Perú no hay revolución.
Individualismo y construcción. Barrer individualismo implica, también, la
necesidad de construir un aparato partidario dentro del cual seamos piezas
de un sistema.
Dos lineas. Linea contraria en organización ya comienza a esbozarse,se
desarrollaráyluego se presentarán lineas en otros frentes,ya se están
diseñando en el fondo.
Recordemos la VI Conferencia: Los dirigentes seránfuertemente
combatidos y la dirección persistentemente cuestionada para que
abandonemos reconstituir el Partido desde el campo y para oponerse a que
el Partido dirija este proceso. Que la dirección se preocupe de su propio
desplazamiento. Una de lastareas del I
Departamentode_Organización.
iiQue no suceda otro 68!!
Propaganda: cuestión importante. También Escuela_ Nacionalsobre
Construcción y 50 aniversario.
Escisión. Lalinea(contraria en perspectiva)es antagónica. Hay que
desmontarla:VI Pleno. Cómo se manifiesta hoy? Ya tenemos linea
contraria en problema campesino,ya se desarrollalinea contrariaen
construcción; conforme se desenvuelvan los frentes se diseñarán lineas
contrarias. Y en elfondo de todo esto hay linea política contraria que
subyace y concepción burguesa y pequeñoburguesa. Estamos liquidando
el liquidacionismo
desarrollar lucha de dos
líneas
 contra
el
para
revisionismo como peligro principal.
V. ACUERDOS DEL VII PLENO
SEGUNDA PARTE
I. EL MARXISMO Y LA CONSTRUCCIÓN
II. LOS 26 PROBLEMAS ACTUALES DE LA CONSTRUCCIÓN
III. PLAN NACIONAL DE CONSTRUCCIÓN
IV.PLAN DE TRABAJO
=====第108页=====

=====第109页=====
DESARROLLAR
CONSTRUCCIÓN
LA
EN FUNCIÓN
DE
LA
LUCHA
ARMADA,
VI
YVII
PLENOS1
Estos eventosforman una sola unidad centrada en la construcción de los tres
instrumentos de la revolución,sobre todo del Partido; ysu resultado defundamental
trascendencia fue el Plan Nacional de Cons trucción. De ambos plenos, el VII tuvo mayor
importanciaseguioporlaconsignade“Desarollarlaconstruccin,principalmente
del Partido,enfuncióndelaluchaarmada!".Sinembargo,enelVI comenzoa
expresarse una linea derechistaespecialmente en el problema campesino. Veamos el
desenvolvimiento de estos eventos.
VI PLENO DEL COMITÉ CENTRAL,
DICIEMBRE DE 1976
Estudiando analiticamenteel“Esquema para la difusión del VI Pleno en las
Bases", reseñemosel contenido deeste plenariosubrayando losustantivo del mismo.
Parte de“I. Necesidad del Pleno”ydefine las cuestiones quedebe considerar.
Primeramente,cuatro importantes problemas politicos:la situación internacional y
la lucha entre revolución y contrarrevolución en China; en politica nacional el camino
de cercar las ciudades desde el campo; el problema de la construcción ligado a“voltear
el triángulo",esto es,poner al campesinado como base dela misma ysobre ella
construir los tres instrumentos, es decir Partido, ejército de nuevo tipo y Frente único;
y,lacuestióncampesinacomobasedelarevoluciónAsimismo,ensegundo lugar,la
necesidad de desarrollar lalucha interna,analizar las“dos fuentes"(antiguosynuevos
militantes)enrelacióna la posibilidad del desenvolvimientode una linea contraria
alrumbo
del Partido,y centrarenlaexistenciadedivergenciasenelproblema
. Finalmente,entercerlugar,la necesidaddesentar bases parala
campesino.
construcción lo cual demandaba tanto formar el Departamento de Organización como
vertebrardesarrllarlaizquierdapartidaria.Ensntesis,trescuestionesfundamentales
ventilóelPleno:lapoltica,principalmenteelcaminodecercarlasciudadesdesde el
campo,desarrollarlaluchainternaysentarbasesparalaconstrucción;trescuestiones
que muestranclaramenteeldesarrollo,situaciónytareasdelPartidoen1976cuanto
losproblemas
isqueasumíayenfrentaba;trescuestionesfundamentalesque,con
especificaciones,se irian desenvolviendo durante la Culminación de la Reconstitución
del Partido.
1Texto Tomado de Memoria desde Némesis.
=====第110页=====
En su parte"II.Preparación del Pleno", y apuntando a generar condiciones para
un eventofructifero,seconsiderarontrece cuestiones preparatorias".Entreellas,amás
delaimportanciadelPlenario,lproblemaorganizativo;lacircunstanciaspoliticas,
elavancedelPartidoeldesarrollodelaconstrucinideolgico-polticaexigianun
salto enlaconstrucciónorganizativa,afin de prepararel aparatoorgánico partidario
alniveldelasnecesidadesdeladirecciónpolitica,tal comoStalin certeramente
estableciera;ytalsalto evidentemente nopodria darse sinla conformación del
Departamento de Organización.Así,comotambién requera desarrollar la propaganda
yagitacióni
impulsando
Departamento dePropaganda, entoncesyaen
funcionamiento;otropunto preparatorio tratado.Igualmentesedebatiólasituación
de losComitésRegionalesdeAyacuchoy Lima,puesmientrasen este la derecha
comenzabaaexpresarse,enaquelseacentuaba;situaciónobviamente ligadaa la lucha
internaylaperentorianecesidaddevertebrarydesarrollarlaizquierdanosolo en el
Partido sino en los organismos generados;considerándose además,enrelación con
estos problemas,realizarunanálisisafondodeladerechaentodalaactividad
partidariaAsimismo,resaltaenestacuestionespreparatoriaslainterrogantequé
éramos enel II Plenoyqué somos hoy?indicadora del desarrollo alcanzado,como la
certeracondensación previsora:“Estamosentrandoalas periferias deuntorbellino; hay
un removerse para dar un giro".
Mas lapreparacióndelPlenotambiéndebatió “Seis consideraciones para
desarrollarla lucha':laimportancia deldesarrollo de Mariátegui;
i；“elfuturoes
brillante";“tres cuestiones básicasactuales”(situacióninternacional;
l；nacional；y,
construcción y problema campesino base de la construcción)entre otros. Pero aparte
deestas consideracionesquetantoatizabancuanto orientabanlaluchainterna,se
resaltaron“Dos problemas importantes”,en esta segunda parte
preparatoriadel
Pleno. Uno:"Poner como baseeltrabajo campesino,reconstituir el Partido desde el
campo y
desarrollarel camino de cercarlas ciudades desdeel c
campo".Dos:
“Construcciónluchainterna.Desarrollarlaizquierda".
El“Esquema'en su parte"II.Desarrollo del VI Pleno",la central delevento,
contiene los informes presentados solo en forma puntualyesquemática;deellos
lo sustancial que debemos destacar es en primer lugar el"Informe General", que a más
dedestacarelavancedelVI alVI Plenos,centraendesarrollarlospuntosdela
preparación delPlenarioyavistayenloslineamientosparaelDepartamentode
Organización.
El segundo informe,situacióninternacional,apuntó algolpe de Estado
contrarrevolucionario revisionista que Teng perpetró en China, aunque Jua Kuo-feng
lucieraentonces como gonfalón.Elsiguiente informe,sobresituación nacional, trata
“los dos momentos básicosde lasociedad peruana contemporánea",refiriéndoseal
desarrolloyprofundizacióndelcapitalismoburocratico;elprocesodelEstadoenel
pais，e
especialmentesusreestructuraciones constitucionalesde1920y
1933,la
=====第111页=====
corporativizaciónque desenvolvíael gobierno militar en ladécada del setenta;y
como contraparte trata también, la revolución democrático-nacional, principalmente
el camino de cercarlas ciudades desde elcampo.
.Elcuarto,
"Informesobre la
construcción",partiendo de “Elmarxismo yla construcción”
(evidentemente los
fundamentos marxista-leninista-maoistas deesta cuestión),
analizaelproblema
sustantivode"LaconstrucciónenelpaisyelCaminode Mariategui”,estoes la
construcción de los tresinstrumentos,ysobretodo del Partido, en un pais semifeudal
ysemicolonal,ascomolderoterosegudoenlaConstitucinRconstituci
Partido ComunistadelPerú;y,ligado aesteproblema,trata los organismos
generados’como puntos deapoyo parael trabajo de masasdel Partido yde gran
importancia, como ya expresáramos al analizarlos anteriormente． A la vez que
desenvuelveenotrospuntosElproblemadelaconstrucción",“Tareasactualsdela
construcción" y
“Problemasdelaluchainterna".Igualmente,yenrelación coneste
cuarto informe,sepresentóun“Co-informesobrelineamientos parael departamento de
organización"cuyocontenidooriginóLos26problemasactuales delaconstrucción"yel
"Plan Nacional de la Construcción"que veremosal tratarel VI Pleno.
EsteInformesobre construcciónyelCo-informesobreeldepartamentode
organización fueron los principales informes presentadosal VI Pleno. Pero,además,
lasesióndebatió "Sobre propaganda’enbasealimportante quintoinformeque,
definiendolasposicionesdelmarxismo sobrepropaganday agitaciny
relacionándolasconlarevolucióndemocratica,especficamenteconelcaminodel
campo a laciudadenel pasylaconstrucióndelPartido,elejércitodenuevo tipo
yelfrenteúnotablciluioedenvtacinduacipropaa
que entoncescorrespondíanalDepartamento. Finalmente,elsextoinforme,"Sobre el
problemacampesino’fuerechazadoporlareunión,puescontenaplanteamientos
contrariosalmarxismoylalineapoltiadelPartido,expresandoclarasposiciones
derechistas, como veremos a continuación.
El desarrollo delVI Pleno sedioenlucha dedoslineassobrelosdiversos
puntos debatidos. Asi,ensituacióninternacionalseexpresaronvacilaciones en
cuantoal carácterrevisionistadelgolpe de Estadoen China. Igualmenteafloraron
divergencias en torno al camino del campo a la ciudad en cuanto a politica nacional.
Enrelaciónalproblemadelaconstrucción,losopositores cuestionaron poner el
centro del Partido en el campo yel trabajo campesino como base de la construcción.
Similarmentelas divergencias surgieronsobre retomar a Mariátegui y desarrollarlo",
sosteniendoalgunos que bastabaretomarlo. Manifestándose también problemasde
dirección, especialmente disconformidad con algunos dirigentes por su rezago politico
o anterior ligazón conel liquidacionismo de“izquierda",asimismo contienda entre
“antiguosynuevos”y“campesinos ycitadinos”; cuestiones que fueron difundiéndose
al profundizarse como lucha de dos lineas. Del mismo modo se dieron problemas
contraladisciplinapartidaria,librándoseluchacontraelgrupismoyelservilismoen
defensa de la disciplina conscientedel proletariado yel centralismo democraticoque
en el fondo se cuestionaba. Estas contradicciones enumeradas, las más saltantes que
=====第112页=====
surgierontennufondocomnderechismligadoviejorezagodel
liquidacionismodederchaeizquierdaqueennuevacicunstanciendn
resurgir,puescomoenseñaelPresidenteMao loviejosiempretiendeareinstalarse en
lo nuevo.
Mas la contradicción principal se presentó en el Informe sobre el problema
campesino".Alexponerlo,elcamaradaFranciscosustentóquelaleyagraria17716
delgobiernomiliaaisthabentgadolatialampesinado,qun
intento de concentrarlanuevamente en grandes propiedades correspondia“luchar
por las reivindicaciones mássentidas delas masas’y“cerrarfilas en torno a la
Confederación Campesina del Perú".Estos planteamientos, lo sustancial del informe,
implicaban doscuestiones:1)Lareformaagrariahabiasidorealizadaporel Estado
reaccionario;portanto,larevolucióndemocraticanoeranecesariaparabarrerla
semifeudalidadyabolirlagranpropiedadterratenientefeudalyrepartirlatierraal
campesinado principalmente pobre.Y2) La lucha del campesinado se reducia a la lucha
reivindicativrigida polaCP;portanto,paralampsiado,egúnFrancisco,no
era necesaria laluchapolítica por conquistarelPoder,ni necesitaba ladireccióndel
Partido Comunista,nitena porquéempearseen laguerra popular puesla tierra ya
erasuya.Evidetementtlinormchocabrontalmcolmasmolna
politicagenerallalneasobreelproblemacampsinosustntadadesdeladcadad
sesenta. Porestasclaras yconcretas razonesel Comité Central rechazóel informede
Franciscoyestedebióautocriticarsereiteradamente.Lasposicionesdeestecamarada
expresabanuna linea liquidacionista de derecha,
unalinea campesinista burguesa
reaccionaria. Señalemosaquíque,paraestasesión,Propaganda publicóExperiencia
deltrabajocampesinoenelPerú1895-1976",importantedocumentocomobasede
discusión del problema.
De esta manera la lucha de dos lineas en el VI Pleno se intensificó a lo largo
del debate de los informes, llegando a su punto más algido en el problema campesino
contrauna lineaabiertamentederechista. Asiel Pleno devino uneventodelucha
caracterizado por combatir posicionesdel liquidacionismo de derechae“izquierda”,
como modalidades del revisionismo. En conclusión,sobre laluchainterna,la sesión
plenariadefiniólaexistenciadeunalineacampesinistaburguesareaccionaria,
sustentadaen1
rezagosdel liquidacionismo de derecharesurgido
nuevas
circunstanciasy,unavez más,comoforma de revisionismo. El mismo año,1976,
apareciunlneadrchistaopustalcaminoderarlscudadesdedelcam;
unamixturadeeconomismo,liquidacionismo de“izquierda’yrevolucionarismo
encabezadoporAndradeycentradaenLima;líneaquereducíatodoeltrabajoa la
actividais
su mentorcapitul.Asel76marcaloscomienzosdeuna lneaderechistaqueseira
desenvolviendo hasta su derrota completa en el IX Pleno del Comité Central de 1979.
El Esquematermina con“IV.AcuerdosdelPleno”yes pertinentetranscribir
algunos de ellos:
=====第113页=====
1. Aprobar el informe general ylos informes sobre situación
internacional, nacionalconstrucción,Lineamientos parael Departamento
de Organizaciónyel informe sobre Propaganda,con losaportes del
debate. Rechazar el informe sobre problema campesino por no ajustarse a
la linea politica del Partido y expresar una linea liquidacionista de derecha;
y
encomendar a laComisión Organizadora delDepartamento
Organización la elaboración de un1
nuevo informe a debatirse
ey
sancionarse en el VlI Pleno, teniendo como base lo debatido.
2. Impulsar, como concreción de la linea politica general, el proceso
de Reconstitución del Partido desde el campo,poniendo como base el
trabajo campesino para desarrollar el camino de cercar las ciudades desde
el campo. Teniendo en cuenta que en lo inmediato implica desarrollar la
organización,
tomandomedidas
Sparaponer
como
baseel
trabajo
campesino y prestar atención al problema militar.
3. Luchar contra la linea liquidacionista de derecha y deizquierda'",
como formade revisionismo;llevando lalucha atodo el Partido,a los
organismos generados y a las masas.
Los sostenedores de esta linea
contrariaa lalineadel Partidodeberán autocriticarse ante las masas y
corregirse en los hechos.
4. Vertebrar ydesarrollar la izquierda comofacciónpara llevar
adelante la linea quehoyexige la Reconstitución..y combatir lalina
liquidacionista.
5. Constituir el Departamento de Organización de conformidad con
los Lineamientos presentados sancionando los acuerdos propuestos en el
coinforme pertinente. Encomendándosele, además, vertebrar y desarrollar
la izquierda.
6. Sistematizar y desarrollar la línea de Mariátegui sobre el problema
campesino en la lucha de clases de las masas y en la lucha de dos lineas
por la Reconstitución.…. encárgase a la Comisión Organizadoradel
Departamento de Organización tomar medidas conducen-tes a preservar
la linea partidaria en el trabajo campesino.
7.Celebrar el VII Pleno en el mes de abril, deberá aprobar
NACIONAL
CONSTRUCCIóN.
El
principalmente el  PLAN
Departamento de Organización preparará la documentación necesaria a
distribuirse, por lo menos, quince dias antes de la realización del vl Pleno.
11. Celebrar anualmentelosdias 14 de junioy26dediciembre,
nacimientos de Mariátegui y del Presidente Mao Tsetung (Resolución).
12. La aplicación de los acuerdos del VI Pleno exige seguir las
normas dadas por Stalin de:desarrollar la labor de organización,
organizar la lucha, selección de los
hombres
control
1dela
ejecución de las decisiones tomadas.
13. Transcribir de inmediato a todo el "Partido y a los
=====第114页=====
organismos generados,diferenciando instancias,eldesarrolloy
acuerdos del VI Pleno para la movilización de las bases. Debe
elaborarse un esquema general para uniformar la difusión pertinente.
Ensintesis,el VI Pleno delComité Centralabrió la_Culminación de la
Reconstitucióndel Partido,fue unasesióndeluchaysentósólidasbases paralexito
del Vi Pleno, uno de los más importantes de la historia partidaria.
VII PLENO DEL COMITÉ CENTRAL,
ABRIL-MAYO DE 1977
Realizadobajolaconsigna“Desarrollarlaconstrucción,principalmentedel
partido,enuncindelaluchaarmada"sucentrofuelaconstrucinsedesenvolvi
en dos partes. La primera de ella integrada por cinco puntos.
PRIMERA PARTE
"I. Informe preliminar". Destacando la preparación del evento sustentada en
el Plenoanterior,resaltó losmaterialesdeestudio publicadosporelDepartamento
de Propaganda:
:“Documentosde la luchainternacional”,seleccióndeescritosdela
experienciadelproletariadointernacional,especialmentechina;Elmarxismoyla
construcción",textosfundamentalesdelmarxismosobreproblemasdelaconstruccin,
en especial del Partido,principalmenteacercadeltrabajosecretoyeltrabajoabierto;
“ConstrucciónyluchaenlahistoriadelPartido”(dostomos),recopilaciónde
y
documentos partidarios importantes en cuanto a construcción y lucha se refiere.
Más de 600 páginas de va-liosos materiales de estudio,a los que se sumó la aún más
importante documentación producto de lainvestigaciónde la lucha de clases en el
país desde1945 a 1976 sobre economia, politica, cuestión campesina, lucha de masas
(frente único)y problema militar (este incluia una relación de másde150 años de
enfrentamientosarmados,desde laemancipación),ademásdelaluchainternacional
de similar periodo,1945-1976.Labor cumplida igualmente porel Departamento de
Propagandadirigidoporla camarada Norah,conelapoyode las células de Lima;
como también apoyaban laimpresión de Bandera Roja ydemás publicaciones
partidarias,aplicando lalinea de masas. Así,pues,lapreparacióndel VI Plenoy la
labor de este Departamento,particularmente,abonaron a su éxito;éxito a su vez
garantizado por lasideas-guía que lo enrumbaban:
“Desarrollar la construcción,
principalmente del Partido, en función de la lucha armada","Quienquiera que desee tomar
elPoderestatalnlo,tnequeontarouodosoéritoPlanNacoade
construcción en función de la lucha armada".
"II.Contenido del Pleno". Punto que en“situación internacional’analizóla
pugna por el dominio mundial entre Estados Unidos y laUnión Soviética, asi
=====第115页=====
comolaoposiciónyluchacontralapolticahegemonistadeesassuperpotencias,yla
importancia creciente del Tercer Mundo. En la cuestión de China se señaló la apertura
haciaelimperialismo,sobretodonorteamericanoTratandolaposicióndeAlbania
dentro delMovimiento ComunistaInternacional,sedeslindó consuoposiciónal
pensamiento maotsetung que se remontaba públicamente a 1970, discurso de Enver
Hoxha en el centenario de Lenin. Yconsiderando América Latina se mostró cómo
se iba tornando campo decontienda de las superpotencias con la penetración soviética
enaumento durante lossetentas.De lodichofluye laacrecentadaatención queira
demandandolalucha declasesanivel mundial por sucomplejidadyperspectiva.
El mismo punto al considerar la“situación nacional’ventiló dos cuestiones:
la crisis económica, resaltando la perspectiva de prolongación y la tercera
reestructuracióndelEstado peruano apuntandoaeleccionesgeneralesenelfuturo,
eleccionesqueseranutilizadasparadesorientaralpuebloyaplacarsusluchasen
beneficio deplanesplicosconmcosdelaaccinucaminosurumbo,por
unlado;ylaminelpublo,putaltir,uiadarrllarsus
fuerzas,noentramparseenelelectorerismonienlosplanesdesusenemigos declase
sinoapuntaralaconquistdelPodermediantelaguerrpopularporelotroy
reiteramos,como contraparte. De estamanera seplantearonlos dos caminos,el
burocráticoyeldemocrático,cuyoenfrentamientoantagónicoconcreta la lucha de
clases de la sociedad peruana contemporánea.
Igualmente,yprosiguiendoelrecuentodelascuestionesmássaltantesyde
mayor perspectivadelVIIPleno,resaltemosen“Trabajodemasas’elanlisisdel
“circulo vicioso" planteado por Engels: el proletariado através dela lucha reivindicativa
aumentasusalarioyconquistabeneficiosyderechos,peroalpresentarselacrisis
econmatlrdlaadlvllaevaluaserder
nuevamentelo recuperadoenotracrisis posterior; as surge un"crculovicioso" que no
podrárompersesinodestruyendoelsistemadelsalariado,estoeselordencapitalista
deexplotaciónque engendratal circulo. Deestatesisde Engels,dosproblemas
derivabanparalaclaseobreraylostrabajadoresengeneral: una,librarlalucha
reivindicativa en defensa desalarios y cuestiones ligadas a él, pues de no hacerlo
aquellosse reducirian másy,loquesiempre debe tenerse presente,enestalucha
reivindicativaeconómica laclase seva forjando parasusfuturasluchas;ydos,bregar
por conquistarelPoder para acabar con laexplotación capitalista delsalariado.
Uniendo ambas necesidadesde combateindesligables,eleventopartidario acordó
desarrollar la lucha reivindicativaen función de conquistarel Poder mediante la guerra
popular.
Similarmente,altratarel fundamental“problema campesino”,enjuiciandoel
caminoburocráticoenelagro,esdecir,laaplicacióndelasleyesagrarias de1961a
1972, quedó sumamente claro que la propiedad terrateniente semifeudal seguía, como
no podía ser de otro modo,aplastando al campesinado. Baste recordarestas cifras, las
tierrasde loscampesinos pobres,propietariosdemenosde5 Has.,queen1961
=====第116页=====
representabal.5%deltotalhabapasadoal.6%,steotlraas
einclusoconla116,quesegúnelGobiernoyloportunismohabqubradol
espinazodelaoligarqua",elincrementodelastierrasdelospobresnoerasinoel
infamesarcasmodel1.1%deltotaldelastierras;mientraslagranpropiedad,por
encima de100 Has. que en1961acaparaba el 84.6%,seguiamanteniendo el 75.4%
deltotalen1972loqueesmásexpresivoan,lagranpropiedadsuperioralas2500
Has se redujomenostodava,pues,del60.9% solo pas al54.3%.As,trasdiezaos
de cacareadas“reformas agrarias”laconcentraciónsemifeudal seguía su centenario
imperioylatierracontinuabasiendoelmotordelaluchadeclasesenel ampo.
Apartedeestaviejacandentecuestióntodavasupérstitehoylasesióbatió
otracuestióncentral:alneadeMariateguienel problemacampesino,sintetizándola
enque paraelfundadordelPartido,ajustandoseestrictamenteal marxismo, nuestra
revolucióndemocratica se sustentabasobre laluchapor latierra contra la
semifeudalidadqueimplicalatifundismo,servidumbregamonalismo;lucha porla
tierra alacualindesligablementeunidoel problemadelosindios.…eselproblema de
lamayoria.Esel problema de la nacionalidad",comoel mismo Mariáteguiescribiera.
Enconsecuencialaluchaporlatierraparquienlatrabaja"ladestruccndea
semifeudalidad continuabasiendo labaseysustento de larevolucióndemocratica
peruana,tareaaúnpendienteurgidadeguerapopulardePartidoqueladigra
para poder concretarse y triunfar.
Finalmente,yterminandoesta parte,se debatieron cuestionesreferentes a la
construcción,el innegable centroyfundamental problema de lasesión. Definiéndose
asi, el esquema de loscinco perodos delahistoria del Partido desde sufundación que
veremos más adelante;esquema que estableci una buena base para estudiar el proceso
seguidoporelPCPenlaluchadeclasesdelpassustentadoenladocumentación
recopiladaen“ConstrucciónyluchaenlahistoriadelPartido",yaaludida,yque
sirvió paraforjar alos cuadros enlaexperiencia partidaria,tanto positivacomo
negativa de casicincuenta años. Elmismo Pleno tambiénespecificó,desdeel punto
devistadelaconstrucción,laexistenciadetresetapasenlahistoriadel Partido
ComunistadelPerú:primera,establecimiento delCamino de Mariátegui y
constitución del Partido; segunda, búsqueda del Camino de Mariátegui y defensa del
Partido; tercera, lucha por retomar el Camino de Mariátegui y reconstituir el Partido;
sintéticamente tres etapas:Constitución,Defensa yReconstitución del Partido
Comunista del Perú.Y dentro de este esquema de periodos de la historia y etapas de
la construccióndelPartido se resaltaron cincoluchasimportantes: 1)
Contrael
abandono del Camino deMariáteguiy liquidacionismo de"izquierda’de Ravines y
 sus secuaces; 2) Contra el capitulacionismo y liquidacionismo de derecha de Terreros-
Portocarrero y de Acosta-Del Prado-Barrio bajo las negras banderas del browderismo;
3)ContraelrevisionismodeDelPradoysupandilladeadoradoresdeJruschovy
sus continuadores;4)Porlaconstrucióndelostresinstrumentosycontrael
derechismodisfrazadode“izquierda’dePatriaRoja;y5)Contraelliquidacinismo
dederechaizqurda"Todolocual,tramos,coadyuvalojadeosuadros
=====第117页=====
ylamilitancia,puesbuenasculparaunPartidoeaprnderdelospropiosrroes.
Ydentro del mismofundamental problema se debatió la relación entre linea
politicayconstrucción,concluyendo:lahistoriadelPartidocompruebaque,como
diceelmarxismoylPresidenteMaoreiterdesarrollándolo,laconstrucciónsiguey
estáenfunción de lalineapolítica;y,además,laconstruciónnosólo depende del
desenvolvimiento de laluchaen tornoa la lnea politica,sino queel desarrollo de la
construcción mismaselleva adelante en mediodelucha de dos líneas,como lo prueba
la Reconstitucióndel PartidoComunistadelPerú,ylohemosvisto enel presente
trabajo. Seventilótambiénelpunto de“lostresproblemas delPartido ysu
interrelación;ensintesis:laconstruccióndelPartido,elejércitodenuevotipoydel
frente único esta indesligablemente unida y, obviamente, en un pais como el nuestro se
da en la aplicación del camino del campo a la ciudad, siendo el
manejo
interrelacionado de lostres instrumentos lademostración de una correcta dirección
politica.Concluyendo,deigualmanera,que"eltrabajosecretoyeltrabajoabierto
en la construcción delPartido tenian la misma directriz: desenvolverseen relaciónon
laguerrapopulayaseareparndoladesrollndolaqueencuantoalo
problemasdedirección,serequeraresolvercorrectamentetantoladefinicióndel
sistemadedirecciónysu establecimiento cuanto laseleccióndedirigentesenlos
distintos niveles, principalmente del Comit´é Central.
"III. Desarrollar la construcción, principalmente del Partido, en función
de la luchaarmada". Este punto fueevidentementeel principal del VII Pleno; para
probarlo basta recordar que enél se aprobaron trascendentales decisionesque marcaron
elfuturodel Partido ComunistadelPerúylarevoluciónperuana:“Reconstituir el
Partido desde el campo y poner como base el trabajo campesino para seguir el camino
de cercar las ciudades desde el campo"y“Desarrollar la construcción, principalmente
del Partido,enfuncióndelaluchaarmada",sintetizadaenlagran consignade
“Construir en función de la lucha armada". Punto en el cual igualmente se trató“El
PartidoyelPoder"apartirdelatesisdeLenin“iSalvoelPodertodoesilusión!"ylas
del Presidente MaoTsetungsobrelatareaprincipal,la conquistadelPoderysu
defensa,ysu relación con laforma principal de lucha,la guerra,yespecialmentesu
muysabia conclusión:“QuienquieraquedeseetomarelPoderestatalyretenerlo,
tiene que contar con un poderoso ejército". Ymás aún, en este mismo punto se sancionó
el“Plan Nacional de Construcción en función de la lucha armada" cuyos“15 puntos
ylos“26 problemasactualesde laconstrucción’que losustentan losveremos más
adelante;alavezquesancionólacelebracióndelVCongresodelPartidocomoun
"Congreso de Reconstitución",a celebrarse como remate del“50aniversario”de la
fundación.
"IV.Desarrollo del Pleno y puntos importantes del debate". Si bien en el
VIIPlenolaluchainternanoalcanzóloscaracterespresentadosenelVI,lalucha
de dos lineassedesenvolvióenlosdiferentespuntosdebatidosyalolargo detoda
la sesión,especialmenteenla primera partedelamisma,queaquestamosanalizando.
=====第118页=====
Así, pues,laluchade doslneasseprofundizaflorandoen perspectivalosriesgos que
amenazabaninternamenteal Partido;yesto tena queser de tal manera,no podaser
deotraformaporcuantoeldesarrollodelPartidolaasuncindesunuevastas,
principalmenteysobre todola guerra popular en perspectiva hacia lacual enrumbaba,
implicabaunsaltoyéstenopodiadarse,obviayevidentemente,sinlaagudización
de laluchadedoslineas; pues,comoel marxismoenseñayesverdad incontrastabl,
solo el desarrollo de las contradicciones ysu agudización generan el salto que permite
pasar aun nivel superior,másel salto requiere necesariamente laintensificación de la
lucha,deotramaneraes imposible.Yestaes la leyobjetiva deldesarrollo,quiérase o
no.
Resaltemos sobre el desarrollo del evento y la lucha de dos lineas dos cuestiones.
Una,algunas condensacionessntesis sobre los problemasmasimportantes hechas
enelpropioPlarioparaentldbate,guisademuestra;sbe:
Lucha en torno al Plan Nacional de Construcción.
Primera cuestión: Quién lo llevaráadelante? ElPartido ensu
conjunto,la dirección
ndirectamente, atraves
del
Departamentode
Organización.
Segunda cuestión: Con qué actitud vamos a desplazarnos? Con la de
llevar adelante el Plan.
Tercera cuestión: No convertirse por siyante si en enjuiciadores,
cuestionadores y juzgadores.
Cuarta cuestión: Cuidado con “los que están en el campo son
revolucionarios y los que quedan en la ciudad son reaccionarios".
Quinta cuestión: Dondequiera que nos corresponda ir serviremos a
la revolución, bajo la dirección y dentro del Partido.
De igual forma sobre dirección: “Problema: ,cómo se forja la dirección? En lucha
de dos lineas. Las direcciones tienen que derrotar sucesivamente las oposiciones (a más
de llevar la barca con firmeza y rumbo) para consolidarse como dirigentes. Asi se forja
n grupodedirigentes"Asuvez,entornoalalucha:"Doslneas.Lineacontraria
un
en organización ya comienzaaesbozarse,se desarrollaráy luego se presentarán líneas
notros frentes; ya se están diseñando en el fondo".“Losdirigentes serán
en
fuertementecombatidosyladirecciónpersistentementecuestionadaparaque
abandonemos reconstituir el Partido desde el campo y para oponerse a que el Partido
dirija este proceso".Yplanteando el riesgo futuro de división:
Escisión. Lalinea(contraria en perspectiva) es antagónica. Hay que
desmontarla.Cómo se manifiesta hoy? Yatenemos lineacontraria en problema
campesino,yasedesarrollalineacontrariaenconstruccin;conformese
desenvuelvanlosFrentessedisearánleascontrarias.Ynlfondodetodo esto
hay lineapolitica contrariaquesubyacey concepciónburguesa
a y pequeño
=====第119页=====
burguesa. Estamos liquidandoel liquidacionismo para desarrollar lucha de dos
lineas contra el revisionismo como peligro principal".
Finalmente,sobretrabajodemasas:“Ayer:relacionartrabajoabiertoytrabajo
secreto;hoy:relacionarluchareivindicativaconluchaporel poderyencuantoala
cuestióncampesina:Elproblemacampesinoesennuestropas,elproblemadel
Poder. Ponerlo como baseo en el Perú no hay revolución".
2)Yde laotrade las dos cuestionessobre lucha de dos lineas,evidentemente
la principal,digamosconcretamente:Doslasesiónacordó“Combatiralrevisionismo
como peligro principal"especificando quince puntos paratalfin,puntos que veremos al
transcribirla Declaracióndel VIy VI Plenos;estableciendo,asimismo,lasiguiente
norma como guia del trabajo partidario:“base,lalucha; principal,la construcción; y
clave la dirección".
“V. Acuerdos del VII Pleno". Para una mejor comprensión de la importancia
de este Pleno del Comité Centralydel desarrollo posterior del Partido,principalmente
de la lucha interna, es necesario transcribir todos sus acuerdos:
1. Aprobar el Informe General y los informes presentados a la reunión
con los aportes del debate.
2. Emitirdeclaración conelsiguientetitulo:Desarrollarla
construcción,principalmente del Partido,en función de la lucha
armada".
3. Acordar resoluciones sobre: -Puntos del contenido: situación
nacional, problema campesino y construcción-.
internacional,
especificas
sobre:
Organismos
Generados;
Resoluciones
Movimiento Obrero; Movimiento Juvenil y Comité Metropolitano.
4. Aprobar el Plan Nacional de Construcción y el Esquema del plan
de trabajo, debiendo elaborarse la correspondiente documentación.
5. Ampliar el Comité Central incorporando a tres suplentes.
6. Encomendar al Comité Permanente y a dos camaradas más poner
en marcha el Departamento de Organización, reiterando que una de
 sus tareas es vertebrar la izquierda.
7. Disponer la creación de los Departamentos de Economía, Trabajo
Campesinoy Frente Unico,encargándole al Bur Poltico ponerlos
en marcha progresivamente.
8. Aprobar yemitir resolución sobrePropaganda y construcción”.
adherentes a apoyar
decididamentela
Llamar a las bases y
propaganda partidaria.
9. Elaborar la politica económica del Partido.
10. Llevar adelante periódicamente la Escuela Nacional de Cuadros,
debiendoiniciarse con la I Escuela Nacional de Cuadros sobre
Construcción.
=====第120页=====
11. Emitir una resolución sobre “Liquidar el liquidacionismo para
avanzar y desarrollar la lucha contrael revisionismo como peligro
principal.”.
12. Desarrollar una campaña de capacitación de la militancia sobre la
concepción de proletariado.
13. Sobre niveles de secreto partidario. Circular y medidas.
14. Organizar el estudio de la documentación utilizada en el Vl Pleno.
Circular.
15. Publicar documentación única del VI y VI Plenos del Comité
Central.
16. Disponer la celebración del 50 aniversario. Plan Nacional.
17. Celebrar el V Congreso como culminación del 50 Aniversario.
Para
convocarlo
se
realizará
un
Pleno
Especial
sobre
Reconstitución, seis meses antes de la celebración del Congreso de
Reconstitución.
18. Desarrollar Plenos del Comité Central enfunción delV
Congreso,debiendo iniciarse con uno sobre problema campesino
en setiembre.
19. Transmitirde inmediatoa todoelPartido ya los Organismos
Generados,diferenciandoinstancias,el desarrolloyacuerdos del
VII Pleno para la movilización de las bases. Debe elaborarse
eun
esquema general.
Hasta aquí la primera parte del VII Pleno.
SEGUNDA PARTE
La segunda parte,y principal, se centró en la construcción; sobre ella es suficiente
reproducir textualmente el documento oficial de la misma en sus cuatro puntos,
maximesisucomprensincabalfluyede loquevenimosexponiendotranscribmos
de la Declaración del VI y VII Plenos:
I. EL MARXISMO Y LA CONSTRuCCiÓN. Cuestiones basicas.
Debe utilizarse textos más necesarios e importantes para la difusión
del Vl Pleno, extraidos de“El marxismo y la construcción" y de la
"Construcción y lucha en la historia del Partido".
“11.
LOS
26
PROBLEMAS
ACTUALES
DE
LA
CONSTRUCCIÓN
A) ESQUEMA DE PERíODOS DE HISTORIA DEL PARTIDO.
1. La constitución del Partido. Caracter y nombre (Partido Socialista).
2. Abandono del Camino de Mariátegui
liquidacionismode
izquierda ('Insurrección y soviets").
=====第121页=====
3. Capitulacionismo y liquidacionismo dederecha. Defensadel
Partido y“partido electorero”.
4. La lucha contra el revisionismo.
5. Lucha en torno a retomar linea y tres instrumentos.
B) CONSTRUCCIÓn Y LíNEA POLíTiCA. RECONSTITUCión Y
LUCHA.
6. Construcción y línea. La construcción del Partido está en función
de la linea politica general, en función de seguir el camino de cercar
las ciudades desde el campo.
Apartarse de esta linea socava la
construcción.
7. Reconstitución y lucha. El desarrollo de la Reconstitución se da
en lucha contra lineas contrarias yen los últimos quince años ha
implicado luchas contra el revisionismo, el derechismo disfrazado de
“izquierdismo" y el liquidacionismo.
8. La Aplicación de la Reconstitución, desde 1969, se ha enfrentado
a la linea liquidacionista de derecha e “izquierda".
9. El liquidacionismo en la actualidad. Los "15 puntos”.
LOS
TRES
PROBLEMAS
DEL
PARTIDO
Y
SU
INTERRELACIÓN
10. Los tres problemas y su interrelación implican una dirección
acertada.“Quienquiera que desee tomar el Poder estatal y retenerlo,
tiene que contar con un poderoso ejército".
11. Las tesis de Mariátegui sobre construcción. Mariátegui partió del
principio de la violencia revolucionaria, enmarcó la acción dentro de
larevolución democratica dirigidaporelp
proletariado (pues, la
burguesia no puede dirigirla)
)y concibió
yplasmó el artido
ligándolo al frente único y a la necesidad de la revolución campesina.
Plan de construccion.
12.
Experiencias sobre Frente,
Lucha
Armada
Partido,
y
especialmente en la década del sesenta.
13. Plan Nacional de Construcción en función de la lucha armada.
D) EL TRABAJO ABIERTO Y EL TRABAJO SECRETO EN LA
CONSTRUCCIÓN DEL PARTIDO EN LA ACTUALIDAD.
14. Directriz. La construcción de nuestro Partido se desenvuelve en
un pais semifeudal y semicolonial donde el proletariado debe dirigir
en los hechos la revolución democrática aprestándose a desarrollar la
lucha armada para tomar el Poder a través de la guerra popular y
siguiendo el camino del campo a la ciudad. En consecuencia,el
=====第122页=====
Partido se desarrolla necesariamente en relación con la lucha armada
yel frente unico. Esta debe ser nuestra directriz sujeta al marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung.
15. Estructura. Necesidad de organizar y desarrollar una estructura
organizativa única en el pais superando el desenvolvimiento aislado.
Sujeción de todo el Partido al Comité Central es expresión clave del
centralismo democrático. Prestar atención especial a las siguientes
cuestiones: militancia,células,comisiones,Comités Regionales y
ComitéCentral.
El
problema esdesarrollar laestructura nacional
unica del Partido.
16. Sistema. El Partido tiene que poner su centro en el campo para
desarrollar laforma principal delucha y laforma principal de
organizacion.
Elt
trabajo en el campo es lo principal y de las
ciudades,
secundario,
pero
ambos
Sson
necesarios
y
deben
coordinarse. Prestar atención especial a: sistema y distribución de las
fuerzas;
Comités
Regionales
Comité
Principal;
Comité
y
Metropolitano;
desplazamiento
 para
poner
peso enel
campo;
acumulacióndef
fuerzas
en
ciudades.
Aquí
la
cuestión es cómo
distribuir fuerzas.
17. Trabajo partidario. El Partido tiene necesariamente que organizar
su trabajo secreto y su trabajo abierto,el primero es el principal y
dirige al segundo. Enel pais el problema esvoltear el triángulo",
esto es poner el trabajo campesino como base de todo el trabajo de
directrizdel
poner
tenazy firmemente como rumbo
masas
y
movimiento obrero la lucha por la toma del Poder
dirigiendoal
·
campesinado en la revolución, bajo la dirección de Partido. Hoy es
más urgente“ir abajo y a lo profundo”para movilizar,politizar y
organizar a obreros y campesinos. Prestar atención particular a los
cinco frentes de trabajo de masas, a los Organismos Generados como
"puntos de apoyo" para el trabajo abierto, al trabajo Metropolitano y al
Trabajo Zonal; y preocuparnos de ellos. Aquí el problema es cómo
funciona el Partido y la cuestión es: nos desarrollamos en medio de
la tempestad, nunca al margen de la lucha de clases.
debemos
prestar atención a las
18.
Lucha.
Constantemente
desviaciones de derecha e izquierdaque se presentan en el trabajo
yeneltrabajo
secreto; actualmente este problema debe
abierto
edentro dela_lucha contraelliquidacionismo.Tener
enmarcarse
presente: recién estamos abordando sistematica y correctamente
estos problemas, en consecuencia, necesitamos resguardarnos de los
viejos y nuevos errores.
E) EL PROBLEMA DE LA DIRECCIÓN
19. Linea. Concreción de la linea politica:Reconstituir el Partido
=====第123页=====
desde el campo,poner como base el trabajo campesino y seguir el
camino de cercar las ciudades desde el campo. Cuál es la
perspectiva? Necesidad de politicas especificas y de consignas.
20. Programa. Retomar el programa de Mariátegui y reajustarlo en lo
que fuera pertinente. Tesis basicas.
21. Formación de dirección. Este problema plantea: definir el sistema
de dirección y fijar un
periodo
）1
para su
establecimiento;
fortalecimiento de las direcciones y selección de dirigentes.
22. Linea de masas y dirección. Ubicación de la dirección; traslado.
Investigar para conocer y convertir en acciones materiales.
23. Métodos de dirección. Comités y dirección colectiva. Papel de
los secretarios.
24. Política de cuadros. Formación de cuadros y desplazamiento al
campo: clave.
25. Estatuto. Necesidad de nuevo estatuto del Partido.
26.
Congreso.
Celebración
del
Congreso.
Congreso
de
Mariátegui
Reconstitución.
planteó
celebrar
un
congreso
para

sancionar
Programa,
Tesis
Basicas,
Linea
política
general
y
estatutos,pero hasta hoy no se ha cumplido.v Congreso: linea
políticaenaldesarrllada;programaajutado;statuosanión
definitiva del Plan Nacional de Construccion.
III. PLAN NACIONAL DE CONSTRUCCIóN
1. Mariategui, marxismo y revolución peruana.
2.Camino burocrático y camino democrático.
3. El camino de cercar las ciudades desde el campo.
4. Los tres problemas del Partido y su interrelación.
5. El trabajo secreto y el trabajo abierto. Estructura. Sistema. Trabajo
partidario.
6. Trabajo campesino y lucha armada.
7. Trabajo de masas y frente único.
8. Los Organismos Generados.
9. Trabajo metropolitano y trabajo zonal.
10. Problemas de dirección. Sistema.
11. Departamento de organización y vertebración de la izquierda.
12. Propaganda.
13. Economia.
14. Desarrollar departamentos: Economía; campesinado; frente, etc.
15. Liquidar el liquidacionismo para avanzar y desarrollar lucha
de dos lineas contra el revisionismo como peligro principal.
16. V Congreso. Congreso de Reconstitucion.
IV. PLAN DE TRABAJO.
=====第124页=====
Esquema.
1. Cuestiones generales. Coyuntura de su aplicación. Principios y
fundamentos.
2.Tareasg
generales． Directriz: “Desarrollar la construcción,
principalmente del Partido, en función de la lucha armada".
3. Tareas especificas.
4. Cronograma y medios.
De lo expuesto y más aún por lo que de él derivó, el VI Pleno del Comité Central
es uno de los más importantes del largo proceso de reconstituirel Partido Comunista
del Perú. ElVlPlenoestableciendefinitivasancionlosfundamentosideológicos,
politicosorgaiativosdelaconstrucin,principalmentedelPartido,permiendo
asidesarlllaCulmaciueematablmtame;lsirvi
pues,aqueelproletariadotuvierasuPartidoreconstituidoyelpueblosu“heroico
combatiente"capaz dedirigirlaguerra popular.
=====第125页=====

=====第126页=====
DESARROLLARLA
CONSTRUCCIÓN,
PRINCIPALMENTE
DEL PARTIDO,
EN FUNCIóN DE LA LUCHA ARMADA.
Declaración del VI y VII Plenos del Comité Central1
Mayo de 1977.
I. SOBRE EL CAMINO BUROCRÁTiCO Y EL CAMINO DEMOCRÁTiCO.
En la sociedad peruana del siglo XX dos caminos se enfrentan como
expresión de la lucha de clases: el camino burocrático y el camino democrático.
Elprimeroeelcaminodelaclasexplotadoras,delimperialismo,del
feudalismo ydelcapitalismoburocratico;el caminodelaburguesia
monopolista,principalmente del imperialismo yanqui que nos oprime, de los
terratenientes feudales y de la burguesia compradora y burocrática. Este es el
caminodel desarrollo
 profundizacióndel capitalismo burocratico enuna
sociedads
semifeudal
y
semicolonial; el camino del Estado de dictadura
terrateniente-burocratica bajo mando imperialista; del predominio de la ideologia
imperialista y feudal.
 El VIy VlI Pleno conforman una unidad, por ello se acordó emitir una declaración sobre ambos
[.….] uno de los documentos politicos más importantes del Partido. (Nota tomada de Memoria desde
Némesis)
Publicado en Bandera Roja N°47/48.
=====第127页=====
El camino burocrático es el que las clases explotadoras siguen en el país
desde 1895 hasta hoy.Camino que en la década del 20 entronizó a laburguesía
como clase dirigente del campo reaccionario,yen la que se
mercantil'
reestructuró
el
Estado peruano desde el punto de vista de la llamada
democracia
Esta
reestructuración estatal, bajo
representativa'.
 primera
dirección de
la burguesia compradora, se produjo,no lo olvidemos,
en
instantes en que,llegadaa laetapa de los monopoliosydelimperialismo,toda
laideoloaliberal,orespondientealaetapadelalibreoncurencia,hacsado
deser válida',como dice el punto 3 del Programa del Partido.Perosi la
Constitución de1920 sirvió para el desarrollo del capitalismo burocraticoy la
lenta evolución de la feudalidad así como el domino del imperialismo yanqui y
de laburguesia compradora aélligada;eldesenvolvimiento delproceso
economico,las
propias contradicciones en el seno de la reacción y
principalmenteeldesarrollodelaluchadeclases,lamovilización,politización
yorganización de las masas,campesinas yobreras en especialy lo quees
fundamental,lafundacióndelPartido Comunista porMariátegui,en unambiente
de crisis general agravada profundamente por la crisis mundial del29, llevó a
la segunda reestructuraciónestatal deestesiglo.Esta,tambiéncomolaprimera,
deriva directamente de un movimientollamadorevolucionario',se plasm en la
Constitución del 33 la que,con variaciones que no cambian su esencia,se
enmarca dentro de las mismas condiciones del camino burocrático.
Desde los años 50 este camino entra en la profundización del capitalismo
burocrático con una creciente participación del Estado en toda la vida nacional,
especialmente en el campo económico. La década del 60 es crucial para este
segundo momento,en él su proceso económico mostró más sus trabas y
limitaciones engendrandoincluso peligrosas perspectivas parael sistemay,
además, entró en crisis la llamadademocracia representativa'. Resaltemos de
paso que,similares condiciones se dieron en toda América Latina. Asi,en
octubre del 68 las Fuerzas Armadas asumieron el poder para cumplir dos tareas:
profundizarel capitalismo burocrático yreestructurar la sociedad
 peruana,
labor que vienen cumpliendo casi diez años. El nuevo gobierno, presentándose
también comorevolucionario'y con la colaboración principal del revisionismo
socialcorporativista deUnidad',inició una altisonante campaña cuestionadora
del
orden
prerrevolucionario'
especialmente
del
y
sistema
demorrepresentativo'. Las Fuerzas Armadas guiándose por la concepción
politica fascista, luego de inmediatos ajustes económicos y politicos, se aboco a
sentar bases para la corporativización y profundización del capitalismo
burocrático tomandoal Estado como impulsor de la economía a travésdel
monopolio estatal;posteriormente su propio proceso y la crisis mundial que
agravólastuacievaoalobeoaljutalcoroatilo
planos económico, politico e ideológico, adoptando medidas de reactivamiento
yotras tendentesalacorporativización.Elderrotero quehaseguidose desarrolla
=====第128页=====
hoy como etapa de estructuración del Estado corporativo a cumplirse en varios
años.
El camino burocratico es,pues,un proceso de más de 80 años,ysi
ayer su jefatura estuvo en manos de la burguesia compradora, desde los años
60 eslaburguesaburocraticaendesarrollolaquecomandaelprocesatravés
de las Fuerzas
Armadas. Y si en décadas pasadas en dos ocasiones se
reestructuró
Estado
fundamentalmente
esobre moldes de la llamada
democraciar
representativa',en la actualidad se lleva adelante la tercera
reestructuración del Estado terrateniente-burocrático sobre bases corporativas.
Frente al caminoburocratico se desarrollael camino democratico,el
camino del pueblo.Esteesel camino de losexplotadosyoprimidos;esel
camino de las masas populares por destruir la explotación delfeudalismo y
del capitalismo burocraticoylaexplotaciónyopresióndelimperialismo
yanqui que nos domina conjurando cualquierotro afan de dominio imperialista,
especialmente del socialimperialismo que hoy contiende p
 porhegemonía
mundial. Es elcamino dellevantamiento delas masas,principalmente
campesinasparaerrcalrdeexistente,aratmarloderorlaviolencia.
Eselcaminoqulproltaiado,travésdesuartido,guacomoclasedrigente
yqueelcampesinadodesenvuelvecombatiendocomofuerzprincipal;esel
camino quela pequeñaburguesia apoyaactivamenteyenel quela burguesía
nacional puede participar,en determinadascircunstanciasycondiciones.
El camino del pueblo, en la historia contemporánea peruana,tiene su inicio
también afinesdelsiglo XIXysu derrotero está marcado porel desarrollo
politico del proletariado.Mariátegui,fundador del Partido Comunista,nos enseña
que la formación del proletariadoindustrial en nuestro paiscambia los términos
de la luchapolitica'; esta es una verdadinsoslayable para todoslos
revolucionarios. En el fragor de losaños 20 sobre la lucha de nuestro pueblo,
especialmente de los levantamientos campesinos y a través de la heroica lucha
delproletariado,bajolasbanderasdelmarxismo-leninismo,JoséCarlos
Mariátegui,el 7 de octubre de 1928, fundó el Partido Comunista,la vanguardia
delproletariado,lafuerza politicaque asume lastareas desuorientacióny
dirección,en la lucha por la realización de sus ideales de clase',como esta
escrito en el punto9 denuestro Programa. Asi,lavieja revoluciónburguesa qe
laburguesiapudo conducir,aunque enloshechosfueincapaz de hacerlo,
devino en revolución burguesa de nuevo tipo, en revolución de Nueva
Democracia, en revolución antiimperialista y antifeudal que sólo el proletariado,
mediante su Partido,es capaz de conducir siguiendo el camino de cercar las
ciudadesdesdeelcampoylibrandounaprolongadaguerrapopular. Esteesel
camino queelPresidenteMaoTsetungestableció para lospasescomolnuestro
y el camino que nuestro fundador nos señalara.
=====第129页=====
En su segundo momento, paralelo al del burocratico, el camino
democráticotiene ungrandesarrollo en ladécadadel60: el proletariadolibra
grandes luchasyel campesinadoreeditandosusviejasaccionesremece los
cimientos
delasociedad
peruana,
mientras estudiantes,
 trabajadores,
intelectuales y masas populares,e
especialmente masas pobres de barrios y
barriadasacrcientasucombatividadensntsisugranascensodela
lucha de las masas populares. Tambiénen estadécadael paisfue escenario
de luchas guerrilleras de cuyas derrotas debemos extraer lecciones que sirvan al
futuro. La lucha de clases atizó la defensa del marxismo-leninismo contra el
revisionismo y a la luz de la lucha internacional entre marxismo y revisionismo
y bajo la guía del marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung,
los
comunistas combatimos por Retomar el Camino de Mariátegui y Reconstituir su
Partido;porvolveraMariátegui,asucamino,asu lnea politicageneral, asu
línea de construcción,a su linea de masas; en concreto,a retomar su camino
para proseguirloydesarrollarloysobreestebasamento reconstituir su Partido.
El
camino democratico, el camino del pueblo, en su t
 transito
contemporáneo de más de ochenta años tiene también dos momentos, el primero
cuyo eje esladécada del20yen lacualMariáteguifundelPartido Comunista
haciendodlpoltadolalaseltade,onctazadadel
campo revolucionario;enese tiempoal proletariadoperuano lecorrespondió
constituirse como Partido bajo el marxismo-leninismo. El segundo momento,
enelcualestamosviviendo,tieneunatareaclave: Retomara Mariátegui y
Reconstituir su Partido que se desenvuelvebajo lasbanderas del marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung,yen laprofundizacióndel capitalismo
burocratico y la corporativización
quepropugnan
los
explotadores;
profundización en la que maduran las condiciones para
la
 revolución
democraticay,como lo mostraron las guerrillasde losaos60,se gestan las
condicionesquellevan adecidirlarevolución através delaluchaarmada.
Prestar atención al problema de los dos caminos es de suma importancia.
Debemos estudiar este problema pues implica conocer el proceso, la situación y
la perspectiva de los campos dela revolución y de la contrarrevolución, es parte
de comprender nuestra historia según la lucha de clases; así nuestro rumbo es
más claro y hay menos riesgo de desorientación. En sintesis,el camino
burocrático hoy ha entrado en la estructuración de su Estado corporativo bajo el
manto de la llamadademocracia socialde participación plena';y buscara
mediante la aplicación de sugradualismo'en lo económico y en lo político que
sirve precisamente a cumplir sus planes,atar al pueblo a este camino y centrar
suatención en lasactividadeselectorales queprograma,estructuración
y
actividadesquequerráutilizarpara conjurar laactualcrisis
sy1
reactivar su
economia.
Para el camino democratico elproblema es cambiar el orden social
=====第130页=====
existente,tomando el Poder mediante el camino de cercar las ciudades desde el
campo para crear una República Popular,pues mientras tal cosa no lore,su
situaciónenesencia,seguiraigual.Paraelpueblolacuestiónesconvertir su
tendencia al desarrollo en acciónorganizada de sus propias fuerzas,construir y
desarrollarsusinstrumentosrevolucionariosynodejarseataralcarrodela
estructuración del Estadocorporativo.Parael pueblo el problemaes desarrollar
la creciente protesta popularyorganizar la lucha por beneficios y conquistas,
derechos y libertades; por sus reivindicaciones, particularmente económicas, sin
olvidar su rumbo y no dejarse centrar en actividades electoreras contrarias a sus
profundos intereses. No olvidarque,como dijera Engels,laselecciones son
instrumentos de dominación de la burguesia'; y,recordar a Mariátegui quien
enseóusarlasleccionesconmerosfinesdeagitaciónpropagandaclasistas'.
En sintesis, para el pueblo, paralaclaseobreray parael Partidoel problema es:
Reconstituir el Partido desde el campo y poner como base el trabajo campesino
 para seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo.
II.
POLITIZAR
Y
ORGANIZAR
LAS
MASAS
MOVILIZAR,
Ａ
PRINCIPALMENTE AL CAMPESINADO.
Qué derrotero han seguido las masas populares bajoel régimen actual?
Surgió primeroun replieguefrentealaofensiva del golpemilitar del68;se pasó
aunreactivamientodelaluchapopularelaño71;ydelreactivamientoal
desarrollo de la lucha democrática por launificación de las masas quealcanza
gran expresión en la segunda mitad del 73; posteriormente el año 75,las masas
popularestiendenaldesarrollocomosutendenciaprincipal,loqueimplica
avanceenloideolgico,lopolticoyloorganizativo.Alolargo decasi nueve
años las masas con zigzages, como es natural, han desarrollado intensa lucha:
un amplio movimiento huelguístico, especialmente en esta década, siendo el año
75el punto culminante hasta hoy,muestrala creciente combatividaddel
proletariado; el campesinado a su vez ha continuado pugnando por la tiera y ha
combatido la ley agraria, las luchas de Andahuaylas son prueba fehaciente si no
la única, pues en las diversas regiones de nuestra patria sigue latiendo la vieja y
aún insatisfecha lucha campesina; las masas populares de las diversas ciudades
del pais han librado también ejemplares acciones y se puede afirmar que no hay
ciudad importante que no haya sido escenario de la protesta popular.
Lo anterior muestra la tendencia al desarrollo queanida como corriente
principal en las masas populares,especialmente en obreros y campesinos que
son lasfuerzas básicas; y todo esto lleva cada vez más profundamente a una
agudización de la lucha de clases que tiende a convertirse en futuro ascenso de
la lucha del pueblo. Pero el ascenso en nuestro país, en esencia, es desarrollo y
ascenso del movimiento campesinoysinél no puedehablarse deunfuerte y
verdadero ascenso dela lucha popular. Heaquí,también,la importancia del
campesinado que no es sino reflejo de su condición de fuerza principal;este
=====第131页=====
problema es fundamental y es, a todasluces, punto débil del trabajo
revolucionario del pais.
Contraeldesarrollo delmovimiento de masas,elrégimen lanzósu
ofensiva politica fascista y corporativizadora pretendiendo organizar a las masas
populares en sus llamadasorganizaciones de bases' para uncirlas a su programa
contrarrevolucionario; sin embargo,sus planes no cumplieron plenamente sus
objetivos.
. Una muestra la vemos en elfrente sindical; en él,el Gobierno
comenzó negando la necesidad de los sindicatos, sostuvo luego elpluralismo
sindical'
pasando,después,a organizar sus propios sindicatos corporativos,
la propagandizada Central de Trabajadores de la Revolución Peruana (CTRP);
posteriormente
impulsó su Movimiento Laboral Revolucionario”
(MLR)
apuntando aasaltar los sindicatosyusurpar sus direcciones. Evolución de su
politica sindical paralela al constantediálogo'y relaciones de coordinación y
colaboración que sostuvo con lascentrales reconocidas': CGTP, CNT y CTP,
las que con discrepancias menores lo han apoyado,principal-mente la CGTP;
y también paralela a su constante y sistemático uso de la violencia represiva
que aplicó desde losinicios de su gestiónyque,a partir del76,se convirtió en
un año de suspensión de garantas, estado de emergencia yofensivaantisindical
y antipopular.
El régimen y su programa tendente a controlar a las masas y organizarlas
fueron apoyados,a más de las centrales referidas,por los partidos politicos
reaccionarios;así, por el APRA principalmente entre los partidos defensores
de la llamadademocracia representativa', siendo esta el punto de divergencia
entre estos partidos y el gobierno, que a su vez están unidos, gobierno y partidos,
sometimiento al imperialismo norteamericano. Y por el partido
porsus
revisionista de Unidad', principalmente entre los partidos adictos a la
corporativización;dentrodeestos,laconcordanciaentreelgobiernoyUnidad'
es la corporativización,y su divergencia está en que el revisionismo es punta
de lanza del socialimperialismo.
Asi, a lo largo de estos años, el gobierno ha contado directa o
indirectamente y a través de divergencias secundarias, con el apoyo del ApRA y
del revisionismo, fundamentalmente entre los partidos de democracia
representativa'y de los corporativizadores; pero es el partido revisionistade
'Unidad'el que hasta hoy se desempeña como aliado yapoyo principal del
régimen yen la actualidad, incluso, es precisamente el que llama a cerrar filas
en torno a las llamadasconquistas de la revolución'y pugna por la más pura
estructuración del Estado corporativo, que gobierno y el revisionismo
denominan democracia social de participación plena'. La Democracia
Cristiana está ligada al gobierno,además de su posición corporativista,por sus
vinculos con el imperialismo yanqui y por su concepción socialcristiana;no
obstante,dadasu pocainfluencia,nohadesempeñadoigualpapelqueel
=====第132页=====
revisionismo.
Sin embargo,pese a todo esto,incluso a las confusiones queel
revolucionarismosiembra enlasfilas delpuebloynoobstante los lastres
históricosqueentrabanlaluchapopularsusdebilidadespresenteslasmaas
no han sido atadas al carro corporativista;esto demuestrael grado de desarollo
de las masas,especialmentebásicas,quela propagandización polticanunca
es en vano por más que medie largo tiempo entre la siembra y la cosecha, como
nos enseña Lenin.
Desde 1975 el pueblo viene soportando una crisis producto de la aplicación
capitalismoburocratico ydela
corporativización de la sociedad peruana, acentuada por la crisis mundial. Esta
crisis,que proseguirá el 78 y cuyas consecuencias amenazan extenderse hasta
el 80,golpea a las masas con bajas salaria-les expresadasen fuertes pérdidas
delacapacidaddecompradesalariosysueldos;encrecientedesocupacion
que recae principalmente sobre jóvenes y mujeresy seamplia en el campo
como subempleo,enalzas galopantes del costo de vidayen la carencia de
productosbásicos para laalimentaciónpopular;y,en toda unaofensiva
sistemática antisindical,antipopularyantidemocrática concretada por más de
un año,recientemente,en la suspensión de garantías,estado de emergencia y
negación deelementales derechos de reivindicación salarial,deorganización
sindical y de derecho de huelga a más de prisiones y represiones.
Esta crisis es una de las más usuales crisis que padecemos,y a las que
el sistema social condena al pueblo; y,plantea a las masas una interrogante
cómo salir de la crisis? El marxismo enseña que la crisis es un crculo vicioso
que se repite cada cierto número deaños, pues su raiz estáenel propio orden
social;que los obreros a través de una lucha sindical bien conducida pueden
obtener exitos reivindicativos como aumento de salarios, reducción de jornada
ycondicionesdetrabajo;quellegadalacrisisloconquistadosepierdeyqu,
superada,los trabajadores vuelven a seguir el mismo camino de lucha
reivindicativa para recuperar lo perdido y obtener nuevas conquistas, las que
volverán a perderse en otra crisis y asi sucesivamente. Este es el círculo vicioso
del cual hablaba_Engels,la reiterada repetición ciclica que seguirá mientras
exista elorden deexplotacióndominante yque planteaal proletariadoyal
pueblo combatir por romperlo. La crisis nos plantea dos problemas: primero,
cómo defender lo conquistado,ya que,si bien en las crisis las conquistas se
pierden más se perderán cuanto menos se las defienda; ésta es la necesidad de la
lucha reivindicativaquedebemos librarsiempre sujetándonosal principio de
razón, ventaja y limite'. Lucha reivindicativa que no solo implica defensa de
beneficios y conquistas y de derechos y libertades; lucha económica en cuanto
demanda paraun grupo o una parte de la clase ylucha politica en cuanto
reivindicación general, sino que, además, la lucha reivindicativa va forjando a
=====第133页=====
la clase y a los trabajadores para sus luchas por el Poder. Segundo, cómo acabar
con las crisis? Siendo las crisis producto ciclico del orden social de explotación
no se podrá acabar con ellas si no se acaba con el orden social predominante;
éstaes la cuestión,ensintesis,delaluchaporelPoder,es elproblemade
desarrollar el camino de cercar las ciudades desde el campo para con la guerra
popular llevar adelante la revolución de nueva democracia; es, pues, la necesidad
de la lucha revolucionaria que sirva a la toma del Poder por la clase obrera, bajo
la dirección de su Partido. Estas dos cuestiones, la lucha reivindicativa y la lucha
por el Poder, que se agravan y patentizan en las crisis, no se pueden separar una
de la otra, el problema es que las masas libren ambas, que las masas populares
desarrollen la lucha reivindicativa teniendo como rumbo el Poder. La relación
de ambos problemas se concreta en desarrollar laluchareivindicativa en
función delPoder;deahíque: centrar principalmenteenlalucha reivindicativa
siempre es revisionismo.
En la actualidad más que nunca debemos adherir al gran principio que
las masashacen lahistoriaya queelproletariado,no dispone en su lucha
por el poder,de más arma que la organización';y,a guiarnos por la gan
orientaciónsiguiente:slocuandoestén movilizadosyorganizados los obreros
ycampesinos,que constituyen el 90 porciento de la población,será posible
derrocaral imperialismoyalfeudalismo'. Fundamentales planteamientos del
marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung que debemos tener presentes; y
hoy,cuandolaluchacontraelrevisionismo,peligroprincipaldelalucha
revolucionarianacional e internacional,se torna mas necesario,aplicar con
firmezalatácticamarxistadedistinguirelpartidoobreroburgués'el de la
minoríaprivilegiada,delamasainferior,laverdaderamayoraquenoesta
contaminada derespetabilidad burguesa',queelgran Lenin estableciera. Y
persistir en suorientaciónde quesi queremos seguir siendo socialistas(estos
comunistas), nuestro deber es ir mas abajo ya lo hondo,a las verdaderas masas,
en ello está el sentido de la lucha contra el oportunismo,y todo el contenido de
esta lucha'; y ceñirnos a la linea que el mismo condensara así:La única linea
marxista en el movimiento obrero mundial consiste en explicar a las masas que
la escisión con el oportunismo es inevitable e imprescindible, en educarlas para
la revolución en una lucha despiadada contra él, en aprovechar la experiencia de
la guerrapara desenmascarar todas las infamias de la politica obrera liberal-
nacionalista, y no para encubrirlas'.
Plantearse en el Perú el problema de las masas populares es centrar la
atención en el campesinado que es lafuerza principal de la revolución.
Mariátegui,fundadordel Partido Comunista, centró este problema; en sintesis,
la revolución democrático-nacional tiene por fundamento la cuestión de la tierra
yel problema de latierraenel Perú esel delasupervivencia delafeudalidad;
delrégimen económicofeudal,cuyas expresiones son el gamonalismo,el
latifundioylaservidumbre,resaltandoqueelrégimendepropiedad delatiera
=====第134页=====
determinaelrégimen politico yadministrativo detoda nación'. Por ello
Mariátegui con gran visión estableció que el problema que debemos resolver es
el de la liquidación dela feudalidad'. Porotro lado,magistralmente precisó la
relación entre el problema indigena y el de la nacionalidad señalando: el Perú
es todavia una nacionalidad enformación. Lo están construyendo sobre los
inertesestratosindgenas losaluvionesdelacivilizaciónoccidental,agregando
queel problema de los indios.…. es el problema de la mayoria. Es el problema
de la nacionalidad'. Y profundizando el problema indigena sento:La cuestión
indigena arranca de nuestra economia. Tiene sus raices en elrégimen de
propiedad de la tierra’yeldominio de la tierra coloca en manos de los
gamonales'lasuerte de la raza indigena'. Así, nuestro fundador estableció la
indesligablerelaciónentreel problema delatierrayelproblema nacional;de
esta manera,la lucha por la tierra es la base delalucha nacionalyesta nopuede
desarrollarse revolucionariamente sin aquella.
Además,en Mariátegui,certeramente,elgamonalismo,unadelas
expresiones de la feudalidad, indesligablemente unido al problema de la tierra y
al problemanacional,adquiere decisivaimportanciaporsurelación conel
problemaestataly la revolución. EnPresentacióna Tempestad en los Andes
escribió:El término gamonalismo no designa sólo una categoría social y
económica:lade loslatifundistasgrandespropietarios agrarios.Designaodo
.El
gamonalismo no está representado por los gamonales
un
fenomeno.
propiamente

dicho.
Comprende
unalarga jerarquíadefuncionarios,
intermediarios, agentes, parásitos. El indio alfabeto se transforma en explotador
de su propia raza, porque se pone al servicio del gamonalismo. El factor central
del fenómeno es la hegemonia de la gran propiedad semifeudal en la poltica y
el mecanismo del Estado. Por consiguiente, es sobre este factor sobre el que se
debe actuar si se quiere atacar en su raiz un mal del cual algunos se empeñan en
no contemplar sino las expresiones episódicas y subsidiarias'.Esa liquidación
del gamonalismo,o de la feudalidad, podia haber sido realizada por la República,
dentro de los principios liberalesy capitalistas... Saboteados por la propia clase
encargada de aplicarlos,durante más de un siglo han sido impotentes para
redimir al indio de su servidumbre que constituía un hecho solidario con el de la
feudalidad.No es el caso esperar que hoy, que estos principios están en crisis en
el mundo, adquieran repentinamente en el Perú una insólita vitalidad creadora'.
El mismo fundador tratando estos problemas en relación con toda
América decia: El Estado actual, en estos pases,reposa en la alianza de la clase
feudal terrateniente y la burguesia mercantil. Abatida la feudalidad latifundista,
el capitalismo urbano carecerá de fuerzas para resistir a la creciente obrera'. Y
analizando las derivaciones del capitalismo en relación al campesinado
concluyó:el capitalismo, con sus instrumentos mismos de explotación,
empuja a las masas por la va de sus reivindicaciones,las conmina a ua lucha
en que se capacitan material y mentalmente para presidir un orden nuevo'.
=====第135页=====
Todos estos planteamientos son de gran trascendencia para nuestro
Partidoynuestropueblo,hoy másque nuncacuandolaaplicacióndetres leyes
agrarias desde la década del 60 impulsan el camino terrateniente de evolución de
lafeudalidad,dentro de la profundización del capitalismo burocrático yde la
corporativización, comprueban día a dia su validez e importancia y la necesidad
deaplicar con decisión yfirmeza desarrollándolos en medio de laluchade
clases del campesinado por la tierra,que es labase misma de la revolución
democrática. De ahí la exigencia cada vez más perentoria de poner el trabajo
campesino como base de toda la actividad revolucionaria en nuestro país. Esta
es la base de la lucha porel Poder en un pais comoel nuestro,por cuantoel
campesinado,reiteramos,es lafuerza principal en la transformación de la
sociedad peruana y,en consecuencia,lafuentequeaportaráprincipalmenteal
camino de cercar las ciudades desde el campo. Combatamos los erróneos
criterios de esencia revisionista sostenedores de que el proletariado es la fuerza
principalydequeen´l debenconcentrarse las actividades revolucionarias;en
nuestro pas,como lo demuestrala revolución china,el proletariado noes la
fuerza principal pero sí la clase dirigentey precisamente su rumbo consiste en
levantar al campesinado y guiarlo,a través de su Partido,en la revolución
democrática mediante la guerra popular.
En conclusión,nuestro problema es movilizar,politizar y organizar a
las masas,principalmenteal campesinadoteniendoen cuentaque laforma
principaldeluchaes laluchaarmadayquedebemosdesarrollar lalucha
reivindicativa enfunción del Poder. Solo asi serviremos al proletariado,al
pueblo y a la revolución; solo así, en último término,
serviremos al
internacionalismo proletario; solo así, en sintesis,
nosforjaremos
s como
comunistas y abriremos brecha para cumplir el programa del Partido hasta la
sociedad comunista. Adhiramos con firmeza a los principios del marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung,desarrollemos en la_luchadeclases la
linea politica general que Mariátegui estableciera y tengamos confianza infinita
en las masas,pues como dice el programa del Partido,que nuestro propio
fundador redactara: las masas trabajadoras de la ciudad, el campo y las minas
y el campesinado indigena, cuyos intereses y aspiraciones representamos en la
lucha politica,sabránapropiarse de estas reivindicaciones y de esta doctrina,
combatir perseverante y esforzadamente por ellas y encontrar,a través de eta
lucha, la via que conduce a la victoria final del socialismo'.
III. CONSTRUCCIÓN Y LUCHA EN EL PARTIDO, COMBATIR EL
REVISIONISMO COMO PELIGRO PRINCIPAL.
El desarrollo del trabajo partidario y la lucha de dos lineas nos llevaron,
en los últimos años,a la siguiente conclusión: desarrollar la construcción
ideológico-politica
y
desenvolver
simultáneamente
la
construcción
=====第136页=====
organizativa en medio de la lucha de clases de las masas y en la lucha de dos
lineas;estoes,delalineaproletariadeMariáteguiysudesarrollocontrael
oportunismo de derecha e izquierda. Y más recientemente, hemos avanzado en
la comprensión delindesligablevnculoentreconstrucciónlucha.ste proceso
está particularmente ligadoa lalucha contrael liquidacionismo dederechae
izquierda; es luchando contra el liquidacionismo que hemos comprendido stos
importantes problemas.
Estas experiencias que el Partido ha vivido en los últimos años se ajustan
a las del proletariadointernacional;así,en laexperiencia china tener muy en
cuenta la siguiente certera condensación:persistir o no en la lucha interna del
PartidoesunadiferenciadeprincipiosentrelalineadelPresidenteMaoyla
linea revisionista en la construcción del Partido'.
ETAPAS Y LUCHAS IMPORTANTES
SEN LA
HISTORIA DEL
PARTIDO.
En lineas generales y desde el punto de vista de la construcción del Partido
en especial, podemos dividir nuestra historia en las siguientes etapas: primera,
del establecimiento del Camino de Mariátegui y de la Constitución del Partido;
segunda,de labúsquedadel Camino deMariáteguiyde Defensadel Partido;
tercera, de la lucha por Retomar el Camino de Mariátegui y de la Reconstitución
del Partido.Si quisiéramos concretarmás,pararesaltarlosproblemas dela
construcción del Partido,las tresetapaslas precisaramosasi: Constitución,
Defensa y Reconstitución.
La Constitución del Partido Comunista en octubre del 28,obra cumbre de
José Carlos Mariátegui fueuna larga y gran luchaque remata más de tres
décadas de combate del proletariado peruano. La Constitución implicó luchar
contra el anarco-sindicalismo y contra las maquinaciones del aprismo naciente,
yfue el triunfo de la necesidad del Partido del proletariado en nuestro pas.
Desde la constitución ofundación del Partido podemos resaltar cinco
luchas importantes:
1. Contra el abandono del Camino de Mariátegui y el liquidacionismo de
izquierda de Ravinez y compañia.
2. Contra el capitulacionismo y liquidacionismo de derecha de Terreros-
Portocarrero y de Acosta-Del Prado-Barrio, bajo influencia del browderismo.
3. Contra el revisionismo de DelPradoycompaa bajoelbastón de mando
del revisionismo contemporáneo de Jruschov-Brezhnev.
4.Por laconstruccidelstntumeodelvolucicon
derechismo disfrazado de izquierda'; y
5. Contrael liquidacionismo tanto de derecha como deizquierda'.
=====第137页=====
Estas son importantes luchas en los casi 50 años de historia del Partido,
debemos prestarlesgranatención paraextraer deellasexperienciasy lecciones
que sirvanal desarrollo de la construcción en que estamos empeñados. El
estudio y la investigación de la historia del Partido,sibien ha avanzado, deben
ser reforzados,es vital para comprender la lucha de dos lineas,el proceso de
construcción de los tres instrumentos en el país y para adherir más a la linea de
Mariátegui y su desarrollo.
RECONSTITUCIÓN Y LUCHA.
El proceso de Reconstitución del Partido es consecuencia de Retomar el
Camino de Mariátegui; se inició a comienzos de la década del 60 y si bien se
levanta sobre la lucha de clases en nuestra patria, especialmente del proletariado
ydel campesinado,estáintimamenteligadaensu desarrolloalmarxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung. En más de 15 años la Reconstitución ha
pasado por los siguientes momentos: de su Determinación, que remató en la VI
Conferencia con el establecimiento de la Base de Unidad Partidaria (marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung, pensamiento de Mariátegui y linea polítia
general)yelacuerdosobrelanecesidaddelaReconstitucióndelPartido,en
1969; de su Aplicación,cuyaclave eselI Plenoquesancionó las Bases de la
Reconstitución en lo ideológico-político,en loorganizativo yenel trabao de
masas, en1973; el de su Impulso posteriormente se definió queel Impulso era
partedelaAplicación;así,laReconstituciónquedóresumidaentresparts:
Determinación, Aplicación y Culminación, que se desarrolla desde1975. Asi,
la ReconstitucióndelPartidohaentradoenlaactualidadalmomento de su
Culminación que debe rematar en el V Congreso. La tarea hoy es, pues, culminar
la Reconstitución.
La Reconstitución ha permitido comprender con mayor claridad y certeza
la relación indisoluble entre construcción del Partido y línea politica general; que
la construccióndelPartidoestáenfuncióndela lineapolíticageneral cuya
médula es seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo, en esta etapa
de la revolución democrática en la que nos encontramos,y que apartarse de la
linea politica socava la construcción y lleva a negar el carácter del Partido y su
papel comovanguardiaorganizadadelproletariadoimposibilitándolopara
luchar por el Poder, problema central de la revolución. Todo lo que está probado
en nuestra propia historia partidaria.
El desarrollo de la Reconstitución se ha dado,como tenía que ser,en
lucha contra lineas contrarias: contra el revisionismo, el derechismo disfrazado
deizquierda’yelliquidacionismo;laluchacontraelliquidacionismode
derechaeizquierda librada parale-lamentea la Aplicación de la Reconstitución,
rematoexitosamente
ealacordar
liquidar
 el liquidacionismo para avanzar y
=====第138页=====
desarrollar lucha de doslineas contrael revisionismo como peligro principal’y
al concretar la linea política para su aplicación inmediata en la orientación de
Reconstituir el Partido desde el campo y poner como base el trabajo campesino
para seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo'.
COMBATIR EL REVISIONISMO COMO PELIGRO PRINCIPAL.
EldesarrollodelaluchadedoslineasenelPartidoplanteaen la
actualidad combatir el revisionismo como peligro principal; el resumen de las
luchas libradasen losúltimosañosyde losproblemasqueenfrentamos hoy
nos exigecombatirelrevisionismoteniendoen cuenta los puntos siguientes:
1. Oposición al marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung yal
pensamiento de Mariátegui. Negación del desarrollo de la linea de Mariátegui.
2.Oposiciónalcamino decercarlasciudadesdesdeelcampo.Eranzas
en el Estado reaccionarioyenel régimen,ycuestionamiento aorientar el trabajo
en función de la lucha por el Poder.
3. Oposición areconstituir el Partido desdeel campoya construirlo en
lucha contraelrevisionismo como peligro principal.Cuestionamiento del
camino de construcción del Partido en un pais atrasado, como el nuestro.
4. Separar la construcciónideológico-politicade laorganizatiay
pretenderdesarrollarlaconstrucciónalmargendelaluchadeclasesydela
lucha de dos lineas.
5. Aplicación unilateral del trabajo abiertoy del trabajo secreto que niega
su interrelación. Cuestionamiento del sistema, estructuray trabajo partidario.
6. Negación del papel de las direccionesy de los jefes yoposición a la
disciplina proletaria.
7. Negar al campesinado su condición de fuerza principal y estar en contra
de poner el trabajo campesino como base de toda la construcción.
8. Cuestionarladirecciónefectivadelproletariadoenlarevoluciónal
seguir el criterio de concebirlo como fuerza principal.
9. Negar la necesidad deir más abajo y más lo hondo, a las verdaderas
masas’a fin de educarlas para la revoluciónyen que la escisión con el
revisionismo es inevitable e imprescindible. Negarse a desarrollar la lucha
reivindicativa en función del Poder.
10. Aceptar en la teoría la alianza obrero-campesina como base del frente
único, pero cuestionarla en la práctica y negar la necesidad de construir el frente
unico desde el campo.
11.Negación delaguerra popular.Oposicinaprincipioslneamilitar del
Presidente Mao Tsetung y elevación de criterios insurreccionales y de guerrilla
urbana. Negación de la ley universal de la violencia revolucionaria.
12. Cuestionamiento de la necesidad de combatir el revisionismo como
peligro principal. Negacióndelinternacionalismoproletario, 
 particularmente
en
cuanto
defensa
delr
 marxismo-leninismo-pensamiento
 maotsetung
=====第139页=====
obligación decombatir el revisionismo.Conciliación conel revisionismo.
13.Exaltacidlvlcsmédadlusmoideslinde.
14. Oposiciónalafilosofiadelalucha'.Liberalismo,conciliacionismo
y grupismo (lucha sucia).
15. Cuestionamiento de la concepción del proletariado para sustituirla por
la concepción burguesa.
La lucha contra el revisionismo como peligro principal que se
desenvuelve en la actualidad es de gran importancia y perspectiva,y u
generalización y diferenciación, que tengan en cuenta todos los frentes de nuestra
actividad y la diversidad de situaciones concretas, asi como conducirla
correctamente con firmeza y sagacidad,es cuestión decisiva para el desarrollo
de la construcción.
IV. CONSTRUIR EN FUNCIóN DE LA LUCHA ARMADA.
La construcción es arma fundamental del proletariado en su lucha por el
Poder,es através deella quelalinea politicacobra realidady puede movera las
masas bajo la dirección del Partido.La construcciónentre nosotros,desde la
constitucióndel Partidoimplicatres instrumentos: Partido,frenteúnico y lucha
armada;laconstruccióndelPartidonosplantea,hoycomoayer,sunecesidad,
cómoconstruirloen
una
sociedad
 semifeudal
ysemicolonialycómo
1
desarrollarlo a través de la lucha. En este problema,como en todos,debemos
atenernos al marxismo, a nuestra experiencia y a las actuales condiciones con-
cretas de la lucha de clases. Es importante estudiar y aplicar lo establecido por
Lenin enUn paso adelante, dos pasos atrás',vital para la comprensión de la
linea oportunista en este campo,apuntando a resolver nuestros problemas
específicos.AsiLenin sentó laimportancia delaorganización,laconstruccion
simultánea de lo ideológico-politico,que es su base y de lo organizativo, yel
desarrollo en medio de la lucha de clases por el Poder y en la lucha de dos lineas
contra el oportunismo, dice:
El proletariado no dispone,en su lucha por el Poder,de más arma que
la organización. El proletariado, desunido por el imperio de la anárquica
competencia dentro del mundo burgués, aplastado por los trabajos
forzadosal servicio del capital, lanzado constantementeal abismo’de
la miseria más completa, del embrutecimiento y de la degeneración, sólo
puede hacerse y se hará inevitablemente una fuerza invencible siempre y
cuando que su unión ideológica por medio de los principios del marxismo
se afiance mediante la unidad material de la organización, que cohesiona
a los millones de trabajadores en el ejército de la clase obrera. Ante este
ejército no se sostendrá ni el poder decrépito de la autocracia rusa ni el
poder caducante del capitalismo internacional. Este ejército estrechara
sus filas cada dia más, a pesar de todos los zigzages y pasos atrás,a esar
=====第140页=====
de lasfrases oportunistas de los girondinos de la socialdemocracia
contemporánea,apesar delosfatuos elogios delatrasado espiritu de
círculo,a pesar delosoropelesyelalboroto delanarquismo propio de
intelectuales'.
En el mismo texto se nos plantea cómo surge la necesidad de la
estructura,sistema y trabajo partidario único y centralizado:
La unidad en cuestión de programa y en cuestión de táctica es una
cuestión indispensable,pero aún insuficiente para la unificación del
Partido, para la centralización del trabajo del Partido... Para esto último es
necesaria, y además, la unidad de organización inconcebible en un Partido
que se salga por poco que sea de los limites familiares del circulo,sin
Estatutos,aprobados,sin subordinación de la minoría a la mayoría, sin
subordinación de la parte al todo. Mientras careciamos de unidad en las
cuestiones fundamentales de Programa y Tactica,deciamos sin rodeos
que vivíamos en una época de dispersión y de circulos,declarábamos
francamente que antes de unificarnos teniamos que deslindar campos; ni
hablábamos siquiera deformas de organización conjunta,sino que
tratábamos exclusivamente de las nuevas cuestiones (entonces realmente
nuevas) de la lucha contra el oportunismo en materia de Programa y de
táctica. Ahora,esta lucha,según reconocemos todos,ha asegurado ya
suficiente unidad,formulada por el Programa del Partido yen las
resolucionesdel Partidosobre la tactica;ahora tenemos que dar el paso
siguiente y de común acuerdo, lo hemos dado: hemos elaborado las formas
de una organización única en la que se funden todos los circulos.
En este mismo libro, Lenin caracteriza la linea oportunista en problemas
de organizacion:
Su defensa de una organización dePartido difusa y nofuertemente
cimentada; su hostilidad a la idea (a la ideaburocrática') de estructurar el
Partido de arribaabajo,a base del Congreso del Partido y de los
organismos por él creados; su tendencia de ir de abajo arriba, permitiendo
que se consideren miembros el Partido cualquierprofesor,cualquier
estudiante de bachillerato
y
'todo
huelguista';
su
hostilidad
al
formalismo'que exige a un miembro del Partido la pertenencia a una de
las organizaciones reconocidas por este;su propensión a la sicologia de
intelectual burgués,dispuesto tan solo areconocer platónicamente las
relaciones
organización'; lafacilidadcon

de
que
se
entregan
a
elucubraciones oportunistas y a frases anárquicas;
su
tendencia
al
autonomismo contra el centralismo.
Todolo
anterior
son
cuestiones
basicas
que
debemos
asimilar
=====第141页=====
profundamentey aplicarlas teniendo en cuenta la experiencia de cincuenta años
del Partido, actuando siempre con firmeza y con iniciativa.
LOS TRES PROBLEMAS DEL PARTIDO Y SU INTERRELACIÓN.
Debemos partir de que en la construcción nuestro problema básico y
fundamentales cómo construirel Partido,como vanguardia organizada del
proletariado y su forma superior de organización,que sirva a tomar el Poder
dirigiendo en los hechos la revolución democrática en una sociedad semifeudal
y semicolonial. Este problema resuelto,en sus leyes generales y vigentes, por
el PresidenteMao Tsetung,en Conmotivode laaparición de larevistaEl
Comunista', es necesario recordarlo siempre.
En el trabajo referido, se estableció que la construcción del Partido, en esas
condiciones, se desarrolla ligada al frente único y la lucha armada, señalando los
tres problemas y su interrelación en los siguientes términos:
Por consiguiente,elfrenteúnico,laluchaarmadaylaconstrucción del
Partidoconstituyen lastres cuestionesfundamentalesque enfrenta
nuestro Partido en la revolución china. Comprender correctamente estas
tres cuestiones y su interconexión equivale a dirigir de manera acertada
toda la revolución china'.
He aquí la cuestión sustantiva de la necesidad de construir y desarrollar el
Partidoatravésde la luchaarmada yel frente único;heaquí la cuestiónde
sujetarnos a que la lucha armada es la forma principal de lucha y que el ejército
popular es la forma principal de organización; he aquí problema de que el Partido
es elheroico combatiente'que maneja el frente único y la lucha armada. Todo
esto essujetar la construcción del Partidoa la leydel marxismo-leninismo-
 pensamiento maotsetung de la violencia revolucionaria para tomar el Poder; lo
que el PresidenteMao Tsetung magistralmentesintetizo en lanecesidad del
ejército revolucionario para cambiar el mundo:
Quien tiene ejército tiene Poder, y la guerra lo decide todo.
El que tiene más fusiles tiene mayor Poder.
Todos los comunistas tienen que comprender esta verdad: El Poder nace
del fusil'.
Quienquiera que desee tomar el Poder estatal y retenerlo,tiene que contar
con un poderoso ejército.
La experiencia de la lucha de clases en la época del imperialismo nos
=====第142页=====
enseña que sólo mediante lafuerzadelfusil,laclaseobreraylas demás
masas trabajadoras pueden derrotar a la burguesia y a la clase
terratenientearmadas;enestesentidocabeafirmarquesolo conelfusil
se
puedetransformarel
mundo
entero.
Somos partidarios de la
eliminacióndelaguerra,no deseamos laguerra.Perosolomediantela
guerrasepuedeeliminar laguerra.Paraacabarconlosfusiles,hayque
empuñar el fusil'.
Todo lo anterior es un conjunto macizo de verdades marxistas y parte
indispensable de nuestra educación en la concepción del proletariado y único
criterio que puede guiar correctamente la transformación de la sociedad peruana.
A estos criterios debemos sujetarnosy plasmarlos en las masas,hoy,es más
necesario dada la perspectiva de la politica eleccionaria que se avecina.
Desde la Constitución del Partido están presentes los tres problemas y su
interrelaciónSintetizandopodemosdecir,Mariáteguipartidelprincipiodela
violencia revolucionaria,
enmarcó la acción dentro de la revolución
democráticadirigida porlproletariado(pues,laburguesanopuededirigirla);
y,concibiyplasmelPartido ligándoloalfrenteúnicoalanecesidad de la
luchaarmadadelampsinado.suestroundador,oncisinstabeci
cómo desarrollar el Partido en la primeraetapa de larevolución. Sus tesis sobre
esta cuestióndeben ser seriamenteestudiadastanto como sutrabajo practico
para constituirlaorganizaciónpartidaria;aloquedebemosagregarla
experiencia de casi cincuenta años, 
prestando particular atención a las
lecciones que,sobre Partido,frente único y lucha armada ha dejado la década
del 60, y principalmente resumir la experiencia de la Reconstitución del Partido
y su lucha en torno al problema de construcción.
SOBRE EL TRABAJO ABIERTO Y EL TRABAJO SECRETO.
Quédirectriz debemos s
seguir? La construcción del Partido se
desenvuelve en un pais semifeudal y semicolonial donde el proletariado debe
dirigir,en los hechos, la revolución democráticaaprestándose a desarrollar la
lucha armada para tomarel Poder a través de la guerra popular y siguiendo el
camino del campo a la ciudad. En consecuencia, el Partido se desarrolla
necesariamente en relación con la lucha armada yelfrente único. Esta es la
directriz de la construcción del Partido en nuestro paissi nos sujetamosal
marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung.
Aplicando esta directriz,en las condiciones actuales, es que deben
resolverselascuestiones delaestructura,del sistemaydeltrabajo partidario.La
primera,planteadesarrollarunaestructuraorgánicaúnicaqueseanacional,
unificada y centralizada, en su conjunto sujeta a la dirección del Comité Central,
expresión clave del centralismo democrático; esta es la cuestión de la estructura.
=====第143页=====
La segunda,es el problema de la distribuciónde las fuerzas,el de centrar la
actividad en el campesinado para desarrollar las formas principales de lucha y
organización y es el problema de seguir un camino de acumulación de fuerzas en
las ciudades; esta es la cuestión del sistema partidario. La tercera, es problema
deltrabajosecreto,delaactividadclandestinadelarmazónquegarantie
 constante funcionamiento en cualquier circunstancia; es el problema del trabajo
abierto, del trabajo de masas, que en el pais plantea la necesidad devoltear el
triángulo',esto es de poner el trabajo campesino como base de la lucha
revolucionaria,el problema de tener tenazyfirmemente como rumbo del
 movimiento obrero la lucha por la toma del Poder dirigiendo al campesinado en
larevolución bajo la dirección del Partido,es el problema de obreros y
campesinos, que son las masas básicas, de incorporar a la lucha a intelectuales,
mujeres y jóvenes,y es la obligación de desarrollar la luchareivindicativa en
función del poder; es,finalmente, el problema de la necesidad del trabajo secreto
y abiertoy de su interrelaciónindispensable,y sujetándosea laorientación de
que el primeroes principalydirigeal segundo,todoestoesla cuestióndel
trabajopartidario. Laestructura,elsistemayeltrabajo partidario sontres
cuestionesfundamentalesde la lineaorganizativayson de vital importancia
para laconstruccióndelPartido;pero,comoentodo,laaplicacióndeestas
cuestiones sujetandosealalíneacorrectase daenluchaconlíneascontrarias; en
sintesis,una linea organizativa justa no puede aplicarse ni desarrollarse sino en
lucha y en laactualidadsuaplicaciónydesarrollosolo puede darsecombatiendo
el revisionismo como peligro principal.
SOBREDIRECCION.
El VIyVIIPlenos delComitéCentral hansidoimportantes eventos
dedicados a los problemas de la construcción, en ellos se ha sancionado
"Reconstituir el Partido desde el campo y poner como base el trabajo campesino
para seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo",concretando asi la
línea politicageneral;y,“Desarrollarlaconstrucción,principalmentedel Partido,
en función de la lucha armada", como orientación para desarrollar la construcción
de los tres instrumentos sintetizada en la consigna de“Construir en función de la
lucha armada". Además,se ha llamado a celebrar el“50 Aniversario”de la
fundación del Partido ya preparar la realización exitosa del V Congreso, que habra
de ser "CONGRESO DE RECONSTITUCION" que culmine la Reconstitución del
PartidosancionandoelProgramay lalineapoliticageneral deMariátegui ysu
desarrollo los nuevos Estatutos.
Estas disposiciones son de trascendencia e importancia y de su aplicación
firme y decidida depende el desarrollo del Partido como vanguardia organizada del
proletariadoyel cumplimiento desu misión: laemancipacióndel proletariado,
cumpliendo enestaprimeraetapa con llevaradelante la Revolución de Nueva
Democracia.
=====第144页=====
V.
SER
MARXISTA
ES
ADHERIR
AL
MARXISMO-LENINISMO-
PENSAMIENTO MAOTSE-TUNG.
Lenin señalqueunaeradeguerrasacompaaraal surgimiento dela
sociedad socialista:
'Hemos visto ya cuántas dificultades causó la guerra civil en Rusia, cómo
esta se va entrelazando a toda una serie de guerras. Los marxistas no han
olvidadojamás quelaviolenciaacompañai
inevitablementea la
bancarrota del capitalismo entodasu extensiónyal nacimiento de la
sociedadsocialista. Yestaviolencia llenarátodo un periodo historico
mundial, toda una era de las guerras más variadas: guerras imperialistas,
guerras civiles dentro de cada pais,combinaciones de
unas
yotras,
guerras de liberación delasnacionesoprimidasporelimperialismo,
combinaciones
diversasentre las
 potencias
imperialistas
que
intervendráninevitablemente en diversasalianzas,enestaépocade
enormes trusts y consorcios capitalistas estatales y monopolios militares.
Esta época -de gigantescas bancarrotas, de decisiones masivas tomadas
bajo la presión defuerzas militares,de crisis- yacomenzó; la podemos
distinguir claramente, pero solo es el comienzo'.
Y:Lo que deben hacer lossocialistas es aprovechar la guerra que se
hacen los bandidos para derrocarlos a todos ellos'.La guerra es la politica por
otros medios' (a saber, por la violencia).
Dentro de esta perspectiva reiteró: la distinción entre naciones opresoras
y oprimidas, que constituye la esencia del imperialismo', y sentó que:
la revolución socialista no seráúnicayprincipalmenteuna lucha de
proletarios revolucionarios de cada pais contra su burguesia; no, será una
lucha detodas las colonias yde todos los paisesoprimidos porel
imperialismo,de todos_los paises dependientes contra el imperialismo
internacional... que laguerra civil delostrabajadores contra los
imperialistas y los explotadores de todos los países adelantados empieza a
conjugarse con la guerra nacional contra el imperialismo internacionall.
Eso lo confirma la marcha de la revolución,y cada vez será más
confirmada'.
Así, Lenin precisaba las dos grandes fuerzas contemporáneas: El
movimiento proletario internacional yel movimiento de las naciones oprimidas,
fijando como obligación de la Internacional Comunista:
Apoyar los movimientos nacionales democrático-burgueses en las
=====第145页=====
coloniasylospaisesatrasadossoloacondiciónqueloselementos delos
futuros partidos proletarios -comunistas no solo de nombre- se agrupen y se
eduquen en todos los pasesatrasados paraadquirir plenaconciencia delamisión
especial
lquelesincumbe. Luchar contra losmovimientos democratico-
burgueses dentro de sus respectivas naciones';
Pues silaInternacionalestablecealianzas temporales,enestoscasos,
debe mantener incondicionalmente la independencia del movimiento proletario,
incluso de sus formas más rudimentarias; y que,
,como comunistas sólo
apoyaremos estos movimientos en el caso que sus representantes no nos
impidan educar y organizar en un espíritu revolucionario a los campesinos y a
las grandes masas de explotados'.
Asimismo, Lenin nos enseña que desde inicios de este siglo se han dado
grandes cambios pues:
'Millones y centenas de millones de personas -de hecho,la inmensa
mayoria de la población del orbe- intervienen hoy como factores
revolucionarios activos e independientes. Y es claro a todas luces que en
las futuras batallas decisivas de la revolución mundial, el movimiento de
la mayoría de la población del globo terráqueo,encaminado al principio
hacia la liberación nacional, se volverá contra el capitalismo yel
imperialismo y desempeñará tal vez un papel revolucionario mucho más
importante de lo que esperamos...Naturalmente en este inmenso sector
hay muchos más escollos, pero,en todo caso,el movimiento avanza y
las masas trabajadoras, los campesinos de las colonias,a pesar que aún
son atrasados, jugarán un papel revolucionario muy grande en las fases
sucesivas de la revolución mundial'.
Y señalando la perspectiva revolucionaria dijo,en el I Congreso de la
Internacional Comunista:
El imperialismo mundial debe caer cuando el empuje revolucionario de
los obreros y oprimidos de cada pais,venciendo laresistencia de los
elementospequeñoburguesesylainfluenciadelainsignificanteélite
constituida por la aristocracia obrera, se funda con el empue
revolucionario de millones de seres que hasta ahora habian permanecido
al margen de la historia,para la cual no constituian más que un sujeto
paciente'.
El gran Lenin dirigió la Revolución de Octubre abriendo una nueva etapa
de la humanidad, sin embargo, nunca pensó que la restauración capitalista fuera
imposible; decia:
=====第146页=====
'No sabemos si después de nuestro triunfo sobrevendrá algún periodo
transitorio de reaccióny triunfo de la contrarrevolución -imposible no
es, ni mucho menos-; por eso,una vez que triunfemos,levantaremos
unatriple linea de fortificaciones’contra semejante posibilidad'.
Y analizando la construcción de la nueva sociedad,enEl Estado y la
revolución’escribió:
En su primera fase,en su primer grado, el comunismo no puede
presentar todavia una madurez económica completa, no puede aparecer
todavia completamente libredelastradiciones o de_las huellas del
capitalismo. De aquí un fenómeno tan interesante como la subsistencia
delestrecho horizonte del derecho burgués’bajo el comunismo,en su
primera fase. El derecho burgués respecto a la distribución de los articulos
de
consumo1
 presupone también inevitablemente, como es natural,
，un
Estado burgués,pues el derecho no es nada sin un aparato capaz
zde
obligar a respetar las normas de aquel'[.… .]
'De donde se deduce que bajo el comunismo no solo subsiste durante un
cierto tiempo el derecho burgués,sino que jsubsiste incluso el Estado
burgués sin burguesia!'
Por esto es que Lenin advirtió:
'La burguesia está vencida en nuestro pais, pero todavía no extirpada, no
estáaniquilada,ni siquiera del todo destrozada. Por eso se plantea en el
orden del día una nueva y más alta forma de lucha contra la burguesia, la
transición de latarea más sencilla de la expropiaciónulterior de los
capitalistas a la tarea mucho más compleja y
 dificil de crear las
condiciones
Sque
imposibiliten la existenciay
resurgimientodela
burguesía. Es evidente que esta es una tarea incomparablemente superior
y que sin cumplirla no hay todavia socialismo'.
Y concluyó:
'La dictadura del proletariado no es el final de la lucha de clases,es su
continuación bajo nuevasformas. La dictadura del proletariado es la
lucha de clases del proletariado triunfante y que ha tomado en sus manos
el Poder político contra la burguesia derrotada,pero no destruida,no
dejado de
resistir
intensifica  su
desaparecida;
lejos
de
haber
;que
resistencia'.
Todas estas son sustantivas tesis de Lenin sobre la era en que vivimos y
el periodo de guerras en que nos seguiremos desenvolviendo,sobre las dos
=====第147页=====
fuerzas del mundo contemporáneo y en particular sobre el movimiento nacional
y sobre el socialismoyla dictadura del proletariado; tesis quehoydebemos tener
muy encuenta paraanalizarlalucha declasesquese desarrolla enel mundo.
El Presidente Mao Tsetung basándose enel marxismo-leninismo ha
sistematizadoel desarrollo de larevolución mundialyhaestablecido tesis
fundamentales que desarrollan el marxismo y que tambiéndebemos tenerlas
presentes para orientarnos en la comprensión de la actualidad internacional. En
su gran obraSobre la nueva democracia,destacó que con la Primera Guerra
Mundial y con la Revolución de Octubre la historia habia entrado en una nueva
era de la revolución mundial: la revolución mundial socialista proletaria'yque,
en consecuencia,toda revolución emprendida por una colonia o semicolonia
contra el imperialismo,o sea,contralaburguesiacapitalismointernacional, ya
no pertenece a la viejacategoria de la revolución democratico-burguesa mundial,
sino a la nueva categoria'.
Asi concibió que el poderoso movimiento revolucionario de las colonias
ysemicoloniaserapartedelarevoluciónqueelproletariadointernacional
dirigeanivelmundialresaltando,despuésdelaSegundaGuerraquelos
pueblos latinoamericanos
son
esclavos sumisos  del
imperialismo
norteamericano',queen Asiaenterahabiasurgidoun gran movimiento de
llamando a los paises de Oriente a combatiral
liberación nacional’
imperialismo y a los reaccionarios
interiores
teniendo
como
meta
la
emancipación de los oprimidos de Oriente, decia:
Debemos tomar nuestro destino enteramente en nuestras propias manos.
Debemos extirpar de nuestras filas toda idea que sea expresión de flaqueza
0 impotencia. Es erróneo todo punto de vista que sobrestime la fuerza del
enemigo y subestime la del pueblo...Vivimos en una época histórica en
que el capitalismo y el imperialismo en el mundo se precipitan a la ruina
y el socialismo y la democracia popular en el mundo entero marchan hacia
la victoria'.
Condensando la lucha posterior, precisó la época actual:
Los próximos 50 a 100 años más o menos,a partir de hoy,serán una
gran época de cambio radical del sistema social del mundo,una época
que estremecerá la Tierra,una época con la que ninguna época anterior
pueda compararse. Viviendo en talera,debemosestar listos paralbrar
una gran lucha cuyas formas tendrán muchas caracteristicas diferentes
de las épocas pasadas'.
Analizando esta época de la revolución proletaria,el Presidente Mao
tesis
sobre
los1
reaccionarios:
'Todos
los
Tsetung
estableció
sugrant
=====第148页=====
reaccionarios sontigres de papel.Parecen temibles,pero en realidad no son
tan poderosos. Vistoen perspectiva,no son los reaccionarios sino el pueblo
quien realmente es poderoso'. En Conversación con A.L. Strong, donde está la
anteriorcita,analizandolascontradiccionesyladistribucióndelasfuerzas,
también planteo:
Los EE.UU. y la Unión Soviética están separados por una extensa zona
en que hay muchos paises capitalistas,coloniales y semicoloniales en
Europa, Asia y África. Antes que los reaccionarios norteamericanos hayan
subyugado a estos pases no se puede ni hablar de un ataque a la Unión
Soviética'.
A este planteamiento del año 1946 deben agregarse los siguientes análisis
del mismo Presidente Mao sobre contradiccionesinterimperialistas yentre
imperialistas y naciones oprimidas y fuerzas contendientes:
'Se destaca por encima de todas las contradicciones que supone la
rebatiñaentrepaseslosimperialistasysu disput porlascolonias. Lo
que ellos están haciendo es tomar como pretexto las contradicciones que
tienen con nosotros para encubrir las suyas'.
Y
Enel conflicto (acontecimientos del Canal de_Suez) queallí se vive
convergen dos tipos de contradicciones y tres fuerzas distintas. Esos dos
tiposde
 contradicciones
son:
primero,
contradicciones
interimperialistas, o sea, las contradicciones entre los Estados Unidos e
Inglaterra yentre los Estados Unidos y Francia,y segundo, las que existen
entre las potencias imperialistasy las nacionesoprimidas. De las tres
fuerzas en juego,laprimera la constituye los EstadosUnidos,la mayor
potencia
imperialista;
la
segunda,
Inglaterray
Francia,
paises
imperialistas de segundo orden, y la tercera, las naciones oprimidas'.
En enero de 1964, el Presidente Mao emitió una declaración en apoyo del
pueblo panameño, en ella luego de resaltar que el imperialismo norteamericano
'ha continuado oprimiendoa los pueblos latinoamericanos,saqueándolosy
reprimiendo en esos paises lasluchas revolucionarias democraticas
y
nacionales'; de denunciar que ha convertido las partes meridionales de Corea y
Vietnam en sus colonias,mantienen al Japón bajo su control yocupación
semimilitar...e incurre en intervenciones y agresiones contra países asiaticos';
de señalar que en Áfricael imperialismo norteamericano prosigue intensificando
su politica neocolonialista,trata portodos losmediosdereemplazarals viejos
colonialistas,saquea yesclaviza a los pueblos de África,mina y sofoca los
movimientos deliberaciónnacional';alertando que lapolitica deagresióny
=====第149页=====
guerra yanquipretendefirmementerealizarsu politicadeevolución pacifica'
enlospeldulouladoedental,
América dlNolipimmatoa
polticadelaeydlalvonstatmetecuraoals;oncluye
llamando:
'Los pueblos de los paises del campo socialista deben unirse, los pueblos
de los diversos paises de Asia,África y América Latina deben unirse,
todos los pueblos de los diversos continentes deben unirse,todos los
paises amantes de la pazytodos los paises sometidos a laagresión,
control, intervención y humillación de los Estados Unidos deben unirse.
Todos ellos deben formar el másamplio frente unido deoposición a la
politica deagresión yguerradel i
imperialismor
 norteamericano,en
salvaguarda de la paz mundial'.
Asi, se denunciaba al imperialismo norteamericano llamando
combatirlo. Pero el revisionismo usurpó el Poder en la URSS restaurando el
capitalismoy convirtiéndola en un pas socialimperialista quecomo tal extendió
su penetración, socavamiento, control y dominio, contendiendo por el dominio
mundial con elimperialismo yanqui, incidiendo sobre la referida zona
intermedia. El Presidente Mao denunció:La Unión Soviética actualmente está
bajo ladictaduradelaburguesia,dictaduradelagran burguesia,dictadura de
tipofascistaalemán,dictaduradetipohitleriano.lamandoalaluchacontra
las dos superpotencias sentó las siguientes tesis importantes:
Estados Unidos es un tigre de papel. No crean ustedes en él. Se puede
agujerearlo de un solo golpe. La Unión Soviética revisionista también es
un tigre de papel'
Elr
 revisionismo
soviético y el
−
imperialismo
 norteamericano,
confabulándose entre si, han perpetrado tantas maldades e infamias que los
pueblos revolucionarios del mundo entero no les dejarán impunes. Los
pueblos de todos los paises están levantándose. Se ha iniciado un nuevo
periodohistóricodelucha contra eli
imperialismo norteamericanoyel
revisionismo soviético'.
iPueblos de todo el mundo,unámonos y opongámonos a la guerra de
agresión que desencadene cualquier imperialismo o el socialimperialismo,
opongámonos especialmente a la guerra de agresión en la cual se usen
bombas atómicas comoarma!Sitalguerraestalla,los pueblos del mundo
entero debemos eliminarla con la guerra revolucionaria,ydebemos hacer
los preparativos ahora mismo!'
Asi quedó precisado el período de lucha que se ha abierto contra las dos
=====第150页=====
superpotencias, EstadosUnidos y la Unión Soviética;y dentro deesta
perspectiva, reiterando el papel de los pueblos del mundo, en mayo de 1970 hizo
su famosa afirmación:
siempre que el pueblo de un pais pequeño ose levantarse en lucha, se
atreva a empuñar las armas y tome en sus manos el destino de su propio
país, podrá indefectiblemente derrotar laagresión de un pas grande. Esta
es una ley de la historia'.
El Presidente Mao Tsetung prestó siempre mucha atención a los principios
tácticos,su obraA propósito de nuestra politica’es de suma importancia al
respecto;allí sentó la politica fundamental:En las relaciones con las distintas
clases delpaís,aplicar lapoliticafundamentaldedesarrollarlasfuerzas
progresistas,
ganarse a las i
intermedias
aislar a  las recalcitrantes
anticomunistas'; detener
una
doble
politica revolucionaria contra l
los
recalcitrantes y para combatirlos aplicar: En la lucha contra los recalcitrantes
anticomunistas,explotarlascontradicciones,ganarsealamayora,combatir a
una minora y aplastar a los enemigos uno por uno; lucharcon razón,con ventaja
ysin sobrepasarse'. Estoscriteriosestablecidos primero para la lucha en China,
son aplicables para luchar contra los imperialistas.
En el año 57,el Presidente Maosintetizó los conceptos estratégicos y
tacticos para luchar contra el enemigo:
'En el curso de un largo periodo hemos llegado a formarnos este concepto
para la lucha contra el enemigo: estratégicamente,debemos desdeñar a
todos nuestros enemigos, pero tacticamente debemos tomarlos muyen
serio. Es decir, al considerar el todo,debemos despreciar al enemigo, pero
tenerlo muy en cuenta en cada una de las cuestiones concretas. Si no
despreciamosal enemigo al considerar el todo,caeremos en el error de
oportunismo. Marx y Engels no eran más que dos personas, pero ya en su
tiempo declararon que el capitalismo seria derribado en todo el mundo. Sin
embargo, al enfrentar las cuestiones concretas y cada uno de los
enemigos en particular, si no los tomamos en serio, cometeremos el error
de aventurerismo. En la guerra, las batallas solo pueden darse una por una
ylas fuerzas enemigas aniquiladas parte por parte. Las fabricas solo
pueden construirse una a una. Los campesinos solo pueden arar la tierra
parcela por parcela. Incluso al comer pasa lo mismo. Desde el punto de
vista estratégico,tenemos en poco el comer una comida: estamos seguros
de poder terminarla. Pero en el proceso concreto de comer,lo hacemos
bocado por bocado. No podemos engullir toda una comida de golpe. Esto
se llama solución por partes. Y en la literatura militar se llama destruir las
fuerzas enemigas por separado'.
=====第151页=====
Hasta aquí tenemos fundamentales cuestiones sobre el periodo histórico
que vivimos,las contradicciones y las fuerzas en desarrollo y la táctica; pero,
además,el Presidente Mao Tsetung se abocó a sintetizar la experiencia de la
revolución socialista sentando su gran teoray práctica de lacontinuación de la
revolución bajo la dictadura del proletariado encontrando la formaadecuada de
desarrollarla mediante la Gran Revolución Cultural Proletaria. En los inicios y
desarrollo de esta gran revolución sentó las siguientes tesis:
'Un gran desorden bajo los cielos conduce a un gran orden bajo los cielos
yotro tanto vuelve a suceder cada siete u ocho años. Los monstruos y
demonios saldrán por sí solos a la palestra. Como lo determina su propia
naturaleza de clase, no pueden actuar de otra manera'.
En el pasado libramos luchas en las zonas rurales, en las fabricas, en los
circulos culturales, y realizamos el movimiento de educación socialista.
Sin embargo, todo esto no pudo resolver el problema, porque no habiamos
encontrado una forma,un medio de movilizar a las amplias masas de
manera abierta, en todos los terrenos y de abajo arriba para exponer nuestro
lado oscuro'.
De hecho, aquellos elementos con Poder seguidores del camino
capitalistadentrodelPartidoqueapoyanalostiranuelos deacademia
aquellosrepresentantes de la_ burguesiainfiltrados enel
burgueses,
,y
Partido que protegen a esos tiranuelos del Partido, son en verdad grandes
tiranuelos del Partido que no leen libros ni periódicos, que no mantienen
contacto con las masas,ni poseen ningún conocimiento,que se apoyan
únicamente enactuar en formaarbitrariay reprimir a la gente con su
autoridad' y usurpan el nombre del Partido'.
Los representantes burgueses que se han infiltrado en el Partido,el
gobierno,el ejército y los diversos sectores culturales,son un grupo de
contrarrevolucionarios que se apoderarán del Poder y
revisionistas
convertirán la dictadura del proletariado en dictadura de la burguesia si se
les presenta la oportunidad. Algunas de estas personas,ya las hemos
calado;
Y en algunas todavia confiamos ylas
; a otras
todavia
no.
preparamos para ser nuestros continuadores. Por ejemplo,gente tipo
Jruschov todavia anida a nuestro lado'.
'El blanco principal del movimiento actual son aquellos elementos con
poder seguidores del camino capitalista dentro del Partido'.
'Qué harán ustedes si surge el revisionismo en el Comité Central? Esto es
muy probable, este es el mayor peligro'.
=====第152页=====
'El proletariado debe ejercer una dictadura omnímoda sobre la burguesia
en la superestructura, incluidos los diversos dominios de la cultura'.
'La presente Gran Revolución Cultural Proletaria es completamente
necesariay muyoportuna para consolidar la dictadura del proletariado,
prevenir la restauración del capitalismo y construir el socialismo'.
'Es imprescindible realizar la Gran Revolución Cultural Proletaria'.
La actual Gran Revolución Cultural es solo la primera yen elfuturo
habrá sin duda muchas otras. En la revolución el problema de quién
vencerá a quién sólo será resuelto en un largo periodo histórico. Si no se
resuelven
adecuadamente
las
cosas,
en
cualquier
momento
habrá
posibilidad para una restauración capitalista'.
'Se justifica la rebelión contra los reaccionarios'.
;Revolucionarios proletarios, unios para arrebatar el Poder al puñado de
dirigentes seguidores del camino capitalista dentro del Partido!'.
La Gran Revolución Cultural Proletaria golpeó el cuartel burgués
contrarrevolucionario encabezado por Liu Shao-chi,el Jruschov chino,de
quienfuelugarteniente Teng Siao-ping,otro maximoelemento con poder
seguidordelcaminocapitalistadentrodelartido;tambiéaplastaluartel
contrarrevolucionario conspirador encabezado por Lin Piao. Así, se desarrolló
laGran Revolución CulturalProletariaparaconsolidarladicta-duradel
proletariado,prevenirlarestauracióndelcapitalismoconstruielsocialismo;
ycuyacondensaciónserealizoenelIx CongresodelPartido Comunistade
ChinaqueesungranhitoenlahistoriadelPartido ComunistadeChinaydel
Movimiento Comunista Internacional.
El desarrollo de la lucha de clases en China, la lucha entre capitalismo y
socialismo, entre burguesia
proletariado y entre marxismo-leninismo-
V
revisionismo
contrarrevolucionario
maotsetung
y
y
pensamiento
capitulacionista se concretó en la gran campaña de crtica a Confucio y Lin Piao
queventillobmadauaioaucilarcesoe
consolidación de una clase en el Poder que implica prevenir su recaptura por los
reaccionariosyla consiguiente restauraciónysi se pierdepugnarporsu
reconquista;problema que se planteara en los inicios de la polémica contra el
revisionismo de Jruschov-Brezhnev. Posteriormente, la lucha se entró en la
cuestión decisiva yen la esencia misma del Poder, el problema de la dictadura
del proletariado. El Presidente Mao dijo:
Por qué Lenin hablaba de la necesidad de ejercer la dictadura sobre la
=====第153页=====
burguesia? Este problema es preciso tenerloclaro.Lafalta de claridad al
respecto conduciráalrevisionismo. Hayque hacerlo sabera toda la
nación'.
En una palabra, China es un pais socialista. Antes de la Liberación no
diferia mucho del capitalismo. Ahora todavía practica un sistema salarial
de ocho categorías,la distribución a cada uno según su trabajo yel
intercambio por medio del dinero,todo lo cual es apenas distinto de la
vieja sociedad. La diferencia está en que el sistema de r
propiedadha
cambiado'.
'Nuestro pais practica ahora un sistema de mercancias, un sistema salarial
que es también desigual, como el de ocho categorias, y cosas por el estilo.
Esto bajoladictaduradelproletariado,solo puedeserrestringido. En
virtud de lo anterior,serámuyfacil para gentes como Lin Piao montar
el sistema capitalista si escalaran el Poder. Por eso,debemos estudiar más
obras marxista-leninistas'.
'Lenin dijo:La pequeña producción engendra capitalismo y burguesia
constantemente,cada día, cada hora, de modo espontaneo yen masa'. Esto
ocurre también_con unaparte de laclaseobrerayuna parte de los
miembros del Partido. Tanto entre los proletarios
scomoentrelos
funcionarios de losorganismos oficiales hay quienes incurren en el estilo
de vida burgués'.
'Lenin habló de un Estado burgués sin capitalistas construido para
proteger el derecho burgués. Nosotros mismos hemos construido un
Estado como ese,en que las cosas no difieren mucho de las de la vieja
sociedad,pues hay jerarquización yrige un sistema salarial de ocho
categorías,la distribución según el trabajo yel intercambio de valores
iguales'.
Estas tesis y las anteriores son, evidentemente, continuación y desarrollo
de fundamentales planteamientos del marxismo-leninismo. El Presidente Mao
Tsetung reitera la vigencia de los planteamientos de Marx y Lenin sobre la larga
transformación revolucionaria de la vieja sociedad; la necesidad de la dictadura
del proletariado ysufortalecimiento;laincesanteluchade clases enel
socialismo y de su extrema agudización en determinadas circunstancias;la
subsistencia del derecho burgués y su restricción necesaria;
i;lageneración
constante de capitalismo y burguesia y la posibilidad
de
restaurarel
capitalismo escalando el Poder; la persistencia de underecho burgués'y de un
Estado burgués'que lo protege. Sustentando,además,la necesidad de apuntar
contra los seguidoresdelcaminocapitalistaenelsenodelPartidocontinuar la
revolución bajo la dictadura del proletariado mediante la revolución cultural.
=====第154页=====
En enero del 75 Teng Siao-ping devino vicepresidente del Comité Central,
alque sehaba reincorporadoenelX Congreso.En setiembre delmismo ao se
llamaadesplegarlcrtcaaAlaoriladelagua'".ElPresidenteMaolamaa
prestar atención a la capitulación que es una cuestión esencial del revisionismo,
dice:
El mérito de la novelaA la orilla del agua'reside precisamente en la
descripción de la capitulación. Sirviendo como material de enseñanza en
sentido negativo, ayuda al pueblo a conocer a los capitulacionistas'.A la
orilla del agua’se opone únicamente a los funcionarios corruptos, pero
no al emperador. Excluye a Chao Kai de los 108. Sung Chiang capitula,
practica el revisionismo,cambia el nombre deSala ChüYi,dado por
Chao Kai,poreldeSala ChungYiyacepta la oferta deamnistiay
alistamiento.LaluchaentreSungChiangy Kao Chiuesunaluha
libradapor una fracción contra otra en el seno de la clase terrateniente.
Sung Chiang capitulay luegova a combatir a Fang La. (Chao Kai:
fundador del ejército rebelde campesino, en la novela; los108 capitanes:
los capitanes rebldes;Sung Chiang: personajequeusurpladirción
delejércitol;laCYuvatli
yasi denomin el jefe rebelde a la sala donde se reunan; Sala Chung Yi,
significa profesar lealtadal emperador,denominación usadaporel
usurpador).
Destaquemos que el capitulacionismo implica capitulación de clase ante
la burguesía en el país y capitulación de la nación ante el imperialismo en lo
internacional y que capitulacionismo es revisionismo.
En estas circunstancias se desarrolla la lucha contra el viento derechista
revocatorio anti-Revolución Cultural, en ella el Presidente Mao plantea:
Luego de la revolución democrática, los obreros, los campesinos
pobres y campesinos medios inferiores no se han detenido y quieren hacer
la revolución. En cambio,una parte de los militantes del Partidose
muestran renuentes a seguir adelante, y algunos han retrocedido y se han
puesto contra la revolución.
Por qué?
Porque
estos,
como altos
funcionarios que han llegadoa ser,buscan proteger los intereses de los
altos funcionarios'.
'Sucede que la revolución socialista les cae sobre su propia cabeza, y asi
durante la cooperativización agricola ya hubo en el Partido quienes se
opusieron,y cuando se critica el derecho burgués,su sentimiento es de
rechazo. Se está haciendo la revolución socialista,sin embargo,no se
comprende dónde está la burguesía. Está justamente dentro del Partido
=====第155页=====
Comunista,y son losdirigentes seguidores del camino capitalista enel
Partido. Los seguidores del camino capitalista siguen todavia su camino'.
'Revocar veredictos justos va en contra de la voluntad del pueblo'.
'Sin lucha es imposible avanzar'.Siendo 800 millones,iipodemos
prescindir de la lucha?!'
';Qué es eso detomar las tres instrucciones como clave'! La estabilidad
yla unidad no significan renunciar a la lucha de clases. La lucha de
clases es como la cuerda clave de una red y todo lo demás son mallas'.
Esta persona no se empeña en la lucha de clases; nunca ha mencionado
esta clave. Sigue todavia con sugato blanco o gato negro’sin hacer
distinción entre el imperialismo y el marxismo'.
Asi, la lucha se centró contra Teng Siao-ping. Contra quien siguiendo a
Liu Shao-chi, el Jruschov chino, sostuviera la teoría de la extinción de lucha de
clases; contra quien, en el año 1956, en su informe sobre la modificación de los
estatutos,en el Vil Congreso,sostuviera que las clases estaban en extinción,
especialmentelaburguesa,quelarevoluciónsocialistahabayacumplido la
mayor parte de sus tareas y que no debia hacerse hincapié en la lucha de clases
sino en las tareas de la construcción;contra quien, en el mismo informe,siguió
la teoria de las masas de Liu Shao-chi paraoponerse a las tesis del P. Mao sobre
el Partido; contra quien levantó el XX Congreso del Partido de la Unión Soviética,
en el queJruschovatacó ladictaduradel proletariado,camuflándose trasla
llamada lucha contra elculto a la personalidad'considerándolo deimportantes
méritos', precisamente,para éluno de los más importantes’es esalucha
contra la divinización'que utilizó para combatir al pensamiento maotsetung.
La campaña por contraatacar el viento revisionista revocatorio de la Gran
Revolución Cultural se centró contra Teng Siao-ping. Contra el tenaz defensor
de Peng Tehuai,elcaudillo militararribista yconspirador sancionado en 1959y
defendido por Liu Shao-chiy su cuartel reaccionario; se apuntó contra Teng
que apandillado con el Jruschov chino,en los años de dificultades de 1959-61,
atacó las tres banderas rojas: la linea general, el gran salto adelante y la comuna
popular. Contra quienabogó por aumento de tierras de uso privado, mercados
libres, empresas responsables de sus propias ganancias y pérdidas y por cuotas
de producción agricola en base a cada familia, desatando un viento revisionista
del trabajo agricola individual. Contra quien sostuvo:Sea negro o blanco, si un
gato caza ratones es un buen gato'. Este es el Teng Siao-ping de las décadas
del 50ydel60,otro máximoelemento con poder seguidor del camino
capitalistadentrodelPartidocomofuetipificado,ellugartenientedeLiu Shao-
chi que se desempeñó como Secretario Generalaquien la Gran Revolución
=====第156页=====
Cultural Proletaria derrocó.
La lucha queel Presidente Mao dirigió para contraatacar el viento
revocatorio revisionista apuntó contra Teng Siao-ping quien desde la década del
50 sostuvounprogramacontrarrevolucionarioque,comootros,apenas vuelto
a cargos dirigentes prosiguió su viejo caminodesplegandonuevamente
eun
programa contrario basado en tomar lastres instrucciones como clave',
apuntando aconquistar la posición ideológica como medio de formar opinión
pública',ocuparse ante todo, de los cuerpos dirigentes, para tomar posiciones
organizativas,rectificaciónentodoslosaspectos'. Programaorientadoa
revocar la Gran Revolución Cultural Proletaria,ausurpar la dirección a fin de
promover la restauración, socavar la dictadura del proletariado, propagandizar
laextincióndelaluchade clasesycentrareneldesarrollo delasfuerzas
productivas. Programa que combatió la_Gran Revolución Cultural Proletaria
imputándole quehirió'acuadros experimentados'ysirvióaderribar’buenos
cuadrosdelPartidocalifcandoladeultraiquierdistaporcombatialos
seguidoresdelcaminocapitalista.Estaluchadecontragolpealvientode
revocatoriallevóaladestituciónde TengSiao-pingdetodossus cargosde
dentro yfueradelPartido',resolucióntomadadeacuerdoalaproposicin del
gran lider el Presidente Mao Tsetung'.
El fallecimiento del Presidente Mao Tsetung, como la muerte de todos los
grandesdirigentesdelproletariado,hageneradoprofundasconmociones y
amplias repercusiones en China y en el mundo; y, en las condiciones en que se
desarrollaba la lucha en China, propició la coyuntura para que la derecha dando
un golpe de Estado usurpeel Poder de la dictadura del proletariado,socave las
conquistasdelaGranRevoluciónCulturalProletariayabralaspuertasa la
restauración capitalista, a la capitulación y al revisionismo. La lucha de clases
China entre revolución
 contrarrevolución, entre marxismo-leninismo-
en
revisionismo, entre lalinear
proletariadel
pensamiento
maotsetung
y
linea
burguesa
revisionista, contrarrevolucionariay
Presidente
Mao
que encabeza
Teng Siao-ping ha entrado en momentos
capitulacionista
cruciales,complejos y dificiles; se recurre a métodos extraños y sorpresivos en
el tratamiento de los problemas y la lucha, se producen cambios importantes y
amplios en la dirección y en las organizaciones principalmente del Partido, a la
vez que se suspende la crítica contra el viento revocatorio revisionista de Teng
Siao-ping, se cuestiona abiertamente la Gran Revolución Cultural Proletaria, se
desarrolla la capitulación especialmente nacional y se enarbola como bandera el
programa contrarrevolucionario de Teng. Todo esto no essinoun golpe de
derechaen laaguda lucha de dos lneas enel periodo de lacontinuación de la
revolución
aprovechando
la
coyuntura
repercusiones de la muerte del
Presidente Mao Tsetung.
La situación surgida en China no es un problema sin importancia. Es,
=====第157页=====
por el contrario,unproblemadetrascendenciaparalosrevolucionarios y
comunistas del mundo y todos debemos prestarle especialisima atención, pues,
de lausurpacindelPoderderivaelcambiogeneraldellneatantoenel
desarrlliel
marxismo es ladictaduradel proletariado,estaes su esencia,yun golpede
derecha y su usurpación es problema de suma gravedad e importancia; y no es
cuestión solo de China, es cuestión de todos los comunistas ya que sus
repercusiones tienen que ver con la revolución mundial. La experiencia de la
restauración y de la usurpación del Poder en la URSS son lecciones frescas que
no podemos olvidar.
Mariátegui nos enseñó:
Del destino de una nación que ocupa un puesto tan principal en el tiempo
yen el espacio no es posibledesinteresarse.La China pesa demasiado en la
historia humana para que no nos atraigan sus hechos y sus hombres'.Esta gran
verdad sigue siendo válida hoy más que nunca para todos los comunistas y
revolucionarios delpais.Pero si bienlossucesos de China,después del
fallecimiento del Presidente Mao Tsetung en especial,
,nos mueven a justa
preocupación y a la obligación de defender las banderas del marxismo,
precisamente para defenderlas guiémonos por sus propias previsiones:
Si la derecha lleva a cabo un golpe de Estadoanticomunista en China,
estoy seguro de que no conocerá tampoco la paz,y muy probablemente
su dominación será de corta vida, ya que esto no será tolerado por ninguno
de los revolucionarios que representan los intereses
del
pueblo,
constituido por más del 90 por ciento de la población'.
'Ya sea en China o en otros paises del mundo, hablando en general, más
del noventa por ciento de la población apoyará finalmente el marxismo-
leninismo. En el mundo aún hay muchas personas que, debido al engaño
de la socialdemocracia,elrevisionismo, el imperialismo ytoda la
reacción aún no han tomado conciencia politica. Pero, de todos modos,
despertarán gradualmente y apoyarán el marxismo-leninismo. La verdad
del marxismo-leninismo es irresistible. Las masas populares se levantarán
invariablementeen
revolución.
La revolución
mundial
triunfará
inexorablemente'.
Hemos planteado tesis fundamentales de Lenin y del Presidente Mao sobre
laluchadeclases anivelinternacionalporcuanto lacomprensión detan
complejo problema,especialmente de su estrategia ytactica, solo puede
abordarse desde el marxismo-leninismo- pensamiento maotsetung. La cuestion
internacional,la posiciónanteella,es parte delalinea politicageneral del Partido
desde su constitución, y sus puntos sustantivos están en el mismo programa:
=====第158页=====
parte del caracter internacional de la economía y del movimiento revolucionario
del proletariadoqueseguíaporellemadeProletariosdetodos los pases,
unios!'; plantea la situación de los pases atrasados,
semifeudales
y
semicoloniales, que bajo la presión imperialista no pueden tener una economía
nacional independiente ni al servicio de su pueblo; y remataafirmando que en
la épocadelimperialismo,épocademonopoliosyguerrasderapiña porel
reparto del mundo,el marxismo ha devenido marxismo-leninismo al cual
adherimos como guía de nuestra acción.
Mariátegui además,en su trabajo por la construcción del Partido prestó
especialisima atención a la lucha de clases internacional; para él, con la primera
guerra mundial el sistema capitalista entró en gran crisis y con la Revolución de
Octubre comenzó una nueva era para la humanidad; la democracia burguesa
acentuó su crisis y engendró el fascismo; el socialismo de la II Internacional,
seguidordelcretinismo parlamentario,agravó su descomposición;yla
revoluciónr
recorrió Europa repercutiendo en todo el mundo atrasado,
especialmenteen Asia cuyo despertar,nos dice,esdigno de lostiempos. El
surgimientodelaInternacional Comunista,paraMariategui,implicóunagran
desarrollo,pues,por primeravez laInternacionalabarcabarealmentea los
explotados y oprimidos del mundo y,con gran visión,comprendiendo la
perspectiva delmovimientode lasnacionesoprimidassuimportancia para la
revolución mundial, estuvo en oposición de quienes en contra de Lenin quisieron
mantener unaestrecha Internacional circunscritay centrada en Europa, ciegos
a la necesidad estratégica de levantar a las naciones oprimidas como un
poderoso movimiento de liberación nacional.
Como se ve, desde nuestra constitución como Partido, la posición frente
a la lucha de clases internacional es parte importante de la linea política general
yexpresiónconcretadelinternacionalismo proletario.Ysiestofueasí enla
fundación, hoy que nos encontramos en pos de culminar la Reconstitución es
también de importancia y de necesidad prestar atención a esta parte de la linea
general: por ello es pertinente plantearnos algunos problemas.
Con la Revolución de Octubre comenzó una nueva época: la Revolución
Proletaria Mundial,la del paso al socialismo y la construcción comunista;
históricamente caducó la revolución burguesa mundial que durante siglos se
desenvolvió y si en esta la burguesia fue la clase dirigente, en la nueva época la
revolución está dirigida por el proletariado a través de sus partidos comunistas.
En estaépoca se dan contradiccionesfundamentales:entre capitalismoy
socialismo, entre burguesia y proletariado, entre imperialistas,y entre
imperialistas y naciones oprimidas, de ellas,la contradiccion entre capitalismo
y socialismo proseguirásudesarrolloalolargo detodaesta épocay las demás
contradicciones fundamentales sirven a su desarrollo pues de ella depende,en
última instancia,la construcción de lanueva sociedad;sinembargo,en cada
=====第159页=====
periodo cada una de las cuatro se concreta como principal, como lo demuestra
la historia del siglo XX.
También prueba la lucha de clases de este siglo que dos poderosos
movimientos sedesenvuelven: el movimiento proletario internacionalyel
movimiento de liberación nacional y, si bien el primero es expresión de la clase
dirigenteque se concretaen los Partidos ComunistasyelMovimiento Comunista
Internacional, el Movimiento de Liberación Nacional, como consecuencia
misma del imperialismo, ha adquirido gran fuerza y cumple, como se previera,
un importantepapelestratégico. Debemos considerarque,mientras existan
imperialismo y burguesia subsistirá el
revisionismo,
generándose de esta
manera laescisión dentro del proletariado internacional; deahí la necesidad y
trascendencia de combatir su actividad contrarrevolucionaria inseparable de la
lucha antiimperialista y revolucionaria.
Esta época,por otro lado,es de grandes guerras por la hegemoníay
reparto del mundo, por el dominio de las colonias y semicolonias, por mantener
la explotación sobre el proletariado y para conjurar el desarrollo el socialismo;
todas estas son guerras reaccionarias que el imperialismo lleva adelante con el
apoyo de los reaccionarios. Frente a ellas se levantan las guerras revolucionarias:
las de liberación nacional,lasguerras civiles contra los propiosexplotadores y
las de defensa del socialismoy continuación de la revolución; si aquellas son
injustas guerras
reaccionarias, estas son justas
sirvenala
S
guerras
que
revolución y cuya dirección depende del rumbo que les imprime el proletariado
a través de sus partidos.
En síntesis, vivimos la gran época de la Revolución Proletaria Mundial en
la cual la construcción de la nueva sociedad se abre pasoa través de la ley
universal  de la violencia revolucionaria concretada en revoluciones
democráticas, revoluciones socialistas y continuación de la revolución bajo la
dictadura del proletariado; época en que los pueblos oprimidos se incorporan más
y más a la revolución movilizando a las masas como nunca antes en la historia,
particularmente de las naciones oprimidas; en que el proletariado expresa cada
vez más su carácter de clase dirigente de la nueva época; en que el marxismo-
leninismo-pensamientor
 maotsetung
manifiesta
su
creciente
poderio
comprobado en más de cien años de lucha; y,en que los partidos comunistas
que a él se adhieren cumplen y cumplirán su papel de vanguardias organizadas,
combatientes por la emancipación del proletariado y la revolución mundial.
El desarrollo posteriora la II Guerra Mundial con el pujante crecimiento
del Movimiento de Liberación Nacional, la transformación de laUnión
Soviéticasocialistanpassocialimperialista,conlapugnasinterimperialistas
especialmente de las dos superpotencias,Estados Unidos y Unión Soviética,
por la hegemona mundial,yel desarrollodel proletariado,delsocialismo ydel
=====第160页=====
marxismo han llevadoal Presidente Mao Tsetungala mayor precisión de la
época actual: Los próximos 50 a 100 años estremecerán la Tierra cambiando
su faz como ninguna época anterior y en ella muchas cosas nuevas han de surgir,
los revolucionarios debemos estar vigilantes para saber asirlas con firmeza y
desarrollarlasen pro de larevolución. Lasactividades contrarrevolucionarias
de Estados Unidos y la Unión Soviética y la lucha de los pueblos del mundo en
contra de las dos superpotencias han iniciado un nuevo periodo,el de la lucha
contra el imperialismo norteamericano yelrevisionismo soviético; esta
precisión esde extraordinaria importancia paraeldesarrollo de la revolución
proletaria mundial.
El revisionismo de Jruschov y Brezhnev es una de las cuestiones
sustantivas de este periodo; la usurpación del poder en la URSS y su conversión
de país socialistaensuperpotenciasocialimperialista patentiza lagravedad y
trascendencia de larestauración delcapitalismo. Y,además,deser la
superpotenciaquenecesita un nuevo reparto delmundo para entronizar su
hegemonía,genera un movimiento contrarrevolucionario,encubierto trasel
prestigio delsocialismoydelPartidoque Leninfundara,paradesarrollar
partidos obreros burguesesal servicio de sus intereses de socialimperialismo
revisionista. Este es un problema de importancia estratégica, especialmente para
los comunistas,deahí que no puede pasar inadvertido el caracter de peligro
alque revisteelrevisionismo cuyo centro es laUniónSoviética
principal
socialimperialista.
Dentro de este periodo,partiendo precisamente de las contradicciones
fundamentales,de lasfuerzas en contienday de su distribución según la
tactica,es como puede comprenderse el concepto estratégico de que tres
mundos sedelinean'.Lacuestión delaexistenciadelasdos superpotencias que
pugnanporldomimundial,dlaoradconesrimpeialitasonas
superpotencias en especial ydel Movimiento deLiberación Nacional, hará,
partiendodeapoyarse en los pueblos del mundo cuyo ejees el proletariado
Aplicar lapoliticafundamentaldedesarrollar lasfuerzas
internacional,
las
intermedias
aislarlasrecalcitrantes
progresistas,
ganarse
y
anticomunistas'yEnlaluchacontra los recalcitrantesanticomunistas, explotar
las contradicciones,ganarsea la mayora,combatir auna minoray aplastar a
los enemigos uno por uno; luchar con razón, con ventaja y sin sobrepasarse';
teniendo presente la siguientee importanteorientación:Debemos aprovechar
cada una de laspeleas,brechasy contradicciones enel campo enemigoy
utilizarlascontranuestroenemigoprincipaldelmomento.Todoloquedebe
tenerse muy encuenta para desarrollarel frente contralas dos superpotencias, el
imperialismo norteamericano yel revisionismo soviético, Estados Unidos y la
Unión Soviética.
Este periodo muestra muy claramente que el problema dequién vencerá
=====第161页=====
a quién'noestadefinido,quelarestauracióndelcapitalismopuedeproducirse
en cualquierpassocialistquelasolucióneslacontinuacióndelarevolución
bajola dictaduradelproletariadoconcretadaenlarevoluciónculturalproletaria
y no una sinovarias, pues la transformación revolucionaria de la vieja sociedad
 es un largo proceso histórico.
Las
contradicciones
fundamentales,
dadala transformación
socialimperialista de la URSS, se han plasmado en las siguientes:
´la
contradicción entre las naciones oprimidas por una parte y el imperialismo y
socialimperialismopor laotra;la contradicciónentreelproletariadoyla
burguesia en los países capitalistas y paises revisionistas; la contradicción entre
los paises imperialistasyel paissocialimperialistayentre los propios paises
imperialistas,ylacontradicciónentre los pases socialistas poruna parteyl
imperialismo yel socialimperialismo por laotra',como establecióelIX
Congreso del Partido Comunista de China.Cada dia se comprueba la gran tesis
dequelasguerrasimperialistasonabsolutamenteinevitables’mientras
subsista su sistema y que las contradicciones interimperialistas son las que
llevanalas guerrasmundiales,frentea lo cual claramente hasido definida la
posiciónrevolucionaria:Olaguerrahaceestallarlarevolución,larvolucin
impide la guerra'. Finalmente,este periodo muestra cada vez más el creciente
papel de los pueblos del mundo,de los millonesymillones,especialmente de
lascoloniasy
 semicolonias, que
son
arrastrados a la lucha de clases
internacional y se levantan en revolución.
Es a la luz de la época de la Revolución Proletaria Mundial y del periodo
de lucha contraelimperialismoyanquiyelsocialimperialismorevisionista
soviético como debemos analizar la situación internacional de la actualidad. En
ella,las dos superpotencias contienden por el dominio mundial; una,Estados
Unidos, para mantener su dominación e incluso extenderla sobre las colonias y
semicolonias de viejas potencias desplazadas y remachar el control sobre sus
propios aliados; la otra,Unión Soviética,pugna por extender su dominio y
consolidar las posiciones logradas. Ambas superpotencias son golpeadas por la
crisis que en los diversos planos remece lasbases del sistemaimperialista
encabezado por Estados Unidos y el sistema socialimperialista encabezado por
la Unión Soviética; especialmente el imperialismo se debate en una crisis aún
no concluida que amenaza agravarse. En estas condiciones las superpotencias
son lafuentefundamentaldelosproblemasmundialesen laactualidadysu
contienda enciende los conflictos bélicos quearden en África, Medio Orient y
otros que amenazan conducir a la III Guerra Mundial. Si biena más deestos
enemigos existen el imperialismo y la reacción mundial en general, es de las dos
superpotencias que certeramente corresponde
eafirmar:
El revisionismo
soviético yelimperialismo norteamericano,confabulándose entre sí, han
perpetradotantas maldades e infamiasque los pueblosrevolucionarios del
mundoenteronolesdejaránimpunes;contralasguerrasquelevandelante
=====第162页=====
O contra la guerra mundialque preparan para dirimir su hegemonía,a los
pueblos del mundo corresponde unirse oponiéndose a cualquier guerra agresiva
desencadenada por el imperialismo o el socialimperialismo, especialmente a la
guerra de agresiónqueuse armasatómicas,ysi estalla:Los pueblosdel
mundo entero debemos eliminarla con la guerra revolucionaria, y debemos hacer
los preparativos ahora mismo!'
Así,el desarrollo de las contradiccionesfundamentalesacrecientanel
peligro de guerra mundial,que seriauna nueva guerra derapiña,un nuevo
reparto del mundo por las superpotencias y un medio, incluso, parasuperar'
sus crisis e imponer,como pretenden y sueñan, nuevosórdenes mundiales';
noolvidemos que, como dijera el Presidente Mao Tsetung,la princpal
tendenciaenel mundoactualesla revolución.Yquees ley de lahistoria que
pueblo,aún de un pequeño pais,puede derrotar a un pais poderoso a
unp
condición dequeose levantarse en lucha,seatrevaaempuñar lasarmas y
tome en sus manos el destino de su propio pais'. A los pueblosel mundo, al
proletariadointernacionallosPartidosComunistasquesemantienenfelsl
marxismo les corresponde una gran tarea historica y la cumpliran.
Tener una definida posición sobre la lucha de clases internacional es de
suma importanciadadasucomplejidadlacontinuacióndelgrandesordenbajo
los cielos', los importantes replanteamientos que se desenvuelven,
la
trascendenciadelacoyunturaactual,lagrave perspectivadelgolpede derecha
nChina,lasdivergenciasquese desarrollanenel Movimiento Comunista
en
Internacionalylareiteradanecesidad de precisar laestrategiaylatactica de la
revolución mundial en laactualidad. Además,reiteremos que la posición, la
línea sobre lalucha de clasesinternacionales partede la linea politica general,
deahi lanecesidad detratarla máshoyque hemos entradoa Culminar la
Reconstitución del Partido. Finalmente, no olvidemos que en torno a la II Guerra
Mundial, bajo concepciones browderistas, con una oportunista posición frente a
la lucha internacional se abrió paso a la capitulación en nuestro pais, frente a la
burguesia compradora y la reacción en cuanto capitulación de clase y ante el
imperialismo norteamericano en cuanto capitulación como nación． Este es,
pues, un problema importante que no podemos
sdesatndr，
máxime si
adherimos al internacionalismo proletario.
El tratamiento de la linea sobre la lucha de clases internacional demanda
tres cuestiones: 
primera,adherirconfirmezaalr
 marxismo-leninismo-
pensamiento maotsetung aplicándolo con decisión; segunda, retomar a línea de
Mariáteguisobrepoliticainternacionalysu desarrollo;tercera,resumir las
experiencias del Partido sobre este problema y especialmente las luchas en torno
a él. De las tres la cuestión es partir del marxismo-leninismo-pensamiento
maotsetung,esto es partir de la concepcióndel proletariado,del marxismoy
su desarrollo; para nuestro Partido, en sintesis,lacuestión hoy se plantea así: ser
=====第163页=====
marxista es adherir al marxismo-leninismo-pensamiento
maotsetung.
Sujetándonos a esta posición podemos abrirnos paso hacia la comprensión de la
luchade clases a nivel internacionalafin de cumplir nuestro papel como
corresponde, tanto en nuestra revolución como con el i
internacionalismo
proletario.
=====第164页=====
PLAN DE INVESTIGACIÓN
Julio de 1977
C
ESQUEMA
GENERAL
DE LA
ENCUESTA
 SOBRE LA CLASE
OBRERA2
1. Industria, su denominación.
2. Edad y sexo de sus trabajadores.
3. Número de ocupados.
4. Salariossueldos:a)delosaprendices; b)pago por jornalpor pieza; pago
que abonan los intermediarios. Promedio del salario semanal y anual.
5. a)Horas detrabajo en lasfábricas;b)horas detrabajo en lasempresas de
pequeños patronos y en la producción doméstica, caso de que exista ese tipo
de producción; c) Trabajo de noche y de dia.
6. Intervalos para la comida. Tratamiento de los obreros.
7.Caracter del tallerydel trabajo: estrechez del local,deficiente ventilación,
escasez de luz solar, empleo de alumbrado de gas, limpieza, etc.
8. Género de ocupación.
9. Efecto del trabajo en el estado fisico.
10. Condiciones morales. Educación.
11. Caracter de la producción. Es temporal o se distribuye más o menos
regularmente a lo largo de todo elaño;se observan o no considerables
fluctuaciones, está o no sujeta a la competencia extranjera;
atiende
principalmente el mercado interior o el exterior, etc.
D) CUESTIONARIO PARA INVESTIGACIÓN POR GRUPOS
I. SOBRE CONDICIONES DE LA ZONA QUE HABITA
a)Quétipodecentro pobladoes?Cómo hasurgidoydesarrolladosies
barrio, barriada o pueblo joven?
b) Cuál es la composición social de los pobladores? Obreros,campesinos,
artesanos,comerciantes, empleados, etc.
c) iCuáles son los problemas más sentidos por los pobladores de la zona en
estos momentos?
Qué
éluchas han emprendido colectivamente por la solución de sus
problemas?
Lofudmlduloo,oq
obrera y barrios y barriadas.
Esteesquemahasidoextadode:IntrucinobrediverosproblemasdlConsjoCntralPovisional,de
2
Carlos Marx.(Notadelautor).losdelegados delConsejoCentralProvisional,de CarlosMarx (Notadelautor)
=====第165页=====
II. OCUPACIÓN Y CONDICIONES DE TRABAJO
a) εCuáles son las ocupaciones predominantes de los pobladores?
necesidades tienen y en qué medida las satisfacen?
C
Quéproblemaslaboralesafrontanen
su
ocupación? Desocupación,
subempleo, sistema de contratos, etc.
III. CONDICIONES DE VIDA Y OTROS PROBLEMAS
a) εCómo siente el alza del costo de vida?
b) iActualmente cuáles son los problemas más importantes y sentidos por
los pobladores?
c) Qué otros problemas sufren los pobladores: salud, educación, vestidos,
movilidad?
d) Cuál es lasituación de la mujeryqué problema afronta como madre,
esposa e hija?
Cuáles lasituación de laniezyqué problemastiene?Cuáles la
situación de la juventud y qué problemas tiene?
IV. LOS POBLADORES EN LA LUCHA POPULAR
a) Existen organizaciones?De qué tipo?Quién las organiza?Qué piensa
de esas organizaciones?
b)Existen organizaciones femeninas?Existen organizaciones juveniles?
Quién las organiza? Qué cantidad de mujeres o jóvenes agrupan y qué
opinan de ellas?
c) Cómo piensan que se deben resolver los problemas de las masas?
d) Participan los pobladoresen lasluchas?En qué medidaycómo?
iParticipan lospobladores enlas organizaciones existentes? Enqué
medida y cómo?
f)Participanlasmujereslos jóvenesenlasluchasorganizaciones?En
qué medida y cómo?
=====第166页=====
PROYECTO DE PLAN
PARA ELV CONGRESO
Setiembre de 1977
I. CONGRESO DE RECONSTITUCIóN
1. Reconstitución y unificación.
2. Temario: Programa y linea, Estatutos y Plan Nacional de Construcción.
II.
CULMINAR
RECONSTITUCIóN
Y
SENTAR
BASES
PARA
DESARROLLAR LA LUCHA ARMADA.
“CONSTRUIR EN FUNCIÓN DE LA LUCHA ARMADA"
1. Culminar: rematar quince años de reconstitución.
2. Sentar bases para nuevo periodo: desarrollar la lucha armada.“Construir en
funcion de la lucha armada".
III. LINEA GENERAL Y LíNEAS POLíTICAS
1. Linea política general. Linea de Mariáteguiy su desarrollo.
2. Politica general. Tactica.
3. Lineas especificas:
-Internacionall.
- Situación política nacional.
ConstruccióndelPartido.
- Frente unico.
- Lucha armada.
Trabajo campesino.
- Propaganda, investigación y educación.
: Concepción del proletariado: filosofia, economia y social cientifico.
IV. ESTRUCTURA NACIONAL UNICA Y CENTRALIZADA
1. Partido. Programa. Tesis basicas y Estatutos.
2. Partido. Estructura, sistema y trabajo partidario.
3. Sistema de dirección. Comité Central.
4. Comités Regionales;Comité Metropolitano;ComitésLocales;bases y
células.
5. Militantes.
=====第167页=====
6. Apoyarse en los propios esfuerzos. Política económica.
V. TRABAJO DE MASAS
1. Las masas, su situación y el camino del pueblo.
2. Organismos generados. Los cinco frentes.
3. Trabajo sectorial, zonal y metropolitano.
VI. COMBATIR AL REVISIONISMO COMO PELIGRO PRINCIPAL
1. Desarrollo de la lucha en el Partido.Luchas importantes.
2. Combatir el revisionismo como peligro principal.
VII.
PLAN
NACIONAL
DECONSTRUCCIÓN.
“CONSTRUIR
EN
FUNCIÓN DE LA LUCHA ARMADA"
1. Balance de aplicación del Plan Nacional de Construcción.
2. Sancionar bases para nueva etapa: desarrollar la lucha armada.“Construir
en función de la lucha armada".
VIII. PLANIFICACIÓN
Preparación:
- Reuniones sobre lineas y aplicación del Plan Nacional de Construcción.
 Sesióndel Comité Central(Plenaria):convocatoriadelV Congreso.
Sancionar documentación.
Movilización:
- Bajar documentación a bases para estudio y debate.
 SesióndelComitéCentral(Penaria); aprobacionfinaldedocumentos del
V Congreso.
Celebración:
- Congresos y eventos partidarios para Congreso.
Congreso de Reconstitución.
Nota: Debetenerse en cuentaelactualplandetrabajo,eldelosorganismos
generados,eldel cincuentenario,ycoordinarlos todos enfunción de culmnar
reconstitución.
=====第168页=====

=====第169页=====
NOTAS SOBRE LA CORPORATIVIZACION
LA
ESTRUCTURACION
DEL
ESTADO CORPORATIVO1
Octubre de 1977
II.
DESARROLLO
DE
LA
CORPORATIVIZACION
EN
LA
ACTUALIDAD.
Despuésde la II Guerra Mundial,enel paísseacentuó la crisisdela
“democraciarepresentativa”quellegoasuculminaciónenladécadadel,sobre
un fondo de graves problemas económicosy sociales.En estas circunstancias, en
octubre del68,lasfuerzasarmadasdieron un golpede Estado para cumplir dos
tareas: La profundización delcapitalismoburocráticoylacorporativización de la
sociedad peruana;desdeesafechael Gobierno,guiándoseconuncriterio polico
fascista,haarllaolaoraiiiataoys:)o
ybasesdelacorporativización;2)dereajustegeneral
corporativo;3)de
estructuración del estado Corporativo.
1) Inicio y bases de la corporativización.
El Estatuto delGobierno estableció cinco objetivosque,sintetizando,
plantean:
“transformar la estructura del Estado"，“transformación delas
estructuras",actuarcon“sentidonacionalistaindependiente”,“moralizaralas
restablecer el principio de autoridad"y"promover la unión, concordia eintegración
de los peruanos". Desde el inicio plantean la reestructuración del Estado. ElPlan
Inca", octubre del68, planteando que su finalidad es el cumplimiento de los cinco
objetivos anteriores y luego de definir
su
proceso
como
“nacionalista,
independiente y humanista", establece:
“29. Función Legislativa.En sigloymedio devidarepublicana la labor del
Poder Legislativo ha sido negativa para el pais,
, ... ElGobierno
Revolucionario realizara los cambios necesarios paraasegurar la eficacia de
la funcion legislativa.
“30. Constitución. Una nueva Constitución Politica consolidara las leyes,
institucionalizando las transformaciones esenciales e irreversibles logradas
por la revolución.
1 Publicado en Bandera Roja N47-48.
=====第170页=====
“31. Fuerza Armada. La Fuerza Armada, como gestora y soporte principal
de la Revolución Peruana, será la conductora del proceso de cambios hasta
que estos sean irreversibles".
En diciembredel mismo añoel Ministro de Guerra,General Montagne,
presentoel programagubernamental conobjetivos "por alcanzaren los próximos
20aos":"integracióndelapoblaciónnacional";"asegurarunampliomercado
interno";"mejor distribución dela poblaciónnacional;“transformación interna de
las estructuras que asegure una mayor participación de la población en los procesos
económicos,ocialesolticosculturals";"modernizarapacitartécnicamente
al Estado,paraconvertirloen elverdadero promotor del desarrollo nacional";“una
ubicacidu)…aos";
"movilizarexcedentesparainversiónyhacerposiblela construcción de la
infraestructuranecesaialapromocióndelaricultura,lamierlaiustria
nacionales";un sistemadevaloresnacionalesyunasólidaconciencia nacional”.
Dentro deeste marco seanuncia la"reforma de laadministración pública",y´sa
y“otrasreformasarealizarseenelfuturo,que permitan latransformación de la
estructura del Estado,deberán ser consideradas para la nueva Constitución de la
Republica".
Desde 1968, pues, estaba en marcha un plan para profundizar el capitalismo
burocráticoycorporativizar lasociedadperuana,ElGeneral Velasco,el 3de
Octubre del71,planteosullamada "democraciasocial de participación plena".
“Asi la Revolución Peruana concreta en el campo económico su fundamental
opción política de seguir un camino distinto al que señalan los modelos
capitalista y comunista. Ambos modelos son inaceptables para el Perú.
Porque aspiramos a crear una democracia social de participación plena",Y,
enJuliodel71:“Queremos contribuir a(la)efectiva ypermanente
participación de todos los peruanos.… Tal participación encontrara sus
propias modalidades organizativas y sus propios mecanismos de acción.….".
Comienza a abrirse en el planteamiento de restructuración, corporativa. El
mensaje presidencial del 69 habia resaltado:
"Nuncamásreinaraenel Perú esafementidademocraciaformal”;"los
futurosgobiernos deberán desarrollar su
actividaddentro delos
Lineamientosdeunanueva constitución…”;“LaConstitucióntieneque
reflejar las caracteristicasynecesidades de nuestrarealidad de hoy y no las
del Perú de hace más de 30 años”. Y:
:“Nuevos sectores socialesse
incorporarán de maneraefectivaalcuadro politicoreal del pais.Este hecho
trascendental debe encontrar expresión en la nueva Carta Fundamental".
=====第171页=====
Dentro de este plan politico de reestructuración estatal es que se dieron las
tres leyesfundamentales: agraria,industrialeducacionaly,después,lallamada
'"participación social".Obviamente que sentaban bases económicas y sociales para
un nuevo montaje del Estado peruano.
En febrero del 75 se difunden las
denominadas"basesideológicasdelarevolución peruana" quesistematizando los
criteriosdlocsoraus"aionalisa","indpndie"eundamenta
"doctrinariamente en el humanismo revolucionario", humanismo que“se inspira
en el pensamiento cristiano” y"plantea como su objetivo final la construcción de
una Democracia Social de Participación Plena' uno de cuyos elementos esenciales
es "un sistema político participatorio apoyado en las bases populares".
Así, en más o menos 6 años,se sentaron bases para la corporativización de
la sociedad peruana concretándose el problema en "democracia social de
participación plena" participación sustentadaen "organizaciones debase"y"nueva
constitución" que sancione lasllamadas "reformas estructurales"yno implique un
simple regreso a la democracia formal".
2) Reajuste general corporativo
EI propio desarrollode laprofundizacióndel capitalismo burocraticoy
corporativización de la sociedad generó una grave crisis no sólo en lo económico
sino en los campos político e ideológico,situación que se agudizó como
repercusión de la crisis mundial. (Todoesto sobre un trasfondo de creciente
desarrollo de las luchas populares y de su propio camino reaccionario: problemas
estos que en estas notas no entramos a tratar).
En estas circunstancias, en agosto del 75, se sustituye a Velasco por Morales
Bermúdez"para eliminar los personalismos y las desviaciones que nuestro proceso
viene sufriendo por quienes se equivocaron ynovaloraron el exacto sentir
revolucionario de todos los peruanos”, como dice el manifiesto de los
Comandantes Generales de las Regiones Militares. Cambio que fue seguido por
otros de mandos de alto nivel y en puestos claves dentro de la burocracia.
En marzo do 1976,el General Morales Bermúdez en su exposición,
"Consideraciones politicas y económicas del momento actual", planteo:
"Para que no haya ninguna duda posible debemos plantear,Cuál o cuáles
son los objetivos polticos actualese inmediatos? En sintesis, consolidar el
 proceso revolucionario,evitando degenereen el estatismo comunista o que
reacción
retroceda
aaformas
por
ya
superadasdel
capitalismo
prerrevolucionarioycompletar lasreformasestructurales,parahacerdel
Perú,en el mediano plazo,una sociedad humanista,socialista,cristiana,
solidaria, pluralista, verdaderamente democratica de participación plena, es
=====第172页=====
decir,lograr el objetivofinal deuna democracia social de participación
plena".
“Los principios de la revolución peruana son el humanismo y el
cristianismo" "La solución que hemos hallado es el gradualismo". "La
revolución peruana esta institucionalizando progresivamente,conforme al
ordenamiento juridico que no va a dictar, debiendo culminar en una nueva
Constitución","Nuestras bases ideológicas establecen la transferencia del
Poder a la población organizada.…. plantean como objetivo final, la creación
de una democracia social de participación plena.… que se concretara en un
Estadoparticipatorio.… gradualmente,
habráde
irse
efectuando
una
transferencia de poder económico y político al pueblo organizado.
"En nuestra ideología revolucionaria la participación de la población será en
el campo económico y en el campo politico y en la transparencia del poder,
concurrentemente también será en estos dos ámbitos .…. mantener en forma
terminantepromocionarloscuatrosectoresdelapropiedad.…la propiedad
social,lapropiedadestatal,lapropiedadprivadoreformadaypropiedad
privada pura, de la pequeña empresa.… (Sobre esta base) se abre el campo
para la participación politica,la misma que sevisualizaatravésdeuna
democracia social directa sin intermediación. Esasí,yen estas dos esferas
como puede comprenderse, con mayor claridad, el contenido o la
significación de lo que es elpueblo organizado’como la expresión de la
totalidad de instituciones sociales queestán llamados a ejercerel poder de
decisión político y económico del pais"
He aqui reiteradoel plan de corporativización,pese a que el informante
expresamente lo niegue. Es sobre esta base que se vuelve a plantear el "dialogo" y
el"pluralismopolico"u,tesis,"imlcunactoocialneral,bas
basesindiscutbles(nuestrasasesIdeolgicas)",comodicelmensaje.ldiloo
y el pluralismo son, pues, para ponerse de acuerdo en la mejor manera de cumplir
la corporativización. En mayo del 76 el mismo Morales Bermúdez dijo: "No tiene,
pues, sentido hablar, en los momentos actuales, de regresar al tipo de democracia
formal que fue el factor más negativo frente a los esfuerzos del pueblo peruano
para transformar su patria", "Hay que cambiar la estructura del Estado, la estructura
de nuestras instituciones politicas y culturales, hay que organizar la participación
popular en la vida institucional del pais".
Asíse mantiene la misma meta;pero eldesarrollo delplany la crisis
demandaron evaluar lo avanzado, reprogramar su camino y, especialmente,
conjurar las dificultades persistiendo en su rumbo. Todoesto llevó al reajuste
general corporativo que, pese a postergaciones, en febrero del 77 da a conocer el
"Plan Tupac Amaru".
=====第173页=====
3) Estructuración del Estado Corporativo.
En lo actualidad se abre la fase de estructuración del Estado Corporativo; se
entra a concretar latercerareestructuracióndel Estado peruano en este siglo, a
organizar lo que no pudieron en la Constitución del 33;organizar sobre bases
corporativasel
Estado
Peruano
y
sancionar
constitucionalmente
la
corporativizaciónporla
que
desde
décadas
atrás
pugnaron
connotados
representantes de la reacción y que este Gobierno plasma desde el 68.
El mensaje de julio de esto año tiene importancia en este contexto. Luego de
volver afundamentarla“necesidad’delgolpe,"su papelinsustituible"ysu
“función transformadora", dice:
"Por ser la democracia social de participación plena es que consideramos,
que los partidos politicos son necesarios.… Pero por eso también
consideramos que las organizaciones de base son imprescindibles”;“el
proyecto del Plan Tupac Amaru, incluye.…. la puesta en marcha del proceso
de retorno alademocracia constitucional,quehabráde culminaren
elecciones generales .. esta estudiando un cronograma.… lo primero que
debe hacerse es la elección de una Asamblea Constituyente,con la misión
exclusiva deelaborarunanueva constitución,una Cartaqueasegurela
continuación del procesorevolucionario";“que ellaseinstale enel segundo
semestredelpróximoaño.LaestructuraquetendrálaAsambleayel
mecanismoelectoralcorrespondienteestánaúnenestudio… que,en1980,
indefectiblemente, se lleven a cabo las elecciones generales".
Con esto se haabierto camino a la estructuración del Estado Corporativo
llamando a unirse para conjurar la crisis yf
facilitar"el1
retorno a la
constitucionalidad";el rumbo,pues,se mantiene y los zigzags
is son parte de
persistir.
Detodaslas notas se ve que,desdeinicio del siglo se planteo la
reestructuración del Estado terrateniente-burocrático en el país; que donde esos
tiempos se abría paso una concepción fascista de tendencias corporativizadoras
que en la_décadadel 60encontróadecuada coyuntura. Así,desdeel 68se
desarrolla la corporativización que hoy haingresado en laestructuración del
Estado corporativo. Este problema exige mucha atención, ahora más que nunca.
Para el pueblo no hayotrocamino que la revolución de nueva democracia y toda
su actividad debe orientarse a su consecución. Denunciar la estructuración del
Estado Corporativoy poner en evidencia su derrotaes de importanciasuma,
como combatir a sus propugnadores; el problema se nos plantea, en síntesis, así:
servir a la estructuración del Estado Corporativo o seguir el camino de cercar
las ciudadesdesdeel campo;loprimerosirvea lareacción,lo segundo a la
revolución.
=====第174页=====
INICIAR LA MOVILIZACIÓN
POR EL V CONGRESO
Marzo de 1978
1. Desde setiembre del 77. el Partido ha tenido muy importantes reuniones:
del
BuróPolticoAmpliado;Balancesobreconstrucciónnacional:Sesiónde
Trabajo
o del Comité Central sobre problema campesino,enespecial;y Sesión de
TrabajodelComitéCalobrlasespcasituacinpoltica.
La documentación de estas reuniones ha sido reunida en Un año de lucha ya
enviado a las bases yen“Sesión de trabajo del Comité Central,febrero 78",que
estamos remitiendo. Es importante el estudio serio de estos documentos,
especialmenteel último,centrado en la consigna de"Desarrollar la construcción,
combatir la desviación y conjurar la capitulación".
Con loanteriory laaplicacióndelPlan Nacional de_Construcción,está
concluida, en buena cuenta, la preparación del V Congreso.
2. Del análisis de la situación del Partido se concluye:en lo ideo-lógico-
politico los avances son importantes y dan sólida base a la construcción;en lo
organizativo,tenemos en marcha un Plan Nacional de Construcción que comienza
a dar frutos; en la lucha de dos lineas, hemos aprendido a manejar este complejo
problemayhoy estamos empeñados en combatir la desviación,conjurar la
capitulación y barrer el revisionismo. Pero si bien en el trabajo de masas hemos
obtenido logros,este sigue siendo punto débil de la construcción,principalmente
del Partido.
Yel problema de laconstrución en la lucha de clases de las masas cobra
mayor importancia si tenemos encuenta lacrisis que golpea másymás duramente
alosexplotaooopulaltndidaolloue
experimeloubedediato
terrateniente-burtoldearrlldlaminodlpubluelvainiciar
la lucha armada por laconstrucción de un Estado de Nueva Democracia.
3. Teniendoencuentatodoloanterior seabre parael Partidolanecesidad
inmediatadeiniciarlamovilizaciónporelVCongreso,estoes,comenzar la
=====第175页=====
segunda parte de nuestro trabajo por laexitosarealización del Congreso de la
Reconstitución que debe culminar la reconstituciónysentar bases para iniciar la
lucha armada.
Así, la movilización por el Congreso tendrádos tiempos,el de iniciar la
movilizaciónque yaestá en marchayqueabarcará hastael Vl Pleno,yuno
segundo dedesarrollar la movilización,desde el vI hastaelinicio de la
celebración del Congreso.
La movilización del Congreso plantea remecer las fuerzas partidarias y las
afines para lanzarnos con audacia y decisión a la lucha de clases de las masas y
removernos para desarrollar en loideolgico, político,organizativo,en la lucha de
dos lineas y en el trabajo de masas.
4. Iniciar la movilización debecumplirsebajo laconsigna de“Desarrollar la
construcción, combatir la desviación y conjurar la capitulación"; y debe apuntar a
desenvolver la construcción principalmente del Partido en la lucha de clases de las
masas,a fundirseconlas luchas delas masas,aconstruiruna máquina decombate
y desarrollar la agitación política en las masas.
El desarrollo de la organización partidaria, elV Congreso, la culminación y
sentar bases demanda hoy, perentoriamente, la construcción de una máquina de
combateyestanolapodremosdesarrollarsinoenlaluchadeclases;asi,la
construcción en medio de las luchas de las masas obreras y campesinas,
principalmente de las últimas, es lo medular y de perspectiva histórica.
5. Construir una máquina de combate y desarrollar agitación política en las
masas a través de sus luchas y tomando los problemas especificos de cada frente:
campesino, obrero, juvenil, femenino e intelectual.
La campaña debe ser la apertura,actual,a fundirnos en los hechos con las
luchas populares para desarrollar la construcción de una máquina de combate.
Mientras los demás concurren a las masas para pedir firmas y votos ya
propagar cretinismo parlamentario,nosotros debemos iralas masas para enarbolar
sus intereses mediatos einmediatos,a tomar posiciónfrenteaellos para
defenderlos, a deslindar campos conel revolucionarismo,a combatir la
reestructuración y a sus propugnadores(apristas,belaundistas,bedoyistas o
revisionistas,o quienes fueren),aapoyarlacreciente protesta popular,aconcretar
la tendencia al desarrollo en lo ideológico, en lo político y en lo organizativo, todo
en la lucha de clases concreta ycotidiana sirviendo asia iniciar la lucha armada y
abrir en loshechosel caminohaciael Estadode Nueva Democracia. ;Estaes
nuestra posición de cara a la tempestad yconstruyendo el futuro!
=====第176页=====
Esta campaña es clave en nuestra actividad no solo para el V Congreso, sino
también para plasmar en la realidad nuestra tarea de vanguardia organizada de la
clase obrera y debemos cumplirla bajo la consigna de“Desarrollar la construcción,
combatir la desviación yconjurar la capitulación".Debemos preparar la campaña
con gran seriedad inmediatamente llevarla adelante con audacia.
6. El curso de reordenamiento sobre el Estado es muy importante la actual
circunstancia politica y, tomando la experiencia de las escuelas populares, debemos
desarrollarlo con esmerada planificación tendiendo a centrar en losproblemas
vivos de lacuestión delEstado, especialmente de los candentes del periodo político
quevivimosyligándolosnecesariamentea lasreivindicacionesactualesy
concretas de las masas.
Este nuevo curso tiene,repetimos, trascendente importancia para combatir
las ilusioneslectoraleselcretiismo parlamentarioformaropinión pública n
pro de la revolución.
Se adjuntan los esquemas correspondientes para una mejor preparación, pues
de ella depende, en buena parte, que este reordenamiento sobre el Estado cumpla
su finalidad.Al desarrollarlo se debe diferenciarel estudio en lasorganizaciones
partidariasdelestudioenlasescuelas Populares;enestaselproblemaespreprar
bienuna
exposición tomando unos cuantos (pocos) problemas básicos
muy
apuntandoalascuestionesactualescandentes;enlPartidose debecentr más
en el estudio siendo la exposición el complemento.
El curso de reordenamiento sobre el Estado es complemento sustantivo de
la campaña; no se contraponen, se complementan. Más, generalizando diriamos: la
campaña agita y repercutirá muy ampliamente,y lleva a fundirnos con luchas de
masas; el curso, sirviendo a lo mismo, da sólida de propaganda para el trabajo en
su conjunto.
7. El iniciar la movilización y dentro de esta desarrollar la campaña servirán
para la celebración del Vi Pleno Ampliado que convocaráal V Congreso del
Partido Comunista del Perú. Este Pleno,además,y a esto sirve tambiénla
movilización que estamos iniciando, tratará en su temario un nuevo punto: sobre el
trabajo de masas, cuya presentación será responsabilidad del Buró Politico.
Los acuerdos anteriores deben seguir aplicándose con firmeza y de cisión
con elagregado de que reprogramaránactividades que se extiendan hasta la
celebración de Mariátegui, 14 de junio, que tiene significación especial pues se
celebrará en el año del 50 aniversario.
[…] Prestar toda laatenciónque correspondea lapropagandayala
economía; no podemos, en modo alguno, persistir en el soslayamiento de nuestras
=====第177页=====
obligacioneseosentsdetrabajo.oiendoentensiasuerzas,levando
nuestra conciencia revolucionaria
ay pugnandopor“Desarrollar la construccion,
combatirladesviaciónconjurarlcapitulación",debemosdeinmediato,todos,
pues el Partido lo necesita y la revolución lo demanda:
;INICIAR
LA
MOVILIZACIÓN POR EL V CONGRESO!
=====第178页=====
iCONTRA LAS ILUSIONES
CONSTITUCIONALES
Y POR EL ESTADO dE NUEvA DEMOCRaCiA!1
Abril de 1978
"La politica marxistaelevaa losobrerosal papel de
dirigentes del campesinado."
LENIN
La sociedad peruana ha entrado en un periodo de trascendencia mientras se
debate en una crisis sumamenteaguda. En periodoscomo éstos se definen
importantessituacionespoliticaslospartidossientanposicionesydesarolan
acciones que marcan sufuturo hasta por decenios. En estas condiciones se
desenvuelve latercera reestructuración del Estado peruanoenestesigloy, dentro
deella,laseleccionesparalaAsambleaConstituyente,asicomo,en losaos
inmediatos,lasancióndeunanuevacartaconstitucionalquereemplacealade
1933 yeleccionesgenerales,según el cronograma del Plan Túpac Amaru. Por esto,
es necesarioanalizarel proceso actualdel pas paraenrumbarnos concertezay
decisión, pues,hoymásque nunca,debemos navegaren aguasturbulentas hacia
nuestra meta invariable: larevolución peruana,cuyocaminoestableci Mariátegui
y se ha comprobado en cincuenta años.
I. CUESTIONES FUNDAMENTALES.
ESTADO, VIOLENCIA Y ELECCIONES.
El análisis de la situación actual exige partir de los problemas fundamentales
que la clase obrera, a través de su Partido y a la luz del marxismo, ha establecido y
comprobado en nuestro pais.
Y cuál fue el marco de la política peruana que viviamos entonces? Enabril de1978,bajo la firma del Comité
Central delPartidocomunistadelPerúapareció ContralasIlusiones Constitucionalesyporel Estado de Nueva
Democracia. (Nota tomada de Memoria desde Némesis)
=====第179页=====
SOBRE EL ESTADO. El Estado peruano es un Estado terrateniente-
burocratico, es una dictadura de terratenientes feudalesy de grandes burgueses bajo
el mando delimperialismonorteamericano;dctaduraquesehadesenvuelton este
siglo bajo la forma de democraciarepresentativaydentro deésta,en momentos
cruciales,bajo gobiernos militares para defender o desarrollarelordende
explotación imperante. El Estado peruano estuvo a partir de la década del 20 bajo
la dirección de la burguesia compradora y desde 1968 de la burguesia burocratica,
ambas facciones de la gran burguesia;es pues,un Estado que oprime al pueblo,
especialmente a obreros y campesinos, golpea a la pequeña burguesia y restringe
hasta a la burguesia nacional. El Estado peruano se encuadradentro del tio de
estados que imperan en las sociedades semifeudalesysemicoloniales en los que se
ejerce
euna dictadura conjunta dedosclases:terratenientesfeudales y gran
burguesia(compradoraoburocrática,segúnelcaso), bajola dirección de ésta pero
dentrodel
dominioimperialistao,en losúltimostiempos,socialimperialista;
dictadura que, cualquiera sea su sistema de gobierno (democracia representativa o
corporativismo)lapoltiauelguedmolibralascista)exlotaoprme
al pueblo.
SOBRE LA VIOLENCIA. La violencia en cuanto armas, ejército y policía
yacciones represivas como las de Cobrizael71,Andahuaylasel 74ó Lima en
febrero del 75 para citar algunas, o acciones militares como la lucha antiguerrillera
del año 65 para recordar la más importante, a más de las cotidianas actividades de
persecución,represión,encarcelamiento, suspensióndegarantias,estadode
emergencia,etc. sirven a las clases explotadoras,es medio de su dictadura, de su
Estado, para mantener su orden, defenderlo y desarrollarlo. La violencia en nuestro
pais sirveysostieneel Estadoterrateniente-burocráticodescargándosesobreel
pueblo, el proletariado yel campesinado en especial sabenesto,lo han aprendido
en su lucha de todos los días. Pero la violencia no sólo es reaccionaria; también hay
violenciarevolucionaria,ladelpueblo,que movilizando campesinosbajo la
direccióndelproletariadogeneraunejércitopopulardirigidoporel Partido
Comunista, la violencia que levantándose en el campo desenvuelve una guerra de
s para destruirelviejo Estado deterratenientes y grandes burgueses y
masas
nueva democracia;es laviolencia como leyuniversal,es la
construir
runa
transformación del viejo mundo mediante losfusiles,es el glorioso camino del
Presidente Mao Tsetung.
La violencia está inscrita en el fondo de nuestra historia. Violencia usaron
los conquistadores parasojuzgarestastierras ysometerlasal dominio colonial;
violencia desencadenó Túpac Amaru en defensa de derechos y reivindicaciones
que movilizaron a cientos de miles de campesinos indigenas; la violencia ayer y
hoy es medio usual delcampesinado en su inconclusa lucha porla tierra para quien
latrabaja".Laviolenciaestáenlas centuriasdehistoriadenuestrasociedad,
principalmente en la del campesinado que sigue enfrentándose al Estado
=====第180页=====
terrateniente-burocrático especialmente contrael gamonalismo que es su base y
sustento.
Pero la violencia revolucionaria en nuestra historia cobra nueva dimensión
con el proletariado,concretándose con Mariáteguiysu Partido;así,desdehace
cincuentaaos,desdelafundacióndelPartidoComunistalaviejarevolución
burguesa
devino
revolución
de
nueva
democracia,
devino
revolución
antiimperialista yantifeudal que sólo el proletariado a través de su Partido puede
conducir;laviolenciarevolucionaria seconcretacomo guerracampesina dirigida
por el Partido para seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo. Que
éste es elcamino aseguir está probadoincluso porlaheroica guerrilladel 65, pues
suderrotano niega la guerra popular delPresidente Mao niel caminode
Mariátegui,sino que,porelcontrario,demandan cumplirlos con tenacidady
firmezaponiendoalmandosiempre lali
linea politica general que Mariátegui
establecierayel desarrolloquelehaimpreso cincuentaaños delucha delases,
especialmente las grandes lecciones delos años sesenta.
SOBRE LAS_ELECCIONES. Marx destacó:“A los oprimidos se les
autoriza para decidir una vez cada varios años ;qué miembros de la clase opresora
han de representarlos y aplastarlos en el Parlamento!".Y esto es más válido aun
tratándose de elecciones para sancionar cartas constitucionales. Así, si las
elecciones son el orden regular de renovación de los gobiernos en las dictaduras
burguesas delassociedades capitalistas,incluidaslasmásdemocraticas quese
puedaimaginar,elmedio normaldesufuncionamiento politico para la
preservaciónyeldesarrollo delcapitalismo;enlosestadosterrateniente-
burocráticos,como los de América Latina,cuando han cumplido su función de
cambio de gobiernos y en los momentos en que más han respetado las normas del
sistema demoburgués,las elecciones sólo han sido instrumento de dominio de
terratenientesfeudales ygrandes capitalistas,ya se trate deuna periódica
renovación, como en Colombia en los últimos años, o del término de un gobierno
militar como en Argentina, también en los últimos años, para tomar un ejemplo de
los muchos en que es pródiga nuestra América.
En el pais facilmente se comprueba lo dicho. Aunque con importantees
interrupciones de los periódicos procesos electorales por gobiernos militares,
especialmenteinterrupcionesligadas porunladoaldesarrollodelaluchapoular
y,porotrolaotadiccioestrerrateinteudaleraburguesa
entre laburguesiacompradoraylaburguesiaburocraticay,resaltando que los
propiosgobiernosmilitareshanservidoaimplementareleccionesya seapara
regularizarsu propiasituación,terminarsugobiernoogarantizarlas,laselecciones
enelPerúhanservidoparapreservardesarrollarelEstadoperuano,larpública
formal,ladictaduradeterratenientesfeudalesgrandesburgueses.Aslas
eleccioneshan sido,como no podia ser de otro modo dentro delorden social
imperante, un instrumentoen manos de laburguesacompradora primero y después
=====第181页=====
de laburguesaburocrtica.Estohasidoloprincipalenlosprocesoselectorales
delEstadoperuanoenestesigloyesloquehadeterminadoalcaracterdeclase de
las elecciones en el pais.
Estas cuestionesfundamentales nos plantean: 1) El Estado peruanoes
terrateniente-burocráatico,unadictaduradeterratenientesfeudalesy de grandes
burgueses bajo control del imperialismo norteamericano;contra éste,el pueblo
lucha porla construccióndeun Estadodenuevademocraciaquerequierela
destrucción del viejo orden existente. 2) El Estado peruano,como todo Estado,se
sustenta,defiendeydesarrollautilizandolaviolencia;frente a éstaelpueblo
necesita de la violencia revolucionaria siguiendo el camino de cercar las ciudades
desde el campo. 3) Las elecciones son un medio de dominación de terratenientes y
grandes burgueses; no son para el pueblo instrumento de transformación ni medio
para derrocarl poderdeosdominantes,deahlajustaorientacin deusarlas so
 con fines de agitación y propaganda.
II. EL PEríoDO ACTUaL.
Este problema nos plantea analizar dos puntos: situación económica y risis,
y la tercera reestructuración del Estado peruano.
SOBRE SITUACIÓN ECONÓMICA Y CRISIS. Desde la Segunda
GuerraMundialseprofundizaeldesarrollodelcapitalismoburocratico,elcual
puede rastrearse hastafinales del siglo pasado.Esta profundización seacentúa en
los años sesenta principalmente después de octubre del 68, con el régimen actual;
y,tiene como base el problema campesino,en éste imprime una másampliay
profunda evolución de lapropiedad terratenientefeudal que impllica mayor
concentración de lapropiedad de latierra,mantenciónde formas serviles de
explotación,sistemas burocráticos deadministración y control directo del Estado
sobre la renta territorial, a la vez que enraizamiento del capitalismo burocrático en
el campo. Esta profundización apunta al proceso de industrialización y genera, en
sintesis,
industria más dependiente del imperialismo, principalmente
 una
norteamericano,asi como una mayor participación estatal,especialmente en las
industrias llamadas básicas y en las extractivas. De esta manera,el Estado asume
función de motor impulsor del proceso económico y, además, papel principal en la
banca y finanzas y hasta en el comercio.
Así, la profundizacióndel capitalismoburocrático es la continuación del
proceso capitalista que ya Mariátegui señalara: un capitalismo sometidoal
imperialismo norteamericano y ligado a la feudalidad. Pues bien es este proceso y
esta profundización los que han generado la actual crisis que soporta la sociedad
peruana,acentuada por la crisis mundial. La crisis,en esencia,eslainevitable
consecuencia
.deprofundizar,deimpulsareldesarrollo capitalistaenun pais
semifeudal
semicolonial;esl
V
la
necesaria
derivaciónde evolucionar la
=====第182页=====
semifeudalidad,de no destruirla,ydel desarrollo de lasemicolonialidad, de no
barrer la dominación del imperialismo, principalmente norteamericano. De ahí que,
a casi tres años de medidas económicas para conjurarla nos debatamos en una
profunda crisis cuyo término aún no se avizora o se le ubica en 1980.
Los siguientes datos sirven a concretar la situación económica:
DISTRIBUCIÓN DE LA TIERRA,
COMPARACIÓN ENTRE 1961-1972
Extensión
1961
1972
en Has.
Total de unidades
Total de
unidades
%
%
número
Has.
A
Menos de 5
83.2
5.5
77.9
6.6
Menos de 1
34.2
0.6
34.7
0.8
１-5
49.0
4.9
43.2
5.8
B
5-20
12.6
4.7
16.7
8.7
C
20 - 100
2.9
5.2
4.3
9.3
D
Mas de 100
1.3
84.6
1.1
75.4
100 - 500
0.9
8.7
0.8
9.1
500 - 1000
0.2
6.2
0.1
4.6
1000 - 2500
0.1
8.8
0.1
7.4
Mas de 2500
0.1
60.9
1.1
54.3
A = minifundio; B = unidades familiares; C = medianas propiedades; D=
propiedades grandes y muy grandes.
Si a lo anterior sumamos una deuda agraria de decenas de miles de millones
de soles de cuyo monto el 68% es para pagar a los terratenientes, el 24% por pago
de créditosquevaalosbanqueros,principalmenteimperialistasyl8% or asto
burocrático;y,si tenemos en cuenta que,el Estado por impuestos a la renta ha
extraido de las cooperativas agrarias de producción 6,473 millones de soles, en el
quinquenio71-75,de los cuales 3,639, más del 50% del total, en el año 75, puede
alguien hablar de destrucción del viejo sistema semifeudal? ,pueden ufanarse de
haber quebrantadoelespinazoala"oligarqua"?noestaclaroaquiénbeneficiay
protege la ley agraria?
Pero,veamos otros datos:
1974
1975
1976
1977
Tasa de crecimiento
del producto bruto
6.9
3.3
3.0
-0.2
=====第183页=====
interno
% anual de
incremento de
16.9
23.6
33.5
39.0
precios en Lima
Déficit económico del
Gobierno Central, en
14.090
30.591
48.432
38.200
millones de soles
Enellosestnlaraslacesiónlnacin,laducióndelaproducción
yelalzadeprecioqueaotalaconomapruana,ascomolagravesituación
del presumdmaauaiones,
esto
1968a1976,latilidadedelaemprsassmultilicropsieteenigual
periodo.Ysiaadimoslaevolucióndesueldossalarios,tomandolosndices de
remuneración real para Lima Metropolitana,pues no hayotros,tenemos queel
sueldoqueen 1968era como100soles,en diciembre del77 se redujoa72.23,
previéndose que se reduzca en diciembre del 78 a 52.29; mientras que el salario
que era como100 soles en 1968, en diciembre del 77 se redujo a 86.95, previéndose
que paradiciembredel78sereduzcaa60.70.Bastanestaspocascifrasparaver n
qué situaciónsedesenvuelvela produccineconómicaquién beneficia yién
golpea,oioaubasdbsocaci,sdos,;
todo lo quesumadoa loanteriormuestralagravecrisisyel proceso de mayor
concentraciónenmarchaparabeneficiodelosterratenientes,losgrandes
capitalistas y del imperia lismo.
Para completar esta visión, veamos el problema de la deuda externa y de la
cotizacióndelsoltanllevadosytradosen losúltimostiemposyque demuestran
con más claridad, hoy, el dominio imperialista y la disputa de las superpotencias.
Recordemos que en setiembre del 75 se estableció el cambio de 45 soles por dólar,
en junio del76 pasó a 65, viniendo luego las minidevaluaciones que llevaron el
cambio a 80 soles por dólar, en setiembre del 77; a partir de octubre del mismo año
viene laflotaciónqueelevaelcambioa130,endiciembreylaactualidad,por
especulacióna pagar180 soles por dólaren los certificados de giro peseaqueno
haya variadola cotización oficial;situaciónintimamenteligadaalFondo
Monetario Internacional que controla Estados Unidos. Según datosoficiales, la
deudaexternadel paísen1968fue de737 millones de dólares llegandoel 77 a
4,170,monto queobligóautilizarel 41% de las exportaciones para cancelar la
amortización deintereses de la deuda en 1977.La deuda externa es uno de los
problemascandentesdelaactualidadyenellasevecómolassuperptencias
contienden también en nuestro país,como puede verse en la preocupación yanqui
de que sus préstamos no sirvan para pagos al socialimperialismo soviético acreedor
del país por laventa dearmas enespecial; asicomo en los manejossoviéeicos en
la renegociacióndesudeudaconelPerúutilizándolacomomedioparatomar
posiciones,loquesevelaramenteenlacampaadelvocerorevisionista"Unidad"
y de otros que exaltan la "comprensión"socialimperialista.
=====第184页=====
Estos hechos, sobre el problema agrario, la producción económica industrial
en especialyel dominio imperialistaydisputa delassuperpotencias,son prueba
contundentedeloquegeneralaprofundizacióndelcapitalismoburocratico,la
evolución de la semifeudalidad y el desenvolvimiento de nuestra condición
semicolonial;de la crisis cada vez más profundaa lasqueaquél nos lanza,y
muestran palmariamente lasituaciónactualyla perspectiva quehacedecir, a una
revista especializada,que "lasexpectativas paraesteaño1978,seantantoymás
nefastas".
&En 10 años qué derrotero ha seguido el gobierno en lo económico? En
lineas generales,el69yel 70 prepararon condiciones para sus planes;luego
aplicaronelplaneconómico-social1971-75apuntandoalaacumulacinde
capitales;suspendidoenelúltimoañode suejecución porquelasdificultades ya
comenzaban,seaprobóel plan75-78 apuntandoauna mayoracumulación de
capital,planqueensusdosprimerosaosfuecentradoenconjurarlacrisissin
lograrlo.El77 seapruebael PlanTúpacAmaru queaplicalosreplanteamientos
propuestos porlPresidenteen marzodel76,planaextendersehastael80,fecha
en queseconsiderasuperarlacrisis.EntodoesteperodoelEstadohacumplido
motor impulsor delproceso económico,desarrollandoel
papelprincipal,
monopolismo estatal. Pero,ya en los últimosaos se plantea másymás la
necesidad deimpulsarlaactividadeconómicanoestatal;esque,enelorden
imperialistabajoelcualactúanuestropas,elEstadoalasumirfunciones
económicas,lo hace precisamente a fin de preparar condiciones parafuturos
desarrollos de la produción monopolista del imperialismoydela gran burguesa
a él asociada.
&Qué se plantea hoy en el proceso económico del país? En concreto, que
el monopolio no estatal sea el motor impulsor de la economia,estando a la orden
la expropiación de los grandes medios productivos que el Estado ha concentrado
especialmente en el último decenio y la mayor concentración de la propiedad que
deriva de la crisis; así como el establecimiento de nuevas normas que incrementen
la explotación delasfuerzas laborales,que restrinjano cancelen los beneficios,
derechosy conquistas de las masas como esusual en toda crisis económicay
condición para conjurarla y superarla. Este es el período económico en que nos
desenvolvemos, periodo que en lo inmediato se concreta para el imperialismo, las
clases explotadorasy su gobierno en dos cuestiones: 1)el problemafinanciero,
centrado actualmente en la deuda externa la que implicará a más de las medidas ya
tomadas, otras a darse de inmediato; 2) el problema económico, en cuanto proceso
productivo,que demanda un plan económico incluso ya anunciado yque esta
intimamenteligadoalprocesoelectoralenmarchayal"pactosocialde salvación
nacional"queviene maquinándose;de los dosel segundo esel principal, pues el
primero enbuenacuentayaestá definido mientrasqueelsegundoesmás complejo
y tiene mayor perspectiva.
=====第185页=====
SOBRE
E LA TERCERA REESTRUCTURACIÓN DEL
ESTADO
PERUANO.EnlaSegundaGuerraMundialsedesarrollalaburguesaburocrática
y apunta a dirigir el Estado, su presencia es notoria en los gobiernos de Bustamante
y de Belaúnde,más enel de éste; sin embargo,es recién en octubre del 68 cuando
asume la dirección del Estado,esto es asume el gobierno a través de las Fuerzas
Armadas, desplazando a la burguesía compradora que desde la década del 20 se
entronizara como clase dirigente del campo reaccionario.
&En qué condiciones se produjo este ascenso? En medio de la crisis de la
llamada democraciarepresentativa. El Estado Peruano se organizó comouna
democracia burguesa formal, sistemáticamente, con la Constitución de 1920, bajo
la dirección de la burguesía compradora o "mercantil", como la llamara Mariátegui;
estosirvioaldesarrollodelcaitalismobucrticopocesoquetravésdel
Oncenio de Leguia,bajoelmantodel imperialismo yanqui,vaconsolidando su
Poder. Sinembargo,la crisis del29-34yeldesarrollodelaluchapopular,
principalmente del proletariadoconlafundación de suPartido Comunista, generan
un convulso periodo denuestrahistoria contemporánea;en élse cumplirán las
elecciones del31 dela que derivala Constituciónaúnvigente,por lo menos en las
palabras.
La Constitución del 33 tiene las caracteristicas que magistralmente señalara
Marx: 1) si bienreconoce derechosy libertades de indole demoburgués,cada
articulo que los sanciona encierra en sí mismo su contradicción,esto es a la vez
quelosreconoce,lossujetaalarestricciónlegal,bastaestamuestraquees
precisamenteuno de losejemplos de Marx,art. 62: "Todostienenel derecho de
reunirse pacíficamente y sin armas,sin comprometer el orden público. La ley
regularáelejercicio del derecho de reunión";2) presenta lacontradicción entre
Poder Ejecutivo y Poder Legislativo y si bien éste pretende sujetar a aquél en las
palabras,el Ejecutivo en los hechos en la legislación se ha ido imponiendo cada
vez mas,reflejandoelp
proceso dedesarrollo delEstadoburgués que llevaal
fortalecimiento inevitable del Poder Ejecutivo como de su sustento, el Ejército; 3)
y, finalmente, nació al amparo de la bayonetas las que asi como la trajeron al mundo
la pusieron en interdicción cuando los intereses del Estado lo exigieron. Cuestiones
que,es previsible,volverán a darse en la nueva Constitución y sus debates, pero
sobre la base de la contradicción entre democracia representativa y corporativismo.
Todas estas contradicciones constitucionales se agudizaron con la_lucha
entre burguesia compradora y burguesia burocrática y más aún por el desarrollo
creciente dela fuerza del puebloyde laclaseobrera, posterior al 45. En el gobierno
de Bustamante seagudizo la contradicción Parlamento-Ejecutivo planteando el
mismo PresidentelanecesidaddeunanuevaConstitución.Enelgobiernode
Belaúndevuelve a presentarseelproblemay menudeanlasdisputas sobre
plebiscitoyreformadelaConstituciónquellevaronaAcciónPopular,en165,a
=====第186页=====
plantear un proyecto de leysobre elSenado Funcional,modalidad corporativa
establecida en el articulo 89 de la Constitución, pero no aplicado hasta hoy, pues
inclusoelproyectoacciopopulistafuerechazado porlacoaliciónapro-odrista.
Este derrotero,sobre la base dela profundización del capitalismo burocrático,la
contradicciónenel seno de la granburguesíaentre lafacción compradorayla
burocrática y,sobre todo,el desarrollo del proletariado (su vueltaal marxismo-
leninismo-pensamientoMao TsetungyelcaminodeMariategui)yelaugedel
movimiento popular, principalmente el gran ascenso del movimiento campesino
que remeció profundamente la sociedad peruana y la lucha guerrillera del 65,llevó
a la crisis de la democracia representativa (problema similar y contemporáneo en
Latinoamérica).
En estas circunstancias las Fuerzas Armadas tomaron la dirección del Estado
en función, principalmente, de los intereses de la burguesia burocrática, con dos
tareas a cumplir: primera,llevar adelantelap
 profundización_ del capitalismo
burocraticoy,segunda,reorganizarlasociedadperuana.Asseiniciaactual
régimen que guiándose poruna concepciónpoliticafascista desarrollala
corporativización de la sociedad peruana, proceso que se ha desenvuelto hasta hoy
entres partes: 1)basesydesarrollodelacorporativización,secuestionatodo lo
tildándolo deviejo orden "prerrevolucionario", se sientan bases
anterior
organizativasstablcenlallamadas"basesideolgicas"estodurhasa;
2)reajustegeneralcorporativo,evaluacióndesucaminoencuantoavancesy
problemasafindeconsolidarposicionesyavanzarhaciael Estado Corporativo
presentadocomo"demcrcisocialdepartipciplena"sincicon
desplazamiento de Velasco por Morales Bermúdez,agosto del75;3)tercera
reestructuracióndel Estado peruano,de juliodel77en adelante,establecimiento
de un cronograma político con elecciones para una Constituyente, sanción de una
nueva carta constitucionalque debe"institucionalizarlastransformaciones
estructurales llevadasa cabo desde el3 de octubre de1968" y la celebración de
elecciones generales, lo que debe cumplirse,según el Plan Túpac Amaru hasta
1980.
He aquí, en términos generales, la corporativización seguida en 10 año y
en este decenio cómo se ha desenvuelto la contradicción entre burguesia
burocráticayproletariado? La_burguesíaburocrática encabeza el campo de la
contrarrevolución, comanda a los terratenientes feudales y a la burguesia
compradora,yestá ligadaal imperialismo,yanqui principalmente,aunque en la
última década el socialimperialismo comienza su penetración estableciendo lazos
precisamente con la burguesía burocrática. El campo del pueblo tiene un centro: el
proletariado,esla única clase capaz de conducirlo a condición de que desarrolle su
vanguardiayen loshechosdirijalaluchaarmada; asi podráforjar laalianza obrero-
campesina con su gran aliado, ganarse a la pequeña burguesia como aliado seguro
y,endermuu.
Puesbien,enlaprimerapartedelacorporativizaciónlaburguesiaburocratica
=====第187页=====
consiguióaislaral proletariadoy hastaatarlo parcialmente presentándose como
fuerza avanzada y vistiéndose de "revolucionaria" con la ayuda deloportunismo,
principalmente del revisionismo socialcorporativista de "Unidad";en la segunda
parte, del reajuste general corporativo, más ymás en claro fue quedando el papel
de laburguesaburocráticaperdisualsasvestidurashaciéndosemásdificil
parael oportunismoataralproletariadoalacoladesuenemigo;enlatercera parte
de lacorporativización,enlareestructuracióndelEstado,lacontradicciónentre
burguesia burocraticayproletariadovuelvea lucir más ntidaen su antagonismo,
más aún ambas clases antagónicas comienzan a polarizarse más crecientemente
una contra la otra y el proletariado cobra mayor dimensión como la única clase
dirigente de la revolución de nueva democracia.
&Cuál es pues, el perodo politico que vivimos? Desde el 77 vivimos un
periodo político deunos 45 años de duración caracterizado por la tercera
reestructuración del Estado peruano en el siglo XX y por el desarrollo de las luchas
de las masas populares hacia el inicio de la lucha armada. Periodo que se da en el
segundo momento de lahistoria contemporáneadel pais,estoes dela Segunda
Guerra Mundial a la actualidad; momento en el cual se profundiza el capitalismo
burocráticoy se desarrolla la corporativización bajo la dirección de la burguesía
burocrática;momento en el cual,porotro lado,maduran las condiciones de la
revolución democrática yésta ingresa a definirse por la fuerza de lasarmas para
crear un Estado de Nueva Democracia.Pero cuáles lasituacióninmediata del
periodo polticoquevivimos?paraelimperialismo,lasclasesexplotadorasyla
burguesiaburocráticaquedirigeelproceso sepresentandos cuestiones:llevar
adelante laselecciones para la Asamblea Constituyenteyabrircaminoque oncrete
latercerareestructuracióndelEstado peruano;lasegundaeslaprincipal por ser
máscomplejaydemayortrascendenciaydelaqueesperaderivar,laburocrática,
el asentamiento de sucondición dirigenteyporque,además,la primera está en su
partefinalcontandoconelapoyo delamayoriadelospartidosquevenenla
Constituyente su reflotamiento yperspectiva. Al pueblo,losexplotadosyel
proletariado se les plantea no dejarse atar al proceso eleccionario que es la puerta
de la reestructuración del Estado y desarrollar la creciente protesta popular para
movilizar, politizar yorganizar a las masas,especialmente al campesinado, este
segundo aspecto es el principal.
III. SITUACIÓN POLíTICA Y CAMINO DEL PUEBLO.
Teniendo en cuenta las cuestiones fundamentales y el periodo actual es como
podemos analizar las elecciones y orientarnos correctamente en ellas,de_otra
manera corremos el riesgo de resbalar hacia el pantano oportunista. Reiteremos,
laseleccionesparalaAsambleaConstituyentesoneliniciorealdelatercera
reestructuración delEstado peruanoenestesiglo;soneleccionesquesirvena la
reestructuracióndel Estado porlaburguesiaburocráticalaquebregará por llevar
=====第188页=====
la corporativizaciónlomásadelante que pueda,apuntandoaasentarsecomoclase
dirigente de los explotadores. La reestructuración estatal en marcha es
consecuencia de laprofundizacióndelcapitalismoburocrático y de la
corporativización de la sociedad peruana y las elecciones son su inicio en los
hechos, son la antesala para "institucionalizar las transformaciones estructurales"
cuyas consecuencias para el pueblo estána la vista. Asi pues, las elecciones para
la Asamblea Constituyente sirven principalmente y en primer lugar a la burguesia
burocrática. Esta es la cuestión;éste es el punto de partida para tomar posición
frenteal procesoelectoral en marcha;y para hacerlo, nosotros,y quienes se sujetan
al marxismo-leninismo-pensamiento Mao Tsetung,quienessiguen realmenteel
caminodeMariáteguiyquienesquieren serviralproletariadoyal pueblono
puedendejardeteneren cuentastacuestiónbásicayenjuiciarla desde la posición
de la clase obrera y en función de la revolución peruana.
Analicemos sintéticamente algunos problemas.
SOBRE LA CONVERGENCIA DE CLASES, FACCIONES_Y
PARTIDOS EN EL CAMPO REACCIONARIO.- Durante años la burguesía
burocrática ymás concretamente las fuerzas armadas, en su nombre,han ejercido
ladireccióndelEstadoconprescindenciadelaburguesiacompradorayde los
terratenientes feudales,al margen del ordenamiento constitucionalysujetándose a
sus propiostatus,ocrandotodoslosodatals,cososicinde
las organizaciones polticaseincluso con marginamiento deciviles en beneficio no
sólo de militares activos sino de militares en condición de retiro.Esto no quiere
decir que no haya representado y tenido en cuenta los intereses desusaliados la
burguesia compradoraylosterratenientes,sino quelanecesidaddeasumir la
direccióndel PoderdelEstadollevalaburguesia burocrática,en lascondiciones
de crisisde lademocraciarepresentativa aapelara lasfuerzasarmadas como
sustentodel mismo Poder,a lainstitución que estabaen condiciones de poder
desbrozar su camino y abrirle paso.
Pero han pasado 10 años y hoy se plantean la reestructuración del Estado,
reestructuración que genera la convergencia de las clases explotadoras, sus
facciones y sus partidos tiene esto algo de extraño? No, como lo demostrara Marx.
Asi, en la actualidad la reestructuración del Estado genera una convergencia de las
dos facciones de la gran burguesia, la compradora y la burocrática,y de la gran
burguesia,especialmente de laburocrática,con losterratenientesfeudales. Sin
embargo, esta convergencia no excluye las discrepancias, sino que, la necesidad de
reestructurarel Estadoymásaúnlasituación decrisisenque se desenvuelve
avivan losafanes,tanto de terratenientes como de laburguesia compradora, por
recuperar
reestructurarel Estado,quees lo que más convienea lasclases explotadoras,les
lleva alaconvergencia porquedebenreestructurarelordenestatalqueles permite
preservar ydesarrollar su explotaciónydominioyles dé unorden institucional que
=====第189页=====
les posibiliteun normalyperiódicoprocesoderenovacióndelos poderesdel
Estado. Pero a su vez losafanesdehacer prevalecer susintereses declaseofacción
ysobre todo su pugna por la dirección del Estado atizan sus divergencias. La
tendenciahistorica de los explotadores bajo el mando delimperialismo,
principalmteama,sldarrlloeanurusa,ntosta
la direccióndelaburocratica,delprocesodecorporativizacin;sunecesidadn
este periodo es la convergencia para reestructurar
el Estado, de ahisus
planteamientossobreel "pactosocial",pero esta convergencia se desenvuelveen
medio deagudas contradiccionesmásintensas cuanto másdesarrollalalucha
popular.
Dentro de estasituación de convergencia ydiscrepancia entre los
explotadores es que puede comprenderse la actuación de sus partidos politicos.
Estos se agrupan en dos: los deraiz demoliberal,enteellosel Movimiento
Democrático Peruano, Partido Popular Cristiano, Acción Populary principalmente
el APRA;ylosdetendencia corporativizadora,entre éstos Acción Popular
Socialista,
Democracia
Cristiana,
Partido
Socialista
Revolucionario
y
principalmenteelrevisionismo socialcorporativista de "Unidad". Los deraz
demoliberalmaviculadolabuguesompradoraeneralsula
democracia representativayentreellosdivergenencentrarunosenfortalecerel
Ejecutivocomo APPPCyotrosencentrarenelParlamentoconoelAPRA; frente
al cronograma politico unos demandanelecciones generales inmediatas como el
PPCy AP,otrosapoyaronlarealizaciónpreviadelaConstituyente,comoel
APRA.Los detendenciacorporativizadora,mas ligadosa laburguesa burocratia,
en generaldefiendenlaorganizacincorporativadelasociedad,aunquedivergen
en que unos plantean "sociedadsocialista"comoPSRy"Unidad"mientrasque la
Democracia Cristianahabla de "sociedad comunitaria", incluso los que hablan de
"sociedad socialista" divergen, pues, PSR plantea un s
supuesto "socialismo
peruano"entanto "Unidad"propagandizaun "socialismo"
 revisionista pro-
soviético; los de tendencia corporativizadora todos apoyan el cronograma político
aunque la DCenespecialtildó deapresuradala convocatoriaa Asamblea
Constituyente difiriendobuentiempo decidir sobre su participación;asimismo
frente a la Constituyente si todos estaban por su necesidad divergian sobresu
composición,mientras la DC y "Unidad" estaban por la "participación"de las
organizaciones de base, PSR estaba en contra. En conclusión, debemos tener muy
en cuenta las convergencias y discrepancias que se dan en el campo de la reacción
entre sus clases, sus facciones y sus partidos, es lo que nos permite comprender la
actuación concreta y, más aún, lo que nos permitirá analizar y orientarnos en la
correlación de fuerzas que está surgiendo y que se definirá con las elecciones de
junio.
SOBRE LA LINEA OPORTUNISTA EN ELECCIONES. - El
oportunismode derecha tienetodaunatradicin delectorerismoenel pasa cual
está intimamente ligado Del Prado ycompañiayel revisionismo que tiene como
=====第190页=====
vocero a "Unidad". En las elecciones generales de 1936,39,45,y 63,el
oportunismoató al puebloyala claseobreraal carrode lagran burguesia, de la
compradora antes de la Segunda Guerra Mundial y al de la burocrática después; la
esencia deesta lineaelectorerayde cretinismo parlamentariose concretaen los
siguientes planteamientos que sustentaron en las elecciones de 1945: "los obreros
tienen en conjunto latareahistórica deluchar por unaalianzacon laburguesia";
"ya no lanzamos candidatos confinalidad deagitaciónypropaganda.Ahora los
lanzamos
para convertirlos en
representantes";
planteamientos que iban
acompañados deéstos: "sólo recurriremos a la presentehuelga,cuando los patrones
muestren una intransigencia queno dé lugaralasolución pacfica.…Pero antees de
iralahuelgahayqueagotarlosprocedimientospacfcoslgales;"enlgrde
la tactica de lahuelga,que debe ser esgrimidaen últimocaso -que corresponde a
otras situacionesconcretas-,laclaseobrera debe propiciarel acuerdoyla solución
pacifica de los problemas mediante losorganismosestatales". Tesisoportunistas
de derechaqueibanacompañadasde ésta referenteal campesinado:"debemos
nuestras manos la consigna de convertir a miles de campesinos e
tomar
en1
indigenas en electores conscientes".
Yestas tesis son en esencia las que una vez más,a nivel másalto y con
justificaciones actualizadas, guían al revisionismosocialcorporativistade
"Unidad" en la capitulación más grande de su negra historia. Pero solamente en
"Unidad"se da esto? No.También estas tesis se expresan en la revista "Marka" la
que concreciente persistencia propaga ataral puebloya laclaseobreraala cola
de la burguesia burocratica. Pero aquí no acabael problema,sino que,lo que es
grave,elelctorrismoestarepercutiendoenlaspropiasfilasdel puebloatavés
de posiciones revolucionaristasque pese alas"razones"queinvocan están
sirviendo a latercera reestructuración del Estado,posición que los ha llevado en
abierta renuncia de principios a unirse, por un lado,al revisionismo de quienes
tienen comovocero a "Mayora"talesel caso deUDP y,porotro,atrotskistas
incorporándose al FOCEP.
SOBRE EL CAMINO DEL PUEBLO. - Todo esto lleva a plantearnos la
posicion del proletariado y del pueblo frente a las elecciones para deslindar campos
clara y tajantemente, máxime si hay organizaciones que no transigen y rechazan
abiertamente la capitulación y, más aún si tenemos la obligación de servir al pueblo
y coadyuvar al desarrollo de su conciencia política de clase.
Enmarcadas las elecciones para la Asamblea Constituyente en el periodo de
la tercera reestructuración del Estado y de pugnar por el inicio de la lucha armada,
cuando la crisis arrecia sobre el pueblo y se desarrolla una creciente tendencia a la
protesta popular, participar en las elecciones no puede servir al proletariado, ni al
pueblo nia la revolución sinoa laburguesia burocrática,a losexplotadores yal
imperialismo. Participar en las elecciones a la Asamblea Constituyente es desviar
la revolución de su camino,es empantanarla;pues,sólo serviria para sembrar
=====第191页=====
ilusiones constitucionales, para hacer florecer esperanzas en la Constituyente, en
la Constitución y,a fin de cuentas, en las elecciones; es desde hoy,a más de servir
a la tercera reestructuración,sembrar cretinismo parlamentario;es,en sintesis,
querer llevar al pueblo por la vieja senda electorera del oportunismo de derecha del
cual es encallecido campeón el revisionismo de "Unidad" que comanda Del Prado
y compañia.
Frente a las elecciones para la Asamblea Constituyente lo que cabe es aplicar
la no participación,el boicot; lo que cabe es aplicar con firmeza las enseñanzas del
gran Lenin. Lenin aplicó el boicot precisamente contra una Duma, un "organismo
representativo", que debia elaborar
runaConstitución al servicio delorden
imperanteenla Rusiazarista,yparallegaraesta conclusión sebasóen dos
fundamentos: primero,la participación desviaria la revolución de su camino y,
segundo,se desarrollaba un ascenso r
revolucionario; estas cuestiones debemos
analizarlas
aplicándolas
a
nuestras
condiciones
concretas.
Pues
bien,
objetivamente,ennuestropaselperodopolticonque nos desenvolvemos es, de
unlado,latercerareestructuracióndelEstadoquedirigelaburguesaburocria
apuntandoaconcretarlacorporativizacióny,deotro,esel desarrollodelas masas
quellevaainiciarlaluchaarmadaquedebeconducirelproletariadobajola
dirección de su Partido;apartarse de esto sembrando ilusiones constitucionales,
propagandizandoelectorerismo,esdesviarlarevoluciónqueen loshechosenraa
decidirelcamino dela luchaarmada.Estaes la primera cuestiónque Lenin tuvo
encuenta.Lasegunda,ladelascensodelaluchapopularquellevabaa la
insurrección; en nuestro pais el camino no es la insurrección en la ciudad sino el
de la lucha armada,el decercar las ciudades desde el campo através de una guerra
popularprolongada;entrenosotroselascensoes,enesencia,ascensodel
movimiento campesino y es éste el que devendrá lucha armada, la historia del pais
yla décadadel60lopruebanfehacientemente;asiescomohayqueentender, en
nuestro caso, el problema del ascenso de masas que Lenin tuvo en cuenta.
Plantear la no participación en las elecciones para la Asamlea
Constituyente, plantear el boicot, plantear generar un movimiento contrario y de
rechazo a laselecciones, plantear no votar es condenado como "infantilismo de
izquierda".Esto es pegar etiquetas,es querer cubrir los hechos con unahojarasca
de palabras; pues, lo que esta en debate no es el infantilismo ni la senectud de nadie.
Lo que esta en debateeslasituación real,objetiva delalucha declasesen el pais;
lo que está en debate es en qué perodo estamos,cuáles son sus caracteristicas, cuál
es su perspectiva; lo que está en debate es 20 si el desarrollo del movimiento de
masas, principalmente del campesinado,en nuestro pais,lleva a no a la lucha
armada; lo que esta en debate es si corresponde sembrar ilusiones constitucionales,
propagarelectorerismo,siestosirvealproletariado,al pueblo,alarevolución
democratica.Eestoloqueestendebatesestoloquetenemoslabligaciónde
debatir; sólo definiendoestas cuestiones podremos sabercuál posición es correcta
y bregar para plasmarlaen loshechos.Todaotraactitudymásla dequerer acallar
=====第192页=====
con palabras, etiquetas y montañas de papel no son sino viejas y caducas maniobras
del oportunismo de derecha, aqui y en todas partes.
Es el periodo politico enque estamos,losinteresesdel proletariado,del
pueblo,de la revolución y la necesidad histórica de no desviar el camino de la
revolución los que nos plantean aplicarel boicot,no participar en laselecciones
para la Asamblea Constituyente, apuntar a un movimiento de rechazo al proceso
electoral, a novotar; y lo que es medular,combatir las ilusiones constitucionales,
desenmascararaloportunismo,
deslindar campos con el revolucionarismo y
unirnos a quienes tienen igual
criterio
general
1
aunque tengan divergencias
especificas, todo para apoyar el desarrollo de las masas en su marcha hacia el inicio
delaluchaarmada,paradestruirelviejoordenyconstruirun Estado de Nueva
Democracia.
Esta es la posición del camino del pueblo, del camino de Mariátegui frente
alprocesoelectoralenmarchaantelatercerareestructuraciónestatal.Camino
que nosdemandahoy,masperentoriamentequeayerbregar por movilizar,
politizaraalmasaraamccpalmente
alcampeialvliomo
fuerzadirigentecuyadreccinseconcretaensuvanguardiaoranizada,ensu
PartidoComunista,enelPartidodeMariáteguicuyareconstituciónestápor
culminar. Guiémonos por estas sabias palabras del Presidente Mao Tsetung: "Sólo
cuando estén movilizadosorganizados losobreroscampesinos,queconstituyen
elnoventaporcientodelapoblación,sera posiblederrocaralimperialismoyal
feudalismo".Y apliquemos esta voz de orden de Mariátegui: "La organización de
los obrerosy campesinos con caracter netamente clasista constituye elobjeto de
 nuestro esfuerzo y nuestra propaganda".
;CONTRA LAS ILUSIONES CONSTITUCIONALES
Y POR EL ESTADO DE NUEVA DEMOCRACIA!
; RETOMEMOS A MARIATEGUI
Y RECONSTITUYAMOS SU PARTIDO!
:VIVA EL MARXISMO-LENINISMO-PENSAMIENTO MAOTSETUNG!
=====第193页=====

=====第194页=====
ESBOZO S
SOBRE
LA LUCHA
INTERNA
EN
EL
COMITE
REGIONAL
“14
DE JUNIO"
Y
EN EL
COMITE
METROPOLITANO
Junio de 1978
1. ANTECEDENTES
Después de la Segunda Guerra Mundial, el Partido crece cuantitativamente.
En la direcciónsehabaimpuestounalnearvisionista,lectoreradetransicin
pacifica. Eradirigentedel Partido,Acosta.Frenteala capitulaciónde 1945 se
produce una reacción de las bases del Comité Departamental de Lima;se toman
las posicionesdeStalinyse combatea DelPradoycompaia. Estaluchafue
derrotadaysuscabezasexpulsadas.Elaño1948OdrapersiguealPartidoyal
APRA; lascondenassehacanen formasumariaaplicándose la“leydeexepción".
El Partidoquedapracticamentedesvencijado;siembargo,librandotenalucha
contra Odra,el Partidoempiezaa reorganizarse a mediados dela década del50.
Todoestomuuslaitulcinlnco,louedestruelas
organizacionesolaperscucidelareacin,que,siempreuepersistams
enla linearojadelPartido,seremoscapacesdesobrponernosacualquierrevés
temporal que nos inflija el enemigo.
En 1956 aparece Unidad. Surge en esta época una nueva lucha. Debe
analizarse la acción delos militantes venidos de lasfilas del aprismo. Los
camaradas de ese entonces se habian formado en la linea de Stalin. El XX Congreso
del Partido Comunista de la Unión Soviética, dominado por la linea revisionista,
choca enel Partido. Se producen luchas que terminaron siendo aplastadas. De ellas
surgenalgunos grupos“leninistas",de reorganización del Partido. Participan en
estas luchas, entre de destacar es el que en los años 50 se empiezan a difundir las
obras de otros, Valcárcel, Roel, Béjar, Arias Schreiber. Un hecho muy importante
Mariategui.
Este breverecuento muestraqueel ComitéRegional no haaceptadoel
dominio del revisionismo, que ha bregado siempre contra los yugos que se le han
querido imponer.
2. DEFINICIÓN DE LA RECONSTITUCIÓN
Lucha contra el revisionismo. En 1962 se realiza el IV Congreso Nacional
del Partido en un ambiente favorable de la lucha de clases en el pais (movimientos
campesinos) y en momentos en que a nivel internacional se desarrollaba la lucha
=====第195页=====
entre marxismo yrevisionismo. Por ese entonces circulaba un documentodel
Partido Comunista de China: Experiencias sobre la dictadura del proletariado que
planteabaqueelataquea Stalin noerasinounamáscaraparaocultarlaaquala
dictaduradelproletariadoestedocumento,imbargo,prsetaunproblema: s
notala influencia de Liu Shao-chiy Teng Siao-ping).El IV Congreso golpeo al
revisionismo. Del Prado lloriqueó para quedarse en la dirección del Partido lo que,
erróneamente,lefuepermitido. Debemosextraerlalección deque“alperro
rabioso,darleenelagua".ElComitéRegional deLimacumplibuenpapel enla
lucha contra el revisionismo, lo cual se expresa en Bandera Roja que empieza a
publicarse en febrero de 1963.
El Comité Regional estaba controlado por Sotomayor (Altamira). Se ve en
sus documentos electorerismo,confianza en la burguesía. El Comité Regional era
nido derechista,predominandoestalneaenBanderaRoja.Enmediodeesta
situaciónsevanabriendopasootrocriteriosdegentesligadasaParedes;as,
empiezan aapareceralgunosarticulos quetratanel problema campesino.
César,seguidor de Altamira,escribíasobreel problemaobrero. Hay que
señalar que ambas posiciones estaban contraelrevisionismo,pero existiendo
diferenciasentreambas.LosarticulosdeParedesLizrraga,quienesdespués
devinieronelqudacionistadedecha,anseiaalls:plantabanlno
pagoe"
propiedadsemifeudal,proponenun“Proyecto deLey Agraria",noplanteaban el
problemadelpodernilaluchaarmada,etcLaposicióndeAltamiraeramás
derechista.
En enero de1964,la mayoria de los comitésregionales celebran laIV
Conferencia Nacional del Partido.En este evento se expulsa alrevisionismo,gran
acontecimiento histórico en lahistoria denuestro Partido.Sin embargo,se
mantienenalgunos criterios erróneos, de tipo revisionista (ejemplo: considerar a
Belaunde como representante de la burguesia
a(nacional).
LuegodeestaIV
Conferencia, Altamira se asienta en el Comité Regional. La Juventud Comunista
de Lima era la que másseagitaba. En la juventud había mucha incomprensión
(cabeza de la Juventud era Tauro, quien no aceptaba el problema de frente único).
MuchasideaserróneascirculabanenlaJuventud,habaposicionescubanistas,
trotskistas negaban la existencia de burguesía nacional, planteaban laautonomía
orgánicadelaJuventudfrentealPartido.ElPartidonocumpliósupapel de
conducir con firmeza a la Juventud: este proceso se va a ir desarrollando. Por ese
entonces el Partido empieza a organizar el trabajo militar con un sentido militarista.
La Juventud, mal encaminada, particip en esto.Paredesextendia sus vinculos al
trabajomilitrmierlalurmaudrrllablpaatizabala
lucha interna en el Partido.
La V Conferencia Nacional se realiza en noviembre de 1965. Altamira y su
=====第196页=====
facción hastaelfinal sostienenqueBelaundees deburguesanacionalse oponen
a caracterizaralPerú comosemifeudalysemicolonialyseoponenaque la tarea
principal delPartidosealaconstruccióndelasfuerzasarmadas;alfinalaceptan de
los dientesparaafuera,loquedespuésseaprobóenlaVConferencia. LaV
Conferenciano1
resolvioelr
problema de la Juventud.Se queria someter
administrativamente a la Juventud Comunista. Paredes aprobó el descabezamiento
de su Buró Ejecutivo Nacional y viajó dejando a Altamira para queaplaste a la
Juventud. Se pone a camaradas nombrados a dedo en la dirección de la Juventud,
todo esto llevara a agudizar la lucha en la Juventud Comunista (por eso es que la
faccióndePatriaRoja",quehabradeconformarse con muchoselementosde la
Juventud,tendria después esa“espina"y buscaba ajustarle las cuentasa Paredes).
Terminada laV Conferencia surge laoposición de Altamira,sabotea la Comisión
Politica, mueve al Comité Regional de Lima y este se divide.
En marzo de 1966 se realiza el XIX Pleno del Comité Central, evento que
sanciona la expulsión de Altamiray Luis (estos habian escindido la Comisión
Politica),El XiX Plenoemitióuna Resolución sobrelaJuventud paraayudar a
solucionar su situaciónesto núcleo a muchos(inclusoa Breña).La Resolución
tenía una“carga explosiva" que va a explotar en enero de1968. Paredes rearma l
Comité Regional, oponiéndose a reorganizar a la Juventud. La lucha se libra en el
plano estudiantil y en la Juventud.
Lucha contra eloportunismo dederecha disfrazado de “izquierda”. El
Comité Regional de Lima se opuso a la reconstitución de la Juventud Comunista,
porquetemaqueajustarcuentascolscrtarigenralElliquidacionismo
de“izquierda’tenia mucho prejuicio sobre la Juventud. Por encargo del Comité
Central,tomécontacto conlaJuventud Comunista,perosurgendificultadesal
empezarseaplantarelproblemadelas“conspiraciones;llevóaquesediga que
elcamaradalvarotomaralaJuventudComunistaparaescalarposicionesy
tirarla contrael Partido.Luego fue colocado Iván a la cabeza de la Juventud; sin
embargo, Iván se sentía más miembro de la Juventud que del Partido. El temor al
“ajustede cuentas”a Paredes por parte de laJuventud motiva que este ysus
secuaces lleven al Comité Regional a desarrollar una lucha contra el movimiento
 juvenil en general. Lo primero que se hizo fue desmontar San Marcos, destacando
aquí la labor liquidadora de Emiliano.Esto propici el desarrollo dela facción de
"Patria Roja" ("Patria Roja” en realidad no estuvo más que conformada por buena
parte de la Juventud Comunistaylas Fuerzas Armadas de Liberación Nacional; en
consecuencia,era un pequeño grupo que pudo haber sido controlado). No se supo
manejar larelaciónentre la Juventud
dComunistayel Partido,ylaJuventud
Comunista fue disuelta. Debemos extraer como lección que no se puede soslayar a
la juventud,hay que abordarla;
;nosotros
nosplanteamos la construccióndel
movimiento juvenil.
1 Álvaro: seudónimo que usaba en ese entonces Abimael Guzmán.
=====第197页=====
En enero de 1968 se llevó a cabo la Conferencia Extraordinaria del Comité
Regional deLimaque apunto contra Cantuarias
(Organización)yBuendía
(Propaganda), personasquedespuésestuvieronligadasaPatriaRoja".El Comité
Regionalavanzaenplantearse cómodesarrollareltrabajodeconstrucción;es
basico manejar bien la lucha (hoy esto es base de la norma). En Avancemos N6,
7y8empiezanaabrirsepasocriterios positivosparaorganizar(losqueestán en la
ciudad deben preocuparse de la tarea principal del Partido;hay que poner bases
organizativas paraeltrabajo delaciudadenfunción delarevolución;etc.).No
obstante, una seria limitación radica en que no se manejó bien la lucha. Si algo
debe preocuparnos es manejar bien laluchaporque,si no,o seapoltrona la
organización o se la destruye.
Posteriormente,en los trabajos preparatorios para la realización de la IX
Conferenciadel Comité Regional,el camaradaRivas,responsabledel Comité
Regional,caeen conciliación con Paredes.Luegoeste camaradaempieza atener
discrepanciascon Paredesyacoordinar con los que despuéshabran de devenir en
liquidacionistas de“izquierda”.
3. APLICACIóN DE LA RECONSTITUCIÓN
Enenero del69 se realizala_VI Conferencia Nacionalyempiezael
movimiento de oposición del liquidacionismo de derecha a los acuerdos.
En la IX Conferencia del Comité Regional, realizada en junio de 1969,el
camarada Rivas y otros presentan un documento de apoyo al liquidacionismo de
derecha justamente cuando el Partido se encontraba en lucha contra el
liquidacionismo de derecha. Sergio no estuvo en esto. La raiz de esta posición es
no querer la lucha yconciliar. Tiene que ver con esto Manuel,quien no estuvo en
el fondo de acuerdo con la lucha contra el liquidacionismo de derecha. Dicen, por
ejemplo, que la reunión de entro del 68, donde se dio golpe de mano, fue buena.
("Dirección Nacional encabezada por Paredes lanzó consigna: profundizar la lucha
interna la practica revolucionaria"). Posteriormente, en el informe ante el I Pleno
se dice que la IX Conferencia del Comité Regional es falsa.
En el II Pleno del Comité Central, efectuado en febrero de1970, frente al
informe presentado, Sergio sostiene:"El informe está bien,el problema es ver en
qué". En este evento hay claramente dos posiciones sobre elfascismo: los que
devendrian en liquidadores de“izquierda’concibenal fascismo como represión,
mientrasquelalinearojadenuestroPartido concibealfascismo como el
cuestionamiento del orden demorepresentativo.
El punto de partida del liquidacionismo de“izquierda”en una carta fechada
el1°deagostode 1970redactada porSergio.Dicha cartaplanteaba la
=====第198页=====
reconstitucióndelPartido,pero jno dice nadasobreelII Pleno！Se trata
evidentemente deun plan paraconstruir almargen del Comité Central.Elcamarada
Rivas sabia de laexistencia de esta cartainterna de lallamada facción
bolchevique"; el camarada Rivas más creia en esta facción que en el Partido.
El editorial de Bandera Roja N44 titulado“Contraelfascismo,contra el
liquidacionismo,llevarlaluchahastaelfin",redactadoporSergio,esunplan
programático-político diferente al II Pleno. Soslaya la Gran Revolución Cultural
Proletaria. dice que los ejércitos ya no le sirven al imperialismo, que el fascismo es
la“contrarrevoluciónmásferoz”quedestruyeorganismos,quelaley1716es
igualquelasanteriores(nodicequesientabases paralacorporativización),al
capitalismo burocrático no se lo entiende sino como capitalismo de Estado,reduce
el II Pleno a la gran polémica, etc. En el mismo número de Bandera Roja aparece
elarticulo“Reconstituirlasorganizacionespopulares”,quefueredactadopor
Manuel; enélse soslayael pensamiento maotsetung,lalinea polticageneral, el
campesinado; dice: hayque“prepararse parasoportar larepresión política" Ese
articulo muestraelterroralfascismoy,enesencia,planteaquedebemos
escondernos bajo la cama. También en el mismo número de Bandera Roja existe
unarticulotitulado:Polticafascistayfuerzasintermediasquecentraenlos
intelectuales. En otro documento redactado por Manuel para circulación interna de
sufacción,élse“define”contraParedesluegoqueyaenlapracticasehaba
definido la lucha contra este. Sergio escribe el1° de julio de1970 el documento
"Fortalecer nuestras filas"; parte erróneamente de la“estabilidad del capitalismo,
no entiende la necesidad de desarrollar la linea, centra en intelectuales (anarquismo
señorial), sostiene que la dirección no debe trasladarse al campo. En el documento
"Balance del Comité Regional 14 de junio” (1972) se da la sistematización de la
línea liquidacionista de“izquierda"; de ahí para adelante se van cada vez más hacia
la derecha (recordar que por esta fecha se habia realizado un balance en el Comité
Regional“JoséCarlosMariátegui”que concluyóen lasancióndeunF
Plan
Estratégico Inicial para trasladarse al campo).
El año 1973 surgen los organismos generados por acuerdo del Partido. El
liquidacionismo de“izquierda” se opone a ellos,se encierra y actúa consecuente
con su concepción de “basta linea". Durante 1974 y 1975 se lucha contra los
liquidadores de"izquierda" en torno al trabajo de masas. La linea roja del Partido
aplicó su plan de lucha barriendo al liquidacionismo de cada uno de los organismos
generados donde se habia asentado: Centro de Autoeducación Obrera,CAO,
Movimiento Femenino Popular,MFP, Frente Estudiantil Revolucionario, FER,
hasta reducirlo,cercarloyaplastarlofinalmenteensu último“reducto; el Centro
de TrabajoIntelectualMariategui,CTIM.Debedestacarsequeestasluchasse
realizaron conformeaun plan concebidoydirigido porel Partido,reflejaun
profundo
menosprecio alPartido el considerar quehan existido algunos
“campeones”
individuales (como Andrade,porejemplo)en la lucha contrael
liquidacionismo de"izquierda",En el CAO,Andrade choco con el camino de
=====第199页=====
cercar lasciudadesdesdelcampo;enlMFP,OndinalMFPnolehaservidoa
Manuel),esteorganismo jugóunbuenpapelasimismoelFERha jugadoun
magnificopapelen laluchaen tornoalatactica.En1975Manuelempiezasu labor
de escisión en el FER.
En el V Pleno del Partido, octubre de 1975, el liquidacionismo de izquierda
es derrotado. En este evento se desarrolla la tactica sanciona da en el IV Pleno; es
una felonia la afirmación de Manuel de que“no se habia sancionado la tactica".
En sintesis,la evolución del liquidacionismo de “izquierda’haidola
siguiente: 1970, planteamiento de su plataforma; 1972, sistematización de su linea:
desdeahi:aladercha;75,drotadelalaudacistadeizquierda"
yseabrecaminoalimpulsodelaconstitucindlComitéRional14dejuo".
 IMPULSO DE LA RECONSTITUCIÓN DEL COMITÉ REGIONAL,
TRABAJO ZONAL Y METROPOLITANO
A comienzos de 1976 se realiza la I Reunión de Organismos Generados en
laqueterminanlasúltimassecuelasdelaluchacontraelliquidacionismode
“izquierda”derivadasdelVPlenoyseempiezanuevaluchaporimpulsarla
reconstitucióndeLimaenfuncióndelcamino decercar lasciudadesdesde el
campo,ahora con quienes,sustentadosen diversos criterios politicos,buscaban
asegurar posicionesen su beneficio.Unamanifestacióndeestosafanesfueel
enfrentamiento entreLuisy Andrade, entre otros,
debatesobre los
，y
su
“remanentes”.
Enagosto de 1976 se produce laprimerareestructuración del Comit
Regional. Se establece un comitéparaeltrabajo zonalyotro parael trabajo
metropolitano,Hastaaquí llegó Andrade: él pasó deunanarcosindicalismo a la
abierta capitulacion.
El VI Pleno del Comité Central, realizado en diciembre de 1976, agudiz la
lucha interna en el Partido. En este evento Antonio cumplió bien su papel, pero en
el VI Pleno tuvo problemas cuando la construcción pasó a ser lo principal. Los
planteamientos sobre lageneralización diferenciación en lalucha,sobre la
necesidad de colocar en la norma la construcción como lo principal -que se hizo
entre la X Conferencia del Comité Regional (febrero de 1977) y el VII Pleno del
Comité Central (abril de1977)- no fueron de la aceptación de Antonio. En menos
de dos meses, capitulo.
=====第200页=====

=====第201页=====
IMPULSEMOS LA MOVILIZACIÓN1
Junio de 1978
El Buró Poltico ensucesivasreunioneshaanalizadolasituacióndela
marchaptdliodlamvlzcipcala
que nos encontramos empeñados en Culminary Sentar bases yen celebrar el V
Congresooi
consultadodebatido,ademas,conalgunosmiembrosdelComité Central.De
estas reunionessehaconcluidolanecesidadderemoverelPartidoparaimpulsar
lamovilizaciónafindecombatirladesviaciónydesarrollarlaconstrucción,
principalmente del Partido,en la lucha de clases de las masas
sujetándonos
estrictamente a la norma.
Dentro de esta orientación, el Buró Politico del Comit´é Central ha planteado
cincocuestionesquedebenguiarnuestrotrabajoinmediatoarematarenelVIII
PlenoAmpliado,eventoeluedeberatarelaconvocaiaalVCongresodel
Partido.
I. PARTIDO, RECONSTITUCIÓN YV CONGRESO
Estamos en el 50 aniversario de la fundación del Partido Comunista. Hace
ya casi cincuenta años que un 7 de octubre Mariátegui fundara el Partido, son cinco
décadas, medio siglo de lucha de clases en un pais como el nuestro, semifeudal y
semicolonial, donde el pueblo bajo la acción dirigente del proletariado abre camino
alfuturoypoebasarumunduevemediodltmpsadudtro
yfueradenuestrasfronterasvabarriendoloviejodelafazdelaierra.
Para qué es el Partido?, para qué se fundó nuestro Partido? El Partido del
proletariado es para luchar por tomar el poder para la clase por la violencia y sobre
las ruinas del caducoorden social de explotaciónobrera.El Partido seconstruye y
combate paraderrumbarelviejopoderlevantarladictaduradelproletariadoque
conduzcahastalasociedadsilases,hastalsociedadcomunista,Nuestro Partido,
el Partido Comunista fundado por José CarlosMariátegui,seconstituyó paraque
mediante laviolencia revolucionariael proletariado peruanotomarael poder lo que
enlaetapaaiudalniimpralitdeuestravolucilatevantaral
campesinadoenluchaarmadayseguiralcaminodecercarlasciudades desde el
campo mediante la guerra popular dura y prolongada.
 Circular para las bases del Partido.
=====第202页=====
He aquí la razón de la existencia de nuestro Partido Comunista he aquí su
papel a cumplir en la lucha de clases del pais y he aquí la raiz de la lucha de dos
lineas enelsenodelPartido.Ysiestosson losfundamentos,lasrazones de la
constitución del Partido, lo son también de su reconstitución.
Tenemos más de quince años de bregar constante por la reconstitución, pero
esta, como esfuerzo de muchos, militantes y no,y de años -entre los que hay que
contar no solo los tres últimos quinquenios,sino los muchos desde la fundación
que la sustentan está dando y,más aún, ya dio sus frutos, de ahí que hoy estemos
en la movilización porelV Congreso,el Congreso dela Reconstitución, de ahí que
hoy estemos en la culminación de la reconstitución yen la tarea de sentar bases
para el inicio de la lucha armada. Son pues, en sintesis, cincuenta años los que nos
han traido hasta hoy,hasta Culminary Sentar bases; sin el camino recorrido no
estaríamos aquí,sin laconstitución no podriamos hablar de reconstitución ysin
reconstitución nohabria CulminarySentar base y,sin Culminar no podramos
Sentar bases parainiciarlaluchaarmadaycumplir nuestratarea detomarel poder
destruyendo el viejo orden y crear la nuevay futura sociedad, Culminar es,en
consecuencia,el remate de cincuentaaños de Partido,de cincuentaaños de lucha
de clases, de cincuenta años de lucha de dos lineas y Culminar es el sustento mismo
de Sentar bases para iniciar la lucha armada,Así,Sentar bases esapuntaren los
hechos a latoma del poder,es en la práctica plasmar la violencia revolucionaria;
Sentarbaseses,enconcreto,laesencia denuestralinea politica general,dela linea
que Mariáteguiestablecierayquealolargodecincuentaaños,conavancesy
retrocesos,aciertosydesaciertos,haguiado los cincuentaaños de combates
partidarios y presidido las vida de los comunistas peruanos.
El 50 aniversario encuentra al Partido Comunista, al Partido del proletariado
peruano, al Partido de Mariátegui, empeñado en la trascendental tarea de Culminar
y sentar bases,
de celebrar exitosamente al V_Congreso,
el
Congreso
ode
Reconstitución:
II. UN ANO DE APLICACIÓN DE LA LiNEA
En el último año, en diversas reuniones, el Partido ha analizado y aplicado
lalinea alacomplejasituación politica.EIVPleno,abrilde77,trat poblemas
de politicainternacionalynacionalsobre los cualeshabiadivergencias;en este
evento ya se reiteró nuestra posición contraria al electorerismo ya las ilusiones
parlamentarias; sin embargo, el centro del VII fue el Plan Nacional de Construcción
que,en esencia,es un problema politico pues apunta a la construcción de los
instrumentos de la revolución y principalmente del Partido.
=====第203页=====
Ensetiembre,el Buró Politico Ampliado trató cuestiones sumamente
importantes． Enel problemainternacional estudió latactica;el problema
internacional siempre ha merecido nuestra atención. As, el VI Pleno se pronunció
sobre la situación china y la posiciónfrenteal marxismo-leninismo-pensamiento
maotsetung; sobre esta base es que el Ampliado trató el candente punto de la táctica
a nivel internacional. Pero además, el Buró Político Ampliado consideró la cuestión
de laluchainterna,sentandoorientacionesquehoytienengranactualidade
importancia para combatir la desviación. En política nacional el Ampliado sentó
siete problemas fundamentales, como puede verse en“Un año de lucha entre dos
lineas", analizando las elecciones dentro de la tercera restructuración estatal yen
contraposición al camino de la revolución; la cuestión, en este punto, apuntó a no
permitir que el pueblofuera atado al procesoeleccionario yen servir a concretar la
tendencia al desarrollo guiándonos por“Construir en función de la lucha armada".
Endiciembre se realizó laSesión de Trabajo del Comité Central sobre
problema campesino,Esta cuestión fundamental fue vista en relación con la linea
politicageneraldebatiéndoseaslaprimerapartedelproblema;lauestin
campesina se estudió ligadaal problema del Estado,resumiéndose en las tesis de
Marx dequealcampesinadoleiteresauna“repúblicaroja",unarepúblicadirigida
por el proletariado, pues nada puede esperar de otro Estado. Asi mismo, se analizó
la lucha dedoslneasdesdeiniciosdelossesenta,luchaligadaalacuestióndel
campesinadoylarevolución.Lamismareunión,altratarlasituaciónpolitica,
consideróelprocesoelectoral centrandoenlanecesidaddedesarrollaruna
campaña contra laselecciones, generar un movimiento de no participación en las
eleccionesalaasambleaconstituyente.Enrelaciónconesto,téngase presentela
posicióndlarioatlaosuvaiadlaasado,l
consideró un anticipo,un ensayo de lo que serian las elecciones estatales.
En enero 78 se celebró la Sesión de Trabajo del Comité Central sobre lineas
especificas. Esta importante Sesión en buena cuenta concluyó la preparación del
Congreso y sancionó la existencia de la desviación. Asi mismo,en la situación
politicatrató el problema de “linea politica general,
reestructuracion
y
capitulación"; la cuestión fue centrada en la reestructuración del Estado, sentando
que el problema era tomar posición en pro o en contra de la tercera reestructuración
yno simplemente votar o no votar. Analizó además la lineaoportunista sobre
elecciones,señalando que igual camino seguíahoyel revisionismo,pero que,
también, otras organizaciones emprendían similar camino.
En base a todo lo anterior es que en febrero el Buró Politico plante el boicot,
la no participación en las elecciones para la asamblea constituyente y la utilización
de las mismas con criteriosdeagitaciónypropaganda. Asiseremata,en lo
referentea laselecciones enmarcha,el desarrollo deunadefinida posición
sostenida desde el VII Pleno y resumidafinalmente, como se acordará con
anticipación,en Contra lasilusiones constitucionalesyporel Estado de nueva
=====第204页=====
democracia.
Esta relación muestra que el Partido ha aplicado con firmeza la linea politica
general a la situación politica actual, que el Comité Central ha desarrollado nuestras
posiciones politicas en forma correcta,firme y certera,lo que se compruebaen
cuanto la practica esta sancionando la justeza de los planteamientos partidarios. El
debate político esbozadosehacentradoendos problemas:“linea política general
y problemacampesinoylnea politicageneral,reestructuracióncapitulación”,
problemas,atoda luz,básicos paralasituaciónperspectiva delarevolución.
II. NORMA, DESVIACIÓN YV CONGRESO
El VI Pleno fue un evento de lucha -y esta fue lo principal- para combatir la
linea contraria sobreel problema campesino que se concret afines del76; pero el
Vll centró su actividaden la construcción,como convenía a laelaboración y
aprobación del Plan Nacional de Construcción.
Para resolver el problema de larelación entre construcción,lucha y
dirección, en julio del año pasado se aprobó la norma que establece: la construcción
es lo principal,laluchaes labaseyladireccióneslaclave.Desdeentonces la
aplicación de la norma ha generado discrepancias en su aplicacióny se han dado
repetidosintentosdecambiarla para ponerlucha como lo principal; esta cuestión
volvióa presentarsecomoderivacióndelbalancedelaaplicacin delPlanNacional
de Construcción,agudizándose en la Sesión de Trabajo de diciembre. Pero el
Comité Central y los organismos de dirección, ayer y hoy, persisten en la necesidad
deaplicarlanormatalcomoueraenunciadaenjulio,pueslaprcticadmustra
queesjustarca;uhastahoy,oritsdallalars
términos manteniendo la condición principal de la construcción.
La Sesión de Trabajo de enero al analizar la cuestión de la lucha precisó y
desarrollóesta parte de la norma,definiendo laexistencia de una desviación de
derecha,revisionista,quedebemos combatir;sinembargo,señaló también,yesto
debe destacarsebastante,queelPlanNacionaldeConstrucciónestáenplena
aplicacin"ueamismexisadrarspctiva".Auesldesarrollo
delaluchasrvlaonstrccinllcotdvacia,
hasta hoy, el avance de la construcción.
Es muy necesario, sobre esto, reiterar los acuerdos III y VI de esta Sesión:
II. SOBRE DESVIACIÓN DEL TRABAJO DE CONSTRUCCIÓN
1. El análisis de la aplicación del Plan Nacional de Construcción muestra, en
loshechos,
que lalinea contraria derechista,
revisionista, está
imprimiendounadesviaciónen losdiferentesplanosdeltrabajode
=====第205页=====
construcción:ideológico-político,organizativo,lucha de doslineas y
trabajo de masas.
2.
La linea contraria derechista, revisionista, en el plano politico,
principalmente,se está concretando como capitulación; y se da como
reflejo en nuestras filas de la capitulación que en la politica nacional está
impulsando el proceso de reestructuración estatal.
Debemos prestar muchaatenciónal capitulacionismo en lasfilas del
Partido yentrelos afines; sinembargo,debe diferenciársele de la
capitulación en el revisionismo y en el revolucionarismo.
3. Para enfrentar esta situación y preservar nuestro trabajo revolucionario,
debemos desarrollar la construcción, combatir la desviación y conjurar la
capitulacion.
Desarrollar la construcción implica aplicar con firmeza y audacia el Plan
Nacional de Construcción barriendo todo lo que se le oponga. Combatir
la desviación implica hacerlo en las ideas y en los hechos. Conjurar la
capitulación implica barrer con resolución el capitulacionismo como una
esencia del revisionismo.
La dirección,en todos sus niveles,es clave en la aplicación de esta
directiva y debe llevarla adelante con firmeza.
[…]
VI.
ELA APLICACIÓN
DEL
PLAN
NACIONAL
DE
SOBRE
CONSTRUCCIÓN
La Sesión de Trabajo comprueba que está en plena marcha la aplicación del
Plan Nacional de_Construcción yque la misma es exitosayde gran
perspectiva; y que la desviación que le imprime la linea contraria no niega
el trabajo de construcción.Y, además, que para expandir el trabajo y avanzar
debemossujetarnos con decisiónyaplicarresueltamente la directiva de
“Desarrollar la construcción, combatir la desviación y conjurar la
capitulación". Así avanzaremos más hacia el Congreso de Reconstitución.
El trabajo posterior y la aplicación de la norma nos ha llevado al avance más
amplio de la aplicación del Plan Nacional de Construcción. En sintesis, se puede
afirmar que está en marcha la construcción del Partido a nivel nacional; se registra
desarrollo cuantitativo y cualitativo en cuanto estructura, sistema ytrabajo
partidarios,hastaresaltarquelacomposición social comienza a asentarseen
obreros y campesinos pobres. Además,la construcción,que se orienta por
"Construir en función de la lucha armada" y que dio un gran paso con los acuerdos
del balance deaplicación del Plan Nacional de Construcción de noviembre, ha
entrado“Desarrollarlaconstrucción,principalmentedelPartido,enlaluchade
clases de las masas", cuya trascendencia a nadie escapa.
=====第206页=====
Sobre el problema de la dirección como la clave, el otro término de la norma,
destaquemos quedesdeelVIPlenoestamosabocadosadesarrollarelsisemade
dirección,enloquesehandadopasosfundamentalesencuantoconformaciónde
direcciones,oganizacindeaparatosseleccióndepersonal;todolocualvene
dándose, como es natural en lucha de dos lneas. La Sesión de Trabajo de diciembre
y los recientes debates sobre selección son avances en el complejo problema de la
dirección aire el cual deberemos esforzarnos más.
La evaluación y los debates del trabajo de construcción, principalmente del
Partido, llevan a que en la aplicación del Plan Nacional de Construcción se registra
una tendencia de la desviación a asentarse. Esta tendencia se manifiesta con más
nitidez enalgunas organizaciones partidarias y en lo que es más importante,
oficialmente yahasido sancionadaen unaconferenciareciente queala par lamó
a combatirla con firmeza decisión.
La tendencia de la desviación a asentarse es un problema de suma
importancia,a la vez que es delicado ycomplejo. Recordemos que la decisión“es
una tendencia no estructurada"; pues bien,si la desviación legaraaasentarse, se
estructuraria creando graves y muy serios problemas al desarrollo de la
construcción,a la reconstitución ya latarea de Culminary Sentar bases; en sintesis,
alV Congreso.
En consecuencia,el problema de la tendencia de la desviación a sentarse
debe tomarse contoda la seriedadque el mismo requiereysuperar clara y
prudentemente su dimensión en perspectiva;ver que,en esencia,es un problema
politicocuyamédulaeslaoposicionalcaminodesentarlasciudadesdesdeel
campo. Ver que la tendencia de la desviación a asentarse cuestiona el Culminar la
reconstitución y Sentar bases para Iniciar la luchaarmada. Considerar que en el
fondo de esa tendencia subyacen saldos de viejas lineas contrarias que han sido
derrotadas a lo largo del proceso de reconstitución, pero que en la actualidad se van
modelando vistiendo con nuevas apariencias yformas,en nueva trama cuyo
sustento común es el revisionismo contra el cual,en sintesis,se viene lidiando
desde los inicios de la reconstitución del Partido.
Así, la tendencia de la desviación a asentarse es un serio peligro que pone n
riesgo el V Congreso y lareconstitución;ycontraellahay que enfilar la lanza
sujetándonos a la orientación de la Sesión de Trabajo del Comité Central de enero
del78:
“Desarrollar la construcción,combatirladesviación y conjurar la
capitulacion".
IV. LA MOVILIZACIóN Y EL V CONGRESO
El Buró Politico Ampliado estableció tres momentos en los trabajos por el
V Congreso: preparación,movilizaciónycelebración;lapreparación en buena
=====第207页=====
cuentaquedcoluidnneroporloqueconsdandolacondicionesdela
construcinlluchaldrcindeomacalabraal
laexistenciadladsvaci,nmaospusomarhalmovlizacinal
segunda parte delastareas del Congreso deReconstitución.Coneste fin seemitió
la Circular de marzo del 78.
El inicio de la movilización puso en el centro el“Desarrollar la construcción,
principalmente del Partido,en la lucha de clases de las masas",planteándonos
construir una máquina de combate y hacer agitación politica en las masas. As, la
construcción de los instrumentos de la revolución: Partido, lucha armada y frente
único, principalmente del primero, ha entrado a desarrollarse en la lucha de clases
de las masas,especialmente campesinasen generalyen las masasobreras en las
ciudades, bajo la orientación de“Construir en función de la lucha armada".
En consecuencia, la construcción en la lucha de clases de las masas pasó a
ser lo principal, pasó a centrarse en su cuarto aspecto; esto no quiere decir que se
pospongan losotrostres: laconstrucciónideolgico-poltica,laorganizativa que
se cumple simultáneamente,ni mucho menos que se abandone la lucha de dos
líneas; sino que,comocorrespondi aotros aspectos antes,hoylaconstrucción de
los instrumentos de la revolución, principalmente del Partido, se centra, tiene como
contenido principal,la construcciónen lalucha de clases de lasmasas. Esta
decisión que corresponde a nuestras necesidadesreales de desarrollo muestra,
precisamente,elavancealcanzadoyes deextraordinaria perspectiva, pues nos ha
de llevar en los hechos a ser vanguardia organizada reconocida de la clase obrera
peruanaavésddllcarma,ilaidadaprctia
elcamino delarevoluciónde nueva democraciaen suetapadecisivayaser una
esperanza concreta para nuestro pueblo.
El inicio de la movilización nos planteó una tarea clave: la campaña,
concebida como“una campaña política hacia la fusión con las luchas de las masas"
ya cumplirse como“apertura,actual,a fundirnos en los hechos con las luchas
populares". Campaña que en lo referente al proceso electoral en marcha planteaba:
Mientras los demás concurren a las masas para pedir firmas y votos ya
propagar cretinismo parlamentario, nosotros debemos ir a las masas para
enarbolar sus intereses mediatos e inmediatos, a tomar posición frente a ellas
para defenderlas, a deslindar campos con el revolucionarismo, a combatir la
reestructuración y a sus propugnadores (apristas, belaundistas, bedoyistas o
revisionistas,o quienesfueren),a apoyar la creciente protesta popular,a
concretarlatendenciaaldesarrolloenloideológico,enlopoliticoyen lo
organizativo, todo en la lucha de clases concreta y cotidiana sirviendo asi a
iniciar la luchaarmada y abrir en los hechos el camino hacia el Estado de
Nueva_Democracia.
a. iEsta es nuestra posición de caraa la tempestad y
construyendo el futuro!
=====第208页=====
La campaña se viene cumpliendo exitosamente y nuestra posición planteada
en Contra las ilusiones constitucionales y porel Estado de nueva democracia tiene
acogida entre lasmasas,másampliayfirme cuanto másexplotadasyoprimidas
son; es que,comolo pruebala práctica,nuestra posiciónrespondealosverdaderos
y profundos intereses de las masas,obreras y campesinas en particular. Las
siguientes frases vertidas por campesinos en una reunión de masas, antes incluso
de exponerles nuestra posición: "No nos quedaotra cosa que resolver nosotros
mismos nuestros problemas, aunque nos agarre la muerte", y estas otras, después
de expuestos nuestros planteamientos:“Este es nuestro Partido.Los otros apoyan
al Gobierno y dicen que las cooperativas son buenas y deben establecerse", son
prueba elocuente de la justeza de nuestra posición y de su acogida por las masas.
La movilización es parte fundamental de las tareas del Congreso, pues de su
exitoso cumplimiento depende principalmente Culminar y Sentar bases; deende,
en sintesis, la celebración del Congreso
Reconstitución.Porqué la
movilizaciónadquieretal importancia?Porque la movilizacióndebeimprimir la
transformación en los hechos que el
Partidor
 necesita
paraculminarla
reconstituciónysentarbases parainiciar laluchaarmada,paralacelebracióndel
V Congreso.
La transformación en los hechos implica el cambio real, en la practica, de
nuestras ideas,actitudesyacciones como comunistas,comomilitantes,paraque
constituyamos el contingente que asuma la tarea de iniciar la lucha armada.
La transformación en los hechos implica servir a construir una máquina de
combate capaz de asumir la conducción de lalucha de clases en cualquier
circunstancia yen todas las formas de lucha yorganización,especialmente en las
principales,laluchaarmadaylaforja deunafuerza armada populardirigidapor l
Partido.
La transformación en los hechos implica fundirnos con la lucha de clases de
las masas, principalmente campesinas, yendo a lo hondo y profundo de las mismas
para educarlas en la necesidad de la revolución y en la inevitabilidad de la lucha
contra el oportunismo,el revisionismo en especial, para asi movilizarlas,
politizarlasorganizarlasylevantarlaenluchaarmadasustentadaporel
campesinado paraseguirelcaminodecercarlasciudadesdesdeel campo.
La transformación en los hechosimplica adherirnos,en la teoria y la
práctica, a la concepción del proletariado, marxismo-leninismo-pensamiento
maotsetung, yal 
pensamiento de Mariátegui,a su camino,a su linea politica
general
ya su desarrollo,para, con este centroideologico-politico,unir
organizadamente a nuestro pueblo en la revolución democrática,en la primera
etapa de la revolución peruana en que nos desenvolvemos, todo bajo la dirección
=====第209页=====
delproletaoadPido,lariomuideMitegui.
La movilización es,pues,clave para lacelebración delV Congreso.Yqué
es loqueseoponealamovilización?Ensntesis,lalneacontraria,deesencia
revisionista,que seha concretadoenunadesviacióndelPlan Nacionalde
ConstrucciónyquehoyponeenriesgoelCongresoalregistrarsecomouna
tendencia de la desviación a asentarse. Así, la movilización se especifica como
desarrollo del Plan Nacional de Construcción, como aplicación del Plan Nacional
de Construcción en la lucha de clases de las masas como lo principal;asi la
movilización,como concreción de la linea de construcción,corre paralelay se
contrapone a la linea contraria, a la desviación y a la tendencia de la desviación a
asentarse;así la movilizaciónyladesviación se enfrentan,contraponiéndose
también movilización y tendencia de la desviación a asentarse;se contraponen de
la mismamanera que se enfrentan la lineadeseguirel camino de cercar las
ciudadesdesdeel campoysuoposición,lalinea contraria,ya seaevolución
pacifica,transiciónpacfica,cretinismo parlamentarioqueeselviejoycomún
camino del oportunismo de derecha aqui y en el mundo,camino del revisionismo,
peligroprinipalhoyontateuetros;aaomoinurccionalismo
urbano,expresión del oportunismo de izquierda que entre nosotros no ha pasado,
por lo menos hasta hoy, de vacua palabreria y proclamación.
Así, la movilización en cuanto transformación en los hechos implica también
frenarydesarraigarlatendenciadeladesviaciónaasentarse,combatirla
desviación,conjurar la capitulación y barrer el revisionismo como peligro
principal.Yesto es de importancia trascendente en la medida que es condición para
desarrollar la construcción en laluchade clases delas masasyconstruiruna
máquina de combate y hacer agitación política en las masas, para Culminar y Sentar
bases,para latriunfante celebración delCongreso de Reconstituciónypara
construir en función de la lucha armada, reconstituyendo el Partido desde el campo,
poniendocomobaseel trabajocampesinoyseguir el camino decercar lasciudades
desde el campo.
Todo esto nos lleva hoy a plantearnos: impulsar la movilización,loque
demanda remover la organización partidaria, removerla en todos sus niveles y en
todos sus frentes,en todos sus aparatos; remover la organización en sus propias
filas y removerla también en su trabajo de masas; en sintesis,remover la
organización partidaria cabal y completamente, lo que tiene como sustento remover
a las bases profundamente. Destaquemos,y repítase cuantas veces sea necesario,
remover el Partido no puede hacerse al margen de la lucha de clases, sino precisa
yúnicamente en la lucha de clases de las masas,fundiéndonos con las luchas
populares. Asi,si remover el Partido requiere como punto de partida remover
profundamente sus bases, esto únicamente puede cumplirse y desarrollarse
removiendo la organización partidaria en la lucha de clases de las masas, maxime
hoy
yque
nos
encontramosen
el
momento
de
desarrollar la construcción,
=====第210页=====
principalmente del Partido,en lalucha de clases delas masas,hoyque nos
encontramos en la movilización por el Congreso.Y esto es ahora más factible que
ayer pues se abre una nueva perspectiva en la lucha popular, aumenta la creciente
protesta populary seamplia la tendenciaal desarrollo;lo que nos plantea como
orientación:apoyarlacrecienteprotestapopularyserviralatendenciaal
desarrollo;ydenunciarelplandelareacciónencabezadaporlaburguesia
burocrática y su actual gobierno, desenmascarar a los oportunistas vendeobreros,
especialmente al revisionismo,y deslindar campos con el revolucionarismo que
confunde desorienta la lucha popular. En sintesis,apoyar las luchas populares y
desenmascarar a los vendeobreros.
El inicio de la movilización nos planteó Desarrollar la construcción,
principalmente del Partido,en la lucha de clases de las masas”concretando dos
tareas:lacampañayelreordenamientosobreelEstado.Hoyimpulsarla
movilización nos plantea: darun nuevoyfuerte impulsoalaaplicación del Plan
Nacional de Construcción, impulsar la construcción en la lucha de clases, rematar
la campaña como tarea de choque,impulsar lasactividades del50aniversario
celebrandosolemnementeelnuevoaniversariode Mariáteguiy,loquees
primordial,impulsar larealizaciónexitosadelVlPleno Ampliado del Comité
Central.
V.MEDIDAS
Teniendo en cuenta loexpuesto,el BuróPolíticodel Comité Central ha
tomado las siguientes medidas:
1. Postergación del VIII Pleno Ampliado del Comité Central. Este evento a
más de tratar la cuestión central de la Convocatoria delVCongreso,segúnel
temario preestablecido,tratará el problema del trabajo de masas como un punto
especial. Después del ViI Pleno el trabajo partidario debe apuntar a la celebración
de una Conferencia Nacional Preparatoria del V Congreso.
2. Impulsar la movilización. Cumplir la movilización, segunda parte de las
tareas por el VCongreso,es de importancia trascendente y como tal debe
cumplírsela. Ayer se acordó iniciarla, hoyimpulsarla, después del Vi
corresponderá
 desarrollarla.
Impulsar la movilización exige
remover
la
organización partidaria,dentro de esto el desplazamiento debe cumplir un papel
impulsor.
3. RealizarelSegundobalancedelaaplicacióndelPlan Nacional de
Construcción. Este nuevo balance debe prepararse seriamente,pues su exitoso
cumplimiento será buena base para el VII Pleno Ampliado del Comité Central.
4. Departamentos y 1
movilizacion.
departamentos
tienen
gran
=====第211页=====
responsabilidadenimpulsar la movilizacióny,además,en esta aqelos
sse
desarrollarán y reorganizarán.
5. Celebración del 50 aniversario. Debemos impulsar estas celebraciones,
pues tienen gran contenido y repercusión politicos. Centrar de inmediato en la
celebración
ndel
aniversario de Mariátegui,pues hoyreviste
nuevo
mayor
importancia.
6. Rematar la campaña como tarea de choque. Contra lasilusiones
constitucionales y por el Estado de nueva democracia está cumpliendo su función
de motor politico impulsor; prosigamos la campaña con firmeza y mayor decisión
y rematémosla como tarea de choque.
7. Problemas organizativos. Debemos impulsar la aplicación del Plan
Nacional de Construcción y llevar adelante las medidas organizativas necesarias
con audacia y sagacidad.
=====第212页=====
:vIvA josÉ caRloS MaRiÁTEguI!
Junio de 1978
Con la_Conquista seiniciaelperiodo colonialdelaeconomíaperuana,
dominiodeasa,Ilraosetado
sobre una basefeudalqueellasmismasintrodujeronyhoyevolucionan. Largo
proceso histórico de levantamientos campesinos que remecieron el caduco orden
social sin derrumbarlo por falta de unaclasecapaz deconducirlos.Masa partir de
195ilia
yse abre elfuturo parael puebloyse“cambian los términos de la lucha poltica".
Así comienza nuestra época contemporánea bajo el signo del proletariado
peruano. En la nueva era mundial abierta por la Revolución de Octubre, cuando el
proletariadoiioalominzlomdlodrlaseambiarla
fazdelaTa;uandolaacorimalaarmperlasaens
imperialistas; ycuandoel marxismo-leninismo empieza a guiara los explotados y
oprimidos.Eneste contexto,nuestra claseobreracombateenmediode la
penetracióndelimperialismoyanquiydeldesarrollodelcapitalismoburocrático
que evoluciona lafeudalidad.Complejasydificilescondiciones delucha,pero la
clasesepotenciajuntoaunmovimientocampesinoque,pugnandoporlatierra,
estremece unavez máslabase misma delasociedadsemifeudalsemicolonial, y
seampliaalcalordeldesarrollodelaluchapopularengenral.Enstacoynura
surge JoséCarlosMariateguicomoexpresiónproletaria,fundeelmarxismo-
leninismo con nuestra realidad concreta y, en heroicos diez años de brega constante
ytenaz,fundael7deoctubrede1928elPartidoComunista,lavanguardia
organizada del proletariado
0peruanoparatomarelr
poderlevantandoal
campesinadoafin decumplir“latarea de suorientaciónydirección en la lucha por
la realización de sus ideales de clase".
La constitución del Partido Comunista exigió, además, derrotar al
anarquismoyal aprismo,en especial a esteque, de entonces hasta hoy, niega la
necesidad del Partido de la clase obrera. Pero asimismo, el camino de Mariátegui,
la línea política general que él estableciera,fue combatida y resistida dentro de su
propio partido por lineas oportunistas especialmente de derecha, por revisionistas
que llevarolatulcidelalasberatelraburguompradora,
yde la naciónysusinteresesanteel imperialismoyanqui,ycentraron-ayer como
hoy- en el cretinismo parlamentario, en el más rastrero electorerismo; revisionismo
cuyaexpresiónconcentradaeslacamariladeDelPradoyqueactualmentese
manifiesta en su vocero Unidad.Sinembargo,lalinea de Mariátegui siguió
viviendoenlasmasasqueforjanlahistoriaenlaluchadeclasesyenlosmilitantes
del Partidoque nuncaarriaronlasbanderas. Así,despuésdela Segunda Guerra
Mundial,con el segundo momento de nuestraépocacontemporánea,se comienza
=====第213页=====
a atizar más y más la llama que Mariátegui encendiera. En el mundo, la revolución
bajo dirección proletariainicia un nuevo ascenso con la revolución china, las
naciones oprimidas se alzan más cada vez en un pujante movimiento de liberación
nacional yel marxismo-leninismo, en estas llamas y en lucha con el revisionismo
deJruschov-Brezhnev,deviene marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung,
gran desarrollomarxistaqueseñalaelcaminoalproletariadoyatodala
humanidad. En el pais,el capitalismo burocratico profundiza su camino y
evoluciona más la feudalidad bajo dominio yanqui y disputa de las superpotencias
también sobre nuestro suelo; mientras la gran burguesía burocrática, en medio de
lacrisisde lademocraciarepresentativa,asumeladirecciónenladécadadel
sesentaapuntando a la corporativización de lasociedad. En estas condiciones
combatió elproletariadoperuano;pero un proletariado más grandeymás
experimentado, teniendo como aliado un estremecedor movimiento campesino que
hizo temblarlavieja sociedad y,en sntesis,junto aun pueblocuajadoen décadas
de brega incesante de imborrables capítulos, incluso de acciones armadas.
Es en ese marco extraordinarioqueel partidodelproletariado,en lucha
contra el revisionismocontemporáneo,desechando elviejo oportunismo electorero
yadhiriendounavezmásalaesenciadelmarxismo,ala leyuniversal de la
violencia revolucionaria-cuyaconcreciónentre nosotroses seguirelcamino del
campoalaudadomienzmalaminodeMarigconstituirse.
El proletariado,así,renueva su senda,enarbola sus invictas banderas y marcha
hacia su meta junto alaclaseobrera internacionalylarevolución mundial.
Qué fluye de lo anterior? Que cientos deaños de lucha popular la masas
explotadas yoprimidasdenuestro puebloencontraron,consurgimiento y
desarrollo del proletariado peruano,la clase capaz de conducir haciala
emancipación; que el proletariado con José Carlos Mariátegui halló su expresión
politica concretadaenel Partido Comunistadeporélque lareconstitución del
 partido de Mariátegui y su culminación es la consecuencia necesaria de retomar su
camino ydesarrollarlo,yquees condición paralarealyefectiva dirección del
proletariadolarevolucióndemocratica-primeratapa,antifeudalantiimperialista
y aún no concluida, de la revolución peruana- que el proletariado ysolo él es capaz
de dirigir.
Así, Mariátegui y su camino es una presencia constante e insoslayable en
nuestra historia contemporánea;es,en sintesis,la clase obrera politicamente
actuante yes la linea roja imborrable que anima la lucha declases en el pas y nutre
la vida del Partido del proletariado. Por ello, hoy y mañana, la cuestión es seguir
su camino y desarrollarlo,y es apoyar reconstitución de su Partido y culminarla,
resumiendo la experiencia de cincuenta años de lucha de clases en el Perú y sobre
estas invalorables lecciones“construir un Perú nuevo dentro de un mundo nuevo”.
Las organizaciones adheridas a Mariátegui enel 50aniversario rinden
=====第214页=====
homenaje a José Carlos Mariátegui llamando al proletariado y al pueblo peruanos
a seguir su camino ydesarrollarlo,a reconstituir su Partidoya culminar la
reconstitución para servir a transformar la sociedad peruana en beneficio de las
masas oprimidas y explotadas del pais y del mundo.
;VIVA MARIÁTEGUI!
: VIVA EL 50 ANIVERSARIO!
;GLORIA AL MARXISMO-LENINISMO-PENSAMIENTO
MAOTSETUNG!
=====第215页=====
NOTASS
SOBRE
LA SITUACIÓN
POLíTICA ACTUAL
Junio de 1978
1.
DESARROLLO
DE
LAS
CONTRADICCIONES
NIVEL
INTERNACIONAL.NACIONES OPRIMIDAS-SUPERPOTENCIAS Y
GUERRA,CHINA. MOVIMIENTO COMUNISTA INTERNACIONAL
Bandera_Roja N47/48 analiza las contradicciones en el mundo. Se han
tomado las contradicciones establecidas en el IX Congreso Nacional del Partido
Comunista de China yel criterio del Presidente Mao de que se haabierto en el
mundo un nuevo periodo histórico de lucha contra las dos superpotencias. También
se ha tomado en cuenta el planteamiento del Presidente Mao sobre la necesidad de
analizarladistribución delasfuerzasenelmundo paradeducirlatácticaa segur.
La contradicción principal no siempre es igual
Después de la Segunda Guerra Mundial existíasobre la Tierrael sistema
socialista (distribuido en un inmensoterritorio que iba del Pacificoal Atlántico) y
el sistema imperialista cuya cabeza era los Estados Unidos. En 1945 el Presidente
Mao va a sostener que entre Estados Unidos y la URSS existia una amplia zona
intermediaconformada porcoloniasysemicoloniasypasescapitalistas,que los
Estados Unidosbuscaban controlaresta zonaintermedia para luegoatacar a la
URSS. Posteriormente el Presidente Maoplanteó una distribución defuerzas
partiendo deuncriterio de masas, resaltoel papel revolucionario delas naciones
de Asia y África y dijo que América Latina habria de levantarse. En este periodo
la Guerra Fria enfrentó al mundo capitalista yal mundo socialista;en el año 1948
se suscitó el problema de Berlin.
Conelcorrerdeltiempo lalucharevolucionariaremece Asia,Áfricay
América Latina, Los camaradas chinos plantean la contradicción entre naciones
oprimidas e imperialismo y sostienen que la tempestad revolucionaria esta en Asia,
Africa y América Latina. Los soviéticos insistian en la contradicción entre
imperialismo y socialismo. En losaños sesenta se produce un desarrollo de las
luchas de las nacionesoprimidas y se abre paso la contradicción principal en el
mundo entre las naciones oprimidas y el imperialismo norteamericano.
En 1968 la URSS, comandada ya por lacamarilla revisionista de Brezhnev,
ataca Checoslovaquia;estehitodeterminalaacción socialimperialista dela URss
(Castro,nméivi).llvueldteMao
planteluvecias.
216
=====第216页=====
Así, la contradicción principal en el mundo pasa a ser entre las naciones oprimidas
y las superpotencias.
En los años setenta se desarrolla una nueva contradicción: Estados Unidos-
URSS. Mientraslacontradicciónprincipalenelmundosepresentaentrelas
nacionesoprimidasylas superpotencias,lacontradicción entre los Estados Unidos
yla URSSasciende cada vez másyaceleralosfactoresdelaguerra. Eneste
momento nos desenvolvemos. Debemos analizar la contradicción entre naciones
oprimidas-superpotenciasenel procesodeacercarnosa laguerra. Mientras los
Estados Unidostratan de mantener su dominio,laURSS pugna por sustituirlo. Nos
debe preocuparel papel delasnacionesoprimidasen laguerra;en Bandera Roja
47/48seplanteaque,si lassuperpotenciasdesencadenan la guerra,
hayque
convertir dichaguerraen g
guerra revolucionaria. De ninguna manera debemos
plantearnos la siguiente
disyuntiva: siestalla laguerra,dellado dequé
superpotencia nos pondramos? Actuandocon semejantecriterio, solo lograramos
servir a cualquiera de las dos superpotencias en pugna.
China y su colusión con Estados Unidos
El4 de julio de1977 (día nacional de los Estados Unidos), China publico un
editorial llamando a formar un frente de todos contra la URSS. Losalbaneses el
dia 7 de julio responden con su documento sobre los tres mundos. Esto muestra
que ha sido la dirección china y no Albania quien inicio el debate.
Nuestro Partido ha venido planteando: China pesa en el mundo; si se pone
del lado de cualquiera de las superpotencias ladeará la balanza. Si sealia con la
URSS, conformaria una inmensa masa, un poderoso aparato militar y le seria muy
facil ocupar Europa poniendo así a los Estados Unidos contra la pared (contarian
además con el papel de Cuba en América); esto implicaría un grave peligro y, a la
larga, quien dominaría el mundo seria la URSS. Si China se alia con los Estados
Unidos, se conformaria un aparato económico y militar poderoso (Estados Unidos
es un centro de gran poder económico y de producción), China seria armada por
los Estados Unidos y, con Japón, pondran en jaque a la URSS (China apuntaría a
los Urales,claveen laURsS)hasta aplastarla;tambiénestoseria un grave peligro
para el mundoyllevaria a someterel mundo a Estados Unidos. En resumen: si
i；si
gana laURSS,
los Estados Unidos, remacharian su explotación;
ganan
tendriamos un nuevo amo. China, por su lado, piensa que se producirá una gran
colisión entre los Estados Unidos y la URSS y, con su gran masa y poder industrial
ymilitar,pasaradominarelmundo.Desdehaceuntiempodecimosque,para sus
fines hegemónicos, a China más le conviene una alianza con los Estados Unidos.
Esto debemos combatirlo, pues profundizaria nuestra opresión.
Quées lo que está haciendo la dirección china en este sentido?El mundo
ve cómo China está sirviendo a los Estados Unidos. Hace pocos das ha viajado a
=====第217页=====
China Z.Brzezinsk,asesordelGobiernodeCarter,hamanifestadoquepara el
mundoesbuenaunaaliazatreChiaosEstadosUdos,ueunaChinafrte
es útil paralos EstadosUnidosyun EstadosUnidos poderosoesútilpara China.
Nonos debeus,exraquedrodepocosrmnacudossumame
graves entre ambos.
Cuál es, mientras tanto, la actuación del segundo mundo? Estados Unidos
esta aplicando la misma política que ha empleado antes de la Primera y la Segunda
Guerras Mundiales: ponerse“al margen”de la contienday mover bajo cuerda a
otras potenciasimperialistas. Tomemos comoejemploalgunasdelasúltimas
accionesen ÁfricaFranciahaintervenido por segundavezen Zaire;suobjetivo
esformarunaueraaicaaarmadaontroladapollaparaeralelpasoala
URSS en Áfricaymeterse ella;esto está deteriorando las relaciones entre Francia
y la URSS.Por otro lado, la señora Thatcher que dirige el Partido Conservador en
Inglaterra ha planteado,en su viaje a Pekin,que hay intereses profundos entre
China eestábien laintervenciónfrancesaen África.Asítambién,mientras en
Inglaterra. De igual modo,el jefe de la OTAN¹ ha dicho: Zaire ha habido una
intervención francesa. Alemania Federal ha montado en Shaba (provincia de Zaire)
unabasedecohetesbajosucontrolmilitayestápreparandopruebas de
experimentación. Todo esto muestra una colusión entre Estados Unidos y China n
laqueestá participandoelsegundomundo.Eneste contexto,laspotenciasdel
segundo mundo buscan avanzar en el futuro mientras se produce la contienda entre
las superpotencias.
Nuestro problema es cómo desarrollar en esta coyuntura para avanzar en la
revolución. Nos debe preocupar no caer tras ninguna de las dos superpotencias; en
el pas debemos librar luchacontra la superpotencia que nos domina y no permitir
queotralasustituya,convertirlaguerraenguerrarevolucionaria.Debemostener
en cuenta que, en la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos era aliado y que esto
repercutió en una capitulación nacionalante EstadosUnidos. Tengamos muy
presenteque América Latina ya no está al margen de la contienda entre las dos
superpotencias; la penetración de la URSS en América Latina y en particular en
nuestro paisestáavanzando. Elcrédito delPerú con laURSSes porarmas y
últimamente ha chantajeado negando las municiones y repuestos del armamento
quehavendido,estoconelin dereplantarladeudaenformaventajosa aralla.
Hayformadepenetración más peligrosaqueatravés delaventa de armas? Hay
que tener muypresentequeArgentina,Chile,Boliviaseestnarmandohasta los
dientes; ya antes le pas al Perú que no le quisieron vender armas. Hoy otra vez
esto se estarepitiendo.Talsituaciónes sumamentepeligrosa;propiciariauna
mayor infiltración de la URSS.
1 OTAN: Organización del Tratado del Atlántico Norte.
=====第218页=====
Debate en el movimiento comunista internacional
Los camaradasalbaneseshancriticadoabiertamente lateoríade los tres
mundos. En noviembre de 1977 se publicó un documento de Mehmet Shehu. El
primer problema que plantea el documento eselsiguiente.Enlahistoria albanesa
ha habido muchas luchas nacionales (desde el siglo XIV); en estas luchas hay un
héroe,Skanderbeg,quecondujolaluchadurante25aos,sinapoyoexterno,y que
nunca fue derrotado. En este siglo, a comienzos, hubo un movimiento intelectual
que sirvi al desarrollodelarevolucinalbanesa.En losaos40,enlaluchacontra
la agresiónfascistadeItalia,el puebloretom lastradicionesdelalucha nacional,
laexperienciainternacionalyforjelPartidoComunistaquecondujoalalucha
armada al puebloy que en pocos años triunfó sobre sus enemigos.También plantea
quelasintrigasdeBeqirBallukuparaderrocarladictaduradelproletariado
vinieron“de muy lejos”(hay que considerar que Balluku estuvo en China, antes
que lo defenestraran;esevidentequetrasestehanestadolosdirigenteschins
actuales).
El segundo problema que plantea es el siguiente. La teoría de los mundos en
una podrida tesis de los nuevos revisionistas.Estos han sustituido laconsigna de
“iProletarios de todos los paises,unios!’y la consigna de Lenin:
Marx:
“iProletariosynacionesoprimidasdetodoslospases,unos!”porlaconsigna
revisionistasburgueses,proletarios,pueblos,naciones,etc.,unios trasEstados
Unidos contra la URSS. Lo positivo de los planteamientos albaneses radica en que
muestran una oposición aque pretenda llevaralos pueblos tras la cola de los
Estados Unidos. Nuestro Partido considera que la tesis de los tres mundoses
correcta, tiene que ver con la distribución de las fuerzas actuales en el mundo. El
 problema está en que lo está torciendo esta tesis desde un punto de vista derechista
La posición de los camaradas albaneses está ligada a su noaceptación del
marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung, en esencia a su no aceptación del
pensamiento maotsetung.
Aquí
está
nuestradivergenciaconlosc
 camaradas
albaneses,
sinembargo,
esta
divergencia
 subsidiaria
frente
nuestra
coincidencia en el combate contra los revisionistas de China.
11. SITUACIÓN POLíTICA Y PERSPECTIVA
1. Estudiar y aplicar el documento Contra las ilusiones constitucionales
y por el Estado de Nueva Democracia publicado por el Partido
El documento es muy bueno y útil; hay que estudiarlo colectivamente. En él
se encuentra la perspectiva que se va a seguir. Analizar el enjuiciamiento politico
y económico. Es clave el planteamiento que hace el documento sobre el hecho de
que hoy en el pais se está pasando a impulsar el monopolio no estatal.
[.…]
En sintesis,la posición del Partido se concreta en: No votar,combatir las
=====第219页=====
ilusionesconstitucionales,desenmascararaloportunismo,deslindarampos conel
revolucionarismo y unirnos a quienes tienen i
igual criterio,aunquetengan
divergencias especificas".
2. Discurso del presidente y pacto social
El discurso del presidente tiene tres partesbien diferenciadas: sobre la
situación política, económica einternacional. La clave del discurso está en el pacto.
El pacto se encuentra en marcha (luego que el Gobierno dio un golpe a las masas
con la imposición de sus medidas económicas se produjo uncontragolpe del pueblo
comorespuesta;ahoraestáallanadoelcamino parael pacto).Elobjetivo de dicho
pacto es hacerlo con la burguesia compradora.
Situación política. El discurso plantea que la reacción popular es justa, pero
que se han querido aprovechar los extremistas de derechae izquierda y que han
venido difundiendounaserie debolasparadividir lasFuerzas Armadas. Dice
Moralesque las Fuerzas Armadas están más unidas que nunca. Plantea queuna
prensasensacionalistay confusionistahaobligadoal Gobiernoasuspender las
garantias. Morales ha ratificado el“compromiso" de las Fuerzas Armadas. Es muy
importantesu posiciónde que,aprobada la Constituciónantes del plazofijado,
pueda,entonces,adlantarselaslcioneseneralesproducirselatransferencia
del poder en un tiempo muy corto.Estatransferencia -dice-necesitaestabilidad
politicaparaaliarse;,paralograratabildad,deboncurirarenas
partidosplcos,argazaines.Todomara,uesuncidlat!
 Situación económica. Morales dice que las medidas económicas dadas son
necesarias y corresponden a la realidad de este sistema. Debemos interpretar esto
como que dichas medidas son necesarias para la profundización del capitalismo
burocrático y que le sirven a la reacción para afrontar la crisis (Cornejo Chávez,
entre tanto,plantea,junto conotras medidas,queel Gobierno reduzcasu
armamentismo. Talplanteamientos
significa ignorar lo que sucede en
Chile,
Argentina, Bolivia, etc.).
Un planteamiento sumamente peligroso, típicamente fascista, ha sido dado
en el discurso: existen dos posiciones extremas, una de extrema derecha y otra de
extrema izquierda que buscan destruir al Estado e implantar o bien una dictadura
capitalistatotalitaria,obienunadictaduradelproletariado,quetambines
dictadura; al centro se encuentra la gran mayoria del pueblo peruano que quiere un
Estadoserio,organizadoyjusto.jAsMorales quiere presentarse,elsu Gobierno,
como unaposiciónalejada de extremismos,democraticayd
defensora de los
intereses de la mayoría! Debemos ver que cuando Morales habla de“extrema
derecha”PPouu
tiene mayorescontradiciones.Las medidaseconómicasltimasfueronadoptadas
por el régimenconprescindenciadeindustrialesbanquerosligadosaBedoya); y
=====第220页=====
que cuando habla de“extrema izquierda’hacereferenciaal PartidoSocialista
Revolucionario,enespecial. Tododentro delactual procesoeleccionario yque
muestra a dónde apunta el pacto en marcha,el frente reaccionario que se quiere
conformar, el papel que el APRA yel revisionismo están cumpliendo,laconfusión
y desorientación que se pretende sembrar y el peligro que todo esto encierra para
el pueblo.
Enseguida Moraleshizo unainvocacióna lasfuerzaslaboralesyalos
empresarios para que se pongan de acuerdo; es decir, ha planteado claramente el
pacto social que leinteresaestablecer.Luego,plante las bases para un programa
de reactivacióneconómica yalgunas medidas:“darpleno respaldo al sector
privado nacional",reestructuración de la deuda externa (que no consuma más del
20%al 25% delasdivisas),politicasalarialquesea
a“justaredistribución”,
“mecanismos de participaciónen losaltosnivelesdelgobierno,de losgrupos
laborales y empresariales", etc.
Situación internacional. En su discurso Morales también ha hablado de la
posicióngeopolticadelPerú(tenerencuentaquelageopolíticaesunateora
reaccionaria). Dijo que la posición geopolítica del Perú es sumamente importante
en AméricaLatina, delicada yque debe cuidársela
“porque su ubicación
geopoliticaestrascendenteenelcuadrolatinoamericano".Recordemosque
Mercado Jarrn,especialistaengeopolítica,sostienequeenel Perú existentres
puntosdesdedondesedesarllalaaccindelpas:Lima,quitos,Cusco.Entre
estos tres puntoshay un gran vacio;si el Perú quiere defenderse debe desarrollar
el centro.Mientras tanto,las presiones que soportael Perú son muyfuertes: Brasil
presionaporeleste(suobjetivo:saliralPacficoporelCallao),Ecuadory
Colombia porelnorte; ColombiaBrasil porel noreste;BoliviayChile por el sur.
Además, el Perú se encuentra al medio del bloque norte y del bloque sur y al medio
del Grupo Andino. Finalmente, sostiene Mercado Jarrin la necesidad de reasentar
la pirámide logistica fuera de Lima, buscando una mayor desconcentración, pues,
dice,en Lima metropolitana se encuentra peligrosamente concentrado el poder
económico y administrativo del pais siendo, en consecuencia, facilmente atacable.
Medidas posteriores al discurso del Presidente. El Gobierno viene
tipificando al PSR como “ultraizquierdista",habiendo,incluso,deportado a
algunos de sus dirigentes. Por qué se produce esto? Existe una pugna dentro del
Ejército yel PSRtiene vnculos con este. El plan del PSR ha venido siendo: mover
asusadherentesenelEjércitoparareeditarlaprimerafase;enfuncióndeeste
objetivo hanestado generando opinión públicaayudados porotros,entreellos
Marka.
Por qué no seha deportado a dirigentes del revisionismo?Qué es de Del
Prado,allvaGa?oaa.aedoque
los revisionistas le son útiles al Gobierno para atar al pueblo.
=====第221页=====
Por qué se extendió el toque de queda en el segundo dia del paro si no fue
más agitadoquelprimer?Estamedidseexplicapordosrazones: )lGobierno
haqueridoprsentauaimaencaiaenelexteior;comoresuladodlo,
inmediatamente fueron publicados dos articulos en New York en los que se decia:
no se puedeseguirprsionandotatoalPerporqueestopuedeprovocmes
desórdenessociales;b)lGobiernohabuscadodesprtiirlaluchapopularenel
interior dl.ehuontateampaaliauehatahoyeprolnga.
Conestopretendegenerarcondicionesparaelpactosocial,socavarlalucha
popular y conjurar y quebrar paros y huelgas.
Ultimamente han dispuesto el reinicio de las labores en las universidades y
en los colegios. Con ello quieren presentar una imagen de normalización, de que el
pueblo harechazado lasacciones delosagitadoresyde quelacosaes“manejable”".
Que el Gobierno culpe a lasluchas populares de la muerte dealgunos
militares y policasbuscaatizarelodiocontrael pueblo.
Todas estas medidas son parte de un plan bien montado para llevar adelante
la reestructuración del Estado y apoyar su corporativización, realizar las elecciones
y sancionar una nueva constitución y,lo que para ellos es de gran trascendencia,
concretar su pacto social.
3. Posiciones: derechismo, electorerismo
Qué posiciones se han venido difundiendo en los últimos tiempos?
- El Gobierno ha estado generando opinión pública a través de volantes, periódicos,
radio, TV, etc., para dar sus medidas en el momento adecuado.
-Elrevisionismopugnaporlograr condicionesquelepermitanunamejor
participación en el pacto. Enarbola su vieja bandera revisionista:“jCuidado con el
golpe fascista!" (que también es bandera de Letts).
- Cornejo Chávez apoya ladinamente el pacto al decir que, en general, las medidas
planeadas por Morales ya habian sido propuestas por la DC.
- El PSR quiere ser cabeza de la“nueva izquierda"; plantea un“frente amplio".
- El APRA se destaca como base de la constituyente. Reitera la necesidad de un
acuerdo unitario y pacifico del pueblo para superar la crisis. Está de acuerdo con el
pacto.
- Acción Popular ha planteado: la obstinación del Gobierno por retener el poder es
la causa de los problemas. Ulloa ha dicho: el pacto es necesario; solo se podrá hacer
si hay fuerte reacción popular (jhoy ya se dio la reacción popular!). Finalmente,
AP ha planteado que cada uno de sus filiados voten por quien quiera.
- Bedoyahsidomplazado;edjron:siustednova,nohabrlcions.Élya
contestó que irá a las elecciones y que está de acuerdo con el discurso de Morales
=====第222页=====
pues es positivo.
- Baella Tuesta,director de El Tiempo,recientementedeportado,hadicho:“la
única salidaes no concurrira laselecciones".Piensaqueasi se puede quebrar el
plandelaburguesaburocraticahacerquelaburguesacompradorarecuere
posiciones.
- La Unidad Democrático Popular sostiene a travésdel ComandoUnitariode
Lucha: el capitalismo dependiente y su representante el Gobierno de Morales han
generadola actualcrisisenel pasyno pueden sacarlodeella.Laúnica manera en
que elpueblosaldrádelacrisises medianteunampliofrente.Esta posición es un
rastrero electorerismo; quieren avanzar a generar un“allendismo"(hay algunos que
se consideran destinados a jugar el papel de Allende en el Perú: Malpica, Letts,
etc.). Luego dicen: para conseguir pan y democracia popular hemos decretado el
paro ysi el Gobierno no resuelve,iremos a la huelga nacional. Enesencia, estas
posiciones muestranun estrechoelectorerismoy su forma deexpresión es el
huelguismo. Apuntan a ganar posiciones en la masa para sus acciones electoreras
agitando laconsignadeuna“nueva izquierda".Esta posiciónreivindicacionista,
economicista,la vemos en laexperiencia chilena. En1938 hicieron unfrente
popular traslaburguesía;en1947medianteunfrenteelectoralmandarona la
presidencia dela República a quien después los envió a campos de concentración;
finalmente tenemos laexperiencia de Allende. Porigual camino nos quieren
llevar? Qué pensarán la UDP yel FOCEP ahora? Las elecciones están hechas para
quecontiendanlasdosracionesdelgranburgusa.LolgicseraquelaDP
r er c  ere  e e e 
no debemos concurrir a votar. Lo harán? Son capaces de decir ahora: "No permitir
que noscierrenlas puertas,pugnar porabrirlas".Elrevisionismo pesamuchoen
ellos.
- Marka hadicho: Morales tuvo la venia de EstadosUnidosy maniobró para
recomponer el gabinete, pero la derecha se le fue encima y le impuso las medidas
económicas que estaban programadas para darse después de las elecciones. jEsta
es una defensa descarada de Morales!Pretenden ignorarque quien mandaenel
Perú son las Fuerzas Armadas y que a Morales lo mantienen porque es capaz de
manejar la situación. Exculpar a Morales es exculpar a las Fuerzas Armadas.
“Patria Roja"(CCUSC-SUTEP-FEP²) dice: frente a la salida de la derecha y del
revisionismo,imponer las asambleas populares en acción directa de las masas.
jEsto implica no señalarningún camino,es pura palabreríahuera!Lo positivo
radica en su oposición a las elecciones.
- Los anarquistas plantean voto en blancoo voto viciado.Frente aesta posición
hasta Quispe Correa,directordeLaPrensa,hacomprendidoloerróneaque esta es.
Ha dicho: el voto en blanco o voto viciado no tiene sentido ya que bastarán los
votos efectivos por simple mayoría para ganar las elecciones. Lo positivo del
planteamiento de los anarquistas radica en su oposición a las elecciones.
CcUSC: Comité de CoordinaciónUnificación Sindical Clasista,FEP: Federación de Esudiantes
del Perú.
=====第223页=====
- También dicen: el pueblo pide panyno constituyente.Estaafirmaciónniea la
política; oponela luchaeconómicaalalucha poltica,ignorando lascircunstancias
politicas actuales
- En oposiciónatodos los anteriores planteamientos, nuestro Partido ha señalado
el único camino correcto: el boicot a las elecciones, no votar. el desarrollo de los
acontecimientos politicos y la acogida que tiene este planteamiento en las masas,
especialmenteenlcampesinado,estádemostrandolajustezadenuestraosicin.
4. Lucha popular. Se abre nueva perspectiva
Hoy se abre una nueva perspectiva en la lucha popular. Existe la tendencia
al desarrollo en nuestro pueblo; cada vez más pueblos están protestando. El que
algunasposiciones,especialmenteelrevisionismo,quieran cabalgarsobrelas
masas aprovechandolascondiciones parala movilización denuestro pueblono s
sino un agregado.Lo medularesqueexistelacrecienteprotestapopularyla
tendenciaal desarrollo.Recordarcómosehadesarrolladolapolarización. Enel
primer momento deesterégimen lapolarización,lacontradicciónentre la
burguesia burocráticayel proletariado como cabezas de los dos campos,estaba
encubierta;en el segundo momento se entra a la diferenciación;enel tercer
momento hayun desarrollodela polarizaciónyalrevisionismoyoportunismo en
generalsehaeadadmdllasblpublolacolade
la burguesaburocraticadelareacción.Quieneshoycabalgansobrelas masas
terminarán por venderlas y, por lo tanto, terminarán siendo desenmascarados, Los
ahora
traficanconr
 nuestro
pueblodentro  de poco estarán  como
que
"representantes” o“pactantes”y perderán aún más su influencia en las masas. Todo
esto nos muestra que la perspectiva de la lucha popular es muy buena. Nosotros
marcharemos a organizar cada vez más la lucha popular en función de la lucha
armada. El cambio vendrá necesariamentedesdeabajo. Tener muy presenteel
problema campesino. Hasta hoy tenemos pendiente entre nosotros un balance de la
lucha de las masas, Es nuestro deber apoyar la lucha de las masas.
5.Nuestra acción
El proceso que vive nuestro país demuestra que nuestra posición es justa,
oportuna y clara. Hoy más que ayer las masas están desengañadas e indiferentes
ante las elecciones. Se abre asi una nueva perspectiva para fundirnos con la lucha
de clases de las masas.
Debemos“Desarrollar la construcción,principalmentedel Partido,enla
lucha declasesdelasmasas"; esto nos planteaapoyarlacreciente protesta popular
y servir a la tendencia al desarrollo. Que no nos preocupe ni nos desespere que no
tengamosaún lossuficientesaparatoscomoparadirigir grandesluchas ni que no
podamos aún manejar la tendencia al desarrollo; nuestro camino será de lo pequeño
=====第224页=====
a lo grande.
Debemos denunciar el plan de los explotadores, de la burguesia burocratica,
de su Gobierno,etc.(unejemplodenuestracrecientecapacidaddedenucialo
tenemos en ladifusión delpronunciamientodelPartido);desenmascarara los
vendeobreros,sus acciones para serviral pacto; deslindarcon los revolucionaristas,
con la desorientación que practican en el pueblo.
Debemos apoyar las luchasy desenmascarar a los vendeobreros. Así se
forjarán nuestros militantes, nuestros cuadros y nuestros dirigentes y avanzaremos
en la construcción de un Partido de nuevo tipo. El pueblo peruano luchará en medio
de sutendenciaaldesarrolloenmediodesucrecienteprotsta;enelprosode
polarizaci,lrladamasadoaumcida
dirigente; todo lo que debeser sistematizado pornuestro Partido.
Debemosestablecerbasesparadesarrollarlatacticaenelmovimiento
obrero,enlmvimiencampsinoelmovimientopopulentl
Gbieol
Prestemosli:tuacin
de queseabreunuvaprspctivalluchpopullacidenstro
Partido en esta nueva perspectiva.
=====第225页=====
ANO DE
UN INTENSO
CONSTRUCCIÓN
NYLUCHA
En setiembre de 1967, en sesión de Comisión Politica Ampliada presentamos
un documentosobre"Medidasparadesarrollarlaconstrucción"que,aplicandolalnea
de la V Conferencia(1965),sirviera a concretar laluchaarmada；comoya
expusiéramos,tales planteamientos no fueron considerados ni se realizó el XX Pleno
del Comité Central que deba resolveresos problemasyelPartido entr aun proceso
de división.Casidiezaosdespués,laFacciónRojaretomandoaquellas"Medidas'",
obviamente desarrolladas,seabocabadelleno a la construcción de lostes
instrumentos,principalmentedel Partido,quesirvieranainiciar laluchaarmada; y,
en esencia,la cuestión era culminar la Reconstitución para contar conel“heroico
combatiente",conelPartido_Comunista marxista-leninista-maoistaqueiniciaray
dirigiera laguerra popular.Ycomo ayer,nuevamente laconstrucciónse dabaen una
crecienteluchadedoslineasque,igualmente enfrentabael riesgo deescisión;sin
embargo,en1977 habia lo que no hubo el 67: una linea ideológicay politica no solo
desarrolladasino correcta quefuelo decisivo,a más deun plan nacionalde
construcción,unafecundaexperiencia de diezaoscomplejosy,destaquémoslo,una
Facción Rojamás cuajada.Enesas circunstanciasse desenvolvió unintensoañode
construcción y lucha que aquí reseñamos.
Después delVI Plenose desarrollólaIEscuelaNacional deCuadros que reparó
ideológicapolticamentevariasdecenasdecuadrosparael desplazamiento; selabor
el Plan deInvestigaciónque,apartedecitasdelPresidenteMaosobreinvestigación
yestudioasicomosufolleto“Contraelcultoaloslibros",contena“Orientaciones
parainvesticidelonas,adoarainvtiilampo",quma
generaldelaencuestasobrelaclaseobrera"deMarx)y“Cuestionesparainvestigacin
por grupos,especialmenteparaaplicarseenbarriadas;yserealizoelprimer
desplazamiento de cuadros debidamente seleccionados por la Dirección Central para
 llevar adelante la construcción en todo el pais,considerable contingente en su mayoría
de Lima y de Ayacucho. Asi,el Plan Nacional de Construción se puso en marcha
con un granenvión,pasandoasentarselasbasesorganizativasquellevaronal Partido
Comunista del Perú a su gran saltohistórico: iniciar la guerra popular.
1 Texto tomado de Memorias desde Némesis.
² Véase “Medidas para desarrollar la construcción" en el tomo I.
=====第226页=====
En este contexto de denodado esfuerzo por laconstrucciónyderroche de energia
demilitantiaundiéoselauchdladelamaaspofundasuna
decuyasmuraltsuustrapricacielhulapaodelalase
ea,u
reuniones importantes del Partido Comunista del Perú.
1. REUNióN DEL buro PoLíticO AMPLiado,
setiembre de 1977.
Profundizando,elPlenario planteófundamentales cuestionesacera de la
situacióninternacionalrelacionadasespecialmenteconlaestrategiaytacticadela
revolución mundial: queesta,desde el término de la segunda guerra mundialy mas an
con el triunfo delarevoluciónchinahabaentradoenequilibrioestratégico;yuesu
ofensivaestratégicasedaradentrodelos50a100años,especificadosporel
Presidente Mao Tsetung ainiciosdeladécadadelsesenta,como unaetapade
transformaciones nuncaantes vistas.Igualmente, que lateoria de lostres mundos era
fundamentalparacomprenderladistrbucióndefuerzasanivelglobaldeinrla
estrategiadelarevoluciónmundial;obviamente,lateoradelostresmudodl
PresidenteMao,noelengendrorevisionistasustentadopor TengSiao-ping.Quela
contradiccinentrelasnacionesoprimidas,porunlado,laspotnciasimeialistas
ysocialimpll,lillaadames;
yueEoUolUiiul
habian devenido losenemigosigualmente principales de los pueblosdel mundo.
Analizándose,asimismo,lacuestión delaguerra desde las posiciones del marxismoy la
situación en China llevada a la colusión con Estados Unidos.
Sobre lasituaciónpoliticanacional definió:larevolucióndemocráticaentra
adefinirse por lasarmas,resaltando la necesidad de laviolenciarevolucionaria para
transformar lasociedadylaimportanciadelaformaprincipaldelucha,laguerra
popular; que lalucha declasesimplicaba una disyuntiva:serviralacorporativización
O seguir el camino de cercar las ciudades desde el campo"; ysimilarmente:“centrar en
eleccionesoconcretar la tendencia de lasmasasal desarrollo",en cuanto a las masas y
laselecciones paralafutura AsambleaConstituyente. Y,lo principal,enpolitica
nacional,altratar la construcción definió:“Culminar la Reconstitucióny Sentar
Bases paradesarrollar laluchaarmada",punto degran trascendencia pues comenzó
a plantearse la cuestión del inicio de la lucha armada,destacándose queel problema
era“Sentar bases para un nuevo periodo".
Esta reunión de Buró Político Ampliado también sancionó el "Proyecto de plan
para elV Congreso"queestablecacomobasela"lineadeMariáteguiysu desarrollo";
repáreseenlapartefinal:sudesarrollo”queyaseplantearaen1967.Loreseñado
muestra,además de suevidente importanciaytrascendencia,alcomparársela con su
similar,elBuróPoliticoAmpliadoensetiembredel69,cuántohabiaavanzadoy
=====第227页=====
desarrolladoel Partido Comunistadel Perú yla magnitud de lastareas que se aprestaba
a emprender.
2. PRIMER BALANCE SOBRE CONSTRUCCION,
noviembre de 1977.
Esta reunión de la Dirección Centralcon dirigentesycuadros de todoel pais,
analizólaaplicacióndelPlanNacionaldeConstrucciónycomprobósusexitosos
resultados.Partiendodeestablecerladiferenciaentrezonasorganizadas”y“zoasen
organización”establecilasiguienteorientación:“Desarrollarlaszonasorganizdas
paraapoyarlaconstrucciónnacionalenlazonasenorganizacióndesarrollala
construcciónregionalcomobasedelanacional"Reiteremosqueelesfuerzomayor
como zonasorganizadasrecayoenlosComitésRegionalesdeAyacuchoyLima,
particularmenteeneste,cuyocontingentesibienderesidentesenlacapitalbuena
proporcióneradeprovincianosovinculadosadiversasprovinciasde Costa,Sierray
Selva.ElamiorofdodbedllillNaoaldeonstrucción
permitiósanionadoranddrcrcparltrbajo:Una,Drcrparalos
ComitésRegionales:Construiefuncindeiniciarlaluchaarmadahacerbases
de_apoyo;dos,
s,"Directrizparaciudades:Construirenfuncióndeapoyarinicio_de
la_luchaarmadaydesarrollar laacumulacióndefuerzas". Acordándose tambiénun
"periododecincoaos",comomaximo,paralapliacindelPlan;espcfcament
queelinicionoexigiapreviamentesu cumplimientototalsinosolosentarsldas
bases,puesobviamenteldesarollodelaconstruccinseloraraenmediodela
propia guerrapopular,enespecialdelejércitodenuevotipocomoeraevident.
Sobre el trabajo de masas,sereiteró“fundirse con las masas básicas","desarrollar
la lucha reivindicativaenfuncióndel Poder",desarrollar losOrganismos Generados
y,deigualmaneralaescuelapopulareloreordenamientoparincorporar
nueva militancia.Asimismo,sesancionarondisposiciones sobresistema de direcin,
ysistemayestructuraorganizativa,prestandoseespecialatenciónal Comité Local de
Ayacucho y,más aún,al Comité Metropolitano cuya formación se inició en agosto de
1977;Metropolitanuslvilproblemadlaormaorgáiadelaapitalrvi
comopilotoparalaorganizaciónpartidariaenlasciudades,segúnestablecieal lan
Nacionalde Construcción. Planificándose,finalmente,lamarcha delos_Comités
Regionales,fijándose plazo para su estructuración y eventos;principalmente se
programaronreunionesespecialesconlaDirecciónCentralparalaespecificaciónde
las funciones ytareas de cada Regional.Lareuniónfueexitosa,perohuboque
combatirposicionesnegadorasde lasemifeudalidady,en consecuencia,opuestas a
poner eltrabajo campesino comobasedela construcción. ElPlan Nacionalde
Construcción seaplicaba, pues,exitosamente,aunque en medio de la lucha de clases,
bajo la firme conducción de la Facción Roja.
3. SESióN DE TRABAJO DEL COMiTÉ CENTRAL,
diciembre de 1977.
=====第228页=====
La sesión tuvo dos partes.La primera,ylaprincipal delasdos,seocupó del
problema campesino cuyoInforme,acompañado de un amplio material deestudio,
versó sobre:
"I. Marxismoyproblema campesino”que,a partirdelanálisis de larenta
territorialyeldesarrollodelaagriculturaenelcapitalismo,dilucidlacuestióndel
Estadoyel problemacampesino,centrandoenlagrantesis deMarx:elcampesinado
nopuedeesadadgEtadqulapúblicaRjadid
proletariado;pararematarconlarevolucióndeNueva DemocraciadelPresidente
MaoTsetung,
llevadaadelanteatravésdelaguerrapopular,estoesdelaguerra
campesina dirigida por el Partido Comunista.
"II. Experiencias sobreel problema campesino enel pais”queanalizó los dos
caminos enel campo,especialmentedurante lasdécadasdel20ydel 60,resaltando
en esta elgran movimientocampesinode1963ylasguerrillasde1965.
Mientras“I.Situacinactualdel movimientocampesino"pusosobreeltapete
la situacióndel campesinado en lasociedad peruana,laconcentración de la tierra,los
resultados de la ley 17716y el derrotero del movimiento y las luchas campesinas en el
pais desde 1879.
Y“IV. Combatir el revisionismo como peligro principal y problema
campesino",estudiandolaluchacontraelrevisionismo desde1963eneste problema,
extrajo lecciones para forjar a loscuadrosen laexperiencia partidaria.
La segunda parte de la sesión debatió la preparación del VCongreso,la
construccin,laluchainternalatuacioltca.
De los acuerdos de esta Sesión de Trabajo del Comité Central resaltemos.“Sobre
problema campesino: a más de aprobar elInforme, sancionó “desarrollar la
investigación aplicando el plan'en cada zona;elaborar la linea campesina del Partido
a sancionarse en el ViI Pleno,enel cual también se constituiríael Departamento
Campesino.Sobre la“Preparación delV Congreso: convocar al VIII Pleno Ampliado
delComitéCentralparaaprobarelPrograma,lalineapoliticageneral,laslineas
especificas y los estatutos del Partido Comunista del Perú.“Sobre Reunión de Balance
de la Construcción’es importante destacar:
"Aprobar los acuerdos de la Reunión de Balance de la Construcción teniendo
en cuenta que la misma es un éxito de laaplicación delPlan Nacional de
Construcción.…Debe resaltarseque la Reuniónhasidoun importanteavance en la
lucha contra el revisionismo".
Asimismo de“Sobre la lucha interna”:
=====第229页=====
"Desarrollar con firmeza la lucha interna sujetándose estrictamente a la norma,
teniendoencuentaquelaluchaeslabase,ladireccinlaclaveylaconstrucción lo
principal;que.…hemoentradoaunprocesodediferenciacindeizqerday
derecha".
Ligada a la lucha interna se tomaron medidas:
"Suspender a los camaradas Francisco,Nicolás, Jorge y Pablo su condición de
miembros del Comité Central hasta la VIII Sesión Plenaria． Los camaradas
presentarán,porescrito,ante el ComitéCentral,suautocrtica;elprimero como
principalexponentedelalneacontrarialosotroscamaradasporsupersistente
derechismo”".
Ysobre“Situaciónpoltica:“Esdevitalimportanciaprestaratenciónala
complejatacinolicctualujtándosettametloscuerdodelPartido
yguiarseenelproblemaelectoralporlaorientacióndeutilizarlosoloconfines de
agitación y propaganda clasista".
Así, laSesión de Trabajo dediciembredel77 dilucidó a fondo la cuestión
campesina,sentandobasesparalalineadelPartidoenesteproblemafundamental,
sancionó eléxito delaaplicación del Plan Nacional de Construcción,avanzóen la
preparacióndelCongresodelaReconstituciónconvocandoalVIPlenoAmpliadoy
reiteró(yalohizoelVIPleno)elusodelaseleccionessoloconfinesdepropaganda
yagitacin".Pero,parallamente,laluchadedosleasseintensificaba,sumándosea
los problemas campe-sinoyde construcciónventiladosdesdeel76,rebrotesde
posicioneslectorrsElPrtidopuesdesaollabvanabahacia“Cumin
Sentar basesparainiciarlaluchaarmada,maslohacia,comotenaqueser,através
de la lucha interna en incremento.
4.SESIÓN DE TRABAJO DEL COMITÉ CENTRAL,
enero-febrero 1978.
El cometido principal de la reunión fue preparar la convocatoria delV Congreso,
tarea cumplida mediante el debate y aprobación de los informes presentados como base
paralas lineasespcfcasdeconstruccióndelPartido,frenteúnico,problemamilitar,
concepcióndel proletariadoyde propaganda,educacióne investigación;así como
se dispuso la redacción de documentos base parael Programa, Linea Politica General
yEstatutos,aodlurPlo.LabolcualernlorubosI,IVVI
de los acuerdos de la reunión;elúltimo de los cualesexpresó:
:“Dentro de la
programacióndelVCongreso,sehacumplidoconéxitolaSesiónde Trabajo.…,ha
llenado su cometidodepreparar laconvocatoriadelVCongreso,del Congreso de
Reconstitución.Deestamanera,pues,lapreparaciónideológicaypoliticadel
Congresoquedconcluidasolorestabasuconvocatoriaquedebaserhecha por el
=====第230页=====
VIII Pleno del Comité Central.
Otro problema fundamental del evento fuelasituación politica cuyocentro era
la posición del Partido frente a las elecciones para Asamblea Constituyente. Se presentó
uninformesobre“Lineapoltica,reestructuraciónestatalycapitulación’cuyo
contenido combatialacapitulación,estoeselabandono delasposiciones del
proletariadodeladefensadelosinteresesdel pueblo pasándosealcampodelenemigo
declase.Capitulaciónque,entonces,seconcretabaenserviralacorporativización de
lasociedadperuanayp
pregonarel electorerismo, el cretinismo parlamentario,
capitulaciónencabezadaporelrevisionismo de DelPradoysu pandillaconla
cómplice
econciliacion delr
revolucionarismo；
 capitulación que,
pordinámica
ideológica,
a,comenzó a reflejarse entrequienes seguanalPartidoyhastaenla
militancia.
Este informeanalizóel proceso de lareestructuracióndel Estado peruano en
el siglo XXyprincipalmentelacorporativizaciónqueconducaelgobiernofascista, y
sobre todo lascondiciones en que se daba la tercera reestructuración estatal reaccionaria
de los aos1977-1980:"agravacióndelacrisis"enlaeconomayconvergencia de los
explotadoresparaeestructurarlEstadoperuanoconstitucionalmente.Asimismo,l
informeen su punto “II. Elmarxismo,laseleccionesyelcaminoelectorero"
desenmascaróel oportunismo y su derrotero de electorerismo desde el"Frente Popular"
de1936hastalaUnidaddeIzquierda'de1967,pasandoporelapoyoaPrado(1939),
el“FrenteDemocráticoNacional”(1945),elapoyoaLucianoCastllo”(1956),el
“Frente de Liberación Nacional”
(1962)y elapoyo
Belaúnde
(1963);
desenmascarandoelnegrocaminodelcretinismoparlamentarioseguidopor el
oportunismo y el revisionismo en el Perú por más de cuarenta años.
Estefue unbueninstrumento dedenunciay combateparala militanciay
el pueblo en su lucha contra el revisionismo y buena forja en pro de la guerra popular
para cuadros, militantes y activistas del Partido Comunista del Perú.Y sustentándose
en LeninyStalin,terminabaelinforme planteandoel boicot,frentea laselecciones
para la Constituyente,como una necesidad tacticadel desarrollo de la tendencia de
las masasyde la revoluciónhacia laguerra popular,llamando a la vez a bregar por
impulsar entre las masas, principalmente básicas
(obreros y campesinos), un
movimiento antielectoreroyde rechazo al parlamentarismo,a laselecciones burguesas
como solución para el pueblo. Losacuerdos de la reunión en su rubro II aprobaron
el informe presentadosobre“Linea política,reestructuraciónestatalycapitulacion",
sancionando el boicot:
“Posiciónfrente a  laselecciones
para
laAsamblea
Constituyente:Noparticipaciónparanoentramparelcaminorevolucionario’y
utilizarlas solo como agitación y propaganda.
Sobrelaluchaddoslnaslasincentrenldesviacinquesexeaba
en laaplicacióndelPlanNacionaldeConstrucción.EnelComité Metropolitano,a
221
=====第231页=====
directrdelbrlbllipal,
posponiendoestesepusoaquelcomoprincipal;desviacinquesesumabalaimpresa
por elderechismospcialmnteenlcampo,cuyoondocomraponerseseguir
elcaminodelcampoalaciudadElrubroISobredesviacindeltrabajode
construccin"rtroblma,uyxsioooram
apreciación de la lucha interna y la gravedad que iba alcanzando:
SOBRE DESVIACIóN DEL TRABAJO DE CONSTRUCCIóN.
1. El análisis de laaplicación del Plan Nacional de_Construcción
muestra,en los hechos, que la linea contraria derechista,revisionista,
está imprimiendo una desviación en los diferentes planos del trabajo de
construcción: ideológico-político, lucha de dos lineas y trabajo de masas.
2. La linea contrariaderechista,revisionista,enelplano politico,
principalmente,se está concretando como capitulación;y se da como
reflejoenuestraslasdelcapitulacique,laolticanacional, está
impulsando el proceso de reestructuración estatal.
Debemos prestar mucha atención al capitulacionismo en las filas del
Partido y entre los afines; sin embargo,debe diferenciársele de la
capitulación en el revisionismo y el revolucionarismo.
Paraenfrentar esta situación
nuestro
trabajo
y
preservar
debemos desarrollar
la
construcción,
combatir
la
revolucionario,
desviación y conjurar la capitulación.
Desarrollar la construcción implica aplicar con firmeza y audacia el
Plan Nacional de Construcción barriendo todo lo que se le oponga.
Combatir la desviación implica hacerlo en las ideas y en los hechos.
Conjurar la capitulación implica barrer
con
resolución
capitulacionismo como una esencia del revisionismo.
La Dirección, en todos sus niveles, es clave en la aplicación de esta
directiva y debe llevarla adelante con firmeza.
Mas la oposición del derechismo no impedia el desarrollo de la construción,
por el contrario, acicateaba la acción de la izquierda, como se desprende del rubro VI
de los acuerdos:
La Sesión de Trabajo comprueba que está en plena marcha la aplicación del
=====第232页=====
Plan Nacional de Construcciónyquela mismaesexitosayde granperspectiva;
yqueladesviaciqueleimprimelalneacontrrianonegltrabajod
construcción.Y,además,queparaexpandireltrabajoyavanzar debemos
sujetarnoscondecisiónyaplicarresueltamenteladirectivade“Desarrollarla
combatir1
ladesviacióny
construcción,
conjurar la capitulacion" 1
Así
avanzaremos más hacia el Congreso de Reconstitución".
Finalmente,la reunión sancionó“V.Algunas medidas",entreellas:"ElComité
Centralse conformaráde titulares ysuplentes. Se incorporará como suplentes a
los camaradas...; y,“Enel VII Pleno deberá definirse la condición de los miembros
delComitéCentralyredistribuirsefunciones". Enconsecuencia,elproblemade
Dirección, la composición misma del Comité Central, devenia una cuestión más que
el VIII Pleno deberia resolver.
En sintesis, la Sesión de Trabajo de enero-febrero del 78 dejó expedita la prepa-
ración del Congreso; y decidi el boicot a las elecciones de la Asamblea Constituyente
derrotando nuevamentelas posicioneselectoreras,eimplicunsaltoen laaplicación
delaconstrccinldesarrollodelaluhainternaMaslograndesvancesdela
Facción Rojaylaizquierda,conquistadosenlascuatroreunionesreseñadas,fueron
respondidos con una contraofensiva derechista que socavabael Congreso y,
principalmete,apuntabaontrlaCulmiacindlaRconstitucina
Sentarbaseaaicalucrmadauerleablespcivrdo
la revolución peruana.De esta manera comenzábamos un complejo y tenso año, buen
prólogo del decisivo 1979.
LA MOvILIzACiÓN POR EL CONGREsO Y EL vIII PLENO.
Mediante circular de marzo de 1978 se llamó a“Iniciar la movilización por el
V Congreso4．Empezoasilacampaapor Desarrollarlaconstruión,
principalmentedelPartido,enlaluchadeclasesdelasmasasLa campañapor
fundirse con las luchasde las masas para hacer del Partido una máquina de combate,
no una maquinariaorganizativarevisionista,yllevar laagitaciónpoliticaproletariaa
las masas profundas; pues,como decia la circular:“Mientras los demás concurren a
las masas para pedir firmasy votos ya promover cretinismo parlamentario, nosotros
debemos ir a las masas para enarbolar sus intereses mediatos e inmediatos;a tomar
posiciónfrenteaellos paradefenderlos,adeslindarcamposconelrevolucionarismo,
acombatirlareestructuraciónestatalreaccionariaasuspropugnadoresapristas,
belaundistatavoauu)oaltoa
popularllolool
organizativo.Todoenlaluchadeclasesconcretacotidiana,sirviendoasainicarla
luchaarmadayabrirenloshechoselcaminohaciaelEstadode Nueva Democracia.
jEsaesnuestraposicióndecaraalatempestadconstruyendoelfuturo!
Parte deestaampaademovilizacin,clodolo-lticodelamsma,
=====第233页=====
fue el“Curso de reordenamiento sobre el Estado" centrado en los problemas candentes
delEstadoperuanosutererarestructuracion,enmarchaentones.Cursocumplido
intensaysistemticamenteen lamilitancia,losmiembrosdeorganismosgenerados y
enlasescuelaspopularesparamasasmáamplias;cursodegranimportanciay
repercusiónpoltica,eficazarmadeluchacontraelrevisionismoydeslindeonl
revolucionarismodesenmascaramientodelplandelagranburguesasugobirno.
EldocumentollamabatambiénabregarporelVIIPleno Ampliadoque
convocariaaCongresoydebatiralalineadelPartidosobreeltrabajode masas.
La campaña de movilización simultáneamente potenció la construcción e
intensificólaresistenciadelderechismoponiendoenriesgolarealizacióndelVi
Pleno; por ello,laDirección Central, en junio de1978,emiti una circular a las bases
elPartido:mpulsmos lamoviliaci"[…]
Tarea dechoquequeexiaremoverlaorganizacinpartidaria,remoerlan
todossusnivelesentodossusrentesentodosusaparatostaraquenooda
cumplirsealmargendelaluchadeclasessinoprecisayúnicamenteenlaluhade
clases de las masas".Ytrasenarbolar“Impulsarlamovilización”como“darun nuevo
yfuerteimpulsoalaaplicacióndelPlanNacionaldeConstrucción’enprode
CulminarySentarBases parainiciar laluchaarmada,comunicaba lanecesidad
partidaria de postergarel VPlenoAmpliado del Comité Central.
Elaño1978fueeldel“50Aniversario". En junioBanderaRojanúmero49
rindióhomenajealfundadordelPartido,JoséCarlosMariátegui,publicandoun
importantetrabajodesistematizacióndesusplanteamientosbajoelttulode
Estado y Revolución". Reproducimos a continuación eltexto, casi
“Mariátegui,
completo,de la“Presentación"detal Bandera:
Para qué es el Partido? Para qué sefundó nuestro Partido?El
Partido del proletariado es para luchar por tomar el Poder para la clase
obrera,el Partido se construye y combate para derrumbar el viejo poder
por la violencia y sobre las ruinas del caduco orden social de explotación
levantar la dictadura del proletariado que conduzca hasta la sociedad sin
clases, hasta la sociedad comunista.
 Nuestro Partido, el Partido
Comunista,fundado por José Carlos Mariátegui,se constituyó praqe
mediante laviolenciarevolucionariaelproletariadoperuano tomarael
Poder; loqueen laetapaantifeudalyantiimperialistade
nuestra
revolución plantealevantaralcampesinadoenluchaarmadayseguirel
camino de cercar las ciudades desde el campo mediante la guerra popular
dura y prolongada.
4 Véase "Iniciar la movilización porelV Congreso" en el presente tomo.
5 Véase “Impulsemos la movilización" en el presente tomo.
=====第234页=====
Aplicando magistral y creadoramente el marxismo a nuestra
realidad,MariáteguidotóalPartido Comunista deunalinea politica
general, un Programa y una táctica y lo organizó adhiriendo a los criterios
marxista-leninistas.
Desdeaquellagloriosafecha la_linearoja delPartidoha librado
consecuentes y sistemáticas luchas contra aquellos elementos burgueses
y pequeño burgueses infiltrados en nuestras filas que pretendieron ocultar
y negar a Mariáteguio torcer su camino. En los últimos quince años, bajo
la luz del invencible marxismo-leninismo-pensamiento maotsetung, el
Partido Comunista havenidopugnando por Retomar a l
Mariateguiy
Reconstituir suPartido,habiendo logradoenesteprocesodesarrollar la
linea politicageneralsentada por Mariátegui,desarrolloque seelevaráa
mayores alturas en el fragor de la lucha armada y en las posteriores tareas
que debe cumplir nuestro Partido.
Hoy, a los cincuenta años de la constitución del Partido Comunista,
nos encontramos en el proceso de Culminar la Reconstitución y Sentar
Bases para el inicio de lalucha armada, combatiendo contra el
revisionismo como peligro principal. Son pues, en sintesis,
 cincuenta
años los que nos han traido hasta hoy, hasta Culminar y Sentar Bases; sin
el camino recorrido no estaríamos aquí, sin la Constitución no podríamos
hablar de Reconstituciónysin Reconstitución no habría Culminar y
Sentar Bases; y, sin Culminar no podriamos Sentar Bases para iniciar la
luchaarmadaycumplir nuestra tareade tomar el Poder destruyendoel
viejo orden y crear la nueva yfutura sociedad. Culminar es,en con-
secuencia, el remate de cincuenta años de Partido, de cincuenta años de
lucha de clases, de cincuenta años de lucha de dos lineas; y Culminar es el
sustento mismo de Sentar Bases para iniciar la lucha armada. Así, Sentar
bases es apuntar en los hechos a la toma del Poder,es en la practica
plasmar laviolencia revolucionaria;Sentar Bases es,en concreto,1
la
esencia de nuestralnea políticageneral,de lalineaque Mariátegui
estableciera y que, a lo largo de cincuenta años, con avances y retrocesos,
aciertos y desaciertos, ha guiado los cincuenta aos de combates
partidarios y presidido las vidas de los comunistas peruanos.
En esta oportunidad,Bandera Roja’rinde homenaje a Mariátegui
como fundador del Partido en el añodel 50 Aniversario de lafundación
del Partido Comunista del Perú.
Resumiendo,desde abril de 1977,del otoño de ese año al otoño del 78
transcurrió un intenso año de construcción y lucha;nuevas batallas de la lucha de
dos lineas se aprestaban,su próximo teatro seria el ViI Pleno Ampliado del Comité
Central del Partido Comunista del Perú.
=====第235页=====

=====第236页=====
VIII PLENO AMPLIADO
DEL COMITÉ
ECENTRAL
(Esquema de difusion)
Setiembre de 1978
I. SEGUNDO BALANCE SOBRE APLICACIÓN DEL PLAN NACIONAL
DE CONSTRUCCIóN
1. INAUGURACIÓN
- Informe general.
- Informe de los comités zonales y Comité Metropolitano.
2.
DESARROLLO.
. LA CONSTRUCCIÓN,
PRINCIPALMENTE
DEL
PARTIDO, EN LOS CUATRO PLANOS
- Construcción ideológico-politica.
Construccion organizativa.
- Construccion en la lucha de clases de las masas.
 Construcción en la lucha de dos lineas.
3. ACUERDOS
- Acuerdos de la reunión.
- Resumen del balance presentado al ViI Pleno.
*
Sobre derrotero. Avance y tendencia de la desviación a asentarse.
 Sobre construcción en cuatro planos.“Los cinco puntos".
 Desarrollo de la lucha de dos lineas. Puntos de debates sobre las tendencias;
sobre la tendencia de la desviación a asentarse; sobre el V Congreso: sobre
cómo proseguir la lucha interna; sobre militarismo y pacifismo; sobre cómo
avanzar en construcción. Necesidad de desarrollar la norma.
Sobre desarrollo de aplicación del Plan 1
Nacional
ldeConstruccion.
Cuestionamiento de la linea politica
general
y
su
desarrollo
y
cuestionamiento_delPartido. Necesidadde_desarrollarPlan_Nacional
de
Construcciónavanzandoeconcretarlaconstrución,principalmentedel
Partido, en la lucha de clases de las masas en función de la lucha armada.
Importancia de reunión:“preparatoria del ViI Pleno". Reunión buena.
=====第237页=====
II. DESARROLLO DE LA LUCHA DE DOS LiNEAS EN EL VII PLENO
AMPLIADO
1. SESIÓN PREPARATORIA E INSTALACIÓN (Primera sesión)
- Siete cuestiones previas:
1) Plan Nacional de Construcción, V Congreso y VIII Pleno.
2) Contenido.
3) Agenda.
4)
Concurrencia.
5)
Preparación.
Desarrollo del Pleno.
Importancia.
-Instalación.
-Autocritica.
2. INFORME GENERAL. PLANTEAMIENTOS SOBRE CONSTRUCCIÓN
(Segunda sesion)
- Citas
1) Sobre Partido de nuevo tipo.
del Partido.
3
Un año de construcción.
Segundo balance de la aplicación del Plan Nacional de Construcción.
5) VIII Pleno Ampliado del Comité Central.
3. LUCHA DE DOS LíNEAS. CONTRA EL DERECHISMO O CONTRA
EL IZQUIERDISMO? (Tercera, cuarta y quinta sesiones)
- Orientaciones para el debate. Sobre la fracción partidaria.
- Sobre la preparación del VI Pleno. Los 16 hitos.
- Existe una linea izquierdizante?
- Critica y deslinde en el VII Pleno Amplliado.
4. SOBRE LA SITUACIÓN DEL PARTIDO (Sexta sesión)
Informe: Planteamientos sobre la situación
ndelPartido．Algunas
experiencias que debemos tener presentes.
1) Citas.
2) Marx, Engels, Lenin.
=====第238页=====
3) La experiencia china.
4) Mariategui.
5) Apuntes.
 Actas del Comité Metropolitano.
9
7) Actas nacionales.
- Sintesis de la situación. Dos lineas y plan de escisión,
I1I. COHESIÓN Y LUCHA
1. SOBRE SITUACIÓN INTERNACIONAL
 El problema económico.
 El problema ideológico.
- El problema politico.
2. SOBRE SITUACIÓN ECONÓMICA Y POLíTICA Y PERIODO
 El problema economico.
El problema ideologico.
El problema poltico.
3. LUCHA DE CLASES POR EL PODER. TRABAJO DE MASAS
- Sobre el trabajo de masas. El proletariado.
 Sobre situación del campesinado.
Experiencias de la lucha campesina y levantamientos.
4.
UN
ANO
DE
APLICACIÓN
DEL
PLAN
NACIONAL
DE
CONSTRUCCIÓN
Sobre Segundo balance.
 Recuento de un año de lucha interna.
 La lucha interna en el Comité Metropolitano.
. Un resumen de la lucha en la sesión preparatoria.
5. BALANCE DE LA RECONSTITUCIÓN
- Introducción.
.Constitución y reconstitucion.
- Proceso de la reconstitucion.
- Linea politica general y su desarrollo. Camino a seguir.
IV.ACUERDOS
1. ACUERDOS DEL VII PLENO AMPLIADO
2. SESIóN DEL COMiTÉ CENTRAL Y DEL BURÓ POLiTICO SOBRE
APLICACIÓN DE LOS ACUErDOS
=====第239页=====

=====第240页=====
EL VII PLENO AMPLIADO DEL
COMITÉ
ÉCENTRAL1
julio-setiembre 1978.
Se desarrolló en sesiones del Ampliado, del Comité Central y del Buró Político,
desde el10dejuliohastael2desetiembrede1978;ysedesenvolviencuatropartes:
Desarrollodelaluchadedoslneas";I.Cohesiónlucha";IVAcuerdos",como
veremos a continuación.
1.
SEGUNDO
BALANCE
DE
LA
PLAN
NACIONAL
DE
CONSTRUCCIóN.
Fue concretamentela preparación delViPleno Ampliadodesenvueltadel10
oo

plasmarlanidaddeunratodlPtido,mimetftabunalnea
contrariaderechistopuestalcaminodecalciudadedesdeelcampo.La
cuestiónmedulardeestaprimera partedelPlenofueel“Balance delascuatro partes
delaconsti"lculbolosicooblmsccopuos"
que condensabanlaexperienciadelaaplicacióndelPlan Nacional de Construcción,
ideas-guiaquedebanseguirorientándolo:“enloideológico:luchaarmadacomo
concrecindelviolnciarevolucionaia"nlopoltico:lepolicgeneralsu
desarrollo";enloorganizativo:desarrollarlaconstruciónenfuncióndelalucha
armadatomandocomobaseeltrabajocampesino;enlaluchadeclasesdelas masas:
levantaralampiadobolidlptaiadptadoouartido";
“en la luchadedoslineas:conjurarperspectivadeasentamiento,corregirdesviacióny
barrer revisionismo".
 Texto tomado de Memoria desde Némesis.
=====第241页=====
Duranteel debate deestos puntos candentes se combatieron posiciones y
convergenciasquellevabanalaformacióndegrupos:losllamados“afines",dentro
delanuevamilitanciadeprocedenciauniversitariacaptalinaenespecial;“clanes",
entre antiguosmilitantesdeAyacucho;yanarquistas”de procedenciamagisterial y
criterios deanarquismoseorial.Lacrticase centróenlasposicionesanarquistas,
principalmente contracriteriosmilitaristassustentadorasdelaconformaciónde
“célulasmilitares".PlanteamientosalosquelaFacciónRojacontrapusolaposición
proletaria:ilsllalllldall
la violenciaseparadadelapolitica"ylanecesidad dedesarrollarfuerzasmilitares de
nuevotipodirigidasporelPartido,cuyadirecciónorgánicaseconcretabaenla
formación de células partidarias dentro del ejército revolucionario.
El“SegundobalancedelPlan NacionaldeConstrucción",concluyendosus
sesiones,acordoapoyarelplanteamientodelBurPolticodeposponerelV
Congreso
realización no estabasuficientemente madura, debiendo
 pues
su
considerarse asimismo que yaestaba pospuesto en los hechos; yresaltó:“Primero: para
queel Partidoavancees necsariala postergacióndelV Congrso.Segundo:rechazar
ambiguoscritriosdequienespiensanqueposponerelVCongresoederechismo".
En cuanto a la construcción,partiendo de reconocer
avance logradoen su
aplicación,sancionla:NecesidaddedesarrollarelPlanNacionalde Construcin,
principalmentedelPartido,enlaluchadeclasesdelasmasasenfuncindelalucha
armada",asumiendo loplanteado por laDirección CentralenIniciar la movilización
porelVCoeso”eImpulmolamovliain!",iculaedemad
1978,respectivamente.Igualmenteaprobó los“cinco problemas”o“cinco puntos”,
especificandoprecisamente que lalinea contrariaimplicaba
antes
expuestos，
“cuestionamientodelínea polticageneralcuestionamientodelPartido"Finalmente,
lareunióndestacó laimportanciadelSegundoBalancecomopreparatoriodel VII
Pleno Ampliadoydispusoresumir lodebatido paraelevarloal ComitéCentralcomo
informebajoeltitulode"Unañodeconstrucción,principalmentedelPartido”.
ConcluidoelbalanceyparaanalizarlasituaciónsereunióelComitéCentralel
20 de julio.
Asi comenzó la gran confrontacióne intensaluchapartidariasquefueel
Ampliado y en el cual el Partido estuvo al borde de la escisión.
II. DESARROLLO DE LA LUCHA DE DOS LíNEAS EN EL VII PLENO
AMPLIADO
Del 22 de julio al 2 deagosto de 1978. Tuvo tres momentos: inicio,
intensificación de la lucha de dos lineasy derrota del plan de escisión. Fue la segunda
parte del Pleno.
1) Inicio.
=====第242页=====
Este primer momento desenvuelto en dos sesiones instaló el Plenario
guiándose,entreotras,pordostesisdelPresidenteMao Tsetung:"Oelviento delEste
prevalece sobreel viento del Oeste,oel viento del Oeste prevalece sobreel del Este,.….
nohaylugaraconciliaciónenelproblemadelasdoslineas”y“Debemossaber
encauzar... aaquellosdenuestrasfilasqueteniendoideasburguesasypequeño
burguesas puedendebencumplirsu papel".Asimismo,analizandocuestiones prvias
para eleventoprecisó sucontenido:preparareldesarrollo delamovilización por el V
Congreso bajo las consignas de“Construir enfunción de lalucha armada’y
"Desarrollar la construcción, principalmentedel Partido,en laluchadeclases de las
masas". La Dirección Centralaún,pues,bregabapor realizarelCongreso;sin
embargo,el desenvolvimientodelVi Plenomostrariapalmariamentelanecesidad
de diferirlo para después deliniciodelalucha armadaya que,deotra manera,centrar
enéldariamargenalalineaderechistaparaentregarnosainacabablesdiscusiones y
frustrar el paso a la guerra popular, como la propia experiencia del Partido Comunista
del Perú y otros partidos latinoamericanos demostrara.
Igualmente,sobrelaagendaplanteó puntosfundamentales:debatirenla
situacióneconómicaypolitica nacionalel periodo de45años,a partir de1977,
dentro delcual lareacciónapuntabaareestructurarsu Estadoasicomoelegirun
nuevogobiernoyelpueblobajoladireccindelPartidodebainiciar lalucha armada;
hacerelbalancedelaReconstituciónparadeclararsuconclusiónsancionaalna
politicaenraludesarrollocucueticentalealsquemaprncla
luchaarmada;ydiscutireltrabajodemasascomolaluchadeclasesporelPodercuya
esencia era levantar al campesinadoenarmas bajo la direccióndel Partido Comunista
del Perú. Definiendofinalmenteelevento como un“Pleno de cohesióny lucha",
calificósuimportanciade“clave paralahistoriadenuestraorganización partidaria";
peroadvrtidolondooasudallableis
las"circunstanciassonsimilaresalasde losaos67-68",claraalusiónalescisionismo
ycasidestrucciónqueelPartidovivióenesosaoshasta1970,einsoslayable
experiencia conocida por toda la militancia. La situación era, pues, compleja, dificil y
riesgosa y ningún miembro del Pleno lo debia ignorar.
Por otro lado,también en este momento de inicio se presentó un informe,
“Planteamientos sobre construcción", cuyos puntos saltantesfueron, en la
introducción,el comentario de"El que sea correctao no la linea ideológica y politica
lo decide todo...si la linea es incorrecta perderemos todo loque hemos obtenido",
"Lo caduco tiende a restablecerse y mantener sus posiciones dentro delasformas
nuevas"y"Nada esimposible si uno se atreve aescalar lasalturas"; tesis del Presidente
Mao y de obvia importancia para la reunión. Y, simultáneamente, el estudio aplicado
a nuestras condiciones de“Con motivo de laaparición deEl Comunista'”y“De
dónde provienenlasideas correctas?”ydiversos pasajesdeltomoV,delmismo
PresidenteMao Tsetung,altratarelpunto“I.SobrePartidodenuevotipo”del
informe.
、Informecuyotema“II.
Apuntes sobre la construcción de lostres
instrumentos”analizóelfundamental problemade la construccióna través de todo
=====第243页=====
el procesodelaReconstitucióndelPartidodesdelaIV Conferencia,derupturacon
elrevisiol,Iis
yresaltandoelIPlenoderupturaconelliquidacionismodeParedesen197,elI
PlenodeBasedelRconstitucide173muespalmentlareuide
ComisiónoltiaAmpliadadestiembrede1967enlacuallaFacinRojapresntara
las“Medidasparaeldesarrollodelaconstrucción,documentoacuya problemática,
en nuevas circunstancias,habiamos vuelto desde 1977.Mientrasen"III. Unaño de
construcción",elmismoinformeventilólascuestionesfundamentalesdelVIyVII
PlenosdelComitéCentralplenoqueprecisamentesentaronlabasesdla
construccióntrasun largo caminorecorridodesdeloscomienzosdeladécadadel
sesenta;alaparqueresumiólassesionesdetrabajoycircularesderivadasdeesos
plenarios,yestudilosplanteamientoseconómicosypolticode“Contralas
ilusiones constitucionales y por el Estado de Nueva Democracia". Informe que, luego
detratar“IV.SegundobalancedelaaplicacióndelPlan NacionaldeConstruccion"
concluyó,en su punto quinto sobreel"ViII Pleno del Comité Central",planteando
doscuestionesumamenteimportantes:Planparaconcretarlaconstruccióndel
Partidoenfuncióndelaluchaarmada.Esquema’y“Plandelucha.PlandeVI
Pleno”.Aqumrcespcicar:squmiiclsquemaparanciarlalucha
armadacuyaesnciasecondensen“seguirlcaminodecercarlasciudadesde
campo,toman-doelcampocomoprincipalylaciudadcomocomplemento";yala
vez,"plndlIlenoalcurdomadovo:ilevisionismo
pretendierndlPtdoeditndotr68lqudcabeaa
Facción Rojasecentaranelcampoparadesdealldesarrollarlaonstruccineiniciar
laluchaarma.suoadalaaallllcs
que vivió el VIII Pleno Ampliado.
Mas antes de seguir el desenvolvimiento delevento,señalemos un método
deluchaseguido porlaFacciónyqueenel VIPleno puedeverse conmayor
claridad,consistenteen:uno,ponercomobaselasposicionespertinentesdel
marxismo-leninismo-maoismo;dos,analizarelderroteropartidarioseguidoenel
problemaencuestión;tres,definirlasituaciónactualyestablecerelcaminoaseguir.
Así, partiendo de sólidas posiciones,apuntando sobre todo a precisos objetivos
polticosadadauvanivasdolasarahoarld
partidara,dvidlacosarrtolaoramya,
sin temer laescisión, pero enarbolando siempre los principios para combatirla.
2 Véase "Medidas para desarrollar la construcción" en el tomo I.
=====第244页=====
2) Intensificacion de la lucha de dos lineas.
Este segundo momento se desenvolvió candentemente en las tres siguientes
sesiones.Ycuálfuelondodeestalucha?cuáleslascontradcionesqueenfrentaban
a izquierdayderecha?Pesealaexistenciadegruposqueluegosemanifestaron,dos
posiciones contendieron frontalmente. Una, la izquierda,promoviaaprobar un plan
para concretar la construcción,principalmentedelPartido enfuncióndela_lucha
armada,locualimplicabasancionarlalineapolticageneralsudesarrollocuyamédula
eraelesquemaparalaguerra popularyterminar lareconstitucióndelPartido para
pasar auna nuevaetapa,ladelinicio delaluchaarmada,acuyapreparación se debía
abocar el Partido como su necesaria perspectiva.Dos, la derecha, se oponía centrando
en proseguiraún la Reconstitucióninvocandolanecesidad desuperarlos problemas del
Plan Nacional de Construción,yde celebrar primero el Quinto Congreso del Partido
enelcualreciéndeberaaprobarse lalneapolticageneralysudesarrollo
y,
obviamente,elesquema;as,todalaenergiasdebanapuntaralarealizacindl
Congreso,eventoque,además,argan,seleccionariacon lamáximaorganicidad el
nuevo ComitéCentral.Ensntesis,dosposiciones:lazquierda,lalneaproletariala
derecha, la lineaoportunista, libraron enconada lucha de dos lineas con momentos y
situacionesdeabiertaantagonizaciónen queel Partidoencarelriesgo deescisión.El
derechismodesdeposicionesdepequeñaburguesareflejaba,oportunistamente,la
pugnaentrelassuperpotenciasEEUU-URSSylosfactoresdeguerraqueentonces
seincrementaban,la colusión chino-norteamericana derivadadelarestauración
capitalistaen Chinay la campaña contrael maoismo de Enver Hoxhay Teng Siao-
ping,internacionalmente;y,enelplanonacionallareestructuraciónestatalque
propugnabaelgobiernofascistaysu perspectivadeeleccionesgenerales,expresando
además impotencia política ante los nuevos problemas que la revolución planteaba en
el pais. Laizquierda,defendiendo losinteresesdelproletariadoyencabezada por la
FacciónRoja,asumialanecesidaddequelospueblos se levantaran en armas
conducidos
spor
partidos
comunistas, asi como
ladefensadelr
marxismo
principalmentedelmaoismocontraelrevisionismoenespecialelevarlaluchade
clasesdel
pueblo
aldesarrollo de laguerra popularyqueelPartido
 peruano
ComunistadlPerúcumlendosupapldvaguardiaconstituidadlpretariado
iniciaralaluchaarmadaparalaconquistadelPoder paralaclaseobrerayel pueblo.
En conclusión y condensadamente, la intensificación de la lucha de dos lineas y todo
elVIII Plenofuelaluchaporsancionarlalineapoliticageneralcuyamédulaerael
esquema parainiciar laluchaarmadayterminar laReconstitucióndelPartido,en
esencia lalucha por la linea polticageneralyfundamentalmenteelesquema.
La tercera sesión del Plenario comenzó a debatir el informe sobre Construcción
de los tresinstrumentosy Reconstitución,despuésque ladireccióndelevento con
claridadseñalara:Advertimos,estePlenoesdificil;nonosllamelaatenciónsise
producenincidentes graves”. Sinembargo,como se diera en elII Balance ya
comentado,
la derecha volveria a bloquear el desenvolvimiento de la reunión;
=====第245页=====
apuntando a empantanarla descentraba la discusión soslayando los prolemas
sustantivosLaFacciónsustentabdesarollareltrabajocampesinoenfuncióndela
luchaarmadaliabateproblmalaluchadedoslalllatin
delainmadurezparcelebrarelQuintoCongreso;sosteniendoigualmente“l
problema campesinonossacaadelanteono iremos a ninguna parte","la mayoraes
deizquierdaenelPartidoyquierelarevolución";y,sienLimaseasientaladereha
loque haremosserábuscargenteenlasciudadesyafincarnosenelcampo. Mas,
pesealosllamadosdeladireccióndelPlenarioacesarelbloqueo,estepersisti por la
acción delderechismoqueunaalosgruposqueseibandelineandoconmayorntidez
eneltranscursodelPleno.As,sfuepresentandounavisinnerapesimisde
larevoluciuludo,ubiai
fuerzasdelenemigo;sobrvalorandoigualmenteinflandolapotencialidaddlos
grupos derechistasdentrodelPartidoComunistadelPerloorganismosgeneado.
Correctamente,pues,sedijo entonces: “se cree que la derechaavanza"ycerteramente
se desentraño:Fondo:cuestionamientodelalineapolticageneralsudesrrollo
ycuestionamientodlParidoOto6?"EnetaicuntancialaFacciRa
demandó alosgruposderechistasqueplantearansuscriteriosydefinieransu
posiciónparapasaaunaabirtaluchadefaccions;exigiacabarconelrupmo
solapadoquepudieraestarse desenvolviendo como“entrismo”(estoes,actur
encubiertamente como un partido dentro del Partido),y que cada facción planteara y
sostuvierasusposicionesabiertamenteantelPleno.Yasipues,enconcreto,todosls
concurrentesalVIIIPleno Ampliadohubierondeprecisar,cadauno senlas
posicionescitrioquedesdetempoatrasleciticrorncamentel
Partido,equégrupseonsderabaincluido;esulandoeconclusitsros:
“clan”,“anarquistas”y“afinesy,obviamente,ademáslaFacciónRoja.Ensintesis,
cuatrofaccionesentraronabatallarsobrelasituacin,rumboyfuturodPaido
ComunistadelPerúsobrelarevoluciónproletariamundialylarevolución peruana,
la lucha armada en especial y sobre el marxismo-leninismo-maoismo una vez más en
lucha contraelrevisionismo.Deesta maneraycondensadamente,latercera sesión del
VIIl Plenofuelaagrupacióndesusintegrantesencuatrofacciones;definiciónde
faccionesytomadeposiciones,antesaladeunagranbatallaideológico-politicade
trascendencia en el Partido.
La siguientesin,acuarta,fue deontraataquedelaFaccin Roja pararomer
eldiqueopuestoaldesarrollodelPlenario;apuntó adividirelbloquederechista
rompiéndoloporpartesaislarprincipalmentealosafinescuyoesprituparidarioy
forja comunista eran insuficientes. Sedemostró que desdeel VI Pleno del Comité
Central,diciembre de1976,en el transcurso de más de dieciocho meses de intenso
trabajo,sobre tododeaplicacióndel Plan Nacionalde Construcción,eltrabajo de
masas yel cumplimiento de“16hitos"enla“preparación inmediata paraelVI Pleno”,
este estaba total-mente maduro para su realización exitosa;y que el dique opuesto a su
desenvolvimiento tenia unasola causa de fondo: laexistencia de una lineaderechista
contrariallapolicgealalPartido,lasostideblqueporlosdl
“clan”,“anarquistas”yafines".Yantelinsinuaciónderechistasolapadadequese
=====第246页=====
estabaexpresandouna“lneaizquierdizante",laDirecciónplanteandolainterrogante
“Existelineiquierdzante?”analizlasituacinemplazaoncemiembrosde
direcciónsobresemifeudalidad,planes,sectormétodos,actitudeschoqus"
DivergenciasenlalaboracindecircularsobrImpulsarlamovilizacintctian
laluchaa,lidmueos
tigres se peleenaverqué pasa",posiciónqueyaenelVI Plenohabiantomado.Y
llamando a“definir si el problema que vivimos es de derechismo o si se trata de que
hay unelementoqueestáimprimiendounalineaizquierdizante",advirtió:“Está en
juego,enlllo;itaolbatoluy:Fonolt
diqueestáen repetirotro 68. Seestágestandoun movimiento contra un
ultraizquierdismo'que comenzara a hacer grita si no lo combatimos. Solución en caso
 necesario: aplicar plan del VI Pleno".
Importanteexpresivodelasituaciónfueelincidenteproducidoenelsegundo
dia deesta cuartasesión plenaria: Eneltranscursodela"sesióndelucha”(estoes,
enjuiciamientoycrticadeuncamaradaportodoslosparticipantesdelareunón
contrauncabecilladelos“afines’trassesentiochointervencionescondenatorias,un
participantecogilaintrvencióndeunmiembrodediecciónparacontraponrs
miembros,dvdimpci.Obvametnauurdvidente
maniobra;lspustuelaa,otaontundent:alildrrordla
lucha de doslneas desdeladerrotadelliquidacionismo deizquierdaenelVPleno del
Comité Centralde1975,ysepuntualizel proceso delalineaoportunistade derecha
desdeelVIPlenode1976,demostrándosequelalneaderechistaenelcampola
lineaderechistaenlaciudadnoeransinopartescomponentesdelamismalinea
oportunistaddera;lquellenoAmliadoatuandounvm
contralalneapolticgeneralsudesarrollo,apuntabacentralmentecontrael
esquemallaoTilotuiidl
preparacidliniodeluepopularTambiénldeidemostn
hechos,cmllabodaadeldsmohabvadoladelntear
laposposicilo;auluidltumdi
enelIIBalancedelaaliacindllanNacionaldeConstruccinprincpalmente
su bloqueoalVIPleno,mostrabandaadaenformacadavemáspalmariaq no
estaba madura la celebración delVCongreso;yque lasimple petición de concentrar
toda la actividad partidaria en la realización del Congreso sin dar fundamentosólido
alguno,solamentemostrabalclaralafandeenfangaalPartidoeninacabables
discusionesbizantinasyriesgodedivisionesparaimpedirleelcumplimiento de su
tarea central: ya reconstituidoabocarse aconquistarel Poderatravés de laviolencia
revolucionaria,deiniciarlaluchaarmadasiguiendoelesquema.Yconcluyendo,la
Dirección del Partido afirmó:
"Es en Lima donde se está empezando a dar esta promoción de centrar todo en
realizarel Congresoquellevaavolteretazo,acambio de linea politica general,
pero no es solo,exclusivamente,en Lima. Les estamos diciendo su fondo,su
podrido revisionismo".
=====第247页=====
La cuarta sesión plenaria terminó acordando se reunierael Comité Central para
queanalizaralasituación.AselPartidollegalvórticedelapropiatormenta;buen
anticipomejorexperienciaqueserviraparaarontarelmuchomascompljo,dificil
y decisivo IX Pleno de 1979, como habremos de ver.
La lucha llegó a su punto más alto y riesgoso en la quinta sesión del Viii Pleno
Ampliado,esiónaracterizadaporlaoensivadelaFacinRojalintentodeescisin
del derechismo. Analizando el incidente de la anterior reunión, la dirección del evento
planteó: El Partido necesita unadepuración desusfilasmediante laverificación de
la militancia,yestablecerunaComisióndeControlqueveleporlaaplicación de la
linea politicay lasujecióna losprincipiosdelmarxismo. Resaltó larelaciónentre
Direcciónylneapolticageneralysudesarrollo;relaciónparacuya mjor
comprensiónbastaba,djo,conrecordarsu paplencuestionessustantivas:enaolar,
defenderyaplicarelpensamiento maotsetungalascondicionesespecificasdela
revolución peruanalcaitalismoburocrticouprocesoelpaspcamte
susegundomomentolstaradelgobiernofascista;labasesdelaReconsttuin
del Partido,desdeelestablecimientodelaBase deUnidad Partidariahastaeltrabajo
de masas conlaconcreción de losorganismos generados,sinolvidar laconstrucción de
los tresinstrumentosplasmadaenelPlan Nacionalde Construcción;ylacuestión
militar,laluchaarmadaenelpasy,principalmente,elesquemadeseguirelcamino
delcampo alaciudadtomandoelcampocomoprincipalylaciudadcomo
complemento.Relaciónque,subray,estabaligadaalanecesidad deresolverenlos
hechoslacuestióndeunacabezaquedirijaelPartido"; pues:“Todarevoluciónrequiere
una solacabezareconocida.Esteesunproblemaquesetienequeresolver".Igualmente
demandó laDirecciónquese sancionara la linea politicageneralysudesarrolloyse
dieraporconcluidalaReconstitucióndelPartidoparaqueesteyarconstituidose
abocaraaprpararliniciodelaluchaarmada;interrogándose“Quéhayenlfondo
delincidente?",respondió enforma tajante y breve:
:“Concretamente:cambiar
Dirección para cambiar linea politica". Concluyendo escuetamente:
"Quien cree en
una linea debe pugnar por imponerla".
Tras esta ofensiva ideológica, la Dirección del evento consult al Plenario si debia
seguir conduciendo lareunión.Ratificados lostres camaradasquedirigianel Pleno,
se presentó el informe“Problemas paraeldebate general’cuyos puntos saltants
fueron: Citas-guía del marxismo para orientar la discusión, entre otras estas de mayor
importancia:“En la practica no existen más que dosfuerzas: la fuerza armada de la
reacción y las fuerzas de las masas desorganizadas”de Engels;“Salvo el Poder todo es
ilusion", de Lenin;"El marxismo siempre se desarrollaen lucha"del Presidente Mao.
También me-rece recordar un expresivoaforismo usado en esa ocasión: “El que no
obedece altimónobedece alescollo";elque,obviamente,bien se aplica hoy.
Enjundiosocomentariodepunzantecrticapolticafue,enesteinforme,l punto“Se
estáescribiendolanoveladelultraizquierdismo'enelPartido;estantratandodformar
opiniónpública y capturar
laDireccion"
que
desentrañó
6masal
derechismo
=====第248页=====
desenmascarandosufondoantimarxista,antiproletarioyanti-Partido.Otrsdos
puntossaltantesfueron,enlaspropiaspalabrasdel“Derrotero delVI Pleno
Ampliado": “el problemaquetenemos es terminarde derrumbar el dique;elclan y
los anarquistas han hecho su parte para romperlo,mas no losafines",destacando los
resultadosdelaofensivadelaFacciónlaislamientodelos"afines";y"Que losafines
planteen abiertamente sus posiciones",no solo emplazando a los afines sino
poniéndolos como blanco por su actitud recalcitrante.
Enestascircunstanciasel derechismo comenzoadesesperarse,especialmente
susgonfalones;comenzaexpresarselalógicaraccionalaludidaporLenin,es decir
cuandoeloportunismo empieza a manejarcomo titeres a sus portadoresyno
dejándoles pensarloshundecadavez masen la mayorconfusión.Elderechismo volvió
a sabotearlareuniónyhubodesuspenderseelinforme parapasaranuevodeslinde
con los"afines",ingresandoelPlenoaunaprolongadacontinuacióndelaquinta
sesióndemáde48horas,unadelasjornadasdemaintensariegosaluchadela
historia del Partido,lade losdias30y31 de juliode1978.
Tras largashoras dedebate,la Direcciónvolvió a sistematizarla situación
afirmando: La cuestión es que el derechismo“busca formar opinión pública para
desencadenarluchacontraunasupuestalineaultraizquierdista;mentrasl
problemaclarayconcretamenteesdefinirnuestra“posiciónfrentealEsquemapara
la luchaarmada".“Losproblemas pendientes sondos:direcciónylucha"“El
problemaestáenlalneapolticageneralysudesarrollo,principalmenteenel
desarrollo.SinestablecereldesarrollonohaydirecciónnicabezadelPartido".Y
resaltandolaautocriticaydeslinde deunodelosrepresentantesdelos"afines", pr
suvalentiaalafrontarlosproblemaslamacriticarcerteracontundentementelas
posicionesdelosafinesseemplazalComitéCentralciticrlontrandoen
“queunapartedelComitéCntralcumplirsupapl;exindoatodosdesligarse
deslindarconelrevisionismo".Respondiendoalllamado,lamayoria delPlenario
condenó las posiciones derechistas centrando en los“afines".Sinembargo,como
diceeldocumentoyac
 citado:
“Concluida la critica yautocritica de losafines un
miembro del Buró Politico expresó su solidaridad con ellos; y,enel intermedio, una
partedelosconcurrentesalPlenosecondueledelosafinesAs,pues,laderotay
rechazodelderechismopotencióenalgunoslalógicafraccionalllevándolosalas
puertas de laescisión,agudizando a su vez lalucha de doslineasenel Buró Político,
como lopruebanloshechosinmediatamente posteriores: alreanudarse la sesión,
despuésdel intermedio,"nuevamente se saboteay entorpece la reunión. La mesa
directiva se retira de la reunión".De esta manera se dio la primera suspensión del Vi
Pleno Ampliado.
ReiniciadalaPlenaria,laDirección planteó: "Hoyel Comité Centrala través
de unos cuantos de susmiembroshalibradounaluchaen defensa del Comité
Centralmientraalgunoacturoensuciconcliaciporququiereunirsea
arribistas".Sintomático:sapuntacontamiembrosdelComité Centralquellevan
=====第249页=====
adelantela Organización,mientrasa camaradasque no cumplennose lesdice
absolutamente nada"."Planhipócritaquehantraidoalgunos haapuntado contrael
Comité Central"."Muchos presentes han dicho que vieron ejemplo de cómo criticar a
quienes selevantan contralaOrganización;sinembargo,algunosdeesos se
conmovieron hasta las lagrimasy luego les expresaron solidaridada los criticados". Ya
continuación seinició lacriticaacuatro”cabecillasdelderechismo;mássurgió otro
incidente: “Un camaradainforma sobrefrente contra el Comité Centralysus
posibles conexiones". La“denuncia’queabarcaba a muchos,agrandando la derecha,
insinuaba una gran maquinación cercanaal triunfo,era evidentemente no solo
exageración especulativa sino infundada;no obstante,en un ambiente caldeadoy
receloso, generó fuerte repercusión y alboroto produciéndose la segunda suspensión y
la más prolongada del VII Pleno Ampliado.La“denuncia’fuesolo pretexto y
detonante,habia un turbiofondo que se concretó como suspensión del evento por
segunda vez y en el mismo día.
Enel transcurso de este prolongado interludio hubo conversaciones,
mediacionesconfrontacioneentregrupos,partescamaradasterminadolal
la Dirección,reiteradamenterequeridade reasumirlaconducción,planteo:“Cómo
vamos a seguir? Deben proponerlo. Se puede acordar dar por terminada la reunión,
ustedes deben acordarlo;quedan pendientes puntosendebate,luego unosdiez dias
paracohesión;debedecirsequéhacer..aquhaygruposacionesabotajeSl
Plenosellevaadelante,entoncesseacabaránlosgrupitos;sinoquierenllevarlo
adelante,seconcluirá.Lostresdelamesanopodemosresolverlo.Cuáleslasituación
de la lucha en la Organización? La situación es dificil; si camaradas del Comité Central
siguenasí,ennoventadastendremos mayoresproblemas.Unapartedel Comité
Centraltomará susmedidasyveracómo desarrollareltrabajo;elresto del mismo,si
persisteensuactitud,seunirconlosdiversogruposdelclan,anarquistas
"afines". Sihemosllegado hasta aques porque nos unimos con principios.Un tercio
del ComitéCentralsedesligariadelosotros dosterciosyapuntariaabuscarbase en
el campo,únicamedidaparadefenderlaOrganización,elPartido.Dostercios del
Comité Centralsigue sin decir nadaypersisteen buscaralianzas con los grupos".
Yesa fue la circunstancia en que“un miembro del Buró Político (pretendió)
ponerse a lacabeza de losdos terciosydesautorizara la Dirección". Masinmediata
yunánimementefuerepudiadatanperegrinayoportunista actitudpor todo el
Plenario,y expresamente condenada poraquellos mismos a quienes se quiso
encabezar. Esefueel cantodelcisnedelderechismoenel VIPleno Ampliado,la
proclamación de su derrotayelinicio delhundimiento de sus posiciones una tras otra
demolidashastaelfinal delevento.Yunavez másla Direcciónconcretóquéhacer:
Proponemos iralPlenoyallidefinir.Nosextrañaquesiendo laderechael
peligro principal se quiera cambiar de blanco. Nos atenemos a los resultados.
Esforcémonos por llevaradelanteel Pleno.…Nosotros vamos a: 1) probar que
ustedes sonoportunistasdederecha,2)quetienenunplan;ustedesdeben
=====第250页=====
demostrarque nuestra lineaesultra'. Asivamosa definir,deotra manerael
Partido está en grave riesgo".
Ytal fue lo que se acordó disponiéndose que previamente se reuniera el Buró
Politico Ampliadoparaanalizarlasituaciónestablecerlcaminoquellvaraalabal
cumplimiento de los objetivos del Plenario.
3) Derrota del plan de escisión.
Estas palabrascondensan lasextasesiónyúltimadelasegundapartedelVI
Pleno. En ella se presentó un informe“Planteamientos sobre la situación del Partido.
Algunasexperienciasquedebemostenerpresentes";eigualmentesedioelúltimo
intentodeentorpecereldesenvolvimiento delPlenario.Basteaquitranscribir la
intervención final de la Dirección complementando el Informe:
SINTESIS DE LA SITUACION. DOS LINEAS Y PLAN DE ESCISION
La Dirección sintetiza situación de la Organización desde la V
Conferencia a la actualidad y emplaza: Ustedes han venido con plan de escisión,
háganlo; quiénes son los que quieren escindir? Allí fue cuando se les fue el alma
al suelo.
Conclusión: Dónde está elizquierdismo'? Los camaradas han aceptado
que se tratade linearevisionista como peligro principal. Se haintentadoun
ataque al Comité Central para tomar posiciones, por afán de llegar al CC. Dos
tercios del CC han entrado en malabares.
Se planteó:
Analizar desde laV Conferenciaque es hito. VI Conferenciaes de
trascendencia: dio Base de Unidad Partidaria y Reconstitución del Partido.
- II Pleno: ya tenemos serias divergencias.
- III Pleno: hay divergencias sobre Bases de la Reconstitución.
- IV Pleno: la tactica. Aumentan las divergencias.
- V Pleno: se aceptó de dientes para afuera.
- VI Pleno:dedura lucha. Esa linea campesina rechazadaanima a los
camaradas.
- VII Pleno: es del Plan Nacional de Construcción. Es un hito en abstracto
para algunos; ha sido aplicado por algunos según les ha parecido; según
como en los Zonales han pensado y como cadagenio politico' ha creido
adecuado aplicarlo.
-Buró Politico Ampliado: Bases parael Congreso. Culminarysentar
bases.
Bandera Roja 47/48; ese documento no es aceptado,ni en lo
nacional ni en lo internacional y cada uno lo aplica según le parece.
=====第251页=====
- Primer Balance de Aplicación del Plan Nacional de Construcción. Al
término,las personas contrariadas. La declaración oficial es formal para
unos.
- Sesión de Trabajo del Comité Central (diciembre 77). Salió al frente de
una nefasta linea oportunista de derecha en problema campesino. Los
camaradas no estan de acuerdo, en los hechos niegan lo sancionado.
 Sesión de Trabajo del Comité Central (enero 78). Sobre la desviación.
Debatimos las lineas para base del Congreso. Esas líneas quedan en debate
pues no estamos de acuerdo en la linea politica general.
 Comité Metropolitano. Ia Conferencia. Construcción de tipo revisionista.
- Comité Local Ayacucho. Ia Conferencia. Allí, dicen,no hay tendencia al
asentamiento',obviamente criterio revisionista.
Segundo Balance de Aplicación del Plan Nacional de_Construcción.
Reunión larga y agotadora. Hay actas. Reveló serios y graves problemas,
no sacamos ningún acuerdo para que el CC saque conclusiones.
- VII Pleno, debió terminar el 31, los camaradas lo han empantanado todo
el tiempo. Momentos tensos en la parte preparatoria;10 dias en sesión
preparatoria,encontramos quehay en el Partido graves problemas. Se
acordó no permitir que el Comité Central fuera atacado ni que se lo socave.
Planteé forma mas desarrollada de crítica y autocritica, todos criticaron a
los derechistas,especialmente a los afines; no pedimos sanción alguna
para evitar cerrar posibilidades de que pudieran tener acceso a cargos de
dirección, pero también para dejar abierta la posibilidad de que se pudiera
formar otro Comité Central.
Se ha aplicado un cobarde sabotaje. He intentado presentar los problemas,
en dos ocasiones se saboteó;hoy dia creimos poder llevar adelante el
informe, pero,sinceramente, debi darlo por terminado a media hora de
empezado por la actitud de los camaradas. Se nos ha imputado unalnea
izquierdizante', se nos ha dichodogmáticos’yoportunistas de
izquierda'. He pedido que se fundamente,era obligación elemental dar
elementos de juicio. Que conste, ninguno de los presentes ha probado tales
imputaciones.
En la reunión anterior una situación dificil y complicada, el Comité Central
estuvo a punto de dividirse por la acción de 2/3de camaradas que no
toman posición o que quieren vincularse con los grupos. Tratamos de
buscar una forma de solución y planteamos ver la cuestión de la lucha.
Hay un problema de linea;en el fondo,en los camaradas se expresa un
rechazoque muestra que hay otros criterios sobre linea politica.
Sinceramente no puedohacer más;cada uno cumple su papel,yo he
cumplido el mio. No es problema de método. Hemos pasado largas horas
analizando y lo que tena que exponer lo he concluido.Crei que hoy día
podíamos avanzar; el problema es de linea.
=====第252页=====
Aquí hay dos lineas. Hay una linea oportunista de derecha,revisionista
de cabo a rabo.
A nosotros no me corresponde probar, los que deben probar son los que
señalan que hay una linea izquierdizante'.
Les planteo la conformación de una dirección colectiva;en el fondo,
ustedes han traido un plan tendente a eso. Deben definir su linea,
plantearla abierta yfrancamente. Otro medio es conformar su Comité
Central, es muy facil.
Cada uno por su lado. Yo entiendo que luchemos y nos contrapongamos,
pero no la resistencia gandhiana.
Si quieren se puede abrir debate sobre la linea;si no quieren,les sugiero
se reúnan y hagan su Comité Central. Yo ya me cansé, para eso no hemos
venido. Al fin y al cabo, hay un principio: uno se divide en dos, está
maduro por algunos que trajeron su plan para escindir. Asi es la cosa de
clara, o debatimos el problema de la lucha y cada uno combatirá con sus
parciales. Por lo que a mí corresponde, no me siento ligadoa personas que
tienen posiciones oportunistas.
Y asi concluyó la segunda parte del ViII Pleno Ampliado del Comité Central
del Partido Comunista del Perú: el derechismo fue derrotado y su intento de escisión
fracasó.Unavemás,laFacciónRojaconfirmeza,sagacidadresolucióndendila
organización partidaria;de ahenadelante,através de sucesivasofensivasideológicas,
en persistente cuanflexiblelucha dedoslineascohesionóalPartidoentornoala
linea politicageneralysudesarrollo,especificandoel rumbohacialalucha armada.
I1I. COHESióN Y LUCHA
Tercera parte del VI Pleno,se efectuó del3 al 13 de agosto; implicó,como
su nombre indica, la cohesión del Partido mediante la lucha de dos lineas en torno a
la linea politicageneral ysu desarrollo,principalmente,ylosproblemas partidarios
candentes deentonces. Destaquemos que,al tratar cada uno de los cinco temas
fundamentales de esta parte, se hace un análisis de la experiencia partidaria pertinente
de la Reconstitución, sobre todo desde el Vi-VII Plenos,fines de1976 ycomienzos del
77; se apuntaba,pues,a hacerel balance de la Reconstitución paraconcluirlay asar a
una nuevaetapa del Partido y,obviamente asancionarel desarrollodela linea politica
generalcuyamédulaeraelesquemaparainiciarlaluchaarmadaSobrelalineaysu
desarrolloesbuenorecordarlodichoenlareunión:“EldesarrollodeMariátguies
sustantivo,sin esteel Partido no puedeavanzar;ya se haentradoal desarrollode
Mariáteguiaunnivel superiorpermitiraentraralaguerrapopularescondicin para
hacer la lucha armada".
En cuantoalprimertema,“Sobresituacióninternacional",luegoderelievar
laenseñanzaleninistadeque lavidadelosdirigentescomunistaseslibrarcampaña
tras campaacontralaestupidezpoltica;ydesentarclarayrotundamente:“Somos
=====第253页=====
camaradas y no tenemos más vinculo; nada de grupos o afinidades, ponerse de lado del
Partidoynodepersonasnidegrupos.LaprimeraeslalealtadfrentealPartido",se
debatieron puntos sustantivos que bien vale reseñar.
Elsiglo XXsi bieneseldelarevoluciónproletaria mundialyesta ha
estremecido la tierra como ninguna otra antes de ella,también ha sufrido dos grandes
derrotas: la de la restauración del capitalismo en la Unión Soviética el año 1956,así
como similar restauración en la RepúblicaPopular China en 1976, por acción,
principalmente,delrevisionismo contemporáneo. En consecuencia,hoy másque
nunca a los comunistas, primero que, a nadie, nos corresponde defender el marxismo-
leninismo-pensamiento maotsetung, principalmente este último, pues, como
establecieraelVIPleno,sermarxistaenlaactualidadessermarxista-leninista-
pensamiento maotsetung;e igualmente,a los comunistas primero que anadie nos
correspondecombatirimplacablementealrevisionismocontemporáneohasta barrerlo
cabalycompletamente.DeahíqueelPlenarioespecificara:"Hoyhaytresespadas:
Marx,LeninMao.SilaespadaMaoesabandonada lavanautilizarcontra nosotros;
ysi dejamos queaparentementeestéenmanos deJua Kuo-feng,este la pondráen
manos del imperialismo yanqui paraaplastarnos"yestarea de los marxistas: defensa
del marxismo".
Mientrasque,analizandolasituacióndelarevolucinsulargaperspectivaa
lainterrogante“Larevoluciónmundialhaentradoaequilibrioestratégico?”se
respond:Grauil
Proletaria ha abierto un nuevo y profundo cauce al futuro de la revolución proletaria
mundial,dentrodelos50a100aosveniderosqueel PresidenteMaofijaraainicios
de la dé-cada del60;años que transformarán la tierra como ningunaépocaanterior
lohiciera,pero,claroestá,turbulentoscomplejostiemposde problemasnuevos que
habrán de serresueltos.Dentrodeesta perspectivaesqueelPlenoseñaló:“1870-
2070:en 200años la claseobreraaseguraráel Poder; estoes,a partir de la Comuna
de Paris cuando por vez primera elproletariado tomara el Poder, aunque
efimeramente. La clase obrera requerirá de unos 200 años para,a través de conquistar
el Podery perderlo,ya través de restauraciones y contrarrestauraciones,consolide la
dictaduradelproletariadoybarriendoelimperialismodelafazdelorberdoblela
marchaal comunismo. Fue dentro deestasideasqueel Plenario se reafirmóen:
"Periodo históricohoy,laluchacontralasdossuperpotencias",cuandoprecisamente
seatizaban vientos de guerra por la hegemonía mundial; planteándose a su vez:“La
revolución va entrara plantearse en otras condiciones”y“Lasituación internacional
hoyes elproblema de cómo elproletariado dirige la revolución mundial". Y,
asimismo,llamandoa considerar la creciente importancia del Tercer Mundo,señaló:
"Ha llegadoel momento dela revolución de los pueblos,de que los pueblos se levanten
dirigidos por su Partidos Comunistas".Concluyendo:“Trasquébandera vamos a
luchar? Elproblemaesenarbolarlabanderadelarevoluciónmundial". ElPleno
asumió, pues,enel planointernacional,el camino de todoPartido Comunista yde
todos los comunistas, la revolución proletaria mundial.
=====第254页=====
El segundo tema“Cohesiónylucha’versó“Sobresituación económicay
politicaypeiodo".Losintensosdebates,aractesticdeldesenvolvimientodecada
uno delostemasdeestatercerapartedelAmpliado,seiniciaronenestepuntoa
partir de un informe de “Recuento de las posiciones de la_Organización". Este,
insistiendoen“nuestroproblemaesencontrarcómoseespecificanenelsegundo
momento(delcapitalismoburocrátio)lasleyequeMariatgusistmatizara",anali
principalmente  las posiciones
politicasdel1
Partidodesde losinicios dela
Reconstitución,relievandoenestederroteroel papeldelaFacciónRojaenmásde
quince años;análisis centradoendosdocumentosimportantes: “Desarrollarla
construcción, principalmente del Partido" del VIy VII Plenos del Comité Central,ya
comentado,y“iContralasilusionesconstitucionalesyporelEstadode Nueva
Democracia!",deabril de1978.A la vez queel recuento analiticodelasposiciones
partidarias sobre laeconomía peruana,esencialmentesobreel capitalismo burocratico
y su segundo momento en especial, se centró en el estudio de“Situación económica
actualyreajustegeneralcorporativo",publicadoen 1976en VozPopular # 5;y
enjuiciandolaactualidadeconómicadelpasentonceslacalificócomo“Situación
e grave;sobrevienecrisistraumatica".Y,similarmente,sobreelproceso
sumamente
ideológicosehizounrecuentocrticodelasposicionesfilosóficasenelPerúy,lo
fundamental,seestudiaron las tesis filosoficas de Mariátegui.
Mas el debate central de este temafue,claroestá,sobre la linea politica general
ysu desarrollo.Partiendode losentado por Marx:"LaconquistadelPoder politico
hadevenidoelgrandeberdelaclaseobrera,setratóelprogramadelPartido
definiéndose retomar el establecido por Mariategui en lafundación del Partido
Comunista del Perú,pero reajustándolo a las nuevas condiciones concretas del país y
delarevoluciónproletariamundial.Ysobreloprincipal:lalneapolticageneralsu
desarrollo,laDirecciónlaanalizóensuinextricablerelaciónconelprocesode
Reconstitución del Partidoy,una vez más,fundamentó la necesidadde concluir la
Reconstitución y sancionar la línea política general y su desarrollo cuya médula era el
Esquema parainiciar la luchaarmada,puessoloasiel Partido Comunista del Perú
plasmaria su desarrollo,sunuevatareade preparareliniciodelalucha armadaypodra
bregar por conquistarel Poderdirigiendo a lasmasas,principalmente campesinas,
en guerra popular. Subrayando sobre esquema y política que:“De la cuestión politica
elproblemaesel Esquema para la luchaarmada’y“Se notaque no hayunidad, o
hayunidad degruposyeso noesloque necesitamos;eseldebate politico el que
puede darnoscohesin".Einsistiendoenlanuevatarea,laDirecciónreiteró:“Surge
nueva tarea para la Organización,estaes preparar inicio de la luchaarmada y luchar
contra los que se oponen a que el Partido dirija la revolución en los hechos. No somos
vanguardia reconocida,loseremossolo con laluchaarmada". Y,naturalmente,la
cuestióndelalnea polticaplanteabalaluchadelneas;sobreellasedijo:"Elprblema
es definirlaslineas. Hayunalinea contraria estructurada. Esalinease esta
desarrollando;esuna lineacontraria completaquehasido revelada.Esalineaseesta
desarrollando porsu cuentayyahamostrado susafanesorganizativos,esose havisto
=====第255页=====
en los incidentes. Debemos ver esa linea contrariaestructurada, su perspectiva y como
combatirla.Todos hemos dado buen paso con llegaradefinirestasituación.Hemos
dadounbuenpasohacialaunidad".Finalmente,cerrandoelvitaltemapoltico, la
DirecciónvolvióatrataeEsquemafundamentándoloenestaocasiónsobrela
experienciaintrnacionalpincpalmentechinaesaltandoexpresamentecomlo
diceelpropioderroterodelVIPleno:EnestosebasalEsquemaparainiciarla
lucha armada".
El tercer tema debatido,como parte de la cohesión através de la luchade
dos lineas,fue“Lucha de clases por el Poder. Trabajo de masas". Tema que partió
de loescrito porelPresidenteMaoen lapágina250delII Tomodesus Obras
Escogidas:
Por qué,después de varias décadas de lucha,la revolución china no ha
alcanzado aún su meta? ;En qué reside la causa? A mi entender, reside en que,
primero,lnmohidodmaadod,udo,utrzas
hansidodemasiadodébilesPorseunapartefuertylotradébil,la
revoluciónnohalogradolavictoria.Alafirmarqueelenemigohasido
demasiado poderoso,queremosdecirquehansidodemasiado poderosas las
fuerzasdelimperialismo(elfactorprincipal)ydelfeudalismo.Aldecirque
nuestrasfuerahansidodemasiadodébilsoefrimosquelohansido en
los planosmilitarpoltico,económicoycultural;peronuestradebilidadyel
consiguienteracasonlcumplimientodelataraantiimperialistaantifeudal
deben principalmente a que no han sido aún movilizadas las masas
se
trabajadoras,losobrerosycampesinos,queconstituyenel90 porcientodela
población.Rsumiendolaexperiencia delarevolucinen lsltimos decenios,
podemos decir que el pueblo de todoel paisaún no hasido plenamente
movilizado,y que los reaccionarios,invariablemente,se han opuesto a dicha
movilización y la han saboteado. Solo cuando estén movilizados y organizados
los obreros ycampesinos, queconstituyenel 90 porciento dela población,sera
posible derrocar al imperialismo y al feudalismo".
Mas el derechismo desorientó el debate. En lugar de centrar en la construcción
del Partido,en la lucha declasesde las masas,llevó la discusiónal trabajoabierto y
secreto; y una vez más la izquierda, cerrándole el paso, reenrumbó la reunión
planteando:“Cuáles elfondo de lalinea contraria? El camino y levantaral
campesinado;esto es,la oposición a seguir el camino de cercar las ciudades desde el
campo cuya esencia es levantar al campesinado bajo la dirección del Partido". Después
de locualtrespuntossaltantesseventilaron:Uno,lasposicionesyexperiencias
partidariassobreeltrabajodemasas,principalmentelasdeltrabajocampesino,a lo
largo de la Reconstitución.Dos, la intervención de laDirección que preciso:"En punto
IIIelproblemaescómolevantaralcampesinadobajoladireccióndelproletariado
representadoporsuPartido".Yanalizlasituacióndelmovimientocampesinodelos
años 62 y 63,especialmente las experiencias de las invasiones de tierras de esos años;
=====第256页=====
así comoelsistemaagrariodelPerúylacrisisagraria,especificando:elcampesinado
vive un mayor empobrecimiento y es lanzado del campo a las ciudades donde enfrenta
desocupación,miseria persistentey paupérrimossalarios cuando encuentra trabajo;
sin embargo,su lucha no cesa,acrecientasu organizaciónydesarrollasu conciencia
politica. Y subrayando destacadamente: "El gobierno no ha contenido las fuerzas del
campesinado y del pueblo ni podrá contenerlas",insistió en la necesidad de“ver las
condiciones en que nos vamos a desenvolver’y sobre todo en“Las masas están por
luchar:debemosgeneralizar susluchasyarmaral campesinado". Tres,elinforme
sobre el levantamiento de Túpac Amaruy lasluchas guerrilleras de1965,como
ejemplos históricos de lalucha del pueblo peruano cuyas lecciones,pese a su derrota,
eran viva experiencia que se debía tener en cuenta para el desarrollo de la futura guerra
popular,pues la experiencia propia de un pueblo,y en este caso del nuestro,es
insoslayable si se quiere encontrar el camino especifico que se ha de seguir
necesariamente,por más que,claro está,hayamos de aprender delproletariado
internacional y lospueblos del mundo. Finalizándose el debate con esta concreta
conclusión: “Si no se organiza la masa campesina no podremos avanzar porque es
guerra popular lo que habremos de desarrollar".
El tema siguientefue“IV. Unaño deaplicación del Plan Nacional de
Construcción". Como base del debate se señaló su objetivo y especificó el contenido
de las dos lneas;ytalcual puede leerseenelDerrotero dela reunión, se dijo:
Apuntar a cohesionarnos. Tener en cuenta la linea partidariay la linea
oportunista:
En lo internacional:
La bandera de la revolución mundial.
Seguir las banderas de las superpotencias.
En lo politico:
Esquema: Inicio de la lucha armada para destruir viejo orden y construir
uno nuevo.
Acomodarse al orden para preservarlo y evolucionarlo.
En lucha de clases por el Poder:
 Levantar al campesinado dirigido por el proletariado representado por su
Partido.
Seguir a la gran burguesia.
En un año de aplicación del Plan Nacional de Construcción:
=====第257页=====
Aplicar Plan del VI Pleno teniendo en cuenta las actuales circunstancias.
 Plan para tomar dirección y cambiar linea.
En Balance de la Reconstitución:
Culminar la Reconstituciónapuntando a sentar bases para iniciar la
luchaarmada,sancionarlaleapolticageneralbarrerlalnearevisonsta
Oponerse a Culminar la Reconstitución ytildar a la linea de
"izquierdizante”apuntando a sustituirla por una“linea revisionista".
A continuación,ytras corto debate,se presentó el Informe sobre el primer
año deaplicacióndelplandeconstrucciónqueprofundizóelanálisisdelII Balance
ya expuesto, hizo el recuento de más de un año de lucha interna, desmenuzó la lucha
de las doslineasenel Comité Metropolitano,así como resumi lalucha de dos líneas
enlapartepreparatoriadelVIPlenoYcondensandoelagudodebatequesiuióal
informeligadoalcandentpuntodeselecindelComitéCentrallaDecin
expres:luamelaludedllila
politicageneralsdesarrollomientrscomocontapartelfundamodela
lineacontrariaelalneaestructuradadederechaResaltando:Eldefinirlalnea
contrarialave,uelutjlaOazaci".Dludcidamos
hoy dependelrumbodelPartido"Yenjuiciandolaseleccindelosdirigentesligada
alaluchadesenvueltaenelPlenario,afirmconsagazcomprensióndelaealidad
partidariayfirmezadeprincipios:"El problemaesqueestamosanteunaenfermedad
generaldelPartido";el"problemanoseresuelveconsealarchivosexpiatorios";la
cuestión es“instruir a loscuadrosen basea loserrores";ysiemprees muy necesario
"preocuparsede laselección del Comité Central".Finalmente,evaluando la solución
dadaal problemadeseleccióndedirigentesqueno cerrabaelpaso anadiesino
centrabaenlaluchaideológica,laforjadenuevos dirigentesylacorrección desus
errores en la práctica,la Dirección concluyó:“Este era un punto espinoso que
debiamos tratarylo hemos resueltoenforma adecuada,yno es problemasimple sino
complejo; fue uno de los problemas que llevó a la reventazón del 68".
El“5. Balance de la Reconstitución",quintoy último tema de“Cohesión y
lucha',rematóestatercerapartedelVIIPlenoAmpliadodelPartido Comunista
del Perú cohesionándolo entornoa la lineapolitica generalysu desarrollo. Las
campañas ideológicas que la Facción Roja desarrollara, principalmenteen esta tercera
parte de la reunión,culminaron enforma certera y contundente enelinforme
presentado por la Direcciónsobre“Balance de Reconstitución’cuyo primer párrafo
"Introducción",comentó la condiciónypapel de los comunistas,la construcción
interrelacionadadelostresinstrumentos”ligadaaunacorrectacomprensióndel
trabajo dedirecciónyproblemas de la consolidación delPartido;comentarios
desenvueltos comoaplicación del maoismo a las condiciones concretas de nuestra
realidad.Entantoque,enI.ConstituciónyReconstitución,elinformeanalizó
estos momentosdel desarrollodelPartido Comunista delPerú ligándolos,el primero,
=====第258页=====
el de lafundacióndel Partido,al marxismo-leninismo,enespecialal leninismo,ya
la luchade clasesenel paisen el marco delprimer momento del capitalismo
burocrático,tantoeconómicacomopoliticaeideológicamente;el segundo,elde la
Reconstitución delPartido,en particular desde los años sesenta,
ligándoloal
marxismo-leninismo-pensamiento
omaotsetung,
principalmente al
pensamiento
maotsetung,alaexperienciadelarevoluciónchinaenespecial,yalaluchadeclases
correspondiente alsegundo momento del capitalismoburocratico en el Perú,
similarmente en los planos ideológico, politico y económico. Resaltando bastante que,
mientras laConstituciónsebasóen lalineade Mariátegui,elproceso de la
Reconstitución del Partido estaba indesligablemente unido al desenvolvimiento y forja
delalineapolticageneralysudesarrollocuyamédulaeraelEsquemaparainiciar la
luchaarmada;subrayandoademás,elpapelcumplidoporlaFacciónRojaenla
aplicación de la lineaysu lucha constante por imponerla.Destacando igualmente que:
si en laConstitucin,muertoMariátegui,sulneaproletariafuesubyugadarosrita
por eloportunismo,pudriendoasíalPartido;enlaReconstitución,derrotandoel
revisionismoombatiendolderechismotodotipodeoportunism,laleapolitica
generalysudesarrolloguiabaalPartidohaciaeliniciodelaluchaarmada.
El mismo informeen“I. Proceso de la Reconstitución",después deevaluar
los cuatro primeros congresos del Partido Comunista del Perú como derechistas y
browderistas, con excepcióndelcuartoabiertamente revisionista,jruschovista,
enjuició lossiguientes puntos de la historia partidaria: De la IV Conferenciaal XIX
Pleno,sobre“Cuestionesdelneaycómodesarrollarlaconstrucción"aplicaciónde
la V Conferencia,análisisdelasexperienciasde construcciónanivelnacional,
desarrollodelaFacciónRojaylasfaccionesdePatriaRojaydelliquidacionismo;
desde laVI ConferenciaNacional,laluchacontraelliquidacionismodederechae
izquierda;el“CaminoenlaConstrución”delostresinstrumentos,enelperdo
1969 a 1976 y principalmente desde el VI Pleno y su lucha contra la linea derechista
estructurada. Puntos que aquí basta anotar enumerativamente, pues ya estas cuestiones
han sido tratadas conextensión. Sinembargo,es necesario señalar,este punto"III.
Proceso dela Reconstitución",fundamental aunque no el principal del informe, pues
lo fue el IV, mostró palmariamente la transformación que el Partido Comunista habia
alcanzado desde los inicios de la Reconstitución, en losaños iniciales de la década del
sesenta; lo que fue un partido revisionista estaba deviniendo un Partido Comunista, un
partido revolucionario, un partido de nuevo tipo guiado por el marxismo-leninismo-
pensamiento maotsetung,con una linea política general y un Esquema que sentaba
las bases de la linea militar, empeñado en la construcción de los tres instrumentos de la
revolución,principalmente deunPartido construyendosu estructura únicay
centralizada sobre un trabajo de masas sustentado en el campesinado principalmente.
Así,pues,laReconstituciónrematabayasutercraparte,laCulminacin,levándola
a su término a travésdelaaplicacióndelPlan Nacionalde Construcción. La
Reconstitución,en consecuencia,debiadarseporconcluidaypasar a unanva
etapa, lade prepararel inicio delalucha armada.ElPartido Comunista del Perú tocaba
a las puertas; su perspectiva era sólo una: luchar por la conquista del Poder.
=====第259页=====
Finalmente,elinformede laDirecciónen su punto“IV.Linea politica general"
planteó dos cuestiones:
“1) Clave del problemahoy: definirysancionar la linea politica general y su
desarrollo. 2)Elproblemaesllevardeotramaneralas cosassinesperar el
Congreso.Resolvamosen la practicaeltérmino dela Reconstituciónypasemos
a sentar bases para iniciar la lucha armada".
Deellasessuficientedecir:Lalneapoliticageneralysudesarrolloesla
continuaciónydesarrollodelcaminoylineaconqueMariáteguifundaraelPartido
ComunistadelPerú,forjadaenlaluchadeclasesintensificadadesdelosinicios de los
añossesentpolanuevaccunstaciaquimlicarolmaismo-leninismo-
pensamiento maotsetung
en
 mundo,el s
segundo momento del capitalismo
burocráticoenel pasyla ReconstitucióndelPartido Comunista del Perú en función
deconquistarloderaédluaopulraltceeraluapartir
delvIPlenoAmpliadoquedestablecidaasi:1)Guiadporlaideologadel
proletariado,estoeselmarxismo-leninismo-maoismo,principalmentemaoismo
(como después correctamente se precisara). 2) Concebida dentro deun programa
comunistavlucmcrlrmpdaunción
delcomunismocomometafinal.3)Lineapolticageneralintegradaporlinea
internacionallneadelarevolucióndemocratica,lneamilitarlneadeconstrucción
ylineademasaLneacuyopuntosaltnteeranencadauna:elpapeldel
movimiento deliberaciónnacional como partede la revolución proletariamundial;
el capitalismo burocrático cuya resultante era la maduraciónde larevolución
democrática;el Esquemade seguirel camino de cercar las ciudades desdeelcampo
tomandoel campo como principal y las ciudades como complemento; desarrollar la
construcción enfunción deiniciar ydesarrollar laluchaarmada;levantaral
campesinadoenarmasparaconquistarelPoderbajodireccióndelproletariado.Y
sobreterminarlaReconstituciónenlapracticaysentarbasesparainiciarlalucha
armada, digamos simplemente: los hechos han demostrado
fehacientemente la
corrección y trascendencia de esa decisión.
Concluidoel informe,todosycada uno de los concurrentesal evento opinó
y tomó posiciónsobreelPleno:unánimemente cerraronfilas en torno a la linea
proletaria,autocriticándose una vez más quienes estuvieron en posiciones derechistas;
saludaron la lucha de la izquierda encabezada por la Facción Roja que derrotando la
linea derechista habia unificado al Partido; apoyaron los informes e intervenciones de
la Dirección, resaltando su conducción del evento enespecial en la segunda parte del
mismo y principalmente los informes presentados en la“Cohesión y lucha"; así como
asumieronadadpartidariadeancionarlleapolticeeralsudesarrolloy
ponertérminolaReconsttcindlartidoelaprcia,sineprarlalización
delCongreso,ypasarasentarbases parainiciarlaluchaarmada.Ensntesis,pues,la
"Cohesiónylucha",tercera parte delVI Pleno,cumpli sucometido: uni al Partido.
=====第260页=====
IV.ACUERDOS
CuartayúltimapartedelPleno Ampliadosancionó concretamente cuatro
acuerdos:“I.SobrecomposicióndelComitéCentral".I. ReunióndelComité
CentralpararaalrabjoderivadodelIleno".IIIDesplazamiora
informar sobreelV PlenoAmpliadodel Comité Central".IV.Reunión del Comité
Centralparasancionar losdocumentoscuyaredacciónquedaacargodelBur oltio".
Cumplida su tarea el Comité Central presentó su informe ante el Plenario; en el debate
del mismolaDrccin,sumiéndolodjtaspalabauesprtnternr:
1. El VII Pleno es histórico y trascendente para el Partido. Ha sido
experiencia de lucha de dos lineas contra una linea revisionista
estructurada,y las condiciones de la lucha de dos lineas han llevadoal
intento de asaltar dirección para cambiar linea; y, esto ha sido desbaratado.
2. Cómo organizar el trabajo del Comité Central. Problema es cerrar filas
en torno al Comité Central. Preocuparnos de que el Comité Central ocupe
su lugar como centro único reconocidoyal que se oponga aplastarlo.
Sacar documento sobre el Comité Central.
3. Algunas palabras:
Periodo que vivimos: En proceso de milenios,centurias cercanas y
décadas recientes en el Perú, hemos llegado al segundo momento de la
sociedad
peruana contemporánea;esto implica que se entra a definir
1
lucha por las armas y que la clase pugna por tomar el Poder.
El Partido.Su luchaentra en lapractica a contar con el Partido
reconstituido que, en los hechos y con armas, abre la revolución
democrático-nacional
ly, en consecuencia,está compaginado con la
historia, con lo que Mariátegui planteó e inició hace cincuenta años.
- Lucha de dos lineas. Desarrollar lucha para aplastar linea contraria que
es una linea revisionista estructurada.
- Prepararse para lo peor. Qué es lo peor? Que escindan y arrastren a la
mayor par-te a camino electorero; pero no seria el acabose para el Partido,
pues una parte proseguirá el camino.Qué buscar? Buscar que escisión
fuera la menor posible, para ello bregar por aplicaracuerdos.
 Dirección: responsabilidad del Comité Central.
- Hemos hecho lucha ideológica, ahora hemos entrado a la lucha politica:
lucha de lineas, de posiciones, de hechos; luego ver medidas organizativas.
:Somos un Partido que se reconstituye y queen loshechosresuelve el
construirse como la organización que en la practicaabre la revolución
democrático-nacional como un camino real. Es distinto a otros partidos
de América; es que, Mariátegui nos fundó como Partido distinto,lo hizo
=====第261页=====
de otra manera y de otra manera estamos resolviendo esta situación.
Así terminó el VIII Pleno Ampliado del Comité Central del Partido Comunista
del Perú; yenélsedierontrescuestionesfundamentales: 1)Intensaluchadedoslnas
en lacuallaizquierdadesenmascarexistenciadeunalineaderechistaestructurada y
si bien laderrotó contundentemente en laPlenaria,esta habriade seguirse
desenvolviendo.2) Término de lareconstitucióndelPartidoycomienzooficialde
Sentarbasesparainiarluchaarmada)ancindelalnapolticgeneraldel
Esquema de desarrollar laguerra popular como una unidadtantoen campoyciudad,
tomandoel campo como el teatro principal de lasacciones;Esquema quees labase
medular delalineamilitar.Estabaterminandounalargaetapa delavidapartidaria;
seabria,pues,unagran perspectivademandandoabocarnosallacontodasnuestras
energias.
=====第262页=====

=====第263页=====
LA REORGANIZACIÓN
DEL PARTIDO
PARA LA LUCHA
ARMADA
Es bien sabido,y lo hemos destacado, más necesitamos reiterarlo: No basta línea,
comoenseamaradaalHabidlalt,raarlalucha
paraapliclabmobllaédetoloaricos.
A
dea,
esdecirdelatuluiaaldoComutelerú
despuésdelVPleno:organizarlaluchaparaplicarlalneapolticageneral,
principalmenteEsquemalevaradelantlreoganizacigeneraldelPartido
quesentaralasbasesorganizativaspariniciarlaluchaarmada;enlascircunstancias
deexistirunaladtutuadadotadadlcoliamentepor
laizquierdamasnodesaparecidaque,obviamentebuscarentorpecerlamarcha
hacialaguerrapopularEtalcontextosecelebraronlasdosesionedelComité
Centralundluuoolildlrtido
 como aplicación del VIl Pleno Ampliado.
El Presidente Mao Tsetung escribió:“Duranteesastransformaciones.. con
frecuenciahuboproblemas.lostrastornosdeunouotrolugar...(asi)laluchase
desarrollamásyadquierehastacaracteresviolentos. Esoesbueno,puescuandolas
contradiccionesaflorenseresolverán"."Nodebetemerselosproblemas,mientras
máshaya mejor.Después de7u8 problemas sucesivos las cosas no pueden más que
resolverseconeficacia…seacualfuerelanaturalezdelosproblemasnohayque
temerlos".Yelgran camaradaStalin:"Lacuestiónde lalucha no debeserplanteada,
sino concretamente,endependenciadelasituaciónpolitica'“lacuestióndela lucha
contralosderechistaslosultraizquierdistasnodebeserjuzgadadesdeelpuntode
vistadelaequidadodesdelputodevitadelexieciadlmomentopoltico,
desde elpuntodevistadelanecesidaddelPartidoencada momentodado".Grandes
orientacionesqueguiaronlaacción partidariaenesos complejosmomentos;ymás
aúnlasadmolaeMaulbotes,o
debemossoslayarniolvidarjamás:“Enmomentosdecrisis,perderlacabezasetorna
uncrimenorldoueamaexiaciúblic;omopueden“or
lainmdiatillrio"umdedo.
1 Texto tomado de Memorias desde Némesis.
=====第264页=====
Endiciembre de_1978,cumpliendo acuerdo delPleno,se realizó laSesión
de TrabajodelComitéCentralcuyocometidoespecficofue“Reorganizacióngeneral
delPartidoparaajustarloalVIPlenoylEsquema.Porllolofundamentalfueron
las cuestionesdeconstrución.Separtideloscincopuntos”paralaaplicacióndel
Esquema:1)procesosocialehistorico delpas,especialmenteenlomilitar;2)la
importanciade laSierra,principalmentedel CentroalSuren nuestrahistoria;3)la
importancia de lacapital; 4) laubicación del Perú en América Latina,en Sudamérica
particularmente yenel contexto internacional; y5) la revolución peruanadentro de
la revoluciónproletaria mundial.Eigualmente de analizar larelación entreel periodo
politico,ladécada del80ylalineaorgánica;estoes,la coyunturade45 años, a
partir de1977,enquelareacciónrestructurarasuEstadoyelegiranuevogobierno
a la vez queel pueblomarchabaalaguerra popular,la perspectiva deunatubulenta
décadadel0utadolcicomcuelasundmitadde
cadadécada,desdelaIIGuerraMundialafectabaalasociedadperuana,ylas
magníficasposibilidadesqueofrcaparalaorganizacióndelasmasasysobretodo
paralaconstrucióndelostresinstrumentos”dearvolución.Asfueque,ariendo
de estosanálisis,sefundamentóun nuevo plandeconstruccióndesarrollandoel del
VII Plenoyenaplicacióndesde1977.Mientrasqueenlaluchadedoslneas se
definió unanuevafasecontrala lineaoportunistadederecha;lineaque promovió,en
la propiasesin,lformacindeuncuartlneoconpariciacininclusode dos
miembros delBuróPoltico.Luchaque,abortadoelintento decuartelnegro”llevóa
la sanciónde cuatro camaradasquienes debieron presentar susautocriticas por
escrito;señalemos,depaso,queenelV Plenonofueaplicadasanciónalguna.
Cabria preguntarse entonces por qué sí hubo sanciones en esta sesión detrabajo? La
razón esclarayconcreta:oponersealosrecientesacuerdosdelPleno Ampliado y
másaún,intentarconformarun“cuartelnegro”en lapropiareunióndel Comité
Central. Finalmente,entrelosacuerdostomados,tres deben destacarse bastante:
"Disponer lareorganización general del Partido para su ajuste al VII Pleno Ampliado,
yenfunciódelEsquemaobviamenteestefuelprincipalademas:sancionar
elproyectode construcción delComitéRegionaldelCentro,
declarándolo
Fundamentala findeque cumplapapeldepiloto dentro delPlan Nacional de
Construcción’y“Se convoca a Sesión de Trabajo del Comité Central,dentro de los
tres meses siguientes, para evaluar la reorganización yaprobar el inicio de la Campaña
de rectificación". Repárese"dentrodelostresmesessiguientes;nofue,pues,nada
extraño ni imprevisto que a poco más de un mes de esta se reuniera en el último tercio
de enero siguiente una sesión extraordinaria, más si era necesaria.
También en diciembre de 1978 se celebró reunión del Buró Político Ampliado.
Nuevamenteel centrofueron los problemas de construcción,especificamente:el
sistemapartidario,encuantoreajustedezonasyregiones;laestructurapartidaria,
funcionamientodelacélulaydelcomitédecélulenespecalsistemade
dirección,sobretodolaorganizacióndelosdepartamentos;losdesplazamientosde
contingentesalcampo,principalmentedelComitéMetropolitano;yla distribucinde
=====第265页=====
los miembros del Buró Politico para encabezar el trabajo en las regiones.Yen cuanto a
laluchadedoslineas,seprofundizóelanálisisdelanuevafasedelaluchacontrael
derechismodbtibladadlurcoléndecia
de ampliarloenlaprximareunióndelComitéCentral.MaslalabordelBur oltico
seempantanalaplicarlocritriosdedistribucióndeloscuadrosquedemandaba
estrictasujeciónalacentralizacinpartidaria,comoaspectoprincipaldelcentralismo
democraticoy,principalmente,losplanesdedistribución,enespecialdelosproios
miembrosdel Buró en cuanto a ubicaciónyatribuciones se referia, particularmente. Y
fue este entrampamiento que posponía urgentes tareasestablecidas por el Viil Peno
lo que demandó reunir al Comité Central.
La Sesión Extraordinaria del Comité Central del Partido Comunista del Perú se
realizó enenero de1979,con unobjetivo principal:“llevaradelantela Reorganización
Generaldel Partidode inmediato".La cuestión de lalucha de dos lineasse agudizo,
como diceel documentoaludidoanteriormente:“Eneste Comité Central loque
vemos sondosrumbosdiferentes.Portanto,dosposicionesentraranadesarollarse
con manerasdistintasyopuestas,puesdoslneasantagónicassonlasqueestan
contendiendo".Ymásadelante:“Oseguimostrabajandoorganizadosdentrodeun
solo aparatoocada uno seguirá su rumbo,o contenderán los dos rumbos con cargo
a no escindiryquesevealaformadeaplicaresto".Nitidos parrafosque muestran dos
cosas:una,laderechaacrecentabasuoposiciónalareorganizaciónenfunciónde
Esquema,enesenciaapreparareliniciodelaluchaarmada;dos,lalineaderechista
seguiadesenvolviéndosesienestasesiónfueconrelativafacilidadnuevamente
derrotada permitever cómo seibagestandola batalladecisivadelIX Plenoa darse
pocosmeesdpuémduldtuiueCombairlaai
generalldo"ealimblulto
Enélsesentólanecesidaddeunaofensivadelalneaproletariaparaconsolidary
desarrollar lo avanzadoycumplir con poner en marcha la Reorganización General de
inmediato.
. Tipifico nitidamente la nuevafase de la lucha:“Dos rumbos,
 dos
prorama,lal
ReorganizaciónGeneral".Situaciónquereiteramos,muestrapalmariamentela
trascendenciadelopasosusedabanhaialaaahistriadelucharorlonquista
del Poder,las perspectivasdeenfrentamientocrecientemás afondoqueredundaran
en el IX Pleno a convocarse.
Medianteel informe, la izquierda siempre encabezada por la Facción Roja, una
vez mástomando lainiciativafundamentó un"Planestratégico de lalineadel
Partido”cuyos puntos sustanciales establecan:
Desarrollarlasfuerzas propias... Tactica: Combatir a los que se oponena la
lineapoliticageneralysudesarrollo,principalmentealosdirigentes,enla
nueva fase de lucha por la Reorganización General del Partido. Hacer avanzar
al 90% incluidos cuadros y dirigentes".
=====第266页=====
Además,resaltaba enfáticamente:“SÓLO A TRAVÉS DE PROCESO DE
LUCHA SE DAR LA ReORGANIzaCioN GENERAL"(las mayúsculas son del
documentodelsesi)pciandoquiéanarcmocombatirambas
posiciones",t:ldloaoouact
justdllltv
brillanttio;doultla
dederechalabldrtlaaulainllain
de la Dirección,un“golpepolicial",comorezaeldocumento,posibilitaríaala
derecha"elasalto de ladirección para,camuflándose,cambiar linea después".
Elinforme terminoproponiendo “medidas a tomar;propuestasluego
devenidas acuerdos de la reunión. Entre estos, los más importantes fueron:
II. Sancionar el Informe del Buró Politico
(Combatir
porla
Reorganización delPartido')como basedelPlan Estratégico de la
Reorganización que debe iniciarse de inmediato.
III: Disponer queel Buró Politico proceda a ejecutar,inmediatamente, la
distribución y desplazamiento dentro del Plan Estratégico aprobado.
IV. Acordar la ampliación del Buró Político con dos titulares más.…. y dos
miembros suplentes.….
V. Convocar al Noveno Pleno Ampliado del Comité Central, para tratar la
Reorganización General del Partido, el inicio de la campaña de
rectificación y la recomposición del Comité Central".
Obviamente se ve,laizquierda obtuvo una nueva victoriaen toda la linea;
ensintesis,lainmediataReorganizaciónGeneraldelPartidoparainiciar lalucha
armada se puso en marcha. También es evidente, esta reorganización solo podia llevarse
adelante a través de la lucha interna intensaycreciente. Asimismo,es palpable el IX
Pleno desde su convocatoria auguraba ser definitivo,decisivo y batalla mayor.
Cerrando la Sesión Extraordinaria de enero del79,la Dirección dijo:
Una vez más el Comité Central ha cumplido su papel. Hay momentos complejos
y dificiles,cadareunión tiene su propia dialéctica.Sibienel Buró Político trajo
Plan e Informes, el Buró Politico no es Comité Central. El Comité Central es
expresión última del mando centralizado del Partido. Somos Comité Central
del Partido Comunista; asumamos nuestra obligación. No importan reveses si
sirvenal desarrollodel Partidoyalfortalecimiento desu ComitéCentral...
Qué hemos resuelto? Hemos definido nuevafase delucha;hemos tomado
acuerdosysancionadoPlanEstratégicoparallevardelantedeinmediatola
Reorganización
General
del
Partido...
Hemos
iniciado
proceso
de
recomposición del Comité Central. Reunión es exitosa,ha tomadoacuerdos
decisivos.
=====第267页=====
Así,elcomienzodelaño1979señalabaeltérminodelaReconstitucindel
PartidoComunitdlPrColuunltiaprpol
décaddlalculluilea
FacciónRlecuontnoblgablraDohornadadle
crecientemetadhrdoamarxsmo-lnnismo-pamientomaottuhan
concurridoenlaraguadelaluchadeclassundamentalmente,alaforjadelPartido
Comunistaioletonstuo:lmltacideAcucholaul
ReconstitucinlamilitanciadelComitéMetropoltano,lcatapultdla
ReconstitucióndelPartidoanivelnacional.ElVIPlenodelComitéCentral,enabril
de1977,dandoungransaltoeneldesaollodelcaminodeMariteguibjol
rumbopolticodeDesarrollarlaconstrucción,principalmentedelPartido,en
funcióndelluarmadaaobllaNaionldeContinDmsmo
Plenarioderiv“SentarbasallcharmadaIniarlalucharmadmo
perspectiva,aprobadosporelBurPolticoylIBalancedelaaplicacindelPlan
Nacionaldeib
Pnoo

del Partido.ElxPlenodelComitéCentral,njuiode1979,ancionaraunanueva
etapa en la vida partidaria y el inicio de la lucha armada.
Porellotilabuds:ld
desarrollarlaonstrucciónenfuncindelaluchaarmada;el,sancionlEsquema
parainiciar lalucha armada;elIX decidióiniciar lalucha armada.Estos tres Plenarios
jalonan,pues,lamarchadelPartido ComunistadelPerúhacialaguerra populr
desenvuelta en una intensificadamente creciente lucha interna.
ElVIIPleno
AmpliadodelComitéCentral,sobrelabaseinmediata delVI,culmina la
Reconstituciacealac;matasldrrlltiaioiarmas.EX
Pleno de ;Definiry Decidir!marcael inicio de la dirección de laguerra popular por
elPartidoComunistadelPerú.YsielVIIIfueuna"batallacampal",elIXseriauna
gran batallaorganizada de mucha mayortrascendencia.Mashastaaquí llegamos hoy;
ladireccióndelgurrapopulardelPeporlPartidoComunistaserobjeoda
segunda parte de este trabajo.
=====第268页=====

=====第269页=====
INDICE
RECONSTITUCION II
Retomando a Mariátegui y reconstituyendo su Partido
reaparece Bandera Roja
Los Organismos Generados
Linea Política General y Reconstitución
Cuestiones Sobre la Situación Política Actual
Situación Económica Actual y Reajuste general Corporativo
Sobre la construcción del Partido
El Año 1976 en el mundo
El golpe de Estado contrarrevolucionario en China
Mensaje del Comité Central del Partido Comunista del Perú al
Comité Central del Partido Comunista de China
jGloria Eterna al Presidente Mao Tsetung!
Culminación de la Reconstitución del Partido Comunista del Perú
Esquema para difusión del VI Pleno en las bases
Esquema del VII Pleno del Comité Central del Partido Comunista del Perú
10
Desarrollar la construcción en función de la lucha armada, VI y VI Plenos
11
Desarrollar la construcción, principalmente del Partido,
en función de la lucha armada.
12
Plan de investigación
165
Proyecto del Plan para el V Congreso
167
Notas sobre corporativización. La estructura del estado corporativo
170
Iniciar la movilización por el V Congreso
175
=====第270页=====
iContra las ilusiones constitucionales y por el
Estado de Nueva Democracia!
179
Esbozo sobre la lucha interna en el Comité regional"14 de Junio’
y en el Comité Metropolitano
195
Impulsemos la movilización
202
iViva José Carlos Mariátegui!
213
Notas sobre la Situación Política Actual
216
Un intenso año de construcción y lucha
226
VIII Pleno Ampliado del Comité Central (Esquema de difusión)
237
El VII Pleno Ampliado del Comité Central
241
La reorganización del Partido para la lucha armada
264
=====第271页=====

=====第272页=====

=====第273页=====

=====第274页=====

Ediciones Randera
Do
=====第275页=====