秘鲁共产党文集第4卷：1993-1999
——————————
1992年——中央委员会决议
1993年-宣言
1994年的今天，我们重申了党的团结基础，并建立了对权力的征服
1994年的今天，冈萨洛主席和他的全能思想万岁！
1995年的今天，通过建立征服权力的体系来准备战略进攻
1995年的今天，反对卖国和种族灭绝独裁，坚持人民战争！
1995年的今天，克服道路的拐弯，发展人民战争！
1996年的今天，将该政权定性为法西斯政权的注释
1996年-政治报告
1997年——关于政治局势的说明
1998年的今天，团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁，进一步发展人民战争！
1998年的今天，秘鲁人民！阿尔托瓦拉加的人民！秘鲁共产党再次谴责种族灭绝政治和对战俘及其家属的罪恶迫害，认为这是秘鲁国家种族灭绝政治的一部分
1998年的今天，人民解放军在圣马丁、瓦努科和乌卡亚利各部的行动
1999年的今天，坚决反对投降！揭穿并清算叛徒！揭穿和粉碎反动法西斯的心理战战役！
1999年的今天，我们伟大的领导人的讲话是一种战斗武器，在世界面前闪耀着胜利和强大的光芒
附录
1992年的今天，冈萨洛主席接受视频采访的片段
2004年的今天，冈萨洛主席在法庭上挥舞着标语
2006年的今天，冈萨洛主席在法庭前的标语
2017年-Gonzalo主席在法庭前的声明
——————————
 
——————————
1992年——中央委员会决议
秘鲁共产党中央委员会热烈欢迎我们敬爱的、英勇的、权威的领导人冈萨洛主席；在世的最伟大的马列主义毛泽东主义者、伟大的政治和军事战略家、哲学家、共产主义者教师、党的统一中心，创造性地将马列主义毛泽东主义应用于秘鲁革命的具体情况，产生了冈萨罗思想，这是革命胜利的保证。
 
PCP中央委员会重申，它明确、自觉和无条件地服从冈萨洛主席的唯一领导和整个政党领导体系。
 
PCP中央委员会在党的第一次代表大会的历史性承认中重申：
 
“我们，国会议员表示，我们承认冈萨罗主席是马克思、列宁和毛泽东主席的继承人，他保证了党的主要历史性会议的凝聚力。正如我们为发起和领导马列主义毛泽东主义而欢呼的共共共党员问候一样，冈萨罗认为反攻将粉碎以戈尔巴乔夫和邓小平为首的新的反革命攻势，在发展这场攻势的过程中，将把毛泽东主义作为新的、第三个和更高层次的马克思主义，旨在使马克思主义得到新的发展，为世界无产阶级革命服务，直至实现共产主义。"
 
（1989年6月）
 
今天，我们敬爱的领导人因一次不幸的工伤事故而面临困境，我们坚定地接受他1992年9月24日从监狱发出的勇敢而果断的呼吁：
 
“我们生活在一个历史性的时代，每个人都必须清楚这一点。我们不能愚弄自己。在这个时刻，我们必须让所有的力量都处于紧张状态，面对困难，继续完成我们的任务，征服目标、成功和胜利！这就是我们必须做的！”
 
这就是我们党正在做的，领导势不可挡的人民战争征服全国的权力，发展战略平衡，创造更多新的权力，今天组织人民解放阵线；坚决贯彻光荣的、历史的、超越的三中全会精神。我们发现自己充分运用了第四次人民战争征服权力战略发展计划和第六次军事计划：“建设征服权力！”，它的第一场战役是“捍卫伟大的领袖[杰法图拉]，反对种族灭绝独裁！”集中大量的武装行动，使帝国主义、大资产阶级和地主，以及他们的修正主义和机会主义走狗，以及他们所有的有偿抄写员充满恐怖；他们徒劳地试图掩盖平淡的现实。
 
我们坚决驳斥种族灭绝叛徒和一大群食肉狗——旧秩序的捍卫者——试图诽谤党和革命领袖——的无端谎言。冈萨洛主席是共产主义者的最伟大的榜样，自从他自己发动了不可战胜的人民战争以来，他就秘密进入并在那里英勇、顽强和秘密地生活了12年，一步一步地领导革命。正是在这种情况下，他于1992年9月12日被“丁科特”的告密者拘留。但我们的人民必须知道，拘留是在扬基帝国主义通过邪恶的中央情报局的建议和指导下发生的。公开领导我国所谓“低强度战争”的帝国主义。
 
我们坚决警告种族灭绝分子出卖藤森和指导他的怯懦和种族灭绝的武装部队、失败的专家和躲在手无寸铁的群众后面的专家；支持种族灭绝的教会等级、法官和官僚；它的傀儡大师：主要是扬基帝国主义，他们对我们的领导人的生命和健康负责，相反，如果他发生任何事情，他们将以自己和所有同伙的生命为代价，不惜一切代价。我们要求尊重战俘的权利；要求国际组织保持警惕，国际组织的职责应该是确保基本协定和司法规范得到满足，而反恐怖主义行动本身已经确立并声称尊重这些协定和规范。
 
我们提醒我们英勇的人民，使他们不会被种族灭绝独裁政权提出的黑色谎言所迷惑，该独裁政权实施了由其扬基帝国主义大师指挥的“低强度战争”。这就是为什么我们谴责种族灭绝所颁布的所谓“遗憾法”，并以此为基础，他们上演了一场荒谬的闹剧，他们错误地称之为“数百名颠覆分子的投降”，以及所谓的“对森德里斯塔的大规模逮捕”或“对阿亚库乔（维兹卡坦，瓦里帕塔）森德里斯塔据点的轰炸和夷为平地”，华拉加，我们重申，马列主义毛泽东主义者冈萨罗认为，人民战争是不可战胜的，必将取得胜利。这并不取决于一个甚至不确定是否能完成其“使命”的算命傀儡的意志“这也不取决于种族灭绝武装部队的意志，也不取决于曾多次被同一场人民战争打败的扬基帝国主义的意志。但是，他们想用谎言掩盖的是旧国家发现自己没有出路的严重局势；他们想掩盖的是数十名被使用的士兵被遗弃作为炮灰和人民解放军造成的数百人伤亡；他们企图掩盖的是今天大资产阶级两派之间分裂的尖锐矛盾，这种矛盾反映在腐朽的武装力量的内心。
 
我们承认并感谢国际无产阶级、国际革命运动、共产党、人民组织和世界各国人民的声援和支持，他们通过宣言、示威、示威、示威、示威等方式，高声抗议捍卫冈萨洛主席，动员和武装行动。我们呼吁继续发展这些任务，但与“毛主义万岁”运动有关。
 
在中央委员会第三次全体会议上，冈萨洛主席说：
 
体现在世界各国人民身上的毛泽东主义游行，指挥无产阶级世界革命的新的伟大浪潮。在1992年9月24日的演讲中，他告诉我们：“我们需要什么？我们需要毛泽东主义的化身，它现在是，并且它继续产生共产党来领导，指导即将到来的世界无产阶级革命的大潮。""明年是毛主席诞生100周年。我们必须庆祝这100年！我们正在和共产党一起组织。“我们之所以开始这样做，是因为毛泽东主义是国际无产阶级意识形态的第三个、最新的和更高级的层次，这是决定性的。
 
最后，我们重申，我们将坚定不移地为冈萨洛主席、为该党和革命献出生命。我们重申，我们坚定地决心发展人民战争，以征服全国各地的权力，忠诚地、顽强地、积极地运用我们势不可挡、无所不能的意识形态、马克思列宁主义、毛泽东主义和冈萨罗思想。
 
毛主义万岁！
 
冈萨洛主席万岁！
 
捍卫冈萨洛主席的生命！
 
冈萨罗想，马列主义、毛泽东主义万岁！
 
发展战略平衡！
——————————
 
——————————
1993年-宣言
秘鲁共产党，有组织的无产阶级先锋队，由冈萨洛主席在15年的艰苦斗争中重新组建，成为一个新型的马克思列宁主义毛泽东主义政党，冈萨洛思想党。1980年5月，它承担起代表人民和无产阶级夺取政权的历史角色，发动了不可战胜的人民战争。自1991年以来，它在战略平衡中展开，今天，它在夺取权力和建立秘鲁人民共和国的不可阻挡的进程中发展。
 
在13年多的战斗和胜利中，人民战争在我国根深蒂固，是世界无产阶级革命的火炬手。人民战争也是马克思列宁主义、毛泽东主义（主要是毛泽东主义）有效性的生动体现，冈萨洛主席创造性地将毛泽东主义运用到秘鲁革命的条件中。
 
我们现在正在成功地实施第四个人民战争发展战略计划以征服权力，第六个也是最后一个实现征服权力的军事计划。我们已经完成了第一次战役，并正在发起第二次战役，以捍卫伟大的领导层[杰法图拉]，反对种族灭绝独裁！，从而进一步发展了民主和人民的解放道路。
 
另一方面，旧国家的官僚道路正在经历共和国历史上最严重的危机，其领导人是种族灭绝者、最顺从的北方佬帝国主义走狗、被出卖的傀儡藤森。他所采取的措施只取得了虚幻的收益，导致了普遍的破产。每一次，它都面临着更大的困难来实施它的三项当代革命任务：复兴官僚资本主义、重组旧国家和消灭人民战争。其中，重组是最根本的。现实表明，实现这些目标在历史和政治上都是不可能的。4月5日的政变朝着绝对集权迈出了一步，就在最近，他们进行了他们需要以任何方式批准的滑稽和欺诈性的“全民公决”。这种对“宪法”的嘲弄进一步加剧了国家的反动，对藤森的总统专制主义又采取了一次行动。
 
为了执行这一反革命计划，在人民战争之前的绝望和无能中，作为“低强度冲突”中心理战的一部分，它提出了一项险恶的指控。这一卑鄙的谎言有两个目的：第一，它试图在有预谋的、背信弃义的消灭冈萨洛主席的计划之前诽谤他；第二，它只不过是在宣布其“森德罗投降”的黑暗梦想这是自人民战争开始以来，反动势力周期性蔓延的针对PCP的众多谎言之一。今天，它是由一个被武装部队刺刀钩住的种族灭绝叛徒藤森完成的。在北方帝国主义，主要是邪恶的中央情报局的指导下，叛徒蒙特西诺斯和谋杀卢扎正在为他提供建议。这是一个荒谬的谎言，任何一个有两盎司见识的人都不能认真对待，而且它和它的前辈一样，将被人民战争揭露出来。
 
罢工和大规模示威的浪潮激起了阶级斗争，表明革命局势继续发展，并将作为革命危机展开。
 
今天，在冈萨罗主席在全世界面前发表历史性的、高明的反抗言论一年之后，他及时而明智的言论鼓舞了人民，使反动派充满了恐惧。反动派企图掩盖这样一个事实：他们已经腐朽到了极点，他们的末日就要到了，因此，我们革命者正接近胜利。我们之所以这样说，是因为党的话语是一个被满足的话语。正如冈萨洛主席所说：“一旦我们郑重承诺在共产主义到来之前不放下武器，即使超级大国或其他武装到牙齿的大国拿出他们强大的武器，也要坚持为共产主义而斗争。我们共产党人知道我们想要什么，知道我们为什么要斗争。没有任何东西应该也不能阻止我们实现党为人民服务的目标，无产阶级与世界革命。“在庆祝我们光荣的党成立65周年之际，我们重申我们坚定不移的决定，用马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想指导我们自己，继续人民战争，为世界革命服务，我们发誓为冈萨罗主席、党和革命献出我们的生命。人民战争将不可避免地取得胜利并将继续下去坚决支持世界无产阶级革命的发展。秘鲁人民共和国将成为工人阶级和世界人民的战壕。我们要发展社会主义革命，通过一次又一次的文化革命，我们要走向我们的最终目标：共产主义。秘鲁共产党承担起了作为火炬手和榜样的共产主义责任，但正是冈萨罗主席以其无与伦比的光芒和全能的思想将我们带到了这一点，并以他作为马克思接班人的坚定和坚定的手将我们引向了金光闪闪的共产主义，列宁和毛泽东主席作出了决定性的贡献，使马克思主义有了新的发展。
 
我们坚信，我们英勇的人民将在秘鲁共产党的领导下取得全面胜利。我们把我们尊敬的英勇的冈萨洛主席的深奥的话当作自己的话，世界上现存最伟大的马克思列宁主义毛泽东主义者：“我们坚定地以马克思列宁主义和毛泽东主义为基础，坚信世界无产阶级革命的胜利，坚信人类向共产主义的不可阻挡的前进。我们应该以更大的决心，每一次都在全国范围内夺取权力，不屈不挠地为世界的彻底胜利而奋斗新的社会秩序：社会主义直到共产主义。我们应该考虑到世界革命的所有经验，主要是我们自己的经验。该党同意“八种可能性”和帝国主义的干预，主要是北方佬的干预，无论是直接的还是间接的，单独的还是联合的，并在各个层面上做好准备，随时在任何条件下与之对抗。我们要始终在党的领导下，挥舞我们不可征服的无产阶级思想，开展无敌的人民战争。我们应该始终下定决心，反对帝国主义，反对人民群众武装起来，为夺取权力，为秘鲁人民共和国及其国防，为未来共产主义的必然目标。。。正如毛主席所说：道路是曲折的，但前途是光明的。那么，我们应该敢于征服权力，敢于捍卫权力；我们必须亲自承担自己的命运。"
 
冈萨洛主席万岁；伟大的党和革命领袖！
 
打倒反革命的骗局！
 
秘鲁共产党万岁！
 
人民战争必将胜利！
 
在此，我们迎来秘鲁人民共和国的未来诞生！
——————————
 
——————————
1994年的今天，我们重申了党的团结基础，并建立了对权力的征服
页码指西班牙文件；如有，括号中提供了英文参考。第二部分和第三部分中每个引文的第一部分是指要研究的部分是如何开始的，每个引文的最后一部分是该部分结束的地方。
 
目录
1冈萨洛主席的语录
1.1一、第三次中央委员会全体会议。中心文件。
1.2三、关于反对反革命骗局和反对提出修正主义和投降主义右倾机会主义路线的黑人团体的斗争
1.3四、任务。。。
2关于两个问题。
2.1关于民主集中制、纪律和双线斗争。
2.2二。关于如何理解个人关系服从于党的团结基础。
冈萨洛主席语录
1.“而且，这是每一位伟大领袖的基础[Jefatura]革命产生了指导他们的思想,是国际无产阶级的普遍思想应用于每一次革命具体情况的结果,是取得胜利和夺取政权所必需的指导思想,更是,，为了继续革命并始终朝着唯一的伟大目标前进，共产主义这一指导思想一旦在其领导的革命进程中实现了具有决定性意义的质的飞跃，就会与在理论和实践中制定这一思想的人的名字相一致。在我们的情况下，这一现象采取了具体的形式，首先是指导思想，然后是冈萨罗主席的指导思想，然后是冈萨罗思想，因为正是主席创造性地将马列主义、毛泽东主义运用到秘鲁现实的具体条件中，才产生了这一现象，为党和革命提供了必不可缺的胜利武器。"
 
-Ist党代表大会，“关于冈萨罗思想”，第3页
 
2.“我们召开了秘鲁共产党的第一次代表大会……一次马克思主义代表大会，一次马克思列宁主义-毛泽东主义代表大会，冈萨罗认为。这次代表大会……是为了未来夺取政权。我重申未来。（“采访冈萨罗主席”，第35页）。
 
3.“最后，要看到，如果没有马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗思想、我们的意识形态和党的团结基础的出发点的指导，我们就不可能继承党的一切领导。我们今天应该比以往任何时候都更加重申这一点，因为它受到了攻击，它是诽谤的对象，它被否定；我们应该维护这一原则。”绝对相信它是万能的，因为它是真实的，这是现实，但很简单，但像岩石一样坚固，毕竟，所有理想主义的文字游戏都将消失，剩下的将是无可争辩的事实。诚然，我们正在经历艰难时期，但毋庸置疑的是，历史的主要趋势是革命，革命将获胜，共产主义将获胜并在全世界闪耀。"
 
--中央第二次全会预备会议，第2页
 
4.“……现在是深入思考的时候了，因为党的斗争，我们所说的党领导的人民战争，从来没有停止过一刻，党从来没有瘫痪过，因为它在前进的道路上是明确的，因为它团结在伟大的领导层[杰法图拉]周围冈萨洛主席提出了党的团结基础、人民战争、战略发展计划。
 
战略集中和战术分散再一次得到了体现，我们制定了由战役组成的计划，这种情况还在继续。由这些因素联合起来的政党是强大的。我们强调战略集中和战术分散，因为这是共产主义的实践，也是我们的具体经验。永远牢记十一年人民战争的光荣辛劳，人民战争是不能停止的。我们甚至可以这样看：领导层可能会部分消失，而不是全部消失，但留下来的领导层应该并且能够继续计划、斗争和人民战争；我们坚定地认识到，革命不能停止，不能瘫痪。毛主席教导我们，我们收集死者，治疗伤员，继续战斗。"
 
-“在人民战争中夺取政权”，二中全会。
 
5.“我们还没有经历过一次大的失败，因此这些小的特殊情况、战争的新阶段和这场险恶的会合攻击是我们必须经历的更复杂的情况的一部分，直到共产主义在地球上闪耀。它们是不平衡的一部分，正在考验我们的责任——共产党；党是表明它能够产生一种符合我们的现实和需要的领导能力；我们足够坚强，风险不会吓倒我们，危险也不会阻止我们：这一刻只是又一次考验——让它受到欢迎吧！这是革命进程的一部分，我们处理得很好，这是我们变得坚强的另一步。cammunists的生活是奋斗，而不是快乐。有一次，马克思的女儿问：“什么是幸福？”？，他回答说，奋斗。几年后，毛主席教导说，工作就是斗争。我们紧紧抓住这一切；我们的成功是可以征服的，因为我们是一支拥有辉煌未来的新生力量。"
 
-“在人民战争中夺取政权”。二中全会
 
6.“这种与帝国主义勾结的新修正主义反革命攻势的汇合，梦想着彻底摧毁马克思主义，梦想着扫除革命所做的一切、革命的一切成就、革命的一切英勇行为；他们想在最陈旧和最危险的时期重新坐上旧的、腐朽的反应统治的宝座帝国主义的邪恶时期。这是有影响的，我们看到投降和可怕的叛逆，这发生在小资产阶级，在工人阶级上层。例如，MRTA是这个国家的投降传教士；他们传播“和平”、资产阶级民主、面对帝国主义投降。投降主义表现在两个方面：面对秘鲁人的反应而投降，面对世界的反应而投降，这一直都是这样；他们的目标是出卖革命。这是脓，必须用血和火来消灭，这需要战略和战术。"
 
--中央委员会第二次全体会议预备会议，第13页
 
7.“阶级、人民、群众要求发展人民工作，以扩大权力。”
 
“这里的关键是，阶级、无产阶级、群众要求人民战争的发展，这是最深刻的
 
无产阶级的利益，这里群众最深最真实的利益，需要人民战争，我们不能对人民战争充耳不闻
 
群众,阶级,人民的呼声,；人民群众要求、指挥、想要、需要人民战争；我们敢于号召他们反叛，我们将在今天、明天和永远继续这样做，直到我们实现我们的目标——共产主义：我们敢于发展一场胜利的、不断扩大的、具有威胁性的人民战争，人民群众越来越意识到这一必要性，因为在这个世界上没有其他人。"
 
“在国会的指导下，重组大都会委员会！”
 
一、第三次中央委员会全体会议。中心文件。
重申二中全会：一次光荣的、历史性的、意义深远的全会
 
同意发表第三次全体会议的报告。中心文件。
 
报告（第三次全体会议）
对它采取立场并重申它。
二、论工作会议的适用
1.牢记活动总结大纲，准备第二次活动总结报告。概述
 
2.论北方帝国主义的间接干预
 
-冈萨洛主席讲话
 
-文件“在人民战争中建立对权力的征服”
 
关于意识形态作为胜利的武器：“有如此强大和高度复杂的……但他们直到今天都没有做到。”
 
p 10“这三个阶段……因此，如果帝国主义采取直接行动……同时，国际支持也会增加，并变得更加强大。”
 
-“让战略平衡更震撼国家！”
 
P 36关于低强度战争的再研究部分
 
第43页第2点。心理手术。第二次全会，395-407
 
可能是文件。“选举，不！人民战争，是的”，第7页（在《El Diario》特刊中）
 
论美帝国主义军队和傀儡藤森实施的“20年计划”。Oiga杂志第647-648号。
美国佬，回家！美国佬离开秘鲁！
让我们重申工作会议关于矛盾、主要矛盾和两极分化的规定。
策略：团结人民捍卫伟大的领袖[杰法图拉]，反对种族灭绝和民族背叛的独裁！
 
3.关于工作会议申请的报告。
 
介绍
 
1） 沟通和连接。
 
2） 主要任务。具体措施。
 
3） 发送并应用会话。
 
4） 同反革命骗局作斗争，同主要危险修正主义作斗争。
 
5） 档案、出版物和财务。
 
6） 结论和展望。
 
批准报告并对任务的完成表示敬意。
 
三、 论反对反革命骗局和提出修正主义和投降主义右倾机会主义路线的黑人团体的斗争
“修正主义已经输了……那些试图这样做或开始这样做的叛徒。”
 
-冈萨洛主席；“采访冈萨洛主席，第17页
 
1.重申党的团结基础，在人民战争中夺取政权！
 
a） “在人民战争中建设夺取政权”二中全会。导言和最后部分。复制文档。
 
b） 我们党在第一次党代会上确立了团结的基础。
 
重申这一点。在全党开展群众运动，重申党的团结基础。人民解放军和新政权的群众。
“在研究文件选举的基础上开展整风运动，不！人民战争，是！”，第17页。
三个要素：党的团结基础在大会上得到认可。复制文件：基本文件。
c） 具体化。文件拿出文件，“冈萨洛主席万岁，他的全能思想。”
 
d） 党的团结基础和两条路线的斗争。采访冈萨洛主席，第23-44页，关于该党。
 
e） 关于党的历史，大会摘要文件第37-41页。
 
f） 文件“在国会的指导下，重组大都会委员会！”
 
g） 文件“团结在国会周围”。
 
h） 摘要文件，第72页，意识形态所起的作用，以及第83页，以发展夺取政权的根据地的伟大计划为基础。
 
i） 五月，首都利马的指令。第12页关于入口和渗透。
 
j） “在人民战争中建立对权力的征服”，第22页。在人民战争上，坚持人民战争是一种成就，但如果人民战争扎根于人民群众并取得进展，则是完全成功的；p 23关于直接组织的部队与人口之间的比例。
 
2.继续粉碎反革命的骗局，撕碎北方佬帝国主义、种族屠杀和民族出卖的独裁政权以及正在培养修正主义和投降主义共和国的黑人团体的罪恶。
 
以前的历史。
反革命的恶作剧正在走向何方。
撕碎北方帝国主义的黑人怪物，种族屠杀和民族出卖的独裁政权，以及正在建立修正主义和投降主义共和国的黑人团体。
三、两线斗争的结束和发展。
 
1） 让我们重申中央委员会的声明：事实已经正确和明确地证实了它在反革命阴谋面前所确定的立场。
 
2） 藤森提交的所谓信件、所谓的海外电话以及随后的种种怪事，都是美国帝国主义、种族屠杀和民族出卖独裁以及黑人集团的罪恶行径在那里炮制的反革命阴谋。从短期来看，这是一场赢得选举、阻挠12月的百年庆典和隐藏拉坎图塔案的骗局，但其实质是寻求消灭人民战争，并在这场战争中继续他们谋杀冈萨洛主席的计划。
 
3） 谴责、谴责并粉碎由渗透者、叛徒、投降主义者和老修正主义者组成的正在兴起修正主义和投降主义R.O.L.的黑人团体。Grouplet与反应直接相关。他们的畸形是对党的共产主义代表大会、马克思主义代表大会、马列主义毛泽东主义代表大会、冈萨罗思想代表大会、党的团结基础、伟大的领导[杰法图拉]、党和人民战争的彻底否定，因此他们以自己的自由意志将自己从党中除名。
 
记住：1）违背原则的事情是不能接受的；2） 这是一个国际共产主义规范，一个人不能在监狱里领导，这些怪物与原则对立，尤其是所有关于“和平协议”的事情。。。。。
 
4） 重视两路斗争，发展两路斗争，加强人民战争，这是主要的，是决定性的，也将是决定性的。要深入研究背景、过程和现状，确定全党的斗争水平。。。。。
 
5) .......
 
6） 重申最主要的是人民战争，因此以我们的计划为中心，因为内部局势是决定性的。迫切需要使全党都符合党的团结基础。
 
四、 任务。。。
关于两个问题。
一、关于民主集中制、纪律和双线斗争。
《毛主席纪律语录》，第270页（英文小红皮书，第254页）
《毛主席关于批评的语录》第279-280页。
把斗争提高到路线水平的必要性：《毛主席》第5卷第561页，《论党的内部团结的辩证方法》。
第553页。关于自我评估。[第五卷，第507页]
 
第345页。批评你，团结批评你的人。[第317-181页]
 
第379页和第477页。简单的生活方式和艰苦的奋斗。[第349页，第38页]
 
三条基本规则和八条警告。
 
二、关于如何理解个人关系服从于党的团结基础。
《马克思恩格斯选集》，第533-535页
婚礼
毛主席关于妇女的语录
秘鲁共产党纲领第11点。
——————————
 
——————————
1994年的今天，冈萨洛主席和他的全能思想万岁！
冈萨洛主席在总政治路线中的具体规定和对世界革命的贡献：
 
“没有马列主义毛泽东主义，就无法构想冈萨罗思想，因为它是马列主义毛泽东主义对我们现实的创造性应用。这一点的关键问题是理解无产阶级意识形态的历史发展，其形成为马列主义毛泽东主义的三个阶段，以毛泽东主义为基础一号。本质上，主要是将马克思列宁主义、毛泽东主义作为普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况。因此，冈萨罗思想是秘鲁共产党及其领导的革命的主要思想。"
“冈萨罗思想中最丰富和发展的部分是该党的总政治路线。这一思想直接支持该路线及其五个要素，因为它是这种支持的出发点，即它如何理解并坚定地维持该计划的进程。”
“学习并主要运用冈萨罗思想，对于更好地为党服务，为人民战争的发展服务，为世界无产阶级革命的发展服务，是决定性的。因此，向冈萨罗主席学习，全心全意为人民服务，是决定性的。”
秘鲁共产党第一次代表大会
目录
一、国际航线
二,。民主革命路线
三、军事路线
四、群众路线
一、国际航线
1.努力将毛泽东主义作为马克思主义的新的、第三的和优越的阶段。
 
2.-作为对帝国主义世界大战的回应的世界人民战争。
 
三、基本矛盾及其解决：主要矛盾。
 
世界革命的三个时刻：世界革命的战略进攻。
 
5.在世界革命中发展战略和战术基础。
 
（六）马克思主义的过程。
 
7.当代修正主义彻底破产的定义。
 
8.不可分割、不可调和地打击帝国主义、修正主义和世界反应。
 
二、民主革命路线
1.-如何看待秘鲁革命：民主革命、社会主义革命和无产阶级文化革命，直至共产主义（被阐述为第三种革命）。
 
2.官僚资本主义的泛化。
 
3.秘鲁社会的特征、基本矛盾和主要矛盾。
 
4.-关于州：旧州和新州。
 
民主革命的本质：共产党通过人民战争领导的农民战争。
 
三、 军线
1.重申革命暴力原则作为一项普遍法律，在人民战争中具体化。
 
2.-统一人民战争和发动的重要性。
 
3.-支撑底座的规范。
 
四、战略发展。发展战略计划。
 
5.-竞选活动的五个部分。
 
-行动有五个步骤。
 
7.-战略运营计划。
 
8.通过人民军队开展群众工作。
 
四、 革命三大工具的构造路线==
 
1.施工原则。
 
二、共产党军事化和同心建设。
 
三、人民游击队的建设。民兵的组建。
 
4.-农村阵线：新的国家（人民委员会、支持基地和人民民主共和国组成秘鲁人民共和国）。城市前线，保卫人民革命运动（MRDP）。
 
5.-新权力的六种形式：人民权力组织委员会、平行权力人民委员会、人民委员会、公开人民委员会和人民斗争委员会。
 
6.-战斗性：首先是共产党人、战士和管理者。
 
7.建设战略。
 
五、群众路线
1.-重申“人民群众创造历史”和“反叛是正确的”原则
 
2.-群众在世界革命中的比重（用来确定世界的主要矛盾）。
 
三、人民战争中的群众工作。乡村。城市领导层。
 
4.-为权力服务的日常需求而斗争。
 
5.-产生的微生物，在农村军事化，在城市规范化。
 
6.《人民战争群众组织法》。
 
7.-唯一的马列主义毛泽东主义者，冈萨洛思想战术。
 
8.贫穷问题科学组织。
 
9.-武装的群众之海。
——————————
 
——————————
1995年的今天，通过建立征服权力的体系来准备战略进攻
目录
1导言
2国际形势
3.国情
解决人民的重大问题：我们必须为土地、工资和国民生产而斗争
5那么，本世纪的第四次重组进展如何？
6边界问题
6.1与智利的边界：
6.2与巴西的边界：
6.3与厄瓜多尔的边界
6.4与厄瓜多尔的冲突
介绍
文件“选举不，人民战争是！”提出以下三点：
 
1.选举对反动派至关重要。二是政治危机加剧,矛盾激化。3.抵制运动发展了人民拒绝选举的倾向，为人民战争服务。冈萨洛主席教我们学习以便应用理论，他在文件“选举的整风运动不，人民战争是！”中以非凡的方式做到了这一点。让我们从中吸取教训,分析实际,增强自信心;；我们有指导我们、继续指导我们并将在未来指导我们的“政治基础”。我们可以依靠“指示”，我们拥有所有已经建立的党的文件。
 
国际形势
世界上到处都是岩石和风暴。所有关于“和平新时代”的空洞和愚蠢的言论都被深刻的政治现实所扫除。革命和反动的暴力在全世界展开斗争，在五大洲蔓延战火。这表明帝国主义将如何淹没在一个复杂的战争系统中，这个系统包括多种类型的战争，但基本上是正义或非正义的战争。大国和超级大国继续对被压迫国家使用血腥刺刀，假装“永远”维持其统治扬基帝国主义渴望成为全球警察和唯一的霸权力量，将其血腥的爪子伸向世界的许多地方：伊拉克、索马里、中东、中欧、中美洲、非洲、哥伦比亚、秘鲁等）。本质上，它是一个有着泥足的腐朽巨人。俄罗斯挥舞着其核遗产继续主宰并维持其古老的沙皇梦想，但其经济却脱节了，这是由于苏联解体的过程造成的，而苏联仍然威胁着俄罗斯联邦。德国和日本都有自己的爪子，但都面临着日益严重的问题。前者无法消化它所征服的一切，这导致了失业、工资下降和金融问题。在与美帝国主义的贸易战中，第二大国面临着其战后最严重的危机，其特点是衰退加剧和金融失败。
 
英国、法国、意大利、中国等其他帝国主义国家也面临着类似的问题。经济自由主义的马戏团已经在他们面前爆炸了。帝国主义体系的所谓富饶和优越性已经显示出其更具垄断性、更具寄生性，尤其是更为腐朽的特征。因此，前几次世界大战的竞争者们也像往常一样磨刀准备第三次世界大战，以便重新分配战利品，吸吮吸血鬼等国家和民族的鲜血。
 
在现代修正主义普遍破产的情况下，以美国帝国主义为唯一霸权的反革命总攻势达到了顶峰。在世界无产阶级革命新浪潮的冲击下，它开始衰落；这是不可抗拒的，世界上没有任何力量能够遏制它。第三世界比以前更大：亚洲、非洲、拉丁美洲，甚至欧洲的部分地区。它的力量、它作为革命冲突区的状况以及它作为革命基地的潜力，作为世界主要矛盾的表现，都体现在许多民族和国家的斗争中，例如：车臣、索马里、黑人南非与奴隶叛徒曼德拉的斗争，在持续的武装行动和所谓的“和平协定”的崩溃中，或者更确切地说是叛国。它以巴勒斯坦、萨尔瓦多、柬埔寨、哥伦比亚或印度、斯里兰卡、塞拉利昂、伊朗、伊拉克等国人民斗争的宝贵鲜血为生。但最重要的是，它在冈萨罗主席号召的毛泽东百年纪念活动中大放异彩，使毛泽东主义成为新的、第三个，国际无产阶级意识形态的高级阶段，作为最终必然胜利的决定性武器。毛主义被视为共产党、国际共产主义运动、革命国际主义运动和世界人民胜利的不朽里程碑，并得到继承和发扬。它与捍卫冈萨洛主席生命的运动密不可分。秘鲁人民战争挥舞的红旗被高举，它激励着我们去战斗，也召唤着我们走向胜利。因此，冈萨洛主席教给我们的已经完成，他的行动证实了革命是主要的历史和政治趋势，并且它将继续发展。最后一个怪物，人类的吞食者，帝国主义，将与它的走狗修正主义和反动主义一起从地球上消失。人民战争将胜利，共产主义将闪耀光芒。
 
国情
在秘鲁，旧社会无可救药地陷入了全面危机，人民战争肆无忌惮地进行民主革命。
 
我国人民遭受帝国主义的无情压迫和剥削，主要是北方佬、官僚资本主义和半封建主义，这三座山是建立在旧地主官僚国家基础上的，旧地主官僚国家是有组织的反动暴力、帝国主义的反动暴力、大资产阶级和贪婪的地主。他们通过加剧对人民的阶级仇恨来释放这种仇恨，现在由尼科尔·德巴里·埃尔莫扎·里奥斯（Nicol s de Bari Hermoza Rios）和他的傀儡——平庸的爬行动物藤森（Fujimori）领导的种族灭绝出卖独裁政权领导。
 
他们吹嘘自己的经济成就，如“经济增长”，“重新就业，”“控制通货膨胀，但这只不过是一个即将破裂的沸点。短期的成功导致更严重的普遍破产。墨西哥的例子让他们意识到他们不可避免的命运。他们必然会陷入的坟墓被我们埋葬，他们的掘墓人，即领导人民战争的PCP。我们活了下来当代秘鲁社会的第三个时刻，总体危机和解体；必须理解这一点。纵观历史进程,他们总是有危机,每次都越陷越深。之后，他们经历了一次过渡性的恢复，但后来陷入了危机。回顾当代秘鲁社会的三个时刻，每一个时刻都表现为三个部分：准备阶段，第二部分奠定基础，然后是第三部分，即其崩溃。在这第三个时刻，这一现象从1980-1990年一直被视为准备阶段，一直延续到基地的建立，特别是1992年政变以来。接下来是第三部分，他们的沉没和毁灭。
 
这里我们将他们的一些经济问题与墨西哥的情况进行比较。秘鲁的经济规模只有墨西哥的1/12，两国的负债规模相当于其国民生产总值的7-8%，远高于巴西、阿根廷（2%）或智利，“没有外债”秘鲁在1983年由于无力支付而停止了付款。自1992年以来，由于“重新插入”，外债增加了30亿美元，这并没有使任何生产部门受益，而是寄生性地行动，拿走的比生产的多。经济学家表示，这一负债率可以分期偿还，但鉴于股市的大幅崩盘，这表明了流入秘鲁的流浪资本的敏感性，一旦出现不稳定迹象，这些资本就会流失。假定的56亿美元盈余主要由商业银行的存款构成，这些存款占商业银行收入的40%。实际上，只有略多于10亿美元的资金由国家管理，而这些资金被挥霍，就好像它和查尔斯王子、戴安娜以及其他所有人住在伊丽莎白女王的宫殿里一样。重新插入将在哪里结束？墨西哥破产了，但它得到了帝国主义国家的支持，而秘鲁则没有。墨西哥有1500亿美元的债务；秘鲁有800亿美元，但墨西哥没有到期债务，而秘鲁有80亿美元逾期债务。它欠巴黎俱乐部的债务正在以极高的利率重新谈判。在墨西哥，有恰帕斯问题（萨帕塔人），但他们在旧州的演变过程中寻求选举。他们想粉饰旧制度，而不是摧毁它，他们与牧师有联系（另一方面，人们在战斗，表达他们的斗争愿望）；相反，在秘鲁，一场持续不断、势不可挡的人民战争正在摧毁这一体系，而这在墨西哥是不可能发生的。资产阶级经济学家表示，秘鲁的风险不是今年，而是可能在2-4年内。他们不是说他们正在进入一个巨大的经济起飞期吗？
 
我们总是以冈萨罗的思想为基础，必须注意，我们正在进入本十年的后半期，比前五年更为关键。这属于危机和破坏，因为我们必须看到，在这一点上，我们正在接近其第三部分。关于所谓的经济增长——它不是基于筑路、捕鱼和金融投机吗？它的现实是国家生产的崩溃；考虑通货膨胀，陷入低价美元陷阱，使国民产品在国际市场上不具竞争力，这反过来又导致商品和服务出口减少，贸易逆差下降，失业率上升和破产。1994年8月，美元汇率为2.27新元，12月跌至2新元，现在为2.17新元（1995年）。如果他们将其贬值以维持汇率平价，则会导致通胀上升（请记住，70%的储蓄是美元）；有人说，美元正在迅速升值，并建议降低税收或给予出口免税，但要求我们的出口至少增长四倍。这不会发生。因此，日益增长的通货膨胀率正在逼近，生产的重新启动将无法实现。
 
由于这一“秘鲁奇迹”，每年有7万多婴儿死亡，饥饿像一场残酷的瘟疫一样蔓延，危害着人们的身体健康：今天，我们吃的东西还不到20年前的一半。1990年有500万人处于极端贫困之中，而今天有1300万人。无家可归现象正在上升，工人阶级受到了极大的剥削。工作日越来越长，增加了一半以上；由于一小撮帝国主义者、大资产阶级和地主通过降低相对工资而攫取更多利润，更不用说劳动者恶劣的工作条件，实际工资下降了，剥削率上升了。农民们正遭受着对这具未掩埋尸体的腐朽剥削，半封建制度使数百万人遭受最可怕的苦难。今天，在新的条件下，土地被重新剥夺，所有权正在重新集中。在“权利”、“人口普查”和抵押贷款和高利贷等旧武器的外表下，半封建制度甚至在首都重现，例如在年轻的小镇Huayc n（农民被活埋）。
 
农业生产正在崩溃，食品进口失控，这一问题正在加深。在卫生和教育方面，它们仍然以“私有化”和“提高效率”为幌子，受到更多的忽视；疟疾、霍乱、结核病等流行病正在广泛传播。在教育方面，公立学校被忽视，而荒谬的大学落成典礼则是为了改善暴君在电视上的犯罪形象。他们展示了没有电的电脑装置，而我们的孩子却死于饥饿。孩子们没有钱买铅笔和纸，老师们的工资少得可怜，几乎无法维持生计。在住房方面，如果可以的话，住房是稀缺和不稳定的，家庭群体拥挤在一起。在农村，群众流离失所最为严重，当他们有了土地，他们甚至连一个屋顶都盖不住。他们缺乏电、水和污水等基本服务，一旦有了这些服务，他们就会遭受痛苦的税收和过高的关税。当中小型企业看到自己的储蓄和资本被垄断无情地吞噬时，他们咬紧牙关。
 
为了解决我国人民的重大问题：我们必须为土地、工资和国民生产而斗争
关于旧国家的改组，我们的出发点必须是了解国家的性质。它是大资产阶级和为北方帝国主义服务的地主的专政，是地主官僚制国家。随着人民战争的发展，旧国家变得越来越反动，随着反革命战争的发展，它走向绝对中央集权。我们还必须看到这一反动进程是如何由北方帝国主义来管理的，它是作为其最公开干预标志的政变（1992年4月）的幕后黑手，在低强度战争的标准下领导反动攻势。他们进行了整个选举协商过程，是北方佬帝国主义强加了他们称之为宪法的那堆文件。1979年的宪法没有让任何人满意，而且寿命很短；目前的观点更糟糕，它正在崩溃，被自己的导师所侵犯。这部“宪法”是低强度战争的工具。从本质上说，它有助于在司法上使不受限制地剥夺人民权利、饥饿、普遍镇压、种族灭绝和公然拍卖我国的行为神圣化。
 
结束这一选举协商进程的是1995年的大选。让我们检查他们的机构，他们的政党，基于他们的代表制：他们做得怎么样？在非常严重的危机中。澳大利亚审慎监管局，第三家在哪里？它是“坚实的北方？”在1990，他们勉强获得15%，现在他们的民意调查显示2%，“Mechona”正处于一个巨大丑闻的中间；PPC认输了，“扭曲的嘴”不得不放弃，以获得至少一个橡皮图章国会席位；IU是另一个烂摊子。他们能做任何事情，例如，从自己下面锯地板，在别人背上插刀子来实现他们的选举梦想，巴兰特斯大喊他正在尽可能快地离开；美联社，贝拉的侄子ฃnde毫无希望，无法起飞。整个选举过程是一场灾难，因为它是一场低强度战争的工具，目的是使旧国家和领导旧国家的政府“合法化”。它不可能做到这一点。相反，选举越来越不受欢迎，“去合法化”正在稳步推进。再加上前述的政党形势和选举失利，我们看到了藤森妻子苏珊娜想要成为关注焦点的“戏剧”；我们还看到了Campos Arredondo的情况，他与藤森有着密切的联系，藤森的一个朋友，小偷Manrique Carre也在他的车票上๑o、 偶P้雷兹德库酒店้他宣布退休。
 
这场神圣的选举舞弊是有目共睹的。这些选举在国内和国际上都受到了质疑。甚至连该死的警察都没有้拉勒，北方佬和皮条客托莱多，还有愚蠢的贝尔蒙特都救不了它。
 
让我们将武装部队视为国家的一部分，国家拥有其军事官僚机构。关于官僚机构，这是一个混合的权力，通过那些谁行使权力的国家，装饰部长，CCD（国会）来香水藤森的臭味。司法权完全是奴性的，我们现在知道JNE（全国选举委员会）进行选举欺诈，是一种反应工具。然而，武装部队是国家的脊梁，与他们所维护的国家具有相同的阶级性质。这些反动武装是由为帝国主义服务的大资产阶级和地主控制的。他们反对人民，他们每天都被暗杀，他们一点也不“专业”，所以他们只是屠夫、灭绝种族的鬣狗，在杀害手无寸铁的群众时非常勇敢，但他们是怕死的懦夫、面对武装人民的懦夫和保卫国家的懦夫。他们是失败的专家，是博洛涅西、格劳、塞勒斯和奎的耻辱๑一个。他们称自己为“监护部队”，并且“国家警察，但作为国家反动的一部分，这些武装力量是腐朽的。他们有七八个不同的集团，但占主导地位的是一个腐败集团，藤森被刺刀刺死。他依靠杀人犯卢扎和叛徒蒙特西诺斯及其同僚的服务。”“小兄弟”圣地亚哥·藤森。他们都和像“梵蒂冈”这样的毒贩有肮脏的交易ข佩兹·帕雷德斯还是像曼里克·卡尔这样的骗子คo、 他们今天背对着谁。这种深刻的腐败产生了成千上万的矛盾，给旧国家带来了越来越大的危险，最终走向了一场大决裂。此外，在这一选举进程中，武装部队参与了藤森的连任，并开始了他的竞选活动。综上所述，我们强调：1995年的大选比以前更为关键，是低强度战争的工具，目标是“合法化”；但恰恰相反，“去合法化”已经到了敲锣打鼓的地步，他们面临着选举进程的崩溃。作为对手，人民反对选举的倾向越来越大。当我们分析1993年10月的选举公投时，让我们看看发生了什么。就在藤森在联合国宣读所谓的“森德罗投降书”的几周前，北方佬帝国主义、出卖和种族灭绝独裁以及修正主义散布了反革命的骗局。他们的目标之一是赢得选举，但结果如何？该党以无法控制的人民战争作为回应。1993年10月21日，在克里尔酒店举行了一场活动ข无论是在农村还是在城市，都有许多人跟随。由于该党的行动将抵制提升到最高水平，从而粉碎了反革命骗局，将近55%的18岁以上人口拒绝了选举进程，如果我们加上22-23%的人投了反对票，我们就有77-78%的人口反对独裁。我们把注意力集中在55%上，集中在那股洪流上，记住22%，我们看到了什么？该党通过人民战争提升抵制，正在治理国家并确定其政治进程。甚至反动派也提出了三个新的三分之一：藤森的三分之一、反对党的三分之一和森德罗的三分之一。
 
那么，本世纪的第四次重组进展如何？
关于反叛乱战争，我们必须把注意力集中在1992年4月的政变上。当他们在这一过程中达到一个转折点，在更公开的北方帝国主义干预下直接控制，通过卖空的种族灭绝独裁政权实施的低强度冲突，他们升级了包围和歼灭运动，因为他们必须重新获得阵地以维持他们的制度，也就是说，他们在战略平衡中的任务。该党与他们战斗并打败了他们。然而，他们抓获了冈萨洛主席。包括修正主义者和他们的仆人在内的所有人都认为这是一次巨大的失败，但冈萨罗主席告诉他们：“你在做梦！继续做梦！这只是道路上的一个弯道，没有别的！”他们相信自己能够迅速取得胜利，但却陷入了由冈萨洛主席领导和建设的势不可挡的人民战争的漩涡，并紧紧团结在党的团结基础、人民战争和战略发展计划的伟大领导人[杰法图拉]周围。在修正主义特工、渗透者和叛徒的共谋下，他们发动了邪恶的计划，对根据地发动了更多的血腥进攻，并发起了反革命骗局，试图牵连冈萨洛主席。然而，他们的军事进攻被粉碎，他们的“和谈”骗局被击败。然后，他们在1993年12月举行了一次会议，要求他们的北方帝国主义朋友提供更多的援助。沃森和其他北方佬军事要员来了，发起了他们的行动“白羊座”、“奥雷亚·德·佩罗”、“科乔·罗德尔”ก盖兹，“利布雷“一、二、三等。然而，他们只收获了彻底的失败；他们是血腥的行动，残暴地对待手无寸铁的群众，犯下了他们唯一知道怎么做的事情——种族灭绝；但面对人民解放军步枪的雷鸣声，他们像一群兔子一样逃离战场。11月1994年的余烬，北方佬南方司令部的长官来了。他为什么来？他来策划一场新的、更为发达的围剿运动，北方帝国主义打着“现在是打击贩毒的战争”的幌子，越来越多地参与其中藤森在12月大张旗鼓地宣布，问题是最后一场打击贩毒的战争，并大声宣布北方佬直升机和轰炸的积极参与，但共产党对人民战争的强烈反应很快揭开了伪装，揭露这是一场针对人民战争、党和人民的反共攻势，是美国佬打着“反毒战争”的幌子公开干预他们又一次被打败了，没有达到他们的目标！
 
因此，他们的三项反革命任务在历史上和政治上都是不可能完成的；他们无法实现，也不会实现。正在发生的是人民战争胜利条件的成熟。革命形势在逐步发展,走向革命危机。这取决于我们，取决于我们的行动。我们能够做到这一点，因为我们有马列主义、毛泽东主义这一不可战胜的武器，冈萨罗思想，党的伟大领导，我们有一场不可战胜的人民战争。
 
修正主义的坏蛋和反应的渣滓们在谈论“全面政治撤退”时，想把脏东西扔到我们的眼睛里我们必须考虑这一点。如果我们的革命遭到巨大的失败（这还没有发生），正在发展的革命局面将变成一种静止的革命局面，这意味着撤退，但这只不过是我们辉煌前进中的一个小黑头。1927年的中国，革命发生了剧烈的逆转。由于机会主义和修正主义的行动，它进入了革命停滞的状态。因此，必须坚决打击他们；但如果这就是修正主义所做的，毛主席做了什么？红线做了什么？他们没说抱怨？他们没有说对话，他们说的是人民战争！然后，他们开始从农村开始环绕城市。我们必须从中吸取教训！我们是毛主义者，而且，我们有冈萨罗思想；我们必须想到，即使在最坏的情况下，人民战争也不能也不会停止，红旗也不会降下来。人民战争是我们唯一的希望。让我们重申我们已经作出的庄严承诺，在共产主义之前不放弃我们的武器！在压倒一切的革命现实面前，反动派沉沦，淹没在他们对我国人民犯下的种族灭绝之中。反动派正在被人民战争彻底消灭。阴影将被掩埋，阳光将照亮我们家园的每一个角落。
 
边界问题
与智利接壤：
上个世纪的条约是与智利战争的根源；后来是1929年的条约，智利保留了我们的土地阿里卡，塔克纳归还秘鲁。根据该条约，智利承诺在阿里卡港修建一座桥梁，并将其所有权转让给秘鲁。与此相关，玻利维亚将通过通往阿里卡南部的走廊进入大海。在（瓜达米科）加西亚政府时期ํa P้皮诺切特说，他可以在阿里卡以北的玻利维亚建立一条走廊，也就是在阿里卡和和谐线之间。种族灭绝煽动家加西亚和他的总理艾伦·瓦格纳都没有说这条走廊是我们的；事实上，政府签署了所谓的“利马公约”，其条款比1929年签署的更糟糕。普遍抗议，利马公约被暂停；但另一方面，他们向智利出售了秘鲁领土上的铜矿，就像在莫奎瓜一样，似乎这并不重要，玻利维亚现在有了走廊，甚至“玻利维亚海”，不在阿里卡南部，也不在塔克纳南部，而是在更北的国际劳工组织。
 
与巴西接壤：
巴西有三条通往太平洋的入口（注意，它是从巴西到太平洋，而不是从秘鲁到大西洋）：一条是从南部，由马德雷迪奥斯进入，从普诺到马塔拉尼（阿雷基帕）。1992年，巴西商人来到阿雷基帕，说马塔拉尼是巴西通往太平洋（跨洋公路）的“天然出口”。另一条是经由阿塔拉亚到利马，利马将秘鲁一分为二，第三条在北部，从巴瓜亚进入，到达皮乌拉。
 
与厄瓜多尔接壤
我们必须考虑几个问题。国会已经向我们概述了边界问题，冈萨罗主席在其精辟的演讲中重申了这一点，他在演讲中确立了三个世纪，三次使国家处于危险之中的危机。这是我们的出发点。
 
与厄瓜多尔的冲突
这个问题从上个世纪，从大哥伦比亚的波尔时代延续下来ก1941年爆发了一场战争，1942年签署了里约热内卢协议，秘鲁在那里割让了数千平方公里的土地，他们说这是“出于慷慨”。边界是靠四个“担保人”（四个流氓，最大的流氓是北方佬）建立和标记的边界标志并没有设置，78公里的科迪勒拉德尔Cข恩多尔并没有被设定，从那个时候起，这个问题就被北方帝国主义以及秘鲁和厄瓜多尔的反动政府所操纵，他们总是反对人民，反对我们的国家。在这一具体情况下，我们必须看到厄瓜多尔多年来一直在我们的境内；1981年他们就在那里。当时，Hoyos Rubio（武装部队联合司令部司令）表示，我们应该去瓜亚基尔并确定边界。不久之后，他遭遇了一次奇怪的事故。厄瓜多尔仍然留在我国领土上，从1990年开始，这一入侵已经展开。藤森和武装部队对此表示赞同。1992年，当杜尔แ皮球้他担任厄瓜多尔总统，藤森在那里协助他，杜尔แ皮球้n称“厄瓜多尔是一个亚马逊河国家”，并援引了Orellana的探险队。他这是什么意思？亚马逊河的所有北部边界都属于厄瓜多尔，或者伊基托斯是厄瓜多尔的一部分？藤森做了什么？几年前，不幸的路易斯·阿尔贝托·桑切斯（Luis Alberto S nchez）在类似的情况下退出了一次公开会议，但藤森为这位狂暴的杜尔人鼓掌แ皮球้然后拥抱了他。后来厄瓜多尔反动派把他抱起来，带他穿过基多的街道。在此之前，托雷斯·托雷斯·拉拉是由“胜利将军”埃尔莫萨·Rก他签署了“绅士条约”，批准了厄瓜多尔的入侵。
 
我们的边界是人民给我们的，他们用鲜血给了我们，只有人民才能保卫它们。今天，唯一的办法是加入人民解放军，使人民战争由共产党领导。至于反动武装，他们什么时候保卫过秘鲁？他们什么时候保卫了我们的边界？反动派没有停止把我们的领土给其他国家。他们已将领土移交给巴西、哥伦比亚、智利和玻利维亚。他们什么时候保卫了国家？从不那么今天的种族屠杀专政又如何呢？甚至更少。没有人能告诉我们，出卖者、叛徒和杀害人民的人将保卫我们的领土！小偷什么时候开始保护我们的货物？从不
 
藤森和反动武装在过去几年里做了什么？他们遵守了灭绝种族和背叛的法律，更糟糕的是，人们必须看到前面描述的行为。在他们日益“去合法化”、任务失败（如重振官僚资本主义）和选举过程失败的情况下，我们能得出什么结论？在与厄瓜多尔的冲突背后，除了代表扬基帝国主义、种族灭绝的出卖独裁政权和反动的厄瓜多尔政府反对人民和人民战争的恶意利益和险恶计划外，别无其他！此外，我们应该思考：厄瓜多尔人民的利益是否与秘鲁人民有根本不同？不他们没有。我们有着共同的根本利益,；人不与人战斗！出于这个原因，我们说：秘鲁和厄瓜多尔人民团结起来，正面对抗扬基帝国主义和本土反应！这只能通过今天比以往任何时候都多的人民战争来实现。没有人民解放军，人民将一无所获；没有人民战争，人民将一无所获，人民的命运也不会形成。出于所有这些原因，我们需要什么？更多的共产党，更多的人民解放军，更多的新力量，更多的人民战争！
 
出于这些原因，我们为人民的权利而战，为反对压迫和种族灭绝、反对旧国家和帝国主义的人民战争而战。我们为秘鲁人民共和国顽强而英勇地战斗。我们必须重申并应用这一口号：团结人民捍卫伟大的领导[杰法图拉]，反对种族灭绝独裁！在党的团结的基础上重申自己，建设征服权力的事业！
 
我们一直在实施第六个也是倒数第二个军事计划。在国际、国家和政党的形势下，（对冈萨洛主席）的拘留具有历史意义，并使所有力量处于紧张状态，我们正在实施党的三中全会确立的目标。
 
我们实施了第一次战役，捍卫了冈萨洛主席的生命，打败了敌人，因为火炬一直在点燃。第二次战役是在1993年9月至1994年6月进行的，并取得了强有力的胜利，粉碎了13年来敌人最发达的围歼战役及其反革命的骗局。他们的“速胜”梦想，即几个月后清算我们的梦想变成了一场噩梦，因为人民战争不仅得到了维持，而且得到了发展，这表明人民战争深深植根于人民之中。我们的人民从他们最深的灵魂里叫嚣着越来越多的马列主义毛泽东主义者，冈萨罗认为是人民战争，我们的领袖冈萨罗主席和我们光荣的PCP将红旗举得更高。
 
在这两次战役的基础上，建立了第三次战役，这是一次全面而辉煌的胜利，是一次有力地粉碎敌人的粉碎性战役。阿亚库乔委员会在1994年8月至11月期间的一次积极防御的反战以及在伏击和其他军事行动中消灭100多名种族灭绝武装部队士兵的人民战争表明了这一点。在同一时期的瓦拉加，在其他伏击中，58名武装部队和警察被歼灭；此外，我们还消灭了反革命分子、渗透分子和叛徒。后来，又发生了更多的伏击、袭击和军事敌对行动，普雷维斯托地区的伏击突出了这一点。在所有这些行动中，消灭了一百多名敌军。在Cangallo Fajardo，人民战争继续进行，占领城镇，消灭告密者，扫荡，消灭针对人民和作为敌特的盗贼，突出表现在Chumbila的伏击，一支军事车队遭到袭击，造成七人伤亡。在北部，发生了对城镇的占领、警察和旧当局的歼灭，以及对卡贾班巴Aglomarca警察哨所的袭击，彻底摧毁了该哨所。在中北部，武装行动持续不断，入侵和占领的城镇重新落入反动势力手中。在首都，发生了9月份的攻势，破坏和汽车爆炸，破坏电网，消灭警察、犯罪分子及其和平协定的走狗，广泛的煽动和宣传，骚扰警察哨所，对两个空军基地的汽车爆炸，对卢扎和德奥诺弗里奥的汽车爆炸，在Comas（11月）伏击和抓获Fales，破坏银行和金融机构，纵火大资产阶级的商业链条，以及其他行动。人民战争在我国南方继续持续发展，加上战俘在非常困难的条件下与敌人作战的英勇抵抗，坚持战斗、动员和生产，把反动派阴暗的地牢变成光辉的战壕，不管散布“和平协定”的少数几个背信弃义、卑鄙、忠诚的北方帝国主义仆人会说些什么。
 
我们必须继续与修正主义者和投降主义者作斗争，因为如果我们不与他们作斗争，我们就无法建立比敌人更强大的机器，也无法在全国范围内征服权力。最主要的是在政党团结的基础上重申我们自己，建立对权力的征服，这就要求对修正主义者和投降主义者进行镇压，将其扫除，并清洗该党，以使其得到加强，从而使其堡垒般的性质更像是由冈萨罗主席创建的政党。就像一把纯净的钢剑，我们是这座堡垒的堡垒，我们过去是，现在是，我们应该更是如此。这是一种需要，阶级和人民要求我们这样做！因此，我们必须通过征服权力来准备战略进攻，这符合我们在战略平衡中的地位。
 
我们正在实施第四次人民战争战略计划，在全国夺取政权。我们必须以共产主义的坚定和决心更多地运用它，因为它指引我们，给我们一条道路，让我们面对最险恶的敌人进攻。坚持这一点就是加强统一人民战争，使马克思列宁主义更加毛泽东主义，冈萨罗认为人民战争是沿着从农村包围城市的道路进行的，其神经中枢是根据地。考虑到这一点，根据地必须实现新国家向秘鲁人民共和国进军时的相对稳定，这是通过第六次军事计划实现的，我们的主席冈萨洛制定了胜利计划，我们的中央委员会和整个领导系统英勇地遵循了这一计划。这是通过打败和粉碎敌人的“围歼”运动，管理四种斗争，首先是游击战争来实现的，因为不消灭敌人，我们就不能保存和发展我们的军队，我们就不能打败他们的血腥进攻。
 
我们准备跨过血河、血战壕和胜利，这是征服全国权力对我们的要求；生命将在一堆尸体上得到确认。我们将面临困难和动荡的时代，但我们是一支前景光明的新生力量。我们比以往任何时候都更加强调口号的重要性：“向冈萨洛主席学习！”“体现冈萨罗思想！”。我们将运用冈萨罗的思想，黑暗将变得清晰，看似不可能的事情将实现，困难将变得容易。我们必须回忆毛主席教导我们的：“谁再抵抗一分钟，谁就赢得战争……”我们知道怎么做。我们会赢，因为我们知道我们想要什么，我们想要的是力量。因此，我们专注于战斗：“我们的中心是战斗，我们的日常生活是战争”，所以让我们进一步发展人民战争。事情就是这样，现在的问题是，也将继续是：“要么战斗，要么死亡，要么流血斗争，要么一事无成。”
 
人民战争，直到我们达到共产主义！
——————————
 
——————————
1995年的今天，反对卖国和种族灭绝独裁，坚持人民战争！
无敌人民战争十五周年万岁！
明年5月17日标志着秘鲁人民战争胜利和不可战胜的15年，迎风逆潮的武装叛乱的熊熊篝火，形成并开启了我们亲爱的英雄人民最终真正解放的道路。
 
人民战争用无数党、军队和人民群众的烈士的鲜血浇灌；这是为了并坚持征服权力，为了实现新的真正的民主，为了秘鲁人民共和国在革命的第一阶段和社会主义建设的第二阶段。
 
由我们伟大的领袖冈萨洛主席准备、发起和领导的人民战争；它始终得到人民群众的支持，由人民解放军执行，由秘鲁共产党领导。今天的人民战争，经过近15年的“围歼”运动和反“围歼”运动的发展，是内战的主要形式，尽管发生了曲折或短暂的逆转，但仍然胜利地维持着人民战争；毕竟，这必须在一个胜利和失败的过程中展开，但这些失败是完全短暂和局部的。必须理解毛泽东主席的教导：“从战略上讲，只有反‘围剿’的斗争完全失败了，才有失败，但即使失败了，也只是局部的、暂时的。因为只有彻底消灭红军，才是内战的彻底失败，但这是从来没有发生过的。”因此，在英勇的人民战争继续下去之前，帝国主义、反动主义和修正主义的喧嚣和黑暗邪恶的梦想化为乌有。人民战争现在发现自己在道路上留下了困难和复杂的弯路，但必然会胜利。
 
党的团结的基础是我们一切行动的基础！
因此，从迎接无敌人民战争的新纪元开始，我们就要重申自己的思想政治基础、一切行动的出发点、党的团结的基础和三个要素：1）意识形态、马列主义毛泽东思想、Gonzalo思想。2） 计划；（三）党的第一次代表大会、马克思主义代表大会、马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想代表大会批准的总政治路线及其中心——军事路线。这种重申今天比以往任何时候都更为必要，因为我们不仅在我国而且在世界一级都面临着帝国主义、反动主义和修正主义指挥的邪恶的反革命总攻势。具体地说，由于与我们党有关的原因，一批新的可耻的修正主义和投降主义右翼机会主义路线（ROL）的游击队疯狂地向前发展，他们完全彻底地否定了党的团结基础。在武装部队和傀儡藤森的呵护和支持下，他们从老鼠洞里咯咯地笑着，以实现所谓的“第二次国会…”为了撤销第一条，他们大声疾呼，与种族灭绝的卖国者达成和平协议的“斗争”将被定义，从而支持他们的主人“投降”和“忏悔”的黑暗骗局，并以主席冈萨洛的名义贩卖人口。
 
我们拒绝并谴责这些可怜的老鼠，卑躬屈膝地“想当酋长”，他们无法承受与工作有关的事故，更不用说为党和革命献出生命了。今天，他们为了一碗粥而出卖自己，试图伤害阶级和党的士气，但这是他们永远也做不到的。
 
这些叛徒表达了他们的修正主义本质和分裂愿望，证明他们无法进行辩论和阐明他们在内部斗争中的立场。他们像懦夫一样逃离，他们从队伍之外举起了他们黑暗而腐朽的旗帜，而他们的领导人却像可耻的鸵鸟一样躲藏起来。他们这样做了又做，试图给粗心的人一个惊喜；但是我们应该了解他们，因为机会主义者和修正主义者在漫长的政党生活中一直存在，但显然从来没有像他们这样背信弃义、叛逆和爬虫。他们犯下了如此可怕的罪行，为我们伟大的领袖冈萨洛主席、米里安同志和其他有价值的领导人、干部、武装分子、战斗人员和群众的被捕提供了慰藉，其中许多人一被捕就被暗杀。但从现在起，我们要对他们说，他们对革命所造成和继续造成的一切损害将不会逍遥法外；要知道，就像他们的主人一样，他们会为自己犯下的所有罪行支付利息。
 
最后，在中央委员会三中全会上，冈萨洛主席警告我们，修正主义路线有上升的危险，有迹象表明，修正主义路线正在酝酿之中，这是一条反对征服权力的机会主义路线。他告诉我们，如果武装斗争的开始需要一场与当今时代斗争的艰苦斗争，那么在更大的飞跃之前，比如征服权力之前，有更好的理由去思考一场更大的斗争，一场惊天动地的斗争。事件再次证明他是对的，但我们所经历的是他们的扫兴，因为这种修正主义堕胎无法维持内部斗争中的思想和政治立场，只是在反政府组织本身和可能的渗透者的帮助下分裂了该党，在冈萨洛主席被捕后，他飞奔而去。
 
三党的现状和任务。
人们越来越多地确认，革命是世界的主要趋势，但这是通过曲折而具体化的。随着俄罗斯社会帝国主义的灭亡，所谓“冷战”的结束并不意味着“和平与稳定的新时代的开始”，正如帝国主义，主要是北方帝国主义所宣称的那样，重复了中国修正主义多年来所提出的，这一点在我国被罗尔的反动派和修正主义者卑躬屈膝地重复。相反，它不断证明，任何地方都不存在经济和政治稳定，我们在20世纪末正处于各种战争和日益严重的军事化之中。
 
欧洲本身甚至没有和平，南斯拉夫在不到三年的战争中继续分裂，20多万人丧生，而在车臣，俄罗斯帝国主义继续展开野蛮的种族灭绝；卢旺达是一个落后的国家，在短短三个月内就有50多万人死亡，我们能说些什么呢？以色列和巴解组织签署的“和平协议”得到了北方帝国主义的支持，这又发生了什么？更不用说在墨西哥、在“国际宪兵”本身的侧翼、在秘鲁和厄瓜多尔之间的战争等发生的问题了。
 
从本质上说,正如毛主席和中国共产党在20世纪60年代所说,天下又一次大乱,另一方面,新的世界革命浪潮已经开始展开,共产党必须军事化,发挥作用,，将毛泽东主义置于统治地位，并将人民战争应用于本国的情况。
 
关于我国的情况：饥饿、贫困、失业、镇压、种族灭绝、出卖国家主权等等：这些只是由于种族灭绝和出卖国家的独裁而加深到最高程度的灾难中的一部分，实际上是由皮诺切特的学徒赫莫扎·里奥斯领导的，其中傀儡藤森只是一个廉价庸俗的傀儡头目。
 
问题是，一方面，一种革命的发展形势正在表现出来，并且由于革命条件比1980年人民战争爆发时要好得多而得到加强；另一方面，它再次表明，冈萨洛主席和该党在总政治路线中确立的目标正在明显实现，特别是在官僚资本主义的普遍危机及其不可避免的分解过程方面。这是一个非常重要的问题，更重要的是，我们已经进入了本十年的后半期，与前几个十年一样，本十年的危急状态必然加剧。这是一种客观情况，不仅粉碎了种族灭绝团伙关于“新亚洲之虎”或“秘鲁奇迹”的思想产物，而且粉碎了修正主义和投降主义罗尔的无耻支持者，他们喋喋不休地谈论“官僚资本主义正在变得可行”。一如往常，他们混淆了表象和本质，试图通过在官僚资本主义不可避免地被淹没的过程中高举花朵来愚弄我们的人民。
 
当前局势的另一个方面是即将举行的选举的实现，这对反动派来说是至关重要的，因为他们发现自己充满了矛盾，特别是在他们执行三项任务的情况下，这三项任务陷入了困境。因此，在经济领域，共和国历史上最大的普遍危机正在并将继续发生，尽管复苏短暂而有限，甚至不意味着克服衰退或通货膨胀，更不用说失业了，正如他们自己所说的“已达到历史水平”我们可以看到，尽管狡猾的数字魔术师说了些什么，工业是如何持续下降，生活成本是如何持续上升的。与此同时，农业继续极度萎靡不振，执政集团周围的百万富翁在食品进口方面做了不正当的交易，这使得情况更加糟糕。此外，我们都知道，在本届政府的领导下，外债已从190亿美元增加到250多亿美元。执政集团大谈“经济正在增长”，但这是错误的，因为他们所说的几乎每句话都是错误的，因为本届政府在其行动中表现出玩世不恭和谎言。增长并不是煽动性的、出于选举动机的对学校的误解，更不用说本届政府下的逃学率极高；增长不是修路，也不是用借来的美元开辟几条小径，因为借来的美元必须向帝国主义支付高额利息；增长不是为了让贪婪集团的随从受益而掠夺秘鲁海；增长也不是廉价出售国有企业，以便实际上把它们交给帝国主义资本，解雇数千名工人，进一步恶化的是不与任何人结算出售所得的资金。
 
关于旧国家的改组，1990年底，冈萨罗主席和党中央委员会说，执政政府正在开展一个绝对集权和总统专制的进程，这是人民战争和反颠覆战争所要求的。今天，每个人都在谈论这件事，就像一个打破记录的人，“忘记”了党在1990年所说的话。1992年4月5日，作为这一反动过程的一部分，特别是作为对人民战争达成的战略平衡的回应，发生了一场政变，实施了帝国主义，主要是北方帝国主义及其追随者发起的一项邪恶计划。这场政变由一个以埃尔莫萨为首的军事集团指挥，并一如既往地由种族灭绝和卖国武装部队执行。我们又一次看到他们为了更好地为反革命战争服务而践踏自己的宪法和一切法律秩序，采取越来越明显的法西斯立场。因此，我们无数次目睹了独裁政权操纵无耻的选举欺诈，批准了秘鲁国家历史上最反动和倒退的宪法之一，尽管前一个宪法受到了泰里亚人和特洛伊人的质疑，但当前的宪法更糟。现在在选举前的辩论中，我们看到大资产阶级各派的代表宣布，如果他们当选，他们无论如何都会修改它。
 
他们对所谓的“司法权”和司法秩序做了什么？面对人民战争的推进，他们感到绝望和恐惧，他们不仅将自己所谓的“普遍”司法原则一笔勾销，而且已经到了否认辩护权的地步，并通过法令取消了其法律的不可追溯性。他们已经批准了对未成年人的判决，通过惩罚为“恐怖主义”道歉等方式谴责了意见和思想自由，更不用说他们严厉的军事法庭了，在那里，种族灭绝者不满足于成为法官和当事人，而是充当地方法官。这些穿黑制服的人对法律的了解和屠夫对雕塑的了解一样多，雕塑的标准是对任何落入他们手中的人判处无期徒刑。违反他们的司法秩序是如此严重，甚至连联合国，一个帝国主义，主要是北方帝国主义的检察官，也不得不建议他们稍微缓和一下他们的野蛮暴行。
 
因此，仅仅从结构调整的问题来看这些问题，我们就可以毫不担心地说，这另一项反动任务已经陷入困境。
 
关于反动派消灭人民战争的第三项任务，他们过早地用他们特有的那种昏庸的必胜主义来欢呼胜利，甚至为它的灭亡定下了日期。但是在这件事上，正如在许多其他事情上一样，他们自始至终都是错误的，因为人民战争在抵抗了在全国各地进行的邪恶进攻之后，继续其不可阻挡的前进。自4月5日政变以来发动的进攻，由北方帝国主义自己在其所谓的“低强度战争”战略中构思和计划，作为对战略平衡的回应，作为其更直接干预前的最后一张牌，由种族灭绝和卖国武装部队实施。正是以这种形式，他们命令动员部署在边疆的数千名士兵，使国家主权处于严重危险之中，以便发动他们对支援基地和游击区的每次“围歼”战役，不仅使用120毫米迫击炮和全副武装的直升机，还使用常规战争中使用的轻型火炮，如射程12公里的大炮和从作战飞机上投下的炸弹。与此同时，在城市里，他们进行了猛烈的镇压性搜捕，在折磨和骚扰了数百名被监禁者的子女后，将他们团团围住。1992年5月9日，他们用战俘狼吞虎咽，进行了怯懦无情的屠杀，他们再次吐出了他们的种族灭绝内脏。这一次，万人坑和失踪案，如“la Cantuta”案，都是在他们自己的首都进行的，这清楚地表明，这一独裁政权比Belaúnde和García Pérez的独裁政权更具种族灭绝性。此外，他们还用狡猾的“心理战”恶作剧来伴随这场种族灭绝，推行以北方帝国主义为主的投降老把戏，在1993年12月举行了惊天动地、声势浩大的毛泽东百周年纪念活动，我们只能说，这证明仅在利马一个月就引爆了16枚汽车炸弹。所有这些都是除了众所周知的通过组建“梅斯纳达”来控制人口的行动之外，更多地使用告密者，以及已经发起并加强的所谓“情报”和“公民行动”活动。
 
因此，针对所有这些险恶的进攻，针对所有的欢呼和黑暗的预测，人民战争和战略平衡继续前进。如果不是这样的话，人们应该问，为什么皮诺切特的徒弟或傀儡藤森或一些“森德罗主义者”、反动派、修正主义者、机会主义者、黑客，甚至像西普里亚尼、杜兰德或巴尔加斯·阿尔萨莫拉等种族灭绝的告密者或鼓吹者都没有出现在重要场合，不必谈论所谓的“恐怖主义”或“绥靖”但如果他们这么多地谈论“他们如何安抚了这个国家”，为什么他们要在50%以上的国土上维持紧急状态？他们为什么不断派遣数千名武装部队前往所谓的“反颠覆基地”？为什么他们在所谓的农民“龙达斯”中招募并继续招募成千上万的农民，并在死亡威胁下武装他们？为什么他们继续把数百名被怀疑是“恐怖分子”的人们的子女塞满监狱？
 
这是因为人民战争坚持并将继续坚持下去，虽然它经历了暂时和局部的挫折，但它将实现其光荣目标，摧毁所谓“低强度战争”的北方佬战略和它将面临的任何其他战略，因为它以世界上所见的最伟大的意识形态为基础，马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。它之所以能够成功，是因为有一个党以公正正确的政治路线领导它，激励它，是因为我们的人民群众支持它，用他们的鲜血和汗水浇灌它，因为它不过是他们手拿武器斗争的继续。
 
由于这些原因，我们肯定反动派的第三项任务同其他两项任务一样，也陷入了困境。
 
综上所述，我们可以看到官僚资本主义没有出路，它将继续无情地沉没，并将在种族灭绝中彻底毁灭，它用种族灭绝来捍卫自己，就像一头受了致命伤的野兽。但正是出于这个原因，这些即将到来的选举对反应至关重要，特别是对轮到他们继续掌权的集团来说，他们不顾一切地批准“连任”是必要的，现在他们使用无耻的欺诈，甚至利用与厄瓜多尔的冲突来实现他们的私生子目的。至于所谓的“秘鲁联盟”，它也没有降低买办大资产阶级的利益框架，因为这个小人物[指前联合国秘书长哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔-trans.]这是另一个已知的主要是北方帝国主义的征服者。人们只需回忆一下他在联合国反对被压迫国家的不祥作用，比如赞扬对伊拉克和巴勒斯坦人民的可怕帝国主义种族灭绝。
 
需要从无产阶级立场分析的一个问题是我国的边界问题，因为与厄瓜多尔的冲突只是一个非常微妙的局势的一部分，历届反动政府都对这一局势处理得很好。另一方面，反动武装部队从未捍卫过国家完整或国家主权，因为他们一直是失败的专家，如在与智利的战争中失去阿里卡和塔拉帕卡，或哥伦比亚掠夺特拉佩西奥·德·莱蒂西亚（Trapecio de Leticia）等。人民群众始终是我们国家领土的真正捍卫者，我们必须牢记这一事实，因为它再次得到证实。
 
在这个问题上，一个被系统地掩盖起来的因素是整个帝国主义，特别是扬基帝国主义的不祥作用，他们的利益在他们方便的时候挑起了这场或那场冲突，而在这里，它也存在着，像大傀儡戏演员一样在幕后牵线搭桥。在这方面，除了它通过国际货币基金组织、美洲开发银行、世界银行等对外债行使越来越大的支配权外，我们必须记住北方佬武装部队的“咨询”作用，他们不时派出他们的教头，如1994年11月来控制其走狗的傲慢的南方司令部长官。此外，还有对种族灭绝大军的长期“培训”，以及他们的大使对秘鲁所有内部事务的粗暴干涉，或是厚颜无耻的美国泛美事务部长亚历山大·沃森（Alexander Watson），他厚颜无耻地说：“藤森是秘鲁产品的好推销员”，这是木偶的悼词。
 
今天，秘鲁正面临着由于目前的独裁而再次失去一部分领土的危险，因为它是迄今为止我们所看到的最种族灭绝和最卖国的独裁。首先，他们以几美元的低价出售秘鲁国籍；后来，他们向韩国提供了利马以北的边缘地区；之后，他们将劳工组织省的部分国家领土移交给玻利维亚；然后，他们在所谓的“利马公约”（Lima Convention）中向智利提供了一系列让步，但由于民众的强烈抗议，该公约没有签署。此外，随着所谓的“私有化”，他们开始以低价拍卖一系列国有企业，而不关心一些被称为“战略性”的企业，如石油或电力行业，后者甚至出售给智利资本。谁在做这些？幕后的帝国主义和种族灭绝和卖国武装，更直接的是以埃尔莫萨·里奥斯为首的集团，因为自1992年4月5日政变以来，正是他们统治着这个国家。但这并不能成为木偶藤森的借口，因为无论主人为他演奏什么曲调，他都会高兴地跳舞。
 
就厄瓜多尔而言，大家都知道，该国的统治阶级系统地推行了一项否定《1942年议定书》的政策，不是最近，而是一段时间。早在1981年，在Belaúnde第二届政府期间，就发生了“假帕奎沙”事件，他们被逐出秘鲁领土，但总督非但没有要求划定78公里的边界，而是选择了另一个边界，以便留下一张未来的牌，这将给北方帝国主义和秘鲁的反应一个借口，给一个可以通过人民战争掌权的人民政府制造问题。但正是在现任政府期间，种族灭绝国家卖家同意厄瓜多尔在1991年入侵秘鲁领土，他们唯一的反应是达成一项“绅士协议”，这显然是我们的邻国利用的。
 
此外，同一个傀儡是由戴着裹尸布的人委任的正如厄瓜多尔前独裁者罗德里格斯·博贾（Rodríguez Borja）所说的那样，前往厄瓜多尔，为他们提供一个通往亚马逊地区的“主权”出口，甚至威胁他的合作伙伴公开他收到的信件。到目前为止，这种爬行动物甚至没有否认这一点，但更糟糕的是，1992年，为了对人民战争发动邪恶但注定要灭绝种族的进攻，他们从边境撤军，让他们脱光衣服，任由任何侵略者摆布。这就是这些卖国者的肚子，对他们来说，在失去他们作为人民的吸血鬼和压迫者的地位之前，看到我们的国家被肢解是他们的一千倍；我们这样说，不仅指压迫势力的看门狗，而且指他们的帝国主义主人，主要是北方佬、大资产阶级和封建地主。
 
因此，到1995年1月，厄瓜多尔武装部队已占领秘鲁部分领土一段时间，并提前做好准备，迎接任何驱逐他们的努力。但是，为什么种族灭绝和卖国独裁突然决定在那一刻发动这场冲突？因为军事集团想通过傀儡藤森"连任",但不确定能否实现,他们的问题不断扩大,并如我们所见愈演愈烈。更糟糕的是，如果我们回顾全民投票的结果，他们几乎遭受了严重挫折，尽管他们公开进行欺诈，让武装部队和警察再次“投票”，全国选举委员会加快了数千张“身份证和选举证”。还请记住他们心中的腐败失控问题，数百名警官，包括他们集团中的一些人，在毒品交易中受到损害，甚至面临这一罪行的审判。再加上小木偶和他的前配偶的问题，他们把他的很多脏衣服都晾了出来：记住所有这些和其他问题，我们可以理解他欲望的原因。通过这种方式，种族灭绝国家卖家认为他们可以提高不属于他们的东西的库存，假装自己不是，他们开始行动，梦想着一场轻松的胜利，在最坏的情况下，如果他们没有得到胜利，他们可以发动一场新的恶作剧，试图愚弄人民。但就像失败的专家们一样，这场恶作剧适得其反，也没有说服任何人。除此之外，问题更加严重，现在他们陷入了一片混乱之中，无法如此轻松地摆脱困境，因为我们今天比以前更加清醒的人民不会让自己感到惊讶或被愚弄。
 
在处理这一问题时，我们应铭记冈萨洛主席在1992年9月监狱讲话中的话：
 
“我们清楚地说，今天民主道路已经开始发展成为一条解放的道路，一条人民解放的道路！”
 
“我们认为18世纪是一个非常明确的教训。想想看，当时有一个统治者。那就是西班牙，那场血腥的统治把我们带到了哪里？导致了一场非常深刻的危机，秘鲁当时是总督，今天是我们的祖国，秘鲁被分裂了。从那里产生了今天的波利维亚。这不是我们的发明，而是事实。"
 
“好吧，上个世纪，英国统治。他们与法国的竞争把我们带到了哪里？带到了另一场大危机：上个世纪的70年代。结果是？与智利的战争。我们不能忘记！发生了什么？我们失去了领土。尽管英雄和人民流血，我们的国家遭受了分裂。我们必须从中吸取教训！”
 
“20世纪。我们过得怎么样？在20世纪，我们被帝国主义统治，主要是北美，这是真实的，每个人都知道，没有人能让它沉默。它给我们带来了什么？即使不提醒20世纪20年代，这里和现在，秘鲁民族整个历史上最严重的危机。吸取过去的教训几个世纪以来，我们能想到什么？国家再一次处于危险之中，共和国再一次处于危险之中，我们的领土再一次处于危险之中。它很容易丢失，也很容易因利益而丢失。我们必须这样做；情况就是这样；这就是他们带给我们的。但我们有一个事实，一场秘鲁革命，一场激烈燃烧的人民战争，正在推进，并将继续推进。这件事我们到哪里去了？走向战略平衡！我们必须很好地理解这一点。这是一种战略平衡！它在一个必要的情况下巩固自己。12年的服务是为了什么？在第三世界面前，主要是在秘鲁人民面前，清楚地表明，秘鲁国家，即古老的秘鲁国家，是一只腐烂到核心的纸老虎。这已经被证明了！"
 
“事情是这样的，让我们想想这个民族，这个国家，可能被分裂，这个民族处于危险之中的危险。他们想肢解它；他们想分裂它。谁想这样做？像往常一样，帝国主义，剥削者，统治者。我们应该做什么？相应的是什么？我们应该把它向前推进。”我们通过人民战争来发展人民解放运动，因为人民始终是保卫国家、保卫民族的人民。"
 
“它对应于人民解放战线的形成，它对应于人民游击队的形成和发展……”
 
这一点正在实现，具体地说，今天，厄瓜多尔仍然被困在秘鲁境内，应该被驱逐。其他边界也处于危险之中。我们的人民必须保持警惕。
 
祖国正处于危险之中，唯一合适的办法是用手中的枪保卫祖国，但正是因为这种帝国主义和反作用，才寻求消灭人民战争，因为这才是他们梦想和罪恶欲望的真正屏障。我国人民知道，唯一的道路是人民战争，以征服秘鲁人民共和国，尤其是在目前的情况下，他们试图将我国出售给帝国主义及其走狗的资本，为一个集团及其亲信的利益打开了分裂我国的黑色但真正的可能性，一点爱国精神都没有。因此，可以肯定的是，我们已经开始为保卫和解放祖国而开辟一条人民解放的道路。
 
因此，在这一复杂的国家和国际形势下，秘鲁无产阶级像昨天一样，必须领导革命，并通过秘鲁共产党保证其道路，因为该党是支队，是有意识和有组织的先锋队，是革命和人民战争的领导。一些领导人、干部或武装分子可能失踪，甚至消失，但即使这可能造成巨大的痛苦和恐慌，党的责任和义务是继续进行不屈不挠的战斗，即使只剩下一个派别或归根结底只有一个共产主义者，他们也必须履行自己的职责，无论需要什么新的、更好的东西，只要有一种不可战胜的、无所不能的意识形态，一个创造一切的无产阶级和群众，革命就一定会前进和胜利。但这些问题并不是新问题，它们是国际共产主义运动所熟知的古老真理，但今天，罗尔腐朽的修正主义再次试图扭曲和模糊这些真理，以便在帝国主义和反动主义的外衣下进行交易和沉思。因此，他们巧妙地利用已经发生的问题来否定党领导革命的作用和能力。为此，中央委员会重申：冈萨洛认为，秘鲁共产党以马列主义、毛泽东主义为指导，是一位领导和保证革命道路的英雄战士！
 
正是在这一框架内，按照第一次全国代表大会、第一次、第二次、第三次全体会议和中央两次工作会议的协议，完成了党的任务。
 
由于内部斗争问题是党的生活中一个至关重要的问题，因此有必要增加以下问题：修正主义是党和革命的主要危险，因此必须坚决打击和粉碎修正主义。我们党已经整肃了,但斗争还要继续,没有扫除当时的罪恶,我国的武装斗争说到底是不可能发动起来的,也不可能发展起来的,，今天我们可以说，如果不彻底扫除投降主义者和修正主义者，我们就无法在全国范围内征服权力。我们清楚地知道，内部原因是确定的，因此应该保持清楚，如果这种反应能够对我国1992年以来的革命造成一些损害，那是因为修正主义帮助了它，服务了它，促进了事情的发展。这是一个非常严重的教训，我们决不能忘记。因此，如果我们彻底扫除修正主义，把我们的队伍清洗干净，把人民战争中党的团结的基础从根本上体现出来，我们将得到加强，我们将是不可战胜的。
 
无论帝国主义者、反动派、修正主义者或汉奸说什么，人民战争一刻也没有停止过。整个1993年，特别是在同年12月，毛主席诞辰一百周年的庆祝活动已经与RIM协调起来，通过成功的武装行动实现了翻天覆地和强大的力量。这种反应梦想着通过发动所谓“投降”的恶作剧来变戏法，在他们愤世嫉俗的脸上爆发。随后，第六个军事计划的第二次和第三次战役成功展开。
 
尽管如此，中央号召党、人民解放军战斗人员、新国家的人民群众和全体人民，如期庆祝人民战争胜利十五周年。
 
最后，面对即将到来的反动选举，在这一欺诈过程之前，唯一公正和正确的政治路线是运用抵制的策略来否定它。
 
冈萨洛主席万岁！
 
秘鲁共产党万岁！
 
人民委员会开放万岁！
 
建立对权力的征服！
 
选举，不！人民战争，是的！
——————————
 
——————————
1995年的今天，克服道路的拐弯，发展人民战争！
 
克服弯路，发展人民战争！
 
 
（大纲）
 
引用新计划：这是第六大军事计划的一部分。政治战略：征服权力。军事战略：人民战争。“以游击战为根本，在条件有利的时候，不丧失实现运动战的机会。”在城市里准备起义。建设战略：在人民战争中建立对权力的征服。思想政治基础。把GONZALO主席和中央委员会特别是三中全会和中央工作会议的一切政治基础作为政治基础；以及反对出卖和种族灭绝独裁的文件，坚持人民战争！分析藤森的讲话,；这篇文章简要地总结了，阐述了重复他在第一个任期内所做的事情，在三个反应任务的框架内，帝国主义计划，主要是北方帝国主义和武装部队。
 
供研究的文件。大结局的其余部分的注释。记住以下问题：人民战争。建设两线斗争。克服弯路，发展人民战争！目标：1克服道路上的弯道。2.反对反制计划和帝国主义。3.-粉碎“安抚”的骗局4.-粉碎修正主义和投降主义右倾机会主义路线（ROL）。五、为实现四中全会奠定基础。6.党的全面改组。第一部分：克服弯路，发展人民战争！：年表：。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。第二部分：克服弯路，发展人民战争！：年表：。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。[在重要日期之前、期间或之后，根据国情和各委员会的具体情况，并在我们的反战役（战役）框架内，尽一切努力发展攻势和反攻]
 
庆祝活动：（在1995年7月10日之前、期间或之后）。党的日子：“冈萨罗认为，秘鲁共产党在马列主义、毛泽东主义的指导下，是领导革命的英雄战士。”12/3/95. 冈萨洛主席的生日和人民解放军的生日：“什么是人民战争？直到共产主义的人民战争。”12/26/95. 毛泽东主席的生日：“马克思列宁主义毛泽东主义是马克思主义的新的、第三个和高级阶段。”5/1/96. 国际无产阶级万岁！5/17/96. 克服弯路，发展人民战争！态度：世上无难事，只怕登高！胜过反应！没有任何东西或任何人可以扣留我们：不是帝国主义，不是反动，不是修正主义或自然！
 
发展
 
克服弯路，发展人民战争！
 
引言：1。“思想政治路线的正确与否，决定一切。党的路线正确，一切都会顺其自然。如果没有追随者，就可以有追随者；如果没有枪，就可以有枪；如果没有政权，就可以有政权。如果党的路线不正确，就连我们党也不能它的帽子丢了。"
 
2.“以武力夺取政权，以战争解决问题，是革命的中心任务和最高形式。马克思列宁主义的革命原则对中国和所有其他国家都普遍适用。”
 
《毛泽东主席》S.W.，第二卷，第219页。3.“在中国，战争是主要的斗争形式，军队是主要的组织形式。其他的斗争形式，如群众组织和群众斗争，也是极其重要的，确实是不可或缺的，在任何情况下都不容忽视，但它们的目的是为战争服务。在战争爆发之前，所有的组织和斗争从1919年的五四运动到1925年的五卅运动，他们都在为战争做准备。战争爆发后，一切组织和斗争都直接或间接地与战争相协调。”
 
《毛泽东主席》S.W.，第二卷，第221页。4.“没有武装斗争，无产阶级和共产党在中国就没有地位，就不可能完成任何革命任务。”
 
《毛泽东主席》S.W.，第二卷，第222页。5.“我们认识到，没有武装斗争，无产阶级、人民和共产党在中国就没有任何地位，革命就不可能胜利。这些年来，我们党的发展、巩固和布尔什维克化是在革命战争中进行的；没有武装斗争，我们党就不可能胜利共产党的武装斗争肯定不会是今天的样子。全党同志决不能忘记这一我们用鲜血换来的经验。"
 
《毛泽东主席》S.W.，第二卷，第292页。(六)"根据马克思主义国家理论,军队是国家政权的主要组成部分,谁要夺取和保持国家政权,谁就必须有一支强大的军队,有人嘲笑我们是"战争万能"的倡导者“是的，我们提倡革命战争的全能性；这是好的，不是坏的，这是马克思主义的。俄罗斯共产党的枪炮创造了社会主义。我们将创造一个民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争经验告诉我们，只有通过枪炮的力量，工人阶级和工人阶级才有能力人民群众可以打败武装资产阶级和地主；从这个意义上讲，我们可以说，只有拥有枪支，整个世界才能改变。"
 
《毛泽东主席》S.W.，第二卷，第219页。7.“红军的行动是反‘围剿’的，因为美国的胜利主要是反‘围剿’的胜利，即战略的胜利和战役的胜利，每一次‘围剿’的斗争都是反‘围剿’的斗争，通常是反‘围剿’的斗争它引发了几场甚至几十场战役，无论大小。"围剿"没有基本粉碎,即使打了许多仗,也谈不上战略胜利,也谈不上整个反围剿的胜利。红军十年战争的历史，就是反“围剿”的历史。"
 
《毛泽东主席》，S.W.，第一卷，第200-201页，第8页。在敌人的"围剿"中,“战役和红军对他们的反战役，即进攻和防御两种形式的战斗，在这里与中国或其他地方的任何古代或现代战争都没有区别。但是，中国内战的特点是这两种形式长期反复交替时间的问题。在每一次“围剿”中，敌人用进攻对付红军的防御，红军用防御对付敌人的进攻；这是反“围剿”斗争的第一阶段。然后敌人用防御来对付红军的进攻，红军用进攻来对付他的防御；这是反腐败斗争的第二阶段。每一次“围剿”都有这两个阶段，而且是长期交替的。
 
我们所说的长期反复交替，是指这种战争样式和战斗形式的重复。这是众所周知的事实。“围剿”和反“围剿”，这就是战争的反复形态。在每一次战役中，战斗形式的交替，包括第一阶段，敌人用进攻对付我们的防御，我们用防御对付敌人的进攻；第二阶段，敌人用防御对付我们的进攻，我们用进攻对付敌人的防御。"
 
S.W.，毛泽东主席，第一卷，第201页
 
9.“2.自一九二七年革命失败以来，革命的主观力量确实大大削弱了。剩下的力量很小，那些只看外表的同志自然会感到悲观。但如果我们从本质上看，那就完全是另一回事了。在这里，我们可以套用中国的一句古话：“一个人”星星之火可以燎原。换言之，我们的部队虽然目前规模不大，但将迅速发展。在中国目前的条件下，他们的发展不仅是可能的，而且确实是不可避免的
 
S.W.，毛泽东主席，第一卷，第119页
 
10.《1848年至1849年革命史》中，除了几章短文外，每一个重要部分都有一个标题：革命的失败！
 
但在这些失败中失败的不是革命。正是革命前的传统附属物，社会关系的结果，尚未达到尖锐的阶级对立的程度——个人、幻想、观念、计划，二月革命前的革命党无法摆脱这些附属物，也无法从中解脱出来，而不是通过二月的胜利，但只有一系列的失败。
 
一句话：革命的进步并不是靠它立即取得的悲剧性的喜剧成就，而是相反，通过创造一个强大的、团结的反革命，通过创造一个对手，通过与起义党首先成熟为真正的革命党的人进行斗争而取得的。
 
选举，不！人民战争，是的！（西班牙语版）第69页（马克思）
 
11.“……但同时，帮助城市斗争和加速革命浪潮兴起的主要先决条件，具体地说，是农村斗争的发展，在小范围内建立红色政权，以及创建和扩大红军。”《毛泽东主席》S.W.，第一卷，第122-123页12。“……只有集中，我们才能消灭敌人较大的单位和占领城镇，只有消灭敌人较大的单位和占领城镇，我们才能广泛地发动群众，建立起延伸到若干相邻县的政权，这样才能产生广泛的影响（我们称之为“扩大我们的政治影响力”），并有效地推动了革命高潮的到来。"
 
《毛泽东主席》S.W.，第一卷，第123-124页13。“至于大半径分兵，只有在环境比较有利和领导班子比较强的两个条件下才有可能。”
 
《毛泽东主席》S.W.，第一卷，第125页，第14页。“越是不利的情况，越需要集中我们的力量，越需要领导人的坚决斗争，因为只有这样，我们才能在内部团结起来反对敌人。只有在有利的情况下，才可以把我们的部队分成游击行动，只有这样，领导人才不需要保持机智在不利的情况下，他们必须时刻保持警衔。"
 
《毛泽东主席》，S.W.，第一卷，第123页，第15页。“扩大稳定的根据地，采取波浪前进的政策；遇强敌追击，采取盘旋政策。”
 
S.W.，毛泽东主席，第一卷，第124页“……我们看到修正主义是无产阶级队伍中资产阶级的代理人，因此它挑起分裂。它分裂共产主义运动和共产党，它分裂工会运动，它分裂和分裂人民运动。
 
“修正主义显然是一种毒瘤，一种必须以不可治愈的方式消除的毒瘤。否则，我们将无法在革命中前进。记住列宁所说的话，我们必须在两个问题上继续前进，在革命暴力问题上继续前进，在与机会主义进行不懈斗争的问题上继续前进。”反对修正主义。"
 
“修正主义已经失败了；这只是时间问题。问题已经确定，垃圾已经开始被清除、烧掉；我再说一遍，这只是时间问题。他们的消亡过程开始于多年前。如果我们追溯到最初，当他们成为修正主义者时，他们已经失败了，当他们成为阿坝州的修正主义者时放弃了他们的原则。"
 
采访冈萨洛主席，（西班牙语版）第15-16-17页。“捣乱，失败，再捣乱，再失败……直到他们灭亡，这是帝国主义者和全世界一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑。这是马克思主义的规律。当我们说“帝国主义是残暴的”时“我们的意思是，它的性质永远不会改变，帝国主义者永远不会放下屠刀，永远不会成佛，直到他们灭亡。
 
战斗，失败，再战斗，再失败，再战斗。直到他们胜利；这是人民的逻辑，他们也决不会违背这一逻辑。这是马克思主义的另一条规律。俄罗斯人民革命遵循这一规律，中国人民革命也遵循这一规律。"
 
《抛弃幻想，准备斗争》，毛泽东主席，第四卷，第428页，第18页抗战的严重弱点的存在，可能导致许多挫折、退却、内部分裂、背叛、暂时和部分妥协以及其他类似的倒退。因此，应该认识到，这场战争将是一场艰巨而持久的战争。但是，我们相信，通过我们党和全体人民的努力，已经开始的抵抗将扫除一切障碍，继续前进和发展。"
 
S.W.，毛泽东主席，第二卷，第121页
 
19.“我们正是在这种情况下来到这里的。有些人认为这是一次巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，没有别的，只是道路上的一个弯道！路很长，我们会到的。我们会胜利的！你会看到的！你会看到的！”
 
冈萨洛主席的讲话，1992年9月24日。
 
20“一个人不玩起义，一个人不玩革命。但是当一个人举起起义的旗帜，当一个人拿起武器时，就不能把旗帜取下来，旗帜必须高高举起，永远不能降下，直到胜利。这就是他教给我们的，不管花多少钱！那时马克思和列宁都武装了我们，而且主要是这样毛泽东主席教导我们必须付出的代价，为了保存而消灭意味着什么，高举旗帜意味着什么，不管发生什么。"
 
采访冈萨洛主席，（西班牙语版）第62页
 
21.“我们经历过困难时期吗？是的。但现实向我们展示了什么？如果我们坚持，保持政治主导，遵循我们的政治战略，遵循我们的军事战略，如果我们有一个明确的计划，那么我们将前进，我们有能力面对任何流血……”
 
采访冈萨洛主席，（西班牙语版）第63页
 
22.“人民战争必将胜利！”。
 
 
新计划：是第六大军事计划的一部分。政治战略：征服权力
 
军事战略：人民战争。“以游击战为根本，在条件有利的时候，不丧失实现运动战的机会。”在城市里准备起义。
 
建设战略：在人民战争中建立对权力的征服。
 
思想政治基础。把Gonzalo主席和中央委员会特别是三中全会和中央工作会议的一切政治基础作为政治基础；还有反对出卖和种族灭绝独裁的文件，坚持人民战争！
 
分析藤森的讲话,；这篇文章简要地总结了，阐述了重复他在第一个任期内所做的事情，在三个反应任务的框架内，帝国主义计划，主要是北方帝国主义和武装部队。
 
供研究的文件-《论持久战》，S.W.，毛泽东主席，第二卷，第113-136页，第1至34点-《六篇军事随笔》，毛泽东主席，第205-248页——大战略构想——愚公移山》，西南，毛泽东主席，第三卷，第271-274页——三大纪律和八项注意事项，引用毛泽东主席的话，第256-257页——毛主席的五篇文章——我们的立场——中国革命战争中的战略问题，s.W.，毛泽东主席，第一卷，第200-249页，第四章至结尾-《抗日游击战争中的战略问题》，S.W.，毛泽东主席，第二卷——毛泽东主席语录，第12、13、9、10和16章-团结、活力、严肃和活泼——四种关系——战争和战略问题，S.W.，毛泽东主席，第二卷，第219-236页——新任务和新力量，列宁——文件：反对种族灭绝和出卖独裁，坚持人民战争！大结局的其余部分的注释。人民战争正在逆风顺水地发展，7月非常成功地完成了征服权力的伟大计划的第一部分！，为了捍卫伟大的领导权，反对种族灭绝独裁！，为第二部分的发展奠定基础,以"克服弯路,发展人民战争"的口号为指导!！
 
全国再一次被人民战争的烈焰所震撼，从主要地区到首都，都会区。因此，在阿亚库乔地区委员会中，我们击败了“包围和镇压”种族灭绝、出卖武装部队的罪恶运动。穿越了第七和第十四基地，煽动和动员群众，在阿亚库乔-旧金山公路上发展了对汽车的接管，并在卡诺消灭了梅斯纳达斯；在亚纳蒙特破坏一辆国家拖拉机，歼灭和没收牛只，以提供革命支持基地“红色堡垒”和人民解放军部队，并以伏击、歼灭和鞭打位于革命支持基地33（伊内河）的敌军基地作为补充。同样，坎加洛·法哈多分区委员会在反叛乱基地眼皮底下的拉马尔、维尔卡舒曼、坎加洛进行了一次大规模入侵，随后没收了30多箱炸药和一台无线电发射机。与此同时，Huancavelica分区委员会在Supaymayo Lachoc部署了一次令人震惊的伏击，歼灭了九名警察（包括一名少校），并没收了同等数量的H&K步枪。除此之外，瓦拉加地区委员会还发动了规模宏大的伏击，其中50多名特种部队（“突击队”）成员被歼灭，缴获了一架MAG机枪、一架RPG火箭发射器、30多支FAL、M-16和AKM步枪以及一台无线电发射机。在利马，大都会委员会和人民援助组织（Socorro Popular）对旅游酒店María Angola和国会走狗Joy Way的众议院进行了一些强大的汽车炸弹袭击。这些只是7月份发动攻势的一些突出行动，尽管在北部、南部和中部也有其他行动，如皮卡纳基伏击。
 
出于所有这些原因，我们说我们的计划已经非常成功地结束，以这种方式庆祝了15年的无敌人民战争，粉碎了灭绝种族的卖空Hermoza Ríos和Fujimori的恶作剧，他们多次重申“到1995年7月光辉之路将被清算”他们再一次被击败，不得不吞下黑色的呕吐物。右翼机会主义路线的修正主义者和投降主义者也是如此，他们在1993年的一次黑暗预言中说，人民战争无法维持，“因为没有条件”
 
重要的是，我们必须考虑到并热烈赞扬支持基地在忍受痛苦和牺牲方面表现出的非凡英雄主义和坚定精神。这些群众是整个秘鲁人民的榜样，值得我们尊敬和钦佩，因为他们与人民解放军和秘鲁共产党并肩战斗，不惜一切代价维护新政权，发展新经济、新政治和新文化。
 
因此，我们向秘鲁共产党和人民解放军的英雄好战分子和战斗人员致敬，他们以政治为主导，始终以马列主义、毛泽东主义、冈萨洛思想为指导，战胜一切困难，一次又一次地战胜胜利，始终保持人民战争的旗帜不落，始终反对帝国主义、反动主义和修正主义。
 
牢记以下条件：人民战争：必须以军事路线为基础，结合15年以上特别是农村的胜利和挫折经验，密切关注战役（在所谓的“低强度战争”战略范围内制定的敌人战役，其主要形式是以人口控制、民事控制和“情报”工作（包括心理行动）为补充）和反战役的处理，内战的主要形式，在这一背景下而不是在其边缘实现我们的进攻和反攻，始终牢记国家政治局势和每个委员会的具体情况。不要低估或高估敌人（见抗日游击战争中的战略问题，第七章和第四章）。运用大战略构想。
 
在城市方面,我们坚持统一的人民战争标准,但在这一时期,规定逐步推进,力求把人民战争与无产阶级的阶级斗争,与街道和棚户区群众的阶级斗争结合起来,，每时每刻都在处理这两座山，为起义打下基础。
 
-建设：粉碎修正主义，发展党的全面改组。
 
在农村，一段时间以来，他们一直在推行一种旨在征服农民群众的公司化军事化；因此，只有通过武装斗争和政治动员，我们才能把他们纳入人民战争，一点一点地扫除镇压势力和梅斯纳达人对他们施加的控制和压力。（没有镇压力量的重新安置！没有mesnadas的重新安置！民防就是刑事辩护！）
 
在城市里，这个政府一直在建立一个几乎是法西斯的警察控制系统，由武装部队管理，必须予以揭露和清除。因此，必须重视公开工作与秘密工作的关系，以发展秘密工作为目标。一切都要比反动派优越！
 
两路斗争：发展反对修正主义和投降主义右翼机会主义路线的两路斗争。
 
学习这些文件，列宁：反对修正主义的斗争，无产阶级革命和赫鲁晓夫的修正主义。
 
发展人民战争，克服前进道路上的弯路！目标：
 
1.克服道路上的弯道。2.反对反制计划和帝国主义。3.-粉碎“安抚”的恶作剧。4.-粉碎修正主义和投降主义右倾机会主义路线（ROL）。五、为实现四中全会奠定基础。6.党的全面改组。第一部分：克服弯路，发展人民战争！。年表：。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。第二部分：克服弯路，发展人民战争！。年表：。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
 
庆祝活动：…………………………。。态度：世上无难事，只怕登高！胜过反应！没有任何东西或任何人可以扣留我们：不是帝国主义，不是反动，不是修正主义或自然！
——————————
 
——————————
1996年的今天，将该政权定性为法西斯政权的注释
1992年4月5日发生政变。这是实施反革命计划的开始，预计将持续20年（Oiga杂志第647和648号，1993年7月）。
 
其根源是法西斯概念，但它适应了人民战争的条件（牢记中国的经验和蒋介石对法西斯主义的运用非常重要）。由帝国主义，主要是北方帝国主义建议和批准并由武装部队执行的计划。Velasco是先行者。澳大利亚审慎监管局也是如此。这种法西斯主义不是绝对集权的制衡，而是对绝对集权的补充。这是一种蒙羞的法西斯主义。今天，这一点更加清楚，见藤森1995年7月28日的讲话：“国家直接管理、高效和永久”、“经济民主”、“新民族主义”、“现代化”、“我们希望现代化”（蒋介石）、“现代国家”、“大结构改革”、“教育改革”、“新法制框架”，“既不是民粹主义也不是极端自由主义，既不是左翼也不是右翼”，“也不是资本主义”，“是国家捍卫权威原则”，“司法权力改革”，“最终我们有能力规划长期目标和目标”，“在新千年实现秘鲁的重生”。
 
与议会的措施（其过程）。今天，一个议会按照他们想要的方式进行管理。司法权，选举权（选举和欺诈），（在所有这些方面，澳大利亚审慎监管局都做不到，它已经是法西斯了）。违宪。现行的新宪法也遭到了违反。
 
-立法。反恐法比澳大利亚审慎监管局的军事法庭更糟糕。匿名法庭。特别法庭。终身监禁。由于剥夺了辩护权，两年来他们一直遵守法律，对未成年人的判刑与成年人相同。对被告的缺席判决。追溯法律关于工会和人民的权利：完全否定。-“重组”中的军事化大学市政当局：削减开支经济：来自皮诺切特的法西斯主义和自由主义。有了Velasco，他们加强了国家垄断，今天他们加强了私人垄断，这与法西斯主义并不相称。-组织上：在农村，公司化最为明显。参见“龙达斯”及其武装的法律。
 
分析他们遵循的策略。他们制定了澳大利亚审慎监管局的策略（见文件“发展人民战争为世界革命服务”，第108-109页）[西班牙版-Tr.]”在第二点，即阿普利斯塔政府的一年中：“在加西亚·佩雷斯的领导下，澳大利亚审慎监管局遵循了依靠棚户区贫困民众维持生计的战略，在山区赢得农民，特别是所谓的“安第斯梯形”，特别是以国际联盟为守车，在他们的指挥下团结起来，孤立无产阶级，打击人民群众，反对人民战争，以此来约束人民的斗争，指望武装部队和警察为此进行镇压。如今，这一战略通过更煽动性地提出“民族主义、民主和人民国家”的谎言和更高调的口头反帝主义而得到加强。"
 
此外，请参见总统部对国家反腐败委员会、FONCODES、PRONAA、发展委员会（秘鲁军队）等的管理。
 
警察国家：随着武装部队和警察的增加以及SIN的加强（有人提议在每个部设立SIN办公室）。城市朗达斯。“公民安全”。
 
1995年的连任和重新提名计划。这背后是赫莫萨和武装部队集团。
 
（另见：）关于政变的评论。1992年4月，第二段。旧国家有两种倾向：一种是法西斯倾向，另一种是自由主义倾向。。。在那里，它确立了藤森如何反对议会。。。传统派对等。
 
藤森的演讲：“现代国家”。。。这是基于蒋介石所说的话。（选集，第三卷，第278页注释，“联合政府”）[西班牙版-Tr.]：1932年8月1日，蒋介石颁布了他的《保甲组织条例》和《县人口普查条例》。他说，这是国民党反动集团实行法西斯统治的基本行政制度。
 
我们必须看看社区法，看看法律通过的日期。。。但是，农民组织起来的方式是法西斯的。。。与1968年的Velasco时代有相似之处和不同之处，他们不会以同样的方式重复这一点，但本质上是法西斯；他们试图给它一个自由派的示范，但他们已经决定法西斯主义。
 
见选集，第二卷，第52页。。。绝对中央集权。。。我们必须审查藤森的所有立法；他们的目的是散布关于直接民主的混乱。。。现任政府是法西斯政府，但穿着自由主义的外衣。在行动上，农村已经有了法西斯制度，见先前的文件，也“克服了弯道…”
 
在城市里。有一个警察国家，换句话说，有一个法西斯国家。这甚至是一个帝国主义的孩子说的。。。正如冈萨洛主席所说，我们不是火药的发明者。在每十年的后半期，他们的危机都会加剧，这一点自始至终都在实现；这是一场严重的危机，但20年已经合并，80年代和90年代。。。他们在12月关于负增长和下个月通胀将上升的言论。。。他们需要更多的投资。。。
——————————
 
——————————
1996年-政治报告
政治报告
在反动阵营中，当前的世界局势继续以帝国主义，主要是北方帝国主义的渎职行为为标志。在虚假和平的喧嚣声背后，它伸出了触角；它以一种傲慢和专横的方式，直接或与其他人（联合国“维和人员”）勾结进行武装干预，因为他们的利益符合他们的利益。国际宪兵，扬基帝国主义，在海地或南斯拉夫，或通过外交条约，如在中东这样做。其他国家则根据自己的利益和条件行事，例如俄罗斯在车臣等。
 
美国帝国主义超级大国和其他国家的命运已经在历史和政治上得到了界定。没有什么能使他们免于崩溃和彻底崩溃；他们继续衰落，因此他们再次举起十八世纪不眠之夜、书呆子般的旗帜，试图维持他们岌岌可危的处境。它们没有什么新东西，与之互补的是形成商业集团，这意味着要努力扩大市场，而这反过来又会导致并将导致新的战争。
 
同时，革命山，不管帝国主义者和一切反动派怎么说，仍然是越来越主要的趋势。许多地方的各种斗争在发展,前景更加广阔。就他们而言，世界上的广大人民群众要求革命；他们需要由毛泽东主义统领并发动人民战争的共产党来领导他们，为共产主义在地球上的胜利做出伟大的、英雄的和改变性的事迹。
 
 
国家政局
尽管存在煽动、谎言、欺诈和恶作剧，但真实和客观的是官僚资本主义并没有出路。它从一个肿块到另一个肿块。在经济方面，他们承认“官方上，问题又出现了”。根据他们自己在1996年前三个月的增长数据，通货膨胀又开始上升，失业率正在打破所有记录，这证实了冈萨罗主席和该党所说的话，即在每十年的后半期，他们的经济危机会加剧，而且会进一步恶化（*）。
 
前景如何？根据许多著名经济学家的说法，“今年是艰难的一年，也许下一年也会如此。”这个政府，像它的前任一样，说过：“为一个新的早晨牺牲你自己”，但是美好的早晨永远不会到来，今天变得越来越糟糕。
 
与此同时，现政府在政治上经历了一次又一次的危机，试图掩盖其法西斯、种族灭绝和出卖国家的本性，但徒劳无功。它越来越多地揭示了腐蚀他们精髓的脓液，例如毒品贩运，使他们向反动武装部队的最高领导人妥协。
 
另一方面，他们越是吹嘘绥靖，“他们的脸上和手上爆发的武装行动就越多”。
 
民主道路，即人民的道路，今天正在通过根据党的新军事计划恢复革命局势，克服道路上的困难和复杂的曲折。新燃起的无产阶级和各阶层人民的斗争，有利于人民战争的发展。我们的人民不需要、也不希望在“公民行动”运动中由种族灭绝大军管理的面包屑，这些运动的目的是利用旧国家让他们遭受的饥饿和痛苦来操纵群众。我们的人民需要一个新的社会，在这个社会中，他们能够用自己的双手和自己的努力尊严地满足自己的需要。
 
关于Camisea的项目。应该非常明确的是，这决不能像卖国者所说的法西斯那样成为一个历史性事件，因为他们签署了一份合同，再次将我们的自然财富交给一个帝国主义财团长达40年的贪婪，这样他们就可以一如既往地占有最好的部分，留下残羹剩饭。
 
 
论“打通弯路，发展人民战争”新方案的运用冈萨洛认为，总的来说，我们党在中央领导下，以马列主义、毛泽东主义为指导，通过艰苦奋斗，成功地完成了“克服弯路，发展人民战争”的新计划在围歼战役和反围歼战役中，同所谓的“低强度战争”作斗争
 
特别是在主要区域委员会，军事行动计划第一部分的实施给我们带来了非常积极的结果。它的反响和前景都非常好。
 
我们必须牢记我们在军事行动中取得的进展。
 
克服对敌人的低估、高估等错误和局限；根据宏伟的战略构想，看到目标并加以实施；不要在战术上轻视敌人，即使是梅斯纳达人，这样我们就可以一块一块地打败他们。
 
…
 
 
关于这三项文书。我们必须始终突出党的领导作用，决不能忘记，没有无产阶级通过党的思想政治领导，农民和人民就不能前进，也不能胜利。冈萨洛主席教导我们要把自己打造成具有无产阶级思想的农民。需要召开不同级别的会议，特别是领导层会议，因为这是关键。
 
 
两路斗争。我们继续同修正主义和投降主义的右倾机会主义路线作斗争，直到它彻底地从我们的队伍中扫除为止…
 
 
在群众工作中。动员群众,争取群众,我们是一步一步地前进的,但这只是一项艰巨任务的开始。群众的态度是积极的。我们必须永远记住，反动派有把我们孤立于群众之外的口号，他们用各种方法来孤立我们，从欺骗到镇压，根据需要使用敲诈和操纵。由于这些原因，这场比赛是艰难的，而且将继续如此。我们过去犯下的错误造成了巨大的伤害，并被反政府组织所利用。因此，要求不以任何方式损害人民的利益，所有行动必须具有明确和明确的政治意识。群众创造历史。
 
 
中国人民解放军。我们正在提高它的好战性。三大任务：作战、动员和生产。“更少但更好的军队和更简单的政府”。
 
…
 
 
面对新的国家。我们正在选择更好的革命对象，争取人民群众，为他们融入统一战线创造条件。记住组成革命战线和革命对象的阶级的不同；土地问题；群众的问题。
 
人民委员会历经风雨，历经磨砺，安全生产不断进步。
 
生产活动从计划开始。让我们在思想上和物质上立于不败之地。健康和娱乐。
 
 
1996年5月
 
PCP-中央委员会
 
注：关于（*），请参考与Gonzalo主席的访谈，第61页[西班牙文版——Tr.]：“出路？我们相信他们没有出路。我们对当代秘鲁社会进程的理解是，从1980年开始，官僚资本主义已经进入了它的毁灭，结果整个体系正在崩溃，他们没有出路。如果我们看一看，这是一场严重的危机，也是二十年的危机哈。”我们背靠背地走到了一起，80年代的十年和90年代的十年，两者都很关键。他们根本没有出路。"
——————————
 
——————————
1997年——关于政治局势的说明
随着其问题和冲突的加剧，反应仍在继续。
 
法西斯主义与总统专制主义并不对立。今天，官僚资产阶级的一个派系和买办资产阶级的一些派别所提倡的，不过是从法西斯主义到资产阶级民主的道路。
 
他们说赫莫萨和藤森政权是“独裁”，但我们很清楚资产阶级民主也是独裁的一种形式。在这里，自上世纪末以来，秘鲁一直是一个地主官僚独裁国家，其表现形式是法西斯政府或资产阶级民主（包括中间形式）。
 
我们必须警告人民，因为反政府组织试图根据各派系的利益使用他们。人民既不需要法西斯主义，也不需要资产阶级民主。人民需要一个新的民主，一个人民独裁的表达，这就要求摧毁旧国家。
 
另一方面，埃尔莫扎和藤森法西斯集团正在利用厄瓜多尔提出的边界问题作为借口，试图恢复失地，将其对手污蔑为反爱国者。说到底，始终捍卫边界的不是军队，而是人民。更糟糕的是，我们从这头种族灭绝、贩卖国家的野兽的肚子里知道，目前的集团正在归还厄瓜多尔战俘，实际上是以军事荣誉。与此同时，他们迫害、折磨和谋杀人民的儿子，他们甚至对自己的军队成员这样做，比如SIE（陆军情报局）特工被肢解，另一名特工被折磨，直到她成为残疾人。
 
我们必须继续揭露赫莫萨和藤森在向民众分发面包屑时煽动性的贩卖行为。以"扶贫"为借口,压制群众抗议,争取"傀儡"连任选票所有这一切都在所谓的“低强度战争”的洋基战略范围内（狂暴的公路建设也在这一计划范围内）。
 
因此，在人们的反应中，他们的问题和冲突加剧了，在人民的怀抱中，革命形势正在向前发展，利马和其他城市的群众进行了重要的动员，反对法西斯、种族灭绝和卖国政府。但在这里，我们必须加以区分，并看到最主要和最重要的事情是反对的发展，反对和否定以埃尔莫萨为首的法西斯政权，这种反对越来越多。
 
这是一个方面，而另一个方面是官僚资产阶级和其他人的愿望，他们希望引导这场群众抗议，让人民跟随他们。
 
我们必须揭穿今天的法西斯政权，它是主要敌人，也必须揭穿那些企图与人民斗争为伍的机会主义者。我们决不能跟任何大资产阶级派系走在一起；相反，我们必须发展我们自己的路线，民主的路线，人民的道路，以人民战争为主要的斗争形式，与人民群众发展的其他斗争形式相协调。
 
人民战争继续发展。五月的攻势在农村和城市都非常强大，尤其是阿亚库乔。
——————————
 
——————————
1998年的今天，团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁，进一步发展人民战争！
制造麻烦，失败，再制造麻烦，再失败。直到他们的末日；这是帝国主义者和全世界一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会反对
思维方式这是马克思主义的规律。当我们说“帝国主义是凶猛的”时，我们的意思是它的性质永远不会改变，帝国主义者永远不会放下屠刀，永远不会成佛，直到他们灭亡。
战斗，失败，再战斗，再失败，再战斗。直到他们胜利；这是人民的逻辑，他们也决不会违背这一逻辑。这是马克思主义的另一条规律。俄罗斯人民革命遵循这一规律，中国人民革命也遵循这一规律。（抛弃幻想，准备斗争）
毛泽东主席
让我们注意到：我们没有任何重大的失败，让我们做好准备，这样我们就不会有任何重大的失败。到今天为止，我们的进程已经展开，有成功也有挫折，我们经历了艰难的时刻，如1983年和1984年，但不是一次重大的失败。这是1991年冈萨罗主席告诉我们的。后来，我们伟大的领袖被捕了，他在监狱里告诉我们：“……有些人认为这是一次伟大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，没有别的，只是一个弯道！路很长，我们会到达的。我们会胜利的！你会看到的！你会看到的！”从那时到今天，我们已经在这条道路的拐弯处展开，现在我们已经开始走出这条道路的拐弯处。
 
人民战争不仅在坚持,而且在艰苦卓绝的斗争中一步一步地向前推进,风起云涌。今天，我们可以肯定，人民战争是为了克服道路的曲折，尽管道路仍然艰难，充满曲折，但我们将取得胜利。今年，我们党正在以团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁的口号为指导，以极大的决心展开一项新计划，进一步发展人民战争！如果形势复杂而残酷，那么未来是光明的。
 
选举，不！人民战争，是的！
 
关于选举：马克思强调：“每两年，被压迫者都可以决定压迫阶级的哪些成员应该代表他们，并在议会中镇压他们！……选举只是封建地主和大资本家的工具……”因此，选举是反革命战争的工具。
 
1） 秘鲁是一个地主官僚国家，它是北美帝国主义控制下的封建地主和大资产阶级的专政。与此相反，人民为建设一个新的民主国家而斗争，这个国家需要摧毁旧的现有秩序。
 
2） 秘鲁国家与所有国家一样，以暴力为基础，利用暴力进行保护和发展。面对这一点，人民需要革命暴力，走农村包围城市的道路。
 
3） 选举是地主和大资产阶级统治的手段。对人民来说，他们不是改造的工具，也不是推翻统治者权力的手段。由此而来的是以煽动和宣传为目的使用它们的正义取向。
 
我们向英勇的秘鲁人民致意，他们今天继续打击和抵抗这个法西斯、种族灭绝和卖国独裁政府，这个政府是最肆无忌惮的亲帝国主义政府。他们实行反人民、反农民、反人民战争的险恶政策。例如：“自由市场和经济全球化”、“新自由主义”、“人权”、“资产阶级民主”、“和平”等经济政策，这是居住在奥林匹斯山上的人的灵丹妙药；但这些18世纪的假旗帜是煽动性的长篇大论，只对国内外少数剥削者有利。他们试图通过双重政治来安抚和恐吓群众的良知。所谓的“打击贩毒斗争”是帝国主义的另一种双重政治，是在世界一级实施“低强度战争”的反革命战略，主要在第三世界国家扼杀革命的借口。此外，在我国，这些压迫被压迫民族的手段也是如此，在我国这里，尤其是在古柯生产区，特别是在瓦拉加，北美帝国主义和该政权正在实施一项铲除古柯田的罪恶政策，他们用这一政策使瓦拉加及其周围地区的农民遭受饥饿、毁灭、遗弃和死亡。所谓根除古柯叶种植并用其他替代产品替代的计划，“替代发展”、“农产工业发展”过去是，现在也是藤森的另一个煽动性长篇大论。如果不是的话，让我们看看主要是贫困农民在长达八年的漫长等待中发生的一些事件。
 
油棕榈、棕榈、可可、咖啡、大米、玉米等项目，如卡姆卡姆、香蕉等，仅由一小部分有条件支持“坎比奥90新多数派”政府的地主和富农完成。他们被诱骗成为藤森主义者，将他们组织起来，并在这一制度下，给予他们财产所有权、贷款等，而绝大多数贫困农民发现自己被边缘化，被他们的运气抛弃，他们试图用煽动和欺骗将他们拖进法西斯制度。
 
这种形式的法人组织，军事化并与“低强度战争”相联系，在刺刀和种族灭绝的帮助下，用鲜血和火焰聚集起来，通过所谓的CAD（自卫委员会）、本地和城市的农民rondas，向群众施压和冲击，通过COFOPRI、FONCODES、PRONAA、INADE、禁毒发展委员会等推动总统部的社团主义。这些组织是什么？例如“发展委员会”、“农民社区”或“生产者委员会”、“APAFA”、“健康委员会”、“体育委员会”、“母亲俱乐部”或“牛奶杯”？这些是法西斯军事控制下的社团组织，目的是将他们与旧的剥削和压迫制度联系起来，从而试图将人民与游击队分开。因此，当Hermoza和Fujimori以消除贫困为借口向民众分发面包屑时，他们继续揭露贩卖人口的行为，但实际上他们的目的是扼杀民众抗议并为Fujimori的连任赢得选票。法西斯武装部队支持他竞选连任，所有这些都在低强度战争的战略范围内。如果不是这样的话，那么这些“道路建设”是什么呢？它们的制造质量很差，持续时间也很短，“电灯”，“直拨”电话，它们正在像Toccache一样被煽动用来通知，告诉人们通过拨打某个电话号码来谴责“恐怖分子”。“桥梁”、“运动场”、“饮用水”、“学校和学院的建设”、“医疗站”、“水电站”等等，土地问题又如何？盗窃土地的行为又开始了。提供财产所有权、贷款和抵押，这有助于盗取土地，走地主的农业道路，更不用说基本食品等其他产品了。所有这些承诺和计划都失败了，因为这不是农民的道路，因为在这个秘鲁国家的任何政府领导下，这一旧制度都存在剥削和压迫，贫困将继续存在。因此，唯一的道路、唯一的出路就是人民战争。现在，在这个地区，一些傀儡连任主义的追随者，比如煽动性的毒贩，还有一些人带着独立的面具，比如“瓦莫斯·维奇诺”，承诺着，承诺着，或者像托卡奇连任者在竞选中所说的那样，做一些小作品和赠品。他们在其他省份也这样做，比如圣马丁、胡亚努科等。
 
所有这些都在瓦拉加的“最终安抚”范围内。今天，他们又提出同样的破烂谎言，企图破坏和摧毁人民战争，掩盖他们用武力迫使农民聚集起来，以形成梅斯纳达，重复被桎梏的群众自己的集中斗争和游击行动已经破坏的陈旧形式。因此，秘鲁共产党呼吁全体人民，特别是上瓦拉加人民：不要投票！不要让自己迷失在市政选举的喧嚣中！不要投票！抵制他们，阻挠他们，破坏他们，尽可能地阻止他们。
 
冈萨洛主席万岁，伟大的党和革命领袖！
 
秘鲁共产党万岁！
 
冈萨罗想，马列主义毛泽东主义的光荣！
 
选举，不！人民战争，是的！不要投票！
 
英雄主义日12周年万岁！
 
人民战争必将胜利！
——————————
 
——————————
1998年的今天，秘鲁人民！阿尔托瓦拉加的人民！秘鲁共产党再次谴责种族灭绝政治和对战俘及其家属的罪恶迫害，认为这是秘鲁国家种族灭绝政治的一部分
“……有些人认为这是一次巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，是道路上的一个弯道！路很长，我们会到达的。我们会胜利的！你会看到的！你会看到的！”
冈萨洛主席
无敌人民战争18周年万岁！
在这个新的周年纪念日，秘鲁共产党向秘鲁人民致意，并以一种非常特殊的方式向阿尔托瓦拉加传统上英勇好战的人民致意。人民战争一刻也没有停止！它在全国范围内继续向征服权力的方向前进。今天，我们比以往任何时候都更加重申我们党的第一次代表大会、马克思主义代表大会、马列主义毛泽东主义代表大会、冈萨罗思想代表大会，以及我们党的三个组成部分的团结基础：1）意识形态、马列主义毛泽东主义、冈萨罗思想、2）纲领和3）总政治路线及其中心、军事路线，在上述国会通过。
 
我们继续面临着一场邪恶的、普遍的反革命攻势，不仅在我国，而且在世界范围内，由帝国主义，主要是北方帝国主义指挥。反动主义和修正主义希望扫除革命所暗示的一切，但革命现在是，将来也将是主要的历史和政治趋势。洋基帝国主义鼓动的虚假和平的喧闹声试图安抚大众的良知，不惜任何代价，强加其作为世界主要超级大国的霸权。他们提供的和平是刺刀的和平，墓地的和平，奴隶制的和平。帝国主义是一个泥足巨人，必然会沉没。我们的人民不需要帝国主义，世界上的其他人民也不需要帝国主义。我们今天比以往任何时候都要重申：努力把毛泽东主义作为世界无产阶级革命的指挥和指导，建设军事化的马克思列宁主义毛泽东主义共产党，使革命前进并取得胜利。
 
关于国家政治局势。尽管存在煽动、谎言和欺诈，但真实和客观的是，官僚资本主义没有出路：它们只实现了暂时和部分的改善，这是本质，完全是为了少数国内外剥削者的利益。但一些法西斯分子，像付费作家和黑客一样，假装哄骗和欺骗天真的人。他们用谎言说：“我们生活的时刻正在成为过去”，“现在这个国家的局势已经改变”，“不再有贫困”，“我们将有一个更美好的明天…我们看到了隧道尽头的光明”藤森和他的公司说“恐怖主义已经得到控制”，“光辉之路在战略上被击败”，“现在政治稳定和安全”，“国家得到了安抚”，“经济正在增长，现在我们有了稳定的经济”，“安抚、巩固和发展”，“我们想要一个更好的国家，一个稳定和平的国家”等等。，他们梦想在没有秘鲁共产党、没有人民战争的情况下进入新千年；所有这些谎言和恶作剧都必须被粉碎。
 
这个国家的现实是另一回事，人民深知他们遭受饥饿、贫困、失业、镇压、种族灭绝、出卖国家主权、农业极度衰败等等。由于这些原因，这些叫嚣是虚假的，就像他们所说的几乎每件事都是虚假的一样，因为这个政府已经把玩世不恭和谎言作为他们行为的标准。出于所有这些原因，我们应该反思并更好地理解人民战争的必要性，拆除、摧毁旧秩序和建立秘鲁人民共和国的必要性，将其视为必要的后果，视为唯一的解决办法和唯一的出路。
 
具体地说，在我们党的问题上，出现了一批新的可耻的修正主义和投降主义右翼机会主义路线的游击队，他们完全、彻底地否定了党的团结的基础。在武装部队和傀儡藤森的呵护和支持下，他们从老鼠洞里挤出来，要求召开所谓的第二届国会来废除第一届国会，他们抱怨必须为与法西斯、种族灭绝和卖国者达成“和平协议”进行“斗争”，从而保证了“投降”、“忏悔”和以冈萨洛主席的名义贩卖的黑暗骗局。
 
这是我们党在1995年3月谴责的。违背原则和国际准则的行为是不能接受的。因此，我们谴责了那些为了一盘豆子而出卖自己，企图伤害阶级和政党士气的可悲叛徒；但这是他们永远无法实现的。这场拙劣的恶作剧失败了，就像其他人失败了一样，他们今天正在进行的新的恶作剧也将失败。现在他们说，“他们将在电视频道上介绍冈萨洛主席，以便所谓的`和平协定&apos;、费利西亚诺同志和那些坚持战争的人`将相信而不是怀疑&apos;我们伟大领袖的话，……因为`和平&apos;已成为历史的必然……”。也就是说，如果他们提出我们的伟大领袖，而他“证实了这一点”，我们会停止人民战争吗？不，我们不会停止人民战争。这应该非常清楚，在这一切的背后是中情局（北美中央情报局）邪恶的主要反动大脑的黑手和罪恶，由邪恶的马基雅维利祖国叛徒蒙特西诺斯管理，由以埃尔莫扎为首的法西斯和种族灭绝武装部队以及傀儡藤森所领导。正是这些克罗马侬人，这些穴居的疯子，实施了这些所谓“洗脑”的可怕做法，但这种做法不会继续下去，党和人民战争将使他们爆炸成千片。因此，这些恶作剧没有说服任何人，他们正在准备的也将是一样的，因为我们今天比昨天更加清醒的人民不会让自己感到惊讶或被愚弄。
 
他们认为，随着我们伟大领袖冈萨洛主席和部分中央领导层的被捕，我们无能为力，他们可以消灭我们。出于这个原因，他们以其愚昧的必胜主义为特征，过早地高呼胜利。他们甚至为我们的死亡定下了日期，他们说“1995年光辉之路将被击败”；但人民战争仍在继续，并将继续其不可阻挡的前进。现在他们怎么说？“2000年光辉之路将被击败。”我们拭目以待！他们曾梦想和梦想消灭人民战争，但尽管有困难和挫折，人民战争仍得以维持和推进，粉碎了黑暗战役和反颠覆行动，打击了“低强度战争”，摧毁了“战略失败”的骗局。
 
二、反革命战争
面对这个法西斯、种族灭绝和卖国政府的有系统的心理勒索运动和罪恶的种族灭绝政策，所有这些都是由北方佬帝国主义自己领导的，这是心理战和进一步加强正在进行的反颠覆战计划的一部分。主要是法西斯武装部队实施了这些行动，由一个由Hermoza Ríos领导的集团管理，并由一个粗俗的中情局特工Montesinos提供建议，他们因叛国罪被驱逐出反动军队，还有他们的警察部队，如SIN、DINCOTE、GEO、，除此之外，还有一帮叛徒和“忏悔者”以及各种帮助他们的告密者。
 
他们寻求的是什么？他们今天寻求的是什么？他们眼前的目标和以前一样，是散播混乱、悲观情绪，破坏人民群众与人民战争的联系。他们寻求领导人与被领导者之间、指挥官与战斗人员之间、解放军与人民之间的分工；具体地说，他们试图把游击队与群众分开，他们继续用虚假的罪名诽谤和贬低我们伟大的领袖冈萨洛主席。他们怎么说？“他要为25000人的死亡负责”。但是谁杀了他们？他们自己，法西斯和灭绝种族的武装部队，即以埃尔莫扎和藤森为首的集团。他们诽谤我们的党、我们的人民解放军、新力量和人民战争。这需要更多的揭露和针对那些像卑鄙的雇佣军一样卑鄙狡猾地为反政府和帝国主义服务的人。
 
秘鲁共产党再次警告法西斯、种族灭绝和卖国的藤森、懦弱的武装部队、教会等级制度、法官和官僚，他们保证种族灭绝及其大傀儡帝国主义，主要是北方佬帝国主义，他们必须为我们伟大领袖的生命和健康作出反应。相反，如果他出了什么事，他们将不惜一切代价，用自己和亲人的生命来付出代价。我们要求尊重战俘的权利，我们要求国际组织发表声明——正如全世界都看到和听到的那样，国际红十字会是如何参与北方帝国主义和法西斯的游戏的，种族灭绝和出卖国家的独裁政权——据说他们应该时刻警惕基本公约和司法规范的履行，而这些公约和司法规范是反应本身已经确立并声称得到尊重的。作为证据，有一个例子：直到今天，冈萨洛主席作为战俘的身份还没有得到律师的合法辩护。此外，一些人被卑鄙地暗杀，另一些人失踪，去年还有一些人仅仅因为自由行使辩护权而被监禁。
 
我们谴责正在进行的消灭我们伟大领袖、领导人、干部和武装分子、战斗人员和群众的罪恶计划，这些人作为战俘仍然坚不可摧，坚持并遵循人民战争的唯一道路。政治犯和战俘，主要是后者，被判处缓慢死亡的法西斯非人道监狱，像人类冷冻室一样的监狱，比德国法西斯的集中营还要糟糕。我们对他们说，他们所做的一切和继续做的一切，都不能不受惩罚，所有由邪恶的罪犯、屠夫、军事和警察酷刑者所实施的野蛮和野蛮的种族灭绝。
 
此外，我们严厉警告莱昂西奥·普拉多省的一些人，例如“巴尔加斯”上校、“阿里”上尉等，停止你的心理勒索，停止你对共产主义者和革命者家属的追捕和迫害，扮演可笑的巫医的角色，通过他们的家人假装打破他们，让他们屈服，这样他们就会放弃我们的队伍，背叛并服务于你们的黑暗的俘虏和歼灭计划。我们很清楚你和你的家人住在哪里。说得很清楚，我们的敌人永远不会是我们的“朋友”。党和人民战争将摧毁你们。
 
三,克服弯路,发展人民战争!！
“克服…”计划已成功完成计划目标。我们已开始走出道路的拐弯处。这一伟大的高潮取得了巨大的成功。强调敌方实施的“低强度战争”已得到系统的打击，其行动和反颠覆战役已相继同时被击败。前进是在艰苦顽强的斗争中取得的。尽管道路艰难且充满曲折，但我们将取得胜利，因为我们有一种指导我们的意识形态，即马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想和领导我们的秘鲁共产党。人民委员会和支持基地存在，它们英勇地维护自己，是支持在我们祖国蓬勃发展的新国家的先进战壕。今天，人民战争显然正在解决克服道路拐弯的问题，它的观点是，吸取过去错误的教训，进一步发展人民战争，以便在全国范围内征服权力。
 
冈萨洛主席万岁，伟大的党和革命领袖！
 
秘鲁共产党万岁！
 
冈萨罗想，马列主义毛泽东主义的光荣！
 
人民战争必将胜利！
 
荣耀归于阿尔托瓦拉加英勇的人民！
 
我们要求得到他的亲属探视的权利，并要求作为我们伟大领袖冈萨洛主席的战俘为我们辩护！
 
秘鲁共产党和秘鲁人民要求藤森这个法西斯、种族灭绝和卖国的独裁政权在国内和国际电视媒体面前活生生地向我们伟大的领袖冈萨洛主席作个人介绍，并要求他发表公开声明！战俘的自由！
 
政治犯的自由！
 
粉碎光辉大道上“分裂”、“投降”、“悔改”的拙劣骗局！
 
无情地粉碎“和平与发展”的骗局！
 
 
人民战争战无不胜18周年万岁！
——————————
 
——————————
1998年的今天，人民解放军在圣马丁、瓦努科和乌卡亚利各部的行动
目录
1 1998年1月至8月，人民解放军在圣马丁省、华努科省和乌卡亚利省的行动
1.1圣马丁部
1.1.1煽动和武装宣传
1.1.2游击战
1.1.3选择性湮灭
1.2华努科部
1.2.1鼓动和宣传
1.2.2游击战
1.2.3选择性湮灭
1.2.4破坏
1.3乌卡亚利省
1.3.1煽动和武装宣传
1.3.2游击战
1998年1月至8月，人民解放军在圣马丁省、华努科省和乌卡亚利省的行动
圣马丁系
煽动和武装宣传
1998年1月22日：解放军用旗帜装饰着米索内斯·穆罗学院的大门和皮斯瓦亚社区的主广场。在不同的房子里画标语。
 
1998年2月17日：解放军的战斗人员在圣马丁拉马尔德卡奇亚库镇附近拦截了运输车辆以及动员和政治化的群众。
 
1998年2月24日：解放军战斗人员在Cachiyacu Tocache San Martín村附近的边缘公路上拦截车辆。在他们身上进行了标语画。
 
1998年2月27日：解放军在Tocache San Martín的“Los Cedros”村与群众举行了一次会议。
 
1998年2月27日：解放军在新普格雷索和马德雷·梅亚镇、托卡奇·圣马丁和卡奇亚库·托卡奇村附近的边缘公路上拦截了一辆由Distribidora Sibarita Micasu ERL公司拥有的汽车，并在其上绘制标语。
 
1998年3月13日：解放军在Pizana港La Pólvora San Martín区拦截了一辆车辆，得到了民众对人民战争的支持。
 
1998年5月12日：解放军封锁了拉马尔·德·阿斯普扎纳（Ramal de Aspuzana）和普卡亚库·托卡奇·圣马丁（Pucayacu Toccache San Martín）附近8公里处的北特边缘公路。
 
1998年5月13日：解放军在Toccache San Martín地区7至8公里的边缘公路上进行标语画；口号是指：粉碎右倾机会主义路线；M-L-M；选举，不！人民战争，是的！；政治犯的自由；战俘自由；捍卫冈萨洛主席的生命。
 
1998年5月27日：解放军在Uchiza和Monzón之间，圣马丁，在边缘公路上，动员和政治化该地区的群众。
 
1998年7月13日：解放军在圣马丁村Iscote附近的边缘公路上拦截车辆并进行标语画。镇上举行了群众集会。
 
7月25日至29日：解放军动员锡安的居民Mariscal Cáceres San Martín反对自卫委员会，并将其政治化。随后，他们向El Valle Campanilla村方向撤退。
 
 
游击战
1998年2月17日：警察和军队的联合巡逻队在拉马尔·德卡奇亚库镇附近与一个解放军连对峙，造成一名士兵受伤。
 
1998年3月26日：一支陆军巡逻队与解放军一个连在托查奇·圣马丁省拉波尔沃拉区的拉乌尼翁村发生冲突，造成4人伤亡。
 
1998年3月28日：解放军在托卡奇·圣马丁省波尔沃拉省新波维尼尔·亚瓦拉奇县的村庄制造了一场冲突，造成人员伤亡。
 
1998年6月26日：解放军进入人口较少的班巴马卡中心托卡奇·圣马丁，在那里进行标语画和亲党宣传。
 
1998年6月28日：解放军进入Bambarmarca较小的人口中心Toccache San Martín的Sin Sin村，进行标语画和张贴海报。
 
1998年7月8日：一艘警察巡逻艇被部署在瓜亚基尔区和布拉沃山Huicungo Mariscal Cáceres San Martin区之间的瓦拉班巴河上，遭到骚扰，造成物质损失。
 
1998年7月8日：解放军在Bambarmarca San Martín郊区伏击了一支军队巡逻队，造成三人伤亡。
 
1998年7月31日：一个解放军连占领了阿比塞·马里斯卡尔河（Abiseo Mariscal river Cáceres San Martín）的丘罗国家公园（Churo National Park）。
 
1998年8月8日：该党领导的解放军占领了圣马丁省埃尔多拉多的萨波萨阿尔马斯广场。他们骚扰萨波萨的一个国家警察机构，进行标语画和传单。他们打伤了一名警官和两名平民，三名平民死亡。
 
8/13／98：一个军队和警察在一个解放军的公司巡逻，阿纳尔损坏了一个解放军公司在旧金山河，在瑞吉斯圣马丁区。
 
8/13 / 98：解放军和一支军队巡逻队在旧金山河的阿纳尔损坏。一名军官被杀，一名士兵受伤。
 
 
选择性湮灭
1998年3月24日：解放军战斗人员聚集在新普格雷索-托卡奇地区的Neuva Arequipa村，一名合作者在那里被歼灭。
 
1998年3月27日：解放军在托卡奇·圣马丁省新普格雷索的“弗雷·马丁村”歼灭了两名合作者。
 
1998年5月6日：解放军进入托卡奇·圣马丁的La Merced Ishanga村，在那里他们在中央广场聚集群众，一名小偷被歼灭。
 
1998年5月9日：解放军进入托卡奇·圣马丁的拉默塞德·伊桑加村，目的是消灭一名合作者。
 
1998年6月2日：解放军在Bellavista San Martín村歼灭了一名合作者。
 
1998年6月28日：解放军在马格特港的托卡奇·新普格雷索·圣马丁镇歼灭了两名渗入PCP的线人。
 
1998年7月3日：解放军在一辆卡车上骚扰了托卡奇圣马丁的一个陆军控制站。
 
1998年8月8日：解放军占领了帕萨拉亚·多拉多·圣马丁区（距离萨波萨市一个半小时车程），在那里他们歼灭了瓦拉加省市长。同时，还完成了标语画。
 
 
华努科系
鼓动和宣传
1998年3月24日：解放军在JoséC y Castillo Huánuco区的Santa Lucía地区的运动场进行武装煽动和宣传。
 
1998年5月4日：解放军封锁了Puente Pacae Aucayacu JoséCrespo y Castillo Huánuco附近的边缘公路，扣留了公共交通工具并进行了政治化。之后，他们向Alto Pacae村的方向撤退。
 
1998年5月20日：解放军在边缘公路上设置路障。在Puente Durand Chinchavito和Chinchavito附近，Acomayo Huánuco。一辆警车受到骚扰，偶尔经过该地区。
 
1998年6月25日：解放军占领了Pampas镇，Padre Abad，Aguaytía-Huánuco。群众被政治化了。
 
 
游击战
1998年2月14日：在Fundo Rico、JoséCrespo y Castillo Leoncio Prado Huánuco地区，一支警察巡逻队被诱杀装置炸毁，一名警察被歼灭，数人受伤。
 
1998年3月4日：印加胡亚努科港帕奇提亚省霍诺里奥·德尔加多镇被攻占。
 
1998年3月21日：解放军在胡亚努科省莱昂西奥·普拉多省奥卡亚库Angashyacu的Río Frío村与军队发生冲突。
 
1998年4月19日：胡亚努科的中心城镇帕洛·胡伊姆巴·蒙松·瓦马利斯被占领。人们聚集在一起，目的是举行一次人民大会。
 
1998年4月24日：占领Sachabaca村、Monzón-Huamalis Huánuco村和从该村通往该村的公路路障。在带有PCP指导口号的车辆上绘制标语。两名陆军士兵被俘，随后获释。
 
1998年4月26日：在Palo Huimba Monzón-Huamalis Huánuco村附近的一辆车上，一支陆军巡逻队遭到伏击。两名士兵和三名平民受伤。
 
1998年5月22日：拍摄了Chinchao Acomayo Huánuco的Puente Durand镇，进行了标语画。
 
1998年5月23日：Maliqui Puente Durand Chinchao Leoncio Prado Huánuco村被占领，并与当地居民举行了群众集会。以同样的方式，边缘公路被封锁，从卡车上没收食品。之后，他们向阿科马约省的高地方向撤退。
 
1998年6月2日：在Puente Voladizo，Chinchao Leoncio Prado Huánuco，解放军在向Huánuco市驶去的途中伏击了两辆警车，造成车辆物质损失和四人伤亡。
 
1998年6月3日：解放军在Bella Alta区的Mariano Dámaso Beraún-Leoncio Prado Huánuco对警察巡逻队实施骚扰行动。
 
1998年7月12日：托卡奇的一支军事巡逻队在马拉尼翁-胡亚努科的帕拉索·乔隆地区遭到伏击。一名士兵被杀。
 
1998年8月15日：部署在龙多斯村附近的一支军事巡逻队与解放军的一个排对峙。
 
 
选择性湮灭
1998年2月5日：圣卢西亚-图卢马约村被占领，一名告密者被歼灭。
 
1998年2月28日：Leoncio Prado TM省边缘公路上的Angashyacu村被占领。为了“征服权力”、“解放冈萨洛主席”和“批评计划生育”，群众被动员起来并政治化。与此同时，在房屋墙壁上画上了标语，标语包括“捍卫冈萨洛主席的生命”、“共产主义之前的人民战争”、“政治犯自由”等。随后，人民法院审判了两名告密者，他们后来被杀害。
 
1998年3月6日：解放军在Leoncio Prado TM Angashyacu省Mohena村附近的边缘公路上拦截车辆。后来在车辆上涂上了标语，其中包括“冈萨洛主席万岁”、“政治犯自由”和标语贴纸：“政治犯自由”和“战俘自由”。之后，他们继续焚烧属于Electrocentrosa公司的一辆汽车。在同一次武装行动中，一名SIE告密者被歼灭。
 
1998年3月7日：Pueblo de Cahua Huánuco镇被占领，和平的正义被消灭。
 
1998年4月1日：普恩特帕卡、何塞·克雷斯波和卡斯蒂略·莱昂西奥·普拉多·胡亚努科区附近的公路被封锁。实现了一次人民大会，以便随后消灭该地区发展委员会主席。
 
1998年4月22日：圣马利亚·德尔瓦勒·瓦努科的瓦格拉坎查·拉塔科查村被攻占，一名流氓分子和一名秩序力量的线人被歼灭。
 
1998年5月：莫罗纳的波维尼尔村，丹尼尔·阿洛米亚·罗伯斯（也称为牧师费利佩·卢扬多）莱昂西奥·普拉多·胡亚努科，一名告密者在那里被歼灭。
 
1998年5月28日：解放军进入Chinchao Leoncio Prado Huánuco的Puente Durand村，消灭了一名合作者。
 
5/28/28：Tingo María和Aucayacu之间的边缘公路Puente Pacae村被占领，一名告密者被歼灭。
 
1998年7月7日：解放军在Chinchao Huánuco Puente Durand附近拦截了各种运输车辆，并在其上进行标语画。
 
1998年7月14日：Huamalies Huánuco的Santa Ana o Río Santa Monzón村被占领，副州长在那里被歼灭。
 
1998年7月26日：解放军在Huancaturpa区歼灭了一名告密者。Huancaturpa区是Umari Pachitea Huanuco Piquiray较小的人口中心。
 
 
破坏
1998年7月25日：解放军战斗人员在JoséCrespo和Castillo、Leoncio Prado Huánuco区的Pacae、Angashyacu和Rio Frío区采取行动。通过切断Aucayadu的电流，拆除了106号、107号和108号高压塔。与此同时，在Angashyacu第152682号教育中心的外墙上进行了标语画，画上的文字涉及“不投票”、“捍卫冈萨洛主席的生命”、“政治犯的自由”、“我们要求允许冈萨洛主席出现在电视上，并允许他的亲属探望他”，“政治犯和战俘的自由”。
 
 
乌卡亚利部
煽动和武装宣传
1998年1月16日：占领了Boquerón Aguaytía-Padre Abad Ucayali地区，动员群众并将其政治化。
 
1998年3月15日：费德里科-巴萨德雷高速公路被封锁，全长180米，全长177公里。进行标语画。
 
1998年5月13日：解放军在圣安娜河（Santa Ana river，Padre Abad Ucayali）移动了一段很长的距离，将群众政治化。
 
1998年10月6日：约136公里的Frederico Basadre公路被封锁，该地区被称为Leche Vinagre，动员群众并将其政治化。
 
1998年6月18日：圣托马斯（或圣佩德罗）阿加伊塔-帕德雷·阿巴德·乌卡亚利区被占领，并举行了一次群众集会。
 
1998年7月7日：标语画在约155公里的瓜卡马约村完成。
 
1998年7月8日：在Abad Ucayali神父的Puente Previsto附近196公里左右的Frederico Basadre高速公路的两个方向都设置了封锁和标语画。
 
1998年7月23日：在TangaranáAguaytía Padre Abad Ucayali村，群众被动员起来并政治化。
 
 
游击战
1998年5月1日：乌卡亚利省Paujil河边缘的木材营地被占领。
 
1998年5月26日：两辆警车在Padre Abad Ucayali的Federico Basadre公路153公里处的瓜卡梅桥附近遭到伏击。车辆受损，三名警察受伤。
 
1998年6月6日：一支警察巡逻队遭到伏击，导致费德里科-巴萨德雷公路138公里处发生冲突，地点位于伊拉佐拉区圣佩德罗·德乔较小的人口中心，神父阿巴德·乌卡亚利。结果，一名警官受伤，车辆部分烧毁。
 
1998年10月6日：位于坎波维德省费德里科-巴萨德雷公路47公里处的圣佩德罗镇科罗内尔·波蒂略·乌卡亚利区被占领。一所人民学校在镇上所有居民在场的情况下开办了。
 
1998年10月7日：警察和海上设施（位于警察局前面）在阿加伊省Padre Abad Federico Basadre公路86公里处的Alexander Von Humboldt受到骚扰12分钟。
——————————
 
——————————
1999年的今天，坚决反对投降！揭穿并清算叛徒！揭穿和粉碎反动法西斯的心理战战役！
坚决反对投降！
 
揭穿并清算叛徒！
 
揭穿并粉碎心理战！
 
反动法西斯运动！
 
所有爱国党派和爱国同胞得出的结论是：“打仗是为了生存，不打仗是为了灭亡。”所有投降主义者得出的结论是：“战斗就是毁灭，不战斗就是生存。”
……他们各自的立场不变：抗日战争集团的结论是“战斗就是生存，缔造和平就是毁灭”；和平组织的结论是“缔造和平就是生存，战斗就是毁灭”。
前者包括一切爱国党派和一切爱国者，他们占全国的绝大多数；后者即投降主义者，在抗日战线中只是一小部分摇摆不定的少数人。因此，和平组织不得不诉诸谎言宣传，尤其是反共宣传。例如，它编造并发布了大量虚假新闻、虚假报道、虚假文件和虚假决议…
我们共产党人公开宣称，我们在任何时候都与主张继续战争的人站在一起，坚决反对主张缔造和平的人。
毛泽东主席
反对投降主义活动，1939年6月30日
错误和不公正我们共产主义者和革命者可以犯错误和不公正，事实上我们经常犯错误，但这些错误是在为人民和全心全意领导人民战争正义事业的党而奋斗的过程中犯的。
 
如果有人对他们犯了错误或不公正的行为，我们准备赔偿由此造成的伤害，但在某些情况下，这些原因是他们胆怯地逃跑，投入我们最坏的法西斯敌人的怀抱，大喊大叫……，变成可悲的叛徒，“忏悔者”，用刀子攻击党、人民，革命？不，这不是一个有效的理由。这是因为他们在内心改变了立场；不要忘记资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争是存在的，因此他们站在资产阶级的立场上，并因此决定走叛国的黑暗道路，为反革命服务。这证明了他们从来都不是他们所说的那样，“共产主义者”、“革命者”，这些只是从他们口中说出的一句话。革命总是要求我们每个人选择站在哪一边；所有的革命进程都是这样的，因此，投降主义者和叛徒的存在不会也不应该让我们感到惊讶。
 
我们党正在进行改组，这些问题是我们组织清洗的一部分。我们正在实行干部、指挥员和政委的更好选拔。因此，总的来说，我们正在纠正过去的错误。人民应该知道如何识别他们，区分一贯的野心家和渗透的野心家、机会主义者或敌人或修正主义的敌人渗透者。了解他们，不仅要看他们的言行，还要看他们在政治、战争、保卫和解决人民的问题和需要等方面的日常实践。如果他们不履行他们作为真正革命者的职责，就应该立即受到批评，通过各自的渠道揭露和谴责，目的是该党采取相关措施。因此，我们将从上面和下面进行更好的控制。此外，更重要的是，为了避免这些问题，我们一方面应该在我们的党组织、人民解放军、新国家阵线和全体人民内部，加强对我们的政治、我们的党的团结基础的研究，另一方面我们应该清除这些可悲的叛徒。
 
因此，错误和不公正有解决办法，可以纠正，但决不能叛国。不，叛国罪不能赦免，叛国罪会被判死刑。如果他们认为自己在知道自己犯下的罪行的地方会快乐，那么他们就是在做梦；有时，革命的正义来得晚，但它却到来了，对于这些叛徒来说，他们为自己的罪行进行清算的那一天终将到来。对于其他人，让他们清楚地知道：没有什么可以为叛国辩护！
 
因此，我们的法西斯和叛国敌人能谈论什么“正义”？他们有什么道德权威来宣称“正义”，从而试图误导、迷失方向、将游击队与人民分离和孤立？这是法西斯分子的又一次心理运动，他们是党、革命和人民的死敌。他们的目标是用恶作剧赢得人民，把自己打扮成绵羊，而实际上他们是种族灭绝的狼。这个世界不是被这个破旧的资产阶级制度所污染吗？因此，被压迫人民坚持“反叛是正确的！”，他们武装起来，并将继续这样做，运用革命暴力推翻旧国家，在党的领导下征服权力，建立一个没有压迫者或剥削者的新社会。他们如何评价我们的国家，共和国历史上的历届政府，以及当前的法西斯、种族灭绝和卖国独裁？事实上，经过八年漫长的等待，人们对这个被称为“民主”但本质上是法西斯的邪恶政权的承诺和不公正感到厌倦，这难道不是事实吗（更不用说从藤森到该政权最后一位官员的最严重的普遍腐败了）？那么这些反动的、法西斯的、种族灭绝的、贩卖国家的、贩毒的武装部队呢？那么秘鲁这个古老国家的其他势力呢？名单会很长。
 
自始至终，你们先生们都像法西斯主义者一样捍卫压迫和剥削的旧秩序；而我们是为了革命，为了破坏他们的旧秩序，为了捍卫我们人民和党的利益。
 
最后，我们在这里再次对个人犯下的错误和不公正进行自我批评，这些错误和不公正违背了人民或某些人的利益，我们随时准备改正自己，因为我们党有一个公正和正确的政治。错误是由个人而不是由当事人犯的。
 
我们还要记住，反动派在任何时候都有把我们孤立于群众之外的口号，他们用各种方法来孤立我们，从欺骗到镇压，根据需要使用敲诈和操纵。因此，斗争将是艰苦的。我们以前犯过的错误已经造成了很大的损害，并且被反动派利用了，他们现在和将来都在利用这些错误来达到反革命的目的。这就要求我们在任何时候都不能影响人民的利益，我们的一切行动都必须有明确的政治意识。
 
回想毛泽东主席告诉我们的：“被敌人攻击不是坏事，而是好事（1939年5月26日）：
 
“我认为，如果一个人、一个政党、一支军队、一所学校没有受到敌人的攻击，对我们来说是不好的，因为在这种情况下，这肯定意味着我们已经沦落到敌人的水平。如果我们受到敌人的攻击，那是好的，因为这证明我们已经在敌人和我们之间划清了界限你自己。如果敌人疯狂地攻击我们，把我们描绘成一片漆黑，毫无美德，那就更好了；它表明，我们不仅划分了敌我界限，而且在工作中取得了很大成就。"
 
冈萨洛主席万岁，伟大的党和革命领袖！
 
马列主义毛泽东主义万岁，冈萨罗思想，主要是冈萨罗思想！
 
粉碎“和平与发展”的骗局！
——————————
 
——————————
1999年的今天，我们伟大的领导人的讲话是一种战斗武器，在世界面前闪耀着胜利和强大的光芒
“没有马克思列宁主义毛泽东主义，就无法构想冈萨罗思想，因为后者是前者对我们现实的创造性应用。这一点上的关键问题在于理解无产阶级意识形态发展的历史进程，理解形成马克思列宁主义毛泽东主义的三个阶段，以及对毛泽东思想的理解。”以sm为主体；从本质上讲，这是将马克思列宁主义、毛泽东主义作为普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况；因此，冈萨罗思想是秘鲁共产党及其领导的革命的主要思想。"
“一切革命，在其发展过程中，通过无产阶级作为领导阶级的斗争，尤其是共产党为提高其不可告人的阶级利益而进行的斗争，产生了一批领导人，主要是一批代表和领导他们的领导人，一位具有公认权威的伟大领导人，并具有不断上升的影响力影响。在我们的现实中，由于历史的必然性和偶然性，党和革命的伟大领袖冈萨洛主席实现了这一点。
此外，这也是所有伟大领袖形成的基础，革命产生了一种指导他们的思想，这是国际无产阶级意识形态的普遍真理适用于每一次革命的具体条件的结果；这是取得胜利和征服权力，以及继续革命和始终朝着唯一伟大目标——共产主义——前进所不可或缺的指导思想；这是一种指导思想，它实现了对它所领导的革命进程具有决定性意义的质的飞跃，并与在理论和实践上塑造它的人的名字相一致。在我们的情况下,这一现象首先表现为指导思想,然后是冈萨洛主席的指导思想,后来又表现为冈萨洛思想,；因为正是主席创造性地将马列主义、毛泽东主义运用于秘鲁现实的具体情况，创造了这一现实，从而赋予了党和革命一个不可或缺的武器，这是胜利的保证。"
党的第一次代表大会（基本文件）
 
中央委员会无条件重申我们敬爱和尊敬的冈萨洛主席，党和革命的伟大领袖，他以强大的冈萨洛思想带领我们实现我们的目标，永远是金色的共产主义，也在第一次党代会上重申了自己，一次马克思主义大会，一次马克思列宁主义毛泽东主义大会，冈萨罗思想代表大会，连同我们党团结的基础，有其三大要素。它向秘鲁人民致意，特别是向坚持用人民战争英勇捍卫新政权的支持基地群众致意；一切为人民战争服务的国内外群众,；革命国际主义运动；支持我们英勇的人民战争的政党和革命组织，被理解为世界革命的一部分。
 
冈萨洛主席的讲话在世界面前闪耀着强大而胜利的光芒，用人民战争武装党克服前进道路上的弯道，运用三中全会的协议，一次光荣的全会，使我们的部队处于紧张状态，因为我们捍卫人民的利益、党的原则、人民战争的原则；我们这样做，并继续这样做，把我们的红旗举到桅杆上，因为一旦升起，它就永远不能降下。
 
党对我们伟大的领导层所确立的立场是坚定的，它谴责并粉碎那些认为我们正在经历巨大失败的人；这仅仅是革命道路上的一个拐弯而已；与之相对应的是坚持和克服人民战争道路上的曲折，因为没有人民战争，无产阶级、人民和党就没有立足之地，革命就不会胜利。党担当起英雄战士的角色；它坚定果断地运用冈萨罗思想解决新问题，在帝国主义，主要是北方帝国主义的低强度战争中粉碎围歼运动，摧毁“绥靖”的怪物，这是对这种剥削性和压迫性秩序的愚蠢辩护，这种秩序是由反动和修正主义的低能儿驱使的，他们咆哮着捍卫和维持他们的日常救济金。
 
冈萨洛主席为我们设立：“我们的党是为了征服权力而成立的，它是为了实现这一目标而重组的，它发起了武装斗争来塑造这条道路；这条道路把我们带到了征服全国权力的直接目标，这是一项必须指导我们的政治战略，这是一场更加复杂、更加激烈、更加光荣的斗争，以完成这一目标。”e民主革命，建设秘鲁人民共和国。我们所有的工作都是为了这个目的。“从这一点来看，面对道路拐弯的问题，该党坚定不移地保持革命的进程，显示出巨大的恢复力量。具体而言，面对费利西亚诺同志被捕，该党围绕党的领导制度团结一致，并连贯地展开了对其生命和完整性的捍卫，这与d通过人民战争证明了我们伟大的领导。这表明，党知道如何根据我们的需要和现实产生领导；我们是充分锻造的，我们不会被风险吓倒，我们不会被危险阻止，所有这一切都是又一次考验，让它受到欢迎吧！
 
我们揭穿并粉碎了这个法西斯、种族灭绝和卖国政权所建立的反革命骗局，培育和治理了一个修正主义的角色；那些可怜的、修正主义的老鼠和卑躬屈膝的小酋长已经无法承受与工作有关的事故；他们无法进行内部辩论，反而怯懦地逃离，作为其修正主义本质的一部分，他们表达了分裂的热情，并从外部（党内）逃离他们举起了黑暗、腐朽、充满脓液的投降旗帜。这就是他们的所作所为，试图给天真无知的人一个惊喜；这些卑鄙的叛徒诽谤我们伟大的领袖是投降主义者。党用行动和证据逐一揭穿了所谓“自我批评”等捏造的蒙太奇和骗局；因此，我们谴责并明确拒绝“冈萨洛主席是这些信件的幕后操纵者……”的立场“信件”发表六年后，当它们甚至与现实不符时，它们所做的唯一一件事就是重复从这个法西斯、种族灭绝和卖国政权的血淋淋的咽喉中喷发出来的黑色呕吐物，并以这种方式与修正主义和投降主义的罗尔汇合；他们唯一的支持是从反应的下水道中产生的腐败，而不是别的。
 
我们伟大的领导层以高超的方式确立了马克思主义的发展，明确指出毛泽东主义是马克思主义的新的、第三个和高级阶段，今天要成为马克思主义者就必须成为毛泽东主义者，从而为世界革命作出了贡献。在此基础上，党庄严承诺“坚持、捍卫和运用马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义！”并坚持不懈地努力协助将毛泽东主义作为世界革命的指挥和指南——这是唯一的、最红的、永不褪色的旗帜，是世界无产阶级、受压迫国家和人民在其铁腕军团的无情战斗中走向金光闪闪的共产主义的胜利保证。自1966年以来，经过重组，我们一直坚持毛泽东主义。
 
今天冈萨洛主席在他的讲话中为我们确立了：“最后，现在，听我说。正如我们在世界上看到的，毛泽东主义正在势不可挡地领导世界无产阶级革命的新浪潮。好好听，理解！有耳朵的人，用耳朵。有理解的人——我们都有——用耳朵！不要再胡说八道了！不要再含糊其词了！让我们理解这一点！什么是不冷静的世界上有丁香吗？我们需要什么？我们需要体现毛主义，而且毛主义正在体现，通过产生共产党来推动和领导即将到来的世界无产阶级革命的新浪潮，“今天有一个现实；第一次和第二次世界大战的竞争者正在准备一场新的第三次世界大战。我们应该知道这一点，作为一个被压迫民族的孩子，我们是战利品的一部分。我们不能同意！帝国主义剥削够了！我们必须结束他们！我们属于第三世界，第三世界是世界无产阶级革命的基础，有一个条件，那就是共产党挥舞和领导！这就是我们必须做的。“我们强调作为世界无产阶级革命基础的被压迫民族的重要性，以及立即产生发展人民战争的毛主义共产党的必要性，以便相应地展开世界革命的新浪潮，并将毛主义作为指挥和指导。
 
在世界范围内，我们面临着帝国主义，主要是北方帝国主义指挥的邪恶的一般反革命攻势。反动主义和修正主义试图扫除革命所暗示的一切，但革命现在是，将来也将是主要的历史和政治趋势。扬基帝国主义唱的关于虚假和平的曲调，试图让民众沉睡，以强加他们作为主要全球超级大国的霸权。他们提供的和平是刺刀的和平，公墓的和平，我们必须明白，有四样东西——社会主义、无产阶级专政、党和马列主义毛泽东主义——他们以系统、狡猾和险恶的方式进行攻击。他们否定社会主义，他们攻击无产阶级专政，他们否定党的必要性，他们宣布马克思主义过时。
 
关于这些问题，我们从我们伟大的领导人在三中全会上确立的观点开始：
 
关于社会主义：“……有5个五年计划，25年，苏联在一次世界大战中有2500万人死亡，不得不实行焦土政策。当时创造的动力和条件允许在20世纪60年代之前有一个强有力的进步和发展，修正主义者的驱动力无法遏制这种力量的继续表达新体系所产生的力量、势头和活力。1961-1965年的五年计划优先考虑经济基础；1966-1970年和1971-1975年的计划是为了经济基础。第一个五年计划优先考虑重工业，毛主席说斯大林不知道如何处理好生产系统，他扭曲了生产系统，不允许它在农业和工业两方面步履维艰。尽管犯下了错误，这些新的社会关系的力量势头创造了一场彻底的革命，确定了满足数百万人需要的经济发展基础，并使[原文缺失]什么系统做了类似的事情？美国这个国家与已经是资产阶级的英国有着千丝万缕的联系；到达美国后，没有任何封建势力打扰他们。他们需要多少世纪？这是一项数百年、350年的长期任务，离不开英国。在30年里，他们能够建立一个像苏联那样的祖国吗？他们能像中国那样战胜饥饿吗？谁能夸耀这一点？没有人“因此，在苏联发生的是修正主义的破产，修正主义是复兴的先锋，而不是”。苏联的解体。“作为一个国家，社会主义并没有失败，而是放弃了社会主义，使自己适应旧帝国主义世界；在那里，他们瓦解了自己的制度，成为世界帝国主义秩序的一部分。
 
关于无产阶级专政：“他们称之为极权主义：我们应该看看毛主席在《人民民主专政》中所说的话，看看谁对人民和阶级的利益最大。让我们扫除极权主义的琐事，扫除他们用来迷惑我们的古老传说。让我们看看人民得到的利益和好处。反动派给了我们什么？或者说是布尔吉伊西。"
 
 
关于党：“他们宣扬无党派主义，目的在于解散工人阶级和无产阶级的政治，只寻求资产阶级政治……”他们梦想着阶级没有先锋队，没有最高境界，没有科学思想——梦想变成噩梦。
 
 
关于马克思主义问题：“……资产阶级是如此衰老，以至于他们没有直接攻击它，相反，他们回到了两个世纪前的思想上来，重温极端反动的人，像北美资产阶级专政的玫瑰色版本的托克维尔那样的讨厌鬼。这完全是一种娱乐；他们说马克思主义过时了，不起作用，但是。”他们不会公开攻击它。他们什么时候找到了这方面的依据？没有人能证明马克思主义已经过时。他们吹嘘这一点，仅仅是像杜林这样的学徒和庸医，还有一群马克思主义的掠夺者。综上所述，我们必须捍卫马克思主义、社会主义、无产阶级专政和党的专政，看到它们所产生的伟大事物，它们为谁的利益服务，并使它们与资本主义、帝国主义、资产阶级专政和可笑的小党的利益相抗衡。我们不是生活在模棱两可的时代。要使革命向前发展，就需要与暴力作斗争，以取得重大突破。毛主席说，“只有大混乱才能产生新秩序”。我们没有足够的混乱，我们必须创造更多，在思想层面上做到这一点；感人至深的思想对形成舆论至关重要；没有这一点，我们就无法征服权力。"
 
因此，秘鲁共产党呼吁将演讲作为一种战斗武器；运用全能的冈萨罗思想解决新问题（三中全会），这是直到共产主义胜利的保证；用人民战争捍卫我们伟大领袖的生命和身体完整。我们必须以动摇腐朽的帝国主义秩序的行动来庆祝中国革命50周年，以便使我们的科学的无产阶级思想在群众中得到巩固。
 
冈萨洛主席万岁，伟大的党和革命领袖！
 
全能的冈萨罗思想万岁！
 
秘鲁共产党万岁！
 
战无不胜的人民战争万岁！
 
人民战争直到共产主义！
 
毛主义万岁，打倒修正主义！
 
中国革命胜利万岁！
——————————
 
——————————
附录
1992年的今天，冈萨洛主席接受视频采访的片段
1.共产党
看看人们在选举时期是如何运动的，他们中的一些人后来成为马克思主义者，甚至是共产主义者，但没有组织，当原则……没有组织的人不是共产主义者，这是简单而具体的事情。感动他们的原因是什么？选举，众议员和参议员的候选资格。显然，这就是所谓的机会主义。
 
2.变革理念
对于社会主义的革命，我们必须看到一件事，它不是很清楚…很清楚…革命阶段的性质问题，今天…好吧，今天更是如此，多年前，在我看来，这是极端的…没有人出生就知道，没有人在一开始就有聪明和清晰的想法，没有人天生就是天才，这是荒谬的。有人认为，从一个问题开始，他们已经看到了，直到时间的终结，将要出现什么…不是这样的…每个想法一开始都是混乱和模糊的，直到它变得清晰，它需要时间，事实，行动，因为变革性的行动，无论多么温和，是传播这个想法的人。在我的理解中，人是一种存在，正如我对马克思的理解，人：改变世界的行动，正是通过这种改变世界的行动，人产生了思想，产生了思想[…]首先是政治事实，然后是政治思想，秘鲁历史证明这是一种满足感。征服证明了这一点。
 
3.董事
我并不是说董事们必须高度开明：我不相信这一点。我认为首先他们必须有一个阶级地位。他们必须站在人民一边，因为他们站在人民一边，站在他们的立场上，他们同情他们，他们有他们的意志，他们想要他们想要的，他们以他们的方式思考。看看你必须采取的措施，并将其转化为掌握过程规律的标准；这就是把它变成现实、变成事实、变成组织机构的义务和政策……作为一种战斗武器，足够了……有了马克思列宁主义和毛泽东主义的丰富论战，它使我们更加强大，它使我们更加自信、更加坚定、更加确信[……]更加共产主义，因为成为一名共产主义者不是一朝一夕的事。
 
4.共产党员的坚定和决心
在起草文件的过程中，他们已经准备互相残杀，现在他们想要分离，他们真的相信，因为他们把你边缘化了，世界将要崩溃，世界永远不会崩溃，人类永远站在顶端，天空将颤抖，你将逍遥法外，你将永远不会颤抖，你不应该被虚假的地震搞糊涂，毕竟，如果发生地震，整栋房子都倒塌了，你就清除瓦砾继续工作，这是一个原则。到那时，派系这样说，问题是这个党就是这个党，如果这个党被摧毁了，你必须重新建立它，就是这样，如果它被摧毁十次，你就站起来十一次，如果是十一次，那么就十二次。一直都是这样的，[…]这是全班同学的坚定决心，我认为这很重要[…]一个人必须得到解决。他们有遗嘱吗？如果他们没有意志，如果他们的意志崩溃，脆弱，那会是什么？黄油它到底有什么用，没有什么用，一个人必须有这样的想法，如果一堵墙反对我，那么我就把它推倒，没有任何东西可以阻止它，就像那样，那是一个共产党员的教育，我们进行了艰苦的斗争，但这些文件是强加的，并且符合批准的内容。
——————————
 
——————————
附录
2004年的今天，冈萨洛主席在法庭上挥舞着标语
 
毛主义万岁！
 
PCP万岁！
 
人民战争万岁！
 
——————————
 
——————————
附录
2006年的今天，冈萨洛主席在法庭前的标语
 
秘鲁共产党万岁！
 
光荣归于马列主义毛泽东主义！
 
秘鲁人民的荣耀！
 
人民战争的英雄万岁！
 
——————————
 
——————————
附录
2017年-Gonzalo主席在法庭前的声明
 
辩论主任先生，主席先生。
 
我没有东西要申报。为什么？因为我和塔拉塔无关。你什么时候能理解？试着证明是我造成了塔拉塔！试着证明一下，我会相信你的！那完全是一场闹剧！这与我无关！
 
中央委员会没有就具体行动达成一致意见。你不明白什么是武装斗争。你将如何评价我们？试着找一位知道并且能够为你提供建议的军官，就像他们在其他情况下所做的那样。
 
关于第二个问题，非法贩毒问题。
 
先生，在我的一生中，我从未接触过一种神圣的药物，因为我就是这样形成的。我有一个脑袋；我不需要为了思考而喝醉，更不用说堕落了。我也没有参与过那件事，从来没有！为什么？我不是那种毒害别人的人；我是为人类而战的人之一。这就是我证明的，先生！其他人——毒枭——他们口袋里装满了毒品，统治着秘鲁，他们就是罪魁祸首。
 
所以我不知道我要说什么，先生。你想让我告诉你什么？我不知道？研究一下国会的会议记录，你会看到我们对塔拉塔的这一行动提出的愤怒批评。我要给你一个政治理由，先生。我们是在1991年的一个时刻到达的，当时我们必须争取民族资产阶级。我们怎么能打击他们？那怎么办？
 
这没有政治意义，先生。这是犯下这一罪行的人的一个巨大错误。这是一个政治原因。试着证明相反。我们是政客，我们不是奸商，也不是拿薪水的冒险家，我们不是，我们是共产主义者，战士，先生。所以我在说什么？这件事和那件事都与我无关。就这些，先生。
——————————
