秘鲁共产党文集第3卷：1991-1992
——————————
1991年的今天，关于两座山：第三次战役总结研究文件
1991年的今天，第二次全体会议筹备会议（报告《建设战略计划纲要：在人民战争中建设征服政权》）
1991年-二中全会——政治意识形态基础
1991年的今天，中央委员会第二次全体会议：在人民战争的迷雾中建立对权力的征服
1991年5月首都利马指令
1991年的今天，在研究“选举，不！人民战争，是！”文件的基础上开展整风运动
1991年的今天，愿这场战略僵局更加震撼这个国家！
1992年——基本政治问题。三中全会讨论的依据
1992年-第三次全体会议。中心文件
1992年-第三次全体会议：中央领导层与北方区域委员会的会议
1992年-冈萨洛主席讲话
附录
1991年-中央委员会第二次全体会议：关于秘鲁共产党的重建
1991年——中央委员会第二次全体会议：关于土地问题
2020年的今天，为了在群众的阶级斗争中立足，必须进行必要的谴责（根据秘鲁共产党第一届中央委员会第二次全体会议的文件）
1992年-三中全会：中央董事会与人民援助委员会会议摘录
1992年的今天，关于党的建设
——————————
 
——————————
“我们的无产阶级！
 
1991年的今天，关于两座山：第三次战役总结研究文件
除了通常的研究和分析来促进关于这个问题的辩论之外：我们必须特别注意涉及我们工作的设备的事实。
 
1.导言
A.报价
 
第二阶段可称为战略僵局阶段。在第一阶段末期，由于兵力不足和我方的坚决抵抗，敌人将被迫确定其战略进攻的某些终点，到达终点后，敌人将停止其战略进攻，进入保卫其占领区的阶段。在第二阶段，敌人将试图通过建立傀儡政府的欺诈手段来保卫占领区并使其成为自己的占领区，同时对中国人民进行最大限度的掠夺；但他将再次面临顽固的游击战。在第一阶段，我国游击战争将利用敌后不设防的情况广泛发展，并将建立许多根据地，严重威胁敌人巩固占领区，因此在第二阶段，仍将有广泛的战斗。在这个阶段，我们的战斗形式将以游击战为主，以运动战为辅。中国仍将保留一支庞大的正规军，但很难立即发动战略反攻，因为一方面，敌人将在其占领下的大城市和主要交通线采取战略防御，另一方面，中国还没有足够的技术装备。除正面防御部队外，我军将以相对分散的部署，大量转入敌后，立足于所有非敌占区，与地方人民武装力量配合，广泛发动，对敌占区进行的激烈游击战，使敌人尽可能地移动，以便在运动战中消灭他，就像现在在山西省所做的那样。第二阶段的战斗将是残酷的，国家将遭受严重破坏。但是游击战争是成功的，如果游击战争进行得好，敌人可能只保留三分之一左右的被占领土，剩下的三分之二掌握在我们手中，这将是敌人的一次伟大的失败，也是中国的一次伟大的胜利。到那时，整个敌占区将分为三类：第一类是敌占区；第二，我们的游击战争根据地；第三，双方争夺的游击区。这一阶段的持续时间将取决于敌我力量平衡的变化程度和国际形势的变化；总的来说，我们应该准备看到这一阶段持续一段较长的时间，并经受住它的困难。对中国来说，这将是一个非常痛苦的时期；两大问题是经济困难和汉奸的破坏活动。敌人将全力以赴破坏中国的统一战线，各占领区的汉奸组织将合并为一个所谓的“统一政府”。由于大城市的丧失和战争的艰难，我们队伍中的动摇分子将要求妥协，悲观情绪将严重加剧。我们的任务是动员全体人民团结一致，坚韧不拔地进行战争，扩大和巩固统一战线，扫除一切悲观主义和妥协思想，发扬艰苦奋斗的意志，实行新的战时政策，以渡过难关。在第二阶段，我们必须坚决要求全国人民维持一个统一的政府，我们必须反对分裂，系统地改进作战技术，改革军队，动员全民，准备反攻。国际形势将对日本更加不利，国际主要力量将倾向于向中国提供更多的帮助[……]广泛的游击战争和人民抗日运动将消耗这股日本大军，通过刺激思乡、厌战甚至反战情绪的增长，极大地削弱了它，也瓦解了它的士气。虽然说日本对中国的掠夺不会有任何结果是错误的，但由于缺乏资金和游击战争的骚扰，日本不可能迅速取得实质性的结果。第二阶段是整个战争的过渡阶段；这将是最艰难的时期，但也是关键时期。中国是成为一个独立的国家还是沦为一个殖民地，将不取决于第一阶段大城市的保留或丧失，而取决于整个国家在第二阶段的努力程度。如果我们能坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战，中国在那个阶段就会获得由弱变强的力量。“1
 
·在第二阶段，双方的上述变化将继续发展。虽然情况无法详细预测，但总体而言，日本将继续降级，中国将继续升级。例如，中国的游击战争将严重消耗日本的军事和财政资源，日本国内的民众不满情绪将加剧，日本军队的士气将进一步恶化，日本在国际上将变得更加孤立。至于中国，她将在政治、军事、文化领域和人民动员方面取得进一步进展；游击战争将进一步发展；在内地小工业和大面积农业的基础上，将出现一些新的经济增长；国际支持将逐步增加；整个情况将与现在大不相同。这第二个阶段可能会持续相当长的时间，在此期间，力量平衡将发生重大逆转，中国逐渐崛起，日本逐渐衰落。中国将摆脱劣势,日本将失去优势;；首先，两国将势均力敌，然后他们的相对位置将发生逆转。至此，中国的战略反攻准备工作基本完成，进入反攻和驱敌阶段。应该重申的是，从劣势到优势的转变和反攻准备的完成，将涉及三个方面，即中国自身实力的增强、日本困难的增加和国际支持的增加；中国的优势和反攻准备的完成，就是这些力量的结合。“2
 
“中国从劣势走向平等，然后走向优势，日本从优势走向平等，然后走向劣势；中国从防御走向僵局，然后是反攻，日本从进攻走向捍卫自己的利益，然后是撤退[……]”3
 
“在这一点上，亡国论和妥协论的倡导者会再次冲进来说：“要从劣势走向平等，中国需要一个与日本同等的军事和经济实力，要从平等走向优势，她需要一个比日本更强大的军事和经济实力。但这是不可能的，因此，上述结论是不正确的。”
 
[…]这就是所谓的“武器决定一切”的理论，它构成了对战争问题的机械方法和主观片面的观点。我们的观点是反对的,；我们看到的不仅是武器，还有人。武器是战争的重要因素,但不是决定性因素;；决定性的是人，而不是事物。实力的较量不仅是军事和经济实力的较量，也是人力和士气的较量。军事和经济权力必然由人民掌握。“4
 
“人民战争”。党领导的大规模战争。农村是人民战争的中心，它被转移到城市以征服全国的权力。人民群众参与人民战争的伟大飞跃。广泛地、有组织地把人民群众纳入人民战争；关键是要征服全国各地的权力，特别是为了起义，为了保卫人民共和国，制定未来伟大的征服计划。“5
 
“持久战及其三个阶段。秘鲁旷日持久的人民战争的三个具体阶段。战略僵局和反攻准备；敌人，恢复阵地，维持其系统；我们，准备通过建设征服权力的战略进攻。因此，反动派面临着消灭人民战争和党和人民的需要，而党和人民正是建立了对权力的征服。“6
 
·革命内战的三个阶段有不同于反帝抵抗战争的特点；前者的战略防御时间更长，由游击战向以运动战为主的战略防御过渡。“7
 
“由三种情况的相关性产生的长期性格：1）我们的；2） 敌人的；三是国际合作。最后一个是今天和眼前的问题，但除了反革命本身更具体地表现其主要倾向的状况外，主要的是依靠我们自己的力量和征服力，为世界革命的发展服务，继续发展我们自己的社会主义革命，建设社会主义和无产阶级专政。“8
 
“围歼战和反围歼战，主要形式。通过他们,扩大和发展他们,主要是保持主动,我们已经到了战略僵局。我们没有经历过任何重大的失败，我们已经做好了准备，以避免这种情况的发生，但如果真的发生了（这需要北方帝国主义采取重大的直接或间接行动），从反对北方帝国主义及其傀儡的人民战争的发展角度来看，这只会是一次局部的和相对的失败，在国家两极分化中，朝着征服权力的方向发展。此外，国际局势，尤其是无产阶级国际主义和世界各国人民的支持，将得到更广泛和果断的表达。“9
 
B.开展第三次竞选的政治局势
 
国际阶级斗争确认了中央委员会第二次全体会议商定的立场。帝国主义和修正主义的新的会合攻势已经展开，我们已经进入了洋基帝国主义指挥的世界反革命总攻势。修正主义已经从它的普遍分解到它的彻底破产；一个无可辩驳的证据是，在苏维埃社会主义共和国联盟（苏联），法西斯派系对示范资产阶级派系发动了失败的“政变”.帝国主义政策继续发展统治和重新分配世界的领域，海湾战争、东欧局势、南斯拉夫战争以及通过联合国（联合国）如柬埔寨、中东和萨尔瓦多显然解决了旧问题就是明证。而作为世界主要趋势的革命更是在秘鲁人民战争的火炬中生生不息地传递着马列主义毛泽东思想、冈萨罗思想，证明了马列主义毛泽东思想、主要是毛泽东思想的有效性。
 
该国的阶级斗争的特点是，在一年的时间里，新的反动政府由愤世嫉俗和狡猾的藤森领导，藤森是迄今为止最无耻的亲北方帝国主义统治者。一个在人民面前声名狼藉的政府，在其执政的第一年，它在实施三项任务的框架内行事，这三项任务被视为秘鲁反应和帝国主义的必要条件：为官僚资本主义注入新的动力，消灭人民战争，改造旧国家。
 
在第一项任务中，它显示了虚假的成功，因为尽管1990年8月8日的冲击以及1990年12月和1991年1月的措施，通货膨胀并没有避免相应的经济部长变动；经济衰退已经连续第三年持续，特别是今年，它变得更加严重；为了保持低通胀，美元一直保持着“低”虚构的价格。补品已经调整到所有国际货币基金组织（IMF）。要求，实施一项国际上认为是世界上最艰难的计划之一。北美帝国主义经济学家所认识到的社会成本是极其严重的，如果昨天秘鲁有12%的人生活在贫困之中，那么今天的秘鲁人就更多了，而且大多数人都处于极度贫困之中。他们的稳定计划失败了他们需要一个新的，他们的“重新插入”“被他们的北方帝国主义主子宣布为合格；债务甚至没有得到最低限度的宽恕，而是得到再融资以增加付款。因此，1992年将是困难的一年；群众的情况将更糟，帝国主义的要求将更大。除此之外，91年并不意味着停止付款或收回生活在大肆宣传的新鲜钱；因为，除了那几美元之外，还必须从那些没有钱支付相应部分债务的地方增加更多的钱：而且，在1993年，他们将承担合同规定的巨额付款。总体而言，通胀并未受到遏制，衰退仍在继续并加深，以及“重新插入”“尚未完成；因此，预期的稳定尚未实现，经济复苏被进一步推迟。因此，在重新启动官僚资本主义的任务中，他们没有实现自己设定的目标，也没有实现官僚资本主义的规律，即使重新启动的条件更加成熟进化完成；因此，在我们的情况下，在整个国家征服权力的条件正在成熟。
 
消灭人民战争的任务没有取得大的或小的成就。同时，第三次战役作为一个伟大的、令人震惊的、有力的表达而得以实现；证明这一点的是，简单地向无产阶级和人民表达对进入战略僵局的伟大胜利的问候，在秘鲁和世界的反应中产生了立即和巨大的反响，扬基帝国主义大会本身的辩论就证明了这一点，其中一家杂志的人民战争封面刊登了一篇6页的文章，否认和肯定了北方帝国主义藤森及其亲信国防部长饥饿的雇佣军，内政部和种族灭绝武装部队联合司令部主席以及对图帕克·阿马鲁革命运动（MRTA）的武装修正主义和议会克汀主义崇拜者（如统一的马里亚特基斯党）的咒骂；除了越来越多的“紫罗兰学家”垃圾堆外，“senderologists”“等等，马屁精和梅里菲罗斯。还有各种反动报纸和杂志的社论和专栏，以及像《红色祖国》这样执迷不悟的修正主义者的社论和专栏。在无产阶级和人民中，这是一种对这样一个超越性的人民的胜利的欢呼和满足，这种胜利要求他们坚不可摧决定通过人民战争继续为征服权力而战斗。
 
最后，关于第三项任务，旧国家正在走向其最大的反动化，有系统地违反其宪法、规范和法律；无产阶级和人民的权利和征服正在被削减。藤森，描述为“极权主义”“，继续征服立法机关，超越了最近颁布的126项立法法令赋予立法机关的具体事项的权力，其中23项是反对人民战争的，其中大多数是将国家垄断权转让给非国家，限制国家职能和解雇公职人员；此外，这些与以前的规定一样，立法法令是国家结构调整的一部分。藤森还引入了通过勘误表修改法律的法律讽刺。他的主音是奥运会对议会和司法机构的蔑视；但前者的反应已经被调解，表达了深层次的群体利益，更多地放弃了立法、审计职能，特别是在涉及预算和国民账户的职能，显示了旧国家的腐朽。他的市政选举是一次彻底的失败。藤森继续更多地依赖武装部队、买办大资产阶级分子和北方帝国主义的直接仆人，如自由民主研究所所长埃尔南多·德索托（Hernando de Soto）；他继续他的种族灭绝和罪恶政策，烧了所有的东西，偷了所有的东西，杀了所有的人。所有这些迹象都表明，旧秘鲁国家日益反动；其资产阶级民主正在摇摇欲坠，秘鲁国家及其制度的脆弱性得到了进一步证明。目前尚未确定的是，随着藤森的买办资产阶级和法西斯立场的进步，哪个大资产阶级集团或派系将在国家结构调整中占据主导地位，而藤森的买办资产阶级和法西斯立场更倾向于绝对中央集权和具体的行政绝对主义，更具体地说，总统专制主义。
 
就群众情况而言，群众与政府的矛盾激化了；他们从人民战争中吸取教训，加强和提高自己的斗争，在革命危机的趋势中继续发展，广泛参加人民战争。
 
二、反颠覆战争及其盟国
A.反颠覆战争
 
a、 关于战略
 
“新战略”，由藤森和当局建立。
 
二中全会公正、正确地说：
 
“新战略”是完全错误的，他们的目标是一场更发达的反颠覆战争，即在所有领域发动这场战争；不要忘记这四个方面：心理社会、经济、政治和军事，他们必然会关注，并且最终会关注军事，因此我们必须牢记所述内容，“保持警惕，以免感到意外”和“优于敌人”。所谓的绥靖是所谓的北方帝国主义低强度战争的一部分，因此寻求社会参与、民族认同和合法化。“
 
这一预测是准确的，在藤森的反革命行动面前武装了我们。我们用冈萨罗思想武装起来；尽管愤世嫉俗和诡计多端的人手无寸铁，因为他从未想象过面对马列主义毛泽东主义意味着什么，但冈萨洛认为人民战争，更不用说在征服全国权力的道路上的第二阶段战略僵局了。
 
藤森制定的标准是什么？首先，他保护了90年代大选前后发生的种族灭绝，助长了有罪不罚现象；他既没有谴责肇事者，也没有表示谴责或要求制裁。第二，它继续推行种族灭绝政策。我们已经在第二次“冲动计划”运动及其延长期间谴责了武警部队在藤森授权下犯下的部分野蛮罪行，这些罪行一如既往地逍遥法外，或被犯下这些罪行的同一军事和民事当局所掩盖。首先我们要补充的是藤森自己的话如何证实了我们的确认：
 
“10年来，秘鲁人民一直遭受颠覆性暴力[…]超过15000名受害者和17000.000美元的损失[…]”
 
他上任时给出了这个数字。根据参议院暴力与和解特别委员会的数据，截至1991年9月：23.196，在藤森政府期间，从1990年7月到1991年9月，在一年多一点的时间里，有3.761人死亡。使用同一来源，加西亚五年任期内的死亡总数为9.660人，贝拉únde为8.103人；与藤森在一年零两个月内的3.761相比，他们显示他远比他的前任更具种族灭绝色彩。除此之外，贝纳莱斯领导的这个组织的数字是基于国防部的信息；然而，他们的数据显示，加西亚任期第一年的死亡人数为1268人，相比之下，死亡人数为3761人，藤森的资格如何？
 
证明我们所确认的第二个事实是，他支持议会不批准对其前任和亲爱的阿普瑞斯塔同胞的种族灭绝指控；他把口号交给他的政党坎比奥90，以便该党投票支持。因此，藤森在秘鲁历史上仍然是一个让1986年光辉战壕的种族灭绝逍遥法外的人，也是煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯的保护者。第三个事实是，1990年12月，他颁布了第171号最高法令，保护其武装部队和警察部队的种族灭绝和腐败行为，因为他将其所有罪行转化为职能犯罪，因此不受军事或警察管辖。第四，公众在他上任第一年的致辞中向武装部队和警察部队致敬，甚至向懦弱和种族灭绝的武装部队致敬、膜拜和敬拜，他们是失败的专家，尽管被国际组织认定为侵犯人权者。第五，不是调查而是隐藏记者希尔德布兰特在电视上展示的关于军队如何，声明“最好的恐怖分子是死去的人[…]将其延伸到亲戚和朋友[…]将其处决而不留下痕迹”；这一事实有先例，例如为种族灭绝的诺埃尔开脱，以及武装部队指挥官（CFA）前主席E.P.蒙松将军所说的话1986年，在为加西亚·佩雷斯的种族灭绝提供资金的议会委员会中：
 
“军事行动是插入“反颠覆战略”的作战行动，它从人道主义战争法中删减，在日内瓦公约的边缘，它在种族灭绝概念中使暴力报复合法化，法外处决和无视颠覆分子和推定颠覆分子的人权。“
 
证明秘鲁武装部队自贝隆德第一届种族灭绝政府以来在打击颠覆活动中的种族灭绝政策的事实；但新的种族灭绝总统藤森阴险地隐瞒了这一点，他对其国防部长的愤世嫉俗说法感到满意，他说：
 
“这是一个官员的失误，并不反映机构的地位。“
 
第六，9月部长会议批准的总统人权指令，正是在北方佬政府本应为反颠覆战争扫清障碍的时候发布的。该指令扩大了警察职能，因此秘鲁国家警察（PNP）更多地干预司法程序，以查看证人、证据等，并：
 
[…]与司法当局协调设立专门法庭[…]，以实施监狱政策。“
 
也就是说，创造一个与众不同的特殊司法制度，告别司法权！它还制定了一项新的监狱政策，其基础是将战俘分散到兵营、集中营以及隔离囚犯;；它提出了“受过智力训练的法官”“也就是说，这足以满足总统的政策，总统服从他的命令；它歧视那些被指控犯有恐怖主义和贩毒罪的人，充分利用旁证，严重违反资产阶级法律，彻底改变刑事诉讼法。最后，一切都是……”将直接取决于总统，他的政治责任到达部长会议主席[……]”，这意味着一切仍在种族灭绝的藤森手中。
 
他正在进行种族灭绝的其他证据：6月份540人死亡，被反动报纸称为“最血腥的一个月”，或被CEAPAZ（和平研究中心）谴责为“卡塞雷斯地区导致了政治暗杀和失踪”。以下是宣布的“新基调”“或者“武装部队将不再只使用步枪，而是使用镐和铲子进入。”“。但证据还不止于此，秘鲁连续第三年被国际组织列为主要侵犯人权者。最后，他的种族灭绝行为——我们将在下文描述——最终证明藤森是种族灭绝和侵犯所谓人权政策的最大延续者。
 
在此基础上,，我们将分析他的演讲，以阐明什么是“新战略”“考虑到他是多么狡猾和愤世嫉俗，他提出申请，因为他说了一句话，做了另一句话，除了一次又一次地自相矛盾之外，我们从这样一个事实开始，即由于他的职能的责任，他本应向全国通报人民战争和伯爵的情况呃,颠覆行动,但是,反动政权一如往常,不关心人民,不尊重自己的制度。在竞选期间的5月指导方针中，在他的第一条信息中以及在前总理Hurtado向议会提交的报告中，他提出了简单的想法和所谓的全面绥靖计划。
 
由于1991年2月没收了录像带，他开始谈论“新战略”，利用这一事实掩盖自己的失败，转移大资产阶级集团和派系在经济问题上的压力。他提出：“基于情报的新战略”从现在起，他们将不再以压制“向下”为目标“但在顶部，展示了一个组织结构图，这是对革命三大工具的突袭。首先，情报并不是什么新鲜事，因为它在每一场战争中都是一个常数，前两个政权都使用它并致力于发展它。第二，“成功”“他认为情报来源于澳大利亚审慎监管局政府的行动。那么，他为什么要将情报作为其“新战略”的一部分，以适应扬基帝国主义的“低强度战争”计划；对美国人来说，这场战争有一系列“非军事性”因素组成部分：情报、心理行动、民政和人口和资源的控制，情报是其中的第一个和目标，四者都在发展他们的军事行动；它被认为是所有低强度作战的基础。因此，增强情报是他们低强度战争的一部分。o我们反对提高我们对政治警察和更高的秘密性的斗争。
 
1991年3月，在利马的陆军总部，他被第三次战役令人震惊的开始所压倒，宣布了对基于情报的颠覆的最终胜利，赞扬了种族灭绝武装部队：
 
“他们将被击溃[…]敌人被识别，被逼入绝境，没有争论[…]”
 
明确表达自己的愿望，以及他那微不足道的心理战运动的一部分；这是一个让自己振作起来，提高武装部队和警察士气的字眼，因为他们的行动即将开始，让我们强调，我们没有借用失败的战略，就像一个错误地重复他的帝国主义主子，主要是北方佬的战略一样。此外，他撤回了对军队的赞扬，说：
 
“我见证了[…]他们的行为所激发的强烈爱；[……]他们的专业精神和准备工作。“
 
除了他们共同防御的公开协议外，他还想让人们相信他们尊重所谓的人权，有能力处理反颠覆战争，这也是布什总统提出的给予经济“援助”的要求之一。
 
在他们的低强度战争中，美国人建议反动政府必须进行各种调整，其中包括改变军队对人民的行为；让我们记住他们说的话：
 
“目标基本上是政治性的，旨在赢得人民的思想和心灵。一个工具是公民行动，但另一个实质性工具是战争的人性化。“
 
藤森正是在这一点上采取行动的，这就是为什么他做出了与现实不符的空想声明：
 
“该倡议已被收回，现在它对应于巩固基于武装部队和平民之间的联合行动、团结和认同的社会倡议。“
 
他以另一种愤世嫉俗的说法结束：
 
·全国人民对军队充满信心。“
 
有了这一点，他所做的就是给他们更多的权力，他支持他们，因为他在沐浴在人民鲜血中的种族灭绝武装部队中避难，这些军队永远不会赢得人民的头脑和心灵，因为人民是他们有计划地犯下的滔天罪行的见证人，考虑到他们所支持的旧地主官僚国家的反动阶级性质。如果低强度战争的目标是政治性的，则以军事为中心；如果他们提出“改革”，这只不过是重新推动、重组和消灭三项任务。陆军和海军手中的公民行动工具是最小和正式的，以帝国主义“援助”为基础，主要是北方佬，并通过国际开发署（IDA）因为深刻的经济危机,也会削减他们的手段,，和“工作”的关系“他们的意图是为了反颠覆战争的军事目的，一如既往地利用一些走狗支持的群众的自由劳动。这就是为什么藤森有士兵和海军陆战队在公路上工作，占领城镇，粉刷医院，干预大学，进入和占领贫民窟，并帮助分发食品和药品icine捐赠给其他组织。因此，这种“人性化”是不可能的，因为他们的反颠覆战争是反动的和不公正的，并且只是他们低强度战争和“重新插入”的另一个帝国主义条件。
 
随着第三次战役的进一步发展，他宣布军队，主要是军队，“发展和社会正义斗争的先锋”。这与他在1990年所说的“不完全是军事解决方案”或“在政府的支持下，主要是人民将与颠覆斗争”相冲突“更糟糕的是，如果在谈到新战略和新情报后不久，我们听到他说“有同样的情报”和“只有调整[…]”，面对越来越多的批评，“我已经在一条信息中解释了战略，我无法提供更多细节在1990年的讲话中，他谈到通过消除边缘化和不公正来打击结构性原因，并优先发展动荡的安第斯山脉和丛林地区；但他已经开始了哪些发展行动？没有。有了剥削制度，一个国家将永远无法生存r能够发展，但不能在违背人民利益和更大的生产力约束下发展。
 
藤森的另一个方向是武装隆德罗。他说：
 
·武装部队正在向他们提供防御武器[…]这是防御战略变化的一部分。打击颠覆活动的不再是警察和军队，而是全体人民[……]。”
 
或：
 
“我们将通过让人民站在我们一边来赢得内部斗争[…]”
 
1991年9月28日，作为阅兵式的一部分，他在首都游行，并在他的信中称他们为“ronderos，勇敢的文明士兵，真正的民主军队”。
 
洋基帝国主义在其低强度战争中设想控制人口和资源是这场战争的一个因素，其目的是拆除支持革命运动的基础设施，并避免对其事业产生新的附庸。为此，它将情报行动、心理行动、民政和其他军事措施结合起来。“安抚”项目考虑纳入这些要素，目的是赢得农民的头脑和心灵，改善村庄，实现经济和政治安全（加下划线是因为藤森在1990年9月28日使用的同一个词）它意味着通过组建民间自卫队或巡逻队，强制重新安置、形成战略村庄以及强制人民参与国防任务。
 
秘鲁在人口和资源控制方面有什么经验？对于秘鲁的反应，农民巡逻队表现为：
 
·在法律保护下，以和平、民主和自治的方式组织的公共安全的补充替代方案，保护他们的财产、土地、作物和生命不受社会和政治强盗的侵害。“
 
对他们来说,，他们已成为“武装部队的坚定盟友和反对恐怖主义行动的屏障”，并“为社会和平作出贡献”。煽动家和种族灭绝分子加西亚·佩雷斯在联合左翼（IU）的同意下颁布了“龙达斯”法并将其置于武装部队和内政部的控制之下；但它们与Velasco的民防标准有关；此外，1983年，当军队通过处置贝朗德进入与我们作战时，种族灭绝的诺埃尔实施了这些措施。91年4月的庆祝活动就是证明，在华曼加省瓦伊莱的“哈图姆·潘帕农民巡逻第七年”中，男子、妇女和儿童手持自制武器游行，由将军（EP）主持的仪式H.马丁内斯·阿洛亚，华曼加阵线的首领。因此,他们没有什么新鲜事,，除了藤森在“低强度战争”的标准范围内开发它们“此外，二中全会已经警告我们，他们将开始制定他们的梅斯纳达斯计划，但在11年人民战争的新条件下，农民巡逻队正在组建为反革命部队，作为对武装部队的补充，因为这些部队不足以与我们作战；龙德罗人被称为“d“民主”意味着将其视为“人民自卫力量”，根据北方帝国主义的“低强度战争”理论，根据当地人的种族、社会、宗教、种族等条件组织起来，并部分控制人口和资源。
 
从1989年开始，他们将渗透到海军陆战队和士兵中，就像他们在1983年第一次大屠杀前一样，他们将组建50-100人的人民游击队假战斗员连队，在群众面前败坏我们的名声；在中心，被俘虏的海军陆战队情报部门证实了这一点。他们利用所谓的师，建立间谍网络，装扮成平民，将群众夷为平地并杀害；在许多情况下，他们在枪口下被迫在他们的控制下组织起来，以承受作为颠覆分子被消灭的痛苦。除了走狗，他们还依赖一些毕业生，最好是富农。这些武装反颠覆部队的组成，一部分是黑头、渗透者和走狗，另一部分是支持者，第三部分是绝大多数受压力的群众。正如马克思教导我们的那样，反动派利用农民最落后的部分来对抗群众。
 
再次像昨天一样，他们对天主教会、IU和MRTA的服务采取了温和的态度。他们还通过传单施压，传单上写着“如果你想种植，你必须保护自己免受土狼的袭击”或谴责“凶残的土狼”在种族灭绝之后，他们在所谓的公民行动中分发了有毒糖果。但他们这么做是在群众的强烈抵抗下进行的，中心有1000人死亡，万塔的坟墓，普卡尔帕的直升机扔下的尸体等等就是明证。
 
另一方面，自1991年4月中旬以来，农民巡逻队的武装工作得到了促进，当时军队向中部高地上下图卢马约的社区派出了第一批巡逻队。这些反动武装组织的侵略性隐藏在“自卫”一词背后；但从他们的行动来看，他们是进攻性的血腥力量，正如朱宁安达马卡的龙德罗斯（ronderos of Andamarca）所证明的那样，他的一位首领，一位“农民首领”，交出了14名“光辉之路成员”的头目“致曼塔罗阵线的军事首领，如91年8月26日《北方佬》杂志《新闻周刊》所报道的，或在万塔的袭击和大规模屠杀；或隆达人的行动，如奎努阿的行动，其领导人因其野蛮行为而受到一些反动派的谴责；或阿普里马克的隆德罗人在亚纳乔克发动的袭击。”位于Huancavelica的Julcamarca区，抓捕和骚扰PGA成员的妻子“他们指控他们犯下恐怖行为”，以及抓捕两名“假定的光辉之路成员”“在阿亚库乔检察官办公室对罗德罗的暴行之前的不断谴责，进一步表明了他们在米拉弗洛雷斯、旧金山、拉马或Quimbiri商人损坏儿童的反动性格，像往常一样假装谴责秘鲁共产党（CPP）。所有这些行动都是武装部队怂恿或怂恿的，因为他们不仅组织和训练他们系统的灭绝种族政策，而且还导致他们在其指挥、共谋和掩盖下灭绝种族。但是，除了不断的巡逻、入侵和迫害外，在许多情况下，他们还充当武装部队和警察的先锋，以10-1的关系共同行动，受到对抗的主要打击，因此，他们是隐藏在隆德罗背后的士兵、海军陆战队和警察的炮灰。其他时候，他们独自行动，而“秩序力量”却没有及时赶到，并以无数借口“保护”他们。除此之外，所有这些都是由众所周知的罪犯领导的，比如阿普里麦克谷巡逻队的指挥官华伊华科（Huayhuaco），他今天因谋杀、贩毒、抢劫和滥用职权而被监禁。
 
至于武器，他们的规定规定使用12或16口径散弹枪，一枪一枪，他们只给少数人，巡逻队长负责必须集中的武器；“不使用它们解决内部或社区间问题”的建议藤森自诩要发展一支与种族灭绝武装力量相辅相成的军队，这表明：1）人民战争正在推进；2）他们缺乏足够的力量；3）龙德罗人继续充当炮灰；4）他们与通过专注于军事来实现反颠覆战争人性化的理念相冲突；5）这是联合政府的一部分利用扬基“低强度战争”战略的资源控制人口。
 
至于战略要地。在&apos;83-&apos;84年，他们制造了原子核，我们通过内部和外部的行动穿透并摧毁了原子核；考虑到习惯的彻底改变、征服、禁止独自外出播种和收割，这些集中本身已经失败了，因为他们只能在士兵的陪同下进行。今天的趋势是权力下放，社区承担其生产性工作；他们自己在社区组织民防委员会或武装巡逻队，他们为他们提供一名当地负责人，如果不是受过这类工作培训的人的话，他是最走狗的。炸毁定居点不过是摧毁与正规部队相辅相成的反革命部队的营房；不断的对抗是武装冲突，是与这些受过军事训练的部队的战斗，因此他们指责和宣传的不是“屠杀农民”。
 
藤森政府开发的这些武装巡逻队得到了各种各样的回应，包括参议员贝纳莱斯（Bernales）所呼应的来自最高层的支持，世界卫生组织宣称：“武装他们自卫是正确的”，反对一部分大资产阶级认为他们违反宪法，如记者里基茨的宪法，反对那些说“这是不够的”的人的可耻支持，例如国际大学的S.Pedraglio，或者天主教会的一些教士，他们简单地认为他们是“解决不了任何问题的表演”“，牧师们为政府给龙德罗人的武器祝福；尽管最近他们公开表示反对这种武器，但这是一种伪善的态度，因为他们认为他们不准备携带这种武器。在这个范围内，我们抄录了北方帝国主义授予记者的文章《战争中的恐怖》在《纽约时报》杂志上发表的：
 
“武装隆德罗人自卫是积极的[…]反对向隆德罗人提供武器包含了一种种族主义和对受欢迎的农民组织的不信任的基调，最令人惊讶的是，如果它来自左翼[…]我更信任一个捍卫自己毕生劳动的农民[…]”
 
就在他掩盖扬基战略在秘鲁反颠覆战争中的应用时，在这种观点下，他躲在“人民农民组织”后面作为一名记者，他知道他们是黑头、富农、走狗、受压迫的中农和贫农。但是，正如他所说的这是一种进步，他认为这同时也是一种危险，因为我们可以扭转或扭转他们在越南发生的转移武器的交通工具中，这就是为什么他要求该计划必须伴随“侵略性，创造性和全面的“内部防御战略”。在这里，我们可以看到帝国主义为实施其反颠覆战争计划而雇佣的秘鲁反动记者所发挥的作用；他们是积极的反革命分子。
 
最后它们导致了“龙达斯”类型的激增，因此安卡什的古鲁沙加主教组织了“龙达斯促进和平”，并在其教区欢迎教皇在秘鲁组织和指挥的“争取和平的战斗志愿者”。根据省长的说法，在同一查文地区组织了“联合巡逻队”“IU的“民主巡逻队”与当局组建的“民主巡逻队”相反。但随着人民战争在全国范围内发展并扩展到城市，议会开始提出“城市巡逻队”“根据PPC的提议，基于民防和自卫的概念，他们将与PNP和检察官办公室协调。这些城市巡逻得到了国防部长的赞扬。根据50名外国记者的17.0791号快讯，国防部长确认如果公民决定他们的主动组建城市巡逻队，他们将得到武装部队的支持。按照武装部队的这一方向，在朱利亚卡，（普诺）毕业的埃米利奥·冈萨雷斯·安迪亚，由于总部设在阿雷基帕的第三军区通过了一项决议，成立了“反恐旅”，有军事纪律、制服和行动授权，该决议甚至免除了4名年轻人的兵役。在利马，“投降军”“已出现在若干中上层住宅区；在人类住区，已“自发”组织了反对颠覆的邻里巡逻队，并正在寻求内政部的认可。然而，人们担心这些巡逻队可能会超出“自卫”的范围“并行使人民正义，他们要求对其在捍卫法治方面的职能作出定义；因此，他们被视为控制人口和“国家绥靖”手段的一部分。
 
但迄今为止的结果是什么？最近，秘鲁研究所与ronderos的代表举行了一次活动，并得出结论，他们确实是“炮灰”；此外，这一观点非常重要：
 
·从圣马科斯省到卡贾班巴和周围的河流轮廓，颠覆分子已经消灭了农民巡逻队。“
 
马拉农东北部地区农民和城市巡逻协调委员会主席也表达了这一观点，他还要求政府支持实施“真正的巡逻”“一些领导人说，他们正在发展和击败颠覆活动，但要求更多的帮助、武器和通讯手段、通讯无线电；其中，阿普里马克河谷、阿亚库乔河谷、图卢马约河谷和曼塔罗上库纳斯的龙达斯领导人尤为突出。
 
总而言之，藤森明白，通过控制人口和资源，农民武装巡逻队作为反革命力量的一部分在农村和城市巡逻，目的相同，这是他虚假自卫的背后，违反了他的宪法，进一步破坏了他的民主秩序。
 
他的“新战略”的另一个“进步”“政府第一年的信息中突出强调的是对国立大学的干预，这只是控制人口和资源以及假装武装部队为大学发展服务的公民行动的一部分。这种干预违反了用学生的鲜血征服的原则一般人，如大学自治，根据大学改革的原则和征服，大学自治意味着学术、经济和行政自治，要求大学校园和联合政府不可侵犯，以保障思想自由，具体化为教学自由等，其中，人民斗争的最深刻发展增加了免费教育、联系群众和为人民解放服务。藤森像一个皇帝一样，被种族灭绝武装部队装载在一堆垃圾中，开始抹去华丽的镰刀和锤子、标语和暗示人民战争的壁画，与圣马科斯、拉坎图塔、，在刚刚下起的石头雨和学生战士们的骚动下，他立即被吓跑了。大家都看到了,，藤森的侵略被推翻，今天我们正在赢得大学的涂鸦战争，尽管绝望的呼声将我们归咎为“侵犯大学自治的渗透罪犯”和“恐怖控制”“。但他留下了他的种族灭绝追随者监禁、渗透、强奸、控制宿舍、检查书籍、关闭学生公寓；在军事占领和宵禁下，他在军队和警察的指挥下制服了国立大学。这是在应用什么？另一种低强度战争的资源来赢得民进党。”作为北方军州的规定，它将“保卫大学”列入议程，并遭到了年轻人的否定和谴责。
 
为了使自己合法化，他努力改变秘鲁的形象，因此藤森向巴西媒体宣布：“改变秘鲁在世界格局中的形象是主要目标之一”；他在智利的总理说：“恐怖主义被夸大了一点。”藤森总统完全控制了这个国家“他的被边缘化的副总统，福音派加西亚，在玻利维亚拉巴斯重复“光辉之路”仅仅是恐怖分子”，在墨西哥：“他们在秘鲁作战的框架是不人道和血腥的。他们（光辉之路）不接受对话。”“正是在里奥哈进行武装宣传后，为了促进与MRTA武装修正主义的对话，他们将恐怖主义与颠覆区分开来。在他作为“形象推销员”出访之前，通过电话向西班牙国家广播电台：
 
·秘鲁将于1995年实现和解，在我的任务结束之前[…]以整体方式对抗[…]光明之路不是游击队，而是没有意识形态的罪犯；[…]由贩毒提供资金[…]它是毒贩的杀手集团。“
 
在马德里时，他说：
 
“[…]尽管世界正在经历去意识形态化的过程，但在秘鲁仍有一些团体与新世界的政治潮流脱节，并因与贩毒结盟而堕落，光辉之路就是这样，“梦想实现波尔布特未能做到的事情”；“应该指出，这些犯罪行为是侵犯人权的原因，我们拒绝并正在纠正这些行为[……]但欧洲有必要知道，最残暴的侵犯人权行为是由光辉之路和MRTA恐怖分子造成的，构成同谋沉默的是，捍卫人权的组织没有谴责它[……]“他们也在欧洲组织起来，他们以一场难以置信的革命运动展现自己！他们怎么可能是不尊重生命的革命者，在与生命同行这么多年后爱上了死亡？”
 
同样，他们最忠实的追随者之一，参议员贝纳莱斯在从日内瓦返回时说：“欧洲共同体最近形成了一个反对光明之路的明确想法，它认为光明之路是世界上所有实施恐怖手段的人中最残忍、最暴力、最嗜血的。非政府组织已经开始更好地处理颠覆信息“因此，藤森还将我们描述为该国经济发展的主要障碍，为他本人、他的政府、旧国家和他的种族灭绝武装部队开脱，并且在第三次战役势不可挡的推进面前，他以同样的愤世嫉俗、狡诈和无能为力的语气说，inv的最初迹象革命的过程是显而易见的，我们会回到犯罪、野蛮等的最初阶段。秘鲁人的反应和旨在诋毁我们的心理运动的一部分是徒劳的梦想，以及否则将他定性为种族灭绝和叛徒的废话。
 
最近，在11月，他利用议会授予的权力颁布了126项立法法令，在这方面他说：
 
“有一个真正的整体反恐战略，我们通过最近的立法法令向全国公布了这一战略，它们是反恐斗争概念的一部分，没有任何垂直性。相反，我们概述的国家绥靖计划是秘鲁人民自卫和有组织参与的各种社会表现的结果。“
 
他强调:
 
“军事行动与公民参与的结合，因为只有这样，我们才能实现民族团结感，这是最终战胜恐怖的种子。“
 
添加：
 
“我的政府没有为国家侵犯人权的行为辩护，因为我非常了解民主的武器。“
 
12月，他在乔里洛斯军事学校表示，为了根除恐怖主义，他将在落后地区开展发展行动，从而克服社会和经济差距；制定情报行动，以找到头目并防止行动；他强调“武装部队和人民是实现这一目标的唯一保证”，“武装部队是国家绥靖的主要基础”；并批评众议院预算的增加：“必须非常清楚地表明，打击这一社会祸害（颠覆）的斗争他向《华盛顿邮报》宣布，他希望他的政府在1995年之前根除颠覆活动。
 
在综合、保护和继续种族灭绝方面，“新战略”“藤森援引但从未解释过，其依据是赞扬和赋予灭绝种族和腐败的武装和警察部队更多权力，主要是前者；发展情报和公民行动活动；武装隆德罗并假装将其组织为补充正规军的反颠覆部队；希金g还控制社区和大学人口；旨在改变秘鲁的形象，指控我们“种族灭绝”和“与正规军互补的反颠覆力量”“武装隆德罗人并假装将他们组织成与正规部队互补的反颠覆力量；同时寻求控制社区和大学人口；旨在改变秘鲁的形象，指责我们“种族灭绝和侵犯人权”“并将我们定性为毒品恐怖分子，以便从帝国主义，主要是北方佬帝国主义那里得到面包屑。所有这些都意味着他在所谓的低强度战争的北方佬战略范围内行动，目的是更发达的反颠覆战争；然而，他只是半心半意地应用这些标准；他高估了军队低估反动党本身，企图征服人民组织；到今天为止，他还没有达成所谓的和解协议，他说这很容易达成。“合法化”被简化为口头上尊重已宣布的人权，仅仅是掩盖更大规模种族灭绝的宣传运动；为更大规模的北方佬干预创造条件，目的是消灭人民战争。
 
关于战略和战争领导权的辩论。
 
毛主席教导我们:
 
“是的。战时的政府体制一般可以分为两种，这是由战争的性质决定的——一种是民主集中制，另一种是绝对集中制。历史上的一切战争，按其性质可分为正义战争和非正义战争。例如，大约20年前的欧洲大战是一场不公正的帝国主义战争。帝国主义国家的政府强迫人民为帝国主义的利益而战，从而违背了人民的利益，这种情况需要一种政府，例如英国的劳埃德·乔治政府。劳埃德·乔治镇压英国人民，禁止他们发表反对帝国主义战争的言论，禁止表达反对战争民意的组织或集会；尽管议会仍然存在，但它只是一群帝国主义者的机构，一个在战争预算上打橡皮图章的议会。政府和人民在战争中缺乏团结，就产生了一个完全集中而没有民主的绝对集中的政府。但历史上也曾发生过革命战争，如法国、俄罗斯和今天的西班牙。在这样的战争中，政府并不害怕民众的反对，因为民众最愿意发动这样的战争；它非但不惧怕人民，反而努力唤起人民并鼓励他们发表意见，以便他们积极参加战争，因为政府依靠人民的自愿支持。中国的民族解放战争得到人民的充分赞同,没有人民的参与就不可能取得胜利;；因此，必须实行民主集中制。在1926-1927年的北伐战争中，胜利也是通过民主集中制取得的。由此可见，当战争的目的直接反映人民的利益时，政府越民主，就越能有效地起诉战争。这样的政府不必担心人民会反对战争；相反，它应该担心人民对战争仍然不积极或漠不关心。战争的性质决定了政府和人民之间的关系——这是历史的规律。“10
 
在二中全会预备会议上，冈萨罗主席在第355页至第357页对这段引文的评论是绝对正确的。正是在这一框架内，秘鲁展开了关于战争战略和方向的辩论。有人认为反革命战争可以用民主进行，但这是与我们在国内看到的现实相违背的，因为反革命战争只能用绝对集中的方式进行；这意味着人民和反动政府之间不可能真正团结起来，所有的制度都变得越来越正式，直到完全否定资产阶级民主为止。这正是藤森政府所表达的趋势，该政府延续了其前任的道路，加大了秘鲁国家的反动和绝对集权；而无论藤森政府挥霍了多少民主伪装和煽动，它都在走向绝对集权，表现为基于军队更大权力的总统专制主义。这是帝国主义今天在第三世界反动政权中采取的一条道路，以实施其“低强度战争”，促进反颠覆战争立法，以便在“合法”范围内行动“框架，即使这些法律扫除了他们的资产阶级民主原则，因为法律的形式，民主的外表，对他们来说已经足够了。
 
另一些人说没有战略（今天他们说这是不完整的）。正如我们所看到的，藤森谈到了一项新战略；具体的问题是，归根结底，这是一个重新制定他们正在实施的反颠覆战略的问题，从已经做过的事情中吸取教训，让越来越多地在秘鲁人民战争中行动的北方帝国主义更多地参与。综上所述，他们今天的问题是在所谓的低强度战争的标准下重新思考反颠覆战略，但要适应官僚资本主义普遍危机的情况，并在进入战略僵局的人民战争的框架内进行调整。
 
1991年2月，托雷斯·托雷斯·拉拉总理通知议会，前总理乌塔多宣布将为国防部、和平统一指挥部和反颠覆斗争行动指挥部设立一个机构，由藤森总统主持，以及部长会议主席级别的和平委员会，并被视为“咨询支持机构”“这意味着所谓的新战略需要有机的形式来实施。藤森希望自己控制战略，以便将这种控制权交给武装部队：他对这个安抚机构不感兴趣，而运作的机构是给种族灭绝的军队更多的权力，并使他自己处于有利地位在政党之上：他的目标是直接管理，达成全国协议，但在武装部队的保护下亲自指导“绥靖”进程。因此，就反颠覆战争的战略和行为产生了一场漫长而艰难的辩论；让我们看一看这场辩论的一些内容。
 
在所谓的森德罗主义者中，社会学家和语言魔术师对人民战争理论及其在秘鲁的具体情况一无所知。Raul Gonzales作为藤森的辩护人和武装部队和警察的走狗，重复他的口号“战略击败光明之路”，并欢迎藤森亲自接手世界杯（和平统一指挥部）一位新的Senderologist，长着羽毛的叛逃者Rospigliosi，不同意有一种新的战略，并表示它以军事为中心，忽视政党和民间、民众、地区、市政等组织。在国际联盟的成员中，古斯塔沃·古铁雷斯的法利赛追随者艾姆斯要求在各级发动反颠覆战争，因此，他指出：“有必要指定策略”，如果满足其活动区域人口的最低需求，光明大道将因窒息而死“他反对武装部队和警察进入光明大道已占优势的地区，因为“这将意味着摧毁农民社区”，他说，“我们必须改善人民的生活条件。”“为了解决暴力问题，我们让国家变得更加专制和镇压，或者我们让它更加民主”，他谈到将“社会领袖、市长、州长、州长、副州长和地区政府的代表”纳入其中。伪理论的野心家Degregori写道：
 
“自1989年以来，观察到武装部队的战略更加精细[…]对光辉道路的打击更具选择性；例如，我们不再看到乱葬坑，但我们确实看到了失踪的人。“
 
与此同时，负责安抚提议的社会党左翼（IS）通过不断蔓延的PUMist Tapia，提出一项反对光辉之路和“安抚与发展地区委员会”的政治动员，并呼吁所有人加入藤森的“与光辉之路的法西斯主义作斗争”“！那些在北方帝国主义的低强度战争中大声疾呼，并假装与人民的动员打交道，将其发展为更发达的反颠覆战争的政治方面的人，他们都是旧秩序的捍卫者，革命的敌人，新秩序的建设的敌人；他们是赞成的消灭人民战争及其与藤森的分歧是机会主义者和修正主义者想要控制这一进程，继续凌驾于大众之上，以更高的价格受益或出售他们的服务；除了一些人反对武装部队日益增长的政治影响力、他们对政变的恐惧以及他们所谓的秘鲁社会“军事化”之外。
 
在议员中，现已独立的自由运动参议员费雷罗·科斯塔（Ferrero Costa）说：“让我们希望世界杯不会停留在口头上，希望总统能够一劳永逸地履行自己的职责。“另一个是加西亚·贝隆德（人民行动），它的标准是先消灭人民战争，然后发展人民战争；这是一个将人民战争简化为军事的标准，贝隆德主要在1980年至1985年期间采用了这一标准。
 
在非政府组织中：法律辩护协会（IDL），一个为帝国主义（主要是扬基帝国主义）服务的捍卫人权的非政府组织，他说：“世界杯终于在武装部队之上诞生了”；“恐怖主义继续增长[…]缺乏能够安抚的战略[…]侵犯人权的行为继续[…]反攻（武装部队和公共部队）夺走了光明之路，造成重大伤亡和被拘留者“以及“在立法权的保护下，行政部门可以制定的规范在多大程度上是可靠的“一如既往地为帝国主义主人的要求服务，充当他们的软手，反对马克思主义和人民战争，在帝国主义需要时捍卫甚至批评反动统治者。”，另一个非政府组织，说“与民间社会没有牢固的联系”，“没有征服人民的思想和心灵”，这一立场显然支持北方佬的“低强度战争”战略。根据“专家”E.奥班多的说法，（杂志《要做什么？》第72号），将有一个武装部队联合指挥计划，“从军事战争和政治战争的原则出发，后者是最重要的“军事战争将由武装部队和警察进行，而政治战争将由国家、地区和地方政府以及社会组织的权力进行，包括六个方面：1）意识形态；2）情报；3）战略；4）心理战；5）反颠覆组织战票价6）争取人口的大规模战争。但文章也预测了计划失败的三个原因：没有单一的命令；缺乏战争立法；缺乏预算。
 
在退役军人中，贾拉马将军主张采取低强度战争战略，管理四个方面，优先考虑政治方面。西斯内罗斯·维茨奎拉将军说，“藤森说“毒品贩运的武装派别”和“他不负责行动指挥部”，这让我感到担忧。关于安抚，他认为有必要为社会提供福利、公平和平衡的民主（即为上层人士）：加强公民教育（他是剥削的爱国象征）；颠覆的价值必须被摧毁；必须向武装部队提供必要的资源，必须强调他们的成功，以建立民众的信心（因为从逻辑上讲，他们没有，也永远不会有）。
 
在报纸上,，Express和共和国声称“没有统一的领导层，并举行了一系列关于绥靖、战略和战争指挥方式的圆桌会议。在这些杂志中，Oiga是一家推动讨论的杂志，旨在建立一个组织体系，指导四架飞机上的反颠覆战争，要求配备一台由一名平民指挥的设备，该平民每天24小时管理战略以商业媒体为首的民族新闻业详细阐述了其安抚建议，并将其提交给了政府；这项提议也没有被采纳，因为藤森在他所有的机构（武装部队除外）的边缘上做了和做了。
 
在这些辩论的背景下，表达了绝对集权指导反颠覆战争的永恒趋势，以及在四个层次上以单一指挥发展反颠覆战争的必要性，因为他们继续以双重指挥行动，而人民党和反动武装之间的矛盾在观点上更加突出。但是,绝对中央集权的倾向,与资产阶级民主的立场,即反对高估军队,努力维护资产阶级民主秩序的管理,，认为它是与人民战争正在发展的新状态相抗衡的关键工具。这是大资产阶级和地主的派系和团体斗争的一部分，他们在秘鲁国家更具反动性质的趋势下，发展了绝对集权，这在今天的藤森总统专制主义中得到了具体化。因此，关于战略和方向的辩论在需要的范围内继续进行，以在各级开展反颠覆战争，并拥有单一的指挥权，从而加剧了“军事管理或政治管理”之间的矛盾；其趋势是绝对集权化和反颠覆的军国主义管理。
 
“毒品恐怖主义”和国际“援助”。
 
他散布的另一个标准是坚持把我们作为贩毒的盟友，以适应帝国主义日益增加的参与，主要是北方佬，因此，他散布：“借助国际援助，我们将打击颠覆”或“先生们，光明大道与社会主义或任何意识形态无关，中国人民与光明大道无关，它是贩毒的右臂”（1991年4月在王宫会见记者）他使用里根的“毒品恐怖主义”一词，并将其与国际“援助”联系起来，这是布什今天为其干预辩护的需要，也是美国人民和世界人民面前的借口。这就是为什么他对罗马一家周报说：
 
“美国人意识到秘鲁的局势非常复杂，因为这不仅是一个打击毒品贩运的问题，也是一个从毒品贩运中获益的恐怖组织的问题[…]我和美国都不想通过某种军事干预让事情变得更糟。“
 
最后几句话只是一个骗局，因为这是一个使北方佬的干预适应其低强度战争战略的重新思考的问题。这项政策的一部分是签署反毒品协议，这是一项以打击贩毒为幌子的北方佬干预条约：一项在议会和全国背后签署的协议，因其将给美国带来对抗秘鲁的好处而受到严厉批评；他们“开发”古柯种植区是另一个故事，玻利维亚的失败经验证明了这一点；此外，“援助”的一部分“对于替代发展而言，古柯替代品的成本很低，不超过1900美元。因此，藤森在其最后一次美国之行中在美洲国家组织（OAS）中所说的愤世嫉俗程度达到了极点：
 
“我们相信，在美国的支持下，我们将击败贩毒[…]这是美国在保护世界青年和民主方面的一项真正投资，因为今天对民主的最大威胁来自恐怖主义。“
 
他用这些话为北方佬干预秘鲁打开了道路，D&apos;Ornellas在《快报》专栏中加入的“拯救民主”他宣布自己支持间接干预，说如果光明之路征服了权力，邻国将立即入侵。这项计划的一部分是他与奎顿和联合国代表一起前往内齐扎参加古柯种植者会议，在会上他宣布了一项关于检察官进入军营查看情况的法令如果有被拘留者。
 
在人权方面，藤森在表明他和他的武装部队和警察部队尊重人权，以及大声疾呼我们是他们人权的主要侵犯者，甚至不得不与国际组织发生冲突之间采取了行动，从而开辟了一条新的斗争战线。所有这些都是为了从北方帝国主义那里得到梦寐以求的“援助”。
 
至于我们侵犯人权。我们的出发点是，我们既不赞成《世界人权宣言》，也不赞成哥斯达黎加的宣言；但我们确实利用其法律条款揭露和谴责旧秘鲁国家、其机构和组织、其当局，首先是通过否认自己的国际承诺而违反这些规定的领导人、官员和下属。对我们来说，人权与人民的权利是矛盾的，因为我们的基础是作为社会产品的人，而不是具有先天权利的抽象的人人权“只不过是资产阶级的人的权利，这一立场在封建主义面前是革命性的；因此，自由、平等和博爱在过去是先进的资产阶级标准。但今天，自从无产阶级出现以来，更多的是作为共产党组织的阶级，有着胜利革命的经验在社会主义、新民主主义和无产阶级专政的建设中，历史证明，人权是为领导帝国主义和地主官僚国家的压迫者和剥削阶级服务的。一般的资产阶级国家。鉴于，人民的权利是无产阶级和广大人民群众用自己的斗争和鲜血征服的权利，是他们根据组成人民的阶级的利益将其作为新国家的指导原则加以研究的权利：人民的权利是义务和阶级权利，优于所谓的人权，服务于人民群众，主要是穷人，服务于新国家，服务于社会主义和未来共产主义；只有秘鲁人民共和国才能保障、承认并首先保护生命权和健康权、受教育权、文化权和发展权、工作权和福利权、社会权利和政治权利，以及征服和行使权力的最高权利，改变压迫和剥削的旧秩序，为人民和无产阶级建立一个新国家和新社会。另一方面，不遵守其宪法、法律和规范使其失去合法性；因此，向他们表明他们的国家违反和不满足公民的基本需要是不方便的，而且还宣传这样一个国家只会被推翻。最后，我们重申，只有在一个代表工人、农民、小资产阶级和中等资产阶级利益的新国家下，才有可能适用人民的权利，这是真正有利于四个阶级人民的权利。这些是我们的立场，没有人能够或将能够反驳它们。因此，我们将人权与人民的权利区分开来。此外，我们争取旧国家遵守人民所掌握并体现在其宪法、法律和规范中的基本权利。最后，我们坚持认为，洋基帝国主义在其“低强度”战争中的目的是“帮助”合法化的政府，因此藤森在人权和非政府组织在这一领域为同一个主人服务的角色上所做的杂耍。
 
今天，当扬基政策将所谓的侵犯人权行为归咎于游击队时，非政府组织散布该党侵犯人权的言论；他们的成员在帝国主义的资助下，自觉地为他们的计划服务。维护资产阶级的人权是他们的老板强加给他们的一种方式；因此，他们以反革命理论家的身份发表了多种出版物。这些组织是主流秩序的一部分，尽管它们假装在战争之上；因此,一些模糊的立场,，仅基于“官方数据”，接受“谴责”“一方面，他们的谴责和与政府、武装部队和警察部队的某些行动的分离，提高了人权。他们这样做是为了寻求理想的政府合法化根据帝国主义的方向，为维护占统治地位的资产阶级民主秩序的生存，进行低强度的反革命战争。至于其他人，我们迄今为止在非政府组织中还没有找到一个公开、勇敢地捍卫最贫穷、更不先进的革命阵地权利的组织；至多有资产阶级的人道主义立场，但绝大多数是有意识或无意识的帝国主义走狗。
 
因此藤森的《坎塔莱塔》只是假装一份良好行为证书，以获得《禁毒协议》中的经济“援助”。这与他所谓的合法化被简化为宣称“尊重人权”和“为人民工作”的事实不同总而言之，虽然“打击毒品恐怖主义提供了正当理由”和“道德基础”，主要是对北方佬和帝国主义的总体战略；藤森，越来越适应它，挥霍对人权的献身精神，呼吁国际“援助”“.
 
立法、司法和反颠覆战争。
 
国家的第三权力机构，即司法机构，也必须适应该国正在经历的国内战争条件，为“新战略”服务“服从一场更为发达的反分裂战争的要求，并在北方帝国主义的低强度战争的标准内。但是，与其他大国一样，也表现出斗争和派系，它们在保卫和发展资产阶级民主秩序与国家更大的反动倾向之间进行斗争。”状态因此，他们朝着更大程度的法律制度反动化迈进，在加强行政作为总统的专制主义的范围内，与适应世界和国内阶级斗争新行动的法西斯主义定义相冲突。在司法方面，一方面搁置法律和司法程序，采取措施和迅速解决酷刑、失踪和灭绝种族处决问题，另一方面颁布保护镇压和灭绝种族的法律规定，这两者之间存在着两难境地，最近颁布了关于所谓基于武装部队的绥靖的最新法令。司法的作用将更是对军事行动的必要补充，主要是反颠覆战争的政治、经济和社会心理行动的一部分；根据这些标准，制定了新的《刑法》和《刑事诉讼法》。
 
在秘鲁，紧急状态等例外状态已成为永久性国家，覆盖全国三分之四的地区，包括首都。在藤森的领导下，紧急状态已经被解除，例如在华曼加事件中，为了假装安抚；但事实是，这不过是对帝国主义论坛的宣传，在阿亚库乔，武装部队、警察和巡逻队的种族灭绝行动并未停止。他还暂停了几天，并再次实施了这些措施，如在阿普里麦克、瓦努科和圣马丁（1991年7月24日至1991年8月27日）。他在1991年的信中说，他正在研究解除曼塔罗、瓦拉加、乌卡亚利、库斯科和阿雷基帕前线的紧急状态。他显然关心维持一个永久的紧急状态，因为他想服从帝国主义主子的要求，使战争人性化，“遵守法律”，在国家法律体系内压制叛乱组织，严格遵守与权利和责任相关的宪法规定除此之外，还有一些条款违反了政府的法律秩序，例如武装部队控制监狱的DS Oll-91-JUS；它宣布特鲁希略、奇克拉伊、利马、伊基托斯、万卡约、库斯科和阿雷基帕的三所监狱紧急关闭重建、重组和恢复；国防部是与内政部协调的联合司令部，就其而言是与INPE协调的联合司令部，负责武装部队的外部和内部控制。政治目标：“防止监狱成为恐怖主义学校”，但本质上是像他的前任那样为消灭和灭绝战俘制定一项计划。此外，这也是“低强度战争”要求的一部分，该要求提出“让战俘处于良好状态，得到良好待遇”“对藤森来说，问题似乎在于运用它，他认为武装部队进入监狱粉刷墙壁、整修建筑、开展公民行动是一个伟大的步骤，因为这样他们就能控制和执行正在进行的计划；他们在反对时杀害了四名战俘并非毫无意义从壁画上取下颜料，这是他正在进行的可怕种族灭绝的预演的一部分。
 
在这些目标范围内，调整法律体系以适应帝国主义对“低强度战争”的要求“，我们特别观察到，从7月到9月，一系列涉及反颠覆战争管理的法律处理将如何公布，这将构成藤森装备的一部分，在w他表现得像一个优秀的雇佣兵（以至于一位北方佬参议员在乞求不要暂停北方佬的“援助”并要求他批准“重返”计划时强调了他的推销技巧）因此，我们有：全国和平委员会，2007年7月31日；检察官人道主义法课程，2007年7月14日；于2008年5月5日在各县设立人权办公室；分析流离失所人口问题的技术委员会，2008年8月8日；2009年3月3日，公共部授权检察官进入警察局和军营；此外，总统人权指令于2009年9月13日发布。与此同时，正如秘鲁人民所知道和见证的那样，此前有关侵犯人权的投诉数量明显减少，所有这些规定一方面与现实相冲突，我们只会看到它们的应用；但另一方面，它们是对抗人民战争的调整的一部分，“作为一个伟大的框架，坚定和不受限制地尊重人权”正如藤森在美洲国家组织（OAS）中所说，“法律在手”“正如种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯（Garcéa Pérez）一样，在这一背景下，作为议会授予他的权力的一部分而颁布的126项法令，主要是安抚法令，应该放在这一背景下：综合而言，它们反映了藤森总统专制主义和格兰的绝对集权趋势向军队提供更多的权力。
 
在这场集团和反动派系的斗争中，有人说现行法律过于宽松，不能合法地对抗颠覆活动；他们甚至说，在每个法律制度不允许对抗颠覆的国家，都会发生肮脏的战争。其他人，如大主教西普里亚尼·索恩，散布顽固立场，因此他提出：
 
·使司法机构道德化，建立允许法官自由行动的审判制度；清理警察，伤亡是不够的。“
 
最重要的是：
 
“必须确定一个新的法律框架，精确定义处于所谓“紧急状态”的地方的法律情况[…]立法权必须研究这种缺乏合法性的情况[…]必须研究并建立与现有情况相适应的合法性机制，但不中止民事当局[……]”
 
“我只指出了一些必须研究的法律方面，以克服所谓的“紧急”区域的欺骗[…]”
 
·任何道歉[…]惩戒性惩罚。“
 
“我们既没有与恐怖分子对话，也没有与压迫人民的极权国家对话。我们[…]站在一群刺客面前，这些刺客破坏最贫穷者的自由，并试图通过国家权力的破裂来破坏国家的稳定[…]”
 
这就是“上帝的仆人”和天主教教主的想法；出于某种原因，他在阿亚库乔工作，这使我们有资格创造“我们历史上最伟大的种族灭绝”（西班牙就是这样做的，当时它用鲜血和烈火征服了我们，消灭了我们，据说是为了让我们救赎自己，接受它的天主教？）或者“本世纪拉丁美洲最严重的侵犯人权事件”（亲扬基法西斯、信奉天主教徒的皮诺切特？阿根廷？加西亚·佩雷斯？和贝拉恩德？）。
 
ILD刑事律师何塞·卡洛斯·乌加兹（Jose Carlos Ugaz）认为：为了使立法有效，颠覆需要一种民主的反颠覆战略，除了考虑司法权力的危机状态之外；他认为，在国内战争的情况下，司法行政受到不适应现实的立法的阻碍。他建议设立一个“调查单位”，这意味着情报部门的联合和法律的改变，以通过消除被广泛引用的“证据缺乏”来加快恐怖主义进程。
 
律师丹尼尔·埃斯皮坎是帝国主义和秘鲁司法层面反应的先锋。他在法律上持有顽固和反民主的立场；他赞成最大限度地削减那些被指控犯有恐怖主义罪行的人的权利，他要求更迅速的程序，“对他们进行一次审判和判刑”，他通过提供数字“证明”了这一需要，他说：在11年中，只有497人被判刑，刑期从2年到25年不等，而4.395人因“缺乏证据”而未被定罪而获释“或”未能起草警察报告“只有10%的被定罪者，90%的人获释，因此埃斯皮坎认为，由于缺乏证据，不应释放恐怖主义嫌疑人；他有系统地厌恶那些即使在赞扬了被告人的管理之后，仍能适应法律给予被告人自由的法官。他是旧国家对恐怖主义最卑躬屈膝的马前卒。”反对民主律师的自由,指责民主律师协会是党的门面,充当庸俗的告密者,从不证明自己的诽谤;；他也是拒绝辩护权的顽固支持者之一，并呼吁制定严厉的立法来打击颠覆活动：这只不过是维持表面上的合法性，并在本质上彻底扫除它，扫除所有基本权利和自由，旨在根据间接证据甚至仅仅是怀疑来镇压和谴责被告。
 
相反，有些人认为，当面对一个武装组织时，目标不应是惩罚或镇压，而应是压制对手；他们认为，不应高估刑罚镇压的内容，也不应超出尊重人权的框架；“国家应体现秩序和社会价值，对公民的道德优越感，在面对所面临的问题时，不能在不失去一致性的情况下对恐怖作出反应法学家奥斯卡·希亚帕·皮埃特拉（Oscar Schiappa Pietra）写道。但是，这些标准与世界历史现实相冲突，因为他们声称有可能在不破坏“民主合法性”的情况下面对人民战争“如果他们得出结论认为整个法律和司法行政系统必须修改，那就更糟了，因为根据他们所确认的，作为1979年的宪法，它们是为和平时期制定的。
 
此外，该政府还系统地违反其宪法秩序、法律和规范。因此，在刑事案件中，威胁Huanta法官，对其住宅进行军事袭击，对一名船长和一名指挥官展开调查，这两人对谋杀记者Bustios负有责任。最高法院否认在学生Castillo Paez案中提交的人身保护令，该学生被PN监禁，然后被卑鄙谋杀。最高军事司法委员会总检察长胡安·卡博内尔博士辞职，原因是面对针对负责一名MRTA成员逃逸的警察局长提出的申诉，面临压力。组建新的准军事集团，如在该国中部活动的所谓反恐行动集团（GATO）；还有一些人只因他们的邪恶行为而闻名，比如共和国首都巴里奥斯·阿尔托斯（Barrios Altos）的种族灭绝。不断迫害勇敢地为恐怖主义被告辩护的律师；受到藤森和镇压势力以及OIGA、Expreso等的直接威胁、骚扰和迫害，促使他们灭绝。反对国际组织，如国际红十字会，为保护战俘的生命而对战俘履行职能。联合起来反对民主律师协会，剥夺他们的辩护权、言论自由和组织自由，骚扰其领导人，试图消灭该协会。对战俘亲属的镇压和迫害，阻碍和阻止他们给予支持，主要是为保卫他们不断受到威胁的生命而进行的斗争。最后，针对正在进行新的种族灭绝的战俘的邪恶监狱政策，除了侵犯最基本基本权利的日常待遇之外；此外还有报纸和杂志的黑色宣传运动，这些报纸和杂志谎称监狱缺乏警察控制，实质上煽动了与政府和卖国者藤森的卑鄙勾结的种族灭绝。
 
另一个问题是，死刑又回到了桌面上。Expreso以最高法院院长所谓的话为借口，援引该国的想法，但被该权威否认；但是，正如罗斯皮格里奥西所主张的那样，在一些梅里菲罗斯人身上也有共鸣：与其在法律之外杀人，不如在法律范围内杀人。1991年，赞成死刑的公众舆论再次出现。
 
因此，在一年半的政府任期内，藤森批评并忽视了司法权；他违反《大宪章》的行为比以往任何时候都更加习惯，使旧国家的合法性更加无效；在立法、司法和反颠覆战争中，他奔向资产阶级法律的更大反动化，也表现为立法管理的绝对集中；他的法西斯立场和总统专制主义被观察到，更多地适应了“低强度战争”的要求。
 
和平协定。关于和平委员会的法令。
 
“随着山脉的诞生，他们开始将所谓的“安抚”勾结正式化；这是主要自4月以来推行的更广泛计划和运动的一部分（首相在国会和保守党代表中的陈述）；MRTA是其中的一部分（他们在圣马丁的活动必须根据他们离开格兰德州的情况进行解释；这是相同的一部分，尽管其具体化更像是一个计划和勾结）。针对人民群众的所谓“整体战略”的全部功能；扬基帝国主义显然与之有着决定性的联系，其行动基础之一是“反毒品协议”。“（冈萨洛主席的评论，1991年5月。）
 
自贝朗迪斯特政府成立以来，就已经有人试图成立和平组织，但正是在加西亚·佩雷斯政府的领导下成立了一个和平委员会，由梅辛格主教主持，他因该项目不可行而辞职；1990年6月，第25237号法律设立了和平委员会，但从未成立。另一方面修正主义始终坚持“和平与社会正义”的标准“1983年，巴兰特斯呼吁进行和平游行，随后又进行了安抚。直到现任政府于1991年7月31日颁布了第652号法令，成立了和平委员会。指导他们的思想是消灭人民战争，实施“发展”，消除“社会不公”“在他们的资产阶级世界观中，他们不认为被剥削阶级反叛，反对他们的制度，宣称完全屈服，至多为了掩盖他们的虚假民主，他们允许在维护剥削秩序的过程中出现分歧。这一基本立场是把反动派、修正主义者和帝国主义者团结起来的一般来说此外，在国际层面上，帝国主义主要通过两个超级大国，其中一个假装是唯一霸权超级大国，特别是北方帝国主义，寻求征服各国人民并统治世界，宣布“世界和平时代”，即“裁军时代”“在纳入国际法为夷为平地的国家和人民辩护的同时，又像最近对伊拉克的阿拉伯人民那样，以残酷的屠杀侵犯了他们的独立和自我决定。是帝国主义、超级大国和强国发起了对话，高呼结束武装进程，并提出了主要的十大目标世界对革命的渴望。主要是天主教会，它以和平的名义支持帝国主义的计划，并在地球上和死后向“天堂”的剥削者传播臣服。
 
藤森自竞选以来就指出，在安抚问题上达成一致很容易，但从他上任的那一刻起到7月31日，他与首相矛盾，制定了自己的计划，并让和平委员会等待了很长时间，以至于他会见了武装部队和警察部队，观看了世界杯和反颠覆斗争的相应行动指挥部，目的是主持会议并分析所有战线的局势，甚至所有反颠覆战线的政治军事首长都参加了会议，大约在四月份。我们再次看到，他们的标准是绕过所谓的政治或社会组织，依靠灭绝种族的武装部队和警察部队。而世界杯的领导，发生了什么？总理在政党、教会等的压力下。，召开了“和平对话”，聚集了首批14个政党，他们达成了相当普遍的协议，因为辩论阻碍了和平进程。1991年4月16日，他们同意“恐怖主义颠覆的主要目标是摧毁民主政权“，”颠覆的存在不是因为饥饿，而是因为存在犯罪集团“，”需要一个完整的军民战略，以尽可能低的成本击败颠覆的政治指挥”。因此，根本矛盾在于“整体战略”是否“事实上是不可分割的，无论是由政党还是由武装部队管理。
 
在5月的另一次会议上，双方签署了一份文件，表示愿意达成全国和解的政治协议；在PUM和IU均未签署的14个协议方中，只有12个，即：AP、ML、SODE、PPC、Frenatraca、IS、UCI、C.90、FIM、MAS、修正主义PC和PAP。总理站出来说：“完善和落实理事会是有巧合的”，在下次会议上，他们将分析SI（Tapia）提出的提案这表明他们很难就绥靖达成一致，各政党也要求参与和指导这项任务。签署一项协议是一种荒谬的正式遵守，以表示假定的成功。同样在第一次会议上，根据莱茨的提议，教会被邀请参加理事会。问题是，7月，政府根据议会赋予的在安抚问题上立法的属性，颁布了和平委员会的法律；安理会是在尖锐的内部矛盾中诞生的。该委员会的目标是向行政当局提出一项国家和平计划，并促进其执行；支持国家和区域加强公民人权意识的努力；支持检察官办公室维护公民权利；开展旨在实现国家和平的各种行动。它由商人、专业人士、学生、工人、宗教协会等所有公共或私人组织的一名代表组成。董事会由和平理事会主席和大会六名代表组成，由普遍投票选出；它将持续3年。根据该法令，该机构由天主教会或部长会议主席召集。它既不是一个国家机构，也不是一个和平委员会，有人说，它需要“所有活着的力量来赋予它合法性”。它的资金不是来自国家预算，而是来自组成它的实体的支持以及它们管理的外国“艾滋病”。
 
但当他们开始行军时，他们发现了什么？更多的集团争霸；各方，机构或“人民”组织有自己的利益。天主教会不想被任何人利用，尤其是政府利用来领导十字军东征，作为种族灭绝的掩护；它“在阶级之上”实施自己的计划“，这就是为什么圣公会协议是派遣一名代表，但不是领导委员会，并“最后一次”召开会议“然而，在1991年10月12日的第一次会议上，他们也未能达成协议，理事会没有主席，因为他们没有选举理事会主席；鉴于这一僵局，天主教会同意再次召开会议，但没有确定日期。主教会议主席达默特·贝利多说几天前，这将是安抚该国的最后一次努力；在这一等级制度中，人们看到了执掌安理会并将其霸权化的渴望，但这与他的机构坚持不按照自己的轨道和利益领导和前进的协议相冲突。
 
关于委员会的其他人说：
 
“只要政府方面存在这种反颠覆精神分裂症，即问题的实际部分被委托给国防部，这样的政治举措会同时但不可交流地得到鼓励，颠覆活动将继续推进，“反颠覆斗争没有统一”；“一切似乎表明政府不想取得任何积极成果”；“我担心这将毫无用处“；“谁将召集60名来自不同级别和类型机构的成员，如：专业协会、商业组织、工会、农民组织、政党和所有教会？”；“冗长而乏味的讨论将毫无结果“这是政府利用人民组织达到自己目的的一种策略。”
 
法令规定，议会必须在成立50天内提交计划，区域委员会必须在120天内提交计划。如果说第一次会议导致了乙酰基的缺乏，那么11月的会议，连同一连串的法令，都是一次失败，总统职位落入了弗朗西斯科·迪兹·坎塞科的手中，受到了所有人和一个幽灵党成员的质疑。因此，委员会是由藤森通过坎比奥90秘书雷吉亚多管理的稻草人组成的；它的成员是没有任何民意代表的人。
 
在卡贾马卡主教兼秘鲁主教会议主席达默特·贝利多（Dammert Bellido）在设立和平委员会时的讲话中，我们发现以下标准：
 
1.正义与和平，阶级和解的轴心。他说：
 
“除了旧的和严重的经济和社会问题之外，今天还增加了政治暴力的祸害。“
 
他建议不反对旧国家作为剥削阶级专政对剥削者实施的反动暴力，并指出反对革命暴力。他补充道：
 
“没有和平意味着死亡和破坏，我们的人民要求生命、尊重人权和全面发展。因为[……]我们相信民主和文明共存，我们必须致力于和平。“
 
他宣扬从饥饿中死去的人的和平；在当今世界，帝国主义体系使四分之三的人类陷入饥饿：亚洲、非洲和拉丁美洲生活在饥饿和落后之中；根据1990年的数据，在秘鲁，每年有6万名一岁以下儿童死于唯一占主导地位的制度，由于霍乱的祸害，这一数字显然更高。与官方报道的全国革命和反革命战争中，10年人民战争中的死亡人数相比，1/3的1岁以下儿童在一年内被秘鲁国家体系杀害（这与在10年战争中被杀害的绝大多数儿童是政府及其镇压部队的种族灭绝政策的产物这一事实不同）。谁在摇篮里谋杀孩子？藤森和旧国家。我们反对教会和达默特所鼓吹的死者和平，我们提出了共产主义的持久和平，它是用人民战争的武器建立起来的，从地球上扫除了所有压迫和剥削制度。
 
他谈到“毁灭”“谁破坏了我们这样一个国家的生产力？谁禁止农民世代耕种他们的土地，谁谴责他们用几百年前历史上丢弃的工具耕种土地？谁把无产阶级逼到为了可怜的工资而吸血的地步？谁强加给农民？”在每10名工人中，只有一名能胜任这项工作？是谁造成了失业、生活成本上升、糟糕的工作条件？是谁制造了这场让人们痛苦不堪、席卷中小型房地产的危机？谁把我们的财富浪费在可笑的报酬上，掠夺大海，淹没乡村，关闭矿井，掠夺丛林，在苦难中淹没城市？谁让国家背负巨额债务，让我们更加屈服？半封建主义、官僚资本主义和帝国主义；他们是毁灭者，代表他们的秘鲁国家用鲜血和烈火保卫他们，并得到教会的祝福。党、人民战争、无产阶级和人民群众是一个真正新世界的真正建设者，这个新世界在未来将是一个没有生产资料私有财产、没有阶级、没有国家的世界。自由王国！今天，我们，秘鲁共产党，人民群众，人民战争，正在建设一个新的权力，在那里，来自下层的人民，行使权力和统治，捍卫他们的阶级利益，我们为秘鲁人民共和国不懈奋斗。
 
“人民要求生命”是一个巧妙的半真半假。人民要求没有不平等的生命；他们不想简单地生存或以任何方式生活，他们宁愿战斗而死，也不愿饿死。尊重人权他用自己的斗争和鲜血要求和征服人民的权利，因为没有任何东西被给予无产阶级，没有任何东西从天上掉下来；他以这种方式征服和捍卫了人民的所有权利。此外，人民的权利永远不等同于官僚资本主义剥削者的权利，但因为他们是两个对立的阶级，所以他们是不同的。它援引了所谓的“整体发展”，从而掩盖了剥削和压迫的制度，以及“文明共存”的背后“它隐藏着阶级和解。本质上，这是达默特主教的阶级立场：捍卫帝国主义、官僚资本主义、半封建主义，捍卫今天北方帝国主义及其走狗藤森所传播的东西。它反对无产阶级和人民；它希望通过和解来维护旧秩序，因此它是荒谬的“和平与正义”的口号。
 
教会必须指挥，但不得被任何人使用。他说：
 
“教会不能参与日常政治[…]，但它寻求[…]阐明[…]适合它的使命[…]宣布和平大师耶稣所赐福音的价值观。“
 
天主教会一如既往地虚伪和迂回，说它不想，但想指挥；在帝国主义权力的世界斗争中，它首先假装是伟大的光明，在任何人的指挥下，更自由地根据其全球利益行事。
 
三、消灭人民战争，为其他两项任务服务。他直接将我们作为主要目标，他说：
 
·恐怖组织实施死亡、勒索、绑架、袭击是实现和平的主要障碍之一。这些团体不仅侵犯人权和保护他们的国家法律，而且违反国际人道主义法，禁止攻击平民的国际战争法“呼吁这些团体放下武器，敢于有勇气通过理性和民主渠道而不是通过强加和恐怖手段取得胜利。“为了成功地将所有秘鲁人纳入和平任务，他们必须感到这是他们的国家，他们必须感到受到该国的保护，而不是攻击。”
 
这就是他批评旧政府的全部理由。
 
4.“我的建议。“他提出了他的计划来强加他的条件：1）“和平与反战教育运动”“与儿童、青年、家庭一起；利用教师、社会组织、武装部队和警察部队、大众媒体、商人、工人、农民、妇女和农民协会。2）“促进克服痛苦和饥饿的经济政策“是支持反应的第一项任务：重新推动官僚资本主义。3）使国家更接近社会的方式，是重组旧国家的第三项任务。4）开放全国对话的方式，倾听并特别组织普通民众，促进人民组织的参与，是动员计划的一部分群众要走到反应的尾部，要用他们做三件事：就是用饥饿来运输，让他们为了一块面包卖完，违背他们的阶级利益，最险恶地利用人民的饥饿！5） “委员会应得到国家所有权力机构的尊重和优先关注“他呼吁所有政党和组织支持它，因为国家没有钱来履行其职能；人民自己以自己的努力、苦难、饥饿和鲜血继续受到剥削，从而使他们所遭受的剥削和压迫得以消除他并不是那个么臭名昭著，因为他们鼓吹维持生计的计划是旧国家支持者的卑鄙愿望！
 
最后，他在补丁失败之前将补丁放在了最后：“秘鲁人看到了希望，但也带着确定的、有充分理由的怀疑，由于已经有几次试图实现和平的尝试失败”，这是一条艰难而艰难的道路“事实上，它认为和平委员会的观点是黑色的，它表达了和平委员会的观点，和平委员会是一个反动的产物，其目的是首先消灭人民战争，并将群众从他们真正的转变和变革道路上转移开。但是，随后，教会重申了它的同意，更换了它的代表，并重申了它的立场它支持安理会。这不会影响其方法，因为它将指导自己的计划。（副标题是我们对标题的解释）。
 
总之，他们没有达成他们所说的在安抚方面很容易达成的协议，和平委员会是另一个失败的虚构，藤森大声疾呼要从内部控制它；人们的观点是，谁来管理绥靖的斗争正在恶化，除政府外，每个人都有自己的计划，特别是天主教会。
 
武装部队和警察部队的情况。秘鲁国家警察的“重组”。
 
马克思主义明确规定了军队的阶级性质和作用,军队是旧国家的骨干,因此具有所支持国家的阶级性质;；在秘鲁社会，武装部队是反动的，是旧地主官僚国家的骨干，他们保护半封建主义、官僚资本主义和帝国主义，主要是北方佬，但在人民战争中，他们在反革命战争中负有根本责任；警察部队是上述行动的一个补充部分，在人民战争期间经历了两次改组后，为了打击我们，警察部队被高度军事化。共和国总统是武装部队的最高指挥官，因此对其所有行动负有政治责任。
 
根据秘鲁宪法，武装部队履行保障共和国独立、主权和领土完整的职能，在总统下达命令时，武装部队负责控制国内秩序，不进行审议。警察部队的宗旨是维持内部秩序，维护和保全公共秩序，保证遵守法律，保障人员和公私财产的安全，以及预防和打击犯罪；参与武装力量的国防建设。但是，两种压迫势力都自称，特别是第一种，“监护力量”，就好像公民是未成年人或没有能力作出决定或采取行动一样；他们也自称为“宪法的保障者”“将自己置于所谓民主国家的权力之上；甚至有资产阶级政客认识到这一作用。最近，他们通过称自己为“安全部队”或“秩序部队”来掩盖自己是武装部队和警察部队，特别是在提到他们的种族灭绝和犯罪行动时。
 
11年的人民战争充分暴露了军队和警察的反动和种族灭绝的本质。在这方面的另一个例子中，一个惩教法院宣布了对EP（r）克莱门特·诺埃尔将军和人民党成员的起诉，指控他们在内古拉盖屠杀记者。
 
种族灭绝、腐败和残酷镇压总是被贝朗德和加西亚隐藏起来，沐浴在鲜血中的将军们受到保护，他们的罪行得到了他们的机构的奖励，尽管他们被正义所赦免，但他们受到了人民的谴责。诺埃尔，华曼，莫里，阿西尼加斯？没有一位政治军事战线的首领、将军、海军上将、上尉或少校能够宣称胜利。今天，藤森追随其前任的道路，更多地躲在靴子里；由于缺少政党，他依靠自己的骨干力量，赋予他们越来越大的政治角色，称他们为发展的主要因素和社会正义斗争的先锋。他是最明目张胆地保护他们、支持他们并赋予他们广泛全权的人，将有罪不罚作为他们种族灭绝和腐败的法律。因此，他在1991年9月23日武装部队日的讲话中说：
 
·秘鲁将在世界面前谴责恐怖分子的暴行[……]武装部队为社会正义与和平而战。“
 
“恐怖分子、他们的前线组织或他们有用的傻瓜不会辞职，他们会利用一切可能的资源破坏秘鲁的形象，声称武装部队有系统地侵犯人权，但我们将揭穿他们的面具，我们不会落入他们的圈套。我们将以纪律严明的方式安抚这个国家，尊重人权[……]恐怖主义不会拥有一支它在征服权力的梦想中想象的武装力量：沾满人民鲜血，盲目镇压。那些颠覆的梦想将永远是梦想。我们不会玩他们的游戏[……]”
 
他还说，通过新战略，他们被称为“为发展和社会正义而斗争的先锋[……]“在普奎奥，“士兵们不仅会带着刀子和机枪进入，而且现在他们会用灯、手推车和机器，在村民旁边修路，以便给城镇带来进步”。在海军日，他说，军队和人民将“在发展行动中”行动。
 
让我们讨论一些意见。来自国防部门。国防部长乔治·托雷斯·阿西戈将军，4月，声明“该国因恐怖主义而处于战争状态”，理由是“我们要求国会立法部门修改该领域的法律规定，并能够以更大的精力面对颠覆[……]”。关于最近的行动，“它们是绝望的行为。”“他们试图用更多的烟火恐吓他们”，他将最新的颠覆行为与“年轻人通过爆炸小型火箭寻求的目的”进行了比较。5月：
 
“我们已经发现了几个头目的踪迹[…]，在接下来的几天里，我们将有好消息。“
 
“他们已经意识到他们没有人民的支持，这就是为什么他们想在这类恐怖袭击中保持存在。“
 
6月：
 
[…]对自卫有很大帮助的武器[…]这些社区都配备了武器，并留有通信链路，以便他们能够向附近的陆军分遣队发出警报，并立即向他们提供支持。当正规军到达时，龙达斯可以自卫。“
 
·海军和陆军制造的10至20支散弹枪将提供给应急区的社区[…]海军和温彻斯特制造的MGP-10 12口径散弹枪，陆军制造的1.300 Ranger，口径相同。“
 
他还说：
 
“他们要带走孩子们！[……]为了避免这些虐待行为，我们正在组织自卫委员会，我们正在训练他们使用武器，以便他们能够对抗颠覆。“
 
关于公约：
 
“我们不会在实施公约方面采取直接行动，但我们将继续消灭经常与毒贩结盟的颠覆分子。“
 
“这项任务严格意义上是警察，武装部队将有一个非常广泛和简单的参与：为警察部队根除贩毒创造条件，但我们不会对该犯罪采取任何直接行动。“
 
“有时恐怖分子会与贩毒者混淆，然后我们称之为毒品恐怖分子的东西出现[…]我们必须消灭这个罪犯。“
 
秘鲁政府在15.07号官方公报中优先重视捍卫和促进人权，并支持国际管制组织和大赦国际等人类尊严所固有的非政府组织。公报说，不谴责恐怖分子的侵犯行为是不可接受的；“秘鲁没有良心犯”，有“绝对的言论自由”“.终审法院院长维拉德·拉米雷斯将军和秘鲁空军司令在与大赦国际的一次会议上宣布迅速在联合司令部设立一个人权部，不久后在与人权协调员皮拉尔·科尔的一次会议上收到了提名高级专员的要求为了人权。这位将军说：
 
“这是非常艰难的一个月，但对恐怖犯罪分子来说也是艰难的一个月[…]我们不会松懈，直到我们用基于情报的战略粉碎他们[…]。“
 
“恐怖主义行为是对祖国的背叛。“
 
2007年7月18日，他们发表了：
 
武装部队研究人权的基本原则。“
 
几天后，联合司令部发表公报：
 
“其目的是指控武装部队在该国支持一场所谓的肮脏战争[……][武装部队]将继续根据捍卫民主制度的法律和宪法规范打击恐怖犯罪分子，直到实现该国的和平为止。“
 
8月，国防部长拒绝了战略僵局：“宣传步骤”，“事实表明武装部队控制了局势”：他还申明：
 
“恐怖分子无法占领地理空间，当发生战斗时，平衡有利于秩序力量，伏击显然是个例外”。
 
几天后：
 
“我们将严惩犯下罪行和轻罪的军队，特别是那些犯下暴行的人[……]尽管秩序力量也遭受了伤亡，但我们仍然进行了胜利的战斗[……]我们从不夸耀我们取得的胜利[……]结果并不意味着颠覆性犯罪行为已被撤销或减少[……]多年的持续斗争将不得不过去[……]“
 
·秩序的力量将由密集的情报组成的新战略应用于信件，然后精确地采取行动。“
 
他们在哪里，谁是被制裁者；他没有说，他不知道。
 
10月，在智利圣地亚哥：“秘鲁不打算在该地区发动军备竞赛。“在我们遭受经济危机之际”转移资源“将是疯狂的”，“恐怖主义正在撤退。此时秘鲁政府正在采取严厉措施打击颠覆”，“光明之路”实际上已经失去了对人民的控制”。
 
最近，在12月，陆军总司令说：
 
·承诺永远驱逐怯懦和背信弃义的恐怖主义，征服秘鲁人民渴望已久的和平[…]我们通常不受限制地尊重人权[…]这使得士兵和杀人犯之间有区别[…]恢复和平，秘鲁人民的安宁和正义[……]所有穿制服或不穿制服的秘鲁人必须始终团结在一面红白相间的旗帜下[……]。”
 
违背军事机构不发表政治意见的准则,，“我为总统的安抚立法向他致敬”，因为它广泛地汇集了我们在与祖国敌人的日常斗争中的经验，例如正在摧毁我们社会基础的杀人恐怖主义和贩毒“并将使我们能够维持所有秘鲁人渴望的和平任务，从而在和平与安宁的气氛中为我们深爱的秘鲁的发展和伟大而努力[……]通过这种方式，我们将能够为道路和桥梁的建设和修复做出贡献，这些道路和桥梁将有助于国家的发展，学校的建设将带来教育和文化。“
 
内政部的意见。首先，内政部由一名陆军将军担任，直到4月，该部由埃普·阿尔瓦拉多将军、当时的埃普·马尔卡将军和现在的埃普·布里昂斯将军担任，这是与警察部队（一般警察、技术警察和安全警察）矛盾的根源。2月，警察部队让一名MRTA领导人逃跑，内政部长说“部长没有理由辞职”。3月，一些人评论说：
 
·新任内政部长必须协助设计和实施新的反颠覆战略，其中必须包括组建一个负责全国和平的统一指挥部。“
 
5月，内政部长说：
 
“我们正在赢得反恐战争，秘鲁人将与武装部队和警察共同努力，我们将成功地击败无情袭击的敌人[…]。”
 
关于利马的武装罢工：
 
武装部队和警察部队过去、现在和将来都会随时准备采取任何反颠覆行动。“
 
他补充说，颠覆分子在向警察总局成员颁发奖状时可能“渗透了你或我们自己”，“很难很快完成”（当时是3月）。6月，他们展示了三位假定的高级领导人，描述了“工作的巨大成功”“并隐藏了圣加布里埃尔（首都南区）的大屠杀。7月，他们发表了：
 
·内政部长前往西班牙协调打击恐怖主义和贩毒的后勤援助和建议。“
 
8月，部长谈到醉酒的警察在圣马丁丛林的贝拉维斯塔击落并歼灭了一架飞机上的乘客：
 
·部长不会因为这些事情的发生而辞职[…]我们正在着手调查。“
 
九月。警方需要重组，但内政部长仍然保持沉默。警察接受心理检查，检查他们的心理状态，由他们自己机构的医生进行。最后，警方重组了一个参议院委员会。
 
现在让我们谈谈武装部队和警察部队的人员和预算需求。3月，国防部长表示，他们一开始的预算赤字超过30%，如果今年继续如此，情况将变得复杂，由于缺乏国家信贷，为武装部队提供的50万美元贷款没有实现。
 
APRODEH主任F.Soberón说，新战略的一个核心问题是安全部队的行动条件。军事特遣队撤离，其装备远远低于建议的最低限度；军队80%的装备可以用于反颠覆战争，但却处于停滞状态。他说，秘鲁军队有30000人注定要参加反颠覆战争（军队总共有80000人，海军有23000人，FAP有15000人，共计118000人）。然而，其他消息来源说，这3万人中有很大一部分人驻扎在紧急区域的营房，执行不同的任务。因此，它表明，军队不敢出去与我们作战。有人说，有15000名士兵积极参与武装部队和警察之间的反颠覆斗争。如果是这样的话，我们注意到他们的武装和警察力量将是不够的，因为他们和我们之间的比例很低，不再年轻；一些军事理论家认为，需要20到1的比率。Soberon得出结论：
 
“失落的1980年代迫使我们在新的十年中赢得和平。“
 
PPC的G.Romero申明，没有用于安抚该国的预算，有必要寻求国际援助，但不是军事行动，而是教育、卫生和工作，因为根据他的想法，和平不会通过射击来实现。这意味着他们缺乏资金和他们想投资于“非军事”行动的“援助”。H.de Soto说，在古柯种植区，有17000名武装和警察部队人员，“可能与玻利维亚一样多的美国人[…]，在这种情况下，秘鲁的军事化是一个事实[…]”。
 
天主教大学的E.奥班多认为历史上没有一场战争是自由主义的，所有的战争都是凯恩斯主义的；他指的是经济部长和前国防部长托雷斯·阿西戈将军之间发生的辩论，这场辩论导致了他们之间的停职。他说，这场辩论不是由供求而是通过动员提供资金，需要国家干预经济，以获得必要的资金。
 
国防委员会主席、坎比奥90的副手也表示，缺乏实施反颠覆战略的资源，并表示他们正在考虑增加武装部队和警察部队的工资，但“他们的士气保持不变”，与他的老板一样愤世嫉俗。
 
据人民行动党的国会议员吉拉迪说，武装部队的一名将军每月挣120美元；一名服务了10年的船长挣了69000英特，假设美元是8000英特，那么一百万就差不多是80美元。他说，1991年武装部队的火力是30%，而1980年是80%，在18架反颠覆斗争直升机中，只有3架在工作；武装部队的预算通常占国家预算的30%以上，但在1991年下降到11%，反颠覆斗争的预算为235.000.000.000 Inti，但被削减了75%，并且在4月和5月，这些开支没有预算。
 
1991年7月，国防部长本人EP（r）J.Torres Aciego将军，他说：“拨给该部门用于反颠覆斗争的75000.000美元是不够的”，他不排除除了来自紧急基金和预算的资金外，他将“诉诸负债以结束颠覆罪犯的活动”“9月，增加武装部队和警察部队预算的压力增加，与经济部长的矛盾加剧，地方杂志上发表了一份议员和司法人员收入的比较表。例如，Oiga出版了：“武装部队少将，副a德米拉尔和中将S/。165.75. 少将，护卫舰舰长兼指挥官S/104.42。少尉、少尉和少尉S/。48.06：和三级士官S/RG 46。“
 
不管是对是错，所有数据都显示，在缺乏人力和资源方面，他们需要增加预算，明确内部战争预算，最重要的是增加直接参与战斗的人、幸存者、伤员、寡妇的工资和福利，让我们也记住，警察加薪的要求导致了他们的妻子和退休人员的积极动员；甚至新的警察罢工也被叫来了。我们已经指出，作为武装部队和警察部队解体政策的一部分，我们必须以区分打击为目标，而不是以下属为目标；但我们也必须促进渗透工作，以发展警察的组织。组织起来争取权利和要求，以及社会和政治权利，是士兵和警察的权利。
 
当藤森前往华拉加的圣卢西亚基地时，镇压势力的不满情绪日益高涨；警察局长提出了他的投诉、缺乏成功、牧场、衣服、设备、人员，并谴责了缉毒署（DEA）扬基人的虐待和傲慢；评论说，北美政府的小费甚至不够一顿美餐。
 
到目前为止，我们一直想证明，缺乏与我们作战的人员和资源；这是一条他们将在其中行动的法律，因为他们的战争是不公正的，它是反革命的，他们只能诉诸于形成炮灰和yanahumas，必然不得不求助于北方帝国主义或其盟友更直接的参与。
 
但是，如果他们的经济状况不好，他们采取行动的政治条件是极端反动的；尽管藤森发表了煽动性言论，秘鲁国家的武装和警察部队不仅维持了他们的种族灭绝政策，而且在北方佬的低强度战争概念中发展了这一政策。Barrios Altos、San Gabriel和La Perla惨无人道的种族灭绝是无可辩驳的证据，在共和国的首都，数百万惊讶的目击者已经看到，没有人会忘记；不需要进一步的示范，只要问问你自己在农村会怎么样！这项政策正式指导武装部队和警察部队，我们从1987年9月3日Guillermo Monzón Arrunátegui将军在国会监狱事件调查委员会（光辉战壕中的种族灭绝）上发表的声明中得知，当时是藤森政府制定的军队灭绝种族政策的总司令，正如记者C.希尔德布兰特在秘鲁电视上谴责的武装部队联合司令部文件中所显示的那样。这是一项种族灭绝的反颠覆政策，使整个国家浸透了鲜血，政府、武装部队和警察部队徒劳地试图掩盖和减少这种政策，直至其消失，在不情愿地承认存在他们从未惩罚过的“某些过激行为”之后，更不用说今天的种族灭绝国家政府出售藤森了。这是反革命武装和警察部队服务和捍卫的经济和社会政策之外的事情。
 
至于道德状况，今天比昨天更糟，士兵中的逃兵越来越多，而要求军官退伍的要求也越来越多，他们不得不暂停。在腐败猖獗的同时,部队却天天吃苦,天天骄傲自满,甚至被迫掠夺群众的贫困以养活自己。所有这些都越来越腐蚀镇压部队的士气，无论是武装部队还是警察部队；因此，懦弱行为增加，违纪行为蔓延：士兵不服从他们的军官，以死亡威胁他们，或只是假装与PGA作战而互相暗杀。军方坚定地致力于毒品贩运，他们为国内外的行动提供便利，从黑手党最大的“公司”那里获得巨额资金；他们为哥伦比亚贩毒飞机的起飞和降落提供安全保障。
 
但他们的主要问题是，武装部队和警察部队的士气是建立在反动意识形态基础上的，这是秘鲁国家封建基础上的资产阶级意识形态，为帝国主义、官僚资本主义和半封建主义服务；这正是他们道德危机的根源和不可逾越的根源。我们胜利地反对我们的阶级道德，反对以马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想为指导的大众道德，反对建立无产阶级铁腕军团的坚实而廉洁的基础。
 
因此，一切都表明，武装部队和警察部队由于其阶级性质和他们发动的反革命的无理战争的条件，正在走向解体。瓦解敌军的战役有助于概括敌军的分解，并有助于彻底消灭敌军。标语：“士兵，你为什么要杀你的人民？”？“，“带着你的步枪离开，加入游击队！”，“消灭灭绝种族的警察！”和“警察：不要成为卡察科人的炮灰！”仍然有效。
 
让我们回顾藤森政府期间武装部队和警察部队的一些种族灭绝镇压和腐败行为。自1991年3月以来，已经有人谴责武装部队和警察部队的“过激行为”可能成为有系统的行为；藤森继续推行种族灭绝政策和他提倡的有罪不罚现象正在得到反映。
 
a） 乱葬坑。阿亚库乔3座乱葬坑的出现：1990年8月，伊基查，30名农民；1990年9月在Chilcahuayco，20名农民；1990年10月，在查尔瓦帕帕，有30名农民，其中有两名孕妇（Huanta的Iquicha，Chilcahuayco和Huamanga的查尔瓦帕帕）。据报道，这是一个光辉之路墓地，报纸上也说这是印加时期以前的尸体。华曼加第五阵线政治军事指挥部负责人费尔南德斯·达维拉·卡内罗将军犯下的富士主义种族灭绝；他指挥该地区的所有反颠覆基地，其中包括卡斯特罗帕帕军事基地，他们从那里派遣人员实施这些暴行；在连续三个月内，有80人在三座坟墓中被谋杀。
 
b） 强奸、抢劫、纵火。在卡斯特罗帕帕兵营，自1990年4月和5月以来，为了筹备选举，种族灭绝指挥官EP Hurtado Robles监禁了农妇，用铁器折磨和强奸她们，迫使她们告发政委，迫使他们形成“龙达斯”“他还把刺刀套在孩子们的脖子上，威胁说如果他们不通知他，就会割开他们的喉咙。在阿普里麦克省：在格劳省的马马鲁、托托拉、安科、图尔帕伊和瓦鲁恰卡，他们抢劫和强奸，他们还焚烧安科的房屋，而在马马鲁，他们强奸了所有的女学生和年轻的农妇，10名女学生死于强奸。在Chalhuanca，EP在8月与PGA发生冲突后，突袭了支援基地，当他们没有发现任何人时，他们摧毁了30头牛、12头羊驼、80多只鸟，并用30头驴装载了群众的财物。但除了强奸和火灾，在安塔班巴，军队还迫使农民在行刑队和省会的惩罚下组成巡逻队。奥科班巴和安达瓦伊拉斯的军队采取了胡萝卜加大棒的政策：杀戮和公民行动“帮助”食物捐赠。万卡莱和坦基瓦的警察用武器强迫群众参加周日的升旗仪式，并高喊：“我们要和平！”，“我们反对暴力，我们要和平工作和生活！“查维尼亚的军队授权所谓的农民平民对群众进行道德教育，因为他们的“不良行为”给他们鞭打，并在他们的手臂上踩上“唤醒人民！”的脚印，从桑科斯、卢卡纳斯省、阿亚库乔省到贾克。
 
c） 折磨。1990年6月至11月期间，海军从直升机上向距离Pucallpa 30公里的沼泽地投掷了11具受折磨的尸体。1990年11月，秘鲁武装部队武装直升机不断轰炸和扫射居民，例如在乌鲁班巴河支流因努亚河的维斯塔阿雷格里。海军的凶残在该地区以其捕获、酷刑、强奸和失踪而闻名；它掠夺青年、农民和专业人员；它袭击了年轻的城镇，埋葬了数百具受折磨的尸体，没有留下任何痕迹。在圣托马斯、丘姆比维卡斯、库斯科的警察局，他们埋葬了遭受酷刑的囚犯；挖掘和找到他们的尸体很容易，1990年9月26日，两名被拘留者的尸体是几天前在该警察局发现的，带有酷刑痕迹。90年8月和9月，在阿普里麦克省格劳省的马马鲁、托托拉、安科、图尔帕伊和瓦鲁恰卡，军队野蛮地折磨群众，因为他们成立了人民委员会：他们割断政委的舌头，挖出他们的眼睛，将他们沉入水中淹死，同时向他们大喊“说话，武器、手榴弹、海报在哪里！“
 
d） 失踪。在秘鲁首都利马，在南锥体的萨尔瓦多别墅，他们在一辆巡逻车的后备箱里介绍了大学生Castillo Paez，他失踪了。1990年10月，该案件被藤森通过最高法院陷害；并煽动对失踪者父母的法律代表祖尼加博士的袭击。1991年3月，在阿亚库乔省，三名当局因不想加入所谓的“rondas”或“民防委员会”而被捕并失踪“：市长、议会秘书、副州长兼丘斯基商人维克托·法哈多；1991年4月，在同一个省，欧洲议会的一支巡逻队拘留并失踪了7名国际联盟候选人；在普基奥省，在军事基地，6名囚犯在折磨后失踪，只有1人在91年8月活着逃脱。一名d在阿雷基帕省卡拉维利省的卡瓦科区和附属区，军队因入侵和行动而失踪了15名贫农。1991年9月，在首都的博卡内格拉农场，两个群众失踪。在朱宁省，数百起此类案件占据了失踪案件的首位；因此，Iscos的AP领导人以及国家中心大学的两名学生失踪，其尸体似乎“窒息而死”，并带有酷刑痕迹；检察官办公室公开谴责的案件有500多起。在圣马丁、瓦努科和瓦卡亚利（后者截至1991年10月，报告了300名失踪人员），尤其是普卡尔帕和塔拉波托市、奇克莱奥和皮科塔镇、莫拉莱斯区、索里托区和纳兰吉罗区每天都有失踪案发生。但在这些种族灭绝行动中继续占据第一位的部门是阿亚库乔，在那里，即使是简单的谴责也是怀疑、威胁、失踪和死亡的动机；还有一件事，数千名遭受酷刑和失踪的贫农没有受到谴责，因为他们没有文件或手段这样做，而且一般来说，他们无法受到谴责，对这些事实保持匿名，但在为一个新国家——秘鲁人民共和国——而战的英雄群众中激起了阶级仇恨。然而，尽管秘鲁公开谴责，但根据大赦国际的说法，自藤森政府成立以来，所有这些种族灭绝行为都有所减少，只有179人失踪，58人被法外处决，只有4起案件有待调查：Chillcahuaycco坟墓，Ayacucho；卡斯蒂略·佩兹学生；拉佩拉的年轻人和圣巴巴拉的农民，Huancavelica。
 
e） 突袭。1990年4月，军队伪装成平民，假扮同志，在长达十天的时间里，抵达阿普里麦克省安塔班巴省托托托拉·奥罗佩萨区的一个小牧场Qochapata，抓获了两名男子及其妻子和两名子女；在距离那里20公里的Huachullo，他们抓获了7名福音传道者。他们从那里前往库斯科Chumbivilcas的Puchungo，逮捕了Apfata Binga一家、三个兄弟，一个是妻子，两个是儿子，另一个是同伴，共6名农民，将他们脱光衣服，并对他们进行酷刑。他们又逮捕了2人，几天后，他们的尸体在基尼奥塔区Collama社区附近被发现有酷刑痕迹，另一具尸体被打成了纸浆。在前往Chuchumke的途中，士兵们在一次庆祝会上抓获了5名兄弟，其中2名是老人，捆绑他们的手脚，踢他们，将他们淹死在河里，没有杀死他们，将他们赤身裸体锁在一个房间里，并强奸了这些妇女。他们对7名来自Ccasahui的农民也采取了同样的措施。一名年老的囚犯中毒死亡，16名囚犯被带到帕卢洛山，并用炸药炸毁。
 
f） 暗杀。在5号紧急区域，武装部队和武装部队向群众施压，迫使他们组成“龙达斯”，实施种族灭绝“根据可怜的费尔南德斯·达维拉将军及其副手奥坎波指挥官的命令，1990年5月16日，在亚瓦尔马凯、阿亚万科、阿亚库乔，35名农民被谋杀，其中包括15名儿童和6名老人；在恰纳巴巴、万卡韦利卡，也在1990年5月，12人被杀；在拉马迪拉、洛切瓜、阿亚库乔，10名农民被杀n 1990年8月；1990年8月，在朱宁市埃尼河的索马贝尼，9人被杀。同一天，发生了大规模谋杀，表明在华曼加省的阿亚库乔省、阿科克罗省、基努阿省和万塔省的其他省的群众和战斗人员在选举中遭到种族灭绝；在Chincho、Huanchuy、Urala、Michca、Villoc的Huancavelica部门。在托卡奇，图阿纳马·塔普伊纳家族的9名成员遭到屠杀，美联社副手热诺·鲁伊斯谴责；军队试图控告人民党。在Huancavelica的圣巴巴拉，14名农民被屠杀，尸体上隐藏着酷刑和强奸的痕迹；首先，CPP受到了正式指控，即使是军事首脑们发表声明，这也是常态，然后，当美洲国家组织人权委员会来到秘鲁时，他们公布了一名军官和五名士兵的“过激行为”，并将审判移交给了军事管辖区。在普诺的齐鲁提拉，军队犯下的3名农民的野蛮罪行被纳入了PGA，并试图将事实归咎于CPP，在本案中，CPP应对“武力招募他们”负责“在利马格兰德州卡斯特罗-卡斯特罗监狱，武装部队和人民党在一次清除政治口号的行动中暗杀了4名战俘，再次暴露了他们的“公民行动”“.在利马，10名青年被杀害，其中7人在利马南区圣加布里埃尔，这是一个人类住区，在那里，群众举起拳头、悬挂红色横幅、唱赞美诗，向1986年6月19日种族灭绝中牺牲的英雄致敬；他们在军队和警察的联合行动中被枪杀，然后被汽车和直升机打死。是吗？”那么，如果纪念革命亲友这一简单的事实是大屠杀的动机，那么就没有言论自由了吗？然而，这些谋杀案却被反动媒体夸大了，将正义的颂词描述为“光辉的道路工具”，将种族灭绝行为描述为“伟大的胜利”或“7次战役中的失败”“，为卑鄙地屠杀手无寸铁的年轻人辩护；天主教会一如既往地保持沉默，保护其剥削伙伴的罪行。但6月19日之后的3天，即英雄主义日5周年纪念日，在卡劳的拉佩拉，警察谋杀了他们，这一自诩的所谓成功在他们面前爆发了两名15岁和17岁的未成年人以及另一名27岁的年轻人，他们刚刚穿过没有任何武装行动的街道，他们相信他们涉嫌恐怖主义，就像他们每天通常做的那样，他们在光天化日之下用两辆巡逻车将他们带走，在路上他们接到了杀死他们的命令，他们很快就这样做了。他们立即捏造了“反恐斗争的成功”“，他们上演了血腥的日常闹剧：他们把枪、党的传单和报纸贴在他们身上，并假装宣称他们是颠覆分子；但几天后，在证据和人民谴责的压力下，政府不得不将肇事者联合起来，其中包括弗朗西斯科·安特萨诺中士、何塞·萨诺副警官埃因凡特斯、警官吉列尔莫·科内乔·萨帕塔和副警官安吉尔·瓦斯克斯·丘莫被捕，但因凡特斯因谴责下令袭击的老板而受到死亡威胁；他们只是接到一张传票，被拘留在警察医院：巴赞·拉帕上尉、基洛兹·查韦斯·查韦斯少校和奥斯特圭·希门尼斯的奥达尔上尉。藤森支持他的武装部队和警察部队不受惩罚的又一个例子。在利马的阿特·维塔特（Ate Vitarte）土地入侵事件中，让我们强调另一种非常常见的谋杀类型：1991年1月1日，醉酒的警察因入侵土地而杀害了4名居民。
 
藤森继续并发展的这一种族灭绝政策的一部分是新的准军事组织的出现，这些组织实施了野蛮的个人谋杀，例如记者奥尔特加·莫拉莱斯在阿亚库乔的谋杀；或者坎比奥周刊的记者梅丽莎·阿尔法罗，被“过分吹嘘”所激怒“在利马，或者像阿亚库乔的加西亚一家的大规模犯罪，24.09在圣罗莎别墅人类住区，他们谋杀了瓦匠加西亚·马西拉和他的妻子，他们的尸体“在炉甘石门后发现，在那里可以看到13颗9毫米口径的子弹，据推测他们接近了门当他们听到那些试图进入他们家的人的声音时，“在卧室里，他们的孩子17岁的格拉迪斯、8岁的格雷戈里奥和只有2.5岁的比阿特丽兹被杀，他们也是房子主人M.加西亚C.的堂兄，还有两个姓华马尼（17岁）和罗德里格斯H.（18岁）的访客.对巴里奥斯·阿尔托斯的可怕屠杀，16人，其中一名9岁儿童，他们都是工人，主要是来自各省的街头冰淇淋摊贩，在一所旧房子和几个警察机构中被数十发子弹打死；镇压势力在反动媒体的支持下，编造了一个邪恶的虚假信息，甚至是假装的种族灭绝，而事实并非如此？将其归咎于该党，以便像他们今天所做的那样，掩盖那些在利马本身以及在“尊重人权”的大张旗鼓中下令和执行死刑的人！
 
但是，在包围和歼灭运动中，种族灭绝罪行仍然逍遥法外；自人民战争开始以来，他们一直在使用它，如83年和84年，主要是在阿亚库乔；或者在90年和91年在中部地区，特别是在那里他们暗杀了1000多人；或者在1990年的行动中，在大选中，用他们惯常的偷窃、焚烧和杀害所有人的种族灭绝政策打击群众，或者在实施他们组织农民巡逻的计划时，发动白色恐怖，用鲜血和火焰扼杀群众。
 
武装部队和警察部队在全国各地开展反黑人宣传和谋杀战略活动，并拥有相同的反动“品牌”“为了败坏党的声誉和疏远群众，他们制定了邪恶的计划，并将其宣传为马基雅维利主义或恐怖怪物。因此，91年4月，在库斯科的圣塞巴斯蒂安附近，两名儿童死于战争手榴弹爆炸；5月，在利马的圣马丁兵营周围，他们的孩子死于战争手榴弹爆炸e武装部队“没有很好地清理”MRTA汽车炸弹的残骸，第二天，一名足球运动员发表了《新的恐怖目标》。7月，检察官Mendez Jurado与国防部长齐声说：“恐怖分子用武力绑架了260名15至19岁的儿童“8月，“战争手榴弹在阿亚库乔市场爆炸，武装的帕罗和一名妇女死亡，33人受伤。”“9月，Express将在首都发现的肢解尸体与CPP联系起来。10月，这场声势浩大的诽谤运动编造了一个针对九岁男孩Jorge Mayta Sucso的谋杀计谋，牺牲他来编造党在利马利用他来测试高压塔是否有地雷的恶名；确切地说，w当美洲国家组织人权委员会即将到来调查藤森的种族灭绝时，他们以前所未有的愤世嫉俗态度宣布藤森为颠覆烈士。此前，他们制作了一部恶臭的情节剧，讲述了一名警察在诱使孩子进入离一所小学几米远的他们挖掘的塔楼后所进行的拯救；在最野蛮的时候，为了阻止孩子说话，他们让他死于失血过多。这些是在藤森的秘鲁采用的最纯粹的帝国主义风格的扬基方法。秘鲁政府的“秘鲁人”和“乌洛亚快报”以及其他所谓舆论的形成者乐于参与的血腥恶作剧。
 
如果在所有这些事实中，作为反颠覆战争战略的一部分，我们再加上军队和警察由于不受惩罚和全权委托而犯下的大量犯罪行为，我们将永远无法描述它们；这足以增加古柯种植区与大毒贩勾结的军队腐败；或者在利马市区La Molina谋杀一名12岁女孩；或者是蒙蒙商人，或者是在特鲁希略监狱里被勒索和折磨的牧场主；或者泛美北部和南部公路上的袭击，更不用说塞拉利昂的日常袭击了；别忘了这架客机在圣马丁省贝拉维斯塔省发生了令人难以置信的枪击事件，导致所有乘客死亡；在指挥与警察咨询学院的入口处发现的欺诈行为，没有任何当局为此辞职。
 
面对如此多的有罪不罚和腐败以及帝国主义拒绝“援助”的压力，警察部队不得不通过“心理测验”，并与武装部队一起开始研究人权，似乎这就是解决办法。直到警察部队开始重组。
 
这次警察改组是人民战争11年来的第三次。但这项措施隐藏了什么？犯罪行为已超过限额；洋基帝国主义施加低强度战争的压力越来越大，他们使用众所周知的方法，击中最薄弱的一点，以排除主要的种族灭绝者，即武装部队。警察局局长Adolfo Cuba y Escobedo说，警察的明显不安已经公之于众：“我们不能再要求更多了，除非出现一项新的法律，规定人们被降级。如果还有另一个问题，让他们被枪杀”，在对公开解雇军官和下级军官提出质疑之后。
 
最后，武装部队和警察部队的情况是反应中的另一个矛盾来源。但这种不安并不止于此，它还延伸到大资产阶级的派系，这些派系不同意藤森赋予军队的更大权力，并要求制定反颠覆战争的整体战略。他们要求藤森与各方协调，他们不同意军方应承担军事和非军事事务，并应自行规划和决定；他们坚持由一名文职人员或一名退休军官专门负责这一问题，统一指挥；因此，他们反对建立一个单一的军事指挥部，从长远来看，该指挥部最终将承担政治、经济和社会方面的任务，并将越来越多地与其民主制度发生冲突。现实情况是，随着新政府的成立，以日益增长的军国主义标准管理反颠覆战争的绝对集权趋势每天都在增长。蛊惑人心的尊重人权宣言和对有罪不罚的全权委托将更大，尽管种族灭绝和普遍镇压愈演愈烈，从而进一步破坏资产阶级民主秩序，发展秘鲁国家的快速反动。所谓的反颠覆战争“人性化”将再次在藤森及其军事、警察和文职当局面前爆发，让他们从头到脚沐浴在鲜血中。
 
总而言之，我们从武警部队的反革命阶级性质（其本质是种族灭绝和腐败）以及藤森政府如何最明目张胆地支持武警部队和警察部队并赋予他们更大的政治权力，来了解他们的情况。第二，国防部长、内政部长和终审法院院长的一些意见表明他们在政治和军事上的无能。第三，他们与我们作战的政治、经济和军事条件，暴露了他们的自卑、缺乏人力和财力。第四，一些种族灭绝行为和黑人运动。第五，警察改组。第六，武装部队和警察部队的情况如何以及反颠覆战争战略是反应内部矛盾的另一个来源。
 
一切都导致这样的结论：武装部队和警察是反革命的、种族灭绝的、腐败的，否认他们所召唤的英雄；反动军队是博洛涅西的耻辱，黑色和邪恶的海军是其赞助人格劳的耻辱，空军是奎尼翁的耻辱。人民是这一现实的见证,在这场光荣而不断发展的人民战争中,成千上万的英雄英勇牺牲,他们的鲜血永远抹不掉;；最有说服力的例子是1986年6月18日发生的种族灭绝，当时他们在一天之内就肆无忌惮地野蛮杀害了250名战俘，他们在英雄主义日五周年之际继续赢得超越死亡的胜利。灭绝种族的武装部队和警察部队狂怒的鬣狗的黑人梦想甚至无法阻止人民战争，他们每天都被胜利的PGA打败，PGA是一支新型军队，从该国主要贫苦农民群众的深处崛起，在人民党的领导下，以其不可战胜的意识形态武装起来，从种族灭绝者手中夺取武器，吸收新的勇敢战士，建立新的力量；在与种族灭绝武装和警察部队的激烈歼灭战中，它夺取了标志着人民斗争历史里程碑的胜利。秘鲁历史上从未有过这样的军队；图帕克·阿马鲁的农民东道主和为卡塞雷斯增光的农民游击队都没有PGA的品质和英雄主义，因为这是一支由共产党领导的新型、新阶级的军队。11年来，两支军队在秘鲁相互对峙，老军和新PGA正在击败老军，老军无法、也无法阻止、更不用说消灭人民战争，今天比昨天更多地利用农民群众作为炮灰，作为一支补充性的军队，同时拼命要求北方帝国主义军队的主人“援助”。这是阶级、意识形态、政治和军事优势的最好证明！
 
b、 运动、计划和行动
 
运动、行动和行动。瓦拉加，中部，阿亚库乔。五周年纪念。搜索。
 
一个简单的列举可以让我们了解他们在这次战役中使用的战术，这些战术来源于所谓的“新战略”。
 
二月。23日，袭击了卡诺的朗德罗基地；26人在对峙中死亡，17人受伤；从那里出发，一支朗德罗斯分遣队前往40公里外的反颠覆军事基地坦博，他们与军队组成了一支迫害的混合巡逻队，同时与华曼加政治军事指挥部进行了沟通。还剩三支巡逻队：一支从万塔出发，另一支从坦博出发，第三支从马森特出发，向拉祖亨卡方向扫荡；他们歼灭了5名游击队员，但遭到伏击，造成6人伤亡：一名中尉、一名中士和四名EP士兵。军方已宣布，他们认为该区已被平息，因此他们从Ccano撤出了军事基地。农民们指出，该党继续在纸浆厂、Sello de Oro、Jepeccra、Iquicha和Uchuracay采取行动。他们报告说，最近对Ccarhuarán的袭击造成17名朗德罗人伤亡。作为这些行动的尾声，军方表示，游击队正从埃涅赶来，增援已解散的阿亚库乔纵队，以增加攻击。
 
1月，阿亚库乔人民保卫阵线发起了为期7天的罢工，此后，2月阿亚库乔的罢工活动更加活跃。利马的杂志出版了《彼得罗尼奥食谱》“：埃普·彼得罗尼奥·费尔南德斯·达维拉将军自1990年1月起在阿亚库乔宣布暂停宵禁，并于7月解除了华曼加市的紧急状态。他设计了一项基于情报、公民行动、心理行动以及直接战斗的战略。作为第一项心理行动，他营造了一种正常的气氛，结合公民行动：他从交通部拿了一辆拖拉机，交给红灯区“El Carmen”，他建议居民委员会组织起来，他们开展了一些工作。之后，他招募了400名ronderos儿童，并将他们带到“Los Cabitos”兵营“对他们进行培训，并邀请ronderos父母花8天时间确认学习情况；他们被教导家园、人类团结、秘鲁未来的概念，将其作为公民行动，最重要的是进行进攻性军事训练；他们将他们送回原籍地，并在每个社区组织巡回赛，每轮比赛都有一个loc基地组织指挥部，不再是整个地区的指挥部，他们还制造了后置武器来武装自己。在联合国人权事务高级专员办事处，他与各大学项目负责人协调，讨论了该大学的颠覆情况，同意由于森德罗是少数民族，他们不应该被控制，应该被驱逐。他和奥纳签订了提供食物的协议。将军说，通过这项计划，他将赢得人民的支持，光明之路将陷入交火，逃兵将被挑起，俘虏将更容易；他们俘虏了一些人，让他们在48小时的压力下自首，并据此建立了歼灭行动。目标：农民全面脱困。与此同时，在环塔市宣传这一计划的同时，一个准军事团体发现两具颠覆分子尸体，该党领导了对朗德罗斯基地的袭击，并伏击了巡逻队的10名警察。
 
三月。在阿亚库乔、拉玛、坦博，冲突导致16人死亡，包括6名军事人员和10名颠覆分子，他们在逃离时被带走“同一个月，他们搜查了利马的坎托格兰德监狱，400 SP，并支援了8辆运兵车；持续了5个小时，他们发现了已经实施的行动的图形表示，并将其作为袭击或袭击计划呈现；他们以“逃跑传闻”为借口“他们宣布他们已经在Mantaro服务塔中埋设了80%的地雷。最后，他们大张旗鼓地宣传阿沙尼卡人“加入了秩序的力量”，他们决定与颠覆斗争到底。”“他们与经过萨蒂波、马扎马里和奥科帕港的警察和士兵混合巡逻；他们充当了望员，与第48总警察司令部洛斯辛奇斯的反颠覆部队一起行动。在瓦努科，他们编造了政治犯因内部冲突而被歼灭并暗杀的闹剧他们中有5人在睡觉的时候拿着刀。他们公布了三名颠覆分子被PGA成员杀害的消息，“他们袭击了从Oyón到利马的运输车”，但这一消息被否认，他们发现被杀害的袭击者是警察。
 
四月。两名颠覆分子在利马一辆巡逻车的袭击中死亡；2名逃逸者和2名受伤者在抵达医院时死亡“对1982年至1991年撤走警察哨所的批评更加强烈。利马大停电后，于2004年4月28日，在过去4天里，利马发生了75起袭击事件，2500人被捕。在总指挥官访问前线后，终审法院建立了一个永久性的全国“反颠覆行动指挥部”并成立了武装部队和警察部队相结合的快速干预小组。
 
五月。FA收到反颠覆行动的预算。军队拘留了利马北部锥体的30名居民，他们聚集在一起讨论他们在洛斯奥利沃斯的登陆权；他们被带到Rimac堡，第二天被移交给DIRCOTE。以前武装部队和警察之间的协调行动是在利马进行的，主要是在贫民窟；由于对银行的破坏和停电；这两个机构每天24小时在全国范围内工作，并正在确定联合行动的关键领域。8名颠覆分子在阿雷基帕的丘基班巴被歼灭，在与寻找“2004年4月24日袭击同一地点”的警察的血腥对峙中，总警察卡拉奥实施了“饱和”行动和封锁；611人和617辆车被干预；6人被捕，20辆车被拘留；这是“夜间”。在利马圣伊西德罗的行动“目标是抓捕吸毒者和包装工”。国家警察局长宣布对利马第29次武装袭击采取最大限度的安全措施。在利马，一晚内逮捕了50名嫌疑人。
 
军队在Acos Vinchos Ayacucho消灭30名颠覆分子。“
 
“在25-26日，“光辉之路”袭击了Ccanobamba农场，造成16人死亡[…]他们烧毁了59栋房屋[…]农民们向反颠覆基地Accocro发出警报，并从这里向Huamanga的“Los Cabitos”发出警报，他们联系了总部位于机场的空军。指挥官派遣了一架配备2 MAG 7.62毫米的双铃212型直升机。机枪和几条200发子弹的带子。“
 
·之前，1991年4月9日的光辉之路将其置于危险之中。“
 
“他们与另一架40人的陆军直升机MI-17协调，并申请：”“sombrilla”[…]由FAL的闪光路径回答，该船漂浮在海上，返回Huamanga，在那里它修复了故障，并用12枚C-S火箭加固，返回作战现场，歼灭了30名颠覆分子。“
 
官方公报：
 
“鉴于光辉之路对手无寸铁的社区严重侵犯人权[……]”。
 
华曼加政治军事司令部（CPM）公报说：
 
“光辉之路”号召18.05[…]的武装罢工，阿亚库昌人再次通过大量参加工作场所重申他们对土地和子女未来的热爱。“
 
它说他们将得到保证。
 
5月12日，军队在曼塔罗阵线的佩雷斯·多库梅特将军的指挥下，从奥兰塔基地、萨蒂波基地和马扎马里的辛奇斯警察兵营开始了一次行动；几天前，从四月底到五月初，他们改变了士气低落、精疲力竭的特遣队；将军，为了提高新兵的士气，“用“魔法”鼓励“他们”，并使用计算机占星术图表作为“困难时刻的指南”。他还在开始日期前不久组建了一支“大帕乔纳尔的阿沙尼卡军队”在Satipo市，他命令全体居民自愿或以武力组织城市反颠覆巡逻队。共有900名士兵，分15组，每组60人，加上45名当地人，配备温彻斯特、海军巡逻队和5架直升机。在阿亚库乔，领导瓦曼加阵线的马丁内斯·阿洛亚将军同时进入占领阿普里马克谷；在这里Apurimac巡逻队发挥了“决定性”作用（他们自1990年7月以来一直在行动）; 他们突袭了昆普里基地，该基地与阿普里麦克河平行，并到达埃尼河上的库蒂维雷尼。与此同时，阿普里麦克山谷下部的朗德罗人称为瓦伊华科的反颠覆民防，在联合行动中，他们与瓦曼加前线的军队一起行动，进入埃尼河谷。士兵人数相似，但龙德罗的人数更多。（据说在阿亚库乔省和万卡韦利卡省之间有836个民防组织。）行动一直持续到7月17日，并在埃尼河谷、阿普里麦克河谷和坦博河沿岸进行。
 
1991年5月3日出版的报纸：
 
·袭击哈努科-廷戈-玛丽亚公路El-Afilador镇的哈努科警察哨所，2名警察和一名卖水果的妇女被杀，15名当地平民受伤。“
 
六月华曼加阵线CPM的官方公报指出，对丘帕克国防委员会成员的恐怖袭击；7名社区成员在“混乱冲突”中丧生，另外3名ronderos也在冲突中丧生。
 
EP部队在瓦努科的帕卡瓦主广场杀死6人，“当恐怖分子准备伤害当局时”，他们于2006年3月3日发表：“军事人员在瓦努科杀害了30名光辉之路成员”，“光辉之路成员冲向伏击25名从奥卡亚库返回廷戈玛丽亚基地的军事人员”。他们此前曾于5月28日袭击了埃尔阿尔菲勒警察局“这则广告说；在奥伊加，库金在接受瓦拉加ACPM负责人里奥斯·阿拉伊科（Rios Araico）的采访时，他告诉将军：
 
“最近几周，由于颠覆性暴力的激增，以及游击队似乎在至少预期的时刻掌握了主动权，他在部队中遭受了伤亡，5天前在阿菲拉德罗地区发生的事件中，两名警察和两名平民死亡。今天也有报道说，一支军事巡逻队遭到光辉之路[……]的毛派游击队的伏击。”。
 
瓦拉加政治军事首长里奥斯·阿拉伊科准将：
 
“这里不允许酷刑、失踪和更不用说法外处决？我与正义合作，捍卫人权，我不会让武装部队的荣誉受到玷污。“
 
·反颠覆战略必须基于安全和发展的发展。“
 
他认识到“反颠覆斗争的局限性”：
 
“这是一场摧毁秘鲁的罪犯战争，但同时我问自己，他们是赢了还是输了这场战争？我们要打败他们。“
 
关于他表示同意的协议，他对农民说，“别担心，“绿色贝雷帽”不会来杀害农民。由于战略原因，FAP飞机从圣卢西亚基地撤出，“它们不能在可能受到攻击的地方保持不活动”，FAP发言人解释说，图卡诺人已经撤出丛林。
 
“在对峙之后，EP部队从阿尔托瓦拉加的光辉大道上缴获了武器，在上周六的奥卡亚库对峙之后，军队收回了武器，30名恐怖分子在对峙中丧生。“
 
·2枚反坦克手榴弹、1枚杀伤人员手榴弹、8支FAL步枪、3支AKM、10支猎枪和不少于6支手枪（左轮手枪和手枪）。经过4个小时的对峙，黎明时分，士兵们对该地进行了搜查，发现了上述被遗弃的武器以及被拖走的人的血迹和痕迹，估计至少有30名恐怖分子被打死。“
 
“军事消息来源告知，据推测，这一光辉之路专栏的目的是在廷戈玛丽亚或奥卡亚库地区发动袭击，以获得宣传，因为在第一个城市，有国内外记者参加了一个研讨会：紧急地区的知情权。“
 
从广告上。（与1991年6月3日关于EL AFILADOR的通知相比）。
 
·在一次打击颠覆行为的行动中，他们抓获了Alipio Ponce学校的一名潜行者，压制了中央市场的一名传单，并在高峰时间继续行动，529辆介入，428辆车辆。据武装部队称，在与人民党在瓦拉加的联合行动中，他们在今年头5个月里打死了近60名颠覆分子，俘虏了52人。阿亚库乔的反恐组织威胁记者。武装反恐怖组织特工：加托出现在万卡约；2006年8月8日，在Junín Jauja Acoya区的Yanacancha和Yanamarca采取行动。2006年6月16日，在利马州格兰德市进行突袭，再次指控Osmán Morote逃逸，“冈萨罗主席本应计划”的；1 500名士兵、武装部队和警察部队，4小时；游客抗议。“
 
由于开始庆祝英雄主义五周年纪念日。在利马，在第二军区和海军的支持下，命令整个部门全面动员警察。19.06，利马贫民窟南区圣加布里埃尔大屠杀：
 
警察和军队对恐怖分子进行了惩戒。他们杀死了7人，俘虏了50名男女。“6名恐怖分子在战斗中被打死。”在头版头条和内页：“他们使用直升机打击恐怖分子。”“警察和军队对颠覆活动进行了严厉打击。”“7人死亡，51人被关押在利马的不同地区。”“被颠覆分子关押的警察自由家庭。”“警察对光明之路进行了严厉打击。”。“6人死亡。”
 
佩德罗·维拉努瓦将军向藤森详细通报了圣加布里埃尔的事件；他还向藤森通报了全国各地的行动，并收到了他的祝贺（评论《共和国》中有关利马圣加布里埃尔行动和镇压的文章，19.06）。巨大的袭击；总警察局第7区报告说，在18日和19日，警察和EP联合部队在首都不同地区拦截了11114人；经过评估，仍有400名嫌疑人，其中174人（30名妇女）被转移到迪尔科特。2006年6月22日，在纪念英雄主义日五周年的行动的第三天，他们发表了：
 
·汽车炸弹爆炸导致海军公共汽车司机死亡。“在La Perla（Callao），PN部队杀死了一名恐怖分子。”“对ENCI办公室的袭击失败，造成两人死亡，三人受伤。”“警方在维亚Expresa杀死了一名罪犯。”“劳动部的爆炸装置。”“利马每天的袭击仍在继续。”
 
同一天，《快车》同样隐瞒了在假定的失败后对海军的成功伏击：
 
“MRTA对一辆运钞车的袭击被挫败。“ENCI保安和恐怖分子在卡米诺雷亚尔被杀”，“劳动部和农业部遭到袭击”，“指挥官从恐怖分子伏击中获救”，“反应迅速有效。”
 
在共和国，同一天：
 
“对货车的袭击以大屠杀告终”；“被汽车炸弹袭击的海军巴士”；（他们试图掩盖行动，但这是最能描述伏击的行动；评论）.圣胡安·德米拉弗洛雷斯挨家挨户的袭击；潘普洛纳阿尔塔；林科纳达；01:00至05:00，20名被拘留者；前一周，在圣胡安·德卢里甘科的阿森塔米恩托斯·哈马诺斯·何塞·卡洛斯·马里亚特圭、克鲁兹·德莫图佩和万塔也进行了同样的行动，48名被拘留者被拘留。他们否认Castillo Paez在圣胡安。
 
2006年6月25日星期日，希尔德布兰特谴责在拉佩拉屠杀3名年轻人的事件，这起事件被电视上，特别是利马第二频道播出的闹剧所掩盖。他们的“胜利”、谎言和“失败”“我们所有人的脸上和首都本身都炸了。他们为使英雄主义日五周年纪念日的成功开始保持沉默所做的一切都以无可辩驳的证据告终，即该党与利马贫民区的穷人一起行动，愤怒的敌人像野兽一样对种族灭绝作出反应，而且，这些照片是b电视媒体上的路演深深印在数百万人的脑海中，囚犯们被铐上手铐，掩面，凶残的靴子践踏着他们的身体，“党”传单、阿亚库乔的“授权”和“武器”“在这两个孩子的背包里，圣加布里埃尔（San Gabriel）这个充满战斗力和历史意义的街区的图片中增加了这两个孩子的背包。在那里，手无寸铁的年轻人，除了横幅之外，没有其他武器，遭到军队和警察从地面和直升机上的袭击，他们在山上追逐，想要杀多少就杀多少，并抓获多少把它们像牛一样放在黑色的鬣狗卡车里。又一天的英勇战斗被1986年6月19日英雄的鲜血撕裂，他们的鲜血被新的鲜血温暖。
 
在同一天，关于利马以外的行动，他们也将其描述为失败：
 
“7天内，至少有40名恐怖分子在与士兵的冲突中丧生。“在官方报告中，军事巡逻队昨天和今天分别在马里斯卡尔·卡塞雷斯（圣马丁）省和莱昂西奥·普拉多省的不同地区与恐怖组织发生冲突。”“在颠覆方面，一周前发生的其他冲突中会有大量伤亡[据科梅西奥本人说，在奥卡亚库有30人死亡，他后来说“他们会死的”]这将使被军队杀害的煽动分子人数至少增加到40人。“巡逻队杀死了5名煽动分子，3人在托卡奇省普罗格里索市的马拉佩市“试图伏击巡逻队士兵”，2人在“拉莫拉达冲突”中死亡“FAP现在在塞尔瓦使用A-37战斗轰炸机；因此其战略和巡逻将是永久性的，不再是最终的。”FAP发言人知情。“警察巡逻队在胡阿努科消失。”“，16人守卫圣克里斯托巴尔山的广播塔，“在他们负责的同一座塔上看到一面红旗，上面有锤子和镰刀。”大约55名恐怖分子在丛林中的两次冲突中丧生“在35岁的阿巴德省牧师阿纳塔·阿纳（5ta.Ana）中，负责海军的乌卡亚利阵线CPM发表公报：“同一天[18.06]，在瓦努科省塔姆比洛的阿尔通登西亚，国家警察部队遭遇了颠覆，20名颠覆分子被杀”；该公报继续说，“在过去8天内（自13.06年起）”执法部队在圣马丁和瓦努科的不同地点打死了至少45名恐怖分子”，广告，20.06；（在19日的第65号报告中，广告称在7天内，至少有40名恐怖分子在同一部门被打死）（因此，从12日到19日，7天内至少有40人死亡，从13日到20日，8天内有45人死亡，加上35+20，在7天或8天内，40+35+20=95，或45+35+20=100；与仅3人死亡的武装部队和警察部队的伤亡相比，这一比例已经令人怀疑）；表达：“在乌卡亚利和洛雷托的血腥冲突中，又有30名恐怖分子被打死”；共和国：“军队在激战中歼灭了另外60名恐怖分子”，军队在帕德雷·阿巴德地区杀死了30名恐怖分子“以及“摧毁洛雷托省乌卡亚利省圣安娜光辉之路的主要纵队：30名煽动分子死亡的行动”。此外，在头版：“军队在乌卡亚利全面进攻，又杀死了60名恐怖分子。”。“在抄写的报告中，他们的人数翻了一番，圣安娜是该区，阿巴德牧师是该省，乌卡亚利省是该省，洛雷托与此无关。“过度泵压导致前监管人员死亡”，“国会议员的监护人意外死亡”（卡特里亚诺，德利伯塔德）““大规模恐怖分子越狱受挫”“在库斯科昆库罗，“联合司令部重申支持乌卡亚利阵线”，CFA主席费尔南多·维拉德·拉米雷斯重申他对乌卡亚利阵线政治当局的帮助，“参议院国防委员会：行政人员必须完成反颠覆斗争的项目“：“阿亚库乔省8个省、1个省和2个区的紧急状态仍在继续，但瓦拉加、阿普里马克、万卡韦利卡、圣马丁、朱宁·帕斯科、瓦努科和乌卡亚利除外”（全部摘自商业广告）军队伏击并歼灭了9名颠覆分子，一名EP中士死亡，另一名EP中士受伤。此外，“文件确认贩毒者和恐怖分子之间的联盟”在非洲武装部队指挥官、CFA Velarde Ramirez负责人返回利马后：“Zarpazo行动非常成功”，“10.06在Padre Abad，30名恐怖分子被打死”，“我们部队的战斗士气非常高昂”，我们正在逐步安抚这些地区“士兵们在阿亚库乔地区的对抗中打死了65名恐怖分子”，据瓦努科CPM负责人埃普·奥古斯托·萨拉维里上校（EP Augusto Salavery）说。（在这些日子里，他们攻击警察侵犯人权，要求重组警察。他们也攻击军队，但攻击程度较低）华马冈的命令否认了共和国关于旧金山圣巴勃罗的6名士兵的埋伏信息。闪亮的小路缴获了80枚手榴弹。关于AucayacuThe的行动利马电视台商业和第四频道将其归因于MRTA，广告上写着：“60多名恐怖分子在奥卡亚库的军事和颠覆分子冲突中丧生”，在标题旁边的描述中，恐怖分子和平民之间“邻居”会有60人死亡，这是“颠覆性入侵”。他们从圣马丁、廷戈玛丽亚和瓦拉加河三条路线抵达“，”大型团体“，”全副武装“，”快报：“光辉之路遭到袭击，死亡人数不详，他们的尸体被同事运走，2名FAL被抓获”；“共和国：”80多名恐怖分子在奥卡亚库死亡“，对光辉大道的暴力入侵，350人，由于5月份的分散，他们集中在高地，这就是为什么“他们说奎丘亚语”，摧毁了当地的公共和警察场所，“不寻常的，令人惊讶的秩序力量流离失所，不控制通往奥卡亚库、普卡尔帕、瓦努科的道路“，”他们勇敢地保卫了城镇“。
 
七月。华曼加阵线的公报：“在自卫委员会和逃兵分子的宝贵合作下，……]该阵线一直在加强行动”；“6名恐怖犯罪分子被杀，另有人数不明的人在逃离煽动分子时死亡“缴获2支FAL、1支万能机枪、1支AKM步枪和22支左轮手枪“.在利马进行了大规模突袭；逮捕了4000多人，包括南北锥体、维多利亚、里马克、圣路易斯和利马的中央大道。直升机在Huánuco；Huamalies省坠毁，当时正在进行反颠覆行动；这是EP的一架MI-17。他们挫败了从卡奇奇、伊卡的逃脱，并证明了酷刑。”“利马被首都的南翼包围，钦察阿尔塔的农民社区占主导地位；格兰德州的陆地和空中紧张局势部署了反颠覆行动；4-B的要求被暂停，访问被暂停；再次被指控逃跑。全国各地的国定假日安全得到加强。
 
为保卫埃涅，阿沙尼卡巡逻在两个月的斗争中，他们“与华曼加和曼塔罗的军事战线一起”造成了400人的伤亡；在行动开始时，SL命令撤离，军队没有发现任何人。经过一个月的围困，当地人因饥饿和疾病而虚弱，“带着白旗返回”“对于585名士兵占领的城镇，军队给予了帮助，他们一起进行了十字军东征，解放了“支援基地”区“他们使用直升机；他们占领了埃涅河的两个边缘，265公里。他们占领了埃涅河的两岸，265公里长，20-40公里宽，分为15个巡逻队。这条闪亮的小径在骚扰库蒂维雷尼任务后摧毁了它，”许多当地人被军队带走“今天只有347名当地人；“从来没有像现在这样需要国家的存在，而这些当地人在不知情的情况下就属于国家”，其中一人说：“我们要求政府，光辉之路号召旧国家用药物来支持我们[…]我们没有食物[…]工具[…]弹药[…]教师[…]医生[…]当局[…]”“如果军队撤退[…]而国家缺席，光明之路将再次占据主导地位。”军官回答当地人：“我只有这些人和他们的武器。”
 
八月帕斯科反恐攻势加剧；谣传从15日开始进行为期3天的武装罢工。
 
“瓦努科有67人死亡“在四天的暴力武装冲突之后，欧洲警察局的巡逻队打死了67名颠覆分子，只有3名军事人员丧生，据警方报告，最初他们报告了32人，但由于战斗加剧，这一数字上升到了上述数字；在坎塔马约、查文·德·帕里亚卡和贾之间的地区皇家大教堂；行动于本月1日开始，于昨天（7日）结束。除了一些武器外，报告称：“他们还缴获了从意大利游客那里偷来的药品和4辆面包车，袭击了瓦卡班巴市长古斯塔沃·雷耶斯·德拉伊乌，“这是农业部的属地，也是一个平民的属地”，然后同一条快报说，“他们在市长穿越该地区不同地点的飞行中杀害了他，一群恐怖分子罪犯在尚未具体说明的情况下谋杀了奎维尔卡马泰奥马托斯（PAP）市长“，快报，Hunuco，06.07。这只不过是针对秘鲁人于08年2月2日报告的奎维利亚行动而采取的军事行动，这一行动遵循了针对El Afilador de Hunuco镇警察局于05年3月31日报告的袭击而采取的相同行动模式；两者都在同一指挥下。这是另一个行动r针对大众的报复行动12人在瓦拉加与军队对峙中丧生。“他们的另一个虚构的“成功”。
 
Chiclayo:17人在卡哈马卡的圣马科斯被捕。格兰德州的镇压；第四频道电视说有4人死亡。10名伤者被控在清除涂鸦的行动中犯有恐怖主义罪，报纸只称伤者。20名恐怖分子在Cerro de Pasco与Paucartambo的EP和PN的冲突中死亡，100名煽动分子袭击了14名警察驻扎的警察哨所，炸毁了Banco de la Nación，Cooperativa Regional del Centro诉市政当局；安迪娜，秘鲁人。10名颠覆分子在卡塔瓦西、拉乌尼、阿雷基帕被捕。
 
“新轮廓”。阿尔西尼加斯将军将指挥一条新战线：“大瓦拉加前线”“在不到20天的时间里，他所实施的政策是反毒品协议的基础，里奥斯·阿拉伊科将成为打击颠覆分子和绥靖计划中的第二位，并将依靠各部委的合作，特别是交通、经济、农业和国防促进发展工程领导军队所有附属地的人权办公室。他在军队中表达矛盾。
 
9月，朗德罗斯解放了2000名当地人，他们被埃涅和阿普里麦克丛林中的闪光之路所控制。大约2500名阿沙尼卡部落的土著人和62名教师中的4名被朱宁省军队的“和平入侵”救出；4名“忏悔者”“师长埃普·路易斯·佩雷斯·多库梅特准将透露，教师们被带到了进入该地区的第31陆军步兵师的指挥部；当地人组成了监视巡逻队；“在他们入侵光明大道占领的15个地区时，军队发现了红破布、带锤子和镰刀的笔记本，Abimael Guzmán的照片、儿童图画、教师教学、坑和北越风格的陷阱。今天，军队（据说从10.05开始）提供后勤支持[…]，特别是食品、药品、医疗护理，以控制疟疾和黄热病。与此同时，在特派团、奥科帕港和埃斯梅拉达河谷建立了军事基地，有可能在120公里沿线建立新的特遣队。在奥科帕港和博卡·曼塔罗之间。”武装直升机在伊卡作战，PN将军劳尔·查韦斯·冈萨雷斯：“更有效的战斗，因为现在他们自上而下作战；5个警察哨所遭到袭击；他们重新开放了5个警察哨所”（但事实上，他指的是，他们已经重新开放了1个独立区，即Pisco；拉拉拉马特由军队守卫，Querco得到了增援），此外：“增援了6艘武装直升机，2艘在Ica，2个在纳斯卡，2个在钦查，“有另一种士气”。FAP上校佩德罗·帕洛米诺说：“公民行动和情报，主要是后者，我们有一个来自第二行政区的计划“他是CPM第6分区安全中心的负责人，负责Ica部、Pisco第9号作战中心空军基地。”我只袭击了帕尔帕Ingenio的警察哨所一次“.38名光辉之路成员在卡贾马卡被捕。FA由DS 011-91-JUS接管监狱。应CCFFAA的请求，紧急状态在阿普里马克重新实施；DS 045国防部从18.09开始实施60天。在La Libertad的联合行动和行动，由武装直升机搜索袭击康苏佐m的徒步旅行者桑切斯腐肉中的伊恩。海军在Ventanilla Alta的挨家挨户行动；300名警察突袭了2000所房屋；10小时在莱昂西奥·普拉多的“光辉之路”有35人受伤，冲突持续了3个多小时，其中没有1人受伤，也没有人死亡。
 
10月：
 
“20个光辉的道路成员投降到阿亚库乔的罗德罗斯”。他们显示出营养不良的迹象，其中一些人在旧金山医院治疗……“损坏了圣玛丽和圣帕克帕拉的城镇，在拉玛尔省。“大约80名来自加内尔的龙德罗人执行了他们惯常的反恐行动，其中两人踩上了Senderistas在灌木丛中伪装的地雷[…]”“龙德罗人在库斯科、阿亚库乔和朱宁省边界上的埃尼河地区耙水。”
 
“继续实施“社区自卫计划”，支持该国所有ronderos人与武装部队进行联合斗争，以击败袭击内陆手无寸铁居民的颠覆活动[…]藤森前往Satipo运送武器、药品和食品[…]”
 
在其标题中：
 
“最黑暗的日子里的光明之路”；“在环塔与军队的战斗中死亡100人”。
 
在新闻第7页：
 
“环塔有100名恐怖分子死亡；险恶的歼灭计划失败；环塔大约70名恐怖分子在与EP和PN联合部队的对抗中丧生[…]冲突发生在昨天，星期三17:00。在Razuhuillca山[…]他们阻碍了以夺取Huanta为主要目标的颠覆纵队的进入[…]直到发出这封信的那一刻，恐怖分子的尸体躺在对峙现场，伤员被颠覆分子带走。“
 
·[…]尽管驻扎在该市的军队保密，但军队仍处于永久戒备状态，[…]害怕反攻；农民们[…]确信光明大道的纵队正在向环塔挺进，[…]农民们自己说“幸存者捡起他们的尸体并把他们带走”[…]。
 
在街上、酒吧里和谦逊的社区成员中收集的版本说：
 
“冲突将以以下方式发生：在周日至上周一之间，从Acosvinchos、Pacayeasa和Huamanguilla地区移动的全副武装的光辉之路成员被Macachacra的ronderos发现，他们将向军队发出警报。民防队员追捕了他们三天，导致几名龙德洛人被杀[……]当他们到达拉祖尤伊尔卡山时，森德里斯塔人试图准备伏击，但遭到勇敢的龙德洛人及其武装直升机参与的法律和秩序联合部队的拒绝。“
 
无论是在18.10还是19.10，北秘鲁商业银行都没有发布任何这方面的信息。佩雷斯·多库梅特在美洲国家组织委员会面前说：他告知农民巡逻队是根据社区的意愿产生的，在他的管辖范围内有300个巡逻队，共有26 000名成员；他们还会见了萨蒂波农民巡逻队中央委员会主席Humberto Orozco Garcia，他报告说，最近有500名Senderista袭击了萨蒂波以东150公里的Poyeni社区，造成25名社区成员死亡，数人受伤。此外，17时10分，在距离Satipo 25公里的El Milagro地区，3名ronderos和3名恐怖分子在与Senderistas的对峙中丧生颠覆分子带走了13名社区成员。“（我们的重点。）
 
“军队在10月20日至23日的行动中营救了当地人，其中38名颠覆分子死亡，29名在Cutivireni Mission，35名当地人获救；另一个在埃斯梅拉达山谷，9人死亡，18人获救”，通知曼塔罗阵线政治军事指挥部。
 
关于颠覆分子在乌卡亚利被杀一事，据非官方消息，12月23日，在乌卡亚利省阿加提亚的一个地方，50人在与军队的对抗中死亡。
 
军队准备搜查坎托格兰德监狱。“干预将随时进行。”“光辉之路希望在美洲国家组织权利委员会访问之前或访问期间在格兰德州挑起种族灭绝。”“光辉之路成员在格兰德州被封锁。”[…]至少500名光辉之路成员在4-B区被封锁了几天。“他们拒绝省级检察官在场[……]”警方消息来源称，他们发现光辉之路成员在牢房内积累了武器弹药，目的是在最终的暴乱中使用这些武器弹药[……]”“即将发生的光辉之路暴乱[……]“如果该部门的当局不立即对此采取行动，坎托格兰德监狱可能会成为新的种族灭绝现场。光辉之路被拘留者将准备进行新的“大屠杀”，以损害藤森政府的国际形象[……]”警告政府让自己被绝望冲昏头脑的不便是很方便的[……]没有必要陷入他们的游戏。如果情况无法避免暴乱，那么在使用武器进行血腥暴力之前，有一千零一种方法[…]“……格兰德州局势平静”，“格兰德州发现越狱计划”，“军队看守监狱”，“特工延伸到格兰德州社区。”
 
十一月。曼塔罗前线第31步兵师公共关系负责人EP Wilson Alvarez少校告诉记者，在Ene地区的定居者和当地人中，被颠覆分子绑架的4000多人获救，“在试图寻回85名据报失踪并被认为被颠覆分子关押的教师的努力结束时”。
 
“光辉之路歼灭突击队在光天化日之下在该市作战，令武装部队感到困惑。直到最近，一支军事巡逻队每周都会进入一个红色贫民窟，用锤子和镰刀降下一面红旗。在农村地区，“光辉之路”成员袭击了由公民自卫委员会组织的3个社区。华曼加军事阵线覆盖11个阿亚库乔省和7个华卡韦利卡省[…]，约3500名陆军成员由华曼加军事阵线第二步兵师总司令雨果·马丁内斯·阿洛亚将军指挥。前线认识到，在50次持续对抗中，38次发生在军队定期巡逻时，它还认识到“关键区域”，尤其是在边境地区，那些没有在民防委员会中取得组织成就的人[……]它也承认城镇是他们招募新兵的光辉道路的基地。“
 
例如，在北部，万塔和万卡韦利卡之间是圣何塞。在Huamanga和Huancavelica之间，Ticllas。东北部是拉玛省，南部是帕里纳科恰斯，与卡拉维利的阿雷基帕省接壤。在那里，他们【光辉之路】在年初发起了大规模进攻，“没有人想在这里组织，”一名高级官员说，该官员指出，自紧急状态解除以来，该市的行动有所增加，首先是在整个华曼加（90年11月），然后是在前线的所有管辖区（91年8月）它承认PGA，每个基本作战单位有40名战斗人员。APRODEH指出，在华曼加省的首府有115至75项行动，其次是Manta和La Mar。很难解释的是，光辉之路如何能够在军队控制最多的省份继续保持如此连续的行动，这些省份的民防委员会组织的社区数量最多。奎努阿是6次入侵的目标，6月13日是最强的一次，150人歼灭了6名龙德罗，8月4日是龙德罗的前总统。在坎加洛有公开的人民委员会。
 
“斗争必须以政治为导向，使国家在该国最被遗忘地区的存在合法化。“分散巡逻完成了生产性工作，超过了良好意愿，超过了理论方案，巡逻正在分解。据估计，在阿普里麦克山谷的左边缘有2000人。”
 
智力真假捕捉；插补和发明。
 
6人在阿亚库乔被捕，“高级指挥官”。在从德国回来的路上逮捕了“光辉之路的司库”。6人在塔拉波特被捕。9名歼灭小组的颠覆分子在万卡约的El Tambo被捕。来自Ayacucho的恐怖分子在利马的La Molina被捕。“歼灭行动的高级领导人”。21“Senderistas”“在奇姆博特被俘。另一名领导人在利马被俘，他从瓦拉加出发，“该地区的政治领袖”，“光辉之路”库斯科农业联合会的主要成员被捕；“3名领导人被俘，并确认瓦拉加上游光辉之路的领导人。”“2006年6月26日，内政部长介绍了“光辉之路的三位高级领导人，光辉之路领导人的成员”。阿比梅尔将在阿亚库乔和万卡韦利卡开展行动，这就是为什么他们加强武装直升机的行动，并调派了新的作战部队“阿亚库乔歼灭行动的另一位最高领导人被捕。伊乌福尔斯议会顾问，“她是光辉之路成员”，也是Empresas Eléctricas的雇员，“炸毁塔楼指挥部的一部分”，“15名恐怖分子在Cerro de Pasco被捕”，10名颠覆分子在拉乌尼翁的科塔瓦西被捕“普诺高级领导人，领导班子”被逮捕。Abimael将在洛杉矶国立大学的展馆工作。
 
心理作战行动和心理战。活动。
 
颠覆性军火库“被军队发现”在安卡什的博洛涅西卡贾赛高地。警察“发现了一个颠覆性的射击场”，由利马的坎塔发现。他们在瓦拉兹发现了“光辉之路军火库”“Chavin地区的长官说，Hunuco的军队通过Monzon路线追赶300 MRTA，通过雷蒙迪省首府Llamelin进入。”幸运的巧合“以及庆祝铁路警察10周年：在拉奥罗亚附近停用310公斤炸药。3名颠覆分子因炸药爆炸而死亡，“他们正在处理”，2名在塞罗德帕斯科，1名在焦贾”。
 
“他们用砍刀袭击了利马洛斯奥利沃斯区Laura Caller的居民；以土地贩子为首。“
 
他们用直升机在所有地区分发传单，包括利马（人类住区），针对冈萨罗思想的心理战内容，人民战争和CPP，在战场上用旧报纸制作的传单，因为他们没有钱，用士兵的笔迹手写，目的是制造逃兵，散布他们正在赢得战争的闹剧。美联社的副格雷罗说，他没有受到广告中所报道的任何袭击，当时有两名颠覆分子在他位于朱宁塔尔马的家中遭到袭击，他们袭击了光辉大道的人民学校，因为他们赢得了儿童和青年的心，他们是“恐怖主义学校”。
 
“他们武装了万塔省和华曼加省的龙德罗斯，昨天10月13日，万塔省和华曼加省的3500多名龙德罗斯从紧急区政治军事首长马丁内斯·阿洛亚将军手中收到150支温彻斯特牌猎枪，作为反颠覆武装战略的一部分；他们还分发了1.5吨食品，并运送了两辆卡车，一辆给Quinua，另一辆给Acosvinchos。“
 
“他们在“Apurimac运动”中分发笔记本、食品和药品。“
 
“军队和人民民主联盟向洛斯奥利沃斯运送食品。“
 
·援助得到了军队在安全和运输方面的支持[…]分发工作于9月29日开始[…]PAD迄今已分发了518吨粮食，预计首都约5万户家庭将在年底前受益。“
 
“军队向曼塔罗前线运送武器[…]迄今为止，军队已向卡塞雷斯地区的2600名农民分发了2200支散弹枪，分为279个组织[…]最后一批武器运往朱宁省康塞普西翁省的9000支散弹枪，该省位于安达马卡，有41个附件，在圣多明各阿科班巴，有33人。在这些地方，曼塔罗阵线的政治军事指挥部上周二分发了200支温彻斯特猎枪。“
 
“军队在瓦伊坎分发食物[…]特种部队第一师指挥官塞萨尔·拉马尔·佩桑托斯将军说：”“我们行动的平衡是积极的[…]我们相信这9个月与人民的融合是重要的。我们在安抚被视为红色地带的瓦伊坎、劳卡纳和萨尔瓦多别墅方面取得了进展。工作还没有完成，还有很多城镇要参观[…]当我们在3月8日开始这个项目时，在华干我们受到了强烈的欢迎，但现在我们甚至正在与民间组织的领导人进行协调。在拉乌卡纳，我们设法让民众明白暴力不是正确的道路，他们甚至帮助我们抓获恐怖分子。“
 
“军队带着超过95吨的食物、2000本笔记本、1000本“爱国主义教育”手册、1000本“初级教育”书籍、阿米吉托、2000件印有军队徽章的棉质马球衫和300株用于该地区重新造林的幼苗抵达华安。“
 
·商人反对工人阶级和矿工劳工的运动。在阿亚库乔、阿普里马克和万卡韦利卡的投降战役；也在库斯科。“
 
他们散布这样的谎言：
 
“2500名被遗弃的[…]军队在五月战役中和平入侵朱宁东部丛林，实现投降和营救。“
 
另一项运动：
 
“光明之路是反对人民组织的，这就是为什么它摧毁了利马贫困社区的人民厨房和牛奶中心，这就是为什么它消灭了人民领袖。“
 
在背景中，他们对我们在利马贫民区的工作进展表示恐慌，对于那些被人民法院处决的人，没有人能说他们是人民的代表，因为定义革命的不是起源，而是阶级立场和态度；他们都被揭露为叛徒，甚至是组织几乎已经放弃的贫乏产品的掠夺者，否则这些产品将成为走狗和阿亚耶罗选民的缓冲。“种族主义者”运动“当日本帝国主义在华拉尔的技术人员在人民的审判下被消灭，或者土地所有者和屋顶的侵略者为了生存而被消灭时，他是一名武术专家不是我们的问题；此外，种族主义者原来是藤森和他在其政府中陪伴他的niseis的随从。
 
另一项活动：“光辉之路”以教堂为目标。当这一点被他们的帝国主义主子（主要是北方佬）所证实时，口头上的花言巧语表明没有战略上的僵局。
 
“来自被破坏管道的石油淹没了河流，”Express说，但几天后，技术人员否认了这一行动的后果。“
 
反对我们在国外开展的工作，因为它宣传了我们，结果适得其反。在其反动的资产阶级民主制度中，一场可怕、荒谬和反民主的运动法律的力量“他们在寻找领导人和激进分子之前，通过法律寻找他们甚至已经失踪、杀害甚至监禁的领导人和激进分子；但报酬微不足道，以至于他们甚至无法激发违法的告密者。Express最喜欢的活动：“向华华华科学习”“，一名受过武装部队训练组织和领导朗达斯的罪犯；除了吸毒，他现在还因普通罪行被监禁。卡雷塔斯反对战俘的运动为大规模种族灭绝创造了条件。奥伊加反对民主律师的运动。反对从该国大举前进的运动试着去城里。在这些活动中，该广告代表所有反动记者，带头提出了定义新的反颠覆战略的新闻提案。在利马运营的电视频道中，第2频道已成为直接为军队服务的频道，等等。
 
公民行动。在农村和城市；棚户区。劳卡纳。
 
公民行动也不是什么新鲜事，除了作为每一支军队固有职能的一部分外，自从武装部队开始打人民战争以来，它们一直由陆军和海军执行，特别是在种族灭绝之后，并作为其双手政策的一部分。是“低强度战争”的组成部分“在藤森政府的领导下，这些被视为运动的行动正在农村推广，并开始主要在共和国首都的贫民窟发展，我们之所以这样说，是因为这些行动也在大学和其他战线开展。它们的目标是为镇压创造条件种族灭绝；它们被削减，以支持国际组织捐赠的粮食分配，与PAD（直接援助计划）和其他生存组织协调。另一个具体说明是，这些行动不是由上述战略中规定的警察执行的，而是由武装部队执行的，目的是似乎尊重人权，并接受扬基经济合作，以完成这三项任务；他们假装赢得了民众的心；他们称之为“公民行动和社区外联计划”，并组建了“发展营”“在紧急区域实施这些活动；他们用一个强大的宣传装置来发展这些活动；他们运送捐款并到达他们限制自己排队等候群众和保护组织分配的地方；他们使用自己资源的案件用一只手的手指数，f或者举个例子，海军这样做是为了中和其机构周围的社区群众，并收买渗透者。
 
例如，他们在农村采取的公民行动，占领了阿普里麦克山谷的一部分和曼塔罗河口的一部分，在血腥的围歼战役和反围歼战役之后，他们充当他们所没有的东西的分发者，以卖藤森的种族灭绝和祖国为首，藤森给了民防委员会几支猎枪，几辆卡车和一把食品和药品，这些都是他的佩雷斯将军为了安抚“康复者”所需要的“死于饥饿和疾病的群众；他向他们承诺重建和发展项目：水电站、公路、学校、计算机、直拨电话和挤奶女工故事中的其他奇迹。天主教会通过其传教士，如来自Cutivireni的任务，根据他自己写的文件，要求军队进入与我们作战，而我们在该地区党的发展之前无能为力，他被吓坏了，逃往美国，抛弃了“他的羊群”。今天，随着军营的落成，他不时造访，给孩子们分发糖果，毒害孩子们，并继续与那些高度落后的群众来往。
 
在亲政府的报纸上：
 
“军队在南锥体分发了51公吨食品。”“作为公民行动计划的一部分，与PAD合作。”“帕查马克、卢林和普库萨纳的31个年轻城镇获得了奶粉、油、大米和小麦。”
 
他们说，他们总共向大约10000个家庭分发了这些食物，“每人分发10千粒大米、10粒小麦，两份奶粉和一公升油，持续20天”，并且在同一时间结束时，他们会重复“有益的”步骤“行动；他们甚至认为这是对不稳定的日常食物的补充。首先，在他们建立的时期结束时，他们没有回到任何地区；其次，如果一个人加上10k。其次，如果一个人加上10k小麦加上10k小麦加上2k奶粉和1kg牛奶（相当于一公升石油），每10.000个家庭23公斤，总共需要230.000公斤或230吨来支付这些数量、家庭数量和天数；然后，如果他们散布只有51吨的消息，他们既不包括数量，也不包括家庭，也不包括他们所说的时期；总之，DAP所需的数量更少，覆盖的家庭更少，覆盖的时间也更少。此外，如果计算31个棚户区中的10000个家庭，31个定居点中的每个大约只包括323个家庭，而每个棚户区平均有2000个家庭，占家庭总数的30%；但是，每个家庭有6到7个人。因此，所谓的“施舍”是一场“援助”的闹剧“它的作用是最低限度地补偿这一制度产生的工资不足，并因政府的恶化而恶化；它充当了爆炸性的容器，让群众服从剥削秩序和这些生存计划，秘鲁军队的存在同意并找到了渗透贫民窟和豌豆的方法消灭蚂蚁区的人民战争。正是由于所有这些原因，我们不同意这些生存计划，更不同意武装部队的所谓公民行动。
 
这类行动的一部分是升起周日的旗帜，农民和贫民窟的群众被迫参加，因为他们与颠覆活动有共谋而受到逮捕的惩罚。或者是一些荒谬的“公民”课程，比如在劳卡纳，特种部队成员“指挥”这些课程“对于坐在地上或砖头上的儿童，国家向那些听他们说话的儿童展示这些儿童——那些古老的、剥削性的儿童，他们无法生存，无法将他们的财产所有权授予父母，无法为他们提供一所小学校教育他们，也无法支付一支合格的教师队伍；这些儿童的健康状况不容乐观。”到今年年底，这些厕所甚至不够用，而且比以前的公共援助更糟糕。强制性的升旗已经被农村的群众看到，他们知道这面压迫的旗帜没有解决任何问题，甚至军队自己也没有升起国旗来保卫今天被厄瓜多尔袭击和入侵的边界。他们所提倡的这种所谓的公民行动，由于其阶级性质和该国正在经历的经济危机状况，已经从其基础上失败了。充其量，他们会设法让centuchos像在Accomarca和Garcia Perez一样，我们渗透、渗透并炸毁了它，使它轰然失败。因此，我们的政策是渗透他们，揭穿他们，破坏他们，用内外的行动摧毁他们；秘密工作；而且，城市中的第六种形式和第一种萌芽形式已经出现，与起义的准备有关。我们必须用我们的双重政策，通过揭露公民行为来促进起义，这还不足以从外部摧毁他们；对群众进行内容教育,；意识形态：利用群众支持过时的意识形态，例如天主教：贩卖人民的宗教信仰；政治内容不是施舍，而是革命的副产品，没有人民战争，他们甚至不会给他们，这是遏制群众爆炸性的低强度战争的一部分；让群众自己去抢那些东西，他们把它们分发给最穷的人，他们要求的比他们得到的要多，因为经济内容是那些有毒的糖果，因为这是资本主义的政策，他们用这些可怜的暂时性的数额拿走了他们的工资，因为这是资本主义的政策：最终，大众不得不独自满足他们的饥饿和需求，因为新自由主义想要的是更多的剩余价值，它通过剥人民的皮来实现；教育他们，这个旧国家的义务是给他们食物、教育、住房、工作、水、光、屋顶，甚至是体面的生态条件，尊重边界，否则，为什么会存在一个不能满足群众最低需求的国家？只是为了推翻它。这些公民行动是监禁、失踪、形成告密者、渗透网络、组建反革命委员会或自卫委员会、组建他们在农村组建的作为炮灰的反革命军队的一部分。揭穿面具，撕开他们身上的粉色面纱，炸毁邪恶的公民行为。
 
在Raucana，他们申请的是在11:00占领棚户区，利用当时户主外出工作并渗入人群的事实；他们进入、占领、进行人口普查，并以占领支援基地的方式安置自己；他们组建了一支由陆军特种部队组成的军事分遣队，进驻时有1000人，留下600人；2000名居民中有大量的人证明了他们的无能和政治上的愚蠢，因为在共和国首都修建兵营表明旧国家甚至不在那里统治，而要强加自己，就必须使用武力。军事占领是“控制人口和资源”的一部分“他们在我们的前进无法控制的所有地方发展。我们已经提到他们在这里进行的所谓的公民行动。更糟糕的是，所取得的结果是无效的，在这么多个月里他们还没有建立起他们的网络；一般群众都反对他们，并大声要求他要求军队撤退。简言之，他们伟大的劳卡纳计划以雷鸣般的失败告终。
 
人口控制。农村和城市朗达斯。
 
人口控制是低强度战争的一部分，这也意味着对社区资源的控制；其目的是组成一支由各界人士组成的队伍，在反颠覆战争中发挥积极作用；扬基帝国主义认为，要实现这一目标，他们必须以少数民族、不同种族、民族、社会或宗教背景的群体为基础，作为控制人口和资源计划的先锋。在秘鲁，他们所取得的成就是组建农民巡逻队或民防委员会，并与现任政府合作，将武装农民巡逻队作为一支补充军队进行推广；根据阿沙尼卡的一部分，他们组建了一支“大帕乔纳尔的阿沙尼卡军队”。其中一部分是机会主义者塔皮亚的“和平与发展地区委员会”，受到《快报》的热烈欢迎；呼吁建立“反对暴力的共同区域阵线”“协调平民、军队和教会，就像他们在圣马丁和普诺所做的那样；或市政反暴力阵线。在这些控制和资源计划中，我们还看到天主教会的蒙面行动，它以自己的计划推动其人民采取反革命行动，如邻里游行。
 
正如我们之前所说，在农村的巡逻队是用双手组成的，主要是用血和火。在城市中，他们将以类似的方式组织城市龙达，并以走狗、地区、市政当局和修正主义组织为基础。在大学里，他们还将成立一批走狗、告密者和法西斯或雷德式的机构，如联合国大学，以履行粉碎斗争的职能。在工人和劳工中，他们也将采取同样的行动，以打击罢工和告密者。由于危机日益严重，他们没有资源实施行动，因此他们将大力使用自由和强迫劳动；我们的政策是谴责这些封建剥削形式，要求报酬，要求工作时间，要求工作条件；让群众看到这是军队发展低强度战争的一种手段,揭开旧国家的面纱,表明它是一个不履行最低义务的过时国家;；我们必须对这些计划进行具体的反运动。在这方面，冈萨洛主席评论说：
 
·大学处于反应的视野中，主要是反颠覆斗争；在所谓的“READE”行动背后，有一个警察，甚至还有一个反革命战争的军事计划，尽管这只是一个“试验气球”或初步步骤。mesnadas的形成始于农村，然后转移到城市；在城市中，它开始于贫民窟，并正在传递给大学，它将传递给工会和其他城市战线。有必要重新分析mesnadas，因为自去年以来在农村出现的重新冲击在城市中蔓延开来；这是战略僵局的另一种表现形式，请记住它是如何具体化的：“敌人恢复阵地以维持其系统；美国，通过构建征服权力的战略进攻准备。这就是为什么反政府武装面临着消灭人民战争、党和人民以建立对权力的征服的需要。”“（1991年5月）
 
这对指导我们是准确有效的。
 
在城市中，军队为共和国首都的贫民窟制定了一项计划，大约两年前开始实施，最近又有所加强；就像在农村一样，他们必须实施一项特别计划，由特种部队实施控制并恢复国家的存在。正如他们自己所说,他们把它们建立在党的先进领域,作为对战略僵局的回应,，否则，为什么像“赢得阵地”或“从地面上消除颠覆”这样的短语首先，他们进入了华夏，然后是Horacio Zevallos，后来是胡卡纳和洛杉矶大学教育学院，他们开展了公民行动，他们与交通、农业、能源和矿山、卫生、教育等部门以及与PAD等组织进行了协调，他们达成了协议。d与国家粮食支助组织（ONA）合作。他们还与地方当局、市长、议员、居民代表、人民厨房负责人进行协调，“一杯牛奶”组织等。他们占领了一些社区，以“尊重人权”的姿态进入“但是，一如既往地监禁和使用他们的告密者和走狗，镇压和完全改变群众的日常生活；此外，这种占领意味着军队的分散和许多容易被打败的人的进驻。他们遇到的另一个问题是群众普遍拒绝那些不能和不能被打败的人即使他们挨饿，也不能用几样食物买他们，因为有智慧的群众知道如何清楚地区分不同阶层的利益。
 
在南锥体、圣胡安·德·米拉弗洛雷斯、玛丽亚·德尔·特里安福别墅和萨尔瓦多别墅，不是劳卡纳式的特种部队，而是正规部队，他们实施了另一项计划，该计划不属于占领或反颠覆城市基地，而是旨在通过转移人民的饥饿来进行控制，出于这个原因，他们炸毁了萨尔瓦多别墅和阿古斯蒂诺收集中心，将这些破坏活动散布开来，好像他们是该党的成员一样，以便在群众面前败坏我们的名声，并与我们对抗。他们利用机会主义者、修正主义者，尤其是帝国主义和无条件武装部队支持者的代理人，正如被提升的“年度母亲”一样，她有着从群众食物中自我受益的记录。对于其他人来说，这些组织几乎被反应所抛弃，管理者管理不善。
 
在合成方面；他们控制人口和资源的计划是军事占领行动，并在利马贫民窟建立反颠覆基地，以重建旧国家并“安抚”“如果他们打算在首都保留军队，他们将如何在较小的城市采取行动，他们是否能够控制利马所有有300万居民的棚户区？因此，这些计划除了使政党，即所谓的民间组织边缘化之外，还包含严重的军事错误军队甚至在首都本身都是国家权威的强加于人，这表明他们关注的是军事而不是政治。
 
但这些控制人口和资源的计划取得了什么成果？因为旧国家、藤森政府、军队和警察的软弱；由于党的力量和人民战争,由于战略僵局的推进,由于群众的排斥,这些计划陷入僵局,无法达成需要的协议。要坚持揭穿他们的面纱,对群众进行本质教育,从内到外把他们炸掉,用围攻打他们,就像占领农村的保障基地一样。
 
B.帝国主义
 
禁毒条约及其联系。
 
让我们首先界定该条约的阶级性质，它是一项北方佬干预秘鲁反颠覆战争的条约，是反动、亲帝国主义和反人民的条约，其实质在于它反对人民战争并谋求消灭人民战争。它是由扬基帝国主义的直接代理人、其最著名的官僚之一赫尔南多·德索托构思和实施的，“藤森主义”的创造者藤森是总统的首席顾问，也是总部设在利马的北方佬组织ILD的负责人。藤森以这不是条约而是协议为幌子，无视批评、质疑和反对，再次嘲弄资产阶级民主国家的第一权力，并一如既往地在人民背后于5月14日签署了该协议1991年11月18日。完善了事实,，第二天，他“照办”“在不允许任何辩论的情况下通知议会，亲自出席演讲；作为对极权主义尖锐指控的愤世嫉俗回答，并表现出民主的样子。因此，通过签署条约的方式，这是藤森又一次违反宪法，他有义务这样做尊敬在国会，他用谎言掩盖自己：
 
“与毒品的斗争是一场真正的全国性运动”，除了导致我们实现越南化的压制性方法外，我们还致力于实施机会均等的替代发展计划“，”失败的镇压战略只会导致秘鲁农民的贫困化、生态系统的严重退化以及国家层面的暴力升级“，”该协议意味着接受在未来六个月的具体现实中反映的坚定承诺和新战略“；“双方首次认识到古柯种植者不同于贩毒者，因此他们不是罪犯，而是寻求和平项目中的行动者”；“突出的政治和综合管理[……]军队和警察部队明显从属于民事权力[……]一丝不苟地尊重人权[……]，以便给予最大限度的合法性。“
 
这是他赞美北方佬在禁毒斗争的幌子下参与秘鲁人民战争的一些话，他签署了一项条约，我们今天所经历的条约结果与他在自己的议会中所说的相反，而且是零张纸。
 
协议的内容自始至终都反映了协议的性质和本质，以及“打击毒品的伟大国家十字军”的缠腰带“比有大洞的薄纱更透明。让我们看看一些问题。首先，他们从根除古柯叶种植的所有计划失败开始，认识到这些作物的面积已经增加，并得出结论：“有证据表明，来自国外的有组织分子和秘鲁武装团伙已经开始参与让我们强调，“秘鲁武装团伙”“这只不过是掩盖人民战争存在的一种方式；他们昨天收获的失败今天也在收获，因为没有人知道我们在11月的情况，没有替代发展，也没有替代作物，加上镇压正在恶化，种族灭绝仍在继续，古柯种植也在继续nds正在扩大到几乎所有的圣马丁省、马德雷·德迪奥斯省，甚至亚马逊河秋千，非法古柯种植面积超过22万公顷；他们进入了一个新的领域：罂粟种植，农民再次感受到管理这个旧国家的人的欺骗，他们以更大的热情起来摧毁它，增加了人民战争的队伍；我们揭露真相的话再次在现实中得到证明，帝国主义和秘鲁的反应不能再继续操纵群众了。
 
第二，该文件指出：
 
·双方将建立双边伙伴关系，通过提供必要的工具，在尽可能短的时间内大幅减少或彻底消除种植和商业化，制定并实施战略。“
 
它谈到了最高级别的代表。在秘鲁的情况下，应由秘鲁总统任命他，但事实是，直到今天他还没有任命任何人，而在华盛顿，是德索托作为秘鲁代表出现；而在北方佬方面，也没有最高级别的代表，因此这是《论坛报》的另一个煽动性词语，因为布什的连任岌岌可危，而打击毒品是他的竞选标语的一部分；对秘鲁总统来说，这是他的三项任务的一部分，尤其是主要任务：消灭人民战争。
 
然后，帝国主义利益集团和反动利益集团都用假定的人道主义考虑的话来掩盖他们，因为他们在规模上是残暴的种族灭绝，对被压迫和被剥削者的权利一无所知；他说：
 
“对实现全球人类禁毒目标至关重要，因为它同时涉及最大的古柯叶衍生物消费者和最大的古柯叶生产商。“
 
这里清楚地表明了他们是如何寻求“正当理由”为北方帝国主义干预秘鲁人民战争辩护的。我们还可以看到他们是如何关心在交易中保持“合法性”的外表的，这就是为什么他们提到：
 
“两国人民的共识体现在“藤森倡议”和秘鲁总统领导的“替代发展自治局”中，这使该协议具有合法性，将其转化为有效工具。“
 
我们知道，这种学说是有缺陷的，因为它不符合种植古柯的农民的利益，而是符合北方帝国主义和秘鲁大资产阶级和土地所有者的利益，通过ILD；AADA被严厉批评为违宪，以至于今天他们改变了它的理念，一个与前一个组织具有相同反动反民主性质，但受到法律保护的组织。
 
第三它表示这是一种“新的合作形式”“这是错误的，因为同一个伟大的帝国主义和种族灭绝世界宪兵，布什，开始把镇压放在该区的替代发展之前。这也是北方佬政策的一部分，他们的盟国军队像在玻利维亚那样干预打击毒品的斗争，现在发生的是他们正在寻求帮助考虑到秘鲁武装部队不愿意参与打击毒品贩运的斗争，至少直到最近，前国防部长埃普·托雷斯·阿西戈将军（EP Torres Aciego）才同意秘鲁政府施加条件。该协议规定，秘鲁政府应包括PN、陆军、海军和FAP之间的协调政策，并规定“在与安全、控制相关的一切方面迅速取得成果”的条件，拦截和必要的捕获”：条件平等是一个童话故事，因为强加条件的是北方佬帝国主义，很明显，他们正在寻求迅速的结果。
 
古柯种植者是种植古柯叶的农民，而不是贩毒的第一环节，这一事实他们早就知道了；问题是，由于古柯种植者的强烈反对、他们的抵抗和人民战争，他们的根除战略失败了；这就是为什么他们想要通过提出土地所有权护身符的欺骗来应用作物替代；但是，正如昨天的根除行动有助于农民更多地参与人民战争一样，今天，无论他们多么努力地将农民，特别是古柯种植者，从游击队中分离出来，将他们大幅度剥夺，以促进帝国主义和秘鲁大资产阶级的农产工业及其亲信土地所有者，将再次促使农民更多地参与人民战争，主要是最贫穷的人，从逻辑上讲，他们将在这些利益中处于最边缘地位，受到最严重的剥削。即：
 
“所有这一切都是通过民主手段实现的，这些民主手段允许公民直接参与决策过程[……]农民普遍、快速地获得正式财产的使用权和使用权，以保证获得信贷和开展业务，外贸价格的形成与参与。“
 
或者他们被认为是“对话”的对话者“正如他们所说，这只不过是控制低强度战争人口和资源的一部分，假装动员群众实施他们的绥靖计划。然而，他们将以此寻求富农和一些走狗的支持，比如沃尔特·科卡斯，一个在群众中缺乏代表性的假贫农；或者上瓦拉加农业合作社的经理，其机构资助“捍卫根除古柯阵线”，其观点有利于帝国主义计划，并指出：
 
·古柯作物的问题不是政治或军事问题，而是农工业问题；有必要保证棕榈油等产品的工业化[…]我们担心该协议将被终止，这就是为什么我们要求藤森向联合国提供保证。“
 
其他人，比如来自阿普里麦克山谷的人，要求“替代但有发展”“就他而言，FEDISAM的主席卢卡斯·卡凯（Lucas Cachay）只是要求古柯种植者参与并接受咨询，他从未谴责这项协议，他还与H.de Soto进行了对话。这些是同意成为有效对话者的科卡莱罗人。他们揭示了什么？对帝国主义的一种应受谴责的希望，主要是对卡莱罗安基及其机构如帝国主义和反革命联合国的认可。
 
第五，他们强加了一个主要条件，即秘鲁服从扬基发展市场经济的计划，他们的新自由主义在今天如此盛行，并要求秘鲁在这些标准范围内实施坚实的“结构调整”和“结构改革”计划，这构成了对秘鲁主权的公然侵犯
 
签署方认识到需要双方的个人或实体进行干预，以激活主要政治工具，实现本协议中提及的目标。一些例子包括布什总统的美洲倡议、美国财政部长的布雷迪计划、卡塔赫纳宣言。另外两个例子是藤森总统的倡议和布什总统的希望工程，这两个项目在界定禁毒斗争的角度上是一致的，其目的是将私有财产、结构改革、替代机会和市场经济的好处带给该国最贫穷的部门。“
 
扬基对秘鲁经济政策的干预再明显不过了，此外，一项所谓的反毒品协议与一个独立国家应该采用的经济类型有什么关系，为什么需要一项结构调整计划；任何条约，更不用说他们称之为协议，都不应该决定另一个国家的经济政策。另一方面，随着农业银行信贷的大幅减少，他们正在推动农民从合法作物转向古柯种植，因此结果与他们宣称的完全相反。这也意味着，在假设秘鲁政府暂停市场经济的情况下，该协议将被撤销。这就是秘鲁对北方帝国主义的完全屈服。
 
但经济问题并不是北方帝国主义干预的唯一问题，它们对“有效的司法和行政系统”施加了条件“因此，我们看到帝国主义直接参与秘鲁法律的制定，那么谁来决定秘鲁的经济政策？反颠覆战略？立法体系？这就是为什么我们说藤森政府是种族灭绝、背叛和秘鲁历史上最卑躬屈膝的亲扬基帝国主义政府。
 
第六，经济政策中提到的第二个重要问题是制定协议的安全方面，在这里，禁毒斗争的遮羞布可耻地落下，它说：
 
“为实现本协定的目标，有必要在与贩毒和相关活动有关的所有领域建立一个公正、尊重人权、秩序、安全与和平的框架[……]”
 
它没有说明毒品贩运如果没有联系就会扩散的地区，以及相关活动是什么。在此之前，在另一个项目中，他们坚持将尊重人权作为其“援助”的基本条件，并尊重《联合国宣言》、日内瓦四公约和国际红十字会不受限制地进入这些地区，其中哪些是颠覆行动区，哪些是贩毒区
 
“为了建立这一框架，有必要为实施替代过程的地区提供安全，并保护拦截活动，所有这些都是为了保证替代发展和结构调整措施[……]”
 
综上所述，如果没有经济“援助”，镇压就是尊重人权。
 
它继续说：
 
“考虑到需要为打击毒品贩运的武装部队和警察部队以及支持和鼓励毒品贩运的人提供食物、装备、培训、制服和充分支持的战略；”军事资源也可用于支持社会、经济和公民性质的行动，使受贩毒和暴力影响的人民受益““尽可能使用当地生产的同样用品、劳动力和原材料，为武装部队和警察部队的装备提供便利”。
 
除此之外，他们还希望国家自己在镇压活动中承担尽可能大的代价。
 
所有这些段落都说明了《公约》的性质和实质；如果我们将其与二中全会预备会议研究的关于低强度战争的文本进行比较，可以证明它们是在其中展开的。美国国防部《低强度战争野战手册》“，华盛顿特区，1981年，综合了这场战争的要素：盟军在反颠覆行动中的主要作用；这项努力的政治性质及其与经济和社会改革的结合；需要将军事行动与情报、心理、民政和对人口和社会的控制相结合资源；通过减少对人权的侵犯使盟国政权合法化。它还指出：
 
“美国通过一系列发展计划、人道主义援助和安全援助参与国外的内部防御，IDD（内部防御和发展）理论是防止或摧毁颠覆的战略，由三个部分组成：平衡发展，动员（组织人民支持政府的活动）和使武装团体中立是决定性的问题。以未来直接干预为目标，作为最后手段，从军事训练的建议和支持开始。“
 
《公约》中规定的标准再相似不过了，也正是在这方面签署了两个附件，一个是军事附件，另一个是经济附件，尽管有人说有四个。
 
这两个附件都是在所谓的替代发展合作和古柯种植区市场经济运作安全政策的框架内制定的。在军事附件中，与协定中商定的相反，它们进一步界定了武装部队参与禁毒活动的情况：
 
·反毒活动受到颠覆团体的威胁，并密切交织在一起，在这种情况下，反恐行动成为反毒行动的合理组成部分。“
 
并表示，应由总统决定其参与的方式和时间。他明确指出，他们应该采取公民行动：改善道路、打井、灌溉、建设和维修民用设施、人道主义、医疗和牙科援助以及禁毒运动，这适用于警察和武装部队。它再次要求尊重人权，禁止法外处决、失踪、酷刑、任意逮捕和拘留，以及适当照顾伤病者。然而，他们如何对待秘鲁军营和监狱中的战俘？如果他们不先杀了他们，他们就会把他们逼得人满为患，并将他们的系统性灭绝计划应用到灭绝种族的地步。
 
在假定的训练之后，洋基队的干预开始了：
 
·秘鲁承诺扩大武装部队的能力，并在与恐怖分子对抗的禁毒活动中为警察部队提供保护。“美国政府承诺提供培训和设备，以通过陆路、空中和河流扩大秘鲁警察和军事部队的能力和效能。”“将上瓦拉加河谷作为主要区域。”
 
它没有说排他性，因此他们可以在任何地方行动。这种影响的金额为：
 
·最多34.900.000美元，用于购买美国来源的[…]基金的工具和服务，该基金将每年进行评估，这将需要减少毒品生产和贩运，持续执行经济政策和尊重人权。“
 
这是秘鲁向洋基帝国主义最大的一次出售，以换取一块地壳来购买物流。它的结论是，双方可以就“实现拟议目标所需的法律行动”达成一致意见。洋基再次可以实施任何他们想要证明其干预正当性的法律。
 
经济附件只不过是规定了扬基公然干预秘鲁政府经济政策的数额：1）支持秘鲁政府的经济稳定和结构改革计划，扬基政府将根据禁毒经济援助计划提供52700.000美元的国际收支。2） 投资和出口促进活动，协助私营部门创造外汇储蓄和创造就业机会，450万美元。3） 促进经济上可行的替代方案，如特定作物的农业生产、加工和商业化活动、非农企业、临时就业、二级公路维护，道路修复（“值得特别和迅速关注”，即反颠覆行动），刺激合法和民主的农民组织参与财产登记机制并获得支持；在“上瓦拉加地区发展”框架内，总共花费190万美元“项目。4）扬基政府还将合作，以90万美元提高秘鲁司法系统的效率；这是公然向扬基帝国主义主子出售秘鲁司法。在91-92财政年度，总额为94.900.000.000美元。此外，资金还需要不断评估所涉所有项目的进展情况除了洋基国会也有同样的规定。
 
在揭开所谓藤森主义的面纱后，在第二次全体会议上商定的立场使我们高瞻远瞩地设想了第三次战役，以反对迄今为止最明显的亲帝国主义的北方佬政府，反对帝国主义侵略，主要是北方佬。因此，在出售藤森的国家的支持下，我们预先得到警告，反对该协议和越来越多的北方佬对秘鲁反颠覆战争的干预，我们一直在群众中散布反帝主义。
 
在反动派和修正主义阵营中，对该协议存在着不同的立场。他们称之为投降主义者；这是一个错误，一个北方佬根除古柯的幻觉，不是一个计划，而是对国旗的简单致敬；而Express则推崇“连贯性”，并概述了一个完整的民主战略“。但一如既往，所有反动派和修正主义者在捍卫旧秩序时，都没有能力谴责扬基对秘鲁政治的新干预；在玻利维亚，没有这种公然的接受。如果我们还记得，在煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯的政府中，将军（FAP）恩里科·普拉利反对洋基的干预，这使他失去了支持；今天，无条件的藤森主义军事和警察首长接受了对他们声称捍卫的祖国的背叛。自由运动的一些成员，如E.盖尔西，建立了公开的反对党；但他们并没有超越语言。资产阶级机会主义者，如美洲狮队的迪亚兹·坎塞科，直到最近才意识到这是北方帝国主义对秘鲁的干涉，但由于他们反对人民战争，他们也没有超越宣言。顽固的普拉多修正主义保持沉默，而“红祖国”的修正主义者则如此沉溺于他们崇尚的议会主义，甚至抛弃了反帝主义，他们认为，如果它发展起来。“那么这项协议是好的：他们的第一个表兄弟，MRTA的武装修正主义者的立场也是相似的。重新上浮的贝拉？德？特里谈到“荒谬的数额”和“对秘鲁不利的条件”，他总是希望“平等的条件”和“更多的北方佬投资”“法学家加西亚·萨扬为他进行了全力辩护，并完全同意所谓的联合国保证。乌洛亚和他的主要反动派帕斯昆（如今支持藤森）对他大加赞扬。秘鲁的“知识分子”担心失去特权或被贴上“恐怖分子”的标签总而言之，在这个问题上，两极分化正得到明确表达：一方面，领导人民的共产党否认、谴责和反对该协定和帝国主义侵略，另一方面，旧的、亲帝国主义的、地主官僚国家的捍卫者支持他们。
 
总的来说，该协定具有反革命性质，其实质是要消灭人民战争；对于帝国主义，主要是北方佬，“打击贩毒”是“正当理由”的借口“干预秘鲁的反革命战争，并为这三项任务作出贡献；出售藤森的国家通过签署北方佬干预协议及其附件，促进了北方佬帝国主义的最大参与。我们的立场是通过进一步发展人民战争来揭发、谴责和粉碎他，不管他在什么情况下干预，都要在人民群众中散播反帝反洋的情绪。
 
人权和“援助”。
 
马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的世界观使我们了解当今世界上被如此广泛操纵的所谓人权的反动、反革命的资产阶级性质，以及如何理解人民的权利。
 
马克思在《资本论》第一卷中告诉我们：
 
“我们正在抛弃的这个领域，在它的范围内，劳动力的买卖继续进行，事实上，它是人类与生俱来权利的伊甸园。只有自由、平等、财产和边沁才有规则。自由，因为商品的买方和卖方，比如劳动力，都只受自身自由意志的约束。他们以自由人的身份签订合同，达成的协议只是他们在法律上表达共同意愿的形式。平等，因为每一方都与另一方建立关系，就像与商品的简单拥有者建立关系一样，并以等价物交换等价物。财产，因为每个人只处理自己的东西。还有边沁，因为每个人都只看自己。把他们联系在一起并使他们相互联系起来的唯一力量，是他们各自的自私、利益和私人利益。每个人都只看自己，没有人为其他人烦恼，正因为他们这样做了，他们才按照预先建立的和谐的事物，或在一个非常精明的天意的支持下，为了共同的福祉和所有人的利益而共同努力，以实现他们的共同利益。
 
离开这个简单流通或商品交换的领域，这个领域为“自由贸易者”提供了他的观点和想法，以及他根据资本和工资判断一个社会的标准，我们认为我们可以看到我们的戏剧人物的面貌发生了变化。他以前是钱的主人，现在以资本家的身份走在前面；拥有劳动力的人是他的劳动者。一个带着重要的神气，傻笑，专注于生意的人；另一个胆小而退缩，就像一个把自己的兽皮带到市场上的人，除了一个藏身处，别无其他期待。“11（J.边沁，1748-1832，英国经济学家，他的理论是实用主义的先驱——功利主义。）
 
在这里，马克思确立了资本主义劳动力买卖制度与人的权利天堂之间的关系；他详细说明了每项权利的阶级特征：买方购买劳动力的自由和工人出售劳动力的自由；商品所有者、拥有资本的资本家和工人之间的平等，工人的唯一财产是劳动力；每个人都有处置财产的自由，如果他有资本，他有权随心所欲地处置财产：进一步剥削，如果他只有劳动力，他有权出售他的皮来晒黑。第三，它揭露了资产阶级关注个人、基于自私、基于个人利益和对预先建立的秩序或在这些权利的上帝之下的信仰的内容。
 
在《哲学的贫困》中，马克思讨论了自由：
 
·不要被抽象的自由这个词所欺骗。谁的自由？这不是每个人相对于另一个人的自由。压榨工人是资本的自由。“12
 
冈萨洛主席在1990年7月的政治局会议上对这一引语发表评论说：
 
“只有马克思才能让人理解他自己；关于自由，关于什么，关于谁，关于什么阶级，为了谁，说了这么多？资产阶级粉碎工人的自由，不仅粉碎阶级，而且粉碎所有辛勤劳动的人！马克思已经告诉我们，关于自由的论述很多，这个体系被说成是自由的衍生物，但没有理解自由只是当前资产阶级体系的意识形态衍生，这就是我们今天对自由的理解。
 
在“神圣家庭”标题“关于犹太人问题”第1段：“人与公民权利宣言”第2条中，马克思说：
 
“这些权利（自然权利和不可剥夺权利）是：平等、安全和财产。自由由什么组成？这是做任何不伤害他人的事情的权利，限制是由法律决定的，这是作为一个孤立的单子的人的自由，自我封闭。但是，自由的人权不是基于人与人的结合，而是基于人与人之间的分离。这是一种分离的权利，一种个人的权利，由他自己限定
 
对资产阶级自由的明确批判；结论:
 
“人和自由的实际应用是私有财产的人权。因此，私有财产的人权是享受其遗产的权利，是不考虑其他人、不受社会影响、任意处置其遗产的权利，是个人利益的权利。这就是自由人权的问题。”
 
个人自由及其应用，构成了资产阶级社会的基础。
 
因此，资产阶级自由本质上是私有财产的人权；私有财产是享受遗产的权利，是私人财产的权利，是资产阶级社会的基础。
 
“社会使人在其中发现的不是自由的实现，而是自由的限制，它首先宣布享有和任意处置其财产、产品、果实、劳动和工业的人权。”13
 
这就是私有财产人权的本质。这就是资产阶级社会的自由和基础。它是为了个人利益而拥有私有财产的自由；当一个人谈到自由时，他就谈到私有财产，个人利益的权利。这是它的基础，它是自由主义和新自由主义极端化的基础。这就是我们在对秘鲁宪法和国际法的分析中所看到的，这只是资产阶级个人利益的权利和服从帝国主义的权利，因此马克思所说的是完全正确的。马克思说，平等被认为与私有财产和私利有关，而平等只不过是每个人都被认为是平等的单子，你是单子，所有的单子，但每个人都有自己的个人利益。他承认所有人都有平等的权利或个人利益，个人利益是取得财产、享受财产和根据每个人行使权利。
 
他说，安全是资产阶级社会的最高社会概念，是警察的概念，它也列出并抄录了这篇文章。根据这一原则，整个社会的存在只是为了保证每个成员的人身、权利和财产得到保护。
 
由此我们将了解到，人权是资产阶级的权利，其基础是以个人作为自然权利拥有者为中心的概念，适合其个人状况；与自由相关的不可描述的权利，即作为私有财产人权的自由；理解私有财产权是处置其财产并享有其私有财产权，关注个人利益是资产阶级社会的基础。从这些标准衍生出平等，即每个人行使其自身利益、私有财产和个人利益权利的权利。安全是资产阶级社会的最高概念；为了强调警察的概念，马克思说，资产阶级社会需要一种保障个人权利的机制，即个人私有财产的权利。“（所有评论都是冈萨洛主席在1991年10月至1992年2月中央委员会第二次全体会议上发表的。）
 
列宁。冈萨洛主席在“选举，不！人民战争，是的！“重申列宁在第五部分“无产阶级专政时代的经济和政治”一文中，在谈到社会主义、阶级和无产阶级专政时，对同一问题的看法：
 
“在资本主义制度下，无产阶级是一个受压迫的阶级，一个在生产资料上丧失一切所有权的阶级，是唯一直接和完全反对资产阶级的阶级，因此是唯一能够革命到底的阶级。“
 
“关于自由、平等和民主的一般讨论实际上只是对概念的刻板重复，这些概念只是商品生产关系的一部分。试图用这种一般性的谈话来解决无产阶级专政的具体问题，就是始终接受资产阶级的理论和原则。从无产阶级的观点来看，这个问题只能用以下方式来提出：免于哪个阶级的压迫？哪个阶级与哪个阶级平等？基于私有财产的民主，还是基于废除私有财产的斗争？等等。”
 
第一，使我们看到无产阶级的革命作用，而不是资产阶级的反动作用。在第二种情况下，自由、平等和民主的阶级特征是如此明显，足以复制它。
 
毛主席。冈萨洛主席在同一文本中还抄录了：
 
“关于自由和民主[毛主席教导我们]：
 
“实际上，世界上只有具体的自由和民主，没有抽象的自由和民主。在一个有阶级斗争的社会里，如果剥削阶级有剥削劳动人民的自由，劳动人民就没有不被剥削的自由；如果资产阶级有民主，无产阶级和其他劳动人民就没有民主。在一些资本主义国家，一些共产党的合法存在也是允许的，但前提是不危害资产阶级的根本利益；不允许超出该限制。那些抽象地呼吁自由和民主的人认为，民主是目的而不是手段。有时民主看起来像是目的，但实际上它只是一种手段。马克思主义告诉我们，民主是上层建筑的一部分，属于政治范畴。这意味着，民主最终为经济基础服务。自由也是如此。民主和自由都是相对的而不是绝对的，它们是在历史的进程中产生和发展的。在人民内部，民主与集中相联系，自由与纪律相联系。它们是一个整体的两个截然不同的方面，相互矛盾，同时又是统一的。我们决不能单方面强调其中一项而否定另一项。在人民内部，我们不能没有自由，也不能排斥纪律，也不能没有民主，也不能排斥集中。这种民主与集中、自由与纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这一制度下，人民享有广泛的民主和自由，但同时必须遵守社会主义纪律。这一真理为广大人民群众所深知。”
 
因此，毛主席提出了马克思和列宁创立和发展的权利和自由问题，强调了他们的阶级性、以个人为中心的资产阶级思想基础和利己主义；权利与社会制度的关系。“
 
到目前为止，我们已经看到了马克思列宁主义和毛泽东主义的概念。现在，我们概述了世界金融寡头在人权方面所遵循的一些进程。帝国主义阶级和大资产阶级的金融寡头，总是高举破旧的人权旗帜来扩大其世界统治；美国北方佬总统威尔逊是以人权的名义参加第一次世界大战，以确立美国作为帝国主义大国的地位，并在第一次世界大战中进行掠夺以分裂世界。1941年，在F.D.罗斯福的领导下，北方佬介入了第二次世界大战，把他们的统治范围扩大到世界上更多的地方。战后，为了保证其扩张、统治和影响，它在联合国促进了《世界人权宣言》，联合国是一个亲帝国主义的组织，是超级大国和帝国主义大国的保证人。另一方面，美国和其他帝国主义列强总是以违反人权者的身份攻击列宁或斯大林苏联和毛主席领导的中国的社会主义制度。今天，随着帝国主义继续其全面崩溃，它求助于其旧的反动资产阶级旗帜，求助于其旧的翻新原则，因为它再也不能创造任何新的或进步的东西。它用一种“人道主义”的外衣来掩盖其反革命的阶级性质，假装在世界上包含主要的历史和政治趋势，即革命；巧妙地掩盖人权是强加其反动意识形态的又一工具（其核心是唯心主义和最粗野的实用主义，完全违背辩证唯物主义）及其帝国主义国家的金融寡头或被压迫民族的大官僚资产阶级领导的血腥反动独裁的资产阶级民主政策（与无产阶级领导、工农联盟维护的人民民主专政和无产阶级专政完全相反）。所有这些都是为了捍卫过时的帝国主义制度，这是折磨地球的血腥的寄生野蛮，完全与社会主义制度背道而驰，社会主义制度是20世纪伟大的新制度，是将人类带入自由王国、共产主义的唯一制度。
 
显然，帝国主义、反动主义和修正主义不分阶级地捍卫人的权利，但在内心深处，它们只捍卫征服人民和国家的权利和自由；今天，帝国主义，主要是北方佬，利用人权强加国际准则，为其干涉世界任何地区的行为辩护，并使每个人都受制于其霸权。因此，在联合国。，奥地利代表刚刚提议组建“白盔”来捍卫人权，他说：“尊重人权必须是国内秩序的支柱之一“对他们的保护”不能被视为干涉一个国家的内政。相反，在这一领域表达关切是国际对话的一个重要和合法因素“他们想剥夺主权、独立和自决权，或人民、民族和国家的自决权。我们确认的另一个例子是，最近美国佬和其他帝国主义者对伊拉克的侵略，以及在对阿拉伯人民进行种族灭绝战争后对伊拉克实行的禁运还有一件事，联合国对柬埔寨的可耻征服，它强加和管理该国的政治、经济、裁减军队、选举，以及该国的所有内部秩序。或者1989年对巴拿马的侵略。因此，首先是扬基帝国主义，即伟大的世界宪兵，试图将自己确立为唯一的霸权帝国主义超级大国，最高举这些破破烂烂的人权旗帜。
 
在人权范围内，没有无产阶级和人民权利的空间；亚洲、非洲和拉丁美洲人民有生命权，但他们谴责他们死于饥饿，使他们陷入越来越悲惨的境地，或使他们陷入深深的无知之中；人民有权行使政治权力，但他们不同意他们的联合专政，更不同意无产阶级专政；更糟糕的是，在他们所谓的民主制度中，不是这样的，而是反动的、资产阶级民主的或法西斯独裁的，除了掩盖外表之外，从来没有征求过人民的意见；世界旧国家宪法、法律或规范中存在的权利越来越正式。
 
为了实施这一政策，帝国主义建立了人权组织，作为其使用双手的策略的一部分；因此，在国际一级，联合国或美洲国家组织的人权委员会以及该国在这一领域服务的非政府组织。其中我们在利马有，例如，法律辩护研究所（IDL），一个亲扬基的组织赞扬这位种族灭绝和卖祖国的领导人在“重返社会”或市场经济政策方面的“进步”，赞扬他对亲帝国主义剥削者的“乐观主义”，并批评“每天的暴力提醒他们不要活在仙境中”“这意味着，在没有人民战争的情况下，剥削和完全投降北方佬帝国主义的政策受到这些人权捍卫者的欢迎，这些人是北方佬的直接仆人，他们只是要求所谓的绥靖，即低强度战争的反革命战略；是贪婪和邪恶的反恐怖主义的推动者-一直憎恨秘鲁人民的革命记者，如卡雷塔斯（Caretas）这个轻浮的反动阴沟的齐勒里。
 
在拉丁美洲，也在推行这一帝国主义政策，但其特点显然是打击毒品贩运。这个地区是扬基帝国主义的一个关键部分，为了巩固其权力，它必须打击两个基本问题：革命和贩毒，其中最主要的问题是革命，因为它包含了世界上超级大国和帝国主义大国之间的主要矛盾，从这个问题的解决方案中可以得出争论各方的命运。扬基对拉丁美洲的策略是通过政治手段来发动革命，经济和军事计划，如所谓的“美洲倡议”和“低强度战争”战略“但是，他们还发现，在秘鲁、哥伦比亚和玻利维亚，古柯叶是按照历史传统种植的；此外，作为一种麻醉药品，可卡因从这些土地上被帝国主义和毒贩带到美国和其他欧洲国家，以腐蚀其人民，并在其商业化过程中获得巨大利润。因此，他们以毒品贩运问题为借口，制定了一项战略计划，以“合理地”进行干预并阻止革命；这项黑色计划的一部分是1990年2月在卡塔赫纳举行的会议，以及已经看到的秘鲁干预公约。
 
在秘鲁，革命和贩毒这两个问题都变得更加重要，因为人民战争正在成为巩固美国北方佬统治的严重威胁；此外，由于官僚资本主义的普遍危机和秘鲁社会的贫困化，古柯种植激增。这就是为什么秘鲁和美国之间的关系与这两个问题密切相关，主要是为了消灭人民战争，毕竟这是他们的主要问题。冈萨洛主席在文件“选举，不！人民战争，是的！“教导我们：
 
“瓦拉加地区的局势引起了人们对北方佬帝国主义可能直接干预的严重关注。这件事围绕着国家与帝国主义的矛盾可能成为主要矛盾的前景，这将代表秘鲁人民战争战略和发展的根本变化。美国陆军杂志：
 
“最后，更严重的是，美国面临着拉丁美洲叛乱的一个方面，这一方面带来了更大的威胁，但这一方面可能仍然可以为我们提供武器，使我们能够恢复我们显然已经失去的道德优势。
 
一些毒贩和一些叛乱分子结成了联盟。拉丁美洲的一些国家面临着统治者和军官的腐败。这些国家在美国不确定的支持下努力解决这一问题，并取得了不同程度的成功。毒贩赚取的美元被送到某些游击队的箱子里，或者可能以武器和物资的形式送到游击队手中。
 
在公众和国会中巩固这种联系将使我们获得必要的支持，以打击本半球的游击队恐怖分子/贩毒分子。一旦这种联系得到证实，国家指挥当局宣布全面战争，就相对容易获得这种支持。国会将很难阻止我们的盟友为他们提供完成使命所需的培训、咨询和安全援助。不知疲倦地支持拉丁美洲叛乱分子的宗教和学术团体会认为自己处于一种站不住脚的道德立场。
 
最重要的是，我们将拥有一个无可挑剔的道德立场，从中发起协调一致的进攻，为此我们将计算国防部和其他来源的资源。最近在玻利维亚的行动是第一步。我们可以与我们的盟友合作，采取行动，而不是根据具体情况对每一次叛乱进行防御。我们可以更快地应对威胁，而不是沉浸在立法网和我们安全援助立场所特有的财政限制之中。我们可以开始将半球视为一个整体，而不是对每一个单独的威胁进行辩论，最终形成我们非常需要的愿景（军事评论，西班牙-美国版，1987年5月，第49-51页。）
 
因此，“贩毒”是一种“恢复扬基帝国主义道德优势的武器”，为其提供了“协调进攻的道德阵地”和“半球视野”，而这正是它目前所缺乏的。这些标准显然比以前更为成熟，指导着北方佬的政治。我们清楚地看到，将人民战争诽谤为“毒品恐怖主义”的计划是多么邪恶，它为谁的利益服务，旧国家的目的是什么，反应，修正主义，机会主义者及其各种走狗，多年来，他们的主要反动运动诽谤人民战争，并将其指控为“毒品恐怖主义”。这种诽谤的目的显然是为了促进北方帝国主义的侵略和干预，服务和捍卫他们的利益，以及秘鲁人民的利益。这就是为什么我们必须进一步揭露将人民战争描述为“恐怖主义”或“毒品恐怖主义”的反革命本质；我们必须谴责不断增加的北方佬干预及其侵略计划。让我们发展和推广我们的“洋基回家！”反帝运动。让我们更好地瞄准目标，努力在农民工联盟的基础上团结秘鲁人民，其中绝大多数人；从思想上、政治上、组织上做好准备，在任何情况下都要继续发展人民战争，把马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想提高到更高的水平；作为无产阶级世界革命的一部分，我们每天都在坚持不懈地进行斗争，以征服全国的权力，而我们与无产阶级世界革命的联系比以往任何时候都更加紧密，因为我们的共产主义事业蒸蒸日上；并且准确而惊人地打击我们的敌人，不管他们是谁，更重要的是北方帝国主义[……]”14
 
另一个与人权密切相关的问题是“合法化”，这是北方佬低强度战争战略的关键内容，盟军政权必须“民主化”“当选，满足基本需要，尊重人权。但藤森所取得的选票、对秘鲁人民基本需要的日益不满、一个玩世不恭的煽动家缺乏道德权威，他在竞选期间否认一切，也没有他的系统性种族灭绝政策使他合法化M相反，藤森在秘鲁人民眼中每天都失去更多的“合法性”。
 
总之，在帝国主义最终崩溃的今天，它的人权是破烂过时的资产阶级反革命旗帜；“合法化”帝国主义对世界任何地区的干预的封面，强加其统治的虚假资源，限制其“援助”的手段“是遏制或推翻革命的工具。最激烈和最虚伪地鼓吹革命的是扬基帝国主义，它假装自己是唯一的霸权超级大国。我们的立场非常明确，我们拒绝和谴责人权，因为人权是资产阶级的、反动的、反革命的革命权利；今天，他们是修正主义者和帝国主义者的武器，主要是北方帝国主义的武器。在秘鲁提高人权，就是支持帝国主义的险恶干涉政策，主要是北方佬帝国主义，为狡猾的种族灭绝出卖藤森服务，并为旧国家的三项任务而努力；它是为了否认人民群众遭受的饥饿和种族灭绝，是为了反对人民的权利，它是反对人民战争的“低强度战争”的马前卒和炮灰；它是为了帝国主义，为了反对秘鲁民族，为了大资产阶级和土地所有者，为了反对人民群众，它是为了出卖臭名昭著的过去，为了光明的未来。
 
就帝国主义的“援助”而言，它只不过是对其半殖民地、盟友或朋友的高利润投资，它要求这些人为其资本提供担保，并要求“合法性”“尊重人权以保障其阶级利益；私有财产、市场经济、扼杀革命战争或挑起地方乃至世界掠夺战争的行动自由。也就是说，让我们看看“最大的生产者和最大的消费者”之间为所谓的“援助”而进行的可耻的讨价还价“.暂停“援助”的风险“在反颠覆战争中，而不是在任何打击毒品贩运的斗争中，美国佬干预协议中规定了持续侵犯人权的行为。这导致种族灭绝和强迫性的美国佬亲帝国主义藤森通过命令和美国佬专家的直接建议，匆忙发布了一系列法律规定；他说因为他不带任何钱到这个国家，他几乎不去旅行；而且，神奇的是，失踪和法外处决的报告减少了。在一次非正式的访问中，仆人和主人会面密谋反对秘鲁人民；这名走狗的主要作用还包括出售整个秘鲁，以及盲目接受老板强加的所有条件。
 
报纸大声疾呼：
 
“人权是一种令人担忧的谴责[…]没有法律考虑的反颠覆斗争只会助长颠覆[…]如果秘鲁民主遭到破坏，它将已经输掉这场战争。“只有最血腥的独裁政权才能展示像秘鲁这样侵犯人权的记录。”“在去年向联合国报告的失踪案件总数中，60%来自秘鲁。”“颠覆活动恰恰是为了让民主丧失这种行为的资格。”
 
一种隐藏现实的主观认识，因为他们自身的反革命性质必须违反自己的原则、规范和资产阶级民主法律。一份有价值的声明指出：
 
“它使秘鲁国家失去合法性，秘鲁国家默默地挖掘自己的坟墓。“
 
在国际一级，大赦国际秘书长强调：
 
·秘鲁的局势是最令人担忧的情况之一[…]军方不接受违规行为，并将其归因于个人的过度行为[…]在紧急区域，这些违规行为太频繁，无法归因于过度行为。“
 
因此，它们是系统的。在伦敦，也是大赦国际：
 
“在秘鲁，300名男子、妇女和儿童在被安全部队逮捕后失踪[…]，他们仍在实施酷刑[…]”
 
后来：
 
“藤森政府领导下的秘鲁有150起失踪案件。“
 
联合国人权委员会通过秘鲁代表谴责“恐怖主义侵犯人权”。在秘鲁，开始了“证明”颠覆与贩毒之间联系的运动和行动；CFA主席贝拉德将军发现（！）一份商业化合同，通过光辉之路保护毒品贩运。他们甚至散布说，颠覆组织向缉毒局的特工出售毒品。
 
以肯尼迪参议员为首的一群美国国会议员在致布什的一封信中，因其在秘鲁严重侵犯人权，并且由于没有任何军事或警察受到制裁或谴责，反对向秘鲁提供“援助”。他们说：
 
·布什试图掩盖秘鲁可悲的侵犯人权行为，这无助于人权事业或消除毒品贩运[……]这种侵犯行为将违反美国法律，是对国会的侮辱，是可耻的和欺诈的，除非秘鲁取得真正的进展，否则一分钱也不应给予。“
 
美国国会停止向秘鲁提供近10万美元的“援助”，用于军事援助和经济发展，直至1991年9月15日，“此后将处理与秘鲁人权有关的问题”。
 
秘鲁总理拒绝了美国参议员的来信。
 
在美国，他们发表社论支持“援助”。在《纽约邮报》上：
 
·人权记录最差，但打击贩毒者的军事合作有限，这是有道理的[……]在秘鲁，如果不打击可卡因行业与光辉之路之间的联系，这类运动就不可能成功。“
 
在《华盛顿邮报》上：
 
·秘鲁军方经常对左派嫌疑犯采取行动，农民和土著人民转移了人们对该国残暴的毛派游击队的注意力[……]秘鲁离萨尔瓦多很远，如果美国认真和积极参与，预计军队作为一支武装部队在尊重人权方面会有所改善。“
 
“与贩毒这一人类祸害的十字军东征或与毛主义游击队的斗争存在什么问题？“美国负责国际麻醉品事务的助理国务卿莱维斯基对新闻机构《欧洲》和《新闻周刊》说：
 
这是一个问题，知道这个问题涉及毒品贩子和光辉道路[…]如果我们的援助被用来面对光辉的道路，使禁毒活动能够推进和有效，我们将认为这是一个合法使用我们的援助。“
 
这是他的答案，消灭人民战争比打击贩毒更重要，他的干涉被认为是合法的使用，否则说他是北方佬州的代表（有点像国务部长）。他继续说：
 
他们在人权方面取得了进步……我们希望国会会认为在秘鲁行动比胡把它放在一边更好……如果我们离开秘鲁，我们将撇开我们的一部分战略来对付毒品。我们需要参与，如果我们不参与，他们将打击禁毒利益。“
 
他内心深处担心我们会击败他们的低强度战争战略。
 
WOLA向秘鲁提出“援助”问题。华盛顿拉丁美洲办事处（WOLA）在秘鲁没有接受北方佬援助的最前线，在给《纽约时报》的一封信中，Carlota Youngers批评秘鲁错误地认为光辉大道和贩毒可以用同样的军事手段来打击；她说，将反叛乱和禁毒目标联系起来弊大于利，因为如果秘鲁政府同时采取打击贩毒的行动，就无法有效打击游击队。WOLA的建议是，美国不应该帮助秘鲁，因为1）秘鲁军队对打击毒品贩运毫无兴趣，2）它需要武器和设备来加强其反叛乱行动，这一过程已经导致5000名秘鲁人和数千人丧生。WOLA的批评者坚持预测，如果他们继续执行目前的政策，美国将卷入在秘鲁发动的肮脏战争，这让人想起越南冲突。
 
关于美国禁毒战略的辩论仍在继续。；藤森通过首相的口吻宣布他的美国之行暂停。北方佬反对党辩称，他们过于关注军事问题。藤森颁布法律，授权检察官进入监狱。
 
洋基国会议员、3名参议员和10名国会议员在终审法院会面。他们充分了解了10年来针对光辉之路的国内战争，并将其描述为“非常血腥”。他们得出结论，秘鲁武装部队在行动层面缺乏人权准备，导致了“过度”“，但这些绝不是秩序力量的学说，因为他们最近采取了一些措施来避免它们，例如在军营中传播人权。从那时起，已经知道的战争报告开始激增，其中充满了虚假的胜利，他们谴责我们所有的战斗行为、攻击和伏击或选择性的攻击“侵犯人权”指的是美国洋基队更直接的建议。
 
终审法院院长前往华盛顿。他们还说，美国将审查其反毒品政策，这是美国国务卿向秘鲁驻华盛顿代表团秘密传达的。他们说，打击贩毒的问题与国务院、国防部和司法部有关。显然，他们甚至不能提及禁毒斗争，因为布什散布的言论说，秘鲁不再是涉案国家之一，而是主要国家。
 
就在那个时候，抛售者对美国进行了一次非正式访问，并在美洲国家组织（OAS）发表了应受谴责的言论，我们在资产负债表的第一部分看到了这一点。我们感兴趣的是，看看伟大的种族灭绝的布什面对其雇佣军的屈服发表了什么言论：
 
“你是秘鲁未来的希望[…]我们公开谈论了秘鲁面临的严峻挑战，包括经济困难、毒品战争的叛变叛乱以及维护人权的斗争[…]我们重申五月协议[…]我敦促国会帮助秘鲁和你取代的安第斯国家[…]涉嫌腐败、虐待的警官[…]你们已经向检察官开放了拘留中心[…]，并提出要加强你们的军事法规。你的报告已开始改善安全部队的人权表现[……]”
 
你把他看作是保证实行市场经济的最好的走狗之一，以及“叛变叛乱”“只不过是报道反对人民战争斗争的方式；其余的只是主人对忠实仆人的煽动性言论。后来在秘鲁，藤森安排他的宣传顾问播放他的会议，他的言论在广播和电视上是一种适得其反的措施，因为它不会起作用。”我们向秘鲁人民致意，为一场大灭绝种族对一场小灭绝种族的奉承鼓掌；另一件可笑的事情是藤森家族与帝国主义世界宪兵的合影，在那里你可以看到皮条客在所谓强大的地球面前的心态。
 
但就连藤森的宣传和乞讨之旅也没有得到他所要求的钱，反对派仍在继续。因此，美国民主党参议员艾伦·克兰斯顿（Alan Cranston）表示，他担心秘鲁打击毒品和游击队的军事化将演变成一场肮脏的战争，并警告不要将援助转向军事化，而应转向技术援助。美国观察组织10月12日表示，藤森政府期间侵犯人权的行为与加西亚·佩雷斯执政时一样多，藤森制定了一项包含一些积极因素的政策，但这些应该只在未来实施；并指控他没有将任何侵犯人权的军人或警察绳之以法。几天后，在利马，参议院宣布，一小群军事下属将因Huancavelica的圣巴巴拉大屠杀而受审。
 
另一位北方佬政府官员阿隆森（Aronson）用有趣的话清楚地揭示了条约中反战的普遍内容，他宣称“需要提供援助，以在毛主义倾向的叛乱斗争中取得进展。”“他还说，“全面停止古柯叶生产的计划需要击败光明之路[…]，这将是一个长期结构性变革的一步。”
 
最后他们同意从“协议”中拨款“但根据秘鲁在尊重人权和禁毒行动方面取得的进展，将分三个阶段削减10000.000美元；这笔资金不会直接分配，而是通过一个民用筛子进行管理。暂停使用的10000.000美元将用于装备秘鲁陆军的3个营，但因为他们已经e尚未表现出对人权的尊重，它将不会实现。有条件援助总额仅为83 000.000美元，其中24 000.000美元用于军事：实施和维护陆军工程部队、土木工程、道路和桥梁，基本上为6 000.000美元；FAP的A-37图卡诺战斗轰炸机和贝尔212和214直升机的维护和维修，12.000.000；丛林河流中一些海军装备的后勤，6.000.000。
 
此外，60.000.000美元用于经济发展，其中52.000.000美元（50.000.000美元用于余额，其余用于规划）的协议已经签署。他们说，1992年至1993年的“援助”估计约为130000.000美元。
 
美国立法者进入行政部门的条件是建立国家在押人员登记册，任命检察官，授权其起诉侵犯人权者，以及国际红十字会不受限制地进入有在押人员的军营；此外，政府对机场和平民实行有效控制，警察和军队共同打击贩毒活动。在华盛顿，预计前两项要求将在1992年1月1日前完成，当第三项要求完成时，第三笔付款将直接支付给藤森。
 
本协议于1991年10月1日签署。随后，辩论继续进行，事实是，截至12月，双方都没有最高级别的代表；因此，任命鲍勃·马丁内斯为扬基队代表无非是一种正式的服从行为。“替代发展”一分钱也没有，而“协议的失败”则是“人民之音”“虽然农民表达了他们的不满，并公开反对DEA的行动，即从直升机上传播摧毁每个种植园的真菌瘟疫。但古柯田蔓延到了上、中、下瓦拉加甚至上梅奥的新地区。与此同时，该党将控制权延伸到了中瓦拉加拉加。此外，革命和反革命之间的激烈斗争不仅表现在瓦拉加地区，而且表现在整个丛林地带和整个国家，特别是在阿亚库乔和秘鲁中部。在美国，斗争仍在继续，布什为他的安第斯战略辩护，反对毒品，并批评国会议员阻止训练秘鲁军队的三个营，他说，这严重威胁了他政府在安第斯地区的计划。列维茨基坚持认为，如果不考虑叛乱分子构成的安全威胁，禁毒计划就无法实施“在秘鲁，他们担心该协议的结果将使农民更多地参与到人民战争中，古柯种植者将从种植者变成PBC的生产者；这就是为什么报纸头条“上瓦拉加的农民恢复与贩毒的联系。””国际劳工组织（ILD）等组织表示，没有迹象表明美国会将其承诺的资金汇往美国。
 
北方佬的军事参与。缉毒署。
 
让我们从证据开始，在第三次竞选冲动之前，秘鲁的人民战争从未在北方佬政权的中心产生过如此大的反响；一方面，可以看出，在民主党和共和党之间的选举斗争中，他们利用我们的程序来处理他们的矛盾，但如果这场战争不意味着他们在拉丁美洲霸权统治的真正风险，他们甚至不会考虑这一点。这场运动中取得的巨大胜利之一是动摇了世界宪兵的内脏，后者不得不看到自己比以往任何时候都更多地卷入了秘鲁的反革命战争。
 
扬基帝国主义参与反颠覆战争是一个事实，并体现在秘鲁政治的各个领域。有一项军事干预条约，正如我们所表明的，它完全干涉了经济和军事政策，完全违反了秘鲁宪法。
 
不久前，他们在圣卢西亚建立了一个反颠覆基地，在一个反毒品基地的欺骗下，他们正计划在埃尼山谷建立另一个类似的基地；那里有一支扬基支队，有14名DEA特工，他们依赖美国司法部，提名“越南杀手”“当地群众除了巡逻驾驶UH I H.直升机外，还用可卡因污染田地，他们用国际禁止的钉子污染田地，或者种植有毒蘑菇，正如秘鲁农学家所证明的那样，他们摧毁了所有类型的作物，以“根除”“古柯，攻击农民而不是毒贩；我们已经谴责了他们的傲慢行为，以至于他们被描述为“兰波斯人”“因为他们是胆小鬼，给秘鲁人提供最差的工作，享受一系列福利，比如只喝罐装苏打水。除了DEA之外，NAS，一个依赖前者的金融组织，CORAH，一个北美根除项目，国家警察，以及自二月底或二月初以来三月，FAP已经在这个基地运作了。
 
有反颠覆战争的北方佬顾问，由同一个国家卖家确认；有预警机类型（警告和控制系统）的飞机至少两次与FAP合作根据利马杂志《Oiga》宣称，引用总统的话，这将是一架波音E-3B哨兵，证明其在海湾战争中的效率，显然，这不是为了根除古柯种植，而是为了他们在北方佬干预反颠覆战争中所做的准备。
 
甚至在北美协会写给北美国会代表的信中，他们也表示，自1989年参与所谓的禁毒战争以来，没有取得任何积极成果，相反，在哥伦比亚和秘鲁，由于游击队运动的存在，“美国的军事援助被明确描述为平叛援助[……]，但美国参与该地区内部冲突的任何行为都应得到国会的广泛辩论和决定，而不是以禁毒战争为幌子。“
 
美国国务院1989年4月兰德公司国防研究所发表的一篇文章提到，美国将秘鲁人民战争赋予“一个越来越重要的角色，可能引发最终的机构崩溃”“尽管光辉之路的行动在过去5年中有了实质性的增长，但它在占领城市之前是不会成功的“但是，同一研究所正在准备一份最近的报告，一些分析人士评论说，该研究所目前设想了两种可能性，要么目前的战争局势无限期地继续下去，一种被认为是乐观的意见，要么光辉之路在10年内赢得战争，这是悲观的意见；他们想知道，这是什么这是零钱吗？因为他们认为颠覆组织已经能够切断通往利马的75%的粮食需求，这是由中央公路运输的；他们说，经济危机也有利于两极分化，军事政变的机会有限。
 
在《纽约时报》杂志上发表了这样一篇文章：“50名顾问将前往秘鲁“在这条新闻发布之前，国防部长托雷斯·阿西戈说，洋基教官是否会来取决于国防部，但几天后，他宣布“北美人的到来旨在更有效地对抗恐怖主义”，他们来训练反颠覆斗争“莱维斯基说：
 
“美国决定向秘鲁派遣军事顾问，因为它认为，如果不与光辉之路的马克思主义游击队对抗，就不可能打击毒品贩运[…]几十人，而不是数百人。“
 
终审法院院长维拉德将军与莱维斯基和国家安全联络办公室主任举行了圆桌会议，讨论什么？这一事件从未被报道过，显然不是为了打击毒品。
 
秘鲁总理托雷斯·托雷斯·拉拉首先通知说，秘鲁没有北方佬部队立即补充“只接受训练援助”他说，1989年6月，美国陆军教官从位于巴拿马的北卡罗来纳州第一营第七空降队抵达巴拿马，与国家警察一起在丛林中展开行动。他报告说，1991年7月签署了该条约的两个附件，并说，8月15日，美国陆军成员他们在马扎马里接受训练。真是巧合！正是在1989年底和今年以来反颠覆战争愈演愈烈之际，当时该国中部的计划具有被称为朝鲜或越南的种族灭绝特征，尸体被撕成碎片进行惩罚。谁能确定只有几十个呢？
 
评估扬基帝国主义日益增加的参与的另一个非常重要的事实是秘鲁政府与扬基统治者的一系列会议，例如扬基和秘鲁军方之间的会议，他们在会议上交流了军事司法和人权方面的经验，由秘鲁海军少将主持的会议。其他人，如访问藤森的美国陆军南方司令部司令乔治·若尔万、终审法院院长、奎顿和顾问也出席了会议。11月11日，另一个扬基代表团访问了秘鲁总统，会见了国会议员和负责拉丁美洲事务的副国务卿P.H.麦克莱恩，以及负责外交关系、人权、预算和经济事务的国会议员，目的是什么？显然，我们应该主要在安抚问题上立法，我们应该扪心自问，美国人自己是否没有干预最近126项法令的颁布。
 
这就是为什么chumbeque CIA特工兼扬基大使，种族灭绝专家，也指责：
 
“光辉之路和MRTA的成员以及影响人权的秩序力量都是民主的敌人，必须维护民主。“
 
以及前往丛林，特别是前往中心检查计划进展情况和干预秘鲁经济和军事政策，他甚至祝贺这位种族灭绝的卖国者申请“自由革命”，在他参加的众多论坛中，有一个论坛上，他反驳说，这与向秘鲁派遣北方佬军队无关：
 
“我们提出了通过装备和教员向秘鲁军队和警察部队提供援助的可能性，只要秘鲁政府提出要求[……]这不是为了将禁毒斗争军事化，而是为了一项综合战略作出贡献[……]我们可以分享我们的经验，并在一定程度上扩大我们自己的资源范围，但这与美国指出解决方案无关。“
 
不久之后，他补充说，如果一个人在战斗中，就无法区分毒贩和恐怖分子。在12月的前15天，他与曼塔罗阵线的政治军事指挥部、佩雷斯·多库梅特将军举行了一次长时间的会晤，以协调所谓协议范围内的公民行动计划，以便修复和修复道路；他还以1000美元的价格向Salesian青年中心San Juan Bosco交付了工具——又一个巧合！北方佬与天主教徒的融合，特别是主要代表刚刚来到秘鲁的慈幼会教徒。
 
然后，一个北美代表团访问了Jauja和Huancayo，“观察反颠覆斗争的进展”，也就是说，在条约的保护下，他们希望实施试点计划并检查其结果。
 
但这种干预的结果是什么？他们刚刚在11月10日的《纽约时报》上发表文章说，毒品和颠覆活动在秘鲁占主导地位，因此这是他们自己认识到的一个明显的失败，他们甚至报告说，秘鲁军队在DEA成员的参与下袭击了一架使用除草剂的警用直升机；扬基行动的中心仍然是压制性的，他们说光辉之路利用这些失败的努力正在取得成功，根据他们进行的一项调查，34%的人认为我们能够胜利。也在《新闻周刊》杂志的一篇文章《支持正义》他们指出，根据五角大楼南方司令部等的文件，尽管安第斯地区的军事升级，但布什仍在输掉安第斯国家的禁毒战争。这项秘密协议强调了游击队和毒品贩运与古柯生产农民之间的联盟关系，特别是在哥伦比亚和秘鲁当美国在拉丁美洲的军事升级处于“低强度战争”的框架内时，平民和军事代理人之间的激烈摩擦日益加剧。对于DEA和CIA来说，目标是解散卡特尔并起诉其成员。在这一“支持正义”中“行动中，精英拉丁美洲军事训练团体，如绿色贝雷帽、三角洲司令部和新海豹突击队参加。
 
在去年8月的《新闻周刊》上，他们已经在该中心登记了他们计划的失败，他们认识到，尽管发动了攻势，“光辉之路”仍然在该地的许多地方存在，它说：“军队今年进行了反攻，但叛军仍然是该市许多地区的唯一法律”，指的是Huancayo。他们还承认5000名战斗人员（他们与激进分子混淆，因为战斗人员数十万）能够挑战一支12万人的军队。在《经济学人》等国际经济杂志上，他们传播了“秘鲁，他们在另一本秘鲁经济杂志《经济现状》上发表了《投资与死亡》：“高成本和高风险的道路”。扬基工党议员约翰·麦克法尔在致《独立报》的信中谴责秘鲁持续存在的侵犯人权行为，并指出各种“野蛮行为”他补充说，“在11年的战争中，没有一名军人因为侵犯人权而受到惩罚，而是得到提拔。”“他是在回应Felipe Valdiviezo Belaúnde大使在12月对失踪人员指控作出回应的信时这样说的。然后，据《纽约时报》报道，民主党众议员罗伯特·托里切利说：“我看到飞机在控制塔的支持下从飞往哥伦比亚的市政机场起飞，没有任何警察他形容秘鲁警察和军队“完全腐败”“并批评他的政府支持他们。根据去年12月《世界卫生组织》的最后一份报告，他说美国在安第斯国家的禁毒战争中失败，因为1990年玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁的古柯叶产量增加了28%，1991年增加了10%；他指责扬基政府“有了改变”他还说，“美国对这些国家的战略不起作用，因为毒品贩运在巴西、厄瓜多尔和委内瑞拉已经有了古柯和毒品生产的替代区“在秘鲁，E.Treveri写道“秘鲁的反毒提案在美国处于次要地位”。然后条约失败，他们将更多地指向反革命行动；它们反映了美国国务院和国防部之间的矛盾，后者寻求深入实施“低强度战争”“为了以更隐蔽的方式进行干预，避免权力被征服，因此他们不遗余力地加强在食品、药品等方面的所谓“援助”，并进行宣传。
 
鉴于上述情况，我们可以得出结论，北方佬帝国主义直接参与正在秘鲁进行的反颠覆战争已经开始，签署了一项条约，有军事教官在场，有作战小组，并使用了新武器，即使只是作为预演。除了在制定、执行和评估毒品战争背后的具体反颠覆、政治和经济行动计划方面的行动外，它还进一步激化了秘鲁“低强度战争”管理方面的内部矛盾。
 
在卖国者出访之际，以及在他提出出售秘鲁领土之际，反对在秘鲁投资的出版物开始在欧洲和东部传播，因为颠覆活动的推进以及我们很快将夺取政权的可能性。这表明帝国主义在其统治区内的斗争和争取新分配的斗争，以及他们如何利用夺取权力的真正可能性在他们之间进行斗争。在法国，《巴黎先驱论坛报》发表了文章《铁带威胁秘鲁》而秘鲁大使馆拒绝了这一要求；就在藤森访问新加坡的同一天，《海峡时报》发表了一篇关于秘鲁人民战争的广泛而值得赞扬的文章，该文章的日期为利马，虽然由纽约时报社分发，但写给了似乎说不要去秘鲁的东方投资者——希宁Gpath将接管政府。
 
还有一种观点认为，面对苏联解体后社会主义的假定失败，“不幸的是，只有毛主义者才能发挥积极作用“这表明了毛泽东主义作为当今世界马克思主义者团结的基础的后果，以及根据他们的条件实施人民战争的义务。我们现在、过去、将来都不是接力棒的追随者，因此这些所谓的评价不会影响我们，它们是雷维西奥破产的表现尼斯姆。我们的原则是依靠群众，依靠自己的努力，坚决实行自主、自决、自立。
 
这位德国前德意志民主共和国内政部长宣传说，STASI支持该党，而藤森正是在藤森宣布CPP与中国社会主义大不相同的时候。冈萨洛主席评论说：
 
“非常好！我们与中国、苏联或任何其他修正主义毫无共同之处！藤森的努力也使这一伟大真理再次闪耀；顺便说一句，我们要驳斥所有试图将我们与苏联修正主义联系起来的企图，因为他们假装臭名昭著地指责我们通过他们的秘密警察STASI接受了东德的援助。（这只不过是一个新的扬基人捏造的东西，更重要的是，秘鲁人的反应：该国前内政部长的“声明”仅仅是腐朽的修正主义和寻求为新主人立功的扬基人代理人的发明。）“
 
至于秘鲁与拉丁美洲国家的反应协调，值得一提的是与玻利维亚的反应，在玻利维亚，内政部长本人一开始就散布消息说，警方对拉巴斯的袭击保持高度警惕，指责人民党和激进的土著团体，但第二天，他否认了这一点，并为自己辩护说，他表达得很糟糕，他排除了CPP在他的国家的存在。几天后，玻利维亚动员其武装部队“防止秘鲁恐怖分子入境”。后来，拉巴斯EP总司令与玻利维亚军队开始制定双边战略，以打击他们共享的边境地带的游击队，但没有签署任何协议（迪森）在玻利维亚，他们发起了一场针对秘鲁人的运动，并宣布在过去几年进入该国的20000名秘鲁人中，有8000人是罪犯和恐怖分子。直到6月，总司令佩德罗·维拉努埃瓦·巴尔迪维亚（EP Pedro Villanueva Valdivia）一直主张两国就恐怖主义问题交换信息和情报，这包括三个部分：预防、干预和巩固。在阿亚库乔战役的纪念活动中，拉巴斯的秘鲁武官阿尔贝托·贾拉·阿尔蒙特上校说，拉丁美洲军队和人民“应该共同打击武装颠覆的威胁”。
 
最近支持秘鲁反应和扬基帝国主义的另一个事实，主要是在低强度战争中，是人权组织的参与，根据在日本举行的国际会议的协议，这些组织将谴责武装团体犯下的侵权行为。其中大赦国际和美洲观察组织，对于种族灭绝的严重指控，面对“恐怖主义犯下的极其凶残的谋杀”，他们以“怯懦”和“不冷不热”的态度作为“有用的白痴”，不冷不热地作出了反应不出所料，鉴于他们的性格，他们站在反革命一边，声称他们一直谴责“暴行”“，尤其是我们的。然而，美洲观察组织于10月30日给我们发了一封信，要求我们调查发生在普诺的一个有战俘的案件；该文件被秘鲁外交部拒绝，因为它给我们提供了交战部队的地位，而据他们说，我们没有。大赦国际，因为它的部分广泛发表了反对“暴行”的声明他同时批评说，他说，安全部队已经失踪，并在紧急地区处决了数千人；他还说，他还说，他已经在紧急地区处决了数千人反恐执行局注意到，他曾说过，有一场普遍的起义，或者说我们控制了领土，他应该准确地指出，恐怖分子的主要手段是恐怖。美洲地区负责人关于这些数据的答复说，检察官于1990年7月确认了这些数据，并且普遍起义中存在翻译错误，他说，我们的行为第一次受到谴责是在1983年，现在的区别是，对藤森的谴责“更加明确”，取而代之的是“有一场冲突正在全国蔓延”
 
“这令人失望。秘鲁人权状况的现实与一年多前所作的承诺相去甚远[……]头13个月的总结可以认为是消极的。幸运的是，在过去两个月中，失踪报告的数量有所减少。“
 
秘鲁大使R.Luna在联合国大会第六届法律委员会上谴责CPP，“他们希望用一个基于历史已欣然克服的模式的极权主义社区取代南美最古老的国家“他说，“他的政府在打击这一祸害的过程中特别小心地保证充分的人权权利”。
 
联合国谴责CPP侵犯儿童权利，因为他们在农村社区和大都市地区招募儿童的方法和血腥行动侵犯了儿童的权利，因为他们侵犯了儿童的最基本权利，并企图侵犯他们自己的生命；“监测《联合国儿童权利公约》遵守情况委员会专家”对闪光道理论家训练5至10岁儿童的秘密学校网络表示关注。
 
“所有这些儿童都被迫通过恐惧或勒索的方式参与教化运动，通过新的政治干部或新的消灭干部来培养其队伍，以确保未来。“
 
“这是我们第一次看到一种移民现象，这种现象源于暴力引发的逃跑，但最可悲的是，它攻击了试图帮助他们的社会机构。“
 
来自EFE通讯社的消息。在这里，我们看到一些组织对秘鲁政府的支持，这些组织甚至不知道他们是谁，因为他们说的是“专家”“，明确而具体的是，联合国继续履行其反革命帝国主义的职责，不能指控我们对儿童犯下任何罪行，也不能诉诸征兵，因为它知道征兵不是强迫的，也不能因为害怕意识形态而进行灌输。但它们可以合并或组建“童子军”“或者像教会一样灌输，共产党人不能，因为我们侵犯了权利，思想表达的自由在哪里？只有传播思想的自由。这是他们人权的阶级性的另一个证明。
 
另一个在利马引起骚动、相当激动和扭曲的情况是美洲国家组织美洲人权委员会抵达秘鲁，围绕着这场所谓的暴乱和“挑衅行动”“利马格兰德州的战俘被传开了，但这一切都没有发生。该组织与牧师、军事当局，如阿拉伊科将军或佩雷斯·多库梅特将军，以及向秘鲁政府提出谴责三起指称的案件的种族灭绝叛徒进行了交谈，因为我们无法证实这三起案件没有犯下这些罪行，那是在藤森创建的情报机构的指挥、计划和执行下，在一座地雷塔中飞行的孩子，那是一个被工贼歼灭的社区领袖；以及阿人民解放军和卡劳贫民区群众的虚假领袖，因背叛人民和与反动军队合作而被公正处决；但对于他的亲信加西亚·佩雷斯犯下的种族灭绝罪行，他什么也没说。他们还与被关押在利马坎托格兰德监狱的CPP和MRTA政治领导人进行了交谈，他们拒绝进入该监狱；与民主律师协会；与政治犯亲属委员会和失踪者等一起。访问结束时，副总统马可·布鲁尼在新闻发布会上宣布：
 
“国家坚定地关注人权”，无论是消除贫困的斗争，还是捍卫民主或法治，都不能成为选择性暗杀、破坏基础设施、酷刑、强迫失踪或利用恐怖作为社会条件来强加某些思想的理由“，”侵犯人权行为有所减少，但在使用人身保护令和宪法权利保护令等保障行动方面仍然存在严重问题；为监督人权的实体提供保障；到目前为止，法律和秩序力量中没有任何成员因侵犯人权而被判刑，应根据普通法对其进行审判“以及“rondas作为人民抵抗颠覆组织的一种有效自卫手段，已经有所增加。”
 
在这里，我们看到了更加倾向于CPP的模糊立场，因为CPP从来没有提到过种族灭绝，也不承认藤森的军国主义战略，也不承认在操纵侵犯人权数字的证据是可耻的情况下取得的进步。然后他们说他们要去看“大屠杀”事件。这与我们的谴责并不矛盾，因为这是对利马三条光辉战壕中的种族灭绝的谴责。
 
这一消息还从马德里通过EFE传播，即声援秘鲁和拉丁美洲委员会（八名西班牙人、一名葡萄牙人和一名爱尔兰人）就秘鲁的经济和社会状况发表了公报，他们确认，这种情况“加剧了暴力的升级“秘鲁政府的反应仍然完全是军事行动，这场肮脏的战争连续第四年使秘鲁成为被拘留和失踪人数最多的国家。在这里，我们看到一个国际组织如何批评政府和CPP。
 
12月，第四次人权组织会议已经发表结论，认为侵犯人权行为不受惩罚和缺乏控制的风险将使秘鲁成为一个混乱的国家，必须运用“丛林法则”保护生命，谴责一切形式的恐怖主义。
 
正如我们以前所说，人权组织必须把它们看作是一般帝国主义，特别是北方佬帝国主义的两手政策的一部分；揭露他们，区分他们的立场，不认为他们是一个集团，利用他们的矛盾，我们的政策是使用一切对革命有用的东西，这使我们能够澄清反革命的种族灭绝政策。
 
综上所述，其他大国和国际组织对秘鲁反应的支持正在西班牙等帝国主义大国之间或玻利维亚等落后邻国之间达成协议；至于人权组织，主要是北方帝国主义和教会，特别是欧洲天主教会的人权组织。大赦国际或美洲观察等特定的人权组织揭示了矛盾，但它们属于同一反动和帝国主义阵营。
 
C.教堂
 
a、 天主教会
 
教会的行动。思想
 
在二中全会上，我们重申了天主教会所起的意识形态保护作用，这使其在政治上和组织上具体化。随后发生的事件证实了我们的协议。让我们参考教皇的官方立场和秘鲁教会的官方立场，以便更好地了解教会的性质和反动、反革命的本质。
 
1991年5月10日，教皇约翰·保罗二世的第三次社会通谕出版：Centesimus Annus（在教皇利奥十三世的通谕Rerum Novarum 100年后）。关于他们所呼吁的“新福音”，他说：
 
“现代世界迫切需要的、我不止一次坚持的“新福音”必须包括宣布教会的社会教义，如利奥十三世时期，在意识形态日益败坏的同时，它仍然适合指明应对当代巨大挑战的正确道路。因此，必须指出，福音之外的“社会问题”没有真正的解决方案，另一方面，“新事物”可以在其中找到自己的真理空间和正确的道德方法。“
 
正如帝国主义散布所谓的意识形态过期，以推销其陈旧、过时、虚假、旧的理想主义蒙昧主义，并始终反对新的意识形态一样，冈萨洛主席在“采访”中的话是有道理和正确的：
 
“马克思教导我们“宗教是人民的鸦片”。这是一个马克思主义的论断，在今天和将来都是完全有效的。马克思还认为，宗教是一种社会现象，是剥削的产物，随着剥削的扫除和新社会的出现，它将被消灭。这些是我们不能忽视的原则，我们必须时刻牢记在心。关于前一点，必须记住，人民是宗教的，这从来没有也永远不会阻止他们为其基本阶级利益而斗争，从而为革命，特别是人民战争服务。我想明确表示，我们尊重这种宗教性，将其视为一个宗教信仰自由的问题，这一点已得到国会批准的方案的承认。
 
因此，在我们看来，你所问的问题确实与教会等级制度、教皇制度有关，这一古老的神权政体在罗马时代成功地发展成为一种强大的工具。后来，它适应了封建主义的条件，获得了巨大的权力，甚至比以前更大。但它总是试图控制人民的斗争，捍卫压迫者和剥削者的利益，充当反动派的思想盾牌，随着新情况的出现而改变和适应自己。
 
如果我们思考一下教会与资产阶级革命、旧资产阶级革命之间的关系，我们可以清楚地看到这一点，例如，我指的是法国大革命。教会极力捍卫封建主义，后来，通过大量斗争和封建主义的失败——让我重复一遍，通过伟大的斗争，它使自己适应了资产阶级秩序，并再次成为为新剥削者和压迫者服务的工具。在当前形势下，我们看到的是一个不可阻挡的历史进程。无产阶级世界革命的时代，即始于1917年的新时代，向无产阶级提出了如何领导革命以改变旧的腐朽秩序并创建一个真正的新社会——共产主义的问题。面对这一点，教会有何反应？与以往一样，它寻求生存，这是第二次梵蒂冈会议的基础，在那里，教会寻求发展条件，使其能够首先像往常一样捍卫旧秩序，然后调整和适应自己，以便为新的剥削者服务，继续生存。这就是它所寻求的，这是第二次梵蒂冈会议的精髓。
 
“新福音主义”的问题明确指的是教会权威，特别是教皇，如何看待拉丁美洲的作用，正如他们自己和现任教皇在1984年所说，拉丁美洲生活着世界上一半的天主教徒。因此，他们试图利用美国发现500周年来推动所谓的“新福音主义”运动。总之，这就是他们所希望的：自从1494年美国发现后，福音主义正式开始，在这个新的百年纪念日，他们希望发展一种“新福音主义”来保卫他们的堡垒，这一半“教区”，这一半支撑他们掌权的堡垒。这是他们的目标。通过这种方式，等级制度和教皇制旨在捍卫其在美洲的地位，并为拉丁美洲占主导地位的帝国主义力量扬基帝国主义服务。
 
但我们必须在一场运动和一项全球计划的背景下理解这一计划，该计划与它在基督教化千年之际与苏联的关系、与中国修正主义的关系、波兰教会的行动、乌克兰、，等等。这是一项全球计划，“新福音”在其中运作。他们一如既往地试图捍卫现有的社会秩序，作为其意识形态的盾牌，因为帝国主义的反作用意识形态已经老化。在未来，他们将再次寻求适应以生存。但前景将有所不同，不像以前那样。马克思的定律将表明自己：随着剥削和压迫的破坏和消除，宗教将消亡。由于教皇是为剥削阶级服务的，而随之而来的不是剥削阶级，教皇将无法生存，宗教本身也将消亡。同时，必须承认宗教信仰自由，直到人类在新的客观条件下前进，具有明确的、科学的、改造世界的意识。因此，我们必须在教会计划的背景下分析“新福音主义”，以便在新的条件下生存，他们知道必须发生转变。“15
 
继续通谕，它在文本上反对革命暴力、反对阶级斗争、反对正义和革命战争：
 
·试图通过武器解决此类争议的极端主义团体很容易获得政治和军事支持，他们拥有武器并接受过战争训练，而那些努力寻求和平和人道解决方案、尊重各方合法利益的极端主义团体则仍然孤立，并经常成为对手的受害者。即使是如此多的第三世界国家的军事化和折磨它们的自相残杀的斗争，恐怖主义的蔓延和日益残酷的政治军事手段，也是第二次世界大战后和平不稳定的主要原因之一。简言之，整个世界都受到原子战争的威胁，有能力消灭人类。用于军事目的的科学为意识形态煽动的仇恨提供了决定性的工具。但战争可以在没有胜利者或战败者的情况下以人类的自杀而结束，这就是为什么有必要否定导致战争的逻辑，即消灭对手的斗争、矛盾和战争本身是历史进步和进步的因素。当理解这种拒绝的必要性时，“全面战争”和阶级斗争的逻辑必然陷入危机。“
 
他谈到“马克思主义的衰落”，并援引对话：
 
“马克思主义认为，只有将社会矛盾发挥到极致，才有可能通过暴力冲突来解决这些矛盾，但另一方面，导致马克思主义垮台的斗争坚持不懈地尝试各种谈判、对话和真理证明的方式，诉诸对手的良知，并试图唤醒他共同的人类尊严感。“
 
但如果他指的是苏联或东欧，在这两种情况下，要么发生了国家政变，要么发生了民族起义，甚至发生了类似南斯拉夫的战争；此外，自1956年赫鲁晓夫执政以来，这些地方除了修正主义之外，没有一个地方出现过马克思主义，所产生的正是资本主义复兴的逻辑结果。他继续他的想法：
 
“这种态度解除了对手的武装，因为暴力总是需要用谎言为自己辩护，并假设（即使是错误的）捍卫一项权利或对外来威胁作出反应的方面[……]男人将学会在没有暴力的情况下为正义而战，在内部争议中放弃阶级斗争，还有国际战争！“
 
在人类历史上，整个生产方式的转变过程都经历了战争，从原始社会到奴隶制，发生了伟大的统治战争，没有这场战争，就不会有埃及或罗马这样强大的奴隶社会：从奴隶制到封建主义，奴隶们在无数次反对奴隶主的战争中反叛，直到他们不再像动物一样被贩卖，进入封建主义，但强加的新制度并没有结束压迫，被压迫者成了封建领主的农奴，他们再次站起来反抗封建领主，进行了巨大而顽强的农民斗争，以夺取他们工作的土地和属于他们的土地，摧毁封建主义；在封建主义者之间，为了确定谁是国王，在一个地方的国王和另一个地方的国王之间爆发了大量的世仇，激烈的权力战争一直持续到确定强大的欧洲王国，例如西班牙王国、沙皇俄国或东方的满洲帝国。同样在这一封建制度时期，以及封建领主之间的战争期间，天主教会的教长之间、教皇之间、主教之间发生了激烈的政治和经济权力争夺战，著名的博尔贾教皇及其家族就是一例。这也是天主教会历史的一部分——十字军东征战争将他们的宗教强加给世界其他地区，或者秘鲁人和拉丁美洲人用刀剑和神圣十字架征服美洲时被残酷屠杀，耶稣会教徒被野蛮地降服。然后，当封建主义崩溃时，资本主义发展并产生了无产阶级，这是地球上最后一个被剥削的阶级，也必须通过战争摧毁不祥的制度，但革命战争最终结束了所有剥削制度，在人类走向真正自由的决定性过程中：在我们无产阶级所宣称的暴力中，共产党人是阶级的先锋队，我们不需要为它辩护，也不需要谎称它的必要性：在一个引发掠夺战争的不公正制度面前，就像两次帝国主义世界大战那样，造成大约600000人死亡，历史唯物主义所对应的是什么？摧毁已成为帝国主义最后阶段的资本主义，建设社会主义和辉煌未来的共产主义：我们有能力在全世界面前宣告：“反叛是正确的！”！"因此,那些香喷喷的臭词掩盖了现实,攻击公正,正确和必要的革命暴力,捍卫反革命,不公正,错误的暴力,维护剥削和压迫。
 
他传播“基督教启示录”的理想主义神权概念，作为理解现实的手段：
 
另一方面，为自由而生的人身上带着原罪的创伤，不断地将他推向邪恶，使他需要救赎。这一学说不仅是基督教启示录的一个组成部分，而且有很大的解释学价值，因为它有助于理解人类现实[……]”
 
“只有上帝才能将王国的追随者和邪恶者的追随者分开，[……]这一审判将在时间的尽头进行。现在，人们假装已经预料到审判，试图取代上帝，并反对他的耐心[…]由于基督在十字架上的牺牲，上帝王国的胜利已经一劳永逸地被征服，[…]上帝将在他的荣耀中回归，进行最终审判，建立新天新地。“
 
首先，在荒诞、反科学的原罪观念背后，掩盖了剥削者和剥削者的存在；第二，人如果不从剥削和压迫中解放出来，就不需要任何粗糙或救赎，他的解放是他自己行动的结果；第三，如果他们相信一个想象中的最终神的审判，如果这是他们的构想，那么为什么他们把自己凌驾于他们的上帝之上，通过将我们定性为恐怖分子来判断我们是他们所谓邪恶的追随者？为什么对我们这些为摧毁地球上的剥削而斗争的人如此强烈的谴责？
 
1989年东欧发生的事件标志着修正主义破产的一个里程碑，也是帝国主义反驳的对象。在广泛提及这些事件时，既不谴责其中一个事件，也不否定另一个事件，而是将其定性为马克思主义危机，并得出有利于其阶级利益的结论：
 
“第一个后果是，在一些国家，教会和工人运动之间的冲突是道德和具体的基督教秩序对广泛的不公正状况的反应。近一个世纪以来，这场运动基本上处于马克思主义的霸权之下，人们坚信无产阶级为了有效地反对压迫，必须采用唯物主义和经济主义理论[……]在马克思主义的危机中，工人良心的自发形式再次出现，表现出对正义的要求和对劳动尊严的承认，符合教会的社会教义。工人运动正在导致工人和善良人民的更普遍运动，其目标是解放人和巩固人的权利；今天，它存在于许多国家，它不但不反对天主教会，反而饶有兴趣地看待它[……]马克思主义的危机并没有消除世界上现存的不公正和压迫状况，马克思主义本身通过将其工具化[……]来为今天寻求新的、真实的解放理论和实践的人提供营养，教会不仅提供了社会教义，而且总体上提供了她关于被基督救赎的人的教义，而且还提供了她帮助消除边缘化和苦难的具体承诺。“
 
在这里，他认识到马克思主义在工人运动中的影响，当他认为马克思主义存在危机时，他应用了“所有渔民都从一条混乱的河流中获利”“，天主教会领导无产阶级的古老梦想；由于原因尚未消失，她以她的社会学说作为解决方案。冈萨罗主席对这些想法的判断非常明确，如下所示：
 
·如果导致其出现的不公正和人类痛苦的问题和情况仍然存在，只是今天它们越来越严重、扩大和完全无法忍受，因为它们根本不符合所实现的社会发展，更重要的是，在无产阶级专政（唯一可以建立和发展社会主义的国家形式）下，社会主义以其征服和宏伟的前景而存在；共产主义在今天和不久的将来，在复杂而复杂的阶级斗争中，面对帝国主义的会聚而险恶的进攻，为了无产阶级的阶级利益，为了保卫世界人民大众，每天都在存在和斗争，修正主义和世界反应是在天主教会不仅在思想上而且在政治上和组织上参与的勾结和斗争中发展起来的：今天的共产主义如同昨天和明天的共产主义一样，在马列主义、毛泽东主义的红色旗帜下战斗、战斗并将永远战斗，最终胜利不可动摇，国际无产阶级的全能理论。马克思、列宁和毛泽东的决定性武器。“ (02.05.1991.)
 
关于生产力的发展，他将其归结为个人寻求上帝的活动：
 
“最后，不应仅从经济角度来理解发展，而应从人的整体角度来理解发展。这不仅是一个将所有人民提高到非常富裕的国家今天所享有的水平的问题，而且是一个团结一致地在工作中建立更加有尊严的生活的问题，是一个使每个人的尊严和创造力得到有效增长的问题，是一个使每个人对自己的使命作出反应的能力，因此也是对上帝的召唤作出反应的能力的问题。发展的最高点是行使寻求上帝、认识上帝和按照这种知识生活的权利义务。“
 
他坚持对私有财产进行封闭式的保护，因为享受上帝创造的、用自己的额头汗水获得的商品是人类的自然权利，他的工作不是剥削而是使其高贵，他用这些商品的普遍目的地来美化他的保护，即，不妨碍他人用自己的工作占有上帝创造物的一部分的权利。他说，利奥十三世已经证实并论证：
 
[…]私有财产权的自然性质[…]这项权利对每个人的自主和发展都是至关重要的，教会一直捍卫这项权利，直到今天。同样，教会教导说，货物所有权不是一项绝对权利[…]教皇在大力宣扬私有财产权的同时，同样明确地确认，货物的“使用”是委托给个人自由的，从属于：被创造物的原始和共同命运，也从属于耶稣基督的意志。“
 
约翰·保罗二世（John Paul II）用这些话重申了同样的观点：
 
“一切美好事物的原始起源都是上帝的行为，上帝创造了世界和人类，并将地球赐给人类，使人类可以通过自己的工作来主宰地球并享受它的果实[……]现在，如果人类没有对上帝的恩赐作出特殊反应，即没有劳动，地球就不会结出果实。正是通过工作，人类利用自己的智慧和自由，成功地掌握了它，并使之成为值得居住的地方。通过这种方式，他占有了他通过工作征服的地球的一部分：这是个人财产的起源。显然，他也有责任不阻止其他人获得上帝的恩赐，事实上，他必须与他们合作，共同统治整个地球。“
 
因此，他掩盖了资本主义的经济基础、剩余价值和剥削关系。
 
他以家庭为中心进行辩护：
 
“有利于“人类生态”的第一个基本结构是家庭[…]家庭必须再次被视为生命的庇护所[…]它是神圣的[…]它是生命、上帝的礼物、，家庭能够受到欢迎和适当保护，免受所谓死亡文化的多重攻击[……]，家庭构成了生命文化的所在地。“
 
在资本主义中，更多的是在帝国主义中，家庭是为了保护通过剥削获得的财产的继承权；这是一个反对共产主义社会的概念，在共产主义社会中，所有人都将得到照顾；今天，只有剥削者的家庭才能保护其子女的权利；但是，这种不公平的制度甚至不允许所谓家庭成员之间的社会关系的发展，随着情况的发展，这种关系甚至不复存在，因为个人主义在资产阶级中如此恶化，以至于没有比特殊利益高于一般利益更大的利益了。在无产阶级和人民群众中，他们甚至没有权利决定他们能生多少孩子，他们将计划生育强加给他们，教会自己暗中促成了计划生育，正式禁止堕胎，但在其背后，却隐藏着愚蠢和虚假的“负责任的父母”口号。
 
尽管在文件的任何一段都没有写上“社会市场经济”一词，但它在数千年来所表现出的虚伪性掩盖了它作为市场经济捍卫者的亲帝国主义立场；它对消费主义或不受控制的市场的批评并不意味着它不捍卫市场；它揭示的是它的亲欧洲立场，但最终是帝国主义；所发生的事情是，预见到美国帝国主义发展成为唯一的霸权超级大国，它无法对其进行报复，并且它会适应：
 
“现在回到最初的问题，是否可以说，在共产主义失败后，获胜的制度是资本主义，而试图重建其经济和社会的国家的努力都是针对资本主义的？这可能是向寻求真正经济和公民进步道路的第三世界国家提出的模式吗？[…]答案显然很复杂。如果“资本主义”指的是一个承认企业、市场、私有财产的基本和积极作用以及由此产生的对经济部门的生产资料和人类自由创造力的责任的经济体系，那么答案肯定是肯定的，虽然更恰当的说法可能是“企业经济”、“市场经济”或简单的“自由经济”。但如果“资本主义”指的是一种制度，在这种制度中，经济领域中的自由没有建立在坚实的司法环境中，而司法环境将其置于为人类整体自由服务的地位，并将其视为人类整体自由的一个特定方面，其中心是道德和宗教，那么答案是绝对否定的[……]马克思主义的解决方案失败了，但是边缘化和剥削现象仍然存在于世界上，特别是在第三世界，以及人类的异化现象，特别是在最先进的国家；针对这种现象，教会的声音被提高了。“
 
“教会没有任何模式可以提出[……]作为一个理想和不可或缺的方向，教会提供了自己的社会学说，正如所说的那样，它承认市场和企业的积极性，但同时表明这些必须面向共同利益。这一理论还承认工人努力实现对其尊严的充分尊重和在企业生活中更广泛的参与空间的合法性，以便即使在与他人合作和在他人指导下工作时，从某种意义上说，他们可以通过锻炼自己的智慧和自由来从事自己的工作。“
 
“企业不能仅被视为一个“资本社会”：它同时也是一个人的社会，其中，那些为其活动贡献必要资本的人和那些与他们的工作合作的人以不同的方式进入，并承担特定的责任[……]”。鉴于当今的“新事物”，个人或私人财产与商品的普遍目的地之间的关系被重新考虑。“生产资料的所有权，无论是在工业领域还是在农业领域，在用于有用的工作时是公正和合法的；但在不重视或妨碍他人工作时是非法的。“用额头上的汗水谋生的义务同时也是一项权利。一个有系统地剥夺这项权利，经济政策措施不允许工人达到令人满意的就业水平的社会，既不能实现其道德合法性，也不能实现公正的社会和平[……]当财产在适当的方式和情况下为所有人创造工作和人的成长机会时，它是正当的。“
 
他构想了一个平衡的资产阶级民主国家，拥有三种权力：
 
“利奥十三世并非不知道，一个健全的国家理论对于确保人类活动的正常发展是必要的[……]，这就是为什么教皇提出了三种权力结构的社会组织：立法权力，行政和司法[……]这种命令反映了对人的社会性质的现实看法，要求有足以保护所有人自由的自由。在这方面，一个权力最好由其他权力和其他职权范围加以平衡，使其保持在适当的限度内。这是“法治国家”的原则，在“法治国家”中，法律是主权的，而不是人的任意意志。“
 
他捍卫资产阶级专政反对无产阶级专政：
 
“教会赞赏民主制度，因为它确保公民参与政治选择，并保证被统治者有可能选择和控制自己的统治者，或以和平方式适时取代他们。“正是出于这个原因，它不能允许形成出于特定利益或意识形态动机篡夺国家权力的限制性统治集团。只有在法治国家和基于正确的人的概念的国家，才有可能实现真正的民主。“对于那些以科学或宗教自命不凡的意识形态的名义相信自己可以将自己的真理和善良的观念强加给他人的人，教会也不会对狂热主义或原教旨主义的危险视而不见。“基督教真理并非如此。因为它不是意识形态，基督教信仰并不声称以一种僵化的方式来架构不断变化的社会政治现实，并承认人的生命在不同且不完美的条件下展现在历史中。因此，教会通过不断认可人的超凡尊严，用尊重自由作为自己的方法。“
 
最后，我们认为有必要了解他对备受吹捧的人权的概念：
 
“在共产主义极权主义和许多其他极权主义和“国家安全”政权倒台后，我们今天目睹了民主理想的主导地位，以及对人权的积极关注和关注。但正因为如此，通过对这些权利的明确承认，改革法制的人民才有了民主的基础。在主要的权利中，我们必须记住：生命权，其中儿童在怀孕后在母亲心中成长的权利是其不可分割的一部分；在一个团结的家庭和道德环境中生活的权利，有利于个人个性的发展；通过寻求和了解真理，使自己的智力和自由成熟的权利；参与工作的权利，以便对地球上的物品进行估价，并从中获得自己和亲人的生计；自由建立家庭、欢迎和教育子女、负责任地利用性的权利。从某种意义上说，这些权利的来源和综合是宗教自由，它被理解为在信仰的真理中生活的权利，符合人的超凡尊严。“
 
这就是他们权利的关键所在：在天主教信仰的真理中生活，在人类生命的超越中生活。
 
作为结论，我们抄录了冈萨洛主席对通谕的评论，其中总结了马列主义、毛泽东主义、冈萨洛对CPP的思想立场：
 
·查看两部通谕的编写历史背景和视角：1891年、新世纪和1991年；公社失败后的头20年，旧修正主义开始进攻，马克思主义还没有找到用武力征服权力的方法，资本主义正在所谓的“美丽的波克”中发展，完成了帝国主义的形成。第二个是百年，在苏联推翻无产阶级专政和恢复资本主义35年之后，在中国也是如此15年之后，帝国主义、修正主义和世界对马克思主义的反应在相互勾结和争夺中展开；当帝国主义宣布一场“技术革命”时，它扩大了对社会主义制度残余的统治，并宣布资本主义和资产阶级民主的最终胜利；但是，当无产阶级在共产党的领导下，在马克思列宁主义的指导下，毛泽东主义学会了用人民战争征服政权，建设社会主义，并用文化大革命继续进行无产阶级专政下的革命，即使；在阶级斗争中创造社会主义的规律，充分、完整地发现、理解和运用社会主义的规律，建立和巩固无产阶级的专政，从下面越来越多地掌握权力，保证人民群众在党的领导下行使权力，仍然是有待解决的问题；当国际无产阶级和共产党的任务，以及人民群众最深切的需要，今天比昨天更难以抑制，明天比今天更难以抑制，通过在世界上消灭帝国主义来发展和领导无产阶级世界革命取得胜利，在社会的各个领域，通过连续的无产阶级文化革命，深入广泛地建设社会主义，“使地球成为天堂”。共产主义，全人类自由王国的开端。在这种情况下，吸取经验教训，有必要分析新通谕，将其视为帝国主义、修正主义和世界反应的一部分，尽管其自身的特殊利益，教皇、梵蒂冈及其神权梦想的利益，今天被邪恶地复活了。“ (03.05.1991.)
 
根据这些标准，我们可以判断对秘鲁大主教瓦尔加斯·阿尔萨莫拉和其他教主的系统性谴责。4月利马大停电时，他谴责有12人因这一行动而死亡，并宣布重新安置他们非常重要，他们在哪里？他们是谁？冈萨洛主席评论说：
 
“非常好！这里有一个明确而响亮的例子说明了教会的作用：秘鲁天主教会的最高教主巧妙地攻击人民战争，同时把希望寄托在帝国主义上。一个富有表现力的反面例子，和其他例子一样，必须向大众解释。“
 
5月，当莫约班巴主教与MRTA谈判释放人质时，大主教表示愿意参与和解并进行调解：“所有方面的协议都是安抚国家的必要条件”，此外，“教会愿意在政府和武装叛军之间进行调解，但这不仅是为了让颠覆分子说话，也是为了让他们听[……]教会不能为莫约班巴的人质采取行动[…]这是另一个司法管辖区“尽管主教们发出呼吁指出，”“必须一劳永逸地明确指出，谁是我们祖国的生命与和平的拥护者，谁恰恰相反，将自己排斥在这种个人和社会承诺的边缘。秘鲁不能再等待了！“几天之内，秘鲁主教会议要求放下武器，再次呼吁“那些选择暴力道路的人[……]驱逐一切形式的恐怖主义，参与建设一个更加公正和兄弟般的秘鲁[……]”，并邀请所有政治团体坐在“和平桌”旁“寻求针对政治暴力的综合应对战略，“寻求国家的逐步和深刻的和平”。
 
6月，大主教再次要求“心怀暴力的人”放弃错误的道路，因为“死亡、恐怖和威胁只会给受影响的家庭带来更多的痛苦和动荡，阻碍人民的发展“但是，由于90年8月的残酷打击和91年博洛尼亚的刑事措施，在饥饿者藤森的命令下，造成13000.000秘鲁人贫困，至少没有一句谴责或传唤的话；相反，他声称“重新插入”的重要性“，也就是说，向帝国主义偿还债务，导致饥饿、绝望、更大的失业和陷入无知超过一百万儿童停止学习，从而违背了教皇在通谕中对债务的主张和谴责。因此，我们可以看到这只乌鸦反革命的黑色内脏天主教会，无法面对饥饿、种族灭绝和卖国的政府。在农民节那天，他回到“播种剩余的东西”的任务中“并指责我们是农民贫困的原因，好像半封建主义、帝国主义和官僚资本主义的根源是人民战争造成的；但如果他说农民是遭受暴力最严重的人，他无论如何都应该具体说明这是热那奇人的暴力达尔。
 
七月份，大主教将继续召集他的前线团结起来反对颠覆分子“他说“必须团结起来，不让颠覆分子利用我们的弱点”，这是他想要指挥一个安抚阵线的愿望，天主教会认为这是唯一的社会机构，有能力超越能够“拯救”的阶级“人道主义，也希望在共产主义中生存，因此它今天规定了它作为意识形态盾牌的作用：成为反革命总攻势的积极的意识形态、政治和组织部分。
 
7月28日，神父豪尔赫·阿吉拉尔（Jorge Aguilar）宣布赞扬藤森反动政府捍卫所谓人民资本主义的亲帝国主义立场，微型企业只是新自由主义经济的一个补充部分，德索托将其描述为官僚资本主义普遍危机的解决方案：
 
“作为教会，我们见证了人们在经济上的独创性，不仅是他们的创造力，还有他们对项目的大胆投资[…]我们看到了小商店、酿酒厂、小工业、社区和公共工程是如何成倍增长的，教会支持他们，并要求政府通过简化手续来支持这些倡议，以便人们能够工作[……]”。”
 
由于我们是反对这些倡议的“魔鬼”，他提醒我们“放下暴力作为一种生活态度，向我们展示你们建设国家的面孔”“我们的生活态度不是为了生存，人民不想为了生存而生存，他们想活着是为了改造世界，管理世界的法律，并以此为基础为全人类建立一个公正平等的世界，建立共产主义；我们展示我们的脸与军队传播的东西相似，”他们不展示自己的脸“，就是他们想要背叛我们，消灭我们；当我们是唯一一个赤裸裸的身体，灵魂充满马克思列宁主义毛泽东主义的人时，冈萨罗认为革命信念，毫不虚伪地展示自己，用言语和行动宣扬我们的意识形态，因为我们不怕被一千刀砍死，也就是说为什么我们有能力摧毁旧世界，建设一个持久和平的世界。天主教徒中有谁这样做？
 
8月，按照主要是北方帝国主义和出售藤森的国家的模式，大主教要求外交使团向国外传播秘鲁是一个信仰国家的形象，寻求为其领土征服和平。9月，另一位黑乌鸦教主达默特主教无耻地谈到秘鲁在一个充满饥饿和血腥的国家实现和平，并在弥撒中与冈萨洛主席交谈，告诉他将赦免他的生命和追随者的生命。但是我们不需要他的宽恕，因为我们没有什么可以被宽恕的，除了不为革命做更多的事情，我们与我们的灵魂和平地生活在一起，为了人类能做的最美好的事情而牺牲自己，为地球上的共产主义而战。他们刚刚分发了一本小册子，“地球上的和平“，在秘鲁主教会议上，他们说，尽管没有研究过暴力事件，但他们对这些暴力事件的反思可以看出，在对局势的判断中，有9点直接针对人民党和人民战争，其中有5点是以思想为借口的暴力是没有理由的:
 
·恐怖分子不考虑人的生命，并将其置于实现其目标的次要地位；这种暴力是一种消极心态的结果：有证据表明，对秘鲁国家拿起武器的恐怖主义集团违反了武装冲突中应适用的最低限度人道主义准则？没有，这就是为什么他们不提供；恐怖主义暴力寻求什么？通过实施恐怖来获取权力，以达到征服目的；对最贫穷者的蔑视和仇恨。“
 
其他几点是秩序力量的某些要素所实施的暴力；在之前的暴力事件中，似乎又增加了一种称为“准军事”的暴力“另一个暴力来源是贩毒和各种类型的犯罪；它的结尾是：“政治和国家机构，如司法机构、国民议会、地区和市政府以及所有公共行政部门，都是为人服务的，必须对人给予特别照顾。”“，这是如此含糊，以至于不知道这是国家政策还是政府政策，甚至没有提到行政部门，更不用说根据秘鲁宪法，制定秘鲁政策的是种族灭绝和卖国的藤森总统。除了政治，“经济还必须将“人性和满足其基本需求是其关注的中心”：因此，我们将天主教及其教区描述为虚伪和伪善是正确的。但我们不仅注意到他们的政治行为。因此，“我的主教不属于这个世界”的说法是多余的。
 
在墨西哥，他们刚刚在周刊上传播“教会首先是最古老的力量，事实上，是最古老的力量，他们不是共产主义者，他们这样说是指“今天政府正在解除对墨西哥神职人员的封锁，随后政府将以压力的形式或甚至是作为一种噱头，对神职人员施加压力。”“，关于修改有利于天主教会的宪法条款。
 
“秘鲁的红色警报”。“该国的游击队“光辉之路”离掌权还有一步之遥。”这一警告最初发表在意大利圣公会机构《Aviner报》上，刊登在智利圣地亚哥的El Mercurio。
 
简言之，世界和秘鲁的天主教会在思想上、组织上和政治上都在反革命总攻势中发挥着越来越积极的作用。
 
计划和活动。
 
当思想从实践中产生并回归到实践中去转化时，这一反动机构正在发展的意识形态盾牌的作用正在通过一场激烈的政治活动和一系列宗教和教士“安抚”组织的扩散而形成。我们将提到它在第三次运动期间实施的一些计划和运动。
 
正如我们在二中全会预备会议上看到的那样，他们将参加PES，藤森的社会应急计划，这是一个完全失败的计划，他们在与政府的尖锐矛盾中退出了该计划。他们继续他们自己的生存计划，主要来自扬基政府和其他欧洲帝国主义者的捐款，特别是在农村和城市的贫民窟，明爱就是一个例子；在那里，他们操纵饥饿的需要来购买大众的胃，并赢得他们基于信仰和慈善的反科学思想的追随者，这只不过是阶级和解。另一个非常积极的计划是所谓的绥靖计划，它最终在和平委员会中合作，我们已经详细讨论了它的曲折，但最主要的是它自己的一系列活动，其中包括利马弗朗西亚广场的和平法案，秘鲁和平研究协会与麦格雷戈牧师在那里发表了他对和平委员会的意见，并表示它走上了正确的道路，10月会议将使我国所有力量在一个单一层面上团结起来，这是什么？反对人民战争。在生命与和平研究所组织的同一政治行动中，他的解放神学的忏悔者，Gutiérrez神父将该党描述为“嗜血者”，“它不尊重任何人的生命”，“不应考虑任何问题”，“杀害牧师和社区领袖表明它对那些不被视为敌人的人采取行动”“其他游行，如利马的年轻人游行，该党在那里以武力行动，也在北锥体，如独立区、科马斯区、洛斯奥利沃斯区的和平与人权游行，委员会称之为“秘鲁、生活与和平”，其中“忠诚的女士”“发言。广为人知的一个地方是格兰德州，即使是因为这个地方，对他们来说，组建一支优秀的队伍并煽动反对人民战争具有重要的战略意义，但事实是，即使是修女、牧师、教区图书馆、教友会、教区和其他社区组织、母亲俱乐部、汤厨也不例外s、 基督教社区、非政府组织等，他们甚至无法聚集400人。他们甚至不能召集400人，他们称之为“为和平与发展而进行的伟大动员”。“他们只举了几面白色横幅，上面写着“我们想要和平！”和“不使用儿童，尊重儿童！”！“他们积极参与分配反革命任务，例如所谓的利用儿童在群众面前诋毁我们的黑人运动，知道教会，因为它了解情况，知道这是一个虚假的指控和一个由反应制定的计划。另一个口号是“不要饥饿和恐怖！“，谁造成了饥饿？谁是种族灭绝者？是的，但母亲也被划分为阶级，贫穷或无产阶级，她们可能成为反应的仆人或帝国主义的仆人或种族灭绝武装和警察部队的代理人，甚至是自己孩子的告密者和结痂者，那么问题是揭穿和区分哪一类一个母亲要么是人民的，要么是反对人民的，他有意识地或无意识地为社会服务的是什么计划。它是非常有症状的，比如，政府报纸《秘鲁人报》题为“反对人民的光辉道路”的文章“国际大学的亨利·皮斯（Henry Pease）在《共和国报》上发表了一篇署名相同的文章，两人在经济政策问题上意见相左，但在反对人民战争方面意见一致，在军队的心理战中意见一致。另一面旗帜指向青年：“大州青年为和平而努力”“是因为有着古老经验的教会知道该瞄准谁，这就是为什么我们是冲突中的两方，必须相互了解，我们有年轻人，而不是教会，但我们必须增加更多的年轻人和儿童，因为他们是未来。他们在那里唱着国歌，这是一首压迫的赞美诗，是一个假定的代表卢里干科圣胡安和平与发展广泛阵线的代表发了言。在所谓的低强度战争的扬基战略中，我们已经在动员人口和资源方面与这些发展与和平组织打过交道。他说有必要克服那些以人民名义暗杀领导人的人的恐惧，他要求政府支持该地区的发展，遵守为一杯牛奶提供资金的法律，并要求建立一个青年工业园以及发展小微企业家；他对我们的拒绝仅限于援引资产阶级民主派的投票权，因为他们不能再像以前那样指责我们与群众脱节，现在他们要求人民党获得多少选票？国际联盟卢里干科圣胡安市市长和萨尔瓦多别墅市长也出席了会议。这是一次失败，这是正确的，但是我们必须学会了解敌人，战略上低估敌人，战术上充分考虑敌人，因为这就是他们如何使用他们的队伍，使其对抗人民战争，这就是为什么有必要开展政治意识形态揭秘的反运动，以便群众不允许自己被一个最顽固的反应机构所诱骗，也不允许他们利用其受人尊敬的群众宗教信仰或因饥饿而购买这些机构。在地方焦虑症之前、期间和之后的反应都非常有效，但我们必须通过传单、涂鸦、侵入集会来加强这种反应，最重要的是加强双重政策，渗透到各种组织中，揭穿它们，破坏它们，直到它们被摧毁，它们是黄色或灰色的器具，在那里我们必须起到促进起义准备的作用。
 
在圣马丁省，教会与国际联盟和地方当局勾结，组成了另一个阵线。在普诺，他们声称在安抚中起主要作用。在北方，我们已经看到了“和平回合”“还有教皇派来的。在中北部，教会是由军队准备的反革命传单。在阿亚库乔，他们按照他们的计划行事，从生存计划到支持基地的丛林任务。为人民战争的歼灭计划服务于人民的饥饿。在利马，除了他们在PJ争取和平的游行外，他们还与IU（尤其是MAS）一起开发艺术文化展示，以吸引年轻人加入他们的队伍，因为他们的信仰无法说服年轻人；还有狂欢节游行，假“帕萨卡洛斯”，他们用它来增加他们的分遣队，由利马市中心的“秘鲁、生活与和平”组织。他们还在旗帜广场上“树日”宣誓和平“我们反对这种为反革命目的卑鄙地践踏我国人民的风俗习惯。另一种方式是积极参加周日的升旗活动，该活动由军队组织，并由萨尔瓦多维拉的市政当局或教会执行，教会在那里公开呼吁和平。
 
它资助并指导了非常昂贵的电视和广播运动，反对人民的“ar”，以及其他“Compatir”和“Cuida a tus hijos”或最后一个关于儿童的运动“我们想要生活”。它呼吁全国为世界和平日默哀一分钟。
 
6月，圣公会社会行动会议（CEAS）通过其执行秘书向德国新闻社（DPA）通报了秘鲁天主教会为促进藤森总统政府与颠覆团体之间的和平对话而在瑞典和德国发起的试探活动，称：
 
“教会掌握的信息表明，Túpac Amaru集团愿意坐在谈判桌旁就和平问题进行对话，而CPP集团中的许多成员完全没有进行对话的政治意愿，希望离开该集团。“
 
他还说，政府明确表示不会与武装人员对话，“但我们也知道，有一些行业对打开大门非常感兴趣“？在MRTA内部有两种趋势，一种是准备开始投降和对话谈判，另一种是仍然保持武装斗争立场和当前战争状态的非常强大的趋势。另一方面，CPP试图推动MRTA部队在丛林的偏远地区孤立他们靠近厄瓜多尔或哥伦比亚边境。他总结说，教会必须站在人民一边，不会从遭受这种暴力情况的地区撤出；他补充说，教会坚持认为必须有军事以外的其他出路，“现在是打开秘鲁对话的条件的时候，尽管事实上，一切都将我们分开。”这些简单的最后一句话再次证明我们处于战略平衡之中，教会也正在恢复阵地，以保护该体系免受人民战争的影响，并认为现在是时候，如果它不能进入无法控制的环境。
 
他们邀请德国政府在利马接受关于人权的报告，并推动成立一个欧洲天主教人权委员会，该委员会与美洲国家组织委员会在一个有趣的政治融合中同时成立。11月，欧洲正义与和平委员会由西班牙、德国、比利时、法国、荷兰、英格兰和威尔士的和平与正义委员会成员组成，（在第二届梵蒂冈理事会呼吁成立研究发展、和平与人权问题的组织后，由主教会议创建的组织）来到秘鲁，敦促颠覆团体“放弃这条错误道路，寻求对话与和解的途径”“政府“不要用恐怖主义来应对恐怖主义”，他们说：
 
“我们已经能够证实秘鲁人遭受该国的暴力。我们谴责武装团体试图强加其意识形态的恐怖主义。这些团体的运作方式严重侵犯了受害者的人格尊严。“
 
他们补充说，他们收到了秘鲁政府反颠覆暴力受害者的许多证词，证实：
 
·恐怖主义罪行几乎完全不受惩罚，国家侵犯人权行为也不受惩罚，这助长了秘鲁的高度政治暴力。“
 
即：
 
“如果我们想解决恐怖主义问题，我们必须解决维持或资助这些团体的贩毒问题。“我们认为谋杀、死亡威胁、强制招募进入光辉道路的行列以及任何其他恐怖行动暴力都是完全应受谴责的。此外，暴力对国民经济造成严重的物质伤害。”
 
在那里，除了总是倾向于反革命之外，人们还可以证实他们渴望把自己置于阶级、团体或政权之上，以便基本上实施他们自己的反革命计划。
 
他们采用的另一项反革命政治计划是利用美国和西班牙巴斯克国家的资金，在微型企业项目中为年轻人举办培训讲习班。卡劳的副主教伊里扎，在其中一个中心的就职典礼上宣布：“让我们不要害怕那些想给我们带来恐惧的人“，总是煽动反对人民战争和诋毁党，我们共产党人不惧怕任何人，有帝国主义者、反动派、剥削者和修正主义者，他们害怕阶级的力量和意识形态。这是“手工工具中心”“通过向Caritas Callao捐款创建，据主任本人说，他们正在执行一项计划，为在该中心接受培训的技术人员提供软贷款，购买和销售由教会赞助的培训车间和职业中心用品。各CEAS委员会主席通知截至1991年，共培训了9000人、400个家庭生产单位、150个微型企业和27个试点车间。北美机构“希望与团结”“捐款8万美元，巴斯克捐款4万美元。因此，在我们吓唬他们的谬论背后，他们掩盖了新自由主义今天为促进市场经济而推行的资本主义积累计划，并在这些模式下吸吮人民的鲜血，他们把希望寄托在小t他们能够从多年的剥削工作中得到什么；这些家庭和工匠工作模式不会给群众带来任何好处，首先，他们得不到任何工资，其次，他们以计件工作的方式工作，比秘鲁宪法规定的8小时长，因为他们投入的工作时间在12到14小时之间，更重要的是，包括儿童和老人在内的整个家庭都在工作，如果来访者碰巧到达，他们也会让他们参与工作，以遵守承诺在特定日期进行的交付，第三，缺乏社会保障，需要支付投入的全部成本，由于购买量小，因此非常繁重；第四，工作所用的电、水和燃料由群众自己支付，这一费用已计入生产成本，但没有考虑在内；第五，人民通常是由于藤森及其主人北方帝国主义的反人民措施而产生的失业工人。这就是教会为了秘鲁资产阶级和帝国主义的利益而煽动资本主义剩余价值的积累，其政治背景是为了抑制群众的爆炸性，以服务于三项反应任务，在这种情况下是为了重新推动官僚资本主义。这就是我们需要让大众理解的东西，也需要穿透这些怪物来揭开它们的面纱，破坏它们，并从内部将它们炸毁。
 
Salesian教会的长老也从罗马来到秘鲁，宣称教会通过教育年轻人来应对恐惧：“在世界上，极权主义和军事化的暴力之所以下降，是因为其内部腐败，而不是因为国际冲突“，这种内在的腐朽是什么？他没有说，也许他说的是他的教皇庇护十二世从未谴责过的意大利法西斯主义；他说，“教年轻人和人民人类价值观是教会应对暴力的答案。”他说，秘鲁有45所学校、3所教学机构和被遗弃青年之家。允许教会拥有自己的学校，毒害青年，并创建极端反动派，这些反动派将在未来领导旧的剥削国家。
 
但他们的工作并不止于此，在他们宗教工作的特定领域，他们为和平策划群众，比如达默特主教允许悬挂反革命口号的政治横幅：你不应该杀人！不要再暴力了！反对恐怖主义！他们安排了和平祈祷日，比如10月14日。他们在阿亚库乔宣传美国福音传道辩论等活动。或第一次天主教社会遭遇：“教会和工作的社会教义”。“面对危机时的一种选择”，在这一选择中，他们不再专注于自己的宗教功能，而是从就职典礼到闭幕式上反对人民战争，就像使徒修女路易吉·多塞纳（Luigi Dossena）所表现的那样：
 
“今天，我们受到恐怖主义的暴力威胁，它杀害牧师[首先是他们]、商人[资本所有者]、政客[反动派和修正主义者]、平民[剥削者、奴隶贩子、走狗、告密者]和军队[种族灭绝者]，摧毁一切有利于进步和发展的公共和私人倡议。“
 
旧的永恒的捍卫者现在在反对新的建设者。在那里，他们还揭露了他们的世俗政治和经济对话，他们是太平洋大学经济学院院长冈萨雷斯.伊齐奎尔多，他谈到了劳动力市场的作用，或者损坏了Velasco执政以来的经济学家，Silva Ruete。除此之外，德国神学家特别是由秘鲁教会支付。
 
他们开发了由CEAS赞助的第四届秘鲁社会周，·秘鲁教会与工作世界“讲座围绕失业、就业不足、工会的作用、国家的企业管理等问题展开。然后，他们利用这些论坛来宣传他们的市场经济和教会的社会学说，以此来解决社会主义危机和资本主义的重商主义消费主义，他们认为新台币是德国式的市场经济，国家通过社会措施等参与，这是他们通谕中的内容，但他们的攻击方向是人民战争和CPP。我们在9月事件中用Dammert的话也证实了一个问题，即当提到秘鲁教会的社会教义时，秘鲁人民对他的意识形态的接受程度正在下降：
 
“我在我们的环境中发现了缓慢而痛苦的进步，这表明DSI还没有充分渗透到信徒的心中，以便能够做出社会形势所要求的深刻变化。“
 
他们还举行了第一次与天主教青年的会面，内容与之前的活动一样反革命，试图争取青年，因为每天接近他们的人越来越少，但天主教会将如何定义他们，寻找新事物的愤怒小马，以及在这个国家，谁经历了11年最伟大的革命变革？当他们看到一个鼓吹顺从，另一个则鼓吹反抗，如果他们听到天堂的承诺，而在很少的历史时期，没有人见过和看到新世界的建立，他们合乎逻辑和一贯的立场是倾向于革命，这是我们必须继续激发的革命热情，以便他们更多地参加人民战争。占世界一半的女性也是如此。
 
所有这些行为都是反革命的政治行为，其目的是在绥靖的幕后消灭人民战争，因此他们也充当告密者和告密者，或在战斗中插手。但应该非常清楚的是，这些计划和活动是由秘鲁教会的教主按照梵蒂冈最高等级的命令制定的，生活在农村的一些宗教基层分子的态度非常不同，尽管他们很少，他们也觉得有必要参加革命，我们要同他们一起实行统一战线的政策。
 
召回圣物和僧侣。波兰法庭。
 
在第187页的二中全会筹备会议上，我们正确地指出：
 
“教会还要求政府采取反颠覆战略；瓦尔加斯·阿尔萨莫拉大主教从罗马回来后强烈谴责颠覆团体的犯罪态度，并说“安抚是一项不能推迟的任务，对所有秘鲁人来说”。教会已经发起了一场名为“Compatir 1990”的运动，打着援助紧急地区5万流离失所者的旗号。在十月份，教会如何发展其组织来对抗我们，以及在几年前他们如何组织机构来对抗我们。在访问秘鲁时，教皇说：“把你的目光转向阿亚库乔[…]现在仍然是时候了”，并在秘鲁宗教会议的紧急区域成立了使团委员会；40个教会是其中的一部分，它创建于5年前的85年，是教皇首次访问的结果，他们在高地、紧急地区工作，在当地和社区学校提供教学、识字。他们是意识形态渗透的工具，是破坏人民战争的工具，是利用修女和妇女的身份，是一个反革命的女性营，以更好地保护自己，并在受到攻击时制造丑闻。教会发挥着思想、政治和组织的作用，这一点必须被人们揭穿和了解，以便人们能够看到“超越天国梦想”的阶级斗争掩盖了地球上狂热的十字军战士和狂热的反革命分子。“
 
我们将教会区分为剥削秩序和人民宗教信仰的反动机构捍卫者，这种秩序和宗教信仰只不过是一种社会创造物，它在其中避难以解释其饥饿或贫困的状况；我们还区分了教会的宗教功能，即行使其崇拜、祈祷、弥撒和反对宗教的功能。在革命行动中，我们以党的纲领为基础，该纲领设想了充分的信仰自由和不信仰自由；在教会内部，我们将其等级制度与基层元素区分开来。至于政教分离，只有在社会主义发展的情况下才能实现，因为今天他们在这方面所宣称的是一场闹剧，因为教会是支持旧反动国家的机构的一部分，尽管他们显然与旧反动国家保持着距离。
 
在目前的第三次战役中，有两名波兰牧师在安卡什死亡，一名是朱宁的修女麦科马克，另一名是圣塔奇姆博特的意大利教区牧师。所有这些案件都值得调查和公正分析。关于波兰人和意大利人的宣传声浪很大，但类似事件并非第一次发生，就像好牧人的两个秘鲁姐妹和圣心圣约瑟夫的两个澳大利亚姐妹一样，1990年9月和1991年5月，在朱宁丛林和华沙华斯高地，他们仅限于指控我们是他们的作者，其原因是他们积极参与生存计划，并积极反对处决黑头，他们没有超越两个新闻声明。
 
这些牧师是谁？让我们从秘鲁的大多数宗教传教士都是外国人这一事实开始。意大利人和波兰人属于秘鲁北部地区的教区，在那里天主教会的积极反革命作用已经得到证明。波兰人显然是方济会教徒，他们直接依赖于教皇，而不是秘鲁方济会领土组织的两个省中的任何一个：三年前，是瓦拉兹·古鲁查加（Huaraz Gurruchaga）的巴斯克裔主教，和平回合的他明确要求他们出席；他们从波兰克拉科夫前往钦博特（Chimbote），班巴伦主教从那里派遣志愿者前往警察撤退的红色地带；他们在该区积极工作，用意大利教区居民的钱购买了一辆汽车，并建立了一座教堂；他们学习了奎丘亚语，并来指导维持生计的粮食计划；他们收到CPP的邀请，离开该区，让群众组织起来进行分配；1991年8月9日，在第二次入侵中，市长和副市长被处决，两名牧师和修女伯莎·埃尔南德斯·格拉被带到教区的汽车里，后来那名妇女活着回来，而不是那两名男子，他的尸体脖子后面有一颗子弹，上面有一个标志：“帝国主义的忠实信徒们，去死吧！”！“据修女透露，在他们谈论教会所谓的社会应急计划的政治内容长达45分钟的途中。
 
在这些事件发生之前，以及在教区牧师去世之前，影响传到了梵蒂冈，教皇举行了一次特别弥撒，发了一份慰问电报，波兰人在秘鲁总理府面前要求保护他们的同胞。Express敦促教会领导一场十字军东征，号召祈祷、游行反对恐怖主义，但得到了沉默的回答，我们已经知道教会有自己的计划，不想被任何人利用。达默特主教建议神父们，特别是外国人，从紧急区域撤离，并总体上建议所有神父谨慎行事，在他接受媒体的一系列采访中，他还说，“光辉之路”谋杀宗教信徒可能意味着一种新的战略，因为天主教会植根于国家，是能够阻止他们前进的实体。这些声明与由同一位主教签署的秘鲁主教会议的教牧信的出版相冲突，在这封信中，他们声明上帝在这些地区委托了他们，他要求他们流血，必须说，没有宗教热情。后来，同一位主教宣布这和其他人一样是战争罪。在这里，我们可以看到教会的教主们存在着分歧，甚至连一个人都没有坚定的想法，而是像风向标一样根据利害关系来改变它们。
 
Bambarén说“有一次恶魔般的勒索”，CPP将目光投向了教会“，至少在他的教区，他说，由于他们所宣扬的福音主义信息，我们在他们身上看到了一个巨大的障碍，他在谈论什么信息？我们要揭穿并彻底击败的将是他们的反革命行动。卡劳·杜兰德的主教回答了前一个问题：“他们不是在反对C“hurch”并在全国广播电台上说，他从目击者那里知道，他们因为和平大声疾呼，哄人民入睡，并用帝国主义的物资使他们瘫痪而被消灭。他说，“他们被指控阻碍革命的前进“与此同时，里克特·普拉达大主教要求澄清这些针对外国宗教的罪行。教友、圣礼的非专业管理人H.皮斯说：“这是为了支持和平，这是基督的选择。”。“也有人说，动机是CPP对所有外国人的仇外心理。作为对这一具体问题的总结，我们从上述信件中选取一段，表达了这些事件在该机构造成的深刻动荡：
 
·针对教会的暴力行为的新形势要求我们反思和审查我们的工作，但最重要的是，我们的传教工作中的福音真实性。“
 
综上所述，我们揭开了他们的面纱，其影响已经波及到全世界的教皇教会等级制度，在秘鲁教会，他们正在反思他们所谓的福利工作的作用，这些工作只不过是反革命的政治计划和运动。
 
另一种类似影响的情况是，在秘鲁的反应中，作为他们正在实施的低强度战争的心理行动的一部分，在埃尼河谷宣传Cutivireni传教团的福音派传教士方济各会马侬（Franciscan Magnon）与阿沙尼卡当地人的行动。自1970年代以来，他一直在该地区工作，但自ILA-80以来，他采取了相反的立场，尤其是自1985年该党在该地区建立了一个支持基地，他的教区居民加入我们的行列以来；他甚至以书面形式要求反动军队的存在，直到他们建立了一个反颠覆基地。我们党的政策是，通过多种形式和要求，邀请他服从新政权，严格从事宗教工作，不从事反革命活动；在我们迫使他离开之前，进行了几次破坏和夷为平地的入侵，事实是他从未与游击队对抗过；今天，在昨天的“宗教使命”中，有一个反颠覆军事基地，在那里策划、指挥和执行最血腥的歼灭战斗人员和Junín和Ayacucho群众的战役。
 
这里我们有一个区别，一些人是由现任教皇训练的反革命干部，充当反对秘鲁人民战争的十字军战士，而另一些人在履行职责时采取了积极的反革命立场。
 
教会应该回到地下墓穴，秘密行动，这更像是对其日常致命罪行的良心忏悔，即系统地宣布自己支持帝国主义、修正主义和秘鲁的反应，反对无产阶级和秘鲁人民反对强大的马列主义毛主义，冈萨洛的思想和心理战的荒谬战役的一部分。
 
最后，我们想谈谈藤森在秘鲁人民的宗教信仰第一年与哭泣的处女和巴西圣徒进行的卑鄙交易：
 
“哭泣的处女”和“Joao de Dios”运动背后的利益以及Express的不稳定角色是显而易见的。这是对人民落后资金的可怕和邪恶的煽动性管理；对民众宗教信仰最肮脏的操纵，带着人民的痛苦和绝望贩卖；鼓励和鼓吹最愚蠢的迷信，这些迷信假装封闭了政治意识的道路，从而使群众不会掌握自己的命运。这种粗犷而巧妙的处理方式显示了所谓大众心理的法西斯方法，也揭示了美国帝国主义的行动；它们是关于如何开展针对人民战争的心理作战以及管理和控制人口的三项任务的计划和演练。认真看待这些问题。“（冈萨洛主席的评论，1991年5月4日）
 
教会与和平。
 
它综合了已经处理过的所有问题：它在所谓的绥靖行动中实现了自己的计划，而绥靖行动只不过是帝国主义和秘鲁消灭人民战争的反应计划；它发挥其政治和组织意识形态盾牌的作用，并希望领导，因为它认为自己高于阶级；它是反革命总攻势的积极部分。
 
b、 其他教会
 
帝国主义，主要是北方帝国主义，继续加强非天主教的宗教机构，其目的是破坏第三世界国家的革命，因此，秘鲁福音教会积极参与普选，现任行政机构中也有该教会的积极成员，以及他们出访谴责CPP杀害其活动人士的指控，与其他国际组织一道在国际一级谴责秘鲁人民战争。它还伴随着丛林和秘鲁高地部分地区宗教派别的激增，所有这些教派都扮演着与天主教会相同的角色，保持着距离。
 
对世界展望机构（WVI）的打击造成了巨大的反响，导致该机构从今年起撤出秘鲁。
 
D.TÚPAC AMARU革命运动
 
它在秘鲁政治中的作用。
 
按照消灭人民战争的任务分工,，他们通过以下事实发展了他们的投降主义特赦和征募行动：为人民战争歼灭战斗人员的行动越来越积极：营救领导人M.A.卡帕：在圣马丁省北部的宣传行动；对话和法律融入系统；分裂和用子弹解决内部斗争。
 
营救坎帕号。显然，在警方的帮助下，发生了一系列奇怪的疏忽，从没有任何法官传唤被拘留者或使用的汽车类型，或在最后一刻改变了押送人员，到在路上与可怜的警卫闲聊和大笑的态度，甚至是在场的警察人员死亡；包括枪击案和其中一名被告试图逃脱的丑闻闹剧，将她与CPP联系在一起。所有这些事实表明，他们不想澄清澳大利亚审慎监管局在Polay and company离职中所扮演的角色，这位领导人的倒台本应为审判提供新的数据或要素，但由于揭露此事的条件尚不成熟，“逃走”是捏造出来的。冈萨罗主席对此事的评论非常好：“另一次“及时逃走”是阻碍波莱及其追随者离开时的程序的一部分，因为他们的斗争已经摆在桌面上。”
 
关于圣马丁北部的“大行动”。
 
他们在自己的公报中说，这是一场“政治军事运动”，旨在提请国家和国际舆论注意该地区被遗弃的情况，其许多当局的腐败以及政治军事指挥的滥用和傲慢“。政治目标界定了行动的类型，这是一种简单的宣传行动。它们引起注意的原因是什么？没有剥削制度的原因，也没有半封建、半殖民地或官僚资本主义社会的性质的原因；也没有政治上层建筑的原因，即政治上层建筑的性质的原因一个阶级政府运作的旧国家，他们也看不到，因为对他们来说，藤森的问题是“藤森先生政府的非人道政策”或“欺诈选举承诺”或“向国际银行屈服”或“通过禁毒协议交出我们的主权”“对他们来说，这不是一个大的资产阶级地主剥削者或帝国主义者，主要是北方佬。因此，他们进行武装斗争，以改变一个不人道的总统，解决国家的问题。至于宣传行动本身，这只是我们11年来长期高度克服的数千项行动之一以游击战的形式，例如攻击警察哨所，同时不是在一个地区而是在全国所有地区，作为破坏、封锁、停电等一系列补充性武装行动的一部分，在城市和战略要地缴获武器和劫持人质或扣押军队，包括大规模宣传行动，作为人民集会煽动和武装宣传（包括人民审判）的基础。因此，他们失败的只是一种小而畸形的宣传行动。他们的重点是提请注意，但迄今为止，他们没有处理新闻部的问题，而且他们甚至没有谴责今天继续发生的种族灭绝。对我们来说，对囚犯的政策是我们的惯例，我们在所有政治意义上应用它，因为战俘被问到他们是否愿意返回，是否愿意离开，或者是否愿意加入，我们原则上决不会像他们在天主教会做的那样，把他们交给敌人，恰恰违反了一项日内瓦协定，而这些协定正是他们如此谨慎地声称要遵守的；他们关于国际红十字会应该加入的提议也失败了；区分恐怖主义和颠覆的反应游戏也是一次失败的预演。他们在官方公报中还呼吁开展对话，对话对象是“所有希望变革以实现基于正义和我国人民主权的和平的力量，无一例外”“.冈萨洛主席公正而正确地教导我们，对于MRTA来说，问题是：”“一切为了对话，没有革命，没有革命战争，没有新的力量，等等，一切都是以“基于正义和我国人民主权的和平”的名义。”
 
评论。
 
坎巴领导人和“埃瓦里斯托”的声明“在Caretas中是相当可笑的，特别是第一个，它显示了一个专注于个人问题和渴望出现的革命女性，因为她说她在采访中明确解释说她没有为她的离开支付数千美元。另一个是赞成该协议，不符合帝国的条件ialist也不反对，就像前一个一样，他说如果它符合开发区的条件，有利于农民，让农民参与，那就好了，他要求在根除古柯时堵塞，他说“我们不反对协议，但反对它并不意味着支持毒贩“和攻击CPP:“它与上瓦拉加的毒贩关系非常不稳定”。
 
他们的领导人连续接受反动杂志Caretas的采访，为MRTA道歉，这表明了他们对分裂和用子弹解决内部斗争的看法。七月,，所谓的“Germanán”指的是Polay，表示“他放弃了社会主义斗争，取而代之的是20世纪20年代的新Aprista革命民族主义”和“放弃了权力斗争”“在三中全会上，他们考虑了重新加入该体系的可能性，他说这应该是更完整的”光辉之路战略“是一种失败的战略[…]进入和平进程的最低条件必须包括击败光明之路。在目前情况下交出武器将导致更多的暴力，因为这将刺激光明之路的发展，武装部队也将如此。“我们愿意与武装部队和教会对话。我们认为，这个政府没有道德力量，但至少可以与某些部门展开对话[……]工业协会本身也应该愿意与我们对话[……]在这方面，我们愿意在政治和军事上击败光辉之路，就像我们在这个地区所做的那样，我们已经消灭了60多名光辉之路指挥官，这将是我们对国家和平的贡献。这将是我们对国家和平的贡献。但我们应该促进对话，而不是像政府和军队那样完全反对对话。“很明显，他们对绥靖的贡献包括消灭我们，他们在分配任务中发挥了作用，特别是在瓦拉加和中心。
 
对于Gálvez Olaechea，今天被拘留在格兰德州的利马，分歧的问题在于“没有一系列的趋势”和“Polay是我的朋友”，他说“我们希望转型，我们相信民主是可能的”；“我们与光明之路无关，我们不为他们工作。我们不属于同一条路线或教义“MRTA交出武器并不是实现国家和平的唯一可能性“；”在我们不否认的对话可能发生的情况下，对话者将是教会或联合国，我们必须寻找必要的机制来实现这一点，这是一种变体，一切都取决于MRTA和主导团体的真正政治意愿“：”应该清楚的是，我们不是为了我们的利益而战斗，而是为了人民的利益。如果我们知道这将改善国家的状况，但我们不同意，但不认为这样做会使我们筋疲力尽或陷入困境，那我们就疯了“可以看出，他也支持交出武器，认为通过对话，政治局势可以改变，有利于人民。他表达了一种可耻的投降主义和模棱两可的立场，在内部斗争中进行和解。
 
10月，他们举行了一次扩大的执行委员会会议，其中一部分协议发表在《Cambio》杂志上。上面写着“藤森饥饿！”！人民会赢，他们再一次没有定义政府的阶级性质。北方佬帝国主义现在不再是美国利益的问题“他们谈到传统的实用主义和新自由主义右翼，把AP、PPC、Libertad等放在一边。他们谈到法律左翼，他们把APRA放在哪里？他们忘了。他们从CPP中认识到，我们正在前进，而不想说出来，这让他们感到我们陷入了战略僵局。他们用文字说：“权威。”藤森政府的性质[…]他的新自由主义和投降主义政策[…]他与军队和传统右翼政党的联盟[…]以及合法左翼的缺席[…]为民众运动和整个人民创造了一个选择的真空。深刻的经济边缘化状况[……]正在为可能的具有暴力特征的人民革命进程创造政治条件“如果胆敢说，经过11年的秘鲁人民战争，刚刚为可能的具有暴力特征的革命进程创造了政治条件，那就是给药丸镀金，闭上眼睛看现实，因为他们不是马列主义毛泽东主义者，所以他们不提出客观条件，也不提出主观条件，也不提出政治条件。”他们纠结于描述事实，深入研究马克思主义已经分析和明确确立的创造；它所涉及的是，他们在修正主义上反映了为征服权力而进行的革命的成熟条件，最后他们因为他们的投降主义立场而否定了他们。好吧，但他接着说，在这些可能性中，“光辉之路希望以某种方式利用这些因素，扩大其政治和军事行动的半径；然而所采取的策略再次证实，选择的道路必然导致其战略失败“我们不是要扩大行动范围，我们要的是加强运动战，促进起义准备，形成战略僵局，在全国范围内夺取政权。他们受到了新民主主义人民共和国的存在、游击战的加强等因素的伤害作为伏击和袭击、破坏、选择性歼灭以及武装煽动和宣传行动。他们得出的结论是“富士法西斯主义对森德罗法西斯主义”“如果是这样的话，其逻辑后果将是他们的顾问塔皮亚所宣称的，一个广泛的反法西斯阵线；但他们的小资产阶级和主要是修正主义的反应，使他们无法理解他们所认识到的：战略平衡，大资产阶级和地主官僚之间的两极分化一方面是藤森的帝国主义和亲帝国主义政权，另一方面是共产党，它是所有可能被人民战争和新民主主义人民共和国团结起来的力量的统一中心。其余是关于他们的行动：“公民不服从，对人民的反抗！”！“或者仅仅是在秘鲁宪法的一条条款中运用斗争。这就是为什么我们肯定他们更倾向于大赦和入伍。对于北方帝国主义来说，正如一家杂志所说，它只不过是一个“已知的恶魔”。
 
Polay在Caretas对尼加拉瓜修正主义者博尔赫斯的采访，这是对《澳大利亚审慎监管局》的又一次投降和敬仰，并证实了“杰尔曼”的说法“声明。他不是以马克思主义者的身份说话，而是作为马克思主义的叛徒，他根本不援引马克思主义和苏联修正主义的情况。他说戈尔巴乔夫无法预见到解体。在反毒品协议中，他没有说一句悄悄话，他只说“美国人优先考虑压制性消除，这就是为什么。”在“我们反对”，当然不是CPP的协议！他说“这是我国最反动部门的兄弟敌人，因为一个和另一个是必要的，它们相互滋养”，我们有“救世主的愿景”，或者我们是“伊斯兰原教旨主义”“或我们“相信自己是真相的唯一保存人”或“波尔布特的秘鲁版本”“，正如藤森在曼谷所说，他根本没有提到我们是一个具有马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想意识形态的共产党。他说，“MRTA为正义与和平而战，而在秘鲁，只有将各种形式的革命斗争结合起来，才能实现变革“他甚至不捍卫主要的斗争形式，即武装斗争，他的领导人在其中献出了生命。
 
最近，他们刚刚发表了一份来自一个名为“自由祖国”的新阵线的公报“，该组织是MRTA通过参加未来选举或大赦以及在旧州参军而将自己融入秘鲁政治的渠道之一。在那里，他们谈到了一项拯救人民的计划，他们支持社会正义的和平和伟大的全国对话。
 
它的情况和前景。
 
总而言之，MRTA正在其投降主义道路上前进，并将在秘鲁反应和帝国主义的任务分工中更积极地反对人民战争，它甚至可以在苏联社会帝国主义破产、与古巴的关系有点不确定和处于危机中的情况下将自己卖给扬基帝国主义，那些一直申请指挥部的人将不得不选择加入特赦组织，并通过将自己卖给出价最高的人来消灭我们，毕竟APRA不是他们唯一的牌。
 
E.立场、决定和意见
 
a、 报刊杂志
 
5月，《商业报》、《快报》、《共和国报》、《眼睛报》和《Caretas》和《Oiga》杂志向总理提交了一份关于颠覆的文件。除其他问题外，它们指出：
 
“十年过去了，颠覆和恐怖暴力在该国变得越来越严重。现在比以往任何时候都更加明显的是，为了用民主武器面对这场非常规战争，迫切需要采取新的办法，支持具有独特超越性的政治和体制决定[……]”。
 
它建议：
 
·由总统亲自主持的特别高级国防委员会[…]创建教会、政党、企业、劳工和其他组织参与的实例[…]创建专门用于打击颠覆的统一作战指挥部，这是一个有效和稳定的垂直机构，一位拥有充足权力的酋长将所有治安部队、警察、飞行员、军队、情报部门、卫生部门等置于其职权范围内[……]预算优先[……]指挥的连续性[……]统一和加强情报部门[……]国家内防基金”。
 
所有这些都存在于国防和军事系统中。
 
还涉及司法领域的问题：
 
·加强安全、奖励和培训、修改判决（终身监禁、对未成年人更严厉）、简化程序、延长预防性预防期限、将所有侵犯人权的案件保留给共同司法系统、重组监狱系统、，防止它继续成为一所颠覆学校，并让它为情报工作服务。“
 
在教育领域：
 
·教育运动和综合战略，旨在在学校、大学和教师培训中心宣传民主制度的道德和基本进步的价值观。“
 
在通信领域：
 
·在反颠覆斗争的统一作战指挥部建立一个通信办公室，通过以下方式向媒体提供信息：准确报道战争对抗、积极事实、胜利、进步，定期报告颠覆活动的进展情况，以建立反颠覆斗争的意识和心理，该办公室不仅报告事实，而且利用事实并动员整个信息战略，利用书面媒体为意识形态斗争提供的优势，借助于对《光辉之路》和《MRTA》所有理论成果的详细研究[…]，以说教的方式驳斥颠覆性暴力理论……永久性地提出关于反颠覆性暴力的辩论和采访该战略旨在收集贡献，并使政治家、商界和劳工领袖等越来越多地参与到属于整个社会的斗争中。“
 
冈萨洛主席的评论对我们来说是非常清楚的，除了公正、正确和准确之外，在今天颁布了关于和平的法令之后，更是如此：
 
·本文件是反应中心问题的一部分：如何捍卫和维持旧状态？这是一个重申的问题，今天需要一个强制性的答案，但从一开始，军事问题的处理方式就显示出与总理以政府名义报告的严重分歧；因此，所谓绥靖的“协议”并不像他们认为的那么简单，它将在激烈和持续的勾结和斗争中发生。另一方面，在革命领域，他们提出的专横也表明他们反映了一个明显的现实：人民战争是在战略僵局中展开的。“
 
关于媒体及其活动我们抄录了冈萨洛主席的一些评论：关于在利马发现另一辆装有炸药库的汽车的消息：
 
·在与以往相同的快速警察计划内，为扬基人的利益服务，打击贩毒活动，以人民战争为目标，促进经济利益；这是他们现在的具体目标。“
 
两个链接到MRTA：
 
“MRTA被提出，政府的“成功”和光辉之路的“挫折”被吹捧。“和：”“昨天，它支持与MRTA对话，将警察“人质”作为工具：今天，共谋和对话计划失败，”“快报”批评它疏远自己，清理自己，策划新的反对人民战争的阴谋。昨天，它在社论中高举MRTA为Agre的伟大对手水泥；再次寻求提高MRTA，其圣马丁行动未能实现其目标，主要是，当第三次战役表现出巨大的力量和成功时，尤其是当利马的武装打击正在以非常好的前景进行时。“
 
另一个提到波斯勒谋杀案的说法是“黑手党仇杀”，在传播这是一次党派行动后，这是本报最近的一种惯常态度，表示：
 
“一如既往，这是一种抹黑。“
 
另一个例子提到了该党在Huaycán选举中的失败：
 
“奇怪而神奇的计算，以制造另一场“光辉之路的彻底失败”，同样的老故事和同样的快速战役；同样的反动计划，同样的傀儡演员，只有傀儡改变了：现在是坎比奥90和社会主义左派”。
 
关于秘鲁人：
 
“反革命战争心理行动的一部分，一方面在人民面前败坏我们的声誉，另一方面，提高和促进MRTA。秘鲁人和Express一样；在同一场运动中，大众及其媒体都作出了反应。“
 
冈萨洛主席在提到所谓“对抗后，EP部队从光辉之路缴获武器”新闻的广告时评论道：
 
“该广告于2006年3月3日报道了同样的情况，标题为：“军队杀死了30名光辉之路成员”。第三名的“死者”今天变成了“假定死亡”，而“院长”则继续关注“上瓦拉加的光辉之路使用的武器的重要部分已被军队收回”。这个例子和其他例子表明，商业报纸（根据其口号是“独立和真实”的报纸）每次都以同样或更大的艺术性和玩世不恭的态度更积极地加入到反对党和人民战争的明示运动中。“
 
当H.Guerra在同一份报纸《受挫的一代》的社论版上发表一篇针对11年人民战争中塑造的年轻人的文章时，评论变得更加有力：
 
“以下是报纸和杂志编辑提出的意识形态运动的样本。他们想反对青年参加人民战争。但是，可以看出，这场意识形态运动的基础和观点都有缺陷：让我们坚持彻底打击它，我们将摧毁它。“
 
总之，报纸的建议被拒绝了，事实上，这是因为屠杀国家的卖家可以方便地实施自己的计划，他的安抚法令的颁布与记者的建议存在根本性的分歧，因为它没有考虑政治、民间组织，而是赋予军事力量权力。因此，报纸一直在按自己的计划行事，并将加剧分歧。
 
b、 意见
 
PUM，在2006年7月7日的第82号报告中，他们报告了第十届中央委员会会议的高潮，就国家形势而言，他们说：
 
“它的特点是政府新自由主义攻势的深化，人民运动及其先锋的防御主义，以及内战的扩大。“
 
在那里，他们定义的将是政治危机，他们的悲观主义臭名昭著，他们认为反应如此之大，以至于民众运动将其从最高政治表达中分离出来。这是人民战争，因为他们的政治集团处于混乱、分裂和思想混乱的状态，他们攻击了领导人民战争11多年的秘鲁无产阶级先锋，他们认为自己是防御的先锋；如果他们是马克思主义者，因为他们不是，他们是资产阶级，他们就会明白战争是政治的延续，是解决矛盾的最高形式；将阿根廷或玻利维亚人民的反应与秘鲁人民的反应进行比较就足以证明这里人民的反应是高质量的；在共产党领导的全国范围内，它正以鲜血回应，用手中的武器征服权力的可能性正在扩大，如果我们以一定比例的人民群众进行斗争，那么，这是没有可比性的；因此，秘鲁民众的反应在质量和数量上都要高得多；不明白现实是从资产阶级的悲观主义开始的。因此，它对危机的反应是：
 
“PUM中央委员会已批准发展积极抵制新自由主义和反叛乱的运动，作为近期和短期战术路线；防止和遏制光明大道政变；恢复群众和先锋队的政治积极性。“
 
例如，在利马中央公路上，莱茨代表带着十几个人和他们的投降和反动联盟白旗进行反革命游行，回顾了在对他们投票支持的政府最有利的时机处决了PUMist scab。
 
关于战略僵局，他们在第十次全国会议的正式文件中表达了以下观点：
 
“为了分析政治局势[…]寻求了解光辉之路在宣布战争新阶段开始时宣布了什么，这是基于对国家和军队的所谓“战略平衡”的征服。显然，在这项宣言中，存在着大量的自愿主义和虚张声势，第三次拒绝承认在与抵制选举有关的上次竞选中所遭受的失败和损失。尽管如此，但可以肯定的是，光明之路正在迫使这台机器在其力量积累和作战能力方面产生一个关键的飞跃。“
 
我们早就驳斥了“选举，不！人民战争,，对面对战略僵局，他们呼吁自愿主义，这在政治上被称为极左主义，在本质上是右倾主义，他们如何证明这一点？极左主义在马克思主义中被定义为看不到客观条件并迫使现实采取行动的偏离基于意志，它不是在处理法律，但可以说我们的过程，这么多年来我们一直在强迫现实？谁提出了秘鲁社会的半封建、半殖民地和官僚资本主义特征？是我们，也是我们揭露了旧的、地主官僚的、亲帝国主义的国家的反动性质，哪个政党在群众面前展示了这种反动性质？今天，谁在通往社会主义的不间断道路上，通过文化革命达到共产主义，定义了民主革命的性质？全国政协主席冈萨洛。我们通过在实践中运用我们多年来用语言所宣扬的东西来实现这一目标，因为我们是马克思主义者自马里亚特吉将我们创建为马克思列宁主义共产党以来，我们相信一个党的成立是为了夺取政权，而不是成为一个党，但在这个国家，自20世纪60年代以来，党被重组，马克思主义的统一基础被重新建立，修正主义被击败和扫除，党在毛泽东主义的指导下发展，产生了自己的特定思想，即冈萨罗思想，成为一个新型的党，一个重组后的马列主义毛泽东主义政党，冈萨罗思想党。然后，通过处理当代秘鲁社会进程的规律并运用意识形态，他发展了毛泽东主义的官僚资本主义理论，从而展示了秘鲁发生的两条道路，得出的结论是，已经到了官僚资本主义的第三个阶段，并且有了一个新型政党，作为辩证唯物主义和历史唯物主义的回应，我们必须对客观条件和现有的主观条件作出反应，就是党要武装起来，领导群众以武装斗争和新的力量发展这一革命局面，产生革命危机，以征服和捍卫权力。秘鲁有哪一个政党拥有马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的伟大领袖？一个完全正统的马克思主义者，能够用自己的生命捍卫马克思主义，在新的全面反革命攻势中完全、绝对、无私地献身于共产主义？是谁发展了马克思主义，把它提高到你甚至无法想象它对当今世界革命有多大贡献的程度？谁制定了社会、国家、党、革命、人民战争、军队和新政权的所有法律？一切都是由冈萨洛主席所做的，他是当今世界上最伟大的马克思列宁主义毛泽东主义者，谁能证明不是这样？那么，有了意识形态，打败了相反的路线，有了一个新型政党，有了冈萨洛主席的伟大领导，谁能说我们没有群众？没有群众，人民战争能持久吗？今天是谁，哪个党把农村的广大群众，城市的贫困群众，无产阶级组织成了秘鲁的先锋队？即使是中美洲的资产阶级民族主义团体本身也不承认这一点，甚至连他们所有人都未能做到我们刚刚开始做的事情。那么，有一个马列主义毛泽东主义的冈萨罗思想党，有一个伟大的领导层，在第二阶段进行了这么多年的人民战争，有这么多的群众可以被强迫，没有人可以对我们说，我们违背原则是因为我们信守诺言，我们说要继承和发展马里亚特吉，我们实现了它，我们说ILA-80，我们做到了，今天我们说我们要征服权力，我们要做到这一点，直到我们追求社会主义、文化革命和共产主义。PUM的情况是，作为一个代表资产阶级利益的政党，它害怕无产阶级的领导，投靠议会克汀主义，否认客观和主观条件。正如昨天它反对接受和发展马里亚特吉一样，今天它也反对马列主义、毛泽东主义，冈萨罗认为，这是因为它的思想具有阶级性。
 
但正如他们通常所做的那样，他们公开互相扇耳光，在指责他们无法证明的事情之后，他们继续给出他们聪明的理由，解释为什么我们说我们处于战略僵局，他们认识到同样的存在，他们担心的是什么，他们会在哪里？他们的基地会告诉他们什么？他们说：
 
“可以发现的意义[…]也就是说，我们所说的有意义]可以概括为：a）保持防御潜力，以保护其战略后防线区域[…]b）游击队，我们必须从小团体行为转变为战斗人员更集中的行为[…]c）扩大群众在战争中的参与战争[…]将他们带到与国家的暴力正面冲突[…]d）坚持在大城市进行破坏和恐怖活动，使武装部队和警察处于防御地位[我们永远不会说这是一个军事错误]。e） 面对左派和脱离他们控制的群众领袖，作为战争的障碍【另一个资产阶级的深入研究，如果他们阅读我们的文本并就此进行辩论，那会更好，结果是他们用资产阶级的眼光看问题】f）将范围扩大到整个国家领土。“
 
然后他们看到我们在前进，他们在落后：
 
·它拥有战略控制区[…]其他正在巩固的区域[…]在这些区域中，它已宣布从秘密人民委员会过渡到开放人民委员会和支持基地，以实现真正的权力结构[总是否认存在的东西][…]的确，它已成功地聚集了大量的政治力量战斗人员。“
 
他们怎么能不说我们在强迫群众呢？就像昨天他们说我们没有群众一样，现在他们说我们有群众，但是通过武力：
 
“他们没有实现的是现代化和半重型武器化。“
 
这也不是真的，因为在这一点上，我们正在前进，从我们的主要来源——反应中夺取它。
 
“在阿亚库乔，朗德罗从谁那里学到了制造武器的知识？“
 
·在同时和持续部署部队和战略支持方面，这是保持明显优势的光辉道路。“
 
他们提到了MRTA，他们将其归因于更好的武器，但他们没有说他们购买了它。然后：
 
“[…]光辉之路攻势似乎集中于对巡逻队进行严厉打击[…]并在城市中保持焦虑和对抗状态[…]5月29日在利马的武装袭击是这方面的一次成功考验，使政府和政党作为一个整体处于中立状态。“
 
他们提出的另一种情况表明他们想要什么：
 
“在光辉道路战争的这个新阶段，没有任何东西表明他们对群众、左翼和我们党的行动路线的教条主义和专制主义观念有所改变。“
 
关于Express关于普诺人民战争发展的宣传活动，PUM国会议员阿尔贝托·昆塔尼拉（Alberto Quintanilla）发表了一篇文章作为回应。冈萨洛主席评论说：
 
“PUM的这些声明使我们能够再次澄清他们的立场。关于他们为“重组”而采取的“土地征用”行动，该行动开启了“一条希望之路，关闭通往光明之路的大门”：这意味着：1）在收回部分土地方面的任何进展（如果有的话），在这种情况下，都是人民战争的副产品；2） “扣押”以反对人民战争和党；3） 谁受益？不是穷人（或者至少是穷人）；4） 此外，他们认为要克服的土地问题仍然存在，而且党对维拉斯科的土地法的说法今天又重复了一遍，但昨天，特别是美洲狮党，谴责它为“极左主义”、“教条主义”和“幼稚主义”，因此，他们不得不吞下自己吐出来的一切。至于他们反复说的“两场大火之间”，“他们暗杀了领导人”，镇压导致“对国家的怀疑和不信任”；前两个是老故事，是对人民正义所依赖的腐败领导人的封闭式辩护；第三个是对旧国家的根深蒂固的辩护，以及国家所发生的一切如何伤害他们的证据，他们没有错：是乳房哺育了他们，就像他们的亲信和IU的同族人一样。关于他们提出的解决方案，“替代方案”，让我们强调：（a）“土地保有权”是该国基督教民主的一个古老立场（科内乔·查韦斯）；（b） “重组”是PUM版本的Morales Bermudez将军的“重新定尺寸”；（c） “捍卫公共企业”是为了维持其中一种联合形式，并维持那些虚假的“社会主义”模式的优点；“民主选择商业模式”符合藤森法令；d） “区域土地协议”是他们在反动地区主义中贩卖边疆主义（“现代农民”，既非大资产阶级）的又一个例子。“ (07.06.)
 
关于IU，它所做的唯一一件事就是支持藤森政府，修正主义的“红色祖国”并没有克服它对议会中有代表的惊讶，在它的报纸上，秘书说这项任务包括组织该党，否则，群众的一切工作（他们没有的）都将崩溃。在战略僵局上，他并没有超越预选赛，而是一如既往地批评预选赛解决了这场斗争。《统一修正主义》不再出版，在为戈尔巴乔夫辩护后，它对戈尔巴乔夫提出了反对意见。所有这些都是事实，而且金融管理局和金融管理局继续坚持清理自己的选票。他们分裂的领导人呼吁于1991年7月18日举行“公民罢工”或“全国人民罢工”，以对抗我们在全国各地开展的“武装罢工”，这是一次彻底的失败。
 
“森德罗为和平而出发“.Oiga杂志6月24日采访卡洛斯·塔皮亚（Carlos Tapia），他是众议院国防委员会前成员，目前是CEPRODEP的顾问。CEPRODEP是一家专门为紧急地区移民服务的研究所。这个人的道路总是以重复别人的经历为特征，从一个人身上取一点，从另一个人身上取一点。”另一方面，他缺乏分析能力是典型的，其根源是他的反革命阶级立场，即众所周知的马里泰吉和阿里比斯塔寄生虫贩子；如果他现在以人民战争为生，那么他是出于绝望才将自己卖给新政府的，他重复的许多方法都可以在s.Pedraglio的“武器换和平”中找到。他深感恐惧地说，我们已经取得了进步：
 
“它已经显著进步[…]它在几乎所有的国家领土上扩展[…]它控制着该国1%的人口和相当于2%-3%的领土。“
 
然后他认识到我们有了一个新的国家：
 
“他们直接控制着它[…]根据他们的基本发展计划，它在8-10%的国家领土上造成了权力真空，大约5%的国家人口居住在那里[…]当我谈到2%的领土和1%的人口时，它确实有一个国家，在5%的人口中，国家处于争议之中[…]在旧的毛泽东风格中，他们是流动的支持基地。“
 
“他们声称拥有24个支援基地，其中16个位于该国中南部高地。在那里，他们建立了一个人民委员会发挥作用的新国家[…]这是新国家专政的具体表现[…]它以威权和暴力强制这种运作[…]这是一种军事独裁，它不是对农民的暴力，而是家长式的态度。“
 
记者佩德罗·普莱纳斯（Pedro Planas）质问他，是否可以说它正在严格完成1980年计划的各个阶段？他回答说：
 
“是的。显然[…]已经规划了一个分阶段、计划和活动的整体战略，其严谨性在这个国家是罕见的。“
 
因此，尽管他有阶级仇恨，但他认识到冈萨洛主席的政治战略家、军事家和哲学家的角色。他补充道：
 
“很多时候，光明之路的一面被低估了，人们并不认为古兹曼是一位哲学家，他撰写了关于康德的论文，并且在遇到毛主义理论中的战争哲学时，他能够确立某些哲学原则来发展他的战略。“
 
他对中央委员会的作用以及战略上集中和战术上分散的计划感到惊讶和恐惧：
 
·该活动在一个与重大阶段相对应的计划内获得批准，中央委员会同意。中央委员会未对作战行动进行定义，但与各条战线的战术分权相对应。“
 
与他的愿望相反，他记录下我们是最重要的政党。记者:
 
“我们已经看到，它将直接控制220.000人，占全国人口的1%，但它能有多少成员？“
 
他回答说：
 
“如果我们要准确地说出他们死亡的数字，在10000到12000之间，那么它将是秘鲁最大的政党[…]我认为这绝对是一个夸大的数字，而且死亡的平民人数要多得多。死光之路成员的数量必须在1.500到2.200之间[…]有了这个数字，它将成为左翼最大的政党。“
 
他不想在这里记录的是PGA的存在，因为他害怕记录战略僵局，这是因为作为过去的预言家，机会主义者只记录了几十年来已经证明的东西，就像我们今天的情况一样，谁会想到否认他所认识到的存在？只是一个傻瓜，但对于军队来说，他没有注册，因为这会让他确认他认为仍然不存在的东西，我们稍后会看到，当我们进入战争的第三阶段时，他会承认军队和战略僵局，一直都是这样。
 
他谈到四种游击战，他认为其中20%是游击战，但我们反对巡逻队；对于歼灭战，他投入了4%，并说：他们现在对这些歼灭行动不感兴趣：
 
“当他们进入战略僵局阶段并在城市开展叛乱项目时，他们会对这些行动感兴趣。这一战略僵局与军事力量无关。认为国家军队和光明大道之间可能会出现僵局是愚蠢的。这一战略僵局与整个社会力量的全球关联有关，其目的是在国家的镇压行动中创造某种程度的非法性[……]他们将把国家的非法性与他们在该国某些地区设法实现的合法性进行比较。这是他们想要实现的目标，以达到战略僵局。“
 
这证实了我们以前说过的话。
 
他记录说，我们在接管阿亚库乔（Ayacucho）和万塔（Huanta）等城市方面取得了进展，但在利马，我们正在推进一些邻里区，目前对接管它们不感兴趣，但他说，我们缺乏工会工作。
 
他和其他人一样，重复了我们假定的弱点之一，即前线建设，并反对保卫人民革命运动（RMDP）的军事化：
 
“由于它是军事化的，它不能包括更大的社会阶层。我认为，这是政治领域的第一个脆弱因素，而不是军事领域。“
 
然后他说为了在前线前进，我们必须纠正对冈萨罗思想的服从。正如我们在公开文件中所说的那样，我们设想的是人民战争统一战线，而不是在人民战争的边缘，我们在农村建设人民战争统一战线，作为联合独裁国家，在城市建设人民战争统一战线，今天的目标是发展征服权力的革命统一战线。另一个是荒谬的，因为马克思主义列宁主义毛泽东思想、Gonzalo思想，应该是领导前沿的思想基础，否则我们就放弃了无产阶级的领导权，让位给资产阶级来领导它，这一个人认为CPP不应该领导前线。他们是秩序的支持者，假装与资产阶级，甚至是大的资产阶级打交道，对他们来说，资产阶级，我们认为，这种领导是通过工农联盟的基础来保证的，在最高纲领中，我们把共产主义作为目标，而在最低限度的方案中，我们考虑到构成前线的其他阶级的利益，根据革命的阶段，也就是根据当时的主要矛盾，战线是不同的。基本上，他们现在用来批评我们的是，既然这种混乱的形容词不适合抹黑我们，当他们是反对无产阶级领导、寻求资产阶级领导的人时，他们就利用宗派主义的权宜之计：第二，他们认为社会主义失败了，共产主义已经过时，它不是一种应该领导大众的意识形态，第三，正如许多人已经提出的那样，我们将征服权力，但问题是我们将无法维持它，它将不是一个可行的项目，将发生的是他们将入侵我们，“强大的”北方帝国主义世界宪兵会来拯救他们，他们会推翻我们。帝国主义者、反动派和修正主义者正是在这一点上行动起来与我们作战的。
 
他补充说，自1987年以来，军事战略发生了变化，这和巡逻和民防的组织有关，他表示完全同意，并表示以前应该这样做。他提出了一个“指导军事行动的政治论题”，其中包括“改变经济关系和新的民主意识，以建立一个以农民为主角的新权力结构”，并得出结论：“重建一个如此容易被光明之路击败的旧国家，这不是一个建议。”“和“动员民间社会并使其参与这场斗争的共同政治建议”。没有共产党领导的民主革命，这是不可能的。
 
十月,，《快报》采访了他，他在采访中提出：“我们必须在社会上孤立光明之路”，他的提案的核心问题是他提出的“安抚与发展地区委员会”提案“，我们已经谈到了这一点：关于军队在拉乌卡纳的行动，他认为这是一个很好的先例，但不能推广，因为军队无法到达；他提出了一个“小型战争内阁”，这只是另一个荒谬的问题。在“结构性暴力和暴动”论坛上“他将我们定性为法西斯主义者，他说：“这里只有两个立场，光辉之路的法西斯立场和民主社会其他人的法西斯立场。“机会主义的绝望和无能导致在意识形态方面毫无证据地肯定法西斯主义？为什么？因为支撑我们的意识形态是马列主义、毛泽东主义，冈萨罗认为，伤害我们的是共产主义。在政治上、组织上、领导上、群众工作上、军事行动上，他一无所知法西斯主义的内容，因为他是Velasco法西斯主义的崇拜者之一，被他称为“改良主义者”和“先进者”。确切地说，冈萨罗思想的一个重要发展是关于法西斯主义。
 
另一篇文章：“国家的全面政治动员”，Oiga于6月3日接受S.Jarama将军的采访。他在综合报告中说，正如马加齐纳党所承认的那样，利马发生的武装袭击是该党的又一次成功。他说：
 
“我们发动的战争不是军事战争，而是征服权力的政治战争；当你有一个政党、社会基础或阵线和PGA时，这种力量就会被征服。“
 
即：
 
“他们正试图扩大其社会基础，利用其产生的组织扩大其人民的支持；他们正试图扩大战线。“
 
我们可以对塔皮亚提出同样的批评，因为是将军，第一个将军，开始在前线传播这个问题。
 
“我不认为他们在打败我们，我要说，我们正在失败，因为我们没有做我们应该做的事情。“[…]我们在做他们想让我们做的事，也就是说，他们在管理我们的战略和他们的战略。”“你认为阿比迈尔·古兹曼会即兴发挥吗？他评估、衡量、定义目标、行动方式，并开始推动他的力量。然后他观察结果。”“我们不这样做，因为没有人这样做。”。“公民身份没有多少可信性，例如，在司法权威方面，它开始在公共力量中失去可信性，用官方的话来说，它开始质疑议会等机构的有效性。这些都是该体系正在失去基础和一致性的客观表现。”
 
它表明了我国人民战争的进展和他们国家的结束。
 
关于MRTA，他确认了我们一直在谴责的立场，当然，由于他的阶级立场，他旨在混淆武装部队使用MRTA的问题，他只提到澳大利亚审慎监管局的使用：
 
“我认为，MRTA希望在国家政治全景中有一个更具决定性的存在，以期在未来成为重新融入国家和平政治计划的力量。“
 
采访者：“从军事角度来看，MRTA和光辉之路之间没有可比性？
 
回答：“没有。它们是完全不同的术语，它们对不同的策略和概念作出反应，两者之间有一个完全的深渊。“
 
·光辉之路不在乎MRTA？“
 
“不，因为MRTA已被证明是一种力量，在它的时代将被摧毁：今天，MRTA对光辉之路不构成任何危险。[…]MRTA起源于澳大利亚审慎监管局。让我们不要忘记，阿普拉叛军是一个与阿普拉分离并产生和平号的派别，而MRTA是从和平号的队伍中诞生的。“
 
在格兰德州出发时：
 
“我相信这是德尔加多·帕克与波莱的交换“我认为，在阿兰·加西亚（Alan García）执政期间，MRTA意味着一支准军事力量，可以在军事政变的可能性面前发挥战略作用：阿兰·加西亚（Alan García）也可能打算利用MRTA与光辉之路（Shining Path）进行可能的对抗。”
 
值得评论的是亚历杭德罗·米罗·克萨达·西斯内罗斯（Alejandro Miro Quesada Cisneros）在广告中提出的“新战略”一文“他从颠覆是一种显著的政治现象这一前提出发，它有一个目标，即改变政府体制。这不仅是，我们不想改变政府体制，而且主要和决定性的事情是改变统治阶级的专政，国家的阶级专政，国家制度；那么，推翻这个旧国家的反动阶级，建立一个新的联合专政国家，一个无产阶级通过工农联盟拥有霸权的四个阶级的统一战线的新国家，工农联盟是唯一能够实行新民主主义的新型国家，那就是对剥削者的独裁和为人民的民主；新国家没有民主就不能存在，正如人民战争没有民主就不能管理一样，它是旧国家和不公正的反革命战争的对立面。他说：
 
·在秘鲁，颠覆分子选择了一种方式，即恐怖，比颠覆分子更容易成为恐怖分子：因此，恐怖主义是颠覆的武装表现。“
 
这位先生不知道军事问题，根据战争理论，恐怖主义只是革命战争中使用的斗争形式之一，而不是主要形式。他说，我们设想“一切象征国家存在和服务的东西都必须被摧毁”，是的，这就是我们想要的，用马克思的话来说，摧毁旧国家，建立一个新国家，秘鲁人民共和国。他说：
 
“通过深化分析，我们还将解释为什么国家在打击颠覆方面收效甚微。“
 
在这里，他认识到旧国家在反颠覆斗争中没有取得成功；然后，他向我们展示了这个国家为何如此；他说：
 
“该州一直在分离自己。今天，它没有向公民提供许多最基本的服务，而这正是它存在的理由。“
 
这是一个非常好的声明，它证实了我们一直在传播的东西，而且，我们必须坚持证明，这个国家没有遵守其最基本的食品、健康、工作、教育职能，如果它不遵守，它就不再有存在的理由，相应的是一个新的国家。作者认为，公民在很大程度上没有受到保护，无论是在年轻的城镇还是居住区，公民自己都在组织自己的安全，他说：
 
“在农村地区，治安部队向城市“战术”撤退。“
 
随着人民战争的推进，敌人将越来越多地撤退到城市，在城市中他们筑垒，使小城镇得不到保护，使我们党、军队和新势力人民委员会变得更强大。他说：
 
·由于缺乏保护，政治当局正在撤退，或在极端情况下遭到暗杀；因此，整个区域都很容易被颠覆。塔尔马地区当局的大规模辞职仍然存在。同样，在这些互补选举的日子里，我们看到许多地方没有候选人。但是，随着当局、负责提供卫生、教育等基本服务的国家代表离开，人口外流并没有就此结束。然后，只有国家代表和决定与颠覆一起生活的居民将被留下。最后，先是秘密，然后是公开，颠覆势力将控制该城镇或地区。然后，他们将以微小的方式实现最终目标。“
 
这反映了我们获得的政治征服：新国家的建设，甚至藤森在他的一次演讲中也说过：“我的政府不会与另一个国家共存“，现在发生的事情是，他们认识到有两个国家处于对立的阶级矛盾中，这不适合他们，这是他们都坚持否认的战略僵局的另一种表现，但这一点非常明显，就像风一样直击他们的脸；正是因为这个原因，因为新的国家在农村发展，因为向秘鲁人民共和国进发，他们必须坚持恢复和巩固阵地；对于一个过时的国家来说，令人遗憾的是，他们甚至在距离政府宫殿几米的地方，在他们自己的首都，让他们成为国家形式。我们不是说我们在城市中建立国家，我们已经明确指出，这是第六种权力形式，在城市中是第一种，它的名字是：人民斗争委员会。他继续说：
 
·在城市中，公民在颠覆面前的弱点可以通过非常个人的方式表现出来。每当一个商人停止投资一个项目，每当我们停止去看电影或剧院；简言之，每当恐怖主义设法吓唬我们并改变我们的生活节奏时，颠覆就取得了微小的成功[…]就像一滴水穿透石头一样。“
 
他所表达的是我们在城市中的前进，我们在城市中的行动是为了促进起义的准备，虽然这仍然是对农村的补充，但它还不是主要的，它不仅是关于一个城市，而且是关于城市。他继续说：“在城市里，对生产设备的攻击是优先考虑的他说，颠覆行动的后果不仅是经济上的，而且是公众的士气受到了动摇。结果是，一个阶级性质的旧国家是不道德的，人民的道德受到了影响战争就是要以更清晰的方式展示这种性格，并对其进行科学的解释。旧国家的道德说教只不过是儿童故事。
 
“这一严峻的分析清楚地表明，颠覆已经成功地实现了其主要目标：颠覆国家。相比之下，国家的战略，主要是军事反恐，显然不以政治标准为导向，还没有触及问题的根源。“
 
他不同意藤森以军队为中心的反颠覆政策，他承认我们的政治成功，如果政治成功，军队也会成功；他是一个反动派，对这个问题很了解，他不是无知的，他是很有见识的，我们确实在阻碍、破坏甚至摧毁旧国家。他继续说：
 
·从政治角度面对反颠覆问题意味着什么？不幸的是，这意味着要走一条比武器更漫长、更复杂的道路。这并不意味着取消军事战线。相反，必须加强军事战线，但从另一个角度来看，必须将其纳入政治战略。“
 
他设想的是一个整体战略，在四个层面上，军队服从政治，服从政治方向。他说：
 
“这条道路始于真正意识到支撑我们的意识形态。“
 
但是秘鲁人民感到他们的权利和自由每天都在受到越来越多的限制，藤森决心绕过议会，攻击司法机构，因此，如果不是那些压迫我们而逍遥法外的人的自由，那么他谈论的是什么样的民主；但好的是，他正在挑战新政府，他告诉新政府，如果它继续践踏其民主，它就是在践踏其与我们作战的起点，因此他们将失败；他说：
 
“我们必须反对颠覆意识形态：毛泽东主义。“
 
很好，这是资产阶级意识形态对马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。
 
加强我们的思想基础，随之而来的一步就要开始对国家进行全面的改组。“
 
他从思想上的强化转向政治上的强化，政治上的强化包括国家结构的调整。
 
·与其他服务一起，新的州应该为那些高效、勤劳的人提供发展的条件。“
 
这是寻求帝国主义要求的合法化的一部分，即其盟国能够满足其公民的基本需要，他还认为应该出现一个新的国家，按照他的说法，这个国家将在加强民主的旗帜下出现，但这是不可能的，因为在我们这样的社会中，剥削阶级的国家将为上层阶级创造民主，而发展的条件只不过是要求发展官僚资本主义，这就是他进一步澄清的原因：
 
·提供条件，使其能够面对第一梯队：首都。“
 
这就是我们之前所评论的，具体化为重新推动官僚资本主义。
 
“新国家也必须很快达到足够的经济秩序，以充分的后勤保障面对反颠覆斗争。“
 
然后他们需要解决经济问题，购买更多武器与我们作战，他说：
 
·不再缺少子弹[…]或食物[…]或制服。“
 
就在这里，他正在反思武装部队缺乏手段的问题“不再缺乏通信”，他们需要道路，“不再缺乏燃料”，他们甚至需要直升机的汽油，“不再有士气低落的军队”，军队和酋长士气的缺乏已得到证明。
 
·读者会抱怨提案的复杂性。他可能是对的。但如果我们分析最新的政治事件，就会发现我们正开始朝着这个方向走。国家机器正在逐步重组。“
 
他想要的是一条进化的道路，反映了剥削阶级的悲观主义。
 
“在反颠覆斗争中，我们还可以看到进步，尽管还处于萌芽阶段，但随着和平委员会的启动[……]，政治家和军方、整个国家，每个人都有自己的专长，我们必须面对这一开始侵蚀我们的祸害。这对国家来说并不容易[……]可能许多机构应该彻底重组。“
 
这是关键，他谈论的是三项任务，他反映的是旧秘鲁国家自我重组的必要性，但争论的是以什么形式，是资产阶级民主形式，更极端的反动形式还是其他形式，这将是一种社团形式，这是尚未定义的，而且，二中全会建议我们以新的法西斯形式或资产阶级民主形式思考，在这种形式中，行政权力日益加强。
 
·对于国家来说，这并不容易[…]它必须在各级找到诚实高效的代表：省长、省长、法官、检察官、监察员、教师、警官、医生、社会工作者等。可能许多机构都必须彻底重组，也许甚至要为整个国家建立一个新的机构也不容易，这将需要对其价值观进行深刻的重组[……]以恢复主要的公民价值观：尊重他人的权利和惩罚那些违反规则的人[……]让我们利用颠覆问题，让我们面对一个国家和一个很久以前就需要良好现代化的社会的重组。“
 
“现代化”之后，他想要的是重组国家。
 
综合他的建议，他表示，必须从强化资产阶级民主的意识形态、政治强化（这意味着国家重组、社会转型、价值观转变）开始管理新战略，同时还要有管理官僚资本主义重新冲击的经济动力。因此，他设想了一个以政治为中心的消灭人民战争的战略，并预见到了一个困难的前景。《辩论》，第13卷，第65期，7月集。在秘鲁权力年度调查中，冈萨洛主席被认为是秘鲁10位最有权力的人中的第四位，1990年排名第五；而他被安置在最近进入藤森的国家卖家之后；Boloña，由扬基帝国主义和德索托（扬基帝国主义的官僚）编造的。如果我们还记得的话，前三任政府总是在变化。该杂志说：
 
“颠覆活动对该国事态发展的持续影响能力在将阿比梅尔·古兹曼排在第四位的调查结果中得到了明确反映[…]1982年的权力调查结果中，这位领导人首次出现在第28位，但自1983年以来，古兹曼一直排在前十位。“
 
它反映了人民战争的推进和共产党在秘鲁社会的持续领导能力，以及藤森（主要是北方帝国主义）和人民党之间的两极分化。
 
商人：
 
“如果不果断应对这种情况，就不可能吸引国内外投资。“
 
SNI主席路易斯·维加·蒙特费里（Luis Vega Monteferri）如是说。商人们感到受到党的威胁，在El Diamante，工厂对该阶级发动了一场邪恶的运动，指责他们是恐怖分子，并将工厂置于“战争状态”“为了以此为借口解雇工人，并对判他诽谤罪三个月的审判作出回应，他动用了所有可支配的经济资源，在利马电视台第四台上，他散布了自己的侮辱，直到由赫莫扎·莫亚（Hermoza Moya）主持的第四惩教法庭宣告商人吉诺·皮纳斯科无罪，称：“Pinasco所做的是一种正当的主张，即满怀信心地开展生产活动“在一次新闻发布会上，SNI主席路易斯·维加·蒙特费里（Luis Vega Monteferri）表示，“在恐怖分子威胁并试图削弱对国家发展至关重要的商业部门之际，这一判决尊重了司法部门的形象。“律师Lengua Balbi宣布工厂最终关闭。商人的安保费用[……]相当于15万美元，几乎占他们运营费用的7%，超过了分配给国家警察的预算“，第五届全国私营企业大会组委会主席胡里奥·法夫尔肯定道。他补充说：
 
“我们必须安抚这个国家。这是国家的根本任务。但在某种程度上，我们，商人，必须展示我们的脸和帮助。[…]我们将建议引导商界的努力，帮助PNP。这是一个组织起来的问题。我们可以将这笔钱分配给该地区的警察，而不是花在“guachimanes”上，这样他们就能得到高薪，保护周围地区的公民。[……]没有安全就没有发展。商人不仅要成为国家发展的领导者，还要成为颠覆的对抗者，因为这是一种已经超越和阻碍发展的现象。“
 
另一种让反动派和帝国主义者担忧的观点是，近20%的秘鲁年轻人相信党会赢得战争并征服权力，他们采取了一系列花招，将他们从再次违背历史的光辉道路上引开。
 
作为高潮，在第三次竞选结束时，报纸上的文章记录了我们压倒性的进步：
 
“光辉之路为寻求所谓的战略僵局而进行的血腥升级仍在继续[…]光辉之路的战略不是随机的，它遵循中国毛泽东主义的教义[…]利马周围勒紧了腰带，藤森政府不知道它在这一领域的立场。“（D&apos;Ornellas，06.09.）
 
另一个：
 
·战略僵局？光辉之路在过去几周里加强了行动，试图使战略僵局的模式成为一种真正的现象，而不是一种简单的迫切行动[……]反颠覆的领导层（如果存在的话）必须考虑到这一点。不难预见到与目前所采取的行动风格不同的行动升级[…]光明之路不是弱小或肤浅的敌人[…]低估敌人是最糟糕的策略，在没有理由这样做的情况下更是如此。令人高兴的是，正如一些政府当局所说，所谓的“战略僵局”只不过是一句话，不会带来任何结果。“（《战略平衡还是精神不平衡？》秘鲁人，30.09。）
 
·辞职人数越来越多[…]作为他将战争从农村转移到城市的宏大计划的一部分[…]他通过模拟暴动和夜间示威来预演他的计划[…]古兹曼的军队正在国家力量薄弱的地区前进[…]他的追随者是最贫穷的社区在利马[…]的另一个领域，他们试图主导批发市场和其他供应中心，在那里他们强加了价目表[…]为了抵消价格上涨，需要一次而是数百次游行。“（《红色收获》，共和国，30.09.）
 
戈里蒂早在7月就表示：
 
“战略僵局”[…]这是一种刻意夸大，他们试图让自己的力量处于紧张状态，以设定目标并实现目标[…]但是，如果他们朝着这个目标前进，他们可以在一到两年内实现目标。“
 
该广告在11月说：
 
“近年来，恐怖主义行动远远没有削弱[……]总统、我们的外交官和商人为给世界提供一张有吸引力的面孔所作的愉快努力，面对一个模糊了所有主动性的行动是一纸空文[……]同样缺乏战略[……]缺乏安全将不允许经济复苏，在这种复苏中，外国资本和技术的援助在单一的基础上是不可或缺的：安全。“
 
另一个：
 
“阿比梅尔&apos;95？”？“
 
巴里奥斯阿尔托斯大屠杀上的里基特：
 
“八天后，国家对此一无所知。[…]令人尴尬[…]为什么他们如此轻率地将这一罪行归咎于光明之路[…]迄今为止，唯一能够打败并阻止光明之路的是法治的优越性[…]在两个或两个以上的冲突中的恐怖集团之间，国家别无选择。“
 
并对所谓的安抚法令发表社论：
 
“排除策略不起作用。“
 
综合这一部分，各党派、情报学家、军方、记者、经济杂志以及所有反动派的意见反映了第三次战役的巨大成功、战略僵局、城市的进步以及所概述的战略和目标的实现。
 
秘鲁，1991年
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
1991年的今天，第二次全体会议筹备会议（报告《建设战略计划纲要：在人民战争中建设征服政权》）
目录
一、二中全会预备会议
1.1参照系
1.2报价
1.3三项战略。
1.3.1政治战略：征服权力。
1.3.2军事战略：人民战争发展运动战，锻造起义准备。
1.3.3建设战略：在全国范围内建立对权力的征服。
1.4导言
1.4.1错误和不公正。
二中全会预备会议
报告建设战略规划纲要：
 
在人民战争中建立对权力的征服
 
 
参照系
这将是中央第二次会议筹备工作的中心报告。几天前，一份关于建立权力征服的大纲被分发。我们修改了这个大纲，增加了第五部分，“第三次冲动运动”，目的是让这份报告包含我们感兴趣处理的所有悬而未决的问题。之后，除了研究文件外，我们还评估了第二次冲动运动及其扩张的平衡。因此，由于这是我们的工作，今天适当的做法是将建设部分视为一个实质性问题，并将其视为建设战略计划的大纲。
 
我们也有必要研究第三次运动。在开始本次博览会之前，我们想回顾一下我们从大会上得出的结论。大会对党来说是一个具有超凡重要性的事件，我们在它的框架内行动和指导自己。显然，我们必须在党的团结的基础上，即马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想、纲领和总的政治路线上进行指导。我们想强调该计划的第六点。它说：“争取秘鲁人民共和国形成一个以工农联盟为基础的阶级阵线，由共产党领导的无产阶级领导，形成一个新的民主政体，推动新经济、新政治和新文化。”我们知道这意味着什么。在这个时刻，从征服全国的角度来看，这是非常重要的。
 
它与第14点密切相关，第14点说：“为民主革命在全国的全面彻底胜利而顽强而英勇地斗争，并在这一阶段达到顶点时，立即毫不停顿地同国际无产阶级和世界人民一道转入社会主义革命，以继续人类向其目标迈进最终目标，共产主义，通过文化革命。”我们还必须牢记该计划的第14点。显然，我们必须完成革命的第一阶段，这是征服全国权力的目标。但问题还不止于此，问题在于革命的继续，这是一场以共产主义为目标的社会主义革命，通过文化革命所带来的曲折和伟大斗争，与国际无产阶级和世界各国人民联系在一起。
 
在这一点上，非常重要的是，我们始终重申我们的最终目标：共产主义。如果我们不这样做，我们就不是共产主义者。另一方面，我们必须关注并立足于同一届国会对这一时期的描述。文件告诉我们：
 
“但考虑到该国的民主革命正在经历一个具有以下特点的时期：
 
1.秘鲁社会普遍危机的加深，主要是官僚资本主义；
 
2.国家反动性质的增加，今天由种族灭绝的加西亚·佩雷斯领导的法西斯、社团主义、阿普利斯塔政府；
 
（三）阶级斗争的激化，群众认识到斗争和抵抗的必要性；
 
四是人民战争蓬勃发展,；和
 
5.人民需要一个根据新民主主义原则建立的人民共和国。
 
这是一个大约四到五年的时期，也就是说，我们正在这一时期内取得进展，国会所作的描述显然是有效的。第一项是关于秘鲁社会危机的深化，主要是官僚资本主义。秘鲁共和国在官僚资本主义的第三个阶段经历了最严重的危机，这就是它的毁灭；所有的日常活动都证明了这一点。第二项告诉我们，国家的反动性质大大增加了。这是显而易见的，因为这是它的路径。当我们把他们说成是要对旧国家进行新的改组时，这无非是它的反动。
 
因此，他们试图巩固自己的国家，以便更好地打击人民战争，因为他们的国家代表着一个腐朽的制度。显然，现在我们不是在对付加西亚，我们是在对付藤森和他的新政府。甚至在政府接管秘鲁政府之前，该国就已经声名狼藉，并且在很短的时间内，已经显示出他所有的反动本质。第三项提到阶级斗争的激化，我们看到它正在发生。此外，这种阶级斗争的激化以人民战争（及其创新的斗争形式）为例进行日常斗争。事件表明了这一点。第三条关于战斗和抵抗的内容，每天都更加明显，因为我们知道，今天的问题是战斗和抵抗是为了作为党为人民战争服务。
 
第四项指出，人民战争正在蓬勃发展，并日益扩大。这说明我们现在正在进行运动战。这说明了人民战争的加强、发展和反动政府同我们作战的困难。与此同时，我们听到反动派如何要求一项新的战略计划，这表明他们在面对正在全国范围内大力发展的人民战争时遇到了困难。第五项，指中华人民共和国。这是人民的真诚希望。它已经被指定为秘鲁人民共和国，我们必须为它服务。这是征服权力将建立的国家形式。党的团结基础的第三个要素是总的政治路线。
 
在综合方面，我们开发了在大会框架内建立的内容，大会为我们提供了指导。同样，我们应该考虑中央委员会的全体会议，这是非常重要的，因为那里存在的问题。一中全会针对的是全国的建设和政权建设问题，我们的指导思想是这样的，因为当一条政治路线是公正和正确的时候，就越有必要采用这条路线。我们反对认为“线够了”的观点因此，政治局的会议，以及在那里处理的事件，证明了我们正在应用的政治，以及它们是如何印在现实中的。
 
同样，在8月份的通知中，我们详细说明了新政府的大纲、计划以及如何应对这些计划，以发起我们的“第三次推动运动”（人民战争）。此外，我们必须始终牢记我们人民战争的胜利进程，11年后，人民战争正在改变秘鲁社会。战争是解决革命的根本问题和改造社会以造福于阶级和人民的高级形式。它是组织的主要形式。这是一场群众、农民（特别是穷人）、无产阶级和小资产阶级的战争。我们必须看到群众在战争中的作用。这是非常重要的，因为群众创造了历史。我们必须牢记秘鲁人民战争在世界无产阶级革命中所起的作用，这对我们来说是一项重大责任。
 
最后，我们必须看到，党领导的一切都不能发展，除非我们以马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想（MLM、GT）以及我们的意识形态和党的团结基础（BUP）的本质为指导。我们今天必须比以往任何时候都要重申自己，因为传销、GT正在受到攻击，他们试图诽谤和否认这一点。我们必须保持绝对的信念，它是万能的，因为它是真实的，它是朴素的真理。坚如磐石的真理。毕竟，他们的攻击是理想主义的空话，它会过去的，而这些行为将仍然是无可争辩的现实。的确，我们生活在困难时期，但当今世界历史的主要趋势是革命，这是无可争辩的，而且会强加给自己。
 
共产主义将自强不息并在全世界闪耀。我们必须牢记毛主席的话，即道路艰难，但前途光明。因此，同志们，革命将在全世界取得胜利，它需要多少时间，主要取决于共产党人的行动。这就是今天展开的参考框架。我们必须牢记，大会的决议是我们的指南，包括党的团结基础及其在一中全会、政治局会议、人民战争进程和国际共产主义运动中所发挥的作用中提出的三个要素。
 
标题很有表现力，有标语。我们的问题是在全国范围内征服权力，这就是这里所说的作为指南的目标。它要求我们在全国范围内建立对权力的征服，把权力的征服建立在以思想政治建设为主要内容的基础上，同时建立在组织建设、群众阶级斗争和两条路线斗争中。同时，它强调，我们只能通过人民战争来实现这一切。这是三个紧密相连、紧密相连、密不可分的口号。没有人民战争，也没有为征服全国的权力服务而建设的目标，我们就无法建设这个国家。没有人民战争，或者没有人民战争的建设，我们就不能征服权力；没有征服全国权力的目标，我们就不能发动人民战争；没有党、军队和战线的建设，我们就不能发动人民战争。以建设为基础，以夺取政权为指导，人民战争具有重大意义，因为它是党的代表大会制定的纲领的一部分。这三个口号是：“发展人民战争，建设征服力量，征服全国。”[也称为开发、构建和征服]
 
概述这应该是建设战略规划的一个纲要，我们认为这个纲要是相关的。该党有制造这些武器的经验。1978年，中共八中全会通过了《武装斗争纲要》。这表明了我国人民战争的特殊性，它应该在农村和城市中发展，以农村为主要[战争场景]，城市为补充。1980年，党通过政治和军事行动批准了党的军事化纲要，明确了完成武装斗争发动的政策，确立了建设军队、支队、斗争形式和基本武装行动所需的组织形式。
 
今天，我们需要制定一个纲要来制定这三项文书。这个大纲比我们以前的大纲更为发达，但我们认为它应该被开发和发展，以便在CC批准后，它将开始作为试点计划应用。经过一段合理的时间后，它将以确定的形式获得批准，然后演变为建设战略计划。无论是试点计划还是最终计划的批准都与人民战争的军事计划相关。所有这些都将把我们带到一个征服权力的未来计划中，这将是一个军事计划，详细说明人民战争的最后阶段，一个也将有其大纲和试点计划的计划，一个将解决农村控制问题的计划，并将在新的国家中有一个更广泛的脊柱。它还将包含征服城市权力的起义，从小到中，从大到首都。因此，本次会议应处理的主要问题是这一建设战略计划纲要，它与人民战争的首要地位并不矛盾。
 
引文
1.可参见第113页文件。
 
有许多人谈论“马克思主义的过时”，这无非是阻碍人类前进的修正主义的腐化。毛主席运用矛盾告诉我们，“新”总是强加的，并取代“旧”这是一条普遍规律。它像物质一样永恒（不管我们走多少弯路）这就意味着共产党人的深刻信念是与事物的发展过程相一致的。毛泽东还教导说，“新”是在艰难中诞生的，它在艰难的斗争中开辟了道路。最后它强迫自己。这就是过去、现在和将来的情况。
 
2.五月文件，第105页。
 
作为这一物质过程的一部分，物质和人类的前进赋予了无产阶级的意识形态，这是最伟大的意识形态，因为无产阶级是历史上最后一个阶级，是最完整的意识形态，是不可阻挡的发展。强调它是一种不同于任何其他意识形态和制度的意识形态和制度也是好的，因为今天它被否定了。他们是十八世纪过时的非理性的拥护者。我们共产党人是激进的变革者、开发者和实践者。我们推进最合理的进程，如无产阶级专政、社会主义、共产主义目标，以及一个巨大的历史进程，这一进程将完成人类走向自由王国的长期工作。
 
3.五月文件，第105页。
 
人类有一个过程，一个非线性的发展，有着特定的规范和性质。是这样的，因为这是矛盾的一部分，是特殊的。历史现实表明,我们从原始共产主义,奴隶制,封建主义,资本主义,社会主义开始,经历了一个过程,以共产主义为目标。这是阶级斗争的历史轨迹。它们是根据任何人的意愿独立建立的生产方式，是人类发展的产物，是人类为满足其需求而奋斗的过程。今天的曲折道路只不过是以前的表现而已。在历史上，没有一种新的、不同的制度同时强加给自己；它始终是通过一场先被确立、巩固，然后被强加的斗争来实现这一目标的。在我们的情况下，在创造了共产主义革命、无产阶级领导的革命、民主革命、社会主义革命或文化革命形式之后，我们进行了历史上唯一真正的革命。
 
马克思告诉我们，在我们之前的所有革命都是一组剥削者被另一组剥削者所取代。只有共产主义革命以被剥削者的权力取代剥削者的权力，它才是无产阶级专政进程的发起者，是使一切以阶级为基础的东西消失，使国家消失的条件。由于这个原因，它是一些原创的、不同的和新的东西。通往共产主义的道路是复杂的，但将是胜利的。人类将无法轻易地进入共产主义。我们将看到巨大的复杂性和极其艰难的斗争，但我们将处理它们，因为自1917年以来，我们进入了新时代，世界无产阶级革命的时代，我们将看到前所未有的情况。这就是马克思、列宁和毛主席教给我们的。社会主义和共产主义将强加在地球上。人类没有其他目标。这是不可阻挡的物质和人类过程的结果。
 
4.五月文件，第113页。
 
现在关于和平的讨论很多，但我们共产党人知道，只要存在私有财产、阶级和帝国主义，战争就会是一种持续的危险。中东发生了什么？他们不断派遣更多的军队，不仅伊拉克和科威特受到牵连，而且这两个帝国主义超级大国也受到牵连。他们以不同的方式参与，但他们与许多其他帝国主义列强，甚至日本一起参与。这一局势的一些特点是，它在世界热点地区之一的整个区域蔓延并产生暴力影响。毛主席告诉我们，只要私有财产、阶级和帝国主义存在，战争的危险就会继续存在。这些战争的进程及其规模取决于阶级斗争的激化。我们今天必须应用这一点，并牢记第一届国会就势力范围达成的一致意见，以及准确的世界新再分配。
 
后来，毛主席教导我们，我们必须为战争做好准备，但是，不是在战争敲门的时候。问题是要把重点放在主要方面，那就是革命。革命是世界上主要的历史和政治趋势，因为问题是，在政治上，革命是新的，反革命是旧的，新的强加给旧的。这样，革命将强加给反革命。在政治上，历史是曲折发展的，这是其过程的一部分，而不是其否定。
 
面对反革命的进攻，人必须行动，共产党人更是如此。我们必须把这次进攻变成革命反攻；因为主要政治原则的表达，取决于人的转化行为。我们共产党人必须根据每一次革命的具体情况，使人民战争成为具体的现实。我们认为，国际革命运动没有充分理解这一点。因此，我们必须将革命视为一种历史趋势，一种政治表现，一种人类对形势的思考方式。我们必须采取行动改造他们，使他们成为主要的历史和政治趋势。
 
5.
 
第二章，引用毛主席的第六句话：“组织人民消灭反动派是我们的义务。”如果我们不打击一切反动的东西，反动的东西再坏也不会倒。仅仅是旧的状态正在分解是不够的，我们必须摧毁它。摧毁它是建立新国家的先决条件。
 
5月6日文件，第190页。
 
毛主席号召马列主义毛泽东主义者同无产阶级先锋队联合起来。加入毛主义者是必不可少的，因为毛主义是新的、第三个和更高级的阶段。正是这种意识形态把全世界的毛派团结在一起。他呼吁占世界人口越来越多的被压迫国家的人民。他还呼吁美国、苏联以及德国、日本和中国等其他帝国主义国家的人民。
 
因此，他呼吁全世界的共产主义者和革命者团结起来，让广大人民群众表达他们对地球的权力。我们必须团结起来打败帝国主义、修正主义和世界反应，这在今天显然是有效的。他以有力的肯定结尾。只要地球上有剥削，就不会有新世界。因此，我们的任务是消灭帝国主义、修正主义、反动主义和一切剥削制度，建设社会主义。只要看看人们所经历的社会经历就足够了，它们是如何在几十年内扫除了数百年的剥削。这不是完全的，因为时间不够，但是像中国和苏联这样的落后国家是如何成为大国和超级大国的呢？
 
只有社会主义才能发展受帝国主义、修正主义和世界反作用力制约的力量。在这些过程中，出现了（资本主义）复辟，并演变为无耻地释放资本主义的修正主义。因为他们放弃了马克思主义,因为他们恢复了资本主义,放弃了社会主义建设。但是革命将会发生，社会主义将会再次发展。我们必须考察社会主义在这些经验中所取得的一切进步，目的是从社会主义的建设和发展中获得正反两方面的经验。
 
 
三个战略。
这一建设战略规划纲要以三大战略为首。
 
政治战略：征服权力。
一个政党的目标是征服权力，走上进入共产主义的道路，这是人类将经历的最大的根本性变革。通往共产主义的道路既不容易也不短暂。我们必须考虑到，整个私有制的四千年，或多或少，必须被扫除，进入共产主义之前的时期将会更少，但超过几十年。每一个共产党都应该从这个角度出发，意识到这个过程。我们党的成立是为了征服权力。为了完成这一目标，它进行了重组，并开始了沿着一条道路进行的武装斗争，这条道路将我们带到了附近的征服全国权力的目标。我们有一个指导我们的政治战略，这是一场复杂、激烈和光荣的斗争，旨在结束民主革命并建立秘鲁人民共和国。我们所有的工作都是为了这个目标。
 
军事战略：人民战争发展运动战，锻造起义准备。
人民战争是历史上最高的军事理论，没有人能超越它，因为无产阶级是历史上的最后一个阶级。人民战争的这一战略是我们前进和胜利的源泉，因为它是一场由党领导的、主要以贫农为基础的、维护无产阶级利益、保卫人民的群众战争。这场战争必须继续发展，它的神经中枢，正在向更高层次扩展的根据地，直到在全国范围内征服权力，这将需要我们的另一个飞跃，另一个军事计划。今天适当的是发展我们已经在处理的运动战，同时发展我们已经在做的起义准备。
 
建设战略：在全国范围内建立对权力的征服。
我们第一次提出了三种战略。今天，必须提出一项建设战略，这是秘鲁革命和人民战争进程的结果。我们已经讨论了获得这个头衔的原因。我们现在的问题是建立这种征服，并应用与三个关键词更紧密相关的建设原则：发展、建设和征服！
 
介绍
1.关于乐观主义和党的工作（北京评论37-38/，第8页）
 
我们的出发点是对立统一的规律，我们认识的本质，矛盾的普遍规律。我们必须始终以此为基础。无论我们开始做什么工作，我们都必须自相矛盾，首先要坚信这是可能的；第二,没有艰苦顽强的工作,就做不好。这就是今天的直接目标。恐惧与不恐惧是另一个矛盾，它是人类条件的一部分，存在于个体层面，是自然的。
 
但是，在阶级斗争中，这种斗争的规模要大得多，突发事件越来越复杂，问题也越来越多。我们甚至可能必须掌握自然，这在今天仍然很难理解。进入引言的主体部分，大部分人类，无产阶级和共产主义者，把乐观放在第一位。“对死亡的战略挑战，对苦难的蔑视，所有的困难都将被克服”，是共产党人的指导和支撑。胆小鬼和机会主义者是个例外，因为他们不以集体、新事物或人类观点为中心。他们看到一切都是黑色的，因为坟墓的底部就是这样；但很少有人这么想。为什么要乐观？乐观使我们能够克服困难；这是认真对待每项工作的条件，使我们能够了解和调查所关注的问题。只有这样，我们才能看到事物的方方面面，抓住它们的本质，并管理管理它们的法律，以便通过应用它们，我们能够改变世界。
 
有了这些法律，我们可以解决矛盾；把真正的老虎变成纸老虎，从民主革命到社会主义革命，把困难变成容易。对我们今天来说，征服全国的权力是一项新任务。我们需要更好地理解许多问题，但我们知道我们有条件解决它们。此外，我们知道，人民战争是必要的，必须完成。所有这一切都要求我们保持乐观，以极大的乐观态度应对这一新形势。我们必须回顾开始。这也是一个类似于今天的飞跃，我们现在有了经验。不同之处在于，今天的飞跃在质量上是优越的。
 
因此，我们必须是乐观主义者，以完成我们征服全国的目标。像往常一样，毛主席预先警告我们关于可能性和现实、明显的可能性、虚假的可能性（彪马梦寐以求的所谓暴动）、真实的可能性、全国范围内的权力征服、秘鲁人民共和国以及从民主革命向社会主义革命的过渡。这不是写在水里，而是实践在实现它的目标。另一个矛盾是，有些头脑发热的人的热情与他们的理解相悖。冲动是好的，但还不够，我们需要冷静的头脑和科学的判断来分析。有人说我们已经征服了权力，但没有说如何，或计划做什么。他们只看到胜利的闪光点，却不去创造它。有些人只有冷静的头脑，通过如此多的沉思和绞尽脑汁，他们最终成为了旁观者。
 
明天他们会说，“看，我告诉过你没有条件！”我们面临的每一个小挫折。他们是那些等待错误出现或跳起来的人。因此，战争需要冲动和冷静的头脑。因此，我们不需要很快熄灭的火花，也不需要冷漠的观众。我们需要有革命的激情，依靠清醒的头脑和坚定的意志，以征服全国的乐观精神为支撑。《北京评论》，27/28，第8页。
 
错误和不公正。
有的同志看不到自己的缺点，只看别人的缺点。当一个人成为不公正的受害者时是非常痛苦的，但是毛主席教导说，即使他们把你从一个地方带到另一个地方，或者把你从一个责任转移到另一个责任，但是在我们经历的最困难的时候，我们将能够更好地学习，并且不会有任何障碍来完成我们的任务。把个人问题变成国家问题，或者因为你认为自己受到不公正的对待而否认原则，这是荒谬的。那些认为这样做的人是以自己的皮肤为中心的，把自己的优点放在党的前面，没有看到群众的强大行动，而是相信这是他们巨大的个人劳动。
 
没有不犯错误的行为。不公正待遇总是会发生；共产主义者决不能因为他们的错误受到批评而闷闷不乐。由于新的情况、在应用中犯错误的人等原因，即使使用公正和正确的路线也会出现错误。但是，如果领导层分析、讨论和纠正这些错误，并向犯错误的人说明原因，那么我们就前进了。如果有人被错误地撤职，他将在人民面前被免除责任，因此，这个人将是幸福的，不会反对党或革命。但是，如果领导不公正、不正确，如果领导路线错误，这些纠正措施就不可行。在这种情况下，那些有正确路线的人必须展开一场斗争来强加路线。我们必须要求群众观察我们，尽可能多地批评和自我批评。
 
毛主席教导我们，我们必须为阶级服务，而不是为个人服务，不是为自己服务，而是为革命服务。正是因为个人主义，这种痛苦才如此痛苦，甚至削弱了作为共产主义者的革命服务。马克思教导说，历史进程决定了为了造福人类，我们必须牺牲和磨灭个人甚至阶级。我们也可以在动物和植物中看到这一点。说到底，研磨一部分有助于保护整个物种。那么，重要的是整个班级，而不是个人。这就是毛主席教给我们的“配额”。
 
2.关于理解客观世界（北京评论，27/28，第13页）
 
这个问题需要全党对其过程有统一的认识,；它提出，实现这一目标的手段是整风。今天，我们需要开展整风运动，使全党了解如何发展和完成民主革命，了解征服全国权力的必要性。我们有能力实现这一目标。他（毛主席）告诉我们，只有经过两次逆转和两次胜利，他们才能了解中国的情况。对于我们今天来说，现在我们要在全国范围内征服权力，我们面临着许多挫折和问题，甚至失败，这就是为什么我们必须为这些突发事件进行锻炼。不要忘记，是我们自己对我们的革命负责。大国或超级大国没有任何国际约束，发生在我们身上的一切都将完全由我们负责。我们意识到这一近期目标。我们知道我们能够并将实现这一目标。
 
我们必须使全党、全军和全世界人民群众都认识到这一点。我们必须创造舆论，并打击所有这些谎言和诽谤，直到他们被击败，以及他们所散布的邪恶运动，即我们不会征服权力。他们企图制造混乱，对群众和人民军队缺乏信心，以孤立我们。注意，直到20年后，他们才对总的政治路线有了清晰的认识。他们说，在很长一段时间里，他们的行为都是盲目的。党的1988届代表大会确立了党的团结的基础，但我们必须思考，究竟是多少错误，多少是由于党、军队和群众的认识不足。
 
如果我们要在全国范围内征服权力，我们必须制定政治计划，确定先做什么，后做什么。我们党在建设和人民战争中需要不可缺少的理论、思想和政治工作。我们需要综合所有的经验，以便用这些经验武装党、军队和群众。作为毛派，我们将实现这一目标。
 
3.思想政治路线决定一切（引用全文）。
 
它告诉我们，思想政治路线允许我们找到人，我们需要的特遣队，武装分子和武器来征服权力。我们有一条经过国会和近11年的人民战争批准的、公正和证明的路线。如果线路不正确，一切都将丢失；思想政治教育是网络教育的主线。如果我们偏离它，所有的网络都将解体。解决所有新问题的基础是我们的思想政治路线。
 
在五月的文件中，第108页。这是政治指挥的实现。革命的有机形式以政治需要为目的。党本身不是目的，它是领导革命，而人民群众正在领导革命。当一种组织形式不再符合斗争的需要时，它应该改变。有机形式根据革命的需要而变化。有些是过时的，应该改变，有些是不足的，应该发展和改进，而另一些则可以表达他们的优点。今天，如果我们在全国范围内建设征服权力的事业，这些问题本身就是一种必然，甚至更是如此。
 
在这个过程中，我们必须非常清楚，因为会有同志说，我们以前所做的事情是错误的，而事实并非如此。没有看到革命的发展本身需要改变，需要新的方式。这些立场表明对革命缺乏信心。在这一行中，他们将视角的丧失围起来。我们还认为，一般来说，人们倾向于重复已知的东西，并且对改变有一定的抵制。为了迎接新的挑战，这一点也必须克服。
 
大方向。见五月文件，第108页。问题是正确领导和处理革命的三根“魔杖”以相互关联的方式。这是毛主席的论点，我们应该牢记在心。这些关于建设的引证也使我们认为，在当前的形势下，建设全国强国需要我们实现一系列新的模式。新事物也有规律。其中一部分原因是需要进行顽强的努力来实施它们，最重要的是，需要进行坚定而精明的斗争，以防止老年人重新建立自己，因为“老年人”抗拒并否认自己的死亡。实施“新”的斗争是必要的。
 
4.无产阶级、组织和党。
 
列宁在《前进一步，后退两步》中勾勒出了一个伟大的论断。无产阶级是强大的，但只有当它被组织起来时，它才能表达其变革的力量。但请注意，列宁谈论的是建设，并且是在思想政治建设的背景下。随后，他概述了意识形态统一的基础。今天无产阶级的情况如何？这个国家的阶级不团结。由于官僚资本主义的普遍危机，大资产阶级听从帝国主义主子的建议，贩卖阶级的必需品。他们降低工资，不承认自己的征服，工作条件恶化。失业已成定局。他们认为无产阶级会屈服于此，因为如果他们不出售他们的劳动力，他们将靠什么生活？现在更糟糕的是，他们正在寻求尽可能最大的剩余价值，即更大的资本主义积累。课堂上的痛苦越来越大。他们试图残酷地击溃他们，他们想把资本主义的腐朽强加给他们，因此，他们采取一切手段实现这一目标。
 
但是，在无产阶级产生其他一切之前，当无产阶级组织起来并团结起来时，它产生了一个能够反对所有这一切的政党，一个类似于军队的政党，一个好战分子的一部分，正如列宁在另一部分中所说的“钢铁军团”。回想一下恩格斯对世界上两种力量的概述，即有组织的反应力量和无组织的群众力量，这是一种为了表现其优越性而必须组织起来的力量。有这样一个党，有党组织和团结的阶级，就不会有腐朽的反动势力得胜。
 
我们党，阶级的军队，共产党领导的有组织的群众，可以通过人民战争征服政权。反应不会占上风。我们要推翻旧国家，我们要消灭官僚资本主义、帝国主义臣服和半封建主义。在国际上，我们共产党人将消灭帝国主义、修正主义和世界反应。尽管革命经历了各种曲折，共产主义仍将被强加。今天，无产阶级将加强其队伍。尽管有帝国主义、修正主义的腐朽、无政府主义知识分子的无政府主义，它仍将加强自身的力量。这些无政府主义知识分子总是反对党，并像他们毫无根据的攻击所揭示的那样，发出刺耳的声音。
 
这样，在强大的共产党中团结起来的无产阶级将征服该国的政权，并将沿着其社会主义道路走到共产主义。在世界上，它将扫除帝国主义、修正主义和世界反应。让我们重申，这一切的基础是班级的组织。马克思说过“阶级具有数字的力量”：那么，有组织的阶级是强大的。列宁在《我们运动的紧迫任务》中写道他又一次谈到了聚会。党应该始终引起我们的兴趣，因为它是无产阶级的先锋队，是革命的总参谋部。更重要的是，如果在今天的世界上，对党的需要被否定，如果他们为了否定其必要性而改变其领导权被篡夺的政党的名称，如果他们放弃共产主义的象征，那么我们必须重申党的必要性。党是关键，因为它是共产党人不可或缺的领导。这是一个男人和女人的聚会，他们不仅献出了他们的自由下午，而且献出了他们的一生。我们也应该注意到需要一个大的组织，但不要忘记它是一个具有群众性的阶级政党。不要混淆两者。
 
我们所指的是，当我们的目标是在全国范围内征服权力时，需要依靠一支能够完成各种任务的庞大队伍，今天更是如此。我们需要以领导和干部的专业化为目标。我们首先申请成为共产主义者，主要是战斗人员和行政人员。因此，我们必须牢记这一点，这是非常重要的。毛主席教导我们要成为红色和专家，主要是红色。我们决不能束缚自己的双手。党必须根据自己的条件，利用符合其条件的所有程序，提出自己能够完成的活动，以及能够产生最大结果的活动。一个组织良好的政党可以领导罢工并取得重大胜利；注意，前提是党要有组织。阶级、群众一定要打胜仗。这些斗争是假动作、军事演习、准备、演习，将使群众为即将到来的决战做好准备。这与马克思教给我们的游击战相吻合，游击战为阶级未来的权力斗争做好了准备。
 
这在处理为征服权力服务的生活条件的斗争中非常有用。我们面对的是敌人的堡垒，旧势力，他们用机关枪扫射我们，夺走了我们最好的领导人。这是一个现实，虽然困难但肯定。面对这一点，该怎么办？他不说对话，他不说投降，他不说退却；他说攻击它，接受它，我们会这么做。这是什么条件？我们必须把所有无产阶级的力量同共产党中革命家的力量团结起来，一个拥有最广大群众的党，一个团结所有希望革命的积极和诚实分子的党。一些人是激进分子，一些人是支持者，其他人只是朋友。我们必须使党成为唯一的领导中心和公认的阶级先锋队。在国际上，问题还在于共产党能否保持其阶级政党的性质。我们必须考虑一下东欧政党的问题，这难道与政党混合而成政党的特殊过程没有关系吗？这是一个问题。
 
5.投降。
 
这一点值得我们注意，因为世界上和国内许多人正在投降。新修正主义反革命进攻的现象，是为帝国主义者和世界反动派服务的，是腐蚀人民的一部分，没有充分的原则基础和对世界的辩证认识。这在知识分子中引起了反响。在20世纪60年代，他们厌倦了自称马克思主义者，或者更确切地说，他们厌倦了打扮成马克思主义者，所以现在他们背弃了，并且因为戴上了面具而感到尴尬。他们正在努力成为值得为帝国主义、修正主义和反动主义服务的人。这种与帝国主义勾结的新修正主义反革命攻势的汇合，是彻底摧毁马克思主义的梦想。
 
它梦想着扫除革命所做的一切，扫除革命的一切收获，扫除革命的一切英勇行为。他们试图在帝国主义最险恶的时刻，通过反作用再次登基旧统治。这会产生影响，我们会看到投降和可怕的背叛。我们在小资产阶级和工人阶级的伤疤中看到了这一点。例如，MRTA是该国投降的主要小贩。他们传播“和平”、资产阶级民主、市场经济、人权、反动思想和资产阶级文化。他们在帝国主义面前投降了。投降表现为两种方式：面对本土反应的投降和面对世界反应的投降。总是这样。其目的是出卖革命。需要用鲜血和烈火根除的是腐败，这需要战略和战术。
 
《北京评论》，1975年第37期，第8页，“批评水浒传”毛主席在反对右派风的斗争中发起了反对投降的斗争。他拿一部文学作品进行批评，因为同志们，艺术具有阶级性。他说这部小说是投降的一个例子。正是批评构成了将毛主席的政治运用于理论研究以及预防和反对修正主义的努力的一部分。我们必须注意理论的重要性：理论是一个伟大的战线，它是一种国际需要。共产党人需要处理马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义。我们需要运用它，捍卫它，因为有了它，我们就可以战胜一切对马克思主义的攻击。对我们来说，这也是必要的。处理新的局面，建设社会主义是必不可少的。五月的文件应该好好彻底地研究，因为它表明了我们如何看待马克思主义，以及我们今天必须用它的启发来解决什么问题。它展示了如何建立新的国家，描述了民主和独裁、私有财产、统一战线问题等。
 
这些是今天秘鲁和全世界共产主义者面临的现实问题。为了胜利，我们需要一支马克思主义理论家队伍，这显然是维持革命进程和建设社会主义所不可缺少的。毛主席号召党学习理论。这部小说的优点在于它描写了投降。它的目标是打击贪官，拯救皇帝。我们在我们国家看到了这一点，例如PUM瞄准了（经济）部长Hurtado并为藤森开脱。这是投降。实行投降就是实行修正主义、大赦和征兵。这是MRTA寻求的，也是is、IU、MAS、阿马特部长和海尔弗部长寻求的。那些投降的人，寻求特赦和招募，这是他们得到的，但是对于MRTA来说，它做了什么？它不等待，它要求它，它提供它。反对投降之所以重要，是因为它是党和人民坚持马克思主义、反对修正主义和坚持革命路线斗争的一部分。这是一个比昨天更重要的问题，因为它将持续50到100年。为了打击投降主义，我们试图仔细区分投降主义者的具体特征。
 
就德尔普拉多而言，他的问题是适应改革。对于MRTA和Polay来说，他们用武器投降阉割。马斯说，马克思主义被认为是过时的，应该用社会基督教立场来取代。帕特里亚·罗亚（Patria Roja）和今天的中国修正主义者一样，提出马克思主义正在经历一系列改革以取得进步，而世界反动派或资产阶级正试图利用这些改革与社会主义作斗争。在国际上，他们向帝国主义和许多修正主义者下跪，在国内，他们向大资产阶级和地主投降，他们都反对人民战争。不要忘记，大资产阶级有两个派系，每个派系中也有集团。
 
修正主义者都是自称马克思主义者，但修改马克思主义的人；机会主义者是那些为了生存而迁就任何派别的人；资产阶级，就是那些坚持资产阶级思想并为之辩护的人。我们必须学好马克思主义，反对修正主义、帝国主义和反动主义。我们必须运用提升和普及，区分领导、干部和武装分子、军队和广大群众。
 
《北京评论》，1976年9月。这部小说是一个反面的例子。它促进了投降主义路线，那么改革会传播什么呢？它宣扬帝国主义之前的投降，这是最不受限制的资本主义复辟，它还提倡修正主义。例如，反对腐败官员而不针对旧国家的整个官僚体系，而只针对腐败分子，目的是什么？说教以使旧秩序更容易接受。我们的立场正好相反。我们的目标是旧国家顽固的代表，用选择性的歼灭来推翻陈旧的秩序。整部小说充满了官员坏皇帝好的思想，这是它的基础。
 
出于这个原因，他们瞄准了胡塔多，因为他们认为藤森很好，但他们试图强迫他，并强加给他。他们要求藤森进行说教，让他重塑自己的正义。另一方面，我们不问他什么，我们试图夺走他的权力。反对贪官就是忠于皇帝。他们的目标是Hurtado他们捍卫藤森，如果他们在“说教”，那么他们就是在捍卫这个体系。反动派的内心有一个矛盾。有些人的目的是消灭革命，有些人希望从内部瓦解革命，但他们都捍卫这一制度，并反对革命。它们是同一枚硬币的两面。面对革命，反动派采取了双重策略：武装镇压和提供特赦和征兵，即投降。然而，拒绝或接受投降是两条路线斗争的焦点。投降主义路线的三部曲是：
 
1.攻击官员，而不是皇帝；
 
2.大赦和征募；
 
三,。镇压革命。
 
我们决不能把作战者的局限性与向敌人投降者的局限性混为一谈。在中国，农民打了仗却失败了，因为没有无产阶级的领导，他们就不能胜利，这是他们的局限性。在斗争中投降的人，在敌人面前投降的人，是在寻找阵地，这样就形成了他们的武装基地，后来分裂了农民运动。其中一个角色是投降派，他伪装成革命，实行修正主义，开展反革命活动，目的是用投降主义路线取代革命路线。他甚至不是一个旅伴，而是一个叛徒，一个罪魁祸首。
 
投降派的哲学是封建的和资产阶级的。忠诚和正义是他们使用的同义词，他们以这些名字行事。如果一个人有资产阶级的观念，正在革命，那么他就会投降。他的实践,思想,战术,都比反对革命的暴力行动更为倒行逆施,他用带有和平,正义,平等,民主话语的封建主义思想,伸出一根绳子,把群众拉到身后。一切剥削阶级的人生哲学，都是以谋取高位、招募走狗为特征的。在任何时候，投降主义者都不可避免地出现在革命阵营中。有老投降派，也有当代投降派，他们在国内实行阶级投降，在国外实行民族投降。阶级投降是他们向资产阶级和帝国主义屈服的地方。对于那些在国内外以这种方式行事的人来说，这就像戴在手指上的戒指。
 
秘鲁，1991年2月。
 
秘鲁共产党中央委员会
——————————
 
——————————
1991年-二中全会——政治意识形态基础
目录
1政治意识形态基础（二中全会）
1.1 1. 马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想：捍卫马克思主义，反对修正主义和帝国主义的联合进攻
1.1.1 a.帝国主义、修正主义和世界反马列主义、毛泽东主义的联合反革命运动。
1.1.2 b.从普遍衰败到修正主义崩溃：苏联、中国、阿尔巴尼亚。
1.1.3 c.支持、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，特别是毛泽东主义！国际共产主义运动（ICM）。国际革命运动：以马列主义、毛泽东主义、世界无产阶级革命和不懈地反对修正主义为基础的团结；新宣言。PCP的角色和权力的征服。
1.2 2. 行星层面上的公转和反公转。革命是历史的主要进程。
1.2.1 a.矛盾和主要矛盾。
1.2.2 b.超级大国和帝国主义大国：勾结和斗争。
1.2.2.1统治区域和世界新的再分配。
1.2.2.2德国和所谓的欧盟。
1.2.2.3苏联和东欧。
1.2.2.4中国及其权力梦想。
1.2.2.5美国和拉丁美洲，它们的大区域。
1.2.3 c.第三世界。亚洲、非洲和拉丁美洲：受压迫的国家。冲突和重新分配地区。波斯湾问题。主要矛盾与地方、地区和世界大战。承认革命是主要趋势。
1.2.3.1波斯湾。
1.3 3. 反革命的三大任务及其前景。
1.3.1 a.信息、程序和稳定计划。政府的性质（Alberto Fujimori于1990年7月28日发表的信息）。
1.3.1.1 I.主题和应用。
 
政治意识形态基础（二中全会）
摘自文件“PCP第二次全体会议”第一节
 
 
1.马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗思想：为保卫马克思主义，反对修正主义和帝国主义的联合进攻
a、 帝国主义、修正主义和世界反马克思列宁主义、毛泽东主义的联合反革命运动。
近年来，我们一直在打击新修正主义反革命攻势（1990年）。我们是唯一一个这样定义它的政党。我们现在应该看到的是，戈尔巴乔夫在很大程度上重复了滕（中国）的罪恶行径，从而更彻底地发展了新的攻势。我们已经看到苏联及其随后的反应，在与北方帝国主义的勾结和斗争中，直接参与了东欧不受控制的资本主义浪潮。戈尔巴乔夫参与这一邪恶的反革命计划是不可否认的。他被提名为诺贝尔和平奖获得者，这是他为帝国主义服务的一个明显证据。
 
与此同时，我们还谴责帝国主义对马克思主义新的、长期的攻击，这再次宣告了马克思主义的崩溃。我们已经看到，在意识形态层面上，这个问题以一种最疯狂和过度的形式被解释为主要是两个帝国主义超级大国之间的斗争。
 
我们认为，总的来说，我们应该得出一个结论：帝国主义、修正主义和世界反马克思列宁主义、毛泽东主义的联合反革命运动正在发展。这是我们必须处理的中心问题。这场运动是通过勾结和斗争发展起来的，但主要是三个敌人之间的勾结，他们齐心协力地攻击并试图把马克思主义从地球上抹去。我们再次声明，这场运动将被击败。它注定要失败。这不过是马克思主义新发展的序幕。马克思主义迟早会胜利的。
 
b、 从普遍衰败到修正主义崩溃：苏联、中国、阿尔巴尼亚。
这是我们的观点：在苏联，市场经济、私有化、自由市场以及最终形成的完整、不受控制的资本主义制度迅速而不受约束地发展起来。首先篡夺政权以改变剥削的社会关系的法律正在实现。然后采取步骤建立议会代表制、多党制和其他资产阶级原则，从而采用资本主义经济生产方式，例如批准发展市场经济的计划。计划有一段稳定期，以面对他们正在经历的非常困难的危机。苏联的垄断企业，特别是帝国主义垄断企业和非国有企业的非政府财产有所增加。土地的私有权被授予。扩大了住房的非国有所有权。最后，卢布实行可兑换。所有这些都有利于苏联大资产阶级。消除传统和传统形式之间的平衡的措施是显而易见的。例如，修正主义政党每天都受到更多的限制，必须与资产阶级和公开的民族主义政党进行斗争。修正主义武装部队已经消除了该党的政治控制。宪法经历了多次修改，斯大林同志的旧社会主义宪法现在连影子都没有了。教育已进入私有化的阶段。教会被无耻地用来恢复资本主义，传播其极端反动的意识形态。
 
对布尔什维克党光荣传统的攻击是有目共睹的，对列宁本人的攻击采取了伪善的形式，并以虚假的价值观呈现自己，现在他的政党——现在是修正主义者——在他的国会中，列宁只是社会主义进程中众多思想家中的一员，这一说法打开了攻击他的大门。此外，还存在一个严重的国家问题：可以理解，如果放弃了社会主义，如果放弃了政党，如果放弃了无产阶级专政，所有这些措施都会产生效果，民族主义的滑向还会继续。
 
所有这些都发生在一场极端的经济危机期间，以及修正主义内部各派之间的激烈斗争期间，在这场斗争中，分裂的集团、新旧的、法西斯的和资产阶级民主的派系争相捍卫自己的立场。因此，从1985年戈尔巴乔夫开始实行反动的改革政策开始，一切都从修正主义的普遍分解到帝国主义推动、戈尔巴乔夫领导的崩溃。修正主义的道路显然是一条完全腐朽的道路，几乎不需要时间就能走向崩溃。
 
如果我们转向中国的修正主义，我们会再次看到激烈的斗争，例如天安民广场事件。在这种情况下，一派希望控制中央集权政府机构，并利用它来管理资本主义的回归，击败了更为反动的资产阶级民主派。我们在这里看到法西斯修正主义者通过观察苏联吸取了教训；他们设法防止自己被赶下台。
 
因此，这样一个派系（以滕为首）与自由资产阶级运动作斗争，赵紫阳和胡耀邦是后者的领导人。我们在上面分析了修正主义最初是如何通过一个本质上是法西斯主义的阶段的，但随着资本主义的恢复继续向资产阶级民主模式——这些模式在历史上为资本主义的发展创造了条件——如在苏联，它现在已经发展到资产阶级民主模式，这使它更符合西方所理解的资本主义和帝国主义进程。相比之下，中国在法西斯模式下发展了大约15年，但这一模式继续受到破坏。随着资本主义和帝国主义制度的发展，遵从资产阶级民主模式的压力继续存在。显然，这两个派系都是修正主义者，每个派系都有自己的议程。
 
因此，修正主义的第二条道路也导致修正主义本身的衰败，但速度比苏联慢。
 
阿尔巴尼亚是修正主义的第三个例子。在1979年的党的第九次会议上，我们听到了霍查对当时已故的毛主席和拉米斯·阿里亚的言论。我们可以追随修正主义道路的发展，尽管在这里，修正主义道路受到观察苏联、中国和东欧发生的教训的制约。我们看到与联合国的关系得到发展，为保障“人权”作出了让步叛逃者被允许先在外国大使馆避难逃离该国，就像在匈牙利和东德发生的那样。接受外国投资，利润流向外国。
 
我们还看到政治变革和选举，以及以特蕾莎修女命名的学校，从中发起了反对无神论的运动。这是另一条修正主义道路。我们牢记它的良好声誉，但它也在衰退。速度显然不一样，但方向是一样的。在这里，衰变才刚刚开始加速。
 
因此，我们在不同程度上急于恢复资本主义和资产阶级民主模式。例如，以农业经济为主的越南，在苏联占据主导地位后，如今正在实行土地私有制原则，开发出口产品，发展与美国的关系。如今，他们向国际货币基金组织（IMF）鞠躬致意。
 
[越南]恢复资本主义的进程比阿尔巴尼亚快，但路径基本相同。
 
简言之，当代修正主义从普遍衰退走向崩溃，尽管这一过程在三条不同的道路上表现出不同的形式。
 
c、 支持、捍卫和运用马列主义、毛泽东主义，特别是毛泽东主义！国际共产主义运动（ICM）。国际革命运动：以马列主义、毛泽东主义、世界无产阶级革命和不懈地反对修正主义为基础的团结；新宣言。PCP的角色和权力的征服。
联合运动和走向崩溃的修正主义要求我们重申对这一意识形态的承诺。在各级支持、捍卫和运用马列主义、毛泽东主义。特别是应用它，因为这是支持和捍卫它的最佳方式。那么，问题主要是毛泽东主义，因为它是马克思主义的新的、第三个和高级阶段。因此，不要追随任何其他意识形态。地球上所有的共产主义者都必须支持它，否则他们就不是真正的共产主义者。它具有重大的历史意义。
 
正是在这种背景下，我们必须考虑ICM。共产主义者的重新组合是一种更大的必要性。为了捍卫马克思主义和无产阶级的意识形态，高举共产主义旗帜，为世界无产阶级革命而战，我们的目标应该是协调所有不同的共产主义者，这些共产主义者现在可能以共产主义者的个人、组织或共产党的身份发言。共产党的协调和发展是一项紧迫的任务。没有理由不能在党内团结一致。
 
没有党所缺乏的必要素质。还记得马克思和恩格斯的光辉榜样吗？他们从两岁开始。布尔什维克最初只有几个成员；中国共产党也是。讨论阻碍政党组建的障碍浪费了太多时间。对于那些知道入党意味着什么的人来说，这是毫无意义的。问题是要理解正确的意识形态，党要自律，传播正确的意识形态。然后，运动会随着时间的推移而自然发展。共产党还必须在正确的原则基础上注意其军事化，以便发展人民战争，因为通过武器可以改变世界，正如苏联和中国所做的那样。
 
除了需要在国际共产主义运动中重组之外，我们还必须看看革命国际主义运动（RIM）的情况。它在它的道路上前进（1990年），历经困难，但任何新事物都是如此。PCP必须是RIM的一部分。我们党支持RIM，利用我们对RIM的影响力，通过人民战争稳定地改造国家。有必要做更多的工作。革命需要它。我们还没有为RIM的发展尽我们所能。我们必须发挥更积极的作用，更直接地参与，并在思想上予以支持。为了三件事，我们必须更好地团结和协调自己：马列主义、毛泽东主义、为世界无产阶级革命服务，以及与修正主义的不懈斗争。这可以为RIM更好、更发达的结构提供良好的统一基础。我们必须与其他共产主义团体进行沟通，并努力在正确的意识形态基础上团结他们。我们必须努力使他们相信我们的思想是正确的：马列主义、毛泽东主义，特别是毛泽东主义。
 
此外，应该有一个新的宣言。委员会应该确立基本原则，也许只是大纲。重要的是提出一项基本原则宣言，这将给予缔约方最大的灵活性。
 
PCP将控制整个国家。民进党的影响力越来越大，必须发展人民战争。正是通过在佩鲁发展我们自己的力量，我们才在RIM发挥了最重要的作用。世界无产阶级革命意味着在每个国家开展人民战争。佩鲁的成功将改变全世界阶级斗争的平衡。这里的成功战役将极大地加强共产主义、ICM、RIM和世界无产阶级革命（WPR）。简言之，我们必须支持全世界的政党和革命，但我们的首要责任，以及我们最能帮助国际共产主义的方式，是在佩鲁取得成功。
 
2.行星层面上的旋转和反旋转。革命是历史的主要进程。
a、 矛盾和主要矛盾。
事实证明，世界上的主要矛盾是被压迫国家反对超级大国和帝国主义列强。在5月的文件中[“选举不！人民战争是！”]我们再次坚持这一点。无论在什么情况下，这种矛盾现在是，将来也将是一种观点。其他不太重要的冲突可能会出现，并暂时中止基本冲突，但这些不太重要的冲突已经过去，被压迫者反对帝国主义的斗争仍在继续。
 
我们对这个问题的理解是随着时间的推移而发展的。列宁把马克思列宁主义服务于世界无产阶级革命。斯大林同志强调，苏联是发达国家和发展中国家之间的纽带。毛主席在被压迫民族中，在共产党领导的人民战争的革命运动中，显示了人民革命的日益重要性。在60年代、70年代和80年代，革命遍及亚洲、非洲和拉丁美洲。这些地方是革命的温床。自第二次世界大战结束以来，这一进程从未停止过。东欧的现象与被压迫国家的重要性并不矛盾。虽然这些国家在欧洲，但它们是苏联的半殖民地，在苏联的影响下，它们无法发展革命而不受西方帝国主义的影响，并且陷入修正主义的衰败，这为肆无忌惮的资产阶级和失控的资本主义创造了机会。他们就这样从一个压迫者手中转到另一个压迫者手中。
 
虽然中国共产党坚持亚洲、非洲和拉丁美洲是革命的重要战场，但苏联共产党并不同意，因为苏联人认为主要斗争是社会主义和资本主义之间的斗争，而中国人认为主要斗争是被压迫国家和帝国主义之间的斗争。因此，主要的斗争尚未确定，两个共产主义超级大国就如何确定这一斗争进行了争论。
 
1967年，林彪发表宣言：祝人民战争胜利！在中央委员会的认识下，指出世界上的主要矛盾是被压迫民族对帝国主义。此时，反对修正主义的斗争已经开始，并取得了成功。中国共产党继续发展其立场。这就是文化大革命。
 
后来共产主义者开始在这个问题上进行重组,出现了不同的意见。但对一些人来说，主要的斗争仍然是反对帝国主义，因此，对他们来说，全世界的人民战争仍然是他们的目标。
 
庇佑共产党（PCP）接受了这样的立场，即当今世界的主要斗争是被压迫国家反对帝国主义。
 
被压迫国家的政党一致认为这是主要的斗争。但发达资本主义国家的政党并不同意这一观点，并反对这一观点。
 
我们相信我们已经取得了进展，因为趋势是大多数各方都同意我们的观点。他们看到了被压迫民族的重要性，也更好地理解了这些民族所扮演的角色。他们看到，问题并不是早些时候所说的问题，也就是说，有不太先进的民主革命和更先进的社会主义革命。现实情况是，在被压迫民族中已经发展了一种新型的民主革命。他们是无产阶级通过政党领导的革命。我们在中国的例子中看到了成功的革命，它首先是民主的，然后是社会主义的，然后发展了伟大的无产阶级文化大革命。
 
b、 超级大国和帝国主义列强：勾结和斗争。
帝国主义列强和超级大国之间的勾结和冲突每天都在进一步发展，最近在波斯湾发生的事件表明了这一点。美国和苏联这两个超级大国（1990年）之间存在勾结，德国和法国这两个超级大国之间也存在勾结，我们看到埃及、叙利亚、阿根廷和洪都拉斯等第三世界国家的支持。这是世界反革命攻势的一部分。这和神圣联盟相似吗？我们之所以这样认为，是因为他们打败了拿破仑，随之而来的是对革命的镇压和对国家的压迫。
 
今天，在全球层面上存在着巨大的勾结，但这些勾结发生在商业世界中一场安静、不断增长、痛苦的斗争中，超级大国和大国之间的争夺，因为德国和日本希望获得力量，建立自己的世界霸权。大国之间有勾结，但也有竞争。这种竞争不仅限于经济领域，还波及到其他冲突地区。对于每个超级大国、大国和被压迫国家的具体和不同的利益存在着争论。显然，这些斗争不是为了这些国家人民的利益，而是为了剥削阶级的利益。这种勾结和斗争刺激了国际阶级斗争，就像可能导致大火灾的风一样。
 
统治区，以及世界的新重新划分。
地图。整个欧洲和亚洲都有大量的人口和传统的人类历史中心。中东。美洲和大洋洲后来发展起来。美国是一个孤立的大陆。大洋洲比其他国家小得多。亚洲大陆包括面积870万平方英里的苏联等国家。中国是另一个非常重要的国家。它是一个飞地，到达亚洲的心脏地带，并有周边部分。另一个大陆是欧洲，延伸到乌拉尔山脉，这里的轴心是德国。非洲大陆幅员辽阔，包括许多国家。贫穷是巨大的，超级大国和大国的掠夺也是巨大的。
 
日本拥有1.3亿居民（1990年），土地稀少，是一个伟大的经济中心，与整个东方相互影响，建立了一个亚洲贸易和繁荣的地区。在第二次世界大战中，日本侵略了中国、韩国、泰国、老挝、缅甸、菲律宾等国。
 
今天，据说他们的势力范围远达中东。但他们无法控制整个亚太地区，因为这被美国视为美国的霸权地区之一。尽管如此，日本的基础是亚洲，其伟大的太平洋地区，以及其更伟大的梦想：主宰世界。日本领导人面临的问题是：为了维持低生产成本，为了向全世界倾销日本产品，他们与无产阶级发生了冲突，比如试图缩短休假时间。他们决定，他们必须拥有更大的全球政治影响力，必须控制亚洲的银行业。现在，如果没有强大的军队，他们无法保证保护其经济实力，因此他们正在发展武装力量，为重大冲突做准备。他们面临着所谓的亚洲四小龙的问题，其中一些想要成为领导人，比如正在与日本经济控制权作斗争的韩国。他们剥削自己的人民，他们还面临着对他们所压迫的国家的历史暴行：他们向朝鲜、中国等表达了歉意。加强武装力量的必要性遭到了他们人民的抵制，但他们的军事化当然是权力的一个关键因素。
 
扩大其统治权与美国在拉丁美洲的利益相冲突，与美国的商业战争每天都在加剧。他们消耗的石油中有百分之九十（90%）来自中东，现在是海湾战争。因此，存在着与超级大国、大国、在亚洲地区发生争端的国家的利益、本国人民的利益以及在第二次世界大战期间受压迫国家的利益的冲突。因此，争取世界霸权的斗争，甚至争取对东方的统治，将是非常困难的。
 
德国和所谓的欧盟。
今天，德国人团结在一起——8000万居民，位于欧洲的中心。他们的势力范围是整个欧洲。在第二次世界大战中，他们入侵并威胁了欧洲所有国家，到达了苏联的要害地区，还有北非。他们的领土包括欧洲，以及苏联、非洲和中东的大部分地区。他们创造了地缘政治；他们的理论是，如果一个人控制了欧洲，即所谓的“世界岛”，那么他就控制了世界。
 
所谓的欧盟不过是德国帝国主义的扩张主义，45年来，德国帝国主义一直在努力建立梦想中的“帝国”“帝国”的现代冲动来自18世纪，在19世纪被具体化，并在两次世界大战中发挥了主导作用。德国帝国主义是从大资产阶级、地主和容克（普鲁士的旧军事贵族）的融合发展而来的。在特殊的条件下，他们寻求统治世界——他们在重新划分世界时来得很晚。在第二次世界大战中战败，今天他们开始了“统一”，东德正在成为一个贫穷、受压迫的社会。德国帝国主义开始发展其扩张，其著名的“东进”，这只是其扩张主义。现在，雅利安人和德国吞并整个欧洲的古老梦想得到了表达。法西斯思想出现了，梦想与奥地利联合，从波兰收复领土，扩张到苏联，统治法国和整个欧洲。这些扩张主义者的狂热是通过所谓的“欧盟”——所有国家的欧洲——培养起来的
 
列宁梦想欧洲的统一包括社会主义作为一个不可或缺的条件。今天的任何其他团结都只是在德国霸权下统治世界的帝国主义团结。因此，我们不能为它鼓掌；相反，我们必须揭穿并谴责它。这种关于“欧洲统一”的言论在秘鲁人的反应思想中产生了反响，例如著名的“El Comercio”（佩鲁的主要资产阶级教皇）。在国际上，据说地球上的优秀文化，欧洲，正在赶上美国，等等。
 
但我们应该看到，在德国帝国主义中，这种统一也不是一件容易的事。他们面临着一系列严重问题，他们对世界霸权的狂热与现实相冲突。向东德的扩张破坏了社会主义德国的经济进程，破坏了其农业，高失业率，在整个欧洲，特别是在德国，一支预备役部队降低了工资。他们必须在未来10年内投资7亿美元。因此，他们将减少外国投资。但他们认为这将增加他们的基本实力。这包括需要加强他们的武装力量，促进军国主义、爱国主义和种族主义。此外，还出现了对法国、波兰等国的对立和历史恩怨。我们今天在欧洲看到的这些问题，就像二战前一样，重新划定了边界，并刺激了民族主义。因此，他们向超级大国的过渡不会像他们梦想的那么容易。因此，这些东西造成了一种局面，破坏了从第二次世界大战中获得的平衡。
 
苏联和东欧。
这个地区从芬兰延伸到太平洋。广袤的陆地是一个世界大国，它的梦想遍及所有的海洋。除了已经看到的问题外，正在发展一场民族主义运动，其目的是分裂联盟（1990年）。这个庞大的帝国已经开始分崩离析。同样在东欧，同样的过程控制着罗马尼亚、匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、东德。在那里，不受控制的资本主义和资产阶级民主倾向是在帝国主义压力和修正主义腐朽的影响下发展起来的。但应该看到戈尔巴乔夫的参与，特别是与美帝国主义和布什的勾结。我们看到了苏联和美国的参与。戈尔巴乔夫发现，这些进程在东欧更容易取得成功，这为他自己的苏联树立了榜样，并巩固了他的地位，而他的地位因“保守”派（一个具有法西斯思想和价值观的派）的攻击而削弱。
 
因此，苏联在东欧的帝国主义统治已经开始瓦解。华约已经支离破碎。因此，问题是一种新的平衡、新的对抗和新的力量分配。这是帝国主义的压力和修正主义的衰败所造成的局面。可悲的是，没有工人阶级或人民运动。这是从一只帝国主义手到另一只帝国主义手的转变。
 
中国及其权力梦想。
在448万平方英里内有11亿居民（1990年）。中国人民有很长的边界。他们在太平洋上。他们的老对手是日本。他们梦想成为一个大国。他们也有问题。法西斯派系掌权。他们已经开始恢复老旧的资本主义制度，这要求摧毁生产力很高的社会主义制度，从而给人民带来各种伤害——剥削和压迫。还有通货膨胀、失业。我们没有发现的是国家分裂。同时，统治者梦想着他们可以利用人民为帝国主义服务，作为炮灰，作为市场来丰富统治者，帮助中国在21世纪成为一个大国。天安民广场事件引发的问题导致了某些限制；尽管如此，日本仍继续在中国投资，并在那里有伟大的经济计划。同样，一项协议是为了帝国主义而存在的，其目标是两国共同努力，以最大限度地发挥双方的潜力。
 
美国和拉丁美洲，它们的大区域。
布什为拉丁美洲提出的倡议是将墨西哥与美国和加拿大联合起来，并从这一轴心控制加勒比地区，延伸到南美洲，越来越完全地控制中美洲，从而为环太平洋地区的未来做好准备。人们正在试图进行巨大的变革。拉丁美洲出现了严重的问题，因为80年代是一个黑暗时期，90年代可能更糟。美国需要加强其经济以保持与德国和日本的竞争，因此投资于人民的资金减少；教育和医疗以及科学工作都在恶化。拉丁美洲和黑人少数民族存在严重问题。尽管如此，争论比苏联要少很多。
 
因此，超级大国之间的竞争再次非常明显，如果美国从苏联的问题中获益，这是有限的；今天，更重要的斗争是与日本、德国和法国的商业竞争。在七国首脑会议上，我们看到了充满敌意的斗争。德国和日本正在增强实力，日本根据自己的日程在中国投资，而德国在苏联也是如此。美国在欧洲和日本的军事存在消耗了数十亿美元。美元相对于日元和德国马克（1990年）正在贬值。美国的赤字给世界经济带来了问题。布什提出了一项减少赤字的计划，但这将涉及巨大的社会成本，削减工人福利，并减少投资资本。但美国国会反对（1990年），拒绝批准这样的预算。
 
所有这些问题都表明，勾结和斗争正在发展，这与统治领域和世界的新再分配有关。同样，涉及的权力与第二次世界大战的权力相同。德国和日本已经崛起为经济大国，并要求重新分配。因此，我们可以预见世界的新的再分配，而这只能通过战争来实现。
 
当超级大国和大国为争夺世界霸权而斗争时，我们看到了统治地区和势力范围。大国想取代超级大国，但要做到这一点，它们必须自己成为超级大国，而这正是它们正在努力做到的。
 
c、 第三世界。亚洲、非洲和拉丁美洲：受压迫的国家。冲突和重新分配地区。波斯湾问题。主要矛盾与地方、地区和世界大战。承认革命是主要趋势。
到2000年，世界人口的85%将生活在被压迫国家。被压迫者的数量，比例，这意味着不公正，为了少数人的利益，许多人承受的巨大负担——所有这些都创造了巨大的革命潜力。除所谓的亚洲之虎（1990年）外，这些地区都是欠发达地区。它们也是冲突地区。超级大国和大国投资于它们，并想要控制它们，因为它们是处于从属地位的经济体。它们是冲突和重新分配的地区。掠夺行为再次引起争议。
 
没有和平也没有安宁。在今天的世界上，在统治地区和世界新的再分配问题上出现了勾结和斗争。剥削者的进攻不断发展，全世界的情况变得更加爆炸。尤其是第三世界被掠夺。亚洲、非洲和拉丁美洲正变得像沸腾的锅，像喷发的火山。反革命攻势是在机会主义者和修正主义者的帮助下发展起来的，他们的目标是在联合国的控制下进行对话、选举和达成协议；因此，在安哥拉、尼加拉瓜、危地马拉、萨尔瓦多、南非等国，长期的革命斗争过程就是这样。
 
因此，我们看到，针对不断斗争的广大人民群众，出现了一场以勾结和斗争为基础的修正主义反革命攻势，为那些在世界重新分配中统治各个地区的人服务。这种险恶的勾结有利于机会主义者和修正主义者，他们以某种方式与帝国主义列强结盟。
 
波斯湾。
它位于亚洲，传统上是五海之地，是一个充满矛盾和冲突的地区。我们预计这种情况将持续到2000年。
 
其中包括埃及、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、科威特、伊朗、伊拉克、以色列、约旦、叙利亚、土耳其、苏联等。此外还有美国和欧洲，它们为了其石油财富而在这里合作，还有日本，其90%的石油能源产能依赖于该地区。
 
作为历史背景，我们必须指出，该地区最激烈的冲突是以色列和巴勒斯坦之间的一场伟大斗争，阿拉伯世界支持巴勒斯坦人民。但在70年代末，伊朗和伊拉克之间又发生了另一场重要冲突。在沙阿统治下的伊朗曾是美国的堡垒。这一堡垒被摧毁，中世纪的神权政体上台执政，由穆斯林教士管理，伊斯兰教因此与超级大国美国和苏联以及所谓的第三撒旦伊拉克的侯赛因发生冲突。美国在中东失去了堡垒。与它的影响力相比，以色列是非常小的。因此，美国支持伊拉克对伊朗的战争。这场战争持续了10年，夺去了数百万人的生命，包括使用化学武器。它涉及宗教意识形态。阿亚图拉的原教旨主义者的作用至关重要。霍梅尼崛起为能够团结他们的领袖。因此，该地区的斗争中心转移到了伊朗和伊拉克。再加上苏联入侵阿富汗，苏联希望进入印度洋，这对美国来说是一个危险的局面。这场戏是为了控制中东。
 
战争结束后，谁将领导阿拉伯世界的问题出现了——谁将控制该地区？在这方面，我们看到伊拉克入侵科威特，声称历史上科威特属于伊拉克。尽管如此，这是一场伊拉克扩张主义战争，与谁将领导阿拉伯世界有关。
 
帝国主义如何回应？使用军队，使用联合国，与苏联勾结——苏联与帝国主义有着许多共同利益，不管有什么不同——美国开始入侵中东。他们谈到伊拉克，但基本问题是整个中东、石油问题、战略局势以及超级大国和帝国主义列强的斗争。这是一个如何保证对整个地区控制的问题。石油涉及日本和欧洲的能源利益，以及美国的经济利益。因此，我们看到了大国和超级大国的汇合，因为苏联在该地区也有利益，在其边境附近的战争可能会在其穆斯林地区产生影响（1990年），当它正在经历自身的解体时，情况更是如此。
 
但除此之外，我们还看到了旧封建制度、旧贵族制度、王室制度，比如约旦。我们看到，所有这些产油国和其他国家都看到自己的地位受到威胁，利益受到威胁。例如，埃及帮助美国，并且是占领军（1991年）的一部分，因此美国将取消部分债务。叙利亚之所以帮助美国，是因为它与伊拉克有自己的争端，是因为它希望借助美国对以色列的影响力收复戈兰高地，是因为它希望与美国结盟，在黎巴嫩获得影响力。以色列认为自己正在获得力量，并认为这些斗争能够解决它的问题。巴勒斯坦也在为有利于自己的局势的解决而努力。阿拉法特寻求收复领土并与美国合作。黎巴嫩希望冲突的解决能以某种方式帮助它结束对其土地的占领，并加强其政府。
 
因此，我们看到超级大国、世界大国、被压迫国家、可能倒台的腐朽政权的复杂利益，所有这些都聚集在一起，阿拉伯人民的利益受到帝国主义及其本国政权的剥削。超级大国、大国及其走狗自以为是地大声疾呼，但阿拉伯人民却被漠视，包括在伊拉克。
 
沙特阿拉伯、科威特、阿拉伯联合酋长国的不同参与者都有自己的利益。美国已经驻扎了20万人（1991年），并在等待。美国不想浪费时间。人们同意在经济上扼杀伊拉克。超级大国和大国意识到战争对他们来说是危险的。它可能会花费数十亿美元，可能会导致2万或3万人死亡。最严重的是，阿拉伯人民可能会在一场重大斗争中起来反对帝国主义。美国想迅速发动袭击。他们需要迅速果断的行动。他们不想打持久战。
 
法国希望在中东保持影响力，尤其是在黎巴嫩。法国提出了中东重大问题的全面外交解决方案，其中包括伊拉克从科威特撤军、重新划定伊拉克和科威特边界的协议以及巴勒斯坦问题的解决。在黎巴嫩内战中，法国支持米歇尔·奥恩将军领导的基督教派系，当奥恩的大院遭到穆斯林袭击时，基督徒在法国大使馆寻求庇护。
 
日本支持美国，有时还试图直接参与。日本也有美国以外的其他利益。同样，德国专注于其扩张主义，像日本一样，向该地区提供了数百万美元的援助，但没有公开反对美国。
 
萨达姆·侯赛因有什么出路？他可以呼吁伊斯兰教，支持巴勒斯坦，鼓励阿拉伯人的民族主义精神。原教旨主义者为数不多，但他们是一支能够拿起武器和战斗的力量。他们可以在欧洲和美国进行恐怖活动。他们可以破坏油井，包括沙特阿拉伯的油井。这些东西都有其局限性。可能会发生与美国的战争。帝国主义者可能想尽可能地削弱萨达姆的权力。或者他们可能试图建立“民主变革”，即傀儡政府。
 
或者他们可能试图解决中东的所有问题。任何不足都将是迈向最终解决方案的唯一步骤。
 
阿拉伯人民会怎么做？为从帝国主义，特别是美国帝国主义中解放出来而进行的斗争。这将是一场长期的斗争。他们缺乏政治方向，但阿拉伯人在重大斗争中经验丰富。他们可以培养领导力和方向感。
 
超级大国和大国的利益正处于危险之中。联盟向苏联提供担保和美元。德国、法国和日本寻求对石油控制的保证，并等待时机，对未来抱有希望，因为它们在领导联盟的美国的阴影下行动。
 
阿拉伯国家能做些什么？当机会出现时，利用超级大国和大国之间的冲突来改善自己的地位。
 
这些情况使我们得出结论，所发生的战争不仅限于热点地区，而且是超级大国和大国相互勾结和斗争的战争，目的是为了用鲜血和烈火征服被压迫国家，甚至可能是种族灭绝；这就是计划。这表明，主要的斗争是被压迫国家反对超级大国和帝国主义列强的斗争。可能会有帝国主义的掠夺战争，包括初级斗争。如果帝国主义者开始相互争斗，这些问题可能会暂时成为次要问题。但这只能是暂时的，因为随着世界掠夺和再分配的继续，受压迫国家人口的增加，贫困的增加，人民群众的革命潜力将增加到人们宁愿战斗而死，而不愿挨饿的地步。这将是反经验主义斗争、民族解放战争、抵抗侵略战争和一般革命的基础。在这种情况下，帝国主义将如何反应？用残酷的战争重新划分世界，定义霸权。这就是海湾战争中可以看到的基本问题。
 
我们坚持口号：“离开中东的北方佬！”我们支持阿拉伯人民！我们认为这是符合客观情况的。萨达姆入侵科威特是为了造福统治他的国家伊拉克的阶级和团体。尽管如此，在这种情况下，特别是在美国领导其他帝国主义国家和阿拉伯反动政权的联盟的侵略下，萨达姆提出了这种情况可能导致一场抵抗战争的可能性。在这种情况下，他可以带来一个重要的变化，成为一场正义战争的领袖，保卫他的国家免受帝国主义侵略，特别是北方佬的侵略。这些情况可能发展到人民自己能够产生可行的抵抗的程度。只有在这种情况下，人民才能公开行动。我们知道，今天有伊拉克对科威特的侵略。但谴责它或萨达姆都是徒劳的。这将为帝国主义服务。我们还认为，在阿拉伯世界，它可以加强帝国主义的统治。如果人民今天不承担分配给他们的角色——成为大屠杀的受害者——如果他们拒绝这一点，他们将成为沸腾的大熔炉。既然这一历史进程已经证明了战斗的能力，他们就会站起来。萨达姆？他的处境很困难。如果他被帝国主义者赶下台，他将被帝国主义者的走狗所取代。在这种情况下，这些走狗将成为革命的目标。但与此同时，他们将加强帝国主义。所以，“北方佬离开中东！”表达了我们的立场，并解释了为什么我们公开支持萨达姆和伊拉克。
 
因此，海湾局势有许多影响，使人们能够正确地看待今天的主要斗争，以及它与局部和区域战争的关系，甚至是世界大战的危险。因此，我们看到了各国的反帝战争、抗战、民族解放战争和革命的特点。所有这些都放大了最初的斗争，并使我们重申，被压迫民族是作为世界主要运动的革命的基础。我们坚持认为，这场运动必须被视为一场历史运动，一场政治运动，理解它将有助于共产党人更清楚地认识到改造社会所必需的行动。总之，我们重申，根据中国共产党的声明，被压迫民族是革命的基础，革命是历史的主要运动。
 
三、反革命的三大任务及其前景。
a、 消息、程序和稳定计划。政府的性质（Alberto Fujimori于1990年7月28日发表的信息）。
我们提出了实质性的问题，但没有忘记，所说的很多都是笼统和煽动性的声明，就像反动政府的每一个计划一样。但是，如果我们想了解他们的立场，我们将听取他们的虚假声明，就像我们习惯的每一个新的开始一样，并听取反动当局的每一次新的变化。
 
一、主题与应用。
请注意，他以感谢上帝开始，以“愿上帝启示人民，也启示我”结束一方面，他表达了自己的意识形态和对天主教的坚持，天主教是一种古老而深刻的反动意识形态。但另一方面，在政治上，这不过是煽动，玩弄人民的宗教信仰，指责上帝为他的错误负责。除此之外，他还寻求天主教会的支持，目前他与天主教会存在冲突。
 
“一个和你们一样的总统。”这是欺骗和虚伪，因为他不是人民的代表。他反对人民，并打算更多地剥削人民。
 
主题：诚实是生活的准则，也是古代秘鲁文明的象征。他还援引自由党前总统费尔南多·贝朗德·特里（Fernando Belaunde Terry）的话，认同那个灰色脑袋的价值观，以便将自己包裹在民族主义中。他的主题的第一部分是打击不道德行为，并开始一场“道德十字军东征”这并不新鲜；莫拉莱斯·伯穆德斯发起了一场反对不道德行为的运动。与不道德行为作斗争是一项古老的制度。这仅仅是政治化，目的是通过扰乱群众的良知，来贩卖群众的诚意。他提议成立一个反腐败委员会，由他挑选的人组成，只对他负责。
 
尊重信息自由。实质上，它是为了剥削者及其走狗，目的是制造反革命、亲帝国主义的舆论。
 
技术正是帝国主义将技术视为一场新的革命。修正主义支持这一观点。他们试图用所谓的技术革命来取代阶级斗争。科学发展了高科技。这些科技发展是无产阶级和人民变革行动的产物。但金融寡头、大资产阶级、帝国主义却把它们据为己有。他们是他们的私有财产，是垄断和剥削的工具。在这一阴影下，出现了一批技术官僚，他们狡猾地试图以工人阶级，特别是小资产阶级知识分子为目标，用不同的道路，在没有阶级斗争的情况下，代替一场虚假的革命。然而，只有真正的革命，科学技术才能发挥其潜力。因为只有通过革命，他们的全部生产力才能实现，他们的利益才能惠及工人和穷人。
 
工作他表达了一种资产阶级的概念。18世纪的经济学家指出，工作是财富的源泉。马克思更清楚地说明了这一点。他解释说，工作产生剩余价值，剩余价值的积累产生资本主义，从而产生资本主义剥削关系。藤森用“工作”一词来欺骗小资产阶级，他们试图保护自己的工作，他试图将欺骗扩大到工人阶级。但他更进一步，坚持“以工作为基础的文化”这就抹去了阶级的特征。它试图让人们接受这样一种观点，即在工作的基础上，可以创建一个新的社会，而不需要剥削——帝国主义和反作用产生的其他东西。他说：“工作是一种创造性的力量。”仅仅工作就能创造一个繁荣的社会？谁来领导这个社团？繁荣只属于统治阶级。在这种工作观念的背后隐藏着剥削的关系。“新的工作文化”这首歌原来是一个严格的资产阶级反动概念，旨在维护、丰富和加强帝国主义。例如，他说：“我们呼吁国际团结。”表面上接受这一点就是相信帝国主义和贝鲁等被压迫国家可以团结一致，而这种关系是一种征服关系。多年来，我们看到帝国主义在这个国家的参与是为了反对人民战争。帝国主义的行为是剥削我们，并试图消灭人民战争。他继续说：“通过几十年……使我们自己摆脱不发达状态。”这就是帝国主义的方向。近年来，帝国主义要求，由于资本不足，被征服的国家应该实行内部紧缩，以便通过从人民那里榨取资本来积累资本，通过比以前更多地榨取工人阶级和人民。这条道路的根源在于半封建主义、官僚资本主义和帝国主义。但对藤森这个忠实的走狗来说，没有帝国主义。财富分配不平等和不公正的问题，只不过是帝国主义掠夺人民和藤森掠夺自己人民的问题。他的“解决方案”是增加吸血的方法。
 
当他说这将为有序的市场创造条件时，这种新的工作文化的资产阶级根源也暴露了出来。通过这一肤浅的概念，他寻求启动市场经济。正如政府在5月选举前的提案中所说，问题在于创造各种类型的市场，特别是发展农业市场（揭示了半封建的基础）。藤森说，他的工作文化将允许更好地分配财富，避免集中，甚至垄断。但我们已经看到，统治阶级只针对国家垄断企业：Enci、Ecasa、Petro-Peru。
 
当他谈到市场经济时，他没有讨论市场的社会经济学。嗯，我们必须在国内和世界上处理这个非常基本的理论。在伯纳德（Bernard）和科利（Colli）的《经济和金融词典》中，市场被定义为商品、服务和资本买卖或清算的场所，是供需对抗的场所。用来证明市场必要性的理论是经济自由主义，巴尔加斯·略萨、资产阶级商人和帝国主义公开支持这一立场。它的定义是这样的：确认最佳经济制度是保证经济主体的个人主动行动自由发挥的经济学说。但不是政府。它们应该允许个人利益和整个社会的利益通过自我调节和自我决定的规范结合在一起。因此，在市场上，自由的个人倡议汇集在一起，每个倡议都以最少的努力追求最高的利益。在这里，通过自然法的作用，每个人的利益都与所有人的利益相一致。市场是自由运作的，政府不应干预。这是利益的自由结合，每个人都在追求自己的利益，当每个人的利益和所有人的利益在市场中结合在一起时，他们在每个人的利益中发展所有人的利益。当不平衡发生时，自然法则将起作用，以恢复平衡。
 
资产阶级的反动劳动理论是一种肤浅的幻觉，一种拜物教，它只看到商品及其交换的表面关系，而不看到商品的来源，这些商品和财富是如何创造的。来源不是商人。正是劳动力创造了经济中所有的发展，市场经济学家对此并不感兴趣。我们必须记住马克思所说的：工作、商品和服务的交换、商品和服务的清算——这些事情并不是为了所有人的利益而结合在一起的。因为剥削关系有其自身的规律。这是马克思主义经济学的立场。资产阶级的立场，即市场理论，指的是商品和服务的购买、出售和清算，目的是使人们注意到交换之前存在的剥削关系。
 
所有这些表明，今天所说的市场经济、自由贸易、结社自由、人权，是18世纪自由主义的复兴。
 
秘鲁宪法对这个问题有何规定？第115条规定：“私营企业是自由的。它是在社会市场经济中运作的。国家刺激和调节其活动，使其与社会利益相协调。”这就是秘鲁社会的经济体系；这是宪法规定的。
 
商业资产阶级的代表奇里诺斯·索托（Chirinos Soto）对这篇文章发表了评论，并引用加西亚·佩雷斯（Garcia Pérez）的话说，企业如果受到限制，就不是自由的；如果在市场经济中不实行私营自由企业，它既不是私营企业，也不是自由企业。这里是民族主义、民主和大众革命的伟大推动者，要求市场经济！
 
市场经济的主要理论家罗普克说，市场经济体制的本质是，它只能在一个与所有集体主义制度、更明确地说，与所有社会主义制度相对立的竞争体系中运作。那么，这就是它的对立面。他还说，这是保护私有财产的最佳制度，因为在市场经济中，能力是可以证明的，因此，正如他所说，它提供了更好的条件来保证财产不受攻击。
 
从所有这些我们可以得出，这些形式允许资本主义的发展，给予它一切优势，导致垄断。
 
里根在他的时代鼓吹这一理论，他说所有的反垄断法都应该废除，因为这些法律在美国的存在限制了美国企业相对于日本和德国的竞争力，而日本和德国没有这些限制。
 
因此，我们可以得出这样的结论：市场经济体制允许资本主义的发展。它还允许发展帝国主义形式的资本主义。帝国主义一方面限制竞争；另一方面，它打开了世界级的市场。这就是它的矛盾。垄断决定价格。当市场最初发展时，它们会相互竞争。也就是说，竞争存在于前垄断资本主义中。帝国主义不反对垄断；这只是针对政府垄断。奇里诺斯·索托本人说，现代国家的干预是为了保证市场经济。政府不会让市场经济自行其是。它干预以保护它。国家法律为此发挥作用。因此，市场经济学家反对政府垄断，但他们接受为市场经济服务的政府行为。事实上，我们看到，在美国以及德国和日本，垄断通常是不受限制的。
 
奇里诺斯·索托声称，私营企业的敌人说，私营企业的生产是为了财富，而不是为了满足需求，说这是胡说八道。但他的说法是胡说八道，因为资本主义产生的生产并不能满足需求。它寻求生产最需要的东西。它试图生产出销路更好的产品。这使得更多的生产和更多工人的就业能够产生更多的剩余价值。这不是为了爱消费者；它是获得更多剩余价值的一种手段。因此，说这个系统允许更好的价格和更高的质量纯属谎言。
 
基里诺斯·索托（Chirinos Soto）是一位自由主义者，自50年代以来一直如此，他的观点与藤森（Fujimori）的观点相同，藤森基本上也是一位自由主义者。问题是，佩鲁目前的状况不允许他公开表达这些想法。因此，他反而主张利用国家刺激市场，正如5月政府文件所述。但这只是花言巧语。因为我们可以看到，在这个信息中表达的想法，以及在5月份的节目中，并不是藤森今天行动的真正指南。实际上，他遵循罗卡和坎比奥90集团的思想。例如，他曾说过，市场是消费者的公民投票——这是一个完美的资产阶级理念！
 
1948年《德国奇迹》的作者、贝多亚的基督教民主党赞助人埃哈德说，市场经济理论有三个问题：
 
1.控制通货膨胀，
 
2.刺激各级生产，以及
 
三,维护市场经济规律。
 
但我们今天在佩鲁看到了什么？没有通货膨胀。取而代之的是经济衰退；没有消费，因为大多数人买不起任何东西；通货紧缩。
 
资产阶级官僚的代表阿尔贝托·鲁伊斯·埃尔德雷奇（Alberto Ruiz Eldredge）在其著作《宪法解释》（the Constitution Explained）中说，正是联合左翼（IU）提出了社会市场经济，他捍卫了指导1948年德国发生的事情的原则。今天也有很多关于模仿当时德国的例子，即“德国奇迹”的说法但我们看不到它的具体情况。德国在第二次世界大战中战败。军事占领国实行有组织的消费品分配制度，这是国家本身保证的。马歇尔计划投入了大量资金，以打击和阻止欧洲社会主义的行动。离开法西斯政权后，“新秩序的原则”得以实施：个人自由、社会正义和经济效率。德国市场经济理论指出，必须将社会生产的所有组成部分视为一个整体，例如文化、道德、司法和经济领域。这就是今天所谓的道德。据说，在所谓社会主义衰落之前的欧洲，社会主义社会所缺乏的是道德。但这并不是什么新鲜事。考茨基的《第二国际》旧修正主义指出，马克思主义没有伦理哲学，与康德没有任何对应。康德说，人的行为受伦理指导，追求共同利益。司法部分是通过法律可以改变阶级关系和人民状况的理念。这类似于埃尔南多·德索托的做法：农村登记法、行政简化、承认微型和小型企业的程序、非正式听证会、对古柯生产商的处置等。至于经济部分，显然寻求的是强加帝国主义制度。文化成分不是人们通常认为的文化；相反，它类似于藤森的工作文化。在这四个组成部分中，强调道德。“伦理”被用来掩饰剥削关系。
 
德国帝国主义的社会市场经济体制包括一些基本思想：不妨碍垄断企业之间的竞争，而是规范垄断企业。目标是什么？减少他们之间以及与他们剥削的国家之间的冲突。创建一个社会保障体系，包括一系列社会福利，作为经济计划的补充，以安抚工人阶级的斗争，这在当时是一个巨大的经济资源。稳定物价的政策，对抗通货膨胀，寻求减少危机的可能性。一个基本理念是将竞争政策与补偿政策相结合。这些都是平息阶级斗争的手段。
 
因此，社会市场经济是德国帝国主义的制度，以社会为导向，减少阶级斗争，促进阶级和解。因此，联合左翼通过将第115条纳入宪法，鼓励了最有力的资本主义发展。忘记了佩鲁不是德国，他们试图发展官僚资本主义。
 
在佩鲁，今天讨论了什么？虽然这一理论是社会市场经济，但他们今天所捍卫和想要应用的是没有社会成分的纯粹市场经济，因为这是美帝国主义最感兴趣的，通过CEPAL建立的，CEPAL说的是“平等的经济转型”有时使用“社交”一词，但没有内容。"平等"等同于"正义",面向"伦理","道德"这是佩鲁正在走的道路；这是藤森的方式，他是帝国主义特别是北方帝国主义的大资产阶级走狗。
 
为帝国主义服务的小资产阶级知识分子对这些思想作出反应，并用许多话加以阐明和阐述。他们口头上批评，实际上却帮助帝国主义，而且总是提出减少阶级斗争的办法。英国历史学家汤因比（Toynbee）就是一个例子，他建议将无产阶级提升到“中等收入”水平，实现阶级融合，建立社会安全网，运用社会正义和经济生产力，以实现革命。正如我们所看到的，新的工作文化有助于丰富帝国主义剥削，推动市场经济，并针对国家垄断。最后一点在他提议制定反垄断法的信息中的一段中得到了明确说明。
 
与这种新的工作文化相联系的还有所谓的“全面参与”它来自法西斯政府的实践，本质上是利用群众组织，通过工人贵族——工会老板——控制群众组织，作为维持旧国家的行会。他提出了一项公众参与法，以引导公众舆论，这不过是列宁所谴责的“行会社会主义”。是虚假的社会主义,；这是修正主义。它需要形成一个社会机器来应用这个系统——就像我们在Velasco、Garcia和藤森身上看到的一样。
 
根据这一新的工作文化，行政简化并不是什么新鲜事；它来自加西亚·佩雷斯。在他那个时代，关税法进行了调整，据说是为了刺激中小土地所有者的产品出口，但相反，却刺激了大企业的出口。由于藤森计划（1990年）的一部分是让庇鲁重新融入国际金融界，新的工作文化不能不将该国束缚在世界帝国主义体系中。这是为了在帝国主义，特别是扬基帝国主义及其工具国际货币基金组织、世界银行和关贸总协定的征服下寻求秘鲁的发展。他想解决老问题，解决债务，主要是为了鼓励外国投资。
 
总之，所有这一切表明，由于这种新的工作文化——工作可能非常累人——我们将能够发展出口，我们可能会更加繁荣，但如果是这样，它将通过国际金融界，在帝国主义的庇护下，要求解决债务，为外国投资提供了最佳条件。这是他宣传主题的基础。它所包含的一切，通过煽动性的言辞，促进了对帝国主义的征服，重振了帝国主义统治下的官僚资本主义。
——————————
 
——————————
1991年的今天，中央委员会第二次全体会议：在人民战争的迷雾中建立对权力的征服
 
筹备会议
问候语
 
冈萨洛主席、常设委员会和政治局向秘鲁共产党（CPP）的中央委员会成员、领导人、干部和武装分子以及人民游击队（PGA）的战斗人员和与我们一起工作的群众致意，为第二次战役的胜利胜利向全体人民致意：“推动支援基地的发展”，这是征服全国权力的伟大计划的重要组成部分，也是我们大家为实现这一辉煌前景而付出努力和鲜血的必然目标。
 
议程和程序
 
介绍
 
制备和条件
 
在冈萨洛主席公正、正确的领导下，政治局花了大量时间和艰苦的工作筹备了第二次全会，这是实现和成功的保证。政治局已经做了两个月的准备工作，随后还与常设委员会举行了一次预演会议，表达了我们对目标和方法的高度团结和深刻信念。二中全会已经成熟。
 
这项准备工作的一个成果是提前向全体中央委员分发了413页的文件，并有足够的时间对其进行研究和评论，目的是使这一事件得出明确和具体的结论，以进一步发展人民战争，为在全国夺取权力作准备。
 
强调这份文件非常重要，因为鉴于我们目前所处的具体情况，我们第一次有了这样一份全面的文件。这是冈萨罗思想，其指导思想是“在人民战争中建设对权力的征服”这一公正而正确的口号。“
 
论特殊条件
 
我们知道事实；问题在于正确分析它们并从中学习。这再一次表明，该党及其领导人和冈萨洛主席尤其主要地知道如何在汹涌的海水中驾驶和带领船只渡过风暴。
 
毛主席告诉我们，所有的发展都会产生不平衡，这一点和斗争都是绝对的。因此，我们必须学会管理不平衡；但我们如何管理这一点？通过理解规则过程的法则，不管它们是简单的还是复杂的。这些法律被用来改变现实，使无产阶级和为革命服务的人民受益。我们征服权力的光辉前景将是民主革命的最后一笔，我们将立即开始社会主义革命。鲜血和胜利的间隔将是一个深刻的不平衡；即使我们征服了权力，我们也将面临困难和狂风。因此，这些类型的情况正在加强我们；共产主义的锻造就是这样，在动荡和困难中。据说，谁多坚持一分钟，谁就赢。我们知道如何坚持更长时间，因为我们有真正的意识形态：马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗思想，这些思想用无可争辩的真理武装着我们的灵魂和双手。这种不平衡，无论是轻微的还是深刻的，都会塑造和磨练我们。毛主席说：“在困难时期，我们应该牢记我们的成功，看到我们辉煌的未来，增加我们的勇气。“今天，共产主义在世界各地，在我国也受到帝国主义走狗和外国修正主义大师追随者的攻击。我们该怎么办？毛泽东主义，发动马列主义毛泽东主义，冈萨罗思想反运动，以粉碎帝国主义和教宗的联合邪恶反革命攻势伊斯兰主义。我们党正处在战争的新时期,处于更复杂的阶段,更胜利。这次全会的特殊情况不言而喻。我们所面临的只是不平衡的一部分，它正在锻造我们，让我们走向所有革命都必须面对的真正复杂的时刻。共产主义教导我们即使失败也要做好准备。毛主席说，谁不知道胜利和失败，谁就不知道战争。他还说，在两次胜利和两次失败之后，他们了解了中国革命的规律，因此我们还没有一次大的失败。因此，这个新的战争时刻和会聚攻击是共产主义在地球上闪耀之前我们必须经历的最复杂环境的一部分。他们是失衡的一部分，正在考验我们作为共产主义者的责任。党已经表明，它知道如何产生符合我们现实和需要的领导。我们已经足够成熟了。我们不怕风险；危险不会阻止我们；这一刻只不过是一个欢迎的考验。这是革命进程的一部分，我们正在很好地管理它，同时还要进行一次测试。共产主义者的生活是奋斗而不是安逸。马克思曾经告诉他的女儿：“什么是幸福？这就是斗争。“几年后，毛主席教导：“工作就是斗争”。我们坚持这一切；我们的困难能够克服，因为我们是一支有着辉煌未来的新生力量。
 
另一种推导。我们集体面对各种情况，表现出最高的凝聚力和极大的毅力。这是一种不同于资产阶级和所有其他阶级的思想的凝聚力的产物。我们共产主义者是并且将永远是阶级中最先进的，无产阶级的先锋队，因此，我们感到有责任实现我们的目标，给予革命所要求的一切，为共产主义献身，并以马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想为指导。这一思想使我们不仅能够管理，而且能够最大限度地利用每一种情况，并将坏的情况转变为好的情况。我们展示了什么？我们有凝聚力。我们重申我们的领导，重申我们党团结的核心，即冈萨罗思想，重申我们的意识形态，重申我们的原则，重申我们要完成的任务。这些情况给了我们更好的条件：部分锻造、更多回火和良好的文件。我们共同面对它，保持高度的凝聚力；我们学习，我们更强大，集体行动，团结一致，我们是不可战胜的，锻炼不仅是在大战场上获得的，而且是在日常生活中获得的。
 
党的二中全会是必要的，党的要求和要求我们都在做。反动派的目的不仅仅是把党从群众中分离出来，而是要摧毁领导层、党和镇压革命；消灭党就是粉碎革命，而不是结束革命，因为只要有共产党人和群众，革命就永远不会结束。为了保持党的领导，必须考虑到一些非常重要的事情。我们再次表明，党是团结的，我们以坚定和决心面对危险，一定能够驾驭危险完成任务，始终走在前面。我们中的任何人都可能倒台，但党会继续，我们牺牲的生命将鼓励那些留下来的人，这条道路将继续下去，直到共产主义被强加在地球上。这是我们的信念。
 
好的但看到这些推论和具体情况并不能掩盖犯下的错误。问题不是诅咒或哀叹，而是客观地看到现实，看到原因，找到问题的根源，提出解决方案并承担责任，做出改变事情的决定。必须与问题负责人一起采取纠正措施；它们是必要的，有助于纠正错误和加强党的建设。
 
最后再总结一个推论：时间是用来反思的。一方面，对于党的斗争，我们指的是它所领导的人民战争，它一分钟也没有停止过。该党从未瘫痪，因为它必须走的道路是明确的，因为它在冈萨洛主席的领导下团结一致，在党的团结基础上团结一致，在人民战争中团结一致，在发展战略计划中团结一致。党再次表现为战略集中和战术分散；我们的计划是运动的一部分，而且还在继续。由这些因素联合起来的政党是强大的。我们强调战略集中和战术分散，因为这是共产主义的实践，也是我们的具体经验。以11年人民战争的光辉轨迹,；人民战争无法停止。我们这样看。领导层可以被消灭，一部分，而不是全部，但留下来的领导层必须并且将遵循计划、斗争和人民战争。我们是在斗争中锻造起来的，坚信革命不会停止，不会瘫痪。毛主席教导道：“我们拾起死者，照顾伤员，继续战斗。“
 
因此，要把派生词放在一起看，就要从否定词中去掉肯定词。事情总是这样，因为每件事都有矛盾和规则。总而言之，二中全会已经成功召开，为党创造了新的胜利。在困难中，第一次编写了这类筹备文件，并给予足够的时间对其进行研究。这也表明我们一直在继续工作，任务正在完成。
 
议程
 
常设委员会和政治局提议：
 
1.关于在人民战争中建设征服权力！
 
2、建设战略规划
 
3.推动后勤基地发展的第三次战役。
 
第四。论秘密工程的建设与问题
 
五号。协定的执行情况
 
在这五点中，第三次战役是最主要的。必须特别注意战略、目标和我们的立场。这项活动是制定支持计划的最后一项任务，也是制定新计划的基础。
 
如何开展会议
 
自中央一次全会以来，我们同意在我们的工作和会议中采用新的形式，把五个必须提高到人民战争中夺取权力的一部分。在打开筹备会议的包装，收到相应的文件，有足够的时间进行研究，并强调了辩论的要点之后，我们有责任在议程上具体说明一些问题，主要是关于第三次运动的问题。然后，每一位领导人将发表自己的意见，通过辩论的贡献，我们将达成协议和任务，这些协议和任务应该重新传达。已收到报告和数据，并应在与各委员会的会议上进行研究。
 
领导层的主要报告
在人民战争中建设对权力的征服！
1.在报告中：“在人民战争中建设对权力的征服！”！“
 
常设委员会和政治局决定，将对报告中的所有问题采取整体办法处理这些意见，但重点是报告的政治和意识形态基础，这是所有党的工作的指南。目标是批准我们的政治和意识形态立场，这是我们的基础，并处理文件中新的基本决定。综合而言，批准最终文件，该文件将作为我们的指南，并定义具体政策。这个问题的关键是应用和打击可能出现的偏差。
 
2.批准建设试点战略计划（委员会）
 
建设项目包括报告的三个部分，从本报告来看，中心问题是第二项：发展建设。此外，“三个基础和三个指南”，我们必须注意实施建设战略计划的两个阶段，特别是需要组织一个委员会，根据我们在本次全体会议上达成的一致意见，最终确定文件。
 
这里的目标是批准作为试点计划的战略计划建设和委员会的成立。在这方面，我们建议编写一份文件，以便就组织建设的核心问题进行辩论。
 
3.关于推动人民战争的运动
 
1.第三次战役
 
显然，这个问题是最重要的，值得特别注意，因为它涉及到战略、目标和我们的立场，这些战略、目标和立场旨在阐述第三次战役和人民战争的观点。
 
这里的目标是批准新的战役，以完成计划，推动和奠定基础的新计划，仍然不是计划征服权力，因为这将是稍后。在这一点上，我们应该扩大讨论范围，具体说明我们在筹备会议上没有详细讨论的更多问题。让我们看看这些：
 
将这次战役设想为推动计划的结束，并为新计划奠定基础，这将为未来征服权力的伟大计划服务。后来的计划一定是人民战争的最好表现。我们必须牢记，它将展开建设战略规划，在“征服全国”的口号下实施建设！委员会将制定党的战略计划、建设战略计划，以及为征服和捍卫权力而建立更好的机制。
 
这是第一次有一个前所未有的广阔、深刻和非凡的视角，揭示了我们工作的进步。
 
在该文件第五部分第387页“第三次运动概述”中，我们介绍了九点：
 
一、关于围歼运动和反围歼运动
 
2.互穿之战
 
3.人民战争战略战术的主动性、灵活性和计划性
 
4.游击战争中的防御和进攻战略
 
5.把游击战争变成流动战争。
 
6.关于所谓的低强度战争
 
7.关于战争。谚语
 
8.战略
 
9.目标。在这一部分中，我们可以添加“一些考虑因素”、“我们的立场”和年表。
 
在文件第411页“八项战略”中，我们应该强调，我们也首次纳入了第三项战略，即建设战略：“在人民战争中建设征服权力”。我们还有政治战略：“夺取权力”和军事战略。
 
“人民战争”。展开流动战争，推动起义准备。在分发的文档的第一部分中，我们解释了三种策略的原因。在综合方面,，他们是不可分割地团结在一起的，他们来自伟大的口号，这是二中全会的标题“在人民战争中建设征服权力”“在发展、建设和征服之间，主要的是发展，建设是必要的，征服力是目标。然后，在军事战略中，“展开”和“驱动”之间，主要的是“展开”它突出了从游击战争向机动战争转变过程中的差异。
 
关于“考虑：关于人民战争和第三次战役”。“
 
人民战争
 
这是一场党领导的群众战争。农村是人民战争的中心，它向城市转移，以征服全国的权力。这是人民群众参与人民战争的一大飞跃。目的是把人民群众有组织地纳入人民战争。这是在全国征服权力的关键，特别是对于起义和保卫人民共和国而言。未来的征服计划。
 
在这里，请注意对征服全国政权、起义和保卫中华人民共和国的重要考虑。这是为了征服和保卫新势力。这篇论文来自马克思：“大众的普遍武装”“，我们把它变成一个武装群众的海洋，因为没有这个武装的海洋的保障，就不可能有对权力的征服和捍卫。让我们想想，我们已经经历了10多年的人民战争，党的威望已经大大提高和发展。群众对党有了期望，点燃了党的火炬我们不希望反映马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的光辉，以便用这种思想照亮群众的心灵。一旦他们的思想武装起来，他们的手也会武装起来。这样，我们就能实现群众组织力量的飞跃。恩格斯说，地球上有两种有组织的力量，有组织的反应力量和无组织的群众力量。我们认为，有组织的群众是地球上唯一真正的权力，只要他们由共产党领导。
 
这是一个物质事实，而不是我们的想象或一厢情愿，那么文化大革命或中国共产党（CPCh）是什么呢？一百万棵松芽能给我们带来什么？他们是软弱的，但党团结的10万人是无法打破的。这对征服权力至关重要，如果不是，我们将如何进行最后的起义？这是即将到来的革命危机所必须的。这是为了捍卫权力，因为一旦征服了权力，问题就在于捍卫，而不是让权力被剥夺。这是通过动员始终由共产党领导的武装群众来实现的。群众的广泛而有组织的结合是武装群众团结的基础。农村是中心，但必须向城市迁移，因为如果不这样做，敌人就会在那里扎根，传播其腐朽思想，并破坏我们的胜利。这意味着我们必须为人民战争战区的未来变化采取措施；我们还没有到把中心放在城市的阶段。我们将实现的这一目标也将揭露“Senderologists”的谎言。
 
这一点与在革命暴力和无产阶级意识形态中教育群众有关：马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想，以便他们理解统治宇宙的规律，并应用这些规律，改造世界，从而掌握自己的命运。教育他们，是马克思主义在革命暴力中锻造我们，坚决反对修正主义和帝国主义，使我们走上革命道路的唯一策略。
 
我们还应该注意到该计划具体提到的起义，即注意有组织地将群众纳入城市人民战争。
 
因此，为了打破旧的状态，这种合并是至关重要的。在城市里组织群众有两个原因：一是在城市里进行起义和保卫革命。另一种观点是，人民战争的中心仍然是农村，我们应该突出人民战争的群众性，并在人民群众中保持新的力量，这些力量构成了由人民解放军组织的前线，由人民解放军领导的组织和群众。
 
军事战略问题
 
“持久战及其三个阶段。秘鲁旷日持久的人民战争的三个特定阶段。战略僵局与反攻准备：敌人，休养生息，维持其阵地体系。通过对权力的征服来发展战略进攻。正因为如此，反作用认为有必要消灭人民战争和党，而人民必须建设对权力的征服。“
 
请注意持久战的各个阶段。毛主席教导说，人民战争经历三个阶段：战略防御、战略僵局和战略进攻。这个理论不是抗日战争的专属理论，而是人民战争理论的组成部分。我们还要看这些阶段在人民战争中是如何具体化的，每个阶段都有哪些具体特点。
 
对这些阶段进行界定，并在现实中加以证明，在这里正式确认我们处于人民战争的第二阶段，这是一种极大的超越。这是一个新阶段：战略僵局。毛主席将其定义为敌人和革命力量占领阵地，并为战略进攻中的决战做好准备的阶段“关于持久战”，第37点国家提到敌人，“他们将试图巩固被占领土”“正如革命力量所做的那样，我们的游击战争将在第一阶段经历广泛的发展，并将建立许多支援基地，这将对敌人巩固被占领土的企图构成严重威胁。然后，在第二阶段，大规模的军事行动将继续进行”他随后继续说道，“这一阶段的持续时间将取决于敌方和美国之间力量的相互关系变化的程度，以及国际局势[…]这第二阶段将是整个战争的过渡阶段，也是最困难的时期，但同时也将标志着整个战争的转折点”。
 
我们规定：“战略僵局和反攻准备：敌人恢复阵地以维持其系统；我们通过建立征服力量来准备战略进攻，因此，反应感到消灭人民战争的必要性；党和人民感受到了建设征服权力的必要性。“我们认为，鉴于我国人民战争的发展和反革命形势，这是交战双方的特点。一方面，秘鲁的反应是“重新占据阵地”“在各级，主要是在政治舞台上，我们制造了权力真空，建立了新的权力。我们依靠人民委员会和支持基地。我们行使权力，甚至在城市里。我们下令武装罢工，群众服从党的声音。反动派自己看到旧国家没有达到许多目标农村和其他地方的行政人员不行使权力。更糟糕的是，深层次的群众，全体人民，每次都认为旧国家不能满足其基本的食品、卫生、教育需求，因此我们必须考虑到这一点。
 
旧国家的根基已经被虫蛀了。它没有完成其特定的职能，一个不履行其职责的国家在群众面前失去了信誉。它会窒息自己。最新的政权，领导旧国家的新政府，代表着主要是买办的大资产阶级和地主，是最毫不掩饰的亲北方帝国主义者。它在比前政府更糟糕的条件下掌权。它的信誉要差得多。它在议会中缺乏多数席位。它没有政党，所谓的Cambio90缺乏凝聚力。例如，旧国家的权力受到行政部门日益加强的保护，主要法律由法令规定，自贝朗德第一届政府以来，他们一直这样统治，滥用秘鲁宪法第211条第20款。议会被剥夺了通过法律和拨款预算的职责。藤森自上任以来一直攻击司法权，违反其准则、法律和宪法的行为是明目张胆的，每天都在发生。大资产阶级的派系和集团之间的矛盾在危机和斗争中加深。他们不能也不会解决经济危机。此外，情况还会恶化。反颠覆战争在他们的战争法范围内进行，没有囚犯，种族灭绝将他们的愤怒发泄在大众身上。武装部队杀人，甚至不尊重所谓人权的最基本规则。而且，就国家领土而言，三分之二的领土处于紧急状态，除此之外，人民战争中的CPP主要在农村保持广泛的控制和影响力。此外，该党在国外的工作以及秘鲁人民战争的国际影响正在增加。在合成中，它们的状态处于严重危险之中。
 
因此，敌人的任务是重新获得政治和军事地位，以拯救其国家，并试图消灭我们。此外，如果我们认真研究秘鲁的人民战争，甚至在最简单的评论中，例如国会议员J.Valencia of Acacia的意见，我们会读到他们指的是他们旧国家的缺失或软弱，必须加上他们旧当局的不断辞职。
 
自第一届国会以来，我们一直在计划建设权力征服，我们正在建设权力征服。战略僵局是一个政治事实，而不仅仅是一句口号。我们正在建设对权力的征服。为什么这一需求变得更加紧迫？从游击战到运动战的跨越，我们已经完成了四项任务，这说明了这个过程是如何发展的。问题是如果他们不消灭我们，我们就消灭他们。反动派需要的是消灭人民战争，我们需要的是建设对权力的征服。事实上，reaction通过它的口吻，比如Raul Gonzalez说，“还有时间”证明了即使他们也意识到了这一点。他们的声明在杂志“手势”中“本月的头几天。反应计划消灭我们，但怀疑腐蚀了我们。从那里，法律防卫研究所认为这种可能性在藤森政府结束之前就存在了。此外，像Arciniegas、Renjifo和Jarama这样的陆军将领公开宣布，该党正准备掌权，他们将重新掌权将其视为客观事实是非常有说服力的。
 
请注意，我们并不是说，建设这场胜利不仅是党的任务，也是人民的任务。如果我们看到党的情况和人民群众日益增长的爆炸性，在我们的纲领中公正、正确地分析和规定，它们是紧密联系在一起的。在任何一点上都没有分离。如果我们看到“三基三导”，我们还有另一个例子：“增强人民游击队的力量，特别是推动主力军”，“发展新力量，建立开放的人民委员会”，以及领导党的三个方面“加强建设，锻造干部”“我们还注意到“通过构建征服权力来准备战略进攻”，因为正是在战略僵局中为下一阶段奠定了基础：我们的战略进攻。
 
所有这些因素都使我们能够在行动中运用正确的政治示范。我们坚持认为，战略僵局是一个存在于实践、社会、国家阶级斗争和人民战争中的真实的物质事实，并在其上反映我们的思想。我们必须让人民知道并坚持这一点：我们已经进入了战略僵局阶段。
 
·革命内战的三个阶段具有不同于反帝抗战的特点。在前者中，战略防御时间更长，从游击战转向以运动战为主。“
 
这里的问题是，人民战争的三个阶段并不仅仅发生在反帝抵抗战争中，而是发生在人民战争的所有具体形式中，例如我们的革命内战和人民战争的每个时期。它是人民战争一般理论的一部分。它并不完全适用于中国的抗日战争。然后，这些特征在三个阶段有所不同。这是内战时期的一种方式，反帝抗战时期的另一种方式。在内战中，革命的战略防御更加持久，也从游击战发展到运动战，这是主要的。第三，考虑到毛主席在“游击战争中的防御和进攻战略”中的教导，以及我们在二中全会预备会议文件第390页中所述，防御和进攻发生在所有战斗或战役中。
 
持久战的三个阶段在每个时期都有不同的特点。例如，在处理反帝战争时，防御是不同的。这里的防守很简短。这与内战不同。在内战期间，防御时间更长；我们今天是一场内战，我们已经从战略防御进入战略僵局。因此，如果发生帝国主义的直接侵略，就意味着主要矛盾的改变，战争的性质将从内战变成反帝战争。当更多的群众参加革命时，这将成为一场全国战争。例如，他们与大多数人联合起来，如果5000或20000人用他们所有的手段入侵我们，那将是一场强大的、血腥的帝国主义进攻，这将意味着我们的撤退。我们会采取守势，但这种守势会比我们从人民战争开始的内战时期要短。此外，情况也不一样。我们将有一个比武装斗争更高层次的征服权力的环境。一旦处于战略僵局，我们将在反帝抵抗战争中进行明显的战略防御，通过不断发展的防御和进攻，我们将达到战略进攻和征服权力。一旦我们已经处于战略进攻状态，帝国主义就有可能进入，然后我们会表达一个战略防御的时刻，但只是一个短暂的时刻。当然，我们会回到进攻，我们会征服权力。内战中的防御与反帝战争是不同的。在反帝战争中，帝国主义的进攻是毁灭性的、强大的、血腥的，在战略僵局或战略进攻中产生战略防御。它们不一样。每个国家都有自己的具体战略，但在反帝战争中，战略防御是短暂的，因为在改变战争的主要矛盾和性质的同时，它更深刻地团结了广大人民，同时国际支持也越来越强大。
 
从游击战向运动战转变的另一个特点是，运动战将成为主要的，但不是唯一的，因为游击战将继续发展，成为近期的根本。
 
“延长字符来自三种情况的相关性：
 
1.我们自己的情况；
 
二、敌情；和
 
3.国际局势。
 
最后一个是现在和不久的将来出现问题的，但除了革命将更具体地表达其在反革命本身推动下的主要趋势状况外，主要的是依靠我们自己的力量夺取权力，为世界革命的发展服务。为此，继续发展我们自己的社会主义革命，建设社会主义和无产阶级专政。“
 
在这三种情况中，问题出在国际上，但最主要的是美国。掌握在我们手中的是对全国权力的征服，这一征服将是党为无产阶级世界革命服务的一部分。它的一部分也是立即进行社会主义革命，发展社会主义革命，建立和捍卫无产阶级专政，直到我们通过文化革命达到共产主义。
 
国际因素，即使不是主要因素，也是根本性的。我们应该注意到，如果它在今天出现问题，从当前的角度来看，革命将表现为反革命本身推动的主要趋势。我们可以胜利而不让革命向世界发起进攻。有人说：“我们怎么能独自在世界上取得胜利？”？“但他们看不到毛主席说的主要是依靠我们自己的力量，这是一种进步，将是决定性的。这必然会刺激国际局势。
 
如果我们看看海湾战争，洋基帝国主义的目标是成为一个霸权的超级大国。苏联社会帝国主义有问题，但仍然是一个超级大国，它利用战争在国内和国际上重新获得地位。情况与60年代相似。美国的目标是成为唯一的霸权超级大国和世界警察。我们必须把它作为我们的主要敌人来战斗，同时不要忘记另一个主要敌人：苏联，它将是一只瘦小的狗；另一个，美国，肥胖，狂犬病的狗，因此打击很重。不应忽视的是，苏联试图利用这场冲突，在国内整顿局势，并在外部赢得地位。超级大国和大国之间的勾结和斗争仍在继续，这种勾结表现为主要的勾结，但它却淹没和冲突。例如，苏联提出了海湾战争“和平计划”，伊拉克将无条件从科威特撤军。它支持维护国家结构和边界。它反对对伊拉克的“一切制裁”和对侯赛因的惩罚性行动。白宫宣布将仔细审查该提案，并将其回复发送给莫斯科，但战争仍在继续。第二天，布什以“明显不足”为由拒绝了该提案，他说，“不会进行谈判，也不会作出让步。”“帝国主义列强的行动也可以看得一清二楚：英国期望苏联继续支持多国部队和联合国协定，但它也拒绝了苏联的建议。对加拿大来说，苏联的建议与联合国协定是一致的，而科尔说他将再次考虑这一建议，战争可能会结束。”我将通过谈判来避免。以色列看到了双重危险：维持战争机器和让侯赛因继续掌权。
 
我们传播的支持阿拉伯人民的口号是好的。我们决不支持侯赛因。他从侵略者变成了侵略的受害者,帝国主义,主要是美帝国主义的行动,就是以联合国为伞的傲慢侵略。伊拉克是一个受压迫的国家。我们必须区分侯赛因的霸权野心和帝国主义侵略。美国所做的是占领阿拉伯人民。它撕裂人们，表现得像一名宪兵。我们必须称扬基帝国主义为大宪兵，因为它是。这样，我们就为革命改变矛盾的时候播种条件。支持阿拉伯人民反对北方帝国主义是非常好的。我们是和群众一起做的。在该国首都，圣马科斯市的56个红旗上有锤子和镰刀。在棚户区有一面巨大的旗帜，从05:00到16:00挥舞。没有人把它熄灭。贫民窟是最深的人。这就是我们种植反帝国主义的地方。（MRTA发出的咔嗒声比桶空的时候更大。他们试图为我们的行为负责，这又是一个寄生虫的例子。）我们的规则是，这些行动会在深层群众的头脑中回响，使他们政治化，从而使他们自觉地掌握自己的命运。我们党不搞革命。党领导它,；群众是历史的创造者。我们正在全国各地开展联系群众的武装行动。在农村，我们主要是在播种和赢得农民的心，主要是穷人的心。我们身处一片尘埃之中，尘埃侵入了大众的肺脏，下面的人在政治上教育他们，用行动吸引我们所灌输的思想。同志们献出了生命。他们英勇地与摧毁国家的北方帝国主义宪兵战斗，并支持阿拉伯人民。他们用自己的生命签下了口号：“离开中东的北方佬”和“支持阿拉伯人民”。这是无产阶级和人民的美丽话语。我们不会炸死鸡。这是由MRTA完成的，MRTA已经开始实施完全的恐怖行动。
 
他们重新出现后做了什么？没有什么在共产党领导的人民战争中，他们像寄生虫一样一直在坚持。卡西内洛说，武装组织的发展首先是“恐怖分子”的过程“然后变成游击队，最后变成士兵。好吧。这是我们所走的道路，但MRTA没有。他们没有实施选择性的歼灭，而是一种狭隘而疲惫的恐怖主义。在伪装成士兵，热衷于竞争和自我提升之后，主要是什么？将群众政治化或发射火箭s显然是群众。到群众中去，与群众一起行动，这一事实是决定性的。我们不是一场强加的战争，而是一场深入人心的战争。Julio C.Guerrero说：“士兵之所以是士兵，是因为他有制服。游击队员是军人，因为他有一种意识形态。“我们的力量是我们的意识形态。PGA是一支绝对由无产阶级政党领导的军队。我们不同意任何其他阶级领导它。它完成党要求的政治任务并武装执行。我们不需要傲慢的指挥官。我们是战斗员和指挥官，你可以停止计数。我们不是以武器，但对男人和男人的意识形态，推动我们采取行动。这场战争也证实了这一点。这就是为什么我们说这证明了毛泽东主义的正确性。它的可行性。有了如此强大和高度复杂的战争材料，美国帝国主义梦想在两三天内摧毁伊拉克。现在是二月，战争还在继续。此外，它在地面进攻前会颤抖。我们重申，这再次证明了马克思主义的可行性。武器不是主要武器。问题是，什么样的想法才是最有力的武器。意识形态是胜利的武器。这也是列宁教给我们的，来自马克思；我们有一个严格的马克思列宁主义毛泽东主义立场。对MRTA的修正主义者来说，伪装是值得的；武器是主要的。这也证明了世界上的主要矛盾，被压迫国家与帝国主义超级大国和列强之间的矛盾。帝国主义者正在与被压迫人民作战，这一点非常清楚，他们想掠夺和分享阿拉伯石油，推翻侯赛因，建立一个更加忠于他们利益的反动派，但到目前为止，他们还没有实现这一点。
 
围剿和反围剿。
 
主要形式。通过它们，扩大和发展它们，主要是保持主动权，我们已经进入了战略僵局。我们没有遭受任何重大的失败。我们做好了准备，这样就不会发生这种情况。但如果真的发生了（这将需要美帝国主义采取重大的直接或间接行动），那么从人民战争的发展角度来看，这只会是一次局部的失败，而且是相对的，人民战争的目的是在国家两极分化和征服权力的过程中反对北方帝国主义及其傀儡。除了国际形势，尤其是无产阶级国际主义，世界各国人民的支持将得到广泛和果断的表达。
 
在十年的人民战争中，我们在围剿和反围剿中发展起来，这里我们要看到的是我们的情况的具体说明。这个过程把我们带到了一个新的水平。我们经历了围歼战役和反围歼战役，从战略防御到战略相持阶段。
 
从军事上讲,关键是要保持主动权。自武装斗争开始以来，我们为自己制定了政治和军事目标，并实现了这些目标。没有人能证明我们没有达到我们的目标，新的权力不存在于从组织委员会到公开的人民委员会的各种形式的人民委员会中。很明显，他们自己——敌人——的目标是消灭希望摧毁新政权的政委。事实上，存在一个由排、连和营组成的PGA是如此真实，以至于报纸都报道了这一点。如果没有，他们为什么写“300风暴这个兵营或攻击那个兵营？”？“存在植根于群众中的主要、地方和基地部队也是一个现实，如果没有，他们在与谁作战，反动武装为什么摧毁村庄和贫民窟，指责他们是“Senderista”“这一切都是谁指挥的？是党。是谁维持着这些机器？是群众。还是他们是幻影？洋基帝国主义和秘鲁反应的一个或另一个代言人得到金钱来否认真相在旧的腐朽的资产阶级制度中是如此普遍，我们不应感到惊讶。好吧，今天我们进入了战略舞台。”lemate，他们会说，“不可能！“这是不可能的！”但这一过程将继续展开，决不会因为一些犹豫不决的人沮丧地哭泣并绞尽脑汁否认而停止。
 
让我们记住，“我们没有任何重大失败。让我们做好准备，这样就不会发生这种情况“。直到今天，我们的进程在成功和挫折中不断发展。我们经历了艰难的时刻，如1983-84年，但没有一次重大失败。尽管如此，我们认为革命也是以同样的方式发展和壮大的。反革命在运用计划、战术等方面也有所收获。我们很清楚，革命的中心安基帝国主义正在酝酿。最大数量的古柯种植在秘鲁（与玻利维亚一起，我们有90%的古柯收成）。可卡因基膏的最大消费者是扬基帝国主义，毒品贩运是其军事行动的一个问题，是其全球利益的一部分。如果我们再加一句，在秘鲁，一个马克思列宁主义的毛泽东主义者，冈萨罗认为人民战争正在展开，而共产主义是其最终目标，那么问题就更大了，帝国主义的危险就更大了。底线问题是，这里存在着革命和反革命之间的对抗，马克思主义在这里作为世界革命的一部分被应用。秘鲁人民战争是共产主义者、无产阶级和世界人民的希望之火。正因为如此，我们必须在思想上和政治上尽可能地加强自己的力量，并在各个层面，特别是在军事上，为北方帝国主义的直接或间接入侵做好准备。如果帝国主义直接侵略我们，那就是北方帝国主义。然后，我们的主要敌人将是想称霸的超级大国，伟大的宪兵，我们知道这一点，我们并不害怕。但这并不意味着我们忘记了另一个帝国主义超级大国苏联。我们也应该针对瘦狗，不是因为它现在有问题，而是因为它不再是主要的敌人。显然，别忘了，其他帝国主义国家总是在考虑帝国主义阵营中的矛盾，并在一场全国性的反帝战争中具体地利用这些矛盾。有一次，我们郑重承诺，在我们实现共产主义之前决不放下武器。无论是超级大国还是强国用他们强大的武器武装到牙齿，我们都必须坚持为共产主义而斗争。我们共产党人知道我们想要什么，我们在为什么而奋斗。在实现党为人民服务、为无产阶级服务和为世界革命服务的目标方面，任何东西都不应该也不能阻止我们。
 
教育群众，北方帝国主义和反动派是纸老虎，不怕帝国主义，从思想上到军事上都要有准备。我们知道如何建造隧道。在中国，这是一个很好的经验，后来也成功地应用于越南。甚至有可能发展“隧道战争”，而且，毛主席教导说，隧道建设是一个战略指南，我们从1983年开始就在制定。今天，我们应该发展隧道。这是关键。
 
帝国主义一进入，就会进行大量宣传，为其占领和毁灭人民辩护。在结束贩毒或摧毁共产主义和捍卫“民主”的故事背后“但在行动上，这将是一场帝国主义侵略、一场不公正的战争、一场大屠杀和一场残酷而险恶的破坏。从现在起，我们应该谴责这一点，但这不会吓倒我们，而是会使我们更加强大。他们在波斯湾所做的一切，他们侵略和谋杀的傲慢行为，到了灭绝种族的地步极端犬儒主义（他们前所未有地轰炸了一个受压迫的民族）是帝国主义，特别是北方帝国主义内部的可怕野蛮的一个例子。
 
如果洋基帝国主义在进行战略进攻时，按照其垄断者、寄生者和垂死者的条件，以其血腥的残暴直接进行干预，就会出现一种防御性的局面。但这不会改变战略进攻的阶段。我们的防守意味着战略撤退以反击。显然，他们会对我们和群众造成沉重打击，但我们会撤退。我们将再次重组。我们会把自己的注意力集中在它的弱点上，一点一点地消灭它们，直到我们打败并消灭它们。把广大人民群众团结起来，领导一场反对帝国主义的民族解放战争，这将是一项艰巨而血腥的任务，但条件十分优越。这是在全国范围内征服权力的前奏，也意味着推翻它将强加的傀儡政权。极化将以其所有大小来表示。一方面是帝国主义者和亲帝国主义者，所有大资产阶级及其伙伴，封建地主及其走狗。另一方面，将有组成人民、爱国者和所有反帝者的所有阶级。我们将在一次次的战役和更高的战役和反战役之后，继续以更高的攻势发展我们自己，并最终在全国进行起义和征服权力。
 
我们同样应该直接或间接地考虑不同的干预形式。通过其他国家或通过实施其“低强度冲突”。他们将积聚力量，作为“顾问”提供“帮助”，应对“恐怖分子的侵略”，甚至在我们掌权后用亲帝国主义分子和武装工具采取令人窒息的行动。
 
这项工作将一直进行到等待时机扭转局势并发动反革命攻击为止。因此，我们应该准备好用人民战争夺取和捍卫权力。陷入一场越南式的战争对北方佬不利。他们不方便。他们喜欢快速，“恢复秩序”和“帮助”的果断行动“他们的走狗在绥靖。那时我们应该关注帝国主义侵略的方式和变化，主要是北方佬。他们可以把我们从对我们的斗争至关重要的地区甚至地区驱逐出去，但他们不会粉碎人民战争。这看起来是一场巨大的失败，但只不过是合乎逻辑的战争。”帝国主义侵略的根源。我们将吸取重大教训，并将继续适用人民战争的原则。我们将部署到其他地区，我们将再次恢复我们失去的东西，但我们将比以前做得更好。我们将更有经验，更接近于在全国范围内征服和捍卫权力。从人民战争发展的角度来看，这次失败将是局部的和相对的，主要是针对美国帝国主义及其在国家两极分化中的傀儡，以及征服全国的权力。这就是我们如何展开战略进攻的方法。至于费用，我们一如既往地准备支付最高的费用，但我们将运用人民战争的原则，努力确保费用尽可能低。面对帝国主义，如同对待一切事物一样，我们保持战略上的坚定性，并根据自身的具体情况灵活运用我们的战术。
 
此外，在这种情况下，无产阶级国际主义和世界人民的支持将更加广泛和坚定。帝国主义的反革命行动将产生无产阶级和世界人民的反帝国主义行动。
 
“相互渗透的战争正在发展，而且正在朝着有利于我们的方向发展。通过保持和发展政治上和思想上正确公正的路线，我们将实现“发展、建设和征服”。“我们应该在这里重申这一口号。
 
人民战争。两座山。运动战战略总计划及各委员会和组织
 
文件中也讨论了这一点，并将在与各委员会的会议上讨论“两山”是运用战争矛盾的一部分，我们在移动战争中已经确定了四个阶段，我们更好地理解所谓的“低强度冲突”。“是。非常重要：每个委员会的全球计划，是运动战争和党的军事路线的一部分。发展战争的战略计划是好的，但我们必须实施。这是发展每个委员会或组织的必要条件。没有征服权力的未来计划，我们就无法征服它。但这不是关键调解计划。不用说，我们必须为此做好准备。一切都应该为征服权力的计划而努力。这就像建造一个楼梯到达下一层。
 
4.发展人民战争和打击新政权的纲领、计划和政治的第三次战役
 
“三项任务”：目标是在尽可能高的层面上，在国家或外国的所有活动中选择性地消灭种族灭绝分子，对那些参与振兴和重建旧国家的人进行严厉打击，并继续消灭（这是最主要的事情），目的是针对那些正在重振它的人，特别是高级外国代表，以便严重推迟他们的计划。
 
正如已经证明的那样，破坏也有同样的作用。问题是目标的良好政治选择和行动的确定和确定执行，以其最大的计划为目标，特别是寻求可能的最大伤害和瘫痪，直至其毁灭。
 
显然，煽动、宣传和游击战也同运动的任何政治内容一样，发挥其作用。第一个是揭露其纲领、计划和具体政策的“三项任务”，特别是推动表达盆地需求的要求。第二个是游击战（四种斗争的主要形式）坚决打击敌人为执行“三项任务”而展开的所有反颠覆行动，特别是针对武装部队的“三项任务”。
 
第三次战役必须坚定不移地进行，发展人民游击队和人民群众的建设和战斗力的提高，以彻底消灭敌人为目标，与敌人进行无情的斗争。破坏、阻碍、打击和摧毁其计划、计划和反动政治是其三项任务失败和我们“发展、建设和征服”计划推进的根本原因。
 
我们还增加了“我们的立场”：
 
我们的中心是战斗。
 
我们的基础是无产阶级和人民。
 
我们的道路是人民战争。
 
我们的目标是秘鲁人民共和国。
 
我们的意识形态是马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。
 
我们的最终目标是无产阶级的世界革命和共产主义。
 
一切的轴心是CPP、其领导层和主席冈萨洛。
 
在“九个目标”这一点上，它们非常明确和具体，并作为具体的口号。在这里，我们立足于第三次竞选的政治目标，从“三项任务”开始“以及在这一过程中与新反动政府的纲领、计划和政策的斗争形式，这些都已在1990年5月的文件中揭露出来（看看他的性格和他为谁的利益服务）推动保障基地建设。第三次战役完成了冲动计划，并为伟大计划中的新计划奠定了基础，以卓越的行动发展为征服力量服务的基地，这是一次巨大的震撼和彻底的胜利。
 
我们说，破坏直至毁灭是其“三项任务”失败和“发展、建设和征服”前进的根本。因此，我们看到了破旧立新的两个方面，即反革命和革命。
 
最后，我们提出了第三次推动运动的时间表：展开这场反对帝国主义的运动，反对这个毫不掩饰地支持帝国主义的政府，发展运动战争。
 
至于进攻，每个委员会都应根据其对武装部队、歼灭和解体的具体情况制定计划。为了纪念人民战争11周年，为了反对帝国主义、超级大国和列强，主要是反对北方帝国主义和藤森亲帝国主义政权，为了群众的阶级斗争和他们征服权力的具体要求，反对昨天、今天和英雄主义日的种族灭绝：五周年纪念。特别系列：反帝国主义和反对迄今为止最亲帝国主义的政府。使用三种乐器的符号。
 
论整风运动
 
重新传输和正在进行斗争的思想。
 
我们应该努力做好这项工作，而不是停留在表面上，深入并出色地执行我们政策的所有基本内容。不要贬低马克思主义。这些小药丸不能教育大众。我们必须提高党及其领导的一切机构和人民群众的政治水平。如果我们不为征服权力而产生公众舆论，他们就不会有意识地认为这是必要的。群众不仅想要政治。他们想学习党的政治，我们党历来被称为政治强党。
 
运用丰富的政党经验以及“三位一体”所体现的政治觉悟的提升和普及。
 
党的文件。
 
努力确保所有武装分子都拥有这些武器。有很多方法可以在不改变任何东西的情况下复制它们。它们既可以复印，也可以手抄。印刷品应发送给朋友或可以发表评论的人。我们不会因为把它们发送给所有的通讯社而损失任何东西。
 
文件“选举，不！人民战争，是的！"是党,党和人民群众整风的一个重点,主要文件,需要深入研究,是十年人民战争的大平衡。
 
干部学校。
 
这是非常必要的，就像我们在培养干部一样，但不要忘记，干部是在阶级斗争中、在人民战争中培养出来的，决不是在边缘地带培养出来的。区分什么是整编，什么是新的、中的、先进的政治形态。整风运动（发展两条路线斗争的一种形式）不同于最近才开始学习党的政治的新活跃分子的正规学校。这两项任务都很重要，但又各不相同，都应该以有纪律的方式完成。
 
人民学校在党的团结的基础上，由自己的参与者制定学习计划、论述和辩论。
 
对于重传，应用规范：首先，一般重传，包括：
 
1.事件如何展开，出现了哪些矛盾。也就是说，这些部分是什么？什么法律出现了？斗争是如何发展的？
 
2.分析报告的摘要和内容。
 
3.协定。
 
4.采取立场。
 
然后，一部分一部分地重新传输报告。要讲清楚,讲扎实,以主体为主,辩论每一个部分,让基地发表意见,提出问题,进行讨论。如果不是这样，水就会停滞，群体也就没有凝聚力。我们坚持毛泽东主义的原则，即政治意识形态决定一切，我们在建设征服权力的过程中坚定地运用这一原则，并应始终以正确的角度思考问题。问题是征服和保卫被征服的人，如果我们不总是小心地将政治置于主导地位，我们将无法处理将出现的复杂问题。冈萨罗认为，如何让自己沉浸在马克思列宁主义、毛泽东主义的强大意识形态中，这一点值得我们特别关注，因为这是铲除修正主义自私根源的唯一途径。在阶级斗争中把这种意识形态塑造成政治作为指导线索，我们不脱离它。它也在组织建设中具体化，如果没有，我们就不会采取新的形式。
 
至于整风运动，我们认为这是一种斗争形式，并将设法加以运用。我们记得，它的目标是团结、区分和领导，使自己更加适应政党团结的基础，坚持认为对冈萨罗思想的最轻微偏离将导致我们滑向修正主义。为了防止该党允许建立右倾机会主义路线（即修正主义路线），必须反对四种变化：
 
政党更迭；
 
线路变更；
 
更换领导层；和
 
人民战争的变化。
 
按照约定管理当事人文件，停止自由解释并研究相关内容。
 
在这里，我们也像在我们所有的工作中一样，实行战略集中和战术分散。我们要从一中全会的纲要中吸取整风的经验。今天，《五月文件》分为四个部分和主要部分，即第四部分，这是超越我们关于征服和捍卫权力及其对世界革命意义的工作的，作为马列主义毛泽东主义的一部分，冈萨罗认为党正在开展的反战是根本性的。我们必须小心，不要以武装行动代替学习，这是助长修正主义的右派。我们知道如何在不同阶段管理和发展我们的意识形态。
 
庆祝活动
 
我们在文件中说过：无产阶级、人民战争和马克思列宁主义毛泽东主义，冈萨罗将其作为庆祝国际无产阶级日的主题，在人民战争中建设对权力的征服。今天，我们补充说，庆祝建党节的口号应该是：“党保证革命道路！”！“
 
一些政治问题
 
在新政府计划中，他们按照优先顺序管理三项反革命任务，旨在降低通胀的官僚资本主义复兴及其“重新插入”“进入国际金融体系，这只不过是屈服于帝国主义强加的条件。其次，通过坚持种族灭绝、预防性行动、报复、无俘虏战争和失踪来消灭人民战争。谈论一个不同的“新战略”“不过是狡猾的藤森煽动，很快就会分崩离析。事实是，直到今天，他还没有确定“新战略”，第三，他们的目标是管理国家结构调整，并开始制定法西斯政策和基本立场，如“民众参与”“，”整体民主藤森背后的自由与民主研究所，正如昨天它为加西亚服务一样，是由国际官僚、扬基帝国主义代理人、藤森首席顾问埃尔南多·德索托领导的。这个自由与民主研究所每天都占据着更多的国家、经济和外交职位ave阐述了所谓的“藤森主义”和关于替代发展自治权的法令。以这种方式，自由与民主研究所是反对其自身资产阶级民主的立法源泉。他们计划“在公民参与的情况下跳过整体民主”。他们的目标是把群众纳入他们的计划。
 
他们正在准备重要的新法令。他们的前提是他们正在进行一场“革命”“，宣传秘鲁经济的现代化和自由化，为此，他们需要重组国家，尽管他们前进的速度较慢。他们还需要提出观点，以便主要是北方帝国主义支持他们所谓的“重新融入”在这些法令中，他们正在制定一项反对劳动稳定的法令，另一项关于土地问题、简化行政管理等。
 
我们看到更多法西斯基地的想法和立场。我们不是说政府是法西斯。此外，我们认为大资产阶级的目的是将旧的资产阶级民主重新规划为新的法西斯主义，而新的法西斯主义将不具有旧法西斯主义的特征。它的本质是一样的，但形式是不同的。他们必须适应阶级斗争的新情况。我们重申。让我们思考一下新法西斯主义，关注它的计划。
 
论三八式
 
在PGA中推广。这是统治中国军队的准则，现在对我们非常有用。我们已经用过了。
 
“三个短语和八个字符”
 
三个阶段：
 
坚定正确的政治方向。
 
努力工作和简单的生活方式。
 
战略战术的灵活性。
 
八个字符：
 
团结一致
 
力量
 
活力。
 
严重性。
 
活泼。
 
5-8 […]
 
论反动派的反党运动和利用录像
 
所谓的胜利。劳尔·冈萨雷斯（Raul Gonzales）在接受《手势》（Gestion）报采访时说，“政治上使用录音带会加剧光明大道上的内部斗争“。这个人强调磁带的政治用途。这是他们战略的新组成部分，旨在分裂。但冈萨雷斯肯定藤森没有说这是一个新战略。这是一个谎言。在那里我们可以看到这个人的卑微。整个社会都是一个见证人。他说这是一个独特的故事。”le并暗示“我们继续攻势，意图在森德罗内部制造问题”。他们谴责我们失败。这次全会揭露了这种愚蠢。他总是参与贩运，并努力被聘为顾问。这是“攻势”相反，从最初计划开始就失败了。藤森和他的助手们的所有这些掺假和丑闻都粉碎了该党。这有助于该党更加团结起来，推翻敌人。武装行动如何加强，冈萨洛主席如何受到赞扬就是证明。所谓的“森德罗主义者”他是一个愤世嫉俗的养家糊口者（ganapan），习惯于捡扔在地板上的面包屑。
 
他补充道：“这一攻势应该得到民众援助的补充”，他寻求“使国家合法化”“所谓低强度战争的另一个要素是廉价地宣布反颠覆战争，他指出，反颠覆战争应该用于医疗、教育、交通等计划。但反动派和政府永远不会真正照顾人民的需要。这违背了他们的阶级利益和人民的利益。”它的即使是反颠覆战争不可或缺的公民行动，也无法在没有“帮助”的情况下进行“来自帝国主义。霍乱流行影响着数十万秘鲁人，威胁着该国数百万最贫穷的群众，是目前最明显和最痛苦的表现，它表明了饥饿、苦难和被遗弃，腐败和邪恶的秘鲁社会使人民深陷其中该州无力应对霍乱等基本问题，这表明每天都有越来越多的人需要消灭霍乱。因此，所谓的“合法化”没有成功的机会。
 
他还建议：“应针对警察问题找到解决方案。“例如，工资问题。我们应该用支付给他们的饥饿工资来激发他们的良心，因为他们被用作看门狗，被当作泥土和碎石。同样，他建议政府将“领导权还给平民”，让他们重新控制紧急区域。”“修正主义和机会主义要求这一点已经有一段时间了。然后，他很好地承认：“如果武装部队今天离开阿亚库乔，毫无疑问，森德罗会接受。”也就是说：光明之路是坏的，但它是好的。他说：“我认为他们根本没有前进。”但是，“他们控制的领土正在增加。”“我认为森德罗会存在一段时间。”也就是说，很难根除11年的暴力，他补充道，“因此，如果古兹曼明天被杀，我们将在该国发生一段时间的政治暴力“他认识到，尽管他不想，但人民战争正在推进。他得出结论，人民战争（似乎没有成功）这是一种自我维持的成功。但是，如果它吸引了群众并取得了进步，那它就是完全成功的。从他自己的话中可以看出，我们正处于战略僵局，但与其他人一样，在这个“发送者”中，没有连贯性，引导他的只是通过任何方式，甚至通过舔食，来赚取一些豆子。他说，“这个国家仍有时间摧毁它，而且存在着巨大的可能性。”“因为，据他所说，尽管他总是说这并不能证明这一点，但光辉之路并没有实现其战略目标，但他还说，我们正在扩大我们主宰的领土。
 
总之，今天，这个人为政权的运动服务，以便从主要是北方帝国主义那里获得经济“援助”，以打击人民战争。
 
为了更好地理解当前的政治问题，让我们看一下冈萨洛主席的以下评论：
 
对冈萨洛主席的新闻报道的评论
 
我们之所以提到4月份的会议，是因为它们很有用。
 
关于经济
 
·碰撞仍在继续，并将继续。“关于对《快报》的批评“1991年1月30日，经济学家冈萨雷斯·德尔瓦勒（Gonzales del Valle）反对大幅降低关税，并推动美元汇率上升。他认为，“整个大资产阶级和买办资产阶级内部的非传统和传统出口商之间的斗争加剧。“由于国家工业协会（SNI）主席S.Majluf于1991年2月1日对《商业》发表的声明，以及国家出口商协会（SNE）主席J.F.Rafo在《Expreso》上发表的声明。”
 
“问题在于ADEX——由拉福领导的出口商协会和全国出口商协会，是现任政府的主要受益者。“当CONFEIP副总裁、国家渔业协会前主席M.Sotomayor拒绝ADEX关于“出口商部门通过巨大的资金需求寻求工业部门灭绝”的确认时。”1991年2月23日。
 
论政治
 
“他们宣传MRTA，政府宣布其成功和Sendero的“反面”。1991年1月3日，《快报》头版刊登了《阿比迈尔·古兹曼的藏身地发现》。
 
·谴责：霍乱是旧州及其历届政府造成的国家严重贫困和恶劣卫生条件的表现。今天，藤森政府首先不想被人知道，然后将问题最小化。它做了什么来解决这个问题？没有什么“1991年3月5日。
 
·在大资产阶级及其派系和集团内部的斗争中再打一轮。1991年3月6日，藤森不接受彭纳诺部长的辞职。
 
“四舍五入，天主教会可以依靠世界人口的0.01%作为领导天主教徒的直接组织力量。光辉之路以2万人为直接组织力量，依靠0.1%实际领导革命进程。除了为光辉之路计算的最小作用力外，这座教堂已有2000年的历史。藤森和其他人怎么能谈论光辉之路微不足道的力量？“关于藤森在视频中提到的天主教徒和宗教类型以及党、军队和群众之间的比例。1991年3月8日。
 
“国家在寻求推进这项任务的过程中进行了部分重组，质疑议会的资产阶级秩序。ILD是立法的源头（邻里和农村登记、街头小贩、自治当局——藤森主义——行政简化等），“直接民主”（参与、整体民主）。这一进程现在和将来都将通过国际劳工组织（德索托）与扬基帝国主义直接联系在一起，该组织正在履行国家职能，例如经济和政治职能。以及法西斯的基本立场，新的法西斯主义，取代了旧的资产阶级民主。“指1991年3月10日藤森法令的实施。
 
“看到PUM（以及IU和其他人）在前线主义和右倾机会主义策略下的计划将自己置于大资产阶级派系的尾部，并将民族资产阶级部分称为“进步的”，“有利于国家工业化”。这种老掉牙的机会主义策略在不断更新和炫耀。“基于”J.Diez Canseco在“Gestion”编辑版上的一篇文章“Pennano提案和Amaru提案”。请记住，他坚持“Amaru”计划，不同意Pennano计划，因为后者包括“福利”并“规定了45美元的最低工资”“国家优先事项是制止通货膨胀，增加工人收入，以更公平的方式重新分配财富，并重新获得国家经济的主权管理。因此[…]汇率和工资类型应同时与上个月的通货膨胀率挂钩，同时以Intis冻结公共服务的现行价格。“纠正这种扭曲是必不可少的，因为收入的增加刺激了消费者的消费能力。”“调整关税并优先考虑进口[…]“该计划应伴随着国家工业协会主席提出的对债务支付的限制。继续坚持“重新插入”我们自己以换取任何东西是没有好处的。”这些建议不是新的[…]现在是改变方向的时候了，藤森总统应该意识到他的“不震惊”选举承诺。我们希望这次他不会再浪费一次机会[…]”根据首相本人的说法，昨天“Gestion”发表了S.Majluf的一篇文章和J.Diez Canseco的另一篇文章，计划改变经济计划。1991年3月15日。
 
“质疑议会是一种基本的法西斯立场，其目的是反对传统的民主资产阶级国家结构，这种结构是由对18世纪确立的原则、自由和权利的否定所维持的，这些原则、自由和权利代表公司组织，并最大限度地赋予反动暴力权力，这一切都是为了最不受约束的资产阶级专政（在我们的例子中是大资产阶级）和为帝国主义服务。从历史上看，法西斯主义是在旧国家最关键的时刻发展起来的，主要是在革命有可能推翻陈旧的统治秩序的时候，但直到现在，二战后的法西斯主义还不能公开发展自己，更不用说进行公司化了，尽管其多次尝试和“理论”：“民主社团主义”、“全面参与式民主”、“社会民主”等。在70年代的这个国家，Velasco的公司化失败了，在80年代加西亚·佩雷斯甚至可以进入“经济大会”。今天，秘鲁国家的反动化是其自然趋势，需要重新重建旧国家，这是其当前的任务（三者之一，不可分割的统一：复活、重组和消灭）。他们再次提出法西斯主义问题及其与腐朽的“资产阶级民主”的对抗。正是在这些进程和形势下，我们应该让藤森及其政府揭露其每个明显的法西斯立场，但不要忘记以下几点：
 
一、贯穿本世纪的资产阶级民主危机尚未结束。他们甚至试图将其表现为复兴和胜利，更是如此，作为唯一可行的选择。
 
2.结束资产阶级民主，资产阶级专政需要通过革命暴力彻底摧毁，革命暴力的集中和无产阶级表现是人民战争。建立一个新的国家，一个新的社会，在我们的情况下，一个新的民主，一旦民主革命达到顶点，就会发展成为无产阶级的专政。
 
3.所谓无产阶级专政的失败不是这样的。出现的问题是修正主义篡夺权力，导致资本主义的恢复。相反，无产阶级专政在几十年的实践中导致了历史上最伟大、最深刻的变革。因此，问题是捍卫无产阶级专政及其坚不可摧的延续，因为这对共产主义的胜利至关重要。
 
4.旧社会产生法西斯主义是其反动化的表现（不是唯一的一种，另一种是示范资产阶级议会制度的实际反动演变：美国、英国、法国等），主要是作为革命威胁摧毁它时的武器。
 
5.法西斯主义在秘鲁已有先例，特别是在20世纪30年代，但并未取得进展。其最大的失败是Velasco，尽管如此，这是法西斯主义迄今为止在秘鲁取得的最大进步。
 
（英译汉）法西斯主义重整旗鼓。它是帝国主义的必然，主要是北方帝国主义，以及秘鲁面对征服全国权力的反应。显然，它从本国旨在展现“新的大众民主和革命面貌”的经验中吸取了教训，但其本质仍然是“旧酒，新瓶子”。这一过程将在大资产阶级的核心、买办派系和官僚派系之间以及同一派系的集团之间的激烈斗争和勾结中发生（这一点已经被证明）。这是一场复杂的斗争，处于反应的核心，其矛盾应作为民主革命胜利的一个功能加以利用。
 
七、发展人民战争，建设强权，征服全国，都要有这样的形势和眼光。“基于1991年2月25日第523期《奥伊加》对“参与”的法西斯根源的谴责。
 
“这使得提出官僚资产阶级（基于有组织的联盟和机构参与的社团主义）的国家反动化与买办资产阶级反动化之间存在差异。后者并不主张社团主义，而是更大程度地加强总统权力作为行政轴心的作用，这将允许为帝国主义服务的垄断经济力量直接行使立法和国家行政职能。它显然旨在限制日益增长的立法权，并试图在绝对集中职能的过程中指挥行政权力；破坏传统资产阶级国家的国家结构和权力平衡的问题。“关于“商业”对“ILD原始提案”的意见，该意见发表在《秘鲁文》上，随后在1991年3月6日的“未经确认”（“商业”）专栏中进行了评论。
 
“以买办为主的大资产阶级的地位：”我们已经有了一名警察。我们可以安心睡觉。”但除了表示奉承和绝对服从之外，我们注意到：
 
1.作为“世界警察”，美国将面对所有人，主要是被压迫国家。这意味着要吸取60年代的教训，那是充满活力的无产阶级世界革命的十年。
 
2.美国从未像第二次世界大战结束时那样强大或享有盛誉。我们必须记住，这一切都在反对民族解放运动的斗争中消失了。
 
3.所谓美国的全面胜利给帝国主义，特别是北方佬帝国主义及其走狗造成的问题远远超过他们所能解决的。这不是一个战略观点，而是当前的现实。例如，在中东。
 
4.在革命夺取政权时“粉碎”革命是每个反动派的梦想。这是他们从未放弃的恢复梦想。如今，他们更加自信。他们认为社会主义的失败和马克思主义在所谓的“低强度冲突”（在本案中以其修订形式）中的弱点，以及“对伊拉克的全面胜利”，以及对“美国帝国主义的无敌性”这一新口号的盲目信仰。这一切都不是什么新鲜事，除了以布什及其帮派为首的政府大获全胜的醉醺醺（他们的新奇之处在于维持这一局面的现实性的极度缺乏）。
 
冈萨洛认为，我们坚定地以马克思列宁主义、毛泽东主义为基础，坚信无产阶级世界革命的胜利，坚信人类向共产主义的不可阻挡的前进，坚信秘鲁革命的胜利。我们应该始终以更大的决心在全国范围内夺取权力，并为“社会主义直到共产主义”这一新的社会秩序的全面彻底胜利而不屈不挠地进行斗争。我们应该非常考虑世界革命的所有经验，主要是我们自己的经验，以及我们自己的经验。该党同意“八种可能性”和北方帝国主义的干预，无论是直接的还是间接的，单独的还是联合的，我们必须在各个层面上做好准备，随时在各种条件下，挥舞我们一贯胜利的无产阶级思想，发展无敌的人民战争，始终一切都在党的领导下，始终决心将反动和帝国主义置于武装群众的海洋中，以便征服权力，保卫秘鲁人民共和国及其国防，实现共产主义的未来目标。另一方面，我们应该破除和粉碎黑客作家德奥内拉斯和所有类似攻击的想法，因为它们只是敌人心理战的一部分，目的是破坏革命队伍，使人民认为胜利是不可能的或无用的。当然，他们自己的话表明，人民战争威胁着旧国家的彻底毁灭。正如毛主席所说：“道路是曲折的，但未来是光明的。”因此，我们应该敢于征服权力，敢于捍卫权力。我们将用自己的双手掌握自己的命运！1991年3月7日《阿比梅尔的安魂曲》（D&apos;Ornellas在《快报》中的专栏标题）。
 
“这与博洛尼亚最近采取的其他措施一样，是重振官僚资本主义努力的一部分。藤森政府迄今为止做了以下工作：
 
1.七月的纲要。
 
2.8月份的调整措施和Hurtado的宣传配合12月份的调整。
 
3.博洛尼亚的措施应列入总理计划，最近的措施表达了大资产阶级派系之间的交易，这必然主要有利于买办，特别是金融和大出口集团。出口集团本身和整个行业都会受到影响。它显然打击民族资产阶级，然后最严重地落在人民群众身上，对阶级的打击是直接的。游行的措施，除了在群众中造成抵抗和排斥之外，集中表现了对北方佬帝国主义最卑躬屈膝的屈服。他们还发现，所谓的“重新插入”是他们的掌上明珠，在签署新提议的贩毒协议方面也存在困难。推动这一进程的主要是买办的大资产阶级的整个计划已经非常晚了（他们应该从贝朗德开始实施这一计划），另一方面，他们必须在国内和国际条件最恶劣的情况下实施这一计划，长期的总体危急局势正在恶化。除此之外,人民群众的苦难状况继续恶化,阶级斗争正走向革命危机,主要是人民战争和新政权的发展。因此，新的计划和措施具有困难和艰巨的前景，并从加剧衰退开始，作为产生衰退的计划的孤儿（至少到目前为止他们还没有达成一致），这属于大资产阶级本身。在人民营地，它只能计划风和收获风暴。到目前为止，买办资产阶级还无法制定像维拉斯科官僚机构那样的计划和方案。它也缺乏政治机器或支持来实施它。在这种情况下，正是反作用和帝国主义试图通过博洛纳措施来复兴自己，甚至连财政状况都得不到喘息，尤其是法西斯军事政府以前为实施其计划而采取的措施。关于土地问题，请记住在10月会议上看到的情况。“根据1991年4月1日关于土地的DS-009-91-A9号法令。
 
“他们希望最大化和推广土地的出售和租赁，显然是驱逐贫困农民。“根据ILD对DS 009-91-A的观察，1991年4月9日。
 
国际的
 
“现场清理完毕。“100个马克思列宁主义政党”完全暴露出来，宣称自己是资产阶级，并无耻地放弃。“由于意大利共产党更名，1991年2月6日。
 
“这是美国的想法，”这位发言人说，但显然支持其唯一霸权。“根据1991年2月23日以色列关于美国谴责科威特大规模油井破坏的声明。
 
“显然，美国及其盟友试图推翻侯赛因，并尽可能减少伊拉克的军事实力和政治影响力。“当外交谈判变得复杂时，有两个提案，一个是美国的八点提案，另一个是苏联的六点提案（伊拉克接受）。1991年2月23日。
 
美国和北约的成就。它开启了北约内部的重大分歧，并导致双方，特别是苏联方面的普遍反思。1991年2月26日，保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚和苏联的外交部长和国防部长同意解散华约。
 
“如果发生了这种情况，并且一切迹象表明发生了这种情况，那么这就是一次引人注目的军事撤退行动。这种类型的操作既不简单也不容易，在完成它的条件下更是如此。“关于伊拉克从科威特撤军，1991年2月28日。
 
·分析海湾战争时，考虑到10月会议上讨论的内容，并考虑：
 
1.战争开始的条件，特别是以北方佬帝国主义为首的联合部队的建立和准备，北方佬帝国主义是当今世界反革命大张旗鼓的主要警察。
 
2.战争的发展，总结如下：
 
a、 帝国主义最初的毁灭性空袭显示了伊拉克强大的抵抗能力，主要是伊拉克人民的抵抗能力，以及帝国主义在粉碎一个他们希望在几天内投降的国家时所面临的困难。
 
b、 想想那些使伊拉克受到帝国主义者越来越大的压力的外交努力，主要是北方佬的压力，以及破坏反帝抵抗的虚伪和自私的苏联投降建议。
 
c、 包括其阿拉伯走狗国家在内的盟国和伊拉克方面主要是装甲部队和空降部队的广泛地面进攻，没有坚持坚定、精明的抵抗（旨在主要在阿拉伯人民中产生政治变革，并加剧帝国主义内部矛盾），既没有在伊拉克，也没有在科威特，结束对联合国安理会决议的接受。
 
海湾战争的现状和前景：
 
a、 侯赛因和伊拉克，
 
b、 中东,，
 
c、 帝国主义列强，
 
d、 帝国主义超级大国，特别是发展成为唯一霸权的美国，
 
e、 被压迫民族，
 
f、 建立一个力量和矛盾相互关联的新的全球战略体系（主要战略体系是相同的，考虑到超级大国和大国之间斗争和勾结的加剧，其重要性将增加）。
 
对被压迫民族的特别教训，主要是对无产阶级世界革命的教训。“
 
由于伊拉克官方电台广播“巴格达不会投降”“.1991年2月28日。”首先，他表达了对联合国的信心。其次，听他们的话是错误的，因为他证明了他听了苏联的话。第三，问题是没有迫使伊拉克武装部队进行坚定和顽强的抵抗。在最后一点上，他们赞扬了“无敌的美国军队”“基于最高和最现代的技术”。这是对“武器是最重要的东西”、“力量在于最强大的武器”和“武器可以做到一切”的重复。确切地说，我们应该从海湾战争中得到的第一个重要教训是，人是战争的主体。驱使他前进的意识形态，他领导的阶级，他捍卫的利益和他服务的事业。“关于S.侯赛因，评论员说：“第一，他认为联合国不会支持美国。第二，他没有听取阿拉伯国家的建议。第三，他认为他的军队，世界第四大军队，会在地面战争中造成巨大破坏。”1991年3月1日。
 
·争取时间就库尔德飞地达成协议。1991年4月10日，联合国推迟宣布停火生效。
 
“赫鲁晓夫说了同样的话：最后是资产阶级和平主义的旧论点。“关于玛莎·梅尔关于战争和武器的文章《化学大屠杀》，《商业》，1991年3月12日。
 
思想
 
“这是秘鲁法西斯分子的思想基础，尤其是哲学基础。当然，作为一名干部和反动知识分子，他是无知、粗鲁、愚昧和傲慢的。这样一个人被刊登在《商业》的社论版上，成为自封的国家良知和知识分子法庭，这是非常有表现力的，即使这并不奇怪。“根据路易斯·莱昂·赫雷拉在1991年3月8日题为《黑格尔》的《商业》社论版上的一篇文章。
 
所谓“社会主义的失败”是所谓“马克思主义的失败”和“无产阶级极权专政的无用”的一部分。这一事业也在与藤森政府有具体联系的“国家”（该政府称他对过去负责）中宣布。必须深入打击这种腐朽的反动兜售行为。所发生的一切都没有否定马克思主义，也没有否定社会主义的必要性和超越性，也没有否定不可阻挡地向共产主义迈进：这是一个不可逆转的目标。我们重申，问题是，由于社会主义发展时间短，复辟与反复辟之间不可避免的斗争，以及修正主义与帝国主义相互滋生和勾结的罪恶行径，对社会主义规律的认识不足。综上所述，问题是无产阶级专政的继续。面对修正主义和帝国主义反对社会主义的运动，我们应该做以下几点：
 
1.坚定地重申自己信奉马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想（“选举，不！人民战争，是的！”符合这一目标）；
 
（二）指出和宣传社会主义的伟大征服和光荣建设。在任何历史时期，都没有一种生产方式能像社会主义那样在如此短的时间内为如此多的人民群众作出如此广泛和深刻的贡献！当代历史和世界人民是无可争辩的见证人。
 
3.不断揭露帝国主义（主要是北方佬）和修正主义的可怕剥削和压迫，显示他们如何在国际无产阶级和世界人民的血海中航行。
 
4.谁把我们带到这里来的？谁让秘鲁人民陷入历史上最深刻的危机？谁负责？剥削和压迫人民的三座山是帝国主义、官僚资本主义和半封建主义。秘鲁国家是一个依靠武装部队作为脊梁和官僚机构的国家，通过有组织的反动暴力，这些山脉维持着压迫和剥削的主导秩序，这种秩序仍然存在。以买办为主的大资产阶级为首和领导的国家和秩序，支持各种修正主义和机会主义，并得到帝国主义主人的保护。
 
5.“为了更美好的明天牺牲自己”是一个古老的故事。Leguia、Velasco、Belaúnde和García Pérez等讲述了这件事。它必须被谴责并揭穿为藤森的“新”敷料。
 
6.宣传人民战争是如何真正为人民建设一个新社会的，唯一的观点是在全国范围内征服权力。“评论路易斯·加西亚·米罗在《商业》社论版上发表的题为《资本与劳动》的文章”，1991年4月10日。
 
军事的
 
“从人民战争中学习”向华华学习。”帮助镇压势力？否。”根据《快报》的一篇社论：“改变战略”，W 1991年1月25日。
 
“将发送至瓦拉加的武器的“发现”与内政部长的情况和批评联系起来。“根据新闻：“一辆装满武器的汽车被遗弃在利马市中心”，1991年2月1日。
 
“在同一个警察计划中，“表达”始终服务于扬基人的利益，以打击毒品贩运，并以人民战争为目标，以促进经济利益。这是它现在的具体目标。“根据1991年2月5日“在汽车中发现的另一个军火库”。
 
“听起来像藤森。“由于C.Barrera Bazan对藤森的信息（“关于恐怖主义问题的总统信息”）的意见，《商业》，1991年2月9日。
 
“他们提出MRTA，宣布政府的“成功”和“森德罗的失败”《快报》1991年2月3日刊登了“阿比梅尔·古兹曼的藏身地发现”一文。在《快报》头条“波斯尔的谋杀是黑手党的仇杀”之后，1991年2月23日，在“快报”上发表了“阿比梅尔·古兹曼的藏身地发现”一文。与往常一样，“快报”是诽谤。
 
“另一个合适的“逃跑”。减缓对波莱及其追随者的调查。这是他们争论的一部分。它在垫子上。“当MRTA于1991年3月12日“营救”M.L.Cumpa时，“难道不是地雷吗？这是最有可能的。”根据1991年3月12日“商业”中“三名士兵死于事故”的新闻。
 
·重要行动。例子：
 
1.对民事巡逻政策的惊人打击。
 
2.所谓“安抚阿亚库乔”的面目。
 
3.第三次运动（这项运动和其他折磨该国的行动都是其中的一部分）已经以坚定、果断和坚持不懈的态度，以高度和胜利的姿态展开，以实现其目标。“根据1991年3月10日《秘鲁人》中的新闻，“颠覆分子在Urpay杀害了20名农民”。
 
“反革命战争心理行动的一部分，一方面是在人民面前贬低我们，另一方面是提高和宣传MRTA。”秘鲁人的“就像”快车“是活动的一部分，其反应和沟通方式大体相同。“根据《秘鲁人》中的新闻：“在华拉兹发现森德利斯塔军火库”，1991年3月10日。
 
“非常好。这是教会作用的一个明确而尖锐的例子：秘鲁天主教会的最大领袖恶意攻击人民战争，同时将希望寄托在帝国主义上。一个富有表现力的反面例子，和其他例子一样，应该向大众解释。1991年3月12日，当瓦尔加斯·阿尔萨莫拉大主教谴责停电当天有12人死亡时。
 
“这是查文地区省长几天前宣布的，“秘鲁人”公布的与该地区行动中的MRTA有关的内容。这证实了之前的说法：提高MRTA是其活动的一部分；很明显，谎言和发明一样，是反对党和人民战争的工具。1991年3月12日，《当商业》出版了《光辉之路袭击安卡什镇》。
 
“非常好。我们与苏联、中国或任何其他修正主义毫无共同之处。藤森的焦虑让这一伟大的真理大放异彩，通过这样做，否认了所有试图将我们与苏联修正主义联系起来的企图，他们试图通过暗示我们通过东德秘密警察（Stasi）获得了东德的援助来诽谤我们。这只不过是一个扬基人的发明，这也符合秘鲁人的反应。该国前内政部长的“宣言”仅仅是腐朽的修正主义和寻求为其新主人服务的北方佬代理人的发明。1991年3月13日，藤森在结束对中国的访问时宣布“光辉道路不同于中国共产主义”。
 
论权力征服的建构与秘密工作问题
 
我们就发展新的会议形式的必要性征求意见，提出五个必要性，作为征服权力的建设。我们必须永远记住，正如我们为彻底彻底摧毁旧国家而斗争一样，旧国家也是为了消灭党，制止和粉碎革命，结束人民战争。因此，在这种情况下，我们把成本问题作为战争基本原则的一个坚实的例子，不仅在战争中，而且在政党工作的各个方面。在这里，我们应该谈谈一些问题。
 
关于建筑。根据马列主义、毛泽东主义的伟大建设原则，冈萨罗背离了我们在这一领域的建设原则和规范，认为：“在两路斗争和人民战争中，以政治思想建设为基础，同时以组织建设为基础。“我们运用组织遵循并服务于政治的规则，所有政治飞跃都需要组织飞跃，我们知道“将组织调整到政治领导水平”意味着什么。最后，我们处于“发展、建设和征服”的当前政治方向下！“我们明白，为了征服权力，我们需要发展人民战争，为此我们应该建造优于敌人的装备。
 
因此，我们可以看到，在10年的人民战争中，我们进入了一个新的阶段：战略僵局，这将为征服全国的战略攻势做准备，我们正在建设这一征服，许多昨天好的东西已经不复存在，其他人需要更多地发展自己，也应该产生新的问题。我们的政治飞跃是“征服全国的权力”“这在建设中得到巩固。这就是为什么我们要建设征服权力的事业。从这一点上说，我们需要一个优于敌人的组织，一个具有高度政治性的组织，有一支坚强的队伍，每个好战分子都像党的堡垒一样行动。这必须做到，这样我们才能调整自己。”更好地为政治跨越服务，使组织建设适应政治跨越。所有这些，我们都指望着整风。
 
在党的建设经验中，建设的任务是展开的，运用指导建设的马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的原则，但这是根据革命的发展而具体化的。例如，ILA-80的建设计划在85年进行了重新调整，现在我们有了在90年建设征服权力的战略计划。它就像一个正在成长的孩子。它的衣服变小了。组织遵循政治规则。它需要将组织层面提升到政治方向层面。不开发结构表达了仪器的局限性，这就是留下对撞击反应的开口的原因。我们不能忘记，反作用的三项任务之一是消灭人民战争，正因为如此，反作用的目标是党和党在群众中的领导。我们应该发展我们的建设工作。这就是为什么批准建设战略计划并立即将其作为试点计划加以实施具有高度决定性的原因。我们现在的问题正是：构建对权力的征服。
 
委员会的文件应该看到建筑以及公开和秘密工作中的问题。应用新表格并评估秘密性。
 
在第三次战役中期，应把建设战略规划作为试点部署。
 
5.实施（保留）
 
报告“第二次Pulse活动概述”。
 
重申第二次全体会议筹备会议文件第248页a、b、c、d点以及筹备会议计划第三页所述内容。采用新的平衡计划，每次都能更好地管理“两座山”。
 
突出：
 
1.煽动和宣传具有根本重要性，有助于形成舆论，征服全国的权力。目的在于表达罪行和形成宣传者。破坏破坏了旧州至关重要的经济。它必须提高和增加。游击战、伏击和袭击是两种主要的战斗形式。它们在战争的各个阶段都会发展。它们必须得到发展、增加，更重要的是得到加强。选择性歼灭应该升级，瞄准“三个任务”的反应负责人，在选择发展革命战线的目标时要非常谨慎。
 
二、我们的群众工作正在从两个方面发展群众参与人民战争：一是增加支持日常需要的斗争的行动，二是主要的群众采用更高形式的斗争，罢工就是一个例子。在扩大群众工作的爆炸性增长的条件下，我们应该更加坚持和加强我们的行动。我们一切都依靠具体的政策，目标是推进革命危机，利用我们能够利用的一切形式的斗争，首先是主要形式的人民战争。领导群众，其余的由群众自己来做。但是，除了特遣队的进展之外，还要强调这些进展，以创造国家和国际舆论，并使其成倍增加。
 
3.说明运动战是如何分四个阶段展开的，以及我们现在处于什么阶段：发展运动战，为起义作准备。
 
4.主要的是：人民战争和已经完成的第二次战役使我们陷入战略僵局，即持久战的第二阶段。
 
除上述内容外，还有四件事需要强调。它还包括第三次推动支持基地发展的战役，该战役将完成推进计划，并将为新计划奠定基础，新计划尚未成为征服权力的计划，将建设战略计划作为试点计划展开的活动，在获得明确批准后进入下一个计划。它为这一计划服务，并以这种方式展开这场反对帝国主义和反对这一毫不掩饰地亲帝国主义政府的新运动，以发展运动战和推动起义准备！我们正处于人民战争的一个非常重要的时刻，战略僵局正在展开，这是征服整个国家权力的一部分。
 
强调以下几点：
 
1.1991年9月的大浪和12月和1月更高的新浪。
 
2.建设同时，随着战争的发展，在第二次战役中建设也得到了发展。有很大的飞跃，群众第五次飞跃使我们在“三基三导”方面取得了显著进步“党领导的组织不断发展壮大，特别是党和党、党和新力量之间的不均衡。我们应该更好地管理不均衡和不均衡，因为它们是发展的标志。
 
三,整风工作继续开展,要更好地适应政党政治。我们必须注意改进党的组织结构，在新政权中履行职能，培养新的党的干部。
 
四,研究主要行动和最大问题,吸取教训,努力学习,学习和运用党的军事路线。
 
5.在战争问题上，无论是行动、战斗还是战役，问题在于制定我们在军事行动中必须遵循的政治指南。今天，一切都必须为征服全国权力的目的服务。
 
结论
 
第二次冲动运动及其扩大，是党和人民的伟大胜利，是人民战争巩固战略平衡的阶段。向大众、PGA和战斗精神致意，以获得如此辉煌和卓越的成功。
 
协议
 
1.批准文件“在人民战争中构建权力征服”。
 
二、第二次冲动运动及其推广，是党和人民的伟大胜利，是人民战争巩固战略僵局的阶段。让我们向取得如此辉煌和卓越成就的群众、PGA和武装分子致意。
 
3.批准建设战略计划，并立即将其作为试点计划应用，以供日后最终批准。
 
4.开展第三次战役，以完成冲动计划，目标是反对帝国主义，主要是北方佬，以及迄今为止最毫不掩饰地亲帝国主义的藤森政府。
 
5.以革命的激情庆祝英雄主义日5周年，这是一场不可动摇的胜利。
 
秘鲁，1991年2月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
1991年5月首都利马指令
目录
5月1日首都利马指令
2导言
3议程
3.1一、关于国家领导分配的任务和第三次战役实施情况的报告
3.1.1关于群众的正义。
3.1.2关于反动武装部队在城市中的“公民行动”。
3.1.3关于中央公路工业的罢工（1991年4月29日至30日，利马，卡雷特拉中央）
3.1.4关于第六种权力形式和城市权力的种子=
3.1.5关于渗透和离心
3.1.6在6月27日利马的武装袭击中。
3.2二。关于五个问题。
3.2.1关于种族灭绝（第362页和第363页，第二次全体会议文件）
3.3其他事项
3.4如何在秘鲁开展这项运动？
4.反应如何？
首都利马的五月指示
介绍
推动根据地发展计划的第三次运动（“推动”）正在高水平上进行，影响很大。为完成这项任务提供了坚实的基础，为人民战争的伟大未来计划奠定了坚实的基础。在利马，对自由与民主研究所（ILD）的重大破坏非常好，具有重大政治内容，发生在一个非常合适的时刻，就在签署《美国-秘鲁反人民战争条约》（U.S.-Peru treaty against the People&apos;S War）前几个小时。这一伪装成“禁毒战争”的条约以人民战争为目标，利用人民战争实施所谓的“重返社会”这一行动清楚地表明了PCP如何谴责帝国主义，主要是北方帝国主义的侵略。它还表明，我们完全反对那些当选或武装起来的人的修正主义立场，例如MRTA，他们从未谴责该条约，更不用说谴责该条约是帝国主义对人民战争的侵略。这一点在《Cambio》日报发表的官方公报和《Caretas》等官方反动杂志对其领导人的采访中可见一斑
 
对国际劳工组织的攻击在国内外产生了巨大的影响，因为它促进了秘鲁人民的反帝国主义情绪以及现在正在发展的保卫我们国家的需要。它甚至在一定程度上影响了秘鲁的大资产阶级，他们与北方帝国主义的雇佣兵藤森有着强烈的矛盾。在强调上述行动之后，我们向利马党表示祝贺，希望该计划的第三次运动能够有一个良好的开端，推动根据地的发展。
 
议程
一、报告国家领导交办的任务和第三次战役的实施情况。
 
二、关于五个问题：
 
1、席禧：第二次全体会议文件及其他文件。
 
2.发起庆祝英雄主义日五周年活动，在全国开展年度活动；（二中全会）商定的目标；中央出版物和其他生物体声明的可能性；招贴画谴责煽动家和种族灭绝的加西亚·佩雷斯；不同小部门的大规模行动；在闪耀的战壕中，人们的反应是什么。最重要的是，在洋基帝国主义最无耻的走狗（藤森）执政第一年前的几个月里，人们的反应如何？（这是要点。）
 
一、国家领导交办任务和第三次战役实施情况报告
论群众的正义。
促进和保证群众武装起来，组织起来，主持正义，因为群众是革命的基本力量。党必须领导并教会他们如何去做。此外，由于他们不知疲倦地战斗，群众创造了多种形式的组织和斗争。我们必须领导和提高他们为革命而斗争的潜力。
 
论反动武装在城市中的“公民行为”。
反对军队的“分配”或“公民行动”群众必须组织起来处理他们理应得到的食物和医疗照顾。因此，他们应该自己管理和分配。实施这一政策的规则很简单：首先服务的应该是穷人中最穷的人，然后是一般的穷人、小孩子、中产阶级，最不重要的是富人。因此，人民明白他们必须使用这些产品，因为给他们的施舍不是政府或帝国主义的礼物，而是革命的一些副产品，是使他们受益的部分权利。群众有权要求更多更好的服务，并且必须拒绝做任何反革命的工作作为回报，例如清除PCP文章的墙壁，或者用告密来换取这些施舍。墙壁是人们表达思想的页面，因为他们没有其他地方可以写，既没有收音机，也没有电视，也没有报纸。这是因为整个媒体都掌握在剥削者手中。
 
他们什么时候允许穷人表达自己？他们唯一允许在媒体上发言的人是机会主义者、修正主义者、伪君子、走狗、工人贵族和假冒的群众领袖。教育群众国家这些行动的政治目的：它们是国家低强度战争的一部分，目的是反对人民战争，遏制群众的爆炸性。教育人民，他们通过不懈的斗争夺取的这些面包屑不会解决他们的问题，只有革命才能真正解决人民的权利，革命是通过人民战争进行的。
 
教育他们国家的经济目标，并教导他们，这些救济的实质是对工资的大幅削减进行最低限度的补偿，以及反动派在危机时期如何以及为什么这样做。马克思已经向我们传授了这一点（复制他的语录或党的文件中的语录）谴责和揭露帝国主义和反政府主义如何利用工资补偿来购买良心，并试图将人民与他们的思想、政治和经济计划联系起来。压迫者和剥削者想利用群众来支持夜以继日的意识形态和反动的理想主义。为此，他们带着人们的宗教热情进行交易。这样做是为了向他们兜售旧的落后、伪善和虚假的天主教的意识形态，历史上一直反对进步和科学。
 
难道教会没有组织和支持军队、十字军东征、导致大规模屠杀、征服和压迫人民的数千计阴谋吗？宗教裁判所曾在这些土地上使用过，其酷刑是野蛮的。教皇庇护十二世是否曾谴责希特勒的法西斯主义及其在第二次世界大战中的种族灭绝？关于新教及其日益壮大的教派，他们不是在制定渗透帝国主义，主要是北方帝国主义的计划吗？天主教会不仅如此，还利用这些补偿碎屑来帮助修正主义者和机会主义者继续操纵并在群众的肩膀上疾驰。
 
在政治上，他们希望说服民众有必要维护旧国家，旧国家给了他们“自由”和“民主”，而事实上，民众每天都在经历压迫和死亡，增加他们的饥饿和痛苦。他们谈论的“自由”是当权者的自由，而不是被压迫者的自由。他们鼓吹的“民主”不过是旧国家富有统治阶级的独裁：大资产阶级和地主，这两个阶级都要对北方帝国主义负责。这就是玩世不恭、唯利是图的藤森每天都在推行的“民主”，破坏了该国所谓的示范资产阶级秩序，表达了法西斯思想和立场。
 
再一次，人们的反应是推出“为更美好的明天牺牲今天”和“捍卫自由和民主”的老掉牙口号，掩盖基于最大可行剩余价值的新资本主义积累。其结果是剥削和压迫的增加，使我们深陷其中。此外，例如在毒品协议期间，贫穷的古柯种植农民表达了他们的想法？哦，当然！他们中的一些人可能被要求“表达他们的观点”，但没有人会注意他们。这是因为这里只有当权者互相倾听，一切决定都是在反动派中间作出的。但最重要的是，他们服从帝国主义主人命令他们做的任何事情。
 
他们什么时候有兴趣解决人民的问题？从来没有，今天甚至更少。他们的“自由和民主”的其他例子是反对工人阶级的法令或土地销售，这只是从农民仅有的一点土地上掠夺。
 
另一个例子是群众上街要求他们的权利。他们不是被压迫、逮捕、失踪和谋杀了吗？这种情况发生在政治反对的小信号上，这对那些信奉马克思主义的人来说更加残酷。他们不是想消灭我们吗？必须记住1986年6月19日光辉战壕的种族灭绝。藤森也犯下了种族灭绝罪。展示斗争的事实和具体事例，教育群众。允许他们自由表达自己的观点、合理的不满和要求。
 
在经济上，他们通过所谓的“援助”和“生存组织”（一杯牛奶、厨房汤等）试图补偿工资的大幅下降，从而使生活在饥饿和极端贫困中的工人和劳动者，他们被迫以微薄的工资工作，这些工资甚至不足以恢复他们的劳动力。为什么呢？所谓的“新自由主义革命”是帝国主义为了促进其“市场经济”和“可持续增长”而强加的过时的经济概念，是通过CEPAL（和国际货币基金组织）实施的扬基帝国主义理论，这只是更多依赖和剥削的计划。
 
因此，他们希望通过实施通货紧缩、制造衰退和减少财政赤字来降低通胀。所有这些都是通过像柠檬一样压榨工人阶级、削减工资、制造越来越多的失业、提高生活成本、降低人民的购买力以及对下层民众征收重税来实现的。总之，国际货币基金组织、国际开发银行和世界银行的所有方案的目标都是要求“积累财富”，这无非是对人民采取更严厉的措施，通过增加剩余价值积累新资本，从而为外商投资提供更好的保障。
 
他们梦想在1992年他们可以得到一些，因为贷款是用来偿还外债的。这就是国际金融体系所称的“重新插入”因此，他们的稳定计划更加奴役人民和阶级。这就是为什么人们不能让自己被束缚住。他们唯一的出路是努力夺取更多的战利品。他们必须通过人民战争征服权力，摧毁这个旧国家，然后在秘鲁共产党的领导下建立秘鲁人民共和国。
 
总之，反动派的经济计划有以下特点：
 
一是属于低强度战争,，
 
2.它试图通过慈善（短期施舍）来补偿工资的削减；和
 
3.它利用“资产阶级慈善事业”试图将大众与他们的新自由主义计划、市场经济、帝国主义（主要是北方帝国主义）的意识形态、政治和经济联系起来上述计划由亲帝国主义雇佣军藤森实施，由种族灭绝武装部队和警察支持，并得到教会（主要是天主教会）和所有旧国家、所谓联合左翼（IU）、社会主义左翼（IS）或其后代的修正主义和机会主义捍卫者的支持，以及MRTA等武装修正主义的合作。
 
我们必须揭开反动纲领和计划的面纱，认清其实质和目的，消灭它们，组织群众进行斗争，夺取（压迫者）的征服。我们还必须用武装行动加强反动派的斗争，以便揭穿反动派的面纱，破坏反动派，使反动派的计划毁于一旦。党领导，群众做其余的事。我们必须摧毁秘鲁反动、帝国主义和修正主义的险恶计划，他们把人民群众捆绑在卑鄙的剥削之下，并试图消灭人民战争。
 
 
关于中央公路工业的罢工（1991年4月29日至30日，利马，卡雷特拉中央）
第一个问题，事实是什么？怎么搞的？报告称，一名女官员命令一名工人清洁卫生厕所。这名工人是另一个部门的技术员，不在她的监督之下。这位同志拒绝执行她的命令。这位小官员坚持在同事面前羞辱他，威胁要当场解雇他，并实施新的反工人法令。这引发了心脏骤停，导致他死亡。这位小官员甚至不允许他的同事接近躺在地板上的尸体。这是一种无法预料的情况。
 
共产党员在这种情况下如何行动？一件事是成为一名共产主义者，另一件事是成为一名活动家。他（另一个被批评的同志）是个共产主义者，他的职责是优越的。因此，他的职责是领导他的同事们的抗议活动，并与激进分子协调斗争计划。如果工人们决定停止工作，他们在整个中央高速公路上提出为期两天的停工是正确的。他们不能让公司官员谋杀一名工人的事件保持沉默。领导罢工的同志犯了什么错误？
 
他没有立即就这一事件与他的政党小组进行沟通，因此没有授权其他手段来加强斗争。我们不能批评他在前线不制衡党，因为作为一名共产主义者，他领导斗争，促进群众的反应。此外，罢工是成功的，动员了群众。他犯的另一个错误是没有以中央公路斗争委员会的名义号召工人罢工。但复杂的是，他们（无意中）鼓动“自由工会”这是什么意思？让我们好好分析，以免出错。所谓的“自由工会”遵循的错误概念是政党不得领导工会，这与马克思主义相反。那是他的主意吗？另一方面，该政权刚刚颁布了“016号最高法令”，根据该法令，20名相关工人足以组成工会；因此，在一个有100名工人的工厂里，可以组织五个工会。
 
他们反对这种倾向吗？在旨在教育新武装分子的整风运动中，在两线斗争中揭露和分析的这些标准的底部划一划一将是一件好事。我们必须从中吸取的一个教训是：永远不要使党与群众取得平衡。党是工人阶级的最高社会组织，维护其阶级、无产阶级和其他构成人民的阶级的利益。党是革命的最高指挥者，党是领导革命不可或缺的工具，列宁说：“给我一个共产党，我就改造俄罗斯。”因此，他将该党视为杠杆（帕兰卡）。毛主席教导我们：“相信党，相信群众。”我们重申这些真理。
 
一件事是激进分子的义务，另一件事是激进分子的义务，还有一件事是群众的义务。例如，这位同志错误地没有通知党，把党的路线应用于罢工中使用的口号。这一点可以通过内部纠正，也可以通过说服、教育、分析这些思想所包含的内容、查阅党的经验、马克思主义的教义，以及将我们与反作用和修正主义在这个问题上传播的标准区分开来。我们决不能使党与群众或党与前线取得平衡，因为它们是矛盾的两个不同部分。党领导革命，人民群众创造历史。
 
地理位置有限的罢工并不糟糕，这一事件对煽动情绪非常有利。事件是正确的。但如果他及时与他的领导人沟通，该党将通过游行使罢工更加有力，并让这位反动妇女为自己的行为负责。此外，这场斗争将产生动力，捍卫阶级利益，党在反无产阶级和反人民政府法令上的立场将得到传播。这是将经济需求斗争与权力斗争联系起来的一部分。
 
最后，我们必须始终向群众的战斗力致敬，向他们在困难条件下的斗争致敬。我们的立场不同于PUM（马里亚特吉斯塔统一党），表面上反对停工和罢工，是为了组织“罢工浪潮”（罢工浪潮是工人、农民、工人和人民各阶层连续、同时发生的一系列停工和罢工；这些罢工在暴动期间特别加剧，是有准备的事件；对我们来说，现在它意味着走向革命危机和准备暴动的行进。）但是，PUM为此做了什么？今天，我们看到公共雇员比工业工人更容易打架，因为危机和政府措施对他们的打击更大。但工业工人仍像往常一样在战斗。我们必须贯彻我们的原则（见二中全会预备会议文件第323-324页）正如列宁所教导的那样，罢工仍然是经济斗争的主要形式，并为未来更大的斗争做好准备。马克思说，争取更高工资的斗争是游击战，毛主席告诉我们，我们必须同工人的卖主、反应前的投降主义者和工人运动的叛徒作斗争。我们必须在合理、有利和有限的条件下推进罢工，做好准备。教育阶级和群众罢工是有限度的，但通过使用这一不可或缺的工具，征服是胜利的。罢工是正确的，必须进行辩护，应支付罢工天数，不允许将解除罢工作为直接谈判的条件。
 
谈判是通过坚持不懈的施压和激烈的斗争达成的。不像现在有人说的，“停止挣扎，让我们谈谈。”今天，一切都是对反动和修正主义的对话；我们必须与之斗争。在每一场斗争中，对话的时机都到来了，但在谈判桌上，你只能赢得你在战场上已经赢得的东西；这是一项基本的军事和政治标准。
 
因此，必须坚定而精明地处理罢工，不仅要让全班同学知道罢工是一个好的、必要的工具，而且要告诉他们罢工的局限性。通过罢工，你既不能征服权力，也不能打破旧资本主义制度（今天处于帝国主义阶段）统治阶级的恶性循环。无产阶级和劳动人民必须用一切必要的手段进行斗争，特别是经济斗争的主要形式：罢工。否则，他们将无法从剥削者手中夺走生活工资，也无法改善工作条件，也无法获得对8小时工作日的尊重。永远记住，资本主义的周期性经济危机可能导致被征服的东西失去。因此，相应的是打破这种恶性循环，摧毁资本主义制度。在秘鲁，资本主义制度正处于官僚阶段，处于帝国主义的控制之下，处于半封建主义的统治之下。因此，将维护经济斗争与权力斗争联系起来的必要性只能通过征服权力、行使权力和捍卫权力来实现。只有这样，我们才能改变旧制度，创造和发展新制度：以无产阶级专政和共产主义为最终目标的社会主义。这将通过第一阶段实现：民主革命、联合阶级专政、秘鲁人民共和国与人民战争将实现。没有其他方法可以实现这一目标。
 
在这个国家，我们已经看到护士们挣扎了50多天。这是一次严厉的打击，不会放慢速度，而且会在没有任何主要支持的情况下继续战斗。他们遭到残酷镇压、逮捕，并威胁说，除非他们在72小时内返回工作岗位，否则罢工将被宣布为非法。然而，截止日期已过，威胁没有得到执行。为什么他们没有被压碎？他们没有被压垮，因为群众相信他们斗争的力量。他们游行，他们动员，他们走在城市的街道和主要广场上，没有空间进行反应。他们利用舆论论坛进行谴责，他们在社区煽动，他们组织聚餐，他们登上客运巴士进行宣传。
 
这就是他们阻止反动派镇压行动的方式。工人总中心（CGTP）做了什么？还是州雇员工会（CITE）？他们没有做任何事情来支持群众，大多数罢工者都是护士和医疗技术人员。在内部，每一场斗争都有派系，每一条战线都是这样。但是，最坚定的部门是强加自己，它是由妇女谁是一个战斗的例子。这场斗争的前景如何？
 
1.这很好，因为它符合稳定计划，抗议活动在街上发生。
 
2.如果罢工继续下去，它将失去一些东西。最重要的是不要被有机地打破，坚持动员、行进、继续罢工，他们将获得一些经济、社会和政治利益（党对这场斗争的支持是非常有益的：它加强、刺激和支持他们，而武装行动则进一步压制和削弱剥削者）
 
3.但是，他们设法争取到的一点钱不足以满足他们的需要。与他们的工资相比，家庭篮子（生存所需的月收入）将继续非常昂贵。由于通货膨胀，他们购买能力的下降将再次面临生活费用的增加。
 
4.这将如何影响其他人？产业工人、劳动者和人民将有更好的条件发展他们的政治良知，认识到他们是改变社会的人，只有通过组织起来，他们才能用人民战争征服权力，打破恶性循环。此外，它们还表明，在官僚资本主义中，它们永远无法实现所谓的“公正”工资。这是因为资本主义的本质是剥削，通过购买劳动力积累资本。因此，他们可以展示罢工如何教育群众。为此，阅读并复制马克思的《工资、价格和利润》；“罢工万岁！”列宁；和“工人的卖家…”中国同志,；并以团结的代价在罢工者中传播。
 
后来，由于秘鲁社会处境危急，城市失业率如此之高，尤其是利马，那里70%的无产阶级没有工作。我们还必须运用其他形式的斗争，例如利用工人的离职时间来创造革命意识（煽动），并传播具体事实，如在纺织工会杀害工人。例如，我们必须推动辩论，讨论是否有必要与失业者斗争并组织起来，因为没有人为他们斗争；在利马，我们必须与就业不足者组织起来。根据国家统计研究所（INEI）的数据，这些人占经济活跃人口的95%。（失业率为10%，未充分就业率为85%，充分就业率为5%）我们必须组成工人小组，在研究小组中表达他们的不满，涂鸦，并签署谴责书。
 
从现场、当前、火爆的事实开始，宣传停工的必要性，并将其作为一个讨论主题提出：预计会有什么困难，可以使用什么其他创造性的斗争形式？传播马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗关于无产阶级的思想，分享党的经验。罢工方便不方便？让群众参与。在下班时间在工作场所组织游行，等待合适的时间张贴横幅和海报，然后涂鸦，表达不满和宣传。按计划鼓动和组织，并推动游行。首先，在工厂周围组织一次短小的游行，然后在其他工厂或工厂的参与下组织一次较大的游行。因此，它可以扩展到整个工业区，由社区支持，社区总是靠近工业，如中央公路。打电话给电视台和报纸，工人们自己就会揭露他们的情况。这项计划的实施需要更多的积极分子、战士或同志加入工厂；扮演“士兵间谍”的角色，白天是工人，晚上是民兵。如果在工厂执行这些行为会产生抑制或风险，则应免除他们在工厂的此类任务。在这场斗争中组织一个斗争委员会。从意识形态上打击假领导人，揭穿他们的修正主义和他们作为“救火队员”的角色，旨在推翻他们，并将越来越多的这些工人渗透到受工人贵族困扰的组织或社区，以打击工业或工会官僚主义。
 
让我们想想以下关系：涂鸦和横幅——表达不满——集会——罢工——罢工——人民战争。（暴动）。为何为未来最伟大的行动做好准备！
 
让艺术发挥它作为阶级工具的作用，让群众接过舞台，让演员代表他们，让群众在那里看到自己的代表。让日常生活成为现实，“艺术家和他的时间”不仅仅是一句话，播种也是这样做的。这是宣传的一部分。让涂鸦图画和文字在工作场所、社区、学校、大学、街头小贩中心或一般工人中普遍使用。让涂鸦用粗体大字写在墙上，因为只有在那里，人民才能真正看到和表达他们的民主。墙壁是一张张的书，人们在那里写散文、诗歌、诗歌、文学作品来表达他们的要求、斗争和革命歌曲。这是征服权力的唯一途径：光荣的人民战争。
 
让我们不要在意群众是否犯了拼写错误。他们以后会学习的。让他们在墙上写下他们是如何参战的。让他们批评错误。让他们与帝国主义、秘鲁反应和修正主义作斗争。例如，总工会（CGTP）为无产阶级做了什么？他们甚至不再喜欢用“无产阶级”这个词，他们完全背叛了阶级。相反，他们重复法西斯独裁者Velasco使用“劳工”或简单的“工人”（trabajadores）一词的方式。一个挣工资的工人永远不可能与雇主平等，即使双方都工作；一个剥削，另一个被剥削；一个是资产阶级或地主，另一个是无产阶级或部分人民。让我们谈谈阶级和阶级斗争，谈谈无产阶级专政，谈谈联合专政。让他们表达CGTP是如何背叛阶级原则的，它是如何损害他们利益的工具，而这些利益并不代表阶级，必须被一个真正有阶级意识的团体所摧毁和取代，一个在阶级意识形态下斗争的团体：马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。否认那些在帝国主义、反动主义和修正主义面前投降的虚假领导人和老板。我们必须与修正主义的CGTP和无产阶级领导的具有阶级意识的工人中央政府斗争。
 
让年轻人在涂鸦中把机会主义者和修正主义者的话与帝国主义者和反动派的话相比较。比如资产阶级哲学家玛丽坦的名言，“青年是野蛮的，”恩里克·贝纳莱斯（Enrique Bernales）说，“大学生对藤森总统的反应是野蛮的”；（关于藤森访问圣马科斯大学时遭到学生和教职员工的彻底否定），并将其与毛主席的反应相对应：“青年是黎明的太阳。”
 
妇女也必须写涂鸦：根据法律规定，女工有权在她们工作的工厂为她们的孩子提供摇篮。哪个雇主遵守这项法律？国家是否强制任何企业遵守该法律？不是。母亲们为了养活孩子而延长工资，很多时候她们自己也因为缺乏食物而空腹。免费拒绝工作。事实上，家庭工作正被用来促进所有人都必须劳动的小型企业：孩子、父母或其他亲属每天工作12或14小时，以惨淡的价格销售产品，他们能获得什么样的社会和健康福利？没有一个让他们谴责和谴责这种剥削性的家庭工作。
 
必须鼓励在所有制造业中心、社区、社区中心、母亲俱乐部、街头小贩市场、商人、工匠等表达不满。人民有权揭露他们的剥削情况，以便所有人都能听到。让群众以深刻的阶级觉悟来说话，而不是那些出卖和背信弃义的假领导人。在市场上，一张长凳或一个木箱就足以搅拌。老年人还必须说明，在历届政府中，情况如何变得更糟，以及这种恶化将持续多久？老人们以前也听过剥削者的空话：“今天牺牲，明天就会更好。”因此，通过涂鸦，群众以书面形式表达真正的人民民主，以口头形式表达不满。
 
游行和集会是好的，使反动派战栗。当工人们游行时，他们为斗争提供了基调。这是一个很好的例子，建筑工人用棍棒、石头、燃烧的轮胎游行，并用革命口号煽动人民。矿工、纺织工人、教师、妇女、青年、国家雇员和流动工人也在做同样的事情。人民必须游行反对煤油、水、电、煤气等价格的过高上涨，反对对他们征收的重税。商人必须抗议罚款、强制罚款等。在一些游行中，他们只是用口号煽动；在另一些国家，石头被扔向剥削性或压制性机构。在其他的游行中，人们组成小组，用他们能找到的任何东西，例如树干、岩石、轮胎、垃圾、交通棚屋、铺路石和群众能找到的任何支持他们主动性的东西，来封锁军队的通道。
 
这种游行方式可以在工作场所的出口处，也可以在辞职的时候进行，这样工资就不会受到影响：在危机时期，群众看到自己经济不堪重负，害怕失去微薄的收入；然而，他们仍然想奋斗，而且确实在奋斗。在非工作时间行军是有效率的。为什么不在圣马科斯的老房子里举行游行呢？从大学广场开始，游行现在被一道钢筋栅栏包围着？让我们再次向利马提供其斗争的传统，为什么那个些地方应该像博物馆？让我们在工业区，在年轻的城镇，在利马的主要景点，在米拉弗洛雷斯，圣伊西德罗，在曼科卡帕克广场游行，封锁公路，大道，如利马（El Sanj’on）的“大壕沟”，等等。适用于游行封锁，洗劫，集会。
 
动员是一种较发达的行军形式，在质量和数量上，因此必须做好准备。PCP分遣队和民兵必须教会群众如何击退侵略。在秘鲁，军民团结是完全错误的。事实恰恰相反：人民拒绝、憎恨和否定种族灭绝武装部队。我们必须营救那些被警察逮捕的人。以装甲车为目标（称之为“小皮诺切特”是一种政治愚蠢行为，这些车是用来驱散示威游行的，它是镇压性的，不是长鼻子的小木偶，也不是无害的皮诺切特，这是电视播音员为了平息群众愤怒而传播的东西）。袭击运送被捕人员的车辆，用其他汽车或卡车拦住他们，将他们推翻。我们应该已经在炸毁装甲军用卡车了。军队会介入吗？这是必然的。这件事已经决定了，很快我们就会让他们出现在利马的大街上。他们也不应该害怕，但应该大声谴责他们的真实面目：种族灭绝者、杀人犯、强奸犯、屠夫、对其赞助人的无耻叛徒格劳、博洛涅西、奎奥涅斯、面对手无寸铁的群众时勇敢，但面对游击队时却像兔子一样可怕。他们打人民战争的士气如何？没有一个他们的遗弃越来越多。他们的军官强迫士兵做他们的仆人，吃狗。他们能做些什么来对付来自一个街区的一千人的游行？他们只是使用残酷的镇压。他们的规定说，要想驱散示威，他们应该首先向空中开枪，然而，他们从一开始就开枪杀人，甚至连脚都不开枪，这是一种常态。他们能杀死10100人吗？这很难，但有可能。群众的反应会更具爆炸性，因为鲜血不会淹没革命，而是灌溉革命，在国际上，对“尊重人权”说再见秘鲁的情况将变得更糟，民众将不得不采取更为成熟的斗争形式。他们不怕为真正的制度变革付出代价。现在不再是20世纪30年代，也不再是60年代，而是90年代，有一个共产党领导人民进行马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的人民战争。党正在承担领导他们的角色，为他们未来的日子做好准备，征服权力。我们正在从一个发展中的革命局面，走向一个无论如何都会到来的革命危机。这是当今的趋势。今天的口号是“为人民战争而战斗和抵抗！”这是一个非常好的例子。
 
罢工，无论是局部的还是全面的，都是必须采取的另一种形式。武装打击是一种军事斗争形式，它使人民群众广泛参与人民战争，宣传、煽动、动员人民群众。在这次罢工中，群众表达了他们的抗议，他们对旧国家、政府、种族灭绝武装部队和警察的否定。它允许封锁城市的重要部分，为未来的暴动做准备。它管理四种形式的游击行动：煽动和宣传、破坏、选择性歼灭和游击战；以及所有适当的程序。可以组织局部、分区或区域罢工。关于常见的停工，这是一种经济斗争，为一种更高级的经济斗争创造了条件：罢工。
 
我们重申，罢工是经济斗争的主要形式。实质上，他们是争取加薪的“游击战”。马克思说，罢工证明了部分阶级（如工厂或生产部门）的要求是正确的，因为这是一场经济斗争。但那些由阶级的普遍利益（例如，普遍加薪、为工会辩护、反对经济政策等）引发的罢工是政治斗争。此外，我们不能忘记，现在每一场阶级斗争都是政治斗争，也是权力斗争的一部分。因此，当修正主义者和机会主义者攻击罢工运动，称其仅仅是一场维护正义的斗争时，他们（像往常一样）攻击阶级，捍卫资产阶级。因此在这个时代，争取更高工资的斗争显然是政治性的，因为藤森政府的计划是实施尽可能低的工资（“工资”也是我们必须使用的术语“工资”，一方面它谴责剥削，另一方面无产阶级将其斗争与其他非工业工人联系起来）。是的，为提高工资而奋斗是经济上的，但政府经济计划的关键是实现“再就业”的稳定这样做会增加剩余价值并削减工资。这就是为什么我们必须粉碎它，因为它违背了阶级和人民。他们说的“牺牲今天，让明天更美好”是谎言。
 
因此，这场斗争的关键，罢工，或局部或全面停工，是剩余价值，即工资。其政治实质是推翻这一旧秩序，因为它产生饥饿和剥削。最伟大的政治证明是对权力的征服。这场游击战争为伟大的时刻做准备。它与征服权力的最后斗争以及政治斗争的主要形式人民战争联系在一起。
 
在所有这些斗争中，建立和组织了各种各样的机构，显然，秘密党管理着所有这些机构，意识形态将它们团结在一起。可以巩固现有的斗争委员会，也可以在各个地区成立新的斗争委员会，以支持保卫人民的革命运动（MRDP），这使人民战争中的群众融合有了新的更大的飞跃。最后，不要害怕反应的血腥反应。
 
这是按照以下指示在城市、在人民战争中和在人民战争中贯彻党的群众路线的一部分：根据地、街道和年轻城镇。无产阶级是领导者，其军事化正在发展。
 
论权力的第六形态与城市权力的种子=
大约三年前，在利马的MRDP会议上，我们讨论了组织形式的名称，这些组织形式将管理新的斗争形式，将工人斗争与年轻城镇和其他社区的斗争联系起来（barrial）：人民委员会、人民斗争委员会或简单的斗争委员会。我们看到人民委员会是多么的不方便，因为它可能会与我们只在农村组织的人民委员会混淆，因为民主革命的性质。后来，我们讨论了如何继续在城市中寻找权力的形式，因为如果我们要征服全国的权力，我们必须组织城市从地下控制他们，并管理一切，直到最后的起义到来。我们认为成立一个斗争委员会是方便的。但是，这是为了破坏城市中的旧状态，让群众遵循有组织的方向。它是一个允许管理权力的生发基础。问题是要创造党领导下的联合行动方式，或是与行使权力有机结合的联合行动方式。我们可以把它设想为人民权力斗争的另一种形式，以及其他五种形式，仅仅是城市战争的另一种形式。那么，斗争委员会将是第六种权力形式，也是城市中第一种萌芽形式。
 
斗争委员会将有3英里的石头。MRDP第88次会议将申请国会第二次会议：协调社区和年轻城镇工人和群众的斗争委员会，承担职能；1990年10月至11月，中央第二次全会预备会议：统一、组织、权威的斗争委员会；今天，1991年，斗争委员会，正如我们之前所说的，是该市的六年级和一年级学生。为什么今天会这样？由于物质现实的发展，这些都是事实。我们在人民战争中和为人民战争所做的群众工作的发展，就是这样产生的。
 
最重要的是运用原则，不要迷失方向。思想来自实践。如果我们只在1988年绞尽脑汁，我们不会取得那么大的成就，我们也不会像今天这样取得成就。当时讨论这一点是正确的，这就是我们描绘总体道路的方式。现在时机已经到来，现实告诉我们如何建设它。它是城市中的第六种也是第一种权力形式，是组织城市中新权力萌芽形式的典范。我们坚持认为，这不是我们在农村创造的权力形式，而是一种不同的形式。让我们记住它的方向和目的：
 
第一斗争委员会：协调工人和邻里群众（年轻城镇）。
 
第二斗争委员会：团结-组织-权威
 
第三个斗争委员会：城市的第六形态和第一萌芽形态。它不像农村那样是新的力量。要防止和反对它，就要像在农村一样考虑。将其视为生发形式，在城市中产生的新的和第六种形式，与准备起义有关，并在全国范围内起到征服权力的作用。在城市中，它不是旧国家试图采取的行动的补充。恰恰相反，它旨在否定它，破坏它，并相应地摧毁它，以形成新的力量。
 
关于收购……的情况。问题是如何发展它，如何捍卫它。关键是要在儿童、青年和成年人中传播和根深蒂固的马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。建立党、人民游击队、人民武装力量和斗争委员会；促进集体工作；写涂鸦，人民民主。制定人民防卫计划，因为人民群众将受到反政府“公民行动”计划和镇压的打击、渗透或破坏。使用合法性，而不是变红，明确口号，并以具体行动支持他们。
 
论渗透与离心
始终保持高度警惕，但今天甚至更高，因为我们正处于一个更加发达、因此更加复杂的政治时刻。我们处于战略平衡，双方都在战争中。他们（敌人）和我们正在为一个决定性的局势做准备。
 
始终充分调查渗透或离心的任何迹象，特别是MRTA和反应。我们必须根据二中全会文件和1990年7月政治局会议的规定，开展反对MRTA修正主义的政治意识形态揭秘运动。发布传单，进行小组讨论，促进辩论，强调后者，因为他们总是逃避，他们无法忍受政治意识形态的攻击。他们对发表“不选举，是人民战争”的文件有什么回答没有什么他们根据资产阶级报纸的头条和社论喋喋不休，重复着旧的反应故事：“森德罗存在分裂……”他们能证明什么吗？不，他们仍然像以前一样寄生，履行着消灭我们的“分工任务”的角色，作为秘鲁反应和社会帝国主义的积极和武装补充。此外，讽刺的是，他们不仅对我们错了，而且很可能分裂，读一读他们允许自由分发的小册子“Cambio”就足够了。就连利马的电视频道5也在他们的掌控之中，如果利马的电视频道4很快也被他们掌控的话，也就不足为奇了。
 
关于在利马的行动。关于在利马以及在全国正在进行的第三次运动的行动，这些行动在数量和质量上都有所增加。这些行动的政治目标更高，而且还在上升，包括人民民兵和支队的战斗力。我们注意到的一个问题是国防部的保守主义。与人民游击队相比，国防部的增长率很低。为什么会这样？因为“缺乏尖端武器”的错误标准要落实中央关于"三个基地,三个指南"的协议,担心夺取更先进的武器装备。此外，目前正在组建的新的d.e.将把他们夺走，这将是他们自己锻造的一部分。
 
我们扪心自问，在整个人民游击队的主力中，是否也发生了这样的事情？保守主义在那里出现是为了什么？
 
我们强调需要增加国防部的行动、协调行动和部队同步。一个很好的例子是，在4月利马大停电的那天（这在政治上非常及时），有200起反对帝国主义的行动，其中包括针对各国大使馆的行动，这些行动将属于经济“支持小组”。
 
这80起武装破坏银行的事件，正是在《银行法》颁布前夕发生的。这表现在行动的复杂性、双重计划的处理、利马人民战争过程中悬而未决的行动，如“革命的武器！人民的金钱！”它支持群众斗争，通过武装行动，我们为他们的平反行动提供了成功和政治视角，这是战略性的，因为它推进了起义的准备工作。
 
消灭活着的敌军、警察和武装部队、高级官僚和金融寡头是有局限性的。我们坚持：我们不打普通的街头警察，而是那些专门从事平叛行动的警察——那些手上沾满鲜血的警察。我们采用选择性歼灭的标准：首先是武装部队（陆军、海军、空军）；专门从事平叛行动的警察部队；屠杀者，折磨者，所有欠下血债的人；然后是（准军事）龙达斯，现在的反应是在城市中组织龙达斯。应用差异化：
 
第一个目标是对付最顽固的人；必须散发传单，说明为什么要通过留下标志、油漆墙壁来执行具体行动。区分“黑头”（rondas的领导人，他们自愿和故意地对人民犯下罪行）和受武装部队压力或强迫进入准军事rondas的群众（他们必须受到尊重和教育以保护自己）运用双重政治，渗透他们，破坏他们，直到他们反叛。对于有压力的群众，让他们明白，他们被利用是为了他们自己的利益，他们是如何利用他们的失业、饥饿和需要，从而把他们当作缺乏士兵和警察的炮灰的。
 
打击高级官僚和金融寡头；旧国家的官僚和代表，他们的机构，并清楚地解释为什么这样做。例如，在阿卡里市，我们处死了市长，因为他是一个暴君，腐败，为群众所憎恨。我们收到了40份请愿书，解释了革命正义的理由，然后采取了行动。这些信描述了群众想要什么，他只得到了三发子弹，因为我们没有实施残忍或羞辱。人民的正义是迅速而公正的。我们不寻求制造痛苦。但在利马、埃尔科梅西奥、埃普雷索、共和国，这些下水道在这一行动上发表了什么？一位深受大家喜爱的民选代表被炸死，等等。
 
特别是让选择性歼灭行动有助于实现两个目标：瓦解敌军和发展统一战线。以清晰简单的方式解释原因有助于前线，而不解释则会破坏前线。为了帮助发展前线，目标必须选得非常好，而在利马，目标必须非常高。我们即将庆祝英雄主义日五周年纪念日，好好挑选种族灭绝者，无论他们身在何处，我们都必须实施他们应得的惩罚。如果他们知道我们准备了东西怎么办？他们不知道在哪里，谁，什么时候。我们必须准备更多更好的行动。
 
6月27日，利马发生武装袭击。
我们必须解决的另一个问题是即将到来的武装袭击。我们同意这一点。准备好。成功的条件是好的，但要考虑到以下几点：
 
1.宣传“罢工是人民的胜利或反应”是罢工过程的一部分。
 
2.应用我们在群众工作（PCP群众路线）中提出的内容。
 
3.将罢工与庆祝英雄主义日五周年联系起来。考虑到并做好准备，因为反应和政府将采取一切行动来击败罢工，显然是在勾结和碰撞。武装打击的成功将取决于其构思、准备和实施的好坏！武装打击取得新的胜利是必要的,是我们发展和领导的;；剩下的，群众会做的！
 
五月、六月和七月将带来艰苦的战斗。政府需要成功才能在7月份展示它们，让我们打败它们吧！在这几个月里，reaction以整个“稳定”为赌注，必须在7月28日之前取得一些“胜利”：让我们打败他们！总之，第三次推动后勤基地发展的运动是充分和压倒性的。从一开始，它就为新计划奠定了坚实的基础。
 
二、关于五个问题。
1、人民战争胜利纪念席：二中全会文件及其他文件；应用我们发起的新表单。
 
2.在英雄主义日五周年之际。一年一度的全国运动。目标（见文件《中共二中全会预备会议》，第260页）：一种战斗工具，使我们能够彻底、充分、彻底地揭露这场闹剧的根源，所有这些被认为是“民主”的腐朽垃圾通过揭露这一腐朽的制度，我们还描绘了新民主主义是怎样的，新权力正在为大众建立什么样的民主，这是唯一真正为人民服务的民主。它有助于我们宣传和捍卫阶级和人民的利益，这些利益作为人民的权利来实现，作为所谓“人权”的对应物，所谓“人权”是资产阶级的立场。此外，它还帮助我们分析种族灭绝，它所代表的怪物和野蛮，以及所有涉及的司法把戏。我们必须彻底揭穿那些虚假的国会听证会和有关卢里甘科和埃尔·弗朗顿种族灭绝的决议。最后，这有助于我们彻底揭穿种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯、同意种族灭绝的臭名昭著的官员、支持种族灭绝并为其辩护的官员、虚假的“异见者”以及他们在种族灭绝前后进行的政治贩运，但为时已晚，他们称之为“挑衅”，然后称之为杀戮，后来又称之为种族灭绝，寻找可以带到反动磨坊的水。
 
同时，作为反动司法和制度的一个例子，揭露议会在种族灭绝问题上的花招，就像现在所播出的那样。我们必须使这一切公诸于众，始终注意反动阵营的矛盾问题，注意联合左翼等政治组织的矛盾问题；明确责任，揭穿伪装。
 
这场运动将服务于群众和人民，让他们认识到党领导了这一英雄行动，党是人民权利的合法捍卫者。党必须支持和加强光辉战壕中的同志、战士和朋友们的日常斗争，他们从不屈服，也永远不会屈服。让英雄主义的光辉日子以它相应的方式来庆祝吧。所有这些都将有助于征服国家的权力，并为全世界的共产主义者和革命者服务。
 
关于种族灭绝（第362页和第363页，二中全会文件）
在（党的）具体计划中，了解如何处理权利和义务，以及如何利用法律情况揭露反应，捍卫人民权利，在国内外创造良好舆论。我们还可以很方便地看到人们的反应是如何操纵种族灭绝事件的。具体来说，研究种族灭绝，看看对加西亚·佩雷斯的指控是如何演变的。
 
种族灭绝弗洛雷斯·波罗在他的司法词典中将其定义为没有名字的犯罪。据说，波兰刑法律师（刑罚学家）莱姆金是第一个使用这个词的人，他现在的意思是：蓄意以全部或部分摧毁人类群体为目的的大规模屠杀。从技术上讲，这是一种持续的犯罪。联合国第三届大会批准的《灭绝种族罪公约》自1951年1月12日起生效。根据国际刑法，这是一种共同犯罪。
 
上面的定义很简单，但给了我们一个想法。研究这个问题，查阅有关种族灭绝的文本和书籍，例如有关纽伦堡大屠杀过程的文本，纳粹被指控犯下这一罪行并被判处死刑。此外，这一问题在贝鲁是如何处理的，它是如何作为对艾伦·加西亚的指控的一部分处理的，这符合我们的目的，这是另一个判断因素，以揭露贝鲁如何否认对这一严重罪行进行审判的可能性。拿到议会委员会的文件。总指挥官自己也作了几次证词。《刑法典》没有规定灭绝种族罪，但对加西亚·佩雷斯的指控是谋杀罪。另见警察局第二司法区关于卢里甘乔、埃尔·弗朗顿和其他可能存在的案件的审判。
 
必须好好研究种族灭绝问题，指出事实和数据，以制定谴责。如果灭绝种族罪在佩鲁没有立法也没有诉讼，那么在哥斯达黎加就应该这样做，问题在于组成美洲法院的国家是否遵守联合国的声明，或者如果作为批准《灭绝种族罪公约》的联合国，该公约自动适用。在这种情况下，想想日内瓦。另见关于需要一个小组研究这一问题，以便提出谴责，并在其后采取行动。例如，从国外找一位律师来处理此事，然后用它进行宣传，增加音量和音响效果，想想美国和欧洲的报纸，注意不要使提议无效。所有这些都有助于形成公众舆论。这是我们必须好好使用的战斗武器。这一定是庆祝英雄主义日五周年的一部分。请记住文件“荣耀属于英雄主义的日子！”它现在可以用来写一本小册子，提高人们对一周年纪念活动的认识。
 
另见政治局1990年12月会议的说明：
 
种族灭绝。英雄主义日五周年纪念。口号：为人民的英雄而荣耀；为了人民的权利；人民将惩罚有罪的人。战壕中的种族灭绝，包括法律程序、现状、分析和结论。每年五周年纪念活动
 
使他们所谓的“人权”（DDHH）与人民权利（DDPP）相平衡。以英雄主义时代为例，一个关键的历史事实是，他们的“人权”被掏空了，与此同时，虚假的资产阶级民主，所有的腐败。为了一个新的国家而战，只有革命才能保证人民自由和永久的权利，这些权利是用他们的鲜血夺走的，资产阶级将这些权利写入宪法，或他们所称的大宪章。但是，既然上面的人继续统治，这些权利就得不到尊重，只不过是写在纸上的文字，它们就像烧纸一样，对人民毫无用处，只对剥削者有用。对他们来说，是的，有宪法保护。
 
为了扩大对种族灭绝的分析，秘鲁共产党将制定一份文件，除了几个组织的声明之外：律师、囚犯亲属、政治犯、产生的组织、斗争委员会、工会、工业工会、社区和年轻城镇、学生、，党的人民援助委员会（Socorro Popular）必须分析reaction在这方面发布的所有内容，例如1991年4月21日利马El Comercio的周日文章。准备海报和明信片、群众活动、保护良好的公开庆典、公共庆典、艺术、音乐、舞蹈、戏剧、绘画、雕塑、刺绣、诗歌、群众创造和表达人民性格的多种思想艺术。同志们应该努力推进大众艺术，像埃尔·弗朗顿、卢里甘索和埃尔·卡劳的英雄们留下的那些著名的石头、鱼骨和非凡的挂毯作品。复制他们的音乐，1984年在El Callao录制的录音带，最后一个来自El Fronton，huaynos用新歌词演唱，最后一个来自Lurigancho（谴责利马广播电台“人民对话…”）。
 
成立一个由xxx主持、yyy支持的委员会，根据事实和法律编写一份准备充分的文件。出席哥斯达黎加人权委员会及其法庭，要进入法庭必须经过任何国家或美洲人权委员会（或人权委员会），因此我们应该首先向该委员会提出上诉。我们应该研究所有可能的材料：艾姆斯委员会的报告、皮奎拉关于准军事组织的报告等等。在国会委员会多数成员的报告中，比亚吉参议员说，如果有犯罪行为，不是加西亚·佩雷斯，而是总检察长（财政）埃莱贾尔德，这一观点非常重要，因为它甚至来自澳大利亚审慎监管局的一名成员。1990年7月29日，加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）在众议院被指控时所表达的立场（所有这些立场）必须得到客观分析，这样我们才能根据他们自己的话来进行指控，这样他们就没有理由指责我们主观或表现出偏见，也就没有任何余地接受他们的任何反对。最基本的是，我们的指控是准确和无可争议的。我们有很多证据。问题是从我们班的立场来使用它。
 
很好，他们向我们提供了宪法指控的文件：
 
第一份文件是R.Letts在众议院的干预，其中说：
 
“因此，我们将这一事件称为1986年6月18日至19日监狱中的种族灭绝。”该文件提出，该案必须由司法机关审理，因为“违反了宪法秩序和刑法，证据的实质是前总统加西亚发布的命令，这违反了宪法第一条和第二条，即生命权。”它继续说：“共和国总统发布的命令与他在执行该命令中所起的领导作用、他的领导、主持委员会、他采取的主动行动以及因该命令而造成的大量生命损失之间存在着直接关系……我们的调查结果表明，该命令与《宪法》之间存在着直接关系此外，在执行命令的过程中，还发生了严重、臭名昭著和准确的违反宪法秩序和刑法的行为。”他补充道， “贝鲁共产党的Sendero Luminoso囚犯Sendero Luminoso在利马的三所监狱：Lurigancho、El-Fronton和El-Callao的女子监狱中叛变。由于总统命令武装部队联合指挥部进行武装干预，在Lurigancho工业馆有124名囚犯被杀n、 在El Fronton Blue Pavilion有119名囚犯，在圣巴巴拉有两名囚犯，总共有244名囚犯被杀害或谋杀，具体情况可能是在大约12小时内。”
 
另一段说：“总统对联合军事指挥部下达的命令概括为四种表达方式：果断行动、积极行动、在尽可能短的时间内采取行动，并试图挽救人质的生命……但没有提及350名叛变者的生命。我们认为，这项行政命令包含了esse事情的真相。“
 
另一个有趣的情况是，他们在镇压叛乱时做出了违宪的处置和法令，所有这些都是为了掩盖他们的罪行：“……有必要在6月19日晚上种族灭绝结束时，部长会议的正式会议记录——艾姆斯委员会审查的内阁成员表明，他们批准并发布了一项完全违反宪法的最高法令，名为006-85-JUSTICE，目的是在三所监狱中设立额外的军事禁区，并在6月2日种族灭绝16天前颁布的紧急状态持续期间，将他们置于武装部队联合司令部的控制和管辖之下。”“……我们认为，颁布这项法令不是为了平息已经结束并在一堆尸体上结束的叛乱，而是为了隐藏证据——关于已经进行的行动和所犯罪行的痕迹、指纹和其他迹象。因此，从这个意义上说，首要的应对措施是：责任还在于当时的共和国总统，他主持部长会议并主动实施种族灭绝，他有领导权，当然也签署了这项法令。”
 
“部长会议于6月19日批准的这项法令是在事实发生后在官方报纸上公布的，因为在El Peruano上公布这项法令的命令是在6月24日上午11:45发布的。也就是说，毫无疑问，上述最高法令在6月19日的任何时候都没有法律效力，而且是在圆满完成之后达成的d、 因此，武装部队进入监狱是绝对违宪、绝对非法的……”它接着有一部分再次证实了该党在6月19日和几天后对种族灭绝的谴责：曼蒂拉的存在使民事当局撤出监狱，加西亚·佩雷斯在利马会议上始终坚持在社会党国际面前平息叛乱，维护自己的声誉。
 
“……然而，在6月18日和19日，共和国总统不断推动，用我们知道的个人政治力量敦促军队进入。他确保当时的内政部副部长阿古斯丁·曼蒂拉在18日14时50分出现在埃尔弗朗顿，以确保监狱当局撤出，以及文职法官作为其日常职能的一部分出席了会议，因为他决定他们应与武装部队一起行动。这完全是非法的，而且是总统领导的。”
 
后来，它不同意大多数人的意见，即总统没有得到军事指挥部的充分信息。它还谴责六份官方公报中有五份是伪造的，只有加西亚·佩雷斯签署，部长会议不知道。如果我们将这一切与该党在那项规模虽小但意义重大的决议中的谴责相比较，我们就指控加西亚·佩雷斯犯下了可恶的种族灭绝罪、他的部长会议、他的武装部队和警察部队、无所不知的政党以及神圣不可侵犯的天主教会，加西亚·佩雷斯是主要的种族灭绝者。
 
但在以下几行文字中，该文件陷入了那些维持旧国家的人固有的模棱两可的境地：“我们认为，在这里，我们可能有一个前故意犯罪的案例。”难以置信的那是什么？这是加西亚·佩雷斯和他的公司犯下的种族灭绝罪，还是预谋的故意犯罪？这是带着预谋、虐待狂和利益而犯下的种族灭绝，政治犯的谴责（以及司法权的行为）和像《新日报》这样与我们无关的报纸的谴责都表明了这一点。此外，加西亚·佩雷斯及其武装部队在阿科马卡、普卡亚库、乌马鲁、贝拉维斯塔、阿亚库乔以及10月4日在卢里干科的种族灭绝所表现出的种族灭绝模式，包括他在“社会”会议上发表的个人观点，例如：“如果我们干掉所有被监禁的森德里斯塔，会发生什么？”
 
另一个有趣的问题是，“然而，委员会中的这一表决使以罗穆阿尔多·比亚吉为首的多数票采纳了由罗兰多·艾姆斯主持的少数人意见中所载的文本的推动力和事实的准确性……该委员会中的这一澳大利亚审慎监管局多数票也为宪法起诉（指控）找到了足够的依据只是它不相信罪犯是加西亚·佩雷斯博士，而是塞萨尔·埃莱贾尔德博士。”这意味着，即使是澳大利亚审慎监管局的黑客们也认为对加西亚有司法程序的空间，因为参议员比亚吉是一名阿普利斯塔人，他们想起诉（指控）国家司法部长埃莱贾尔德，这一切都很好。
 
第二份文件：1986年6月18日和19日监狱种族灭绝的宪法指控。上面说,，“我们要求指控前总统加西亚侵犯《宪法》所赋予的神圣权利，违反秘鲁签署的关于灭绝种族的国际人权协定和《国家刑法典》的应受惩罚的行为，将其作为蓄意灭绝种族的借口，以残忍和残暴的方式实施……”“滥用权力、违反司法、暴力和反抗权力……”“这项宪法指控旨在为以后对共和国前总统提起刑事诉讼开辟道路……”；“……这是一项政治决定……当时不是司法决定。因此，它不具备既判力的要素和后果。“注意这里的两件事：这是对种族灭绝的指控，正如佩鲁共和国签署的国际协议所承认的那样。
 
第二，这不是既判力，当然不是因为议会没有审判。它规定了指控，并界定了司法权审理该事项是否有正当理由。请注意签名，这些人不仅来自所谓的联合左翼，还有助于证实我们的指控，签名的还有罗哈斯·塔福尔、莱茨·科尔梅纳雷斯、巴卡·卢纳和昆塔尼拉、E.卡尔梅尔·德尔·索拉、奥雷里奥·洛雷特·德莫拉、拉斐尔·雷伊、M.罗格洛，自由运动的最后四位成员。第二章第二点指出，总统通知了武装部队联合指挥部部长会议，以及和平委员会在人为夸大事实的问题上以“这是不可容忍的”结束，而对和平委员会来说，这是“这一行动路线提供了人为夸大事实意图的证据”在第三点中， “很明显……总统在事件期间采取的行动遵循某些不变的标准，即亲自严格控制局势和重建秩序，不考虑——甚至故意超越——违反法律和宪法秩序以及个人分裂l权利和保障，使用法律上和专业上不充分的工具，如武装部队，以及与目标不相称的绝对手段来解决问题；为了保证武装部队和国家警察的行为稍后得到豁免权的保护。“；“……6月21日的信息……向武装部队的行动表示欢迎，并宣布已经就一个拥有权力的民主政府必须如何行动开创了先例。”非常好！
 
这使我们能够击败“先驱者故意”的逃跑路线。他们说，“……因此，试图通过和平委员会进行劝阻的协议没有说服力，后者只被指控前往埃尔·弗朗顿，但决定自己前往其他两所监狱。”这很好，因为它与加西亚所说的第一次尝试劝说，即把和平委员会送去监狱的说法是一致的。第五点说，加西亚在知情的情况下侵犯了合法的司法秩序，其中一部分原因是曼蒂拉在埃尔·弗朗顿的存在。
 
在这里，我们感兴趣的是看到文件所附的说明，其中伊斯梅尔·阿劳约将军的意见，第二军区负责人是：“就降水问题进行了多次磋商，加西亚敦促武装部队联合司令部主席蒙松将军，他经常打电话给蒙松将军，“怎么样？”，“你打算什么时候采取行动？”，“你什么时候开始？”“但是你还在等什么呢？”
 
便条还说，蒙松将军在被问及叛变在军事上是否是一种危险，是否需要速度而不是劝阻，从而可以减少死亡人数时回答说，“对我们来说，这是最高武装部队司令——总统下达的命令，我们必须服从。”在第10点中，他们指出，颁布066-85-JUSTICE最高法令的目的是掩盖所发生事件的证据。第13点说，加西亚谴责了卢里干科的所谓暴行，但没有谴责对埃尔·弗朗顿的屠杀。这很好，因为没有人说任何关于埃尔·弗朗顿的事，秘鲁海军在那里采取了行动。在第三章中，他们清楚地描述了武装部队是如何“迅速而暴力地服从命令的”，但他们说他们服从了最高长官的命令，从而为自己开脱。
 
为什么命令没有被质疑？他们不是负责确保遵守宪法的人吗？第三点提到加西亚在这一过程中辩护的观点“有助于向国家展示政府的权威是如何被强加的”，并“祝贺联合司令部如此迅速地遵守了这一点。”第四点称之为“特工的引擎”，它说这一行动以“拆除埃尔·弗朗顿和摧毁卢里甘科的工业馆”而告终第五点很好，它涉及故意违反的问题，以及它与无意、过失的区别，它基于《刑法》第100条。
 
第六点是指海军总司令维克托·尼科里尼·德尔卡斯蒂略中将、空军总司令法普·路易斯·艾布拉姆·卡瓦莱里诺中将和陆军总司令吉列尔莫·蒙松·阿伦塔吉将军所作的否认，关于政府刚于6月21日从武装部队联合司令部的报告中了解到事实的说法：“……自从他下达命令以来，他了解了一切——一次血腥和残暴的行动。”“……他命令`以法律允许的最大精力在监狱中重建秩序，尽可能保护人质的生命，并拯救权威原则&apos;（1986年6月18日部长会议法案）。”上面说Monzon将军指定，“这一军事行动是加入`平叛战略&apos;的战斗行动，从战争中的人道主义权利中减去，与《日内瓦公约》相反，这是具有种族灭绝意图的合法暴力报复、法外处决以及颠覆分子和推定颠覆分子剥夺人权。”
 
第七点提到了被违反的条款，并指出委员会多数意见的结论22是所犯罪行的面具，不允许人、公共部门和司法机构的神圣界限。第八点确定了应对加西亚下令的种族灭绝负责者的姓名，例如阿贝尔·萨利纳斯、路易斯·冈萨雷斯·波萨达、豪尔赫·弗洛雷斯·托雷斯（战争部长）、胡里奥·丹尼尔·帕切科（海军部长）、何塞·格拉·洛伦泽蒂（航空部长）。在这里，它也被定义为“可恶的种族灭绝”第四章确立了两种推理形式，在这里我们可以揭露“前故意”罪的罪名，摧毁它。
 
第五章规定了法律责任，“加西亚的行为可被指定为危害人类生命和健康罪的作者”；“犯有暴力和反抗权威罪”（刑法第321条……第二款加重了处罚，因为他是一名公职人员。”但我们之前看到秘鲁签署了一项国际公约，其中提到种族灭绝，除了违反秘鲁宪法第332条、第337条等外，我们还必须适用该公约。例如，Mot最后的爱奥尼亚只谈到了一场大屠杀。
 
第三份文件：关于特别委员会对宪法指控的裁决，1990年9月25日由自由运动的佩德罗·阿尔瓦罗·卡尔德隆、P.塞特里亚诺、E.卡尔梅尔·德尔·索拉组成。这里说加西亚参加了辩护：措辞是，“艾姆斯委员会已经解决了这个问题，并被议会拒绝。”他承认有人犯罪，但不是他的而是共和党卫队。加西亚声称没有使用暴力，但在武装部队采取行动之前，当和平委员会和国家总检察长进行劝说时，首先尝试的是劝说。但这与主持和平委员会的卡比塞斯本人相矛盾，他说他们自己去了三所监狱中的两所，司法部长说，“这里似乎有一场战斗”；此外，加西亚已经在煽动种族灭绝。
 
军方自己谴责他一再坚持，并多次打电话询问是否有人将其镇压，但加西亚承认这是他下达的命令。他援引利马处于紧急状态。关于武装部队在黎明前突然将战俘埋葬在利马省的几个墓地，他回答说，出于公共秩序和安全，出于公共卫生的原因，这是必要的。
 
然而，路易斯·阿尔贝托·桑切斯本人告诉外国记者，这些尸体将被移交给他们的家人，并将被“基督教埋葬”加西亚还援引监狱是“禁区”，但没有这样的法律术语。很有意思的是，他在演讲中指责每个试图自救的人。了解这个人的性格是很有用的，只要他能保住自己的皮肤，他就有能力做任何事情。
 
萨利纳斯也提出了自己的“无罪”辩护，他必须被揭穿。齐默尔曼说，这是一起有计划、有预谋的犯罪。曼蒂拉声称他一无所知。卡比塞斯说，曼蒂拉在埃尔·弗朗顿做了一次“劝诫”，他们不被允许进入卢里干科。此外，他们去了这个监狱和女子监狱，他们自己去了。显然，我们看到加西亚是如何利用“和平委员会”的，但“有用的傻瓜”却允许自己被利用。因此，他们同意种族灭绝。他们中有人谴责这个有预谋的计划吗？他们要求加西亚撤销那个命令了吗？还是他们为了拯救囚犯的生命而动了手脚？他们不能被无罪释放，但必须在责任程度上与加西亚·佩雷斯、部长会议和武装部队区分开来。
 
记录下加西亚过去在总统早餐和午餐会上所说的三个细节，“如果我们把所有的森德里亚人都关进监狱，会发生什么？没什么，”我们会说“他们是一个恶魔组织。”如果他是这么想的，那么他在说什么“劝说”？为了掩饰自己，我们必须表现出他的意图。例如，他曾经说过“监狱是自由领土”，“没有人知道森德罗·鲁米诺在那里干什么。”
 
武装部队指挥官表示，他们无权采取行动，但警方有权采取行动。该文件还说，反叛者的动机是强制遵守他们在6月与监狱当局达成的同意协议，这是非常有用的，但这个日期是错误的：双方（政府和囚犯）在1985年7月16日达成了实际的同意协议。共和国卫队的总指挥马丁内斯·里拉说，他和他的部队是应蒙松将军的要求来到卢里干科的，“他通过总统本人打来的电话与蒙松将军进行了沟通。”
 
他说，“他的出现是为了取代纳西索·阿扎巴赫上校没有发出书面命令的情况。但决不是因为拉巴纳尔将军在场，他才发出命令。因此，由于他的情况，他在那里只是作为一名行政官员，而不是一名特工。”“他无法理解卡贝扎斯上校的行为，卡贝扎斯上校曾担任组织反叛乱团的指挥官，该团是最高司令部的一支常设后备部队，为紧急地区的需求服务。”马丁内斯·里拉说，当他得知在卢里干科处决124名囚犯时，他向蒙松将军报告了此事，蒙松将军以他的名义并以共和国总统的名义向他表示祝贺。
 
然后，他说萨利纳斯（内政部长）打电话提醒他，“给我们留几个活着的囚犯。”他的观点也很重要，“如果没有采取其他措施，如切断饮用水供应、电力供应等，流血事件本可以避免。”他谴责说，1985年6月13日，政府宫突然召开紧急会议“给他们洗脑”，他们被告知“颠覆、问题有多严重、必须消灭恐怖主义，加西亚总统不希望监狱里有更多的囚犯”，副部长曼蒂拉，武装部队联合司令部、调查警察（PIP）和公民卫队的最高主管、国家情报局（SIN）和陆军情报局（SIE）的负责人等都在那里；是加西亚说的话，也是一位PIP指挥官说的话。
 
我们必须转录和分析有关颠覆、教义、游击战、城市战的军事文本。在这里，他们描述了他们可以采取什么步骤，使用什么武器来对抗骚乱，然后将这些元素与种族灭绝期间发生的事情进行比较。此外，请阅读该日期（1986年6月13日）的《Oiga》杂志加西亚第二次参加了委员会，他说他没有说齐默尔曼所说的话。
 
我们可以引用齐默尔曼的话，问他还有谁在吃早餐；司法部长（冈萨雷斯·波萨达）梅就是其中之一。还有“既判力”（审判事项）的问题，他们摧毁了它。好吧，对我们来说，使用它并深入研究。加西亚知道，作为一名律师，他没有“既判力”的余地他是个煽动家。他践踏他人的权利，公然违反宪法。我们坚持认为，在刑法中，个人的资格（性格等）非常重要。定义主要罪行是非常重要的：种族灭绝，没有必要让我们自己卷入各种罪行中，因为这隐藏了主要罪行。在事件发生之前，加西亚说，正如报纸报道的那样，暴力环境更加严重。例如，参见Expreso。他说Senderista领导层集中在埃尔·弗朗顿，那里是解放区。
 
他在部长会议上歪曲事实。重要的是要表明，在在场的人看来，加西亚是如何想给他们洗脑的。后来，证明我们所做的是完全成功的，是针对特定需求的计划的胜利产物，符合我们要求的10点。我们要求遵守我们夺走的特殊囚犯的条件，作为争取被承认为政治犯和战俘的斗争的一个步骤。
 
本文件记录了这一点，是澳大利亚审慎监管局政府于1985年10月31日批准的一项法案，由政府中的Apristas签署，如Aquezolo、Aurea Saenz；1985年10月4日，30名卢里甘索政治犯在四月被歼灭。这证明种族灭绝是有计划和预谋的，我们因此谴责它。我们甚至提出了保护诉讼，帕斯·德拉巴拉法官在事件发生的当天刚刚签署了这项诉讼。
 
它说，囚犯们不高兴是因为监狱当局没有遵守这项法令。另一方面，从将囚犯从其原籍地转移到利马，可以看出我们的行动；他们集中在英国馆的埃尔·弗朗顿，1月15日的斗争（莫里西亚同志之死），1985年7月13日的联合斗争（争取最终达成的同意协议），他们故意不服从，直到谴责种族灭绝，我们在法庭上提出的一系列司法请愿，例如，事实发生前三个月由帕斯·德拉巴拉法官在事件发生当天签署的保护行动。种族灭绝结束前司法当局和公共部的态度。要明确的是，我们的谴责没有被听到，因为存在偏见。从贝朗德时代起，我们就被贴上了“恐怖分子”的标签G.Cafferata海军中将的话不言自明：“他们是‘非人’”（插入来源和日期）此外，我们必须代表囚犯抄写向法官提交的请愿书和动议。
 
其他事项
为了使自己免于种族灭绝，军方将一切都归咎于加西亚，并且没有选择释放对我们有用的问题。尼科里尼说，目的是为美国做宣传，弗洛雷斯·托雷斯说是为了宣传，但这些答案与事实之间没有任何联系。亚伯兰·卡瓦莱里诺说，他不知道这个国家发生了内战等等，正如加西亚所说：“国家秩序被扰乱了。”我们必须查阅一本法律词典，比如《卡巴尼拉斯》的词典，来定义它是公共秩序还是国家秩序。事实是，这些囚犯没有危害国家安全，因此，没有理由将此事移交给武装部队（以消灭他们）。分析法令（DL）217第21条和第22条；DL 117第四条“J”节；DL 330第23条。谁能确定武装部队是否进入监狱？
 
这本应作为“内部秩序”问题处理。利用我们在二中全会上学习的内容、国际文件以及与锡拉库萨的会晤，向我们展示秘鲁的紧急状态是如何成为惯例的，而不是例外。揭穿并谴责加西亚要求取消自己豁免权的请愿书，这只是他装腔作势、炫耀和煽动的又一次。让我们谴责那些没有（在国会）参加投票的人，因为他们是试图掩盖种族灭绝煽动者的同谋，以及对共产党领导和认同的共产党人、战士和革命群众犯下的可恶和卑鄙的种族灭绝罪行本身的同谋。
 
有传言说这些胆小鬼被贿赂了：调查并证明。坎比奥90岁的杰拉尔多·洛佩兹没有出席。陈述事实并记录证据。此外，让我们看看澳大利亚审慎监管局与这个政府（藤森）之间的勾结一般来说，以法律和事实为基础，以确凿的证据为谴责的基础。1.清楚的事实2。发布文件和3。昨天和今天的政治局势：都寻求消灭人民战争。我们提出的谴责（他们在这里没有接受）的过程在哥斯达黎加通过了动议，考虑到议会的指控，必须清楚地表明，这里没有机会在贝鲁提起诉讼，向哥斯达黎加人权委员会提出上诉是必要的。在美国和欧洲传播信息，那里的政治局势提供了一些空间，但不安全。我们不应该确定他们是否会承认这一点，但即使他们拒绝谴责，我们也必须用它在国内外人民面前谴责种族灭绝。
 
如何在秘鲁开展这项运动？
我们的重点是人民战争，目标是庆祝英雄主义日！（这里的活动将持续一整年）。提及人民的权利：谴责旧秩序、旧“民主”、旧国家和“人权”的腐朽本质支持人民群众以征服权力为目的争取经济利益的斗争；把它同人民战争的伟大进程和人民群众的爆发力联系起来。谴责藤森政权如何将饥饿传播给无产阶级和工人，它夺走了农民的土地，所有抗议的人都受到迫害、镇压、监禁和谋杀。谴责1986年6月在光辉战壕中犯下的种族灭绝，这是贝朗德、加西亚和现在的藤森对全体人民犯下的种族灭绝的一部分。
 
因为人民战争是人民群众以其他方式进行政治斗争的继续。尽可能地动员群众参加这场运动，并将其与他们的日常斗争联系起来：使用清晰简洁的口号。计划竞选活动的开始，5月、6月和7月的特殊政治局势。揭穿和打击他们的“人权”提出人民权利的主体；要有思想政治斗争,；
 
让我们的谴责和行动在思想上和政治上得到惊人的发展，并有助于团结人民，以建立革命的统一战线。开展各级活动：党、人民军队、新政权、群众。向国际组织发出的呼吁：法学家；大赦国际、红十字会等为他们提供文件。为了制定和实施该计划，所有在该领域工作的生物必须制定并提交文件。
 
你的反应是什么？
保持警惕，在5月、6月、7月，他们的处境将很困难，他们需要打击我们，打击人民。他们需要在执政的第一年展示“成功”。他们将设法遏制群众的爆炸性，并像往常一样吹嘘他们对人民战争的“最后一击”。他们将提高“情报”，但他们需要打击我们，因为事实上他们没有“新战略”我们必须防止和挫败他们寻求的打击，这样他们就不能不受惩罚地打击人民，并谴责他们。
 
还谴责这个政府（藤森）正在犯下的种族灭绝，这是迄今为止最亲帝国主义的，是北方佬帝国主义的雇佣军，与修正主义和机会主义勾结，以遏制人民斗争，并消灭人民战争，人民战争今天已进入战略平衡。这是一场由北方帝国主义管理和领导的种族灭绝，由藤森政权、武装部队和警察、修正主义和所有反动派利用，以便实施他们的计划，束缚群众的斗争，消灭人民战争。
 
行动必须准备充分、大胆，并充分发展“战斗和抵抗”，准备支付任何必要的配额（战争成本），努力将损失降到最低，充分制定计划。还有一件事，塞萨尔同志去世已经快三年了，瓦斯克斯同志去世已经五年了。他们都是律师，不知疲倦地为囚犯辩护，为正义事业献出生命。让我们记住他们，并谴责针对第一人的罪恶和施虐方式，以及警察部队对另一人的失踪（迪科特）。
 
他们是人民的两位英雄。谴责强奸妇女；被炸死的学生；大规模屠杀农民；军队的政策是：“偷窃一切，烧毁一切，杀害所有人。”这个政权，甚至比前政权更少，可以声称捍卫或维护“人权”藤森政权比前两个政权信誉更差，在更短的时间内失去了信誉。我们的任务是向群众展示他们如何公然侵犯权利和资产阶级自由，公开表达法西斯立场。尤其是现在，那个帝国主义的雇佣兵，主要是北方佬帝国主义，狡猾而狡猾的杀人犯藤森。
 
1991年5月
 
PCP-中央委员会
——————————
 
——————————
1991年的今天，在研究“选举，不！人民战争，是！”文件的基础上开展整风运动
目录
1、在对整风行动研究的基础上，对文件进行了选举，没有！人民战争，是的！
1.1 I.如何学习。注重分析和综合。
1.2二。伟大的无产阶级文化大革命。庆祝其25周年。
1.3三、政治局势
1.4四、整改行动
1.5五结论
在对整风运动进行研究的基础上，进行了文件选举，没有！人民战争，是的！
以下是PCP主席冈萨洛1991年8月在秘鲁举行的会议上发表的讲话，该会议与PCP的整顿运动同时举行AWTW
 
一、如何学习。注重分析和综合。
注重分析和综合。它们构成了矛盾的两个方面，在这两个方面中，综合是主要方面。分析使我们能够将事物分成它们的组成元素，以便更好地理解它们，但这只是一个方面，知识的过程永远不能简化为单独的分析；它需要另一个方面，综合。综合使我们能够掌握知识的本质。没有综合，就没有飞跃。以综合为主；正是矛盾的这一方面导致了矛盾的解决，使我们能够把握矛盾所体现的客观规律。
 
这是一个思想问题，是马克思主义认识论辩证唯物主义应用的重要组成部分。相反，资产阶级唯心主义意识形态将分析与综合隔离开来。根据无产阶级的意识形态，马克思列宁主义毛泽东主义，这是一个单一实体的两个方面，综合是主要的，因为它带来了更高的知识水平、质变和飞跃。
 
这方面有两个经典的例子。一个是时钟的例子。为了了解它是如何工作的，你必须把它拆下来。这使您能够了解其组件及其功能。但是如果你不能把它重新组合起来，你所拥有的只是一堆零件。即使这些部件被分成若干组，你仍然没有时钟。
 
另一个例子是十五世纪以来自然科学的发展，这从历史角度证明了缺乏综合性导致了什么。数学、天文学、物理学等科学的巨大发展促进了人们对自然各个方面的理解，但这一过程也导致了科学在分析上的分裂，科学在不同领域的划分，以及形而上学理论的产生。即使是18世纪，随着科学和唯物主义的巨大进步，也产生了形而上学知识。然而，这一分裂和将知识划分为不同领域的过程为一次飞跃奠定了基础。它为黑格尔的唯心主义辩证法奠定了基础，后来奠定了马克思唯物辩证法的基础。所有这些事物的分裂意味着必须有一个综合，一个巨大的浓缩，它为马克思和恩格斯，主要是马克思发展辩证唯物主义奠定了肥沃的土壤。无产阶级的世界观、马克思主义哲学、辩证唯物主义这一历史性里程碑的实现，是一个强有力的综合过程的结果。承认矛盾是无产阶级观点的本质所代表的成就也是如此，这是一次具有无穷历史意义的飞跃。
 
这两个例子都表明了综合的必要性，这是一个飞跃。所以要特别注意分析和合成，主要是合成。
 
在对讨论作出各种贡献的过程中，出现了一个问题。把东西拆开，就会有很多关于“语录”的讨论，在讨论中人们谈到了“文献语录”或“阅读马克思语录”或“掌握无产阶级文化大革命的语录”。人们开始列举孤立的引文，而不是将它们应用于当前的问题。因此，不能把握综合的问题导致了另一个问题，不能把握无产阶级的意识形态作为一个整体，如马列主义、毛泽东主义。甚至有些人表达自己的方式也暴露了这个问题。其中一次发言只两次提到“马列主义毛泽东主义，主要是毛泽东主义”，而文件从头到尾一再提到马列主义毛泽东主义。另一个提到“人类唯一的科学”，这是真的，但这门科学有一个名字——马克思列宁主义毛泽东主义，主要是毛泽东主义，它在这个国家的创造性应用是冈萨罗思想。
 
我们必须超越仅仅掌握事实。当问题出现时，我们必须找出原因。这是一个意识形态问题。在无产阶级和资产阶级在意识形态领域的矛盾中，存在着阻力，表现为在特定时刻资产阶级意识形态对无产阶级意识形态的支配。这一现象是两种意识形态之间斗争的一部分，这一斗争更多地发生在仍在接受培训的新人身上。因此，要建设无产阶级意识形态，就必须消灭资产阶级意识形态。没有破坏就没有建设。传统、旧观念和意识形态偏差的沉重负担；这些东西不会和平地消失。因此，改造自己需要付出巨大的努力。人类是务实的，而不是沉思的，特别是当他们在为无产阶级和人民服务的过程中努力改变现实的时候。这就是为什么他们能够克服这一陈旧的意识形态，接受无产阶级的意识形态，这是唯一能够使他们为了阶级和被压迫人民的利益理解和改变世界的意识形态。
 
在研究中，重点是分析和综合之间存在矛盾，这导致了知识的飞跃。如果不正确处理这一矛盾，就会导致无产阶级思想的整体处理出现问题。在这一领域，这是未能将马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，视为团结全世界共产主义者的普遍真理和观点，并将冈萨罗思想视为共产主义者的根本原因，尤其是秘鲁革命。用孤立的语录分析国际局势、国内政治局势、党及其三大法宝、群众工作等的立场，是基于对马克思主义整体性认识的失误。在学习上，没有超越分析，没有以综合为主，没有跨越，是资产阶级意识形态的表现。我们的立场是，马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，是指导和中心，是一切事物运转的轴心；正是它使我们能够理解事物，推断出支配它们的规律，从而改变自然、社会和观念。
 
要得出的结论是，停留在分析层面上会导致形而上学。综合导致唯物辩证法；在研究文献时，它把我们带到马克思主义，马克思主义把我们带到列宁主义，列宁主义把我们带到毛泽东主义。这三者中有一个是主要的：毛泽东主义。此外，毛泽东主义将我们引向冈萨罗思想，这是一个普遍真理，专门适用于秘鲁社会的具体现实和当今阶级斗争的具体条件。综合使我们能够理解该文件及其马克思主义性质，理解党如何在马克思列宁主义毛泽东主义、冈萨罗思想理论的基础上评价今天的马克思主义，即毛泽东主义是一个新的、第三个和更高的阶段。
 
我们所有人，共产主义者、战士和群众，都必须在无产阶级思想、马列主义、毛泽东主义和冈萨罗思想方面进行自我训练。
 
二、伟大的无产阶级文化大革命。庆祝其25周年。
伟大的无产阶级文化大革命是毛主席的最大成就，是对世界无产阶级革命的巨大贡献。它解决了一个关于社会主义的悬而未决的问题：在无产阶级专政下继续革命，不可阻挡地走向共产主义。问题已经明确解决了，现在我们共产党人有了答案：我们要在社会主义社会的条件下，通过无产阶级的文化革命，继续革命。从长远来看，问题的实质是改变人们的灵魂，改变他们的意识形态，使他们成为马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义的化身。只有这样，才能防止资本主义的复辟，才能向共产主义前进。
 
伟大的无产阶级文化大革命是毛泽东主义的一个基本问题。如果我们不彻底理解毛泽东主义是一个新的、第三个和更高的阶段，我们就什么都不会理解——就这么简单——因为我们非常清楚，今天成为马克思主义者意味着成为马列主义的毛泽东主义者，主要是毛泽东主义者。文化大革命理论植根于马克思本人，因为正是他指出，从资本主义向共产主义的过渡需要在整个无产阶级专政时期进行永久性革命。他把这场不可或缺的必要革命看作是一系列连续的重大飞跃。它还植根于列宁，他设想并鼓励文化大革命。但正是毛主席回答了这个尚未解决的重大问题，即如何继续革命并在实践中实施革命，领导革命并将其发展成为人类有史以来最伟大的政治事件。尽管发生了许多伟大的斗争，但这个问题一直没有解决，直到1966年中国无产阶级和人民在光荣的中国共产党领导人毛主席的亲自领导下找到了道路。这是一个惊天动地的事件。
 
对我们来说，这一点在今天更为重要，因为如此大声宣布的所谓“社会主义的失败”与社会主义如何发展以及如何捍卫无产阶级专政的问题有关。失败的是修正主义，而不是社会主义。修正主义继续沿着资本主义复辟的邪恶道路前进，直到它深深陷入腐朽，最终走向灭亡。从赫鲁晓夫到苏联臭名昭著的戈尔巴乔夫，从1976年邓小平崛起到今天的中国，修正主义者篡夺了无产阶级专政，恢复了资本主义，摧毁了社会主义。修正主义是指资本主义复辟的政治领导，是指阶级必须经历的复辟和反复辟过程的消极方面，直到它一劳永逸地夺取政权为止。
 
伟大的无产阶级文化大革命是世界范围内革命与反革命、复辟与反复辟、社会主义发展斗争中最鼓舞人心的最高点。它只持续到1976年邓小平的反革命修正主义政变恢复了资本主义，这一事实并不否定文化大革命及其必要性。事实上，这次复辟证实了毛主席本人所说的，在资本主义与社会主义的斗争中，在复辟与反复辟的生死斗争中，谁将胜出的问题尚未确定，阶级斗争将持续到最后胜利，直到共产主义。
 
1966年至1976年间，文化大革命是一个现实的、具体的现实。这是无可争辩的。全世界都看到了。所以现在无产阶级的文化大革命是一个已经解决的问题。1848年，马克思说，必须通过暴力手段夺取政权。虽然他没有活到看到这一点，也没有在实践中实现这一点，但他给了我们解决办法：无产阶级必须通过革命暴力夺取权力，实行无产阶级专政。同样，毛主席为在无产阶级专政下继续进行社会主义革命提供了解决办法——而且，他在实践中确实做到了。因为我们有过这样的经历，我们知道该怎么做。
 
在不低估1871年巴黎公社作为无产阶级夺取政权过程中的第一个里程碑的重要性的情况下，我们应该记得，马克思自己预见到它注定要失败，因为没有共产党来领导它。尽管如此，他说，无论有多少领导人可能倒台，都不允许让无产阶级的士气受到破坏，他支持并捍卫公社。尽管巴黎公社作为第一个里程碑具有重要意义，但它无法与文化大革命相比，文化大革命是一个质量更高的里程碑。此外，前者只持续了大约两个月，后者则持续了十多年，在毛主席和中国共产党的领导下，它使数亿人投入了行动。在这两个里程碑之间，有列宁领导的十月革命，列宁是第一个无产阶级专政的创造者，也是世界上第一个社会主义国家，还有毛主席领导的中国民主革命，它在1949年取得了胜利。在夺取政权、建设社会主义、建立和捍卫无产阶级专政的四个伟大而光荣的里程碑中，在国际无产阶级的阶级领导下，迄今为止最高和最发达的里程碑是无产阶级文化大革命。
 
我们党秘鲁共产党的总政治路线认为，秘鲁革命在走向共产主义的过程中必须经历三次革命——民主革命、社会主义革命，而不是一次而是几次文化革命——所有这些，从一开始就构成一次革命，不间断地向共产主义进军。我们必须彻底把握这一点，正是因为在文化大革命25年后的今天，我们可以从中看到我们的未来，更是因为在文化大革命的过程中，毛泽东主义照亮了世界，成为马克思主义的一个新的、第三个和更高的阶段：马克思列宁主义毛泽东主义。让我们庆祝伟大的无产阶级文化大革命25周年！
 
文件选举，不！人民战争，是的！审查毛主席为那场光荣革命制定的原则，从而将庆祝无产阶级文化大革命25周年的中心问题摆在我们面前。
 
这里所表达的观点提到了文化大革命及其本质——改变人们的灵魂——但我们应该从这里所阐述的内容来理解它。我们应该养成学以致用的习惯，以便对当前的政治问题得出切实可行的结论。这就引出了我们的第三个主题。
 
三、 政局
无产阶级的政治实践就是把文件、政治路线和党的指示运用到当前的政治形势中去。我们的研究着眼于应用它，解决燃烧问题。否则我们就会陷入书呆子和鹦鹉学舌的状态——一种资产阶级的、理想主义的和形而上学的方法。
 
因此，我们应该根据这个文件的四个部分来分析当前的阶级斗争。现在摆在我们面前，中央必须解决的问题，我们应该从各个角度去看。
 
在第一部分“反动派的关键选举”中，文件的意思是什么？它列出了国际和国家背景。关于国际阶级斗争，我们认为今天是反革命的总攻。回顾党的立场，1985年戈尔巴乔夫发起改革时，我们提出“一场主要由戈尔巴乔夫和邓小平领导的新的反革命攻势”。后来在一九九零年五月,在我们现在研究的文件中,，我们提到“对马克思主义的攻势，与帝国主义者发动的攻势不断加强和融合，帝国主义者再次鼓吹所谓的马克思主义过时。因此，在对马克思列宁主义和毛泽东主义的险恶攻击中，既有争论，也有勾结——在这种情况下主要是勾结。”概括地说，是帝国主义和修正主义在勾结和争夺中的一次会合攻势。此后发生的事件证实了这一分析是正确的，并且将继续是正确的。但是，得出这样的结论，我们正在目睹一场反革命的全面进攻，难道不是很有意义吗？我们为什么这么说？因为每个人都在攻击革命，民主革命和社会主义革命，攻击革命暴力，人民战争，攻击共产党，攻击社会主义和无产阶级专政，攻击目标，共产主义。他们声称事实证明社会主义不再有效，不再存在，已经失败。但是我们必须提醒他们,在五十年代,有一个社会主义阵营,中国革命的胜利,带来了世界力量对比的变化,，这是任何一种制度都无法像苏联和中国那样迅速而深刻地改变腐朽的资本主义和封建主义基础的。
 
社会主义在列宁和斯大林同志领导下在苏联展开，直到修正主义者赫鲁晓夫篡夺政权；中国的情况也类似，社会主义一直持续到1976年，毛泽东去世后邓小平发动了反革命政变。如果我们从1848年算起，当马克思和恩格斯（只有两个人）在不朽的《共产党宣言》中首次阐述了社会主义的基本原理时，或者从1917年算起，当社会主义首次在实践中实现时，我们可以看到，社会主义仍然年轻，它只存在了很短的时间。今天，它作为一种经验继续存在，它在全世界的共产主义者和革命者中依然存在。它作为一种意识形态、一种政治体、一种理论和一种实践而存在，它也存在于我们、秘鲁的共产主义者和革命者之中。
 
因此，我们所说的是一种反革命的总攻势，其目的是挫败革命这一当今世界的主要历史和政治趋势。谁在攻击革命？帝国主义者和修正主义者。但在这两个国家中，北方帝国主义是主要的——他们正在发起这场攻势，企图在与另一个超级大国俄罗斯和其他帝国主义大国的竞争中确立自己作为唯一霸权超级大国的地位。这一攻势主要是由主要霸权主义大国美国帝国主义展开的。这是一场全面进攻，有两个原因：一是因为世界各地的帝国主义者、修正主义者和反动派都在发动这场进攻；二是因为这场进攻发生在每一个领域：意识形态、政治和经济领域，尽管它以政治为中心。
 
我们必须非常认真地解决这个问题，分析它并把它抓好，就像我们应该处理每个问题一样。关键是理解现实，以确定支配现实的规律，并利用这些规律为世界无产阶级和人民的利益改变现实。
 
这里我们要注意的是，这不是最后的攻势。这是一个重要的区别。这是反革命的总攻势。一般说来，最后的进攻是指革命战略进攻的最后一部分。革命在政治上和军事上分为三个阶段，政治当然指导军事，并且是这两个阶段的主体。这三个阶段是战略防御、战略均衡和战略进攻。我们认为，我们正在目睹世界革命的战略进攻——我们并不是说今天正在进行最后的进攻。此外，我们认为世界革命的战略进攻是一个长期的过程，而不是一个短暂的过程，包括曲折甚至挫折。我们这里指的不是革命，而是反革命，是一种反革命的总攻势，目的是阻挠世界无产阶级革命的发展。
 
另一点必须指出的是，尽管他们进行了所有的夸夸其谈、经济攻击、毫无根据的扔泥和野蛮攻击，但他们注定要失败。既然我们知道革命可以和复辟抗衡，甚至可以逆转，那么我们面对的是反革命的总攻势，这一点不应使我们感到惊讶。相反，我们应该分析它，以便处理它并击败它。对马克思主义的攻击总是预示着它的进一步发展和进步。让我们回顾一下我们在1979年提出的观点：150亿年的物质运动——我们知道这一过程的一部分——已经导致了不可抗拒的共产主义前进。这是现实，所以让我们掌握这条规律并加以应用。我们的共产主义目标不是与这个物质过程无关的思想；这是它的一部分。共产主义由此产生并构成其未来；它是这个物质过程展开的一部分，是物质不可抑制运动的表现。没有其他阶级像无产阶级那样有前途。资产阶级曾经是革命阶级，但在历史上已经过时了。它像任何走投无路的野兽一样疯狂地猛烈抨击，试图让自己不可避免的毁灭付出更大的代价。它知道它已经完蛋了，它是一具未埋葬的尸体，但即使在它敞开的坟墓脚下，它也抵制埋葬在无产阶级手中。最后一个怪兽，帝国主义，资产阶级的恶胎和世界人民的压迫者，必须连同修正主义和世界反应一起从地球上扫除。埋葬它的责任落在我们无产阶级和人民身上。从历史的观点来看，这项任务是必要的，我们有责任去完成。我们必须绝对相信，我们将粉碎资产阶级，埋葬帝国主义及其所有伙伴和走狗。
 
文件第一部分讨论秘鲁的政治局势，其中提到“合法化”问题。在自国会以来的几次会议上，我们分析了扬基帝国主义在其“低强度战争”理论背景下提出的这一概念。这对我们来说是一个重要的问题，我们需要问他们取得了什么成就。答案是他们一事无成。藤森没有从选举中获得任何合法性，这不仅是因为秘鲁选举的反动性和滑稽性，还因为他没有获得多少选票。相反，这些选举让他的合法性受到了质疑，因为在第一轮投票中弃权的人数（27%）高于投票给他的人数（24.6%），远远低于宪法规定的50%加1。在第二轮选举中，即使在澳大利亚审慎监管局（APRA）党、联合左翼和社会主义左翼的帮助下，他所能做的最好的事情就是获得多数票。他的行为更加伤害了这种“合法性”。他所做的一切都是针对人民的，这是很自然的，因为他是大资产阶级的代表，主要是买办和整个地主的代表，是这个国家有史以来最奉承北方帝国主义的总统，也是人民战争最疯狂的敌人——简言之，一个种族灭绝的民族叛徒。
 
他以令人眼花缭乱的速度被剥夺了合法性，彻底暴露了身份。人民认为，如此多的罪恶和压迫是没有道理的，人民战争加强了这种认识。有计划地侵犯人民人权，藤森仿效贝朗德和加西亚的种族灭绝政策——这些事实无法掩盖，因为人民亲身经历过。万人坑的重现；屠杀人民的儿女；对战士及其家人的懦弱谋杀，完全不受惩罚；这场战争中的不俘虏政策——这些事情不能对人民隐瞒，因为是人民忍受了它们。在英雄主义纪念日五周年之际，在利马的公共广场和棚户区游行的家庭和群众犯下了滔天罪行，他们只带着横幅和标语——他们怎么能掩盖圣加布里埃尔大屠杀？他们能否否认藤森曾向犯下这一罪行的士兵表示祝贺？当一名大学生和两名贫困青年因携带背包而被杀害时发生的抗议活动——他们可以被忽视，杀人犯可以再次得到保护吗？对部落社区犯下的种族灭绝、种族灭绝武装部队使用农民作为炮灰、给予准军事组织朗德罗犯下各种罪行的自由——所有这些怎么能使藤森政府合法化？残酷的工资削减，“霍乱政府”完全忽视人民的教育和保健，有计划地剥夺人民的权利和无产阶级和人民赢得的利益，对群众的持续不断的镇压，土地抵押贷款和高利贷的引入以及目前主要通过征用贫农实现的土地所有权的集中，数百万人陷入极度贫困的饥饿，严重的经济衰退使秘鲁民众的收入下降到几十年来从未见过的水平，破坏国家资源和将国家大规模拍卖给帝国主义等等——所有这些能使藤森政府合法化吗？相反，藤森政府在不到一年的时间里就彻底暴露了。
 
总之，在研究这个文件的第一部分时，我们应该考虑：1）邪恶的反革命总攻势。2） 藤森政府和腐败的秘鲁政府日益失去合法性。
 
在第二部分“政治危机加深，矛盾升级”中，我们应该关注官僚资本主义的进程。我们党关于官僚资本主义的论点是，它是资本主义在我们这样落后的半封建半殖民地国家所采取的模式和形式。这一进程与该国的历史发展息息相关。18世纪，秘鲁的资本主义只是以最初步的方式发展起来的。这一进程在十九世纪中叶加快，当时该国被英帝国主义征服，并遭受了与智利战争的后果。
 
1895年后，官僚资本主义经历了三个时期：1）从1895年到1945年，集中在20世纪20年代。这是官僚资本主义发展的时期。2） 1945年至1980年，集中在1960年代和1970年代（1968年Velasco的社团主义法西斯政变之后）。这是官僚资本主义深化的时期。党提出法西斯政变要实现三个目标：第一，深化官僚资本主义；第二，重组秘鲁社会；第三，防止秘鲁发生革命。显然，他们没有能够完全实现任何目标，尽管他们奠定了一定的基础。他们失败的最具毁灭性的证据是1980年武装斗争的开始。就这样开始了第三个阶段，官僚资本的毁灭，这一阶段一直持续到今天。
 
官僚资本主义从一出生就病入膏肓。今天，它已经进入了一场普遍的危机，并正在走向灭亡。但是，如果我们考察官僚资本主义的发展，就会发现在不同的时期内，存在着次周期。例如，在第一个时期有一个序幕，一个准备阶段。然后在20世纪20年代，出现了另一个阶段，为官僚资本主义的发展奠定了基础，但随之而来的是崩溃。当所寻求的发展水平无法实现时，这将使该国陷入危机并导致更大的衰退。历史事实证明了这一点。在第二个时期，即官僚资本主义深化的时期，再次出现了一个准备阶段或序幕，一个建立发展基础的阶段，最后是导致更严重崩溃的另一场危机。
 
在第三个阶段，始于1980年的官僚资本主义的毁灭又是一个序幕，一个漫长而混乱的准备条件阶段，一直延续到90年代。今天，他们正在为实施新自由主义政策奠定基础，并喋喋不休地谈论他们如何进行“革命”，但正如在官僚资本主义的前两个时期一样，在第三个时期建立基础的这一阶段将不可避免地导致另一场危机，这反过来将导致更为灾难性的崩溃。为了区分第二和第三个时期，我们应该强调国家在第二个时期充当了主要的经济杠杆，而今天他们寻求让非国有企业扮演这一角色。历史表明，建立一个基金会确实会带来一些成果，但也会导致更深层次的危机。所有这一切表明，在官僚资本主义的第三个时期，它正处于意识形态、政治和经济领域的普遍危机之中。自1974年以来，这种情况变得越来越严重，他们没有办法克服它。国家在政治上正在分崩离析：总统通过法令施政，滥用宪法第211条第20款授予的权力。议会无法履行其作为立法机构的指定职能，司法机构，甚至被藤森嘲笑并切断了所有资金来源，越来越受到总统的摆布。此外，法律本身，例如最近的新刑法，正变得越来越法西斯。每一天都见证着法西斯主义和法西斯主义立场的新迹象。在意识形态领域，他们——就像他们的帝国主义主子一样——正承受着日益腐朽和没有未来的意识形态的重担。他们唯一剩下的选择就是高举十八世纪和十九世纪初的旗帜——自由主义。那面旗帜在第一次世界大战时已经破烂不堪，如今早已过时。这些人是顽固的，但他们没有未来，而社会主义已经证明它有光明的未来。资本主义是一具尸体，和许多尸体一样，它需要埋葬。
 
因此，他们在思想上、政治上、经济上正陷入越来越深的普遍危机，并日益被人民战争所摧毁。
 
政府面临着越来越困难的局面，这是秘鲁有史以来最复杂和困难的局面。他们无法处理它。他们可能采取的任何措施都只会导致最短暂的改善和彻底的破产。摧毁他们的主要工具是以人民群众的阶级斗争为基础的人民战争。
 
指出官僚资本主义的三个时期及其各自的特点，特别是最后一个时期，是很重要的。这使我们能够理解，他们永远无法成功地完成秘鲁反动派及其帝国主义主子，主要是北方佬帝国主义所面临的三项任务：启动官僚资本主义、重组国家和消灭人民战争。这些任务在历史上和政治上都是不可能的。就连秘鲁的反动派也在说藤森政府一事无成，只是一次又一次的失败。这只是事实的一部分，因为它日益面临的问题是不可避免的——它们是剥削者、大资产阶级、大地主和帝国主义官僚道路的具体现实。它们是一条法律的体现，即官僚资本主义的发展使革命条件成熟的法律，而革命随着人民战争的发展而加速并变得更加强大，使全国范围内对政治权力的控制更加紧密。
 
文件的第二部分还涉及特别地方选举。关于他们已经有了很多平常的闲谈，媒体的养鸡人开始了他们可以预测的咯咯声，但他们无法掩盖现实：今天，军队不仅投票，还直接任命地方官员。正如他们的Cangallo文件所说，他们将继续这样做。真相正在揭晓。他们过去常常吹嘘他们所谓的民主胜利，但今天他们不得不承认，有400多个地区根本没有地方官员。他们的民主就这么多了。此外，即使他们不能为竞选地方公职的候选人提供保护，他们也拒绝让这些候选人退出。这就是阿亚库乔的曼联左翼候选人所发生的事情。在朱宁，他们提名准军事部队的头目为候选人。
 
因此，对于这种腐朽的制度来说，选举不过是继续剥削和压迫人民的手段。这就是为什么该党抵制选举的策略是好的。它发展了人民反对选举的倾向，为人民战争服务。
 
该文件的第三部分，“抵制行动发展了人民反对选举的倾向，并为人民战争的发展服务”，集中论述了驳斥1989年对我们的诽谤的进展，强调了二中全会的评价：1989年人民战争取得了巨大胜利，成立了公开的人民委员会，1990年实现了战略平衡。只需要一句简单的话——为战略平衡欢呼反动派和修正主义者开始颤抖和咬牙切齿。几乎所有的人都喊得声音嘶哑，试图否认这一点。他们甚至对我们发动了血腥和毫无意义的军事行动，一如既往地向群众发泄愤怒，试图“证明”不存在战略平衡。他们为什么如此恐慌？因为旧秩序即将消亡并被埋葬。这个党总是信守诺言。我们一直都是言行一致。我们说过要发起武装斗争，我们在1980年就这样做了。今天，我们正在全国范围内夺取政权；我们宣布了战略平衡，并对其进行了具体界定，并且比以往任何时候都更加强调：“战略平衡和准备反攻，对于敌人来说，意味着努力夺回失去的阵地，以挽救他们的系统；对于我们来说，意味着通过组织夺取国家政权来准备战略进攻。”我们必须抓好这一点，以便在实践中日益妥善地处理这一问题。我们必须彻底研究战略平衡问题，不仅从毛主席的教导，而且从战略平衡在我国的具体形式来看。
 
第三次根据地建设运动是根据地夺取政权的总体伟大计划的一部分，也是十一年人民战争全过程的产物。第三次战役的重要性在于，它成功地完成了推进计划，因此是与新计划的联系。简言之，第三次战役在5月、6月和7月的完成是辉煌的。人民战争，主要是在农村，补充是在城市，从未如此深入，也从未如此高涨过。我们所有各级的人都应该为在这一意义深远的任务中全心全意地服务而感到非常高兴。几块砖，再加上几块砖，就构成了一堵坚固的墙。让叛徒去尝试和否定它；如果他们这样做，那是因为他们的阶级利益，也是为了填补他们自己的口袋，不管秘鲁反动派和帝国主义给他们多少钱。我们非常熟悉我们亲身经历和创造的现实。因此，我们党、人民游击队、新政权和人民群众都了解这场英勇的人民战争的伟大成就。
 
人民战争有影响吗？有明显的证据表明这是事实。例如，美国参议院首次就秘鲁的人民战争展开辩论。人民战争的反响正深入到世界反应的最深处。这不是主要的迹象，但却是一个重要的迹象。与此同时，在秘鲁，一些人正在空中建造超现代城堡。包括种族灭绝的民族叛徒藤森,；屠夫内政部长马尔卡将军和国防部长托雷斯·阿西戈将军；像经济部长博洛尼亚这样的亲扬基派分子；卑躬屈膝的社会攀爬者，如贝纳莱斯、塔皮亚、冈萨雷斯等。这些人都是帝国主义和剥削阶级的奴才，他们乞求帝国主义的“援助”——主要来自美国——并想象这将导致人民战争的失败。他们试图将人民战争的进展作为帝国主义者为什么应该“重新接纳秘鲁加入世界金融共同体”和捍卫极端反动的秘鲁国家的论据。
 
在美国，明年选举的开幕式正在进行，布什正全力以赴争取连任。在中东，他赢得了一些破败的胜利，这是一个很好的胜利，尽管每个人都知道他没有实现自己的目标。我们之所以这样说，是因为对一个民族进行怯懦和欺凌性的攻击不能被视为一项很大的成就，特别是今天，世界各国人民争取解放的每一场斗争都是世界革命的组成部分（我们充分意识到萨达姆·侯赛因的阶级局限性）。然而，这是北方帝国主义的“胜利”。此外，他们发动海湾战争是为了促进他们的经济，但结果并没有如他们所预期的那样，他们与其他帝国主义国家相比继续遭受严重的经济困难。然而，这并不意味着他们不再是帝国主义超级大国。此外，布什宣布了一场禁毒战争，在这里，他再次与人民作对，因为正如他试图通过提高税收和减少社会项目支出来解决人民的经济问题一样，也引起了美国人民的抵制。，因此，他与毒品的斗争也使他面对最贫穷和最受剥削的群众，特别是受压迫的少数民族，而他又一次没有取得什么成功。这场禁毒战争与秘鲁的人民战争和安第斯地区的阶级斗争密切相关，这在美国政治事务中产生了影响。因此，我们必须得出结论，这件事不会在9月份结束，为了“解冻”美国的援助，秘鲁政府必须遵守一项“反毒品”条约，除其他外，该条约规定秘鲁政府尊重人权，而秘鲁政府有系统地违反了这项条约。秘鲁的人民战争已经成为一个选举问题，我们感到非常有趣的是，它的影响正在他们的国会中感受到。此外，这是我们革命共产党、美国和革命国际主义运动的同志们正在进行的斗争的一个促成因素，并使我们进一步团结起来，正如在“北方佬回家”的口号下开展反对帝国主义，主要是北方佬帝国主义的共同运动一样！这是第三次运动的成就和影响的另一个例子。
 
文件的第四部分，“选举，不！人民战争，是！”这是主要的。在这里，我们提出了今天如何评价马克思主义的标准。我们在四个领域审查马列主义、毛泽东主义、主要是毛泽东主义的基本论断，并重申我们的原则。甚至有一个关于我们如何把它作为一个整体来理解的论述，按照升序和比例，讨论了马克思的贡献、列宁的更大贡献和毛主席的更大贡献，这也表明了毛泽东主义作为一个新的、第三个和更高阶段的发展。
 
第一个也是最及时的结论是：为了发展世界无产阶级革命，摧毁帝国主义和国际反应，粉碎修正主义，坚持、捍卫和运用马克思列宁主义和毛泽东主义是决定性的。这是问题的核心。在20世纪60年代，毛泽东主义被称为我们最强大的武器，我们的原子弹，一种无与伦比的武器。今天，我们应该更加意识到毛泽东主义的历史重要性，它的无敌性，马克思主义是万能的，因为它是真实的。这是一个决定性的因素，其他一切都依赖于此，其他一切都来自于此。如果我们偏离毛泽东主义，革命将受到影响，但他们永远无法阻止革命，因为马列主义毛泽东主义将重新主张自己带头。我们主要需要的是毛泽东主义，我们需要把它的旗帜举得越来越高，越来越高；这意味着我们必须捍卫它，而不仅仅是维护它——我们举着旗帜捍卫它们——但最重要的是运用它。
 
我们为什么要坚持、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义？为了推进世界无产阶级革命。革命是当今世界的主流。没有革命的彻底胜利，换句话说，没有共产主义，人类就没有未来。因此，问题是如何推进世界革命，这意味着进行革命，进行革命。正如已经指出的那样，问题不在于我们有多少人，而在于我们有多大的决心去做。1848年，只有马克思和恩格斯。143年后的今天，全世界有数百万人。那时我们一无所有；今天，我们有两种光荣而极其丰富的历史经验，这两种经验在无产阶级和各国人民中都有，在美国也有，我们必须再次强调，恢复资本主义并不否定革命是主流这一事实。反动派可能梦想着反驳这个事实，但徒劳，因为世界无产阶级革命正在前进，而我们是这一前进的一部分。诚然，这笔预付款的代价必须用鲜血来支付，但有什么不可以呢？没有全世界共产主义者和革命者的鲜血，我们就不会在这里。
 
我们需要毛泽东主义来摧毁帝国主义和国际反应，并将它们从地球上扫除。不管他们向我们扔多少垃圾，最终我们都会把他们和他们所有的垃圾一起埋掉。没有办法阻止这场历史性的大扫除。
 
我们还需要毛泽东主义来粉碎修正主义。帝国主义和修正主义将一起付诸东流，但不反对修正主义就不能反对帝国主义。
 
我们重申毛主义的决定性重要性。我们完全相信，丝毫不受怀疑的困扰，更不用说瘫痪了。我们——共产主义者、阶级、革命者——都是乐观主义者，没有什么能阻止我们。
 
这一切使我们想到了“击退反革命总攻势”的口号！。这一定是我们的口号。
 
我们还应该得出第二个结论：我们必须把我们已经商定的任务具体化：在群众中创造舆论，开展深入的思想工作。让我们立即果断地完成这项任务。马克思主义教导煽动和宣传的重要性。马克思的话在全世界几乎每一种语言中都有。列宁教导说，无论播种和收获之间经过多少时间，宣传总是结出硕果累累的果实。毛主席说，反应和革命双方都需要创造舆论：他们需要创造反对革命的舆论，以使剥削永久化，而我们需要创造舆论，以利用革命暴力夺取和捍卫政权。不为革命赢得公众舆论，我们就无法夺取政权。
 
我们有一个光荣的意识形态，马克思列宁主义，毛泽东主义，主要是毛泽东主义，这是当今世界上最强大的武器。冈萨洛认为，我们有它的创造性应用。所以，让我们武装思想——武装越来越多的思想，并且做得越来越彻底。赢得人们的思想，他们的双手就会武装起来。我们党素有政治强的美誉,并不是没有道理的,因为政治只是意识形态在夺取政权斗争中的具体运用。今天，我们的意识形态正受到来自各个方面和各个领域的攻击，而且这些攻击将不断加剧。但他们害怕直接面对我们——在与马克思主义的意识形态辩论中，他们只会输。资产阶级的批判并没有超越狂妄的断言和毫无根据的修饰语。他们与马列主义、毛泽东主义有什么对立？新的资产阶级理论家是昙花一现的。例如，福山，他的星星似乎闪耀了一小会儿，然后闪烁着，像火柴一样熄灭了。他否认历史有任何发展，并宣布意识形态死亡。实际上，他特别宣布无产阶级意识形态的死亡，并将资产阶级意识形态排除在这一命运之外，因为帝国主义被认为是一种经济和政治制度。但在阶级斗争的推动下，历史和意识形态仍在继续斗争；他的胡言乱语打破了历史，不同阶级的意识形态之间的斗争也在继续，不管是阿拉伯原教旨主义者还是他们的宗教；新自由主义者、新实证主义者和法西斯主义者及其各种形式的资产阶级意识形态；或者我们共产党，包括在秘鲁共产党领导的人民战争中，用我们的科学思想，马克思列宁主义毛泽东主义。于是，资产阶级的咆哮和伪理论又一次如烟如烟。
 
最近他们又回到约瑟夫·德·梅斯特身边，这真是可笑。就连乌拉尔·皮特里（Uslar Pietri）的作品也被西班牙国王授予了奖项，他说，德·梅斯特尔是一切进步的敌人，当然，他是因为他是一个顽固的基督教狂热分子。资产阶级把自己裹在最落后的“理论家”的外衣里，所做的一切就是用自己的脓疱重新感染自己。资产阶级和一般的反动派缺乏任何新鲜血液来恢复他们腐烂的尸体的活力，他们的血管里只能充满越来越多的毒液。
 
我们应该如何应对他们的意识形态攻击？我们必须彻底揭穿他们，揭穿他们的欺诈和臭名昭著的伪装，用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义来对抗他们，并将其应用于具体的现实。马克思主义是唯一科学上正确的意识形态。它可以移动山脉，改变世界，并将其竖立起来。理想主义只能顶住现实。马克思说，哲学已经被束缚起来，从大众中被夺走，被语言和蜘蛛网缠住，以躲避大众。我们应该解放哲学，把它还给大众。我们必须通过动员群众来运用我们的哲学。创造舆论是动员群众的问题——让他们成为鼓动者和宣传者。让我们发动一场群众运动，用马列主义、毛泽东主义、主要是毛泽东主义和冈萨罗思想教育群众。这种必要性从一开始就是马克思主义的基本教义，而伟大的无产阶级文化大革命是用马克思列宁主义毛泽东主义思想动员群众在无产阶级专政下继续建设社会主义的生动而光荣的例子，坚持革命，不让革命的果实被抢走，保卫革命。用马克思列宁主义、毛泽东主义、冈萨罗思想发动群众进行一场巨大而深刻的理论、思想运动。把他们从封建的、资产阶级的、亲帝国主义的垃圾中解放出来，让他们看到世界颠倒了。把哲学从书桌抽屉里拿出来，把它从书迷和假冒的学术机构手中解放出来，带到群众中去，带到日常的阶级斗争中去，带到人民中去。他们的灵魂被剥夺了——收回灵魂并把它还给他们，这样他们就不会再被愚弄了。哲学和科学不属于博学者，而是属于大众。今天，人民群众越来越辩证化，但这必须使他们自觉地运用辩证法的规律，运用矛盾规律，充分理解矛盾规律的含义，并将其运用于自然、社会和思想。人民群众之所以能够取得这一成就，是因为他们是历史的创造者和一切的创造者。此外，所有知识都来自实践——最重要的是，人类在日常社会实践中改变事物，正是通过这个改变事物的过程，他们学习和理解事物。在实践中获得的这种认识又回到了实践中，引起了进一步的变化、发展、进步和变革，但由于每件事都有一个阶级或另一个阶级的印记，这种实践、这种知识、这些变革也将具有阶级性——支持或反对无产阶级和人民。所有知识的源泉都是实践，是群众和人类不断变化的历史行为。历史上任何时候，人民群众都是通过社会实践，用当时的思想武装自己的头脑，从而武装自己的双手，实现历史赋予的任务。学习是这一过程不可缺少的补充。人们在特定的阶级背景下为特定的阶级利益而行动，这就产生了思想和意识形态。他们有组织的行动导致了社会转型，这是大多数人的进步。恩格斯教导我们要用行动锤炼思想。我们党从七十年代起就实行这种方法，我们应该坚持下去。
 
那么，我们怎样才能用马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的思想和实践武装群众呢？群众的思想武装,是在提高群众水平和普及工作的基础上,针对群众在思想,政治,经济等方面面临的具体问题来进行的。作为对一中全会整风经验的总结，我们应该研究提高标准和普及的问题。在这方面，我们要区分领导干部和基层党员，区分不同层次的党组织，即党员、人民游击队和党产生的群众组织，以及同我们并肩作战的不同群众组织。
 
在可利用的优势中，反应有许多信息手段。它高度发达的大众媒体系统包括报纸、杂志、广播和电视台等。我们没有所有这些，但我们可以依靠一个无与伦比的资源——大众是历史的创造者。知识源于实践，实践是群众的行为。我们说过，必须把群众培养成鼓动者和宣传者；是他们在战斗和抵抗，他们知道如何做到这一切，因为他们总是这样做，因此他们也能做到这一点。我们的方法应该是什么？口语。口头的方法唾手可得，它使我们能够在群众中走得更低、更深。它允许更灵活的方法，因为它可以适应特定的受众——农民、工人、学生、知识分子、士兵、店主等。当然，在总体战略的背景下，它更灵活，更具战术性。我们也应该使用印刷文字，使用清晰简单的语言，用笔和剑作战。我们应该使用图形，这对文盲农民来说尤其好。我们应该使用我们能掌握的所有现代方法，但不要忘记，口语是主要的方法，因为它最容易为人民群众所接受。
 
重申一下，既然我们为群众服务，使用口头语言——这不需要花一分钱，我们就有了我们所需要的所有战术手段。例如，我们应该鼓励人们表达他们的不满。你所需要的只是一群人讲述他们遭受越来越多压迫和剥削的经历。如果只有一个人开始，另一个人也会跟着，很快他们都会感到愤怒的爆发力。这促使人们继续前进，并促使他们采取行动反对剥削的根源和压迫者。我们应该鼓励许多不同地方的不同群体表达他们的不满，使他们的话像狂暴的飓风一样汇合在一起。只有一个人是软弱的，但许多人联合起来组成了强大的力量。另一种书面的大众宣传形式是大字报。毛主席教导说，这些墙上的文字对民主非常有效。群众甚至不需要纸——他们可以用粉笔、煤炭或油漆（如果有的话）在墙上写字，用大字写简单的短语，说出他们的要求是什么，用什么形式的斗争，哪些经验是积极的，哪些是消极的，他们如何评价他们的领导人。这是群众民主的表现。它与虚假的资产阶级民主完全相反，后者被高度吹捧，但民主只针对统治者和剥削者，而不针对人民。群众的思想和行动是取之不尽、用之不竭的力量，可以在政治、军事、经济、艺术、科学等各个领域作出贡献。让我们继续发展人民民主,；让群众像人民游击队的士兵那样讨论计划和评估计划的执行情况，这将导致更好的理解、更大的团结和更有力的行动。让群众在民主中发挥鼓动和宣传的作用。
 
一场伟大的群众性思想运动需要党的领导，因为党是最有意识的因素，只要它掌握、运用和运用马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想、革命和政治的规律，即阶级政权斗争的规律，把人民战争作为主要的斗争形式。没有党，群众连一个计划都没有，党用一个好的计划来领导群众是必不可少的。我们知道，计划是一种意识形态形式，党的计划是马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想的体现。计划一经制定，党就必须启动各种组织，因为没有组织形式将政治路线付诸具体实践，政治路线就不可能成为物质力量。这些形式可以是党的组织、军队、党产生的组织、政权机关或最底层和最深层群众创建的组织。让群众进行这一伟大的思想动员，以坚持、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义（作为普遍真理）和冈萨罗思想（作为我们的主要思想，作为其创造性地运用于我们的条件），并让武装行动将这些思想带回家。
 
因此，只有共产党才能领导这一群众鼓动和宣传的伟大进程。正如毛主席所教导的，“只要有群众和一个党，一切奇迹都可以实现。”
 
四、 整风运动
在今天的会议上，我们正在贯彻落实中央第二次全体会议的决定。我们的责任是把整风活动进行下去，下级组织、党员、战士、积极分子和群众的责任是把整风活动进行下去。现在，我们正把这场运动推向高潮。我们研究过“选举，不！人民战争，是的！”，单独和集体地讨论并应用它。
 
根据迄今为止所说的话，可以对这些讨论提出一些看法。主要问题是如何将这一文件的研究应用于当前的政治局势。我们共产党人学习学习是为了应用它；否则，我们将崇拜书籍，而不是用马克思主义来解决紧迫的问题。抽象研究是形而上学的、唯心主义的、资产阶级的。我们也不是实用主义者；我们学习不是出于狭隘的功利主义原因，比如帝国主义者和庸俗的唯物主义者。我们学习理论是为了在实践中运用理论，改造现实，为了阶级和人民的利益改变世界。因此，问题是如何在三个层面上应用它：
 
1） 为了世界无产阶级革命。这里只有一个问题。该文件阐述了当今马克思主义的紧迫问题：革命暴力、阶级斗争、社会主义和无产阶级专政，以及反对修正主义的斗争。其中，社会主义和无产阶级专政是主要的。这里的要点是，毛泽东主义是一个新的、第三个和更高的阶段，马克思列宁主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，因为正是毛泽东主义，我们才能冲天。这就是这份文件的价值所在——它重申了马克思主义，并认为今天成为马克思主义者意味着成为马克思列宁主义的毛泽东主义者，主要是毛泽东主义者；它认为毛泽东主义是一个新的、第三个和更高的阶段，对共产党人、无产阶级和世界各国人民来说，它在全世界都是有效的。这是决定性的事情。因此，我们的第一个立场来自毛泽东主义，我们的国会也同意了这一点：冈萨罗思想的主要内容是，它将毛泽东主义定义为新的、第三个和更高的阶段。
 
2） 秘鲁革命。这里最主要的是，该文件通过人民战争为新国家的建设服务。这个国家是由人民游击队在共产党的领导下，以人民群众为基础建立起来的。这份文件有助于全国范围的权力争夺。它涉及在今天的新国家应该应用的极其重要的观点。
 
3） 我们应该如何在个人层面上应用该文件？我们每个人都有责任吸收和体现该文件，以便更好地为革命服务。在这方面，这里的所有人都与知识分子和艺术问题直接相关，重点是始终让政治主宰一切。当人们学习马克思主义时，马克思主义动摇了人们，两种世界观之间的矛盾凸显出来；马克思主义打击了非无产阶级方面，推动了从思想上锻炼人民的进程。正如每项任务一样，有三个阶段，每个阶段都有自己的矛盾。起初的问题是是否开始学习，一旦开始，任务就完成了一半。然后，随着事态的发展，问题是坚持还是放弃。这是另一场斗争，它在这里以拖拉过程的形式出现，直到它成为负担。这是一个糟糕的局面，因为这意味着旧的资产阶级会占上风。我们讨论了这个问题，并同意优先执行这项任务，并使用突击战术取得突破。这是一种非常有用的方法，是马克思列宁主义毛泽东主义、冈萨罗思想作风的一部分。这意味着把我们所有的精力集中在手头的任务上，并在完成任务之前花费尽可能多的时间。这类似于在敌人追上我们时进行强行行军，以便我们比敌人更灵活，而不是让自己被抓住。在学习中，我们不是让无产阶级意识形态被我们自己头脑中与之抗衡的资产阶级意识形态打败，而是接受我们所体现的这种新意识形态，并用它打败资产阶级的理想主义的异族阶级观。旧观念会抵制，我们所有人都必须有意识地、自愿地在自己的头脑中发动一场战斗，直到我们最终打破并击败自己内心产生的这种抵制。老者对我们说：你怎么能把你熟悉的方式抛在脑后呢！你怎么能放弃支撑你这么多年的方式！旧的把一切都漆成玫瑰色，以削弱我们的意志。突击战术对这种抵抗非常有效。
 
在第三个阶段，即结论阶段，在你决定要完成任务并实际完成任务之前，在完成任务与否之间会产生矛盾。当一门特定的课程完成时，这代表了一个飞跃，而突击战术是帮助实现这一飞跃的非常有用的方法。
 
你们已经进行了整风。这仅仅是一种展开两条路线之间斗争的形式，以便使我们自己适应无产阶级的意识形态。
 
你取得了多少进步？从对文件内容的无知开始，你们继续学习和辩论，这使你们能够用马克思列宁主义毛泽东主义武装自己，冈萨罗的思想观点涉及当今马克思主义面临的四个基本的紧迫问题。从这里所表达的观点可以看出，您正在将其应用于当前的问题。
 
这一任务的完成,使马克思主义这四个基本问题在今天发生了飞跃和转变。
 
总之，我们应该强调，该文件是对马列主义毛泽东主义、冈萨罗思想反攻修正主义和帝国主义合流的反革命攻势和对抗反革命总攻势的重大贡献。因此，我们用这份文件武装自己，是在为秘鲁革命和世界无产阶级革命服务。任何问题都不能被视为是穷尽的——所有的知识都是相对的，因为它只是部分地反映了物质，必须进一步发展；但这一文件符合马列主义、毛泽东主义，主要是毛泽东主义，其优点就在于此。此外，它看待事物的方式遵循冈萨罗的思想。因此它是马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想。
 
五、结论
1） 这是一次非常好的会议。工作进展顺利。在战争中学习有助于我们更好地处理它。我们的研究为实践中的更大飞跃创造了条件。
 
2） 在总结前面所表达的观点时，我们讨论了研究中分析和综合之间的矛盾，并说最初的讨论倾向于侧重于分析。但现在，后来，在随后的讨论中，已经达成了一个综合，并且抓住了本质：站在毛泽东主义的立场上。
 
一个质的飞跃正在准备之中，现在已经发生了。这项研究受到了忽视合成的限制，但它为一次飞跃创造了条件。如果你掌握了分析和综合，学习就会变得更强大，掌握了本质，就会发生飞跃。
 
3） 马克思主义是在四个紧迫的基本问题上掌握的。
 
4） 我们学习是为了把它运用到今天的阶级斗争中去，通过解决紧迫的问题，在斗争中赢得更多的空间。我们应该看到我们面前的情况，而不仅仅是文件中的内容。
 
5） 这次会议有助于了解全党面临的问题。因此，我们在这里的经验和我们所做的一切将对每个人都非常有益。比如，全党都会受益于把这项工作放在首位，运用突击战术，完成整风的学习。
 
6） 当然，为了在全国范围内夺取政权，有必要更好地掌握与通过人民战争建立新政权有关的具体政治任务，但对你们来说，这具体意味着你们作为知识分子和艺术家的工作。因此，你的口号应该是“为人民服务，服从党的领导”。
 
7） 你预付了多少钱？通过系统地、深入地、针对具体问题的学习，你们已经实现了飞跃。人们对什么是马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想有了更好的理解，以及为什么必须坚持、捍卫和应用马列主义，以彻底改变秘鲁社会并为世界革命服务。
 
8） 如果有飞跃，我们应该如何巩固它？如何发展这一新的飞跃？如何巩固和发展它，是从如何日益更好地为党服务、为秘鲁革命服务和为世界无产阶级革命服务、为全人类的解放服务和向共产主义前进的角度来考虑的两个问题。
 
我们建议继续学习列宁的文章《卡尔·马克思》，加强我们的思想训练；继续学习党的二中全会的报告，加强我们的政治训练。
 
这是一项值得的努力。我们祝贺大家。
——————————
 
——————————
1991年的今天，愿这场战略僵局更加震撼这个国家！
愿战略僵局更加震撼这个国家！
概述
1.导言。
 
A.列宁。
 
毛主席。
 
C.“关于“选举，不！人民战争，是的“.
 
2.国际。
 
A.海湾地区；苏联；南斯拉夫。柬埔寨。中东。
 
当代修正主义的破产。
 
C.反革命总攻势和美国的霸权主义。
 
D.伟大的无产阶级文化大革命25周年。
 
3.全国性。这三项任务。
 
A.“反对宪法幻想，为新的民主国家”和“中央委员会第二次全体会议筹备会议”。
 
B.重新推动。设立结构改革“重新插入。最艰难的一年。评论。
 
C.重组。私有化；减少国家行动；大规模裁员。国家的主要反动化：立场。评论。
 
消灭。消息习俗和平委员会。低强度战争。人权。评论。
 
E.罢工运动和人民斗争。
 
F.统一战线。
 
G.边界问题。厄瓜多尔。
 
4.关于第三次冲动运动。
 
到目前为止，人民战争的最高峰。
 
B.第三次活动和冲动总结。人民斗争委员会和运动战内部战役和反战役的发展。战略僵局。
 
愿这场战略僵局更加震撼这个国家！（第三次冲动运动的伟大高潮。）
 
秘鲁，1991年11月
 
冈萨洛主席的这一重要文件对于理解战略僵局的含义以及进行权力征服建设的任务至关重要。
 
愿战略僵局更加震撼这个国家！
1.导言
A.“国家”
 
我们可以问自己一些关于列宁的“国家”的问题“它是有用的，因为它的目的是看到国家，对国家给予更多的关注。这个文件是为了看到国家的进程，并为我们理解实质性的东西，也为我们和反革命的总攻势作斗争。列宁在书中告诉我们，谈到国家和研究国家的困难时，如何推进它:
 
·因为这是所有政治中的一个如此根本、如此基本的问题，而且不仅在目前这样的暴风雨和革命时期，而且在最和平的时期，你每天都会在任何报纸上看到与任何经济或政治问题有关的问题，因此，你将更容易回到这个问题上来。每天，在这样或那样的背景下，你都会回到这个问题上来：国家是什么，它的性质是什么，它的意义是什么，我们党，这个为推翻资本主义而斗争的党，共产党的态度是什么——它对国家的态度是什么？最重要的是，通过阅读，通过你将听到的关于该州的演讲和讲座，你应该获得独立处理这个问题的能力，因为你将在最多样化的场合，就最琐碎的问题与之会面，在最意想不到的情况下，在与对手的讨论和争论中。只有当你学会在这个问题上独立地找到自己的道路时，你才会认为自己在你的信念中得到了充分的证实，并且能够有足够的成功来保护他们不受任何人和任何时候的伤害。“
 
在这里，最重要的是，我们每天都会遇到这个问题，在每个小问题中，在最意想不到的组合中，在对话中，在与对手的争论中，出于最不同的原因；这是非常肯定的，今天比以往任何时候都要如此。这才是重要的。
 
他后来告诉我们：
 
“我已经建议你求助于恩格斯的书《家庭、私有财产和国家的起源》。这本书说，每一个私有土地和生产资料的国家，无论多么民主，都是资本主义国家，是资本家用来使工人阶级和贫农服从的机器；普选、制宪会议、议会只是一种形式，一种期票，不会改变实际情况。“
 
这是我们感兴趣的，国家“资本家用来控制工人阶级和贫农的机器”和选举权，即制宪会议和议会，是形式，而不是本质和内容。这些形式的内容和原因只是维持剥削和压迫。这是我们感兴趣的。然后他补充道：
 
·国家统治的形式可能不同：资本在一种形式存在时以一种方式体现其权力，在另一种形式存在时以另一种方式体现其权力——但基本上权力掌握在资本手中，无论是否有投票资格或其他权利，或共和国是否民主——事实上，它越民主，资本主义的统治就越粗暴，也越愤世嫉俗。世界上最民主的共和国之一是美利坚合众国，但没有一个国家（1905年以来就在那里的人可能知道这一点）拥有资本的力量，一小撮千万富翁对整个社会的力量，如此粗野，如此公开腐败。资本一旦存在，它就主宰着整个社会，任何民主共和国、任何特权都无法改变其性质。“
 
这很好，解释得很好，理解得很好。他继续这样说：
 
“与封建主义相比，民主共和国和普选是一个巨大的进步；它们使无产阶级实现了目前的团结和团结，形成了那些正在与资本进行系统斗争的坚定而有纪律的队伍。“
 
必须阅读下面的文本，但我们现在不打算分析它；稍后我们将重点介绍：
 
“维护和捍卫资产阶级谎言的不仅仅是有意识的伪君子、科学家和牧师，国家是自由的，捍卫所有人的利益是国家的使命；许多人真诚地坚持旧的偏见，不能理解从旧的资本主义社会向社会主义的过渡，他们也是如此。不仅是那些直接依赖资产阶级的人，不仅是那些生活在资本枷锁下或受到资本贿赂的人（有大量各种各样的科学家、艺术家、牧师等为资本服务），甚至是那些完全受资产阶级自由偏见支配的人，在全世界拿起武器反对布尔什维克主义，因为苏维埃共和国成立时拒绝了这些资产阶级的谎言，公开宣称：你说你的国家是自由的，而实际上，只要有私有财产，你的国家，即使是民主共和国，这只不过是资本家用来镇压工人的机器，国家越自由，这一点就表达得越清楚。“
 
在这里，我们必须强调有多少人受到欺骗，这种荒谬的观念有多么根深蒂固，即国家是自由的，国家高于其他国家，它为每个人服务。他告诉我们每个州都是这样，他举了美国和瑞士的例子：
 
“在这些国家，士兵较少，常备军较小——瑞士有民兵，每个瑞士人家里都有枪，而在美国直到最近才有常备军，因此在发生罢工时，资产阶级武装、雇佣士兵并镇压罢工；在瑞士和美国，这种对工人阶级运动的镇压伴随着如此残酷的严厉，而在议会中，资本的影响力也没有这些国家表现得那么强大。“
 
他告诉我们，他们在那里非常民主，他们有一支小军队，但是当发生罢工时，他们雇佣雇佣军，他们武装自己；在这里，我们看到了类似的情况，但人民战争使他们的镇压力量数量不足。因此，他们总是武装自己的军队，购买雇佣军，捍卫自己的财富和权力。首先，有一段也值得强调，谈到这些国家：
 
“没有哪个国家的资本统治如此愤世嫉俗和残酷，也没有哪个国家的资本统治如此明显，尽管这些国家是民主共和国，但无论它们画得多么漂亮，尽管人们都在谈论劳动民主和所有公民的平等。“
 
非常好的段落。无论他们如何大肆宣扬他们的民主，没有任何地方有如此愤世嫉俗和不可改变的规则；无论他们打扮得多么优雅，无论他们如何谈论劳动民主和所有公民的平等，这都是一个愤世嫉俗和不可改变的规则。列宁后来告诉我们，在这些国家、美国和欧洲国家：“资本的力量是一切，证券交易所是一切，而议会和选举是木偶，木偶……。我们非常喜欢这一点，今天甚至更喜欢，因为我们在秘鲁议会也看到了同样的事情；然而，他们在这里向我们灌输民主，但这有助于揭穿他们的民主和民主范式（美国和欧洲国家），让我们明白这个系统意味着什么；简言之，秘鲁议会就是他们腐败的一个很好的例子。
 
他继续告诉我们：
 
“但是工人们的眼睛越来越大，苏维埃政府的理念也越来越远，尤其是在我们刚刚经历的血腥屠杀之后。“
 
他谈到第一次世界大战。
 
“工人阶级越来越清楚地认识到，对资本家发动无情战争的必要性。“
 
在他讲完整个国家的过程之后，从让我们看到研究国家问题的必要性开始，他讲到了资产阶级国家，这是我们读过的最后几段。资产阶级民主被揭穿了，国家自由的谬论被揭穿了，国家为每个人服务的卑鄙欺骗被揭穿了，劳动民主和公民平等的煽动性产物被揭穿了，所有议会的软弱状况也暴露了出来。他告诉我们，选举是傀儡，因为哪里有权力，哪里有资产阶级的力量，哪里就有资本的力量；他告诉我们，这就是一切，证券交易所就是一切；巧合的是，秘鲁最近开设了证券交易所。来到这里，列宁说：工人们质疑资产阶级秩序，他们理解推翻旧国家的必要性，因此必须与资本家展开不懈的斗争，他最后谈到了新制度，新国家：
 
·无论一个共和国以何种形式出现，无论它是多么民主，如果它是一个资产阶级共和国，如果它保留土地和工厂的私人所有权，如果私人资本使整个社会处于工资奴役状态，也就是说，如果共和国不执行我们党的纲领和苏联宪法中所宣布的，那么这个国家就是一个压制某些人的机器。我们将把这台机器交给推翻资本权力的阶级手中。我们将摒弃所有关于国家意味着普遍平等的旧偏见——因为这是一种欺诈：只要存在剥削，就不可能有平等。地主不能与工人相等，饥饿的人不能与饱足的人相等。这台机器被称为国家，人们在迷信的敬畏中鞠躬，相信它意味着通俗统治的古老传说，无产阶级宣称它是资产阶级的谎言——无产阶级将粉碎这台机器。到目前为止，我们已经剥夺了资本家的这台机器，并接管了它。我们将使用这台机器，或棍棒，摧毁一切剥削。当世界上任何地方都不再存在剥削的可能性时，当不再有土地所有者和工厂所有者时，当不再有一些人陷入困境而另一些人挨饿时，只有当这种可能性不再存在时，我们才能把这台机器扔到废料堆。那么就不会有国家，也不会有剥削。这就是我们共产党的观点。“
 
这是一篇研究和理解国家问题的好文章，更好地使最广大的群众意识到一个必要的主题，今天更是如此。这是非常好的，因为在第一部分之后，我再说一遍，它涉及到资产阶级民主，它彻底地批判了它，它肢解了它的本质，然后他提出了我们的国家，即征服权力，通过摧毁旧的国家机构来制造国家机器本身；他说，我们摧毁所有剥削和压迫的痕迹，只有平等，当没有阶级时，就不再有国家。问题是，只要国家不执行共产党的纲领，它就不会是一个真正有利于阶级和人民的国家；因此，只有新国家才能为其服务。这是非常好的，它提出了我们最后的路线和观点；最重要的是，它要求我们理解什么是国家，摧毁旧国家，建立新国家，建立无产阶级专政，并以此改造世界（人民民主，剥削者专政），走向共产主义，在那里我们将永远离开国家。
 
B.“民主与抗战”
 
另一段文字是毛主席在其第二卷第51页的“采访英国记者詹姆斯·伯特伦”中写的，标题是“民主与抗战”；我们已经在二中全会预备会议第355至357页上研究过它，它说：
 
“我们对如何发展民主以进一步推进新国家发展的工作非常感兴趣；在这里，毛主席处理民主问题，并将其与战争联系起来。主席强调，民主并不反对人民战争；他说，1936年8月，中国共产党提出了“民主共和国”的口号，我们可以具体说明以下三个特点：
 
1.国家和政府是在阶级面前维持的，这是一种联合独裁。在我们所遵循的民主革命的标准内，问题是民族资产阶级在多大程度上参与政府，但问题是它站在谁一边；我们的方案继续尊重其利益。问题是把国家制度发展成三个阶级的联合专政，就像我们现在所做的那样，或者是四个阶级的联合专政，包括民族资产阶级，从观点上说，我们必须具体化。
 
2.政府是按照民主集中制组织的，毛主席告诉我们这是一个矛盾。就我们而言，这两个方面都是必要的；基础是民主，方针是集中。我们必须坚持民主集中制，以发展新的国家，并使民主更多地表现出来。这个问题特别与如何发展与农民的关系有关，特别是与无产阶级对农民的领导有关。他们坚持并将坚持我们打算用群众的意志和他们的组织形式，特别是农民的意志来代替；这是完全错误的，问题是我们创造了新的权力，我们需要更多地发展它，而它的基础是建立人民委员会，从而我们把社区和农民工作作为一个整体来发展。我们必须使农民们认识到，社会与反动的法律有联系，现在的组织形式是要征服和控制它；而人民委员会则与无产阶级结盟，由无产阶级通过共产党领导，为农民（主要是穷人）具体行使各种形式的权力。我们必须努力使人民议会及其组成组织前进；关心人民委员会越来越多地组织全体人民的社会生活,关心群众得到实实在在的利益;；使人民，主要是贫苦农民，从事实上看到人民委员会，新的权力有利于他们，有利于他们的利益；努力让下面的人自己行使更多的权力。
 
我们必须始终坚持和管理中央集权，关键是党的领导。人民的武装以基层部队的形式具体化在人民游击队中，并得到人民委员会的支持；然后，是农民本身，特别是穷人，组成了这支军队，保证了新的权力。不忘党绝对领导人民游击队。
 
3.政府保证人民严格履行人民的权利，其中包括政治自由，特别是组织和武装自己的自由。
 
毛主席还说，民主和集中之间没有不可逾越的鸿沟，两者都是必要的。一方面,我们要的政府必须真正代表人民的意志,得到广大人民群众和人民群众的意志和支持;；他们必须享有支持和影响其政策的自由，作为参与权力行使的一部分。这就是民主的意义，赋予它至高无上的重要性。同样，行政权力的集中也是必要的，一旦人民要求的政治措施得到代表机构的批准，民选政府就会执行这一政策。因此，集会的重要性，产生的组织的重要性，人们以这种方式执行政策。决定性的是党的领导。他告诉我们，只有建立民主集中制，政府才能真正强大。在我们的情况下，如果我们受到外国入侵，建立民主集中制将使我们拥有一个真正强大的政府，在这种情况下，这是非常必要的。
 
主席告诉我们，战时的政府体制根据战争的性质可分为两种：民主集中制和绝对集中制。非正义战争类型产生了一个不需要民主的绝对集权政府。这个政府为了使其反颠覆战争得到更大的发展，必然会发展一个否认民主、反对民主、迫害民主的绝对中央集权制度，尽管有任何关于“民主”的咯咯声，这一点也越来越明显。这是他们的路线，他们无法摆脱。在正义的战争中，民主集中制是必要的，它为人民服务，得到人民的认可。政府越民主，就越能以民主的方式进行人民战争，这就是为什么我们必须发展人民民主。关键是发展民主，这是我们的必由之路：征服权力。
 
我们需要人民成为人民战争的直接参与者、主角，人民群众自己发动越来越多的人民战争；因此，人民战争将表现出它的全部力量，因为它是一场群众的战争。人民战争中的群众动员，我们不怕，我们需要；我们担心的是，人民没有参加人民战争。另一方面,帝国主义和反动派急于消灭人民战争,把群众当炮灰,就发生了冲突,群众,，人民越来越成为一个冲突的舞台，想要动员群众进行反颠覆战争的反动派和帝国主义以及我们动员群众进行人民战争的反动派和帝国主义之间的矛盾以血腥和复杂的方式发展。这是一个事实，我们必须以明确和坚定的决心面对；特别是今天，如果通过增加和武装旧梅斯纳达，在“农民巡逻队”、“国防委员会”和“城市巡逻队”等方面进行重组，在更高的层次上发生这种情况。在这一新的战略僵局阶段，群众再次成为革命和反革命斗争的大舞台。客观上，他们不代表人民的利益，我们代表人民的利益；他们不能争取群众，必须强迫群众，压迫群众，使群众跟随群众，产生反抗。我们之所以能够领导他们，是因为我们代表了他们的利益：最终，这场艰苦的斗争使群众站到了我们这边，这就是为什么我们需要给他们更多的民主。如果我们看这场斗争发生的时期，他们不能代表他们是不够的，我们也不能代表他们的利益，我们必须努力超越反应，以克服他们的险恶运动和反革命计划，在各个层面上打败他们。这需要发展我们的政策，特别是前线的政策，以及人民战争，使之更加大规模。但这些任务是根据我们如何处理思想政治的功能来确定的；我们如何把这个计划具体化，特别是具体的计划，我们如何用吸引宣传和鼓动的行动把它铭刻在群众中：如何以各种方式组织群众，主要是让他们武装起来，行使新的权力，确保新的国家是他们的，因为它确实对他们有利。必须在全国清楚地看到群众真正行使权力；这是一个前所未有的事实，我们必须扩大这一事实。我们的中心问题是扩大新的国家，发展新的国家；这就是我们在这一时期的努力，这一努力以征服全国的权力为指导，并建立这一征服。
 
毛主席告诉我们，战争的性质决定了政府和人民的关系。这是历史的规律。我们在这条法律的范围内，让我们以坚定、决心和信念履行这条法律，沿着这条道路我们将征服全国的权力。这篇文章非常重要；研究并应用它。“
 
最后，我们想强调两个问题。第一，反应，尤其是秘鲁国家，为了指挥反革命战争，需要实行绝对中央集权，如果它不实行，它将无法组织它，更不用说发展它来捍卫它的旧秩序；在达到战略平衡后，这一需要更具强制性、更为紧迫，因此，针对国家，特别是针对武装部队的作用和方向制定了措施和法令，武装部队现在有权在全国各地进行干预。但是这个过程还没有结束，它只是绝对中央集权的一个步骤，资产阶级民主的一个步骤，旧国家的反动的一个步骤，其他的步骤也必然要进行；因此，他们的资产阶级民主越来越被自己撕成碎片，他们并没有摆脱它；旧反动党派的叫喊、姿态和民主姿态，议会的谈话，只不过是反对人民战争的绝对中央集权的发展。然而，我们必须再次表明，我们不支持国家政变，我们重申，在这方面，从来没有向人民征求许可或咨询意见，而是在符合人民利益的情况下给予的。但是，目前，根本问题不是国家政变，问题是他们现在正在走向的绝对集权，我们看到的是行政的绝对主义，总统的绝对主义，一切都以藤森为中心；这是秘鲁国家反动性质今天所走的道路，也是武装部队在接管该国的镇压和官僚制度并将其兵营控制扩大到民众时所支持和服务的。这种飞速发展的国家反动主要是对战略僵局的回答，是对我们所处战争第二阶段的回答；这是我们已经陷入的战略僵局的有力政治证明，是最简单和最好的证明。同样地这是藤森及其政府试图向国外推销的“严格尊重人权”骗局中最响亮的谎言，以促进帝国主义（主要是北方佬）对人民战争的日益干涉。此外，让我们回顾一下，中央委员会第一次全体会议（1990年2月）他认为，无论谁担任政府，都有三项任务：重新启动官僚资本主义，调整国家，消灭人民战争；因此，这些措施和法令也旨在重新启动和调整。
 
第二个要坚持的问题是，人民战争的发展是与民主、民主集中制相联系的；人民战争必然要求和发展民主，人民民主，不仅是民主，而且是人民民主。因此，有两条路：一条是绝对集中，一条是民主集中；他们支持国家反动化，我们支持国家民主化，支持人民民主，支持秘鲁人民共和国。我们需要在新的力量中发展更多的民主；所有与群众的行动都必须做，发展更多的人民民主，这是非常必要的，它有助于加强工作。正如民主加强了我们，它也削弱了我们的反应；正如在人民战争中，绝对中央集权是适得其反的，因为反应是唯一的办法，特别是在战争时期，在反颠覆战争中更是如此。
 
C.“关于“选举，不！人民战争，是的“
 
在本介绍中，我们还必须考虑并研究文件“关于“选举，不！人民战争，是的“从8月开始。它在第一部分提出了如何学习；注意分析和综合，注意两者的关系。简单分析而不综合是形而上学，分析是必要的，但它必须导致综合，因为在其中产生了飞跃，产生了理解，这就是轴心；让我们注意这一点问题。
 
第二部分题为“庆祝伟大的无产阶级文化大革命25周年”，它指出，文化大革命（始于66年5月）已经过去了25年有必要把它作为人类最伟大的政治进程来研究，不仅因为它的巨大群众规模，而且因为它达到了政治水平，因为它体现了无产阶级世界革命的最高发展，这是中国共产党和毛泽东主席本人领导的最伟大的斗争；无产阶级专政下继续革命的决定性斗争，无产阶级权力斗争过程中的伟大里程碑之一：解决了当时悬而未决的继续革命问题并确定了改变灵魂的根本任务的史诗，意识形态问题，使我们看到它不是简单的，而是复杂而艰巨的。他的巨大教训是无价之宝，但我们必须永远记住，随着伟大的无产阶级文化大革命，马列主义变成了马列主义、毛泽东主义、综合毛泽东主义；这对于无产阶级世界革命、秘鲁革命和人民战争来说，显然具有不可通约的超越性。因此，让我们庆祝伟大的无产阶级文化大革命25周年！
 
第三点提出了政治局势。本文件介绍如何学习课文，在本例中为“选举，不！人民战争，是的！“将其应用于具体情况，因为如果我们研究它是为了了解现实并改造现实，这一点在这一部分中可以看得更清楚。因此，在处理国际局势和秘鲁政治时，第一点提出了对马克思主义和革命的全面反革命攻势；第二点，藤森政府并没有像他梦想的那样成功地使自己合法化，而是通过自己的行动每天都在变得越来越不合法，而今天，随着最新的法令，所谓的合法性比以往任何时候都更加破碎。重要的是它如何分析官僚资本主义；值得注意的是，当提到这三个时刻时，每一个时刻都提出了准备、展开和崩溃。我们认为这只是在这一点上。在处理“抵制运动发展了人民反对选举的倾向并为人民战争服务”时，它突出了1991年的伟大征服年：战略僵局，我们在第二次竞选结束时陷入了僵局；文件说：
 
“这句简单的话足以让反动派和修正主义者发抖，咬牙切齿。他们中的大多数人大喊“蓝色谋杀”并提出了一个大丑闻，他们甚至对我们发起了荒谬而血腥的行动，像往常一样屠杀群众，以“表明”没有这样的僵局。为什么？因为他们感到害怕，因为他们意识到他们的旧秩序将要灭亡并被埋葬。党的话从来没有被现实证明是错误的。我们所宣布的一切都得到了应用：我们说过要开始武装斗争，我们用ILA-80做到了。今天，我们正进入全国夺取政权的阶段。我们说存在战略僵局，并具体说明其性质。让我们比以往任何时候都更清楚地指出这一点：“战略僵局和反攻的准备意味着敌人努力夺回失去的阵地，以巩固其系统，而我们则努力通过夺取权力的计划来完成战略进攻的收尾工作。”让我们清楚地了解这一点，以便每次都能更好地处理它。我们认为，这是一项我们必须彻底处理的任务，以便不仅了解毛主席在这方面教给我们的东西，而且确定这在我国的具体表现方式。
 
此外，让我们强调11年人民战争的整个过程如何为我们带来了第三次推动支援基地发展的战役，这是基地发展伟大计划的一部分，以建设夺取政权的角度来看。这一过程的重要性植根于这样一个事实，即它将计划视为冲动，因此是新计划的一个环节。综上所述，在5月、6月和7月完成的第三次战役是非常出色的。人民战争从未如此深入，质量也从未如此高过，主要是在农村和城市。无论我们的参与程度如何，我们每个人都必须对全心全意地为这一超越性的任务服务感到深深的满足。几块砖和其他砖连在一起可以构成一堵坚固的墙。让叛徒否认这一胜利吧。如果他们这样做，那仅仅是因为他们的阶级利益，因为他们被雇来否认这一点，不管秘鲁的反应和帝国主义给了他们多低的报酬。我们意识到我们所生活的现实的真相。这就是为什么我们能够看到，在党、在人民游击队、在新政权和在群众中，这场史诗般的人民战争的成就是如此明显。“
 
并继续：
 
“是否有任何迹象表明这场人民战争的进程产生了回响？对例如，美国参议院现在首次就秘鲁的人民战争进行辩论。因此，这一过程正在世界反应的最深处回荡。这不是主要的迹象，但却是一个重要的迹象。在这个世界上，有一些人在空中建造城堡，例如，像藤森这样的叛徒和种族灭绝者，像内政部长马尔卡将军、国防部长托雷斯·阿西戈将军这样的刽子手，像C·博洛尼亚·贝尔这样的亲北方佬、经济部长，或者像贝纳莱斯这样的爬行动物和阿里夫主义者，塔皮亚、冈萨雷斯等个人，作为帝国主义和统治阶级的彻底走狗，梦想通过人民战争的巨大进步征服人民战争，以乞求帝国主义的“英雄”，主要是北方帝国主义，并通过从他们那里获得所谓的“重返”世界经济来捍卫他们极端反动的秘鲁国家。“
 
因此，它谈到了这场战争，特别是第三次战役，是如何在秘鲁国内外产生影响的；另一部分说：
 
在美国，明年选举的开幕式正在举行。布什正在谋求连任。他在中东取得了微不足道的成功。这对他们来说已经足够了，尽管大家都很清楚他没有达到他的目标。我们之所以这样说，是因为对一个民族进行卑鄙和欺凌性的攻击永远不能被视为一种成就，特别是在今天，世界各国人民争取解放的每一场斗争都是世界革命的组成部分（我们意识到萨达姆·侯赛因的阶级局限性）。然而，这正是北方帝国主义“成功”的组成部分。此外，尽管他们发动海湾战争是为了推动他们的经济，但这并没有产生他们所期望的新的经济动力，而且他们的经济与其他帝国主义国家的经济相比继续遇到严重问题，尽管这一事实并不意味着他们已经不再是帝国主义的超级大国。此外，布什承诺与毒品作斗争，在这一领域，他还必须面对自己的人民。这是因为，正如在处理经济问题时，他提高税收，减少社会项目支出，并与美国人民发生冲突一样，在这一领域，他还必须面对最贫穷和最受剥削的群体，特别是受压迫的少数民族。因此，他没有因此获得任何结果。此外，这场禁毒斗争与秘鲁的人民战争和安第斯地区的阶级斗争密切相关，因此在美国政治生活中产生了影响。因此，我们必须认识到，这一事件不会在1991年9月结束。我们在此指的是对所谓“美国援助”的搁置。为了获得此类“援助”，秘鲁政府必须遵守“反毒品”条约，该条约在其中一部分规定，必须尊重他们所称的“人权”，这些权利被同一政府系统地侵犯。因此，秘鲁的人民战争是美国选举斗争中的一个工具，但我们感兴趣的因素是，它对他们自己的国会产生了影响。此外，所有这一切都是我们革命共产党和革命国际主义运动的同志们斗争的一个促成因素，由于这一事实，我们更加团结起来，在“北方佬回家！”的口号下，发起一场反对帝国主义，主要是反对北方佬帝国主义的共同运动。这是第三次竞选的成就和反响的另一个例子。“
 
分析“选举，不！人民战争，是的！“，它强调它是主要的，因为它提出了如何判断今天的马克思主义，并呼吁我们重申毛主义是多么具有决定性。最后，我们分析的文件的第四部分指出了这项研究如何首先适用于无产阶级世界革命，其次适用于秘鲁革命。”以及如何将它应用到每一个学习者身上；因此，我们可以在三个层次上应用它。这样,文件就服务于整改,；我们必须加以考虑和研究。
 
2.国际
A.对报纸摘要的评论
 
我们只想强调几个问题。在二中全会文件中，介绍了对新闻摘要的评注，在国际部分，我们发现如下内容：意大利共产党更名后，评注内容如下：
 
·现场已清除！“100个马克思列宁主义政党”赤裸裸地宣称自己是资产阶级，并无耻地背信弃义。“
 
毛主席说，名义上有100个马克思列宁主义政党；今天，我们看到他们是如何完全否认并陷入完全分解的，因此场被清除。2月，双方同意解散《华约》，评论如下：
 
·美国和北约的成就；这引发了北约内部的重大分歧以及双方，特别是苏联方面的普遍反思。“
 
他们只是说华约正在消失，这是北约的又一次胜利，但他们忽视了一个事实，即北约成员国之间的矛盾正在发展，我们正在看到它们。这是第一部分所说的,，“这开启了北约和反思的重大分歧”，双方都必须反思自己的处境，关键是“特别是在苏联方面”，我们已经知道光荣的苏联走向何方，一个简单的独立国家联合体（CIS）这也很好，不再被称为苏联或社会主义；标签将永远不会戴上它，这也是好的，它清除了空气。
 
今年2月，当海湾战争的消息十分火爆时，评论就如何分析这一问题发表了看法：
 
·分析海湾战争时，要考虑到10月会议上讨论的内容，并考虑：1）战争开始的条件，特别是由今天世界反革命的主要宪兵北方佬帝国主义领导的盟军的集结和准备。2） 战争的发展，强调：a）帝国主义空中轰炸的开始和破坏性，显示伊拉克人民的巨大抵抗能力，以及帝国主义在几天内征服一个他们认为要投降的国家所遇到的困难；b） 在日益增长的帝国主义军事压力（主要是北方佬）和虚伪而感兴趣的苏联投降建议之间权衡使伊拉克陷入困境的外交交易；破坏反帝抵抗；c） 地面进攻，主要由盟国包括其走狗阿拉伯国家的装甲部队和空降部队发动的广泛攻击，而伊拉克方面则没有在科威特和伊拉克进行坚定而精明的抵抗（目的主要是在阿拉伯人民中产生政治变化，激化帝国主义之间的矛盾），结束于接受联合国安理会的所有决议。3） 海湾战争的现状、结果和前景；代表：a）侯赛因和伊拉克；b） 中东；c） 帝国主义列强；d） 帝国主义超级大国，特别是正在走向唯一霸权的美国；e） 被压迫民族；f） 建立新的世界战略体系。力量和矛盾的关联（主要的力量和矛盾是相同的，尽管超级大国和大国之间的勾结和斗争愈演愈烈，但其重要性仍将增加）。4） 教训，特别是对被压迫民族的教训，主要是对无产阶级世界革命的教训。“
 
这使我们看到了党的正确正确领导。美国，今天的主要宪兵壮胆了；思考伊拉克问题；苏联和大国的伪善行为；列强总是想用双手压榨，帝国主义在伊拉克人民抵抗之前遇到困难；并查看派生。当帝国主义者分析侯赛因的行动时，他们说：首先，他认为联合国不会支持美国。；第二，他不听阿拉伯人的劝告；第三，他认为他的军队很强大，世界第四；由于这些声明，他们说：“第一件事”，即“他认为联合国不会支持美国”，“他表示对联合国有信心”，这是不好的，一个人不能有这种信心，“第二件事”，他没有听取阿拉伯人的建议“，评论怎么说？第三件事，“他认为他的军队，世界第四，强大有力”，评论怎么说？这很重要：“问题是没有让伊拉克武装部队进行坚定和明智的抵抗”，问题是，这不是一个庞大军队的问题（如果他有），问题是它们是否被使用，而不是被使用。评论还说：“在这最后一点上，他们将“由最高和最现代的技术支持的不可战胜的美国军事力量”高举到云端“当然，他们说，如果伊拉克军队是如此强大，而北方佬军队已经把它变成了一团烂泥，那么它就是超级强大。因此，他们将“无敌的美国军事力量，由最高和最现代的技术支持”高举到云端“那么评论怎么说呢？“这是对“武器是最主要的东西”、“最现代的武器是最强大的力量”、“武器可以做任何事情”的重新诠释。”“，这就是他们所宣称的；并得出结论：“准确地说，我们必须从海湾战争中吸取的第一个重大教训是，战争中的主要内容是人、激励他的意识形态、他领导的阶级、他捍卫的利益和他服务的事业。“这是海湾战争的教训，也是我们感兴趣的人民战争和揭露谬论的教训。
 
意识形态问题中也有这样的评论，但这也与国际问题相对应，它指的是路易斯·加西亚·米罗在《商业周刊》社论版上的一篇文章所引发的关于社会主义失败的呼声，题为“资本与劳动”的理念在秘鲁通过反应传播，反对革命的立场在这里是系统的。他说：
 
所谓“社会主义的失败”是所谓“马克思主义的失败”和“无产阶级极权专政的无用”的一部分。这个怪物也在这个国家被宣布，现在具体地与藤森政府联系在一起（“它已经为过去承担了责任”）。彻底打击这种腐朽的反动乱局是必不可少的。所发生的一切都没有否认马克思主义，也没有否认社会主义的必要性和超越性，也没有否认不可阻挡地向共产主义迈进：这是一个不可替代的目标。问题是,我们重申:社会主义发展时间短,对社会主义规律认识不足;；复辟与反复辟之间不可避免的斗争；以及帝国主义酝酿和勾结的修正主义的罪恶行径。综合而言，问题是无产阶级专政下革命的继续。面对帝国主义和修正主义反对社会主义的运动，我们必须：1）坚定不移地重申马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想（“选举，不！人民战争，是的！”符合这一目标）；2） 宣传和推广社会主义及其伟大建设的伟大成就：在任何历史时期，从来没有任何一种生产方式在如此短的时间内，为如此广大、广泛和深刻的被剥削群众做过如此多的工作！当代历史和世界各国人民是无可争辩的见证人；3） 坚持不懈地揭露帝国主义（主要是北方佬）和修正主义的一切可怕剥削和压迫，表明他们是如何在国际无产阶级和世界各国人民的血海中航行的；4） 是谁把我们带到这里来的，是谁在秘鲁历史上最大的危机中击沉秘鲁人民，谁应该对此负责，谁应该对此负责？谁负责？剥削和压迫人民的三座山：帝国主义、官僚资本主义和半封建主义；通过有组织的反动暴力，秘鲁国家——一个以武装部队为骨干和官僚机构维持的国家——维持了仍然存在的普遍压迫和剥削秩序；以买办为主的大资产阶级领导和指导的秩序和国家，支持各种修正主义和机会主义，并得到帝国主义主人的保护；5） “为了更美好的明天而牺牲今天”是由Leguía、Velasco、Belaúnde和García Pérez等人重述的一个古老故事，通过揭露藤森的“新”骗局来谴责它；6）宣传人民战争是如何建设真正为人民服务的新社会，唯一的观点是征服全国的权力。“
 
这些都是在二中全会上看到的评论，但是再次研究它们是很方便的；在他们的观点是很好的浓缩，有时一个长期的阐述比作为指导，作为一个方向的浓缩价值要低。
 
与前面的评论一样，下面的评论也是相关的：
 
·直接攻击国家主权。帝国主义认为联合国的规范是不够的，正如一切所表明的，联合国是它的工具；如今，它需要更大的“权利”来认可其肆无忌惮的侵略（海湾战争及其当前对伊拉克的侵略和占领就是明证）；它需要“从法律上”进一步限制被压迫国家的主权，这是修正主义勃列日涅夫“限制主权”的变体。为此，它伪善而巧妙地呼吁打击种族灭绝（确切地说是种族灭绝！），以“人权”的名义，显然是“出于人道主义原因”。目前，欧洲帝国主义在这些方针中起着先锋作用。一切，以及这些立场，都表明，通常的手段，主要是直到今天为止使用的军事手段，不足以使他们强加和维持其统治；因此，他们采用并将越来越残酷地否认各种形式的国家主权和最罪恶、最具破坏性的战争手段，压迫世界各国和人民，扼杀革命。“（1991年4月20日，欧洲议会要求修改《联合国宪章》）
 
·查看两部通谕的编写历史背景和视角：1891年、新世纪和1991年；公社失败后的头20年，旧修正主义开始进攻，马克思主义还没有找到用武力征服权力的方法，资本主义正在所谓的“贝莱波克”中发展，以补充帝国主义的形成。第二个是百年，苏联推翻无产阶级专政和恢复资本主义35年后，中国15年后；当帝国主义、修正主义和世界对马克思主义的反应在相互勾结和斗争中展开时；当帝国主义宣布“技术革命”时，它扩大了对社会主义制度的统治，宣布资本主义和资产阶级民主的最终胜利；但是，当无产阶级在共产党的领导下，在马克思列宁主义和毛泽东主义的指导下，学会了用人民战争来征服权力，学会了建设社会主义，学会了用文化大革命来继续无产阶级专政下的革命，尽管在阶级斗争中创造社会主义的规律，充分、完整地发现、理解和运用社会主义的规律，建立和巩固无产阶级的专政，使其越来越多地从下面掌权，以确保其在党的领导下由群众行使，仍然是一项艰巨的任务；当国际无产阶级和共产党的任务，以及人民群众最深切的需要，今天比昨天多，明天比今天多，仍然无法抑制地发展和领导无产阶级世界革命，通过在世界上消灭帝国主义而取得胜利时，在社会的各个领域，通过接二连三的无产阶级文化革命“使地球成为天堂”，深入广泛地建设社会主义：共产主义，全人类自由统治的开始！在这种情况下，吸取经验教训，有必要分析新通谕，将其视为帝国主义、修正主义和世界反应的一部分，尽管其自身的特殊利益，教皇、梵蒂冈的利益及其今天邪恶复活的神权梦想。（关于约翰·保罗二世最近的第三部社会通谕《百年修士年鉴》，纪念利奥十三世的《新纪元》问世100周年；1991年5月3日。）
 
“如果“导致其出现的不公正和人类痛苦的问题和情况”仍然存在，就像它们真正存在的那样，只是今天它们变得越来越严重、广泛和完全无法忍受，因为它们根本不符合所实现的社会发展，特别是因为社会主义及其征服和宏伟的前景一直生活在无产阶级专政之下（无产阶级专政是建设和发展社会主义的唯一国家形式）；共产主义每天都在无产阶级的阶级利益和世界人民大众的保卫下存在和斗争，今天和现在都处于复杂和复杂的阶级斗争之中，面临着帝国主义、修正主义和世界反应的会聚和邪恶的进攻，在共谋和斗争中发展，天主教会不仅在思想上，而且在政治上和组织上为之服务；今天的共产主义如同昨天和明天一样，在马克思列宁主义、毛泽东主义这一国际无产阶级的全能意识形态、马克思列宁主义和毛泽东主义的决定性武器的红色和永不褪色的旗帜下战斗、战斗，并将永远战斗，坚定不移地确保最终胜利。“（根据教皇对新通谕的评论；1991年5月2日。）
 
世界上有什么重要的问题？最近的重要事实是海湾战争，这是我们已经吸取的教训，它清楚地表明了主要矛盾。另一个是苏联政变的问题，它是修正主义的彻底彻底破产；这是积极的，也是主要的。正如我们所看到的，现在这个领域更加清晰了；破产是确定的；甚至连他们给自己起的名字“联邦”也从头到脚地描绘了他们。这是修正主义的罪恶结果,这是修正主义领导他们的地方,；这再次造成了可怕的痛苦和深刻的腐化，而今天它正陷入压迫、流血和不可阻挡的崩溃之中。有必要强调当代修正主义的彻底、彻底和彻底破产。这是目前最重要的两个事实，第一是苏联的局势；第二，海湾。
 
南斯拉夫战争,，与海湾地区的情况一样，“和平时代已经开启”，“意识形态的终结意味着和平时代”的宣传也遭到了彻底否定“在南斯拉夫，我们看到盟国对一个他们打算分裂的小国的战斗和斗争。因此，与他们宣称的相反，战争仍然是一种强加和争夺霸权的手段。因此，南斯拉夫是一种实际的、有力的重申，即战争仍然是霸权和征服的手段；马克思主义理论实践证明了这一点。这些事实发生在欧洲，在他们自己的胡子里。
 
其他跳出的情况。柬埔寨就是一个例子，说明他们如何继续寻求解决旧问题以产生新问题。组成联合国安理会的超级大国和强国（其中包括中国）相互勾结，商定了柬埔寨计划，目前在联合国的完全控制下执行。；后者作为帝国主义的工具为他们的计划服务，必须指导复员、组建新军队、组织官僚机构、遣返难民和准备选举。因此，在卡普切亚，联合国作为超级大国和大国（主要是北方帝国主义）利益的代表，制造和取消了另一个横扫和剥夺国家主权的例子！
 
另一个重要问题仍然是中东。它的过程显示了资产阶级的立场和资产阶级原则上的脆弱性（我们在阿拉法特身上看到）。巴勒斯坦人民作为阿拉伯人民的一部分表明，尽管流血和英勇斗争，如果一个人不坚持下去，如果一个人不领导阶级，无产阶级通过一个真正的共产党，即马克思主义列宁主义毛派，就会放弃道路，放弃目标，出卖人民的利益，贩卖。今天，他们正在讨论如何为了以色列和北方帝国主义的利益结束一场旧的冲突；但是他们会制造新的矛盾，新的冲突。
 
这个国际问题让我们不禁要问：尽管美国正在走向霸权，但超级大国美国和苏联仍然如此；扬基帝国主义必须被视为当前主要的霸权超级大国。因此，这两个都是超级大国，他们在争夺霸权，但是占据优势并瞄准唯一霸权的是美国，这就是为什么我们必须将其视为时刻的主要霸主。有两个主要敌人,，两个超级大国（我们仍处于主席确定的时期，“反对两个超级大国的斗争”时期尚未结束；一个占了便宜并不意味着另一个已经结束）; 还有两个主要敌人，一个是当前的主要霸权主义者，我们必须区分他们。此外，还有几个根本的敌人，帝国主义大国，如日本、德国、法国等。简言之，有两个主要的敌人，几个根本的敌人和当前的一个主要霸权主义者，从长远来看，还有一个主要的敌人，扬基帝国主义。在超级大国和帝国主义列强面前，在第一世界和第二世界，在被压迫国家面前：在第三世界。因此，我们浓缩了国际政治局势。要研究事实,分析好,；从一个问题开始：它们会带来什么影响和问题？
 
B.修正主义的破产
 
让我们始终重申，修正主义是资产阶级在党、无产阶级和人民队伍中的进步，不反对修正主义就不可能反对帝国主义。列宁的伟大论断是完全正确的；此外，让我们记住，这是我们计划的一部分，是指导计划的意识形态观点之一。修正主义必须在它的过程中被理解：在第二次世界大战中，布朗德里姆主义和铁托主义的行为；1956年，赫鲁晓夫与苏联的资本主义复辟；1976年，邓与中国的复辟；1985年，加尔巴乔夫和改革派开始了一场新的修正主义反革命攻势，在与帝国主义的勾结和争夺中，以勾结为主发展起来。后来我们得出结论，它已经开始分解；现在的问题是简单而具体的，当代修正主义的破产，即修正主义的状况。
 
C.反革命总攻势和美国霸权主义
 
在8月份的文件“关于“选举”的整改活动中，没有！人民战争，是的“，它说：“关于国际阶级斗争，让我们认为今天正在发动一场全面的反革命攻势。”它提出，我们已经有了一个与修正主义发展有关的过程，第一个是“新修正主义反革命攻势”，主要由戈尔巴乔夫和邓国斌领导“后来，帝国主义和修正主义在勾结和争夺中发动了一场反革命的攻势，一场趋同的攻势。那么，这一切都导致了什么呢？一场总的反革命攻势，它假装把革命作为当今世界的主要历史和政治趋势；这就是它假装和反对的东西。”这是我们面临的问题。文件说：“谁在反对革命？帝国主义和修正主义加在一起，两者都有，但在两者中，北方帝国主义是主要的，领导这次进攻的，因为它打算在与另一个俄罗斯帝国主义超级大国和其他帝国主义大国的斗争中，把自己建立为唯一的霸权超级大国。这次进攻主要是由作为主要霸权的北方帝国主义发动的。“
 
D.无产阶级文化大革命25周年
 
今天是这一重大事件的25周年，我们必须庆祝它。必须看到从无产阶级文化大革命到今天的历程。伟大的无产阶级文化大革命，25年后。1966-76年：历史上最伟大、最深刻的革命，是无产阶级专政下革命的延续，为共产主义和共产主义社会服务。1973年：越南洋基帝国主义的失败。1976年：中国恢复。1979年：尼加拉瓜、阿富汗、伊朗和伊拉克。1980年：秘鲁人民战争爆发。1984年：革命国际主义运动（RIM）。1985年：改革。1988-89年：东欧和苏联。1990年：海湾战争。1991年：苏联的“政变”和秘鲁的战略僵局。
 
D.现状和当前前景
 
1） 世界反革命的总攻势。2） 无产阶级革命的合法性和历史视角。3） 坚持、捍卫和运用马克思列宁主义、毛泽东主义为无产阶级世界革命和共产主义而斗争。在第三点中，党和人民战争起主要作用。很高兴看到，在无产阶级文化大革命25年后，情况是怎样的。伟大的无产阶级文化大革命给了我们毛泽东主义；25年后，我们正在为维护、捍卫和应用毛泽东主义而斗争，人民战争党完成了这项任务，做出了主要贡献。我们面前是什么？总的反革命攻势。12月26日，毛主席的生日，是庆祝25周年的好时机，因为这是他最伟大的作品，是他伟大的理论和实践创造，在这其中，毛泽东主义作为马克思主义的最高峰闪耀着光芒。因为这次庆祝活动的第四部分是：“选举，不！人民战争，是的！“，除了我们在这里考虑的内容外，还有“关于“选举，不！人民战争，是！”的整风运动”的相关部分。”。
 
3.国家
A.三项任务
 
在“党、人民战争和抵制”文件中，“反对宪法幻想和新民主国家”文件被转录。从该文件中可以看出法西斯政府结束时的经济和政治状况，第56页写道：
 
“10年来，政府遵循了什么样的经济方向？总的来说，在1969年和1970年，他们为他们的计划准备了条件。然后他们实施了1971-75年旨在积累资本的经济社会计划。由于困难已经开始，这项计划在其最后一年被取消。1975-78年的计划被批准，目的是增加资本积累。这是一个在头两年试图控制危机但没有实现的计划。1977年，Túpac Amaru计划获得批准，该计划采用了总统在1976年3月提出的修改建议，该计划将延长到1980年，危机应该在1980年结束。在这一时期，国家作为经济进程的推动力发挥了主要作用，并发展了国家垄断。然而，在过去几年中，有人提出需要重振私营经济活动，在我国和国家运作的帝国主义秩序中，它为帝国主义及其相关的大资产阶级的垄断生产的未来发展创造了条件。
 
今天对该国的经济进程提出了什么建议？具体而言，非国家垄断或私营部门是重振经济的发动机，因此国家一直在管理和集中的重要生产资料被征用或“私有化”，特别是在过去十年中，以及危机导致的财产更加集中；以及建立新的形式，增加对劳动力的剥削，限制或取消群众的利益、权利和征服，这在每一次经济危机中都会发生，是遏制和克服危机的一个条件。这是我们现在所处的经济发展时期，在短期内，帝国主义、剥削阶级及其政府在两个重要问题上受益：
 
1） 金融问题现在集中在外债上。这将要求在已经采取的措施之外采取其他措施。
 
2） 经济问题被视为生产过程，需要一项已经宣布的经济计划，该计划与正在进行的选举过程和正在制定的“救国社会公约”密切相关；在这两个问题之间，第二个问题更为重要，因为第一个问题大部分已经确定，而第二个问题更为复杂，从长远来看具有长期影响。“
 
12年后，我们遇到了同样的问题；它说：“我们必须将中心转移到非国家活动，非国家垄断“这就是问题所在。文件强调，国家通过承担经济职能，为帝国主义及其相关的大资产阶级的垄断生产的未来发展创造条件，这是一个独立的问题；并指出它有两项任务：以债务为中心的金融问题（今天它仍然是一个问题）和主要的经济计划（今天它是一样的）。那次他们是在哪里纠缠的？但他们解决了债务吗？不，所以，任何相似之处都只是巧合，不是吗；这是秘鲁社会，这是一条不断重复的官僚道路，但每一次都在下沉。在第60页，谈到政治，它说：
 
“我们现在生活的时期是什么？自1977年以来，我们生活在一个将持续四五年的政治时期，其特点是秘鲁国家在20世纪进行了第三次改组，人民群众为发动武装斗争进行了斗争。这是一个发生在该国当代历史第二时刻的时期，即从第二次世界大战到现在；官僚资产阶级领导下官僚资本主义深化和公司化发展的时期；另一方面，在这一时刻，民主革命的条件成熟，并开始通过武力来界定它，以便建立一个新的民主国家。
 
但是，我们现在所处的政治时期的当前情况如何？对于帝国主义、剥削阶级和领导这一进程的官僚资产阶级来说，出现了两件事：第一，进行制宪会议选举；第二，为实现秘鲁国家的第三次改组开辟道路。第二个是主要的，因为它更复杂，有未来的影响，官僚资产阶级希望从中巩固其领导作用。另一方面，第一项任务得到了大多数政党的支持，他们在制宪会议上看到了他们的复兴和前景。对人民、被剥削者和无产阶级来说，他们所建议的是，他们不允许自己被束缚在选举过程中，这为国家的重组打开了大门，也不允许发展越来越多的群众抗议，以动员、政治化和组织群众，特别是农民。这第二个方面是最重要的。“
 
嗯，这里也是一样的；情况改变了，还是一样的。文件说，它们是在20世纪秘鲁国家的第三次重组中发展起来的；但是，国会告诉我们什么，党告诉我们什么？旧国家需要新的结构调整，这可能是第四个；这意味着他们仍然是该党的亮点：“1979年的宪法没有解决任何问题，它既没有让泰里亚人满意，也没有让特洛伊人满意。“但现在他们在做什么；他们不修改宪法，他们只是每天踩在宪法上，因为宪法和他们所有的法律一样，被他们自己粉碎、撕碎，这就是情况。所以，问题仍然是一样的。昨天的大选是个问题，今天的选举如何？他们仍然是个问题，但随着人民战争的发展,，这是因为他们的“授权”更新过程相同“他们上一次互补的市政选举怎么样了？一场灾难，这就是他们不再咯咯笑的原因；下一次市政选举会怎么样？会有什么，他们会怎么想，他们会想要什么，尽管他们需要。但正如78年一样，重组仍然是一个根本性的问题；尽管如此，这与昨天一样。”呃，今天它更为严重，因为它的存在受到质疑，一个新的国家正在奋起反抗它，显然，更为专横；特别是，权力对抗不断加剧，武装力量不断增强，秘鲁国家被割除和脱离国籍；当然，除了体制的普遍危机和加剧的衰退导致的阶级斗争的剧烈激化，进一步蔓延饥饿、失业和苦难，以及最重要的是，战略平衡中人民战争的发展之外，问题在于。他们如何重组国家？这就是他们所定义的，是否有进步；问题很简单，他们是在大资产阶级内部的尖锐矛盾中发展起来的。让我们在文件中强调这一点：“另一方面，民主革命的条件已经成熟，这将通过武力来定义自己，以创建一个新的民主国家。“上面写着“进入”“，我们从80年代开始，现在已经11年了，我们将持续12年；我们的战争是一场强大的人民战争，直到今天敌人还不知道如何面对；此外，我们已经处于第二阶段，即战略僵局，这是一场超越性的征服，需要深入分析国家和国际形势它展开的政治背景。抄写的文件是一个很好的文本，可以理解他们如何无法解决他们的问题，以及他们如何在今天更加恶化；他们今天的处境是比较容易还是比较困难？显然，他们今天处于一个更加困难的时刻，在经济和政治上更加沉沦，主要面临一场发展中的人民战争。
 
从二中全会预备会议开始，我们应该考虑到自第31页以来所讨论的内容：“3）反革命的三项任务及其前景。a） 信息。计划和稳定计划。政府的性质。1990年7月28日电文。“直至第47页：
 
·让我们着眼于实质性问题，但不要忘记，所说的很多都是笼统和煽动性的言论，就像反动政府的任何计划一样，如果反动政府想隐藏其立场，更是如此。我们听到错误的声明，例如新时代的开始，这是我们习惯于在反动当局的每一次更迭中听到的。“
 
B.口号和应用
 
一方面，藤森表达了自己的意识形态和对天主教的坚持，这是一种陈旧而过时的意识形态，但另一方面，在政治上，玩弄人民的宗教信仰，指责上帝为自己的错误负责，只不过是煽动；此外，他还寻求与他发生冲突的天主教会的保护。
 
“像你这样的总统。"虚伪,虚伪,因为他不是人民的代表,所以他反对人民,并准备更多地剥削人民。
 
·座右铭：诚实、技术和工作。“诚实作为一种生活准则，是古代秘鲁文明的座右铭，Belaúnde也提出了这一座右铭；将自己与印加帝国联系起来，使自己打扮成一个民族的标准。他的口号的第一部分是反对不道德行为，并提出“道德化十字军”“，这也不是什么新鲜事，莫拉莱斯·伯穆德斯（Morales Bermudez）推动了这场运动，其结果是：不道德盛行；不道德只不过是这一旧制度的衍生，其余的只不过是政治活动，目的是为了与人民群众的诚意进行交易，并破除良心。他提议成立一个由他和answe挑选的人组成的反腐败委员会这只对他有用。
 
·尊重信息自由。“实质上，这是剥削者和他们的走狗的事；这是创造亲帝国主义反革命舆论的关键。
 
技术正是帝国主义把技术提升为新革命；修正主义伴随着它。它的目的是用所谓的技术革命来取代阶级斗争。科学发展了高科技，这些科技发展是无产阶级和人民改造行动的产物；但是，金融寡头、大资产阶级、帝国主义侵占了他们，他们是私有财产的垄断者和剥削工具。在这一阴影下，一层技术官僚发展起来，并巧妙地假装要取代工人阶级，并使知识分子，特别是小资产阶级知识分子，梦想进行一场假革命，走一条不同的道路，没有阶级斗争。而且,只有通过革命,科学技术才能得到前所未有的发展,只有通过革命,生产力才能得到发展,最底层的人才能从中受益。
 
劳动它表达了一种资产阶级的观念。18世纪的经济学家认为财富的来源是劳动；马克思明确指出，是劳动力，它产生剩余价值，剩余价值的积累产生资本主义，从而产生资本主义剥削关系。他用劳动这个词来欺骗那些在工作中寻求庇护并假装将欺骗扩大到阶级的小资产阶级。但藤森更进一步，认为：“以工作为基础的文化”，这是为了抹杀阶级性格，他试图让人们同意，以工作为基础可以建立一个新的社会，而不受剥削；这是帝国主义和反作用的另一种虚构。他说，“工作是一种创造性的源泉。”“，仅仅是为了建立一个繁荣的社会而工作，而谁来领导这个社会，只有统治阶级才会繁荣；在“工作”的背后隐藏着剥削关系；在“新工作文化”的行话背后“，它除了是一种严格的资产阶级反动的工作观念外，还隐藏着保护、美化和提升帝国主义。例如，他说，“国际团结是徒劳的“这是为了使人相信，帝国主义和被压迫民族秘鲁在关系处于被征服和被征服状态时是团结一致的；近年来，援引帝国主义在该国的参与是为了反对人民战争，从而掩盖帝国主义剥削我们和消灭人民的事实中国的战争。他继续说：“几十年来[…]我们一直在摆脱不发达状态“这就是近年来帝国主义的方向，它要求被征服的国家在资本不足的情况下，必须依靠国内储蓄，依靠他们通过挤压人民积累的资本，综合起来，更加挤压阶级和人民半封建主义，官僚资本主义，帝国主义；但对藤森这个忠实的走狗来说，没有帝国主义，这是一个不平等和不公正的交换问题，帝国主义不是通过掠夺人民和本国人民来维持的，它的“援助”是吸血的形式。
 
这种新的工作文化的资产阶级根源也表现在他们说它将为市场秩序提供条件，在这一理论背后，他们寻求促进市场经济、自由主义；正如他们在5月份选举前的政府提案中所说，问题是要创造各种类型的市场，尤其是在农业领域形成市场（这显示了一个半封建的基础）；他们说，这种工作文化将允许更好地分配财富，避免集中，即垄断，但稍后我们将看到，他们只针对国家垄断，Enci、Ecasa、Petro-Peru。
 
让我们重复一遍，它不是说社会市场经济，而是说市场经济。好的，我们将要讨论这个理论在国内和世界上广泛传播的一些东西。伯纳德和科利的《经济和金融词典》“，市场被定义为商品、服务或资本的买卖或租赁交易发生的地方；供给和需求面临的地方。但是，他进一步告诉我们，捍卫市场需求的理论是自由主义，巴尔加斯·略萨、买办资产阶级a帝国主义。他对它的定义如下：经济学说确认最佳经济制度是保证经济主体的个人主动权自由发挥的制度，而不是国家；它们基于这样一个事实，即社会的个人利益和一般利益是一致的，并且在那里它们受到管制，受到管制；那么，在市场中，自由的个人倡议是一致的，每个倡议都以最少的努力寻求最大的利益，在那里它们将每个倡议的利益与整体的利益结合起来，与自然法则的发展结合起来，这是恰当的；这是一个在市场中运作的自由游戏，国家没有理由干预；这是利益相关方的自由竞合，每个利益相关方都在寻找自己的利益，由于每个利益相关方的利益和整体利益都存在，在市场中，他们将所有利益与每个利益相结合。他们强调当不平衡发生时产生平衡的自然法则。资产阶级的反动劳动理论仍然存在，它看到了拜物教，通过看到交换中的商品关系，他们看不到商品的来源，这些商品是如何创造的，这些财富，他们看不到商品的来源；他们看不到根源本身，也看不到劳动力本身，劳动力是经济发展中产生一切不感兴趣的东西的源泉。这就是为什么我们必须记住马克思所说的，它不是劳动，它是劳动力，它不是商品和服务的交换，也不是商品和服务的租金，它是有其自身规律的剥削关系。这是马克思主义关于经济的立场。作为资产阶级，市场理论将商品和服务的买卖或租赁进行比较，并隐藏了交易背后存在的剥削关系。
 
所有这些都与今天所说的市场经济、自由贸易、结社自由、人权有关，因此，自由主义是从18世纪改造而来的。
 
秘鲁宪法对这个问题有何规定？第115条规定：“私人主动权是免费的。它是在社会市场经济中实行的。国家刺激和规范其行使，以使其与社会利益相协调。“这是秘鲁社会的经济制度；它存在于其宪法中。
 
买办资产阶级的代表奇里诺斯·索托（Chirinos Soto）对这篇文章发表评论说：加西亚·佩雷斯（GarcíA Pérez）说，如果私人主动权不是自由的，那么它就不是主动权；如果在市场经济中没有自由的私人主动权，那么它既不是私人的，也不是自由的。有一位伟大的民族主义、民主和人民革命的先驱，他要求市场经济！
 
最伟大的市场经济理论家罗克说，市场经济体系的本质是，它只能发生在一个与任何集体主义体系，更明确地说，与社会主义体系相对立的竞争体系中。因此，这是它的对立面。他还说，这是保护私有财产的最佳制度，因为在市场经济中，竞争可以表现出来，因此提供了保证财产的最佳条件，正如他所说，它保护财产免受一切攻击。
 
从所有这些我们可以得出，正是这些形式允许资本主义的发展，资本主义的最大进步，旨在垄断。
 
鼓吹这一理论的里根说，所有反托拉斯法都应该废除，因为与没有这些限制的日本和德国公司相比，这些法律在美国的持续存在限制了扬基公司的竞争力。
 
因此，我们可以得出结论，它的市场经济体制是允许资本主义发展和帝国主义发展的，因为帝国主义一方面限制竞争，另一方面在世界范围内开放竞争，这是它的矛盾。垄断强加价格，创造市场，但同时又相互竞争；也就是说，竞争在垄断前的资本主义中以一种方式发生，在帝国主义中以另一种方式发生，这就是为什么它们不是反对所有垄断，而是反对国家垄断。奇里诺斯·索托本人说，现代国家的干预是为了保证市场经济，而不是弃权，而是为了确保市场经济，从而使其规则发挥作用。因此，他们反对国家垄断，但他们甚至承认，在某些条件下，国家可能有公司，它们为市场经济服务，如果国家为它们服务，那么，它们就利用市场经济。如果不让我们看看德国和日本的话，那就是说它将关闭垄断之路是错误的。
 
奇里诺斯·索托说，私人倡议的反对者说，这项倡议的目的是盈利，而不是满足需求，这种说法完全是胡说八道。但是，他表达了这种胡说八道，因为资本家生产的产品不是为了满足需求，如果他寻找需求更大的产品，那么他就是为了获得能够更好销售的产品，而这反过来又使他能够生产更多的产品，拥有更多的工人，从而获得更大的剩余价值；这不是对消费者的爱，而是获得更大剩余价值的一种手段。因此，他所说的这是一个允许更好的价格和更高的质量的系统，纯属虚构。
 
问题是秘鲁目前的状况不允许他表达自己的真实身份，这就是为什么他说他利用国家促进市场经济，这就是他在五月的文件中提出的有用的指导方针，他们让我们看到了比这条信息和提交给国会的计划更大的背景；然而，梅并没有包含藤森的指导思想，因为它包含了罗卡和那些从坎比奥90辞职的人的部分想法，但他们都指向同一件事。他说，例如，市场是一个买家的公民投票，一个完全的大资产阶级！
 
埃哈德，“德国奇迹”的作者“48年，贝多亚的一位基督教民主党赞助人说，有三个问题概括了市场经济的理论：1）它缩短了通货膨胀；2）它刺激了所有订单的生产；3）它维护了市场经济的规则。但是，如果我们看看今天的秘鲁，他们得到了什么？他们甚至没有降低通货膨胀，最多只有1欠了它，但没有他们想象的那么多；经济衰退，没有消费，因为没有购买力，通货紧缩。
 
官僚资产阶级代表阿尔贝托·鲁伊斯·埃尔德雷奇（Alberto Ruiz Eldredge）在其著作《宪法》中评论说，报告称这是联合左翼（IU）它提出了社会市场经济，捍卫了1948年德国发生的事情的立场。现在也有很多人说要模仿当时的德国，德国奇迹“但是，他们看不到它的具体情况，德国在第二次世界大战中战败，占领军采用了国家本身保证的有组织的消费分配制度，马歇尔计划投入了巨大的资本来抵制欧洲的社会主义行动我·新秩序的假设德国市场经济理论家指出，这是基于将社会生产的所有组成部分视为一个单位，例如，文化、道德、法律和经济秩序。这就是为什么道德现在如此受到重视的原因，在欧洲，他们说，鉴于社会主义的假设到期，道德是合适的；但这并不是新的，它来自第二国际的旧修正主义，来自考茨基，他说马克思主义没有哲学，与之相对应的是康德主义，康德认为人的行为是由道德引导的，他追求共同利益。司法部分在于认为通过法律，在不改变阶级专政的情况下，人民的状况可以改变；在这里，我们加入了埃尔南多·德索托的建议、农村登记法、行政简化法、微型和小型企业的承认程序、非正规部门、古柯生产者条款等。经济部分显然试图强加其帝国主义制度。文化成分是他们考虑的另一种，在这里我们也可以看到藤森的位置，他的新的工作文化。在这四个组成部分中，他们考虑了道德成分，但这有一个长期修正主义的历史，简而言之，他们隐藏剥削关系。
 
德国帝国主义的社会市场经济体制维持着一些基本思想：它不阻止垄断企业之间的竞争，它调节垄断企业，目标是什么？减少他们之间的矛盾，减少他们与被剥削国家之间的矛盾；它创造了以一系列社会福利为目标的社会保障体系，作为其安抚阶级斗争的经济计划的补充，同时也是一个宏伟的经济源泉；旨在抑制通货膨胀以减轻危机的价格稳定政策。基本理念是竞争秩序与社会补偿秩序的结合；这些都是平息阶级斗争的措施。
 
因此，社会市场经济是德国帝国主义的社会导向体系，旨在抑制阶级斗争和促进阶级和解。因此，国际联盟通过将第115条纳入宪法，过去和现在都在尽可能地促进最强大和最有活力的资本主义发展；他们甚至忘记了秘鲁不是德国，因此他们寻求发展官僚资本主义。
 
今天秘鲁正在讨论什么？虽然这一理论是社会市场经济，但他们今天传播并想要应用的是没有社会基础的市场经济，因为这是扬基帝国主义主要通过拉加经委会提出的，上面写着“公平的经济转型”“，社会是他们有时使用的一个术语，但不包括其内容；公平等同于正义，这是由伦理和道德导向的。这是他们在秘鲁设定的路线，是巴尔加斯·略萨、藤森、帝国主义的大资产阶级走狗、主要是北方佬的道路。
 
在为帝国主义服务的小资产阶级知识分子中，这些思想产生了反响，他们深入研究和阐述了一系列的文字，他们有口头上的批评，但这是对帝国主义的真正支持，他们总是提出扼杀阶级斗争的办法；例如，英国历史学家汤因比（Toynbee）坚持认为，无产阶级必须提升到“中产阶级”的水平，才能实现阶级融合，形成社会缓冲，实现社会正义、经济生产力，从而抵御革命。
 
正如我们看到的那样，新的劳动文化正在为帝国主义剥削镀金，它有助于促进市场经济，反对国家垄断，后者在他提出的反垄断法案中的一段信息中是明确的。
 
与这种新的工作文化相关的还有所谓的“全面参与”“，它来自法西斯政府，本质上是利用群众组织与劳工贵族、工会组织、行会一起控制他们，以支持旧国家；因此，他建议制定一项公众参与法，以引导公众舆论，这就是“行会社会主义”“列宁已经谴责过，这是一种虚假的社会主义，是修正主义；这是一种社会缓冲的构造，适用于他的制度。我们在维拉斯科、加西亚和藤森身上看到了同样的情况。
 
与这种新的工作文化相一致的是行政简化，这不是新的，它来自加西亚·佩雷斯。反过来，协调海关制度和促进中小型房地产产品的出口，但其背后是促进大公司的出口。与这些努力相关的是，秘鲁必须重新融入国际金融社会，因为为了发展新的工作文化，秘鲁不能脱离世界帝国主义体系；也就是说，在帝国主义，主要是扬基帝国主义及其工具、国际货币基金组织、美洲开发银行、世界银行、关贸总协定的统治下寻求国家的发展。那么，解决旧关系无非是解决债务以促进外国投资。
 
综上所述，所有这一切意味着，作为这种新的工作文化的必然结果，为了使工作更加有利可图，能够在国外销售并更加繁荣，有必要通过国际金融界接受帝国主义的庇护，这需要解决债务问题，并为外国投资提供尽可能好的条件。这就是其宣传口号的背景，因此，它有一个完整的内容，在煽动性的言辞背后，它隐藏着对帝国主义的屈服，在帝国主义下重新推动官僚资本主义。
 
C.该国的情况
 
他旨在进一步抹黑美国人民革命联盟（APRA）留下的局面，试图证明过度措施的合理性，而APRA留下的条件迫使他采取这些措施。在政治上，这有利于他和澳大利亚审慎监管局的拔河比赛，也有利于他和弗雷德莫的联系。因此，一个深刻的愿望，以证明和开放的联系。
 
他将自己置于澳大利亚审慎监管局（APRA）政府的责任背后，让该国陷入混乱。我们必须反对追击澳大利亚审慎监管局政府为藤森的措施辩护。但我们必须清楚，这些问题是秘鲁社会中存在的过时制度、官僚资本主义的普遍危机以及整个秘鲁社会的后果；这是官僚资本主义崩溃的一部分，我们不能认为这是这个或那个政府的问题，因为否则政府就会改变，危机就会解决。
 
他强调“更深层次的危机[…]几乎是一场战争经济”。当军政府结束时，人们说了同样的话，并建议重组经济；当澳大利亚审慎监管局上台时，情况类似，但它说，面对这场危机，有“民族主义、民主、人民革命”的空间“今天，同样的口号。一切都揭示了官僚资本主义崩溃的深层根源，秘鲁社会的普遍危机，主要是官僚资本主义。这就是为什么他们需要重新推动官僚资本主义，这就是为什么他们谈论他们必须重建的经济基础。
 
他们说，这是一个因腐败等原因而解体的社会，但腐败是制度的一部分；因为暴力，但在这方面它整合了从犯罪到人民战争的一切，拒绝这种设想，因为它是为了掩盖国家是有组织的暴力，人民战争是通过军事手段解决阶级矛盾；拖欠也是这一制度的产物。贩毒是一个我们必须从多方面看待的问题；其中之一，吸毒是社会退化的产物，它更多地发生在资本主义社会，在帝国主义的怀抱中，而在被压迫民族中则更少；这是帝国主义行动的结果，他们想用毒品填满空虚的生活，他们诱导吸毒成瘾。我们完全反对它，因为出路在于革命，在于人类的变革行动，在于创造一种新的制度，我们知道，我们知道这是可行的，我们战斗得越多，我们就越接近于征服权力，我们将走向人类的彻底变革，我们将进入共产主义，为了这些目标，我们献出了自己的生命；毒品会损害我们的精神、身体，并显示出我们失去了视野，对我们来说，这是一个社会问题，它是随着革命而解决的。另一个方面是农民为了生存而需要生产，因为他们没有别的东西可以生产；例如，在丛林的边缘，硬玉米以更高的成本和更低的产量播种，没有出路，他们付出的价格无利可图，而且会腐烂；水果是一样的。这就是为什么我们反对根除古柯，因为古柯是农民赖以生存的源泉；历史经验表明，帝国主义摧毁与毒品有关的种植园的行动包括摧毁农民，例如土耳其。另一方面，它产生硬通货，美元，在被压迫国家的经济进程中起作用，哥伦比亚、玻利维亚、秘鲁就是这样；在这一笔交易中，大约有1500万美元来自贩毒。我们必须很好地区分农民的利益以及这些钱对生产过程的影响。它们是经济过程的物质现实，经济不是道德问题；此外，有很多人再次谈论政治应该由道德引导，但几个世纪以来，政治和道德之间的差异已经确立，马基雅维利赞成将两者分开，另一种是教会的、中世纪的方法；除此之外，道德和政治都是阶级的，政治总是指挥和引导的。
 
党对古柯种植者和贩毒的政策是正确和精明的；此外，甚至在政府的提案中也证实了这一点，当然，为了争取这些群众，为了使他们远离人民战争，马里统一党（PUM）也发生了类似的事情，该党刚刚意识到古柯种植者靠这种作物为生。
 
因此，在暴力中，一方面存在着来自体制的祸害；另一方面，在人民战争中组织起来的、与用反动暴力征服被剥削和被压迫阶级的旧国家作战的暴力，反对反革命暴力和非正义战争的暴力和正义人民战争。
 
他强调了经济产量的下降，他谈到了混乱的经济；他处理了Petro-Peru、Electro-Peru等上市公司的赤字情况，但他没有说这些赤字是因为它们为最大的消费者行业提供了廉价的能源服务，他没有说人们总是支付过高的关税。这涉及到国有企业的私有化，大约有5000.000.000美元的风险，这是大资产阶级想要夺取的巨大战利品，这就是为什么它的派系在战斗，除了促进非国有经济是帝国主义的倾向之外。这将迫使他们采取紧急措施，也就是说，向大众征收沉重的关税。
 
他们不会将所有行业私有化的事实只是没有足够的资本购买它们的一部分，如果它们今天被出售，它们将被出售；这就是为什么他们寻求通过工人自己和全体工人的努力使其重新浮起，以便在重新浮起后将其出售。这将是一场长期辩论的主题，而且自1979年以来一直在进行。
 
警告萧条的产业，加速去资本化揭示了一个衰败的产业，因为它的制度约束，不发展；此外，他们在帝国主义体系内，认为秘鲁的问题在于它在世界生产体系中占有一席之地。
 
“农业系统正在崩溃“，半封建主义生存的证明，连续几十年它正在下沉，所谓的土地改革发生了什么？60年代的三部土地法发生了什么？不是说这将更新农业和促进工业吗？事实上，这项改革是在肯尼迪的标准下进行的，是北方帝国主义的m在那个时候，当他们试图窒息群众和扩大市场时，今天其他标准指导他们。
 
采矿业遭受严重危机。根这与国际价格有关，与大型矿业公司的不更新有关，因为它仍然是一个基于压迫和剥削的体系，目的是获取更大的剩余价值，而不是发展、进步、再投资，因为官僚资本主义更具租利性和寄生性。
 
·抑制或遏制1.200%的通货膨胀。“这是在军事统治期间说的，也是Ulloa支付款项的理由。今天，他提出1.200%的通货膨胀率，这是所有人指出的指数的6倍，甚至Moreyra批评了他；背景？为针对人民的残暴措施辩护。
 
C.一般准则
 
让我们注意到，我们是发布信息主题以便更好地进行分析的人，在这一部分中，我们还区分了10条准则。
 
1.危机是发展的基础。他说，由于我们继承了一场灾难，我们必须首先克服危机，然后为发展奠定基础。这只不过是IMF最顽固的立场，即使在今天，他们仍在制定管理通胀和同时提振生产的标准；但在这里，他们采取了最货币主义的措施，首先是打击通胀，之后甚至不是发展，而是为发展奠定基础。
 
这让他们认为“秘鲁需要所有人的努力”，就像贝隆德、加西亚、莫拉莱斯、维拉斯科、永恒的坎塔莱塔一样；但是他们不能团结所有人，因为他们有对立的利益，他们寻求的团结是他们反对阶级和人民，以捍卫大资产阶级、地主和帝国主义的利益。
 
他认为主权是“坚实的经济”，也就是说，如果帝国主义的到来是因为我们给了它最好的条件，并开始产生增长的外壳，建造公路和建筑物，所有这些都是用人民的汗水和更大的剥削，那么，就有了主权。墨西哥是主权国家吗？巴西智利？人们不理解，国家主权意味着从帝国主义中解放出来，这是发展经济的唯一途径，而且随着革命而具体化。
 
2.经济稳定规划。对他们来说，通货膨胀的原因是赤字，这就是为什么他们所有的措施都旨在减少赤字，这是国际货币基金组织的另一个顽固立场。他们说，他们将减少三个缺口：1）财政差距，他们把它放在首位，因为他们认为这是主要的差距；2） 对外，它涉及到对外贸易关系、国际收支、贸易平衡、我们卖多少、买多少、欠多少，他们最关心的是解决债务问题；3）贫困差距，他们说他们将在四年内消除严重贫困，谁相信他们？没有人
 
“迅速规定支流性质的措施”，旨在解决财政缺口，为此，他要求获得在支流问题上立法的权力。他们不想采用1985-1986年澳大利亚审慎监管局所做的：增加消费以刺激经济。因此，他们连加薪的梦想都没有；他们的政策是通货紧缩，他们的目标是降低购买力。
 
3.以微型、中小企业为发展基础：中轴。他表示，这类中小企业已成为复苏的轴心；我们已经对此进行了分析，它们构成了EAP的最大数量，但不是GDP的最大数量。让我们看一些数据：
 
秘鲁的企业
 
微型企业75.000 56,69%
小型企业15000 11,34%
中型企业2.100 1,59%
大企业1880,14%
手工艺品40.000 30,24%
我们可以进行以下分离：
 
Micro 7。，000 56,69 % 
小型15.000 11,34%
手工艺品40.000 30,24%
 
130.000 98,27%的小资产阶级财产。
中等2.100 1,59%中等资产阶级财产。
大1880,14%大资产阶级财产。
他们说，有130家公司在他们认为是轴心国，但它们包括中型公司，这就是陷阱；它们还包括手工艺品，因此130.00是所谓小工业的100%。
 
工业EAP GDP
 
微型30,4%8,0%
小型17,4%13,0%
手工艺品24,6%5,0%
中等16,2%28,0%
大12,3%46,0%
如果我们把微型、小型和手工业放在一起，我们将拥有GDP的26%；媒介产业仅占28%，这就是它的实力；大工业贡献率为46%，也就是说，大工业贡献了最大的产量，占工业EAP的12.3%，贡献率最高的工人很少，这是任何资本主义制度的典型，此外，只有0.14%的公司。因此，微型、小型和中型生产如何能够成为经济发展的轴心，它不能成为引擎，它在其系统内是不真实的。
 
那么，这种方法的背景是什么？这一切都是因为它是数量最多的公司，拥有最多的工人；因此，他们想要的是利用所有这些资源来创造就业机会；但是，他们在什么条件下才能在这一级别的公司工作呢？在最糟糕的情况下，他们使用过多的劳动力以极低的价格生产，他们采用家庭工作模式，他们的价格深受压抑，他们为广大群众生产，从而降低了工资。简言之，他们寻求提供就业机会，以最低的价格出售产品，在整个工业部门提供缓冲和降低工资。
 
他们为了大生产、大资产阶级和帝国主义的利益，把所有这些群众同他们的生产系统联系起来，因为只有30%的小生产是在正常条件下生产的，因此，它将建立在其他三分之二的崩溃的基础上，因此，其中下层将在日益贫困的条件下生产。
 
因此，提出它是一个轴心意味着邪恶的剥削，是联合国方向的一部分。
 
它是如何使无产阶级最小化的？当然，秘鲁的无产阶级有所减少，该党在70年代、78年代、79年代已经对此进行了分析，从绝对数字来看，无产阶级在增加，但从相对比例来看，无产阶级在减少。但是它对无产阶级说了些什么呢？EAP为7.200，失业率为10%，就业不足率为75%，充分就业率为15%；那么，他说，为什么要担心稳定的工人和那些有工作的人，如果他们是最低人数，那么最好是担心绝大多数人，当然75%加15%是85%，公开反对阶级；以此为借口，他们想利用这一群众反对阶级；但是，如果在这个群体中，有2/3的人处于非常恶劣的条件下，只有1/3的人处于可承受的条件下，那么底层的人就会团结起来，一起战斗。我们将回到这里，因为我们需要为这个问题定义具体的政策。
 
在整个信息中，他没有提到无产阶级，也没有提到农民，因为当他提到农民时，他指的是沿海的农民和居住在土著社区的农民，高地的农民是不存在的。他喜欢手工艺品出口，并为大规模投资打开了丛林。
 
在谈到大企业时，他表示，消除雇主和工人之间的劳资冲突是必不可少的，国家没有理由干预；通过这种方式表达了结社的自由，加入或不加入工会的自由，他说任何人都不应该被强迫，这就是他反对劳动交换的原因。那么，帝国主义想要一个不受约束的体系。
 
他说，劳动稳定性和生产率是两个互补的因素，而不是对立的。这意味着，如果你工作得好，生产得好，你就有稳定性，如果没有，你就没有；如果连商人都主张尊重稳定，他们的理由显然是为了遏制爆炸性，他们不想火上浇油，但藤森只要在帝国主义面前表现良好，他什么都不在乎。
 
4.国家必须为社会服务“过度官僚化”意味着减少繁文缛节，即通过法律手段可以改变秩序。它谈到了“国家的惰性”“，它记录了党所谴责的国家机器是一个庞然大物，变得越来越停滞不前；这就是为什么他们提出需要对其进行重组，但在这里它没有定义如何进行重组。只能看到他们寻求加快国家的进步，从而进行行政重组；因此，他们的目标是解雇国家工人。“国家必须始终为社会服务”的说法是为了掩盖国家的阶级性质，掩盖地主和大资产阶级的专政。正如它所说的那样，作为“发展的促进者”，它只不过是一个促进市场经济应用的国家。
 
5.贩毒。“整体解决毒品贩运问题”“他寻求的是一个全球性的解决方案，他的问题是解决他与美国之间的矛盾，以便更好地促进他参与反颠覆行动和整个资本主义重组过程。这并不妨碍它同意在扬基计划内工作；它不反对，它想要的更好其行动的条件，利用“毒品恐怖主义”问题“以及它对美国经济利益的重要性，将其与债务解决方案联系起来，销售秘鲁产品，将其出口到美国，将其与布什的拉丁美洲计划布雷迪计划联系起来。实质上，利用人民战争问题获得强有力的经济援助。
 
6.颠覆性暴力、结构基础和对话10年来，秘鲁人民一直遭受颠覆性暴力[……]超过15000名受害者和17000.000美元的损失。“他突然停了下来，并没有详细说明，但他打算做的是将局势描述为非常严重，以便有更大的余地实施他的计划。
 
“颠覆的原因在于结构性暴力、文化和种族边缘化，以及我国人口中最贫困阶层所遭受的剥削。“人们看到了对国际联盟的方针的让步，因为它寻求他们的支持来打击人民战争。这在主要指导方针和首相制定的计划中可以最好地看到。本质上，这一标准是在北方帝国主义的标准范围内，更为发达的反颠覆战争的基础策略所以修正主义，国际联盟是北方佬反颠覆战略的支持和支持。为什么托帕克·阿马鲁革命运动（MRTA）的波莱“理解”了对话并启动了他们的特赦和征兵之路。
 
几十年来，中央集权国家忽视了安第斯山脉真正的秘鲁。它允许一个专制和滥用权力的国家强加在那里“，基于结构性暴力，他说出现了一个国家，它已经进入农村并强加了专制权力；当他谈到这一点时，他指的是半封建社会基础，但他没有这样说，因为他不是这样想的；然而，这是背景，有一个不能忽视的客观现实他从反动立场反映了这一点。他也指的是地主的权力，他在找什么？将国家强加在紧急地区并发展半封建制度，但由于这是不可行的，他们将增加这些地区的武装力量，并由同一武装力量行使其权力。因此,党和军队的矛盾就会加强。
 
“如果我们的人民在愤怒和虐待面前保持冷漠，那将是一个多么不值得尊敬的民族。”“煽动和伪善的言辞因为他反对人民战争，他在掩盖他必须实施的战略计划，这是北方帝国主义翼下最发达的反颠覆战争，现在他们仍然能够指挥这里的人，但稍后他们将派一名美国指挥官负责。
 
“所有这些力量，这种合乎逻辑的抗议是由试图破坏代议制民主制度的狂热意识形态所引导的“他说，人民面对虐待等问题不能无动于衷，但正是狂热分子利用了群众的抗议，他们利用贩卖来操纵群众的利益。因此，他假装将游击队与群众分开，瞄准并集中攻击这些狂热分子反恐精英；他认为我们脱离群众，我们是违背群众意愿强加给他们的极权主义者，而现实是人民战争是秘鲁阶级斗争发展和加剧的结果。
 
只有彻底消除不公正和边缘化，才能结束颠覆。有了这一点，我国政府将切实优先重视我国今天因恐怖主义而动荡的安第斯山脉和丛林地区的发展“结束不公正和边缘化是最发达的扬基反颠覆战争理论的一部分，这就是为什么它会寻求取得进展、打补丁、缓和，他们能结束不公正吗？不，这是煽动性报道；主要问题是用步枪、种族灭绝和镇压摧毁那些狂热分子。他们试图在安第斯地区和丛林引入发展计划，以夺走我们的基地，但由于这需要时间和金钱，而他们没有，这些都是煽动性的言论，最多只能通过财产、所有权、土地形成缓冲，这将使他们能够缓冲，并将重点放在军事夷为平地，因为不可能结束不公正，否则他们的处境将被破坏。什么是新的和进步的？这是一个更好地运用洋基反颠覆或低强度战争战略的计划，因此MRTA说“在此基础上我们可以对话”是荒谬的。
 
“这不应被解释为我倾向于与武装团体对话，只要他们放下武器“，他根本不倾向于对话，因为他在自己的谈判边缘做出决定，相反，他是独裁和傲慢的；他们放下武器谈判的事实毫无意义，因为在哥伦比亚、萨尔瓦多，谈判是武装进行的，然后他们根据谈判结果放下武器。因此，他是德马戈逻辑地举行对话来表现自己是一个和平的人，他寻求不流血的和平，而实际上他依靠刺刀。
 
“人民选我来寻求秘鲁人的团结，包括那些被误导的人”一个被误导的问题？他们不是那些试图破坏这个体系的狂热分子吗？
 
“我正在非常真诚地努力，我希望国际社会成为我热切目标的见证人，通过理性和对话最终实现和平。“他为立场而战，寻求威望，为他的种族灭绝寻求支持，以便在未来说：我的诚意与狂热分子的粗鲁相冲突。这就是为什么我们坚持认为，MRTA是如何根据这场闹剧要求对话的；藤森的立场不是对话，而是为应用更先进的技术奠定基础。”埃德反颠覆战争，并运用洋基反颠覆战略的所谓低强度战争，他使用对话作为煽动。现在发生的是，MRTA已经开始了它的特赦和征兵之路，准备投降以服务于骑士团，参与其中，并根据他们获得的利益与我们作战。
 
7.司法权危机。它甚至不考虑如何重构司法权作为国家重组的一部分，它所做的是触及司法的正义，以反对司法权力，并试图通过处理由其自身系统过时的秩序所衍生出的正义缺陷来控制它。它的目的是像法西斯在历史上所做的那样移动隆本人，以便为他们的突击部队建立基地，利用隆本人攻击其他强国是一种长期存在的法西斯做法。
 
任何人说他不是针对治安法官的廉洁，只不过是一个幌子。问题不仅在于他违反了自己的法律秩序，而且还表现出在藤森臭名昭著的法西斯迹象。
 
8.妇女。另一次煽动性的交易，他向女性的英雄主义致敬，但通过屋顶提高了食品价格另一场闹剧，他应该从执行宪法中的法律和规范开始，因为没有人遵守这些法律和规范；在这个不可能的体系中谈论平等，因此这些都是可以出售的小饰物。“摇篮[…]健康[…]娱乐”，故事重述。“母亲俱乐部”“他想控制她们的计划。作为对女性的一大辩护，他提议增加女性警察的力量，当然，他想要的是女性参与反颠覆行动。
 
9.儿童。孩子不是母亲的阑尾，所以他想要的是交通。联合国，帝国主义，一直试图利用儿童进行贩卖，近年来，他们在促进生存问题，而他们自己却要为世界上每年死于饥饿的15000万儿童负责。解决这个问题的具体方案是什么？伦理和道德并不能解决受压迫国家儿童饥饿的祸害。他提议批准《儿童权利公约》，从而解决问题；但是，如果秘鲁签署了《哥斯达黎加美洲宣言》，在那里提出了儿童权利，它也签署了《人权宣言》，还有儿童问题，那么为什么它不执行这些承诺呢？为何不采取具体措施？例如，它的PES（社会应急计划），它对孩子们有什么好处？没有什么因此，作为帝国主义利益的一部分，他的主人命令他签署这样一项公约，而他，一个忠实的仆人，遵守了这项公约。
 
10.秘鲁的人权宪法承认的第一项权利是尊重人，甚至承认享有特殊地位的权利；我们也有国际协定，但没有一项得到遵守；藤森说他会强制执行，但我们每天都看到什么？万人坑、失踪者、囚犯、种族灭绝和首都街头的镇压所有抗议游行；罢工权、言论自由、驱逐是当今的秩序，等等。我们正在经历的是宪法及其法律中所征服和确立的权利与物质现实之间最激烈的矛盾。该委员会甚至不存在，而他想主持该委员会的事实是为了控制它。我们一直听说，自贝隆德政府成立以来，我们将用手中的法律打击颠覆活动，种族灭绝、未受惩罚的谋杀、强奸等仍在继续。此外，秘鲁并不以尊重人权为特征，而这恰恰是北美帝国主义决心在被压迫国家传播的问题之一，显然是其帝国主义煽动继续压迫和剥削的一部分，也是其反颠覆战争的一部分；真是一团糟。
 
它的结尾是这样的：“你的投票是为了希望[…]革新的信息[…]为民主做出了贡献“但如果人民被迫投票，藤森获得的选票比第一轮缺席少0.6%；只有在第二轮，在修正主义、阿卜拉、帝国主义、武装部队和秘鲁反应的勾结下，他才能当选总统。因此，他不能带着人民支持的老故事来找我们港口城市
 
他想煽动爱国主义。我们的祖国是一个正在形成的国家，只有革命才能实现它，将它团结起来，使它成为一个伟大的国家；此外，边界被人民用鲜血征服，是人民保卫了边界。
 
他最终干瘪而平庸，他觉得自己是一个技术官僚，而不是一个政客，他在帝国主义主子（主要是北方佬）面前为赢得威望而做出贡献，他做了和做了，没有咨询任何人，但他表现得好像他是一个民主党人；他表现出最令人厌恶的愤世嫉俗，并再次与人民的宗教信仰作对他说：“愿上帝开导我和人民”，他的意思是“明天，我为所造成的问题责怪上帝”。
 
为什么记住它是好的？因为有必要比较他所说的，我们如何欣赏和现实所说的，这才是重要的。注意第一点：“座右铭和应用”。这里分析了他的口号，非常重要的是对工作问题的分析，他如何看待工作，所谓的“基于工作的文化”“他在这里说：“这是为了抹去阶级特征，它试图让人们同意，在工作的基础上，可以建立一个没有剥削的新社会”，这是帝国主义和反作用的另一项发明。它说，“工作是一个创造性的源泉。”“，仅仅是为了建设一个繁荣的社会而工作？谁来管理这个社会？只有统治阶级才会繁荣，在“工作”的背后，它隐藏着剥削关系，在听起来“新的工作文化”的背后他说：“这种“新工作文化”的资产阶级根源还表现在他说“这将为市场秩序创造条件”“，在这一胡说八道的背后，他寻求促进市场经济、自由主义，正如他在5月的政府提案中所说的那样，在选举前：“问题是创造各种类型的市场，尤其是在农业方面形成的市场”揭示了一种半封建的基础，他说这种工作文化将允许更好地分配财富并避免腐败“集中”，也就是说，垄断，但稍后我们会看到，他只针对国家垄断：恩西、埃卡萨、佩罗。我们今天看到了什么？以及“反垄断”“法律？它只是针对国家，它是为了维护垄断，维护垄断，试图调节它们之间的关系，使它们不发生冲突，而是为了维护它们的现实，不是否认它们的存在，而是如何防止它们发生冲突。我们必须考虑到市场经济是如何分析的，这也是soc的问题在市场经济中，所有这些都必须被考虑到，以弥补错误，因为有太多的话要说。
 
嗯，在第40页的“一般指南”中，“危机与发展基础”中说：
 
“主权被认为是“坚实的经济”，也就是说，如果帝国主义的到来是因为我们给了它最好的条件，它开始产生增长，他们用人民的汗水建造公路、建筑物，一切都是为了更大的剥削，那么我们就拥有了主权，墨西哥是主权国家吗？巴西智利？他们不明白，国家主权意味着从帝国主义中解放出来，这是使经济发达的唯一途径，而这是通过革命而具体化的。“
 
这些事情必须再次研究，如果这里有乐器，我们已经提前向他们唱过将要发生的事情，这里是他们的论点，他们将要做什么，他们正在做。
 
·稳定性。对他们来说，通货膨胀的原因是赤字，这就是为什么它旨在找到措施，换句话说，减少赤字。这是国际货币基金组织的另一个顽固条件，它说他们将缩小三个缺口：“1）财政缺口”，它将其放在首位，因为它被认为是主要缺口，迄今为止他们还没有缩小它！即使在下一个预算中，他们也不会关闭它。”2） “对外”意味着与外国的商业关系、国际收支、贸易平衡、我们出售多少、购买多少；他们首先对解决债务感兴趣。“
 
好了，他们解决了吗？他们还没有解决,就是混凝土,，与“支持小组”成员的合同甚至还没有签署，这是事实，他们刚刚开始与私人银行打交道。以及“3）贫困差距“，他们说他们将在四年内消除严重贫困，谁相信他们？没有人，但今天我们比以前更穷了，当他出现时，我们是7000.000贫困，现在我们是13000.000贫困，他成倍增加了贫困，所以？廉价的煽动。”以迅速制定税收性质的措施”他针对的是财政缺口，这就是为什么他要求有权就税务问题立法，但他给予的主要是税务问题，一切都是“折扣”、“收费”、“征收”“，但到目前为止，他们甚至还没有进行所谓的税收改革，顺便说一句，这项改革自第一届贝隆德政府以来就一直悬而未决，当时的老问题，而这项改革没有解决，也不会解决。他要求权力，权力被赋予了他，但他不能，他也没有开始，他也不能，今天他和其他人一样国王再次为权力而战，因为他们已经完成了，这不是现实吗？在第3点，它还说：“发展的基础。“微型、小型和中型企业”，他们必须纠正的这个小方格，有一个总数是错误的，但必须对此进行分析，微型小型企业，这是非常好的。这里有必要强调这一点：
 
·它如何将无产阶级最小化？“
 
当然，它的目的是要消除它，事实表明了什么？在整个信息中，他没有提到无产阶级，也没有提到农民，他对农民做了什么？他什么时候提过这件事？他说古柯种植者是出于兴趣。他说，“劳动稳定性和生产率是两个互补而非对立的因素“，这意味着如果你工作得好，生产得好，你就有稳定，如果没有，就没有稳定。但即使是商人也要求尊重稳定，他们的理由当然是为了遏制爆炸性，他们不想火上浇油，但藤森对任何事都不感兴趣，只要他在帝国主义面前表现良好。这是正确的因此被唱成“国家必须为社会服务”，然后文件评论说：
 
·说国家必须在任何时候都为社会服务就是掩盖国家的阶级性，掩盖地主和大资产阶级的独裁。事实上，正如他们所说，它是一个“发展促进者”，只是一个促进市场经济应用的国家，这意味着“发展促进者”。那么，什么是市场经济？它是垄断的产生和加强，是帝国主义和大资产阶级的利益。贩毒，它也在这里：“全面处理贩毒[…]”它想要的是更好的行动条件，利用毒品恐怖主义问题及其对美国的重要性，以便从经济上获益，将其与债务解决方案联系起来，销售秘鲁产品，向美国出口，将其与布什的拉美计划、布雷迪计划联系起来，实质上是利用人民战争问题获得强大的经济援助，这就是它今天所做的。”颠覆性暴力、结构基础和对话。”他在找什么？将国家强加在紧急地区，并发展半封建制度，但由于这是不可行的，他们将增加这些地区的武装力量，并由同一支武装力量行使其权力，因此，矛盾党武装力量将得到加强。“
 
这一矛盾在最近的法令中更加突出。好他说（藤森的话）：“我正在非常真诚地努力，我希望国际社会见证我通过理性和对话实现和平的热切目标“，就像他在国外的演讲中所说的那样；他现在评论道：”“他为立场而战，寻求声望，为他的种族灭绝寻找支持，在未来说‘我的诚意与狂热分子的顽固相冲突’”，这不是他告诉我们的吗？是的，我们已经说过了，这就是为什么我们坚持：
 
“MRTA如何根据这场闹剧展开对话？藤森的立场不是对话，而是为实施更为成熟的反颠覆战争奠定基础，并实施北美反颠覆战略，即所谓的“低强度战争”，他将对话作为煽动手段，现在发生的是，MRTA已经开始了其特赦和征兵之路，准备投降以服务于骑士团，参与其中并根据他们获得的利益与我们作战。“
 
我们认为这对我们来说很好。
 
“人权”，这里也是：
 
“在秘鲁，宪法承认的第一项权利是尊重人，即使生命权得到承认，我们也有国际协议，但没有一项得到遵守，”藤森说，他将执行这些协议，但我们每天都看到什么？万人坑、失踪者、囚犯、种族灭绝，以及在首都街头镇压所有抗议游行。罢工的权利如何？言论自由？驱逐是当今的秩序，等等。我们正在经历的是宪法及其法律中所征服和确立的权利与物质现实之间最激烈的矛盾。该委员会甚至不存在，他想主持该委员会的事实是为了控制它，“秘鲁的myados？”。也就是说，他谈到了一个即将成立的委员会，他要求获得权力，但直到今天它还不存在。让我们强调一下，在这里他说“纵容”，我们发现了他的弱点，他的自我，一种荒谬的权力绝对主义。自贝朗德政府成立以来，我们听到他说“我们将用手中的法律打击颠覆”，种族灭绝、未受惩罚的谋杀、强奸等仍在继续；此外，秘鲁并不以尊重人权为特征，而这恰恰是北方帝国主义决心在被压迫国家传播的问题之一，显然，作为其继续压迫和剥削的帝国主义煽动的一部分，以及作为其反颠覆战争的一部分，这是一个很好的口吻。“
 
因此，必须考虑到这一点，它对我们非常有用。
 
阅读并研究筹备会议同一份文件第395页至第407页关于所谓低强度战争的内容。该文件指出：
 
“方便的是，我们回去处理一些必须研究的问题，因为他们正在使用它，他们将要使用它；因为我们必须从马克思主义的立场来判断这场所谓的低强度战争。现在，我想知道如何对付这些情况、计划、方法或北方帝国主义反对革命的方式，主要是反对被压迫民族的斗争。
 
“低强度战争”，副标题：“里根对中美洲”，由Lilia Bermudez撰写，21世纪出版物
 
突出的是，她提供了关于北方佬政府、北方佬帝国主义文件的信息；她还报告了这种所谓的低强度战争的应用经验，我们必须记住的问题是作者的立场，当她将这个问题判断为计划时，很容易得出：
 
“旨在通过最薄弱的环节攻击苏联，这一环节将是由民族解放运动或改变以往现状的政府正在组建新型国家组成的。”
 
不用说，如果她说尼加拉瓜是一个新型国家，我们已经有了一个想法。她代表超级大国苏联。另一个限制是，这本书是1987年出版的，它处理的材料是80年代的第一部分。如果说这些低强度的形式变得越来越具体的话，我们还应该努力去看其他的东西。
 
第3章：“冲突或低强度战争的内容”。
 
他说，美国的趋势是使用“冲突”，目的是在美国公众舆论面前使该术语非军事化；帝国主义想要获得舆论，那就是它的渴望；然而，它也包含了不同的内容，称之为冲突或低强度战争。
 
他转录了一篇文本，旨在定义所谓的冲突：
 
“低强度冲突是指冲突谱低端的一系列活动和行动，包括干预力量使用军事或半军事力量（战斗和非战斗），以影响和迫使对手接受特定的政治军事条件。”
 
根据这篇文章，低强度战争将是光谱的最低端。当他谈到光谱时，问题是指当原子弹被使用时，他们拥有一种具有巨大破坏力的武器，其破坏力超过了当时已知的一切，即1945年8月；由此产生的概念是，根据武器的强度、使用的手段将战争分类是可行的，并将其分为低强度、中等强度和最大强度，后者使用原子弹；中等强度常规战争武器，所有非原子手段；以及低强度，即使用更简单、更不强大的手段；因此，战争是按强度分类的。
 
它说，这些活动和行动“包括使用军事或半军事力量，包括战斗和非战斗”。战争已经开始使用各种工具。它们被超级大国或强国使用，因为它说“干预国影响并迫使对手接受特定的政治军事条件”，这种条件只不过是征服。
 
“武力的使用并不完全与战斗有关，有多种方法和策略可以在不诉诸战斗的情况下影响其他国家的环境和行动。”
 
它意味着不诉诸战争而使用其他手段。
 
“它包括在不使用武力或战斗的情况下使用武力的威胁以及在战斗中使用武力。”
 
换句话说，威胁是一种方式，另一种是在战斗中使用武力。
 
“一个或多个外国必须确信使用武力的国家也准备在战斗中使用武力。”
 
这是一项外交原则，如果武力只是用来进行威胁，而不保证它将被使用，那么它就没有这种效果。基辛格曾经说过，必须清楚，武力将被使用。外交只不过是一系列的联系和交易，如果超出了限度，它就是施加条件的武器。外交服务于这场战争，当战争胜利时，它会最大限度地利用胜利。
 
它与武装力量的干预程度相对应，与他们的能力相对应，与他们拥有的战争力量相对应。使用最基本的方法并不意味着他们不会使用中等强度的方法。有趣的是它说：
 
“对于电源而言，其强度较低，对于被攻击的电源而言，其强度较高。”
 
根据每个状态的维度。
 
另一个定义：
 
“低强度战争是指国家和组织在不充分利用资源的情况下，有限地使用其部队或威胁使用其部队来实现政治目标。”
 
它可以从低强度开始，然后在政治目标需要时中等强度。
 
“这种冲突的典型特征是，涉及风险目标重要性的参与者相对较少。”
 
“可能包括强制外交。”
 
“例如按下封锁。”
 
“警察行动”、“心理行动、叛乱、游击战、反恐活动以及具有不同目标的军事和准军事部署。”
 
这种低强度战争的可能性很大。
 
“胜利通常只是避免某种结果的一种手段。”
 
换言之，战争是为了获得结果、转折或改变。一切战争都是这样。
 
北方帝国主义如何使用这种战争：
 
“美国军方参与此类冲突是为了支持美国的全球利益和美国人民的支持。”
 
为了洋基帝国主义的全球利益，将军，全世界；它寻求不同的支持，这是因为它被认为是美国人民仍然不理解的。
 
对于这位作者Kupperman：
 
“低强度冲突或非常规战争。”
 
他说，冲突或非常规战争可以互换使用。1983年，他向美国陆军提交了一份报告，指出：；也就是说，昨天所谓的非常规战争现在被称为低强度战争，甚至是冲突，新瓶装旧酒；随着反革命的经验而变化的形式；这是一份关于美国军队的报告，令人深思。
 
作者说，这一点很低。密集战争“是反革命战争，是持久战争”，它有三个实质性的轴心，将成为类型或形式的轴心：1）在对既定秩序存在明显威胁的国家（萨尔瓦多）或潜在威胁的国家（即使是初期威胁（洪都拉斯）或假设潜在威胁（哥斯达黎加）进行反叛乱。2） 胜利革命进程的逆转（尼加拉瓜、安哥拉、莫桑比克、阿富汗）。3）反恐怖主义或反恐。他们的立场已经确定，他们在谈论谁？与苏联有联系的国家，我们在哪里？
 
美国前国务卿舒尔茨说：
 
“美国面临新的回避挑战。”
 
不是正面的，这意味着：
 
因此，与美国作战的方法发生了变化。低强度战争是他们对我们的常规力量和核力量的反应，从军事角度来说是侧翼机动。”
 
对他来说，这场竞赛是与苏联争夺世界霸权：
 
“[…]这场模棱两可的战争在我们的盔甲上显示了一个缺口。”
 
他说，美国正在遭受这场含糊不清的战争，一场低强度的战争，他们正在制造裂痕，因此他们必须自卫。他们以此为基础，阐述了低强度战争的理论，这就是作者所说的；她还说，美国正以这种方式显示其弱点，就像60年代的10年，80年代的10年一样：
 
“”[…]世界的动荡让美国大吃一惊
 
对她来说，这是动荡。
 
萨默斯是美国陆军上校，他写了一本关于战略的书，分析了越南的失败。他设想了采用军事标准的问题。这是一个非常重要的文本。他论述了战争的两个原则：在哪里集中兵力和在哪里运用兵力节约的两难境地，即在哪里增加兵力和在哪里减少兵力。例如，美国在欧洲部署了更多的兵力，而在世界其他地区，在被压迫国家，它必须节约兵力，也就是说，低强度战争。
 
有趣的是，库珀曼指出，美国军方没有为这种低强度战争做好准备。也不会是这样。他说，世界上存在着一系列的可能性，这是一个挑战，因为每一个挑战都有一个具体的东西，而美国军方还没有准备好。那是他在83年说的。
 
里根，苏联威胁的一部分，超级大国竞争中的“大敌”；他说，苏联是针对美国关键地区的“大敌”：欧洲、波斯湾；那该怎么办呢？通过威胁苏联在全球任何其他地区的弱点，并在所有可能的方面加以放大，从而在全球范围内作出反应。面对他的想法，有人怀疑这是他对苏联的回答，还是美国超级大国对被压迫国家的回答？这是美国帝国主义争夺世界霸权的计划吗？问题是，他是从超级大国的角度看待这一问题的。
 
作者说，一些人认为低强度战争可以包含常规但有限的战争。是的，有些人认为；它向我们表明，他们玩弄一系列可能性，并利用这些可能性施加条件；北方佬在越南投入了70万人，但进展并不顺利，所以他们开始进行低强度的战争，但他们可以提高。
 
60年代的文件中的中国同志向我们讲述了战争的升级，这一点在越南得到了证明：战争开始的时间很短，然后升级为大规模的常规战争，并受到原子武器的威胁，他们威胁要轰炸河内和中国。我们看到的是战争的升级，这就是为什么作者说有一些术语让我们想起肯尼迪。泰勒提出了升级问题；这就是为什么我们说，这不是新瓶装的旧酒吗？
 
舒尔茨说，低强度战争面临着各种政治、军事、知识和道德问题，以及各种新的和非传统的挑战，这些挑战涉及广泛而不同的领域。他说：
 
“[…]这是世界上恐怖主义的祸害，是民主抵抗运动和共产主义政权之间的尼加拉瓜斗争，是反对苏联或古巴干预安哥拉、埃塞俄比亚的叛乱，是黎巴嫩内战，是拯救格林纳达，是柬埔寨抵抗越南占领。”
 
这是一个规模和范围各不相同的不同类型挑战的领域，具有一个共同特征，即模糊性；他继续说：
 
“[…]有一些事实使我们脱离了我们强加的平衡，我们摸索着适当的应对方法。”
 
摸索意味着它没有定义；他们就如何应对展开了辩论。
 
作者说：
 
“[…]显然，最有可能发生低强度冲突的地区是第三世界地区，但由于恐怖主义，该地理区域被概括为包括美国本土。”
 
库珀曼：
 
“这不仅是一个外国问题，也是美国领土本身的问题，以应对国内动乱或恐怖主义。”
 
就是反对美国人民自己,；我们认为这场打击毒品贩运的斗争，就像这里是反对人民战争，那里是反对美国人民，是为了打破他们（例如，打击毒品贩运的斗争，在美国打击毒品）。这就是为什么我们说，这场斗争使我们与北美人民的斗争更加团结。Kupperman说，在美洲大陆，最有可能发生低强度或中等强度冲突的地区是中美洲、墨西哥、哥伦比亚、委内瑞拉，可能还有波多黎各；他说，在没有使用原子弹的情况下，这场冲突有可能在常规层面升级；但使用与否将取决于他们的条件或利益。预计到2000年。
 
作者说，预计政治军事暴力在未来几十年将加剧。这不是什么新鲜事，这是美国政治和军事分析家的结论。现在了解为什么针对哥伦比亚和秘鲁的计划，问题是南美洲，事实证明了这一点，我们将看到更多；但是，对她来说，我们并不存在。
 
另一位作者说：
 
“[…]需要了解每种情况的特殊性，以及发展这类战争的每种情况的具体现实，这不是从地区角度看待这类战争的障碍。”
 
请参见各地区以及每种情况下的具体情况。从人民战争中吸取教训,；但问题是，每一方都有自己的策略，各自的阶级特征；问题是战争是正当的还是不正当的，问题是哪个阶级领导战争。
 
“我们的国家利益是在国家背景下表达的。”
 
因此，他们将这种情况视为美国国家安全的一部分，作者本人也这样说，但她保持沉默，认为这意味着统治世界，争夺霸权。
 
库珀曼说，美国继续干预秘密行动是不好的，因为这些行动遭到美国人民的拒绝。换句话说，它们是无法掩饰的，比如基辛格本人推翻阿连德。因此，他们想要阐述一个甚至能够欺骗美国人民支持他们的概念，因为这种战争更需要支持；例如，美国人民反对干涉越南。人就是人。
 
舒尔茨说：
 
“公众讨论和辩论必须继续。”
 
形成有利于侵略、统治和争霸的舆论。这是Kupperman先生的另一个想法。
 
另一位作者说：
 
“[…]为了支持一个与人民有战争问题的国家，美国需要该政府具有合法性，否则公众舆论就无法改变。”
 
这就是为什么利用法律破坏藤森的合法性并谴责他犯有种族灭绝罪符合我们的利益。他还说，“面对每一个轴，都有特定的反应”；也就是说，具体的，不同的形式，除了总是寻找具体的。问题是，美国能否直接干预其军队？他们说这是可行的；北方佬部队的目标是使冲突发生决定性的变化。这是我们在矛盾和主要矛盾中看到的,；这就是他们将采取的行动。”在风险中保护美国利益”，例如：巴拿马，这是为了北方佬的利益和“美国生活”。这里是南方，那是北方佬的兴趣。
 
“为本土部队恢复具体行动的战术主动性提供时间和空间。”
 
给反动政府留出时间的另一个理由是，反动政府正在努力恢复主动权。
 
格雷夫斯先生说：
 
“[…]如果他们能够干预，则在地理区域、目标和时间上让小型部队参与明确定义的任务。”
 
他们不想陷入困境，他们不想呆得太久。
 
“目标实现后，立即退出。”
 
满足特定的目标并离开，他们不想对他们发动一场抵抗战争。在这种有限的行动中[……]不击败或摧毁敌对势力；不去解决别人的麻烦，也就是反对别人，让他们卷入更复杂的过程是不方便的。他还说：
 
“最可能的任务包括：救援、疏散、保护、反恐任务。”
 
例如，利比里亚格林纳达。
 
还有一场人民战争？这就是他们的问题；那么，这场低强度的战争是非常有限的，如果他们想以摧毁为目标，意味着其他东西，如果他们想恢复被逼的权威；另一个问题是，这些低强度干预是否足够，还是必须转向中等强度？他们将不得不转向中等强度。
 
作者强调了以下几点，她说一个值得强调的方面是如何：
 
“[…]战略变得复杂，目标是全球性的，不仅是军事性的，反应也是复杂的，而且是长期的。”
 
扬基作家说：“我们必须认识到，这场冲突既不是简单的，也不是短期的”；面对像我们这样的战争，他们不得不认为这并不简单，这显然并不意味着必须改变基地。藤森还表示，这个问题既不简单，也不是短期的。
 
此前，作者曾提到直接占领、战斗或支持军队；如果这是一个战斗的问题，她的问题包括使用一系列的手段，甚至是外交手段，而不是像以前在越南那样发动战争。
 
他说：
 
“中美洲不是东南亚，这一次后勤站在美国一边，它可以帮助其盟国应对可能持续几十年的战争。”
 
后勤是战争中至关重要的一个因素，后勤联系越久就越脆弱。因此，情况与越南不同；这就是为什么他们说，问题在于向这些受到威胁的政府提供他们力所能及的后勤保障，以便对他们有利，例如：资金、培训、技术，所有这些都与反颠覆战争问题有关。这里藤森说技术；与我们战斗有关。
 
因此，他们及其盟友可能面临“可能持续数十年”的长期战争。
 
萨默斯：“关于战略。对越南战争的批判性分析
 
（如果能得到这篇文章就好了，它已经被纳入美国陆军研究的文本中。）他说越南制造了问题，我们被打败了；所以发生的事情有其根源。最后，我们不应该像越南那样卷入战争；但我们不能不干预，他提出了两个问题来解决这一局面：1）快速部署；拥有一支快速部署部队打击世界任何地方，“特遣部队”由于后勤问题，能够在任何地方和短时间内作出反应；这一点在80年代得到了应用，大约有10000人被遗弃；嗯，由于上述原因，这支部队可以有大约20万人来移动1万人；这就是所谓的“工作队”。2） 建立一种制度和形式，在没有北方佬不断的战斗行动的情况下，参加持久战并逐渐消磨；它是通过冲突或低强度的战争来解决的，不是大规模的战争，美国也不会陷入泥潭。
 
低强度战争的第一个轴心：反叛乱。当一国的战争破坏其秩序或存在危险或潜在风险时；在这里，作者说，在64年，美国认为它在越南的参与主要是军事行动；在67年，在他们成为主力之前，美国的直接行动发生了变化，发生了转变，但从67年开始，越来越多的重点放在了与游击队作战的本土部队上，因此他们开始看到战争推动了受到威胁的政府和他们作为顾问。在&apos;69年，尼克松提出了所谓的“尼克松主义”：东道国承担着在叛乱面前为自己的防御提供军队的基本责任。这就是为什么我们说他们正在辩论反颠覆战争的理论，不仅从越南而且从其他战争中吸取教训；他们开始提出所谓低强度战争的理论，军事行动的发展与任何战争一样，只使用“较低”的、更基本的手段，但这对被攻击国家来说是伟大的，例如，美国派出100架直升机是一件小事，但对秘鲁来说却是一件大事。“低强度战争”遵循其平叛规范，但要求进行一系列改变；他们建立了其他形式、另一种部队结构，调整了空降部队、机械化步兵、特遣部队、装甲骑兵等。；就战争形式而言，这是一种尽可能低的、新的打击方式，是根据出现的情况综合使用所有部队。
 
我们有兴趣了解其“非军事”部分；有四个组成部分：
 
1.智力。关注改善他的情报服务；他说：
 
“情报工作是所有低强度作战行动的基础。”
 
他们情报的目的：看看是否有潜在的暴动；关于叛乱分子的资料；天气状况；地形和人口；所有这些他们都为他们学习；他们寻求什么？尽量减少叛乱间谍活动、颠覆活动和破坏活动。这是在他们的手册，在他们的规章制度；他们根据叛乱的程度应用它，叛乱的程度可以是初期的、中期的或成熟的；例如，Huallaga和Piura不一样，或者当他们在利马说Ate Vitarte是红色时，这是因为我们在那里，他们在军事上区分了早期或新兴叛乱与更成熟的叛乱，根据他们以不同的方式应用；他们的目的是组成反游击队，并根据每一种情况建立什么组织。
 
2.心理手术。布拉格堡心理战学院成立于1952年。有两个中心目标：1）改变士兵之间的关系；不能骄横专横,必须争取人民;；因此，他们必须改变其武装部队的活动。2） 在战争期间，改变民众、叛乱分子的行为和观念，即民众如何看待他们，叛乱分子如何看待反颠覆战争，军事行动旨在使他们看到革命战争是失败的。他们正在寻找改变意见，例如，在中东，他们必须改变他们的行为，妇女，酒精饮料，因为那里的风俗习惯。他们希望民众和叛乱分子改变，他们希望他们看到战争是错误的，不可能征服权力；他们对民众说，例如，“没有灯光，因为塔楼被炸毁了”，“恐怖分子想炸毁水箱”或“你们的恐怖战争一无所获”。
 
情报官员如何行动？情报官员对武器和人员不太感兴趣，他感兴趣的是部队的士气；与敌人友好的平民的士气；是否存在黑市；问题以及与罢工和旷工有关的一切。审讯。它必须在48至72小时内进行，以最大限度地利用震惊、迷失方向和恐惧的状态，使同志和战斗人员做好在紧张时期遭受酷刑的准备。心理技术。在游击队控制或争议地区使用武装宣传设备进行心理空袭。目标：逃兵，因为它破坏了叛乱分子的士气，提高了俘虏的士气；他们可以杀人来恐吓，最重要的是使用传单，传单是最广泛使用的形式。
 
他们关于低强度冲突的现场手册旨在制定内部防御和发展计划，并将心理行动作为这些计划的一部分（“OPSIC”）；他们说：“你必须保护自己才能播种”，例如rondas或民防。他们考虑到心理行动的目标群体：叛乱分子，让他们站在政府一边；平民人口，以获得、保留和加强平民对国家政府及其内部防御和发展计划的支持；东道国和盟军以及平民，重点是建立和维持这些部队的士气；忠诚和纪律是战斗中的关键因素；这是一个让所有人都支持他们打击叛乱分子中立分子的问题，通过宣传叛乱分子活动获得东道国内外未承诺的外国团体的支持，例如“他们杀害农民”，“他们与毒品有关”，等等，支持该运动的外部敌对势力团体，使民众相信起义将失败，例如“为什么要花费数百万，这不会有任何好处”；古巴的情况。[…]
 
3.民政事务。目标是尽量减少当地居民对军事行动的干扰。口号：“通过军民合作强化作战行动”。画得好，给他们的行为镀金；因此，所谓的公民行动是强化其战斗行动，其目的是动员文职人员，使民众支持军队和政府，消除军事、政治、军事和社会问题，即问题越少越好。尤其重要的是公民行动。美国国务院的定义：
 
“主要使用本地部队，以及对当地各级居民有用的项目。”
 
“领域：教育、培训、公共工程、农业、交通、通信、卫生、公共卫生和其他有助于经济和社会发展的领域，也有助于提高军队在民众中的声誉。”（军事词典，第230页。）
 
作者说，这导致了所谓的人道主义援助的增加。通过这种方式，他们让美国人民接受他们正在为这些邪恶活动存钱。这一公民行动可以看到革命的发展程度、阶段和组织的依据。他们说，这不是数量的问题，而是援助的改善，例如，不是他们治愈了多少人，而是改善了人民的总体健康；他们完成这些任务是因为它们是发展战斗力的关键。例如，这就是促进医疗项目的目的。
 
4.控制人口和资源。
 
“目标：拆除支持革命运动的基础设施，防止新的追随者加入革命运动。为此，情报活动、心理行动、民政和军事措施相结合。也就是说，所有控制人口的非军事和军事手段。”
 
“他们设立了安抚项目。”（第138页）
 
这是IU（教会）的要求；这是控制人口的一部分，以“赢得人民的思想和心灵，基本上是农民的思想和心灵”。目标：改善村庄，实现村庄的经济和政治安全。
 
藤森声称给予安全和信心。如果我们从这个角度来分析，IU、教堂等是如何留下的？这些是帝国主义的全球计划。
 
“强制安置”、“战略村庄”和“强制将居民纳入防御任务”。有三个问题适用。通过组建军队或进行公民自卫巡逻。IU说的是同一件事，甚至是同一个名字。在越南，据说24000.000南越人集中在17000个集中营中，所有的方法都结合在一起：破坏、恐怖、诱惑、分裂和贫困。使人民特别是农民贫困的经济计划深深地服务于这一点；因此，PES带来了移民、村庄和自卫，将其用于集中营。在道格拉斯S.布拉法布的《反叛乱的时代》一书中，他解释了战略村庄的目标；他说，这样做的目的是使越共“鱼”游过的友好农民的海洋干涸，而不是强调军事行动，即将游击队与群众分开，决不允许这样做。他们旨在切断游击队与村庄之间的关系的手段是通过给居民带来政府和村庄防御的好处、击退公开攻击的身体防御（这样人们可以在夜间睡觉）以及重组和生存程序（食品控制），阻止他们为游击队服务。在某些情况下，他们甚至得到了赔偿。为了支持绥靖任务，“支持平民行动和革命发展”，作者说，事实上，这不是通过所使用的方法实现的；居民在他们的房屋内或房屋周围遭遇轰炸、强行迁移或作为一支争夺力量陷入交叉火力。这适用于抵抗者。此外，绥靖行动意味着对民众的真正屠杀，即中央情报局构想的“凤凰行动”，旨在通过任何手段消灭游击队的支持者来压制游击队。尽管在1968年发生了大规模谋杀，但当时“凤凰行动”在美国的直接指挥下，26.369名南越平民被杀，33.658人在地狱般的条件下被监禁，但这一目标并未实现。这就是为什么Blauferb得出结论，如果不首先消除运行基础设施的组织，就无法消除基础设施。他指的是党；可怕的教训；法国人提议：1）推翻党的领导，2）断绝与群众的关系。首先是党，因为只要有党，革命就会继续。
 
“组建人民自卫队。”1968年1月作为国家计划创建；所有非军事年龄的武装部队成员都必须参加；志愿者：妇女、老人和12岁以上的儿童。1970年，据计算，群体人口在40万人左右波动，尽管官方数字说他们达到了3000万人，但一直在膨胀。“人民自卫队”由村长负责；它说“村民相当非正式和非军事”，“这是原因之一，同时也是农村局势改善的指标之一”，“分发武器的事实是象征性的”；这在这里是适用的。五年后，他们被打败了；这些只是暂时的改进。中情局特工说，安抚计划失败是因为他说，这样的任务超出了建议和援助的范围，因为当地人的领导是根本，而反叛乱要求在他们自己的事务中给予农村人口强有力的发言权，试图将他们与国家政治进程联系起来，也就是说，他们表达了政治力量，他们得到承认，并接受他们的提议。他们能给农民影响、决策、政治吗？他们将无法给予他们，这就是为什么他们有问题，所谓的安抚计划失败的原因。
 
根据《低强度冲突现场手册》，人口和资源控制计划是对其他国防和内部发展计划的补充和支持。与公民行动问题相结合的目标：1）代表政府动员物资和人力；2） 揭露和压制叛乱组织和活动；3） 为人们提供一个身心环境；（4）切断民众与叛军之间现有的任何支持。
 
第二轴：反转。尼加拉瓜案。以前，政府是不稳定的，受到破坏的，例如阿连德政府。现在，公开斗争不必尊重或等待一个反对他们标准的政府倒台，但他们说，他们有权利和义务采取行动推翻它；为此，他们采取一切手段，一切可能的方式。重要的是，在国内成立一个敌对武装集团，在邻国建立撤军和支持基地，并由美国组织直接行动，使用特种部队在各级进行破坏，例如炸毁汽油库、战略工厂。使用反动战争，例如对付当地的米斯基托人；加上经济封锁、外交压力等，“变革正在公开斗争中”；推翻它的权利是公开宣布和执行的。
 
第三轴：反恐。国防部文件中包含的所有定义都已过时：
 
“革命组织对个人或财产非法使用武力和暴力或威胁使用武力和暴力，意图胁迫或恐吓政府或社会，通常出于意识形态目的。”
 
与秘鲁的046相似；对他们来说，问题是进入了一个新的阶段。中情局局长威廉·卡西说：
 
“自60年代末以来，恐怖主义进入了一个新阶段，从根本上讲更加意识形态化，例如英国皇家空军、指挥与控制中心、直接行动、欧洲红色旅；在中东的巴勒斯坦解放组织。在智利、厄瓜多尔、哥伦比亚和秘鲁，类似的集团正在成熟。厄瓜多尔、哥伦比亚和秘鲁。他们不再那样看我们，他们看到我们扮演着平叛的角色。
 
恐怖主义已经成为各国相互攻击的武器，它是意识形态团体使用的战争武器。”
 
因此他们说，恐怖主义必须作为一种低强度的战争力量进行战斗；因此，可以使用所有常用的方法，特别是快速直接干预，例如在利比亚进行报复。这是他们有权采取的行动，因为他们说，必须解释联合国的原则，因为他们是自由的捍卫者；他们不尊重任何边界。因此，他们在此基础上打击利比亚。他们说，如果一个国家无法遏制这些行动，他们就有权进行干预，将一个或多个个人带到自己的国家。这种低强度行动的另一个例子是Entebe。“
 
应该记住这份文件。
 
D.第一项任务：重新推动官僚资本主义
 
我们必须看看本届政府承担的三项任务。重新推动：问题是要强调，直到今天，它还没有实现稳定。为了实现这一目标，政府将打击通货膨胀作为其轴心，但尽管通货膨胀已经降低，但它被欺骗地处理，假装它正在逐月下降，事实是这一过程正在失去速度，因此有可能再次提高，也就是说，重新开始增长，这是他们面临的问题，而对抗通胀是美国佬解决债务问题的要求。然后，秘鲁陷入深度衰退，连续四年衰退，今年他们说将有0,5的增长，这就是他们所说的，他们将篡改统计数据；想到已经有四年的衰退，秘鲁也在发生经济危机周期的现象在继续，经济越来越深，这种情况正在发生。但是，他们至今未能控制的这一降低通货膨胀的过程，他们未能制止的这一四年衰退现象，是否帮助他们解决了所谓的重新安置问题？不，它还没有结束，1992年他们将不得不进行新的交易，以便从1993年开始支付，但没有办法支付，如何面对他们承担的义务，1992年不会是软年，相反，1992年将是更困难的一年，这是我们感兴趣的，·艰难的一年“根据他们自己的声明。然后有人想知道，我们处于紧急状态已经一年半了，但它仍然没有得到解决，澳大利亚审慎监管局不是制定了一个在一年半内解决紧急情况的计划，并且它能够实现吗？不，情况越来越糟，无法克服经济问题，这一次是在遵循sa我的过程，这就是我们今天看到的，他们的计划没有更好的出路，它不会超出这个范围，正如文件所说，“它们将是暂时的。”“，他们没有走得更远。他们自己已经在说，这是艰难的几年，他们希望在未来能够重新推动，但未来会是什么，什么时候？然后，长期的稳定变得越来越难以实现，而更多的中间努力，它是如何实现的？在：”“ye更难ar”。
 
现在，他们把重点放在了结构改革上。4月，根据关于土地的第009号法令，我们发表了以下评论：
 
“这与最近对博洛尼亚采取的其他措施一样，是官僚资本主义重新推动的一部分。藤森政府迄今为止所做的是：1）7月的指导方针，2）8月的调整措施和Hurtado的宣传，辅之以12月的调整，3）博洛尼亚的措施，这些措施应该包括在首相提交的计划中。最近的措施虽然表达了大资产阶级派系之间的交易，但实际上主要有利于买办集团，特别是金融和大出口集团。出口制造业集团本身和整个工业都要承受后果，显然打击了民族资产阶级，对人民群众造成了极大的伤害，特别是对阶级的攻击是直接的。三月措施集中表现了对北方帝国主义最卑躬屈膝的屈服，除了它们加强了拒绝和抵抗之外，在他们眼中的所谓重新插入以及在签署贩毒协定方面遇到了困难，再次推迟。他们所推动的大资产阶级，主要是买办资产阶级的整个计划和纲领，一方面是极为滞后的，他们自贝隆德以来就应该实施它；另一方面,又要在国际国内形势最恶劣的情况下,在长期,不断恶化的总体危局中发展;；除此之外，人民群众的苦难状况继续加剧，阶级斗争正走向革命危机，主要是人民战争和新政权的发展。因此，他们的新计划和措施具有困难和危险的前景，甚至一开始就加剧了经济衰退，并没有一个维持这些计划和措施的方案，至少直到今天才在大资产阶级本身的怀抱中达成一致，因为在民众阵营中，他们只能乘风破浪。到目前为止，买办资产阶级还不能像贝拉斯科的官僚机构那样制定一个计划和方案，也没有政治机器或支持来实施这些计划和方案。正是在这种情况下，反动派和帝国主义正在推进博洛尼亚措施，甚至没有设法清理财政状况，特别是国家的财政状况，这是法西斯军事政府为实施其计划而采取的行动。至于土地问题，考虑到10月会议上看到的情况。“
 
我们认为，该国的经济形势集中在这里，我们在4月份开始的计划仍然有效，它们在该计划之内。因此，到目前为止，我们看到的是，他们的稳定计划正在失败，更艰难的一年即将到来，甚至连重新安置工作都进展不顺利，他们已经承担了巨大的付款承诺，这就是情况，到目前为止，这些都是结果。然后是措施，必须理解的重大措施，这里重要的是，它说：“藤森在7月份提出的建议如何”，然后是“8月份的调整措施和博洛尼亚的措施”“换句话说，这些是已经采取的措施，这将是第四步，我不是说这些是时刻，这是另一个问题，我不是在这里谈论时刻。政府迄今为止所做的是：第一，指导方针，因为我们必须认为这是它向国家发出的第一个信息，它应该我说过要做什么，但我们只有概括性，这就是重点；然后，在8月份，我们都知道的大调整：然后是博洛尼亚措施。总理提出了一个计划，但它甚至没有公布，这个计划并不存在，他概述了指导方针，旨在达成共识，促成对话，达成协议，从那里产生的只是和平委员会的问题，我们知道结果；这就是问题所在，政府从中得到了什么？立法权。所以没有这样的计划，这是很重要的。现在，它说：“最近的措施，虽然它们表达了大资产阶级派系之间的交易，这是应该的，主要受益于买方，尤其是金融和出口集团”，但随后又补充道：“出口制造集团本身和大行业一般都会受到影响“，即使是金融和大型出口集团也要承受后果，目前情况如何？有些银行面临破产风险，这就是问题所在，苦难也有严重问题，这是事实，而制造业和工业？情况每天都在恶化；也就是说，他在这里说的情况恶化了，这是同一条法律。”被遵守的。现在，很明显，他在打谁？民族资产阶级，但他是在恶毒地打击谁？特别是人民群众，对阶级的攻击是直接的”，然后它告诉我们“行军措施，集中表现了对北方帝国主义最卑躬屈膝的屈服“这就是我们感兴趣的，如果这些措施是对北方佬帝国主义最卑躬屈膝的集中表现，那么我们看到的这些措施甚至更糟；他说，这些措施产生了拒绝，他们遭到拒绝并加强了抵抗，今天甚至更为如此；除此之外，“他们在so ca中遇到了困难。”“他们眼中的光明”和“那些问题尚未结束”的重新插入，以及《贩毒协议》的签署，再次推迟“，今天他们已经签署了，但它的应用情况如何？美国的喧嚣仍在继续，我们看到了关于它的所有争议、分歧、协议、征服，所以这些事情也是如此；“他们主要推动的买办大资产阶级的整个计划和计划[……]“这是很重要的一件事，这个计划和计划，没有被批准的计划或计划，至少它没有被提交给国家，它没有被暴露给任何人：即使它不存在，他们也必须有他们必须遵守的计划、指导方针和协议，然后是整个买办市场的计划和计划geoisie，主要是他们的，一方面极为延迟，他们应该从Belaúnde开始应用它（记住我们在文件中读到的内容），另一方面，他们必须在最恶劣的国际和国内条件下开发它，这些内部条件是什么长期的普遍批评行动正在恶化，也就是说，秘鲁的社会和经济进程正在恶化，所有这一切，除了人民群众的苦难状况继续恶化之外；走向革命危机的阶级斗争,，主要是人民战争和新力量的发展“，当然，这是最重要的！在这种情况下，他们将如何，现在将其与我们读到的进行比较。雷伊说：“这将开始。”“这已经开始了，今天我们怎么样？比以前更糟。记住，在莫拉莱斯政府结束时，秘鲁有资金，银行有债券，他们设法稳定了经济和金融问题，他们的预算，我们不能忘记。现在看看他将要说什么：“因此，新的计划和措施。”他们的观点既困难又危险，他们甚至开始加剧衰退”，当然，他们没有清理衰退，反而加剧了“支持他们的计划的孤儿”，那么，他们的计划在哪里呢？这就是问题所在；它说：“（至少直到今天才同意）“，虽然他们有，但他们没有同意，更不用说他们提出了；“这是在大资产阶级的胸怀里”，他们自己不同意，他们没有计划；“嗯，在人民阵营里，他们只能播种和收获风暴。”。“现在它要说的是非常重要的：”“到目前为止，买办资产阶级还没有能够像Velasco的官僚机构那样制定出一个计划和计划，他们也没有政治机器，也没有支持运用它“，有人可以说：但贝拉斯科没有政党，是的，但他有军队，武装部队，不是吗？他有一支西纳莫斯，至少，今天我们有一支西纳莫斯？他有一整套修正主义和机会主义，作为他的缓冲，他们今天有吗？他们当时没有，情况更糟。”在这种情况下，是那种反应吗“唯利是图”通过博洛尼亚的措施实现了他们的再冲动，甚至没有设法清理财政状况”，它仍然是一样的；·特别强调，它以前是由军事法西斯政府执行其计划的。“土地问题？请参考我们以前看到的情况。好吧，我认为这非常清楚地概括了目前的情况。
 
然后，从我们看到的第二件事来看，是对整个过程的欣赏。这是艰难的一年，他们为谁服务，他们没有计划。
 
此外，让我们研究一下以下对新闻摘要的评论：
 
“在50年代，拉加经委会采用了“进口替代”，其结果是拉丁美洲在80年代发生了深刻的危机，至今仍未摆脱这场危机。今天，拉加经委会给我们带来了新的扬基帝国主义配方：“公平的生产性转型”，除了通常的“艰巨而困难的任务”和“或多或少延长的学习和适应期”之外；今天，他们异口同声地告诉我们：拉丁美洲国家“可能会变得更强大”；用一句好话来说，这意味着：这场灾难对拉丁美洲人民来说将是更糟的，美国帝国主义将一如既往地成为大赢家。这就是拉加经委会的新配方，就像昨天一样！“（在拉加经委会秘书格特·罗森塔尔的文章《公平的生产性转变》发表之际；商业杂志，1991年5月6日。）
 
·大量宣传的私有化开始了。到目前为止，请记住：a）所谓的“财产扩散”，即所谓的“人民资本主义”，他们说这将使中小土地所有者受益，就像过去和现在一样，但今天，它使大资产阶级受益，主要是银行家。b） 私有化“开始”较晚，这个问题自法西斯政府上台以来一直悬而未决。c） 私有化的压力将增加，而接管私有国有财产的斗争将在反应中引发矛盾。d） 帝国主义正准备大吃一惊，并将占据最大份额。“（在出售第一家国有企业“Sogewise租赁”之后；1991年6月11日。）
 
结构改革。法令。这与根据立法权颁布的126项法令有关，这些法令的主要部分是与经济有关的，然后是23项专门针对绥靖问题的法令，我们将在后面看到，其余的是关于我们也将看到的其他问题。绝大多数法令都是经济性的，重点是经济，它们的目标是什么？他们的目标是减少国家活动，他们的目标是发展大资产阶级的垄断，非国家垄断，主要是支持帝国主义，特别是扬基帝国主义的更大渗透，也就是说，在“社会必要性”的标准下，促进私人投资“同样的标准，归根结底是这样的，那就是他们正在合法地将国家几十年来积累的所有东西具体化，以及我们刚刚看到的自70年代末以来悬而未决的东西，这就是他们正在做的事情。对这些东西的占有意味着国家垄断集中，它将传递给谁？主要是北方帝国主义，其次是其他帝国主义，第三是大资产阶级，大资产阶级中的一小部分，这就产生了反应的问题。在我们看来，这是我们可以考虑的。
 
嗯,它们还与其他基本法相补充,在主要的社会经济层面上,是我们刚才提到的经济法,然后是基本法,农业法,这是同样的问题,但在农业方面,；这是为了保证更大的掠夺，同时也是为了出口服务于帝国主义，从而使这个反动政府利用土地所有权进行交易，并使其在未来更加集中。有了这些措施，农业的崩溃将越来越严重。我们已经在预备会议的二中全会上详细讨论了土地法。
 
另一项是劳动法，否认阶级用鲜血征服的一切，从工作日到工作条件。因此，问题指向工资，指向工作日，指向条件，指向劳工组织，指向阶级赢得的所有权利；稳定、服役时间、养老金等等，使他们成为奇奇里米科斯，也就是说，这彻底摧毁了自官僚资本主义开始以来无产阶级和秘鲁人民几十年来所取得的胜利，这是不允许的。嗯，现在我们不打算分析法律规定的所有内容，但这是我们必须尽快做的事情。
 
另一类是与国家社会职能相关的法律。比如说教育,它直接打击了人民的教育,；非常非常简单，我们已经知道，它的目的是反对免费教育，扼杀反人民战争的教育，这就是对专业教师培训计划的评估，甚至没有提到，他们只谈论教育，而不谈论专业培训。关于大学的规定，煽动者，学士学位，归根结底，它是一条脆弱的帝国主义围腰，在那里它也反对免费教育，更多地精英化它，控制它，服从它，它想摧毁大学剩下的一点点；再见，自治权，有什么自治权？我认为这是一个特点,，他们打算签署法令，从而使“合法”“最严重的侵犯宪法和法律规定的基本权利的行为，不是出于他们的恩典，而是违背他们的意愿和人民的斗争。与健康有关的法律和所有涉及社会保障的法律，也是一组与国家义务有关的社会法律。哈他们有没有想过他们正在辩论的预算案？在这80%中，他们将60%用于经济和财政，20%用于国防和内政，其余部分用于其他部门，难道宪法没有规定20%用于教育吗？但是他们把剩下的分配给教育、健康、交通和所有的服务，你可以看到，然后社会功能被完全最小化，甚至以一种轻蔑和傲慢的方式；教育和健康是两个基本问题，而群众、秘鲁人民是否没有遭受贫困？如果我们把这与他们根本不关心社会补偿计划这一事实联系起来，那么我们可以看到，人民对他们根本不重要。那么，社会补偿计划在哪里？它不存在。他们刚刚在Comas成立了另一个生存机构，他们说他们将向该机构捐赠约20万只新鞋底，这是政府煽动性的另一个谎言；今年，到目前为止，这些机构，生存机构，或者，从事“社会补偿”工作的机构已经收到了35.000.000新索尔，但他们指导的机构已经退回了相同的金额，这就是结果，即使他们说他们将为“社会补偿”提供资金“，如果是这样的话，他们的预算只有10万美元，因为事实是今年没有补偿，而前一年的补偿是正式的，他们从来没有申请过他们说的40万美元；今天他们说他们要给30万美元，是真的吗？我们为什么这么说？因为博洛尼亚是这么说的，贾丽莉先生说是200，所以我们必须看看他们到底会给多少。因此，我们认为，教育、健康和社会补偿显示了对任何国家所具有的基本职能的所有限制性否定，以及他们在健康问题上所做的一切，秘鲁通过社会保障实现了该国的大部分健康，秘鲁社会保障研究所（IPSS）现在情况如何？他们还引入了一项著名的私有化法令，这意味着卫生私有化。
 
这份发表在共和国的文件我们认为是有用的，它是秘鲁社会保障研究所工人工会中心的一份出版物，发表于11月17日，在这里他们分析了具体的事情：工人们总共支付了6%的养老金用于健康和退休，而雇主为这两件事支付了12%，现在工人支付16%，雇主支付2%，轮到了！这就是私有化的魔力，但不仅如此，而且它的设想方式是贪污，从秘鲁的工人那里偷窃，人民，这个阶层，将被击沉，谁将为绝大多数无力支付保险的人的未决债务买单？我认为这是根本问题。必须看到社会保障的问题，必须对其进行分析，必须牢记列宁本人告诉我们，这是国家必须履行的职能，工人不必为此作出贡献，这就足够了，因为他们从他那里获得的剩余价值，他们必须从那里获得他们的需要。
 
我认为，这些事情必须以这种方式来看待，这些经济法令、土地法法令、劳动法（存在稳定问题），然后是国家的社会职能问题、教育、卫生、保险和社会补偿计划问题，这对他们来说是关键；在美国，民众的处境极其微妙和绝望，可能会爆发，在落后国家，严重贫困指数很高，这对他们来说很复杂，秘鲁采用的那种计划总是伴随着社会补偿计划，但在这里他们没有这样做。但是让我们想一想，如果国家不履行其基本职能，它有什么意义呢？根据资产阶级理论，它毫无用处，那么它有什么意义呢？它带有问题的本质：它有剥削、压迫的作用，这就是它的作用，在他们流血的过程中捍卫他们的秩序，为了粉碎人民，为了梦想消灭人民战争，国家在这里还有什么用？显然，为了捍卫帝国主义今天的利益，它还有什么用？社会功能是无可辩驳的证据，是国家到期的又一证明。就“再冲击”而言，我们相信，通过所有这些，我们将看到他们播下了风，正如文件所说，风暴将在之前收获它们，而且其中很多都会收获。
 
E.第二项任务：重组旧国家
 
关于重组。我们看到诸如国家私有化的现象，不仅是从将其职能转移给非国家垄断的意义上，而且从这个意义上说，国家的重组正在通过改变形式来解决，或者更确切地说，通过最小化、减少和消除国家控制的生产形式来解决，这是我国结构调整的基础。多年来，秘鲁的国家，自50年代以来，特别是70年代以来，增加了国家所有权和国家的经济职能，这将给他们带来一系列国家垄断关系，而今天，他们正在寻求减少和消除这些关系，这是他们正在发展的结构调整的基础，国家的结构调整。清楚吗？在这个基础上发展起来。
 
除此之外，我们还必须补充以下内容，正如我们刚才看到的，减少国家行动的社会功能，减少其职责，这有一个关键点，那就是大规模解雇国家雇员，确切地说，有几项规定是开始在支付奖金的掩护下释放国家雇员；已经有几项此类规定，最后一项建议是在本月中旬之前确定情况并结束今年的问题。这是一个关键点，我们必须思考国家雇员的斗争，他们是工资最低的雇员，那些失去了最大购买力的雇员；不是像人们想象的那样，减少官僚主义，不是那样，我们所说的是启动国家雇员，这是不同的，那不是官僚主义，官僚主义是国家建立的反动行政制度，它基本上是以官员为基础的，我们必须很好地将其与雇员分开，他们是在国家有义务提供的职能中工作的人；因此，减少国家职能的一部分是减少国有雇员，从而减少他们的预算支出，他们认为这是他们通货膨胀的根源，所以这是他们的关键。
 
好吧，我们在党内提出，国会说秘鲁国家正在反动化进程中发展，这就是我们必须看到的，这个进程还在继续，他们还在推动。在此基础上，他们已经给出了这些限制，基本上是就业民主的限制，他们的措施，而不仅仅是他们的措施，他们破坏行政、其他两个权力的职能、立法和司法权力，主要是立法权力的行动。
 
嗯，在二中全会上记录的评论中，我们将看到由于最高法令的规定而产生的政治问题，你还记得吗，当他们说应该参考发布的决议时，他们应同意发表意见，以便有更多的“民主”，其结果是：
 
·国家重组的一部分。这就是他希望在这项任务中取得进展的方式，他质疑议会示范资产阶级秩序：自由与民主研究所（ILD）立法来源（农村和邻里登记处、救护车、自治当局、藤森主义、行政简化等）直接民主（参与，“整体民主”）。这一进程将继续下去，并通过ILD（德索托）直接与扬基帝国主义联系在一起，例如，ILD正在接管国家职能，如经济和外交职能。此外，法西斯基地的阵地；新法西斯主义：取代对旧资产阶级民主的反思。“
 
这里它告诉我们的是，例如，这项措施，以及从加西亚开始的行政简化措施，是他的国家重组的一部分，这就是为什么它说：“这就是他希望在这项任务中取得进展的方式，他质疑议会资产阶级民主秩序[……]，因为它限制了他的职能；《国际法》是立法的来源“当然，如果他们制定法律，他们自己制定项目，然后作为法令签署；自主问题是，例如，自主古柯生物，它给出了什么其他法律？农村和邻里登记处，街头小贩法律，藤森主义“，行政简化，所有这一切都是由国际法委员会完成的，然后国际法委员会成为立法的来源，而立法的来源不再是议会，这就是为什么它说：“它质疑议会资产阶级民主秩序。”“非常清楚。那么，他们在秘鲁谈论什么？他们在谈论“直接民主”，也就是说，他们在提议“参与”，他们在提议“整体民主”，藤森不是说过“整体民主”吗“？所有这些建议是什么？上面写着：“这一进程将继续下去，并通过ILD与扬基帝国主义直接相关”，谁是那里的领导人？美国的直接代理人德索托[…]正在接管国家职能，如经济和外交职能“当然，如果Bolo Na自己是他的亲密伙伴之一，只有Bolo尼亚是Rodriguez Pastor的儿子，而不是De Soto，Rodriguez Pastor是组织藤森抵达旧金山和与银行家会面等的人。现任驻华盛顿大使是ILD的雇员，这些都是事实，这些都是O的例子。他们是如何抄袭的，其他用帝国主义金钱建立的机构是如何通过行政部门履行国家职能的，这就是它所表明的，他们既不是代表，也不是参议员，也不是国家的成员，也不是任何国家机关的成员，他们是垄断和帝国主义的工具，作为政府的顾问，给他们提供文件和材料以满足他们的需求。它说：“除此之外”，它说除此之外，它说“除法西斯基地的立场之外”，它并没有说秘鲁制定的法律是法西斯的，而是法西斯的基础；它说“新法西斯主义”“他们不能像旧的法西斯主义，他们必须是今天的新法西斯主义，上面写着“代替重新思考旧的资产阶级民主”，我们认为这是一个有趣的情况。
 
然后，在奥伊加谴责“参与”的法西斯根源之后，有以下注释：
 
“质疑议会是法西斯主义的一个基本立场，它反对传统的资产阶级民主国家结构，这种结构基于对18世纪确立的原则、自由和权利的否定，而这些原则、自由和权利假定为社团组织，并最大化反动暴力，这一切都是为了资产阶级最肆无忌惮的阶级专政（我们的例子是大资产阶级）和为帝国主义服务。从历史上看，法西斯主义在旧国家的关键时刻发展得更多，主要是在革命有可能推翻过时的统治秩序的时候，但直到今天，第二次世界大战后的法西斯主义才能够公开地发展，公司化也不能公开地发展，尽管它进行了多次尝试和“理论化”：“民主公司主义”，“充分参与的民主”、“社会民主”等。在该国，Velasco的公司化在70年代和80年代失败，加西亚·佩雷斯甚至无法向“经济大会”迈进。今天，秘鲁国家的反动化（这是它的趋势）和再次重建旧国家（这是它当前的任务）的需要（三者之一，不可避免地联合起来：重新推动、重建和消灭），再次提出了法西斯主义及其与腐朽的“资产阶级民主”对抗的问题。正是在这些进程和形势下，我们必须将藤森及其政府放在首位，以解开他日益明确的法西斯立场；但是，不要忘记：1）贯穿整个世纪的资产阶级民主危机还没有结束，甚至还假装它已经恢复活力并取得胜利，甚至更像是唯一可能的出路。2） 要结束资产阶级的阶级专政的资产阶级民主，就必须用革命暴力彻底地、彻底地摧毁它，革命暴力集中地、无产阶级地表现为人民战争；建立一个新的国家，一个新的社会，在我们的例子中，一个新的民主，一旦民主革命完成，它就会发展为无产阶级专政。3） 所谓无产阶级专政的失败不是这样；出现的问题是修正主义篡夺权力，导致资本主义的恢复；相反，几十年的无产阶级专政导致了历史上有记载的最大和最深刻的变革；因此，问题是捍卫无产阶级专政及其无法持久的延续，因为它是共产主义胜利的宪法。4） 旧社会产生了法西斯主义，作为其反动的一种表现（不是唯一的一种，因为另一种是议会资产阶级民主制度本身的反动演变：美国、英国、法国、欧洲国家），主要是作为革命威胁摧毁它时的一种武器。5） 法西斯主义有先例，特别是在30年代的秘鲁，但没有能力前进；它最大的失败是与Velasco的合作，然而，这是该国迄今为止最伟大的法西斯进步。6） 法西斯主义恢复了它的道路，它是帝国主义（主要是北方佬）的必然，也是秘鲁人面对征服全国权力的反应的必然；显然，它将从本国的经验中吸取教训，以呈现“新的人民、革命和民主的面貌”，但其本质是并将是相同的：“旧酒、新瓶”；这一过程（已经预见到）将发生在大资产阶级内部、买办派系和官僚派系之间以及同一集团之间的激烈斗争和勾结中，而这些集团的矛盾必须用于民主革命的胜利。7） 我们必须考虑到这种情况和观点，发展人民战争，建设征服权力，征服全国的权力。“
 
我们相信，在这里，我们看到了法西斯主义是什么的问题，它在世界上曾经存在过的问题，但它仍然存在，尽管它在适应新的条件；然后这里也提到了藤森的情况,，“[…]为了确定藤森及其政府的位置，以解开其日益清晰的法西斯立场”，我们认为我们应该充分考虑到这一点，我们应该理解，我们不能说“法西斯”，但他们是法西斯立场，局势尚未确定，上次会议我们说了“思想和立场”“这很好，在这里我们只是看到了立场，这是一种优势，它们是立场，我们不再说理念，它们是理念，当然，只是更加成熟，这就是我们所说的立场，这是这里的主要问题。那么，在秘鲁，它是如何发生的，它与谁一起取得了更大的进展，与Velasco？最后，它是重要的当“6）法西斯主义恢复其道路时，它被宣传为帝国主义（主要是北方佬）的必然，以及秘鲁人面对征服全国权力的反应的必然，旨在呈现“新的革命和民主人民的面貌”，但其本质是并将是相同的，“陈酒，新瓶”，这是一个过程，在大资产阶级内部、买办与官僚派系之间、集团与集团之间的激烈斗争和勾结中，这是已经预见到的，也是将要发生的，这是一个复杂的情况，这是我们必须修复的；7） 他说，我们必须考虑到这些情况和观点，在全国范围内发展人民战争和征服权力。“这里重要的是如何定义藤森及其政府，他们是法西斯立场，但我们不能说他是法西斯，也不能说他们完全是法西斯立场，这是没有意义的。
 
我们有另一个更好的引语，它浓缩了一些东西，它是这样的：关于“原始ILD提案”的商业意见，该评论指出：
 
“这使得有可能在官僚资产阶级所倡导的国家反动化（基于联盟和制度性组织参与的公司化）和买办资产阶级之间建立差异；后者并不主张公司化，而是进一步加强总统权力作为行政轴心的作用，从而允许垄断经济权力，本质上是帝国主义，直接行使立法和国家行政职能，显然是针对日益增长的对立法权的限制和对行政权的直接管理，走向职能的绝对集中；破坏传统资产阶级民主国家的国家结构和权力关联的问题。“
 
这篇评论的优点是，它为我们确立了，它给了我们能够在国家反动的过程中区分买办资产阶级和官僚资产阶级的立场的要素。官僚资产阶级提倡“基于工会和制度性组织参与的公司化”“，这是官僚资产阶级的特点；另一方面，买办资产阶级“不主张公司化，而是更大程度地加强总统权力，作为行政的轴心[……]“，这是官僚资产阶级“加强总统权力，作为行政轴心”的趋势[……]“这是马克思已经为我们确立的资产阶级民主的趋势，虽然法西斯主义是本世纪的，但反动化已经在上个世纪了，这就是马克思在《路易·波拿巴的十八世纪布鲁梅尔》（the 18th Brumaire of Louis Bonaparte）中看到路易·波拿巴（Louis Bonaparte）政府时所分析的“，这就是我们所看到的：“进一步加强总统权力作为行政轴心”，这使得，与我们在这里提出的“进一步加强总统权力作为行政轴心”不同“也就是说，权力更加集中：“这允许垄断性经济权力，本质上是帝国主义，直接行使立法职能”，这是“和国家管理”的关键，也就是说，允许它为帝国主义、垄断者制定法律，并管理“民主”“显然，这表明立法权受到越来越多的限制“但这与法西斯主义的方式不同，是不是很清楚，”并指导行政权力的管理，以实现职能的绝对集中，这些问题破坏了传统资产阶级民主国家的国家结构和权力关联“在我们看来，这似乎是一件好事，它让我们看到了国家反动化的特点；那么我们把它叫做什么呢？正如我们以前所看到的，这是绝对集中的法则，我们说，在这一过程中，他们正在前进，所以我们问自己，是否可以这样说：官僚机构的利益希腊资产阶级的目标是一种新的法西斯主义，而买办资产阶级的目标是并发展了行政绝对主义，或者它可能是一种总统绝对主义，这些都是需要分析的东西。我们相信，通过这种方式，我们可以理解它。这是秘鲁最严重的反动问题，这是两种立场，我们在界定它们方面取得了进展。现在，如果你问我们，这方面的法律或法令是什么，我们已经说过，私有化的目的是改变国家保障，改变国家垄断的一部分，把一切都变成非国家垄断，变成帝国主义，对吗？嗯，这就是重组所发生的事情；正如也有法律来减少国家的国有化、职能和服务，这就是他们的目标，关于雇员、简化和所有这些方面的法律，我们没有将它们分开，但如果有必要，我们将在这里把它们分开。
 
让我们也记住这些对新闻信息的评论：
 
“再一次，正如在农业运动融资问题上的辩论一样，买办资产阶级的一个团体正致力于缓和经济衰退。与提高美元价格、增加出口和恢复特别可出口产业有关的头寸；但现在情况更为严重：经济衰退破坏了他们的整个生产过程，这一过程在胡塔多·米勒（Hurtado Miller）的帝国主义计划的重压下嘎嘎作响，该计划在12月得到了强化，在博洛尼亚的“稳定”和“改革”计划下更是如此。藤森肆无忌惮的亲帝国主义甚至在部分买办资产阶级中也有影响。这是政府、体制和帝国主义将无产阶级和人民推入饥饿、苦难、压迫和死亡深渊的苍白迹象！“（由于经济学家莫雷拉的声明，不是等待IDB信贷在年底到来，而是等待BCR发行；并且没有必要继续支付多边贷款。商业银行，1991年4月17日。）
 
·PUM的这些声明允许我们再次指定其位置。关于他们为“重组”而采取的“土地征用”行动，该行动通过关闭通往光明之路而打开了“希望之路”；这意味着：1）收复某些土地的任何进展（如果有的话），在这种情况下，都是人民战争的副产品；2） “扣押”以反对人民战争和党；3） 谁受益？不是穷人（或者至少不是穷人）；4） 此外，他们认为自己已经克服的土地问题仍然存在，党关于维拉斯科土地法的言论今天也在重复，但昨天，特别是现在的普美主义者，谴责它为“极左主义”、“教条主义”、“幼稚主义”。因此，他们必须吞下所有呕吐物。至于他们在“两场大火”之间反复说的话，“他们暗杀领导人”，而镇压会产生“对国家的怀疑和不信任”；前两种是老生常谈和对腐败领导人的封闭式辩护，人民的正义落在他们身上；第三个是对旧国家的根深蒂固的辩护，它表明了国家发生的事情对他们的伤害，他们没有错：是乳房哺育了他们，就像他们的亲信和IU的同族人一样。至于解决方案，让我们强调一下，他们提出的“替代方案”：a）“土地保有权”，是该国基督教民主的旧立场（科内乔·查韦斯）；b） “重组”是F.Morales Bermúdez将军“重组”的PUMist版本；c） “捍卫公共企业”是为了维持一种联合形式，并维持这些虚假的“社会主义”模式的优点；d） “民主选择商业模式”，符合藤森法令；d） “区域土地协议”是他们的边疆主义（“现代农民”、大资产阶级）与反动地区主义贩卖的又一个例子。“（根据PUM代理阿尔贝托·昆塔尼拉（Alberto Quintanilla）的文章《普诺：土地和社会正义》；快报，1991年6月7日。）
 
“这种劳动稳定的方法，与Express如此热情、表面和反动地支持的其他方法一样，是回到19世纪资本主义的“野蛮资本主义”时代，在工会和工人阶级要求的伟大斗争之前（显然，我们没有说无产阶级征服权力、独裁和社会主义），在秘鲁，直到官僚资本主义的开始；这就是新自由主义的精髓，在这里，在它们产生的帝国主义大都市里，在它们横行于世界的地方，尽管有各种各样的废话，相反，它们传播开来。他们的梦想是回到最肆无忌惮地剥削资本主义的时代，在无产阶级和人民的阶级斗争强有力地发展之前，在英雄时代，革命的紧迫威胁被血和火所夺取，因为没有给予他们任何东西，也没有从天上掉下来，社会法律只批准，在激烈的斗争中对自由、权利和利益的征服。“（在《快报》社论上：DS 032上的“当代多驾驶员”破坏了劳动稳定性；1991年10月26日。）
 
·必须是明示的，何时不是。最无耻地表现亲帝国主义的奴才主义，最无耻地否认国家独立和主权。在福山本人的这一“理论”背后，所谓的民族国家到期，最黑的海盗旗“打倒民族国家，摧毁它！”！北方佬世界帝国万岁，赞美伟大的宪兵吊运货物。而这正是藤森（一位“民族国家的执行者”、“下一世纪的政治家”）宣布的，发展他的基地以完成调整秘鲁国家的任务。此外，戈尔巴乔夫的致命赞美值得铭记。国家问题是革命和反革命阵营的当务之急。“（关于Express关于民族国家到期的社论，“民族国家的执行者”。）
 
F.第三项任务：消灭人民战争
 
消灭我们想指出的一点是，藤森在7月份发表的关于反颠覆斗争的信息中，只有笼统和必胜主义，他对自己大加赞扬，并咯咯叫着，例如，武装部队发起的公民行动，大学中的行动，他说他们已经实施的政变，换言之，事实已经否认并继续否认的普遍性和胜利主义，他谈到了权利，尊重神圣的人权，我们看到了他犯下的种族灭绝，就像在首都中部的巴里奥斯阿尔托斯犯下的种族灭绝，这是反动派肆无忌惮的过度。这在世界上任何一个国家都不容易发生，因为它在首都，离政府宫只有几个街区。嗯，另一点要强调的是协议，这是他们计划的基石之一，这项协议是在国会背后达成的，甚至是在他们自己的议会背后达成的，他们在去报告的时候公然嘲笑了议会，没有什么可做的，最好强调文件“关于整改活动”中的内容，即“选举，不！人民战争，是的“在这里，你可以看到美国是如何看待它的；我们应该看到的是围绕所谓的“援助”展开的斗争，而“援助”并未得到解决，因为他们必须证明自己的正确性才能得到所谓的援助，这就是实实在在的：条约，那么我们为什么要把它放在这里？因为它的封面是“反毒品”“但本质上是反革命战争、反颠覆战争，这正是我们在条约中感兴趣的，封面是反毒品，本质上是反人民战争。和平委员会是另一个“伟大的征服”“，和平委员会的目标是组建一个组织，在150天内制定一项绥靖计划，直到今天，它甚至不能开始游行；在日夜之间，由于内部斗争，一个从诞生之日起就不为人所知的领导层诞生了，更严重的是，它不在秘鲁政府的计划之内；它与之相反的是机会主义者和修正主义者自己，他们可以给它一个基础。它背靠教会，因为它寻求自己的工作，教会的目标是独立定位，它已经拒绝主持教会，因为它不想成为一场掩盖种族灭绝的十字军东征的领袖，也就是说，它不适合自己，这是它的外表，因为本质上它是一个组织和动员反对人民战争的组织，我们在农村看到它，我们在城市和首都看到它，但谁会这样做？等级制度主要是根据我国人民的需要进行贩运；然后我们看到它也对他们置之不理，最后，委员会是一个未出生的孩子，目前正在等待，这是藤森通过雷吉亚多掌握的一个丘姆贝多，也就是说，雷吉亚多是他们组建的领导层的成员，另一个引人注目的成员是第五频道的所有者德尔加多·帕克，这些类型的人是组成它的人。
 
我们来看看二中全会的其他评论。1月，关于这一明文，评注如下：
 
·推广MRTA，宣传政府的“成功”和光辉道路的“挫折”。Express是一名专家，总是与谁一起写信反对我们？与秘鲁人、共和国和其他破烂人一起，这则带有明显客观性的阴险广告也掩盖了行动，攻击了人民战争。关于D&apos;Ornellas专栏《阿比梅尔的安魂曲》中的一篇文章，D&apos;Ornellas谈论海湾战争已经有一段时间了，马克思主义已经过时了，他谈到了美国的潜力，我们应该在这里哭泣，但我们很固执，但我们不理解，等等，这就是为什么它的副标题是《安魂曲》，好的评论，这是从三月开始的，上面写着：
 
“大资产阶级的立场，主要是买办：”“我们已经有了宪兵，我们可以安睡了。”
 
该条这样说，评注继续说：
 
“但除了表示奉承和绝对服从外，让我们强调：1）“世界宪兵”开启了北方佬对抗所有人的视角，主要是被压迫国家，这意味着要从60年代令人震惊的无产阶级世界革命中吸取教训。2） 美国从未像第二次世界大战结束时那样强大，也没有比第二次世界大战结束时更具威望；还记得在反对民族解放运动的斗争中，一切都颠倒了吗。3） 所谓“美国的全面胜利”给帝国主义，特别是美国及其走狗带来的问题比它解决的问题还要多；这不是一个战略观点，而是一个行动的现实，例如在中东。4） “让革命立即尘埃落定”当它征服权力时，这是所有反动派的梦想，也是他们永远不会放弃的梦想；如今，他们更加自信和自信，他们依靠所谓的社会主义的失败和马克思主义的陈腐，“低强度战争”（在本例中，以修正的形式），依靠“对伊拉克的全面胜利”，以及盲目相信“扬基帝国主义的无敌性”的新生力量。这些都不是新的或奇怪的，除了以布什及其帮派为首的政府的胜利主义的醉酒（其新奇之处在于支持它的现实的极度缺乏）。我们坚定地以马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想为基础；确信并深信无产阶级世界革命的胜利、人类向共产主义的不可阻挡的前进以及秘鲁革命胜利的超越；我们必须以更大的决心征服全国的权力，为新的社会秩序——从社会主义到共产主义——的彻底和彻底胜利而勇敢和不屈不挠地斗争。我们必须充分考虑到世界革命的所有经验，主要是我们自己的经验，党关于“八种可能性”的协议，以及北方佬帝国主义的干预，主要是直接或间接的，单独的或联合的，并在各级做好准备，在任何时候和任何条件下应对它，提高我们不败的无产阶级思想，发展不可战胜的人民战争，始终在党的领导下，始终决心反对帝国主义，并为夺取权力、为秘鲁人民共和国及其国防、为未来不朽的共产主义目标，与大批武装群众作斗争。另一方面，我们必须粉碎和粉碎像羽绒斗牛士这样的怪物和所有类似的攻击，因为它们只是敌人心理战的一部分，目的是破坏革命队伍，使人民相信胜利是不可能的或无用的；然而，他们自己的话表明，人民战争已经威胁到旧国家的彻底毁灭。正如毛主席所说：道路是曲折的，但前途是光明的。因此，我们必须敢于夺取权力，敢于捍卫权力；让我们掌握自己的命运吧！“
 
好的，我们认为这是非常清楚的，我们可以强调的是，D&apos;Ornellas在这里基本上是在说，他们已经有人来保卫他们，美国，也就是说，他用美国威胁我们，如果我们赢了，他们会把我们从椰子树上带出来，正如他在后面的另一篇文章中说的，他说我们没有任何观点，但他已经后退了一步，他承认我们可以掌权，然后他说，如果真是这样，他的目标是不可行的，为什么？其他民主国家不会允许战争继续下去，继续下去，这个坏蛋叫嚣的实质是帝国主义的侵略，周围反动政府的侵略。我们认为这是一件好事。这是《快报》11月的一篇社论，其中写道：“文明共存计划”，很重要，它说：“秘鲁的民主只是形式上和表面上的”，第二点是我们感兴趣的，让他稍后解释他想要什么，但这是关键思想：
 
·在秘鲁，任何事情都不受尊重，无论是红灯、街道清洁、纳税义务、财产、国家领主或生命；一切都是侵略、辱骂、蔑视、克里奥尔人的活泼。“
 
那么下面是怎么说的呢?
 
“光明之路之所以向前发展，首先是因为秘鲁没有文明生活的秩序或准则。光明之路提供了一种秩序，令人窒息和残酷，但秩序终于到来。“
 
很好，那么，德奥内拉斯先生，写下了他的顶头上司乌洛亚和帝国主义派给他的东西，已经感受到了这些步骤，这就是他以这种方式攻击的原因；他们害怕革命，因为他们是旧秩序的捍卫者；嗯，他们说，承认反动派，他们的计划并没有前进，正如Express多次所说，他们的歼灭计划并没有前进。
 
除了所看到的意见外，最好考虑一下：
 
“问题是，如果光明之路是“贩毒的右臂”，那么扬基行动的矛头，或在他们指导下的行动的矛头，应该是反对人民战争的；这就是美国的想法（“毒品恐怖主义”），这里是反应和它的走狗。最近所有关于所谓“恐怖主义”的辩论都是为首相在国会发表声明，主要是为“和平协议”做准备的开场白；但同样的情况也会在越来越多的勾结和争论中出现，而且还会出现，除了既不容易，也不直接。“（“需要明确反颠覆战略”，R.Ames、L.Cisneros V、R.González、Ferrero Costa、S.Pedraglio和M.Talavera-IDL的意见，由Express于1991年4月19日出版。）
 
“在战略发展领域的所谓负责任的学生的行动背后，大学正处于反应的视野，主要是反颠覆斗争的视野中。有一个警察，甚至是一个反革命战争的军事计划，尽管这只是一个“试验气球”或初步步骤。mesnadas的形成始于农村，然后转移到城市；在这里，它开始于贫民窟，它正在进入大学，它将进入工会和其他城市。有必要重新分析mesnadas，因为自去年以来在农村出现的复兴作为一种推动力在城市蔓延；这是战略僵局的另一种表现形式，记住它的形成如下：敌人，恢复阵地以维持其系统；我们，准备通过建设征服权力的战略进攻。这就是为什么反作用面临着消灭人民战争和党和人民建设征服权力的需要。“（在大学组织READE之后；快报，1991年4月20日。）
 
·本文件是反应中心问题的一部分：如何捍卫和维持旧状态；这是一个反复提出的问题，今天需要一个明确的答案。但从一开始，有关军事问题的提案就显示出与首相代表政府所告知的严重分歧，因此所谓“安抚”的“协议”并不像他们认为的那么简单，它将在激烈和持续的勾结和争论中发生。另一方面，在革命方面，他们提出的专横也表明他们反映了一个明显的现实：人民战争是在战略僵局中展开的。“（在商业、快递、共和国、Eye、Caretas和Oiga向总理提交“安抚”提案之际；1991年4月20日。）
 
“随着山脉的交付，他们开始将所谓的“安抚”勾结正式化；这是主要自4月以来推动的更广泛计划和运动的一部分（总理在国会的演讲和与党代表的对话）；其中MRTA是其中的一部分（他们在圣马丁的活动必须根据他们离开格兰德州的情况进行解释；这是同一件事的一部分，尽管作为计划和共谋，其具体性更大）。针对人民群众的所谓“整体战略”的全部功能；显然，扬基帝国主义与之有着决定性的联系，其行动基础之一是《反毒品条约》。“（由于各方签署了一份关于“安抚”快报的文件，1991年5月22日。）
 
那么让我们来看看关于这个问题的法令,有二十三条法令与绥靖有关,我们只会提到其中的几条。让我们从最重要的问题开始。关于“动员”的第733号法令在其序言中说：
 
“[…]通过全国动员和遣散，使国家有潜力[…]应对自然紧急情况以及恐怖犯罪和贩毒造成的紧急情况[…]”
 
很明显，这里的问题是“恐怖主义犯罪”，这是打击恐怖主义，这是《国家动员法》的起因，它说，他们已经确定了打击恐怖主义和非法贩毒的综合战略，最后是文字。好的，它在第1条中说，其中提到：
 
“[…]国防要求，允许及时提供和分配必要的资源以应对各种情况[…]”
 
这就是动员。在第4条中：
 
“自然人和法人无一例外地受本法规定的约束[……]”
 
自然人和法人，它适用于这里的每个人。
 
[…]以及国防所需的货物和服务。“
 
这一条对于揭发面具非常重要，它适用于所有人，自然人和法人，以及政府、军队为动员而处置的物品。第6条规定：
 
“出于有利于生产军事装备的目的，[…]将优先考虑。“
 
第7条：
 
·征用、干预、征用。“
 
单词
 
“[…]以及提供任何类型的服务[…]”
 
如果我们在这里看到这是最基本的东西，那么它是在与我们的斗争中发挥作用的，让我们看看，第3条；它建立了动员机制；第4条规定了可以动员的，所有主体，即自然人和公司，任何公司，一切，人和货物，没有不能动员的东西；那么第7条告诉我们什么呢？它的建议是什么？征用，这是宪法规定的，它允许它，干预和征用？这是不允许的，但他们在这里提出，这是具体的；在这里他们甚至提议征用，征用是什么？它是当一个人去拿东西的时候，他可以进入一所房子并征用，比如食物并带走，征用家具，征用房子，这就是征用，或者征用，征用就是征用，收集，立即按照命令和战争处置，这就是它的意思。我们认为这是我们感兴趣的中心问题，为什么？和我们战斗，然后，它延伸到什么？所有人、所有群体、货物和服务；这就是为什么广播电台在抗议，当然，他们可以被干扰，可以被征用，可以被没收，他们的节目可以根据他们的需要而变化，与媒体一样，任何事情，任何特定的诊所，他们都逃不过任何事；这对我们来说是新事物，然后，它引入了公开反革命的形式，比如征用。嗯，这是最重要的事情，这是受到攻击最多的法律，因为它伤害了他们，因为它触及他们的口袋，他们甚至忍受它，但是如果他们触及他们的口袋，他们不会忍受它，他们更喜欢照顾他们的口袋而不是自己的皮肤。
 
另外一个重要的法令是735号。它修改了地区民防系统的条款。其序言内容如下：
 
“为了预防灾害并处于最佳状态，及时、充分地帮助民众克服自然或恐怖犯罪行为可能造成的损害或灾难[……]”
 
这项法令旨在将人民战争的民防置于所谓的绥靖的掩护之下；因此，法律要求，陈述会说，功能：
 
[…]可能由恐怖分子犯罪的性质或行为造成。“
 
这也是民防的目标，也就是恐怖分子犯罪的行为。民防是为了应对自然灾害，但这里是为了打击我们，就是这样。然后在另一个独奏会上说：
 
“[…]协调行动，以取代或替代国家警察[…]”
 
他们想取代国家警察，也就是说；换言之，民防的要素可以是警察，作为警察，因此根据警察法，符合警察法。然后它说：
 
“[…]允许更大的覆盖范围[…]”
 
反对谁？反对“毒品恐怖主义”，“打击毒品恐怖主义”，这就是它所说的。因此，它意味着使用民防的手段和分遣队来打击我们，也就是说，取代国家警察，也就是说。在第6条中，我们重复，我们已经看到了第5条，对，第6条，它说了什么：
 
“[…]根据国防政策保障人民的安全[…]”
 
第6条a款。在c小节：他们必须采取行动：
 
“[…]在预防、急救和康复阶段[…]”
 
在“预防”中，他们必须注意与谁作战。在第6条g款中：
 
“[…]取代秘鲁国家警察，执行与公共和学校场所监控、交通管制、动植物保护、妇女和未成年人护理等相关的任务[…]”
 
换言之，它是一支免费的、无偿的警察队伍；自由和服从他们的规则，为了什么？与我们战斗；他们在谈论公共场所和学校。那么，谁告诉我们他们不会这么做？谁告诉我们他们不会监管它？如果所有的条例都由武装部队或内政部或国防部的其他机构的联合指挥部负责，那么对其进行管理就没有问题，会有什么问题。第4条规定：
 
·第四次[…]详细编制国家自然人和/或法人登记册，使用经济和金融资金开展民防行动，并视具体情况进行运作。“
 
它会有什么样的特点？它没有说，这里唯一说的是自然人或法人登记册，它的功能是什么？这才是令人感兴趣的。
 
另一项第738号法令为未宣布进入紧急状态的地区的武装部队制定了规则。在这里，问题是什么，第1条：
 
[…]制定了武装部队在干预未宣布进入紧急状态的地区时必须遵守的规则。“
 
根据《宪法》，武装部队只能在紧急状态下进行干预，这是具体的，根据最高法令和固定期限，这不是法律，否则他们不能干预，但在这里宣布干预；在没有紧急状态的情况下，武装部队可以采取行动，这是具体的。第2条怎么说：
 
“当内部秩序发生严重变化或存在实施紧急状态的迫在眉睫的危险时，武装部队可对未宣布进入紧急状态的地区进行干预[……]”
 
也就是说，它甚至不必已经实施，但可能是有意的。
 
·[…]这超出了秘鲁国家警察的行动能力。“
 
因此，首先，他们被授权在不宣布紧急状态的情况下进行干预；第二，不仅是针对犯罪行为，而且是在警察超限之前，他们如何知道警察超限会发生；但他们在这里说：
 
·[…]如果发生超过警方能力的严重骚乱[…]。“
 
因此，根据这一标准，他们通常可以处置，谁来处置他们？他们根据自己的自由意志，在没有更高授权的情况下，担任事件发生地区的军事首长，这是法律规定的；当然，如果主体说我们要做这样的事情，甚至种族灭绝，他们会说警察力量已经被超越；那么,这就是,不仅当他们超过,而且当他们能够超过,预防的时候。那么现在第3条是怎么说的：
 
·将通知武装部队指挥部。“
 
这样他们洗手，当然上级也洗手了，内部也洗了，因为他们会看到具体的事实；通过这种方式，他们可以处理并决定引用这篇文章，因为没有人会分析它，这是另一种隐藏战斗的方式，这是任何一个小首领的全权委托，在他看到警察力量已经被超过时，他可以做和撤销。秘鲁的政府权力到底能说些什么？整个秘鲁都服从武装部队；这是另一项针对人民战争和全体人民的镇压性法令。
 
关于rondas拥有武器的第740号法令。在这里，朗诵会援引了农民委员会的法律，它援引了公认的龙达斯法律，农民巡逻；委员会已经成立，他们根据这些法律成立了rondas。上面写着：
 
•[…]其特点是和平、民主和自治，旨在为社区服务，并有助于发展和社会和平，无党派目的。“
 
但在战争中，如何才能实现和平？它是通过参战、参战来承担的；“和平”在哪里，“民主”在哪里，“自治”在哪里“？法律是无效的，这是具体的。因此，法律确认，武器不仅可以由武装部队和警察携带，宪法又是怎么说的？它完全反对这一点，违反了它自己的秩序原则；我们现在感兴趣的不是我们的想法，也不是我们现在感兴趣的，现在感兴趣的是我们他们想的更多，因为这是关键，这里的问题是，他们用自己的法律武装力量与我们作战，也就是说，他们为战争提供了更多的燃料，他们在没有法官干预的情况下制造了m ronderos andate的炮灰。但这里说的是“他们为发展做出了贡献”，啊哈！ronderos还有一个功能？他们在“发展”中有什么功能？修路、建桥？是免费的还是有偿的？这就是独奏会的意思，最后是免费的工作，即使没有这样说。独奏会说：
 
“[…]根据协议，所有武器、弹药和爆炸物[…]均需征用[…]”
 
就是这样，它是基于动员法的，你还记得动员法吗？在那里，它包括征用，所有的东西都可以征用，根据法律，所有的东西都必须移交，甚至是支付的货物；例如，在丛林中，农民们用这种方法购买武器，作为他们工作的武器，军队的手，他们征用武器，他们必须交出武器，因此他们武装自己的巡逻队。换句话说，人和武器是由群众提供的，他们什么也不提供，他们过去提供步枪，但现在他们甚至不提供步枪，现在他们非常便宜，你必须提供血液和步枪，我们看起来像工匠，你必须提供一切来工作，一切都来自群众，武器和人。那么，这里，最重要的是什么？他们将能够通过国家或个人的捐赠获得狩猎武器、猎枪。第2条：
 
“[…]在社区自卫活动中，以避免恐怖主义渗透[…]”
 
这是目标，这是非常清楚的。
 
“[…]保护自己免受攻击[…]并支持武装部队和警察[…]”
 
那么，他们的和平主义在哪里？他们根据命令把他们变成了反动的武装部队。第3条规定：
 
·采办过程的规范[…]将由联合司令部规定。“
 
当然，我们现在还有另一个立法来源，联合司令部。
 
另一项法律是第743号法令“国防系统”。我们在这里感兴趣的是什么？我们感兴趣的是标题2：“统一绥靖司令部”，我们感兴趣的是第12条：“统一绥靖司令部的宗旨”。
 
·面对恐怖主义颠覆和非法贩毒活动，该机构负责确保公民各阶层参与国内前线的国家绥靖活动。“
 
很好，在这些法律中，在这些条款的基础上，这里的问题是，根据扬基理论，这是一场打击贩毒的战争，这是这里的问题，这不是警察的问题，这是一个军事问题。这是对帝国主义的完全服从，对美国，玻利维亚的军队一直反对，直到最后他们接受，秘鲁的军队也反对，他们不同意，托雷斯·阿西戈部长本人说他们不会干预，这是警察工作，但在这里，现在发生了什么，打击恐怖主义和非法毒品贩运是为了达到打击人民战争的形式的覆盖率，他们服从这一点，并接受扬基理论，认为扬基理论是为美国服务的工具，也是解决这一问题的工具，显然是次要的。这就是问题所在，它不可能像打击颠覆活动那样重要。这直接是一个具体的工具，但这就是它告诉我们的；它成立了，它是统一的安抚司令部。谁编的？第13条规定：
 
·共和国总统，主持会议，并可将会议委托给部长会议主席。“
 
当然,部长会议主席,或者是主席,就是他们可以轮流,；被传唤的国务大臣。联合司令部主席，国防秘书处主任。国家规划研究所所长、其他部门的代表等。总之，在这里，他们是不变的，部长会议主席在总统不去时代替总统，因此他既不是总统，也不是部长会议主席，这里是联合司令部主席，他是常客。谁是另一个常数？国防秘书处的负责人，另一位是国家计划研究所的负责人。部长会议主席有很多事情要解决，显然总统也是，目前负责规划的是雷吉亚多，谁会听他的？因此，的确，武装部队通过委员会主席，从根本上通过国防秘书处，对其进行全面、彻底的管理。国防秘书处根据军事法管理整个系统，甚至与非军事组织的联系。我们认为，这是至关重要的。另一件令人感兴趣的事情是第6条。（标题5，第2章：“终审法院”，第6条）
 
·联合司令部主席[…]是国内阵线行动司令部的负责人，负责全国绥靖，为此，他将有一名联合参谋，由武装部队和国家警察组成。“
 
这就是作战指挥部，是谁指挥的？这里是这么说的，终审法院院长，还有谁？一个联合参谋长，据了解是军队的，还有谁？显然是警察，因为他们也必须支持和战斗。结论：统一的安抚指挥部和内部前线的作战指挥部，掌握在谁手中？联合司令部主席，武装部队司令，谁来处理整个问题？武装部队。中央集权，当然，通过谁？军队，这是一个圆圈。这是一个绝对集权的例子。
 
第749号法令：
 
·修改第24150号法律第5条，以规范宣布处于紧急状态的地区的政治军事指挥部与其管辖范围内的各当局之间的关系。“
 
它告诉我们什么？他们可以干预在紧急状态下宣布的任何区域，但在他们缺乏对民事和国家机构和资产的控制之前，现在已经澄清，这就是修改。它说，第1条：
 
“修改[…]此类段落[…]b），以采取主动，确保位于紧急区域的公共和私营部门的参与[…]”
 
“采取主动”，也就是说，他们不必等待民事当局的任何命令，他们说他们必须这样或那样做，他们这样或那样做，他们假设自己的想法，这意味着他们将采取主动，决定做什么；
 
“[…]确保公共和私营部门的参与[…]”
 
啊!！还有私营部门！上面写着：
 
“[…]私人，位于紧急区域，如果符合动员法[…]”
 
太神奇了，不是吗？他们进了车库，拿走了所有的车，这就足够了，很容易援引法律，就是这样；上面写着：
 
·[…]以实现全国和解，根除恐怖主义犯罪和毒品贩运。“
 
贩毒是一种修辞手段，但我们感兴趣的是公共和私营部门，因此，他们将管理一切！秘鲁还剩下什么？甚至连宫殿都不会由藤森管理。那么它说,
 
·d）与不同的公共和私营部门协调行动，以实现其管辖区批准的安抚和发展计划。“
 
哇！它不仅有主动权，现在还将协调行动，以实现行动和发展计划，非常好。然后它告诉我们有安抚和发展计划，它们是低强度战争的计划，这些都是他们在别处称之为“防御和发展”的计划，是进行低强度战争的基础，在这里他们称之为“和平与发展”“绥靖这个词不应该混淆，它是防御，它是反革命战争，他们参与发展是为了欺骗群众，塔皮亚不是也这么说吗？”地区绥靖和发展委员会“？那么，我们之前所说的一切都是为了实施军事计划，情况就是这样。那么，第2条，它说了什么？它通过以下文本修改了上述法令第5条c）款：
 
·在其管辖区域内开展开发活动。为此，政治当局、公共机构、地区和地方政府应向其[指政治军事指挥部]提供履行其任务所需的经济和财政资源、货物和服务、人员和其他资源，旨在根除颠覆[……]”
 
等等在那里，他们不仅有组织行动的主动权，有执行和平行动、和平与发展计划和其他低强度战争计划的主动权，而且现在有指挥发展行动的主动权，谁必须服从？公共组织，它是如此广泛！即使是学校，它们是公共的还是什么地区和地方政府”，多么有趣，只剩下一句话“如果我们忘记了什么，它就在本文中“，没有什么能逃脱他们；那么，地区、市政当局、国家本身的管理在哪里，一切都由军队管理，由军队控制，秘鲁的一半或更多地区处于紧急状态。这才是真正的情况。然后，所有其他手段或任何必要的手段都必须移交给武装部队为了安抚，他们将在这里运用超越警察的理念。
 
“j）在其管辖范围内[……]指挥在打击恐怖主义和毒品贩运[……]方面提供服务的秘鲁国家警察成员。”
 
很好，警察当然是在它的指挥下。然后：
 
“k）进入大学校园，目的是重建权力原则[……]，使班级正常发展，并防止通过暴力渗透的恐怖集团的行动[……]”
 
等等
 
“[…]确保[…]使用大学食堂和宿舍[…]”
 
他们打算用这个谈论什么？他们正在确保他们的干预，这是一种合法的侵略行为，他们谈论加强“权威原则”和“班级正常化”，以便住宅和餐厅能够正常运作“餐厅将如何运作？他们必须进入大学餐厅，我们被告知他们正在做什么；然后，在宿舍里，他们将充当监护人：“年轻女士，你几点到？年轻人，你几点到？”？“这将是什么，因为他们无法以任何其他方式解决它，他们将看到他们将放谁，将扔掉谁。然后：
 
“i）参与公民行动工作，以恢复大学的声誉。“
 
保证在圣马科斯、拉坎图塔、万卡约等地进行干预，但现在是依法进行的。这就是问题所在，当然，如果“预见”警察进入圣马科斯将被超支，他们就无法进入。好吧，这就是他们在武装部队保护下解决非常重要问题的方式。
 
第753号法令，·在民众参与下根除非法药物贩运的替代发展综合战略的基础法“，这是ILD提出的组织，因此它是ILD的发明。现在，这个组织的名称是什么？我们在此感兴趣的是看到他们将创造奇迹的宣言，文字！第4章：替代发展研究所（IDEA）“这是羔羊的母亲，国际劳工组织诞生了，仅此而已。他们今天甚至有一位候选人，他就是国际劳工组织的另一名成员冈萨雷斯·德尔里奥（González del Río）。
 
第751号法令，“绥靖国防规划指令”。在第三段中，该法令规定：
 
·有必要批准国家绥靖综合战略，该战略不仅可以根除颠覆、恐怖主义和非法贩毒，而且还可以加强法治、巩固民主和实现国家的整体发展。“
 
这场独奏会有多重要，在这里，它具体说明了所谓的“整体绥靖战略”，这是它的优势。然后，“整体绥靖战略”，它有5点，我们重复一下：第一：颠覆；第二：非法贩毒；第三：法治，正如它在这里所说的“加强法治”“第四：民主，它说“巩固民主”；第五：国家的整体发展，国家的整体发展。第一个是真实的，第二个是报道，这是煽动，不是吗，这是与之相对应的。但在第一篇文章中它说：
 
·批准国防平定规划第003号指令[等]，作为确保其他公共和私人组织为执行该指令而采取行动的一致性的规范性文书。“
 
哇，太棒了！他们在这里给了我们，他们揭露了它，一个安抚的国防计划，它的目的是什么？它确保了连贯、和谐、同步的行进？其他人，啊哈！这是在说谁？武装部队，其他人是谁？公共和私人组织，这些都是其他的。你可以看到他们有一种倾向，如果我们将其与动员法相比较，他们可以影响人和自然资产，或机构及其职能、公司、一切；然后他们有一个计划，他们有自己的安抚行动，如何使其他人的行动与他们自己的行动相一致，其他人是谁？公共组织：整个国家。
 
第2条规定：
 
·国防规划[…]的指令[…]具有优先性[…]，其行动将在短期和中期内执行。“
 
非常有趣，这意味着有一个短期和中期计划，这对经济进程具有优先性？是的，为了社会进程？是的，为什么？因为这是安抚，当然，这是正在做的。有一个短期和中期的安抚计划，这是一个优先事项。他们有一个所有非政府组织都要遵守的计划，也就是说，所有国家机构和所有个人，然后有一个短期和长期计划，这是一个优先事项，它已经完成，这就是他们非常清楚地告诉我们的。现在它说：
 
·第3条。各部委、公共机构和地区政府将遵守该指令，并且必须在最高法令生效之日起30天内制定其计划、方案和预算。“
 
哎呀，你明白了吗？有一个计划，其中有个人，国家机构，每个人；有一个短期和长期计划；现在，每个人都在制定自己的计划，包括各部委、公共机构和地区政府。他们将在30天内制定他们的计划，“计划和预算”。很好，我们已经知道，有一个计划，他们必须提交给国家批准，私营部门也进入其中；有一个短期和中期计划；计划、计划、预算必须制定，为什么？答案见第5条：
 
“参考指令的分类为保留[…]”
 
因此它没有出版。
 
„[….] 其内容将按照与此类分类相对应的安全标准进行传播。“
 
它将根据与之相对应的事实给予每一个人，太棒了！贝纳莱斯先生，他对目前的法令怎么说？它之所以不能被接受，是因为它是一个法律体系，而一个未公布的法律并不适用？当然，法律必须公布，我同意，但这不是主要问题，此外，它已经生效，当30天结束时，我们将看到，当然它必须生效，除非议会废除或不批准它，非常困难！好了，这是另一种民主模式，它正稳步走向绝对集中，绝对集权，对不对？说军事化已经被封存是错误的，似乎这解决了问题，这不是简单的军事化，但这意味着什么？武装部队是什么？他们是国家的一部分，他们是国家的脊梁，现在武装部队是国家的支持和首脑，他们“处理一切”，最重要的是“随心所欲”；而且，秘密，小心！任何想发表这篇文章的人，我都会把他关进监狱很多年，就是这样。
 
第748号法令：
 
·修改了第25103号法律的若干条款，以使其适应国家绥靖政策，从而根除颠覆和毒品贩运。“
 
它指的是什么？关于减刑，这就是它所指的。这一法令修正了悔改的问题，它引用了先前的悔改规范，并赋予了悔改其他规范。这是在第3条中，它说：
 
·本法令的规定不适用于恐怖组织的领导人、国家和地区领导人、军事指挥官或歼灭队成员。“
 
当然，根据他们的悔改理论，应该尽可能扩大到分裂，对吗？即使是歼灭队的队员,甚至连队长,队员,所有人,这个规定都不适用于他们。当然，这对我们来说是方便的，这是好的，但在他们的体制内，这又是这种反动的一种表现。对我们来说，我们重申，这是非常好的，这对我们来说很方便，因为它破坏了他们自己的“忏悔”“这是一种反动的表现，是他们如何更军事化，是他们如何更严厉地运用，是一种加重制裁的倾向，正如他们所说，惩罚是非常严厉、更严格、更压迫性的。这是一种当然的表现，对我们来说是一种优势，是好的，因为这有助于他们的行动。”n破坏。这可能会让他们认为，他们希望“顽抗”党员付出代价，正如他们所说，但我们很清楚，歼灭队的成员甚至不是武装分子，因此，这是他们的问题。
 
第759号法令。修改《义务兵役法》的条款。第2条现改为：
 
“服兵役是一种荣誉和爱国义务[……]”
 
第4条内容如下：
 
《兵役法》的目标是：a）所有秘鲁人[…]都接受过国防训练[…]；b） 该国及时教育和培训了现有的后备人才[……]”
 
到目前为止，人们清楚地看到，他们渴望在不增加开支的情况下扩大军队，并在所有这些法律中表达了这一点，这些法律揭示了军队和警察的缺乏，维持军队和警察是昂贵的，那么人民也应该承担这一义务；义务兵役制度得到了极大的扩展，它不仅像以前一样在武装部队中为保卫祖国而服役，而且还通过防卫涵盖警察职能；根据资产阶级法律，有两项义务：保卫祖国免受外国侵略，即义务服兵役和向国家纳税，但现在它们包括了警察职能，这是为了保卫反动制度而对资产阶级原则的另一种歪曲。以下几点很重要：
 
·c）秘鲁老年人应为国家发展服务，开展公民行动活动。“
 
哦，天哪！他们引入了一条已经普遍化、全面、完整的法律，为什么？因为他们在这里说：
 
[…]开展有助于国家发展的公民行动活动。“
 
我们刚才正好看到，这只是两项义务，现在看来，这项义务也是为国家服务的公民行为，这意味着什么？自由劳动义务的确立，违背了文明和先进制度的任何规范，二是什么是公民行为？这是发展低强度战争的活动之一，多好的一件事啊！这就是说，现在他们将免费进行低强度战争，通过发展，不仅是征兵，现在也是工作，被视为“兵役”，法律将是强制性的。现在让我们看看第37条，它说：
 
·为了确定所选人员应被招募入职级的顺序，将举行抽签。“
 
他们总是这样做，人们登记，有彩票，必要的队伍也有保障，现在它说：
 
“由于抽签而未加入现役的被选中人员将保持可用状态[…]”
 
换句话说，如果他们被吸引，他们将进入现役，但如果他们不在，可用意味着他们可以随时给你打电话。
 
[…]将在以下活动中提供服务的人员：公民行动、民防、农民朗达斯和扫盲计划。“
 
他们建立了第一义务兵役制度，为军队服务，这是传统的和公认的义务兵役制度；第二，公民行动；三是民防,；第四，农民巡逻；第五个是扫盲项目。他们没有遇到一个问题，自卫组织，但他们会把它，他们会把它，当他们公布他们的勘误表，没有什么阻止他们把它，如果他们把所有这些都放进去！换句话说，在秘鲁，我们有5种义务兵役，哪怕是为了什么，为了扫盲项目，这并不是说有人打算把它作为一种职业，而是出于义务，他们必须履行农民朗达斯比义务；民防将是无偿的警察；公民行动，为低强度战争服务。这是公民义务的野蛮倍增。
 
“如果无法遵守服务[…]的要求，遴选人员将支付一次性金钱捐款[…]”
 
这是怎么说的？换句话说，有钱的母亲的儿子支付，就这样，就像公路征兵一样，如果一个人不去，他支付，但现在我们有多少征兵，公路征兵，被认为是勒圭亚政府的祸害。这5个，或这4个，减去通常的兵役？因此，他们正在增加到5项强制性服务，至少是为了打人民战争。
 
第761号法令。这里指的是对携带属于军队或警察的武器的惩罚，为什么我们选择了它？第二段内容如下：
 
“毒品贩运和在该国活动的恐怖主义集团之间存在犯罪联盟已得到明确证明，这一点在向这些[…]提供资金和武器方面也得到了体现。”
 
他们说贩毒和恐怖分子之间有一个联盟，这已经被证明，他们对此洗手不干。这跟它有什么关系？首先，把事情搞得一团糟，但结果对他们来说很糟糕，为什么？因为这里是关于不能使用军队或警察的武器；但是那些贩毒的人，他们会给我们的，他们是军队的还是他们带来的？毒贩使用的武器是什么,是军队没有的武器,他们买的武器;；那么这有什么意义呢，他们的目标甚至都不清楚。它说的是另一个独奏会，在这一段中有一些有趣的事情：
 
“[…]通过袭击孤立的军事哨所和伏击治安部队人员的杀人恐怖主义[…]侵占了武器[…]”
 
为什么很有趣？因为他们认识到有袭击和伏击，恐怖主义是如何行动的？什么时候有恐怖分子伏击？恐怖袭击是什么时候发生的？它们是游击战争最发达的形式，也是人民战争的两种主要形式。那么他们怎么说这是“恐怖主义”他们说武器是毒贩给我们的，在这里我们在袭击和伏击中从他们那里拿走武器，所以我们不是买武器的，不是吗？这才是有趣的，它承认了我们的行动类型和我们的财富乒乓球是游击队行动的一个例证。现在它说了什么，在第三个独奏会上它说：
 
·[…]以避免恐怖团体为了破坏我们的民主制度和法治而发动的暴力气氛恶化。“
 
啊哈！他们认识到目标是什么“摧毁他们的民主制度和国家”，所有这一切表明，我们的目标是摧毁他们的军队，这是脊梁，摧毁他们的国家，这不是恐怖主义，这是战争，人民战争。有文章，但我们最感兴趣的是概念。这是整个问题。
 
第762号法令保护国防系统开展的活动以及获得或处理的信息的保密性。它在第一次独奏会上说：
 
“[…]根除恐怖主义犯罪和毒品贩运的综合战略要求所有秘鲁人积极参与，同时要求对因其性质可能对安全造成或产生严重损害的信息保持必要的保密[…]”
 
第二个陈述陈述了国防系统开展的这些活动：
 
“[…]在打击恐怖主义和毒品贩运的斗争中非常重要[…]必须保护秘密[…]”
 
根据它所说的，它规定在《刑法典》中引入以下条款：
 
“第1条——将以下条款纳入《刑法典》第二卷第一章第十五编：第331-A条。任何人以任何方式披露、复制、展示、传播或获取全部或部分机密信息和/或国防系统活动的内容[……]”
 
这里写着，“谁传播、复制、披露等等”，然后写着：
 
“未经相关授权，向第三方提供或提供信息和/或活动的人[……]”
 
这里有两件事。以任何方式传播或提供的人，无论是什么方式，传播或提供的人；以及其他向第三方提供服务的人。这已经被批准了，应该受到惩罚，而且上面说不少于5年，不超过10年，有点低，不是吗？在另一种情况下，不少于6个（如果是针对第三方的），不超过12个；所有这些都是极端的。
 
最后是《刑事诉讼法》。第764号法令。这很有趣。这是圣·罗曼先生签名的。修改关于《刑事诉讼法》有效性的第731号法令第1条。具体来说，731声明《刑事诉讼法》应于1994年生效，他们是这样提议的。但是检察官办公室提出了抗议，问题出在哪里？这里发生了什么事？还有什么？现在他们非常简洁，特别是在他们抨击的731事件中，他们说检察官办公室没有采取必要的措施来培养其干部，那么；他们猛烈抨击了这样一个事实，即它无法发挥作用，无法指导警方的调查，他们说，“事实并非如此“，即羔羊之母，它无法指导警方的调查，因此必须给它时间做好准备，同时警方继续独自领导调查，即羔羊之母。阅读731和764，很明显，这就是检察官办公室抗议的原因，现在他们什么也没说，只是说：
 
“[…]第731号法令第1条扩大了新《刑事诉讼法》的临时适用范围，但没有遵守权威法律第3条的规定[…]”
 
一切都结束了，其他一切都不重要了，他们带走了“进攻”“从检察官办公室，然后是那里的小肉，它不处理警察的调查，也不控制它，也不观察它，这是整个问题，也就是说，一切都完全掌握在警察手中。它说：“第1条。修改第731号法令第1条[…]“，现改为：“《刑事诉讼法》第2条将于1994年5月1日生效，但第2、135、136、138、143、145和182至188条除外[……]””
 
但是发生了什么事？在731，他们跳过了两篇文章，第138条，他们没有考虑过，而第138条说了什么：法官的确证，对吗？如果法官没有证实拘留的事实，就有上诉的余地，而这一点被搁置，没有，因此，有上诉的余地，据说“这件事没有被提出”。因此，我们重申，法官可以在没有证据或没有适当证据的情况下宣布。他们“忘记了”“这一条。第143条指的是传讯。多么有趣，传讯是在没有拘留理由或当该人无任何后果地通过时进行的。他们彻底忘记了这一点，这就可以为没有传讯留出余地，特别是对于囚犯来说，他们是怪物，对吧？而且他们有一个秘密。”把它拿出来，他们刚把它放在这里。第731号法律没有这些条款，既没有提到法官的理由，也没有提到出庭。这就是问题所在。但我们认为，这清楚地表达了我们在几个小时前评论的核心问题，即把它交给警察。嗯，这些就是文章。
 
在我们看来，除此之外，我们还必须考虑总统关于尊重人权的指示，我们认为这一部分必须考虑在内。第4部分“一般规定”中指出：
 
·a）制度变革建议。（1） 秘鲁政府成立了一个委员会，该委员会应在尽可能短的时间内提交一份关于警察职能市政化和（或）区域化的报告，以补充秘鲁国家警察主管的职能。“
 
有一个委员会，它将提出关于补充警察职能的城市化和/或区域化的报告：两支警察部队，一支区域警察和另一支城市警察，相互补充，非常有趣。前一段时间，Expreso说警察必须重组，必须城市化，否则就会陷入困境，这是一个复杂的问题，但警察不能发展为一个集中的组织。因此，结论：目前的中央集权问题仍然存在，大约有85000个组成部分，警察将增加，根据这里的说法，将再创建两支警察部队：市政和地区警察。这也是增加警力的方法，这是一种增加警力的廉价方法，与我们看到的其他方法相比，在我们看来，这是最便宜的方法。
 
（2）从理解警察不应在警察报告的配合下完成其工作开始[注意！这将职能扩展到警察，这是他们的要求]应设立一个“特别调查股”，并将警察机构与PNP联系起来，但在司法权和公共部的专属支配下[你看，特别调查，将警察与司法权联系起来，这是具体的]其任务将包括保护证人和其他证据手段的安全，执行法官和检察官要求的额外调查，并使向其传达的所有司法命令得以履行。“
 
显然，这有助于扩大司法警察，但最终会是什么？为了继续干预和控制已经在法庭上的行动，在我们看来，它将一直参与到那里，但是，现在，在未来，它希望移交给调查，移交给检察官的管理层，但是，只要不发生这种情况，它将越来越多地参与，在调查的过程中，因为现在的警察会去调查报告，不是吗？但在报告和调查结束之间，他们不采取行动，调查法官采取行动，现在他们想把“助手”放进去“进行调查，保护证人，查看证据，但是谁来管理这些家伙？国家警察，这里当然没有说它是依赖的，它说它是联系在一起的，但是他们，好吧，他们不会说它是依赖的，是吗？现在看看他要说什么：
 
（3）秘鲁政府将创建机构间控制实例。参与反颠覆斗争的不同国家机构不得充当“隔间储物柜”，也就是说，它们的责任不得分散，从而被稀释。即使在完成了将被拘留者交由司法当局处置的任务之后，警察也必须继续干预这一进程。“
 
太棒了，不是吗？现在他们甚至扩展了警方证据的功能。它说：
 
“总的来说，它应该能够更有机地阐述为实现秘鲁的和平而进行的体制努力。“
 
这是它的目标，它在这里说了什么？为了阐明在反颠覆斗争中的机构努力，这是一种特殊情况，警方在那里采取行动，考虑到了什么？关于机构间控制，这些都是在反颠覆斗争层面上的特殊情况，它们不会是无懈可击的，对吗？换句话说，警察部队必须继续行动，但这是基于什么？反颠覆斗争；他们甚至不再信任政府了，对吗？在这些情况下，在一般情况下，在这里，针对反颠覆斗争的具体问题。现在，这里有对司法权的完全干涉：
 
（4）秘鲁政府将与司法当局协调设立专门法庭。“
 
怎样如果它们是法院，它们依赖于最高法院，它们是一种权力，但现在，特殊或专门法院，这是同一件事，名称不同，必须通过协调形成。它是这么说的。它说：
 
·法官[……]必须经过仔细挑选[指专门法庭的法官，对吗？]并在审判产生恐怖主义行为的特定类型的犯罪方面接受培训[…]间接证据[…]证据不再是法官的问题，而是程序的问题[…]间接证据成为这类犯罪的基础[…]””
 
我们在哪里？指示性证据只是一种指示，仅此而已，它指向了一些东西，但这里他们告诉我们：
 
“[…]间接证据在这类犯罪中起着基础作用[…]”
 
为什么不在其他地方呢？因为没有任何刑事诉讼法理论会接受旁证作为基本证据，但对于颠覆问题，是的；因此，那些从事颠覆活动的人，那些只被指控颠覆的人，他们的权利受到限制，他们受到歧视，宪法受到侵犯，因为宪法规定，任何人都不能因为他们的意见而受到不平等的待遇，因为只要一个人没有被证明，他被指控，仅此而已，如果他只是帮助他携带传单，如果他帮助携带传单呢？甚至间接证据都可以用来指控他吗？只是歧视而已。所以这是复杂的,这是非常严重的。让我们继续，它说：
 
·[…]法官必须适应新的、更技术化的证据处理逻辑的原因。“
 
对，所以法官必须接受教育，他们必须适应这种对旁证的逻辑处理，这是证据理论的一个完全的变化，怎么可能呢？当它只说颠覆，当然，还有什么，不，也就是说，不是罪犯，他们偷窃，这是无效的，如果是杀人犯，这是无效的，但对于一个被指控散发传单的人，这对他是有效的，法官必须适应这样的思考。他继续说，
 
“[…]选举法官和特别歌手[…]”
 
最高法院的声音？他们也需要人声，不是吗？所以不能说他们来自最高法院，这里说的是人声。
 
“选举反恐法官和特别成员时必须考虑以下标准[……]”
 
啊哈，他们现在提出了标准，是关于标准的吗？它现在说：
 
“[…]在该领域工作的智力、道德适宜性和愿望[…]”
 
我们有什么“智力能力”，智力能力由什么组成？为了适应新的和新颖的环境证据处理逻辑，他的能力在哪里？做政府和警察让他做的事情，就是这样，他的著名能力被降低为奴性；“道德适宜性”另一个是“渴望工作”，哦，真有趣！谁会想在那里工作？当然，最顽固的，对吧？嗯：
 
“[…]激励治安法官的激励措施[…]，如生命风险奖金、海外奖学金[…]治安法官及其家人的安全保障[…]”
 
等等也就是说，激励，他们想要创造什么？一个特殊的司法制度，不同，如何？普遍原则是怎么说的？公共系统还是私有系统？有趣的是，他们的建议是什么，第五条说：
 
·[…]新的监狱政策[…]秘鲁政府将着手实施新的监狱政策，该政策将允许确定集中或驱散被控犯有恐怖主义罪行的人是否方便。“
 
什么是分散？能够控制每个人，分散到什么程度？一个，两个，每个单元有多少个？他们现在没有细胞，这就是问题所在，对吗？那么，如果他们把他们送到兵营怎么办？那是他们想要的，那他们想要什么？好：
 
·有必要避免在拘留中心内，遵守与恐怖组织不同级别承诺的恐怖主义被拘留者相互接触。“
 
它指的是领导人的孤立,什么程度,它没有说,这一切可能很普遍,但他们是在暗示,对吧?，它说的是“避免不同级别的被拘留者之间的接触”，也就是说，这里的本质是什么？驱散他们，不进行接触，到什么程度，至少对某些人来说，绝对孤立，有多少人？它没有说。
 
“为此目的，可以成立一个了解恐怖主义现象和颠覆集团组织结构的专业技术小组，一旦收到声明并由法官下令逮捕，该小组将着手对被拘留者进行分类，根据他/她在恐怖组织中的职位（首领、领导人或成员）。这一资格将决定分娩地点和适用的治疗类型。“
 
很好，它符合什么条件？它决定了“监禁地点”，如何决定？它给出的投票？以及“适用的治疗类型”将是什么，有趣的是这里有什么？
 
“这显然需要足够的基础设施，以便采取有效的隔离措施[…]”
 
我们认为必须看到这一点，它是否也是系统的一部分？当然，这是系统的一部分，与战壕、囚犯等有关。
 
除此之外，我们还有刑法。《刑法典》是你们绥靖制度的一部分，属于正义。当然，这是他们制度的一部分，与拘留、囚犯、惩罚等案件有关。种族灭绝：
 
·第129条。任何人意图全部或部分摧毁一个民族、族裔、社会或宗教团体，实施下列任何行为，应处以20年以上监禁：。2.对团体成员的身心健康造成严重伤害。3.使该团体服从将导致其全部或部分物理毁灭的存在条件。4.旨在防止群体内出生的措施。强迫将儿童转移到另一个群体。“
 
我们不知道这是否是错误的，也许，但我们认为这是非常有趣的。（我们不知道这是否是错误的，有一个勘误表……让我们看看第129条……有更多的勘误表！……不，这不是勘误表。）在这里，它在“解释性备忘录”中说，当它谈到种族灭绝时，它说（在第2点，当它谈到特殊部分时）：
 
„2. 《刑法典》对灭绝种族罪的审议反映了《联合国防止及惩治灭绝种族罪公约》[……]的规定。”
 
正当很好，但这篇文章说这里是“民族、种族、种族或宗教团体”，这里没有提到社会，而是提到了种族，所以我们必须确保，这里有一个排版，或者他们没有把它作为排版，也许它在另一个版本中，所以它是不一样的。此外，在我们看来，还有一些其他的东西，它在这里说：
 
“[…]遵守《政治宪法》中禁止基于性别、种族、宗教、观点或语言的歧视的规定[…]”
 
当然，这是它所说的，这是好的，它在宪法第2条中说：
 
“每个人都有权：[…]2。法律面前人人平等，不因性别、种族、宗教、见解而有任何歧视[……]。”
 
这就是它告诉我们的。这里有很多事情可以联系起来，“20”中的“1”。是的，所有与人身自由和安全有关的事情。让我们假设，他们必须采取的法律，我们正在阅读的那些他们必须实施的东西，如果我们分析它们，我们必须根据它们是否违反第20小节的规定来考虑它们：
 
·任何人不得从法律规定的司法管辖区转移，也不得接受除先前制定的程序以外的其他程序，也不得接受为此目的设立的例外法院或特别委员会的判决，无论其名称如何。“
 
这与“2”相关-“我”，也就是说，第20条的“我”必须与第二条的第2条相关，以便起诉这些事情，对吗？还有种族灭绝。所以，这里说的是“意见”“，重要的是它这么说；它说，这是出于什么原因的歧视？观点，它把它与同意灭绝种族法联系在一起，就是这样。当然，这不是法律，但这是“解释性备忘录”“很明显，这是受欢迎的。好吧，现在它是这样的：“在这种犯罪中，人类受到全球和国际的攻击；因此对国际法具有特殊的重要性”，当然，这是一种无法描述的规定，这是一种常见的犯罪，不是很重要吗？
 
·主体作为一个人受到攻击，并试图在各个方面摧毁他，通过灭绝、他的存在、地位、发展和历史来否定他。他所有的个人财产都受到影响。“
 
所以这一切都是在这个标准下的种族灭绝，这就是为什么这是立法者的想法，不是吗？那么，这是什么让我们能够判断，到什么程度？因此，问题是看《宣言》对种族灭绝有何评论。那么，在我们看来，看到这一点，剩下什么呢？我们作为一个群体可以起诉，也可以不起诉，当然，根据这个理论，第一个社会群体是党，军队也是一个社会群体，或者是符合他们的群体，那么我们就参与他们在这里所说的，这就是为什么确保没有错误是关键。那么什么罪行,，上面写着：“杀害团体成员”，Barrios Altos，它已经被包括在这篇文章中，对吗？对团体成员的身体或精神完整性的严重伤害“，啊哈，严重伤害，也就是那些殴打、折磨和伤害的人，会落入这种境地，以及监狱中可能发生的行为，如果他们消灭、谋杀？我的意思是，或者让我们假设，他们切断了武器，简言之，“3.将该团体置于会导致其肉体毁灭的生存条件下[……]“，战壕！在这里，即“全部或部分”“不仅如此，一般的囚犯都在遭受种族灭绝，谁是主要的种族灭绝者？共和国总统、司法部长、监狱长；当然，对于所有普通人来说，因为这里说的是“将该团体置于将导致[……]的生存条件之下”所以它是一个社会团体？当然，不是吗？当他们抓到监狱里的同志、被拘留者时，“囚犯”就是它所指的“囚犯”“是一个社会群体，因为问题在于它是一个社会群体，因为在这些人的条件下，他们被迫变得低能或死亡，成为结核病患者，他们已经参与了这一过程。”旨在防止出生的措施[…]强迫将儿童转移到另一个群体“，我们不感兴趣，但这里我们有三个，前三个加在一起，在这个时刻，种族灭绝罪正在发生行动，这是一个共同的罪行，一个共同的罪行！因此，我们必须研究这一点，并在他们的头脑中告诉他们，无论他们是否发表意见，这都不是我们的问题。我们将我现在要看看如何对付巴里奥斯·阿尔托斯，大家都知道这是对我们不利的，是谁干的？那么，让他们去寻找和审判那些有罪的人吧！他们否认了吗？很好，他们否认这一点，但我们要去投诉，这就是为什么他们不说有一个国际法庭或委员会？他们不可能停留在一个漫长的官僚主义和停滞不前的过程中，谴责没有任何损失，也不可能根据秘鲁法律将其谴责为种族灭绝，以便美洲人权委员会进行调查。现在我们确实有一个典型的种族灭绝案例，在我们看来，它应该受到谴责。
 
那么关于恐怖主义,我们已经知道,在前一个问题中,他们介绍了三件事:挑衅者,就是执行者,那么是第321条:自愿获取,收集,便利者,在我们看来这是一件非常严重的事情,，这一点必须加以分析：然后是第322条：“属于一个组织的人”，非常大，不是吗？这完全是一个笑话，“属于一个由两人或两人以上组成的组织的人”“，也就是说，如果把两者放在一起，我们已经在进行示威，这是多么笨拙的嘲弄。好吧，这就是我们应该看到的，这是他们制度的一部分，除了加重处罚之外，我们不应该触及的是悔改，我们已经知道悔改的目的，它被用于种族灭绝，仅此而已。
 
这样看来，我们认为问题在于，所有这些条款都清楚地表明，它是为了安抚，它是一整套23条条款，旨在制定法令，以便根据扬基帝国主义的授权，给予发展其低强度战争的余地；就是这样。另一方面，这种绝对集权的表达和具体化也是非常实质性的，它是朝着这个方向迈出的一步，它是对秘鲁国家资产阶级民主原则的否定，除了这些原则是有系统地违反宪法之外，无视议会超越授予的议会职能，职能的授权早已被超越，各方对此持什么态度？虚伪和爬行的态度，最重要的是公开为这些严重违反其法令的行为辩护；当然，因为在内心深处，他们都赞成打人民战争，即使他们篡夺了自己的职能，限制了自己的法令或职权，这就是他们的问题所在。在我们看来，一个例子是人民基督教党（PPC），另一个例子是人民行动党，他们在这方面是最极端的，自由也是朝这个方向发展的，贝纳莱斯的立场，他只是简单地说，问题是行政和立法委员会应该会面，就事情达成一致，而不是产生冲突，这不是他说的吗？然后，在澳大利亚审慎监管局（APRA）或美洲人民运动（PUM），更不用说国际联盟（IU）中，仅仅是煽动性的姿态。国际联盟一段时间以来一直处于同样的状况，存在着严重的问题，甚至不允许他们维持或捍卫自己的立场。我们相信这是我们必须看到的。
 
他们进步了吗？在执行他们的计划时，在歼灭中，他们没有前进。联合司令部主席在8月发表的一项声明，“对军队来说，这是非常艰难的一个月“事实证明，每天都有越来越多的军队和警察被歼灭，他们的死伤人数在增加。战争在扩大，它被看到、发展、注意到，因此它采取了应对行动。因此，在我们看来，战略僵局中战争的发展本身就必须受到威胁确保他们给出这套安抚法，从国家垄断到非国家垄断，国家重组等，是他们实施低强度战争所需要的框架。
 
他们正在发展，在美国的授权下，在低强度战争战略的情况下组织起来。这里我们有一个分析，一个浓缩，有一个关于是否有一个战略的争论，有人说有一个新的战略，他们的“反对意见”“说没有，事实是这一战略存在，它已经存在了一段时间，但这是一个精心制定的战略，结果很糟糕，因此，正在重新制定这一战略，考虑到他们已有的经验和帝国主义在秘鲁的行动，主要是人口的扩张这就是战争。因此，我们不得不问自己，如何看待这场低强度的战争。低强度战争提出：将军事与政治联系起来；将军事行动与社会和经济改革联系起来；发展军事行动，辅之以情报、心理行动、公民行动以及控制人口和资源；和合法化，这要求尊重人权。藤森所做的（继之前所做的，特别是加西亚·佩雷斯的阿普拉政府所做的）是在北方帝国主义的低强度战争体系内，发展军事行动的补充和必要行动，特别是控制人口（巡逻队及其武器）、情报和公民行动。尊重人权、一些制裁措施（允许检察官进入拘留中心或拘留所，例如军营）和声明，除了所谓的“合法化”不能被简化为“尊重权利”这一事实之外，只有“善意”才能适应需求，以获得“禁毒条约”规定的“援助”（甚至没有考虑到这些权利的资产阶级实质，它们的基本形式，它们需要侵犯这些权利来捍卫自己的制度，特别是在反对人民战争的时候）。这种将反革命战争具体化的方式将藤森与军队更紧密地联系在一起，主要是与北方佬帝国主义（“打击贩毒”为他提供了北方佬和帝国主义总体战略以及“打击恐怖主义”的“正当理由”和“道德基础”）; 反过来，是所谓“公民社会”（大资产阶级及其走狗）内部分歧的原因。我们认为这是我们必须考虑的。低强度战争会带来什么？将军事与政治联系起来“，旨在赋予其明确的政治意义。每一场战争都是由政治驱动的，因为反应是一样的。”将军事行动与社会和经济改革联系起来“这是另一个问题，它不能做的事情，它没有办法做，也没有组织支持的手段和可能性，更不用说党的支持了。然后，“发展军事行动，辅之以情报、心理行动、公民行动以及控制人口和资源“这就是他们正在做的事情，有着可以看到的局限性，但这就是他们正在做的事情。合法化，即所谓的“合法化”，要求尊重“人权”“，它的轴心是权利，而这些轴心是尊重生命、拘留等的形式。它是一种正式的东西，最终它追求的只是制定法律，以便在实施这些法律时犯下所有暴行；人权组织要求尊重这些权利，但他们建议制定法律，这就是他们对这些条款所做的，让法律说“法律在手”“，但手头的法律是否证明侵犯权利是正当的？这是最基本的，拒绝征服？他们不能：那么，这种合法化仅仅是以人权为中心的，同时它也是北方帝国主义提出的东西，这就是为什么他们把它放在那里，因此它是一种限制形式，他们甚至看不到所有的东西。”参与所谓的人权。这就是低强度战争的目的。因此，它提出：将军事与政治联系起来；将军事行动与社会和经济改革联系起来；发展军事活动，辅之以情报、心理行动、公民行动以及对人口和资源的控制：并使之合法化。现在，藤森在做什么？藤森所做的正是运用这一点,；这就是他在做的，他在做什么？特别是控制人口、巡逻队及其武器、情报和公民行动。尊重人权、一些制裁措施（如对检察官颁布法令，使他们能够进入军营）和公开声明，这就是他所做的一切；正如大赦国际所说，为帝国主义的表面服从制定法律，这些只是规定，没有迹象表明他们已经纠正了他们对人权的侵犯，甚至大赦国际也这么说，不仅他这么说，美国观察也这么说。
 
那么现在,，“这种进行反革命战争的方式将藤森更多地与军队联系在一起，主要是与北方佬帝国主义联系在一起”，我们看到了这一点。“打击贩毒为北方佬帝国主义[…]以及“打击恐怖主义”提供了“正当理由”和“道德基础”“，记住我们在九月份看到的，他们有道德基础来制定计划并在军事上征服拉丁美洲，这就是他们正在做的。但与此同时，他说：藤森所做的是在所谓的公民社会内部引起分歧；我们看到他们如何抗议，他们正在分化。这是什么市民社会，是大资产阶级及其走狗；为什么呢？公民社会无非是社会秩序的法律，无非是公民社会；是谁根据什么阶级的作用使它们成为大资产阶级；然后，这就是藤森的立场，这就是他正在发展的，他正在打基础，在低强度战争的战略范围内发展，具体来说，这是一条漫长的道路。
 
我们还必须看到第741号法令。
 
·自卫委员会被认为是民众组织，旨在开展社区自卫活动。“
 
第四场演奏会说：
 
·在宣布为例外状态的地区，自卫委员会一直在运作，必须指出其活动、运作和认证。“
 
这是一个独奏会，在下面说：
 
“人口中的许多部门自由自发地组织起来[……]”
 
哪里它没有说。
 
“[…]保护自己免受恐怖主义和贩毒的侵略和暴力，并捍卫法治[…]”
 
另一场独奏会：
 
“[…]在宣布为例外状态的区域内开展社区自卫活动是相关的，为此，应授权自卫委员会拥有和使用民用武器弹药[…]”
 
这就是例外区的武器。让我们看看它在这里说了什么：
 
“第1条，关于自卫委员会”，自卫委员会被认为是自发地、自由地为社区开展自卫活动、避免恐怖分子渗透的人口组织，保护自己免受攻击，支持秘鲁武装部队和国家警察执行安抚任务，这些任务的特点是暂时性的。”“
 
·第2条。自卫委员会应由相应的军事指挥部认可[……]”。”
 
它只说了。。第三条。其功能是：
 
[…]在各自军事指挥部的控制下。“
 
第4条内容如下：
 
“[…]可通过购买、国家或个人捐赠、狩猎武器[…]”
 
第5条：他们可以执行：
 
“[…]自卫活动[…]防止恐怖分子和贩毒渗透，保护自己免受攻击[…]并支持武装部队和警察[…]执行和平与发展任务[…]”
 
第6条：
 
•[…]他们将挑选适龄的年轻人在委员会任职一年，这一期间被视为完成义务兵役。“
 
现在他们已经忘记了，没有这样的事情，但是关于这个，他们已经把它放在这里了，不是吗，也就是说，“有六种形式的义务兵役”，他们在自卫委员会中引入了这一种兵役。
 
“军事指挥部将建立适当的比例[……]”
 
等等
 
最后条款：
 
“[…]联合司令部[…]负责制定组织指令[…]”
 
规则将由联合司令部发布；它们是否用于紧急区域？这就是问题所在，在上一篇文章中，它没有说什么：
 
·认识到自卫委员会是自发和自由产生的人口组织，为其社区开展自卫活动，避免恐怖分子渗透，保护自己免受袭击，并支持秘鲁武装部队和国家警察执行安抚任务，其特点是短暂的。“
 
它什么也没说。那么这是一个问题,就是说这些自卫委员会会进入这里,他们是哪一个?？这就是终审法院现在要说的，反对议会提出的建议，他们说他们一直在为议员们的城市龙达斯项目鼓掌，这是应该问的。这才是重要的。
 
G.罢工运动和人民斗争
 
我们必须考虑的另一点是罢工运动和人民斗争，因为这里的问题是我们必须考虑革命统一战线的形成，为什么，因为现在有了所有这些严肃的经济措施，饥荒、饥饿等等。，然后，争取日常需求的斗争将得到加强和发展，这与权力斗争密切相关，更与人民战争密切相关。因此，所有这些都必须考虑在内。我们认为，在二中全会预备会议的文件中，从215页到218页，在PUM称之为“革命局势已进入决定性时刻，反动回归的风险”的部分中，这一点受到了批评。在这里，我们分析了革命危机是如何发生的，我们分析了政府是如何行动的，我们分析了城市斗争是如何发生的，斗争是如何发展的：
 
“革命局势已进入决定性时刻，存在反动倒退的风险。”他们用黑色油漆；对他们来说，人民战争根本不算什么，只算是支持秩序及其“先锋队”国际联盟的群众组织。
 
他们记录到没有自发溢出；他们认为政治危机只会延长；但藤森采取了他的措施，所谓的“特殊革命形势”时期和巨大的对抗崩溃了。这是对革命形势和革命危机的离题，是机会主义的理解；马克思主义明确而具体的问题是阶级斗争、革命形势和革命危机，以及列宁确立的三个音符，而这些音符是否被利用则是一个主观情况的问题。”回归风险&apos;；这是为了宣扬悲观主义。今天，他们说“特殊的革命形势已经加速并进入决定性阶段”，“有可能发生巨大的社会爆炸”；再次是对革命危机的误解和错误认识。马克思主义的问题是,综上所述,发展中的革命形势越来越强大,将以革命危机的形式展开,这届政府将更多地挑起一般危机,有其客观依据;；此外，资产阶级工人党和工会官僚的影响已经开始减弱，但它们仍然有影响力；权力仍然没有从政府手中滑落，主要是在首都和大城市，尽管政府正在采取越来越严厉的措施；在这个革命危机的关头,党要把最广大的人民群众凝聚起来,需要时间,这与飞跃有关,关键是要在人民战争的口号下开展群众的阶级斗争,，主要是要发展人民战争，使新国家走向相对稳定，并在城市里为起义准备条件。因此，PUM所坚持的是对现实的错误看法，是面对其深入研究失败的悲观看法。中央权力在全国各地遭到破坏,人民群众的脊椎动物有着壮丽的前景,其关键是人民战争,新的权力,，将日常需求与三座山联系起来（这是一个战术和战略条件，因为只要三座山不被摧毁，群众的问题就无法解决）。向革命危机展开，意味着一场更加尖锐、复杂、艰苦和困难的斗争，意味着成功和挫折；军事上意味着我们如何发展运动战，如何应对两极分化；在这一战略视角下，扬基直接或通过中介机构干预的幅度。如果不考虑这一切，就不能考虑革命危机，但我们谈论的是什么革命。
 
“长期衰退”。自第二次世界大战以来，出现了一个关键的变化，危机发生在每个十年的后半期，在每个逐渐衰退的经济周期中都有复苏、加速、危机和停滞的时刻，每次新的复苏都从较低的水平开始；因此，这不是“长期衰退”的问题。国家的更大脆弱性、围绕资产阶级民主制度的斗争、矛盾和法西斯主义的明显迹象，这就是它的全部，而不仅仅是专制主义。秘鲁政府面临着重组自身的需要。
 
“群众没有条件反叛，因为他们被欺骗了”。惯常的恶名，向大众发泄；人民群众对目前的制度表示悲观，对未来表示乐观，对自己的双手能做些什么表示乐观，这是一场以人民战争为轴心的伟大的团结斗争。这场冲击再次证明了秘鲁工人总联合会（CGTP）和当前合法组织形式的无能；存在的形式是法律允许的排挤斗争、束缚群众的形式；非生产性和被动的绝食是武装的，而绝食是以农奴的和平方式进行的，甚至沦为代表们的荒谬场面；叛徒结痂的形式和方法是系统允许的。因此，问题是要从下面动员群众，发展新的斗争和组织形式，加强农民、无产阶级和人民、青年、妇女和知识分子以及各地区群众为其真正利益而进行的斗争：把工人的斗争与邻里斗争联系起来；击退侵略；发动战斗性罢工；加强人民战争四种斗争形式的运用，直接支持为人民群众的日常需要而进行的斗争，特别是破坏和选择性歼灭，为扫除邪恶的法家主义铺平道路。另一方面，我们必须打击稳定计划，将其作为旨在重建旧国家、消灭人民战争和重新推动官僚资本主义的制度的一部分；看看战术和战略，在每一个行动中，两个问题是如何移动的：日常需求和对权力的征服。客观条件不断发展,主观条件不断增强;；让我们看看新的国家、党和人民游击队以及群众是如何发展的，后者要求党的领导，这表明了群众意识的成熟，向更发达的组织形式迈进。
 
PUM声明存在“内部战争、军事化和肮脏战争”，并且与藤森的绥靖计划相矛盾。对我们来说，战争是在两个政党之间进行的：革命和反革命，旧国家和新国家，军队和共产党；“军事化”是反革命战争的发展。另一方面，目前政府与澳大利亚审慎监管局有着持久的联系，并与军队和Velasciam分子团结在一起；还有官僚资产阶级的反抗和反击；在这场斗争和勾结中，是经济措施和权力冲突。虽然买办资产阶级有霸权，帝国主义赞成霸权，但在政府内部也有官僚资产阶级的地位，受到武装部队内部团体的保护；还有一些攻击和反击将继续发展，不这样看，就是要有一个单一国家的标准，一个超级国家的标准。
 
他们坚持认为“在接下来的几个月里，人民对政府的第一波反应即将到来，这是革命局势的高潮时刻”。军队对权力的更大控制仍然足够强大，这使得它能够维持国家的权力，修正主义仍然保持对群众的影响力。然而，游行是走向革命危机的，游行是波浪式的，它与人民战争、党和阶级斗争在城市中如何发展有关，与我们如何走向暴动和其他行动方式有关：暴动、武装罢工、叛乱；我们还必须塑造另一种类型的群众示威游行。作为一个浪潮的结果，革命行动扩大得更多；但是海浪不可能持续很久，特别是在城市里，反攻的反应来了；因此，双方的行动愈演愈烈，我们进入了一场流动的城市斗争。风浪会多,斗争会加剧,会更加艰难,；人民将变得更加强大，反应将减弱，但将更多地使用其卑鄙的反动暴力：他们因为开始失败而进行更多的镇压。今天，战略僵局的具体化正在展开。最后，在这些浪潮中，国家政变有一定的余地，时间越多，时间越少；对我们来说，越晚越好。对于美洲狮来说，接下来的几个月将会出现一场革命危机；然后他们会说他们打败了我们，将再次促进力量的积累，并再次等待；PUM坚持最粗俗的法律主义的简单理由。
 
他们谈到“左派危机和新先锋的需要”。问题是，他们是资产阶级工人党，是秩序的支持者，是议会克汀病的顽固分子；这就是整个IU，包括PUM。我们必须打击他们，揭穿他们的面具，让他们看到国际联盟的责任，他们在选举中的作用，他们在这个政府中的共同责任，以及他们如何阻碍革命进程；旨在使他们与众不同，摆脱官僚主义的束缚；在这些组织中有工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，也有大资产阶级的孤立分子。
 
牢记人民战争和革命得到加强，我们是两极分化的轴心和指导中心；在此基础上，发展以工农联盟为基础，由无产阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级四个阶级，即90%的人口组成的革命统一战线，把所有这些阶级、个人或组织团结起来，真正支持革命和通过人民战争实现革命的人；如果我们看不到这一点，我们就不会发展第三种工具，从革命危机的角度来看，我们就不会助长结痂对人民失去影响力，党是中心；如果我们不这样做，我们将如何发展两极分化、群众脱节和城市掠夺。那么，准确地看一下统一战线的重要性。革命中有一个不变的主干：工人、农民、小资产阶级；但是民族资产阶级必须支持反映其阶级条件的革命，并与之共同发展，团结奋斗；如果我们不这样做，我们就犯了宗派主义，闭门就是宗派主义，问题是团结和斗争。它将为一个伟大的革命团体打开大门；例如，知识分子的大部分是小资产阶级，知识分子是革命不可缺少的；这些问题更加复杂，右倾风险更大，需要开展更广泛的工作。将有一个版本的人民协商委员会，但如何具体化民主政府。为此，始终保持工农联盟和党的领导的霸权；因此，统一战线的广大人民群众将起到推翻旧国家的作用。这项任务给我们带来了发展、军事化和纳入PGA的问题；因此，大力加强政党政治是关键。在我们看来，这是好的，我们已经纠正了这一部分相当多，这必须加以考虑。
 
也有必要考虑一下，在前线学习毛主席的文本是很好的，特别是我们将看到他提议学习“政策论”问题就在这里，要记住我们的前线不是前线，现在，直面帝国主义，但是它是我们的战线，是我们革命的战线，是从征服权力的角度来看的，如果我们不团结民族资产阶级，我们如何在全国建立国家？这就是区别，记住毛主席所说的，但具体化了，从我们的问题是走向征服权力这一事实出发，这不是外国入侵的问题，这是我们必须在两极中发展的前沿，也就是我们前进的两极，一个是它的崩溃，另一个是我们对权力的征服，这是一个问题，这是区别于其他情况的本质，但是，这是极其重要的。综上所述，统一战线正在成熟，直到今天，统一战线已经发展成为一种力量，正如我们所说的，作为三个阶级的力量：工人、农民和小资产阶级，但现在要塑造秘鲁人民共和国，我们需要，它相应地，我们还需要民族资产阶级的参与，这就是原因，在我们做不到这一点之前，不是我们没有计划，我们有计划，我们已经形成了我们重复，这些阶级的力量，正如我们在群众中所做的那样，我们已经管理了保卫人民的革命运动（RMDP），另一个是现在向我们提出的问题，我们相信这是综合性的。“
 
最后，需要强调的一点是与厄瓜多尔的边界问题。我们从我们的边界将成为严重困难的对象这一事实出发，在秘鲁历史上，当出现危机等困难时，秘鲁历史上，边界问题使我们的边界遭到严重破坏。现在的问题是，从长远来看，它们是列强用来打击革命和新国家的工具，当已经有一个国家的时候，那么现在的问题是什么，这个边界问题还没有完全确定，几个月后他们将完全质疑《里约议定书》，这才是具体的。这样就有了一个悬而未决的问题，这将是他们攻击革命的一个更大的借口，我不是说如果这个问题解决了，就没有问题了，也就没有办法了，而是另一个借口，所以这个问题应该结束了，对吧？但是是哪一个呢？他们从来没有保卫过一寸土地，这个国家的边界是由人民群众用自己的鲜血建立起来的，他们从来没有这样做过，他们正在做的是，要么是因为经济问题，要么是因为人民战争的问题，要么是因为美国的干预，美国不想发生冲突，他们不是在保卫边界。美国对没有在边界上建立地标负责，甚至反对国际国家，他们正在做的是接受厄瓜多尔的所有干涉，因为美国强加了干涉，我们认为这是我们应该说的，我们不是恐怖分子，但我们指出存在的问题，由于这不会使他们失去祖国，他们毕竟有一个悬而未决的问题，以便促进未来的侵略。他们所做的一切都证明了这一点，好吧，秘鲁真的被侵略了，这是具体的，自从8月或7月军队驻扎在那里以来，他们正在占领一块属于该国的土地。不付出代价的东西他们不捍卫，作为交换，他们想给秘鲁留下一个悬而未决的问题，也就是说，有必要打击不利于革命的假资产阶级和平主义立场。除此之外，如果与厄瓜多尔的战争爆发，那么，我们将继续人民战争，不是吗？我们是。
 
4.关于第三次冲动运动
 
第三次战役尚未结束，我们必须以一个伟大的高潮来完成它。但是，我们已经开始了它的总结，对两座山的关键问题，特别是对敌人的关键问题进行了广泛的调查；这很重要，它使我们能够更好地武装自己，发展人民战争。
 
我们如何判断第三次战役的发展？在第三次战役中，我们已经达到了人民战争的最高点，直到今天，情况就是这样。在人民战争过程中,分析第三次战役需求,总结以新力量为中心推动基地建设的总体规划:必须主要从新力量的角度研究三次战役推动:启动计划之初,我们就有基地,，我们通过了公开的人民委员会，现在我们进入了人民斗争委员会，这是该市的第一种权力形式。因此，从权力的角度来看，我们实现了巨大的飞跃；我们的观点是什么，秘鲁人民共和国。
 
从人民战争的发展来看，我们是这样发展的：从游击战到运动战（有四个里程碑），进入了战略僵局。因此，在《冲动计划》及其三次战役中，就人民战争而言，所遵循和具体化的路线已进入战略僵局，并开始推动城市起义的准备工作。
 
在建设方面,推进计划体现了建设的战略规划,；并且，它是按照建设战略作为试点计划应用的：在人民战争中建设征服权力！
 
在群众工作中，“冲动计划”使群众参与人民战争的程度有了飞跃，特别是在城市，这在第三次战役中更为激烈，为革命统一战线开辟了广阔的前景。
 
考虑到从农村包围城市的道路，推动计划，主要是战略僵局和第三次战役的发展，从角度提出了工作中心从农村转移到城市的问题。什么时候应该体现？应该非常认真地研究它，考虑到实践和具体的现实，一如一切。
 
分析这三场运动的推动力，第一场运动产生了公开的人民委员会；第二，战略僵局；第三，人民斗争委员会作为城市第一种权力形式的出现，人民战争特别是城市人民战争中群众参与的飞跃，以及战役和反战役的发展，即围歼战役的发展。推动计划的主要成就是什么？战略僵局；主要是因为人民战争的发展是主要的斗争形式，这就是为什么它是主要的成就。综上所述，推动计划的主要成果是战略僵局。
 
这就是我们已经走了多远的这些问题是如何浓缩的，这就是迫切需要解决的问题；但我们仍需继续研究，尤其是计划的最终结果。
 
秘鲁，1991年11月
 
愿战略僵局更加震撼这个国家！
（第三次冲动运动的高潮）
1.第三次冲动运动的相同基础。
 
内容、战略、考虑、目标和我们的立场。
 
2.具体目标。
 
1.最艰难的一年和三项任务。
 
三项任务，三项反对，三项支持。
 
三人反对：
 
战胜饥饿、失业和危机！
 
反对镇压和种族灭绝！
 
反对旧国家和帝国主义！
 
三个用于：
 
土地、工资和国民生产！
 
人民权利和人民战争！
 
秘鲁人民共和国！
 
A.具体问题。
 
主要地区和基本地区的反运动，特别是。
打击农村和城市的人口控制。
揭开“安抚”和和平委员会的面具。
反对该党所谓的“侵犯人权”和国际种族灭绝“新形象”的闹剧。
反对反动心理战。
反对帝国主义，主要是北方佬。
 
反对贩毒条约。
揭露并打击“低强度战争”。
C.加强人民战争：
 
愿战略僵局更加震撼这个国家！
作为战略僵局的一部分进行建设。
更多地与人民群众的阶级斗争相结合，以便在人民战争中大为融合。
揭露、破坏和破坏政府和帝国主义计划的运动；在所有战线上，主要是农民和工人，以及妇女、青年和知识分子。特别注意社区和贫民窟。
3.时间表。
 
四是整顿。
 
毛泽东关于人民战争的语录。
毛主席：《关于我们的政策》，1940年12月25日。
关于党的建设“红旗”第46号，1976年8月，重组第2卷。
在I.第三次冲动运动的相同基础。内容、战略、考虑、目标和我们的立场。在筹备工作和第二次会议上被制裁的部分叛国罪；深入研究它以获得最佳应用。
 
在2。具体目标。
 
1.最艰难的一年和三项任务。
 
三项任务，三项反对，三项支持。
 
我们提出三项反对和三项支持，考虑到“最艰难的一年”。三个反对：“反对饥饿、失业和危机！”，第二个反对“镇压和种族灭绝！”，第三个反对“旧国家和帝国主义！”。三个反对：“土地、工资和国民生产！”，第二个反对“人民权利和人民战争！”！第三个“秘鲁人民共和国”意味着“战胜饥饿、失业和危机！”我们应对“土地、工资和国民生产！”！“为了更好地修复国民生产；我们提出了一个直接指向民族资产阶级的问题，尽管这不仅是一个有趣的问题，这是一个具体的问题。“反对镇压和种族灭绝！”我们反对“人民权利和人民战争！”以及“反对旧国家和帝国主义！”！“秘鲁人民共和国！”他们是三对矛盾，因此三对，三对。
 
具体问题。
 
·在主要区域和基本区域开展反腐败活动，特别是”指党的机构开展的运动。“打击对农村和城市人口的控制”，这一点很重要，因为这是藤森计划的一部分，也是所谓“新战略”的一部分，旨在揭穿“绥靖”和和平委员会的面具“反对党[…]所谓的“侵犯人权”；“反对反动心理战[…]”这是三项任务具体内容的一部分。其余的都很清楚，我们在每一点上都指明了伟大的顶点。
 
反对所谓的绥靖，必须开展运动来揭穿它，破坏它；例如，霍乱是以这种方式被起诉的：谴责它是该国极度贫困的表现，是旧国家及其历届政府造成的可怕健康状况的表现；但是霍乱是藤森的直接责任，首先他不想让人知道，他把它藏了起来，然后他如何处理这个问题，他做了什么来解决它？没有什么现在霍乱有恶化的危险，它已经成为地方病。我们必须向他们展示这一点，最重要的是，我们必须告诉城镇和贫民窟的群众；组织运动、煽动、举行游行、与群众一起外出、要求关注、解决问题、主要为最贫困者提供水、药品、疫苗等，不干预过程，主要为最贫困者提供，不受武装部队或警察的干涉；反对利用旧国家、国家、教会、镇压势力、帝国主义及其走狗的义务，发展其公民行动，控制人民，作为其反颠覆战争的一部分，利用群众作为炮灰；我们已经在一些地方进行了这些斗争，但必须在全国范围内进行。今天，教育问题越来越严重，藤森正在攻击免费教育，这是一个活生生的问题，应该给予首要重视。这些问题和其他问题更多更好地证明了旧国家的终结。
 
《毛泽东关于人民战争的语录》、《论我们的政策》和《论党的建设》现在，我们设想的整风运动，目的是从根本上看建设问题，不仅是思想政治问题，而且是人民战争、战线和党的建设的具体问题。显然，建设离不开思想政治政治学与政治学，但中心是建设；我们将从这些马克思主义文本开始，来处理这些原则，并分析我们今天是如何应用它们的，我们需要调整、发展和抛弃哪些问题。不要忘记，我们正在建设对权力的征服。这是整风的基本内容:建设。
 
国家领导
 
秘鲁，1991年11月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
1992年——基本政治问题。三中全会讨论的依据
1.意识形态
马克思主义是无产阶级的唯一意识形态，是历史上最先进、最后一个阶级的意识形态。“马克思主义的终结”、“社会主义的失败”、“无产阶级专政的极权主义”和“共产党的无用性”，是“马克思主义之死”的新产物和新条件，再次表明了资产阶级在理论和实践上的无能，因为在其傲慢的必胜主义醉酒和反历史的梦想中，它只能举起新自由主义、资产阶级民主和折衷主义和理想主义实用主义的旧旗帜无产阶级意识形态的衰落。坚持它，捍卫它，永远应用它！冈萨洛思想，将马列主义、毛泽东主义运用到我们的现实中，具体主要为秘鲁革命。
 
2.国际形势
A.帝国主义
 
它仍然是，甚至在今天更是，垄断者、寄生者和垂死者。帝国主义的进程和旧帝国的崩溃肆无忌惮地巩固从社会帝国主义中赢得的地位，并确保其制度“永远、永远”“私有化。剥夺国家主权和进一步征服被压迫民族。帝国主义的解体：这是长期的，但不可补救的；影响其经济基础的普遍危机和本国人民的贫困。普遍的反革命攻势。超级大国、强国和联合国独特的霸权主义d州：腐烂的巨像，脚是粘土；在对苏联和东欧的掠夺以及在全世界范围内散布帝国主义掠夺战争的势力范围的发展的全面斗争中的勾结和争夺，目标是今天比昨天更广泛的第三世界（包括前苏联的半殖民地和殖民地）。欧洲共同体：帝国主义联盟统治世界：法德勾结与争夺。日本：“亚洲人的亚洲”，共同繁荣，日本世界霸权的基础。修正主义的普遍破产。苏联的解体，伟大的俄罗斯民族主义，泛奴隶主义，肆无忌惮的资产阶级民族主义和“西方的崇拜者”。阿尔巴尼亚崩溃并受制于意大利。修正主义[…]发展资本主义，影响亚洲，成为未来的大国。
 
B.革命
 
在历史和政治上，它是并将成为世界发展这一必然进程的主要趋势；这是一个新旧之间斗争的问题，后者总是胜利，胜利，并将胜利；但是，革命的发展是不平衡的和曲折的，就像河流一样，无论他们经历了多少曲折，甚至在他们的过程中遭受挫折和倒退（想想曼塔罗），它们总是到达，并且将到达胜利的世界革命的全海，在共产主义。第三世界，大势所趋的根据地和国际无产阶级和共产党，领导着世界无产阶级革命。拉丁美洲：北方佬影响和背叛革命的地区。人民战争，世界革命的火炬和秘鲁人民共和国，工人阶级和世界人民未来的支持基地和战斗壕沟。
 
3.旧国家、过时的秘鲁社会及其三大任务
经济陷入全面危机，没有真正的前景。人民战争的影响：第一个是官僚资本主义的演变，第二个是官僚资本主义的破坏：结果，主要是由于人民战争，旧经济无法继续生存：问题是要发展或摧毁这三座山，但只有一个真正的解决办法：摧毁它们，建设新经济、新社会，概括已经完成的工作，主要是发展它，因为它必须涵盖所有方面：农业、工业、商业、金融等。政治：官僚道路规定了它的国家反动性，即绝对集权，具体地说是藤森所体现的总统专制主义，作为人民战争的消极结果和必然结果，由于没有一个国家或社会退出历史而必须被扫除，显然，它以残暴、嗜血的爪子捍卫自己是一头受伤的野兽；在这种情况下，迫切需要进一步发展人民民主，提高和运用人民的权利，彻底揭露资产阶级民主在更大程度上的反动性及其荒谬的人权。我们正在为之战斗的秘鲁人民共和国需要在制定前线政策的同时，在具体方案的基础上形成征服权力的统一战线。这是解决官僚道路和民主道路之间矛盾的办法，没有其他办法；旧国家的演变及其反动作为其自然和必要的过程，尤其是由于人民战争的发展，只会流更多的“血”，在军事领域，官僚道路所需要的歼灭任务正日益适应“低强度战争”，以“恢复阵地并保卫其系统”“正如二中全会规定的那样，与战略僵局相对应，它囚禁了用鲜血和火焰强加给他们的群众，使他们成为所谓的“龙达斯”中的梅斯纳达斯“，作为辅助性武装力量，反颠覆战争的炮灰，反革命武装和警察部队的盾牌；从而为他们用鲜血淹没革命、巩固旧国家的黑色梦想做准备，以便在帝国主义（主要是帝国主义）的更大统治下重新推动官僚资本主义肯奇。对于民主道路，对于人民战争道路，它对应于发展征服权力的建设，作为战略僵局的发展，传递到未来的战略进攻：这一必然的过程必须非常考虑到敌人正在发展的低强度战争的北方佬战略，它所适用的计划，其“恢复阵地和保卫体系”的种族灭绝运动我们必须在思想上、政治上、组织上和军事上做好准备：无论在什么情况下，我们都必须非常高度地、有意识地面对和击败敌人，在各个层面上都优于敌人，主要是在思想上和政治上建立一个秘鲁人民共和国。
 
边界问题。厄瓜多尔。玻利维亚。智利。哥伦比亚巴西秘鲁国家的外交政策。
 
四、人民战争
人民战争发展战略规划：调整人民战争，为夺取政权服务。1980年，战略计划启动；1983年，攻克基地战略计划；1985年，制定战略计划，发展人民战争基地。1992年：人民战争发展新战略计划，征服全国政权。在这其中，实施新的军事计划，将是第六个计划：建设征服权力的伟大计划。
 
5、建设战略规划
“三基三导”的应用“：成就和问题。添加以下说明：党：成长和巩固；人民游击队：发展和赋权；新国家：扩张和相对稳定。至于群众，则是在融入人民战争和统一战线以征服权力方面的巨大飞跃。”。
 
秘鲁，1992年
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
1992年-第三次全体会议。中心文件
牢记三中全会文件；公布二中全会通过的,；打印文件“愿战略僵局更加震撼国家！”！“为了领导层的同志。把“双山”文件发给战斗人员，以便他们复制；传播“承诺”等。这些是正式文件，立即使用。它们包含了党的基本立场。
 
关于“卡尔·马克思”。我们必须看到同志们是如何管理马列主义和毛泽东主义的。有经验主义，我们必须看到如何与之斗争。在这方面存在严重的困难；有太多的主观主义和个人主义，它们是意识形态问题。在中国共产党（CPCh），他们曾经研究过“实践论”“关于矛盾”。理解这些问题非常重要。如果不理解，就无法理解现实；那么如何管理现实？如果不研究矛盾，就如何管理革命的飞跃？这些是我们必须思考的问题。”卡尔·马克思毛主席进一步发展了一些观点。例如，他发展了关于矛盾的问题。通过研究这一文本，有可能落入斯大林的标准；我们必须知道何时以及如何研究它，或者必须加以注意。
 
同志们[…]说有经验主义，这是意识形态的问题。一个越来越突出的问题是，我们必须调查现实；如果没有，我们将如何面对新的问题？毛主席在革命的重要时刻，阐明了运用矛盾的实践来理解我们的观念的必要性，这是全党的任务。我们必须知道做什么和学习什么。知识的缺乏和反动思想的影响。最好针对我们的一些具体问题进行研究，由委员会进行分析，看看出现了什么意识形态问题。似乎有很多重复，但很少理解。
 
第二部分：三中全会的发展及其他问题
 
我们在一月份的会议上讨论了三中全会的内容。有一个结论是要详细阐述一份包含以下部分的中心文件：
 
1.国际形势。
 
我们必须研究帝国主义的主题。根据列宁和毛主席的论断，我们应该分析以下几点：
 
帝国主义分解的特点；
 
超级大国之间的勾结与争夺的矛盾；
 
什么与修正主义的破产有关？；
 
被压迫民族，
 
第三世界。世界革命的战略和战术。我们必须把革命作为主要趋势。
 
2.当代秘鲁社会分析。
 
专注于官僚资本主义，我们必须立足于这一点。例如在8月份的文件中（“关于“选举，不！人民战争，是！”的整风运动”）官僚资本主义正在为革命创造条件。我们必须考虑旧秘鲁国家的反动化，武装部队作为其脊柱，大资产阶级的集团和派别，买办和官僚机构，教会及其日益增长的影响力，特别是天主教会。我们必须研究土地问题的重要性；我们必须研究半封建制度以及人民战争对这个问题的影响。群众封建主义、民族帝国主义、人民官僚资本主义之间的根本矛盾是如何形成的？那么秘鲁的民主道路和人民共和国呢？我们必须着眼于看到秘鲁社会及其在不可避免的毁灭过程中的崩溃。
 
三、人民战争的现状。
 
人民战争发展战略规划。
 
运动和反运动，中心的转移和起义。
 
如何使城市走上农村包围城市的道路，实现民主革命。
 
4.建筑问题。
 
突出最紧迫和重要的问题：
 
革命统一战线夺取政权,，
 
建设新国家，实行民主。
 
人民游击队：发展并加强其武器装备，使其达到最高战斗力。
 
聚会。如何理解整风运动。党坚持道路、近期目标和最终目标。整顿的内容要放在建设上。学习列宁的“卡尔·马克思”。
 
大结语整风的文件有三个:
 
一、毛主席关于人民战争的语录；
 
2.毛泽东：《政策论》，1940年12月25日；
 
3.秘鲁共产党中央委员会：《论党的建设》，1992年。强调一切都是为了为第六个建设计划和战略计划奠定基础。
 
总而言之，这份文件应该有五个部分：世界革命；秘鲁社会；关于人民战争；施工及其他问题、具体方案等。新的施工计划和战略计划。我们一直在处理这些问题，我们的想法反映了现实。起初，它们并不那么清楚，但后来行动和辩论的展开使各种想法得以更清晰地巩固和解释问题。我们很好地确定了本届会议的这些基本文件。中心文件必须按照筹备会议的内容编写。我们必须准备进度报告，并在两三个月内完成这项工作。
 
这些都是严重而复杂的问题；例如，世界革命的战略战术或秘鲁人民战争的问题。这份报告不应该太广泛。它应该简单明了，以便它们能够容易地传播。这场革命需要更为详尽、简单明了的思想和清晰的真理。我们必须解决好战分子所要求的问题，而不是陷入微妙或模棱两可的境地。有时，我们受到反动黑客、精妙专家、两面派和扭曲思想的标准的压力。文件放在哪里？它面向公众，面向大众。群众在解决决定性的、根本性的问题，解决问题不是肤浅的，而是经过深思熟虑，思路清晰，把我们的一般理论融为一体。这个文件应该面向它所针对的群众。有些文件是为有义务学习经典著作和分析现实的领导者准备的。他们应该掌握好理论，大胆运用。如果我们不善于辩证法，如果我们不确定，不精明，那么我们将如何处理事情，我们将如何领导，我们将如何坚持我们的路线？我们必须给干部更广泛的文本，以便更广泛地传播思想。我们有农民好战分子，所以我们必须用具体和适用的语言来教育他们。马克思创立了我们的理论，我们正在以一种被证明是正确的方式应用这一理论。我们的努力旨在根据情况需要发现具体的条件和适当的法律。
 
概述如下：
 
介绍
 
一、社会主义、无产阶级专政、党和马克思列宁主义毛泽东主义
 
这是敌人有系统地恶意攻击的四点。社会主义被否定，无产阶级专政被攻击，对党的需要被否定，马克思主义被宣告过时。
 
我们应该回忆一下“选举，不！人民战争，是的！“，其中包括马克思列宁主义、毛泽东主义的教训和真理，如何坚持我们的原则，我们的信念、原则和伟大真理的宣言。文件虽然很好，但据说有些同志在研究这一部分时出现了问题。文件阐明了真相。
 
我们必须致力于捍卫社会主义、无产阶级专政、党和马克思主义，并坚持几年后社会主义、无产阶级专政、党和马克思主义在地球上留下的非凡变革和独特的辉煌。必须明确的是，人民和无产阶级所获得的利益是巨大的，这是前所未有的，因为在以前，进步总是为了小群体的利益。必须明确的是，这种社会主义的暂时消失和对阶级意识形态的攻击造成了如此大的伤害。但很快他们就意识到他们失去的是巨大的，他们将通过火和血来恢复。失去的是天堂，我们必须重新征服它。我们必须再次冲向天堂；这并不复杂。
 
毛说,几年来,世界发生了前所未有的变化,；英国花了250年才发展成现在的样子，中国需要50年才能做到。这里我们看到了生产关系的潜力。
 
旧沙皇俄国背负着数百年的落后，其令人窒息的封建制度从最深的根源到最动荡的体制，以及被称为“欧洲宪兵”的残暴专制独裁，都被革命推翻了。几个世纪的压迫被扫除，几十年后达到最高生产水平，并为修正主义者后来利用强大的经济和超级大国地位并从中获利提供了基础。
 
我们应该看看五年计划，根据伯纳德和科林等非马克思主义作家的说法，苏联在1928年至1932年的第一个五年计划中优先发展重工业，在1933年至1937年的第二个五年计划中优先发展钢铁工业，从1938年到1942年的第三个五年计划集中于未来的机械工业。随着1941年纳粹的袭击，这一计划被中断。总之，苏联甚至没有完成第三个五年计划。1928年以前，他们掌权，必须完成悬而未决的民主任务；后来制定了新的经济计划，这是维持新共和国的倒退。他们不得不努力稳定经济。因此，自20世纪20年代末开始实行规划制度以来，他们甚至没有执行15年的五年计划。
 
他们攻击计划制度，而事实上，计划制度是允许处理经济过程的基础，服务于阶级的利益，实行阶级专政，用有能力管理社会的人来推动群众，向世界施加条件，规划其法律。那是自由的表达，不是木偶戏。经济规划允许加强和发展生产的社会性质，设法为大多数人的利益服务，这是他们根本不喜欢的。我们重申，苏联的经济规划始于20世纪20年代，因为在此之前存在严重问题。新的国家正在诞生。
 
第四个五年计划是从1946年到1950年，是为组织重建而制定的；第五个计划是1951年至1955年，优先考虑生产资料的建设。斯大林于1953年去世。有五个为期25年的五年计划，其中包括一场世界大战，苏联有25000人死亡，不得不实施焦土政策。当时所创造的力量和条件允许一个强有力的进步和发展，直到20世纪60年代，修正主义者的驱动力不可能包含如此强大的力量，新制度所产生的势头和活力继续表现出来。1961年至1965年的五年计划优先考虑经济基础；1966年至1970年和1971年至1975年的计划是为了维持经济基础。
 
第一个五年计划优先考虑重工业，毛主席在这个计划中说，斯大林不知道如何很好地管理生产系统。他绕过了它，不允许它用两只脚走路：农业和工业。然而，尽管犯下了错误，这些新的社会关系的力量势头创造了一场彻底的革命，并确定了满足数百万人需要的经济发展基础。
 
什么系统做过类似的事情？美国例如，这个国家的脐带系在已经是资产阶级的英国；到达美国后，英国人没有找到封建的根据地。他们需要多少世纪？三个多世纪，350多年，与英国分不开。在30年里，他们能够建立一个像苏联那样的国家吗？他们能像中国那样战胜饥饿吗？他们能吹嘘什么？没有什么
 
世界银行出版的一本书分析了落后国家30年的发展，还分析了英国、美国、德国、日本和中国，并说迄今为止在最短时间内实现最大飞跃的是中国。这些不是邓的法律，而是中国在民主革命和1949年解放后建立的基础上的经济发展。这些统计数据表明，该系统在最短的时间内实现了非凡的飞跃。
 
关于无产阶级专政。
 
他们说这是极权主义：让我们看看毛主席在《论人民民主专政》中所说的话，看看谁受益最大：人民和阶级。让我们扫除关于“极权主义”的微不足道的双重说法“，这个他们用来迷惑人民的老故事。让我们来说明社会主义的好处和人民的优点。反动派呢，资产阶级给人民带来了什么。
 
他们宣扬无党派主义，其目的是解散工人阶级和无产阶级的政治，并只寻求保持资产阶级政治。为了实施他们的政策，他们甚至不再需要政党，看看他们是如何杀人的。
 
我们的政治需要我们采取一致行动来征服权力。
 
关于马克思主义问题。
 
资产阶级是如此老朽，以至于它没有直接攻击它，而是回收了两个世纪前的思想，复活了极端反动的人，像托克维尔这样的傻瓜，北美资产阶级专政的玫瑰色版本。这完全是一种消遣。他们说马克思主义过时了，它行不通，但他们不会公开攻击它。他们什么时候找到了这方面的依据？没有人能证明马克思主义已经过时。像德林这样的学徒和骗子以及其他一帮马克思主义的掠夺者都是吹嘘这一点的人。
 
综上所述，我们必须捍卫马克思主义、社会主义、无产阶级专政、党，看到它们所产生的伟大事物，它们为谁的利益服务，并使它们与资本主义、帝国主义、资产阶级专政、政党所服务的利益相对应。我们不是生活在模棱两可的时代。为了使革命向前发展，它需要与暴力作斗争，以取得重大突破。毛主席说：“只有大混乱才能产生新秩序”。我们没有足够的混乱，我们必须创造更多，在思想层面上做到这一点。感人至深的思想对塑造公众舆论至关重要，没有这一点，我们就无法征服权力。
 
2.革命暴力
 
列宁说，恩格斯赞扬革命暴力；对于马克思主义者、革命者来说，这是恰当的。赞扬和平主义，即刺刀的虚假和平，对于反动派来说是恰当的。这是两个阵地，每个阵地都有和平，每个阵地都有战争。在这个世界上，有一种不受限制地坚持谈论和平、绥靖、对话，有一种不受限制地泛滥的资产阶级和小资产阶级的思想，有一种最不鼓舞人心的和平主义立场，有一种愚蠢的毒液毒害阶级和群众。和平是冷战的结束，但世界继续受到伊拉克等残酷冲突的冲击，除了原子弹之外，迄今为止还没有看到其他武器。我们看到了大屠杀，南斯拉夫战争，高加索战争，乌克兰战争和摩尔达维亚战争。
 
有一种被压抑的东西的组合即将爆发。看看帝国主义的争夺，美国系统性地大喊它拥有权力，其他人感到致命的恐慌，类似于赫鲁晓夫所说的，如果美国和苏联联手，如果他们举起小指，世界其他地区将死于恐惧。波梅利说，美国是唯一能够统治的国家。新宪兵每天都能展现出全能的一面，因为它越来越依赖核武器，引发军事和原子讹诈。他们梦想着“罗马和平”，但这种和平是由钢铁军团强加给被压迫者的。
 
我们必须揭开这个怪物的面纱，就像我们必须揭开所有关于绥靖的宣传一样，绥靖是一种对剥削和压迫秩序的封闭防御，这群蠢货捍卫并维持着这种秩序，以捍卫他们的日常生活。暴力问题必须弄清楚，作为对应，我们看到了ILA-80的大纲，一个关于革命暴力的大纲。
 
这是一个介绍。我们必须展示我们的理念，我们的路线、独裁、马克思主义指导下的社会主义给了地球上最伟大的东西，但它被叛国修正主义所丧失。我们必须看到革命和反革命的过程；我们决不能悲观，从一个系统到另一个系统的过渡是复杂、艰难和残酷的。
 
3.国际形势
 
党的文件表明了需要发展的基本思想，我们必须把它们做好，因为这些是我们的基础。还要牢记党的经验和共产党人工作的经验教训。共产主义者并不总是清楚地了解这个过程：
 
帝国统治我们必须看到列宁的论点，即帝国主义是垄断的、寄生的，在它的死亡中，它是最后一个阶段，就像癌症。我们必须看到毛主席关于帝国主义是纸老虎的论点；苏联在哪里？它也是一只纸老虎。我们必须了解帝国主义的法律和人民的法律。人民不需要帝国主义，根本不需要这种瘟疫。
 
一个问题是着眼于观察帝国如何衰落，了解帝国主义和伟大帝国如何崩溃，现有国家如何崩溃，以及苏联如何崩溃。这是一个戴着面具的社会帝国主义国家，我们看到了一个泥脚巨人是如何崩溃的。系统的崩溃是在很长一段时间内发生的，所以这一次必须被理解为一具未掩埋的尸体。在更大幅度的下降之前，它们有一个恢复的时刻，直到它们完全灭绝或毁灭。在它们被冲走并在其他条件下重新出现后，可能会经过许多年；例如，西班牙在资本主义秩序中已经复苏，但它以前已经沉没。这是一个漫长但不可避免的痛苦。我们可以通过回顾历史来了解这一过程。
 
大帝国主义的现状，即第二次世界大战后帝国主义的当前经济，正在经历一个严重的问题。例如，美国：这个国家怎么能用四分之一的预算来支付利息？它是寄生的，而且每天都是如此。它有4.000.000.000.000美元的债务，70.000.000.000美元的外债，而且它的生产正在衰退。它有大量的失业，数百万人工作只是为了把食物摆上餐桌。它是一个腐烂的巨人，有着泥足。
 
德国经济陷入东德合并的困境；它无法消化它吞下的东西。日本问题严重,；例如，它的财务状况、严重衰退和投资（inmobiliarias）。这不是他们描述的方式。
 
我们必须看到他们以不受约束和无情的方式推行其新的勾结和摩擦政策。统治和影响的领域经常交织在一起，摩擦已经开始。德国和日本必须迅速军事化；我们以前说过，结果证明是对的。日本的军事预算正在增加。例如，日本在海湾有一艘扫雷舰，它不想撤回它。日本渴望被承认为一个大国，因此它发展了强权政治。它正在迅速成为一个军事大国，它与其他大国纠缠不清，与被压迫者发生冲突。我们看到第三世界的矛盾、权力、超级大国、调整、修改和问题，这表明他们享有的特权都是虚幻、垃圾和烟雾。他们的寄生行为在非洲造成了死亡，在亚洲造成了残暴。由于帝国主义的政策，世界上每年有1500万儿童死于美国大富豪（而不是美国人）的利益和贪婪我们必须揭露他们有多卑鄙。很明显，他们是如何在漫长的死亡痛苦中沉沦的，他们不可避免的死亡，他们的盗窃，勾结和争论。这是一个充满好战冲突的时代。他们煽动民族主义来为他们的利益服务。对高加索的争夺始于中亚，并延伸至蒙古；但他们的目标是第三世界，它每天都受到更多的剥削和压迫。随着苏联的解体，他们取得了一些胜利，宣布他们的“胜利”，并将其称为“革命”“，当时实际上是东欧的反革命。所有这些都让新自由主义、实用主义和资产阶级民主的思想蒙在鼓里。它们的目的是确保最大限度的剥削，尽可能快地吞噬这些国家在本世纪几十年中取得的成果。
 
从征收运动开始的集中和剥夺是由少数大亨控制的，他们试图用鲜血和烈火将他们的资产阶级民主制度强加于人。他们发展大国政治，否认国家主权。有一种在北方帝国主义的领导下勾结起来征服被压迫民族的倾向。伊拉克的这一政策、对朝鲜的威胁、对古巴的侵略都有明确的迹象。他们的计划不仅将由美国实施，还将涉及一群超级大国和寻求掠夺的走狗。他们将袭击古巴，梦想并策划袭击朝鲜。他们将继续对被压迫国家进行军事勒索。但这种掠夺会引起反应。它推动了民族斗争的发展。帝国主义国家面临的危机将导致无产阶级的觉醒，而无产阶级不能像欧洲那样昏昏欲睡。问题是，被压迫民族是反帝斗争的关键、基础和根本。
 
有一个主要问题：革命是主要的历史和政治趋势，因此我们必须表现出来。矛盾展现进步,多数是为了进步,是为了按照时代的进步实现基本生活条件和人的发展。列宁在1913年说过，群众不想继续生活在与那个世纪不相适应的条件下。根据20世纪50年代和1975年的经济概览，得出的结论是，正在产生惊人的财富；因此，与少数人的巨大财富和浪费相比，当时和现在的大众不可能在非人的条件下生活在这个世界上。
 
世界必须前进；进步、发展、革命是历史的潮流。因此，资产阶级和小资产阶级的走狗坚持否定进步、发展和进步。他们说这是错误的资产阶级思想。资产阶级的理念是相信进步是“随着时间的推移而发展的资产阶级”“。我们认为进步是阶级斗争的革命变革的结果，这种变革产生了更先进的阶级和更具战斗力的人民。历史有一种倾向，即人类有更广泛的自由。这是不可否认的，但否认这些是伪马克思主义的思想。然而，新的和d旧的存在，这就产生了革命是主要趋势的概念。让我们回顾一下1976年5月《北京评论》的社论：“新的总是胜利的；新旧之间的斗争是一种矛盾。”毛主席说：“未来是光明的，道路是曲折的。”“这要么是矛盾，要么是现实，要么是妙语的发明。没有什么事情是沿着直线前进的，总是有矛盾的。两种事物相互竞争，相互牵扯，因此这条道路是曲折的；河流的流动，无论是湍急的还是层流，都会穿过角落和漩涡；它克服了它们，达到了目的。”大海。这是物质现实；水流和河流都是物质。
 
我们必须看到，在我国人民的发展过程中，他们是如何被消灭的，从10000多人消灭到2000多人。现在我们已经长大了，整个国家都染上了梅斯蒂泽耶的味道。在历史和政治上，革命是主要趋势，另一种趋势是暂时的逆转。当出现问题时，就会产生悲观情绪，人们会说“这么多的斗争，为了什么？“，但所做的永远不会丢失。
 
积极和消极之间存在着争论，因为新事物是优越的，它强加给自己。我们必须看到人民群众的矛盾、历史和利益，这些将决定他们的未来，社会主义的未来，而不是一个被束缚在主人、被帝国主义束缚的未来。我们必须看到和理解群众的要求。他们的社会主义前途或在帝国主义统治下的生存。要看群众想要什么，就必须明确他们的历史意识和政治意识。
 
修正主义的破产。
 
修正主义在没有战争的情况下破产，旧修正主义在战争中破产，而第二修正主义则来自赫鲁晓夫。它破产了，其政权解体了。我们必须把社会主义的倒退过程，然后是革命的胜利，同修正主义联系起来。修正主义者是复辟的先锋。修正主义者对此负责。社会主义没有失败，失败的是一个修正主义集团为了使其适应旧的帝国主义世界秩序而放弃了社会主义原则。他们已经瓦解了他们的体系，成为帝国主义世界秩序的一部分。
 
我们必须看到反对北方帝国主义和苏联社会帝国主义斗争的历史时期。我们必须研究它是在改变还是在结束。一个超级大国正在解体。它正在变得脱节，其经济体系正在分散。它的半殖民地体系是分散的，但还没有完全结束。其中一个正在解散，另一个存在严重问题，并遵循基于军事力量的“领主”政治，然而，还有一些更强大、更具侵略性，他们正在准备进攻。
 
该文件“愿战略僵局更加震撼国家！”！“说：”从长远来看，主要敌人是美国“，这意味着另一个敌人将到来（它说“主要是美国”）以及后来的痛苦挣扎。我们必须进一步发展“三个世界”理论，即两个世界在争夺世界霸权的同时，另一个大国在谋求自身利益。还有被压迫民族的群众。此外，第一世界正在重新定义自己。
 
4.秘鲁社会
 
有很多党的文件都谈到了这个问题，但是，我们看看二中全会的预备会议。官僚资本主义是在有梯度的循环中演变的。它有临时恢复，但每个新周期都从比前一个周期更低的点开始。30年来一直如此。我们必须看到它是如何演变的：
 
——当代秘鲁社会官僚资本主义的第三阶段始于1980年。
 
–总体危机正在演变。它可以恢复，直到被摧毁，随着人民战争，经济体系的破坏过程将加剧。
 
人民战争被加入到官僚资本主义的破坏过程中，因此其经济无法像邻国那样复苏。我们的战争是在政治上管理的，有破坏和武装打击，这限制了投资。安全因素提高了保险费率等。
 
官僚资本主义正在衰落。自20世纪80年代以来，它一直处于分解状态，并被人民战争击沉。它从帝国主义那里得到的贷款对被压迫国家的条件更为苛刻。他们只能在帝国主义利益上升时才能期待重大投资。当他们说“这是一个多么糟糕的例子，我们必须粉碎它，投入资金”时，这反过来会导致更普遍的腐败，比如在越南和韩国。
 
有必要制定两条道路的标准。我们必须看到农民道路是如何发展的，新经济是如何发展的。佩德拉格里奥说，瓦拉加区有有利的条件。由于战争，我们看到了衰退。我们必须看到农民是如何发展的，也必须看到新国家的种子和花朵是如何为新经济开辟道路的。
 
5.人民战争
 
我们必须发展对我们具体战争的理解。看看它自己的规律是什么，运动是如何发展的，为什么它们不能清晰而全面地发展。我们有自己的计划和政治来摧毁这个系统。这场战争或它所处的环境有些特别之处。反动武装进入第三年战争的事实，这有什么特殊性？启蒙运动是如何发展的？破坏旧秩序的计划，运动如何发展？这些阶段是如何发生的？帝国主义的干涉或侵略是如何发生的？我们必须从农村看到城市周边道路的特点，看到以农村为主要场景，城市为补充的方案。我们必须找到我们人民战争的具体内容，甚至是斗争的形式。例如，武装打击非常重要。
 
所有这些都有助于理解我们战争的规律。我们现在处于战略僵局。我们必须准备整个第一阶段战争规律的综合，并在此基础上确定第二阶段的规律，勾勒第三阶段的规律，以便选择适当的、具体的人民战争道路。
 
因此，我们将处理和粉碎反动派试图恢复自己的行为、活动和运动，因此我们必须坚持征服权力。
 
我们必须明确道路，以遵循和明确战争的规律。我们必须了解我们军队的性质，了解我们是如何建设军队的，并转变为一个更加发达的组织。钢铁军团有自己的特点。我们必须看到战略和战术。
 
有三个部分需要定义。首先，我们必须对战争、战争的进程、战争的形势和战争的前景有一个清楚的认识，使人民群众、阶级和农民知道这一点。通过学习和运用我们的法律，我们将达到我们的必然目标。如果我们没有犯错误，时间跨度会更小。有一个影响的变量，那就是国际局势，但革命在这里是持续的。尽管外部支持必不可少；其中一个考虑重点是这一点。他们可能会干预。政治环境要求它们扩张，并证明这样一个坏榜样不会传播。他们可能启动他们的系统并给予毁灭性的打击，事情可能会变得更加严重。这是可能的，但是另一个越南对他们来说并不方便，美国的情况正在发生转变，就像说“他们应该颤抖”和“没有人敢提高声音”“在一个将自己的意志强加给小国的帝国面前。那么，他们怎么能让一个年轻人把他们刺穿在前面呢？他们的需要可能会压垮我们，但我们会继续战斗。最好做好一切准备。”。
 
（1）这是一个限制，其重要性是不考虑我国人民战争的具体特点，也不把他们的战术运用到具体的条件中去。因此，我们每天都必须面对新的问题[……]
 
（2） 他们说了又说，他们从中得到了什么？我们必须理解基本的东西，理解什么是具体的，什么是主要的。有些人犯了错误，他们宁愿不停地动脑筋，因为他们心里不想打仗。秘鲁的局势将变得更加严峻。
 
干部和好战分子必须在一般战争、革命战争和这个国家的战争中培养。
 
6.建筑
 
（3） [保留。]
 
7.发展战略计划
 
1.已经拟订了一项考虑到这些年所有经验的新计划。它将再次确定主要点、衍生点、方向和运动路线，并概述其一般特征。
 
2.1978年，我们说农村为主，城市为辅；秘鲁的情况等等。在1986年的党的文件中有一个草图。我们必须勾勒出秘鲁及其所有地区的轮廓，以建立一个伟大的团结；例如，看到高地、南部、东部、洛雷托、马德雷德迪奥斯，这是该州的一个弱点；看边界，看海岸。如果我们不这样处理事情，我们在讨论什么计划？我们必须看到主要地区、基本面和其他方面在定义每一个地区。我们必须看到城市和农村。昨天我们看到了农村土地的转让。我们必须发展人民战争，为城市起义创造条件。
 
我们必须看到和了解农村和城市，在农村开展战争，在城市中如何管理战争。
 
3.反动派正提议越过去保卫他们的城市，这是他们的长处。看看他们是如何在贫民区发展公民行为、智力和控制的。从农村到城市的革命开始触及城市；他们正在撤退，这从城市的工作计划中可以看出，[…]
 
（4） 我们必须寻求其他形式的战略计划的制定和军事行动，例如，将我们的目光锁定在这些目标上，并及时完成这些目标。
 
（5） 它们的必要性是开展恢复和举行运动，因此，我们必须为此做好准备[……]
 
（6） 我们必须解决总指挥中心的问题。这是一个复杂的问题。从人员,制度上看,；一个指挥中心，必须决定什么部队必须去那里发展，例如，在中国的东北战役（见第四卷）中，他们派出了干部、部队和武器。因此，计划管理得越多，发展得越多。要有更大的主动性和主观性,统一工作的标准更高。战争需要更多的思考。我们看到太多游荡的地方部队。要么我们把这场战争看作是一场伟大的团结，要么就把一些人赶出去。
 
（7） 我们必须看到建设的战略规划。它已经作为试点计划应用。关于这项工程的报道很少，只是它正在被应用。经验呢？在委员会会议上，我们必须规划建设的战略计划。我们必须看到，有来自二中全会筹备会议的文件，我们看到了组织路线的走向，并始终看到我们自己在所有方面的经验，首先是我们自己的经验。要在三个基础,三个指导的基础上,制定建设的战略部署:在党的工作的大方向上,。建设是基础,人民战争是主体,大会是指南。在建设工作中，党是指导者，军队是主体，新国家是中心发展，建设，征服！“，这个口号是恰当的。
 
关于这三项文书。党说“发展”。战略计划（见中央筹备会议纲要第2点）指的是建设的战略计划，这不太准确。应该说是发展党、军队和统一战线建设的战略计划。
 
我们必须主动、灵活和有计划地开展工作。我们必须根据基础和指南，对每一台设备的建设作出战略规划。
 
对于该方：指定其增长和整合。对军队来说：发展和加强军队的结构、建设和训练。（参见“介绍”共产主义中的合并）.见机构、步兵、炮兵，例如手榴弹和迫击炮；庞大的兵力是步兵、骑兵发展较快的部署；通讯、卫生。进行改进方面的培训。在战争中，提高好战性，夺取武器。加强与好战有关。
 
在新的状态下，它必须得到扩展和稳定。在党内，组织中央部门。扩大中央委员会。
 
（8） 在军队，加强军队的运动战，发展和提高军队的战斗力。在新的状态下，组建政府和发展国家组织，有计划、有基础、有指导、有重点。始终处理关键问题。在前面，看看我们是如何实现它的；
 
(9). 前线的轴心是具体的计划。我们必须看到联盟、无产阶级的霸权和四个阶级。我们需要前线夺取权力。如果有帝国主义的侵略，它就会变成民族阵线，这也会导致矛盾。我们提出加强民族生产，民族资产阶级也同意。在这个问题上存在着趋同和分歧。
 
第六个计划是建立对权力的征服。1981年，我们在对该国进行深入研究的基础上实施了一项计划。10年后，回到这个国家的研究会是一个好主意。这一计划将在旧社会适用，但它肯定会为党领导的今天正在发展的新社会的利益服务。
 
秘鲁，1992年3月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
1992年-第三次全体会议：中央领导层与北方区域委员会的会议
介绍
 
冈萨洛主席和北方地区委员会（NRC）领导人、干部和武装分子，以及人民游击队战斗人员和与我们并肩作战的群众的问候。
 
我们正在制定三中全会的任务，该任务应采用新的战略发展计划，这将成为人民战争进程中的第四个战略发展计划，牢记我们应该明确批准建设战略计划，并在“建设征服力量”的口号下实施第六个军事计划！除了这三项重要任务外，我们还增加了三中全会中央文件的批准，以理解这次会议的重要性。因此，三中全会具有历史性和超越性，因为为了实现其最高目标，必须对党的形势最客观的认识。这意味着要了解委员会的实际情况，从我们如何发展党、军队和新国家的建设开始党的工作，以及我们的主要任务人民战争如何发展。只有从对党的客观情况的认识出发,才能用这样重要的眼光来确定这样高层次的任务。正是由于这个原因，常设委员会、政治局和中央委员会成员决定与每个委员会举行会议，这将成为本届会议的第二期会议。我们已经会见了各委员会。我们的结论是，最好直接与同志们打交道[……]，这有助于其凝聚力，从如何发展每个委员会的工作开始。一个组织的凝聚力至关重要，尤其是在处理领导问题时。凝聚和团结是在斗争中实现的，但只有在公正和正确的两条线斗争中才能实现，这是一种旨在分析问题和看到两条线斗争发展的思想斗争。它需要客观分析：看到和分析现实，并努力做到这一点。没有人不知道我国北方地区的重要性。
 
NRC已经开展了多年的工作，并且取得了进步，但它可以做得更好，因为它的前景非常光明。因此，本次会议是有计划的。它将为委员会服务，不仅服务于地区，而且服务于全党。
 
三中全会向我们表明，每个委员会都是党的一部分。这个委员会，为了分析它的工作，它的目标应该对党有很大的贡献。我们确信会是这样。这取决于我们，在我们的工作中付出的努力并不罕见；相反，它们是标准。
 
综上所述，这次会议希望看到全国革命委员会的情况，牢记其进程，挖掘其潜力，并为全党服务，确定其问题、任务、发展战略规划、建设战略规划，以及现在的新军事计划。
 
我们提出的议程有两点：
 
1.在NRC上。
 
2.关于三中全会的其他问题。
 
第一点，关于NRC，将通过调整我们自己来适应我们的利益，以及具体的内容。我们已经写了研究过的报告，我们认为我们会进一步发展这一点。
 
论矛盾
 
人类所做的一切都处于矛盾之中。一切都是矛盾，党也是矛盾；战争也是一种矛盾。两座山对峙：武装革命和武装反革命。任何东西都不能免于这项法律。此外，如果我们记住第一届国会所说的话，我们应该尽一切努力清楚地确定两条路线的情况，并补充说，两条路线的斗争没有被埋葬和不清楚。应该清楚地看到这一点。我们坚持认为，问题在于运用党在两条路线斗争中的经验。党在两条路线的斗争中有丰富的经验，知道如何运用。在党内实行两条路线的斗争，是阶级斗争的具体表现，不是别的。不发展它，就是回避阶级斗争。党教会了我们用智慧和坚定来处理它，教会了我们如何界定这两条路线，以及如何在意识形态上具体化。党的伟大经验之一是知道如何处理反对右倾路线的斗争，包括右倾机会主义路线（ROL）。看看二中全会、1980年2月第二次会议和军事学校就足够了。在那里，我们得出结论，党能够处理两条路线的斗争，而且，我们能够用非对抗性的方法管理对抗性的斗争，在具体情况下开展斗争以解决问题，因为它可能在具体情况下变得对抗以解决问题。我们必须运用和处理好两条路线的斗争。这场斗争不是针对个人的，它是客观的，而不是主观的。它旨在加强党，而不是削弱或破坏党，因为任何人破坏党，都是犯下严重错误。
 
因此，斗争应该总是处理得很好或管理得很好。这是一场为更高的任务而展开的意识形态斗争，如征服权力或加强人民军队、新的权力或巩固党。显然，这将使斗争进一步发展。我们必须牢记武装斗争是如何开始的。它需要激烈的斗争，因为我们必须从一个非武装组织向一个武装组织跨越，以发展人民战争。在党的六、七、八、九次全会上，斗争非常激烈，甚至是对立的。第二次会议，军事学校，1978年，1979年，1980年初都是多年的激烈斗争。如果说这一飞跃需要一场激烈的斗争，从而引发了武装斗争（ILA-80），那么我们已经学会了以智慧和坚定的态度处理这场双线斗争。因此，征服权力是一次重大的飞跃吗？显然是这样的：建立秘鲁人民共和国是一个巨大的飞跃，我们已经为此做了一段时间的准备，在意识形态上进行了一次飞跃，在将群众纳入人民战争方面进行了一次巨大的飞跃。
 
在我们与各委员会举行的会议上，在取得的进展中，我们得出了一个结论：大跃进显然必须在各个层面上实现：思想上、政治上、组织上和军事上。在各个层面上的大跃进，就像所有的飞跃一样，这是一个矛盾的问题。正是在巨大的飞跃中，矛盾激化了；如果没有，从数量到质量没有变化；没有跳跃。问题很简单。因此，我们必须注意两路斗争，我们必须补充一点，在征服权力的过程中，我们不仅实现了我们之间的一次飞跃，我们还意味着摧毁另一座山。这场至死不渝的战争引起了重大争论和最具决定性的争论。这是一种具体的理解方式。
 
到今天为止，我们已经看到了党和英雄主义的伟大进步，但我们应该看到更多，我们应该做更多：更多的改造，更多的破坏，更多的人民战争的加强和更多的建设。我们都明白这一点，共产党员明白，革命者也明白。将会有大屠杀，大英雄，大毁灭。如果没有，我们将如何到达秘鲁人民共和国？我们将如何发展成为一个新的国家？只要回顾一下，这是革命第一阶段（民主革命的顶峰）的结束，也是第二阶段（社会主义革命）的开始就足够了。这意味着，到目前为止所做的工作是巨大的，应该进行巨大的准备，这是我国人民13世纪以来作出的最大努力，是秘鲁无产阶级最英勇和坚决的斗争，是秘鲁人民有史以来发动的最不寻常的战争。从来没有一场战争为如此高的目标而战。这样清晰地思考是很好的，这样我们就知道如何定位我们所做的事情：为我们正在建设的大跃进做好准备。我们应该更加努力，因为没有什么会从天上掉下来；我们知道这一点，我们也很清楚。我们应该更多地评估我们的过程，我们自己的历史，我们所经历的一切，能源的浪费，人民和阶级的流血。我们必须清楚这一点，有一个非常清晰的头脑，坚定的激情和坚定的意志。我们必须分析过去的意志。如果我们分析种族灭绝，我们将知道它对应的是什么邪恶计划，以及是哪种爬行动物实施的。我们不能说它和1986年一样：没有同志，一切都有它的位置。我们必须知道如何解释事物，决不能让自己被蒙蔽。感情不能冲淡我们的意志，也不能控制我们的思想；痛苦只会加强我们的努力，磨练我们的灵魂，使我们的决定更加坚定。
 
综上所述，如果我们看革命和反革命之间的斗争，显然是极其血腥的。前段时间我们说过，这场解放我们人民的战争可能会夺去100万人的生命，但这不是因为我们想付出如此高昂的代价，而是因为反动派和帝国主义想要用鲜血淹没革命。他们是种族灭绝者，他们磨镰刀割我们的喉咙，梦想在屠杀革命者时击败我们，就像尼禄梦想的那样。帝国主义和反政府主义像他一样思考，这是他们想做的[…]。作为领导者，我们的义务是尽可能降低成本；（记得1980年8月的中央委员会会议）。在那里，我们同意了这一点，它仍然有效。我们必须精确地计算，这样才能知道革命所需要的真正代价和敌人的代价。如果这样想，当有坚定的激情和毫不犹豫的时候，我们就不是在呜咽，而是把痛苦转化为力量，转化为强大的能量来消灭敌人，知道什么是英雄主义。
 
如果我们看到党必须作出的飞跃,；如果我们看到冲突发展到极端——到目前为止我们还没有看到这种发展——这表明革命和反革命之间的斗争将达到更高的水平；斗争将大大加剧。
 
记住二中全会的“考虑因素”。这些考虑因素是明确的，我们不能忘记它们，否则我们将陷入严重错误。
 
论马克思主义
 
总的反革命攻势在于对马克思主义的无情攻击。他们说马克思主义过时了，社会主义证明了它不起作用，革命暴力解决不了任何问题，宣称党是无用的，他们大声呼喊无产阶级世界革命所取得的一切成就都是一场屠杀，他们甚至谈论“重建法西斯主义”。他们不是把斯大林同志与希特勒相比吗？他们不是像逃犯一样说“过时的是斯大林的社会主义”吗“实际上，过时的东西是修正主义者产生的固体废物。
 
这就是现在的世界。此外，反革命的激化表现在帝国主义超级大国和列强之间，最重要的是帝国主义和被压迫民族之间。我们不能回避这个总的反革命攻势，它是世界上的另一座山。世界革命和反革命之间的争论正在加剧。无产阶级的世界革命确实是在世界革命的战略进攻中发展起来的，所以这种反革命的进攻是在这种情况下进行的。我们不能被愚弄；我们必须看到帝国主义的情况，不能相信他们告诉我们的。
 
回顾马克思；他说，研究反动派，必须有批判精神，不是无端的批判，而是要有阶级精神。没有人会告诉我们，北方佬帝国主义状况良好，从头到脚都腐烂了；或者说德国帝国主义是一个“奇迹”“所谓的德国团结就是吞食被修正主义出卖的德意志民主共和国。这给德国帝国主义带来了什么？带来了更深层次的问题，阻碍了它。他们大肆宣扬日本神话，认为它没有陷入衰退，但这是错误的，日本的增长正在放缓。这是一条什么道路？”滚滚？它正在走向衰退。不要被他们的话和叫喊所愚弄。世界革命仍然是主要的历史和政治趋势。
 
他们处于防守状态，但他们想让事情看起来不像那样。我们不会相信他们，如果我们从班级的立场出发，我们会理解这一点。可以肯定的是，总的反革命攻势会持续多年。战略进攻的阶段是几十年，一般反革命的阶段是几年，而不是许多年。因此，在世界一级，斗争加剧，世界的反应需要巩固其地位。他们需要巩固它在这场争夺中吞食的东西，梦想共产主义永远不会抬头，梦想他们的资本主义永远统治，梦想他们的资产阶级民主永远[…]不管它有多么堕落，梦想它是唯一的一个，梦想它的腐朽意识形态，它卑鄙的理念可能是世界上唯一的学校。这是他们的梦想之一。
 
矛盾在各个层面上展开。我们会赢，他们不会赢。工人阶级是历史上的最后一个阶级，这是不可避免的。资产阶级会试图把它烧掉，但资产阶级会被埋葬，尸体会化为灰烬，会被四风吹散，肥沃大地。帝国主义没有别的命运。因此，这个问题是世界革命强大河流的漩涡之一。如果我们不这样想，我们就不是共产主义者，也不是革命者。我们将是目不转睛的可怜虫，我们将不仅仅是追逐反动派残羹剩饭的养家糊口的人。我们是共产主义者,有阶级意识,不能不从阶级利益出发来判断。我们有了更好的理解，这使我们能够看到在面对我们无情的前进时所产生的反应的凹处和漩涡。这并不是说我们对我们所遭受的巨大失败视而不见，而是这不会耽误历史，漩涡只不过是逆流干扰。哪个更大？漩涡还是河流？当然是那条河。
 
我们必须理解各级的反动进攻。同志们，这里的人民战争的胜利意味着人民的秘鲁共和国的崛起更近，更直接，为了建设千百年来奋斗的一切。我们只不过是最近的一部分。我们是物质的一部分，是主导的一部分，是像一条河的源头一样打开溪流的一部分，因为我们背后有历史的力量。我们都读过这位北美海军上将的话：“如果共产主义不在秘鲁被粉碎，它将在世界上重生，就像凤凰从灰烬中重生一样。“修辞部分并不重要，因为这是他们的恐惧，但当他说“它将像凤凰从灰烬中重生”时，他们的基本想法浮现出来”在这个比喻背后，他表达了他们对帝国主义的恐惧，对唯一的霸权国家的恐惧，对寻求为所欲为的傲慢的上帝的恐惧，他希望像上帝的灵魂一样在海上游行，因为上帝不存在，他们所拥有的只是梦想和蒸汽。其余的是核炮兵来保卫他们的国家兴趣。他说，“在这种情况发生之前，必须消除危险“因此，我们必须思考帝国主义如何反对和将如何反对我们发展秘鲁人民共和国的道路。因此，我们必须以我们自己的力量为基础，在无产阶级和世界人民的必要支持下，我们将征服权力。我们将捍卫秘鲁人民共和国，它将在此之前建立起来它诞生了，并最终诞生和发展。我们必须认清这一点，以共同的感情和意志团结起来。我们正在做的是重申我们自己的这种理解。
 
综上所述，在国际一级，斗争将加剧和发展。作为火炬、基地和战壕，他们不会原谅我们，我们也不会乞求原谅或许可。因此，我们必须把阶级斗争的加剧与人民战争联系起来，使之具体化为党内的两条路线的斗争，表现为国内的人民战争反对反革命战争，世界的革命反对反革命。这就是我们的观点和我们正在演变的局势。我们当中谁会放松该方承担的义务《快车》说：“森德罗别无选择，只能获胜“，关于圣罗马和藤森对话。他们是反动派的一部分，但我们党没有告诉我们，我们注定要赢吗？一个美丽的判决。今天比昨天更有效，明天更有效。他们是从他们的角度表达的，出于恐惧。问题是对立的矛盾共产党和秘鲁这个古老的国家之间，比以往任何时候都更加依靠武装部队的刺刀。因此,党和军队的矛盾更加尖锐。
 
党与新政权
 
从以下三个方面进行斗争：从征服权力的角度来看的阶级斗争；国内反应的破坏；这场人民战争为无产阶级世界革命提供的服务，征服权力的轴心是什么？聚会。为世界革命服务的是什么？聚会。因此，党内两条路线斗争的处理至关重要，这样无产阶级才能保持其霸权，党才能完成今天和明天的任务，党才能成为堡垒，每个共产党员才能成为堡垒要塞是从内部夺取的“这对我们有什么要求？它的预防：仔细观察两条线的斗争，公正正确地评价反对的路线，是修正主义的吗？是右倾的吗？到什么程度？哪条是红线的堡垒？如何加强无产阶级路线，红线？从我们在委员会中看到的情况来看，我们不能肯定这一点。”党内有一条对立的对立路线。反修正主义的斗争作为主要危险，继续发展。我们主张把反右斗争作为主要危险；它更广泛、更具体。我们为什么提出这个问题？因为意识形态的动态。如果我们考虑到国际层面的意识形态动态以及国内的发展动态，我们就必须了解其影响。毛泽东主席说，去看望家人的共产党人回来反映了各种想法。显然，头脑就是这样；它反映了思想，因此他们回来时重复帝国主义、资产阶级或封建思想：有些东西重生了，熟悉的联系加强了。这些都是物质现实。他还说，世界上有暴风雨和台风，茎会摇摆。毛泽东主席说，1956年的苏联共产党第二十次代表大会，与赫鲁晓夫一起代表修正主义，是一场台风，但我们必须区分摇摆的秸秆和不摇摆的秸秆。我们不应该闭上眼睛，但必须更客观地看待事物，明白如果我们考虑所有这些，我们就会看到更具扩展性的东西……以便识别右倾，达到修正主义的水平。这些都是我们将在三中全会上进一步明确的。我们在这里所说的是，我们将密切关注两路斗争。
 
综上所述：在党内、在人民战争中、在平叛战争中、在世界革命与反革命中，斗争将更加激烈，而这一切的关键是党内的两条线斗争，使党继续成为堡垒，发挥作用，以坚定和智慧处理斗争着眼于新的问题,着眼于右倾在党内没有对立路线的情况下,是如何以不同的层次和表现形式表现出来的。全国革命委员会在处理这一问题上积累了经验，这有助于党研究和更好地理解两条路线的斗争。它对本委员会也很有用，因为它将有助于使其更具凝聚力，而凝聚力是绝对必要的。
 
我们认为一切都是矛盾的。我们还必须强调，矛盾是一个过程；这也必须加以分析。我们认识到，我们必须从我们的经验开始，我们必须了解历史，了解国家所走的道路，了解我们党所走的道路；区域委员会的道路或我们的工作已经遵循。这与毛泽东主席的著名论断有关：“了解过去，了解现在，了解未来。”。“矛盾不总是一样的，它们是不同的。问题不总是一样的，例如建设；建设的问题总是一样的吗？不。人民战争前我们进行党的建设时是不同的；武装斗争开始后是不同的，但原则是一样的。党发展到日内人民战争因为战争是主要的斗争形式。因此，它定义了整个局势，但今天的战争问题是，它正在进入一个新的局面，它正在进入战略僵局，战略僵局向我们展示了对权力的征服；这反过来将导致我们准备战略进攻。因此，我们不再处于与以前相同的阶段。那时，它是一个在人民战争中建设的党，被战争的那个阶段（战略防御）所影响。现在我们处于战略僵局，可以说，我们必须建立比反动派优越的组织。如果我们不这样做，我们将如何抵抗他们对要塞发动的攻击和袭击？反动派希望炸毁它，摧毁它，摧毁它。因此，我们的堡垒必须坚固，就像山上的一座塔面对风暴，因为是党领导。因此，情况不同。秘密工作必须发展得更多，秘密必须发展得更好，我们必须对秘密工作提出更高的要求，任何人都不应该知道比他们需要知道的更多：秘密就是秘密，如果有人告诉我故事，我什么都不知道。这是五大必需品之一，我们必须看看我们是如何做到的。
 
1979年，我们提出，激进分子或共产主义者有三件事要完成：首先是成为共产主义者，马列主义毛泽东主义者，冈萨罗思想；第二，武装分子是人民军队的战斗员，无论其级别如何；第三，武装分子是新国家的建设者，我们说过他或她也是一个“管理者”。我们都是管理者吗？现在不适合这样说了；事情正在发生变化。我们很高兴处于战略僵局。这是什么满足感？共产主义的喜悦表现在实现对权力的征服。这是我们如何看待这个过程的。
 
在新的国家，情况是一样的：我们正在发动人民战争。党作为班级的前线领导着它。它是怎么开始的？起初是分配委员会，后来是秘密的人民委员会，后来是公开的人民委员会。我们在这一战略僵局中提出了一条道路，开辟了在新国家内征服相对稳定的道路。谁领导这个？党，一成不变。怎样人民游击军的人民战争是有一个过程的。过程意味着什么？矛盾什么是矛盾？它使一个过程充满活力；矛盾包含两个方面。一个是主要的，另一个是次要的。主要方面界定了矛盾。例如，在党内有一条红线和一条黑线。哪一个占优势？哪一个必须占主导地位？红线。只要党占主导地位，党就会发展。
 
我们有一个过程。什么时候有过激烈的斗争，对抗性的斗争？每当红线受到质疑和破坏时；当黑线试图冲破红线，以实现必要的改变时，这四条线现在变成了四条。关键是要看哪个方面占主导地位。红线意味着革命的发展。海盗黑线的优势意味着什么？资产阶级的主导，修正主义，复辟（俄罗斯，中国）。豪尔赫·德尔·普拉多（Jorge del Prado）的黑线在党内占主导地位意味着什么？它意味着出卖革命，抛弃革命；更多地阻碍它，追随资产阶级。两条路线的斗争有两个方面。在军事问题上，隐含着无产阶级军事路线和资产阶级军事路线，体现在人民军队中。这意味着什么？新型军队和旧式军队。新型军队担负着作战、动员、生产三大任务。如果不执行这些任务，新型军队的建设就会失败。这将是右派的倒退；看看它的规模。因此，矛盾有两个方面，这两个方面是动态的。但世界上不仅有一个矛盾，还有许多矛盾。
 
我们面临着征服全国权力的问题。因为我们的革命是民主的，所以有一个新的国家，有四个阶级在一起斗争，这是通过组成三个阶级的阵线而实现的。这就是我们所说的有坚实基础的恒久干线，即党领导的无产阶级领导下的工农联盟。但今天，问题是要拥抱人民：争取民族资产阶级，或者如果我们更准确地分析，争取大多数民族资产阶级，并压制其前三分之一。有三层：下层、中层和上层。我们必须区分上层阶级，他们寻求增加资本，成为大资产阶级的一部分。例如Vega Llona，这就是为什么他们有这些表达式。有四个阶级，但每个阶级都有自己的利益，四个阶级中的每一个都希望根据自己的利益、形象和相似性来塑造国家。矛盾就这样产生并表现出来。
 
如果我们看这个党，就有矛盾。例如，我们希望推进党的建设，实现党的建设的飞跃。要运用建设性原则，引进新的斗争形式。这就需要新的组织形式、新的领导方法、新的工作作风，也就是说更多的马列主义、毛泽东主义、冈萨罗主义的思想作风。这符合征服权力的必要性。这并不意味着发明新的形式。这意味着，根据我们的经验，我们必须引进新的、更成熟的形式。例如武装袭击，他们向我们展示了什么？每天，他们都得到更好的管理，我们把那里的反动派放在可怕的直道上。最近，中部地区的一次武装袭击使位于反动经济体系中心的拉奥罗亚（La Oroya）贾贾贾-康塞普西翁（Jauja-Concepcion）陷入瘫痪。或者考虑由南部区域委员会制定的军事行动，这是一次为期八天的突击运动，在七天内进入和退出，对抗，突破10个包围。阿雷基帕被搅拌；或者看看1989年、1990年和1991年的运动和反运动：这表明了什么？阿亚库乔分区委员会，在四次持续六个多小时的冲突中，50名战斗人员面对500人，我们打败了他们；他们是具有挑战性的战斗，我们与他们对抗。这些伟大的战斗是在人民战争的过程中发生的。他们不是伏击或袭击，而是战斗。战争本身正在产生新的斗争形式；更高、更发达的形式；这一点正在得到证明。即使是最后一次种族灭绝。是不是和加西亚·佩雷斯犯下的同样的情况？没有，当时的政治状况更糟；一切都是反对反动派的，进行了四天的抵抗。这与1986年的经历有关，经历了更大的磨练，与我们深情怀念并向其表示敬意的领导人在场有关。我们的流程显示了什么？我们正在前进。1986年，发生了一场邪恶的种族灭绝，他们说他们会把我们扫地出门。难道我们没有看到更高的战壕重新出现吗？四天的抵抗在全世界的眼中，难道他们没有表现出什么是共产主义者，一个真正的共产主义者的战士吗？我们发现新事物。
 
根据唯物主义的原则，存在的东西抵抗它自己的死亡。它持续存在；此外，旧的东西抵制并假装在新的东西中坚持。它重建了自己。考虑一下，即使是做一个已经熟悉的简单现象。有一种倾向，就是按照最小化努力的法则，去做已经熟悉的事情，去做已经处理过的事情。这些都是物质的东西。旧的东西被修复了。它重建了自己。它否认自己的死亡和失踪。因此，对于阶级来说，早期的情况会产生影响，很明显，每个阶级都试图在国家中代表自己的利益。有四种，当这种矛盾成倍增加时，它们就会被激起，每个阶级都会试图满足自己的阶级利益。首先，我们必须满足无产阶级和农民的利益，然后是小资产阶级的利益，然后是双重民族资产阶级的利益。矛盾不只是一个，还有各种各样的矛盾，这些矛盾意味着分歧和趋同。在党的工作中，这是一样的：在群众工作和军事行动上，在思想建设和组织建设上，难道没有相反的立场吗？基地与领导之间存在矛盾。问题不在于我们可以利用基地让他们与领导人对抗；这是错误的，这不是我们的路线，永远不可能做到。总有一个中心和一个外围；有离心力和向心力。明天我们建设政府,就会出现政民矛盾,；问题是我们将如何处理它们；我们必须了解他们的阶级性格。例如，农民希望所有的东西都能立即转移。我们必须看到什么是主要的，什么是主要的，不是所有的事情都能一下子解决。我们必须看到什么是主要的，看到毕业典礼和兴趣。矛盾的解决是一个主要矛盾和主要方面的过程。牢记多重矛盾及其过程，牢记主要矛盾和根本矛盾，牢记斗争与团结的矛盾，牢记斗争是绝对的，牢记团结是相对的。
 
对北部区域委员会的建议
 
我们已经研究了我们的具体问题。问题是不要抽象地考虑我们的意识形态。因此，我们认为，为了分析NRC，我们必须从国会所说的开始：“以国会为武器，在人民战争中，以统一的方式建立NRC，以征服权力。“我们感兴趣的是看以下几点：有方向，要走的路，这就提出了四个问题：
 
第一，以国会为武器；第二,在人民战争中,同党打人民战争,为人民战争;；第三，统一建设核管理委员会。正确认识党的建设，就要建设党、人民军队和新国家三大工具。要看到我国人民战争的进展，就必须看看1980年以来正在进行的进程；我们正在尽一切努力为之服务。我们党及其建设不能在战争的边缘发展，也不能不始终以建设和发展新的强国为目标而发展。我们党的历史就证明了这一点。这说明我们的路线不能仅仅作为一条总的政治路线发展，而是与军事路线相联系的。还记得第二次全国会议吗。也不能脱离新国家统一战线的路线。回想1983年的全会，前线和新国家的关系不能从党的建设和军队建设中解放出来。我们都清楚地知道，前线新国家的建设遵循一个原则：首先，主要是无产阶级意识形态的建设，同时，必须在这个基础上发展双线斗争的组织建设，正如党所指出的那样，这一切都是为了人民战争而进行的。
 
第四个问题是征服权力；这与我们如何看待支持有关，与NRC在征服权力中的作用有关，与必须制定的发展战略计划有关。这个委员会的作用是什么？；在多大程度上，我们只看到NRC而不是整个集合；这是一个看到整体而不仅仅是部分的问题。这很重要,；只有看到整体的人才能看到革命。如果我们看不到整体，我们就看不到革命；如果我们只看到我们处于危险中的那一部分，我们就错了。在国会提出的这条道路上，有四个问题摆在我们面前。
 
我们谈到了辩证法和具体矛盾，我们提到了国会，它为NRC确立的道路，以及它的四个内容。
 
议程的第一点是判断NRC的进展情况，它在这四个方面是否符合国会制定的道路。我们想说什么？在人民战争中取得了什么进展？自国会以来我们所遵循的路线。例如，伏击有一段时间，一开始并没有令人惊奇的伏击。想想他们付出了多少努力和多少生命，我们前进了什么，我们还没有前进。大会有很多东西，但有一个是核心：党的团结的基础，这意味着意识形态、纲领和总的政治路线。思想政治问题是怎样的，思想政治层面的斗争过程是怎样的？正确的思想政治路线是决定性的，我们必须把握这一点。在三大工具的建设中，有党、军队和新国家。遵循的路线是什么？党有很多方面，思想、政治、领导是关键。领导的过程是什么？激进分子、网络之间的问题、党军之间的关系成为新的国家。如果我们谈论这一进程，那么它在目前的情况下是怎样的，因此它的真正前景是什么。
 
委员会需要看到的一件事是它如何取得进展，它的优缺点是什么，非常重要的是它的前景是什么；如何塑造它，以及如何使委员会拥有的巨大潜力成为现实。如果没有，为什么反动派会如此担心呢？这将更合适。我们需要给我们的思想更多的流动性，因为当我们遵循一个计划时，我们正在冒险：把常规作为一个心理计划。问题在哪里？这需要我们付出更多的努力。我们必须这样做，因为这是必要的，这是更新我们的形式的一部分，一个问题是了解我们的现实。总之，阿亚库乔分区委员会的教训是，如何将马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想应用于我们的现实。如果我们不把马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想运用到新问题上，我们就解决不了它们。作为评判事物的领导者，党需要这种革新。
 
到目前为止，我们所看到的党的很大一部分是经验主义，在已经分析过的大部分委员会中。为什么会这样？这与学习问题有关；在最后一个矛盾的例子中，我们如何看待世界，如何管理世界。应该以这种方式对待它。NRC的情况使我们能够致力于更新我们的判断方法。这是我们第一次在这个委员会中运用这一点，我们将实现这一点，这将导致从实际意义上研究矛盾。这不是去知道，而是去做，去应用。因此，我们建议，议程的第一点应以这种方式看待，即国会设立的委员会的问题。
 
关于三中全会议程的第二点。
 
把分析搞清楚，把根本矛盾和主要矛盾综合起来。分析是必不可少的，建立综合，目的是尽可能清晰和准确。合成节省了时间，它清除了垃圾。斗争之路是委员会对道路的最客观认识,，·其现状“如果我们都以同样的方式看待这些目标，我们就会团结一致。目标是为了最高的任务而巩固委员会。我们有着相同的意识形态，我们有着相同的路线，我们有着相同的政党，我们致力于同一个事业。我们的基础是相同的阶级，相同的人民，我们有着共同的敌人。所有这些都将使我们团结一致。”晚安。我们必须说明问题，我们将加以巩固。
 
我们同意议程。我们必须遵循国会确立的四个问题的道路。关于思想政治路线：我们如何培养马列主义、毛泽东主义、冈萨罗思想中的好战分子，如何在理解军事路线是其一部分的同时运用总的政治路线。关于人民战争，我们怎样发展四种斗争，特别是游击战争，怎样发展群众战争。我们是在人民战争中建立起来的。在关于建设的第三个问题中，我们需要看到这三个工具，记住在这三个工具中，锻造人民军队是主要的，因为它对应于主要的斗争形式，问题是加强它。党是一切建设的轴心,在履行党的职责,开展组织建设,成为英雄战士的过程中,，“它管理人民战争，领导新国家的建设”。了解新国家及其建设，作为建设的中心问题，必须与“征服权力”这一主要问题相一致“革命的中心任务。为了在全国范围内夺取政权，我们必须看到委员会在整个人民战争发展战略计划中的作用。在第四部分中，我们必须把重点放在执行发展战略计划上，并努力为之服务，以及如何从根本上看待它。”这一观点。我们必须看到整个森林，而不仅仅是那棵树。问题是要确定要遵循的法律和道路。有了这些，你就会开始明白了。作为国家安全委员会的领导，你的任务是“全面考虑”，这是你的任务和责任。领导的作用是寻求、贡献和理解革命道路。
 
秘鲁，1992年3月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
冈萨洛主席的演讲在全世界面前闪耀着胜利的光芒！
 
1992年-冈萨洛主席讲话
 
秘鲁共产党的同志们！
 
人民游击队的战士们！
 
秘鲁人民！：
 
我们生活在历史时刻，我们每个人都知道这是事实，让我们不要欺骗自己。在这一时刻，我们必须加强一切力量，面对困难，继续执行我们的任务。我们必须征服目标！成功！胜利！这就是我们要做的。
 
我们在这里是人民的孩子，我们在这些战壕里战斗，他们也是战斗的战壕，我们这样做是因为我们是共产主义者！因为我们在这里捍卫人民的利益、党的原则和人民战争。这就是我们所做的，我们正在这样做，并将继续这样做！
 
我们是在这种情况下来到这里的。有些人认为这是一次巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，是道路上的一个弯道！路很长，我们就要到了。我们会胜利的！你会看到的！你会看到的！
 
继续完成三中全会确定的任务。光荣的全体会议！你们应该知道，这些协定已经在执行，而且将继续执行。我们将继续运用第四次人民战争战略发展计划来征服权力，我们将继续发展第六次军事计划来建设征服权力，这将继续下去；这是一项任务！我们之所以要这样做，是因为我们是这样的人，是因为我们对无产阶级和人民负有义务！
 
我们清楚地说，今天民主道路已经开始发展成为一条解放的道路，一条人民解放的道路！这就是我们所处的环境。我们应该以高度的历史感思考，我们必须停止闭眼。让我们看看现实，让我们看看秘鲁的历史。让我们看看秘鲁过去的三个世纪。我们应该考虑一下。看看18世纪，看看19世纪，看看20世纪，了解它们！那些不了解他们的人将是盲人，盲人不为国家服务，他们不为秘鲁服务！
 
我们认为18世纪是一个非常明确的教训。想想这个。有一个支配者。那是西班牙，那血腥的统治给我们带来了什么？导致了一场非常深刻的危机，秘鲁因此分裂。今天玻利维亚的起源就是从这里来的。这不是我们的发明，而是事实。
 
好吧，上个世纪，英国统治。他们与法国的竞争把我们带到了哪里？另一场大危机：上世纪70年代。结果如何？与智利的战争。我们不能忘记它！发生了什么事？我们失去了领土。尽管英雄和人民流血，我们的国家还是遭受了分裂。我们必须从中吸取教训！
 
20世纪。我们现在怎么样？在20世纪，我们被帝国主义统治，主要是北美，这是真实的，每个人都知道。它把我们带到哪里去了？这让人想起20世纪20年代，此时此刻，秘鲁人民经历了整个历史上最严重的危机。吸取过去几个世纪的教训，我们能想到什么？国家再一次处于危险之中，共和国再一次处于危险之中，我们的领土再一次处于危险之中。它很容易丢失，也很容易因利益而丢失。情况就是这样,；这就是他们带给我们的。但我们有一个事实，一场秘鲁革命，一场人民战争，它正在前进，并将继续前进。这件事我们到哪里去了？达到战略平衡。我们必须很好地理解这一点。这是一种战略平衡！它在一个必要的情况下巩固自己。12年的服务是为了什么？在世界面前，主要是在秘鲁人民面前，清楚地表明，秘鲁国家，即古老的秘鲁国家，是一只腐烂到核心的纸老虎。这已经被证明了！
 
事情就是这样，让我们想想这个国家，这个国家，可能被分裂，这个国家处于危险之中的危险。他们想肢解它；他们想把它分开。谁想这么做？一如既往，帝国主义，剥削者，统治者。我们该怎么办？我们现在的任务是什么？我们应该推动人民解放运动，通过人民战争来发展人民解放运动，因为人民始终是保卫国家、保卫民族的人民。
 
现在是建立人民解放战线的时候了，是从人民游击队建立和发展人民解放军的时候了。这是我们必须做的，我们会做的！这就是我们正在做的，也是我们将要做的！先生们，你们应该是证人。
 
最后，听这个。正如我们在世界上看到的那样，毛泽东主义正在势不可挡地领导世界无产阶级革命的新浪潮。好好听，理解！有耳朵的人就用耳朵。那些有理解力的人——我们都有——使用它！别再胡说八道了。这些晦涩的事够了！让我们明白这一点！世界正在发生什么？我们需要什么？我们需要毛泽东主义的化身，它正在化身，通过产生共产党来推动和领导即将到来的世界无产阶级革命的新浪潮。
 
他们告诉我们的一切，著名的“新和平时代”空洞而愚蠢的闲聊现在在哪里？南斯拉夫呢？其他地方呢？那是谎言；一切都变得政治化了。今天有一个现实；第一次和第二次世界大战的竞争者正在准备一场新的第三次世界大战。我们应该知道这一点，作为一个被压迫民族的孩子，我们是战利品的一部分。我们不能同意！帝国主义剥削够了！我们必须结束他们！我们属于第三世界，第三世界是世界无产阶级革命的基础，有一个条件，那就是共产党挥舞和领导！这就是我们必须做的！
 
我们相信以下几点。明年是毛主席诞辰一百周年。我们必须庆祝这一百年！我们正在和共产党一起组织。我们想要一种新的方式，一种有意识地理解毛主席在世界革命中重要性的庆祝活动，我们将在今年开始庆祝，明年结束。这将是一个盛大的庆祝过程。我想借此机会向国际无产阶级、世界上被压迫民族和革命国际主义运动致敬。
 
秘鲁共产党万岁！
 
人民战争必将胜利！
 
我们在此向秘鲁人民共和国的未来诞生致敬！
 
我们说：光荣归于马克思列宁主义——毛泽东主义！
 
最后我们说：
 
秘鲁人民的荣誉和荣耀！
——————————
 
——————————
附录
1991年-中央委员会第二次全体会议：关于秘鲁共产党的重建
 
论秘鲁共产党的重建
 
[摘自二中全会预备会议。]
 
党内发生的过程
 
从60年代红色派系开始，这些文件就非常有表现力。如果我们看一看红旗1号，即使在封面上，也有锤子和镰刀，这是5月1日，提出了非常明确的位置。我们可以在该派系的基本政党文件中看到这一点。在第2页有一篇关于社会阶级的文章，我们从马克思的一段引文开始发展社会阶级问题。这句话指的是，有一场真正的革命，那就是共产主义革命。这是红旗1号，阿亚库乔1963年。这就是分数如何开始定义我们的政治意识形态概念。在第4页，第条“农民”，它引用了列宁的一句话：对农村的穷人来说，这对今天的农民来说是完美的。1963年，当农民运动成为当时的秩序，本世纪最高的同步农民运动被登记时，与目前的情况不同，当时的情况是，每个人都在想一部土地法会怎样尽管如此，该派在那篇文章中表示，革命将从农村走向城市，这是非常重要的。明确道路上的立场，农民，工农联盟，反对Belaúnde的镐和子弹计划。它在《革命》的第五页，在马克思关于生产力和生产关系之间的冲突的论文中向我们讲述，引用“对政治经济学批判的贡献”“。还有从列宁开始的革命形势。我们党自60年代以来就明确了什么是革命形势。我们始终根据当时所说的马克思列宁主义所教导的世界经验。进入秘鲁的道路问题，因为在该党中，所谓的道路是deba特德。我们的立场非常明确：唯一的办法是革命暴力和从农村到城市的革命。马克思关于暴动的一段非常重要的引语是，我们不应该玩弄暴动，而应该把它带到任期内。我们还不知道毛主席的文字，马克思的语录是完全正确的。我们声明我们有义务通过捍卫马克思主义和支持当时正在进行的伟大斗争来为世界革命服务。我们还说，我们不能梦想革命能迅速胜利，无产阶级专政是无产阶级革命的必由之路。
 
这些都是很有表现力的东西。没有政治意识形态基础，就不可能开辟道路。这是决定性的。毛主席把它提高到了一个很高的水平，我们后来才明白。
 
一九六四年四月四号红旗。它向五一无产阶级致意，并以马克思列宁主义为基础，以其意识形态为基础进行领导。它还说，各种类型的工会，阶级意识，围绕工农联盟的无产阶级和农民的强有力的工会，团结所有的群众，这就是革命是如何进行的。他们从哪里知道我们是宗派主义者，我们反对工会？问题是我们想要真正的工会。我们不能把他们交给叛徒，我们不能把他们交给无赖。重建一个真正的民族、阶级意识和无产阶级中央，没有叛徒或出卖。这就是我们想要的。真正的工会正在逐步形成，几十年和几百年的时间浓缩在几天内，许多东西在空中飞扬，剩下的是阶级意识的无产阶级。我们提议从下面破坏它们的是让它在大凝结中发生，而不是我们要等很长时间才能发生。我们反对这个工农学生联盟，是不可能改变的。它要求我们意识到阶级的历史作用。
 
《红旗6号》中还有一篇关于贝朗德政府阶级性质的文章。我们揭露了它的阶级性质，我们说它不能代表被剥削的阶级，说他执政一年，它并没有说它是民族资产阶级。问题是阿亚库乔省和国家领导人之间的斗争，后者坚持认为贝朗德属于民族资产阶级。这是一场关于“农民”的艰苦斗争“还有贝隆德，因为他提出了土地入侵并揭开了面纱。这是64年8月，但第四次全国会议的文件说，贝隆德的政府是民族资产阶级的，与他一起实行团结和斗争，同样的修正主义立场在党内继续。
 
社论第12页。它谈到了党，它必须完成的征服权力和领导人民进行社会主义革命的任务，这就是“从革命到社会主义”想要说的，因为有一些建议说它是可以演变的，我们不这样认为。
 
这些文件非常重要，它们向我们展示了派系是如何开始发展其工作的。在此基础上，我们扫除了阿亚库乔的修正主义，他们甚至没有留下来补救，这是明确和具体的，我们消除了他们。1963年6月14日那封著名的中国信是一种战斗武器，恰逢马里亚特吉的生日。
 
它告诉我们，我们是在思想政治原则的基础上，在反对修正主义、反对阶级斗争和反对修正主义的主要基础的两条路线的斗争中前进的。他还告诉我们，组建一个党，发展一个党，并不是一件简单的事情，一小撮人就足以承担一个党的建设，使之发展壮大，问题不是一个党能坚持多久。Mariátegui教我们完成他的一天，仅此而已。
 
六十五年。第14页：“在派对上，它的原则和目标”。这是新章程的第一条，是在我们打破修正主义并于1965年9月召开第五次全国会议之后制定的。它被委托给负责起草章程的人。据说秘鲁共产党（CPP）是工人阶级的党，是其有组织的先锋队。以马克思列宁主义为思想基础。无产阶级的暴力革命和专政。为捍卫马克思主义和国家及国际革命而与当代修正主义进行殊死的战争。在第16页到第20页有一篇非常重要的文章，因为我们说马里亚特吉的路线永远不应该被放弃，必须加以发展。
 
《红旗2》中有一篇文章：“Túpac Amaru，人民革命英雄“.他被贩卖了很多东西，他们指责我们不是从历史开始的，证据就在这里，我们分析了它，并从美国最伟大的社会运动中吸取了教训，直到今天，正如我们在那里所说的那样。我们在八中全会上重新分析了托帕卡·阿马鲁，我们吸取了军事教训。托帕卡·阿马鲁革命有什么教训y移动（MRTA）绘图？
 
第24页：“7月28日，“专制的最后一天和同样的第一天”，66年7月的红旗。上面写着没有任何变化，同样的剥削阶级继续存在。还有共产党领导的民主革命和人民战争。第29页：“毛主席，思想和行动的人”。第29页无产阶级文化大革命（GPCR）并吸取了具体的教训。共产党和秘密工作。
 
没有秘密工作就没有共产党。这在67年1月28号红旗上非常清楚，我写的，我是中央教育和组织部的秘书。这是有根据的。该党是秘密的，因为我们必须征服权力并推翻它，CPP吸引了压迫者的无情仇恨，他们试图通过一切可能的手段摧毁它，主要是通过动员国家的压制性官僚机构，即使反动派在一个时期使用软手，在另一个时期使用硬手的策略。这些变化无非是为了同一目的而采取的不同方法，通过消灭无产阶级的政党来挫败革命，无产阶级的政党是唯一能够把革命进行到底的政党。这就是为什么派对必须保密的原因。当我们看到瀑布的问题时，我们说它被遗忘了，我们看不到党的政治思想根源；它是通过秘密和公开的工作发展起来的，这些都不是新问题。23年后，我们继续提出同样的问题，但有些同志不明白这一点。那么，如何建构权力的征服，难道不是要进行更激烈的斗争吗？
 
第35页：“让我们结束反革命的神圣化”。它指的是我们应该庆祝哪一天，即马里亚特吉的出生或死亡。修正主义者每年都在他去世的那一天进行朝圣。根据马克思主义，庆祝领导人的出生。
 
第31页：“发展我们的创始人和光辉导师的马克思列宁主义思想。“这证明了马里亚特吉的正确性。
 
我们有一个漫长的过程，我们是如何发起和发展的，第一次反对修正主义、捍卫马克思主义和组织阿亚库乔地区委员会的斗争是如何显示思想政治和组织联系的。
 
所有这些都将导致一种局面。1967年9月，9月，提出了发展建筑业的措施。这是该派系文件的印刷品。它是在扩大后的政治委员会的一次会议上提出的，由于没有提出其他内容而获得批准。扫除修正主义残余的根本措施，我们提出了如何开展公开工作、工会工作、统一战线，因为它是公开的、武装的，归根结底，军队是一种手持武器的战线形式。就党而言。组织形式和斗争形式。没有好的领导方法，没有民主集中制，没有战略上的集中和职能下放，就不可能做好工作。集中的是政策，分散的是职能。工作作风。
 
它说“在各级开展斗争，使组织适应政治”。当时机到来时，党必须做好准备，因为当时机到来时，准备已经太迟了，它强调“在下一次群众革命高潮中拿起武器”“还强调了“领导反对修正主义的斗争，这是一场有可能腐蚀我们队伍的机会主义斗争”，“把党的工作中心放在农村，深化农民斗争”，“发展军队，是党的主要任务”。提出了如何将这一点发扬光大。
 
国家领导人应该下乡。目前可能出现局部位移。地方领导人应该下乡。积极推行以高原委员会为主体的组织新体制。系统教育运动。干部的形成是决定性的。这场运动的思想基础是毛泽东的思想。党的干部的再分配。中央委员会致力于一天24小时工作。扩大政治委员会。军委，同志们从根本上致力于军事问题。区域领导层是在国家领导层成员的基础上，由国家领导层选出的。公开工作，秘密工作，政治上和军事上。通过工作清除好战性。政治委员。军事工作区。新闻、鼓动和宣传都有资本的重要性，主要的是文字和控制，因为有线条，这不是印刷的问题，印刷是必要的。填补前面和工会的空白。农民工作，是我们关注的焦点。关于共产主义青年的规范，由党来指导。所有这些都需要大胆而坚定地提拔干部。
 
经济上，依靠自己的努力。请记住，只有通过武装斗争，党才能实现布尔什维克化，才能创建强大的革命组织政治权力来自枪杆子里。“扩大政治委员会、安全委员会将深化内部斗争。
 
有趣的是，所有这些政治意识形态的争论，政治意识形态的基础，是如何导致组织问题，组织建设的。这就产生了一些中央委员因为不全职而不再担任委员的情况，分配干部的问题，结束了个人纠纷，目的是把军队放在中心位置，这是一种备战的功能。这产生了强烈的内部斗争，在同一单独的第2页中有“在革命实践中深入开展内部斗争”。“一个完整的意识形态过程导致了一个组织问题，这就引发了内部斗争，以使其得以发展。
 
在另一个时期，“马里亚泰吉”确立了秘鲁革命的总政治路线“。于是就有了一条政治路线。为了达到这一目的，需要进行内部斗争，这是帕雷德斯清算主义所进行的最肮脏的斗争之一。这与红色祖国问题有关，他不知道如何处理好。这导致了该党的分裂，因为帕雷德斯策划了一项计划，以巧妙的方式摧毁该党策划一场警察政变。它在党内引起了一场叛乱，因为政治路线没有明确界定，意识形态的统一因为存在卡斯特罗主义，毛主义受到质疑，马里亚特吉被否认，帕雷德斯认为他创造了路线，这就是为什么说马里亚特吉是反对秘书。
 
事实表明，有一个强大的委员会，阿亚库乔地区委员会站出来反对他。党被炸毁了，我们只剩下一个委员会，全国有几十个。
 
二中全会宣言。七十年。
 
聚会爆发时，我们很少，很少，所以问题不在于有多少人，而在于你是否愿意。70年2月，干部们发表了这一宣言。《宣言》界定了作为法西斯和社团主义者统治的国家和政府的性质，以及我们如何从揭露清算主义路线开始发展在党的团结的基础上重新找回党，这是从“67”中所见的那些文件中看到的。再次是思想政治基础，第55页。
 
三中全会。73年关于重建。“转折点出现在70年代，我们把重点放在捍卫党的存在上，73年结束了。然后是我们扩大党的存在，发展党的存在，这需要政治基础。分析计划第125页。正如今天，我们提出了在全国范围内夺取权力的政治基础，提出了建设和平的战略计划在…上重建的政治基础，正如我们提出的思想政治基础、经济基础一样。
 
这也是在建立思想政治基础的内部斗争中发展起来的,但我们迈出了非常重要的一步,，我们击败了“左派”清算主义。我们进入了1976年，在那里我们看到该党有一条总的政治路线，那就是我们发表《夺回马里亚特吉并重新建立他的党》的时候“，第45号红旗，标题相同，有一份非常重要的文件汇编，因为除了五中全会“推动重建”这一事实外，这些文件并不为人所知“，这就是文件支持这一冲动并发展了该党政治局势的原因。注意它的社论，因为它解释了道路。不仅要夺回马里亚特吉，而且要发展他，这从一开始就是标准。我们已经打过仗，我们有一份思想政治文件，然后，我们开始推动重建，这也是思想政治和组织发展之间的平行关系。
 
七十五年。《人民之声第五号》是关于官僚资本主义的重要文件。在1976年，Allpa于1969年5月报告了“计划和任务”。阿亚库乔农民大会的文件再次被重印。农民问题是反对帕雷德斯的斗争的关键，帕雷德斯提议征收土地，而我们的土地则被没收，这正是它被提出的地方。它被重印是因为“离开”“-清算主义，蒙塔涅斯，提议与利马现有的农民组织一起从事农民工作，维护印加帝国的合法性和标准。
 
1969年5月，该党提出新的土地法即将出台，官僚资本主义道路是唯一可以遵循的道路。该法律于1969年6月24日通过。但是在1969年5月到6月之间发生了什么？在该党建立阿亚库乔人民国防阵线（PDFA）之前的一段时间，这是当时秘书处的一项协议；前线的支持是社区，阿亚库乔的社区和棚户区大会由党执行；它在捍卫大学资金的斗争中有其先例。在阿亚库乔，我们有军队，我们利用了与社区联合会为大学所做的斗争。党领导的这条战线将在教育问题上开展反对D.S.06的斗争；这场斗争的中心是阿亚库乔，从那里开始出现了中学生革命阵线（RFSSS），这场运动不断发展，许多年轻人被派往不同的省份，他们去了万塔、坎加洛、万卡约、法哈多、万卡韦利卡、阿普利马，党领导的人民拥护的教育斗争取得了伟大胜利，第一次打败了法西斯政权。现在，清算派想要的是放弃斗争，破坏该党。这种交通的来源是阿拉塞利奥·卡斯蒂略。现在清算派在哪里？我们正在征服权力。
 
研究计划。1977年7月。对农民工的调查。这就是我们前进的方向。马里亚特吉的路线已经有了基础，形势也有所发展，我们在73年有了重建的基础，75年我们推动了重建，76年开始了一个在利马开展工作的过程（利马是在国家一级组建该党的基地，每件事都在其位置上）。因为有了思想政治基础，就有了马里亚特吉的路线，然后就有了发展，我们把建设的问题，延伸到全国层面，这可以在六中全会上看到。
 
1976年12月的六中全会是我们召开的最激烈的会议之一，但我们取得了很大进步。在会议大纲第三部分“施工报告”的中心报告中“报告共分为六个部分：马克思主义与建设、国家建设和马里泰吉之路；建设问题；产生的组织；内部斗争问题和当前的建设任务领导力始终是关键。协议中包括召开七中全会，讨论国家建设计划，因为由于内部斗争，无法进一步推进。
 
从二中全会，三中全会，75年的文件开始，在这个过程之后，我们把重点放在组织建设上，但也有一些时候，建设成为一个基本的实质性问题，需要提升到政治领导水平。
 
七中全会。77年4月：“在中国共产党中央委员会第七次全体会议上”，之前的筹备文件。政治局。它涉及“内部斗争和建设”。在第六次全体会议上，内部斗争爆发了，农村和城市出现了右倾化。当前的建设问题“和“七中全会。七中全会应以“建设为武装斗争服务”作为指导方针。全会的内容。它说明了指导方针是什么，全会的目标是什么，在某些时候建设成为实质性问题。
 
七中全会。77年5月：发展以党为主体的建设，为武装斗争服务！“全会文件。第1部分。初步报告第3点“要走的道路：为武装斗争服务的国家建设计划”；第3部分“发展建设，主要是党的建设，为武装斗争服务”；它是第5点“工作计划”的中心部分
 
在这份文件中，我们转录了常设委员会在辩论中的说明，提出了各种想法。例如：“建筑工程必须与修正主义作斗争？”？“或“施工问题很少处理，为什么？“，都是非常有用的问题来指导一项活动，这是一个好习惯，最好是认为政治局将此系统应用到一边，以添加注释、问题、突出哪些要点、发展哪些内容，这有助于做出更多贡献。此摘要非常好，应该再次进行总结，见文件第5页，在那里声明：两条线，组织中的相对线已经开始勾勒，它将被开发，然后在其他战线上呈现，它正在背景中设计。这样就不会发生另一个‘68’事件：分裂，这条线是对立的，它必须被拆除。六中全会在农民问题上提出了反对路线，在建设中已经发展了反对路线，随着战线的发展，将指定反对路线，在这一切的背景下，有一个根本的反对政治路线和资产阶级和小资产阶级的概念。我们正在清算清算主义，以发展反对修正主义这一主要危险的双线斗争。今天的情况如何？第四份协议：国家建设计划和建设计划大纲。
 
第二部分。马克思主义与建设，26个建设问题。尽管国家建设计划获得批准，但它仍然是一个问题，因为它必须被应用，所以它今天可能发生在我们身上。
 
第三部分。国家建设计划。它有16点，从意识形态到要实现的组织目标。第四部分。工作计划。一般和具体任务、准则。第七个会议室有几个文件，它们是作为基础的材料，这些构造问题需要这种类型的文档。
 
第46号红旗。第19页：“关于党的建设”。这是一份非常重要的文件，考虑到这一点，它将对我们有用。第47-48号红旗：第六、七届中央委员会全会宣言。“发展党的建设，主要是党的建设，为武装斗争服务。”。“这是极其重要的，这是关键，因为它指导斗争，确定局势，为如何建设创造条件，以群众为基础，以政治为指导，以如何看待意识形态的大框架为终点。
 
77年，关于如何发展建筑业，有了明确的基础。我们即将进入斗争，如何开展建设。八中全会非常重要。让我们记住，已经就产生的组织制定了一系列工作，这项工作与大都会委员会的工作密切相关，分析全国委员会的文件，我们可以找到良好的经验。还有一个重要的事件，即在国家一级产生的组织会议，也有关于这一点的文件，它对群众的工作以及如何推动与群众相联系的建设计划非常有用。还记得77年6月举行的国家干部学校庆祝活动吗？那是在七中全会之后，该学校为准备进入国家一级的队伍服务的。
 
八中全会很重要，给了我们很好的教训。重要的是要突出在活动前一年的政治会议上开发的工程，这里也讨论了施工问题；还可以看到宣传和前线部门在建设方面的工作；宣传工作是必不可少的，在这种情况下，它在文献工作中发挥着重要作用，也是我们应该发展的一种手段；重要的是要看到我们强调的与群众相关的前线工作。
 
扩大的政治局会议。1977年9月。第五次大会就在这里举行。我们有兴趣强调的是，在建设方面，会议的协议是什么。在提出第五届大会计划草案时，第2点指出：完成重建工作，为发展武装斗争奠定基础。为武装斗争服务。第二点更为重要，“为发展武装斗争奠定基础”“，因为在打好武装斗争发展的基础上，应该明确最高点的问题，因为党是为了夺取政权和党的重建，武装斗争应该开始，这样就建立了这样的关系：为新时期打好武装斗争发展的基础但是，另一个必须开始：武装斗争。这就是为什么它如此重要。
 
达到顶峰并奠定基础将极大地激化这场斗争，因为这意味着实现一个具有重大意义的质的飞跃。在那所学校之后搬家的同志们于77年11月团聚，并进行了平衡的建设。这里的要点是在第二点：实施国家建设计划，它指出必须遵循国家建设计划，建设是发展党、统一战线和武装斗争的问题。区域委员会指导方针：建设服务于武装斗争发起和支援基地。从这个意义上说，区域委员会的构想是。
 
在政治局会议上，据说要为武装斗争奠定基础，但在这里，它说要发起，这需要确定时间，这将使斗争更加激烈。如何看待分区问题也很重要，注意每个分区的特殊性，今天还要看到分区的差异。它表示组织的区域，然后是组织中的区域，当建议组织中的区域时，区分启动工作的区域、具有初始工作的区域和具有先前工作的区域。发展支持国家建设的区域意味着必须发展有组织的区域，这必须得到整个国家体系的支持。在区内组织开展区域建设，作为国家建设的基础。是服务于国家建设规划的良好规范。提出了城市建设的指导思想：建设服务于武装斗争的发动和发展力量的积累。显然，这也是一个斗争的原因，因为有些同志认为城市被排除在外了。城乡大纲尚未提出，但它很重要，因为它连接了城市；它建议支持力量的积累，因为它有一个最终的过程，那就是起义。提出以农民工作为基础进行建设。农村和城市。大纲的问题正在酝酿之中。
 
参考点：国家建设计划和5年期。它所做的是在建设计划和5年期之间建立一种关系。这是77年11月，80年在规定期限内开始。
 
教训：建设战争时期。对计划进行的深入而有远见的分析，在这段时间内必须开始。今天我们正进入另一个时期，它也需要对一个根据帝国主义的干预而具有很大灵活性的征服权力的时期进行深入和前瞻性的分析计划，但这并不意味着不应该有一个时期。当一个时期被提议时，人们会为情况的出现做好准备。
 
关于国家干部学校。这是很重要的一课,因为你要准备干部,队伍,主要是干部。现在,培养干部也是"三基","三导"的一部分。制定了八个主题。这所学校是用来建造的。
 
《论统一战线与建设》“战术问题是路线的关键，它涉及到哪些阶级被分组，争论的焦点是采用哪种战术，哪种阶级应该团结起来。我们得出结论，该党的路线，即马里亚特吉的路线，定义了一条前线，意味着团结到中等资产阶级或民族资产阶级，但在他们的领导下无产阶级及其政党的。这个路线被放弃了，这个严重的错误在1965年的第五次全国会议上被纠正了，当时我们得出了这样的结论：问题是在工农联盟的基础上团结四个阶级，小资产阶级是团结的，这是革命中统一战线的永恒的主干，当民族资产阶级在某种程度上加入革命之前，它是波动的。
 
机会主义的做法支持大资产阶级或其中的一个派别，声称它支持的是中等资产阶级或民族资产阶级，这就是战线问题上的偏差问题，这是自1930年代以来一直存在的右倾问题。如果我们看看1962年的第四次全国会议，就会发现有人支持推动工业化的大资产阶级派系。这是我们在前线进行的最重要的辩论。路线的战术关键问题。这是在革命的战略范围内，在革命的性质范围内，在革命的一个时期内运用路线的问题，但是任何可能的战术变化都不能违背革命的性质，以支持革命的敌人。考虑到战略，战略和战术可能会有变化。如果革命的性质在民主革命中发生了变化，那么问题就在于管理大资产阶级内部的矛盾，因为在大资产阶级中，有与帝国主义有关的争夺霸权的派系。这是一个在帝国主义、美国直接或间接干涉的情况下我们必须分析的问题。这是一个关键问题。
 
他们提出了许多问题，如“帝国主义会干预吗？”？“在这种背景下，是看不到帝国主义和侵略者的作用的问题，在世界上有被压迫的国家和侵略国企图把世界分割成战利品，古巴的问题是例外。我们声明，帝国主义总是直接或间接地干预，事实表明，如果它不能干预埃尔文直接或间接地说，由于形势不利于他们，他们采取一切手段镇压不适合他们的政府。因此，我们看到，在提出统一战线问题时，存在着实质性问题波动的民族资产阶级？“这是不是意味着它在边缘或中间？”它不是这样的，它不把自己放在边缘或中间，这意味着它损坏了自己的反应，或者损坏了自己的革命。这些都与这个国家的一个长期的右翼传统有关。
 
从辩论中我们得出了什么样的路线是建设的关键。
 
另一个问题“Mariátegui是否已开发？”？“我们在谈论建筑，出现了[…]政治上的世界观，是打击政治上反对发展的路线。由此得出这样的结论：它不仅要继续重建，等待重建完成，而且还要反对重建本身，因为它是在已开发路线的基础上开发的。
 
在组织事项上，公开工作和秘密工作；对重建高潮的主要反对意见是关注群众，关注产生的组织。秘密工作是主要的，它是反对党的建设的。其目的在于否定该党。否认党的目的是为了消灭它，为谁服务？你想要另一种派对吗？如果你不想要共产党，它就必须是另一种类型。
 
问题是思想路线，在处理建设和深化问题时，路线会跳，因为它是基础。伟大领袖的理论也有争议。他们问每个人吗？
 
以官僚主义、修正主义取代它们。这是机会主义政治路线之后组织中的右倾机会主义路线。报复性问题，与日常政治相关的问题“国家垄断比非国家垄断好吗？”？“问题是它们是垄断企业。
 
所有这些都表明，在组织问题的底部，有一个思想政治路线问题。这就引出了两个需要解决的问题：建设中对立路线的特点、组织中机会主义路线以及如何发展建设。
 
会见宣传部。
 
不注意施工。它在宣传上跳了起来，因为它必须传播概念、路线和政策。每个武装分子都必须遵守第六次和第七次全体会议的规定吗？不可或缺的和专横的，特别是当一些人开始反对这些全会时。斯大林对那些没有坚定地追随党的潮流的人来说，这是一个危险的转折。作为全党，宣传还必须在政治路线的作用下进行，以达到重建的高潮，也必须在宣传中应用国家建设计划，这一时期非常重要，因为它是为了开展武装斗争而进行的建设。
 
国家建设计划将在与已知的旧计划的斗争中制定，包括我们正在制定的作为试点计划的过渡计划，这一试点计划虽然是新的，但它是被反对的，而它是旧的，它是被接受的。这个过渡计划是成功的，虽然新的占主导地位，但它拖累了旧的一部分，有些人想停留在过渡期。老年人将通过神圣的组织形式和斗争传统的重压而增强其生存的倾向，而不会忘记巨大的垃圾堆。新计划会强加给自己，新计划总是在斗争中强加给自己。
 
宣传部本身同意了一项新的全国宣传部建设计划。所有的仪器都必须调整。教训：一个部门或任何机构都必须调整并制定自己的国家建设计划。它向我们展示了仪器必须如何为国家建设计划服务，否则它无法完成它的任务。
 
施工总结。
 
为什么在六中全会上，农民运动中的相反路线成为一个基本问题？六中全会指出了国家的建设规划，因为我们的建设工作的基础是农民工作，重要的是，农民是主力军，革命取决于它的位置？斗争将以农民问题为基础吗？是的，这是一个重建党的基础问题，是一个达到顶峰和奠定基础的基本问题。党内最重要的斗争的基础是什么？他们都曾经、现在和将来都以农民问题为基础。富有的今天的战争问题，战争是以农民为基础的，也是如此。
 
建设不平等发展是一种规律。概括和区分。为全国推广，为地区区分，在每个地区内也相等，在一个分区内，在一个部门内相等。抓得不牢有其根源：有一条相反的路线，因此既不想也不能抓得牢。问题在于程度的高低。有一种情况是因为出现了一条相反的线。
 
组织公开工作和秘密工作。统一战线、武装斗争和党在今天是如何具体化的？他们之间的关系是什么？从农村再造党，奠定农村建设工作的基础，走农村包围城市的道路。党、军队、统一战线、权力、党都是按照其运用方式具体化的。政党两个方面：一是权利（修正主义）；第二，左（马里亚特吉线及其发展）。一方面或另一方面占主导地位是决定性的。左翼占主导地位。
 
美满的关系。因此可以这样说：相反的世界观意味着相反的路线，意味着相反的策略，意味着相反的组织路线，意味着相反的建设计划，意味着相反的工作计划。这与党有关，在前面，在武装斗争中，在群众工作中，等等，一切都是一样的。右翼则相反：马克思主义的世界观意味着总的政治路线，意味着马克思主义的策略，意味着征服权力的组织路线，意味着建设计划，意味着工作计划，意味着征服权力。左翼占主导地位，这就是我们前进的原因。
 
反思：五年计划是什么？使国家建设计划具体化，为发动武装斗争而建设。这是一个时期，如果你准备好了，如果时机出现了，你就会征服力量，如果没有，你就会继续梦想。
 
前厅部概要。
 
前线如何在国家建设计划中发展，如何进行重组。
 
统一战线和总政治路线：民族民主革命。在总的政治路线内发展和壮大自己。在这个国家占主导地位的前线的趋势是什么？如果我们不按照马列主义、毛泽东思想和马里泰吉路线及其发展走统一战线，那么战线的机会主义路线将继续被强加，因此我们将与大资产阶级站在一起。完全正确，今天我们面临着这个问题。农民的过程、策略。问题是向大资产阶级投降，还是与贫农联合，主要是为了工农联盟，以保证无产阶级的霸权和发展道路。为权力服务的日常需求而斗争，马克思主义理论的具体化，权力是中心问题。
 
产生组织的国家计划。产生组织的发展、过程和作用、思想政治发展、原则和纲领、组织建设、领导、国家建设、群众工作、会议、活动、宣传。最后介绍了如何开发生成的组织。这是一次非常重要的会议。今天，我们有权力和这些事情要牢记在心，这是一个很好的工作基础。规定了不同的群众战线：五条战线和产生的组织，它们的回避是回避群众工作的一部分。
 
通告1978年3月。
 
问题开始变得更加尖锐。78年3月，党向普通党员发出通知，要求一切工作都要在具体的、日常的阶级斗争中开展，为武装斗争的发动服务，发动是高潮，是目的地。
 
78年6月发给普通员工的通知，均由组织部签署，该部负责了解组织的运作情况，从政治到组织问题。在这份通知中，它警告说，尽管达成了协议，但偏离的趋势正在发展，这是一种非结构化的趋势，如果要构建自身，这将是一条相反的路线，并呼吁转变自身，为革命服务，反对修正主义。
 
这是组织部的责任，也是通知的职能。党的命令是什么,存在什么问题,如何纠正。
 
左派就这样奠定了基础。
 
78年7月，第八次全体会议。
 
该党处于分裂的边缘，三分之二的中央委员会对此犹豫不决。三分之一的人保持了坚定的立场，在一场精明有力的斗争中创造条件，确定方向，克服了我们所经历的困难局面。
 
7月11日。平衡建筑的四个部分。政治思想建设,组织建设,群众阶级斗争建设。7月13日，领导层的干预声明第五届大会不能在预定日期举行。1978年7月14日，我们看到了建设总结的第四部分：关于建设和两条路线的斗争。
 
领导层综合了提出的五个问题：1）在意识形态方面：武装斗争是暴力的具体化；2） 政治上：总的政治路线及其发展；3） 组织上：以农民问题为基础，开展为武装斗争服务的建设；4） 在群众的阶级斗争中，在以党为代表的无产阶级领导下提高农民阶级，进行两条路线的斗争，避免结构主义的观点，纠正偏差，扫除修正主义。建立差异是非常好的：构建、纠正偏差，然后扫除修正主义，进行区分，以便采取明确的立场。
 
领导层坚持国家建设计划的建设和实施问题，批评无政府主义和无政府社会主义标准。会议开始陷入困境，开始陷入悲观。
 
1978年7月22日，提出了之前的问题，提出需要重新思考八中全会的内容，并将其作为“建设为武装斗争服务”和“在群众的阶级斗争中主要发展党的建设”的内容“，这是六中全会和七中全会批准的两个口号；明确指出它们反对六中全会和七中全会。议程：1）国际形势；2）经济形势和4至5年期间，问题在于启动；3）政治形势和时期，问题在于在这段时期内移动；4）重建概述在…上富有的一个领导者不能放弃自己的目标，这就是为什么他们是领导者；第5点）施工计划摘要和第6点）第五次大会。措施和任务。这里定义了它；游戏很简单，他们被置于是否反对全会的境地，那么他们会回到哪里？每个人都开始思考。
 
7月23日，领导层提交了一份关于建设的报告，根据毛主席、列宁、斯大林确立的建设原则，重点是关于建设计划和矛盾，提出了重建的平衡。武装斗争建设规划第3点。武装斗争纲要：农村城市发展。农村为主，城市为辅。如何定义和5个问题。
 
7月25日，领导层表示，大多数人是左派，希望革命。这是非常好的被看到和反映现实。辩论领导层的发言指出，在延长预备学校的背景下，人们认为右翼正在前进，背景是对总的政治路线及其发展的质疑，对党的质疑，并根据毛主席在第5卷中关于斗争的陈述发动进攻。基于原则的弓箭步。
 
7月26日，领导层提出了一个问题：“是否存在左派路线？”？“，分析并传唤了11名中央委员，讨论半封建主义、计划、部门、方法、态度和冲突，以及通知中的分歧。坚持者的立场，让两只老虎打架，看看会发生什么（他们有知识来源）.首先是反对无政府主义者，然后是反对附庸者。领导层警告说，八中全会面临危险。背景，人们认为我们是极左分子；一座大坝建成，汇合。坝底,，“他们即将重复另一个&apos;68“解决办法：按照六中全会的计划，它说党有一个目标，党与那些想要和能够做到的人实现了目标，基本上是分裂的。领导层在农村和城市的右翼路线之间建立了关系；他们必须走到一起，水必须冲撞，水必须冲撞。”两极必须放在一起，否则对立的斗争就无法发展。我们必须让他们看到他们之间的联系，以便他们进入两极分化。
 
7月27日，他们的思想和党的文件的过程被采用，这表明他们正投身于党的文件。出身背景腐朽的修正主义；所以有人建议某某是极左的，强加于他的路线，这一点可以从77“只有冈萨罗”国家建筑总结中的观点中看出，“冈萨罗和我们之间有很大的差异”。他们说他们的背景是修正主义，他们说他们的背景是修正主义。这一事件导致了什么？
 
7月29日，领导层介入并提出必须进行清洗，为此必须成立一个控制委员会；领导与总政治路线及其发展之间有着密切的关系，因此，他们反对领导，就反对总政治路线及其发展，就反对领导，这就是反对总路线的问题。因此，我们在这里辩论路线，决不允许自己被限制在领导问题上，领导的错误是另一回事。所有这些都将导致净化，并将有一个新的中央委员会，在事实上解决一个领导党的领导人的问题，每一次革命都有它。因此，这是一个路线、领导和确定领导人的问题。事件中，会产生口是心非，在事件中以一种方式行事，在事件之外以另一种方式行事。这起事件的底线是集体行动。相信一条路线的人必须努力把它强加给别人。
 
领导层征求意见，提出选拔领导层的斗争展开，事件应决定是否更换领导层；它已经被批准，并且表明没有改变领导层的意愿。
 
7月30日和31日，领导层表示，问题在于形成反对所谓极左路线的舆论，并指控无论谁领导都应该领导这条路线，在内部斗争中，这条路线是被提名的，是个人化的，不允许怯懦。斗争是在什么情况下进行的？它被定义在武装斗争大纲前面的位置，它们是因为它们进入或不进入武装斗争；不确立发展总的政治路线，就没有党的领袖。
 
关于所谓的“左派”“这一路线，它批评了执委会成员，并召集中央委员会对他们进行批评，并呼吁与修正主义分离。简言之，他们针对的是执行工作的中央委员会成员，而不执行工作的中央委员会成员却什么也没告诉他们，这是可耻的。中央委员会有1/3的成员遵守了《基本法》e要求2/3串通者驱逐第三方。他们不知道该怎么办；他们内心深处害怕即将发生的事情。
 
8月1日，领导层提议：
 
1） 让我们服从马克思主义；2） 看看政党的决定性时刻，3）政党开始决定自己的命运。因此，会议开始向前发展。
 
八月二日。两条线和拆分方案；领导层在第五次会议上综合提问：谁想分裂？对于一个共产主义者来说，它可能有严重的错误，但分裂？同志们醒悟了，我们断定没有分裂。这是该党在重建过程中最复杂的时刻，处于分裂的边缘，但经过激烈的斗争，我们恢复了团结，为什么？由于中央委员会三分之一的成员在一场艰苦而毁灭性的斗争中的坚定立场，千方百计，只有这样我们才避免了分裂：毛主席告诉我们必须让他们越界，然后共产党人开始重新考虑。我们开始凝聚：
 
1） 国际形势，2）政治形势。时期我们的问题是如何在第三时刻指定。
 
8月5日，领导层提出：政治问题是《武装斗争纲要》的问题，即经济、政治形势和时期的中心和轴心，除了界定自己，没有什么可讨论的。它已获得一致通过。我们的党是一个党。
 
得出的结论是，存在一条结构化的计数器线路，该线路正在开发中。有一条相反的路线已经被揭示出来，正如列宁所说的那样，直面残酷的事实。两个综合体：1）斗争进展如何；2）在选择中央委员会时要注意和谨慎。
 
接着分析了武装斗争的国际经验；《纲要》的基础，使我们团结一致；中国、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚的经验；阶级权力斗争的问题是群众工作的问题。这条路就是要养活农民。我们分析了图帕克·阿马鲁的叛乱及其辉煌的教训；革命左翼运动（和平号）65年的游击队。问题集中在：如何在无产阶级政党的领导下提高农民素质。农民的过程，军阀主义，游戏主义，农民神话。关注秘鲁的历史。
 
8月11日，国家建设计划的一年申请被矛盾地分析。运用武装斗争大纲就是发起武装斗争，摧毁旧秩序，建立新秩序，相反的路线是通过发展旧秩序来维持旧秩序。
 
矛盾，国际，世界革命的旗帜，超级大国的另一面旗帜。政治上：武装斗争大纲，权力，党领导的提高农民，大资产阶级的矛盾。国家建设规划：反对六中全会规划变更路线。平衡顶点改造,打基础,制裁总政治路线及其发展,扫除反对顶点的修正主义路线,，他们把这条路线打上“左”的烙印，目的是用修正主义路线来取代它。这是解决矛盾的好办法，所以我们知道该遵循什么，该打什么。这是党的良好经验。
 
8月12日。领导层提出，在错误的基础上指导干部是一种好方法。这不是一个简单的问题，而是一个复杂的问题。我们已经解决了一个棘手的问题，因为这类问题导致我们在1968年分裂。知道如何对待战斗性的干部和领导，一旦认识到错误，就伸出手来向前迈进。
 
8月13日，结论：1）定义和批准总政治路线及其发展的关键，2）让我们在实践中定义重建的术语，为武装斗争奠定基础，而不必等待事件发生。
 
所有这些都表明，在建立了一个完整的政治基础之后，当我们开始具体化国家建设计划时，是在激烈的斗争中完成的；在斗争中赞成，在斗争中应用继续：老一辈毕竟抵制两线斗争和思想政治问题；必须进行坚定和有针对性的斗争，使党前进，而中央委员会是关键，因为它是党的中心。如果有一部分坚不可摧，那么它就强加了。
 
于是，路线、斗争、组织问题、计划、竞赛等都要应用计划，我们有了一个方案。斗争没有结束，它还在继续。
 
中央工作会议。1978年12月。政治局提出的立场是：1）在国家一级建设党，摧毁机会主义路线建设的东西，克服陈旧无用的东西；2） 组织路线的路线。a、 复育；b、 发动武装斗争；c、 打基础。成绩和问题；3） 组织路线和80年代十年的视角。非常重要。考虑到党在确立组织路线时，建议从80年代的关键时期这十年的角度来处理危机问题，即每第二个五年期都以更加尖锐的形式出现。毛主席告诉我们，当我们建设时，我们必须看到未来的漫长岁月，每次我们没有这样做，我们就犯了严重的错误。现在想想90年代的十年，如果有可能看到第三个千年。4） 申请该计划得五分；5） 思想政治建设、纲领、路线、策略、组织建设、建设问题；6） 法规；7） 国家建设计划。关于群众工作，有两条道路，两项倡议。议会克汀病，经济背景，官僚资本主义。劳工运动，它的作用。农民。期间：选举，人满为患。80年代的十年。八中全会党的调整。
 
因此，建设和群众工作，长期的，历史进程是如何设想的，长期的。二十年，看长远的观点。为今天的权力征服计划，这与我们如何建立国家，如何推进社会主义有关。
 
辩论会议的发展没有看到另一座山，不是因为我们团结一致，斗争停止了。自称是党的山，另一个不是，它属于反动派，它是一座黑山，斗争之所以继续，是因为阶级的存在。领导层号召进攻黑山并打败它，要求黑山投降，向两个首领投降并摧毁这座山。
 
教训：攻击并摧毁投降主义者之山。这是右倾机会主义路线（ROL），不是现在的情况，但法律是普遍的，这就是为什么我们在阶级斗争中采取行动。胜利完成了：一方山。
 
“派系文件”第409页“我们已经制定的计划将符合八中全会和纲要，纲要规定了五个问题。教训：在人民战争问题上，我们应该问问自己，我们的法律是什么，制定征服权力的纲要，因为我们有自己的特点。
 
第411页。召开了九中全会，这是斗争的新阶段，反对改组，因为大多数政治局成员根据个人利益选择了委员会的分配。目标确定了：党的全面改组。第412页总报告，第2部分。中央继续申请党的全面改组，有人提出如何改组党，政治局的规格：1）全面改组；2） 组织密集期；3） 秘密、流离失所和分配。立即进行重组。
 
政治局会议。总结辩论，明确斗争的新阶段，必须与党的全面改组相联系。《辩论》（第413页）分析了新阶段的政治根源、重组以及每个人如何参与新阶段。两名政治局成员试图撤销新阶段存在的问题，问题是与路线不一致。以前解决问题的斗争，就是分配问题。需要扩大中央委员会，扩大中央委员会。新的斗争阶段被否定，前景艰难。（第413页）阿亚库乔地方委员会已成为反对领导层的ROL基地。两位中央委员想要进步，两位领导人走到一起。六中全会的计划是承诺不分裂，但也要分裂，若10%的比例保持不变，它将继续进行。（第414页）“两条对立的战线正在争夺”。
 
另一次中央委员会会议。虽然已经出现了突破性的局面，但还没有确定。见新阶段；见中央和全党组织力量的相互关系。局势正在进入分裂状态，情况越来越糟。引用马克思的话：在危机时刻，丧失理智是对党的犯罪。（第415页）反对ROL和新阶段的斗争过程。在全党的新阶段，概括起来就是：两条路线、两个纲领、两条路线、两个计划、两个领导班子、两支队伍在总的整编中争夺。概括与差异，1979年1月24日。从那里衍生出群山，阿亚库乔的封地，库斯科的封地，利马的封地。部队的情况和分布。两条线路的战略规划、情况和分布。这意味着董事会必须了解哪些职位受到控制或可以控制。党的路线的战略规划。发展自己的力量等策略：反对总的政治路线及其发展的人，主要是新阶段为党的全面改组而斗争的领导人。提高90%，包括干部和领导。特殊性，只有通过一个斗争过程，党才能进行改组党的路线将获胜。相反的路线及其失败。“分裂和投降。矛盾伪装和积累力量，不允许积累，这样他们就不会分裂。揭穿他们的面具。清洗（我们）和撤离（他们一点一点地离开）：分裂和伪装，一些分裂，头部试图分裂，而另一些仍在伪装中。应采取的措施。实施重组计划。这是一个关于两线斗争如何发展的整体计划，以确保每次会议都有自己的规律。这是我们学到的宝贵一课。
 
秘鲁，1991年
国家领导
——————————
 
——————————
附录
1991年——中央委员会第二次全体会议：关于土地问题
 
论土地问题
 
[摘自二中全会预备会议，第92-105页。]
 
d） 土地问题。当前的农业运动。基本问题：半封建主义和官僚资本主义。
 
1.报价
A.马克思：“1848-1850年法国的阶级斗争”
 
马克思描述了农民的发展状况；为了更好地研究和区分，他在这里谈到了资产阶级民主革命胜利后的资本主义发展过程，当时资产阶级是革命的，反对封建主义；他处理1789年法国大革命的案例。这里重要的是，当资产阶级国家统治时，农民在资本主义条件下如何行动。马克思说：“农民人口占法国总人口的2/3以上，是由大部分所谓的自由土地所有者组成的“.尽管秘鲁的统计数据存在种种误报，但这或多或少是与农业工作有关的人口比例，而最新的农业人口分析恰恰表明，在当前的发展进程中，现任政府非常重视的小土地所有者有所增加古老的秘鲁国家。
 
他说：“摆脱封建负担的第一代人没有为土地付出任何代价“.秘鲁的情况不同，这里首先没有资产阶级革命，资产阶级在其历史时刻没有能力领导它，当时它是革命的；今天，自17世纪其世界革命时代开始以来，资产阶级已经成为一个过时的、没有能力的阶级，而且只有无产阶级有能力领导消灭封建主义的民主革命，也有能力领导社会主义革命和文化革命；因此，没有旧式的资产阶级革命。但是，秘鲁的反应是为帝国主义服务的，它发展并继续发展官僚道路，将官僚资本主义带到农村，并应用半封建主义的演变。这一过程的一部分是三部土地法的适用，特别是，所谓的“土地改革法”只不过是另一部土地买卖法，它没有摧毁半封建制度，但已经演变成了半封建制度，我们今天看到的是这种土地买卖的结果，这种“土地改革”产生的联合形式“土地被分了出去，于是，出现了类似于马克思所处理的情况。例如，他接着说：“下一代人以土地价格的形式支付了他们的农奴祖先以租金、十分之一、个人福利的形式支付的土地价格“我们感兴趣的是，这里有买卖。还有必要区分封建制度下的农民用农奴制支付土地，以农奴制的千种形式存在；在资本主义制度下，农民用货币支付土地，以价格形式存在。
 
“在此基础上，此后，人口增长越多，土地分布越突出，地块价格越昂贵。“在这里，他们想要形成一个农村市场，土地正在被分割，农民人口在增加；这会产生什么？土地价格的上涨，这会加剧人们的情绪，因为农民必须为土地支付更多的费用。他继续说，“但价格上涨的比例与农民支付的比例相同。”土地，农民的债务必然增加“他指的是抵押权，秘鲁正在形成的抵押权，是大资产阶级、银行、国家、土地所有者试图强加的抵押权，商业银行应该有设施向农村提供信贷，并在抵押担保下接管土地，从而促进新的集中进程，以适用于农村半封建制度。
 
土地的分割，即土地的分块化，导致了小农化，这决定了土壤耕作的倒退，因为应用新的农业生产形式的可能性受到限制。在情节上，一家人工作到筋疲力尽，投入了大量劳动力，但净产值随着总产值的增加而逐渐减少。正如我们上面所分析的，微观和小型生产也是如此，总消费越多，净消费越少，没有人能逃脱这一法则，但这对帝国主义来说是最佳的，因为它以较低的成本购买，并进行了极大的剥削。农村的这种现象，也对无产阶级产生了影响，因为农村必须减少消费，减少生产，降低工人工资，而且有很大的失业空间。在另一篇文章中，马克思告诉我们，小财产受到历史的谴责。
 
正文继续写道：“农业，在同样的尺度下，人口增加，土壤、生产工具和土地的分割变得更加昂贵，其肥力下降，在同样的尺度下，农业下降，农民背负着债务。“这是非同寻常的。秘鲁的人口增加，土地被分割，变得更加昂贵；但这一切的结果是什么？这一过程降低了土地的肥力，从而导致农业下降，作为补充，农民背负着债务，土地抵押被引入，银行家们也以这种方式或者高利贷者拿走了他们的土地，农民就失去了他的土地。马克思所描述的现象被提出，一切都是串联的，因此，我们必须揭开它的面纱，并制定具体的政策。
 
“每一代人都会让另一代人背负更多的债务，每一代人都是在更不利的条件下开始的。“这在帝国主义的生产周期中不是普遍存在的吗？你还记得我们在国会第三届会议上研究的官僚资本主义的衰落过程吗？在资本主义制度中，也在帝国主义中，周期性危机产生了，尽管大国作出了否认，但这种危机仍在继续资产阶级；马克思的这一论断是正确的，没有人能够否认，直到今天，也永远不会有人能够证明资本主义不再产生周期性危机；我们必须看到的是，在马克思创立他的理论这么多年之后，它是如何表达规范的，今天的危机是如何呈现的。好吧，有周期，但每个周期都会导致危机、崩溃，然后表现出从较低点开始的复苏，然后产生扩张、危机和停滞，达到比前一个更深的新点；从那时起，新的复苏再次开始，循环继续，但总是从一个较低的点开始。
 
抵押产生了新的抵押，当农民在他的土地上找不到担保来承担新的债务时，他直接落入高利贷的魔掌。“抵押贷款很沉重，如果不支付抵押贷款，土地就失去了；然后抵押贷款分期偿还，一个抵押贷款可以挽救另一个抵押贷款，但到了一个地步，他们不能再使用抵押贷款，但当他们不得不支付时，他们求助于高利贷者，高利贷者收取更高的利息；农民从危地马拉跳到危地马拉，t啊！逃离火场吧！他们掉进了火里。
 
马克思说：“因此，法国农民以土地抵押贷款利息的形式，以高利贷者无抵押贷款预付款利息的形式，不仅向资本家提供土地租金、工业利润、全部净利润，甚至部分工资。“他不再需要放弃所有利润，而是必须交出部分生计来维持自己的生活，也就是说，他已经低于物质最低工资。由于历史原因，有可能低于最低物质价值，然后实施社会补偿计划和慈善事业；“农民，传统的定居者陷入贫困的耻辱之中，一切都是以私人业主为借口的“这就是折磨小农的原因，也就是折磨小农的原因；在秘鲁，据说今天发展最快的是土地所有者制度。在资本主义制度下，在秘鲁，在官僚资本主义的发展下，这是一个可怕的前景。
 
马克思还提出了解决方案：“农民需要一个红色共和国，需要无产阶级专政，需要团结无产阶级斗争，只有这样才能找到真正的历史命运。“（上述引文从第201页“农民人口[…]开始，到第212页“私人业主”结束。）
 
马克思说：“很容易理解，当共和国给旧的负担增加了新的负担时，法国农民发现自己的处境。”“剥削者是相同的，资本，毫无疑问，资本家通过抵押贷款和高利贷剥削农民。资产阶级通过国家税收剥削农民阶级。“他在向我们描述剥削的构成，以了解剥削的不同之处：作为一个有组织的阶级，资产阶级通过国家以税收的方式剥削剥削；作为资本家，以高利贷、贷款、资本、利息的形式，未付的人被抵押。这是怎么回事土地所有者利用它？通过出租。这就是半封建主义的区别。
 
马克思说：“农民的产权是资本吸引他到现在为止的法宝，是煽动他反对工业无产阶级的借口。“大师级！当巴尔加斯·略萨以买办资产阶级的独家代表自居时，他说所有秘鲁土地所有者；他们今天在土地问题上具体煽动什么？土地所有权；藤森为他在瓦拉加的计划筹集了什么？土地所有权，通过发行产权证承认所有权锿；对于微型企业，小型企业，他通常在鼓动什么？所有权今天，在假定共产主义和社会主义失败的情况下，财产是一个充满煽动性的护身符，它正在屈服并能够产生政治红利。这就是为什么我们必须通过实际的、具体的事实使他们看到，这是如何使农民与阶级对立的法宝。
 
马克思说：“只有资本的下降才能提高农民的收入。只有无产阶级的反资本主义政府才能结束他们的经济苦难和社会堕落。宪政共和国是附带剥削者的独裁，社会民主共和国，红色共和国是其盟友的独裁。“这里是民主革命，它建立的专政是以工农联盟为基础的联合专政，它还不是无产阶级专政，这是观点，但事物的本质没有改变。
 
马克思说了一句应该加以分析的话：“余额的增减取决于农民在投票箱中投下的选票。“无产阶级在民主革命中的霸权，不仅在民主革命中，而且在社会主义革命中，都与工农联盟有关，无产阶级领导农民，如果把农民绑在资产阶级的尾巴上，革命就陷于困境。
 
马克思说：“但是，那些说最聪明语言的人正是农民斗争已经拥有的使用选举权的经验，以及在革命的快速发展中一次又一次地给农民带来的失望。“因此，有反应的宣传，也有革命的宣传，必须揭开一切的面纱；但最终，事实本身，他说，已经拥有选举权的农民阶级的经历，以及在革命迅速发展过程中所带来的失望，都被击垮了。”用最通俗易懂的语言打击它的头，农民受到的这些打击使他们能更好、更快、更直接地理解。但这是一个客观的物质事实，但并不能免除我们的宣传。他最后提出了他的伟大口号“革命是历史的火车头”。
 
B.马克思：“路易·波拿巴的18世纪布鲁梅尔”
 
他提出农民作为一个阶级的问题；在第318页。，马克思恩格斯文集：
 
·数以百万计的家庭生活在以其生活方式、利益和文化区别于其他阶级并以敌对方式反对他们的经济生存条件下。前者形成了一个阶级，因为农民中存在着纯粹的地方性表达，但他们的利益认同在他们中间不产生社区、民族联盟和政治组织，它不形成阶级，因此他们不能以自己的名义主张他们的阶级利益，无论是通过议会还是通过公约；他们也不能代表他们自己，但必须被代表，他们的代表必须同时作为一个君主出现，作为一个凌驾于他们之上的权威，作为一种政府的无限权力，保护他们不受其他阶级的影响，并从高处给他们送去雨水和阳光；因此，农民的政治影响力最终表现为行政权力将社会置于其控制之下。“
 
它是一个阶级，因为客观条件，它本身是一个阶级，它是一个现实，因为共同利益而存在，但它不是一个阶级，因为它没有政治意识，也没有组织起来捍卫自己的利益，这就是为什么它要找人代表它。由于社会进程的具体原因，政府拥有以这种方式出现的手段，以这种方式蛊惑人心地表现自己，这使农民有空间被束缚在反应的尾巴上，可以被政府、行政部门使用、操纵和操纵；这就是为什么各个反动国家自称为农民的捍卫者，他们说他们将受益、保护、捍卫农民，莫拉莱斯·贝穆德斯就是一个例子。即使在今天，我们仍然可以看到政府如何利用土地所有权的护身符来玩弄农民的利益。
 
具体来说，秘鲁没有农民党，它不存在；有一定程度的农民组织，但指挥这些组织的是工会官僚、资产阶级、修正主义者、机会主义者、维护自身利益的小资产阶级。这不是要贬低农民，而是要实事求是地看待农民。不要忘记列宁告诉我们的，农民是小资产阶级，因此没有历史眼光，只有无产阶级有历史眼光；历史上，农民从未领导过胜利的革命运动。这并不是说他们没有战斗，他们已经战斗了几个世纪，他们英勇无畏地战斗，但他们缺乏意识形态。他们自己的分散状态已经进入了他们；他们是社会上最受剥削和压迫的部分之一，陷于贫困和极度痛苦之中，所有这些都更加削弱、限制和限制了农民。如果说农民进步了，那是因为无产阶级的行动，主要是因为他们与无产阶级结成了联盟。
 
我们应该得出的现实结论是，除了进一步发展工农联盟的需要外，就是要让他们明白（通过行动他们吸取历史教训，并有意识地吸取教训，更多地参与人民战争），解决根本问题的是秘鲁人民共和国：土地，民主革命的基础和实质问题，为农民，主要是穷人的利益解决民主革命。
 
马克思接着讨论了农民是如何分成两部分的，一部分是支持革命的，另一部分是反对革命的。革命的农民是最本质的，保守的农民是最本质的。政府，反动国家，煽动性地为农民谋利益，声称代表农民的政府，只代表保守的农民，而不是革命的农民。藤森代表谁？保守的农民。
 
第一句话在第318页：“就[…]服务社会而言”，第二句话“但理解[…]现代贸易”，第322-324页。
 
二、党的决定
在《人民之声》第5期第5页，标题“土地法问题”“，党在1969年声明了它关于17716号法律的立场，我们在那里所说的已经实现了；总的来说，我们必须坚持党的立场受到了攻击，今天每个人都承认并重复同样的立场，尽管，不可能是这样，现在他们想再次解释事情，就像昨天一样，为系统服务M
 
我们强调，这不是一部土地改革法，它只是一部与前两部一样的土地买卖法，因此它只能推动半封建制度的演变。我们说是在发展官僚资本主义的过程中,；国家将发挥关键作用并管理整个过程，它将作为土地所有者为大资产阶级，特别是官僚资产阶级谋利益；这是它对秘鲁社会进行集体重组的任务的一部分，它是在帝国主义的需要下发展起来的，主要是扬基帝国主义。这一切都从头到尾实现了,；它应该作为一种经验，使我们认识到，马克思列宁主义、毛泽东主义使我们能够深入地了解现实，并对现实进行改造，如果它适用于现实的话。
 
“前农业部长加列戈斯将军本人在去年6月24日表示：在奠定了新结构的基础之后，土地改革进程现在必须以一个伟大的目标为目标，即我国的农村综合发展，使秘鲁社会主义成为现实。“今天，我们可以问自己：秘鲁的社会主义在哪里？今天的统一马里亚特圭斯党（PUM）、莱茨党（Letts）、迪亚斯·坎塞科党（Diez Canseco）不是说，他们称之为改革的土地法的失败仅仅是因为它不是社会主义的吗？这是一个“理论上的失败”“醉酒是因为土地改革是民主的证明。
 
记录这位将军的话的文件说：“因此，我们在农村革命变革进程的第二阶段的伟大目标是，农村综合发展“，多年过去了，农村的整体发展在哪里，是封建主义的演变使农民更加深陷其中，他们在最深重的危机和苦难中挣扎。记住这一点很好，因为我们今天听到的都是同样的话；这一过程始于63年，自63年以来有25年多的连续法律。Gene拉尔·加列戈斯（ral Gallegos）说，“基本方面是提高产量和农业生产率“今天，他们说了同样的话；今天，他们还讨论了系统的合理化。正如藤森和胡塔多所说，农产工业再次被视为出口主导的观点。他最后说：“所有公共和私营部门的机构都必须同意再动员，以改造佩鲁夫伊恩乡村成为最快、最强大的车轮，将引领我们国家走向发展之路。“今天，他们向我们讲述繁荣，这是一样的，Hurtado Miller和Fujimori也援引了祖国；但在这里，对公共和私人机构的呼吁非常强烈，今天他们呼吁将国家与公民社会团结起来。
 
第14页：“如何理解我国的官僚资本主义，如何理解我国的农业过程。“列宁关于资本主义可以在农村发展的两种形式的论述如下：
 
·资本主义国家的发展可以采取两种形式：首先，大的土地所有权存在并逐渐成为资本主义剥削土地的基础。普鲁士式的土地资本主义，容克是局面的主人，几十年来保持着他的政治优势和侵略、羞辱，农民的苦难和无知；生产力的发展非常缓慢。第二种形式，革命扫除了土地上的土地财产，自由土地上的自由农民，也就是说，清除了所有中世纪的产权负担，成为资本主义农业的基础，这是美国式的土地资本主义。它是在资本主义的框架内，在最有利于群众和人民的条件下，生产力发展最快。“
 
记住列宁是通过分析德国的具体情况来做到这一点的；他看到这条进化的道路正在那里发生，大片的地产得以生存，并逐渐成为资本主义剥削土地的基础；它是进化的，它不会破坏封建制度，它是一种付出更多牺牲、更多努力、更多痛苦、更多鲜血的制度，它是农民通过这种进化来维护中世纪的缺陷。与此相反,上个世纪所表达的北美之路,，这条路我也称之为“农民之路”，它扫除了土地上的土地财产；它与允许其广泛扩张的内战完全相关，并源于内战。只要有中世纪的负担，就不能说是一个自由的农民。
 
秘鲁正在发展的是官僚资本主义，农村正在发展的是半封建主义的演变过程，而美国的道路是民主革命所发展的道路，我们在共产党的领导下领导人民战争。它们是我们发展所处时代特有的、不同的、具体的情况。由于历史进程的原因，这两条道路都经历了修改、具体化，这两条道路的本质是什么？这些道路是在我们已经有帝国主义的具体情况下修建的，帝国主义已经有了一个世纪的发展，我们是一个有其特殊性的受压迫民族。我们被告知，这些道路是错误的，它们不再符合历史，列宁的这些论断不再适用。好当他们把包裹作为国家土地基础的席上时，他们所说的是“武装者”的路径，但是他们总是机会主义地设想，为了维护秩序，梦想它可以在没有革命的情况下实施，除了否认土地问题是一个基本问题。
 
列宁：“实际上，在俄国革命中，没有为民粹主义者的“社会化”和其他愚蠢行为而斗争“当我们分析非政府组织促进农民发展的问题时，我们将看到一个部门如何将他们称为民粹主义者。民粹主义只不过是小资产阶级意识形态。列宁继续说：“它决定了俄罗斯的资本主义发展将走哪条道路，普鲁士还是北美？也就是说如果不了解革命的经济基础，就不可能了解任何有关土地计划的内容。“这就是为什么他们不理解官僚资本主义，他们不理解由于小资产阶级思想立场而导致的半封建制度的演变。
 
列宁继续说道：“所有学员，大资产阶级的支持者，都做出了超人的努力来掩盖土地革命的本质。学员们感到困惑，调和革命中土地计划的两条基本路线“它们混淆、调和了两条道路，将它们简化为一条，当它们是两个相互矛盾的元素时，它们相互补充，就好像它们是相同的一样。列宁继续说：“在1861年至1905年期间，两种资本主义土地演变在俄罗斯表现出来：普鲁士时期，直接土地的逐步发展在资本主义和北美，农民分化和生产力的快速发展。“这就是我们在这里看到的，由于历史条件和考虑到官僚资本主义，我们在民主革命中为农村的资本主义发展开辟了道路，因此我们必须考虑如何管理这一过程，以便从农业这一基础上发展成资本主义过程不爆发和阻止我们发展革命的第二阶段；我们开辟了这一领域，但我们不会让革命走上资本主义道路，而资本主义道路最终将是恢复和回归帝国主义统治。
 
但这并不是全部，列宁在这两条经济道路和两条政治道路之间建立了关系，他说：“历史客观社会发展所带来的真正历史问题是：普鲁士式或美国式的土地演变，地主君主制披上了假宪政的遮羞布或农民共和国的农民；对历史对这个问题的客观提出视而不见，就是自欺欺人，以小资产阶级的方式回避尖锐的阶级斗争和对民主革命问题的尖锐、简单、果断的提出。“地主之路是官僚资本主义之路，通向旧秘鲁共和国，捍卫和维持它。农民之路是民主革命之路，通向秘鲁人民共和国。不看这种政治差异意味着欺骗自己和欺骗他人，而是在小圈子里逃避这就是民主革命的问题。
 
列宁说：“我们不能摆脱资产阶级国家，只有小资产阶级才能梦想这样一件事：我们的革命是资产阶级的，正是因为它不是在社会主义和资本主义之间进行的斗争，而是在两种资本主义之间、两种发展道路之间、两种资产阶级民主制度之间进行的斗争。“革命是民主的，但这里有两条路，正如1976年六中全会和七中全会所说的，官僚资本主义道路和民主道路。第二条路，就农村而言，意味着扫除一切半封建的痕迹，扫除地主和大资产阶级无论是以何种方式利用农业，还是帝国主义行动的支配，都对农业拥有权力。作为对应方，我们支持和捍卫农民的利益，我们立足于贫穷的农民，我们支持中产阶级，压制富人；农民问题也是如此，但民主革命提出要扫除三座大山：半封建主义、官僚资本主义和帝国主义；这场革命的基础是半封建主义，我们必须扫除它，是的，但它是其他三座山的一部分，我们不能把它们分开，这三座山是一个整体。
 
看到土地问题是很好的，因为农民问题是民主革命的一个基本问题；但让我们始终把它放在民主革命意味着的一切，推翻三座山，这要求人民的战争，推翻旧的国家和人民的创造秘鲁共和国。列宁的这一伟大论断是理解民族民主革命中的土地计划的基础。有些人认为这两条道路不再有效，这是一个巨大的错误，只是用来掩盖对地主道路的农业措施的支持。
 
该文件说：“它是在新的条件下发展起来的，官僚资本主义[…]通常采用合作和联合的形式。“今天，这条半封建主义的土地化、官僚化、进化的道路正在发展，但它以不同的方式被指定，不再是关于合作社，也不再是一般的联合形式；我们必须重新审视自己，更好地确定管理当前进程的政策。
 
文件继续说，毛泽东主席特别发展了农民道路，“耕者有其田”的口号！“继续有效，完全有效，这是一个口号，它直接继续意味着彻底彻底摧毁一切半封建的剥削关系，并为全体人民服务，因为无产阶级、小资产阶级甚至民族资产阶级也感兴趣；规格必须看清楚我们今天正在考虑的，1990年的具体情况，以及反应计划。
 
文件中说：“马里亚泰吉说秘鲁走的是土地所有者的道路，我们可以在七篇文章的最后一部分看到这一点：”“资本主义集中之前是一个自由竞争的阶段。因此，伟大的财产并不像克里奥尔地主可能想象的那样出现在伟大的封建财产中。相反，现代大型财产的出现需要细分，也就是大型封建财产的解体。资本主义是一种城市现象，它具有工业、制造业和商业资产阶级的精神，这就是为什么它最初的行动之一是解放土地，摧毁封地。城市的发展需要农民的自由活动来滋养。在秘鲁，反对共和解放的意识，封地精神、资产阶级精神的对立和否定被赋予了创造资本主义经济的使命。”“
 
该文件继续写道：“正如马里泰吉所展示的那样，这是秘鲁一直遵循的道路，这条道路在20世纪20年代得到推广，自50年代以来，特别是在60年代，这条道路不断深化。[在这十年中，有佩雷斯·戈多伊的《基地法》；在&apos;64年，有贝朗德的15237；在&apos;69年，有贝拉斯科的17716，即所谓的“土地改革”。]有三部土地法，其特点是限制和限制封建财产、征用土地和由国家官僚机构执行。“因此，我们不能说今天的封建财产与三部土地法之前的封建财产是一样的。它说：“综合起来，这是不可能的，这个政权和以前的政权一样，在我国发展了旧的地主制道路，只是伴随着合作社、社会福利机构和社会福利的联合企业佩蒂。“这与公元76年相对应，尽管它是正确的，也适用于今天，但我们需要说明这两条道路是如何在农村发生的：地主官僚道路，它演变为封建主义，将官僚资本主义带到农村；民主农民道路，它发展为与前资本主义相对应的道路这是我们以人民战争为先导，领导民主革命，正在推进的，破坏半封建关系，开辟新的社会关系；如果革命不发展，可以与旧秩序结合的农民道路。我们坚持认为，土地问题仍然是民主革命的基本问题，我们必须始终对此感到担忧，看看计划、反应政策是如何具体化的，我们是如何改变秘鲁半封建社会的基础的。我们需要正确判断这种土地分割、土地征用、所有权、土地所有权的过程，所谓土地改革的结果是什么，知识分子是什么，修正主义者和机会主义者提出了什么？要担心这个问题，更何况我们是在建设中征服权力的。
 
3.大资产阶级及其买办派系的立场
《经济发展》杂志。在第10卷第107期的“二十年没有结构变化”一文中，我们可以找到买办资产阶级的立场。该文说，17716号法律，即所谓的“土地改革”“，意味着易手；土地改变了所有人，但没有土地的人幸存下来；国家成功地将其在土地上的直接存在制度化，并成为土地的新所有人；这正是我们在Velasco公司法西斯政权颁布该法律时所谴责的；我们不是过去的先知我们是政治家，是马克思列宁主义毛泽东主义者，我们可以根据我们的意识形态分析一切，定义现实；这再次证明了我们的立场是正确的，并在实践中得到了证实。
 
它说：“鉴于农业生产、现代化和进步所需的氛围，即使在澳大利亚审慎监管局（APRA）政府的领导下，农业也从未如此，尤其是在高地，“更准确地说，这是用人为降低价格和补贴的美元进口粮食政策的结果“这反映出农业进一步衰退，澳大利亚审慎监管局政府根本没有促进农业生产，而是用谈判所允许的MUC美元进口农业食品来缓解农业衰退。但秘鲁农业衰退过程的真正原因是文化是半封建主义，尽管土地方式产生了演变，但它仍然存在。既然澳大利亚审慎监管局也无法解决土地问题，我们也谴责了它，并将其传播到反对其农业政策的宣传单上。他接着说，他们所宣称的不是土地改革，而是说，“[…]这种变化，真正的土地改革是由人民进行的“我们再次看到我们的立场得到证实，我们是谴责这些联合形式只是秘鲁社会公司化的基础，而且它们将不会继续存在的人我们不能解决土地问题。他在文字上说：“这项土地改革已经开始了一段时间，自发地涉及到商业模式、土地使用权的划分和分配。“让我们注意到，在这里，正如在其他文章中一样，大资产阶级及其普卢米费罗和技术人员并没有谈到土地所有权，而是谈到土地保有权；那么，如果他们说土地保有权的分配已经开始，这意味着所谓的土地改革并没有解决土地所有权问题，无论是小农还是小农的国家，都没有解决土地所有权问题第三部分，小农被摧毁，所有权问题仍然悬而未决，说它已经自发地开始，也忽视了所表达的是农民在地主方式面前生存和发展的方式；最重要的是，在今天的土地分批中，反应的一部分正在寻求的是给予农民财产所有权，以便将他们与抵押和高利贷的过程联系起来，剥夺他们的土地，银行家、大资产阶级和土地所有者正在占用的土地；他们想要一个广阔的领域，这样他们就可以在农村投资和发展农业工业；接管土地；使用现有的少数灌溉土地，或通过“PRIDI”获得大量土地特许权“在综合方面，剥夺农民的土地，以便土地所有者和大资产阶级能够根据帝国主义的要求接管和发展农村，生产是为了出口，而不是为了养活人民。这一立场是现任政府计划的一部分，藤森提出了土地所有权，并将其窃取在他向国会报告的方案中，他强调出口进程是发展的先导。
 
《经济发展》杂志。（同上）对冈萨雷斯·奥拉特和劳尔·霍普金斯的采访”。文章名为“未来几年的土地改革及其结果”。埃弗拉·冈萨雷斯·奥拉特先生说：“众所周知，土地改革是根据政治标准进行的“那么，指导阶级斗争的标准是什么呢？”列宁在与托洛茨基的争论中明确警告说，政治是经济学的精髓，列宁在引用经济理由时说，这是马克思主义的a、b、c。
 
这位同样来自买办资产阶级的专家同意Velasco的观点，即寡头政治的脊梁已经断了，但他看到了一个问题，即“农业发展模式没有经过深思熟虑”他说，发展模式存在缺陷，通过比较庄园与合作社的运作方式，证明了这一点。最后，合作社捍卫了庄园。有人问他，这项改革的目标是否实现，他回答说：“它没有用另一项命令取代该命令“，“土地改革不是一个强化农村社会的过程”，它打破了寡头政治的脊梁，但这种秩序没有被另一种秩序所取代，农村也没有得到加强，反而更加衰落。但他认为，应该建立什么样的秩序，“民主的商业秩序”“在个人手中，而不是在国家手中，他本质上同意土地改革，但他希望在没有国家的情况下，实行资产阶级民主秩序。他赞扬土地改革的证据在于：“拉丁美洲最激进的改革之一”。这是大资产阶级的两个派系从中受益。
 
在分析合作社时，他发现合作社成员既是所有者又是工人；但如果准确地说是这样的话，那么它的目标就是让这个阶层成为正式的所有者。然后：“60%的合作社都是分包的“在这片土地上，我们必须看到这两条道路是如何表达的，一条农民道路，在修正主义和机会主义的影响下，没有无产阶级的领导，没有小资产阶级的压舱物，没有好的恩伦巴门托，在最坏的情况下，他们投身于这片土地买办资产阶级倾向于地块化，因为它有助于地块的重新集中，因为地块小且无生产力；他们希望将农村开发成大型农产工业园区。它说：“这一部分是土地改革的尾声，它本身并没有起到补充作用“它说，在海岸、高地和丛林中，有一些公司的规模是最佳的：30、50公顷，不多？不；发生的事情是，发展资本主义制度，50公顷是一个良好的工作条件；更重要的是，如果你有50公顷土地，并且土地被很好地利用，你可以购买其中一个邻居的30公顷或50公顷土地。或者其中一个邻居50公顷的土地，然后他们开发并购买另一个邻居的土地，通过这种方式，他们发展了进化的、拥有土地的道路，将官僚资本主义带到农村，实施帝国主义的计划。农民呢？他们的土地被剥夺。由于私营企业往往在秘鲁经济中扮演着重要角色，他们正试图实现新的集中。
 
劳尔·霍普金斯先生说：“我认为，土地改革后，在经济方面产生了一种全新的局面，这在立法的发展中是无与伦比的。有必要制定一整套改革后的立法，例如，土地买卖、租赁[……]”。
 
正是由于一系列法律不允许且需要立法的经济现象正在发生，他认为农村的非正式现象无法继续，他与埃尔南多·德索托一样，认为通过制定法律解决了问题。他说：“这是一种混乱，因为经济事实处于法律处置的边缘，这必须合法化、正规化、规范化；这种非正式的情况不能继续下去“他并不反对军政府及其在该领域的措施；他还认为，失败在于模式，这是其局限性、所采用的技术、未能实施出口制度。简言之，他的立场是法律、规范和持续一段时间的稳定政策，保证能够投资和出口ort模型；无论是在资产阶级民主下还是在军事独裁下，这都不是问题，他没有具体说明。
 
他继续说：“最重要的是要认识到农业发展问题短期内无法解决。这不是单一政府的问题；这是许多政府的问题，至少在十年内。“改变安第斯条约体系，因为它基于失败的模式。他为农村发展设想了很长一段时间，他专注于生产发展，并希望改变模式；他正在等待拉丁美洲总统的决定，以适应布什的美国倡议；他在标准之内关于他在1990年8月在该局学习较多的CEPAL，他表示，在拉丁美洲的农业领域，到2000年土地不会增加，工人数量也不会增加，因此，他应该关注农业生产率；他说,问题是发展农业技术等等,这正是藤森所提出的,买办资产阶级所赞赏的,对他们来说,问题不再是土地分配问题,因为土地已经分配了,而是生产力问题,如何用什么技术生产更多,，用什么样的有机设备，覆盖什么样的市场，等等。
 
在这里，我们看到了秘鲁买办资产阶级的立场，它寻求发展农村，使土地所有权合法化，以进行剥夺和新的集中。
 
秘鲁，1991年
国家领导
——————————
 
——————————
附录
2020年的今天，为了在群众的阶级斗争中立足，必须进行必要的谴责（根据秘鲁共产党第一届中央委员会第二次全体会议的文件）
 
[由秘鲁人民运动根据秘鲁共产党第一届中央委员会“二中全会文件”制定。]
 
1.马克思主义、饥饿与贫困
 
马克思告诉我们，在工资下降的关键时期，资产阶级的目的是用所谓的援助和慈善事业来弥补所缺乏的东西，因此，资产阶级似乎对阶级很好。我们必须根据马克思主义来判断PES的本质：它被提出是为了遏制他们想象的爆炸性（客观条件不会产生），但由于它没有发生，他们不再煽动它，它失败了。然而使用免费劳动力和更多“援助”的计划“即将到来，我们必须做好准备。谴责天主教会的作用，它是攻击基于慈善的马克思主义的意识形态打击者。贫困思想的根本是利用群众的苦难来掩盖他们的革命能力。深入打击这种“帮助穷人”的反动立场。”"慈善精神"。
 
马克思,，在《哲学的贫困》一书中，他教给我们贫困的问题，以及反动派、革命者和共产主义者如何判断贫困。他还说，《革命》中的经济学家[…]是资产阶级的代表，乌托邦的代表（今天适用于该国的具体情况，将是修正主义者），在他们的头脑中，他们发明，他们深入研究；共产党人确实看到了现实。强调这与资本主义的发展程度有关,；嗯，修正主义者试图把群众绑在一起以遏制革命，今天他们把群众绑在藤森计划的尾部，他们试图使这个轴心与微型和小型企业相一致；这就是为什么我们必须从前线发展我们的政策，在反动派想要做的缓冲中，在修正主义者贡献的缓冲中，有小资产阶级，我们必须组织他们，不允许他们被剥削或用来对付阶级。
 
共产主义者和我们的立场是：看到贫困的创造性、转化性和革命能力，正如马克思教导我们的那样，这不是慈善，而是阶级斗争；不仅是团结，更少的团结，是争夺和捍卫征服的斗争，是争夺工资的斗争，是投入的劳动力得到相应工资的补偿，打破了恶性循环。
 
我们坚持学习马克思的“工资”，在这里，我们可以看到历史变迁对工资的影响。我们应该注意下面的引语：“贫困化中的价值[…]。“在工作日，在秘鲁，每天8小时的工作制只存在于纸面上变得越来越清晰，因为人们每天工作12小时，例如街头工人每周工作60小时；谴责影响反应的是生产力，如果有生病和发育不良的工人，他们会用精力充沛的工人代替他们直到他们生病，尤其是在失业率如此之高和不断增长的情况下，后备军正在得到加强。为了提出必须承担这些问题并进行斗争的是阶级本身，列宁告诉我们要相信阶级而不是国家。他继续说“一件事[…]奴役”“，我们必须区分两种情况，一种是物质因素，另一种是工人发展的条件；在某些地方，工人要求更高的工资，例如，如果他在城市工作，工资的一部分是为了满足一点文化。马克思教导我们必须看到工资中的社会或历史因素，这是d与物理元素不同。
 
他说，在有些情况下，工资被降低到低于身体最低工资，为了使种族永久化，还辅之以穷人的法律。在秘鲁，由于严重危机的原因，工资可以降低到最低实际工资以下，那么，他们该怎么办？他们通过这些社会援助或社会应急计划，用这种“援助”来补偿它；他们的目标是维持阶级、产生剩余价值的群体，从而产生“穷人”或贫困者，问题不再是付钱给他们以维持他们的身体能力和繁衍后代，而是奴隶。（见本部分，帝国主义国家及其所谓的“福利国家”是如何发生贫困的，机会主义者和修正主义者希望以此否定阶级日益贫困化的马克思主义规律，我们的注释。）
 
列宁：“它不能给予[…]土地财产，这段引语见于列宁的著作集第9卷。综合的内容是指资产阶级政府不能给群众面包，不能满足他们的饥饿；但人民必须拒绝饥饿，谴责为什么会有饥饿，谴责原因是私有财产、帝国主义、剥削压迫，压迫。然后，他告诉我们，他只有为征服新秩序而战斗，才能满足自己的饥饿感；他教导我们，资产阶级用饥饿扼杀人民，只有革命才能解决群众的饥饿；问题不在于抱怨，而在于发展革命形势。
 
“在西方[…]革命”，引用自1918年，非常明确地指出贫困是一项革命计划，它为革命打动了群众。（这就是为什么“社会计划”总是伴随着“一揽子计划”）“剥削者将危机的后果卸给被剥削的群众，试图消灭群众的爆炸性，我们的注释）。
 
“无政府状态[…]世界崩溃在这里，他告诉我们，小资产阶级的态度不是把饥饿与失业联系起来，不是建立组织与纪律之间的关系。他告诉我们，仅仅看到饥饿是不够的，我们必须看到饥饿与失业之间的政治关系；有饥饿是因为有失业第二，我们强调，失业是因为私有财产存在，因为资本主义制度的法律产生了周期性危机，在帝国主义统治下产生了周期性危机；因为我们不组织自己去破坏旧的制度，建立新的制度，我们也不组织自己，因为存在无政府状态。所以他说有饥饿，是因为失业，原因是什么？制度；该怎么办？推翻旧制度的组织和纪律。关于小资产阶级，他说他专注于一个单独的解决方案，让每个人都去寻找。
 
毛主席。他说，贫困驱动着对变革的渴望，穷人想要变革、革命。
 
2.关于出生率
 
19世纪的牧师马尔萨斯（Malthus）认为，当食物在算术上增加时，人们以几何方式繁殖，这是产生平衡的必要条件；他认为瘟疫、战争是这些失衡的稳定因素。马克思对此进行了斗争，并说这些是资产阶级的反动思想；从那里我们反对马尔萨斯主义。在美国，关于这一方法有很多争论，巴西的何塞·德·卡斯特罗（Josuéde Castro）坚持认为，这些都是错误的观点，认为地球有足够的粮食养活人类。拉塞尔在1948年说过，每天只工作4小时就能满足全人类的饥饿感。从1950年到1975年，整个人类历史的产量翻了一番。因此，人类不能生产自己所需的一切并不是真的，人类不能满足其粮食需求的原因可以从生产资料的私有财产的存在中找到，这些财产集中在少数人手中，强加了帝国主义制度，侵占了被压迫国家的财富，因此，在剥削和压迫的关系中。还有一位美国参议员曾经说过，能够炸毁世界、他的世界、他的体系的真正危险的炸弹是人口增长，而这一点恰恰体现在被压迫国家，据估计，到2000年，他们将占世界总人口的85%。
 
那么正是因为这些原因,我们必须问问自己,马克思主义是如何看待出生率问题的。列宁的“工人阶级与新马尔萨斯主义”他分析了小资产阶级和大资产阶级是如何看待这个问题的，并对比了无产阶级的标准。在综合中，他说资产阶级，特别是小资产阶级，认为他们不应该有很多孩子，因为他们害怕他们所看到的黑暗的未来，他们被他们所面临的困难所迷惑如果一个正在下沉的世界，他们想知道为什么把他们留在一个贫穷和压迫的世界，他们将遭受饥饿、苦难、战争和苦难；但这样他们就达到了荒谬的地步，因为如果每一代人都看到世界比前一代人更黑，那么他们为什么要生孩子呢？那么，人类就会灭绝。马克思主义的阶级地位在于看到未来是光明的，人类的目标是共产主义，并且它必然会达到这个目标；儿童的未来是实现这些目标的斗争，是将儿童奉献给革命，以便他们为革命而战，为共产主义而战，使一个开放的新世界成为现实。
 
[[另一件事是，只有在新秩序下，妇女才能自由决定是否生育孩子，是否怀孕；我们反对帝国主义计划，以马尔萨斯人的这些反动立场为基础，以强迫和大规模屠杀被压迫民族的妇女为代价，减少人口增长m、 革命需要孩子，受压迫的群众越多，新世界的战士就越多，新世界将粉碎少数统治地球的剥削者。那么，对于大多数妇女来说，生育或不生育的自由应该存在，而不仅仅是少数妇女，而且不应该是强制性的，而是父母的自由决定；此外，必须提供一切不损害母亲健康的手段，使她们能够自由地生下自己想要的孩子或避免生下孩子。马克思主义并不反对堕胎，堕胎必须是自由的，但在完全意义上是自由的，这是具有阶级内容的自由，下层的自由，受压迫和剥削的妇女必须有在所有必要的医疗条件下申请堕胎的自由权利，不允许高昂的费用或荒谬的禁令。]]
 
在这部作品中引用列宁的语录是非常重要的
 
3.帝国主义的周期性危机
 
“每一代人都会让另一代人背负更多的债务，每一代人都是在更不利的条件下开始的。“[[这不是在帝国主义的生产周期中普遍看到的吗？你还记得我们在国会第三届会议上研究的官僚资本主义的分解过程吗？在资本主义制度中，也在帝国主义中，周期性危机产生了，尽管大银行做出了否认，但这一点仍在继续雷戈西；马克思的这一论断是正确的，没有人能够否认，直到今天，也永远不会有人能够证明资本主义不再产生周期性危机；我们必须看到的是，在马克思创立他的理论这么多年之后，他是如何表达规范的，今天危机是如何呈现的。好吧，有周期，但每个周期都会导致危机、崩溃，然后表现出从较低点开始的复苏，然后产生扩张、危机和停滞，达到比前一个更深的新点；从那时起，新的复苏又开始了，周期也在继续，但总是从一个较低的点开始。]]
 
4.开发的内容：查看差异
 
马克思还提出了解决方案：“农民需要一个红色共和国，它需要无产阶级专政，它需要团结无产阶级进行斗争，只有这样，它才能找到自己真正的历史命运。“
 
马克思说：“很容易理解，当共和国给旧的负担增加了新的负担时，法国农民发现自己的处境。”“剥削者是相同的，资本，毫无疑问，资本家通过抵押贷款和高利贷剥削农民。资产阶级通过国家税收剥削农民阶级“他在向我们描述剥削的构成，以了解剥削的不同之处：作为一个有组织的阶级，资产阶级通过国家以税收的方式剥削剥削；作为资本家，以高利贷、贷款、资本、利息的形式，那些未付的人被抵押。你是怎么做的？”土地所有者是怎么利用它的？通过出租。这就是半封建主义的区别。
 
5.公营企业
 
（这里引用的是藤森政府，当时正在考虑“私有化”，他的经济学家说：）“他们应该遵守私营部门的规则[…]他们不应该成为沉重的负担。“这带来了严重的问题；公营企业在向大多数人提供服务方面有其自身的特点，现在他们想对其适用市场自由化规则。诚然，它们是一场灾难，是的，但为什么呢？因为糟糕的行政管理，因为它们为大交易所服务他们服务于帝国主义的生产过程，但这一切都保持沉默。
 
由于莫拉莱斯·贝穆德斯（Morales Bermudez）一直在谈论私有化，今天的底线是，这5000万美元的巨额公共企业资本应该转移到国家或外国私人投资手中；在秘鲁，整个金融体系不包括这些企业所需要的东西。
 
藤森提议出售一些，而不是战略性的。劳工部长已经非常清楚：要么重新上船，要么被出售，在没有国家帮助的情况下，他们将重新上船。当Velasco将其出售给工人以产生“社会财产”时，他们说，如果你想保留你的工作中心，请帮助我们重新融资，然后再出售。他们建议通过工人参与或“管理合同”来重新融资“包括将公营企业的管理权移交给私营公司，由私营公司在不投资任何手段的情况下对其进行处置；国家提供生产资料，公司强制要求移动哪些生产线。
 
对于公营企业，他们不提议，也不可能在任何时候提议，实行财产的专政改变了，因此，只有当革命改变了国家，建立了一个新的民主国家时，这些企业才继续有利于地主官僚国家，把资产阶级专政改为工农小资产阶级联合专政，限制中产阶级，阶级和人民才有利益；我们将以国有企业为轴心。
 
我们必须指出，这是他们积累过程的一部分，是私人对生产资料的占有，这意味着大量失业，因此国家必须继续将他们作为工作来源，不允许以牺牲工人和劳动者的努力来加强大资产阶级，不允许他们被挥霍，不方便的是，他们落入工人手中，因为这将使他们成为所有者。
 
我们不认为资产阶级专政的国有企业是社会主义形式，它是官僚资本主义的一部分，是资本主义进程的一部分，资本主义进程在某一点上要求国家承担起经济控制的发动机，这只意味着它将要崩溃，这是资产阶级社会最后一部分危机的征兆，这是恩格斯教给我们的。在官僚资本主义中，这一法律也适用；今天，大资产阶级想把这些企业用于其新的资本积累，特别是买办资产阶级，并与官僚机构发生矛盾，但其背景是与群众的矛盾，这将产生大量的失业。努力使国家继续维持他们，工人捍卫他们的工作来源；国家必须履行其提供工作的义务，特别是在失业率如此之高的情况下，并让他们设定社会关税，而不是像他们提高的那样过高的关税。
 
综合：[[因此，面对国有企业：第一，他们想转移他们，我们反对；第二，工人给他们再融资，我们反对他们，国家维护他们，工人防止管理不善，他们为捍卫自己的工作来源而斗争；第三，建立具有社会价格的关税寻求。不要让帝国主义把他们带走。]]
 
（六）在日常的游击斗争中，要领导工人群众，不要做傻子、傻子
 
[[传统的法律是民法，是保护财产的主干；但随着这一进程的不断发展，特别是在上个世纪，在农民、工人和一般人民的压力下，已经制定了一套法律，这些规定导致了法律的更新和其他金融机构的建立ELD管理新的、复杂的、爆炸性的关系。例如，在上个世纪的法国，民法保障财产是神圣的，因此财产衍生的事物，例如，在租赁和出租方面，颁布了限制业主职能和权利的法律，在某些关键的职能时刻，或以社会职能和国家的谨慎名义，对租金债务给予了宽恕。所有这些产生了新的标准，新的关系；这些都是群众一直在掏出来的,强加于人的东西。所有这一切导致了其他模式的建立，其他专业，如土地法或劳动法，都有其特殊性；这是事实，甚至更是如此，因为世界正在向前发展，有了一部新的土地法，它不再是几十年前的土地法；这就是他所指的。]这意味着远离民法的实质性和程序性规则，并意识到农业法的正当性”[[也就是说农业活动，也就是说法律本身，即农业法中所载的特定、具体、有特点的法律，因此管辖农业活动。]]
 
[[本质上，他们不能继续这种混乱，这种混乱，他们必须有序，他们需要一个明确而具体的法律体系，以便知道如何应对和发展。他们是这个体系中相辅相成、不可或缺的一部分。]]
 
[[然后，他们开始讨论新的法律。我们知道，土地改革和真正的变革不是通过法律实现的；但我们也知道，这一秩序是通过法律实现的，我们必须了解法律，我们知道，当法律被赋予时，参与其中的人必须捍卫自己的权利，因为否则，这些权利就会被强加非常严重的情况。因此，有必要注意这一点。当然一个“深刻的革命”“我可以说，但是这样我们什么也得不到，当我们胜利的时候，我们将废除所有的法律，是的，但是在这段时间里，会发生什么事呢？工人问我说：同志，我现在该怎么办？他们将要通过一项关于劳工问题的法律，我们将对工会做些什么？我对罢工，对工人们有什么看法？”阿拉里，关于条件；回答他，等革命胜利，工人会怎么说？如果他们告诉我，我不能有工会，我不能罢工，我必须每天工作20小时；显然，他会说，我必须知道该怎么做，这也是一条斗争的战线，也是捍卫胜利的一部分。如果我们不在那里战斗，那么我们就给他们施加极端繁重的条件的空间，甚至更严重的条件。无论如何,如果我们没有实力,怎么办,投入战斗,揭穿伪装;；但如果我们什么都不做，会发生什么？那么，其他人会认为这是领导，这是建议，是谁？修正主义者、机会主义者或其他人。我们这样做是否正确？不，因为我们绝对是愚蠢的。我们会成为毫无根据的说教者吗？我们是否会以这种方式在阶级斗争的舞台上，在工人的领导下，赢得他们的信任？是否有必要领导他们进行日常的游击斗争？是的，因为通过这种方式，我们为未来的超越时刻和农民做好了准备。]]
 
[[然后，他警告说，接下来会发生什么？7月26日发布的第612号法令宣布了法律的空缺，也就是说，法律和规范的到期；他说，什么将到期？司法的法律。这将改变司法权力的结构，消除土地司法管辖权这是一个特殊的司法管辖区，在这里，这些问题得以解决，其程序与普通民事诉讼程序不同，提供了更多的保障。类似地，劳动管辖权，在剥削、压迫等秩序下，比《民法典》能给它更多的回旋余地，还是不能？我们不建议他们在那里解决他们的问题，他们在那里解决阶级的财产或权利。但这些权利是有用的还是无用的？他们被征服了吗？他们会失去他们吗？这是一个很好的警告。这两项社会权利都将受到《民法典》和《民事诉讼法》的约束。必须预见的情况，为什么？因为它们也要求存在这些管辖区，因为它们比民事管辖区更容易处理；民事审判非常繁琐，非常缓慢，审判要花很长时间，不是吗？不。在土地管辖区和劳动管辖区，永恒更少。他们也有他们的利益，他们的权利。这就是为什么他们也会说话。有两方，那么，如果要对双方都进行监管，为什么只有雇主和土地所有者会担心呢？对方必须照顾它；否则，如果对方不出席，那么它就会失败，在缺席的情况下，对方会为所欲为。这就是问题所在。]]
 
[[面对这种法律上的偶然性，我们应该记住，制定1984年《民法典》的法学家的精神是在《民法典》第883条中明确界定“乡村财产上的物权受该事项的立法管辖“如果连《法典》都这么说了，那么加西亚·佩雷斯怎么会给这部法律留出了废除农业法和劳动法的余地；尽管如此，他还是断章取义地告诉工人，如果他们提出苛刻的条件，他们应该站起来，这纯粹是腐朽的煽动。”
 
[[他说，“当我们知道该国三分之二的经济活动仍在农业和养牛业中时，所有这些重要性变得更加明显”。非常重要！这非常好，因为据说农民是秘鲁生产过程的一小部分。这里，它说了些什么？]]
 
[[]当我们知道该国2/3的经济活动仍在农业和畜牧业中时，所有这些重要性变得更加明显。“这是足够的理由来照顾大多数受土地法管辖原则审判的人，照顾农民和土著社区这一重要群体。但是藤森先生说了什么？他只提到了当地人，他们是林业者；他说了什么：”“农民公司“社区”，这是一个更广泛、更大的范围，在许多社区甚至不说西班牙语，文盲率很高“，这显然是在特别管辖区必须考虑的另一个因素，就像在刑事管辖区一样。剥削者的民法有一个程序上的特点，就是法官只根据当事人援引的内容进行裁决，而不向任何人提供建议；法官可能知道他是犯了一个错误，但他不能告诉他；这是民法的典型特征，交易的是当事人，法官唯一要做的就是遵守法律，他显然不能适用其他法律。但我重申，如果法官看到一方犯了非常严重的错误，他只是让他继续犯错误；嗯，这是他的权利，他的问题，不是他的。但在劳动法或土地法等司法管辖区，情况有所不同，因为它们是社会权利问题；还必须考虑其他判断因素，而不仅仅是程序上的形式，例如，好吧，即使这样，我们也可以看到，这位作者有另一个标准，而不是藤森或加西亚·佩雷斯所表达的标准。]]
 
[[最后，他说，我们认为改写宪法第156条很方便：“国家优先重视农业部门的整体发展。“他最后说：“为了与这项任务保持一致，必须在制定《土地法典》和建立一个专门的、自治的、管辖的和行政性的土地司法制度方面履行这项任务。“然而，还应注意的是，他们已经成立了一个委员会来调查司法机构的组织法问题；负责制定新项目的委员会包括一名来自土地法院的治安法官和一名来自劳动法院的治安法官，他们可以保证这些社会管辖权。这是积极的他们应该关注这些特殊的司法管辖区，这就是情况，从这里得到了什么？既然已经制定了一套规定和法律，而且还有其他规定和法律，因此，无产阶级、农民和人民的利益受到威胁，我们说，我们关心这些利益，并在各个领域捍卫它们。革命斗争有许多条战线，有同志和同事能够而且应该很好地处理这些问题。]]
 
[[Ulloa建议赋予他们制定土地立法的权力，赋予行政部门制定完整和连贯的土地立法的特别权力。强大！因此，Ulloa利用了这种情况？这就是他们的工作方式，他们建议国际货币基金组织的专家应查看土地法。在部长会议结束后不久在艾买提的干预下，乌洛亚表示，这一法律结构可能是达成共识的起点，这是一项预计在未来二三十年内达成的全国性协议。他的问题不容易
 
[[这向我们表明，正如他们必须提供经济措施和文件所说的那样，他们也需要修改、调整和机构调整。问题是，他们希望这些法律能够通过非常权力在行政一级得到传播。记住部长所要求的一切；他只是格兰特d经济和财政权力；直到11月30日为止都是一条纯粹的支流。这一点也应予以考虑。1990年9月21日，《商业》编辑了以下标题：“秘鲁需要的新的土地改革的基础”；他们并不反对“土地改革”，他们想要一个新的，他们想要一个更好的，以满足他们的利益和需要。
2020年6月
秘鲁人民运动]]
——————————
 
——————————
附录
1992年-三中全会：中央董事会与人民援助委员会会议摘录
中央董事会与人民援助委员会的会议
[…]
 
党建
·思想政治路线的正确与否决定一切。党的路线正确了，一切就会顺其自然。如果没有追随者,就可以有追随者;；如果没有枪,就可以有枪;；如果它没有政治权力，那么它就可以拥有政治权力。如果它的路线不正确，即使它拥有的东西也可能丢失。“1
 
·由于正确的思想政治路线是决定性的，因为我们的政治和思想路线是正确的，人民战争、人民战争的发展、人民战争的胜利和胜利都是由于我们的路线的公正和正确运用。思想政治是一切实际工作的出发点。“（冈萨洛主席）
 
“我希望你们实践马克思主义，而不是修正主义；你将团结而不是分裂；你将是真诚和开放的，而不是诉诸阴谋和阴谋。“2
 
·做一个真正的马克思主义者，而不是赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫或邓小平。总之，不要成为修正主义者，因为他们是马克思主义的反面。今天，修正主义普遍破产，但这并不意味着它不存在。它存在。它的同伙在那里，而且数量很多。他们正在采取新的手段欺骗阶级和人民。“（冈萨洛主席）
 
·绳索是一条网绳。当它被拉出时，整个网就会张开。“3
 
在X委员会里有很多这样的事情。很多阴谋和阴谋都与这些农民基地有关，这些基地必须被扫除和摧毁。如果他们是共产主义者，我们就必须坚持马克思主义教给我们的东西。
 
“这是问题的关键，政治问题是我们日常活动的起点毛主席告诉我们：“思想政治路线决定一切”，这应该指导我们分析我们的工作。“（冈萨洛主席）
 
我们重申，在X委员会中，存在着只关注当地问题的小团体心态。
 
什么是宗派主义？这是一种“小团体心态”“实施这一政策不是为了党的利益，而是为了人民和无产阶级的利益。这与分裂有关。这是一条相反的路线，因此，我们不能保持这种宗派主义的态度。在这个委员会中，确实不存在与党的路线相反的路线t、 但也有宗派主义，一大堆宗派主义。问题是我们是否必须将委员会的利益视为团结或宗派主义。
 
没有人批评,，它的行为就像“军阀”“过去？像一个小军事独裁者？很明显，委员会中的董事职位较低。他们不是发展党的利益，而是忙于个人仇恨、小阴谋和肮脏的内讧。我们必须公开问题，并找到纠正措施，我们必须粉碎这些态度。
 
如果我们不把斗争的焦点放在阶级、人民和贫苦农民的利益上，那么我们就产生了“军阀”，那么我们就不是共产党人。正如冈萨罗主席所说，人们可以看到，发出命令声音的小镇领主是如此傲慢，他们就像竖着尾巴的愤怒的狗。
 
这两条线的斗争在这里是如何运作的，它是否像一场个人斗争，卑鄙肮脏，充满阴谋和仇杀，与无产阶级的利益作对？我们必须提高政治水平，我们必须把问题摆到桌面上，以便党能够解决它们。我们必须牢记，我们的根据地必须是农民和无产阶级的思想和双手的表达。毛主席说，担任董事必须牢记上述引语。
 
A.共产党的五个统一
 
·我们必须重新确认党的纪律，即：
 
（1） 个人从属于组织；
 
（2） 少数服从多数；
 
（3） 下级服从上级；和
 
（4） 全体成员服从中央委员会。
 
谁违反了这些纪律，谁就破坏了党的团结。“4
 
民主集中制是关键,是共产党人的条件。我们必须为团结服务。共产党人的团结是宝贵的,必须以原则为基础。不以原则为基础和持续的团结就不是团结。看看国际共产主义运动早期以来宣布了多少团结，多少修正主义叛徒谈到了团结。他们发表了空洞的团结言论，以掩盖其分裂立场。那么，不建立统一的错误根源在哪里呢？这是因为个人和团体利益已经到位。团结是以原则为基础，以马列主义、毛泽东主义为思想，围绕既定计划，进行人民战争的过程。这才是我们应该团结起来的，而不是个人或群体利益。
 
a、 统一认识
 
如果我们不以同样的方式理解问题，那么统一就没有基础。如果我们不理解同样的原则和标准，我们就无法用革命性的标准来理解问题。如果没有统一的认识，那么谈论统一就没有基础。理解的统一是其他统一的基础。
 
b、 政策的统一性
 
政治上的统一是以统一认识为基础的。只有统一认识，才能制定统一的政策。我们需要对阶级斗争、新力量及其防御以及我们的政治防御有一个统一的认识。
 
c、 计划的统一性
 
在政策上统一理解的基础上，在统一规划中提出。如果对政策没有统一的理解，就不会有共同的计划。否则，每个人都会制定并执行自己认为合适的计划。这对共产主义者来说是完全不够的。
 
d、 统一行动
 
在计划中统一之后，我们进入行动的统一：像握紧拳头一样的单一打击行动，以免张开手指打击敌人。在这四个统一的基础上，出现了第五个统一。
 
e、 统一指挥
 
只有这样,才能统一指挥,在统一指挥的基础上,才能实现集中。这就是民主集中制的问题，而困扰X委员会的问题之一就是指挥问题。该命令受到质疑，但不被接受，他们没有要求统一。伏击是有计划的，已经同意了，然后就不进行了。事实上，没有共识，因为在理解上没有统一。当行动没有完成时，内部的斗争就会出现，争论，质疑，不承认，缺乏表现，不服从，指挥问题。这是民主集中制的问题,原因是认识不统一。你是不是低估了我们农民的力量？在这里学习并应用五个统一！
 
五个统一也必须理解，所有的统一都必须基于原则、既定规则和党的政策，而不是每个人都想做什么就做什么。
 
党的纪律要求少数服从多数。即使你的意见被拒绝，你也必须支持大多数人批准的决定。如果你认为有必要，你可以在下次会议上重新提出复议问题，但决不能违背已经通过的决定。
 
我们必须更好地学会服从党的纪律，也就是服从中央，服从区委的协议。右翼必须转向，动摇者必须被粉碎。
 
必须重申党的纪律。我们都明白，这显然不是问题所在。当他们不适用时，问题就出现了，我们必须要求他们适用，但这是必要的。秘书必须坚定他们的权威。他们必须运用他们的权威，而不是独裁主义。对无产阶级和农民的创造力要有耐心。书记同志缺乏坚定性，他很软弱，他东奔西跑，他不学习，但他有能力作出决定，而你们，因为你们是朋友，什么也不说，那个么委员会就会因为这个问题而出丑闻。
 
我们受这些原则的支配，然后我们必须应用这些原则。我们准备应用它们。在X委员会中，我们讨论了许多你们看到但不接受的事情，因为存在宗派主义，统一的实质没有得到处理。如果我们不考虑什么是企图的统一，每个人做他们想做的事情，他们认为合适的话，没有服从多数，没有中央的服从，显然它不存在。
 
这种董事理论从何而来？在这方面没有向中央委员会提出意见，这方面的决定和意见只来自那位同志的领导。我们必须坚持团结的问题，问题不仅仅是说我们要进行伏击，问题是它的实施，而为了它的政治成功，斗争是必要的。在斗争中，我们必须运用五个统一，否则，我们的统一就是一座沙堡，一种形式的统一，一种纯粹的表象。
 
f、 在党的建设中
 
要彻底研究和应用（参见红旗中的出版物）。冈萨洛主席通过马克思主义的三项任务提出了党的建设的三个主题，这些主题在今天仍然完全有效和适用。当我们谈到政党时，与其他政党相反，也有别于其他政党，它们仍然是完全有效的，没有必要增加或减少任何东西。当马克思说党要征服权力时，我们还能补充什么？绝对没有。
 
那么，列宁对我们讲党的秘密工作问题，实质上就是高举革命的旗帜：这是完全正确的，或者毛主席讲党的建设问题，统一战线问题，武装斗争问题等等，是高明的，这是党与武装斗争统一战线的联系问题！当他向我们谈到党是一个紧凑的、有选择性的和有效率的组织时：所有这些都是必要的和伟大的。三面历史上最伟大的贡献，三面永不褪色的旗帜，然后是同志们，这是一个有意义的发展：这就是如何从马克思主义的观点来理解党的建设。
 
如果我们充分认识到思想政治路线决定一切，那么我们就能够实现五个统一。
 
此外，我们还必须解决党领导的其他问题。为什么要从党的组织问题开始？因为有些同志是党的好战分子，但不适用党的原则，我们看到有些同志有宗派标准，这是我们必须扫除的态度。我们坚持认为我们的武装分子是被锻造成共产主义者的。我们不能忘记,入党首先是组织上的结合,但主要问题是思想政治上的结合,是在艰苦斗争中发展起来的,是在群众的阶级斗争和人民战争中发生的内部斗争,，这是一场将党的团结基础、大会、意识形态、纲领和路线纳入我们内部的斗争。这就是斗争发生的原因。
 
斯大林的论文
 
这很重要。斯大林同志是一位伟大的组织者。没有一个共产党员对此有任何怀疑，这是好的。我认为，我们必须考虑到他教给我们的问题，光靠这条线是不够的。斯大林同志告诉我们：有些人认为这条线已经足够了，拥有最好、最美丽、最完美的线是一个奇迹。这是完全错误的，线是不够的！
 
第一：必须有正确的政治路线（基础）。
 
第二，组织。为什么？因为没有组织机构，政治路线就不可能付诸实施，即使是明确的、有意义的和具体的协议也不可能成为现实。只有有了组织机构，这条路线才能付诸实践，这就是他教给我们的。这条线还不够，我们必须在组织机构中形成这条线。我们必须巩固和建设党、人民解放军、新国家统一战线（六种权力形式），以坚定的意志，把它作为无产阶级的战争机器，组织群众，使之能够实现革命，能够保卫革命，能够战斗。我们还需要什么？一个计划！
 
第三,斗争,必须用组织机构组织起来,把这条路线付诸实践。因此，问题是组织斗争。如果斗争没有组织,就不可能走上现实的道路,路线没有落实,计划也没有落实。
 
第四,干部要选好,选好干部是必须的。
 
第五，要管好干部队伍的发展，指导方针的落实。
 
有五个问题：
 
1.排队。
 
2.本组织。
 
三,两线斗争。
 
四、干部选拔。
 
5.任务管理。
 
斯大林同志向我们强调，我们必须考虑列宁教授的关于组织和党建的两个方面的知识，我们称之为组织建设。那么，列宁和斯大林所处理的所有这些问题可以概括为：组织工作的主要内容是在执行任务时选择人员和进行良好的管理。所以，他告诉我们，这是列宁的总思想。应该指出，列宁关于这个问题的教导非常巧妙，为什么？因为党的组织问题值得我们为夺取权力而最为关注。在今天的X委员会中，这更是一个理由。
 
后来，斯大林同志从布尔什维克党的情况和一些遗留问题出发，提出了解决问题的办法，告诉我们：
 
首先，重要的是要提请我们党的同志们注意具有国家和国际意义的重大政治问题，因为他们每天都在处理各种各样的问题。在任何一个委员会里，总是有堆积如山的问题，每天的问题，如果我们不解决它们，它们就会使我们陷入困境。这就是政党的本质。那么，我们该怎么办？我们必须摆脱这些问题，这样我们才不会停滞不前，我们必须着手解决国家和国际性质的重大政治问题。如果我们考虑到民主革命和无产阶级世界革命中的无产阶级问题，这对我们是有帮助的。这有助于我们摆脱这些困扰我们的问题，而不会被淹没，浪费时间，四处走动。这就是我们必须看到的，在我们的工作中应该继续给予首要关注。
 
还有一个问题：斯大林同志强调了根据自己的错误指导同志的重要方法，这在工作中是非常重要的。我们犯了很多错误，那么，面对干部该怎么办呢？我们必须教育他们分析问题，他们犯的错误，问题的根源和解决问题的方法——这三个问题：犯的错误，错误的根源和解决办法。
 
我们被告知布尔什维克因此必须更加强大，能够认识到自己的错误，能够计算他们所犯的错误，这就是为什么他说我们必须有勇气，我们必须摧毁他们的事业，并指出纠正他们的方法：这是布尔什维克的方法，也是我们成为共产主义者的方法。但是，斯大林同志说，有些同志认为，谈论同志的错误是不好的，因为这会削弱他们的权威，因此他们失去自尊，所以他们隐藏自己的错误。用这个程序，干部会受苦，会犯更深的错误！
 
如果有人认为为了维护干部的自尊心，他们必须隐藏错误，那么主任在哪里？面对危险，继续犯错误，情况会变得更糟。通过隐藏错误，他们会越来越多地重复，不仅如此，还会有新的错误。所以他们在积累，这会导致什么呢？这会导致他们完全失去任务。因此，干部们陷入了困境，他们的自尊和内心的平静继续下降，因为试图通过隐藏错误来保护干部是一种错误的做法。因此，它们不是假的，它们被毁灭了，因为它们被更多的淹死了。这是一个糟糕的方法。我认为，这些事情对于解决委员会的问题非常必要[……]
 
C.关于纠正党内错误思想
 
“第四红军的共产党组织中有各种非无产阶级的思想，这些思想极大地阻碍了党的正确路线的运用。如果不彻底纠正这些思想，第四军就不可能担负起中国伟大革命斗争赋予它的任务。“5
 
上面的引语非常好，非常符合我们自己的现实，这是不同的。如果我们不想在工作中犯错误，就必须清楚地看到我们自己的经验。这不是物质基础：绝大多数是农民出身，其他人来自小资产阶级，这很有趣。这也是我们的社会基础。从第一个问题开始，这是一个很好的开始文件，它列出了错误，然后陈述了解决方案，注意这句话。
 
以中国人为例：红军绝大多数由农民和其他小资产阶级组成，农民也是小资产阶级。当然，你已经知道，你同意马列主义、毛泽东主义。我们不能忘记农民的历史重要性，他们被认为是一个阶级，这是有充分理由的，但他们也是小资产阶级，这是永远不能忘记的，因为他们都是以小财产、小生产为基础的。因此，我重申，农民由于其巨大的政治影响力而具有重要意义。因为他们中的绝大多数是穷人，所以他们成为同盟者，并与无产阶级一起组成工农联盟。小心！我们必须知道如何具体化，这个联盟不是无产阶级农民小资产阶级，而是工农联盟：这表明了小资产阶级由于它的重要性和它所遭受的贫困而保留了它自己的一部分，它打着土地所有者破坏土地私有财产的旗号，大财产。当然，这就是原因，我们必须知道如何放置好东西，我想如果一个人看到了，他已经理解了。
 
·如果你从纯军事角度分析X委员会的问题有什么用？“有些同志认为军事问题和政治问题有利益冲突。你看，对他们来说，军事问题甚至不是政治问题，这不是一个问题，根本不是这样的，而是提出反对军队政治的事情。他们拒绝。”o认识到军事只是手段之一。他们认为红军作为白军只有一个任务：战斗。X委员会的主要成员怎么了？他们不是在退化到这些标准吗？这是由于专注于一项任务而在事实中表现出来的失败。见“关于纠正党内错误思想”，第1点：“关于纯军事观点”。
 
a、 关于组织
 
红军组织的下属负责军事活动负责人的政治工作。为什么该委员会政治部的军队不能运作？为什么它们不像其他委员会那样发挥作用？这是必须做的第一件事，否则我们怎么能确定党控制人民军队，怎么能行使它的绝对政治领导权？显然，人们可能会认为事情不是这样的，但外表是一回事，这个问题必须解决。
 
b、 小团体心理
 
X委员会的人担心陆军。但是他们不明白,因为没有严重的宗派主义,，这是一种强烈的“小团体”形式“思想。很明显，有些同志对指示不太重视。有些不了解客观条件，有些不了解主观条件，也就是说，有许多毒草，所以我们必须拔掉。这有其社会和根源，有我们一直在谈论的思想动力，也有我只是开始。
 
他们说他们缺乏远见，是的，他们确实如此。这就是这里正在发生的事情，为什么不进行详细的伏击工作呢？为什么不采取行动？为什么这些同志不履行他们的职责呢？为什么不考虑一下细节，做些艰苦的工作呢？为什么？因为他们对这些行动没有政治意识，所以他们不了解它的作用：它是为了推动支持基地的发展。他们不明白这是为了征服权力。我们所做的任何武装行动都必须有计划，如果我们看不到其重要性，我们不计划，我们不会关注细节，这就是原因所在。
 
c、 极端民主
 
关于X委员会的同志们，我们能说些什么？当局是否得到承认？不，不是。但也有个人，而不是当局。我们已经与委员会讨论了这一点。你提出的文件中的概念与党组织的原则不符。例如，当一个伏击达成一致时，它并没有被真诚地执行，这就是正在发生的事情。这与违反本组织的原则有关。
 
X委员会的文件还批评既不适用原则也不适用规则。批评不是战斗的武器，而是个人斗争的武器，是个人主义的表现，需要研究。许多同志不是在党组织内进行自我批评，而是在党组织外进行自我批评。他们在练习八卦。我们究竟要如何结束这一切？在所有存在的装置中，我们必须结束它。它帮助了敌人，旧的系统。这场斗争必须在组织内部进行。我们必须应用这些规则，以便切断所有为敌人服务的流言蜚语，这是一种反应。
 
d、 综合
 
我们要纠正错误观念，应用毛主席著作第一卷第二十四章。这是一个重要的章节，其中有几段引文被浓缩。好好学习，第258页。这里讨论了自由主义和其他问题。这些问题在X委员会和其他党委都存在。让这些事情继续下去，在面对这些情况时不要保持原则立场，这有什么好处？
 
举个例子：他们不服从指令，其他人专注于人身攻击并寻求报复，其他人听不正确的想法而一言不发。他们在党的会议上发言，没有先调查，也没有提问。所有这些都应该阅读和研究。例如，没有纪律和计划的工作，这不是正在发生的事情吗？当然是！这篇文章很重要,这都是一个文件,纠正党内的错误思想,，作为第24章“引文”的补充。迫切需要在针对本委员会的整风运动框架内对其进行研究。它不违背党的总路线。
 
冈萨罗认为，你必须开始识别、消除和扫除尽可能多的与党、马列主义、毛泽东主义、毛泽东主义格格不入的思想。这就是统一中的东西。
 
我们必须使用“人民战争语录”“，我们必须根据党的立场，根据无产阶级的立场，找到发动人民战争的方法，而发动人民战争是我们作为这个国家的共产主义者的主要任务。是什么阻止了战争用外来思想，用必须通过整风运动根除的错误思想来表达它的力量? 用《关于纠正党内错误思想的文件》扫除外来思想“因此，把整风运动与两个文件结合起来，这是一个整体。这不是一个学习的问题，我们不研究什么是错误的，问题是要体现什么是一致的，以便它能够赋予人民战争权力，武装我们的头以武装我们的手，一个武装我们的头脑，一个武装我们的军队。”我希望打得更好。
 
[…]
 
1992
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
附录
1992年的今天，关于党的建设
 
论党的建设
本文件摘自1976年8月第46号“红旗”。
“世界上所有革命斗争的目标都是夺取和巩固权力。“
 
毛主席
 
1948年，毛泽东主席总结了100年工人阶级斗争和世界革命的经验，写道：
 
·如果要进行革命，就必须有一个革命党。没有革命党，没有建立在马克思列宁主义革命理论和马克思列宁主义革命风格基础上的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。马克思主义诞生一百多年来，世界上只有通过俄国布尔什维克领导十月革命、领导社会主义建设、战胜法西斯侵略的榜样，才形成和发展了新型革命政党。随着这类革命政党的诞生，世界革命的面貌发生了变化。这一变化如此之大，以至于老一辈人完全无法想象的变革已经在烈火和雷声中形成。[…]随着共产党的诞生，中国革命的面貌呈现出全新的面貌。这个事实还不够清楚吗？“
 
在这里，我们浓缩了党的问题；它的必要性和它作为一个新型政党的建设，它为世界革命和每个国家的革命提供了准确的方向，因为它为工人阶级及其解放发挥着作用。
 
有三个问题需要考虑：
 
1） 党的必要性，即工人阶级夺取政权的问题；
 
2） 党的建设问题，就是在一个半封建半殖民地的国家里党的建设问题，在这个国家里，工人阶级只有通过党才能领导民族民主革命；和
 
3） 内部斗争是党在两条路线的斗争中发展自己的问题，是保持党的团结和凝聚力的斗争。
 
这三个问题需要我们考虑：第一，马克思主义的理论和实践，马克思主义在党的建设问题上的经验，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席系统化的伟大学说；第二，我们国家的党的建设；三是我国工人阶级政党建设的现状。
 
马克思主义与党的建设
19世纪中叶，随着马克思主义的出现，工人阶级作为一个新的阶级和历史上最后一个阶级出现了。《共产党宣言》“无产阶级有一个纲领，它将把人类带向一个新世界，一个共产主义社会，一个无阶级社会。这是一个纲领，也是在无产阶级的领导下，所有人都必须在其党内实现的一条必经的道路。阶级没有其他的道路，人类没有其他的道路疯狂。世界历史很容易证明这一点。十月革命、中国革命和其他革命、正在兴起的民族解放运动、国际工人阶级及其革命政党的不懈前进，都是这条必然道路的一部分。正如毛泽东主席所教导的那样，这条道路将在未来50年或100年中在惊天动地的伟大斗争中决定性地发展。
 
马克思、恩格斯与党的建设
马克思和恩格斯创立了工人阶级的概念，即马克思主义。他们提出了我们不能放弃的坚实真理，如：认识和改造世界的阶级斗争原则；暴力是历史的助产士；无产阶级专政和通过长期历史进程对旧社会进行革命改造的必要性等。但是，马克思和恩格斯也认识到了他们的论点，即必须把建设工人阶级政党作为为其阶级利益而斗争的不可或缺的工具。因此，在与具有深刻资产阶级本质的旧无政府主义概念进行艰苦斗争的过程中，他们得以在1864年和1872年的《国际法》中确立：
 
·在反对拥有阶级的联合力量的斗争中，无产阶级不能作为一个阶级行事，除非它将自己组成一个不同于拥有阶级所创建的所有旧政党的政党。“
 
《无产阶级政党章程》对于确保社会革命的胜利及其最终目标——消灭阶级——是不可或缺的。“
 
“鉴于土地和资本的领主总是利用他们的政治特权来捍卫和维持他们的经济垄断，并征服劳工，征服政治权力已成为无产阶级的重大职责。“
 
马克思,恩格斯从工人自身必须为自己的阶级解放而奋斗的思想出发,，无产阶级的经济解放是“每一个政治运动作为一种手段都应该服从的伟大目标”“他们提出，工人阶级必须把自己组织成一个政党，为自己的阶级利益而斗争，夺取政权，从而实现其目标，实现其历史目标：消灭阶级，建立一个没有剥削者或压迫者的新社会。
 
以同样的方式，他们规定工人阶级组织起来“成为一个不同于、反对、，这是因为工人阶级在组织自己成为一个政党时，将其阶级意识——马克思主义——作为其支撑。因为它有自己的纲领，马克思和恩格斯在《宣言》中阐述了这一纲领“，使共产党员“指出并把整个无产阶级的共同利益带到前线，而不受所有民族的影响“在工人阶级和反对资产阶级的斗争必须经历的不同发展阶段中，他们始终和处处代表着整个运动的利益“不断保持阶级意识，这可以用“废除私有财产”这一句话来概括。他们以这种方式提议建立一个“不同的、反对的”政党，为革命所要求的阶级团结服务，或者用他们自己的话来说：
 
·为了确保革命的成功，必须统一思想和行动。国际社会成员试图通过宣传、讨论和组织建立这种团结。“
 
除了无产阶级党内斗争的发展外，他们还设想革命阶段与其他被压迫阶级相联系。马克思指出，在德国，工人阶级革命将依赖于“第二版农民战争”的支持”而恩格斯则认为：“在一个农业国家，完全以工业无产阶级的名义起来反对资产阶级，而不提及封建贵族对农村工人所受的父权制“剥削棍棒”，这是庸俗的。”因此，列宁会说：
 
·在德国，（资产阶级）民主革命尚未结束时，马克思将所有注意力集中在他所说的社会主义无产阶级推动农民民主能量的策略上。“
 
最后，马克思和恩格斯为无产阶级政党的建设进行了伟大而激烈的斗争。他们花了多年时间与无政府主义作斗争，直到将马克思主义转变为公认的工人阶级概念并支持其政治组织。马克思和恩格斯必须面对巴枯宁及其团队的阴谋，他们“用最极端的马克思主义来掩盖自己，没有直接打击现有政府，而是打击那些“不接受他们的正统观念和领导”的革命者，他们“渗透到组织的队伍中[…]，并在一开始试图接管领导权；当他们的计划失败时，他们试图破坏它”；谁“组织起来[…]他们的小秘密教派“在他们的报纸上公开攻击所有拒绝服从他们意愿的分子”，并且“在任何不忠、谎言、诽谤、恐吓和背叛之前，绝不退缩”，所有这些都对他们同样有利总之，他们反对无政府主义，这种无政府主义在冠冕堂皇的激进左派的所有睫毛膏后面隐藏着右派的本质，反对否认无产阶级阶级阶级政治的经济主义。后来，他们在社会民主党中间，特别是在德国，开展了反对右派偏差和机会主义的斗争它否定阶级原则和对政治纲领的资产阶级变形的原因。与前一场斗争一样，这场斗争是为了维护团结而进行的，要求“我们应该有勇气在更重要的事情的祭坛上放弃眼前的成功”。教授自我批评和对错误的严肃判断以及应该重点强调的内容，指出斗争和分裂的根源：
 
“至于其他方面，黑格尔过去曾说过，一个政党通过接受和抵制分裂来显示其胜利。无产阶级运动必然会经历不同的发展阶段，在每一个阶段中，都会有一些人陷入困境，不再前进。这是唯一的原因，在这种情况下，无产阶级团结的实践由党内不同的团体在各处进行，这些团体之间为生或死而斗争，就像罗马帝国在最严重迫害时期的基督教教派一样。“
 
这是马克思、恩格斯关于党的必要性、党在斗争中的建设和发展的根本问题。这是科学社会主义的一个非常重要的组成部分，也是经典创始人的理论的一个非常重要的部分，他们很多时候都不被人记住。如果马克思和恩格斯没有提出这些问题，他们的巨大任务就没有理由或根据。但是，正如非常有必要重申的那样，工人阶级的科学概念马克思主义自出现以来就提出并解决了党的问题。事实上，正如马克思主义的其他领域一样，这一关于党的必要性、党的建设和党内两条路线斗争的革命理论和实践是在吸收国际工人阶级后来的伟大经验的基础上发展起来的，列宁和毛主席在全球范围内所做的努力。
 
列宁与新型党的建设
20世纪，美帝国主义成为资本主义的最后和最高阶段。列宁重建了旧修正主义者试图摧毁的马克思和恩格斯的旧革命理论，并将其提升到马克思列宁主义的水平。马克思主义的这一发展对无产阶级政党的建设有什么启示？列宁意识到他们已经到了夺取政权和无产阶级专政的阶段，重申了党改造社会的必要性。他的伟大之处在于：
 
“给我们一个革命者组织，我们将动摇俄罗斯的根基。“
 
对列宁来说，改变世界需要一个党，按照他自己的话，这个党有一个纲领，“包括组织无产阶级的阶级斗争和领导这场斗争，其最终目标是为无产阶级夺取政权和组织社会主义社会”。
 
列宁同他那个时代的任何人一样，认识到无产阶级组织的必要性，他们的力量就在于无产阶级的组织，因此列宁提出了以下任何共产党员都不能忘记的原则：
 
“无产阶级在权力斗争中除了组织外没有其他武器。无产阶级被资产阶级世界内的无政府竞争所分裂，被为资本服务的强迫劳动所压垮，不断地被扔进最彻底的苦难、残暴和堕落的深渊，它只能成为，而且将不可避免地成为，一种不可战胜的力量，其思想联盟通过马克思主义原则，通过组织的物质团结来确保自身的安全，从而凝聚工人阶级军队中的数百万工人。在这支军队面前，俄罗斯贵族的衰败力量和国际资本主义的腐朽力量都无法自立。每一天，这支军队都将进一步扩大其队伍，尽管有各种曲折和倒退，尽管有当代社会民主傀儡的机会主义言论，尽管有落后循环精神的愚昧颂歌，尽管有闪光和知识分子自己的无政府主义破产。“
 
我们秘鲁共产主义者和革命者必须注意这些话，它们在今天比以往任何时候都更加珍贵。我们在其中重申：首先，权力斗争需要无产阶级的组织，其重要性在于它是无产阶级唯一的武器。第二，尽管剥削带来了种种困难，但如果它以马克思主义为指导和思想统一的基础，并通过加强组织队伍来巩固它，无产阶级将是不可战胜的。第三，反对无产阶级的有组织的军队，反动势力将不能在任何国家继续掌权，帝国主义和社会帝国主义也不能在全球范围内继续掌权。第四，有组织的工人阶级将越来越紧密地团结起来反对当代修正主义的险恶阴谋，尽管其团体和宗派精神明显衰败，但仍将继续前进，尽管“知识分子自身的无政府主义”在组织上已被放弃，并被大肆宣扬。
 
列宁就这样提出了党的建设问题，党在斗争中的必要性和发展问题，党的思想建设、政治建设和组织建设问题。
 
但这还不是全部。列宁在《一步前进，两步后退》中阐述了党的组织理论，我们从斯大林的古老而伟大的《苏联共产党（布尔什维克）历史》中对其进行了庄严的总结。
 
1） 党是工人阶级的一支军事分遣队，是工人阶级的一部分。但它是一支前进的先锋队，领导着我们。它是认识革命过程规律的自觉的超然,是在工人阶级革命观念中坚定地坚持自己的马克思主义超然。
 
2） 党是一个有组织的支队，它是一个组织体系，“作为工人阶级的先锋队，它结合了尽可能多的组织，并且只把那些至少承认最低组织水平的人纳入其中”，对于所有党员来说，它有自己的强制性纪律。
 
3） 党是无产阶级的“最高组织形式”，被要求领导其他阶级组织，其目标是由阶级中最优秀的孩子组成（深谙马克思主义，了解阶级斗争的规律），并拥有自己和全球工人阶级的经验。
 
4） “党是联系工人阶级先锋队和群众的纽带的化身。“因此，它不会脱离群众而生存或发展，相反，它的生存和发展要求它“加强与群众的联系，赢得群众的信任”。
 
5） 党应当按照民主集中制原则组织起来，制定单一的章程，对所有人实行平等的纪律，并且“只有一个领导机构，即党的代表大会”。在大会召开期间，中央委员会服从少数服从多数，地区组织服从中央，下级组织服从上级。“
 
6） 为了保持党的团结，党需要一种适用于所有人的纪律，这种团结需要高度重视，因为正如斯大林所说，“列宁同志给我们的遗产是，要像关心孩子的眼睛一样关心党的团结”。
 
作为共产主义者和秘鲁革命者，我们应该牢记这一论题和前面的论题，因为它们都是至关重要的。列宁讨论的另一个非常重要的问题是秘密问题，我们把这个问题与隐藏、鸵鸟政策混为一谈。列宁提出需要一个秘密党，作为一个高度集中的组织体系，其目标是能够在任何情况下始终依靠，拥有领导革命的“最高统帅部”，能够在镇压和迫害的情况下保持其旗帜，并坚守旗帜。因此，秘密服务使该党成为“战争机器”“它将不屈不挠地坚持到底，直到实现其掌权的目标，以便在不脱离群众的情况下改变世界。由于我国斗争的必要性，我们应该在这个复杂的问题上强调一些要点。在这里，特别重要的是要清楚地了解什么是政治艺术阴谋组织由三部分组成。列宁用他自己的话说，在《致同志关于我们组织任务的一封信》中，这本小册子被引用，但其原则没有被理解，更没有被应用，它告诉我们：
 
·阴谋组织的所有艺术应包括知道如何利用一切和每个人，为每个人提供“工作”，同时保持整个运动的领导地位，而不是通过必须理解的权力力量，而是通过权威、精力、更丰富的经验和各种知识和才能。“
 
在同一本小册子中，列宁针对那些把秘密理解为僵硬和机械的东西的人说：
 
“此外，不同圈子的秘密程度和组织形式将取决于其职能的性质。因此，组织形式应根据组织类型的不同而变化最大，从“最严格”的紧密组织到“最自由”的广泛、开放和结构较少的组织。“
 
我们认为这个问题对我们当前的革命形势是极为重要的，因为我们重申，在考虑这些问题时，机械和非辩证思维太多。列宁关于秘密工作的理论在《秘密党和法律工作》中作了进一步阐述：
 
“秘密党和俄罗斯社会民主的法律工作问题是该党的主要问题之一。它在革命后的整个时期（他指的是1905年）一直受到SDLPR的关注，并已被其队伍中最激烈的斗争所取代。“
 
“正是围绕这一问题，清算派与反清算派的斗争形成了[…]1908年12月的会议[…]明确聚焦于一项特别决议，该党关于组织问题的标准：该党由秘密的社会民主组织组成，这些组织应以尽可能广泛和分支的合法工人协会网络的形式创建“群众工作支持点”。“
 
并强调合法工作与秘密工作之间的关系：
 
“我们党目前的主要结论是，革命是必要的，而且越来越近。导致革命的发展形式已经改变，但革命的旧任务仍然存在。从中我们得出以下结论：“单元”的组织形式应该改变，“单元”应该采用灵活的形式，以使其扩展不会以单元本身为代价，而是以其法律“外围”为代价。”
 
“但秘密组织形式的这种变化与“适应”法律运动的公式无关。这是完全不同的事情！法律组织是支持点，可以让群众了解秘密组织的想法。这就是说，我们修改了影响的形式，使之符合先前的影响在秘密方向上继续存在的目标。“
 
·通过组织形式，秘密组织“适应”法律。根据我们党的工作内容，法律工作将“适应”秘密思想。“
 
最后：
 
“社会民主党在其每一个单元中都是“整体”秘密的，并且在其提出和准备革命的全部工作内容中都是最重要的内容。因此，最开放单元中最开放的工作不能作为“党的开放工作”。“
 
这篇引文冗长，但我们认为它对我国所有的革命工作都是非常重要的，值得一提。
 
在我国，人们普遍认为秘密工作将我们与群众分开。但我们将回顾列宁对此所说的话：
 
“但是斯维尔德洛夫，这位始终是职业革命者，一刻也没有脱离群众。当沙皇统治的条件迫使他进行完全非法和秘密的活动时，就像他那个时代的所有革命者一样，斯维尔德洛夫同志也知道如何在这种条件下与先锋工人肩并肩、携手前进。“
 
这些都是列宁的基本理论，我们在无产阶级政党的建设和发展中应当牢记，并在马里亚特吉政党的重建中正确运用。
 
总之，只要回顾一下，这些建立无产阶级革命党、布尔什维克党和有能力掌权的党的原则并不是从天而降的，而是在与当时俄罗斯右翼机会主义孟什维克的伟大而艰苦的斗争中确立的。列宁除了为党的组织原则进行斗争外，还必须有一个确切的背景：一条右倾机会主义的政治路线。正是从那里，他明智地得出结论，组织问题不会在24小时内或24个月内改变。最后，我们回顾列宁确立了各党在斗争中前进，几乎总是在敌人的炮火下前进。用他自己的话来说：
 
“我们作为一个小团体，在一条陡峭而艰难的道路上并肩前进，武器相连，团结一致。我们被四面八方的敌人包围，几乎总是在炮火下行进。我们通过一项自由作出的决定团结了自己，正是为了与敌人斗争，而不是跌入或跌入邻近的沼泽地，那里的居民从一开始就批评我们将自己分成另一个群体，我们选择了斗争而不是和解的道路。“
 
列宁的那些理论对我们不重要吗？我们革命者和共产主义者不应该真正地坚持他们吗？我们是否应该这样做？现在是时候抛开自满，认真判断我们的革命现实了。
 
毛泽东与半封建半殖民地国家党的建设
在总结马克思主义与党的建设这一主题时，我们将使用毛泽东主席关于党的必要性、党的建设及其斗争的论述。在这篇文章的最初引文中，我们准确地引用了他关于党的必要性的论文。重复它是没有意义的。
 
在谈到党的建设问题时，我们首先指出，在战争和战略问题上，毛主席根据革命暴力的普遍原则提出了党的建设。因此，他教导我们：
 
·所有革命的中心任务和最高形式是通过武装斗争夺取权力。也就是说，通过战争解决问题。这一革命的马克思列宁主义原则在中国和其他国家都具有普遍的效力。“
 
他从马克思列宁主义这一原则出发，区分资本主义国家的革命和中国的革命，在同一部著作中确立：
 
在中国，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。其他一切形式,如人民群众的组织和斗争,也都是非常重要的,是绝对不可缺少的,决不能撇开。所有这些的目的都是为战争服务：在战争爆发之前，所有的组织和斗争都有准备战争的义务，[……]在战争爆发之后，所有的组织和斗争都直接或间接地与战争协调。“
 
发展党的建设问题,，毛泽东主席“介绍”共产党人他在书中指出，中国共产党首先进行了无数次伟大的斗争，在这些斗争中培养了自己的武装分子、干部和组织，取得了巨大的胜利，也遭受了严重的失败发展需要分析其自身的历史，并从中提取解决其建设问题的方法。
 
第二，他在判断自己的政党同资产阶级的关系、同统一战线的关系、同武装斗争的关系时，提出了以下伟大论断：
 
“通过与中国资产阶级的复杂关系，中国革命和中国共产党得以发展。这是历史的特殊性，是殖民地或半殖民地革命发展的特点，是任何资本主义国家革命史上都没有的特点。“
 
这个问题对于我们共产主义者和秘鲁革命者来说是基本的，因为我们的社会也是半殖民地半封建社会，我们的革命也将是资产阶级民主的，就像中国革命的第一阶段一样，因此，“革命的主要目标是帝国主义和封建主义”。
 
第三，用毛主席的话说，中国革命呈现出两个特点：
 
“因此，首先是无产阶级与资产阶级组成革命民族统一战线，或者是这条战线被迫破裂，其次是武装斗争作为革命的主要形式，成为中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点。“
 
第四，前面强调，不能把中国共产党的建设和发展放在这两个特殊性的边缘来理解，这两个特殊性是民主革命政治路线的基本问题。同一位伟大的领袖教导我们：
 
·党的失败和成功，党的退却或前进，党的队伍的减少或壮大，党的发展和巩固，不能不与党与资产阶级和武装斗争的关系联系在一起。当政治路线坚定地解决了同资产阶级建立统一战线和被迫分裂统一战线的问题时，党向前迈出一步[……]正如党以正确的方式对待武装革命斗争一样，它向前迈出一步[……]因此，党的建设和布尔什维克化的进程与其政治路线紧密相连，对统一战线和武装斗争问题的正确或错误的解决。“
 
第五，它从中国革命的方向上解开了这个问题。在引用的文章中，以下论点应该让我们认真思考，看看我们在多大程度上走上了正确的道路：
 
“因此，统一战线、武装斗争和党的建设构成了我们党在中国革命中的三个基本问题。正确认识这三个问题及其相互关系，就是整个中国革命的正确方向。“
 
最后，他指出了该党的作用：
 
“经验[…]告诉我们，统一战线和武装斗争是战胜敌人的两大基本武器。统一战线是为保持武装斗争的统一战线。在党的组织中，正是英勇的战斗人员使用这两种武器——统一战线和武装斗争——来攻击和摧毁敌人的阵地。这就是这三个因素之间存在的相互关系。“
 
正是在这里，对于我们在毛泽东主席建立的一个半殖民地半封建国家中建设党的思想和政治基础的理解，这些问题的重要性不能以任何方式倾斜。因为正如他自己教导我们的那样：“思想和政治基础必须是正确的，而不是决定一切”。
 
毛泽东主席关于党的组织建设、党的策略和党的奋斗原则的计划，就是建立在这个思想政治基础上的。这个问题在他的文章《大胆扩大抗日力量》第6点中有阐述。我们将分析这个问题。首先，它确立了在以反应为主的地区进行组织建设的政策：
 
“一开始（占主导地位的组织），我们的政策是秘密维持党的组织，并使其紧凑、有选择性和高效。要在地下长期停留，积累力量，等待正确的时机，不要仓促行事或暴露自己。“
 
其次，他确立了战术原则，指导：
 
“根据理性、优势和不过度扩张的原则，我们与顽抗者的斗争策略是在安全地带作战，并利用国民党法律、法令和社会习俗允许的一切手段积累力量。“
 
第三，他确立了反动组织和革命者工作在同一个组织中的渗透。
 
第四，他阐述了基本政策：
 
“在国民党统治的所有地区，党的基本政策同样包括发展进步力量（党和群众运动的组织），争取中间势力（民族资产阶级、真诚的陕西、“异类”部队、国民党中间派、中央军队中间派、小资产阶级上层和少数民族政党和政党（共七类））并用武力孤立顽抗势力目标是克服投降的危险并能够改变局面。“
 
第五，他指出有必要为突发事件做好准备：
 
“同时，我们应做好准备，在地方或国家层面应对任何紧急情况。“
 
在第六位，他强调了秘密性：
 
·国民党地区的党组织应保持最严格的秘密。“
 
第七，他强调委员会成员的仔细审查：
 
·在东南局和所有特别委员会、省委员会、区委员会或地区委员会中，每名工作人员（从党委书记到厨师）都应接受严格而细致的审查。任何一个容易受到丝毫怀疑的人留在这些主要生物体内，这是绝对不允许的。“
 
最后：
 
·应十分注意保护我们的干部。“
 
这些都是对党的斗争和组织生活的真实而宝贵的指示。
 
至于内部斗争，值得一提的是，正是毛泽东主席对党内斗争的认识，作为阶级斗争和社会新旧矛盾的反映，有了极大的发展。更何况,，他提出，党内斗争是两条路线之间的斗争，涵盖了党的整个发展过程，如果不发生这种矛盾和斗争，党的生命就会结束”同样，为了党内斗争的正确发展，他提出了“从过去的错误中吸取教训，避免将来的错误，治病救人”的论断“今天，我们比以往任何时候都更必须运用这一伟大的理论，牢记其内容：“我们必须毫不考虑任何人，公开所有犯下的错误，并以科学的方式分析和批评所有过去的错误，以便今后的工作将做得更好、更仔细。“这就是他所说的“从过去的错误中吸取教训，以避免将来发生错误”的意思。但是，在谴责错误和批评缺陷时，我们的做法与医生治疗患者的唯一目的是拯救患者，而不是杀死患者一样。
 
毛主席总结了中国共产党关于两条路线斗争的伟大历史经验，他说：“我们必须实践马克思主义而不是修正主义，我们必须团结而不是分裂，我们必须坦诚相待而不是挑拨离间。“我们接受了这一伟大的教训。然而，我们决不能失去警惕，正如他在1964年所教导的那样：“我们必须警惕那些挑起阴谋和阴谋的人。例如，高岗、姚树石、彭德怀、黄克庆和其他人都出现在中央委员会。一切都一分为二。有些人致力于让他们自己去制造阴谋。如果他们想那样做，我们该怎么办？即使是现在，也有人打算策划。共谋者的存在是一个客观事实，而不是我们是否喜欢它的问题。“
 
但党内斗争的目的是什么？归根结底，就是要保持团结，坚持马克思主义，反对分裂，反对修正主义，因为正如他自己所教导我们的那样，团结是在斗争中建立起来的，是相对的，而另一个是绝对的。因此，斗争的结果是保持马克思主义内部的统一，因为统一是重要的党的内部团结和党与人民的团结，是克服困难的两大法宝。全党同志都要欣赏。“
 
下面是毛主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的实质性理论。我们应该学习它们，因为它们对我国无产阶级政党建设具有决定性的指导作用。
 
综上所述，我们提出了马克思、恩格斯、列宁、毛主席的基本主题，即我们所说的在党的实际情况下党的建设中至关重要的问题：党的必要性，（在一个半殖民地半封建国家）及其内部两条路线之间的斗争的理论。我们认为，无产阶级政党建设问题没有得到应有的重视，没有认识到这个问题的复杂性和重要性。我们重新总结了马克思主义关于党的建设的基本理论，冒着重复已经知道的事情的风险，原因很简单，只有真正吸收马列主义、毛泽东主义，我们才能有一个正确的指导方针，将其原则与我们的实际相融合，正如马里泰吉向我们展示的那样。
 
秘鲁，1992年
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
