秘魯共產黨文集第1卷：1968-1987
——————————
1968 年 - 了解 Mariategui
1970 - 拉丁美洲：人民戰爭的偉大勝利和輝煌的前景
1973 年 - 馬克思主義、瑪麗亞特吉和婦女運動
1974 - 關於民族問題
1975 - 讓我們重新奪回馬里亞特吉並重組他的政黨
1976年——論黨的建設
1976 - 農民問題與革命
1976年——毛澤東主席永垂不朽！國際無產階級、被壓迫人民和世界革命的偉大領袖
1976年——毛澤東主席永垂不朽！
1977年——做馬克思主義者就是堅持馬克思列寧毛澤東思想
1978 - 反對憲法幻想，支持新民主主義國家
1979 - 為新國旗
1979 - 發展日益壯大的人民抗議活動！
1979 - 關於我們歷史的三個篇章
1980 - 我們開始推倒圍牆，開啟新的黎明
1980 - 我們是發起人
1980 - 走向游擊戰！
1981 - 獻給我們英勇戰鬥的人民！
1981 - 我們人民的武裝鬥爭萬歲！打倒反動的騙局！
1982 - 讓我們發展游擊戰！
1982 - 毛主義。論馬列毛主義
1985 - 不要投票！相反，擴大游擊戰，為人民奪取政權！
1986 - 單一文件。弗朗頓、盧里甘喬和卡亞俄光輝戰壕戰俘的要求。
1986 - 沒有人能打敗我們！
1986 年 - 英雄日
1986年——發展人民戰爭，服務世界革命
1987 - 提升、捍衛和應用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義！
1987 - PCP 和 PCE 之間的協議
1987年——為黨和革命獻出生命
1987 - 榮耀歸於英雄日！
附錄
1987 - 岡薩洛主席的哲學研討會（1987 年註釋）
1966 - 毛主席，思想和行動的人
1973 - 什麼是官僚資本主義？
1984 - 給革命國際主義運動委員會的兩封信
1985 - 給革命國際主義運動委員會的信
——————————

——————————
1968 年 - 了解 Mariategui
1968 年在秘魯阿亞庫喬的聖克里斯托瓦爾德瓦曼加大學舉行的會議

自從我們有機會在這個地方交談以來，已經三年多了。當時，我們談到了教育問題，並就這個重要問題分享了我們的想法。這是一個與您交談的絕妙機會。今天，我們再次有機會與您交談，但情況有所不同。

我們將談論何塞·卡洛斯·馬里亞特吉，談論他的思想的現實性，而我被分配處理的這項任務本身並不是一件容易的事，至少對我來說不是。首先，我們認為必須以尊重的態度接近馬里亞特吉，其次，我們必須從清晰而準確的位置接近他，否則無論如何都不可能了解他思想的真實性和豐富性。

當然，瑪麗亞特吉已經死了很多年，但他的思想仍然深刻地活著，就像在 1930 年代一樣。它仍然充滿活力，仍然是當前的，仍然是秘魯的一個視角，而其他還活著的人的想法確實已經死了。

一個小時或多或少的時間，很難把瑪麗亞特吉的所有想法都講完，因此我們想集中討論幾個具體的問題，並強調面對這位偉大的秘魯人的形象應該做些什麼。首先，我們擁護瑪麗亞特吉作為無產階級知識分子的形象。我們不會討論詳細的日期或其他現在不感興趣的事項。我們將探討何塞·卡洛斯·馬里亞特吉的思想現實所提出的核心問題。

了解瑪麗亞特吉

在試圖默默地埋葬他之後，關於瑪麗亞特吉的文章很多。當然，我們也認為 Mariátegui 被高度評價，以使他神秘化，系統地試圖扭曲他，試圖用毫無意義的迂腐來“更好”他。關於瑪麗亞特吉，首先有人說他不是一個被定罪和承認的馬克思主義者，他的思想沒有得到馬克思列寧主義的支持。
瑪麗亞特吉自己說的。他是一個被定罪和承認的馬克思主義者，無所畏懼，整潔而精確。這意味著什麼？這意味著瑪麗亞特吉擁有無產階級的階級地位。他顯然是站在被剝削者的一邊。瑪麗亞特吉親身感受到了我國被剝削群眾的感受，在他的時代，不幸的是，對我們來說，他的生命非常短暫，他將自己的感受轉化為行動，並將書面文字付諸實踐。瑪麗亞特吉對世界有一個概念。他有一個意識形態，他多次說他的意識形態是馬克思列寧主義。他構思並堅持了這一點，他的論文立足於當代世界。不從無產階級的思想觀念來看，不可能了解事物，也不可能了解社會和世界。

瑪麗亞特吉是馬克思列寧主義者。如果我們回顧他的作品，Mariátegui 告訴我們，在本世紀（他在 1920 年代左右談到）列寧主義是新形式，是當時獲得的最高馬克思主義。瑪麗亞特吉隨後發現自己與馬克思和列寧有聯繫，這就是為什麼他稱自己為被定罪並承認的馬克思列寧主義者。第三，瑪麗亞特吉有一種工作方法，一種分析方法，一種理解任何事物的無可替代的方法。 Mariategui 以辯證唯物主義為基礎，他的作品就是這一點的有力證明。我們說的第一個問題，必須很清楚，就是瑪麗亞特吉的無產階級立場，養育他的馬克思列寧主義思想和指導他的辯證唯物主義方法。

在這三個基礎上，理解何塞·卡洛斯·馬里亞特吉的形像是可行的，但誰不能理解馬列主義，誰就無法理解瑪麗亞特吉，不是因為缺乏啟蒙或智慧而無法理解。他，而是因為他不在同一邊，大腦中也沒有相同的光，也沒有使用相同的方法。這一定很清楚。

我們必須立足於事實，從馬里亞特吉的階級立場出發，從他的馬克思列寧主義思想出發，因此也必須從他的辯證唯物主義方法出發。誰不以上述三種觀點關注馬里亞特吉，誰就無法理解他的想法，並且會在許多情況下善意地扭曲它，或者在大多數情況下，如羽毛般的黑客，非常惡意地扭曲它。

馬里亞特吉是一位偉大的拉丁美洲馬克思列寧主義者，我們必須為這一事實感到非常自豪。在整個拉丁美洲，沒有任何一個馬克思列寧主義者可以與他相比。真正的何塞·卡洛斯·瑪麗亞特吉是拉丁美洲馬克思主義思想的一個高峰，並且隨著時間的推移，一個更大的高峰。

José Carlos Mariátegui 在國外更受讚賞。在我們國家，他不那麼受歡迎，不那麼受人尊敬，甚至鮮為人知，這是一種恥辱。瑪麗亞特吉是一位偉大的馬克思列寧主義者，他尊重我們的國家和我們人民中被剝削的人，而不是其他人，因為他是他們心中的一把刀，他們無法將其取出，也無法將其取出拿出來。

Mariátegui 不僅僅是一個重複者，他只知道四五個公式，但他更多，更深刻，更馬克思主義。他把馬克思列寧主義引入我們的現實，把它和我們的實際結合起來，把它帶到我們的國家，在我們的土壤中體現出來，在把它體現在我們的國家裡，把它引入它，把它用馬克思列寧主義滲透到我們的國家，他用光輝照亮我們。認為仍然是當前的。瑪麗亞特吉在他著名的“秘魯現實的七篇解釋性論文”（Siete Ensayos de Interpretacion de la Realidad Peruana）中對我們國家的解釋仍然是不可動搖的文件。

在瑪麗亞特吉身上，我們看到了他的掌控力，能夠將馬克思列寧主義的普遍現實與我們革命先知的具體現實融合在一起的馬克思主義和親切的掌控。很少有人具備這種品質，而瑪麗亞特吉則擁有這種品質，而我們必須承認它。誰不了解我國馬克思主義思想的發展；無法理解秘魯正在發生的事情，更不用說，他當然可以稱自己為革命者嗎？不幸的是，那裡有許多革命者知道馬里亞特吉的思想，但仍然害怕它，這是有道理的恐懼，因為這是一塊很好的試金石，可以找出誰是真正的革命者，誰不是。這就是他們害怕瑪麗亞特吉的原因。 Mariategui 的七篇論文仍然是秘魯思想的基本組成部分。

瑪麗亞特吉從馬克思主義的觀點和對我們秘魯現實的唯一正確的觀點為我們發展了七種精湛的解釋。許多才華橫溢的學者持相反觀點，試圖從 Don Victor Andres Belaunde（TNF：Bourgeois Peruvian Historian）的反動立場來詆毀那本小書，但他們的努力都失敗了。

不朽之書

Mariategui 的小書“關於秘魯現實的七篇解釋性論文”仍然很活躍，而 Don Victor Andres Belaunde 的書只有極少數人讀過（主要是出於對歷史的好奇）。我們必須從這個開始，Marategui 在告訴我們什麼那本小書，在這本小冊子裡，構成了我國人民戰爭的願景。 Mariategui 對我們的經濟進行了分析，這是一個至關重要的基本問題。如果我們不了解一個社會的經濟結構，就不可能了解一個社會，除非我們了解剝削的社會關係，即社會經濟、政治經濟。其他都是捏造的（TNF：西班牙語單詞“engendros”）。他告訴我們關於秘魯的什麼？他非常具體地描述了它。秘魯是一個半封建半殖民地的國家。他在他對我國經濟進程的規劃中展示並證明了這一點。 Mariátegui 還對秘魯的社會階級及其歷史發展進行了概述，他用換句話說，說明了今天在毛澤東思想下發展的秘魯馬克思主義思想。

Mariategui 不僅勾勒出我國剝削關係的輪廓，也勾勒出社會階級的輪廓，他還繪製了描述秘魯思想演變的示意圖。例如，他談到了文學問題，這是我們必須充分研究的問題，以了解文學在秘魯是如何演變的，以及它是如何具有明顯的階級特徵的。瑪麗亞特吉將馬克思列寧主義與我國的具體現實融為一體，結果，這種現實的最好、最深刻的意義就出現了。這種對秘魯現實的分析是繼續在理論上推進他巧妙地開始的基礎。沒有人能夠認真反駁瑪麗亞特吉的理論論點，他們最多只能提出表面輪廓，但他們無法在如此年輕的時候如此迅速地建造出他設計和建造的建築。

很多人說，“七篇”只是新聞工作，把它們貶低為只是新聞工作者的工作。甚至有一個人——僅僅提到他的名字，Ravines [TNF：在瑪麗亞特吉死後篡奪了黨的領導權]，就污染了我們周圍的空氣——他聲稱這樣的話：“人們能想到瑪麗亞特吉，為什麼如果他只是一個輕浮的記者的話，那麼關於馬里亞特吉的噪音就會很大。”那人對馬里亞特吉一點兒也不了解；當然，他怎麼能理解Mariátegui，當他是那些偏離Mariátegui道路的人之一（就像一個團隊的球員脫掉襯衫過去幫助對方。）因為他們缺乏無產者Mariategui的構想和方法，那件襯衫對他們沒有幫助。隨著時間的推移和暴露在陽光下，事物會失去顏色並變成黃色。

出於這個原因，問題不在於外部，而是關於瑪麗亞特吉的三件小事，三件基本的事情：他的階級立場、他的意識形態和他的方法。在我國站在無產階級、農民和被剝削階級一邊的人，都能夠理解瑪麗亞特吉；誰不採取這種態度，誰不採取這種階級立場，誰一隻腳站在被剝削者一邊，另一隻腳站在剝削者一邊，誰小心翼翼地站在被剝削者一邊，心裡卻站在剝削者一邊，能夠理解瑪麗亞特吉；這就是為什麼我們會看到這麼多流口水的 varmints。然而，他們的口水永遠達不到馬里亞特吉30多年前所達到的台階高度。

MARIATEGUI 是無產階級的戰士

我們想繼續討論另一點，該點不能與上述點分開。它們像一張紙的兩面一樣綁在一起，密不可分。我指的馬里亞特吉是無產階級戰士、偉大人物、非凡的思想家和非凡的組織者，是我國第一個激進的馬克思主義戰士。我們也必須非常清楚地說明這一點。

José Carlos Mariátegui 從歐洲來到我們國家。他帶來了新思想、新任務、新使命：在秘魯建設社會主義。那是他的使命，他完成了。他為社會主義孜孜不倦，為社會主義而活，為社會主義奮發圖強，為社會主義而死。在任何時候，他都保持著無與倫比的狀態，脊髓直立，沒有扭曲的適應。稍加研究，就會發現馬里亞特吉有一個工作計劃，即我國無產階級的某種組織發展。首先，他為工會工作做準備，他是典型工會主義的締造者之一。在他之前，該國已經存在工會鬥爭，但瑪麗亞特吉為無產階級的工業工會主義奠定了基礎。 Mariátegui 是秘魯工人總聯合會 (CGTP) 的創始人。 CGTP 是 Mariátegui 的作品。他是它的思想家，它的導師，他有機地建立了它，並構思了它的基礎和組織特徵。

無產階級需要的第一批組織之一是建立工業和貿易中央聯盟。瑪麗亞特吉非常了解，但他不僅明白，因為瑪麗亞特吉不是那種在明白了一些事情后就放鬆地享受自己的清醒的人，但恰恰相反，他覺得有必要完成這種理解要求他完成的任務。他做了CGTP章程和平台的所有準備工作。任何憲法，無論它是什麼，都有兩個連續的部分，兩個要素共同構成任何組織或機構。第一，意識形態部分，即思想的動力、綱領的形成、協議點的構成、法規的重要性等，第二部分，嚴格來說是組織機構的構成. Marategui 深刻而熟練地理解了這一點，根據他的馬克思主義分析，Marategui 是 CGTP 的創造者。

秘魯工人總聯合會 (CGTP)

有一件非常有趣的事情：在製定章程的過程中，馬里亞特吉制定了一個階級有良知的無產階級工人工會章程，該章程仍在等待實現。這很諷刺，但更諷刺的是，它證明了在他之後將某些個人強加於我國工人工會運動中的迷失和混亂。如果你閱讀 CGTP 章程，首先你會發現某種介紹，一個方向說 Mariategui，它闡述了無產階級如何看待當今世界，如何進行一場無法掩飾的鬥爭，一場鬥爭這是資產階級和無產階級之間的鬥爭，是資產階級和無產階級之間的鬥爭，他反過來又提出，創建工會組織必須遵循一種階級意識形態，他用非常精確的語言清楚地闡述了它.那麼，Mariátegui 做了什麼？

Mariátegui 闡述了該工會組織的組織結構的一般基礎，但他並沒有做得那麼細緻以至於窒息它，而是提出了允許人民發展和主動性的一般路線和基本點。我們不能告訴人們，“當你下梯子時，先用右腳做”。我們必須允許他們的主動性和創造力，讓他們用自己的頭腦思考，這樣他們才能理解問題，這樣他們才能學習而不是永遠“未成年”。他想到了人們，他們並不總是需要某種導盲犬，因為人們不是盲人。 Mariátegui 非常了解這一點，這就是他為該組織繪製總體基礎的原因。此外，當瑪麗亞特吉談到工會問題時，他提到了任何法規中都沒有的令人敬畏的想法。今天的法規唯一有利的區別是它們是用質量更好的紙張印刷的。

瑪麗亞特吉闡述了鬥爭的手段並向我們講述了罷工。為什麼 Mariátegui 會這樣表述？因為在組織裡也要跟他們講鬥爭的手段和策略，按照我們要達到的目標，有鬥爭的形式。

說這話很重要，因為今天在我們國家的報紙上，例如 La Prensa，它聲稱罷工是一種糟糕的、不充分的方法，是極端主義煽動者的一種方法。 La Prensa 想要馴化無產階級，希望它永遠不會罷工，而是呼籲國會（議會制）妥協，它假裝盜竊的受害者與小偷討論贓物。在任何鬥爭中，重要的、根本的，是看鬥爭的手段是什麼，鬥爭的方式是什麼，什麼是能夠動員群眾、動員群眾的基本要求和根本要求。一個神聖的理由：因為通過積極的動員，人民睜開眼睛，理解並從冷漠和返祖中解脫出來，繼續培養那些將進行鬥爭的人（他們的領導人）。因此，群眾運動非常重要，因此最好在 CGTP 章程中強調這一基本點。 Mariategui 還解決了宣傳和煽動問題。人們需要自己的聲音來說出自己的話。他們不需要別人代替他們說。人們可能不會說華麗的語言，他們可能沒有流利的語言，他們可能會在用詞上犯錯誤，但沒關係。重要的是人們說出他們的感受，他們所看到的，他們需要什麼，堅持不懈地為他們想要的而奮鬥，無論失敗如何，因為人們可能遭受的任何失敗都是暫時的，所有失敗，每個和他們每一個人； Mariategui 也注意到了這一點，當我們閱讀法規時，他談到了宣傳和鼓動。

如果我們研究從瑪麗亞特吉之死開始的這段漫長的歷史時期，我們會看到整個問題是如何未被理解的，以及反應如何每天都在對我們大喊大叫。然而，我們找不到表達工人聲音的日報，我們找不到這樣的事情，因為這個問題，瑪麗亞特吉是如何提出的，從來沒有得到很好的理解。如果我們對 CGTP 章程中正確建議的內容做這個小總結，那麼我們就會看到 Mariátegui 擁有的非凡能力和解決方法。 Mariátegui 非常了解這個問題：“只要有組織，人民就立於不敗之地。”列寧在各種意義上都非凡，他說：“人民是不可戰勝的，但只有當他們像鋼鐵一樣組織起來，按照自己的原則團結起來時。”

農民組織

Mariátegui 提出，人民首先必須確定他們的思想和政治立場，其次，他們必須建立自己的有機結構。

但是，瑪麗亞特吉不僅負責組織工人，瑪麗亞特吉的巨大工作並沒有就此結束，他還看到了別的東西：他深入了解了我們的國家，並發現我們國家有農民。 Mariátegui 不僅研究他們，而且了解他們的角色，了解他們的歷史使命，以及是什麼壓迫著他們。瑪麗亞特吉說，在秘魯，有些農民被封建主義壓迫他們。這種封建主義有兩種表現形式：大莊園和農奴制，那種該死的剝削慾望，靠別人的勞動為生。 Mariátegui 了解這一切，並指出了根本原因、疾病、起源和歷史根源是在我國仍然盛行的封建主義。他說我們的國家是半封建的，那是一座山，壓倒秘魯農民。秘魯農民的問題就是土地的問題，土地的問題概括為如何征服那塊土地。土地怎麼可能被征服？瑪麗亞特吉提出要組織農民，他是第一個在正確的概念下播種的人，從無產階級的角度為它而戰，在組織農民方面不知疲倦。瑪麗亞特吉有一部很少被閱讀的深刻著作，因為許多人認為它是簡單的政治著作，而不是科學著作。有些人有巨大的失明。 Mariátegui 開始解決農民問題並提出有機形式，他在他的作品“土著問題草圖”中進行了分析，該作品在一次國際會議上發表。

Mariátegui 分析了我國農民的狀況，我們感興趣的是，他在那裡提出了組織農民的形式。瑪麗亞特吉呼籲組織農民工會，組建農民聯盟，建立能夠動員農民的組織。 Mariátegui 明白，沒有組織，人民是非常軟弱的，無法戰鬥。然而，他並沒有就此止步，他提出建立工農聯盟的必要性，即任何革命進程的最基本原則之一。

Mariátegui 指出了這一點並走得更遠。他提出了兩件非同尋常的事情；關於權力，列寧說：“革命的問題就是權力的問題”。這是根本，一切都指向征服權力，保留它或維持它。有人認為，瑪麗亞特吉是畸形的人文主義者或人文主義的資產階級自由主義者。瑪麗亞特吉走得更遠，他說在組織農民的問題上還有其他事情要做：找出農民的武器，組織農民的革命武裝力量。現在，不要告訴我我在宣傳這一點：我只是在談論瑪麗亞特吉，而瑪麗亞特吉建議武裝農民作為組織農民的必要形式之一；他不僅提出了這一點，而且提出了需要組建蘇維埃，這是最正確的，從頭到尾都適用，完全和絕對地，除了我們可能有的一點恐懼之外。 Mariátegui 就是這樣提出建議的。

派對

Mariátegui 解決了我國的政治問題。他很清楚，無產階級有工會、工人聯盟、工人武器等有機形式。好吧，瑪麗亞特吉知道，如果沒有大腦引導，我們剛才提到的這三件事就一文不值。於是，馬里亞特吉提出成立無產階級政黨，並在我國創建了無產階級政黨。任何研究秘魯思想問題的人都必須認識到這一事實。但在外面我們看到一些 Carlos Tapia [TNF：同一個人，現在 -1990 年代- 是一個高薪的 Senderologist，一個反應代理人] 說 Mariátegui 不是秘魯共產黨的創始人，瑪麗亞特吉創立了秘魯社會黨，“因為瑪麗亞特吉是一個思想豐富、精神飽滿的人，所以瑪麗亞特吉沒有宗派主義。他的思想不狹隘，他的思想非常紳士。”這似乎是對瑪麗亞特吉的防守，但實際上這是對瑪麗亞特吉所能做的最糟糕的進攻。 Mariátegui 會接受除此之外的任何事情，這就像告訴他：“你是一個壞人，到最後，你在 35 歲時就崩潰了。”

有些“捍衛者”我們最好告訴他們，不要為我辯護，因為你讓我沉淪，這就是我們需要告訴這些“瑪麗亞特吉的捍衛者”，他們談論的是非宗派的瑪麗亞特吉，充足的民主的，以至於把剝削者誤認為被剝削者。瑪麗亞特吉創立了秘魯共產黨，起初並沒有這樣命名：它被命名為社會黨。前面提到的 Ravines 先生說，“我們可以用文件和其他一切來證明這一點，”他用顫抖的聲音說，他 [Mariátegui] 創立了社會黨而不是共產黨。 “我創立了共產黨，”悲慘的峽谷說。

但這是錯誤的。確實，瑪麗亞特吉創立了社會黨，但隸屬於第三國際，受列寧在 1919 年制定的原則的約束。那是怎麼回事？ Mariátegui 創建了一個社會黨而不是共產黨，但是一個隸屬於共產國際的黨？那些以為這個黨不是共產黨，實際上卻是共產黨的人，真的是無知嗎？ Mariategui 寫了它的章程，它的出生證明。瑪麗亞特吉在場。 Mariategui 還撰寫了黨綱。我們必須參考Martinez de la Torre [TNF：Marategui 的傳記作者和親密同志] 的著作中的文件，在那裡我們找到了Marategui 自己編寫的程序，即秘魯共產黨（PCP）的程序。那個怎麼樣？他沒有創建黨，卻創建了那個文件？這是否意味著國際的那些人不知道？他們說他沒有創造它，但隸屬於國際。他沒有創建它，但編寫了它的組成章程。我們所看到的只是一個陰謀，要從我們手中奪走瑪麗亞特吉這個巨大的人物。

瑪麗亞特吉畢生和孜孜不倦的工作是為了完成他認為自己的職責，參與秘魯社會主義的鬥爭。但他不僅是一個參與者，而且是創造它的人。從此，我國的社會主義有了親情，有了理想。我們正在重新發現馬里亞特吉的形象。

我們是 MARIATEGUI 的合法繼承人

我們想談談瑪麗亞特吉的現實。但首先我們必須談談瑪麗亞特吉的敵人。你已經知道他在 35 歲時英年早逝；他的工作在很大程度上仍有待完成，他為他的實際工作奠定了基礎。他的工作經歷了許多起起落落：公開的重罪，數不清的背叛，機會主義者試圖在他的陰影下掩飾自己。當然，也有一些人一直在為它辯護，有些人今天想回到他的形象，回到他的源頭。隨著瑪麗亞特吉的身體死亡，某些元素、某些個人、某些我什至不想在此提及的黃鼠狼，作為攜帶瑪麗亞特吉旗幟的人出現，其明確目的是系統地背叛和歪曲他的思想，並在行為上背叛他們聲稱收到的遺產。這些自稱是瑪麗亞特吉繼承人的人在政治上的表現如何？ ，他們的做法是什麼？通過他們的行為，您將了解他們。他們今天的行為方式，他們明天會採取行動，而且在 1969 年更有理由。換句話說，他們用讚美來報導瑪麗亞特吉，他們在報紙上一欄接一欄地向他致敬。他們呼籲進行大規模和受歡迎的野餐，表面上是為了提高瑪麗亞特吉的形象。在馬里亞特吉的名字背後，他們假裝隱藏了他們在我國三十多年的背叛。他們是老的和被證明的背叛者。誰能不跟隨他的思想而提高馬里亞特吉的形象，認出他？這絕不可能。他們怎麼可能成為瑪麗亞特吉的追隨者，而不像阿毛塔 [TNF: El Amauta 指的是瑪麗亞特吉，老師] 認為這個國家是半封建和半殖民地的，他們認為這個國家是半封建半殖民地的，他們毫無顧忌地認為，秘魯是附屬國嗎？他們怎麼能成為瑪麗亞特吉的追隨者？這些先生們說，在他們的海報上，在他們無處不在的文件中，他們聲稱瑪麗亞特吉的思想仍然是流行的，仍然是真實的，具體的，瑪麗亞特吉的經濟分析在我們國家仍然是現實的，但秘魯社會是半-封建的和依賴的。讓我們重複一下 Mariategui 所說的話？馬里亞特吉說，秘魯是一個半封建半殖民地的國家，隨著帝國主義的深入滲透，它的半殖民地性質將繼續惡化和建立起來。讓我們問自己一個簡單的問題：自瑪麗亞特吉時代以來，帝國主義的滲透率是否有所增加？明確的答案顯然是肯定的。它已經滲透得更多。如果帝國主義滲透得更多，瑪麗亞特吉所說的是否實現了？他告訴我們，隨著帝國主義和半殖民地的進一步滲透，我們將更有可能成為一個完全的殖民地，也就是說，我們肯定會失去我們的主權。例如，瑪麗亞特吉提議建立工人和農民陣線並建立蘇維埃。這些自稱是瑪麗亞特吉追隨者的人又在宣揚什麼？他們鼓吹與資產階級結盟。工農呢？他們不在他們的計劃中，除了他們帶來的極少數人把他們從耳朵里拉出來，以虛假地代表真正的工人。但是這些所謂的追隨者怎麼說呢？我們應該參加選舉，通過選舉我們將征服權力。這些是什麼追隨者？我自己參考Mariátegui 的文件。這些先生們能被稱為瑪麗亞特吉的追隨者嗎？不，他們是 Mariátegui 的煙民，是 Mariátegui 作品的縱火犯。他們燒了很多香，目的是用灰燼覆蓋聖人，把他塗上焦油，這樣就沒有人能看到他的真實情況和現在的情況。多野餐，多空談，抬高男人的形象，同時賣弄他的思想。他們經常提到瑪麗亞特吉，同時否認他的革命願景。這些是瑪麗亞特吉的追隨者嗎？不，他們是人販子，是瑪麗亞特吉的敵人。他們想減少對瑪麗亞特吉的慶祝，僅僅為了紀念他的死（TNF：Las Romerias al Amauta。秘魯的修正主義團體每年都會向瑪麗亞特吉的墳墓送花和燭光）。很有症狀。他們慶祝他的死，因為他們慶祝他的死，明白嗎？我們什麼時候應該對他出生這一事實感到更加高興，就像對於世界上的偉大人物一樣，沒有人慶祝列寧去世的那一天，而是所有人都慶祝列寧活著的那一天。我們更了解他們的行為。我們不能接受這一點。我們必須與所有反對馬里亞特吉的人作鬥爭，他們否認他。但擁有這些敵人的不僅是瑪麗亞特吉。

那些“取代”MARIATEGUI 的作品

他也有隱藏的敵人。那些一直說：“瑪麗亞特吉是哪一年寫的？1928 年？啊！”他們說，“那是四十年前的事了！40 年來，世界歷史科學取得了長足的進步。調查方法取得了很大進展，秘魯歷史研究在考古學、共和國歷史、印加帝國歷史上都取得了進展，“這些事情已經發展到“超出了瑪麗亞特吉的範圍”。這些取代者的隸屬關係馬克思的改進者也是如此。這些“小取代者”甚至無法取代他們自己狹隘的思想。他們是騙子，虛假的，人販子。這些人是做什麼的？他們有積累數據的習慣：資產階級典型的知識豐富。數據是資產階級概念。他們認為，數據越多，解釋越好，越了解國情；這當然是荒謬的。這不是問題所在，不是積累數據的問題，因為我們不僅僅是計數機器；問題在於解釋，Mariátegui 將其稱為“解釋的七篇論文”，而不是數據積累的七篇論文。而解釋問題是階級立場問題，是無產階級思想問題，是辯證唯物主義方法問題。所發生的情況是，他的繼任者尚未掌握資產階級和無產階級的知識問題。發生的事情是，這些取代者想要對秘魯進行馬克思主義的解釋，他們頭腦中帶有資產階級概念，這就是真正發生的事情。最終結果是什麼？一個連他們自己都無法消化的辣椒鍋，這就是事情變得多麼模棱兩可的地方：“秘魯是半資本主義的，秘魯是半殖民地的，秘魯是新殖民地的，但秘魯同時也是半封建的，同時它是資本主義的。”但是秘魯到底是什麼鬼？這些人的問題在於他們缺乏統一的思想，而不是因為他們不那麼聰明。他們可能有很高的智慧，很有智慧，但他們缺乏基礎。這就像建造有屋頂但沒有地基的房子。他們缺乏階級地位，這就是為什麼他們不能走得更遠。他們離題了，對這個國家的某個階段或當今秘魯社會提出了宏大的解釋性計劃，清晰而精彩的計劃，但他們無法解決問題的癥結，因此，最終談論秘魯有奇怪的階級或好奇的聯盟。秘魯沒有什麼好奇的，社會一點也不好奇。

社會是有規律的，但不遵循馬克思主義的人是無法理解這些規律的。對於這些朋友，對於這些假裝戰勝瑪麗亞特吉的先生們，我們必須告訴他們了解問題所在，讓他們知道，當他們試圖理解瑪麗亞特吉，同時將資產階級制度牢記在心時，他們犯了多麼嚴重的錯誤。他們永遠不會成功。

最具爭議的問題之一是秘魯的資本主義性質，因為馬里亞特吉認為秘魯是半封建的，這是正確的。他們聲稱Mariátegui犯了一個錯誤，因為他說當我們是資本主義時我們是半封建的；發生的情況是，在這些人的思想深處，沒有辯證機制，他們認為，除非生產力得到很大發展，否則革命是不可能的。這個概念已經被取代了：列寧把這些想法變成了“土豆泥”，但有些人仍然在復興它。

有些人聲稱已經取代了 Mariategui。這種改善包括什麼？那個深思熟慮的文件在哪裡向我們表明這個國家是這樣或那樣的，或者革命必須具有這樣或那樣的性質？這是另一個問題，因為瑪麗亞特吉說秘魯革命的第一階段是民族民主、人民民主，但瑪麗亞特吉的取代者說，不，革命是社會主義的。最後，還有另一組繞口令，他們提取或刪減瑪麗亞特吉作品的小句子，然後開始進行奇怪的心理闡述，瑪麗亞特吉在某處說了一些關於宗教的事，他對宗教有看法，關於神話，但隨後有些人摩擦他們的雙手高興地，柔軟的手從未做過任何實地工作，並說：在內心深處，瑪麗亞特吉是一個神秘主義者，而不是馬克思主義者，他是一個為秘魯受苦和痛苦的人文主義者。

瑪麗亞特吉明確指出，馬克思列寧主義是普遍的。取代者抓住了他的一句話，他說秘魯的革命不會被追踪或複制。瑪麗亞特吉將馬克思主義視為普遍真理，並將這一普遍真理轉化為我們的現實。正如某些人所說，Mariátegui 試圖將現實擠入 Victor Andres Belaunde 先生所說的狹隘的馬克思主義計劃中。不，Mariategui 沒有這樣做。瑪麗亞特吉不是一個愚蠢的人。瑪麗亞特吉是馬克思主義的人，他作為科學家理解事物，雖然他有一種反大學的感覺，但這是因為他反對我們國家的死板、陳舊、封建的大學，而不是反對他照耀的人民大學他的想法。

反動派假裝表現出資產階級或小資產階級的瑪麗亞特吉，甚至有人說瑪麗亞特吉是一個民粹主義者[笑聲]，一個民粹主義者，因為是瑪麗亞特吉在秘魯發展了親農思想，一個沒有發展的瑪麗亞特吉無產階級的觀念，是農民的觀念。這是謊言和嚴重歪曲。瑪麗亞特吉是馬克思主義者，他沒有農民的觀點，因為如果他有農民的觀點，他就是小資產階級革命家，別無他法。

學習和傳播

我們革命者必須對瑪麗亞特吉的思想得出什麼結論？首先，學習和傳播 José Carlos Mariátegui。為什麼要學習瑪麗亞特吉？因為在我們國家，關於他的話題很多，但很少有人讀到他的作品。讓我們做一個回顧性分析，看看我們是否讀過瑪麗亞特吉寫的 10 小冊子？嚴格來說，我們知道他的政治主張嗎？我們熟悉他的反帝觀點嗎？我們有多少次思考過反帝觀點的問題？我們對瑪麗亞特吉的問題思考了多少？不多。

Mariátegui 是一個在我們國家大放異彩的人：沒有其他人如此重要。他們假裝平衡什麼數字？對於里瓦·阿圭羅先生，那個甚至從未成為一個始終如一的法西斯主義學徒？ Don Victor Andres Belaunde 也沒有設法提出一致的想法。貝朗德是一個膚淺的人，今天被認為是一個思想家。他對聖奧古斯丁的作品並沒有超越純粹的庸醫，它是沒有實質的空殼。我們必須傳播瑪麗亞特吉的思想。我們為瑪麗亞特吉四十週年做了什麼？我們有沒有深入研究過他？我們是否在基層進行過討論，組織過關於七文的研討會和會議？我們是否試圖嘗試應用馬里亞特吉所說的話並按照他的路線來理解該國的當前局勢？我們有沒有拿起燈籠來看看我們要去哪裡？我們還沒有這樣做。具體來說，這就是我的建議。我認為，我們必須開展活動，紀念七篇論文發表四十週年。我們如何做到這一點？現在，至少通過討論它。其次，在我看來，我們還有另一項任務：保衛馬里亞特吉的問題，他受到公開和秘密的攻擊。

Mariátegui 是一種光源，我們不能允許它被關閉，被誹謗，我們不能允許它通過有色鏡片看起來，所以我們將被迫看到黑色什麼是紅色，所以他的基本思想會被扭曲.我們不能允許這樣，我們必須捍衛瑪麗亞特吉，因為如果我們不這樣做，那麼瑪麗亞特吉將繼續被拋棄。然後我們將遵循反動派的相同政策：反動派所做的就是抓住瑪麗亞特吉，將他鎖起來並投入監獄，然後試圖讓他的想法保持沉默。

我們必須解放瑪麗亞特吉，因為如果我們不這樣做，我們也無法解放自己。當然，這不是個人的問題，而是解放所有人的問題。第三，我認為我們必須進一步研究Mariátegui，我不假裝取代或克服Mariategui，我不想被歸類為取代者，但我認為我們必須進一步發展Mariátegui，接受他的意識形態，他的方法，他的資料作為基礎，並發展出這些問題。例如，我們如何根據 1928 年的論文分析 1968 年的秘魯經濟？對文學、土地問題、婦女問題和其他問題做同樣的事情將是一件了不起的事情。我認為這是一項責任，我們知識分子必須履行，工人和農民都必須履行，因為我們發現他的許多工作都用通俗易懂的語言提到了他們。總之，Mariátegui 是一個很好的例子，它與我們歷史上的其他人物聯合起來，例如圖帕克·阿馬魯。

MARIATEGUI 的例子

瑪麗亞特吉是我國的歷史人物。即使是最近的一個，他已經擁有了一個完美的歷史維度。他是這個國家的思想家。沒有其他人。反動的思想家被瑪麗亞特吉打敗了。

我們必須這樣做。如果像他這樣的人多一些，該多好！因為我非常相信，像 Mariátegui 這樣的人並不是每天都出生和鍛造的，而是每隔一段時間。他的姓氏可以由他的親戚或不可以由他的親戚代替。這裡重要的是例子。我們必須以他的形象為榜樣，作為我國革命的指導者，我們的國家正在發生深刻的變化，並將發生更大的變化。有人說，歷史沒有人可以阻止，它可能會偏離一小會兒，但不會更多。因此，瑪麗亞特吉對我們來說是一個例子，但是一個什麼例子呢？瑪麗亞特吉是無產階級革命的典範，不多也不少。我們不會讓他變大。 Mariátegui 不希望我們高舉他，也不希望我們剝奪他的優點。如果我們說他是革命者的榜樣，那麼我們就是剝奪了他的無產階級姓氏；如果我們取消他的無產階級立場，那麼瑪麗亞特吉將只是眾多中的一員。

一個小小的理論家

[TNF：用西班牙語“Un Teoriquito Pequeñito”或一個小理論家] 它是什麼意思？我研究馬里亞特吉是為了了解他的情況，我看到他的作品，他的生活，我在馬里亞特吉的作品中發現了一種理論發展，一種對我們問題的馬克思列寧主義分析，一位秘魯和拉丁美洲的偉大理論家。

我們必須效法那個例子；我不是建議我們必須與他平等，而只是建議我們遵循他的道路。例如，我可以做一點開場白。例如，我可以在這個層面上按照他的觀點做一些事情，這樣做我將成為一個小理論家，但我正在他的路上，如果我們將我們可能正在達到的所有小真理結合在一起沿著馬里亞特吉之路，就變成了一條巨大的真理之河。誰對此負有更大的責任？知識分子。但不是普通的知識分子，因為我們的國家及其發展不僅需要知識分子，還需要革命的知識分子。這是什麼意思？毛澤東說我們必須同被剝削的工農群眾結合起來，他的回答是明確的、準確的、非常現實的。他說得很具體。如果一個人想成為革命知識分子，那麼就必須將自己與群眾融為一體，與他們一起工作，像他們一樣做，像他們一樣思考。但這是一個過程，因為我們必須拋開我們的地位，我們的西裝，我們必須成為革命的知識分子。這是適合我們所有人的反思，它把我們帶到了第二部分。在馬里亞特吉，我們看到了一個行動派，一個實干家，即使他遇到一些個人問題，比如他的家庭、健康，他總是把這些問題放在他的主要任務後面。

Mariátegui 非常一致。他為工作犧牲了一切，因為他明白工作的重要性，因為他是一個戰士，誰不是戰士，誰就不是馬克思列寧主義者。

我們必須順著他的路，真正地，一個字一個字地走，他的路很難走，但我們必須走。

我想有些想法已經說清楚了，所以盡量去掉所有的點綴和繁多的花言巧語，保留本質的東西，綜合、示意圖、大綱，剩下的就是一些想法，特別是需要擁護馬里亞特吉的思想，捍衛它並效仿他的榜樣。我們人民的命運岌岌可危。要么我們讓馬里亞特吉的思想登上寶座，要么這個國家不前進。
——————————

——————————
1970 - 拉丁美洲：人民戰爭的偉大勝利和輝煌的前景
班德拉羅亞號 42 號，1970 年 5 月

“革命戰爭是群眾的戰爭，只有發動群眾，得到群眾的擁護，才能實現。”

“我們的原則是：黨指揮槍，不讓槍指揮黨。”毛澤東

世界政治形勢進入新時代：毛澤東思想（今天的毛澤東思想-TNF） 在這個標誌下，我們目睹了過去幾年發生的巨大改變世界的事件。民族解放鬥爭勢不可擋，中國無產階級文化大革命取得了偉大勝利，國際共產主義運動得到了加強，全世界（甚至在帝國主義和社會帝國主義國家內部）的群眾發動了激烈的革命風暴，動搖了人類剝削人類的整個陳舊腐朽的製度。

今天，世界的四個角落著火了。

人民戰爭的火花點燃了大草原。革命的烈火正在蔓延，永遠吞噬著舊世界，使所有反動派陷入絕境，為全人類開闢了新的更近的希望。

拉丁美洲是北美帝國主義的“後院”

帝國主義通過其半殖民地政策，更加兇猛地滲透到拉丁美洲國家，加速了對自然資源的剝削和掠奪，壓迫和毀滅了以工農為主的人民群眾。

通過其全球反革命戰略，帝國主義優先“加強”他們的傀儡和走狗政權。因此，加強封建地主和官僚資本家的地位，通過集中經濟、媒體和使用政治詭計，使他們採取“民族主義”和偽反帝的姿態，通過資助、培訓和發展反動軍隊，武器裝備和鎮壓機器的現代化，暗殺手段的完善，物資儲備的增加。

以上這些都是為了發動一場血腥的反革命戰爭，企圖利用“群眾反對群眾”。他們的目標不僅是要讓軟弱和貪婪的反動政客繼續掌權，還要讓那些更加腐敗和野蠻，隨時準備不眨眼就屠殺人民的軍事指揮官和首領掌權。

在帝國主義者眼中，法西斯政權和警察國家在維護自己的利益以及對人民戰爭的暴力鎮壓方面提供了更大的“穩定性”和“效率”。在過去的十年裡，軍事“軍團”一直由帝國主義及其“中央情報局特工”直接控制，使大多數拉丁美洲國家處於法西斯靴子之下。我們共產黨（PCP）多次指出這些帝國主義計劃的預防性。修改某些結構的真正目的是使它們適應半殖民地的計劃，假設它們在游擊隊爆炸和擴散之前對他們更有“生產力”，因此，旨在“防止武裝鬥爭，遏制暴風雨”推進人民戰爭”。

暴力鎮壓歷來是帝國主義和反動派的主要武器。只要有游擊活動的跡象，他們就會瘋狂地發動自己，以盡快將他們徹底摧毀。

“全燒、全滅、全殺”是他們對群眾和愛國部門的政策，對傷俘游擊隊則採取“戰無俘虜”的政策。他們對手無寸鐵的民眾和被俘的戰士兇殘的野蠻證據是不斷的，包括他們的大規模謀殺方法和中央情報局完善的酷刑和身體殲滅技術。

反動派主要在城市裡鼓吹和維護犯罪分子和墮落者的秘密集團，他們在反動當局的公開支持下造成了成千上萬的愛國者和進步人士的暴力死亡。

在拉美各國人民終將面臨的人民戰爭中，其發展將面臨極其嚴峻的條件。它必須克服歷史上最困難的條件。但是帝國主義和反動派也不是不可戰勝的。 （我們的人民將為徹底埋葬所有剝削者做出貢獻。）

蘇聯社會帝國主義者和其他修正主義者，作為美國帝國主義的主要幫兇，以奸詐和反革命的面目，欺騙性地宣揚和鼓動他們“向社會主義和平過渡”。實際上，它意味著對帝國主義的屈服、奴性和崇拜。因為在政治和經濟上與腐朽的垂死的地主官僚國家合作的同時，他們呼籲對群眾進行暴力鎮壓。於是，拉美修正主義者在他們可惡的頭目的指揮下，連續不斷地進行著無恥的背叛和破壞革命和人民戰爭的反革命活動。

在他們拼命爭取合法性“利益”的過程中，他們毫不猶豫地對馬克思列寧主義政黨和革命暴力發動了最迅速的攻擊。修正主義者提供了“服務”，有利於敵人，提供了武裝行動繁榮的措施。當他們無法從外部阻礙革命運動的發展時，他們會在虛偽的支持示威後自我介紹或滲透到他們的隊伍中，以奪取領導層並利用游擊隊進行政治談判以獲得“合法性”。 "

拉丁美洲的經驗證實了托洛茨基主義的反革命行動及其“堅決反資本主義”鬥爭的謬論的破壞性影響。由於修正主義者和托洛茨基主義者提供的信息，許多革命[幹部和領導人]被警察謀殺。只有人民才會用這些戰士的鮮血來評判他們。

隨著1959年古巴武裝鬥爭的勝利，以及卡斯特羅主義運動的活躍，拉丁美洲受到了部分小資產階級“三叉戟”的錯誤和有害影響。

Tercerismo 是小資產階級妄圖取代無產階級成為革命的主導因素並奪取其霸權的新版本。 terceristas和他們的“理論家”在拉丁美洲傳播他們所謂的革命“特殊性”，猛烈抨擊馬列毛澤東思想，宣揚它的過時，以及世界的普遍規律。人民戰爭。

小資產階級政治家用資產階級政治代替無產階級政治。他們否定工人階級及其政黨的領導，相信小資產階級英雄集團的行動和資產階級軍事路線。他們崇尚武器，拒絕群眾（尤其是農民）長期的、系統的政治工作，贊成游擊隊“focos”拍賣遊蕩的武裝團體。他們培養自發性，不考慮政治條件和群眾的主觀意願（凌駕於群眾的良心之上）開展軍事活動。

tercerismo 的所有嘗試都以失敗告終，因為這是不可避免的。他們的前衛努力將他們推向冒險主義，使他們從失敗到失敗，並遭受痛苦的損失。

所有的革命者都有義務也有必要對[我們人民]迄今為止積累的經驗進行研究和系統化。鬥爭的繼續需要它。謀殺革命的最好方法是勾結修正主義和托洛茨基主義。把革命引向失敗的最好辦法，就是把它引到小資產階級的野蠻人的道路上。這些都是以這麼多戰士的鮮血為代價的教訓。

例如，在委內瑞拉，小資產階級的三流主義者錯誤地分析了條件，（起初反對）從農村走包圍城市的道路，限制了他們動員小資產階級的小部門。他們繼續進行城市游擊行動，實踐自發性，依靠孤立分子的鬥爭。他們無法將革命工作與工農運動聯繫起來，以及城市反動勢力展開的暴力鎮壓，迫使他們放棄了城市。後來，有的分解了自己，走上了“合法”的道路，接受了讓步，還有的爬山繼續農村的鬥爭。

修正主義者迫於形勢加入這些團體，成為了政治腐蝕戰士的代理人，並最終像拉丁美洲的其他情況一樣，在他們的談判中為游擊隊提供交易籌碼，以換取他們的“合法”承認。到頭來，他們懦弱地背叛，把自己置於反動的尾巴，高喊著“民主與和平發展”、“參選”等愚蠢的口號。

卡斯特羅對 terceristas 的支持，正如在拉丁美洲的其他情況下發生的那樣，以他們受制於他的方向，或為此目的而成立的偽組織的方向，即違反馬克思列寧主義的外部“領導中心”革命由各國人民在其主要工作人員“共產黨”的領導下進行的原則。

另一個例子是哥倫比亞的情況。那裡出現了武裝鬥爭，以應對美國有史以來對人民最殘酷的鎮壓之一。反動行動被“暴力”化身，系統性地殺害了數千名愛國者並讓哥倫比亞鮮血淋漓。

在哥倫比亞，修正主義者和武裝分子扮演了與委內瑞拉相同的角色，前者無恥地破壞和背叛革命，後者則領導游擊隊失敗。在維塞拉的叛國和反動軍隊的猛烈打擊之後，這些團體解體了。一些人墮落為土匪，而另一些人則試圖組織後來被稱為“馬奎塔利亞和埃爾帕託的獨立共和國”。他們與廣大群眾隔絕，無法擴大影響力，無法通過群眾的動員加強自己。因此，他們很容易成為反革命的獵物。

過去幾年，游擊鬥爭在哥倫比亞重新抬頭，但這次更傾向於將鬥爭導向無產階級人民戰爭的概念。只要這一立場推進並領導哥倫比亞的鬥爭，它將為他們的人民取得勝利。這將是對拉丁美洲革命運動的巨大貢獻。

在秘魯，游擊隊於 1965 年開始活動，在 tercerismo 的有害影響下，分散了他們的力量，他們幻想通過這樣做可以驅散敵人的力量。他們變成了遊蕩的隊伍，與農民群眾幾乎沒有任何联系，他們利用了三分法的黃金法則：“不斷的不信任，不斷的安全，不斷的警惕”，其實質是：對農民群眾的不信任和蔑視.

同時，庫斯科游擊隊採取了消極防禦的策略，寸土寸進，拒絕積極防禦，這是馬克思列寧主義一貫的理念，是各國人民取得革命戰爭勝利的唯一正確指導思想。他們還在山區建立了他們的“營地”，與大量農民集中的中心隔離開來，他們天真地認為自己是堅不可摧的[敵人的火力]。

玻利維亞游擊隊事件是拉丁美洲小資產階級游擊隊活動的典型例子，也是卡斯特羅主義最重要的冒險主義行為之一。作為自發性的崇拜者，他們更相信“威望”而不是群眾的政治動員工作，歪曲了無產階級國際主義的真正概念，將他們的希望寄託在游擊隊之外的後勤保障基地上，而忽視了馬克思主義——列寧主義路線只能靠自己的努力。

玻利維亞民族解放軍（西班牙語縮寫為 ELN）的失敗以及切格瓦拉和佩雷多兄弟的死，意味著拉丁美洲小資產階級 tercerismo 的徹底破產。此外，這是修正主義者背信棄義和卡斯特羅宣揚的虛假支持的一個明顯例子。

錯誤的政治方向，導致錯誤的軍事路線，孤立群眾，缺乏革命視野，放棄革命工作，導致一些恐怖分子在城市中從事恐怖活動，淪為這樣的虛假方法。然而，其他人卻在以痛苦和血腥的經歷為代價，向人民戰爭、馬克思列寧毛澤東思想（今天的毛主義）的道路靠攏。

無產階級“不僅需要公正的馬克思主義政治路線，還需要公正的馬克思主義軍事路線”。沒有正確政治路線的指導，就不可能發展出正確的軍事路線，沒有正確的軍事路線，也無法應用和實施正確的政治路線。

拉美馬克思列寧主義政黨都明白這個道理，他們按照毛澤東同志的無產階級軍事路線，努力為人民戰爭做準備，敢於進行人民戰爭。

得益於馬克思列寧主義政黨的正確方向和國際共產主義運動的強大影響，毛澤東“槍桿子裡出政權”的無價教導，深入群眾，對人民戰爭和人民軍隊的基本思想：人民的戰爭、人民的軍隊有了更大更深刻的認識。

了解人民戰爭的道路，在他們共產黨的領導下，拉丁美洲的馬列主義者（毛主義者）不斷下鄉，在農民群眾中做政治工作，打下根據地為革命戰爭。

共產黨、馬克思列寧主義者的領導是拉美人民戰爭勝利的一個非常重要和必不可少的因素。只有這樣的黨，以不可戰勝的毛澤東思想（毛主義）武裝起來，才能將革命鬥爭穩妥地、勝利地進行到底。

我們光榮的共產黨是堅定的馬克思列寧主義（毛主義）政黨。在我們黨內，在革命發展的每一個歷史階段，總是在兩條截然相反的軍事路線之間進行鬥爭。我們黨知道如何成功地捍衛無產階級的軍事路線，為戰勝當代修正主義和小資產階級恐怖主義的錯誤理論作出了巨大貢獻。

尤其是當前內部反對取消派的鬥爭，使我們黨處於最好的狀態，使我們更接近人民戰爭的輝煌現實。我們共產黨致力於隨著秘魯人民鬥爭的發展，為拉丁美洲人民的鬥爭作出貢獻，堅定地站在拉丁美洲兄弟黨一邊，設想秘魯人民戰爭將為世界共產主義運動的全面勝利作出更大貢獻。

只有堅決反對修正主義、托洛茨基主義，堅決反對包括小資產階級小資產階級在內的一切修正主義者，徹底徹底地抹黑他們，才能真正、堅決地反對帝國主義和封建主義。

我們必須大力摧毀資產階級軍事路線，消除其在拉美的惡毒影響。我們必須優先考慮無產階級的政治，即馬克思列寧毛澤東思想，何塞·卡洛斯·馬里亞特吉的思想，我們黨的路線。我們必須堅持用馬克思列寧毛澤東思想武裝我們的干部武裝群眾。 1960年代的十年是馬克思列寧主義在拉丁美洲和全世界的勝利階段，1970年代的新十年將為世界革命帶來更大的勝利。

我們取得了偉大的勝利。讓我們熱烈歡迎新的十年。觀點很精彩。

人民戰爭勝利萬歲！

馬克思列寧主義毛澤東思想萬歲！

打倒小資產階級軍國主義！
——————————

——————————
1973 年 - 馬克思主義、瑪麗亞特吉和婦女運動
PCP - 中央委員會 - 1975 年 4 月

內容
一、婦女問題與馬克思主義
1.1 1. 女性“缺女人性”論
1.2 2. 資本主義的發展和婦女運動
1.3 三、馬克思主義與婦女解放
2 二。瑪麗亞特吉和女人問題
2.1 1. 女性的狀況
2.2 2. 女權鬥爭的歷史背景
2.3 3. 女權運動
2.4 4. 婦女解放
3 三。在瑪麗亞特吉之後發展女權主義運動
3.1 1. Mariátegui 的當前相關性
3.2 2. 重奪馬里亞特吉之路
一、婦女問題與馬克思主義
婦女問題是群眾鬥爭的一個重要問題，今天它的重要性更大，因為傾向於動員婦女的行動正在加強；從工人階級的觀點出發，為人民群眾服務的必要的、富有成效的動員，但由剝削階級推動並為剝削階級謀取利益，是分裂和束縛人民鬥爭的因素。

在我們現在正在發展的這個婦女群眾政治化的新時期，其基礎是婦女在國家更多的經濟參與，在學習和研究、政治融入等方面認真關注婦女問題是必不可少的和一致的組織工作。一項任務需要牢記 Mariátegui 的論文，該論文教導說：“女性和男性一樣，都是反動派、中心主義者或革命者，因此她們不能並肩作戰。在今天的人類全景課程中，個體的區別不僅僅是性別。 "這樣一來，從一開始，科學理解女性問題的需要無疑就要求我們從馬克思主義的工人階級概念入手。

一、女性“缺女人性”論
幾個世紀以來，剝削階級一直堅持並強加“女性缺陷”的偽理論，該理論一直為婦女在剝削繼續盛行的社會中所遭受的壓迫辯護。這樣，猶太男人的祈禱：“讚美上帝，我們的主和所有世界的主，因為沒有讓我成為女人”和猶太女人的順從，他們祈禱“讚美上帝，按照他的旨意創造了我將”，清楚地表達了古代世界對女人狀況的蔑視。這些想法在希臘奴隸社會中也占主導地位。著名的畢達哥拉斯說：“有一個好的原則創造了秩序、光明和男人，有一個壞的原則創造了混亂、黑暗和女人；”甚至偉大的哲學家亞里士多德也說過：“女性之所以為女性，是由於某種質的缺陷”，“女性的性格天生就有缺陷”。

這些建議一直延續到羅馬奴隸社會的最後時期和中世紀，基督教思想家對女性的蔑視愈演愈烈，將女性歸咎於罪惡之源和地獄的候診室。特圖良聲稱“女人，你是魔鬼的門。你說服了魔鬼不敢正面攻擊的人。由於你的錯，上帝的兒子不得不死；你應該永遠穿著喪服和破布去”；和希波納的奧古斯丁“女人是一頭既不堅定也不穩固的野獸”。在這些人受到譴責的同時，其他人對女性的自卑和服從做出了判決；因此，使徒大數的保羅宣講“男人不是從女人身上取來的，而是女人從男人身上取來的”。 “正如教會順服基督一樣，女人也要凡事順服她的丈夫。”數百年後，在 13 世紀，托馬斯·阿奎那 (Thomas Aquinas) 也進行了類似的講道：“男人是女人的頭，就像基督是男人的頭一樣”和“女人注定要生活在男人的權威，而她自己沒有權威。”

隨著資本主義的發展，對女性狀況的理解並沒有太大進展，因為坎多塞特指出其社會根源時說：“有人說女性……缺乏正義感，她們服從自己的感受而不是他們的良心......這種差異是由教育和社會存在造成的，而不是由自然造成的，”偉大的唯物主義者狄德羅寫道：“我為你們婦女感到難過”和“在所有習俗中，民法的殘酷都加入了大自然對婦女的殘忍。她們被視為低能者”；法國大革命的先進思想家盧梭堅持認為：“女性的所有教育都必須與男性的教育相關……女性必須屈服於男性並忍受他的不公正待遇。”這種資產階級立場一直延續到帝國主義時代，隨著時間的推移越來越反動；這與基督教的立場相結合，重申了約翰福音 23 章所認可的舊論點：“上帝和自然給了女人各種家務，這些家務可以完善和補充託付給男人的家務。”

這樣一來，我們就可以看到剝削階級如何自始至終宣揚“女性缺陷”。他們堅持唯心主義的概念，重申了獨立於社會條件的“女性本性”的存在，這是反科學的“人性”論點的一部分；但這種所謂的“女性本性”，永恆不變的本質，也被稱為“不足”，以表明女性的處境和她們的壓迫和庇護是她們“天生不如男人”的結果。借助這種偽理論，它旨在維持和“證明”女性的屈服。

最後，方便指出，即使是像德謨克利特這樣傑出的唯物主義思想家也對女性有偏見（“熟悉邏輯的女性：可怕的東西”；“女性比男性更容易思考邪惡”）。並且女性的辯護是基於形而上學或宗教的論點（夏娃意味著生命，亞當意味著土地；在男人之後創造，女人比他做得更好）。即使是資產階級，當它是一個革命階級的時候，也只是把女性想像成男性，而不是獨立的存在。

二、資本主義的發展與婦女運動
資本主義的發展將婦女納入勞動之中，為她的發展提供了基礎和條件；這樣，隨著她們融入生產過程，婦女將有機會更直接地參與階級鬥爭和戰鬥行動。資本主義進行了資產階級革命，在這個熔爐中，女性群眾，尤其是勞動婦女，取得了進步。

法國大革命：資產階級領導的最先進的革命，是女權主義行動的一大營養品。婦女與群眾一起動員起來，參加公民俱樂部，開展革命行動。在這些鬥爭中，他們組織了一個“革命和共和黨婦女協會”，並通過奧林匹亞·德·古赫斯（Olimpia de Gouges），在 1789 年要求“婦女權利宣言”，並創建了諸如“不耐煩”之類的報紙，要求改善她們的狀況。在革命進程的發展中，女性贏得了對長子男性權利的壓制和男性特權的廢除，也獲得了與男性平等的繼承權，實現了離婚。他們的激進參與取得了一些成果。

但是，一旦偉大的革命運動停止，女性被拒絕進入政治俱樂部，她們的政治化被壓制，她們看到自己受到指責並被敦促回家，她們被告知：“從什麼時候開始允許女性放棄自己的性別成為男人？大自然告訴女人：做女人。你的家務活是照料嬰兒、家庭的細節和母親的各種挑戰。更有什者，隨著拿破崙發起的資產階級重組，通過民法典，已婚婦女返回受保護，在她的人身和財產上落入丈夫的領地；她被拒絕接受親子鑑定。已婚婦女和妓女一樣，失去了公民權利，她們被剝奪了離婚和轉移財產的權利。

在法國大革命中，我們已經可以清楚地看到婦女的進步和挫折是如何與人民和革命的進步和挫折聯繫在一起的。這是一個重要的教訓：女權運動與人民鬥爭的利益同一性，前者如何成為後者的一部分。

這場資產階級革命也表明，關於婦女的觀念如何遵循類似於政治過程的過程；一旦革命熱潮被遏制並停止，關於女性的反動思想就會重新出現。博納爾德堅持：“男人之於女人，就像女人之於孩子一樣”；被認為是“社會學之父”的孔德提出，女性氣質是一種持續的嬰儿期，這種生理嬰儿期表現為智力上的弱點。巴爾扎克寫道：“女人的命運和她們唯一的榮耀就是讓男人的心跳動。女人是通過合同獲得的財產，是可移動的個人財產，因為擁有物就值得擁有一個頭銜；總而言之，女人只不過是人類的附屬品。”所有這些反動的意識形態都被拿破崙用下面的話綜合起來：“大自然希望女人成為我們的奴隸……她們是我們的財產……；女人不過是生育孩子的機器”；這個角色的女性生活應該以“廚房，教堂，兒童”為導向，這是希特勒在本世紀認可的口號。

法國大革命提出了自由、平等和博愛的三項原則，承諾正義和滿足人民的要求。很快，它就顯示出它的局限性，它的原則宣言只是形式宣言，同時它的階級利益與群眾利益相抗衡。除了新的形式之外，苦難、飢餓和不公正繼續盛行。烏托邦主義者反對這樣的秩序，提出了尖銳而破壞性的批評，儘管由於歷史條件，他們無法觸及邪惡的根源。烏托邦社會主義者也譴責資本主義下婦女的狀況。代表這一立場的傅立葉指出：“一個歷史時代的變遷總是可以由婦女的進步來決定的……婦女解放的程度構成了普遍解放的自然路徑。”

面對這個偉大的主張，值得反駁無政府主義者蒲魯東關於女性的思想，並在今天有人試圖將無政府主義傳播到四種風中時牢記他的思想，並將其作為革命願景和後果的例子。蒲魯東堅持認為，女性在身體、智力和道德上都不如男性，而從數字上看，女性的價值是男性的 8/27。所以對於這個英雄來說，一個女人的價值還不到男人的三分之一；這只是其作者的小資產階級思想的一種表現，是所有無政府主義者共同的根源。

在整個 19 世紀，隨著她們越來越多地融入生產過程，婦女繼續為自己的要求開展鬥爭，加入工會和無產階級的革命運動。這種參與的一個例子是路易莎·米歇爾，她是 1871 年巴黎公社的一名戰士。但是，女權主義運動總體上將自己定位於女權主義，爭取爭取婦女的投票權，追求一種錯誤的觀念，即在獲得他們的投票權和議會立場將得到尊重；這樣，女權主義的行動就被導向了議會的呆小病。然而，請記住，投票並不是免費的，而是在上個世紀和本世紀初，女性公開而堅定地爭取投票。爭取女性投票權的鬥爭及其成就再次表明，雖然這確實是一種征服，但它並不是真正改變女性狀況的手段。

20世紀意味著女權主義經濟活動的更大發展，女工大量增加，女僱員也增加了強大的專業隊伍；婦女進入所有活動領域。在這個過程中，世界大戰具有重要意義，因為它們將數百萬婦女納入經濟，以代替動員到前線的男子。這一切都推動了婦女的動員、組織和政治化；從 1950 年代開始，女權主義鬥爭以更大的力量重新開始，並在 1960 年代以對未來的美好前景進行了放大。

總之，通過女性的經濟融入，資本主義為她們的經濟自主奠定了基礎；但資本主義本身並不能賦予婦女正式的法律平等；它決不能解放他們；資產階級的整個歷史都證明了這一點，資產階級即使在其最先進的革命，即 18 世紀的法國大革命中，也只能進行形式上的權利宣言。此外，資產階級革命進程的後期發展和20世紀不僅表明資產階級不能解放廣大婦女，而且隨著帝國主義的發展，資產階級關於女性地位的概念隨著時間的推移變得更加反動。事實上，它證實了對女性的社會、經濟、政治和意識形態壓迫，即使它以各種方式偽裝和描繪。

三、馬克思主義與婦女解放
馬克思主義，工人階級的意識形態，將人類視為一組隨著社會進程而變化的社會關係。因此，馬克思主義堅決反對“人性”這一論題，即“人性”是社會條件框架之外的永恆不變的現實；這篇論文屬於唯心主義和反動派。馬克思主義的立場也意味著克服機械唯物主義（馬克思和恩格斯之前的舊唯物主義者），他們無法理解人類作為現實的變形者的歷史社會特徵，因此非理性地不得不依靠形而上學或精神例如費爾巴哈的情況。

正如馬克思主義將人視為社會歷史產生的具體現實一樣，它也不接受“女性本性”的論點，它只是對所謂“人性”的補充，因此重申了女性具有永恆不變的本性；正如我們所看到的，因為唯心主義和反動派所理解的“女性本性”與男性相比，是一種“缺陷和低劣的本性”。

對於馬克思主義來說，女性和男性一樣，只是一套社會關係，在其發展過程中隨著社會的變化而在歷史上適應和變化。女人是社會的產物，她的轉變需要社會的轉變。

因此，馬克思主義在關注女性問題時，是從唯物辯證的觀點出發，從確實可以完全理解的科學觀念出發。在對婦女及其狀況的研究、研究和理解中，馬克思主義從財產、家庭和國家的角度來看待婦女問題，因為縱觀歷史，婦女的狀況和歷史地位與這三個因素密切相關。

F. Engels 在《家庭、私有財產和國家的起源》一書中看到了從這個觀點具體分析女性問題的一個非凡例子，他指出父權取代母權是婦女的提交，寫道：

“因此，隨著財富的不斷增加，一方面使男人在家庭中獲得了比女人更重要的地位，另一方面又使他產生了利用這種重要性來改變既定的繼承順序的想法。為了他的孩子們的利益……那場革命——人類所知道的最深刻的一場革命——甚至不需要觸及氏族的一個活著的成員。它的所有成員都可以繼續他們原來的樣子到那時，只能說以後男系的子孫留在氏族，而女系的子孫離開氏族，歸父系。母親權利被廢除，取而代之的是男性的歸屬和父親權利的繼承。我們不知道這場革命是如何在有文化的民族中發生的，因為它發生在史前時代……推翻母親權利是歷史性的重大失敗的全世界的女性性愛。人也奪取了房屋的統治權；女人看到自己被貶低了，變成了僕人，變成了男人淫蕩的奴隸，僅僅是繁殖的工具。”（我們的重點。）

恩格斯的這一段闡述了馬克思主義關於婦女問題的基本論點：婦女的狀況在財產關係、對生產資料的所有權形式以及由此產生的生產關係中得以維持。馬克思主義的這一論點極其重要，因為它確立了對女性地位的壓迫，其根源在於生產資料所有權的形成、出現和發展，因此它的解放與破壞說對了。為了對女性問題有一個馬克思主義的理解，從這個偉大的論點開始是必不可少的，而且在今天比以往任何時候都更重要的是，當所謂的革命者甚至自稱馬克思主義者假裝對女性的壓迫不是由於女性的形成和出現而產生的私有財產，但來自作為性別功能的簡單分工，這種分工使女性的家務勞動不如男性重要，從而使她淪為家庭的範疇。儘管進行了所有宣傳和努力將其描述為革命性的，但這一提議只不過是用資產階級的提議取代了馬克思主義關於婦女解放的立場，資產階級的提議本質上只是所謂不變的“女性本性”的變體。

恩格斯從唯物主義辯證法出發，教導如何在此基礎上建立一夫一妻製家庭，他說：“這是第一種家庭形式，不是基於自然條件，而是基於經濟條件，具體而言是私有製戰勝自發產生的、共同的原始財產。”又說：“所以，一夫一妻在歷史上絕不是男女之間的和解，更不是一種高級的婚姻形式。恰恰相反，它是以一性奴役另一性的形式出現的。 ，作為兩性之間的戰爭的宣言，在史前時期是未知的。” （起源....我們的重點。）

在確立私有財產支持一夫一妻制的家庭形式、制裁對婦女的壓迫之後，恩格斯確立了三種基本婚姻形式與人類進化的三大階段的對應關係：野蠻婚姻和群體婚姻；野蠻和配對婚姻；文明和一夫一妻制，“與其互補，通姦和賣淫。”這樣，馬克思主義經典就發展了關於婦女在歷史上可變的社會狀況及其在社會中的地位的論點；指出女性狀況如何與私有財產、家庭和國家密切相關，而國家是使這種關係合法化並通過武力強加和維持它們的機構。

恩格斯系統化的這個科學命題，是馬克思主義對歷史上婦女狀況分析的產物，最基礎的研究充分證實了這些建議的準確性和現實性，是工人階級理解的基礎和出發點。的女人問題。讓我們做一個歷史敘述，讓我們來說明恩格斯和經典所闡述的內容。

在原始社會，按年齡和性別進行自然分工，男女在自發的平等和婦女參與社會群體決策的基礎上發展自己的生活；後來，女性被尊重和體貼包圍著，一種恭敬甚至特權的待遇。一旦財富開始增長，提高了男性在家庭中的地位，推動了父權對母權的替代，女性開始退居幕後，地位惡化；偉大的希臘悲劇人物埃斯希勒斯在他的作品歐梅尼達（Eumenida）中寫道：“產生所謂兒子的東西的不是母親；她只是子宮內胚胎的保姆。 “

因此，在希臘奴隸社會中，女性的狀況是順從、社會自卑和輕視的對象。其中有人說：“奴隸絕對沒有思考的自由；女人有它，但以一種軟弱無能的方式”（亞里士多德）； “最好的女人是男人說得最少的女人”（伯里克利）；以及調查公共事務的丈夫的回答“這不是你的事。閉嘴，以免我打你......繼續編織”（阿里斯托芬，Lysistrata）這些話所包含的現實是什麼？希臘的婦女永遠是未成年人；無論是父親、丈夫、丈夫的繼承人還是國家，在他們的導師的權力下，他們的生活在不斷的監護下度過。他們得到了嫁妝，這樣他們就有了生活的東西，不會挨餓，在某些情況下，他們還被授權離婚；其餘的，她們在專門當局的控制下在家庭和社會中淪為厭女症。在沒有男性直系繼承人的情況下，女性可以繼承，在這種情況下，她必須嫁給父系中最年長的親戚；這樣她就不會直接繼承，而只是繼承的轉讓人；一切為了保護家庭財產。

羅馬也是一個奴隸社會，婦女的狀況讓人們可以更好地理解它來自財產、家庭和國家。塔奎尼烏斯統治之後，一旦父權制建立，私有財產和家庭（氏族）就成為社會的基礎：婦女將繼續受制於遺產和家庭。她被排除在所有“有男子氣概的工作”之外，在公共事務中她是“民事未成年人”；她沒有直接被剝奪繼承權，而是受到監護。在這一點上，羅馬法學家蓋烏斯說：“監護權是為導師們自己的利益而設立的，因此她們被認為是她們的繼承人的女人不能從她們那里奪取她們自願繼承的遺產，也不能因疏遠或債務而使之貧困。”因此，強加給婦女的監護權的世襲根源被清楚地暴露和確立。

在十二表之後，婦女屬於父氏氏族和婚姻氏族（也嚴格出於保護財產的原因）這一事實產生了衝突，這是羅馬“法律解放”推進的基礎。 “sine manu”婚姻出現了：她的財產仍然依賴於她的導師，而她的丈夫只獲得了對她個人的權利，並與對女兒擁有絕對權威的“父系”共享。家庭法庭出現，以解決父親和丈夫之間可能出現的分歧；這樣，婦女可以向父親提出與丈夫的分歧，反之亦然：“這不再是個人的問題。”

在這種經濟基礎上（即使受過輔導，她也參與繼承），以及父系氏族和夫妻氏族對婦女及其財產的權利之間的衝突，羅馬婦女在其社會中的主要參與發展了，儘管有法律限制： “中庭”被設置為房子的中心，它管理奴隸的工作，對孩子進行教育並影響他們直到相當大的年齡。她分享了她配偶的工作和問題，並被認為是他的貨物的共同所有人。她參加派對，在街上她可以優先過馬路，即使是領事和地方法官。羅馬女性在其社會中的分量體現在格拉基的母親科妮莉亞身上。

隨著羅馬社會的發展，國家取代了氏族之間的爭執，承擔了關於婦女、離婚、通姦等的糾紛，這些糾紛在公共法庭上進行審理，廢除了國內法庭。後來，在帝國統治下，將廢除對婦女的監護權，以回應社會和經濟的需求。婦女得到固定的嫁妝（個人遺產），不歸於同輩（父母親屬），也不屬於丈夫；這樣，她就有了獨立和發展的經濟基礎。到共和國末期，母親們被賦予了對其子女的公認權利，由於父親的不當行為或被置於監護之下，她們獲得了監護權。

178 年，在馬可·奧勒留皇帝的統治下，財產和家庭的進程邁出了一大步：孩子被宣佈為母親的繼承人，而不是同胞；這樣，家庭建立在血緣關係的基礎上，母親在孩子麵前與父親平等，孩子也被視為妻子的孩子，由此衍生出，女兒與男性兄弟姐妹一樣繼承。

但是，國家在將婦女從家庭中“解放”出來的同時，也將她們置於其監護之下並限制她們的行為。在女性社會崛起的同時，羅馬發起了一場反女權運動，援引她們的自卑，並援引她們的“性的愚蠢和脆弱”來合法地減少她們。

那時的羅馬，女性在社會上比希臘好，在社會生活中獲得了尊重，甚至產生了很大的影響，正如卡託所說：“到處都是男人統治著女人，而我們統治著所有的男人，也被我們的女人統治著。 。”羅馬歷史上有傑出的尊貴女性，從薩賓人，到盧克雷西亞和弗吉尼亞，再到科妮莉亞。對女性的批評，不是作為女性，而是作為同時代人，在我們這個時代的第一和第二世紀末發展起來； Juvenal 以這種方式責備他們：好色、暴食、投身於有男子氣概的職業以及對狩獵和運動的熱情。

羅馬社會承認婦女的某些權利，尤其是財產權，但不向她們開放民事活動，更不用說公共事務，她們“非法”開展的活動受到限制；出於這個原因，羅馬的主婦（“失去了他們古老的美德”）傾向於尋找其他領域來運用他們的精力。

在奴隸制的衰落和封建主義的發展中，要考慮女性的處境，必須牢記基督教的影響和日耳曼人的貢獻。基督教對婦女的壓迫有很大貢獻。在教會的教父中，有一種明確的貶低婦女的行為，她們認為她們低人一等，她們是男人的僕人和邪惡的根源。除了上面所說的，讓我們加上天主教聖徒聖約翰克里斯托姆斯的譴責：“沒有野蠻的野獸像女人一樣具有破壞性。”在這種影響下，根據羅馬立法所取得的進步首先被緩和，後來被否定。

以戰爭為基礎的日耳曼社會由於體力較小，使女性處於次要地位；然而，他們受到尊重並享有使他們成為配偶的伙伴的權利。讓我們記住塔西佗在這個主題上寫道：“在和平和戰爭中，她分享他的運氣；她和他一起生活，和他一起死去。”

基督教和日耳曼主義影響了封建制度下婦女的狀況。婦女對父親和丈夫處於絕對依賴的境地；在克洛維斯國王的時代，“世界在她的一生中都壓在她身上。”婦女的生活完全服從封建領主，儘管受到法律“作為男人和孩子的母親的財產”的保護；她的價值隨著生育能力的增加而增加，價值是自由男人價值的三倍，當她不能再生育後代時，她失去了價值：女人是一個生殖子宮。

正如在羅馬所發生的那樣，同樣在封建制度下，我們看到女性狀況的演變，在抑制封建權力和增加王權的作用下：世界從領主轉移到國王；世界成為導師的負擔，但導師的提交仍然保留。

在封建制度形成的動盪時期，婦女的狀況是不確定的；由於對公共和私人的主權和財產權沒有明確規定，婦女的狀況隨著社會的變化而變化和提高或降低。

首先，她們被剝奪了私人權利，因為女性沒有公共權利。直到 11 世紀，武力和武器才直接建立秩序和維持財產：對法學家來說，封地“是一塊負責服兵役的土地”，婦女不能擁有封建權利，因為她們不能用武器保衛它，也不能服兵役。當封地變成遺產並且可以繼承（根據日耳曼規範女性也可以繼承）時，女性繼承是被承認的；但這並沒有改善她們的狀況：女人只是一種工具，通過它可以轉移統治權，就像在希臘一樣。

封建財產不像羅馬那樣是家族的，而是君主的，領主的，女人也屬於領主；是他選擇了她的丈夫。正如它所寫的那樣，“女繼承人是一塊土地和一座城堡：求婚者爭相爭奪這個獎賞，而當她的父親或領主將她作為任何男爵的獎賞時，年輕女子通常只有 12 歲或更年輕。”女人需要一個“保護”她和她的權利的主；因此，勃艮第公爵夫人向國王宣布：“我的丈夫剛剛去世，但哀悼有什麼用……？給我找一個有權力的丈夫，因為我非常需要他來保衛我的土地。”在這種形式下，她的配偶對這個女人有很大的婚姻權力，他不加考慮地對待她、虐待她、毆打她等等，而她唯一的義務就是“合理地懲罰她”，這與今天糾正孩子所需要的一些守則相同。

盛行的好戰觀念使中世紀的騎士更加關注他的馬匹而不是他的妻子，領主們宣揚：“該參加比武時向女人徵求意見的騎士該死”。婦女們被命令：“進入你的公寓，塗漆和鍍金；坐在陰涼處，喝酒，吃飯，編織，染色絲綢，但不要理會我們的事情。我們的事情是用劍和鋼來戰鬥。安靜！”中世紀的貴族世界就是這樣貶低和拋棄他們的女人的。

13世紀出現了一場文學女性運動，她們從南到北旅行增加了她們的聲望；同一個與那個時代的騎士精神、愛情和強烈的瑪麗安主義有關。它並沒有像 S. de Beauvoir 在《第二性》中所說的那樣對其進行深刻的修改，在這本書中可以找到關於女性歷史的大量信息；當然，除了作者的存在主義概念之外，有用的數據，因為從根本上改變女性狀況的不是觀念，而是維持它的經濟基礎。當封地從基於服兵役的權利轉變為經濟義務時，我們看到婦女的狀況有所改善，因為她們完全有能力履行金錢義務；這樣一來，君主與他的附庸結婚的權利就被壓制了，女性的監護權也被消滅了。

這樣，無論單身還是喪偶，女性都享有與男性相同的權利；在擁有封地的同時，她管理它，履行它的行政職責，甚至指揮它的防禦，參與戰鬥。但封建社會和一切以剝削為基礎的社會一樣，婚姻中要求婦女服從，婚姻權力得以存留：“夫為妻”；或者正如波伏娃所說：“一旦婚姻圓滿，雙方的財產就會因婚姻而變得普遍”，證明婚姻監護是正當的。

在封建社會中，正如在其他由剝削者、奴隸製或資本主義統治的社會中一樣，關於婦女狀況的描述已經統治了又統治了；但我們必須強調，只有在貧窮女性的境遇中，才能在婚姻權力面前看到一種不同的、更柔軟的境遇；必須從大眾階層婦女的經濟參與和缺乏巨額財富中看出這種情況的根源。

正如我們已經看到的那樣，資本主義的發展使封建主義走向了瓦解，這種情況在婦女的狀況上留下了印記。只需強調，在自治市的開始和發展過程中，婦女參加了各州代表的選舉；這表明女性的政治參與以及對家庭財產的權利的存在，因為未經妻子同意，丈夫不能轉讓不動產。然而，專制主義立法很快就會束縛這些規範，以抵制資產階級壞榜樣的傳播。

這一歷史論述體現了恩格斯關於婦女狀況的社會根源及其與財產、家庭和國家關係的經典論點，有助於我們理解其確定性，更清楚地看到其現實性。所有這一切都使我們得出一個結論，需要堅定地堅持工人階級的立場，並運用這些立場來理解婦女問題，參與解決婦女問題，並不斷而果斷地拒絕馬克思主義論點關於該主題的歪曲等等。 ——所謂的優越發展，不過是企圖在這條戰線上用資產階級思想代替無產階級觀念，迷惑前進中的婦女運動。

揭示了婦女的社會狀況及其與財產、家庭和國家有關的發展歷史輪廓，剩下的就是用馬克思主義的觀點來看待婦女解放問題。

馬克思主義從根本上認為，機器的發展將婦女和兒童納入生產過程，從而增加了被剝削的手的數量，摧毀了工人階級家庭，使婦女身體退化，在物質和道德上陷入了苦難。開發。

分析工作中的婦女和兒童 卡爾·馬克思寫道：“就機器擺脫了肌肉力量而言，它成為僱用肌肉力量微弱的勞動者的一種手段，以及那些身體發育不完整但四肢更加柔軟的人。因此，婦女和兒童的勞動是資本主義使用機器的第一聲吶喊，這種對勞動力和工人的強大替代品立即變成了一種在資本的直接影響下通過招收僱傭工人來增加僱傭工人數量的手段。 ，婦女家庭的每一個成員，不分年齡或性別。資本家的義務勞動篡奪了這個地方，不僅是孩子們的遊戲，而且在適度的範圍內為家庭提供免費勞動。”

“勞動力的價值不僅取決於維持個體成年勞動者所需的勞動時間，而且取決於維持其家庭所需的勞動時間。機器將家庭的每個成員都投入勞動力市場，人的勞動力的價值在他的整個家庭中傳播。因此，他的勞動力貶值了……”我們看到，機器在增加構成資本剝削能力主要對象的人力材料的同時，時間提高了剝削的程度。”

“通過向婦女和兒童敞開工廠大門，讓他們大量湧入工人階級的聯合行列，機器終於打破了男性工人對此的抵抗，儘管製造業中存在資本專制。” （《資本論》，第一卷，第 394-395 頁。經濟文化基金，1966 年。強調原文。）

馬克思繼續他精湛的分析，他自己向我們描述了資本主義如何利用甚至婦女的美德和義務為其利益：“E先生，製造商，告訴我他如何在他的紡織廠裡只僱用婦女，最好是已婚婦女，甚至更多那些在家裡靠工資過活的人，因為她們比單身女性更積極、更熱心；此外，為了養家糊口，她們不得不更加努力地工作。刻畫女性的形象遭到反對：她們性格中所有的純潔和甜美都變成了折磨和奴役的工具。” （注 57 以上引用捲和資本版，第 331 頁。）

但正如資本主義將婦女納入生產增加了剝削一樣，在這一過程的同時，它為婦女爭取權利和爭取權利提供了物質基礎，是解放婦女鬥爭的起點；因為正如恩格斯在《起源》中所教導的……：“女性的解放首先要求將整個女性重新納入社會產業，這反過來又要求個人家庭不再是社會的經濟聯合體”（我們的重點） .顯然，資本主義以其自身的未來利益為未來婦女解放奠定了基礎，並創造了隨著它的發展將摧毀它的階級：無產階級。

另一方面，她們的經濟參與和階級鬥爭的發展推動了婦女的政治化。我們已經強調了法國大革命如何推動婦女的政治和組織發展，以及如何通過團結、動員和強迫她們進行鬥爭，為女權運動奠定了基礎；我們還看到了女權主義的訴求是如何通過革命的興起而實現的，以及當革命進程被束縛和倒退時，她們的權利如何被廢除，她們的征服被掃地出門。然而，儘管將婦女納入法國大革命所具有的所有積極方面，但與工人階級將婦女政治化所代表的重大進步相比，由此產生的婦女政治化只是初級的、有限的和非常小的。這種政治化意味著什麼？當資本主義將女性大量納入經濟進程時，它會將她們從家庭內部奪走，主要吸引她們從事工廠剝削，從而使產業工人脫離她們；這樣，女性就被塑造和發展為歷史上最先進和最新的階級的一個組成部分；婦女通過加入工會鬥爭開始了激進的政治化進程（在我們國家，工會鬥爭中秘魯女工、女農和女教師的轉變具體體現在我們國家所暗示的巨大變化）。一個婦女達到了更高級的組織形式，這種組織形式繼續為無產階級觀念建立和塑造她的意識形態，最後她通過她最好的代表將自己納入到婦女的行列中，從而達到了更高的鬥爭和政治組織形式。工人階級的黨，通過工人階級的政治先鋒隊組織和領導的各種形式和鬥爭戰線為人民服務。這種只有無產階級才能產生的政治化進程及其產生的新型女戰士，在眾多光榮的女戰士身上體現出來，她們的名字被載入史冊：路易莎·米歇爾、N·克魯普斯卡婭、羅莎·盧森堡、劉菊蘭和人民和無產階級記憶猶新的人。

對於馬克思主義來說，昨天和今天一樣，婦女的政治化是她解放的關鍵問題，經典特別關注它。馬克思教導說：“任何了解歷史的人都知道，沒有女權主義的騷動，就不可能發生巨大的社會變革。社會進步可以準確地用弱者的社會地位來衡量。” （致庫格曼的信，1888 年。）對列寧來說，婦女的參與對革命更為緊迫和重要：

“所有解放運動的經驗都證實，革命的成功取決於婦女參與的程度。” （我們的重點。）

因此，在帝國主義條件下的革命鬥爭的特定社會條件下，階級鬥爭的發展和日益尖銳化，更加果斷地提出和要求婦女政治化；這就是為什麼列寧本人在第一次世界大戰期間並預見到工人階級未來需要做好準備的戰鬥，呼籲為：“17. 與在戰爭和稀缺使人民群眾不安並喚起特別是婦女對政治的興趣和關注的時刻，向群眾解釋這種轉變的特殊緊迫性。他提出：“要在這些女性群眾中充分開展系統性工作。我們必須教育那些我們設法擺脫被動的婦女，我們必須招募她們，武裝她們進行鬥爭，而不僅僅是那些無產階級婦女。在廠里幹活，在家里幹活，還有農民婦女，小資產階級各個階層的婦女，她們也是資本主義的犧牲品。”列寧用這些話要求將婦女政治化，為爭取她們的政治權利而進行的鬥爭，需要向群眾解釋將婦女納入政治的緊迫性，需要與她們一起工作，教育她們，組織她們並為她們做好準備各種形式的鬥爭；最後，他強調要面向職業女性；但不要忘記農民婦女的重要性，不要忘記被剝削的婦女的各個階級或階層，因為她們都可以而且應該動員起來為人民鬥爭。

由此可見，馬克思主義從一開始就提出婦女政治化，認為婦女的鬥爭與工人階級的鬥爭是一致的；這就是為什麼上世紀倍倍爾說“婦女和工人的共同處境是受壓迫的”，以及為什麼 1879 年社會主義代表大會宣布兩性平等和為之奮鬥的必要性，重申革命女權主義者的團結婦女和工人階級的鬥爭。或者正如中國今天宣布的那樣，遵循毛澤東的論點：“婦女解放是無產階級解放的一個組成部分。” （北京評論，1972 年第 10 期。）

這讓我們思考如何實現女性解放？恩格斯在考察資本主義社會和普遍存在剝削和壓迫的社會時，證實了男人之間存在著苦難、不平等和屈服，並強調了他指出的女性問題，“在男女平等方面的事態是不存在的。比我們從先前的社會條件繼承下來的法律上的不平等更好的不是經濟壓迫婦女的原因而是結果。”他繼續說：“除非婦女在生產中承擔社會可衡量的重要角色，並且只與家務工作無關緊要，否則婦女無法獲得解放。而這只有在現代工業中才有可能，它不僅允許大規模的女性勞動，而且對女性勞動力的需求也是致命的。它。”

恩格斯的這一斷言，斷章取義，與起源中的類似斷言無關……幫助一些人，偽馬克思主義者和馬克思主義的歪曲者，延伸他的思想，聲稱婦女僅僅參與經濟過程就足以他們的解放。恩格斯提出，將婦女納入生產是一個條件，這是婦女為解放自己而採取行動的基礎，這要求在社會上結束吸收和消滅婦女的家庭工作，在恩格斯看來，這意味著破壞私有製在生產資料社會所有製的基礎上發展生產資料的規模化生產。我們再說一遍，把恩格斯的這個論點說清楚是好的，因為今天有些人企圖把自己隱藏在這個經典之中，以歪曲馬克思主義關於婦女問題的立場，並為了剝削階級的利益，在平淡無奇的婦女簡單地參與經濟過程，隱藏了婦女受壓迫的根源是私有製，迴避了以破壞生產資料私有製為基礎的大規模社會生產。

預見到這種扭曲，就像在其他情況下一樣，經典分析了將女性納入資本主義開始的生產過程是否能夠使男性和女性真正平等的問題。毛澤東在1950年代再次給出了簡潔有力的回答：“真正的男女平等，只有在全社會的社會主義改造過程中才能實現”。

列寧研究了資產階級社會中婦女的狀況，並將其與無產階級專政下的狀況進行了比較；一項使他確立的分析：“從遙遠的時代開始，西歐所有解放運動的代表，不是幾十年，而是幾個世紀，提議廢除這些過時的法律，並要求男女在法律上平等，但沒有一個民主的歐洲國家，即使是最先進的共和國，也無法做到這一點，因為哪裡有資本主義，哪裡有工廠私有製，哪裡有資本的權力，哪裡就有人繼續享受特權。”

“從存在的最初幾個月，作為工人力量的蘇維埃政權就實現了關於婦女的最決定性和激進的立法變革。在蘇維埃共和國，不遺餘力地讓婦女處於依賴地位。我我指的恰恰是那些以特殊方式利用婦女的受撫養地位的法律，使她成為權利不平等甚至羞辱的受害者，即關於離婚、親生子女和婦女權利的法律在法庭上起訴父親撫養孩子。” （蘇維埃共和國女工的任務。）

從這種比較分析中得出的結論是，只有使工人階級掌權並與農民結盟的革命才能認可男女之間真正的司法法律平等，甚至能夠執行它。然而，正如列寧本人所教導的那樣，這種由革命發起的真正的法律平等只是為男女生活中完全和完全平等而進行的長期鬥爭的開始：“但是，我們越是擺脫舊資產階級的包袱，法律和製度，我們越清楚地看到我們幾乎沒有為建設掃清障礙，但建設本身還沒有開始。”

“儘管有所有的解放法律，女人仍然是家庭的奴隸，因為她負擔過重、壓迫、麻木、被瑣碎的家務活羞辱，這些家務使她成為廚師和護士，荒謬地浪費了她的活動。非生產性、卑微、煩人、麻木和乏味的勞動。婦女解放這句話只有在群眾鬥爭開始（由已經擁有國家權力的無產階級領導）反對這種狹隘的家庭經濟時才真正開始在國內開始，或者更準確地說，當他們的大規模轉型開始於大規模的社會主義經濟時。” （一項偉大的倡議；強調原創。）

因此，列寧和毛澤東回答了馬克思主義的預期機會主義歪曲和偽發展，這些歪曲和偽發展今天試圖歪曲恩格斯的論點並混淆工人階級在婦女問題上的立場。

馬克思主義認為婦女解放鬥爭是一場持久而勝利的鬥爭：“這是一場持久的鬥爭，需要徹底改變社會技術和習俗。但這場鬥爭將以共產主義的全面勝利而告終。” （列寧，在國際勞動婦女節之際。）

從本質上看，革命女權運動與工人階級為建設新社會而進行的鬥爭具有同一性；此外，這有助於理解列寧呼籲女工發展革命為她們提供的製度和手段的話的意義：“我們說工人的解放必須是工人自己的工作，同樣，解放女工的工作必須是女工自己的工作。” （任務 ....）

這些是馬克思主義關於婦女解放、政治化和婦女狀況的中心論點；我們最喜歡通過引用經典來轉錄的位置，因為這些位置還不夠為人所知，而且因為它們是作者自己巧妙而簡潔地表達的，這使我們擺脫了假裝賦予它們新的任務編輯，在看到他們完整而完整的現實之後更是如此。另一方面，馬克思主義今天在婦女問題上試圖歪曲的立場，也要求傳播經典本身的文字。

最後，即使只是順便提一下，馬克思、恩格斯、列寧和毛澤東提出的論點是婦女解放，而不是婦女解放，這是必不可少的，從引用的引文中可以看出這一點。 .在這一點上，可以說，通過歷史對女性狀況的分析表明，她受制於男性，處於對男性的順從狀態，這使得女性成為一個與男性同屬一個階級的存在。她的丈夫或與她有關係的男人發現自己對他處於自卑的境地，這種自卑是法律祝福、神聖化和強加的。與歷史上這種被低估的情況相一致，我們看到了要求她的權利以實現資本主義下與人形式上的平等的必要性，以及只有在無產階級領導下的革命鬥爭才能建立和實現真正的法律平等然而，正如我們所看到的，男女生活中的充分平等，正如列寧所說，將隨著社會主義大生產的發展而發展。這些簡單的觀察表明，作為無產階級解放一部分的婦女解放論題是確定性的。而婦女解放論在歷史上以資產階級論的形式浮出水面，其底下卻隱藏著因性而產生的男女平等，掩蓋了女性受壓迫的根源；今天，我們看到婦女解放日益暴露為資產階級女權主義，其目的是通過將婦女群眾與人民群眾分開來分裂人民運動，主要是反對在工人階級的領導和指導下發展婦女運動。

二、瑪麗亞特吉和女人問題
50 年前，Mariátegui 憑藉敏銳的歷史遠見，意識到了女性問題在該國的重要性及其觀點（“秘魯潛伏著第一個女權主義的顫抖......”）；除了在他的著作中發現的許多其他貢獻外，他還將他的兩部著作《婦女與政治》和《女權主義要求》用於這個問題。我們必須回到這個源頭，因為我們將在其中找到秘魯工人階級在婦女問題上的立場；更重要的是，因為這個問題是 Mariátegui 工作中鮮為人知和研究的方面。

José Carlos Mariátegui 告訴我們：“在我們這個時代，如果不調查和分析其原因，就無法研究社會生活：家庭的組織，婦女的狀況；”在研究新生的秘魯女權運動時，他說：“對我們時代的偉大情感敏感的男人不能也不應該覺得自己格格不入或對這場運動漠不關心。女人問題是人類問題的一部分。”

所以讓我們記住，這個國家的工人階級從其政治出現之初就關注婦女的狀況，通過其偉大的代表確立他們對婦女的立場，並為女權主義鬥爭提供戰鬥支持，因為1926 年紡織工人和司機與 A. Field Co. 女工的團結表明了這一點。

什麼是引起如此準確關注的女權主義發展？該國婦女的狀況發生了顯著變化，尤其是在本世紀，尤其是在兩次世界大戰之後。雖然農民婦女的狀況變化較慢，但她的姐妹們轉為工人和專業人士的狀況卻經歷了更為迅速和深刻的變化。顯然，女性在我們社會中的存在越來越廣泛地佔據著地位。

上個世紀，克洛琳達·馬托·德·特納、梅賽德斯·卡貝羅·德·卡貝羅和瑪格麗塔·普拉克塞德斯·穆尼奧斯的動作和文學作品突出了女性在數百萬農民、工人和其他女性的背景下的存在，這些女性雖然匿名，但受到社會嚴厲的鎮壓。封建根源。這位 19 世紀的秘魯婦女接受教育的機會很少，當她被允許上中學時，所遵循的教育規範將為她建立一個與男性最後一年級相媲美的淡化課程加上一些中學課程這些將隨之而來。放棄女性教育的事實清楚地表明，雖然有私人機構幫助或準備學生進入大學，但直到 1928 年，利馬國家女子學校才在利馬開辦。到那時，首都還沒有這樣的學校。值得一提的是，上世紀末，一些女性教育者對女性教育感到擔憂，提出更新：它要求克服“只為婚姻而教育”的錯誤觀念，導致人們認為這是她們唯一的目的。生活”，她們的教育不能掌握在修女手中，她們已經放棄了世界，無法培養出好女人，我們需要結束這樣的誤解，即在外工作的單身或已婚婦女會墮落社交上;同時，他們要求並創建新的教育中心。 Teresa Gonzalez de Fanning 在這方面表現出色。

同樣，大學教育對她們關閉，她們在大學的存在直到 1890 年代才被注意到，直到 1908 年，女性才被授權進入大學攻讀學位並從事專業工作。因此，在教育中可以清楚地看到對婦女的貶低和對她們的社會排斥。然而，隨著 20 世紀的轉變，女性追求學習和從事專業工作的可能性增加了，其中大多數人找到了教師的工作。只有在二戰之後，才看到女性職業的多樣化。本世紀初的大學畢業生，可以用手指數來計算，幾乎達到了目前全國大學畢業生的30%。

但真正意味著深刻、激進和影響深遠的變化是將女性納入工廠生產。秘魯婦女的無產階級化在本世紀開始，伴隨著機器的引進和官僚資本主義的發展。我們在具有特定條件的環境中看到，馬克思所描述的和我們上面引用的情況，隨著婦女作為工人的生產性結合，無產階級政治化的進程向秘魯的女性群眾敞開了大門。婦女開始加入工會，婦女加入爭取工資、八小時工作日和工作條件的鬥爭；她們與其他工人一起參與人民的鬥爭，反對高昂的生活成本和物價上漲，從而發展了她們的思想認識，最終使該國的婦女在革命鬥爭中成為工人階級的政治激進分子。

秘魯婦女的政治發展過程，與她們加入勞動的同時，為本世紀前三分之一的國家階級鬥爭提供了重大成果，其中我們必須突出農業工人爭取八小時工作日的里程碑1916 年，在 Huaral、Barranca、Pativilca 和 Huacho，五名女工獻出了生命，用她們的鮮血印證了她們對階級的堅守。正如我們在 1919 年 5 月強調她們參與了反對物價上漲和高生活成本的重大行動一樣，女工組織了一個婦女委員會以引導她們的支持行動並同意“呼籲所有婦女，不分階級，配合他們為維護秘魯婦女權利而採取的行動"；在這場偉大的鬥爭中，婦女在 25 日的會議上面對警察，在克服警察的血腥鎮壓後，她們宣布了以下結論：

    “利馬的婦女、周邊城鎮和農民於 1919 年 5 月 25 日星期日在海王星公園舉行了一次大型公開會議，他們考慮到：
    “不可能進一步容忍生活用品和住宅租金的高昂成本以及所有生活必需品使人們減少的苦難情況；秘魯婦女以及所有文明國家的婦女都了解自己的干預解決影響他們的經濟和社會問題的使命；
   已經同意：
   1. 將 5 月 4 日在 Alameda de los Descalzos 舉行的人民會議的結論作為他們自己的結論。
   2. 如果這些結論不被接受，則宣佈在所有工業部門舉行全面婦女罷工，日期由降低生活成本男子委員會自行決定”（Martinez de la Torre，馬克思主義解釋說明秘魯社會史第一卷，利馬 1947 年。我們的重點。）
索科羅·羅霍（Socorro Rojo）為捍衛人民，特別是無產階級的權利和自由而發動的迫害、鎮壓、監禁和血腥政治發動了這場婦女鬥爭史的另一篇章。

在所提到的鬥爭中，除了將婦女政治化，或者更嚴格地說，作為正確觀點的指標，必須強調的是，在這些鬥爭中，女性群眾的行動與人民的利益密切相關，這是他們自己的利益，並且在直接團結和支持工人階級的鬥爭，這是他們的階級。

綜上所述，秘魯婦女在本世紀和上世紀末所走過的道路的特點是她們廣泛融入生產，在北美帝國主義推動的官僚資本主義下，她們獲得教育的機會增加，尤其是在大學裡。這些是該國第一個女權主義動力將孵化的基礎，Mariátegui 將這一現象描述如下：“女權主義並沒有人為地或任意地出現在秘魯。它的出現是新形式的知識分子和體力勞動的結果。女性的勞動。真正具有女權主義傾向的女性是那些工作的女性，那些學習的女性。女權主義思想在女性中蓬勃發展，無論是從事智力工作還是從事體力工作的女性：教授、大學生、工人。它為其發展找到了有利的環境在大學教室裡，每天都在吸引更多的秘魯女性；在工人工會裡，工廠裡的女工加入並組織起來，擁有與男性相同的權利和義務。除此之外，我們還有一些業餘愛好者的女權主義，迂腐，有點世俗。對於這類女權主義者來說，女權主義只是一種文學運動，只是一種時尚運動。” （女權主義要求；我們的重點。）

正是在此基礎上，瑪麗亞特吉闡述了秘魯無產階級在婦女問題上的立場，為任何想從馬克思主義觀點發展的人確立了在這個問題上遵循的總路線。讓我們從這個位置看基本問題：

1. 婦女狀況
從秘魯無產階級的角度研究婦女問題的出發點，要求記住，瑪麗亞特吉在該國代表著將馬克思列寧主義的普遍真理應用於落後和被壓迫國家的物質條件，一個應用程序使他科學地展示了我們社會的半封建和半殖民地特徵，其中自 1928 年以來通過漫長而曲折的過程發展了一場民族民主革命，其更高的階段仍然懸而未決。這是瑪麗亞特吉思想的實質和指導；從這些考慮出發，我們必須處理他制定的所有問題和政策，其中包括與女性問題相關的問題。

因此，瑪麗亞特吉從秘魯社會的半封建半殖民地特徵出發來判斷婦女的處境。這本身就從一開始就拒絕了過時的“女性本性”理論，即認為女性處於一種源自她們發揮作用的社會結構的情境或條件中，並強調了女性情境的動態、變化特徵，他指出了轉變工作對婦女的社會地位和對她們的看法有影響。以下段落很好地表達了這一點和其他觀點：

“但是，如果資產階級民主沒有實現女權主義，它就會不由自主地為其實現創造條件和道德和物質前提。它通過更加密集和廣泛地利用女性的工作，將女性視為一種生產要素和經濟要素。一天。工作從根本上改變了女性的思想和精神。女性通過工作獲得了對自己的新概念。古代社會注定女性要結婚、閒散或做苦工。今天，她們首先註定要工作。這一事實改變並提升了女性在生活中的地位。”因此，對於秘魯無產階級來說，很清楚的是，是社會賦予了婦女她們的條件，而不是某種惡作劇的本性。女性的狀況是一個不斷變化的狀況，而正是工作使女性的地位和觀念發生了巨大的飛躍。這是瑪麗亞特吉主義的出發點，同時它反對生物決定論將女性簡化為簡單的複制者，並與玫瑰色的神話背道而馳，這些神話背信棄義地幫助維持對她們的壓迫：“捍衛現實中的家庭詩歌是對婦女農奴制的捍衛。它遠非使婦女的角色高貴和尊嚴，而是貶低和貶低它。女人不僅僅是母親和女性，就像男人不僅僅是男性一樣。 （最後兩段屬於女性主義需求，我們的重點。）

發展女性狀況的社會根源的論文，Mariátegui 闡述了拉丁女性和撒克遜女性之間的差異，建立了封建背景和氣質以及每個女性差異之間的因果關係：“拉丁女性生活得更謹慎，更少激情。她沒有那種追求真理的衝動。尤其是西班牙女人非常謹慎和實際。沃爾多·弗蘭克（Waldo Frank）準確地以令人欽佩的準確度定義了她：“西班牙女人——他寫道——是一個戀愛中的實用主義者。她認為愛是為天堂創造孩子的一種方式。在歐洲，沒有哪個地方不那麼性感、不那麼多情的女人了。作為一個女孩，她很漂亮；新鮮的希望染紅了她的臉頰，放大了她黑色的眼睛。對她來說，婚姻是她所能追求的最高境界。一旦結婚，這種與生俱來的春天的風騷就像一個季節在她身上消失了：轉眼間，她變得明智、肥胖和母性化。”（《標誌與作品》，沃爾多·弗蘭克的《喇合》）

關於西班牙女人的說法，自然延伸到拉美婦女，其中也包括這個國家的婦女，說明古今封建背景所產生的女性心態仍未克服。但除此之外，在分析帝國主義與美國被壓迫國家之間的關係時，瑪麗亞特吉強調了洋基統治對女性心態的異化心態：與他們的下級僱員，在鄉村俱樂部，在網球和街頭。洋基可以與克里奧爾小姐結婚，沒有任何種族或宗教的不便，她更喜歡與“ （帝國主義觀點。）

因此，將我們社會中的女性狀況典型化為婦女的農奴制，確立了作為其根源的半封建半殖民地背景，摒棄了所謂的“缺乏女性本性”所支持的所有解釋。

在此基礎上，Mariátegui 繼續對屬於不同階級的秘魯婦女進行材料分析；他巧妙地描繪了職業婦女：“如果青年群眾受到如此殘酷的剝削，無產階級婦女遭受同等或更嚴重的剝削。直到最近，無產階級婦女的勞動僅限於家務活動。隨著工業化的推進，她參加了競爭在工廠、商店、企業等......因此我們看到她在紡織廠、餅乾廠、洗衣店、容器和紙板箱廠、肥皂等，在那裡她從事與男工人相同的工作，從經營機械，這個最卑微的工作，收入總是比男性少40%到60%。女性在訓練自己從事工業工作的同時，也滲透到辦公室、商品房等活動中，總是與男人競爭，工業企業受益匪淺，工資明顯下降，利潤立即增加。在農業和採礦業，我們發現無產階級婦女在坦誠競爭中男人，無論往哪裡看，我們都能看到大量被剝削的婦女，她們在各種活動中提供服務……在我們的社會鬥爭過程中，無產階級不得不提出具體的保衛她們的要求。迄今為止，紡織工會對這個問題表現出最大的興趣，雖然不完全是這樣，但他們不止一次地罷工，目的是強迫遵守法律規定的資本家根本拒絕執行的規定。我們有一些資本家（例如工人 Tizon y Bueno 先生的“朋友”）毫不猶豫地將女工懷孕的事實視為“犯罪”，因此她已被解僱，因此以免遵守法律規定。在餅乾廠，對婦女的剝削是卑鄙的。”（秘魯工人總聯合會 [CGTP] 致該國工人階級的宣言。婦女問題；在瑪麗亞特吉的領導下編輯的文件。）

這是一個有效的描述嗎？是的;從本質上講，工人的處境仍然是一樣的：在越來越多的工業部門中受到最廣泛的剝削，這在其中一些部門中確實是可怕的；使用女性勞動力以降低工資，因為她們的工資低於男性；無產階級的虛假“朋友”不履行保護婦女的法律和隱藏的反工人立場。支持女工取得成就的需求也很迫切。

同樣，Mariátegui 繼續審查土著農民婦女的狀況，他說她們與子女一起有義務“為業主及其家人以及當局提供無償服務”；他們的悲慘境遇和社會地位有其根源：大莊園和農奴制。

至於小資產階級，除了指出這個階層女性的苦難之外，對小學教師的分析有助於瑪麗亞特吉確定社會卑鄙、親民和對全職教學的奉獻精神如何改變他們的態度和如此向內敞開心扉的精神可以“很容易地顯示出新社會國家的締造者的理想”，因為：“他們的利益與資本主義政權沒有任何共同之處。她的生活、她的貧困、她的工作，融合在一起。她對無產階級群眾。”他建議解決這些問題，因為“在他們的隊伍中，先鋒隊將招募更多更好的元素”。

二、女權鬥爭的歷史背景
正如我們所看到的，對於 Mariátegui 來說，工業化將女性融入工作中，並通過這種方式改變了她的狀況和她的精神。他指出，與經典一樣，雙重情況暗示：“當女性在資產階級民主的土地上走上解放的道路時，這一事實為資本家提供了廉價勞動力，同時又成為男性的有力競爭者。工人。” （上面引用了《宣言》。）另一方面，他指出法國大革命包含了女權主義運動的一些元素，他為平等主義領袖巴貝夫的形象辯護，他認為巴貝夫是“女權主義要求的主張者”，也是他的代表。他引用了以下清晰的話：“不要對這種不應該被鄙視的性別強加沉默...... “男人的暴政一直想廢除的這種性別，這種在革命中從未無用的性別。”

並平衡法國大革命對婦女解放的貢獻，他在《婦女與政治》中說：

“然而，法國大革命開創了一個男性而不是女性的政治平等製度。人的權利本可以被稱為男性的權利。與資產階級相比，與貴族相比，女性最終與政治更加疏遠。資產階級民主是一種完全男性的民主。然而，它的發展最終必然會極大地有利於婦女的解放。資本主義文明為婦女提供了提高她們的能力和改善她們在生活中的地位的手段。

因此，資產階級對婦女的所作所為是確定的：它能夠為她的發展提供條件，但不能解放她。瑪麗亞特吉非常清楚這一點：儘管存在這種限制，但隨著資本主義的發展，它如何為女性打開各種活動的大門，包括政治，在 20 世紀尤其如此，以至於它成為了這一點的象徵。發展這一聲明，瑪麗亞特吉本人為許多著名女性辯護，並指出並展示了許多女性對詩歌、小說、一般藝術、鬥爭和政治的貢獻。因此，他教我們如何評判不同階層和名人的女性，指出她們的優點和缺點，並展示每個案例的主要內容，更重要的是，突出她們對提高女性地位的貢獻。

3. 女權運動
今天的一個中心點和非常重要的是關於女性普遍問題的瑪麗亞特吉主義提案，他的關於女權主義運動的論文，在這個主題上，三個部分值得注意：女權主義；婦女和組織的政治化。

關於女權主義，Mariátegui 認為它“既非人為也非武斷地”出現在我們中間，但它與女性參與體力勞動和智力勞動相一致。在這個觀點上，他主要強調女權主義在外出工作的婦女中蓬勃發展，並指出女權運動發展的適當環境是大學教室和工會。然後，他提出了將自己定位於這些戰線的指示，以推動婦女的動員。儘管必須確定這種取向絕不意味著貶低農民婦女；既然我們必須記住，瑪麗亞特吉認為農民婦女是我們進程中最重要的階級，那麼農民婦女無疑也是動員的陣線，甚至是整個女權運動以及無產階級想要達到的主要來源。

在女權主義的要求中，瑪麗亞特吉提出了女權主義運動的本質：“如果不是所有女性都聚集在一個女權主義運動中，沒有人應該感到驚訝。女權主義必然有幾種顏色，各種傾向。在女權主義中，可以區分三種基本傾向，三種實質的顏色；資產階級女權主義、小資產階級女權主義和無產階級女權主義。這些女權主義中的每一種都以不同的方式提出自己的要求。資產階級婦女將女權主義與保守階級的利益結合起來。無產階級婦女將她的女權主義與保守階級的利益結合起來。革命群眾對未來社會的信念。階級鬥爭——一個歷史事實，而不僅僅是一個理論斷言——反映在女權主義舞台上。女人和男人一樣，是反動派、中間派或革命派。她們不能，因此，所有人並肩作戰。在當前的人類全景中，階級比性別更能區分個體。”

這是我們女性問題的本質，是整個女權運動的階級特徵。我們必須牢記這一點，今天比以往任何時候都更重要，因為婦女組織再次被推進；許多團體出現了，這些團體通常保持沉默或隱藏支撐他們的階級特徵，即他們所服務的階級，並鼓吹女性的統一，要求她們反對男性的權利，好像要團結一致地為所有女性服務，沒有階級區分，對於所謂的社會轉型“人文主義，基督教和團結一致”的社會轉型，經歷了一些不明確或混亂的階級立場的中間模式。實質上，問題在於確定每個婦女團體、組織、陣線或運動所包含的階級根源，確定她們所服務的對象、她們所服務的階級以及她們是否真正站在人民一邊。

這些問題把我們帶到了一個關鍵的問題上：我們應該按照誰的原則、什麼樣的階級標準和方向來建立一個為人民服務的女權運動？在這裡，瑪麗亞特吉的立場是輝煌而簡潔的“女權主義，作為一種純粹的思想，本質上是革命性的。”對他來說，革命本質上意味著無產階級。這樣一來，真正為人民服務、為革命服務的全民女權運動，就必須是堅持無產階級的女權運動，而今天在我國，堅持無產階級就是堅持瑪麗亞特吉的思想。

關於婦女政治化。馬克思主義經典一直很重視這一點，沒有它，就不可能發展婦女的動員和組織，沒有這些婦女，我們就不能與無產階級並肩爭取自己的解放。跟隨他的偉大榜樣，像瑪麗亞特吉這樣的秘魯工人階級指出了婦女政治化的重要性，並強調其不足或缺乏會引起反應。

“在很大程度上，婦女由於很少或沒有受過政治教育，在當代鬥爭中不是一股革新力量，而是一股反動力量。” （世界生活的數字和方面。）

這一點很清楚，我們必須問自己的是：這種政治化意味著什麼？對於共產黨的締造者來說，這意味著將婦女堅決而激進地納入階級鬥爭，將她們與人民的利益一起動員起來，融入組織，親自學習工人階級的意識形態，這一切都是一部分無產階級的，由無產階級評估和領導的。綜合起來，讓婦女在工人階級的領導下參與政治，參與階級鬥爭。

關於婦女組織。馬克思主義教導說，為了面對他們的敵人並為他們的階級利益而鬥爭，無產階級除了組織起來別無他法。這一原則適用於只有組織起來才能強大的人民，因此也適用於只有組織起來才能成功戰鬥的婦女。

作為“被定罪和承認的馬克思主義者”，馬里亞特吉創造性地運用了這些原則。他特別注意組織女工，正如上面提到的 CGTP 宣言中的建議所示：

“所有這些壓在被剝削婦女身上的‘災難’積累，除非立即組織起來，否則無法解決。就像工會必須培養青年干部一樣，他們必須建立婦女部門，我們未來的女性武裝分子將在那裡接受教育。 "

當在他的指導下，上述聯邦的章程準備在執行委員會一級成立一個常設婦女委員會時，Mariátegui 也表現出同樣的擔憂。不幸的是，這些方向並沒有被正確地付諸實踐；當它完全退出時，它仍然是一個純粹的官僚工會職位，被稱為“女性事務”或類似的名稱，沒有有機地容納工會的婦女部分，因此它仍然是一項懸而未決的任務。

後來，在 1930 年 3 月，共產黨批准了以下議案：

“第一，在黨的直接控制下，建立一個組織社會主義青年的臨時書記處。

第二。建立臨時秘書處，在黨的領導和控制下組織勞動婦女。

第三。兩個秘書處都將爭取立即組織青年男女，為他們進行政治和思想教育，作為他們入黨的準備階段”（Martinez de la Torre, op. cit., Vol. II; 我們的重點。 )

在這裡，瑪麗亞特吉的論點體現為需要關注婦女組織，即使在最先進的政治層面也是如此；他的立場是，婦女的組織歸根結底是在工人階級和黨的領導和控制下組織婦女的問題。這樣的提議讓我們問自己，關於每個婦女團體、有機體、陣線或運動：婦女是為哪個階級組織的，如何組織以及為什麼組織的？請記住，只有堅持工人階級的立場，才能圓滿解決這些問題，也就是為了階級和人民。

這三個問題：女權主義、婦女政治化和婦女組織，以及瑪麗亞特吉提出的論點必須始終如一地研究和應用，因為只有這樣才能發展出真正的大眾女權運動。

4. 婦女解放
在這一點上，與經典一樣，瑪麗亞特吉也認為，在資本主義和工業化下，“婦女在解放的道路上取得進步”。然而，在這個制度下，她甚至沒有達到完全的法律平等。出於這個原因，一個一貫的女權運動尋求更進一步，在這條道路上它必然要加入無產階級的鬥爭。這種認識使我國偉大的無產階級思想家說：“女權運動似乎與革命運動牢固地結合在一起；”並且雖然誕生於自由主義，但只有通過革命才能實現女權主義：

“誕生於自由的子宮，女權主義還不能在資本主義進程中運作。直到現在，當民主的歷史道路走到盡頭時，女性才獲得了男性的政治和法律權利。而且它是俄國革命明確而明確地賦予婦女平等和自由，一個多世紀以來，巴貝夫和法國大革命的平等主義者一直在徒勞地呼籲。” （女權主義訴求）

因此，在建設新社會的同時，新女性將會出現，她們將“與現在正在衰退的文明形成的女性大不相同”。這些新女性將在革命的熔爐中鍛造出來，將被舊剝削制度扭曲的舊類型婦女置於歷史的後院，這個制度正在為真正的女性尊嚴而下沉。

“在社會主義制度取代個人主義制度的同時，女性的奢華和優雅也會衰退……人類會失去一些奢華的哺乳動物，反而會獲得更多的女性。未來女性的服裝將不那麼浮華， “ （婦女與政治。）

除了這些基本想法，Mariátegui 還特別關注與女性密切相關的其他問題：離婚、婚姻、愛情等；他以諷刺的態度對待他們，並對他們採取尖銳的批評立場。然而，作為一個優秀的馬克思主義者，他直到把它們作為主要問題，才把注意力集中在這些問題上。這樣做，就是忘記了主要鬥爭和根本目標，散佈了革命鬥爭的混亂，迷惑了革命鬥爭的方向。

至此，我們已經介紹和闡述了瑪麗亞特吉關於婦女問題的思想的核心論點，其中我們使用了大量的引文，原因與我們在處理馬克思主義關於該主題的立場時的相同原因。

三、在瑪麗亞特吉之後發展女權主義運動
1. Mariátegui 的當前相關性
從上面的論述中可以得出一個明顯的結論：瑪麗亞特吉關於婦女問題的提綱，是馬克思列寧主義一貫適用於像我們這樣的半封建半殖民地社會的具體情況的結果。在這一點上，一般來說，沒有分歧，即使沒有公開的堅持，至少通過沉默表明接受這樣的結論。然而，問題不在於馬里亞特吉的思想是否是馬克思主義在國家的正確應用，核心問題是：他的思想與現在有多大的相關性？在這個主題上，雖然表達了對 Mariátegui 的明顯認可，以免攻擊他巨大且仍在不斷增長的聲望，但有些人質疑其當前的相關性，提到 40 多年過去了，並且錯誤地和背信棄義地提出了需要考慮到“馬克思主義的創造性發展以超越它”。

分析這一點讓我們回顧一下，如果只是順便提一下，這個國家在婦女問題上一直堅持的一些立場。因此，著名和有爭議的思想家唐·曼努埃爾·岡薩雷斯·普拉達 (don Manuel Gonzales Prada) 在他 1904 年的作品《教會的奴隸》中處理了這個問題，該作品現在被收錄在《奮鬥時刻》中。在那裡，同時表達了一些重要的概念，例如：“只有研究過女性的社會和法律狀況，我們才能真正了解人民”，“男人的道德提升是通過他對女性的概念來衡量的：對於無知的人和殘暴的男人，女人只是一個女人；對於思想家和有文化的男人來說，她是大腦和心臟，”“就像我們帶著父親的姓氏一樣，我們帶著母親的道德建設...... ” “動力，社會的偉大推動者，在廣場和革命圈子裡都不會吵鬧；它在家裡起作用，”這有助於將我們的注意力集中在女性的重要性上；另一方面，他表達了諸如“女人的解放，就像奴隸的自由一樣，不是基督教的原因，而是哲學的原因”等思想。 “在新教國家，女性的提升如此確定，以至於完全解放已經被預見，”“奴隸和農奴的個人尊嚴歸功於高貴和精緻的人的努力，天主教婦女只有通過男人的積極行動才能獲得解放”並且“在思想的鬥爭中，沒有任何盟友比愛情更強大。”

由此可見，岡薩雷斯·普拉達對女性解放的貢獻總體上是積極的。他指出並譴責了對婦女的壓迫，她們所發揮的重要作用和解決問題的必要性，提出了婦女解放。儘管對他來說問題的根源是在女性中盛行的天主教，但他認為在資本主義下實現解放是可能的，他將問題集中在個人身上。然而，他的想法總體上代表了在這個和其他主題中對研究該國婦女問題的積極貢獻。

當我們在將近 30 年後看到 Jorge Basadre 提出時，這些想法變得更加突出：“Gregorio Marañon 要求女性的基本角色是愛”，而男性的基本角色是工作......這就是為什麼小男孩喜歡和士兵一起玩，象徵著鬥爭、努力、至高無上的衝動；而小女孩更喜歡玩洋娃娃，早熟的母性……憑藉對自然的支配，克里奧爾女人的魅力，即使不是混血兒，也有別於其他緯度的女人，因為它有一種適當的味道，比如水果或蔬菜……而另一方面，男人的最高優越感在他們的心目中，由於美國人的心智仍然受到歐洲的堅定影響，美國的榮耀已經失去或減少了……美國臭名昭著的美麗女人可以，在另一方面，在任何地方引起興趣。”（秘魯：問題和可能性，第 XI 章。這裡的立場顯然是反動的，沒有必要發表評論。）

如果在巴薩德雷，統治階級向我們談論本質是愛的“女性本性”，那麼他們也在 1940 年通過卡洛斯·米羅·克薩達老撾表達自己如下：

    “女性在現代生活中的角色是多方面的。這些不再是禁止她工作的時代——永遠一去不復返了。恰恰相反。今天的女性從事各種各樣的活動……因為她已經證明了她可以表演和男人一樣有效率……因此，她有責任學習，為未來做好準備。如果在這些家務中女性與男性分擔責任，那麼在其他方面，她們將永遠比男性更好。發生的事情是，女人為生活貢獻了許多她與生俱來的東西。她擁有母親和護士的雙手……這就是女性氣質，感謝上帝，儘管在 20 世紀，戰爭和革命的理論。“安慰”這個詞喚起了女人……在造了男人之後，造物主……把她放在他身邊做他的伴侶，給他刺激，讓他的生活變得甜蜜……首先她必須服從她的父母，然後她的老師，後來對她的丈夫，總是盡職盡責。” （三個會議，利馬 1941 年。）
與巴薩德雷一起，剝削階級推遲了婦女的工作。 Miro Quesada 有了新的要求，他們推崇並要求女性的工作。但在內心深處，兩者都是基於“女性本性”。但這些想法不僅出現在這個領域；在自稱革命甚至馬克思主義的著作和雜誌中也發現了錯誤的立場；我們在她們身上讀到如下概念：說到“生活感”，她們參與“社會變革”，我們理解這意味著女性，“消除她們的存在問題，因為生活感會在那時存在於每個人能夠通過意志和努力提供給她/他的鄰居的利潤中。”在試圖勾勒出恩格斯關於家庭發展的論點之後，考慮到“婦女與社會”這一主題，有人說：“我們著迷於女性自卑的神話。由此產生了解放女性的需要。 . 只有當社會經濟結構隨著新社會的發展而發生變化時，她的解放才能發生。”因此解放被強調，而不是其社會背景，它一直模棱兩可，不精確，最終集中在如何規範“性別關係以回應新意識形態。如果女性平等或必須平等，那麼基礎這種關係將是：

a) 將婦女從宗教異化中解放出來……，

b) 行使選擇配偶的權利，而不服從對男性主動性的偏見……

c）不要將婦女解放理解為自由戀愛的同義詞……和（幸運的是！）

d) 女人與男人平等，她不能以女性身份為由與政治脫節……愛，作為社會變革的起點，應該成為青年（男人和女人）努力建設的動力一個沒有壓迫或不公正的平等主義世界。”

而在出版故事《失業者的墳墓》時，這是一個輕鬆傳播“女人的慷慨”和“男人的自私”的聖誕故事，是“女性本性”的奸詐版本：“後來兩個鬼變成了沉默，每個人都有自己的想法。過去的女人；未來的男人。女人必須為他做什麼；男人需要為他做什麼。一個慷慨，一個自私，總是被釘在他們的額頭，總是在他們的良心深處掙扎。” （雜誌 Mujer 1 號和 2 號；雖然沒有日期，但它們在 1960 年代印刷）。顯然，《Mujer》中所包含的思想，儘管表面上擺出馬克思主義和革命主義的姿態，卻巧妙地揭示了資產階級的背景，絕不表示無產階級在婦女問題上的立場。

這個總結告訴我們什麼？一個冷酷的事實，即問題絕不是提出立場的時間框架，也不是“考慮馬克思主義的創造性發展”的問題，而是核心問題是提出建議的階級立場。基於。我們已經看到了在 Mariátegui 之前的立場，即 Gonzalez Prada 的立場，儘管在 Mariátegui 之前大約 30 年，但其中包含許多積極因素；以及與瑪麗亞特吉同時期的立場，即巴薩德雷的立場，公開反動；最後是兩個後來的立場，在瑪麗亞特吉 30 年後，米羅·克薩達（Miro Quesada）的立場，它更新了一些標準，但仍然是反動的，以及雜誌 Mujer 的立場，在馬克思主義的色彩下，儘管它被呈現給我們，但它絕對堅持資產階級立場，儘管它是革命的和為婦女解放服務。

結論是什麼？正如我們所說，問題是職位所基於的階級特徵，在這種情況下是關於女性問題的職位。有了我們工人階級最偉大的代表瑪麗亞特吉，無產階級在婦女問題上的立場就確立了。他在這個問題上確立了無產階級政治路線的基礎，他的立場是完全最新的，在這個問題上以及在涉及我國無產階級革命政治的其他問題上。因此，發展一場人民女權運動比以往任何時候都更需要堅定和始終如一地堅持瑪麗亞特吉的思想，從接受它當前的相關性開始。

2. 奪回馬里亞特吉之路
50 多年來，秘魯婦女和無產階級婦女的鬥爭有著悠久的傳統，用她們的鮮血封印。同樣，女權主義組織也由來已久。儘管如此，組織秘魯婦女的過程在 1960 年代開始擴大，預示著一個輝煌的前景，雖然是一個漫長而曲折的前景。

目前我們有許多不同層次、不同層次的組織，更重要的是，老種子正在發芽，我們已經看到了真正的人民女權運動的跡象。今天，我們有一個擁有五十年曆史的全國婦女委員會，由陳舊過時的“女性本性”理論孕育，這是一個堅持旨在擺脫對男性依賴的女權主義的“女權運動”；在 Sinamos 的指導和控制下，在其“婦女參與”的概念下，支持當前政權的組織主義進程的利益正在形成的一系列組織，這是他們“充分參與的民主”的一部分，這掩蓋了婦女受壓迫的根源是私有財產和由此開始的對婦女的奴役；其中，歪曲我們的歷史，並使用一種卑鄙的“庸俗唯物主義”來宣傳“1968 年，革命進程開始了，尋求在政治平等和積極參與的情況下真正解放婦女”，結論是：“我們是必須創造各種婦女組織的形式”，充滿了狡猾和卑鄙的資產階級女權主義。還有一個秘魯婦女全國人民聯盟，一個權利機會主義組織，像往常一樣，上演了一個完全致力於為政權服務的合作主義機構。

婦女群眾的增加和組織的加強要求對婦女問題進行認真的調查，並對現有或正在形成的組織進行階級分析，以便營地可以定義自己，以便像在其他領域一樣建立兩個關於女人問題的路線：帝國主義和中產階級指揮的反革命路線，以無產階級指揮和中心的革命路線。這將有助於人民女權運動的組織發展，這必然要求它的建設必須在兩條路線的鬥爭中釋放出來，是階級鬥爭的表現和競爭階級的相似和衝突利益的表現。當然，不要忘記，在每條線中，根據圍繞每條線分組的類別，操作上存在變化和差異。從那裡開始，問題包括建立兩條相反的線，以及在每條線中的變化和細微差別；確定每條路線由哪個位置指揮，並根據每個路線所代表的階級，賦予每條鬥爭路線以革命或反革命的性質。

因此，所有這些都使我們不得不“重新走馬里亞特吉關於婦女問題的道路”，以便為人民女權運動的形成和發展服務，該運動被認為是由無產階級在廣大婦女中發起的運動，與以下特點：

1. 堅持瑪麗亞特吉的思想；

2. 自覺的群眾組織；

3、實行民主集中製。

構建這樣一個 MOVEMENT 為我們提出了兩個問題：

1.思想政治建設，這必然意味著為其提供原則和綱領；

2、有機建設，形成核心或積極分子群體，將《綱要》傳達給廣大女工、農民、專業人士、大中學生等。婦女政治化，通過鬥爭動員她們，組織她們堅持政治鬥爭，與無產階級的方向和政治相協調。

為了結束對研究和理解婦女問題的貢獻，有必要抄錄一份在我們中間流傳了一段時間的《原則和綱領宣言》，這些文件在強調其作為正在進行的項目的性質的同時，可以作為為討論正在進行的人民女權運動的思想政治建設提供了有用的基礎。
——————————

——————————
1974 - 關於民族問題
貢薩洛主席在秘魯阿亞庫喬的 Humanga 教師工會組織的會議上的講話，1974 年

當代秘魯社會

  我們社會的性格。
  秘魯社會革命進程的特徵。
官僚資本主義

   我們所說的官僚資本主義是什麼意思？
   官僚資本主義中的三條線。
國家的當代狀況

   當前政權發展的條件。
   該政權的計劃和特點。
顯然，分析秘魯社會的特點是非常重要和必要的；因為如果我們對它沒有清晰的認識，我們就無法充分理解和解釋我們今天生活的過程。因此，如果不了解當代秘魯社會的特徵，就不可能了解當今的具體問題和當前的政治形勢，例如教育法或礦山法。不幸的是，人們對這個國家問題知之甚少，而且隨著國家最近在這個問題上發起的嚴重虛假宣傳活動，情況變得更糟。

當代秘魯社會的特徵

秘魯是一個半封建半殖民地的社會。我們的國家在上個世紀獨立了。 150 多年前，我們是西班牙的殖民地。我們生活在這個大都市的統治下，根本沒有政治獨立。另一方面，十九世紀初秘魯是一個封建國家，我們的社會基本上以農業為經濟基礎。當然，有貿易和早期的工業模式，但經濟基礎是封建主義。社會是建立在屬於少數人的大農場（TNF：large farms or haciendas）的基礎之上的，在這種財產之上，存在著奴役。農民受到殘酷的剝削，不得不提供個人服務，例如在封建領主和其他人的土地上勞作，包括家政服務，才能擁有一塊土地。

我們的國家是落後的，那裡的規範是完全陳舊的舊生產形式和政府模式的做法。在十九世紀初，這個國家有兩個問題，經過一些小的修改，今天仍然存在。一是土地問題，封建主義問題，以大莊園財產為基礎的農民奴役問題；第二個是國家主權問題（我們國家是西班牙的殖民地。）

爭取獨立的鬥爭提出了這兩個問題。主權問題出現在議會辯論中，其中提出只有將土地交給農民才能確保獨立，玻利瓦爾關於領土財產的法令也證明了這一點。然而，獨立僅僅意味著打破與西班牙的枷鎖。此後不久，該國發現自己被英國控制和統治。這個偉大的資本主義力量主宰了整個拉丁美洲。英格蘭統治我們國家的重要性是什麼？獨立之前，我們是一個封建殖民國家，但一旦獨立，雖然我們保留了封建基礎，但我們取得了一定的政治獨立。儘管存在解放固有的問題，我們還是成為了共和國。英國在該國引入了更高的發展模式，資本主義模式，從根本上說是與世界肥料鳥糞（TNF：海鳥糞便）市場相關的貿易。結果，由於英國帶來了商品並引入了資本主義生產方式，封建主義的破壞得以推進。另一方面，英國開始控制國家並引入了殖民化進程。英國的統治導致了變革的開始：朝著形成半封建半殖民地社會邁出了一步。

在 20 世紀，美國 (US) 在 1920 年代左右取代了英國在美洲的統治地位並成為主人。因此，我國認為自己被另一個世界大國，一個帝國主義大國所主宰。美國是在它已經是一個帝國主義國家的時候出現的，它擁有發達的壟斷體系和集中美國經濟的大公司。它已經是一個在拉丁美洲甚至亞洲部分地區進行殖民擴張的大國。

在洋基帝國主義的統治下，我們的社會進一步發展了半封建性質。然而，它並沒有被完全摧毀。它繼續生存。與在英國統治下（尤其是在與智利的戰爭之後）相同的方式，在一種與大壟斷企業聯繫在一起並依賴於帝國主義的資本主義形式的發展下，封建主義的毀滅也有了很大的推動力。除了保持半封建性質外，我國仍然是半殖民地；一個被統治的國家，儘管已經宣布其政治獨立，但在經濟、外交、文化和軍事事務上仍處於帝國主義大國的統治之下。這種統治將秘魯宣布的政治獨立變成了一種形式。

綜上所述，十九世紀以來，秘魯社會從封建社會演變為半封建社會，從殖民社會演變為半殖民地社會。在這個漫長的過程中，三個大國統治並剝削了我們：首先是西班牙，直到 1821 年（儘管它繼續統治了數十年）。然後英格蘭以更微妙的方式統治了我們。英國人甚至為我們製造了資產階級性質的政黨，並組織了一個更好的國家機器，以便通過其微妙的統治更好地征服我們。這是一種微妙的統治，但不亞於以前的統治。最後，繼續壓迫和剝削我們的美國是一個帝國主義，儘管人們說了很多（關於“獨立”），但它在各個層面上都統治著我們。

當我們是一個殖民地國家時，我們有兩個問題：土地問題和民族問題。在英國的統治下，我們是一個半封建半殖民地的社會（不如現在發達），有兩個問題：土地和國家。土地集中在少數人手中，奴役在該國繼續存在。在美國統治下的 20 世紀，我們仍然是一個半封建半殖民地的社會（無疑比以前進化得多），但國家的基本問題仍然是前面提到的兩個：土地和民族。土地問題是因為封建的剝削方式仍然存在並控制著我們整個社會。所以，我們不科學的迷信心理，我們的意識形態，我們的社會政治關係，還有很多封建的方面。民族問題是因為我們是一個被壓迫的民族，表面上是自由的，但實際上，在許多方面都被征服了。

因此，十九世紀至今的民族歷史，就是在英國資本主義和洋基帝國主義相繼統治下，演變為半封建半殖民地社會的封建殖民階級鬥爭，兩個基本問題仍未解決：土地問題和民族問題。

秘魯社會革命進程的特點

在確定秘魯社會的特徵時，出現了一個問題：革命轉型的道路是什麼？具體來說，秘魯革命的特點是什麼？我們已經確定，今天有兩個問題：土地問題和民族問題，民族其他問題的解決將源於它們的解決。整個民族問題都與秘魯社會的半封建半殖民地性質息息相關。因此，為了使秘魯社會發生變化，真正實現革命，必須解決這兩個問題：

   土地問題，其解決需要掃除半封建主義，不這樣做，土地問題就不能解決；
   民族問題的解決需要掃除洋基帝國主義的壓迫，因為如果不掃除這種半殖民地統治，民族問題就不會得到解決。
因此，如果不消除半封建主義和半殖民主義，就不可能真正改變秘魯社會（儘管他們一直在告訴我們什麼）。此外，今天宣布的（TNF：統治階級）並不是什麼新鮮事。例如，在 1,919 中，我們聽到了類似的警笛歌曲。因此，在秘魯社會轉型過程中必須完成的兩項任務，科學上稱為秘魯革命，就是徹底摧毀半封建主義和半殖民主義。這是秘魯革命第一階段的兩項任務。這意味著秘魯革命是反封建反帝國主義的。它必須摧毀封建殘餘和帝國主義統治。因此，秘魯革命必然是民主的和民族的。從科學上講，秘魯革命的性質是民族民主革命；民主，因為它會破壞國家的封建關係；和全國性的，因為它將摧毀洋基帝國主義的壓迫。因此，在當代半封建半殖民地的秘魯社會中，只有民族民主、反封建、反帝革命的餘地。

讓我們結合具體的歷史條件來分析秘魯革命的性質。國家的兩個問題（土地和民族），在二十世紀與十九世紀相比，有很大的不同。上個世紀沒有今天這樣的帝國主義，沒有能夠領導革命的國際工人階級，我國也沒有發達的工人階級，而今天，我們有一個勝利的工人階級（TNF：the十月革命、中國等），在我國，我們有一個有著悠久鬥爭歷史的工人階級。這些是我國革命進程中非常重要的區別。

直到1920年代，我國資產階級才有能力領導轉型過程，解決這兩個問題，但他們沒有。然而，在我國，在1920年代之前，發生了農民的偉大斗爭、英勇鬥爭和不斷的起義、動員和學生鬥爭，以及工人階級的有力行動。所有這一切都產生了一個偉大的政治鬥爭過程，無產階級的意識形態在這個過程中開始傳播並應用於我們的現實。 Jos‚ Carlos Mari tegui 的非凡人物出現了，他作為“思想家和活動家”的不懈努力標誌著歷史上的里程碑。 1928年，馬里亞特吉在秘魯創立了共產黨，即工人階級政黨。這一時期決定了我國革命的根本變化，資產階級在帝國主義統治和鬥爭中形成的工人階級存在的條件下，不再能夠領導我國的革命進程。

因此，工人階級已經向前發展和發展，除了與資產階級爭論革命的領導權之外，它是唯一能夠帶領秘魯革命走向勝利的階級。國內資產階級革命有兩個時期：

   在資產階級領導下，在本世紀初能夠完成的舊資產階級革命；和
   無產階級領導下的新資產階級革命或民族民主革命，或新型資產階級革命，是國家唯一的歷史視野。
1928年以後，無產階級實現了政治組織，使資產階級脫離了革命進程的歷史領導地位，成為唯一能夠完成民族民主革命的階級。因此，1928年以後的國內革命，摧毀封建主義和帝國主義統治，只能在無產階級的領導下完成，無產階級為了發揮其歷史作用，必須與農民團結起來，成為一個堅實的工農。聯盟，因為農民佔多數，雖然不領導革命，但卻是主要力量。

我們堅持在國內必須由無產階級及其政黨領導運動的立場，否則就沒有民族民主革命。如果不是這樣，讓我們不要直接或間接地欺騙自己，我們將在為階級的敵人服務。

最後，我們必須指出，還有其他與我們所解釋的相反的論點。例如，有一篇論文指出秘魯社會是資本主義的。這是最危險的。如果國家是資本主義的，革命就必須是社會主義的，主要力量是無產階級而不是農民。這篇論文從根本上改變了極其重要的問題，即革命道路。正如我們在這裡看到的，有兩條革命性的道路：

   十月革命的道路，從城市到農村，這就是資本主義國家通過社會主義革命的道路，比如舊俄國走的路，或者法國今天必須走的路；和
   中國革命的道路，從農村到城市，這是半封建半殖民地國家通過民族民主革命走的道路，越南等也是走的道路今天。因此，國家是半封建還是資本主義的問題不僅僅是拜占庭式的討論，因為如果我們在社會性質上犯了錯誤，我們就會在革命的進程上犯錯，因此它不會勝利。
托洛茨基主義和接近它的立場一直並繼續支持秘魯社會資本主義特徵的論點，然而，修正主義開始支持這種典型化，以加深其對政權的投降。

官僚資本主義

這個問題對於理解秘魯社會很重要，對它的無知是嚴重政治錯誤的根源。官僚資本主義的論點可見於經典著作和瑪麗亞特吉，儘管他使用了另一個術語。

我們所說的官僚資本主義是什麼意思？

這就是帝國主義在落後國家推行的資本主義；資本主義的類型，資本主義的特殊形式，由帝國主義國家強加給落後國家，無論是半封建還是半殖民地。讓我們分析一下這個歷史進程。

資本主義是如何在古老的歐洲國家發展起來的？考慮法國；到十八世紀末，它是一個封建國家，有20到2200萬農民，而工人只有60萬左右（從中我們可以看到它的封建通道）；它以各種形式的奴役為基礎。然而，在法國的封建內臟中，新的生產形式、製造業和資本主義形式產生了，資產階級這個階級獲得了越來越大的力量，越來越多的經濟權力，包括政治影響力。我們問：法國是一個被另一個國家征服的國家嗎？不，法國是一個與英國爭奪全球霸權的絕對君主制國家，它沒有受到任何人的壓迫。它的社會經濟和歷史條件使它如此發展。那個時代有帝國主義嗎？不，帝國主義是本世紀的。存在的是正在經歷資本主義發展的國家，例如英國，而法國正在獨立發展資本主義社會。其他國家也是如此，到了十九世紀，法國、英國、比利時、荷蘭等都是獨立發展的資本主義國家。

十九世紀拉丁美洲的情況如何？當美洲開始解放時（1810年），歐洲國家已經強大，而拉丁美洲國家直到最近才開始構建他們的民族，這個問題還沒有解決。此外，這些國家在獨立後不久就落入一個大國的統治之下，即英國。因此，他們的資本主義將在英國統治下發展，這是一種依賴資本主義。因此，與歐洲進程相比，存在著眾所周知的歷史、經濟和政治差異。

另一方面，在拉丁美洲發展起來的資產階級開始越來越多地與主導國家聯繫起來，以至於這些弱小的資產階級不再像歐洲人那樣獨立發展，為國家利益服務，而是像被征服者一樣進化。正如我們本世紀的歷史所顯示的那樣，依賴於帝國主義列強（英國或美國）的資產階級，他們甚至相信將自己變成富人和發達的中間資產階級。

後一條路徑是在秘魯採取的路徑。正如我們所看到的，在本世紀的第二個十年，洋基帝國主義取代了英國的統治。

官僚資本主義的三條線

官僚資本主義在其過程中發展了三條路線：農村的地主路線，工業的官僚路線，意識形態領域的第三條路線，也是官僚路線。這並不是假裝這些是唯一的。

它通過掠奪性的土地法在農村引入地主路線，其目的不是摧毀封建地主階級及其財產，而是通過為農民購買和支付土地的方式逐步發展它們。工業中的官僚路線旨在控制和集中工業生產、商業等，使它們越來越多地掌握在壟斷手中，目的是促進更迅速和系統的資本積累，損害工人階級和其他人的利益。工人自然而然地受益於最大的壟斷企業，從而造福於帝國主義。在這個過程中，工人遭受的強制儲蓄起著重要的作用，正如我們在工業法中所看到的那樣。意識形態中的官僚路線包括通過大規模傳播來塑造人民的過程，特別是在為官僚資本主義服務的政治觀念和思想中。教育總規律是這條路線的集中體現，這條路線的一個不變的就是它的反共、它的反馬克思主義，無論是公開的還是隱蔽的。

這三條路線是官僚主義道路的一部分，而民主道路是人民的革命道路。前者捍衛封建財產，後者提出破壞，反對沒收土地；如果前者承認並鞏固帝國主義工業產權，後者則否認它並爭取沒收它；如果前者是在思想上征服人民，後者是在思想上武裝人民；如果前者攻擊馬克思主義，後者主張我們必須以馬克思主義作為理解現實的唯一科學工具來指導自己。因此，它們是兩條完全相反的路徑。本世紀的國家歷史是兩條道路之間鬥爭的歷史：官僚道路，即資本主義屈服於帝國主義的道路，民主道路，工人階級、農民、小資產階級和統治階級的道路。在某些情況下，民族資產階級。為了理解官僚資本主義，研究和分析1960年代的十年是非常有用的，在這十年中，封建制度的破壞進程更加深入；在這一時期，工業與農業中的資本主義關係得到加強。另一方面，階級鬥爭大發展；工會運動、農民運動和學生運動達到了更高的水平。因此，一場強大的工會運動發展了，在特定的時刻以地方和老闆為人質；農民運動也有一個偉大的高潮，1963年下半年，它像火藥一樣從中部向南蔓延；學生運動迅速興起。綜合起來，群眾鬥爭在這一政治鬥爭時期經歷了豐富的經驗。

於是，政黨政治達到了一個高峰，一方面反動政黨陷入了嚴重的困難和鬥爭，導致了1967年和1968年的所謂“代議民主”危機，另一方面，左翼發展了活躍的政治生活，在其中掀起了馬克思主義與修正主義的鬥爭，後來又重新走上馬里特吉的道路，作為發展革命的條件。

另一個未被充分研究的非常重要的行為是游擊隊問題：1965年爆發了游擊戰，包括這個區域。該國的游擊運動是國家進程的一部分。這是一個必須強調的主要問題，因為由於宗派主義，有時它被認為只是一個組織的經驗，而不是秘魯人民的經驗。這是一個與國家政治進程密切相關的運動，是根據小資產階級觀念發展起來的；這是一個偉大的經驗，需要從無產階級的角度加以分析，以汲取豐碩的教訓。

如果不了解 1960 年代的具體情況，就不可能了解我們 1970 年以來的情況和前景。有一件好事：在過去的幾年裡，秘魯知識分子開始明白研究 1960 年代十年的必要性。只有了解了這個時期，才能更好地在思想上武裝起來，才能了解當前的形勢。

官僚資本主義問題很重要，因為它讓我們了解帝國主義強加給落後國家、半封建半殖民地國家的主要道路是什麼？通過理解這個問題，我們將武裝起來，與該國的資本主義性質及其政治派生的論點作鬥爭。

為了結束這個主題，我們將處理以下問題：一些人認為，認為官僚資本主義在國內，就是忽略了它的半封建半殖民地性質；他們說它暗中暗示了這個國家是資本主義的。這是無視我國和落後國家社會發展規律的錯誤；正因為官僚資本主義不過是半封建半殖民地國家的帝國主義道路，沒有半封建半殖民地的條件就沒有官僚資本主義。因此，提出官僚資本主義的存在，就是提出國家是半封建半殖民地的前提。

國家的當代狀況

現行製度是在什麼條件下產生的？讓我們回到 1960 年代末。發生了什麼事？經濟問題：1967年貨幣貶值、信貸凍結等經濟危機。另一方面，群眾的鬥爭正在興起，工農鬥爭十分激烈，我們每天都看到，與十年頭年類似的特點開始顯現；未來群眾運動的興起就在眼前。在政治上，統治階級政治組織之間和內部的對抗和分裂；議會與行政部門之間著名的爭端。此外，選舉臨近，為許多國家的問題創造了一個契機，即使是有爭議的各方，因為他們渴望獲得選票，“拖出了他們的髒衣服”。在思想上，我國經歷了一場深刻的思想辯論，極大地闡明了什麼是馬克思主義，什麼是修正主義。此外，通過將馬克思主義應用於該國的具體情況，開始重新走馬里特吉的道路。除上述情況外，我們必須強調兩種情況：

一、國家的經濟形勢，即官僚資本主義的發展，已不能再按老路子繼續發展，促使其不斷深化。它需要開闢一條更廣闊的道路，以便以帝國主義的形式推進這一進程；用以前的形式它不能前進。我們不能忘記，多年來一直在討論農業問題，甚至還有農業法：貝爾特蘭計劃、普雷斯·戈多伊法和貝蘭德法。另一個問題：在工業問題上，普拉多第二屆政府的法律現在還不夠，再次提出了建設工業園區的必要性，優先考慮國家在規劃中的作用等。有1967年的貝蘭德計劃到 1970 年，它表明必須改變國家的社會狀況，以建設一個“新的、民族的、民主的和基督教的社會”。總之，官僚資本主義的進程需要深化。

2、國內有所謂的“代議民主”，但議會制不能滿足剝削者的需要；人民群眾相對容易地前進，使剝削階級處於困難的，雖然是暫時的地位。因此，他們需要替代代議制形式，即議會制。這是只發生在我國的典型案例嗎？不。1960 年意味著拉丁美洲所謂的“代議制民主制度”的脆弱性，議會制的危機，因此需要用它來替代更有效的反動國家模式。

綜合起來，深化官僚資本主義的經濟必要性和議會制的脆弱性，在所表明的條件下，向剝削階級和帝國主義提出了為國家建立新政治機構的必要性。因此，當前的政權產生於深化官僚資本主義的經濟、社會和政治需要。

制度的計劃和特點

現在有一個很少被談論的社會經濟計劃。綜合起來，它確立了：重振官僚資本主義的必要性，通過工人和農民的努力，前者通過工業法實現，其他通過土地法實現。同時，它提出了國家為私人資本開放投資條件的直接和原始行動；它的資金必然來自於帝國主義，由於資金不足，它必須從根本上從自己的資源中生根發芽。該計劃清楚地說明了它與該國官僚資本主義進程的聯繫；這齣戲每天都與貝蘭德的戲聯繫在一起，並與該國的整個官僚資本主義體系聯繫在一起。

經濟計劃和社會動員之間很深，這是另一件不太清楚的事情。該政權批准其基本措施（在農業、工業和教育方面），已進入組織階段。今天和不久的將來，我們在該政權正在推動的組織、動員和參與中發展。必須將社會動員理解為與經濟進程相關聯；同一政府表示，沒有社會動員，就無法完成其社會經濟計劃，並提出社會動員有一個基礎，即參與財產所有權。最近，該政權的代表談論社會財產：這有什麼用？在參與財產所有權的誘餌背後，這種財產用於動員群眾為官僚資本主義謀取利益。因此，社會動員的基礎是社會參與。

這種社會動員有什麼作用？社會動員是政權手中加強觀念、開闢“非資本主義、非共產道路”的政治工具，即傳播其思想。在傳播其思想時，它試圖“避免外來的、異國情調的思想融入大眾”；他們指的是什麼想法？馬克思主義。這種思想過程是為了避免群眾學習馬克思主義，從而將他們與官僚資本主義道路聯繫起來。因此，動員是一種組織手段，從財產形態出發，將群眾引導到垂直權威中。這就是他們所說的社會動員。這是為他們的經濟和政治計劃服務的製度的傑作。經濟計劃沒有像他們希望的那樣推進的原因之一是缺乏他們所謂的社會動員。

綜上所述，我們得出：當前國家的政治形勢是圍繞著群眾的動員問題展開的，現在和不久的將來我們都在這個關頭行動，即：誰動員，如何動員群眾。政府假裝按他們的意念動他們；他們的行動證明了這一點。該政權旨在組織農民群眾。 19400 號法律服務於這一目的，它旨在通過所謂的 CTRP 組織工人。 “民族主義者、革命參與主義者”；在學生中，他們創建了一天出生，第二天消失的組織。這一切都表明了組織工農學生群眾的意圖，揭示了這場爭論是在組織層面上發生的。

然而，儘管政權及其追隨者進行了宣傳和努力，群眾的鬥爭仍然活躍並發展著。為什麼？因為群眾的生活條件由於製度本身而惡化。正因如此，不管他們再怎麼喊叫是“極左”在打動群眾，鼓動他們，但可以肯定的是，群眾是圍繞著自己的利益動員起來，維護他們的程度。意識。綜上所述，社會、經濟和政治條件導致群眾鬥爭的尖銳化，而組織問題是在政權組織進攻之前面臨的嚴重困難之一，同樣是無法完全控制和控制的問題。將不得不更多地訴諸系統性鎮壓（其中有許多且迅速增長的例子）。

總之：該政權的意識形態和政治，包括在組織上，都表現出法西斯特徵。政權的措施，正如他們的領導人所表達的，他們的組織方式，他們對代議制政權的態度，他們對待公民自由的方式，只表明一件事：放棄民主自由和代議制，堅持法西斯主義。 sinamos（貝拉斯科政權建立的準軍事小隊）的負責人說，我們正處於革命前的時期，所有的政權和政治組織在新的社會條件下都已失效。

另一方面，在政治、經濟和組織上應用的措施確實證明它們正在為企業主義制度奠定基礎。這個問題的本質是不同層次的組織，老闆、工人和國家都應該參與其中。組織中的三個部分，自上個世紀以來一直被定義為公司。這是自 1920 年以來支持社團主義的人所提出的方式，也是今天在西班牙和葡萄牙所支持的方式。

因此，現行政權是一個具有法西斯傾向的意識形態取向的製度，正在為企業主義制度奠定基礎。有人說，這是另一篇論文。非常清楚。有一個論點說這是不確定的，一些人認為我們正在處理一個正在完成一個革命階段的革命資產階級政權；如果我們回想一下我們所看到的，這是一個沒有政治、意識形態或經濟基礎的立場。另一個論點認為它是一個資產階級改良主義政權，它正在實施改革。什麼是改革？正如列寧所說，改革是人民通過鬥爭贏得的讓步，或者是革命的副產品。農業法、工業法或教育法是對人民的讓步嗎？這足以說明本文的矛盾之處。

最後，我們解放了自己，有兩個問題，一個是土地問題，一個是國家問題，一個是封建問題，一個是列強問題。許多年過去了，我們的社會進步了。今天的人不是昨天的人。我們認為，經過這麼多年的今天，我們仍然有兩個問題：土地問題和民族問題。由此看來，我國的改造過程在科學上稱為民族民主革命，而這只能由無產階級來領導。

“所有辯論都對那些發表意見的人開放，而不是那些保持沉默的人。” JC馬里亞特吉

“當真正開始闡明理論和行動，並且只引入明確的想法和動機時，辯論是有用的。” JC馬里亞特吉
——————————

——————————
1975 - 讓我們重新奪回馬里亞特吉並重組他的政黨
PCP - 中央委員會 - 1975 年 10 月

在何塞·卡洛斯·馬里亞特吉誕辰 80 週年和成立 47 週年之際，共產黨向偉大的創始人和領導者致敬，號召其武裝分子、工人階級和我國人民服從我們的時代，並準備好在歷史上佔據一席之地，讓我們重新奪回 MARIATEGUI 並重新組建他的政黨！

一、階級鬥爭產生了瑪麗亞特吉的思想。

瑪麗亞特吉的思想，秘魯工人階級的政治表達，是在階級鬥爭中而不是在階級鬥爭中形成和發展的。因此，要很好地理解它，它必須與國際和我國的鬥爭聯繫起來。

全球階級鬥爭。用他的話說，瑪麗亞特吉生活在帝國主義正在經歷“壟斷資本主義、金融資本、帝國主義控制市場和原材料來源的戰爭”的時代。當資本主義在痛苦中掙扎，階級鬥爭正在賦予無產階級通過革命暴力奪取政權的權力時，他生活並戰鬥。

從 1914 年到 1918 年，世界被第一次世界大戰所震撼，這場“帝國主義掠奪性戰爭”在奸詐的舊修正主義的支持下，發動了一些大國的工人階級和人民反對其他大國的工人階級和人民，從而重新劃分了帝國主義列強及其壟斷資產階級的世界。

然而，正如列寧預見的那樣，戰爭孕育了革命，1917 年布爾什維克黨通過武裝起義推翻了舊俄羅斯的沙皇政權。隨著十月革命的到來，為共產黨領導的無產階級專政下的社會主義建設開闢了新的世界時代。實現馬克思和恩格斯的科學預測，十月道路為工人階級的解放制定了一般準則：需要共產黨領導革命，需要革命暴力推翻舊的既定秩序，需要建立無產階級專政建設社會主義，邁向未來的無階級社會。馬克思和恩格斯所教的東西，總之馬克思主義，變成了不可否認的現實。

十月革命影響了全世界。歐洲的根基動搖了，無產階級發動了自己來奪取政權。德國、意大利和匈牙利的鬥爭是馬里亞特吉本人在他的《世界危機史》中推廣的例子，但是當群眾革命的時機已經成熟時，缺乏必要的共產黨來領導他們，反而產生了法西斯主義。十月革命不僅改變了歐洲的面貌，殖民反帝運動也受到了它的啟發；中國革命是“亞洲覺醒最廣泛、最深刻的標誌”，東方受到了震動，而我們自己的美國也發展出反帝成熟。工人階級產生了自己的共產黨並獲得了政治影響力。

在意識形態上，資產階級思想危機更加嚴重，而在全球工人階級運動中，修正主義機會主義被掃蕩，革命工團主義得到改善，馬克思主義進入了一個新的階段，即馬克思列寧主義。

Mariátegui 作為工人階級戰士直接經歷了這一過程，他跟踪並分析了世界級的鬥爭，以了解我們國家的革命。他的準確預見是：“階級鬥爭填滿了世界危機的第一層面”； “過去四分之一世紀最相關的事件超越了所有限制。它的舞台是五大洲”； “無產階級專政，顧名思義，不是政黨專政，而是工人階級專政”； “馬克思列寧主義是帝國主義階段的革命方法。”

a) 秘魯社會的階級發展和鬥爭。現代工業從 1895 年在秘魯發展起來，並在 1920 年代的十年中完成，這十年標誌著洋基統治下官僚資本主義的推動力。這種工業化發生在一個半封建社會，其經濟發展越來越受制於北美帝國主義，從而取代了英國的統治。這樣，官僚資本主義就意味著我們半殖民狀態的發展，並強調了秘魯社會的整體發展。這種理解對於解釋 20 世紀的秘魯階級鬥爭至關重要。

在前一種情況下，秘魯無產階級不僅在數量上增長了；採礦、紡織和其他工業部門的發展賦予了它越來越重要的地位。綜合起來，它暗示了一個新階級的出現和一個精確的目標。我們的無產階級從一開始就為增加工資、減少工作日和其他更好的生活條件而鬥爭，並發起了一場工人運動，在工會主義路線下創建了工會來反對無政府工團主義，直到建立了總工會。秘魯工人，這項任務正是在瑪麗亞特吉的領導下完成的。更重要的是，工人階級的鬥爭以及瑪麗亞特吉的行為和工作決定了它的黨的成立。秘魯無產階級就這樣成熟起來，成為一個獨立的政黨，並以“工人階級的經濟解放”為目標，在該國開啟了一個新階段，即由無產階級領導的民主民族革命階段。派對。

農民繼續舊的鬥爭，也為“耕者有田”而奮戰；他們保衛自己的土地免受封建地主和壟斷企業的侵占，他們的鬥爭持續不斷，面臨秘魯國家及其鎮壓機構的“武裝反應”。我們在本世紀頭二十年的偉大行動中見證了他們的戰鬥精神，特別是在普諾。小資產階級，例如僱員和學生，也與他們的敵人作戰；這種正義鬥爭和組織員工爭取大學改革等要求，是人民廣泛鬥爭的例子。

在剝削者陣營中，合法的民政當局，即為洋基帝國主義服務的“買辦資產階級”的表現，掌權並成為經濟進程的軸心，取代了與英國聯繫更緊密的“地主貴族”。法制主義意味著根據民主自由主義模式重塑秘魯社會和政治，這可以從憲法秩序和立法中看出，例如 1920 年的教育法和其他措施。這樣，19世紀中葉興起的秘魯資產階級就成了買辦資產階級，成為秘魯社會進步的軸心和全國剝削階級的領袖。

前者體現在思想領域。一方面，統治資產階級打擊了統治地主的思想體系，其表現之一是本世紀初教育領域的維拉蘭-德烏斯圖亞之爭；批評總是溫和而冷淡的，也是對北美模式的傳播。但是，當這發生在剝削者陣營中，在人民中間，主要是工人階級的結果時，一種民主思想體係正在成熟，它慢慢地將自己定位為從無產階級的角度來理解我們的社會，正是通過José Carlos Mariátegui 的理論和實踐，他反映和系統化了秘魯這三十多年的生活，並通過他直接而艱苦地參與階級鬥爭而得以做到這一點。

b) Mariátegui 的思想是秘魯階級鬥爭的政治表達。瑪麗亞特吉作為一個新類型的人、一個“演員和思想家”，他的生活有著清晰而準確的軌跡，正如他自己所說，他的生活成熟而不是改變，從“一個公開的、充滿活力的抱負：參加創造秘魯社會主義。”在他存在的 35 年中，1918 年“被克里奧爾政治噁心”，他說，“我堅定地把自己定位為社會主義”，為工人階級而戰；從歐洲回來，與許多人不同的是，他感覺並變得更像秘魯人，不斷地宣傳馬克思列寧主義，組織群眾，特別是工人和農民，並以成立共產黨為他的工作加冕。

何塞·卡洛斯·馬里亞特吉是工人階級的鬥士，是秘魯無產階級的主要行動者，他在理論和實踐上以言行舉止，在階級鬥爭的白熱化中成長和發展，主要是在我國；一個堅定地堅持馬克思主義並把它與我國革命進程的具體條件相結合的無產階級激進分子，成為秘魯階級鬥爭的最高點和綜合體，在我國無產階級的政治表達中，總結了三十多年的階級鬥爭由我們的工人階級和我們的人民。

簡而言之，瑪麗亞特吉是階級鬥爭的產物，主要是無產階級發動的階級鬥爭，他是無產階級的最高政治表現。

二、 MARIATEGUI 一個“被說服和承認”的馬克思列寧主義者

30 多年前，敵人試圖否認馬列亞特吉的馬克思列寧主義立場，到 1960 年代末，這場運動有所增加，並在今天繼續公開或暗中助長。否認他的馬克思主義狀態，就是剝奪他的工作和行動的任何基礎，目的是破壞無產階級的鬥爭，破壞無產階級的黨，束縛革命。因此，政治問題很重要，再次重申和澄清馬里亞特吉的馬克思列寧主義立場，讓我們回顧一下，他宣稱自己是如此“被說服和承認”。

如何回應那些抨擊他的人？只有一條路，眾所周知：看馬里亞特吉在馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義中的地位；就是要記住他關於馬克思主義三個部分的論點，因為看清他在這些基本問題上的立場，就會明白共產黨創始人的馬克思主義基礎。

a) Mariátegui 和馬克思主義哲學。他從每個社會產生自己的哲學開始；用他的話說：“每個文明都有自己對世界的直覺、自己的哲學、自己的構成其本質、靈魂的心理態度……思想起源於現實，後來影響它，修改它。”因此，哲學是一種社會產品，它不能在產生它的物質基礎之外被理解，但它也會在那個基礎上起反應。他認為，哲學過程與唯物主義或唯心主義對峙，突出了馬克思的唯物主義基礎，從而突出了支撐馬克思主義的唯物主義基礎。但這還不是全部，對瑪麗亞特吉來說，與經典一樣，哲學具有階級特徵，它是階級鬥爭的工具，以征服權力或捍衛被征服的東西。甚至，他認為哲學遵循產生它的階級的方向；這樣，資產階級哲學就必然跟隨資產階級的道路和發展。因此，對他而言，哲學是社會實踐的產物。

他認為馬克思主義哲學是長期發展的產物，是德國古典哲學（主要是黑格爾哲學）的頂峰；他準確地指出：“但這種聯繫並不意味著馬克思主義對黑格爾或他的哲學有任何奴役，根據眾所周知的句子，馬克思將其置於正確的位置……馬克思的唯物主義概念是辯證地作為對立面而誕生的黑格爾的唯心主義觀念。”但即使多次重申馬克思主義哲學的辯證性質，它也衝擊了辯證法的本質，即對立面的統一和鬥爭，而不落入機械陷阱，例如，明確地確立了基礎與上層建築之間的關係，無論是一個還是一個其他將是主要方面取決於具體情況。準確地說，辯證法的巧妙運用是瑪麗亞特吉理論和實踐的標誌之一。

特別重要的是他對歷史唯物主義的立場，從它所暗示的科學發展來看，他認為這是“對當今社會進行歷史解釋的一種方法”；他的主張將基礎，整個社會的支持，作為一套社會生產關係，與由機構和組織按照法律和法定秩序整合在一起的上層建築，一個最終形成一套思想體系的上層建築，是關鍵。在那裡我們看到了與恩格斯相同的基礎和上層建築的準確描述。他認為人不是一成不變的本性，而是社會關係的產物，因此在歷史上產生於社會實踐，特別是由階級鬥爭塑造的，正如他通過提到工人階級所確立的那樣。他還在決定論和自由意誌之間建立了一種不可分割的統一性，一種作為開拓者履行必要歷史規律的能力；由此他的表達性話語：“歷史希望每個人以最大的行動來完成自己的角色。因此，除了那些能夠在無情的戰鬥中用自己的資源贏得勝利的人之外，沒有勝利。”

最後，談到人類，他認為人類是地球上最有價值的東西，是每一個經濟過程中的主要東西，當他們聚集在一起，成群結隊時，就是歷史的巨大力量；反映在工人階級中的群眾被動員起來，朝著一個目標，朝著一個現代神話，用他自己的話來說：“無產階級有一個神話：社會革命。它帶著熱情和積極的信念朝著這個神話前進。”

這些基本的建議，或許不就是馬克思主義經典提出的命題嗎？這些難道不是瑪麗亞特吉哲學立場的基礎嗎？這不是辯證唯物主義，這不是馬克思主義哲學嗎？總之，馬里亞特吉堅持馬克思主義哲學，他是通過直接參與階級鬥爭而獲得的，當我們判斷和解決階級鬥爭的複雜問題時，我們會發現他的哲學論點，就像所有偉大的馬克思主義者一樣。誰想把它看作是抽象的冥想或學術著作，誰也不會在瑪麗亞特吉找到哲學，但誰會發現它是階級鬥爭中用來發現我們的革命規律和指導我們人民的政治的武器的人。

b) Mariátegui 和政治經濟學。他首先將經濟與政治聯繫起來，旨在建立經濟基礎，並教導：“如果不尋求和觀察經濟事實，就不可能了解秘魯的現實”，“經濟事實同樣包含所有其他階段的關鍵共和國的歷史”和“經濟學可能無法解釋一個現象的整體及其後果。但它解釋了它的根源。”他認為經濟學、剝削的社會關係是政治進程的根源；但他認為，一個國家的經濟在國際經濟體系中，並不是孤立的東西。從這個觀點出發，他分析了經濟學的政治功能，以找到支配一個國家階級鬥爭的規律；通過分析我國經濟的歷史發展方向、農業生產關係、工業化和其他經濟術語，特別是在我國執行的一項任務，所有這些都是為了一個目標：建立秘魯革命的一般規律。

根據瑪麗亞特吉的說法，帝國主義值得特別關注。但拋開經濟性質，他強調其反動的政治性質，指出一旦“壟斷和帝國主義階段到來，與自由競爭階段相對應的整個自由主義意識形態不再有效”。這個偉大的論點與列寧提出的論點相同。關於帝國主義，他還強調了經濟危機的尖銳化：“這一切使我們相信，在這個壟斷、托拉斯和金融資本的階段，危機會以更大的暴力出現”；他認為危機是系統固有的，不能歸因於暫時的問題，就像今天石油價格上漲一樣，最多只是一個觸發因素。他同樣設想了帝國主義之間為擴大市場而發生的衝突，他說： “偉大的資本主義國家已經不可避免地進入了帝國主義階段。為市場和原材料而進行的鬥爭不允許他們與基督徒結成兄弟會。它無情地迫使他們擴張”；更強調了大國之間的爭論：“除了行動帝國之外，我們還有胚胎帝國。年輕的帝國主義與舊帝國並肩反對世界和平。這些帝國主義比以前的帝國表現出更具侵略性和可惡的語言。”如果我們考慮目前超級大國、帝國主義和社會帝國主義之間的爭執，以及它們表面上的裁軍和扣押政策，以及其他這些問題，那麼它們的重要性就更大的非凡話語：“在日內瓦討論的限制海軍武器裝備，似乎不止一個和平主義者是朝著裁軍邁出的一步。但歷史經驗以一種令人難忘的方式向我們展示，經過許多這樣的步驟，世界仍將比以往任何時候都更接近戰爭。這些關於帝國主義的論點，除了精彩之外，也非常及時。

但經濟問題並沒有就此結束。他還分析了不發達國家的經濟；他敏銳地分析了拉丁美洲國家，特別是我們國家的半封建半殖民地狀況。他展示了落後國家的工業化是如何與帝國主義列強聯繫在一起並作為其功能發展的，例如秘魯洋基帝國主義。他看得很清楚，帝國主義不允許落後民族發展民族經濟，不允許獨立工業化；如何在半封建的基礎上建立壟斷資本主義，與封建地主聯繫起來，產生一個“商業資產階級”，一個被帝國主義控制的資產階級，它是國家資源的掠奪者和人民的剝削者。他提出了以下關於拉丁美洲共和國的命題，我們不能忘記：“這些共和國的經濟狀況毫無疑問是半殖民地的；資本主義的發展程度與帝國主義的滲透程度相同。 ，他們經濟的這方面必須變得更加尖銳。”這些提綱實現了嗎？即使是對美國最多餘的觀察，實際上也證實了洋基帝國主義施加的半殖民統治。其餘的，瑪麗亞特吉關於落後國家資本主義的論點必須與毛澤東關於官僚資本主義的論點聯繫起來理解，並結合拉丁美洲的具體情況來理解它們。

在對待落後國家的經濟問題上，他還強調了第一次世界大戰後帝國主義為他們卸去問題、促進落後經濟發展以適應帝國主義列強的經濟和政治需要的計劃。問題來了，我們不是在二戰後看到了類似的東西嗎？然而，讓我們記住，這些計劃已經失敗並將與民族運動發生衝突，因為正如瑪麗亞特吉所觀察到的那樣，它們“試圖重組和擴大對殖民國家、不完全進化的國家、原始國家的經濟剝削。非洲、亞洲、美洲、大洋洲和歐洲本身……因此，人類中較不文明的部分為較文明的部分勞作……但他們計劃科學地重組對殖民國家的剝削，將它們轉變為順從的提供者原材料和製成品的持久消費者，遇到了歷史難題。這些殖民地國家為爭取民族獨立而激動不已。”歲月和現實證實的話，今天比以往任何時候都更重要。

最後，關於政治經濟學，讓我們回顧一下他關於合作主義的論文：“工團主義的進步進入一個國家的程度，也進入了合作主義的進步”和“合作社，在自由競爭的體制內，甚至與一定的國家支持，不反對，相反，對資本主義企業很有用。”那麼讓我們問一下，合作主義能否像它所聲稱的那樣與反工會攻勢同時發展，甚至在促進聯合主義工會主義時更是如此？在帝國主義時代，在像我們這樣的政權中，合作主義除了對官僚資本主義的補充之外，還能起到什麼作用嗎？根據轉錄的想法，答案顯然是：不！讓我們記住，只有在無產階級掌握了權力的情況下，合作主義才能為工人階級和人民服務。為了結束這一點，讓我們記住他的教導，即帝國主義在經濟過程中發展出越來越多的國家干預，它代表和捍衛資產階級，甚至認為自己被迫進行“國有化”；所以問題是看誰從國有化中受益，這取決於哪個階級控制了權力。有鑑於此，誰從現任政府的國有化中受益？

b) Mariátegui 和科學社會主義。他首先區分了舊的社會民主主義改良主義和激進的社會主義，指出區別在於前者“想通過在政治上與資產階級合作來實現社會主義”，而後者馬克思主義者則“想通過完全沒收資產來實現社會主義”。無產階級的政治權力。”事情劃定後，他堅定地站在共產國際、列寧追隨者的立場上，在列寧的追隨者中，他承認國際共產主義運動的偉大領袖，並宣稱自己是馬克思列寧主義者。

對瑪麗亞特吉來說，科學社會主義的另一個重要問題是資產階級民主的危機，其症狀在第一次世界大戰之前就可以看出，他認為其原因在於“資本主義和無產階級的並行增長和集中”。這樣一來，帝國主義特有的壟斷的發展和無產階級對資產階級秩序的質疑，就是造成資產階級民主危機的原因。深化這個問題，他強調在資產階級政權下，工業在機器的力量下得到了極大的發展，出現了“大工業企業”，由於政治和社會形式是由支撐它們的基礎決定的，他得出結論：“這些新的生產力不允許舊的政治模式繼續存在，它改變了國家的結構，要求改變政權的結構，資產階級民主不再與經濟力量的組織相適應，經濟力量的組織發生了巨大的變化和擴大。 “這就是為什麼民主會陷入危機。典型的民主制度是議會。民主的危機就是議會的危機。”

在這裡，我們有一個與列寧密切相關的關於帝國主義反動性質的論文，馬里亞特吉以此為基礎，將法西斯主義理解為政治反動，作為一種國際現象，不僅是意大利的，也不僅限於帝國主義國家，而且在西班牙這樣的落後國家也是可行的，法西斯主義它通常將“祖國的所有不幸都歸咎於政治和議會制”；法西斯主義表達了“統治階級覺得自己的製度沒有充分保護自己。普選權和議會是其前進道路上的障礙”，“所有國家的反動都是按照煽動性和顛覆性的節奏組織起來的。”巴伐利亞法西斯主義者稱自己為“國家社會主義者”。在其動蕩的訓練中，法西斯主義大量使用了反資本主義的散文……）”；作為“一種民族主義和反動的神秘主義”，它通過奪取權力和鎮壓、使用二十一點和蓖麻油“教導了獨裁和暴力的方式”，但儘管它持續了很長時間，但“它似乎不可避免地註定會加劇當代危機，破壞資產階級社會的基礎。”

對 Mariátegui 而言，正如他在他的著作《當代場景》的“法西斯主義生物學”中所教授的那樣，法西斯主義是一個“多年來不想自稱或充當政黨”的政治進程，其社會構成是異質的，並且在其中“國旗掩蓋了所有違禁品和學說和綱領上的模棱兩可……他們想壟斷愛國主義。”但在這種“破壞法西斯統一的矛盾”中總是會發展，首先面臨“兩種對立的靈魂和兩種對立的心態”的矛盾。一個極端主義或反動派分子提議將法西斯革命整體納入《意大利王國規約》。在它看來，新自由主義國家應該被法西斯國家所取代。而修正主義的一小部分反而要求或多或少地進行廣泛的政治整頓”；這種矛盾以有利的方式解決了第一個趨勢，因此並沒有停止存在，而是繼續以新的形式發展：一種趨勢建議在聖巴塞洛繆之夜掃除“法西斯政權的所有反對者”，而另一些則“更多知識分子，但同樣是世界末日……邀請法西斯主義徹底清算議會制度，”同時，“整體法西斯主義的理論家描繪了法西斯國家的技術，它幾乎將其視為工人工會或公司的垂直信任。”因此，法西斯主義被巧妙地呈現出來，甚至在其矛盾中也得到了本質上的分析。

此外，在他對法西斯主義的分析中，馬里亞特吉進一步典型化了英國作家 HG Wells 所表現的“改良主義者、民主主義者的典型態度，然而，這種態度受到一系列‘對民主的懷疑’和對改革的不安情緒的折磨”墨索里尼的政權：“在他看來，法西斯主義是一場大災難，不僅僅是資產階級民主的破產和意大利無產階級革命失敗的後果和結果。作為一個堅定的進化論者，威爾斯無法將法西斯主義視為一種可能的現象。歷史。他必須把它理解為一個特殊的現象。正如我們所看到的，對於改良主義來說，法西斯主義不是資產階級民主危機的結果，而是“一個例外”、“一場災難”，這就是今天在我們國家的一些人所看到的，只是而且完全是行進中的恐怖，沒有看到是“歷史邏輯中可能出現的現象”，原因是：壟斷企業發展為帝國主義，無產階級對資產階級的質疑。讓這個論點幫助我們摒棄正在傳播的關於法西斯主義的改良主義觀念，對我國的歷史和現狀有一個正確和必要的認識。

瑪麗亞特吉提出的科學社會主義的其他問題是暴力革命、無產階級和黨的作用。對此，他堅持：“革命是痛苦的孕育，是當下的血腥誕生”，“權力是通過暴力征服的”，“只有通過專政才能保存”，從而指出了革命暴力的作用； “無產階級除了作為一個社會階級之外，不會從政治上進入歷史；當它發現自己的使命時，即利用人類努力獲得的因素，無論道德的或不道德的、公平的或不公平的，建立一個優越的社會秩序”，它指出工人階級的角色。判斷西班牙的政治弱點：“在俄羅斯，除了人民的強烈鼓動之外，還有一個革命黨，由一個聰明的行動者領導，有明確的願景和目標。這就是今天西班牙所缺乏的......共產黨太年輕了，還只是鼓動和宣傳的力量，”這突出了無產階級黨的需要。

馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義的論文，是馬克思主義立場嗎？誰能說這些基本上不符合馬克思主義的建議？誰能證明這種立場不是馬克思列寧主義經典所堅持的立場？顯然，瑪麗亞特吉的論點是堅定而明確地建立在無產階級概念的基礎上的，這一點絕對不能被歪曲或否定。那些假裝否認馬里亞特吉馬克思主義立場的人的依據是什麼？簡單明了的簡單化分析，缺乏任何現實，最重要的是，缺乏堅實的階級立場，與我們的現實和馬克思主義的應用相異。

共產黨創始人對馬克思主義哲學、政治經濟學、科學社會主義的立場，揭示了工人階級立場的正確、公正的思維方式。它們以馬克思列寧主義為基礎，表明馬里亞特吉在理論和實踐參與階級鬥爭中思想的成熟，並在與舊修正主義及其歐洲代表和我國類似分子的鬥爭中達成了這種認識。

三、瑪麗亞特吉確立了秘魯革命的總政治路線。

說瑪麗亞特吉確立了秘魯革命的總政治路線是什麼意思？事實上，他制定了我國階級鬥爭的一般規律，確立了我國革命的道路。該聲明暗示了它的有效性，並且必然需要重新奪回馬里亞特吉的道路，以在工人階級的領導下，通過有組織的先鋒隊——唯一能夠發揮這種領導作用的階級——來推進我們社會的革命性變革。

讓我們公開或暗中分析這個實質性問題；我國的命運取決於我們在這方面的立場。

a) 秘魯社會的特點。讓我們從共產黨創始人的話開始：

“資本主義在像我們這樣的半封建國家中發展，有時到了壟斷和帝國主義階段，與自由競爭階段相對應的整個自由主義意識形態已經不再有效。帝國主義不容忍國有化的經濟計劃在它利用作為商品和資本市場以及原材料來源的任何半殖民地國家進行工業化。它迫使它們專業化，單一化（在秘魯的石油、銅、糖、棉花），遭受永久製成品危機，這種危機源於資本主義世界市場因素對國民生產的這種僵化決定。”

這句話屬於黨綱第三點，確立了我國社會的半封建半殖民地性質。第一個，半封建主義，“絕對不能在封建秩序的製度和政治或司法形式的存在中尋求。形式上，秘魯是一個共和民主的資產階級國家。封建主義或半封建主義在我們的結構中仍然存在。農業經濟，”瑪麗亞特吉說。儘管已經過去了多年，但我們今天看到了它，因為它仍然存在，並且發展了新形式的半封建根源，無償勞動形式，家庭義務和遞延工資，個人特權，舊大莊園的維持和融合以及gamonalismo的優勢，在新情況和冠冕堂皇的話的掩護下。半封建主義，在過去的歲月裡受到猛烈抨擊，已經發展成為不言而喻的事實，因為階級鬥爭本身，隨著我們多次看到的農村爆炸，我們看到自 1960 年代以來的土地改革和反革命行動，展現秘魯社會的半封建基礎。

關於半殖民主義，馬里亞特吉堅持認為，一個國家可以在政治上獨立，而其經濟繼續由帝國主義主導。此外，他堅定地認為，像我們這樣的南美國家是“政治上獨立的，經濟上被殖民的”。這種情況還在繼續發展；我們的經濟正遭受日益增長和多樣化的帝國主義和社會帝國主義的直接和間接滲透。近年來，半殖民地的情況受到質疑，在沒有證據的情況下肯定秘魯已成為殖民地，因為當人們將該國定性為“新殖民地”時，這就是肯定的；當有人提出我們是“新殖民地”但由“資產階級改良主義政府”統治時，這種肯定達到了極端。

引述段落提出，資本主義在秘魯發展，但它是主要受北美帝國主義控制的資本主義，而不是允許國民經濟和獨立工業化的資本主義；但恰恰相反，資本主義從屬於帝國主義大都市，它不容忍真正的國民經濟為我們的國家服務，也不容忍獨立的工業化。因此，瑪麗亞特吉並沒有否認該國的資本主義發展，而是指明了我們的資本主義類型；資本主義在一個生活在壟斷和政治反動時代的半封建國家，這種資本主義在發展的同時增加了我們的半殖民狀態；資本主義產生了與美帝國主義有聯繫的買辦資產階級。總之，毛澤東眼中的官僚資本主義。

這是瑪麗亞特吉對秘魯社會特徵的有效和當前理解。後來的研究和研究只證實和說明了我們創始人所堅持的準確論點。

b) 秘魯革命的兩個階段。瑪麗亞特吉從該國的半殖民地半封建狀態出發，分析了革命力量，得出的結論是有兩個基本階級：無產階級和農民。雖然後者是主力，佔多數，支持半封建主義的分量，但前者，工人階級，是領導階級；他進一步指出，只有出現無產階級，農民才能發揮其作用：“社會主義學說是唯一能夠賦予土著事業以現代的、建設性的意義的理論，它被置於真正的社會和經濟領域。 ，並提升到現實和創造性政策的水平，以現在出現在我們歷史政治進程中的階級的意志和紀律來完成這項事業：無產階級。”

加入農民和無產階級的是小資產階級，“在秘魯一直扮演著非常次要和迷失方向的角色”，在外國資本主義的壓力下，“隨著其組織和方向的繁榮，它似乎注定要採取革命的民族主義態度。”這些是革命的驅動階級，在某些條件和情況下可以加入民族資產階級，瑪麗亞特吉稱之為“左派資產階級”。那是四個階級聯合起來瞄準革命的目標：半封建主義和帝國主義。

在由創始人本人撰寫的共產黨綱領的兩個著名段落中，確定了秘魯革命的階段並明確了其性質：

“國家經濟的解放只有通過無產階級群眾的行動，與世界反帝鬥爭的團結，才有可能。只有無產階級的行動，才能先激發資產階級的任務，然後才能完成資產階級的任務——資產階級政權本身無法完成的民主革命。”

“資產階級民主階段完成了，革命在其目標和學說上變成了無產階級革命。無產階級政黨具有行使權力和發展自己的綱領的鬥爭資格，在這個階段完成了組織和發展自己的綱領的任務。捍衛社會主義秩序。”

在這裡，我們看到秘魯革命及其各個階段的問題被巧妙地濃縮：毛澤東所說的新型民族民主主義或資產階級民主主義，以及無產階級革命。兩個階段，第一個階段是我們自 1928 年以來所生活的，但仍未實現或結束的階段，以及未來的無產階級階段；同一革命過程的兩個不間斷的階段。在任何情況下都不應混淆其性質和內容。經過廣泛的辯論和鬥爭，瑪麗亞特吉的這篇偉大論文成為馬克思主義對我們革命規律的理解的基本真理。

但是，如果這是根本的話，那麼工人階級，而且只有工人階級通過其政黨才能領導民族民主革命，就更重要了。只有在民族民主革命中進行準備和組織，才能發展第二階段，即無產階級。因此，民族民主革命如果不由工人階級領導，就決不可能完成，更談不上建設社會主義。這是當今最重要的問題，因為反革命和社會社團主義否認這一偉大真理，並聲稱在我國，舊國家的武裝力量正在完成革命的第一階段，甚至聲稱為社會主義奠定了基礎.這個關鍵問題將革命者與反革命者區分開來：第一個問題，與馬克思主義和馬里亞特吉一樣，認為無產階級，而且只有無產階級“可以先激發並隨後完成資產階級政權無法完成的資產階級民主革命的任務。發展和實現。”這就是我們的立場。我們必須堅持和反對反革命論調，把矛頭指向宣揚反對馬里亞特吉論點的社會社團主義修正主義，它是我國社會帝國主義的脫離，其努力只是為了與洋基超級大國勾結和碰撞為了統治世界。

c) 反封建鬥爭。土地計劃是我國的基礎，綜合起來就是封建主義問題，它有兩個要素：大莊園和奴役；這就是為什麼，正如瑪麗亞特吉所說，秘魯的農業問題是封建制度的破壞，封建制度的關係從上到下，從基礎到上層建築都污染了我們的社會。農村鬥爭的原動力一直是土地問題，1960年代的三部土地法並沒有摧毀它的基礎，這在今天的農民鬥爭中得到了清晰的體現。

在分析土地問題時，黨的創始人強調了社區和大莊園所面臨的鬥爭；他展示了它的經濟和社會優越性，指出社會賦予了廣大農民以抵抗封建地主盜竊的力量，它需要有利於未來社會主義發展的活酵母。回顧農業勞動制度，他強調了隱藏在看似資本主義形式背後的封建剝削關係的存在。這些問題不屬於過去，而是屬於現在，我們必須好好探索，才能發現隱藏在所謂土地改革表面上所謂的“封建破壞”背後的模糊的半封建本質。

考慮到秘魯和拉丁美洲農民的普遍鬥爭，馬里亞特吉提出了農民的口號：“土地歸耕者，無償徵用”，動員他們要求“武裝工人和農民，以征服和捍衛他們的利益。”這樣一來，就必須通過沒收土地來消滅封建主義，只有武裝的工農才能做到這一點，因為除掉封建主義、消滅大莊園、廢除農奴制之外，別無他法。我們不能忘記，秘魯法律統治農業關係和廢除農奴制已有 150 多年的歷史，但實際上它們保留了潛在的封建主義。

因此，反封建鬥爭是農村階級鬥爭的動力，是我們民族民主革命本身的基礎。

c) 反帝鬥爭。與其他拉丁美洲國家一樣，秘魯是一個處於形成階段的國家。 “它建在惰性的土著地層和西方文明的沖積沉積物中。”這樣，“印第安人的問題是四百萬秘魯人的問題。這是秘魯四分之三人口的問題。這是大多數人的問題。這是國籍問題，”瑪麗亞特吉說，他補充說：“真正的國家政策不能沒有印度人，它不能忽視印度人。印度人是我們民族形成的基礎。壓迫使印度人成為文明的敵人。它實際上取消了他們作為一個因素進步。那些使印第安人變得貧窮和壓抑的人，使國家變得貧窮和壓抑……沒有印第安人，成為秘魯人的條件是不可能的。這個真理首先應該是有效的，對於純粹的民主自由資產階級和民族主義意識形態……”

因此，印第安人的問題是150多年來秘魯國家政策、一般共和國政策忽視的大多數人的問題；這是在五分之四人口的利益之外行事的問題。正如我們的創始人所說，用眼睛瞄準統治我們的帝國主義大都市來看待和行動。 Mariátegui 深入挖掘問題，提出印度問題是土地問題。因此，民族問題是以土地問題為基礎的，決不能一概而論，這是一個嚴格遵循這些的提議；我們自己群眾的階級鬥爭實踐證明了馬克思主義，並無可爭辯地表現在我們革命的性質上。

在此基礎上，共產黨的創始人分析了我國乃至整個拉丁美洲的階級和反帝鬥爭；他指出，拉美資產階級“對自己的權力歸屬感十足，不會太在意國家主權”，與帝國主義有著共同利益，並補充說：“雖然帝國主義政策……不是被迫的訴諸武裝干預，一旦發生軍事佔領，他們將依靠資產階級的絕對合作。”這樣，秘魯“商業資產階級”的關係及其對帝國主義的立場就得到了澄清。談到我國，在談到統一戰線的問題時，馬里亞特吉提出了“與真正願意與封建殘餘和帝國主義滲透作鬥爭的左翼自由資產階級”聯合的可能性，從而確定了我們今天所說的立場民族資產階級；此外，正如我們所看到的，他還特別指出，隨著外國統治的加強，小資產階級將繼續發展“革命的民族主義立場”。

另一方面，對將反帝國主義“提升到一個綱領、一種政治態度、一場本身就是目的並自發領導的運動，由於我們不知道的過程，是否社會主義或社會革命”，並揭露他們的論點“我們是左派（或社會主義者），因為我們是反帝國主義的”Mariátegui，並牢記只有無產階級和農民才能始終如一地反帝國主義，指出：“對我們來說，反帝國主義不構成，也不能單獨構成一個政治綱領，一個能夠征服權力的群眾運動，”他總結道：“總之，我們是反帝國主義者，因為我們是社會主義者，因為我們是革命者，因為我們將社會主義作為與資本主義相反的製度，注定要取而代之，因為在反對外國帝國主義的鬥爭中，我們履行了聲援世界革命群眾的義務。”

因此，反封建和反帝鬥爭是兩個不可分割的事情，是只有工人階級才能領導的民族民主革命的組成部分，只要它以工農聯盟為出發點。革命統一戰線。

d) 統一戰線。看到社會性質和革命的基本問題和反封建反帝鬥爭的基本問題，就產生了社會改造工具的問題，即“革命的三個關鍵槓桿”：統一戰線、軍事問題和黨。

瑪麗亞特吉在 1924 年 5 月 1 日之際寫道：“從我融入這個先鋒隊的那一刻起，我的態度一直是堅定的、狂熱的統一戰線宣傳者之一。”他指出，“我們仍然是很少有人分裂自己”以及為班級服務的許多共同任務。他是統一戰線的堅定捍衛者，他要求將其作為一種團結行動，具體而實際，適用於那些不會在意識形態上感到困惑的人，“必須感到自己因階級團結而團結，因反對共同對手的共同鬥爭而團結，以同樣的革命意志和同樣更新的激情”；在認識到“在這個被稱為無產階級的人類軍團中，趨勢的多樣性和意識形態色彩的多樣性是不可避免的”之後，他要求：“重要的是這些群體和那些趨勢在具體現實之前要知道如何相互理解因此，他們不會像拜占庭人那樣在相互驅逐和懺悔中崩潰。他們不會因為傳教士的教條式爭吵而使群眾與革命疏遠。他們不會使用武器或者浪費時間互相傷害，而是與舊的社會秩序、制度、不公正和罪行作鬥爭。”

這些話在今天作為當前的命令在今天響亮，要求團結起來，履行共同的“歷史義務”，培養階級意識和階級感情，播種、傳播和更新階級思想，把工人從聲稱代表他們的虛假機構；與鎮壓和社團主義攻勢作鬥爭，捍衛階級的組織、新聞和論壇，為農民的權利和利益而鬥爭；我們的道路將相遇並加入的“歷史責任”。

在此基礎上，馬里亞特吉提出建立反帝反封建陣線，在工人階級的領導下，以工農聯盟為基礎，在一定條件和條件下，聯合工農、小資產階級和，我們現在稱之為民族資產階級的“資產階級左派”。統一戰線是民族民主革命的根本武器；但它只能在工農聯盟的基礎上發展，由無產階級領導，而不是資產階級或小資產階級。在這方面，工人階級通過其黨與其他階級結成聯盟。 “但無論如何，它會給無產階級足夠的批評、行動、出版和組織的自由。”有統一戰線的政治和黨決不能放棄的獨立的階級政治。

另一方面，瑪麗亞特吉強調，當資產階級面臨革命威脅時，也會形成統一戰線，“但只是暫時的，只是在準備好對革命進行明確攻擊的時候。之後，每個資產階級團體都試圖恢復其自主權……資產階級內部存在著意識形態和利益的對立，這種對立是任何人都無法壓制的”；這樣一來，資產階級集團必然會隨著自身內部矛盾的發展和階級鬥爭的發展而被打破。

這些經過現實驗證的提綱，也要求克服今天已經嚴重泛化的宗派主義，牢記“群眾要求團結”，並時刻注意這些相關的、霸道的話語：“高尚、崇高、真誠的革命意識到並尊重他們的努力和工作的歷史團結。公式。”

今天，我們的國家生活在社團主義攻勢之下，這是一種反動的攻勢，它像所有同類一樣，根據自己的需要採用政治欺騙和鎮壓；而在人民陣營中的宗派主義和霸權主義分裂和合謀反對共同的聯合行動，每天都更加必要和緊迫。我們今天比以往任何時候都必須為統一而鬥爭，因為“反動政策最終會導致左翼兩極分化。它會引起所有無產階級力量的融合。資本主義的反攻將實現工人階級的本能做不到：無產階級統一戰線。”我們正在與法西斯政府作戰，在人民自己的隊伍中產生動搖和激化和解的右翼主義。在這種情況下，我們必須遵守並應用 Mariátegui 的以下建議：

“我們生活在一個開放的意識形態好戰時期。代表一股新生力量的人不能與代表保守或倒退力量的人達成一致或被混淆，甚至不能隨意或偶然地。歷史深淵將他們分開。他們說不同語言，沒有共同的歷史直覺。”

“我認為我們必須團結那些相似的人，而不是那些不同的人。我們必須更接近那些歷史想要團結的人。我們必須支持那些歷史想要團結的人。我認為這是唯一可能的協調。只有具有精確和有效的歷史意義的情報。”

還有：“我是一個革命者。但我認為，在思想清晰、立場明確的人之間，即使在相互衝突的時候，也很容易達成理解和相互欣賞。最重要的是，在相互鬥爭的時候。與我永遠無法理解的政治部門是另一回事：平庸的改良主義，馴化的社會主義，或法利賽人的民主。”

f) 軍事問題。關於馬里亞特吉關於軍事問題的論點，人們很少提及，而且人們相信他從未對如此重要的問題進行過闡述；相反，在他的作品中，瑪麗亞特吉對革命暴力、戰爭和軍事組織的重視是值得注意的。早在 1921 年，他就寫道：“不存在有節制的、均勻的、柔和的、平靜的、平靜的革命”； 1923年：“權力是通過暴力征服的……只有通過獨裁才能保持權力”； 1925年：“雖然反應是保存的本能，是過去的痛苦，但革命是痛苦的孕育，是現在的血腥誕生”； 1927年：“如果革命需要暴力、權威、紀律，我支持暴力、權威、紀律。我接受他們，作為一個整體，帶著他們所有的恐怖，毫無怯懦的保留。”因此，革命暴力的論點是他思想的一個永恆主題，這些論點被機會主義所掩蓋，作為馬克思主義者，我們必須因此而堅定地提出這些論點。

但這並不是他對革命的全部理解，它被構想和定義為曠日持久的：“革命不是政變，也不是起義，它不是我們這裡所謂的任意使用革命的東西之一一個革命需要很多年才能完成。它經常交替出現革命力量占主導地位和反革命力量占主導地位的時期。就像一場戰爭是一個進攻和反攻、勝利和失敗的過程，如對立的一方只要不最終投降，只要不退出戰鬥，就不會被打敗。它的失敗是暫時的，但不是徹底的。按照這種歷史解釋，反動，白色恐怖……只不過是階級鬥爭中的插曲……革命忘恩負義的一章。”在這裡，我們看到了在革命和反革命鬥爭之前的正確馬克思主義立場，對必要的革命勝利的不變信心；在這裡，我們有必須指導我們的論點。

此外，馬里亞特吉確立了政治與戰爭之間的關係，他從政治弱點中推導出軍事陣線的弱點，而軍事力量也作為一種政治產物：在其他方面，政治因素、士氣因素、心理因素比單純的軍事因素更重要。”所以，戰爭跟隨著政治。作為我們的締造者，他明白，革命產生了一支有自己任務的、有別於剝削者軍隊的新型軍隊：“紅軍是世界軍事史上的一個新案例，它是一支能感受到作為革命軍隊的角色，它不忘記其目標是保衛革命。任何具體的軍事帝國主義情緒都必然被排除在其靈魂之外。它的紀律、組織和結構都是革命性的。”正如毛澤東所教導的那樣，這裡有革命產生的、只有在黨的絕對控制下才能產生的新型軍隊。

最後，馬里亞特吉特別關注了拉丁美洲的墨西哥革命和亞洲的中國革命，強調了它們的民族民主特徵、農業根源、農民的作用和工人階級的重要參與，而在同時突出帝國主義和資產階級背叛或販賣革命的相反作品。

他從“耕者有地”的基本前提出發，提出武裝工農征服和保衛土地，武裝工農群眾進行民族民主革命。他強調它的發展是一場農民革命，它從農村發展而來，在“革命行動”中發展，在蒙託內拉[安第斯山脈的武裝群眾團體]中，由士兵和軍官在“有機統一”中團結起來。 ，在其靜脈中循環著同樣的血液”；在蒙託內拉以同樣的團結關係加入群眾：“在蒙託內拉和工農群眾中存在著同樣的身體、階級關係。蒙託內拉簡直是最活躍、好戰和最有活力的部分。群眾。”顯然，當瑪麗亞特吉寫下這些關於 1920 年代在西伯利亞與反動派作戰的蘇聯游擊隊的話時，他想到了我國和拉丁美洲的蒙託內拉；在此過程中，他為我們描述和揭示了游擊隊與人民群眾之間的本質關係，其不可分割的統一性，游擊隊作為“群眾中最活躍、最好戰、最有活力的部分”的游擊狀態，是群眾不可分割的一部分從來沒有與他們分開的行動。

這些觀點構成了馬里亞特吉對軍事問題的思考，而他的基本論點是農民起義不能靠自己的力量取得勝利，即使他們勝利了，也是在老資產階級的領導下取得的。但是今天，在帝國主義時代，恰恰是在我們的美國，“資產階級不知道如何或不想完成清算封建主義的任務”，“西班牙征服者的近親，它不可能奪取農民群眾的權利和利益”，在民族民主革命中，通過農村到城市的持久戰，帶領農民群眾走向毀滅封建主義的道路，對應於無產階級，只有無產階級。 .

g）無產階級黨。 “政治鬥爭要求建立一個階級政黨，”PCP憲法法案第三點說。這意味著什麼？簡單地說，階級鬥爭要求無產階級作為政黨的獨立組織，以自己的利益為實現工人階級的歷史目標。這樣，黨是我國階級鬥爭發展的結果，是我國無產階級出現、發展和成熟的結果。它是我們歷史、階級存在、工人階級存在的邏輯發展的需要，因此決不能認為它是多餘的，恰恰相反，它是主要的和不可缺少的工具工人階級征服權力和建立新的秘魯社會，只要有階級，而無階級社會還沒有實現，這是必要的。

共產黨“是有組織的無產階級先鋒隊，是承擔指導和領導實現其階級理想的鬥爭任務的政治力量”，其綱領是由瑪麗亞特吉本人制定的。關於社會構成，“具有嚴格階級性質的工農組織是我們努力和宣傳的對象，是鬥爭的基礎”，上述法案第三點說。共產黨是秘魯工人階級的有組織的先鋒隊，在那裡我們有它的精確劃分和對馬克思列寧主義的堅持，“帝國主義時代的革命方法”，正如綱領所說，“它作為鬥爭的手段” ;而它的社會結構則旨在將最優秀的無產階級和農民納入其隊伍。

黨不是也不可能是一個選舉機構，而是一個奪權組織；雖然它可能能夠利用選舉，但它的權力並不植根於選舉。瑪麗亞特吉在分析德國局勢時明確界定了正在發生的事情：“如本案所示，政黨的權力並不嚴格取決於其選舉和議會實力。普選權可能會減少他們在議會中的選票，而不會影響其政治影響……社會黨是一個擁有一百五十多票議會選票的階級政黨，足以保證他們組織內閣，但不授權他們將銀行家和工業家排除在內閣之外，除非它選擇了一條革命性的道路。”這樣一來，在瑪麗亞特吉看來，黨不是選舉的，也不能遵循“議會式的呆板主義”，議會制與社團主義的組織方式一樣，是資產階級的政治組織。因此，對於黨來說，問題是把自己打造為一個“組織體系”，作為一個戰爭機器，通過革命暴力奪取政權，推翻統治的社會秩序，就像我們的創始人提醒我們的那樣：“歷史告訴我們“所有新的社會國家都是在先前社會國家的廢墟上形成的。在一個社會國家的誕生和另一個社會國家的死亡之間，從邏輯上講，有一個中間的危機時期。”

再次，共產黨的成立是馬里亞特吉理論鬥爭和實踐鬥爭的實現，是他直接參與階級鬥爭的實現，是他對無產階級的巨大貢獻和服務，在我們當代30多年的鬥爭中，從而維持了 PCP 的出現和發展。在為我們黨的建設做出貢獻時，馬里亞特吉給了它我們在憲法法案和黨綱中找到的思想政治基礎。在其三個基本論點：集體訴訟的背景和發展、反帝國主義觀點和土著問題概述；以及瑪麗亞特吉的全部作品，其中我們注意到《七篇散文》、《世界危機史》、《讓我們秘魯化秘魯》等，他在每一部作品中都提出並解決了革命鬥爭的問題。因此，我們必須把馬里亞特吉的著作理解為黨的建設和政治思想基礎的一部分。

我們的創始人何塞·卡洛斯·馬里亞特吉（José Carlos Mariátegui）以他的加入第三（第三）國際的提綱結束了他為黨的鬥爭，這是一個必須記住的重要文本：

“黨的共產黨人堅持第三國際，並同意努力從組成黨的團體中獲得同樣的堅持。我們採用的意識形態是革命和好戰的馬克思主義，我們在各個方面都接受這一學說：哲學的、政治的和社會經濟的。我們贊同的方法是正統的革命社會主義的方法。我們不僅反對，而且用一切手段和一切形式反對第二國際社會民主主義的方法和傾向。

“黨是一個階級政黨，因此反對任何暗示與其他階級的政治力量和組織融合的傾向。黨承認，在國情內，現實將強加給我們的條約和聯盟，通常是與革命的小資產階級；但無論如何，它將為無產階級爭取批評、行動、新聞和組織的自由。”

在這裡，我們有一份由馬里亞特吉編輯的文件，他本人於 1930 年 3 月 1 日提交給中央委員會，並於次年 3 月 4 日獲得批准；這份文件足以推翻今天不值得考慮的反黨言論。

最後，讓我們回顧一下瑪麗亞特吉：“政黨不是從一些學術上的小委員會中誕生的”，而政黨“不是也不可能是一個和平和一致的學院”；但黨是在群眾的階級鬥爭中形成的，在內部的兩條路線鬥爭中前進的，所以在瑪麗亞特吉烙下的紅線和它與一貫以來的非無產階級路線的長期曲折鬥爭中，就無法理解黨的歷史。公開或暗中反對瑪麗亞特吉的想法。

h) 群眾路線。隨著所有這些已經暴露，我們看到在所有這些建議的底部如何有一個立場，群眾路線，一個在瑪麗亞特吉思想中鮮為人知的基本問題。在此強調一下，Mariátegui 認為群眾的存在充斥著當代，正如他所說，群眾是當今的主要參與者。工人階級有一個神話，一個目標——社會革命，一個無產階級以“積極而強烈的信念”堅持和前進的目標，與資產階級的懷疑主義和頹廢主義形成鮮明對比。群眾為確保他們勝利的“最後的鬥爭”而鬥爭，他說：“尤金·波蒂埃的歌曲（國際歌）中的句子獲得了歷史的解脫：'這是最後的鬥爭！'俄羅斯無產階級迎接世界無產階級的這種普世的吶喊。在羅馬、米蘭、柏林、巴黎、維也納和利馬的街道上已經聽到了群眾的戰爭吶喊和希望。一個時代的所有情感與他們同在。革命群眾相信他們正在進行最後的鬥爭。

群眾，歷史的主要行動者，今天比以往任何時候都更加繼續以“情報專業人員無法找到……大眾會找到”的方式來定義世界歷史；群眾由無名英雄組成，瑪麗亞特吉欽佩真正的英雄：“工廠、礦山、野外的無名英雄；社會革命的無名戰士。”群眾的利益團結一致，以對抗資產階級的矛盾和共同利益；群眾“為創造新秩序而努力”，我們必須為他們服務和解釋，因為個人和領導人的評判標準是“他們能夠為革命群眾服務和解釋的能力”。

然而，馬里亞特吉始終強調群眾歸根結底是工人和農民的基本群眾：“革命的力量始終存在於工農聯盟，即工農群眾的聯盟中”，正如他所說的那樣墨西哥革命；在他們面前，機會主義表現在“相信有可能利用酋長之間的矛盾和競爭，而不是相信有可能帶領群眾走向明確的革命政治”，墨西哥的鬥爭總是“通過大動員來鎮壓反革命”工農革命群眾的。”這些和其他建議表明了馬里亞特吉對群眾的明確立場，他認為馬克思主義在群眾的鬥爭中是活躍的：“馬克思生活在全世界無數被他的學說激勵的群眾為實現社會主義而進行的鬥爭中。”

所說的並不意味著否定領導者在階級鬥爭中的重要性，我們重申，領導者的維度是通過對革命階級利益的認同和為他們提供的服務，主要是為無產階級、階級這產生了一種新型的“思考和行動”的人。對於革命者的行為，馬里亞特吉要求考慮到個人心中的階級鬥爭：“頹廢與革命共存於同一個世界，也存在於同一個個人。良心……是一個人的戰鬥舞台。兩種精神之間的鬥爭，對這種鬥爭的理解，有時，幾乎總是逃避......但最終一種或另一種精神佔了上風。另一種仍然被扼殺在競技場上。”在談到英雄時，他說：“英雄總是以血腥和撕裂的方式到達目標：只有通過這個代價，我們才能完全為他的英雄主義付出代價”，注意到鬥爭總是會留下痕跡；最後說：“今天和昨天一樣，如果沒有個人決心抵制監獄或流放，政治秩序就無法改變”，“對於革命者來說，監獄只是與工作有關的事故。

Mariátegui 的群眾路線值得我們關注，尤其是在今天，當基本問題成為日益擴大且日益擴大的戰鬥舞台時。讓我們今天比以往任何時候都更牢記以下幾點：“群眾要求團結。群眾需要信仰。他們的靈魂拒絕那些否認和懷疑的人的腐蝕聲音、溶解和悲觀的聲音。他們尋求樂觀和親切那些肯定和相信的人的年輕而富有成果的聲音。”

i) Mariátegui 產品線的其他方面。以上都證實了瑪麗亞特吉關於秘魯革命的總政治路線的基本觀點；但這不是他的全部工作。共產黨的創始人，從工人階級的角度，根據秘魯社會的革命變革，為工會和工業工會、工人、女權主義者、青年、教師和知識分子群體制定了具體的政治路線，和其他工作前沿。這些具體的政策是在群眾工作的各個戰線製定階級路線的基礎；他們的問題是要重新走馬里亞特吉的道路，並根據階級鬥爭的現狀來發展它。

j) Mariátegui 制定了秘魯革命的總體政治路線。很明顯，瑪麗亞特吉將秘魯工人階級和人民的鬥爭經驗系統化，通過他在階級鬥爭中的直接理論和實踐參與，確立了秘魯革命的總政治路線和具體的政治階級路線在群眾工作的各個戰線上。所有這一切都可以被認為是馬里亞特吉的道路，秘魯革命的道路，我國革命的一般規律，以及工人階級作為領導階級奪取政權和建立無產階級專政的行動的一般規律在我們國家建設一個新社會，社會主義作為向無階級社會，共產主義社會的革命性轉變。

瑪麗亞特吉的道路有一個軸心：共產黨，沒有它就不可能有革命或人民的真正成功。共產黨，有組織的無產階級先鋒隊，需要工人階級來領導，因為只有共產黨才能通過它的先鋒隊領導民族民主革命，並在工農聯盟的支持下完成第一階段的革命。秘魯革命，以便在無產階級專政下發展到第二階段，即無產階級革命階段。

因此，我們革命中的決定性問題，今天比以往任何時候都更重要的是，重新奪回馬里亞特吉的道路，並在今天的群眾階級鬥爭中發展這條道路，為工人階級、人民和革命服務。

四。奪回MARIATEGUI並重建他的黨為工人階級、黨和革命服務。

a) Mariátegui 的道路是通過鬥爭產生和發展的。

瑪麗亞特吉的道路出現在反對現有社會秩序的階級鬥爭中；它必須與流行思想的反動制度作鬥爭，並與 APRA 進行艱苦的鬥爭，APRA 否認無產階級政黨的必要性。共產黨的成立是一場激烈鬥爭的產物，是馬里亞特吉之路進程中的一個重要里程碑。然而，若澤·卡洛斯·馬里亞特吉（José Carlos Mariátegui）所進行的鬥爭不僅在黨的隊伍之外，而且在黨的隊伍內，他努力使其堅持馬克思列寧主義和共產國際。

很快，幾乎就在他死後，一整條機會主義路線發展起來，開始背信棄義地談論瑪麗亞特吉的“無產階級化”和“改良”。而黨外則將“Aprista批評”列為“知識分子”和“歐洲化者”，其目的是否認他的路線並摧毀黨。到 1940 年代初，關於瑪麗亞特吉的馬克思主義基礎的問題浮出水面，儘管虛偽，但他們承認了它的偉大品質。後來，德爾普拉多和他的同伴自稱是“瑪麗亞特吉的門徒”，把他塑造成一個“無傷大雅的偶像”，他們用乳香包裹著他，同時放棄了他的道路。整個否認和質疑瑪麗亞特吉及其道路的時期就是這樣演變的；然而，馬里亞特吉的紅線繼續存在於階級鬥爭中，主要體現在工農階級的鬥爭中，體現在共產黨人的思想和行動中，他們高舉馬里亞特吉的旗幟，繼續在黨內為尋找馬里亞特吉的道路而鬥爭。

b) 奪回 Mariátegui's Road。 1960年代的十年，馬列主義和修正主義的鬥爭震撼了國際共產主義世界，在我國產生了影響，主要是毛澤東同志的偉大著作和中國共產黨共同進行的非常重要的鬥爭與兄弟黨。同時，我國 1960 年代意味著階級鬥爭的尖銳化和群眾運動，特別是農民運動的大起大落。該國經歷了官僚資本主義的深化，仍在繼續；工人進行了大規模的罷工運動並增加了對工會的聯繫；農民自發地前進，大多數時候，以自己的行動征服土地，無休止的土地佔領浪潮震動了整個國家。小資產階級，特別是師生，越來越多地參與到人民的鬥爭中來。與此同時，民主自由主義的議會秩序陷入危機，就像美國其他地區一樣，其政黨、反動政黨進入了爭奪地位和特權的激烈爭奪戰。這面臨著需要完成兩項任務的反應：深化官僚資本主義，以國家為主要經濟槓桿，以及對秘魯社會進行企業改造，以克服資產階級議會制危機。這就是當前法西斯政權崛起的條件和原因，以及剝削階級和帝國主義賦予它完成的任務，當他們看到群眾鬥爭的增加所帶來的對其秩序提出質疑的危險時，其中一章是游擊鬥爭，其中包含對人民的重要未來教訓。

在這些條件和激烈的鬥爭中，共產黨人的理論和實際行動得到了發展，秘魯馬克思列寧主義者以毛澤東思想及其英明的教義，為奪回馬里亞特吉的道路和改組他的政黨而戰。 1964年1月，PCP將德爾普拉多等修正主義集團開除黨籍，在黨的漫長道路上樹立了一個里程碑；這樣，第四次會議就在毛澤東思想指導下堅持馬克思主義邁出了一步。另一個進步點是 1965 年 11 月召開的第五次會議，它把注意力集中在對我們社會及其革命的理解上，使我們更接近瑪麗亞特吉的路線。奪回馬里亞特吉和重組他的政黨的其他重要時刻是共產黨與偽裝成左翼的右傾機會主義路線進行的成功鬥爭，其最高點是 1969 年 1 月的第六次會議，該事件黨從黨的統一基礎、馬列毛澤東思想、馬里亞特吉思想和總政治路線，其基石是馬里亞特吉；經批准的重組意味著為人民戰爭重組黨。就這樣完成了對馬里亞特吉思想的長期探索，開闢了“重走馬里亞特吉的道路”階段，其階段之一是黨的改組，這是一個基本的、必要的問題。

然而，鬥爭並沒有就此結束，而是持續不斷。當前法西斯政權的崛起及其反革命綱領影響了我們的隊伍，形成了一條危險地危害黨本身生命的取消主義右傾機會主義路線。這次鬥爭具有里程碑意義的第二次全會以反對取消主義機會主義的鬥爭為特徵，並號召與它進行鬥爭，第三次中央委員會“關於重建”的會議證實了取消主義的失敗並確立了政治立場。 ，為黨的改組工作提供組織和群眾工作基礎。這樣一來，馬里亞特吉黨就可以更好地完成其歷史使命。最終，中共中央六中全會在“全面奪回馬里亞特圭的道路，發展以黨為中心的群眾工作”的口號下，正式將重奪馬里亞特圭的道路作為改組的決定性問題，綜合起來，圍繞其應用和發展的總政治路線，我們必須完成馬里亞特吉黨的重組。

其中，作為秘魯革命總政治路線的馬里亞特吉之路，是在黨內階級鬥爭和兩條路線鬥爭、馬里亞特吉的無產階級紅線和各種非無產階級鬥爭中產生和發展起來的。多年來它假設的路線。因此，在其發展過程中可以區分三個時刻：

1）瑪麗亞特吉之路的出現和建黨；

2) 尋找Mariátegui's Road；

3）重新奪回馬里亞特吉的道路和改組黨。三個時刻，代表了我們黨四十多年的歷史、秘魯無產階級的歷史和當代秘魯階級鬥爭的歷史。

c) Mariátegui 思想的相關性。我們看到，在 1960 年代，Mariátegui 的思想是如何越來越穩固地建立起來的。然而，在我們仍然生活的那個時期，國內外對瑪麗亞特吉的興趣與日俱增。與此同時，我們在兩個層面上看到了對馬里亞特吉的否認：一些人攻擊和否認馬里亞特吉思想的馬克思主義基礎，另一些人則否認其相關性。那些質疑其馬克思主義基礎的人認為，支撐它的意識形態基礎是非理性的唯心主義，以及在西方哲學思想中占主導地位的概念，主要是歐洲。瑪麗亞特吉關於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義的論點一經提出，這些觀察就無需進一步分析；重申一下，瑪麗亞特吉基礎的馬克思主義特徵已經足夠清楚，並指出那些抨擊它的人有一個核心論點：馬克思主義不可能在一個工業工人稀少的國家發展。這個起點揭示了一個不可接受的機械位置；馬克思主義要在世界範圍內出現，就需要工人階級發展到 19 世紀中葉在歐洲達到的水平，馬克思和恩格斯在此物質基礎上創造了馬克思主義，從那時起，馬克思主義得到了蓬勃發展。遍布五大洲。落後國家的革命者，那裡有大量的農民和相應地減少的工業工人階級，他們在馬克思主義中找到了指導他們行動的工具，並將其原則與特定的革命條件結合起來。這樣，馬克思列寧主義就與民族解放運動及其民主革命的具體條件融為一體了。因此，毛澤東思想在發展馬克思主義時無可爭議地表明了這一點。

類似的案例是秘魯共產黨的創始人。馬里亞特吉還將馬克思列寧主義應用於半封建半殖民地國家，並分析了拉丁美洲的類似國家；並且直接參加了我國的階級鬥爭，他得以發展為馬克思主義者，創造性地運用了普遍原則，因此，他的許多思想與毛澤東的建議有相似之處。隨著歲月的流逝，事實證明了瑪麗亞特吉思想的馬克思主義本質。所發生的情況是，那些措手不及的人會因他使用的語言而迷失方向，他們不熟悉這些語言，無視我們拉丁美洲的情況，更根本的是，他們從與馬克思主義相反的立場出發。

那些質疑瑪麗亞特吉相關性的人聲稱，雖然他確實是一位馬克思主義者和著名的思想家，但他的立場在 40 年前就被拋在了後面。這些人忘記了後來的研究和研究並沒有否認而是恰恰相反地證實了馬里亞特吉的論點；更重要的是，由於沒有完成民族資產階級革命，更沒有發起無產階級革命，馬里亞特吉的思想和道路，他的秘魯革命總政治路線仍然是完全流行的，恰恰是由四個十年過去了，甚至更多的是在 1960 年代的偉大斗爭和當前的階級鬥爭中需要重新走上他的道路。

c) 奪回 Mariátegui 並重組他的政黨。在達到這一點並在看到上述關於馬里亞特吉的思想之後，該思想在他的《秘魯革命之路》中在政治上實現了，我們必須重申的第一件事是，馬里亞特吉是秘魯無產階級的最高政治表達。另一方面，瑪麗亞特吉之路近 50 年的發展表明，它的旗幟是工人階級的旗幟，經過漫長的幾十年證明，無產階級的成功取決於牢牢抓住它們來承載它們前進，而它的失敗在於放棄或低估它們。秘魯的任何階級或政黨，除了共產黨人帕蒂之外，沒有任何一個階級和政黨能表現出如此積累的經驗，更不可能在階級鬥爭中表現出如此高大的旗幟。

今天的關鍵，比以往任何時候都更重要的是重新奪回馬里亞特吉的道路；這意味著讓工人階級指揮革命，建立唯一一致的革命階級對破壞現行社會秩序的進程的領導；發展有組織的無產階級先鋒隊共產黨，使它能夠履行其參謀長的職責，沒有它就不可能有革命；同時堅持瑪麗亞特吉作為工人階級集中的政治表達；綜合起來，就是為工人階級在秘魯革命中的領導權而鬥爭。這樣，馬里亞特吉就成為秘魯人民的旗幟，成為被剝削群眾和廣大群眾團結的基礎，成為我們民族民主革命的必由之路。

奪回馬里亞特吉的道路，就是重組共產黨，他的黨；為它的思想政治建設而努力，發展它的創始人給予的基礎，同時通過重新調整組織到政治來為它的組織建設而奮鬥。今天的改組，總而言之，就是通過奪回馬里亞特吉促進黨的改組，以發展人民戰爭為目標。

共產黨堅定自己的道路，明確自己的目標，在建國80週年和建國47週年之際，高舉無產階級紅旗，向我國廣大群眾特別是工農群眾宣布：當前的反革命攻勢和群眾鬥爭日益發展的前景，我們的職責是在群眾階級鬥爭的風暴中，在“奪回瑪麗亞特吉和”的口號下為鬥爭做好準備重組他的政黨，為工人階級、人民和革命服務。
——————————

——————————
1976年——論黨的建設
內容
一、關於黨的建設
2 馬克思主義與黨的建設
3 馬克思、恩格斯與黨的建設
4 列寧與新型黨的建設
5 毛澤東與半封建半殖民地國家黨的建設。
論黨的建設
1948年，毛澤東主席*總結了工人階級鬥爭和世界革命100年的經驗，寫道：

“要革命，就必須有革命黨。沒有革命黨，沒有建立在馬克思列寧主義革命理論和馬克思列寧主義革命作風基礎上的革命黨，就不可能領導工人階級和廣泛馬克思主義誕生一百多年來，只有俄國布爾什維克領導十月革命，領導社會主義建設，戰勝法西斯侵略世界上形成和發展了新型革命政黨。隨著這種革命政黨的誕生，世界革命的面貌發生了變化。變化之大，是老一輩人根本無法想像的變化。風雨兼程……隨著共產黨的誕生，中國革命的面貌煥然一新她的新面貌。這個事實還不夠清楚嗎？”（毛澤東選集，第四卷第284頁。重點是我們黨）

在這裡，我們把黨的問題濃縮了；它的必要性和建設為新型政黨，為世界革命和每個國家建設並準確指導世界革命，為工人階級及其解放發揮作用。

需要考慮三個問題：

1）黨的必要性，即工人階級奪取政權的問題；

2）黨的建設，即在一個半封建半殖民地的國家建設黨的問題，在這個國家，工人階級只有通過它的黨，才能領導民主-民族革命；和

3）內部鬥爭，即黨在斗爭中發展的問題，在斗爭中堅持兩條路線，堅持黨的團結和凝聚力的鬥爭。

這三個問題需要我們考慮：一是馬克思主義在理論和實踐中的作用，馬克思主義在黨的建設問題上的經驗，馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東主席系統化的偉大學說；第二，我國黨的建設；第三，我國工人階級政黨建設的現狀。

馬克思主義與黨的建設
19世紀中葉，隨著馬克思主義的出現，工人階級作為歷史上最後一個新的階級興起。 《共產黨宣言》為無產階級提供了一個綱領，它將把人類帶向一個新世界，一個共產主義社會，一個無階級社會。這是無產階級在黨內實現的領導下所有人都必須跨越的綱領和道路。階級別無他路，人類別無他路。世界歷史很容易證明這一點。十月革命、中國革命等，民族解放運動的興起，國際工人階級及其革命政黨的持續前進，都是這條必然道路的一部分。正如毛澤東主席所教導的那樣，一條未來50年或100年將在驚天動地的偉大斗爭中決定性發展的道路。

馬克思、恩格斯與黨的建設
馬克思和恩格斯創立了馬克思主義的工人階級概念。他們提出了我們不能放棄的堅實真理，例如：理解和改造世界的階級鬥爭原則；暴力是歷史的助產士；無產階級專政和通過漫長的歷史進程對舊社會進行革命改造的必要性等。而且，有時強調得不夠，馬克思和恩格斯意識到他們的論點是建設工人階級政黨作為為其階級利益而戰的不可或缺的工具的必要性。因此，在與具有深刻資產階級本質的舊無政府主義觀念的艱苦鬥爭中，他們能夠在 1864 年和 1872 年的國際章程中確立：

“在反對有產階級聯合權力的鬥爭中，無產階級不能作為一個階級行動，除非它把自己組織成一個獨特的政黨，反對有產階級所建立的一切舊政黨。”

“這種將無產階級組成政黨的憲法對於確保社會革命的勝利及其最終目標：消滅階級是必不可少的……”

“鑑於土地和資本的主人總是利用他們的政治特權來捍衛和延續他們的經濟壟斷和征服勞動，奪取政權已成為無產階級的重大職責。” （馬克思和恩格斯，全集，第 23 卷第 243 頁）

馬克思和恩格斯的出發點是，工人自己必須為自己作為一個階級的解放而鬥爭，無產階級的經濟解放是“一切政治運動都應作為手段服從的偉大目的”。他們提出，工人階級必須將自己組織為一個政黨，為自己的階級利益而鬥爭，奪取政權，從而達到其目標，實現其歷史目標：消滅階級和建設一個沒有剝削者或壓迫者的新社會。

他們以同樣的方式提出，工人階級將自己組織成“一個不同於所有舊政黨並與之對立的政黨”。這是因為工人階級在組建政黨時，是以馬克思主義作為其階級意識的寄託。因為它有自己的綱領，馬克思和恩格斯在《宣言》中提出了這個綱領，它使共產黨人“指出並把整個無產階級不分民族的共同利益放在前面”，並且在其中“發展的不同階段”工人階級和反對資產階級的鬥爭必須經過，他們時時處處代表整個運動的利益。”始終保持著它的階級意識，可以概括為“一句話：廢除私有製”。 （馬克思和恩格斯，第 6 卷，第 497-498 頁）以這種方式，他們提議建立一個“獨特而對立的”黨，為革命所要求的階級團結服務，或者用他們自己的話來說：

“為了確保革命的成功，思想和行動的統一是必要的。國際成員試圖通過宣傳、討論和組織來創造這種統一……”

除了無產階級黨內鬥爭的發展之外，他們還設想革命階段與其他被壓迫階級聯繫在一起。馬克思指出，在德國，工人階級革命將依靠“第二次農民戰爭”來支持它，而恩格斯則堅持：“在一個農業國家，完全以農民的名義起來反對資產階級是庸俗的。產業無產階級對封建貴族對農民工的父權制‘剝削’一言不發。”因此，列寧會說：

“雖然在德國，（資產階級）民主革命尚未結束，但馬克思將所有註意力都集中在他所謂的社會主義無產階級推動農民民主能量的策略上。”

最後，馬克思和恩格斯為無產階級政黨的建設進行了偉大而激烈的鬥爭。他們投入了多年的時間與無政府主義作鬥爭，直到將馬克思主義轉化為公認的工人階級概念並支持其政治組織。馬克思和恩格斯不得不面對巴枯寧及其集團的陰謀詭計，他們“以最極端的馬克思主義掩蓋自己，沒有將打擊直接針對現有政府，而是針對不接受其正統和領導的革命者”，並且“滲透”組織的行列……一開始就試圖接管領導；當他們的計劃失敗時，他們試圖破壞它”；誰“組織……他們的小秘門”；他們“在他們的報紙上公開攻擊所有拒絕服從他們意志的分子”；他們“在任何手段、任何不忠、謊言、誹謗、恐嚇和背叛面前不退縮，這對他們同樣有益”。 （馬克思和恩格斯，第 23 卷，第 459 頁） 總而言之，反對無政府主義，無政府主義在其所有冠冕堂皇的激進左翼的偽裝之下，隱藏著它的右翼本質和它否認無產階級階級政治的經濟主義。後來，他們進行了反對階級原則和資產階級歪曲政治綱領的社會民主黨，特別是在德國，反對右傾和機會主義的鬥爭。與之前的鬥爭一樣，這是為了維護團結而進行的，要求“我們應該有勇氣在更重要的事情的祭壇上放棄眼前的成功”。教導自我批評和嚴肅的錯誤判斷以及應該大力強調的內容，指出鬥爭和分裂的根源：

“至於其他，過去黑格爾說，一個黨通過接受和抵制分裂來顯示它的勝利。無產階級運動必然會經歷不同的發展階段，在每個階段都有一些人陷入困境，不再前進。這就是無產階級團結的實踐，到處都是由黨內不同團體進行生死鬥爭的唯一原因，就像在最嚴重的迫害時期羅馬帝國的基督教教派一樣。”

這是馬克思和恩格斯在斗爭中教給我們的關於黨的必要性、建設和發展的根本問題。這是科學社會主義的一個非常重要的部分，也是經典創始人的理論的一個非常重要的部分，但這些經典創始人多次被遺忘。如果馬克思和恩格斯沒有提出這些問題，他們的艱鉅任務就沒有理由和依據。但是，非常有必要重申，工人階級的科學概念，馬克思主義，自它出現以來，就提出並解決了黨的問題。所發生的是，與馬克思主義其他領域一樣，這種關於黨的必要性、黨的建設和黨內兩條路線的鬥爭的革命理論和實踐，是綜合了後來國際工人階級的偉大經驗而發展起來的。 ，這是列寧和毛主席在全球範圍內完成的努力。

列寧與新型黨的建設
二十世紀給我們帶來了帝國主義作為資本主義的最後和最高階段。列寧把馬克思、恩格斯的革命舊理論重新確立起來，把舊修正主義者極力破壞的理論提升到馬克思列寧主義的高度。馬克思主義的這種發展對無產階級政黨的建設有什麼啟示？列寧意識到他們已經到了奪取政權和無產階級專政的階段，重申了黨改造社會的必要性。他的偉大觀點表明：

“給我們一個革命者組織，我們將動搖俄羅斯的根基。”

對列寧來說，改變世界需要一個黨，而這個黨有一個綱領，用他自己的話來說，“包括組織無產階級的階級鬥爭和領導這場鬥爭，其最終目標是為人民奪取政權。無產階級和社會主義社會的組織。”

列寧像他那個時代的其他人一樣，理解無產階級組織的必要性，他們的力量所在的組織，列寧提出了共產黨人不能忘記的以下原則：

“無產階級在爭取權力的鬥爭中，除了組織之外別無其他武器。無產階級因資產階級世界內的無政府競爭而分裂，被為資本服務的強迫勞動所壓垮，不斷陷入最徹底的苦難深淵，野蠻和墮落，只有當它的意識形態聯盟通過馬克思主義原則通過組織的物質統一來確保自身安全時，才能成為並且將不可避免地成為一股不可戰勝的力量，這使得工人階級軍隊中的數百萬工人具有凝聚力。這支軍隊，無論是俄國貴族的衰弱力量，還是國際資本主義衰落的力量，都無法維持。這支軍隊每天都將擴大自己的隊伍，儘管曲折和倒退，儘管傀儡的機會主義言論當代社會民主主義，儘管落後循環精神的愚蠢頌揚，儘管金屬絲和知識分子的 o wn 無政府主義者破產。” （列寧，全集，第 7 卷，第 415 頁）

我們共產黨人和革命的秘魯人必須注意這些在今天比以往任何時候都更加珍貴的話語。我們在其中重申：首先，權力鬥爭需要無產階級的組織，它的重要性如此之大，以至於它構成了它的唯一武器。第二，儘管剝削帶來了種種困難，但如果以馬克思主義為指導和思想統一的基礎，並通過加強組織隊伍來鞏固它，無產階級將是不可戰勝的。第三，反對無產階級有組織的軍隊，任何國家的反動勢力都無法繼續掌權，世界範圍內的帝國主義或社會帝國主義也無法繼續執政。第四，有組織的工人階級將越來越緊密地反對當代修正主義的險惡陰謀，在明顯衰弱的群體和宗派精神下繼續前進，在組織上的棄絕和“知識分子”的誇誇其談的情況下繼續前進。自己的無政府主義。”

列寧就這樣提出了黨的建設問題，黨的建設問題，黨的鬥爭的必要性和發展的問題，黨的思想、政治和組織建設的問題。

但這並不是全部。在《前進兩步》中，列寧提出了黨的組織理論，我們從斯大林的《蘇聯共產黨（布爾什維克）古老而偉大的歷史》（第 48-49 頁）中對其進行了雄偉的總結。

1）黨是工人階級的一支軍隊，是工人階級的一部分。但它是一個先鋒隊，前進，領先。它是一種了解革命過程規律的自覺超然，是一種馬克思主義的超然，它在工人階級的革命觀念中堅定地維持著自己。

2）黨是一個有組織的支隊，它是一個組織體系，“作為工人階級的先鋒隊，盡可能地結合最大的組織，只把那些至少承認最低組織水平的分子帶入其中”為此，它對所有成員都有自己的義務紀律。

3）黨是無產階級的“最高組織形式”，被要求領導其他階級組織，其目標是由階級中最優秀的孩子組成（深諳馬克思主義，學習階級鬥爭規律） ，以及他們自己和全球工人階級的經驗。

4）“黨是工人階級先鋒隊與群眾的紐帶的化身。”因此，它不會脫離群眾而生存和發展，相反，它的生存和發展要求它“多與群眾聯繫，贏得群眾信任”。

5）黨的組織要按照民主集中製的原則，單一的章程，一律平等的紀律，“以單一的領導機關為首，稱為黨的代表大會。中央代表大會，少數服從多數，區組織服從中央，下級組織服從上級。”

6）為了保持黨內的團結，黨需要一個適用於所有人的單一紀律，這種團結需要高度重視，因為正如斯大林所說，“列寧同志給我們留下了關心黨的團結的遺產，就像孩子們關心的孩子一樣。他們的眼睛。”

作為共產黨人和秘魯革命者，我們應該牢記這一論點和之前的論點，因為它們都是至關重要的。列寧討論的另一個特別重要的問題是秘密問題，這個問題在我們自己中間與隱藏、鴕鳥政策相混淆。列寧提出了將秘密黨作為一個高度集中的組織體系的必要性，其目標是能夠在任何情況下不斷依靠能夠領導革命、維護旗幟並堅持下去的“最高指揮部”儘管有鎮壓和迫害。因此，秘密服務使黨成為一個“戰爭機器”，它將不屈不撓地堅持下去，直到實現其奪取政權的目標，以改變世界，而不脫離群眾。由於我國鬥爭的需要，我們應該在這個複雜的問題上強調一些要點。在這裡，清楚地了解陰謀組織的藝術是由什麼組成的，這一點尤為重要。列寧用他自己的話說，在《致同志關於我們的組織任務的信》中，這本小冊子被引用，但其原則不被理解，更不被應用，它告訴我們：

“所有陰謀組織的藝術都應該包括知道如何利用一切和每個人，‘為每個人工作’，同時保持整個運動的領導地位，不是通過權力的力量來理解它，而是通過權威、精力、更豐富的經驗以及各種知識和才能。” （列寧，第 6 卷，第 240 頁）

在同一本小冊子中，針對那些將秘密理解為僵化和機械的人，列寧說：

“此外，不同圈子的秘密程度和有機形式將取決於其職能的性質。因此，組織形式應根據組織類型的不同而變化最多，從‘最嚴格’緊而封閉到‘最自由’的寬闊、開放且幾乎沒有結構。” （列寧，第 6 卷，第 245 頁）

我們認為這個問題對我們當前的革命形勢至關重要，因為我們重申，在考慮這些問題時，有太多機械的和非辯證的思想。列寧關於秘密工作的理論在《秘密黨和法律工作》中進一步闡述：

“秘密黨的問題和俄羅斯境內的社會民主黨的法律工作是黨的主要問題之一。它在革命後的整個時期（他提到 1905 年）一直佔據著 POSDR 的注意力，並已讓位於其隊伍中最激烈的鬥爭。”

“取消派同反取消派的鬥爭就是圍繞這個問題展開的……1908年12月的會議……明確地集中在一項特別決議上，即黨在組織問題上的標準：黨是由秘密組織組成的。社會民主主義組織應該以盡可能廣泛和分支的法律工人社會網絡的形式創造‘群眾工作的支持點’。” （列寧，第 18 卷，第 386 頁）

並強調合法和秘密工作之間的關係：

“我們黨目前的認識的主要結論是，革命是必要的，而且越來越近了。導致革命的發展形式發生了變化，但革命的舊任務仍然存在。從那裡我們得出了以下結論：組織形式應該改變，'細胞'應該採用靈活的形式，使其擴張不會以犧牲細胞本身為代價，而是以犧牲它們的合法'外圍'等為代價。”

“但這種地下組織形式的變化，與‘容納’合法運動的公式無關。這是完全不同的東西！合法組織是讓群眾接受地下組織思想的支撐點。” . 也就是說，我們將影響的形式修改為目標，使先前的影響在秘密導向的意義上繼續存在。

“通過組織的形式，秘密'適應'法律。通過我們黨的工作內容，法律工作將'適應'秘密思想。” （列寧，第 18 卷，第 392 頁）

最後：

“社會民主黨的‘全部’是秘密的，在它的每一個細胞中，最重要的是，它提出和準備革命的工作的全部內容都是秘密的。因此，最公開的工作最開放的牢房不能作為‘黨的開放工作’。”（列寧，第 18 卷，第 393-4 頁）

這個引文很長，但我們認為它對我國所有的革命工作都非常重要，值得特別注意，正如前面關於秘密工作的那樣。

在我國，人們普遍認為秘密工作將我們與群眾分開。但是我們應該回憶一下列寧對此所說的話：

“但是，斯維爾德洛夫，這位始終專業的革命者，一刻也沒有脫離群眾。當沙皇制度迫使他像他那個時代的所有革命者一樣，只從事非法和秘密的活動時，斯維爾德洛夫同志也知道如何在這種情況下始終與先鋒隊並肩並肩前進。” （列寧，第 29 卷，第 91 頁）

這些是列寧的基本理論，我們在無產階級政黨的建設和發展中應當牢記，並在馬里亞特吉黨的改組中正確運用。

總而言之，只要回顧一下，建設無產階級革命黨、布爾什維克黨、能夠奪取政權的黨的這些原則，並不是天上掉下來的，而是建立在一個反對孟什維克的偉大而艱苦的鬥爭，即俄國當時的正確機會主義。除了為黨的組織原則進行鬥爭外，列寧還必須有一個明確的背景：一條右傾的機會主義政治路線。正是從那裡，他明智地得出結論，組織問題不會在 24 小時內或 24 個月內改變。最後，我們回顧一下，列寧確定各方在斗爭中前進，幾乎總是在敵人的砲火下。用他自己的話來說：

“我們作為一個小團體，手挽手，團結一致，沿著陡峭而艱難的道路前進。我們被四面八方的敵人包圍，幾乎總是要在砲火下前進。我們通過自由通過的決定團結起來，正是與敵人鬥爭，而不是跌入或跌入鄰近的沼澤，那裡的居民從一開始就批評我們把自己分成另一個群體，我們選擇了鬥爭而不是和解的道路。” （列寧，第 5 卷，第 355 頁）

列寧的那些理論對我們來說不重要嗎？我們革命者和共產黨人不應該真正地堅持嗎？我們在做我們應該做的嗎？現在是拋開自滿情緒，認真判斷我們的革命現實的時候了。

毛澤東與半封建半殖民地國家黨的建設。
以毛澤東主席關於黨的必要性、黨的建設和黨的鬥爭的論題來結束我們的主題“馬克思主義與黨的建設”。在本文的開頭引文中，我們準確地引用了他關於黨的必要性的論點。重複它是沒有意義的。

談到黨的建設問題，我們首先註意到毛主席在《戰爭與戰略問題》中提出了基於革命暴力的普遍原則的建設。他這樣教導我們：

“一切革命的中心任務和最高形式，就是通過武裝鬥爭奪取政權。也就是說，通過戰爭來解決問題。馬克思列寧主義革命原則在中國具有普遍的有效性。在其他國家也是如此。” （毛澤東，第 2 卷，第 219 頁）

從這個馬克思列寧主義原則出發，區分資本主義國家的革命和中國的革命，他在同一著作中確立：

“在中國，鬥爭的主要形式是戰爭，組織的主要形式是軍隊。其他的一切形式，比如人民群眾的組織和鬥爭，也是非常重要的，絕對不可缺少的，決不應該。這一切的目的都是為戰爭服務：在戰爭爆發前，所有的組織和鬥爭都有為戰爭做準備的責任，……戰爭爆發後，所有的組織和鬥爭都協調起來以直接或間接的方式與戰爭。” （毛澤東，第 2 卷，第 221 頁）

圍繞黨的建設問題，毛澤東主席在關於《共產黨》雜誌出現的問題中，提出並解決了根本問題。他指出，首先，中國共產黨進行了偉大的、無數的鬥爭，在這些鬥爭中，它建立了它的武裝分子、它的干部和它的組織，取得了巨大的勝利，也遭受了嚴重的失敗。而要了解黨的發展規律，就需要分析黨的歷史，從中提煉出黨的建設問題的解決辦法。

其次，根據他自己黨與資產階級的關係及其與統一戰線和武裝鬥爭的關係的判斷，他提出了以下偉大論點：

“中國革命和中國共產黨是在同中國資產階級的這些複雜關係中發展起來的。這是歷史的特殊性，是殖民地半殖民地革命發展的特點，是任何一個國家革命史上都沒有的特點。資本主義國家。” （毛澤東，第 2 卷，第 286-7 頁）

這個問題對我們共產黨人和秘魯革命者來說是基本的，因為我們的社會也是半殖民地半封建社會，由此而生，我們的革命也將像中國革命的第一階段一樣是資產階級民主的，因此， ，“革命的主要對像是帝國主義和封建主義。”

第三，用毛主席自己的話來說，中國革命有兩個特點：

“因此，無產階級與資產階級形成革命的民族統一戰線，首先是這個戰線的被迫破裂，其次是作為革命的主要形式的武裝鬥爭，已成為兩個根本中國民主資產階級革命過程中的特殊性。”

第四，前文強調，不能把中國共產黨的建設和發展置於民主革命政治路線的基本問題這兩個特殊性的邊緣。同一位偉大的領袖教導我們：

“黨的成敗、退步或進退、隊伍的壯大、壯大、發展與鞏固，都離不開黨與資產階級的關係、與武裝鬥爭的聯繫。在與資產階級建立統一戰線或強制打破統一戰線的問題上，黨向前邁進了一步……同樣，當黨以正確的形式接近武裝革命鬥爭時，它又向前邁進了一步。 .. 黨的建設和布爾什維克化進程因此與它的政治路線，與它對統一戰線和武裝鬥爭問題的正確或錯誤解決緊密相連。”

第五，它把問題從中國革命的方向上解開了。在引用的文章中，以下論文應該讓我們非常認真地思考，看看我們在多大程度上是在正確的道路上：

“因此，統一戰線、武裝鬥爭和黨的建設是我們黨在中國革命中的三個根本問題。正確認識這三個問題及其相互關係，就是整個中國革命的準確方向。 "

最後，他指出了黨的作用：

“經驗……告訴我們，統一戰線和武裝鬥爭是戰勝敵人的兩種基本武器。統一戰線是為維護武裝鬥爭而團結起來的戰線。在黨的組織中，它是英勇的戰鬥人員。誰使用統一戰線和武裝鬥爭這兩種武器來攻擊和摧毀敵人的陣地，這就是這三個因素之間存在的相互關係。 （毛澤東，第 2 卷，第 295 頁）

正是在這裡，據我們了解，在毛澤東主席建立的半殖民地半封建國家建設黨的思想政治基礎，這些問題的重要性是不能有任何歪曲的。因為正如他自己教導我們的那樣：“思想政治基礎一定要對，不能決定一切。”

毛澤東主席對黨的組織建設、黨的鬥爭策略和鬥爭原則的規劃，就是在這個思想政治基礎上建立起來的。這個問題在他的文章《大膽地擴大抗日力量》（第二卷，第425頁）第6點中有所闡述。我們將分析問題。首先，在反動勢力主導的領域確立了組織建設的方針：

“一開始（當權者），我們的方針是暗中保持黨的組織，使之緊湊、有選擇、有效率。長期留在地下，積蓄力量，伺機而動，不沉澱或暴露自己。 "

其次，他確立了應該指導的戰術原則：

“本著理性鬥爭、優勢鬥爭、不過分自負的原則，我們與頑固分子的鬥爭的策略是在安全地帶作戰，利用國民黨法令和社會習俗所允許的一切來集結力量。 。”

第三，他確立了反動組織的滲透和革命者在其中的工作。

第四，他提出了基本方針：

“在國民黨主導的所有領域，黨的基本政策同樣是發展進步力量（黨的組織和群眾運動），爭取中間力量（民族資產階級、真誠的神思、‘異類’部隊、中間部門）國民黨、中央軍中層、小資產階級上層和少數政治團體和政黨（共七類），以克服投降危險和被能夠改變現狀。”

第五，他指出需要為突發事件做準備：

“與此同時，我們顯然應該準備好應對地方或國家層面的任何緊急情況。”

在第六位，他強調了秘密：

“國民黨地區的黨組織要嚴守秘密。”

第七，他強調委員會成員的審查：

“東南局和各專委、省委、區委、區委，每一個工作人員（從黨委書記到廚師）都要接受嚴格細緻的檢查，絕對不允許任何人這些領先的生物體中仍然存在最容易受到懷疑的情況。”

最後：

“應該非常注意保護我們的干部。”

這些都是對黨的鬥爭和組織生活的真實而寶貴的指示。

至於內部鬥爭，值得記住的是，正是毛澤東主席將黨內鬥爭理解為反映了中國階級鬥爭和新舊矛盾的矛盾。社會世界。更何況，他提出黨內鬥爭是兩條路線的鬥爭，貫穿黨的發展全過程，如果不發生這種矛盾和鬥爭，“黨的生命就完了”。同樣，為了黨內鬥爭的正確發展，他也提出了“以史為鑑，以防後患，以病治病”的論斷。今天，我們比以往任何時候都更需要應用這個偉大的理論，記住它的內容：“我們必須不顧任何人，公開所有犯下的錯誤，以科學的方式分析和批評過去所有的壞事，以便在未來，工作會做得更好、更仔細。”這就是他所說的“從過去的錯誤中吸取教訓，以便在未來避免它們”的意思。但是，在譴責錯誤和批評缺陷時，我們這樣做的方式與醫生治療患者的唯一目標是拯救患者而不是殺死他的方式相同。

毛主席總結了中國共產黨在兩條路線鬥爭方面的偉大歷史經驗，說：“要實行馬克思主義，不要修正主義，團結不要分裂，坦誠相待，不要勾心鬥角。”我們讓自己接受這個偉大的教訓。然而，我們絕不能失去警惕，正如他本人在 1964 年教導的那樣：“我們必須警惕那些煽動陰謀和陰謀的人。例如，高康、姚述士、彭德懷、黃克敬等人出現在中央。一切都一分為二。有人搞陰謀詭計。他們要那樣做怎麼辦？現在還有人圖謀。陰謀者的存在是客觀事實，不是問題不管我們喜不喜歡。”

但是黨內鬥爭是為了什麼？歸根結底是要保持團結，堅持馬克思主義，拒絕分裂，否定修正主義，因為正如他自己教導我們的那樣，團結高於鬥爭，是相對的，而團結是絕對的。因此，鬥爭是為了維護馬克思主義內部的統一，因為統一很重要。 “黨的內部團結和黨與人民的團結，是克服困難的兩把武器，價值不可估量，全黨同志都應該欣賞。”

這就是毛主席關於黨的必要性、黨的建設和黨內鬥爭的實質性理論。我們應該研究它們，因為它們對於指導我國無產階級政黨的建設具有決定性意義。

綜上所述，我們就我們所理解的馬克思、恩格斯、列寧、毛主席的基本論題，就我們所說的在我們的實際情況中認為對黨的建設至關重要的問題，提出了：黨的必要性，黨的建設理論（半殖民地半封建國家），黨內兩條路線的鬥爭。我們認為，無產階級建黨的問題沒有得到應有的重視，也沒有意識到這個問題的複雜性和重要性。我們又回到了重新總結馬克思主義關於建黨的基本理論，冒著重複已經知道的事情的風險，原因很簡單，只有真正吸收馬克思列寧毛澤東思想，才能有正確的指導，融合正如瑪麗亞特吉向我們展示的那樣，它的原則與我們的現實有關。

注：轉錄自 Bandera Roja，1976 年 8 月第 46 期。
——————————

——————————
1976 - 農民問題與革命
班德拉羅亞，第 46 期，1976 年 8 月

內容
一、農民問題與權力問題
2 二。農民運動與民族民主革命
3 三。為土地而戰
4 四。人民戰爭就是農民戰爭
5 V. 反應之路
6 六。為人民的道路
一、農民問題與權力問題
從如何為奪權服務的角度來解決農民問題，尤為重要和關鍵；這對黨來說最終是重要的，因為權力問題是革命的中心問題。這樣，必須以奪取政權為目標，將階級鬥爭作為一個整體來領導和組織，從這個角度看，澄清和解決出現的問題至關重要。 PCP 第五次全會在討論諸如此類的主題時說：

“權力問題是核心問題，人民戰爭是革命暴力的實現，黨在我們這樣的國家發展的條件以及農民勞動作為人民戰爭基礎的重要性，也許是，我們路線的重大問題，我們必須始終牢記，今天，在我們推進黨的改組的過程中，這些問題將越來越多地擺在桌面上，並對政治路線及其實施產生影響。”

因此，解決農民問題的重要性是普遍存在的：畢竟，通過武裝鬥爭發展農民運動，現在是權力問題的癥結所在。

無產階級的偉大教師就這個問題提出了基本問題。馬克思在給恩格斯的信中恰如其分地說：

“德國的整個事件進程將取決於能否通過《第二版》（即農民戰爭）來協助無產階級革命。”

列寧在討論俄國革命時重申了這一想法：

“無產階級必須完成民主革命，與農民群眾結盟，以武力鎮壓專制制度的反抗，麻痺資產階級的不穩定性”（社會民主黨在民主革命中的兩種策略） .

他在給國際第三次代表大會的報告中申明：

“運動在進步，殖民地的勞動群眾和農民，儘管他們仍然落後，但將在世界革命的各個階段中發揮非常大的革命作用。”

最後毛澤東對農民運動的作用有了非常深刻的理解，他說：

“當前農民運動的興起，是一件大事，很快，華中、南、北三省的億萬農民，將如暴風雨般的狂風暴雨般洶湧而至，勢如破竹。強者，必能克。他們要破除一切障礙，投身解放道路。他們要埋葬一切帝國主義、軍閥、軍人、貪官、土豪和“神市”惡人。同志要在農民面前經受考驗，要決定走哪一邊在這三個選項之間自由選擇，只有那些事件會迫使他快速選擇”。 （《湖南農民運動調查報告》）。

黨的創始人馬里亞特吉明確了總政治路線的基本問題。談到土著農民時，他說：“土著的希望是絕對革命的”，並提醒共產黨，要以階級組織工農性，並“先刺激後完成資產階級民主革命的任務”，或領導土地革命。

為了重回馬里亞特吉的道路，PCP 一直在提高對這一重要問題的理解。《紅旗 41》的社論如是說：

“沒有農民群眾的革命工作，在馬克思列寧主義的政治指導下，在共產黨的領導下，就沒有武裝力量的發展，也沒有人民戰爭，總之就沒有民族解放，也沒有人民戰爭。 ，因此，要消滅帝國主義和封建剝削。”

二、農民運動與民族民主革命
農民的土地鬥爭是反封建鬥爭，是民主民族革命的組織基礎；這是從我們革命的階級鬥爭的一般規律中得出的，這些規律被馬里亞特吉編纂為總政治路線。我們的社會具有半殖民地半封建性質，秘魯人民遭受帝國主義、封建主義的剝削和壓迫。地主和官僚資本主義；這就是推翻這些階級、掃蕩他們的統治的需要，這就是革命的現階段所要求的，它的內容是資產階級民主的，它不是反對整個資產階級，而是反對一部分資產階級。它，官僚資產階級以及與封建地主和帝國主義作鬥爭。

我們強調官僚資本主義的作用，它的發展成熟了民族民主革命勝利的最後條件。地主是壟斷的、買辦的、封建的國家壟斷資本。就這樣，它達到了發展的頂峰，為“新民主主義革命準備了充足的物質條件”，把“沒收封建階級的土地交給農民”和“奪取壟斷者”的任務交給了它。在我國，這種官僚資本主義日益深化，並以國家壟斷資本為經濟槓桿，謀求積累巨額資本，壟斷經濟要道。毛澤東關於民族民主革命和農民戰爭的結論。為了分析中國革命，毛澤東確定了農民問題和戰爭問題相互聯繫的程度資產階級民主革命的絕對條件：

“因此，中國的資產階級民主革命有兩個主要特點：1）無產階級要么與資產階級建立革命的民族統一戰線，要么在迫不得已的時候打破它；2）武裝鬥爭是革命的主要形式在這裡我們不把黨與農民的關係及其與城市小資產階級的關係作為一個基本特徵，因為第一，這些關係在原則上與世界所有共產黨都是一樣的，第二，在中國，當我們說武裝鬥爭的時候，我們說的根本就是農民戰爭，黨與農民戰爭的密切關係和它與農民的關係是一回事。”（“動機是共產主義者”）。

由此可見，我們必須進行的武裝鬥爭是土地革命，是農民在無產階級領導下進行的；它構成了一個不變的、自然的革命環境。如果戰爭還沒有發動，一切都必須為它做好準備，一旦開始，一切都必須為它的發展服務。

工農聯盟。馬里亞特吉告訴我們：

“革命的力量永遠存在於土地和勞動的聯盟中，它是工農群眾。”

與此一致，工農將成為革命的基本群眾，一旦動員起來，組織起來，剝削者就會被打倒，革命就會勝利。在千百萬工農聯盟的基礎上，也有可能團結城市小資產階級，並在一定條件下團結民族資產階級。

農民是人數最多、受壓迫最深的階級，半封建制度的枷鎖重重壓在農民身上，是一股強大的力量。用我們的創始人的話來說：

“印度人很容易因屈服和怯懦而癱瘓，並沒有停止反抗半封建政權，這種政權在共和國統治下和在殖民地統治下一樣壓迫他。”

支持農民爭取土地的鬥爭，使我們成為無產階級最大的同盟軍，從而組織起強大的戰鬥力量。農民成為民族民主革命的主力軍，成為無產階級最好的同盟軍。

無產階級，歷史上最先進的階級，肩負著領導農民的緊迫責任。瑪麗亞特吉在《阿瑪塔·阿圖斯帕里亞》的序言中充分綜合了這個問題。

“農民的主張並沒有成功地反對歐洲的封建主義，因為它們沒有被表達出來，而是在‘雅克利’中。他們成功地進行了資產階級自由主義革命，將它們變成了一個綱領。在我們仍然半封建的西班牙美洲，資產階級已經不能或不願執行清算封建主義的任務。西班牙殖民者的後裔無法接管農民群眾的要求。這項任務包括接近社會主義。社會主義學說是唯一的一個可以為土著人民的事業賦予現代意義和建設性的事業，該事業位於其真正的社會和經濟領域，並提升到創造性和現實政策的水平，力求以意志執行任務以及即使在今天也出現在我們歷史進程中的階級的紀律：無產階級”。

給農民無產階級領導是工農聯盟的本質，就是用農民和農民的鬥爭來熔煉黨，賦予農民無產階級的觀念，爭取農民的積極分子，在戰場上建黨。具體而言：在以共產黨為代表的工人階級的領導下，動員、組織和武裝農民。

三、為土地而戰
官僚主義道路。千百年來，封建壓迫表現在土地所有權集中在少數地主手中，以致千百萬農民不能擁有土地，或者即使擁有土地，土地也很少。因此，面對這種被封建階級殘酷濫用的巨大土地集中，農奴制度在不同的模式下（免費勞動，現金工資......），讓封建地主階級像寄生蟲一樣過著奢侈的生活以農民的無限苦難和壓迫為代價，從而使我們的人民陷入落後和飢餓之中。因此，大莊園和農奴制幾個世紀以來一直作為秘魯社會、政治和經濟組織的支柱。

地主經濟是通過一個非常緩慢和漫長的過程向資本主義形式發展的，它遵循官僚主義的道路，包括引進技術和資本主義模式，以維持大農業財產並維護地主階級的權力。這樣，地主經濟就在內部發展起來，不是解放農民，而是最大限度地利用剝削自由勞動力和其他封建方式來保證資本的加速積累。農民在這個巨大的改造過程中痛苦不堪，吸收了他的工作和財產，他發現自己被剝奪了自己的小塊土地，甚至被趕到了田野之外。地主和農奴制在新名稱下得到維護和遮蔽（農業生產合作社 - CAP，社會利益農業協會 - SAIS，“社會財產”，公共工作等），與官僚資本主義和國家權力更緊密地聯繫在一起。

Mariátegui 用下面的話解釋了這個過程：

“資本主義作為一種經濟和政治制度，在拉丁美洲表現出來，無法形成擺脫封建缺陷的經濟。原住民族自卑的偏見，賦予資本主義最大限度地剝削原住民族的勞動；並且不願意放棄這種特權，從中獲得許多利潤。在農業上，工薪階層的建立，機器的採用並沒有抹去大財產的封建性質。簡單地說，他們完善了剝削土地和剝削農民群眾的製度。”

農民問題不能脫離民族問題。瑪麗亞特吉已經告訴我們：“印第安人的問題不是秘魯四分之三人口的問題。這是大多數人的問題。這是國籍問題。”反對帝國主義的鬥爭，是在農民的鬥爭中，在半封建的鬥爭中謀生的。將兩者分開將陷入錯誤的理性主義。

“土地屬於耕種者。”我們黨的創始人在“土著問題方案”中說：

“印第安人與地主的鬥爭始終是為了保衛他們的土地免受吸收和剝奪。因此，存在一種本能而深刻的土著要求：對土地的要求。為這一主張賦予有組織、系統和明確的特徵是我們必須積極完成的任務”。

瑪麗亞特吉因此總結了數百年的農民鬥爭；以及必須引導農民的“土地屬於勞動者”的願望，因此只有無產階級與農民組織起來爭取土地的鬥爭才會有好的結果。在粉碎地主階級及其國家之後，將土地轉讓給農民，將永遠消除農奴制，從而使農民擺脫封建的土地關係。隨著農民在農業中的發展，資本主義增長的感知出現在對農民最有利的條件下。正是在革命的第二階段，即社會主義階段，這些資本主義關係才受到限制和限制，讓位於該領域的集體化。因此，作為民主方式的一部分，農民推動土地改革，以消滅封建主義；這項改革意味著：

毀壞大莊園，歸還農民

四。人民戰爭就是農民戰爭
戰爭是實現我們革命的絕對必要條件。瑪麗亞特吉在秘魯共產黨（PCP）和秘魯無產階級中灌輸了這種普遍有效的馬克思列寧主義原則：“權力是用暴力征服的……權力只有通過獨裁才能維持”。訓練廣大群眾使用革命暴力是實現我國人民解放的關鍵，這在我們這樣一個處於半封建半殖民地狀態的落後國家更為緊迫。

戰爭是鬥爭的主要形式。無產階級和人民戰勝敵人是必然的未來。當前民弱敵強只是表象和暫時的，縱觀全局，反應無非是“紙老虎”，人民是鐵牆，人民是無敵的。毛澤東的這個概念是鬥爭勝利確定性的基礎，用他自己的話來說：

“敵人基礎薄弱，內部瓦解，脫離人民，深陷經濟危機，故能被打敗”，同時“群眾，千百萬擁護一切誠意革命。這才是真正的鐵牆，任何力量都無法打破”。害怕敵人好像他們是無所不能的，這是停止行動的右傾。出於對敵人的恐懼，有人會說：“法西斯主義是對人民運動及其組織的破壞”，他們會以“撤軍”或“非法化”的名義選擇神秘主義。

反動派有大軍，但經濟矛盾很大，經濟、政治、思想危機嚴重。敵人的力量在於一個弱點，但這個弱點不是一夜之間顯現出來的。同樣，群眾是龐大而強大的，但他們的弱點在於他們沒有動員和組織起來。

因此，必須進行長期的戰爭，直到我們將敵人部分消滅為止。只有這樣，也只有這樣，經過一個漫長的折返過程，敵人的弱點才會暴露出來，人民的力量才會壓倒性的。

無產階級必須在戰爭中進行鍛煉和鍛煉，必須按照這種鬥爭方式組織和動員全體人民，主要是農民。處於半封建半殖民地，大片土地被封建壓迫束縛，沒有自由也沒有政治權利的事實，決定了武裝革命如果要武裝革命，就必鬚麵對反革命。推進。

毛澤東總結了一個偉大的真理，它對所有落後的國家都有效，對這些國家的共產黨建設具有巨大的價值：

“在中國，鬥爭的主要形式是戰爭，主要的組織形式是軍隊。其他一切形式，如斗爭組織和人民群眾，也是重要的、絕對不可缺少的，在任何一種方式下都不能置之不理，但一切的目的都是為戰爭服務。戰爭爆發前，一切組織和鬥爭都必須以備戰為目標，……戰爭爆發後，一切組織和鬥爭都必須與戰爭直接或間接地協調”。 （“戰爭和戰略問題”）。

在發動戰爭之前，我們不適合像在資本主義國家那樣進行長期的準備和合法化。在戰爭中，我們將獲得人民，我們將逐步消滅敵人。

瑪麗亞特吉分析了農民在革命中的作用，並認為有必要武裝工農以獲得他們的權利，首先是土地。他評論了墨西哥的“農民群眾的武裝行動”，儘管沒有計劃，但“叛亂迅速蔓延”：“它的第一個具體要求是對地主所佔據的土地的要求”。 （“我們美國的主題”）。他指出，它涉及的是一場民主資產階級革命，只有無產階級領導它，它才會進步。否則，革命將“倒退”。無產階級在民族民主革命中的霸權，一旦走上正軌，就看它對農民運動的影響。黨必須關心農民的動員，把農民組織成戰鬥中的強大力量。

革命的道路是從田野到城市。當瑪麗亞特吉說：

“在封建地主制度的破壞下，城市資本主義將缺乏抵抗日益壯大的工人階級的力量”。這條路包括從農村包圍城市，完成佔領城市。這樣，就可以利用敵人弱小，減少田野兵力，廣大農民群眾是這場戰爭的主力軍的優勢。

革命必須首先佔領廣大的農村地區來發展力量，一旦在田野上得到加強，它必須繼續佔領反動派武裝集中的城市。這條落後國家的革命道路被毛澤東系統化了，他的深刻教誨為我們自己的革命提供了寶貴的武器：

“鑑於強大的帝國主義及其同盟的中國反動派長期以來在我國主要城市和革命支隊中盤踞，如果他們拒絕與帝國主義及其看門狗妥協，如果他們想保持鬥爭，要想集結兵力，要放鬆，避免在沒有足夠力量的情況下與強敵決戰；要把落後的農村變成先進的、堅實的支持基礎，要把農村變成革命的軍事、經濟和文化的大堡壘，從這裡與兇猛的敵人打仗，利用城市進攻農村。 ，一步一步地進行革命，通過廣泛的鬥爭取得勝利”。 （中國革命與中國共產黨）。

我們不會馬上拉攏農民。首先要大面積建設根據地，從那裡發展人民戰爭。我們要建立殲滅敵軍、動員農民群眾和發展自己的支援根據地。軍隊。在這些根據地，人民力量上升，土地改革進行。根據地問題是發展人民戰爭的關鍵。

黨的建設和基層工作要以農民鬥爭為武裝鬥爭為目標。革命工作總論要求黨建在農村，農村是主要力量。黨必須充分認識農村的經濟政治形勢，用馬克思列寧主義調查那裡的階級，確定誰是朋友，誰是敵人。

黨要深入到最窮的人當中，“在他們中間紮根，動員和組織群眾爭取土地的鬥爭，這項工作潛移默化地導致武裝鬥爭，我們應該領導這場鬥爭，因為推翻一個地區的反動政權建立了人民政權。黨就是這樣處理建立根據地的問題，在思想、政治、組織、軍事等方面推進。最後，我們必須進行土地改革，沒收封建地主的土地，分配給農民。

Mariátegui 一直很關心 PCP 在該領域的建設。在談到當時的一位農民活動家時，他說：

“‘新印第安人’的希望。他有一個目標。那是他的秘密和力量……烏爾維奧拉代表著即將到來的第一顆火種。它是印度革命的社會主義印第安人……今天，塞拉滿了的斯巴達人。

戰爭的另一個重要問題是人民軍隊，它是主要的組織形式，也是革命的三大工具之一。瑪麗亞特吉定義了這種新型軍隊的作用，並說：

“紅軍是世界軍事史上的一個新事物。它是一支感受到自己作為革命軍隊的角色並且不忘記其目的是保衛革命的軍隊。”而且，強調游擊隊，他說“在蒙託內拉和工農群眾之間存在著同一種形式的身體、階級。蒙託內拉簡直是群眾中最活躍、最好戰和最有活力的部分。”全黨堅決履行歷史賦予我們的作用。

五、反應之路
在我國，反動勢力發展了一條官僚主義道路，實質上是帝國主義和封建統治的展開，官僚資本主義在這兩個支柱上發展起來。

從一開始，它就遭到了人民群眾的堅決反對，並以一項艱鉅的任務來推進。在 60 年代，農民起義並將全體人民拖入革命高潮，這對反動派造成嚴重壓力並質疑其力量。因此，反動派得出兩個結論：I）深化官僚資本主義和 2）將秘魯社會公司化。

本著這些事件的精神，法西斯政權出現了一個旨在粉碎人民戰爭的預防計劃。它給出的關鍵措施之一是土地法，該法包括在新形式的自由勞動力的基礎上維護和開發大地產.這是農村的官僚方式，而不是他們所說的“社會化”。

鑑於這些措施因農民的反對而遇到困難，法西斯政權在兩年前進行了全面的企業調整，以通過“將資本主義下鄉”和瘋狂剝削農民來實現其目標。實現他們所珍視的“資本加速積累”。在土地法頒布七週年（1976 年 6 月）中，農業部長宣布“所有機構，無論是公共部門還是私營部門，都應參加這次改革秘魯農村的偉大動員最快、最有力的道路，這將是我們國家發展的一步。”

實際上，通過農村官僚資本主義的這些措施，走向革命的道路將被開闢出來，恩格斯早就明確了這個問題：“農村小業主全部轉變為產業家政工人；破除舊的孤立和隨之而來的是破壞了將被拖入“社會漩渦”的小農的政治無足輕重；工業革命擴展到農村地區，從而將人口中最穩定和保守的階級轉變為革命者溫床；並且，作為整個過程的高潮，機械剝奪了從事家庭工業的農民，迫使他們起義。”

六、為人民的道路
秘魯人民有一條獨特的解放之路，這就是瑪麗亞特吉的道路。這條道路告訴我們，只有使用瑪麗亞特吉字面上所說的“步槍、綱領和學說”，民族民主革命才能繼續前進。 ，現在被稱為革命的三大工具：黨、軍隊和統一戰線。

當前，群眾發展的主要趨勢是自由人民增加鬥爭和發展生活的各個方面：思想，政治和組織國家最深層次和最落後的群眾強烈地生活在這種情況下，不滿當他們準備發動偉大的革命風暴時，它們在他們身上蔓延開來。

這種最重要的趨勢必然導致群眾的崛起。讓我們回顧一下60年代的經驗：群眾的崛起首先意味著農民的崛起，當時農民佔領了土地，法庭不知道的是，與反應的激烈對抗。當然，我們生活在這樣一種情況，正如毛澤東所說，“星星之火可以燎原”，一切矛盾都被激化，最健全的人出現了一個巨大的自我驅動的群眾。

Mariátegui 巧妙地分析了與我們類似的情況，即墨西哥革命前的情況：

“但是那些為土地佔有權而堅持不懈的人民，不能把自己帶入這個封建政權並放棄他們的要求。除了工廠的發展之外，它還創造了一個外國的工業無產階級。移民帶來了新社會思想的花粉。出現了工會主義者和社會主義者的新核心。而且，最重要的是，它在農村創造了酸澀的革命情緒。一個領袖，一場小規模衝突，任何事情都可能燒毀這個國家。” （《我們的美國》，第 39 頁）。在這種激烈的形勢下，共產黨被驅使重組並與群眾，主要是農民融合。讓我們對毛澤東的這些明智話語充滿信心地結束：

“思想政治路線的正確與否決定一切。黨的路線正確了，我們就有了。沒有人就有人，沒有槍就有人；如果我們沒有力量，我們將征服它。如果路線不正確，我們將失去我們已經取得的成就。”
——————————

——————————
1976年——毛澤東主席永垂不朽！國際無產階級、被壓迫人民和世界革命的偉大領袖
中共中央給中共中央的信——1976年9月10日

致中共中央委員會

對於毛澤東主席的逝世，我們深感悲痛，向中國共產黨中央委員會，並通過中央委員會向中國工人階級和中國人民表示深切的哀悼。董先生，中國共產黨的創始人和指路明燈，中國革命的英明、堅定不移的領袖，國際無產階級、被壓迫人民和世界革命的偉大導師。

工人階級和國際共產主義運動在其偉大的鬥爭歷史中，曾因偉大的創始人、教師和領袖的失踪而經歷過巨大的損失和深切的悲痛；像馬克思和恩格斯，列寧和斯大林，這顯然影響了歷史進程。今天，我們也面臨著這樣一種嚴重而痛苦的恍惚狀態，我們必須像昨天一樣高舉無敵的旗幟，昨天我們如何高舉馬克思主義的無敵旗幟，使馬克思、列寧和毛澤東將更有效地實現其目標：工人階級的解放和無階級社會的最終建設，這是全人類的目標。

在中國革命階級鬥爭的大旋風中，毛澤東主席堅信無產階級的領導不可或缺，確立了尋找可以領導鬥爭的城市的戰略，建立了支持基地，逐步釋放一場英勇的人民戰爭。在中國共產黨的領導下，經過多次挫折和勝利的持久人民戰爭，建立了以工農聯盟為基礎的統一戰線，進行了武裝鬥爭，形成了一支龐大的人民軍隊。為黨的建設不斷奮鬥。 1949年工人階級和中國人民領導了新民主主義革命。毛澤東主席接受的革命的主要規律，與那些繼續反對帝國主義和封建主義統治的人必須走的道路一樣，仍然是神聖的。

毛澤東主席不僅擁有非凡的作品集，而且通過他自己創造的中國社會主義革命的指揮，對他產生了重大影響。他以階級鬥爭原則確定了社會主義的基本路線，指出階級和階級鬥爭是社會主義的定義，並通過綜合全球經驗，發展了馬克思主義無產階級專政下不斷革命的理論，推動了最無產階級文化大革命是歷史上大規模的群眾動員，是為防止資本主義復闢、為社會主義發展和建設服務的革命的繼續。毛主席就這樣帶領著走向共產主義未來的道路，號召群眾在“造反有理，無產階級哲學就是鬥爭哲學”的偉大構想下，為掃除時常躲避的怪物而戰從籠子裡出來，並由黨內資產階級資本主義道路的支持者表達出來。所有這些都是為了加強無產階級專政，這是在實現工人階級歷史手段的過程中必不可少的工具。

毛澤東主席在中國革命中心和國際無產階級鬥爭的60多年裡，堅持馬克思主義，並結合本國實際發展馬克思主義：馬克思主義哲學、政治經濟學、科學社會主義被他不朽的貢獻打上了烙印。捍衛馬克思主義使他與赫魯曉夫的修正主義作鬥爭，赫魯曉夫的修正主義最終在世人面前被揭露為對馬克思主義的否定，是一個必須打敗才能推動革命的資產階級怪物。通過偉大的論戰和國際鬥爭，反對作為戰爭真正根源的勃列日涅夫及其修正主義集團的社會帝國主義運動得到了穩步推進和指導。毛澤東主席就這樣繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義，把它提升到現在的狀態——工人階級中的一個活生生的靈魂和人類的希望：馬克思列寧主義毛澤東思想；所以今天，做馬克思列寧主義者，就是堅持毛澤東思想。

毛澤東主席創立並英明領導中國共產黨走過了 50 多年的奮鬥歷程：在其作為中國工人階級先鋒隊的歷史開端，在北伐的艱辛道路上，在土地戰爭和長征，在不知疲倦的英勇抗日戰爭中，在全面勝利的民族解放戰爭中，在社會主義建設和無產階級文化大革命中。毛澤東主席帶領他的黨，在兩條路線的鬥爭中教育它，反對企圖迫使它偏離正軌的右傾和左傾；尤其是近年來，特別是反對通過劉少奇、林彪和今天的鄧小平帶上正風和反革命性質的修正主義。在中國革命和當代世界的偉大階級鬥爭中，在兩條路線的各自隊伍的鬥爭中，毛澤東主席帶領中國共產黨達到了“偉大的、光榮的”和正確的”黨，工人階級和世界都欽佩和尊重。中國最偉大的革命者是在這個熔爐中鍛造出來的，是國際工人階級偉大領袖的精湛世襲，是推動馬克思和列寧前進的光榮的戰鬥共產主義者，是在不朽的光輝中結束生命的非凡人物。馬克思主義具有強大的群眾創造力和為人民服務的精神。

正如毛主席本人所說，未來50到100年將撼動世界改變它，我們將生活；因此，在工人階級、人民和整個人類的關鍵時刻解體。革命大風暴將照亮大地，許多新問題要解決，勝利之間會有挫折和失敗。革命是歷史的主流，但它必須經過岩石和逆流；因此，我們將確信革命將獲勝。 “一句話，前景光明，但道路曲折。”

我們黨的創始人何塞·卡洛斯·馬里亞特吉教導我們：“一個在時空上佔據如此重要地位的民族的命運，不可能無動於衷。中國是人類歷史上的重量級人物，我們為什麼要不被它的行為和它的人所吸引？”。如果我們被告知舊中國，我們對新中國有什麼看法？因此，對於我們黨，對於秘魯共產黨人和人民來說，歷史視野比以往任何時候都更要求在工人階級和世界革命的巨大痛苦恍惚中，堅持馬克思主義，思考鬥爭哲學，化悲痛為牽著不敗的毛澤東主席旗幟的中國共產黨的紅線，與忠於馬克思主義的黨派、工人階級和世界人民一起前進，鄭重承諾在馬克思、列寧、毛澤東的紅色和勝利旗幟下進軍。

毛澤東主席死了，但他的思想和行動在工人階級中，在被壓迫人民和世界人民群眾中；革命領導鬥爭的地方，馬克思列寧毛澤東思想將永遠長存。

毛澤東主席，國際無產階級、被壓迫人民和世界革命的偉大導師，永垂不朽！
——————————

——————————
1976年——毛澤東主席永垂不朽！
協調委員會

遵守 Mariategui 的組織

副總裁。 76 年 12 月 6 日

1976 年 9 月 18 日，利馬

在幾千年不斷的鬥爭中，從必然王國走向自由王國，人類產生了工人階級，而這個階級以其無窮無盡的和不斷增長的力量，賦予了馬克思和恩格斯、列寧綜合的馬克思列寧主義和斯大林。因此，自馬克思主義出現以來，工人階級、被壓迫人民和全人類都有一個目標和一個希望：建設新社會，建設他們“以積極的信念”邁向的共產主義社會。

在帝國主義或壟斷的、寄生的和痛苦的資本主義時代，工人階級憑藉自己的力量奮起的武器來征服政權，帝國主義的壓迫日益猖獗的時代，中國革命發展起來了，它教導和震驚世界。在這個歷史的熔爐中，國際工人階級在毛澤東主席身上得到了具體化，他於 1921 年創立了中國共產黨，這是領導新民主主義革命的有組織的先鋒隊，最終以中華人民共和國的成立而告終。通過無產階級文化大革命，發展了社會主義革命，加強了無產階級專政。

毛澤東思想由此產生。馬克思列寧主義就這樣找到了道路，將被壓迫人民引導並融入世界革命的洪流中。通過這種方式，馬克思列寧主義找到了不間斷地發展社會主義革命並朝著其未來不可阻擋的目標——共產主義社會前進的道路。

在階級鬥爭的宏大框架下，在偉大的祖國和世界上，毛澤東主席繼承了捍衛和發展的馬克思列寧主義。他為它辯護，反對修正主義，即今天被揭露為蘇聯社會帝國主義的修正主義是當前戰爭的主要根源。並在各個領域發展起來，把它提升到他現在的馬克思列寧毛澤東思想的境地。因此，馬克思主義在階級鬥爭的火焰和無產階級偉大主人的行動中，變成了馬克思列寧主義，並在馬克思列寧主義毛澤東思想中變成了馬克思列寧主義。所以，今天做馬克思主義者，就是堅持馬克思列寧毛澤東思想。

毛主席死了！他偉大的心臟停止了跳動，他的脈搏停止了，他的生命也消失了。沉重而沉重的悲痛降臨在地球上的工人階級和被壓迫人民的身上，紅旗在普遍哀悼中下半旗。國際無產階級的偉大大師逝世了，全世界都感受到了他的絕境；是馬克思留給我們的大缺席，是列寧留給我們的大缺席，但昨天和今天一樣，工人階級和人民群眾化悲痛為力量，歷經風雨，將繼續朝著光明的目標前進，永遠高舉馬克思、列寧和毛澤東的不敗旗幟。

瑪利亞特吉所屬組織，在這悲痛的時刻，向中國人民，向中國工人階級，向偉大、光榮、正確的中國共產黨，表達對毛澤東主席逝世的最深切哀悼。國際工人階級，世界被壓迫人民和世界革命，他們的思想照亮了世界，並將永遠照亮世界

毛澤東主席永垂不朽！
——————————

——————————
1977年——做馬克思主義者就是堅持馬克思列寧毛澤東思想
毛澤東主席以馬克思列寧主義為基礎，將世界革命的發展系統化，確立了發展馬克思主義的根本論點，我們必須牢記這一點，以把握當前的國際形勢。在他的偉大著作《論新民主主義》中，他強調，隨著第一次世界大戰和十月革命，歷史進入了“新世界革命：無產階級社會主義世界革命”的新時代，因此“殖民地或半殖民地進行的每一次反對帝國主義，即反對資產階級或國際資本主義的革命，都不再屬於世界民主資產階級革命的舊範疇，而是屬於新的範疇。”

因此，他認為，強大的殖民地和半殖民地革命運動是國際無產階級在世界範圍內領導的革命的一部分。他強調，二戰後拉丁美洲人民“不是美帝國主義的順從奴隸”，在整個亞洲出現了“偉大的民族解放運動”，並呼籲亞洲國家反對帝國主義和國內反動派，以解放亞洲被壓迫者為目標，他說：“我們必須把自己的命運完全掌握在自己手中。我們必須從我們的隊伍中根除任何表示軟弱或無能的想法。任何高估敵人力量而低估人民力量的觀點都是錯誤的。 . . .我們生活在一個全世界資本主義和帝國主義加速走向滅亡，全世界社會主義和民主走向勝利的歷史時代。”

他濃縮了即將到來的鬥爭，描述了當前的時代：“從現在開始的未來 50 到 100 年，或多或少將是世界社會制度發生根本性變革的偉大時代，將震撼地球，在它之前的任何紀元都無法與之比較的紀元。生活在這樣的時代，就必須準備好進行一場偉大的鬥爭，其形式將具有許多不同於過去時代的特徵。”

毛澤東主席分析無產階級革命的這個時代，確立了他關於反動派的偉大論斷：“一切反動派都是紙老虎。表面上，反動派很可怕，但實際上並沒有那麼強大。從長遠來看，真正強大的不是反動派，而是人民。”在《與安娜·路易絲·斯特朗的談話》中，出現了上述引文，分析了社會力量的矛盾和分佈，他還說：歐洲、亞洲和非洲的半殖民地國家。在美國反動派征服這些國家之前，進攻蘇聯是不可能的。”在1946年的這些陳述中，毛主席對帝國主義內部矛盾、帝國主義與被壓迫民族、相互競爭的力量之間的矛盾的分析，必須補充如下：國家和他們對殖民地的爭端很突出。他們所做的就是以他們與我們的矛盾為藉口，以掩蓋他們自己的矛盾。” “在這場發生在那裡的衝突（蘇伊士運河事件）中，兩種類型的矛盾和三種不同的力量匯聚在一起。這兩類矛盾是：一是帝國主義內部矛盾，即美英、美法矛盾；二是帝國主義列強與被壓迫民族之間存在的矛盾。牽涉的三股勢力，第一是帝國主義大國美國；二是英法二等帝國主義國家，三是被壓迫民族。”

1964年1月，毛主席發表支持巴拿馬人民的宣言；其中，在強調美帝國主義“繼續壓迫、掠奪拉丁美洲人民並鎮壓這些國家的革命民族民主鬥爭”之後；在譴責“它已經轉換. . .朝鮮和越南的部分地區成為其殖民地，日本處於其控制和半軍事佔領之下。 . .並干預和攻擊其他亞洲國家；”之後指出，在非洲，美帝國主義繼續強化新殖民主義政策，“千方百計取代舊殖民主義者，掠奪和奴役非洲人民，破壞和扼殺民族解放運動”；要求對洋基隊保持警惕。 . .侵略戰爭“打算在社會主義國家堅定地實行‘和平演變’的政策；”並且“即使與他們的西歐北美和大洋洲盟國，美帝國主義也在實施‘叢林法則’政策，並不斷試圖踩踏他們；”他最後呼籲：“社會主義陣營國家的人民應該團結起來；亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民應該團結起來；各大洲的所有人民都應該團結起來；一切愛好和平的國家，一切受美國侵略、控制、干涉和屈辱的國家，都應該團結起來。他們都應該形成最廣泛的反對美帝國主義侵略和戰爭政策的統一戰線，以維護世界和平。”

他就這樣譴責美帝國主義，呼籲我們與之鬥爭。但修正主義者篡奪了蘇聯的政權，恢復了資本主義，把它變成了社會帝國主義國家，從而擴大了對蘇聯的滲透、顛覆、控制和統治，與洋基帝國主義爭奪世界霸權。

毛主席針對所謂的中間地帶，宣稱：“蘇聯目前處於資產階級專政、大資產階級專政、德國法西斯式專政、希特勒式專政之下。”並呼籲與兩個超級大國進行鬥爭，他提出了以下重要論點：“美國是一隻紙老虎。你不應該相信它。它可以被一筆劃破。修正主義蘇聯也是紙老虎。” “蘇修美帝國主義自作自受，作惡多端，惡名昭彰，全世界革命人民都不會放過他們。各國人民都在奮起。一個新的反對美帝、蘇修的歷史時期已經開始。” “全世界人民，讓我們團結起來，反對任何帝國主義或社會帝國主義發動的侵略戰爭；讓我們特別反對以原子彈為武器的侵略戰爭。如果爆發這樣的戰爭，全世界人民都必須用革命戰爭來消滅它，我們必須立即做好準備！”

與美國和蘇聯這兩個超級大國展開鬥爭的時期就這樣確定了，並在這個角度重申世界各國人民的作用，他在 1970 年 5 月發表了他著名的聲明：“每一個到了小國人民敢於鬥爭起來，敢於拿起武器，把自己國家的命運掌握在自己手中的時候，一定能夠戰勝大國的侵略。這是歷史規律。”毛澤東主席一向重視戰術原則。對此，他的著作《論政策》是最重要的；他在那裡制定了基本方針：“在同全國各階級的關係上，實行發展進步力量、爭取中間力量、孤立反共頑固分子的基本方針。”對頑固派實行革命的雙重政策，為打擊頑固派：“在同反共頑固派的鬥爭中，我們的政策是利用矛盾，爭取多數，反對少數，粉碎我們的敵人一個接一個，在正義的基礎上進行鬥爭，對我們有利，並且有節制。”

這些最初是為中國鬥爭制定的標準，也適用於反對帝國主義的鬥爭。 1957年，毛主席總結了對敵鬥爭的戰略戰術思想：“我們長期以來形成了對敵鬥爭的思想，即戰略上要鄙視一切敵人，戰術上要鄙視一切敵人。我們應該認真對待它們。就是說，在整體上我們要鄙視敵人，但對於每一個具體問題，我們必須認真對待他/她。如果我們不從整體上看輕他/她，我們就會犯機會主義錯誤。馬克思和恩格斯不過是兩個人，但在早期，他們已經宣布資本主義將在世界範圍內被推翻。但是對於具體的問題和具體的敵人，如果不認真對待，就會犯冒險主義的錯誤。在戰爭中，戰鬥只能是一場一場的戰鬥，一次只能摧毀敵軍的一部分。工廠只能一個一個地建造。農民只能一塊塊地耕種。

甚至吃飯也是如此。從戰略上講，我們輕視一頓飯；我們一定會管理它。但實際吃的時候，一定要一口一口地吃。你不能一口氣吞下整個宴會。這叫零敲碎打，在軍事文獻中被稱為一個接一個地消滅敵軍。”

到這里為止，我們所生活的歷史時期的根本問題，矛盾和發展的力量和戰術，都是戰略和戰術的實質性問題；此外，毛主席還致力於總結社會主義革命的經驗，提出了他在無產階級專政下繼續革命的偉大理論和實踐。

他還通過無產階級文化大革命找到了發展它的適當形式。在這場大革命的開端和發展中，他提出瞭如下論斷：“天下大亂，天下大治，七八年重來一次。怪物和惡魔會自己出來到宮殿。由於他們自己的階級性質決定了這一點，他們不能有其他行為。” “過去我們在農村、工廠、文化界進行鬥爭，開展社會主義教育運動。然而，這一切並不能解決問題，因為我們還沒有找到一種形式，一種方法，可以在各個領域，從下到上，公開地動員廣大群眾，以暴露我們的壞一面。” “實際上，那些支持資產階級學院派小暴君的當權分子，黨內資本主義道路的追隨者，以及那些保護這些小暴君的打入黨內的資產階級代表，實際上是大小暴君。黨內不讀書不看報，不接觸群眾，不具備任何知識，只靠“胡作非為，以權威壓制人民”，篡奪黨的名義派對。”

“滲入黨內、政府、軍隊和文化界的資產階級代表，是一群反革命修正主義者，他們只要掌握了政權，就會把無產階級專政變成資產階級專政。機會。其中一些人，我們已經看透了；但還不是其他人。我們仍然信任其中一些人，我們準備讓他們成為我們的繼任者。例如，赫魯曉夫類型的人仍然住在我們身邊。”

“這次運動的主要對像是黨內有權力的、資本主義道路的追隨者。” “如果中央出現修正主義怎麼辦？這很有可能，這是最大的危險。 “無產階級必須對上層建築中的資產階級實行包羅萬象的專政，包括不同的文化領域。” “這次無產階級文化大革命，對於鞏固無產階級專政，防止資本主義復闢，建設社會主義，是完全必要的，也是非常及時的。”

“現在的無產階級文化大革命只是第一次，未來無疑還會有更多。在一場革命中，誰戰勝誰的問題，只有在漫長的歷史時期才能解決。如果事情沒有得到充分解決，資本主義復闢隨時都有可能發生。” “就是為了反動反動派。” “無產階級革命者，聯合起來，從黨內少數走資本主義道路的領導手中奪權！”無產階級文化大革命打擊了以劉少奇為首的反革命資產階級司令部，中國赫魯曉夫，其副手是鄧小平，“黨內又一個走資本主義道路的有權勢的高層人物”；也粉碎了以林彪為首的反革命陰謀家總部。

於是，為了鞏固無產階級專政，防止資本主義復闢，建設社會主義，開展了無產階級文化大革命；並在中共第九次代表大會上作了總結，這是中共和國際共產主義運動史上的一個偉大里程碑。

中國階級鬥爭的發展，資本主義與社會主義的鬥爭，資產階級與無產階級的鬥爭，馬列毛主義與反革命投降修正主義的鬥爭，表現在批判孔子、林彪的偉大運動中，其中討論了復辟和反革命的問題，一個掌權階級鞏固的長期過程，這意味著防止反動派重新奪取它和由此產生的複闢，如果失去權力，爭取重新征服它，這是一個問題在反對赫魯曉夫-勃列日涅夫修正主義的辯論開始時提出的。

後來，鬥爭集中在決定性的問題上，集中在權力的本質上，即無產階級專政的問題上。毛主席說：“列寧為什麼說要對資產階級實行專政？有必要把這個問題弄清楚。對此缺乏明確性將導致修正主義。必須讓全國人民都意識到這一點。” “總而言之，中國是社會主義國家。在解放之前，它與資本主義沒有太大區別。現在還實行八檔工資制，按勞分配，以錢換取，與舊社會無異。不同之處在於財產製度發生了變化。

“我們國家現在實行的是商品製度，也是不平等的工資制度，像八級這樣的東西。這在無產階級專政下，只能加以限制。正因為如此，像林彪這樣的人上台後很容易建立資本主義制度。為此，我們必須多學習馬克思列寧主義著作。” “列寧說：‘小生產每天、每小時、自發地、大量地不斷地產生資本主義和資產階級。’

這也發生在一部分工人階級和一部分黨員身上。無論是無產者還是公營企業的干部，都有沉溺於資產階級生活方式的人。 “列寧談到了一個沒有資本家的資產階級國家，它是為了保護資產階級法律而建立的。我們自己建立了這樣一個國家，和舊社會沒有太大區別，因為還是有等級的——八級工資制，按勞分配，等值交換仍然佔上風。”

這些和以前的提綱，顯然是馬克思列寧主義基本原理的延續和發展。毛澤東主席重申馬克思、列寧關於舊社會長期革命改造的論斷的立場；無產階級專政的需要和加強，社會主義內部的階級鬥爭不斷並在某些情況下極端尖銳化，資產階級權利的堅持和必要的限制，資本主義和資產階級的不斷產生，復辟的可能性通過爬上權力的資本主義。 . .此外，他提出要以黨內走資派為目標，以文化大革命的方式繼續進行無產階級專政下的革命。

1975年1月，鄧小平出任中央副主席，並參加了第十次代表大會。同年9月，號召“展開對《水滸傳》的批評”。毛主席呼籲注意投降，這是修正主義的基本問題；他說：

“《水滸傳》敘事的優點恰恰在於對投降的描述。作為消極意義上的教材，它有助於人們了解投降主義者。” “《水滸傳》只反對貪官，不反對皇帝。不包括百八之晁凱。宋江投降，實行修正主義，將趙凱所起的初一閣改名為中一閣，並接受了特赦和入學的提議。宋江和高照之間的鬥爭，是地主階級中一小部分人與另一部分人進行的鬥爭。宋江投降，然後去與方臘作戰。” （曹凱：農民起義軍創始人，在敘述中；108：起義軍將領；宋江：篡奪起義軍領導權的人物；楚易客廳的意思是團結起來造反等等。叛軍首領將這個名字命名為他們相遇的客廳；中義客廳的意思是向皇帝表白，這是篡位者使用的邪惡伎倆）。

強調一下，投降主義是在國內資產階級面前的階級投降，在國際上是民族在帝國主義面前的投降，投降主義就是修正主義。在這種情況下，是同復辟、反文革的右翼風進行鬥爭的。

毛主席在其中說：“民主革命以後，工人、貧農、下中農沒有停下來，要搞革命。反之，一部分黨內激進分子不願繼續前進，也有一部分人倒退，反對革命。為什麼？因為他們作為他們已經成為的高級官員，試圖保護高級官員的利益。”

“社會主義革命正好落在他們自己的頭上，這樣在農業合作化的時候，黨內已經有人反對了，批評資產階級權利的時候，他們的感覺就是拒絕。社會主義革命正在推進；然而，資產階級在哪裡，人們並不十分清楚。正是在共產黨內，在黨內走資本主義道路的領導人。走資派還走他們的路。”

“撤銷公正的判決違背了人民的意願。” “沒有鬥爭就不可能前進。” “八億人，能不奮鬥嗎？！” “那是什麼‘以三指令為綱！’安定團結不等於放棄階級鬥爭。階級鬥爭是網絡的關鍵環節，其餘的都是郵件。”

“這個人不堅持階級鬥爭；他從來沒有提到過這個關鍵環節。他仍然繼續他的‘白貓黑貓’，不分帝國主義和馬克思主義。”這樣，鬥爭就集中在鄧小平身上，反對追隨中國赫魯曉夫劉少奇的階級鬥爭滅絕論的鄧小平；反對誰，1956年在中共八大修改章程的報告中，認為階級，特別是資產階級已經滅絕，社會主義革命已經完成了大部分任務，應該不強調階級鬥爭，而強調建設任務；反對他在同一份報告中遵循劉少奇的群眾理論，反對毛主席的黨論；反對他擁護蘇聯第 20 次黨代表大會，赫魯曉夫在這次大會上攻擊無產階級專政，在所謂的反對“個人崇拜”的鬥爭中掩飾自己，認為大會具有“重要的功績”，恰恰是對他來說是“一最大的優點”是他用來對抗毛澤東主席的“反神化鬥爭”。

無產階級文化大革命以鄧小平為中心的反（廢）修風。反對彭德懷頑強的捍衛者，1959年制裁的登山者和陰謀家軍事首領，由劉少奇及其反動司令部捍衛；它針對的是鄧小平，他在1959-1961年的艱難歲月中與中國赫魯曉夫結成幫派，攻擊總路線、大躍進和人民公社三面紅旗。

反對他鼓吹增加土地自用、自由市場、企業自負盈虧、農業生產分戶到戶，掀起農業勞動個人主義的修正主義風。反對他說：“不管是黑貓還是白貓，貓捕鼠就是好貓。”

這就是1950、60年代的鄧小平，“黨內又一個當權派，走資派”的典型代表，劉少奇的副手，擔任總書記，無產階級文化大革命推翻了他。毛主席領導的反動修正主義反動風的鬥爭，是針對鄧小平的，鄧小平自50年代以來就持有反革命綱領，他和其他人一樣，一回到領導崗位就繼續走老路，重新展開反對綱領以“以三個指示為重點”、“以攻克思想立場為手段，形成輿論”、“首先考慮到領導班子”，抓好組織陣地，“他們在各個方面都進行了整改。”

這是一個旨在廢除大革命、篡奪領導權以促進復辟、破壞無產階級專政、洩露階級鬥爭的消亡、以發展生產力為中心的綱領。這是一個與GPCR進行鬥爭的計劃，認為它“傷害”了“經驗豐富的干部”，並有助於“推翻”“黨的好乾部”，將其稱為打擊走資派的“極左主義”。

這場反撤銷風的鬥爭導致“鄧小平被免去黨內外所有職務”，這是“根據偉大領袖毛澤東主席的提議”作出的決議。毛澤東主席逝世，作為所有無產階級偉大領袖的逝世，在中國和世界上引起了深刻的騷動和廣泛的反響；並且，在斗爭在中國發展的條件下。它為右翼分子發動政變，篡奪無產階級專政權力提供了條件。

它幫助他們破壞了無產階級文化大革命的成果，為資本主義復闢、投降和修正主義打開了大門。中國革命與反革命、馬克思列寧毛澤東思想與修正主義、毛主席的無產階級路線與以鄧小平為首的修正主義資產階級反革命投降主義路線的階級鬥爭，進入了關鍵、複雜、困難的時期；在處理問題和鬥爭中使用了奇怪而令人驚訝的方法；領導層和主要黨的組織發生了重大而巨大的變化；同時，暫停對鄧小平修正主義撤銷風的批評。無產階級文化大革命被公開質疑；投降特別是民族投降得到發展，鄧的反革命綱領被高舉旗幟。

這一切無非是在革命繼續時期，趁著毛澤東主席逝世後遺症，在尖銳的兩條路線鬥爭中進行的右傾政變。中國出現的情況並不是一個不重要的問題。

相反，對於世界革命者和共產主義者來說，這是一個超然的問題，我們都必須給予特別的重視，因為篡奪政權導致了社會主義發展和社會主義發展路線的普遍變化。國際政策。馬克思主義的核心問題是無產階級專政；這是它的本質，右傾政變和篡權是一個極其嚴重和重要的問題；這不僅僅是中國的問題；這是所有共產主義者的問題，因為它的影響與世界革命有關。

蘇聯復辟和篡權的經驗是我們不能忘記的近期教訓。馬里亞特吉告訴我們：“對於一個在時間和空間上佔據如此重要位置的國家的命運，不可能不感興趣。中國在人類歷史上的分量太大，我們不被它的事蹟和人所吸引。”對於這個國家的所有共產主義者和革命者來說，這個偉大的真理今天比以往任何時候都更加有效。

但是，儘管中國發生的事件，尤其是毛澤東主席逝世後的事件，使我們有責任去捍衛馬克思主義的旗幟，但正是為了能夠捍衛它們，讓我們以他自己的預測來指導自己。 “如果右派在中國發動反共政變，我相信它也不會和平，它的統治很可能是短暫的，因為任何一個革命者都不會容忍它誰代表了人民的利益，90%以上的人口。

“不管是在中國還是在世界其他國家，從廣義上講，最終都會有百分之九十以上的人口支持馬克思列寧主義；許多人在社會民主主義、修正主義、帝國主義和一切反動派的欺騙下還沒有政治覺悟。但無論如何，他們會逐漸醒悟，支持馬克思列寧主義。馬克思列寧主義的真理是不可抗拒的。群眾一定會起來進行革命。世界革命將不可避免地取得勝利。”

（Bandera Roja Nos. 47/48，1977 年 10 月，1987 年由秘魯共產黨重新分發）
——————————

——————————
1978 - 反對憲法幻想，支持新民主主義國家
內容
1 反對憲法幻想，為了新民主主義國家
2 一、基本問題：國家、暴力和選舉
3 關於狀態
4 關於暴力
5 關於選舉
6 經濟形勢與危機
7 三。政局與人民之路
8 關於類的融合；反動陣營中的派別和政黨
9 在選舉中的機會主義路線
10 在人民的道路上
反對憲法幻想，為了新民主主義國家
秘魯社會在面臨極其尖銳的危機的同時，也進入了超驗期。在這樣的時期，重要的政治局勢被確定，各方確定立場並採取行動，可能會規劃他們未來幾十年的未來。在這種情況下，本世紀秘魯國家的第三次重組正在發展，作為其中的一部分，制憲議會的選舉，以及在接下來的幾年中批准新的憲法憲章以取代憲法。 1933 年和大選，根據該政權的圖帕克·阿馬魯計劃的時間表。出於這個原因，有必要分析該國當前的進程，並能夠確定性和果斷地指導自己，因為今天比以往任何時候，我們都必須在動蕩的水域中朝著我們不可避免的目標前進：秘魯革命，其道路由Mariátegui創立，五十年後被證明是正確的。

一、基本問題：國家、暴力和選舉
對當前形勢的分析必須立足於工人階級的根本問題，這些根本問題是通過它的黨並在馬克思主義的指導下在我國確立和證明的。

在狀態
秘魯國是一個地主官僚國家。它是洋基帝國主義指揮下的封建地主和大資產階級的專政，是在本世紀以代議制民主的形式發展起來的專政，在其中，在關鍵時刻，在軍事政權下捍衛或發展統治剝削的順序。從 1920 年代的十年開始，秘魯國家由買辦資產階級領導，1968 年後由官僚資產階級領導：大資產階級的兩個派別。秘魯國家是半封建和半殖民地社會中最常見的一種國家，它實行兩個階級的聯合專政：封建地主和大資產階級（買辦或官僚，視情況而定），根據後者的領導，但在帝國主義的領域內，或者最近進入社會帝國主義的領域。這是一個獨裁政權，無論其政府制度（代議制民主或社團主義）和指導它的政治（反自由主義或法西斯主義）如何剝削和壓迫人民。

關於暴力
與武器、軍隊、警察和鎮壓行動有關的暴力行為，例如 1971 年的科布里扎、1974 年的安達瓦伊拉斯或 1975 年 2 月的利馬，舉一些例子，或軍事行動，如 1965 年的反游擊隊行動，以記住最重要的第一，除了鎮壓力量的日常活動，迫害、監禁、暫停憲法保障、緊急狀態、宵禁等，使剝削階級在他們的獨裁統治下，他們的國家，能夠維持秩序，保衛並開發它。我國的暴力幫助和維持了對人民發動暴力的地主官僚國家；尤其是反對無產階級和農民，他們深知這一點，因為他們在日常鬥爭中經歷了這一點。

然而，暴力不僅是反動的。還有來自人民的革命暴力，在無產階級的領導下動員農民，產生了共產黨領導的人民軍隊。正是暴力在農村興起，展開了一場群眾戰爭，摧毀地主和大資產階級的舊國家，以建立新的民主。暴力是普遍規律。是用槍改造舊世界，是毛澤東主席的光輝道路。

暴力寫在我們歷史的底部。征服者用它來提交這些土地並使它們接受殖民統治。圖帕克·阿馬魯（Tupac Amaru）發動暴力捍衛動員數十萬土著農民的權利和要求（reinvindicaciones）。昨天和今天的暴力，是農民在為“耕作者的土地”而進行的未完成鬥爭中的常用手段。暴力是我們社會數百年曆史的一部分，主要是農民的暴力，它繼續與地主官僚國家對抗，尤其是對抗作為舊國家基礎和維持生計的男女同居主義。

但我們歷史上的革命暴力在無產階級領導下達到了一個新的層面，在瑪麗亞特吉和他的黨內重新出現。就這樣，自菲律賓共產黨成立以來的最後五十年，舊的資產階級革命變成了新民主主義的革命。它變成了一場只有無產階級通過它的黨才能領導的反帝反封建革命。革命暴力表現為黨領導的農民戰爭，走農村包圍城市的道路。這是唯一可以遵循的道路，並且已經被最終證明，即使是 1965 年英勇的游擊隊，他們的失敗並沒有否定毛澤東的人民戰爭理論，也沒有否定瑪麗亞特吉的道路。相反，它要求我們完成它，以堅韌和堅定的態度指揮瑪麗亞特吉確立的正確的總政治路線，並跟隨五十多年階級鬥爭的發展，特別是 1960 年代的偉大教訓。

關於選舉
馬克思指出：“每隔這麼多年，被壓迫者有權決定壓迫階級中的哪些成員將代表他們並在議會中粉碎他們！”當涉及批准憲法章程的選舉時，這一點更為有效。這樣一來，如果選舉是更新資本主義社會（包括最民主的社會）的資產階級專政的常規秩序，人們可以想像其為維護和發展資本主義而進行的政治運作的正常過程。在像拉丁美洲這樣的地主官僚國家，他們已經完成了改變政府的角色，在他們尊重民主資產階級制度規範的情況下，選舉只是為人民服務的工具。封建地主和大資本家，無論是定期更新，就像最近在哥倫比亞所做的那樣，或者是軍政府的結束，例如在阿根廷。

以上在國內很容易驗證。由於軍政府在定期選舉過程中的重大中斷，特別是一方面與人民鬥爭的發展有關的中斷，另一方面與封建地主之間以及買辦資產階級與官僚資產階級之間的矛盾有關，重要的是要指出，軍事政權本身在選舉中發揮了重要作用，無論是使自己的局勢正常化、結束其統治還是保障選舉。秘魯的選舉無疑有助於維護或發展秘魯舊國家、正式共和國、封建地主和大資產階級的專政。因此，選舉首先是買辦資產階級手中的工具（在統治社會秩序的範圍內不可能是其他任何方式），然後是官僚資產階級的工具。這是本世紀秘魯國家選舉過程中最重要的方面，它決定了該國選舉的階級特徵。這些基本問題總結如下：

秘魯國家是土地所有製和官僚主義。這是封建地主和大資產階級的專政，在洋基帝國主義的控制下。與此相反，人民的鬥爭必須摧毀現有的舊秩序，以建立一個新的民主國家。秘魯國家與每個國家一樣，使用暴力來維持、捍衛和發展自己；它面臨著人民所需要的，即從農村沿著環繞城市的道路的革命暴力。選舉是地主和大資產階級資本家的統治手段。它們不是人民改造的工具，也不是推翻統治者權力的手段。因此，對我們來說，正確的方向是選舉只是為了鼓動和宣傳。當前時期

這個問題需要分析兩個問題：國家的經濟形勢和危機，以及秘魯國家的第三次重組。

經濟形勢和危機
二戰後，官僚資本主義的發展加速。這種資本主義可以追溯到上世紀末。官僚資本主義的擴張在1960年代更為顯著，尤其是在1968年10月以後，以農民問題為基礎的現政權。為此，它對封建地主財產進行了更為廣泛而深刻的演進。結果，財產土地更加集中，保留了奴役形式的剝削，官僚管理制度以及國家對地租的直接控制。因此，國家為農村的官僚資本主義奠定了基礎。

綜合起來，官僚資本主義的擴張旨在工業化進程，並產生一個更加依賴帝國主義（主要是洋基）的行業，以及國家更多的參與，特別是在那些被認為是基礎性和採掘業的行業。因此，國家成為維持經濟進程的發動機，並在銀行、金融，包括貿易中發揮主要作用。

這樣，官僚資本主義的擴張就是馬里亞特吉已經指出的資本主義進程的延續：一種受洋基帝國主義統治的資本主義，與封建主義聯繫在一起。正是這個過程和擴張（profundizacion）造成了秘魯社會目前正在經歷的危機，世界危機加劇了這種危機。

這場危機，本質上是資本主義在半封建半殖民地國家擴張發展的結果。這不是半封建主義被摧毀的結果，而是其演變的結果，也不是使國家擺脫帝國主義統治的結果，主要是洋基，而是半殖民主義的發展。因此，經過三年旨在結束危機的經濟措施，我們現在看到自己正處於一場深度危機之中，這場危機的結束在 1980 年是無法預見或預期的。以下數據有助於我們直觀地了解經濟形勢：

土地分佈，1961-1972 年面積比較（公頃）（有）

總單位 (1961)

總單位 (1972)

1 公頃=2.47 英畝

農場百分比

有的百分比。

農場百分比

擁有百分比

A 小於 5 有。

83.2

5.5

77.9

6.6

小於 1

34.2

0.6

34.7

0.8

1-5

49.0

4.9

43.2

5.8

乙 5-20

12.6

4.7

16.7

8.7

C 20-100

2.9

5.2

4.3

9.3

D 超過 100

1.3

84.6

1.1

75.4

100-500

0.9

8.7

0.8

9.1

500-1000

0.2

6.2

0.1

4.6

1000-2500

0.1

8.8

0.1

7.4

超過 2500

0.1

60.9

1.1

54.3


A = 非常小的房產 (minifundio) B = 家庭單元 C = 中等規模的房產 D = 大型和非常大的房產 (latifundio)

如果再加上幾萬索爾的土地債務，其中68%是付給地主的，24%是欠銀行家的貸款，8%是官僚費用；如果我們記住國家在 1971-1975 五年期間從農業合作社的生產中提取了 64.73 億鞋底的房地產稅，其中 36390 億，超過 50％是在 1975 年徵收的，誰能那麼說舊的半封建制度已經被摧毀了呢？誰能真正聲稱打破了“寡頭統治”的脊梁？誰受益，誰受土地法保護不是很清楚嗎？但是讓我們看看其他數據：

1974年

1975年

1976年

1977年

增長率 (GNP)

6.9

3.3

3.0

-0.2

利馬價格上漲百分比

16.9

23.6

33.5

39.0

政府赤字（十億索爾）

-14.09

-30.591

-48.432

-38.2


GNP=國民生產總值

在這些表格中，經濟衰退和通貨膨脹非常清晰。它們還顯示了刺激秘魯經濟的產量減少和價格上漲，以及國家預算的嚴峻形勢。但我們要指出，從 1968 年到 1976 年，工資增長了 4 倍，而同期企業或企業的利潤增長了 7 倍。如果我們加上工資和薪金的演變，根據利馬大都市的實際薪酬指數（因為沒有其他指標），1968 年的工資是 100 索爾，到 1977 年 12 月，已經減少到 72.23 索爾，它預計到 1978 年 12 月他們將降至 52.29 索爾，而 1968 年為 100 索爾的工資在 1977 年 12 月降至 86.95 索爾，預計到 1978 年 12 月他們將降至 60.70 索爾.這些數字足以看出經濟生產發展的情況，誰從中受益，對誰造成打擊，以上還沒有考慮到破產、關廠、裁員等情況；再加上這表明嚴重的危機和資本為地主、大資本家和帝國主義的利益而不斷集中的過程。

為了完成這個趨勢，讓我們看看外債問題和索爾的真實價值，這清楚地表明了帝國主義的領域和超級大國之間的爭端。請記住，在 1975 年 9 月，匯率建立在 45 索爾兌 1 美元，到 1976 年 6 月下降到 65 索爾，然後到 1977 年 9 月以 80 索爾兌 1 美元結束；從那年 10 月開始浮動，在 12 月將匯率提高到 130，現在，儘管官方匯率沒有變化，但投機支付 180 索爾兌換 1 美元匯票證書；這種情況與美國控制的國際貨幣基金組織密切相關。根據官方數據，1968 年該國的外債為 7.37 億美元，但到 1977 年為 41.7 億美元，這一數額迫使高達 41% 的出口用於取消 1977 年的債務利息支付。外債是當今最熱門的問題之一，從中我們可以看到超級大國如何在我國競爭，這也可以從洋基擔心他們的貸款不用於償還蘇聯社會帝國主義債權人對我國的擔憂中可以看出，尤其是出售武器；以及蘇聯在與秘魯重新談判債務方面的演習，並將其用作採取立場的槓桿。這一點在修正主義報紙《聯合報》等高舉蘇聯社會帝國主義的“善意”和“理解”的運動中就可以清楚地看到。

這些事實，在農業問題上，特別是工業經濟生產和帝國主義的統治和超級大國的爭吵，是官僚資本主義的擴張（深化）、半封建主義的演變和我們半封建主義的發展的驚人證明。 - 殖民狀態；嚴重危機的第一個讓我們陷入困境，並展示了迫使專業經濟出版物說“對今年，1978年的預測更加邪惡”的當前形勢和前景。

10年來，政府遵循了什麼經濟方向？一般來說，在 1969 年和 1970 年，他們為他們的計劃準備了條件。然後，他們實施了旨在積累資本的 1971-75 經濟社會計劃。這在去年被取消，因為困難已經開始，1975-78計劃獲得批准，旨在增加資本積累。該計劃在頭兩年試圖控制危機，但沒有實現。 1977 年，圖帕克阿馬魯計劃獲得批准，該計劃實施了總統在 1976 年 3 月提出的修改，該計劃延長至 1980 年，屆時危機應該結束。在這一時期，國家發揮了主體作用，作為經濟進程的動力，發展了國家壟斷。然而，近幾年提出了振興私營經濟活動的必要性，在我國和國家運作的帝國主義秩序下，為帝國主義和大資產階級聯合的壟斷生產的未來發展創造了條件。用它。

今天為該國的經濟進程提出了什麼建議？具體而言，非國家壟斷或私營部門是重振經濟的動力，因此國家一直在管理和集中的重要生產資料被徵用或“私有化”，尤其是在過去十年中，以及危機帶來的財產更加集中；以及增加對勞動力的剝削的新形式的建立，以限製或取消群眾的利益、權利和征服，這在每次經濟危機中都會發生，這是遏制和克服危機的條件。這是我們現在發展的經濟時期，在短期內有利於帝國主義、剝削階級及其政府解決兩個重要問題：

金融問題，現在集中在外債上。這將要求採取除已採取的措施之外的其他措施；經濟問題，作為生產過程，需要一個已經宣布的經濟計劃，並與正在進行的選舉進程和正在製定的“救國社會契約”密切相關；在這兩個問題之間，第二個問題更重要，因為第一個問題大部分已經被定義，而第二個問題更複雜，並且具有長遠的影響。關於秘魯國家的第三次改組 官僚資產階級是在第二次世界大戰期間發展起來的，其目的是領導國家。它的存在在布斯塔曼特和貝朗德政府中臭名昭著，尤其是後者。然而，直到最近，在 68 年 10 月，它才獲得了國家的領導權，也就是說，它通過武裝部隊取得了政府的統治，取代了自 1920 年代以來已成為領導階級的買辦資產階級。反動陣營。

這次促銷是在什麼條件下進行的？它發生在所謂的代議制民主危機之中。秘魯國家按照 1920 年的憲法系統地組織為一個正式的資產階級民主國家，在買辦或“商業”資產階級的領導下，正如馬里亞特吉所說。這有助於發展官僚資本主義，這是一個在洋基帝國主義的外衣下通過“Oncenio” de Leguia 鞏固其權力的過程。然而，1929-1934年的危機和階級鬥爭的發展，主要是無產階級，隨著共產黨的成立，在我們當代歷史上產生了一個劇變時期。此外，在此期間發生了 1931 年的選舉，其起草的現行憲法仍然有效（至少在文字上）。

1933年憲法具有卡爾·馬克思巧妙指出的特點：

雖然它承認了民主資產階級式的權利和自由，但每一條製裁這些權利和自由的條款都有其自身的矛盾，即權利和自由在規定的同時又受到法律的限制。以下示例就足夠了，它正是馬克思，Art. 給出的示例之一。第 62 條寫道：“所有人都有權在不損害公共秩序的情況下，不帶武器地和平集會。法律將規範集會權的行使。”它顯示了行政權與立法權之間的矛盾，雖然說後者試圖束縛前者，但在立法事實中，行政權力越來越強，反映了資產階級國家的發展過程。 ，這不可避免地加強了行政權力及其主要支持軍隊。最後，它是在為它帶來世界的刺刀的保護下誕生的，每當國家利益需要它時，它就會質疑它當前的有效性。正如所預見的那樣，它們將在新憲法及其辯論中再次出現，但基於代議制民主與社團主義之間的矛盾。 1945年以後，隨著買辦資產階級和官僚資產階級之間的鬥爭以及人民和工人階級力量的日益發展，所有這些憲法矛盾都變得尖銳起來。在布斯塔曼特執政期間，議會與行政之間的矛盾激化，總統本人不得不提出製定新憲法的必要性。這個問題在貝朗德政府期間再次浮出水面，關於公民投票和憲法改革存在許多爭議，1965 年採取行動大眾起草並提出了一項關於職能參議院的法案，這是憲法第 89 條確立的社團主義模式，但直到今天從未實施，因為即使是行動流行的法案也被 APRA-奧得里亞聯盟拒絕。這個方向的基礎是官僚資本主義的深化，大資產階級中間的買辦和官僚派別之間的矛盾，尤其是無產階級的發展（回歸馬克思列寧毛澤東主義）東思想和馬里亞特吉之路），以及人民運動的高漲，主要是深刻震撼秘魯社會的農民運動的大潮，以及引發代議制民主危機的 1965 年游擊鬥爭（類似的問題發生在當代拉丁美洲）。

在這種情況下，武裝部隊在職能上接管了國家的領導權，主要是為了官僚資產階級的利益，有兩個任務要完成：第一個是推動官僚資本主義的擴張，第二個是重組秘魯社會.這就是當前政權在法西斯政治觀念的指導下開始發展秘魯社會公司化的方式，這是一個通過以下三個階段進行的過程：

1. 公司化的基礎和發展，對過去的一切做法提出質疑，貼上“革命前”舊秩序的標籤，確立了組織基礎，建立了所謂的“思想基礎”。這種情況一直持續到 1975 年。

2. 對法人進行全面調整，評價其成功與問題，以鞏固陣地，向法人國邁進，表現為“全員參與的社會民主主義”。 1975 年 8 月，莫拉萊斯·貝穆德斯 (Morales Bermudez) 取代了 Velasco。

3. 從 1977 年 7 月至今，秘魯國家第三次改組，並製定了選舉制憲會議的政治時間表，批准憲法憲章，該憲章必須“將 1968 年 10 月 3 日以來進行的結構轉型製度化”根據 Tupac Amaru 計劃，必須進行大選，直到 1980 年。

因此，總的來說，我們在這裡看到了十年後的公司化。官僚資產階級和無產階級之間的矛盾在這十年中是如何發展的？官僚資產階級領導著反革命陣營，指揮著封建地主和買辦資產階級，它與帝國主義，主要是洋基帝國主義聯繫在一起，儘管在最近十年社會帝國主義開始滲透，並與官僚資產階級建立了聯繫.人民陣營有一個中心：無產階級是唯一能夠領導他們的階級，只要它能夠發展自己的先鋒隊，實際上領導武裝鬥爭。這樣，它就能把工農聯盟作為自己的偉大同盟者，把小資產階級作為堅定的同盟者拉攏起來，在一定的條件和情況下，甚至可以同民族資產階級聯合起來。

在公司化的第一階段，官僚資產階級設法孤立無產階級，甚至將其部分束縛，在機會主義，主要是“社會團體主義修正主義”的支持下，將自己表現為進步力量和“革命者”。統一”

第二階段，法團主義全面調整，官僚資產階級在國家事務中的影響力開始減弱，它的面具脫落，它的偽裝使機會主義更難將無產階級拴在敵人的尾巴上。

公司化的第三個階段是國家重組，官僚資產階級和無產階級的矛盾在對立中再次變得尖銳起來。兩個相互競爭的階級開始更加分化自己的立場，一個反對另一個，因此無產階級獲得了更大的維度，成為新民主主義革命的唯一領導階級。

我們現在生活的時代是什麼時期？自 1977 年以來，我們生活在一個持續四五年的政治時期，其特點是秘魯在 20 世紀第三次改組國家，人民群眾的鬥爭發展，為發動武裝鬥爭做準備.這是發生在該國當代歷史的第二個時刻，即從二戰到現在的一個時期；官僚資本主義在官僚資產階級領導下深化、公司化發展的時期；另一方面，民主革命的條件成熟，這開始以武力定義它，以建立一個新的民主國家。

但是，我們現在所處的政治時期的當前情況是什麼？對帝國主義，對剝削階級和領導進程的官僚資產階級來說，出現了兩件事：第一，進行製憲會議選舉，第二，開闢實現秘魯國家第三次改組的道路。第二個是主要的，因為它更複雜並且具有未來的影響，官僚資產階級期望從中鞏固其領導作用。另一方面，第一項任務得到了大多數政黨的支持，他們在製憲中看到了他們的複興和前景。對人民、被剝削者和無產階級來說，他們建議不要讓自己被束縛在競選過程中，這為國家重組打開了大門，並發展了日益增長的民眾抗議來動員，政治化和組織群眾，特別是農民。這第二個方面是最重要的。

三、政局與人民之路
為了分析選舉並正確定位自己，我們需要牢記由此產生的根本問題和當前形勢。如果沒有，我們就有滑向機會主義沼澤的風險。我們重申，制憲議會選舉是官僚資產階級對秘魯國家第三次重組的真正開始，他們將竭盡全力推進公司化，旨在確立自己的領導地位。剝削者階級。正在進行的國家重組是官僚資本主義擴張和秘魯社會公司化的結果，而選舉實際上是它的開始。它們是“將結構轉型製度化”的序言，其對人民的影響是顯而易見的。那麼，制憲會議選舉首先幫助的是官僚資產階級。這是我們主要關心的問題。這是對正在進行的選舉進程採取立場的起點；在這樣做的過程中，我們和馬克思列寧毛澤東思想的真正走馬列特吉道路、為無產階級和人民服務的人，不能不考慮這個基本問題，必須從工人階級的立場，在秘魯革命的作用下來判斷。讓我們簡要分析其中的一些問題。

關於班級的融合；反動陣營中的派別和政黨
多年來，官僚資產階級，更確切地說是軍隊，以它的名義，企圖在憲法規定的界限之外行使國家的領導權，消滅買辦資產階級和封建地主，遵從自己的立場。法令，集中所有國家權力，推遲政治組織，甚至拋棄平民，不僅為現役軍人謀福利，甚至為退役軍人謀福利。這種矛盾並不意味著它沒有代表和考慮到它的同盟者、買辦資產階級和地主的利益，而是它需要承擔國家政權的領導權，使官僚資產階級（在代議制民主危機期間） ) 呼籲武裝部隊作為權力本身的維持，而武裝部隊是有權促進其利益的機構。

但是十年過去了，今天他們的主要目的是重組國家，這將導致剝削階級、其派別和政黨的融合。這有什麼奇怪的嗎？不，正如馬克思所證明的那樣。這樣，國家的改制，就會引起大資產階級買辦和官僚兩個派別，特別是官僚資產階級和封建地主的趨同。然而，這種趨同並沒有排除他們之間的矛盾，但是，重組國家的需要和由此產生的危機形勢，使地主和買辦資產階級為恢復地位和捍衛自己的利益而進行的努力更加活躍。這樣，重組國家的需要有利於剝削階級，以及使他們趨於一致的原因，因為他們必須重組國家秩序，使他們能夠維持和發展他們的剝削和統治，並為他們提供憲法秩序，允許他們更新國家權力的正常和定期過程。但與此同時，爭取他們階級或派別的利益的努力佔了上風，尤其是他們對國家領導權的爭奪加劇了他們的分歧。帝國主義統治下的剝削者，主要是美國佬，其歷史趨勢是公司化進程的發展，而此時，公司化進程是重組國家的趨同。他們關於“社會契約”的建議就是一個很好的例子，但這種利益的趨同或勾結是在尖銳的矛盾中發展的，隨著人民鬥爭的發展而變得更加激烈。

在大資產階級兩大派系勾結、碰撞的背景下，我們能夠了解其政黨的立場和行動。這些政黨分為兩類：具有民主資產階級根源的政黨，其中包括秘魯民主運動 (MDP)、人民基督教黨 (PPC)、人民行動黨 (AP)，主要是 APRA。社團主義傾向的人，其中包括大眾社會主義行動（APS）、基督教民主（DC）、社會革命黨（PSR），主要是“聯合黨”的社會社團主義修正主義。那些具有民主主義根源的人，更多地與買辦資產階級聯繫在一起，普遍支持代議制民主，並且在希望加強行政權方面存在分歧，例如APRA；面對當前的政治時間表，一些人要求立即舉行大選，例如 PPC 和 AP，其他人則支持制憲會議的履行，例如 APRA。

與官僚資產階級聯繫較多的社團主義傾向的人，普遍支持社會的社團組織，雖然形式上有所不同，但實質上並不相同。一些人提出“社會主義社會”，例如 PSR 和“Unidad”，而另一些人，例如基督教民主黨則談論“共產主義社會”。他們不同，然後，PSR提出所謂的“秘魯社會主義”，而“Unidad”則宣揚親蘇修正主義的“社會主義”。那些有社團主義傾向的，都支持，當前的政治時間表。 DC（基督教民主黨）等一些人將其標記為“匆忙”呼籲召開制憲會議，需要時間來決定是否參加；同樣，面對製憲者，如果都是為了草根組織的“參與”，PSR是反對的。

總之，我們必須牢記反動陣營中發生的階級、派別和政黨之間的勾結和衝突。這使我們能夠了解每個人的特定決定和立場，此外，這將使我們能夠分析和定位現在正在出現的力量的相互關係，這將在 6 月選舉期間和之後定義它們。

在選舉中的機會主義路線
右傾機會主義在該國有著悠久的選舉傳統，這與德爾普拉多和以“統一黨”為代名詞的公司和修正主義密切相關。在1936年、1939年、1945年和1963年的大選中，機會主義把人民和工人階級束縛在二戰前的大資產階級、買辦資產階級和戰後官僚資產階級的馬車上。這條選舉路線和議會呆滯主義的本質綜合於支持 1945 年選舉的以下建議中：“作為一個整體，工人有為與資產階級結盟而鬥爭的歷史任務”； “我們不再以鼓動和宣傳為目的推出候選人。現在我們推出以從中選出代表”的提議，並附有這些聲明：“我們只會在雇主表現出如此不妥協的情況下才會訴諸目前的罷工，以至於和平解決是不可能的……但在我們繼續罷工之前，我們必須用盡合法的和平手段”； “罷工作為一種策略，只能作為最後的手段使用——這與其他具體情況相對應——工人階級必須通過國家組織促進妥協和和平解決問題。”這些是正確的機會主義論點，伴隨著以下關於農民的論點：“我們必須把有意識的選民從成千上萬的農民和土著個人中剔除的口號掌握在我們手中。”

本質上，這些論點再次以更高的層次和更現實的合理化指導“聯合”的社團主義修正主義對其黑暗歷史的最大投降。但這僅發生在“Unidad”中嗎？不。這些也出現在《Marka》雜誌上，它越來越堅持要求人民和工人階級被束縛在官僚資產階級的尾巴上。但問題並沒有就此結束，更嚴重的是，競選活動正在影響人民自己的隊伍，通過革命者的立場，他們不顧他們援引的“理由”，支持第三次國家重組，這一立場在公開放棄他們的原則的情況下，他們一方面加入了那些以“馬約里亞”為聲音的人的修正主義，就像 UDP 的情況一樣，另一方面加入了福採普的托洛茨基派

在人民的道路上
所有這一切都使我們向自己提出無產階級和人民在選舉中的立場，明確而尖銳地劃清界限，如果有組織不妥協並公開拒絕投降，更是如此，如果我們有義務為人民服務並合作發展他們的階級良心。

將製憲會議選舉置於第三次改制時期，開創了武裝鬥爭的開端，在危機日益嚴峻，人民抗議活動發展的今天，參選不支持無產階級，也不是人民，也不是革命，只有官僚資產階級、剝削者和帝國主義。參加立憲會議的選舉，就是使革命偏離了它的道路，就是把它弄進了沼澤；因為它會在群眾中播下憲法幻想，讓人們對他們的法律、憲法以及最終的選舉產生希望。綜合來說，就是要走右傾機會主義的老選舉道路，其中頑固的擁護者是德爾普拉多公司指揮的“統一黨”修正主義。

面對製憲會議選舉，唯一正確的立場是不參與，抵制。需要的是應用偉大的列寧的教導。列寧的抵制恰恰是針對杜馬，一個“代表組織”，該組織將製定一部為沙皇俄國現行秩序服務的憲法，為了得出這個結論，他依賴於兩個基礎：首先，參與會使革命偏離它的道路，其次，一個日益增長的革命進程正在發展。我們必鬚根據我們的具體情況來分析和應用這個論點。客觀地說，在我國，我們發展的政治時期，一方面是官僚資產階級領導的旨在完成社會公司化的第三次國家重組。另一方面，群眾的發展使我們承擔起武裝鬥爭的任務，無產階級必須在黨的領導下進行武裝鬥爭。這是列寧想到的第一個問題。第二個，是上升人民的鬥爭，最終變成了武裝鬥爭。在我國，道路不是城市起義，而是農村武裝鬥爭，通過持久的人民戰爭從農村包圍城市；在我們中間，起義本質上是農民運動的起義，武裝鬥爭正是由此而來，這個國家的歷史和1960年代的十年令人信服地證明了這一點；就我們而言，這就是我們必須理解列寧想到的群眾提升問題的方式。

為了堅持不參加製憲會議選舉，呼籲抵制，引發反對選舉的運動，被譴責為“左翼嬰兒病”。然而，這只是一個試圖用花言巧語掩蓋事實的標籤；因為這裡討論的不是任何人的幼稚或衰老。爭論的是我國階級鬥爭的真實客觀情況；爭論的是我們現在處於哪個時期，它的特點和觀點是什麼。爭論的焦點是我國的群眾運動，主要是農民，是否引導我們進行武裝鬥爭。爭論的是，播下選舉幻想，宣傳選舉主義是否合適，如果這對無產階級、人民、民主革命有任何幫助的話。這就是正在辯論的內容，我們有義務進行辯論；只有明確了這些問題，我們才能確定哪個立場是正確的，然後努力將其付諸行動，而不僅僅是口頭上。任何其他態度，甚至是那些想用文字、標籤和成堆的紙來保持沉默的態度，都是右傾機會主義的陳舊過時的伎倆，無論在哪裡，在任何地方都是如此。這是人民之路、馬里亞特吉之路的立場，面對今天正在進行的選舉進程和國家重組。這是今天比昨天更加堅定地要求我們努力動員、政治化和組織工人群眾，特別是農民作為我們革命的主要力量，無產階級作為領導的道路其領導力由其共產黨、即將改組的馬里亞特吉黨在其有組織的先鋒隊中綜合起來。讓我們以毛澤東主席的話為指導：“只有動員了佔人口百分之九十的工農，才有可能打倒帝國主義和封建主義。”讓我們套用馬里亞特吉的命令：“以嚴格的階級意識組織工農是我們努力和宣傳的目標。”

反對立憲主義的幻想，為了新的民主國家！

讓我們奪回 MARIATEGUI 並重新組建他的政黨！

馬克思列寧主義毛澤東思想萬歲！
——————————

——————————
1979 - 為新國旗
內容
1 國旗
2 關於我們歷史的三個章節
2.1 I. 黑暗是如何盛行的。
2.2 二。光是如何出現的，鋼鐵是如何鍛造的。
2.3 三。牆壁如何倒塌和黎明如何展開。
3 我們開始推倒牆壁，開啟新的黎明
3.1 一、群眾叫囂組織起義。
3.2 二。讓行動說話。
3.3 三。我們開始倒牆。
3.4 四。用熱情釋放樂觀和溢出。
國旗
許多人被召喚，但很少有人被選中。我們不是唯一的。我們都經歷過風暴；風吹走了葉子，但種子仍然存在。 1927年，一場大風暴導致了秘魯共產黨（PCP）的誕生。黨進入了大風暴；一切都會被點燃。長期以來，我們一直在尋求成為極地中心。現在是時候了。我們走的路是正確的，我們面臨的一切問題都會迎刃而解。

今天是向國旗宣誓的日子，但我們的是紅旗，一個獨特的紅旗，帶著錘子和鐮刀。我們的旗幟絕對是紅色的；所有造反的人都有危險信號。

第九交響曲悠長優美，是資產階級勝利的表現，是資產階級勝利的歌曲。它的作者熱愛自由，他為之奮鬥。他為拿破崙寫了第三交響曲，但當他的偶像踐踏自由時，他說這不再是為了他，而是為了自由。

第九交響曲有一個特點，一種輕微的隆隆聲，逐漸增強，直到爆發出音樂爆炸。在人聲中，合唱團的聲音，是被轉化為音樂的大地。在合唱團的背景之上，四個人在唱歌；群眾產生了那些唱得更高的聲音，但還有一個聲音甚至更高。以前從來沒有人能唱出來。從來沒有人達到過這個高度，但在本世紀，經過多次努力，幾乎不可能達到的目標終於實現了。沒有什麼是人做不到的！

它們是資產階級最高時代的旗幟，已經逝去。現在來了新的人類，歡樂的人類，無產階級，唯一永遠不會熄滅的火焰！我們是它的火花之一。我們只是這巨大篝火的一小部分，輪到我們點燃它們了。火花被暴風吹散。讓每個人都完成自己的旅程，讓無產階級完成它的歷史任務。工人階級將自己定義自己的道路，沒有什麼能戰勝它，它將摧毀一切障礙，一個充滿光明的世界將不可避免地到來。誰能遏制我們？我們是什麼？火花！我們能害怕什麼？消音器能平息大砲的怒火嗎？篝火會產生火花嗎？舊泡沫能在暴風雨中生存嗎？大量的浮渣會在死海中腐爛。

寂靜如何能平息雷聲？火花無法遏制火焰，劇變在火的漩渦中誕生，沒有什麼可以阻止它們。錘子是工人階級揮舞的，鐵砧是鬥爭的；每個人都會完成他們的任務。試圖破壞這件事是愚蠢的。

沉默可以發生在人們身上，但不會發生在課堂上。階級誕生了黨，黨起來了，開始了，它是革命的產物。黨永遠不會被壓垮或摧毀。黨必將勝利。這個黨是自己打造的，馬里亞特吉是它的創始人。它完成了。歷史怎能重演？重組來了，行為已經完成，不能回頭。我們的目光轉向其他黎明，其他事物出現，為什麼要回頭看？事實就是事實，無法重做。我們是否要廢除時間，我們被物質封印的行為？我們的鬥爭應該轉向其他道路，因為我們已經結束了我們的首腦會議。

有一首老歌：

“誰的眼光如朝陽，美如月，明如日，威風如旌旗？”

既然已經做出了決定，為什麼還要回頭看？我們需要期待看到曙光，以及從革命之火中產生的東西。我們將進行武裝鬥爭，這是我們必須做的。我們重複一遍：這是我們必須做的，而且我們必須這樣做！它將執行，因為它是必要的，沒有什麼可以拘留我們，絕對沒有什麼可以拘留我們。糧食怎能擋住磨坊的輪子？它會變成灰塵。

歷史的新篇章應該開始，我們的視野應該轉向它。我們必須開始攀登另一座山的山坡，才能登上更輝煌的山峰，這就是應該的。遠離我，遠離所有悲觀主義，讓我們發展樂觀主義。如果我們有一些悲觀情緒，那是這個世界不公正的結果。

我所說的一切背後都是我們的旗幟。一面旗幟是希望之源，一面紅旗迎風飄揚。很長一段時間，有些人想從兩翼攻擊我們的政治路線，但我們說我們會從中間穿過。我們昂首挺胸，敲著鼓，夢想著遙遠的未來，實現了這一目標。行為繼續錘擊你，你的思想打開，產生這個想法。我們並沒有像某些愚蠢的人所想的那樣放棄橫幅，因為我們的手不是為了放下旗幟而是為了展開它。

長期以來，我們的旗幟在山頂上飄揚。我們需要跳入未知，但不是為了自我毀滅。我們已經開始了飛躍，旗幟已經牢牢地插在了最高峰。濃霧襲來，但我們的武裝雙手將與群眾一起起來。

旗幟已經升到另一個更高的山頂上，再次展開，鼓聲開始敲打，風聲激盪。紅旗是美麗的吶喊，它呼喚著我們所有人。我們會留意這個信息。紅旗飄揚的更高，走向新的高峰，我們必須去的地方，當我們到達時，我們必須將旗幟升到更高的山峰；我們無能為力了。革命不能被耽擱，這是一條法律，我們的命運。為什麼我們的沉默？它們是脆弱的水滴、粒子、對立的低沉聲音和想要否定篝火的陰暗火花。為什麼火花會在篝火中顯露出來？因為有些人沒有信心、希望和慈善，而我們的精神應該是偉大的。我們採用了三種神學美德來解釋它們。保羅說：信、望、愛的人。一文不值，眾生皆值。如果我們想成為某事的一部分，它就應該成為大眾的一部分。談論個人榮耀有什麼用？我們的愛、信仰和希望是集體的和可以實現的，三合一的旗幟。

我們有一個小小的風暴屁股，馬克思主義把它一掃而空。有看不見的眼睛、充耳不聞的耳朵和緊閉的心，你們自己也閉上了。你想保留什麼？安靜？老化的渣滓？在這裡，只有一件事要高舉，那就是已經在另一個首腦會議上插上的黨的旗幟。如果我們是左派的一員，我們就必須被熱情所吞噬，因為這種熱情會摧毀人們談論的力量。篝火在燃燒。我們應該燒掉我們的舊偶像，燒掉我們所崇拜的一切，頌揚我們墮落的東西。我們還能做什麼？我們要不要變成囂張的泡泡，告訴宇宙“我會發展”？想像一下它的笑聲！

他們說，宇宙的這一部分在 150 億年、數十億年的時間裡將自己構建為地球，以發展共產主義。一個人能堅持多久，更不用說簡單的一閃而過的夢想？我們只不過是一個蒼白的影子，假裝要對抗所有這些物質過程。我們將成為它的夢想。囂張的泡泡，這就是我們想要的樣子嗎？一個極小的部分，想要反抗 150 億年。多麼囂張，多麼腐朽！古老、老化的海洋，被時間、封建、資產階級和帝國主義時期腐爛，腐爛的污水。還有什麼？可笑的惡臭。讓我們成為唯物主義者！共產主義者！讓我們證明這一點，這是必要的，沒有人可以反對必要性。

馬克思明白了要走過的新道路；列寧承擔了點燃篝火的責任。毛就是毛，因為他與眾不同，他有歷史遠見，他預見了幾個世紀，他用簡短的篇幅向我們展示了數千年，他完成了他的使命和角色。他說：我打倒蔣介石，搞文化大革命，搞了革命，我什麼都沒做，我們的進步比不上。我想達到一個更明確的峰會，但我失敗了。他告訴蔣慶：你可以做到，失敗了就被推下高地，失敗了就要打游擊戰。

作為形成中的共產主義者，我們要走什麼道路？我們是誰？除了共產主義者，我們什麼都不是。

今天有必要定義問題。我們面臨著右傾機會主義路線所面臨的同樣問題，但我們是左派。這裡權利是次要的，我們的問題不在於他們，如果他們想發揮作用，就讓他們進行自我批評。問題出在我們左翼，因為它是黨，是大地之鹽，是生命之樹；其他的是寄生蟲。左派應該燒掉無用的東西，它應該清洗自己，清洗自己，保持乾淨。它應該以坦率、真實和誠實的方式清理其馬厩並擺脫舊外殼。我們每個人都會對發生在對方身上的事情做出反應，我們是同一個事業的孩子。這對我們來說很容易，因為我們是左派。讓每個人都展示他/她作為共產黨員的狀況。我們成立了黨，這就是我們。群眾準備好了，他們在等著我們。他們想要光而不是陰影，劍而不是黃油，火而不是冰。左派應該發揮作用。問題很簡單，即使對於那些有頑強精神的人來說也是如此。問題是用決心打開你的心，這很容易做到。革命需要它。受夠了個人主義的污水。

在這個新的時代，我們必須洗滌我們的靈魂，好好地洗滌它們。想想革命和黨，它意味著人民和階級，必然需要它。讓我們去尋找問題的根源，但不要涉及我們的自我。讓我們追根溯源，把精神牢牢釘在黨的旗幟上。

有些人只看到自己，他們住在鏡子屋裡；你們是共產黨員，舉起拳頭，出擊，鮮血將再次沸騰，將牆壁推倒。這是必須要做的。

問題是靈魂中有兩面旗幟，一黑一紅。我們是左派，讓我們用黑旗製造一場大屠殺，這對每個人來說都很容易。如果沒有，其餘的會這樣做。

紅旗將佔上風，黑旗將被連根拔起。讓每個人都展示他或她作為共產黨員的狀況。旗幟在更高的山峰上飄揚，許多人已經認識到這一點，我們國家正在吹其他風，每個人都在分析他們的問題並弄髒他們磨損的旗幟。有些東西對我們有幫助：我們的旗幟要高得多。我們怎麼能不履行我們的職責！我希望我們能完成它。我希望。

（中央委員會第九次全體會議，1979 年 6 月 7 日）


關於我們歷史的三章
幾天來，我們一直在說我們想就某些問題進行討論。有些時候，男人會訴諸象徵、隱喻或不那麼理智的形式來交談。但是我們更希望我們的共產黨人以直接和廣泛的方式為我們說話。

我們想簡單談談幾十年後今天的歷史將如何看待。我們將自己置於革命想像的計劃中，從未來回顧過去，這很有用，也有助於增強精神。我們有清晰的頭腦，堅定的意志和不滅的激情，革命的想像力將更加豐富。讓我們思考一下，讓我們的想像力從未來對我們說話。讓我們把自己放在未來幾十年，即下個世紀的下半葉。

我們正處於 20 世紀的最後階段，很快我們將看到歲月流逝，隨著我們在人類第三個千年邁向社會轉型，它們會過得更快。 1990 年代的結束意味著一個千年的結束和另一個千年的開始，共產主義將在歷史上留下明確的印記，人類將從必然領域躍入自由領域。

我們應該想想下個世紀的下半葉。歷史將由我們書寫，追隨者是我們，未來的共產黨人，因為我們是不竭的力量。當孩子們開始閱讀，男人們開始記憶時，他們就會有一段歷史要讀，它會敘述：

一、黑暗是如何盛行的。
在這個社會裡，曾經有一個黑暗盛行的時代。這並不意味著一切都是黑暗的，而是意味著黑暗佔了上風。在我們的國家，在我們的美國，有一個古老而悠久的傳統和一段緩慢的歷史，應該知道。我們要追尋我們是誰的深刻根源，不是因為我們是民族主義者，而是因為我們有歷史的特殊性，沒有歷史的根源，誰也不能革命。我們是一個舊社會。

大約兩萬年前，人類以非常原始的狀態來到了這片土地上。一萬年過去了。在大約四到六千年的時間裡，他們開始發展農業和基本的住所以保護自己免受極端天氣條件的影響，他們還開始縫製衣服來保護自己的身體。兩千年後，我們已經有了非常高產的農業，並成為了一個偉大的農業體系。社區發展起來，Ayllu 開始被鍛造：我們人民的特定農業社區表達。此後，隨著階級差異、財產和國家的產生，產生了盈餘。

大約七萬年前，國家開始發展壯大，隨著國家的發展，剝削產生了壓迫。因此，人民分為壓迫者和被壓迫者。此外，這些土地被劃分為小區域、大聯盟和王國：Huari 就是一個例子。時間過去了，印加帝國形成了。然後是印加帕查庫特克，他帶來了更多的帝國秩序並重組了國家，使其更強大。這表明在古代秘魯存在剝削他人的國家。階級的存在是顯而易見的，有被剝削者和剝削者。然而，這樣一個石化的王國並沒有持續多久。奇怪的人來了，破壞了現有的農業秩序。但是，美洲人民跪下的說法是不正確的。人們抵制和捍衛自己創造的剝削制度，但這是一個以剝削為基礎的腐朽制度，在上級秩序面前崩潰了。

於是，我國的製度崩潰了，開始了漫長而惡性的封建剝削過程。我們的人民被帶到礦井，他們的血液被轉化為歐洲的金銀。我們將歐洲資本主義的發展視為我們祖先血肉之軀的產物。

幾個世紀過去了，一個混血系統發展了。有叛亂，特別是十八世紀農民的動員和起義，這動搖了製度的基礎。資本主義的世界性行動伴隨著群眾的解放精神而繁榮；由於階級沒有消滅，土地和主權問題沒有解決，這兩個老問題還在繼續存在。

十九世紀涉及封建秩序向半封建秩序、殖民秩序向半殖民地秩序的轉變。我們把大師從一組歐洲人換成了另一組，從西班牙人變成了英國人。新的剝削者登基了，他們比以前的剝削者更加殘忍和險惡，但在艱苦的階級鬥爭中，人民總是起來不休戰，儘管在體制動搖的更大高潮時期。

上世紀後半葉，一個新的帝國主義秩序興起，即美利堅合眾國。它很早就到達了這些土地，並在 1920 年代鞏固了它的統治地位。因此，在我們歷史的那個階段，黑暗在我們的土地上盛行。與此同時，出現了一個新的階級，無產階級，新的篇章開始了。

二、光是如何出現的，鋼鐵是如何鍛造的。
工人階級出現了，一個新的階級誕生了。在我國也表現為無產階級的是工人階級和國際無產階級。這就是我們。無產階級開始照亮黑暗，這裡代表的是階級。這道光變成了鋼鐵。

從 1885 年到 1919 年，秘魯無產階級在近 30 年的激烈階級鬥爭中開始發展，他們的存在表明我國發生了決定性的變化。階級鬥爭、國際行動以及無產階級和農民的鬥爭，促成了馬克思主義和約什 Carlos Mariแtegui，他在美洲的這些土地上像其他人一樣戰鬥。我們的人並不輕浮，就像一些無知的人說的那樣，我們培養了很多偉大的人。 Mariแtegui是這片土地上為數不多的將馬克思列寧主義應用於特殊情況的人之一，我們的人民開始尋找一條新的未走過的道路。一種新的更純淨的光出現，一種閃耀的光。我們在心靈和靈魂中承載的光。那光是與大地建立起來的，那塊土地變成了鋼鐵。 1928年建黨源於光、土和鋼。鋼是鍛造的，我們就是這樣。這就是光如何出現，鋼鐵如何鍛造的問題。

我們是1928年成立的，我們從來沒有落入組建另一個黨的標準。我們已經達成共識，階級鬥爭和群眾鬥爭在這裡孕育了一個喬斯。 Carlos Mariแtegui 是黨的創建者，他給了我們光明和鋼鐵，並帶領我們走上了自己的道路。從此，我國有了輕鋼。無論他們說什麼，我們都無法回頭。

還沒有上課，就不可能回頭。還在上課的時候，那盞燈不會熄滅；還在上課的時候，鋼是不會熔化的。但是，當我們的創始人的生命被縮短時，我們有一種可能會分崩離析。儘管它被否定、歪曲和隱瞞，但馬里亞特吉未完成的任務仍然是我們的綱領和計劃，階級體現了它，它繼續在階級、好鬥的人民和共產黨中毆打。我們不能否認，不知疲倦地奮鬥的階級和共產黨人的行動，使我們走到了這個階段。

時間飛逝。歷史上最廣泛的第二次世界大戰來了，它標誌著我們，創造了更深刻的官僚資本主義制度和更激烈的階級鬥爭。工人階級不斷前進，但從未平靜，總是處於折磨和風暴之中；它是用更輕、更多的鋼、更多的力量和無敵鍛造而成的。

馬克思列寧主義毛澤東思想照亮了我們的人民。起初，我們被這無休止的光的爆發弄得眼花繚亂，光僅此而已；但我們的視網膜逐漸開始理解這道光，我們看到了我們的國家、Mariแtegui 和我們的現實，我們找到了我們的視角：黨的重組。至此，關於光如何出現，鋼鐵如何鍛造的章節開始結束。

三、牆壁如何倒塌和黎明如何展開。
今天開始了新的篇章：牆壁如何倒塌，新的黎明如何展開。可以說，用最強的光和最純的鋼鐵鑄就的我們黨，迎來了決定性的時刻。這一刻產生了建國大業，黨是一面迎風飄揚的旗幟，為了照亮我們的國家而展開。全國各地的共產黨員都被召集起來，一個全國性的製度開始運轉。共產黨人起來了，土地迴盪。隨著大地的隆隆聲，共產黨人前進了。為此，召開了具有里程碑意義的會議，建立了政治基礎，並製定了遵循的路線。

一面旗幟立起，一面非常高大的旗幟代表著一個新紀元和一個新目標：發起武裝鬥爭。人們奮力拼搏，把現存的少數共產黨人從各個方面聚集起來，最終他們做出了一個決定：用實際行動打造人民軍第一師第一連。就這樣，他們開始以明確的形式清除黑暗。城牆搖晃破破，拳頭攥緊，黎明破曉。關鍵是第一次全國會議，這是一個里程碑，標誌著新篇章的開始。精神是快樂的，我們的眼睛閃閃發光。有一章會說：我們背負著沉重的包袱，我們給了我們的配額，在困難的時刻我們埋葬了我們的死者，我們擦乾了我們的眼淚，但我們繼續戰鬥。事情就是這樣發生的，中華人民共和國被宣佈為國定假日。工作再次恢復，給我們帶來歡樂。農村變得更加富有成效，自由開始在我們的人民心中怦怦直跳，紅旗永遠指引著我們。我們的美國會發光。它已經是一個自由的世界，已經擴展到地球的其他地方。今天，古老的帝國沉沒。它們是被沖走的髒水和有毒的灰燼。紅色共和國的工作得到了救贖，田野蓬勃發展。

他們會問，我們今天要做什麼？今天，我們將前進，共謀使陰影不再回來，工人階級永遠不會失去權力。這就是歷史會說的。我們走向共產主義不可避免的到來，以達到完全和絕對的光明。我們陣亡戰友的鮮血呼喊：“光！光！我們將到達共產主義！”總有一天會寫出來的，這將成為歷史。

今天，我們做出了一個歷史性的決定。我們已經用我們的緊握拳頭表達了我們的生命。用我們的拳頭在空中站起來，我們已經獻出了我們的生命。在這一刻，牆壁的倒塌和新黎明的破滅開始了。

正如大家所承諾的，我也承諾：在馬克思列寧主義、毛澤東思想的旗幟下，在我們的創始人肖像面前，在我們黨的路線和我們黨的不敗旗幟面前：我也承諾為推翻舊秩序的城牆而奮鬥，我也是人民軍一師一連的戰士。我和你們一樣只有一個願望：為我的人民服務，立足於支持我們的群眾，為無產階級國際主義而奮鬥。在國際共產主義運動中，我們只有一面旗幟：馬克思展開它，然後列寧和毛澤東將它舉得更高；那是永不熄滅的光。我們已經站起來了，我會完成我必須做的。對我來說重要的是完成我的旅程。我們共產黨人甚麼都不期望，只為共產主義服務。我的決定和你一樣。我也將是第一連的一個簡單的戰鬥員，我會做必須做的事，我會做正確的事，除了為共產主義事業服務之外別無所求。這也是我的承諾：我的決定是你的，你的決定是我的，因為我們是團結的。牆壁的倒塌和新黎明的展開開始了。

（摘自 1979 年 12 月 3 日全國大會）

“歷史告訴我們，正義的軍事政治路線不是自發的、溫和的形式出現和發展的，而是一方面在反對‘左’的機會主義，同時也反對‘右’的機會主義。不與這些破壞革命和革命戰爭的有害偏差作鬥爭和改造，就不可能製定正義路線，取得革命戰爭的勝利。”
毛澤東。

我們開始推倒牆壁，開啟新的黎明
一、群眾叫囂組織起義。
自古以來，群眾就受到剝削和壓迫。他們一直在造反，這是一段漫長而取之不盡的歷史。階級鬥爭是不斷的。它不能被壓制。千百年來，群眾自開始鬥爭以來，就叫囂著要組織起義，要武裝起來，要起來，要領導。一直如此，並將繼續如此。甚至之後，在新的世界裡，也會有鬥爭，只是形式不同。

苦難與驚人的財富並存。甚至烏托邦主義者也知道兩者是相互關聯的：巨大的財富與可譴責的赤裸裸的貧困聯繫在一起。之所以這樣，是因為存在剝削。剝削與壓迫聯繫在一起，這也是存在的，殺死群眾，用飢餓吞噬他們，給他們戴上鐐銬和絞索。但群眾不是羊。他們是按階級組織起來的人，他們組織自己，發展他們的政黨，後者是領導者。

領導要聽群眾最細微的嘀咕，聽他們的動靜，努力從遠處看未來，站穩腳跟，把群眾最微弱的顫抖記錄下來。不這樣做的領導者不是領導者。

我們是共產主義者，馬克思告訴我們，作為革命者，我們有職業義務組織苦難以推翻舊秩序。我們的義務是按照階級鬥爭的規律，按照階級和人民前進的目標，科學地進行。這是我們的義務，我們來這裡是為了組織群眾的喧囂，組織和武裝他們。這樣，雜亂無章的群眾力量就表現出它的力量，它的不可戰勝的力量，群眾成為新秩序的創造者，從而破壞和喧鬧推倒最堅固的牆。

如果我們不這樣做，我們就不能稱自己為共產黨員。不可能有對群眾的喧囂充耳不聞、對力量視而不見、苛刻或冷漠的領導者。這是無法接受的。然而，我們看到了什麼？盲目、苛刻、冷漠和聾啞的領導者；他們正在失去共產黨人的地位嗎？共產黨人的靈魂應該像群眾的靈魂一樣顫抖，應該為給他們帶來快樂的東西而高興，為傷害他們的東西而傷害，為給他們熱情的東西而激動，為使群眾振奮的東西而振奮。否則，武裝分子的性格就變成了流於形式、徽章、橡皮圖章、一種禮儀。

沒有共產黨人敢於對群眾失去信心，更沒有領袖了；那就是對歷史的唯一力量失去信心。 “原因”可能是非常複雜的，但它們會是空洞的，是不可接受的空洞。黨不能繼續允許那些武裝分子和否認群眾作用的領導人。我們不能允許這樣做。當資產階級看到罷工浪潮和農民的覺醒時，共產黨人否認他們的眼睛看到了什麼，他們的手做了什麼。共產黨否認群眾是沒有道理的，也不能允許。

越來越要當顧問了，要有眼光，要有敏銳的耳朵聽群眾說什麼，要有敏銳的洞察力，要有敏銳的洞察力，才能發現群眾的變化。沒有這個，我們就無法完成我們的使命。我們應該走舊機會主義的道路嗎？我們有無情的反應之心嗎？從那些這樣做的同志那裡，我們明天能期待什麼？他們是販賣群眾的陰暗陰險的機會主義者。我們決不允許這樣的事情發生，更不用說我們的領導人了。

在我們這個國家有一個強大的現實，那就是群眾。他們有一段經常被忽視的輝煌歷史；但每一次群眾發聲，大地震動，每一次農民群眾翻起舊制度的根基，反動派造反時千方百計憂慮，卻只能用血與火安撫群眾。狡猾的機會主義者誤導和阻撓鬥爭，從而幫助了反應。但他們只能安撫群眾，不能遏制群眾。

恩格斯告訴我們，世界上有兩種力量，反動武裝和散亂的群眾。如果我們將群眾的強大力量組織起來，他們的潛力就會發展為行動，曾經的可能性變成了現實。什麼是法律和必要性變成了強有力的行為，它掃除了所有被認為是堅定的東西。沒有什麼是永恆的。如果沒有群眾的支持，一切都是紙牌屋。當群眾大聲疾呼時，一切都在顫抖，秩序開始顫抖，高聳的山峰彎下，星星改變了它們的航向，因為群眾無所不能。

如果這種信念在我們內部開始動搖，共產主義精神就會開始瓦解。我們必須保持警惕，我們在這次全會上所經歷的事情應該是對我們的一個警告：它決不能再次發生。如果一個黨有對群眾充耳不聞的領導，它的日子就屈指可數了！如果發生這種情況，我們的職責就是粉碎和摧毀這樣的官僚機器，因為它不再是黨，而是必須拆除的怪物。毛主席在這件事上給我們講了什麼？他說，我們無神論者只有一個神性，就是群眾；我們祈求那些神，以便他們聽到我們的聲音，這樣當這種情況發生時，剝削就會被消除。我們今天比以往任何時候都必須以這種觀點來塑造我們的武裝分子，明天更是如此。

群眾叫囂要組織起義。因此，黨及其領導人、幹部和武裝分子有緊迫的義務和命運：組織散亂的群眾力量，而這只有手握武器才能完成。群眾必須逐漸地、部分地武裝起來，直到全民武裝起來，當這種情況發生時，地球上將不再有剝削。

二、讓行動說話。
中央二中全會已經有了光榮的音色，以行動發展黨的軍事化為特點的音色。

共產黨人通過他們建立新旗幟的暴力鬥爭付出了沉重的代價：發動武裝鬥爭。我們都見證了為結束我們的路線發展而進行的艱苦的意識形態鬥爭：發起武裝鬥爭 (ILA)。

我們已經採取了堅定和果斷的步驟，盡可能多地確定我們想要什麼以及我們要去哪裡。讓我們記住列寧：我們會勝利，因為我們知道我們想要什麼。

停下來問問自己是件好事。以行動發展黨的軍事化的偉大決心是如何形成的？它一直處於激烈的鬥爭之中，也許它沒有其他人那麼尖銳，但它更深，更動盪，視野很廣闊。

有兩個立場存在明顯的爭論。我們這些自六中全會以來就灌輸將言語轉化為行動的想法的人，今天將動詞轉化為武裝行動。那是決定性的物質化和超然的發展。我們商定的是發展軍事行動，在我們的腦海中響起，在我們的心中怦怦直跳，在我們的頭腦中呼喊，在我們談論行動時激起我們的意志。

我們中的一些人一直在努力爭取就軍事行動的語言達成一致，而另一些人則頑固地用複雜的策略甚至狡猾地反對這一點。但是這個決定是強加給我們的，是我們下定決心的，因為我們的國家需要下定決心，因為我們的人民需要行動。我們的人民大聲疾呼，我們回應他們的呼聲，回應他們的要求，我們感受他們的感受，想要他們想要的，他們希望自己的雙手說出準確而令人信服的武裝行動語言。是的！發展行動，永遠是群眾的行動，人民的行動：挖溝是行動說話，鍛鐵砧是行動說話，人調查得出規律是行動說話，當舉起武裝的手時，就是人們在戰鬥。首先是行動，然後是想法，而這個想法每次都會帶你進入更高層次的行動。我們確信並且只是我們現實的反映。我們廣泛宣講，號召武裝鬥爭。我們的聲音還沒有落到沙漠裡，種子落在了一個很好的溝裡，已經開始發芽了。我們發出的聲音非常強大，迴聲越來越大，將在我們的土地上雷鳴般地響起。那些我們呼籲站起來、舉起武器、用他們的意志播種的人，回應：我們準備好了，領導我們，組織我們，讓我們一起行動！每一天，我們都會不斷進步，做得更多。要么兌現承諾，要么成為笑柄和背信棄義的叛徒。我們當然不是這些。

如果我們已經種植、宣講和組織，這一切都結出了果實，那麼我們的責任就是領導，因為遊行已經開始。讓武裝行動證實我們的話。願我們的血液與那些必須流淌它的人的血液結合在一起，我們沒有權利讓那血液獨自顫抖，讓它的冰冷與我們自己的溫暖混合，否則我們就不是現在的自己。

我們以一種幾乎無意識的形式變成了共產主義者。它就像一條長長的小徑，就像走路一樣。一隻腳移動需要另一隻腳踩，如果你累了，不是散亂，而是要平穩平靜地休息，然後繼續攀登。明天的物質將以其好戰的和平帶我們進入，我們可以在那裡徹底休息。

所以我們形成了共產黨人，所以馬克思、列寧和毛澤東出來教導其餘的人，教導他們履行自己的責任，召集別人，組織他們，培養他們；出於這個原因，班級產生了我們。

我們在這裡看到了什麼？一些同志和領導人反對黨在其歷史上最決定性的一步“發動武裝鬥爭”。有什麼依據？因為所謂的“缺乏條件？”誰在他們顫抖的聲音中說話？那是壓迫和剝削的黑色食道，黑色的食道裡充滿了膽汁和血液。別忘了，那反應是要流血安撫百姓，那是他們的火與鋼之夢，而那陰險的夢境，就是它在腐爛中最明顯的證明。

而當同志和領導想偷我們的靈魂和思想時，我們應該允許嗎？不，他們的“論據”化為烏有，他們陳腐的“考慮”和他們的紙上談兵“堅定不移”在陽光下腐爛。

在我們黨內，我們再也不必傾聽共產黨人中那些陰險的聲音，更不用說領導人中的那些陰險聲音了。所有那些敢於站起來、粉碎和摧毀他們的人，他們應得的。今天，這更加緊迫，現在更不允許這樣做，因為它正在破壞和摧毀群眾的希望，五年的勞動，而正是群眾開始在現實中具體表達自己的時候。在這個時代，這些和平主義者是可恥的。

我們所有人都從這些會議中獲得了許多教訓，對於一些人來說，應該有震耳欲聾的警告和強有力的呼籲來引起我們的注意。再也不。我們有一個明確的方向：讓行動說話。以行動推進黨的軍事化。將其變為現實是一項緊迫的任務。這是對秩序、階級、歷史和人民的要求。我們不能以任何其他方式工作。這是必需品。我們過去所取得的成就將我們帶到了這裡。道路已確定，行動已確定：讓我們執行它們。我們沒有其他權利。這是一天的順序：讓行動說話。

三、我們開始倒牆。
我們已經同意通過行動發展黨的軍事化。我們接下來要做什麼？我們應該開始推倒牆壁。現在是時候了。

有反對的，有反抗的，甚至有膽怯的逃跑的，二次逃跑的，有人捍衛的。我們黨為懦弱和背叛辯護有用嗎？想想那些犯下這種行為的人。記住“普羅米修斯”，大洋洲和赫爾墨斯：我們要求一切，除了怯懦和背叛。就像 2500 年前，二十世紀的共產黨人在一個爭取發動武裝鬥爭的共產黨中，通過武裝行動辯論其發展，我們聽到了讚揚、支持、滋養和保護背叛的領導人。這種政治行為對我們有用嗎？不，讓我們剷除毒草。它是純粹的毒藥，一種會腐蝕的癌症，我們絕不能允許這種情況發生。這是一種邪惡而腐爛的膿液，我們絕不能讓我們的隊伍出現，更不用說現在了。讓我們除掉這些險惡、有害的毒蛇。我們不能允許懦弱和背叛；他們是asp。這是不可能容忍的。它體現在我們和我們的領導者身上。這是不可接受的、應受譴責的並被標記為火災。我們必須開始根除這種毒藥。我們必須以另一種氣質和另一種精神鍛造自己。讓我們將水蛭根除並燒掉，否則毒將氾濫。不摧毀它，黨的健康體魄就會消散。

完成這項工作是緊迫而緊迫的。我們不能留下痕跡，清洗應該服務於這個目的，用事實澄清。那些表現出這種行為的人應該是第一個離開的人。這將是我們進步的標誌。要想推倒城牆，就要掃除雜物，除毒。為了開始倒牆，我們需要加固自己，而這種加固是為了掃除普遍的右傾腐朽。讓我們非常認真地對待這一挑戰，以便我們能夠以最高的警惕完成我們的任務。我們要保住左派，有困難的人會前進。這將是我們行動和承諾的標誌。

我們將前往我們的基地。我們將向他們傳達我們提出行動的信息。與被斬首的右翼展開了鬥爭，這是向前邁出的偉大而宏偉的一步。我們與那些有問題的人一起，將體現我們作為左派一部分的決心和保證，並時刻保持警惕。這樣做是必不可少的，以便進步，鞏固自己並變得強大。

沒有必要把有問題的人稱為無能為力。力量將來自行動。行動是牆的倒塌。讓我們進行軍事行動。我們會被他們磨練。我們將從新手變成經驗豐富的戰士。

因此，通過以行動來推進黨的軍事化發展，城牆將被深深地破壞並開始倒塌。關鍵是武裝團體，沒有武器的武裝團體。願你赤手空拳的雙手抓住那些擁有創造力的人的手臂，然後以清晰的想法精明地利用它們。

讓我們擴大團體，讓我們在抵制、收割、掠奪土地、破壞、恐怖主義和主要是游擊行動中採取行動。這是我們的願望和命運。我們都曾承諾：讓暴力如武裝鬥爭（ILA）開始時所闡述的那樣蓬勃發展，我們將與武裝團體一起推進它，從非武裝團體開始，從那些熾熱的種子中長出熾熱的向日葵。我們有太陽會照耀我們，馬列毛澤東思想，我們有肥沃的土地會堅固我們：群眾的階級鬥爭的增加。

我們缺少什麼？沒有武器的武裝團體的萌芽和繁榮！從那些不起眼的種子和花朵中，將長出能夠推倒牆壁的階級紀念碑。這就是黎明將出現在我們國家的方式。

我們成功的關鍵：團隊；至關重要的是：我們的決定；基層：群眾。

願沒有武器的武裝團體蓬勃發展！那是一天的順序。

四。用熱情釋放樂觀和溢出。
我們是具有獨特氣質和特殊材料的共產黨人，我們是準備好應對一切的共產黨人，我們知道需要與什麼鬥爭。我們已經打了，明天還要打。

明天要面對的將是現在的孩子，這將更加艱難，但到那時我們將受到過去的磨練，並在今天鍛造自己。我們將在革命中錘煉我們的靈魂，這是唯一能夠鍛造我們的火焰。

我們需要非常樂觀，這是有原因的。我們是明天的創造者，我們是嚮導，是階級所向披靡的守衛。這就是為什麼我們是樂觀主義者。

我們天生熱情。我們是被我們這個階級的意識形態熏陶的：馬克思列寧主義毛澤東思想。我們過著班級的生活。我們參與了它的英雄事蹟。我們人民的血液在我們體內流動和燃燒。

我們就像一股強大而怦怦直跳的血液。讓我們把堅不可摧的鋼鐵這個階級，與馬克思列寧主義毛澤東思想的不滅之光混合在一起。熱情就是參與到神的力量中來，因此，我們充滿了熱情。我們參與現實世界的神性：群眾、階級、馬克思主義和革命。這就是為什麼我們有無窮無盡的熱情。這就是為什麼我們有力量、樂觀和充滿熱情的朝氣蓬勃的精神。

我們在這裡看到了什麼？激進分子和領導人沒有樂觀。死氣沉沉的靈魂和落葉的意志與短暫的激情。這是無法接受的。我們深知他們的根源：他們的支持不是馬克思主義，不是階級，也不是群眾，而是腐蝕的個人主義，使他們恐懼的反動腐朽，舊秩序的污水模具，垂死世界的表達，致命的沼澤反應氣體。所以他們的精神崩潰了，他們的心顫抖，他們的思想離棄了他們，他們的神經被破壞了，他們的行為受到了乾擾。

這必須被連根拔起，它不能在我們中間築巢。這是不可接受的，不可接受的，讓我們燒它，炸它。這在黨內是不能允許的，更不能盛行。這一刻我們看到了什麼？具有這些立場和態度的領導者。這是卑鄙的。再也不會發生這種情況了。正是在今天，當我們需要展現樂觀和熱情的時候，現在？這是不可接受的。這是腐蝕，純粹的壞疽，不應該發生，今天更不能接受。

同志們不把這些弱點連根拔起，會形成什麼樣的干部呢？他們將組建什麼樣的武裝分子？應用以下內容：公司始終反映其領導力。領導一個沒有樂觀的公司會導致一個沒有樂觀的公司。膽小的領導造就膽小的公司。它會在戰鬥之前被擊敗和破壞。

我們需要展現樂觀情緒，溢出熱情。我們強大的意識形態、精闢的路線和共產主義意志，首先要體現在領導人身上。

當天的順序是：展開樂觀，溢出熱情！願它與其他人分享，與我們的干部和基地不在這次會議上。願這種熱情在行動中體現出來，激勵我們，以消除阻礙我們前進的硬殼，為他人樹立榜樣，根除這些弱點。願樂觀精神閃耀，並在我們身上體現出強大的熱情。在我們執行的過程中，它既實用又必要。

沒有人可以否認，這是一場立場之間的鬥爭。我們已經記錄在這裡，總結將是我們所看到的表達。但首先，我們黨裡什麼是重要的？現在重要的是什麼？明天什麼是重要的？它是左派。誰為它的失敗而哭泣？正確的。他們應該明白，它的叫喊是沒有用的。他們必須燒掉他們的舊偶像，燒掉那些老朽的，並讓他們的精神與這些時代相提並論。

時代精神屬於左派。這符合我國的需要，符合我國人民革命的呼聲。我們不能失敗。如果我們的鮮血和生命被奪走，我們的反應是：我們將生命握在手中放棄它們，我們讓它們為最偉大和最正義的事業服務。

我們為正義而死應該是我們革命行動的印記。為我們的事業不斷而堅定的行動將是我們作為共產主義戰士生活的標誌。這是我們最了解的。這就是為什麼積極因素在我們身上更重要。

我們取得了進步，但有些人認為他們的弱點已經被克服。那是警覺的喪失，可能有一千個“理由”，但那隻是污水。提高警惕，以決心掃除錯誤，以武力破舊、破舊，這將是真正有效的封印。

或許有人認為只講正面，但光與影是存在的，是矛盾的。我們應該總結和吸取教訓。這次會議是一個很好的教訓。我們不會忘記它。我們有義務保護左派，以便黨能夠實現其目標。隨著我們正在採取的行動和這次精彩的會議，我們開始推倒圍牆，開啟新的黎明。

我們可以用四種聲音來概括，依次為：

1.群眾叫囂組織起義。

2. 讓行動說話。

3. 我們開始倒牆。

4. 展現樂觀情緒，展現熱情。

這個中央是強大的，如果我們都履行好我們的責任，主要是“以行動發展黨的軍事化”，就會變得更加強大。

讓同志們說話，表達他們的樂觀和熱情。這將是他們決心的標誌。不要讓我的話成為一些同志失去樂觀、退縮的藉口。我相信我們已經到了克服50年舊缺陷的時刻。

另一個世界正在向我們敞開。我們已經開始自己定義了，這次會議就是定義之一。讓我們的每一個思想、言語、行動、感覺和意志都肯定這一點。它是可行的、不可或缺的、必要的。我們可以而且必須這樣做。我們會的，因為我們知道我們想要什麼。

這次會議非常好，它更加團結和凝聚了我們。我們一致同意堅持軍事路線及其實現：“以行動發展黨的軍事化”。從現在開始，讓一切都表達我們教導的意願去執行我們已經達成的協議。

[摘自1980年3月28日中央委員會第二次全體會議]

“在世界歷史上，沒有任何戰爭以連續的勝利攻勢開始和結束。如果有，那也是個例外。即使在普通戰爭中也是如此。但是當一個階級的命運危在旦夕時，當另一種選擇是資本主義或社會主義時，是否有依據或邏輯假設第一次面對這個問題的國家可以立即發現正確的方法，沒有錯誤？有什麼理由假設？沒有！經驗教訓我們相反。我們面臨的任何問題都不能一下子解決，只能在反复嘗試之後才能解決。遭受失敗，重新開始，重做所有事情。找到近似解決方案的方法——一個明確的解決方案或至少一個令人滿意的——這就是我們一直以來的工作方式，並且應該繼續這樣做。鑑於擺在我們面前的挑戰，如果我們的隊伍沒有一致意見，那將是一種軟弱和非常危險的精神的可悲指標有穿透力評價黨。相反，如果我們不害怕說真話，無論多麼艱難和苦澀，我們都會學習。完全可以肯定的是，我們將學會克服每一個困難。”
列寧
——————————

——————————
1979 - 發展日益壯大的人民抗議活動！
內容
1 發展越來越多的人的抗議！
2 1. 我們生活在一個革命性的發展環境中
2.1 國內的民族民主革命
2.2 列寧與革命形勢
2.3 毛澤東與落後國家的客觀情況
2.4 今天我們生活在一個革命性的發展環境中
2.5 反動計劃：重組和大選
2.6 民主道路：引發越來越多的民眾抗議
發展越來越多的人的抗議！
“正確與否，思想政治路線決定一切。黨的路線是正確的，我們就有了；沒有戰士，我們就有；如果我們沒有武器，我們就會得到它們；如果我們沒有權力，我們就會征服它。如果線路不正確，我們將失去我們所獲得的一切。”毛澤東

政治作為階級鬥爭的權力，在一個非常重要的時刻進入了我國。反革命，官僚主義道路，以官僚資產階級為首的大資產階級派系，正在展開本世紀的第三次國家體制改革。自批准新憲法以來，它的目標是慶祝 1980 年 5 月的大選。另一方面，以無產階級為軸心的革命，民主道路，加強了日益增長的民眾抗議，並定位於其功能的發展。發動武裝鬥爭。當前政治問題的核心是革命形勢的存在與否。

這個問題的定義對人們來說具有至關重要的超越性，是持續激烈和根本性爭論的對象。在馬克思主義的視野中，我們的國家正在經歷一個發展中的革命形勢，因此，所遵循的戰略和策略必須背離這一現實。此外，目前秘魯的所有政治，革命與反革命之間的鬥爭，都不能脫離分析這種情況的框架來處理。

今天在秘魯，革命形勢的問題沒有得到理解，結果人民一方犯下了巨大的政治錯誤。從對國內革命形勢發展的認識出發，推導出無產階級思想政治路線的正確與否、其應用和觀點。這些問題不能一概而論，要從馬克思列寧毛澤東思想的角度，特別是把毛澤東思想運用到落後國家，即半封建半殖民地國家，從分析當前形勢下我國社會的階級鬥爭。只有這樣，才能從無產階級的立場上認識今天的階級鬥爭，管理它的規律，發展人民的道路。

1. 我們生活在一個革命性的發展環境中
秘魯社會生活在革命的發展形勢中，這是無產階級政治的根本問題和唯一正確的出發點。立足於無產階級的概念，研究和運用馬克思列寧毛澤東思想關於“革命形勢”的提綱，就可以理解這個現實。顯然，這是從右傾機會主義的立場粗暴地歪曲出來的，這種立場主要在人民陣營中以“革命主義”的形式表現出來。

因此，今天比以往任何時候都更要為無產階級和革命服務，我們必須堅定地堅持馬克思主義，正確果斷地運用它，不要有選舉的動搖，這會混淆問題，造成混亂，特別是在策略上無產階級必須遵循第三次改組和選舉，特別是面臨未來的選舉。這些錯誤的主要後果是集中在反動計劃上，而不是集中在革命的發展上。

國內的民族民主革命
當他創立共產黨時，馬里亞特吉確定秘魯的革命將分為兩個階段：民主和社會主義；第一個是第二個的前提和條件，只能由無產階級通過它的黨——共產黨來領導。毛澤東主席把革命的第一階段定義為新民主主義革命，即反帝反封建，因為它必須剷除存在的封建主義，打破帝國主義的疆域。歷史已經向社會證明，只有走農村包圍城市的道路，武裝鬥爭，即人民戰爭，才能做到這一點。這是一切無產階級政治必須立足的基本真理。

武裝鬥爭的道路從農村開始到城市，以農民為主，農民起義，在共產黨的領導下，以人民武裝力量為主要組織形式。它是半封建半殖民地國家革命暴力綜合的形式。這是革命的暴力，恰恰是馬克思主義的精髓。因此，作為一名馬克思主義者，在理論上和實踐中應用無產階級的概念，在像我們這樣的國家，要求我們自己服從於武裝鬥爭，因此，如果武裝鬥爭還沒有開始，就要把活動集中在開始和發展它上。如果它已經開始。

這件事簡單明了，不能歪曲，堅持馬克思列寧毛澤東思想，真正為無產階級、為人民服務、為革命服務，也是清楚的。不僅僅是空話。以上都是國際經驗的基本真理，並在 1960 年代的十年中在我國進行了徹底的辯論，當時秘魯共產黨人重申並堅持了瑪麗亞特吉的偉大論斷，並堅持毛澤東的偉大發展馬克思列寧主義思想，得出的結論是，在農村，革命是民主的，只能通過武裝鬥爭而不是選舉來實現，走從農村到城市的道路，以農民特別是農民為主要力量貧苦農民。這是我們人民、我們階級和秘魯共產主義的一次偉大經歷。這是任何一個擁護馬克思主義的人都不會忘記考慮當前發展條件的經驗。

我們這個國家的共產黨人，所有的革命者都必須問自己一個簡單的問題：為什麼工人階級還沒有征服我們國家的政權？答案很簡潔：因為到現在為止，武裝鬥爭還沒有發展起來，我們也沒有發起，也沒有運用馬克思列寧毛澤東思想的原則。秘魯有長期的選舉經驗，多次召集人民，帶革命黨參加選舉。結果，對階級或人民沒有任何根本性的好處，更不用說有利於征服政權了。階級和人民被要求參與其中，前提是先驗的決定和後果正在發揮作用或危在旦夕。這樣一來，人民群眾把希望寄託在了選舉上，把選舉作為主要任務，迷失了方向，偏離了自己的道路。階級和人民從這些選舉活動中得到了什麼？除了眾議院或參議院中的少數幾個職位最終只會使他們所謂的代表受益之外，這些職位只會助長議會呆滯症，助長機會主義並讓幻想破滅。那麼，在我們國家，有一個非常黑暗的選舉軌跡和我們不能忘記的痛苦經歷。

我們必須記住，在該國的每一個選舉過程中，機會主義都會瘋狂地播下幻想，夢想在政府中擔任職務，假裝為群眾辯護，提供巨大的民主進步，並產生不受控制的貪婪和食慾。所有這些政客的目的都是為了利用人民的鬥爭來實現他們自己的黑暗目的。這些是我們國家的具體教訓，它們表明行為者可以改變或生存，但選舉機會主義仍然存在，除了讓他們走上正確的道路外，沒有任何結果對人民產生影響。我們在秘魯的城市也發生過許多群眾鬥爭甚至起義，更何況所謂的“革命”，只是軍事聲明或政變，有時甚至涉及部分地區。人民。然而，這些行動，其中一些非常英勇的行動，都沒有為階級或人民帶來權力，而是被軍隊血腥鎮壓，或者他們的結果只是服務和幫助了一個或另一個剝削派系。類。這表明，奪權之路既不是起義，也不是城市起義。這是我們革命鬥爭的另一個基本經驗，它必須使我們免於表面上以工人階級為中心的起義道路，作為國家革命的主要力量。

同樣，在農村也進行了許多農民的鬥爭，但沒有一個發展為武裝鬥爭。他們無法解放農民，給他們土地，更不用說他們為階級和人民創造了一個新的政權，一個新的國家。與1960年代中期的大農民動員相聯繫，有和平革命黨和民族解放軍的游擊鬥爭，但沒有按照無產階級對人民戰爭的觀念，也沒有與農民適當地聯繫起來，就被粉碎了。然而，這些游擊行動給我國人民留下了深刻的經驗。所有這些事實說明了什麼？它們只是表明，在共產黨和新民主主義革命至今的 50 多年裡，工人階級沒有奪取政權，因此秘魯人民無法擺脫帝國主義的統治或掃除封建。

但是，我們參與了許多選舉進程。群眾在城市起義，農民英勇戰鬥，流血，我們甚至還有游擊隊，雖然不是人民戰爭。儘管如此，無產階級和人民仍然無法征服政權。因此，迄今為止，民主革命、新民主主義革命、民族民主革命，還沒有按照馬克思列寧毛澤東思想所堅持的人民戰爭原則，通過武裝鬥爭發展起來。因此，我們沒有走農村包圍城市的道路，因此，我們沒有在全國建立革命支持基地，也沒有建立人民武裝支持的革命力量。這就是為什麼我們沒有破壞舊的社會秩序和工人階級，人民沒有征服權力的原因。這一切的結果是什麼？具體而言，到目前為止，民族民主革命還沒有開始發展到最高形式，因此秘魯革命的主要任務是發動武裝鬥爭。這是民主革命的中心任務。

一切都必須為此目的，因此，這是所有共產主義者和革命者如果真正想為無產階級、人民和革命服務，就必須定位的中心活動。這樣，我國民主革命的懸而未決的任務就是開始武裝鬥爭。總的來說，許多革命者和人民中間的一些組織都同意上述觀點，但聲稱雖然這是要遵循的戰略，但目前的情況不允許我們專注於發動武裝鬥爭。根據他們的說法，沒有革命形勢，因此，我們必須集中精力進行動員群眾甚至選舉等活動，他們說，恰恰是為了產生革命形勢。因此，關於國內是否存在革命形勢的爭論，已經成為我們政治的一個根本問題，必鬚根據馬克思主義和我們自己的實際情況進行非常嚴肅的判斷。讓我們以列寧和毛澤東的論點為基礎來解決這個問題。

列寧與革命形勢
列寧就革命形勢提出了基本論點。他分析了本世紀第二個十年在舊沙皇俄國的工人階級的大罷工運動和人民的鬥爭，確定其根源和原因在於革命形勢的存在。為了說明這一點，他寫道：“俄羅斯生活在革命形勢中，因為絕大多數人口，不僅是無產階級，而且十分之九的小生產者，主要是農民，都受到了壓倒性的壓迫。最嚴重的壓迫、飢餓、苦難、剝奪他們的權利和對人民造成的屈辱，與俄羅斯的生產力狀況、良心程度和勞動水平公然不符。重新為群眾辯護。 . . “

我們能說這種情況在我們國家今天不存在，而且多年來不存在？很明顯，這些情況在秘魯社會中存在，而且這些情況在過去幾年中進入了嚴重惡化的過程；我們需要證明這一點嗎？我們是否需要證明“十分之九”的秘魯農民，尤其是秘魯無產階級日益受到壓迫和剝削？我們是否需要證明秘魯人民遭受了飢餓、苦難、剝奪權利和屈辱？所有這一切都是如此顯而易見，沒有人可以否認，而且，我們不需要回顧遙遠的過去，以及自 1968 年以來一直在惡化的一切，因為現在的政權接管了權力。自 1975 年以來，直到我們今天遭受的危機，情況一直在惡化。誰能否認我們國家遭受的嚴酷現實？

沒有人。任何基於對我們現實最基本的客觀分析的人都無法否認這一點。準確地說，這些壓迫和剝削條件的存在本身就是革命形勢的基礎。要使這種情況清楚地出現，我們還需要另一個條件，正如列寧自己所說：“壓迫，無論多麼嚴重，並不總是導致一個國家的革命局勢。革命要爆發，下面的人不想像以前那樣生活是不夠的。還有必要的是，上面的人不能像他們那樣繼續管理和統治，直到那時。”列寧就是這樣定義什麼是革命形勢，什麼是客觀條件。他綜合了兩種情況：下面的人不想再像以前那樣生活，上面的人不能像現在這樣繼續經營和統治。這是產生群眾動員、群眾鬥爭和無產階級罷工運動等的兩個條件。

那麼，產生革命形勢的不是群眾的動員，而是相反的。革命形勢，革命的客觀條件，是發動動員的原因。這就是他們的效果。此外，值得注意的是，列寧認為革命形勢在國家最底層引發了政治危機。用他自己的話來說，他說：“俄羅斯正處於全國范圍內的政治危機之中，而這正是一場影響國家結構基礎的危機，絕不是其中的一小部分。它影響建築物的地基，而不是這個或那個附件，這個或那個樓層。”這是根本性的，革命形勢影響到國家的根基和根基，因此“改革派退出形勢”是不可能的。補丁或縫合是不夠的，唯一可能的解決方案是革命性的退出。

列寧本人巧妙地將革命形勢總結如下：國際形勢和我國普遍政治危機的性質，構成了使俄國局勢發生革命性的客觀條件的總和，因為不可能解決資產階級革命在這條道路上繼續前進的任務，並利用現有的手段（在政府和剝削階級手中）。”這一切似乎都是為我們今天的國家而寫的！

我們強調“那些上面”的問題；顯然在秘魯，上面那些人不能像他們現在那樣繼續治理和管理事物。新憲法規定的第三次國家重組就是證明。顯然，它關係到國家的基礎、基礎，影響整個國家秩序。列寧語錄清楚地概括了我國今天的形勢，是我國現有客觀條件和革命形勢的結果。然而，在秘魯，對這個問題存在嚴重的混淆。有些人錯誤地認為，群眾的動員是革命形勢存在的原因。這個想法顯然與列寧提出的極其明確的論點相矛盾，其目的是：優先考慮群眾的改良主義鬥爭（movimiento reinvindicativo），以推遲革命，奪取政權，最終阻止革命暴力為了追隨選舉進程，並傳播議會呆小症。

國內也有人說，革命形勢是客觀條件與主觀條件相輔相成而產生和發展的，這又是一個嚴重的錯誤。對列寧來說，主觀條件意味著階級和推進革命的工具，正如他在下面所說的那樣：“無論是下層的壓迫還是上層的危機，都不足以產生革命——只有這些如果這個國家缺乏一個能夠將被動的壓迫狀態轉變為憤怒和起義的積極狀態的革命階級，那麼這個國家就會腐爛。”因此，革命形勢或革命的客觀條件，並不等同於主觀條件。後者是能夠將革命形勢轉化為革命暴力的階級和工具，這在我國意味著武裝鬥爭、統一戰線、管理兩者的黨、能夠領導和發揮領導階級作用的無產階級，以及能夠武裝起來的農民。

毛澤東與落後國家的客觀情況
毛澤東主席用客觀形勢一詞來分析落後國家即半封建半殖民地的革命形勢或革命及其發展的客觀條件。他從需要洞察事物的本質開始，而不是停留在簡單的表像上。對他來說，主要是考慮落後國家的半封建基礎和帝國主義壓迫。在這種情況下，革命是民主的，即反封建反帝，它的發展需要通過革命支持基地從農村到城市的武裝鬥爭，新國家開始出現，舊國家同時出現。官僚地主反動國家正在被摧毀。

這對於理解半封建半殖民地社會的革命形勢的具體情況以及這些社會的發展具有根本性的意義。毛澤東主席根據客觀形勢和存在的矛盾，確立了革命道路的出發點，實質上是武裝鬥爭，是革命的必然勝利。正如他的著作《星火燎原》第四點所述，他強調了以下幾點和矛盾： 在國際層面上，他討論了帝國主義國家之間矛盾的發展。顯然，這兩個超級大國——洋基帝國主義和蘇聯社會帝國主義——之間的關係有所增加。這些矛盾對我國產生了影響，因為剝削者內部的矛盾，主要是大資產階級內部的矛盾，正如我們最近在其兩個派別中看到的那樣：官僚資產階級和買辦資產階級，不但沒有改善，還會進一步發展。

他還說明了反動統治者與廣大納稅人之間的矛盾。不斷增長的國家機器最終必然會提高稅收，稅收落在人民群眾身上，此外，國家經濟在不斷的預算危機中發展。現行製度下的程序和今天的情況證明了這一點。此外，人民群眾越來越多地通過間接稅收支持國家支出；情況正在惡化並將繼續惡化。帝國主義與民族工業的矛盾。在國內，這種矛盾很明顯；民族工業日益受到帝國主義統治，市場准入日益受到限制。另一方面，帝國主義處理的外國進口商品（如商品）的侵略，限制了民族工業的發展，帝國主義的金融強加使其陷入經濟衰退，並因世界性危機而惡化。正如馬里亞特吉所說，帝國主義不允許發展民族工業。

資產階級和工人階級的矛盾。資本家“試圖逃避危機並解決他們的問題，加深了對工人的剝削，工人反過來反對和抵制這些措施。”事實證明，毛主席的這個事實讓我們每天都感到飽足。我們今天看到了該國在過去幾年中遭受的深刻危機。綜合起來，我們看到工資被削減得多麼殘酷。增加了工作日，並施加了惡劣的工作條件，以保障創業利潤。此外，我們看到無產階級通過持續的罷工鬥爭進行抵抗，即使面對各種迫害和鎮壓、憲法保障的暫停和緊急狀態。地主階級與農民的矛盾進一步加深。

在國內，國家通過農業債務收取地租，主要通過農業銀行進行帝國主義投資，控制整個農業生產協會系統（合作社、SAIS等），此外，它還保持奴隸制。生產方式，並包括在舊地主的封建剝削中。這樣一來，由於土地法導致的封建主義演變，以及官僚資本主義向農村的滲透，農民的處境更加惡化。國家大宗商品的商人和獨立生產商認為自己越來越走向破產。今天，經濟危機清楚地表明了這一前提的有效性。回憶一下小工業生產者和小商人以及小礦工面臨的破產情況就足夠了。我們必須強調受到殘酷鎮壓的流動商人所面臨的嚴峻形勢，許多鎮壓落在了他們身上。

但危機也打擊了媒體生產商。反動政府無限制地增兵。在全國范圍內，反動武裝和警察部隊的發展和加強是顯而易見的，無論是在特遣隊的規模上還是在武器裝備上。這表現在新的國家鎮壓機構的建立和它們職能的擴大，以及它們對社會施加的更大控制上。這一過程不可避免地會進一步發展。飢餓和盜匪遍及全國。秘魯民眾長期遭受飢餓，但今天，危機更加嚴重。群眾，農民，特別是貧農，根本沒有東西可以養活自己，飢餓與疾病相伴而生，主要影響嬰幼兒。

犯罪活動越來越多，偷牛（abigeato）在當局自己保護的農村增長。廣大農民群眾和城市貧民處於勉強生存的境地。毛主席在中國進行的這種比較也是我們普遍存在的殘酷現實，苦難在我國人民群眾中越來越根深蒂固。由於缺乏預算資金，許多學生擔心他們將無法繼續學習。這也是該國的現實，因為教育預算和衛生預算都被削減了。教育部門面臨著深刻的金融危機。結果，許多學生不學習或大量輟學，因為他們沒有可用的資源。由於生產的落後，許多應屆畢業生在本專業或學術領域沒有就業希望，數以千計的應屆畢業生不得不做力所能及的工作。

毛澤東主席就是這樣分析落後國家的革命形勢的。在分析客觀形勢中存在的矛盾時，他找到了武裝鬥爭得以維持、發展和取得勝利的物質基礎。從上面我們可以看出，在我們國家，我們的客觀情況是如何相似的，同樣的矛盾是如何發展的。這是任何人都無法否認的事實。這些都是正在發展的矛盾，一個反動政府根本解決不了。再者，大家都知道，這些矛盾並沒有得到解決，而是在不斷的激化，所以我國的客觀形勢現在和將來都更加有利於革命的發展，更加有利於發展更好的武裝形式。鬥爭。因此，我們大家最關心的就是開始武裝鬥爭。

這是我們國家無法迴避的觀點。我們在秘魯還能走什麼路？我們的人民群眾和無產階級還有什麼希望呢？毛澤東主席在總結分析時說：“通過了解所有這些矛盾，我們將認識到當今中國面臨的絕望處境和混亂狀態，我們將不可避免地很快看到這一點。反對帝國主義、軍事首領和地主的革命將會出現。整個中國到處都是乾柴，很快就會在大火中燃燒。”既然我們國家遵循同樣的革命規律，有著同樣的經歷，同樣的觀點，我們能不能換個思路呢？一點都不。毛澤東主席在發展中的革命形勢和靜止的革命形勢之間建立了鮮明的區別，正如他的著作第二章第三點“為什麼紅色力量可以在中國存在？”他說，在我們這樣一個半封建半殖民地的國家，武裝鬥爭的發展總是存在革命形勢，或他所說的客觀形勢，但這表現為兩種形式：靜止的革命形勢和，發展的革命性局面。

通過分析他的論點，我們可以說，通過主觀條件對客觀條件的作用，可以將靜止的革命形勢轉變為發展中的革命形勢；記住這一點非常重要。此外，我們必須能夠區分發展不平衡和革命形勢，考慮到後者可以發生在一個地區，然後革命可能蔓延到整個國家，甚至可以從一個普遍的退卻開始。 1927 年 8 月中國秋收起義就證明了這一點。

今天，我們生活在一個革命性的發展環境中
在運用列寧和毛澤東的提綱即馬克思列寧毛澤東思想的基礎上，分析我國的實際情況，得出以下結論：我國符合革命形勢集存在的兩個條件。列寧第四次。我國表現出毛澤東分析為矛盾的客觀形勢。為了了解我們的情況，我們必須牢記靜止的革命形勢和發展中的革命形勢之間的區別。

根據對列寧和毛澤東的提綱的分析及其在現實中的應用，我們得出結論，我們生活在一個發展中的革命形勢中。越來越多的民眾抗議表達了這一點，這種抗議正在我們中間發展，並且受到我們多年來一直生活的危機的推動。因此，如果我們立足於馬克思列寧毛澤東思想，分析秘魯革命的具體現實，就必須得出結論，我們生活在一個發展中的革命形勢中，因此，一切戰略、策略和政治行動必須基於這一事實，否則，我們將大錯特錯。綜上所述，階級鬥爭，革命與反革命的對立鬥爭，只有從認識到革命形勢正在發展中才能準確、正確地看待，並堅定而果斷地加以應用。正是從這種認識中，全國的無產階級、黨和革命者才能判斷當前的政治形勢，進而確立正確的策略。

二、革命形勢與當前政局的兩條道路

在第一部分中，我們得出結論，革命形勢正在發展。在第二部分，我們的問題是看，在這種情況下，兩條道路一般是如何表現出來的。一方面，以官僚資產階級為首的剝削者的官僚道路，即反動道路，如何通過多年來以他們的名義行使權力的武裝力量發展起來。另一方面，民主道路的發展，組成人民的階級，以無產階級為軸心。綜上所述，在這一部分中，我們將指出上面的人如何與下面的人對抗，這是決定革命形勢發展的鬥爭的兩個極端。這一矛盾更令人信服地證明了革命的客觀條件的現實，以及它的兩個組成部分的發展及其前景。

反動計劃：重組和大選
自 1977 年 7 月以來，官僚主義道路繼續著本世紀秘魯國家的第三次重組。它慶祝了製憲議會的選舉，該議會在一年內通過了新憲法，並於最近召集了將於 1980 年 5 月舉行的大選。這意味著什麼？國家有沒有加強？它是否克服了長期困擾它的危機？讓我們來分析一下。自二戰結束以來，崛起的官僚資產階級旨在重組國家，並從現政權一開始就旨在頒布新憲法。這就是其公司化和法西斯政策的目的。它還旨在發展可以為國家提供法人基礎的組織，包括政黨組織。失敗的秘魯革命政治組織（OPRP）已經公開了其所謂的“意識形態基礎”，就是一個例子。

然而，由於洋基帝國主義的授命和國家自1975年以來的深刻危機，拉美國際形勢趨於“代議制民主”，官僚資產階級的計劃被打亂。因此，新憲法沒有充分錶達官僚資產階級所期望的聯合計劃，也沒有完全滿足所謂“代議制民主”的需要。因此，在武裝力量刺刀的庇護下誕生的憲法，一個平庸的立憲會議的產物，既不能滿足反動陣營的推羅人，也不能滿足特洛伊人的需要，更不可能是一部能夠讓人民滿意的憲章，一旦生效後，戰鬥將開始對其進行修改。與1920年憲法一樣，新憲法的視角是秘魯大資產階級的兩個派別：官僚資產階級和買辦資產階級之間的爭執或碰撞。觀點是修改它，在官僚主義道路的歷史進程中，反應的邏輯將是秘魯國家更徹底的公司化的新重組，在官僚資產階級的領導和行使權力的作用下。

另一方面，對於人民和無產階級來說，問題將是掃除這部新憲法，以及任何其他表達舊秩序的憲法，並製定一個真正符合他們階級利益的憲法。這只有通過勝利的人民武裝力量建立新民主主義國家才能實現。這是第三次重組的情況和前景，因此出現以下問題：秘魯國家是否強大？毛主席在《星火燎原》中寫道：“雖然目前中國革命的主觀力量薄弱，但整個組織（政權、軍隊、黨派等）反動統治階級的組織，建立在中國落後脆弱的社會經濟結構之上。 . .也很弱。儘管現在中國革命的主觀力量很弱，但毫無疑問，革命比西歐更快地向它屈服。因為這裡的反革命勢力也比較弱。”這個大道理是1930年提出的，在中國和其他落後國家都得到了歷史證明，我們必須牢記這一點，不能忘記我們的具體國情。而且，為什麼會發生這種國家的脆弱性？如果我們分析毛主席關於落後國家國家的提綱，就會明白為什麼。

在他的著作《論新民主主義》中，他在論述各國製度時說：“第一類是舊民主主義國家。今天，二戰開始後，許多資本主義國家已經沒有民主的痕跡。在資產階級實行血腥軍事獨裁的國家，他們已經或正在被改造。地主和資產階級實行聯合專政的州，可以包括在這個集團中。”後來：“我們在這裡談論的是‘國家製度’。始於清朝末年的數十年紛爭一直未能澄清此事。實際上，問題只是指國家內部各個社會階層所佔據的位置。資產階級總是把階級佔據的地方隱藏起來，打著“民族”的標籤，實行一個階級的專政。這種掩飾對革命人民沒有任何好處，因此必須向他們解釋清楚。”此外，他說：“關於‘政府制度’的問題，它是權力被組織起來的形式，一個特定的社會階級給它所建立的權力機關留下深刻印像以與之抗衡的形式。它的敵人並保護自己。沒有適當的權力機構代表他們，就沒有國家。”毛澤東主席發展了馬克思主義的國家理論。他解決了落後、半封建、半殖民地國家的國家問題。他首先指出，這是資產階級和地主兩個階級的聯合專政。

他把“國家製度”和“政府制度”區分開來，前者表達的是一種專政，在我們這裡是大資產階級和封建地主的專政。他強調，“國家體系”表明了各個階級在國家結構中的地位，在我們的例子中，這意味著我們社會中的六個階級：一個有官僚派系的大資產階級，封建地主，民族資產階級、小資產階級、農民和無產階級。正如馬克思明確指出的那樣，“政府制度”是“組織權力的形式”以行使專政，在我們的例子中，這種組織具有由所謂的“代議制民主”維持的共和國形式。這是它試圖納入法人形式的組織形式，但新憲法並未完全成功。它只是追隨國家的發展進程，批准了加強行政權，為公司化奠定了基礎，並建立了武裝部隊更直接地參與國家結構和行使權力。

它還通過所謂的緊急狀態擴大了鎮壓力量的行動，以反對人民的鬥爭和革命。如果我們牢記毛澤東主席的這些實質性論斷，同時應用關於革命形勢和國家分裂的說法，那麼我們就會清楚地理解，作為一個整體，從透視的角度來看，秘魯國家及其由於支撐它們的經濟和社會落後，組織很薄弱。這是我們有六個階級的基礎，其中有四個階級受到壓迫和剝削，主要是兩個基本階級：無產階級和農民。因此，我們有一個正在崩潰的廣泛基礎，一個大資產階級和封建地主聯合專政的國家基礎的斷裂。此外，在這種脆弱的結構上，帝國主義以其爭論和矛盾運作。

尤其是在今天，美國帝國主義統治著我們，蘇聯社會帝國主義試圖破壞這些領域，這是帝國主義之間的爭論，加劇了整個國家體系，特別是政府體系本身的脆弱性。它正在發展實行專政的階級與帝國主義者假裝保持其帝國主義霸權或相互削弱的各個派別之間的矛盾。

除了秘魯國家的脆弱性，在國家製度和政府方面，由於其作為半封建半殖民地國家的條件（將進一步發展的條件），這是必不可少的和不可救藥的，我們必須加上第三個產生的矛盾和困難。國家重組及其持續實施，包括大選。大選將在 17 年後舉行，12 年後必須出現文職政府以替代武裝部隊行使權力。在秘魯本世紀最嚴重的危機中繼續發展的不可克服的情況強調了這種脆弱性。在這種情況下，必須適用、實施甚至修改新憲法，以對抗發展中的民眾運動。此外，越來越多的抗議活動將增加對更好生活條件的需求。它將產生大量群眾以滿足其最基本的要求，從而推動其政治進程。這一切都向我們清楚地表明，秘魯國家的脆弱性和自身基礎的根本斷裂，基本結構的薄弱，以及當前和未來發展的艱難政治關頭。面對這一現實，國家將訴諸暴力及其鎮壓手段，以維持其陳舊的製度，維護剝削者和帝國主義的利益。

民主之路：引發越來越多的民眾抗議
下面的人發現自己的情況是什麼？他們正遭受著深刻的危機，陷入了越來越多的貧困和痛苦之中。下表顯示了此次危機的情況：


主要經濟指標（1976-1979）：相對於上一年的百分比變化
年份	1976 	1977 	1978 	1979+
國民生產總值 (GNP) 	3.0 	-1.3 	-2.2 	1.0
農業	3.3 	0.1 	-2.9 	0.6
工業	3.7 	-6.0 	-3.2 	-2.1
建築	-2.8 	-7.7 	-16.1 	5.5
人均國民生產總值	0.2 	-3.9 	-4.9 	-0.5
消費	2.1 	0.0 	-6.9 	-2.3
人均消費	-0.7 	-2.7 	-9.5 	-6.3
投資	-11.3 	-22.4 	-17.5 	5.9
出口	1.6 	13.6 	15.8 	47.1
進口	-16.5 	-7.6 	-27.9 	-0.1
價格指數	44.7 	32.4 	73.7 	75.4++
實際工資（白領） 	-15.5 	-9.6 	-18.9 	-7.4
實際工資（藍領） 	3.2 	-16.6 	-15 	-4.8
最低工資	-12.1 	-9.4 	-26.4 	-9.1
經濟活躍人口+++ 	5332 	5657 	5884 	6083
受僱	2511 	2368 	2326 	2335
就業不足	2196 	2458 	2559 	2684
失業人數	260 	298 	402 	437
隱性失業	365 	533 	597 	627
資料來源：Revista Actualidad Economica No. 17。

+ 基於 1979 年 1 月至 3 月的全年預測

++ 1979 年 3 月相對於 1978 年 3 月

+++ 在成千上萬的工人中。 EAP 是指有能力並願意工作的人。


受僱者是那些收入等於或高於最低基本工資並且每週穩定工作 36 小時或更多小時的人。次級就業者是那些沒有意識到收入或工作時間不長的人。失業者是那些沒有工作並積極尋找工作的人。隱性失業者是指雖然可以工作但不主動找工作但不工作的人。這就是該國所處的經濟狀況；反映經濟衰退的生產減少可以從人均國民生產總值、消費、投資、進口的減少、物價或通貨膨脹的上升、工資和工資的減少以及大量且仍然存在的失業率上升。

但問題是 1979 年第一季度的經濟結果顯示出相同的趨勢，儘管該政權的宣傳聲稱在國際關係中具有財務優勢，但通貨膨脹問題仍在繼續，生產過程陷入衰退，而且，儘管最近採取了國家住房公積金等措施，但這場危機還沒有可預見的結束，並將繼續打擊群眾。下表非常能體現這種經濟衰退：

標題：收入分配（%）
年份	1960 	1968 	1977
工傷賠償	46 	50 	47
藍領工人	23 	24 	25
白領	23 	26 	22
獨立人士（個體經營者） 	14 	11 	25
農業	14 	11 	9
所有其他	16 	17 	16
資本回報	24 	22 	29
淨回報	15 	15 	25
租金	7 	5 	3
興趣	2 	2 	1
總計	100 	100 	100
讓我們強調一下，雖然對工人的補償從 1960 年到 1968 年上升，但從 1968 年到 1977 年下降。我們還必須指出，與農民相對應的百分比不斷下降，這與農民收入的增加是平行的。資本，從 1960 年到 1971 年減少，但從 1968 年到 1977 年大幅上升。然而，比較 1973 年至 1977 年工人的實際報酬指數更具指示性：雖然 1973 年的工資為 100.0，但到 1979 年 12 月將是 49.4。同期工資從 100.0 上升到 71.7；而法定最低值從 100.0 變為 60.5。這些數字表明工人的報酬明顯惡化。

然而，這些數據是根據通貨膨脹率計算的，實際上該通貨膨脹率小於實際通貨膨脹率。所以，工人群眾的購買力還是會少一些，苦難和飢餓感會更多。與此同時，嚴重的失業問題也在發展：1976 年絕對失業率為 EAP 的 5.2%，次級就業率為 43.9%；到 1977 年，6.0% 失業，46.0% 非就業；但到 1978 年失業率達到 7.27，次級就業率為 47.0%，因此 54.0% 的 EAP 生活在最赤貧中。儘管如此，今年失業率再次上升。再加上不斷增長的通貨膨脹，鞭笞人口的不斷上漲的價格；通貨膨脹率在 1975 年達到 24.0%，在 1976 年達到 44.7%，在 1977 年達到 32.4%，在 1978 年達到 73.7%，今年預計將超過 75.0%。這就是我們這個貧窮國家的人民群眾所承受的危急情況。

通過這種方式，我們看到了列寧所說的飢餓和苦難如何使“下面的人”的處境變得更加難以忍受，他們不想也不能像現在這樣繼續生活。在這些數字中，農村值得特別關注。土地法實施十年後，土地再分配已達到耕地的 21.1% 和牛的 7.7%，根據一些計算，“它只會影響大約 347 名農業工人”，“它可以可以說，100 萬面積不足三公頃（7.5 英畝）的小型土地所有者在土地重新分配中完全被排除在外。”但問題並不止於此。今天，一千家企業由國家管理（以前是一萬個農場或莊園）。

其中50%以上處於危機之中，根本沒有利潤，連最低工資都付不起，缺乏最基本的管理組織。此外，農村還轉移了“170億鞋底用於支付農業債務，近100億直接稅和數十億美元作為EPSA，EPCHAT，ENCI，PNATA，ENACO等企業的'利潤'”，國家壟斷農業和畜牧產品的商業化。所有這些支持，農民被殘存的封建弦壓迫和剝削，不要忘記400年曆史的“共產主義”。我們再一次看到列寧所說的剝削和壓迫小生產者，主要是農民，這是“底層人”的基本組成部分，他們既不想也不能像以前那樣生活。

所有這一切都是我們所處的發展中的革命形勢的一個非常重要的部分。我們所揭露的內容中暗示著什麼？ “那些在下面的人”所承受的危機與他們數百年的歷史和仍在不斷增加的剝削相結合，意味著什麼？以上是否顯示了“那些在下面的人”不再想要也不能繼續像他們幾個世紀以來那樣生活的情況？這種情況不就說明革命形勢的基本條件是存在的嗎？群眾的反應如何？有沒有一種日益增長的民眾抗議活動以上升的罷工運動來表達，雖然它在 1975 年達到頂峰，但在今天，經過強烈的鎮壓，它又重新開始向上發展，正如 1978 年罷工數量的增加所表明的那樣（364 人，罷工者 1,389,400 人）和今年上半年的 225 次罷工？

就農民運動而言，它自 1960 年代以來一直在不知疲倦地戰鬥，鎮壓無法遏制它，儘管像卡哈馬卡省的最後一次大規模屠殺，這不是真的嗎？就一般的人民運動而言，正如我們從 1976 年至今所看到的那樣，在全國許多城鎮，甚至在一些好像困了？所有這一切都只是日益增長的民眾抗議的發展，這是該國革命局勢存在的結果。

這是對我國現實狀況、“下層”狀況、人民群眾、農民和我國無產階級狀況的最基本分析得出的結論。這樣，如果我們從馬克思列寧毛澤東思想的角度來分析客觀形勢，國家的客觀條件，“上面那些人”的情況，不再能夠統治或管理事物的情況。以他們過去的方式，以及“下面的人”不再能夠，也不想繼續以他們過去的方式生活到現在的情況，以及日益增長的民眾抗議，我們得出以下結論：在我們的國家發展中有革命形勢，這是決定一切政治，特別是為無產階級、為人民、為革命服務的戰略和戰術的出發點。像這樣的情況永遠不能成為將人民的政治活動集中在選舉進程上的基礎，因為在我們生活的環境中，這些只會使群眾迷失在革命道路上。面對那些假裝將階級和人民置於第三次國家重組和大選的反動計劃的尾端，聲稱所謂的民主進程的人，讓我們用列寧關於資產階級民主和選舉的話來反對這一點：“馬克思華麗地強調了資本主義民主的這一基本特徵，他說，。 . . “每隔這麼多年，被壓迫者有權選擇壓迫階級的哪些成員代表他們，並在議會中粉碎他們！”

現在工人階級和人民的政治活動中心應該是什麼？答案簡單而具體：發展日益增長的民眾抗議，這已成為民眾與政府之間的主要矛盾（政府是指秘魯國家權力的有組織的表達），指向人民的氾濫，即發展群眾的鬥爭，超越國家反動秩序所允許的範圍，超越現行製度的法律秩序；一切都是為了發動武裝鬥爭，從而把民主民族革命提升為鬥爭的高級形式：走農村包圍城市道路的人民戰爭，將建立革命的支持基地，逐步摧毀舊的反動派。地主官僚國家，以建立新民主主義共和國。

這不是一件容易的事，但馬克思告訴我們：“如果我們不開始鬥爭，除非我們的概率絕對確定勝利，否則創造歷史顯然會太舒服。”讓我們牢記馬克思主義創始人的這句話，從發展中存在的革命形勢出發，圍繞發展我們革命的主觀條件和推進革命的工具：黨、統一戰線和武裝鬥爭，主要是第一個，因為指揮其他兩個的是“英雄戰士”，統一戰線是為武裝鬥爭服務的標準，這個是我們鍛造和發展統一戰線和發展統一戰線的坩堝。黨本身。

那麼，問題的關鍵在於發展群眾的政治活動，特別是貧農的政治活動，發揮武裝鬥爭的作用。沒有其他道路，也沒有其他視角。毛澤東主席就此事寫道：“在中國，鬥爭的主要形式是戰爭，主要的組織形式是軍隊。其他一切形式，如群眾的組織和鬥爭，也是很重要的，絕對不可缺少的，決不能置之不理。但是，他們所有人的目標都是為戰爭服務。在戰爭開始之前，所有組織和鬥爭的目標都是為戰爭做準備。”這幾句不忘國情的英明的話，對我們完全有效：秘魯的問題是發動武裝鬥爭。這將是高級鬥爭形式的開始，是完成民族民主革命的最終鬥爭。武裝鬥爭的開端是當今共產黨人和革命者政治行動的指路明燈。那麼，今天，我們的當務之急是發展日益增加的民眾抗議，以發動武裝鬥爭。

讓我們發展越來越多的人的抗議！

1979 年 9 月 PCP 中央委員會
——————————

——————————
1979 - 關於我們歷史的三個篇章
來自 1979 年 12 月 3 日的全國大會

幾天來，我們一直在說我們想就某些問題進行討論。有些時候，男人會訴諸象徵、隱喻或不那麼理智的形式來交談。但是我們更希望我們的共產黨人以直接和廣泛的方式為我們說話。

我們想簡單談談幾十年後今天的歷史將如何看待。我們將自己置於革命想像的計劃中，從未來回顧過去，這很有用，也有助於增強精神。我們有清晰的頭腦，堅定的意志和不滅的激情，革命的想像力將更加豐富。讓我們思考一下，讓我們的想像力從未來對我們說話。讓我們把自己放在未來幾十年，即下個世紀的下半葉。

我們正處於 20 世紀的最後階段，很快我們將看到歲月流逝，隨著我們在人類第三個千年邁向社會轉型，它們會過得更快。 1990 年代的結束意味著一個千年的結束和另一個千年的開始，共產主義將在歷史上留下明確的印記，人類將從必然領域躍入自由領域。

我們應該想想下個世紀的下半葉。歷史將由我們書寫，追隨者是我們，未來的共產黨人，因為我們是不竭的力量。當孩子們開始閱讀，男人們開始記憶時，他們就會有一段歷史要讀，它會敘述：

一、黑暗是如何盛行的
在這個社會裡，曾經有一個黑暗盛行的時代。這並不意味著一切都是黑暗的，而是意味著黑暗佔了上風。在我們的國家，在我們的美國，有一個古老而悠久的傳統和一段緩慢的歷史，應該知道。我們要追尋我們是誰的深刻根源，不是因為我們是民族主義者，而是因為我們有歷史的特殊性，沒有歷史的根源，誰也不能革命。我們是一個舊社會。

大約兩萬年前，人類以非常原始的狀態來到了這片土地上。一萬年過去了。在大約四到六千年的時間裡，他們開始發展農業和基本的住所以保護自己免受極端天氣條件的影響，他們還開始縫製衣服來保護自己的身體。兩千年後，我們已經有了非常高產的農業，並成為了一個偉大的農業體系。社區發展起來，Ayllu 開始被鍛造：我們人民的特定農業社區表達。此後，隨著階級差異、財產和國家的產生，產生了盈餘。

大約七萬年前，國家開始發展壯大，隨著國家的發展，剝削產生了壓迫。因此，人民分為壓迫者和被壓迫者。此外，這些土地被劃分為小區域、大聯盟和王國：Huari 就是一個例子。時間過去了，印加帝國形成了。然後是印加帕查庫特克，他帶來了更多的帝國秩序並重組了國家，使其更強大。這表明在古代秘魯存在剝削他人的國家。階級的存在是顯而易見的，有被剝削者和剝削者。然而，這樣一個石化的王國並沒有持續多久。奇怪的人來了，破壞了現有的農業秩序。但是，美洲人民跪下的說法是不正確的。人們抵制和捍衛自己創造的剝削制度，但這是一個以剝削為基礎的腐朽制度，在上級秩序面前崩潰了。

於是，我國的製度崩潰了，開始了漫長而惡性的封建剝削過程。我們的人民被帶到礦井，他們的血液被轉化為歐洲的金銀。我們將歐洲資本主義的發展視為我們祖先血肉之軀的產物。

幾個世紀過去了，一個混血系統發展了。有叛亂，特別是十八世紀農民的動員和起義，這動搖了製度的基礎。資本主義的世界性行動伴隨著群眾的解放精神而繁榮；由於階級沒有消滅，土地和主權問題沒有解決，這兩個老問題還在繼續存在。

十九世紀涉及封建秩序向半封建秩序、殖民秩序向半殖民地秩序的轉變。我們把大師從一組歐洲人換成了另一組，從西班牙人變成了英國人。新的剝削者登基了，他們比以前的剝削者更加殘酷和險惡，但在艱苦的階級鬥爭中，人民總是站起來進行不休戰的鬥爭，儘管在更大的號召下，制度被動搖了。

上世紀後半葉，一個新的帝國主義秩序興起，即美利堅合眾國。它很早就到達了這些土地，並在 1920 年代鞏固了它的統治地位。因此，在我們歷史的那個階段，黑暗在我們的土地上盛行。與此同時，出現了一個新的階級，無產階級，新的篇章開始了。

二、光是如何出現的，鋼鐵是如何鍛造的
工人階級出現了，一個新的階級誕生了。在我國也表現為無產階級的是工人階級和國際無產階級。這就是我們。無產階級開始照亮黑暗，這裡代表的是階級。這道光變成了鋼鐵。

從 1885 年到 1919 年，秘魯無產階級在近 30 年的激烈階級鬥爭中開始發展，他們的存在表明我國發生了決定性的變化。階級鬥爭、國際行動以及無產階級和農民的鬥爭促成了馬克思主義和何塞·卡洛斯·馬里亞特吉（José Carlos Mariátegui）的形成，他們在美洲這些土地上與其他少數人一樣戰鬥。我們的人並不輕浮，就像一些無知的人說的那樣，我們培養了很多偉大的人。瑪麗亞特吉是這片土地上為數不多的將馬克思列寧主義應用於特殊情況的人之一，我們的人民開始尋找一條新的未走過的道路。一種新的更純淨的光出現，一種閃耀的光。我們在心靈和靈魂中承載的光。那光是與大地建立起來的，那塊土地變成了鋼鐵。 1928年建黨源於光、土和鋼。鋼是鍛造的，我們就是這樣。這就是光如何出現，鋼鐵如何鍛造的問題。

我們是1928年成立的，我們從來沒有落入組建另一個黨的標準。我們已經達成共識，階級鬥爭和群眾鬥爭在這裡誕生了何塞·卡洛斯·馬里亞特吉，他創立了黨，他給了我們光明和鋼鐵，帶領我們走上自己的道路。從此，我國有了輕鋼。無論他們說什麼，我們都無法回頭。

還沒有上課，就不可能回頭。還在上課的時候，那盞燈不會熄滅；還在上課的時候，鋼是不會熔化的。但是，當我們的創始人的生命被縮短時，我們有一種可能會分崩離析。儘管它被否定、歪曲和隱瞞，但馬里亞特吉未完成的任務仍然是我們的綱領和計劃，階級體現了它，它繼續在階級、好鬥的人民和共產黨中毆打。我們不能否認，不知疲倦地奮鬥的階級和共產黨人的行動，使我們走到了這個階段。

時間飛逝。歷史上最廣泛的第二次世界大戰來了，它標誌著我們，創造了更深刻的官僚資本主義制度和更激烈的階級鬥爭。工人階級不斷前進，但從未平靜，總是處於折磨和風暴之中；它是用更輕、更多的鋼、更多的力量和無敵鍛造而成的。

馬克思列寧主義毛澤東思想照亮了我們的人民。起初，我們被這無休止的光的爆發弄得眼花繚亂，光僅此而已；但漸漸地，我們的視網膜開始理解這道光，我們看到了我們的國家、瑪麗亞特吉和我們的現實，我們找到了我們的視角：黨的重組。至此，關於光如何出現，鋼鐵如何鍛造的章節開始結束。

三、牆壁如何倒塌和黎明如何展開
今天開始了新的篇章：牆壁如何倒塌，新的黎明如何展開。可以說，用最強的光和最純的鋼鐵鑄就的我們黨，迎來了決定性的時刻。這一刻產生了建國大業，黨是一面迎風飄揚的旗幟，為了照亮我們的國家而展開。全國各地的共產黨員都被召集起來，一個全國性的製度開始運轉。共產黨人起來了，土地迴盪。隨著大地的隆隆聲，共產黨人前進了。為此，召開了具有里程碑意義的會議，建立了政治基礎，並製定了遵循的路線。

一面旗幟立起，一面非常高大的旗幟代表著一個新紀元和一個新目標：發起武裝鬥爭。人們奮力拼搏，把現存的少數共產黨人從各個方面聚集起來，最終他們做出了一個決定：用實際行動打造人民軍第一師第一連。就這樣，他們開始以明確的形式清除黑暗。城牆搖晃破破，拳頭攥緊，黎明破曉。關鍵是第一次全國會議，這是一個里程碑，標誌著新篇章的開始。精神是快樂的，我們的眼睛閃閃發光。有一章會說：我們背負著沉重的包袱，我們給了我們的配額，在困難的時刻我們埋葬了我們的死者，我們擦乾了我們的眼淚，但我們繼續戰鬥。事情就是這樣發生的，中華人民共和國被宣佈為國定假日。工作再次恢復，給我們帶來歡樂。農村變得更加富有成效，自由開始在我們的人民心中怦怦直跳，紅旗永遠指引著我們。我們的美國會發光。它已經是一個自由的世界，已經擴展到地球的其他地方。今天，古老的帝國沉沒。它們是被沖走的髒水和有毒的灰燼。紅色共和國的工作得到了救贖，田野蓬勃發展。

他們會問，我們今天要做什麼？今天，我們將前進，共謀使陰影不再回來，工人階級永遠不會失去權力。這就是歷史會說的。我們走向共產主義不可避免的到來，以達到完全和絕對的光明。我們陣亡戰友的鮮血呼喊：“光！光！我們將到達共產主義！”總有一天會寫出來的，這將成為歷史。

今天，我們做出了一個歷史性的決定。我們已經用我們的緊握拳頭表達了我們的生命。用我們的拳頭在空中站起來，我們已經獻出了我們的生命。在這一刻，牆壁的倒塌和新黎明的破滅開始了。

正如大家所承諾的，我也承諾：在馬克思列寧主義、毛澤東思想的旗幟下，在我們的創始人肖像面前，在我們黨的路線和我們黨的不敗旗幟面前：我也承諾為推翻舊秩序的城牆而奮鬥，我也是人民軍一師一連的戰士。我和你們一樣只有一個願望：為我的人民服務，立足於支持我們的群眾，為無產階級國際主義而奮鬥。在國際共產主義運動中，我們只有一面旗幟：馬克思展開它，然後列寧和毛澤東將它舉得更高；那是永不熄滅的光。我們已經站起來了，我會完成我必須做的。對我來說重要的是完成我的旅程。我們共產黨人甚麼都不期望，只為共產主義服務。我的決定和你一樣。我也將是第一連的一個簡單的戰鬥員，我會做必須做的事，我會做正確的事，除了為共產主義事業服務之外別無所求。這也是我的承諾：我的決定是你的，你的決定是我的，因為我們是團結的。牆壁的倒塌和新黎明的展開開始了。

“歷史告訴我們，正義的軍事政治路線不是自發的、溫和的形式出現和發展的，而是一方面在反對‘左’的機會主義，同時也反對‘右’的機會主義。不與這些破壞革命和革命戰爭的有害偏差作鬥爭和改造，就不可能製定正義路線，取得革命戰爭的勝利。”

毛澤東。
——————————

——————————
1980 - 我們開始推倒圍牆，開啟新的黎明
內容
1 一、群眾叫囂組織起義。
2 二。讓行動說話。
3 三。我們開始倒牆。
4 四。用熱情釋放樂觀和溢出。
一、群眾叫囂組織起義。
自古以來，群眾就受到剝削和壓迫。他們一直在造反，這是一段漫長而取之不盡的歷史。階級鬥爭是不斷的。它不能被壓制。千百年來，群眾自開始鬥爭以來，就叫囂著要組織起義，要武裝起來，要起來，要領導。一直如此，並將繼續如此。甚至之後，在新的世界裡，也會有鬥爭，只是形式不同。

苦難與驚人的財富並存。甚至烏托邦主義者也知道兩者是相互關聯的：巨大的財富與可譴責的赤裸裸的貧困聯繫在一起。之所以這樣，是因為存在剝削。剝削與壓迫聯繫在一起，這也是存在的，殺死群眾，用飢餓吞噬他們，給他們戴上鐐銬和絞索。但群眾不是羊。他們是按階級組織起來的人，他們組織自己，發展他們的政黨，後者是領導者。

領導要聽群眾最細微的嘀咕，聽他們的動靜，努力從遠處看未來，站穩腳跟，把群眾最微弱的顫抖記錄下來。不這樣做的領導者不是領導者。我們是共產主義者，馬克思告訴我們，作為革命者，我們有職業義務組織苦難以推翻舊秩序。

我們的義務是按照階級鬥爭的規律，按照階級和人民前進的目標，科學地進行。這是我們的義務，我們來這裡是為了組織群眾的喧囂，組織和武裝他們。這樣，雜亂無章的群眾力量就表現出它的力量，它的不可戰勝的力量，群眾成為新秩序的創造者，從而破壞和喧鬧推倒最堅固的牆。如果我們不這樣做，我們就不能稱自己為共產黨員。不可能有對群眾的喧囂充耳不聞、對力量視而不見、苛刻或冷漠的領導者。這是無法接受的。然而，我們看到了什麼？

盲目、苛刻、冷漠和聾啞的領導者；他們正在失去共產黨人的地位嗎？共產黨人的靈魂應該像群眾的靈魂一樣顫抖，應該為給他們帶來快樂的東西而高興，為傷害他們的東西而傷害，為給他們熱情的東西而激動，為使群眾振奮的東西而振奮。否則，武裝分子的性格就變成了流於形式、徽章、橡皮圖章、一種禮儀。沒有共產黨人敢於對群眾失去信心，更沒有領袖了；那就是對歷史的唯一力量失去信心。

“原因”可能是非常複雜的，但它們會是空洞的，是不可接受的空洞。黨不能繼續允許那些武裝分子和否認群眾作用的領導人。我們不能允許這樣做。當資產階級看到罷工浪潮和農民的覺醒時，共產黨人否認他們的眼睛看到了什麼，他們的手做了什麼。共產黨否認群眾是沒有道理的，也不能允許。越來越要當顧問了，要有眼光，要有敏銳的耳朵聽群眾說什麼，要有敏銳的洞察力，要有敏銳的洞察力，才能發現群眾的變化。沒有這個，我們就無法完成我們的使命。

我們應該走舊機會主義的道路嗎？我們有無情的反應之心嗎？從那些這樣做的同志那裡，我們明天能期待什麼？他們是販賣群眾的陰暗陰險的機會主義者。我們決不允許這樣的事情發生，更不用說我們的領導人了。在我們這個國家有一個強大的現實，那就是群眾。他們有一段經常被忽視的輝煌歷史；但每一次群眾發聲，大地震動，每一次農民群眾翻起舊制度的根基，反動派造反時千方百計憂慮，卻只能用血與火安撫群眾。狡猾的機會主義者誤導和阻撓鬥爭，從而幫助了反應。但他們只能安撫群眾，不能遏制群眾。

恩格斯告訴我們，世界上有兩種力量，反動武裝和散亂的群眾。如果我們將群眾的強大力量組織起來，他們的潛力就會發展為行動，曾經的可能性變成了現實。什麼是法律和必要性變成了強有力的行為，它掃除了所有被認為是堅定的東西。沒有什麼是永恆的。如果沒有群眾的支持，一切都是紙牌屋。當群眾大聲疾呼時，一切都在顫抖，秩序開始顫抖，高聳的山峰彎下，星星改變了它們的航向，因為群眾無所不能。如果這種信念在我們內部開始動搖，共產主義精神就會開始瓦解。

我們必須保持警惕，我們在這次全會上所經歷的事情應該是對我們的一個警告：它決不能再次發生。如果一個黨有對群眾充耳不聞的領導，它的日子就屈指可數了！如果發生這種情況，我們的職責就是粉碎和摧毀這樣的官僚機器，因為它不再是黨，而是必須拆除的怪物。毛主席在這件事上給我們講了什麼？他說，我們無神論者只有一個神性，就是群眾；我們祈求那些神，以便他們聽到我們的聲音，這樣當這種情況發生時，剝削就會被消除。

我們今天比以往任何時候都必須以這種觀點來塑造我們的武裝分子，明天更是如此。群眾叫囂要組織起義。因此，黨及其領導人、幹部和武裝分子有緊迫的義務和命運：組織散亂的群眾力量，而這只有手握武器才能完成。群眾必須逐漸地、部分地武裝起來，直到全民武裝起來，當這種情況發生時，地球上將不再有剝削。

二、讓行動說話。
中央二中全會已經有了光榮的音色，以行動發展黨的軍事化為特點的音色。共產黨人通過他們建立新旗幟的暴力鬥爭付出了沉重的代價：發動武裝鬥爭。我們都見證了為結束我們的路線發展而進行的艱苦的意識形態鬥爭：發起武裝鬥爭 (ILA)。我們已經採取了堅定和果斷的步驟，盡可能多地確定我們想要什麼以及我們要去哪裡。

讓我們記住列寧：我們會勝利，因為我們知道我們想要什麼。停下來問問自己是件好事。以行動發展黨的軍事化的偉大決心是如何形成的？它一直處於激烈的鬥爭之中，也許它沒有其他人那麼尖銳，但它更深，更動盪，視野很廣闊。有兩個立場存在明顯的爭論。我們這些自六中全會以來就灌輸將言語轉化為行動的想法的人，今天將動詞轉化為武裝行動。

那是決定性的物質化和超然的發展。我們商定的是發展軍事行動，在我們的腦海中響起，在我們的心中怦怦直跳，在我們的頭腦中呼喊，在我們談論行動時激起我們的意志。我們中的一些人一直在努力爭取就軍事行動的語言達成一致，而另一些人則頑固地用複雜的策略甚至狡猾地反對這一點。

但是這個決定是強加給我們的，是我們下定決心的，因為我們的國家需要下定決心，因為我們的人民需要行動。我們的人民大聲疾呼，我們回應他們的呼聲，回應他們的要求，我們感受他們的感受，想要他們想要的，他們希望自己的雙手說出準確而令人信服的武裝行動語言。是的！發展行動，永遠是群眾的行動，人民的行動：挖溝是行動說話，鍛鐵砧是行動說話，人調查得出規律是行動說話，當舉起武裝的手時，就是人們在戰鬥。

首先是行動，然後是想法，而這個想法每次都會帶你進入更高層次的行動。我們確信並且只是我們現實的反映。我們廣泛宣講，號召武裝鬥爭。我們的聲音還沒有落到沙漠裡，種子落在了一個很好的溝裡，已經開始發芽了。我們發出的聲音非常強大，迴聲越來越大，將在我們的土地上雷鳴般地響起。那些我們呼籲站起來、舉起武器、用他們的意志播種的人，回應：我們準備好了，領導我們，組織我們，讓我們一起行動！

每一天，我們都會不斷進步，做得更多。要么兌現承諾，要么成為笑柄和背信棄義的叛徒。我們當然不是這些。如果我們已經種植、宣講和組織，這一切都結出了果實，那麼我們的責任就是領導，因為遊行已經開始。讓武裝行動證實我們的話。願我們的血液與那些必須流淌它的人的血液結合在一起，我們沒有權利讓那血液獨自顫抖，讓它的冰冷與我們自己的溫暖混合，否則我們就不是現在的自己。我們以一種幾乎無意識的形式變成了共產主義者。它就像一條長長的小徑，就像走路一樣。一隻腳移動需要另一隻腳踩，如果你累了，不是散亂，而是要平穩平靜地休息，然後繼續攀登。

明天的物質將以其好戰的和平帶我們進入，我們可以在那裡徹底休息。所以我們形成了共產黨人，所以馬克思、列寧和毛澤東出來教導其餘的人，教導他們履行自己的責任，召集別人，組織他們，培養他們；出於這個原因，班級產生了我們。我們在這裡看到了什麼？一些同志和領導人反對黨在其歷史上最決定性的一步“發動武裝鬥爭”。有什麼依據？因為所謂的“缺乏條件？”誰在他們顫抖的聲音中說話？那是壓迫和剝削的黑色食道，黑色的食道裡充滿了膽汁和血液。

別忘了，那反應是要流血安撫百姓，那是他們的火與鋼之夢，而那陰險的夢境，就是它在腐爛中最明顯的證明。而當同志和領導想偷我們的靈魂和思想時，我們應該允許嗎？不，他們的“論據”化為烏有，他們陳舊的“考慮”和他們的紙上談兵“堅定不移”在陽光下腐爛。在我們黨內，我們再也不必傾聽共產黨人中那些陰險的聲音，更不用說領導人中的那些陰險聲音了。所有那些敢於站起來、粉碎和摧毀他們的人，他們應得的。

今天，這更加緊迫，現在更不允許這樣做，因為它正在破壞和摧毀群眾的希望，五年的勞動，而正是群眾開始在現實中具體表達自己的時候。在這個時代，這些和平主義者是可恥的。我們所有人都從這些會議中獲得了許多教訓，對於一些人來說，應該有震耳欲聾的警告和強有力的呼籲來引起我們的注意。再也不。我們有一個明確的方向：讓行動說話。

以行動推進黨的軍事化。將其變為現實是一項緊迫的任務。這是對秩序、階級、歷史和人民的要求。我們不能以任何其他方式工作。這是必需品。我們過去所取得的成就將我們帶到了這裡。道路已確定，行動已確定：讓我們執行它們。我們沒有其他權利。這是一天的順序：讓行動說話。

三、我們開始倒牆。
我們已經同意通過行動發展黨的軍事化。我們接下來要做什麼？我們應該開始推倒牆壁。現在是時候了。有反對的，有反抗的，甚至有膽怯的逃跑的，二次逃跑的，有人捍衛的。我們黨為懦弱和背叛辯護有用嗎？想想那些犯下這種行為的人。

記住“普羅米修斯”、大洋洲和愛馬仕：我們要求一切，除了怯懦和背叛。就像 2500 年前，二十世紀的共產黨人在一個爭取發動武裝鬥爭的共產黨中，通過武裝行動辯論其發展，我們聽到了讚揚、支持、滋養和保護背叛的領導人。這種政治行為對我們有用嗎？

不，讓我們剷除毒草。它是純粹的毒藥，一種會腐蝕的癌症，我們絕不能允許這種情況發生。這是一種邪惡而腐爛的膿液，我們絕不能讓我們的隊伍出現，更不用說現在了。讓我們除掉這些險惡、有害的毒蛇。我們不能允許懦弱和背叛；他們是asp。這是不可能容忍的。它體現在我們和我們的領導者身上。這是不可接受的、應受譴責的並被標記為火災。我們必須開始根除這種毒藥。

我們必須以另一種氣質和另一種精神鍛造自己。讓我們將水蛭根除並燒掉，否則毒將氾濫。不摧毀它，黨的健康體魄就會消散。完成這項工作是緊迫而緊迫的。我們不能留下痕跡，清洗應該服務於這個目的，用事實澄清。那些表現出這種行為的人應該是第一個離開的人。這將是我們進步的標誌。要想推倒城牆，就要掃除雜物，除毒。為了開始倒牆，我們需要加固自己，而這種加固是為了掃除普遍的右傾腐朽。

讓我們非常認真地對待這一挑戰，以便我們能夠以最高的警惕完成我們的任務。我們要保住左派，有困難的人會前進。這將是我們行動和承諾的標誌。我們將前往我們的基地。我們將向他們傳達我們提出行動的信息。與被斬首的右翼展開了鬥爭，這是向前邁出的偉大而宏偉的一步。我們與那些有問題的人一起，將體現我們作為左派一部分的決心和保證，並時刻保持警惕。這樣做是必不可少的，以便進步，鞏固自己並變得強大。沒有必要把有問題的人稱為無能為力。力量將來自行動。行動是牆的倒塌。讓我們進行軍事行動。我們會被他們磨練。我們將從新手變成經驗豐富的戰士。

因此，通過以行動來推進黨的軍事化發展，城牆將被深深地破壞並開始倒塌。關鍵是武裝團體，沒有武器的武裝團體。願你赤手空拳的雙手抓住那些擁有創造力的人的手臂，然後以清晰的想法精明地利用它們。讓我們擴大團體，讓我們在抵制、收割、掠奪土地、破壞、恐怖主義和主要是游擊行動中採取行動。這是我們的願望和命運。

我們都曾承諾：讓暴力如武裝鬥爭（ILA）開始時所闡述的那樣蓬勃發展，我們將與武裝團體一起推進它，從非武裝團體開始，從那些熾熱的種子中長出熾熱的向日葵。我們有太陽會照耀我們，馬列毛澤東思想，我們有肥沃的土地會堅固我們：群眾的階級鬥爭的增加。我們缺少什麼？沒有武器的武裝團體的萌芽和繁榮！從那些不起眼的種子和花朵中，將長出能夠推倒牆壁的階級紀念碑。這就是黎明將出現在我們國家的方式。我們成功的關鍵：團隊；至關重要的是：我們的決定；基層：群眾。願沒有武器的武裝團體蓬勃發展！那是一天的順序。

四。用熱情釋放樂觀和溢出。
我們是具有獨特氣質和特殊材料的共產黨人，我們是準備好應對一切的共產黨人，我們知道需要與什麼鬥爭。我們已經打了，明天還要打。明天要面對的將是現在的孩子，這將更加艱難，但到那時我們將受到過去的磨練，並在今天鍛造自己。我們將在革命中錘煉我們的靈魂，這是唯一能夠鍛造我們的火焰。

我們需要非常樂觀，這是有原因的。我們是明天的創造者，我們是嚮導，是階級所向披靡的守衛。這就是為什麼我們是樂觀主義者。我們天生熱情。我們是被我們這個階級的意識形態熏陶的：馬克思列寧主義毛澤東思想。我們過著班級的生活。我們參與了它的英雄事蹟。我們人民的血液在我們體內流動和燃燒。我們就像一股強大而怦怦直跳的血液。讓我們把堅不可摧的鋼鐵這個階級，與馬克思列寧主義毛澤東思想的不滅之光混合在一起。熱情就是參與到神的力量中來，因此，我們充滿了熱情。

我們參與現實世界的神性：群眾、階級、馬克思主義和革命。這就是為什麼我們有無窮無盡的熱情。這就是為什麼我們有力量、樂觀和充滿熱情的朝氣蓬勃的精神。我們在這裡看到了什麼？激進分子和領導人沒有樂觀。死氣沉沉的靈魂和落葉的意志與短暫的激情。這是無法接受的。我們深知他們的根源：他們的支持不是馬克思主義，不是階級，也不是群眾，而是腐蝕的個人主義，使他們恐懼的反動腐朽，舊秩序的污水模具，垂死世界的表達，致命的沼澤反應氣體。所以他們的精神崩潰了，他們的心顫抖，他們的思想離棄了他們，他們的神經被破壞了，他們的行為受到了乾擾。這必須被連根拔起，它不能在我們中間築巢。這是不可接受的，不可接受的，讓我們燒它，炸它。

這在黨內是不能允許的，更不能盛行。這一刻我們看到了什麼？具有這些立場和態度的領導者。這是卑鄙的。再也不會發生這種情況了。正是在今天，當我們需要展現樂觀和熱情的時候，現在？這是不可接受的。這是腐蝕，純粹的壞疽，不應該發生，今天更不能接受。同志們不把這些弱點連根拔起，會形成什麼樣的干部呢？他們將組建什麼樣的武裝分子？應用以下內容：公司始終反映其領導力。領導一個沒有樂觀的公司會導致一個沒有樂觀的公司。膽小的領導造就膽小的公司。它會在戰鬥之前被擊敗和破壞。我們需要展現樂觀情緒，溢出熱情。

我們強大的意識形態、精闢的路線和共產主義意志，首先要體現在領導人身上。當天的順序是：展開樂觀，溢出熱情！願它與其他人分享，與我們的干部和基地不在這次會議上。願這種熱情在行動中體現出來，激勵我們，以消除阻礙我們前進的硬殼，為他人樹立榜樣，根除這些弱點。願樂觀精神閃耀，並在我們身上體現出強大的熱情。在我們執行的過程中，它既實用又必要。沒有人可以否認，這是一場立場之間的鬥爭。我們已經記錄在這裡，總結將是我們所看到的表達。

但首先，我們黨裡什麼是重要的？現在重要的是什麼？明天什麼是重要的？它是左派。誰為它的失敗而哭泣？正確的。他們應該明白，它的叫喊是沒有用的。他們必須燒掉他們的舊偶像，燒掉那些老朽的，並讓他們的精神與這些時代相提並論。時代精神屬於左派。這符合我國的需要，符合我國人民革命的呼聲。

我們不能失敗。如果我們的鮮血和生命被奪走，我們的反應是：我們將生命握在手中放棄它們，我們讓它們為最偉大和最正義的事業服務。我們為正義而死應該是我們革命行動的印記。為我們的事業不斷而堅定的行動將是我們作為共產主義戰士生活的標誌。這是我們最了解的。這就是為什麼積極因素在我們身上更重要。

我們取得了進步，但有些人認為他們的弱點已經被克服。那是一種警惕性的喪失，可能有一千個“理由”，但它只是污水。提高警惕，以決心掃除錯誤，以武力破舊、破舊，這將是真正有效的封印。或許有人認為只講正面，但光與影是存在的，是矛盾的。

我們應該總結和吸取教訓。這次會議是一個很好的教訓。我們不會忘記它。我們有義務保護左派，以便黨能夠實現其目標。隨著我們正在採取的行動和這次精彩的會議，我們開始推倒圍牆，開啟新的黎明。我們可以總結為四種聲音，依次為： 1.群眾叫囂組織起義。

2. 讓行動說話。

3. 我們開始倒牆。

4. 展現樂觀情緒，展現熱情。

這個中央是強大的，如果我們都履行好我們的責任，主要是“以行動發展黨的軍事化”，就會變得更加強大。讓同志們說話，表達他們的樂觀和熱情。這將是他們決心的標誌。不要讓我的話成為一些同志失去樂觀、退縮的藉口。我相信我們已經到了克服50年舊缺陷的時刻。

另一個世界正在向我們敞開。我們已經開始自己定義了，這次會議就是定義之一。讓我們的每一個思想、言語、行動、感覺和意志都肯定這一點。它是可行的、不可或缺的、必要的。我們可以而且必須這樣做。我們會的，因為我們知道我們想要什麼。這次會議非常好，它更加團結和凝聚了我們。我們一致同意堅持軍事路線及其實現：“以行動發展黨的軍事化”。從現在開始，讓一切都表達我們教導的意願去執行我們已經達成的協議。

[摘自1980年3月28日中央委員會第二次全體會議]

“在世界歷史上，從來沒有一場戰爭以持續的勝利攻勢開始和結束。如果有的話，他們是個例外。即使在共同戰爭中也是如此。但是，當一個階級的命運危在旦夕，當選擇是資本主義或社會主義時，是否有依據或邏輯假設一個第一次面對這個問題的國家可以立即發現正確的方法，沒有錯誤？

有什麼理由可以假設這一點？沒有任何！經驗告訴我們相反。我們面臨的任何問題都不能一下子解決，只能經過多次嘗試。遭受失敗，重新開始，重做一切。找到近似解的方法——一個確定的解決方案或至少一個令人滿意的解決方案——這就是我們一直在工作的方式，並且應該繼續這樣做。鑑於我們面臨的挑戰，如果我們的隊伍沒有一致意見，那將是一個可悲的指標，表明黨內有一種軟弱和非常危險的精神。相反，如果我們不害怕說真話，無論多麼艱難和苦澀，我們都會學習。完全可以肯定的是，我們將學會克服每一個困難。”
——————————

——————————
1980 - 我們是發起人
我們是發起者，我們應該深深地銘記這一事實。

這次會議具有歷史意義。同志們，我們將作為始作俑者載入歷史。一段時間以來，黨一直在堅不可摧的頁面上書寫這段歷史。

我們是發起者。第一屆黨校軍校既是封印，也是破綻，它結束了，也開始了。它結束了和平時期，開啟了戰爭時期。同志們，我們赤手空拳的任務已經結束，今天我們的武裝宣言開始了：讓我們在馬克思列寧主義毛澤東思想永不褪色的旗幟下，為廣大群眾和農民振奮。一期已經結束，新一期的準備工作已經結束。從這裡，過去的事蹟被封存，我們開啟未來。未來的關鍵在於行動，目標在於力量。這是我們要做的，歷史要求它，階級敦促它，人民已經預見並想要它。我們必須完成它，它將會完成。我們是發起者。

我們應該討論一些問題。就像你一樣，我也會以開放的心態，真誠的話語和理性的情緒說話。這也有嚴格的邏輯。

--

一、我們正在進入世界革命的戰略攻勢。

幾個世紀的毀滅性剝削已經過去。群眾被剝削、被征服、被強迫屈服和被無情地壓迫。但是一直以來，被剝削群眾一直在反抗，因為他們除了階級鬥爭之外別無他求。然而，縱觀歷史，群眾被拋棄，沒有方向。他們的言論、抗議、行動和叛亂都被粉碎和擊敗。但群眾從未失去希望。班級總是充滿希望。群眾是砥礪前行的世界之光。他們用自己的雙手改造和創造樂器。它們是社會結構，是不竭的歷史節拍。因此，他們一直在產生思想，最先進的科學。

但是，隨著階級鬥爭的發展而產生的歷史規律產生了最後一個階級：國際無產階級。階級在邪惡的資本主義制度中奮力崛起，資本主義的毛孔裡都冒出汗來和淤泥。一個以好鬥的無產階級為中心發展工會、罷工、抵抗和革命的製度。這一切都體現在馬克思主義中，賦予自己政黨的階級，演變成擁有自己利益的成熟階級。世界人民終於有了他們的解放者。在過去，群眾等待解放者。他們曾經把信仰寄託在所謂的救世主手中，直到強大的、不可戰勝的無產階級出現，它能夠創造真正的新秩序。階級在政治上組織起來，另一段歷史開始展開並成為現實。

在一百年的鬥爭、挫折和勝利中，無產階級學會了用武器去鬥爭和奪取政權。工人們曾經以胚胎形式服用過它，但被血與火壓碎了。然而，我們記得巴黎公社，那些被辱罵的人是今天的英雄。他們的榜樣永存，而折磨他們的人卻被遺忘了。列寧的工人在俄羅斯奪取了政權並建立了一個強大的國家。班級繼續鬥爭，與毛澤東一起開闢了新的道路，解決了未解決的問題。全班開始在馬克思列寧主義毛澤東思想的旗幟下戰鬥。在第二次世界大戰前後，革命進入了戰略平衡，將反動的神聖聯盟及其以前無法觸及的折磨和敵人拋在了身後。

隨著國際工人運動的強大，民族解放運動的高潮，共產黨的發展，馬克思主義上升到毛澤東思想的高峰，創造了一個新的局面：我們正在進入世界革命的戰略進攻。在未來的50年到100年裡，帝國主義的統治和一切剝削者都將被一掃而空。歷史不能倒退。在工人階級的手中，在共產黨的領導下，在貧苦農民的強大力量下，人民戰爭將持續不斷地發展，直至推翻舊秩序。

世界正在進入新的形勢，世界革命的戰略攻勢。這具有超然的重要性。正如毛主席所說：“暴風雨近，風在塔中呼嘯。”於是，漩渦靠近，漩渦開始，革命的無敵火焰成長，將自己轉化為鉛和鋼。從戰鬥的喧囂中，沿著不滅的火焰將出現光。黑暗中將出現光明，新世界將誕生。舊的反應秩序劈啪作響，它的舊船在絕望中洩漏和沈沒。但是同志們，誰也不能指望反應會輕輕地退下。馬克思告誡我們：即使在溺水的時候，反動派也可以用窒息的窒息和絕望的打擊來讓我們沉沒。那是不可能的。反應有鬣狗的血夢。驚心動魄的夢撼動了他們陰沉的夜晚。

他們的心計劃著險惡的墳墓。他們將自己武裝到牙齒上，但他們無法獲勝。他們的命運是衡量和衡量的。到了結賬的時候了。帝國主義超級大國，美國、蘇聯和其他大國試圖用恐怖入侵、滲透、窒息、摧毀和淹沒一切。但正如毛主席所說，進攻、進攻、發動進攻，就是過分擴張，進入人民的強大核心。人民起來，武裝自己，造反，用絞索套在帝國主義和反動派的脖子上。人們扼住他們的喉嚨，威脅他們的生命，並出於必要將他們勒死。反動的肉要削去肥肉，撕成碎片，殘渣沉入泥潭，剩下的燒掉。灰燼將被拋向世界的風中，因此只有永不歸還的險惡提醒將繼續存在。同志們，這就是今天的世界。生活在一個非同尋常的時代已經降臨到我們頭上。

如此寫道，人類從未有過如此英勇的命運。對於今天的人們，對於那些呼吸、奮鬥和戰鬥的人們，已經落到了從地球表面掃除反作用力的任務，這是賦予任何一代人的最有啟發性和最偉大的使命。我們發現自己處於這種情況：世界革命進入戰略攻勢。沒有什麼能戰勝它。無數鐵軍團興起，而且會越來越多，無窮無盡地繁衍，圍剿反動。反應，它釋放出它血腥的爪子撕裂人民的肉體，繼續挑撥離間，捲入其中，並試圖用人民的鮮血來滿足自己。但人們的血液像狂暴的翅膀一樣飛揚，受創的肉體將自身轉化為強大的複仇鞭笞。

他們的肌肉和行動被轉化為鋼鐵攻城錘，以摧毀將被無法挽回的壓迫者。同志們，任何形式的反動都不會佔上風。鐘聲敲響，革命必勝。鬥爭將是艱苦、艱鉅、殘酷和艱難的。勝利是我們的。群眾要勝利，農民要起來，工人階級要領導，共產黨要指揮，紅旗永遠高舉。反應已進入最後一章。我們將在那個世界中發展。

--

二、我們的人民開始通過武裝鬥爭奪取政權。

在這部宏偉的世界歷史史詩中，我們的人民以及拉丁美洲的工人階級和群眾都可以發揮作用。這個角色正在履行。我們的人民開始通過武裝鬥爭奪取政權。幾百年的鬥爭，農民運動動搖了剝削的根基，但仍未能將其根除。在這個國家，共產黨是像純鋼一樣鍛造出來的。堅持馬克思列寧主義毛澤東思想，為人民帶來光明。同志們，在這個國家，我們正在進入第三個時代。第三個時代是武裝革命與武裝反革命之間的戰鬥，它們是為暴力做好準備的。反革命以其古老而血腥的暴力，刺刀手中的和平，他們在監獄、學校、工廠、農村消滅人們的該死戰爭，甚至暗殺在母腹中飢餓和痛苦的孩子。

今天，這種險惡的暴力遇到了它的對手。革命的暴力準備進行武裝戰鬥。具有豐富歷史的我國人民終於踏上了最後的篇章，完成了革命的民主時期。群眾顫抖，洪水漲潮，暴風雨逼近。這個國家和世界的反動，也夢想用血與火浸透革命，用鮮血將其淹沒。這些都是古老的、黑暗的、暴力的夢。他們面臨的情況與昨天不同。時間過去了，官僚資本主義使革命成熟了。政權頒布的土地法一個接一個地失敗了，農民們明白了教訓：什麼都不會給他們，什麼也不會來自法律。這片土地必須由他們自己武裝的手來征服。工人階級更積極、更成熟。它有更高層次的意識，數量上更大，政治上更強大，也比過去強大得多。我們國家的人民群眾已經壯大起來。小資產階級正在被無產階級化。它除了為革命服務，為無產階級支配外，別無其他命運。它唯一的行動方針是按照工人階級的指示為革命服務，在黨開闢的道路後面大力戰鬥。

記住這一點很好，因為從這個經驗中我們應該特別爭取知識分子。正如馬里亞特吉已經向我們展示的那樣，必須動員群眾，只有這樣，我們才能發揮我們的作用，為歷史為我們安排的偉大戰鬥服務。同志們，我們已經得出結論，我們正在進入當代秘魯社會的第三個時代。但就像昨天一樣，當我們將秘魯當代歷史的兩個時刻作為這個國家官僚資本主義發展過程的一部分進行闡述時，一些人以傲慢和可鄙的幼稚主義指責譴責我們並拒絕我們的論點和理想。今天，我們以清晰而準確的願景提出，我國進入第三個時代。這篇論文也會受到誤解。但是再也不能用幼稚的標籤來譴責我們了，因為這一次，歷史證明我們在很多事情上都是對的，他們也會吸取教訓。 .

然而，我們的控告者卻不容易接受和理解。這需要令人信服的行動，具體的行動，衝擊他們的頭腦，粉碎他們的猜測，這樣他們也可以在精神中承載這個國家的現實。對第三紀元的理解是我國人民進步的關鍵。第三紀元意味著什麼？它意味著革命，手握武器的人民開始奪取政權，這種反應伴隨著400年的剝削，加上其他時代的剝削，（同志們，我們應該清楚地思考，400年的外國壓迫，卑鄙的奴隸制度今天仍然存在，一個雖然弱，但仍然有力量的國家），這意味著反動派將試圖遏制我們並反對革命的推進。唯物主義者都知道，存在者不死；反應存在，因此拒絕死亡。它是一具未埋葬的屍體，但它以憤怒和絕望的態度抗議、否定、抵抗和攻擊，反對將其放入棺材中埋葬。因此，我們必須明白，革命鬥爭將是艱苦的、暴力的和殘酷的反動鬥爭。

他們將派出他們全副武裝的陰險軍隊與我們作戰，攻擊工人階級、農民和群眾，張開陰險的爪子。他們會試圖包圍、孤立、粉碎和消滅我們。但我們是未來、力量和歷史。同志們，革命和反革命在我國也是角力。它們是不斷鬥爭中對立統一體的兩個部分。反動派武裝起來，集中力量，保衛首都和首都。我們植根於農村，植根於小村莊，植根於群眾，特別是貧苦農民，植根於人民的力量，植根於他們雜亂無章的力量中，以便將其組織成一支強大的軍隊。但這並不容易。

黑暗、險惡的反動軍隊將與我們作戰，發動強大的侵略和巨大的進攻。我們將以同樣的方式回應，將他們分裂，讓他們分崩離析，並將他們的攻勢轉化為我們的眾多小攻勢。因此，包圍者將被包圍，將被殲滅者將被殲滅，將成為勝利者將被擊敗，最終將被圈住。正如我們被教導的那樣，我們武裝的聲音的喧囂將使他們因恐懼而顫抖。他們會被自己的恐懼壓垮，化作四散的黑色灰燼。這就是將要發生的事情。同志們，事情就是這樣。然而，這場鬥爭將是艱苦、漫長、艱難和殘酷的。

我們需要振作精神，堅強、充滿活力、無所畏懼，對勝利充滿信心。願勝利的信心在我們為人民和階級服務的同時存在於我們的心中。問題在於以果斷和堅定的態度開始武裝鬥爭。我們必須部署它並用我們的旗幟和歷史將記錄的響亮行動來填充這片土地。同志們，我們的人民正在著手用武器奪取政權。我們正在發起我們國家從未見過的最壯麗的遊行。再也不會看到這樣的事情了。這將是非常了不起的。這就是我們要做的！人民、階級和無產階級要求它。我們不能也不能失敗。

三、黨在武裝鬥爭中發展。

工人階級鬥爭80多年，黨建黨52年。以馬里亞特吉為首的一群男女，用了10年左右的時間才成立了這個黨。他的名字永遠銘刻在我們的隊伍、世界人民和國際工人階級中。時間已經過去，我們中的許多人已經戰鬥並將繼續戰鬥，直到剝削被廢除。那是我們的命運。我們是一個不斷增長的洪流，面對著火、岩石和泥土。但我們的力量更大。我們把一切都變成了我們的火。黑色的火會變成紅色的火，紅色是光。這就是我們所在的地方，那就是黨的重組。同志們，我們重組了。

黨是新型黨。這個新型政黨的目的是為這個國家的工人階級和人民奪取政權。黨的發展只能靠使用武器，靠武裝鬥爭。這是我們 50 年來吸取的慘痛教訓，我們不應該忘記的重大教訓：我們沒有權力，因為我們沒有槍。就像毛主席寫的那樣，誰擁有更多的槍，誰就擁有更多的權力。誰想奪權，就必須打造一支軍隊，誰想保持權力，就必須擁有一支強大的軍隊。這就是我們將要完成的。黨已經開始通過武裝鬥爭發展自己，這是我們的歷史進程。我們不能倒退。同志們，現在可以說，黨的發展是勝利了。它可能的破壞，因為它必須是，已經避免了。這是我們從中央二中全會和一軍校得出的結論。我們完成了一項我們現在才開始欣賞的任務。

我們問自己，如何發展黨？一個簡單明了的回答是：通過武裝鬥爭。危難之際，形勢進入爭鬥，根據矛盾規律，具體情況可以導致發展或破壞，當然是短暫的，但如果可能使我們陷入泥潭，它就不會停止成為破壞或穿過泥濘的地方。黨已經取得了應有的勝利。它的破壞不可能發生。黨堅定地、果斷地、自覺地、積極地開展自身建設。同志們，這就是這些會議的結果。然而，爭論的矛盾是什麼？

武裝鬥爭的開展呈現出一種矛盾：新舊對立。武裝鬥爭發展黨是新的，舊的是我們迄今取得的成績，包括好的成績。即使是我們最好的成就也已經過時了，無論我們為這一傳統增添多少，我們也會增加政黨、階級和組織幾十年來產生的巨大垃圾。在這一點上，我們必須非常清楚。只有一件新鮮事，就是通過武裝鬥爭發展黨。今天，這就是我們的矛盾。就像國際上的矛盾是反動的戰略進攻和戰略防御之間的矛盾，在我國，矛盾是武裝人民和武裝反動的矛盾。這種矛盾，通過人民戰爭，必然會導致階級的勝利，掃除400年的壓迫。同志們，黨內也有矛盾。它需要認真反思，沒有人應該懷疑它。今天，共產黨人應該清楚新舊矛盾。

我重申，新的是武裝鬥爭：人民戰爭的不滅烈焰，必須變得更純淨的鋼鐵，為了刺傷反動內臟的利劍和刺穿的長矛。這是新的。其他一切都是舊的，都是過去，我們必須從過去開始保護自己，因為過去總是試圖在未來以千種形式重新建立自己。同志們，我們不要忘記，要鞏固100，就要以200前進。今天，以200前進，就是武裝鬥爭的開始，開始行動，是徹底播種帶頭的保證，搖搖欲墜的舊牆。同志們，這是新的。其他一切都是舊的。我們應該絕對清楚並理解它。黨的發展是武裝起來的。這是我們的基本情況。說明了這一點，我們有三個條件：

一是發動世界革命的戰略攻勢。這就是我們的情況。革命浪潮站在我們這邊。

第二，人民開始武裝奪權。未來將通過人民戰爭的推進來決定。

第三，黨在武裝鬥爭中開始發展。

這樣，黨就會成為革命所需要的強大的黨，既然需要，就必須鍛造。同志們，世界進程、民族進程和黨的進程是相互關聯的。因此，未來是有把握的，我們將開始採取的武裝行動令人不安。這是一項微妙的任務，需要用我們的軍火培育，用游擊戰爭發展，用人民戰爭鞏固，像軍隊的種子一樣呵護和滋養，孕育武裝縱隊，讓它茁壯成長。游擊隊是我們必須建設成一支強大的軍隊。同志們，這三個條件決定了黨領導群眾的武裝鬥爭。

在我們的心中、思想和意誌中，人民的力量是活躍的，我們隨身攜帶。一開始我們沒有後衛，否則我們將有一個弱小、脆弱、脆弱和不確定的後衛。同志們，我們決不能忘記人民政權、工人階級國家、工農國家。這個國家與我們一起前進，我們把它扛在槍口上，依偎在我們的腦海裡，在我們的手中悸動，它永遠在我們心中燃燒。這是我們首先想到的。我們永遠不應該忘記它。同志們，武裝鬥爭生來就是脆弱的，因為它是新的，但它的命運將是在變化中發展，從脆弱的變化中發展，就像一棵嫩植物一樣。我們一開始就種下的根，將是一個充滿活力的國家的未來。

同志們，這一切都以明天我們將要採取的謙虛簡單的行動開始蓬勃發展。世界歷史、我國歷史、我們黨的歷史是三個相互關聯的東西。這就是三個會合，三個現實，三個組合，只有一個最終的結論，只有一個不可動搖的真理，只有一個未來。我們將回應我國蓬勃發展的革命。

四。我們開始以行動發展黨的軍事化，貫徹實施啟動計劃。

這是從上面討論的三個問題中衍生出來的。這是一個合乎邏輯的、必然的、無可辯駁的和不可逆轉的結論。關於前三個問題，黨的二中全會總結如下：“以行動發展黨的軍事化”。它批准通過武裝行動，黨將轉變為強大的和公認的秘魯工人階級先鋒隊，以及秘魯革命的合法中心。二中全會還通過了“武裝鬥爭啟動方案”，解決了至今尚未解決的如何開展武裝鬥爭的問題。

同志們，這不是要給自己灌輸自豪感，而是要明白我們的責任重大。我們身上不應該有虛榮的痕跡。謙虛和朴素應該伴隨我們，我們越完成任務，我們就越謙虛和朴素，因為我們是人民和階級的忠實僕人。我們應該學習以這種方式行事。許多事情將在我們中間發生變化，甚至更深刻。我們的同志們是通過普遍歷史的行動，通過馬克思列寧主義毛澤東思想，通過我們人民開始用武器來定義他們的歷史的勞動，通過五十年黨的鬥爭和無數共產黨人的勞動，並且作為我們自己的創始人發起的派生。我們解決了發動武裝鬥爭的問題。我們解決了第一個根本的軍事問題，即如何發動武裝鬥爭。我們知道需要做什麼以及如何武裝自己。最重要的是，我們知道如何培養農民，通過艱苦的鬥爭，我們可以在這片強大的土地上發動游擊行動。我們知道如何對抗和摧毀他們的包圍圈。

同志們，在秘魯發動武裝鬥爭的問題已經解決了。沒有人應該對此產生懷疑。我們沒有什麼可懷疑的。問題已解決。就拿它來說，它是馬克思列寧主義毛澤東思想的衍生，是我們人民開始用武器奪取政權的結果。黨的五十年的派生。因此，我們將對我們現在所處的位置、我們要去的地方以及我們將到達的安全港口有一種歷史感、一種理解和認識。

五、我們在理論和實踐上武裝自己，打響人民戰爭。

我們在理論和實踐上用軍事路線武裝自己，用政治總動員武裝自己。我們正在組建支隊並製定行動以發動武裝鬥爭。這應該是不可磨滅的記錄。這所第一軍校具有歷史意義。我們問自己，這所學校是什麼？如果說第二屆中央委員會是“榮耀之鐘”，那這所學校又是什麼呢？我們將再重複一次，它是“封印與突破”，因為它會關閉和打開。它結束了我們手無寸鐵的生活，開始了我們的人民戰爭。同志們，就是這所學校。在這裡，我們執行了中央二中全會的協議。我們圓滿解決了問題，中央很快就會批准，同時安排黨的調整和行動。因此，黨通過中央組織、領導幹部，在理論上和實踐上用軍事路線武裝自己。

同志們，最後的會議是力量分配的證明：證明悲觀和反對派的圍剿。它燒毀並消滅了我們之間和我們內心本來可以反對的東西。我們提高了樂觀，充滿了熱情。即將到來的勝利已經展開。我們必須這樣理解。我們看到了戰士的行進，我們看到了先進的戰士和他們的領導在前線，打開了突破口；我們已經看到隊伍遊行以維持和支持這些行動。我們終於看到了最終的行動，以及登頂的熱情和熱忱的信念。我們今天所做的是展示如何採取軍事行動。這就是為什麼我們說我們在理論上和實踐上都在武裝自己。這樣，武裝幹部和領導的基本效能，我們顯然進入了全面的政治動員。

記住毛主席的話：關鍵是動員幹部。這已經實現了。動員已經開始，我們在這裡取得的成就，明天將在更強大的浪潮中迴盪，因為群眾渴望聽到黨說我們應該開始行動，他們想知道如何去做。同志們，讓我們把好消息告訴基地。我們必須應用啟蒙計劃，明天就應該開始。這是與我們一起工作的武裝分子和群眾跳動的心臟渴望聽到和夢想實現的。同志們，全黨的政治總動員在進行中。組建武裝分隊，開展軍事行動，我們發起武裝鬥爭。這從這裡開始，這就是為什麼這次會議既是封印又是突破。

六、我們是發起者。

我們是發起者。我們首先聲明我們是發起者。最後，我們聲明我們是發起者。什麼的發起者？人民戰爭和武裝鬥爭在我們手中，在我們的腦海中閃耀，在我們的心中跳動，在我們的意誌中不可抑制地激動。這就是我們“一小撮男女共產黨員，向黨、無產階級和人民的領導致敬。在這個4月19日，歷史將述說，他們昂首闊步地表達了革命信念的宣言，他們的心中燃燒著不滅的激情，堅定而堅定的意志，清醒而大膽的頭腦，承擔起作為發起者的歷史義務.

他們在 4 月 19 日的決定在秋天形成了抵制和收穫，隨後採取了反對反動政權的行動，以地方當局為目標，繼續掠奪土地，並在農民群眾造反的情況下興起了游擊隊。游擊隊產生了我們今天成為的強大軍隊，國家也以此為基礎。我們的國家是自由的……”同志們，他們會這麼說。這體現在我們黨的決定中，看似簡單，但具有重大的歷史意義。同志們，最後這三個問題是不是也給我們帶來了矛盾呢？是的，他們有。在這裡，在黨內，重點是我們關於“通過行動發展黨的軍事化”的協議，並且在實施我們的啟動計劃時，這是新的、新的世界的本質，這是不能被拘留的，因為我們武裝的雙手已經激增，明天會有更多人跟隨。

新聚焦我國，武裝解決、武裝建設黨在武裝鬥爭中深化。因此，在製定和應用啟蒙計劃的問題上，新是重點，舊是面對。舊將自己反對，但它已經被擊敗，這是右翼的巨大失敗。他們的毀滅已經確定，發展已經勝利，讓我們以雷霆之勢塑造它，用鉛書寫它，讓它永遠寫在山脊上的鋼頁上；這樣它就永遠不會被擦除或以相反的形式寫入。這就是矛盾。最後，一切都歸結為第五個問題。

矛盾的出現是為了解決武器、戰爭、武裝鬥爭以及如何發動這些問題。如果到目前為止我們一直是手無寸鐵的人民，那麼現在的問題是我們開始用武裝的手行動。從和平時期到戰爭時期。戰爭時期還有其他要求和其他迫切要求。同志們，矛盾會積累，但我們會處理。我們學會了處理歷史、規律和矛盾。解決它們，用武裝行動塑造它們，掌握在我們手中。沒有什麼能阻止我們。我們將經歷不可逆轉的戰爭時代，矛盾將展開，我們將取得圓滿成功。我們是發起者。呈現給我們的矛盾是什麼？我們和我們基地的其他共產黨員，無論是否在場，在我們內心迴盪，都焦急地等待著這裡的決定。我們所有人都有一個問題，一個矛盾：大決裂。

同志們，時機已到。現在是大決裂的時候了。我們將與舊的和腐爛的東西斷絕一切聯繫，以便徹底徹底地摧毀它，因為如果我們對那個破舊的世界感興趣，我們將無法摧毀它。單獨說話的男人可能很虛弱。我們每個人都應該認真思考。作為一個個體，每個人都可能是脆弱的和軟弱的。但是革命是無所不能的，武裝革命更是如此，因為它是由人民群眾支撐的，群眾是土地的力量，是黨的領導，是宇宙之光。

同志們，我們開始大決裂。我們已經多次表示，我們開始了這種決裂，許多紐帶將被打破，因為它將我們與舊的和腐朽的秩序聯繫在一起，如果我們不這樣做，我們就永遠無法拆除它。同志們，時間到了，沒有什麼好討論的了，已經討論完了。是時候採取行動了，這是決裂的時刻，緩慢而遲緩的冥想是不會完成的，在大廳裡也不是在寂靜的房間裡。它將在武裝行動的轟鳴聲中完成。這是執行它的形式，正確和充分的形式，唯一的形式。正如我們所研究的那樣，正是通過行動，人們的意識能力得到加強，意志更加緊張，我們的激情更加強大，我們的能量被激怒了。

同志們，通過行動，我們會找到大破裂的能量、力量和足夠的能力。我們已經著手這方面的工作。號角開始響起，群眾的低語聲越來越大，而且還將繼續增長，它將使我們耳聾，將我們帶入一個強大的漩渦，其中只有一個音符：我們將成為歷史的主角，自覺、有組織、武裝起來。因此，巨大的破裂將打開，我們將成為最終黎明的製造者。同志們，這就是我們已經著手的。我想總結一下。

這所學校，這所第一黨軍校，就是封印和破口，封印著今天的事蹟，打開了明天的破口。到目前為止，我們所取得的成就是非常積極的，並取得了成果。有一種說法，人是根據他們的行為來判斷的。行動已經完成，就在我們面前。沒有什麼可以證明的了。到目前為止所做的都是好的。突破，我們必須做的，將是更大的，並且絕對是我們必須完成的唯一偉大的事情。它將來自武器，來自槍管。它將來自黨對群眾的直接行動。它將來自人民戰爭。

同志們，這所學校是歷史悠久的。除非我們將目光投向未來幾十年，否則我們無法理解它的維度，也無法對其進行權衡。這是發起者學校。這是中央委員會給它起的名字。一言以蔽之，就是IAS 80（ILA 80），意思是：在1980年發起武裝鬥爭，是一種承諾，也是一種挑戰。我們被部署。我們會超越它。我不僅是說我們會完成它，而且我們會超越它，因為這是我們人民強加給我們的使命和歷史必然性，沒有人可以說相反的。同志們，ILA 80發起人學校的作用是：在1980年發起武裝鬥爭。幾十年後，在未來，它會這樣解釋：ILA 80，武裝鬥爭是在1980年發起的。ILA在這裡完成。這個詞很美，它有雙重含義，如果我們再看它，它還有更深的含義。它是我們迄今為止所做工作的綜合。它塑造了所有的過去。

同志們，是什麼指引了我們？發動武裝鬥爭，九中全會不是這樣說的嗎？同志們，是總結過去，面向現在，是必須不可逆轉地完成的未來。 ILA 80 也是我們過去關於發起武裝鬥爭的協議的實施。就現在而言，就是在今天、今年和將來發動武裝鬥爭。武裝鬥爭始於1980年。同志們，我們在這複雜的日子裡，在困難的時刻所做的一切，但歸根結底，圓滿的日子，豐碩的、健康的、美好的、充滿活力的日子，都是在“學園”中實現的。發起人：ILA 80。”中央和中央政治局向在場的各位和其他所有人表示祝賀，因為他們的行動幫助實現了這一現實。祝賀黨，因為它用行動把這個現實具體化了。

祝賀群眾和我們的人民，因為他們幾個世紀以來的行動在這裡得到了體現。祝賀世界工人階級、國際無產階級和世界人民，因為他們的行動在這裡結出了碩果。我們一如既往地向馬克思列寧主義毛澤東思想那不朽的旗幟致敬，因為它們永存的偉大在這裡得到了體現。他們，現在住在我們裡面。革命精神在黨、在我們的人民、在我們的階級中。終於到了！

我們所有的努力都得到了驗證。同志們，終於實現了：今天就開始武裝鬥爭。我們所做的一切，包括作為經驗的錯誤，都在這裡得到驗證。這就是這所學校的精髓。中央委員會、中央政治局通過這個演講者感到並表達了極大的喜悅，因為我們完成了一項簡單而偉大的任務：武裝鬥爭的發起，ILA 80，在這裡進行最後的潤色。過去，指明現在，開啟未來。同志們，我們做到了。因此，未來充滿希望和希望。我們記住了一位睿智老人的話：“生活對你的承諾，你自己去實現它。”馬克思列寧主義毛澤東思想，國際無產階級，世界人民，工人階級，這個國家的人民，黨的根據地，幹部，領袖，這千百年來的壯舉，都實現了這裡。承諾開花，未來展開。 ILA 80. 我們的職責是履行它。給我們的未來，我們要用自己的生命去實現，為了人民，為了工人，為了馬克思列寧主義毛澤東思想。同志們，付出的努力是一種滿足，一種完成任務的喜悅，一種成就感，一種不求回報。

未來就在槍管裡！

武裝革命已經開始！

光榮馬克思列寧主義毛澤東思想！

秘魯共產黨萬歲！

發動武裝鬥爭！

（摘自第一軍校，1980年4月19日）
——————————

——————————
1980 - 走向游擊戰！
本次會議的第一部分給了我們重要的結論：

一、《啟動計劃》及其實施和第一批行動的結束，取得了具有超凡意義的全面的輝煌成就，反響巨大，在我國點燃了人民戰爭的燎原之火。

二、總結第一次行動總平衡的經驗，進一步發展了黨的軍事路線，進一步鞏固了黨的軍事路線，粉碎了提出軍國主義立場趨向資產階級軍國主義路線的右傾主義。

三、鞏固了第一個行動的黨，正處於準備發動游擊戰爭的戰爭狀態。第一個是黨取得的輝煌而明顯的勝利，具有重大的歷史反響。第二個表明，在第一個行動的平衡中，黨的軍事路線得到了發展和進步。它通過打擊傾向於演變為資產階級軍事路線的軍國主義立場而得到鞏固。這樣，我們獲得了重大的發展和鞏固。

軍事路線和所有路線一樣，只有在斗爭中發展和鞏固。三是確立並強調黨準備向游擊戰爭的開端前進。我們已經完成了第一階段，這是擴大中央委員會這次會議的必要和基礎。在這些堅實的基礎上，我們可以勾勒出國家和國際的背景，制定開始游擊戰爭的計劃。我們應該非常清楚實施武裝鬥爭啟動計劃的輝煌和巨大成功。這一計劃具有歷史性的超越性，震動了全國，把黨置於階級鬥爭和政治鬥爭的中心。作為無產階級階級鬥爭和我國群眾表現形式的共產主義激進分子的不斷鬥爭，在歷史上是在農村塑造和界定的。

我們開始了一種優越的鬥爭形式，武裝鬥爭，以破壞舊秩序，建設新社會。從今以後，人民戰爭就住在我們心裡，住在全國。它不斷燃燒的火焰點燃和點燃我們的人民。它的火焰將是無敵的，顫抖著摧毀腐爛的統治社會，從它的心中誕生出未來最強大的篝火。我們肩負著在我國開展武裝鬥爭的歷史使命，並將其作為拉丁美洲、國際無產階級、世界人民和世界革命鬥爭的一部分加以發展和維持，我們堅持忠實於無產階級國際主義的原則。鬥爭是漫長而富有成果的，是血腥而輝煌的，是艱辛的卻是轟轟烈烈的，是無所不能的。有人說，世界將被武器改變，這就是我們現在正在做的事情。從槍管裡，一切都會到來。我們已經生活在其中，隨著人民戰爭的發展，我們將更多地看到它。

對於這個國家的共產黨員來說，打破了五十多年的石牆，他們的精神今天一定不亞於充滿活力，實現了這種證明和檢驗成績的大平衡，計算、衡量和權衡未來。我們非常清楚自己的行為並對自己的行為負責。除了履行我們的職責，我們沒有什麼可虛榮的。我們沒有什麼好吹噓的，因為榮譽是為了階級、人民和黨。然而，我們需要保持樂觀，確保新秩序的基石開始落到實處。未來開始被書寫。我們將永遠用青銅中的石花來書寫新的歷史。我們將馴服山丘，我們將用刀尖、火光、剷除罪惡、孕育未來來書寫新的歷史。對於每一個承擔起無產階級武裝先鋒隊角色的共產黨來說，都是時候撕毀幾個世紀的壓迫了。它發出戰爭的吶喊，向天空、陰影和黑夜襲來。它開始推倒那些又舊又腐爛的反動牆，它開始像乾枯的樹葉在新的柔嫩的火焰前，在年輕但劈啪作響的篝火前發出嘎嘎聲和劈啪聲。

人民戰爭開始掃除舊秩序，以不可避免地摧毀它。從舊的，新的將誕生。最終，共產主義將像純潔光輝的鳳凰一樣，永遠興起。我們應該樂觀向上，熱情洋溢，並認為我們是為完成一項永恆的任務而服務的。我們人類只是時間和心跳的片段，但我們的行為將在數個世紀中代代相傳。人類不可避免地走向他們的終點，但人類、工人階級和他們的創造永遠不會結束。我們將為地球帶來光明和幸福。有了我們，有了我們的武裝鬥爭，真正的和唯一真正的自由開始誕生。我們是未來的號角，是在暴風雨中劈啪作響的不滅之火。

不可抗拒的游擊戰行軍萬歲！

（擴大中央委員會，1980 年 8 月 24 日）
——————————

——————————
1981 - 獻給我們英勇戰鬥的人民！
PCP - 中央委員會 - 1981 年 1 月 1 日

秘魯人！你們在可恥的外國統治下，在土著剝削者的暴力壓迫下，在反動國家的血腥鎮壓下，遭受了四年的殘酷剝削。

秘魯人！今天，經過十二年的虛假革命和在法西斯軍事政權下真正強化你們的枷鎖，在你們經歷的巨大危機中，今天是一個新政府，通過所謂的過時的反動怪物進行統治，“代議制民主”，虛假權利和自由的虛假民主，虛假關心人民基本需要的虛假民主，以及為剝削階級及其帝國主義主人服務的真正壓迫和剝削的虛假民主；新的反動政府日復一日地把你們淹沒在飢餓、失業、無知、疾病、越來越多的苦難和越來越多的鎮壓中。

秘魯人！你們的歷史不僅是用反動暴力的語言和虛假承諾的煽動話語強加並不斷強加的剝削和血腥壓迫。你的歷史，是反抗和鬥爭的歷史；這是作為領導階級的無產階級的歷史，是農民，特別是為他賴以生存的土地而奮鬥和戰鬥的窮人的歷史，是靠額頭汗水為生的人民群眾的歷史，是你們最好的兒子提供的歷史。提升你的生活，讓越來越多的人民醒來，為你的自由和解放而戰。總之，我們的人民，你們的歷史是人民群眾的英雄歷史和不朽的鬥爭；是為您的孩子爭取麵包，為教育而鬥爭，這使他們頭腦清醒，使他們更加清醒，為您以鮮血為代價而征服的權利和自由，為前進的革命，為最終解放而繁榮，為破壞而鬥爭舊的和腐朽的統治體系，絕對是為了你的兒子們用你武裝的雙手創造和鍛造新世界。

秘魯人！而今天，你們最好的兒子們，你們的血脈，你們鋼鐵中的鋼鐵，在你們的千戰中鍛造，在你們不懈的行動中磨礪，追隨你們光輝而英勇的榜樣，今天，我們的秘魯人民，你們最優秀、最忠誠的兒子已經在起義的紅旗，他們在武裝行動中升起，開闢了人人必須遵循的道路：民主革命的道路，將摧毀帝國主義統治、封建壓迫、資本主義官僚剝削和支持的過時國家是官僚主義。

秘魯人！今天，你們的兒子們高舉起義的偉大紅旗，它開始用事實表達你們最高的革命夢想。今天，您的子孫們已經開始了艱苦卓絕的農村封城之路，人民戰爭的光輝道路。就這樣，今天，從你們強大的內臟中走出來的兒子們，在向你們英勇的奮鬥和新的一年的美好未來致敬的同時，為你們獻上他們的武裝行動和他們的生命。

秘魯人！武裝鬥爭開始了！勞動者、農民、工人、婦女、青年、兒童、人民群眾，讓我們共同戰鬥，手握武器，建設未來，我們人民的偉大未來！

馬克思列寧主義毛澤東思想萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

發展武裝鬥爭！
——————————

——————————
1981 - 我們人民的武裝鬥爭萬歲！打倒反動的騙局！
PCP - 秘魯，1981 年 9 月 8 日

秘魯共產黨於 80 年 5 月成立，為捍衛我國人民的神聖利益和我們英勇的武裝鬥爭。這種帶有游擊行動的超然革命行為：宣傳和鼓動、動員、莊稼和入侵、破壞、攻擊和對抗，主要是在野外，打開了武裝起義、貧農群眾起義，特別是征服通過從農村到城市群眾的持久人民戰爭，為無產階級和人民爭取權力。這是我們真正解脫的唯一途徑。

在一年多的戰鬥和勝利中，其里程碑是 Chuschi、San Martin de Porres、Airabamba、Aisarca、Luricocha 和其他人在兩千多次武裝行動中脫穎而出，這些行動因燃燒而震撼了我國的每一個角落我們不屈不撓的人民的好鬥。今天，在其不可避免的發展過程中，我們的鬥爭開始於新的大浪潮，它對舊的反動統治制度造成更深的衝擊，而舊的反動統治制度又是短暫的，由煽動者貝朗德和他的走私者、掠奪者、飢餓者和叛徒團伙領導。

近期對奎奴亞、美國大使館及其官邸、南方、中央和地方人民行動等的猛烈打擊，是針對美帝國主義、我國人民的主要外國剝削者和奴性的貝朗德政府的一系列武裝行動的一部分。以及他猖獗的鎮壓和虛假的民主。

但是，試圖用手指遮住太陽，以度過他們所產生的政治危機，聯合我們人民的英勇鬥爭，捍衛它的帝國主義主人（現在它作為一個新的“大使”，一個血腥的反叛亂戰爭中的“專家”），以及競選機會主義者的黑色合作，專注於“El Diario”，反動和腐敗的貝朗德政府已經安裝了“可能是毒販”的粗魯和老年謠言，是此類犯罪的肇事者行動，同時也在散佈荒謬可笑的否認。所以他們試圖掩蓋偉大的現實：鎮壓計劃的失敗和武裝鬥爭的蓬勃發展。

工人、農民、婦女、青年、我國廣大群眾，一個新的真理擺在我們面前：武裝革命正在進行中！我們迎接未來對反動勢力的衝擊越來越強烈，我們手握雙臂，心中充滿希望，這體現在我們人民戰爭的不滅火焰中。

打倒反動騙局！

武裝鬥爭萬歲！

馬列毛主義光榮！
——————————

——————————
1982 - 讓我們發展游擊戰！
“他不怕千刀萬剮，敢推翻皇上。 “

內容
一、武裝鬥爭取得勝利
2 二。反革命行動助長我們的鬥爭
3 三。反動秩序危機加深，人民呼籲武裝革命
4 四。發展游擊戰
一、武裝鬥爭取得勝利
秘魯共產黨是馬里特吉創立的無產階級有組織的先鋒隊，經過十五年多的艱苦奮鬥，改組為一個新型的馬克思列寧毛主義政黨，承擔起為中國共產黨奮鬥的歷史角色和使命。 1980年5月，為無產階級和人民奪取政權，點燃了我國武裝鬥爭、游擊戰爭的不可戰勝的、日益高漲的火焰。這場鬥爭每天都更深地植根於我國的階級鬥爭中，很快將變成一場激烈的武裝鬥爭颶風，以摧毀舊的、腐爛的現行秩序，並使一個真正自由的主權國家恢復生機，為數以百萬計的被剝削和被壓迫者的福祉。

二十一個月來，黨大力開創和發展了解放我國人民和民族解放的唯一手段：武裝鬥爭，游擊戰爭，在除四個省以外的所有地區進行了兩千九百次武裝行動中取得了勝利。最重要的是攪動叢林、海岸和高地，動搖城市，尤其是鄉村，前者為他們的鬥爭服務。因此，構成農村的高地和高山是我國任何可能發生的革命戰爭的強大而自然的支撐。因此，這是一場由無產階級政黨領導的農民戰爭。它正在把農村變成革命的武裝堡壘，集中在根據地——工農新國家的根據地，通過焚燒城市的無產階級和群眾，孤立城市中的反動派及其帝國主義主子。主要通過為農村鬥爭、風暴中心服務的武裝行動來消滅敵人血腥的爪子，為最後進攻城市和徹底徹底擊敗反動秩序和反動軍隊創造條件。維護它。這條通往革命的唯一道路，現在已經打開了；這是越來越多的無產階級和人民群眾，我們的人民，正在通過他們自己的雙手走向自己的武裝解放的道路，因為：“人民，只有人民，是形成的動力世界歷史。”

兩千九百個動作！這些從抵制 1980 年大選開始的行動，在楚奇和許多其他地方進行，通過沒收廣播電台、傳單和海報進行鼓動和武裝宣傳，以及在反動派和反動派之間播下恐慌的直接行動。以“武裝鬥爭”、“工農政府”、“打倒反動政府”的口號激起人民群眾的積極性透過不褪色的紅旗驕傲地在山頂和高處揮舞，宣告“造反是正確的！”

這些行動是武裝動員，喚醒農民，教育人民，並警告米拉弗洛雷斯和聖伊西德羅等反動派。破壞活動削弱和破壞了統治剝削者的社會和經濟體系，例如在該國中部和北部的廣大地區，包括首都本身，拆除電塔和造成停電。火災已經襲擊了華喬、聖馬丁德波雷斯、菲亞特、豐田、利馬的 Hindu-Hogar 和北部甘蔗種植園的 ENCI。全國各地的銀行、反動企業如巴塔、哈廷格、森特羅明等，或著名的精英學院，都多次採取行動，這些都是反動、親帝國主義外國教育的集中和羞辱表現。

動搖國家半封建基礎的壓倒性行動，對新舊類型的大地主領主發動武裝平反行動，如在 Airabamba、Aisarca、Urpihuata、Palermo、Toxama 和 Pincos 等，真正讓農民高興目睹了他們從未消退的希望和戰鬥力的充滿活力的重新出現。在這個名單上還可以加上對阿科斯溫喬斯、文喬斯、卡亞拉、波馬坦博和奧克羅羅等城市的重要收購，這些城市強烈而深刻地攪動了農村，促進了群眾參與武裝鬥爭。

實實在在的行動直接打擊了我國領土上的主要帝國主義力量洋基帝國主義的利益，例如在該國南部對南方的襲擊，在首都對美國公司或與其有關聯的公司的一系列行動，以及，尤其是對美國大使館的猛烈打擊和對米拉弗洛雷斯肯尼迪雕像的象徵性爆破，以及對中國大使館的打擊，修正主義鄧小平及其走狗的陰險洞穴，他是臭名昭著的洋基幫兇。帝國主義，是國際共產主義運動，主要是馬克思列寧毛主義的卑鄙叛徒。

此外，還針對國家及其鎮壓機構，特別是針對警察部隊採取了有力而重要的行動。許多行動針對法院、政府機關、稅務機關、選民登記處、市政廳和部委，以及全國各地的許多行動黨辦事處，包括他們在利馬的中央總部，甚至國民議會和地方警察局 (GC)、共和國衛隊 (GR) 和全國各地的 PIP，以及對阿雷基帕和瓦拉斯等已知鎮壓代理人的懲罰，以及對某些傲慢的人的懲罰眾所周知，地主和小地主是人民的敵人和毛派戰鬥人員的兇手。最重要的是，對奧科班巴、盧里科查、拉華美達、奎奴亞、塔普克、尤利、坦博、基卡帕塔、托托斯、亞納霍爾科、阿基以及普諾和塔克納等警察局和哨所的非常重要和大膽的襲擊，其效力非常高在最近對聖何塞的襲擊中表達了這一點；德塞切；在利馬特別是阿亞庫喬解除警察武裝；在對卡亞俄海軍空軍基地的重要突襲中，他們未能成功掩蓋。

所有這些行動都對反動武裝力量造成了巨大打擊，他們的人事隊伍只是炮灰，被用來謀取自己以外的利益；這些行動使我們能夠從敵人手中奪取武器，這是我們武器的主要來源，最重要的是，它對反動國家機器及其支持基礎的士氣造成了巨大打擊。

此外，越獄政策也取得了出色而成功的應用，其最大的體現是 [1982 年 3 月 2 日] 對阿亞庫喬公共監獄的襲擊。這是一項英勇的行動，標誌著我們武裝鬥爭和秘魯革命史上的一個歷史性里程碑：將我們的同志和戰士從秘魯反動國家的地牢中解放出來。憑藉人民戰士的勇氣、力量和熱血，我們的游擊戰爭得到了加強，有了很大的發展。但是，我們以同樣的方式慶祝這一不可否認的勝利，我們抗議、譴責和譴責警察對我們三名勇敢的同志的卑鄙謀殺和屠殺，他們在失敗和仇恨中瘋狂地在美國進行了卑鄙、懦弱的謀殺。那個城市的地方醫院（阿亞庫喬），並試圖處決人民的另外兩個兒子（他們被其他病人和僱員從政權的追隨者的爪子中搶走。）五人正在醫院康復，被警方拘留。人民不會讓這樁可憎的謀殺案逍遙法外！我們是戰士，我們知道武裝鬥爭需要流血，正如人民和無產階級教導我們的那樣，正如革命所要求的那樣，我們獻出生命，我們的實踐證明了這一點。但是在我們的革命戰爭中，我們將繼續執行符合戰爭法的戰俘政策，並且在我們實踐的過程中，我們要求對方也這樣做。但是對人民的兒女，特別是對我們的戰鬥人員的酷刑，強姦，罪行，將按照人民的正義要求受到懲罰，而我們，他們的士兵將執行它們，無論需要多長時間從犯罪時間到我們將施加的公平公正的懲罰。由貝蘭德和他的幫派領導的秘魯反動派及其政府利用其警察部隊發起了一場新的反對我們的運動。以我們的正義和革命戰爭為基礎，我們只會說像以前的戰爭一樣，會失敗。最後，我們可以說煽動者貝朗德已經直接收到了我們的重播：3 月 10 日，我們用炸藥炸毀了他的“政府宮”，這樣他就可以繼續聽到武裝人民的聲音。

兩千九百次行動清楚地證明了我們新興的革命武裝力量在馬列毛主義的指導下，在黨的絕對領導下的戰鬥力和好戰性。武裝行動發生在農村和城市，主要是前者，是一種武裝鬥爭，採取多種形式的行動，但以游擊戰爭為軸心，並輔以其他形式的鬥爭。這些武裝行動是我國人民階級鬥爭的支持和燃料，完全依靠人民自己特別是工農的取之不盡的力量而興盛起來。

成功的武裝行動，前程似錦，迄今已取得四大勝利：一是黨、領導幹部、武裝分子、戰士在斗爭中的錘煉，在唯一確定的革命熔爐中鍛造和煉鋼: 武裝鬥爭。雖然這已經是一個偉大的勝利，但我們還要加上一個意義明顯、明顯的成就：組建和建設一支在游擊戰火上不息、以黨為主導的武裝力量。為完成秘魯革命的政治任務，並在無產階級的領導下建立了一支正在發展成為新工農國家的武裝力量。第三個勝利在於我們的武裝行動在數量和質量上都在不斷提高，這些行動在數量和執行這些行動的能力上都具有群眾性，以及已達到的更高水平表明質量不斷提高。最後，第四次勝利，這是最重要和最重要的：游擊區的緊急和發展，游擊戰爭的蓬勃發展和日益發展，我們將建立我們未來的支持基地，那些先進的革命堡壘毛澤東主席軍事思想的遺產，根據地是農村包圍城市道路的本質，根據地是農村包圍城市的本質，人民戰爭的本質.

因為這一切，我們對我們的階級、無產階級和我國人民，特別是對我們不屈不撓的農民說，武裝鬥爭取得了勝利。通過它最初的火焰預示著即將到來的大火，群眾自己將在他們勝利的、創造性的和堅定的手中，歷史和每一次革命的創造者手中掌握自己的命運。

二、反革命行動助長我們的鬥爭
反動的反應是什麼？自稱是憲法秩序的維護者和神聖人權的捍衛者的民主政府的反應是什麼？它以其反動階級性格和邏輯要求的方式作出了回應。從一開始，它就對革命戰士和人民進行了迫害、鎮壓、酷刑、監禁和謀殺。貝朗德政府，一個虛偽的民主政府，一個虛偽和蠱惑人心的政府，利用其鎮壓力量，主要是警察，將我們新生的武裝革命淹沒在鮮血之中。

他們踐踏了 1979 年憲法中所體現的最基本、普遍公認的權利，貝朗德的反動政府及其所謂的秩序力量殘忍地破壞並從他們想要的任何房屋中偷走；他們迫害、逮捕和監禁任何他們想逮捕的人；他們按照自己最卑微的本能，對人民的兒女肆無忌憚地焚燒、搶劫、強姦和謀殺；他們對群眾，主要是農民的野蠻毆打，貪得無厭，反動黑暗，愚蠢地企圖恐嚇他們，把他們趕出武裝鬥爭；他們普遍使用刑訊逼供，壓榨人的意志，逼供，卑鄙變態地侮辱人民，以挫傷革命士氣，殲滅戰鬥人員；他們將強姦作為一種臭名昭著的、卑鄙的、虐待的手段來強迫臣服，玷污人民女兒的純潔、剛毅和堅定的精神；他們剝奪了囚犯的一切權利和保障，迫使他們甚至在骯髒的地牢裡忍受持續的迫害，他們還將騷擾和鎮壓擴大到囚犯的家人。因此，對武裝鬥爭和人民的迫害和鎮壓，將他們暴露為一場奸詐的鬧劇，他們聲稱尊重最基本的人權，這實際上是通過反革命暴力鎮壓人民的險惡計劃。但這一切都未能實現他們的黑暗希望，因為人民、階級和黨的兒女，無論身在何處，都昂首挺胸，在戰鬥的戰壕中勝利而堅定。

卑鄙的貝朗德政府還呼籲立法機關頒布第 46 號法令，這是一部恐怖法，被用作反對武裝鬥爭和人民的俱樂部。這個空洞的法令違反了資產階級自己的刑法最基本的原則，並建立了廣泛的和不分青紅皂白的鎮壓。如果他們還沒有製定他們如此急切而狡猾地尋求的死刑，那是因為現行憲法禁止死刑，他們還沒有找到修改它的條件。整個反應，尤其是其僱傭軍（ganapanes）和媒體黑客，都以“秩序”和“社會和平”的名義，呼籲“嚴厲適用法律”。因此，所謂的自治司法系統進行了其險惡的陰謀；操縱壓迫性法律、絞刑法官、袋鼠審判和監獄；利用人為的證據，加快程序，扭曲法律並出售他們聲稱要維護的原則。他們已經開始向群眾的兒女們揮動他們的爛棍子，施加可怕的懲罰，甚至一些反動派也批評這種懲罰是卑鄙的和適得其反的。為了捍衛垂死的、剝削的和壓制的秩序，盲目而愚蠢的反動正義已經啟動，這是必須的。但這樣一來，就不能不暴露其深刻的反革命本質，更加暴露了法制的黑暗本質和神聖不可侵犯的司法權。但是，即使是這種古老的合法屠殺，也不能讓那些在革命中驕傲地反抗它的人民的兒女們屈服。

但除了迫害和鎮壓、酷刑和監獄、法律俱樂部和司法機構，以及安全和情報部門的警察獵犬的行為，人民已經並將其牢記在心，政府與 GC、GR 和 PIP 及其相應的反顛覆 Sinchi 和 Dircote 單位的警察部隊開展了獨立的警察行動和聯合行動。迄今為止，他們已經開展了兩次大型行動：第一次是在 1981 年 1 月，第二次是規模更大、更重要的行動，同年 10 月，他們在阿亞庫喬省的五個省宣布進入緊急狀態，以便依靠武裝部隊的支持和建議，賦予自己更多的火力和更廣泛的有罪不罰。

廣為人知的十月行動的結果如何？這是一次徹底的失敗。它安靜地結束了，沒有大張旗鼓，沒有光彩，甚至沒有公開的報告來總結大量警察動員的結果，這顯然需要巨額費用。所謂的“最終和最終行動”。事實證明，它看起來像沙漠中的送貨，噪音多於實質。他們未能實現消滅武裝鬥爭、粉碎武裝組織、殲滅該地區黨的模糊目標。相反，事實表明，12 月 10 日，在緊急狀態和他們的“最終行動”期間，游擊隊對托托斯的警察前哨進行了襲擊，隨後在阿亞庫喬地區採取了其他行動，最終導致在 San Jos‚ de Secce 採取了響亮的行動。

反顛覆行動展示了什麼？明明白白地說，群眾反對和抵抗侵略；這種反動的暴行、傲慢和暴力並沒有使他們灰心喪氣，反而激起了他們正義的階級憤怒，以至於他們甚至赤手空拳地對抗受國家結構保護的武裝侵略者。它表明人民支持和保護武裝鬥爭，他們用生命維持和捍衛的游擊戰爭，以及他們的理解、心靈和意志，因為游擊戰爭的進步和解放而投身於游擊戰爭。警方的行動和所有的鎮壓行動，只是證實了戰爭正在加強和發展，如果我們用汗水、痛苦和鮮血來付出代價，這不過是我們在正義、階級和人民的必要反抗。事實證明，我們是在打仗中學習戰爭，我們已經進步，而且會隨著黨的領導更緊密、更好地前進，黨的正確正確的思想政治路線以無可辯駁的行動體現和塑造那些標誌著過去二十一個月激烈的革命武裝鬥爭的那些。

政府對游擊隊的政治和軍事立場的本質是什麼？就是把他們當作“恐怖分子”來打擊。但在這方面，秘魯反動派、他們的國家和貝朗德政府只是按照他們的洋基帝國主義主人所製定的模式來反擊武裝鬥爭。眾所周知，美國總統裡根、他的國務卿黑格及其追隨者將“恐怖主義”的烙印貼在世界上正在進行的革命戰爭上。通過這個計劃，他們試圖詆毀武裝行動，販賣和利用群眾對長期被馬克思主義經典譴責的舊的個人主義、無政府主義和漫無目的的恐怖主義的正確拒絕，將保護財產和所謂的“社會和平”混為一談。 ”除了他們聲稱的是捍衛生命，夢想贏得群眾支持他們或至少中和他們。

因此，將武裝鬥爭稱為“恐怖主義”，無非是美國帝國主義為反對武裝革命而提出的煽動反動立場，在他們進行最血腥的鎮壓和種族滅絕時，試圖用誹謗的外衣掩蓋它.此外，他們在與俄羅斯社會帝國主義爭奪世界霸權的過程中利用這種腐朽的伎倆，試圖通過所謂的“恐怖主義”將革命行動與社會帝國主義超級大國聯繫起來。通過這種方式，他們還試圖詆毀真正的革命，這與將列寧和斯大林的祖國變成當今霸權超級大國的當代修正主義的邪惡中心無法相提並論。

不出所料，秘魯反動派、貝朗德政府和他們的媒體僱傭軍除了不惜一切代價執行他們的主人帝國主義的命令和指示外，別無他法。但他們並不是唯一將我們的武裝鬥爭譴責為“恐怖主義”的人。加入這股潮流的，還有被頑固的修正主義豪爾赫·德爾·普拉多及其集團操縱的機會主義者，他們乖乖聽從了俄羅斯帝國主義老大和帝國大棒勃列日涅夫的指揮棒。這些革命的敵人這樣做是很自然的，因為他們不能在他們凌駕於群眾之上的時候交叉雙臂，作為過去為社會帝國主義和洋基帝國主義之間的勾結和鬥爭服務的出賣人，正在被破壞。在同一個合唱中，我們發現了“Patria Roja”，它強烈呼籲自稱“左派”的人發動一場反對所謂“恐怖主義”的聖戰，而他們在不祥的分工中扮演的角色要求發動一場意識形態和反對“恐怖主義”的政治鬥爭，將鎮壓的任務留給了政府。昨天的鄧小平的敵人，今天的他的崇拜者，他們必須攻擊我們，因為他們打擊了他們新的修正主義老闆的伙伴洋基帝國主義，更重要的是，他們運用了他們昨天援引而今天拒絕的馬克思主義、列寧主義、毛主義。然而，也有人與這群小丑聯合起來，還在為所謂的“民主開放”和“議會之路”而眼花繚亂，還不知道世界已經將他們的夢想粉碎成碎片，繼續為被議會呆滯症所迷惑，對即將到來的 1985 年選舉做白日夢。

但到最後，這些這些加起來看起來很多，實際上它們只不過是漂浮在我國廣大群眾大海上的一層薄膜的代表。我們必須記住，對於馬克思主義來說，對於群眾只有一種策略，就是在從深處上升的廣大群眾和在社會上搖擺不定的骯髒腐爛的渣滓之間劃清界限。作為官僚工會主義和假冒工人政黨、真正的“資產階級工人政黨”的脆弱基礎。這種策略促使我們在理論上和實踐上對群眾進行革命暴力教育，並由此進行堅決而堅定的反對機會主義的鬥爭。

對於那些自稱是馬克思主義者和革命戰士的人，無論他們領導、支持還是接受帝國主義的歪曲，將我們人民階級鬥爭的核心出現的武裝鬥爭稱為“恐怖主義”，我們重印偉大的列寧的這些段落：

“所以事情正在向前發展！儘管困難重重，難以形容，但在武裝方面正在取得進展。由知識分子的無能滋生的個人恐怖主義正在逐漸成為過去。 . .與人民一起的軍事行動現在開始了。正是通過這樣的行動，武裝鬥爭的先驅們不僅在口頭上而且在行動上與群眾融為一體，擔任戰鬥班和無產階級隊伍的領導，在內戰的熔爐中培養了數十名人民領袖明天，在工人起義之日，他們將以他們的經驗和英勇的勇氣幫助成千上萬的工人。 . .

“人民革命軍的先驅們萬歲！ “這不再是針對某個討厭的人的陰謀，不再是複仇或絕望的行為，不再僅僅是‘恐嚇’，不，它是革命軍的分遣隊經過深思熟慮和準備的行動開始，並有適當的計劃。考慮力量的相關性。 . . ”

“幸運的是，革命是由個別革命恐怖分子‘製造’的時代已經過去，因為人民不是革命的。炸彈不再是孤獨的‘炸彈投擲者’的武器，而正在成為人民必不可少的武器。” . . .

“我們從一個經驗到另一個經驗。我們力求打造一支任性的軍隊，盲目前進，摸索，尋找在那種情況下完成任務的道路。任務很明確。目前，我們離擺脫這些困難還很遙遠。起初，我們以一種完全抽象的方式行事，就像那些發表演講但完全忽視解決問題的方法的革命者。當然，很多人指責我們，所有的社會主義者和社會民主黨人甚至到今天還在繼續指責我們，開始了一些事情，卻不知道如何進行到底。但這些只不過是對活死人的荒謬指控。事先知道如何進行到底，怎麼可能發動最偉大的革命呢？不，我們的決定只能來自群眾的經驗。”

總而言之，雖然發起的武裝鬥爭發展為具有光明前景的火熱游擊戰，但反革命卻按照其反動邏輯與我們鬥爭和攻擊。有些人為遙遠的修正主義大師服務，加入合唱團，而另一些人則遵循同樣的路線或走這條路。即使人民支持和鼓勵我們，進一步加強我們的力量，也有人想在“恐怖主義”的衣衫襤褸的外衣下扼殺我們的革命進步，因為我們是正在推進的武裝革命。有些人稱我們為“Sendero Tenebroso”，這條陰暗的道路，同時試圖使我們在馬克思列寧毛主義指導下的行動的輝煌光芒中開始消退的陰影永久化。

有人說我們“不愛國”，繼續把國家賣給帝國主義。有人說我們是“小孩子”，沒有任何證據，甚至沒有看到，即使是這樣，階級和人民的真正鬥爭教育和成熟，而機會主義的衰老腐爛，是一種不顧一切地污染的疾病。年齡。有些人把我們貼上“挑釁者”的標籤，而他們的盲目卻絲毫沒有註意到，他們一直在激起人民的正義憤怒，因為他們對大規模投降的失敗和不悔改的推動。最後，有些人稱我們為“冒險家”，卻沒有註意到他們的政治愚蠢，他們只是老一套的政治騙子和卑鄙的職業社會攀登者。儘管如此，他們在一件事情上是完全完全正確的：我們不喜歡議會呆小病，我們不崇拜選舉機會主義。我們是簡單明了的馬克思列寧毛主義者。

毛澤東主席教導我們：“被敵人攻擊是好事，因為它證明我們已經在敵我之間劃清了界限。敵人若狂襲我們，把我們描繪成一無所有的黑子，那就更好了。這表明，我們不僅在敵我之間劃清了界限，而且在我們的工作中取得了很大的成就。”

儘管如此，我們重申反革命行動是我們鬥爭的動力！

三、反動秩序危機加深，人民呼籲武裝革命
反動勢力的現狀如何？歷時十二年的前軍政府上台執政有兩個目標：

1. 加強官僚資本主義，以及

2. 重組秘魯社會。

完成第一項任務，是以國家控制的經濟為動力。為了完成第二個任務，政府以法西斯政治觀為指導，推動社會按照企業路線進行重組。在其第一階段，它在實現目標方面取得了進展，但自身產生的經濟危機，特別是群眾的持續鬥爭，迫使軍政府重新審視其目標，並僅限於對其計劃進行全面調整以隨後進行與公司重組一起，以便將他們從一開始就制定的那些變革製度化，此外，繼續進行未來的國家權力轉移。然而，經濟危機的加深和階級鬥爭的加劇使他們的目標縮短了，新憲法，從而代表了本世紀秘魯國家的第三次重組，並沒有實現秘魯企業社會的塑造。它只允許以犧牲議會為代價來加強行政權力，並允許武裝部隊更多地參與國家管理。作為軍事措施的必然結果，舉行了兩次選舉，即制憲議會選舉和 1980 年大選。在這兩次選舉中，投票率均有所下降，這是整個拉丁美洲普遍趨勢的一部分，表明人們對選舉失去了信心，政府。

在這種情況下，貝蘭德接管了政府，而今天，距離他上任已有一年半多的時間，經濟危機仍在繼續，公開的經濟復甦遙遙無期，持續增長的通貨膨脹繼續任何經濟進步都會受到衝擊，而作為政府措施基礎的預算赤字會不受控制地增加，嚴重威脅著日益遭受重創的秘魯經濟。帝國主義的統治在我國扎得更深，接管了我們越來越多的自然資源，尤其是石油，將其控制範圍擴大到農民地區，並擴大了對國家商業和金融的控制。所謂的“土改”已經結束。

選舉機會主義者加入了那些聲稱土地問題已經結束和解決的合唱團。他們試圖用拙劣的“種田養牛計劃”愚弄農民，同時鼓吹髮展“聯合財產”以掩蓋大地主的回歸，在控制下的農業中推行官僚資本主義。大銀行和洋基帝國主義的直接參與。無產階級和工人背負著不斷增長的失業率和不斷下降的工資，而工作條件惡化，先前的收益每天都被否定或威脅，例如罷工權。小資產階級日益貧困化，特別是知識分子受挫，廣大人民群眾面臨飢餓，而新的反動政府則更想征服他們。民族資產階級和中型資本家看到他們的企業受到越來越多的限制，同時也遭受著政府對民族工業加緊破壞的後果。與此同時，在大資產階級的懷抱中，官僚和買辦兩派之間，甚至在這些派別內部，都在為誰將獲得最大的利益或利益而展開激烈的鬥爭。

總而言之，在將發展大壟斷，主要是洋基資本作為經濟發展動力的方向指導下，本屆政府旨在進一步發展仍然統治著國家的半封建半封建結構，以直接造福於國家。新舊型地主和舊型富農。現任政府破壞了該國的基本產業結構，以便將經濟趨勢更多地導向開采和生產，特別是採礦和石油。而現在，它轉移並試圖拍賣國有企業，這些國有企業是前政府集中在國家手中的，代價是沉重的公共債務放在人民的背上。因此，為大資本家，特別是帝國主義資本的貪得無厭的胃口準備了一份多汁的禮物。當前的反動政府，其首腦、主要推動者和最負責任的代表是貝朗德，在急於建立官僚資本（大壟斷資本，封建地主的附庸，臣服於帝國主義）方面，與以往任何政府一樣奴性。主要是為了大壟斷資本，特別是在美帝國主義的窒息和不斷擴大的擴張下的大銀行和金融資本的利益。但是，即使這是政府的綱領和計劃，同樣是剝削者之間複雜的利益衝突，持續和深化的危機，甚至是日益尖銳的階級鬥爭，也無法讓政府克服目前的問題。困難，這是一個至關重要的問題，以便根據統治秩序大聲要求的明確和明確的計劃來組織和製定一個連貫的計劃。

在政治層面上，政府繼續面臨階級鬥爭的複雜而糾纏的轉折點，這產生了新憲法的引入、全心投入的官僚機構的鞏固，以及處於休眠狀態的反動政治力量的重組。在過去的十二年中，主要是需要控制那些在多年令人窒息的危機中淹沒的群眾，這促使他們再次採取行動捍衛自己的切身利益，這些群眾被長期嚴酷的多年來，一個偽裝成“革命者”並得到同樣的機會主義者幫助（一如既往！）的蠱惑人心的政府，看到他們最基本的需求被剝奪，他們的願望受到嘲笑。這一切都給反動統治者造成了複雜的政治局面。然而，現實是晶瑩剔透的。

在一年半的時間裡，民主/資產階級秩序的衰敗對人民來說已經變得顯而易見，他們看到了對人權和自由的虛偽訴求與對他們所宣揚的內容的粗暴否定的對比。過時的議會機構正在分崩離析，就像一個滾下山的空桶，沉沒在受膏的“國家之父”的浮誇和乏味的言辭中，而基本的立法職能則屈服於行政部門對管轄權的傲慢入侵。一個關節炎和虛弱的所謂司法權力履行其職能，只是被堆積如山的未決訴訟、歪曲的交易和奴性地屈從於任何傲慢的權威，並不斷違反自己的反動法律，被指示為總是反對人民，尤其是在今天，它以革命戰士為食。然後還有所謂的自治選舉權，它經常操縱選舉，掩蓋其最粗暴的操縱。除此之外，反動派之間的激烈爭論和分裂在公共醜聞中屢見不鮮，在各種無法無天的訴訟中表現出來。因此，反動的政治制度清楚地揭示了它試圖隱藏在民主面具背後的脆弱和腐朽，以及它對群眾的虛假關心（只需要偶爾投票和鼓動鼓動的鼓聲）。這樣，正如馬克思主義所教導的那樣，軍隊和警察，主要是前者，越來越成為反動國家的真正支柱和真正的堡壘，因此它們對國家運行的重要性和乾預越來越大。然而，我們永遠不能忘記，從本質上講，一支武裝部隊在戰略上的強大程度取決於它所捍衛的社會秩序，無論它在戰術上多麼全副武裝。

統治的、剝削的、壓迫的秩序也處於意識形態危機中，儘管它虛偽的手在所謂的“人民道德危機”上絞盡腦汁，這只不過是對在嚴重經濟危機和經濟危機的打擊下粉碎的舊原則的破壞。反應的政治軟弱。而這正是資產階級民主主義原則和社會秩序的危機，被歷史發展、階級鬥爭、無產階級和人民群眾的蓬勃興起、偉大的根本改造過程所取代，這才是主要的。那些在全世界打上馬克思列寧毛主義印記的人，不僅在歷史意義上，而且在其政治衰敗日趨明顯的意義上，都更加暴露在陽光下。資產階級民主原則的影響每天都在下降，這些原則如果在過去幾個世紀是革命的，那麼幾十年來一直是反動的。從上次選舉的結果可以看出他們對人民的控制正在減弱。貝蘭德以 46% 的選票上任，並感到被尊崇為上天，是絕對權力的持有者，是階級鬥爭和爭論之上無可爭議的聲音。然而，一年半的時間足以摧毀他的選舉沙堡，像污水泡沫一樣溶解它，在衝擊波和漩渦之間施放他虛構的“偉大權威”，走向它的徹底毀滅。

最後，我們應該就厄瓜多爾問題進行快速和簡短的發言。厄瓜多爾對 1942 年《羅奧議定書》的質疑可以追溯到很多年前。 1981 年 1 月的科迪勒拉德爾康多爾邊境事件證明，這種情況近年來變得更加嚴重。但現任秘魯政府和領導和領導它的貝朗德（更直接地領導國際政治的人，因此主要負責人）一直在以完全錯誤和不負責任的方式處理這個微妙而重要的問題；他們沒有尋求澄清邊界問題的方法，而是採取了令人震驚的膚淺和輕率的態度：如果厄瓜多爾問題得不到公正和正確的對待，它有可能成為一個後果嚴重的嚴重問題。顯然，除了人民自己以外，從來沒有人直接解決過這個問題，他們用自己的鮮血和努力給了我們構成我們國家的領土。在這裡，貝朗德政府的反動政治和措施也是顯而易見的，因為大家都可以看到，我們拉美國家的許多衝突和我們人民所捲入的許多戰爭，都源於帝國主義的利益聯合，在與管理我們共和國的代理人和內部合作夥伴的爭論。今天，當拉丁美洲的場景揭示了在超級大國爭奪世界霸權的激烈競爭氣氛中出現的各種潛在衝突時，這是一個更大的擔憂。總而言之，我們看到了反動秩序的尖銳危機，它以黑暗的視角接近了 1982 年。

人民的現狀如何？一個有著百年基本目標“耕者有其田”的農民，儘管進行了不屈不撓的鬥爭，但仍未實現其目標。這是他們在過去二十年裡試圖用三部所謂的土地改革法來欺騙農民。然而，在誇張的煽動和全面實施之後，農民仍然對土地有著同樣的未滿足的渴望。

一個無產階級，其長期而激烈的鬥爭只從剝削者那裡得到了可憐的工資和其他讓步，只是在社會所經歷的每一次經濟危機中都失去了它們。這是一個無產階級，他們的鬥爭在惡性鐵環中循環，今天又一次捲入了關於工資、工作時間和工作條件的無休止的鬥爭。

一個小資產階級，構成了一個落後國家的廣泛階層特徵，他們看到自己的夢想被統治秩序所奴役的無情貧困所破壞。有一個中等資產階級，一個弱小、缺乏資本的民族資產階級，在革命和反革命之間搖擺不定，而每一次新的危機都將它壓得幾乎窒息。

這些是歷史上構成我們土地人民的四個階級。其中，農民是主要動力，無產階級作為領導我們革命的階級而興起和發展。團結起來，他們組成了工農聯盟，這是任何可能的革命陣線唯一可能的堅實基礎。小資產階級和他們聯合起來，三者一起在無產階級的領導下，是革命戰線的中堅力量，如果它不是武裝鬥爭的戰線和新國家的階級框架，那它就什麼都不是。只要無產階級牢牢地保持其霸權地位，立足於在武裝鬥爭和游擊戰爭的熱潮中形成和發展的工農聯盟，這個牢固的聯盟，這個牢固的戰線就能夠保持在一起。民族資產階級有時會隨著階級鬥爭的狂風而加入（有時會離開），正是這個階級陣線。

而秘魯人民，這個絕大多數，這些真正創造歷史的群眾，這些強大的生產力，受到剝削性社會關係持續衰退的限制，這種關係使56.3%的“經濟活動人口”失業和就業不足（根據政府自己的統計），在農村，三分之二的農民就業不足。因此，陳舊的剝削制度摧毀並阻礙了人民強大的創造力，這是我們國家為之奮鬥了太久的徹底革命變革的唯一力量。而且，反動派為了大地主、新老大地主、大買辦或官僚資產階級及其主子的利益，用血與火捍衛這種邪惡的破壞制度，美國帝國主義每投資一美元，就榨取五塊錢。 .

這個腐朽的血腥制度是由反動地主官僚國家通過其國家機器、官僚機構、武裝部隊、司法機關、監獄以及古老而兇殘的鎮壓，主要是通過武裝力量是統治階級專政的真正支柱，統治並增加了從我們人民的汗水、辛勞和鮮血中榨取的利潤。

如果您在談論剝削和壓迫，那麼您就是在談論國家；如果你在談論國家，你就是在談論階級，如果你在談論階級，你就是在談論階級鬥爭；講階級鬥爭，就是講人民鬥爭；而且，正如歷史事實所表明的那樣，如果你在談論人民的鬥爭，那麼你就是在談論叛亂、武裝鬥爭、游擊戰，就像美國今天的情況一樣。我們的人民和世界上所有的人民一樣，有他們自己引以為豪的鬥爭歷史，上面刻著他們的鮮血和英雄氣概。最驚天動地、最激盪、最精彩的戰鬥，是幾個世紀以來農民特別是貧苦農民的不懈鬥爭。在這裡只要記住，我們的共和解放是18世紀農民大武裝行動的結果，我們自己的20世紀是1920年代和1960年代農民大斗爭的標誌。這些和 1963 年的強大斗爭是非凡經驗的源泉，有必要在此基礎上再加上 1965 年由 MIR 領導的武裝鬥爭，這場鬥爭給我們留下了寶貴的教訓，每個革命者都必須了解。然而，正是隨著馬克思主義和共產黨的出現，農民鬥爭才獲得了充分的革命表現。在無產階級的領導下，通過黨，農民已經遇到並正在走上推翻現行剝削秩序的真正道路，即人民戰爭，這是毛澤東主席創立的無產階級軍事思想的最高體現。東海

因此，我們的人民，同世界上的所有人一樣，在革命暴力的過程中得到了培育和進步。正是在這裡，我們的人民以各種形式和程度的鬥爭贏得了要求、權利和自由。這些征服沒有一個是從天上掉下來的，也沒有得到； “儘管叛徒可能會說什麼。”歸根結底，在與反動暴力的激烈鬥爭中，一切都被革命暴力征服和捍衛了。

八小時制就是這樣贏得的，領土是如何贏得和保持的，權利是如何贏得的，暴君是如何被推翻的。革命暴力是我們歷史進程的本質，如果共和國的自由是在戰場上用武器贏得的，那麼很容易理解，秘魯革命、我們的民主革命、解放人民和階級，只有通過我們人民最輝煌的革命戰爭，通過人民戰爭，團結起來，才能取得勝利。

而今天，我們英勇的人民，如此悠久歷史的傳承者，沿著這條光榮的道路，與新的反動政府進行鬥爭，在農村與大小地主進行鬥爭，在農業上與反動國家政權的社會基礎進行鬥爭；在工廠和礦山與剝削者和壓迫者進行鬥爭，在無數的街區進行鬥爭，與飢餓和苦難進行鬥爭；在大學和學院中為他們學習和受教育的需要而進行鬥爭；在中小城市與令人窒息的集中製鬥爭；在教育、科學和文化方面進行鬥爭，爭取不可否認的滋養精神和享受心靈平靜的權利；在街頭為謀生的權利而戰；為維護已經贏得的權利和自由而進行鬥爭，爭取思想自由、言論自由、組織自由、集會自由、罷工權，以及通過他們的鬥爭和辛勞而取得的許多其他勝利，儘管這些勝利已被加蓋為法律和在國家憲法中，當權者的傲慢和虐待行為，以及任何處於權威地位的高位社會攀登者（如自然國家治理者之間的秩序）。如果說我們的人民比昨天更自覺，比昨天更政治化，比昨天更有組織、更堅定、更果斷，那是因為在不可戰勝的馬克思列寧毛主義的指導下，無產階級的巨大存在武裝了他們的思想和拳頭。

即使面對棍棒、炸彈、子彈和激烈的反應營，我們英勇的戰鬥人員也會投入戰鬥。他們肯定會這樣做，因為這種鬥爭可以鍛煉、動員、組織、政治化和武裝他們，讓他們為即將到來的偉大戰鬥做好準備。如果我們的人民今天比以前學到了什麼，那就是階級鬥爭必然導致權力鬥爭，而這只能通過暴力革命來贏得，這對我們來說意味著革命戰爭、武裝鬥爭、游擊戰人民戰爭。只有這樣，階級和人民才能征服權力。只有這樣，新國家才能出現，無產階級專政才能建立，從而實現社會的偉大徹底變革，使共產主義的璀璨、堅決的光芒最終閃耀在我們自己的土地上。這種精神已經存在於人們之中。這一點在農村和城市中表現的很明顯，人民再次開始用暴力來擊退反動暴力，捍衛自己的權利。而且，更重要和更具有示範意義的是，人民對黨領導的武裝鬥爭、游擊戰爭給予了更大的支持。儘管他們可能還不了解它的總深度和範圍（這需要它繼續發展），但憑藉集體行動的智慧，人們完全有能力看到今天的這些火焰開始預示著即將到來的武裝篝火，並且在這對不可阻擋的解放的真正希望是咆哮和焊接的。

這是按照馬克思列寧毛主義的科學觀，反動派和人民的情況。在這種矛盾的形勢下，我們看到了當今革命形勢的兩個具體方面和特點。所以我們可以清楚地看到革命形勢的表現和列寧的理解：今天上層的人不能再像昨天那樣繼續執政，下層的人也不願意像現在這樣生活。在反動陣營中，我們可以看到缺乏一個精確而明確的可接受的程序，能夠將反動勢力焊接起來，以及動作和反動作的反复無常的混亂，暴露出缺乏固定的路線，缺乏統一的可以理解的結果程序，更不用說被接受的程序了。在人民中，我們可以看到向武裝革命邁進的堅定和果斷，他們對革命改造的意願，儘管作為一種限制，他們有時可能會表達出一種簡單的願望，即推翻陳舊的統治制度。但是，如果僅此而已，這就是採取正確行動方針的基本和充分理由，因為正是武裝鬥爭本身，通過其成就，開闢了更廣闊的武裝鬥爭道路，並且，同樣，這條道路在人民心中的正確性也在行動中體現出來，群眾越來越成為這條人民戰爭偉大道路的一部分。

這就是發展中的革命形勢的具體問題。由於兩個因素，我們達到了這一點：

1.階級鬥爭的兩極分化，以及 2.隨著游擊戰爭而發展起來的武裝鬥爭，是從全國階級鬥爭的核心產生的。

階級鬥爭的兩極分化及其作為武裝鬥爭的進一步發展，加劇了原有的革命形勢。因此，從今天的角度來看，我們可以看到，隨著發展中的革命形勢升溫，它將進一步深化階級鬥爭，兩者都將有力地推動武裝鬥爭的進一步推進。綜合起來，這既是人們的現狀，也是人們的反應。後者通過貝朗德政府提出“社會契約”或“協約”（和解或階級合作），無非是對上屆政府立場的翻版，但人民的立場是：支持武裝鬥爭。

因此，今天的階級鬥爭是兩極分化的，並且在未來將繼續更加兩極分化：“團結”與支持武裝鬥爭。和解是反應的黑旗；支持武裝鬥爭是人民的紅旗。和解是反動的一面旗幟，一心要束縛人民的手腳，更狹義地說，是把反動陣營的競爭派系團結在一起。為了達到這個目的，反動政權將不惜一切手段，包括鎮壓，以保持其統治地位。最後，他們增加了武力的使用，因為那是牌的反應，在適當的時候袖手旁觀。支持武裝鬥爭是人民的紅旗，必須是人民的必要視角，因為對人民來說，和解就是投降。我們人民的道路開始更加清晰和堅定地展現出來：支持和建設武裝鬥爭是唯一符合人民道路的歷史道路，沒有其他的。今天支持武裝鬥爭，就是發展游擊戰爭。

綜上所述，我們得出結論：反動秩序的危機加深，人民呼籲武裝革命。

四。發展游擊戰
毛澤東主席說：“革命的中心任務和最高形式是通過武裝鬥爭奪取政權，即通過戰爭解決問題。這個革命性的馬克思列寧主義原則是適用於中國和所有國家的普遍真理。”他進一步說：“在戰爭爆發之前，所有的組織和鬥爭都有為它做準備的目標。 . .戰爭爆發後，一切組織和鬥爭都必須直接或間接地與戰爭努力相協調。”

秘魯共產黨是一個新的馬克思列寧毛主義政黨，忠於自己的原則和綱領，意識到自己作為秘魯無產階級有組織的先鋒隊的歷史使命，承擔了開展武裝鬥爭的責任為工人階級和人民奪取政權，今天正在發展游擊戰，從進退兩難中汲取教訓，更廣泛地煽動武裝衝突的活火，並將其更深入地紮根於貧苦農民中，主要並將領導建設革命根據地，最終形成人民戰爭的勝利之路。人民戰爭爆發前，黨必須改組，驅逐黨內修正主義的旗手德爾普拉多之流。 1964年1月的第四次全國代表大會，我們進入了漫長而復雜的改組過程，後來通過1969年1月的第六次代表大會，黨擺脫了修正主義的重擔，成為了馬列毛主義政黨。一種新的類型。隨著這項艱鉅而光榮的任務的完成，1979年中央九中全會批准開展武裝鬥爭。 1980 年 5 月，這一歷史性使命完成後，武裝鬥爭開始了，宣布了兩個基本口號：“武裝鬥爭！”和“工農政府”！於是，我們的行動開始了，展開為游擊戰，現在，按照1981年1月的中央委員會，我們正在進一步發展游擊戰。黨堅決發起和領導的武裝鬥爭是秘魯人民階級鬥爭的繼續；它是其政治鬥爭的武裝繼續，與群眾，主要是貧農群眾有著深刻的聯繫和不可分割的團結。群眾是我們唯一的基礎和支撐，是我們力量和活力的源泉。我們是自力更生偉大原則的堅定踐行者，是無產階級國際主義的堅定追隨者，發出馬克思、恩格斯“各國無產者聯合起來！ ，”作為共產主義者，我們始終高舉馬克思列寧毛澤東三大旗幟，要求我們成為修正主義和一切形式機會主義的不可調和的敵人。

在我國進行革命的過程中，我們是在為世界無產階級革命服務，直到共產主義在地球上大放異彩，它才會停止。我國的革命現實表明，武裝鬥爭實際上是勝利燃燒，反革命行動助長了我們的鬥爭，反動秩序陷入危機，人民呼籲武裝革命。因此，我們英勇的人民面臨著支持武裝鬥爭的緊迫歷史必要性，這在今天意味著發展游擊戰爭。秘魯共產黨，由瑪麗亞特吉創立的黨，改組為一個新的馬克思列寧毛主義政黨，已經在我國開始了武裝鬥爭，並通過二十一個月的豐富鬥爭生活，將其發展為游擊戰。秘魯共產黨高舉起義紅旗，為工人階級和人民的解放服務，號召秘魯無產階級，特別是全國貧農和廣大群眾，歷史命運掌握在我們手中，推翻現有腐朽反動的統治秩序，建立人民要求和呼喚的革命社會新秩序。

秘魯人！工人、農民、婦女、青年和知識分子，支持武裝鬥爭！支持游擊戰的發展！

秘魯人！你那洪亮的聲音，如狂暴的雷聲，已經開始用革命暴力的充滿活力和淨化的語言，在武裝鬥爭中表現出來。通過游擊行動，通過游擊戰，你正在創造你的新歷史，你的決定性歷史中的里程碑。我們已經踏上了偉大的道路，漫長而艱鉅的道路，但勝利將是決定性的，因為“除了國家政權，一切都只是幻想！”

發展游擊戰！秘魯共產黨萬歲！馬列毛主義光榮！

1982 年 3 月 PCP 中央委員會
——————————

——————————
1982 - 毛主義。論馬列毛主義
以下文件是秘魯共產黨在 1987 年出版的一本名為“CPP 和毛澤東”的彙編。這是1982年11月召開的中央全會報告的摘錄，不要與中共第一次代表大會的第一個文件混淆。

毛主義。論馬克思列寧毛主義
中央委員會全會——1982 年 11 月“毛主義。關於馬克思-列寧-毛主義”報告的摘錄

我們的目標是發起一場關於毛主義的運動，毛主義是馬克思列寧毛主義的縮寫形式，或者說毛主義是當今馬克思列寧毛主義的主體。

第二年，我們慶祝毛澤東主席誕辰九十週年，因為他是1893年12月26日出生的。顯然，今天馬克思主義和修正主義的鬥爭很激烈。此外，在為毛主席辯護的人中，作為馬克思主義第三階段的毛主義還不夠清晰和完全堅持，因此我們說是毛主義鬥爭。

我們必須高舉口號：毛主義萬歲！為了發起這場具有戰略意義的偉大戰役。這是一場規模宏大、問題複雜的運動：這是一項艱鉅的任務，但這是我們作為共產主義者的義務，因為這場運動的複雜性，但它的重要性更重要，而且從歷史上看是必要的，因為世界革命需要毛澤東思想，才能登上更高的高峰，才能把世界革命的戰略攻勢折疊起來，這是我們世界共產黨人所從事的任務。我們不假裝說毛主義只到那裡。馬列毛主義擁有直至共產主義的綱領、規律和原則，在我們朝著這個偉大目標前進的過程中，它正在從馬克思以來確立的東西開始具體說明。因為無產階級思想是一門強大的科學，它通過大躍進發展自己，每一次都在產生更高的階段：以馬克思、馬克思主義、以列寧、列寧主義和毛主席、毛主義為第一、第二、第三連續階段，馬列毛主義，主要是今天的毛主義。

因此，我們的目標是開展一場具有戰略特徵並為世界革命服務的運動。由於情況的原因，我們可以做出的貢獻很重要，我們並不是說它是決定性的，但在我們展現自己的背景下它很重要。讓我們不要假裝告訴歷史該做什麼，她是通過階級鬥爭制定法律並確定情況的人。我們自己黨或者其他黨可以做出決定性的貢獻，這是可能的。

在這個時刻，我們比以往任何時候都更需要談論毛主義，顯然我們不能不提及世界層面的反修正主義鬥爭；因此，重新分析毛主義，以提升、捍衛和運用毛主義是當前馬克思主義與修正主義鬥爭的本質為指導，更多、更好地界定毛主義的內容和意義，是至關重要和緊迫的。

我們必須思考如何開展多項活動，以獲得紮實的成果和長遠的眼光。並以此展開對武裝分子、戰鬥人員和群眾的指導，從他本人指導的人民戰爭的超越出發，力求揭示馬克思主義。問題在於推動意識形態動力。我們期待為捍衛必須捍衛的東西做出貢獻：馬克思列寧毛主義。它會產生影響，因為到處都有群眾、革命者和共產主義者，我們有興趣接觸他們，主要是共產主義者，因為他們更開放；我們要努力讓他們明白，確保馬克思主義不是自發產生的，而是通過努力和奮鬥，這是馬克思主義的規律。馬克思主義在生活中沒有前進過一步，也沒有得到任何東西，只有奮鬥，努力征服，毛主義不是也不會是例外。作為馬克思主義第三階段的毛澤東主義鬥爭，是並且將是艱難的、長期的、複雜的、艱難的，它永遠不會自發地強加於人。這是我們的歷史，我們沒有別的辦法：奮鬥、努力、不屈不撓的堅韌和不屈不撓的堅持，還有時間讓實踐證明和認可真理。

這是黨必須一步一步組織起來的運動的開始。我們開展了一項艱鉅但必要的運動，這對我們這個階級的國際無產階級很重要。這個想法是：一場運動的開始，是共產主義者代表無產階級的鬥爭。認為這是我們必須採取的大膽步驟；所有大膽的步驟都是新任務的開始，而新任務有一個問題：地形不夠了解；讓我們邁出堅定的步伐，確保一切的開始只不過是一個開始，許多問題將被發展，因為有些事情我們沒有足夠的知識；因此，要更有遠見，更堅定，對自己要求更高。讓我們應用：發動戰鬥，你就會知道它是如何展開的。我們共產黨人是大膽的，我們之所以如此，是因為我們是必然的唯物主義者，我們不怕犯錯，也不怕面對任何人，因為真理站在我們這一邊。這是我們的信念，我們不能沒有其他的；我們是有信念的人，在數千次光榮的戰鬥中證明的最偉大的變革性科學意識形態中“被說服並承認”。地球上沒有也沒有像馬克思列寧毛主義那樣經過實踐檢驗的意識形態；也從未有過如此強大的革命風暴拖著如此多的數百萬人前進。

為了完成這項任務，讓我們從對毛主義的理解開始，遵循我們提出的以下方案：

毛主義萬歲！
介紹

1. 列寧和革命中的新事物。

2. 毛主義是通過鬥爭強加的。斯大林。


一、毛主義的背景。

1. 國際背景。

2. 在中國。

3、毛主席傳。


二、毛主義的內容。

1.理論。

2. 新民主主義。

3. 三器。

4.人民戰爭。

5.無產階級文化大革命。

6. 世界革命。


什麼是毛主義的基礎，什麼是毛主義。


三、關於毛主義的鬥爭。

1.毛主義的興起。

2.毛主義和修正主義。

3. 現在的毛主義。

……………………

……………………

人民戰爭使我們更加了解毛主席提出的馬克思列寧主義的發展，我們在國際無產階級思想的第三階段面前是怎樣的，因此它已經轉變為馬克思列寧毛主義，是毛主義是校長。如果我們在四中全會上同意“走向毛主義！為了讓馬克思列寧毛主義，主要是毛主義成為世界革命的指揮和指導，這一切都是為了全人類不可拒絕的光榮目標：共產主義。
——————————

——————————
1985 - 不要投票！相反，擴大游擊戰，為人民奪取政權！
“加強人民委員會，發展根據地，建設新民主主義人民共和國。” - 秘魯共產黨（PCP）。


“一切反動派都想用大屠殺來消滅革命，認為殺的人越多，革命就越弱。但事實卻出乎他們的意料，殺的人越多，革命就越強大，越近的反動派，他們的厄運就越大。這是一條無可辯駁的規律。”

——毛澤東主席。


1. 秘魯社會的普遍危機

當代秘魯社會處於普遍危機之中。這個社會的軌跡始於十九世紀末，病得很重，無法治愈。它只能通過今天秘魯共產黨領導秘魯人民的武裝鬥爭來改變。沒有其他解決方案。

事實是，今天的秘魯是一個半封建半殖民地的社會，官僚資本主義正在發展，這是一種與大地主聯繫在一起的滯後資本主義。因此，它決不尋求半封建條件的破壞，而至多尋求它的演變。更重要的是，它是一種完全屈服於帝國主義的資本主義，在我們這裡主要是洋基帝國主義，因此沒有發揮我國生產力的巨大潛力。此外，它浪費、束縛或破壞生產力，決不發展國民經濟。恰恰相反，這完全是為帝國主義日益增加的剝削服務，完全不符合大多數人民的國家利益，不符合我國人民的基本和迫切需要。

因此，現代秘魯經濟的根源是畸形和病態的。它的誕生與古老的半封建制度有著內在的聯繫，儘管這些政權吹噓“土地改革”，但這種制度仍然存在，並從最基本的基礎到最精細的思想描繪了這個國家的特徵。這種情況，實質上是保留了大土地問題，農民階級鬥爭的原動力，尤其是佔絕大多數的貧農。此外，秘魯經濟生來就被帝國主義所征服，這是資本主義的最後階段，被巧妙地描繪為壟斷、寄生和垂死的特徵。

儘管這種帝國主義允許我們的政治獨立，但只要它為帝國主義利益服務，它就控制著整個秘魯的經濟進程：我們的自然資源、出口產品、工業、銀行和金融等等。總而言之，它吸著我們人民的血，吞噬著我們的人民。我們國家發展的能量，尤其是今天，它通過外債的巨額利益擠壓我們，就像它對其他被壓迫國家一樣。

因此，現代經濟，即官僚資本主義，與未埋葬的屍體半封建主義聯繫在一起，被奄奄一息的帝國主義所征服，帝國主義日益以被壓迫者的鮮血為生，以自己的武器和其他人的剝削保障為生。其走狗，而世界的統治是一場永無休止的危機和爭奪，主要由美國和社會帝國主義蘇聯這兩個超級大國發起。總之，我們正處於秘魯社會的普遍危機之中。這場危機，包括進入最後階段的官僚資本主義危機，已經完全成熟了革命的發展和勝利的條件，那麼困擾舊社會的總危機就包括了革命的全部和全部。表現形式。

這是我們的現實，這是秘魯社會賴以存在的基礎，也是我們問題和人民不幸的物質根源。這是統治階級及其洋基帝國主義主子忠誠並用血與火捍衛的社會制度，通過他們的官僚地主國家，以他們的反動武裝為基礎，不斷地實行大資產階級和地主的階級專政，無論是它是通過事實上的軍政府，例如我們擁有的許多政府，例如 Velasco 和 Morales Bermudez，僅提及最近的那些政府，或者通過選舉產生的政府，並像今天的貝朗德政府那樣被稱為合憲政府。

因此，秘魯的政府，無論是文職還是軍政府，都是統治集團，無論是選舉產生的還是非選舉產生的，它們對人民、無產階級、農民、小資產階級，甚至對民族或中產階級本身實行專政，以謀取利益。大資產階級（尤其是今天的大銀行家），大地主（尤其是在農村行使權力的公私自利），為統治階級服務，為延革帝國主義服務，完全違背人民和人民的利益。國家。這不需要更多的歷史敘述或證明，因為證據就在我們眼前：貝朗德政府本身和他的集團；從投票箱中出來的政府選舉產品，來自“神聖的選舉制度”。正是這個政府把國家比以往任何時候都更多地賣給了帝國主義，使秘魯社會陷入了現代史上最嚴重的危機；它把人民淹沒在最無情的飢餓中，迫害、監禁、折磨和殺害人民，甚至進行大屠殺和種族滅絕，因為共產黨領導的人民敢於武裝起來宣稱：“它是反抗的權利，“每個被剝削和壓迫淹沒的人民的不可撤銷的權利，每個拒絕被奴役的人民和階級的權利。

這就是這個國家、秘魯社會和現任政府的現實。只要我們不通過人民戰爭以革命武器的武力推翻現行秩序，未來任何其他政府都將如此。世界歷史和我們自己的歷史已經證明了這一點，而且，我們親眼目睹了這一點：貝朗德的殘暴政權和他的幫派讓我們的人民挨餓，將作為飢餓和種族滅絕的政府載入史冊。

二、投票就是支持社會制度並選舉另一個政府，這將帶來更多的飢餓和種族滅絕。

目前的大選是在什麼條件下舉行的？在經濟上，所有人都同意該國正在遭受至少過去一百年來最大的危機。此外，未來前景黯淡。在 2,000 年，經濟幾乎無法達到 1976 年的水平。也就是說，由於大肆宣傳的經濟發展，四分之一個世紀將被浪費掉。但問題並沒有就此結束，自從第二次世界大戰以來，這個國家在每十年的後半段經常經歷一場危機，每一次新的危機都比前一次更糟，而下一場危機已經在醞釀之中。反動經濟學家自己為未來幾年描繪了一幅黯淡的畫面。此外，目前的外債甚至連利息都無法支付，阻礙了對高度美化的外國資本的依賴。與此同時，國內儲蓄減少，工業生產衰退，農業陷入危機，我們的出口產品價格將繼續下降，國外市場萎縮等等。綜合來看，這是一個黑色的視角，沒有真正的解決方案在眼前，更不用說滿足群眾日益增長的基本需求了和好處。因此，對過時的秘魯社會有一種黑人經濟視角，對人民有更多的壓迫和剝削。

在政治上，1979 年憲法與其他類型的憲法一樣，否認其內容中承認的每一項權利。就連反動陣營的派係都不能滿足，更不用說人民了，因此修改它是，並將繼續是一個爭論的舞台。現行憲法賦予武裝部隊和警察直接參與社會生活的方方面面，加強他們的領域，同時賦予行政部門權力，並組織了我們歷史上最壓制性的警察系統。儘管有所有骯髒的煽動性，但現行憲法是憲法對我們的條件造成的最嚴厲、更暴力和血腥的衝擊。所謂的“生命權”與由貝朗德本人指揮的阿亞庫喬地區武裝部隊在殘酷和有罪不罰的情況下進行的險惡種族滅絕之間的對比表明了這一點。

而且，神聖的民主資產階級機構如何運作？議會放棄了立法職能，將其移交給行政部門。司法權力（法院）無法審判數千名被告，更不用說適用自己的法律，他們甚至同意並涵蓋在被稱為“埃爾弗朗頓”的集中營中殲滅戰俘的計劃和諸如托托斯、萬塔市體育場“洛斯卡比托斯”等的秘密，與公共部串通一氣。行政機關已成為真正的立法權，國家最基本的法律掌握在腐敗的官僚和受帝國主義訓練和建議的技術官僚手中；超級部長們，像老獨裁者一樣，隨心所欲，隨心所欲，每天使用廣泛而壓制性的權力，從棍棒到對人民的炸彈和子彈，緊急狀態法令甚至用來對抗工人罷工，讓我們不要忘記經常實施的宵禁或圍困階段。

最後，反動武裝部隊和警察表現出他們行為所特有的所有仇恨和殘暴，他們清楚地表明，它“授權”任何虐待，甚至謀殺任何人民的兒女而不受懲罰。那些繼續稱自己為“監護機構”的武裝部隊，好像秘魯人民完全由未成年人組成，這些武裝部隊如此擅長在外敵面前失敗，因為他們經歷過流血和火力的摧殘今天，我們手無寸鐵的人民更加清楚地表明了他們所捍衛的反動利益，以及他們在干預勝利的武裝鬥爭時所表現出的所有階級仇恨。他們的領導層，聯合指揮部，國防委員會，以貝朗德本人為首，徒勞而絕望地試圖將群眾與武裝革命分開，除了欺詐性的秘魯民主和虛假的民主主義者和狡猾的煽動者貝朗德在我們的人民和全世界面前揭露了他們險惡的反游擊行動。

因此，在黯淡的前景之上，陳舊和反動的機構被豎立起來，只能靠慣性的力量和支撐它們的武器生存，總是讓自己流淌更多的鮮血，讓自己沐浴在手無寸鐵、受卑鄙壓迫的人民的燃燒血液中。已經在說，夠了！ ，而且他們每天對舊州的信仰越來越少，對政府的希望也越來越少。總之，除了猖獗的腐敗和最無恥的玩世不恭之外，缺乏公信力、無序、混亂，腐蝕了官僚地主國家，他們的政府都如此輕率和愉快地競爭，口水戰，也許一場對抗或者兩個，一些煽動者，他們難以掩飾自己的利益和貪婪。他們分別是大眾行動、民主融合、民族團結民主陣線和阿普拉的候選人阿爾瓦·奧蘭迪尼、貝多亞·雷耶斯、莫拉萊斯·貝穆德斯和艾倫·加西亞。所有人都是現有秩序的知名捍衛者。其中還有狡猾和投機取巧的巴蘭特斯·林甘（Barrantes Lingan），虛假的Marateguist和統治體系的忠實捍衛者和支持者，作為所謂聯合左派的代表，該組織由其領導人組建，是舊選舉方式最不受約束的表現該國的機會主義和議會呆滯主義。

但壓迫性的遺產並沒有就此結束。我國人民的階級鬥爭已經發展為反對舊社會秩序、反對舊國家及其反動武裝力量和警察的武裝鬥爭。革命戰爭現已進入第五個年頭。其中兩個反對舊武裝的人強迫自己。這一歷史事實從根本上改變了情況，它表明了過時的製度如何通過武裝鬥爭瓦解，新權力是如何為人民、為被壓迫者建立的。這個新的和不可逆轉的過程將繼續發展成為秘魯國家的主要問題，因為它是它的否定，它的破壞。為了保護剝削階級及其帝國主義主人，舊國家將不得不越來越多地對抗這一進程。人民群眾將越來越多地加入農村正在進行的農民戰爭，因為正如列寧所說，飢餓本身會促使他們：

“在西方，數以千萬計的人正在遭受飢餓的折磨。這正是使社會革命不可避免的原因，因為社會革命不是從計劃中產生的，而是從數以千萬計的人說：“與其活著和挨餓，我們寧願為革命而死。”

因此，我們必須問，選舉的意義是什麼？人們需要去投票箱嗎？投票對人民有利嗎？看看我們自己的秘魯經驗，人民通過選舉或議會活動實現了哪些革命性的轉變？人民贏得的每一次征服，都是在人民的鬥爭中被奪走的。這些鬥爭的結果是製定了法律。從一開始，國家就開始削減並啟動一個程序，以減少或完全廢除這些法律的影響，正如該國勞動立法的歷史所示。政治權利的勝利也遵循了類似的道路。所有這一切顯然都是在征服權力的框架之外贏得的，因為對於革命者來說，權力只能通過革命暴力來征服。在秘魯只是從農村到城市的武裝鬥爭。

此外，讓我們捫心自問，參加製憲會議和80年代大選，人民真正獲得了什麼好處？在第一種情況下，只是為了服務於本世紀反動秘魯國家的第三次重組，結果已經看到。在第二種情況下，貝朗德政府的死灰復燃，這是我們歷史上最大的出賣之一，它使我們的人民陷入了廣泛的飢餓和最血腥的種族滅絕之中。

此外，從長遠來看，人民群眾對參加 1985 年的大選有何期待？好吧，簡單明了：投票就是利用社會制度，選舉另一個會帶來更多飢餓和更多種族滅絕的政府！它將幫助地主官僚國家根據自己的法律和條件，取代他們對人民實行階級專政的權力，有利於維持官僚資本主義在其中發展的半封建半殖民地社會。 ，為了統治階級和他們的主要主人，燕曲帝國主義的利益。投票是為了幫助建立一個會帶來更多飢餓的政府，因為這是由它所屬的舊國家的需要和階級特徵決定的。投票是為了幫助建立一個比現在更種族滅絕的政府，因為這也是由舊國家的需要決定的，在革命面前捍衛其破舊的社會，這樣它也會推動舊國家捍衛他們的過時社會，面對人民的鬥爭，主要是在武裝鬥爭的推動下，用槍支摧毀舊事物以創造新事物：由人民崛起的新力量，新社會的形式激烈反對。

人民不能幫助他們的剝削者和壓迫者，他們不能幫助他們解決他們的問題，他們不能利用他們的社會制度，更不能幫助選舉另一個政府，帶來更多的飢餓和更多的種族滅絕。既然那不是他們的道路，也不利於他們自己的利益，那麼今天唯一可以提出的就是，不投票！ ;以及反動國家選舉前唯一真正受歡迎的答案，它會帶來飢餓和種族滅絕。

三、擴大游擊戰，為人民奪取政權！

秘魯共產黨，一個馬克思列寧毛主義政黨，在其內部重新組建了反對修正主義的政黨，一個為無產階級和人民奪取政權的新型政黨，通過發起武裝1980 年 5 月 17 日的鬥爭。因此，秘魯無產階級和人民的階級鬥爭在漫長的征途上有了飛躍。政治鬥爭作為革命戰爭繼續進行，以武裝鬥爭為主要形式，以革命武裝力量為主要組織形式。

就這樣，我們黨留下了50多年的歷史包袱，克服了強加給群眾的黑暗和腐朽的選舉主義。它用炸藥和子彈開始書寫真正的人民解放，從一開始就與人民，主要是農民一起武裝和團結，他們一直支持秘魯革命最英勇的行動，今天比以往任何時候都更加支持鬥爭在不滅的篝火中實現了幾個世紀以來的希望。

正如毛主席所說：“當剝削階級的生存受到威脅時，總是訴諸暴力。一旦預見到革命，它就力圖用暴力消滅它……它也用暴力從一開始就鎮壓革命人民。他們發動自己來征服政權”或者正如開頭的第二句話所說：“所有反動派都試圖通過大屠殺來消滅革命……”

舊秘魯國家已根據這些法律採取行動，並將在未來繼續這樣做。首先，他們動員了警察部隊：Guardia Civil (GC)、Guardia Republica (GR)、Policia de Investigaciones (PIP) 及其精銳的平叛部隊：sinchis、自稱“Llapan Atic”、Dircote 等；他們以他們本性的殘暴和殘忍來實施他們臭名昭著的迫害、酷刑、監禁和謀殺。然後他們開始在城鄉，主要是在農村，按照“燒盡殺劫”的反動規律，開始巡邏、搜查、搜查。這些武裝力量在他們行動的高峰期，最多能夠發動三名特工（81 年 1 月和 10 月，以及 82 年 3 月），這些特工被媒體高度宣傳和誇大，儘管受到直接領導和支持武裝部隊最終以徹底失敗告終，在革命手中遭受了徹底的失敗，即使是反動媒體也不得不承認這一事實。於是，警察被當成了炮灰，在反動陣營中陷入了自己的矛盾之中。

儘管要求他們參加反游擊戰爭的呼聲很高，但由於擔心軍方會利用他們的參與，秘魯國家武裝部隊直到 1982 年底才直接參戰，因為貝朗德的反對對他發動政變或一點一點地接管政府。軍隊是三軍一起參戰的：陸海空三軍，雖然前兩個是主力，但要共同負責，因為沒有人願意被他們的反革命行為單獨指責。但是，自稱“祖國的保護機構”的人從一開始就利用梅斯納達，在他們中間偽裝自己，甚至穿得像農民和國民警衛隊一樣，犯下暴行和大屠殺，徒勞地企圖將我們與群眾分開.他們在萬博、伊基查、薩克薩馬卡等地進行了無數血腥屠殺，其中包括對記者的屠殺。

武裝部隊的這些行動都得到了國防委員會的批准，並得到了貝朗德本人的明確授權和祝賀。然而，這些嘗試失敗了，因為革命力量的打擊令人震驚，並且由於必須進行 83 年 11 月的市政選舉，武裝部隊進行了全面屠殺。因此，在不到兩個月的時間裡，有 800 多人在阿亞庫喬街區被暗殺，然後開始失踪。這些都是卑鄙的、可恥的、不受懲罰的罪行而不受懲罰。

1984 年 7 月提出了重要的國家措施，儘管這些措施不公開，這又一次違反了他們自己的司法制度。武裝部隊聯合司令部授予自己干預該國任何部分和每個部分“與游擊隊作戰”的權利，並根據自己的判斷和要求，建立政治軍事指揮部和建立緊急區域。因此，該國仍由聯合司令部控制和承擔費用，而行政部門則將全權委託給武裝部隊，以便他們可以隨意使用它。這就是今天所謂的秘魯民主。正是在這種權力下，他們實施了新的計劃，有預謀的掠奪行動，並在死亡威脅下，在壓力下強行集中部分群眾，以模擬農民之間所謂的鬥爭，而實際上它只是簡單而明顯地複制了“越南使用的“戰略小村莊”，或在洋基的指導和監督下在危地馬拉形成的“農民組織”。戰爭已經擴大和加劇，特別是在農村，武裝部隊必鬚麵對由 PCP 領導的真正的農民戰爭，儘管發生了險惡的種族滅絕，他們仍繼續實施險惡的計劃，將游擊隊與群眾分開，結果以徹底失敗。

因此，他們不能宣布勝利，最近他們自己的戰爭部長本人談到了與游擊隊作戰的必要性和耐心，需要採取更強有力的措施以及所有秘魯人的支持。這清楚地表明了他們在面對遵循人民戰爭原則的武裝鬥爭中的困難。這種反動的困難甚至表現在教皇的不安中，在阿亞庫喬，在教皇與鎮壓力量的會面中，在一個多月的激烈迫害和襲擊之前，教皇祝福了犯罪武器，奉獻了萬人坑聲名狼藉，聖化反革命戰爭，祝福種族滅絕的武裝部隊和警察，主要是其嗜血的首領，無罪，更重要的是，支持貝朗德政府並呼籲他盡快殲滅我們。他用誇張的語氣威脅我們改變路線，放棄革命，具體地服從統治秩序，背叛人民。對於這個“公報”，我們在 2 月 4 日立即、堅定和完整地回復了大面積停電，使整個利馬和該國中部地區陷入黑暗。

近五年的武裝鬥爭取得了什麼成果？ 1980 年可以定義為開端，81 年和 82 年是游擊戰爭發展和第一個人民委員會形成的開端，新政權的雛形。從那時到現在，戰爭都集中在建立/反建立上，即反革命戰爭以摧毀新政權和革命戰爭來捍衛、發展和建設它，通過一點一點地摧毀和更每一次，腐朽和反動的舊權力。近五年來，我們開展了兩萬多項行動。黨員人數倍增，在國內外享有前所未有的威望；我們建立了數千名戰士的人民游擊隊；更重要的是，已經成立了數百個人民委員會，我們努力發展支持基礎，推動新民主主義人民共和國的形成，它已經出現，然後，新的力量正在被發展行使真實狀態功能。

總的來說，PCP 正在按照唯一的真正共產主義意識形態馬克思列寧毛主義的標准進行成功的和不斷發展的武裝鬥爭；根據毛主席的新民主主義，在新民主主義革命的作用下進行的武裝鬥爭，其目的是消滅帝國主義，摧毀現存的封建地主財產，沒收官僚資本主義的手段；這是為世界革命服務的武裝鬥爭，得到國際無產階級，主要是我們黨參加的革命國際主義運動的支持。我們立足於支持我們的全國人民群眾，主要是貧苦農民。我們不與任何超級大國、任何其他大國聯繫起來，也永遠不會聯繫起來，因為我們堅定地服務於以馬克思列寧毛主義為指導的革命，為馬克思主義在現實中應用的指導思想服務。而今天我們的近期目標是：擴大游擊戰爭，為人民奪取政權！

武裝鬥爭萬歲！不要投票！

秘魯共產黨萬歲！

岡薩洛主席萬歲！

馬列毛主義光榮！
——————————

——————————
1986 - 單一文件。弗朗頓、盧里甘喬和卡亞俄光輝戰壕戰俘的要求。
秘魯利馬，1986 年 6 月 18 日。

1.- 關於 1985 年 7 月 16 日和 10 月 31 日的會議記錄，由司法部、INPE、司法權力、公共部的代表簽署，另一方由特別囚犯的代表簽署。

2.- 保證防止 APRA 政府、海軍和其他反動派針對“恐怖主義”的囚犯進行新的種族滅絕。

3.- 拒絕將司法程序轉移到各省；也不是特殊的囚犯。廢除第 24499 號法律第 2 條。

4.- 將食物援助增加到最低 I/.每天 15 00 (1)，這項福利將廣泛應用於所有監獄。

5.- INPE 主席曼努埃爾·阿奎佐洛（Manuel Aquezolo）因 1985 年 10 月 4 日在盧里甘喬（Lurigancho）參與種族滅絕而被解僱。

6.- 根據 1985 年 10 月 9 日利馬第一懲戒法庭的決議，於 1985 年 10 月 4 日將遇難者的屍體交付給他們的家人。

7.- 立即將 16 名因“恐怖主義”在 Canto Grande 的囚犯轉移到 Lurigancho 特殊囚犯所在的亭子。

8.- 停止對戰爭海軍、DIRCOTE 和 APRA 政府的特殊囚犯家屬的威脅、迫害和拘留。

9.- 因違反人類尊嚴而關閉 Canto Grande 監獄。

10.- 減少星期日和節日日對 2 比 1 的計算仍然無效。

11.- 加速審判；為了尊重辯護權。

12.- 取消INPE關於禁止引入各種水果和塑料容器的規定，因為這有損政治犯和普通人的健康；

13.- 從 Fronton 解僱挑釁者員工 Guevara、Gonzalez、Jayo、Aybar 和 Retes，以及 Callao 的安全主管 Isabel Guerrero 和市長 Rosa Lermo。

14.- 取締 Lurigancho 的垃圾場。

15.- Fronton 每天 24 小時供電。

16.- 修復 Callao 和 Lurigancho 的供水、下水道和電力系統。

17.- 反對因屠殺和搶劫犯人而被徵用。

18.- 為生病的囚犯提供關注、治療和藥物供應。將病人轉移到醫院。

衛生預算增加100%。

19.- 不反對戰爭海軍在弗朗頓的干預，也不反對海軍官員對戰俘家屬的羞辱性搜身。

20.- 停止失踪人員的可怕政治。

21.- 支持秘魯的人民鬥爭和世界上社會被拘留者、政治犯和戰俘的鬥爭。

22.- 為秘魯囚犯提供清潔材料、嬰兒床、床墊、床單、睡衣。

23.-在全國范圍內向特殊囚犯擴展相應的福利生效。

24.- 不報復特殊囚犯，也不報復他們的家人和律師。

25.- 本協議和 1985 年 7 月 16 日和 10 月 31 日的會議記錄的公佈。

26.- 協議簽署和執行期間記者在場。
——————————

——————————
1986 - 沒有人能打敗我們！
PCP - 中央委員會 - 秘魯，1986 年

對真理的愛懷著深深的感情。和自由。我手中沒有 LTC 的剩餘部分。除了這種戰俘的煙灰缸勞動，他們現在躺在他們懦弱的被謀殺的屍體上。和卑鄙的世界，大眾的歷史。將審判這些戰犯。你看到地球上所有的人都坐在被告席上，他們將被判處今天一定是顫抖的戰犯。沒有任何人可以打敗我們，河流增加了它的自然原因，溢出是一個法則。

有一個邏輯。反動派製造騷亂，失敗，直到最後毀滅。村莊也有它的法則：戰鬥 - 失敗。重返戰場，我們可能會再次失敗。我們將重返戰鬥，直到召喚我們的最終勝利。流血是旗幟，呼籲所有人實現我們渴望的東西，即力量。我們注定要成功，這是一個美麗的句子。我們生來就是為了贏。

這已經是一個宏大的現實。

他們可以碾壓我們。把我們炸成碎片。但他們不能破壞我們的共產主義道德。

我們準備好死了。

階級道德岌岌可危。它必須受到保護。我們將用鮮血、痛苦和淚水來做這件事。

它不可能是任何其他方式。這是將它們炸成碎片的唯一方法。我們將在一場大風暴中做到這一點。

在絕望中，反動派正在失去更多的控制權；我們比以往任何時候都不需要這樣做。只有向世界傳授他們所捍衛的階級的反動本質，人們將根本不存在，而是嚴格按照工人階級的形象和形象改變世界，秘魯共產黨有組織的先鋒隊。

只有戰爭才能深深觸動人民，直到他們靈魂的最後一折，從歌聲到吶喊，從哭聲到歌聲，沒有其他的自由之路，我們自願選擇了這條艱辛、漫長、血腥的道路黨和我國人民開展的打贏不敗的人民戰爭。反動派這樣做是很自然的。

明明已經告訴我們，反動派越卑鄙，自掘墳墓越深，就是這樣，就是這樣。

作為這個英勇的光輝戰壕的戰士，頑強地抵抗了轟炸。種族滅絕的反動武裝部隊，是民族英雄的恥辱。敢殺懦弱去死。他們知道如何殺人，但不知道如何死。

人們永遠不會忘記最好的孩子們流下的鮮血。

來自世界各地的親愛的人們，你們的共產主義戰爭之子不會辜負你們，尤其是此時此刻。我們將高舉共產主義紅旗。

我們有光明的前景。

我們能做什麼，我們的命運就是成功。最後一句話是我們贏了。

我們明確地為我們的事業，為共產主義而戰。

我們改天再談其他問題。

我重申我對我們的革命，對世界革命的承諾，用我們人民的鮮血，用我們的共產主義同志的鮮血，我們勇敢的戰士，自由流動，粉碎舊的，創造新的。我再也見不到他們的臉，他們的笑容，但那是活在我心裡的。我將成為其理想的承載者，這些理想屬於我，屬於我們的人民。

我會按照你的例子。為人民而戰，全心全意為人民服務，沒有任何私心。完全無私。

貢薩洛主席萬歲，勝利的保證！秘魯共產黨萬歲！榮耀歸於陣亡戰士！

鬥士 - 1986 年 6 月 19 日

注 - 一位戰士，人民游擊隊 (Ejercito Guerrillero Popular) 成員的信，寫於 1986 年 6 月 19 日（“英雄日”），在反對種族滅絕的叛亂的英勇抵抗中，當邪惡的反動武裝力量，由種族滅絕的艾倫加西亞指揮，襲擊了秘魯“埃爾弗朗頓”監獄的閃亮戰壕。我在死前把它交出來。我們按照起草的方式發布它，以便歷史記錄它。
——————————

——————————
1986 年 - 英雄日
各國無產者，聯合起來！

鮮血不會淹沒革命，它澆灌它

今天，6 月 19 日，我們紀念英雄主義日 29 週年，這一天在秘魯革命和世界革命的史冊中被共產黨人、戰鬥人員和人民共產黨群眾的行動所銘記，他們變成了囚犯戰爭爆發在埃爾弗朗頓、盧里甘喬和聖巴巴拉的監獄中，為了保衛革命和他們的生命，他們面臨著最黑人和最懦弱的種族滅絕。骯髒的反動地牢變成了馬列毛主義的光輝戰壕，貢薩羅認為人民戰爭被戰俘變成了城市的抵抗中心。貫徹黨的同心化建設和軍事化；戰鬥、動員和生產；保衛鬥爭，為人民戰爭抗爭，不死不屈。因此，反動派不僅在農村和城市受到人民戰爭的衝擊，而且在監獄（真正的革命囚犯集中營）也受到衝擊。

具有巨大的國內和國際影響。隨著人民戰爭的推進，由阿蘭·加西亞·佩雷斯 (Alan Garcia Perez) 領導的法西斯種族滅絕 APRA 政府領導的反動派決定於 1986 年 6 月 19 日實施他對戰俘的公開和長期計劃的種族滅絕，繼續他所實現的對人民的種族滅絕。前任貝朗德。但反應並不容易。戰俘們以決心和不屈不撓的勇氣與被派往完成反動種族滅絕和結束叛亂的武裝和警察部隊作戰，他們使用地面部隊、海上和空中轟炸、炸藥、火焰噴射器和各種武器。 300名囚犯犧牲了自己的生命，以只有人民戰爭才能產生的不屈不撓的勇氣和英雄主義，為階級和PCP贏得了一場政治、軍事和道德的偉大勝利，另一方面，法西斯政府加西亞·佩雷斯，他的部長和最高文職、軍隊、教會當局以及修正主義者被染上了鮮血，再次表明，反對革命的反應將毫不猶豫地訴諸最可怕的種族滅絕，並違反所有法律和國際條約，以達到尋求拯救他們的壓迫和剝削制度。迄今為止，種族滅絕沒有受到懲罰，因為只有人民戰爭才能伸張正義。

種族滅絕是秘魯反動派在美帝國主義、俄羅斯和中國社會帝國主義、德帝國主義、法國人、西班牙人等，以色列的猶太復國主義者的建議、支持和同謀下，在那個腐朽的社會民主黨的支持下犯下的。以 Willi Brandt 為首的第二國際，這幾天慶祝了它在利馬舉行的國際會議之一。這些悲慘的再次是“嗜血的狗”，它們是在 1919 年 1 月在德國謀殺羅莎·盧森堡、卡爾·李卜克內西和其他共產主義者時，在共產主義者和革命者的血液中註入的。但正如世界革命的經驗和我們自己的經驗告訴我們的那樣：鮮血不會淹沒革命，而是澆灌它。

今天和當時一樣，這些共產黨員、戰鬥人員和人民戰爭群眾的英勇行動召喚我們繼續人民戰爭，不把武器留到共產主義。革命者在被這股鮮血沖刷的道路上堅持不懈，更符合當時國際和國家客觀條件對人民戰爭的發展有利得多的形勢。帝國主義正處於1980年前後進入世界革命的最後沉沒和最後橫掃的階段。它在一系列越來越長的經濟危機中沉沒，在一系列完整的各種戰爭中持續不斷地沉沒。帝國主義之間爭奪原材料和能源、交通路線、投資市場和來自第三世界的商品以及重新劃分的鬥爭更加惡化。其主要後果是現代世界一切矛盾的尖銳化，主要是主要矛盾，因為帝國主義爭端的戰利品是被壓迫國家。

唯一的霸權超級大國美帝國主義與另一個原子超級大國俄羅斯等帝國主義大國勾結、較量，繼續對被壓迫國家或第三世界國家進行侵略戰爭，一次又一次地收割失敗。以種族滅絕的奧巴馬為首的美帝國主義計劃，將其在敘利亞、利比亞等地的侵略戰爭自然化。或者試圖像伊拉克和阿富汗那樣模擬它的離開，然後像60年代的南越那樣繼續控制這個國家（在政府和軍隊的直接指揮下的走狗和其他僱傭軍的支持下，在他們自己的空襲和“盟友”的支持下）已經失敗，越來越不得不投入到擁有巨大人力和物力的佔領戰爭中哪個成本會磨損得更多。通過這種方式，它將跟隨其對第三世界的重大軍事干預，將其精銳部隊（海豹突擊隊和其他人）派遣到 84 個國家（包括秘魯），負責在他們的指揮下組建本土軍隊與本土人作戰。由於失敗，奧巴馬的洋基政府正在重組中央情報局，這是乾預和顛覆洋基帝國主義的主要工具之一，其中包括中央情報局在秘魯、中美洲和南美洲的駐地。

帝國主義的這些失敗是一掃而光的一部分，因為導致帝國主義失敗的是被攻擊和被佔領國家的人民，儘管由於這些鬥爭的方向問題，他們不得不在相對困難的條件下面對這場巨大的帝國主義屠殺，因為我們毛主義者還沒有進步到足以讓這些共產黨人民領導他們。但反動推動革命，世界各國人民正在掀起新的世界無產階級革命大浪潮。由此得出在秘魯、印度、土耳其、菲律賓等國不斷發展毛主義運動和為人民戰爭服務的重要性，隨著人民戰爭進程的成功發展，增加人民戰爭的新進程。共產黨改組。

這對發展實際情況具有重要意義，具有將世界革命與反革命力量平衡結合起來的重大戰略眼光。支持印度人民戰爭、反對該國法西斯政府對人民進行的種族滅絕以及保護印度和南亞的政治戰俘的國際運動也非常重要。作為同一國際任務的一部分，還應聲援TKP-ML、MKP和土耳其其他囚犯的革命者；也是 ATIK 在歐洲的土耳其工人的領導。

我們認為非常有必要支持猶太復國主義國家以色列監獄中的巴勒斯坦囚犯、摩洛哥被關押的毛派囚犯、自 1984 年以來在法國被關押的黎巴嫩共產主義者易卜拉欣·阿卜杜拉 (Ibrahim Abdallah) 的自由運動，以及在意大利等等。伊戈爾·門德斯和所有因參加巴西群眾反對反動政府和地主、大資產階級和帝國主義的鬥爭而被關押的人。

對於我國實際情況的發展，同樣反應的“專家”（“senderologists”）經常寫道，政府和軍隊“應該謹慎對待光輝道路，因為物質條件比80年代好”。受帝國主義，主要是洋基統治的半封建半殖民地社會，官僚資本主義正在其上展開，它越來越沉沒，而代表和捍衛的舊國家只能依靠武力和慣性來維持。 Humala 的法西斯、種族滅絕和叛國政府是帝國主義（主要是洋基）的最大僕從，比它在政府中的任何前任以及議會和司法、稅收和監獄系統每天都提供嚴重瓦解跡象的樣本。每天都有新的和巨大的醜聞被當局和各級舊州代表之間的公私掠奪之爭揭開。醜聞與大資產階級和地主的黑手黨以及共同犯罪有關。

普遍犯罪不僅受到這種普遍的腐朽氣氛的青睞，而且受到國家代表本身的青睞，達到了我們人民無法忍受的程度。這個血與火的政府比任何人都更能推動國家的出售，作為其中的一部分，農民從他們的土地和幾個世紀以來的公共土地上被大量剝奪。這不是“原始積累”的一部分，要讓人相信老鼠米里安、潘托亞、莫羅特等人的修正主義和投降主義LOD，而是帝國主義及其大買辦和官僚資產階級的奴僕的掠奪，使其不允許發展國民經濟。

也就是說，這些邪惡的修正主義者試圖否認國家的半殖民地狀態，以否認以人民戰爭為基礎的民主革命的必要性。此外，作為這一大剝離的一部分，從上世紀最後十年中期開始，土地集中的過程已經超過了該國沿海、山脈和叢林沿岸的當地人和外國人的大地產。上世紀60年代的水平，當時大莊園的土地佔全國近70%的農業面積；根據農業部 2013 年的數據，今天 84% 的農村地主只擁有 10% 的土地。這與以非正規勞動和童工形式出現的新形式的奴役一起譴責了該國的封建性質。在這個過期的基礎上，不斷發展被帝國主義征服的官僚資本主義。

此外，農村 EAP（不包括在田間工作的 15 歲以下兒童）佔該國經濟活動人口的 28% 以上，這一數字遠高於其他經濟部門。此外，這 84% 的農村地主（農民）是向全國市場提供糧食的人。 2013 年 7 月 21 日星期日，在該國的報紙上，農業部長米爾頓·馮·黑森 (Milton von Hessen) 寫道：“他評論說，這就是構成經濟活動人口 (EAP) 的四分之一的農業部門的活力所在這個經濟部門，儘管其生產力比其他生產部門低 4.3 倍”。這種相對生產率如此低的“動力”表現了落後的社會生產關係已經落葉的結果。值得一提的是，隨著1994年農業普查（第三次CENAGRO，見表1）的官方統計數據顯示，隨著人民戰爭的發展，半封建主義的發展取得了進展，其中大地產的比例低於30%。

手握武器並動員農民已經推進破壞地主的財產，例如所謂的非聯合和聯合公司，如社會利益農業協會（SAIS），以及與之相結合的新形式的奴役.這不能記錄任何反動報導。但這就是現實。由於我國人民戰爭的方向問題，隨著舊勢力在大農村的重新安置，這些舊關係建立起來，這就是這次人口普查後數字的頑固。 ROD修正主義和投降主義的惡鼠要否認這一點，說國家已經是資本主義，否認民主革命的必要性。但是，如果按照貢薩洛主席所說的那樣，在我們完成民主革命並在全國奪取政權之前，這些舊關係將永遠恢復。但是反動的行動激起了革命。

大剝奪引起了農民鬥爭的複興，正如反動機構自己的消息所不能否認的那樣：“一方面是當地人口，另一方面是大公司和政府之間的無數社會和環境衝突，還明確指出，這種現像是在該國成千上萬的小生產者和土著居民家庭的權利和發展之外產生的”（2011 年 1 月，CEPRES）。如今，農民動員在該國南部坦博河谷的鬥爭中表現出來，反對帝國主義礦業公司南方銅業公司（SCC），反對派出武裝部隊的烏馬拉種族滅絕政府發動的兇猛鎮壓去屠殺人民。發展農民爭取土地的動員，反對大剝奪、偉大的工人動員和小資產階級，如去年底和今年年初所見，反對進一步剝削、失業、飢餓、苦難和壓制權利法，這些法律已經付出了鮮血的代價帝國主義、大資產階級和地主的利益。

目前在全國鬥爭委員會和 SUTEP-CONARE 組織的 SUTEP 教師全國罷工，反對本政府針對教師、學生和人民制定的教育法。動員和全國罷工打擊了從“Patria Roja”出售給政府的修正主義者的步驟的國家領導，與Conare-Movadef的老鼠一起背叛了教師和人民的鬥爭，利用他們的鬥爭和愚弄他們在參加反動選舉後領導群眾更換舊州當局。提到的這幾場鬥爭是革命形勢發展的標誌。

在所有這些為他們指引方向的鬥爭和動員中，共產黨人牢牢地抓住了黨和革命的領導權，貢薩羅主席和貢薩羅認為，與ROL和舊修正主義的修正主義作死鬥爭，群眾就是這樣接受革命暴力的教育，並應用從人民戰爭中吸取的教訓。正是在這個過程中，黨的全面改組任務正在推進，解決人民戰爭的方向問題，從而賦予人民戰爭新的動力。對應國內接過這個任務的人，去那些暫時工作的、相對孤立的，願意在貢薩洛主席的領導下加入的人，基於黨的團結基礎來推動懸而未決的任務。作為我們任務的一部分，我們必須繼續開展捍衛岡薩洛主席健康和生命的國際運動，要求他向國內和國際媒體公開和直接介紹，並允許他與國際運動密不可分地為服務和強加毛主義是世界無產階級革命的唯一指揮和指導。

榮耀與榮耀歸於陣亡英雄！

英雄主義日萬歲！

秘魯人民戰爭第三十五週年萬歲！

秘魯人民運動（重組委員會）2015 年 6 月
——————————

——————————
1986年——發展人民戰爭，服務世界革命
內容
一、發展人民戰爭，服務世界革命
2 第六年的背景
3 關於反革命戰爭
3.1 群眾對群眾
3.2 種族滅絕
3.3 種族屠殺
3.4 普通墳墓的發現
3.5 失踪者
4 人民戰爭六週年
4.1 論馬列毛主義
4.2 關於黨
4.2.1 1.明確重建問題，以“農村包圍城市”的政治戰略為指導。
4.2.2 2. 進行重建
4.2.3 3. 重建的高潮
4.3 關於人民戰爭
4.4 關於建設新的國家政權
發展人民戰爭，服務世界革命
“一場革命必須經過一場內戰，這是一條規矩，只見戰爭的弊端，不看戰爭的好處，是片面的。人民革命單方面說，片面說，是沒有用的。”戰爭的破壞性。”

“被敵人攻擊就好了，證明我們已經把敵我分得清清楚楚了。最好是敵人瘋狂地攻擊我們，把我們塗得黑乎乎的，一個個都沒有。”美德。這表明我們不僅在敵我之間劃清了界限，而且在我們的工作中取得了很大的成就。”

毛澤東主席

第六年的背景
5月17日是秘魯人民戰爭爆發六週年。六年前，共產黨拿起武器進行民主革命，推翻帝國主義，主要是洋基帝國主義、官僚資本主義和存續的半封建主義的剝削和壓迫，為無產階級和人民奪取政權。為世界革命服務。從此，我們在馬列毛主義和指導思想的戰無不勝的旗幟下，沿著農村包圍城市的道路前進，與農村進行了城鄉一體的革命戰爭。武裝行動的主要戰場和補充但必要的。綜合起來，人民戰爭，實質上是共產黨領導的農民戰爭，其核心是革命根據地的產生。

這些年的武裝鬥爭可以概括如下：1980年是武裝鬥爭的開始，是游擊戰爭的開始； 1981年和1982年，游擊鬥爭的展開和人民委員會的誕生，工農小資產階級的新政權，無產階級通過黨領導的以工農聯盟為基礎的聯合專政； 1983年和1984年是以復闢和反復辟為重點的鬥爭年，即粉碎新政權、恢復舊秩序的反革命戰爭和保衛、發展和建設新興人民政權的革命戰爭，反動武裝與人民游擊隊進行了艱苦卓絕的鬥爭；從1985年到今天，為了保護根據地和將人民戰爭從北到南擴大到整個山區，我們一直在進行持續的防禦、發展和建設。

1983年以來，秘魯革命是在“建設根據地”的偉大政治戰略構想和發展人民戰爭的軍事上演變而來的，即以游擊戰爭為主，以破壞、選擇性殲滅和宣傳鼓動等游擊行動為輔，從而考慮到游擊戰爭的流動性不僅對新的國家政權，而且對各種形式的革命建設和工作的可變性，執行建設、保護和發展根據地和在全國范圍內開展人民戰爭的中心任務.以“兩個共和國、兩條道路、兩極”的具體政治戰略，即秘魯舊反動共和國為基礎，這一“基礎建設”基本計劃構成了當前“大躍進計劃”的背景。國家對新民主主義人民共和國的形成；舊的死胡同投票只能維護舊的剝削秩序，而新的武器道路正在改變秘魯社會以服務於人民。這是兩個極，一個是為帝國主義、官僚資本主義和半封建主義服務的統治階級專政的大資產階級，正在被摧毀的黑暗可憎的過去，與以共產黨為代表的無產階級極在民主革命的領導下，民主革命的勝利將為社會主義開闢道路，通過反复的文化革命，與世界革命的偉大史詩相融合，有朝一日將導致共產主義，這是人類唯一、必要和必然的目標，它可以永遠不會被拋棄。通過概括人民戰爭的軍事戰略，這一戰略採取了四個戰役的具體形式，每個戰役都有其特定的內容。

關於反革命戰爭
由於每一場戰爭都是兩個陣營的鬥爭，人民戰爭的發展必然導致反革命戰爭的爆發。秘魯國家，大資產階級和地主的專政，在帝國主義，主要是洋基帝國主義的保護下，捍衛了他們受到威脅的存在。起初，他們試圖將問題最小化，以維護他們虛假的民主形象，而不是危及以貸款和投資形式流入的資本。他們派出警察部隊，儘管他們濫用職權、暴行和犯罪，卻遭受了屈辱的失敗，被迫從爭議地區的農村撤離，到省會或省會避難。於是，在如此喧囂和混亂的宣傳中展開的所有警察行動都被徹底擊敗，第一批人民委員會應運而生。面對新的國家政權的推進，貝朗德政府放棄保留，派反動武裝力量入駐；剝削者和壓迫者的階級必要性得到了支持，恢復公共秩序的任務交給了國家的中堅力量武裝部隊（陸軍、海軍和空軍），並得到了警察部隊（國民警衛隊）的支持。 、共和國衛隊和調查警察）。

1982 年 12 月，阿亞庫喬、萬卡韋利察和阿普里馬克地區宣布進入緊急狀態，並置於武裝部隊的政治軍事指揮之下。這種地位後來擴展到帕斯科、瓦努科和聖馬丁等省的其他地區；儘管有一些變化，但它基本上仍然有效。軍事控制進入了一個新的重要階段，從 1986 年 2 月開始在利馬和卡亞俄實施緊急狀態和宵禁，共和國首都及其超過 600 萬居民受到軍事統治。由於這些舉措，秘魯 2000 萬人口中有 7.5 人處於軍事權力之下：100 萬人生活在武裝部隊絕對和不受限制的政治軍事權力之下，新的領主對他們的生命和財產進行了復興用絞索和刀子裝飾的封建暴君；而在這個廣受吹捧的民主國家的首都，有 600 萬人生活在沒有任何保障或權利的情況下，在戒嚴令下遭受霸道的殘暴和變相謀殺，甚至賦予自己禁止一項或另一項特定藝術表演的權利即使是在軍方事先授權的公開集會中。

軍隊是如何進行反革命戰爭的？基本上，他們遵循了他們的主人洋基帝國主義的學說，根據自己的經驗，特別是在越南，特別是在反對拉丁美洲，特別是中美洲的武裝鬥爭中吸取的教訓，提出了反革命戰爭理論.在這個基本理論基礎上，他們增加了以色列及其在阿根廷的好友的“反恐”經驗，以及來自西德、台灣、西班牙、英國等的建議。除此之外，他們還投入了幾個月的經驗。在 1965 年的反游擊鬥爭和 La Convencion 的更有限的經驗。行動在武裝部隊聯合司令部的領導下，按照以共和國總統為首的國防委員會的指示行事，無論是貝朗德還是艾倫·加西亞，他們都對所採取的每一項措施直接和不可否認地負責，以及對戰爭的全面政治領導，這意味著他們對進行反革命戰爭負有主要責任。總之，他們運用了世界反革命著名的反對革命鬥爭、武裝顛覆和人民戰爭的戰略，這一戰略多次被人民戰爭理論打敗、粉碎、徹底徹底地打敗，一次又一次地證明世界無產階級戰略優於帝國主義。

群眾對群眾
軍隊進來的時候，他們已經研究了三年的革命戰爭，並為警察行動提供了建議和規劃，所以他們從一開始就具有一定的優勢，顯然他們比警察擁有更多更好的人力和技術資源.他們立即開始實施他們的群眾對抗群眾的計劃，遵循舊的帝國主義以土人對抗土人的學說。首先，使用的預訓練單位由精心挑選的退伍軍人和農民組成，他們與土豪和偷牛賊有聯繫，他們在農民中僱用他們作為代理人和滲透者，並與他們多年前開始建立的翻新情報網絡掛鉤在 1970 年代。他們以這些特工、滲透者、間諜和鴿子為基礎，在當局土豪小霸王及其走狗的幫助下，組成了軍權下的義勇團，與警察和武裝部隊（他們經常偽裝成農民）聯合行動。或警察），在農村發動白色恐怖，暗殺黨員、戰士、群眾領袖和農民，對革命者和先進分子進行真正的政治迫害，搶劫、強姦、酷刑、搶劫、縱火和屠殺。就這樣，他們實施了焚燒、掠奪、殺戮的險惡政策。

後來，他們又用白色恐怖和死亡威脅來征服一部分群眾，這樣在義勇軍的直接脅迫和控制下，群眾被迫援助反革命戰爭。這些從群眾中被脅迫的人充當警衛，抓捕和殺害游擊隊，對鄰近的社區或城鎮甚至更遠的社區進行夷平行動，並參加對游擊隊的搜捕行動。後來，這些人與鄰近地區的人一起被重新組合到直接軍事統治下的戰略村莊。然後，除了不准出入自由之外，由於沒有軍隊不准去任何地方，甚至不准工作，而且受到不斷的控制，他們被軍事化並組織成“巡邏隊”和“國防委員會”。被迫拿起簡陋的武器，陷入飢餓和貧困，不得不在軍事上參加白色恐怖和反革命戰爭。總而言之，雖然警察部隊也被武裝部隊用作炮灰，就連士兵、水手和飛行員也一直如此，但這些被脅迫的群眾卻是這場群眾對抗群眾的險惡計劃的主要和真正的砲灰。 ，利用當地人與當地人作戰。

這些被脅迫的群眾曾經並且仍然被用來作為所有反動攻擊和行動的先鋒，或者像人盾一樣包圍鎮壓力量。這些被脅迫的群眾遭受了 2600 人的損失（包括義務警員），幾乎是身穿制服的士兵和警察死亡人數的五倍（不考慮數百名滲透者、特工和告密者）。

種族滅絕
當他們的群眾反對群眾的政策證明無法遏制人民戰爭時，反動武裝部隊採取了最邪惡、最變態和最犯罪的種族滅絕，這是秘魯共和國歷史上最大的恥辱之一。軍方從一開始就表現出種族滅絕傾向，在萬博、伊基查、懷超等地。貝朗德玩世不恭地稱讚並稱讚這些事件是“阿亞庫喬農民對恐怖主義的英勇回應”。應該明確的是，他本人已經批准和授權了這樣的行動，不僅公開讚揚，而且呼籲種族滅絕：這是一位自稱民主主義者、人道主義者和基督教的“總統”，對憲法和法律充滿尊重，永遠受到保護在人們的鮮血中開始洶湧澎湃。受害者中有在 Uchuraccay 被懦弱殺害的記者。

1983 年，他們開始在阿亞庫喬省消滅農民及其社區和小鎮。那年 6 月，在坎加洛省的埃斯皮泰，他們用直升機向群眾開火，並向試圖逃離山區的村民投擲手榴彈。 7月，在萬塔省的奧科佩賈和烏坵拉卡伊鎮，他們再次使用直升機向群眾開槍，並用手榴彈將群眾殲滅。在華曼加省 Vinchos 的一個小鎮 Paccha，大部分人口被謀殺，其餘人被帶到利馬。 7 月，第一批飽受折磨的屍體開始出現在阿亞庫喬市及周邊地區的街道上；在 11 月選舉前的兩個月中，發現了 800 多人的屍體，這些人在遭受獸刑折磨後被殘忍殺害，屍體任其腐爛。 11 月，在拉馬爾省的西爾維亞，為報復對軍隊的伏擊，他們逮捕了 60 人，並濫殺 20 人。一個月前，在萬塔省的希爾科，他們第一次投擲手榴彈直接向群眾開火。這場屠殺在選舉日達到高潮，在華曼加省的索科斯，當地警察分隊折磨並殺害了 50 多名參加婚禮的人。官方報告有37人死亡。

隨著所有這些反動的白色恐怖，他們開始在阿亞庫喬省建立集中營，大規模和邪惡的酷刑中心，由軍隊控制在托托斯阿亞庫喬市的“洛斯卡比托斯”軍營（坎加洛) 和 Qoisa 和 Pichari (La Mar)，並在萬塔的海軍控制之下。在托托斯集中營，截至 1983 年 7 月，他們已經秘密埋葬了一百多人；其中有20多人被割喉，犯人被拷打活埋，新犯人被迫挖三米多深的墳墓被推入，還有一些人被綁手腳扔進去。在托托斯，酷刑尤其殘酷和虐待狂。為了嚇唬人民，他們砍下人頭，用木樁釘死他們。

但種族滅絕並不僅限於阿亞庫喬。 1983年10月，傳播到全國礦業中心帕斯科省；在那裡，在 Alcides Carrion 省的一個小村莊 Chinche，45 名農民被消滅。 11 月 13 日，也就是市政選舉當天，三架直升機被用機關槍在萬卡韋利察省陶卡加省帕拉巴馬市的居民進行沖突，造成 50 多人死亡，以報復游擊隊的伏擊。那天對抗陸軍巡邏隊。

1984 年，種族滅絕變得令人毛骨悚然，達到了恐怖的高度。武裝部隊，主要是警察，在通過將游擊隊與廣大農民，特別是窮人隔離開來阻止革命戰爭的挫敗努力中，釋放了他們對人民的邪惡、腐朽、煽動、盲目和狂熱的仇恨。農民。再一次，在他們自己的傳統中，武裝反動派以手無寸鐵的人民的血肉為食。讓我們看看一些用來支撐他們虛假的榮耀和毫無根據的驕傲的“英雄主義”。

種族屠殺
6 月底，在阿亞庫喬省，他們在舊金山地區殺死了 150 人。 7月5日，他們在基亞拉殺死了30名農民； 8 日，他們在羅薩里奧村的一次手術中殺死了 40 人； 12日，他們在波馬班巴消滅了30人； 15 日，為了報復在阿帕奇塔的一次行動，他們殺死了 17 人； 16日，在通往Huamanguilla的高速公路沿線發現了25具受虐屍體。 8月3日，在Puramanta發現了37具受盡折磨的屍體； 18日在Via de los Libertadores的Cocahuichun發現了17具受虐兒童和青少年的屍體，在Leonpata發現了8具屍體，其中2具是兒童； 27日，Sajrarumi有19人遇害，舊金山有21人遇害。 9 月 1 日，23 名農民在 Churrubamba 和 Misiquibamba 被殺。同月，在聖馬丁省卡塞雷斯元帥省的帕拉伊索，他們殺害了 22 名農民。在萬卡韋利察省，10 月 15 日至 23 日期間，一次陸軍行動在 Milpo 殺死了 75 名農民，在 Pillo-Pachamarca 殺死了 15 名農民。 11月19日，他們再次在阿亞庫喬消滅了普蒂斯和楚萊的50名農民；在庫斯科省 Vilcabamba 的 Lucmahuaico，來自 Andahuaylas 的士兵和治安警察於 23 日殺死了 22 名農民，26 日又殺死了 20 名農民。 12 月 6 日，在萬卡韋利察，警察再次在阿科班巴省馬卡斯附近的庫尼殺死了 38 名農民；同月，在 Ayacucho 的 Ayahuarcuna 發現了 16 具屍體。

作為 1984 年這場險惡的種族滅絕浪潮的一部分，應該特別提到 6 月和 7 月在阿亞庫喬發生的一些行動。在文喬斯，他們殺害了 40 名不同人民委員會的委員。在雷米拉帕塔，他們槍殺了一個 9 歲的孩子和另一個 11 歲的孩子，以及他們的母親和作為安全專員的父親；在 Mayopampa，他們將一名專員扔進了燃燒的建築物。這些卑鄙的謀殺是如此無情和兇殘，以至於兒童被槍殺，因為他們恰好是新政治權力成員的孩子，這是這個新政治權力充滿他們的仇恨和恐懼的可怕表現。在 Balcon，70 名海軍陸戰隊員殺了 18 名農民，其中有 6 名兒童的屍體被他們傾倒在卡車中。三分之一的死者是兒童，這種謀殺兒童的做法是恐嚇和破壞父母的一貫政策，也是一種令人作嘔且經常使用的懲罰革命者的方式。儘管如此，海軍陸戰隊第二天又回來了，諷刺而輕蔑地為受害者提供食物，試圖收買他們。人們很公平地被激怒了，把他們趕走了。在皮查里伏擊後，“光榮”的國民警衛隊進來攔住了一輛載有乘客的卡車，乘客被帶走並被殺。人民游擊隊（PGA）的地方部隊埋葬了這 20 人，但在無恥的玩世不恭中，謀殺歸咎於 PGA。這是反動勢力的又一慣用伎倆，他們經常偽裝成農民的衣服，進行暴行、搶劫、強姦、縱火、夷平和最可怕的罪行，尤其是針對兒童，然後指責游擊隊以扭轉局面。群眾反對他們。這方面的一個例子是在同一時期，海軍陸戰隊在距離盧里科查 20 分鐘車程的一個叫 Azangaro 的地方謀殺了 50 名農民。

他們的恐怖策略的另一個例子發生在舊金山，當時去叢林收割的農民被不分青紅皂白地消滅了，甚至沒有被要求出示身份證件。在華曼圭拉，他們殺死了九名農民，活活燒死了一名農民。這是他們通過對任何被認為是共產主義者或游擊隊的人表現出冷酷無情來恐嚇人們的常用方式之一。

類似的例子發生在 1983 年 1 月 10 日的 Chuschi，他們將炸藥綁在一個農民身上並炸毀他，同時大喊：“恐怖分子就是這樣死的！”這種野蠻政策自武裝部隊干預開始以來就一直在實施，今天繼續。在這股黑色的死亡浪潮中，夷為平地變得普遍。一個小例子是因加拉蓋的行動，他們在偷走所有東西後燒毀了 500 座房屋。滅絕使整個城鎮消失； 7 月 15 日，由義警支持的武裝部隊殺死了奎努阿的全部人口，並將該鎮從地球上徹底抹去。但這對他們來說還不夠。白色恐怖繼續在人們的肉體上滋長。 1984年8月22日，為報復一次伏擊，西爾維亞的一個海軍陸戰隊部隊隨機逮捕了50名青年，並在聚光燈下射殺了他們；效仿二戰期間讓歐洲陷入火海的德國法西斯主義者，他們為每一個在戰鬥中陣亡的海軍陸戰隊員殺死了 10 名人民的兒女。 11 月 10 日，在共和國衛隊的幫助下，海軍陸戰隊在金比里殺死了 40 名農民，他們在路易斯安那州對他們進行了野蠻的折磨，這是他們通過消滅受害者來掩蓋他們的踪跡和隱藏罪行的現行政策的一個生動的例子。

普通墳墓的發現
武裝部隊實施種族滅絕的另一個令人震驚的證據是發現了普通的墳墓，這是一種令人毛骨悚然和令人作嘔的景象。男人、女人和孩子們永不熄滅的死亡呼喊聲震撼著民族良知。人民破碎的生活助長了歷史對階級正義的憤怒呼聲，這種正義只有不斷推進的武裝革命才能而且將會帶來，以及秘魯國家用其捍衛自己的野蠻行為不斷和不可掩飾地暴露出來。武裝部隊，在任何政府的領導下，無論是貝朗德的人民行動黨還是艾倫加西亞的APRA，因為他們的階級獨裁，他們的剝削和壓迫秩序正處於危險之中。 1984年8月19日在阿亞庫喬省Via de Los Libertadores發現了一個埋有10具屍體的墳墓，22日在距萬塔30公里的萬塔-梅奧公路沿線發現了一個埋有30具屍體的墳墓。 23日，在普卡亞庫發現了7座普通墳墓，共有89具屍體處於高度腐爛狀態，這一發現深刻震動了輿論，引發了群眾對武裝部隊和當時執政的貝朗德政府的譴責和否定。該地區的政治軍事指揮權掌握在阿德里安·華曼將軍手中，直接負責大屠殺的軍官是海軍上尉阿爾瓦羅·阿爾塔扎。加西亞試圖重新任命華曼為阿亞庫喬的首領，巴蘭特斯曾稱他為“農民將軍”。對阿爾瓦羅上尉的審判是在海軍內部進行的，現任 APRA 政府給了他升職，結案並將他送到西班牙保護自己。

同一天，在 Ayahuarcuna (Macacharca) 發現了一個有 30 具屍體的普通墳墓； 25 日，在 Quinua 和 Muyuri 發現了其他屍體； 28 日，在解放者大道的 Cocahuischaca 發現了一座有 12 人喉嚨被割斷的墳墓。 9 月，農民揭露了維克多法哈多省 Toldorumi、Zamatapampa 和 Usutapampa 以及 Cangallo 的 Pichuyrumi 和 Qarpaqasa 的普通墳墓的存在。當局和日報很少關注農民的這些曝光，正如他們為了掩蓋種族滅絕的真實程度而忽略了許多其他人一樣。 9月13日，伊里班巴新發現3座普通墳墓，50人死亡； 14 日，在 Luricocha 和 Qasa-Orqo 發現了一個有 5 具屍體的墳墓，有 10 具被折磨的屍體。 18日，亞瑙爾喬一座有五具屍體的墳墓。 10 月 18 日 Vado Chico (Huanta) 有 25 具屍體的墳墓； 20日，一個在Capitanpampa有8人死亡，另一個在Ayahuarcuna有3人死亡，第三個在Iribamba有5具屍體； 25日，瓦多奇科有4座新墳墓，41具屍體； 28日，勞倫特（萬塔）一座有四具屍體的墳墓。 11 月 13 日在 Huamanguilla 的墳墓裡有 15 具屍體； 19日，在Ayacucho-Huanta公路25公里處的拉斯維加斯發現了3座墳墓，裡面有45名遇害者； 22日，在內克發現3座墳墓，共10具屍體。

種族滅絕在 1985 年繼續進行，儘管強度不同。直到 Belaunde 離任，在 Ayacucho 繼續發現普通墳墓：1 月 11 日在 Paquec (Huanta) 發現了一個墳墓，裡面有四具屍體； 1 月 16 日發現了四個墳墓，一個在 Huamanguilla，有 11 具屍體，第二個在 Qanqana (Huanta)，有 5 個屍體，在 Huamanga 省，第三個在 Pava，有 3 個屍體，第四個在 Pacha，有 16 個屍體。兩個墳墓有 3 個屍體3 月 10 日在萬塔附近被發現。該地區的屠殺仍在繼續，這些統計數據顯示： 2 月 23 日，在卡內爾，他們殺死了 50 名農民； 6 月 26 日在 Miopata-Suco（萬塔）他們殲滅了 12 人。7 月 9 日在 Manzanayoq（坎加洛）他們割斷了八名農民的喉嚨並將他們的屍體切成碎片，並在帕科馬卡省對另外八名農民做了同樣的事情。坎加洛。 7 月 12 日，他們殺死了 12 名農民，洗劫並燒毀了瓦拉卡約克的房屋；五人在查卡里被殺。這場種族滅絕也開始蔓延到整個瓦努科省：2月21日，在Alto Pacae發現了一個有五具屍體的墳墓； 22日，他們在拉索萊達殺了農民； 28 日在 Aucayacu 發現了另一個有 7 人死亡的墳墓。 3 月，他們在阿朗凱殺死了 30 人。 6 月 27 日，在 Yanajanja (Nuevo Progreso) 發現了一個有 11 具屍體的墳墓。於是，讓國家陷入血腥屠殺的人民行動政府在任期結束時完全沉浸在其中，給前總統貝朗德蒙上了種族滅絕的不可磨滅的恥辱，給我們留下了寶貴的教訓：轉而領導舊國家，談論“民主”、“人權”和“和平”，更多的飢餓、貧困、鎮壓、恐怖、謀殺甚至種族滅絕，他們對秘魯人民發動了猛烈的攻擊。

加西亞政府上台以來，反革命戰爭進展如何，尤其是關於我們一直提到的問題？在阿亞庫喬省的主要行動中心五號政治軍事區，8 月 2 日，他們再次開始行動，將 Huambalpa、Carhuanca、Vilcashuaman、Vischongo 和 Cangallo 村莊夷為平地； 10 日，他們將華曼馬卡夷為平地，殺害了 7 名農民。 8 月 14 日在阿克馬卡發生的種族大屠殺震驚了整個秘魯：在一個叫 Llocllapampa 的地方發現了 8 個墳墓，共有 69 具屍體；此外，還有兩人在皮特克被謀殺，一名在尤拉蓋拉，一名在馬約潘帕，兩名在阿瓦卡潘帕，三名在 Qeuqeqata，全部被軍隊野蠻殺害，軍隊將包圍村莊，圍捕農民，將男女分開，孩子們，強姦、掠奪、射擊、殺死他們，然後用艾葉覆蓋一些屍體，燒掉其餘的，並將無法辨認的屍體碎片埋在坑里。在加西亞關於“革命”、“民族、民主和人民的國家”、“民主”、“尊重人權”、“不以野蠻回應野蠻”、“和解”、“ Aqomarca 的曝光撕破了他們的謊言，暴露了他們的兩面派、破滅的幻想，再次暴露了他們的機會主義。

緊接著是議會的喧囂，姿態和所謂總統措施的鬧劇，而“反對派”則撕破衣服，輕而易舉地做交易，人民對此進行了否定和譴責，並朝著明確的方向邁進了一步。最高統治圈。從那時起已經過去了將近一年。命令已改組； Hurtado、Paz 和 Rondon 中尉已被追究責任；各個委員會已經提交了他們的報告，等等等等。今天，赫爾塔多被提拔並被派往國外接受進一步培訓，在美國或美國控制的地方；帕茲也升職了，里維拉無疑會在 1987 年升職。調查結果如何，軍隊正在準備的起訴書呢？埋葬在寂靜之下。軍事調查人員對烏爾塔多中尉提議的 10 天苦役，執行了嗎？正義呢？就像普卡亞庫的情況一樣，只有勝利的革命才能帶來正義。

但是，這種“維護憲法和法律的鬥爭”的煙幕仍在繼續。 8 月 28 日至 9 月 4 日期間，60 名農民在萬巴爾帕遇害； 8 月 28 日，在普卡亞庫，一個包含七具屍體的新墳墓被曝光。 “堅持憲法和法律的鬥爭”原則的“民主”應用繼續進行。 Aqomarca、Umaru、Incaraqay、Patin、Tankiwa、Cochapata、Mayopamba 和 Manallasaq 的村莊在 9 月 1 日至 25 日期間被夷為平地。 9 月 2 日和 3 日發生了新的種族滅絕事件：Umaru 和 Bellavista，66 人死亡，29 人於 2 日在 Bellavista 被謀殺。緊接著，3日，37名農民被殲滅，其中9歲以下兒童11人。 9 月 13 日，他們殺死了 Llocllapampa 大屠殺的七名目擊者，其中包括一名九歲的孩子。第 28 座四座墳墓在 Sachabamba 附近的托托拉發現了 80 多具屍體。

在瓦努科省，在萬卡爾（安博省）發現了 4 座墳墓和 14 具屍體，在聖馬丁省，在斯圖伊（卡塞雷斯元帥省）發現了一座埋有 7 名遇害者屍體的墳墓。

10 月 4 日，秘魯社會再次被另一場種族滅絕所震撼，這次是在共和國的首都盧里甘喬監獄，在 7000 名囚犯的眼前，有 30 名戰俘被殺害，23 人受傷。按照旨在破壞戰俘意志並打擊革命的預先制定的計劃，共和國衛隊的反顛覆部隊 Llapan Atic 武裝到牙齒，被釋放到英國館，那些被判犯有“恐怖主義罪”的人"正在舉行。當他們沒有投降時，他們遭到英勇抵抗，而是使用炸藥和炸藥在牆上打開一個缺口，然後將炸藥連同催淚瓦斯和燃燒彈一起扔進牢房。襲擊結束後，他們殺死了傷員，活活燒死，殘暴地毆打倖存者，最後燒毀了牢房，以隱藏他們可怕的種族滅絕罪行的證據。但是，儘管他們憤世嫉俗地努力掩蓋他們的罪行並讓所有證人保持沉默，但真相還是浮出水面，進一步揭露了 APRA 政府及其對這種新的冷血野蠻行為的不可否認的罪行。

11月2日在阿亞庫喬省拉馬爾省烏楚永加，他們殺死了19名農民；年底，聖馬丁的農民揭露了奧卡亞庫、大坎普、韋內尼洛、馬德雷米亞和帕洛德阿塞羅的大屠殺。從 1986 年開始，這種情況繼續存在，以下事實足以證明： 1 月 21 日，在萬塔附近的 Churrupampa，發現了 7 具屍體； 2 月，華努科省內座有 30 人喪生；在帕斯科省，在“Ocho de Diciembre”和“Independencia”的小村莊里，五名農民在自家門口被槍殺，以報復游擊隊的襲擊。簡而言之，加西亞的 APRA 政府正在繼續進行貝朗德政府開始的種族滅絕。

失踪者
自武裝部隊進入以來，使人“消失”的政策一直是該政權種族滅絕的一部分；它在 1984 年初大大加強，並一直持續到今天。現在，尤其是在過去的幾個月裡，再次有越來越多的報導稱人們將其“失踪”。 “失踪”人數達數千人，但曝光和抗議在官方沉默中反彈，官方沉默否認或無視對其提起的訴訟，並阻礙一切。這種長期由反動派實行的不正當政策，最近變得尤為嚴重。其直接先例是 1970 年代阿根廷軍政府實施的險惡“失踪”政策，使人民鮮血淋漓，甚至更可恥地使數万人“失踪”。一項類似的政策正在這裡實施，也針對最貧困的群眾，尤其是農民，他們沒有因為缺乏任何文件或他們的家人面臨的限制和迫害而沒有被報告失踪，但他們無疑佔了大部分成千上萬的人從未找到。他們與人民、階級和革命的其他模範兒女的遺骸一起，被包裹在尚未發現的墳墓的陰影下或許多集中營的秘密墓地中。這數以千計的“失踪”構成了另一個歷史上不可原諒的指控，它將從反動武裝部隊的統治下挖出土地，並與武裝人民的毀滅性打擊一起，帶來他們的毀滅，從而準備結束腐爛的秩序他們堅持的秘魯國家。

這次種族滅絕的結果是什麼？ 8,700 名秘魯人、8,700 名人民的兒女被邪惡和可恥地殺害，其中 4,700 人是從群眾中被殺害的、最貧窮和受剝削最嚴重的人，特別是在農民中以及來自城市的街區和棚戶區的人，以及 4,000 人消失了，同一個階級，同一個肉體的肉體。武裝部隊實施的種族滅絕政策使人民、無產階級、農民和小資產階級損失了 8,700 名兒童，他們被謀殺了，而且完全不像虛偽的、前後不一的革命者所聲稱的那樣，或者那些假裝革命者，鼓吹現有社會秩序演變的機會主義者，或公開或暗中為製度辯護的黑客，或聲稱種族滅絕是人民的結果的反動派及其走狗戰爭。不！種族滅絕明確而具體地是秘魯政府批准和命令的一項政策，由武裝部隊在警察的幫助下提出和實施，這是一種邪惡和野蠻的做法，始於 1,983 年，殘忍和血腥地在 1,984 年愈演愈烈，並有系統地進行一直持續到今天，現在又被加西亞和他的反動 APRA 政府惡化並再次加劇，他們的責任必須被徹底揭露。但這場種族滅絕的目的是什麼？試圖遏制人民戰爭，1982年底人民戰爭開始以人民委員會的形式建立新的政權；粉碎游擊戰爭，將群眾與革命戰爭分開，破壞新政權並阻礙其發展，阻礙人民戰爭的發展；為了實現武裝部隊、陸軍、海軍和空軍的反動政治目標，這些機構在 1983 年共同通過種族滅絕勞動分工殺害了 1,767 名人民的兒女，並“失踪”了 730 人，直到那年群眾中只有14人損失，沒有“失踪”，1983年被害群眾共有2497人。1984年呢？針對群眾的螺旋式政治種族滅絕導致 2,522 人死亡，2,881 人失踪；共有 5,403 名群眾的兒女被殺害，這是迄今為止武裝部隊持續種族滅絕的最高峰。

他們粉碎人民戰爭、結束人民戰爭的目標成功了嗎？不，因為人民戰爭，與它的階級性質相對應，已經顯示了它的優越性。事實證明，它有能力應對持續不斷的殘酷暴力攻勢和規模巨大的種族滅絕，而且更加溫和，能夠繼續發展和壯大。在這些塑造我們鋼鐵般的英雄主義的艱難時期，新國家的動盪號角開始誕生，孕育著未來，群眾正準備好並願意改變我們的社會，他們正在這樣做；領導人民戰爭的秘魯共產黨，充分錶明它是無產階級的先鋒隊，它嚴格遵守馬克思列寧毛澤東思想，準確、正確地適用於民主革命的具體具體條件此外，黨以堅定的決心把握人民戰爭的進程，這場戰爭正在並將繼續堅定不移地朝著建立秘魯人民共和國、打開社會主義大門和最終目標的方向前進。

人民戰爭沒有被粉碎、停止和阻礙；更確切地說，正如該政權的首領們在不斷試圖將其最小化的同時被迫承認的那樣，正如他們的恐懼、瘋狂的演習和措施尤其表明的那樣，人民戰爭正在擴大、發展，並帶來了巨大的打擊。因此，種族滅絕計劃和種族滅絕本身都失敗了，因為他們使用群眾對抗群眾的政策失敗了，因為他們的整個反動戰略也失敗了。用群眾對抗群眾、他們的種族滅絕、他們的反動策略帶來了什麼？它再次用人民的鮮血覆蓋了秘魯國家的武裝部隊，達到了共和國歷史上前所未有的程度；他們所犯下的種族滅絕將越來越多地轉而反對他們，並激起他們的野蠻罪惡使群眾充滿了集中的階級仇恨。

他們的恥辱新高度永遠銘記在無數群眾的記憶中，無論需要多長時間，他們都會對那些在政治和軍事上負有責任的人進行嚴厲的懲罰。這股在今天被玩世不恭地流淌的鮮血已成為對秘魯國家及其武裝部隊和警察、其政治領導人和首領犯有危害人類罪的雷厲風行的公開指責，並將越來越成為在革命風暴的中心，隨著勝利的人民戰爭進行今天被剝奪的完全徹底的正義，揮舞著光芒。

我們在秘魯人民戰爭中的所見所聞，更加深刻地印證了毛澤東主席制定的必然規律：“一切反動派都想用大屠殺來消滅革命，他們認為殺的人越多，殺的人越多。它會削弱革命。但儘管有反動派的主觀意願，但事實表明，他們殺的人越多，革命就越強大，反動派越接近滅亡，這是歷史的必然規律。

人民戰爭六週年
將馬克思列寧毛主義應用於秘魯社會的具體情況得出的結論是，革命暴力或暴力革命是奪取國家政權和改造世界的唯一途徑，必須採取人民戰爭，更具體地說是農民戰爭的形式以秘魯共產黨為代表的無產階級代表，沿著以建立根據地為本質的農村包圍城市的道路，以農村為主，城市為輔的整體發展的戰爭，以使民主革命最終以建立中華人民共和國為偉大勝利，繼而必須通過社會主義和文化革命繼續革命，在無產階級專政下，堅定地運用階級暴力，直到實現，與全人類一起，光榮的共產主義，真正自由的國度。綜上所述，出現了四個必須考慮的基本問題：作為無產階級意識形態的馬列毛主義；黨作為革命的領導者，人民戰爭，在我們這裡被指定為農村包圍城市道路的農民戰爭；和革命根據地或新政權。讓我們根據這些相關點來審視現在已經完成的第六年。

論馬列毛主義
我們站在歷史上最後一個階級的國際無產階級的立場上，有自己的階級利益不同於其他階級的利益，與其他階級的利益對立，我們的目標是只有領導世界人民的無產階級才能實現共產主義、只有無與倫比的新社會，沒有被剝削者或剝削者，沒有被壓迫者或壓迫者，沒有階級，沒有國家，沒有政黨，沒有民主，沒有武器和戰爭，“大和諧”的社會，一個激進的、最終的新社會，15十億年的運動物質，我們所知道的永恆物質的一部分，人類一直在不可避免地和不可抗拒地前進，但只有通過推動階級鬥爭，直到它達到人民戰爭的史詩高度，手中握著槍武裝階級和人民群眾，反革命戰爭被永遠摧毀，帝國主義和反動派被推翻並從地球上掃除，並在無產階級專政賴以立於不敗之地的人民戰爭之槍，社會在各個領域發生變革，消滅和消除一切階級差異和由此產生的生產資料私有製，永遠結束戰爭，共產主義光芒四射。全人類。

我們站在國際無產階級的立場上，立足於今天的馬克思列寧毛主義思想，以毛主義為第三階段，無產階級思想在其歷史發展過程中達到了最高點。正是在這種背景下，我們將秘魯無產階級的立場和階級利益視為國際工人階級的一部分，因為只有在馬克思列寧毛主義普遍學說的基礎上，才有可能與無產階級站在一起，在這里或其他任何地方為自己的利益而戰。只有一種無產階級意識形態；它適用於整個世界，發展是一個單一的世界進程。另一方面，自馬克思創立馬克思主義以來，通過列寧和毛澤東主席的進步，基本問題始終是把這門科學應用於每次革命的條件；因此，問題在於將馬克思列寧毛主義應用於秘魯革命的具體條件，特別是將普遍的暴力法則人民戰爭應用於這個國家的革命戰爭。從馬克思主義與我們具體現實的這種融合中，產生並發展了一種指導思想，即將馬克思列寧毛主義應用於秘魯革命的具體情況。總之，我們的出發點是國際無產階級觀、馬列毛主義和貢薩洛總統的指導思想。這些是我們一切政治、理論和實際行動的基礎；沒有這個基礎，就不可能堅定、始終如一地為班級服務。

關於黨
首先讓我們看看聚會的必要性；然後，當我們開始建造它時，我們將處理它目前的角色。馬克思主義從一開始就認為必須有黨來領導奪取政權的鬥爭。列寧主義重申了這一點，毛主義也強調了這一點。沒有馬克思列寧毛主義的新型革命政黨，就沒有無產階級和人民的革命。這是一個偉大的真理，任何共產主義者都無法逃避而不成為一個共產主義者，這是我們秘魯共產主義者必鬚麵對的一個真理。秘魯共產黨於 1928 年 10 月 7 日由何塞·卡洛斯·馬里亞特吉在堅實的馬克思列寧主義基礎上成立，他為它提供了關於秘魯社會、土地問題、帝國主義統治、秘魯無產階級作用的基本論點，以及作為綱領要點和總體政治路線以及隨之而來的特定路線。但創始人於 1930 年去世，不到兩年後；甚至第一次代表大會也懸而未決，因此在已經發展的趨勢發生飛躍之前，黨沒有時間鞏固自己，馬里亞特吉和他的路線遭到公開質疑，拉文斯改變了路線。於是，機會主義篡奪了黨的領導，在黨內的兩條路線鬥爭中強加了自己的權威，給階級和革命帶來了最嚴重的後果。

這條道路導致了 1939 年選舉中表現出來的議會白痴主義，為以普拉多為代表的買辦資產階級服務。後來，在二戰期間，又出現了一場虛假的“建國大會”，在布勞代爾修正主義的指導下，採取了“民族團結”的總政治路線，表達了對洋基帝國主義的統治和買辦資產階級國內統治的投降。以反法西斯鬥爭為名的封建地主。隨後，這種情況導致該黨以民主開放為藉口參加了1945年的選舉，作為與APRA黨的“民族民主陣線”的一部分； 1948 年奧得里亞政變後黨的氣球被炸毀，這一新的選舉冒險結束了。 60 年代初，由 Gonzalo 主席創立的部分開始在 Ayacucho 地區委員會內發展。分數的意思是列寧所說的：“黨內的一個部分是一群志同道合的人，其主要目的是在一定的方向上影響黨，目的是確保他們的原則在黨內得到接受以最純粹的形式。為此，需要真正的意見一致。這一部分是世界階級鬥爭發展的產物，特別是傳播毛澤東思想的馬克思主義和修正主義之間的偉大斗爭，正如毛主席在 1960 年代中期發展馬克思列寧主義時所熟知的那樣。這是產生分數的主要和決定性因素。

與此同時，秘魯社會的發展、官僚資本主義的發展、群眾的階級鬥爭的尖銳化、政治活動的加強和武裝鬥爭宣傳的日益增加，以及在那個地區本身就是這個分數出現的地方，這個地區半封建主義的衰落變得越來越明顯，農民開始以一種特別好戰的方式覺醒，反映了全國各地正在發生的類似過程。當時的黨內，馬克思主義與修正主義的鬥爭不斷加深。

以阿亞庫喬地區委員會為首的部分在第四次全國會議上與德爾普拉多及其追隨者的修正主義作鬥爭，德爾普拉多和公司被驅逐。從此黨在全國范圍內發展起來。毛主席對馬克思列寧主義的發展和中國共產黨的偉大教訓和經驗，在這一初步過程中起到了至關重要的決定性作用。從那時起，我們對馬克思列寧毛主義的最初承諾以及我們將其應用於我們的條件都得到了進一步的發展。

1965年11月第五次全國代表大會後，黨內兩條路線鬥爭中，一小部分人為建設革命的三大法寶——黨、武裝、統一戰線而鬥爭，要求在黨內完成這些任務。鑑於會議的政治路線，把建設革命武裝力量進行武裝鬥爭作為主要任務，但修正主義的重負千方百計地阻礙和反對主要任務的完成；在這種情況下，這部分人重申了思想統一和組織集中的黨的必要性，呼籲在“英雄戰士”的基礎上進行“黨的重建”。這個過程分三個階段進行，每個階段都有相應的政治戰略：

1.以“農村包圍城市”的政治戰略為指導，明確重建問題。
此時的問題是建設黨在這條道路上領導武裝鬥爭，這意味著農民和土地問題變得非常重要，必須把黨的重心放在農村。再者，思想政治路線的決定性問題，圍繞著當時所說的“立足於毛澤東思想”，圍繞著“收復和發展馬里亞特吉”，發展是其中突出的方面。召回他是不夠的，主要有兩個原因：毛澤東主席發展馬克思列寧主義，以及秘魯官僚資本主義的發展。這一階段發生在反對赫魯曉夫修正主義及其在黨的生活各個領域的表現的鬥爭中，並以 1969 年 1 月的第六次會議結束，該會議通過了“黨的重建”“在黨的團結周圍馬克思列寧毛澤東的基礎上”思想（當時說現在是毛主義），馬里亞特吉的思想和總的政治路線。”

2. 進行重建
這一時期是按照黨的統一基礎，以“重建黨”的政治戰略為指導的。 1968年10月，貝拉斯科發動政變，承擔了深化官僚資本主義發展的任務，在法西斯政治觀的指導下進行秘魯社會的公司化，鎮壓正在興起的群眾運動。這一時期分為兩部分：一是反對右傾取消主義，這是一種修正主義形式，旨在通過以公開的群眾工作為中心，並將其推向法制主義來摧毀黨。在嚴格的政治層面上，這條路線提出征用土地而不是沒收土地，最重要的是否認政府的法西斯性質。當這些取消派不能接管黨的時候，他們就變態地企圖摧毀它，而這部分人則承擔了黨的辯護。 1970 年 2 月發生了分裂，該部分獲得了黨的領導權；從那時起，它領導了重建的進程。第二部分是反對“左派”取消主義的鬥爭，這是修正主義的另一種變體，試圖通過將黨關在四堵牆後面來摧毀黨，否認農民工作的重要性和任何群眾工作的可能性，因為據他們說，群眾工作和組織在法西斯主義下是不可能的。他們將法西斯主義簡化為暴力問題，更糟糕的是，將其簡化為不可抗拒的暴力，面對這種暴力，除了等待更好的時機，別無他法。他們提出了“資本主義的相對穩定性”以及社會制度的相對穩定性。他們說“路線就夠了”，沒有理由進一步發展瑪麗亞特吉，並質疑毛主義，吹噓自己是“純粹的布爾什維克”。這種“左”的取消主義在1975年的中央全會上被粉碎了。

在此期間，我們對秘魯社會的政治認識加深了，尤其是根據毛澤東主席的論斷，我們對官僚資本主義的認識。這個問題對於理解和領導民主革命至關重要。事實上，這一概念敲開了機會主義傾向的大門，在假裝與民族資產階級團結鬥爭的同時，尾隨大資產階級的一個派別，並支持貝拉斯科的法西斯和社團主義計劃、“改革”和措施，而且它繼續今天非常有用。黨的思想政治建設也取得了進展，特別是對馬里亞特吉的思想和總體政治路線的認識，首次從他的著作中歸納為五個基本點，以及進一步發展的必要性。秘密工作與公開工作之間的關係被劃定，後者是根據列寧主義的黨的群眾工作支持領域標準發展起來的；因此，黨成立了群眾組織，以發展黨與群眾的聯繫。

3. 重建的高潮
這一時期以“達到高潮，奠定基礎”的政治戰略為指導，即將重建達到高潮，為開展武裝鬥爭奠定基礎。隨著進程的展開，黨的改革工作接近尾聲，必須總結已經取得的成果，確定和批准政治總路線，繼續在全國范圍內推進黨的重心建設。農村，明確武裝鬥爭的具體內容，為開展農民工作奠定基礎。左派為實現這些目標進行了頑強的鬥爭，與右派進行了激烈而激烈的鬥爭。這種右傾主義發展成右傾的機會主義路線，先是反對“高潮”，然後對總的政治路線發起猛攻，稱其為“極左”，最後迅速反對發動武裝鬥爭。然而，左派卻以堅定和智慧一再擊敗右傾機會主義，最終反對革命暴力、反對武裝鬥爭、反對人民戰爭、反對黨為無產階級奪取政權而鬥爭的另一種形式的修正主義，為人民群眾，為無產階級在其歷史使命中前進。 1977年4月，左翼在“為武裝鬥爭而建”的口號下擊敗右翼機會主義反對派，獲得國家建黨計劃的批准； 1978 年 9 月，左翼在“重建總結”、批准“馬里亞特吉的總政治路線及其發展”和起草“武裝鬥爭綱要”的情況下再次徹底擊敗右翼。最後，它在 1979 年 5 月的中央委員會第九次擴大會議上徹底徹底地擊敗了右傾機會主義路線，當時在“確定和決定”的口號下達成了“發動武裝鬥爭”的協議。

黨歷史的一個長篇章已經結束，又一個篇章打開了：重建已經達到高潮，將開啟一個新的階段，即武裝鬥爭的階段。應該明確而堅定地強調，在這個大高潮時期，毛主席逝世，黨向國際無產階級和革命承諾，永遠高舉馬克思、列寧、毛澤東的旗幟，並宣布“今天做馬克思主義者就是做馬克思列寧毛澤東思想”（現在的馬克思列寧毛主義者）因此，當華鄧政變發生時，當然是後者在一天結束時掌權，黨譴責它是反革命政變，反對中國無產階級專政，反對無產階級文化大革命，反對資本主義復闢，反對世界革命。

總而言之，秘魯共產黨被改組為馬克思列寧毛主義的新型政黨，無產階級的有組織的先鋒隊再次出現，能夠帶領無產階級奪取國家政權.這樣一來，《定義和決定》可以說是今天展開的人民戰爭的第一個里程碑。後來，黨實現了第二個里程碑，即準備工作。拍賣黨綱、秘魯革命的總政治路線和今天指導我們的黨章，解決有關革命暴力、人民戰爭和黨、軍隊和統一戰線的戰略政治問題的時期.作出如下決定：“打造行動第一連！讓暴力在武裝鬥爭的發起和發展中具體化；讓我們用鉛來開創新的篇章，用我們的鮮血來書寫它，譜寫中國歷史的新篇章。我們的黨和人民，讓我們用實際行動打造第一連！秘魯，1979 年 12 月 3 日。”秘魯共產黨開始領導今天正在進行的人民戰爭。

關於人民戰爭
八中全會以國際經驗為宏大的起點，以人民戰爭為無產階級軍事理論，以人民戰爭為核心，結合國情，作出寶貴而豐富的正反兩面教訓。該計劃實質上認為，秘魯人民戰爭必鬚髮展為農村和城市的單一革命戰爭，農村是武裝行動的主要戰場，從包圍城市的道路上農村。此外，出於社會和歷史原因，尤其是對軍事事務的影響，它考慮了山脈的重要性，特別是從中部到南部地區的延伸以及首都的重要性。它還在整個拉丁美洲，特別是南美洲，以及國際形勢和世界革命的背景下分析了秘魯。黨牢記這一綱要，準備武裝鬥爭處理兩類問題：

1. 政治戰略問題，它確定人民戰爭的內容和長期和短期目標，以及必要的指示和軍事計劃，以及黨、軍、戰線三個工具的建設及其關係新的國家政權。 2、武裝鬥爭的開展是一個關鍵的決定性問題，值得黨領導高度重視；以“發動武裝鬥爭！”為口號的“啟動計劃”解決了這個問題，將整體政治具體化為軍事形式（每個計劃都有一個總體政治路線來指導它）。其內容包括，一是要執行的政治任務，即發動武裝鬥爭，抵制選舉，煽動農民爭取土地武器的鬥爭，為新生事物特別是政權奠定基礎。 ;二是游擊戰、破壞活動、武裝宣傳鼓動、選擇性清算等鬥爭形式；第三，武裝分隊的軍事組織形式，有或沒有現代武器；第四，計劃的時間表、開始日期和持續時間，具體日期的具體同步行動；五、口號“武裝鬥爭！”、“工農政府！”和“打倒新的反動政府！”

人民戰爭的前兩個時期，即確定和準備開始的時期已經完成。 1980 年 5 月 17 日而不是 5 月 18 日，因為反應聲稱將其與選舉日期混淆，其他人重複秘魯的人民戰爭開始，進入第三階段，即實際開始的階段，持續整個 1980 年，通過兩次成功1981 年完成了為進入第四階段“發展游擊戰”奠定基礎的運動，這一階段一直持續到今天。 5 月 17 日是一次政治打擊，是一次挑釁和深遠的打擊，它揮舞起造反的紅旗，舉起錘子和鐮刀，宣揚“造反是正確的”和“槍桿子裡出政權”，號召人民，農民（尤其是窮人），站起來，手挽著手，點燃篝火，撼動安第斯山脈，在田野和我們動蕩的地理的每一個角落書寫新的歷史，推倒舊壓迫的腐爛牆下令，征服群峰，沖天槍，帶來新的曙光。起初很簡陋，幾乎沒有現代武器。我們從小到大戰鬥、推進、建設，最初的微弱之火變成了現在蔓延的洶湧澎湃的大火，燃起革命的火花，把人民戰爭推向前進。

秘魯國家發動了反革命戰爭，其武裝部隊進行了臭名昭著的種族滅絕，奪走了成千上萬人的生命；與此同時，他們展開了宣傳，夢想用墨水、紙張、謊言和詭計來粉碎革命戰爭。機會主義發揮了自己的作用，通過告密，派出“領袖”煽動群眾反對革命，宣傳和煽動反對革命，捍衛資產階級民主和爭取議會天鵝絨席位的投票。世界反動，超級大國，特別是洋基帝國主義，以及社會帝國主義，以及其他帝國主義列強，立即給予支持，向政府派出顧問；其中，中國反動大集團發揮了突出的作用，鄧、李顯念等黑頭首先站出來作為法官譴責我們。不出所料，反應打開了它的地獄，釋放了它的惡魔瘟疫和天啟的騎兵反對人民戰爭。鮮血淋漓，狂妄自大，吹噓勝利和勝利，大敗，退縮，撤退，革命的轉折和失敗。但究竟發生了什麼？武裝鬥爭和後來的種族滅絕是如何展開的？過去兩年和人民戰爭第六年的真實情況如何？以下是內政部長提供的數據：


這些數字顯示了我們以及武裝部隊及其警察助理的行動逐年增加；根據 APRA 部長本人的說法，他們的政策方法甚至他們的種族滅絕並沒有阻止武裝鬥爭的發展，至少就數量而言。然而，總數 6758 遠非正確，首先是因為國家希望最大限度地減少人民戰爭的規模是可以理解的，其次是因為他們沒有考慮到革命戰爭所採取的所有各種形式，例如武裝例如，宣傳和鼓動，也不計算在遙遠和偏遠地區開展的行動。考慮到即使在利馬省本身採取的行動一周都沒有報導，而且通常會使用沉默和謊言的掩飾來維持所謂的公眾平靜和鎮壓勢力的威望。在人民戰爭的六年中，除了該國 24 個省中的兩個以外，其他所有省都開展了 30,000 次行動，其中僅包括亞馬遜和馬德雷德迪奧斯，甚至包括卡亞俄憲法區。

這些行動主要在秘魯山區發展，主要集中在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區。它們也發生在沿海地區，城市，特別是首都，叢林高地和那裡的重要城市；因此，革命正在全國范圍內進行。此外，這些軍事行動已經發展和質量提高：對武裝部隊反游擊基地的打擊、伏擊、戰略村莊的破壞、土地入侵、破壞性破壞、更高級別的選擇性殲滅和強化的武裝宣傳和鼓動——所有這些都表明非常重要和影響深遠的質的進步。應該明確的是，這六年的行動中，有一半以上是在1984年6月到今天之間進行的，而1980-1986年總數的三分之一是在去年進行的。這是明確而具體的現實。 83-84反革命戰爭、種族滅絕和攻勢的偉大成果是什麼？顯然他們失敗了。他們甚至沒有能力阻止人民戰爭的發展，更談不上製止它。

下表1顯示了秘魯人民戰爭正在發展的四種鬥爭形式。主要形式是游擊戰，其他三種是游擊行動的補充形式：破壞、選擇性殲滅和武裝宣傳和鼓動。可以看出，在該國進行的全部行動中，45.9%是游擊戰（城鄉分隊和排、連作戰），而破壞活動僅佔11.2%，選擇性清算不到8.2%，而武裝宣傳鼓動達到34.1%。這些數字清楚地表明，游擊戰是我國人民戰爭的本質和核心；在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克等以農民為主的地區，游擊戰的百分比達到了最高水平，即 54.4%，其目標是在所有地區發展游擊戰，甚至在利馬以特定形式發展。 .

顯然，游擊戰是武裝行動的核心，其他形式只是補充和推動它，因為它是最直接旨在摧毀敵人軍事組織，特別是武裝部隊的形式。還值得注意的是，武裝宣傳和煽動佔行動的三分之一以上。可見人民戰爭對政治教育和發動群眾的重要作用；顯然，這項工作主要面向農民，城市面向無產階級，雖然在農村主要以口頭形式進行，但還輔以海報和插圖傳單的宣傳活動。這類工作在新領域最為突出，但在各個領域都得到了高度重視，總體上居第二位。就其本身而言，破壞活動排在第三位，其目的是對反動派，尤其是帝國主義和國營經濟、大資本和大地主進行經濟打擊。就後者而言，拆除半封建的生產關係對農民來說是極其重要的。最後，只有 8.2% 是對人民公敵的選擇性殲滅，要么是針對那些在人民法庭上受到群眾直接譴責的人，要么是針對那些負有血債的不可救藥的革命敵人，進行過屠殺、酷刑、滲透、間諜等。這些行為沒有任何殘忍，而是簡單而權宜的正義，並且在大多數情況下得到了群眾的認可。然而，媒體將他們描繪成怪物，笨拙地歪曲他們並誇大他們的數量。顯然，我們必須在這裡強調，歸咎於人民戰爭的駭人聽聞的罪行是武裝部隊自己玩世不恭地犯下的罪行，然後將其歸咎於革命。

總之，這張表清楚地表明了一切武裝革命行動的游擊性質，表明游擊戰爭是人民戰爭的實質，是游擊戰爭的主要方面和本質；因此，它完全駁斥了試圖在這個國家正在進行的革命戰爭上貼上“恐怖主義”標籤的荒謬指責。事實上，正如我們自 1980 年以來一直在說的那樣，那些在沒有任何證據且沒有證據的情況下重複這個謊言的人只是在模仿裡根和秘魯的反應。全世界都在註視著秘魯正在發生的事情，簡直就是一場完全的人民戰爭，任何有頭腦的人都無法否認。

阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區值得特別關注。這是分數第一次活躍的地方，一句話就是它的搖籃；此外，這裡是第一次發生戰爭的地方，在楚奇，是英勇的人民，尤其是貧苦農民慷慨地流血，點燃了人民戰爭的火焰，使之燃燒並不斷上升。該地區的群眾遭受了最卑鄙和貪得無厭的種族滅絕；反動派在這裡集中了武裝力量並執行了最詳盡的計劃；反動派在這裡吹噓他們預期的勝利以及該地區如何“幾乎”平靜下來，但後來面對革命的新攻勢，他們只需要吃掉他們的話，這永遠不會阻止他們再次取得勝利。該地區目前的情況如何？近兩年來，該地區的革命戰爭進展如何？

下面的表 2 和表 3 顯示，在過去兩年中，該國 63.4% 的行動是在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克進行的，此外 75.1% 的游擊行動、43.3% 的破壞活動、74.0% 的選擇性殲滅和52.0%的武裝宣傳鼓動是在該地區進行的。那怎麼能說那裡發生了人民戰爭的緩和呢？沒有任何依據，除了當局和軍事首長的主觀和不斷變化的聲明，他們甚至從未發表過任何形式的正式報告，政府、聯合司令部或政治軍事司令部都沒有，儘管該地區自1982年3月以來一直處於緊急狀態，1981年初以來在警察行動中偶爾處於緊急狀態。明確而具體的事實表明，該地區仍然是武裝革命和武裝反抗的主戰場。革命;反動派夢想掃蕩人民戰爭的同時，它頂住了一切攻擊，繼續像一場以阿亞庫喬為中心的雷暴。幾乎自武裝行動開始以來，自武裝部隊介入以來更加持久，並且通常與反動派的攻勢和運動同時進行，咖啡館戰略家、塗鴉者、機會主義者、“Senderologists”和錯誤或搖擺不定的革命者已經建議或斷言不可能繼續在阿亞庫喬、萬卡韋利察和阿普里馬克地區進行人民戰爭，說我們應該放棄該地區並撤退到其他地區，以便正如他們有時所說的那樣，“保存”武裝鬥爭並在新的和更好的條件。應該指出，總的來說，這些都是以“擴大民主空間”或“捍衛民主”的名義公開或秘密地反對人民戰爭的人。

我們深信毛主席所說的一個地區，在一個地區反復被證明無法防御之前，不應放棄它，這是一個偉大的真理。既然共和國歷史上最兇猛的種族滅絕已經在這個地區迎頭而上並被克服了幾年，還有什麼需要說的？推薦的靜修會使誰受益？簡單而純粹的反革命；拆除和解散人民戰爭中最好的和最久經考驗的堡壘對敵人來說是一個很大的好處。但無可辯駁的事實證明，無論怎麼說反對人民戰爭，它繼續在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區肆無忌憚地發展，與群眾緊密相連，充滿英雄氣概，每天都在為正在改變秘魯人的武裝革命寫下新的篇章。近幾個月來，甚至在阿亞庫喬市本身也造成了毀滅性的打擊，炸毀了該國最軍事化的城市中虛假的和平展示，例如共和國衛隊軍營中的汽車炸彈最近，在人民戰爭六週年之際，在國民警衛隊的第九司令部總部發生了一場爆炸，震動了這座城市，使所有鎮壓的武裝部隊和警察陷入混亂和幾乎恐慌。總而言之，你無法用手指遮住太陽：阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克仍然是人民戰爭的大篝火和最頑強的革命挑戰。這些數字顯示了我們行動的逐年增加，以及那些武裝部隊及其警察助理；根據 APRA 部長本人的說法，他們的政策方法甚至他們的種族滅絕並沒有阻止武裝鬥爭的發展，至少就數量而言。然而，總數 6758 遠非正確，首先是因為國家希望最大限度地減少人民戰爭的規模是可以理解的，其次是因為他們沒有考慮到革命戰爭所採取的所有各種形式，例如武裝例如，宣傳和鼓動，也不計算在遙遠和偏遠地區開展的行動。考慮到即使在利馬省本身採取的行動一周都沒有報導，而且通常會使用沉默和謊言的掩飾來維持所謂的公眾平靜和鎮壓勢力的威望。在人民戰爭的六年中，除了該國 24 個省中的兩個以外，其他所有省都開展了 30,000 次行動，其中僅包括亞馬遜和馬德雷德迪奧斯，甚至包括卡亞俄憲法區。

這些行動主要在秘魯山區發展，主要集中在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區。它們也發生在沿海地區，城市，特別是首都，叢林高地和那裡的重要城市；因此，革命正在全國范圍內進行。此外，這些軍事行動已經發展和質量提高：對武裝部隊反游擊基地的打擊、伏擊、戰略村莊的破壞、土地入侵、破壞性破壞、更高級別的選擇性殲滅和強化的武裝宣傳和鼓動——所有這些都表明非常重要和影響深遠的質的進步。應該明確的是，這六年的行動中，有一半以上是在1984年6月到今天之間進行的，而1980-1986年總數的三分之一是在去年進行的。這是明確而具體的現實。 83-84反革命戰爭、種族滅絕和攻勢的偉大成果是什麼？顯然他們失敗了。他們甚至沒有能力阻止人民戰爭的發展，更談不上製止它。

下表1顯示了秘魯人民戰爭正在發展的四種鬥爭形式。主要形式是游擊戰，其他三種是游擊行動的補充形式：破壞、選擇性殲滅和武裝宣傳和鼓動。可以看出，在該國進行的全部行動中，45.9%是游擊戰（城鄉分隊和排、連作戰），而破壞活動僅佔11.2%，選擇性清算不到8.2%，而武裝宣傳鼓動達到34.1%。這些數字清楚地表明，游擊戰是我國人民戰爭的本質和核心；在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克等以農民為主的地區，游擊戰的百分比達到了最高水平，即 54.4%，其目標是在所有地區發展游擊戰，甚至在利馬以特定形式發展。 .

顯然，游擊戰是武裝行動的核心，其他形式只是補充和推動它，因為它是最直接旨在摧毀敵人軍事組織，特別是武裝部隊的形式。還值得注意的是，武裝宣傳和煽動佔行動的三分之一以上。可見人民戰爭對政治教育和發動群眾的重要作用；顯然，這項工作主要面向農民，城市面向無產階級，雖然在農村主要以口頭形式進行，但還輔以海報和插圖傳單的宣傳活動。這類工作在新領域最為突出，但在各個領域都得到了高度重視，總體上居第二位。就其本身而言，破壞活動排在第三位，其目的是對反動派，尤其是帝國主義和國營經濟、大資本和大地主進行經濟打擊。就後者而言，拆除半封建的生產關係對農民來說是極其重要的。最後，只有 8.2% 是對人民公敵的選擇性殲滅，要么是針對那些在人民法庭上受到群眾直接譴責的人，要么是針對那些負有血債的不可救藥的革命敵人，進行過屠殺、酷刑、滲透、間諜等。這些行為沒有任何殘忍，而是簡單而權宜的正義，並且在大多數情況下得到了群眾的認可。然而，媒體將他們描繪成怪物，笨拙地歪曲他們並誇大他們的數量。顯然，我們必須在這裡強調，歸咎於人民戰爭的駭人聽聞的罪行是武裝部隊自己玩世不恭地犯下的罪行，然後將其歸咎於革命。

總之，這張表清楚地表明了一切武裝革命行動的游擊性質，表明游擊戰爭是人民戰爭的實質，是游擊戰爭的主要方面和本質；因此，它完全駁斥了試圖在這個國家正在進行的革命戰爭上貼上“恐怖主義”標籤的荒謬指責。事實上，正如我們自 1980 年以來一直在說的那樣，那些在沒有任何證據且沒有證據的情況下重複這個謊言的人只是在模仿裡根和秘魯的反應。全世界都在註視著秘魯正在發生的事情，簡直就是一場完全的人民戰爭，任何有頭腦的人都無法否認。

阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區值得特別關注。這是分數第一次活躍的地方，一句話就是它的搖籃；此外，這裡是第一次發生戰爭的地方，在楚奇，是英勇的人民，尤其是貧苦農民慷慨地流血，點燃了人民戰爭的火焰，使之燃燒並不斷上升。該地區的群眾遭受了最卑鄙和貪得無厭的種族滅絕；反動派在這裡集中了武裝力量並執行了最詳盡的計劃；反動派在這裡吹噓他們預期的勝利以及該地區如何“幾乎”平靜下來，但後來面對革命的新攻勢，他們只需要吃掉他們的話，這永遠不會阻止他們再次取得勝利。該地區目前的情況如何？近兩年來，該地區的革命戰爭進展如何？

下面的表 2 和表 3 顯示，在過去兩年中，該國 63.4% 的行動是在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克進行的，此外 75.1% 的游擊行動、43.3% 的破壞活動、74.0% 的選擇性殲滅和52.0%的武裝宣傳鼓動是在該地區進行的。那怎麼能說那裡發生了人民戰爭的緩和呢？沒有任何依據，除了當局和軍事首長的主觀和不斷變化的聲明，他們甚至從未發表過任何形式的正式報告，政府、聯合司令部或政治軍事司令部都沒有，儘管該地區自1982年3月以來一直處於緊急狀態，1981年初以來在警察行動中偶爾處於緊急狀態。明確而具體的事實表明，該地區仍然是武裝革命和武裝反抗的主戰場。革命;反動派夢想掃蕩人民戰爭的同時，它頂住了一切攻擊，繼續像一場以阿亞庫喬為中心的雷暴。幾乎自武裝行動開始以來，自武裝部隊介入以來更為持久，並且通常與反動派的攻勢和運動同時進行，咖啡館戰略家、塗鴉者、機會主義者、“Senderologists”和錯誤或搖擺不定的革命者已經建議或斷言不可能繼續在阿亞庫喬、萬卡韋利察和阿普里馬克地區進行人民戰爭，說我們應該放棄該地區並撤退到其他地區，以便正如他們有時所說的那樣，“保存”武裝鬥爭並在新的和更好的條件。應該指出，總的來說，這些都是以“擴大民主空間”或“捍衛民主”的名義公開或秘密地反對人民戰爭的人。

我們深信毛主席所說的一個地區，在一個地區反復被證明無法防御之前，不應放棄它，這是一個偉大的真理。既然共和國歷史上最兇猛的種族滅絕已經在這個地區迎頭而上並被克服了幾年，還有什麼需要說的？推薦的靜修會使誰受益？簡單而純粹的反革命；拆除和解散人民戰爭中最好的和最久經考驗的堡壘對敵人來說是一個很大的好處。但無可辯駁的事實證明，無論怎麼說反對人民戰爭，它繼續在阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克地區肆無忌憚地發展，與群眾緊密相連，充滿英雄氣概，每天都在為正在改變秘魯人的武裝革命寫下新的篇章。近幾個月來，甚至在阿亞庫喬市本身也造成了毀滅性的打擊，炸毀了該國最軍事化的城市中虛假的和平展示，例如共和國衛隊軍營中的汽車炸彈最近，在人民戰爭六週年之際，在國民警衛隊的第九司令部總部發生了一場爆炸，震動了這座城市，使所有鎮壓的武裝部隊和警察陷入混亂和幾乎恐慌。總而言之，你無法用手指遮住太陽：阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克仍然是人民戰爭的大篝火和最挑釁的革命挑戰。

從這三個表格中可以看出，武裝革命只在利馬大都會進行了其全部行動的 8.4%，而在那裡進行了 17% 的破壞活動和 15% 的武裝宣傳和鼓動。這些數據反駁了反動報刊、軍事首領和政府當局所聲稱的所謂的利馬革命“撤退”或集中，他們試圖以此為他們聲稱革命在利馬遭受重創的說法提供一些依據。一方面，阿亞庫喬地區，另一方面對過去兩年震動首都的響亮行動做出一些解釋。對錶一的分析表明，在所研究的兩年中，利馬 60% 的工作是針對武裝宣傳和煽動的，23.7% 是針對破壞活動的，只有 3.8% 是針對選擇性殲滅的。因此，從利馬人民戰爭形式的百分比及其與全國其他地區的比例來看，關於革命退卻的無休止的陳詞濫調是毫無根據的捏造。關鍵是，由於資本行動的條件有很大的反響，大規模的經濟集中使得大規模的破壞成為可能，例如拜耳工廠或霍加爾百貨公司；那裡的大型中央國家機構可能遭到破壞，例如對政府宮和聯合司令部的打擊；外國大人物到訪，因此有時會出現大停電，例如迎接教皇的那次；顯然中央當局就在那裡，因此有選擇性殲滅的機會，例如龐塞·卡內薩海軍少將。此外，反響立即激化了反應之間的矛盾，同一位海軍少將的案件就是一個例子，而由於媒體的集中以及國際新聞機構和各種外國代表的存在，那裡的行動更加難以掩飾。因此，在人民戰爭中，首都是不可忽視的，如果我們在這一點上牢記一些國際經驗，就更是如此；要加強工作組織，增強抵禦打擊和滲透的能力，加強思想培訓，不畏風險，優先發展與廣大職工群眾和街道棚戶區相關的工作。 .當一切積極的力量都發揮作用時，正是這些條件，而不是所謂的其他地區的工作撤退，才使首都也有可能進行革命戰爭，並將其提高到更高的水平。

範圍和擴展。以“點燃篝火，燃燒火焰，發動群眾的階級鬥爭，特別是武裝的形式，讓鎮壓激勵我們”的口號，開展了人民戰爭的傳播，其目的是為了繪製一個指南針。行動從西北部與厄瓜多爾接壤的卡哈馬卡省一直延伸到秘魯東南部與玻利維亞接壤的普諾省，貫穿作為秘魯社會歷史軸線和最落後貧困地區的山區，為了把這個範圍變成一個偉大的革命戰爭的戰場，推進這場戰爭。實現這一範圍是“大躍進計劃”及其具體化的重要組成部分。從表 2 可以看出，28.2% 的武裝行動發生在“其他地區”，即阿亞庫喬-萬卡韋利卡-阿普里馬克和利馬大都會地區之外，游擊戰佔 26.2%，游擊戰佔 39.7%破壞，22.1％的選擇性殲滅和33％的武裝宣傳和鼓動。就這樣，人民戰爭在國家中部地區穩步推進，由於它的採礦、農產品和通訊以及交通幹線，對整個經濟至關重要，因為它是國家地緣政治計劃的核心。同樣，革命戰爭也在以山區為中心的該國北部以及瓦拉加河流域迅速推進。兩者都是具有重要經濟潛力和不斷增長的人口的大而豐富的地區，尤其是北部地區。人民戰爭也在南方蔓延，同樣集中在山區農村，一個極度貧困的地區，尤其是在爆炸性極強的普諾。這讓現任政府非常擔心，因為正是在他們計劃建立“發展展示區”的地區，革命正在打擊他們並破壞他們的計劃。我們在那裡的工作不是新的或最近才開始的；它與人民戰爭本身一樣古老，因為從備戰時期開始，這項工作就是按照國家計劃構思和組織的，該計劃按重要程度劃分區域，並根據具體情況給予應有的重視；當然，這些地區發展不平衡。因此，戰爭不是根據一個地區來設想的，而是根據幾個地區同時但不平衡的發展來設想的，其中一個是主要的（可以根據需要改變的一個），所有這些都在戰略集中和戰術上分散的計劃。

各地區的工作開展情況及其影響可從以下幾點判斷：1984年7月，在瓦拉加河流域，聖馬丁省的瓦努科省和卡塞雷斯元帥省宣布進入緊急狀態，置於第七政治軍事指揮部的控制之下。這種情況或多或少一直持續到今天。同年11月，中部地區的帕斯科省阿爾西德斯卡里翁省宣布進入緊急狀態，受上述指揮權影響，隨後蔓延到重要的礦業省帕斯科。在北部，武裝行動震撼了卡哈馬卡省、安卡什省，尤其是拉利伯塔德省。人民游擊隊發動的土地入侵使農村發生了深刻的動搖。總部設在第 7 指揮部的警察部隊和陸軍以釋放鎮壓作為回應，但堅持要求該地區也進入緊急狀態，並要求武裝部隊全面介入。在南部，尤其是在陷入騷動的普諾，警察哨所遭到襲擊，例如在聖安東，聖何塞和楚帕等城鎮被佔領，SAIS（大型國有農場反式）。 ) 遭到破壞和燒毀，並動員 10,000 名農民武裝入侵土地，以控制大片土地的 SAIS。這導致警察部隊在聖羅馬、阿桑加羅和梅爾加省宣布“紅色區域”；反動的呼聲越來越高，有利於宣布國家緊急狀態和武裝部隊的干預。貧困、自然災害和武裝行動相結合，使普諾火山成為一座極易爆炸的火山。

在前面，我們要補充的是，連續的游擊行動已經深入到阿普里馬克省，就在其首都阿班凱的家門口。至此，基本完成了向中部山區延伸的基本任務。今天，人民戰爭正在蔓延，穿過山脈向北延伸到卡哈馬卡，向南延伸到普諾，從一個邊界到另一個邊界，從厄瓜多爾到玻利維亞。這個偉大的目標是通過堅韌、拼搏和熱血實現的；它為正在進行的秘魯革命開闢了新的可能性。但是，儘管這已經足夠了，但還有更多：不僅在山脈而且在叢林高地，在兩個關鍵地方，在庫斯科、阿普里馬克、阿亞庫喬和胡寧省戰略匯合處的阿普里馬克，以及在瓦拉加河地區，一個富饒的地區，帝國主義和國家計劃的巨型企業。此外，這場鬥爭正在沿海地區展開，特別是在其中部和北部地區，正如我們已經強調的，在利馬大都會本身，這座城市的戰略重要性在於其作為首都和人口的高度集中，與大多數秘魯無產階級以及其社區和棚戶區的大量窮人一起。綜合起來，人民戰爭不僅贏得了整個山區範圍的擴張；它正在山脈、叢林和海岸蔓延，大力推進，建設新的，開拓未來。

為了完成這張圖片，讓我們看一些出色的動作。在阿亞庫喬省，武裝部隊反游擊隊基地受到打擊（根據戰爭部長最近的一份聲明，該地區有 70 個），例如在聖何塞德塞克和阿克馬卡，打擊了反游擊隊的基礎。 APRA 政府在 Aqomarca 種族滅絕後對該地區的試點項目；在 Llochegua 發生所謂的“Senderistas 投降”的鬧劇之後，現政府對 14 個戰略村莊進行了攻擊，迫使農民聚集在一起，這場鬧劇的破壞意味著將群眾從反動的軍事控制中解放出來；在聖佩德羅、埃尼蒙特和其他地方對陸軍、海軍陸戰隊和警察進行伏擊；交戰，甚至多次交戰，嘲諷武裝部隊包圍，殲滅傷兵；破壞作為公司化基礎的微型區域（政府地方經濟發展項目）的建立；新的 Corbiza-Ayacucho 電網的 27 座高壓塔被炸毀，甚至在其正式就職前就遭到破壞；正如我們已經提到的，對共和國衛隊甚至位於阿亞庫喬市的第九國民警衛隊司令部的汽車炸彈襲擊。在萬卡韋利察，秘魯主要電網 Mantaro 輸電線的 6 座橋樑和 35 座電塔被炸毀； Cinto 和 Vichincha 農業企業被夷為平地，他們的土地被沒收，牲畜被重新分配。在阿普里馬克，該部門武裝行動的新高潮，甚至包括首都阿班凱，馬塔拉發電廠遭到破壞，欽切羅斯的發電廠也遭到破壞，警察前哨也遭到襲擊。

在秘魯中部地區，襲擊蔓延併升級；伏擊，例如在 Michivilica 對共和國衛隊的伏擊；破壞 Centromin（國有礦山運輸）變電站及其蒸汽鏟，使該地區唯一的露天礦山癱瘓； SAIS Tupac Amaru 的破壞；鐵路橋被炸毀，導致萬卡約火車癱瘓數月，阻礙萬卡韋利卡和科布里扎的礦產運輸；在萬卡約的破壞和騷擾，暴露並與 II Rimancuy 作戰。在北部地區，以“奪取土地！”為口號的土地入侵。動員16萬農民，沒收32萬公頃土地，主要是牧場，1.2萬頭牛，主要是一等牛，重新分配給農民；破壞該國唯一的輸油管道“Norperu”；在加西亞親自主持的 APRA 全國生日慶祝活動期間，在 APRA 的中心地帶 Trujillo 遭到破壞，就在 APRA “首都”的主要廣場。在南方，特別是在動蕩的普諾省，前面提到的行動旨在解決土地問題，這是農村階級鬥爭的動力。在瓦拉加河地區，對奧卡亞庫警察哨所的襲擊；襲擊阿瓜布蘭卡的自衛隊；大茶園被夷為平地；在拉穆尤納伏擊共和國衛隊；在 Alto Morona 與 UMOPAR（國民警衛隊的流動農村巡邏隊）交火，並在 Patayrrondos 與一支 30 人的陸軍巡邏隊交火。

在利馬市，大使館遭到破壞，包括迄今為止對外國代表的最大打擊，最近對蘇聯社會帝國主義大使館的襲擊；破壞數十個 APRA 當地辦事處；在阿根廷總統阿方辛訪問期間，在政府宮前的武器廣場中間發生了汽車炸彈，隨後在同一廣場上燒毀了斯卡拉商店，引發了巨大的槍擊事件，使宮殿的守衛陷入了混亂;警察總部、武裝部隊聯合司令部和國際機場的汽車爆炸事件；通常的全面停電，例如 12 月 3 日以及去年 3 月和 7 月期間；火災，例如 Maruy 百貨公司，也在武器廣場上，導致共和國整個首都進入緊急狀態，並於去年 2 月至今在武裝部隊的授權下實行宵禁；選擇性殲滅，包括在大選期間打擊全國選舉委員會主席，以及武裝部隊和警察以及最近的一名海軍少將，以及 APRA 組織秘書，這加劇了反動陣營內部的矛盾，並引發了巨大的政治騷動和雷鳴般的威脅； 6 月 7 日，建軍節，加西亞主持的效忠國旗儀式被炸藥破壞，其中一個炸藥距離官方檢閱台僅 20 米，由此可見，儘管進入緊急狀態和重大軍並在前 24 小時內派駐警察，革命可以在任何需要的地方和任何人身上發動。

戰俘和直接支持他們的人的鬥爭值得特別提及。儘管這些鬥爭已經進行了幾年，頑強地、英勇地奮起反抗和克服酷刑、虐待、非人的條件、謀殺陰謀、報復、暗殺甚至種族滅絕，將反動的地牢變成了發光的戰壕，去年年中以來的漲勢要特別重視。

1985年7月13日，El Fronton、Lurigancho和Callao戰壕中的戰俘開始團結起來爭取特殊的俘虜身份；在勇敢的戰士行動中，他們迫使貝朗德政府簽署協議並承認他們的身份，以及這種地位所暗示的權利。這場鬥爭讓政府措手不及，徹底失敗，將總統職位移交時期變成了良好的政治優勢。政府準備報復。新的 APRA 政府負責執行這項工作；它剛上任就開始否認該協議。一場艱難而復雜的鬥爭出現了，政府試圖操縱和雙重交易；當它失敗時，它就策劃並策劃了 10 月 4 日的種族滅絕，在建黨週年紀念日前幾天故意發動，試圖對戰壕中的戰俘和革命造成道德上的挫敗。但是，盧里甘喬戰俘不僅以英勇的勇氣抵抗了種族滅絕的襲擊；他們以自己的鮮血為代價扭轉了局面，結果對政府本身產生了適得其反的效果，並在階級團結，尤其是其他被監禁戰士的團結下，以歡欣鼓舞的共產主義革命熱情和堪稱楷模的樂觀精神慶祝了 10 月 7 日。他們繼續鬥爭，再次正確推進鬥爭，10月31日迫使反動的APRA政府簽署了它已經否認的協議，只是這一次是由上級當局簽署的。但鬥爭並沒有結束，反動派對人民兒女的陰謀和詭計也沒有停止。政府提議將囚犯轉移到大坎托，以推進其消滅他們的計劃；面對這些，囚犯們發起了一場名為“揭露反動派和反抗者”的運動，宣布他們堅決反對轉移，即使以新的種族滅絕為代價，也有力地揭露了政府。這場鬥爭在 1986 年 1 月 15 日達到高潮，當時戰俘家屬與國民警衛隊發生衝突，導致一名親屬被殺，另外 20 人受傷，迫使司法部長宣布“有不會轉移到大歌劇院，因為監獄不適合‘恐怖分子’。”反對新種族滅絕運動的一章結束了，但問題依然存在：違背了他們的公開承諾，忠於自己的反動本性，他們開始將新的囚犯轉移到那裡，而媒體則要求更多的轉移，而海軍則鎮壓來訪者。鬥爭仍在繼續，新的篇章仍有待書寫，正如我們將在審查臭名昭著的六月種族滅絕時看到的那樣。憑藉他們高昂的士氣和久經考驗的戰鬥力，戰俘們已經並將繼續教導革命者如何能夠而且必須將監獄變成發光的戰壕。 1984 年 6 月至 1986 年 6 月期間開展的行動不僅在數量上，而且在質量上，都顯示了廣泛的發展；他們在秘魯農村和城市進行了六年的不屈不撓的戰鬥，為真正的人民戰爭的發展提供了無可辯駁的證據，“讓叛徒說他們喜歡的東西”。

論建設新的國家政權
要完成對秘魯人民戰爭的分析，我們必須提出新政權問題、新國家問題、根據地建設問題、農村包圍城市的本質、政權問題、新民主主義聯合專政，必須改造舊社會，使民主革命達到高潮，推動無產階級專政社會主義走向共產主義。國家與黨和軍隊有著千絲萬縷的聯繫。

我們已經討論過為什麼需要建黨，以及秘魯共產黨是如何重組的，以便承擔領導人民戰爭的任務；不過，要簡明扼要地考慮其在過去六年中發展的一些重要的進一步方面。黨在 1979 年的全國代表大會上為自己設定了軍事化的任務，當時正在討論戰爭的準備工作。具體而言，就這裡需要討論的內容而言，我們將黨的軍事化理解為領導人民戰爭所必需的轉型變化和調整的總和，作為產生新國家和聯合專政的主要鬥爭形式改造社會，用新民主主義人民共和國取代帝國主義、官僚資本主義和半封建主義的統治，從而使民主革命達到頂峰，並進一步在正在沉沒並將在戰爭中沉沒的世界帝國主義和反動派的框架內，攻擊並力求摧毀一切新的和革命的東西，特別是一切無產階級的東西，保衛和發展社會主義階段的革命，維護無產階級專政，防止資本主義復闢，加強與世界革命無所不在的聯繫，充當無產階級和世界人民共同戰爭的根據地要把帝國主義和反動派從地球上一掃而光，繼續漫長的文化革命，直到共產主義。

正是在這些總綱內，我們構想了在帝國主義正在沉沒的多場戰爭時代的框架內，與同樣具體的反革命戰爭進行具體的人民戰爭的發展，簡而言之，人民和人民之間的偉大衝突。世界範圍內的戰爭和反革命戰爭，是最高形式的鬥爭，也是決定問題的鬥爭。從廣義上看，只要有階級，通過文化革命向共產主義本身推進，就會在人民戰爭的陰影下，作為無產階級的軍事路線，不斷發展。因此，我們黨和所有共產黨無論採取何種具體形式，都面臨著這種必然性和前景。

具體到黨的軍事化，我們全黨投身人民戰爭，全黨人都投身其中；簡而言之，“我們的中心是戰鬥”，正如我們中央委員會決定的那樣。另一個重要的問題是同心圓建設，簡單來說就是以黨為軸心建設軍隊，圍繞這些工具，在人民戰爭中發動群眾，建設新的國家。一個突出的問題是“首先把黨員培養成共產黨員”，把黨員培養成戰士和管理者，以完成革命要求的三大任務。

群眾工作必須通過並為人民戰爭而發展。領導是關鍵，必須有一個偉大的領導[Jefatura]。兩條路線鬥爭必須堅定不移地發展，以加強黨和人民戰爭的其他組織。一個至關重要的決定性問題是政治路線的進一步發展：我們對秘魯社會有了相當深刻的了解；政治形勢，主要是軍事路線，人民戰爭以及如何領導它，特別是關於秘魯戰爭的具體情況以及它如何在農村和城市同時展開，而不忘記農村是主要的。最後，不可避免的是，黨員人數大幅增加，農民比例很高，有相當多的青年和婦女入黨，這帶來了一些明顯的問題，但更重要的是，只要有一個美好的未來，只要無產階級思想得到加強。

人民戰爭作為我們前進的最高點，使我們黨更加堅定、清晰地把毛主義作為馬克思主義的第三個最高階段，承擔起“堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義”的任務和鬥爭指揮世界革命，意識到這將為共產主義、無產階級和被壓迫人民服務；進一步牢牢把握階級觀，把它同人民戰爭結合起來，使指導思想進一步發展。最後，人民戰爭本身使得進一步培養黨員的無產階級國際主義成為可能。

在我們的武裝戰鬥人員方面，人民戰爭、人民群眾和黨產生了人民游擊軍，這是一支執行黨確立的革命政治任務、承擔政治任務的新型軍隊被無產階級的國際經驗所奉獻：戰鬥、生產和動員群眾，這意味著對他們進行政治教育、動員、組織和武裝他們。這是一支由黨絕對領導的農民軍隊，按照“黨指揮槍，決不能讓槍指揮黨”的原則。它的基礎是用馬克思列寧毛主義及其應用，即指導思想、黨的總路線和政策，在思想上進行建設；軍隊政治建軍，軍中建黨，軍內一切政治工作和軍隊群眾工作由黨領導。軍隊是建立在人民戰爭理論和黨的軍事路線和計劃的基礎上的；它在城市中以分隊和排的形式組織起來。農村的連營，一向實行雙重指揮，一軍一軍，今天的口號是：“發展連，壯排，以營為目標”。人民游擊隊的這一建設，也是建立在列寧關於人民民兵及其警察、軍隊和行政三項職能的偉大論斷的基礎上。軍事訓練的目的是發展好戰性，以便徹底和成功地執行行動。武裝部隊最初是沒有武器的武裝分隊，因為正如列寧所說，沒有武器不能作為不組織武裝機構的藉口。後來他們用一切可能的武器武裝自己，包括炸藥，這仍然非常重要，因為基本的和傳統的武器發揮著重要作用。

儘管我們努力從反動勢力手中搶奪現代武器，但我們遵循毛澤東主席的偉大教導，歷史已經證明：“從歷史開始，革命戰爭總是武器不足者勝，武器不足者失敗。武器的優勢……如果沒有最先進的武器就不能戰鬥，那就等於解除了自己的武裝。”

數以千計的戰鬥人員，人民游擊隊已經證明了自己；它是在人民戰爭的熔爐中鑄就的，是新國家政權的支柱。新政權、人民委員會形式的新國家、根據地的發展和新民主主義人民共和國的形成，這是六年人民戰爭的最高成就。考慮到毛澤東主席的國家論，我們認為這個問題與統一戰線密切相關，特別是考慮到我們正在發展的具體條件和我國機會主義選舉“陣線”的傳統.

中央指示人民革命保衛戰線只在農村建立，以新的國家政權的具體形式，以人民委員會為基礎；而在城市，人民革命保衛運動正在建設中。人民委員會於 1982 年底成立，首先是在阿亞庫喬，當時警察部隊遭受了屈辱性的打擊，並從大部分農村地區撤離。這些統一戰線委員會具體體現了工農小資產階級聯合專政，即今天參加武裝革命的三個階級：無產階級、農民和小資產階級。這些人民委員會作為一種國家製度，是新民主主義專政的具體形式，其政體又以人民議會為基礎。民族資產階級雖然現在沒有參加革命，但它的利益是得到尊重的。委員會由代表大會根據三分之三規則選舉產生。三分之一的共產黨人代表無產階級，三分之一的貧農代表農民，三分之一的中農和進步分子代表小資產階級。與所有新的國家政權形式一樣，委員會是以共產黨為代表、人民游擊隊支持的無產階級領導下的工農聯盟為基礎的。

該委員會由五名委員組成，稱其為強調他們已被委託執行特定任務並且可以隨時被召回。在民主革命綱領的框架內，消滅帝國主義、官僚資本主義和半封建主義，他們在各個領域組織群眾的社會生活：生產組織，特別是農業和商業，這些組織被引導向集體工作;司法、教育、娛樂，監督人民組織的進步，保障集體和個人的安全。這項工作的基礎是引入新的社會生產關係。數百個人民委員會及其基礎的根據地的發展是隨著游擊戰爭的流動性發展的，因為它們主要是農村包圍城市道路的游擊戰爭和人民戰爭的產物作為一個整體，他們遭受了反革命戰爭的衝擊。因此，在武裝革命和武裝反革命之間，圍繞新的國家政權展開了激烈的鬥爭。例如，特別是在 1983 年和 1984 年進行的複闢與反復辟之間的鬥爭是非常重要的。在這個問題上，值得指出的是，在過去的兩年裡，人民游擊隊進行了180次反復辟，在這場激烈的爭奪中奪取了591個城鎮。總之，人民游擊隊與反動軍警之間的戰爭漩渦，就是新的國家政權問題、人民委員會的建立、保衛和發展問題、根據地問題和組建的繼續推進問題。新民主主義人民共和國這個新的國家，在風雨中散發著並將繼續散發著光芒，像一盞熾熱的、不屈不撓的火炬，號召人民乘著人民戰爭的熊熊烈火，奮力前行，吞噬過去，奮發圖強。永遠為無產階級和人民開闢未來。

生命的代價是什麼？群眾反對群眾、種族滅絕和失踪的反動政策，已經使我國11300人喪生。加上軍隊和警察、警察、情報人員、線人、封建暴君和暴君的死亡人數為 1,668 人，人民游擊隊的陣亡人數為 1,738 人，截至 1986 年 5 月，死亡人數總計約 15,000 人。這是真相，而不是該反應發布的篡改統計數據以掩蓋其險惡的種族滅絕政策。

這是秘魯的人民戰爭。它的分析和理解需要提出四個問題：馬列毛主義、黨、人民戰爭和新的國家政權，這些問題的考慮使我們得出了一個明確而具體的結論：秘魯人民戰爭是一場真正的人民戰爭這讓這個國家天翻地覆； “老鼴鼠”正深陷舊社會，無人能擋；未來已經在我們中間，陳舊腐朽的社會正在絕望地沉淪，革命必將盛行。

人民戰爭萬歲！開展人民戰爭，為世界革命服務！馬列毛主義光榮！世界革命萬歲！岡薩洛主席萬歲！
——————————

——————————
1987 - 提升、捍衛和應用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義！
秘魯共產黨 - 西班牙共產黨 - 1987 年 5 月 1 日

歷史上最偉大的史詩，是國際無產階級的鬥爭，是最後一個以共產主義為宏偉目標的歷史階級，在其英勇歷程中產生了馬克思主義作為其不可戰勝的意識形態的第一階段；但是階級鬥爭和十月勝利的革命風暴把馬克思主義提升到了馬克思列寧主義；但是，在世界階級鬥爭動蕩的背景下，革命的不斷鍛造、人民戰爭和群眾的前所未有的發展，在中國革命和無產階級文化大革命的勝利中具體化了水平和與當代修正主義的鬥爭，使馬克思主義從第二階段到第三階段，從馬克思列寧主義到馬克思列寧毛主義，再次上升到了第三階段。因此，今天追隨無產階級的意識形態，成為共產主義者，就是成為馬克思列寧毛主義者，主要是毛主義者，只有這樣才能為無產階級世界革命服務，無論在哪裡戰鬥，因為毛主義作為第三階段是普遍有效的因此，有必要舉起它，捍衛它並應用它。

當前，國際階級鬥爭向我們提出了三個矛盾：1）被壓迫民族——帝國主義超級大國（美國和蘇聯）和帝國主義列強； 2）無產階級——資產階級； 3）超級大國相互對抗，超級大國對抗帝國主義列強，帝國主義列強相互對抗。三個矛盾中，第一是主要矛盾，解決新民主主義革命的發展和勝利；第二個解決方案是社會主義革命，而無產階級文化革命則是解決之道。三是帝國主義剝削和壓迫、反革命戰爭和新的世界霸權掠奪戰爭的根源；在這方面，帝國主義超級大國美國和社會帝國主義超級大國蘇聯是直接和目前爭奪該霸權的國家。正是在這種情況下，處於發展不均的革命形勢下的無產階級世界革命，在即將到來的新世紀的幾十年裡，開始了長遠的戰略攻勢；通過人民戰爭，民主的、社會主義的或無產階級的文化革命將把帝國主義和反動派從地球上掃除。

鑑於上述情況，今天比以往任何時候都更加迫切地需要依靠共產黨和有組織的無產階級先鋒隊，以國際無產階級的無所不能的意識形態馬克思列寧毛主義為基礎.通過軍事化為人民戰爭和在人民戰爭中建立起來的政黨，日益熟練地領導革命，堅定不移地反對任何形式的修正主義。能夠代表革命而不是卑鄙的競選機會主義來管理革命工具、黨本身、革命武裝力量和統一戰線的建設的政黨。從馬克思到毛主席，經過列寧，馬克思主義始終突出黨的決定性和深遠意義；今天，共產黨人前所未有地堅持這一偉大真理，感到它的必要性和為其思想、政治和組織建設的鬥爭，前所未有地意識到，沒有馬克思列寧毛主義的政黨，就沒有無產階級領導的革命，只有一場真正的革命。

這樣的事態，人民戰爭，毛澤東主席確立的軍事理論，無產階級領導的群眾戰爭，是對現在和未來的一個偉大的命令，在這個戰爭時代，舊的、遲鈍的帝國主義和反動的世界秩序正在下沉並將下沉。人民戰爭向我們提出了兩個問題：1）人民戰爭具有普遍的有效性，這意味著它既適用於民主革命，也適用於社會主義性質的革命，當然要記住其中每一個的性質革命的類型，更要考慮到每個國家每一次具體革命的具體情況； 2）普遍有效的人民戰爭是對帝國主義世界大戰的回答，它暗示著從目前和未來來看，帝國主義反革命戰爭轉變為革命戰爭、人民戰爭、征服戰爭。無產階級和人民的政權（無論是新民主主義國家還是無產階級專政國家）；因此，對共產黨來說，問題不在於把注意力集中在帝國主義世界大戰上，而在於把注意力集中在人民戰爭上，因為只有人民戰爭才能獲得無產階級領導的政權。

而今天，五一，國際無產階級的日子，當我們沉思其宏偉的解放史詩及其偉大的歷史目標時；今天，當我們歡呼被壓迫民族的動盪和毀滅性的革命運動，以及世界各國人民不竭不懈的鬥爭時，我們號召高舉、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義！因為只有這樣，國際無產階級才能通過其共產黨領導奪取政權和作為一個階級解放自己。

榮耀歸於國際無產階級！

無產階級世界革命萬歲！

秘魯人民戰爭萬歲！

提升、捍衛和應用馬列毛主義，主要是毛主義！
——————————

——————————
1987 - PCP 和 PCE 之間的協議
秘魯共產黨 - 西班牙共產黨 - 1987 年 5 月 1 日

1. 秘魯共產黨和西班牙共產黨正式同意在共同的意識形態、馬克思列寧毛主義、共同的革命鬥爭、無產階級世界革命以及共同的目標共產主義上建立兄弟共產黨的關係。

二、我們兩黨把無產階級國際主義具體化，在保證充分發展、像戰友一樣互相幫助的前提下，發展公正、正確、穩定的關係，我們將與其他兄弟平等的政黨團結一致，共產主義為了全人類的福祉，在地球上閃耀。

3. 雙方有充分的良心和絕對的把握，把馬克思列寧毛主義作為國際無產階級真正的、不屈不撓的意識形態，把毛主義作為其第三個主要階段；我們莊嚴地承諾，為使馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，成為無產階級世界革命的指揮和指導，我們要進行堅定而頑強的鬥爭。

4. PCP 和 PCE 簽署聲明“提升、捍衛和應用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義！”

5. 秘魯共產黨歡呼西班牙共產黨，並支持它為西班牙國家的無產階級提供有組織的先鋒隊，可能帶領它奪取政權的鬥爭。西班牙共產黨歡呼秘魯共產黨，支持由它成功領導的人民戰爭，突出了這場戰爭對無產階級世界革命的意義和重要性。

六、我們讚賞黨的第一次會議是一次出色的會議，除了具有里程碑意義之外，在我們的任務和共同鬥爭中必然具有超越性；我們決定將這一開端轉變為富有成果的發展，未來的會議將對其進行評估和具體化。

7. PCP 和 PCE 認為，為了推翻帝國主義和反動派的舊壓迫秩序，重新組織共產主義者、堅定和一貫的無產階級意識形態追隨者、重新組織那些支持世界革命的人、無產階級通過共產黨領導，粉碎各種修正主義；綜合起來，那些為共產主義不屈不撓地戰鬥的人。 PCP 和 PCE 是為了代表一個以馬克思列寧毛主義，主要是毛主義為基礎的未來共產國際而進行的鬥爭；他們認為，革命國際主義運動是朝那個方向發展的雄鹿，只要它堅持自己並遵循公正正確的意識形態和政治路線，它就會為之服務。
——————————

——————————
1987年——為黨和革命獻出生命
人民取之不盡的胸懷，用節儉的食物餵養他們，使他們行走；階級鬥爭塑造了他們的思想；黨作為第一和最高的社會形式，提高了政治良知，用馬克思列寧毛主義的指導思想武裝它，通過組織人民游擊隊和與窮人群眾一起冶煉，增強了他們的戰鬥力農民，在人民戰爭的不滅熔爐中鍛煉了他們的身體和靈魂。成為戰俘後，他們從不下跪，在激烈的鬥爭中堅持戰鬥、動員、生產。他們將破舊腐爛的秘魯國家的骯髒地牢變成了閃亮的戰壕。

人民戰爭及其勢不可擋的前進所造成的粉碎性的、有針對性的、無情的打擊，觸動了反動派的鬣狗內臟，在今天已經是法西斯主義和公司化，在領導他們的學徒煽動者“元首”的肆無忌憚的野心中更是如此；因此，反動派、政府和現在種族滅絕的加西亞佩雷斯夢想著嗜血和黑暗的計劃，以進行毀滅性和決定性的打擊，從而導致人民戰爭的瓦解。戰俘的叛亂是在世界面前公開揭露和譴責這些為保衛革命和他們自己的生命而進行的大規模殺戮的險惡計劃。武裝部隊和鎮壓機構通過政府命令和全權委託進行的臭名昭著的種族滅絕，充滿了對人民的盲目仇恨和變態的殺人狂怒，被同志、戰鬥人員和兒童的兇猛、不屈不撓的鋼鐵抵抗粉碎了在高舉思想、勇氣和英雄主義精神的群眾中，勇敢地表現出熱情、好戰的挑戰。但是，如果這頭反動的野獸為了使墓地安寧而喝血直到滿足，那麼那些被不幸而狡猾地縮短的生命就變成了不朽的生命，形成了埃爾弗朗東、盧里甘喬和卡亞俄閃亮戰壕的不朽三部曲，將越來越多地宣告英雄日的偉大的歷史地標。

這場可能是毀滅性和決定性的打擊最終落在了造成它的人的頭上，並摧毀了法西斯主義和社團主義的阿普拉政府和擔任總統的人，違反了他所在國家的法律規範，導致了嚴重的政治危機和聲望的巨大損失，他們仍然無法自拔。戰俘以生命為代價的造反，為黨和革命贏得了道德、政治和軍事上的偉大勝利。更重要的是，他們成功地完成了大躍進，並為根據地開發的新計劃奠定了基礎。人民戰爭在國內外產生了最廣泛的反響。就這樣，戰俘像歷史上的廣大群眾一樣，繼續在墳墓之外贏得戰鬥，因為他們在我們內心生活和戰鬥，取得了新的勝利。我們感受到他們那朝氣蓬勃、不可磨滅的存在在閃耀和悸動，教會我們今天、明天和永遠如何為黨和革命獻出生命。


榮耀歸英雄日


秘魯，1987 年 6 月

岡薩洛主席
——————————

——————————
1987 - 榮耀歸於英雄日！
LTC Canto Grande - 1987 年 6 月

一年前的 6 月 19 日，英雄主義日，來自埃爾弗朗頓、盧里甘喬和卡亞俄監獄光輝戰壕的戰俘叛亂，提出了馬列毛主義的基本真理，貢薩洛總統的指導思想“叛亂是有理由的”，反對正在發展的種族滅絕政策，為革命和他們的生命辯護，要求對非常公平和合理的不滿提出索賠。

共產黨人和人民游擊隊的戰士和群眾的孩子們英勇奮戰，封印了英雄主義、英勇無畏的里程碑，體現了用馬列毛主義武裝起來的新人類，只有共產黨和人民戰爭才是唯一的指導思想能夠產生，通過它，他們將不朽的英雄主義日具體化，他們的寶貴血液結出我們偉大史詩——人民戰爭的果實，像一面巨大的閃光旗幟和永不枯竭的戰鬥吶喊一樣高高升起，為我們帶來不可避免的最終勝利：共產主義。

通過這一光榮行動，我們共產黨在貢薩洛總統的英明領導下，取得了政治、軍事和道德上的偉大勝利；成為征服基地大計劃的決定性行動，使反動的 APRA 政府及其負責人艾倫·加西亞陷入了他夢寐以求的最嚴重危機，迫使他定義自己的困境並製定公司法西斯政策，並在政治上孤立他。

我們共產黨再次證明，它是一個新型軍事化政黨，其指導思想是馬克思列寧毛主義，能夠承受種族滅絕和繼續戰鬥；證明這一點的是，倖存的英雄和新的戰俘在法西斯大歌劇院用錘子和鐮刀舉起紅旗，把監獄變成了光輝的戰壕。

今天，我們重申我們堅定不移地致力於效仿人民英雄的光輝榜樣，發展為世界革命服務的人民戰爭，同時履行貢薩洛總統制定的征服政治犯和戰俘狀況的路線。我們以歷史的樂觀態度確認我們在新計劃的種族滅絕之前進行英雄抵抗的決定，我們將與之戰鬥、抵抗和擊敗，從而為我們的共產黨、人民和人民的戰爭服務，以圓滿完成新的偉大計劃發展基地，今天由“建立歷史里程碑”的勝利政治領導。

岡薩洛總統萬歲！

榮耀歸於英雄主義之日！

馬克思列寧毛主義萬歲，指導思想！

共產黨萬歲！

發展為世界革命服務的人民戰爭！

英雄永垂不朽，革命萬歲！
——————————

——————————
附錄
1987 - 岡薩洛主席的哲學研討會（1987 年註釋）

[STRUGGLESESSIONS 的編者註：我們在下面發布了 Gonzalo 主席 1987 年哲學史講座的筆記的非官方翻譯，從 VND-Peru.blogspot.com 檢索。
該講座最初由 VND 秘魯出版，作為 2018 年卡爾馬克思誕辰 200 週年慶祝活動的一部分。我們將其翻譯並在此發布，因為這個馬克思主義世界觀哲學史的寶貴總結還沒有英文翻譯，同時也響應了捍衛貢薩洛主席生命和健康的號召。
岡薩洛主席自從被關押在卡亞俄海軍基地的地牢以來，面臨著雙重攻擊：來自試圖消滅他的秘魯反動派，以及來自秘魯右翼機會主義路線的叛徒，他們試圖讓他保持沉默和歪曲他。在這兩種情況下，他們都試圖通過消滅人民戰爭的領導來摧毀人民戰爭。貢薩洛主席也是在世的最偉大的共產主義者和世界無產階級革命的偉大領袖；他是第一個將毛主義定義為無產階級意識形態新的最高階段的人，並對毛主義做出了普遍的貢獻，必須適用於我們的國情。因此，我們再次呼籲捍衛貢薩洛主席的生命就是捍衛毛主義。
我們已經翻譯並替換了我們自己的原始出版物中更複雜的圖表。]

岡薩洛主席的哲學研討會（注 1987）

參考文字：

– 辯證法導論 F. 恩格斯。
– 家庭、私有財產和國家的起源 F. 恩格斯。
– 工黨在從猿到人的過渡中所扮演的角色 F. 恩格斯。
– 列寧的卡爾馬克思文選第二卷。

許多人爭辯說，構成人類思想的是數學。不能再這樣想了。其他人提出邏輯。數學和邏輯都不是構成人類思想的系統。它是哲學，是知識通過不同階段和生產方式的過程。

在處理人類發展的規律時，列寧甚至確定哲學是一種顯著的政治必要性。 “意識形態的核心是哲學。”列寧著手從馬克思主義的角度研究哲學的全過程。他研究了黑格爾的邏輯學。

– “哲學筆記本”列寧。
– 第四卷“論實踐”和“論矛盾”。毛主席。

沒有哲學就沒有政黨。

哲學的過程：拒絕哲學只能從希臘世界得到的標準。後來的研究表明，這是一種偏見、蔑視他人的思想。在中國，印度的過程。隨著文明的進步，人們努力了解事物的基礎，事物的原因。埃及、美索不達米亞、希伯來人：有發展過程的地方，仍然被認為是一種前哲學；發展過程從一開始就被否定。有自己的宗教：埃及人認為水是原始原則，是生命的象徵，但他們不知道尼羅河從哪裡來；當尼羅河擴張時，會留下一些島嶼，精神在其中發展。他們提出了兩個問題：精神和物質。重要的是，他們總是提出一個重要的原則。

希臘人提出了更發達的哲學，與市場過程、貨幣的出現和科學相關。泰勒斯預言了第一次日食。埃及人通過實踐知道數學問題。是希臘人解釋和證明了事實。科學知識的進步和奴隸主的階級鬥爭，商人和農民之間的鬥爭加劇，“希臘民主”在民主之前有一個獨裁過程。它旨在讓我們看到哲學是在公元前 7 世紀和 6 世紀的階級之外發展起來的。

唯物主義學校。 Arche：起源，事物的原因是起源：事物的開始是水，它是萬物產生的規律。原來的混亂和事物的秩序。埃及人已經說過了。他進行了調查，並在島上發現了貝殼（化石）。另一位思想家說，起源是空氣，總是物質起源。赫拉克利特：他說事物的起源是火：物質現實因此是唯物主義的。戰爭是萬物的本源，兩個對立面的鬥爭，從這場鬥爭中我們有了一個不斷發展的過程，一切都是永恆的流動，沒有人在同一片水域兩次沐浴。這裡我們有辯證法。天才的直覺。其中，我們只剩下短語，僅此而已。亞里士多德的歷史就是全部。天才的直覺，但不是基本面。哲學的矛盾是反對宗教的。它脫離了宗教。理想主義出現。巴門尼德否認辯證法，並作為赫拉克利特的對立面出現：他有兩個頭腦，一個肯定，另一個否認，不推理。他說萬物的本源是有：它是絕對的存在，包容一切；事物之所以存在，是因為它們參與了存在。


存在沒有運動；如果它要移動，它將是非存在。當時的男人無法反駁這一點。

唯物主義從先驗的物質和知識的過程開始。

首先是唯物主義者，唯心主義者在後。

德謨克利特：偉大的唯物主義者。原子論：不能分裂的。最小材質實例。存在的一切都是無法破碎的、永恆的、持續運動的小粒子。因此，他駁斥了巴門尼德的唯心主義理論，即無限可分性會導致不存在。直到 1900 年，原子的不可分割性才被駁斥。

知識是頭腦中原子的反映。臭味交織在一起，這反映在我們的頭腦中，我們從中產生了錯誤。他提出人在社會上發展。城邦不可分割的一部分。這反映了他在自己的城市所看到的。奴隸制是有害的，因為它降低了人的地位，因為它貶低了人，不允許他發揮最好的一面；自由與之相對應。人必須是自由的，才能進入道德領域，知道什麼能讓他自由地生活。 【德謨克利特是】古代唯物主義最偉大的代表。

唯物主義一直是在對人的理解和尊重中發展起來的。它的思想有害於社會和統治階級的準則；所有理想主義的標準都與商人和奴隸主有關。詭辯家認為，人可以接受教育，從而提升自己。人是萬物的尺度。在蘇格拉底，我們看到希臘人是如何極端社交的。個人主義沒有發展。

柏拉圖：與貴族聯繫在一起，非常富有，系統化了一切唯心主義思想。他認為有表象和實相，感官是騙人的，表像是觀念，世界是物質：


事物的現實參與了思想。他提出了三位一體的思想：善、美和真理，而這三者是由存在維持的。思想共同參與的理論。他提出了在埃及有先例的柏拉圖共產主義：反動共產主義。他明白財產會產生鬥爭。對他來說，民主秩序是有害的；他想到了一個精英政府。對他來說，教育是有害的。他明白這一點，因為貴族正在被商人襲擊，被摧毀。社會：一組按受教育方式分類的工人：工人、戰士等。還有一群精英（法西斯主義）。 [他拒絕教授]音樂，因為它會腐化。他摧毀了德謨克利特觸手可及的每一部分。

亞里士多德：柏拉圖的弟子。他告訴我們唯物主義者的一切思想，批評柏拉圖，並嚴重依賴當時的科學和社會知識。亞里士多德以科學知識為基礎，批判柏拉圖：


世界大事
事物存在，但有物質現實和形式；如果他們沒有形式，他們就會感到困惑。事物之所以存在，是因為它們具有物質性和形式。亞里士多德從一個真實的基礎到達了唯心主義；他把這個想法變成了現實。他開始處理概念和形式，本質：實體和本質。有一個基本的現實，一個印在運動上的優越本質，因為有一個原動力，上帝，這個詞知道自己。他巧妙地達到了理想主義。事物確實存在，這是不可否認的，但亞里士多德想到了自我思考的思想，而這種自我思考正是使現實運轉的原因。


作為一個具體的現實，物質沒有運動；移動的是想法，先行者（原動機）。概念辯證法。積極的一面是物質存在。這是柏拉圖主義的另一種形式。

學校：

羅馬人永遠無法克服這一點：新柏拉圖主義是等同於神秘主義的頹廢主義（普羅提諾）。教會不能隸屬於柏拉圖主義。

中世紀。哲學開始發展為理性的辯護。由於阿拉伯人，希臘哲學開始為人所知，人們開始了解亞里士多德主義。阿拉伯人發展了一種唯物主義標準，並將哲學與神學區分開來。哲學與地球打交道，神學與天堂打交道。阿拉伯人和希伯來人是有影響力的。

實在論者和唯名論者。

實在論者應用亞里士多德的論點：事物和觀念的實在性也獨立存在。

唯名論者不過是空洞的嘴巴，沒有真正的內容，是從事物中提煉出來的派生詞。宗教觀念面臨挑戰。

Peter Abelard：開始處理形式邏輯，演繹邏輯的創造者。他以辯證的方式處理邏輯（辯論、討論）。他對法國思想非常重要。他攻擊宗教。馬克思認為唯名論非常重要。

鄧斯·斯科托非常重要，他是一名方濟會會士。現代唯物主義的根源在於這個人物：如何與宗教作鬥爭？聖餐。



學校：
           唯物辯證法
形而上學唯心辯證法
多少次和多少人接受聖餐？基督的身體將不復存在。所有反對的人都死了，這是一個非常暴力、非常艱難的時期。他們喜歡把哲學家描繪成服務員；現實並非如此。毒與刀一直是哲學辯論的方式。

托馬斯·阿奎那（Thomas Aquinas）：托馬斯主義，（奧古斯丁主義-新柏拉圖主義），意大利人，加入多米尼加教團。阿爾伯特大帝的門徒：他認為人們可以理性地理解天主教。理性並不反對神學。這是基於變形亞里士多德；它不是亞里士多德的發展，它要低得多。他最重要的著作是《存在與理性》（伯特蘭·羅素）。在他的一生中，他受到了教會的迫害，這是根本性的。 （奧卡姆和斯科託一起駁斥了托馬斯主義）。

哲學進程隨著資產階級（弗朗西斯·培根）捍衛經驗（Novum Organum）開始展開。他開發了一種為科學服務的歸納邏輯。他說他的思想包含了人的思想（他承認神學，但是是分開的）。

笛卡爾（1596-1650）是耶穌會的弟子。他明白，在一個民族中得到肯定，在另一個民族中被否定；科學沒有堅實的基礎（笛卡爾坐標允許將幾何學用於代數分析）。他是世界物理學、物質物理學的學生。他想到了德謨克利特。他是那個領域的唯物主義者。他提出了有條理的懷疑（這不是質疑知識的懷疑主義，不相信知識）你必須懷疑才能獲得明顯的知識。他提出了視覺的欺騙。感官會欺騙，你無法相信感官，但有些東西是顯而易見的。我不能懷疑我的存在：這是一個無可爭辯的真理。我懷疑，所以我存在。無論它可能呈現給現實，都有一些不可否認的東西。我思故我在。明顯的真理在其存在之前是毫無疑問的。我存在，我的想法也存在。你通過你的想法看到現實。


我有想法，這是因為上帝存在並且他已經給予了一切。一切存在，因為上帝存在。笛卡爾在發展科學時是唯物主義的，但在發展形而上學思想時又轉向哲學“我”，由此開始資產階級思想的基礎。

唯物主義學派反對德謨克利特。

德國哲學：萊布尼茨、康德和黑格爾。

17 至 19 世紀（1830 年）。 150年左右。

路德教：清理教堂馬厩。

德國給出了最先進的唯心主義學派思想。萊布尼茨：偉大的數學家。發展邏輯，重新思考亞里士多德的邏輯。他沒有散播他的想法。他發展了一種理性主義。可以進行邏輯分析。用符號來處理它的邏輯，就像在數學分析中一樣。一組公理，經過計算，可以解決所有絕對真理。單子理論：封閉實體。他們通過一個小窗口交流，理想，自我運動。動力學問題，但這是概念性的，因為它是理想主義的。他致力於分析人類知識，將數學和物理聯繫起來。

康德 (1724-1804)。他專注於知識問題。純粹理性批判。他提出現實存在，但作為一種現象，作為出現的東西：光所顯示的東西。他建立了現象之間的差異。事物的一部分出現了，另一部分，事物本身，沒有出現。物質存在但未知。他在認識的主體和已知的客體之間建立了一種關係，但有一部分是不為人知的。分析事物，我們有我通過我的感性掌握的感覺。


詳盡的概念

類別：知識的邏輯系統。我只知道現象，事物本身脫離了我的知識，知識變成了純粹理性（PR）的闡述，是主體與客體（事物）之間的闡述，但主體才是最重要的。有一個我可以知道的現實和另一個我不知道的現實。事物允許自己為人所知。

康德之後，發展了新康德主義，它消解了事物本身；事物本身就是對事物本身的闡述。它從理想主義走向超理想主義。康德是通過理解來認識的。實踐理性批判：當他分析靈魂時，他會想到自由，這只能在上帝那裡獲得。自由、靈魂和上帝的懷抱。他命令對知識的理解，並表達了唯心主義（理性）的局限性。為什麼說上帝存在？為了說明萬事萬物有始有終，尋找原因，這個原因就是上帝，但說上帝是原因，那麼上帝的原因是什麼？同樣的論點駁斥了上帝的存在。

黑格爾：他問自己上面列出了什麼。康德的意圖是從他的“我”中認識實在；他不專注於目標。問題是從目標開始。黑格爾分析哲學的進程，他認為所有的哲學家都在他之前。所有其他民族對他來說都不存在，他們什麼都不是。他發展了一種辯證法理論，可以理解物質的整個過程（他的問題是它是唯心主義的）。過程以矛盾展開，展開就產生量與質、表象與實相的問題。他將辯證法理解為概念、觀念之間矛盾的過程。他會否認應用他自己的辯證法。他說有一個絕對的想法。絕對觀念是客觀現實，其過程只是觀念層面的矛盾。這類似於亞里士多德，但不是從物質開始。這個想法是通過與物質矛盾的過程來判斷的。作為精神本身，它開始展開，直到它產生人，精神成為自我意識，精神否定自己。人：社會、知識、科學、藝術、宗教、民族，進而產生國家。國家轉變了自己，一個偉大的轉變最終變成了精神，上帝。絕對理念：


這對唯物主義的發展有一段時間的理解，但它是理想主義的。兩部分，它的理想主義——一次性的——和它可以接受的唯物主義。

法國的唯物主義過程：狄德羅。永恆的物質，它沒有開始也沒有結束，他甚至提出有一種內在的自我運動驅動物質，但沒有解釋為什麼。但馬克思主義哲學的前身是古典德國哲學。黑格爾死後出現了分歧，有人開始批評黑格爾的唯心主義；我們感興趣的是費爾巴哈。他批判了黑格爾的唯心主義，但沒有將黑格爾的唯物主義與黑格爾的唯心主義區分開來。這導致他拋棄黑格爾。宗教面前的異化現象（alienation，enajenación，是黑格爾的話）不是馬克思的命題，這將年輕的馬克思與尖刻的馬克思[amargo]區分開來。馬克思拒絕它，因為解決辦法是革命，解放。

黑格爾：工作使人脫離了作為思想存在者、民族存在者的本質。

馬克思分析了異化的原因。

費爾巴哈認為，在異化之前，中心是人，而不是上帝。這種關係是愛，慈善，為他人著想，母性：這是一個自我如何與另一個自我相關的主觀主義立場。沒有基督的基督教。重要的是唯物主義批判。

馬克思和恩格斯領導了一場反對費爾巴哈個人主義的鬥爭。

馬克思和恩格斯將發展馬克思主義的哲學進程。馬克思發展，恩格斯傳播。費爾巴哈提綱構成了基礎：

第一：以往唯物主義的缺陷：沒有考慮到實踐。早期的唯物主義已經發展為經驗主義或將現實視為被動的東西，不了解物質如何行動以及人如何通過工作改變現實（把握現實）。一切經驗主義都是資產階級立場。假設：理解現實並改變它。

第二：實踐和真理，實踐證明真理。馬克思批評費爾巴哈，他從未設想過感官知覺具有變革的能力。他淡化了人的本質中的宗教本質，沒有基督的基督教，無法理解社會世界，社會關係。

第三：社交生活本質上是實用的。人類的思想被一系列神秘主義所誤導。只有懂得修行，才能掃除玄學。由於他們不了解實踐，他稱之為沈思唯物主義。公民社會：它最先進的是對製度的研究，這是支撐它的根源。改造世界：哲學家所做的只是思考世界，但問題是改造它。

他用這份文件劃定了營地。

在一個新的位置上重新考慮他以前的想法。提出了新的標準來形成新的意識形態。這樣就構成了社會的經濟過程。共產主義被認為是世界上第一次偉大的革命，因為所有早期的革命都是一個階級取代另一個階級。

所有哲學在其漫長的旅程中都發展了辯證法和唯物主義的理論。他們正確地批評了中世紀。想要解決問題而不看現實的爭議。他們可以很好地看到發展里程碑。他們肯定了他們響亮的唯物主義立場。進入唯物主義需要一個源於矛盾的運動過程。

阿爾都塞否認馬克思和恩格斯採用了黑格爾的辯證法。他認為，首先科學發展，然後飛躍發生。馬克思和恩格斯的發現是歷史唯物主義，因為他們創立了唯物史觀，進而創立了辯證唯物主義。在阿爾都塞看來，馬克思主義哲學的發展尚待發展。從頭到尾都是愚蠢的。

柏拉圖和康德都是唯心主義者。阿爾都塞否認自 17 世紀以來一直在發展的科學過程。自 16 世紀末以來，人們認為地球是一種變化的東西，一種運動的形式。辯證的過程。化學：有機化學和無機化學之間沒有中國牆。生物學：發現細胞，在動物中看到過渡形式：作為鏈接。進化論。因此，科學與作為過程、發展的形而上學決裂。阿爾都塞不能否認這一點。因此，科學需要辯證的解釋。黑格爾把辯證過程放在了頭上。馬克思所做的就是把它放入材料中。這是以前從未做過的。辯證唯物主義能夠通過人作用於物質而進入知識和轉化。馬克思主義的科學性受到質疑；物質是通過實踐轉化的。

剝削階級產生的意識形態是顛倒的，因為它對歷史給出了理想主義的解釋。我們的意識形態是科學的，因為它是經過實踐和階級性驗證的真實反映。阿爾都塞的理論導致了一種新的超現實主義，使康德和斯賓諾莎的理論的合併成為可能。它需要資產階級理性主義和資產階級唯心主義。這個過程有2500年的軌跡；它有紮實的歷史基礎，匯聚了最好的東西，產生了馬克思列寧毛主義。辯證唯物主義的運用產生了歷史唯物主義和對社會的科學認識。

已經有一個過程來證明社會的經濟基礎。攻擊它的人說，“馬克思主義所做的就是在經濟上批判社會”。意識形態是從經濟基礎和社會產生的。思想問題和維持它們的行動並沒有被拋在後面。

辯證法：恩格斯是處理這個問題的人：三個定律。矛盾的統一和鬥爭，跨越，否定的否定。他們明白第一個是主要的。如果他們不理解辯證法，他們就無法發展資本。它不是一個圓圈；馬克思主義是一個不斷發展的辯證過程。這將我們與所有封閉的哲學過程區分開來。

黑格爾始終是辯證的，而我們始終是辯證的。這是人類歷史上最偉大的革命。馬克思主義哲學奠定了發展的基礎。知識永遠不會枯竭；這是一個越來越接近真相並丟棄新錯誤的過程。否認馬克思主義：這種現像一直存在。在唯物主義和經驗批判主義中，列寧堅持、捍衛和發展了馬克思主義。反射理論。一組產生意識的反射。反射是一種特性，它是物質、作用和反應的特性。意識成為物質特性的一個長期過程。原子。 1900 年，一位德國物理學家表示，實現飛躍所需的物質量非常少，量子理論隨著這一核理論的開啟。愛因斯坦提出的是一種新的時空理論。

牛頓：
有兩個絕對不可分割的實體，他認為空間和時間是相對的。實驗表明，在高速下有減少。問題是時間和空間隨速度變化，兩個絕對值變成兩個相對值。以更廣泛的方式運動的物質的重力。量子物理學打破了原子，否定了物質，列寧說我們開始了解初級粒子。運動中的物質具有定量和定性的形式，我們正在看到新的物質形式，因為物質是永恆的運動。列寧否認物質已經溶解。

哲學的黨派性質和與經驗批判主義的鬥爭。量子物理學將為否定唯物主義騰出空間。如果我們知道電子的速度，我們不知道它的位置，那麼因果關係就被否定了：這有兩個含義，它表達了因果關係，另一個是可預測性的問題。因果與可預測性混淆了，但因果仍然存在。基於可預測性，他們否認因果關係。所以我們發現的是機會[casualidad]，而發現的是另一種形式的物質。新的物質形態，新的形式。

從內側相交的兩條平行線加起來少於兩條直線。第 5 個假設。預設。平行線的幾何形狀。 （三角形）180º，許多世紀以來，這被認為是唯一的幾何形狀。


         空間

物質→時間
高斯表示它沒有證據，誰改變這個假設就會產生另一個幾何。當二次曲線出現時，他們發現它是不夠的。萊曼幾何。 180º Lobachevsky-Bolyai 幾何。 （畫畫）。

在我們談論一個平坦的空間之前，另一個是彎曲的，另一個是凹的。因此物質有多種表現形式。凸、平、凹？ （未來發展）。

與其質疑他們所做的是確認。物質取之不盡。將開發多少流程。永恆運動中的物質的永恆性（被理解為最基本的可能問題）。如今，物質被認為是虛無的中斷。什麼是虛無？將空間與物質分開。約旦。虛無是一個空間，而空間是物質的一種形態。

宇宙起源：發現有恆星以極快的速度運動：所謂的宇宙膨脹，它們到達宇宙的集中點。他們說，這表明有一個開始，因此它不是永恆的，其次，它有一個限度。他們說，在沒有宇宙之前，創造的最初時刻。這是因為我們所知道的環境有 15,000,000,000 年的歷史。其他人甚至說它有 60 億年的歷史；事實表明，我們所知道的宇宙部分或多或少是從那個時候開始的。正在做的是概括我們所知甚少的東西。對部分肯定的東西不能對整體肯定。它旨在（羅素）通過後門引入神性。

運動有數量和質量的方面。

資產階級哲學進入了一個明顯衰落的過程。盧卡奇認為，矛盾不是唯物主義-唯心主義，而是非理性主義-理性主義。這造成了資產階級哲學的嚴重危機。

柏格森：發展出一種充滿淚水的形而上學。

尼采：超人理論，非凡之筆。尋求擺脫帝國主義的理論。基於優勝者及其支配地位的道德理論。有特權的人和懦弱的頭腦；它旨在反對基督教，試圖重建領主的道德。基督教混淆了善良與美德。基督徒是最強大的，最強大的。這是純粹的種族主義。

在 1920 年代它試圖重新啟動。新實證主義者：在維也納圈子中出現：實證主義，資產階級領袖的反動反應。它提出了相信實證科學的必要性，否認現實中存在規律，並提出現實是我們精心設計的東西，即知識。新科學是一種宗教信仰，最好的世界是資產階級世界，問題是秩序和進步。

新實證主義者：從現像出發，走向科學主義。它是闡述科學系統的學科，即法律，屬於邏輯的發展。

開發源自科學、數學的系統。

畢達哥拉斯：他提出事物的本質是數字，一切都可以測量，柏拉圖發展了它。所有的知識都被簡化為公式。缺點是用公式代替現實；事實上，數學來自物質現實。圓圈從輪子裡出來；它認為數學可以替代現實。 （用積分在牆上打一個洞，而不是用積分所代表的東西——鑽頭）。邏輯：他們開始分析，他們認為語言是不夠的，有必要用符號代替它，以達到你必須簡化一切的東西。從某種意義上說，它是積極的，因為它給了我們邏輯、符號邏輯的發展。他們談到驗證的標準，真理的證明。它最終不是分析物質，而是分析物質的分析（邏輯分析）。

維特根斯坦。最一致的新實證主義者。 “我不能談論這個世界，你可以問我如何解釋這個世界，這個世界是不可知的，我可以談論的是我對世界的了解，我不能談論其他系統，因為我不認識他們，最好的辦法就是閉嘴，什麼都不能說。一達到不可言喻。安靜。神性，沉思的極限”。神在眼前。科學家和分析科學，邏輯主義。絕對否認知識。羅素，伯特蘭。古代的同志們，Nunme 和 Rosses，他們的分析導致知識的毀滅。

他們都達到了不可知論。數學原理。現代邏輯的創造者。柏拉圖數學主義、邏輯主義者、柏拉圖式的樸素神秘主義 “我現在所說的一切都是無效的，我不知道我現在所說的是否有效”。

分析，他們停留在拆卸中，沒有進行組裝；他們不進行任何綜合。然而，當我們認為我們是在有限的範圍內思考並且他們一直在清理哲學和科學時，他們發現了讓我們前進的悖論。知識進入了一個關鍵時刻，有一個綜合的時刻，它再次開始擴展。科學觀念的拆遷，一切都進入了危機。無產階級將確立這些新原則。拆除的過程還沒有結束。有一個階級正在消亡，它的原則也隨之消亡。結果是混亂。

存在主義：海德格爾。 1920. 存在分析，造物主。哲學必須關注事物的存在。人是存在的表現，他從虛無而來，又走向虛無。他不知道他的存在，他來自哪裡。在他的旅行中是痛苦的，當這種情況發生時，有兩種態度：面對痛苦或逃離痛苦。問題是面對他的痛苦，面對他的死亡，為死亡而存在，即人的身份，為死亡而活著。它服務於納粹主義，它是一個正在消亡的階級的表達。表達哲學的頹廢。

薩特：他來自同一所學校。人是一個沒有存在的存在，它尋求存在並尋求依附於某物來表達他的存在，人將一切化為虛無，尋求依附於事物，但這是一個錯誤的開始，在另一個人身上，每個人都變成了虛無（Auhilar） .另一個出路是愛，但同樣的情況，那麼有上帝，但上帝不存在。那麼你自己的自由就剩下了，這就是解決方案。你只有生或死的選擇。悲觀，沒有出路，自由是社會中發生的一種關係。

馬塞爾：人從神而來，到神那裡去，那麼問題就是到神那裡去。這些都是無出路的階級的表現。

新托馬斯主義：馬里坦。教會仍然在托馬斯主義中。天主教思想家考慮調整托馬斯主義，考慮到哲學中科學的發展。想要接受封建觀念的事實表明了教會的思想貧乏。它生而死，因為它是一種已經死去的哲學。胡塞爾的繼任者：德孔特的申請。現象學。試圖克服德孔特的錯誤。加西亞·巴卡。 García Morente，來自新托馬斯主義學校。毛主席曾經說過，不知道理想主義是無法預防的。

馬克思主義：主要規律：普列漢諾夫認為馬克思主義構成一元論。唯物主義是基礎，方針是辯證法，這裡面主要是矛盾。馬克思恩格斯沒有提出核心是什麼。 C.斯大林有一個倒退。毛主席認為，唯一的規律是矛盾，其他的都是推導。與毛主席一起，我們達到了哲學一元論；唯一的法律。這並不意味著系統已經完成。關於自由的問題，一方面是對必然性的意識，另一方面是必然性的轉化，這就是原則。辯證法：自然世界、社會世界和知識發展的最普遍規律，理解為物質現實在人的頭腦中的反映。困難在於法律。是毛主席提出了一個單一的規律，把矛盾規律作為唯一規律。

個人主義。普列漢諾夫：他提出一元論，雖然他從法律和階級出發，但他也考慮到個人，因為個人可以破壞它。從最純粹的形式出發，承擔法律並推動它，履行革命所要求的作用。有一些特殊性，但最重要的是接受法律並將其發揚光大。馬列毛主義反對個人主義及其根本的利己主義，反對“我為先”。個人在歷史上發展，私有財產強化了個性和自私，資產階級最大限度地強化了個人主義，到了過度的地步。馬克思主義以階級為中心，拒絕個人主義和自私，在 P 中，它為我們留下了一種新的存在方式，塑造了我們。階級鬥爭中的行動是原則；集體工作會稀釋我們帶來的教育。

通過進行革命，世界發生了變化，人類也發生了變化。根源是自私，是修正主義的根基，需要時間。根除個人主義將是一個漫長的過程。隨著新的、更發達的生產關係的產生，它將越來越多地反映在整個社會的思想中。

共產黨人必須是宣告未來的號角。意識形態使我們能夠在與自私的鬥爭中發展和進步。我們必須是最先進的。我們為一個我們看不到的目標而努力。越來越減少個人主義和自私。在斗爭中，行動對個人主義的打擊最大。意識形態是我們前進的動力。

利馬，1987 年 3 月至 4 月
——————————

——————————
附錄
1966 - 毛主席，思想和行動的人

毛主席，思想家和行動者

[取自“紅旗”號。 1966 年 10 月 25 日。]

在中國艱苦而漫長的新民主主義革命中，毛澤東思想正在發展：毛主席將馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合，發現並深化了民族民主主義或新半封建半殖民地社會的民主革命，這些“農村包圍城市”的革命道路，人民戰爭的規律和革命的三大法寶：共產黨、武裝鬥爭、統一戰線。這些貢獻，為中國人民開闢了一條寬廣繁榮的革命道路，勾勒了光榮的中國共產黨的鮮紅路線，掃除了左右的偏差，使毛澤東主席成為了偉大的領袖。中國革命領袖。在這一創造性實踐中，毛澤東對辯證唯物主義和馬克思主義文藝觀作出了傑出貢獻，成為馬克思列寧主義的瑰寶。

隨著中國民族民主革命的勝利，綜合28年頑強鬥爭的經驗，毛澤東提出了以共產黨為代表的無產階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政的論斷。無產階級專政的形式和發展社會主義社會的工具。他展開社會主義社會的分析，接手馬克思和列寧，深化他們的論點，提出了社會主義社會的階級鬥爭及其進行的途徑，這個過渡時期的長期性，誰將戰勝誰的鬥爭。資本主義與社會主義之間的鬥爭，反對資本主義和平復闢的鬥爭和反對它的途徑，以及建設社會主義的論點，反對資本主義和平復闢的鬥爭和反對它的途徑，以及建設社會主義，以共產黨為代表的無產階級鬥爭，建設社會主義的命題。以及全面建設社會主義的主題，始終牢記階級鬥爭和一切都必須把政治放在首位，以此作為保證將革命進行到底而不是中途停止的方式和手段的路。

毛主席與帝國主義和反動派鬥爭，確立了帝國主義和一切反動派都是紙老虎的列寧主義論斷，教導我們從戰略上鄙視他們，因為歷史已經註定他們要消失，同時在策略上要慎重考慮，因為他們已經崩潰了絕望使他們能夠做出最大的殘忍和罪孽；帝國主義的本質不會改變或不能改變，因為它的本質是剝削和戰爭，以維持對人民的壓迫；洋基帝國主義是世界各國人民最可怕、最嗜血的敵人，各國人民已經結成統一戰線來反對它。

毛澤東主席堅定不移地同受帝國主義壓迫的人民一起鬥爭，綜合民族解放運動的經驗，建立了反對帝國主義的統一戰線。毛澤東提出了“東風壓倒西風”的馬克思列寧主義命題，也就是說，革命陣營的力量大於反動陣營的力量，而且每天都在更何況新的從來沒有被舊打敗過，新的就是社會主義和革命力量，舊的就是帝國主義和一切反動派。帝國主義和一切反動派都受制於暴動失敗再暴動到底的規律，而人民的規律是戰鬥失敗再戰鬥直到最後勝利；人民戰爭是不可戰勝的，它必然導致被壓迫人民的勝利和帝國主義的失敗。人民終將勝利。

毛主席在為揭露和粉碎當代修正主義而進行的鬥爭中，同他那個時代的列寧一樣，在思想上摧毀了蘇共領導的赫魯曉夫修正主義，表明了對蘇共領導的赫魯曉夫修正主義的背叛和拋棄。赫魯曉夫有和沒有赫魯曉夫的馬克思列寧主義，揭露他們與美國帝國主義勾結瓜分世界；分析了赫魯曉夫主義的內因和外因，教了我們如何與它作鬥爭，如何在與這種修正主義的鬥爭中使馬克思主義在思想上得到加強，共產黨更加堅定，革命鬥爭在思想政治上的勢頭和活力將更加強大;並且，赫魯曉夫的修正主義和它的前輩一樣，注定要失敗，馬克思列寧主義也注定要取得新的偉大發展。

因此，毛澤東思想誕生於當代革命鬥爭的內臟，是新民主主義革命規律、社會主義社會建設規律、分析帝國主義和反動派的本質和本質的客觀體現，民族解放鬥爭的發展和勝利，揭示當代修正主義的根源和本質。因此，在毛澤東思想紮根於人民心中，武裝著所有革命者的思想的同時，帝國主義者，特別是洋基帝國主義，反動派和赫魯曉夫修正主義者卻在恐懼中憎恨，瘋狂地攻擊我們這個時代活生生的馬克思主義。 ;但這種仇恨很好地證明了它的正確性，它被人民的心所接受的熱情很好地證明了它的革命真實性。

綜上所述，無論赫魯曉夫的叛徒、他們的傀儡和他們的北方佬同盟如何大吵大鬧，毛澤東思想都是馬克思列寧主義以輝煌的、創造性的、普遍的方式繼承和發展的，在這個帝國主義走向徹底崩潰，走向全世界勝利的時代；它是我們這個時代馬克思列寧主義的頂峰。

秘魯，1966 年 10 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
附錄
1973 - 什麼是官僚資本主義？

什麼是官僚資本主義？

[本文件由秘魯共產黨撰寫，由阿亞庫喬聖華曼加大學革命學生陣線出版。論官僚資本主義問題，即帝國主義在現有的半封建半奴隸制的基礎上，在殖民地半殖民地國家發展起來的資本主義。]

[“後來，岡薩洛主席在描述當代秘魯社會時說：“[……]當代秘魯是一個官僚資本主義發展的半封建半殖民地社會”。儘管馬里亞特吉在《黨章綱領》第三點中對此進行了很好的定義，但貢薩洛主席正是根據馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，展示了這種半封建半殖民地的性格。維持自身並發展新的模式，尤其是官僚資本主義如何在此基礎上發展，貫穿當代社會的整個過程。為了理解社會和秘魯革命的特徵，這是一個具有超然重要性的問題。“
中央委員會
秘魯共產黨
《總政治路線》
1988]

推介會

在法西斯軍事獨裁的第五年，正確分析國家形勢的必要性更加明顯。特別是，經濟分析為我們提供了我們祖國當前社團主義反革命進程的 X 光片。隨著經濟計劃和政治計劃的推遲，反動派必須盡最大努力實現國家軍隊的“工業化”。這表明官僚資本主義發展的邏輯後果是法西斯現象的出現。

這就是為什麼準確理解什麼是官僚資本主義的緊迫性不由自主地下降。許多人陷入空洞的討論中，例如政府的這個或那個措施是否糟糕，是否有“積極方面”，是否有“國家重申的隱藏方面”等等。通過了解落後國家的帝國主義推動的這種資本主義形式是什麼，“國有化”的概念很快就被貶低了。

在本出版物中，我們收錄了一系列中文書籍的節選，對中國官僚資本主義的研究至關重要，因為它是世界上最有價值的經驗之一。另一方面，我們把研究官僚資本主義的大綱交到學生手中，我們希望為這個重要武器的知識做出貢獻，以科學地理解我們的現實。現在世界上的革命鬥爭越來越多地向我們美國轉移，我們必須以馬克思列寧毛澤東思想的科學武裝起來，理解政治推動的官僚資本主義的發展過程。以反動武裝為代表的大官僚資產階級的權力。

關於現政權的階級性質，有很多立場。其中之一是“革命先鋒隊”，他們認為當權階級是民族資產階級。這是對這是一個革命過程的含蓄肯定，因為它假定民族資產階級已經取代了帝國主義、大資產階級和地主，在列寧的思想中被稱為革命。此外，這不是理解民族資產階級在帝國主義的武裝侵略面前只採取反帝態度，這是瑪麗亞特吉在“反帝觀點”和多年後毛澤東主席在他的著名論文《論矛盾》。這種失常現像在我們的祖國已經不是第一次發生了。在他們這邊，“紅色祖國”說當權階級是所謂的“工業金融資產階級”。這是一個無厘頭的“命題”，首先，列寧在《帝國主義，資本主義的最高階段》中，金融資本是銀行資本與產業資本的融合；其次，我們的“工業家”只不過是裝配工和“金融家”，即高利貸者。正如瑪麗亞蒂吉在他無與倫比的“七篇論文”中所說的那樣，大資產階級的收入感比生產感更多。對這些問題的討論至關重要，因為結論將決定這些“左派”組織在我們社會中所佔據的位置，特別是對我們來說，在大學層面。所以，“革命先鋒隊”肯定是官僚陣營的，也就是法西斯的代理人，而“紅色祖國”正危險地走上同一條道路。

總之，我們有毛澤東主席對帝國主義在落後國家展開的資本主義的寶貴分析。這是馬克思主義社會理論最重要的發展，是對歷史唯物主義，即對馬克思主義社會學的傑出貢獻。毛澤東主席提出的關於官僚資本主義的理論已經明確地融入了馬克思主義經濟學。

阿亞庫喬，1973
革命學生陣線（FER）

一、摘自《中國國民經濟的社會主義改造》一書
外文出版社
北京1960

薛木喬、蘇興、林澤禮

介紹

1949年10月1日，擁有世界四分之一人口的中華人民共和國在東方成立。繼俄國偉大的十月社會主義革命之後，這一事件構成了世界歷史上的又一個重要轉折點。它極大地加強了社會主義陣營的力量，削弱了帝國主義的力量。

中華人民共和國的成立標誌著中國資產階級民主革命的實質結束和無產階級社會主義革命的開始。半殖民半封建的時代永遠結束了。中國勞動人民進入了社會主義革命和建設的偉大新時代。

100年來，中國一直處於半殖民地半封建的奴役狀態。長期以來，帝國主義控制著中國經濟生活的大動脈，把中國變成了爭奪原材料、傾銷商品、輸出資本的市場。

在抗日戰爭（1937-45）之前，帝國主義壟斷了中國70%的煤炭生產、95%以上的鐵、73%的航運噸位（其中83.8%是遠洋運輸），並以遠遠超過她的公用事業的大部分。他們還控制了她的銀行、保險和對外貿易。他們利用各種特權，從中國勒索巨額利潤。二戰前，中國是英、日、美、德、法等帝國主義國家爭奪勢力範圍、展開激烈鬥爭的戰場。戰爭期間，日本對中國進行了肆無忌憚的武裝侵略，排擠了英美等國，並以武力攫取了中國大部分市場和資源。隨著對日本的勝利，美帝國主義倒在了日本人的立場上，成為了中國的主要侵略力量。

外資入侵和中國資本主義發展後，封建經濟結構受到一定程度的破壞。但正如毛澤東主席在 1939 年所寫：

“[……]地主階級對農民的剝削——封建剝削的基礎——不僅完好無損，而且與對買辦和高利貸資本的剝削聯繫在一起，在中國社會經濟生活中佔有明顯的主導地位。” 1

在農村，佔人口不到10%的地主和富農擁有70%以上的耕地，而佔人口90%的中農、貧農和農民工卻擁有不到70%的耕地。土地總量的30%。農民不得不將他們生產的大約 50% 的產品交給地主，以換取他們租用的土地。他們一年來辛勤勞作，衣食也不足。

舊中國的資本主義經濟由兩個不同的部分組成。一是民族資本主義——主要由中小企業組成。它們與帝國主義、封建主義有著千百零一的聯繫，但由於它們受到帝國主義的壓迫和掠奪，同時又受到封建主義的束縛，它們與帝國主義和封建主義之間的矛盾不斷存在。控制這部分國民經濟的民族資產階級在政治上和經濟上都比較軟弱。另一部分是封建的、買辦的、國家壟斷的資本主義，即官僚資本主義。以“四大家族”為代表——蔣介石、宋電視、孔公子和陳可夫、陳立夫兄弟。它主要是在國民黨反動派統治二十多年期間建立起來的，他們利用反革命政權對全國人民進行無情的剝削和掠奪。它完全依賴外國帝國主義，並與國內的封建主義聯繫在一起。戰胜日本後，國民黨反動政府接管了日本、德國、意大利等帝國主義國家在中國的財產，官僚資本主義達到了發展的高度，控制了國家經濟的大動脈。這種國家壟斷資本主義不僅壓迫和剝削工農，而且扼殺民族工業的發展，侵犯民族資產階級的利益。它和帝國主義、封建主義一樣，是社會生產力發展的一大障礙。毛澤東主席指出：

“新民主主義革命的目的，除了廢除帝國主義在中國的特權外，還要結束國內地主階級和官僚資產階級（大資產階級）的剝削和壓迫，改變封建買辦製度。生產關係，解放一切生產力的桎梏。”2

[…]

沒收官僚資本和擴大社會主義國有部門

中國國營經濟的大規模建設和發展，始於建國前後對所有官僚資本主義企業的沒收。

官僚資本主義企業主要是由以蔣介石為首的資產階級官僚集團控制的國家壟斷的買辦封建資本主義企業。對此，毛澤東主席說：

“蔣介石、宋衛視、孔公子和陳可夫、陳立夫兄弟的‘四大家族’在掌權的20年間，在他們手中積聚了巨額資金。 10.000.000.000 和 20.000.000.000 美元，他們藉此壟斷了整個國家的重要經濟動脈。結合國家的政治權力，這種壟斷資本就變成了國家壟斷資本主義。與國外的帝國主義、國內的舊式地主階級和富農緊密相連，成為買辦封建的國家壟斷資本主義。”3

這種資本主義的發展主要不是靠增加生產，而是靠國家機器的公開掠奪，剝削勞動人民，靠投機、通貨膨脹等手段排擠、吞併資本主義中小企業。以及各種經濟控制措施。同帝國主義和封建主義一樣，它嚴重阻礙了生產力的發展。

官僚資本主義在抗日戰爭之前就已經存在。抗戰勝利後，國民黨反動政府接管了日、德、意帝國主義在華企業，達到了發展的頂峰。 1948年，官僚資本約佔國民黨控制區工業資本總額的2/3。解放前夕，國民黨政府國家資源委員會控制了全國90%的鋼鐵產量、33%的煤炭、67%的電力、45%的水泥以及全部石油和有色金屬金屬。官僚資本也控制著國家的輕工業。 1947年，僅中國紡織工業股份有限公司就擁有全國37.6%的紗錠和60%的機械化織機。此外，官僚資本控制著大銀行，所有的鐵路、公路和航空公司，44%的航運噸位和十幾家壟斷貿易公司。

在俄國十月革命前夕，列寧說：

“[……] 國家壟斷資本主義是社會主義的完整物質準備，是社會主義的門檻 [……]”4

舊中國的國家壟斷資本主義也是如此。官僚資本不僅高度集中，而且與反動的國家機器直接相關。在這種情況下，只要大地主大資產階級專政被消滅和取而代之，官僚資本主義企業就可以在短時間內從買辦封建的國家壟斷資本主義轉變為社會主義國有部門。通過無產階級專政。

對這些官僚資本主義企業的沒收是在人民革命勝利之後在全國范圍內進行的。很快，國民黨反動政府和官僚資產階級所有的工廠、礦山、鐵路、航運、郵政、銀行、貿易機構和其他企業全部落入工人階級領導的國家手中。 ，然後控制了國家的重要經濟動脈。

據統計，到1949年，國家共沒收了2858家官僚資本主義工業企業，僱傭了75萬多名產業工人。這種沒收導致了社會主義國有部門的空前增長。 1949年，社會主義國有工業企業佔中國大工業總產值的41.3%。國有部門還持有該國 58% 的電力、68% 的煤炭產量、92% 的生鐵、97% 的鋼鐵、68% 的水泥和 53% 的棉紗。此外，它還控制了全國所有的鐵路，大部分的現代通訊和運輸，大部分的銀行業務和國內外貿易。

沒收官僚資本主義企業，不僅意味著合法地將其資產轉化為人民民主國家的資產，同時也將其置於國家的直接管理之下，使其能夠按照社會的需要進行生產。這些官僚資本主義企業有自己的管理人員和管理制度，具有雙重性質。這些制度起源於官僚資本主義生產關係，是奴役和壓迫工人的工具。因此，必須消除這些方面。他們還具有一些與大規模社會化生產有關的其他方面，如生產過程知識、技術管理和會計等。這些可以部分繼承、保存和適應發展中的社會主義部門的需要。而其他一些地方則不合理，對工人的生產積極性和企業的發展產生了不利影響。他們需要改革。但這些制度的改革不同於生產資料所有製的改變。首先，必須對它們進行研究和徹底理解。然後，根據實際情況和現有的可能性，將不合理的製度換成合理的製度，把低技術操作改為高技術操作。盲目、無序、無計劃地進行改革，就會造成生產、流通和整個經濟的錯位。

因此，接管資本主義官僚企業所採取的措施，與接管國民黨國家機關所採取的措施有本質的不同。這是為了促進生產。這些企業被保存而不是被摧毀。也就是說，這些老企業的技術組織和生產體制被原封不動地接管、監管，然後一步步改革。

[……] 領導和動員工人徹底廢除從官僚資本主義繼承下來的那些被用來壓迫和奴役他們的管理制度的倖存部分。其中一些是紡織業的封建殘餘，工人離開工廠時被搜查，煤礦中的幫派老闆被搜查，運輸企業中的承包商老闆被搜查。此外，還採取措施，清除企業內隱藏的反革命分子和封建勢力殘餘。

[…]

農民和手工業個體所有製部門的社會主義改造

一、土改後農村經濟形勢與中國共產黨關於農業合作的政策

土改後農村經濟發展的兩條道路。

民主革命時期，中國各解放區開始進行土改。中華人民共和國成立後，土地改革運動在全國范圍內展開。目的是沒收地主階級的土地，分給無地貧地的農民，使封建的土地所有製變為農民的土地所有製。中國歷史上的這種動態變化，在1952年基本完成。

土地改革將7億畝（或4600萬多公頃）土地免費提供給3億農民和一些其他生產資料，從根本上改變了農村的經濟關係。中國幾千年來盛行的封建經濟制度被廢除。由於部分剩餘土地被徵用，富農的經濟實力被削弱；而那些自力更生的農民成了土地和其他一些生產資料的所有者。農民不再需要向地主支付每年7000萬斤（3500萬噸）糧食的高額地租，並開始將這部分勞動成果用於擴大生產和改善農民生活。生存現狀。這引起了前所未有的生產熱情。當時這種個體生產的積極性，對農業和整個國民經濟的恢復和發展是有好處的。

[…]

三、個體手工業和小行業的社會主義改造

手工業的特點是個體化。

轉型初期，手工業者數量眾多。據1954年統計，個體手工業約2000萬人，產值約93億元。其中，獨立手工業者約800萬人，產值約68億元，農民兼營手工業生產者1200萬人。農民產值約250萬元。此外，還有另外兩個從事手工業的團體。第一個在資本主義工廠工作，第二個是農民，他們生產手工業作為自用的副業。它們都不屬於單獨的手工藝品類別。

個體手工業經濟與個體農業一樣，是以勞動者對生產資料的私有製為基礎的。但是，與後者相比，它具有一定的特點。

首先，個體農業雖然基本上是小商品生產，但具有一定的自然經濟殘餘，而手工業是純粹的商品經濟，其生產完全面向市場。此外，手工業者必須購買他們所有的生產資料和消費品。與農民個體勞動相比，他們與市場、商業和信用機構的聯繫更加緊密。在舊中國，大量的手工業者處於商業資本的控制之下，為他們提供原材料並推銷他們的產品。即使在轉型初期，手工業者仍遭受私營商業和工廠主的剝削。隨著社會主義國營經濟的發展和資本主義企業社會主義改造的逐步實現，手工業者逐漸擺脫了對商業資本的從屬地位。他們與社會主義部門建立了密切的聯繫；社會主義商業企業為他們提供原材料並銷售他們的產品。

“當社會民主黨學生同革命者和所有其他派別有政治頭腦的人決裂時，這絕不意味著一般學生組織和教育組織的決裂。恰恰相反，只有在一個十分明確的綱領基礎上，才能而且應該在最廣泛的學生圈子中，拓寬他們的學術視野，宣傳科學社會主義即馬克思主義。”5

“革命文化是廣大人民群眾的有力革命武器。它在革命到來之前在思想上做好了準備，是革命期間在革命總戰線上的一個重要的，實際上是必不可少的戰鬥戰線。“6

2. 從書中“更多關於陶里亞蒂同志和我們之間的差異”
外文出版社
北京1963

編輯部
紅旗

5. 國家與革命

托利亞蒂同志的“體制改革理論”的“積極貢獻”是什麼？

陶里亞蒂等同志把他們“體制改革”的“根本路線”描述為“整個國際共產主義運動的共同點”；他們將結構改革的論點描述為“當前形勢下工人階級和共產主義運動的世界戰略原則”。

看來，陶里亞蒂等同志不僅要把“意大利之路”強加給意大利的工人階級和勞動人民，而且要把它強加給整個資本主義世界的人民。因為他們認為他們提出的意大利道路是當今整個資本主義世界的“通往社會主義的道路”，而且顯然是唯一的一條道路。陶里亞蒂同志和其他一些意大利同志自視甚高。

為了弄清楚這個問題，首先向讀者介紹他們提出的意大利道路和結構改革的主要內容可能會有所幫助。

一、馬克思列寧主義的最根本的論點，即必須打碎資產階級專政的國家機器，建立無產階級專政的國家機器，是否仍然完全有效？在他們看來，這是“一個值得討論的主題”。7 他們說，“很明顯，我們糾正了這一立場，考慮到在世界”。

2. “今天，在俄國做過的事情的問題沒有向意大利工人提出。”陶里亞蒂同志在 1944 年 4 月表達了這一觀點，並在他提交給印共第十次代表大會的報告中重申它是“綱領性的”。

3. 意大利工人階級可以“在憲政制度範圍內將自己組織成統治階級”。 [3]

4. 意大利憲法“賦予勞動力一個新的和卓越的地位”並“允許並設想結構性修改”。 “為意大利民主賦予新的社會主義內容的鬥爭在我們的憲法中有足夠的發展空間。”

5. “[……]我們可以談論徹底利用法律手段和議會進行重大社會變革的可能性[……]”“應賦予議會全部權力，使其不僅能夠執行立法任務，還有指導和控制行政活動的職能 […]“他們談到了“將議會權力有效擴展到經濟領域”的需求。

6. „[……] 建設走向社會主義的新民主主義政權，與新的歷史群體的形成密切相關，新的歷史群體在工人階級的領導下，為改變社會結構而奮鬥，並將成為知識和道德以及政治革命的承載者。“

7. “[……] 意大利社會中最落後和最繁重的結構的破壞以及它們在民主和社會主義意義上的轉變的開始不能也不應該推遲到工人階級及其盟友贏得政權的那一天[…… ]“

8. 意大利的國有化經濟，即國家壟斷資本，可以“反對壟斷”，可以“人民群眾的表達”，可以成為“反對壟斷發展的更有效工具”。可以“通過國有化打破和廢除主要生產力的壟斷所有製，轉變為集體所有製……”。

9. 國家對經濟生活的干預可以“滿足經濟民主發展的需要”，可以變成“打擊、限制和打破大資本統治的工具”壟斷集團”。

10. 在資本主義和資產階級專政下，“計劃和規劃經濟的概念，一度被視為社會主義特權”是可以接受的。工人階級通過“以自己的團結力量，在充分實現自己的理想和自主性的情況下，參與製定和執行計劃政策”，可以將計劃政策轉變為“滿足人類和人民需要的手段”。全國集體”。

簡而言之，意大利道路和陶里亞蒂等同志的結構改革就是這樣——在政治上，在保持資產階級專政的同時，“逐步改變國家的內部平衡和結構”，從而“使新階級的興起它的領導”，通過資產階級民主、憲法和議會的“合法”手段（至於“新階級”的含義，他們的解釋一直模棱兩可）；在經濟上，在保留資本主義制度的同時，通過“國有化”、“規劃”和“國家干預”，逐步“限制”和“打破”壟斷資本。也就是說，在意大利，可以通過資產階級專政而不通過無產階級專政來實現社會主義。

陶里亞蒂和其他同志認為他們的思想是“對馬克思列寧主義、工人階級革命學說的深化和發展的積極貢獻”。不幸的是，他們的想法沒有新意。它們非常陳舊，非常陳舊；這就是馬克思、恩格斯早就毫不留情地駁斥過的資產階級社會主義。

馬克思、恩格斯批判的資產階級社會主義屬於壟斷資本主義出現之前的時期。如果說陶里亞蒂和其他同誌有什麼“積極的貢獻”的話，那就是不是對馬克思主義的發展，而是對資產階級社會主義的發展。他們把壟斷前的資產階級社會主義發展成壟斷的資產階級社會主義。但這正是鐵托集團早就提出來的發展，陶里亞蒂等同志對鐵托集團的所作所為和正在做的事情進行了“研究和深刻理解”後，接手了這項工作。

將此與列寧主義進行比較

在推翻資產階級專政、建立無產階級專政之前，能否過渡到實現社會主義，一直是馬克思列寧主義者同各種機會主義者、修正主義者爭論的最根本的問題。在馬克思列寧主義者耳熟能詳的兩部偉大著作《國家與革命》和《無產階級革命與叛徒考茨基》中，列寧全面深入地闡明了這一根本問題，捍衛和發展了革命馬克思主義，徹底揭露和否定了機會主義者對馬克思主義的歪曲。和修正主義者。

事實上，陶里亞蒂等同志的“體制改革”、“改變國家內部平衡”等思想，都是列寧在《國家與革命》中批判的考茨基思想。陶里亞蒂同志說：“中國同志想嚇唬我們，讓我們想起考茨基，我們的政策和他的觀點毫無共同之處。”我們是在嚇唬陶里亞蒂同志和其他人嗎？他們的政策與考茨基的觀點沒有共同之處嗎？正如他們所做的那樣，我們詢問他們是否會“允許我們提醒他們”仔細閱讀《國家與革命》和列寧的其他著作。

陶里亞蒂等同志拒絕關注無產階級社會主義革命與資產階級革命的根本區別。

列寧說：

“社會主義革命與資產階級革命的區別，恰恰在於後者找到了現成的資本主義關係形式；而蘇維埃政權——無產階級政權——並沒有繼承這種現成的關係。

階級社會中的一切國家權力都是為了維護特定的社會和經濟制度，即特定的生產關係而設計的。正如列寧所說：“政治是經濟學的集中體現。”每一個社會經濟制度，都必然有相應的政治制度為其服務，掃清其發展的障礙。

從歷史上看，奴隸主、封建領主和資產階級都必須在政治上確立自己的統治階級，掌握國家政權，才能使自己的生產關係凌駕於一切之上，鞏固和發展這些生產關係。生產關係。

剝削階級革命與無產階級革命的根本區別在於，在三大剝削階級——奴隸主、地主或資產階級——中的任何一個奪取國家政權之前，奴隸制、封建主義或資本主義的生產關係已經存在於社會中，並且在某些情況下已經相當成熟。但是在無產階級奪取政權之前，社會主義的生產關係在社會中是不存在的。原因很明顯。新的私有製可以在舊的私有製的基礎上自發產生，而社會主義生產資料公有製永遠不能在資本主義私有製的基礎上自發產生。

讓我們把陶里亞蒂等同志的思想和綱領同列寧主義進行比較。

與列寧主義相反，陶里亞蒂等同志主張，沒有社會主義革命和無產階級國家政權，社會主義生產關係可以逐步形成，無產階級的基本經濟利益可以不通過政治革命來代替專政。無產階級專政的資產階級。這是陶里亞蒂同誌等人的“意大利之路”和“結構改革理論”的出發點。

誰是對的？是馬克思、恩格斯、列寧，還是陶里亞蒂等同志？哪些“缺乏現實感”？是馬克思列寧主義者，還是陶里亞蒂等同志的思想和綱領？

讓我們看看意大利的現實。

意大利是一個擁有 50.000.000 人口的國家。據掌握的統計資料，在和平時期，意大利現在有數十萬政府官員，40萬多常備軍，近8萬憲兵，約10萬警察，1200多個各級法院，近1000所監獄；這不包括使用其武裝人員進行鎮壓的秘密機器。此外，還有美軍基地和駐紮在意大利的美軍。

陶里亞蒂等同志在提綱中樂於談論意大利的民主、憲法、議會等，卻沒有用階級的觀點來分析軍隊、憲兵、警察、法院、監獄。以及當今意大利的其他暴力工具。這些暴力工具保護誰，鎮壓誰？他們是保護無產階級和其他勞動人民，打壓壟斷資本家，還是反之？談國家製度，馬列主義者必須回答這個問題，不能迴避。

讓我們看看這些暴力工具在意大利的用途。這裡有一些插圖。

1948年至1950年三年間，意大利政府在鎮壓人民群眾反對的過程中，死傷三千多人，逮捕九萬多人。

1960 年 7 月，坦布羅尼政府在鎮壓意大利勞動人民的反法西斯運動的同時，殺死了 11 人，受傷 1000 人，並逮捕了 1000 人。

1962年所謂的中左翼政府範法尼成立後，隨著政府鎮壓罷工或大規模示威活動，接連發生了一系列事件——5月在切卡諾、7月在都靈、8月在巴里、10月在米蘭十一月在羅馬。僅在羅馬事件中，就有數十人受傷，600 人被捕。

這些只是幾個例子，但它們還不足以揭露意大利民主的真實面目嗎？在一個擁有強大的、公開的和秘密的國家機器來鎮壓人民的意大利，難道不能把意大利的民主描述為意大利壟斷資產階級的民主，即專政嗎？

在陶里亞蒂等同志吹噓的意大利民主制度下，意大利工人階級和全體勞動人民是否有可能參與製定意大利政府的內外政策？如果你，陶里亞蒂和其他同志，認為可能，你願意為意大利政府犯下的無數鎮壓人民的罪行，為意大利政府同意讓美國在意大利建立軍事基地，為它的參與承擔責任嗎？在北約等？你自然會說，你不能為意大利政府的這些反動的內外政策負責。但既然你要求參與決策，為什麼意大利政府這些最根本的政策，你卻無法實現絲毫的改變？

籠統地頌揚“民主”，不區分民主的階級性質，就是在唱第二國際英雄和右翼社會民主主義領袖們唱死的曲子。今天自封的馬克思列寧主義者，把這些陳舊的曲子當成自己的新作品，這難道不奇怪嗎？

也許陶里亞蒂同志確實想與社會民主黨人有所區別。他堅持認為，就“抽象論證”而言，人們可以承認國家的階級性質和當前意大利國家的資產階級性質，但“具體化”是另一回事。就“具體論點”而言，他認為“從目前的國家結構開始[……]通過實現憲法所設想的深刻改革，[……]將有可能獲得改變當前權力集團和為另一個群體創造條件，工人階級是其中的一部分，他們將在其中承擔應有的職能[……]”，從而使意大利“在民主與和平中走向社會主義”。陶里亞蒂同志的這些含糊的詞句翻譯成普通人可以理解的語言時，意味著意大利壟斷資本家的國家機器的性質可以在意大利不發生人民革命的情況下逐漸改變。

陶里亞蒂同志的“具體論證”與他的“抽象論證”不謀而合。在他的“抽象論證”中，他與馬克思列寧主義接近了一點，但在他提出“具體論證”時，他與馬克思列寧主義相距甚遠。也許他認為這是避免“教條”的唯一方法！

當陶里亞蒂和其他同志根據他們的“具體論據”進行評估時，他們與社會民主黨之間的細微差別就消失了。

今天，在某些人極力攙雜馬克思列寧主義國家論和革命論的時候，在現代修正主義者冒用列寧的名義瘋狂攻擊列寧主義的時候，我們要提請注意以下兩點：列寧在 1919 年共產國際第一次世界代表大會上的講話中的段落：

“社會主義者不理解的、構成他們在理論問題上的短視、他們對資產階級偏見的屈從和他們對無產階級的政治背叛的主要問題是，在資本主義社會中，每當階級鬥爭本質上的任何嚴重惡化時除了資產階級專政或無產階級專政之外，別無選擇。第三種方式的夢想是反動的小資產階級的悲嘆。一個多世紀以來，所有先進國家的資產階級民主和工人運動的發展，特別是過去五年的經驗，都證明了這一點。政治經濟學和馬克思主義的全部內容也證明了這一點，它揭示了在商品經濟盛行的地方，資產階級專政的經濟必然性，只能被資本主義發展的階級所取代。 ，繁殖，焊接在一起並加強，即無產階級。

社會主義者的另一個理論和政治錯誤是他們未能理解自從民主的雛形在古代首次出現以來，隨著一個統治階級取代另一個統治階級，其形式在幾個世紀中不可避免地發生了變化。民主在古希臘共和國、中世紀城市和發達資本主義國家中呈現出不同的形式和不同程度的應用。如果認為人類歷史上最深刻的革命是世界上第一個權力從剝削少數人轉移到被剝削多數人的案例，可以在陳舊的資產階級議會制度框架內發生，那將是完全無稽之談。民主，沒有劇烈的變化，沒有創造新的民主形式，沒有體現民主應用新條件的新機構，等等。”

在這裡我們看到，列寧是根據整個馬克思主義學說、資本主義社會階級鬥爭的全部經驗和十月革命的全部經驗，得出這些明確的、確定的結論的。他認為，在資產階級議會民主制的舊框架內，國家政權不可能從資產階級手中轉移到無產階級手中，不可能實現人類歷史上最深刻的革命——社會主義革命。列寧在 1919 年闡述的這些具體真理，不是已經為每一個發生社會主義革命的國家的經驗反复證實了嗎？這段經歷不是一次又一次地證實了列寧領導的十月革命的道路是人類解放的共同道路嗎？

1957年的莫斯科宣言和1960年的莫斯科聲明不是重申這是各國工人階級走向社會主義的共同道路嗎？工人階級是使用和平手段還是非和平手段，當然取決於“反動集團對絕大多數人民意志的抵抗，取決於這些反動集團在斗爭的一個或另一個階段使用武力”。為社會主義”。但是，無論如何，必須粉碎舊的資產階級國家機器，建立無產階級專政。陶里亞蒂等同志沒有從無產階級革命鬥爭的經驗或意大利社會的活生生的現實出發，而是從意大利現行憲法出發，主張意大利可以在資產階級議會民主框架內實現社會主義-out 粉碎舊的狀態機。他們所謂的“新民主政體”不過是資產階級民主的“延伸”。難怪他們的“具體論點”與馬克思列寧主義的具體真理大相徑庭。

最了不起的憲法

意大利共產黨第十次代表大會提綱宣布：“意大利通往社會主義的道路，是通過建立憲法所描述的新國家（一個與現政權截然不同的國家）和加入新的統治階級對其領導層”。

在陶里亞蒂等同志看來，意大利憲法確實是一部最了不起的憲法。

1. 共和國憲法是“對絕大多數意大利人民自願約束的統一契約[……]”

2. 共和國憲法“設想了一些帶有社會主義標誌的基本改革[……]”。

3. 共和國憲法“確認人民主權原則”。

4. 共和國憲法“宣布[國家]‘以勞動為基礎’”，並“賦予勞動力一個新的和卓越的地位”。

5. 共和國憲法承認“工人有權參與國家的領導”。

6. 共和國憲法“確認經濟和政治變革的必要性，這些變革對於重建我們的社會和將其推向社會主義方向至關重要”。

7. 共和國憲法解決了“在民主合法性範圍內走向社會主義的原則問題”。

8. 意大利人民“能夠反對國家的階級性質和階級目標，同時完全接受和捍衛憲法契約”。

9. 意大利工人階級“可以在憲政體系的範圍內將自己組織成統治階級”。

10. “尊重、捍衛和全面適用共和國憲法是黨的整個政治綱領的核心。”

當然，我們不否認現行的意大利憲法包含一些崇高的措辭。但是，一個馬克思列寧主義者怎麼能把資產階級憲法中的冠冕堂皇的詞句當做現實呢？

現行意大利憲法共有 139 條。但歸根結底，其階級性質最清楚地體現在第 42 條中，該條規定“私有製受法律承認和保障”。就意大利的現實而言，這篇文章保護了壟斷資本家的私有財產。憑藉這一規定，憲法滿足了壟斷資本家的要求，因為他們的私有財產被神聖化了，不可侵犯。試圖掩蓋意大利憲法的真正本質並以最高級的方式談論它，只會欺騙自己和他人。

陶里亞蒂和其他同志說，意大利憲法“帶有工人階級存在的標誌”，“確認了人民主權的原則”並“承認了工人的某些新權利”。當他們談到這個原則和這些新的權利時，他們為什麼不將意大利憲法與其他資產階級憲法進行比較，然後再下結論呢？

應當指出，自 1789 年法國資產階級革命《人權宣言》以來，幾乎所有資產階級憲法中都有關於人民主權的規定，這並不是意大利憲法所特有的。 “主權屬於人民”，曾經是資產階級反對封建君主“L'État, c'est Moi”的革命口號。但自從資產階級統治建立以來，這條條文就成了資產階級憲法中用來掩蓋資產階級專政性質的一句空話。

還應該指出的是，意大利憲法並不是唯一規定公民自由和權利的憲法。幾乎所有資本主義國家的憲法中都有這樣的規定。但有些憲法在規定了某些公民自由和權利之後，又直接作出其他規定來限製或取消這些權利。正如馬克思在談到 1848 年法國憲法時所說的：“它的每一條規定都有它自己的對立面——完全使自己無效。”還有其他一些憲法，在這些條款之後沒有限制性或否定性的規定，但有關資產階級政府很容易做到通過其他方式達到同樣的目的。意大利憲法屬於前一類；換句話說，它是赤裸裸的資產階級憲法，決不能被描述為“在靈感中的根本社會主義”。

列寧說：“法律不符合實際，憲法就是假的；在符合現實的地方，憲法不是假的。它既是假的又不是假的。在公開保護資產階級利益等實質問題上並沒有錯，在欺騙人民的高談闊論上也沒有錯。陶里亞蒂同志在 1948 年 1 月召開的意大利共產黨第六次代表大會上說：

“我們的政治甚至憲法未來是不確定的，因為人們可以預見到一個將依賴我們憲法憲章一部分的進步部門與一個將在另一部分尋找抵抗工具的保守和反動部門之間的嚴重衝突。因此，如果一個人只說：‘現在一切都寫在憲法中，那就是犯了嚴重的政治錯誤，欺騙了人民。讓我們應用它所批准的東西，人們的所有願望都將實現。那是錯的。如果沒有公民的意識、他們的權力和他們粉碎一切反動企圖的能力來捍衛它，那麼任何憲法都不能用來拯救自由。如果勞動群眾的有組織的、自覺的力量不能帶領全國沿著這條進步的道路前進並粉碎反動的抵抗，任何憲法規範本身都不能保證我們民主和社會的進步。”

從陶里亞蒂同志1948年的這番話看，他當時似乎還保留著一些馬克思列寧主義的觀點，因為他承認意大利的政治和憲法前途未卜，意大利憲法具有兩面性，可以保守的反動勢力和進步勢力都可以利用。陶里亞蒂同志認為，盲目相信意大利憲法是“嚴重的政治錯誤”，是“欺騙人民”。 1955 年 1 月，陶里亞蒂同志在一次演講中說：“很明顯，我們的憲法中有綱領，從根本上說是社會主義的綱領，它不僅是政治綱領，而且是經濟和社會綱領。”那時陶里亞蒂同誌已經把意大利憲法看作是一部“受啟發的根本社會主義者”。

因此，1955 年的陶里亞蒂反對 1948 年的陶里亞蒂。

從此陶里亞蒂同志一落千丈，幾乎神化了意大利憲法。

1960年陶里亞蒂同志在意大利共產黨第九次代表大會的報告中說：

“我們在憲法的範圍內前進，對於所有問我們如果我們掌權會做什麼的人，我們會提醒他們憲法。我們已經在我們的綱領宣言中寫道，並且我們重申，可以“在完全符合憲法的合法性下進行必要的結構性改革，以削弱壟斷集團的權力，捍衛所有工人的利益免受經濟和金融寡頭統治的影響。 ，將這些寡頭排除在權力之外，並使勞動階級能夠獲得權力。”

也就是說，陶里亞蒂同志要求意大利的工人階級和其他勞動人民必須在資產階級憲法下完全合法地行事，並依靠它來“破壞壟斷集團的權力”。

1962年意共第十次代表大會上，陶里亞蒂等意共部分同志重申，在這一點上“堅定”。他們宣稱“意大利通往社會主義的道路通過憲法所描述的新國家的建設[……]和新統治階級的崛起成為其領導”；這條道路意味著“根據憲法要求和實施國家改造，在國家內部奪取新的權力位置，推動社會的社會主義改造”；這意味著形成“一個能夠在憲法合法性上對意大利進行社會主義改造的社會和政治集團”。他們還提議“反對國家的階級性質和階級目標，同時充分接受和捍衛憲法契約，開展充分而明確的行動，以推動國家沿著能夠向社會主義發展的進步民主道路”。

簡而言之，陶里亞蒂等同志打算在意大利資產階級憲法的框架內實現社會主義，完全忘記了意大利憲法雖然有一些措辭優美的條款，但壟斷資本家認為必要時可以廢除憲法，只要他們能夠控制國家機器和所有武裝部隊，這是合適的。

馬克思列寧主義者必須揭露資產階級憲法的虛偽，但同時他們應該利用其中的某些規定作為反對資產階級的武器。在一般情況下，拒絕利用資產階級憲法，盡可能地進行法律鬥爭，是錯誤的，列寧稱之為“左”傾的幼稚病。但是號召共產黨人和人民盲目相信資產階級憲法，說資產階級憲法能給人民帶來社會主義，尊重、捍衛和全面適用這樣的憲法“是“黨的整個政治綱領”不僅是一種幼稚的疾病，而且用列寧的話來說，是對資產階級偏見的心理屈從。

當代“議會白痴”

陶里亞蒂同志和其他一些意大利共產黨同志承認，實現社會主義需要鬥爭，必須通過鬥爭來實現社會主義。但是他們把人民的鬥爭限制在資產階級憲法允許的範圍內，把主要的作用交給議會。

陶里亞蒂同志在描述現行意大利憲法是如何產生的時說：“這是因為共產黨人在 1946 年不走破壞法制的道路，拼命奪權，反而選擇了參與的道路。制憲會議的工作。 “

這就是陶里亞蒂同志走上議會道路的原因，它是意大利工人階級和其他勞動人民“走向社會主義”的道路。

多年來陶里亞蒂和其他同志一直強調同一點：“今天，以民主甚至議會合法性的形式向社會主義進軍的可能性的論點已經大致形成。 […] 這個提議 […] 是我們在 1944-46 年提出的。”

“走議會道路，有可能通向社會主義。”

在這裡，我們要同陶里亞蒂等同志討論，能否通過議會形式實現向社會主義過渡的問題。

這個問題必須說清楚。我們一直認為，參加議會鬥爭是工人階級在一定條件下應該採用的合法鬥爭方法之一。必要時拒絕使用議會鬥爭，而是玩弄革命，喋喋不休，是所有馬克思列寧主義者堅決反對的。在這個問題上，我們始終堅持列寧在他的“左翼”共產主義，一種幼稚的疾病中闡述的整個理論。但有些人故意歪曲我們的看法。他們說，我們否認一切議會鬥爭的必要性，否認革命的發展有曲折。他們認為我們的觀點是：某個美好的早晨，各國的人民革命會突然來臨。或者他們斷言，正如陶里亞蒂同志在今年 1 月 10 日對我們文章的答復中所說的那樣，我們希望意大利同志“僅限於宣講和等待革命的偉大日子”。近來，在討論中歪曲對方的論點，實際上已成為自詡為馬克思列寧主義者的對付中共的慣用伎倆。

有人會問：在對待資產階級議會的正確態度上，我們同陶里亞蒂同誌等人有什麼不同？

第一，我們認為一切資產階級議會，包括現在的意大利議會，都具有階級性，是資產階級專政的裝飾品。正如列寧所說：“以任何議會制國家為例，從美國到瑞士，從法國到英國、挪威等等——在這些國家，‘國家’的真正事務是在幕後進行的，由各部門、總理府進行和總參謀部。” “[……] [資產階級] 民主越發達，資產階級議會就越受證券交易所和銀行家的支配。”

其次，我們支持利用議會鬥爭，但反對散佈幻想，反對“議會呆滯症”。又如列寧所說，工人階級政黨“主張利用議會鬥爭，主張參加議會；但他們無情地揭露了‘議會呆滯症’，即認為議會鬥爭是唯一的或在任何情況下都是政治鬥爭的主要形式”。

第三，我們要利用資產階級議會的綱領，揭露資產階級社會的潰爛瘡疤，也揭露資產階級議會的騙局。資產階級為了自己的利益，在一定條件下允許工人階級政黨的代表進入議會；同時，這是它試圖欺騙、腐蝕甚至收買某些工人代表和領導人的方法。因此，工人階級政黨在進行議會鬥爭時必須高度警惕，必須時刻保持政治獨立。

在剛才提到的三點上，陶里亞蒂等同誌已經徹底拋棄了列寧主義的立場。他們認為議會高於階級，無端誇大資產階級議會的作用，視其為意大利實現社會主義的必由之路。

陶里亞蒂等同誌已經徹底痴迷於意大利議會。

他們認為，只要有“誠實的選舉法”，只要“在議會中形成符合人民意願的多數”，就有可能進行“深刻的社會改革”，“改變目前的選舉關係”。生產，因此還有大財產製度”。

事情真的會這樣嗎？

不行。事情只能這樣：只要資產階級的官軍國家機器還存在，無產階級及其可靠的盟友在正常情況下，按照資產階級選舉法贏得議會多數，要么是不可能的。或絕不可依賴。二次世界大戰後，許多資本主義國家的共產黨和工人黨在議會中佔有席位，有的甚至是很多席位。然而，資產階級在每種情況下都使用各種措施來阻止共產黨人獲得議會多數席位——取消選舉、解散議會、修改選舉法或憲法，或者取締共產黨。第二次世界大戰後的相當長一段時間內，法國共產黨擁有該國任何政黨中最多的普選票和議會代表，但法國壟斷資本家修改了選舉法和憲法本身，剝奪了法國共產黨它的許多席位。

工人階級能否僅僅依靠選舉中的選票成為統治階級？歷史上沒有被壓迫階級通過投票成為統治階級的案例。資產階級大肆宣揚議會民主和選舉，但沒有一個國家是資產階級通過投票取代封建領主成為統治階級的。無產階級通過選舉成為統治階級的可能性更小。正如列寧在他對意大利、法國和德國共產黨人的問候中所說：

“只有流氓或傻瓜才會認為，在資產階級的枷鎖下，在僱傭奴隸制的枷鎖下進行的選舉中，無產階級必須贏得多數，然後才能奪取政權。這是愚蠢或虛偽的高度；它正在用舊制度和舊權力代替投票來代替階級鬥爭和革命。”

歷史確實告訴我們，當工人政黨放棄無產階級革命綱領，墮落為資產階級的附庸，轉而成為資產階級的工具政黨時，資產階級可能允許它在議會中暫時佔多數。並組建政府。英國工黨就是這種情況。一些國家的社會民主黨在背叛了他們原來的社會主義革命綱領後也是如此。但是這種事情只能維持和鞏固資產階級專政，絲毫不能改變無產階級作為被壓迫被剝削階級的地位。英國工黨自1924年以來已經三度執政，但帝國主義的英國還是帝國主義的英國，英國工人階級和以前一樣沒有權力。我們想問陶里亞蒂同志，他是否考慮效仿英國工黨和其他國家的社會民主黨。

《意大利共產黨第十次代表大會提綱》宣布，必須賦予議會完全的立法權，並指導和控制行政機關的活動。我們不知道誰會賦予議會某些意大利共產黨領導人渴望的權力。是資產階級給的，還是陶里亞蒂等同志給的？事實上，資產階級議會的權力是資產階級賦予的。其範圍由資產階級根據其利益決定。不管資產階級賦予議會多少權力，議會永遠也不能成為資產階級國家的真正權力機關。資產階級用來統治人民的真正權力機關是資產階級的官僚和軍事機器，而不是它的議會。

如果共產黨人放棄無產階級革命和無產階級專政的道路，寄希望於通過投票在資產階級議會中獲得多數席位，等待被授予領導國家的權力，那他們的道路與考茨基的議會道路有什麼區別呢？考茨基說：“我們政治鬥爭的目標，仍然是通過在議會中贏得多數，使議會成為政府的主人來奪取國家政權。”列寧在批評這條考茨基的道路時說：“這是只不過是最純粹、最庸俗的機會主義罷了。”

1956 年 3 月，陶里亞蒂同志在談到“利用法律手段和議會”時說：“我們今天所做的事情在 30 年前既不可能也不正確，這將是純粹的機會主義，正如我們在那時。”

有什麼理由說三十年前不可能也不正確的事情今天變成了這樣？有什麼根據說，當時純粹的機會主義現在突然變成了純粹的馬克思列寧主義？陶里亞蒂同志的話，實際上是承認他和其他同志走的路，和過去機會主義者走的路是一樣的。然而，當有人指出他們正在走這條議會道路時，陶里亞蒂同志改變了態度，他在 1956 年 6 月說：走向社會主義的發展道路就是議會道路，僅此而已。這不是真的。”他還說：“把這場鬥爭簡化為議會選舉競爭，等待獲得51%的股份，不僅頭腦簡單，而且是虛幻的。”陶里亞蒂同志辯稱，他們所倡導的不是不僅是“發揮作用的議會”，而且還是“偉大的人民運動”。

要求一場偉大的群眾運動是好事，馬列主義者當然應該高興。應該承認，今天意大利發生了相當規模的群眾運動，意大利共產黨在這方面取得了成就。可惜陶里亞蒂同志只在議會框架內看待群眾運動。他認為，群眾運動“可以在我國提出那些可以由議會滿足的迫切要求，而議會在議會中已經贏得了足夠強大的代表權”。

群眾提出要求，然後議會滿足他們——這就是陶里亞蒂同志的群眾運動公式。馬克思列寧主義的基本戰術原則是：在一切群眾運動中，在議會鬥爭中也一樣，要保持無產階級的政治獨立，要劃清無產階級和資產階級的分界線，要統一運動的當前利益與其未來的利益相協調，使當前的運動與工人階級鬥爭的整個過程和最終目標相協調。忘記或違背這一原則，就是落入伯恩斯坦主義的泥潭，在現實中接受了“運動就是一切，目的就是虛無”的臭名昭著的公式。我們想問：陶里亞蒂同志關於群眾運動的公式和伯恩施坦的公式有什麼區別？

國家壟斷資本能否成為“反對壟斷發展的更有效工具”？

1963年1月4日，意大利共產黨主要領導人之一路易吉·隆戈同志在回複本報《人民日報》社論時寫道：

“我們的第十次代表大會還有力地重申，在我們所謂的意大利社會主義道路上，一個堅定的觀點是認識到，在當今的國際和國內形勢下，即使資本主義政權繼續存在，也是可能和必要的實現壟斷及其經濟和政治權力的清算。

這些同志認為，通過採取他們制定的措施，可以改變意大利現在存在的資本主義生產關係，改變意大利壟斷資本家的“大財產製度”。

陶里亞蒂等同志制定的“結構性改革”經濟措施，用他們自己的話說，就是實現“一定程度的國有化要求、規劃要求、國家干預以保證民主經濟發展，等等“；以及“傾向於通過規劃、整個生產部門的國有化等方式增加國家對經濟生活的直接干預的運動。”

也許陶里亞蒂和其他同志會繼續設計更多的這種措施。

當然，他們有權利想什麼就說什麼，沒有人有權干涉，我們也不想干涉。但是，既然他們希望別人像他們那樣思考和說話，我們就不得不繼續討論他們提出的問題。

讓我們首先考慮國家干預經濟生活的問題。

無論是奴隸主國家、封建領主國家還是資產階級國家，國家從產生之日起就沒有乾預過經濟生活嗎？當這些階級上升時，國家對經濟生活的干預可能採取一種形式，而當它們下降時，可能採取另一種形式。在國家權力的階級性質相同的不同國家，國家對經濟生活的干預也可能採取不同的形式。撇開奴隸主或封建領主國家如何干預經濟生活的問題，我們只討論資產階級國家對經濟生活的干預。

無論資產階級國家奉行奪取殖民地的政策，還是爭奪世界霸權的政策，是自由貿易政策還是保護性關稅政策，每一個這樣的政策都構成了國家對經濟生活的干預，這是資產階級國家長期以來為維護本國利益而實行的。他們的資產階級。這種干預在資本主義的發展中發揮了重要作用。因此，國家對經濟生活的干預並不是最近在意大利出現的新事物。

但陶里亞蒂等同誌所說的“國家干預經濟生活”，或許並不是資產階級長期實行的這些政策，而主要是他們所說的國有化。

那麼，讓我們談談國有化。

實際上，從奴隸社會開始，不同類型的國家就有不同類型的“國有化經濟部門”。奴隸主國家擁有國有化的經濟部門，封建領主國家也是如此。資產階級國家自產生之日起就擁有國有化的經濟部門。因此，需要澄清的問題是每種情況下國有化的性質，以及由哪個階級實施。

像陶里亞蒂同志這樣的老共產黨員當然不會不知道恩格斯在他的《社會主義：烏托邦和科學》中所說的話：

“無論如何，無論有沒有托拉斯，資本主義社會的官方代表——國家——最終都必須承擔生產的指導。這種轉變為國有財產的必要性首先體現在大型交往和通訊機構——郵局、電報、鐵路中。”

在此聲明中，恩格斯添加了以下非常重要的幾行：

“我說‘不得不’。因為只有當生產資料和分配資料實際上已經超越股份公司的管理形式，因此國家接管它們在經濟上成為必然時，才——即使是今天的國家這會影響到這一點——是否存在經濟進步，是否實現了社會本身接管所有生產力的另一步驟。但是最近，自從俾斯麥推行工業企業的國家所有製以來，一種虛假的社會主義出現了，它時不時地退化為某種事事主義，毫不費力地宣布所有國家所有製，甚至是俾斯麥式的國家所有製，做社會主義。當然，如果國家對煙草業的接管是社會主義的，那麼拿破崙和梅特涅就一定是社會主義的奠基人之一。如果比利時國家出於非常普通的政治和財政原因，自己建造了主要的鐵路線；如果俾斯麥在沒有任何經濟強迫的情況下為國家接管了普魯士的主要線路，只是為了在戰爭時能夠更好地掌握它們，把鐵路僱員培養成政府的投票牛，特別是為自己創造一個獨立於議會投票的新收入來源——這在任何意義上都不是一種直接或間接、有意或無意的社會主義措施。否則，皇家海運公司、皇家瓷器製造廠，甚至陸軍的團制裁縫店，也將成為社會主義機構，甚至像弗雷德里克·威廉三世統治時期的一隻狡猾的狗所嚴重提議的那樣，由國家接管的妓院。 “

恩格斯接著又強調了資本主義國家所謂國家所有製的性質。他說：

“但是，無論是向股份公司和信託公司，還是向國家所有製的轉變，都沒有消除生產力的資本主義性質。這在股份制公司和信託公司中是顯而易見的。再者，現代國家只是資產階級社會為了支持資本主義生產方式的外部條件反對工人以及個別資本家的侵犯而採取的組織。現代國家，無論其形式如何，本質上都是資本主義機器，是資本家的國家，是整個國家資本的理想化身。它越是接管生產力，它就越是真正成為民族資本主義，它剝削的公民就越多。工人仍然是僱傭工人——無產者。資本主義關係並沒有消失。它相當重要。但是，一抬頭，它就翻倒了。生產力的國家所有製不是解決衝突的辦法，而是隱藏在其中的技術條件構成了解決方案的要素。

恩格斯寫了這一切，是在壟斷資本剛剛出現、資本主義開始從自由競爭走向壟斷的時期。既然壟斷資本已經佔據了完全的支配地位，他的論點是否已經失效了？可以說資本主義國家的國有化現在已經改變甚至消除了“生產力的資本主義性質”嗎？可以說，通過資本主義國有化或其他方式形成的國家壟斷資本主義不再是資本主義嗎？或者也許可以這樣說意大利，但不能說其他國家？

那麼，在這裡，我們必須探討國家壟斷資本主義的問題，尤其是在意大利。

資本集中導致壟斷。從第一次世界大戰開始，世界資本主義不僅向一般壟斷更進了一步，而且從一般壟斷向國家壟斷又進了一步。第一次世界大戰後，特別是1929年資本主義世界爆發經濟危機後，國家壟斷資本主義在所有帝國主義國家進一步發展。第二次世界大戰期間，雙方帝國主義國家的壟斷資本家為了從戰爭中獲取高額利潤，最大限度地利用了國家壟斷資本。而戰後，國家壟斷資本實際上已或多或少成為一些帝國主義國家經濟生活中的主導力量。

與其他主要帝國主義國家相比，意大利的資本主義基礎相對薄弱。因此，意大利很早就開始了國家資本主義，目的是集中資本力量，攫取最高利潤，與國際壟斷資本競爭，擴大市場，重新劃分殖民地。 1914年，意大利政府成立了Consorzio per Sovvenzione su Valore Industria，為大銀行和工業公司提供貸款和補貼。在墨索里尼的法西斯政權時期，國家機關與壟斷資本主義組織進一步融合。特別是在 1929-33 年的大危機期間，意大利政府以危機前的價格收購了許多倒閉的銀行和其他企業的大量股份，將許多銀行和企業置於國家控制之下，並組織了 Istituto per la Ricostruzione Industriale，從而形成了一個巨大的國家壟斷資本主義組織。第二次世界大戰後，意大利的壟斷資本，包括作為法西斯政權基礎的國家壟斷資本，得以完好無損，並以更快的速度發展。目前，由國家壟斷資本或國家與私人壟斷資本共同經營的企業約佔意大利經濟的30%。

馬克思列寧主義者應該從國家壟斷資本的發展中得出什麼結論？在意大利，國有化企業即國家壟斷資本能否“反對壟斷”，能否成為“人民群眾的表達”，能否成為“反對壟斷發展的更有效工具”，正如陶里亞蒂和意大利共產黨的某些其他同誌所說的那樣？

沒有一個馬克思列寧主義者可以得出這樣的結論。

國家壟斷資本主義是壟斷資本與國家政權相結合的壟斷資本主義。充分利用國家力量，加速資本的集中和聚集，加劇對勞動人民的剝削、對中小企業的吞噬和對一些壟斷資本主義集團的兼併，加強壟斷資本的國際競爭和擴張。打著“國家干預經濟生活”、“反對壟斷”的幌子，借國家的名義進行欺騙，巧妙地將巨額利潤通過卑鄙的手段轉移到壟斷集團的腰包裡。

國家壟斷資本為壟斷資本家服務的主要手段如下：

1.利用國庫資金和人民繳納的稅收，保護資本家的投資免受風險，從而保證壟斷集團的巨額利潤。

例如，在為意大利最大的國家壟斷組織 Istituto per la Ricostruzione Industriale 籌集資金而發行的所有債券上，國家既支付利息又保證本金。債券持有人通常獲得高利率，高達每年 4.5% 至 8%。此外，當企業盈利時，他們會分紅。

2、通過立法和國家預算，國民收入的很大一部分以有利於壟斷資本主義組織的方式重新分配，確保各種壟斷集團獲得巨額利潤。

例如，1955 年，意大利政府分配了大約三分之一的國家預算用於從私人壟斷集團購買和訂購商品。

3. 國家通過收購和出售的替代形式，在某些情況下接管虧損、破產或國有化有利於特定壟斷集團的企業，在其他情況下，將不合格的企業出售給私營壟斷集團。有利可圖。

例如，根據意大利經濟學家吉諾·隆戈編制的統計數據，1920 年至 1955 年間，歷屆意大利政府總共支付了 1.647.000.000.000 里拉（按 1953 年價格計算）購買破產銀行和企業的股份， 1955 年所有資本為 50.000.000 里拉或以上的意大利股份公司的總名義資本的 50% 以上。另一方面，據不完全統計，從成立到 1958 年，僅 Istituto per la Ricostruzione Industriale 就向私營壟斷組織出售了盈利企業的股份，總價值達 491.000.000.000 里拉（按 1953 年價格計算） .

4、國家壟斷資本利用國家權力，加強資本的集中和聚集，加速壟斷資本對中小企業的兼併。

例如，從 1948 年到 1958 年，控制著意大利經濟命脈的十大壟斷集團的名義資本總額增長了 15 倍。菲亞特公司的名義資本翻了 25 倍，意大利水泥翻了 40 倍。儘管意大利最大的十家公司僅佔股份公司總數的0.04%，但它們直接持有或控制著意大利私人持股總額的64%。同期，破產的中小企業數量不斷增加。

5、在國際上，國家壟斷資本利用國家名義和外交手段為市場展開激烈爭奪，從而為意大利壟斷資本提供了擴大其新殖民主義滲透的有用工具。

例如，僅在 1956-61 年期間，Ente Nazionale Idrocarburi 就在阿拉伯聯合共和國、伊朗、利比亞、摩洛哥、突尼斯獲得了勘探和開採石油資源、出售石油或建造管道和煉油廠的權利。 、埃塞俄比亞、蘇丹、約旦、印度、南斯拉夫、奧地利、瑞士等。這樣，它為意大利壟斷資本家在世界石油市場上獲得了一席之地。

上述事實表明，國家壟斷和私人壟斷實際上是壟斷資本家攫取巨額利潤的兩種相輔相成的形式。國家壟斷資本的發展加劇了帝國主義制度的內在矛盾，決不能像陶里亞蒂等同誌所說的那樣“限制和瓦解主要壟斷集團的權力”，改變帝國主義的內在矛盾。

在意大利，一些人普遍認為，當代意大利資本主義不同於50年前的資本主義，進入了“新階段”。他們稱當代意大利資本主義為“新資本主義”。他們堅持認為，在“新資本主義”或資本主義的“新階段”下，階級鬥爭、社會主義革命、無產階級奪取政權、無產階級專政等馬克思列寧主義基本原則已不再適用。利用。在他們看來，這種“新資本主義”顯然可以通過“程序化”、“技術進步”、“充分就業”和“福利國家”等手段，在資本主義制度本身內發揮解決資本主義根本矛盾的作用。 ”，並通過“國際聯盟”。最早在意大利倡導和傳播這些理論的是天主教運動和社會改良主義者。實際上，陶里亞蒂等同志正是在這些所謂的理論中，為他們的“體制改革理論”找到了新的基礎。

陶里亞蒂和其他同志堅持認為，“經濟計劃和規劃的概念曾一度被認為是社會主義的特權，如今已被越來越廣泛地討論和接受”。

陶里亞蒂同志的意見是：（1）國民經濟不僅在社會主義國家，在資本主義制度下也可以有計劃地發展；（2）在資本主義意大利可以接受社會主義的經濟計劃和規劃特徵。

馬克思列寧主義者一直認為，資本主義國家認為，為了整個資產階級的利益，採取某種方式調節國民經濟的政策是可能的，也是必要的。這個想法包含在上面引用的恩格斯的段落中。在壟斷資本時代，資本主義國家的這種調控功能主要是為壟斷資本家的利益服務的。這種監管雖然有時會犧牲某些壟斷集團的利益，但絕不會損害，反而代表了壟斷資本家的整體利益。

這是列寧對這一點的出色闡述。他說：

“[……] 錯誤的資產階級改良主義斷言，即壟斷資本主義或國家壟斷資本主義不再是資本主義，而是已經可以被稱為‘國家社會主義’或類似的東西，這種說法最為普遍。當然，信託從來沒有產生過，現在也沒有產生過，也不能產生完整的計劃。但是，無論他們計劃多少，資本主義大亨們在全國乃至國際範圍內預先計算出多少生產量，無論他們如何系統地調節它，我們仍然處於資本主義之下——資本主義處於新階段，它是真的，但毫無疑問仍然是資本主義。 ”

但是，意大利共產黨的一些同志認為，通過在壟斷資本家統治下的意大利進行“計劃”，可以解決意大利歷史上的重大問題，包括“自由和自由問題”。工人階級的解放”。這個奇蹟怎麼可能？陶里亞蒂同志說：“國家壟斷資本主義是幾乎所有大國資本主義制度的現代方面，正如列寧所肯定的那樣，是那個階段，要想繼續前進，別無他法。社會主義。但是，從這種客觀的必然性出發，有必要進行有意識的運動。”

列寧有一句名言：“[……]資本主義，[……]從資本主義發展到帝國主義，從壟斷發展到國家控制。這一切都使社會主義革命更加接近，並為它創造了客觀條件。”他還在其他地方發表了類似的聲明。顯然，列寧的意思是，國家壟斷資本主義的發展只是為了證明“社會主義革命的接近性[……]，而不是作為支持否定這種革命和努力製造資本主義的論據。看起來更有吸引力，這是所有改革派都從事的職業”。陶里亞蒂同志在談“結構改革”和“自覺運動”時，正像改良主義者一樣，用模棱兩可的語言來迴避馬克思列寧主義提出的社會主義革命問題，竭力使意大利資本主義看起來更有吸引力。 .

記住偉大的列寧的教誨

從上述一系列問題可以看出，陶里亞蒂等同志提出的“結構改革論”，是對馬克思列寧主義在國家和革命根本問題上的徹頭徹尾的全面修正。陶里亞蒂同志早在1956年就公開高舉全面修正馬克思列寧主義的旗幟。當年6月，他在意大利共產黨中央全會上說：

“首先馬克思和恩格斯以及後來的列寧在發展這個理論[無產階級專政理論]時說，資產階級國家機器不能用於建設社會主義社會。這個機構必須由工人階級粉碎和摧毀，代之以無產階級國家的機構，即工人階級自己領導的國家的機構。這不是馬克思和恩格斯原來的立場。這是他們在經歷了巴黎公社之後所採取的立場，尤其是列寧提出的。這個立場今天仍然完全有效嗎？這是一個可供討論的主題。事實上，當我們肯定一條通往社會主義的道路不僅可以在民主的基礎上，而且可以通過使用議會形式來實現時，很明顯，我們在考慮到已經發生的和正在發生的變化的情況下，糾正了這一立場。仍在世界上實現的過程中。“

陶里亞蒂同志在這裡冒充馬克思主義歷史學家，卻從根本上歪曲了馬克思主義的歷史。

考慮以下事實。

馬克思和恩格斯在 1847 年發表的《共產黨宣言》中非常明確地指出，“工人階級革命的第一步，是把無產階級提升到統治階級的地位，打贏民主鬥爭”。列寧在談到這句話時說：“在這裡，我們有一個關於國家主題的馬克思主義最傑出和最重要的思想的表述，即‘無產階級專政’的思想（正如馬克思和恩格斯開始以巴黎公社命名）。 “

隨後，馬克思在總結1848-51年的經驗後，提出了打碎舊國家機器的問題。正如列寧所說，“這個問題得到了具體的處理，結論是非常準確、明確、實際和明顯的：迄今為止發生的所有革命都完善了國家機器，而它必須被打破、粉碎。 ” 列寧補充說：“這個結論是馬克思主義國家學說的主要和根本點。”

根據 1848-51 年的經驗，馬克思得出結論，與以往的革命不同，無產階級革命不會僅僅將官僚軍事機器從一群人轉移到另一群人。馬克思當時沒有具體回答應該用什麼來代替被摧毀的國家機器的問題。正如列寧所說，原因在於馬克思提出這個問題時並沒有簡單地建立在邏輯推理上，而是嚴格地站在歷史經驗的堅實基礎上。對於這個具體問題，1852年以前的經驗沒有什麼可以藉鑑的，但1871年巴黎公社的經驗把這個問題提上了議事日程。 “公社是無產階級革命粉碎資產階級國家機器的第一次嘗試；它是‘終於發現’的政治形式，被粉碎的國家機器可以而且必須被取代。”由此我們看到有兩個問題，資產階級國家機器的粉碎，以及應該用什麼來取代它，以及馬克思根據不同時期的歷史經驗，先回答了一個，然後回答了另一個。陶里亞蒂同志說，馬克思和恩格斯在1871年巴黎公社的經歷之後，才認為無產階級有必要粉碎資產階級國家機器。這是對歷史事實的歪曲。

和考茨基一樣，陶里亞蒂同志相信“在不破壞國家機器的情況下奪取政權的可能性”。他認為，資產階級國家機器可以保存下來，無產階級的目標可以通過使用這個現成的國家機器來實現。如果陶里亞蒂同志注意到列寧在這一點上多次否定考茨基，那就好了。列寧說：

“考茨基要么完全拒絕工人階級掌握國家政權，要么承認工人階級可以接管舊的資產階級國家機器；但是他絕不會承認它必須把它打碎，粉碎它，並用新的無產階級機器取而代之。無論考茨基的論點如何“解釋”或“解釋”，他與馬克思主義的決裂和他對資產階級的背叛都是顯而易見的。

陶里亞蒂同志吹噓他們的綱領是“馬克思列寧主義的深化和發展”，必須看到，所謂結構改革理論實際上是考茨基首先提出的。考茨基在他的小冊子《社會革命》中說：“不用說，在目前的條件下，我們是不會達到霸權的。革命本身以一場長期而深入的鬥爭為前提，隨著鬥爭的進行，我們將改變我們目前的政治和社會結構。陶里亞蒂同志只是繼承了他的衣缽。但是，如果我們仔細研究他們各自的觀點，就會發現陶里亞蒂同誌已經超越了考茨基——考茨基承認“在目前的條件下，我們不會取得優勢”，而陶里亞蒂同志則認為，我們恰恰可以“在目前的條件下取得優勢”。條件”。

陶里亞蒂等同志認為，意大利要走向社會主義，需要在偉大的意大利憲法下建立一個“新民主政權”，同時形成一個“新的歷史集團”或“新的社會集團”。和政治領導力量”。他們堅持認為，是這個“新的歷史集團”而不是意大利無產階級是意大利“知識和道德以及政治革命的承載者”。沒有人知道這個“新的歷史集團”究竟是什麼，以及它是如何形成的。有時陶里亞蒂和其他同志說它是“在工人階級的領導下”，有時這個“新的歷史集團”本身就是“領導力量集團”。這樣的集團是無產階級的階級組織，還是階級聯盟？是在工人階級的領導下，還是在資產階級的領導下，還是在其他階級的領導下？只有天知道！歸根結底，他們的空想和難以捉摸的表述的目的，只是為了擺脫馬克思列寧主義的無產階級革命和無產階級專政的基本思想。

陶里亞蒂同志的思想是：（1）不需要粉碎資產階級國家機器；（2）不需要建立無產階級國家機器。因此，他否定了巴黎公社的經驗。

馬克思、恩格斯之後，列寧多次闡明巴黎公社的經驗，始終堅持認為它對各國無產階級具有普遍性。列寧並未將俄國革命的經驗與巴黎公社的經驗分開，而是將其視為巴黎公社經驗的延續和發展。他在蘇維埃中看到了“巴黎公社正在形成的那種國家”，認為“巴黎公社在這條道路上邁出了劃時代的第一步；蘇維埃政府已經邁出了第二步”。

陶里亞蒂同志否定巴黎公社的經驗，必然是直接把他的思想同馬克思列寧主義對立起來，斷然否定十月革命和十月革命以來各國人民革命的經驗；因此，他把他的所謂意大利道路與國際無產階級的共同道路對立起來。

陶里亞蒂同志說：“做在俄國所做的事情的問題不是給意大利工人提出來的。”問題的實質就在這裡。

1956 年意大利共產黨第八次代表大會通過的綱領宣言要素指出：“在第一次世界大戰後的最初幾年，革命奪取政權的方式在蘇聯取得了勝利。本身是不可能的。”這裡我們又找到了問題的本質。

陶里亞蒂同志在談到中國革命的經驗時說，在中國人民爭取國家政權的鬥爭中，中國共產黨實行的政治路線“與布爾什維克所遵循的戰略戰術路線完全不相符”。在他們從 3 月到 10 月（1917 年）的革命過程中”。這是對中國革命史的歪曲。中國革命既然發生在中國的具體國情中，就具有自己的特點。但是，正如毛澤東主席一再說明的那樣，我們黨制定政治路線的原則是把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合。中國革命，我們一直認為，是十月革命的延續，不言而喻，也是巴黎公社事業的延續。關於國家與革命學說最根本的問題，即粉碎舊軍閥官僚國家機器，建立無產階級專政國家機器的問題，中國革命的基本經驗完全對應於十月革命和巴黎公社。正如毛澤東主席在 1949 年在他著名的《論人民民主專政》一文中所說：“走俄國人的路——這就是結論。”為他對馬克思列寧主義基本原則的修正或他的“修正”辯護。正如他和其他人所說，陶里亞蒂同志說，中國革命的經驗和十月革命的經驗是兩個“完全不對應”的不同事物。但是這種歪曲怎麼可能有助於陶里亞蒂等同志的結構改革理論呢？

這種理論是“和平過渡”的理論之一，或者用他們自己的話來說，是“在民主與和平中向社會主義推進”。他們的整個理論和他們的整個綱領充斥著對資本主義社會“階級和平”的頌揚，而絲毫沒有提到“向社會主義前進”；只有階級“和平”，根本沒有社會“過渡”。馬克思列寧主義是無產階級革命的科學，它在革命實踐中不斷發展，個別的原則或結論必然會被適合新的歷史條件的新原則或結論所取代。但這並不意味著馬克思列寧主義的基本原則可以拋棄或修改。馬克思列寧主義的國家論和革命論，絕不是個別的原則或結論，而是馬克思列寧主義對國際無產階級鬥爭經驗的總結而得出的基本原則。拋棄或修改這一基本原則，就是徹底背棄馬克思列寧主義。

在這裡，我們虛心地向陶里亞蒂同志提出一些誠懇的建議。不要自大到宣稱你不會做俄國十月革命時所做的事情。稍微謙虛一點，記住偉大的列寧在 1920 年的教導：“[……]在無產階級革命的某些非常重要的問題上，所有國家都將不可避免地不得不像俄羅斯那樣做。”

支持列寧提出並以十月革命勝利為印證的無產階級戰略原則，或者反對它們，這就是列寧主義者與現代修正主義者及其追隨者之間的根本區別。

“戰爭給交戰國帶來了無窮無盡的災難，同時也極大地加速了資本主義的發展，使壟斷資本主義轉變為國家壟斷資本主義，無產階級和革命的小資產階級民主派都不能。保持在資本主義的範圍內。“8

3. 摘自列寧誕辰 90 週年出版的《列寧論帝國主義作為無產階級社會革命前夜的論調》
四、國家壟斷資本主義並沒有改變資本主義的性質，反而加劇了它的矛盾

一般壟斷已轉變為國家壟斷

世界資本主義在上世紀60、70年代是先進的、進步的自由競爭力量，20世紀初發展為壟斷資本主義即帝國主義戰爭，不僅是為了更加集中金融資本，也是為了向國家資本主義轉變。“9

“[……] 反對這一點，主要是英法集團，我們還有另一群資本家，一個更貪婪、更具掠奪性的資本家，一個在所有座位都被佔滿時來到資本主義宴會桌旁的集團，但他們介紹了發展資本主義生產的新方法、改進的技術和優越的組織，使舊資本主義、自由競爭時代的資本主義變成了巨大的托拉斯、辛迪加和卡特爾的資本主義。這個群體引入了國家控制的資本主義生產的開端，將資本主義的巨大力量與國家的巨大力量結合成一個單一的機制，將數千萬人納入國家資本主義的單一組織中。“10

“資本主義取得了長足的進步，尤其是在 20 世紀，這場戰爭的成就超過了 25 年來的成就。國家對工業的控制在英國和德國都取得了進展。一般來說，壟斷已經演變為國家壟斷。客觀事態表明，戰爭加速了資本主義的發展，從資本主義走向帝國主義，從壟斷走向國家控制。這一切都使社會主義革命更加接近，並為它創造了客觀條件。因此，社會主義革命因戰爭而更加接近了。“11

國家壟斷資本主義是工人的軍事監獄，是資本家的樂園

“社會主義革命的客觀條件，在戰前無疑就存在於較發達和先進的國家中，由於戰爭，它已經以極快的速度成熟起來。中小企業正以前所未有的速度被擠出和毀滅。資本的集中化和國際化正在大踏步前進；壟斷資本主義正在向國家壟斷資本主義發展。在一些國家，社會對生產和分配的監管是迫於環境而引入的。一些國家正在引入普遍的勞動徵兵制。

在生產資料私有製的情況下，國家對生產進行更大程度的壟斷和控制的所有這些步驟不可避免地伴隨著對勞動人民的強化剝削和壓迫的增加；抵抗剝削者變得更加困難，反動勢力和軍事專制主義滋生。與此同時，這些步驟不可避免地導致大資本家利潤的巨大增長，而犧牲所有其他人口。未來幾十年的勞動人民被迫以數以百萬計的戰爭貸款利息支付的形式向資本家致敬。“12

“帝國主義——銀行資本的時代，巨大的資本主義壟斷的時代，壟斷資本主義發展為國家壟斷資本主義的時代——清楚地表明了‘國家機器’的非凡加強及其官僚和軍事機器的空前增長與在君主制國家和最自由的共和國家加強對無產階級的鎮壓措施有關。“13

“在德國，事情已經發展到一個地步，66,000,000 人的經濟生活都集中在一個中心。一個66,000,000個國家的國民經濟就是從這一中心運行的。為了讓“上層 30.000”能夠獲得數以百萬計的戰爭利潤，以及為了讓這些“最優秀和最高貴”的國家代表發財致富，絕大多數人做出了巨大的犧牲。 “14

“國家問題現在在理論和實際政治中都變得特別重要。帝國主義戰爭極大地加速和加劇了壟斷資本主義向國家壟斷資本主義的轉變過程。國家對勞動人民的駭人聽聞的壓迫，越來越與無所不能的資本主義協會結合起來，變得越來越駭人聽聞。先進國家——我們指的是它們的腹地——正在成為工人的軍事囚犯監獄。”15

“美國和德國都‘調節經濟生活’，為工人（部分為農民）創造了戰時苦役的條件，為銀行家和資本家創造了天堂。他們的監管在於將工人“壓”到餓死的地步，而資本家則保證（以反動官僚的方式偷偷摸摸地）獲得比戰前更高的利潤。”16

“銀行巨頭們似乎害怕國家壟斷會從一個意想不到的地方偷走他們。然而，不言而喻，這種恐懼只不過是同一個辦公室的兩個部門經理之間競爭的表現。因為一方面，委託給儲蓄銀行的數百萬美元歸根結底實際上是由這些銀行資本巨頭實際控制的，而另一方面，資本主義社會中的國家壟斷只是增加和保證某些行業中處於破產邊緣的百萬富翁的收入。”17

國家壟斷資本主義是社會主義最完備的物質準備

“歷史的辯證法是這樣的，戰爭通過異常加速壟斷資本主義向國家壟斷資本主義的轉變，從而異常地推動人類走向社會主義。

帝國主義戰爭是社會主義革命的前夜。這不僅是因為戰爭的恐怖引發了無產階級的起義——除非社會主義的經濟條件成熟，否則任何起義都不能帶來社會主義——而且因為國家壟斷資本主義是社會主義的完全物質準備，是社會主義的門檻，歷史階梯上的一個梯級，在它和稱為社會主義的梯級之間沒有中間梯級。”18

“為了更清楚地說明問題，讓我們首先舉一個國家資本主義最具體的例子。每個人都知道這個例子是什麼。是德國。在這裡，我們掌握了從屬於容克資產階級帝國主義的現代大規模資本主義工程和計劃組織的“最後決定權”。把斜體字刪掉，在軍國主義、容克、資產階級、帝國主義國家的位置上，用一個不同社會類型、不同階級內容的國家——蘇維埃國家，即無產階級國家，來代替軍國主義國家。你將擁有社會主義所需的全部條件。“19

國家壟斷資本主義無疑仍是資本主義，改良主義者稱其為社會主義，目的是否定社會主義革命

“這就是對資本主義最新階段即帝國主義的理論評價中最本質的東西，即資本主義變成壟斷資本主義。必須強調後者，因為資產階級改良主義者錯誤地斷言壟斷資本主義或國家壟斷資本主義不再是資本主義，而是現在可以稱為“國家社會主義”等等，這是非常普遍的。當然，信託從未提供過，現在不提供，也無法提供完整的計劃。但是，無論他們如何計劃，無論資本主義巨頭如何預先計算出全國乃至國際範圍內的生產量，無論他們如何系統地調節它，我們仍然處於資本主義之下——在它的新階段，它是沒錯，但毫無疑問仍然是資本主義。這種資本主義與社會主義的“接近”應該為無產階級的真正代表服務，作為證明社會主義革命的接近性、便利性、可行性和緊迫性的論據，而不是作為容忍否定這種革命和努力使資本主義看起來更有吸引力，這是所有改革主義者都在努力做的事情。”20

“沒有革命理論、歷史知識和對實際運動的深刻理解，任何領導偉大革命運動的政黨都不能取得勝利。”

毛澤東主席

“帝國主義的經濟關係構成了現在整個國際形勢的核心。整個 20 世紀，資本主義這個新的、最高的、最後的階段已經完全形成。”21

“思想政治路線是否正確，決定了一切。”

毛澤東主席

官僚資本主義研究綱要
提出問題

“[……]美帝國主義及其走狗——代表這兩個階級的官僚資本家、地主和國民黨反動派——是人民的敵人[……]”22

1. 資本與資本主義。

2.壟斷資本和帝國主義。

3. 國家壟斷資本主義。

4. 買辦封建性質的國家壟斷資本主義：官僚資本主義。

何塞·卡洛斯·馬里亞特吉的思想

1. 半殖民主義，我們社會的經濟狀況和我們的經濟結構。

2. 經濟演變概況。

現在的情況

1. 當前法西斯政權的衝動是沿著完全官僚主義的路線發展國家。

2.官僚資本主義的發展路線。

a) 農業地主路線。

b) 工業、商業和金融的官僚路線。

c) 意識形態的官僚路線。

參考書目
六列寧：

《卡爾·馬克思》、《卡爾·馬克思的經濟學說》

《帝國主義：資本主義的最高階段》

《俄羅斯資本主義的發展》

毛澤東：

《中國革命與中國共產黨》

《現狀與我們的任務》

中國共產黨：

“再談陶里亞蒂同志與我們的區別”

“南斯拉夫是社會主義國家嗎？”

JC瑪麗亞特吉：

《捍衛馬克思主義》

“關於秘魯現實的七篇解釋性論文”，第一篇論文

秘魯共產黨綱領

《反帝觀點》

VA切普拉科夫：

“國家壟斷資本主義”

輸入法：

Documentos，Marcé del Pont。

計劃全球 de Desarrollo，1971-1975。

劉易斯：

Planeación económica。

五、羅爾：

Esquema de la evolución económica。

1毛澤東：《中國革命與中國共產黨》，1939。

2 毛澤東：《當前形勢和我們的任務》，1947 年。

3同上。

4V。 I. 列寧：“即將到來的災難以及如何與之抗爭”，1917 年 10 月。

5V。 I. 列寧：“革命青年的任務”，1903 年 9 月。

6 毛澤東：《論新民主主義》，1940 年 1 月。

7陶里亞蒂，“通往社會主義的意大利之路”，向 1956 年 6 月的印共中央委員會會議報告。

8V。 I. 列寧：“第一次俄國革命中社會民主主義的土地綱領，1905-07”的後記，1917 年 9 月 28 日。

9V。 I. 列寧：“世界政治的轉折”，1917 年 1 月 31 日。

10V。 I. 列寧：“戰爭與革命”，1917 年 5 月 14 日。

11V。 I. 列寧：“關於當前形勢的報告”，1917 年 4 月 24 日。

12V。 I. 列寧：“關於當前形勢的決議”，1917 年 5 月 3 日。

13V。 I. 列寧：“國家與革命”，1917 年。

14V。 I. 列寧：“戰爭問題中涉及的原則”，1916 年 12 月。

15V。 I. 列寧：《國家與革命》第一版序言，1917 年 8 月。

16V。 I. 列寧：“迫在眉睫的災難以及如何與之抗爭”，10.-14.09.1917。

17V。 I. 列寧：“帝國主義：資本主義的最高階段”，1916 年 6 月。

18V。 I. 列寧：“迫在眉睫的災難以及如何與之抗爭”，10.-14.09.1917。

19V。 I. 列寧：“實物稅”，21.04.1921。

20V。 I. 列寧：“國家與革命”，1917 年。

21V。 I. 列寧：“關於國際形勢和共產國際基本任務的報告”，19.07.1920。

22 毛澤東：《論正確處理人民內部矛盾》，1957 年 2 月 27 日。

——————————

——————————
附錄
1984 - 給革命國際主義運動委員會的兩封信

給國際革命運動委員會的兩封信
第一個字母
致革命國際主義運動委員會

秘魯共產黨向委員會致以最誠摯的問候，祝賀第二屆馬克思列寧主義政黨和組織國際會議成功召開，為形成革命國際主義運動（RIM）邁出了極其重要的一步）我們一直堅持並簽署了我們黨中央委員會明確同意的宣言。

同志們，無產階級、共產黨和世界革命的進程，取得了偉大的勝利，也遇到了艱難的挫折，但它從中總結了豐富的經驗教訓，特別是從挫折中總結出的教訓，這些教訓總是很有教育意義，今天，顯然，正越來越進入一個強大的革命風暴的新時期。正是在這樣的背景下，以這樣的視角，我們共產黨人再次團結起來，作為RIM奮勇向前，以繼續——並必然發展——國際共產主義運動（ICM）的光輝道路，具體化為不可戰勝的意識形態。無產階級及其三大高峰：馬克思、列寧、毛澤東。因此，我們堅信，這種以 RIM 為標誌的對世界革命具有如此深遠歷史意義的複興，是在“各國無產者聯合起來！”的永恆口號下誕生的，並將發展堅持、捍衛和應用不朽的馬克思主義——列寧主義-毛主義。

至於秘魯的武裝鬥爭；我們只想強調，它在成立四年後繼續取得勝利，進一步推進人民游擊隊的建設，在新國家的基礎建設中應用“加強新民主人民共和國！”，都在黨的領導下，在與秘魯反動國家武裝部隊和警察的鬥爭中取得了新的和顯著的勝利，實現了武裝鬥爭擴展到全國其他地區為了通過發展高機動性來推廣游擊戰。最重要的是重申，我們黨打著馬克思列寧毛主義不可戰勝的旗幟在秘魯領導的武裝鬥爭，只是它所服務和發展的世界革命的一部分，尤其是現在我們堅持 RIM。

馬列毛主義光榮！

革命國際主義運動萬歲！

秘魯，1984

中央委員會
秘魯共產黨

第二個字母
同志們，

我們想報告兩個問題：

1) 5 月 1 日的慶祝活動。

我們印製了海報，宣布 RIM 的成立。這張海報曾經並將繼續主要用於宣傳和鼓動；它已分發給黨組織、PGA 排、人民委員會（鄉村和小城鎮的新國家權力形式）、工會和農民組織以及一般人民組織。大部分海報被送到農村，主要是為了教育和動員貧農；在城市，它主要集中在無產階級和生活在貧民窟的貧困勞動群眾以及大學生中。這場運動的中心是RIM，它是忠實於馬克思主義的共產黨人的新世界統一；對“打破枷鎖！”和“各國無產者，聯合起來！”的革命內容的闡釋，意義重大。

還印有100.000張帶有指定標語的傳單。 […] 傳單活動的分發和發展與前面描述的一致；然而，我們應該強調的是，由於首都的工人集中和文化程度較高，幾乎 30% 的傳單都在那里分發。

最後，我們還通過各種武裝行動來慶祝這個 5 月 1 日：懸掛橫幅、發射塗有錘子和鐮刀的紅色氣球、壁畫運動、停電、騷擾、破壞、清算和繳獲武器、沒收收音機站廣播信息，入侵，襲擊警察哨所，夷為平地和伏擊，這一切都在全國不同地區發生，這使得反動日報稱“襲擊浪潮”，“新的恐怖主義[原文如此]升級”，以及發布一個頗具說服力的頭版標題：“恐怖分子 [原文如此] 在 5 月 1 日工作”。請記住，這些行動是在軍事計劃結束後進行的。

在這些行動中，我們將強調炸毀秘魯北部 30 米長的輸油管道，正如能源和礦業部長本人所承認的那樣，這是對反動國家的沉重打擊。這一行動是在 5 月 1 日黎明時分進行的，正如大多數提到的那樣。我們還要強調，這些行動中最能引起共鳴的是在阿亞庫喬地區和城市本身，以及共和國的首都。黨內、PGA、人民學校，尤其是囚犯們始終保持著不屈不撓的革命精神的集中營，也舉行了慶祝活動。

懸掛帶有錘子和鐮刀的紅色橫幅在我們的人民中產生了巨大的影響，因為在他們身上，他們看到了行軍中武裝革命的象徵，以及他們數百年來的雄心壯志的挑戰。我們將引用親政府的日報“快報”：

“同樣在今天黎明時分的一次大膽行動中，顛覆者在‘阿亞庫喬’和‘華曼加之聲’廣播電台 35 米高的天線上舉起了兩幅帶有錘子和鐮刀符號的巨大紅色橫幅 […]太陽的光芒 貧民窟的人們看到這些廣播電台的金屬塔上飄揚著五米長的橫幅。儘管天線被包圍並受到永久保護，但還是發生了這種情況。“

今年 5 月 1 日對我國人民來說是戰鬥和革命勝利的輝煌日子；作為RIM同意的全球慶祝活動的一部分，它具有更高的意義。 RIM的成立，對秘魯無產階級和人民，對革命者，特別是對馬列毛主義的武裝戰鬥人員和共產主義追隨者來說，是一個巨大的振興鼓舞，同時也是對秘魯無產階級和人民的一次沉重打擊。反動派和選舉主義機會主義，尤其是修正主義。

對於我國的工農勞動人民來說，RIM的出現是一件大有前途的事情，正如他們自己所說：“真正的共產黨人再次團結起來了不起”，“這是發展的保證。”革命”、“我們在一個國際中心組織和團結自己是對國際無產階級的一項偉大服務”，或者正如 PGA 的戰鬥員和普通共產黨員所說：“在同一旗幟下一起前進，對我們所服務的世界革命具有決定性意義”，“在世界範圍內團結在馬克思列寧毛主義之下是世界勝利的條件。”海報和傳單受到政府工作人員的熱烈歡迎（ 500,000 名受僱於國家的工人在無限期罷工中堅持了三週以上）。在罷工期間，特別是在他們的抗議遊行和與警察的對抗中，對 RIM 文件進行了煽動。

總而言之，今年 5 月 1 日是秘魯無產階級和人民的一次成功的戰鬥慶祝活動，與正在進行的運動一起，使 RIM 紮根於我們人民中最底層和最好鬥的階層，紮根於那些幾乎或一無所有的人中。這個世界除了建立一個新世界的必要性。

2）關於新的軍事運動。

6 月 22 日，我們開始了一場名為“開始大躍進！”的新軍事行動，這是針對我們在這個國家發展的政治形勢的一系列連續行動中的第一次，其中包括作為一個組成部分1985年大選。當前的運動正在發展為“征服根據地”（即革命支持根據地）的政治戰略的一部分，它有助於具體化“加強人民委員會，發展支持根據地，推進新民主主義人民共和國”的方向！ “。

客觀條件普遍有利，革命形勢不斷發展；在武裝鬥爭的推動下更是如此。就我們的革命力量而言，他們有了顯著的增長：黨員特別是貧農的人數增加了，而且得到了加強和鍛煉。 1983 年上半年組建的 PGA 通過農民，特別是貧農的大規模加入，規模擴大了數倍；人民委員會成倍增加，最重要的是，在行使國家職能方面得到了發展。新民主主義人民共和國組織委員會已經成立，以抵抗中心為軸心的農村保衛人民革命陣線和城市保衛人民革命運動正在形成。最終，1983 年，四年武裝鬥爭的 15,000 次武裝行動中，有一半以上發生了。因此，我們可以說，今年的反武裝鬥爭（1982年底進來打擊游擊行動，在緊急狀態區成立了一個政治軍事委員會，現在包括13個省的部門阿亞庫喬、萬卡韋利卡和阿普里馬克的一部分，在準將的命令下），在任何意義上都為革命的發展取得了豐碩的成果。

然而，反動國家通過它的代表一直在吹噓，就像每次我們完成計劃並進入準備新戰役的時期一樣，我們已經被擊退，我們已經撤退了並且縮小了，因此根據他們的說法，我們在他們吹噓的打擊下完全撤退了。結果，“開始大躍進！”運動讓他們措手不及，目前我們正在推進迄今為止我們進行的最大規模的進攻[……]全國24個省中的15個省，在山區以及海岸和叢林高地）和我們的武裝鬥爭達到了更高的水平。我們正在對反動組織、武裝部隊和警察進行非常沉重的打擊，而且，非常重要的是，我們正在奪回我們失去的、直到現在無法重新征服的地區，同時我們的行動正在進入新的領域。

鬥爭正在以一種非常殘酷的形式進行，隨著反動派發動反攻，流血將愈演愈烈；因此，迄今為止施加的鎮壓將在各方面惡化。但考慮到我國反動派的嚴重問題和矛盾，尤其是客觀條件和我國革命力量的發展情況，無論如何，我們有能力和決心付出必要的代價，推進武裝革命，在我國，堅定不移地決定建設已經開始建設的新國家，因為正如列寧所說：“沒有國家政權，一切都是幻想。”

這是我們對秘魯革命乃至世界革命的承諾和責任，我們是世界革命的組成部分，我們為之服務並將為之服務 [...]

共產主義的問候，

秘魯，1984

中央部
中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
附錄
1985 - 給革命國際主義運動委員會的信

給國際革命運動委員會的信
致革命國際主義運動委員會

同志們，

值此革命國際主義運動（RIM）成立一周年之際，今天慶祝國際無產階級日，對於共產黨人、階級、革命者和世界上的被壓迫者來說，這都是真正的戰鬥節日。

世界形勢日益表明，革命形勢發展不平衡。被壓迫者和被剝削者呼喚徹底而真正的轉變；簡而言之，正如列寧教導我們的那樣，底層的人繼續按舊方式生活，而上層的人不能再按舊方式統治。因此，主要趨勢是革命，因為只有革命才能解決當今世界面臨的基本問題。我們正是用這種觀點及其矛盾來評價國際上的階級鬥爭：深刻而持久的帝國主義危機更加加劇了人民群眾，特別是被壓迫民族所遭受的飢餓、無知、苦難、壓迫和屠殺；帝國主義者為了維護他們的統治，特別是為了解決美國帝國主義和俄國社會帝國主義之間的世界霸權之爭，與本土反動集團勾結，對人民群眾發動了不公正的戰爭，加劇了帝國主義之間的勾結和鬥爭，反民族反革命的；用計劃和戰略和常規武器進行險惡的戰爭準備，以進行第三次世界大戰，以新的、更加兇殘的災難威脅人類，而地球上的落後地區則變成了一個充滿無休止的日常屠殺的戰爭舞台；與此同時，反動腐朽的資產階級思想攻勢，伴隨著對馬克思主義的日益系統的迫害、歪曲和否定，其最險惡的表現就是直接針對國際無產階級思想的修正主義，即馬克思列寧主義。 -毛主義。但是在帝國主義的毀滅性崩潰中，在一個長期的歷史過程中，被剝削的群眾正在崛起，肩負著偉大歷史使命的工人階級，強大的解放運動中的被壓迫民族，革命者，忠實於階級的共產黨對馬克思主義而言，風雨中的政黨繼續堅定地朝著共產主義的偉大目標前進。

這就是RIM正在崛起的全景圖，高舉馬克思、列寧、毛澤東三大旗幟，邁出團結忠實於偉大馬克思主義和無產階級的共產黨、組織和戰士的深遠一步，承擔起重新集結共產主義者、國際主義者的世界隊伍的任務，這些隊伍堅定地堅持“各國無產者，聯合起來！”的口號，曾經而且準備為世界革命服務，團結起來反對和反對戈爾巴喬夫、滕家、霍查及其追隨者的黏糊糊的修正主義，堅持、捍衛和運用毛主義，特別是毛主義的第三階段毛澤東，今天馬克思主義和修正主義鬥爭的試金石，團結起來那些存在的理由是共產主義可能在全球閃耀的人，他們為無產階級專政，為革命暴力，為團結有組織的國際社會的人共產黨人作為一個具有單一普遍和普遍利益的階級進行鬥爭。

這是RIM正在承擔和執行的、我們黨堅持的偉大任務，肯定了這項任務的重要性和必要性，並準備像以往一樣，在今天履行無產階級國際主義所要求的義務。今天，秘魯共產黨（CPP）結束了五年的人民戰爭。在這五年中，它進行了大約 25,000 次武裝行動，在其鍛造下，它組建了人民游擊隊（PGA），這是新國家政權的支持基地，正在建立的新民主主義它在我們的人民中。這場鬥爭的難度簡明地用它在戰鬥中犧牲或“消失”的 10.000 代價來表達。儘管如此，儘管反動武裝正在加劇這種種族滅絕，但在過去的一年裡，我們的工作已經擴展到新的地區，並堅持我們開始的地區，因此我們正在執行“點燃篝火，蔓延火焰，發展群眾鬥爭，主要是武裝鬥爭，讓鎮壓激勵我們前進”。就這樣，我國人民戰爭在馬克思列寧毛澤東思想的指導下，繼續砥礪奮進，不斷擴大，紮根，為更新更高的任務做準備，為我國人民的解放而鬥爭，目的和宗旨是為世界革命服務。因此，我們正在並將為 RIM 的任務做出貢獻，越來越願意並能夠以各種可能的方式幫助我們光榮的共同事業：無產階級的解放和在全球盛行的共產主義。

同志們，菲共是RIM的一員，很榮幸能成為這樣，很榮幸能在如此深遠而具有歷史意義的先鋒戰鬥中服務，也很榮幸能在我們運動的隊伍中找到戰友；此外，黨從非常傑出的兄弟共產黨和組織，特別是從我們向其提供的 RIM 委員會（CoRIM）那裡得到了無產階級國際主義的一再表示支持和增強，黨感到更加強大和壯大。革命性的感謝它不斷的鼓勵和支持。同志們，這一切都增加了我們的無產階級國際主義責任和我們對世界革命及其今天的具體形式，即RIM的堅定承諾。

今天，當我們在世界各地慶祝 5 月 1 日國際無產階級日時，我們感到我們的力量被強大的工人和人民運動加強了，這場運動再次開始以共產黨人的雷鳴般的階級鬥爭震撼全球在運動的領導下，在馬克思、列寧和毛澤東的不朽旗幟下，奮戰前行。這重申了我們的承諾和我們的道路，作為人類通過革命走向共產主義的不可抑制的前進的一部分。

5 月 1 日萬歲！

發展革命性的國際主義運動！

馬列毛主義光榮！

秘魯，1985 年 5 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————
