秘魯共產黨文集第3卷：1991-1992
——————————
1991 - 關於兩座山：第三次戰役概要的研究文件
1991年——二中全會籌備會議（報告建設戰略規劃綱要：在Protracted People's War中建立奪權之路）
1991 - II Plenum - 政治意識形態基礎
1991 - 中央委員會第二次全會：在Protracted People's War的迷霧中建立對權力的征服
1991 - 5 月利馬都會區指令
1991年——在學習《選舉，不！Protracted People's War，是！》文件的基礎上進行整風。
1991 - 願戰略僵局更動搖這個國家！
1992 - 基本政治問題。第三次全會的討論基礎
1992 - 第三次全會。中央文件
1992 - 三中全會：中央領導與北部地區委員會的會議
1992 - 貢薩羅主席致辭
附錄
1991 - 中央委員會第二次全體會議：關於秘魯共產黨的重建
1991 - 中央委員會第二次全會：關於農業問題
2020 - 在群眾的階級鬥爭中進行必要的凝聚（根據秘魯共產黨第一屆中央委員會第二次全會文件。）
1992 - 三中全會：中央主任與人民援助委員會會議的摘錄
1992年——論黨的建設
——————————

——————————
¡ Proletarios de todos los países, uníos！

1991 - 關於兩座山：第三次戰役概要的研究文件
除了通常的研究和分析以促進對問題的辯論：我們必須特別注意涉及我們工作的設備的事實。

一、簡介
A. 報價

“第二階段可以稱為戰略僵局之一。第一階段末期，由於兵力不足和我方頑強抵抗，敵人將被迫確定戰略進攻的某些終點，到達終點後停止戰略進攻，進入保衛階段他佔領的地區。第二階段，敵人將通過建立傀儡政府的欺騙手段，企圖保衛被佔領地區並據為己有，同時對中國人民進行最大限度的掠奪；但他將再次面臨頑固的游擊戰。趁著敵人後方無人防守，我們的游擊戰爭在第一階段大範圍發展，建立許多根據地，嚴重威脅敵人對占領區的鞏固，所以第二階段還有進行廣泛的戰鬥。在這個階段，我們的戰斗形式將以游擊戰為主，運動戰為輔。中國仍將保留一支龐大的正規軍，但很難立即發動戰略反攻，因為一方面敵人將在大城市和交通要道沿線採取戰略防禦陣地。他的職業，另一方面，中國在技術上還沒有足夠的裝備。除正面抗敵部隊外，我軍將大量轉入敵後方，分佈較為分散，並立足於敵未實際佔領的所有地區，配合人民群眾地方武裝力量，對敵占區進行廣泛激烈的游擊戰，盡可能地讓敵人保持移動，以在運動戰中消滅敵人，就像現在山西省所做的那樣。第二階段的戰鬥將是無情的，國家將遭受嚴重的破壞。但是游擊戰會成功，如果打得好，敵人可能只保留其占領區的三分之一左右，而剩下的三分之二在我方手中，這將是我軍的大敗。敵人和中國的偉大勝利。屆時，整個敵占區將分為三類：一是敵根據地；三是敵軍根據地。二是游擊根據地；第三，雙方爭奪的游擊區。這一階段的持續時間將取決於敵我力量對比的變化程度和國際形勢的變化；總的說來，我們應該做好準備，看這個階段會持續比較長的時間，渡過難關。中國將是一個非常痛苦的時期；兩大問題將是經濟困難和叛徒的破壞活動。敵人將全力破壞中國統一戰線，所有被佔領地區的漢奸組織將合併為所謂的“統一政府”。由於大城市的喪失和戰爭的艱辛，我們隊伍中的動搖分子會叫囂妥協，悲觀情緒會嚴重增長。我們的任務就是動員全體人民團結一致，以不屈不撓的毅力進行戰爭，擴大和鞏固統一戰線，掃除一切悲觀和妥協思想，弘揚艱苦奮鬥的意志，運用新的戰時政策等以渡過難關。第二階段，要號召全國堅決維護統一政府，反對分裂，有系統地提高戰鬥技術，改革武裝力量，動員全民，準備反攻。國際形勢對日本更加不利，國際主要力量將傾向於給予中國更多幫助……廣泛的游擊戰爭和人民抗日運動將使日本這支龐大的力量磨損，大大減少，也瓦解通過刺激鄉愁、厭戰甚至反戰情緒的增長來鼓舞士氣。雖然說日本對中國的掠奪不會有任何結果是錯誤的，但由於資金短缺，游擊戰的困擾，她不可能取得快速或實質性的結果。這第二階段將是整個戰爭的過渡階段；這將是最艱難的時期，也是關鍵時期。中國成為獨立國家還是淪為殖民地，在第一階段，不取決於大城市的保留與否，而取決於第二階段整個民族的發力程度。如果我們能夠堅持抗戰、堅持統一戰線、堅持持久戰，中國就在那個階段獲得了由弱到強的動力。”1

“第二階段，雙方的上述變化將繼續發展。雖然無法詳細預測情況，但總體上日本將繼續降級，中國將繼續升級。例如，中國的游擊戰爭將嚴重消耗日本的軍事和財政資源，日本民眾的不滿情緒將增加，她的軍隊士氣將進一步惡化，她將在國際上變得更加孤立。至於中國，她將在政治、軍事、文化領域和人民動員方面取得更大的進步；游擊戰進一步發展；在內地小工業和廣泛農業的基礎上，會有一些新的經濟增長；國際支持將逐步增加；整個畫面將與現在大不相同。這第二階段可能會持續相當長的時間，在此期間，力量對比將出現大逆轉，中國逐漸崛起，日本逐漸衰落。中國將擺脫劣勢，日本將失去優勢；先是兩國勢均力敵，然後是相對位置顛倒。屆時，中國將總體完成戰略反攻準備，進入反攻逐敵階段。需要重申的是，由劣勢變優勢，完成反攻準備，將涉及三件事，即中國自身實力的增強、日本的困難增加、國際支持的增加；正是所有這些力量的結合，才能帶來中國的優勢，並完成她的反攻準備。“2

“中國從劣勢到平價再到優勢，日本從優勢到平價再到劣勢；中國從守勢到膠著再到反攻，日本從進攻到守勢再撤退 […]”3

“到了這個時候，亡國妥協派又會衝進來說：‘中國要從劣勢走向平等，需要與日本同等的軍事和經濟力量，要從平等走向優勢，就需要軍事力量。經濟實力超過日本。但這是不可能的，因此上述結論是不正確的。

[……]這就是所謂的“武器決定一切”的理論，它構成了對戰爭問題的機械方法和主觀片面的看法。我們的觀點是反對的；我們看到的不僅是武器，還有人。武器是戰爭的重要因素，但不是決定性因素；起決定性作用的是人，而不是事物。實力的較量，不僅是軍事實力和經濟實力的較量，更是人力和士氣的較量。軍事和經濟權力必然由人民掌握。“4

“Protracted People's War。黨領導的群眾戰爭。農村是Protracted People's War的中心，它向城市轉移以在全國范圍內征服權力。把群眾納入Protracted People's War的大躍進。廣泛而有組織地將群眾、人民納入Protracted People's War；全國奪取政權的關鍵，特別是為了起義，為了保衛中華人民共和國，未來的偉大征服計劃。”5

“持久戰及其三個階段。秘魯Protracted People's War的三個具體階段。戰略膠著與反攻準備；敵人，恢復陣地以維持其係統；我們，通過構建征服力量來準備戰略進攻。因此，反動派面臨著消滅Protracted People's War和消滅建設奪權的黨和人民的需要。”6

“國內革命戰爭的三個階段與反帝抗戰的三個階段具有不同的特點；前者的戰略防禦時間較長，從游擊戰到運動戰為主。”7

„從三種情況的關聯中衍生出來的長期特徵：1）我們的； 2）敵人的； 3）國際。最後一個是今天和眼前的問題，但革命除了更具體地表達其反革命本身推動的主要趨勢的條件外，主要是依靠我們自己的力量和征服力量，為發展世界革命，繼續發展我們自己的社會主義革命，建設社會主義和無產階級專政。”8

“圍剿、反攻，主要形式。通過他們，擴大和發展他們，主要是保持主動權，我們已經進入了戰略僵局。我們沒有經歷過任何重大的失敗，我們做好了準備以防止這種情況發生，但如果發生這種情況（這需要洋基帝國主義採取重大的直接或間接行動），從Protracted People's War的發展旨在反對洋基帝國主義及其傀儡，在民族兩極分化和奪取政權。此外，國際形勢，尤其是無產階級國際主義和世界各國人民的支持，將得到更廣泛和果斷的表達。”9

B. 第三次運動展開的政治局勢

國際階級鬥爭證實了中央二中全會商定的立場。新的帝國主義和修正主義的聯合攻勢已經展開，我們進入了由美國帝國主義指揮的世界反革命總攻勢。修正主義已經從它的普遍分解到它的徹底破產；一個無可辯駁的證據是法西斯派別在蘇維埃社會主義共和國聯盟（蘇聯）對民主資產階級派別進行的失敗的“政變”。帝國主義政策繼續發展統治和重新分配世界的領域，海灣戰爭、東歐局勢、南斯拉夫戰爭以及通過柬埔寨等聯合國（UN）明顯解決舊問題就證明了這一點，中東和薩爾瓦多。而作為世界主要趨勢的革命在秘魯Protracted People's War的火炬、馬列毛主義、貢薩羅思想的火炬中表現得更加強烈，證明了馬列毛主義，主要是毛主義的有效性。

該國的階級鬥爭的特點是在這一年的關鍵時刻，由憤世嫉俗和狡猾的藤森領導的新反動政府，他是迄今為止最無恥的親洋基帝國主義統治者。一個生來就在人民面前名譽掃地的政府，在其執政的第一年，在實施秘魯反動派和帝國主義必須完成的三項任務的框架內採取行動：為官僚資本主義注入新的動力，消滅Protracted People's War和重組舊國家。

在第一項任務中，它揭示了錯誤的成功，因為通貨膨脹，儘管 1990 年 8 月 8 日的衝擊以及 1990 年 12 月和 1991 年 1 月的措施，經濟部長的相應變化並沒有避免；經濟衰退已連續第三年持續，尤其是今年更加突出；維持“低”的、虛構的美元價格，以假裝低通脹。補品一直在調整以適應國際貨幣基金組織 (IMF) 的所有要求，實施一項被國際認為是世界上最艱難的計劃之一。北美帝國主義的經濟學家們都承認，社會代價是極其嚴重的，如果昨天有 12% 的秘魯人生活在貧困中，那麼今天更多而且大多數人處於極度貧困之中。他們的穩定計劃失敗了，他們需要一個新的計劃，他們的“重新加入”已經被他們的洋基帝國主義主人宣佈為合格；債務甚至沒有得到最低限度的寬恕，而是進行了再融資以增加付款。因此，1992年將是艱難的一年；群眾的處境會更糟，帝國主義的要求會更大。除了'91'並不意味著停止支付或接收大肆宣傳的新資金這一事實之外。因為，對於進來的幾美元，必須從沒有人償還相應債務的地方增加更多：而且，在 93 年，他們將承擔合同中的巨額付款。總體來看，通脹並未得到遏制，衰退持續深化，“復工”尚未完成；因此，預期的穩定尚未實現，經濟復甦被進一步推遲。結果，在重新發動官僚資本主義的任務中，他們沒有達到自己設定的目標，而滿足了官僚資本主義革命條件成熟的規律；因此，就我們而言，在全國奪取政權的條件正在成熟。

殲滅Protracted People's War的任務，既沒有大成就，也沒有小成就。同時，第三次戰役作為一個偉大的、震撼的、有力的表現得以應驗；證明這一點的是，簡單地向無產階級和人民表達對進入戰略僵局的偉大勝利的問候，在秘魯和世界反動派中產生了直接和巨大的反響，洋基帝國主義代表大會的辯論就證明了這一點其本身，在其雜誌之一的Protracted People's War的封面上，有一篇 6 頁的文章，否認和肯定洋基帝國主義飢餓的僱傭兵藤森及其親信，國防部長，內政部長和總統種族滅絕武裝部隊的聯合指揮部和對 Túpac Amaru 革命運動 (MRTA) 的武裝修正主義以及像統一瑪麗亞特吉黨 (PUM) 等議會呆小病的崇拜者的咒罵；除了越來越多的“暴力學家”、“性別學家”等垃圾場外，還有走狗和羽毛學家。還有各種反動報刊雜誌的社論和專欄，以及紅色祖國這樣頑固的修正主義者的社論和專欄。無產階級和人民對這種超然的人民勝利要求他們堅定不移地繼續為通過Protracted People's War奪取政權而鬥爭的勝利感到高興和滿足。

最後，關於第三個任務，舊國家正在走向最大的反動化，有系統地違反其憲法、規範和法律；無產階級和人民的權利和征服正在被削減。藤森被描述為“專制”，繼續壓制立法機關，超過了在特定事項上的立法權力，如最近頒布的 126 項立法法令，其中 23 項反對Protracted People's War，其中大部分是轉移國家壟斷對非國家，限制國家職能並解僱公職人員；此外，這些法令與以前的規定一樣，是國家重組的一部分。藤森還通過勘誤表引入了修改法律的法律諷刺。他的補品是奧林匹克對議會和司法機構的蔑視；但前者的反應被調停了，表達了深刻的群體利益，更多地放棄了立法、審計等職能，特別是在預算和國民賬戶方面，顯示了舊國家的腐朽。他的補充市政選舉失敗了。藤森繼續更多地依賴武裝部隊、大買辦資產階級分子以及美國自由與民主研究所（ILD）所長埃爾南多·德索託等洋基帝國主義的直接僕人；他繼續他的種族滅絕和險惡的政策，燒掉一切，偷走一切，殺死所有人。所有這些跡像都揭示了秘魯老國日益增長的反動性質。其資產階級民主正在搖搖欲墜，秘魯國家及其機構的脆弱性得到進一步證明。尚未確定的是，大資產階級的哪個集團或派別將在國家重組中強加於人，在藤森的買辦資產階級和法西斯立場上觀察到進步，他們正在朝著行政的絕對集中和具體的專制主義方向發展，更具體地說是總統專制主義。

從群眾的情況看，群眾和政府的矛盾尖銳化了；他們從Protracted People's War中學習，加強和提高鬥爭，在革命危機的趨勢中繼續發展，廣泛加入Protracted People's War。

2. 反顛覆戰爭及其盟友
A. 反顛覆戰爭

一個。關於戰略

“新戰略”。藤森和當局的設施。

二中全會公正正確地說：

“‘新戰略’是完全錯誤的，他們的目標是更發達的反顛覆戰爭，即在各個領域進行；不要忘記這四個方面：心理社會、經濟、政治和軍事，它們必然會集中在軍事上，歸根結底，因此我們必須牢記所陳述的內容並“保持警惕，以免感到驚訝”和“優於敵人”。所謂的安撫是洋基帝國主義所謂的低強度戰爭的一部分，因此是尋求社會參與和國家認同和合法化。

這個預測是準確的，在藤森的反革命行動面前武裝了我們。我們用貢薩羅思想武裝起來；而玩世不恭和狡猾的人手無寸鐵，因為他從來沒有想過面對一場馬列毛主義的貢薩羅思想Protracted People's War意味著什麼，更不用說在征服全國的道路上處於戰略僵局的第二階段.

藤森正在製定什麼標準？首先，他保護了 90 年代大選前後發生的種族滅絕，促進了有罪不罰；他既沒有譴責肇事者，也沒有表示譴責或要求他們制裁。其次，它繼續推行種族滅絕政策。在衝動計劃的第二次運動及其擴展的平衡中，我們譴責了武裝和警察部隊在藤森的授權下犯下的部分野蠻罪行，這些罪行一如既往地逍遙法外或被同一軍民掩蓋實施他們的當局。我們要在這裡補充的第一件事是藤森自己的話如何證實我們的肯定：

“10 年來，秘魯人民一直遭受顛覆性暴力 [...] 超過 15.000 名受害者和 17.000.000 美元的損失 [...]”

他上任時給出了這個數字。根據參議院暴力與和平特別委員會的數據，截至 1991 年 9 月：23.196，我們有在藤森政府期間，從 1990 年 7 月到 1991 年 9 月，在一年多一點的時間裡，有 3.761 人死亡。使用相同的來源，加西亞五年任期內的總死亡人數為 9.660，而貝朗德的死亡人數為 8.103；與藤森在一年零兩個月內的 3.761 相比，他們表明他比他的前任更加種族滅絕。除了這個由伯納萊斯主持的組織的數據是基於國防部的信息之外的事實；然而，他們的數據顯示，加西亞任期的第一年導致 1.268 人死亡，而死亡人數為 3.761，如何獲得藤森的資格？

證明我們確認的第二個事實是，他支持議會不批准對他的前任和親愛的阿普里斯塔同胞的種族滅絕指控。他把這個口號給了他的政黨Cambio 90，以便它投票贊成。因此，藤森在秘魯歷史上仍然是允許 1986 年光輝戰壕的種族滅絕不受懲罰的人，並且是煽動者和種族滅絕者加西亞·佩雷斯的保護者。第三個事實是，他在 1990 年 12 月頒布了第 171 號最高法令，根據該法令保護他的武裝和警察部隊的種族滅絕和腐敗，因為他將所有罪行轉化為職能犯罪，因此不受軍事或警察管轄.第四，在他上任第一年的信息中向武裝和警察部隊致敬，更重要的是，向懦弱和種族滅絕的武裝部隊致敬，對失敗的專家表示敬意，儘管有資格被國際組織視為侵犯人權者。第五，不是調查而是隱藏記者希爾德布蘭特在電視上展示的關於武裝部隊如何聲明“最好的恐怖分子是死者 [...] 將其擴展到親戚和朋友 [...]執行不留痕跡“；這一事實有其前因，例如為種族滅絕的諾埃爾開脫罪責，以及 1986 年武裝部隊指揮官 (CFA) 前任主席 EP Monzon 將軍在議會委員會中對加西亞·佩雷斯 (García Pérez) 種族滅絕事件進行宣傳：

“軍事行動是插入‘反顛覆戰略’的戰鬥行動，它被從戰爭人道主義法中剔除，在日內瓦公約的邊緣，它使暴力報復、法外處決和無視顛覆者和推定的顛覆者的人權。

自貝朗德第一個種族滅絕政府以來，證明秘魯武裝部隊在打擊顛覆方面的種族滅絕政策的事實；但是，邪惡地隱瞞了這一點，新的種族滅絕總統藤森對他的國防部長的憤世嫉俗的版本感到滿意，他說：

“這是官員的失誤，並不反映機構立場。”

第六，部長會議於 9 月批准的總統人權指令正是在美國政府本應解除其對反顛覆戰爭的貢獻之際發布的。該指令擴展了警察職能，因此秘魯國家警察 (PNP) 更多地干預司法程序，查看證人、證據等，並且：

“[……] 與司法當局協調建立專門法庭 [……] 以將監獄政策付諸實踐。”

也就是打造與眾不同的特殊司法體系，告別司法權！它還制定了一項基於戰俘分散（到軍營？、集中營？）和隔離囚犯的新監獄政策；它提出了“受過智力訓練的法官”，也就是說，符合總統政策的、服從總統命令的法官；它歧視那些被指控犯有恐怖主義和販毒罪的人，充分重視間接證據，嚴重違反資產階級法律，徹底改變刑事訴訟法。最後，一切“[……] 將直接取決於總統，他的政治責任由部長理事會主席承擔 [……]”；這意味著一切都掌握在種族滅絕的藤森手中。

他正在進行種族滅絕的其他證據：6 月份有 540 人死亡，被反動報紙自己稱為“最血腥的一個月”；或 CEAPAZ（和平研究中心）譴責“卡塞雷斯地區在政治暗殺和失踪方面處於領先地位”。這是宣布的“新基調”或“武裝部隊將不再僅使用步槍而是使用鎬和鐵鍬進入”。但證據還不止於此，秘魯連續第三年被國際組織評為主要侵犯人權者。最後，我們將在下面描述的他的種族滅絕行為最終證明了藤森是種族滅絕政策和侵犯所謂人權的最大延續者。

在此基礎上，我們將分析他的演講，以揭示他採用了什麼“新策略”，同時考慮到他是多麼狡猾和憤世嫉俗，因為他說一件事，做另一件事，除了他從一個演講到另一個演講的事實自相矛盾，我們從一個事實出發，由於他的職責，他應該向國家通報Protracted People's War和反顛覆行動的情況，但反動政權一如既往地不關心人民和缺乏對自己機構的尊重。在五月的指導方針中，在他的競選活動中，在他的第一條信息和他的前總理烏爾塔多向議會提交的報告中，他提出了簡單的想法和所謂的總體安撫計劃。

由於 1991 年 2 月沒收錄像帶，他開始談論“新戰略”，主要是利用這一事實來掩蓋自己的失敗，並主要轉移大資產階級集團和派別在經濟問題上的壓力。他提出：“以情報為基礎的新戰略”，從現在開始，他們的目標不再是壓制“向下”，而是向上，提出一個組織結構圖，對革命的三個工具進行突襲。首先，情報並不是什麼新鮮事，因為它在每場戰爭中都是不變的，前兩個政權使用它並旨在發展它。其次，他慶祝的“成功”來自 APRA 政府的行動。那他為什麼說情報是他“新戰略”的一部分，以適應洋基帝國主義的“低強度戰爭”計劃？對美國人來說，這場戰爭有一系列“非軍事”組成部分：情報、心理行動、民政和對人口和資源的控制，情報是其中的首要因素，四者都旨在發展他們的軍事行動；它被認為是所有低強度操作的基礎。因此，提高情報是他們低強度戰爭的一部分，我們反對提高我們與政治警察和更高秘密的鬥爭。

91 年 3 月，在利馬的陸軍總部，第三次戰役令人震驚的開始令他不知所措，他根據情報宣布了對顛覆的最終勝利，並讚揚了種族滅絕的武裝部隊：

“他們將被粉碎 [...] 敵人被識別、走投無路且毫無爭議 [...]”

清楚地表達了他的願望和他微薄的心理戰運動的一部分；一種讓自己振作起來並提高武裝部隊和警察士氣的措辭，因為他們的行動即將開始，讓我們強調，我們並沒有借用失敗的策略，就像那些嚴重重複他的帝國主義主人，主要是洋基隊的策略一樣.此外，他撤回了對武裝部隊的讚揚，他說：

“我是他們行為激發的強烈愛意的見證人[……]； […] 他們的專業精神和準備。 “

除了他們公開的共同防禦協議外，他還想讓人們相信他們尊重所謂的人權，並且他們有能力應對反顛覆戰爭，這是他的老闆布什要求給予經濟支持的要求之一。 “援助”。

在他們的低強度戰爭中，美國人建議反動政府必須進行各種調整，其中包括改變武裝部隊對民眾的行為；讓我們記住他們所說的話：

“目標基本上是政治性的，旨在贏得人民的思想和心靈。一種工具是公民行動，但另一種重要的工具是戰爭的人性化。

藤森正是在這一點上行動的，這就是為什麼他會做出與現實不符的幻想陳述：

“該倡議已被重新採取，現在它對應於鞏固基於武裝部隊和平民之間的聯合行動、團結和認同的社會倡議。”

他以另一個憤世嫉俗的說法結束：

“整個國家都對其軍隊充滿信心。”

有了這個，他所做的就是給他們更多的權力，他支持他們，因為他投身於沐浴在人民鮮血中的種族滅絕武裝部隊，這些武裝部隊永遠不會贏得人民的思想和心靈，因為鑑於他們所支持的舊地主官僚國家的反動階級性質，人們是他們有系統地犯下的滔天罪行的目擊者。而且，如果說低強度戰爭的目標是政治性的，那就是以軍事為中心；如果他們提出“改革”，那就是再衝、重組和殲滅三項任務。陸軍和海軍手中的公民行動工具是最小的和正式的，基於帝國主義的“援助”，主要是洋基隊和通過國際開發署（IDA），因為嚴重的經濟危機也將削減他們的手段，他們打算的“作品”將用於反顛覆戰爭的軍事目的，一如既往地使用由一些走狗支持的群眾的自由勞動。這就是為什麼藤森有士兵和海軍陸戰隊在高速公路上工作、佔領城鎮、粉刷醫院、干預大學、進入和占領貧民窟以及幫助分發捐贈給其他組織的食品和藥品。因此，這樣的“人性化”是不可能的，因為他們的反顛覆戰爭是反動的、不公正的，只是他們低強度戰爭和“重新插入”的另一個帝國主義條件。

隨著第三次戰役的進一步發展，他宣布武裝部隊，主要是陸軍，是“為發展和社會正義而鬥爭的先鋒隊”。這與他在 1990 年所說的“不完全是軍事解決方案”或“主要是人民在政府的支持下將與顛覆作鬥爭”相衝突。更糟糕的是，如果在談到新戰略和新情報後不久，我們聽到他說“以同樣的情報”和“只有調整 [...]”，並且面對越來越多的批評“我已經在一條消息中解釋了該策略我不能提供更多細節”，揭示了他的許多不一致之處中的另一個。在 1990 年的講話中，他談到通過消除邊緣化和不公正現象來解決結構性原因，並優先發展動蕩的安第斯山脈和叢林地區；但他已經開始了哪些發展行動？沒有任何。在剝削制度下，一個國家永遠無法發展，而是在違背人民利益和生產力受到更大約束的情況下發展。

藤森的另一個方向是武裝迴旋鏢。他說：

“武裝部隊正在為他們提供防禦性武器……這是防禦戰略轉變的一部分。與顛覆作鬥爭的不再只是警察和軍隊，而是全體民眾 […]“

或者：

“我們將通過讓人民站在我們這一邊來贏得內部鬥爭 [...]”

他開始了他的旅行，向騎馬人分發獵槍，直到 91 年 9 月 28 日他在首都遊行，作為閱兵的一部分，並在他的信息中稱他們為“騎馬人，勇敢的文明士兵，真正的民主軍隊”。

洋基帝國主義在其低強度戰爭中將控制人口和資源視為這場戰爭的一個因素，其目的是拆除支持革命運動的基礎設施並避免對其事業產生新的粘連。為此，它結合了情報行動、心理行動、民政和其他軍事性質的措施。 “安定”項目考慮將這些元素結合起來，旨在贏得農民的思想和心靈，改善村莊並在其中實現經濟和政治安全（下劃線是因為藤森在 90 年 9 月 28 日使用的同一個詞）。它意味著強制重新安置，形成戰略村莊，並通過組建平民自衛隊或巡邏隊將人民強制納入防禦任務。

秘魯在人口和資源控制方面的經驗是什麼？對於秘魯的反應，農民巡邏隊的出現是：

“公共安全的補充替代方案，以和平、民主和自治的方式組織，在法律的保護下，保護他們的財產、土地、莊稼和他們的生命免受社會和政治強盜的侵害。”

對他們來說，他們已成為“武裝部隊的堅定盟友和抵禦恐怖主義行動的屏障”並“為社會和平做出貢獻”。煽動者和種族滅絕的加西亞·佩雷斯在聯合左翼（IU）的同意下頒布了“龍達”法，並將其置於武裝部隊和內政部的控制之下；但它們與貝拉斯科的民防標準有關；此外，種族滅絕的諾埃爾在 1983 年根據 Belaunde 的部署進入軍隊與我們作戰時應用了它們。證明這一點的是 91 年 4 月在 Huayllay 省舉行的“Hatum Pampa 農民巡邏隊第 7 年”的慶祝活動在華曼加，當男人、婦女和兒童手持自己製造的武器遊行時，華曼加陣線負責人 (EP) H. Martinez Aloja 將軍主持了儀式。因此，除了藤森在“低強度戰爭”的標準內開發它們之外，它們並沒有什麼新鮮之處。此外，二中全會已經警告我們，他們將開始製定他們的梅斯納達計劃，但在Protracted People's War11年的新條件下，農民巡邏隊正在形成為武裝部隊補充的反革命力量，因為這些是不夠的與我們作戰； ronderos 被稱為“民主士兵”，意味著將他們視為“人民自衛力量”，其基礎是根據其種族、社會、宗教、種族等條件組織起來的土著人，以及對人口的部分控制和資源，根據洋基帝國主義的“低強度戰爭”理論。

從 1989 年開始，他們將滲透到海軍陸戰隊和士兵中，就像他們在 1983 年第一次大屠殺之前所做的那樣，他們將組成 50-100 人的人民游擊隊（PGA）假戰士連隊，在群眾；在中心，被俘的情報局海軍陸戰隊證實了這一點。他們利用所謂的部門，建立間諜網絡，打扮成平民，屠殺和屠殺群眾；在許多方面，他們在槍口下被迫在他們的控制下組織起來，以免被作為顛覆者殲滅。除了走狗，他們還再次依賴一些畢業生，最好是富農。這些反顛覆武裝力量的構成，一部分是黑頭、滲透者和走狗，一部分是支持者，一部分是受壓群眾。正如馬克思教導我們的那樣，反動派利用農民中最落後的部分來對抗群眾。

再次像昨天一樣，他們對天主教會、IU 和 MRTA 的服務使用了軟手。他們還用傳單施壓，說“如果你想種植，你必須保護自己免受土匪的侵害”或譴責“兇殘的土匪”等。在種族滅絕之後，他們分發了有毒的糖果；在他們所謂的公民行動中。但他們所做的這一切都是在群眾的強烈抵抗下做出的，中心的 1000 名死者、萬塔的墳墓、普卡爾帕的直升機投下的屍體等等都證明了這一點。

另一方面，自 1991 年 4 月中旬軍隊向中部高地的上圖盧馬約和下圖盧馬尤的社區運送第一批巡邏隊以來，農民巡邏隊的武裝就得到了推動。這些反動武裝組織的侵略性隱藏在“自衛”二字後面；但就他們的行動而言，他們是進攻性和血腥的力量，正如胡寧的安達馬卡騎馬隊所證明的那樣，其中一位首領，一位“農民首領”，將 14 名“光輝道路成員”的首領交給了曼塔羅的軍事首領前面，正如 26.08.91 的洋基雜誌新聞周刊所報導的那樣。或者在萬塔的突襲和大屠殺；或者是 rondas 的行為，例如 Quinua 的行為，其領導人因野蠻而被一些反動派譴責；或由 Apurimac 的 ronderos 發動的突襲，在 Yanachoqecc 支付，Julcamarca 區，Huncavelica，抓捕和騷擾 PGA 成員的妻子，“他們指控他們犯下恐怖行動”，以及抓獲兩名“假定的光輝道路”會員”。阿亞庫喬檢察官辦公室不斷譴責朗德羅斯人的暴行，這進一步表明了他們的反動性格，例如在米拉弗洛雷斯、舊金山、拉馬爾謀殺一名兒童，或在金比里一名商人像往常一樣假裝，指責秘魯共產黨（CPP）等。所有這些行動都是由武裝部隊促成或煽動的，因為他們不僅組織和訓練了他們有系統的種族滅絕政策，而且還導致他們在他們的指揮下進行種族滅絕、同謀和掩飾。但是，除了不斷的巡邏、入侵和迫害，在很多情況下，他們還充當了以10-1的關係共同行動的武裝部隊和警察的先鋒隊，受到了對抗的主要打擊，因此，他們是，為躲在迴旋鏢後面的士兵、海軍陸戰隊和警察提供炮灰。其他時候，他們獨自行動，“秩序力量”沒有及時到達，有一千零一個藉口來“保衛”他們。這一切，除了被公開的阿普里馬克山谷巡邏隊指揮官Huayhuaco等知名罪犯領導外，今天還因謀殺、販毒、搶劫和濫用職權而入獄。

至於武器，他們的規定規定使用12或16口徑的霰彈槍，一發一發，只發給少數人，必須集中的武器由巡邏隊長負責； “不使用它們來解決內部或社區間問題”的建議是不變的。藤森聲稱要發展一支與種族滅絕武裝部隊互補的軍隊，這表明：1）Protracted People's War正在推進； 2）他們缺乏足夠的力量； 3) 迴旋鏢繼續是炮灰； 4）它們與以軍事為重點的反顛覆戰爭人性化的想法相衝突； 5）它是利用洋基“低強度戰爭”戰略的資源控制人口的一部分。

至於戰略村莊。在'83-'84他們製造了原子核，我們從內部和外部的行動中滲透和破壞了它；鑑於習慣的徹底改變，征服，禁止獨自外出播種和收割，集中本身已經失敗，因為他們只能在士兵的護送下進行。今天的趨勢是去中心化，社區承擔他們的生產性工作；他們在社區自己組織民防委員會或武裝巡邏隊，為他們提供當地負責人，如果不是接受過此類工作培訓的人，他們也是最走狗的人。炸毀定居點無非是摧毀反革命勢力的軍營，補充正規勢力；不斷的對抗是武裝衝突，是與這些受過軍事訓練的部隊的戰鬥，因此他們指責和宣傳的不是“屠殺農民”。

藤森政府開展的這些武裝巡邏得到了各種回應，得到了最高層的支持，正如參議員伯納萊斯所回應的那樣，他宣稱：“武裝他們進行自衛是正確的”；反對部分大資產階級認為他們違反憲法的反對，例如記者里基茨的反對，反對那些說“這還不夠”的人的可恥支持，例如 IU 的 S. Pedraglio .或者是一些天主教會的教長們，他們簡單地認為他們是“不能解決任何問題的表演”，而神父們卻在祝福政府給羅馬騎士團的武器；儘管最近他們宣稱自己反對這種武器，這是一種虛偽的態度，因為他們認為他們不准備攜帶它們。在這個範圍內，我們抄錄了洋基帝國主義授予的記者在《紐約時報》雜誌上發表的文章“安第斯山脈的恐怖”：

“武裝騎馬人進行自衛是積極的 [...] 反對向騎馬人提供武器的做法帶有一種種族主義和不信任大眾農民組織的語氣，尤其令人驚訝的是，如果它來自左翼 [...] 我更相信在一個捍衛自己畢生事業的農民身上[...]“

正如他在秘魯的反顛覆戰爭中掩蓋揚基戰略的應用一樣，在這種觀點中，他隱藏了“人民農民組織”背後與正規武裝部隊互補的反革命力量的產物，因為作為一名記者，他知道他們是黑頭，富農，走狗，受壓的中農和貧農。但是，正如他所說的那樣，這是一種進步，同時他也認為這是一種危險，因為我們可以將它們逆轉或將它們變成轉移武器的工具，就像在越南發生的那樣，這就是為什麼他要求該計劃必須伴隨著“積極的、創造性的和全面的”內部防禦戰略。在這裡，我們可以看到秘魯反動記者為實施帝國主義的反顛覆戰爭計劃所發揮的作用；他們是積極的反革命分子。

最後，他們產生了“龍達”類型的擴散，因此安卡什的古魯查加主教組織了“和平龍達”，並在他的教區歡迎教皇組織和指導的秘魯“和平戰鬥志願者”。根據省長的說法，在同一查文地區組織了 IU 的“聯合巡邏”，這與該當局組建的“民主巡邏”相反。但隨著Protracted People's War在全國范圍內發展並擴展到城市，在議會中，他們開始根據人民黨的提議提出“城市巡邏”，基於民防和自衛的概念，他們將與之協調PNP 和檢察官辦公室。這些城市巡邏隊得到了國防部長的稱讚，根據17.0791在50名外國記者面前的快報，他申明如果公民主動決定組建城市巡邏隊，他們將得到武裝部隊的支持。根據武裝部隊的這一方向，在胡利亞卡（普諾），一名畢業生埃米利奧·貢薩羅·安迪亞（Emilio Gonzalez Andia）根據第三軍區授予的一項決議，組建了具有軍事紀律、制服和行動授權的“反恐旅”，總部設在阿雷基帕，甚至免除了 4 名年輕男子的兵役。在利馬，“投降者”出現在幾個中上層住宅區；在人類住區，“自發”組織了反顛覆社區巡邏，並正在尋求內政部的認可。然而，他們擔心他們可能會超越“自衛”的界限，行使民眾的正義，他們要求在捍衛法治的範圍內定義自己的職能；因此，它們被認為是控制人口的一部分，也是“民族安撫”的手段。

但迄今為止的結果是什麼？最近，秘魯研究所與騎馬隊的代表舉行了一場活動，並得出結論認為他們確實是“炮灰”；此外，這一意見非常重要：

“從聖馬科斯省到卡哈班巴和所有周圍的河流輪廓，顛覆者已經消滅了農民巡邏隊。”

Marañon 東北地區農民和城市巡邏協調委員會主席表達了這一點，他還要求政府支持實施“真正的巡邏”。一些領導人說他們正在成長和擊敗顛覆，但要求更多的幫助、武器和通訊手段、無線電通訊；其中，阿普里馬克河谷、阿亞庫喬、圖盧馬約河谷和上庫納斯（Mantaro）的龍達的領導人脫穎而出。

綜上所述，藤森理解了通過控制人口和資源，形成武裝農民巡邏隊作為農村反革命力量的一部分和城市巡邏隊的目標相同，其背後是虛假的自衛，違反了他的憲法，進一步破壞了他的憲法。民主秩序。

他在執政第一年的信息中強調的“新戰略”的另一個“進步”是對國立大學的干預，這不過是控制人口和資源的一部分，以及假裝武裝力量為大學發展服務。這種干預違反了用學生和廣大人民的鮮血征服的原則，例如大學自治，這意味著學術、經濟和行政自治，需要大學校園和共同政府不可侵犯，以保證思想自由，具體化為教學自由等，根據大學改革的原則和成果，人民鬥爭的最深刻發展增加了免費教育，與群眾聯繫，為人民解放服務。藤森像天皇一樣，被種族滅絕的武裝部隊裝載在垃圾箱中，開始抹去金碧輝煌的鐮刀和錘子，以及暗示Protracted People's War的標語和壁畫，與聖馬科斯大學的大學生直接發生衝突，拉坎圖塔，立即逃離在剛剛的石頭雨和學生戰士的鼓動下。每個人都看到了，藤森的侵略被否定了，今天我們正在贏得大學的塗鴉戰爭，儘管絕望的呼聲將我們歸咎於“違反大學自治的滲透罪犯”和“恐怖控制”。但他讓他的種族滅絕追隨者監禁、滲透、強姦、控制宿舍、檢查書籍、關閉學生宿舍；在軍事佔領和宵禁下，他在軍隊和警察的指揮下制服了國立大學。正在應用什麼？另一種低強度戰爭贏得人心的資源”，作為洋基軍國家的規定，但恰恰相反，它把“保衛大學”提上了日程，遭到了青年的否定和譴責.

由於需要使自己合法化，他努力改變秘魯的形象，因此藤森向巴西媒體宣稱：“改變秘魯在世界範圍內的形像是主要目標之一”；和他在智利的總理：“恐怖主義被誇大了”。 “藤森總統完全控制了這個國家”；他的邊緣化副總統、傳教士加西亞也在玻利維亞的拉巴斯重申“光輝道路”只是恐怖分子，而在墨西哥：“他們在秘魯戰鬥的框架是不人道和血腥的。他們（光輝道路）不接受“對話”，正是因為他們將恐怖主義與顛覆區分開來，以便在他們在里奧哈進行武裝宣傳後促進與 MRTA 的武裝修正主義的對話。在他作為“形象推銷員”的旅遊之旅之前，通過電話給西班牙國家廣播電台：

“秘魯將在 1995 年實現和平，在我的任務結束之前 [...] 以整體方式對抗 [...] 光輝道路不是游擊隊，而是沒有意識形態的罪犯； [...] 由販毒資助 [...] 它是毒販的殺手組織。“

在馬德里時，他說：

“[……] 儘管世界目前正在經歷去意識形態化的進程，但在秘魯，仍然有一些團體與新的世界政治潮流脫節，並因與販毒聯盟而墮落，例如光輝道路，實現波爾布特未能做到的夢想”； “應該指出，這些犯罪行為是侵犯人權行為的原因，我們拒絕並正在糾正這些行為 [...] 但歐洲有必要知道，最殘暴的侵犯人權行為是由光輝道路和 MRTA 恐怖分子造成的，而構成同謀沉默的是捍衛人權的組織沒有譴責它[……]“。 “他們也在歐洲組織起來，他們將自己展示為一場令人難以置信的革命運動！他們怎麼會是不尊重生命、與死亡同行這麼多年卻愛上死亡的革命者？”

同樣，他們最忠實的追隨者之一伯納萊斯參議員在從日內瓦返回後說：“歐洲社會最近形成了一個明確的想法，反對光輝道路，它認為這是最殘忍、最暴力、最嗜血的光輝道路。世界上所有使用恐怖手段的人。非政府組織已經開始更好地處理顛覆信息”。出於這個原因，藤森也將我們描述為國家經濟發展的主要障礙，為他自己、他的政府、舊州和他的種族滅絕武裝部隊開脫，並以同樣憤世嫉俗、狡猾和無能的語氣面對第三次運動的壓倒性進展，他說內捲過程的最初跡像是顯而易見的，我們會回到犯罪、野蠻等的初始階段。對秘魯的反應和心理運動的一部分的夢想是徒勞的旨在詆毀我們，以及使他成為種族滅絕者和叛徒的措辭。

最近，在 11 月，他利用議會授予的權力頒布了 126 項法令，在這方面他說：

“有一個真正的整體反恐戰略，我們通過最近的立法法令向全國宣傳，它們是反恐鬥爭概念的一部分，沒有任何縱向主義。相反，我們概述的全國和平計劃是自衛的多樣化社會表現和秘魯人民有組織的參與的結果。

並且他強調：

“軍事行動和公民參與之間的結合，因為只有這樣我們才能實現民族團結感，是最終戰勝恐怖的種子。”

添加：

“我的政府不會為國家的任何一次侵犯人權行為辯護，因為我非常了解民主的武器。”

12 月，他在喬里略斯軍事學校表示，為了根除恐怖主義，他將在落後地區開展發展行動，從而克服社會和經濟差距；制定情報行動以定位頭目並阻止行動；他強調，“軍隊和人民是實現這一目標的唯一保證”，“軍隊是國家安定的首要基礎”；並批評眾議院預算的增加：“必須非常明確地指出，與這種社會禍害（顛覆）的鬥爭不是在立法機構進行的，而是在高地的最高地區進行的 [...]” .他向《華盛頓郵報》宣稱，他希望他的政府能夠在 1995 年之前根除顛覆活動。

綜上所述，保護和繼續種族滅絕，藤森援引但從未解釋過的“新戰略”是基於對種族滅絕和腐敗的武裝和警察部隊的讚揚和賦予更多的權力，主要是前者；開展情報和公民行動活動；武裝朗德羅斯並假裝將他們組織成與正規部隊互補的反顛覆力量；還尋求控制社區和大學人口；旨在改變秘魯的形象，向我們指控“種族滅絕”和“與正規力量互補的反顛覆力量”；武裝朗德羅斯，並假裝將他們組織成與正規部隊互補的反顛覆力量；還尋求控制社區和大學人口；旨在改變秘魯的形象，指責我們“種族滅絕和侵犯人權”，並將我們定性為毒品恐怖分子，以便從帝國主義，主要是洋基帝國主義那裡獲得麵包屑。這一切都意味著他在所謂的低強度戰爭的洋基戰略範圍內行動，旨在進行更發達的反顛覆戰爭；然而，他只是三心二意地應用的標準；高估軍隊，低估反動政黨，企圖壓制人民組織；直到今天，他還沒有達成所謂的和解協議，他說這很容易達成。 “合法化”被簡化為口頭上尊重已宣布的人權，以及掩蓋更大種族滅絕的單純宣傳運動；為以殲滅Protracted People's War為目標的更大的洋基干預準備條件。

關於戰略和戰爭領導力的辯論。

毛主席教導我們：

“是的。戰時政體一般可分為兩種，由戰爭性質決定，一種是民主集中製，另一種是絕對集中製。歷史上的一切戰爭，按性質可分為正義戰爭和非正義戰爭兩種。例如，大約 20 年前的歐洲大戰是一場不公正的帝國主義戰爭。帝國主義國家的政府強迫人民為帝國主義的利益而鬥爭，從而違背了人民的利益，這就需要英國勞合喬治政府這樣的政府。勞合·喬治鎮壓英國人民，禁止他們發表反對帝國主義戰爭的言論，取締表達反對戰爭的民意的組織或集會；儘管議會仍然存在，但它只是一群帝國主義者的機關，一個為戰爭預算蓋上橡皮圖章的議會。戰爭中政民不團結，就產生了全集中，不民主的絕對集中政府。但歷史上也發生過革命戰爭，例如在法國、俄羅斯和今天的西班牙。在這種戰爭中，政府不怕民眾反對，因為人民最願意發動這種戰爭；它不懼怕人民，而是努力喚起人民，鼓勵人民發表意見，使他們積極參與戰爭，因為政府依賴於人民的自願支持。中國的民族解放戰爭得到了人民的充分認可，沒有人民的參與就不可能取得勝利；因此，民主集中製成為必然。在 1926-27 年的北伐戰爭中，勝利也是通過民主集中製取得的。由此可見，當戰爭的目的直接反映了人民的利益時，政府越民主，就越能有效地進行戰爭。這樣的政府不必擔心人民會反對戰爭；相反，它應該擔心，以免人們對戰爭保持不活躍或漠不關心。戰爭的性質決定了政府與人民的關係——這是歷史規律。”10

在中央二中全會籌備會議上，第355至357頁，貢薩羅主席對這段話發表了評論，這樣的評論絕對有效。正是在這個框架內，關於戰爭戰略和方向的辯論在秘魯展開。有人認為，反革命戰爭可以民主進行，但他們違背了現實，正如我們在國內看到的那樣，因為反革命戰爭只能在絕對集中的情況下進行。這意味著人民和反動政府之間不可能實現真正的團結，所有機構都變得越來越正式，直到完全否定資產階級民主。這正是藤森政府所表現出來的傾向，它延續了前任的道路，秘魯國家更加反動化，更加絕對集權化；不管它揮霍了多少民主偽裝和煽動，藤森政府都在走向絕對中央集權，體現在總統專制主義的基礎上，為武裝部隊提供更多權力。這條道路是帝國主義今天在第三世界的反動政權中採取的“低強度戰爭”，推動反顛覆戰爭立法，以便在“合法”框架內行動，儘管這些法律把他們的資產階級民主原則一掃而光，因為合法的形式，民主的外表，對他們來說已經足夠了。

其他人說沒有策略（今天他們說它不完整）。正如我們所見，藤森談到了一項新戰略。具體的事情是，歸根結底，這是一個重新制定他們正在實施的反顛覆戰略的問題，從所做的事情中吸取教訓，並讓越來越多地參與秘魯Protracted People's War的洋基帝國主義更多地參與其中。綜上所述，他們今天的問題是在所謂低強度戰爭的標準內，但要適應官僚資本主義普遍危機的形勢和已經進入的Protracted People's War的框架內，重新思考反顛覆戰略。戰略僵局。

1991 年 2 月，托雷斯·托雷斯·拉拉總理通知議會，前總理烏爾塔多宣布的將成立國防部、和平統一司令部和反顛覆鬥爭作戰司令部，這將是由藤森總統以及部長會議主席級別的和平委員會主持，並被視為“諮詢支持機構”。這意味著所謂的新戰略需要有機形式才能應用。藤森想自己控制戰略，以便將這種控制權交給武裝部隊：他對這個安撫機構不感興趣，而運作機構則是賦予種族滅絕軍隊更多的權力，並將自己置於政黨之上：他的目標是直接管理，達成國家協議，但在武裝部隊的保護下親自指揮“綏靖”進程。因此，就反顛覆戰爭的戰略和實施進行了漫長而艱難的辯論。讓我們來看看這場辯論的一些內容。

在所謂的 Senderologists 中，社會學家和語言雜耍者，對Protracted People's War的理論及其在秘魯的規範一無所知。勞爾·貢薩羅作為藤森的捍衛者和武裝部隊和警察的走狗，重複了他的“戰略性擊敗光輝道路”的口號，並對藤森親自擔任 CUP（和平統一指揮部）這一事實表示歡迎。一位新的 Senderologist，即有羽毛的叛逃者 Rospigliosi，不同意有一項新戰略，並表示它以軍隊為中心，無視政黨和民間、民眾、地區、市政等組織。在IU中，古斯塔沃·古鐵雷斯的法利賽追隨者艾姆斯要求在各個層面進行反顛覆戰爭，因此他說：“有必要指定戰略”，“如果最低限度的需要，光輝之路將窒息而死參加活動的地區的人口“；他反對武裝部隊和警察進入光輝道路已經站穩腳跟的地區，因為“這將意味著夷平農民社區”，他說“我們必須改善人民的生活條件”，“解決暴力問題，我們使國家更加專制和壓制，或者我們使其更加民主”，他談到“將“人民的社會領袖、市長、州長、省長、副省長和地區政府的代表”結合起來。而偽理論的野心家德格雷戈里寫道：

“自 1989 年以來，觀察到武裝部隊的戰略更加精細 [……] 對光輝道路的打擊更具選擇性；例如，我們不再看到萬人坑，但我們確實看到了消失的人。“

與此同時，負責和平提案的社會主義左翼（IS）通過匍匐的PUMist Tapia提出反對光輝道路和“和平與發展區委員會”的政治動員，並呼籲所有人加入藤森的尾巴“打擊光輝道路的法西斯主義”！如此叫囂的人，是在洋基帝國主義的低強度戰爭中，假裝販賣人民動員，將其發展為更發達的反顛覆戰爭的政治方面，他們都是舊秩序的捍衛者，敵人革命，建設新秩序；他們贊成消滅Protracted People's War，他們與藤森的分歧在於機會主義者和修正主義者想要控制這個過程以繼續壓倒群眾並以更高的價格受益或出售他們的服務；除了一些人反對武裝部隊日益增長的政治影響力、他們對政變的恐懼以及他們所謂的秘魯社會“軍事化”這一事實之外。

在議員中，現已獨立的自由運動參議員費列羅·科斯塔說：“讓我們希望CUP不要停留在口頭上，希望總統一勞永逸地承擔起他的職責。”另一位，加西亞·貝朗德（Popular行動），是先殲滅Protracted People's War，再發展Protracted People's War的標準； Belaúnde 主要在 1980 年至 1985 年期間採用的將其歸結為軍隊的標準。

在非政府組織中：法律辯護協會（IDL）是一個為帝國主義，主要是洋基帝國主義服務而捍衛人權的非政府組織（NGO），它說：“CUP終於誕生在武裝部隊之上”；還：“恐怖主義繼續增長 [...] 缺乏能夠平息的戰略 [...] 侵犯人權的行為繼續 [...] （武裝部隊和公共部隊的）反攻使光輝道路遭受重大傷亡以及被拘留者”和“在立法權的保護下，行政機關可以製定的規範在多大程度上是可靠的”；始終為帝國主義主子的要求服務，充當他們的軟手，反對馬克思主義和Protracted People's War，在帝國主義需要的時候為反動統治者辯護甚至批評。另一個非政府組織國防研究所 (INIDEN) 的 EP (r) José Bailetti 上校說，“與民間社會沒有牢固的聯繫”，“沒有征服人民的思想和心靈”，這是一個立場顯然是“低強度戰爭”的親洋基戰略。根據“專家”E. Obando（雜誌 What is to be done? No. 72），武裝部隊聯合司令部將製定一項計劃，該計劃“從存在軍事戰爭和政治戰爭，後者是最重要的”；軍事戰爭由軍隊和警察進行，政治戰爭由國家、地區和地方政府和社會組織的權力進行，包括六個方面：1）思想； 2) 情報； 3) 策略； 4）心理戰； 5）反顛覆組織戰；以及，6) 旨在贏得民眾的大規模戰爭。但文章也預測了計劃失敗的三個原因：沒有單一的命令；缺乏戰爭立法；預算不足。

在退役軍人中，賈拉馬將軍主張實行“四管齊下、政治優先”的低強度戰爭戰略。 EP(r) Cisneros Vizquerra 將軍說，“藤森說‘販毒的武裝分子’讓我很擔心”，並且“他不負責作戰司令部”。關於安撫，他認為有必要為社會提供福祉、公平和平衡的民主（即為上層人士）：加強公民教育（他的愛國主義剝削象徵）；顛覆的價值觀必須被摧毀；必須為武裝部隊提供必要的資源，並且必須強調他們的成功以建立對民眾的信心（因為從邏輯上講，他們沒有，也永遠不會擁有）。

在報紙中，《快報》和《共和國報》聲稱“沒有統一的領導”，並舉行了一系列關於和平、戰略和戰爭方式的圓桌會議。在雜誌中，Oiga 是推動討論旨在建立一個有機系統來指導四架飛機的反顛覆戰爭的人，要求一個由平民指揮的設備，每天 24 小時管理戰略。以商業報為首的全國性新聞機構詳細闡述了其安撫提案並提交給了政府；這個提議也沒有被聽取，因為藤森在他所有機構的邊緣做和撤銷，除了武裝部隊。

在這些辯論的背景下，表達了以絕對集權為主導的反顛覆戰爭的持續趨勢，以及需要在四個層面上以單一指揮部發展它，因為他們繼續以雙重指揮部行動，而菲律賓共產黨之間的矛盾反動武裝力量在透視上得到了強調。然而，絕對中央集權的趨勢與資產階級民主立場發生衝突Protracted People's War正在發展。這是大資產階級和地主派系和集團鬥爭的一部分，他們在秘魯國家更加反動的趨勢中，發展了今天在藤森總統專制主義中具體化的絕對集權。因此，戰略和方向的爭論仍在繼續，需要在各級開展反顛覆戰爭和統一指揮，加劇“軍事管理或政治管理”之間的矛盾；其傾向是反顛覆的絕對集權和軍國主義管理。

“毒品恐怖主義”和國際“援助”。

他傳播的另一個標準是堅持將我們展示為販毒的盟友，以適應帝國主義，主要是洋基不斷增加的參與的需要，因此他傳播：“借助國際援助，我們將打擊顛覆”或“先生們” ，光輝道路與社會主義無關，與任何意識形態無關，人民中國與光輝道路無關，它是販毒的右臂”（91年4月在皇宮會見記者）。他使用裡根的術語“毒品恐怖主義”並將其與國際“援助”聯繫起來，這是布什今天為他的干預辯護的需要，這是美國人民和世界人民面前的藉口。這就是為什麼他對羅馬的一家週報說：

“美國人意識到秘魯的局勢非常複雜，因為這不僅是打擊販毒的問題，而且還涉及從販毒中受益的恐怖組織[……]我和美國都不想通過某種軍事手段讓事情變得更糟干涉。”

最後幾句話只是一個騙局，因為這是一個使洋基干預適應其低強度戰爭戰略的重新思考的問題。該政策的一部分是簽署反毒品協議，這是一項打著打擊販毒幌子的洋基干預條約：一項在議會和整個國家背後簽署的協議，因其將帶來的好處而受到嚴厲批評到美國對抗秘魯；而他們“開發”古柯種植區則是另一回事，玻利維亞的失敗經歷證明了這一點；此外，替代發展、古柯替代的“援助”部分很少，不超過 1.900 美元。因此，藤森在他最後一次美國之行中在 OAS 中表示的憤世嫉俗的高度是：

“我們堅信，在美國的支持下，我們將戰勝販毒[……]這是美國在捍衛世界青年和民主方面的真正投資，因為今天最大的威脅來自恐怖主義。 “

用這些話，他為洋基干預秘魯開闢了道路，“拯救民主”； D'Ornellas 在“快報”的專欄中加入了這一點，宣稱自己支持間接干預，他說如果光輝道路征服了權力，鄰國將立即入侵它。該計劃的一部分是他與 Quainton 和聯合國代表一起前往 Uchiza 參加古柯種植者會議，在那裡他宣布了一項關於檢察官進入軍營以查看是否有任何被拘留者的法令。

在人權方面，藤森在表明他和他的武裝和警察部隊尊重他們和大聲疾呼我們是他們人權的主要侵犯者之間，甚至不得不與國際組織發生衝突，從而開闢了新的鬥爭戰線。一切都是為了從洋基帝國主義那裡獲得夢寐以求的“援助”。

至於我們侵犯人權。我們從不贊同《世界人權宣言》，也不贊同哥斯達黎加的事實開始；但我們確實利用其法律規定揭露和譴責舊秘魯國家、其機構和組織、其當局，首先是領導人、官員和下屬，他們通過否認自己的國際承諾而違反了這些規定。對我們來說，人權與人民的權利是矛盾的，因為我們把人作為一種社會產物，而不是建立在具有先天權利的抽像人之上。 “人權”不過是資產階級的人權，是在封建主義面前具有革命性的立場；因此，自由、平等和博愛在過去是先進的資產階級標準。但是今天，自從無產階級出現，更多地作為一個在共產黨內組織起來的階級，經歷了勝利的革命、建設社會主義、新民主主義和無產階級專政，歷史證明，人權是為壓迫者服務的，領導帝國主義和地主官僚國家的剝削階級。一般的資產階級國家。鑑於人民的權利是無產階級和廣大人民群眾用自己的鬥爭和鮮血征服的權利，是他們根據組成人民的各階級的利益將其作為新國家的指導原則來學習的。 ：人民的權利是義務和階級權利，高於所謂的人權，為新國家、社會主義和未來共產主義的群眾，主要是窮人服務；人民的權利，就我們而言，只有秘魯人民共和國才能保證、承認和最重要的是保護生命權和健康權、教育權、文化權和發展權本身、工作權和福利，社會和政治權利，最重要的是征服和行使權力，改變舊的現有秩序，壓迫和剝削，為人民和無產階級建設新國家和新社會的最高權利。另一方面，不遵守他們的憲法、法律和規範使他們失去了合法性；這就是為什麼不方便向他們表明他們的國家違反並且不能滿足公民的基本需求，甚至宣傳這樣的國家只會被推翻。最後，我們重申，只有在一個代表工農小資產階級和中產階級利益的新國家下，才有可能適用人民的權利，這才是真正造福四類人民的權利。 .這些是我們的立場，沒有人能夠或將能夠反駁它們。因此，我們將人權與人民的權利區分開來。此外，我們為舊州爭取遵守人民爭取並體現在其憲法、法律和規範中的基本權利。最後，我們堅持認為，洋基帝國主義在其“低強度”戰爭中旨在“幫助”“合法化”政府，因此藤森在人權方面所做的雜耍以及在該領域為政府服務的非政府組織的作用同一個主人。

今天，當洋基隊的政策是將涉嫌侵犯人權的行為歸咎於游擊隊時，非政府組織傳播了黨侵犯人權的消息；他們的成員在帝國主義的資助下有意識地為他們的計劃服務。維護資產階級的人權是他們的老闆強加給他們的時尚；因此，他們充當反革命思想家的多種出版物。這些組織是現行秩序的一部分，儘管它們假裝出現在戰爭之上；因此，一些立場模棱兩可，只以“官方數據”為依據，接受鎮壓力量的“譴責”，隱瞞而非罔顧現實，誣衊Protracted People's War，甚至指責其種族滅絕。另一方面，他們對政府和武裝警察部隊的一些行為進行譴責和不屑一顧，提高了人權。他們這樣做是為了根據帝國主義的方向，尋求政府的合法化和低強度的反革命戰爭的發展，並捍衛占主導地位的資產階級民主秩序的生存。至於其餘的，迄今為止，在非政府組織中，我們還沒有找到一個公開勇敢地捍衛最貧窮、更不先進的革命陣地的權利的組織。頂多有資產階級人道主義立場，但絕大多數是有意識或無意識的帝國主義走狗。

因此，藤森的清唱劇只是為了獲得《禁毒協議》中的經濟“援助”而假裝行為良好。除了他所謂的合法化被簡化為以秘魯傳統政治中最正式、憤世嫉俗和蠱惑人心的方式宣布“尊重人權”和“為人民工作”這一事實之外。總之，雖然“打擊毒品恐怖主義提供了正義的事業”和“道德基礎”，但主要是美國和帝國主義的總體戰略；藤森越來越適應它，浪費了對人權的投入，叫囂著要求國際“援助”。

立法、司法和反顛覆戰爭。

國家的第三權，司法，也必須適應國家正在經歷的內戰條件，為“新戰略”服務；服從更發達的反顛覆戰爭的要求，並在洋基帝國主義的低強度戰爭的標準內。但是，正如在其他大國中一樣，鬥爭和派別在資產階級民主秩序的捍衛和發展與國家更大程度的反動化趨勢之間進行鬥爭。因此，他們在加強行政作為總統專制主義的同時，朝著法律制度的更大反動化邁進，這與適應世界和國內階級鬥爭的新行動的法西斯主義的定義相衝突。在司法層面，一方面擱置法律和司法程序，採取措施和迅速解決酷刑、失踪和種族滅絕處決，另一方面製定保護鎮壓和種族滅絕，最近頒布了關於所謂基於武裝部隊的和平的最新法令。正義的作用將更加主要是軍事行動的必要補充，也是反顛覆戰爭的政治、經濟和社會心理行動的一部分；在這些標準範圍內，已經制定了新的刑法典和刑事訴訟法典。

在秘魯，緊急狀態等例外狀態已成為永久狀態，覆蓋全國 3/4，包括首都。在藤森治下，緊急狀態已經解除，例如在 Huamanga 的情況下，以假裝安撫；但事實是，這只不過是帝國主義論壇的宣傳，在阿亞庫喬，武裝部隊、警察和巡邏隊的種族滅絕行動並沒有停止。他還暫停了幾天並再次實施了這些措施，例如在 Apurimac、Huanuco 和 San Martin（從 1991 年 7 月 24 日到 1991 年 8 月 27 日）。他在 1991 年的致辭中說，他正在研究解除曼塔羅、瓦拉加、烏卡亞利、庫斯科和阿雷基帕戰線的緊急狀態。他顯然關心維持永久的緊急狀態，因為他想順從他的帝國主義主子的要求，使戰爭人性化，“遵守法律”，“在國家法律體系內中立叛亂組織，嚴格遵守憲法”與權利和責任有關的處置”，作為賦予政府可信度和合法性的運動的一部分。除此之外，還有違反其法律秩序的規定，例如武裝部隊控制監獄的 DS Oll-91-JUS；它宣布特魯希略、奇克拉約、利馬、伊卡、伊基托斯、萬卡約、庫斯科和阿雷基帕三個監獄處於緊急狀態、改組和恢復；國防部、聯合司令部與內政部協調，在這種情況下與 INPE 協調，承擔武裝部隊的外部和內部控制。政治目標：“防止監獄成為恐怖主義的學校”，但本質上是像他的前任那樣為戰俘的殲滅和種族滅絕制定計劃。此外，提出“俘虜狀況良好，待遇良好”也是“低強度戰爭”要求的一部分；對於藤森來說，問題似乎是應用它，他認為武裝部隊進入監獄粉刷牆壁、整修建築物、開展公民行動是一個偉大的步驟，因為這樣他們就可以控制和執行計劃進行;當他們反對從壁畫中去除油漆時，他們謀殺了四名戰俘並不是沒有原因的，這是他正在進行的令人毛骨悚然的種族滅絕預演的一部分。

在調整法律制度以適應帝國主義“低強度戰爭”要求的這些目標中，我們特別觀察到，從七月到九月，一系列關於管理反顛覆戰爭的法律部署將如何頒布，合法行李將成為藤森前往美國進行非正式訪問的設備的一部分，以與他的主人，世界上最大的種族滅絕者布什會面，在他面前他表現得像一個優秀的僱傭兵（以至於一位洋基參議員強調了他的推銷技巧當他懇求洋基隊不要暫停“援助”並要求他批准“重新安置”計劃時）。因此，我們有： 全國和平委員會，31.07；檢察官人道法課程，2007 年 7 月 14 日； 2008 年 5 月 8 日在各縣設立人權辦公室；分析流離失所人口問題的技術委員會，2008 年 8 月 8 日；公共部授權檢察官於 03.09 進入警察局和軍營；以及 13.09 發布的總統人權指令。與此同時，在發生種族滅絕和軍隊的“公民行動”之前，如秘魯人民所知和目睹的那樣，侵犯人權的投訴數量明顯減少。一方面，所有這些規定都與現實相衝突，我們只會看到它們的應用；但另一方面，正如藤森在美洲國家組織 (OAS) 中所說，它們是抗擊Protracted People's War的調整的一部分，“作為一個偉大的框架，堅定且不受限制地尊重人權”，“與法律在手”，就像種族滅絕煽動者加西亞·佩雷斯一樣。在這種情況下，作為議會授予他的權力的一部分而頒布的 126 條法令，主要是安撫法令，應該放在這樣的背景下：綜合起來，它們反映了絕對集權的趨勢，體現在藤森的總統專制主義和賦予武裝部隊更多權力。

在這場集團和反動派的鬥爭中，有人說現行法律過於寬鬆，無助於從法律上對抗顛覆；他們甚至說，在法律制度不允許對抗顛覆的每個國家，都會出現骯髒的戰爭。其他人，例如大主教 Cipriani Thorne，則傳播頑固的立場，因此他建議：

“道德化司法，建立讓法官自由行事的審判制度；清理警察，傷亡還不夠。”

而且，主要的事情：

“必須確定一個新的法律框架，以準確定義處於所謂‘緊急情況’的地方的法律狀況[……]立法機關必須研究這種缺乏合法性[……]與現有情況相適應的合法性機制必須研究和建立，但不能暫停民政當局[……]“

“我只指出了一些必須研究的法律方面，以克服對所謂‘緊急’區的欺騙 […]”

“任何道歉 [...] 懲戒。”

“我們不是在與恐怖分子對話，也不是在一個壓迫人民的極權國家面前。我們 […] 面對一群刺客，他們摧毀了最貧窮者的自由，並試圖通過破壞其權力來破壞國家的穩定 […]”

這就是“上帝的僕人”和天主教會的教主的想法；出於某種原因，他在阿亞庫喬工作，這使我們有資格製造“我們歷史上最偉大的種族滅絕”（西班牙用血與火征服了我們，並據稱消滅了我們，以便我們贖回自己並接受其天主教?) 或“本世紀拉丁美洲最嚴重的侵犯人權行為”（還有親洋基的法西斯主義者和非常天主教徒的皮諾切特？還有阿根廷？還有加西亞·佩雷斯？還有貝朗德？）。

ILD 刑事律師 Jose Carlos Ugaz 認為：為了使立法有效，顛覆需要民主的反顛覆戰略，除了考慮司法權的危機狀態；他認為，在內部戰爭的情況下，司法行政受到不適應現實的立法的阻礙。他提議成立一個“調查單位”，這意味著情報部門的聯合和法律的改變，以通過消除經常被援引的“缺乏證據”來加速恐怖主義進程。

丹尼爾·埃斯皮坎（Daniel Espichan）律師在司法層面是帝國主義和秘魯反動的帶頭人。他在法律上持有頑固和反民主的立場；他贊成最大限度地減少那些被指控恐怖主義者的權利，他要求更迅速的程序，並且“對他們進行一勞永逸的審判和判決”，他通過給出數字“證明”了這種必要性，他說：在 11 年中，只有 497 人被判處 2 至 25 年有期徒刑，而 4.395 人在沒有因“缺乏證據”或“未能起草警方報告”而被定罪的情況下被釋放；只有 10% 的被定罪者被釋放，90% 被釋放，因此 Espichan 認為，由於缺乏證據，不應釋放恐怖主義嫌疑人；他有系統地厭惡那些適應法律的法官給予被告自由，即使在讚揚他們的管理之後也是如此。他是舊州最奴性的棋子，反對民主律師的自由，指責民主律師協會是黨的門面，充當庸俗的告密者，從不證明他的誹謗；他也是否認辯護權和呼籲嚴厲立法打擊顛覆的頑固支持者之一：這無非是保持表面上的合法性，實質上是一掃而光，一掃所有基本權利和旨在根據間接證據甚至僅僅是懷疑來壓制和譴責被告的自由。

相反，也有人認為，與武裝組織對抗時，目標不應是懲罰或鎮壓，而是要壓制對手；他們認為刑事鎮壓的要素不應被高估，不應超出尊重人權的框架；正如法學家奧斯卡·夏帕·皮埃特拉（Oscar Schiappa Pietra）所寫的那樣，“國家應該體現秩序和社會價值，對公民的道德優越感，並且不能在面對提交給它的問題時不失去一致性的情況下對恐怖做出反應”。但是，當這些標準聲稱在不破壞“民主合法性”的情況下可以面對Protracted People's War時，如果他們得出結論認為必須修改整個法律和司法行政體系，則與世界歷史現實相衝突，因為，根據 1979 年的憲法，它們是為和平時期而製定的，根據他們所確認的。

此外，該政府還繫統地違反其憲法秩序、法律和規範。因此，在刑事案件中，恐嚇萬塔法官，對他的家進行軍事突襲，對一名負責謀殺記者布斯蒂奧斯的上尉和一名指揮官展開調查。最高法院在學生 Castillo Paez 的案件中否認了人身保護令，該學生被 PN 監禁，然後被卑鄙地謀殺。軍事司法最高委員會總檢察長胡安·卡博內爾博士辭職，原因是面對針對負責 MRTA 成員逃跑的警察局長提出的投訴，面臨壓力。組建新的準軍事團體，例如在該國中部開展活動的所謂的反恐行動小組（GATO）；以及其他僅以其險惡行為而聞名的人，例如在共和國首都巴里奧斯阿爾托斯的種族滅絕。不斷迫害那些勇敢地為那些被指控恐怖主義的人辯護的律師；藤森和鎮壓勢力，以及OIGA、Expreso等直接威脅、騷擾和迫害，促使他們殲滅。反對國際組織，如國際紅十字會，為戰俘執行其職責以保護他們的生命。聯合運動反對民主律師協會，剝奪他們的辯護權、言論自由和組織自由，並騷擾其領導人，試圖消滅該協會。對戰俘親屬的鎮壓和迫害，阻礙和阻止他們給予他們的支持，主要是為捍衛他們不斷受到威脅的生命而進行的鬥爭。最後，除了侵犯最基本基本權利的日常待遇外，針對正在發生新種族滅絕的戰俘的險惡監獄政策；除此之外，還有報紙和雜誌的黑色運動，他們錯誤地聲稱監獄中缺乏警察控制，實質上是與政府和賣國的藤森勾結，煽動種族滅絕。

另一個問題，死刑又回到了桌面上。 Expreso 以最高法院院長所謂的言論為藉口，援引該國的想法，但被當局否認；但在一些 plumíferos 中得到了回應，正如 Rospigliosi 所堅持的那樣：與其在法律之外進行殺戮，不如在法律範圍內進行。 1991年，支持死刑的輿論再次出現。

因此，在執政一年半的時間裡，藤森一直批評和忽視司法權；他對《大憲章》的違反比以往任何時候都更加習慣性，甚至更使舊州的合法性無效；在立法、司法和反顛覆戰爭中，他奔向資產階級法律的更大反動化，也表現出立法管理的絕對集中；他的法西斯立場和總統專制被觀察到，更多地適應“低強度戰爭”的要求。

綏靖協議。關於和平委員會的法令。

“隨著山脈的誕生，他們開始正式勾結所謂的‘綏靖’；這是一個更廣泛的計劃和運動的一部分，主要是自 4 月以來（總理在國會的介紹和與黨代表的保護）；並且 MRTA 是其中的一部分（他們在聖馬丁的活動必須在他們離開 Canto Grande 的情況下解釋；它是同一部分的一部分，儘管它的具體化作為一個計劃和勾結更大）。都是為了反對Protracted People's War的所謂“整體戰略”；洋基帝國主義顯然與它有著決定性的聯繫，其行動基礎之一是“禁毒協議”。”（貢薩羅主席的評論，91 年 5 月。）

自白勞恩黨政府以來，已經有人嘗試組建和平組織，但在加西亞佩雷斯政府成立和平委員會時，由梅辛格主教主持，因項目不可行而辭職； 1990 年 6 月，第 25237 號法律設立了和平委員會，但從未成立。另一方面，修正主義始終堅持“和平與社會正義”的標準； 1983 年，巴蘭特斯號召為和平遊行，隨後也激起了和平。直到現任政府於 1991 年 7 月 31 日頒布了第 652 號法令，根據該法令成立了和平委員會。指導他們的思想是消滅Protracted People's War，運用“發展”消除“社會不公”；在他們的資產階級世界觀中，他們不認為被剝削階級反抗他們的製度並宣布完全屈服，最多是為了掩蓋他們的虛假民主，他們允許在維持剝削秩序的過程中出現偏差。這個基本立場是把反動派、修正派和帝國主義團結起來的基本立場。此外，在國際層面，帝國主義主要通過兩個超級大國，其中一個假裝是唯一的霸權超級大國，尤其是洋基帝國主義，試圖征服人民並主宰世界，宣布“世界和平時代”，“裁軍”;在納入國際法為夷平國家和人民辯護的同時，通過殘酷的屠殺侵犯他們的獨立和自我決定，就像它最近對伊拉克的阿拉伯人民所做的那樣。是帝國主義者、超級大國和列強發起對話，高呼結束武裝進程並喚起世界革命的主要趨勢。主要是天主教會，它以和平的名義支持帝國主義的計劃，並在地球上和死後的“天堂”上散佈對剝削者的服從。

藤森自競選以來指出，在安撫問題上很容易同意，但從他上任到 7 月 31 日，他與首相相矛盾，制定了自己的計劃，並給理事會和平久等了，以至於他與武警部隊會面，看中國共產黨和相應的反顛覆鬥爭行動指揮部，目的是主持和分析各戰線的情況，甚至所有反顛覆戰線的政治軍事首領都參加了會議，大約在 4 月。我們再次看到他們繞過所謂的政治或社會組織，依靠種族滅絕的武裝和警察部隊的標準。和CUP的領導，發生了什麼事？總理在政黨、教會等的壓力下，召開了“和平對話”，將前 14 個政黨召集在一起，達成了相當普遍的共識，因為辯論阻礙了和平進程。 1991 年 4 月 16 日，他們同意“恐怖主義顛覆的主要目標是破壞民主政權”，“顛覆的存在不是因為飢餓，而是因為有犯罪集團”，“需要一個完整的軍民戰略，以最低成本擊敗顛覆的政治命令“；因此，根本矛盾在於“一體化戰略”是否真的是一體化的，是由政黨管理還是由軍隊管理。

在 5 月的另一次會議上，各方簽署了一份文件，表示願意締結和平國家政治協議；在 PUM 和 IU 均未簽署的 14 個締約方中，只有 12 個，即：AP、ML、SODE、PPC、Frenatraca、IS、UCI、C.90、FIM、MAS、修正主義 PC 和 PAP。總理出來說：“完善並付諸實施理事會是巧合”，在下次會議上，他們將分析將由 SI (Tapia) 提出的提案。這表明他們在和平問題上達成一致是多麼困難，以及政黨如何要求參與和指導這項任務。簽署協議是一種荒謬的正式遵守，以呈現所謂的成功。同樣在第一次會議中，在萊茨的提議下，教會被邀請參加理事會。關鍵是，7月政府根據議會賦予的和平事務立法權，頒布了《和平委員會法》；理事會的誕生是在內部矛盾尖銳的情況下誕生的。理事會的目標是向行政當局提出國家和平計劃並促進其執行；支持國家和地區加強公民人權意識的努力；支持檢察署維護公民權利；並開展旨在實現該國和平的所有類型的行動。它由商人、專業人士、學生、工人、宗教協會等所有公共或私人組織的代表整合。董事會由和平委員會主席和由全球選舉產生的六名大會代表整合投票;它將持續3年。根據法令，安裝由天主教會或部長會議主席召集。有人說，它既不是國家機構，也不是和平委員會，需要“所有有生命的力量來賦予它合法性”。它的資金不是來自國家預算，而是來自組成它的實體的支持以及它們管理的外國“援助”。

但是當他們開始行軍時，揭示了什麼？更多的群體爭霸；每個黨派、機構或“人民”組織都有自己的利益。天主教會不想被任何人利用，尤其是政府不想領導一場十字軍東征，以掩飾種族滅絕；它發揮自己的“超越階級”的計劃，這就是為什麼主教協議是派遣一名代表而不是領導理事會並“一次也是最後一次”召集它。然而，在 1991 年 10 月 12 日的第一次會議上，他們也未能達成協議，因此理事會沒有主席，因為他們沒有選舉理事會主席；鑑於這一僵局，天主教會同意再次召開會議，但沒有確定日期。聖公會主席達默特·貝利多（Dammert Bellido）幾天前表示，這將是安撫該國的最後努力。在這位大主教身上，人們渴望主持安理會並對其進行霸權，但這與他所在機構堅持不按照自己的軌道和利益進行領導和前進的協議相衝突。

其他關於理事會的人說：

“只要政府方面存在這種反顛覆精神分裂症，將問題的實際部分委託給國防部，並且同時但不可言喻地鼓勵諸如此類的政治倡議，顛覆就會繼續推進”； “反顛覆鬥爭沒有統一”； “一切似乎都表明政府不想取得任何積極成果”； “我怕它沒用”； “誰來把60個不同層次和類型機構的成員聚集在一起，例如：專業協會、商業組織、工會、農民組織、政黨和所有的教會？”； “毫無結果的冗長而毫無意義的討論”； “利用人民組織為自己謀取私利，是政府的一種策略。”

該法令規定，在其成立後的 50 天內，理事會必須提交該計劃，區域委員會必須在 120 天內提交他們的計劃。如果第一次會議導致缺乏乙酰基，那麼 11 月的會議，與一連串的法令並行，是失敗的，總統職位落到了弗朗西斯科·迪茲·坎塞科 (Francisco Diez Canseco) 的手中，受到所有人和一個幽靈黨成員的質疑。因此，理事會由藤森通過Cambio 90的秘書Reggiardo管理的稻草人組成。它的成員是沒有任何民眾代表的人。

在卡哈馬卡主教和秘魯主教團主席達默特·貝利多在就任和平委員會時的講話中，我們發現以下標準：

1.正義與和平，階級和解的軸心。他說：

“除了今天古老而嚴重的經濟和社會問題之外，還增加了政治暴力的禍害。”

他建議不要反對舊州作為剝削階級專政反對剝削者的反動暴力，並反對革命暴力。他補充說：

“沒有和平就意味著死亡和毀滅，我們的人民要求生命、尊重人權和全面發展。因為 [...] 我們相信民主和文明共存，我們必須致力於和平。”

他宣揚死者免於飢餓的平安；當今世界有3/4的人類被帝國主義制度餓死：亞洲、非洲、拉丁美洲生活在飢餓和落後之中；根據 1990 年的數據，在秘魯，每年有 60,000 名一歲以下兒童死於唯一的主導系統，這一數字顯然因霍亂而更高。將此與官方報導的死亡人數相比，在該國革命與反革命的戰爭中，在Protracted People's War的 10 年中，1/3 的一歲以下兒童在一年內被秘魯國家製度殺害（除了在 10 年戰爭中喪生的絕大多數人是政府的種族滅絕政策及其鎮壓力量的產物這一事實之外）。誰謀殺了搖籃裡的孩子？藤森和舊州。反對教會和達默特宣揚的死者和平，我們提倡共產主義的持久和平，它是用Protracted People's War的武器建立的，從地球表面掃除所有壓迫和剝削制度。

他談到了“毀滅”。誰破壞了像我們這樣的國家的生產力？誰禁止農民耕種他們世代相傳的土地，誰責令他們用幾百年前被歷史遺棄的工具耕種土地？是誰把無產階級壓榨到吸血的地步來換取一份可憐的薪水？誰規定每 10 名工人中只有 1 名能做好？誰造成了失業、生活成本的上漲、惡劣的工作條件？誰製造了磨人、橫掃中小財產的危機？誰把我們的財富浪費在可笑的支付上，掠奪大海，沉沒鄉村，關閉礦山，掠奪叢林，淹沒城市的苦難？誰讓國家背負巨額債務，更加征服我們？半封建主義、官僚資本主義和帝國主義；他們是破壞者，代表他們的秘魯國家用血與火在教會的祝福下保衛他們。黨、Protracted People's War、無產階級和群眾是真正新世界的真正建設者，這個新世界在未來將是一個沒有生產資料私有製、沒有階級、沒有國家的世界。自由王國！今天，我們秘魯共產黨，群眾，Protracted People's War，正在建設新的力量，讓來自底層的人民行使權力和統治以捍衛他們的階級利益，我們為秘魯人民共和國不屈不撓地奮鬥.

“人民要求生活”是一個巧妙的半真半假。人民要求生活沒有不平等；他們不想簡單地生存或生活，他們寧願死於戰鬥也不願死於飢餓。 “尊重人權”，另一個謊言；他用他的鬥爭，用他的鮮血來要求和征服人民的權利，因為沒有什麼東西是給無產階級的，沒有什麼東西是從天上掉下來的；他以這種方式征服和捍衛他的所有權利。而且，它的權利從來不等於它的官僚資本主義剝削者的權利，而是對立的和不同的，因為它們是兩個對立的階級。它調用了所謂的“整體發展”，從而掩蓋了剝削和壓迫的製度。而在“文明共處”的背後，隱藏著階級和解。這實質上就是達默特主教的階級立場：捍衛帝國主義、官僚資本主義、半封建主義，以及今天洋基帝國主義及其走狗藤森所傳播的東西。這是反對無產階級和人民的；它希望安撫以維護舊秩序，因此提出了“和平與正義”的錯誤口號。

2. 教會必鬚髮號施令，但不得被任何人利用。他說：

„教會不能參與日常政治 […] 但它尋求 […] 從適合它的使命中闡明 […]它。”

一如既往的虛偽和曲折，天主教會說它不想但想發號施令；它假裝是最重要的一盞明燈，不受任何人的指揮，在帝國主義大國的世界鬥爭中更自由地根據其全球利益行事。

3、殲滅Protracted People's War，為其他兩項任務服務。他直接指出我們是主要目標，他說：

“恐怖組織實施的死亡、勒索、綁架、襲擊是實現和平的主要障礙之一。這些團體不僅違反了人權和保護人權的國家法律，而且還違反了國際人道主義法，即禁止襲擊平民的國際戰爭法”； “呼籲這些團體放下武器，敢於有勇氣通過理性和民主渠道而不是強加和恐怖來取勝。” “為了成功地將所有秘魯人納入和平任務，他們必須感到這是他們的國家，他們必須感到受到該國家的保護——而不是攻擊“

這就是他批評舊州的全部原因。

4. “我的建議”。他提出了他的計劃，以強加他的條件： 1）“和平與反對戰爭的教育運動”，與兒童、青年、家庭一起；利用教師、社會組織、武裝和警察部隊、大眾媒體、商人、工人、農民、婦女、農民協會。 2）“推動克服苦難和飢餓的經濟政策”，是支持反動派的首要任務：重新推動官僚資本主義。 3）讓國家更接近社會的方法，是改造舊國家，第三個任務。 4）開闢全國對話的途徑，傾聽特別是組織簡單的人民，促進人民組織的參與，是動員群眾走向反動派的計劃的一部分，用他們來完成三個任務：與飢餓進行交易，讓他們出賣麵包皮，違背他們的階級利益最險惡的利用人民的飢餓！ 5) “理事會應得到國家所有權力機構的尊重和優先關注”。他呼籲所有政黨和組織支持它，因為國家沒有錢來履行其職能；人民自己用他們的努力、他們的苦難、他們的飢餓和他們的鮮血為繼續被剝削做出貢獻，這樣他們所遭受的剝削和壓迫就不那麼臭名昭著了，因為他們促進了生存計劃舊州的支持者！

最後，他在補丁失敗之前打了個補丁：“秘魯人看到了希望，但也有一些有根據的懷疑，因為已經有幾次失敗的嘗試實現和平”，“一條艱難而艱鉅的道路”。實際上，它把和平委員會這個反動的創造物，首先消滅Protracted People's War，把群眾從他們真正的改造和變革的道路上轉移開來，看成黑色的，它表達了這一點。但是，隨後，教會重申了它的同意，更換了它的代表，並重申了它對理事會的支持。這不會影響其方法，因為它將指導自己的計劃。 （字幕是我們對其標題的解釋）。

總而言之，他們沒有達成他們所說的和平協議，和平委員會是另一個失敗的虛構人物，藤森已經從內部控制它；這個觀點是關於誰管理和平的鬥爭的惡化，每個人都有自己的計劃，尤其是天主教會，除了政府。

武裝和警察部隊的情況。秘魯國家警察的“重組”。

馬克思主義清楚地定義了武裝部隊的階級性質和他們所扮演的角色，他們是舊國家的支柱，因此，他們具有他們所支持的國家的階級性質；在秘魯社會，武裝力量是反動的，是舊地主官僚國家的中堅力量，他們保護半封建主義、官僚資本主義和向帝國主義屈服，主要是美國佬，而且在Protracted People's War中，他們在Protracted People's War中負有根本責任。反革命戰爭；警察部隊是上述行動的補充部分，並且在Protracted People's War期間經歷了兩次重組，並為與我們作戰而進行了強烈的軍事化。共和國總統是武裝部隊的最高指揮官，因此對他們的所有行動負有政治責任。

根據秘魯憲法，武裝部隊履行保障共和國的獨立、主權和領土完整的職能，他們在總統下達命令時承擔對內部秩序的控制，而不是審議。警察部隊的宗旨是維護內部秩序，維護和維護公共秩序，保證遵守法律，保障人員和公共和私人財產的安全，以及預防和打擊犯罪；他們與武裝部隊一起參與國防。但是，這兩種鎮壓力量，尤其是第一種鎮壓力量，都稱自己為“監護力量”，就好像公民是未成年人或無法決定或行動一樣；他們還稱自己為“憲法的保障者”，將自己置於所謂民主國家的權力之上；甚至有資產階級政治家承認這一角色。最近，他們通過稱自己為“安全部隊”或“秩序部隊”來掩蓋他們是武裝和警察部隊，尤其是當他們提到他們的種族滅絕和犯罪行為時。

11年的Protracted People's War，徹底暴露了軍隊和警察的反動和種族滅絕的內臟。在這方面的另一個例子中，懲教法院宣布對 EP(r) Clemente Noel 將軍和 PNP 成員在 Uchuraccay 屠殺記者的案件提起訴訟。

種族滅絕、腐敗和野蠻鎮壓總是被貝朗德和加西亞隱藏起來，浴血的將軍們受到保護，他們的罪行得到了他們的機構的獎勵，雖然他們被正義免除了，但他們受到了人民的譴責。諾埃爾、華曼、莫里、阿西涅加斯？沒有任何一個政治軍事方面的負責人，無論是將軍，還是海軍上將，無論是上尉，還是少校，都無法宣稱勝利。而今天的藤森，追隨他的前輩們，更多地在靴子裡避難；沒有黨，他依靠自己的骨幹，賦予他們越來越大的政治角色，稱他們是發展的主要因素和爭取社會正義的先鋒隊。他是最厚顏無恥地保護他們、支持他們並給予他們全權委託的人，使有罪不罰成為他們種族滅絕和腐敗的法律。因此，他在 1991 年 9 月 23 日武裝部隊日的演講中說：

“秘魯將在世界面前譴責恐怖分子的暴行[……]武裝部隊為社會正義與和平而戰。”

“恐怖分子、他們的前線組織或他們有用的傻瓜不會辭職，他們將利用一切可能的資源破壞秘魯的形象，聲稱武裝部隊有系統地侵犯人權，但我們要揭露他們，我們不會倒下進入他們的遊戲。我們將以有紀律的方式安撫這個國家，尊重人權[……] [恐怖主義] 不會擁有一支像它在征服權力的夢想中想像的那樣的武裝力量：沾滿人民的鮮血，盲目地鎮壓。那些顛覆的夢想將仍然是夢想。我們不會玩他們的遊戲 [...]“

他還說，在新戰略下，他們被稱為“為發展和社會正義而鬥爭的先鋒[……]”在普基奧，“士兵們不僅會帶著刀和機槍進入，而且現在他們將帶著燈、手推車和機械，在村民旁邊修路，為城鎮帶來進步”。在海軍日，他說武裝部隊將與人民一起“參與發展行動”。

讓我們討論一些意見。來自國防部。國防部長 EP (r) Jorge Torres Aciego 在 4 月表示“該國因恐怖主義而處於戰爭狀態”，原因是“我們要求國會立法機構調整該領域的法律規定，並能夠以更大的能量面對顛覆[…]“。對於最近的行為，“他們是絕望的行為”，“他們試圖用更多的煙花來恐嚇他們”，他將最近的顛覆行為與“年輕人通過爆炸小火箭所尋求的目的”進行了比較。在五月：

“我們發現了幾名頭目 [...] 的踪跡 [...] 在接下來的幾天裡，我們會有好消息。”

“他們已經意識到他們沒有得到民眾的支持，這就是為什麼他們希望在這種類型的恐怖襲擊中保持自己的存在。”

在六月：

“[……] 對自衛有很大幫助的武器 [……] 這些社區都配備了武器，並留下了通信鏈接，以便他們可以通知附近的陸軍分遣隊，該分遣隊可以立即提供支持。當正規部隊到達時，朗達可以自衛。“

“海軍和陸軍製造的 10 到 20 支霰彈槍將提供給緊急地區的社區 […] 海軍製造的 MGP-10 12 口徑霰彈槍和陸軍製造的 Winchester 1.300 Ranger 口徑相同。 “

他還說：

“他們帶走了孩子！ [...] 為了避免這些濫用行為，我們正在組織自衛委員會，並正在訓練他們使用武器，以便他們能夠對抗顛覆。“

關於公約：

“我們不會對公約的實施採取直接行動，但我們將繼續消滅經常與毒販結盟的顛覆分子。”

“這項任務嚴格來說是警察，武裝部隊將有一個非常普遍和簡單的參與：為警察部隊根除販毒創造條件，但我們不會對這種犯罪採取任何直接行動。”

“有時恐怖分子與毒販混淆，然後出現了我們所謂的毒品恐怖分子 [……] 我們確實必須消滅這個罪犯。”

秘魯政府在 15.07 官方公報中優先重視捍衛和促進人權，並支持國際控制組織和國際特赦組織等人類尊嚴固有的非政府組織，稱不譴責恐怖分子的侵犯行為是不可接受的; “在秘魯沒有良心犯”，有“絕對的言論自由”。 CFA 主席 Velarde Ramirez 將軍和秘魯空軍負責人在與國際特赦組織的會議上宣布迅速在聯合司令部設立一個人權部門，並在稍後與人權事務協調員會面時宣布權利，皮拉爾科爾，收到了提名人權事務高級專員的要求。同一位將軍說：

“非常艱難的一個月，但對於恐怖分子來說也是艱難的 […] 我們不會鬆懈，直到我們用基於情報的戰略粉碎他們 […]。”

“恐怖主義行為是對祖國的叛國。”

他們在 18.07 發布：

“武裝部隊研究人權的基礎知識。”

幾天后，在聯合司令部的公報中：

“它旨在指責武裝部隊支持在該國進行所謂的骯髒戰爭[……] [武裝部隊]將繼續在尊重法律和憲法規範的情況下打擊恐怖主義罪犯，以捍衛民主制度，直到平息國家實現了。 “

8 月，國防部長駁斥了戰略僵局：“一個宣傳步驟”，“事實表明武裝部隊控制了局勢”：他還肯定：

“恐怖分子無法佔領地理空間，當發生戰鬥時，平衡有利於秩序力量，但伏擊明顯例外”。

幾天后：

“我們正在嚴厲懲罰犯下罪行和輕罪的軍隊，特別是那些犯下過錯的人[……]儘管秩序部隊也遭受了傷亡，但我們取得了勝利[……]我們從不吹噓勝利我們取得 […] 結果並不意味著顛覆性犯罪已被撤回或減少 […] 多年的持續鬥爭將不得不過去 […]”

“秩序的力量在字面上應用了由強烈的智慧組成的新戰略，然後精確地行動。”

他們在哪裡，誰是受制裁的人；他不說，他不知道。

10 月，在智利聖地亞哥：“秘魯不打算在該地區發動軍備競賽。”“在我們正在遭受的經濟危機時期”“現在轉移資源將是瘋狂的”，“恐怖主義在撤退。此時秘魯政府正在採取嚴厲措施反對顛覆“，“光輝道路”實際上已經失去了對人口的控制”。

最近，12月，陸軍總司令說：

“承諾永遠消除懦弱和背信棄義的恐怖主義並征服秘魯人民有權享有的如此渴望的和平[……]我們通常對人權無限制地尊重[……]這使得士兵和兇手之間有所不同[...] 為秘魯人民恢復和平、安寧和正義 [...] 所有穿制服或不穿制服的秘魯人必須始終團結在紅白兩色旗幟下 [...]”

並且違反軍事機構不發表政治意見的規範，“我向總統致敬關於和平的立法”“因為它匯集了我們在與祖國敵人的日常鬥爭中所經歷的所有廣度，例如正在摧毀我們社會基礎的殺人恐怖主義和販毒活動”，“將使我們能夠維持所有秘魯人渴望的和平任務，從而在和平的氣氛中為我們心愛的秘魯的發展和偉大而努力“

內政部意見。首先，內政部由陸軍將軍擔任，直到 4 月，由 EP Alvarado 將軍、然後是 EP Malca 將軍和現在的 EP Briónes 將軍擔任，這是與警察部隊矛盾的根源：警察總局、技術警察和安全警察。 2 月，警察部隊讓一名 MRTA 領導人逃跑，內政部長表示“部長沒有理由辭職”。三月份，一些人評論說：

“新的內政部長必須為新的反顛覆戰略的設計和實施做出貢獻，其中必須包括組建負責全國和平的統一司令部。”

5 月，內政部長表示：

“我們正在贏得反恐戰爭，秘魯人與武裝部隊和警察共同努力，我們將成功擊敗肆無忌憚地發動襲擊的敵人 [...]”

關於利馬的武裝罷工：

“武裝和警察部隊已經、現在並將永遠為任何反顛覆行動做好準備。”

他補充說，在將榮譽授予普通警察成員時，顛覆分子可能已經“滲透到你或我們自己”；而且，“很難很快完成它們”（當時是三月）。 6 月，他們展示了三位假定的高級領導人，描述了“這項工作的巨大成功”，並隱藏了聖加布里埃爾（首都南部地區）的大屠殺。 7 月，他們發表了：

“內政部長前往西班牙為打擊恐怖主義和販毒活動協調後勤援助和建議。”

8 月，部長談到在聖馬丁叢林的貝拉維斯塔擊落並殲滅一架飛機上的乘客的醉酒警察：

“部長不會辭職，因為這些事情發生了[……]我們在場進行調查。”

在九月。要求改組警察，但內政部長保持沉默。民警接受心理檢查，檢查自己的心理狀態，並由所在機構的醫生進行。最後，警察改組了一個負責參議院的委員會。

現在讓我們談談武裝和警察部隊的人員和預算需求。 3 月，國防部長表示，他們一開始預算赤字超過 30%，如果今年繼續這樣，情況會很複雜，為武裝部隊提供的 500.000.000 美元貸款沒有兌現由於缺乏來自國家的信用。

APRODEH 主任 F. Soberón 表示，新戰略的核心問題是安全部隊的作戰條件。軍事特遣隊撤出，其裝備遠低於建議的最低限度；可用於反顛覆戰爭的陸軍裝備有 80% 處於停頓狀態。他說，秘魯陸軍有 30.000 人注定要參加反顛覆戰爭（陸軍總共有 80.000 人，海軍有 23.000 人，FAP 有 15.000 人，總計 118.000 人）。然而，其他消息來源說，這 30.000 人中有很大一部分駐紮在緊急區域的營房中，執行不同的任務。因此，它表明軍隊害怕出去與我們作戰。有人說，軍隊和警察之間的反顛覆鬥爭有15.000名士兵積極參與。如果是這樣，我們注意到他們的武裝和警察部隊是不夠的，因為他們和我們不再年輕的比例非常低；一些軍事理論家認為需要 20 比 1 的比率。索伯倫總結道：

“失去的 1980 年代迫使我們在新的十年中贏得和平。”

PPC 的 G. Romero 申明，沒有用於安撫國家的預算，根據他的想法，有必要尋求國際援助，但不是軍事行動，而是教育、健康、工作，因為和平，不會通過拍攝來實現。這意味著他們缺乏資金和他們想要投資於“非軍事”行動的“援助”。 H. de Soto 說，在古柯種植區有 17.000 名武裝和警察部隊人員，“來自美國的人數可能與玻利維亞的人數一樣多 [...] 在這種情況下，秘魯的軍事化是一個事實 [...] “。

天主教大學的 E. Obando 認為，歷史上沒有一場戰爭是自由主義的，所有的戰爭都是凱恩斯主義的；它不是由供求提供資金，而是由動員提供資金，並且需要國家干預經濟以獲得必要的資金來支付它，他指的是經濟部長和總局之間發生的辯論並產生了禁令Torres Aciego，前國防部長。

國防委員會主席、Cambio 90 的副手也表示缺乏資源來實施反顛覆戰略，並表示他們正在考慮增加武裝和警察部隊的工資，但“他們的士氣保持不變”；和他的老闆一樣玩世不恭。

據人民行動黨國會議員吉拉爾迪稱，一名武裝部隊將軍每月收入 120 美元；一個服役 10 年的船長賺了 69.000 intis，假設美元為 8.000 intis，一百萬將或多或少 80 美元。他說，1991年軍隊的火力是30%，1980年是80%，18架反顛覆直升機中只有3架在工作；過去，軍隊的預算通常佔國家預算的 30% 以上，但在 1991 年下降到 11%，而在這個預算中，反顛覆鬥爭的預算是 235.000.000.000 因蒂斯，但它是削減了 75%，而且在 4 月和 5 月，這些費用沒有預算。

1991 年 7 月，國防部長本人 EP (r) J. Torres Aciego 將軍說：“授予該部門用於反顛覆鬥爭的 75.000.000 美元是不夠的”，他不排除這種可能性除了來自應急基金和預算的資金外，他還會“以負債來結束顛覆性犯罪分子”。 9 月，增加武裝和警察部隊預算的壓力增加，與經濟部長的矛盾加劇，他們、議員和司法機構成員的收入比較表在當地雜誌上發表。例如，Oiga 發表了：“武裝部隊少將、中將和中將 S/. 165.75。中將，護衛艦船長兼指揮官 S/104.42。少尉、少尉和少尉 S/。 48.06：和三級士官 S/RG 46。“

不管是真是假，所有數據都表明缺乏人力和資源的巧合，他們需要增加預算，指定內部戰爭預算，最重要的是增加直接參與鬥爭的人的工資和福利，倖存者，傷員，寡婦等等。讓我們還記得，對警察加薪的要求導致他們的妻子和退休人員積極動員；甚至還召集了一次新的警察罷工。我們已經表明，作為解散武裝警察部隊政策的一部分，我們必須區分打擊，而不是針對下屬；但我們也必須推進滲透工作，發展警察組織。組織起來爭取權利和要求，以及社會和政治權利，是軍人和警察的權利。

當藤森前往瓦拉加的聖盧西亞基地時，可以看到鎮壓力量日益不滿的一個例子。警察局長提出了他的投訴，缺乏成功，牧場，衣服，設備，人員，並譴責了緝毒局（DEA）洋基隊人員的虐待和傲慢；表示北美政府給的小費連一頓美餐都不夠。

到目前為止，我們一直想證明缺乏與我們作戰的人力和資源；這是他們將要遵循的法律，因為他們的戰爭是不公正的，是反革命的，他們只能訴諸炮灰和yanahumas，必然不得不訴諸洋基帝國主義或其盟友更直接的參與。

但是，如果他們的經濟形勢不好，他們行動的政治條件就是極端反動的；儘管藤森發表了煽動性的言論，但秘魯國家的武裝和警察部隊不僅維持了他們的種族滅絕政策，而且還在洋基的低強度戰爭概念中發展了它。 Barrios Altos、San Gabriel 和 La Perla 的慘無人道的種族滅絕是無可辯駁的證據，在共和國的首都，數以百萬計的目擊者目睹了震驚，沒有人會忘記。無需進一步演示，只需問問自己在農村會怎樣！該政策正式指導武裝部隊和警察部隊，我們從吉列爾莫·蒙松·阿魯納特吉將軍在 1987 年 9 月 3 日向國會調查委員會就監獄事件（光輝戰壕中的種族滅絕）發表的聲明中得知，然後陸軍總司令藤森政府制定的種族滅絕政策，該政策出現在武裝部隊聯合司令部的文件中，記者 C. Hildebrandt 在秘魯電視上譴責了該政策。一種讓整個國家鮮血淋漓的種族滅絕反顛覆政策，政府和武裝警察部隊在不情願地承認存在他們從未懲罰甚至更不用說的“一些過激行為”後，徒勞地試圖隱藏和最小化直到消失所以今天跟政府滅族，賣國賣藤森。這是對反革命武裝和警察部隊服務和捍衛的經濟和社會政策的補充。

至於道德狀況，今天比昨天更糟，士兵中開小差的人數越來越多，而要求退伍的軍官越來越多，他們不得不停職。而在腐敗猖獗的情況下，部隊吃苦耐勞，日日傲慢屈辱，甚至被迫掠奪群眾的貧困來養活自己。所有這些都越來越腐蝕鎮壓力量的士氣，無論是武裝部隊還是警察部隊；因此，怯懦行為增加，違紀行為蔓延：士兵不服從他們的軍官，以死亡威脅他們，或者只是假裝與 PGA 戰鬥而互相暗殺。軍方堅定地致力於販毒，他們為國內外的活動提供便利，從黑手黨最大的“公司”那裡獲得巨額資金；他們為哥倫比亞販毒飛機的起飛和降落提供安全保障。

但他們的主要問題是，武裝和警察部隊的士氣是建立在反動意識形態的基礎上的，即為帝國主義、官僚資本主義和半封建主義服務的秘魯國家封建基礎的資產階級意識形態；這是他們道德危機的根源和不可逾越的根源。我們勝利地反對我們的階級道德，即以馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想為指導的大眾道德，是鍛造無產階級鋼鐵軍團的堅實而廉潔的基礎。

因此，一切都表明，武裝和警察部隊由於其階級性質和他們所發動的反革命、無理戰爭的條件，正在走向解體。瓦解敵軍的運動有助於概括他們的分解並有助於他們的徹底殲滅。口號是：“士兵，你為什麼要殺你的人民？”，“帶著你的步槍去沙漠，加入游擊隊！”，“消滅種族滅絕的軍官！”和“警察：不要成為cachacos的砲灰！”是仍然有效。

讓我們回顧一下藤森政府期間武裝和警察部隊的一些種族滅絕行為的鎮壓和腐敗行為。自 1991 年 3 月以來，已經有人譴責武裝和警察部隊的“過度”可能成為系統性的；藤森的種族滅絕政策的延續和他提倡的有罪不罰現象正在得到體現。

a) 萬人坑。在阿亞庫喬出現 3 個亂葬坑：1990 年 8 月在伊基查，30 名農民； 1990 年 9 月在 Chilcahuaycco，20 名農民；和 1990 年 10 月在 Challwapampa 的 30 名農民，其中包括兩名孕婦（Huanta 的 Iquicha、Chilcahuaycco 和 Huamanga 的 Challwapampa）。據報導，這些是光輝道路墓地，報紙還說它們是印加以前的屍體。藤森主義種族滅絕由華曼加第 5 前線的政治軍事指揮部負責人費爾南德斯·達維拉·卡內羅將軍犯下；他指揮著該地區的所有反顛覆基地，其中包括卡斯特羅潘帕的軍事基地，他們從那裡被派去犯下這些暴行；在連續三個月中，有 80 人在三個墳墓中被謀殺。

b) 強姦、搶劫、縱火。在卡斯特羅潘帕軍營，自 1990 年 4 月和 5 月以來，為準備選舉，種族滅絕指揮官 EP Hurtado Robles 囚禁了農民婦女，用鐵棍折磨和強姦她們，迫使她們向政委通報情況，迫使她們組成“rondas”；他還用刺刀套住他們孩子的脖子，威脅說如果他們不通知他，就會割斷他們的喉嚨。在阿普里馬克省：在格勞省的馬馬魯、托托拉、安科、特帕伊和瓦魯查卡，他們搶劫和強姦，還在安科燒毀房屋，而在馬馬魯，他們強奸了所有的女學生和年輕的農民婦女，10 名女學生死於強姦。在查爾萬卡，8 月與 PGA 發生衝突後，EP 突襲了支援基地，在沒有發現任何人的情況下，他們摧毀了 30 頭奶牛、12 隻羊駝、80 多隻鳥，並將群眾的財物裝在 30 頭驢上。但除了強姦和縱火之外，在安塔班巴，軍隊還強迫農民在行刑隊和省會的懲罰下組成巡邏隊。奧科班巴和安達瓦伊拉斯的軍隊採取了胡蘿蔔加大棒的政策：殺戮和公民行動“幫助”捐贈食物。萬卡雷和坦基瓦的警察用他們的武器強迫群眾參加週日的升旗儀式，並高喊：“我們要和平！”，“我們反對暴力，我們要和平工作和生活！”。 Chaviña 的軍隊授權所謂的農民平民通過鞭打他們的“不良行為”並在他們的手臂上跺腳“喚醒人們！”，在從盧卡納斯省桑科斯、阿亞庫喬省到 Jaque 的路線上.

c) 酷刑。 1990 年 6 月至 11 月期間，11 具受折磨的屍體被海軍從直升機上扔到距離普卡爾帕 30 公里的沼澤中。 1990 年 11 月，秘魯武裝部隊的武裝直升機持續轟炸和掃射民眾，例如在烏魯班巴河支流犬亞河的維斯塔阿雷格里。 ，強姦和失踪；它掠奪青年、農民和專業人士；它襲擊了年輕的城鎮，埋葬了數百具飽受折磨的屍體，不留痕跡。在Santo Tomas、Chumbivilcas、Cuzco的警察局，他們埋葬受盡折磨的囚犯；挖掘和找到他們的屍體很容易，1990 年 9 月 26 日，幾天前在那個警察局發現了 2 名被拘留者的屍體，屍體上有酷刑痕跡。 90 年 8 月和 90 年 9 月，在阿普里馬克省格勞省的馬馬魯、托托拉、安科、圖爾佩和瓦魯查卡，軍隊野蠻地折磨群眾，因為他們成立了人民委員會：他們割掉政委的舌頭，挖掉他們的眼睛將他們淹沒在水中，同時對他們大喊：“說，武器，手榴彈，海報在哪裡！”

d) 失踪。在秘魯首都利馬，在南錐體的薩爾瓦多別墅，他們在巡邏車的後備箱裡介紹了大學生卡斯蒂略·佩茲，他失踪了，90 年 10 月，此案已被藤森通過最高法院困住正義的；並引發了對失踪者父母的法定代表 Zuñiga 博士的襲擊。在阿亞庫喬省，1991 年 3 月，三名當局因不想加入所謂的“rondas”或“民防委員會”而被捕並失踪：市長、議會秘書和副州長以及 Chuschi 的商人，維克多·法哈多； 91 年 4 月，在同一省，一個 EP 巡邏隊拘留並失踪了 7 名 IU 候選人； 91 年 8 月，在普基奧省，軍事基地的 6 名囚犯在折磨他們後失踪，只有 1 人活著逃脫。在阿雷基帕省卡拉韋利省的卡瓦科和附屬地區，軍隊為應對入侵和行動，失踪了 15 名貧苦農民。 91 年 9 月，在首都的博卡內格拉農場，有 2 個群眾消失了。在胡寧省，數百起此類案件在失踪案件中佔據首位；因此，伊斯科的 AP 領導人以及 2 名國立中央大學的學生失踪，他們的屍體看起來“窒息而死”，並帶有酷刑痕跡；檢察官辦公室告發的案件超過 500 起。在聖馬丁、瓦努科和瓦卡亞利省（後者截至 91 年 10 月，報告了 300 名失踪人員），特別是普卡爾帕市和塔拉波托市，這些城鎮在奇克拉約和皮科塔，莫拉萊斯、索里托和納蘭吉略地區每天都因失踪事件而動搖。但在這些種族滅絕行動中繼續佔據首位的部門是阿亞庫喬，即使是簡單的譴責也是懷疑、威脅、失踪和死亡的動機；還發生的是，對於成千上萬遭受酷刑和失踪的貧農，他們沒有提出檢舉，因為他們沒有文件或手段來檢舉，而且一般來說，他們被阻止檢舉，隱瞞這些事實，但階級仇恨在中國沸騰。為新國家而戰的英勇群眾：秘魯人民共和國。然而，據國際特赦組織稱，自藤森政府成立以來，所有這些種族滅絕事件都被減少到只有 179 人失踪和 58 人法外處決，儘管秘魯已公開譴責，但只有 4 起案件有待調查： Chillcahuaycco，阿亞庫喬； Castillo Paez 學生；拉佩拉的年輕人和萬卡維利卡聖巴巴拉的農民。

e) 突襲。 1990年4月，軍隊偽裝成平民，冒充同志，歷時十天抵達阿普里馬克省安塔巴巴省托托拉奧羅佩薩區的一個小牧場Qochapata，俘虜了2名男子及其妻子和2名子女；他們在距離那裡 20 公里的 Huachullo 抓獲了 7 名福音傳教士。從那裡他們前往庫斯科春比維爾卡斯的 Puchungo，逮捕了 Apfata Binga 一家、3 個兄弟、一個妻子和兩個兒子，再加上另一個同伴，總共 6 名農民，剝光他們的衣服並折磨他們.他們又逮捕了 2 人，幾天后，他們的屍體被發現有酷刑痕跡，另一人在基尼奧塔區 Collama 社區附近被毆打成紙漿。在前往楚楚姆克的途中，士兵們在一次慶祝活動中抓獲了 5 名兄弟，2 名老人，將他們的手腳綁起來，用腳踢他們，然後將他們淹死在河裡，沒有殺死他們，將他們赤身裸體地鎖在一個房間裡，並強奸了這些婦女。他們對來自 Ccasahui 的 7 名農民做了同樣的事情。一名年長的囚犯中毒身亡，16 名囚犯被帶到 Ccapallullo 山並用炸藥炸毀。

f) 暗殺。在 5 號緊急區域，武裝部隊和武裝部隊按照悲慘的費爾南德斯·達維拉將軍和他的副官奧坎波指揮官的命令，向群眾施壓形成“龍達”，實施了種族滅絕。 1990年5月16日，在Yahualmachay、Ayahuanco、Ayacucho，35名農民被殺，其中兒童15名，老人6名；在恰納班巴。萬卡韋利卡，12 人被殺，也是在 1990 年 5 月； 1990 年 8 月，在拉馬迪利亞、洛切瓜、阿亞庫喬，有 10 名農民被殺；同樣在 1990 年 8 月，在胡寧的埃內河的索馬貝尼，9 人被殺。同日，發生了大規模謀殺，表明在瓦曼加省阿科克羅、奎奴亞的阿亞庫喬省的群眾和戰鬥人員的選舉種族滅絕和其他在萬塔的人；在 Chincho、Huanchuy、Uralla、Michca、Villoc 的 Huncavelica 部門。在 Tocache，Tuanama Tapuyina 家族 9 名成員遭到屠殺，美聯社副手 Geno Ruiz 譴責；陸軍試圖指責CPP。在聖巴巴拉，萬卡韋利卡，屠殺了 14 名農民，他們的屍體被埋藏著酷刑和強奸的痕跡；首先，CPP 被正式指控，即使是軍事首長的聲明也是常態，然後，當美洲國家組織人權委員會來到秘魯時，他們公佈了一名軍官和五名陸軍士兵的“過度行為”，並通過審判交給軍事管轄。在普諾的奇盧蒂拉，3 名農民的殘暴罪行被納入了軍隊犯下的 PGA，他們還試圖將這一事實歸咎於 CPP，在這種情況下，他們對“以武力招募他們”負責。在利馬的坎托格蘭德的卡斯特羅卡斯特羅監獄，武裝部隊和菲共取消政治口號的行動中暗殺了 4 名戰俘，再次揭露了他們的“公民行動”。在利馬，10 名青年被殺，其中 7 人在利馬南部地區的聖加布里埃爾被殺;他們在陸軍和警察的聯合行動中被汽車和直升機擊斃。如果緬懷革命親友這一簡單事實就是屠殺的動機，那麼有言論自由嗎？然而，這些謀殺被反動媒體推崇，將正義的貢品描述為“光輝道路用具”，將種族滅絕行動描述為“偉大的勝利”或“戰鬥中的七次倒下”，為卑鄙的手無寸鐵的青年的卑鄙屠殺辯護；與往常一樣，天主教會保持沉默，保護其剝削夥伴的罪行。但是，當 6 月 19 日之後的 3 天，在卡亞俄的拉佩拉慶祝英雄主義日 5 週年時，這個自吹自擂的成功在他們面前炸開了鍋，警察謀殺了兩名 15 歲和 17 歲的未成年人以及另一名年輕人。 27歲的男子剛剛經過街道，甚至沒有任何武裝行動，認為他們涉嫌恐怖主義，他們通常每天都會這樣做，他們在光天化日之下將他們帶入兩輛巡邏車，在他們接到命令的路上殺死他們，他們迅速做到了。他們立即編造“反恐勝利”，上演血腥的日常鬧劇：把槍、黨的傳單和日報放在他們身上，假裝他們是顛覆分子；但幾天后，迫於證據和人民的譴責，政府不得不將肇事者聯合起來，其中弗朗西斯科·安特薩諾中士、何塞·因凡特斯中士、吉列爾莫·科爾內霍·薩帕塔中士和安吉爾·瓦斯奎茲·楚莫中士被捕，但因凡特斯因譴責下令發動襲擊的老闆而受到死亡威脅；他們只是接到傳票，被拘留在警察醫院：Bazan Llapa 上尉、Quiroz Chavez Chavez 少校和 Odar Inchaustegui Jimenez 上尉。藤森喜歡他的武裝和警察部隊有罪不罰的又一個例子。在利馬的 Ate-Vitarte 土地入侵中，讓我們強調另一種非常常見的謀殺類型：1991 年 1 月 1 日，醉酒的警察因入侵土地而謀殺了 4 名居民。

藤森繼續並發展的種族滅絕政策的一部分是出現了新的準軍事組織，這些組織實施了野蠻的個人謀殺，例如在阿亞庫喬的記者奧爾特加·莫拉萊斯（Ortega Morales）；或者周刊 Cambio 的記者 Melissa Alfaro 在利馬被“超炸彈”炸毀。或者像加西亞家族在阿亞庫喬的大規模犯罪，24 月 9 日在聖羅莎別墅人類住區，他們謀殺了瓦工加西亞馬西拉和他的妻子，他們的屍體“在爐甘石門後面被發現，其中 13 顆子彈擊中9 毫米。可以看出口徑，估計是在聽到試圖進入家中的人的聲音時，他們走近了門”；在臥室裡被殺害了他們的孩子 17 歲的格拉迪斯、8 歲的格雷戈里奧和只有 2 歲半的比阿特麗斯，也是房子主人 M. Garcia C. 和 2 名姓華馬尼 (17 歲) 和羅德里格斯 H 的訪客的堂兄. (18).還有 Barrios Altos 慘遭屠殺，16 人，其中一個 9 歲的孩子，都是工人，主要是來自各省的街頭冰淇淋小販，在一棟老房子里和幾名警察中間被數十顆子彈打死機構；在反動媒體的支持下，鎮壓力量編織了一個險惡的虛假信息，甚至假裝，但不是嗎？把它歸咎於黨，為了像他們今天所做的那樣，在利馬本身和在“尊重人權”的大肆宣傳中掩蓋那些下令和執行它的人！

但在圍剿行動中，繼續犯下未受懲罰的種族滅絕罪行；自Protracted People's War開始以來，他們一直在應用它，如 83 和 84 年，主要是在阿亞庫喬；或者在 90 和 91 年中部地區，尤其是他們暗殺了 1000 多人的地方；或者在 1990 年的行動中，在大選中，用他們慣用的“偷東西、燒東西、殺所有人”的種族滅絕政策打擊群眾，或者實施他們組織農民巡邏的計劃，釋放白色恐怖來扼殺群眾血與火。

全國各地武裝和警察部隊進行的黑色反宣傳和殺戮活動，具有相同的反動“品牌”，旨在抹黑黨和疏遠群眾，他們制定了他們提出的險惡計劃將它們宣傳為馬基雅維利主義或恐怖主義怪物。因此，91 年 4 月，在庫斯科的聖塞巴斯蒂安附近，有 2 名兒童死於戰爭手榴彈爆炸； 5 月，在利馬的聖馬丁軍營周圍，武裝部隊“沒有很好地清理” MRTA 汽車炸彈的殘骸，第二天發生爆炸，一名發表“新的恐怖目標”的足球運動員死亡； 7 月，檢察官 Mendez Jurado 與國防部長齊聲說：“恐怖分子強行綁架了 260 名 15 至 19 歲的兒童”； 8 月，“戰爭手榴彈在阿亞庫喬市場爆炸，武裝帕羅和一名婦女死亡，造成 33 人受傷”。 9 月，Express 將在首都發現的肢解屍體與 CPP 聯繫起來。這場駭人聽聞的誹謗運動在 10 月對九歲男孩豪爾赫·梅塔·蘇克索（Jorge Mayta Sucso）編造了一個殺人陰謀，以犧牲他來製造黨在利馬利用他來測試高壓塔是否被地雷的惡名；就在美洲國家組織人權委員會即將抵達調查藤森的種族滅絕事件時，他們以前所未有的憤世嫉俗的態度宣布他為顛覆者烈士。之前，他們在引誘孩子進入距離小學幾米的塔樓後，製作了一部關於所謂的警察拯救的惡臭情節劇；在野蠻的高度阻止孩子說話，他們讓他失血過多而死。這些是以最純粹的帝國主義風格應用於藤森的秘魯的洋基方法。秘魯政府的《秘魯人》和《烏略亞快車》等所謂的輿論組織樂於參與的血腥惡作劇。

如果在所有這些事實中，作為反顛覆戰爭戰略的一部分，再加上軍隊和警察由於不受懲罰和全權委託而犯下的大量犯罪行為，我們將永遠無法描述它們；足以增加古柯種植區軍隊與大毒販勾結的腐敗；或者在利馬市區的拉莫利納謀殺了一名 12 歲的女孩；或者是蒙宗商人，或者是在特魯希略的 PIP 中被勒索和折磨的牧場主；或者泛美南北高速公路上的襲擊，更不用說塞拉利昂的日常襲擊了；不要忘記在聖馬丁省貝拉維斯塔省發生令人難以置信的射擊和擊落客機，導致所有乘客死亡；以及在指揮和警察諮詢學院入口處發現的欺詐行為，而沒有任何權力為此辭職。

面對如此多的有罪不罰和腐敗以及拒絕“援助”的帝國主義壓力，警察部隊不得不通過“心理考試”，並與武裝部隊一起開始研究人權，彷彿這就是解決辦法。直到警察部隊進入重組。

這次警察改組是Protracted People's War11年來的第三次。但該措施隱藏了什麼？犯罪行為超過限度的；洋基帝國主義施加其低強度戰爭的壓力越來越大，他們使用眾所周知的打擊最弱點的方法來免除主要的種族滅絕，即武裝部隊。警方的明顯不安已被公之於眾，其主任阿道夫·古巴和埃斯科貝多將軍說：“我們不能要求更多，除非出現一項貶低人們的新法律。如果還有另一個，讓他們被槍殺”，在質疑公開解僱官員和下屬之後。

最後，武裝和警察部隊的情況是反應內部矛盾的另一個來源。但不安並不止於此，它延伸到大資產階級的派系，他們不同意藤森賦予武裝部隊的更大權力，並要求為反顛覆戰爭制定整體戰略。他們要求藤森與各方協調，他們不同意軍隊應承擔軍事和非軍事事務，應自行計劃和決定；他們堅持由文職人員或退役軍官指揮的統一指揮部，專職處理該問題；因此，他們反對建立一個單一的軍事指揮部，從長遠來看，該指揮部最終將承擔政治、經濟和社會方面的職責，並將與他們的民主制度發生越來越多的衝突。現實情況是，隨著這個新政府的出現，以越來越高的軍國主義標準來管理反顛覆戰爭的絕對集中化趨勢每天都在增長。尊重人權的煽動性宣言和對有罪不罰的全權委託將更加強大，儘管種族滅絕和普遍鎮壓更加粉飾，從而更加破壞資產階級民主秩序並發展秘魯國家的飛速反動化。所謂反顛覆戰爭的“人性化”，將在藤森和他的軍警文職當局面前再次爆發，將他們從頭到腳浸在鮮血之中。

綜上所述，看武警的情況，我們要從其反革命階級的本質是種族滅絕和腐敗的性質，以及藤森政府如何最厚顏無恥地支持他們並賦予他們更大的政治權力說起。第二，國防部長和內政部長以及終審法院主席的一些意見，以表明他們在政治和軍事上的無能。第三，他們與我們作戰的政治、經濟和軍事條件，這表明他們自卑，缺乏人手和手段。第四，一些種族滅絕行為和黑人運動。五是警察整頓。第六，軍警形勢與反顛覆戰爭策略如何是反應內部矛盾的另一個來源。

一切都得出這樣的結論：武裝部隊和警察是反革命的、種族滅絕的、腐敗的，並且否認他們所召喚的英雄；反動軍隊是博洛涅西的恥辱，黑色陰險的海軍是其贊助人格勞的恥辱，空軍是奎尼奧內斯的恥辱。人民是這一現實的見證者，在這場光榮的、日益壯大的Protracted People's War中，千千萬萬的奮勇抵抗而倒下的英雄們的鮮血永遠無法抹去；最有說服力的例子是 1986 年 6 月 18 日發生的種族滅絕，他們在一天之內肆無忌憚地野蠻殺害了 250 名戰俘，這些戰俘在英雄節五週年之際繼續贏得勝利。種族滅絕的武裝和警察部隊肆虐的鬣狗的黑色夢想甚至無法阻止Protracted People's War，他們一天天被勝利的PGA擊敗，這是一支從深淵深處崛起的新型軍隊主要是該國的貧困農民群眾，由菲共領導並以其不可戰勝的意識形態武裝的PGA從種族滅絕者手中奪取武器，吸收新的勇敢的戰鬥人員並建立新的權力；在與種族滅絕的武裝和警察部隊的激烈殲滅戰中，它取得了標誌著人民鬥爭歷史里程碑的勝利。秘魯歷史上從未有過這樣一支軍隊；無論是圖帕克·阿馬魯的農民大軍，還是為卡塞雷斯帶來榮耀的農民游擊隊，都沒有 PGA 的品質和英雄氣概，因為這是一支由共產黨領導的新型、新型的軍隊。 11年來，兩支軍隊在秘魯一直對峙，舊軍和新PGA正在擊敗舊軍，舊軍沒有能力，也無法阻止甚至殲滅Protracted People's War，而今天，比昨天更多，訴諸於以農民群眾為炮灰，作為補充軍隊，同時拼命呼籲北方帝國主義軍隊的主人“援助”。什麼更好的階級、思想、政治和軍事優勢的證明！

灣。活動、計劃和行動

活動、運營和行動。瓦拉加，中部，阿亞庫喬。 5週年。搜索。

一個簡單的列舉就可以讓我們了解他們在這次競選中所採用的策略，這些策略源於所謂的“新戰略”。

二月裡。 23日，進攻Ccano的rondero基地；交鋒26死17傷；從那裡離開的一支騎兵分隊前往 40 公里外的坦博反顛覆軍事基地，他們與軍隊建立了混合的迫害巡邏隊，同時他們與華曼加的政治軍事指揮部進行了溝通.剩下三支巡邏隊：一支來自萬塔，一支來自坦博，一支來自馬亨特，前往拉祖胡因卡進行清掃作業；他們殲滅了 5 名游擊隊，但遭到伏擊並造成 6 人傷亡：一名中尉、一名中士和四名 EP 士兵。軍方宣布，他們相信該地區已被平定，這就是他們從卡諾撤出軍事基地的原因。農民們指出，黨繼續在 Pulpería、Sello de Oro、Jepeccra、Iquicha 和 Uchuraccay 採取行動。他們報告了最近對 Ccarhuaurán 的襲擊，造成 17 名 rondero 傷亡。作為這些行動的結語，陸軍說游擊隊正在從埃內上來，以加強阿亞庫喬的解散縱隊，以增加他們的攻擊力。

在保衛阿亞庫喬人民陣線於 1 月進行了為期 7 天的罷工之後，2 月在阿亞庫喬變得更加活躍。利馬的雜誌發表了“Petronio 的秘訣”： EP Petronio Fernandez Davila 將軍自 90 年 1 月起暫停了阿亞庫喬的宵禁，並於 7 月解除了瓦曼加市的緊急狀態。他根據情報、公民行動和心理行動以及直接戰鬥設計了要應用的策略。作為第一個心理行動，他創造了一種正常的氛圍，並將其與公民行動相結合：他從交通部拿了一輛拖拉機，把它交給了紅燈區“El Carmen”，他建議社區委員會組織起來他們進行了一些工作。之後，他招募了 400 名 ronderos 的孩子，帶他們到軍營“Los Cabitos”進行培訓，並邀請 ronderos 的父母花 8 天時間確認學習；他們被教導了國土、人類團結、秘魯未來的概念，作為公民行動，尤其是進攻性軍事訓練；他們將他們送回原籍地，並在每個社區組織了回合，每一回合都由當地指揮，不再是整個地區的指揮，他們還製造後裝武器來武裝自己。在UNSCH，他與大學項目負責人協調，討論了大學的顛覆情況，同意由於Sendero是少數，他們不應該被支配，應該被開除。他與 ONA 簽訂了提供食物的協議。將軍說，通過這個計劃，他將贏得民眾，光輝之路將陷入交火，引發逃兵，奪取更容易；他們俘虜了一些人，讓他們在壓力下自首48小時，並據此展開殲滅行動。目標：農民的徹底轉變。與此同時，當這個計劃在萬塔市本身進行宣傳時，一個準軍事組織發現了兩具顛覆分子的屍體，該黨領導了對一個騎兵基地的襲擊，並伏擊了一支巡邏隊的 10 名警察。

三月。在阿亞庫喬、拉馬爾、坦博，對抗造成 16 人死亡，其中包括 6 名軍事人員和 10 名“在逃亡時被帶走”的顛覆分子。同月：搜索利馬的 Canto Grande 監獄，400 SP 和 8 輛陸軍運兵車的支援；它持續了 5 個小時，他們發現了已經執行的行動的圖形表示，並將其作為襲擊或襲擊的計劃呈現；他們以“逃亡謠言”為藉口。他們宣布他們已經開采了 80% 的 Mantaro 服務塔。最後，他們大張旗鼓地宣揚阿薩寧卡人“已經加入了秩序的力量”，“他們決定與顛覆鬥爭到死”，他們與警察和士兵混合巡邏，途經薩蒂波、馬紮馬里和奧科帕港；他們充當瞭望台，並與第 48 總警察司令部的反顛覆部隊一起行動，Los Sinchis。在Huanuco，他們編造了政治犯因內部衝突而被殲滅的鬧劇，並在他們睡覺的時候用刀刺殺了其中的5人。他們公佈了三名顛覆分子被殺害，“他們襲擊了從 Oyón 到利馬的運輸車，被 PGA 的成員”但是這個消息被否認了，他們發現被殺的襲擊者是警察。

在四月份。兩名顛覆分子在利馬襲擊巡邏車時喪生； 2 人逃脫，2 人受傷“到達醫院時死亡”。對從 1982 年到 1991 年撤出警察職位的批評更加突出。利馬大停電後的 28 日 4 日，過去 4 天在利馬發生 75 起襲擊事件後，有 2,500 人被捕。總司令親臨前線後，終審法院成立了常設的全國性“反顛覆作戰指揮部”，成立了武裝警力相結合的快速乾預小組。

在五月。 FA 收到反顛覆行動的預算。軍隊拘留了利馬北錐體的 30 名居民，他們聚集在一起討論他們在洛斯奧利沃斯登陸的權利；他們被帶到里馬克堡，第二天他們被移交給了 DIRCOTE。此前武裝部隊和警察之間的協調行動是在利馬進行的，主要是在貧民窟；由於對銀行的破壞和停電；這兩個機構在全國范圍內每天 24 小時工作，正在確定聯合行動的關鍵領域。 8 名顛覆分子在阿雷基帕的 Chuquibamba 被殲滅，他們與正在尋找“24.04 襲擊同一個地方”的團體的警察發生血腥衝突。 Callao，警察總局進行了“飽和”行動和封鎖；干預611人和617輛車； 6人被捕，20輛車被扣；那是“在夜間”。在利馬的聖伊西德羅開展行動，“目標是抓捕吸毒者和包裝工”。菲國警首長於 29 日宣布針對利馬武裝罷工的最大安全措施。一夜之間在利馬突襲並逮捕了 50 名嫌疑人。

“軍隊在 Acos-Vinchos Ayacucho 殲滅 30 名顛覆分子。”

“25 日至 26 日，光輝道路突襲了 Ccanobamba 農場，殺死了 16 [...] 他們燒毀了 59 所房屋 [...] 農民向 Accocro 的反顛覆基地發出警報，並從這裡向 'Los Cabitos', Huamanga 發出警報，他們聯繫了總部是機場的空軍。指揮官派出了一架配備 2 MAG 7.62 mm 的 TWIN-BELL 212 直升機。機槍和幾條200彈藥筒的色帶。 “

“早在 1991 年 4 月 9 日，光輝之路就將其置於危險之中。”

“他們與另一架有 40 人的陸軍直升機 MI-17 協調，他們提出申請：‘松布里拉’[……] 光輝道路用 FAL 回應，這艘船被拋在一邊並返回華曼加，在那裡它修復了故障並得到了加強12 枚 CS 火箭重返戰場，殲滅 30 名顛覆分子。”

官方公報：

“鑑於光輝道路對手無寸鐵的社區嚴重侵犯人權[……]”。

華曼加政治軍事指揮部（CPM）的公報說：

“光輝道路已為 18.05 [...] 發動武裝罷工，阿亞庫昌人民被要求通過大量參加他們的工作場所，再次重申他們對自己的土地和孩子的未來的深切熱愛。”

它說他們將得到保證。

5 月 12 日，陸軍開始了由 Mantaro 前線的 Perez Documet 將軍指揮的行動，從位於 Mazamari 的 Ollanta、Satipo 基地和 Sinchis 的警察營房開始；幾天前，從四月底到五月初，他們更換了士氣低落、精疲力竭的隊伍；將軍為了提高新士兵的士氣，用“魔法”“鼓勵”他們，並使用計算機化的占星圖作為“困難時刻的指南”。在開始日期前不久，他還組建了“大帕約納爾的 Ashaninka 軍隊”，並在薩蒂波市下令自願或強制組織全體居民進行城市反顛覆巡邏。有 900 名士兵分 15 組，每組 60 人，外加 45 名當地人，配備溫徹斯特、海軍巡邏隊和 5 架直升機。在阿亞庫喬，領導華曼加陣線的馬丁內斯·阿洛哈將軍同時進入佔領了阿普里馬克山谷；在這裡，阿普里馬克巡邏隊發揮了“決定性”的作用（他們自 90 年 7 月以來一直在行動）；他們襲擊了與阿普里馬克河平行並到達埃內河上的庫蒂維雷尼的昆皮里基地。與此同時，阿普里馬克河谷下部的騎馬隊稱為瓦伊瓦科反顛覆民防，並與瓦曼加陣線的軍隊聯合行動，進入了埃內河谷。士兵的數量相似，但騎兵的數量更多。 （據說阿亞庫喬省和萬卡韋利察省之間有836個民防組織。）這次行動一直持續到7月17日，地點在埃內河谷、阿普里馬克河谷和坦博河沿線。

1991 年 5 月 3 日報紙發表：

“襲擊 El Afilador 鎮的 Huanuco 警察哨所，在 Huanuco-Tingo Maria 高速公路上，2 名警察和一名賣水果的婦女被打死，15 名當地平民受傷。”

六月。 Huamanga Front 的 CPM 官方公報指出，針對 Chupac 國防委員會成員的恐怖襲擊； 7 名社區成員被殺，外加 3 名 ronderos 也在“令人困惑的衝突”中喪生。

EP 部隊在瓦努科帕卡瓦主要廣場殺死 6 人，“當恐怖分子準備傷害當局時”，03.06 他們發表：“軍事人員在瓦努科殺死了 30 名光輝道路成員”，“光輝道路成員沖向伏擊 25 名軍人人員從奧卡亞庫返回他們在廷戈瑪麗亞的基地”。 “他們之前曾在 5 月 28 日襲擊了 El Alfiler 警察哨所”，The Commercial 說道； Ku King 在奧伊加接受 Huallaga ACPM 負責人 Rios Araico 的採訪時告訴將軍：

“最近幾週，由於顛覆性暴力的高漲，以及游擊隊似乎在最意想不到的時刻取得了主動權，他的部隊中有人員傷亡，就像 5 天前在阿菲拉德羅地區發生的那樣，2 名警察和 2 名平民死亡.今天也有報導稱，一支軍事巡邏隊遭到了光輝道路的毛主义游擊隊的伏擊[……]”。

Rios Araico 準將，瓦拉加的政治軍事首領：

“這裡不允許酷刑、失踪和更不用說法外處決？我與正義合作，捍衛人權，我不會讓武裝部隊的榮譽受到玷污。”

“反顛覆戰略必須立足於安全與發展的發展。”

他認識到“反顛覆鬥爭的局限性”：

“這是一場正在摧毀秘魯的犯罪戰爭，但同時我問自己，這場戰爭他們是贏了還是輸了？我們要打敗他們。 ”

關於他說他同意的協議，他對農民說，“別擔心，‘綠色貝雷帽’不會來殺農民的”。由於戰略原因，FAP 飛機從聖盧西亞基地撤出，“它們不能在可能受到攻擊的地方保持不活動狀態”，FAP 發言人解釋說 Tucanos 已從叢林中撤出。

“在對抗之後，在上週六在奧卡亞庫發生的對抗中，有 30 名恐怖分子喪生的 EP 部隊在 Alto Huallaga 的光輝道路上繳獲的武器被陸軍收回。”

„2 枚反坦克手榴彈、1 枚殺傷人員手榴彈、8 支 FAL 步槍、3 支 AKM、10 支霰彈槍和不少於 6 支手槍（左輪手槍和手槍）。經過4個小時的對峙，破曉時分，士兵們在清點梳理現場，發現上述武器被遺棄，還有血跡和被拖走的人跡，推測至少有30名恐怖分子被打死。”

“軍方消息人士稱，據推測，這個光輝道路專欄的目的是在廷戈瑪麗亞或奧卡亞庫地區發動襲擊，以獲得宣傳，因為在第一個城市有國內外記者參加研討會：權利緊急區域的信息。“

從商業。 （與 EL AFILADOR 上 03.06.1991 的通知相比較）。

“在一次行動中，他們挫敗了顛覆性行為，他們抓獲了 Alipio Ponce 學校的一名潛行者，他們在中央市場消滅了一名傳單，並在高峰時段繼續運營，529 次干預和 428 輛汽車。據武裝部隊稱，在今年頭 5 個月，他們與瓦拉加的 PNP 聯合行動，殺死了近 60 名顛覆分子並俘虜了 52 名。阿亞庫喬的反恐組織威脅記者。武裝反恐組織特工：GATO 出現在萬卡約； 08.06 在阿科亞、Jauja、Junín 區的 Yanacancha 和 Yanamarca 演出。 16.06 在利馬的 Canto Grande 突然突襲，再次因為 Osmán Morote 被指控逃跑，這是“Gonzalo 主席本來計劃的”； 1.500 名士兵和武裝警察部隊，4 小時；遊客抗議。 “

作為英雄日五週年慶祝活動開始的結果。在利馬，在第二軍區和海軍的支持下，整個部門下令全面動員警察。 19.06，利馬貧民窟南區聖蓋博大屠殺：

“警察和軍隊對恐怖分子進行了典型的懲罰。他們殺死了 7 人，俘虜了 50 名男女。” “6 名恐怖分子在戰鬥中喪生。”在頭版頭條新聞中。並且在內頁上：“他們使用直升機打擊恐怖分子。”“警察和軍隊對顛覆活動進行了沉重打擊。”“7 人死亡，51 人被拘留在利馬的不同地區。”“顛覆分子關押的無警察家庭。”“警察對光輝道路進行了嚴厲打擊。” “6人被殺。”

佩德羅·維拉紐瓦將軍向藤森詳細通報了聖蓋博事件；他還向藤森通報了全國各地的行動，並收到了他的祝賀臉（評論共和國關於聖蓋博的行動和鎮壓的文章，利馬 19.06）。巨大的突襲；總警區第 7 區報告稱，18 日和 19 日，在 PNP 和 EP 部隊的聯合下，在首都不同地區攔截了 11,114 人；經評估，仍有 400 名嫌疑人留下，其中 174 人（30 名女性）被轉移到 DIRCOTE。 22.06，慶祝英雄日五週年行動的第三天，他們發表了：

“汽車炸彈爆炸殺死了海軍巴士司機。” “在 La Perla (Callao) PN 部隊殺死了一名恐怖分子。” “對 ENCI 辦公室的挫敗襲擊造成兩人死亡和三人受傷。” “警察在 Vía Expresa 殺死了一名罪犯。” „勞動部的爆炸裝置。” “利馬的日常襲擊仍在繼續。”

同一天，快報同樣隱瞞了在所謂的失敗後對海軍的成功伏擊：

“MRTA 對一輛運鈔車的襲擊受阻。” “ENCI 保安和恐怖分子在卡米諾雷亞爾遇害。” “勞工部和農業部遭到襲擊。” “指揮官從恐怖分子的伏擊中獲救。” “快速有效的反應。”

在共和國，同一天：

“對貨車的襲擊以血洗而告終”； “被汽車炸彈襲擊的海軍巴士”； （他們試圖掩蓋行動，但這是最能描述伏擊的行動；評論）。聖胡安德米拉弗洛雷斯的挨家挨戶突襲；潘普洛納阿爾塔；林科納達； 01:00 至 05:00 20 名被拘留者；前一周在聖胡安德盧里甘喬的 Asentamientos Humanos José Carlos Mariategui、Cruz de Motupe 和 Huanta 進行了同樣的行動，48 名被拘留者。他們否認 Castillo Paez 在聖胡安。

週日 25.06，Hildebrant 譴責在 La Perla 發生的 3 名年輕人被屠殺的事件，這件事被電視上的鬧劇所掩蓋，尤其是利馬的第 2 頻道。他們的“勝利”、謊言和我們的“失敗”在他們的臉上和首都本身上炸開了鍋。他們為阻止英雄主義五週年的成功開始所做的一切都以無可辯駁的證明結束，即黨與利馬貧民窟的貧困群眾一起行動，憤怒的敵人像種族滅絕的野獸一樣回應，此外，圖像電視媒體播出的內容印在千百萬人的腦海中，被戴上手銬的囚犯的惡劣待遇，他們的臉被遮住，兇殘的靴子踩在他們身上，“黨”傳單，阿亞庫喬的“任務”和“武器” “在這兩個孩子的背包中，添加了聖加布里埃爾好戰和歷史街區的圖像，在那裡，除了旗幟外，沒有其他武器的手無寸鐵的青年被軍隊和警察從地面和直升機襲擊，追趕他們山丘，想殺多少就殺多少，像牛一樣用黑色鬣狗卡車抓住和運輸它們。 1986 年 6 月 19 日英雄們的鮮血撕裂了又一天的英勇戰鬥，他們的鮮血被新的鮮血所溫暖。

在關於利馬以外的行動的同一天，他們也將其描述為失敗：

“在 7 天內，至少有 40 名恐怖分子在與士兵的衝突中喪生。”“據官方報告，軍事巡邏隊昨天和今天在卡塞雷斯元帥（聖馬丁）和萊昂西奧普拉多省的不同地區分別與恐怖組織發生了衝突。”在顛覆性方面，一周前在其他衝突中登記的傷亡人數會增加很多[根據 Comercio 本身的說法，奧卡亞庫有 30 人死亡，後來他說“他們會死”]至少 40 名叛亂分子被軍隊殺死。”巡邏隊在 Malape、Progreso、Tocache 殺死 5 名叛亂分子，其中 3 名是在“企圖伏擊巡邏隊士兵”中；在“拉莫拉達的對抗”中排名第 2。 FAP 現在在 Selva 使用 A-37 戰鬥轟炸機；所以它的戰略和巡邏將是永久的，不再是最終的；通知 FAP 發言人。 “警察巡邏隊在瓦努科消失了”，16 名守衛聖克里斯托瓦爾山無線電塔的人，“在他們負責的同一塔上看到一面帶有錘子和鐮刀的紅旗後”。 “大約 55 名恐怖分子在 2 次叢林沖突中喪生” 在 5ta。 Ana，Padre Abad 省，35 歲，來自負責海軍的 Ucayali Front 的 CPM 公報：“同一天 [18.06] PNP 的 DOES 在 Altopendencia、Tambillo、Huanuco 遇到了顛覆，20 名顛覆者被殺” ;它繼續說“在過去 8 天 [自 13.06 起] 執法部隊在聖馬丁和瓦努科的不同地點殺死了至少另外 45 名恐怖分子”，The Commercial，20.06； （《商業報》19 日第 65 號報告稱，7 天內至少有 40 名恐怖分子在同一部門被擊斃）（因此，從 12 日到 19 日，7 天內至少有 40 人死亡，從 13 日到20，在 8 天裡，有 45 人死亡，加上 35 + 20 會在 7 或 8 天內得到 40 + 35 + 20 = 95，或 45 + 35 + 20 = 100；與武裝人員的傷亡人數相比，只有3人死亡的警察部隊的比例已經值得懷疑）；快報：“在烏卡亞利和洛雷託的血腥衝突中殺死了另外 30 名恐怖分子”；共和國：“軍隊在激烈的戰鬥中消滅了另外 60 名恐怖分子”，“軍隊在 Padre Abade 區殺死了 30 名恐怖分子”和“摧毀了洛雷托省烏卡亞利省聖安娜光輝道路的主要縱隊：在其中 30 名叛亂分子死亡”。此外，在首頁：“軍隊在烏卡亞利全面進攻，又殺死了 60 名恐怖分子。”在轉錄報告中，他們的人數翻了一番，而且，聖安娜是該地區，帕德雷阿巴德是省，烏卡亞利是省，洛雷托什麼都沒有與它有關。庫斯科昆科羅的“過度抽水致前監管者死亡”、“國會議員監護人意外死亡”（Cateriano, de Libertad）“大規模恐怖分子逃亡受阻”； “聯合司令部重申對烏卡亞利陣線的支持”，“CFA 主席費爾南多·維拉德·拉米雷斯重申他對烏卡亞利陣線政治當局的幫助”，“參議院國防委員會：執行官必須完成反顛覆鬥爭的項目” ：“除瓦拉加、阿普里馬克、萬卡韋利卡、聖馬丁、胡寧帕斯科、瓦努科和烏卡亞利外，阿亞庫喬的 8 個省和 1 個省和 2 個區繼續進入緊急狀態”； （全部摘自The Commercial）。陸軍伏擊並殲滅了在 Shapajillo、Tingo María 的 9 名顛覆分子，一名 EP 中士陣亡，另一名 EP 受傷。此外，“文件證實了毒販和恐怖分子之間的聯盟”，在 FAP 總司令返回利馬後，CFA Velarde Ramirez 負責人：“Zarpazo 行動取得了巨大成功”，“10.06 在 Padre Abad，30 名恐怖分子被殺”，“打擊我們的士氣”部隊非常高”，“我們正在逐步安撫這些地區”。 “士兵在阿亞庫喬地區的對抗中殺死了 65 名恐怖分子”，據 Huanuco 的 CPM 負責人 EP Augusto Salaverry 上校說。 （在這些日子裡，他們以侵犯人權為由攻擊警察，他們要求對其進行重組。他們也攻擊軍隊，但較少攻擊軍隊）。 Huamanga 的指揮部否認來自共和國的虛假信息，即所謂的 6 名士兵在聖巴勃羅、舊金山、拉馬爾伏擊。光輝道路繳獲的手榴彈，安裝了 80 枚。關於在奧卡亞庫的行動The Commercial and Channel 4 TV Lima 將其歸咎於 MRTA，而 The Commercial 稱：“超過 60 名恐怖分子在 Aucayacu 的軍事和顛覆分子之間的衝突中喪生”，在這個標題旁邊，描述說 60 名恐怖分子和平民“鄰居” ““會”，這是“顛覆性入侵”，“他們通過 3 條路線到達，聖馬丁、廷戈瑪麗亞和瓦拉加河”、“大型團體”、“全副武裝”；快遞：“光輝道路遭到襲擊，死亡人數不詳，他們的屍體被同事移走，繳獲了 2 個 FAL”；共和國：“80 多名恐怖分子在奧卡亞庫死亡”，光輝道路遭到暴力入侵，350 名男子，由於 5 月分散，他們從高地集中，這就是為什麼“他們說克丘亞語”，摧毀了當地的公共和警察場所， “不尋常的，令人驚訝的秩序部隊轉移，確實控制了通往 Aucayacu、Pucallpa、Huanuco 的道路”，“他們勇敢地保衛了城鎮”。

在七月。華曼加陣線公報：“在自衛委員會和逃兵分子的寶貴合作下，它一直在加強其行動[……]”； „6 名恐怖主義犯罪分子在逃離煽動者的過程中被打死，另有未確定的死者數量“； “繳獲 2 支 FAL、1 挺通用機槍、1 支 AKM 步槍和 22 支左輪手槍”。利馬的大規模襲擊；超過 4.000 人被捕，南北錐體、維多利亞、里馬克、聖路易斯和利馬中央大道。直升機在瓦努科墜毀；華馬利斯省，正在開展反顛覆行動；它是 EP 的 MI-17。 “他們挫敗了從 Cachiche、Ica 的逃亡，並證明了酷刑”。利馬被首都南翼包圍，上欽查的農民社區占主導地位；在 Canto Grande 部署了反顛覆行動； 4-B 的索賠，訪問被暫停；再次涉嫌逃跑。全國節假日安全加強。

為了保衛埃內，Ashaninka 巡邏。 “在兩個月的鬥爭中，他們與華曼加和曼塔羅的軍事前線一起造成了400名光輝道路的傷亡”；行動開始時，SL下令撤退，軍隊沒有找到任何人，經過一個月的圍困，因飢餓和疾病而虛弱的當地人“帶著白旗返回”他們被585名士兵佔領的城鎮，軍隊幫助他們他們一起進行了一場十字軍東征，以解放“支援基地”區域；他們使用直升機；他們佔據了 265 公里的埃內河的兩個邊緣。他們佔領了 265 公里的埃內河兩岸。長20-40公里。寬，分為15個巡邏隊。光輝道路在騷擾後摧毀了Cutivireni任務，“許多當地人是由軍隊帶來的”今天只有347名當地人； “從來沒有像現在這樣需要國家的存在，當地人在不知情的情況下屬於它”，有人說：“我們要求政府，光輝道路呼籲舊州為我們提供藥物 [...] 我們不有食物 [...] 工具 [...] 彈藥 [...] 老師 [...] 醫生 [...] 當局 [...]”。 “如果軍隊撤出 [……] 而國家缺席，光輝道路將再次佔據主導地位。”軍官回應當地人：“我只有這些人和他們的武器。”

八月。帕斯科的反恐攻勢愈演愈烈； 15日開始為期3天的武裝罷工的謠言。

“Huanuco 有 67 人死亡” 經過四天的暴力武裝對抗，EP 的巡邏隊殺死了 67 名顛覆分子，只有 3 名軍事人員喪生，據警方報導，最初他們報告了 32 人，但這個數字上升到提到的由於戰鬥的加劇；在 Cantamayo、Chavin de Pariarca 和 Jarcas Grande 之間的地區；該行動於本月1日開始，並於昨天（7日）結束。除了一些武器，報告說：“他們沒收了從意大利遊客那裡被盜的藥品和 4 輛麵包車，襲擊了瓦卡伊班巴市長古斯塔沃·雷耶斯·德拉 IU、農業部的附屬機構和一名平民” ，然後同一個快報說“他們在飛行中通過該地區的不同地方殺死了市長，一群恐怖主義犯罪分子在尚未指定的情況下謀殺了 Quivilca Mateo Matos (PAP) 的市長”，快報，Huanuco，06.07。這只不過是針對秘魯人 02.08 報導的 Quivilla 行動的軍事行動，該行動遵循相同的行動模式，以應對 El Afilador de Huanuco 鎮警察哨所遭到襲擊的報導31.05;兩者都在同一個命令下。這是又一次針對群眾的報復行動。 “12 人在瓦拉加與軍隊的對抗中喪生。”他們捏造的另一個“成功”。

奇克拉約：17 人在卡哈馬卡的聖馬科斯被捕。 Canto Grande的鎮壓；第 4 頻道電視說 4 人死亡。 10 名受傷者被控以恐怖主義罪名在清除塗鴉，報紙只說受傷。 20 名恐怖分子在 Cerro de Pasco 在 Paucartambo 與 EP 和 PN 的衝突中喪生，100 名煽動者襲擊了駐有 14 名警察的警察哨所，炸毀了 Banco de la Nación、Cooperativa Regional del Centro V Municipalidad；秘魯人安迪娜。 10 名顛覆分子在卡塔瓦西、拉烏尼翁、阿雷基帕被捕。

“新大綱”。 Arciniegas 將軍將指揮一條新戰線：“The Great Huallaga Front”，在不到 20 天的時間裡，他採用的政策是禁毒協議的基礎，Rios Araico 將成為打擊顛覆分子計劃中的第二個和平，並將依靠各部委的合作，特別是交通部、經濟部、農業部和國防部的發展工作。 Petronio Fernandez Dávila 將軍將領導軍隊所有屬地的人權辦公室。他表達了軍隊中的矛盾。

9 月，Ronderos 在 Ene 和 Apurimac 叢林中解放了 2000 名被光輝道路關押的原住民。軍隊在胡寧省的“和平入侵”中解救了大約 2500 名 Ashaninka 部落的原住民和總共 62 名教師中的 4 名；正如師長 EP Luis Perez Documet 準將透露的那樣，這 4 名“悔過自新”的教師被帶到進入該地區的第 31 陸軍步兵師的指揮部；當地人組成了監視巡邏隊； “在入侵光輝道路佔領的 15 個區域時，軍隊發現了紅色破布、帶錘子和鐮刀的筆記本、阿比梅爾·古茲曼的照片、兒童畫、教師教學、坑和北越風格的陷阱。今天，陸軍[他們說從 10 月 5 日起] 提供後勤支持 [……]，特別是提供食品、藥品、醫療服務以控制瘧疾和黃熱病。與此同時，在奧科帕港和埃斯梅拉達河谷的特派團已經安裝了軍事基地，有可能在 120 公里處安裝新的特遣隊。在奧科帕港和博卡曼塔羅之間”。武裝直升機在伊卡作戰，PN 將軍勞爾·查韋斯·貢薩羅 (Raul Chávez Gonzáles)：“更有效的戰鬥，因為現在它們從上到下戰鬥； 5個警察哨所遭到襲擊；他們重新開放了 5 個警察哨所”（但實際上他指的是他們已經重新開放了 1 個 Independencia, Pisco；並且 Laramate 由軍隊守衛，Querco 得到了加強），還：“加強了 6 架武裝直升機，2 架在伊卡，納斯卡2個，欽查2個“； “還有另一種士氣”。 FAP 上校佩德羅·帕洛米諾（Pedro Palomino）說：“公民行動和情報，主要是後者，我們有一個源自第二軍區的計劃”。他是 CPM 第 6 分區安全中心的負責人，負責 Ica 部門、第 9 空軍基地 Pisco 作戰中心。 “我只對帕爾帕 Ingenio 的警察哨所進行了 1 次襲擊”。 38 名光輝道路成員在卡哈馬卡被捕。 FA 由 DS 011-91-JUS 接管監獄。阿普里馬克重新進入緊急狀態； DS 045-國防部，應 CCFFAA 的要求，自 18.09 起為期 60 天。在 La Libertad 的聯合行動和行動，在武裝直升機的支持下，搜尋襲擊了 Sanchez Carrion 的 Consuzo 礦區的徒步旅行者。海軍在 Ventanilla Alta 的挨家挨戶行動； 300名警察突襲了2000間房屋； 10個小時。 “Leoncio Prado 的 35 Shining Path 傷亡”，超過 3 小時的對抗，其中，沒有 1 人傷亡，也沒有受傷也沒有死亡。

十月：

“20 名光輝道路成員向阿亞庫喬的 ronderos 投降”。 “他們表現出營養不良的跡象，其中一些人在舊金山的醫院接受了治療 [...]” “前往拉馬爾省的聖何塞和潘帕科拉鎮”。 “大約 80 個來自 Canayre 的迴旋鏢執行了他們通常的反恐行動，其中兩人踩到了一個礦井，就在 Senderistas 偽裝在灌木叢中的前一天 [...]”庫斯科、阿亞庫喬和胡寧的部門。“

“繼續執行‘社區自衛計劃’並支持該國所有的騎馬人與武裝部隊進行聯合鬥爭，以擊敗襲擊內陸手無寸鐵的居民的顛覆活動 [...] 藤森前往薩蒂波運送武器、藥品和食品 […]“

在其標題中：

“最黑暗的日子裡的光輝道路”； “100人在萬塔與軍隊作戰”。

在新聞第 7 頁：

“100名恐怖分子死在萬塔；險惡的殲滅計劃受挫； Huanta 大約 70 名恐怖分子在與 EP 和 PN 的聯合部隊的對抗中喪生 […] 衝突發生在昨天 17 日星期三 17:00 時。在 Razuhuillca 山 […] 他們阻礙了以奪取萬塔 […] 為主要目標的顛覆縱隊的通行，直到發出這份急件的那一刻，恐怖分子的屍體躺在對抗現場，並且傷員被顛覆分子帶走。 “

“[……] 反攻令人恐懼，軍隊處於永久戒備狀態 [……] 儘管駐紮在城市的軍隊是保密的；農民 [...] 保證光輝道路的縱隊正在向萬塔推進，[...] 農民自己是那些說“倖存者撿起死者並帶走他們”的人 [...]”。

在街頭、酒吧和卑微的社區成員中聚集的版本說：

“對抗會以下列方式發生：在周日和上週一之間，從阿科斯溫喬斯、帕卡耶薩和華曼圭拉地區遷出的全副武裝的光輝道路成員被馬卡查克拉的迴旋鏢發現，他們會警告軍隊.民防部隊成員追趕了他們 3 天，導致對抗，其中幾名騎馬人被殺 [...] 當他們到達 Razuhuillca 山時，森德利斯塔試圖準備伏擊，但被勇敢的騎馬人和聯合部隊拒絕與武裝直升機一起參與的法律和秩序。 “

The Commercial 和 The Peruvian 都沒有在 18.10 或 19.10 上發布任何內容。 Perez Documet 在 OAS 委員會面前：他告知農民巡邏隊是由社區的意願產生的，在他的管轄範圍內有 300 個巡邏隊，共有 26,000 名成員；他們還會見了 Satipo 農民巡邏隊中央委員會主席 Humberto Orozco Garcia，他報告說，最近有 500 名 Senderistas 襲擊了 Satipo 以東 150 公里的 Poyeni 社區，造成 25 名社區成員死亡，數人受傷。此外，17 月 10 日，在距離薩蒂波 25 公里的 El Milagro 地區，在與 Senderistas 的對抗中，有 3 名騎警和 3 名恐怖分子被打死。 “顛覆者帶走了 13 名社區成員。”（我們的重點。）

“軍隊在 10 月 20 日至 23 日的行動中營救了當地人，其中 38 名顛覆分子死亡，29 人在 Cutivireni Mission，營救了 35 名當地人；另一個在埃斯梅拉達山谷，其中 9 人死亡，18 人獲救”，通知曼塔羅陣線的政治軍事指揮部。

關於在 Ucayali 被打死的顛覆分子，據非官方消息稱，12 月 23 日，在 Ucayali 省 Aguaytia 的一個地方與軍隊的對抗中有 50 人死亡。

“軍隊準備搜查 Canto Grande 監獄。” “干預隨時都會發生。” “光輝道路想要在美洲國家組織權利委員會訪問之前或期間在大坎托挑起種族滅絕。” “光輝道路成員被封鎖在 Canto Grande。” “[…] 至少 500 名光輝道路成員在 4-B 病房被封鎖了幾天。” “他們拒絕了省檢察官的存在 […]” “警方消息人士說，他們發現光輝道路Path 成員在他們的牢房中積累了武器和彈藥，目的是在最終的騷亂中使用它們 [...]” “即將發生的光輝道路騷亂 [...]” “如果該部門的當局不立即對此事採取行動，坎托格蘭德監獄可能成為新的種族滅絕的現場。光輝道路被拘留者將準備提供新的“大屠殺”，以削弱藤森政府的國際形象 [...]““[...] 警告政府，讓自己被絕望沖昏頭腦帶來的不便是很方便的 [... ]沒有必要陷入他們的遊戲。如果情況無法避免騷亂，那麼在使用武器使用血腥暴力之前，有一千零一種方法 [...]” “越過監獄。” “行動延伸到大坎托附近。”

十一月。曼塔羅陣線第 31 步兵師公共關係負責人 EP 威爾遜阿爾瓦雷斯少校告訴曼塔羅陣線第 31 步兵師公共關係負責人，在埃內地區的定居者和當地人中，有 4000 多人被顛覆分子綁架，“在試圖找回 85 名教師的努力結束時誰被報告失踪，誰被推定被顛覆分子關押”。

“一個光輝道路殲滅突擊隊在城市光天化日之下行動，令武裝部隊感到困惑。直到最近，一支軍事巡邏隊每週都會進入一個紅色貧民窟，用錘子和鐮刀降下一面紅旗。在農村地區，光輝道路成員突襲了由民間自衛委員會組織的 3 個社區。華曼加軍事陣線覆蓋阿亞庫喬的 11 個省和萬卡韋利察的 7 個省 […] 大約 3.500 名軍隊成員由華曼加軍事陣線第 2 步兵師總司令 Hugo Martinez Aloja 將軍指揮。前線承認，在 50 次持續對抗中，有 38 次發生在軍隊進行定期巡邏時，它還承認“關鍵地帶”，尤其是在邊境地區，那些尚未在民防委員會中組織起來的 [...]它還認可作為光輝道路招募基地的城鎮。”

例如，在北部，在萬塔和萬卡韋利卡之間是聖何塞德塞切。在 Huamanga 和 Huancavelica 之間，Ticllas。在東北部，拉馬爾省。在南部，Parinacochas 與阿雷基帕省 Caraveli 接壤“他們[光輝道路]在年初展開了一場大攻勢，沒有人願意在這裡組織”說“一位高級軍官”，該軍官指出，自緊急狀態解除以來，該市的行動有所增加，首先是在華曼加（90 年 11 月），然後是前線的所有管轄區（91 年 8 月） ）。它承認 PGA 每個基本作戰單位有 40 名戰鬥員。 APRODEH 指出，華曼加省的首府有 115 到 75 次行動，其次是曼塔和拉馬爾。難以解釋的是，光輝道路如何能夠在軍隊控制最多的省份繼續以這種連續性行動民防委員會組織的社區數量最多的地方。 Quinua 已成為 6 次入侵的目標，其中最強的是 6 月 13 日，有 150 名男子殲滅 6 個 ronderos，8 月 4 日是 rondero 的前總統。在坎加洛有開放的人民委員會。

“鬥爭必須以政治為導向，以使國家在該國最被遺忘的地區的存在合法化。” “完成生產性工作而不是良好意圖的分散巡邏超出了理論計劃，巡邏正在分解。據估計，阿普里馬克山谷的左邊有 2.000 個。“

智力。真假捕捉；歸責和發明。

6 在阿亞庫喬被俘，“高級指揮官”。在從德國回來的路上被捕的“光輝道路的財務主管”。 6 在塔拉波特被捕。在萬卡約的 El Tambo 抓獲了 9 名殲滅小組的顛覆者。來自阿亞庫喬的恐怖分子在利馬的拉莫利納被捕。 “殲滅的最高領袖”。 21 名“Senderistas”在欽博特被抓獲。另一位領導人在利馬被捕，他是從“該地區的政治領袖”瓦拉加出發的。 “庫斯科農業聯合會光輝道路領導人被捕”； „3 名領導人被捕，上瓦拉加光輝道路的領導人被確定“。 26.06，內政部長介紹了“光輝道路的三位高級領導人，光輝道路領導層的成員”。 “Abimael 將在 Ayacucho 和 Huncavelica 開展行動，這就是他們加強武裝直升機行動和轉移新作戰部隊的原因”。阿亞庫喬殲滅的另一位最高領導人被抓獲。 IU 的議會顧問 Falls，“她是光輝道路的成員”，也是 Empresas Eléctricas 的僱員，“負責炸毀塔樓的命令的一部分”。 “15 名恐怖分子在塞羅德帕斯科被捕”，“10 名顛覆分子在拉烏尼翁的 Cotahuasi 被捕”。 “普諾最高領導人，領導層成員”被捕。 “Abimael 本來會在拉坎圖塔國立大學的展館里工作。”

心理操作行動和心理戰。競選活動。

在卡哈凱、博洛涅西、安卡什的高地“被軍隊發現”的顛覆性武器庫。警方“發現了一個顛覆性的射擊場”，作者：Canta，利馬。他們發現了“Huaraz 的光輝道路兵工廠”。查文地區省長說，華努科軍隊追擊了 300 輛 MRTA，通過蒙松路線，通過雷蒙迪省首府拉梅林進入。 “快樂的巧合”和鐵路警察 10 年的慶祝活動：“在 La Oroya 附近停用了 310 公斤炸藥。 3 名顛覆分子因“他們正在處理”的炸藥爆炸而死亡，其中 2 人在 Cerro de Pasco，1 人在 Jauja”。

“他們用砍刀襲擊了利馬洛斯奧利沃斯區勞拉卡勒的居民；由土地販運者領導。 “

他們用直升機在包括利馬（人類住區）在內的所有地區分發傳單，反對貢薩羅思想、Protracted People's War和共產黨的心理戰內容，在戰場上用舊報紙製作並用士兵的筆跡手寫的傳單，因為他們沒有錢，目的是製造逃兵，播下他們正在贏得戰爭的鬧劇。美聯社副格雷羅說，他沒有遭受商業報導所報導的任何襲擊，當時顯然有 2 名顛覆分子在襲擊他位於胡寧塔爾馬的房子時喪生。他們攻擊光輝道路的人民學校，因為他們贏得了兒童和青年的心，他們是“恐怖主義學校”。

“他們武裝了萬塔和瓦曼加的騎馬，萬塔和華曼加省的 3500 多支騎馬昨天 10 月 13 日從緊急地區的政治軍事負責人馬丁內斯·阿洛哈將軍手中收到了溫徹斯特牌霰彈槍，作為武裝部隊的一部分。反顛覆戰略；他們還分發了 1.5 噸食物並運送了兩輛卡車，一輛用於 Quinua，另一輛用於 Acosvinchos。”

“他們在‘阿普里馬克運動’中分發筆記本、食品和藥品。”

“陸軍和 PAD 將食品供應帶到洛斯奧利沃斯。”

“援助在安全和交通方面得到了軍隊的支持 [...] 分發於 9 月 29 日開始 [...] 迄今為止，PAD 已分發了 518 噸糧食，預計首都約有 50,000 個家庭將受益，直到年底。”

“陸軍向曼塔羅前線運送武器 […] 迄今為止，它已向卡塞雷斯地區的 26,000 名農民分發了 2,200 支霰彈槍，分為 279 個組織 […] 最後一次交付的目的地是豪哈康塞普西翁省的 9,000 支槍械，胡寧，在安達馬卡建立，有 41 個附屬物，在聖多明各德阿科班巴，有 33 個。在這些地方，曼塔羅陣線的政治軍事指揮部於上週二分發了 12 支 200 支溫徹斯特霰彈槍。“

„陸軍在懷坎分發食物 [...] 特種部隊第一師師長塞薩爾·拉馬爾·佩桑托斯將軍說：“我們的行動平衡是積極的 [...] 我們相信這 9 個月與人民的融合是重要的。我們在安撫被視為紅色區域的懷坎、勞卡納和薩爾瓦多別墅方面取得了進展。工作還沒有完成，還有很多城鎮要參觀 […] 當我們在 3 月 8 日開始這個項目時，在懷坎我們受到了熱烈的歡迎，但現在我們甚至正在與民眾組織的領導進行協調。在勞卡納，我們設法讓民眾明白暴力不是正確的道路，他們甚至幫助我們抓獲恐怖分子。”

“軍隊帶著95噸糧食、2000本筆記本、1000本‘愛國教育’手冊、1000本‘啟蒙教育、阿米吉托’書籍、2000件印有軍徽的棉質polo衫和300株幼苗抵達懷坎。該地區的重新造林。 “

“商人反對工人階級和礦工的勞工運動。在阿亞庫喬、阿普里馬克和萬卡韋利卡的投降運動；也在庫斯科。 “

他們散佈這樣的謊言：

“2500 支被遺棄的 […] 軍隊和平入侵胡寧東部叢林，在 5 月戰役中實現投降和救援。”

另一個活動：

“光輝道路反對人民組織，所以它摧毀了利馬貧困社區的人民廚房和牛奶杯中心，這就是它消滅人民領袖的原因。”

在背景中，他們表達了對我們在利馬貧民窟推進工作的恐慌，在那些被人民正義處決的人中，沒有人能說他們是人民的代表，因為定義的不是出身，而是階級立場和對待人的態度。革命；他們都被揭露為叛徒，甚至是組織已經幾乎放棄的微薄產品的掠奪者，否則這些產品會成為走狗和阿耶羅選民的緩沖地帶。當日本帝國主義在華拉爾的技術人員在人民的審判中被殲滅時，為“種族主義者”運動或侵略屋頂的土地所有者和剝奪者他是武術專家，這不是我們的問題；此外，種族主義者原來是藤森和他的隨行人員，他們在他的政府中陪伴他。

另一場運動：“光輝道路以教會為目標。”沒有戰略僵局的口頭雜耍運動，即使他們的帝國主義主人，主要是洋基隊也證實了這一點。

“被破壞的管道中的石油淹沒了河流，Express 說，但幾天后，技術人員否認了這一行動的這種後果。”

反對我們在國外開發的工作，適得其反，因為它反而宣傳了我們。在其反動的資產階級民主制度中進行了一場幽靈般的、荒謬的和反民主的運動。 “法律的力量”，他們通過它來尋找甚至在尋找他們之前已經失踪或殺害甚至被監禁的領導人和武裝分子；但回報如此微不足道，甚至不會讓違法的告密者興奮不已。 Express 最喜歡的活動：“向 Huayhuaco 學習”，這是一名受武裝部隊訓練組織和領導 rondas 的罪犯；除了吸毒外，他現在還因共同犯罪而入獄。 Caretas 反對戰俘的運動，為大屠殺做準備。 Oiga 反對民主律師的運動。反對從農村到城市的道路橫掃前進的運動。在這些活動中，The Commercial 代表所有反動記者領導了關於定義新的反顛覆戰略的新聞提案。在利馬運營的電視頻道中，第 2 頻道已成為直接為軍隊服務的頻道，等等。

公民行動。在農村和城市；棚戶區。勞卡納。

公民行動也不是什麼新鮮事，除了是每支軍隊的固有職能之外，自武裝部隊開始打Protracted People's War以來，它們一直由陸軍和海軍執行，特別是在種族滅絕之後，並作為其一部分兩手政策。作為與藤森政府的“低強度戰爭”的組成部分，這些被視為戰役的行動正在農村推廣，並開始主要在共和國首都的貧民窟發展，我們這麼說是因為它們也在大學等其他方面進行。他們的目標是為鎮壓和種族滅絕創造條件；並且減少它們以支持分配來自國際組織的食物捐贈，與 PAD（直接援助計劃）和其他生計組織進行協調。另一個說明是，這些行動不是按照上述戰略的規定由警察執行，而是由武裝部隊執行，以表現出對人權的尊重，並接受洋基對三項任務計劃的經濟合作；他們假裝贏得民眾的思想和心靈；他們稱其為“公民行動和社區外展計劃”，並組建了“發展營”在緊急地區執行這些計劃；他們用一個偉大的宣傳機器來發展他們，他們運送捐款並到達他們限制自己的地方，為群眾排隊並保護組織的分佈；他們使用自己的資源的情況是用一隻手的手指計算的，例如海軍這樣做是作為其機構周圍的鄰里群眾的中和行動的一部分，併購買滲透者。

例如，他們在農村採取的公民行動，佔領了 Apurimac 山谷的一部分、Ene 的一部分和 Mantaro 河口，在經過血腥的包圍和殲滅運動以及反包圍和殲滅運動之後，他們充當了他們所擁有的東西的分發者。沒有，以種族滅絕和出售祖國的藤森為首，他向民防委員會提供了幾支獵槍、幾輛卡車和一把食品和藥品，這是他的將軍 Pérez Documet 為安撫“恢復的”群眾而要求的，死於飢餓和疾病的人；他向他們承諾重建和發展計劃：水力發電廠、高速公路、學校、計算機、直撥電話和擠奶女工故事中的其他奇蹟。天主教會通過其傳教士如馬里亞諾·卡尼翁（Mariano Cagnon）從庫蒂維雷尼（Cutivireni）的使命中愉快地做出貢獻的行動，正如他所寫的文件所證明的那樣，他要求軍隊進入與我們作戰，在發展之前無能為力該地區的黨，被嚇壞了，放棄了“他的羊群”逃到了美國；如今，軍營建在那裡，他時不時來訪，分發毒害兒童的糖果，繼續在那些高度落後的群眾中販賣。

在親政府報紙上：

“軍隊在南錐體分發了 51 公噸的食物”。 “作為與 PAD 協調的公民行動計劃的一部分。” “Pachacámac、Lurin 和 Pucusana 等 31 個年輕城鎮獲得了奶粉、油、大米和小麥。”

他們說，他們總共向大約 10.000 個家庭分發了這些物品，“每人 10 K. 大米、10 個小麥、2 個奶粉和一升油，為期 20 天”，並且在同一時間結束時他們會重複“有益的”行動；他們甚至認為它是對不穩定的日常食物的補充。首先，他們在建立的期限結束時沒有返回任何區域；其次，如果一個人加上10 K。其次，如果一個人加上10 K.的小麥加10 K.的小麥加2 K.的奶粉和1（相當於一升油），則為23公斤/ 10.000 個家庭將總共提供 230.000 公斤或 230 噸，以覆蓋這些數量、家庭數量和天數；那麼，如果他們傳出只有51噸的消息，他們既不報導數量，也不報導家庭，也不報導他們所說的時期；總而言之，行動計劃所需的數量更少，涵蓋的家庭更少，涵蓋的時間更少。此外，如果計算 31 個棚戶區的 10,000 個家庭，則僅涵蓋 31 個棚戶區中每個安置點的大約 323 個家庭，與每個棚戶區居住的 2,000 個家庭的平均值相比，佔家庭總數的 30%；但是，每個家庭有 6 到 7 個人。因此，所謂的“恩惠”是一場“援助”的鬧劇，用來彌補這個制度造成的、被這個政府惡化的工資不足；它充當了爆炸的容器，允許群眾服從剝削的命令，秘魯軍隊的存在同意這些生存計劃，並找到了穿透貧民窟和農民區以消滅Protracted People's War的方法。正是由於這些原因，我們不同意這些生活計劃，更不同意所謂的武裝部隊公民行動。

這類行動的一部分是升起週日旗幟，農民和貧民窟群眾被迫參加，但因參與顛覆活動而被逮捕。還是荒謬的“公民”課程，例如，在勞卡納，特種部隊成員向坐在地上或磚頭上的孩子“規定這些課程”，國家向那些傾聽他們的孩子展示？舊的和剝削的人，無法將財產所有權交給父母，無法為他們提供一所小學校來教育他們，也無法支付一支合格的教師隊伍；藥到年底都不夠用，廁所比舊的公共援助還差。舉旗是強制性的，農村群眾已經看到了，他們知道，有了這面壓迫的旗幟，什麼都解決不了，甚至軍隊自己也沒有舉起它來保衛他們的邊界，今天被厄瓜多爾襲擊和入侵。由於其階級特徵和該國正在經歷的經濟危機狀況，他們推動的這種所謂的公民行動從根本上失敗了。最多他們會設法製造像 Accomarca 那樣的 centuchos，與 Garcia Perez 一起，我們穿透、滲透並炸毀它，讓它轟轟烈烈地失敗。因此，我們的政策是從內部和外部採取行動，穿透它們、揭露它們、破壞它們並炸毀它們；秘密工作；並且，城市中的第六種形式和第一種萌發形式已經出現，與準備起義有關，我們必須通過使用我們的雙重政策揭露公民行動來促進它，從外部摧毀它們是不夠的；以內容教育群眾；意識形態：利用群眾支持過時的意識形態，例如天主教：販賣人民的宗教信仰；政治內容不是施捨，而是革命的副產品，如果沒有Protracted People's War，他們甚至不會給他們，這是遏制群眾爆發力的低強度戰爭的一部分；讓群眾自己去拿這些東西，把它們分發給最窮的人，他們要求的比他們得到的要多得多，因為經濟內容是他們用那些有毒的糖果，用那些可憐的臨時數量帶走了一個很好地減少他們的工資，因為這是資本主義的政策：最終讓群眾不得不獨自滿足他們的飢餓和需求，因為新自由主義想要的是更多的剩餘價值，它通過剝皮來獲得；教育他們這個舊國家的義務是給他們食物、教育、住房、工作、水、光、屋頂，甚至體面的生態條件，尊重的邊界，否則為什麼會有一個不滿足最低要求的國家存在群眾需求？簡單地推翻它。這些公民行動是監禁、失踪、形成告密者、滲透網絡、組建隆達或自衛委員會的組成部分，是他們在農村組建的反革命軍隊充當炮灰的組成部分。 .揭開面具，撕下他們遮蓋自己的所有粉紅色面紗，並摧毀險惡的公民行動。

在勞卡納，他們申請的是在 11:00 佔領棚戶區，利用這一時間戶主外出工作和潛入人員的事實；他們進入、被俘、進行人口普查並以與占領支援基地相同的方式安頓下來；他們派出了一支由陸軍特種部隊組成的軍事特遣隊，當他們進入時，他們帶著 1.000 人這樣做，留下了 600 人； 2000 名居民的大量男子證明了他們的無能和政治愚蠢，因為在共和國首都設立軍營表明，舊國家甚至不在那裡統治，它必須使用武裝力量來強加自己。軍事佔領是“控制人口和資源”的一部分，他們在我們無法控制的所有地方進行這種控制。我們已經提到了他們在這裡進行的所謂的公民行動。更糟糕的是，獲得的結果是空的，他們在這麼多月裡都無法建立自己的網絡；群眾普遍反對他們，高呼軍隊撤退。簡而言之，他們偉大的勞卡納計劃徹底失敗了。

人口控制。農村和城市龍達。

人口控制是低強度戰爭的一部分，這也意味著對社區資源的控制；其目標是組建一支由各界人士組成的隊伍，在反顛覆戰爭中發揮積極作用；洋基帝國主義認為，要實現這一目標，他們必須以少數民族、不同種族、民族、社會或宗教背景的群體作為控制人口和資源計劃的先鋒。在秘魯，他們所取得的成就是組建農民巡邏隊或民防委員會，並與現任政府一起推動武裝農民巡邏隊作為補充軍隊；他們以 Ashaninka 的一部分為基礎，組建了“Great Pajonal 的 Ashaninka 軍隊”。其中一部分是機會主義者塔皮亞的“和平與發展區委員會”，受到《快報》的高度讚揚；呼籲建立協調平民、軍隊和教會的“共同區域反對暴力陣線”，就像他們在聖馬丁和普諾所做的那樣；或反對暴力的市政陣線。同樣在這些控制和資源計劃中，我們看到了天主教會的蒙面行動，它以自己的計劃動員其人民進行反革命行動，例如鄰里遊行。

正如我們之前所說，農村的巡邏隊是用雙手組成的，主要是血和火。在城市裡，他們將以類似的方式組織城市的隆達，並在大區、市鎮和修正主義組織中以走狗為基礎。在大學裡，他們還將著眼於組建像UNI那樣的走狗、告密者和法西斯或里德式的機構，以發揮瓦解鬥爭的作用。在工人和勞動者中，他們將採取同樣的行動，打擊罷工和舉報人。由於危機每天都在加劇，他們沒有資源來實施行動，因此他們將大力使用免費和強迫勞動；我們的政策是譴責這些封建形式的剝削，要求付款，要求工作時間，要求工作條件；讓群眾看到這是武裝部隊用來發展低強度戰爭的一種手段，揭開舊國家的面紗，並表明它是一個不履行最低義務的過時國家；我們必須針對這些計劃開展具體的反運動。對此，貢薩羅主席評論說：

“大學處於反動的目標，主要是反顛覆鬥爭；在所謂的‘READE’行動的背後，有一個警察，更是一個反革命戰爭的軍事計劃，雖然這只是一個‘試驗氣球’或初步步驟。 mesnadas的形成始於農村，然後轉移到城市；在從貧民窟開始並正在傳遞給大學的城市中，它將傳遞給工會和其他城市戰線。有必要重新分析 mesnadas，因為自去年以來在農村看到的重新衝動在城市中延伸為衝動；這是戰略僵局的另一種表達方式，請記住這裡是如何具體化的：“敵人收復陣地以維持其係統；我們，通過建設征服力量來準備戰略進攻。這就是為什麼反動派面臨著消滅Protracted People's War和黨和人民以建立征服政權的必要性。”（91 年 5 月。）

這是準確有效的指導我們。

在城市裡，軍隊制定了共和國首都貧民窟的計劃，大約兩年前開始實施，近來愈演愈烈；就像在農村一樣，他們不得不通過特種部隊實施一項特別計劃來實施控制並恢復國家的存在。正如他們自己所說，他們把它們設置在黨已經取得進展的地方，作為對戰略僵局的回應，否則為什麼會想到“取得進展”或“消除顛覆”之類的詞句？首先他們進入了 Huaycán，然後是 Horacio Zevallos，然後是 Raucana 和 La Cantuta 教育大學；他們開展了公民行動，與交通部、農業部、能源和礦業部、衛生部、教育部以及 PAD 等組織進行了協調，並與國家糧食支持組織 (ONA) 簽署了協議。他們還與地方當局、市長、議員、社區代表、人民廚房負責人、“一杯牛奶”組織等進行協調。他們以“尊重人權”的名義佔領了一些社區，但一如既往監禁和利用他們的告密者和走狗，壓制和徹底改變群眾的日常生活；但除此之外，這種職業還意味著分散部隊和安置大量容易被打敗的人。他們遇到的另一個問題是群眾普遍拒絕那些儘管遭受飢餓但不能也將不能購買一些食品的人，因為群眾以其智慧知道如何清楚地區分不同的利益。類。

在南錐體、聖胡安德米拉弗洛雷斯、瑪麗亞德爾特里恩福別墅和薩爾瓦多別墅，不是勞卡納式特種部隊而是正規部隊，他們採用另一種計劃，不是在城市中佔領或反顛覆基地，而是旨在通過消除人民的飢餓來進行控制，因此他們炸毀了薩爾瓦多別墅和奧古斯蒂諾收藏中心，散佈這些破壞活動，就好像他們屬於黨一樣，以便在群眾面前抹黑我們，並與我們對抗。他們使用機會主義者、修正主義者，尤其是帝國主義和無條件支持武裝部隊的代理人，就像有從群眾食物中謀取私利的記錄的“年度母親”一樣。其餘的，這些組織幾乎因反應而被拋棄，並被其管理者管理不善。

在合成中；他們控制人口和資源的計劃是佔領和在利馬貧民窟建立反顛覆基地的軍事行動，以重建舊國家並“安撫”。而如果他們要在首都保留勢力，他們將如何在較小的城市行動，他們是否能夠控制利馬所有擁有300萬居民的棚戶區？因此，這些計劃除了將政黨、所謂的民間組織邊緣化之外，還存在嚴重的軍事錯誤，甚至在首都本身也是將國家權力強加於軍隊的人，這表明他們的重點是在軍事上，而不是在政治上。

但是這些控制人口和資源的計劃的結果是什麼？因為舊國家、藤森政府、軍隊和警察的軟弱；由於黨和Protracted People's War的力量，由於戰略僵局的推進，由於群眾的拒絕，這些計劃陷入困境，無法達成所需的一致。我們要堅持揭穿他們的面子，堅持教育群眾的本質，從裡到外把他們炸掉，像佔領農村的後勤基地一樣，用圍攻打他們。

B. 帝國主義

禁毒條約及相關人員。

讓我們從定義條約的階級性質開始，它是美國干預秘魯反顛覆戰爭的條約，它是反動的、親帝的、反人民的，其實質在於它的目的是反對Protracted People's War並試圖消滅它。它是由埃爾南多·德·索托（Hernando de Soto）構思和實施的，他是洋基帝國主義的直接代理人，也是其最顯眼的官僚之一，已經揭露的“藤森學說”的創造者，總統的首席顧問和 ILD 的負責人，一個以洋基組織為基礎的組織在利馬，在這不是條約而是協議的幌子下，藤森無視批評、質疑和反對，再次嘲諷資產階級民主國家第一政權，一如既往地背著人民簽字，在 1991 年 5 月 14 日。在完成這一事實後，第二天他“遵守”通知議會，不允許任何辯論，親自出席演講；作為對威權主義尖銳指責的憤世嫉俗的回答，並表現出民主的外表。因此，從簽署條約的方式來看，藤森又一次違反了他必須尊重的憲法。在國會，他用謊言掩蓋自己：

“打擊毒品是一場真正的民族運動”，“在導致我們越南化的鎮壓方法之上，我們致力於實施機會均等的替代發展計劃”，“失敗的鎮壓戰略只會導致貧困化秘魯農民，生態系統的暴力貶值和國家層面的暴力升級”，“該協議意味著接受假設的堅定承諾和新戰略，這些承諾應在未來六個月的具體現實中得到體現”； “雙方第一次認識到，古柯種植者與販毒者不同，因此他們不是罪犯，而是尋求和平項目的參與者”，“顯著的政治和綜合管理 [...] 軍隊和警察部隊到文職權力 [...] 嚴格尊重人權 [...] 以便獲得最大的合法性。”

這些是他通過簽署條約來頌揚洋基隊在打擊毒品的掩護下參與反對秘魯Protracted People's War的一些話，我們今天所經歷的結果與他所說的相反在他自己的議會中，並且是零張紙。

協議的內容自始至終都體現了相同的性質和本質，而“全國打擊販毒大討伐”的禁毒纏腰布比破洞的薄紗更透明。讓我們看一些問題。首先，他們從根除古柯葉種植的所有計劃的失敗開始，認識到這些作物的種植面積有所增加，並得出結論：“有證據表明，來自國外的有組織分子和秘魯武裝團伙已經開始參與商業化和在國內擴大種植面積”。讓我們強調一下，“秘魯武裝團伙”無非是掩蓋Protracted People's War存在的一種方式；他們昨天收穫的失敗今天也在收穫，因為沒有人是秘密，我們在十一月，沒有替代發展，也沒有替代作物，加上鎮壓正在惡化，種族滅絕仍在繼續，古柯種植地正在擴大到幾乎所有的聖馬丁省、馬德雷德迪奧斯省甚至亞馬遜空中飛人，都有超過 220,000 公頃的非法古柯作物；他們進入了一個新的領域：罌粟種植，農民再次感受到了管理這個舊國家的人的欺騙，他們更加熱衷於摧毀它，增加了Protracted People's War的隊伍；我們的揭穿的話再次被現實證明，帝國主義和秘魯反動派不能再繼續操縱群眾了。

其次，該文件指出：

“他們將建立雙邊夥伴關係，以製定戰略並通過提供必要的工具來實施該戰略，以在盡可能短的時間內實現大幅減少或完全消除種植和商業化。”

它談到了最高級別的代表。在秘魯的情況下，應該由秘魯總統任命他，但事實是，直到今天他還沒有任命任何人，在華盛頓是德索託以秘魯代表的身份出現；而在洋基方面，最高層也沒有代表，所以這對論壇來說是另一個煽動性的詞，因為布什的連任岌岌可危，而打擊毒品是他選舉旗幟的一部分；對秘魯總統來說，這是他三項任務的一部分，尤其是主要任務：殲滅Protracted People's War。

然後，帝國主義利益和反動利益都用所謂的人道主義考慮來掩蓋它們，而它們的程度不同，是殘暴的種族滅絕，對被壓迫和被剝削者的權利一無所知。他說：

“實現人類反對毒品的全球目標至關重要，因為它同時涉及古柯葉衍生物的最大消費者和古柯葉的最大生產者。”

這裡清楚地展示了他們如何尋求“正當理由”來為洋基帝國主義干預秘魯Protracted People's War辯護。我們還可以看到他們如何關注在交易中保持“合法性”的外表，這就是為什麼他們提到：

“兩國人民的共識體現在‘藤森倡議’和秘魯總統領導下的‘替代發展自治當局’中，這使該協議具有合法性，並將使其成為有效的文書。”

我們知道，這種學說是有缺陷的，因為它不符合種植古柯的農民的利益，而是通過 ILD 符合洋基帝國主義和秘魯大資產階級和地主的利益； AADA 被嚴厲批評為違憲，以至於今天他們將其更改為 IDEA，這是一個與以前的組織具有相同反動反民主性質的組織，但受到法律裝置的保護。

第三，它聲稱這是一種“新的合作形式”，這是錯誤的，因為同樣偉大的帝國主義和種族滅絕的世界憲兵布什，首先將鎮壓置於該地區的替代發展之前。這也是洋基政策的一部分，他們的盟國軍隊像在玻利維亞一樣干預打擊毒品的鬥爭，正在發生的事情是他們正在尋求秘魯政府的支持來強加他們的條件，考慮到秘魯武裝部隊不願參與打擊販毒活動，至少直到最近的前國防部長 EP Torres Aciego 將軍都不願意。該協議規定，秘魯政府應包括 PN、陸軍、海軍和 FAP 之間的協調政策，並規定“在與安全、控制、攔截和所需俘虜有關的一切事務中迅速取得成果”：條件是一個童話，因為一個強加的條件是洋基帝國主義，很明顯他們正在尋求快速的結果。

關於古柯種植者是種植古柯葉的農民，而不是販毒的第一環節，他們早就知道了；問題是，由於古柯種植者的強烈反對、他們的抵抗和Protracted People's War，他們的根除戰略失敗了；這就是為什麼他們想通過提出欺騙土地所有權的護身符來應用作物替代；但是，正如昨天的剷除有助於更多的農民加入Protracted People's War一樣，今天，無論他們如何試圖將農民，特別是古柯種植者與游擊隊分開，使他們受到極大的剝奪，以促進帝國主義的農業工業秘魯大資產階級和他們的地主親信，將再次推動更多的農民加入Protracted People's War，主要是最貧窮的人，從邏輯上講，他們將在這些利益中最邊緣化和被剝削最多。那：

“所有這一切都是通過民主手段實現的，允許公民直接參與決策過程 [……] 農民普遍和快速地獲得正式財產的使用權和使用權，以保證獲得信貸和開展業務，對外貿易和參與價格的形成。“

或者他們被認為是“對話”的對話者；正如他們所說，這只不過是低強度戰爭中控制人口和資源的一部分，它假裝動員群眾進行他們的綏靖計劃。然而，他們將藉此尋求富農和一些走狗的支持，如沃爾特·科卡斯（Walter Cocas），一個在群眾中缺乏代表性的虛假貧農；或上瓦拉加農業合作社的經理，其機構資助“消滅古柯防禦陣線”，他的意見有利於帝國主義計劃，並表示：

“古柯作物問題不是政治或軍事問題，而是農業工業問題；有必要保證棕櫚油等產品的工業化 [...] 我們擔心協議會被終止，這就是為什麼我們要求藤森提供聯合國保證。”

其他人，例如來自 Apurimac 山谷的人，要求“替代但有發展”。就他而言，FEDISAM 總裁 Lucas Cachay 只是要求古柯種植者參與並徵求意見，他從未譴責該協議，他已與 H. de Soto 進行了對話。這些是同意成為有效對話者的 cocaleros。他們在揭示什麼？帝國主義的可譴責的希望，主要是洋基隊及其對帝國主義和反革命聯合國等機構的認可

第五，他們強加了一個主要條件，即秘魯服從洋基發展市場經濟的計劃，他們的新自由主義在今天如此盛行，並強加秘魯實施切實的“結構調整”和“結構改革”計劃“在這些標準範圍內，這構成了對秘魯主權的公開侵犯。該文件指出：

„簽署方認識到雙方個人或實體的干預的必要性，以便激活主要政治工具以實現本協議中提到的目標。一些例子是布什總統的美洲倡議、美國財政部長的布雷迪計劃、卡塔赫納宣言。另外兩個例子是藤森總統的倡議和布什總統的 HOPE 項目，這兩個項目在製定打擊毒品鬥爭的框架時，其目的是為美國最貧困的部門帶來私有財產、結構改革、替代機會和市場經濟的好處。國家。”

洋基對秘魯經濟政策的干預再明目張膽，此外，所謂的禁毒協議與獨立國家應該適用的經濟類型有什麼關係，為什麼需要結構調整計劃？任何條約，更不用說他們所謂的協議，都不應該決定另一個國家的經濟政策。另一方面，隨著農業銀行信貸的大幅削減，他們正在推動將農民從合法作物拖到古柯種植，因此結果與他們所宣稱的完全相反。這也意味著在秘魯政府暫停市場經濟的假設情況下，該協議將被撤銷。這就是秘魯對洋基帝國主義的完全屈服。

但經濟問題並不是洋基帝國主義干預的唯一問題，它們對“有效的司法和行政系統”施加了條件。因此，我們看到帝國主義直接參與了秘魯法律的製定，那麼秘魯的經濟政策由誰來決定呢？反顛覆戰略？立法體系？這就是為什麼我們說藤森政府是種族滅絕、出賣和秘魯歷史上最諂媚的親洋基帝國主義政府。

第六，經濟政策上提到的第二個重要問題是協議制定的安全方面，在這裡，打擊毒品的纏腰布可恥地掉了下來，它說：

“為實現本協議的目標，有必要在與販毒和相關活動相關的所有領域建立一個公正、尊重人權、秩序、安全與和平的框架 [……]”

它沒有說明如果沒有聯繫，毒品販運在哪些地區擴散，也沒有說明相關活動是什麼。之前，在另一個項目中，他們堅持將尊重人權作為他們“援助”的首要條件，以及尊重聯合國宣言、日內瓦公約和國際紅十字會不受限制地進入這些區域，這那些？顛覆行動還是販毒？它說：

“為了建立這個框架，有必要為實施替代過程的地區提供安全保障並保護攔截活動，所有這些都是為了保證替代發展和結構調整措施 […]”

綜合而言，如果沒有經濟“援助”，則進行鎮壓；而是尊重人權的鎮壓。

它繼續：

„考慮到需要為打擊販毒以及支持和鼓勵販毒的武裝和警察部隊提供食物、裝備、訓練、制服和充分支持的戰略； “軍事資源也可以用於支持社會、經濟和公民性質的行動，使受毒品販運和暴力影響的人們受益”； “盡可能使用當地生產的相同物資、勞動力和原材料製造武裝和警察部隊的裝備”。

再次公民行動，最重要的是，他們希望國家本身在鎮壓活動中承擔最大可能的費用。

所有這些段落都說明了《公約》的性質和本質；如果把它們與中央二中全會預備會議上關於低強度戰爭的文本進行比較，就可以證明它們是在其中展開的。美國國防部“低強度戰爭野戰手冊”，華盛頓特區，1981 年綜合了這場戰爭的要素： 盟軍在反顛覆行動中的主要作用；努力的政治特徵及其與經濟和社會改革的結合；需要將軍事行動與情報、心理、民政以及對人口和資源的控制結合起來；通過減少對人權的侵犯，使盟國政權合法化。它進一步指出：

“美國的參與被認為是通過一系列發展計劃、人道主義援助和安全援助在國外進行的內部防禦，IDD（內部防禦與發展）學說是防止或破壞顛覆的戰略，由三個部分組成：平衡發展、動員（組織人民支持政府的活動）和武裝團體的中立化是決定性的問題。旨在將未來的直接干預作為最後的手段，從提供軍事訓練的建議和支持開始。“

《公約》中規定的標準非常相似，也是在這種情況下簽署了兩個附件，一個是軍事附件，另一個是經濟附件，儘管有人說有四個。

這兩個附件都在所謂的替代發展和安全政策合作框架內，以促進古柯種植區市場經濟的運作。在軍事附件中，與協議中的約定相反，他們進一步定義了武裝部隊參與禁毒活動：

“禁毒活動受到顛覆團體的威脅，相互交織，在這種情況下，反恐行動成為禁毒行動的合理組成部分。”

並表示由總統決定他們參與的方式和時間。他指出他們應該在公民行動中採取行動：改善道路、打井、灌溉、建造和維修民用設施、人道主義、醫療和牙科援助以及禁毒運動，這適用於警察和武裝部隊.它再次要求尊重人權，禁止法外處決、失踪、酷刑、任意逮捕和拘留以及適當照顧傷病員。然而，他們如何對待秘魯軍營和監獄中的戰俘？如果他們不首先殺死他們，他們就會過度擁擠，並將他們的系統殲滅計劃實施到種族滅絕的地步。

在所謂的訓練之後，洋基隊的干預開始了：

“秘魯承諾擴大武裝部隊的能力，並在他們面對恐怖分子的禁毒活動中為警察部隊提供保護。” “美國政府承諾提供培訓和裝備，以便通過陸路、空中和河流擴大秘魯警察和軍隊的能力和效力。” “以瓦拉加河谷上游為主要區域。”

它沒有說排他性，因此他們可以在任何地方採取行動。此效果的數量為：

“高達 34.900.000 美元，用於資助購買美國原產地工具和服務 [...] 資金將每年評估一次，這將需要減少毒品生產和販運、持續實施經濟政策和尊重人權。”

這是秘魯向洋基帝國主義最大的一筆交易，以換取地殼購買物流。它的結論是，各方可以就“實現擬議目標所需的法律行動”達成一致；洋基隊可以再一次實施他們想要證明其乾預合理的任何法律。

經濟附件無非是對洋基公然干預秘魯政府經濟政策的數額作出規定： 1) 為支持秘魯政府的經濟穩定和結構改革計劃，洋基政府將根據禁毒經濟援助計劃，52.700.000 美元。 2) 投資和出口促進活動，以幫助私營部門產生外匯儲蓄和創造就業機會，4.500.000 美元。 3) 促進經濟上可行的替代方案，例如特定作物的農業生產、加工和商業化活動、非農業企業、臨時就業、二級道路的維護、道路修復（“值得特別和迅速的關注”，即反顛覆行動），鼓勵合法民主的農民組織參與財產登記機制並獲得支持；在“Upper Huallaga 區域發展”項目的框架內，總共需要花費 1.900.000 美元。 4) 洋基政府還將合作提高秘魯司法系統的效率，提供 900.000 美元；這是向他們的洋基帝國主義主人公然出售秘魯司法。 '91-'92 財政年度總計 94.900.000.000 美元。此外，資金需要不斷評估所有考慮的項目的進展情況，以及在洋基大會上的可用性。

在揭穿所謂的藤森學說之後，在第二次全會上商定的立場使我們具有遠見卓識，構想了第三次運動，以反對迄今為止最公然親帝國主義的洋基政府和反對帝國主義侵略，主要是洋基。因此，在賣國的藤森的背書下，我們被預先警告反對該協議和美國佬對秘魯反顛覆戰爭的日益增加的干預，我們是在群眾中播下反帝國主義的一貫施藥者。

在反動派和修正主義陣營中，關於該協議的立場存在分歧。他們將其描述為投降主義者；是一個錯誤，是洋基隊根除古柯的幻覺，不是一個節目，而是對國旗的簡單致敬；而 Express 則慶祝“連貫並概述了一個完整的民主戰略”。但一如既往，所有反動派和修正主義者在捍衛舊秩序的過程中，無法譴責新洋基對秘魯政治的干預。在玻利維亞，沒有這樣公然的接受。如果我們記得在煽動者和種族滅絕的加西亞佩雷斯的政府中，將軍（FAP）恩里科普拉利反對洋基干預，這使他失去了製裁;今天，無條件的藤森軍和警察局長接受了他們聲稱要保衛的祖國的背叛。自由運動的一些成員，如 E. Ghersi，建立了公開反對派；但他們並沒有超越語言。資產階級機會主義者，如 PUM 的 Diez Canseco，直到最近才意識到這是美國帝國主義對秘魯的干預，但由於他們反對Protracted People's War，他們也沒有超越宣言。脾氣暴躁的德爾普拉多的修正主義保持沉默，“紅色祖國”的修正主義者如此沉迷於他們崇拜的議會主義，甚至放棄了反帝國主義，他們認為如果它“發展”那麼協議是好的：類似的立場是他們的堂兄，MRTA的武裝修正主義者。重新浮出水面的貝朗德·特里談到了“荒謬的數額”和“秘魯的不利條件”，他一如既往地想要“平等的條件”和“更多的洋基投資”。法學家加西亞薩揚為他辯護到了極點，並且完全同意所謂的聯合國保證。 Ulloa 和他的主要反動派帕斯奎因，現在支持藤森，稱讚他到恆星空間。秘魯“知識分子”害怕失去他們的特權或被貼上“恐怖分子”的標籤，他們同謀的沉默宣布自己支持洋基干預秘魯的Protracted People's War。綜上所述，在這個問題上，兩極分化表現得很明顯：一方面是共產黨領導人民否定、譴責和反對《協定》和帝國主義的侵略，另一方面是舊的、贊成的維護者。 -帝國主義，地主官僚國家支持他們。

綜合來看，該協議具有反革命性質，實質上是要消滅Protracted People's War；對於帝國主義，主要是洋基來說，“打擊販毒”是它“正當理由”介入秘魯反革命戰爭並為三項任務做出貢獻的藉口；賣國的藤森通過簽署洋基干預協議及其附件，促進了洋基帝國主義的最大參與。我們的立場是通過進一步發展Protracted People's War來揭露他、譴責他並粉碎他，無論他的干預情況如何，並在人民群眾中播下反帝國主義，主要是反洋基的情緒。

人權與“援助”。

馬列毛主義、貢薩羅思想的世界觀，使我們了解當今世界被如此操縱的所謂人權的反動、反革命資產階級性質，以及如何理解人民的權利。

馬克思在《資本論》第一卷告訴我們：

“我們正在拋棄的這個領域，在其範圍內進行勞動力的買賣，實際上是人類與生俱來的權利的伊甸園。唯獨統治自由、平等、財產和邊沁。自由，因為商品的買者和賣者，比如勞動力，都只受他們自己的自由意志的約束。他們以自由代理人的身份簽訂合同，他們達成的協議只是他們以法律形式表達他們的共同意志的形式。平等，因為每個人都與另一個人發生關係，就像與一個簡單的商品所有者發生關係一樣，他們用等價物交換等價物。財產，因為每個人只處置他自己的東西。還有邊沁，因為每個人都只看自己。將它們聚集在一起並使它們相互關聯的唯一力量是每個人的自私，利益和私人利益。每個人只看自己，沒有人為其餘的事而煩惱，正因為他們這樣做，所以他們都按照預先確定的事物的和諧，或者在一個全能的天意的主持下，一起工作為了他們的共同利益，為了共同利益和所有人的利益。

離開這個簡單流通或商品交換的領域，這個領域為“自由貿易者庸俗”提供了他的觀點和思想，以及他根據資本和工資來判斷一個社會的標準，我們認為我們可以看到一個我們戲劇人物的面貌發生了變化。以前是貨幣所有者的他，現在以資本家的身份大步前進；勞動力的所有者作為他的勞動者跟隨。一個有著重要、傻笑、專心做生意的人；另一個膽怯而退縮，就像一個人將自己的皮革推向市場，除了隱藏之外別無所求。“11（J. Bentham。1748-1832。英國經濟學家。他的理論是功利主義，實用主義。）

馬克思在這裡確立了資本主義買賣勞動力製度與人權天堂的關係；他詳細說明了每一項權利的階級特徵：買方購買勞動力的自由和工人出售勞動力的自由；商品所有者、擁有資本的資本家和以勞動力為唯一財產的工人的平等；每個人都有處置財產的自由，如果他有資本，他有權隨心所欲地處置它：進一步剝削，如果他只有勞動力，他有權出售他的皮革進行鞣製。第三，它揭露了以個人為中心、以自私為基礎、以個人利益為基礎的資產階級內容，以及對預先建立的秩序或擁有這些權利的上帝的信仰。

馬克思在《哲學的貧困》中討論了自由：

“不要被抽象的自由這個詞所欺騙。誰的自由？這不是每個人相對於另一個人的自由。壓垮工人是資本的自由。”12

貢薩羅主席在 90 年 7 月的政治局會議上評論這段話時說：

“只有馬克思才能使自己被理解；關於自由，關於什麼，關於誰，屬於什麼階級，為誰說了這麼多？資產階級粉碎工人的自由，不僅粉碎階級，而且粉碎所有用汗水工作的人！馬克思已經告訴我們，關於自由的說法很多，這個制度被說成是自由的衍生品，卻不明白自由只不過是當前資產階級制度的意識形態衍生品，也就是我們今天所理解的自由。

在“神聖家族”的標題“關於猶太人問題”中，第 1 段：“人權和公民權利宣言”第 2 條中，馬克思說：

‚這些權利（自然的和不可侵犯的權利）是：平等、安全和財產。自由包括什麼？它是做任何不傷害他人的事情的權利，界限是由法律決定的，它是作為一個孤立的單子的人的自由，折疊起來。但自由的人權不是基於人與人的結合，而是基於人與人的分離。這是這種分離的權利，是個人的權利，被他自己劃定、限制。

對資產階級自由的明確批評；結論：

“人的實際應用，自由的實際應用，是私有財產的人權。因此，私有財產的人權是享有和任意（隨心所欲地）處置其遺產的權利，不考慮其他人，獨立於社會，是個人利益的權利。這就是自由人權的問題。

“個人自由及其應用，構成了資產階級社會的基礎。”

因此，資產階級自由本質上是私有財產的人權；私有財產是享有和為個人利益而處置財產的權利，這是資產階級社會的基礎。

“使人在其中發現的不是實現，而是限制其自由的社會，它首先宣布享有和任意處置其財產、產品、果實、勞動和工業的人權。”13

這就是私有財產的人權在本質上所宣揚的。這就是資產階級社會的自由和基礎。這是為了個人利益而私有財產的自由；當一個人談到自由時，一個人談到私有財產，即個人利益的權利時，不能將它們分開。那是它的基礎，它是自由主義和新自由主義走向極端的基礎。而這正是我們在分析秘魯憲法和國際法中所看到的，這不過是資產階級個人利益和服從帝國主義的權利，因此馬克思所說的完全有效。馬克思說，平等被認為與私有財產和個人利益有關，而平等只不過是每個人都被平等地視為一個單子，單子，所有單子，但每個人都有自己的利益。他承認所有人都享有平等的權利或個人利益，個人利益就是根據每個人獲取、享受和行使自己的權利。

安全，這也列出了文章和轉錄它，他說是資產階級社會的最高社會概念，警察的概念。據此，整個社會的存在只是為了保證其每個成員的人身、權利和財產得到保護。

由此我們可以理解，人權是資產階級的權利，它建立在以個人為自然權利的擁有者為中心的觀念之上，適合於他們作為個人的條件；與他們的自由相關聯的不可時效的權利，即作為私有財產的人權的自由；並將他們的私有財產權理解為處置和享受他們的財產，關注作為資產階級社會基礎的個人利益權。從這些標準推導出平等，每個人都有權行使自己的利益、私有財產、個人利益的權利。和安全，資產階級社會的最高概念；為了強調警察的概念，馬克思說資產階級社會需要一個保障個人權利、私有財產權的機構。 '91-'92。）

列寧。貢薩羅主席在“選舉，不！Protracted People's War，是的！”重申了列寧在他的著作《無產階級專政時代的經濟和政治》第五部分中關於社會主義、階級和無產階級專政的論述：

“在資本主義制度下，無產階級是一個被壓迫的階級，一個沒有生產資料所有權的階級，是唯一直接和完全反對資產階級的階級，因此也是唯一能夠革命到底的階級。”

“關於自由、平等和民主的一般談論實際上只是對概念的刻板重複，這些概念只是從商品生產關係中鑄造出來的。企圖用這種籠統的談話來解決無產階級專政的具體問題，就是完全接受資產階級的理論和原則。從無產階級的觀點來看，這個問題只能這樣說：免於哪個階級的壓迫？哪個階級與哪個階級平等？建立在私有財產基礎上的民主，還是建立在廢除私有財產的鬥爭之上？等等。”

第一個讓我們看到無產階級的革命作用，而不是資產階級的反動作用。第二，自由、平等和民主的階級特徵如此鮮明，足以再現它。

毛主席。貢薩羅主席也在同一文本中抄錄：

“關於自由和民主[毛主席教導我們]：

“實際上，世界上只有具體的自由民主，沒有抽象的自由民主。在有階級鬥爭的社會裡，如果剝削階級有剝削勞動人民的自由，就沒有勞動人民不被剝削的自由；如果資產階級有民主，就沒有無產階級和其他勞動者的民主。在一些資本主義國家，也允許一些共產黨的合法存在，但僅限於不危害資產階級根本利益的範圍內；不允許超出該限制。抽像地呼籲自由和民主的人認為，民主是目的而不是手段。有時民主看起來像是目的，但實際上它只是一種手段。馬克思主義告訴我們，民主是上層建築的一部分，屬於政治範疇。這意味著，最終，民主服務於經濟基礎。自由也是如此。民主和自由都是相對的，不是絕對的，都是在歷史進程中產生和發展的。在人民內部，民主與集中相關，自由與紀律相關。它們是一個整體的兩個不同方面，既矛盾又統一。我們絕不能通過否認另一個來單方面強調其中之一。在人民內部，不能沒有自由，不能排除紀律，不能沒有民主，不能排除集中。這種民主與集中、自由與紀律的統一，就是我們的民主集中製。在這個制度下，人民享有廣泛的民主和自由，但同時也必須保持在社會主義紀律的範圍內。廣大人民群眾深知這個道理。

因此，毛主席在提出馬克思和列寧創立和發展的權利和自由問題時，強調他們的階級性，強調他們以個人為中心的資產階級思想基礎，強調利己主義；以及權利與社會制度之間的關係。

到目前為止，我們已經看到了馬克思列寧毛主義的概念。現在，我們概述一下世界上金融寡頭在人權方面所遵循的過程。金融寡頭，帝國主義階級，大資產階級的規範，一直高舉著破爛不堪的人權大旗，擴張其世界霸權；洋基總統威爾遜正是以人權的名義，參加了第一次世界大戰，將美國確立為帝國主義強國，並在第一次瓜分世界的大掠奪戰爭中採取了行動。 1941 年，在 FD 羅斯福的領導下，洋基隊介入了第二次世界大戰，將他們的統治範圍擴大到世界更多地區。戰後，為保證其擴張、統治和影響，它在聯合國宣傳《世界人權宣言》，這是一個親帝國主義的組織，是超級大國和帝國主義列強的保證人。另一方面，美國和其他帝國主義列強一直攻擊蘇聯的列寧或斯大林的社會主義制度，以及毛主席的中國的社會主義制度，是侵犯人權的。而今天，隨著帝國主義繼續其全面崩潰，它訴諸於它的舊反動資產階級旗幟，訴諸於其舊的翻新原則，因為它不再能夠創造任何新的或進步的東西。它用“人道主義”的外衣來掩蓋它的反革命階級特徵，它假裝在世界上包含主要的歷史和政治趨勢，即革命；巧妙地隱藏人權是其反動意識形態（其核心是唯心主義和最粗暴的實用主義，與辯證唯物主義完全相反）及其以帝國主義國家金融寡頭為首的血腥反動專政的資產階級民主政策的又一工具或者被壓迫民族的大官僚資產階級（完全違背無產階級領導、工農聯盟支持的人民民主專政和無產階級專政）。一切都是為了捍衛過時的帝國主義制度，為困擾地球的血腥寄生野蠻主義，完全反對和反對社會主義制度，20世紀的偉大新制度，唯一將人類引向自由王國的製度，共產主義.

帝國主義、反動主義、修正主義表面上是不分階級地捍衛人權，但在內心深處，他們只捍衛自己征服民族和國家的權利和自由；今天更是如此，帝國主義，主要是洋基，利用人權強加國際規範，為他們對世界任何地方的干預辯護，並使每個人都服從他們的霸權。因此，在聯合國，一位奧地利代表剛剛提議組建“白盔”來捍衛人權，他說：“尊重人權必須是內部秩序的支柱之一”；他們的保護“不能被視為乾涉一國內政”。相反，在這一領域表達關切是國際對話的一個重要且合法的要素”。他們想要掃除人民、民族和國家的主權、獨立和自決權或自決權。我們確認的另一個例子是最近洋基和其他帝國主義者對伊拉克的侵略以及它在對阿拉伯人民的種族滅絕戰爭之後遭受的禁運。另一個是聯合國對柬埔寨的可恥征服，它強加和管理該國的政治、經濟、裁減部隊、選舉，絕對是該國的所有內部秩序。或者是1989年對巴拿馬的侵略。因此，最重要的是美國帝國主義這個偉大的世界憲兵，它試圖將自己確立為唯一的霸權帝國主義超級大國，而這些破爛不堪的人權旗幟是最舉起的。

在人權範圍內，沒有無產階級和人民的權利；亞洲、非洲和拉丁美洲的人民有生命權，但他們譴責他們死於飢餓，使他們陷入越來越多的痛苦，或者使他們陷入深深的無知；人民有行使政權的權利，但不同意聯合專政，更不同意無產階級專政；更糟糕的是，在他們所謂的民主制度中，這些制度不是反動的、資產階級民主的或法西斯的專政，從不徵求人民的意見，只是為了掩蓋外表。世界舊國家的憲法、法律或規範中存在的權利越來越正式。

為了實施這一政策，帝國主義創建了人權組織，作為其雙手策略的一部分；因此，在國際層面，聯合國或美洲國家組織的人權委員會以及在該國為該領域服務的非政府組織。例如，我們在利馬就有法律辯護研究所（IDL），這是一個親洋基的組織，它讚揚種族滅絕和賣國的領導人在“重新安置”或市場經濟政策方面的“進步”，致敬他對親帝國主義剝削者的“樂觀”，並批評“提醒他們並非生活在仙境中的日常暴力”；這意味著，在沒有Protracted People's War的情況下，剝削政策和向洋基帝國主義徹底投降的政策會受到這些人權捍衛者的歡迎，這些人權捍衛者是洋基的直接僕人，他們只是要求所謂的和平，即低強度的反革命戰略戰爭；貪婪和陰險的反革命記者的推動者，他們一直憎恨秘魯人民，例如 Caretas 輕浮的反動下水道的 Zileri。

在拉丁美洲，這種帝國主義政策也在推行，但其特點顯然是打擊販毒。該地區是洋基帝國主義的關鍵部分，為了鞏固其權力，它必須打擊兩個根本問題：革命和販毒，主要是革命，因為它包含世界上超級大國與帝國主義大國之間的主要矛盾，從其解決方案將推導出爭論中每一方的命運。洋基對拉丁美洲的戰略包括通過政治、經濟和軍事計劃（例如所謂的“美洲倡議”和“低強度戰爭”戰略）來發動革命。但除此之外，他們還發現，在秘魯、哥倫比亞和玻利維亞，古柯葉是歷史傳統種植的；不僅如此，可卡因作為一種麻醉藥品，從這些土地上被帝國主義和毒販帶到美國和其他歐洲國家來腐蝕他們的人民，在其商業化中獲得巨額利潤。因此，他們以販毒問題為藉口，制定了一項戰略計劃，以“合理地”進行干預並阻止革命；這個黑色計劃的一部分是 1990 年 2 月在卡塔赫納舉行的會議以及已經看到的秘魯干預公約。

在秘魯，革命和販毒這兩個問題都變得更加重要，因為Protracted People's War正在成為鞏固美國在美國的統治地位的嚴重危險。而且，由於官僚資本主義的普遍危機和秘魯社會的貧困化，古柯種植激增。這就是為什麼秘魯和美國之間的關係與這兩個問題密切相關，主要是為了消滅Protracted People's War，這畢竟是他們的主要問題。貢薩羅主席在文件“選舉，不！Protracted People's War，是的！”教導我們：

“瓦拉加地區的局勢引起了人們對洋基帝國主義可能直接干預的重要關注。這件事圍繞著民族與帝國主義的矛盾可能成為主要的前景，這將代表秘魯Protracted People's War的戰略和發展的根本變化。美國陸軍雜誌說：

“最後，更嚴重的是，美國面對拉丁美洲叛亂的一個方面，它提供了更大的威脅，但也許仍然可以為我們提供武器，使我們能夠恢復我們顯然已經失去的道德優勢。

一些毒販和一些叛亂分子之間存在聯盟。拉丁美洲的幾個國家正面臨其統治者和軍官的腐敗問題。這些國家在美國不確定的支持下努力解決這個問題，並取得了不同程度的成功。毒販賺到的錢被送到某些游擊隊的箱子裡，或者可能以武器和材料的形式送到游擊隊的手中。

在公眾認知和國會中鞏固這種聯繫將使我們獲得必要的支持，以打擊本半球的這些游擊恐怖分子/毒販。一旦證實了這種聯繫並且國家指揮部宣布了全面戰爭，那麼產生這種支持就相對容易了。國會將難以阻止對我們的盟友的支持，為他們提供必要的培訓、建議和安全援助，以幫助他們完成任務。不知疲倦地支持拉丁美洲叛亂分子的宗教和學術團體會認為自己處於不可辯駁的道德地位。

最重要的是，我們將擁有一個無瑕疵的道德立場，可以從中發起協調的進攻努力，為此我們將計算國防部和其他來源的資源。最近在玻利維亞的行動是第一步。我們可以與我們的盟友協調採取行動，而不是根據個別情況對每個叛亂進行防禦性回應。我們可以更快地應對威脅，而不是沉浸在立法網絡和我們安全援助立場所特有的財務限制中。我們可以開始將半球視為一個整體，而不是辯論每一個單獨的威脅，並最終形成我們非常需要的願景。 （軍事評論，西班牙裔美國人版，1987 年 5 月，第 49-51 頁。）

因此，“販毒”是洋基帝國主義“恢復道德優勢的武器”，為它提供了“協調進攻的道德立場”和“半球視野”，這是它現在所缺乏的。這些標準，顯然比以前更發達，指導洋基政治。我們非常清楚地看到，將Protracted People's War誣衊為“毒品恐怖主義”的計劃是多麼險惡，它服務於誰的利益，舊國家的目的是什麼，是反動派、修正主義、機會主義者和他們的走狗。多年來，他們的主要反動運動誹謗並指責Protracted People's War是“毒品恐怖主義”。這種誹謗的目的很簡單，就是為了促進洋基帝國主義的侵略和乾涉，為他們和秘魯反動派的利益服務和維護。這就是為什麼我們必須進一步揭露將Protracted People's War描述為“恐怖主義”或“毒品恐怖主義”的反革命本質；我們必須譴責日益增加的洋基干預及其侵略計劃。讓我們發展和普及我們的“洋基回家！”的反帝國主義運動。讓我們有更好的目標，努力在工農聯盟的基礎上團結絕大多數秘魯人民；在思想上、政治上和有機上做好準備，在任何情況下繼續發展Protracted People's War，提高馬列毛主義、貢薩羅思想；作為無產階級世界革命的一部分，每天堅持不懈地為征服全國的權力而鬥爭，我們在氾濫的共產主義事業中比以往任何時候都更緊密地與它聯繫在一起；並準確而驚人地打擊我們的敵人，無論他們是誰，更何況洋基帝國主義 [...]“14

另一個與人權密切相關的問題是“合法化”，這是洋基低強度戰爭戰略的關鍵內容，盟國必須通過“民主”選舉產生，滿足基本需求並尊重人權。但是，無論是藤森獲得的投票，還是對秘魯人民基本需求日益增長的不滿，也不是一個憤世嫉俗的煽動者缺乏道德權威，他運用了他在競選期間否認的一切，也不是他系統性的種族滅絕政策使他合法化；相反，藤森在秘魯人民的眼中，每天都在失去更多的“合法性”。

總而言之，今天帝國主義已經走向最後崩潰，它的人權是破爛的、過時的資產階級旗幟，是反革命的；一種使帝國主義對世界任何地方的干預“合法化”的掩護，一種強加其統治的欺騙性資源，一種調節其“援助”的手段，以及一種遏製或推翻革命的工具。最強烈和虛偽地提出他們的是洋基帝國主義，它假裝自己是唯一的霸權超級大國。綜上所述，我們的立場非常明確，我們拒絕和譴責人權，因為它是資產階級的、反動的、反革命的權利；今天，它們是修正主義和帝國主義的武器，主要是洋基帝國主義的武器。在秘魯提高人權，就是支持帝國主義，主要是洋基帝國主義的陰險干涉政策，為狡猾的種族滅絕出賣藤森服務，為舊州的三項任務而努力；它是否認群眾遭受的飢餓和種族滅絕，是反對人民的權利，是反對Protracted People's War的“低強度戰爭”的馬前卒和炮灰；綜合起來，就是為了帝國主義，反對秘魯民族，為了大資產階級和地主，反對人民群眾，就是向臭名昭著的過去出賣，反對輝煌的未來。

就帝國主義的“援助”而言，它只不過是對它的半殖民地、盟友或朋友的高利潤投資，它要求從它們那裡獲得資本保證，並要求“合法性”和尊重人權以保證其階級利益；私有財產，市場經濟，扼殺革命戰爭或挑起地方甚至世界掠奪戰爭的行動自由。話雖如此，讓我們看看“最大生產者和最大消費者”之間為了所謂的“援助”而進行的可恥討價還價。面對在反顛覆戰爭中持續侵犯人權的行為，而不是在任何打擊販毒的鬥爭中，暫停“洋基干預協議”中規定的“援助”的風險。它導致種族滅絕和痴迷的洋基親帝國主義藤森在洋基專家的命令和直接建議下匆忙發布了一系列法律規定；他正處於不旅行的邊緣，因為他不會給這個國家帶來任何錢；神奇的是，失踪和法外處決的報導減少了。在一次非正式的訪問中，僕人和主人會面，密謀反對秘魯人民；走狗的主要作用也是把整個秘魯賣掉，以及一味接受老闆強加的所有條件。

報紙喊道：

“人權是一個令人擔憂的譴責 [……] 沒有法律考慮的反顛覆鬥爭只會助長顛覆 [……] 如果秘魯民主遭到蹂躪，它就已經輸掉了這場戰爭。” “只有最血腥的獨裁政權才能創造記錄“在去年向聯合國報告的失踪案件總數中，有 60% 來自秘魯。”

一種隱藏現實的主觀評價，因為由於他們自己的反革命性質，他們不得不違反自己的原則、規範和資產階級民主法律。一個有價值的聲明指出：

“它使秘魯國家失去了合法性，秘魯國家默默地自掘墳墓。”

在國際層面，國際特赦組織秘書長強調：

“秘魯的局勢是最令人擔憂的情況之一 [...] 軍方不接受違規行為並將其歸咎於個人的過激行為 [...] 在緊急地區，這些違規行為過於頻繁，無法歸咎於過激行為。”

因此，它們是系統的。在倫敦，國際特赦組織：

“在秘魯，有 300 名男子、婦女和兒童在被安全部隊逮捕後失踪 [...] 他們仍在實施酷刑 [...]”

之後：

“在藤森政府的領導下，秘魯有 150 起失踪案。”

聯合國人權委員會通過秘魯代表譴責“恐怖主義侵犯人權”。在秘魯開始了“證明”顛覆與販毒之間的聯繫的運動和行動； CFA 主席 General (FAP) Velarde 發現了（！）光輝道路商業化和保護販毒的合同。他們甚至散佈說，顛覆者向 DEA 的特工出售毒品。

以肯尼迪參議員為首的一群美國國會參議員在給布什的一封信中，就秘魯嚴重侵犯人權的行為以及沒有任何軍人或警察受到製裁或譴責，反對對秘魯的“援助”。他們說：

“布什試圖掩飾秘魯可悲的侵犯人權行為無助於人權事業或消除販毒[……]這種侵犯行為將違反美國法律，是對國會的侮辱，可恥和欺詐，直到真正取得進展在秘魯，不應該給一分錢。“

直到 1991 年 9 月 15 日，美國國會停止向秘魯提供近 100.000.000 美元的“援助”，用於軍事援助和經濟發展，“在那之後，這個與秘魯的人權有關的問題將得到解決”。

秘魯總理拒絕美國參議員的來信。

在美國，他們在社論上支持“援助”。在紐約郵報：

“最糟糕的人權記錄，但對販毒者的軍事合作有限是有道理的 [...] 在秘魯，如果不攻擊可卡因產業與光輝道路之間的聯繫，這樣的運動就不可能成功。”

在華盛頓郵報：

“秘魯軍隊經常對可疑的左翼分子、農民和原住民採取行動，轉移人們對該國殘暴的毛主义游擊隊的注意力[……]秘魯遠離薩爾瓦多，預計軍隊作為一支武裝力量會有所改善，並在其尊重方面如果美國認真而積極地參與，則為人權而努力。 ”

“討伐毒品走私這一人類禍害或與毛主义游擊隊作鬥爭的問題是什麼？”美國負責國際麻醉品事務的助理國務卿列維茨基對新聞機構路透社和新聞周刊說：

“知道問題涉及毒販和光輝道路[……]如果我們的援助用於對抗光輝道路，以便禁毒活動能夠推進和有效，我們將認為這是合法的使用我們的幫助。 “

這是他的回答，消滅Protracted People's War比打擊販毒更重要，他的干涉被認為是合法用途，否則說它的人是洋基州的代表（類似於國務大臣）。他繼續：

“他們在人權方面取得了進展[...]我們希望國會考慮在秘魯採取行動比簡單地擱置它更好[...]如果我們將秘魯擱置一旁，我們將擱置我們戰略的很大一部分反對毒品。我們需要參與，如果我們不參與，他們將打擊禁毒利益。“

他內心深處擔心我們會打敗他們的低強度戰爭戰略。

WOLA 向秘魯提出“援助”問題。位於秘魯前線的華盛頓拉丁美洲辦事處（WOLA）沒有接受洋基隊的援助，在給《紐約時報》的一封信中，Carlota Youngers 批評它錯誤地假設光輝道路和販毒可以用相同的軍事手段進行打擊；她說，將反叛亂和禁毒目標聯繫起來弊大於利，因為秘魯政府如果同時採取行動打擊販毒，就無法有效打擊游擊隊。 WOLA 的建議是美國不應該幫助秘魯，因為 1) 它的軍隊對打擊販毒沒有興趣；2) 它想要武器和裝備來加強其反叛亂行動，這一過程已經殺死了 5000 名秘魯人和數千人. WOLA 的批評者堅持預測，如果他們繼續目前的政策，美國將捲入正在秘魯發動的骯髒戰爭，這讓人想起越南衝突。

關於美國禁毒戰略的爭論仍在繼續；藤森通過總理的口，宣布他的美國之行被擱置。洋基反對派認為它過於關注軍事問題。藤森頒布了授權檢察官進入監獄的法律。

洋基國會議員、3 名參議員和 10 名國會議員在 CFA 會面。他們充分了解了針對光輝道路的 10 年內部戰爭，並將其描述為“非常血腥”，他們得出結論認為秘魯武裝部隊在行動層面缺乏人權準備，導致“過度” ，但這些絕不是秩序力量的學說，最近已採取措施避免它們，例如在軍營中傳播人權。從那時起，已知的戰爭報告開始激增，其中充滿了虛假的勝利，他們譴責我們所有的戰鬥行為、襲擊和伏擊或選擇性殲滅以及破壞活動，都是“侵犯人權”。這揭示了洋基隊更直接的建議。

終審法院的負責人前往華盛頓。他們還表示，美國將審查其禁毒政策，這已由美國國務卿秘密傳達給華盛頓的秘魯代表團。他們說，打擊販毒的問題與國務院、國防部和司法部有關。顯然，他們甚至不能提及與毒品的鬥爭，因為布什散佈的關於秘魯不再是相關國家之一，而是主要國家的言論。

正是在那個時候，賣出去美國進行了一次非正式訪問，並在 OAS 上發表了譴責的話，我們在資產負債表的第一部分看到了這一點。我們感興趣的是看看偉大的種族滅絕布什在面對他的僱傭兵的屈膝時發表了什麼聲明：

“你是秘魯對未來的希望 [...] 我們公開談論了秘魯面臨的嚴峻挑戰，包括經濟困難和毒品戰爭叛亂到維護人權的鬥爭 [...] 我們重申 5 月份的協議[…] 我敦促國會幫助秘魯和安第斯國家 […] 你已經替換了涉嫌腐敗、虐待的警察 […] 你已經向檢察官開放了拘留中心 […] 並提出加強你的軍事法規。你們的報告已經開始改善安全部隊的人權表現 […]“

在那裡你承認他是保證市場經濟實施的最好的走狗之一，而“叛亂”只不過是掩飾反Protracted People's War鬥爭的方式；剩下的不過是主人對忠實僕人的蠱惑話語。後來在秘魯，藤森安排他的宣傳顧問廣播了他的會議，而他在廣播和電視上的講話是一種適得其反的措施，因為秘魯人民不會為一場大種族滅絕的奉承鼓掌。另一件可笑的事情是藤森家族與帝國主義世界憲兵的合影，在那裡你可以看到在所謂的地球強大之前皮條客的心態。

但即使是藤森的宣傳和乞討之旅也沒有得到他要求的錢，反對聲不斷。因此，美國民主黨參議員艾倫·克蘭斯頓（Alan Cranston）表示擔心秘魯打擊毒品和游擊隊的軍事化會演變成一場骯髒的戰爭，並警告不要將援助轉向軍事化，而應轉向技術援助。美國觀察在 10 月 12 日表示，藤森政府期間侵犯人權的行為與加西亞·佩雷斯執政時一樣多，藤森制定了一項包含一些積極因素的政策，但這些政策只能在未來實施；並指責他沒有將任何侵犯人權的軍人或警察繩之以法。幾天后，在利馬，參議院宣布，一小群軍事下屬將因萬卡韋利卡的聖巴巴拉種族滅絕事件而受審。

而該條約的反戰通俗內容，則被另一位洋基政府官員的有趣話語清晰地揭示出來：阿倫森宣稱“需要提供援助以在毛主義傾向光輝道路的叛亂鬥爭中取得進展”；他還說，“停止古柯葉生產的全面計劃需要打敗光輝道路[……]，這將是長期結構變革中的一步。”

最後，他們同意提供“協議”中的資金，但根據秘魯在尊重人權和禁毒行動方面的進展情況，削減 10.000.000 美元，分三個階段支付；資金不會直接分配，而是會通過一個可以管理它的民用篩子。暫停的 10.000.000 將用於裝備秘魯軍隊的 3 個營，但由於他們尚未表現出對人權的尊重，因此無法交付。有條件的援助總額僅為83.000.000美元，其中24.000.000用於軍事事務：實施和維護陸軍工程單位、土木工程、道路和橋樑，基本上為6.000.000；維護和修理 A-37 Tucano 戰鬥轟炸機以及 FAP 的 Bell 212 和 214 直升機，12.000.000；叢林河流中一些海軍裝備的物流，6.000.000。

此外，60.000.000 美元用於經濟發展，其中已經簽署了 52.000.000 美元的協議（餘額為 50.000.000 美元，其餘用於規劃）。他們說，'92-'93 的“援助”估計約為 130.000.000 美元。

美國立法者對行政部門的條件是建立一個全國被拘留者登記冊，任命檢察官負責起訴侵犯人權者，國際紅十字會不受限制地進入有被拘留者的軍營；政府還對機場和平民實行有效控制，警察和軍隊聯合行動打擊販毒。華盛頓預計前兩項要求將在 1992 年 1 月 1 日之前完成，當第三項完成時，第三筆款項將直接支付給藤森。

該協議於 1991 年 10 月 1 日簽署。隨後，辯論仍在繼續，事實是，截至 12 月，雙方都沒有最高級別的代表；因此，任命鮑勃·馬丁內斯為洋基隊代表只不過是一種正式的合規行為。而且“替代發展”一分錢都沒有，人民之聲“協議失敗”；而農民則表達了他們的不適，並公開反對 DEA 從直升機上傳播真菌瘟疫的行動，這種瘟疫摧毀了每個種植園。但古柯田蔓延到上、中、下瓦拉加甚至上梅奧的新地區。與此同時，該黨將控制權擴大到中瓦拉加。此外，革命與反革命的激烈鬥爭不僅表現在瓦拉加地區，而且表現在整個叢林地帶和整個國家，特別是在阿亞庫喬和秘魯中部。在美國，鬥爭仍在繼續，布什為他的安第斯禁毒戰略辯護，並批評國會議員阻止了秘魯軍隊三個營的訓練，他說，這嚴重威脅了他在安第斯地區的政府計劃。 Levistky 堅持認為，“如果不考慮叛亂分子構成的安全威脅”，就無法實施禁毒計劃。在秘魯，他們擔心協議的結果將是農民更多地參與Protracted People's War，古柯種植者將從種植者轉變為 PBC 的生產者；這就是為什麼《快報》的頭條新聞“Upper Huallaga 的農民恢復與販毒的聯繫”，而 ILD 等組織表示，沒有跡象表明美國將向其承諾的資金匯出。

洋基軍事參與。緝毒署。

讓我們從證據開始，即在第三次沖動運動之前，秘魯Protracted People's War從未在洋基政權的中心產生如此大的影響；一方面可以看出，在民主黨和共和黨之間的選舉鬥爭中，他們利用我們的程序來管理他們的矛盾，但如果這場戰爭並不意味著他們在拉丁美洲的霸權統治面臨真正的風險，他們甚至不會考慮到這一點.動搖了偉大的世界憲兵的內臟是這場運動中取得的偉大勝利之一，後者不得不看到自己比以往任何時候都更多地參與秘魯的反革命戰爭。

洋基帝國主義參與反顛覆戰爭是事實，並體現在秘魯政治的各個領域，有一項軍事干預條約，正如我們所表明的那樣，它完全乾涉經濟和軍事政策，完全違反秘魯憲法。

前段時間他們在聖盧西亞建立了一個反顛覆基地，在一個禁毒基地的欺騙下，他們正計劃在埃內山谷再建一個類似的基地；那裡有一支由 DEA 的 14 名特工組成的洋基支隊，他們依賴於美國司法部，被當地群眾提名為“越南殺手”，他們除了巡邏駕駛 UH I H. 直升機外，還通過用可卡因污染田地來行動。用國際禁止的 SPIKE 污染田地或種植有毒蘑菇，秘魯農藝師已經證明並摧毀了所有類型的作物，以“根除”古柯，攻擊農民而不是毒販；我們已經譴責了他們的傲慢行為，以至於他們被描述為“蘭博斯”，因為他們是懦夫，給秘魯人提供最糟糕的工作並享受一系列好處，例如只喝罐裝蘇打水。除了 DEA、NAS（一個依賴前者的金融組織）、CORAH（北美根除項目）、國家警察局以及自 2 月底或 3 月初以來，FAP 一直在該基地運作.

有同一個國家賣家確認的反顛覆戰爭的洋基顧問；根據利馬雜誌 Oiga 的說法，至少有兩次與 FAP 合作的 AWACS 型（警告和控制系統）飛機，指的是總統的話，這將是一架波音 E-3B 哨兵在海灣戰爭中證明了它的效率，顯然這不是為了根除古柯種植，而是與他們在洋基干預反顛覆戰爭中所做的準備有關。

甚至在北美協會致北美大會代表的信中，他們也表示，自 89 年他們參與所謂的反毒品戰爭以來，沒有取得任何積極成果，而是在哥倫比亞和秘魯, 由於游擊運動的存在，“美國的軍事援助已被明確描述為平叛援助 [……] 但美國參與該地區的內部衝突應由國會進行廣泛辯論和決定，而不是根據以反對毒品的戰爭為幌子。 “

美國國務院於 1989 年 4 月由蘭德公司國防研究所發表的一篇文章提到，美國賦予秘魯Protracted People's War“一個越來越重要的角色，能夠引發最終的製度崩潰”，它說“雖然光輝道路的行動在過去 5 年中大幅增長，除非它能夠佔領城市，否則它不會成功”。但是，這家機構正在準備最近的一份報告，一些分析人士評論說，該機構目前設想了兩種可能性，要么是戰爭的現狀無限期地持續下去，一種觀點被認為是樂觀的，要么是光輝道路在 10 年內贏得戰爭，這是悲觀的觀點；他們想知道為什麼會發生這種變化？因為他們認為，這個顛覆性組織已經能夠切斷他們通過中央高速公路運輸的 75% 的糧食需求進入利馬的通道；他們說，經濟危機也有利於，軍事政變的機會有限，因為它有利於兩極分化。

在《紐約時報》雜誌上發表：“50 名顧問將前往秘魯”；在此消息發布之前，國防部長托雷斯·阿切戈表示，由國防部來決定洋基教官是否會來，但幾天后他宣布“北美人的到來是為了更有效地對抗恐怖主義” ”，“他們來訓練反顛覆鬥爭”。列維茨基說：

“美國決定向秘魯派遣軍事顧問，因為它認為如果不與光輝道路上的馬克思主義游擊隊對抗，就不可能打擊販毒 [...] 數十人，而不是數百人。”

終審法院局長維拉德將軍與列維茨基和國家安全聯絡處主任舉行圓桌會議是為了什麼？從來沒有報導過，顯然不是為了打擊毒品。

秘魯總理托雷斯·托雷斯·拉拉（Torres y Torres Lara）首先通知秘魯沒有洋基部隊立即補充“只接受訓練援助”，他說，1989 年 6 月，屬於第 7 空降大隊第一營的美國陸軍教官從北卡羅來納州駐紮在巴拿馬，與國家警察一起在叢林中開展行動。他報告了 91 年 7 月簽署了該條約的兩個附件，並說 8 月 15 日，美國陸軍成員在馬紮馬裡接受訓練。多麼巧合！正是在 1989 年底和今年以來反顛覆戰爭愈演愈烈的時候，當該國中部的計劃獲得了被稱為韓國或越南的種族滅絕特徵時，屍體被撕成碎片以進行懲罰。誰能確定只有幾十個？

評估洋基帝國主義日益增加參與的另一個非常重要的事實是秘魯政府與洋基統治者的一系列會議，例如洋基和秘魯軍隊之間就軍事正義和人權交流經驗的會議，會議主持由秘魯海軍少將負責。到訪藤森的美國陸軍南方司令部司令喬治·朱爾萬、終審法院主席奎因頓和顧問等其他人都在場。 11 月 11 日，另一個洋基代表團與國會議員和負責拉丁美洲事務的副國務卿 PH McLean 以及外交關係、人權、預算和經濟事務的國會議員一起拜訪了秘魯總統，目的是什麼？顯然主要是在和平問題上立法，我們應該問問自己，美國人自己是否沒有乾預最近 126 條法令的頒布。

這就是為什麼中情局特工和種族滅絕專家洋基大使還指責：

“光輝道路和 MRTA 的成員以及影響人權的秩序力量都是民主的敵人，必須加以維護。”

他前往叢林，特別是中心檢查計劃的進展以及乾預秘魯經濟和軍事政策的情況，他甚至祝賀這位種族滅絕的國家賣家正在申請“自由革命”，並在其中一個在他參加的許多論壇上，他都反對說這與向秘魯派遣洋基軍隊無關：

“我們提高了通過設備和教官向秘魯軍隊和警察部隊提供援助的可能性，只要秘魯政府提出要求[……]這不是要使打擊毒品的鬥爭軍事化，而是要為整體戰略做出貢獻[…… ]我們可以分享我們的經驗，並在一定程度上分享我們自己的資源，但這不是美國指出解決方案是什麼。“

不久之後，他補充說，如果一個人在戰鬥中，就無法區分毒販和恐怖分子。在 12 月的前 15 天，他與曼塔羅陣線的政治軍事指揮部和佩雷斯·多庫梅將軍進行了長時間的會晤，以在所謂的協議範圍內協調公民行動計劃，以修復和修復道路；他還向聖胡安博斯科慈幼會青年中心送了一千美元的工具，又是一個巧合！洋基隊與天主教徒的融合，特別是其主要代表剛剛來到秘魯的慈幼會。

然後，一個北美代表團訪問了Jauja和Huancayo，“看看反顛覆鬥爭的進展情況”，也就是說，他們要在條約的保護下實施試點計劃並檢查其結果。

但是這種干預的結果是什麼？他們剛剛在 11 月 10 日的《紐約時報》上發表了毒品和顛覆統治秘魯的文章，因此這是他們自己認識到的明顯失敗，他們甚至報導了秘魯軍隊在參與的情況下襲擊了一架正在使用除草劑的警用直升機DEA 的要素；洋基行動的核心仍然是壓制性的，他們說光輝道路利用這些失敗的努力正在取得成功，根據他們進行的一項調查，34% 的人認為我們將能夠取得勝利。同樣在“新聞周刊”雜誌的一篇文章“支持正義”秘密協議中，他們指出，儘管該地區的軍事升級，布什正在輸掉安第斯國家的毒品戰爭；基於來自南方司令部等的五角大樓文件；它強調了游擊隊和販毒與古柯生產農民之間的聯盟，特別是在哥倫比亞和秘魯。這也揭示了美國在拉丁美洲的軍事升級處於“低強度戰爭”的框架內，文職人員和軍事人員之間的強烈摩擦；對於 DEA 和 CIA 而言，目標是解散卡特爾並起訴其成員。在這次“支持正義”行動中，精英拉丁裔軍事訓練團體，如綠色貝雷帽、三角洲司令部和新海豹突擊隊參加了此次活動。

早在去年 8 月的《新聞周刊》中，他們就承認他們在中心的計劃失敗了，他們認識到儘管發生了攻勢，但光輝道路仍然在該地區的許多地方保持著存在，它說：“陸軍已經採取了今年反攻，但叛軍仍然是該市許多地方的唯一法律“，指的是萬卡約。他們還認識到，5000 名戰鬥人員（他們與武裝分子混淆，因為戰鬥人員有數十萬）已經能夠挑戰 120.000 人的軍隊。在《經濟學人》等國際經濟雜誌上，他們宣傳“秘魯，投資和死亡”；在另一本秘魯經濟雜誌《經濟現狀》中，他們發表了：“高成本和風險路徑”。洋基工黨議員約翰麥克法爾在給《獨立報》的一封信中譴責秘魯持續存在侵犯人權的行為，並指出已經實施了各種“野蠻行為”，“政府似乎無法制止”，他補充說，“在 11 年的戰爭中，沒有軍隊因侵犯人權而受到懲罰，而是得到了晉升”；他這樣說是為了回應費利佩·瓦爾迪維耶佐·貝朗德大使在 12 月對失踪人員指控作出回應的信。然後，據《紐約時報》報導，民主黨代表羅伯特·托里切利說：“我看到飛機從飛往哥倫比亞的市政機場起飛，在控制塔的支持下，沒有任何警察檢查”，他將秘魯警察和軍隊描述為“完全腐敗”，並批評他的政府支持他們。根據 WOLA 去年 12 月的最新報告，他說美國輸掉了安第斯國家的毒品戰爭，因為 1990 年玻利維亞、哥倫比亞和秘魯的古柯葉產量增加了 28%，1991 年增加了 10%。 ;他指責洋基政府“在其對拉丁美洲政策的優先政治目標中改變了冷戰，以打擊毒品戰爭”；他還說“美國對這些國家的戰略不起作用，因為販毒已經在巴西、厄瓜多爾和委內瑞拉建立了替代古柯和毒品生產區”。在秘魯，E. Treveri 寫道“秘魯的禁毒提案在美國退居二線”。然後條約失敗，他們將更多地指向反革命行動；它們反映了美國國務院和國防部之間的矛盾，試圖深入運用“低強度戰爭”以更隱蔽的方式進行干預，避免征服權力，因此他們煞費苦心地加強自己的“低強度戰爭”。 -在食品、藥品等方面稱為“援助”並進行宣傳。

鑑於上述情況，我們可以得出結論，洋基帝國主義直接參與在秘魯進行的反顛覆戰爭已經開始，簽署了條約，有軍事教官在場，有作戰小組並使用了新武器，即使只是作為排練。除了在製定、執行和評估禁毒戰爭背後的具體反顛覆、政治和經濟行動計劃外，進一步加劇了其在管理秘魯“低強度戰爭”方面的內部矛盾.

在賣國之際，恰逢他提出出售秘魯領土的提議，由於顛覆的推進和我們即將奪取政權的可能性，反對在秘魯投資的出版物開始在歐洲和東方傳播.這表達了帝國主義在其統治領域的鬥爭和新分配的鬥爭，以及他們如何利用奪取政權的真正可能性進行內部鬥爭。在法國，《巴黎先驅論壇報》發表文章“鐵幫威脅秘魯”，秘魯大使館予以拒絕；在藤森訪問新加坡的同一天，《海峽時報》發表了一篇關於秘魯Protracted People's War的廣泛而值得稱道的文章，雖然由《紐約時報》發布，但日期為利馬，寫給東方投資者，似乎對他們說不去秘魯，光輝道路將接管政府。

還有一種觀點認為，面對蘇聯解體後所謂的社會主義失敗，“不幸的是，只有毛主義者發揮了積極作用”，這表明毛主義作為當今世界馬克思主義者團結基礎的後果以及根據他們的條件適用Protracted People's War的義務。我們現在不是、過去不是、也不會是接力棒的追隨者，所以這些所謂的評價不會影響我們，是修正主義破產的表現。我們的原則是依靠群眾，依靠我們自己的努力，堅定地按照《綱領》的要求實行自我決定、自我決定、自我支持。

這位德國人、前德意志民主共和國前內政部長宣揚 STASI 支持黨，而正是在藤森宣布 CPP 與中國社會主義非常不同的時候。貢薩羅主席評論說：

“非常好！我們與中國的、蘇聯的或任何其他修正主義毫無共同之處！藤森的努力也讓這個偉大的真理再次閃耀；順便說一句，否認所有將我們與蘇修聯繫起來的企圖，因為他們假裝臭名昭著地指責我們通過他們的秘密警察 STASI 從東德獲得了援助。 （這無非是為秘魯反動派服務的新洋基編造：這位該國前內政部長的“宣言”只不過是腐朽的修正主義和洋基特工為他們立功的發明。新主人。）“

至於秘魯與拉丁美洲國家的反應協調，值得一提的是與玻利維亞進行的協調，內政部長本人首先宣傳警方對拉巴斯的襲擊保持高度警惕，指責CPP 和激進的土著團體，但第二天他否認了這一點，並為自己辯解說他表達得很糟糕，他排除了 CPP 在他的國家的存在。幾天后，玻利維亞動員其武裝部隊“阻止秘魯恐怖分子進入”。後來，拉巴斯的 EP 總司令與玻利維亞軍隊開始製定雙邊戰略，以在他們共享的邊界地帶打擊游擊隊，但沒有簽署任何協議（Dicen）。在玻利維亞，他們發起了一場針對秘魯人的運動，並宣佈在過去幾年進入的 20,000 名秘魯人中，有 8,000 人是罪犯和恐怖分子。直到 6 月，總司令 EP 佩德羅·維拉紐瓦·瓦爾迪維亞 (EP Pedro Villanueva Valdivia) 聲稱兩國之間交換有關恐怖主義的信息和情報，這包括三個部分：預防、干預和鞏固。在阿亞庫喬戰役的紀念活動中，拉巴斯的秘魯武官阿爾貝托·哈拉·阿爾蒙特上校說，拉丁美洲的軍隊和人民“應該共同對抗武裝顛覆的威脅”。

另一個最近支持秘魯反動派和洋基帝國主義的事實，主要是在低強度的戰爭中，是人權組織的參與，根據他們在日本的國際會議的協議，這些組織將譴責武裝分子所犯的侵犯行為。團體。其中，國際特赦組織和美洲觀察組織對種族滅絕的嚴重指控做出了冷淡和倉促的回應，他們在“恐怖主義犯下的令人髮指的謀殺”面前表現出“膽怯”和“冷淡”，是“有用的白痴” .不出所料，鑑於他們的性格，他們將自己定義為反革命一方，並表示他們一直譴責“暴行”，尤其是我們的暴行。然而，美洲觀察在 10 月 30 日給我們發了一封信，要求我們調查發生在普諾的一起與陸軍戰俘有關的案件；一份被秘魯外交部拒絕的文件，因為它賦予了我們交戰部隊的地位，而根據他們的說法，我們沒有。就大赦國際而言，它廣泛發表了對菲共的“暴行”的拒絕，這被秘魯外交部認定為一種積極的態度，因為它糾正了將我們稱為恐怖組織而不是政治反對組織的立場；他同時批評他說安全部隊已經消失，並在緊急地區處決了數千人；他還否認他曾說過有一場普遍的起義或我們控制了領土，他應該準確指出恐怖是恐怖分子的主要手段。美洲地區負責人對數據的回應是，檢察官在 1990 年 7 月確認了這些數據，並且在普遍起義中存在翻譯錯誤，取而代之的是“衝突已在全國蔓延“;我們的行為第一次受到譴責是在 1983 年，而現在不同的是，譴責“更加明確”；關於藤森，他說：

“這令人失望。秘魯的人權狀況與一年多前做出的承諾相去甚遠[……] 前 13 個月的總結可以被認為是負面的。幸運的是，在過去的兩個月裡，失踪報告的數量有所減少。“

秘魯大使 R. Luna 在聯合國大會第六屆法律委員會中譴責了 CPP，“他們希望用一個基於歷史已經成功克服的模式的極權主義社區來取代南美洲最古老的國家”，他說；並且“他的政府在與這一禍害作鬥爭時特別謹慎地保證了最充分的人權”。

聯合國譴責菲共侵犯兒童權利，因為他們的招募方法和血腥行動將他們強加在農村社區和大都市地區，因為他們侵犯了兒童的最基本權利並企圖危害他們自己的生命； “監督聯合國兒童權利公約遵守情況委員會的專家”表達了他們對光輝道路理論家培訓 5 至 10 歲兒童的秘密學校網絡的擔憂。

“所有這些孩子都被恐懼或勒索的方法強迫參加了旨在確保未來的灌輸運動，要么通過新的政治幹部或新的殲滅幹部來滋養其隊伍。”

“我們第一次目睹了基於暴力引發的逃亡的移民現象，但最可悲的是它攻擊了試圖幫助他們的社會機構。”

來自 EFE 機構的消息。在這裡，我們看到對秘魯政府的支持，我們甚至不知道他們是誰，因為他們說的是“專家”，明確而具體的是，聯合國繼續履行其反革命帝國主義角色，不能指責我們任何針對兒童的犯罪和訴諸招募，它非常清楚這不是強迫的，並且因為害怕意識形態而進行灌輸。但是他們可以像教會一樣合併或組建“童子軍”或進行灌輸，共產黨人不能，因為我們侵犯了權利，思想表達自由在哪裡？只有自由傳播他們的想法。這是他們人權的階級性的又一證明。

另一個在利馬引起轟動並相當激動和扭曲的情況是美洲國家組織的美洲人權委員會抵達秘魯，圍繞該委員會的坎托格蘭德戰俘據稱發生了騷亂和“挑釁行動”。利馬傳播開來，這一切都沒有發生，該組織與牧師、軍事當局（如 Araico 將軍或 Perez Documet 將軍）以及種族滅絕叛徒進行了交談，後者提出了秘魯政府對三起涉嫌案件的譴責，因為我們沒有在藤森創建的情報機構的指導、計劃和執行下，在地雷塔上飛行的孩子，被工賊殲滅的社區領袖；還有 APRA 和 Callao 貧民窟的虛假群眾領袖，因叛徒和與反動軍隊合作而被公正處決；但對於他的親信加西亞·佩雷斯犯下的種族滅絕罪行，他卻一言不發。他們還與被關押在利馬 Canto Grande 監獄的 CPP 和 MRTA 的政治領導人進行了交談，他們拒絕進入監獄；與民主律師協會；與政治犯親屬委員會和失踪等。訪問結束時，副總統 Marco T. Bruni 在新聞發布會上宣布：

“國家有維護人權的堅定意圖”，“無論是戰勝貧困的鬥爭，還是捍衛民主或法治，都不能成為選擇性暗殺、破壞基礎設施、酷刑、強迫失踪或使用恐怖手段的正當理由。強加某些想法的社會條件”，“違法行為有所減少，但在使用人身保護令和憲法權利保護等保障行動方面仍然存在嚴重問題；為監督人權的實體提供保障；迄今為止，沒有任何一名治安部隊成員因侵犯人權而被判刑，應根據普通法對其進行審判”；並且“隆達作為一種有效的人民自衛手段對抗顛覆性組織的方式有所增加。”

在這裡，我們看到更傾向於反對 CPP 的模棱兩可的立場，因為它從不談論種族滅絕，也不承認藤森的軍國主義戰略，並且在操縱侵犯人權數字的證據令人震驚時承認進步。然後他們說他們要去看看埃爾弗朗東“大屠殺”的案子。這與我們的譴責並不矛盾，因為它反對利馬戰鬥的三個光輝戰壕中的種族滅絕。

消息還從馬德里通過 EFE 傳播，聲援秘魯和拉丁美洲委員會（八名西班牙人、一名葡萄牙人和一名愛爾蘭人）發表了一份關於秘魯經濟和社會狀況的公報，他們確認這種情況“已經激化暴力的螺旋”，並且“秘魯國家的反應仍然完全是軍事上的，這加劇了骯髒的戰爭，使秘魯連續第四年成為第一個被拘留者並失踪的國家。在這裡，我們看到一個國際組織如何批評政府和菲共。

早在 12 月，第 4 次人權組織會議就得出結論認為，侵犯行為不受懲罰和缺乏控制有可能使秘魯成為一個混亂的國家，必須運用“叢林法則”來保護生命，並譴責一切形式的恐怖主義。

正如我們之前所說，人權組織必須將它們視為整個帝國主義特別是洋基帝國主義的兩手政策的一部分；揭露他們，區分他們的立場，不將他們視為一個集團並利用他們的矛盾，我們的政策是使用一切對革命有用的東西，使我們能夠澄清反革命的種族滅絕政策。

綜合起來，其他大國和國際組織對秘魯反應的支持正在形成，西班牙等帝國主義大國或玻利維亞等落後鄰國之間達成了協議。至於人權組織，主要是洋基帝國主義的組織和教會的組織，特別是歐洲天主教會的組織。大赦國際或美洲觀察等特定的人權組織揭示了矛盾，但在同一個反動和帝國主義陣營中。

C. 教會

一個。天主教會

教會的行動。思想。

在二中全會上，我們重申了天主教會所扮演的意識形態盾牌的作用，這使其在政治上和有機上具體化。隨後的事件證實了我們的協議。讓我們參考教皇的官方立場和秘魯教會的官方立場，以便更好地了解整個教會的性質和反動、反革命的本質。

1991 年 5 月 10 日，教宗若望保祿二世的第三部社會通諭出版：Centesimus Annus（教宗利奧十三世通諭 Rerum Novarum 100 年後）。關於他們如此呼籲的“新福傳”，他說：

“現代世界迫切需要的‘新福傳’，我不止一次地堅持，它的基本要素必須包括宣講教會的社會教義，就像在利奧十三世時代一樣，繼續適合為應對當代重大挑戰指明正確道路，而意識形態的抹黑卻與日俱增。因此，必須說，福音之外的“社會問題”沒有真正的解決方案，另一方面，“新事物”可以在其中找到自己的真理空間和適當的道德方法。 “

正如帝國主義散佈所謂的意識形態到期，兜售其陳舊的、過時的、虛假的、舊的唯心主義蒙昧主義，總是反對新的，貢薩羅主席在“採訪”中的話是有道理的，也是正確的：

“馬克思教導我們‘宗教是人民的鴉片’。這是一個馬克思主義的論點，在今天和未來都完全有效。馬克思還認為，宗教是一種社會現象，是剝削的產物，隨著剝削的掃除，新社會的出現，宗教就會被消滅。這些是我們不能忽視的原則，我們必須始終牢記在心。與前一點相關，必須記住，人民是有宗教信仰的，這從來沒有也永遠不會阻止他們為自己的基本階級利益而奮鬥，從而為革命特別是Protracted People's War服務。我想明確表示，我們尊重這種宗教信仰是一個宗教信仰自由的問題，正如我們國會批准的計劃所承認的那樣。

因此，在我們看來，你提出的問題確實與教會等級制度、教皇制度有關，即在羅馬時代成功發展為強大工具的古老神權政治。後來，它適應了封建主義的條件，獲得了比以前更大的強大力量。但它始終試圖遏制人民的鬥爭，維護壓迫者和剝削者的利益，充當反動派的思想盾牌，隨著新形勢的出現而改變和適應自己。

如果我們考慮一下教會和資產階級革命之間的關係，我們可以清楚地看到這一點，舊資產階級革命，例如，我指的是法國大革命。教會堅決捍衛封建主義，後來，經過多次鬥爭，在打敗封建主義之後——讓我再說一遍，經過偉大的鬥爭，它使自己適應了資產階級秩序，再次成為為新的剝削者和壓迫者服務的工具.當前形勢下，我們看到的是一個不可阻擋的歷史進程。無產階級世界革命時代，始於1917年的新時代，向無產階級提出瞭如何領導革命以改變舊的腐朽秩序，創造一個真正的新社會共產主義的問題。面對這種情況，教會如何應對？與以往一樣，它尋求生存，這是第二次梵蒂岡大公會議的基礎，教會尋求創造條件，首先，像往常一樣捍衛舊秩序，然後調整並調整自己以服務新的剝削者，繼續生存。這就是它所追求的，這就是梵二大公會議的精髓。

“新傳福音”的問題明確指的是教會權威，尤其是教皇，如何看待拉丁美洲的作用，正如他們自己所說的和現任教皇在 1984 年所說的那樣，世界上一半的天主教徒生活在那裡。因此，他們試圖利用發現美洲500週年來推動所謂的“新佈道”運動。總而言之，這就是他們所希望的：自從 1494 年發現美洲後正式開始傳福音以來，隨著這個新的百年紀念，他們希望發展一種“新傳福音”來保衛他們的堡壘，這一半的“教區”，一半支撐他們掌權的堡壘。這是他們的目標。通過這種方式，等級制度和教皇權旨在捍衛自己在美國的地位，為拉美占主導地位的帝國主義勢力——洋基帝國主義服務。

但我們必須在一場運動和全球計劃的背景下理解這個計劃，與它在基督教化千年之際與蘇聯的關係、與中國修正主義的關係、波蘭教會的行動、烏克蘭等。這是一個全球性的計劃，“新福音派”在其中運作。他們一如既往地試圖捍衛現有的社會秩序，成為其意識形態的盾牌，因為反動、帝國主義的意識形態已經過時了。在未來，他們將再次尋求適應以求生存。但前景會有所不同，不像以前那樣。馬克思的定律將堅持自己：隨著剝削和壓迫被摧毀和消除，宗教將消亡。既然教皇權是為剝削階級服務的，而隨之而來的不是剝削階級，教皇權將無法生存，宗教本身也將消亡。同時，必須承認宗教信仰的自由，直到人類在新的客觀條件下前進，具有清晰的、科學的、改造世界的意識。因此，我們必須在教會計劃的背景下分析“新傳福音”，以便在新的條件下生存，他們知道變革必須到來。”15

繼續通諭，它在文本上反對革命暴力，反對階級鬥爭，反對正當的革命戰爭：

“試圖通過武器解決此類爭議的極端主義團體很容易獲得政治和軍事支持，他們武裝並接受過戰爭訓練，而那些努力尋求和平和人道解決方案、尊重各方合法利益的團體仍然孤立無援並且經常成為對手的犧牲品。甚至如此多的第三世界國家的軍事化和折磨它們的自相殘殺的鬥爭、恐怖主義的蔓延和日益殘酷的政治軍事手段，也是第二次世界大戰後和平不穩定的主要原因之一。簡而言之，整個世界都受到了一場足以毀滅人類的核戰爭的威脅。用於軍事目的的科學為意識形態煽動的仇恨提供了決定性的工具。但是戰爭可以在沒有勝利者或被征服者的情況下以人類自殺而告終，這就是為什麼有必要否定導致它的邏輯，即為消滅對手而進行的鬥爭、矛盾和戰爭本身就是導致戰爭的因素的想法。歷史的進步和進步。當理解了這種拒絕的必要性時，“全面戰爭”的邏輯和階級鬥爭的邏輯都必然陷入危機。

他談到“馬克思主義的墮落”並援引對話：

馬克思主義認為，只有把社會矛盾發揮到極致，才有可能通過暴力衝突來解決，而導致馬克思主義垮台的鬥爭卻頑固地堅持嘗試一切解決問題的方法。 “

但是，如果他提到蘇聯或東歐，在這兩種情況下，要么發生了國家政變，要么發生了民族起義，甚至發生了像南斯拉夫那樣的戰爭；此外，從1956年以來赫魯曉夫那裡沒有馬克思主義，只有修正主義，而產生的恰恰是資本主義復闢的邏輯結果。他繼續他的想法：

“這種態度已經解除了對手的武裝，因為暴力總是需要用謊言來證明自己的正當性，並假設，即使是錯誤的，維護權利或應對外來威脅的方面[……]人們是否會學會在沒有暴力的情況下為正義而戰，在內部爭議中放棄階級鬥爭，在國際爭議中放棄戰爭！”

人類歷史上生產方式轉變的整個過程都是通過戰爭來進行的，從原始社會到奴隸制的過程中發生了偉大的統治戰爭，沒有埃及、羅馬等強大的奴隸社會。 ：從奴隸製到封建制，奴隸在無數次的戰爭中反抗奴隸主，直到他們設法停止像動物一樣被出售並進入封建制度，但強加的新制度並沒有結束壓迫，被壓迫者成為封建領主的農奴他們再次奮起反抗，在農民的巨大而頑強的鬥爭中，奪取了他們工作和屬於他們的土地，摧毀了封建制度；在封建本身之間，為了定義誰是國王，在一個地方的國王和另一場激烈的權力戰爭的國王之間爆發了許多不和，直到定義了強大的歐洲王國，例如西班牙王國或沙皇俄羅斯或東方的滿清帝國。同樣在封建主義時期，以及封建領主之間的戰爭，天主教會的教皇之間、教皇之間、主教之間也發生了激烈的政治和經濟權力戰爭，如著名的博爾吉亞教皇和他的家庭。這也是天主教會歷史的一部分，十字軍東征的戰爭將他們的宗教強加於世界其他地區，或者秘魯和拉丁美洲原住民用他們的劍和神聖的十字架征服美洲時殘暴地滅絕，耶穌會士的野蠻削減。然後，當封建主義崩潰時，資本主義發展並產生了無產階級，這是地球上最後一個被剝削的階級，他們必須用戰爭摧毀那個不祥的製度，但革命戰爭最終結束了所有剝削制度，在最終的過程中人類走向真正的自由：以及我們無產階級宣稱的暴力，共產黨人是階級先鋒，我們不需要為其辯護，也不需要對其必要性撒謊：面對像兩個帝國主義那樣挑起掠奪戰爭的邪惡制度世界大戰造成大約 60,000,000 人死亡，歷史唯物主義對應的是什麼？摧毀已成為帝國主義末期的資本主義，建設社會主義和共產主義的輝煌未來：我們有能力在世人面前宣告：“造反是對的！”所以那些臭氣熏天的言辭掩蓋了現實來攻擊正義、正確和必要的革命暴力，捍衛反革命的、不正義的、錯誤的暴力，剝削和壓迫的捍衛者。

他將“基督教啟示”的理想主義神權觀念傳播為理解現實的一種手段：

“另一方面，人是為自由而造的，他身上帶著原罪的傷口，不斷地把他推向邪惡，使他需要救贖。這一教義不僅是基督教啟示不可分割的一部分，而且在有助於理解人類現實方面也具有巨大的詮釋學價值[…]“

“將王國的追隨者和邪惡的追隨者分開完全取決於上帝，[……]這個審判將在時間的盡頭髮生。假裝現在已經預料到審判，人試圖取代上帝並反對他的耐心[…]感謝基督在十字架上的犧牲，上帝王國的勝利已經一勞永逸地被征服了，[…]主將在他的榮耀中回歸，進行最後的審判，建立新的天堂和新的地球。“

第一，在荒謬、反科學的原罪觀念背後，掩蓋了剝削和剝削者的存在；第二，人如果不從剝削和壓迫中解放出來，就不需要任何釘死和任何救贖，他的解放是他自己的行為。第三，如果他們相信一個想像中的最終神聖審判，如果那是他們的概念，那麼為什麼他們將自己置於他們的上帝之上，並通過將我們定為恐怖分子來判斷我們是他們所謂的邪惡的追隨者？為什麼如此譴責我們這些為破壞地球上的剝削而戰的人？

廣泛參考 1989 年東歐事件，這是修正主義破產的一個里程碑，也是帝國主義駁斥的對象，既不譴責也不否定，而是將其歸為馬克思主義的危機，並得出有利於他們的班級興趣：

“在一些國家，第一個後果是教會與工人運動之間的相遇，這是道德的和具體的基督教秩序對廣泛的不公正情況的反應。近一個世紀以來，這一運動在很大程度上處於馬克思主義的霸權之下，這並非沒有這樣的信念，即無產階級為了有效地反對壓迫，必須採用唯物主義和經濟理論[……]在馬克思主義的危機中，自發形式的工人的良心再次萌芽，顯示出對正義的要求和對勞動尊嚴的承認，這符合教會的社會教義。工人運動正在導致更普遍的工人和善意人士的運動，其目的是為了人的解放和鞏固他的權利；今天，它出現在許多國家，它遠非反對天主教會，而是饒有興趣地看待它[……] 馬克思主義的危機並沒有消除世界上現存的不公正和壓迫的情況，馬克思主義本身通過工具化來滋養他們 […] 對於今天尋求新的和真實的解放理論和實踐的人，教會不僅提供社會教義，總體而言，提供她關於被基督救贖的人的教義，而且還提供她幫助打擊邊緣化和痛苦。”

在這裡，他認識到馬克思主義對工人運動的影響，並認為馬克思主義存在危機，於是他運用天主教會領導無產階級的舊夢想“所有漁民都從亂河中獲利”；由於原因並沒有消失，她以她的社會學說作為解決方案出來了。 Gonzalo 主席對這些想法的判斷非常明確，如下：

“如果導致其出現的不公正和人類苦難的問題和情況確實存在，只是今天它們變得越來越嚴重、擴大和完全無法忍受，因為它們根本不符合所取得的社會發展，甚至更重要的是，在無產階級專政（唯一可以建立和發展的國家形式）下，以征服和宏偉的前景生活社會主義；共產主義每天都在為無產階級的階級利益和保衛世界人民群眾而存在和戰鬥，今天和不久的將來，在復雜而錯綜複雜的階級鬥爭中，並面臨著共同的和險惡的進攻帝國主義、修正主義和世界反動派在勾結和鬥爭中發展起來，天主教會不僅在思想上而且在政治上和組織上都參與其中：共產主義今天就像昨天和明天一樣戰鬥，戰鬥並將永远战鬥，不可動搖的確定最終勝利，在紅色和馬克思列寧毛主義的旗幟，國際無產階級的萬能理論。馬克思、列寧和毛澤東的決定性武器。” (02.05.1991.)

關於生產力的發展，他將生產力簡化為個人尋求上帝的活動：

“最後，發展不應僅以經濟的方式來理解，而應以整體的人類維度來理解。這不僅關係到將所有人民提高到今天非常富裕的國家所享有的水平，而且關係到在團結的工作中建立更有尊嚴的生活，使每個人的尊嚴和創造力得到有效增長，他的應對能力他自己的職業，因此，上帝的召喚。發展的最高點導致行使正確的責任來尋求上帝，認識他並根據這種知識生活。

他堅持封閉地捍衛私有財產，因為這是人的自然權利，享受上帝創造並用汗水獲得的財產，以及他不剝削但有尊嚴的工作，他用這些物品的普遍目的地，也就是說，不妨礙其他人用自己的工作佔有上帝創造的一部分的權利。他說利奧十三世已經肯定並爭論過：

“[……] 私有財產權的自然特徵 [……] 這項權利是每個人的自主權和發展的基礎，直到今天一直受到教會的捍衛。同樣，教會教導說，貨物的所有權不是一項絕對權利 [……] 教宗在強烈宣布私有財產權的同時，同樣明確地確認，委託給自己的自由的貨物的“使用”從屬於：受造之物的原始和共同命運，也符合耶穌基督的旨意。”

若望保祿二世引用這些話，重申了同樣的觀點：

“一切善的本源是創造世界和人類的上帝的作為，他將地球賜給人類，以便他可以通過他的工作來統治地球並享受它的果實 […] 現在，地球如果人對上帝的恩賜沒有特別的反應，即不工作，它就不會結出果實。正是通過工作，人利用他的智慧和自由，成功地掌握了它，使它成為他有價值的居所。通過這種方式，他佔有了他通過工作征服了地球的一部分：這是個人財產的起源。顯然，他的責任是不阻止其他人獲得上帝的恩賜，事實上，他必須與他們合作，才能共同主宰整個地球。

因此，他掩蓋了資本主義的經濟基礎、剩餘價值和剝削關係。

他以家庭為中心捍衛：

“有利於‘人類生態學’的第一個基本結構是家庭[……]家庭必須再次被視為生命的聖地[……]它是神聖的[……]它是生命的地方，是上帝的恩賜“

在資本主義中，在帝國主義中更多的是，家庭是為了保護通過剝削獲得的財產的繼承；這是一個與共產主義社會相反的概念，在共產主義社會中，所有人都會照顧到所有人；今天，只有剝削者的家人才能保護他們孩子的權利；但是，不公正的製度甚至不允許在所謂的家庭成員之間發展社會關係，隨著事情的發展，這種關係甚至不再存在，因為個人主義在資產階級中如此加劇，沒有比上述特殊的更大的利益了。一般的。在無產階級和人民群眾中，甚至沒有決定他們可以生多少孩子的權利，他們強加給他們的節育計劃是教會本身暗中促成的，官方禁止墮胎，但在其背後卻在愚蠢和虛偽的背後運作“負責任的父母”的口號。

儘管文件的任何一段都沒有寫下社會市場經濟這個詞，但它以幾千年來的虛偽，隱藏了它作為市場經濟捍衛者的親帝國主義立場；它對消費主義或市場失控的批評並不意味著它不捍衛市場；它更暴露的是它的親歐立場，但最終是帝國主義的；發生的情況是，預見到洋基帝國主義將成為唯一無法報復的霸權超級大國，它會適應自己：

“現在回到最初的問題，是否可以說，在共產主義失敗後，制勝的製度是資本主義，各國試圖重建經濟和社會的努力都是針對它的？這也許是向尋求真正經濟和公民進步之路的第三世界國家提出的模式嗎？ […] 答案顯然很複雜。如果我們所說的“資本主義”是指一種經濟體系，它承認企業、市場、私有財產的基本和積極作用，以及由此產生的對生產資料的責任，以及經濟部門中人類自由創造力的責任，那麼答案肯定是肯定的，儘管說“企業經濟”、“市場經濟”或簡單地說“自由經濟”也許更合適。但是，如果“資本主義”是指這樣一個體系，在這個體系中，經濟領域的自由沒有被構建在一個堅實的司法環境中，後者將其服務於完整的人類自由，並將其視為自由的一個特定維度，其中心是道德和宗教的，那麼答案絕對是否定的 […] 馬克思主義的解決方案失敗了，但世界上仍然存在邊緣化和剝削現象，尤其是在第三世界，以及人類異化現象，尤其是在最先進的世界國家；針對這種現象，教會的聲音被提高了。“

“教會沒有可以提出的模式 [……] 為實現這一目標，教會提供了她自己的社會學說，作為一個理想和不可或缺的方向，正如已經說過的那樣，該學說承認市場和企業的積極性，但在同時表明這些必須以共同利益為導向。該學說還承認工人努力實現對其尊嚴的充分尊重和更廣泛的參與企業生活的空間的合法性，因此，即使在與他人一起工作並在他人的指導下，他們也可以考慮在某種意義上，他們正在通過運用他們的智慧和自由來“做自己的事情”。

“企業不能僅僅被視為一個‘資本社會’：它同時是一個人的社會，為企業活動貢獻必要資本的人和與他們的工作合作的人以不同的方式和具體責任 […]” “鑑於當今的‘新事物’，個人或私有財產與商品的普遍目的地之間的關係已被重新考慮。” “生產資料的所有權，無論是在工業或農田，用於有用的工作是公正合法的；但如果它不被重視或妨礙他人的工作，則它是非法的。” “靠汗水謀生的義務同時也是一種權利。一個系統地剝奪了這項權利並且經濟政策措施不允許工人達到令人滿意的就業水平的社會，既不能實現其道德合法性，也不能實現公正的社會和平[……]財產在適當的方式和情況下創造時是正當的，為所有人提供工作和人類成長的機會。“

他構想了一個平衡的資產階級民主國家，擁有三個權力：

“利奧十三世並非沒有意識到，健全的國家理論對於確保人類活動的正常發展是必要的[……]這就是為什麼教皇提出了由立法、行政和司法三種權力構成的社會組織[……]秩序反映了對人的社會本質的現實觀點，這種觀點要求有足夠的自由來保護所有人的自由。在這方面，最好是一種權力與其他權力和其他能力範圍相平衡，使其保持在適當的範圍內。這是‘法治國家’的原則，其中法律是至高無上的，而不是人的任意意志。”

他捍衛資產階級專政反對無產階級專政：

“教會讚賞民主制度，因為它確保公民參與政治選擇，並保證被統治者有選擇和控制自己的統治者的可能性，或者以和平方式適時取代他們的可能性。”“正因如此，它不能允許形成受限制的統治集團，為了特定的利益或意識形態動機，篡奪國家的權力。真正的民主只有在法治國家和基於對人的正確觀念的基礎上才有可能。 ，以一種帶有科學或宗教自負的意識形態的名義，相信他們可以將他們對真理和善良的觀念強加給其他人。由於它不是意識形態的，因此基督教信仰並沒有聲稱將不斷變化的社會政治現實設定在一個僵化的框架中，並承認人類的生活在歷史上是在多樣化而不是完美的條件下展開的。因此，教會通過不斷地認可人的超然尊嚴，將尊重自由作為她自己的方法。”

最後，我們認為有必要了解他對備受吹捧的人權的概念：

“在共產主義極權主義和許多其他極權主義和‘國家安全’政權垮台之後，我們今天目睹了民主理想以及對人權的熱烈關注和關注的主導地位，並非沒有對比。但正是出於這個原因，正在改革其法律制度的人民有必要通過明確承認這些權利，為民主提供一個真實而堅實的基礎。其中我們必須記住的主要內容是：生命權，孩子在母親的心下成長的權利，在懷孕後是不可分割的一部分；有權生活在一個團結的家庭和一個有利於自身人格發展的道德環境中；通過尋找和了解真理來成熟自己的智慧和自由的權利；參與工作的權利，以珍視地球上的財富，並從地球上為自己和所愛的人獲取生計；自由建立家庭、歡迎和教育自己的孩子、負責任地使用自己的性慾的權利。從某種意義上說，這些權利的來源和綜合是宗教自由，被理解為按照自己的信仰真理生活並符合個人的超然尊嚴的權利。

這就是他們權利的關鍵所在：生活在天主教信仰的真理中，生活在人類生活的超越中。

作為結論，我們抄錄貢薩羅主席對通諭的評論，其中總結了馬列毛主義、貢薩羅思想對菲共的立場：

„查看編寫這兩部通諭的歷史背景和視角：1891 年，Rerum Novarum 和 1991 年 Centesimus Annus；公社戰敗後的前20年，在舊修正主義發動攻勢的時候，馬克思主義還沒有找到武力奪取政權的道路，資本主義在所謂的“美好時代”完成中發展。帝國主義的形成。第二個，百年百年，蘇聯推翻無產階級專政和資本主義復闢35年，中國也同樣15年，帝國主義、修正主義和世界反馬克思主義的反動勢力合力進攻。在勾結和競爭中展開；當帝國主義宣布進行“技術革命”時，將其統治擴大到社會主義制度的殘餘，並宣布資本主義和資產階級民主的最終勝利；但是，當無產階級在共產黨的指導下，在馬列毛主義的光輝下，學會了用Protracted People's War來奪取政權，建設社會主義，用文化大革命繼續無產階級專政下的革命，儘管如此；在階級鬥爭中創造社會主義規律，充分、徹底地發現、理解和運用社會主義規律，建立和鞏固越來越自下而上的無產階級專政，保證人民群眾行使它在黨的領導下；當國際無產階級和共產黨的任務，以及群眾的最迫切需要，今天比昨天更加不可壓制，明天比今天更加不可壓制，發展和領導世界無產階級革命取得勝利，將帝國主義從面向全球，在社會各領域深入廣泛地建設社會主義，通過不斷的無產階級文化革命，“使地球成為天堂”。共產主義，全人類自由王國的開端。在這種情況下，吸取教訓，有必要分析新的通諭，將其視為帝國主義、修正主義和世界反動派進攻的一部分，儘管它有自己的特定利益，即教皇、梵蒂岡及其神權政治的利益夢想，今天邪惡地複活了。”（03.05.1991。）

在這些標準中，我們可以判斷秘魯大主教巴爾加斯·阿爾薩莫拉和其他教皇的系統性譴責。 4 月利馬大停電時，他譴責行動造成 12 人死亡，並宣稱重新安置他們非常重要，他們在哪裡？他們是誰？貢薩羅主席評論說：

“非常好！這是教會角色的一個清晰而響亮的例子：秘魯天主教會的最高教主巧妙地攻擊Protracted People's War，同時將希望寄託在帝國主義上。一個富有表現力的負面例子，像其他例子一樣，必須向群眾解釋。“

5 月，當莫約班巴主教與 MRTA 處理釋放人質事宜時，大主教表示願意參與和調解安撫：“必須在所有領域達成一致，才能安撫國家”，此外，“教會正在願意在政府和武裝叛亂分子之間進行調解，但不僅要讓顛覆者說，還要聽[……]教會不能為莫約班巴的人質行事[……]這是另一個管轄區”。有上訴的主教指出； “必須一勞永逸地明確說明誰是我們祖國的生命與和平，誰反而排斥自己，將自己置於這種個人和社會承諾的邊緣。秘魯不能再等了！“。幾天之內，秘魯主教會議要求放下武器，並再次呼籲“那些選擇暴力道路的人[……]消除一切形式的恐怖主義，參與建設一個更加公正和兄弟情誼的秘魯 [……]”，並邀請所有政治團體坐在“和平桌前”，尋求應對政治暴力的整體戰略，“尋求國家的進步和深刻的和平”。

6 月，總主教再次要求“心懷暴力的人”放棄錯誤的道路，因為“死亡、恐怖和威脅只會給受影響的家庭帶來更多的痛苦和不安，阻礙人民的發展”，但90 年 8 月的震驚和 91 年博洛尼亞的刑事措施，在飢餓者藤森的授權下，導致 13,000,000 秘魯人陷入貧困，至少沒有一句譴責或傳喚；相反，他聲稱“重新安置”的重要性，即償還帝國主義的債務，導致飢餓、絕望、更大的失業和陷入無知的超過一百萬兒童停止學習，從而違背了他自己的教皇的主張並在他的通諭中譴責債務。因此，我們可以看到天主教會的這只烏鴉的反革命黑內臟，無法對抗飢餓、種族滅絕和賣國的政府。在農民的那一天，他又回到了“播種留下來”的罪名，並指責我們是農民貧困的原因，彷彿半封建主義、屈服於帝國主義和官僚資本主義的根源是由Protracted People's War；但是，如果他說農民是遭受暴力的最嚴重的人，他無論如何都應該指出這是種族滅絕者的暴力。

七月是大主教繼續召集他的陣線的時候。 “團結起來反對顛覆者”他說“有必要團結起來，不允許顛覆者利用我們的弱點”，這是他指揮和平戰線的願望，天主教會認為這是唯一的社會制度，有能力將自己置於能夠“拯救”人類並希望在共產主義中生存的階級之上，因此它在今天明確了它作為意識形態盾牌的作用：成為總反擊中積極的意識形態、政治和組織部分——革命攻勢。

7 月 28 日，神父豪爾赫·阿吉拉爾 (Jorge Aguilar) 讚揚了反動勢力最大的藤森政府的親帝國主義立場，他們捍衛所謂的人民資本主義，微型企業只是新自由主義經濟的補充部分，而德索托將其描述為官僚資本主義普遍危機的解決方案：

“作為教會，我們見證了人們的經濟獨創性，不僅在他們的創造能力上，而且在他們對項目的大膽投資 [...] 我們看到小商店、釀酒廠、小型工業、社區和公共事業如何成倍增加，教會支持他們，並要求政府通過簡化手續來支持這些舉措，以便人們可以工作 [...]“

由於我們是反對這些倡議的“魔鬼”，他提醒我們“放下暴力作為一種生活態度，向我們展示你的面孔來建設國家”。我們的生活態度不是生存，人們不想為生活而生活，他們想要改變世界，管理其規律，並以此為全人類建立一個公正平等的世界，建設共產主義；而我們露面，就像軍隊宣傳的那樣，“他們不露面”，是他們試圖背叛我們，消滅我們；當我們是唯一赤裸的身體和靈魂充滿馬克思列寧毛主義思想的人時，貢薩羅思想革命信念，毫不虛偽地展示自己，並以言行宣揚我們的意識形態，因為我們不怕死千刀萬剮，這就是為什麼我們有能力摧毀舊的，建立一個持久和平的世界。天主教徒中誰有這樣的行為？

八月，按照主要是洋基帝國主義和賣國的藤森的模式，大主教要求外交使團向國外傳播秘魯是一個信仰國家的形象，旨在為其領土征服和平。 9 月，另一位黑鴉教主達默特主教厚顏無恥地在一個充滿飢餓的國家和一場和平群眾中談論秘魯的和平，他與貢薩羅主席交談，並告訴他他將赦免他的生命和生命他的追隨者。但我們不需要他的寬恕，因為除了不為革命做更多的事情之外，我們沒有什麼可被寬恕的在地球上。他們剛剛在秘魯主教會議上分發了一本名為“地球上的和平”的小冊子，他們對這些暴力時期的反思說，儘管沒有研究過，但可以看出，在對局勢的判斷中，9它包含的要點中有 5 條直接針對 CPP 和Protracted People's War，其中一部分是沒有任何東西可以以思想為藉口為暴力辯護：

“恐怖分子不考慮人的生命，將其置於實現其目標的地位；暴力是消極心態的結果：拿起武器反對秘魯國家的恐怖組織違反了在武裝衝突中應適用的最低人道主義規範，證據？沒有，這就是他們不提供的原因；恐怖主義暴力的目的是什麼？以恐怖獲取權力，以達到征服的目的；對最貧窮的人的蔑視和仇恨。 “

其他點是秩序力量的某些要素所施加的暴力。它似乎在之前的暴力中增加了一種稱為“準軍事”的暴力；另一個暴力來源是販毒和各種犯罪；它最後說：“政治和國家機構，如司法機構、國會、地區和市政府以及所有公共行政機構，都是為人服務的，必須特別考慮到人”，這是如此根據秘魯人的說法，不清楚這是國家的政策還是政府的政策，甚至沒有提到行政部門，更不用說制定秘魯政策的種族滅絕和賣國總統藤森憲法。除了政治之外，“經濟還必須將人及其基本需求的滿足置於其關注的中心”：因此，當我們將天主教會及其教皇描述為虛偽和虛偽時，我們是正確的。但我們不僅注意到他們的政治行動。因此，“我的主教不屬於這個世界”的說法是多餘的。

在墨西哥，他們剛剛在周刊Always 上發表了“教會首先是最古老的權力，事實上，是人類所知道的最古老、最不寬容和最複雜的權力”。他們不是共產主義者，他們說這指的是“今天政府正在從墨西哥神職人員身上拆除鎖具，以後政府將以壓力的形式甚至可能作為堵嘴把它們放在神職人員身上”，關於修改有利於天主教會的憲法條款。

“秘魯的紅色警報”。 “游擊隊光輝道路在那個國家離權力只有一步之遙。” 這個警告最初發表在意大利聖公會的機關報 Avenire 上，發表在智利聖地亞哥的 El Mercurio。

總之，世界和秘魯的天主教會在反革命總攻勢中，在思想上、有機上和政治上都在行動，發揮著越來越積極的作用。

計劃和活動。

隨著思想來自實踐，又回歸實踐來改造它，這個反動機構正在發展的思想盾牌的作用正在通過激烈的政治活動和一系列宗教和世俗的“安撫”組織的擴散而形成，我們將提到一些在第三次運動期間進行的計劃和運動。

正如我們在二中全會籌備會議上看到的那樣，他們將參加藤森的社會應急計劃PES，這是完全失敗的，他們退出了與政府的尖銳矛盾。他們繼續自己的謀生計劃，主要來自洋基政府和其他歐洲帝國主義的捐款，特別是在農村和城市的貧民窟，明愛就是一個例子；在那裡，他們操縱飢餓的需要，為群眾買飯，並以信仰和慈善為基礎的反科學意識形態贏得追隨者，這無非是階級和解。另一個非常積極的計劃是所謂的綏靖，它最終在和平委員會中合作，我們已經詳細處理了它的曲折，但主要是它自己的一系列運動，其中包括秘魯和平研究協會與麥格雷戈神父在利馬的法蘭西亞廣場舉行的和平法案中發表了他對和平委員會的看法，並表示這是在正確的軌道上，10 月份的會議將允許團結所有力量我們國家在一個維度上，哪個？反對Protracted People's War。在生命與和平研究所組織的同一政治行動中，他的解放神學的懺悔者古鐵雷斯神父將黨描述為“嗜血”，“它不尊重任何人的生命”，“不應該考慮製造”，“殺害牧師和社區領袖表明它對那些不被視為敵人的人採取行動”。其他遊行，例如利馬青年的遊行，黨以武力行事，也在北錐體進行，例如在獨立、科馬斯、洛斯奧利沃斯地區的和平與人權遊行，委員會稱為“秘魯” ，生命與和平”，“忠誠的女士”在其中發言。最廣為人知的其中之一是 Canto Grande，即使因為在這個地方，他們獲得一支優秀的隊伍並鼓動反對Protracted People's War具有重要的戰略意義，但事實是，即使是修女、神父、教區圖書館、傳道員也不例外、堂區和其他鄰里組織、母親俱樂部、施粥所、基督教社區、非政府組織等，他們甚至不能聚集 400 人。他們連400人都聚集不起來，他們稱之為：“和平與發展的大動員。”他們不僅舉著幾條“我們要和平！”和“兒童不被利用，兒童受到尊重！”的白色橫幅。履行他們在分配反革命任務中的積極作用，例如涉嫌利用兒童在群眾面前詆毀我們的黑人運動，因為他們知道教會，因為它消息靈通，這是一個錯誤的指控和計劃通過反應設置。另一個口號“拒絕飢餓和恐怖！”，誰造成了飢餓？誰是種族滅絕者？是的，但是母親也分階級，貧窮或無產者，她們可能成為反動派的走狗或帝國主義的僕人或種族滅絕的武裝和警察部隊的代理人，甚至是自己孩子的告密者和工賊，那麼問題是揭露和區分什麼樣的母親是人民或反對人民，以及有意識或無意識地為社區服務的計劃。非常有症狀，例如政府報紙《秘魯人》題為“反對人民的光輝道路”的文章和IU的亨利·皮斯署名的同名文章出現在《共和國》上，都在經濟政策問題上存在分歧而在反對Protracted People's War的同時，又在軍隊的心理戰中趨於一致。另一面旗幟指向青年：“大歌廳的青年為和平而工作”是教會有著悠久的經驗，知道該瞄準誰，這就是為什麼我們是衝突的兩方，必須相互了解，我們有青年，不是教會，但我們必須增加更多的青年和兒童，因為他們是未來。他們在那裡唱著國歌，這是一首壓迫的讚美詩，盧里甘喬的聖胡安和平與發展廣泛陣線的代表發言。我們已經在所謂的低強度戰爭的洋基戰略中動員人口和資源中的這些發展與和平組織。他說有必要克服那些以人民的名義暗殺領導人的恐懼，他要求政府支持該地區的發展，遵守資助一杯牛奶的法律，並要求青年產業園和小微創業者發展；他對我們的拒絕僅限於援引資產階級民主派的投票權，因為他們不能再像以前那樣指責我們與群眾脫節了，現在他們訴諸CPP獲得了多少選票? Lurigancho 的聖胡安和薩爾瓦多別墅的 IU 市長也出席了會議。失敗是正確的，但是我們必須學會充分了解敵人，在戰略上低估敵人並在戰術上非常重視它，因為這就是他們將如何使用他們的隊伍並將其運往Protracted People's War的方式，即這就是為什麼有必要開展政治意識形態揭露的反運動，以使群眾不讓自己被最頑固的反動機構之一哄騙，也不讓他們利用他們可敬的民眾宗教信仰或因飢餓而購買它們。之前、期間和之後對局部焦慮的反應是非常有效的，但我們必須通過傳單、塗鴉、入侵集會來加強它，最重要的是加強雙重政策，滲透到所有類型的組織中，揭露它們，破壞它們，直到它們被摧毀了，它們是黃色或灰色的機器，我們必須在那裡發揮作用，促進起義的準備工作。

在聖馬丁省，教會與 IU 和地方當局勾結形成了另一個陣線。在普諾，他們聲稱在安撫中發揮了主要作用。在北方，我們已經看到了“和平回合”，還有教皇派來的。在中北部，教會是分發軍隊準備的反革命傳單的地方。在阿亞庫喬，他們按照他們的所有計劃行事，從維持生計計劃到支援基地的叢林任務。在該中心，糧食維持計劃被用作販賣人民飢餓的一種方式，以服務於Protracted People's War的殲滅計劃。在利馬，除了他們在 PJ 的和平遊行外，他們還利用 IU 的剩餘部分，尤其是 MAS 開展藝術文化展示，以吸引年輕人加入他們的行列，因為他們的信仰無法說服年輕人；以及狂歡節遊行，虛假的“pasacalles”，他們用來增加他們的隊伍，由“秘魯，生命與和平”組織在利馬市中心。同樣在國旗廣場，他們在“樹之日”發誓要和平，我們反對這種出於反革命目的而對我國人民的習俗進行邪惡交易。另一種方式是積極參與星期天的升旗儀式，由軍隊組織，由市政當局或薩爾瓦多別墅的 Cuaves 執行，教會在那裡公開呼籲和平。

它資助並指導了非常昂貴的電視和廣播活動，以反對人民的“ar”，其中包括“Compartir”和“Cuida a tus hijos”或最後一個關於兒童的活動。 “我們想要生活”。它呼籲全國為世界和平日默哀一分鐘。

6 月，聖公會社會行動會議 (CEAS) 通過其執行秘書向德國新聞社 (DPA) 通報了秘魯天主教會在瑞典和德國發起的旨在促進藤森總統政府之間的和平對話的試探。和顛覆團體，他們說：

“根據教會掌握的信息，Túpac Amaru 團體願意坐在談判桌旁就和平問題進行對話，而 CPP 團體的許多完全沒有政治意願進行對話的成員希望離開該團體。”

他還表示，政府已明確表示不會與武裝人員對話，“但我們也知道有些部門對開門非常感興趣”？在 MRTA 內部有兩種傾向，一種準備開始談判投降和對話，另一種非常強大，仍然保持武裝鬥爭的立場和他們目前的戰爭條件。另一方面，CPP 正試圖推動 MRTA 部隊將他們隔離在叢林偏遠地區，靠近厄瓜多爾或哥倫比亞邊境。他的結論是，教會必須站在人民一邊，不會撤出遭受這種暴力局勢的地區；他補充說，教會堅持認為，除了軍事之外，必須有另一種出路，並且“現在是在秘魯開啟對話的條件的時刻，儘管事實上一切都使我們分裂”。這些簡單的最後幾句話再次證明我們處於戰略平衡中，教會也在恢復陣地以保衛制度免受Protracted People's War的影響，並認為這是不能轉移到對他們來說無法控制的情況的時刻。

他們邀請德國政府接收有關利馬人權的報告，並推動歐洲天主教人權委員會的到來，該委員會與美洲國家組織委員會在一個有趣的政治融合中恰逢其時。 11 月，歐洲正義與和平委員會由西班牙、德國、比利時、法國、荷蘭、英格蘭和威爾士的和平與正義委員會的成員組成（由主教會議根據第二屆梵蒂岡的號召創建的組織）理事會召集研究發展、和平與人權問題的組織）來到秘魯，並敦促顛覆團體“放棄這條錯誤道路，尋求對話與和平的途徑”，並敦促政府“不要以恐怖主義回應恐怖主義”；他們說：

“我們已經能夠證實秘魯人遭受了該國普遍存在的暴力事件。我們譴責武裝團體試圖將其意識形態強加於人的恐怖主義。這些團體的運作方式嚴重侵犯了受害者的人格尊嚴。“

他們補充說，他們收到了秘魯政府反顛覆暴力受害者的許多證詞，這些證詞證實：

“恐怖主義罪行幾乎完全不受懲罰，國家侵犯人權也不受懲罰，這助長了秘魯高度的政治暴力。”

那：

“如果我們要解決恐怖主義問題，我們必須解決維持或資助這些團體的販毒問題。”恐怖行動是完全應受譴責的。此外，暴力對國民經濟造成嚴重的物質損失。 “

除了總是支持反革命外，人們可以驗證他們是否渴望將自己置於階級、團體或政權之上，以便基本上實施自己的反革命計劃。

他們實施的另一個反革命政治計劃是用來自美國和西班牙巴斯克地區的資金為微型企業項目中的年輕人建立培訓班。卡亞俄副主教伊里薩爾在其中一個中心的就職典禮上宣布：“讓我們不要害怕那些想給我們帶來恐懼的人”，我們共產黨人總是煽動反對Protracted People's War和抹黑黨不怕任何人，有帝國主義、反動派、剝削者、修正主義者害怕階級力量和意識形態。這個“工藝工具中心”是在向 Caritas Callao 捐贈的情況下創建的，據主任本人說，他們正在執行一項計劃，為在該中心接受培訓的技術人員提供軟貸款，購買和銷售培訓研討會和職業用品教會贊助的中心。各 CEAS 委員會主席通報說，截至 1991 年，已培訓 9000 人，400 個家庭生產單位，150 個微型企業和 27 個試點車間。北美機構“希望與團結”捐贈了 8 萬美元，巴斯克捐贈了 4 萬美元。因此，在我們嚇唬他們的謬論背後，他們掩蓋了新自由主義今天為促進市場經濟而推動的資本主義積累計劃，並在這種方式下吸食人民的血，他們把希望寄託在小他們已經能夠從多年的剝削工作中獲得；這些家庭和手工藝人的工作方式並沒有給群眾帶來任何好處，首先，他們沒有任何薪水，其次，他們的工作天數超過秘魯憲法規定的 8 小時，因為他們在 12 歲或投入了14小時的工作，甚至更多的全家工作，包括兒童和老人，如果偶然有訪客到達，他們也會讓他們參與工作以遵守承諾在某些日期進行的交付，第三，缺乏社交安全且需要支付全部投入成本，因為購買量小，所以負擔很大；第四，群眾自己支付工作所用的電、水和燃料，這種費用加在生產成本中，但不計入；第五，人民一般是由於藤森及其師父洋基帝國主義的反人民措施而產生的失業工人。這就是教會為了秘魯資產階級和帝國主義而鼓動資本主義剩餘價值的積累，其政治背景是抑制群眾為反動的三項任務服務的爆發力，在這種情況下是為了重新推動官僚主義。資本主義。這就是我們需要讓群眾了解並穿透這些怪物以揭開它們的面紗，破壞它們並從內部炸毀它們。

慈幼會的領袖也從羅馬來到秘魯，並宣稱教會以青年教育來應對恐懼：“在世界上，極權主義和軍事化的暴力已經下降，因為它的內部腐爛而不是因為國際衝突”，什麼這是內部腐爛嗎？他沒有說，也許他在談論他的教皇庇護十二世從未譴責過的意大利法西斯主義；他說，“教青年和人民以人類價值觀是教會對暴力的回應”，他們希望將他們的意識形態放在青年身上，並更多地投入到教育中。他告訴他們，他們在秘魯有 45 所學校、3 所教學機構和被遺棄青年之家。教會被允許擁有自己的學校來毒害青年，並創造將在未來領導舊的剝削國家的主要反動派。

但他們的工作並不止於此，在他們的宗教工作的特定領域，他們為和平計劃群眾，例如達默特主教允許使用帶有反革命口號的政治橫幅：你不應該殺人！沒有更多的暴力！對恐怖主義說不！他們計劃為和平祈禱日，例如 10 月 14 日的那一天。他們在阿亞庫喬宣傳美國福音傳教辯論等活動。或第一次天主教社會遭遇：“教會和工作的社會教義。面對危機的一種選擇”，而不是專注於他們的宗教職能，而是從就職典禮的話語到結束的話語，而不是像使徒大使路易吉·多塞納 (Apostolic Nuncio Luigi Dossena) 所體現的那樣，他們反對民眾的戰爭：

“今天我們受到恐怖主義的猛烈威脅，恐怖主義殺害了[首先是他們]、商人[資本所有者]、政客[反動派和修正主義者]、平民[剝削者、gamonals、走狗、告密者]和軍隊[種族滅絕者]，以及破壞所有有利於進步和發展的公共和私人倡議。“

舊的永恆捍衛者現在對新的建設者喋喋不休。在那裡，他們還揭露了政治和經濟談話，他們的世俗幹部是太平洋大學經濟學院院長 Gonzalez Izquierdo 發表了關於“勞動力在市場中的作用”的演講，或者是自貝拉斯科掌權以來一直漂浮的經濟學家席爾瓦除了德國神學家特別由秘魯教會支付的費用外，Ruete “危機前的選擇”。

他們開發了由 CEAS 贊助的第四屆秘魯社會周，“秘魯教會和工作世界”，講座圍繞失業、就業不足、工會的作用、國家的企業家管理等問題。他們使用，然後，這些論壇宣傳他們的市場經濟和教會的社會學說，作為社會主義危機和資本主義重商主義消費主義的解決方案，他們想要一個德國式的市場經濟，國家參與社會措施，等等，這在他們的通諭中，但指向他們對Protracted People's War和菲共的攻擊。在那次 9 月的事件中，我們還用達默特的話證實了一個問題，即秘魯人民在談到秘魯教會的社會教義時，越來越少地接受他的意識形態：

“我在我們的環境中發現了同樣的緩慢而痛苦的進展，這表明 DSI 還沒有充分深入信徒的心中，無法做出社會形勢所需要的深刻改變。”

他們還舉辦了與以往活動一樣的反革命內容的第一次天主教青年相遇，試圖贏得青年，因為每天接近他們的人越來越少，但他們將如何被天主教會，尋求新事物的憤怒小馬，以及在這個國家經歷了 11 年最偉大的革命變革過程的人？雖然他們看到一個人宣揚服從，一個人反抗，但如果他們聽到從未見過的天堂的承諾，看到在極少數歷史時期建造的新世界，他們的邏輯和一貫立場是傾向於革命這就是我們必須繼續激發的革命熱情，使他們更多地加入Protracted People's War。佔世界一半的女性也是如此。

這一切行為，都是以平定幕後消滅Protracted People's War為目的的明顯反革命政治行為，所以他們也充當告密者、告密者，或者在戰鬥中介入。但應該非常清楚的是，這些計劃和運動是由秘魯教會的教長按照梵蒂岡最高等級的命令制定的，而生活在農村的一些宗教基層分子的態度則大不相同。雖然他們很少，但他們也覺得有必要參加革命，我們和他們一起實行統一戰線的政策。

召回聖物和僧侶。波蘭教廷。

在二中全會籌備會議上，第 187 頁，我們正確地指出：

“教會還要求政府制定反顛覆戰略；巴爾加斯·阿爾薩莫拉大主教從羅馬返回後，強烈譴責顛覆組織的犯罪態度，並表示“平定是所有秘魯人不能推遲的任務”。教會在援助緊急地區的 50,000 名流離失所者的旗幟下發起了一場名為“Compartir 1990”的運動。十月，教會如何發展組織來對抗我們，以及多年前他們如何組織機構來對抗我們，這已經暴露了。教皇在訪問秘魯時說：“把你的目光轉向阿亞庫喬[……]現在是時候了”，並在秘魯宗教會議的緊急地區設立了傳教委員會； 40 個教會是其中的一部分，它成立於 5 年前，即 85 年，作為教皇第一次訪問的結果，他們在高地、緊急地區工作，他們在當地和公共學校提供指導、掃盲。她們是意識形態滲透的工具，是破壞Protracted People's War的工具，利用她們作為修女和婦女的地位，作為反革命女兵營更好地保護自己，以防受到攻擊而製造醜聞。教會承擔著思想、政治和組織的作用，必須揭開面紗，讓人民知道，這樣才能看到階級鬥爭面臨著“高高在上的天國夢想”掩蓋了狂熱的十字軍，瘋狂的反擊。地球上的革命者。 “

我們將教會區分為反動機構，捍衛剝削秩序和人民的宗教信仰，這不過是它避難的社會創造物，以解釋其飢餓或貧困的狀況；我們還區分了教會的宗教功能，即進行禮拜、祈禱、彌撒，與其反革命行動。在教會內部，我們將其等級制度與草根元素區分開來。至於政教分離，只有在社會主義發展的情況下才能實現，因為今天他們在這方面宣布的是一場鬧劇，因為教會是維持舊反動國家的機構的一部分，儘管它們顯然是與他們保持距離。

在目前的第 3 次戰役中，安卡什有兩名波蘭神父死亡，一位是朱寧的麥考馬克修女，另一位是意大利聖塔教區神父欽博特。所有這些案件都值得調查和公正分析。對波蘭人和意大利人產生了巨大的宣傳抗議，但這並不是第一次發生類似事件，例如好牧羊人的兩個秘魯修女和聖約瑟夫的澳大利亞修女。心，1990 年 9 月和 1991 年 5 月，在胡寧叢林和華薩瓦斯高地，當時他們僅限於指責我們是他們的作者，原因是他們積極參與維生計劃並積極反對執行死刑。黑頭，他們沒有超過兩個新聞聲明。

這些祭司是誰？讓我們從這樣一個事實開始，在秘魯，大多數宗教傳教士都是外國人。意大利人和波蘭人屬於秘魯北部地區的教區，這裡證明了天主教會的積極反革命作用。在波蘭人中，很明顯，作為方濟各會教徒，他們直接依賴教皇，而不是秘魯方濟各會領土組織的兩個省中的任何一個：這是瓦拉斯古魯查加的巴斯克主教，他是和平回合的主教，三年前明確要求出席的人；他們從波蘭的克拉科夫前往欽博特，班巴倫主教從那裡派遣志願者前往警察撤退的紅色區域；他們在該地區積極工作並用意大利教區居民的錢購買了流動性，他們建立了教堂；他們學會了蓋丘亞語並來指導自給食品計劃；他們收到了共產黨的邀請離開該地區，讓群眾在這些分配中組織起來； 1991 年 8 月 9 日，在第二次入侵中，市長和副市長被處決，兩名神父和修女 Bertha Hernández Guerra 被帶走在教區的汽車裡，後來那個女人活著回來了，但沒有男人，其脖子後面被子彈擊中的屍體出現了一個標誌：“帝國主義信徒的死亡！”；據修女透露，他們在路上談了 45 分鐘，討論了所謂的教會社會緊急計劃的政治內容。

在這些事件發生之前，以及在教區神父去世之前，影響傳到了梵蒂岡，教皇舉行了一場特別彌撒，發出了弔唁電報，波蘭人在秘魯總理府面前要求為他們的同胞提供安全保障。快報敦促教會領導一場聖戰，呼籲祈禱，遊行反對恐怖主義，但沒有得到答复，我們已經知道教會有自己的計劃，不想被任何人利用。達默特主教建議神父，尤其是外國人，從緊急區域撤出，並總體上建議所有神父謹慎行事，這遭到嚴厲批評，在他對媒體的一系列採訪中，他還表示，考慮到天主教會，由於其根植於國家，是可以阻止他們前進的實體，光輝道路可能意味著一種新的戰略。這些聲明與由同一位主教簽署的秘魯聖公會牧函的出版相衝突，其中聲明上帝已在這些領域委託他們並要求他們流血，有必要說沒有宗教狂熱。後來，同一位主教像其他人一樣宣布這是戰爭罪。在這裡，人們可以看到教會的教主們的分歧，甚至沒有一個人有堅定的想法，而是像風向標一樣根據所涉及的利益改變它們。

Bambarén 說“這是一場惡魔般的勒索”，“CPP 將目光投向了教會”，至少在他的教區，他說我們在他們身上看到了巨大的障礙，因為他們宣揚的福音信息，什麼信息他在說什麼？我們將揭露並徹底擊敗他們的反革命行動。卡亞俄·杜蘭德主教回答前一個問題：“他們不會反對教會”，並在全國廣播中說，他從目擊者那裡知道，他們已經被殲滅，因為他們為和平和和平說了這麼多話來哄人睡覺。用帝國主義的物資使他們癱瘓，他說“他們被指責阻礙了革命的推進”。同時，大主教里希特普拉達要求澄清這些針對外國宗教的罪行。侍奉聖禮的平信徒行政長官 H. Pease 說：“這是為了支持和平，這是基督的選擇。” 還有一些人說，其動機是 CPP 對所有外國人的仇外心理。作為對這個具體問題的結論，我們從上述信件中摘錄一段，表達了這些事件在機構中造成的深刻動盪：

“針對教會的暴力新形勢邀請我們反思和審查我們的工作，但最重要的是我們的傳教工作中福音派的真實性。”

綜上所述，我們揭開了他們的面紗，其影響已在世界範圍內觸及教皇教會等級制度的最深處，在秘魯教會中，他們正在反思他們所謂的福利工作的作用，這些工作不過是反革命的政治計劃和活動。

另一種具有類似影響的情況，秘魯反動派經常將其用作他們正在實施的低強度戰爭的心理行動的一部分，這是對 Cutivireni 傳教士方濟各會馬農的行動的宣傳。 Ene 山谷，與 Ashaninka 當地人在一起。自 1970 年代以來，他一直在該地區工作，但自 ILA-80 以來，他採取了相反的立場，特別是自 85 年以來，黨在該地區設立了一個支持基地，他的教區居民加入了我們的行列；他甚至以書面形式要求反動軍隊到場，直到他們建立一個反顛覆基地。我們黨的方針是通過多種形式和要求邀請他服從新政權，嚴格地從事宗教工作，不從事反革命活動；在我們迫使他離開這個地方之前，我們進行了幾次破壞和夷平的入侵，事實是他從未與游擊隊對抗；今天，在昨天的“宗教使命”中，有一個反顛覆軍事基地，在那裡計劃、指揮和執行最血腥的殲滅戰鬥人員和胡寧和阿亞庫喬群眾的行動。

在這裡我們有所不同，有些是由現任教皇培養的反革命幹部，作為十字軍反對秘魯的Protracted People's War，而另一些則在履行職責的過程中採取了積極的反革命立場。

教會應該回到地下墓穴並秘密行動，這似乎更像是對每天有系統地宣揚帝國主義、修正主義和秘魯反動派，反對無產階級和秘魯人民反對強大的馬克思列寧毛主義的致命罪行的良心懺悔，貢薩羅思想和可笑的心理戰運動的一部分。

最後，我們想談談藤森在執政的第一年中與哭泣的處女和巴西聖徒對秘魯人民的宗教信仰所做的卑鄙交易：

“很明顯，‘哭泣的處女’和‘Joao de Dios’的競選活動背後的利益是什麼，以及Express的重要角色。這是對人民落後資金的滔天和陰險的蠱惑管理；最骯髒的操縱大眾宗教信仰，以人民的苦難和痛苦以及絕望為代價；鼓勵和鼓吹最愚蠢的迷信，它假裝關閉政治意識的道路，使群眾不把自己的命運掌握在自己手中。這種粗暴而巧妙的處理，顯示了所謂群眾心理的法西斯手段，也暴露了洋基帝國主義的行徑；它們是關於如何發展他們反對Protracted People's War的心理行動和管理和控制人口的三項任務的計劃和預演。認真看待這些問題。”（貢薩羅主席的評論。1991 年 5 月 4 日。）

教會與安撫。

它綜合了已經處理過的一切：它在所謂的綏靖政策中完成了自己的計劃，這不過是帝國主義和秘魯消滅Protracted People's War的反應的計劃；它發揮其政治和組織意識形態盾牌的作用，並希望領導，因為它認為自己高於階級；它是反革命總攻勢的積極組成部分。

灣。其他教會

帝國主義，主要是洋基帝國主義，繼續加強非天主教的宗教機構，特別是破壞第三世界國家的革命，因此秘魯福音派教會積極參與大選，並且積極成員在現任行政長官以及他們譴責菲共殺害其活動人士的行徑，加入了其他國際組織在國際層面反對秘魯Protracted People's War運動的譴責。它還跟隨叢林和秘魯高地某些地區的宗教教派的擴散，他們都扮演著與天主教會相同的角色，保持著距離。

對世界宣明會（WVI）的打擊導致其從今年開始從秘魯撤出，這產生了巨大的反響。

D. TÚPAC AMARU 革命運動

它在秘魯政治中的作用。

在以殲滅Protracted People's War為反應的任務分工中，他們通過以下事實發展了大赦和徵兵的投降主義行動： 更大更積極地殲滅Protracted People's War戰鬥人員：營救領導人馬康帕： 聖馬丁省北部的宣傳行動；對話和法律融入系統；分裂並用子彈解決他們的內部鬥爭。

關於 Cumpa 的營救。顯然，在警察部隊的幫助下，發生了一系列奇怪的疏忽，從沒有法官傳喚被拘留者，或者使用的汽車類型，或者在最後一刻更換了押運人員，等等。途中與可憐的警衛談笑風生，甚至在事件現場警察分子的死亡；包括其中一名被告試圖逃脫的槍擊事件和醜聞鬧劇，將她與 CPP 聯繫起來。所有這些事實表明，他們不希望任何關於 APRA 在 Polay 和公司離職中所起的作用以及該領導人的倒臺本應為審判提供新的數據或要素的任何事情得到澄清，但由於條件不揭開這個問題的時機已經成熟，那麼“逃跑”就被捏造了。貢薩羅主席對此事的評論非常好：“另一個‘及時逃跑’是阻礙波萊及其追隨者退出訴訟的一部分，因為他們的鬥爭的一部分已經擺在桌面上。”

關於聖馬丁北部的“大行動”。

在他們自己的公報中，他們表示這是一場“政治-軍事運動，旨在提請國家和國際輿論關注該地區被遺棄的情況、該地區許多當局的腐敗以及政治的濫用和傲慢——軍事指揮”。政治目標定義了行動的類型，這是一種簡單的宣傳行動。他們為什麼要引起注意？剝削制度或半封建、半殖民地或官僚資本主義社會的性質沒有任何原因；也不是政治上層建築的原因，即階級政府通過其行事的舊國家的性質，他們也沒有看到，因為對他們來說，藤森的問題是“藤森先生政府的不人道政策”或“欺詐選舉承諾”或“向國際銀行屈服”或“通過禁毒協議放棄我們的主權”，對他們來說，這不是資產階級大地主剝削者或帝國主義者，主要是洋基。因此，他們進行武裝鬥爭，以改變一個不人道的總統並解決國家的問題。至於宣傳行動本身，這只是11年來我們以游擊戰形式長期和高度克服的數千種行動之一，例如襲擊警察哨所，同時不是一次，而是全部作為一系列補充性武裝行動的一部分，例如破壞、封鎖、停電、沒收武器和扣押人質或在城市和戰略要地扣押軍隊，包括大規模宣傳行動，作為人民群眾集會的基礎以及包括人民審判在內的武裝宣傳。因此，只有在小而變形的形式上，才使他們失敗了。他們的重點是引起注意，但迄今為止他們還沒有解決該部門的問題，順便說一句，他們甚至沒有譴責今天仍在繼續的種族滅絕。對我們來說，囚犯政策是我們的常規，我們在所有政治意義上應用它，因為戰俘被問到他們是否想返回、是否想逃跑或是否想加入，我們從不交付他們原則上，他們對敵人和對天主教會所做的那樣引人注目，這恰恰違反了他們如此嚴格地聲稱尊重的日內瓦協議之一；他們提出的國際紅十字會應該進入的提議也失敗了；區分恐怖主義和顛覆的反應遊戲也是失敗的預演。他們還在官方公報中呼籲的對話是針對“所有有興趣改變以實現基於正義和人民主權的和平的力量”。 Gonzalo 主席公正而正確地教導我們，對於 MRTA，問題是：“一切為了對話，沒有革命，沒有革命戰爭，沒有新的權力等等，一切都是為了‘基於正義和我們人民主權的和平’” 。 “

評論。

Cumpa 領袖的言論和 Caretas 中“Evaristo”的言論相當荒謬，尤其是第一個，它表現出一位關注個人問題和渴望出現的革命女性，因為她說她接受采訪是為了明確解釋她沒有為她的離開支付數千美元。另一個贊成該協議，不把它定性為帝國主義，也不反對它，就像前一個所說，如果它滿足開發區的條件，有利於農民並讓農民參與，那就很好，他要求根除古柯的擁塞，他說“我們不反對該協議，但反對它並不意味著支持販毒者”並攻擊CPP：“它與Upper的毒販關係非常不穩定瓦拉加”。

關於該部門和解決他們與子彈的內部鬥爭已經通過他們的領導人對反動雜誌 Caretas 為 MRTA 道歉的連續採訪而變得明顯。 7 月，指波萊的所謂“德國人”表示“他已經放棄了社會主義鬥爭，取而代之的是 1920 年代的新 Aprista 革命民族主義”和“放棄權力鬥爭”； “在第三次全會上，他們考慮了重新加入系統的可能性，他說這應該更加完整”；光輝道路戰略“是一種失敗的戰略[……]進入和平進程的最低條件必須包括光輝道路的失敗。在目前的情況下交出武器會引發更多的暴力，因為它會激發光輝道路的發展，武裝部隊也會發生同樣的情況。” “我們願意與武裝部隊、與教會對話。我們認為這個政府沒有道德力量，但它至少可以與某些部門開始對話 [...] 工業協會本身應該願意與我們交談 [...] 在這種情況下，我們願意擊敗 Shining政治上和軍事上的道路，正如我們在這個地區所做的那樣，我們已經消滅了 60 多名光輝道路指揮官，這將是我們對國家和平的貢獻。這將是我們對和平國家的貢獻。但是我們應該促進對話的方式，而不是像政府和武裝部隊那樣完全反對它。”很明顯，他們對和平的貢獻在於殲滅我們，他們聲稱在他們適用的任務分配中履行了他們的角色特別是在華拉加和中心。

對於 Gálvez Olaechea，今天被拘留在利馬的 Canto Grande，分歧的問題是“沒有不同的傾向”，“Polay 是我的朋友”；他說：“我們想要轉型，我們相信民主是可能的”； “我們與光輝道路無關，我們不為他們工作。我們不屬於同一路線或教義”； “MRTA交出武器並不是實現國家和平的唯一可能性”； “如果我們不否認對話的可能性，對話者將是教會或聯合國，我們將不得不尋找必要的機制來實現這一點，這是一種變體，一切都取決於現實MRTA 和主要群體的政治意願”：“應該清楚的是，我們不是為自己的利益而戰，而是為人民的利益而戰。如果我們知道這會改善國家的情況，但我們不同意，那我們會很瘋狂，但不要認為如果我們這樣做，我們就會筋疲力盡或陷入困境”。可以看出他也是為了交出武器，並認為通過對話可以改變政治局勢，有利於人民。他表達了一種可恥的投降主義和模棱兩可的立場，在內部鬥爭中和解。

10 月，他們召開了擴大執行委員會會議，會議協議的一部分發表在 Cambio 雜誌上。上面寫著“藤森餓死了！人民會贏，他們再一次沒有定義政府的階級性質。洋基帝國主義現在不再是美國利益的問題”。他們談到傳統的實用主義和新自由主義右翼，並提出了 AP、PPC、Libertad 等。他們談到了合法的左翼，他們將 APRA 放在哪裡？他們忘記了。他們從 CPP 中承認，不想說，我們正在推進，這讓他們感到我們處於戰略僵局。他們在文字上說：“藤森政府的威權特徵[……]他的新自由主義和投降政策[……]他與武裝部隊和傳統右翼政黨的聯盟[……]以及法律左翼的缺席[ ...] 為大眾運動和整個人民創造了一個替代品的真空。深刻的經濟邊緣化狀況[……]正在為可能的具有暴力特徵的人民革命進程創造政治條件”。敢說秘魯Protracted People's War11年後剛剛為可能的具有暴力特徵的革命進程創造了政治條件，這是給藥丸鍍金，對現實視而不見，因為他們不是馬列毛主義者他們不提出客觀條件，不提出主觀條件，不提出革命形勢，糾纏於描述馬克思主義已經分析明確確立的事實和創造；問題在於，他們修正主義地反映了為奪取政權而革命的成熟條件，到頭來，由於他們投降的立場，他們否認了這些條件。好吧，但他接著說，在這些可能性中，“光輝道路以某種方式希望利用這些因素來擴大其政治和軍事行動的範圍；然而，所採用的策略再次證實，所選擇的道路不可避免地導致其戰略失敗”。我們不是要擴大行動半徑，我們要的是加強運動戰，推進起義準備工作，在全國范圍內形成奪權的戰略僵局。新民主主義人民共和國的存在，伏擊和襲擊，破壞，選擇性殲滅和武裝鼓動和宣傳行動等游擊戰鬥的加強，傷害了他們。他們得出的結論是，當時存在“富士法西斯主義與森德羅法西斯主義”，如果真是這樣，其合乎邏輯的結果將是他們的顧問塔皮亞一直在宣稱的，一個廣泛的反法西斯陣線；但是他們的小資產階級和主要是修正主義的肝臟反應使他們對他們所承認的東西的理解蒙上了陰影：大資產階級、地主官僚和親帝國主義的藤森政權與另一方面進步的共產黨之間的戰略平衡、力量兩極分化成為可能被Protracted People's War和新民主主義人民共和國聯合起來的所有力量的統一中心。其餘的是關於他們的行動：“公民不服從，反對人民的叛亂！”或者只是將鬥爭應用到秘魯憲法的條款中。這就是為什麼我們肯定他們正朝著大赦和入伍邁進。而對於洋基帝國主義來說，正如一本雜誌所說，它只不過是一個“已知的惡魔”。

波萊在 Caretas 與尼加拉瓜修正主義者博爾赫斯的採訪是對 APRA 的又一次投降和欽佩聲明，並證實了“德國人”的聲明。他不是以馬克思主義者的身份說話，而是作為馬克思主義的叛徒，他根本沒有援引馬克思主義，談到蘇聯的修正主義形勢，他說戈爾巴喬夫無法預見到解體。關於禁毒協議，他隻字未提，只說“美國人優先考慮壓制性消除，這是我們反對的”，當然不是協議！他對菲共說：“它是我國最反動部門的兄弟敵人，因為一個和另一個是必要的，他們互相養活”；我們有“彌賽亞的願景”，或者我們是“伊斯蘭原教旨主義”，或者我們“相信自己是唯一的真理保存者”或“秘魯版本的波爾布特”，就像藤森在曼谷所說的那樣，以及他根本沒有提到我們是一個具有馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想意識形態的共產黨。他說“MRTA 為正義與和平而戰，而在秘魯，變革只有通過結合各種形式的革命鬥爭才能實現”，他甚至不捍衛主要的鬥爭形式，即武裝鬥爭，他的領導人在其中給予他們的生活。

最近，他們剛剛發布了一個名為“自由祖國”的新陣線的公報，該組織是 MRTA 可以通過參加未來選舉或通過大赦和加入舊州的方式將自己融入秘魯政治的渠道之一。在那裡，他們談到了人民拯救計劃，他們贊成社會正義和全國大對話的和平。

它的現狀和前景。

總而言之，MRTA正在走投降主義道路，將在秘魯反動派和帝國主義的分工中更加積極地反對Protracted People's War，在蘇聯社會帝國主義破產和關係破裂的情況下，它甚至可以將自己賣給洋基帝國主義。與古巴的關係有些不確定並且處於危機之中，他們一直申請指揮人員將不得不選擇加入大赦並通過將自己賣給出價最高的人來消滅我們，畢竟 APRA 不是他們唯一的卡片。

E. 立場、決定和意見

一個。報紙和雜誌

5 月，The Commercial、Express、The Republic、Eye 和 Caretas 和 Oiga 雜誌向總理提交了一份關於顛覆的文件。他們指出，除其他問題外：

“十年過去了，顛覆和恐怖暴力在這個國家變得越來越嚴重。現在比以往任何時候都更加明顯的是，為了用民主的武器來面對這場非常規的戰爭，迫切需要新的方法以及對獨特超越的政治和製度決策的支持[……]”。

它建議：

“由總統親自主持的高級國防特設委員會 [……] 創建教會、政黨、企業、勞工和其他組織參與 [……] 的實例，以創建一個專門用於打擊顛覆的統一作戰司令部，和穩定的垂直有機體，擁有一個擁有充足權力的首領，將所有秩序力量、警察、飛行員、軍隊、情報部門、衛生等都置於他的職責之下。[...] 預算優先 [...] 指揮連續性 [...]統一和加強情報部門 […] 國家內防基金”。

所有這些都在國防和軍事系統中。

還涉及司法領域的問題：

„加強安全、激勵和培訓、修改刑罰（終身監禁、對未成年人更嚴厲）、簡化程序、延長預防性預防的期限、將所有侵犯人權案件留給共同司法系統、重組監獄系統，防止它繼續成為顛覆學校並為情報工作服務。“

在教育領域：

“旨在在學校、大學和教師培訓中心宣傳民主制度的道德和本質上進步的價值觀的教育運動和綜合戰略。”

在通訊領域：

“在反顛覆鬥爭的統一作戰司令部中建立一個通訊辦公室，以下列方式向媒體提供信息：準確報導好戰的對抗、積極的事實勝利、進展、定期報導顛覆活動的進展情況為了建立反顛覆鬥爭的意識和心理，一個不僅報導事實而且使用事實並動員整個信息戰略的辦公室，利用書面媒體為意識形態鬥爭提供的優勢，訴諸於對光輝道路和 MRTA 的所有教義產生的詳細研究 [...] 以用教學術語駁斥顛覆性暴力理論...永久引發關於反顛覆戰略的辯論和採訪，以收集貢獻和越來越多地讓政治家、商業和勞工領袖等參與到屬於誰的鬥爭中社會。“

貢薩羅主席的評論對我們來說是非常清楚的，除了公平、正確和準確之外，今天在和平法令頒布之後更是如此：

“這份文件是反應中心問題的一部分：如何捍衛和維護舊國家？這是一個重申的問題，今天需要一個強制性的答案，但從一開始，對軍事問題的處理方式就與總理以政府名義報告的內容存在嚴重分歧；所以，所謂和解的‘協議’並不像他們想像的那麼簡單，它會發生在激烈不斷的勾結和鬥爭中。另一方面，在革命領域，他們提出的專橫也表明他們反映了一個明顯的現實：Protracted People's War在戰略上處於相持狀態。

關於Express 及其活動，我們抄錄了 Gonzalo 主席的一些評論： 關於在利馬發現另一輛裝有炸藥的汽車的消息：

„在同一個特快警察計劃內，一如既往地服務於打擊販毒和以Protracted People's War為目標的洋基利益，以推進經濟利益；這是他們現在的具體目標。 “

兩個與 MRTA 相關：

“MRTA 成立，政府的‘成功’和光輝道路的‘挫折’被吹捧。”而且：“昨天它支持與 MRTA 對話，以警察‘人質’為工具：今天，勾結和對話計劃失敗了，“快報”批評它與自己保持距離，清理自己並策劃新的反對Protracted People's War的contubernios。昨天在其社論中，它稱讚 MRTA 是該協議的最大反對者；再次尋求提升聖馬丁行動未能實現其目標的 MRTA，最重要的是，當第三次運動表現出巨大的力量和成功時，尤其是當武裝罷工在利馬進行時，前景非常好。“

另一個提到 Persiles 被謀殺的消息是“黑手黨仇殺”，在傳播這是黨的行為之後，這是本報最近的慣常態度，它說：

“一如既往，Expressis 搗亂。”

另一個提到該黨在 Huaycán 選舉中的失敗：

“詭異而神奇的計算，又一次製造出‘光輝之路的慘敗’，同樣的老故事，同樣的特快戰役；同樣的反動計劃，同樣的傀儡，只是傀儡改變了：現在的坎比奧90和社會主義左翼“。

關於秘魯人：

“反革命戰爭的心理活動的一部分，一方面是在人民面前抹黑我們，另一方面是為了提高和宣傳 MRTA。秘魯語和Express一樣；在一般的反應運動及其媒體中。“

Gonzalo 主席在談到所謂的“在對抗後，EP 部隊從光輝道路繳獲武器”的消息時評論說：

„商業廣告在 03.06 的標題下報導了同樣的情況：“軍隊殺死了 30 名光輝道路成員”。 3rd 的“死者”變成了今天的“推定死者”，而“院長”繼續關注“光輝道路在上瓦拉加使用的大部分武器已被陸軍回收”。這個和其他例子表明，商業報（根據它的口號是“獨立和真實”的報紙）每次都更積極地加入到反對黨和Protracted People's War的快報運動中，並以同等或更大的巧妙和玩世不恭的態度。“

而在同一家報紙《失意的一代》社論版中，H. Guerra 的一篇文章指出了在 11 年Protracted People's War中鑄就的青年，評論變得更加有力：

“這是報紙和雜誌編輯提出的意識形態運動的樣本。他們要反對青年人參加Protracted People's War。但是，可以看出，這場意識形態運動的基礎和觀點存在缺陷：讓我們堅持徹底打擊它，我們將摧毀它。”

綜上所述，報社的提議實際上被否決了，因為方便滅族賣國者實施自己的計劃，他的綏靖法令的頒布與記者的提議有著根本的分歧，因為它不採取考慮到政治、民間組織，而是賦予軍事力量。因此，各家報社一直在按自己的計劃行事，並會加劇分歧。

灣。意見

PUM，在 07.06 的《阿毛塔》第 82 號中，他們報告了第十屆中央委員會會議的高潮，就國情而言，他們說：

“它的特點是政府新自由主義攻勢的深化，人民運動及其先鋒隊的防禦主義以及內戰的擴大。”

他們所定義的將是政治形勢，他們的悲觀主義是臭名昭著的，他們認為反應如此之大，以至於民眾運動將其與最高政治表達區分開來。這是Protracted People's War，由於他們的政治集團狀態不佳，分裂和意識形態混亂，所以他們攻擊領導Protracted People's War11年多的秘魯無產階級先鋒隊，他們認為自己是防禦先鋒隊;如果他們是馬克思主義者，因為他們不是，他們是資產階級，他們會明白戰爭是政治的延續，是解決矛盾的最高形式；將阿根廷或玻利維亞人民的反應與秘魯人民的反應進行比較就足以證明這里人民的反應質量很高；它正在用它的鮮血來回應，在共產黨領導的全國范圍內，手握武器奪權的可能性越來越大，如果我們去爭取成比例的人民群眾，那麼，有沒有可比性；因此，秘魯的大眾反應在質量和數量上都要高得多；看不到現實就是從資產階級的悲觀主義開始。因此，它對這種情況的反應是：

“PUM中央委員會已批准發展積極抵抗新自由主義和反叛亂的運動作為近期和短期的戰術路線；預防和遏制光輝道路的政變；恢復群眾及其先鋒隊的政治主動性。

在利馬中央高速公路上，萊特副手帶著十幾個人和他們投降和反動聯盟的白旗進行反革命遊行的例子，回憶起在最適當和最有利的時刻處決 PUMist 工賊的例子他們投票了。

關於戰略僵局，他們在第十次全國代表大會的正式文件中表達了以下觀點：

“為了分析政治局勢 [……] 尋求了解光輝道路在宣布戰爭新階段開始時所宣布的內容，基於對國家和武裝部隊的所謂“戰略平衡”的征服。很明顯，在這份聲明中，有大量的自願主義和虛張聲勢，並且第三次拒絕承認在與選舉抵制有關的上一次競選期間遭受的失敗和損失。儘管如此，可以肯定的是，光輝道路正在迫使機器在其力量積累和戰鬥能力方面產生至關重要的飛躍。”

我們長期以來一直在駁斥所謂的抵制在“選舉，不！Protracted People's War，是的”，他們甚至不碰那份文件，因為它燒毀了他們。面對戰略僵局，他們訴諸唯心主義，這在政治上叫極左，內心深處是右傾，他們如何證明？極左主義在馬克思主義中的定義是不看客觀條件，強迫現實以意志為導向的偏差，它不是處理法律，但我們的過程可以說是這麼多年了。一直在逼迫現實？誰提出了秘魯社會的半封建、半殖民地和官僚資本主義特徵？揭露地主官僚、親帝的舊國家的反動性質的，也是我們，是哪個政黨在群眾面前表現出來的？誰把今天民主革命的性質定義在通向社會主義的不間斷道路上，通過文化大革命達到共產主義？ CPP主席貢薩羅。我們通過將我們多年來口頭宣揚的內容付諸實踐來做到這一點，因為自從馬里亞特吉將我們創立為馬克思列寧主義共產黨以來，我們都是馬克思主義者，我們相信組建一個政黨是為了獲得政治權力，而不是本身就是一個政黨但是，在這個國家，自1960年代改組以來，重新建立了馬克思主義統一基礎，修正主義被打敗、被掃除，黨在毛澤東思想的指導下發展，產生了適用於中國客觀條件的自己的具體思想。我們的社會，貢薩羅思想，成為一個新型的黨，一個重組的馬克思列寧毛主義的貢薩羅思想黨。然後，他處理秘魯當代社會進程的規律，運用意識形態，發展了毛澤東主義的官僚資本主義論點，從而揭示了秘魯發生的兩條道路，並得出結論：官僚資本主義已經到了第三階段，有一個新型的黨，對應於我們的辯證歷史唯物主義反應，我們必須對客觀條件和現有主觀條件作出反應，黨要武裝起來，帶領群眾發展這個武裝鬥爭和新力量的革命形勢，並產生征服和保衛政權的革命危機。秘魯有哪個黨有馬列毛主義、貢薩羅思想的偉大領導？一個完全的正統馬克思主義者，能夠用自己的生命捍衛馬克思主義，在新的反革命總攻勢中完全、絕對、無私地獻給共產主義？誰發展了馬克思主義，將其提升到你甚至無法想像它對當今世界革命的貢獻有多大？社會的、國家的、黨的、革命的、Protracted People's War的、軍隊的和新政權的一切法律，是誰制定的？今天地球上最偉大的馬克思列寧毛主義者貢薩羅主席所做的一切，誰能證明不是這樣？那麼，有了意識形態，打敗了相反的路線，一個新型的政黨和貢薩羅主席的偉大領導，誰能說我們沒有群眾？沒有群眾，Protracted People's War能否持續？誰，今天哪個黨把農村的廣大群眾、城市的貧苦群眾、無產階級組織起來作為它在秘魯的先鋒隊？甚至中美洲的資產階級民族主義團體自己也不承認這一點，甚至他們都沒有能夠做我們剛剛開始做的事情。那麼，有一個馬列毛主義的貢薩羅思想黨，有一個偉大的領導，有一個第二階段的Protracted People's War，這麼多年，這麼多的群眾可以被強迫，沒有人能對我們說，這是沒有意義的我們遵守原則，因為我們信守諾言，我們說要接受和發展 Mariátegui，我們實現了它，我們說 ILA-80，我們做到了，今天我們說我們將征服權力，我們將做到這一點，直到我們追求社會主義、文化大革命和共產主義。 PUM的情況是，作為一個代表資產階級利益的政黨，它害怕無產階級的領導，而躲避議會呆滯主義，否認客觀條件和主觀條件。就像昨天它反對接受和發展馬里亞特吉一樣，今天它也反對馬列毛主義、貢薩羅思想，這是因為它的思想具有階級性。

但是像往常一樣，他們公開互相扇耳光，指責他們無法證明的事情之後，他們繼續給出他們聰明的理由，為什麼我們說我們處於戰略僵局，他們承認存在同樣的存在，擔心什麼他們在哪裡，他們會在哪裡？他們的基地會告訴他們什麼？他們說：

“可以找到的意義 […] [也就是說，我們所說的有道理] 可以概括為：a) 保持防禦潛力，以保護他們的戰略後衛區域 […] b) 游擊隊，我們必須從小團體的行為轉變為更集中的戰鬥人員 […] c) 擴大群眾對戰爭的參與 […] 使他們與國家發生暴力和正面衝突 […] d) 堅持破壞和恐怖在大城市將武裝部隊和警察置於防禦位置[我們永遠不會這麼說，因為這是一個軍事錯誤]。 e）面對左派和他們無法控制的群眾領導層，作為戰爭的障礙[另一種資產階級的抨擊，如果他們閱讀我們的文件文本並就此進行辯論會更好，發生的事情是他們將其視為資產階級眼睛] f) 將範圍擴展到整個國家領土。

然後他們看到我們在進步，他們在落後：

“它有戰略控制區 [...] 其他正在整合過程中 [...] 它宣布從秘密人民委員會過渡到開放人民委員會和支持基地，以實現真正的權力結構 [總是否認存在的東西] [... ] 確實，它已經成功地聚集了眾多的戰鬥人員。“

他們怎麼能不說我們是在逼迫群眾呢？就像昨天他們說我們沒有群眾一樣，現在他們說我們確實有群眾，但通過武力：

“他們沒有達到的是武器，現代和半重型武器。”

這也不是真的，因為在這方面，我們正在努力從作為我們主要來源的反應中奪取它。

“在阿亞庫喬，騎兵從誰那裡學會了製造武器？”

“在同時和持續部署力量和戰略支持方面，光輝道路保持明顯的優勢。”

他們提到了他們認為更好的武器裝備的 MRTA，但他們沒有說他們購買了它。然後：

“[……] 光輝道路的攻勢似乎集中在對巡邏隊進行猛烈打擊 [……] 並在城市中保持焦慮和對抗的狀態 [……] 5 月 29 日在利馬的武裝罷工是一次成功的考驗。這個方向使政府和整個政黨處於中立狀態。 “

他們提出的另一種情況表明他們想要一些東西：

“在光輝道路戰爭的這個新階段，沒有任何跡象表明他們對群眾、左翼和我們黨的行動路線的教條和專制觀念發生了變化。”

關於快報關於普諾Protracted People's War發展的運動，PUM國會議員Alberto Quintanilla的文章作為回應發表。貢薩羅主席評論說：

“PUM 的這些聲明使我們能夠再次澄清他們的立場。關於他們為“重組”而進行的“徵地”行動，這打開了“關閉通往光輝道路之門的希望之路”：這意味著：1）在收回一些土地方面的任何進展（如果有的話），在這種情況下是Protracted People's War的副產品； 2）“奪取”反對Protracted People's War和黨的； 3) 誰受益？不是窮人（或至少是窮人）； 4）此外，他們認為已經解決的土地問題仍然存在，黨對貝拉斯科的土地法所說的話，今天他們重複了，但昨天，特別是PUM，譴責它是“極左主義”，“教條主義”， “幼稚”，因此，他們必須吞下他們吐出的一切。至於他們反复說的“兩次大火之間”，“他們暗殺領導人”，這種鎮壓產生了“對國家的不信任和不信任”；前兩個是老故事，是對人民正義落在他們身上的腐朽領導人的封閉辯護；以及對舊州的第三次根深蒂固的防禦，並證明他們的州發生的事情如何傷害了他們，他們沒有錯：是乳房在吮吸他們，就像他們的親信和 IU 的同胞等等。至於解決方案，他們提出的“替代方案”，讓我們強調：（a）“土地保有權”是該國基督教民主的舊立場（Cornejo Chavez）； (b) “重組”是 PUM 版本的 Morales Bermudez 將軍的“重新維度”； (c) “保衛公共企業”是維持一種聯合形式，並維持那些虛假的“社會主義”模式的好處）“以民主方式選擇商業模式”符合藤森的法令； d）“區域土地協議”是他們的前線主義（“現代農民”，既不是大資產階級）販賣反動區域主義的又一個樣本。”（07.06.）

關於 IU，它所做的唯一一件事就是支持藤森政府，修正主義的紅色祖國並沒有克服在議會中有代表的驚訝，並且在其報紙上，秘書在其報紙上說任務包括組織黨，否則所有的群眾的工作（他們沒有）將會崩潰。在戰略僵局上，他沒有超越預選賽，並且一如既往地形容他們解決了鬥爭。不再出版的統一修正主義在為戈爾巴喬夫辯護之後，已經將自己定義為反對戈爾巴喬夫。在那裡，IS 和 MAS 也繼續堅持清洗自己的選票。 1991 年 7 月 7 日，他們分裂的領導人呼籲進行“公民罷工”或“全國人民罷工”，以反對我們在全國范圍內開展的“武裝罷工”，但這次罷工是徹底失敗的。

“Sendero 出發尋求和平”。 6 月 24 日，Oiga 雜誌採訪了眾議院國防委員會前成員、現任 CEPRODEP 顧問 Carlos Tapia，CEPRODEP 是一家致力於緊急地區移民的機構。這個人的道路一直以重複其他人所經歷的事情為特徵，從一個拿一點，從另一個拿一點，他無法分析是典型的，根源是他的反革命階級立場，即著名的 Mariátegui 和 arríbista 寄生蟲販運者；如果他現在以Protracted People's War為食，那麼將自己推銷給新政府是出於絕望，而他嚴重重複的許多方法都可以在 S. Pedraglio 的“武器換和平”中找到。他深感恐懼地說，我們已經進步了：

“它取得了顯著進步 [...] 它幾乎擴展到了所有國家領土 [...] 它控制著該國 1% 的人口和相當於 2%-3% 的領土。”

然後他認識到我們有一個新的狀態：

“他們直接控制它 [...] 根據他們的基礎發展計劃，它在大約 5% 的全國人口居住的國家領土的 8-10% 造成了權力真空 [...] 當我談到 2% 的那裡的領土和 1% 的人口確實有一個國家，在 5% 的國家中存在爭議 [...] 在老毛澤東風格中，它們是移動支持基地。”

“他們聲稱擁有24個支援基地，其中16個位於該國中南部高地。他們在那裡建立了一個人民委員會發揮作用的新國家[……]這是新國家獨裁的具體表現[……]它以威權主義和暴力強加這種運作[……]這是一個軍事獨裁，並不意味著對農民的暴力行為，而是一種家長式的態度。 ”

記者佩德羅·普拉納斯向他提問，是否可以說它正在一絲不苟地完成 1980 年預計的階段？他回答：

“是的。絕對 [...] 已經計劃了一個完整的戰略，分為階段、計劃和活動，其嚴謹性在這個國家是罕見的。”

因此，儘管他有階級仇恨，但他承認貢薩羅主席的政治戰略家、軍事家和哲學家的作用。他補充說：

“很多時候，光輝道路方面被低估了，人們不理解古茲曼是這樣一位哲學家，他的論文是關於康德的，在遇到毛澤東理論中的戰爭哲學時，他已經能夠建立某些哲學原則來發展他的策略。 “

看到中央的作用，戰略上集中、戰術上分散的計劃，他又驚又怕：

“運動是在一個與大階段相對應的計劃內獲得批准的，中央委員會接受了同意。行動行動沒有在中央委員會中定義，而是對應於每條戰線的戰術分權。”

與他的意願相反，他記錄說我們是最重要的政黨。記者：

“我們已經看到，它可以直接控制超過 220,000 人，佔全國人口的 1%，但它可以擁有多少成員？”

他回答：

“如果我們要對聲稱他們已經死亡的數字提供真實性，在 10.000 到 12.000 之間，那麼它將是秘魯最大的政黨 [...] 我認為這是一個絕對誇張的數字，而且還有更多的平民死的。死去的光輝道路成員的數量必須在 1.500 和 2.200 之間 [...] 有了這個數字，它將成為左翼最大的政黨。“

他不想在這裡登記的是PGA的存在，因為他害怕登記戰略僵局，是作為過去的先知，機會主義者只登記幾十年來已經證明的東西，就像我們的例子一樣今天，誰會想到否認他所承認的存在？只是個傻瓜，但至於軍隊，他不註冊，因為這會讓他確認他認為仍然不存在的東西，我們稍後會看到戰爭的第三階段，然後他會認出軍隊和戰略相持，從來都是這樣。

他談到游擊戰的四種形式，他認為其中 20% 是游擊戰，但我們是針對巡邏隊進行的；對於殲滅，他投入 4% 並說： 他們現在對這些殲滅行動不感興趣：

“當他們進入戰略僵局階段並在城市開展起義項目時，他們將對這些行動感興趣。這種戰略僵局與軍事力量無關。認為國家軍隊與光輝道路之間會出現僵局是愚蠢的。這種戰略僵局與整個社會力量的全球關聯有關，旨在在國家的鎮壓行動中製造一定程度的非法性[…] 他們將比較國家的非法性與合法性的程度他們已經設法在該國某些地區實現了這一目標。這是他們想要達到的目標，以達到戰略僵局。”

這證實了我們之前所說的。

他記錄說，我們在接管阿亞庫喬和萬塔等城市方面取得了進展，但在利馬，我們正在一些鄰里地區推進，目前對接管它們不感興趣，但他說我們缺乏工會工作。

他與其他人一樣重複了我們所謂的弱點之一，即前線的建設，並拒絕將保衛人民革命運動（RMDP）的軍事化：

“由於它是軍事化的，它不能包括更大的社會部門。在我看來，這是政治領域的第一個脆弱因素，而不是軍事領域。“

然後他說，為了在前線前進，我們必須糾正對貢薩羅思想的屈從。實際情況是，正如我們在公開文件中所說，我們構想Protracted People's War統一戰線，而不是在它的邊緣，我們在農村建立它作為一個聯合獨裁國家，在城市建立它作為 RMDP，今天的目標是發展革命統一戰線以征服政權。另一個是荒謬的，因為應該領導前線的思想基礎是馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，否則我們將放棄無產階級在前線的領導，讓位於資產階級領導它，這個人當其他人認為菲共不應該領導陣線時，他們是該秩序的支持者，並假裝與資產階級組成一個陣線，對他們來說，資產階級甚至很大，以領導它：我們認為這種領導是通過在工農聯盟的基礎上，在最高綱領中我們以共產主義為目標，在最低綱領中我們考慮到組成戰線的其他階級的利益，戰線根據戰線的階段而變化革命，就是根據當時的主要矛盾。基本上，他們現在用來批評我們的是，既然這些亂七八糟的形容詞不適合抹黑我們，他們就在反對無產階級領導、尋求資產階級領導的時候，使用宗派主義的權宜之計：第二，他們認為社會主義已經失敗，共產主義已經過時了，它不是一種應該領導群眾的意識形態，第三，因為許多人已經提出我們將奪取政權，但問題是我們不會能夠維持它，這將不是一個可行的項目，將會發生的是他們將入侵我們，“強大的”洋基帝國主義世界憲兵將來拯救他們，他們將推翻我們。今天帝國主義、反動派、修正主義就是在這個範圍內與我們作戰。

他補充說，自 1987 年以來，軍事戰略發生了變化，這與巡邏和民防的組織有關，他表示完全同意，並表示以前應該這樣做。他提出了一個“指導軍事行動的政治論點”，其中包括“經濟關係的變化和新的民主意識，以建立以農民為主角的新權力結構”，並得出結論：“這不能成為重建被光輝道路輕易擊敗的舊國家”和“動員公民社會並使其參與這場鬥爭的共同政治建議”。沒有共產黨領導的民主革命是不可能的。

10 月，《快報》採訪了他，他在那裡發表了：“我們必須對光輝道路進行社會隔離”，他的提案的核心問題是他的“區委和平發展委員會”的提案，我們已經談到了這一點：軍隊在勞卡納的行動，他認為這是一個很好的先例，但不能一概而論，因為軍隊無法到達他們；他提出了一個“迷你戰爭內閣”，這不過是另一種荒謬。在“結構性暴力和起義”論壇上，他將我們稱為法西斯主義者，他說：“這裡只有兩個立場，光輝道路的法西斯立場和民主社會其他人的立場。”機會主義的絕望和無能導致在意識形態方面毫無證據地肯定法西斯主義？為什麼？因為支撐我們的意識形態是馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，傷害的是共產主義。在政治上？在組織中？在領導？在群眾工作中？在軍事行動中？他對法西斯主義的內容一無所知，因為他是維拉斯科法西斯主義的崇拜者之一，他稱其為“改良主義者”和“先進”。準確地說，貢薩羅思想的一個重要發展是關於法西斯主義。

另一篇文章：“國家的全面政治動員”，Oiga 於 6 月 3 日接受 S. Jarama 將軍的採訪。他綜合說，在利馬發動的武裝罷工，正如該雜誌所承認的那樣，是該黨的又一成功。那：

“我們正在進行的戰爭不是軍事的，而是政治的，目的是為了奪取權力；當您擁有政黨、社會基礎或陣線和 PGA 時，這種力量就會被征服。”

那：

„他們正試圖通過他們產生的組織來擴大他們的社會基礎和人民的支持；他們正試圖擴大戰線。 “

我們可以對塔皮亞進行同樣的批評，但有理由認為是將軍，第一個開始傳播關於前線的問題。

“我不認為他們在擊敗我們，我會說我們正在失敗，因為我們沒有做我們應該做的事情。” “[……] 我們正在做他們想讓我們做的事情，也就是說，他們正在管理我們的戰略和他們的。” “你認為阿比梅爾·古茲曼是即興創作的嗎？他評估、衡量、定義目標和行動方式，並開始推動他的力量。然後他觀察結果。” “我們不這樣做是因為沒有人去做。” “公民身份沒有多少可信度，例如，在正義的權威中，它開始在其公共力量中失去可信度，它開始質疑議會等機構的有效性，用官方的話來說。這些是系統正在失去其基礎和一致性的客觀表現。 “

這是我們Protracted People's War的推進和他們國家的終結的證明。

關於 MRTA，他確認了我們一直在譴責的立場，當然，由於他的階級立場，他的目的是在武裝部隊使用 MRTA 時混淆，他只提到 APRA 的使用：

“我相信 MRTA 希望在國家政治格局中發揮更決定性的作用，以期在未來成為重新融入國家和平政治計劃的力量。”

採訪者：“從軍事的角度來看，MRTA 和光輝道路沒有可比性嗎？

答：“不，沒有。它們是完全不同的術語，它們對不同的策略和概念做出反應，兩者之間有一個完全的深淵。“

“光輝道路不在乎 MRTA？”

“不，因為 MRTA 已被證明是一股在其時代將被粉碎的力量：今天，MRTA 不會對光輝道路構成任何危險。 […] MRTA 起源於 APRA。讓我們不要忘記，APRA Rebelde 是一個從 APRA 分離出來並產生了 MIR 的派系，MRTA 從 MIR 的行列中誕生了。

Canto Grande 離開時：

“我相信這是將德爾加多·帕克換成波萊”，“我相信在艾倫·加西亞執政期間，MRTA 意味著一支準軍事部隊，可以用來應對可能發生的軍事政變：它是Alan García 也有可能考慮使用 MRTA 與光輝道路對抗。“

值得一提的是 Alejandro Miro Quesada Cisneros 在 The Commercial 中提出“新戰略”的文章。他的前提是顛覆是一種顯著的政治現象，它有一個目標，就是改變政府制度。不僅如此，我們不僅要改變政體，主要的、決定性的還是要改變統治階級專政、國家階級專政、國家體制；那麼，打倒這個舊國家的反動階級，建立一個聯合專政、四個階級的統一戰線的新國家，無產階級通過工農聯盟在其中擁有霸權，這是唯一可以實行新民主，即專政反對剝削者，民主為民；沒有民主，新國家就無法存在，就像沒有民主就無法管理Protracted People's War一樣，它與舊國家和不公正的反革命戰爭相反。他說：

“就秘魯而言，顛覆者選擇了一種方式，即恐怖，變得比顛覆者更恐怖：因此理解，恐怖主義是顛覆的武裝表現。”

這位先生不知道軍事問題，根據戰爭理論，恐怖主義只是革命戰爭中使用的一種鬥爭形式，並不是主要的鬥爭形式。他說，我們認為“必須摧毀一切表明國家存在和服務的東西”，是的，這就是我們想要的，用馬克思的話來說，摧毀舊國家，建立一個新的國家，中華人民共和國秘魯。他說：

“通過深入分析，我們還將解釋為什麼國家在打擊顛覆方面收效甚微。”

在這裡，他認識到舊國家在反顛覆鬥爭中沒有取得成功；然後他向我們展示了國家為何以及如何存在；他說：

“國家一直在脫節。今天，它沒有為公民提供許多它應有的存在理由的最基本的服務。“

這是一個非常好的聲明，它證實了我們一直在傳播的內容，此外，我們必須堅持證明這個國家沒有遵守其食品、健康、工作、教育等最基本的功能，如果它不遵守它不再有存在的理由，對應的是一個新國家。作者看到公民在很大程度上沒有受到保護，公民自己，無論是在年輕的城鎮還是住宅區，都組織了自己的安全，他說：

“在農村地區，有秩序力量向城市‘戰術’撤退。”

隨著Protracted People's War的推進，敵人將越來越多地撤退到城市，那裡是他們的據點，而小城鎮則得不到保護，我們在那裡變得更加強大，黨、軍隊和新政權，人民委員會。他說：

“由於缺乏保護，政治當局正在撤退或在極端情況下被暗殺；因此，整個區域很容易成為顛覆的獵物。 Tarma地區當局的大規模辭職仍然存在。同樣，在這些補選的日子裡，我們看到許多地方沒有候選人。但出走並沒有就此結束，負責提供衛生、教育等基本服務的國家代表和當局也將離開。然後，只剩下國家代表和決定與顛覆共存的居民。最後，先是偷偷摸摸，然後是公開的，顛覆者將控制城鎮或地區。然後，他們將在很小的程度上實現最終目標。“

這反映了我們獲得的政治征服：新國家的建設，甚至藤森在他的一次演講中也說過：“我的政府不會與另一個國家共存”，正在發生的事情是他們認識到存在兩個國家對立階級矛盾，不合自己，這是戰略僵局的又一表現，他們都堅持否認，但又如此明顯，像風一樣打在他們臉上；正因為如此，新的國家正在農村發展，正在向秘魯人民共和國推進，所以他們必須堅持收復和鞏固陣地；對於一個過時的國家來說，在他們自己的首都，甚至距離政府宮殿幾米遠的地方，他們將國家形式設為國家形式是一種恥辱，我們並不是說我們在城市中建立國家，我們已經指定這是第六種形式權力和城市第一，它有它的名字：人民鬥爭委員會。他繼續：

“在城市裡，市民面對顛覆時的弱點會以非常個人化的方式表現出來。每次一個商人停止投資一個項目，每次我們停止去看電影或去劇院；簡而言之，每當恐怖主義設法嚇倒我們並改變我們的生活節奏時，顛覆就會獲得微小的微小成功[……]就像穿透石頭的水滴一樣。”

他所表達的，是我們在城裡的推進，我們在做起義的準備工作，雖然這仍然是對農村的補充，但還不是主要的，也不僅僅是一個城市但關於城市。他繼續說：“在城市中優先攻擊生產機器”，這傷害了他，但這是好的，我們必須繼續破壞大的國家和非國家壟斷資本，反對帝國主義。他說，顛覆行動的後果不僅是經濟後果，而且公眾士氣已經動搖。發生的事情是，一個舊國家的階級性質是不道德的，Protracted People's War所做的就是更清楚地展示這種性質並科學地解釋它，舊國家的道德化不過是兒童故事。

“這種鮮明的分析清楚地表明，顛覆已成功實現其主要目標：推翻國家。相比之下，國家的戰略，主要是軍事反恐，顯然沒有以政治標準為導向，還沒有觸及問題的根源。

他不同意藤森以軍事為中心的反顛覆政策，他承認我們的政治成功，如果政治成功，軍事也成功；他是一個反動，他很了解問題，他不是無知，他是見多識廣的，我們確實在阻礙、破壞甚至摧毀舊國家。他繼續：

“從政治角度面對反顛覆問題意味著什麼？不幸的是，這意味著要走一條比武器更長、更複雜的道路。這並不意味著停止軍事前線。相反，必須加強軍事戰線，但要從不同的角度，融入政治戰略。”

他構想的是一個完整的戰略，在四個層面上，軍隊服從政治，服從一個政治方向。他說：

“這條道路始於對支撐我們的意識形態的真正認識。”

但是秘魯人民每天都覺得他們的權利和自由越來越被剝奪，藤森決心繞過議會，攻擊司法，所以他在談論什麼樣的民主，如果不是那些壓迫我們的人的自由來自上層的有罪不罰；但好在他正在挑戰新政府，他告訴它，如果它繼續踐踏它的民主，那就是踐踏它與我們戰鬥的起點，因此他們將失敗；他說：

“我們必須反對顛覆的意識形態：毛主義。”

很好，是資產階級意識形態對馬列毛主義，貢薩羅思想。

“加強我們的意識形態基礎和後續步驟將不得不啟動國家的全面重組。”

他從意識形態強化到政治強化，其中包括國家重組。

“與其他服務一起，新的國家應該為那些有效率和勤奮的人提供發展條件。”

這是尋求帝國主義要求的合法化的一部分，即其盟國的國家能夠滿足其公民的基本需求，他還認為應該出現一個新的國家，根據他的說法，它將在加強民主，但這是不可能的，因為剝削階級的國家將在我們這樣的社會中為上層人士創造民主，而發展的條件無非是要求官僚資本主義發展，這就是為什麼他進一步澄清：

“提供條件，使其能夠面對第一梯隊：首都。”

這就是我們之前評論過的，具體化為重新推動官僚資本主義。

“新州也必須很快達到足夠的經濟秩序，以充足的後勤來面對反顛覆鬥爭。”

然後他們需要解決經濟問題，購買更多武器來對抗我們，他說：

“不再缺少子彈 […] 也不缺少食物 […] 或製服。”

就是這樣，他在這裡反思武裝部隊缺乏手段； “不再缺乏通信”，他們需要道路； “不再缺少燃料”，他們甚至需要為直升飛機提供汽油； “不再有士氣低落的部隊”，證明了部隊和首領士氣的缺乏。

“讀者會抱怨提案的複雜性。他可能是對的。但如果我們分析最新的政治事件，我們會發現我們正開始朝著那個方向前進。國家機器正在一點一點地改組。”

他要的是一條進化的道路，反映了剝削階級的悲觀主義。

“在反顛覆鬥爭中，我們也可以看到進展，儘管仍處於萌芽階段，但隨著和平委員會的啟動 [……] 政治家和軍隊，整個國家，每個人都在他的專長中，我們必鬚麵對這一禍害，已經開始腐蝕我們了。這對國家來說並不容易 [...] 可能許多機構應該完全重組。“

這是關鍵，他在談三項任務，他在反映舊秘魯國家需要進行自我重組，但爭論的是什麼形式，是否應該是資產階級民主形式，更反動或者另一種，這將是一種法人形式，這是尚未定義的，此外，二中全會建議我們以新的法西斯形式或行政權日益加強的資產階級民主形式進行思考。

“對於國家來說，這並非易事 [...] 它必須在各級找到誠實和高效的代表：省長、州長、法官、檢察官、監察員、教師、警察、醫生、社會工作者等。可能有很多機構將不得不徹底重組，甚至可能建立一個新機構 [...] 對於整個國家來說，這並不容易，需要對其價值觀進行深刻的重組 [...] 以恢復主要的公民價值觀：尊重他人的權利和對違反規則的人的懲罰[……]讓我們利用顛覆問題，讓我們面對一個很久以前需要良好現代化的國家和社會的重組。”

“現代化”之後，他想要的是重組國家。

綜合他的建議，他說必須從加強資產階級民主的意識形態、加強政治開始管理新戰略，這意味著國家重組、社會轉型、價值觀的改變，同時還需要經濟衝動來管理官僚資本主義的重新衝動。因此，他構想了一個以政治為中心的戰略來消滅Protracted People's War，並預見了一個艱難的前景。辯論，卷。 13、65號、七月集。在秘魯年度權力調查中，貢薩羅主席在 1990 年排名第五之後，被認為是秘魯 10 位最有權勢的人中的第四位；而他被安置在最近進入的鄉村銷售員藤森之後；由洋基帝國主義和洋基帝國主義官僚德索托捏造的波洛尼亞。如果我們記得，在以前的政府中，前三個總是改變。該雜誌說：

“顛覆對該國事件進程的持續影響能力清楚地反映在調查結果中，將阿比梅爾·古茲曼置於第四位 […] 領導人首次出現在 1982 年的權力調查結果中排名第 28 位，但自 83 年以來，古茲曼一直名列前十。“

它反映了Protracted People's War的推進和共產黨在秘魯社會中持久的領導能力，藤森，主要是洋基帝國主義和菲共之間的兩極分化。

商人：

“如果不果斷面對這種情況，就不可能吸引國內外投資。”

SNI 主席 Luis Vega Monteferri 是這麼說的。商人感到受到黨的威脅，工廠在 El Diamante 開展了一場針對階級的險惡運動，指責他們是恐怖分子，並將工廠置於“戰爭狀態”，以此為藉口解僱工人，並對審判做出回應：以誹謗罪判處他三個月；他動用了他可以支配的所有經濟資源，並在利馬的電視 4 上散佈他的侮辱，直到由聲音赫爾莫扎·莫亞主持的第四懲教法庭宣判商人吉諾·皮納斯科無罪，並指出“皮納斯科所做的是發展充滿信心的生產活動”。在新聞發布會上，SNI 主席 Luis Vega Monteferri 表示：“在恐怖分子威脅並試圖削弱對國家發展至關重要的商業部門之際，該判決尊重了司法機構的形象。”律師 Lengua Balbi 宣布最終關閉該工廠。第五屆全國代表大會組委會主席 Julio Favre 肯定地說，商人的安保費用，“[……] 相當於 150.000.000 美元，幾乎是他們運營費用的 7%，超過了分配給國家警察的預算”私營企業。他加了：

“我們必須安撫這個國家。這是國家的一項基本任務。但在某種程度上，我們這些商人，必須展示我們的面子並提供幫助。 [...] 我們將提議引導商界的努力來幫助 PNP。這是一個組織起來的問題。與其在“guachimanes”上花錢，我們可以把錢分配給該地區的警察，讓他們得到豐厚的報酬並保護周邊地區的公民。 […] 沒有安全就沒有發展。商人不僅要成為國家發展的領導者，而且要與顛覆對抗，因為這是一種已經超越和阻礙發展的現象。”

另一個令反動派和帝國主義感到擔憂的觀點是，將近20%的秘魯青年認為黨將贏得戰爭並奪取政權，他們採取了一系列的雜耍手段，以使他們從逆向的輝煌道路上轉移開來。再次，歷史。

作為高潮，在第三次戰役結束時，報紙上的文章記錄了我們壓倒性的進步：

“為了尋找所謂的戰略僵局，光輝道路的嗜血升級仍在繼續 [...] 光輝道路的戰略不是隨機的，它遵循中國毛澤東主義的教義 [...] 利馬周圍的腰帶正在收緊，在這個領域，藤森政府不知道自己的立場。”（D'Ornellas，06.09。）

其他：

“戰略僵持？光輝道路在過去幾週加強了行動，拼命地試圖使戰略僵局的公式成為一種真正的現象，而不是簡單的刻意練習[...] 必須由領導層（如果存在）考慮反顛覆。不難預見，與迄今為止所實踐的不同風格的行動會升級 […] 光輝道路不是弱或膚淺的敵人 […] 低估敵人是最糟糕的策略，更是如此沒有理由這樣做。令一些政府當局感到高興的是，所謂的“戰略僵局”只不過是一句不會導致任何結果的短語。”（“戰略平衡還是精神失衡？”秘魯人。30.09。）

“辭職的人數越來越多 [...] 作為他將戰爭從農村轉移到城市的宏偉計劃的一部分 [...] 他通過夜間示威的模擬叛亂來排練他的計劃 [...] 古茲曼的部隊正在這些地區推進在國家力量薄弱的地方 [...] 他的追隨者是利馬最貧窮的社區 [...] 在另一個領域，他們試圖控制批發市場和其他供應中心，在那裡他們強加了價目表 [...] 不是一個，而是數百個遊行將是必要的，以抵消升級。”（“紅色收穫”，共和國，30.09。）

Gorriti 早在 7 月就說過：

“戰略僵局 [...] 這是一種刻意的誇大，他們試圖讓自己的力量處於緊張狀態，以設定自己的目標並實現它 [...] 但是，如果他們朝著這個目標前進，他們可以在一兩年內實現它。”

該商業廣告在 11 月表示：

“近來，恐怖主義行動並沒有減少，遠非如此 [……] 總統、我們的外交官和商人在為世界提供有吸引力的面孔方面所做的愉快努力，在面對模糊不清的行動時是一紙空文。所有倡議 […] 都在遭受同樣缺乏戰略的困擾 […] 缺乏安全將不允許經濟復甦，在這種情況下，外國資本和技術的援助在一個單一的基礎上是不可或缺的：安全。”

其他：

“阿比梅爾'95？”

關於巴里奧斯阿爾托斯種族滅絕的里基茨：

“八天后，國家對此一無所知。 [...] 令人尷尬 [...] 為什麼他們如此輕率地將這一罪行歸咎於光輝道路 [...] 迄今為止，唯一不僅可以擊敗而且正在阻止光輝道路的是法治的優越性 [...]在兩個或多個發生衝突的恐怖組織之間，該國別無選擇。“

和 Express 社論反對關於所謂綏靖的法令：

“排他性策略行不通。”

綜合這一部分，黨派、語言學家、軍隊、記者、經濟雜誌、所有反動派的意見，都反映了第三次戰役的巨大成功、戰略僵局、城市的推進以及所概述的戰略和目標的實現。

秘魯，1991

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
1991年——二中全會籌備會議（報告建設戰略規劃綱要：在Protracted People's War中建立奪權之路）
內容
1 二中全會籌備會議
1.1 參考框架
1.2 報價
1.3 三個策略。
1.3.1 政治戰略：征服權力。
1.3.2 軍事戰略：Protracted People's War發展機動戰爭，為起義做好準備。
1.3.3 建設戰略：在全國范圍內建立征服大國。
1.4 簡介
1.4.1 錯誤和不公正。
二中全會籌備會議
報告建設戰略規劃綱要：

在Protracted People's War中建立對權力的征服


參照系
這是籌備第二屆中央委員會的中央報告。幾天前，一份關於建立征服權力主題的大綱已分發。我們已經修改了這個大綱並增加了第五部分，“第三次沖動運動”，目的是讓這份報告包含我們有興趣處理的所有懸而未決的問題。之後，除了研究文件之外，我們還評估了 II 運動的平衡性及其擴展。因此，既然這是我們的工作，今天合適的是將建設部分視為一個實質性問題，並將其視為建設戰略計劃的大綱。

我們也有必要看看第三次戰役。在開始本次說明之前，我們想回顧一下我們在大會上得出的結論。黨的代表大會對黨來說是一件意義非凡的大事，我們要在它的框架內行動和指導自己。顯然，我們必須在黨的統一基礎上，即馬列毛主義、貢薩羅思想，在綱領上，在總政治路線上指導自己。我們想強調該計劃的第六點。它說：“為建立以共產黨為首的無產階級領導的工農聯盟為基礎的階級陣線秘魯人民共和國，作為推動新經濟的新民主主義的形成，新政治，新文化。”我們知道這意味著什麼。從征服全國的角度來看，這一刻非常重要。

它與第 14 條密切相關：“為全國民主革命的全面徹底勝利而頑強英勇地鬥爭，隨著這一階段的高潮，立即毫不停頓地轉入社會主義革命。與國際無產階級和世界人民一道，通過文化革命繼續人類向最終目標共產主義前進。”我們牢記該計劃的第 14 點也非常重要。顯然，我們必須完成以奪取全國政權為目標的革命的第一階段。但問題並沒有就此結束，問題是革命的繼續，作為一個以共產主義為目標的社會主義革命，通過一切曲折和偉大的鬥爭與國際無產階級和世界人民聯繫起來，這些曲折和偉大的鬥爭將通過文化展開革命。

關於這一點 14，我們始終重申我們的最終目標是非常重要的：共產主義。如果我們不這樣做，我們就不是共產黨員。另一方面，我們必須關注並立足於同一個代表大會對這一時期的描述。文件告訴我們：

“但考慮到該國的民主革命正在經歷一個時期，其特點是：

1. 秘魯社會普遍危機的加深，主要是官僚資本主義；

2. 國家反動性質的增加，今天由種族滅絕的加西亞佩雷斯領導的法西斯、社團主義、阿普里斯塔政府；

3.階級鬥爭的尖銳化，群眾意識到了反抗的必要性；

4.Protracted People's War正在蓬勃發展，日益壯大；和

5. 人民需要根據新民主主義原則建立的人民共和國。

這是一個大約四五年的時期，也就是說我們在這個時期內向前發展，國會的描述顯然是有效的。第一項談到秘魯社會危機的加深，主要是官僚資本主義。在官僚資本主義的第三個時刻，秘魯共和國正經歷著最嚴重的危機，那就是它的毀滅；所有的日常事件都證明了這一點。第二項告訴我們，國家的反動性質大大增加。這是顯而易見的，因為它是它的路徑。當我們將它們描述為旨在對舊國家進行新的重組時，這無非是它的反動化。

因此，他們試圖加強自己的國家以更好地打擊Protracted People's War，因為他們的國家代表了一個腐朽的製度。顯然，現在我們不是在與加西亞打交道，而是在與藤森和他的新政府打交道。甚至在政府接管秘魯國家之前，它就已經名譽掃地，並在短時間內表現出他所有的反動本質。第三項是階級鬥爭的尖銳化，我們看到它正在發生。此外，階級鬥爭的這種尖銳化以Protracted People's War（及其創新的鬥爭形式）作為日常鬥爭的例子。事件表明了這一點。第三條所告訴我們的關於戰鬥和抵抗的內容日益明顯，因為今天的問題是戰鬥和抵抗是為黨服務於Protracted People's War的問題。

第四項指出，Protracted People's War正在蓬勃發展，日益壯大。這表明我們現在正在進行運動戰。這說明Protracted People's War的防禦工事、發展情況，以及反動政府與我們作戰的困難。與此同時，我們聽到反動派如何要求制定新的戰略計劃，這表明他們在面對正在全國范圍內大力發展的Protracted People's War時遇到的困難。第五項，指中華人民共和國。這是人民的真誠希望。它已經被指定為秘魯人民共和國，我們必須為它服務。這就是征服權力所建立的國家形式。黨的統一基礎的第三個要素是總的政治路線。

綜合起來，我們發展了在指導我們的大會框架內建立的東西。同理，中央一中全會也很重要，因為它提出了一些問題。一中全會針對的是全國的建設和奪權建設問題，我們以此為指導，因為政治路線公正正確時，越有必要行行。我們反對“行就夠了”的信念。因此，政治局的會議，以及在那里處理的事件，證明了我們正在應用的政治以及它們是如何印在現實上的。

同樣，在 8 月的通知中，我們詳細說明了新政府的大綱、計劃以及如何應對這些計劃，以啟動我們的“第三次沖動運動”[Protracted People's War]。此外，我們必須時刻牢記Protracted People's War的勝利進程，11 年後它正在改變秘魯社會。戰爭是解決革命的根本問題，改造社會以造福階級和人民的優越形式。它是組織的主要形式。這是群眾、農民（尤其是窮人）、無產階級和小資產階級的戰爭。我們必須看到群眾在戰爭中的作用。這很重要，因為群眾創造了歷史。我們必須牢記秘魯Protracted People's War在世界無產階級革命中所起的作用，這對我們來說是一項重大責任。

最後，我們必須看到，除非我們以馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想（MLM，GT）我們的思想和黨的團結基礎（BUP）的本質為指導，否則黨領導的一切都無法發展。我們今天必須比以往任何時候都更加重申自己，因為傳銷、GT 受到攻擊，他們試圖誹謗和否認它。我們必須保持絕對的信念，即它是萬能的，因為它是真實的，它是顯而易見的真理。堅如磐石的真理。畢竟，他們的攻擊是理想主義的空話，它會過去，而行為將仍然是無可爭議的現實。的確，我們生活在困難時期，但當今世界歷史的主要趨勢是革命，它是無可爭辯的，並且會強加於人。

共產主義將強加於人並在全世界閃耀。我們要牢記毛主席的話，道路艱難，前途光明。因此，同志們，革命將在全世界取得勝利，時間的長短主要取決於共產黨人的行動。這是今天展開的參考框架。我們必須牢記，代表大會的決議是我們的指導，包括中央一中全會提出的黨的統一基礎及其三個要素，政治局會議，過程Protracted People's War和國際共產主義運動的作用。

標題。非常有表現力和口號。我們的問題是在全國范圍內征服權力，這就是這裡所說的指導，要達到的目標。它號召我們在全國范圍內建設奪權，以思想政治建設為主體，組織建設並舉，在群眾的階級鬥爭中，在兩條路線鬥爭中進行。同時，它強調只有通過Protracted People's War才能做到這一切。這是三個緊密結合、牢不可破、密不可分的口號。我們不能沒有Protracted People's War，也不能沒有為全國奪權服務的目的而建造它。沒有Protracted People's War，沒有Protracted People's War就不能奪取政權，沒有奪取全國政權的目標就不能進行Protracted People's War，沒有黨、軍隊和戰線的建設就不能進行Protracted People's War。Protracted People's War具有重大意義，以建設為基礎，以奪取政權為指導，因為它是黨的代表大會確定的綱領的一部分。這三個口號是：“發展Protracted People's War，建設奪權，征服全國”。 [也稱為開發、構建和征服]

大綱。這應該是建設戰略規劃中的大綱，我們認為大綱是相關的。黨有製造它們的經驗。 1978年中央八中全會通過了武裝鬥爭綱要。這體現了我國Protracted People's War的特殊性，即農村與城市並存，農村為主，城市相輔相成。 1980年，黨批准了通過政治和軍事行動進行黨的軍事化的綱要，確定了全面開展武裝鬥爭的方針，確立了建軍所需的組織形式、支隊、形式的鬥爭，以及基本的武裝行動。

今天，我們需要一個大綱來構建這三種儀器。這個大綱比我們以前的大綱更完善，但我們認為應該對其進行工作和發展，以便在獲得 CC 批准後，將作為試點計劃開始應用。經過一段合理的時間後，它將以最終的形式獲得批准，然後演變為建設的戰略計劃。試點計劃和最終計劃的批准都與Protracted People's War的軍事計劃有關。以上所有將把我們帶到一個征服權力的未來計劃，這將是一個明確Protracted People's War最後階段的軍事計劃，一個也將有大綱和試點計劃的計劃，一個將解決農村的控制問題，並將在新州以更廣泛的形式擁有脊柱。它還將包含在城市中奪取權力的起義，從小到中，再到大：首都。因此，本屆會議要討論的主要內容是建設戰略規劃綱要，這與Protracted People's War的首要地位不相矛盾。

報價單
1. 可記錄 pg。 113.

很多人說“馬克思主義的過時”，無非是修正主義的腐爛，阻礙了人類的前進。毛主席運用矛盾告訴我們，“新”總是被強加並取代“舊”。這是普遍規律。它像物質一樣是永恆的（不管我們走多少彎路）。這意味著共產黨人的深刻信念是與物質發展的過程相一致的。毛還教導說，“新”是在艱辛中誕生的，在非常艱難的鬥爭中開闢道路。最後它強加給自己。這就是過去、現在和將來的樣子。

2. May 文件，p. 105.

物質和人類的前進，作為這個物質過程的一部分，賦予了無產階級的意識形態，這是最偉大的意識形態，因為無產階級是歷史上最後一個階級，是不可阻擋發展的最完整的意識形態。強調它是一種不同於任何其他意識形態和製度的意識形態和製度也很好，因為今天它被否定了。他們是十八世紀過時的非理性的擁護者。我們共產黨人是激進的變革者、開發者和實踐者。我們推進最理性的進程，如無產階級專政、社會主義、共產主義目標，以及將完成人類長期工作的巨大歷史進程，走向自由領域。

3. May 文件，第 1 頁。 105.

人類有一個過程，一個具有規範和特定性質的非線性發展。就是這樣，因為這是矛盾的一部分，它是特殊的。歷史現實表明，從原始共產主義到奴隸制、封建主義、資本主義和社會主義，我們都有一個過程，我們以共產主義為目標。這是階級鬥爭的歷史路徑。它們是按照任何人的意願獨立建立的生產方式，是人類發展的產物，是人類為滿足自身需求而奮鬥的過程。今日曲折的道路，無非是過去的表現。在歷史上，沒有一個新的、不同的製度是一蹴而就的。它總是通過一場先確立、鞏固然後強加於人的鬥爭來做到這一點。就我們而言，在創造共產主義革命，無產階級領導的革命，具有民主的或社會主義的或文化的革命形式時，我們進行了歷史上唯一真正的革命。

馬克思教導我們，在我們之前的所有革命都是用一個剝削者群體代替另一個剝削者。只有共產主義革命以被剝削者的力量代替了剝削者的力量，才開創了無產階級專政的進程，並為使一切以階級為基礎的事物消失，使國家消失的條件奠定了基礎。出於這個原因，它是原創的、不同的和新的。通往共產主義的道路是複雜的，但必將取得勝利。人類將無法輕易進入共產主義。我們將看到巨大的複雜性和極其艱苦的鬥爭，但我們會處理它們，因為自1917年以來，我們進入了新時代，世界無產階級革命時代，我們將看到前所未有的局面。這是馬克思、列寧和毛主席教導我們的。社會主義和共產主義將被強加於地球。人類沒有其他目標。這是物質和人類不可阻擋的進程的結果。

4. May 文件，第 4 頁。 113.

這些天談和平的話題很多，但我們共產黨人知道，只要有私有財產、階級和帝國主義，戰爭就會持續存在。中東發生了什麼？他們不斷地增兵，不僅對伊拉克和科威特有牽連，而且對這兩個帝國主義超級大國都有牽連。他們以不同的方式參與，但他們與許多其他帝國主義列強，甚至日本一起參與其中。這種局勢具有一些特徵，即在世界熱點之一的地區蔓延並在整個地區產生暴力影響。毛主席教導我們，只要私有財產、階級和帝國主義存在，戰爭的危險就會繼續存在。這些戰爭的進程及其規模取決於階級鬥爭的尖銳化。我們今天必須應用這一點，並牢記第一屆國會就勢力範圍達成的一致意見，以及對世界進行準確的新重新分配。

後來毛主席教導我們，要做好打仗的準備，但是，不要在戰爭來敲門的時候。問題是集中在主要方面，即革命。革命是世界主要的歷史和政治趨勢，因為問題是在政治上，革命是新的，反革命是舊的，新的強加於舊的。這樣，革命就會把自己強加給反革命。在政治上，歷史作為其過程的一部分以曲折的方式展開，而不是它的否定。

面對反革命攻勢，人必須行動，共產黨人更是如此。我們必須把這種進攻轉變為革命的反攻；因為主要政治原則的表達，取決於人的改造行動。我們共產黨人必鬚根據每次革命的具體情況，使Protracted People's War成為具體的現實。我們認為，國際革命運動對此沒有充分理解。因此，我們必須把革命看作是一種歷史趨勢，一種政治表現，一種人反思形勢的方式。我們必須採取行動改造它們，使它們成為主要的歷史和政治趨勢。

5.

第二章引用毛主席的話，第六句，“組織人民消滅反動派是我們的義務。”如果我們不打擊一切反動的東西，它再腐爛也不會倒下。舊的狀態正在分解是不夠的，我們必須摧毀它。它的毀滅是建立新國家的先決條件。

5 月 6 日文件，第190。

毛主席號召馬克思列寧毛主義者與無產階級先鋒隊聯合起來。毛主義是不可缺少的，因為毛主義是新的、第三的、優越的階段。正是這種意識形態團結了全世界的毛主義者。他呼籲構成世界人口不斷增長的被壓迫民族的人民。他還呼籲帝國主義國家、美國、蘇聯以及德國、日本和中國等其他帝國主義國家的人民。

因此，他號召全世界的共產黨人和革命者聯合起來，讓廣大群眾在地球上表達他們的力量。我們必須團結起來打敗帝國主義、修正主義和世界反動派，這在今天顯然是有效的。他以強有力的肯定結束。只要地球上有剝削，就不會有新世界。因此，我們的任務是消滅帝國主義、修正主義、反動派和一切剝削制度，建設社會主義。看看那些經歷過的社會經歷，以及它們如何在幾十年內掃除幾個世紀的剝削就足夠了。這不是完全的，因為沒有足夠的時間，但是像中國和蘇聯這樣的落後國家是如何成為大國和超級大國的呢？

只有社會主義才能發展受帝國主義、修正主義和世界反動派約束的力量。在這些過程中，（資本主義的）復辟已經演變成無恥地釋放資本主義的修正主義。因為他們放棄了馬克思主義，因為他們恢復了資本主義，放棄了社會主義建設。但是會發生革命，會再次發展社會主義。我們必須從這些經驗中考察社會主義所取得的一切進展，以期從社會主義建設和發展中汲取積極經驗和消極經驗。


三種策略。
本建設戰略規劃綱要以三項戰略為首。

政治策略：征服權力。
一個政黨的目標是奪取政權並走上進入共產主義的道路，這是人類將經歷的最偉大的根本變革。通向共產主義的道路不會一帆風順。我們必須考慮到，整個四千年左右的私有財產製度必須一掃而光，進入共產主義之前的時期將更少，而超過幾十年。每個共產黨都應該從這個角度工作，意識到這個過程。我們黨的成立是為了奪取政權。為完成這一目標而進行了重組，並開始了武裝鬥爭，走一條路，這條路將我們帶到了附近的征服全國的目標。我們有指導我們的政治戰略，完成民主革命和建設秘魯人民共和國是一場複雜、激烈和光榮的鬥爭。我們所有的工作都是為了這個目標。

軍事戰略：Protracted People's War發展移動戰爭並為起義做好準備。
Protracted People's War是歷史上最高的軍事理論，沒有人能超越它，因為無產階級是歷史上的最後一個階級。這種Protracted People's War戰略是我們前進的源泉，是我們勝利的源泉，因為它是黨領導的、以貧苦農民為主的群眾戰爭，是維護無產階級利益、保衛人民的。這場戰爭必須繼續發展，它的神經中樞，向更高層次的根據地，直到征服全國，這將需要我們的另一個飛躍，另一個軍事計劃。今天合適的是發展運動戰，我們已經在處理，同時發展起義的準備，我們已經在這樣做。

建設戰略：在全國范圍內征服強權。
我們首次提出三種策略。今天，必須提出建設戰略，這是秘魯革命和Protracted People's War進程的結果。我們已經處理了標題的原因。我們現在的問題是建立這個征服，並應用與三個關鍵詞更緊密聯繫的建設原則：開發、建設和征服！

介紹
1. 關於樂觀主義和黨的工作（北京評論 37-38/，第 8 頁。）

我們的出發點是對立統一規律，是我們認識的本質，矛盾的普遍規律。我們必須始終以此為基礎。我們必須對我們開始的任何任務應用矛盾，首先要堅信它是可能的；二是沒有艱苦卓絕的工作，就不能做好。這決定了今天的近期目標。害怕和不害怕是另一個矛盾，它是人類狀況的一部分，它存在於個體層面，是自然的。

但在階級鬥爭中，它的規模要大得多，偶然性也更大，也更複雜，問題也更多。我們甚至可能不得不掌握自然，這在今天仍然很難被理解。進入引文的主體部分，人類的大部分，無產階級和共產主義者，把樂觀放在第一位。 “戰略性的挑戰死亡，蔑視艱辛，所有的困難都會被克服”，這是共產黨人的指導和支撐。懦夫和機會主義者是個例外，因為他們不以集體、新事物或人類觀點為中心。他們看到一切都是黑色的，因為墳墓的底部是那樣的；但很少有人這麼想。為什麼要樂觀？樂觀讓我們克服困難；認真對待每一項工作，讓我們了解和調查關注的問題是有條件的。只有這樣，我們才能看到事物的多面性，把握事物的本質，管理事物的規律，從而通過應用它們來改變世界。

有了這些規律，我們就可以解決矛盾；化真老虎為紙老虎，從民主革命到社會主義革命，化難為易。對我們今天來說，在全國范圍內奪取政權是一項新的任務。有很多問題我們需要更好地理解，但我們知道我們有條件解決它們。此外，我們知道，Protracted People's War是必要的，必須完成的。所有這一切都需要我們保持樂觀，以極大的樂觀態度應對這一新形勢。我們必須回憶起開始。這也是一個類似於今天的飛躍，我們現在有了經驗。不同的是，今天的飛躍在質上更勝一籌。

因此，我們必須樂觀地完成我們在全國范圍內征服權力的目標。與往常一樣，毛主席就可能性和現實、表面上的可能性、虛假的可能性（PUM 夢寐以求的所謂起義）、真正的可能性、在全國范圍內奪取政權、秘魯人民共和國以及從民主革命到社會主義的過渡預先警告我們革命。這不是在水中寫作，而是通過實踐達到目標。另一個矛盾是，有些頭腦發熱的人的熱情與他們的理解相悖。浮躁，好但不夠，我們需要冷靜的頭腦和科學的判斷來分析。有人說我們已經征服了權力，但沒有說如何，或者打算做什麼。他們只看到勝利的光彩奪目，卻沒有做任何事情來創造它。有些人只是頭腦冷靜，經過這麼多的沉思和絞盡腦汁，他們最終成為了旁觀者。

明天他們會說：“看，我告訴過你沒有條件！”在我們面臨的每一次小挫折中。他們是等待錯誤出現或跳起來的人。因此，戰爭既需要衝動，也需要冷靜的頭腦。因此，我們不需要很快熄滅的火花，也不需要冷酷的觀眾。我們需要有革命的激情，依靠清晰的頭腦和堅定的意志，以征服全國的樂觀主義為基礎。北京評論，27/28，頁。 8.

錯誤和不公正。
有時候，有些同志看不到自己的錯，只評判別人的錯。當一個人成為不公正的受害者時是非常痛苦的，但毛主席教導說，即使他們把你從一個地方帶到另一個地方，或者把你從一個責任轉移到另一個地方，但在我們經歷的最大逆境中，我們將能夠更好地學習，並且不會有任何障礙來很好地完成我們的任務。把個人問題變成國家問題，或者因為你認為自己受到不公正待遇而否認原則是荒謬的。有這種想法的人，都是以自己的面子為中心，把自己的優點放在黨的前面，沒有看到群眾的強大行動，而是認為這是他們巨大的個體勞動。

沒有不犯錯誤的行為。不公正的待遇總會發生；共產黨人不能因為他們的錯誤受到批評而變得悶悶不樂。因為新的情況，在應用中犯錯誤的人等等，即使是正確的路線也會出現錯誤。但是如果領導分析，討論和糾正這些錯誤，並為犯錯誤的人提供理由，那麼我們就前進.萬一發生錯失職權的事，在人民面前就被免罪了，這樣他就高興了，不會反黨反革命了。但如果領導不公正、不正確，如果領導堅持錯誤的路線，這些整改是行不通的。在這種情況下，那些擁有正確路線的人必須展開鬥爭來強加它。我們必須要求群眾觀察我們，根據需要多次批評和自我批評。

毛主席教導我們，要為階級服務，不是為個人服務，不是為自己服務，而是為革命服務。正是因為個人主義，這種痛苦才會如此痛苦，它甚至會削弱對作為共產黨員條件的革命的服務。馬克思教導說，歷史進程決定了，為了造福人類，我們必須犧牲和磨滅個人乃至階級。我們也可以在動物和植物中看到這一點。總而言之，磨碎一個部分是為了保護整個物種。那麼重要的是階級，整體，而不是個人。這就是毛主席教導我們的“配額”。

2. 關於理解客觀世界（北京評論，27/28，第 13 頁。）

這個問題需要全黨統一認識自己的進程；它提出，實現這一目標的手段，就是整頓運動。今天我們要開展整風運動，使全黨都明白如何發展和完成民主革命，必須在全國范圍內奪取政權。我們有能力實現這一目標。他（毛主席）教導我們，只有兩次逆轉，兩次勝利，他們才能了解中國的情況。對我們今天來說，現在我們要在全國范圍內征服權力，我們面臨著許多逆轉和問題，甚至失敗，這就是為什麼我們必須對這些突發事件進行鍛煉。不要忘記，我們自己對我們的革命負有責任。沒有來自大國或超級大國的國際條件，發生在我們身上的一切都將完全是我們的責任。我們意識到這一直接目標。我們知道我們能夠並且將會實現它。

我們必須使全國乃至全世界全黨全軍群眾明白這一必要性。我們必須製造輿論，打擊所有這些謊言和誹謗，直到他們被擊敗，以及他們傳播的邪惡運動，即我們不會征服權力。他們企圖在群眾和人民軍隊中製造混亂和缺乏信心，以孤立我們。請注意，直到 20 年後，他們才對總體政治路線有了清晰的認識。他們說，很長一段時間他們的行為都是盲目的。 1988年全國代表大會確立了黨的團結基礎，但我們必須考慮，有多少是錯誤的，有多少是由於黨、軍隊和群眾的認識不足。

如果我們要在全國范圍內征服權力，我們必須有政治計劃，確定先做什麼，然後做什麼。我們黨在建設中、在Protracted People's War中需要不可或缺的理論工作、思想工作和政治工作。要把我們的經驗綜合起來，武裝黨、武裝軍隊、武裝群眾。作為毛主義者，我們將實現這一目標。

3.思想政治路線決定一切（引用全文）。

它告訴我們，意識形態-政治路線使我們能夠找到人、我們需要的隊伍、武裝分子和武器來征服權力。我們有一條公正且經過驗證的路線，得到國會和近 11 年的Protracted People's War的認可。如果線路不正確，一切都會丟失；思想政治是網絡的主線。如果我們偏離它，所有的網絡都會瓦解。解決一切新問題的基礎是我們的思想政治路線。

在 5 月的文件中，第 1 頁。 108. 實現政治統帥。革命的有機形式是為政治需要服務的。黨本身不是目的，它是領導革命，群眾在做。當一個有機形式不再符合鬥爭的需要時，就應該改變它。有機形式根據革命的需要而變化。有的已經過時，應該改變，有的不足，應該發展和改進，有的則可以表達自己的優點。今天，如果我們正在建設全國范圍內的權力征服，這些問題本身就成為一種必然，甚至更是如此。

在這個過程中我們要很清楚，因為會有同志說我們以前做的是錯的，不是這樣的。沒有看到革命的發展需要改變，新的方式。這些立場表明對革命缺乏信心。在線條中，它們包含了視角的喪失。我們還認為，一般來說，人們傾向於重複已知的東西，並且對改變有一定的阻力。為了迎接新的挑戰，也必須克服這一點。

大方向。參見 May 文件，第 1 頁。 108. 問題是正確領導和聯動使用革命的三把“魔杖”[統戰、人民軍和黨]。這是毛主席的命題，我們要牢記。這些建設引言也讓我們思考，在當前形勢下，建設征服全國需要我們實現一系列新的模式。新事物也有規律。其中一部分是強加他們所需的頑強努力，最重要的是，需要開展堅定而精明的鬥爭，以防止舊的重新建立自己，因為“舊”抵抗並否認自己的死亡。強加“新”的鬥爭是必要的。

4.無產階級、組織和黨。

列寧在“前進兩步”中概述了一個偉大的論點。無產階級是強大的，但它只有在組織起來時才能表現出它的變革力量。但請注意，列寧說的是建設，是在思想政治建設的背景下。後來，他概述了意識形態統一的基礎。今天無產階級的情況如何？國內的階級不團結。由於官僚資本主義的普遍危機，大資產階級聽從其帝國主義主人的建議，正在販賣階級的必需品。他們降低了工資，他們不承認他們的征服，他們惡化了他們的工作條件。失業是家常便飯。他們認為無產階級會屈服於這一點，因為如果他們不出售勞動力，他們將靠什么生活？現在更糟糕的是，他們正在尋求盡可能最大的剩餘價值，甚至更大的資本主義積累。苦難在課堂上越來越多。他們試圖殘酷地沉沒他們，他們想把資本主義的一切腐朽強加給他們，因此，他們不惜一切手段來達到這個目的。

但是，在無產階級產生其他一切之前，當它被組織起來和聯合起來時，它產生了一個能夠反對這一切的黨，一個類似於軍隊的黨，是武裝分子的一部分，像列寧一樣的“鋼鐵軍團”在另一部分說。回想一下恩格斯關於世界上兩種力量的概述，有組織的反動力量和無組織的群眾力量，這是一種必須組織起來才能表達其優越性的力量。有了這樣一個黨，有了黨內組織和團結的階級，就不會有衰弱的反動勢力佔上風。

我們黨，階級軍隊，共產黨領導的有組織的群眾，可以通過Protracted People's War奪取政權。反應不會佔上風。我們要拆除舊國家，我們要消滅官僚資本主義，消滅帝國主義，消滅半封建主義。在國際上，我們共產黨人要消滅帝國主義、修正主義和世界反動派。儘管革命經歷了曲折，共產主義仍將被強加。今天，無產階級將收緊隊伍。儘管存在所有帝國主義、所有修正主義腐爛，儘管總是反對黨並充斥著花言巧語的無政府主義知識分子的無政府主義，但正如他們毫無根據的攻擊所揭示的那樣，它會加強自己。

這樣，無產階級團結在一個強大的共產黨內，就能在全國奪取政權，走社會主義道路，直到共產主義。在世界上，它將掃除帝國主義、修正主義和世界反動派。讓我們重申，這一切的基礎是班級的組織。馬克思說“階級有數字的力量”：有組織的階級是強大的。列寧在《我們運動的緊迫任務》中。他再一次談到黨。我們應該永遠關心黨，因為它是無產階級的先鋒隊，是革命的總參謀部。不僅如此，如果當今世界對黨的需要被否定，如果他們為了否定黨的必要性而篡奪領導權而改變政黨的名稱，如果他們放棄共產主義的象徵，那麼我們必須在黨的必要性。黨是關鍵，因為它是共產黨人不可或缺的領導。這是一個男人和女人的派對，他們不僅奉獻了他們的自由下午，而且奉獻了他們的整個生命。我們還應該注意到需要一個大組織，不要忘記它是一個具有群眾性的階級黨。不要混淆兩者。

所指的是，當我們的目標是在全國范圍內征服權力時，需要依靠一支能夠完成各種任務的龐大隊伍。我們需要以領導幹部專業化為目標。我們首先申請成為共產黨員，主要是戰鬥員和行政人員。因此，我們必須牢記這一點，這非常重要。毛主席教導我們要紅色和專家，主要是紅色。我們絕不能綁手。締約方必鬚根據條件，使用與其條件相對應的所有程序，提出其能夠完成的活動，並提出能夠取得最大成果的活動。一個組織良好的黨，可以領導罷工，取得重大勝利；注意，前提是黨要組織好。階級、群眾必須爭取勝利。這些鬥爭是佯攻、軍事演習、準備、演習，它們將為即將到來的決戰做好準備。這與馬克思教給我們的關於游擊戰的內容不謀而合，游擊戰為階級未來的權力鬥爭做好了準備。

這對於處理為征服權力而進行的生活條件鬥爭非常有用。我們正面臨著敵人的堡壘，舊勢力，他們從那裡用機關槍掃射我們，並帶走我們最好的領導人。這就是現實，艱難但肯定。面對這種情況，該怎麼辦？他不說對話，他不說投降，他不說退卻；他說攻擊它，接受它，我們會這樣做。這是什麼條件？我們必須把覺醒的無產階級的一切力量和革命者的力量聯合起來，建立一個共產黨，一個擁有最廣泛群眾的黨，一個團結一切積極正直的革命分子的黨。有些人是好戰分子，有些人是支持者，有些人只是朋友。我們必須以黨為唯一的領導中心和公認的階級先鋒隊為目標。在國際上，問題也是保持其階級政黨性質的共產黨之一。我們必須考慮一下東歐政黨的問題，這難道不是與政黨聯合組成政黨的特殊過程有關嗎？這是個問題。

5.關於投降。

這值得我們關注，因為許多人在世界和國家投降。新修正主義反革命攻勢的現象，是為帝國主義和世界反動派服務的，是腐爛部分人民的，沒有足夠的原則和對世界的辯證認識。它在知識分子中引起了反響。 1960年代，他們厭倦了自稱馬克思主義者，或者更確切地說，他們厭倦了這樣的打扮，所以現在他們背棄了，不好意思戴上那個面具。他們正在努力為帝國主義、修正主義和反動派服務。新的修正主義反革命攻勢與帝國主義勾結在一起，夢想著徹底摧毀馬克思主義。

它夢想掃除革命的一切成就、一切成果、一切英勇行為。他們尋求再次登基，即在帝國主義最險惡的時刻通過反動的邪惡統治。這會產生影響，我們看到投降和可怕的背道。我們在小資產階級中，在工人階級的工賊中看到了這一點。例如，MRTA 是該國投降的主要小販。他們傳播“和平”、資產階級民主、市場經濟、人權、反動意識形態和資產階級文化。他們在帝國主義面前投降了。投降以兩種方式表達自己：面對本土反動的投降和麵對世界反動的投降。總是這樣。它的目標是出賣革命。需要用血與火來根除腐爛，這需要戰略和戰術。

在北京評論，37/1975，頁。 8、《批判水滸傳》。毛主席在反對右傾之風的鬥爭中，展開了反對投降的鬥爭。他拿一部文學作品來批評它，因為同志們，藝術是有階級性的。他說這部小說是投降的一個例子。把毛主席的政治應用於理論研究和預防和反對修正主義的努力，是批評。我們必須注意到理論的重要性：理論是偉大的戰線，是國際的必然。共產黨人需要處理馬克思列寧毛主義，主要是毛主義。我們需要應用它並捍衛它，因為有了它，我們可以戰勝一切對馬克思主義的攻擊。對我們來說，這也是必需品。處理新的國家，建設社會主義，是不可缺少的。應該好好研究五月的文件，因為它展示了我們如何看待馬克思主義，以及我們今天必須通過它的啟發解決哪些問題。它展示瞭如何建立新的國家，描述了民主和專政、私有財產、統一戰線的問題等。

這些是今天擺在秘魯和全世界共產黨人面前的真實問題。為了勝利，我們需要一支馬克思主義理論家隊伍，這顯然是維持革命進程和建設社會主義必不可少的。毛主席號召黨學習理論。這部小說的優點在於它描述了投降。它旨在打擊腐敗官員並拯救皇帝。我們在我國看到了這一點，例如 PUM 針對 [經濟] 部長 Hurtado 並免除了藤森。這是投降。實行投降就是實行修正主義、大赦和徵兵。這就是 MRTA 所尋求的，也是 IS、IU、MAS、Amat 部長和 Hellfer 部長所尋求的。那些投降的人，尋求大赦和招募的提議，這就是他們所提供的，但就 MRTA 而言，它有什麼作用？它不等待，它要求它，並提供它。反對投降是重要的，因為它是黨和人民堅持馬克思主義、反對修正主義、堅持革命路線的鬥爭的一部分。這是一個比昨天更重要的問題，因為它會影響未來 50 到 100 年。為了與投降作鬥爭，我們試圖仔細區分投降者的具體特徵。

就德爾普拉多而言，他的問題是要適應改革。對於 MRTA 和 Polay，他們通過武器向卡斯特羅的立場投降。 MAS 說馬克思主義應該已經過時了，應該用社會基督教的立場來代替。 Patria Roja和今天的中國修正主義者一樣，提出馬克思主義正在通過改革組合來推進，世界反動派或資產階級試圖利用它們來反對社會主義。在國際上，在帝國主義和眾多修正主義者面前下跪，在國內，在大資產階級、地主面前投降，都反對Protracted People's War。不要忘記，大資產階級有兩個派別，每個派別內部都有集團。

修正主義者都是自稱馬克思主義者，但修正馬克思主義的人；機會主義者是那些為了生存而適應任何派系的人；而資產階級，就是擁護資產階級意識形態並捍衛它的人。我們要學好馬克思主義，反對修正主義、反對帝國主義、反對反動派。必須提拔大眾，區分領導幹部、武裝分子、軍隊和廣大群眾。

在北京評論，9/l976。小說就是一個反面例子。它宣傳投降主義路線，那麼改革宣傳什麼？它在帝國主義面前宣揚投降，在資本主義最肆無忌憚的複闢面前宣揚修正主義。比如，反對貪官，不針對作為舊國家組成部分的整個官僚機構，而只針對腐敗，目的是什麼？道德化使舊秩序更容易被容忍。我們有相反的立場。我們瞄準舊國家的頑固代表，使用選擇性殲滅來推翻陳舊的秩序。整部小說都充滿了官壞皇帝好的思想，這是它的根據。

出於這個原因，他們瞄準了烏爾塔多，因為他們認為藤森很好，但他們試圖強迫他，強加給他。他們要求藤森說教，讓他恢復正義。另一方面，我們對他一無所求，我們試圖奪走他的權力。反對貪官就是忠於皇帝。他們瞄準了 Hurtado，他們為藤森辯護，如果他們“道德化”，那麼他們就是在捍衛體制。反動派的心裡有矛盾。有的想消滅革命，有的想從內部瓦解，但都捍衛制度，反對革命。它們是同一枚硬幣的兩個面。面對革命，反動派採取了雙重策略：武裝鎮壓和大赦，即投降。然而，拒絕或接受投降是兩條路線鬥爭的重點。投降主義路線的三部曲是：

1.攻擊官員，而不是皇帝；

2. 特赦和入伍；

3.鎮壓革命。

我們不能混淆那些戰鬥的人和投降的敵人的局限性。在中國，農民打了又打，沒有無產階級的領導就不能勝利，這是他們的局限。那些在斗爭中投降的人，在敵人面前投降的人，在尋找陣地，從而形成他們的武裝根據地，以便後來分裂農民運動。其中一個人物，投降者，偽裝成革命者實行修正主義，開展反革命活動，旨在以投降主義路線代替革命路線。他甚至不是同路人，而是叛徒，罪魁禍首。

投降者的哲學是封建的和資產階級的。忠誠和正義是他們使用的同義詞，他們以這些名義行事。如果一個人有資產階級觀念，在革命中，他就會投降。他的做法、思想和策略比反革命的暴力行為更不正當，他用封建思想和和平、正義、平等、民主的話語來拉繩子，把群眾拖到後面。一切剝削階級的生活哲學，都是以謀高位、招走狗為特徵的。任何時候，革命陣營中都不可避免地會出現投降主義者。有老投降者，也有當代投降者，在國內實行階級投降，在國外實行民族投降。階級投降是他們屈服於資產階級和帝國主義的地方。這對於在國內外採取這種行動的人來說，就像戴在手指上的戒指一樣。

秘魯，1991 年 2 月。

秘魯共產黨中央委員會
——————————

——————————
1991 - II Plenum - 政治意識形態基礎
內容
1 政治意識形態基礎（二中全會）
1.1 1.馬列毛主義、貢薩羅思想：捍衛馬克思主義反對修正主義和帝國主義的聯合進攻
1.1.1 一個。帝國主義、修正主義和世界反馬克思列寧毛主義的聯合反革命運動。
1.1.2 乙。從普遍衰敗到修正主義的崩潰：蘇聯、中國、阿爾巴尼亞。
1.1.3 c。支持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，特別是毛主義！國際共產主義運動（ICM）。國際革命運動：馬列毛主義，世界無產階級革命，堅持不懈地反對修正主義，作為團結的基礎；新宣言。 PCP的作用和權力的征服。
1.2 2. 行星層面的革命與反革命。革命作為歷史的主要過程。
1.2.1 一個。矛盾和主要矛盾。
1.2.2 乙。超級大國和帝國主義列強：勾結和鬥爭。
1.2.2.1 統治領域，以及新的世界重新劃分。
1.2.2.2 德國和所謂的歐盟。
1.2.2.3 蘇聯和東歐。
1.2.2.4 中國及其強國夢。
1.2.2.5 美國和拉丁美洲，他們的大區。
1.2.3 c。第三世界。亞洲、非洲和拉丁美洲：被壓迫民族。衝突和重新分配的地區。波斯灣問題。主要矛盾與地方、區域和世界大戰有關。承認革命是主要趨勢。
1.2.3.1 波斯灣。
1.3 3. 反革命的三項任務及其觀點。
1.3.1 一個。消息、程序和穩定計劃。政府的性格（阿爾貝托·藤森 1990 年 7 月 28 日的致辭）。
1.3.1.1 一、主題與應用。

政治意識形態基礎（二全會）
來自文件“PCP II Plenum”的第 I 部分。


1.馬列毛主義、貢薩羅思想：捍衛馬克思主義反對修正主義和帝國主義的聯合進攻
一個。帝國主義、修正主義和世界反馬克思列寧毛主義的聯合反革命運動。
近年來，我們一直在與新的修正主義反革命攻勢（1990年）作鬥爭。我們是唯一這樣定義它的締約方。現在我們應該看到的是，戈爾巴喬夫的新攻勢已經發展得更加徹底，他在很大程度上重複了滕（中國）的險惡行動。我們已經看到了蘇聯的直接參與及其隨後的反響，與洋基帝國主義的勾結和鬥爭，對東歐不受控制的資本主義浪潮產生了影響。不可否認，戈爾巴喬夫參與了這一險惡的反革命計劃。從他獲得諾貝爾和平獎的提名中可以看出他為帝國主義服務的一個明顯證據。

同時，我們也譴責帝國主義對馬克思主義的新的和長期的攻擊，它再次宣告它的崩潰。我們已經看到，在意識形態層面上，這個問題以一種最狂野和過度的形式，主要被解釋為兩個帝國主義超級大國之間的鬥爭。

我們認為，總而言之，我們應該得出一個結論：帝國主義、修正主義和世界反馬克思列寧毛主義的聯合反革命運動正在發展。這是我們必須處理的核心問題。這場運動是通過勾結和鬥爭的方式發展起來的，但主要是三個敵人之間的勾結，他們齊心協力攻擊並試圖將馬克思主義從地球上抹去。我們再次聲明，這場戰役將被擊敗。它注定要失敗。這不過是馬克思主義新發展的序幕。馬克思主義遲早會勝利。

灣。從普遍衰敗到修正主義的崩潰：蘇聯、中國、阿爾巴尼亞。
這是我們的觀點：在蘇聯，市場經濟、私有化、自由市場，以及最後一個完整的、不受控制的資本主義制度，會迅速而不受限制地發展。首先篡奪政權以改變社會關係進行剝削的法律正在執行。然後採取步驟走向議會代表制、多黨制和其他資產階級原則，從而採用資本主義經濟生產方式，例如批准發展市場經濟的計劃。計劃了一段穩定期，以面對他們正在經歷的非常艱難的危機。壟斷企業，特別是帝國主義壟斷企業，以及蘇聯境內的非國有工業的非政府財產增加了。土地私有製被授予。擴大非國有住房所有製。最後，盧布可兌換。這一切都是為了蘇聯大資產階級的利益。消除傳統和傳統形式的平衡的措施是顯而易見的。例如，修正主義政黨日益受到限制，不得不與資產階級和公開的民族主義政黨抗衡。修正主義武裝取消了黨的政治控制。憲法經過多次修改，斯大林同志的舊社會主義憲法，現在連影子都沒有了。教育進入了私有化的滑梯。教會被無恥地用來恢復資本主義，傳播其極端反動的意識形態。

目睹了對布爾什維克黨光榮傳統的攻擊，對列寧本人的攻擊，這種攻擊採取虛偽的形式，並以虛假的價值觀呈現自己，現在他自己的政黨——現在是修正主義者——在他的代表大會上已經打開了攻擊的大門他說列寧不過是社會主義進程中眾多思想家之一。還有一個嚴重的民族問題：可以理解，如果放棄社會主義，如果放棄黨，如果放棄無產階級專政，所有這些措施都有效果，向民族主義的滑坡仍在繼續。

所有這一切都發生在一場極端的經濟危機中，以及修正主義內部派系之間的激烈鬥爭中，分裂的集團爭相捍衛自己的立場，新舊法西斯主義和資產階級民主派。於是，從1985年戈爾巴喬夫開始實行反動改革政策開始，一切都從修正主義的全面分解到崩潰，在帝國主義的推動下，在戈爾巴喬夫的指揮下，走向了徹底的腐朽之路。幾乎沒有時間到達它的崩潰。

如果我們轉向中國的修正主義，我們又會發現激烈的鬥爭，例如天安民廣場事件。在這種情況下，一個想要控制中央集權的政府機器，並利用它來管理資本主義回歸的派別，擊敗了更反動的資產階級民主派。我們在這裡看到，法西斯修正主義者通過觀察蘇聯吸取了教訓；他們設法防止自己失去權力。

於是，這樣一個派系（以滕為首的）反對自由資產階級運動，趙紫陽和胡耀邦是後一派的領袖。我們在上面分析了修正主義如何首先經過一個本質上是法西斯主義的階段，但隨著資本主義的複闢繼續朝著資產階級民主模式——在歷史上為資本主義的發展創造條件的那些模式——轉變，這種階段往往會消散，因為在蘇聯，現在已經到了資產階級民主模式，這使它更符合西方所理解的資本主義和帝國主義進程。相比之下，中國以法西斯模式發展了大約 15 年，但這種情況繼續受到破壞。隨著資本主義和帝國主義制度的發展，遵循資產階級民主模式的壓力繼續存在。很明顯，兩個派別都是修正主義者，每個派別都有自己的議程。

因此，第二條修正主義道路也導致了修正主義本身的衰敗，但速度比蘇聯慢。

阿爾巴尼亞是修正主義的第三個例子。 1979年黨的第九次會議上，我們聽到了霍查對已故毛主席和拉米斯·阿利亞的陳述。我們可以追隨修正主義道路的發展，雖然在這裡它受到觀察蘇聯、中國和東歐所發生的事情所獲得的教訓的限制。我們看到與聯合國的關係得到發展，並為保障“人權”做出讓步。叛逃者被允許通過首先在外國大使館避難而逃離該國，就像在匈牙利和東德發生的那樣。接受外國投資，利潤流向外國。

我們還看到了政治變革和選舉，以及以特蕾莎修女命名的學校，從那裡發起了反對無神論的運動。這是另一條修正主義道路。我們牢記它擁有的良好聲譽，但它也正在衰落。速度顯然不一樣，但方向是一樣的。在這裡，衰變剛剛開始加速。

因此，我們有不同程度的資本主義和資產階級民主模式的複闢。例如，以農業經濟為主的越南，在蘇聯統治那里之後，今天正在實行土地私有製原則，開發出口產品，發展與美國的關係。今天，他們在國際貨幣基金組織（IMF）面前鞠躬。

[越南]資本主義復闢進程比阿爾巴尼亞快，但路徑基本相同。

簡而言之，當代修正主義從普遍衰敗走向崩潰，儘管這個過程在三個不同的道路上採取了不同的形式。

C。支持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，特別是毛主義！國際共產主義運動（ICM）。國際革命運動：馬列毛主義，世界無產階級革命，堅持不懈地反對修正主義，作為團結的基礎；新宣言。 PCP的作用和權力的征服。
聯合運動和走向崩潰的修正主義要求我們重申對這一意識形態的承諾。在各個層面支持、捍衛和應用馬克思列寧毛主義。尤其是應用它，因為這是支持和捍衛它的最佳方式。那麼問題主要是毛主義，因為它是馬克思主義的新的、第三的、優越的階段。因此，不要遵循任何其他意識形態。地球上所有的共產主義者都必須支持它，否則他們就不是真正的共產主義者。它具有重大的歷史意義。

正是在這種背景下，我們必須考慮 ICM。共產黨人的重組是越來越必要的。為了捍衛馬克思主義和無產階級意識形態，為世界無產階級革命而鬥爭，我們的目標應該是協調所有不同的共產黨人，他們現在可能以共產黨人的個人、組織或共產黨的身份發言，高舉共產主義旗幟。共產黨的協調發展是一項緊迫的任務。沒有理由不能在黨內團結起來。

黨沒有任何必要的素質。記住馬克思和恩格斯的光輝榜樣，他們一開始只有兩個人。布爾什維克一開始只有幾個成員。中國共產黨也是。太多時間浪費在討論阻礙政黨組建的障礙上。這對於那些知道什麼是黨的人來說是毫無意義的。問題在於認識正確的意識形態，為黨自律、傳播正確的意識形態。然後運動會隨著時間自然發展。共產黨也必鬚根據正確的原則重視他們的軍事化，以發展Protracted People's War，因為通過武器可以改變世界，就像在蘇聯和中國所做的那樣。

除了在國際共產主義運動中重組的需要外，我們還必須看看革命國際主義運動（RIM）的情況。它在它的道路上前進（1990），克服困難，但對於任何新事物都是如此。 PCP 必須是 RIM 的一部分。我們黨支持RIM，利用我們對它的影響力，並通過Protracted People's War穩步改變國家。有必要做更多。革命需要它。我們還沒有為 RIM 的發展盡我們所能。我們要發揮更積極的作用，更直接地參與，在思想上予以支持。我們要在三件事上更好地團結協調：馬列毛主義，服務世界無產階級革命，堅持不懈地反對修正主義。這可以為 RIM 的更好和更發達的結構奠定良好的統一基礎。我們要與其他共產主義團體溝通，在正確的意識形態基礎上努力與他們團結起來。我們必須努力讓他們相信我們的意識形態是正確的：馬克思列寧主義毛主義，特別是毛主義。

此外，應該有一個新的宣言。委員會應該建立基本原理，也許只是大綱。重要的是提出一項基本原則宣言，這將為各方提供最大的靈活性。

PCP的作用是控制整個國家。共產黨的影響力越來越大，必鬚髮展Protracted People's War。正是通過在秘魯發展我們自己的力量，我們才能在 RIM 中發揮我們最重要的作用。世界無產階級革命意味著在每個國家發展Protracted People's War。秘魯的成功將改變全世界階級鬥爭的平衡。一場成功的運動將極大地加強共產主義、ICM、RIM 和世界無產階級革命（WPR）。簡而言之，我們必須支持世界各地的政黨和革命，但我們的首要責任，以及我們幫助國際共產主義最重要的方式，是在秘魯取得成功。

2. 行星層面的革命與反革命。革命作為歷史的主要過程。
一個。矛盾和主要矛盾。
事實證實，世界上的主要矛盾是被壓迫民族反對超級大國和帝國主義列強。在五月的文件中[“選舉不！Protracted People's War是！”]我們再次堅持這一點。無論情況如何，這種矛盾都是並將成為觀點。其他較不重要的衝突可能會出現並暫時中止基本衝突，但這些較不重要的衝突會過去，被壓迫者反對帝國主義的鬥爭仍在繼續。

我們對這個問題的理解是隨著時間的推移而發展起來的。列寧讓馬克思列寧主義為世界無產階級革命服務。斯大林同志強調，蘇聯是連接先進國家和發展中國家的紐帶。毛主席證明了人民革命在被壓迫民族中，在共產黨領導的Protracted People's War革命運動中日益重要。 60、70、80年代，革命遍及亞洲、非洲和拉丁美洲。這些地方是革命的溫床。自二戰結束以來，這一進程一刻也沒有停止過。東歐的現象與被壓迫民族的重要性並不矛盾。這些國家雖然在歐洲，但一直是蘇聯的半殖民地，不能在西方帝國主義的影響下發展革命，走向修正主義腐朽，這為資產階級肆無忌憚、不受控制的資本主義創造了機會。 .因此，他們從一個壓迫者手中轉移到另一個壓迫者手中。

雖然中國共產黨堅持亞洲、非洲和拉丁美洲是革命的重要戰場，但蘇聯共產黨不同意，因為蘇聯認為主要鬥爭是社會主義和資本主義之間的鬥爭，而中國人認為主要鬥爭是社會主義和資本主義之間的鬥爭。被壓迫民族和帝國主義之間。所以最初的鬥爭還沒有定義，兩個共產主義超級大國就應該如何定義爭論不休。

1967年，林彪發表宣言：願Protracted People's War勝利！根據中央的知識，世界上的主要矛盾是被壓迫民族與帝國主義。那時，反對修正主義的鬥爭已經開始，而且取得了成功。中國共產黨（CCP）繼續發展其立場。這就是文化大革命。

後來，共產黨人開始為這個問題重新集結，意見不一。但對一些人來說，主要的鬥爭仍然是反對帝國主義，因此對他們來說，全世界的Protracted People's War仍然是目標。

秘魯共產黨（PCP）接受了當今世界的主要鬥爭是被壓迫民族反對帝國主義的立場。

被壓迫民族的政黨一致認為這是首要鬥爭。但發達資本主義國家的政黨不同意，並反對這一想法。

我們相信我們已經取得了進展，因為趨勢是大多數政黨都同意我們持有的想法。他們看到了被壓迫民族的重要性，並更好地理解了這些民族所扮演的角色。他們看到問題不在於早先表達的問題，即存在較不先進的民主革命和較先進的社會主義革命。現實情況是，在被壓迫民族中已經發展了一種新型的民主革命。它們是無產階級通過他們的政黨領導的革命。我們看到中國革命成功的例子，先是民主，然後是社會主義，然後發展了無產階級文化大革命。

灣。超級大國和帝國主義列強：勾結和鬥爭。
正如最近在波斯灣發生的事件所表明的那樣，帝國主義大國和超級大國之間的勾結和衝突每天都在進一步發展。美蘇兩個超級大國（1990年）勾結，超級大國和大國德法勾結，埃及、敘利亞、阿根廷、洪都拉斯等第三世界國家也支持。這是世界反革命攻勢的一部分。這和神聖聯盟很像嗎？我們認為是這樣，因為他們擊敗拿破崙之後是革命的鎮壓和民族的壓迫。

今天，在全球範圍內存在著巨大的勾結，但它們發生在商業世界中一個安靜的、日益增長的、激烈的鬥爭中，超級大國和大國之間的爭奪，因為德國和日本想獲得力量來創造世界霸權。他們自己的。大國之間有勾結，但也有競爭。這種競爭不僅限於經濟領域，還蔓延到其他衝突領域。每個超級大國、大國和被壓迫民族的具體和不同的利益存在爭議。顯然，這些鬥爭不是為了這些國家人民的利益，而是為了剝削階級的利益。這種勾結和鬥爭，激起了國際階級鬥爭，如風起雲湧。

統治領域，以及世界的新重新劃分。
地圖。整個歐洲和亞洲都包含大量人口和人類傳統歷史中心。中東地區。美洲和大洋洲發展較晚。美國是一個孤立的大陸。大洋洲比其他國家小得多。亞洲大陸包括蘇聯等國家，面積為870萬平方英里。中國是另一個非常重要的國家。它是一個飛地，到達亞洲的中心，並有外圍部分。另一個大陸是歐洲，一直延伸到烏拉爾，這裡的軸心是德國。非洲大陸幅員遼闊，包括許多國家。貧窮很大，超級大國和列強的掠奪也很大。

日本擁有 1.3 億居民（1990 年），土地很少，是一個偉大的經濟中心，與整個東方互動，建立了亞洲貿易和繁榮的地區。二戰中，日本先後入侵中國、韓國、泰國、老撾、緬甸、菲律賓等國。

如今，據說他們的勢力範圍已遠至中東。但他們無法控制整個亞太地區，因為這被美國視為美國的霸權地區之一。儘管如此，日本的基地是亞洲，它的大地區是太平洋，它的夢想更大：統治世界。日本領導人面臨的問題是：為了維持低廉的生產成本，為了讓世界充斥日本產品，他們與無產階級發生衝突，例如試圖縮短休假時間。他們決定必須擁有更大的全球政治影響力，並且必須控制亞洲的銀行業。現在，如果沒有強大的軍隊，他們就無法保證自己的經濟實力得到保障，因此他們正在發展武裝力量，為重大衝突做準備。他們面臨著所謂的亞洲四小龍的問題，其中一些想成為領導者，比如韓國，它正在與日本的經濟控製作鬥爭。他們剝削自己的人民，他們也面臨著對他們所壓迫的國家的歷史暴行：他們向朝鮮、中國等表達了歉意。加強武裝力量的必要性遇到了人民的抵抗，但他們的軍事化當然是權力的關鍵要素。

擴大他們的統治範圍與美國在拉丁美洲的利益發生衝突，與美國的商業戰爭每天都在加劇。他們消耗的百分之九十（90%）的石油來自中東，現在又發生了海灣戰爭。因此，與超級大國的利益、大國的利益、亞洲地區爭端國家的利益、本國人民的利益以及他們在世界大戰期間受壓迫的國家的利益發生了衝突。二、因此，世界霸權之爭，乃至東方霸權之爭，都將十分艱難。

德國和所謂的歐盟。
今天，德國人團結一致——8000萬居民，位於歐洲的中心。他們的影響範圍是整個歐洲。在二戰中，他們入侵並威脅了歐洲所有國家，到達了蘇聯的要害，也到達了北非。他們的領土包括歐洲，以及蘇聯、非洲和中東的大部分地區。他們創造了地緣政治；他們的理論是，如果一個人控制了歐洲，即所謂的“世界島”，一個人控制了世界。

所謂歐盟，不過是德帝國主義經過45年的奮鬥，建立起夢想中的“帝國”的擴張主義。現代衝動來自18世紀的“帝國”在19世紀具體化，並在兩次世界大戰中發揮主導作用。德帝國主義是從大資產階級與地主和容克——普魯士的舊軍事貴族——的融合發展起來的。在特殊的條件下，他們尋求統治世界——他們在重新劃分世界時來晚了。在二戰中戰敗後，今天他們開始了“統一”，東德正在成為一個貧窮、受壓迫的社會。德帝國主義開始發展它的擴張，它著名的“東進”，這只是它的擴張主義。現在，雅利安人、德國吞併整個歐洲的舊夢想得到了體現。法西斯思想出現了，夢想與奧地利聯合，從波蘭收復領土，擴展到蘇聯，統治法國和整個歐洲。這些擴張主義的狂熱是通過所謂的“歐洲聯盟”——“所有國家的歐洲”而升起的。

列寧夢想歐洲統一將社會主義作為不可或缺的條件。今天任何其他的統一，只是在德國霸權下稱霸世界的帝國主義統一。出於這個原因，我們不能為它鼓掌；相反，我們必須揭露並譴責它。這種關於“歐洲統一”的談話在秘魯反動派的思想中產生了影響，例如著名的“El Comercio”（秘魯的主要資產階級報紙）。國際上都說地球上的優越文化，歐洲正在赶超美國等等。

但是我們應該看到，在德帝國主義中，這種統一也不是一件容易的事。他們面臨一系列嚴峻的問題，他們對世界霸權的狂熱與現實發生衝突。向東德的擴張涉及破壞社會主義德國的經濟進程，破壞其農業，高失業率，一支後備軍以降低整個歐洲，尤其是德國的工資。他們必須在未來 10 年投資 7 億美元。因此，他們將減少對外投資。但他們認為這會增加他們的基礎實力。這包括需要加強他們的武裝力量，並促進軍國主義、愛國主義和種族主義。此外，還出現了對法國、波蘭等國家的敵對和歷史恩怨。我們今天在歐洲看到的這些問題正在像二戰前一樣重新劃定邊界，它們正在刺激民族主義。因此，他們向超級大國的過渡不會像他們夢想的那樣容易。因此，這些事情造成了一種破壞二戰產生的平衡的局面。

蘇聯和東歐。
這個地區從芬蘭延伸到太平洋。廣袤的陸地是一個世界強國，其夢想放眼四海。除了已經看到的問題之外，還有一場旨在解體聯盟的民族主義運動（1990 年）。這個龐大的帝國已經開始分裂。同樣在東歐，同樣的過程控制著羅馬尼亞、匈牙利、波蘭、捷克斯洛伐克、保加利亞、東德。在那裡，不受控制的資本主義和資產階級民主傾向在帝國主義壓力和修正主義腐朽的影響下發展起來。但應該看到戈爾巴喬夫的參與，尤其是與美帝國主義勾結，與布什勾結。我們看到蘇聯和美國的參與。戈爾巴喬夫發現這些進程在東歐更容易成功，這為他自己的蘇聯樹立了榜樣，並鞏固了他的立場，這些立場因“保守”派的攻擊而被削弱，這是一個具有法西斯思想和價值觀的派別.

於是，蘇聯在東歐的這一切帝國主義統治開始瓦解。華沙條約已經分崩離析。因此，問題在於新的平衡、新的對抗和新的力量分配。這就是帝國主義壓力和修正主義腐朽造成的局面。可悲的是，沒有工人階級或人民運動。這是從一隻帝國主義手到另一隻手的轉變。

中國和它的強國夢。
在 448 萬平方英里的土地上，有 11 億居民（1990 年）。中國人的國界很長。他們在太平洋上。他們的老對手是日本。他們夢想成為一個強大的力量。他們也有問題。法西斯派掌權。他們已經開始恢復陳舊的資本主義制度，這需要摧毀一個非常富有成效的社會主義制度，導致對人民的各種傷害——他們的剝削和壓迫。還有通貨膨脹，失業。我們沒有發現的是民族分裂。此外，統治者夢想可以利用人民為帝國主義服務，作為炮灰，作為市場豐富統治者，幫助中國成為21世紀的大國。天安民廣場事件造成的問題導致了一定的限制；儘管如此，日本仍繼續在中國投資，並在中國製定了宏偉的經濟計劃。再次為帝國主義而存在協議，其目標是兩國共同努力，以最大限度地發揮雙方的潛力。

美國和拉丁美洲，他們的大區。
布什對拉美的倡議是把墨西哥和美國、加拿大聯合起來，從這個軸心開始主宰加勒比海，延伸到南美洲，越來越完全地控制中美洲，為太平洋的未來做準備。輪緣。正在嘗試巨大的改變。拉丁美洲存在嚴重的問題，因為 80 年代是一個黑暗時期，而 90 年代可能更糟。美國需要加強經濟以維持與德國和日本的競爭，因此投資於人民的資金較少；教育和醫療保健以及科學工作惡化。拉丁裔和黑人少數群體存在嚴重問題。儘管如此，爭論遠少於蘇聯。

所以超級大國之間的爭論又很明顯，如果美國從蘇聯的問題中受益，這是有限的；今天更重要的鬥爭是與日本、德國和法國的商業競爭。在七人的頂峰，我們看到了充滿敵意的鬥爭。德國和日本的實力正在增強，日本按照自己的議程在中國進行投資，而德國也在蘇聯這樣做。美國在歐洲和日本的軍事存在消耗了數十億美元。美元相對於日元和德國馬克（1990 年）處於貶值過程中。美國的赤字給世界經濟帶來了問題。布什提出了一項減少赤字的計劃，但這將涉及巨大的社會成本，削減工人的福利，並減少投資資本。但美國國會反對它（1990 年），拒絕批准這樣的預算。

所有這些問題都表明，勾結和鬥爭正在發展，這與統治領域和新的世界重新劃分有關。同樣，所涉及的權力與第二次世界大戰的權力相同。德國和日本已經崛起為經濟大國，並要求進行新的重新劃分。這樣我們就可以預見到新的世界重新劃分，而這只能通過戰爭來實現。

當超級大國和大國爭奪世界統治權時，我們已經看到了統治領域和勢力範圍。大國想要取代超級大國，但要做到這一點，它們必須自己成為超級大國，而這是他們正在努力做到的。

C。第三世界。亞洲、非洲和拉丁美洲：被壓迫民族。衝突和重新分配的地區。波斯灣問題。主要矛盾與地方、區域和世界大戰有關。承認革命是主要趨勢。
到 2000 年，世界人口的百分之八十五（85%）將生活在被壓迫國家。被壓迫者的人數、百分比、這意味著不公正，許多人為了很少——這一切都為革命創造了巨大的潛力。這些地區，除了所謂的亞洲之虎（1990 年）之外，都是欠發達地區。它們也是衝突地區。超級大國和大國對它們進行投資，並希望控制它們，因為它們是服從的經濟體。它們是衝突和重新分配的地區。掠奪再次引起爭議。

沒有和平也沒有安寧。在當今世界，勾結和鬥爭出現在統治領域和世界的新重新劃分上。剝削者的進攻不斷發展，世界各地的情況變得更加具有爆炸性。尤其是第三世界被掠奪。亞洲、非洲和拉丁美洲正在變得像沸騰的鍋，像噴發的火山。反革命攻勢在機會主義者和修正主義者的幫助下發展，他們的目標是在聯合國控制下進行對話、選舉和協議；因此，在安哥拉、尼加拉瓜、危地馬拉、薩爾瓦多、南非等地，可以看到長期的革命鬥爭過程。

於是，我們看到，在不斷鬥爭的廣大群眾面前，出現了以勾結鬥爭為基礎的修正主義反革命攻勢，為重新劃分世界各地區的鬥爭統治者服務。險惡的勾結有利於機會主義者和修正主義者，他們在某種程度上是帝國主義列強的盟友。

波斯灣。
地處亞洲，歷來是五海之地，是一個充滿矛盾、衝突的地區。我們預計這種情況將持續到 2000 年。

這裡涉及的有埃及、沙特阿拉伯、阿聯酋、卡塔爾、科威特、伊朗、伊拉克、以色列、約旦、敘利亞、土耳其、蘇聯等。還有美國和歐洲，為了石油而在這里合作財富和日本，其石油能源產能的百分之九十（90%）依賴於該地區。

作為歷史背景，我們必須看到，本地區最激烈的衝突是以色列和巴勒斯坦之間的一場偉大斗爭，阿拉伯世界支持巴勒斯坦人民。但在 70 年代後期，伊朗和伊拉克之間發生了另一場重要的衝突。在沙阿統治下的伊朗曾是美國的堡壘。這被摧毀了，一個由穆斯林教士管理的中世紀神權制度上台，伊斯蘭教因此與美國和蘇聯的超級大國發生衝突，並與所謂的第三個撒旦，伊拉克的侯賽因。美國已經失去了在中東的堡壘。與其影響力相比，以色列非常小。因此，美國支持伊拉克對伊朗的戰爭。這場戰爭持續了 10 年，奪去了數百萬人的生命，其中包括使用化學武器。它涉及宗教意識形態。原教旨主義者和阿亞圖拉的角色是核心。霍梅尼已經成為能夠團結他們的領袖。因此，該地區的鬥爭中心轉移到了伊朗-伊拉克。再加上蘇聯入侵阿富汗，蘇聯人想要進入印度洋，這對美國來說是一個危險的局面。這齣戲是為了控制中東。

戰爭結束後，誰來領導阿拉伯世界的問題出現了——誰來控制這個地區？在這種情況下，我們看到伊拉克入侵科威特，聲稱科威特歷史上屬於伊拉克。儘管如此，這是一場伊拉克擴張主義的戰爭，與誰將領導阿拉伯世界有關。

帝國主義如何回應？使用軍隊，使用聯合國，與蘇聯勾結——它與帝國主義者有許多共同的利益，不管有什麼分歧——美國開始入侵中東。他們說伊拉克，但基本問題是整個中東，石油問題，戰略形勢，超級大國和帝國主義大國的鬥爭。如何保證對整個區域的控制是一個問題。石油涉及日本和歐洲的能源利益，也涉及美國的經濟利益，所以我們看到大國和超級大國的匯合，因為蘇聯在該地區也有利益，在其邊境附近發生戰爭可能會產生影響在它自己的穆斯林地區（1990 年），在它正在經歷自身解體的時代更是如此。

但除此之外，我們還看到約旦等舊封建制度、舊貴族、王室的政權。我們看到，所有這些產油國和其他國家都看到他們的立場受到威脅，他們的利益受到威脅。例如，埃及幫助美國，並且是佔領軍的一部分（1991 年），因此美國將取消其部分債務。敘利亞幫助美國，因為它與伊拉克有自己的爭端，因為它希望通過美國對以色列的影響力來收復戈蘭高地，因為它希望與美國結盟在黎巴嫩獲得影響力，以色列認為自己正在獲得實力，並認為這些鬥爭可以解決它的問題。巴勒斯坦還為自己的利益解決局勢。阿拉法特尋求收復領土並與美國合作 黎巴嫩希望衝突的解決能以某種方式幫助其結束對其土地的佔領，並加強其政府。

因此，我們看到超級大國、世界大國、被壓迫國家、可能垮台的腐朽政權的複雜利益匯聚在一起，而阿拉伯人民的利益被帝國主義及其本國政權剝削。超級大國、大國及其走狗自以為是地發出聲音，但阿拉伯人民卻被忽視，包括在伊拉克。

沙特阿拉伯、科威特、阿拉伯聯合酋長國，不同的參與者都有自己的利益。美國駐紮了20萬人（1991年），等待著。美國不想浪費時間。同意在經濟上扼殺伊拉克。超級大國和大國意識到戰爭對他們來說是危險的。它可能會花費數十億美元，甚至可能會導致 2 萬或 3 萬人喪生。最嚴重的是，阿拉伯人民可能會在一場重大斗爭中起來反對帝國主義。美國想要快速打擊。他們想要迅速而果斷的行動。他們不想要一場漫長的戰爭。

法國希望保持其在中東的影響力，尤其是在黎巴嫩。法國就中東重大問題提出了全面的外交解決方案，包括伊拉克從科威特撤軍、伊拉克與科威特重新劃定邊界的協議、巴勒斯坦問題的解決等。在黎巴嫩內戰中，法國支持以米歇爾·奧恩將軍為首的基督教派別，當奧恩的大院遭到穆斯林襲擊時，基督徒在法國大使館尋求庇護。

日本支持美國，有時還試圖直接介入。日本人也有美國以外的利益。同樣，專注於擴張主義的德國與日本一樣，在該地區提供了數百萬美元的援助，但並未公開反對美國

薩達姆侯賽因有什麼出路？他可以呼籲伊斯蘭教，支持巴勒斯坦，以鼓勵阿拉伯人的民族主義精神。原教旨主義者為數不多，但卻是一支能夠拿起武器和戰鬥的力量。他們可以在歐洲和美國進行恐怖活動 他們可以破壞油井，包括在沙特阿拉伯。這些東西都有其局限性。可能會與美國發生戰爭。帝國主義者可能想盡可能地削弱薩達姆的權力。或者他們可能會嘗試建立“民主變革”，即傀儡政府。

或者他們可能會試圖解決中東的所有問題。任何更少的東西都只是邁向最終解決方案的步驟。

阿拉伯人能做什麼？為擺脫帝國主義特別是美國的帝國主義而鬥爭 這將是一場長期的鬥爭。他們缺乏政治方向，但阿拉伯人在重大斗爭中經驗豐富。他們可以發展領導力和方向。

超級大國和大國的利益處於危險之中。該聯盟向蘇聯提供擔保和美元。德國、法國和日本尋求控製石油的保證，等待時機，對未來充滿希望，因為它們在領導聯盟的美國的陰影下行動。

阿拉伯國家能做什麼？當機會出現時，利用超級大國和大國之間的衝突來提高自己的地位。

這些情況使人們得出這樣的結論：發生的戰爭不僅限於熱點地區，而是超級大國和大國之間勾結鬥爭，反對被壓迫民族的戰爭，以血與火征服他們，甚至可能是種族滅絕；這就是計劃。這表明主要的鬥爭是被壓迫民族反對超級大國和帝國主義列強的鬥爭。可能會有帝國主義掠奪的戰爭，包括初級鬥爭。如果帝國主義者開始相互鬥爭，這些可能會暫時變成次要的。但這只能是暫時的，因為隨著世界的掠奪和重新瓜分的繼續，被壓迫民族的人口增長，貧困的增加，群眾的革命潛力將增加到人們寧願死於戰鬥，而不是比餓死。這將是反帝國主義鬥爭、民族解放戰爭、反抗侵略和一般革命的基礎。在這種情況下，帝國主義者將如何應對？以殘酷的戰爭重新劃分世界並定義霸權。這些就是海灣戰爭中可以看到的基本問題。

我們秉持的口號：“洋基隊滾出中東！”我們支持阿拉伯人民！我們認為這是符合客觀情況的。薩達姆入侵科威特是為了使統治他的國家伊拉克的階級和團體受益。儘管如此，鑑於當時的情況，特別是美國領導其他帝國主義國家和阿拉伯反動政權的同盟的侵略，薩達姆提出了這種情況可能導致抗戰的可能性。在那種情況下，他可以帶來重要的變化，成為正義戰爭的領導者，保衛他的國家免受帝國主義侵略，特別是洋基的侵略。這些情況可能會發展到人們自己可以產生可行的抵抗的程度。只有在這種情況下，人們才能公開行動。我們知道，今天伊拉克對科威特進行了侵略。但譴責它或譴責薩達姆都沒有成效。這將為帝國主義服務。我們還認為，在阿拉伯世界，它可以加強帝國主義的統治。如果人們今天不承擔分配給他們的角色-成為大屠殺的受害者-如果他們拒絕這一點，他們將成為沸騰的大鍋。既然這個歷史進程已經證明了戰鬥的能力，他們就會站起來。薩達姆？他的處境很艱難。如果他被帝國主義趕走，他就會被帝國主義的走狗取代。在這種情況下，這些走狗將成為革命的目標。但與此同時，他們會加強帝國主義。所以，“洋基隊離開中東！”表達了我們的立場，並解釋了為什麼我們公開支持薩達姆和伊拉克。

因此，海灣局勢具有許多含義，可以讓人們從透視的角度看待今天的主要鬥爭，以及它與局部和區域戰爭的關係，甚至是世界大戰的危險。因此，我們看到了反帝戰爭、抵抗戰爭、民族解放戰爭和被壓迫國家革命的特徵。這一切都放大了初級鬥爭，使我們再次確認被壓迫民族是世界初級運動革命的基礎。我們堅持認為，這場運動必須被視為一場歷史運動，一場政治運動，理解它將有助於共產主義者更清楚地認識到那些改造社會所必需的行動。總之，我們重申，同意中國共產黨的聲明，被壓迫民族是作為歷史主要運動的革命的基礎。

三、反革命的三項任務及其觀點。
一個。消息、程序和穩定計劃。政府的性格（阿爾貝托·藤森 1990 年 7 月 28 日的致辭）。
我們提出實質性問題，但不會忘記所說的大部分內容都是概括和煽動性的聲明，就像反動政府的每一個綱領一樣。但是，如果我們想了解他們的立場，我們將聽取他們的虛假聲明，因為我們已經習慣了每一個新的開始，並聽取反動當局的每一次新的變化。

一、主題與應用。
請注意，他以感謝上帝開始，以“願上帝啟迪人，啟迪我”結束。一方面，他表達了他的意識形態和對天主教這一古老而深刻的反動意識形態的堅持。但另一方面，在政治上，它只是煽動性的，利用人民的宗教信仰，並指責上帝對他的錯誤負責。除此之外，他尋求天主教會的支持，現在他與天主教會發生衝突。

“一個和你們一樣的總統。”這是欺騙和虛偽，因為他不代表人民。他反對人民，並且將更多地剝削他們。

主題：誠實作為一種生活規範，是古代秘魯文明的象徵。他還援引自由派前總統費爾南多·貝朗德·特里，並認同那個灰色腦袋的價值觀，以便將自己包裹在民族主義之中。他的主題的第一部分是與不道德作鬥爭，並開始“為道德而戰”。這並不新鮮。 Morales Bermudez 發起了一場反對不道德的運動。與不道德的鬥爭是一個古老的製度。這簡直就是將其政治化，以通過擾亂群眾的良心來販賣群眾的善意。他提議成立一個反腐敗委員會，由他挑選的人組成，只對他負責。

尊重信息自由。本質上是為剝削者及其走狗製造反革命、親帝國主義輿論。

技術。正是帝國主義將技術呈現為一場新的革命。修正主義支持這個想法。他們試圖用所謂的技術革命來取代階級鬥爭。科學發展了高科技。這些科技發展是無產階級和人民變革行動的產物。但是金融寡頭、大資產階級、帝國主義卻佔有了他們。它們是他們的私有財產，屬於壟斷和剝削工具。在此陰影下，形成了一層技術官僚敗類，他們狡猾地試圖針對工人階級，特別是小資產階級知識分子發出聲音，以另一種方式代替虛假革命，而不進行階級鬥爭。然而，只有真正的革命，科學技術才能發揮其潛力。因為只有革命才能實現他們的全部生產力，他們的利益才能惠及工人和窮人。

工作。他表達了資產階級的概念化。 18世紀的經濟學家說，工作是財富之源。馬克思更清楚地說明了這一點。他解釋說，工作產生剩餘價值，剩餘價值的積累產生資本主義，從而產生資本主義剝削關係。藤森用“工作”這個詞來欺騙試圖保護自己工作的小資產階級，並試圖將欺騙範圍擴大到工人階級。但他更進一步，堅持“以工作為基礎的文化”。這抹去了階級的特徵。它試圖讓人們接受這樣的想法，即基於工作，可以創建一個新社會，而無需剝削——帝國主義和反動派產生的其他東西。他說：“工作是一種創造力。”簡單地工作就能創造一個繁榮的社會嗎？誰來指揮這個社會？繁榮將只屬於統治階級。在這種工作觀念的背後，隱藏著剝削的關係。 “新工作文化”的歌聲原來是一種嚴格的資產階級反動概念，其目的是保存、豐富和加強帝國主義。例如，他說：“我們呼籲國際團結。”從表面上接受這一點，就是相信帝國主義和秘魯等被壓迫國家可以團結一致，而這種關係是一種被征服的關係。多年來，我們已經看到，帝國主義在這個國家的參與一直是反對Protracted People's War。帝國主義剝削我們，企圖消滅Protracted People's War。他繼續說道：“幾十年來……讓我們擺脫落後。”這就是帝國主義的方向，近些年來，它要求被奴國資本不足的情況下，要實行內部緊縮，以便通過擠壓人民、擠壓勞動者來積累資本。班和人比以前還要多。這條道路的根源在於半封建主義、官僚資本主義和帝國主義。但對於忠實的走狗藤森來說，沒有帝國主義。財富分配不均、分配不公的問題，簡直就是帝國主義掠奪人民、藤森掠奪本國人民的問題。他的“解決方案”是增加吸血的方法。

當他說它將為有序的市場創造條件時，這種新的工作文化的資產階級根源也暴露出來了。通過這個膚淺的概念，他尋求啟動市場經濟。正如政府在 5 月份的提案中所說，在選舉之前，問題是創造多種類型的市場，發展市場，特別是農業市場（揭示半封建基礎）。藤森說，他的工作文化將允許更好地分配財富，避免集中，也許還有壟斷。但我們已經看到，統治階級只針對國家壟斷企業：Enci、Ecasa、Petro-Peru。

當他談論市場經濟時，他不討論市場的社會經濟學。好吧，我們必須在國家和世界上處理這個非常基本的理論。在 Bernard 和 Colli 的《經濟與金融詞典》中，市場被定義為商品、服務和資本被買賣或清算的地方，是供需對抗的地方。用來證明市場必要性的理論是經濟自由主義，這一立場得到了巴爾加斯·略薩、資產階級商人和帝國主義的公開支持。它是這樣定義的：確認最好的經濟制度是保證經濟主體的個人主動性自由發揮的經濟學說。但不是政府。它們應該允許個人利益和整個社會的利益通過自我調節和自決規範結合在一起。因此，在市場上，自由的個人倡議聚集在一起，每個人都以最少的努力尋求最大的利益。在這裡，通過自然法則的作用，每個人的利益與所有人的利益相一致。市場是自由發揮，政府不應干預。是利益的自由匯聚，各有各的利益，在市場中各利益與大家的利益匯合，以各人的利益發展大家的利益。當不平衡發生時，自然法則會起作用以恢復平衡。

好吧，資產階級反動的勞動理論是一種膚淺的幻想，一種拜物教，看到了商品的表面關係及其交換，卻看不到它們的來源，這些商品和這些財富是如何產生的。來源不是商家。正是勞動力創造了經濟發展的一切——市場經濟學家不感興趣。我們必須記住馬克思的話：工作、商品和服務的交換、商品和服務的清算——這些東西並不是為了所有人的利益而結合在一起的。因為剝削關係有自己的規律。這就是馬克思主義經濟學的立場。資產階級立場，市場理論指向商品和服務的購買、出售和清算，以便將注意力從交換之前存在的剝削關係上轉移開。

這一切都表明，今天所說的市場經濟、自由貿易、結社自由、人權，是18世紀自由主義的複興。

秘魯憲法對這個問題有何規定？第 115 條規定：“私營企業是自由的。它在社會市場經濟中運作。國家鼓勵和規範它的活動，使其與社會利益相協調。”這是秘魯社會的經濟體系；它在憲法中。

商業資產階級的代表基里諾斯·索托（Chirinos Soto）評論了這篇文章，並引用了加西亞·佩雷斯的話說，如果企業受到限制，企業就不是自由的；如果私人自由企業不在市場經濟中行使，它既不是私人的，也不是自由的。這是要求市場經濟的民族主義、民主和人民革命的偉大推動者！

市場經濟的主要理論家羅普克說，市場經濟體制的本質是，它只能在與一切集體主義制度相反，更明確地說，與一切社會主義制度相反的競爭制度下運行。那麼，它就是它的對立面。他還說，這是保護私有財產的最佳制度，因為在市場經濟中，能力是可以展示的，因此它提供了更好的條件來保障財產，正如他所說，保護財產免受攻擊。

從這一切我們可以得出，這些是允許資本主義發展的形式，賦予它一切優勢，導致壟斷。

裡根在他那個時代鼓吹這一理論，他說所有的反壟斷法都應該被廢除，因為這些法律在美國的存在限制了美國企業相對於日本和德國的競爭力，他們不沒有這些限制。

因此，我們可以得出結論，市場經濟體制允許資本主義發展。它還允許資本主義的帝國主義形式的發展。帝國主義一方面限制競爭；另一方面，它在世界範圍內打開了市場。這是它的矛盾。壟斷固定價格。當市場第一次發展時，它們會相互競爭。也就是說，競爭存在於壟斷前的資本主義中。帝國主義不反對壟斷；它只針對政府壟斷。 Chirinos Soto 自己說，現代國家進行干預是為了保證市場經濟。政府不會讓市場經濟自行其是。它介入以保護它。國家法律為此目的發揮作用。因此，市場經濟學家反對政府壟斷，但他們接受政府為市場經濟服務的行為。實際上，我們看到壟斷在美國以及德國和日本通常是不受限制的。

奇里諾斯·索托聲稱，私營企業的敵人說它是為了財富而生產，而不是為了滿足需求，這樣說是無稽之談。但他的說法是無稽之談，因為資本主義產生的生產不是為了滿足需要。它尋求生產最需要的東西。它尋求生產會更好賣的東西。這允許更多的生產和更多工人的就業，從而產生更多的剩餘價值。這不是為了消費者的愛；它是獲得更多剩餘價值的一種手段。所以，說這個系統允許更好的價格和更高的質量是純粹的謊言。

Chirinos Soto 是一個自由主義者，自 50 年代以來一直如此，他的想法與藤森所遵循的相同，後者基本上也是一個自由主義者。問題是秘魯目前的情況不允許他公開表達這些想法。因此，他轉而主張利用國家刺激市場，正如5月份的政府文件所述。但這只是花言巧語。因為我們可以看到，本信息和 5 月提出的計劃中表達的想法並不是真正指導藤森今天的行動。實際上，他遵循的是Roca和Cambio 90集團的想法。例如，他說過，市場是消費者的全民投票——一個完全資產階級的想法！

Erhardt，1948 年“德國奇蹟”的作者，Bedoya 的基督教民主派贊助人，他說構成市場經濟理論的三個問題：

1.控制通貨膨脹，

2. 刺激各個層面的生產，以及

3.維護市場經濟規律。

但是我們今天在秘魯看到了什麼？沒有通貨膨脹。相反，出現了衰退；沒有消費，因為大多數人買不起任何東西；有通貨緊縮。

資產階級官僚機構的代表阿爾貝托·魯伊斯·埃爾德雷奇（Alberto Ruiz Eldredge）在他的《憲法解釋》一書中說，是聯合左派（IU）提出了社會市場經濟，他捍衛指導德國發生的事情的原則1948年。今天也有很多關於模仿那個時代的德國榜樣，“德國奇蹟”。但我們沒有看到它的具體情況。德國在二戰中戰敗。佔領的軍事力量採用了有組織的消費品分配系統，國家本身對此予以保證。而馬歇爾計劃則貢獻了巨大的資金，來對抗和遏制歐洲的社會主義行動。離開法西斯政權後，“新秩序原則”得到應用：個人自由、社會正義和經濟效率。德國市場經濟理論指出，有必要將社會生產的所有組成部分視為一個整體，例如文化、倫理、司法和經濟領域。由此產生了今天所謂的倫理。據說，在所謂社會主義沒落之前的歐洲，社會主義社會所缺的是倫理。但這並不是什麼新鮮事。第二國際的老修正主義考茨基就看到了，他說馬克思主義沒有倫理哲學，沒有與康德相對應的東西，他說人的行為以倫理為指導，追求共同利益。司法成分是這樣一種觀念，即通過法律可以改變階級關係和人民的處境。這類似於 Hernando de Soto 的做法：農村登記法、行政簡化、承認小微企業的程序、非正式聽證會、對古柯生產者的處置等。至於經濟部分，顯然，所尋求的是強加帝國主義制度。文化成分不是人們通常認為的文化。相反，它類似於藤森的工作文化。在這四個組成部分中，道德被強調。 “倫理”是用來掩飾剝削關係的。

德帝國主義的社會市場經濟體制包括一些基本思想：不阻礙壟斷企業之間的競爭，但要規範壟斷企業。目標？減少他們之間的衝突，以及與他們所剝削的國家的衝突。創建一個社會保障體系，包括一系列社會福利，作為經濟計劃的補充，以平息工人階級的鬥爭，這在此時是一個巨大的經濟資源。一種價格穩定的政策，以對抗通貨膨脹，尋求減少危機的可能性。一個基本思想是將競爭政策與補償政策相結合。它們都是平息階級鬥爭的手段。

因此，社會市場經濟是德帝國主義的社會制度，以減少階級鬥爭、促進階級和解為社會導向。因此，聯合左派通過將第 115 條納入憲法，鼓勵了可能最有力的資本主義發展。忘記秘魯不是德國，他們試圖發展官僚資本主義。

在秘魯，今天討論什麼？雖然理論是社會市場經濟，但他們今天所捍衛和想要應用的是純粹的市場經濟，沒有社會成分，因為這是美帝國主義最有興趣通過CEPAL建立的，它談到“平等的經濟轉型。”有時使用“社交”一詞，但沒有內容。而“平等”等同於“正義”，是面向“倫理”和“道德”的。這是秘魯正在遵循的道路；這是帝國主義，尤其是洋基帝國主義的資產階級大走狗藤森的做法。

為帝國主義服務的小資產階級知識分子對這些思想作出反應，並用許多文字加以闡釋和闡述。他們口頭上批評，但實際上是在幫助帝國主義，並且總是提出減少階級鬥爭的方法。一個例子是英國歷史學家湯因比，他建議將無產階級提高到“中等收入”的水平，這是階級的融合，建立社會安全網，應用社會正義和經濟生產力，以便進行革命。正如我們所看到的，新的工作文化有助於豐富帝國主義剝削，推動市場經濟，並針對國家壟斷。最後這一點在他提出擬定的反壟斷法的信息中的一段中得到了明確的說明。

與這種新的工作文化相聯繫的還有所謂的“全員參與”。它來自法西斯政府的做法，本質上是利用群眾組織，通過工人貴族——工會老闆——作為維持舊國家的行會來控制他們。他提出了一條民眾參與法，用於引導輿論，這不過是列寧所譴責的“行會社會主義”。這是一種虛假的社會主義；這是修正主義。它要求形成一個社會機器來應用這個系統——就像我們在 Velasco、Garcia 和現在的 Fujimori 看到的一樣。

與這種新的工作文化相適應的是行政簡化，這並不新鮮；它來自加西亞佩雷斯。在他那個時代，關稅法進行了調整，本來是為了刺激中小地主的產品出口，結果卻是刺激了大企業的出口。由於藤森的部分計劃（1990 年）是讓秘魯重新融入國際金融界，新的工作文化不能不幫助將該國束縛於世界帝國主義體系。這是為了在帝國主義，特別是洋基及其工具國際貨幣基金組織、世界銀行和關貿總協定的壓制下尋求秘魯的發展。他想解決老問題，解決債務，主要是鼓勵外國投資。

總而言之，這一切都表明，由於這種新的工作文化——而且工作可能很累，我們將能夠發展出口，我們可能會更加繁榮，但如果是這樣，它就會受到影響。帝國主義的一翼，通過國際金融界，要求解決債務問題，並為外國投資提供盡可能好的條件。這是他的宣傳主題的基礎。它所包含的一切，通過煽動性的言辭，促進了對帝國主義的征服，以振興帝國主義下的官僚資本主義。
——————————

——————————
1991 - 中央委員會第二次全會：在Protracted People's War的迷霧中建立對權力的征服

預備會議
問候

貢薩羅主席、常委會和政治局向秘魯共產黨中央委員會委員、領導人、幹部和武裝分子，以及人民游擊隊（PGA）戰鬥人員和與我們一起工作的群眾，以及廣大人民為第二次運動的勝利成功：“推動支持基地的發展”，這是在全國范圍內征服權力的偉大計劃的重要組成部分，是必然的目標我們都在其中付出了我們的努力和我們的熱血，我們很樂意為這樣一個輝煌的前景付出。

議程和程序

介紹

準備和條件

二中全會是在貢薩羅主席公正正確領導下，經過政治局大量時間和艱苦工作籌備的，是其實現和成功的保證。我們在政治局方面進行了兩個月的準備工作，後來又與常委會進行了預演，表達了我們對我們的目標和方法的高度團結和深刻信念。二中全會已經成熟。

此次籌備的產物是提前下發給全體中央委員、有足夠時間研究和評論的413頁文件，旨在為進一步發展Protracted People's War、為Protracted People's War做好準備。征服整個國家的權力。

強調該文件非常重要，因為鑑於我們目前所處的具體情況，我們第一次擁有如此詳盡的文件。它是貢薩羅思想，它以“在Protracted People's War中建設奪取政權”這一公正正確的口號為指導。

在特定條件下

我們知道事實；問題在於正確分析它們並從中學習。再一次表明，該黨、其領導人和貢薩羅主席特別和主要地知道如何在洶湧的海水中駕馭和帶領這艘船穿過風暴。

毛主席教導我們，任何發展都會產生不平衡，這和鬥爭都是絕對的。因此，我們必須學會管理缺乏平衡；但是我們如何管理呢？通過了解支配過程的規律，無論它們是簡單的還是複雜的。這些規律被用來改造現實，造福無產階級和為革命服務的人民。我們奪取政權的光輝前景將是民主革命的最後一擊，我們將立即開始社會主義革命。那段血腥與勝利的間隔將是一種嚴重的不平衡；即使我們征服了權力，我們也將面臨困難和狂風。因此，這些類型的情況正在加強我們；共產主義的熔爐就是這樣，在動盪和困難中。都說誰堅持一分鐘誰贏，我們知道如何堅持更久，因為我們有真正的意識形態：馬列毛主義，貢薩羅思想，用無可爭辯的真理武裝我們的靈魂和雙手。這種不平衡，無論是輕微的還是深刻的，都會鍛造和鍛煉我們。毛主席說：“在困難時期，我們要牢記成功，看到輝煌的未來，壯大勇氣。”今天，共產主義在世界各地，在我國也受到帝國主義走狗和追隨者的攻擊。外國修正主義大師。我們申請什麼？毛主義，發動馬列毛主義，貢薩羅思想反運動，粉碎帝國主義和修正主義的聯合陰險的反革命攻勢。我們黨處於戰爭的新時期，處於更高複雜的階段，更加勝利。本次全會的特殊情況不言自明。我們所面臨的只不過是不平衡的一部分，它正在為所有革命必鬚麵對的真正複雜的時刻鍛造我們。共產主義教我們即使失敗也要做好準備。毛主席說，不知勝敗，不知戰爭。他還說，兩勝兩敗，他們懂得了中國革命的規律，所以我們還沒有大敗過。因此，這場戰爭的新時刻和合力進攻是共產主義在地球上大放異彩之前我們必須經歷的最複雜情況的一部分。他們是失衡的一部分，正在考驗我們作為共產黨人的責任。黨已經表明它知道如何產生與我們的現實和需要相適應的領導。我們是足夠鍛造的。我們不懼怕風險；危險並不能阻止我們；這一刻無非是多了一個，歡迎考驗。這是革命性進程的一部分，我們將其作為另一項測試加以管理。共產黨人的生活是一種鬥爭而不是安逸。馬克思曾對女兒說：“什麼是幸福？就是鬥爭。”多年以後，毛主席教導說：“工作就是鬥爭”。我們堅持這一切；我們的困難是可以克服的，因為我們是一支前途光明的新生力量。

另一種推導。我們共同面對形勢，表現出最高的凝聚力和極大的毅力。這是一種與資產階級和所有其他階級的意識形態截然不同且對立的意識形態凝聚力的產物。我們共產黨人現在是並將永遠是最先進的階級，是無產階級的先鋒隊，因此，我們感到有責任實現我們的目標和目標，提供革命所需的一切，為共產主義獻出生命，並以馬克思主義為指導——列寧毛主義，貢薩羅思想。這種意識形態使我們不僅能夠管理，而且能夠最大程度地利用每一種情況，把壞的情況變成好的情況。我們展示了什麼？我們是有凝聚力的。我們在我們的領導、我們的黨的團結中心（即貢薩羅思想）、我們的意識形態、我們的原則和我們要完成的任務中重申自己。這些環境給了我們更好的條件：我們鍛造的一部分，更多的磨練和一份好的文件。我們以高度凝聚力共同面對它；我們學習，我們更強大，集體行動，團結我們所向披靡，不僅在大戰場上得到磨練，在日常生活中也得到鍛煉。

中央二中全會是必要的，黨的要求和要求我們都在做。反動派的目的是摧毀領導層、摧毀黨、粉碎革命，而不是把黨和群眾分開；滅黨就是粉碎革命，但不是結束革命，因為只要有共產黨員和群眾，就永遠不可能結束。為了保持黨的領導地位，必須考慮到一些非常重要的事情。我們再次表明，我們黨是團結一致的，我們以堅定的決心面對危險，有把握駕馭它們完成我們的任務，始終走在前面。我們任何人都可能倒下，但黨會繼續下去，我們獻祭的生活會鼓勵那些留下來的人，這條道路將繼續下去，直到共產主義被強加於地球。這是我們的信念。

好的。但是看到推導和具體情況並不能消除所犯的錯誤。問題不是詛咒或哀嘆，而是客觀地看待現實，看問題的原因，找到問題的根源，提出解決方案並承擔責任，做出改變事物的決定。必須對問題負責人採取糾正措施；它們是必要的，有助於糾正錯誤和加強黨。

再總結一個推論：時間是用來反思的。一方面，對於黨的鬥爭，我們指的是它所領導的Protracted People's War，它沒有停止過一分鐘。黨永遠不會癱瘓，因為它必須走的道路是明確的，因為它在貢薩羅主席的領導中、在黨的團結基礎上、在Protracted People's War中、在發展戰略規劃中具有統一性。黨再次表達了戰略上的集中和戰術上的分權；我們有計劃，這些計劃是活動的一部分，而且這些計劃仍在繼續。由這些因素聯合起來的黨是強大的。我們強調戰略上的集中和戰術上的分權，因為這是共產主義的實踐，是我們的具體經驗。擁有11年Protracted People's War的光輝軌跡；Protracted People's War是無法停止的。我們是這樣看的。領導層可能會被部分消滅，而不是全部消滅，但留下來的領導層必須而且將遵循計劃、鬥爭和Protracted People's War。我們在斗爭中鍛造，堅信革命不能停止，不能癱瘓。毛主席教導說：“我們撿起死去的人，照顧我們的傷員，繼續戰鬥。”

因此，要一起查看推導，請從負面中取出正面。永遠都是這樣，因為凡事都有矛盾和規律。總而言之，二中全會已成功召開，為黨創造了新的勝利。在困難中，第一次準備了這樣的準備文件，並給予了足夠的時間來研究它。這也說明我們還在繼續工作，任務正在完成。

議程

常務委員會和政治局建議：

1.關於在Protracted People's War中建立權力的征服！

二、建設戰略規劃

3. 推動支持基礎發展的第三次運動。

第四。關於建築和秘密工作的問題

第五。協議的執行

在這五點中，第三戰役是主要的。必須特別注意戰略、目標和我們的立場。該活動是製定支持方案計劃的最後一項任務，也是新計劃的基礎。

如何開發會話

自中央一中全會以來，我們同意在我們的工作和開會中採用新的形式，將五項要求提升為Protracted People's War中奪取政權的一部分。籌備會議結束後，收到了相應的文件，有足夠的時間研究並強調了要辯論的要點，我們有責任為議程指定一些問題，主要是關於第三次運動。然後，每個領導都會發表他/她的意見，並根據辯論的貢獻，我們將達成應轉發的協議和任務。報告和數據已收到，應在與各委員會的會議上進行研究。

領導層的主要報告
在Protracted People's War中建立對權力的征服！
1. 在報告中：“在Protracted People's War中建立對權力的征服！”

常委會和中央政治局決定，對報告的所有問題採取整體方法處理意見，但要注重其政治思想基礎，這是黨的一切工作的指導方針。目標是批准我們的政治和意識形態立場，這是我們的基礎，並處理文件中新的基本決定。綜合而言，批准最終文件，該文件將作為我們的指導並定義具體政策。這個問題的關鍵是應用和對抗可能出現的偏差。

2. 批准建設試點戰略規劃（委員會）

建設項目包括報告的三個部分，從這份報告中，中心問題是項目二：發展建設。 “三基三導”，還要注意落實《建設戰略規劃》兩個環節，特別是要根據本次全會的共識，組織委員會定稿。 .

這裡的目標是批准戰略計劃建設作為試點計劃和委員會的成立。在此範圍內，我們建議準備一份文件，允許就組織建設的核心問題進行辯論。

3.關於推動Protracted People's War的運動

1. 3日戰役

顯然，這個問題是最重要的，在戰略、目標和我們的立場上都值得特別關注，這有助於闡明第三次戰役和Protracted People's War的觀點。

這裡的目標是批准將完成“衝動計劃”的新運動，並為新計劃奠定基礎，該計劃仍然不是“征服權力計劃”，因為這將在以後出現。在這一點上，我們應該擴大討論範圍，並詳細說明我們在籌備會議上沒有詳細討論的更多問題。讓我們看看這些：

將這場戰役設想為“衝動計劃”的結束，並為新計劃奠定基礎，這將服務於未來的偉大奪權計劃。後來的計劃一定是Protracted People's War的最大體現。我們必須牢記，它將展開建設戰略計劃，以“征服全國！”的口號實施建設，它應該發展優於反動的機器。該委員會將製定黨的戰略計劃、建設戰略計劃，以及建設更好的征服和保衛政權的機構。

第一次以前所未有的廣闊、深刻和非凡的視角，揭示了我們工作的進步。

在該文件的第五部分，第 387 頁第三次戰役的概要中，我們給出了九點的介紹：

一、關於圍剿與反攻

2.穿梭之戰

3. Protracted People's War戰略戰術中的主動性、靈活性和計劃性

4.游擊戰中的攻守策略

5. 游擊戰向機動戰轉變。

6.關於所謂的低強度戰爭

7. 關於戰爭。諺語

8. 策略

9. 目標。在這部分我們可以添加“一些考慮”、“我們的位置”和年表。

在文件的第 411 頁，“八項戰略”中，我們應該強調，我們還首次納入了第三項戰略，即建設戰略：“在Protracted People's War中建設奪取政權”。我們還有政治戰略：“奪權”和軍事戰略。

“Protracted People's War。展開機動戰爭，推動起義準備工作。在分發文檔的第一部分，我們解釋了這三種策略的原因。綜合起來，它們是密不可分的，源於二中全會的偉大口號“在Protracted People's War中建設奪取政權”。在發展、建設和征服之間，主要是發展，建設是必然，征服是目的。那麼，在軍事戰略上，“展開”與“驅動”之間主要是“展開”，它突出了游擊戰向機動戰轉變過程中的差異。

關於“考慮：關於Protracted People's War和第三次戰役”。

Protracted People's War

這是黨領導的群眾戰爭。農村是Protracted People's War的中心，它向城市轉移以征服全國各地的權力。這是把群眾納入Protracted People's War的一大飛躍。目標是讓群眾、人民有組織地參與Protracted People's War。這是在全國奪取政權的關鍵，特別是對於起義和保衛中華人民共和國。未來的征服計劃。

在此註意對奪取全國政權、起義和保衛中華人民共和國的重要性。這是為了征服和保衛新勢力。這個論點出自馬克思：“普遍武裝群眾”，我們把它應用成武裝群眾的海洋，因為沒有武裝海洋的保障，就不可能征服，也不可能保衛政權。想想我們Protracted People's War已經10多年了，黨的威信已經長大了，有了很大的發展。群眾對黨抱有期待，希望的火炬點燃的火炬，應該體現出馬列毛主義、貢薩羅思想的光輝，讓群眾的心靈被這種思想照亮。一旦他們的思想武裝起來，他們的手也會武裝起來。這樣，我們將實現群眾組織力量的飛躍。恩格斯說，地球上有兩種有組織的力量，有組織的反動力量和無組織的群眾力量。我們認為，只要有共產黨領導，有組織的群眾才是地球上唯一真正的力量。

這是物質事實，不是我們的想像或一廂情願，那麼文化大革命或中國共產黨（CPCh）是什麼？我們用一百萬個松芽有什麼好處？他們是軟弱的，但不能打破黨團結的十萬人。對奪取政權至關重要，如果不是，我們將如何進行最後的起義？對於即將到來的革命危機，這是必須的。這是為了保衛政權，因為一旦征服它，問題將是保衛它而不是讓它被奪走。這是通過動員始終由共產黨領導的武裝群眾來完成的。群眾的廣泛而有組織的結合是武裝群眾的基礎。農村是中心，但必須轉移到城市，因為如果不這樣做，敵人將在那里扎根，傳播其腐朽的思想，並破壞我們的勝利。這意味著我們必須為Protracted People's War戰區的未來變化採取措施；我們還沒有到把中心放在城市的階段。我們將要實現的這一目標也將揭露“Senderologists”的謊言。

這一點與用革命暴力、無產階級意識形態教育群眾有關：馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想，以便他們了解統治宇宙的規律，並運用它們並改造世界，從而他們可以將命運掌握在自己手中。教育他們，是在革命暴力中鍛造我們，堅決反對修正主義和帝國主義，使我們繼續走在革命道路上的唯一馬克思主義策略。

我們還應該注意計劃中具體提到的起義，這意味著要注意有組織地把群眾納入城市的Protracted People's War中。

因此，這種合併對於打破舊國家至關重要。城市群眾的組織有兩個原因：一是在城市中進行起義和保衛革命。另一個是Protracted People's War的中心仍然是農村，我們應該突出Protracted People's War的群眾性，並在組成陣線的群眾中維持新的力量，組織成PGA，產生由人民黨領導的組織和群眾。共產黨。

軍事戰略問題

“持久戰及其三個階段。秘魯Protracted People's War的三個特定階段。戰略相持與反攻的準備：對敵，收復陣地以維持其體系。通過建立征服權力來發展戰略進攻。正因為如此，反動派認為有必要消滅Protracted People's War和黨，而人民必須建立對權力的征服。

請注意持久戰的各個階段。毛主席教導說，Protracted People's War經歷了戰略防禦、戰略相持和戰略進攻三個階段。這一理論並非抗日戰爭的專有理論，而是Protracted People's War理論的組成部分。此外，我們必須看到這些階段在我們的Protracted People's War中是如何表現出來的，並且看這些階段中的每個階段都具有什麼樣的具體特徵。

定義這些階段並在現實中得到證明，並在此正式確認我們發現自己處於Protracted People's War的第二階段，這是一種巨大的超越。這是一個新的階段：戰略相持。毛主席把它定義為敵人和革命力量就位，準備在戰略攻勢中進行的決戰的階段。 《論持久戰》第 37 點提到敵人“他們將試圖鞏固被佔領土”，就像革命力量所做的那樣，“我們的游擊戰爭將在第一階段經歷廣泛的發展，並將建立許多支持基地，將對試圖鞏固被佔領土的敵人構成嚴重威脅。然後，在第二階段，大規模的軍事行動將繼續進行”。他後來繼續說，“這個階段的持續時間將取決於敵我力量對比變化的程度，以及國際局勢[……]第二階段將是整個戰爭的過渡階段，也是最艱難的時期，但同時也標誌著整個戰爭的轉折點”。

我們已經明確：“戰略僵局和反攻準備：敵人收復陣地以維持其係統；我們通過建設征服大國來準備戰略攻勢，正因為如此，反動派感到殲滅Protracted People's War的必要性；我們認為，鑑於我國Protracted People's War的發展和反革命形勢，這些都是交戰雙方的特點。一方面，秘魯的反應在各個層面都呈現出“重新獲得立場”，主要是在我們已經產生權力真空並建立新權力的政治舞台上。我們依靠人民委員會和支持基地。我們行使權力，即使在城市。我們下令武裝罷工，群眾聽黨的聲音。反動派自己看到，舊的國家在農村和其他許多部門沒有達到，沒有行使權力。更糟糕的是，廣大群眾，全體人民，每次都認為舊國家不能滿足其食物、健康、教育的基本需求，所以我們必須考慮到這一點。

舊國家的根基被蟲蛀了。它沒有履行其具體職能，一個不履行其職責的國家在群眾面前失去了信譽。它使自己窒息。最新的政權，領導舊國家的新政府，代表著主要是買辦、資產階級、地主的大地主，是最公然親洋基的帝國主義者。它在比前任政府更惡劣的條件下掌權。它更加名譽掃地。它在議會中缺乏多數席位。它沒有派對，所謂的 Cambio 90 缺乏凝聚力。例如，舊國家的權力認為自己受到行政部門日益加強的防禦，主要法律由法令規定，自貝朗德第一屆政府以來，他們一直這樣統治，濫用秘魯憲法第 211 條第 20 條.議會被剝奪了通過法律和撥款預算的作用。藤森自上任以來一直攻擊司法權，違反其規範、法律和憲法的行為是公然的，並且每天都在發生。大資產階級的派別和集團之間的矛盾在危機和鬥爭中加深。他們不能也不會能夠解決經濟危機。而且，情況還會惡化。反顛覆戰爭發生在他們的戰爭法範圍內，沒有囚犯，種族滅絕將他們的憤怒髮洩在群眾身上。軍隊殺人不眨眼，連最基本的所謂人權規則都不尊重。而且，就國家領土而言，三分之二處於緊急狀態，除此之外，Protracted People's War中的菲共在其控制和影響下的廣大地區主要在農村。此外，黨的海外工作和秘魯Protracted People's War在國際上的反響越來越大。綜合起來，他們的國家處於嚴重危險之中。

因此，敵人的任務是重新獲得政治和軍事地位以拯救其國家並試圖殲滅我們。此外，如果我們認真研究秘魯的Protracted People's War，甚至在最簡單的評論中，例如相思國會議員 J. Valencia 的意見，我們會讀到它們指的是他們舊國家的缺席或軟弱，必須加上他們舊當局的不斷辭職。

自第一次代表大會以來，我們正在計劃構建對權力的征服，我們正在構建這種征服。戰略僵局是一個政治事實，而不僅僅是一個口號。我們正在建設對權力的征服。為什麼這種需求的出現更加緊迫？我們已經完成了從游擊戰到運動戰的四項任務，這些任務說明了這個過程是如何發展的。問題是，如果他們不消滅我們，我們就會消滅他們。反動派需要殲滅Protracted People's War，我們需要建設奪權。反應通過諸如勞爾·貢薩羅（Raul Gonzalez）之類的口號說“還有時間”這一事實證明，即使他們也意識到了這一點。他們的宣言在本月第一天的雜誌“Gestion”上。反應計劃消滅我們，但懷疑會腐蝕他們。從那裡，法律辯護研究所認為在藤森政府結束之前存在這種可能性。此外，Arciniegas、Renjifo 和 Jarama 等陸軍將領公開宣稱黨準備奪取政權，並承認這是一個客觀事實，非常有說服力。

請注意，我們並不是說建設這種征服不僅是黨的任務，也是人民的任務。如果我們看到黨的形勢和群眾日益增長的爆發力，在我們的綱領中公正、正確地分析和規定，它們是密切相關的。任何時候都沒有分離。如果我們看到“三個根據地和三個指導”，我們還有另一個例子：“增強人民游擊隊的力量，特別是推動主力部隊”，“發展新力量，建設開放的人民委員會”和“加強黨”的三個提綱建設和鍛造幹部”。我們還注意到“通過建立征服力量來準備戰略進攻”，因為正是在戰略僵局中為下一階段奠定了基礎：我們的戰略進攻。

所有這些因素使我們能夠在行動中應用正確的政治示威。我們堅持認為，戰略僵局是現實的、真實的、存在於實踐中的、存在於社會中、存在於國家階級鬥爭中、存在於Protracted People's War中的物質事實，並在其上體現了我們的思想。我們必須讓人民知道並堅持下去：我們已經進入戰略膠著階段。

“國內革命戰爭的三個階段與反帝抗戰具有不同的特點。前者的戰略防禦時間更長，從游擊戰到運動戰為主。”

這裡的問題是，Protracted People's War的三個階段並不僅僅發生在反帝抗爭的戰爭中，而是發生在Protracted People's War的所有具體形式中，例如在我們的革命內戰中，在Protracted People's War的各個時期。它是Protracted People's War總論的一部分。它並不只適用於中國的抗日戰爭。然後，這些特徵在三個階段中有所不同。在內戰時期是一種方式，在反帝抵抗時期是另一種方式。在內戰中，革命的戰略防禦更為持久，也從游擊戰發展為運動戰，這是主要的。第三，考慮到毛主席在《游擊戰爭中的防禦和進攻策略》中的教導，以及我們在二中全會籌備會議文件第390頁中的論述，防禦和進攻都發生在所有的戰鬥或戰役中。 .

持久戰的三個階段在每個時期都有不同的特點。例如，在處理反帝戰爭時，防禦是不同的。那裡的防守很簡短。這與內戰不同。在內戰期間，防禦時間更長；我們今天是一場內戰，我們已經從戰略防禦轉變為戰略僵局。因此，如果發生帝國主義的直接侵略，就意味著主要矛盾的變化，戰爭的性質將從內戰轉變為反帝戰爭。當更多的群眾參加革命時，它將成為一場民族戰爭。他們與大多數人聯合起來，例如，如果 5000 或 20000 人以他們所能利用的一切手段入侵我們，那將是一場強大的、血腥的、帝國主義的進攻，這將意味著我們的撤退。我們會進行防禦，但這種防禦會比內戰中發生的防禦要短，那時我們從Protracted People's War開始。此外，它不會是一樣的。我們會有比發動武裝鬥爭更高層次的奪取政權的情況。一旦陷入戰略僵局，我們就會進行明顯的戰略防禦，已經在反帝抗戰中，通過連續的、更發達的防禦和進攻，我們將達到戰略進攻和征服權力。一旦我們已經進入戰略進攻，帝國主義可能會進入，然後我們會表達戰略防禦的時刻，但只是短暫的。並且必然地，我們將重返攻勢，我們將征服權力。內戰中的防禦不同於反帝戰爭。在反帝戰爭中，帝國主義的進攻是毀滅性的、強大的、血腥的，在戰略僵局或戰略進攻中產生戰略防禦。他們不一樣。各有其具體的戰略，但戰略防禦在反帝戰爭中是短暫的，因為它在改變戰爭的主要矛盾和性質的同時，更深入地團結了更廣泛的廣大人民，同時也得到了國際社會的支持。成長並變得更強大。

游擊戰向運動戰轉變的另一個特點是，後者將成為主要的，而不是排他的，因為游擊戰將繼續發展為近期的基礎。

“曠日持久的性格源於三種情況的相互關聯：

1.我們自己的情況；

2、敵情；和

3.國際形勢。

最後一個是現在和近期都會出現的問題，但除了革命將更具體地表現其反革命本身推動的主要趨勢的條件之外，主要是依靠我們的自己的力量和奪取政權，為世界革命的發展服務。為此，繼續發展我們自己的社會主義革命，建設社會主義和無產階級專政。”

在這三種情況中，問題出在國際上，但主要的問題出在我們身上。在我們手中奪取了整個國家的政權，而這次奪取將是黨為世界無產階級革命服務的一部分。一部分也是要立即進行社會主義革命，發展它，建立和捍衛無產階級專政，直到我們通過文化革命達到共產主義。

國際因素雖然不是主要因素，但卻是根本性的因素，我們應該注意到，如果它今天出現問題，從直接的角度來看，革命將表現出它作為反革命本身助長的主要趨勢的狀況。我們可以在革命沒有對世界發起進攻的情況下取得勝利。有人說：“我們怎麼能獨自在世界上取得勝利？”但他們沒有看到毛主席說的主要是依靠我們自己的力量，這是一個進步，將是決定性的。必然會對國際形勢產生推動作用。

如果我們看海灣戰爭，洋基帝國主義的目標是成為一個霸權超級大國。蘇聯社會帝國主義存在問題，但仍然是一個超級大國，它利用戰爭在國內和國際上重新獲得地位。情況與60年代相似。美國的目標是成為唯一的霸權超級大國和世界警察。我們必須把它作為我們的主要敵人與它作戰，同時不要忘記另一個主要敵人：蘇聯，它將是瘦狗；另一邊，美國那隻肥大、狂犬病的狗也因此受到重創。不容小覷的是，蘇聯試圖利用衝突在內部理順，在外部獲得地位。超級大國與大國之間的勾結和紛爭不斷發生，勾結表現為本金，但它淹沒並表現出衝突。例如，蘇聯提出了海灣戰爭的“和平計劃”，伊拉克將無條件撤出科威特。它支持維護國家結構和邊界。它反對對伊拉克的“一切制裁”和對侯賽因的懲罰性行動。白宮宣布將仔細審查該提案並將其回應發送給莫斯科，但戰爭仍在繼續。第二天，布什以“明顯不足”為由拒絕了該提議，他說，“不會進行談判，也不會做出讓步”。帝國主義列強的行動也可以看穿：英國希望蘇聯繼續支持多國力量和聯合國的協定，但它也拒絕了蘇聯的提議。對於加拿大來說，蘇聯的提議符合聯合國協議，而科爾表示他將再次考慮該提議，通過談判仍然可以避免戰爭。以色列看到了雙重危險：維持戰爭機器和讓侯賽因掌權。

我們傳播的支持阿拉伯人民的口號是好的。我們絕不支持侯賽因。他從侵略者變成了侵略的受害者，而帝國主義，主要是美帝國主義的行動，就是以聯合國為傘，肆無忌憚的侵略。伊拉克是一個被壓迫的國家。我們必須區分侯賽因的霸權野心和帝國主義的侵略。美國所做的是對阿拉伯人民的佔領。它撕裂了人們，表現得像個憲兵。我們必須稱洋基帝國主義為大憲兵，因為它是。因此，我們要為我們的革命改變矛盾的時候播下條件。支持阿拉伯人民反對洋基帝國主義是很好的。我們與群眾一起做。在該國首都，聖馬科斯大學顯眼地張貼了 56 面帶有錘子和鐮刀的紅旗。在一個棚戶區有一面巨大的旗幟，從05:00到16:00揮舞著。沒有人把它放出來。貧民窟是深沉的人。這就是我們種植反帝國主義的地方。 （MRTA 發出的咔噠聲，比空桶時更大。他們試圖為我們的行為贏得榮譽，這是他們是寄生蟲的又一個例子。）我們的規則是，這些行為會在深淵的腦海中迴響群眾把他們政治化，這樣他們就會有意識地把自己的命運掌握在自己手中。我們黨不進行革命。黨領導它；群眾是歷史的創造者。我們正在全國范圍內開展與群眾相關的武裝行動。在農村，我們主要是播種，贏得農民的心，主要是窮人。我們置身於一片塵土之中，塵土侵入群眾的肺，下面的人，在政治上教育他們，用行動把我們種下的思想灌輸起來。同志們獻出生命。他們英勇地與摧毀國家的洋基帝國主義憲兵作戰，他們為支持阿拉伯人民而犧牲自己。他們用自己的生命簽署了口號：“洋基隊離開中東”和“支持阿拉伯人民”。這是無產階級和人民的美言。我們不炸死雞。 MRTA 正在這樣做，它已經開始專門開展恐怖行動。

他們復出後都做了什麼？沒有什麼。在共產黨領導的Protracted People's War中，他們像寄生蟲一樣一直懸而未決。卡西內洛說，武裝團體的發展過程首先是“恐怖分子”，然後是游擊隊，最後是士兵。美好的。這是我們遵循的路徑，但 MRTA 沒有。他們不是採用選擇性殲滅，而是一種狹隘而疲憊的恐怖主義。在把自己偽裝成士兵，熱衷於競爭和自我推銷之後，主要的是什麼？將群眾政治化還是發射火箭？顯然是大眾。走向群眾並與他們一起行動的事實是決定性的。我們不是一場強加的戰爭，而是一個體現在深刻而深刻的群眾中的戰爭。 Julio C. Guerrero 說：“士兵之所以是士兵，是因為他有製服。游擊隊是軍人，因為他有意識形態。“我們的力量就是我們的意識形態。 PGA是一支完全由無產階級政黨領導的軍隊。我們不同意任何其他班級領導它。完成黨要求的政治任務，武裝地執行。我們不需要浮誇的指揮官。我們是戰鬥人員和指揮官，你可以停止計數。我們不是基於武器，而是基於男人和基於促使我們採取行動的意識形態的男人。這場戰爭也在印證這一點。這就是為什麼我們說它證明了毛主義的有效性。它的生存能力。擁有如此強大和高度複雜的戰爭材料，洋基帝國主義夢想在兩三天內摧毀伊拉克。現在是二月，戰爭還在繼續。此外，它在地面進攻之前會顫抖。在那裡，我們重複一遍，它再次證明了馬克思主義的可行性。武器不是主要的。問題是什麼想法武裝了手。意識形態是勝利的武器。這也是列寧教給我們的，來自馬克思。然後，我們就有了嚴格的馬克思列寧毛主義立場。對於 MRTA 的修正主義者來說，偽裝是值得的；武器是主要的。它也證明了世界上的主要矛盾，被壓迫民族與帝國主義超級大國和列強。帝國主義者正在與被壓迫的人民進行鬥爭是非常清楚的，他們想要掠奪和分享阿拉伯石油並推翻侯賽因以安裝一個反動的，更忠於他們的利益的人也很清楚，但直到現在他們還沒有實現.

包圍、殲滅和反擊運動。

主要形式。通過它們，擴大和發展它們，主要是保持主動性，我們達到了戰略僵局。我們還沒有大敗過。我們做好準備，以免發生這種情況。但如果它真的發生（這將需要美帝國主義採取重大的直接或間接行動），在民族兩極分化和征服的Protracted People's War發展的角度來看，這只是部分失敗和相對的。的權力。除了國際形勢，尤其是無產階級國際主義，世界各國人民的支持也將廣泛而果斷地表達出來。

10年的Protracted People's War，我們在圍剿、反攻中演變，這裡要看到的就是我們案子的具體情況。這個過程把我們帶到了一個新的水平。我們經歷了從戰略防禦到戰略相持階段的圍剿和反圍剿。

從軍事上講，關鍵是要保持主動。自武裝鬥爭開始以來，我們就為自己制定了政治和軍事目標，並且我們已經實現了這些目標。沒有人能證明我們沒有實現我們的目標，新的權力不存在於從組織委員會到公開人民委員會的各種形式的人民委員會中。很明顯，他們自己——敵人——的目標是消滅希望摧毀新勢力的政委。存在一個由排、連和營組成的 PGA 的事實是如此真實，以至於報紙對此進行了報導。如果不是，為什麼要寫“三百攻這個，攻那個營？”有主力、地方、基層，根植於群眾也是一個現實，如果不是，他們在打誰，反動為什麼要打？武裝部隊摧毀村莊和貧民窟，指責他們是“senderistas”？誰來指揮這一切？派對。誰來維持這些設備？群眾。還是他們是幻影？洋基帝國主義和秘魯反動派的一個或另一個代言人收錢來否認真相，這在陳舊腐朽的資產階級制度中是如此普遍，我們不應該感到驚訝。那麼，今天我們進入戰略僵局，他們會說，“不可能！”，“不可能！”。但這個過程將繼續展開，而且絕不會因為一些小屁孩垂頭喪氣地哭泣並絞盡腦汁否認它而停止。

讓我們記住，“我們沒有遭遇任何重大失敗。讓我們做好準備，這樣就不會發生這種情況”。直到今天，我們的流程已經取得了成功和挫折。我們經歷了艱難的時刻，比如 1983-84 年，但沒有一次大失敗。儘管如此，我們認為革命以同樣的方式發展和壯大。反革命在運用計劃、策略等時也會學習。我們很清楚，洋基帝國主義的主菜現在正在烹飪。秘魯種植的古柯數量最多（與玻利維亞一起，我們擁有 90% 的古柯收成） 可卡因鹼糊的最大消費者是洋基帝國主義，販毒是它為軍事行動而操縱的一個問題，作為其一部分其全球利益。如果我們在秘魯加上一個馬克思列寧毛主義者，貢薩羅思想的Protracted People's War正在展開以共產主義為最終目標，那麼帝國主義的問題更大，危險更大。底線問題是，這裡存在革命和反革命之間的對抗，馬克思主義在這裡被用作世界革命的一部分。秘魯Protracted People's War是共產主義者、無產階級和世界人民的希望之火。正因為如此，我們在思想上和政治上盡可能地加強自己，並在各個層面，尤其是軍隊上，為洋基帝國主義的直接或間接進入做好準備，這是極其重要的。如果帝國主義直接侵略我們，那就是洋基帝國主義。然後，我們的主要敵人將是想要稱霸的超級大國，偉大的憲兵，我們知道這一點，我們不害怕。但這並不意味著我們忘記了另一個帝國主義超級大國蘇聯。我們也應該針對的是瘦狗，不是因為它今天有問題，而是因為它不再是主要敵人。不用忘記，很明顯，其他帝國主義列強一直在考慮帝國主義陣營的矛盾，並專門將其用於民族反帝戰爭。有一次，我們鄭重承諾在達到共產主義之前絕不放下武器。我們必須堅持共產主義的鬥爭，無論是超級大國還是強權都用他們強大的武器武裝到了牙齒。我們共產黨人知道我們想要什麼，我們正在為什麼而奮鬥。在實現黨為人民服務、為無產階級服務、為世界革命服務的目標方面，沒有任何東西可以阻礙我們。

教導群眾，美國帝國主義和反動派是紙老虎，不要懼怕帝國主義，從思想到軍事都要做好準備。我們知道如何建造隧道。在中國，這是一次很棒的經歷，後來也成功地應用於越南。甚至可以發展“隧道戰”，而且毛主席教導說，他們的建設是戰略指南，我們從1983年開始就一直在製造。今天我們應該發展它們。這是關鍵。

帝國主義一進入，就會進行巨大的宣傳，為其占領和毀滅人民辯護。結束販毒或鎮壓共產主義，捍衛“民主”的故事背後，實際上將是帝國主義的侵略，一場不公正的戰爭，一場大屠殺和一場殘酷而陰險的破壞。我們應該從現在開始譴責這件事，但這不會嚇到我們，而是會讓我們變得更強大。他們在波斯灣的所作所為，他們侵略和謀殺的傲慢態度和極大的憤世嫉俗的態度（他們以前所未有的方式轟炸了受壓迫的人民）是可怕的野蠻行為的一個例子。帝國主義，尤其是洋基帝國主義。

如果在戰略攻勢中，北方帝國主義在其壟斷、寄生和瀕死狀態所允許的條件下，直接以血腥的兇猛進行干預，就會出現轉守為攻的局面。但這不會改變戰略進攻的階段。我們的防禦意味著戰略撤退以反擊。顯然他們會猛烈地打擊我們和群眾，但我們會撤退。我們將再次重組。我們會圍繞它的弱點集中註意力，一點一點地消滅它們，直到我們打敗並消滅它們。將廣大人民群眾團結起來，領導一場反帝的民族解放戰爭，是奪取全國政權的前奏，也意味著推翻它將擁有的傀儡政權，這將是一項艱鉅而血腥的任務，但條件優越強加的。極化將以其所有幅度表示。一方面是帝國主義和親帝國主義，一切大資產階級及其夥伴，封建地主及其走狗。另一方面，將有構成人民的所有階級，愛國者和所有反帝。我們將在接連不斷的、更高的戰役和反戰役中繼續以優越的攻勢發展自己，最終走向全國的起義和奪取政權。

我們同樣應該考慮直接或間接通過其他國家或通過應用其“低強度衝突”的不同形式的干預。他們會集結力量，他們會以“顧問”的身份進入，給予“幫助”，回應“恐怖分子的侵略”，甚至在我們奪取政權後採取令人窒息的行動，用親帝國主義分子和武裝機構採取行動。

一直這樣做，直到時機成熟，扭轉局勢，發動反革命進攻。正因為如此，我們應該準備好通過Protracted People's War奪取和保衛政權。陷入越南式的戰爭並不符合洋基隊的利益。他們不方便。他們更喜歡迅速、果斷的行動來“恢復秩序”並“幫助”他們的走狗安撫。那麼我們應該關注帝國主義侵略的形式和變化，主要是洋基。他們可以把我們趕出對我們鬥爭至關重要的地區甚至地區，但他們不會粉碎Protracted People's War。這似乎是一個巨大的失敗，但它只不過是帝國主義侵略的合乎邏輯的過程。我們將吸取重要的教訓，並將繼續應用Protracted People's War的原則。我們將部署到其他地區和區域，我們將再次恢復我們失去的東西，但我們會比以前更好地鍛造。我們將更有經驗，更接近在全國范圍內征服和保衛權力。從Protracted People's War發展的角度來看，這次失敗將是局部的和相對的，主要針對民族兩極分化中的洋基帝國主義及其傀儡，並在全國范圍內奪取政權。這就是我們在戰略進攻中展開的方式。至於成本，我們一如既往地準備支付最高的成本，但我們將努力確保它盡可能低，適用Protracted People's War的原則。面對帝國主義，在任何事情上，我們都保持戰略上的堅定性，並根據當前的具體情況靈活地運用戰略。

而且，在這種情況下，無產階級國際主義和世界人民的支持將更加廣泛和堅定。帝國主義的反革命行動本身就會引起無產階級和世界人民的反帝行動。

“相互滲透的戰爭正在發展，而且它正在朝著有利於我們的方向發展。堅持和發展政治思想上正確、公正的路線，實現“發展、建設、征服”。我們在這裡要做的就是重申這個口號。

Protracted People's War。兩座山。機動戰。 “低強度戰爭”。戰略總體規劃以及每個委員會和組織。“

文件中也對此進行了處理，並將成為與委員會會議的主題。 《雙山》是運用戰爭矛盾的一部分。考慮到我們已經指定了移動戰爭的四個階段。我們更了解所謂的“低強度衝突”是什麼。非常重要：每個委員會的全球計劃，是運動戰和黨的軍事路線的一部分。發展戰爭的戰略規劃是好的，但我們必須執行它。除了發展每個委員會或組織之外，這是必要的。如果沒有征服權力的未來計劃，我們將無法征服它。但這不是當前的計劃。不用說，我們必須為此做好準備。一切都應該為征服權力的計劃而努力。這就像建造一個通往下一層的樓梯。

4. 發展Protracted People's War和打擊新政權的計劃、計劃和政治的第三次運動

“三項任務”：在國內或國外的最高級別上，在其活動的各個層面，以選擇性殲滅種族滅絕者為目標，對那些參與振興和重組舊國家並進行殲滅的人進行嚴厲打擊（這是主要的事情），針對那些正在重振它的人，特別是高級外國代表，以嚴重挫敗他們的計劃。

正如已經證明的那樣，破壞也起到同樣的作用。問題是對目標的良好政治選擇以及行動的確定和確定執行，針對其最大計劃，特別是尋求最大可能的傷害和癱瘓直至其毀滅。

顯然，鼓動宣傳和游擊戰，正如在運動的任何政治內容中一樣，也符合它們的功能。一是揭示其規劃、規劃和具體政策的“三項任務”，特別是推動流域需求訴求的表達。第二，游擊戰（四種鬥爭形式的主要形式）堅決堅決地與敵人展開的所有反顛覆行動進行鬥爭，以實施其“三項任務”，特別是針對武裝部隊。

第三次戰役必須堅定不移地開展建設，加強人民游擊軍和群眾的好戰性，以徹底消滅敵人為目標，堅決打擊敵人。破壞、阻撓、打擊和摧毀它的綱領、計劃和反動政治，是它三項任務的失敗和我們“發展、建設和征服”計劃推進的根本。

我們還添加了“我們的職位”：

我們的中心是戰鬥。

我們的基礎是無產階級和人民。

我們的道路是Protracted People's War。

我們的目標是秘魯人民共和國。

我們的意識形態是馬列毛主義，貢薩羅思想。

我們的最終目標是無產階級世界革命和共產主義。

一切的軸心是菲共、它的領導層和貢薩羅主席。

在“九個目標”這一點中，它們非常明確和具體，並作為具體的口號。在這裡，我們立足於第三次戰役的政治目標，從“三項任務”和在這個過程中的鬥爭形式，反對已經在 1990 年 5 月的文件中揭露的新反動政府的綱領、計劃和政策（參見他的性格和他所服務的利益）並推動支持基礎的發展。這第三次戰役完成了推進計劃，並為大計劃中的新計劃奠定了基礎，以發展為征服力量服務的基地，一場偉大的震動和完全的勝利，以優越的行動。

我們說，破壞至破壞是其“三項任務”失敗和“開發建設征服”推進的根本。因此，我們看到了拆舊建新兩個方面，反革命和革命。

最後，我們提出了第三次沖動運動的時間表：展開這場反對帝國主義和這個最毫不掩飾的親帝國主義政府的運動，以發展運動戰爭。

至於攻勢，各委員會應根據其具體情況制定對武裝、殲滅和解體的計劃。為了Protracted People's War十一周年，為了反對帝國主義、超級大國和列強，主要是為了反對洋基帝國主義和親帝國主義的藤森政權，為了群眾的階級鬥爭和他們關於奪取政權的具體要求，反對昨天和今天的種族滅絕以及英雄主義日：五週年。特別系列：反帝反帝，反對迄今為止最親帝的政府。使用三種樂器的符號。

關於整改運動

正在打擊的轉播和想法。

要把它做好，不能停留在表面上，要深入貫徹，把各項基本政策落到實處。不要貶低馬克思主義。小藥丸不能教育大眾。我們必須提高黨及其領導的所有機構和群眾的政治水平。如果我們不為奪取權力產生輿論，他們就不會認為這是有意識的必要。群眾想要政治，不止於此。他們要學習黨的政治，而我們黨歷來具有政治強的特點。

運用在豐富的黨的經驗中表現出來的政治責任感的提高和普及，“以及三合一”。

黨的文件。

努力確保所有武裝分子都擁有它們。有很多方法可以在不更改任何內容的情況下重現它們。它們可以復印也可以手工複印。印刷品應交付給朋友或可以對其發表評論的人。通過將它們發送給所有新聞機構，我們不會失去任何東西。

文件“選舉，不！ 《Protracted People's War，是的！》是黨、PGA和群眾整風運動中的關鍵和主要文件。應該深入研究。這是Protracted People's War10年的大平衡。

幹部學校。

它們是非常必要的，就像我們在幹部的培養中一樣，但永遠不要忘記，幹部是在階級鬥爭中，在Protracted People's War中，而不是在邊緣。區分什麼是整頓轉播運動和新的、中級和先進的政治形成。一場整風運動（一種發展兩條路線鬥爭的形式）與那些剛剛開始學習黨的政治的新活動家的正規學校是不一樣的。兩者都是重要但不同的任務，應該以有紀律的方式完成。

在黨的團結基礎上，由人民學校自行製定學習計劃、說明和辯論。

對於重傳應用規範：首先，一般重傳包括：

1. 事件是如何展開的，出現了哪些矛盾。也就是說，零件是什麼？什麼法律出現了，鬥爭是如何發展的？

2.分析報告的摘要和內容。

3. 協議。

4. 擔任職務。

然後，部分地重新傳輸報告。思路清晰，基礎紮實，以主體為主，逐一辯論，讓基礎發表意見，提出問題，進行討論。否則，水會停滯不前，團隊不會變得有凝聚力。我們堅持政治思想決定一切的毛澤東主義原則，我們在建設奪權時堅定地應用它，並應始終從長遠角度思考。問題是征服和捍衛被征服者，如果我們在控制政治時不總是小心翼翼，我們將無法處理將出現的複雜問題。如何沉浸在萬能的馬列毛主義、貢薩羅思想中，這是我們需要特別關注的，因為只有這樣，才能根除修正主義的自私之源。在階級鬥爭中把這種意識形態塑造成政治作為主導線，我們不脫離它。也體現在組織建設上，如果沒有，我們就不承擔新的形式。

至於整風，我們認為這是一種鬥爭形式，並將尋求應用。我們記得，它的目標是團結、分化和領導，更加適應黨的團結基礎，堅持認為稍有偏離貢薩羅思想就會陷入修正主義。為了防止黨允許創建一個可能是修正主義的右傾機會主義路線，將需要與四個變化作鬥爭：

換黨；

換線；

更換領導；和

Protracted People's War的變化。

按約定管理黨的文件，停止隨意解釋，研究相關內容。

在這裡，我們也像在所有工作中一樣應用戰略集中化和戰術分散化。我們要從一屆全會的方案中吸取如何推進整風的經驗。今天，五月文件，它的四個部分和主要的第四部分，對於我們關於征服和捍衛權力及其對世界革命的意義的工作來說是超然的，並且是馬克思列寧毛主義的一部分， Gonzalo 黨正在開展的反運動思想是根本性的。要注意不要用武力代替學習，這是助長修正主義的右傾主義。我們知道如何在不同階段管理和發展我們的意識形態。

慶祝活動

在文件中我們已經說過：無產階級、Protracted People's War和馬列毛主義，貢薩羅思想作為慶祝國際無產階級日的主題，在Protracted People's War中建設奪取政權。今天我們補充說，黨的日子應該以這樣的口號來慶祝：“黨保證革命道路！”

一些政治問題

在新的政府計劃中，他們按照優先順序管理三項反革命任務，即振興旨在降低通貨膨脹的官僚資本主義，以及將其“重新融入”國際金融體系，這只不過是服從於帝國主義。其次，通過堅持種族滅絕、預防行動、報復、沒有俘虜的戰爭和失踪來消滅Protracted People's War。談論不同的“新戰略”不過是狡猾的藤森的煽動，很快就會分崩離析。事實仍然是，直到今天他還沒有確定“新戰略”，第三，他們的目標是管理國家重組並開始製定法西斯政策和基本立場，例如“民眾參與”、“與昨天一樣，它為加西亞服務的是自由與民主研究所，由國際官僚和洋基帝國主義代理人、藤森的首席顧問埃爾南多·德索托領導。這個自由與民主研究所每天都在佔據更多的國家、經濟和外交職位。他們制定了所謂的“藤森主義”以及關於替代發展的自治當局的法令。這樣一來，自由與民主研究所就是反對其自身資產階級民主的立法源泉。他們計劃“在公民參與下跳過完整的民主”。他們的目標是將群眾納入他們的計劃。

他們正在準備重要的新法令。他們以他們正在進行“革命”為前提，宣傳秘魯經濟的現代化和自由化，為此他們需要重組他們的國家，儘管他們的進展速度較慢。他們還需要指出，主要是洋基帝國主義將支持他們所謂的“重新加入”。在這些法令中，他們正在準備一項反對勞工穩定的法令，另一項關於農業問題、行政簡化等的法令。

我們看到更多帶有法西斯基礎的想法和立場。我們並不是說政府是法西斯。此外，我們認為，大資產階級的目的是把舊的資產階級民主制度重新規劃為不具有舊法西斯主義特徵的新法西斯主義。它的本質是相同的，但形式會有所不同。他們必須適應階級鬥爭的新條件。我們重申。讓我們思考一下新的法西斯主義並註意它的計劃。

關於“三八”風格

在PGA中推廣它。這是統治中國軍隊的規範，現在對我們有很大的用處。我們已經使用了它。

“三句八字”

三個階段：

堅定正確的政治方向。

努力工作和簡單的生活方式。

戰略和戰術的靈活性。

八字：

統一。

力量。

活力。

嚴肅。

活潑。

5-8 […]

論反黨運動和反動派使用錄像帶

所謂的勝利。 Raul Gonzales 在接受“Gestion”報紙採訪時說，“對卡帶的政治使用將加劇光輝道路的內部鬥爭”。這個人強調磁帶的政治用途。這是他們戰略的新部分，一直以來都以分裂為目標。但貢薩羅肯定藤森並沒有說這是一種新策略。這是一個謊言。可見此人的卑微。整個社會都是見證者。他說這是一種獨特的風格，並暗示“我們繼續進攻是為了在森德羅內部製造問題”。他們譴責我們失敗。這次全會就是對這種愚蠢的揭露。他總是在這種販運中，他努力被聘為顧問。相反，這種“進攻”自最初計劃以來就失敗了。藤森和他的追隨者的所有這些摻假和誹謗都粉碎了黨。有利於黨更加團結自己，駁斥敵人。證明這一點的證據是武裝行動如何加強以及貢薩羅主席如何受到讚揚。所謂的“Senderologist”是一個憤世嫉俗的養家糊口者（ganapan），習慣於撿拾扔在地板上的麵包屑。

他補充說：“這種攻勢應該得到民眾的幫助”，他尋求“使國家合法化”。所謂低強度戰爭的另一個因素是廉價宣布反顛覆戰爭，他指出，應該將其應用於衛生、教育、交通等方面的計劃。但反動派和政府永遠不會真正滿足人民群眾的需要。這違背了他們的階級利益和利益，沒有帝國主義的“幫助”，就連他們的反顛覆戰爭必不可少的公民行動也不能參加。影響數十萬秘魯人並威脅該國數百萬最貧困群眾的霍亂疫情是當前最明顯和最痛苦的表現，表明腐敗和邪惡的秘魯社會使人民陷入飢餓、苦難和遺棄。舊國家的衰敗，無力應對霍亂等基本問題，表明每天都需要摧毀它。因此，所謂的“合法化”是沒有成功的機會的。

他還建議：“應該找到解決警察問題的辦法。”例如，工資問題。我們應該用他們支付的飢餓工資來喚醒他們的良心，因為他們被用作看門狗，被當作泥土和粉碎。同樣，他建議政府將“領導權還給平民”，“讓他們重新控制緊急地區”，這是修正主義和機會主義一段時間以來的要求。然後，他做了一個很好的表白：“如果武裝部隊今天離開阿亞庫喬，毫無疑問，森德羅會接受它。” 那就是：光輝道路是壞的，但它是好的。他說：“我認為他們根本沒有進步。”但是，“他們控制的領土正在增加”。 “我認為森德羅會存在一段時間。”也就是說，很難根除 11 年的暴力，他補充說，“因此，如果明天古茲曼被殺，我們將在該國發生政治暴力一陣子”。他承認，儘管他不想承認，Protracted People's War正在推進。他得出的結論是，Protracted People's War，（好像它不是成功一樣）是維持自身的成功。但是，如果它吸引群眾並推進它，那就是完全成功的。從他自己的話說我們處於戰略僵局，但在這個“Senderologist”中，和其他人一樣，沒有連貫性，指導他的只是通過任何方式賺取一些豆子，即使是舔。他說，“國家仍然及時摧毀它，而且存在很大的可能性”，因為據他說，儘管他總是說這並不能證明這一點，但光輝道路並沒有達到其戰略目標，但他還說，我們正在擴大我們主導的領土。

總之，今天，這個人服務於政權的競選活動，以實現主要來自洋基帝國主義的經濟“援助”，以打擊Protracted People's War。

為了更好地理解當前的政治問題，讓我們看一下貢薩羅主席的以下評論：

貢薩羅主席對新聞報導的評論

我們參考了四月的那些，因為它們很有用。

關於經濟

“衝突仍在繼續，還將繼續。”關於《快報》對經濟學家貢薩羅·德爾·瓦勒（Gonzales del Valle）的批評，他反對大幅降低關稅，是提高匯率的推動者。美元，1991 年 1 月 30 日。“整個大資產階級內部的非傳統出口商和傳統出口商之間的鬥爭惡化，特別是買辦資產階級。”由於國家工業協會 (SNI) 主席 S. Majluf 的聲明1991 年 2 月 1 日的“商業”，以及國家出口商協會 (SNE) 主席 JF Raffo 在“Expreso”中發表的文章。

“問題在於 ADEX — 出口商協會與由 Raffo 領導的國家出口商協會，是現任政府的大受益者。” 當 CONFEIP 副總裁、國家漁業協會前主席 M. Sotomayor 拒絕時ADEX 確認“一個出口商部門通過對資金的巨大需求尋求工業部門的滅絕。” 1991 年 2 月 23 日。

論政治

“他們宣傳 MRTA，政府宣布它的成功和 Sendero 的‘逆轉’。”當 1991 年 1 月 3 日，“快報”在其首頁上發表“發現阿比梅爾古茲曼的藏身之處”時。

„譴責：霍亂是舊州及其歷屆政府造成的國家極度貧困和衛生條件惡劣的表現。今天，藤森政府先是不想被人知道，然後才把問題最小化。它做了什麼來解決問題？什麼都沒有。”1991 年 3 月 5 日。

“大資產階級及其派系和集團內部的鬥爭又一輪了。” 由於藤森不接受的彭納諾大臣的辭職。 1991 年 3 月 6 日。

“四捨五入，天主教會可以指望世界人口的 0.01% 作為直接組織的力量來領導天主教徒。光輝道路，以 20.000 作為直接組織的力量，依靠 0.1% 來實際領導革命進程。除了為光輝道路計算的最小部隊數量外，這座教堂已有 2000 年的歷史。藤森和其他人怎麼能談論光輝道路的微不足道的力量？”藤森在介紹視頻時提到的天主教徒和宗教類型以及黨、軍和群眾的比例。 1991 年 3 月 8 日。

“國家重組的一部分，在它尋求推進這項任務的過程中，質疑議會民主資產階級秩序。 ILD 是立法（社區和農村登記、街頭小販、自治當局——藤森主義——行政簡化等）、“直接民主”（參與、整體民主）的來源。這個過程現在並將繼續通過 ILD (De Soto) 與洋基帝國主義直接聯繫起來，該 ILD (De Soto) 正在執行國家職能，例如經濟和政治。以及法西斯的根據地，新的法西斯主義，替代舊資產階級民主的計劃。”提到執行藤森的法令。 1991 年 3 月 10 日。

“看到PUM（以及IU和其他人）計劃在前線和右傾機會主義的策略中將自己置於大資產階級派系的尾部，並稱民族資產階級為“進步的”，“有利於國家的工業化”。這種舊的機會主義策略不斷更新和炫耀自己。” 基於“Pennano 提案和 Amaru 提案”，J. Diez Canseco 在“Gestion”編輯頁面上發表了一篇文章。請記住他對“Amaru”計劃的堅持以及他對 Pennano 計劃的不同意，因為後者包括“福利”和“確定 45 美元的最低工資”。 “國家的首要任務是阻止通貨膨脹，增加工人的收入，以更公平的方式重新分配財富，並重新獲得對國家經濟的主權管理。正因為如此 [...] 匯率和工資的類型應同時與上個月的通貨膨脹率掛鉤，同時在因蒂斯凍結公共服務的當前價格。” “糾正這種扭曲是必不可少的，因為由於收入的增加，對消費者能力的激勵。” “規範關稅並優先考慮進口 […]” “該計劃應伴隨著國家工業協會主席所提議的債務支付限制。繼續堅持‘重新加入’自己以換取一無所獲是沒有好處的。” “這些提議並不新鮮 […] 現在是改變方向的時候了，藤森總統應該意識到他的‘不震驚’選舉承諾.我們希望這一次他不會浪費另一個機會 [...]” 據總理本人說，昨天“Gestion”發表了 S. Majluf 和 J. Diez Canseco 的一篇文章，計劃改變經濟計劃。 1991 年 3 月 15 日。

“質疑議會是基本的法西斯主義立場，旨在反對傳統的民主資產階級國家結構，該結構由否定 18 世紀確立的原則、自由和權利所維持，該結構代表公司組織，並最大限度地賦予反動暴力權力，一切都在發揮作用最無節制的資產階級專政（在我們的例子中是大資產階級）並為帝國主義服務。從歷史上看，法西斯主義在舊國家的關鍵時刻發展得最為迅速，主要是在革命威脅要推翻破舊的統治秩序時，但二戰後的法西斯主義直到現在還不能公開發展自己，更不用說進行公司化了，儘管它多次嘗試和“理論”：“民主社團主義”、“充分參與的民主”、“社會民主”等。在這個國家的 70 年代，Velasco 的公司化失敗了，在 80 年代加西亞佩雷斯甚至可以晉級“經濟大會”。今天，秘魯國家的反動化是它的自然趨勢和新改造舊國家的需要，這是它當前的任務（三者之一，密不可分：復活、重組和殲滅）他們再次提出法西斯主義問題和它與腐朽的“資產階級民主”對抗。正是在這些過程和情境中，我們應該讓藤森和他的政府揭露他每一個明顯的法西斯立場，但不要忘記以下幾點：

一、貫穿本世紀的資產階級民主危機尚未結束。他們甚至試圖將其展示為重新煥發活力和勝利，更重要的是，作為唯一可行的選擇。

2.結束資產階級民主，資產階級專政需要通過革命暴力徹底摧毀，其集中的和無產階級的表現就是Protracted People's War。並建立一個新的國家，一個新的社會，在我們的例子中，一個新的民主，一旦民主革命達到頂峰，它將發展為無產階級專政。

3.所謂無產階級專政的失敗不是這樣的。出現的問題是修正主義篡奪政權，導致資本主義復闢。相反，無產階級專政在幾十年的實踐中，導致了歷史上最偉大、最深刻的變革。因此，問題是捍衛無產階級專政及其堅不可摧的延續，因為這對於共產主義的勝利至關重要。

4、舊社會產生法西斯主義作為其反動化的表現（不是唯一的，另一個是民主資產階級議會制度的實際反動演變：美國、英國、法國等），主要是作為一種武器當革命威脅要摧毀它時。

5. 法西斯主義在秘魯有過歷史，尤其是在 1930 年代，但無法推進。它最大的失敗是與貝拉斯科（Velasco），但到目前為止，這仍然是法西斯主義在秘魯的最大進步。

6. 法西斯主義重蹈覆轍。它是帝國主義（主要是洋基帝國主義）和秘魯反動派在全國范圍內征服權力的必要條件。顯然，它從國內的經驗中吸取了教訓，旨在呈現“新的大眾民主和革命面孔”，但其本質是並且將保持不變：“舊酒，新瓶”。這個過程將在大資產階級的內部、買辦派和官僚派之間以及大資產階級集團之間的激烈鬥爭和勾結中發生（已經顯示出來）。這是反動派核心內部的複雜鬥爭，其矛盾應根據民主革命的勝利加以利用。

7. 我們應該牢記這種形勢和視角來發展Protracted People's War，建設征服政權並在全國范圍內征服政權。” 基於“Oiga”在其問題上對“參與”法西斯根源的譴責第 523 號，1991 年 2 月 25 日。

“這允許在提出官僚資產階級（基於有組織的工會和機構參與的社團主義）的國家反動化與買辦資產階級的反動化之間建立差異。後者不提出社團主義，而是更大程度地加強總統權力作為行政軸心，這將允許為帝國主義服務的壟斷經濟權力直接行使立法和國家行政職能。它顯然旨在限制日益增長的立法權，並試圖在通往職能絕對集中的道路上直接指揮行政權；破壞傳統民主資產階級國家內部的國家結構和權力平衡的問題。”關於“商業”對“ILD的原始提案”的意見，該提案發表在“秘魯人”上，後來評論在“未經確認”（“商業”）一欄中。 1991 年 3 月 6 日。

“大的，主要是買辦資產階級的立場：‘我們已經有警察了。我們可以安心睡覺了。但除了表達諂媚和絕對服從之外，我們注意到：

1. 作為“世界警察”，美國開啟了對抗所有人，主要是被壓迫國家的前景。這意味著要從 60 年代吸取教訓，這是一個充滿活力的無產階級世界革命十年。

2. 美國從未像第二次世界大戰結束時那樣強大或享有盛譽。我們必須記住，這一切都在反對民族解放運動的鬥爭中消退了。

三、美國所謂的全面勝利，給帝國主義，特別是洋基帝國主義，給它的走狗帶來的問題，遠比他們所能解決的多。這不是戰略觀點，而是當前的現實。例如，在中東。

4. 把奪取政權的革命“粉碎”，是每一個反動分子的夢想。這是他們從未放棄的複興夢想。今天，他們更加確定和自信。它們依賴於所謂的“低強度衝突”（在這種情況下是修改後的形式）中所謂的社會主義失敗和馬克思主義的弱點，依賴於“全面戰胜伊拉克”和對新口號的盲目信仰關於“洋基帝國主義的不可戰勝性”。除了以布什和他的幫派為首的政府（他們的新穎之處在於支撐它的極度缺乏現實）之外，這一切都不是什麼新鮮事。

我們堅定地以馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想為基礎，堅信無產階級世界革命的勝利，人類向共產主義邁進的勢不可擋的步伐，秘魯革命勝利的超越。我們應該始終以更大的決心在全國范圍內奪取政權，為“社會主義直到共產主義”的新社會秩序的徹底和徹底勝利而毫不畏懼、不屈不撓地鬥爭。我們應該非常考慮世界革命的所有經驗，主要是我們自己的經驗。黨對“八種可能性”和洋基帝國主義的干涉，無論是直接的還是間接的，單獨的或結盟的，我們都必須做好準備，隨時在任何情況下，揮舞著我們永遠勝利的無產階級思想，發展戰無不勝的Protracted People's War，始終在黨的領導下，始終決心將反動派和帝國主義置於武裝群眾的海洋中，以奪取政權，為秘魯人民共和國及其國防以及共產主義的未來目標。另一方面，我們應該扼殺和粉碎像黑客作家D'Ornellas這樣的想法和所有類似的攻擊，因為它們只不過是敵人心理戰的一部分，旨在破壞革命隊伍，讓人民認為勝利是不可能或無用。當然，他們自己的話表明，Protracted People's War威脅要徹底摧毀舊國家。正如毛主席所說：“道路曲折，前途光明。”因此，我們應該敢於征服權力，敢於捍衛它。我們將用自己的雙手掌握自己的命運！”作為“阿比梅爾安魂曲”（D'Ornellas 在“快報”中的專欄標題）的結果。 1991 年 3 月 7 日。

“這與博洛尼亞最近採取的其他措施一樣，是重振官僚資本主義的努力的一部分。到目前為止，藤森政府做了以下工作：

1. 七月的大綱。

2. 8月的調整措施和Hurtado的宣傳與12月的調整相輔相成。

3. 應列入總理計劃的博洛尼亞措施，最近的措施表達了大資產階級派系之間的交易，這必然首先使買辦特別是金融和出口大集團受益。出口商集團本身和整個行業都會遭受後果。它顯然打擊了民族資產階級，然後最重地打擊了人民群眾，對階級的攻擊是直接的。三月的措施是對洋基帝國主義最阿諛奉承的集中表現，除了他們在群眾中造成的反抗和排斥。在他們眼中的所謂“重新加入”以及簽署新提議的販毒協議方面也遇到了困難。推動這個的大資產階級，主要是買辦資產階級的整個計劃非常晚（他們應該從貝朗德開始實施），另一方面，他們必須在長期普遍危急的最惡劣的國內和國際條件下實施它。正在惡化。這一點，除了繼續惡化的群眾苦難狀況，以及正在走向革命危機的階級鬥爭，主要是Protracted People's War和新政權的發展。因此，新的計劃和措施有一個艱難而艱鉅的前景，並且從加劇衰退開始，作為孕育它的計劃的孤兒（至少他們直到現在還沒有同意），這是在大資產階級本身。在人民的營地裡，它只能計劃風和收穫暴風雨。直到現在，買辦資產階級還不能像貝拉斯科官僚那樣制定綱領和計劃。它也缺乏應用它的政治機構或支持。在這種情況下，反動派和帝國主義試圖通過博洛納措施重振旗鼓，甚至連財政狀況都沒有得到喘息的機會，尤其是各州，這是法西斯軍政府以前為實施其計劃所做的。至於土地問題，請記住在 10 月會議上所看到的情況。“根據關於土地的 DS-009-91-A9 法令。 1991 年 4 月 1 日。

“他們想要最大化和普遍化土地的買賣和出租，顯然是驅逐貧農。” 基於 ILD 對 DS 009-91-A 的觀察。 1991 年 4 月 9 日。

國際的

„場清零。 ‘100個馬克思列寧主義政黨’赤裸裸，自稱資產階級，無恥地棄權。” 意大利共產黨更名的結果。 1991 年 2 月 6 日。

“這是美國的想法，這位發言人說，但顯然支持其唯一霸權。” 基於以色列關於美國譴責科威特大規模油井破壞的聲明。 1991 年 2 月 23 日。

“顯然，美國及其盟國試圖推翻侯賽因，並儘可能減少伊拉克的軍事力量和政治影響力。”當外交談判變得複雜時，兩個提案，一個來自美國的八點提案和一個六點提案。來自蘇聯的第一點（伊拉克接受了）。 1991 年 2 月 23 日。

“美國和北約的成就。它在北約內部引發了重大分歧，並導致雙方，特別是蘇聯方面的普遍重新思考。“當保加利亞、捷克斯洛伐克、匈牙利、波蘭、羅馬尼亞和蘇聯的外交部長和國防部長同意解散華沙條約時。 1991 年 2 月 26 日。

“如果發生了這樣的事情，而且一切都表明它發生了，那麼這就是一次值得注意的軍事撤退行動。這種行動既不簡單也不容易，在完成它的條件下更是如此。“關於伊拉克從科威特撤軍。 1991 年 2 月 28 日。

„要分析海灣戰爭，請考慮在 10 月會議中處理的內容，並考慮：

1.戰爭開始的條件，特別是以揚基帝國主義為首的聯合部隊的建立和準備，揚基帝國主義是當今世界大反革命的主要警察。

2.戰爭的發展，總結：

一個。帝國主義最初的毀滅性空襲顯示了伊拉克強大的抵抗能力，主要是伊拉克人民，以及帝國主義者在摧毀他們預計在幾天內投降的國家時所面臨的困難。

灣。思考外交努力將伊拉克置於帝國主義者（主要是洋基）越來越大的壓力之下，以及虛偽和自私的蘇聯投降建議，削弱了反帝國主義的抵抗。

C。包括其阿拉伯走狗國家在內的盟國的主要裝甲部隊和空降部隊以及伊拉克方面的廣泛地面進攻，沒有堅持堅定而精明的抵抗（旨在主要在阿拉伯人民中引起政治變革並加劇帝國主義之間的矛盾） ，無論是在伊拉克，還是在科威特，都結束了對聯合國安理會決議的接受。

海灣戰爭造成的現狀和前景：

一個。侯賽因和伊拉克，

灣。中東地區，

C。帝國主義列強，

d。帝國主義超級大國，特別是逐漸成為唯一霸權的美國，

e.被壓迫民族，

F。走向一個新的力量和矛盾對比的全球戰略體系（主線相同，從超級大國和大國的鬥爭和勾結的角度來看，其重要性將越來越大。

被壓迫民族的特別教訓，主要是無產階級世界革命的教訓。

由於伊拉克官方電台廣播“巴格達不會投降”。 1991 年 2 月 28 日。“首先，他表達了對聯合國的信心。其次，聽他們的話是錯誤的，因為事實證明他聽過蘇聯的話。第三，問題在於沒有迫使伊拉克武裝部隊進行堅決而頑強的抵抗。在最後一點上，他們對“基於最高和最現代技術”的“不可戰勝的美國軍事力量”贊不絕口。這是對“武器是最重要的”、“力量在於最強大的武器”和“武器無所不能”的重複。確切地說，我們應該從海灣戰爭中得到的第一個重要教訓是，人是戰爭中的主體。驅使他的意識形態、他領導的階級、他捍衛的利益和他所服務的事業。” 評論員們對 S. Hussein 說：“首先，他認為聯合國不會支持美國。其次，他不聽阿拉伯人的建議。第三，他認為他的軍隊，世界第四大軍隊，會在地面戰爭中造成巨大的破壞。” 1991 年 3 月 1 日。

“爭取時間就庫爾德飛地達成協議。” 當聯合國推遲宣布停火生效時。 1991 年 4 月 10 日。

“赫魯曉夫說了同樣的話：資產階級和平主義的舊論點歸根結底。”評論瑪莎·梅厄關於戰爭和武器的文章“化學大屠殺”，“商業”，1991 年 3 月 12 日。

思想

“這是秘魯法西斯主義者的意識形態底線，尤其是哲學底線。當然，作為一個乾部和反動的知識分子，他是無知的、粗魯的、愚蠢的和狂妄的。這樣的人被印在《商業》的社論版上，自稱是民族良知和智識主義的法庭，即使這並不奇怪，也非常具有表現力。”根據編輯版 Luis Leon Herrera 的文章題為“黑格爾”的“商業”。 1991 年 3 月 8 日。

“所謂‘社會主義的失敗’，是所謂‘馬克思主義的失敗’和‘無產階級專政的無用’的一部分。在與藤森政府有具體聯繫的《國家》中也宣布了這一原因（“說他對過去負責”）。必須深入打擊這種腐朽的反動兜售。所發生的一切都沒有否定馬克思主義，也沒有否定社會主義的必要性和超越性，也沒有否定共產主義不可阻擋的前進：一個不可逆轉的目標。我們重申，問題在於社會主義發展時間短，復辟與反復辟鬥爭不可避免，修正主義勾結帝國主義的陰險惡行，對社會主義規律認識不足。綜合起來，問題是無產階級專政的繼續。面對修正主義、帝國主義的反社會主義運動，我們應該做到以下幾點：

1. 堅定地重申馬列毛主義、貢薩羅思想（“選舉，不！Protracted People's War，是！”服務於這一目標）；

2. 指出和宣傳社會主義的偉大勝利和建設的光輝。歷史上沒有一個生產方式像社會主義那樣，在這麼短的時間內，為這麼多廣泛深入地剝削的群眾做了這麼多事情！當代歷史和世界人民是無可爭辯的見證者。

三、不斷揭露帝國主義，主要是洋基和修正主義的駭人聽聞的剝削和壓迫，顯示他們如何在國際無產階級和世界人民的血海中航行。

4. 誰把我們帶到這裡來的？誰讓秘魯人民陷入歷史上最深的危機？誰是負責的人？剝削和壓迫人民的三座大山是帝國主義、官僚資本主義和半封建主義。通過秘魯國家的有組織的反動暴力，一個以武裝力量為脊柱和官僚機構的國家，它們維持著壓迫和剝削的主導秩序，這種秩序仍然存在。一個以買辦為主的大資產階級為首和領導的國家和秩序，得到修正主義和各種機會主義的支持，得到帝國主義主人的保護。

5. “為了更好的明天犧牲今天的自己”又是一個老故事了。 Leguia、Velasco、Belaúnde 和 García Pérez 等人都告訴過它。必須譴責並揭露它是藤森的“新”敷料。

6. 宣傳Protracted People's War如何真正為人民建設一個新社會，唯一的觀點是在全國范圍內征服權力。”評論路易斯·加西亞·米羅在“商業”編輯頁面上題為“資本”的文章和勞工“。 1991 年 4 月 10 日。

軍隊

“從Protracted People's War中學習。 “向華華科學習。”幫助鎮壓勢力？不。”基於“Express”中的一篇社論：“Changing the Strategy.W”，1991 年 1 月 25 日。

“將運往瓦拉加的武器的‘發現’與內政部長的情況和批評聯繫起來。”根據新聞：“一輛滿載武器的汽車被遺棄在利馬市中心”。 1991 年 2 月 1 日。

“在同一個警察計劃內，‘表達’一如既往地為洋基的利益服務，打擊販毒，以反對Protracted People's War為目標，推動經濟利益向前發展。這是它現在的具體目標。”基於“在汽車中發現的另一個武器庫”。1991 年 2 月 5 日。

“聽起來像藤森。”由於 C. Barrera Bazan 對藤森的信息（“關於恐怖主義問題的總統信息”）的意見。 “商業”。 1991 年 2 月 9 日。

“他們提出了 MRTA，並宣布政府的‘成功’和‘Sendero 的失敗’。”評論文章“發現阿比梅爾古茲曼的藏身之處”出現在“快報”中。 1991 年 2 月 3 日。“與往常一樣，‘快報’在誹謗。”在“快報”標題“Persiles”謀殺是黑手黨的仇殺之後，他們將其歸咎於黨。 1991 年 2 月 23 日。

“又一個合適的‘逃跑’。減緩對波萊及其追隨者的調查的一部分。這是他們爭論的一部分。它在墊子上。” 當 MRTA “拯救” ML Cumpa 時。 1991 年 3 月 12 日。“它不會是地雷嗎？這是最有可能的。”根據“商業廣告”中“三名士兵意外死亡”的消息。1991 年 3 月 12 日。

“重要的行動。例子：

1.對民巡政策的衝擊。

2. 所謂“安定阿亞庫喬”的面子。

3. 第 3 次運動（這次和其他正在折磨該國的行動是其中的一部分）已經開始了高度和勝利的目標，以堅定、果斷和堅持實現其目標。”根據“秘魯人”的新聞， “顛覆者在烏爾佩殺死 20 名農民”。 1991 年 3 月 10 日。

“反革命戰爭的心理活動的一部分，一方面是在人民面前貶低我們，另一方面是為了提高和宣傳MRTA。與“快遞”一樣，“秘魯人”是總體反應及其傳播方式的一部分。“根據“秘魯人”中的新聞：“在瓦拉茲發現的 Senderista 武器庫”。 1991 年 3 月 10 日。

“非常好。這是教會角色的一個清晰而尖銳的例子：秘魯天主教會的最大領袖惡毒地攻擊Protracted People's War，同時將他的希望寄託在帝國主義身上。一個富有表現力的負面例子，應該像其他人一樣向群眾解釋。“當巴爾加斯·阿爾薩莫拉大主教譴責停電當天有 12 人死亡時。 1991 年 3 月 12 日。

“這是查文地區的省長幾天前宣布的內容，《秘魯人》發表的內容暗示 MRTA 參與了該地區的行動。這證實了之前的說明：提高 MRTA 是其活動的一部分；顯然，謊言和發明一樣，是反抗黨和Protracted People's War的工具。”當“商業”發表“光輝道路襲擊安卡什鎮”時。1991 年 3 月 12 日。

“非常好。我們與蘇聯、中國或任何其他修正主義沒有共同之處。藤森的焦慮讓這個偉大的真相大放異彩，並在這樣做時否定了所有試圖將我們與蘇聯修正主義聯繫起來的企圖，他們試圖通過暗示我們通過其秘密警察（斯塔西）從東德獲得援助來誹謗我們。這不過是洋基隊的一項發明，它也為秘魯人的反應服務。那個國家前內政部長的‘宣言’，簡直是腐朽的修正主義和企圖為其新主人服務的洋基特工的發明。”當藤森結束對中國的訪問時，宣布“光輝道路不同於中國共產主義” . 1991 年 3 月 13 日。

論權力的征服與秘密工作的問題

我們徵求意見，作為征服政權的建設，是否有必要發展新的召開五項會議的會議形式。我們必須永遠記住，就在我們為徹底徹底摧毀舊國家而鬥爭的同時，舊國家也在試圖摧毀黨，扼殺和鎮壓革命，結束Protracted People's War。因此，我們以這種方式將成本問題視為戰爭基本原則的一個可靠例子，不僅在戰爭中，而且在黨的所有工作戰線上。在這裡，我們應該評論一些問題。

在施工。在馬克思列寧毛主義的偉大建設原則下，從建設這一領域工作的原則和規範出發，貢薩羅思想：“以政治思想建設為基礎，同時以組織為基礎，在在兩條路線鬥爭和Protracted People's War中。”我們遵循組織服從政治、為政治服務的規律，一切政治上的飛躍都需要組織上的飛躍。 “。最後，我們處於“發展、建設和征服！”的當前政治方向下，我們明白，要征服強權，就需要發展Protracted People's War，為此我們應該建立優於敵人的機構。

因此，我們可以看到，10年的Protracted People's War我們進入了一個新階段：戰略僵局，這將為戰略攻勢在全國范圍內征服權力做準備，我們正在建設征服和很多昨天好的事情已經不復存在了，其他人需要更多地發展自己，也應該產生新的問題。我們的政治飛躍是“征服全國”，這在建設中得到鞏固。這就是為什麼我們正在構建對權力的征服。從那時起，我們就需要優於敵人的組織，需要一個高度政治化的組織，一支堅強的隊伍，每一個好戰分子都像黨的堡壘一樣行事。必須這樣做，使我們更好地適應政治跨越，使組織建設適應政治跨越。我們依靠整改運動來解決所有這些問題。

在黨的建設經驗中，建設任務展開，運用馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想指導建設，但這是根據革命的發展具體化的。例如，ILA-80 的建設計劃在 85 年進行了重新調整，現在我們有了 90 年建設征服權力的戰略計劃。這就像一個孩子在成長。它的衣服變小了。組織遵循政治。它需要將組織提升到政治指導的層面。不開發結構表達了設備的局限性，這就是為打擊反應留下開口的原因。我們不能忘記，反動派的三項任務是殲滅Protracted People's War，因此，它的目標是黨及其群眾的領導。我們應該發展我們的建設工作。這就是為什麼批准建設戰略計劃並立即將其作為試點計劃應用具有高度決定性意義的原因。我們現在的問題正是：構建對權力的征服。

委員會的文件應該看到建築和公開和秘密工作中的問題。應用新表格並評估秘密性。

建設戰略計劃應作為第三次戰役中期的試點計劃應用。

5. 實施（保留）

報告“第二次沖動運動概述”。

重申第二次全會籌備會議文件第 248 頁中的 a、b、c、d 點以及籌備會議方案第三頁中的規定。應用新的平衡計劃，每次都更好地管理“兩座山”。

強調：

1. 鼓動和宣傳具有根本性的意義，並有助於形成輿論以在全國范圍內征服政權。旨在表達罪行和形成宣傳者。破壞破壞了舊國家的關鍵經濟。它必須被提升和增加。游擊戰、伏擊戰和突擊是兩種主要的戰斗形式。它們在戰爭的各個方面都有發展。它們必須得到發展、增加，更重要的是加強。選擇性殲滅要升級，瞄準反動“三項任務”的頭部，慎重選擇目標，發展革命戰線。

2、我們的群眾工作是從兩個意義上發展把群眾納入Protracted People's War：增加支持日常需要鬥爭的行動，另一個主要是群眾使用更高形式的鬥爭，罷工是一種主要的鬥爭形式。這方面的例子。我們應該堅持並加強我們的行動，因為有越來越多的爆發性條件來擴大我們的群眾工作。我們對所有事情都依賴具體的政策，目標是利用一切可能的鬥爭形式，尤其是主要的Protracted People's War，推進革命危機。領導群眾，其餘的由他們自己做。但除了隊伍的進步，突出進步，以創造國內和國際輿論並使其成倍增長。

三、分四個階段來說明運動戰是如何展開的，我們現在處於什麼階段：發展運動戰，推動起義準備。

4.主要內容：Protracted People's War和已經完成的第二次戰役把我們帶到了戰略僵局，即持久戰的第二階段。

除了前面提到的，還有四點需要強調。它還包括推動支持基地發展的第三次運動，該運動將完成推動計劃，並將為尚未成為征服權力計劃的新計劃奠定基礎，在該運動中，戰略計劃建設將作為試點計劃展開，經明確批准後進入下一個計劃。它服務於這個計劃，並以這種方式展開了這場反對帝國主義和這個最毫不掩飾的親帝國主義政府的新運動，以發展運動戰和衝動準備起義！我們正處於Protracted People's War的一個非常重要的時刻，戰略僵局的展開是整個國家征服權力的一部分。

突出顯示以下內容：

1. 9 月的大浪和 12 月和 1991 年 1 月的新浪潮。

2.建設的同時，隨著戰爭的發展，第2戰役建設也得到了發展。有大躍進，群眾第五次躍進使我們在“三基三導”方面有了顯著進步。黨領導的組織不斷發展壯大，特別是PGA和新勢力在黨和PGA、黨和新勢力之間的不平衡問題上。我們應該更好地管理不平衡和失衡，因為它們是發展的標誌。

三、整風繼續展開，要更好地適應黨的政治。要抓好黨的結構，發揮新政權的職能，培養新的黨的干部。

4.研究主要行動和問題最大的行動，從中吸取教訓，努力學習、學習和運用黨的軍事路線。

5. 在戰爭問題上，無論是行動、戰鬥還是戰役，問題在於製定我們在軍事行動中必須遵循的政治指南。今天，一切都必須服務於在全國范圍內征服權力的目的。

結論

第二次沖動和擴大戰役是黨和人民的偉大勝利，是鞏固戰略平衡的Protracted People's War的一個階段。向群眾、PGA 和為取得如此輝煌和超凡成功的戰鬥人員致敬。

協議

1. 批准“在Protracted People's War中建設奪權”文件。

2、第二次沖動和總動員運動是黨和人民的偉大勝利，是鞏固戰略僵局的Protracted People's War階段。讓我們向群眾、PGA 和武裝分子致敬，他們取得瞭如此輝煌和超凡的成功。

3. 批准建設戰略計劃，並立即將其作為試點計劃應用，以供其日後最終批准。

4.開展第三次戰役，完成衝動計劃，以反對帝國主義，主要是洋基，以及迄今為止最不加掩飾的親帝國主義的藤森政府。

5.以革命的熱情慶祝英雄主義日五週年，這是一場不可動搖的勝利。

秘魯，1991 年 2 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
1991 - 5 月利馬都會區指令
內容
5 月 1 日利馬都會區指令
2 簡介
3 議程
3.1 一、關於國家領導下達的任務和第三次運動的應用情況報告
3.1.1 群眾正義。
3.1.2 關於反動武裝部隊在城市中的“公民行動”。
3.1.3 關於中央公路工業的罷工（CARRETERA CENTRAL，利馬，1991 年 4 月 29-30 日）
3.1.4 關於第六種形式的權力和城市中的權力種子。=
3.1.5 關於滲透和進入
3.1.6 關於 6 月 27 日在利馬舉行的武裝罷工。
3.2 二。關於五個問題。
3.2.1 關於種族滅絕（第 362 和 363 頁，第二次全會文件。）
3.3 其他事項
3.4 如何在秘魯開展活動？
4 有什麼反應？
5 月利馬都會區指令
介紹
推進根據地發展規劃第三次行動（以下簡稱“推進”）高水平打響，影響很大。它為完成它提供了堅實的基礎，為Protracted People's War的偉大未來計劃奠定了堅實的基礎。在利馬，針對自由與民主研究所 (ILD) 的重大破壞活動非常好，具有很大的政治內容，而且發生在一個非常恰當的時刻，就在美國和秘魯簽署反對Protracted People's War條約的幾個小時前。這個偽裝成“毒品戰爭”的條約，瞄準並利用了Protracted People's War，因此他們實施了所謂的“重新插入”。這一行動清楚地表達了PCP如何譴責帝國主義，主要是洋基帝國主義的侵略。它還表明我們完全反對像 MRTA 這樣當選或武裝的人的修正主義立場，他們從未譴責，更不用說譴責，該條約是對Protracted People's War的帝國主義侵略。這在《Cambio》日報發表的官方公報以及《Caretas》等官方反動雜誌對他們領導人的採訪中都可以看出這一點。

對 ILD 的攻擊在國內外產生了很大的影響，因為它促進了秘魯人民的反帝國主義情緒和保衛我們現在正在發展的國家的需要。它甚至對秘魯大資產階級產生了部分影響，它與洋基帝國主義的僱傭兵藤森有著強烈的矛盾。在突出上述行動之後，我們向利馬黨致以問候，為推動根據地發展計劃第三次戰役開局良好開局。

議程
一、關於國家領導賦予的任務和第三次運動的應用情況的報告。

二、關於五個問題：

一、十一周年：二中全會文件及其他文件。

2、在全國范圍內發起紀念五週年英雄主義日活動；商定的目標（在中央委員會第二次全會上）；其他有機體的中央出版物和聲明的可能性；海報;譴責煽動者和種族滅絕的加西亞·佩雷斯；不同小部門的群眾行動；戰鬥的光輝戰壕中的反應是什麼。最重要的是，在北方帝國主義最無恥的走狗（藤森）執政的第一年之前的幾個月裡，反動派在做什麼？ （這是重點。）

一、關於國家領導賦予的任務和第三次運動的應用情況報告
關於群眾的正義。
促進並確保群眾武裝自己，組織起來，自己主持正義，因為他們是革命的基礎力量。黨必須領導和教導他們如何去做。此外，由於群眾在不知疲倦地戰鬥，因此形成了多種組織形式和鬥爭形式。我們必須領導和提高他們為革命而奮鬥的潛力到更高的水平。

關於反動武裝部隊在城市中的“公民行動”。
反對軍隊的“分配”或“公民行動”。群眾必須組織起來，處理他們理應獲得的食物和醫療服務。因此，他們應該自己管理和分發它。應用這項政策的規則很簡單：首先服務的應該是窮人中最窮的人，然後是一般窮人、小孩、中等人，最不重要的是富人。因此，人民明白，他們必須佔有這些產品，因為給予他們的施捨不是政府的禮物，也不是帝國主義的禮物，而是革命的一些副產品，是他們受益的一部分權利。群眾要求更多更好的服務是理所當然的，他們必須拒絕做任何反革命工作作為回報，比如清理牆壁上的 PCP 文字，或者打小報告來換取這些施捨。牆壁是人們表達他們想法的頁面，因為他們沒有其他地方可以寫，既沒有廣播，也沒有電視，也沒有報紙。這是因為整個媒體都在他們的剝削者手中。

他們什麼時候允許窮人表達自己的意見了？他們允許在媒體上發言的只有機會主義者、修正主義者、模仿者、走狗、工人貴族和虛假的群眾領袖。教育群眾了解國家這些行動的政治目標：它們是低強度戰爭的一部分，旨在反對Protracted People's War，並遏制群眾的爆發性。教導人民，他們通過不斷的鬥爭奪取的這些麵包屑並不能解決他們的問題，只有革命才能真正解決人民的權利，革命是用Protracted People's War製造的。

教育他們國家的經濟目標，並教導他們這些施捨的本質是最低限度地補償巨大的工資削減，以及反動派在危機時期如何以及為什麼這樣做。馬克思已經教給我們這一點（複製他的引文或黨內文件的引文。）譴責並揭露帝國主義和反動派如何利用工資報酬來收買良心並試圖將人民與他們的意識形態、政治和經濟計劃聯繫起來.壓迫者和剝削者想利用群眾來支持虛無縹緲的意識形態和反動的理想主義。為此，他們與人們的宗教狂熱進行交易。這樣做是為了向他們推銷一種古老的落後、虛偽和虛假的天主教意識形態，這種宗教在歷史上一直反對進步和科學。

教會不是組織和支持軍隊、十字軍東征、成千上萬的陰謀，導致大屠殺、征服和壓迫人民嗎？在這些土地上使用了宗教裁判所，它的酷刑是野蠻的。教皇庇護十二世是否曾譴責希特勒的法西斯主義和他在二戰中的種族滅絕？關於新教及其繁衍的教派，他們不是正在製定滲透帝國主義，主要是洋基帝國主義的計劃嗎？天主教會不僅這樣做，而且還利用這些補償性麵包屑來幫助修正主義者和機會主義者繼續在群眾的肩膀上操縱和馳騁。

在政治上，他們想說服群眾有必要維護舊州，這給了他們“自由”和“民主”，而實際上群眾每天都在經歷壓迫和死亡，增加了他們的飢餓和痛苦。他們所說的“自由”是現在當權者的自由，而不是被壓迫者的自由。他們宣揚的“民主”簡直就是舊州富有統治階級的專政：大資產階級和地主，這兩個階級都對洋基帝國主義負責。這就是憤世嫉俗和唯利是圖的藤森每天踐踏的“民主”，破壞了國家所謂的民主資產階級秩序，表達了法西斯的思想和立場。

再一次，反動派發出了“為了更好的明天而犧牲今天”和“捍衛自由和民主”的舊口號，掩蓋了基於最大可行剩餘價值的新資本主義積累。結果是他們正在使我們沉沒的剝削和壓迫的增加。此外，例如在毒品協議期間，種植古柯的貧窮農民有什麼想法？哦，當然！他們中的一些人可能被要求“表達他們的觀點”，但沒有人會注意到他們。因為這裡只有當權者互相傾聽，所有的決定都是在反動派之間做出的。但最重要的是，他們服從他們的帝國主義主人命令他們做的任何事情。

他們什麼時候有興趣解決人民的問題？從來沒有，今天甚至更少。他們“自由和民主”的其他例子是反對工人階級的法令或土地買賣，這只是在掠奪農民他們僅有的少量土地。

另一個例子是群眾走上街頭要求他們的權利。他們不是被鎮壓、逮捕、失踪和謀殺了嗎？這發生在政治反對的輕微跡像上，這對那些自稱馬克思主義的人來說更為殘酷。他們不是想消滅我們嗎？必須記住 1986 年 6 月 19 日在光輝戰壕中發生的種族滅絕事件。藤森也犯下種族滅絕罪。展示教育群眾鬥爭的事實和具體例子。允許他們自由表達自己的意見、合法的不滿和要求。

在經濟上，通過所謂的“援助”和“生存組織”（Glass of Milk、Kitchen Soups 等），他們試圖彌補工資的殘酷降低，讓生活在飢餓中的工人和勞工和極端貧困，被迫以微薄的工資工作，甚至不足以恢復他們的勞動力。為了什麼？運用所謂的“新自由主義革命”，這是帝國主義為促進其“市場經濟”和“可持續增長”而強加的一個過時的經濟概念，通過 CEPAL（和 IMF）應用的洋基帝國主義論點，這只是計劃更多的依賴和剝削。

出於這個原因，他們希望通過實施通縮、引發衰退和減少財政赤字來降低通貨膨脹。所有這一切都是通過像檸檬一樣擠壓工人階級、削減工資、造成越來越多的失業、增加生活成本、降低人們的購買能力以及對下面的人徵收重稅來實現的。綜上所述，國際貨幣基金組織、國際開發銀行和世界銀行的所有配方，其目的都是要求“積累財富”，無非是對人民採取更嚴厲的措施，以積累新的資本。增加剩餘價值，從而為外國投資提供更好的保障。

他們夢想在 1992 年他們可能會得到一些，因為這些貸款是用來償還外債的。這就是國際金融體系所說的“重新插入”。因此，他們的穩定計劃更加奴役人民和階級。這就是為什麼人們不能讓自己被束縛。他們唯一的出路是努力爭取更多的征服。在秘魯共產黨的領導下，他們必須通過Protracted People's War走向奪取政權，拆除這個舊州，然後建立秘魯人民共和國。

概括起來，反動派的經濟計劃有以下特點：

1.它是低強度戰爭的一部分，

2. 它試圖通過慈善（短期救濟）來補償被削減的工資；和

3. 它利用“資產階級慈善事業”，試圖將群眾納入他們的新自由主義計劃、市場經濟、帝國主義（主要是洋基帝國主義）的意識形態、政治和經濟。上述計劃是由親帝國主義的僱傭兵藤森執行的，持續受到種族滅絕武裝部隊和警察的支持，並得到教會（主要是天主教會）和所有舊國家、修正主義和機會主義的捍衛者的支持，即所謂的聯合左翼（IU）、社會主義左翼（IS）或他們的後代，以及 MRTA 等武裝修正主義的合作。

我們必須揭露反動的綱領和計劃，認清它們的本質和目的，消滅它們，組織群眾進行鬥爭，奪取（從壓迫者手中）的勝利。我們還必須通過武裝行動加強他們的鬥爭，使反動派被揭露、削弱，他們的計劃被吹得天翻地覆。黨領導，群眾做事。我們必須粉碎秘魯反動派、帝國主義和修正主義的陰險計劃，他們把群眾束縛在卑劣的剝削之下，企圖消滅Protracted People's War。


關於中央公路工業的罷工（CARRETERA CENTRAL，利馬，1991 年 4 月 29-30 日）
第一個問題，事實是什麼？發生了什麼？報導稱，一名女官員命令一名工人清理衛生廁所。該工人是另一部門的技術人員，不在她的監督之下。這位同志拒絕執行她的命令。小官執意在同事面前羞辱他，威脅當場解僱他，並實施新的反工人法令。這引發了他死於心臟驟停。小官甚至不允許他的同事靠近躺在地板上的屍體。這是一個無法預料的情況。

共產黨員在這種情況下怎麼辦？一件事是成為共產黨員，另一件事是成為活動家。他，（另一個被批評的同志）是共產黨員，他的職責是優越的。因此，他的職責是站在同工抗議的前列，與積極分子協調鬥爭的計劃。如果工人們決定停工，他們提議在中央公路停工兩天是對的。他們不能讓公司官員謀殺一名工人的事件保持沉默。領導罷工的同志犯了什麼錯誤？

他沒有立即就這一事件與他的黨內小組進行溝通，因此沒有賦予其他手段來加強鬥爭。我們不能批評他沒有將黨置於前線，因為作為共產黨員，他領導鬥爭並促進群眾的反應。此外，罷工是成功的，動員了群眾。他犯的另一個錯誤是沒有以中央公路鬥爭委員會的名義號召工人罷工。但複雜的是，他們（不經意間）為“自由工會”鼓動。這意味著什麼？讓我們好好分析，以免出錯。所謂“自由工會”，沿襲了政黨不得領導工會的錯誤觀念，與馬克思主義背道而馳。那是他的主意嗎？另一方面，政權剛剛頒布了“016號最高法令”，根據該法令，20名相關的工人足以組建工會；因此，在一個有 100 名工人的工廠裡，可以組織五個工會。

他們反對這種傾向嗎？在旨在教育新武裝分子的整風運動中，在兩條路線鬥爭中揭露和分析的那些標準的底線，將是很好的。我們必須從中吸取的一個教訓是：永遠不要把黨與群眾對立起來。黨是工人階級的最高社會組織，維護本階級、無產階級和其他構成人民的階級的利益。黨是革命的最高指揮部，黨是領導革命不可或缺的工具，列寧說：“給我一個共產黨，我就改造俄羅斯。”因此，他把黨想像成一個槓桿（palanca）。毛主席教導我們：“信黨、信群眾”。我們重申這些真理。

一件事是武裝分子的義務，另一件事是激進分子的義務，還有一件事是群眾的義務。例如，這位同志錯誤地不通知黨，將黨的路線應用於罷工中使用的口號。這可以通過內部和說服、教育、分析這些思想的含義、查閱黨的經驗、馬克思主義的教義，以及將我們與反動派和修正主義在這個問題上傳播的標準區分開來來糾正。我們決不能將黨與群眾或黨與前線對立，因為它們是矛盾的兩個不同部分。黨領導革命，群眾創造歷史。

地理上有限的罷工還不錯，那次活動非常有利於煽動。事件是正確的。但如果他及時與他的領導人溝通，黨就會通過遊行使罷工更加強大，並且會讓那個反動的女人為她的行為負責。此外，鬥爭將得到推動，階級利益得到維護，黨對反無產階級和反人民政府法令的立場得以傳播。這是將爭取經濟需求的鬥爭與爭取權力的鬥爭聯繫起來的一部分。

最後，我們始終要向群眾的戰鬥力致敬，向他們在艱苦條件下的鬥爭方式致敬。我們的立場與PUM（Partido Unificado Mariateguista）的立場不同，後者表面上反對為了組織“罷工浪潮”而進行的停工和罷工（罷工浪潮是一系列連續和同時的停工和罷工）工人，農民，工人，人民的部門；這些特別在起義期間加劇，並且是準備好的事件；對我們來說，現在這意味著走向革命危機和準備起義。）但是，PUM為此做了什麼?今天，我們看到公職人員的戰鬥比產業工人更激烈，因為他們受到危機和政府措施的打擊更大。但產業工人像往常一樣戰鬥。我們必須貫徹我們的原則（見中央二中全會籌備會議文件第 323-324 頁）。正如列寧所教導的，罷工仍然是經濟鬥爭的主要形式，並為更大的鬥爭做好準備。奮鬥來。馬克思說，爭取提高工資的鬥爭是游擊戰，毛主席教導我們必須與賣工者、投降者、反動派和工人運動的叛徒進行鬥爭。我們必須推進罷工，做好準備，有理由、有優勢和有限制。教育階級和群眾，罷工是有限度的，但通過使用這種不可或缺的工具，征服是勝利的。罷工是正確的，必須捍衛，應該支付罷工日，不允許取消罷工作為進入直接談判的條件。

談判是通過堅持不懈地施壓和加強鬥爭來達成的。不像現在有些人說的，“停止掙扎，讓我們談談。”今天，一切都是對反動主義和修正主義的對話；我們必須與之鬥爭。每次鬥爭都需要對話，但在談判桌上你只能贏得你在戰場上已經贏得的東西；這是一個基本的軍事和政治標準。

因此，必須堅定而精明地處理罷工，不僅要向全班教授它是一個好的和必要的工具，還要教導它的局限性。通過罷工，你並沒有征服權力，也沒有打破這個舊資本主義制度（今天處於帝國主義階段）服從階級的惡性循環。無產階級和勞動人民必須用一切必要的手段進行鬥爭，特別是經濟鬥爭的主要形式：罷工。否則，他們就不會從剝削者那里奪走生活工資，也不會改善工作條件，也不會贏得對 8 小時工作日的尊重。永遠記住，資本主義的周期性經濟危機可能會導致被征服的東西丟失。因此，相應的就是打破這種惡性循環，摧毀在秘魯處於官僚階段、處於帝國主義控制下、處於半封建主義之下的資本主義制度。因此，只有通過征服、行使和捍衛權力，才能實現將證明經濟鬥爭與權力鬥爭聯繫起來的需要。只有這樣，我們才能改變舊制度，創造和發展新制度：社會主義，以無產階級專政和共產主義為最終目標。這將通過第一階段實現：將實現民主革命、聯合階級專政、秘魯人民共和國與Protracted People's War。沒有其他方法可以實現這一目標。

在鄉下，我們見證了護士們五十多天的掙扎。這是一次嚴厲的打擊，它不會放慢腳步，它會在沒有任何主要支持的情況下繼續戰鬥。他們遭到殘酷鎮壓、逮捕，並威脅說除非他們在 72 小時內重返工作崗位，否則罷工將被宣佈為非法。然而，最後期限已過，威脅並未實施。為什麼他們沒有被壓垮？他們沒有被壓垮，因為群眾相信他們的鬥爭力量。他們遊行，他們動員，他們走上城市的街道和主要廣場，沒有給反動活動留下任何空間。他們利用輿論平台進行譴責，他們在街區鼓動，他們組織火鍋，他們登上客車進行宣傳。

他們就這樣克制了反動派的鎮壓行動。工人總中心（CGTP）做了什麼？還是州僱員工會 (CITE)？他們沒有做任何支持群眾的事情，而且大多數罷工者是護士和醫療技術人員。在內部，每場鬥爭都有派系，每條戰線都是如此。但最堅定的部門正在發揮自己的作用，它由女性組成，她們在戰鬥中樹立了榜樣。這場鬥爭的前景如何？

1. 這很好，因為它達到了穩定計劃並且街頭髮生了抗議活動。

2.如果罷工持續下去，它就會奪走一些東西。最重要的是不被有機地打破，堅持動員、遊行、堅持罷工，他們將獲得一定的經濟、社會和政治利益（黨對這場鬥爭的支持是非常有幫助的：它鞏固了、激發了並支持他們，而武裝行動則進一步壓制和削弱剝削者。）

3. 但是，他們設法奪走的一點點不足以滿足他們的需求。與他們的工資相比，家庭籃子（生存所需的月收入）將繼續非常昂貴。他們購買能力的下降將再次面臨通貨膨脹導致的生活成本增加。

4. 這將如何影響他人？產業工人、勞動者和人民將有更好的條件來發展他們的政治良知，並理解他們是改造社會的人，只有組織起來，他們才能通過Protracted People's War奪取政權，打破惡性循環。此外，他們展示了在官僚資本主義中，他們永遠無法獲得所謂的“公正”工資。這是因為資本主義的本質是剝削，通過購買勞動力來積累資本。因此，他們可以展示罷工如何教育群眾。為此，閱讀並複制馬克思的《工資、價格和利潤》； “罷工萬歲！”列寧；和“工人的賣家”。 . . ” 中國同志的；並以團結的代價在罷工者中傳播它們。

後來，由於秘魯社會處於危急狀態，城市失業率如此之高，尤其是在利馬，那裡 70% 的無產階級都沒有工作。我們還必須運用其他形式的鬥爭，例如利用工人的辭職時間來建立革命意識（鼓動），並傳播諸如在紡織工會中殺害該工人的具體事實。我們必須促進辯論，例如，需要與失業者鬥爭並組織起來，因為沒有人為他們而鬥爭，在利馬，與未充分就業的人組織起來。根據國家統計局-INEI-，這些人佔經濟活躍人口的 95%（失業 10%，未充分就業 85%，充分就業 5%。）在研究小組中籤署譴責。

從現場、當前、炙手可熱的事實開始，宣傳停工的必要性，並將其作為討論主題提出：可以預見哪些困難，可以使用哪些其他創造性的鬥爭形式？傳播馬列毛主義論題，貢薩羅無產階級思想，分享黨的經驗。罷工方便還是不方便？讓群眾參與。辭職期間在工作場所組織遊行，等到合適的時間張貼橫幅和海報，然後塗鴉，表達不滿和宣傳。有計劃地鼓動組織，推動遊行。首先，在工廠周圍組織一次小型的短途遊行，然後在其他工廠或工廠的參與下進行一次規模較大的遊行。因此，它可以擴展到整個工業區，得到社區的支持，這些社區總是靠近工業區，例如中央高速公路。打電話給電視和報紙，工人自己會揭露他們的情況。該計劃的實施需要在工廠中加入更多的積極分子、戰士或同志；白天充當民兵，晚上充當“士兵間諜”的角色。只要在工廠執行這些行為會產生鎮壓或風險，他們就應該在他們的工廠中免除此類任務。在這場鬥爭中組織一個鬥爭委員會。從意識形態上打擊假領袖，揭露他們的修正主義和他們作為“消防員”的角色，旨在推翻他們，並將越來越多的這些工人滲透到被工人貴族困擾的組織或社區，與工業或工會官僚作鬥爭。

讓我們想想以下關係：塗鴉和橫幅 - 表達不滿 - 集會 - 停止 - 罷工 - Protracted People's War。 （起義）。做什麼的？為即將到來的最偉大行動做好準備！

讓藝術發揮其作為階級工具的作用，讓群眾登上舞台，讓演員代表他們，讓群眾看到自己在那裡被代表。讓日常生活成為現實，“藝術家和他的時代”不僅僅是一句話，播種也是如此。這是宣傳的一部分。讓塗鴉繪畫和文字在工作場所、社區、學校、大學、街頭小販中心或一般工人中推廣。讓塗鴉在牆上用粗體字，因為只有在那裡，人們才能真正看到和表達他們的民主。牆壁是人們寫散文、詩歌、詩歌、文學作品以表達他們的要求、他們的鬥爭和革命的歌曲的書頁。這是征服權力的唯一途徑：光榮的Protracted People's War。

讓我們不在乎大眾是否會犯拼寫錯誤。他們將在以後學習。讓他們在牆上寫下他們是如何參與戰爭的。讓他們批評什麼是錯的。讓他們與帝國主義、秘魯反動派和修正主義作鬥爭。例如，總工會（CGTP）為無產階級做了什麼？他們甚至不再喜歡使用“無產階級”這個詞，他們徹底背叛了階級。相反，他們重複了法西斯獨裁者貝拉斯科使用“勞工”或簡稱“工人”（trabajadores）的方式。一個有工資的工人永遠不能等同於一個雇主，即使他們都工作；一個利用，另一個被利用；一個是資產者或地主，另一個是無產者或部分人民。談階級，談階級鬥爭，談無產階級專政，談聯合專政。讓他們表達CGTP如何背叛階級原則，如何成為損害他們利益的工具，它不代表階級，必須被真正的階級意識體摧毀，取而代之的是一個在階級意識形態：馬列毛主義、貢薩羅思想。否認那些在帝國主義、反動派和修正主義面前投降的假領袖和假老闆。我們必須反對修正主義的CGTP，爭取一個由無產階級領導的覺悟工人中央。

讓青年在塗鴉中把機會主義和修正主義的詞句與帝國主義和反動派的詞句進行比較吧。例如，資產階級哲學家馬里泰納（Maritaine）的名言“青年是野蠻的”，恩里克·伯納萊斯（Enrique Bernales）的名言“大學生對藤森總統的反應是野蠻的”； （關於藤森訪問聖馬科斯大學，當時他被學生和教師徹底否定），並將他們與毛主席的觀點對立起來：“青年是黎明的太陽。”

女性也必須塗鴉：根據法律，女工有權在她們工作的工廠為她們的孩子擁有搖籃。哪個雇主遵守該法律？國家是否強制任何企業遵守該法律？不。母親們為了養活孩子而提高工資，而且很多時候她們自己因為缺乏食物而空腹。免費拒絕工作。實際上，家庭工作正在被用來推動所有人都必須勞動的微型企業：孩子、父母或其他親戚每天工作12或14小時，以慘淡的價格銷售他們的產品，他們獲得了哪些社會和健康利益？沒有任何。讓他們譴責和譴責那些剝削性的家庭工作。

必須鼓勵所有製造中心、社區、社區中心、母親俱樂部、街頭小販市場、商人、工匠等表達不滿。人民有權揭露他們的剝削情況，以便所有人都能聽到。讓群眾以深厚的階級責任心大聲疾呼，而不是那些出賣和奸詐的假領袖。在市場上，一張長凳或木箱就足以攪動。老年人還必須談論每屆政府如何使情況變得更糟，這種惡化將持續多久？老人們從剝削者那裡聽到過同樣的空話：“今天犧牲，明天會更好。”於是，群眾用塗鴉來表達真正的人民民主，用文字表達訴求。

遊行和集會是好的，使反動派顫抖。當工人遊行時，他們為鬥爭提供了基調。這是一個很好的例子，建築工人用棍棒、石頭、燃燒的輪胎遊行，用革命口號鼓動人民。礦工、紡織工人、教師、婦女、青年、國家僱員和急救人員也在做同樣的事情。人民必須遊行反對煤油、水、光、煤氣等的過高價格，反對對他們徵收的重稅。商人，必須抗議罰款，強制罰款等。在一些遊行中，他們只是用口號鼓動；在另一些情況下，石頭被扔向剝削或壓制的機構。在其他遊行中，會組成小組，用他們能找到的任何東西來封鎖部隊的通道，比如樹幹、石頭、輪胎、垃圾、交通棚屋、鋪路石和群眾能找到的任何支持他們主動性的東西。

這種遊行可以在工作場所的出口、辭職時進行，這樣工資不會受到影響：在危機時期，群眾認為自己經濟不堪重負，害怕失去他們所賺取的微薄；然而他們仍然想掙扎，而且確實在掙扎。在非工作時間行軍是有效的。為什麼不再從大學廣場的聖馬科斯老房子開始遊行，現在被鋼筋柵欄包圍？讓我們再次為利馬提供它的鬥爭傳統，為什麼那些地方應該像博物館？讓我們在工業區，在年輕的城鎮，在利馬的主要地點，在米拉弗洛雷斯，聖伊西德羅，在曼科卡帕克廣場遊行，封鎖高速公路，大道，例如利馬的“大溝”（El Sanj'on），等適用於遊行封鎖，解僱，集會。

動員是一種比較發達的行軍形式，無論是質量還是數量，都要做好充分的準備。 PCP 支隊和民兵必須教導群眾如何擊退侵略。在秘魯，軍民團結是完全錯誤的。事實恰恰相反：人民拒絕、憎恨和否定種族滅絕武裝部隊。我們必須營救那些被警察逮捕的人。針對裝甲卡車（稱它們為“小皮諾切特”是一種政治愚蠢，這些是用來驅散示威的車輛，它是壓制性的，不是一個長鼻子的小木偶，也不是無害的皮諾切特，這就是電視播音員為了化解群眾的憤怒）。攻擊運送被捕人員的車輛，用其他汽車或卡車擋住他們，將他們推翻。我們應該已經在炸毀裝甲軍用卡車了。陸軍會介入嗎？這是給定的。已經決定了，很快我們就會讓它們出現在利馬的街道上。他們也不應該被恐懼，但應該大聲譴責他們的真實身份：種族滅絕，殺人犯，強姦犯，屠夫，無恥的背叛他們的讚助人格勞，博洛涅西，基隆人，面對手無寸鐵的群眾時勇敢，但面對游擊隊時像兔子一樣可怕.他們打Protracted People's War時的士氣如何？沒有任何。他們的遺棄越來越多。他們的軍官強迫士兵成為他們的僕人並吃狗肉。面對來自一個社區的一千人的遊行，他們能做些什麼呢？他們只是使用殘酷的鎮壓。他們的規定是，要打散示威，首先要朝天開槍，但從一開始就開槍殺人是常態，連腳都不行。他們能殺死 10、100 人嗎？這很困難，但可能。群眾的反應會更加爆炸性，因為鮮血不會淹沒革命，而是會灌溉革命，在國際上，“尊重人權”的再見（再見）！秘魯的情況將變得更糟，群眾將不得不採用更發達的鬥爭形式。他們不害怕為真正的系統改變付出代價。這些不再是 1930 年代，也不是 1960 年代，而是 1990 年代，在馬克思列寧毛主義的貢薩羅思想Protracted People's War中，有一個共產黨領導人民。黨正在扮演領導他們的角色，為他們未來的日子做好準備，以征服權力。我們正在從發展中的革命形勢走向革命危機，無論如何，這場危機即將到來。這就是今天的趨勢。今天的口號是“為Protracted People's War而戰！”這是一個非常好的。

罷工，無論是局部的還是普遍的，都是必須採用的另一種形式。武裝罷工是一種軍事鬥爭形式，它使群眾廣泛參與Protracted People's War，它宣傳、鼓動、動員。在這次罷工中，群眾表達了他們對舊州、政府、種族滅絕武裝部隊和警察的抗議和否定。它允許封鎖城市的重要部分，為未來的起義做準備。它管理游擊行動的四種形式：鼓動和宣傳、破壞、選擇性殲滅和游擊戰；以及所有適當的程序。可以組織地方、區域或區域罷工。就普通的停工而言，它是一種經濟鬥爭形式，它正在為一種優越的經濟鬥爭形式：罷工創造條件。

我們重申，罷工是經濟鬥爭的主要形式。本質上，它們是為提高工資而進行的“游擊戰”。馬克思說，罷工證明了部分階級（例如，工廠或生產部門）的要求是一場經濟鬥爭。但是，由階級的普遍利益（例如，普遍提高工資、捍衛工會、反對經濟政策等）發展起來的罷工是政治鬥爭。此外，我們絕不能忘記，現在每一次階級鬥爭都是政治鬥爭，是權力鬥爭的一部分。因此，當修正主義者和機會主義者攻擊罷工運動時，他們將罷工運動稱為僅僅是一場辯護鬥爭，他們（像往常一樣）攻擊階級並捍衛資產階級。因此，在這個時代，爭取更高工資的鬥爭具有明顯的政治色彩，因為藤森的政府計劃是盡可能降低工資（“工資”也是“工資”，這是我們必須使用的術語，一方面它譴責剝削，另一方面無產階級把它的鬥爭與其他非工業工人聯繫起來）。是的，爭取更好的工資是經濟的，但政府經濟計劃的關鍵是實現“重新安置”的穩定。這樣做會增加剩餘價值並降低工資。這就是為什麼我們必須粉碎它，因為它違背了階級和人民。他們那句“犧牲今天，讓明天更美好”是虛偽的。

因此，這場鬥爭、罷工或局部或普遍停工的關鍵是剩餘價值，即工資。它的政治本質是推翻這個舊秩序，因為它會產生飢餓和剝削。最偉大的政治辯護是征服權力。這場游擊戰為偉大時刻做準備。它與奪取政權的最後鬥爭和政治鬥爭的主要形式——Protracted People's War聯繫在一起。

在所有這些鬥爭中，各種機構被建立和組織起來，顯然是秘密黨管理著它們，意識形態將它們團結起來。可以鞏固現有的鬥爭委員會，也可以在各地區成立新的鬥爭委員會，支持保衛人民革命運動（MRDP），使群眾融入Protracted People's War的工作實現新的更大飛躍。最後，不要害怕反應的血腥反應。

這是在城市、Protracted People's War中和為Protracted People's War執行黨的群眾路線的一部分，遵循以下指示：基地、社區和年輕城鎮。無產階級是領導者，它的軍事化正在發展。

關於權力的第六種形式和城市中的權力種子。=
大約三年前，在利馬的 MRDP 會議上，我們討論了有機形式的名稱，它將管理新的鬥爭形式，將工人的鬥爭與年輕城鎮和其他社區（街區）的鬥爭聯繫起來：人民委員會，人民鬥爭委員會或簡稱鬥爭委員會。我們看到人民委員會不方便，因為民主革命的性質，它可能與我們只在農村組織的人民委員會相混淆。後來，我們討論瞭如何在城市中繼續尋找權力的形式，因為如果我們要在全國范圍內征服權力，我們必須組織城市從地下控制它們，並管理一切直到時機成熟為最後的起義。我們的結論是，鬥爭委員會很方便。然而，這是為了破壞城市中的舊國家，讓群眾遵循有組織的方向。它是一個允許管理權力的生髮基地。問題是創造黨的領導下的聯合行動或與行使權力有機結合的聯合行動的手段。我們可以把它想像為人民政權中的另一種形式的鬥爭，與其他五種形式一起，是僅在城市中的另一種戰爭形式。那麼鬥爭委員會將成為權力的第六種形式，也是城市中的第一種萌芽形式。

鬥爭委員會將有 3 英里的石頭。 MRDP第88次會議將申請第二次代表大會：鬥爭委員會協調街道和年輕城鎮的工人和群眾，承擔職能； 1990年10月至11月中央二中全會籌備會議：鬥爭委員會提供統一、組織和權威；而今天，在1991年，我們在市六級和第一級生髮之前所說的鬥爭委員會。為什麼今天這樣？由於物質現實的發展，這些都是事實。我們在Protracted People's War中和為Protracted People's War開展的群眾工作的發展就是這樣產生的。

主要是應用原則而不是迷失方向。想法來自實踐。僅在 1988 年就動腦筋，我們不會取得這麼大的成就，我們也不會像今天這樣完成它。當時討論是對的，我們就是這樣劃定大路的。現在時機已經到來，現實向我們展示瞭如何建造它。它是城市中的第六種也是第一種權力形式，是在城市中組織新權力萌芽形式的典範。我們堅持認為這不是我們在農村創造的權力形式，而是另一種形式。讓我們記住它的方向和目的：

第一斗爭委員會：協調工人和社區群眾（青年城鎮）。

第二斗爭委員會：團結——組織——權威

第三鬥爭委員會：城市中的第六種形式和第一種萌發形式。它不是農村那樣的新力量。以與在鄉村相同的方式考慮預防和反對它。將其視為萌芽形式，在城市中出現的一種新的和第六種形式與準備起義和在全國范圍內征服權力有關。在城市中建立權力征服的成就，它不是舊州試圖採取的行動的補充。恰恰相反，它旨在否定它，破壞它，並相應地摧毀它以形成新的力量。

關於收購的情況。 . .問題是如何發展它以及如何保護它。關鍵是要在兒童、青年和成人中傳播和根植馬列毛主義、貢薩羅思想。鍛造黨、人民游擊隊、生成組織和鬥爭委員會；促進集體工作；寫塗鴉，人民民主。制定人民防禦計劃，因為群眾將受到反動派的“公民行動”計劃和鎮壓的打擊、滲透或破壞。用合法，不紅火，明確口號，用實際行動支持他們。

關於滲透和進入
始終保持高度警惕，但今天甚至更高，因為我們處於更發達，因此也更複雜的政治時刻。我們處於戰略平衡，雙方都在戰爭中。他們（敵人）和我們，正在為確定的情況做準備。

始終全面調查任何滲透或進入的跡象，特別是來自 MRTA 和反應的跡象。我們必鬚根據二中全會文件的內容和1990年7月政治局會議提出的內容，開展反對MRTA修正主義的政治思想揭露運動。發傳單，做小組討論，推動辯論，強調後者，因為他們總是逃避，他們受不了政治思想的攻擊。他們對“選舉不，Protracted People's War是！”文件的發表有何回應？沒有什麼。他們根據資產階級的報紙頭條和社論喋喋不休，重複著古老的反應故事：“分工存在於森德羅。 . . ” 他們能證明什麼嗎？不，他們仍然像以往一樣寄生，履行“分工”以消滅我們的角色，作為秘魯反動派和社會帝國主義的積極和武裝補充。具有諷刺意味的是，他們不僅對我們有誤，而且很可能是分裂的，只要閱讀他們允許自由分發的小冊子“Cambio”就足夠了。甚至 Lima 的 TV Channel 5 也可供他們使用，如果 Lima 的 TV 4 很快也可供他們使用也就不足為奇了。

關於利馬的行動。關於正在進行的利馬第三次運動以及在整個國家的行動，這些行動在數量和質量上都有所提高。這些行動的政治目標越來越高，包括民兵和支隊的戰鬥力。我們注意到的一個問題是德的保守主義。與人民游擊隊相比，增長率較低。為什麼是這樣？因為“缺乏尖端武器”的錯誤標準。他們必須執行中央關於“建設三個基地和三個指南”的協議，並擔心捕獲更先進的武器。此外，現在正在形成的新德將把他們趕走，這將是他們自己鍛造的一部分。

我們捫心自問，在整個人民游擊軍的主力中，有沒有這樣的事情發生？保守主義出現了嗎？

我們強調需要通過德的行動、協調行動和力量同步來增加行動。一個很好的例子是，在 4 月的利馬大停電當天（這在政治上非常及時），有 200 次針對帝國主義的行動，其中包括針對各國大使館的行動，這些行動將屬於經濟“支持小組”。

80 次武裝破壞銀行，恰好是在銀行法頒布前夕。表現在行動的複雜性、雙重計劃的處理、利馬Protracted People's War進程中懸而未決的行動，如“武裝革命！ ，錢為民！”它支持群眾鬥爭，通過武裝行動，我們為他們的辯護行動提供成功和政治視角，這是戰略性的，因為它促進了起義的準備工作。

殲滅活生生的敵軍、警察和武裝部隊、高級官僚機構和金融寡頭是有限度的。我們堅持：我們打的不是普通的街頭警察，而是那些專門從事平叛行動的人——那些手上沾滿鮮血的人。我們適用選擇性殲滅的規範：首先適用於武裝部隊（陸軍、海軍、空軍）；專門從事平叛行動的警察部隊；致種族滅絕者，施虐者，致所有有血債的人；然後到（準軍事）rondas，現在的反應旨在在城市也組織rondas。應用微分：

對付最頑固的人的第一目標；必須傳播傳單，通過留下標誌、粉刷牆壁來解釋為什麼要採取具體行動。區分“黑頭”（自願和故意對人民犯下罪行的朗達領導人）和受到武裝部隊壓力或脅迫進入準軍事朗達的群眾（必須受到尊重和教育以保護自己。）應用雙重政治，滲透他們，破壞他們，直到他們反抗。對於受壓迫的群眾，要讓他們明白他們被用來違背自己的利益，反應如何與他們的失業、飢餓、需求進行交易，以便將他們用作缺乏士兵和警察的砲灰。

打擊高級官僚和金融寡頭；舊州的官僚和代表，他們的機構，並清楚地解釋為什麼這樣做。例如，在阿卡里市，我們處決了市長，因為他是一個暴君和被群眾憎恨的腐敗，我們在收到他們的 40 份書面請願書後採取了行動，說明了革命正義的原因。信中描述了群眾想要什麼，他只中了三顆子彈，因為我們不施加殘忍或羞辱。人民的正義是迅速而公平的。我們不尋求製造痛苦。但是在利馬、El Comercio、Expreso、La Republica，這些下水道對這一行動發表了什麼？一位受人愛戴的民選代表被炸毀，等等。

特別是讓選擇性殲滅行動有助於實現兩個目標：瓦解敵軍和發展統一戰線。以清晰和簡單的方式解釋原因有助於前線，而不解釋會破壞它。為了幫助發展前線，目標必須選擇得非常好，而在利馬，目標必須非常高。我們在英雄紀念日五週年的慶祝活動中，選擇好種族滅絕者，無論他們在哪裡，我們都必須對其進行應得的懲罰。如果他們知道我們準備了一些東西怎麼辦？他們不知道在哪裡、誰或什麼時候。我們必須準備更多更好的行動。

6 月 27 日在利馬舉行的武裝罷工。
我們必須解決的另一個問題是即將到來的武裝罷工。我們同意它。好好準備吧。它的成功有很好的條件，但要考慮以下幾點：

1. 宣傳“罷工是人民的勝利還是反動派”是罷工過程的一部分。

2. 應用我們對群眾工作的闡述（PCP 群眾路線）。

3. 將罷工與慶祝英雄節五週年聯繫起來。考慮到並做好準備，因為反應和政府將採取一切措施來挫敗罷工，顯然是勾結和碰撞。武裝罷工的成功將取決於它的構思、準備和實施有多好！武裝打擊取得新的勝利是必要的，發展和領導是我們自己的事；其餘的，群眾會做的！

五月、六月和七月將帶來艱苦的戰鬥。政府需要成功才能在 7 月展示它們，讓我們打敗它們！在這幾個月裡，反應賭博與整個“穩定”，必須在 7 月 28 日之前顯示一些“勝利”：讓我們打敗他們！總而言之，第三次推進支援基地建設的行動是充足的、壓倒性的。從一開始，它就為新計劃奠定了堅實的基礎。

二、關於五個問題。
一、關於Protracted People's War十一周年：二中全會等文件；應用我們已經啟動的新表格。

2、英雄節五週年。每年在全國開展活動。目標（參見文件中央委員會第二次全會籌備會議，第 260 頁）：一種戰鬥工具，使我們能夠徹底、充分、徹底地揭露這整場鬧劇的根源，所有這些腐爛的垃圾碎片，它們作為一個所謂的“民主”。通過揭露這個腐朽的製度，我們也描繪了新民主主義是怎樣的，新政權正在為群眾建設的民主是什麼，這是唯一真正為人民服務的民主。它幫助我們宣傳和捍衛階級和人民的利益，作為人民的權利，作為資產階級立場的所謂“人權”的對應物來實現。此外，它還有助於我們分析種族滅絕、它所代表的怪物和野蠻，以及所涉及的所有司法遊戲。我們必須徹底揭露那些關於 Lurigancho 和 El Fronton 種族滅絕的虛假國會聽證會和決議。最後，它幫助我們徹底揭露種族滅絕煽動者加西亞·佩雷斯、同意種族滅絕的臭名昭著的官員、支持和捍衛它的人、虛假的“反對者”以及他們圍繞種族滅絕進行的政治販運，為時已晚，之後他們稱其為“挑釁”，然後是殺戮，然後是種族滅絕，為他們的反動工廠尋找水源。

作為反動司法和製度的一個樣本，還揭露了議會對種族滅絕的操縱，就像現在播出的那樣。我們必須把這一切公之於眾，時刻注意反動陣營的矛盾問題，比如聯合左派等政治組織的矛盾問題；明確責任，揭開面紗。

這場運動將為群眾和人民服務，讓他們了解黨領導了這一英勇行動，黨是人民權利的合法捍衛者。黨必須為支持和加強光輝戰壕中的同志、戰士和朋友的日常鬥爭服務，他們從不屈膝，也永遠不會屈膝。讓光榮的英雄主義日得到相應的慶祝。所有這些都將有助於在該國奪取政權，並將為全世界的共產主義者和革命者服務。

關於種族滅絕（第 362 和 363 頁，第二次全會文件。）
在（黨的）具體綱領中，看如何處理權利和義務，如何利用法律形勢來揭露反動，維護人民的權利，在國內外營造良好的輿論。看看反應如何操縱種族滅絕問題也很方便。具體來說，研究種族滅絕，看看對加西亞佩雷斯的指控是如何演變的。

種族滅絕。弗洛雷斯·波羅在他的法律詞典中將其定義為無名犯罪。據說，是波蘭刑法律師（刑法學家）萊姆金（Lemkin）第一個使用這個詞現在的含義：蓄意完全或部分摧毀一個人類群體的大規模屠殺。從技術上講，這是某種持續的犯罪。聯合國第三次大會批准的《滅絕種族罪公約》自1951年1月12日起生效。根據國際刑法，這是一種常見罪行。

上面的定義很簡短，但給了我們一個想法。研究這個問題，查閱有關種族滅絕的文本、書籍，例如有關紐倫堡過程的文本，當時納粹被指控犯有該罪行並被判處死刑。還有這個問題在秘魯是如何處理的，它是如何被視為對艾倫·加西亞的指控的一部分，這符合我們的目的，它是另一個判斷要素，以揭露如何拒絕對這一嚴重罪行進行審判的可能性在秘魯。獲取議會委員會的文件。總司令本人有幾個證詞。 《刑法典》中沒有規定種族滅絕罪，但對加西亞·佩雷斯的指控是殺人罪。另請參閱警方在第二司法區對 Lurigancho 以及 El Fronton 和可能存在的任何其他人的審判。

必須好好研究種族滅絕的問題，指出事實和數據來製定譴責。如果在秘魯沒有對種族滅絕罪進行立法或訴訟，在哥斯達黎加進行，那麼問題是組成美洲法院的國家是否遵守聯合國宣言，或者作為批准種族滅絕公約的聯合國，它會自動應用。在這種情況下，想想日內瓦。另請參閱關於需要一個小組研究此問題以便提交譴責並隨後遵循其過程的需要。比如請國外的律師處理，然後用它來宣傳提高音量和音效，想想美國和歐洲的報紙，注意不要破壞提議的內容。所有這些都將有助於形成公眾輿論。它是我們必須用好的戰鬥武器。它必須是慶祝英雄主義日五週年的一部分。請記住文件“榮耀歸於英雄主義日！”它現在可以用來寫一本小冊子，提高對一周年運動的認識。

另見1990年12月政治局會議紀要：

“種族滅絕。英雄主義紀念日五週年。口號：榮耀歸於人民英雄；為了人民的權利；人們將懲罰有罪的人。戰壕中的種族滅絕，包括法律程序、現狀、分析和結論。五週年的年度活動。”

將他們所謂的“人權”（DDHH）與人民的權利（DDPP）相平衡。以英雄主義日為例，將他們的“人權”和虛假的資產階級民主徹底腐爛，這是一個關鍵的歷史事實。為新國家而戰，只有革命才能自由、永久地保障人民的權利，這些權利是用他們的鮮血奪走的，資產階級將其寫入憲法，或者他們所謂的大憲章。但是，由於上層繼續統治，這些權利得不到尊重，只是紙上談兵，就像燒紙一樣，對人民沒用，只對剝削者有好處。對他們來說，是的，有憲法保護。

為了擴大對種族滅絕的分析，除了幾個組織的聲明外，秘魯共產黨將製定一份文件：律師、囚犯親屬、政治犯、產生的組織、鬥爭委員會、工會、工業工會、社區和年輕城鎮、學生等。黨的人民援助委員會（Socorro Popular）必須分析反動派在這方面發表的所有內容，例如 1991 年 4 月 21 日利馬的 El Comercio 的周日文章。準備一張海報和明信片、群眾活動、保護良好的公開慶典、公共慶典、藝術、音樂、舞蹈、戲劇、繪畫、雕塑、刺繡、詩歌、群眾創造和表達人民藝術品格的多種觀念。同志們應該努力推動流行藝術，就像埃爾弗朗頓、盧里甘喬和埃爾卡亞俄的英雄留下的那些著名的石頭、魚骨和非凡的掛毯一樣。複製他們的音樂，1984 年在 El Callao 的磁帶，El Fronton 的最後一首用新歌詞唱 huaynos 的磁帶，Lurigancho 的最後一首（譴責利馬廣播電台“The People Talks ..”）。

成立一個委員會，由 xxx 主持，yyy 支持，根據事實和法律編寫一份精心準備的文件。參加哥斯達黎加人權委員會及其法庭，必須通過任何國家或美洲人權委員會（或人權委員會）才能進入法庭，因此我們應該首先向該委員會提出上訴。我們應該研究所有可能的材料：艾姆斯委員會的報告，皮克拉關於準軍事組織的報告等。在國會委員會多數成員的報告中，參議員比亞吉說，如果有罪，那不是加西亞佩雷斯但對於總檢察長（財政）Elejalde，該意見非常重要，因為它甚至來自 APRA 成員。 1990 年 7 月 29 日向眾議院提出的對加西亞·佩雷斯的指控中所公開的立場（所有這些）必須客觀分析，這樣我們才能根據他們自己的話進行指控，這樣他們就沒有根據指責我們是主觀的或表現出偏見，不要給他們的任何反對留下餘地。我們的指控是準確和無可爭議的，這一點至關重要。我們有很多證據。問題是從我們的班級位置使用它。

他們向我們提供憲法指控的文件非常好：

第一份文件，R. Letts 在眾議院的干預，說：

“因此，我們將這一事件稱為 1986 年 6 月 18 日至 19 日在監獄中發生的種族滅絕事件。”該文件提出，該案必須由司法機構審理，因為“違反憲法秩序和刑法典，證據的實質是前總統加西亞發布的命令，違反了憲法第一和第二條，生命權。”它繼續說：“共和國總統發布的命令與他在執行該命令中發揮的領導作用、他的領導、主持委員會、他採取的舉措以及因此而喪生的大量生命之間存在直接關係這樣的命令。 . .我們的調查結果表明，該命令與其所遵循的結果之間存在直接關係，此外，在處理該命令的執行過程中，存在嚴重、臭名昭著和精確的違反憲法秩序和刑法的行為。”他補充說，“秘魯共產黨的 Sendero Luminoso 囚犯，Sendero Luminoso，在利馬的三個監獄中叛變：Lurigancho、El Fronton 和 El Callao 的女子監獄。由於總統下令武裝部隊聯合司令部進行武裝干預，124 名囚犯在 Lurigancho 工業館被殺，119 名在 El Fronton Blue Pavilion 和 2 名在聖巴巴拉，總共 244 名囚犯被殺或被謀殺，視情況而定，可能在大約 12 小時內。”

另一段說：“總統對聯合軍事司令部的命令概括為四種表達方式：果斷行動、積極行動、在盡可能短的時間內行動、努力挽救人質的生命。 . .對 350 名叛變者的生活隻字不提。我們認為該行政命令包含了問題的實質。 . . “

另一個有趣的情況是他們在鎮壓叛亂時做出的違憲處置和法令的提及，所有這些都被最終確定以掩蓋他們的罪行：“......有必要在6月19日，當種族滅絕在晚上時間結束時，部長會議的正式會議記錄 - 艾姆斯委員會審查的內閣成員顯示，他們批准並頒布了一項名為 006-85-JUSTICE 的完全違憲的最高法令，以便在三所監獄中設立額外的軍事限制區，並將其置於緊急狀態持續期間武裝部隊聯合司令部的控制和管轄權，緊急狀態是在種族滅絕前 16 天的 6 月 2 日頒布的。” “……我們的觀點是，頒布法令不是為了平息已經結束並在一堆人體中結束的叛亂，而是為了隱藏證據——痕跡、指紋和其他關於行動的跡象。被執行，所犯的罪行。因此，從這個意義上說，首要的責任也在於當時的共和國總統，他主持了部長會議並主動實施了種族滅絕，他擁有領導權，當然也簽署了法令。”

“部長會議於 6 月 19 日批准的該法令是事後在官方文件中發布的，因為在 El Peruano 上發布該法令的命令已於 6 月 24 日上午 11 點 45 分交付，也就是說，毫無疑問那就是說最高法令在6月19日的任何時候都沒有法律效力，最終還是達成了一致。因此，武裝部隊進入監獄是絕對違憲的，絕對違法的。 . . ” 它繼續進行的部分再次證實了該黨在 6 月 19 日和幾天后立即譴責的種族滅絕：曼蒂拉的存在將民政當局從監獄中撤出，以及加西亞一直堅持佩雷斯在當時在利馬舉行的社會主義國際會議上平息叛亂並維護他的聲望。

“…… 然而，在 6 月 18 日和 19 日，共和國總統不斷推動，用我們知道他擁有的個人政治力量敦促軍隊進入。他確保當時的內政部副部長 Agustin Mantilla 於 18 日 14 時 50 分在 El Fronton 出席，以確保監獄當局和平民法官的撤離，他們作為日常職能的一部分在那裡，因為他決定他們應該與武裝部隊一起行動。這一切，絕對是非法的，總統領導了這一切。”

後來，它不同意多數意見，即總統對軍事指揮部的了解不充分。它還譴責發布的六份官方公報中有五份是偽造的，只有加西亞·佩雷斯（Garcia Perez）簽署，部長理事會不知道。如果我們將這一切與該黨在該小而重要的決議中的譴責相比較，我們在那裡指責加西亞佩雷斯犯下了可惡的種族滅絕，他的部長會議，他的武裝部隊和警察部隊，無所不知的政黨，以及神聖不可侵犯的天主教徒教堂，加西亞佩雷斯是主要的種族滅絕者。

但在接下來的幾行中，該文件屬於那些支持舊州的人所固有的模棱兩可，要考慮：“我們認為，在這裡我們可能有一個預先故意犯罪的案例。”難以置信的！那是什麼？這是加西亞佩雷斯和他的公司犯下的種族滅絕，還是預謀的罪行？這是有預謀、施虐和優勢的種族滅絕，政治犯的譴責（並在司法權力法案中顯示）和像 El Nuevo Diario 這樣的報紙的譴責表明了這一點，這些報紙當時與我們無關.此外，加西亞·佩雷斯和他的武裝部隊在阿科馬卡、普卡亞庫、烏馬魯、貝拉維斯塔、阿亞庫喬和 10 月 4 日在盧里甘喬的種族滅絕所顯示的模式，包括他在“社交”會議上發表的個人意見，例如：如果我們把所有被囚禁的 Senderistas 都乾掉會怎樣？”

另一個有趣的問題，它說，“在委員會中的投票導致以 Romualdo Biaggi 為首的多數人接受了由 Rolando Ames 主持的少數人意見中的文本和事實的準確性...... . 這個 APRA 在本委員會中的多數人也為憲法起訴（指控）找到了足夠的依據，只是它不相信罪魁禍首是 Garcia Perez 博士，而是 Cesar Elejalde 博士。這意味著即使是 APRA 黑客也認為對加西亞有司法程序的空間，因為 Biaggi 參議員是 Aprista，他們想起訴（指控）國家總檢察長 Elejalde，這一切都很好。

第二份文件：對 1986 年 6 月 18 日至 19 日監獄種族滅絕的憲法指控。它說，“我們要求前總統加西亞被指控違反憲法賦予的權利和違反國際公約的應受懲罰的行為秘魯簽署的關於種族滅絕的人權，《國家刑法典》將其定為蓄意種族滅絕，以殘忍和殘暴的方式犯下。 . . ” “濫用職權，違反司法和暴力和反抗權威的罪行。 . . ” “這項憲法指控旨在為以後針對共和國前總統的刑事訴訟開闢道路。 . . “; “……這是一個政治決定。 . .這不是管轄權決定。因此，它不具備 Res Judicata 的要素或後果。 “ 請注意兩件事：這是對秘魯共和國簽署的國際協議所承認的種族滅絕指控。

而且，第二，這不是 Res Judicata，當然不是因為議會沒有嘗試過。它制定指控並確定司法機構是否有必要審理此案。注意簽名，這些人不僅來自所謂的聯合左派，而且也有助於證實我們的指控，簽名的還有 Rojas Tafur、Letts Colmenares、Baca Luna 和 Quintanilla、E. Calmell del Solar、Aurelio Loret de Mola、Rafael Rey、M. Roggero，最後四位來自“自由運動”。第二章第 2 點指出，總統向部長會議、武裝部隊聯合司令部和和平委員會通報了人為誇大事實的問題，最終結果是“不能容忍”，而對於委員會來說，這是證據表明“這一行動路線提供了人為放大事實的意圖的證據。”在第三點中，“很明顯。 . .總統在某些不變的標準指導下在事件中執行行動，這些標準是親自嚴格控制局勢並重建秩序，不考慮——甚至故意超越——違反法律和憲法秩序，以及個人權利和保障的斷裂，使用武裝部隊等法律上和專業上不適當的工具以及與目標絕對不成比例的手段來解決問題；以保證以後為武裝部隊和國家警察的行為提供豁免。 . . “; “...... 6 月 21 日的信息......迎接武裝部隊的行動，並宣布已經開創了一個先例，規定了賦予權力的民主政府必須如何採取行動。”非常好！

這可以打敗那個“預先故意”的逃生路線。他們說：“……因此，試圖通過和平委員會勸阻的協議沒有說服力，後者只被指控前往埃爾弗朗頓，而是決定自行前往其他兩個監獄。”這很好，因為它抵消了加西亞所說的首先通過將和平委員會派往監獄來嘗試說服。第五點說，加西亞故意違反了合法的司法秩序，部分原因是曼蒂拉在埃爾弗朗頓的存在。

在這裡，我們感興趣的是看到該文件所附的說明，其中第二軍區司令伊斯梅爾·阿勞霍將軍的意見是：武裝部隊聯合司令部，他經常給他打電話，” “怎麼樣？ ,” “你打算什麼時候行動？ ,” “你什麼時候開始？ ,” “但是你還在等什麼來開始這件事呢？”

該說明還說，蒙松將軍在質疑軍事叛亂是否如此危險，需要迅速而不是勸阻，這本可以減少死亡人數，他回答說，“對我們來說，這是武裝部隊最高統帥的命令——總統和我們必須服從它。”他們在第 10 點中指出，最高法令 066-85-JUSTICE 的發布旨在掩蓋所發生事件的證據。第 13 點說加西亞譴責了盧里甘喬所謂的過度行為，但沒有譴責埃爾弗朗頓的屠殺。這很好，因為沒有人談論埃爾弗朗頓，秘魯海軍在那裡採取了行動。在第三章中，他們清楚地描述了武裝部隊如何“服從命令”。 . .以迅速和暴力，”但他們通過說他們服從了最高首領的命令來為自己辯護。

為什麼命令沒有受到質疑？他們不是負責確保遵守憲法的人嗎？第三點提到加西亞在此過程中捍衛的想法“有助於向該國展示政府的權威是如何被強加的”，並“祝賀聯合司令部如此迅速地遵守規定”。第四點稱其為“特工的引擎”，它說該行動以“拆除 El Fronton 和摧毀 Lurigancho 的工業館”而告終。第五點非常好，它處理了故意違法的問題，以及它與無意，過失的區別，它是基於刑法第100條。

第六點指的是海軍總司令維克多·尼科里尼·德爾·卡斯蒂略中將、空軍總司令、FAP Luis Abram Cavallerino 中將和陸軍總司令吉列爾莫·蒙松·阿魯納特吉 (Guillermo Monzon Arrunategui) 的否認。聲稱政府剛剛在 6 月 21 日從武裝部隊聯合司令部的報告中了解到事實：“……自從他下達命令條款後，他就被告知了一切——一場血腥和殘暴的行動。” “……他下令‘以法律允許的最大精力重建監獄秩序，盡可能保護人質的生命並拯救權威原則’（1986 年 6 月 18 日部長會議法案）。”它說，蒙松將軍明確指出，“這種軍事行動是在‘平叛戰略’中插入的戰鬥行動，從戰爭中的人道主義權利中扣除，違反日內瓦公約，這是具有種族滅絕意圖的合法暴力報復、法外處決和顛覆者和推定的顛覆者對人權的剝奪。”

第 7 點提到了被違反的條款，並表明委員會多數意見的第 22 條結論是犯罪的面具，不允許人、公共部和司法機構的神聖界限。第八點確定了加西亞下令進行種族滅絕的人的姓名，例如 Abel Salinas、Luis Gonzalez Posada、Jorge Flores Torres（戰爭部長）、Julio Daniel Pacheco（海軍部長）、Jose Guerra Lorenzetti（航空部長） ）。在這裡，它也被定義為“可惡的種族滅絕”。第四章確立了兩種推理形式，在這裡我們可以揭露“前故意”犯罪的指控，將其摧毀。

第五章規定了法律責任，“加西亞的行為可以被認定為危害人類生命和健康的犯罪者”； “犯有暴力和反抗權威罪（《刑法典》第 321 條……由於他是公職人員，第二款加重了刑罰。”但我們之前看到秘魯如何簽署一項國際公約，該公約提到種族滅絕，除了違反秘魯憲法第 332、337 條等條款外，我們必須適用。例如，最後的動議只談到大屠殺。

第 3 份文件：關於發現憲法指控的特別委員會，於 1990 年 9 月 25 日由自由運動組織的 Pedro Alvaro Calderón、P. Ceteriano、E. Calmell del Solar 組成。這裡指出，加西亞參加了他的辯護：措辭是，“艾姆斯委員會已經解決了這個問題，但被議會拒絕了。”他承認犯了罪，但不是他的，而是共和國衛隊的。加西亞聲稱沒有使用暴力，但在武裝部隊採取行動之前，和平委員會和國家總檢察長首先嘗試的是說服。但這與主持和平委員會的卡比耶斯本人相矛盾，他說他們自己去了三所監獄中的兩所，總檢察長說，“這裡看起來像是一場戰鬥”；此外，加西亞已經在煽動種族滅絕。

軍方自己譴責他堅持並堅持，反复打電話詢問是否已被放下，但加西亞承認他下達了命令。他援引利馬處於緊急狀態。關於武裝部隊在黎明前在利馬省的幾個墓地突然埋葬戰俘，他回答說，為了公共秩序和安全，出於公共衛生原因，這是必要的。

然而，路易斯·阿爾貝托·桑切斯本人對外國記者說，這些屍體將被移交給他們的家人，並將被給予“基督教葬禮”。加西亞還指出，監獄是“禁區”，但沒有這樣的法律術語。看到他在演講中如何指責每個試圖拯救自己的人是非常有趣的。了解這個人的性格，以及只要他能保住自己的皮膚，他就能做任何事，這很有用。

薩利納斯也提出了自己的“清白”請求，他必須被揭露。齊默爾曼說，這是有計劃和有預謀的犯罪。 Mantilla聲稱他什麼都不知道。 Cabieses 說 Mantilla 在 El Fronton 進行了“勸告”，並且不允許他們進入 Lurigancho。而且，他們去了這個監獄和女子監獄，他們自己去了。顯然，我們看到了加西亞如何使用“和平委員會”，但“有用的傻瓜”卻允許自己被使用。因此，他們同意種族滅絕。他們有沒有譴責這個有預謀的計劃？他們是否要求加西亞撤銷該命令？還是他們為了挽救囚犯的生命而動了天地？他們不能被無罪釋放，但必須在責任程度上與加西亞佩雷斯、部長理事會和武裝部隊區分開來。

記錄三個細節加西亞過去在總統早餐和午餐時所說的話，“如果我們擺脫監獄中的所有寄件人會發生什麼？什麼都沒有，”我們會說“他們是一個惡魔組織。”如果他是這麼想的，那他說的是什麼“說服”？為掩飾自己的粗魯鬧劇，必須表現出他的本意。例如，他常說“監獄是自由的領土”，“沒有人知道 Sendero Luminoso 在那裡做什麼”。

武裝部隊指揮官表示，行動不是他們的權限，而是警察的權限。該文件還說，而且非常有用的是，叛變者的動機是強制遵守他們在 6 月與監獄當局達成的同意協議，但這個日期是錯誤的：實際的同意協議是雙方的（政府和囚犯），1985 年 7 月 16 日。共和國衛隊總司令馬丁內斯·里拉說，他和他的部隊應蒙松將軍的要求在盧里甘喬出現，“他通過電話與蒙松總統本人。”

他說，“他出席的目的是為了彌補 Narciso Azabache 上校要求的書面命令的缺失。但絕不是因為拉巴納爾將軍在場，所以下達命令是他的功勞。因此，由於他的情況，他只是作為行政人員而不是執行人員在那裡。” “他無法理解擔任建制反叛亂團指揮官的卡貝薩斯上校的行為，該團是最高司令部的永久預備役部隊，為緊急地區的需求服務。” Martinez Lira 說，當他得知在 Lurigancho 處決 124 名囚犯時，他向 Monzon 將軍報告了此事，後者以他的名義和共和國總統的名義向他表示祝賀。

然後，他說薩利納斯（內政部長）打電話提醒他，“給我們留下幾個活著的囚犯。”他的意見也很重要，“如果嘗試了其他手段，比如切斷飲用水供應、切斷電力等，但沒有這樣做，流血事件本來是可以避免的。”他譴責說，1985 年 6 月 13 日，在政府宮舉行了一次突然的緊急會議，“給他們洗腦”，他們被告知“關於顛覆，問題看起來有多糟糕，需要結束恐怖主義，加西亞總統沒有不希望監獄裡有更多的囚犯，”武裝部隊聯合司令部副部長曼蒂拉、調查警察 (PIP) 和國民警衛隊最高主任、國家情報局局長 ( SIN）和陸軍情報局（SIE）等都在那裡；說話的是加西亞，還有一個 PIP 指揮官說話。

我們必須轉錄和分析關於顛覆、教義、游擊戰、城市戰的軍事文本。他們在那裡描述了哪些步驟，以及他們可以使用哪些武器來對抗騷亂，然後將這些元素中的每一個與種族滅絕期間發生的事情進行比較。另外，請閱讀當日（1986 年 6 月 13 日）的《Oiga》雜誌。加西亞第二次參加委員會，並說他沒有說出齊默爾曼聲稱他說過的話。

我們可以引用齊默爾曼的話，問他早餐還有誰；司法部長（貢薩羅波薩達）可能就是其中之一。還有“res judicata”（嘗試過的事情）的事情，他們把它銷毀了。好吧，對我們來說，使用它並更深入。加西亞知道，作為律師，他沒有“既判力”的餘地。他是一個煽動者。他踐踏他人的權利，公然違反憲法。我們堅持認為，在刑法中，個人的資格（性格等）非常重要。定義主要罪行非常重要：種族滅絕，無需陷入各種罪行，因為這隱藏了主要罪行。在事件發生之前，加西亞說，正如報紙報導的那樣，暴力環境更加嚴重。例如，參見 Express。他說 Senderista 領導層集中在埃爾弗朗頓，這是一個解放的領土。

他歪曲了部長會議本身的事實。重要的是要表明在場的人認為加西亞是如何想給他們洗腦的。後來，表明我們所做的是完全成功的，是針對特定需求的計劃的勝利產物，符合我們要求的10分。我們要求遵守我們剝奪的特殊囚犯的條件，作為爭取被承認為政治犯和戰俘的一步。

該文件記錄了它，是 APRA 政府於 1985 年 10 月 31 日批准的一項法案，由 Aquezolo、Aurea Saenz 等政府中的 Apristas 簽署； 1985 年 10 月 4 日，已經有 30 名盧里甘喬政治犯被阿普里斯塔殲滅。這證明種族滅絕是有計劃和有預謀的，我們如此譴責它。我們甚至提起了保護訴訟，而帕斯·德拉巴拉法官在事件發生當天剛剛簽署了它。

它說囚犯不高興，因為監獄當局不遵守該法案。另一方面，看看我們將囚犯從他們的原籍地轉移到利馬的行動；他們集中在埃爾弗朗頓，在英國館，1 月 15 日的鬥爭（毛里西亞同志逝世），1985 年 7 月 13 日的聯合鬥爭，以奪取最終確定的同意協議（el Acta），他們故意不遵守，直到譴責種族滅絕，我們在法庭上提交的一系列司法請願書，例如事件發生前三個月的保護行動，由帕茲德拉巴拉法官在事件發生當天簽署。司法當局和公共部在種族滅絕結束之前的態度。讓我們清楚的是，我們的譴責沒有被聽到，因為存在偏見。從貝朗德時代開始，我們就被貼上了“恐怖分子”的標籤。 G. Cafferata 中將的話不言而喻：“他們是‘非人’，”（插入出處和日期。）此外，我們必須抄錄代表囚犯向法官提交的請願書和動議。

其他事項
為了擺脫種族滅絕，軍方將一切都歸咎於加西亞，並沒有選擇發布對我們有用的問題。 Nicolini 說我們的目的是宣傳，Flores Torres 說這是為了宣傳，但這些答案與事實之間沒有任何联系。 Abram Cavallerino 說他不知道該國發生了內戰等，正如加西亞所說：“國家秩序受到干擾。”我們必須查閱法律詞典，例如卡巴尼利亞斯的詞典，以確定它是公共秩序還是國家秩序。事實是，俘虜並沒有危害國家安全，因此沒有理由將此事交給武裝部隊（殲滅他們）。分析第 217 號法令 (DL) 第 21 條和第 22 條； DL 117 第四條“J”節； DL 330 第 23 條。誰能確定武裝部隊進入監獄？

這應該作為“內部秩序”問題來處理。展示在秘魯，緊急狀態如何成為例行公事，而不是例外，使用我們在二中全會上研究的內容、國際文件、與錫拉庫扎的會議。揭露並譴責加西亞提出的解除自身免疫力的請願書，這只是他的另一種姿態、他的炫耀、他的煽動。讓我們譴責那些沒有參加投票（在國會）的人，因為他們充當了試圖掩蓋種族滅絕煽動者的同謀，以及針對共產黨領導並認同共產黨的共產黨人、戰士和革命群眾的可惡和卑鄙的種族滅絕本身秘魯黨。

有傳言說這些懦夫被收買了：調查證明。 Cambio 90 的 Gerardo Lopez 沒有出席。陳述事實並記錄證據。此外，讓我們展示 APRA 與這個政府（藤森）之間的勾結。總的來說，以基於法律和事實的可靠和有罪證據為基礎進行譴責。 1. 事實清楚 2. 公開文件 3. 昨天和今天的政治局勢：兩者都在尋求殲滅Protracted People's War。我們提出的譴責過程（他們在這裡不接受）通過哥斯達黎加的動議，考慮到議會的指控，必須清楚地表明這裡沒有機會在秘魯提起訴訟，並上訴哥斯達黎加的人權委員會是必要的。在美國和歐洲傳播信息，那裡的政治局勢為這樣做提供了一些餘地，但沒有安全性。我們也不應該肯定他們會承認這一點，但即使他們拒絕譴責，我們也必須用它在國內外人民面前譴責種族滅絕。

如何在秘魯開展活動？
我們的重點是Protracted People's War，旨在慶祝英雄節！ （這裡的活動將持續一整年）。提到人民的權利：譴責舊秩序、舊“民主”、舊國家和“人權”的腐朽本質。支持群眾為奪取政權而進行的經濟鬥爭；把它與Protracted People's War的偉大進程和群眾的爆發力聯繫起來。譴責藤森政權如何在無產階級和廣大工人身上傳播飢餓，它奪走了農民的土地，所有抗議的人都受到迫害、鎮壓、監禁、謀殺。譴責 1986 年 6 月在光輝戰壕中犯下的種族滅絕，這是貝朗德、加西亞和現在的藤森對全體人民實施的種族滅絕的一部分。

那是因為Protracted People's War是群眾政治鬥爭的繼續。盡可能動員群眾進行運動，將其與他們的日常鬥爭聯繫起來：使用清晰簡潔的口號。計劃競選之初，五、六、七月政局特殊。揭露並與他們的“人權”作鬥爭。提出人民權利的主題；要有思想政治鬥爭；

讓我們的譴責和行動在思想上和政治上得到驚人的發展，對團結人民、建設革命統一戰線有用。在各級開展運動：黨、人民軍、新政權、群眾。呼籲國際組織：法學家；國際特赦組織、紅十字會等為他們提供文件。為了製定和實施該計劃，在這方面工作的所有生物都必須制定並提交文件。

有什麼反應？
警惕，五、六、七月份他們的處境會很艱難，他們要打我們打人。他們需要在執政的第一年表現出“成功”。他們將尋求遏制群眾的爆發力，並像往常一樣吹噓他們對Protracted People's War的“最後一擊”。他們會增強他們的“智力”，但他們需要打擊我們，因為實際上他們沒有“新戰略”。我們必須防止和挫敗他們尋求的打擊，使他們不能逍遙法外，譴責他們。

還譴責這個政府（藤森）正在犯下的種族滅絕，是迄今為止最親帝國主義的美國帝國主義的僱傭兵，與修正主義和機會主義勾結，以遏制人民的鬥爭，並消滅今天進入戰略平衡的Protracted People's War。這是一場由洋基帝國主義管理和領導的種族滅絕，藤森政權、軍隊和警察、修正主義和一切反動派利用，以實施他們的計劃，束縛群眾的鬥爭，殲滅Protracted People's War。

行動必須做好充分準備，大膽並充分發展“戰鬥和抵抗”，準備支付任何必要的配額（戰爭成本），並且努力使損失盡可能最小，充分制定計劃。另外，塞薩爾同志去世快三年了，瓦斯奎茲同志去世五年了。他們都是律師，不知疲倦地為囚犯辯護，為正義事業獻出生命。讓我們記住他們，並譴責針對第一個犯罪的卑鄙和虐待狂方式，以及警察部隊（DIRCOTE）失踪的另一個。

他們是人民的兩個英雄。譴責強姦婦女；被炸毀的學生；大屠殺農民；軍隊的方針是“偷東西，燒東西，殺人”。這個政權，甚至比以前的政權更少，可以聲稱捍衛或維護“人權”。藤森政權比前兩個政權更名譽掃地，在更短的時間內失去了信譽。我們的任務是向群眾展示他們如何公然侵犯權利和民主資產階級自由，並公開表達法西斯立場。尤其是現在，那個帝國主義的佣兵，主要是洋基帝國主義，狡猾的、鬼鬼祟祟的殺人犯藤森。

1991 年 5 月

PCP-中央委員會
——————————

——————————
1991年——在學習《選舉，不！Protracted People's War，是！》文件的基礎上進行整風。
內容
1 論基於文件選舉研究的整風運動，不！Protracted People's War，是的！
1.1 I. 如何學習。注意分析和綜合。
1.2 二。無產階級文化大革命。慶祝成立 25 週年。
1.3 三。政治局勢
1.4 四。整風運動
1.5 五、結論
論基於研究文件選舉的整風運動，不！Protracted People's War，是的！
以下是 PCP 主席 Gonzalo 在 1991 年 8 月在秘魯舉行的與 PCP 的整改運動一起舉行的會議上的講話。 - AWTW

一、如何學習。注意分析和綜合。
注重分析，注重綜合。它們構成了矛盾的兩個方面，而兩者之中，綜合是主要方面。分析可以讓我們將事物分解成其組成元素，以便更好地理解它們，但這只是一方面，知識的過程永遠不能簡化為單獨的分析；它需要另一個方面，綜合。綜合使我們能夠把握知識的本質。沒有綜合就沒有飛躍。綜合是主要的；正是矛盾的這一方面導致了矛盾的解決，並使我們能夠掌握它所體現的客觀規律。

這是一個意識形態問題，是應用辯證唯物主義、馬克思主義認識論的重要組成部分。相反，資產階級唯心主義意識形態將分析與綜合分離。按照無產階級的意識形態，馬克思列寧毛主義，這是一個單一的實體的兩個方面，綜合是主要的，因為它產生了更高的認識水平，一個質的變化，一個飛躍。

這有兩個經典的例子。一個是時鐘的例子。為了理解它是如何工作的，你必須拆除它。這使您可以了解其組件及其功能。但如果你不能把它重新組合起來，你所擁有的只是一堆零件。即使這些部分被分類，你仍然沒有時鐘。

另一個例子是自 15 世紀以來自然科學的發展，它從歷史的角度證明了缺乏綜合性的結果。數學、天文學、物理學等科學的巨大發展，帶來了對自然各個方面的認識的增加，但這一過程也帶來了科學在分析上的斷裂，將其劃分為不同的領域，並產生了形而上學的理論。即使是在科學和唯物主義取得巨大進步的 18 世紀，也產生了形而上學的知識。然而，這種將知識分解和劃分到不同領域的過程為飛躍奠定了基礎。它首先為黑格爾的唯心辯證法和後來的馬克思的唯物辯證法奠定了基礎。這一切的分裂意味著必須有一個綜合，一個偉大的凝聚，它為馬克思和恩格斯，主要是馬克思的辯證唯物主義的發展準備了肥沃的土壤。無產階級世界觀、馬克思主義哲學、辯證唯物主義這一歷史里程碑的實現，是一個強有力的綜合過程的結果。承認矛盾是無產階級觀點的本質，具有無窮的歷史意義的飛躍，所代表的成就也是如此。

這兩個例子都表明需要綜合，實現飛躍。所以要特別注意分析綜合，主要是綜合。

在對討論的各種貢獻的過程中，一個問題已經顯現出來。拆開講“語錄”很多，大家在討論中談“文件語錄”、“讀馬克思語錄”、“抓無產階級文化大革命語錄”。人們陷入了列舉孤立的引文，而不是將它們應用於當前的問題。因此，不能把握綜合問題會導致另一個問題，不能把無產階級的意識形態作為一個整體來把握，就像馬克思列寧毛主義一樣。甚至有些人表達自己的方式也暴露了這個問題。其中一篇講話只提到了兩處“馬列毛主義，主要是毛主義”，而文件則從頭到尾一遍又一遍地提到馬列毛主義。另一個提到“人類唯一的科學”，這是真的，但是這門科學有一個名字——馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，它在這裡，在這個國家的創造性應用，就是貢薩羅思想。

我們必須超越僅僅掌握事實。當出現問題時，我們必須找出導致問題的原因。這是一個意識形態問題。在意識形態領域表現出來的無產階級和資產階級的矛盾中，存在著抵抗，表現為資產階級意識形態在特定時期對無產階級意識形態的優勢。這種現像是兩種意識形態之間鬥爭的重要組成部分，這種鬥爭在仍在接受培訓的新人中更加突出。因此，要建設無產階級意識形態，就必須摧毀資產階級意識形態。沒有破壞就沒有建設。傳統、舊觀念和意識形態偏差的負擔很重；這些東西不會和平消亡。因此，改造自己需要付出巨大的努力。人是實際的，而不是沉思的，尤其是當他們努力改造現實以服務無產階級和人民的時候。這就是為什麼他們能夠克服陳舊的意識形態並採用無產階級的意識形態，這是唯一能讓他們為階級和被壓迫人民的利益理解和改變世界的意識形態。

在學習中，重點在於分析與綜合之間存在矛盾，從而產生了知識上的飛躍。如果這個矛盾處理不好，就會導致無產階級思想的整體處理出現問題。這就是在這個領域裡，沒有把馬克思列寧毛主義，主要是毛主義的立場，作為團結世界共產主義者的普遍真理和觀點，以及貢薩羅思想作為這里共產主義者的具體原則的根本原因，因為特別是秘魯革命。試圖用孤立的語錄來分析國際形勢、國內政局、黨及其三大法寶、群眾工作等的立場，是建立在對馬克思主義的整體認識不足的基礎上的。在學習上，不能超越分析，不能以綜合為主，不能跨越，是資產階級思想的表現。我們的立場是，馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，是指導和中心，是一切圍繞的軸心；正是它使我們能夠理解事物，推斷出支配它們的規律，從而改變自然、社會和思想。

要得出的結論是，停留在分析的水平會導致形而上學。綜合導致唯物辯證法；在研究文件時，它把我們帶到了馬克思主義，馬克思主義把我們帶到了列寧主義，把列寧主義帶到了毛澤東主義。在這三個中，一個是主要的：毛主義。此外，毛主義將我們引向貢薩羅思想，這是專門適用於秘魯社會具體現實和當今階級鬥爭具體條件的普遍真理。綜合使我們能夠理解該文件及其馬克思主義性質，了解黨在馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想的基礎上如何評價馬克思主義，即毛主義是一個新的、第三個和更高的階段。

我們所有人，共產主義者、戰士和群眾，都必須在無產階級思想、馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想中訓練自己。

二、無產階級文化大革命。慶祝成立 25 週年。
無產階級文化大革命是毛主席的最大成就，是對世界無產階級革命的巨大貢獻。它解決了關於社會主義的懸而未決的問題：在無產階級專政下繼續革命，朝著共產主義邁進不可阻擋。這個問題已經徹底解決了，現在我們共產黨人有了答案：我們要在社會主義社會條件下，通過無產階級文化革命繼續革命。從透視的角度看，問題的本質是改變人們的靈魂，改變他們的意識形態，使他們成為馬克思列寧毛主義，主要是毛主義的人格化。只有這樣，我們才能防止資本主義復闢，走向共產主義。

無產階級文化大革命是毛澤東主義的一個基本問題。如果我們不徹底理解毛主義是一個新的、第三個和更高的階段，我們什麼都不會理解——就這麼簡單——因為我們非常清楚，今天成為馬克思主義者意味著成為馬克思列寧毛主義者，主要是毛主義。文化大革命的理論根植於馬克思本人，因為正是他指出，從資本主義到共產主義的過渡需要在無產階級專政時期進行不斷的革命。他把這種不可或缺的、必要的革命設想為一系列連續的大躍進。它也植根於列寧，他設想並鼓勵了文化革命。但是，是毛主席回答瞭如何繼續革命這個懸而未決的大問題，並在實踐中進行了革命，領導和發展了革命，成為人類有史以來最偉大的政治事件。問題沒有解決，儘管發生了許多偉大的鬥爭，直到 1966 年中國無產階級和人民在光榮的中國共產黨領導下的毛主席親自領導下找到了道路。這是一個驚天動地的事件。

對我們今天來說，這更重要，因為所謂的“社會主義失敗”，是和社會主義如何發展、如何捍衛無產階級專政的問題聯繫在一起的。失敗的是修正主義，而不是社會主義。修正主義沿著資本主義復闢的邪惡道路繼續前進，直到它深陷腐朽，最終走向衰落。從赫魯曉夫到蘇聯臭名昭著的戈爾巴喬夫，中國從1976年鄧小平上台到今天，修正主義者篡奪了無產階級專政，恢復了資本主義，摧毀了社會主義。修正主義是指資本主義復闢的政治領導，是階級必須經歷的複闢和反復辟過程的消極方面，直到它一勞永逸地奪取政權。

無產階級文化大革命是世界範圍內革命與反革命、復辟與反復辟、社會主義發展進程中最鼓舞人心的最高點。直到1976年鄧小平的反革命修正主義政變才恢復資本主義，這一事實絲毫不能否定文革及其必要性。事實上，這次復闢印證了毛主席自己所說的，在資本主義和社會主義的鬥爭中，在復闢和反復辟的生死鬥爭中，誰勝誰負的問題還沒有定論，階級鬥爭將持續到最後的勝利，直到共產主義。

1966年至1976年間，文化大革命是一個實際的、具體的現實。這是無可爭辯的。全世界都看到了。所以現在無產階級文化大革命是一個確定的問題。 1848年馬克思說，必須通過暴力奪取政權。雖然他沒有活著看到它發生，也沒有付諸實踐，但他給了我們解決方案：無產階級必須通過革命暴力奪取政權，實行無產階級專政。同樣，毛主席為在無產階級專政下繼續社會主義革命提供了解決方案——而且他確實在實踐中實施了它。因為我們有過這樣的經歷，所以我們知道該怎麼做。

在不低估 1871 年巴黎公社作為無產階級奪取政權進程的第一個里程碑的重要性的情況下，我們應該記得，馬克思本人預見到它注定要失敗，因為沒有共產黨來領導它。儘管如此，他說，無論有多少領導人倒下，都不允許損害無產階級的士氣，他支持和捍衛公社。儘管巴黎公社作為第一個里程碑很重要，但不能與文化大革命相比，這是一個更高質量的里程碑。而且，前者只持續了兩個月左右，而後者卻跨越了十多年，在毛主席和中國共產黨的領導下，帶動了億萬人的行動。在這兩個里程碑之間，有第一個無產階級專政和世界上第一個社會主義國家的締造者列寧領導的十月革命，以及毛主席領導的中國民主革命，並在1949年取得了勝利。這四個里程碑中在奪取政權和建設社會主義，在建立和捍衛無產階級專政，在國際無產階級的階級領導下，迄今為止最高、最發達的里程碑是無產階級文化大革命。

我黨秘魯共產黨的總政治路線認為，秘魯革命在走向共產主義的過程中，必須經過三場革命——民主革命、社會主義革命，而不是一場，而是幾次文化革命——所有這些，從一開始，就構成了向共產主義邁進的一個單一的、不間斷的進軍。我們必須徹底把握這一點，正是因為在文革25年後的今天，我們可以看到我們的未來，更因為在文革過程中，毛澤東思想照亮了世界，成為新的、馬克思主義第三階段及更高階段：馬克思列寧毛主義。讓我們慶祝無產階級文化大革命25週年！

文件選舉，不！Protracted People's War，是的！考察毛主席為那次光榮革命製定的原則，從而把慶祝無產階級文化大革命25週年的中心問題擺在我們面前。

這裡所表達的意見是指文化大革命及其本質——改造人的靈魂——但我們應該從這裡所闡述的內容來理解它。我們應該養成學習的習慣，為了應用，為了對當前的政治問題得出實際的結論。這就引出了我們的第三個主題。

三、政治局勢
無產階級的政治實踐是把文件、政治路線和黨的指示，應用到當前的政治形勢中去。我們著眼於應用它來解決燃燒問題。否則，我們就會陷入書呆子和鸚鵡學舌——一種資產階級、唯心主義和形而上學的方法。

因此，我們應該根據這個文件的四個部分來分析當前的階級鬥爭。現在擺在我們面前的，中央必須解決的思想，我們要從各個角度來看待。

在第一部分“反動派的關鍵選舉”中，文件的目的是什麼？它列出了國際和國家背景。關於國際階級鬥爭，我們認為，今天我們正在目睹一場反革命的總攻。回顧黨的立場，1985年戈爾巴喬夫發起改革時，我們提出“以戈爾巴喬夫和鄧小平為主的新的反革命攻勢”。後來，在 1990 年 5 月，在我們目前正在研究的文件中，我們提到“對馬克思主義的攻勢與帝國主義者發動的攻勢不斷加強並趨於一致，帝國主義者再次吹噓所謂的馬克思主義已經過時”。爭執和勾結——在這種情況下主要是勾結——對馬克思列寧毛主義的邪惡攻擊。”總而言之，帝國主義和修正主義在勾結和競爭中的聚合攻勢。從那以後發生的事件證實了這種分析是正確的，並且繼續是正確的。但是，得出我們正在目睹一場反革命總攻勢的結論不是很重要嗎？我們為什麼這麼說？因為每個人都在攻擊革命、民主革命和社會主義革命，攻擊革命暴力、Protracted People's War，攻擊共產黨，攻擊社會主義和無產階級專政，攻擊目標，共產主義。他們聲稱，事實證明社會主義不再有效，它不再存在，它已經失敗了。但我們必須提醒他們，1950年代有一個社會主義陣營，中國革命的勝利帶來了世界力量對比的轉變，從來沒有任何制度能夠帶來如此迅速和蘇聯和中國發生的腐朽資本主義和封建主義基礎的深刻變革。

社會主義在列寧和斯大林同志的領導下在蘇聯展開，直到修正主義的赫魯曉夫篡奪了政權。中國的情況類似，社會主義一直持續到 1976 年，當時鄧在毛主席死後發動了反革命政變。如果從 1848 年馬克思恩格斯（只有兩個人）在不朽的《共產黨宣言》中首次提出社會主義基本原則，或者從 1917 年社會主義在實踐中第一次實現的時候算起，可以看出社會主義還很年輕, 它只存在了很短的時間。今天，它作為一種體驗繼續存在，它在世界的共產主義者和革命者中仍然存在。它作為一種意識形態、作為一種政治體系、作為一種理論和一種實踐而存在，它也存在於我們這些秘魯的共產主義者和革命者身上。

因此，我們所說的反革命總攻勢，旨在挫敗革命這一當今世界的主要歷史和政治趨勢。誰在攻擊革命？無論是帝國主義者還是修正主義者。但在這兩者中，北方帝國主義是主要的——他們正在發動這場攻勢，試圖在與另一個超級大國俄羅斯和其他帝國主義大國的競爭中確立自己作為唯一霸權超級大國的地位。這種攻勢主要是由主要的霸權主義國家洋基帝國主義發動的。這是一場總攻，有兩個原因：一是世界帝國主義、修正主義和反動派到處發動它，二是它發生在各個領域：思想、政治和經濟領域，儘管它是以政治為中心的。

我們必須非常認真地對待這個問題，分析它，把握好它，就像我們對待每一個問題一樣。關鍵是要了解現實，以確定支配它的規律，並利用這些規律來改造現實，以造福於世界無產階級和人民。

這裡要注意，這不是最後的攻勢。這是一個重要的區別。這是反革命的總攻。一般而言，最後進攻是指革命戰略進攻的最後階段。革命經歷了政治和軍事三個階段，當然政治指導軍事，是兩者的主體。這些階段是戰略防禦、戰略平衡和戰略進攻。我們認為，我們正在目睹世界革命的戰略進攻——我們並不是說今天正在進行最後的進攻。此外，我們認為世界革命的戰略攻勢是一個漫長的過程——而不是短暫的——包括曲折甚至挫折。我們這裡所說的不是革命，而是反革命，是反革命的總攻，其目的是阻撓世界無產階級革命的發展。

必須指出的另一點是，儘管他們進行了所有的誇誇其談，他們的經濟攻擊，他們毫無根據的泥石流和野蠻攻擊，但他們注定要失敗。既然我們知道革命會遇到復闢，甚至會被逆轉，那麼我們面臨著反革命的總攻勢，也就不足為奇了。相反，我們應該分析它，以便對付它，打敗它。對馬克思主義的攻擊總是預示著它的進一步發展和進步。讓我們回顧一下我們在 1979 年提出的建議：150 億年的物質運動——我們所知道的這一過程的一部分——催生了不可抗拒的共產主義進軍。這就是現實，所以讓我們把握這個規律並加以應用。我們的共產主義目標不是某種與物質過程無關的觀念；它是它的一部分。共產主義從這個過程中產生並構成了它的未來；它是這一物質過程展開的一部分，是物質不可抑制的運動的表現。沒有其他階級像無產階級那樣有未來。資產階級曾經是一個革命階級，但在歷史上已經過時了。它像任何走投無路的野獸一樣瘋狂地猛烈抨擊，試圖讓自己不可避免的毀滅付出更大的代價。它知道它已經完蛋了，它是一具未被埋葬的屍體，但即使在它敞開的墳墓腳下，它也抗拒埋在無產階級手中。最後的怪物，帝國主義，資產階級的私生子，世界各國人民的壓迫者，必須與修正主義和世界反動派一起從地球上掃除。我們無產階級和人民有責任埋葬它。從歷史的角度看，這項任務是必要的，是我們自己的責任。我們必須堅信，我們一定會粉碎資產階級，把帝國主義連同它的一切夥伴和走狗一起埋葬。

在文件的第一部分，它涉及秘魯的政治局勢，它提到了“合法化”問題。在國會之後的幾次會議上，我們在他們的“低強度戰爭”論題的背景下分析了洋基帝國主義提出的這個概念。這對我們來說是一個重要的問題，我們需要問他們取得了什麼成就。答案是他們一無所獲。藤森並沒有從選舉中獲得絲毫的合法性，這不僅是因為秘魯選舉的反動和滑稽性，還因為他沒有獲得多少選票。相反，這些選舉使他的合法性受到質疑，因為在第一輪投票中棄權的人數（27%）大於投票給他的人數（24.6%），遠低於憲法規定的 50% 加一.在第二輪中，即使在APRA黨、聯合左派和社會主義左派的幫助下，他能做的最好的還是多數派。他的行為更加傷害了這種“合法性”。他所做的一切都是針對人民的，這是自然的，因為他是大資產階級，主要是買辦和整個地主的代表，是該國有史以來最諂媚的親洋基帝國主義總統。Protracted People's War中見過的最狂熱的敵人——總之，一個種族滅絕的民族叛徒。

他已被取消合法性並以令人眼花繚亂的速度徹底揭露。人民覺得沒有道理也沒有理由做這麼多的邪惡，這麼多的壓迫，人民的戰爭加強了這種理解。對人民人權的系統性侵犯，藤森繼貝朗德和加西亞之後的種族滅絕政策——這些事實無法掩蓋，因為人們親身經歷過。亂葬坑的重現；屠殺人民的兒女；對戰士及其家人的懦弱謀殺，完全不受懲罰；這場戰爭中的不俘虜政策——這些事情不能對人民隱瞞，因為忍受它們的是人民。在利馬的公共廣場和棚戶區舉行的英雄主義五週年紀念日遊行中，僅手持標語和口號的家庭和群眾犯下了滔天罪行——他們怎麼能掩蓋聖蓋博的大屠殺？他們能否認藤森向犯下這件事的士兵表示祝賀嗎？一名大學生和兩名貧困青年因攜帶背包被殺而發生的抗議——他們是否可以無視，而兇手再次被屏蔽？對部落社區的種族滅絕，種族滅絕武裝部隊將農民用作炮灰，允許準軍事騎兵犯下各種罪行——這一切怎麼能讓藤森政府合法化？殘酷的減薪，“霍亂政府”完全忽視人民的教育和醫療保健，系統地剝奪人民的權利和無產階級和人民贏得的利益，對群眾的持續和日益增長的鎮壓，引入土地抵押和高利貸以及目前主要通過剝奪貧農來集中土地所有權，數百萬人的飢餓使他們陷入最赤貧，嚴重的經濟衰退已將秘魯群眾的收入降低到幾十年前所未見的水平，國家資源的破壞和國家對帝國主義的大規模拍賣等等——這一切都可以使藤森政府合法化嗎？反倒是藤森政府在不到一年的時間裡徹底暴露無遺。

總之，在研究本文件的第一部分時，我們應該考慮： 1）惡性的反革命總攻。 2) 藤森政府和腐朽的秘魯國家日益喪失合法性。

在第二部分“政治危機加深，矛盾升級”中，我們應該關注官僚資本主義的進程。我們黨關於官僚資本主義的論點是，它是資本主義在我們這樣落後的半封建半殖民地國家中所採取的方式、形式。這一過程與國家的歷史發展密切相關。在 18 世紀，秘魯資本主義只是以最萌芽的方式發展起來的。這一進程在十九世紀中葉加速，當時該國被英帝國主義征服並遭受與智利戰爭的後果。

1895年後官僚資本主義經歷了三個時期：1）從1895年到1945年，以1920年代為中心。這是官僚資本主義發展的時期。 2）從 1945 年到 1980 年，以 1960 年代和 1970 年代為中心（繼 1968 年貝拉斯科的法西斯政變之後）。這是官僚資本主義深化的時期。黨提出法西斯政變是為了實現三個目標：一是深化官僚資本主義；第二，重組秘魯社會；第三，防止秘魯發生革命。顯然，他們的任何目標都無法完全成功，儘管他們奠定了一定的基礎。他們失敗的最具破壞性的證據是 1980 年武裝鬥爭的開始。第三階段，官僚資本的破壞就這樣開始了，一直持續到今天。

官僚資本主義從出生就病危。今天，它已經進入了一場普遍的危機，並正在走向滅亡。但如果考察官僚資本主義的發展，就會發現在各個時期內都有子時期。例如，在第一階段有一個序幕，一個準備階段。然後在 1920 年代出現了另一個階段，為官僚資本主義的發展奠定了基礎，但隨之而來的是崩潰。當無法達到所尋求的發展水平時，就會使國家陷入危機並導致更大的衰退。歷史事實表明情況確實如此。第二個時期，即官僚資本主義的深化時期，又是一個準備階段或序幕，一個發展基礎的建立階段，最後又是一場危機，導致更嚴重的崩潰。

第三個時期是官僚資本主義的毀滅，始於 1980 年，但又是一個序幕，一個漫長而混亂的準備條件階段，一直延續到 90 年代。今天他們正在為推行新自由主義政策打基礎，大談他們是如何進行“革命”的，但正如在官僚資本主義的前兩個時期一樣，第三時期的基礎建設階段必然會導致引發另一場危機，而這反過來又會導致更加災難性的崩潰。為了區分第二和第三時期，我們應該強調第二時期國家作為主要的經濟槓桿，而今天他們尋求讓非國有企業發揮這一作用。歷史表明，這種基礎的建立確實帶來了一些成果，但也導致了更深層次的危機。這一切都表明，官僚資本主義今天正處於意識形態、政治和經濟領域的普遍危機之中。自 1974 年以來，這種情況變得越來越嚴重，他們無法克服它。國家在政治上分崩離析：總統通過法令執政，濫用憲法第 211 條第 20 款賦予的權力。議會無法履行其作為立法機構的指定職能，甚至被藤森嘲笑並被切斷所有資金的司法機構越來越受總統的任性擺佈。此外，法律本身，例如最近的新刑法，正變得越來越法西斯化。每一天都見證著法西斯主義和法西斯主義立場的新跡象。在意識形態領域，他們——就像他們的帝國主義主人一樣——在日益腐爛和沒有未來的意識形態的重擔下蹣跚而行。他們唯一剩下的選擇就是舉起十八世紀和十九世紀初自由主義的旗幟。到第一次世界大戰時，那面旗幟已經破爛不堪，今天早已過時。這些人固執己見，但沒有前途，而社會主義已經證明它的前途一片光明。資本主義是一具屍體，就像許多屍體一樣，它需要掩埋。

因此，他們在思想上、政治上和經濟上都陷入了越來越深的普遍危機，日益被Protracted People's War摧毀。

政府面臨越來越困難的局面，這是秘魯有史以來最複雜、最困難的局面。他們無法處理。他們可能採取的任何措施都只會導致最短暫的改善和徹底破產。摧毀他們的主要工具是基於人民群眾階級鬥爭的Protracted People's War。

重要的是指出官僚資本主義的三個時期以及每個時期的具體特徵，尤其是最後一個時期。這讓我們明白，他們永遠不可能成功地完成秘魯反動派及其帝國主義主人，主要是洋基帝國主義所面臨的三項任務：啟動官僚資本主義、重組國家和消滅Protracted People's War。這些任務在歷史上和政治上都是不可能的。就連秘魯的反動派都在說藤森政府一事無成，簡直是一敗塗地。這只是事實的一部分，因為它日益面臨的問題是不可避免的——它們是剝削者、大資產階級、大地主和帝國主義的官僚主義道路的具體現實。它們是規律的體現，官僚資本主義的發展為革命提供了成熟的條件，而革命隨著Protracted People's War的發展而加速、壯大，拉近了全國奪取政權的步伐。

該文件的第二部分還涉及特別地方選舉。已經有很多關於他們的老生常談了，新聞界的母雞開始了他們可以預見的咯咯聲，但他們無法掩蓋現實：今天，武裝部隊不僅投票，而且直接任命地方官員。正如他們的 Cangallo 文件所說，他們將繼續這樣做。真相正在浮出水面。他們過去吹噓他們所謂的民主勝利，但今天他們不得不承認，有400多個地區根本沒有地方官員。他們的民主就這麼多。此外，即使他們不能為代表地方公職的候選人提供保護，他們也拒絕讓這些候選人退出。這就是在阿亞庫喬的聯合左翼候選人身上發生的事情。在胡寧，他們提出了他們的準軍事部隊的頭目作為候選人。

因此，對於這個腐朽的製度來說，選舉只不過是繼續剝削和壓迫人民的一種手段。這就是為什麼黨抵制選舉的策略是好的。它發展了人民反對選舉的傾向，為Protracted People's War服務。

文件的第三部分“抵制發展了人民反對選舉的傾向，為Protracted People's War的發展服務”，集中在駁斥 1989 年對我們的誹謗的進展上，並強調了第二部分的評價。中央全會：1989年Protracted People's War取得重大勝利，人民委員會成立，1990年實現戰略平衡。所需要的只是一個簡單的短語 - 歡呼戰略平衡！ ——反動派和修正派開始顫抖和咬牙切齒。幾乎所有人都聲嘶力竭地試圖否認。他們甚至對我們發動了血腥和毫無意義的軍事行動，一如既往地向群眾發洩憤怒，試圖“證明”不存在戰略平衡。為什麼他們會陷入如此致命的恐慌？因為舊秩序即將消亡，被埋葬。黨一向信守諾言。我們一直按照我們所說的去做。我們說要發動武裝鬥爭，1980年我們就這麼做了。今天我們開始在全國范圍內奪取政權；我們宣布了戰略均衡並對其進行了具體的定義，並且比以往任何時候都更加強調：“戰略均衡和反攻手段的準備，是為了讓敵人努力奪回他們失去的陣地以挽救他們的系統；因為我們這意味著通過組織奪取國家權力來準備戰略進攻。”我們必須把握好這一點，才能在實踐中越來越好地應對。我們必須徹底研究戰略均衡的問題，不僅要從毛主席的教導來看，而且要從它在我國的具體形式來看。

此外，我們還應該看到，作為建設根據地奪取政權總體規劃的一部分，第三次推進根據地建設運動是十一年Protracted People's War全過程的產物。第三次運動的重要性在於它成功地完成了推進計劃，因此是新計劃的鏈接。總之，五、六、七月的第三次戰役圓滿完成。以農村為主、城市為輔的Protracted People's War從未如此深入，也從未達到如此高度。我們在各個層面都應該為能夠全心全意地服務於如此深遠的任務而感到非常高興。幾塊磚，然後再多幾塊磚全部連接在一起，構成了一堵堅固的牆。讓叛徒嘗試否定它；如果他們這樣做，那是為了他們的階級利益，是為了填滿自己的腰包，不管秘魯反動派和帝國主義付給他們多麼慘重。我們非常熟悉我們親身經歷和創造的現實。因此，我們黨、人民游擊隊、新政權和廣大群眾都了解這場英勇的Protracted People's War的偉大成就。

Protracted People's War有影響嗎？有明確的證據表明確實如此。例如，美國參議院現在第一次就秘魯的Protracted People's War展開辯論。Protracted People's War的反響正深入到世界反動的最深處。這不是主要的標誌，但它是一個重要的標誌。與此同時，在秘魯，一些人正在建造超現代的空中城堡。他們包括種族滅絕的民族叛徒藤森；屠夫馬爾卡將軍，內政部長，托雷斯·阿切戈將軍，國防部長；像經濟部長博洛尼亞這樣的徹頭徹尾的親洋基分子；卑躬屈膝的社會攀登者，如伯納萊斯、塔皮亞、貢薩羅等。這些人都是帝國主義和剝削階級的諂媚的追隨者，正在乞求帝國主義的“援助”——主要來自美國——並想像這將導致帝國主義的失敗Protracted People's War。他們試圖利用Protracted People's War的進展來作為帝國主義者為什麼應該“重新接納秘魯加入世界金融界”並捍衛極端反動的秘魯國家的論據。

在美國，明年的選舉正在拉開帷幕，布什正在全力以赴連任。在中東，他取得了一些糟糕的成功，雖然每個人都知道他沒有實現自己的目標，但這場胜利已經足夠好了。我們這樣說是因為對一個民族進行懦弱和欺凌的攻擊不能被認為是一項成就，尤其是在當今世界各國人民爭取解放的每一次鬥爭都是世界革命的組成部分時（我們充分意識到薩達姆侯賽因的階級限制）。儘管如此，這還是洋基帝國主義的“勝利”。此外，他們為了提振經濟而發動了海灣戰爭，但結果並不如他們預期的那樣，與其他帝國主義大國相比，他們繼續遭受嚴重的經濟困難。然而，這並不意味著他們不再是帝國主義超級大國。此外，布什宣布了對毒品的戰爭，在這裡，他再次與人民對抗，因為正如他試圖通過提高稅收和減少社會項目支出來解決他們的經濟問題一樣，已經引起了人民的抵制美國，所以他的反毒品戰爭也使他與最貧窮和最受剝削的群眾，特別是受壓迫的少數民族，他再次收效甚微。這場禁毒戰爭與秘魯的反Protracted People's War和安第斯地區的階級鬥爭密切相關，並在美國政治事務中產生了影響。因此，我們必須得出結論，這件事不會在 9 月結束，屆時，為了讓美國的援助“解凍”，秘魯政府必須遵守一項“禁毒”條約，其中規定了尊重人權——這個政府系統地違反了這一點。秘魯的Protracted People's War已經成為一個選舉問題，我們發現它的影響在他們的國會中得到了體現，這非常有趣。此外，這也是我們的美國革命共產黨和革命國際主義運動的同志進行鬥爭的一個因素，並使我們進一步團結起來，正如在統治下開展反對帝國主義，主要是洋基帝國主義的共同運動一樣。口號洋基回家！這是第三次運動的成就和影響的另一個例子。

文件的第四部分，“選舉，不！Protracted People's War，是！”是主要的。在這裡，我們列出了我們今天如何評價馬克思主義的標準。我們從四個方面研究馬克思列寧毛主義的基本論點，主要是毛主義，並重申我們的原則。甚至還有一個闡述，我們如何理解它作為一個整體，按照升序和比例，馬克思的貢獻，列寧的更大的貢獻，毛主席的更大的貢獻，這也表明毛主義發展為一個新的、第三個和更高的階段。

首先要得出一個最及時的結論：要發展世界無產階級革命，摧毀帝國主義和國際反動派，粉碎修正主義，堅持、捍衛和運用馬列毛主義是決定性的。這是問題的核心。在 1960 年代，毛主義被稱為我們最強大的武器，我們的原子彈，一種無與倫比的武器。今天，我們更應該意識到毛主義的歷史重要性，它的不可戰勝性，馬克思主義是萬能的，因為它是真實的。這是決定性的因素，其他一切都依賴於它，其他一切都來自於它。如果我們偏離毛主義，革命就會受到影響，但他們永遠無法阻止革命，因為馬克思列寧毛主義會重新站出來帶頭。我們需要的主要是毛主義，我們要把它的旗幟高高舉起，越來越高；這意味著我們必須捍衛它，而不僅僅是維護它——我們舉起旗幟來捍衛它——但首要的是應用它。

為什麼要堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義？為了推進世界無產階級革命。革命是當今世界的主要趨勢。沒有革命的徹底勝利，也就是共產主義，人類就沒有未來。因此，問題是如何推進世界革命，即如何進行、進行革命。正如已經指出的那樣，問題不在於我們有多少人，而在於我們有多大決心去做。 1848年只有馬克思和恩格斯。 143 年後的今天，全世界有數百萬人。然後我們一無所有；今天，我們有兩次光榮的、極其豐富的歷史經驗，在無產階級和人民身上，在我們身上，我們必須再次強調，資本主義復闢並不否定革命是大勢所趨。反動派可能夢想駁斥這個事實，但徒勞無功，因為世界無產階級革命正在推進，而我們是這一進步的一部分。誠然，這種進步的代價是必須付出鮮血的代價，但什麼不是呢？如果沒有全世界共產主義者和革命者的鮮血，我們就不會在這裡。

我們需要毛主義來摧毀帝國主義和國際反動派，並將它們從地球上掃除。不管他們向我們扔了多少垃圾，最終我們都會把他們和他們所有的殘骸連同他們一起埋葬。沒有辦法阻止這場偉大的歷史性大掃除。

我們還需要毛主義來粉碎修正主義。帝國主義和修正主義會同歸於盡，但不反對修正主義就不能反對帝國主義。

我們重申毛主義的決定性重要性。我們絕對相信，不為絲毫懷疑所困擾，更不用說癱瘓了。我們——共產主義者、階級、革命者——是樂觀主義者，沒有什麼能阻止我們。

這一切都把我們帶到了“擊退反革命總攻！”的口號上。這必須是我們的口號。

我們還應該得出第二個結論：我們必須把已經商定的任務具體化：在群眾中製造輿論，深入開展思想工作。讓我們堅決立即執行這項任務。馬克思主義教導鼓動和宣傳的重要性。馬克思的話在世界各地開花，幾乎用每種語言。列寧教導說，無論播種和收割之間經過多少時間，宣傳總會結出豐碩的果實。毛主席說，反動派和革命雙方都需要製造輿論：他們需要製造反對革命的輿論，以便使剝削長期存在，而我們需要製造輿論，以便用革命的暴力來奪取和保衛政治力量。不為革命贏得輿論，就不能奪取政權。

我們有光榮的意識形態，馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，這是當今世界最強大的武器。我們有它的創造性應用，Gonzalo Thought。因此，讓我們武裝思想——武裝越來越多的思想，並且做得越來越徹底。贏得人們的思想，他們的手就會武裝起來。我們黨歷來以政治強而著稱，這不是沒有原因的，因為政治不過是意識形態在奪取政權的鬥爭中的具體運用。今天，我們的意識形態受到來自各個方面和各個領域的攻擊，而且這些攻擊將會越來越多。但他們害怕直接面對我們——在與馬克思主義的直接意識形態辯論中，他們只會輸。資產階級的批評並沒有超出野蠻的斷言和毫無根據的綽號。他們與馬克思列寧毛主義有什麼對抗？新的資產階級理論家是曇花一現的。比如福山，他的星光似乎就那麼亮了一會兒，然後忽明忽暗，像火柴一樣熄滅了。他否認歷史有任何發展，宣稱意識形態已死。實際上，他特別宣布了無產階級意識形態的消亡，並將資產階級的意識形態排除在這一命運之外，因為帝國主義作為一種經濟和政治制度已經盛行。但在階級鬥爭的推動下，歷史和意識形態繼續戰鬥；他的胡言亂語打破了歷史，不同階級的意識形態之間的鬥爭仍在繼續，無論是阿拉伯原教旨主義者，還是他們的宗教；新自由主義者、新實證主義者和法西斯主義者，以及他們各種形式的資產階級意識形態；或者我們，共產黨人，包括在秘魯共產黨領導的Protracted People's War中，以我們的科學意識形態，馬列毛主義。於是，資產階級的胡說八道、偽理論又如煙消雲散。

最近他們又回到了約瑟夫·德·梅斯特（Joseph de Maistre），這真是可笑。即使是烏斯拉爾·皮特里（Uslar Pietri），他的作品曾獲得西班牙國王的獎勵，他也說德梅斯特是一切進步的敵人，當然，因為他是一個頑固的天主教狂熱分子。資產階級把自己裹在最落後的“理論家”的外衣裡，正在用自己的膿包重新感染自己。資產階級和一般的反應缺乏任何新鮮的血液來使他們腐爛的屍體重新煥發活力，只能用越來越多的有毒膿液填充他們的血管。

我們應該如何應對他們的意識形態攻擊？我們必須徹底揭露他們，撕掉他們的欺騙和臭名昭著的幌子，用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，應用於具體現實來對抗他們。馬克思主義是唯一科學上正確的意識形態。它可以移動山脈，改變世界並將其設置為正向。唯心主義只能頂著現實。馬克思說，哲學被束縛，從群眾中奪走，被文字和蜘蛛網纏住，向群眾隱藏。我們應該解放哲學，還給大眾。我們必須通過動員群眾來運用我們的理念。創造輿論是動員群眾的事情——讓他們成為鼓動者和宣傳者。讓我們發起一場群眾運動，以馬克思列寧毛主義，主要是毛主義和貢薩羅思想教育群眾。馬克思主義的基本教義從一開始就是這樣的必要性，無產階級文化大革命是用馬克思列寧毛主義思想動員群眾繼續建設無產階級專政下的社會主義的活生生的光輝榜樣，堅持革命，不讓革命成果被搶走，保衛革命。以馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想的思想，發動廣大而深刻的理論思想運動。把他們從這個封建的、資產階級的、親帝國主義的渣滓中解放出來，這讓他們看世界顛倒了。把哲學從書桌抽屜裡拿出來，把它從書迷和虛假學術機構的手中解放出來，帶到群眾中，帶到日常的階級鬥爭中，送到人民手中。他們的靈魂被剝奪了——收回它並把它還給他們，這樣他們就不會再讓自己被愚弄了。哲學和科學不屬於博學，而是屬於大眾。今天群眾越來越辯證，但必須要有意識，自覺地運用辯證法的規律，把矛盾的規律運用到充分理解的意義中，運用到自然、社會和思想中去。群眾之所以能夠取得這樣的成就，是因為他們是歷史的創造者，是一切的創造者。此外，所有知識都來自實踐——首先，人類在日常社會實踐中改變事物，正是通過這個改變事物的過程，他們學習和理解。在實踐中獲得的這種理解再次回到實踐中，引起進一步的變化，發展，進步和轉變，但由於一切都帶有一個或另一個階級的印記，這種實踐，這種知識，這些轉變也將具有階級性——支持或反對無產階級和人民。一切知識的源泉是實踐，是群眾、人類改造歷史的行動。在歷史上的任何特定時期，群眾都是通過社會實踐，用與那個時代相對應的思想武裝自己的思想，從而武裝自己的雙手來實現歷史賦予的任務。學習是這一過程不可或缺的補充。人們在特定的階級背景下並為了特定階級的利益而採取行動，這就產生了思想，產生了意識形態。他們有組織的行動導致了社會轉型，對大多數人來說是一種進步。恩格斯教導我們用行動來錘煉自己的想法。我們黨從1970年代就開始採用這種方法，我們應該堅持下去。

那麼，如何用馬列毛主義、貢薩羅思想的思想和實踐武裝群眾呢？群眾在思想上、政治上、經濟上的具體問題，在我們的提高和普及工作的基礎上，解決了群眾的思想武裝。作為評價一屆全會整風工作經驗的一部分，我們應該抓住提高標準和普及的問題。在這方面，要區分領導幹部和基層黨員，區分不同層次的黨組織，即黨員、人民游擊隊和黨產生的群眾組織。以及與我們並肩作戰的不同群眾組織中。

在其可支配的優點中，反應具有許多信息手段。其高度發達的大眾傳媒系統包括報紙、雜誌、廣播和電視台等。我們沒有這一切，但我們可以依靠一種無與倫比的資源——大眾是歷史的創造者。知識來源於實踐，實踐是群眾的事情。我們講過，要把群眾培養成鼓動者和宣傳者；是他們在戰鬥和抵抗，他們知道如何做這一切，因為他們一直這樣做，因此他們也可以這樣做。我們的方法應該是什麼？所說的話。口頭方法很容易，它可以讓我們在群眾中走得更低更深。它允許更靈活的方法，因為它可以適應特定的受眾——農民、工人、學生、知識分子、士兵、店主等。當然，在整體戰略的背景下，它更加靈活和戰術。還要用文字，用簡潔明了的語言，用筆和刀來戰鬥。我們應該使用圖形，尤其是對文盲農民來說特別好的圖形。我們應該使用我們能掌握的所有現代方法，不要忘記口語是主要的方法，因為它是最容易為大眾所接受的。

重申一下，由於我們為群眾服務並使用口語 - 這不花一分錢，我們擁有我們需要的所有戰術手段。例如，我們應該鼓勵人們表達他們的不滿。你所需要的只是一群人講述他們在不斷增加的壓迫和剝削中的經歷。如果只有一個人開始，另一個人會緊隨其後，很快他們都會感受到憤怒的爆發力。這激勵人們並促使他們採取行動反對剝削的原因和壓迫者。我們應該鼓勵不同地方的不同人群表達他們的不滿，讓他們的話語像狂風暴雨一樣匯聚在一起。一個人是軟弱的，但許多人聯合起來是一股強大的力量。另一種書面大眾宣傳形式是大字報。毛主席教導說，這些牆上的文字對民主非常有效。群眾甚至不需要紙——他們可以用粉筆、煤或油漆（如果有的話）在牆上寫字，用大寫的字寫簡單的短語，說明他們的要求是什麼，用什麼形式的鬥爭，有哪些經驗積極的，哪些是消極的，他們如何評價他們的領導者。這是大眾民主的表現。它與虛假的資產階級民主完全相反，後者被高度吹捧，但只對統治者和剝削者民主，而不是對人民民主。群眾在思考和行動的時候，有不竭的力量，可以在政治、軍事、經濟、藝術、科學等各個領域做出貢獻。讓我們繼續發展人民民主；讓群眾像人民游擊隊的士兵一樣討論計劃和評估計劃的實施——這將導致更好的理解、更大的團結和更有力的行動。讓群眾在民主中發揮鼓動者和宣傳者的能力。

一場偉大的群眾思想運動需要黨的領導，因為黨是最自覺的因素，只要它掌握、運用和運用馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想，革命和政治的規律，換句話說階級鬥爭的規律，以Protracted People's War為主要鬥爭形式的規律。沒有黨，群眾就連計劃都沒有，黨以好的計劃來領導群眾是必不可少的。我們知道，計劃是一種思想形式，黨的計劃是馬列毛主義、貢薩羅思想的體現。計劃一制定，黨就必須動員各種組織，因為沒有組織形式，政治路線就不能成為物質力量去具體實施。這些形式可以是黨組織、軍隊、黨產生的組織、政權機關，也可以是群眾最底層、最底層的組織。讓群眾進行這次偉大的思想動員，堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義，主要是毛主義（作為普遍真理）和貢薩羅思想（特別是我們的主要思想，因為它創造性地應用於我們的實際情況），讓武裝起來行動將這些想法帶回家。

因此，只有共產黨才能領導這個群眾鼓動和宣傳的偉大進程。正如毛主席教導的那樣，“只要有群眾，有黨，就能創造出各種奇蹟。”

四。整風運動
今天的這次會議，我們正在貫徹落實二中全會的決定。開展整風是我們的職責，下級組織、黨員、戰士、積極分子和群眾的職責是貫徹落實。現在，我們正在將這場運動推向高潮。我們研究了“選舉，不！Protracted People's War，是的！”，單獨和集體，辯論並應用它。

從到目前為止所說的內容可以對這些討論做出某些觀察。主要問題是如何將這份文件的研究應用到當前的政治形勢中。我們共產主義者為了應用而學習學習；否則我們會崇拜書籍，而不是用馬克思主義來解決緊迫的問題。抽象研究是形而上學的、唯心主義的和資產階級的。我們也不是實用主義者。我們不學習帝國主義者和庸俗唯物主義者那樣狹隘的功利主義。我們學習理論是為了在實踐中應用它，改造現實，為了階級和人民的利益改變世界。所以問題是如何在三個層面上應用它：

1）對世界無產階級革命。這裡只有一個問題。該文件列出了當今馬克思主義的緊迫問題：革命暴力、階級鬥爭、社會主義和無產階級專政，以及反對修正主義的鬥爭。在這四個中，社會主義和無產階級專政是主要的。這裡的重點是，毛主義是一個新的、第三個和更高的階段，馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，因為只有毛主義，我們才能衝上天。這就是文件的價值所在——它重申了馬克思主義，並認為今天成為馬克思主義者意味著成為馬克思列寧毛主義，主要是毛主義；它認為毛主義是一個新的、第三個和更高的階段，在全世界範圍內、對共產主義者、對無產階級和世界人民都有效。這是決定性的事情。因此，我們的第一個立場是從這個出發的，從毛主義出發，我們的代表大會已經同意：貢薩羅思想的主要內容是它把毛主義定義為新的、第三階段和更高的階段。

2）秘魯革命。這裡最主要的是，該文件通過Protracted People's War為新國家的建設服務。這個國家是由人民游擊隊在共產黨的領導下，以人民群眾為基礎建設的。這份文件為全國奪權服務。它涉及在今天的新狀態中應該應用的極其重要的點。

3）我們應該如何在個人層面應用文件？為了更好地為革命服務，我們每個人都有責任吸收和體現這份文件。在這方面，這裡所有的人都直接關注知識分子和藝術問題，關鍵是始終以政治為主導。人們學習馬克思主義，動搖了人，兩種世界觀的矛盾就凸顯出來了；馬克思主義打擊了非無產階級的一面，推動了思想上鍛煉人的進程。就像每項任務一樣，分為三個階段，每個階段都有自己的矛盾。一開始的問題是要不要學習，一旦開始，任務就完成了一半。然後，隨著事情的發展，問題是堅持還是放棄。這是另一場鬥爭，它以抽出過程的形式出現在這裡，直到它變得繁重。這是一個糟糕的局面，因為這意味著舊資產階級將佔上風。我們討論了這個問題，並同意優先執行這項任務，並使用突擊戰術取得突破。這是一種非常有用的方法，是馬列毛主義、貢薩羅思想工作風格的一部分。這意味著將我們所有的精力集中在手頭的任務上，並在完成之前花費盡可能多的時間。這類似於在敵人追擊我們時進行強行行軍，以便我們以計謀勝過他，而不是讓自己被抓住。在學習上，我們不是讓無產階級的意識形態被我們自己頭腦中與之抗衡的資產階級意識形態所打敗，而是接受我們所體現的這種新的意識形態，並用它來打敗資產階級的、唯心主義的、異類的階級觀。舊觀念抗拒，我們都必須有意識地、自願地在自己的頭腦中進行一場戰鬥，直到我們最終打破並戰勝這種來自於我們自己的抗拒。老人呼喚我們：你怎麼能把你熟悉的方式拋在腦後！你怎麼能放棄支撐你這麼多年的方式！舊人把一切腐爛的東西都塗上玫瑰色，以削弱我們的意志。衝擊戰術對這種抵抗非常有效。

在第三階段，即結論中，出現了將任務執行到底與否之間的矛盾，直到您決定要執行它並實際執行為止。當完成特定的學習課程時，這代表著飛躍，而衝擊戰術是幫助實現飛躍的非常有用的方法。

你已經完成了這次整改。這只是展開兩條路線之間的鬥爭的一種形式，以使我們自己適應無產階級的意識形態。

你取得了多大的進步？從對文件內容的無知開始，您繼續研究和辯論，使您能夠用馬列毛主義的貢薩羅思想觀點武裝自己，這些觀點涉及當今馬克思主義面臨的四個緊迫問題。從這裡已經表達的意見可以看出，您正在將其應用於當前的問題。

這一任務的完成，使當今馬克思主義的這四個基本問題有了飛躍和轉變。

總之，我們應該強調，該文件是對馬列毛主義、貢薩羅思想反攻修正主義和帝國主義的聚合反革命攻勢和對抗反革命總攻勢的重大貢獻。因此，我們用這份文件武裝自己，就是為秘魯革命和世界無產階級革命服務。任何問題都不能被認為是窮盡的——所有的知識都是相對的，因為它只是部分地反映了物質，必須進一步發展；但這個文件符合馬克思列寧毛主義，主要是毛主義，它的優點就在於此。此外，它看待事物的方式遵循 Gonzalo 思想。因此，它是馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想。

五、結論
1) 這是一次非常好的會議。工作有了進展。在戰爭中學習有助於我們更好地處理它。我們的研究為在實踐中實現更大飛躍創造了條件。

2）在總結前面的觀點時，我們在研究中處理了分析與綜合之間的矛盾，並表示最初的討論傾向於側重於分析。但現在，事後，在隨後的討論中，實現了一個綜合，抓住了本質：為毛主義辯護。

一個質的飛躍正在準備中，現在它已經發生了。該研究雖有忽視綜合的局限性，但也為飛躍創造了條件。把握分析綜合，學習就更有力量，抓住了本質，就有了飛躍。

3) 馬克思主義在四個緊迫的基本問題上得到了把握。

4）我們學習是為了把它應用到今天的階級鬥爭中，通過解決緊迫的問題，為我們自己在斗爭中贏得一些迴旋餘地。我們應該看看擺在我們面前的是什麼，而不僅僅是文件中的內容。

5）這次會議有助於了解全黨面臨的問題。因此，我們在這裡的經驗和我們所做的將對每個人都非常有幫助。例如，全黨將受益於把這項任務放在首位，採取衝擊策略的方法，以完成我們在整風運動中的學習。

6）為了在全國范圍內奪取政權，當然要更好地把握通過Protracted People's War建設新政權的具體政治任務，但對你來說，這具體意味著你作為知識分子和藝術家。因此，你的口號應該是“為人民服務，聽黨的領導”。

7）你進步了多少？通過系統地、深入地和牢記具體問題的學習，你取得了飛躍。對什麼是馬克思列寧毛主義貢薩羅思想有了更好的理解，以及為什麼必須堅持、捍衛和運用它來徹底改造秘魯社會並為世界革命服務。

8）如果有飛躍，我們應該如何鞏固它？這種新的飛躍應該如何發展？如何鞏固和發展，是從如何日益更好地為黨、秘魯革命和世界無產階級革命服務，為全人類的解放和進步服務的兩個問題走向共產主義。

建議繼續學習列寧的《卡爾·馬克思》一文，加強思想訓練，繼續學習二中全會報告，加強政治訓練。

這是一項值得付出的努力。我們祝賀大家。
——————————

——————————
1991 - 願戰略僵局更動搖這個國家！
願戰略僵局更加震撼這個國家！
大綱
1. 簡介。

A. 列寧。

B. 毛主席。

C. “關於‘選舉’的整風運動，不！Protracted People's War，是的！'“。

2. 國際。

A. 海灣；蘇聯；南斯拉夫。柬埔寨。中東。

B、當代修正主義的破產。

C. 總的反革命攻勢和美國的霸權主義。

D.無產階級文化大革命25週年。

3. 全國性的。三項任務。

A. 出自《反對憲法幻覺，維護新民主主義國家》和《中央二中全會籌備會議》。

B. 再衝動。設立； “結構改革”；重新插入。最艱難的一年。評論。

C. 重組。私有化；減少國家行動；國家僱員大規模裁員。國家的主要反動化：立場。評論。

D、殲滅。信息;慣例;和平委員會。低強度戰爭。人權。評論。

E. 罷工運動和人民鬥爭。

F. 統一戰線。

G. 邊界問題。厄瓜多爾。

4.關於第三次沖動運動。

A. 迄今為止Protracted People's War的最高峰。

B. 第三次戰役和衝動總結。人民鬥爭委員會和運動戰內部的運動和反運動的發展。戰略僵局。

C. 讓戰略僵局更加震撼國家！ （第三次沖動運動的偉大高潮。）

秘魯，1991 年 11 月

貢薩羅主席的這份重要文件，對於理解戰略僵局的意義和開展奪權建設的任務至關重要。

願戰略僵局更加震撼這個國家！
一、簡介
A. “國家”

我們問自己一些關於列寧的“國家”的問題很方便，它很有用，因為它旨在看到國家，更加關注它。這份文件有助於了解國家的進程，並為我們和打擊總的反革命攻勢了解實質性的事情。列寧在其中告訴我們，談論國家和研究它的困難，如何推進它：

“因為它是所有政治中的一個如此根本、如此根本的問題，而且因為不僅在像現在這樣暴風雨和革命的時代，而且即使在最和平的時代，你每天都會在任何相關的報紙上看到它對於任何經濟或政治問題，回到它都會更容易。每天，在一種或另一種情況下，你都會回到這個問題：國家是什麼，它的性質是什麼，它的意義是什麼，我們黨的態度是什麼，這個為推翻資本主義而戰的黨，共產黨——它對國家的態度是什麼？最重要的是，您應該通過閱讀，通過您將聽到的有關國家的演講和講座，獲得獨立處理這個問題的能力，因為您將在最短時間內與它會面各種場合，與最瑣碎的問題有關，在最意想不到的情況下以及與對手的討論和爭執中。只有當你學會在這個問題上獨立地找到自己的方式時，你才會認為自己在自己的信念中得到了充分的證實，並且能夠在任何時候以足夠的成功來捍衛它們免受任何人的侵害。”

在這裡，最重要的是，我們每天都會遇到這個問題，在每一個小問題中，在最意想不到的組合中，在與對手的對話中，在與對手的爭執中，都有最不同的原因；這是非常確定的，今天比以往任何時候都更加確定。這才是重要的。

他後來告訴我們：

“我已經建議你求助於恩格斯的《家庭、私有財產和國家的起源》一書。這本書說，每一個存在土地和生產資料私有製、資本占主導地位的國家，無論它多麼民主，都是資本主義國家，是資本家用來留住工人階級和貧農的機器。服從；而普選權、制憲會議、議會只是一種形式，一種期票，不會改變真實的事態。”

這就是我們感興趣的，國家是“資本家用來使工人階級和貧農服從的機器”；和選舉權，制憲會議，議會，是形式，而不是本質，內容。這些形式的內容，原因無非是維持剝削，壓迫。這是我們感興趣的。然後他補充說：

“國家統治的形式可能會有所不同：資本以一種方式表現其權力，一種形式存在，另一種方式存在另一種形式——但本質上，權力掌握在資本手中，無論是否有投票資格。其他權利與否，或者共和國是否民主——事實上，它越民主，資本主義的統治就越粗暴和憤世嫉俗。世界上最民主的共和國之一是美利堅合眾國，但沒有任何地方（自 1905 年以來一直在那裡的人可能知道）資本的力量，少數幾百萬富翁對整個社會的力量，像美國一樣粗暴和公開腐敗。一旦資本存在，它就會主宰整個社會，任何民主共和國、任何專營權都無法改變其性質。”

這是非常好的，很好的解釋和完全理解。他繼續這樣說：

“民主共和國和普選權與封建主義相比是一個巨大的進步；他們使無產階級得以實現目前的團結和團結，形成了堅定而紀律嚴明的隊伍，與資本進行有系統的鬥爭。”

下面的文字必須閱讀，但我們現在不打算分析它；稍後我們將重點介紹它：

“支持和捍衛資產階級謊言的不僅是自覺的偽君子、科學家和牧師，國家是自由的，捍衛所有人的利益是國家的使命；大量固執己見、不理解舊資本主義社會向社會主義過渡的人也是如此。不僅是直接依附於資產階級的人，也不僅是那些生活在資本的枷鎖下或者被資本收買的人（有大量的各種科學家、藝術家、神父等等，在為他們服務）資本家），但即使只是受資產階級自由偏見支配的人，也已經在全世界拿起武器反對布爾什維克主義，因為蘇維埃共和國成立時，它拒絕了這些資產階級謊言並公開宣稱：你說你的國家是自由的，而實際上，只要有私有財產，你們的國家，即使是民主共和國，也不過是資本家用來鎮壓工人的機器，而國家越自由，就越明顯這表達了。 “

在這裡，我們必須強調有多少人被欺騙，這種荒謬的想法是多麼根深蒂固，即國家是自由的，它高於其他人，它為每個人服務。他告訴我們，每個國家都是如此，他舉了美國和瑞士的例子：

“在這些國家，士兵更少，常備軍也更少——瑞士有民兵，每個瑞士人家裡都有槍，而在美國直到最近才有常備軍，所以當資產階級罷工時，僱用士兵並鎮壓罷工；沒有任何地方像瑞士和美國那樣對工人階級運動的鎮壓伴隨著如此無情的嚴厲，資本對議會的影響也沒有任何地方像這些國家那樣強大。

他告訴我們，他們在那裡非常民主，他們有一支小軍隊，但是當罷工時，他們僱傭僱傭軍，他們武裝自己；在這裡我們看到了類似的東西，但是Protracted People's War使他們的鎮壓力量不足。因此，他們總是武裝自己的軍隊，購買僱傭兵，捍衛自己的財富和權力。首先，有一段也值得強調，談到這些國家：

“資本在任何地方都如此冷酷無情地統治著，而且在任何地方都如此明顯地表現出來，就像在這些國家一樣，儘管它們是民主共和國，無論它們被描繪得多麼漂亮，儘管人們都在談論勞工民主和所有公民的平等。 “

非常好的段落。無論他們如何宣揚自己的民主，沒有任何地方有如此憤世嫉俗和無情的統治；無論他們打扮得多麼優雅，無論他們如何談論勞動民主和所有公民的平等，這是一條憤世嫉俗的規則。列寧後來告訴我們，在那些國家，美國和歐洲國家：“資本的力量就是一切，證券交易所就是一切，而議會和選舉是木偶、木偶……”。我們非常喜歡這一點，今天甚至更多，因為我們在秘魯議會中看到了同樣的事情；然而，他們在這裡給我們塞滿了民主，但這有助於揭露他們的民主和他們的民主範式（美國和歐洲國家），讓我們看到這個制度意味著什麼；簡而言之，秘魯議會就是他們腐敗的一個很好的例子。

他繼續告訴我們：

“但工人們的眼界越來越開闊，蘇維埃政府的思想越傳越遠，尤其是在我們剛剛經歷的血腥屠殺之後。”

他談到第一次世界大戰。

“對資本家進行無情戰爭的必要性對工人階級來說越來越清楚了。”

在他制定了整個國家的路線之後，從讓我們看到研究國家問題的必要性開始，他來到了資產階級國家，這是我們讀到的最後幾段。資產階級民主主義暴露無遺，國家自由的謬誤，它為每個人服務的卑鄙欺騙，勞工民主和公民平等的蠱惑性催生，暴露了所有議會的懦弱狀況。他告訴我們，選舉是傀儡，因為權力在哪裡，資產階級的力量在哪裡，資本的力量在哪裡；他告訴我們，這就是一切，證券交易所就是一切；巧合的是，最近在秘魯開設了證券交易所。到了這裡，列寧說： 工人質疑資產階級秩序，他們了解推翻舊國家的必要性，因此必須與資本家進行無情的鬥爭，最後他談到新制度，即新國家：

“一個共和國無論偽裝成什麼樣，無論它多麼民主，如果它是資產階級共和國，如果它保留土地和工廠的私有製，如果私人資本使整個社會處於工資奴隸制狀態，也就是說，如果共和國不執行我們黨的綱領和蘇維埃憲法中所宣布的，那麼這個國家就是別人壓制某些人的機器。我們將把這台機器交到推翻資本權力的階級手中。我們將拒絕所有關於國家意味著普遍平等的舊偏見——因為那是一種欺騙：只要有剝削，就不會有平等。地主不能等同於工人，飢餓的人不能等同於吃飽的人。這台機器叫國家，人們迷信敬畏地在它面前鞠躬，相信古老的傳說是人民的統治，無產階級宣稱是資產階級謊言的傳說——無產階級將粉碎這台機器。到目前為止，我們已經剝奪了資本家的這台機器並接管了它。我們將使用這台機器或大棒來摧毀一切剝削。而當世界上任何地方都不再存在剝削的可能性，不再有土地所有者和工廠所有者，不再存在有人峽谷有人餓死的情況時，只有當這種可能性不再存在時。不存在了，我們應該把這台機器扔到廢品堆裡嗎？那麼就不會有國家，也不會有剝削。這就是我們共產黨的觀點。 ”

它是學習和理解國家問題的好文本，甚至更好地使最廣大的群眾意識到一個必要的主題，今天更是如此。很好，因為在第一部分之後，我再說一遍，它涉及資產階級民主，它徹底批評它，它肢解它的本質，然後他提出我們的國家，即征服權力，製造國家機器本身摧毀舊的國家機器；他說，我們消滅一切剝削、壓迫的痕跡，只有平等，沒有階級，就沒有國家。問題是，只要國家不履行共產黨的綱領，就不是真正造福階級、造福人民的國家；因此，只有新國家才能為它服務。這很好，它提出了我們最終的路線和觀點；什麼是主要的，它要求我們了解什麼是國家，摧毀舊國家，建立新國家，建立無產階級專政並以此改造世界（民主為人民，專政為崩潰剝削者）並向共產主義進軍，我們將永遠離開國家。

B. “民主與抵抗戰爭”

另一篇是毛主席在《英國記者詹姆斯·伯特倫訪談錄》第二卷第51頁題為《民主與抗戰》的；我們已經在二中全會籌備會議上研究過，第 355 至 357 頁，它說：

“我們對如何發展民主以進一步推進我們為新國家發展的工作非常感興趣；毛主席在這里處理民主問題並將其與戰爭聯繫起來。主席強調民主不反對Protracted People's War；他說，1936年8月，中國共產黨提出了民主共和國的口號，具有以下三個特點：

1.國家和政府在階級面前維持，是聯合專政。在我們遵循的民主革命的標準中，問題是民族資產階級在多大程度上參與政府，但問題是它站在哪一邊？我們的計劃繼續尊重其利益。問題是把國家製度發展為三個階級的聯合專政，就像我們正在做的那樣，或者包括民族資產階級在內的四個階級的聯合專政，我們必須將其具體化。

2、政府是按照民主集中製組織的，毛主席告訴我們，這是一個矛盾。在我們的例子中，這兩個方面都是必要的；基礎是民主，方針是集中。發展新國家，使民主更多地表現出來，必須堅持民主集中製。這個問題特別關係到如何發展同農民的關係，特別是關係到無產階級對農民的領導。他們堅持並且將堅持我們打算用群眾的意志和他們的組織形式，特別是農民的意志來代替；這完全是錯誤的，問題是我們創造了新政權，還需要進一步發展，它的基礎是建立人民委員會，從而發展社區和農民工作。我們必須讓農民看到，社會是與反動立法聯繫在一起的，現在的組織形式是要征服和控制它；而人民委員會則為農民（主要是窮人）提供各種形式的具體權力，與無產階級結盟並由無產階級通過共產黨領導。我們必須努力使人民議會以及組成它的組織前進；關心人民委員會越來越多地組織全體人民的社會生活，關心群眾獲得實實在在的利益；使人民，主要是貧農，真正看到人民委員會，新政權為他們謀福利，為他們謀利益；並努力讓那些來自下層的人自己行使更多的權力。

必須始終堅持和管理集中為指導方針，關鍵是黨的領導。人民武裝在人民游擊軍中具體化為基層力量，是人民委員會的支持；那麼，正是農民本身，特別是窮人，組成了這支軍隊，保證了新政權。別忘了黨絕對指揮人民游擊隊。

3. 政府保障人民嚴格行使人民的權利，其中包括政治自由，特別是組織和武裝自己的自由。

毛主席還說，民主和集中沒有不可逾越的鴻溝，兩者都是必要的。一方面，我們想要的政府必須真正代表人民的意志，得到廣大人民群眾的意志和支持；作為參與行使權力的一部分，他們必須享有支持和影響其政策的自由。這就是民主的意義，賦予它至高無上的重要性。同樣，行政權力的集中也是必要的，一旦人民要求的政治措施得到代表機構的批准，民選政府就會執行該政策。因此，大會、產生的組織的重要性，人們以這種方式執行政策。一個決定性的事情是黨的領導。他告訴我們，只有建立民主集中製，政府才能真正強大，在我們的情況下，如果我們有外國入侵，民主集中製的建立將使我們有一個真正強大的政府，這在這種情況下更為必要。

主席告訴我們，戰時的政體可以分為民主集中製和絕對集權兩種，視戰爭性質而定。不公正的戰爭類型產生了一個不需要民主的絕對集中政府。這個政府為了把它的反顛覆戰爭推向更大的發展，必然發展出否定民主、反對民主、迫害民主的絕對集中製，儘管對“民主”嗤之以鼻，但這一點卻越來越多地表現出來。 .那是他們的路線，他們無法擺脫。在正義的戰爭中，民主集中製是必要的，它為人民服務，得到人民的認可。政府越民主，就越能民主地進行Protracted People's War，這就是為什麼我們必鬚髮展人民民主。關鍵是發展民主，這對我們的課程必不可少：征服權力。

我們需要人民成為直接參與者、主角，讓群眾自己越來越多地發動Protracted People's War；因此，Protracted People's War將發揮其全部力量，因為它是一場群眾戰爭。在Protracted People's War中動員群眾，我們無所畏懼，我們需要它；讓我們擔心的是，人民不參加Protracted People's War。另一方面，帝國主義和反動派急於殲滅Protracted People's War，把群眾當作炮灰，於是發生衝突，群眾、人民更多地成為衝突的舞台，反動派和帝國主義想動員起來。群眾進行反顛覆戰爭，我們動員群眾參加Protracted People's War，血腥而復雜地發展著。這是一個事實，我們必須以清晰和堅定的決心面對；特別是如果今天它通過舊的mesnadas的增殖和武裝，在“農民巡邏隊”，“保衛委員會”，“城市巡邏隊”等中重新組織起來，在更高的水平上發生。再次，群眾是革命與革命的大舞台和反革命在這個新的戰略僵局階段。客觀上他們不代表人民的利益，我們這樣做；他們不能贏得群眾，他們必須強迫他們，壓迫他們，以便他們跟隨他們，從而產生反抗。我們可以領導他們，因為我們代表他們的利益：最終，這場艱苦的鬥爭使群眾走到了我們這一邊，這就是為什麼我們需要給他們更多的民主。如果我們看這場鬥爭發生的時期，他們不能代表他們是不夠的，我們也不能代表他們的利益，我們必須努力超越反動派，以克服他們的邪惡運動和反革命計劃，在各個層面上擊敗他們。這需要發展我們的政策，特別是前線政策，以及Protracted People's War，使其規模更大。但是這些任務是根據我們如何處理意識形態和政治來定義的；我們如何將綱領具體化，特別是具體的綱領，我們如何用鉚釘宣傳和鼓動的行動將他們印在群眾身上：如何以各種形式組織群眾，主要是讓他們武裝自己，行使新權力和看到新國家是他們的，因為它對他們真正有益。群眾真正行使權力必須在全國清楚地看到；這是一個史無前例的事實，我們必須擴大它。我們的中心問題是擴大新國家，發展它；這是我們在這個時期的努力，它以征服全國的權力為指導，並建立這種征服。

毛主席告訴我們，戰爭的性質決定了政府和人民的關係。這是歷史規律。我們在該法律範圍內，讓我們以堅定、決心和信念履行它，相信沿著這條道路，我們將在全國范圍內征服權力。這段文字非常重要；研究它並應用它。“

最後，我們要堅持兩個問題。第一，反動派，特別是秘魯國家，為了指揮反革命戰爭，需要實行絕對集中，如果不實行，就不能組織起來，更不用說發展它來維護舊秩序了；在達到戰略平衡後，這一需求更加迫切、更加緊迫，因此針對國家，特別是與武裝部隊的作用和方向相關的措施和法令，現在已獲得法律授權，可以在所有領域和整個地區進行干預國家。但是這個過程還沒有結束，它只是絕對集權的一步，資產階級民主的一步，舊國家的反動，還必然會有其他的步子。因此，他們的資產階級民主越來越被自己撕成碎片，他們不能擺脫它；舊的反動政黨的吶喊、姿態和民主姿態，議會的議論，無非是在發展絕對中央集權反對Protracted People's War的過程中。但是，我們必須再次明確表示，我們不支持國家政變，我們重申，在這方面從未徵求過人民的許可或徵求意見，他們在符合他們利益的情況下給予許可。但是，目前根本的問題不是國家政變，問題是他們此時正在走向的絕對中央集權，我們看到正在展開的是行政專制主義，總統專制主義，一切都以藤森為中心；這就是今天秘魯國家的反動性質所走的道路，也是武裝部隊在接管國家的鎮壓和官僚制度並擴大對民眾的軍營控制時所支持和服務的道路。這種飛速發展的國家反動化主要是解決戰略僵局，解決我們所處的第二階段戰爭；這是對我們所達成的戰略僵局的有力政治證明，是最簡單、最好的證明。同樣，藤森和他的政府試圖向國外推銷“嚴格尊重人權”的騙局，以促進帝國主義（主要是洋基）對Protracted People's War的日益增長的干預，這是最響亮的謊言。此外，讓我們回顧一下，中央一中全會（1990年2月）規定，誰上台，誰就擔負三項任務：重新發動官僚資本主義，整頓國家，殲滅Protracted People's War；因此，這些措施和法令也旨在重新啟動和調整。

第二個要堅持的問題是，Protracted People's War的發展與民主掛鉤，與民主集中製掛鉤；Protracted People's War必然要求和發展民主，人民民主，不僅是民主，而且是人民民主。因此，有兩條路：他們是絕對集中製，我們是民主集中製；他們支持國家反動化，我們支持國家民主化，人民民主，秘魯人民共和國。我們需要在新政權中發展更多的民主；群眾的一切行動，都必須做更多的人民民主，這是非常必要的，有利於加強工作。正如民主加強了我們，它削弱了反動；正如在Protracted People's War中絕對集中製會適得其反，因為反動是唯一的出路，尤其是在戰爭時期，在反顛覆戰爭中更是如此。

C. “關於‘選舉’的整頓運動，不！Protracted People's War，是的！'“

在這個介紹中，我們還必須考慮和研究文件“關於‘選舉’的整風運動，不！Protracted People's War，是的！'“從八月開始。它在第一部分提出瞭如何學習；注重分析與綜合，注重兩者的關係。簡單分析而不綜合是形而上學，分析是必要的，但它必須導致綜合，因為在綜合中產生了飛躍，產生了理解，這就是軸；讓我們注意這個問題。

第二部分題為“慶祝無產階級文化大革命25週年”，它說文化大革命（66年5月開始）已經25年了，有必要研究一下。作為人類最偉大的政治進程，不僅因為其龐大的群眾規模，而且因為它所達到的政治水平，因為它體現了世界無產階級革命的最高發展，它是中國共產黨領導的最偉大的鬥爭。中國（CPCh）和毛澤東主席本人；無產階級專政下為繼續革命而進行的決定性鬥爭，是無產階級奪權鬥爭中的重要里程碑之一：解決了當時懸而未決的革命繼續問題的史詩，並確立了改變靈魂的根本任務，意識形態的問題，讓我們看到它不是簡單的，而是複雜而艱鉅的。他的巨大教訓是無價的，但除此之外，我們必須永遠記住，隨著無產階級文化大革命，馬克思列寧主義變成了馬克思列寧毛主義，綜合了毛主義；而這對於無產階級世界革命、秘魯革命和Protracted People's War來說，顯然具有不可比擬的超越性。有鑑於此，讓我們慶祝無產階級文化大革命25週年！

第三點提出了政治局勢。該文件教授如何研究文本，在這種情況下是“選舉，不！Protracted People's War，是的！”，把它應用到具體情況中，因為如果我們研究它是為了認識現實並改造它，這在這部分看得更清楚。因此，在處理國際形勢和秘魯政治時，首先它提出了反馬克思主義和革命的總反革命攻勢；第二，藤森政府並沒有像他所夢想的那樣成功地使自己合法化，而是每天都在通過自己的行動變得越來越不合法，而在今天最新的法令法律下，所謂的合法性被打破了，超過曾經一團糟。它如何分析官僚資本主義很重要。值得注意的是，當它提到三個時刻時，它在每一個時刻都提出了準備、展開和崩潰。我們認為這只是在這一點上。在處理“抵制發展人民反對選舉的傾向，為Protracted People's War服務”時，它突出了'91的偉大征服年：戰略僵局，我們隨著第二次運動的結束而進入;該文件說：

“這一句簡單的話，就足以讓反動派和修正派顫抖，咬牙切齒。他們中的大多數人大喊藍色謀殺案，掀起大醜聞，甚至對我們進行荒謬的血腥行動，像往常一樣屠殺群眾，以“表明”沒有這種僵局。為什麼？因為他們感到害怕，因為他們意識到他們的舊秩序將要滅亡並被埋葬。黨的話從來沒有被事實證明是錯誤的。我們宣布我們已經應用的一切：我們說我們將開始武裝鬥爭，並且我們使用 ILA-80 做到了。今天，我們正在進入全國奪權階段。我們說有戰略僵局，我們具體說明它的性質。讓我們比以往更加明確地指出這一點：“戰略相持和反攻準備，就是敵人力圖收復失地，以鞏固自己的體制，而我們則力求通過戰略攻勢為戰略攻勢畫龍點睛。奪權建設計劃。讓我們清楚地理解這一點，以便每次都能更好地處理它。我們認為，這是一項必須徹底解決的任務，不僅要領會毛主席在這方面的教導，而且要找出這在我國表現出來的具體方式。

另外，讓我們強調一下，11年Protracted People's War的整個過程如何為我們帶來了第三次推進支援基地建設運動，這是從建設奪權的角度發展基地大計劃的一部分。這一過程的重要性源於它為衝動計劃加冕，因此是新計劃的鏈接。綜上所述，五、六、七月的第三次戰役的成績是非常棒的。Protracted People's War從未如此深入，也從未如此高度地提高過它的質量，主要是在農村，也沒有在城市作為補充。無論我們參與的程度如何，我們每個人都必須為能夠全心全意地為這樣一項超然的任務服務而感到深深的滿足。幾塊磚與其他磚連接在一起可以構成一堵堅固的牆。讓叛徒否認這場胜利。如果他們這樣做，那隻是因為他們的階級利益，而且因為他們否認這一點是有報酬的，不管秘魯反動派和帝國主義給他們的報酬多麼低。我們意識到我們生活在其中的現實的真相。這就是為什麼我們能夠看到，在黨內、在人民游擊隊中、在新政權中、在群眾中，這場史詩般的Protracted People's War的成就如此明顯。”

並繼續：

“這個Protracted People's War進程有迴聲的跡象嗎？是的。例如，美國參議院現在首次就秘魯的Protracted People's War進行辯論。因此，這個過程正在世界反應的巢穴中迴響。這不是主要的標誌，但它是一個重要的標誌。這個世界上有一些人在空中建造城堡，例如像藤森這樣的叛徒和種族滅絕者，像內政部長馬爾卡將軍，國防部長托雷斯阿謝戈將軍這樣的劊子手，徹頭徹尾的親洋基的人，例如經濟部長 C. Boloña Behr，或爬蟲類和到達者，例如 Bernales、Tapia、Gonzales 等。作為帝國主義和統治階級的徹底走狗，夢想通過使用它的巨大進步是為了乞求帝國主義的‘英雄’，主要是洋基帝國主義，並通過從他們那裡獲得所謂的‘重新接納’世界經濟來保衛他們極端反動的秘魯國家。”

因此，它談到了戰爭，特別是第三次戰役，如何在秘魯內外產生影響；在另一部分它說：

“在美國，明年選舉的開幕式正在舉行。布什正在競選連任。他在中東取得了微不足道的成功。這對他們來說已經足夠了，儘管每個人都知道他沒有實現自己的目標。我們這樣說是因為對一個民族的卑鄙和恃強凌弱的攻擊永遠不能被視為一種成就，尤其是在當今世界各國人民爭取解放的每一次鬥爭都是世界革命的組成部分時（我們意識到薩達姆的階級局限侯賽因）。然而，這正是洋基帝國主義的“成功”。此外，儘管他們為了推動經濟而進行了海灣戰爭，但並沒有產生他們所期望的新的經濟動力，而且與其他帝國主義大國的經濟相比，他們的經濟繼續遇到嚴重的問題，儘管這一事實並不意味著他們不再是帝國主義超級大國。此外，布什承諾與毒品作鬥爭，在這個領域他也不得不面對自己的人民。這是因為，就像他在處理經濟問題時一樣，他在社會項目上加稅減支，與美國人民發生衝突，在這個領域他也必鬚麵對最貧窮和最受剝削的部分，特別是被壓迫的少數民族。因此，他沒有在該帳戶上獲得任何結果。此外，這場禁毒鬥爭與秘魯反Protracted People's War和安第斯地區的階級鬥爭密切相關，因此對美國政治生活產生了影響。因此，我們必須把握這個事實，這件事不會在1991年9月結束。我們這裡指的是對所謂“美國援助”的擱置。為了獲得這種“援助”，秘魯政府必須遵守“禁毒”條約，該條約在其中一個部分規定了尊重他們所謂的“人權”的必要性，同一政府系統地侵犯的權利。因此，秘魯Protracted People's War是美國選舉鬥爭中使用的工具，但我們感興趣的因素是它在他們自己的國會中產生了影響。此外，這一切都是我們革命共產黨和革命國際主義運動的同志進行鬥爭的一個因素，因此我們更加團結一致地共同開展反對帝國主義，主要是反對洋基帝國主義的運動，在“洋基回家！”的口號下。這是第三次戰役的成就和迴響的又一例證。”

分析“選舉，不！Protracted People's War，是的！”，它強調它是主要的，因為它提出了今天如何判斷馬克思主義，並呼籲我們重申毛主義的決定性，最後，我們分析的文件的第四部分指出瞭如何這項研究首先可以應用於無產階級世界革命，其次可以應用於秘魯革命，以及如何將其應用於每個學習者；因此我們可以在三個層面上應用它。這樣，文件就為整改活動服務了；我們必須考慮並研究它。

2. 國際
A. 對報紙摘要的評論

我們只想強調幾個問題。在二中全會的文件中，引入了對新聞摘要的評論，在國際部分，我們發現如下： 意大利共產黨更名後，評論內容如下：

“清場！ “一百個馬克思列寧主義政黨”赤裸裸地宣稱自己是資產階級，無恥地背叛。

毛主席說，名義上有100個馬克思列寧主義政黨；今天我們看到他們是如何完全否認並陷入徹底的分解，因此該領域被清除了。 2 月同意解散《華沙條約》，評論是：

“美國和北約的成就；它開啟了北約的重大分歧，並引發了雙方的普遍反思，特別是在蘇聯方面。“

他們只說華約正在消失，因此北約又取得了勝利，但他們忽略了北約成員之間正在發展的矛盾這一事實，我們正在看到它們。這就是第一部分所指的，“它打開了北約的重大分歧和重新思考”，雙方都必須重新思考他們的處境，什麼是關鍵； “尤其是在蘇聯方面”；我們已經知道光榮的蘇聯去了哪裡，一個簡單的獨立國家聯合體（獨聯體）。這也很好，它不再被稱為蘇維埃或社會主義；標籤永遠不會穿它，這也很好，它清除了氣氛。

2月份海灣戰爭新聞火爆的時候，評論說如何分析這個問題：

“分析海灣戰爭時要考慮到十月會議上的討論，並考慮：1）戰爭開始的條件，特別是世界反擊的主要憲兵——洋基帝國主義為首的盟軍的集結和準備——今天的革命底氣十足。 2）戰爭的發展，突出：a）開始和毀滅性的帝國主義空中轟炸，顯示了伊拉克抵抗的巨大能力，主要是伊拉克人民的抵抗能力，以及帝國主義者在征服一個他們認為在幾個小時內投降的國家時遇到的困難天; b）權衡將伊拉克置於日益增長的帝國主義軍事壓力（主要是洋基）和虛偽而感興趣的蘇聯投降建議之間的外交交易；從而破壞反帝抵抗； c) 地面進攻，主要由盟國的裝甲和空降部隊發動的廣泛進攻，包括其走狗的阿拉伯國家，伊拉克方面，不進行堅定而精明的抵抗（主要目的是在阿拉伯人民和帝國主義之間矛盾的尖銳化），無論是在科威特還是在伊拉克，最終都以接受聯合國安理會的所有決議而告終。 3）海灣戰爭的現狀、結果和前景；為： a) 侯賽因和伊拉克； b) 中東； c）帝國主義列強； d) 帝國主義超級大國，特別是正在走向唯一霸權的美國； e) 被壓迫民族； f) 邁向新的世界戰略體系。力量與矛盾的相關性（主要是相同的，儘管從加劇超級大國和大國的勾結和鬥爭的角度來看，其重要性會增加）。 4）教訓，特別是對被壓迫民族，主要是對無產階級世界革命的教訓。

這讓我們看到了黨的正確正確領導。美國，今天的主要憲兵膽子大了；思考伊拉克；蘇聯和大國的虛偽行動；列強總是想用兩隻手粉碎，帝國主義在伊拉克人民抵抗之前遇到的困難；並查看推導。帝國主義者在分析侯賽因的所作所為時說：第一，他認為聯合國不會支持美國；第二，他不聽阿拉伯人的建議；第三，他認為他的軍隊很強大，世界第四；由於這些陳述，他們說：“第一件事”，即“他認為聯合國不會支持美國”，“他表示對聯合國有信心”，這不好，不能有這樣的信心“第二件事”，“他沒有聽阿拉伯人的建議”，評論說什麼？第三件事，“他認為他的軍隊，世界第四，強大，強大，強大”，評論說什麼？這很重要：“問題不是讓伊拉克武裝部隊進行堅定而明智的抵抗”，問題是，這不是大規模部隊的問題（如果他擁有他們的話），問題是他們是否使用與否，它們沒有被使用。評論還說：“在最後一點，他們將‘以最高和最現代技術支持的無敵美國軍事力量’推向雲端”；當然，如果伊拉克軍隊如此強大，而洋基軍隊已經把它變成了糊狀，他們說，那麼它就是超級強大的。因此，他們將“由最高和最現代技術支持的不可戰勝的美國軍事力量”推向雲端；評論說什麼？ “這是對‘主要是武器’、‘力量在於最現代的武器’、‘武器無所不能’的再版，這就是他們所宣稱的；並總結道：“準確地說，我們必須從海灣戰爭中吸取的第一個重要教訓是，戰爭中的主要因素是人，激勵他的意識形態，他領導的階級，他捍衛的利益和他的事業服務。“這是海灣的教訓，也是我們感興趣的，作為Protracted People's War的教訓和揭露謬誤的教訓。

意識形態問題中也有這樣的評論，但也與國際問題相對應，它指的是對社會主義失敗的吶喊，這是由於路易斯·加西亞·米羅（Luis Garcia Miro）在商業雜誌社論版上發表的一篇題為“資本和勞動力“；這些是在秘魯通過反動傳播的思想，反對革命的立場在這裡是系統的。他說：

“所謂‘社會主義的失敗’，是所謂‘馬克思主義的失敗’和‘無產階級專政的無用’的一部分。這個怪物也在該國被宣布，現在與藤森政府（“一直對過去負責”）有具體聯繫。徹底打擊這種腐朽的反動爛攤子是必不可少的。所發生的一切都沒有否定馬克思主義，沒有否定社會主義的必要性和超越性，也沒有否定共產主義的不可阻擋的前進：一個不可替代的目標。問題是，我們重申：發展時間短，對社會主義規律認識不足；復辟與反復辟之間不可避免的鬥爭；以及修正主義在帝國主義的攙扶下與帝國主義勾結的險惡行徑。綜合起來，問題是無產階級專政下革命的繼續。面對帝國主義和修正主義的反社會主義運動，我們必須： 1）在馬列毛主義中堅定不移地重申貢薩羅思想（“選舉，不！Protracted People's War，是！”服務於這個目標）； 2）突出和傳播社會主義及其偉大建設的偉大成就：在任何一個歷史時期，從來沒有任何一種生產方式在如此短的時間內，為如此龐大、廣泛、深入的被剝削群眾做社會主義這樣的大事！當代歷史和世界人民是無可爭議的見證者； 3）不懈地揭露帝國主義，主要是洋基和修正主義的一切駭人聽聞的剝削和壓迫，展示他們如何在國際無產階級和世界人民的血海中航行； 4）誰把我們帶到這裡，誰讓秘魯人民陷入其歷史上最大的危機，誰是責任人，誰是責任人？誰是責任人？剝削人民、壓迫人民的三座大山：帝國主義、官僚資本主義、半封建主義；山脈通過有組織的反動暴力，即秘魯國家，一個以武裝部隊為骨乾和在官僚機構中維持的國家，維持著仍然存在的壓迫和剝削的普遍秩序；以買辦為主的大資產階級為首和領導的秩序和國家，得到各路修正主義和機會主義的支持，並得到它的帝國主義主人的保護； 5) “為了更好的明天而犧牲今天”是 Leguía、Velasco、Belaúnde 和 García Pérez 等人重述的一個古老故事，通過揭露藤森的“新”騙局來譴責它； 6）宣傳Protracted People's War如何真正為人民建設一個新社會，唯一的觀點是在全國范圍內奪取政權。

這些是二中全會上看到的評論，但方便再研究一下；在它們中，要點被很好地濃縮了，有時長篇的闡述不如作為指導和方向的濃縮更有價值。

除了之前的評論，接下來的評論也很相關：

“直接攻擊國家主權。帝國主義發現聯合國的規範不足，正如一切所表明的那樣，這是它的工具；今天，它需要更大的“權利”來證明其肆無忌憚的侵略（如海灣戰爭及其目前對伊拉克的侵略和占領）；它需要“合法地”進一步限制被壓迫民族的主權，這是修正主義勃列日涅夫“限制主權”的一種變體。為此，它以“人權”的名義，顯然是“出於人道主義原因”，虛偽而巧妙地呼籲與種族滅絕（確切地說是種族滅絕者！）作鬥爭。歐洲帝國主義者目前在這些方法中扮演著帶頭角色。一切，以及這些立場，都表明，通常的手段，主要是直到今天使用的軍事手段，不足以讓他們強加和維持他們的統治。因此，他們申請並將越來越殘酷地否認國家主權的形式以及最犯罪和最具破壞性的戰爭手段來壓迫世界各國和人民並扼殺革命。”（在歐洲議會要求修改聯合國憲章，1991 年 4 月 20 日。）

„查看編寫這兩部通諭的歷史背景和視角：1891 年，Rerum Novarum 和 1991 年 Centesimus Annus；公社戰敗後的前20年，在舊修正主義進攻的時候，馬克思主義還沒有找到武力奪取政權的道路，資本主義在所謂的“美好時代”中發展。帝國主義的形成。第二個，百年百年，蘇聯推翻無產階級專政，復辟資本主義35年後，中國也同樣如此，15年後；當帝國主義、修正主義和世界反馬克思主義的共同攻勢在勾結和鬥爭中展開時；當帝國主義宣布進行“技術革命”時，將其統治範圍擴大到社會主義制度的戰利品，並宣布資本主義和資產階級民主的最終勝利；但是當無產階級在共產黨的指導下，在馬列毛主義的光輝下，學會了用Protracted People's War奪取政權、建設社會主義、用文化革命繼續無產階級專政下的革命，雖然有待在階級鬥爭中創造社會主義規律，充分、徹底地發現、理解和運用這些規律，建立和鞏固越來越自下而上的無產階級專政，確保它在共產黨人的領導下由人民群眾行使。派對;當國際無產階級和共產黨的任務，以及群眾最迫切的需要，今天比昨天，明天比今天，發展和領導世界無產階級革命以橫掃帝國主義取得勝利從全球的角度來看，在社會各領域深入廣泛地建設社會主義，伴隨著無產階級文化革命的接連不斷，“讓地球成為天堂”：共產主義，全人類自由統治的開始！在這種情況下，吸取教訓，有必要分析新通諭，將其視為帝國主義、修正主義和世界反動派進攻的一部分，儘管它有自己的特定利益，即教皇、梵蒂岡及其神權政治的利益今天的夢想邪惡地複活了。”（關於約翰·保羅二世最近的第三部社會通諭，Centesimus Annus，紀念獅子座十三世的 Rerum Novarum 100 週年；1991 年 5 月 3 日。）

“如果‘導致其出現的不公正和人類苦難的問題和情況’仍然存在，它們確實存在，只是在今天它們變得越來越嚴重，越來越普遍和完全無法忍受，因為它們與所取得的社會發展完全不相符，尤其是因為社會主義以其征服和宏偉的前景一直生活在無產階級專政下（唯一可以建立和發展的國家形式）；共產主義每天都在為無產階級的階級利益和保衛世界人民群眾而存在和鬥爭，今天和現在正處於錯綜複雜的階級鬥爭之中，並面臨著帝國主義、修正主義和世界反動，在勾結和鬥爭中發展起來，天主教不僅在意識形態上，而且在政治和組織上都為之服務；共產主義今天和明天一樣，在國際無產階級萬能的意識形態、馬克思主義的決定性武器馬克思列寧毛主義的紅色旗幟下，戰鬥、戰鬥並將永远战鬥，最終勝利的把握不可動搖，列寧和毛澤東。”（在教皇對新通諭發表評論之後；02.05.1991。）

世界上有哪些重要的問題？近期重要的事實是海灣戰爭，我們已經吸取了教訓，它清楚地表明了主要矛盾。另一個是蘇聯政變的問題，它是修正主義徹底的、徹底的、徹底的破產；這是積極和主要的事情。正如我們所看到的，現在領域更清晰了；破產是確定性的；甚至他們給自己起的名字，英聯邦，也從頭到腳描繪了他們。這就是修正主義的惡果，修正主義把他們帶到了這裡；這再次產生了可怕的痛苦，深度分解，今天它正在沉沒於壓迫，鮮血和不可阻擋的崩潰中。有必要強調當代修正主義的徹底、徹底、徹底的破產。這是當今最重要的兩個事實，第一是蘇聯的局勢；第二是蘇聯的局勢。第二，海灣。

南斯拉夫的戰爭，就像海灣戰爭一樣，是對“和平時代已經開啟”和“意識形態的終結意味著和平時代”的宣傳的徹底否定；在南斯拉夫，我們看到盟國對一個他們打算分裂的小國進行鬥爭和鬥爭。因此，與他們所宣稱的相反，戰爭仍然是強加霸權和爭奪霸權的一種手段。因此，南斯拉夫實際而有力地重申，戰爭仍然是霸權和征服的手段；馬克思主義理論如此，實踐也證實了這一點。這些事實發生在歐洲，就在他們自己的鬍鬚上。

其他跳出來的情況。柬埔寨是他們如何繼續尋求解決舊問題以產生新問題的一個例子。超級大國和組成聯合國安理會的大國（包括中國）勾結，就柬埔寨的計劃達成一致，他們現在在聯合國的完全控制下執行該計劃；後者作為帝國主義的工具服務於他們的計劃，必須指導復員、組建新軍隊、組織官僚機構、遣返難民和準備選舉。因此，在卡普切亞，聯合國製造和取消了超級大國和列強（主要是洋基帝國主義）利益的代理人，這是橫掃和否認國家主權的另一個例子！

另一個重要問題仍然是中東。它的過程表明資產階級的立場和資產階級原則性的脆弱性將走向何方（我們在阿拉法特身上看到了這一點）。巴勒斯坦人民，作為阿拉伯人民的一部分，表明，儘管流血和英勇鬥爭，如果一個人不堅持，如果一個人不領導階級，無產階級通過一個真正的共產黨，即馬克思主義——列毛主義，一個人棄路放棄目標，人民的利益被出賣、被販賣。今天他們正在討論如何為以色列的利益和洋基帝國主義的利益結束一場古老的衝突；但它們會產生新的矛盾，新的衝突。

國際問題讓我們不禁要問：美國和蘇聯這兩個超級大國，儘管美國正在走向霸權，但仍然如此；必須將洋基帝國主義視為當前的主要霸權超級大國。所以，兩國都是超級大國，都在爭霸，但佔了便宜，瞄準唯一霸權的是美國，所以我們必須把它看成是當下的主要霸權。主要敵人有兩個，兩個超級大國（我們還處於主席確立的時期，“與兩個超級大國鬥爭”的時期還沒有結束；一個佔了便宜不等於另一個已經結束了);那麼主要的敵人有兩個，一個是一時的主要霸主，我們必須區分他們。此外，還有幾個根本敵人，日本、德國、法國等帝國主義列強。總之，有兩個主要敵人，幾個根本敵人和一個主要的霸權主義者，以及一個主要敵人，從角度來看，洋基帝國主義。在超級大國和帝國主義列強面前，第一和第二世界，被壓迫民族：第三世界。從而凝聚了國際政治局勢。我們要研究事實，好好分析；並從一個問題開始：它們會帶來什麼影響和問題？

B. 修正主義的破產

讓我們永遠重申，修正主義是資產階級在黨內、無產階級和人民隊伍中的進步，不反對修正主義就不可能反對帝國主義。列寧的偉大論點是完全有效的；此外，讓我們牢記，它是我們計劃的一部分，是主導它的意識形態要點之一。修正主義必須從其過程中理解：在第二次世界大戰中，布勞德主義和鐵託的行動； 1956年，赫魯曉夫與蘇聯資本主義復闢； 1976年，騰與中國復辟； 1985年，加巴喬夫和改革，新的修正主義反革命攻勢開始在與帝國主義的勾結和較量中，勾結髮展為主要的東西。後來我們得出結論，它已經進入分解狀態；現在的問題簡單而具體，當代修正主義的破產，就是修正主義的境遇。

C. 總體反革命攻勢和美國霸權主義

在 8 月的文件“關於‘選舉’的整風運動，不！Protracted People's War，是的！”，它說：“關於國際階級鬥爭，讓我們認為今天正在發動一場全面的反革命攻勢。”它提出了我們有一個與發展有關的過程修正主義的第一次“新修正主義反革命攻勢，主要是戈爾巴喬夫和滕”；後來，帝國主義和修正主義的反革命攻勢相互勾結，相互交鋒，趨同攻勢。那麼，這一切導致了哪裡？發動一場總的反革命攻勢，假裝把革命當作當今世界的主要歷史和政治傾向；這就是它所假裝的，這就是我們所面對的。文件說：“誰在反對革命？帝國主義和修正主義，兩者兼而有之，但在兩者中，主要的是美國帝國主義，領導這次進攻的一方，因為它打算將自己定位為唯一的霸權超級大國，與另一個俄羅斯帝國主義超級大國和其他帝國主義列強。這次攻勢主要是由作為主要霸主的洋基帝國主義進行的。

D.無產階級文化大革命25週年

這是這一偉大事件的 25 週年，我們必須慶祝它。有必要看看從無產階級文化大革命到今天的歷程。 25年後的無產階級文化大革命。 1966-76：歷史上最偉大、最深刻的革命，是無產階級專政下為共產主義和共產主義社會服務的革命的繼續。 1973年：在越南擊敗洋基帝國主義。 1976：在中國恢復。 1979：尼加拉瓜、阿富汗、伊朗-伊拉克。 1980：秘魯Protracted People's War爆發。 1984 年：革命國際主義運動（RIM）。 1985 年：改革。 1988-89：東歐和蘇聯。 1990 年：海灣戰爭。 1991 年：蘇聯出現“政變”，秘魯陷入戰略僵局。

D. 當前情況和近期前景

1）世界反革命的總攻。 2）無產階級革命的有效性和歷史視野。 3）堅持、捍衛和運用馬列毛主義，為無產階級世界革命和共產主義而鬥爭。在第三點中，黨和Protracted People's War發揮了主要作用。很高興看到，在無產階級文化大革命25年後，情況如何。無產階級文化大革命給了我們毛主義； 25年後，我們為堅持毛主義、捍衛毛主義、運用毛主義而奮鬥，Protracted People's War黨完成了主要貢獻的任務。我們面前是什麼？總的反革命攻勢。 12月26日是毛主席的生日，是慶祝25週年的好時機，因為這是毛主席最偉大的工作，是他偉大的理論和實踐創造，毛澤東思想在其中閃耀著馬克思主義的最高峰。因為這個慶祝活動服務於第四部分：“選舉，不！Protracted People's War，是的！”，除了我們這裡要考慮的，還有“關於整風與‘選舉’的相關部分，不！Protracted People's War，是的！'“。

3. 全國
A. 三項任務

在“黨、Protracted People's War和抵制”文件中，抄錄了“反對憲法幻想，為新民主主義國家！”的文件。最好從該文件中了解法西斯政府末期的經濟和政治形勢如何，第 56 頁上說：

“十年來，政府遵循了什麼經濟方向？一般來說，在 1969 年和 1970 年，他們為他們的計劃準備了條件。然後，他們實施了旨在積累資本的 1971-75 經濟社會計劃。這在去年被取消，因為困難已經開始，1975-78計劃獲得批准，旨在增加資本積累。該計劃在頭兩年試圖控制危機，但沒有實現。 1977 年，圖帕克阿馬魯計劃獲得批准，該計劃實施了總統在 1976 年 3 月提出的修改，該計劃延長至 1980 年，屆時危機應該結束。在這一時期，國家發揮了主體作用，作為經濟進程的動力，發展了國家壟斷。然而，近幾年提出了振興私營經濟活動的必要性，在我國和國家運作的帝國主義秩序下，為帝國主義和大資產階級聯合的壟斷生產的未來發展創造了條件。用它。

今天為該國的經濟進程提出了什麼建議？具體而言，非國家壟斷或私營部門是重振經濟的發動機，因此國家一直在管理和集中的重要生產資料被徵用或“私有化”，尤其是在過去十年中，以及危機帶來的財產更加集中；以及增加對勞動力的剝削的新形式的建立，以限製或取消群眾的利益、權利和征服，這在每次經濟危機中都會發生，這是遏制和克服危機的條件。這是我們現在發展的經濟時期，在短期內有利於帝國主義、剝削階級及其政府解決兩個重要問題：

1）金融問題，現在集中在外債上。這將要求採取除已採取的措施之外的其他措施。

2）作為生產過程的經濟問題，它需要一個已經宣布的經濟計劃，並與正在進行的選舉過程和正在製定的“救國社會契約”密切相關；在這兩個問題中，第二個問題更重要，因為第一個問題大部分已經被定義，而第二個問題更複雜，從長遠來看會產生影響。”

12 年後，我們遇到了同樣的問題；它說：“我們必須把中心交給非國家活動，交給非國家壟斷”；那就是問題所在。文件強調，國家通過承擔經濟職能，為帝國主義的壟斷生產和與之相關的大資產階級的未來發展創造條件，這是一個獨立的問題；並指出它有兩個任務：以債務為中心的金融問題（今天仍然是一個問題）和主要的經濟計劃（今天還是一樣）。那一次他們是在哪裡糾纏的？在計劃中，但他們解決了債務嗎？不。所以，任何相似之處都只是巧合，不；是秘魯社會，是官僚主義的道路，不斷重演，但每次都在下沉。在第 60 頁，談到政治時，它說：

“我們現在生活的時代是什麼？自 1977 年以來，我們生活在一個持續四五年的政治時期，其特點是 20 世紀秘魯國家第三次改組，人民群眾的鬥爭發展，為發動武裝鬥爭做準備.這是發生在該國當代歷史的第二個時刻，即從第二次世界大戰到現在的一個時期；官僚資本主義在官僚資產階級領導下深化、公司化發展的時期；另一方面，民主革命的條件成熟，這開始以武力定義它，以建立一個新的民主國家。

但是，我們現在所處的政治時期的當前情況是什麼？對帝國主義，對剝削階級和領導進程的官僚資產階級來說，出現了兩件事：第一，進行製憲會議選舉，第二，開闢實現秘魯國家第三次改組的道路。第二個是主要的，因為它更複雜並且具有未來的影響，官僚資產階級期望從中鞏固其領導作用。另一方面，第一項任務得到了大多數政黨的支持，他們在製憲中看到了他們的複興和前景。對人民、被剝削者和無產階級來說，他們建議不要讓自己被束縛在競選過程中，這為國家重組打開了大門，並發展了日益增長的民眾抗議來動員，政治化和組織群眾，特別是農民。第二個方面是最重要的。“

好吧，這裡是一樣的；情況變了，還是一樣。文件說，他們是在 20 世紀秘魯國家的第三次重組中發展起來的；但是，代表大會告訴我們什麼，黨告訴我們什麼？舊的國家需要重新調整，會不會是第四次？這意味著他們仍然在黨的亮點之內：“1979年的憲法沒有解決任何問題，它既沒有滿足泰爾人，也沒有滿足特洛伊人。”但現在他們在做什麼？他們不修改憲法，他們只是每天踩它，因為它在地板上，就像他們所有的法律一樣，被自己粉碎、撕裂，就是這樣。所以，問題還是一樣的。昨天大選是個問題，今天他們的選舉怎麼樣？它們仍然是一個問題，但現在隨著Protracted People's War的發展而大大增強，它們是更新“權威”的相同過程。他們上次的補充市政選舉怎麼樣？一場災難，這就是他們不再咯咯笑的原因；下一次市政選舉將如何進行？會有什麼，他們會怎麼想，他們會想要什麼，儘管他們需要它們。但與 78 年一樣，重組仍然是一個根本問題。它和昨天一樣，儘管今天更加嚴重，因為它的存在受到質疑，一個新的國家正在奮起反抗，而且顯然更加專橫；尤其是大國對抗的加劇、武裝力量的增強以及秘魯國家的分裂和精神錯亂；當然，除了由制度的普遍危機和加劇的衰退導致飢餓、失業和苦難進一步蔓延，以及最重要的是在戰略平衡中發展Protracted People's War之外，階級鬥爭的劇烈激化，問題是這樣的。他們如何重組他們的國家？是他們定義的，有進步嗎？問題很簡單，他們是在大資產階級內部的尖銳矛盾中發展它的。讓我們在文件中強調這一點：“另一方面，民主革命的條件成熟了，這進入以武力定義自己，以創建一個新民主主義國家。”它說“進入”，我們以上世紀 80 年代，已經 11 年了，我們還要繼續 12 年；我們的戰爭是一場強大的Protracted People's War，直到今天敵人都不知道如何對抗；此外，我們已經處於第二階段，即戰略僵局，這是一種超然的征服，需要對其展開的國家和國際政治背景進行深入分析。轉錄的文件是一個很好的文本，可以理解他們如何無法解決他們的問題以及他們今天如何更加惡化；他們今天的處境是更容易還是更困難？顯然，他們今天處於更加困難的時刻，在經濟和政治上更加沉淪，主要面臨發展中的Protracted People's War。

從二中全會的籌備會議上，我們應該考慮到從第 31 頁開始處理的內容： „3）反革命的三項任務及其觀點。一個消息。方案和穩定計劃。政府的性格。 1990 年 7 月 28 日的信息。“直到第 47 頁：

“讓我們瞄準實質性問題，不要忘記，上面所說的大部分內容都是籠統的和煽動性的言論，就像反動政府的任何綱領一樣，如果它想隱藏自己的立場，更是如此。我們聽到錯誤的聲明，例如新時代的開始，我們習慣於在每次反動當局更迭時聽到這種聲明。”

B. 口號和應用

藤森一方面表達了他的意識形態和對天主教的堅持，這是一種陳舊而過時的意識形態，但另一方面，在政治上，玩弄人民的宗教信仰並指責上帝對他的責任負責，這不過是蠱惑人心。錯誤；此外，他還尋求與他已經發生衝突的天主教會的保護。

“像你這樣的總統。”虛假和虛偽，因為他不是人民的代表，他反對人民，並且要更多地剝削人民。

“座右銘：誠實、技術和工作。”誠實是一種生活準則，也是貝朗德提出的秘魯古代文明的座右銘；將自己與印加帝國聯繫起來以打扮成國民的標準。他口號的第一部分導致打擊不道德和發起“道德運動”，這也不是什麼新鮮事，莫拉萊斯·貝穆德斯推動了這場運動，結果如何？不道德盛行；不道德不過是這個舊制度的產物，其餘的不過是政治交易，交易群眾的誠信，破壞良心。他提議成立一個反腐敗委員會，由他挑選的人組成，只對他負責。

“尊重信息自由。”本質上是為了剝削者和他們的走狗；營造親帝反革命輿論的關鍵。

技術。是帝國主義將技術提升為新的革命；修正主義與之相伴。它的目的是用所謂的技術革命來取代階級鬥爭。科學發展了高科技，這些科技的發展是無產階級和人民改造行動的產物；但是，金融寡頭，大資產階級，帝國主義佔有了它們，它們是壟斷者的私有財產和剝削工具。在這種陰影下，出現了一層技術官僚並巧妙地假裝取代工人階級，使知識分子，特別是小資產階級知識分子夢想著一場虛假的革命，走上一條不同的道路，沒有階級鬥爭。而且，只有革命才能賦予科技前所未有的力量，也只有革命才能賦能生產力，造福底層人民。

勞工。它表達了資產階級的觀念。 18世紀的經濟學家認為，財富的源泉是勞動；馬克思講得很清楚，是勞動力，它產生了剩餘價值，剩餘價值的積累產生了資本主義，從而產生了資本主義的剝削關係。他用“勞動”這個詞來欺騙“小資產階級”這個詞，他們躲在他們的工作中，假裝把欺騙擴大到階級。但藤森走得更遠，他堅持：“以工作為基礎的文化”，這是為了抹去階級特徵，他試圖讓人們同意基於工作可以建立一個新的社會，而無需剝削；帝國主義和反動派的另一個虛構。他說“工作是一種創造性的源泉”，只是為了創造一個繁榮的社會而工作，誰來指導這個社會，它只會為統治階級而繁榮； “工作”背後隱藏著剝削關係；在“新工作文化”的行話背後，除了是一種嚴格的資產階級反動工作觀念外，它還隱藏著維護、鍍金、提升帝國主義。例如，他說“援引國際團結是沒有結果的”，這是為了使人們相信帝國主義和秘魯被壓迫民族在關係處於臣服狀態時是團結一致的；近幾年來援引帝國主義在國內的參與，就是反對Protracted People's War；從而掩蓋了帝國主義採取行動剝削我們並消滅Protracted People's War的事實。他繼續說：“幾十年來 […] 讓我們擺脫落後”；這就是近年來帝國主義的取向，要求被征服國在資本不足的情況下，必須以國內儲蓄為基礎，以通過擠壓人民積累的資本為基礎，綜合起來擠壓階級和更多的人。落後的根源在於半封建主義、官僚資本主義、帝國主義；但對於藤森這個忠實的走狗來說，不存在帝國主義，這是一個不平等和不公正的交換問題，帝國主義不是靠掠奪人民和本國人民來維持的，它的“援助”是吸血的形式。

這種新的工作文化的資產階級根源也表現在他們說這將為市場秩序提供條件時，他們在這個牛肚背後尋求促進市場經濟、自由主義；正如他們在 5 月份的政府提案中所說，在選舉之前，問題是創造各種類型的市場，特別是在農業領域形成市場（它揭示了半封建基礎）；他們說這種工作文化將允許更好地分配財富並避免集中，即壟斷，但後來我們會看到他們只針對國家壟斷企業，Enci，Ecasa，Petro Peru。

再說一遍，它不說社會市場經濟，只說市場經濟。好吧，我們將討論這個理論在這個國家和世界上如此普遍的一些東西。在 Bernard 和 Colli 的《經濟與金融詞典》中，市場被定義為買賣或出租商品、服務或資本的交易場所；供需矛盾的地方。但是，他進一步告訴我們，捍衛市場需要的理論是自由主義，這是巴爾加斯·略薩、買辦資產階級和帝國主義公開提出的立場。他將其定義如下：確認最佳經濟制度是保證經濟主體的個人主動性自由發揮的經濟學說，它沒有說國家；它們基於這樣一個事實，即社會的個人利益和普遍利益一致，並且在那裡受到監管，受到監管；於是，在市場上，自由的個人主動行動齊頭並進，每個人都以最少的努力尋求最大的利益，在那裡他們將每個人的利益與整體的利益結合起來，與自然規律的發展相結合；是在市場上運行的免費遊戲，國家沒有理由干預；它是利益相關者的自由同意，每個人都在尋找自己的利益，因為每個人的利益和整體的利益都在，在市場上，他們將所有人的利益與每個人的利益結合在一起。他們強調當不平衡發生時產生平衡的自然法則。好吧，資產階級反動的勞動理論還停留在表像上，它看到拜物教，看到交換中的貨物關係，他們看不到來源，那些貨物是如何創造的，那些財富，他們看不到來源貨物;他們看不到根源本身，即勞動力，它產生了經濟中發展的一切，他們不感興趣。這就是為什麼我們必須記住馬克思所說的，不是工作，而是勞動力，不是商品和服務的交換，也不是商品和服務的租金，而是剝削關係有其自身的規律。這是馬克思主義關於經濟的立場。他們的資產階級立場，市場理論將商品和服務的買賣或租賃進行比較，並將現有的剝削關係隱藏在交換背後。

所有這一切都與今天所說的市場經濟、自由貿易、結社自由、人權有關，因此，是從 18 世紀開始改造的自由主義。

秘魯憲法對這個問題有何規定？第 115 條規定：“個人倡議是自由的。它是在社會市場經濟中行使的。國家刺激和規範其行使，以使其與社會利益相協調。“這就是秘魯社會的經濟制度；它在其憲法中。

買辦資產階級的代表基里諾斯·索託對這篇文章發表評論說： 加西亞·佩雷斯說，如果私人的主動性不是自由的，那麼它就不是主動性；如果在市場經濟中不行使自由的私人主動性，那麼它既不是私人的，也不是自由的。民族主義、民主和人民革命的偉大先驅，他要求市場經濟！

市場經濟最偉大的理論家羅普克說，市場經濟制度的本質是，它只能發生在與任何集體主義制度相對立的競爭制度中，更明確地說，是與社會主義制度相對立的競爭制度。因此，它是它的對立面。他還說，保護私有財產是最好的製度，因為在市場經濟中，競爭是可以表達的，因此提供了最好的條件來保障財產，正如他所說，它可以保護財產免受一切攻擊。

從這一切我們可以得出，正是這些形式允許資本主義的發展，它的最佳進步，旨在壟斷。

鼓吹這一理論的里根表示，所有反壟斷法都應該被廢除，因為與沒有這些限制的日本和德國公司相比，這些法律在美國的持續存在限制了洋基公司的競爭能力。

因此，我們可以得出結論，它的市場經濟體制是允許資本主義發展和發展為帝國主義的體制，因為帝國主義一方面限制競爭，另一方面在世界範圍內開放，這就是它的矛盾。 .壟斷強加價格，創造市場，但同時又相互競爭；也就是說，競爭在壟斷前的資本主義中以一種方式發生，而在帝國主義中以另一種方式發生，這就是為什麼它們不是反對所有壟斷，而是反對國家壟斷。奇里諾斯·索託本人說，現代國家干預是為了保證市場經濟，它不會棄權，而是為了確保市場經濟而進行干預，這樣它的規則才能發揮作用。因此，他們反對國家壟斷，但他們甚至接受國家可能在某些條件下擁有公司，並且他們為市場經濟服務，如果國家為他們服務，那麼他們就使用它。說要關閉壟斷之路的說法是錯誤的，如果不讓我們看看德國和日本的話。

奇里諾斯·索託說，私人倡議的反對者說它是為了利潤而不是為了滿足需求而生產的，這種說法完全是胡說八道。但是，他的胡說八道是因為資本家生產的產品不是為了滿足需求，如果他尋找哪種產品的需求量更大，那是為了獲得可以更好地銷售的產品，從而使他能夠生產更多，以有更多的工人，因此有更大的剩餘價值；這不是對消費者的愛，而是一種獲得更大剩餘價值的手段。所以他說這是一個允許更好價格和更高質量的系統純屬虛構。

問題是秘魯目前的情況不允許他表達自己，這就是為什麼他說他利用國家來促進市場經濟，這就是他在五月文件中提出的指導方針有用，它們讓我們看到比本信息和提交給國會的計劃更廣泛的背景；然而，May 並沒有包含指導藤森的內容，因為它包含了 Roca 和從 Cambio 90 辭職的人的部分想法，但他們都指向同一件事。例如，他說，市場是買主的全民投票，完全是大資產者！

Erhardt，48 年“德國奇蹟”的作者，Bedoya 的基督教民主黨贊助人，他說三個問題總結了市場經濟的理論：1）它減少了通貨膨脹； 2) 刺激所有訂單的生產； 3) 維護市場經濟規則。但如果我們今天看看秘魯，他們得到了什麼？他們甚至沒有降低通貨膨脹，最多降低了它，但沒有他們想像的那麼多；有衰退，沒有消費，因為沒有購買力，有通貨緊縮。

官僚資產階級的代表阿爾貝托·魯伊斯·埃爾德雷奇（Alberto Ruiz Eldredge）在他的《憲法評論》一書中報導說，是聯合左翼（IU）提出了社會市場經濟，為 1948 年德國發生的事情辯護。談到模仿那個時代的德國榜樣，談到“德國奇蹟”；但是，他們沒有看到它的具體情況，德國在第二次世界大戰中戰敗，佔領軍實行國家自己保證的有組織的消費分配製度，馬歇爾計劃為抵制社會主義行動提供了巨大的資金在歐洲。擺脫法西斯政權後，“新秩序的假設”得到應用：個人自由、社會正義和經濟效率；市場經濟理論的德國理論家指出，這是基於將社會生產的所有組成部分視為一個單元，例如文化、道德、法律和經濟秩序。這就是為什麼現在道德受到如此多的思考的原因，在歐洲他們說，鑑於所謂的社會主義即將到期，道德才是合適的；但這並不新鮮，它來自第二國際的舊修正主義，來自考茨基，他說馬克思主義沒有哲學，與之相對應的是康德主義，康德認為人的行為是由道德引導的，他尋求共同利益。法律成分在於認為通過法律，在不改變階級專政的情況下，可以改變人民的處境；在這裡，我們將 Hernando de Soto 的提案、農村登記法、行政簡化法、承認微型和小型企業的程序、非正規部門、古柯生產者的規定等聯繫在一起。經濟部分顯然試圖強加它的帝國主義制度。文化成分是他們考慮的另一個因素，在這裡我們也可以看到藤森的立場，他的新工作文化。在這四個組成部分中，他們考慮了道德部分，但這有著悠久的修正主義歷史，總之，他們隱藏了剝削關係。

德帝國主義的社會市場經濟體制維持了一些基本理念：它不阻止壟斷企業之間的競爭，它規範壟斷企業，客觀的？減少它們之間以及與它所利用的國家之間的矛盾；它建立了以一系列社會福利為目標的社會保障體系，作為其經濟計劃的補充，以平息階級鬥爭，同時它是一個巨大的經濟來源；物價穩定政策以抑制通貨膨脹以尋求減輕危機。基本思想是競爭秩序與社會補償秩序的結合；都是安撫階級鬥爭的措施。

因此，社會市場經濟是德帝國主義以社會為導向，以抑制階級鬥爭，促進階級和解的製度。因此，國際聯盟通過將第 115 條納入憲法，曾經並正在推動最強大和最有活力的資本主義發展；他們甚至忘記了秘魯不是德國，因此他們尋求發展官僚資本主義。

今天秘魯正在討論什麼？雖然理論是社會市場經濟，但他們今天傳播和想要應用的是沒有社會的市場經濟，因為這是洋基帝國主義主要提出的，主要是通過拉加經委會，它說“經濟轉型與公平”，社會是一個術語他們有時使用但不包括其內容；公平等同於正義，這是以倫理、道德為導向的。這是他們在秘魯設定的路線，這是巴爾加斯·略薩的道路，是帝國主義的資產階級大走狗藤森的道路，主要是洋基的道路。

在為帝國主義服務的小資產階級知識分子中，這些思想產生了反響，它們醞釀和闡述了一系列話語，它們有口頭上的批判，但卻是對帝國主義的實實在在的支持，他們總是提出扼殺階級鬥爭的辦法；一個例子是英國歷史學家湯因比，他認為必須將無產階級提高到“中產階級”的水平，以實現階級融合，形成社會緩衝，實現社會正義、經濟生產力，從而抵禦革命。

正如我們看到的，新的勞動文化正在為帝國主義剝削鍍金，它有助於促進市場經濟和反對國家壟斷，後者在他提出反壟斷法案的信息的一段中是明確的。

與這種新的工作文化相關聯的還有所謂的“全員參與”，它來自法西斯政府，實質上是利用群眾組織和工人貴族、工會結社、行會來控制他們。支持舊州；因此，他提出的公眾參與法以引導公眾輿論，這不過是列寧已經譴責的“行會社會主義”，是虛假的社會主義，是修正主義；它是應用他的系統的社會緩衝的構造。我們在 Velasco、García 和現在的 Fujimori 身上看到了同樣的情況。

與這種新的工作文化相一致的是行政簡化，這並不新鮮，它來自 García Pérez。反過來，海關製度的協調和促進中小型房地產產品的出口，但這些背後是促進大公司的出口。與這些努力相關的事實是秘魯必須重新融入國際金融界，因為為了發展新的工作文化，它不能脫離世界帝國主義體系；即在帝國主義，主要是洋基帝國主義及其工具，國際貨幣基金組織，美洲開發銀行，世界銀行，關貿總協定的統治下謀求國家的發展。那麼，化解舊情無非就是化解債務，促進外資。

總而言之，這一切意味著，作為這種新的工作文化的必然結果，為了使工作更有利可圖，能夠銷往國外並更加繁榮，必須通過帝國主義的羽翼國際金融界，這需要解決債務問題並為外國投資提供盡可能好的條件。這就是它的宣傳口號的背景，因此，它有一個完整的內容，在它的煽動性言論背後隱藏著對帝國主義的屈服，以重新推動帝國主義下的官僚資本主義。

C. 國家情況

他旨在進一步黑化美國人民革命聯盟（APRA）留下的局勢，試圖為過度措施辯護，而APRA留下的條件迫使他震驚。在政治上，這為他與 APRA 的拉鋸戰服務，因為這為他與 FREDEMO 的聯繫服務。因此，強烈渴望證明和打開鏈接。

他將自己置於 APRA 政府讓該國陷入混亂局面的責任背後。我們必須反對追究 APRA 政府為藤森的措施辯護。但我們必須清楚，這些問題是秘魯社會存在的過時制度、官僚資本主義普遍危機和整個秘魯社會的結果。這是官僚資本主義崩潰的一部分，我們不能認為這是這個或那個政府的問題，否則政府就會改變，危機就會得到解決。

他強調“更深層次的危機 [……] 幾乎是戰爭經濟”。當軍政府結束時，也說了同樣的話，並提議重組經濟； APRA 上任時也是如此，但它表示，面對這場危機，“民族主義的、民主的、人民的革命”存在空間；今天也一樣唄。一切都揭示了官僚資本主義崩潰的深層根源，秘魯社會的普遍危機，主要是官僚資本主義。這就是為什麼他們需要重新推動官僚資本主義，這就是為什麼他們談論他們必須重建的經濟基礎。

他們說這是一個由於腐敗等原因而解體的社會。但腐敗是製度的一部分；因為暴力，但在這方面它融合了從犯罪到Protracted People's War的一切，拒絕這種構想它的方式，因為它是為了掩蓋國家是有組織的暴力，而Protracted People's War是通過軍事手段解決階級矛盾的；拖欠也是製度的產物。販毒是一個我們必須從多方面看待的問題；其中之一，毒癮是社會墮落的產物，它更多地發生在資本主義社會，在帝國主義的懷抱中，而不是在被壓迫民族中；這是帝國主義行動的結果，他們想用毒品來填補他們空虛的生活，他們誘導了毒癮。我們完全反對它，因為出路是革命，它是人類的改造行動，它是一個新系統的創造，我們知道，我們知道這是可行的，我們越戰越近將是征服權力，我們將走向人類的徹底轉變，我們將進入共產主義，為了這些目標，我們付出了生命；毒品會損害思想和身體，使人失去遠見，對我們來說，這是一個社會問題，革命可以解決。另一個方面是農民為了生存需要生產，因為他們沒有別的東西可以生產。例如，在叢林深處種植硬玉米，成本較高，產量較低，沒有道路可以將其取出，他們支付的價格無利可圖，並且會腐爛；果實是一樣的。所以我們反對根除古柯，因為古柯是農民賴以生存的來源；歷史經驗表明，帝國主義剷除與毒品有關的種植園的行動包括農民的崩潰，例如土耳其。另一方面，它產生硬通貨美元，在被壓迫國家的經濟過程中發揮作用，例如哥倫比亞、玻利維亞、秘魯；在這一項中，大約有 1.500.000.000 美元來自販毒。我們必須清楚地區分，農民對什麼感興趣，這些美元以何種方式對生產過程產生影響。它們是經濟過程的物質現實，經濟不是道德問題；此外，又有很多人說政治應該以道德為指導，但是幾個世紀以來，政治和道德之間的區別已經確立，馬基雅維利贊成將它們分開，另一個是教會的、中世紀的方法；除了道德和政治都是階級的，而且政治總是指揮和指導這一事實之外。

黨對古柯種植者和販毒的政策是正確和精明的；此外，甚至在政府的提案中也得到了證實，當然，為了爭取這些群眾並讓他們遠離Protracted People's War，統一瑪麗亞特吉黨（PUM）也發生了類似的事情，它剛剛意識到古柯種植者以這種作物為生。

因此，在暴力中，一方面有來自體制的禍害；另一方面，在Protracted People's War中組織的暴力，是反對用反動暴力來征服被剝削和被壓迫階級的舊國家的Protracted People's War，是反對反革命暴力和不正義戰爭的暴力和正義的Protracted People's War。

他強調經濟生產的下降，他談到了混亂的經濟；他處理上市公司Petro Peru、Electro Peru等的赤字情況，但他沒有說這些赤字是因為他們為最大的消費行業提供了廉價的能源服務，他沒有說人們一直在支付過高的關稅。這涉及國有企業的私有化，大約有 500 萬美元處於危險之中，這是大資產階級想要攫取的巨額戰利品，這就是它的派系爭鬥的原因，而且它處於帝國主義的傾向之中。促進非國有經濟。這將迫使他們採取緊急措施，即對群眾徵收沉重的關稅。

他們不會將所有行業私有化的事實只是沒有足夠資金購買它們的事實的一部分，如果它們今天被出售，它們就會被出售；這就是為什麼他們在工人自己和一般工人的努力下尋求重新漂浮它們，以便在它們重新漂浮後出售它們。這將是一個長期辯論的主題，而且，它自 1979 年以來一直在進行。

令人震驚的低迷行業，加速去資本化揭示了一個衰敗的行業，因為它的製度約束，不發展；此外，他們屬於帝國主義體系，認為秘魯的問題在於它在世界生產體系中佔有一席之地。

“農制倒伏”，半封建主義存在的證明，連續幾十年下沉，所謂的土改怎麼了？上世紀 60 年代的三部土地法發生了什麼變化？不是說更新農業，促進工業嗎？事實是，這項改革是在肯尼迪和當時的洋基帝國主義的標準下進行的，當他們試圖扼殺群眾和擴大市場時，今天其他標準指導著他們。

採礦業遭受嚴重危機。根？它與國際價格有關，與大型礦業公司的不更新有關，因為它仍然是一個基於壓迫和剝削以獲得更大剩餘價值的製度，而不是發展、推進、不再投資，因為官僚資本主義是更多的食利者和寄生者。

“抑製或抑制了 1.200% 的通貨膨脹。”這是軍政府時期所說的，也是烏略亞撥款的理由。今天他提出1.200%的通脹率，比大家指出的指數高出6倍，連莫雷拉都批評他；背景？為針對人民的殘暴措施辯護。

C. 一般準則

讓我們注意，我們是分發消息主題以便更好地分析的人，在這一部分中，我們還區分了 10 條準則。

1.危機作為發展的基礎。他說，我們繼承了一場災難，首先要克服危機，然後為發展奠定基礎。這不過是國際貨幣基金組織最頑固的立場，即使在今天，他們仍在製定同時管理通貨膨脹和促進生產的標準；但在這裡他們採取了最貨幣主義的措施，首先打擊通貨膨脹，然後在這些打擊之後甚至不發展，而是為發展奠定基礎。

這導致他們說“秘魯需要所有人的努力”，就像貝朗德、加西亞、莫拉萊斯、貝拉斯科、永恆的康塔萊塔一樣；但他們不可能團結起來，因為存在對立的利益，他們尋求的團結是他們反對階級和人民的團結，以捍衛大資產階級、地主和帝國主義的利益。

他將主權視為“堅實的經濟”，也就是說，如果帝國主義出現是因為我們給了它最好的條件並開始產生增長的外殼，建造高速公路、建築物，所有這些都是用人民的汗水和更大的剝削來完成的，那麼，會有主權。墨西哥有主權嗎？巴西？智利？人們不理解，國家主權意味著從帝國主義中解放出來，這是使經濟發達的唯一途徑，它隨著革命而變得具體。

2. 經濟穩定計劃。對他們來說，通貨膨脹的原因是赤字，這就是為什麼他們所有的措施都旨在減少赤字，這是國際貨幣基金組織的另一個頑固立場。他們說他們將縮小三個差距：1）財政差距，他們把它放在首位，因為他們認為這是主要的差距； 2）對外，它涉及到與外國的貿易關係，國際收支，貿易平衡，我們賣多少，買多少，欠多少，他們最有興趣解決債務；以及，3）貧困差距，他們說他們將在四年內消除嚴重貧困，誰相信他們？沒有人。

迅速規定具有朝貢性質的措施”，旨在解決財政缺口，為此他要求在朝貢事務中立法的權力。他們不想應用 Apra 在 1985-86 年所做的事情：增加消費以提供經濟動力。因此，他們甚至沒有夢想加薪；他們的政策是通貨緊縮，他們的目標是降低購買力。

3. 以中小微企業為發展基礎：軸心。他說，這種類型的中小型公司已成為重新激活的軸；我們已經對此進行了分析，它們構成了最多的 EAP，但不是最多的 GDP。讓我們看一些數據：

秘魯企業

微型企業	75.000 	56,69 %
小型企業	15.000 	11,34 %
中型企業	2.100 	1.59 %
大企業	188 	0,14 %
手工藝品	40.000 	30,24 %
我們可以進行以下分離：

微型	7.,000 	56,69 %	
小	15.000 	11,34 %	
手工藝品	40.000 	30,24 %	

130.000 	98,27 %	小資產階級財產。
中等	2.100 	1,59 %	中產階級財產。
Big 	188 	0,14 %	大資產階級財產。
他們說他們認為的軸心會有13萬家公司，但其中包括中型公司，這就是陷阱；還包括手工藝品，所以130,.00就是100%的所謂小產業。

工業 EAP 國內生產總值

微型	30,4% 	8,0%
小	17,4% 	13,0%
手工藝品	24,6% 	5,0%
中等	16,2% 	28,0%
大	12,3% 46,0 	%
如果我們把微型、小型和手工業加起來，我們將擁有 GDP 的 26%；中等行業僅貢獻了28%，這就是它的實力；大工業貢獻了 46%，也就是說，最大的生產是由大工業貢獻的，佔工業 EAP 的 12.3%，工人很少，它貢獻了最大的生產百分比，這是任何資本主義制度的典型特徵，此外，只有 0,14% 的公司。那麼，中小微生產怎麼可能成為經濟發展的軸心呢，它不可能是引擎，它在它的體制內是不現實的。

那麼，這種做法的背景是什麼？它的全部意義在於它是數量最多的公司，並且包含最多的工人；因此，他們想要的是利用所有這些質量來創造就業機會；但是他們在什麼條件下在那個級別的公司工作呢？在最壞的情況下，他們使用過多的勞動力以非常低的價格生產，他們採用家庭工作方式，他們的價格極度低迷，他們為廣大群眾生產，從而降低了工資。簡而言之，他們尋求提供就業機會，以最低價格出售，為整個工業部門提供緩沖和降低工資。

除了為了大生產、大資產階級和帝國主義的利益，他們把所有這些群眾都與他們的生產體系聯繫在一起，因為小生產中只有30%是在正常條件下生產的，因此，它將基於崩潰其餘 2/3 中的中下層將在日益貧困的條件下生產。

因此，提出將其作為軸心意味著邪惡的剝削，是聯合國方向的一部分。

它如何以最小化無產階級為目標？當然，秘魯的無產階級在減少，黨在70年代、78年、79年就已經分析過了，絕對數字在增長，但相對比例卻在下降。但是它對無產階級說了什麼？ 7.200 的 EAP 有 10% 的失業者，75% 的未充分就業者和 15% 的充分就業者；那麼，他說，為什麼要擔心穩定的工人和有工作的人，如果他們是最低人數，還不如擔心絕大多數，當然75%加15%就是85%，公然反對階級；以此為藉口，他們想利用群眾反對階級；但是，如果這個群體中有2/3處於非常惡劣的條件下，只有1/3處於可以忍受的條件下，那麼底層的人就會團結起來，一起戰鬥。我們將回到這一點，因為我們需要為這個問題定義特定的策略。

在整篇信息中，他沒有提到無產階級，也沒有提到農民，因為當他提到農民時，他指的是沿海農民和居住在當地社區的農民，高地農民並不存在。他喜歡出口手工藝品，並為大量投資打開了叢林。

談及大企業，他說，勞資糾紛必須由勞資雙方自行消除，國家沒有理由干預；以這種方式表達了結社的自由，加入或不加入工會的自由，他說不應該強迫任何人，這就是他反對勞動力交換的原因。那麼，帝國主義想要一個不受約束的製度。

勞動穩定性和生產力是兩個相輔相成的要素，而不是對立的”，他說，這意味著如果你工作好，如果你生產好，你就有穩定性，如果沒有，你就沒有；如果連商人都提出要尊重穩定，他們的理由顯然是為了遏制爆炸性，他們不想火上澆油，但只要在帝國主義之前表現得好，藤森什麼都不在乎。

4. 國家必須為社會服務。 “過度官僚化”意味著減少繁文縟節，通過法律手段可以改變秩序。它談到了“國家的慣性”，它記錄了黨所譴責的，即它的國家機器是一個笨蛋，變得越來越停滯不前；這就是為什麼他們建議需要對其進行重組，但這裡沒有定義如何進行重組。只能看出他們尋求加快國家進步，因此進行行政重組；因此，他們的目標是解僱國家工作人員。說“國家要時刻為社會服務”，就是掩蓋國家的階級性，掩蓋地主大資產階級的專政。正如它所說，要成為“發展的推動者”，只不過是一個促進市場經濟應用的國家。

5. 販毒。 “全面打擊販毒”，他尋求的是全球解決方案，他的問題是解決他與美國的矛盾，以更好地促進他參與反顛覆行動和資本主義重組的全過程。這並不妨礙它同意在洋基計劃內工作；它不反對，它想要的是更好的行動條件，利用“毒品恐怖主義”問題及其對美國的重要性，以從經濟上受益，將其與債務解決方案聯繫起來，出售秘魯產品，將它們出口到美國，將其與布什針對拉丁美洲的倡議、布雷迪計劃聯繫起來。實質上是利用Protracted People's War的問題來獲得強有力的經濟援助。

6. 顛覆性暴力、結構基礎與對話。 “10 年來，秘魯人民飽受顛覆性暴力之苦 [...] 超過 15,000 名受害者和超過 17,000,000 美元的損失。”他停了下來，沒有詳細說明，但他打算做的是把情況看得很嚴重，以便有很大的餘地來實施他的計劃。

“顛覆的根源在於結構性暴力、文化和種族邊緣化，以及我們人口中最貧困階層所遭受的剝削。”人們看到了對 IU 方法的讓步，只要它尋求他們支持抗擊Protracted People's War。這可以在主要指導方針和總理制定的計劃中得到最好的體現。從本質上講，這個標準是在洋基帝國主義戰略標準範圍內進行更發達的反顛覆戰爭的基礎；所以修正主義，IU是洋基反顛覆戰略的支持和後盾。為什麼波萊，圖帕克阿馬魯革命運動（MRTA）有他們的“理解”？為了對話並啟動他們的大赦和徵募之路。

“幾十年來，中央集權國家一直忽視安第斯山脈中真正的秘魯。它允許專制和濫用權力在那裡強加“，在結構性暴力的基礎上，他說已經出現了一個進入農村並強加專制權力的國家；當他談到這個時，他指的是社會的半封建基礎，但他沒有這麼說，因為這不是他的想法；但是，這就是背景，有一個不容忽視的客觀現實，他是從反動立場反映出來的。他還指的是地主行使的權力，他在尋找什麼？將國家強加於緊急地區並發展半封建主義，但由於這是不可行的，他們將增加武裝部隊在這些地區的存在，並由同一武裝部隊行使權力。因此，黨和軍隊之間的矛盾會更加突出。

“如果我們的人民在憤怒和虐待面前保持冷漠，那將是多麼不值得”；煽動和虛偽的言論，因為他反對Protracted People's War，他正在掩蓋他必須實施的戰略計劃，在洋基帝國主義的羽翼下最發達的反顛覆戰爭，現在他們仍然可以指揮這裡的人，但以後他們將讓一名美國指揮官負責。

“所有這些力量，這種合乎邏輯的抗議都被試圖摧毀代議制民主制度的狂熱意識形態所引導”；他說，面對虐待等，人民不能保持無動於衷，而是狂熱分子利用了群眾的抗議，他們通過販賣人民的利益來操縱它。因此，他假裝將游擊隊與群眾分開，瞄準、集中攻擊那些狂熱分子；他認為我們脫離了群眾，我們是威權主義者，違背群眾的意願強加於人，而現實是Protracted People's War是秘魯階級鬥爭發展和尖銳化的結果。

“只有徹底消除不公正和邊緣化，才能結束顛覆。有了這個，我的政府將有效地優先發展我國今天受到恐怖主義襲擊的安第斯山脈和叢林地區”；結束不公正和邊緣化是最發達的反顛覆戰爭洋基理論的一部分，這就是為什麼它會尋求促進進步、修補、緩和，他們能結束不公正嗎？不，這是煽動性的報導；主要問題是用步槍、種族滅絕和鎮壓摧毀那些狂熱分子。他們試圖在安第斯地區和叢林中引入開發計劃以奪走我們的基地，但由於這需要時間和金錢，而他們沒有，這些都是煽動性的話，他們最多會通過財產，頭銜形成緩衝，土地，這將使他們能夠緩衝並專注於軍事夷為平地，因為不可能結束不公正，否則他們的情況就會被炸毀。什麼是新的和進步的？這是一個更好地運用反顛覆或低強度戰爭的洋基戰略的計劃，因此 MRTA 說“在此基礎上我們可以對話”是荒謬的。

“這不應該被解釋為軟弱，即使武裝團體放下武器，我也願意與他們對話”，他根本不傾向於對話，因為他在自己議論的邊緣做出決定，而是他是專制的和傲慢；他們放下武器談話的事實是沒有意義的，因為在哥倫比亞，在薩爾瓦多，會談是在武器中進行的，然後他們根據結果放下武器。因此，他煽動性地進行對話，以將自己展示為一個和平的人，在實際上他依賴刺刀的情況下尋求不流血的和平。

“人民選舉我是為了尋求秘魯人的團結，其中包括那些被誤導的人”；誤導的問題？他們不就是企圖破壞體制的狂熱分子嗎？

“我非常真誠地嘗試，我希望國際社會成為我熱切目標的見證，最終通過理性和對話實現和平。”為了將來說：我的真誠與狂熱分子的粗魯發生了衝突。這就是為什麼我們堅持，MRTA如何立足於這場鬧劇要求對話？藤森的立場不是對話，而是為應用更發達的反顛覆戰爭奠定基礎，並應用所謂的低強度戰爭的洋基反顛覆戰略，他以對話為蠱惑。正在發生的事情是，MRTA 已經開始了大赦和徵兵之路，準備投降以服務於秩序，參與其中，並根據他們獲得的利益與我們作戰。

7. 司法權危機。它甚至沒有考慮如何將司法權重組為國家重組的一部分，它所做的只是觸及司法權的行使，以針對司法權並通過處理司法權的所有缺陷來控制它。正義源於其自身製度的過時秩序。它的目的是像法西斯在歷史上所做的那樣移動流氓，以便為他們的衝擊力量奠定基礎，利用流氓攻擊其他大國是法西斯長期以來的做法。

任何人說他不是針對地方法官的廉潔，只不過是一個幌子。問題不僅在於他違反了自己的法律秩序，還在於他表現出在藤森非常臭名昭著的法西斯標誌。

8. 婦女。另一個煽動性的流量，他向女性的英雄主義致敬，但將食品價格推高了屋頂； “條款和人人平等”，另一場鬧劇，他應該從執行他的憲法的法律和規範開始，因為沒有人遵守它們；在這個不可能的系統中談論平等，所以它們是出售的小飾品。 “搖籃 […] 健康 […] 娛樂”，故事重述。 “母親俱樂部”想要控制她們的計劃。而作為對女性的極大辯護，他提議增加女警察的力量，當然他想要的是女性參與反顛覆行動。

9. 兒童。孩子不是媽媽的闌尾，所以他想要的就是交通。聯合國，帝國主義，一直在謀求利用兒童販賣兒童，近年來，當他們自己對全世界每年死於飢餓的1500萬兒童負責時，他們正在推動生存問題。解決這個問題的具體計劃是什麼？倫理和道德並不能解決被壓迫國家兒童飢餓的禍害。他提議批准《兒童權利公約》，從而解決了問題；但如果秘魯簽署了《美國哥斯達黎加宣言》並提出了兒童權利，它也簽署了《人權宣言》，還有兒童問題，那麼為什麼不執行這些承諾呢？為什麼不採取具體措施？比如它的PES（Social Emergency Program），對孩子有什麼好處？沒有什麼。因此，為了帝國主義的利益，他的主人命令他簽署這樣一個公約，他作為一個忠實的走狗遵守了它。

10. 人權 在秘魯，憲法承認的第一項權利是對人的尊重，甚至承認地位的權利；我們也有國際協議，但沒有一個得到遵守；藤森說他會強制執行，但我們每天都看到什麼？萬人坑、失踪、囚犯、種族滅絕和首都街頭，鎮壓所有抗議遊行；罷工權、言論自由權、驅逐權如何成為大勢所趨等等。我們正在經歷的是憲法及其法律所征服和確立的權利與物質現實之間最劇烈的矛盾。委員會甚至不存在，他想主持它的事實就是控制它。自從貝朗德政府和種族滅絕、未受懲罰的謀殺、強姦等繼續發生以來，我們一直聽說我們將用我們手中的法律打擊顛覆。此外，秘魯並沒有尊重人權的特點，而這正是北美帝國主義決心在被壓迫民族中傳播的問題之一，顯然是其帝國主義煽動繼續壓迫和剝削的一部分，並作為其反擊- 顛覆戰爭；這是一團糟。

它的結尾是這樣的：“您的投票是希望 [...] 革新信息 [...] 有助於民主”；但如果人們被迫投票，藤森獲得的選票比第一輪缺席少0.6%；只有在修正主義、APRA、帝國主義、武裝部隊和秘魯反動派勾結的第二輪中，他才登上了總統寶座。因此，他不能帶著人們支持的老故事來找我們。

他想煽動愛國主義。我們的祖國是一個正在形成的國家，只有革命才能實現它，團結它，使它成為一個偉大的國家；此外，人民用鮮血征服了邊界，保衛邊界的是人民。

他最終變得乾巴巴和平庸，他覺得自己是一個技術官僚，而不是一個政治家，他正在為在他的帝國主義主人（主要是洋基）面前贏得聲望而立功，他在沒有諮詢任何人的情況下這樣做和撤銷，但他把自己表現得好像他是一個民主主義者;他揭示了最令人作嘔的犬儒主義，並再次與人們的宗教信仰交易。他說：“願上帝啟迪人們和我”；他的意思是“明天我把造成的問題歸咎於上帝”。

為什麼記住它是好的？因為有必要比較他所說的話，我們如何欣賞和現實所說的話，那就是重要的。注意第一點：“座右銘和應用”。那里分析了他的口號，很重要的是對工作問題的分析，他是如何看待工作的，所謂“以工作為基礎的文化”；他在這裡說：“這是為了抹去階級特徵，它試圖讓人們同意基於工作可以建立一個沒有剝削的新社會”，這是帝國主義和反動派的又一發明。它說“工作是一種創造性的源泉”，只是為了讓社會繁榮起來？誰來管理這個社會？只有統治階級才會繁榮，在“工作”背後隱藏著剝削關係，在響亮的“新工作文化”背後，除了是嚴格的資產階級反動工作觀之外，還隱藏著維護、鍍金、提升帝國主義.他說：這種“新工作文化”的資產階級根源也體現在他說“這將為市場秩序提供條件”時，在這句話背後，他尋求促進市場經濟、自由主義，正如他在他在 5 月選舉前的政府提案：“問題是創造多種類型的市場，特別是在農業領域”揭示了一個半封建的基礎，他說這種工作文化將允許更好地分配財富並避免集中“，也就是說，壟斷，但後來我們會看到他只針對國家壟斷：Enci、Ecasa、Petro Perú。我們今天看到了什麼？還有“反壟斷”法？只是反對國家，是維護壟斷，維護壟斷，試圖調節它們的關係，使它們不發生衝突，而是保持它們的現實，不是否認它們的存在，而是如何防止它們發生衝突。我們必須考慮到市場經濟是如何分析的，這也是社會市場經濟的問題，這一切都必須考慮到才能消除錯誤，因為說的太多了。

好吧，在“一般準則”第 40 頁：“危機和發展基礎”中說：

“主權被認為是‘堅實的經濟’，也就是說，如果帝國主義到來是因為我們給了它最好的條件，它開始產生增長的外殼，他們建造高速公路、建築物，一切都是用人民的汗水和更大的剝削，那麼我們將擁有主權，墨西哥是主權嗎？巴西？智利？他們不明白國家主權意味著從帝國主義中解放出來，這是發展經濟的唯一途徑，它是通過革命具體化的。”

這些事情必須再次研究，如果這裡有樂器，我們已經提前向他們唱過將要發生的事情，這是他們的論點和他們將要做什麼，他們正在這樣做。

“穩定。對他們來說，通貨膨脹的原因是赤字，這就是為什麼它旨在尋找措施來減少它，換句話說。這是國際貨幣基金組織的另一個頑固條件，它說他們將縮小三個缺口：“1）財政缺口”，它把它放在首位，因為它被認為是主要的，他們沒有縮小它迄今為止！即使在下一個預算中，他們也不會關閉它。 ‘2) 對外的’指與外國的商業關係，國際收支，貿易平衡，我們賣多少，我們買多少；他們最感興趣的是解決債務問題。”

就是這樣，他們解決了嗎？他們還沒有解決，就是具體的，和“支援團”成員的合同都沒有簽，也就是說，他們才剛剛開始和私人銀行打交道。還有“3）貧困差距”，他們說要在四年內消除嚴重貧困，誰相信呢？沒有人，但今天我們比以前更窮了，當他出現時，我們是 7.000.000 窮人，現在我們是 13.000.000 窮人，他已經成倍地增加了，所以？廉價的煽動。 “及時規定稅收性質的措施”，他針對的是財政缺口，這就是為什麼他要求在稅收問題上立法的原因，但他給出的主要是稅收問題，一切都是“折扣”，“收費” ”，“強加”，但到目前為止，他們甚至沒有進行所謂的稅收改革，順便說一下，自第一屆貝朗德政府以來一直懸而未決，然後是老問題，而這次沒有解決，也不會解決他們。他求神能，神權給了他，他不能，他沒有開始，他也不能，今天他又求神權，因為神權已經完成了，這不是事實嗎？嗯，這裡是第 3 點，它還說：“發展的基礎。 “中小微企業”，他們的這個小方格必須改正，有一個總和是錯誤的，但是這個要分析，中小微企業，這個很好。這裡有必要強調一下：

“它如何以最小化無產階級為目標？”

當然，它的目的是讓它消失，事實證明了什麼？在整篇信息中，他沒有提到無產階級，也沒有提到農民，他對農民做了什麼？他什麼時候提到過？從來沒有，至多他出於興趣談論古柯種植者。他說“勞動穩定性和生產力是兩個互補而不是對立的元素”，這意味著如果你工作好，如果你生產好，你就有穩定性，如果沒有，就沒有。但即使是商人也要求尊重穩定，他們的理由當然是為了遏制爆炸性，他們不想火上澆油，但藤森對任何事情都不感興趣，只要他在帝國主義面前表現得很好。因此唱“國家必須為社會服務”，然後文件評論說：

“說國家必須時刻為社會服務，就是掩蓋國家的階級性，掩蓋地主大資產階級的專政。所謂“發展的推動者”，無非是一個推動市場經濟應用的國家，即“發展的推動者”。那麼，什麼是市場經濟？這是壟斷的產生和加強，是帝國主義和大資產階級的利益。販毒，它也在這裡：“全面處理販毒[……]”它想要的是更好的行動條件，利用毒品恐怖主義問題及其對美國的重要性，以從經濟上受益，把它和解決債務聯繫起來，賣秘魯產品，出口到美國，把它和布什的拉丁美洲倡議聯繫起來，和布雷迪計劃聯繫起來，本質上是利用Protracted People's War的問題來接受強大的經濟援助，這就是它今天所做的。 “顛覆性暴力、結構基礎和對話。”他在尋找什麼？將國家強加在緊急地區並發展半封建主義，但由於這是不可行的，他們將增加武裝部隊在這些地區的存在，並且他們的權力由相同的武裝部隊行使，因此矛盾黨武裝力量將得到加強。

現在，隨著最後的法令，這種矛盾更加加強了。好吧，他說（藤森的話）：“我非常真誠地努力，我希望國際社會見證我通過理性和對話引入和平的熱切目的”，就像他在國外的演講中所說的那樣；他現在評論道：“他為看台而戰，尋求聲望，為他的種族滅絕尋求支持，說未來‘我的誠意與狂熱分子的固執相撞’”，這不是他告訴我們的嗎？就是這樣，我們已經說過了，這就是我們堅持的原因：

“MRTA如何立足於這場鬧劇進行對話？藤森的立場不是對話，而是為應用更發達的反顛覆戰爭奠定基礎，並應用北美的反顛覆戰略，即所謂的“低強度戰爭”，他以對話為蠱惑，正在發生的事情是 MRTA 已經開始了大赦和徵兵之路，準備投降以服務於秩序，參與其中並根據他們獲得的利益與我們作戰。”

我們認為這對我們來說很好。

“人權”，這裡也是：

“在秘魯，憲法承認的第一項權利是對人的尊重，甚至承認生命權，我們也有國際協議，但沒有一項得到遵守，藤森說他將執行這些協議，但我們每天看到什麼？萬人坑、失踪、囚犯、種族滅絕，以及在首都街頭鎮壓所有抗議遊行。罷工的權利如何？言論自由？驅逐是當務之急，等等。我們正在經歷的是憲法及其法律所征服和確立的權利與物質現實之間最劇烈的矛盾。委員會甚至不存在，他想主持它的事實是控制它，“秘魯的myados？”。也就是說，他談到了將要成立的委員會，他要求權力，但直到今天它還不存在。讓我們強調一下，他在這裡說的是“縱容”，我們發現了他的弱點，他的自我，一種荒謬的權力絕對主義。自從貝朗德政府和種族滅絕、未受懲罰的謀殺、強姦等繼續發生以來，我們聽到他說“我們將用我們手中的法律打擊顛覆”；此外，秘魯並非以尊重人權為特徵，而這正是洋基帝國主義決心在被壓迫民族中傳播的問題之一，顯然是其帝國主義煽動繼續壓迫和剝削的一部分，也是其反顛覆的一部分。戰爭，這是一口好口。 “

因此，必須考慮到這一點，這對我們非常有用。

閱讀並研究籌備會議同一文件的第 395 頁至第 407 頁，關於所謂的低強度戰爭。該文件指出：

“很方便我們回過頭來處理這個必須研究的問題，因為他們正在使用它並且他們將要使用它；因為我們必須從馬克思主義的立場來判斷這種所謂的低強度戰爭。立即知道如何應對這些情況、計劃、方法或方式，美國帝國主義主要針對革命，主要針對被壓迫民族的鬥爭。

“低強度戰爭”，副標題：“裡根對抗中美洲”，Lilia Bermudez，21 世紀出版物

引人注目的是，她提供了有關洋基政府、洋基帝國主義文件的信息；她還報告了這種所謂的低強度戰爭的應用經驗，我們必須牢記的問題是作者的立場，當她將這個問題判斷為計劃時，很容易得出：

“旨在通過最薄弱的環節攻擊蘇聯，這將是民族解放運動組成的環節，或者改變以往現狀的政府正在組建新型國家。”

不用說，如果她說尼加拉瓜是一種新型國家，我們已經有了一個想法。她是為了超級大國蘇聯。另一個限制是這本書是 1987 年的，它處理的材料來自 80 年代的第一部分。還有其他一些我們應該努力去觀察的東西，如果它說這些低強度的形式變得更加明確的話。

第三章：“衝突或低強度戰爭的內容”。

他說，美國的傾向是在美國輿論面前用“衝突”一詞來非軍事化；帝國主義要博取輿論，這是它的熱心；但是，它也包含了內容上的差異，稱為衝突或低強度戰爭。

他轉錄了一段文本，旨在定義所謂的衝突：

‚低強度衝突是指衝突範圍低端的一系列活動和行動，包括干預力量使用軍事或半軍事力量（戰鬥和非戰鬥）來影響並迫使對手接受特定的政治軍事條件。

根據本文，低強度戰爭將是最低端。他談到光譜時的問題是，當使用原子彈時，他們擁有的武器具有巨大的破壞力，超過了當時已知的一切，即 45 年 8 月；由此產生的概念是，可以根據武器的強度、使用的手段對戰爭進行分類，並將它們分為低強度、中等強度和最大強度，後者使用原子彈；中等強度，常規戰爭武器，所有非原子手段；和低強度，其中使用更簡單、更不強大的方法；因此按強度對戰爭進行分類。

它說這些活動和行動“包括使用軍事或半軍事力量，包括戰鬥和非戰鬥”。戰爭已經開始使用各種工具。它們被超級大國或大國使用，因為它說“干預力量影響並迫使對手接受特定的政治軍事條件”，這種條件只不過是征服。

“武力的使用不僅僅與戰鬥有關，有多種方法和策略可以在不訴諸戰鬥的情況下影響其他國家的環境和行動。”

這意味著使用其他手段而不訴諸戰鬥。

“它包括在不使用或戰鬥的情況下使用武力的威脅以及在戰鬥中使用武力。”

換句話說，威脅是一種方式，另一種是在戰鬥中使用這種力量。

“一個或多個外國必須確信正在使用武力的國家也準備在戰鬥中使用它。”

這是外交原則，如果武力只是用來威脅而沒有保證會被使用，那麼它就不會產生這種效果。基辛格曾經說過，必須清楚地使用武力。外交無非是一套鍊接和交易，如果超出其限度，它就是施加條件的武器。外交服務於這場戰爭，當它勝利時，它會充分利用勝利。

它對應於武裝力量對其能力和他們擁有的戰爭力量的干預程度。使用最基本的手段並不意味著他們不會使用中等強度的手段。有趣的是它說：

“對於一個力量來說，它是低強度的，對於被攻擊的它是高強度的。”

根據每個州的維度。

另一個定義：

“低強度戰爭是國家和組織在不充分利用資源的情況下，有限地使用其力量或威脅使用其力量來實現政治目標的手段。”

如果政治目標需要，它可以從低強度開始，然後是中等強度。

“這種衝突的典型特徵是，就風險目標的重要性而言，它涉及的參與者相對較少。”

“可能包括強制外交。”

“例如按下封鎖線。”

“警察行動”、“心理行動、叛亂、游擊戰、反恐活動以及具有不同目標的軍事和準軍事部署。”

這種低強度戰爭的廣泛可能性。

“勝利往往只是避免某種結果的一種手段。”

換言之，一場戰爭取得結果、轉折或變化。所有的戰爭都是這樣。

洋基帝國主義如何使用這種類型的戰爭：

“美國軍方參與此類衝突是為了支持美國的全球利益並得到美國民眾的支持。”

為了洋基帝國主義的全球利益，普遍的，全世界的；它尋求不同的支持，這是因為它提出的美國人民仍然不太了解。

對於這位作者庫珀曼：

“低強度衝突或非常規戰爭。”

他說，衝突或非常規戰爭可以互換使用。 1983 年，他向美國陸軍提交了一份報告，他在報告中指出；也就是說，昨天所謂的非常規戰爭，現在被稱為低強度戰爭，甚至衝突，新瓶裝舊酒；隨著反革命的經驗而變化的形式；作為美國陸軍的報告，它令人深思。

作者說，這場低強度的戰爭“是一場反革命戰爭，是一場持久戰”，它具有三個基本軸，軸將成為類型或形式：1）在那些有對既定秩序的明顯威脅（薩爾瓦多）或潛在威脅，即使它是初期的（洪都拉斯）或假設的潛在威脅（哥斯達黎加）。 2）勝利的革命進程的逆轉（尼加拉瓜、安哥拉、莫桑比克、阿富汗）。 3) 反恐或反恐。他們的立場得到確認，他們在說誰？與蘇聯有聯繫的國家，我們在哪裡？

美國前國務卿舒爾茨說：

“美國面臨著新的和迴避的挑戰。”

不是正面的，這意味著：

‚[…] 因此，與美國作戰的方法發生了變化。低強度戰爭是他們對我們的常規和核力量的回應，從軍事角度來說，這是一種側翼機動。

對他來說，競爭是與蘇聯爭奪世界霸權：

“[……] 模棱兩可的戰爭讓我們的盔甲出現了裂痕。”

他說，美國正在遭受這場模棱兩可的戰爭，一場低強度的戰爭，他們正在破解它，所以他們必須自衛。他們以此為基礎，並在此基礎上闡述了低強度戰爭的理論，這就是作者所說的；她還說，美國以這種方式顯示出它的弱點，就像在 60 年代和 80 年代一樣：

“[…] 世界動盪令美國感到驚訝”

對她來說，這是動盪。

薩默斯是美國陸軍上校，他寫了一本戰略書籍，分析越南戰敗。他設想採用軍事標準的問題。這是一個非常重要的文本。他處理了戰爭的兩個原則：在哪裡集結和在哪裡應用兵力經濟的困境，即在哪裡部署更多兵力和在哪裡部署更少兵力。例如，美國在歐洲部署更多的兵力，而在世界其他地區，在被壓迫國家，它必須節省兵力，也就是低強度的戰爭。

有趣的是，庫珀曼指出，美軍並沒有為這種低強度的戰爭做好準備。也不會。他說，世界上存在著一系列可能性，這是一個挑戰，因為每個挑戰都有特定的東西，而美軍並沒有做好準備。這就是他在 83 年所說的。

裡根，蘇聯威脅的一部分，超級大國競爭中的“大敵”；他說，蘇聯是瞄準美國關鍵地區的“大敵”：歐洲、波斯灣；那麼應該怎麼做呢？通過威脅全球任何其他地區的蘇聯弱點來在全球範圍內做出反應，並在所有可能的點上進行放大。面對他的想法，有人懷疑這是他對蘇聯的回應，還是洋基超級大國對被壓迫民族的回應？這是洋基帝國主義爭奪世界霸權的計劃嗎？問題是他是從超級大國的角度來看的。

作者說，有些人認為低強度戰爭可以包含常規但有限的戰爭。是的，有些人認為；它向我們展示了他們在玩一系列的可能性，並用它們來施加條件；洋基隊在越南派出了 700.000 人，但進展並不順利，因此他們開始進行低強度戰爭，但他們可以提升戰力。

中國同志在 60 年代的文件中向我們講述了戰爭的升級，這在越南得到了證明：它開始了很短的時間，然後被提升為偉大的手段，成為常規戰爭並受到原子武器的威脅，他們威脅要轟炸河內和中國。我們看到的是戰爭的升級，這就是為什麼作者說有些詞讓我們想起了肯尼迪。泰勒提出升級問題；所以我們說，這不是新瓶裝舊酒嗎？

舒爾茨說，低強度戰爭面臨各種政治、軍事、知識和道德問題，以及涵蓋廣泛和不同範圍的不同新的和非常規的挑戰。他說：

‚[…] 它是世界恐怖主義的禍害，民主抵抗與共產主義政權之間的尼加拉瓜鬥爭，反對蘇聯或古巴干預安哥拉、埃塞俄比亞的叛亂，黎巴嫩內戰，拯救格林納達，柬埔寨抵抗反對越南佔領。

它是一個具有不同規模和範圍的不同類型挑戰的領域，具有一個共同的特徵，即模糊性；他繼續：

“[……]有些事實使我們失去了我們施加的平衡，我們在摸索適當的方法來應對。”

摸索意味著沒有定義；他們就如何應對進行辯論。

作者說：

“[…] 很明顯，最有可能發生低強度衝突的地區是第三世界地區，但是由於恐怖主義，地理區域被概括為包括美國本身的領土。”

庫珀曼：

“為了應對內亂或恐怖主義，這不僅是一個外國問題，而且是美國領土本身的問題。”

也就是說，反對美國人民本身；我們認為，這場反對販毒的鬥爭，就像這裡反對Protracted People's War，那裡反對美國人民，打破他們（例如，反對販毒，反對美國的毒品）。這就是為什麼我們說這場鬥爭更能將我們與北美人民的鬥爭團結起來。庫珀曼說，在美洲大陸，最可能發生低強度或中等強度衝突的地區是中美洲、墨西哥、哥倫比亞、委內瑞拉，可能還有波多黎各；他得出結論說，在常規層面上，這場衝突可能升級，但不使用原子彈；但使用與否將取決於他們的條件或興趣。預計到 2000 年。

作者說，預計未來幾十年政治軍事暴力將加劇。這不是什麼新鮮事，這是美國政治和軍事分析家的結論。現在了解為什麼針對哥倫比亞和秘魯的計劃，問題是南美，事實正在證明這一點，我們將看到更多；但是，對她來說，我們不存在。

另一位作者說：

“[……] 需要看到每個案例的特殊性，每種情況的特殊現實來發展這種類型的戰爭，這並不是從地區來看的障礙。”

查看地區和每種情況下的具體情況。他們正在吸取教訓，從Protracted People's War中吸取教訓；但問題是每一方都有自己的策略和階級特徵；問題是戰爭是正當的還是不正當的，問題是哪個階級領導。

“我們的國家利益是在國家背景下表達的。”

因此，他們將這種情況視為美國國家安全的一部分，作者本人也是如此，但她保持沉默，這意味著統治世界，爭奪霸權。

庫珀曼說，美國繼續干預秘密行動是不好的，因為他們被美國人民拒絕。換句話說，它們是不可掩蓋的，例如基辛格本人推翻阿連德。所以，他們想闡述一個甚至可以欺騙美國人民支持他們的概念，因為這種戰爭更需要支持；例如，美國人民反對乾預越南。人民就是人民。

舒爾茨 說：

“[……]公眾討論和辯論必須繼續。”

形成有利於侵略、有利於統治、有利於爭霸的輿論。這是庫珀曼先生的另一個想法。

另一位作者說：

“[……]為了支持一個與其人民存在戰爭問題的國家，美國需要該政府具有合法性，否則公眾輿論無法動搖。”

這就是為什麼利用法律破壞藤森的合法性並譴責他進行種族滅絕符合我們的利益。他還說，“面對每一個軸，已經建立了具體的反應”；也就是說，具體的，不同的形式，除了總是在尋找具體的。問題是，美國能否直接干預其軍隊？他們說這是可行的；洋基部隊的目標是在衝突中帶來決定性的改變。這就是我們在矛盾和主要矛盾中看到的；這就是他們會採取行動的目的。 “保護美國利益處於危險之中”，例如：巴拿馬，這是為了洋基隊的利益和“美國人的生活”。這裡是南方，那是洋基的興趣。

“為本土部隊提供時間和空間，為具體行動恢復戰術主動權。”

為正在努力恢復主動權的反動政府留出時間的另一個理由。

格雷夫斯先生說：

“[……]如果他們能夠進行干預，讓小部隊參與在地理區域、目標和時間上明確定義的任務中。”

他們不想陷入困境，他們不想停留太久。

“一旦達到目標，就迅速撤離。”

達到特定目標並離開，他們不想對他們發動抵抗戰爭。在如此有限的行動中[……]不擊敗或摧毀敵對部隊；不解決別人的爛攤子，就是背叛人民，不方便他們捲入更複雜的過程。他還說：

“[……]最有可能的任務包括：救援、疏散、保護、反恐任務。”

例如，格林納達、利比里亞。

和Protracted People's War？這就是他們的問題；那麼，這場低強度的戰爭是非常有限的，如果他們想以破壞為目的，就意味著別的東西，如果他們想收回被逼入絕境的權威；另一個，這些低強度干預是否足夠，還是必須轉向中等強度？他們將不得不轉向中等強度。

作者強調了以下幾點，她說一個值得強調的方面是如何：

“[……] 戰略變得複雜，目標是全球性的，不僅是軍事，反應也很複雜，而且是長期的。”

洋基作家說，“我們必須認識到衝突既不是簡單的，也不是短期的”；面對像我們這樣的戰爭，他們會認為這並不簡單，這顯然並不意味著必須改變基地。藤森還表示，這個問題既不簡單，也不是短期的。

此前，筆者曾談及直接的部隊佔領、戰鬥或支援；如果是戰鬥的問題，她的問題在於使用各種手段，甚至是外交，而不是像以前在越南那樣發動戰爭。

他說：

“中美洲不是東南亞，這次後勤站在美國這邊，可以幫助盟友打一場可能持續幾十年的戰爭。”

後勤是戰爭中的一個重要因素，後勤聯繫越長，就越容易受到攻擊。所以情況與越南不同。這就是為什麼他們說問題是為這些受到威脅的政府提供他們力所能及的後勤保障，以便對他們有利，例如：資金、培訓、技術，所有這些都與反顛覆戰爭問題有關。藤森在這裡說的是技術；與我們作戰。

因此，他們和他們的盟友可能會面臨一場“可能持續數十年”的曠日持久的戰爭。

薩默斯：“關於戰略。對越南戰爭的批判性分析。

（得到這個文本會很好，它已被納入美國陸軍研究文本。）他說越南產生了問題，我們被打敗了；所以發生的事情是有根源的。結論，我們不應該像在越南那樣捲入戰爭；但我們不能不介入，他提出了兩個問題來解決這種情況：1）快速部署；由於後勤問題，有一支快速部署的部隊可以在世界任何地方進行打擊，“特遣部隊”能夠在任何地方和短時間內做出反應；這已在 80 年代應用，大約有 10.000 人被遺棄；好吧，由於上述原因，這支部隊可以有大約 200,000 人來移動一個 10,000 人的小組；這就是所謂的‘特遣隊’。 2）建立一個制度和形式，在沒有洋基隊不斷的戰鬥行動的情況下參加持久戰和磨損；它可以通過低強度的衝突或戰爭來解決，一場規模不大的戰爭，美國不會陷入困境。

低強度戰爭的第一軸：反叛亂。當一個國家發生戰爭破壞其秩序或存在危險或潛在風險時；好吧，作者在這裡說，在 64 年，美國認為其對越南的參與主要是軍事上的； 67年發生了變化，美國直接行動的轉變，在他們是主力之前，但從67年開始，越來越重視本土軍隊與游擊隊的戰鬥，所以他們開始看到戰爭移動受到威脅的政府和他們作為顧問。 69 年尼克松提出了所謂的“尼克松主義”：面對叛亂，東道國承擔提供軍隊保衛本國的基本責任。這就是為什麼我們說他們在辯論一種反顛覆戰爭的學說，不僅從越南戰爭中吸取教訓，而且從其他戰爭中吸取教訓；他們開始提出所謂的低強度戰爭理論，軍事行動的發展與任何戰爭一樣，只是使用“低級”、更初級的手段，但對被攻擊國來說是偉大的，例如，美國派出100架直升機是一件小事，但對秘魯來說卻是很多。 “低強度戰爭”遵循他們的反叛亂規範，但需要一系列改變；他們建立了其他形式，另一種部隊結構，調整了空降兵、機械化步兵、特遣部隊、裝甲騎兵等；就戰爭形式而言，盡可能低的新打擊方式，根據出現的情況復雜地使用所有力量。

我們有興趣研究它的“非軍事”部分；有四個組成部分：

1. 情報。關注改善他的情報服務；他說：

“情報工作是所有低強度戰爭行動的基石。”

他們的情報目的：看看是否有潛在的叛亂；關於叛亂分子的信息；天氣狀況;地形和人口；他們為他們研究的這一切；他們尋求什麼？最大限度地減少叛亂分子的間諜活動、顛覆和破壞活動。這在他們的手冊中，在他們的法規中；他們根據叛亂的程度來應用它，可以是初始的、中等的或成熟的；例如，Huallaga 與 Piura 不同，或者當他們從利馬說 Ate Vitarte 是紅色的時，這是因為我們在那裡，在軍事上，他們將初期或正在出現的叛亂與更成熟的叛亂區分開來，因為它們適用於不同的方式；他們的目標是組建反游擊隊，並根據每個案例建立什麼組織。

2.心理操作。布拉格堡心理戰學院，成立於 1952 年。有兩個中心目標：1）調整士兵之間的關係；不能囂張、霸道，一定要爭取民心；為此，他們必須改變其武裝部隊的活動。 2）改變戰爭期間民眾和叛亂分子的行為和看法，即民眾如何看待他們，以及叛亂分子如何看待反顛覆戰爭，軍事行動旨在讓他們看到革命戰爭是失敗。他們正在尋求改變意見，例如，在中東，由於那裡的習俗，他們必須改變對女性、酒精飲料的行為。他們希望人口和叛亂分子發生變化，他們希望他們看到戰爭是錯誤的，奪取政權是不可能的；例如，他們對民眾說，“沒有光，因為塔被炸毀了”，“恐怖分子想炸毀水箱”或對我們說“你們的恐怖戰爭一無所獲”。

情報人員如何行事？情報官對武器和人的興趣不大，他感興趣的是部隊的士氣；與敵人友好的平民的士氣；是否有黑市；問題以及與罷工和曠工有關的一切。審訊。必須在 48 至 72 小時內進行，以最大限度地利用震驚、迷失和恐懼的狀態，讓同志和戰鬥人員做好在緊張時期接受酷刑的準備。心理技巧。在游擊隊控製或爭議地區使用武裝宣傳設備進行心理空襲。目的：開小差，因為它破壞了起義者的士氣，提高了俘虜的士氣；他們可以殺人以恐嚇，最重要的是使用傳單，這是使用最廣泛的形式。

他們的低強度衝突戰地手冊旨在製定內部防禦和發展計劃，並將心理行動視為其中的一部分（“OPSIC”）；他們說：“你必須保護自己才能播種”，例如 rondas 或民防。他們考慮到他們心理操作的目標群體：叛亂分子，讓他們站在政府一邊；平民人口，以獲得、保留和加強對國家政府及其內部防禦和發展計劃的平民支持；東道國和盟軍以及平民，重點是建立和維持這些部隊的士氣；忠誠和紀律是戰鬥中的關鍵因素；問題是讓每個人都支持他們與叛亂中立分子的鬥爭，通過宣傳叛亂活動來獲得東道國內外未承諾的外國團體的支持，例如“他們殺害農民”、“他們與毒梟有關”等等，支持運動的外部敵對勢力團體，他們說服民眾起義將失敗，例如，“為什麼要花費數百萬，它不會有任何好處”；古巴的情況。 […]

三、民政。目標是盡量減少當地居民對軍事行動的干擾。口號：“通過軍民合作加強作戰行動”。畫得好，為他們的行動鍍金；因此，所謂公民行動，就是要加強他們的戰鬥行動，他們的目的是動員文職人員，使民眾擁護軍隊和政府，消除軍事、政治、軍事和社會問題，即問題越少。更好的。特別重要的是公民行動。美國國務院定義：

“主要使用本地力量，使用對各級當地居民有用的項目。”

“領域：教育、培訓、公共工程、農業、交通、通訊、衛生、公共衛生和其他有助於經濟和社會發展的領域，也可能有助於提高軍隊在民眾中的聲譽。” （軍事詞典，第 230 頁。）

作者說，這導致所謂的人道主義援助增加。通過這種方式，他們讓美國人民接受他們正在為這些險惡的活動存錢。這種公民行動看到了革命的發展程度、階段，並據此組織起來。他們說這不是數量的問題，而是援助的改善，例如，不是治愈多少人，而是改善了人口的總體健康狀況；他們完成這些任務是因為他們是發展戰鬥力的關鍵。例如，這就是推廣醫療項目的目的。

4.控制人口和資源。

‚目標：拆除支持革命運動的基礎設施，防止新的追隨者加入其事業。為實現這一目標，情報活動、心理行動、民政和軍事措施相結合。也就是說，所有非軍事和軍事手段都可以控制人口。

“他們設立了安撫項目。” （第 138 頁）

這是教會 IU 的要求； “贏得民眾，主要是農民的思想和心靈”是控制民眾的一部分。目的：改善村莊，實現村莊的經濟和政治安全。

藤森聲稱給予安全感和信心。以此來分析，IU、Church等等，還剩下什麼？這些是帝國主義的全球計劃。

“強制重新安置”、“戰略村莊”和“強制將人口納入防禦任務”。三個問題適用。通過組建部隊或進行公民自衛巡邏。 IU說的是一樣的東西，甚至是同一個名字。在越南，它說 24,000,000 名南越人被集中在 17,000 個集中營中，所有方法都結合在一起：破壞、恐怖、誘惑、分裂和貧困。使人民特別是農民貧困的經濟計劃深深地服務於這一點；因此，PES 導致重新安置、村莊和自衛，將它們用於集中營。關於 Douglas S. Blaufarb 的《反叛亂時代》一書中的戰略小村莊，他解釋了這些小村莊的目標；他說，這樣做的目的是讓越共“魚”游過的友好農民的海洋乾涸，而不是強調軍事行動，即將游擊隊與群眾分開，絕不允許這樣做。他們旨在切斷游擊隊與村莊關係的手段是為居民帶來政府和村莊防禦的好處，物理防禦以擊退公開攻擊（因此人們可以在晚上睡覺）以及重組和生存程序（食品控制），以防止他們為游擊隊服務。在某些情況下，他們甚至因造成的損害而獲得報酬。為了支持平定任務，制定了“支持平民行動和革命發展”，作者說，事實上，它不是通過所使用的方法來實現的；居民在他們的房屋或房屋周圍遭遇轟炸、被武力遷移或陷入交火作為戰鬥力量。這適用於那些反抗的人。此外，和平行動意味著對人口的真正屠殺，正如中央情報局構想的“鳳凰行動”，旨在通過以任何方式消滅游擊隊的支持者來中和游擊隊。儘管發生了大屠殺，但它並沒有實現，1968 年，當“鳳凰行動”受到美國的直接命令時，26,369 名南越平民被殺，33,658 人在地獄般的條件下被監禁。這就是為什麼 Blauferb 得出結論，如果不首先消除運行它的組織，就無法消除基礎架構。他是指黨；可怕的教訓；法國人提議：1）掃除黨的領導；2）斷絕與群眾的關係。首先是黨，因為只要有黨，革命就會繼續。

“組建人民自衛隊。” 1968 年 1 月作為國家計劃創建；對所有不屬於軍齡武裝部隊的男性都是強制性的；志願者：婦女、老人和十二歲以上的兒童。在 1970 年，據計算，分組人口在 400.000 上下波動，儘管官方數據說他們達到了 3.000.000，而且一直在膨脹。 “人民自衛隊”由村長負責；它說“村民相當非正式和非軍事”，“這是原因之一，同時也是農村局勢改善的指標之一”，“分發武器的事實是像徵性的”；在這裡應用。五年後，他們被打敗了；它們是暫時的改進。中央情報局特工說，安撫計劃失敗了，因為他說這樣的任務超出了建議和幫助，因為當地人的領導是根本的，而平叛需要在他們自己的事務中給予農村人口強有力的聲音，試圖聯繫他們參與到國家政治進程中，也就是說他們表達了政治力量，他們反過來被承認並接受了他們提出的建議。他們能否賦予農民影響力、決策權和政治權？他們不能給他們，所以他們有問題，所謂的安撫計劃失敗了。

根據“低強度衝突現場手冊”，人口和資源控制計劃是對其他國防和內部發展計劃的補充和支持。目標與公民行動問題相結合： 1) 代表政府動員物資和人力； 2) 發現並消滅叛亂組織和活動； 3）為人們提供身心環境； 4) 切斷民眾與叛亂力量之間的任何現有支持。

第二軸：反轉。尼加拉瓜案。以前，一個政府不穩定、受到破壞，例如阿連德政府。現在，公開的鬥爭不必尊重或等待反對他們標準的政府垮台，但他們說，他們有權利和義務採取行動推翻它；為此，他們動用了一切手段，一切可能的方式。重要的是要在國內組建一個反對武裝團體，在鄰國撤軍和支持，美國利用特種部隊組織的直接行動在各個層面進行破壞，例如炸毀汽油庫、戰略工廠。使用反動戰爭，例如對抗當地的米斯基託人；增加經濟封鎖、外交壓力等。“變革在公開鬥爭中”；推翻它的權利是公開宣布和執行的。

第三軸：反恐。國防部文件中包含的所有定義都已過時：

“革命組織對個人或財產非法使用武力和暴力或威脅使用武力和暴力，意圖脅迫或恐嚇政府或社會，往往是出於意識形態目的。”

類似於秘魯的046；對他們來說，問題是已經進入了一個新階段。中央情報局局長威廉·卡西說：

‚自 60 年代後期以來，恐怖主義進入了一個新階段，從根本上說，在本質上更加意識形態化，例如英國皇家空軍、CCC、直接行動、歐洲的紅色旅；在中東巴解組織。類似的群體正在智利、厄瓜多爾、哥倫比亞和秘魯走向成熟。厄瓜多爾、哥倫比亞和秘魯。他們不再那樣看我們，他們認為我們扮演的是反叛亂的角色。

恐怖主義已成為各國相互攻擊的武器，是意識形態化團體使用的戰爭武器。

因此他們說，恐怖主義必須作為一種低強度的戰爭力量進行戰鬥；因此，可以使用所有常用方法，特別是快速的直接干預，例如在利比亞進行報復。這是他們有權採取的行動，因為他們說必須解釋聯合國的原則，因為他們是自由的捍衛者；他們不尊重任何邊界。因此，他們在此基礎上襲擊了利比亞。他們說，如果一個國家無法遏制這些行動，他們就有權利和權力進行干預，將一個或多個個人帶到他們的國家。這種低強度行動的另一個例子是恩德比。“

應牢記此文件。

D. 第一項任務：重新推動官僚資本主義

我們必須看看本屆政府承擔的三項任務。 Reimpulse：問題是要強調直到今天它還沒有達到穩定。為了達到這個目標，政府以抗擊通脹為軸心，但通脹雖然降了下來，卻裝作逐月下降，事實是這個過程正在失去速度。它的減少，因此有可能再次被提振，也就是說，再次開始增加，這是他們面臨的問題，而對抗通貨膨脹是洋基解決債務問題的要求。然後，秘魯陷入深度衰退，連續四年陷入衰退，今年他們說增長將達到 0.5，這就是他們所說的，他們將篡改統計數據；認為已經有四年的衰退，並且在秘魯也發生的經濟危機循環現象仍在繼續，經濟越陷越深，這種情況正在發生。但是這個他們到現在還沒有控制住的降通脹的過程，這個他們一直沒能阻止的四年衰退的現象，是不是幫他們解決了所謂的複工問題呢？不，這還沒有結束，1992 年他們將不得不進行新的交易，以便從 1993 年開始他們可以開始付款，但沒有辦法付款，如何面對他們承擔的義務，1992 年不會是軟的一年，相反，1992 年將是更難的一年，這正是我們感興趣的，根據他們自己的說法，“更難的一年”。然後有人想知道，我們緊急情況已經一年半了，仍然沒有解決，APRA沒有製定計劃在一年半內解決緊急情況，是否能夠實現?不，它變得越來越糟，無法克服經濟問題，這個過程是相同的，這就是我們直到今天看到的，他們的計劃沒有更好的出路，它不會超越那個，因為文件說“他們將暫時開花”，他們不會走得更遠。他們自己已經在說這是艱難的歲月，他們希望未來能夠重新推動，但未來會是什麼時候，什麼時候？那麼，嚮往的穩定越來越難實現，中間的努力也越來越多，它是如何實現的呢？在：“更艱難的一年”。

現在，他們專注於結構性改革。 4 月，根據關於土地的 009 號法令，我們發表了以下評論：

“這與最近對博洛尼亞採取的其他措施一樣，是重新推動官僚資本主義的一部分。藤森政府迄今為止所做的是：1）7 月的指導方針，2）8 月的調整措施和 Hurtado 的宣傳，輔以 12 月的重新調整，3）Boloña 的措施，應該包括在總理提交的計劃中.最近的措施，儘管它們表達了大資產階級派系之間的交易，但應該是，主要有利於買辦集團，特別是金融和出口大集團。出口製造業集團本身和整個工業都遭受了後果，顯然打擊了民族資產階級，給人民群眾帶來了巨大的毒力，特別是對階級的攻擊是直接的。三月措施是對洋基帝國主義最諂媚屈從的集中表現，除了他們加強的拒絕和抵抗外，在他們眼中的所謂重新插入以及簽署協議方面遇到了困難。關於販毒的協議，再次被推遲。他們提倡的大資產階級，主要是買辦資產階級的整個計劃和綱領，一方面是極其滯後的，他們應該從貝朗德開始實施；另一方面，他們必須在長期和惡化的總體危急局勢的最惡劣的國際和國內條件下發展它；所有這一切，除了群眾的苦難處境繼續突出階級鬥爭，階級鬥爭正走向革命危機，主要是Protracted People's War和新政權的發展。因此，他們的新計劃和措施有一個困難和危險的前景，甚至開始於加劇衰退和孤立的計劃來維持他們，至少直到今天才在大資產階級本身的懷抱中達成一致，因為在他們只能播種風雨收割風暴。迄今為止，買辦資產階級還沒有像貝拉斯科的官僚機構那樣制定綱領和計劃，也沒有政治機構或支持來實施這些綱領和計劃。正是在這種情況下，反動派和帝國主義正在推進博洛尼亞措施，甚至沒有設法清理財政狀況，特別是國家財政狀況，而這之前是由軍事法西斯政府實施的，以實施其計劃。至於農業問題，請考慮在 10 月會議上看到的情況。“

我們認為該國的經濟形勢在這裡濃縮，我們在四月份開始的工作仍然有效，它們在計劃之內。所以，到目前為止，我們看到的是，他們的穩定計劃失敗了，艱難的一年即將到來，甚至重新安置都不順利，他們承擔了巨額的付款承諾，這就是這種情況，到目前為止，這就是結果.然後是措施，必須理解的重大措施，這裡重要的是，它說：“藤森在 7 月提出的建議怎麼樣”，然後是“8 月的調整措施和博洛尼亞的措施”，在換句話說，這些是已經採取的措施，這些將是採取的第四步，我不是說這些是時刻，那是另一個問題，我在這裡不是在談論時刻。政府到目前為止所做的是：第一，指導方針，因為我們必須認為這是它給國家的第一個信息，它應該說該怎麼做，但我們只有概括，這才是重點；然後，在八月，我們都知道的大調整：然後是波洛尼亞措施。總理提出了一個計劃，但它甚至沒有公佈，這個計劃不存在，他概述了指導方針，旨在達成共識，產生對話，達成協議，從那裡出來的就是理事會的問題為了和平，我們知道結果；這就是問題所在，政府從中得到了什麼？立法權。所以沒有這樣的計劃，這很重要。既然它說：“最近的措施，雖然它們表達了大資產階級派系之間的交易，但它主要有利於買方，特別是金融和出口集團”，但隨後又補充說：“出口製造集團本身和大產業普遍吃虧”，連金融、出口大集團都吃虧，他們現在怎麼樣了？有些銀行有破產的風險，這就是問題所在，而苦難有嚴重的問題，這是事實，而製造業，工業？每天都在惡化；也就是說，他在這裡所說的已經惡化了，這是同樣的法律正在被遵守。現在，很明顯，他在打誰？民族資產階級，但他對誰有很大的毒力？人民群眾，“特別是對階級的攻擊是直接的”。然後它告訴我們“三月措施，集中表達對洋基帝國主義最屈從的表現”，這是我們感興趣的，如果這些措施是對洋基帝國主義最屈從的集中表達，我們看到的這些更糟糕;他說，這些措施會產生拒絕，它們會遇到拒絕並加強抵抗，今天更是如此；除了“他們在所謂的重新安置中遇到困難，這是他們的眼睛”，這些問題還沒有結束，“以及在簽署販毒協議時，再次推遲”，今天他們已經簽署了它，但它的應用程序如何？美國的喧囂仍在繼續，我們已經看到了所有關於它的爭議，分歧，協議，征服，所以這些事情也是如此； “大買辦資產階級的整個計劃和綱領，主要是他們正在推動的[……]”這是重要的事情，那個計劃和綱領，沒有被批准的綱領或計劃，至少它沒有提交給國家，它沒有暴露給任何人：即使它不存在，他們也必須有他們必須遵守的計劃、指導方針和協議，那麼，大買辦資產階級的整個計劃和綱領，主要是他們的，一方面是非常延遲，他們應該在 Belaúnde 之後應用它（記住我們在文件中讀到的內容），另一方面，他們必須在最糟糕的國際和內部條件下開發它，那些內部條件是什麼？ “持續惡化的普遍批評行動，也就是說，秘魯的社會和經濟進程正在惡化，這一切除了群眾的苦難狀況繼續惡化之外；走向革命危機的階級鬥爭，主要是Protracted People's War和新政權的發展”，當然；嗯，這是主要的！在這些條件下，它們將如何，現在將其與我們閱讀的內容進行比較。雷伊說：“要開始了”而且已經開始了，今天我們還好嗎？比以前更糟。請記住，在莫拉萊斯政府結束時，秘魯有錢，銀行里有債券，他們設法穩定了經濟和金融問題，他們的預算，我們不能忘記這一點。現在看看他要說什麼：“因此，新的計劃和措施有一個困難和危險的前景，它們甚至開始加劇衰退”，當然，它們不是清理它，而是加劇了它“孤兒支持他們的計劃”，那麼他們的計劃在哪裡？那就是問題所在;它說：“（至少直到今天才同意）”，雖然他們有，但他們沒有同意，更不用說他們提出了； “這個，在大資產階級自己的懷抱裡”，他們自己不同意，他們沒有計劃； “嗯，在人民的陣營裡，只能播種風，收風暴。” 現在要說的很重要： Velasco 的官僚機構，他們也沒有政治機構，也不支持應用它”，有人可以說：但 Velasco 沒有政黨，是的，但他有軍隊，武裝力量，不是嗎？他至少有一個 Sinamos，今天我們有一個 Sinamos？他有一個完整的修正主義和機會主義作為他的緩衝，他們今天有嗎？那時他們沒有，情況更糟。 “在這種情況下，反動派和帝國主義通過博洛尼亞的措施進行了重新衝動，甚至沒有設法清理財務狀況”，仍然是一樣的； “特別強調，以前是軍事法西斯政府執行其計劃的。” 土地問題？參考我們之前看到的。好吧，我認為這非常清楚地說明了情況。

然後，從我們看到的第二件事，就是整個過程的欣賞。這是艱難的一年，他們為誰服務，他們沒有計劃。

此外，讓我們研究以下對新聞摘錄的評論：

“上世紀50年代，拉加經委會採用了‘進口替代’，其結果是上世紀80年代拉丁美洲深陷危機，至今仍未擺脫。今天，拉加經委會為我們帶來了新的洋基帝國主義配方：“公平的生產性轉型”，除了通常的“艱鉅任務”和“或多或少地長時間的學習和適應”；今天，他們像女巫一樣告訴我們：拉丁美洲國家“也許會變得更強大”；用好的語言來說，這意味著：拉丁美洲人民的災難將更加嚴重，而洋基帝國主義將一如既往地成為大贏家。這就是拉加經委會的新配方，就像昨天一樣！”（在拉加經委會秘書格特·羅森塔爾（Gert Rosenthal）發表的文章“通過公平進行生產性轉型”之際；商業，1991 年 5 月 6 日。）

“如此大肆宣傳的私有化開始了。到目前為止，請記住：a）所謂的“財產分散”，他們所說的“人民資本主義”，他們說這將有利於中小地主，就像以前一樣，也必須如此，但今天，它有利於大資產階級，主要是銀行家。 b) 私有化“開始”較晚，自法西斯政府上屆以來，這個問題一直懸而未決。 c) 私有化的壓力將會增加，接管私有國有財產的鬥爭將激起反動派內部的矛盾。 d) 帝國主義正在準備盛宴，並將佔據最大份額。”（在出售第一家國有企業“Sogewise Leasing”之後；11.06.1991。）

結構改革。法令法令。這與立法權下頒布的126條法令有關，法令的主要部分是與經濟有關的法令，然後是我們稍後將看到的專門針對安撫問題的23條法令，其餘法令是關於其他問題的。我們也將看到。絕大多數法令都是經濟的，專注於經濟，它們的目標是什麼？他們的目的是減少國家活動，他們的目的是發展大資產階級的壟斷，非國家壟斷，主要是有利於帝國主義，特別是洋基帝國主義的更大滲透，也就是說，在“出於社會需要，促進私人投資“同樣的標準，歸根結底就是這樣，他們將國家幾十年來積累的所有東西合法地具體化，以及我們剛剛看到的自70 年代，這就是他們正在做的事情。佔有這些意味著國家壟斷集中，它會傳遞給誰？主要是對洋基帝國主義，對其他帝國主義，其次是對大資產階級，對一小部分大資產階級，這就產生了反動的問題。在我們看來，這就是我們可以考慮的方式。

嗯，它們也補充了其他基本規律，在主要的社會經濟層面是我們剛才提到的經濟規律，然後是基本規律，土地規律，這是同樣的問題，但是在農業中；這是為了保證在為帝國主義服務的出口功能上也進行更大的掠奪，以便這個反動政府交易土地所有權，並為未來的更大集中服務。有了這些措施，農業的崩潰將越來越嚴重。我們已經在二中全會籌備會議上詳細討論了土地法。

另一個項目是勞動法，它否認階級用它的鮮血征服的一切，從工作日到條件。所以，問題指向工資，指向工作日，指向條件，指向勞工組織，指向階級贏得的一切權利；穩定，服務時間，養老金等等，這使他們成為chichirimicos，也就是說，這是對自官僚主義開始以來無產階級和秘魯人民幾十年來所取得的勝利的徹底破壞資本主義，這是不允許的。好吧，目前我們不打算分析法律規定的所有內容，但這是我們必須盡快做的事情。

另一組是與國家社會職能相關的法律。比如說教育，直接打擊人民的教育；非常非常簡單，我們已經知道，它的目的是反對免費教育，扼殺一種反Protracted People's War的教育，這就是評估專業教師培訓計劃的目的，甚至沒有提到，他們只是談論關於教育，但他們不談論專業培訓。關於大學，蠱惑人心，學士學位的規定，歸根結底，它是一個脆弱的帝國主義纏腰布，它還指向反對免費教育，使其更加精英化，控制它，屈服它，它想要摧毀大學僅存的一點點；告別自治，還有什麼自治？我相信這是特徵之一，他們打算通過法令來支持，從而使對憲法和法律中確立的基本權利的最嚴重侵犯“合法”，而不是出於他們的恩典，而是違背他們的意願和通過人民的鬥爭。與健康有關的法律以及一切有關社會保障的法律，也是一組與國家義務有關的社會法律。他們有沒有想過他們正在辯論的預算？ 80%給經濟和財政的60%，國防和內政的20%，其餘的給其他部委，憲法不是說20%用於教育嗎？但是他們把其餘的分配給教育、健康、交通、所有的服務，你可以看到，那麼社會功能就完全被最小化了，甚至以一種輕蔑和傲慢的方式；教育和健康是兩個根本問題，群眾、秘魯人民不赤貧嗎？如果我們將此與他們根本不關心社會補償計劃這一事實聯繫起來，那麼我們可以看到，人們對他們來說根本不重要。那麼社會補償計劃在哪裡呢？它不存在。他們剛剛在科馬斯成立了另一個生存機構，他們說他們將向該機構提供大約 200.000.000 個新的 Soles，這是政府的另一個蠱惑人心的謊言；今年至今為止的中介機構，生存中介機構，或者從事“社會補償”工作的中介機構，已經收到了3500萬紐沃斯索爾，但是他們指導的中介機構退還了同樣的金額，這就是結果，即使他們說要給“社會補償”，如果是這樣，他們的預算也只有100.000.000，因為事實是今年沒有補償，而前一年的補償是正式的，他們從未申請過他們說要申請的 400.000.000；今天他們說他們將捐出 300.000.000 美元，是真的嗎？我們為什麼這麼說？因為雖然 Boloña 這麼說，但 Jaililie 先生說 200，所以我們必須看看他們真的會付出多少。因此，我們認為，教育、健康和社會補償顯示了對任何國家基本職能的所有限制性形式，以及他們在健康問題上做了什麼，該州的大部分健康得到了滿足在秘魯通過社會保障，秘魯社會保障研究所（IPSS）現在怎麼樣了？他們還頒布了一項著名的私有化法令，這意味著保健私有化。

這份文件發表在我們認為有用的共和國，它是秘魯社會保障研究所工人中心工會的出版物，發表於 11 月 17 日，這裡他們分析具體的事情：工人總共支付了 6%健康和退休在他們的養老金中，3倍，雇主為這兩件事支付了12%，現在工人支付16%，雇主支付2%，回合！這就是私有化的魔力，但不僅如此，而且它的構思方式是貪污，從秘魯的一般工人那裡偷竊，人民，這個階級，將會沉沒，誰來支付絕大多數無法支付保險的未決義務？我相信這是根本問題。社會保障問題必須看到，必須分析，必須牢記，列寧本人告訴我們，這是國家必須履行的職能，工人不必為之出資，這就足夠了因為他們從他那裡拿走剩餘價值，他們必須從那裡拿走以滿足他們的需要。

我認為必須以這種方式看待這些事情，這些經濟法令、土地法令法令、勞動法令（存在穩定性問題），然後是國家的社會職能問題、教育、衛生問題、問題對他們來說至關重要的保險和社會補償計劃；美國群眾的處境極其微妙和絕望，可能爆發，落後國家的嚴重貧困指數很高，這對他們來說很複雜，在秘魯實施的那種計劃總是伴隨著社會補償計劃，但在這裡他們還沒有這樣做。但是讓我們想一想，如果國家不履行其基本職能，它有什麼意義，按照資產階級理論，它是無用的，那麼它是為什麼服務的，它帶有問題的本質：它為剝削，壓迫，這就是它所服務的，在他們流血的過程中捍衛他們的秩序，粉碎人民並夢想著平息Protracted People's War，國家在這裡還能做什麼，顯然是為了捍衛當今帝國主義的利益，它還有什麼用？社會功能是無可辯駁的證明，是國家失效的又一證明。就“再衝動”而言。我們相信，隨著這一切，我們將看到他們播下風，正如文件所說，暴風雨將在之前和許多人之前收割它們。

E. 第二個任務：重組舊狀態

關於重組。我們看到諸如國家私有化之類的現象，不僅是在將其職能轉移到非國家壟斷的意義上，不僅在這個意義上，而且國家的重組正在通過改變形式來解決，或者更確切地說，通過減少、減少、消除國家控制的生產形式，這是我國重組的基礎。多年來，秘魯的國家，自 50 年代，特別是 70 年代以來，增加了國家所有權和國家的經濟功能，這將給他們帶來一套國家壟斷關係，而今天這些正是他們所尋求的減少和消除，這是他們正在發展的重組，國家重組的基礎。清楚嗎？在此基礎上，他們正在發展。

為此，我們必須補充以下內容，正如我們剛剛看到的那樣，減少國家在其社會職能中的作用，減少其職責，這有一個關鍵點，即大規模裁員國家僱員，恰恰是幾項規定是開始釋放國家僱員在支付獎金的掩護下；已經有幾項此類規定，最後一項規定將在本月中旬之前提出，以確定情況並結束今年的問題。這是一個關鍵點，我們必須考慮那些工資最低、失去最大購買力的國家僱員的掙扎；不是大家想的那樣，減少官僚，不是這樣，我們說的是發動國家僱員，這不一樣，那不是官僚，官僚是反動的行政體制，國家設立的，根本上是建立在官員的基礎上的，我們要把它和僱員很好的分開，他們是在國家有義務提供的職能中工作的人；因此，減少國家職能的一部分是減少國家僱員，從而減少他們認為是通貨膨脹根源的預算支出，因此對他們來說是關鍵。

好吧，我們在黨內提出了，代表大會說秘魯國家在反動化過程中發展，所以這是我們必須看到的，這個過程還在繼續，他們還在推動它。在他們已經給出的基礎上，這些限制，基本上是就業民主的限制，是他們的措施，而不是他們的措施，他們的行動破壞了行政、其他兩個權力、立法和司法權力的功能，主要是立法權。

好吧，在第二次全會轉錄的評論中，我們將看到由於最高法令的規定而產生的政治問題，您是否記得，當他們說應該諮詢發布的決議時，他們應該同意發表他們的意見，以便有更多的“民主”，因此它說：

“國家重組的一部分。這就是他想要推進這項任務的方式，他質疑議會的民主資產階級秩序：自由與民主研究所 (ILD) 的立法來源（農村和社區登記處、救護車、自治當局、藤森學說、行政簡化等）。 ); '直接民主'（參與，'整體民主'）。這個過程將繼續下去，並通過 ILD (De Soto) 與洋基帝國主義直接聯繫起來，該 ILD (De Soto) 正在接管國家職能，例如經濟和外交等。此外，法西斯基地的陣地；新法西斯主義：替代對舊資產階級民主的重新思考。“

在這裡它告訴我們的是，例如，這項措施以及已經從加西亞開始的行政簡化措施，是他的國家重組的一部分，這就是為什麼它說：“這就是他想要推進這項任務的方式，他質疑議會的資產階級民主秩序[……]“因為它限制了他的職能； “ILD 是立法的來源”，當然，如果他們制定法律，他們自己制定項目，然後將其簽署為法令；自治的問題是，例如，自治的古柯有機體，它還規定了哪些其他法律？農村和鄰里登記處，街頭小販法，“藤森主義”，行政簡化，這一切都由 ILD 完成，然後 ILD 成為立法的來源，它不再是議會的立法來源，這就是為什麼它說：“它質疑議會資產階級民主秩序”，非常清楚。那麼，他們在秘魯談論什麼？他們在說“直接民主”，也就是他們在提出“參與”，他們在提出“整體民主”，藤森不是說“整體民主”嗎？這一切的建議是什麼？它在那裡說：“這個過程將繼續下去，並通過 ILD 與洋基帝國主義直接相關”，誰是那裡的負責人？德索托，那是美國的直接代理人“[……] 正在接管國家職能，例如經濟和外交”當然，如果博洛尼亞本人是他的親密夥伴之一，那麼只有博洛尼亞比德索托更像是羅德里格斯牧師的兒子，而且Rodriguez Pastor 是組織藤森抵達舊金山並與銀行家會面等的人。現任駐華盛頓大使是 ILD 的僱員，這些都是事實，這些是他們如何復制的例子，其他機構如何用帝國主義的錢設立，通過行政部門履行國家職能，這就是它表明，他們既不是代表也不是參議員，也不是國家成員，不是任何國家機關的成員，他們是壟斷的機器，帝國主義作為顧問產生向政府提供文件、材料以滿足他們的要求。它說：“除了”，它說除此之外，它說“除了法西斯基地的立場”，它沒有說秘魯制定的法律是法西斯的，而是說它們是法西斯基地的；它說“新法西斯主義”，他們不能像舊法西斯主義，他們必須成為今天的新法西斯主義，它說“替代重新思考舊資產階級民主”，我們認為這是一個有趣的情況。

然後，在 Oiga 譴責“參與”的法西斯根源之後，有以下註釋：

“質疑議會是法西斯主義的基本立場，它反對傳統的資產階級民主國家結構，該結構基於對 18 世紀確立的原則、自由和權利的否定，它假定法人組織和最大化反動暴力，所有這些都是資產階級（在我們的例子中是大資產階級）最肆無忌憚的階級專政，為帝國主義服務。從歷史上看，法西斯主義在舊國家的關鍵時刻發展得更多，主要是在革命威脅要推翻過時的統治秩序時，但直到今天，二戰後的法西斯主義還不能公開發展，儘管有其多次嘗試和“理論化”：“民主社團主義”、“充分參與的民主”、“社會民主主義”等。在該國，貝拉斯科的公司化在 70 年代和 80 年代都失敗了，加西亞·佩雷斯甚至無法邁向“經濟大會”。今天，秘魯國家的反動化，這是它的趨勢，需要再次重組舊國家，這是它當前的任務（三者之一，不可避免地聯合起來：重新推動、重組和消滅），再次引發了法西斯主義問題及其與腐朽的“資產階級民主”的對抗。正是在這些過程和情況下，我們必須將藤森和他的政府置於其中，以解開他日益明確的法西斯立場；但是，不要忘記： 1）貫穿整個世紀的資產階級民主危機還沒有結束，甚至還假裝它是複興和勝利的，甚至是唯一可能的出路。 2）要結束資產階級民主，資產階級的階級專政，必須用以Protracted People's War為無產階級集中表現的革命暴力，徹底徹底地摧毀它；並建立一個新國家，一個新社會，在我們的例子中是一個新民主主義，一旦民主革命完成，它就會發展為無產階級專政。 3）所謂無產階級專政的失敗不是這樣的；問題是修正主義篡權導致資本主義復闢；相反，無產階級專政在幾十年的實踐中，導致了歷史記載的最偉大、最深刻的變革；因此，問題是捍衛無產階級專政及其不可彎曲的繼續，因為它是共產主義勝利的憲法。 4）舊社會產生法西斯主義作為其反動化的表現（不是唯一的，因為另一個是議會資產階級民主制度本身的反動演變：美國，英國，法國，歐洲國家），主要是作為一種武器當革命威脅要摧毀它時。 5) 法西斯主義有前因，特別是在秘魯的 30 年代十年，但無法推進；它最大的失敗是在 Velasco 身上，然而，直到今天，該國最大的法西斯進步。 6）法西斯主義重新走上道路，它是帝國主義（主要是洋基）和秘魯反動派面對全國奪取政權的必然要求；顯然，它會從國內的經驗中汲取教訓，旨在呈現“新人民和革命民主的面孔”，但其本質是並且將是相同的：“舊酒，新瓶”；這個過程（已經預見到）將發生在大資產階級內部、其買辦派和官僚派別之間以及反動派內部的同一個複雜鬥爭集團之間的激烈鬥爭和勾結中（這是已經預見到的），這些鬥爭必須利用其矛盾來實現大資產階級的勝利。民主革命。 7）發展Protracted People's War，建設奪權，征服全國，必須考慮到這種形勢和前景。

我們相信，在這裡我們看到了法西斯主義的問題，它在世界上遇到的問題，但它繼續存在，它雖然適應了新的條件，但它仍然存在；那麼這裡也提出了藤森的情況，“[……] 定位藤森和他的政府，以解開他日益明確的法西斯立場”，我們認為我們應該非常考慮這一點，我們應該理解我們不能說“法西斯”然而，他們是法西斯立場，情況尚未確定，上次會議我們說“想法和立場”，沒關係，這裡我們只是看到立場，這是一個優勢，他們是立場，我們不是更長的說想法，它們是想法，當然，只是更確定，這就是我們所說的立場，這就是這裡的主要內容。那麼，在秘魯，它是如何發生的，它與誰一起推進得更多，與 Velasco 一起？最後，重要的是，“6) 法西斯主義重新走上正軌，它被宣傳為帝國主義（主要是洋基）和秘魯反動派在全國奪取政權時的必要條件，旨在呈現“新的革命和民主人民的面子”，但本質是一樣的，將來也是一樣的，‘舊酒新瓶’，這是一個過程，已經預見到了，它將發生在大資產階級內部、買辦和官僚派系和集團之間，這是一個複雜的局面，這是我們必須修復的； 7）說我們必須考慮到這些情況和視角來發展Protracted People's War並在全國范圍內征服權力。“這裡重要的是如何定義藤森和他的政府，他們是法西斯立場，但我們不能說他是法西斯主義者，也不是完全法西斯主義者的立場，這沒有任何意義。

我們有另一個更好的報價，它濃縮了一些東西，它是這樣的：關於“原始 ILD 提案”的商業意見，該評論指出：

“這使得區分官僚資產階級所倡導的國家反動化（基於工會和有組織的參與的公司化）和買辦資產階級的反動化成為可能；後者不提出公司化，而是進一步加強總統權力作為行政軸心，讓壟斷經濟權力，本質上是帝國主義，直接行使立法和國家行政職能，顯然是為了日益限制立法權和直接管理行政權力，走向職能絕對集中；破壞傳統資產階級民主國家的國家結構和權力對比的問題。

這個評論的好處是它為我們確立了，它給了我們能夠在國家反動過程中區分買辦資產階級和官僚資產階級的立場的要素。官僚資產階級主張“基於聯合和有組織的參與的公司化”，這是官僚資產階級的特點；另一方面，買辦資產階級“不提出公司化，而是進一步加強總統權力，作為行政的軸心……”，這是官僚資產階級“加強總統權力，作為軸心”的傾向。行政人員 […]”。這就是馬克思已經為我們確立的資產階級民主的趨勢，雖然法西斯主義是本世紀的，但反動化已經是上個世紀了，這就是馬克思看到路易·波拿巴、拿破崙三世政府時所分析的他，在“路易·波拿巴的霧月十八日”中，這就是我們所看到的：“進一步加強總統權力作為行政的軸心”，這與我們在這裡提出的不同之處在於“進一步加強總統權力作為行政軸心”，也就是說權力更加集中：“允許壟斷經濟權力，本質上是帝國主義，直接行使立法職能”，這是“國家行政管理”的關鍵，即就是說，允許它給帝國主義、給壟斷者、給法律和管理“民主”。 “顯然它指向立法權的日益限制”，但與法西斯主義不同，這很清楚，不是嗎，“並直接管理旨在絕對集中職能的行政權，破壞國家傳統資產階級民主國家的權力結構和權力對比”。這在我們看來是件好事，它讓我們看到了國家反動化的特點；那麼我們怎麼稱呼它呢？正如我們之前所看到的，這是絕對集中的法則，我們說在這次過境中他們正在路上，所以我們問自己是否可以這樣說：官僚資產階級的目標是新法西斯主義買辦資產階級的目標和發展是行政專制主義，也可能是總統專制主義，這些都是要分析的。我們相信，通過這種方式，我們有元素可以理解它。這是秘魯最大的反動化問題，這是兩種立場，我們在界定它們方面取得了進展。現在，如果您問我們，這方面的法律或法令是什麼，我們已經說過，私有化旨在改變國家保證，國家壟斷的一部分，將一切都轉移到非國家壟斷，帝國主義，對嗎？嗯，這就是重組正在發生的事情；就像還有一些法律可以減少國家的國有化、職能和服務一樣，這就是他們對僱員、簡化和所有這些事情的法律的目標，我們沒有將它們分開，但如果有必要，我們將它們分開。

讓我們也記住這些對新聞信息的評論：

“再一次，正如在為農業運動的籌資進行辯論時，買辦資產階級的一個集團的目標是緩和衰退。與提高美元價格、增加出口和恢復特別可出口的行業有關的立場；但現在情況更加嚴重：經濟衰退破壞了他們的整個生產過程，在赫爾塔多·米勒的帝國主義計劃的重壓下，這一過程在嘎吱作響，在 12 月更加嚴重，在博洛尼亞的“穩定”和“改革”計劃下更是如此。藤森肆無忌憚的親帝國主義甚至在部分大買辦資產階級中也產生了影響。政府、體制和帝國主義正將無產階級和人民推入飢餓、苦難、壓迫和死亡的深淵的蒼白跡象！”（由於經濟學家莫雷拉的聲明，不要等待 IDB 信貸在年底到來，但 BCR 發行；並且沒有必要繼續支付多邊。商業，1991 年 4 月 17 日。）

“PUM 的這些聲明使我們能夠再次明確他們的立場。關於他們為“重組”而進行的“土地徵用”行動，該行動打開了“通過關閉通往光輝道路的道路的希望之路”；它意味著：1）在收復一些土地方面的任何進展（如果有的話），在這種情況下，是Protracted People's War的副產品； 2）“扣押”反對Protracted People's War和黨； 3）誰受益？不是窮人（或至少不是窮人）； 4）此外，他們認為已經克服的土地問題仍然存在，今天黨對貝拉斯科土地法的說法他們正在重複，但昨天，尤其是現在的PUMists，將其譴責為“極左主義” ，“教條主義”，“幼稚主義”。因此，他們必須吞下他們吐出的所有東西。至於他們在“兩把火”之間的反復用語，“他們暗殺領導人”，這種鎮壓產生了“對國家的不信任和不信任”；前兩個是陳詞濫調，是對民眾正義落在他們身上的腐朽領導人的封閉辯護；以及對舊州的第三次根深蒂固的防禦，並向他們展示了他們的州發生的事情如何傷害他們，他們並沒有錯：是乳房在吮吸他們，就像他們的親信和 IU 的同胞等等。至於解決方案，他們提出的“替代方案”，讓我們強調一下：a）“土地保有權”，是該國基督教民主的舊立場（Cornejo Chávez）； b) “重組”，是 PUMist 版本的 F. Morales Bermúdez 將軍的“redimension”； c) “保衛公共事業”，是維持一種聯合形式，並維持這些虛假的“社會主義”模式的優點； d) '民主地選擇商業模式'，符合藤森的法令； d）“區域農業協議”是他們的前線主義（“現代農民”，大資產階級）與反動區域主義進行交易的又一個例子。 07.06.1991.)

“這種實現勞工穩定的方法，就像 Express 如此熱烈、膚淺和反動地支持的其他方法一樣，是要回到‘野蠻資本主義’時代，回到 19 世紀資本主義的時代，在工會和為工人階級的要求而進行的偉大斗爭之前（顯然，我們不是說無產階級奪取政權、無產階級專政和社會主義），以及在秘魯到官僚資本主義的開端；這就是新自由主義的本質，在這里和在帝國主義大都市裡，它們產生了它，並從那裡滋生了世界，儘管它們傳播了所有的空話，相反，它們傳播開來。他們的夢想是回到資本主義最肆無忌憚的剝削時代，在無產階級和人民的階級鬥爭有力發展、革命迫在眉睫的威脅之前，血與火搏鬥，在英雄的日子裡，因為什麼都沒有。沒有給他們也不是從天上掉下來的，社會法簡單地批准了在暴風雨的鬥爭中征服自由、權利和利益。”（關於 Express 的社論：DS 032 上的“當代騾車夫”破壞勞工穩定；1991 年 10 月 26 日.)

“必須是快遞，什麼時候不是。最無恥的親帝走狗表現，最無恥的否定國家獨立和主權。在福山本人的這個所謂民族國家到期的‘理論’背後，最黑的‘打倒民族國家’的海盜旗，摧毀它！揚基世界帝國萬歲，讚美偉大的憲兵！被吊起。正是在藤森（“民族國家的執行者”，“下個世紀的政治家”？）發展他的基地以完成重新調整秘魯國家的任務時宣布的。此外，值得牢記戈爾巴喬夫的致命讚美。國家問題是陣營、革命和反革命的當務之急。”（關於快報關於民族國家到期的社論，“民族國家的執行者”。）

F. 第三項任務：殲滅Protracted People's War

殲滅。我們要指出的一件事是，藤森在 7 月發表的關於反顛覆鬥爭的講話中，只有泛泛而談和勝利論，他自吹自擂，對武裝分子發起的公民行動嗤之以鼻。力量，大學中的行動，他說他們實施的政變，換句話說，事實已經否認並繼續完全否認的普遍性和勝利主義，他談到了權利，談到了對神聖人權的尊重，我們看到他在首都中部的巴里奧斯阿爾托斯犯下這樣的種族滅絕，這是反動派肆無忌憚的過度行為的高度，這在世界上任何一個國家都不會那麼容易發生，因為它在首都本身和政府宮殿幾個街區。好吧，要強調的另一點是協議，它是他們計劃的基石之一，該協議是在國會背後製定的，甚至在他們自己的議會背後，他們已經徹底嘲笑他們去報告的時候，也沒什麼可做的了，把文件“關於‘選舉’整風，不行！Protracted People's War，是的！'“。在那裡你可以看到美國是如何看待它的；我們應該看到的是推導出圍繞所謂“援助”而發生的鬥爭，“援助”沒有得到解決，因為他們必須表明自己的正確性才能獲得所謂的援助，這就是具體的：條約，那我們為什麼把它放在這裡？因為封面是“禁毒”，實質是反革命戰爭，反顛覆戰爭，這就是我們在條約中的興趣所在，封面是禁毒，實質是反Protracted People's War。和平委員會是另一個“偉大的征服”，和平委員會的目標是組建一個組織，在 150 天內製定一個和平計劃，直到今天它甚至無法開始行軍；夜以繼日，在內部鬥爭中，誕生了一個從誕生之日起不為人知的領導層，更嚴重的是，它在秘魯政府的計劃之外；它反對它的機會主義者和修正主義者本身可以給它一個基礎。它支持教會，因為它尋求做自己的工作，教會旨在獨立定位自己，它已經拒絕主持它，因為它不想成為掩蓋種族滅絕的十字軍東征的領袖，也就是說，它不適合它，那是它的外觀，因為本質上它是組織和動員反對Protracted People's War的人，我們在農村看到它，在城市和首都看到它，但是誰做的？主要是等級制度，販賣我們人民的需要；然後我們看到它也背棄了他們，總而言之，理事會是一個未出生的孩子，此時此刻懸而未決，這是藤森通過雷吉亞爾多手中握著的一個 chumbequito，也就是說，雷吉亞爾多是理事會的成員他們已經形成的領導層，另一個顯眼的成員是第 5 頻道的所有者德爾加多·帕克，這些人就是組成它的人。

讓我們看看二中全會的其他評論。 1 月，關於 Express 文章，評論內容如下：

“MRTA 得到推廣，政府的‘成功’和光輝道路的‘挫折’被吹捧。 Express 是一位專家，總是與誰一起反對我們？與秘魯人，與共和黨人的其他破爛，商業總是以其明顯的客觀性險惡地掩蓋行動並攻擊Protracted People's War。那麼，關於D'Ornellas的專欄“Abimael的安魂曲”中的一篇文章，D'Ornellas已經談論海灣戰爭已經有一段時間了，馬克思主義已經過時了，他談到了美國的潛力，我們應該哭泣在這裡，但我們固執，但我們不明白，等等，這就是為什麼它的副標題是“安魂曲”，嗯，來自三月的評論說：

“大資產階級的立場，主要是買辦：‘我們已經有憲兵了，可以睡個安穩覺了。’”

文章是這麼說的，評論還在繼續：

‚但除了表達諂媚和絕對服從外，讓我們強調：1) 作為‘世界憲兵’開啟了美國佬的視角，可以對抗所有人，主要是被壓迫民族，這構成了從 60 年代無產階級令人震驚的十年中吸取教訓的姿勢世界革命。 2）美國從來沒有像第二次世界大戰結束時那樣強大，也沒有像現在這樣威望過；請記住，在反對民族解放運動的鬥爭中，一切都是如何顛倒過來的。 3）所謂“美國的全面勝利”給帝國主義，特別是給美國及其走狗帶來的問題比它解決的要多；這不是戰略視角，而是現實，例如在中東。 4）“使革命在奪取政權後立即化為烏有”，是一切反動派的夢想，是他們永遠不會放棄的夢想復辟；今天，他們更加確定和自信，他們依靠所謂的社會主義失敗和馬克思主義的遲鈍，依靠“低強度戰爭”（在這種情況下，以修正的形式），依靠“全面戰胜伊拉克”以及對“洋基帝國主義不可戰勝”的重生力量的盲目信仰。這一切都不是新的或奇怪的，除了以布什和他的幫派為首的政府的勝利主義醉酒（他們的新奇之處在於支撐它的現實的嚴重缺乏）。我們，堅定地立足於馬列毛主義、貢薩羅思想；確信無產階級世界革命的勝利，人類向共產主義的不可阻擋的前進，以及秘魯革命勝利的超越；我們必須以更大的決心在全國奪取政權，為新的社會秩序、從社會主義到共產主義的徹底勝利而勇敢和堅定不移地戰鬥。我們必須非常考慮世界革命的所有經驗，主要是我們自己的經驗、黨關於“八種可能性”的協議以及主要是直接或間接、單獨或結盟的洋基帝國主義的干預，並做好準備在黨的領導下，始終在黨的領導下，始終堅決反對帝國主義和反動勢力，為征服祖國而戰權力，為了秘魯人民共和國及其國防和共產主義未來不朽的目標。另一方面，我們必須粉碎和粉碎像羽毛德奧內拉斯這樣的怪物和所有類似的攻擊，因為它們只是敵人企圖破壞革命隊伍，使人民相信勝利是勝利的心理戰的一部分。不可能或無用；然而，他們自己的話表明，Protracted People's War已經威脅到舊州的徹底拆除。正如毛主席所說：道路是曲折的，但前途是光明的。因此，我們必須敢於奪取政權，敢於保衛它；讓我們把命運掌握在自己手中！”

好吧，我們認為很清楚，我們可以強調的是，德奧內拉斯在這里基本上是在說他們已經有人保護他們，美國，也就是說，他正在用美國威脅我們，如果我們贏了，他們會把我們帶出椰子樹，正如他後來在另一篇文章中所說，他說我們沒有遠見，但他後退了一步，他接受我們可以掌權，然後他說如果發生這種情況，他的目標是不可行，為什麼？別的民主國家不會讓戰爭繼續下去，繼續下去，這個賤人叫囂的實質是帝國主義的侵略，周邊反動政府的侵略。我們認為這是一件好事。這是 Express 的一篇社論，從 11 月開始，它說：“文明共存計劃”，重要的是，它說：“秘魯的民主只是形式的和表皮的”，第二個是我們感興趣的，讓他稍後解釋無論他想要什麼，但這是關鍵思想：

“在秘魯，紅燈、街道的清潔、納稅義務、財產、國家元首和生命都沒有得到尊重；一切都是侵略，虐待，蔑視，克里奧爾語的活潑。 “

好吧，它在下面說了什麼：

“光輝道路之所以能取得進步，首先是因為秘魯沒有文明生活的秩序或準則。光輝道路提供了一種秩序，令人窒息而殘酷，但最終還是秩序。”

好吧，那麼德奧內拉斯先生，在寫他的直屬上司烏略亞和帝國主義送給他的東西時，已經感覺到了腳步，這就是他這樣攻擊的原因；他們害怕革命，因為他們是舊秩序的捍衛者；好吧，他們說，為了承認反動派，他們沒有推進他們的計劃，正如《快報》多次說過的，他們沒有推進他們的殲滅計劃。

除了看到的評論，最好考慮這些：

“問題是，如果光輝道路是‘販毒的右臂’，北方佬行動的先鋒，或他們指揮下的行動，應該反對Protracted People's War；這就是美國的想法（“毒品恐怖主義”），以及這裡的反應及其走狗。最近關於所謂“恐怖主義”的所有辯論都是總理在國會發表聲明的序幕和準備，主要是“和平協議”的序幕和準備；但同樣的事情會在越來越多的勾結和爭鬥中展開，除了既不容易也不直接。”（“需要指定反顛覆戰略”，R. Ames、L. Cisneros V、R. González 的意見， Ferrero Costa、S. Pedraglio 和 M. Talavera — IDL — Express 出版，19.04.1991。）

“大學處於反動的目標，主要是反顛覆鬥爭，在所謂的戰略發展領域負責任的學生‘READE’的行動背後，有一個警察，甚至更多的是反革命的軍事計劃戰爭，雖然這只是一個“試驗氣球”或初步步驟。 mesnadas的形成始於農村，然後轉移到城市；在這裡，它從貧民窟開始，正在轉移到大學，將轉移到工會和其他城市戰線。有必要重新分析 mesnadas，因為自去年以來在農村看到的複興正作為一種衝動在城市蔓延；這是戰略僵局的另一種表現形式，記住它的形成如下：敵人，收復陣地以維持其係統；我們，通過建設征服力量來準備戰略進攻。這就是為什麼反動派面臨著消滅Protracted People's War和黨和人民以建設奪權的必要性。”（在大學裡組織READE之後；快報，20.04.1991。）

“這份文件是反應中心問題的一部分：如何捍衛和維護舊州；一個重申的問題，今天需要一個強制性的答案。但從一開始，關於軍事問題的提案就與首相代表政府告知的內容存在嚴重分歧，因此所謂“和解”的“協議”並不像他們想像的那麼簡單，它將發生在激烈而持續的勾結和競爭中。另一方面，在革命方面，他們提出的專橫也表明他們反映了一個明顯的現實：Protracted People's War正在戰略僵持中展開。”（在向總理提出“和平”提案之際由 The Commercial、Express、The Republic、Eye、Caretas 和 Oiga 撰寫；20.04.1991。）

“隨著大山的交付，他們開始正式勾結所謂的‘綏靖’；這是一個更廣泛的計劃和運動的一部分，主要是自 4 月以來（總理在國會的介紹和與黨代表的對話）；其中 MRTA 是其中的一部分（他們在聖馬丁的活動必須在他們離開 Canto Grande 的情況下解釋；它是同一件事的一部分，儘管它作為計劃和勾結的具體性更大）。都是為了反對Protracted People's War的所謂“整體戰略”；顯然，洋基帝國主義與之有決定性的聯繫，其行動基礎之一是“禁毒條約”。”（由於各方簽署了一份關於“和平”的文件；快報，22.05.1991。）

好吧，讓我們看看關於這個問題的法令，有23條與安撫有關的法令，我們將僅提及其中的幾條。讓我們從最重要的開始。關於“動員”的第 733 號法令在其朗誦中說：

“[…] 通過全國動員和復員，國家的潛力 […] 以應對自然緊急情況以及由恐怖主義犯罪和販毒引起的緊急情況 […]”

很明顯，這裡的問題是“恐怖主義犯罪”，就是打擊恐怖主義，這就是國家動員法的原因，它說他們已經確定了打擊恐怖主義和非法販毒的整體戰略，最後幾個是文字.嗯，它在第 1 條中說，它指的是：

“[……] 國防的要求，允許及時獲得和分配必要的資源以應對各種情況 [……]”

那就是動員。第 4 條：

“自然人和法人無一例外地受本法規定的約束[……]”

自然人和法人，它適用於這裡的每個人。

“[……] 以及國防所需的商品和服務。”

這篇文章對於揭露非常重要，它適用於每個人，自然人和法人，以及政府，軍隊可以使用的物品，以供動員使用。在第 6 條中，它說：

“出於有利於生產軍事裝備的目的 […] 將優先考慮。”

第七條：

“徵用、干預、徵用。”

單詞！

“[…] 以及提供任何類型的服務 […]”

如果人們在這裡看到這是根本的事情，那就是與我們作鬥爭，讓我們看看，第 3 條；它建立了動員；第四條說可以動員的，所有的主體，就是自然人和公司，任何公司，任何東西，人和物品，沒有什麼是不能動員的；那麼第 7 條告訴我們什麼？它在提出什麼建議？徵用，這是憲法規定的，它允許它，干預和徵用？這是不允許的，但他們在這裡提出，這就是具體的；在這裡他們甚至提出征用，徵用是什麼？就是一去隨便拿，就可以進屋子，比如徵食物帶走，徵家具，徵房子，就是徵，或者徵，徵就是徵，收，馬上拿通過戰爭的秩序和處置，這就是它的意思。我們相信這是我們感興趣的核心問題，為什麼？與我們作戰，然後，它延伸到什麼？對所有人、對所有群體以及對商品和服務；這就是為什麼廣播電台要抗議，當然，他們可以被干擾，可以被徵用，可以被徵用，他們的節目可以根據他們的需要而變化，對於新聞界來說是一樣的，任何事情，任何特定的診所，沒有什麼可以逃脫他們的；這對我們來說似乎是新事物，然後它引入了公開反革命的形式，例如徵用。好吧，這是最重要的，這是被攻擊最多的法律，因為它傷害了他們，因為它觸到了他們的口袋，他們甚至可以忍受，但是如果他們觸摸了他們的口袋，他們就無法忍受它，他們更喜歡照顧自己的口袋而不是自己的皮膚。

那麼，另一個重要的法令是第735號。它修改了地區民防系統的條款。在其獨奏曲中是這樣寫的：

“為了防止災難並處於最佳狀態，為民眾提供及時和充分的幫助，以克服可能由自然或恐怖犯罪行為造成的損害或災難 […]”

該法令旨在將反對Protracted People's War的民防置於所謂的安撫之下；因此，法律要求，獨奏會說，功能：

“[……] 這可能是由自然或恐怖主義犯罪行為造成的。”

這也是民防的目標，恐怖主義犯罪的行動，所以它說。民防是針對自然災害的，但在這裡是為了對抗我們，就是這樣。然後它在另一個獨奏會中說：

“[…] 協調行動，以取代或替代國家警察 […]”

他們想取代國家警察，也就是說；換句話說，民防的要素可以是警察，可以是警察，因此可以根據警察法執行警察法。然後它說：

“[…] 允許更大的覆蓋範圍 […]”

反對誰？反對“毒品恐怖主義”，“打擊毒品恐怖主義”，這就是它所說的。所以，就是用民防的手段和隊伍來對付我們，也就是說；也就是說，取代國家警察。第6條改了，我們再說一遍，我們已經看到第5條了，對，第6條，它是怎麼說的：

“[……] 根據國防政策保障人民的安全 [……]”

第 6 條第 a 款。在 c 小節中：他們必須採取以下行動：

“[…] 處於預防、應急和康復階段 […]”

在“預防”中，他們必須注意與誰作戰。在第 6 條 g 款中：

“[...] 取代秘魯國家警察的成員，負責公共和學校場所的監視、交通管制、動植物保護、婦女和未成年人的照顧等工作 [...]”

換句話說，它是一個免費的特遣隊，沒有報酬的警察；自由並受制於他們的規則，為了什麼？與我們作戰；他們在談論公共場所和學校場所。那麼，誰告訴我們他們不會這樣做呢？誰告訴我們他們不會監管它？監管沒有問題，如果所有的監管總是由武裝部隊聯合司令部或內政部或國防部的其他機構負責，那會有什麼問題。第 4 條規定：

“第四次 […] 制定國家自然人和/或法人登記冊，將經濟和財政資金用於民防行動及其運作，視情況而定。”

它會有什麼樣的特點？它沒有說，這裡只說自然人或法人的登記冊，它的作用是什麼？這就是我們感興趣的。

另一項第 738 號法令規定了武裝部隊在未宣布進入緊急狀態的地區的規則。在這裡，有什麼問題，第1條：

“[……] 制定了武裝部隊在干預未宣布進入緊急狀態的地區時必須遵守的規則。”

根據憲法，武裝部隊只能在緊急狀態下進行干預，這是具體的，根據最高法令和固定期限，這不是法律，否則他們無法干預，但這里幹預被宣布；沒有緊急狀態，武裝部隊可以行動，再見憲法，這就是具體的。第 2 條是怎麼說的：

“當內部秩序發生嚴重變化或發生緊急狀態的危險迫在眉睫時，武裝部隊可以在未宣布進入緊急狀態的地區進行干預[……]”

也就是說，它甚至不必已經提交，但可能是有意的。

“[...] 這超出了秘魯國家警察的行動能力。”

因此，首先，他們有權在沒有宣布緊急狀態的情況下進行干預；第二，不僅是為了行為的實施，而且在警察越權之前，他們怎麼知道會發生警察越權行為；但他們在這裡說：

“[……] 發生嚴重騷亂 [……] 超出警方能力範圍的情況下。”

那麼，根據這個標準，他們通常可以處置，誰處置他們？他們自願成為事件發生地區的軍事首長，無需更高的授權，這就是法律所說的；當然，如果對像說我們要做這樣的事情，甚至種族滅絕，他們會說警察已經超出了警力；那麼，這不僅是當他們超過，而且當他們可以超過時，阻止。那麼現在第3條說了什麼：

“將通知武裝部隊司令部。”

他們這樣洗手，當然，上級也洗手，內政部也洗手，因為他們會看到具體的事實；這樣他們就可以處理並決定引用這篇文章，因為沒有人會分析它，這是隱藏戰鬥的另一種方式，任何小酋長都可以全權委託他看到警察部隊已經超過的地方去做和撤消.秘魯的政府權力到底能說什麼？整個秘魯都服從武裝部隊；就是這樣，這是針對Protracted People's War和針對全體人民的另一項鎮壓法令。

關於 rondas 擁有武器的第 740 號法令。在這裡，它援引農民委員會的法律，援引公認的農民巡邏隊的法律；已經創建了委員會，他們根據這些法律創建了會議廳。它說：

“[……] 其特點是和平、民主和自治，注定為社區服務，並為發展和社會和平做出貢獻，沒有黨派目的。”

但在戰爭中，如何實現和平？它是通過參加戰爭來承擔的； “和平”在哪裡，“民主”、“自治”在哪裡？法律是廢的，那是具體的。那麼，法律確認武器不僅可以由武裝部隊和警察攜帶，憲法又是怎麼說的呢？它完全反對這一點，違背了自己的秩序原則；這不是我們的想法，這不是我們現在感興趣的，現在我們更感興趣的是他們的想法，因為這是關鍵，這裡的問題是他們用自己的法律力量武裝起來與我們作戰，也就是說，他們更多地助長了戰爭，他們在沒有法官干預的情況下製造了 mronderos andate 的砲灰。但是這裡說“他們為發展做出了貢獻”，啊哈！ ronderos 還有一項功能？它們對“發展”、修路、修橋有什麼作用？免費還是付費？自由工作，這就是演奏會的意思，說到底還是自由工作，即使不是這樣說。演奏會說：

“[…] 同意，所有武器、彈藥和爆炸物 […] 都需要徵用 […]”

是的，它是根據動員法，你還記得動員法嗎？那裡包括徵用，一切都可以徵用，法律規定一切都必須交出，包括已付的貨物；以這種方式，例如在叢林中，農民用這種方式為他們的工作購買武器，軍隊的手，他們徵用它們，他們必須交出它們，因此他們武裝自己的巡邏隊。也就是說，人和武器是群眾提供的，什麼都不提供，以前提供步槍，現在連步槍都不提供了，現在很便宜，你要提供血和步槍，我們看起來像工匠，你必須提供一切工作，一切都來自群眾，武器和男人。那麼，在這裡，最重要的是什麼？他們將能夠通過國家或個人的捐贈獲得狩獵武器、霰彈槍。來自第 2 條：

„[...] 開展社區自衛活動，以避免恐怖分子滲透 [...]”

這就是目標，非常明確。

“[...] 保護自己免受攻擊 [...] 並支持武裝部隊和警察 [...]”

那麼，他們的和平主義在哪裡？他們根據授權將他們變成了反動武裝力量。第 3 條規定：

“採購過程的規範 […] 將由聯合司令部規定。”

當然，我們現在有另一個立法來源，即聯合司令部。

另一項法律是第 743 號法令，“國防系統”。我們對這裡的什麼感興趣？我們對標題 2：“統一綏靖司令部”感興趣，我們對第 12 條感興趣：“統一綏靖司令部的目的”。

“面對恐怖主義顛覆和非法販毒的行為，它是負責確保所有公民部門參與國內戰線的全國和平行動的機構。”

很好，這裡有什麼，就像這些法律一樣，文章的基礎是，遵循洋基理論，這是一場打擊販毒的戰爭，這就是這裡的問題，不是警察問題，而是一個軍事問題。這是完全服從帝國主義的命令，向美國屈服。玻利維亞的軍隊一直反對，直到他們最終接受，秘魯的軍隊也反對，他們不同意，托雷斯·阿謝戈部長自己說他們不會干預，這是警察的工作，但在這裡，現在發生的事情，是打擊恐怖主義和非法販毒，以實現打擊Protracted People's War的形式的覆蓋，他們屈服於這一點並接受了作為工具的洋基理論美國的服務也針對這個問題，明顯是附屬的。這就是問題所在，它不能具有與打擊顛覆相同的規模。這直接是一個具體的工具，但這就是它告訴我們的；它成立了，它是統一綏靖司令部。誰來彌補？第 13 條規定：

“共和國總統主持會議，並可將其委託給部長會議主席。”

當然，部長會議主席或者主席，也就是他們可以輪流擔任；被召見的國務大臣。聯合司令部司令、國防秘書處部長。國家規劃院院長，其他部門的代表，等等等等。總之，這裡的常客，部長會議主席在他不去的時候代替總統，所以他既不是總統，也不是總統。部長會議主席，這裡是聯合司令部主席，他是常任主席。誰是另一個常數？國防秘書處的負責人，另一個不變的是國家計劃研究所的負責人。部長會議主席有很多事情要解決，顯然總統也是，而現在負責計劃的是雷吉亞多，誰來聽他的？因此，武裝部隊確實通過安理會主席和基本上通過國防部管理整個系統，甚至與非軍事組織的聯繫來管理它。與軍法。我們認為這是必不可少的。另一件令人感興趣的事情是第 6 條。（第 5 篇，第 2 章：“CFA”，第 6 條。）

“聯合司令部主席 [……] 是國內戰線作戰司令部的負責人，負責全國和平，為此他將擁有一個聯合參謀部，該參謀部將由武裝部隊成員和國家警察。 “

在那裡，作戰司令部，誰來指揮它？說到這裡，終審法院院長，還有誰呢？據了解，軍隊的聯合參謀長，還有誰？顯然是警察，因為他們也必須支持和戰鬥。結論：統一綏靖司令部和內戰作戰司令部，在誰的手中？聯合司令部的主席，武裝部隊的負責人，誰來管理整個問題？武裝部隊。集中化，當然，通過誰？武裝部隊，這是一個圓圈。這是絕對中心化的一個例子。

第 749 號法令：

“修改第 24150 號法律第 5 條，以規範宣布緊急狀態的地區的政治軍事指揮部與其管轄範圍內的各個當局的關係。”

它告訴我們什麼？他們可以乾預任何宣布進入緊急狀態的地區，但在他們缺乏對民事和國家機器和資產的控制之前，現在已經澄清了，那就是修改。它說，第 1 條：

“修改[……]此類段落[……] b) 採取主動行動，確保位於緊急區域的公共和私營部門的參與 [……]”

“採取主動”，也就是說，他們不必等待民政當局的任何命令，他們說他們必須做某事，他們這樣做或那樣做，他們假設他們的想法，這意味著他們將採取主動，決定做什麼；

“[...] 確保公共和私營部門的參與 [...]”

啊!也屬於私營部門！它在這裡說：

“[...] 私人，位於緊急區域，如果這與動員法相協調 [...]”

太神奇了，不是嗎？他們進了車庫，把所有的車都拿走了，把它們拿走就夠了，很容易援引法律，就是這樣；它在這裡說：

“[…] 以實現全國和平並根除恐怖主義犯罪和販毒。”

販毒是一種比喻，但我們感興趣的是公共和私營部門，所以就是這樣，他們將管理一切！秘魯還剩下什麼？連皇宮都不會由藤森管理。嗯，它說：

„d) 與不同的公共和私營部門協調行動，以完成為其管轄的區域批准的綏靖和發展計劃。

哇！不僅有主動權，現在還要協調行動，完成行動和發展計劃，非常好。然後它告訴我們有安撫和發展計劃，它們是低強度戰爭的計劃，那些是他們在別處所說的“防禦和發展”計劃，它們是進行低強度戰爭的基礎，在這裡他們稱它們為“和平與發展”；安撫這個詞不要混淆，它是防禦，是反革命戰爭，他們為了欺騙群眾而加入發展，塔皮亞不是說同樣的話嗎？ “區和平發展委員會”？所以，我們之前所說的這一切都是為了進行軍事計劃，就是這種情況。那麼，第2條，它說了什麼？它將上述法令第 5 條 c) 小節修改為以下文本：

„它在其管轄範圍內開展開發活動。為此，政治當局、公共機構、地區和地方政府的當局應向其[指政治-軍事指揮部]提供經濟和財政資源、貨物和服務、人員和其他可能是履行其使命所必需的，旨在消除顛覆 […]“

等等。到那時，不僅他們有主動組織它，執行平定行動和平定發展計劃以及其他低強度戰爭計劃，而且現在指導發展行動，誰必須提交?公共組織，它是如此廣泛！即使是學校，它們是公開的還是它們是什麼？ “地區和地方政府”，多麼有趣，只剩下說“如果我們忘記了什麼，就在這篇文章中”，沒有什麼可以逃脫他們的；那麼地區，市鎮，國家本身的管理在哪裡，一切都由軍隊管理，它控制著它，秘魯的一半處於緊急狀態或更多。那是真實的。然後所有其他手段或任何必要的東西都必須交給武裝部隊進行安撫，他們將在這裡應用超越警察的想法。

„j) 將秘魯國家警察的成員置於其管轄範圍內，在其管轄範圍內提供服務 [……] 打擊恐怖主義和販毒 [……]”

完美，警察當然在其指揮下。然後：

„k) 進入大學校園的目的是重建權威原則 [……] 使班級正常發展並防止恐怖組織通過暴力滲透的行動 [……]”

等等。

“[…] 確保 […] 使用大學食堂和宿舍 […]”

他們將談論什麼自治權？他們正在確保他們的干預，這是一種合法的侵略，他們談論加強“權威原則”，“課堂正常化”，“以便宿舍和食堂能夠運作”以及食堂將如何運作功能？他們必須進入大學餐廳，從我們被告知的情況來看，這就是他們正在做的事情；然後，他們將在宿舍裡充當監護人：“您什麼時候到達，小姐？你什麼時候到，年輕人？” 那會是什麼，因為他們無法以任何其他方式解決它，他們將看看他們會放誰，他們會扔掉誰。然後：

„i) 參與公民行動工作，使大學恢復聲望。“

保證在聖馬科斯、拉坎圖塔、萬卡約等地進行干預，但現在是法律規定的。這就是問題所在，他們當然不能進入聖馬科斯，當然，如果“預見”到他們進入後警察會被控制住的話。好吧，這就是他們在武裝部隊的保護下解決非常重要的問題的方式。

第 753 號法令，“在民眾參與下根除非法藥物販運的替代發展綜合戰略基礎法”，這是 ILD 提出的組織，因此它是 ILD 的一項發明。現在，這個組織的名稱是什麼？我們在這裡感興趣的是看到他們將創造奇蹟的聲明，文字！第 4 章：“替代發展研究所 (IDEA)”，即羔羊之母，ILD 誕生了，僅此而已。他們今天甚至有一位候選人，他是 ILD 的另一名成員 González del Río。

第 751 號法令，“和平化國防規劃指令”。在第三次獨奏中，它說：

“有必要批准《全國綏靖戰略》，這不僅可以根除顛覆、恐怖主義和非法販毒，還可以加強法治，鞏固民主，實現國家的整體發展。”

這場朗誦有多重要，這裡就說明了所謂的“整體安撫策略”，這就是它的優勢所在。然後，“整體綏靖戰略”，有5點，我們先重複一遍：顛覆；第二：非法販毒；第三：法治，正如這裡所說的“加強法治”；第四：民主，它說“鞏固民主”；五：國家整體發展，國家整體發展。第一個是真實的，第二個是覆蓋面，這是煽動性的，不是嗎，那是與之相對應的。但在第一篇文章中它說：

“批准第 003 號指令 [等] 國防規劃綏靖政策，作為確保其他公共和私營組織為執行上述指令而採取的行動一致的規範性文書。”

哇，厲害！他們給我們這裡，他們暴露了，一個和平的國防規劃，它的目的是什麼？它確保了誰的連貫、和諧、同步進行？其他的，啊哈！它在說誰？武裝部隊，其他人是誰？公共和私人組織，這些都是其他的。你可以看到他們有一種傾向，如果我們將其與動員法相比較，他們可以影響人和自然資產，或機構及其職能、公司、一切；那麼他們有一個計劃，他們有自己的安撫行動，如何讓他人的行動與自己的行動相一致，其他人是誰？公共組織：整個國家。

第 2 條規定：

“國防計劃的指令 […] […] 具有優先性 […]，其行動將在短期和中期執行。”

非常有趣，這意味著有一個短期和中期計劃，這對經濟進程具有優先性？是的，社會進程？是的，為什麼？因為它是安撫，當然，這就是正在做的事情。有一個短期和中期的安撫計劃，這是一個優先事項。他們有一個所有非政府組織都服從的計劃，也就是說，所有國家機器和所有個人，然後有一個短期和長期計劃，這是一個優先事項，它完成了，這就是他們告訴我們的，非常清楚。現在它說：

“第 3 條。各部委、公共機構和地區政府將遵守該指令，並且必須在自最高法令生效之日起 30 天內製定其計劃、方案和預算。”

嘖嘖，明白了嗎？有一個計劃，其中有個人、國家機構、每個人；有短期和長期計劃；現在，每個人都在製定他們的計劃、各部委、公共機構和地方政府。他們將製定他們的計劃，“30 天內的計劃和預算”。很好，我們已經知道，有一個計劃，他們必須提交給國家批准，私營部門也進入那裡；有短期和中期計劃；必須制定計劃、計劃、預算，為了什麼？答案在第五條：

“參考中的指令具有保留的分類 […]”

因此不發表。

“[……] 及其內容將根據與此類分類對應的安全標准進行傳播。”

會按照與它對應的這樣一個事實來分給每一個人，好極了！伯納萊斯先生，他對目前的法令怎麼說？它不能被接受，因為它是一個法律體系，沒有公佈的法律不適用？我同意，當然必鬚髮布一項法律，但這不是主要問題，此外，它已經生效，當 30 天結束時我們會看到，當然它必須生效，除非議會廢除或不允許它，非常困難！嗯，就是這樣，另一種民主模式，它正在穩步走向絕對集中，絕對集權，對嗎？說軍事化已經被封鎖是錯誤的，好像解決了問題，不是簡單的軍事化，但這意味著什麼？武裝部隊，他們是什麼？作為國家的一部分，他們是國家的脊梁，現在武裝部隊是國家的支持和元首，他們“處理一切”，最重要的是“隨心所欲”；而且，秘密，小心！誰想發表，我就把他關進監獄很多年，就是這樣。

第 748 號法令：

“修改了第 25103 號法律的若干條款，以使其適應國家綏靖政策，以消除顛覆和販毒。”

它指的是什麼？對句子的簡化，就是它所指的。該法令修改了悔改的問題，它取消了以前的悔改規範，它賦予了其他悔改規範。這是在第 3 條中，它說：

“本法令的規定不適用於恐怖組織的領導人、國家和地區領導人、軍事指揮官或殲滅小隊成員。”

當然，按照他們的懺悔理論，應該是盡可能的延長劃分吧？哪怕是成員，甚至不是團長，殲滅小隊的成員，全都是，這個規定不適用於他們。當然，這對我們來說方便，很好，但在他們的體制內，這是這種反動化的又一種表現。對我們來說，我們再說一遍，這很好，對我們很方便，因為它破壞了他們自己的“懺悔”，這是反動化的表現，是他們如何更加軍事化，他們如何更嚴厲地適用的表現，這是趨勢為了加強制裁，他們所說的懲罰非常嚴厲，更具限制性，更具壓迫性。這是課程的表達，對我們來說這是一個優勢，這很好，因為它有助於他們自己的破壞。這可能會讓他們認為他們是他們所說的要“頑固”的黨員買單，但我們很清楚殲滅隊的成員甚至都不是武裝分子，因此，這是他們的問題。

第 759 號法令。修改了《義務兵役法》的條款。第 2 條現改為：

“服兵役是一種榮譽和愛國義務 […]”

第 4 條內容如下：

“兵役法的目標是： a) 所有秘魯人 [……] 都接受過國防訓練 [……]； b) 該國已經教育和培訓了及時可用的儲備 [...]“

至此，可見不增加開支而欲擴充兵力之心，在這一切法律中都表現出來，都暴露了軍警兩軍的不足，維持兵力昂貴，人民也應該承受。這項義務；義務兵役得到了極大的擴展，不僅像以前一樣在武裝部隊中為保衛祖國服務，而且通過國防來履行警察職能；根據資產階級法律，有兩個義務：保衛祖國免受外國侵略，即義務兵役和向國家繳納稅款，但現在他們已經包括了警察職能，這是對他們的另一種歪曲。資產階級原則是為了捍衛反動制度。以下是重要的：

„c) 服務年齡的秘魯人，開展為國家發展做出貢獻的公民行動活動。

天啊！他們介紹了一個已經概括的、完整的、完整的法律，為什麼？因為他們在這裡說他們：

“[……]開展公民行動活動，為國家的發展做出貢獻。”

剛才我們正好看到，這只是兩個義務，現在看來，義務也是為國家服務的公民行為，這意味著什麼？設立自由勞動義務，違背文明先進制度的任何規範，二，什麼是公民行為？是開展低強度戰爭的活動之一，好東西啊！也就是說，現在他們要免費進行低強度的戰爭，通過發展，不僅是徵兵，現在也是工作，被認為是“兵役”，法律將是強制性的。現在讓我們看看第 37 條，它說：

“為了確定入選者應徵入伍的順序，將舉行抽籤。”

他們總是這樣做，人們註冊，有一個彩票並且涵蓋了必要的隊伍，現在它說：

“那些因抽籤而未被納入 Active Service 的被選中者將保持可用 […]”

換句話說，如果他們被抽中，他們就會進入現役服務，但如果他們不可用，則可用意味著他們可以隨時召喚你。

“[…] 將在以下活動中服務的人：公民行動、民防、農民 Rondas 和掃盲計劃。”

他們建立了第一個義務兵役，為武裝部隊服務，這是傳統的和公認的；第二個，公民行動；第三個，民防；第四個，農民巡邏隊；第五個，掃盲計劃。有一個問題從他們自衛團體中逃脫，但他們會提出，他們會提出，當他們發布他們的勘誤表時，沒有什麼能阻止他們提出，如果他們把所有這些都放進去！換句話說，我們在秘魯有 5 種義務兵役，即使是為了什麼，為了掃盲計劃，並不是有人將其作為一種職業而是出於義務，他們必須履行農民 rondasby 義務；民防將是無償警察；和公民行動，做為低強度戰爭服務的工作。這是公民義務的野蠻倍增。

“如果無法遵守服務 [...]，特選人員將支付一次性金錢捐款 [...]”

這說明了什麼？也就是說，有錢的母子交，就這樣，就像徵兵一樣，一個人不去，他就交，但是現在我們有多少徵兵，那，徵兵，被認為是禍害雷吉亞政府。而這 5 個，或這 4 個，減去通常的兵役？因此，他們至少增加到 5 項強制性服務以打Protracted People's War。

第 761 號法令。這裡指的是對攜帶屬於武裝部隊或警察的武器的處罰，我們為什麼選擇它？第二段朗誦如下：

“已經清楚地證明了販毒和在該國活動的恐怖組織之間存在犯罪聯盟，向這些人提供金錢和武器也表達了同樣的 [...]”

他們說在販毒和恐怖分子之間存在一種已被證明的聯盟，他們對此不屑一顧。這與它有什麼關係？首先，弄得一團糟，但對他們來說很糟糕，為什麼？因為這裡是關於不能使用軍隊或警察的武器；但是那些販毒的，他們會給我們的，是軍隊的還是他們帶來的？毒販使用的武器是什麼，他們是武裝部隊沒有的武器，他們購買；所以這有什麼意義，甚至沒有一個明確的想法，他們的目標是什麼。它說另一個獨奏會，在這一段中有一些有趣的事情：

“[……] 殺人恐怖主義，通過襲擊孤立的軍事哨所和伏擊秩序部隊人員 [……] 挪用軍備 [……]”

為什麼有趣？因為他們認識到有襲擊和伏擊，恐怖主義如何行動？恐怖分子何時伏擊？什麼時候發生了恐怖襲擊？它們是游擊戰最發達的形式，是Protracted People's War的兩種主要形式。那他們怎麼說是“恐怖主義”，那麼這裡的獨奏會是荒謬的，荒謬的，只是一團糟；那麼這個人正在承認。他們說武器是毒販給我們的，我們在這裡偷襲和伏擊他們的武器，所以不是我們買的，不是嗎？這就是有趣的地方，它承認我們所做的行動類型，武器是游擊行動的例證。現在它說的是什麼，在第三次獨奏中它說：

“[...] 為了避免恐怖組織釋放的暴力氣氛惡化，其目的是破壞我們的民主制度和法治。”

啊哈！他們承認的目標是什麼？ “摧毀他們的民主制度和他們的國家”，這一切都表明我們的目標是摧毀他們作為脊樑的軍隊，摧毀他們的國家，這不是恐怖主義，而是戰爭，Protracted People's War。有文章，但我們最感興趣的是概念。這就是整個問題。

第 762 號法令保護國防系統開展的活動和獲取或處理的信息的機密性。它在第一次演奏中說：

“[……] 根除恐怖主義犯罪和販毒的整體戰略需要所有秘魯人的積極參與，同時要求對因其性質而可能對安全造成或產生嚴重損害的信息保持必要的機密性 […… ]“

第二個陳述指出，這些活動由國防系統開發：

“[……] 在打擊恐怖主義和販毒方面具有非凡的重要性 [……] 必須保護機密 [……]”

根據它所說的，它確定在刑法中引入以下條款：

“第 1 條——將以下條款納入《刑法典》第 15 章第 1 章的以下條款：第 331-A 條。任何人以任何方式披露、複製、展示、傳播或使其全部或部分獲得秘密信息和/或國防系統活動的內容[……]“

它在這裡說，“任何傳播、複製、披露等的人”，然後它說：

“誰在未經相關授權的情況下向第三方提供或讓第三方訪問信息和/或活動 […]”

這裡有兩件事。那些以任何方式傳播或提供的人，無論是什麼方式，讓人們知道的人；和其他人，提供給第三方的人。這已經被制裁了，是要受懲罰的，而且上面寫著不少於5年不超過10年，有點低，不是嗎？而在另一種情況下，不少於 6 個（當涉及第三方時）且不超過 12 個；好吧，一切都是極端的。

最後，《刑事訴訟法》。第 764 號法令。這很有趣。這是聖羅曼先生簽名的。修改第 731 號法令第 1 條，提及《刑事訴訟法》的有效性。具體來說，731 表示《刑事訴訟法》應於 1994 年生效，他們是這樣提議的。好吧，但是檢察官辦公室提出了抗議，問題出在哪裡？這裡發生了什麼？還有什麼？現在他們非常簡潔，尤其是在他們猛烈抨擊的731理由中，他們說檢察官辦公室沒有採取必要的措施來準備其乾部，然後；他們猛烈抨擊它無法發揮作用，他們說，無法引導警方調查，所以它說，“它不是”，那是羔羊的母親，它不在位置引導警方調查，所以必須給自己時間準備，同時警方繼續單獨領導調查，也就是羔羊的母親。閱讀 731 和這個，764，很清楚，這就是檢察署抗議的原因，現在他們什麼也沒說，但他們說：

“[...] 第 731 號法令第 1 條擴大了新刑事訴訟法的臨時適用範圍，但未遵守《權威法》第 3 條的規定 [...]”

結束了，其他的都不算數了，他們把檢察院的“罪”拿走了，拿走了那裡的小肉，它不處理警察調查，也不控制它，也不觀察它，這就是整個問題，也就是說，一切都完全掌握在警察手中。它說：“第 1 條。修改第 731 號法令的第 1 條[……]”，現在內容如下：“第 2 條。刑事訴訟法典將於 1994 年 5 月 1 日生效，第 2 條除外, 135, 136, 138, 143, 145 和 182 到 188 […]“

嗯，但是發生了什麼？ 731他們跳過了兩篇，第138條，他們沒有考慮，第138條說什麼：法官的證明，對吧？如果法官沒有證實拘留，還有上訴的餘地，這被擱置了，不，因此有上訴的餘地，並且說“這沒有被擱置”；因此，我們重申，法官可以在沒有證據或沒有適當證據的情況下宣布。他們“忘記”了這篇文章。第143條提到傳訊。多麼有趣，傳訊是在沒有被拘留的優點或當此人通過而沒有任何後果的情況下進行的。他們在奧林匹克運動會上忘記了這一點，它可以為沒有傳訊提供餘地，尤其是對於囚犯來說，他們是怪物，對吧？他們已經把它拿出來了，他們剛剛把它放在這裡。第 731 號法不包含這些條款，既沒有提到法官的理由，也沒有提到出庭。所以，這就是這裡的問題。但我們認為，這清楚地表達了我們幾個小時前評論過的核心問題，將其交由警方處理。嗯，這些是文章。

在我們看來，除此之外，我們還必須考慮到關於尊重人權的總統指令，我們認為必須考慮到這一部分。在第 4 部分“一般規定”中，它說：

„a) 體制改革建議。 (1) 秘魯政府成立了一個委員會，該委員會應在盡可能短的時間內提交一份關於警察職能的城市化和/或區域化的報告，以補充秘魯國家警察管轄範圍內的職能。“

有一個委員會，它將提交關於互補警察職能的城市化和/或區域化的報告：兩支警察部隊，一支地區警察和另一支市警察，互補，非常有趣。前段時間，《快報》說，警察一定要改組，一定要直轄市，否則就會糾纏不清，這是一個複雜的問題，但警察不能發展成一個集中的組織。所以，結論：目前的集中問題得到維持，大約有 85.000 個組成部分，警察將增加，根據這裡所說的，將再創建兩個警察部隊：市政和地區。這也是增加警力的方式，是一種廉價的增加警力的方式，相比我們見過的其他方式，在我們看來，這是最便宜的方式。

„（2）從了解警方不應在警方報告的配合下完成工作開始[注意！它將職能擴展到警察，這就是他們的要求]應該建立一個“特別調查組”，警察機構與菲國警有聯繫，但由司法權和公共部獨家支配[你看到了嗎？特別調查，將警察與司法權力聯繫起來，這是具體的]，其任務將包括照顧證人和其他證據手段的安全，進行法官和檢察官要求的額外調查，並有可能實現傳達給它的所有司法命令。“

顯然這是為了擴大司法警察，但最終會是什麼？為了繼續干預和控制已經在法庭上的行為，在我們看來，它會一直參與到那裡，但是，現在，將來，它希望被移交給調查，交給檢察官的管理，但是，只要不發生這種情況，在調查過程中就會越來越多地參與調查，因為警方現在就報告而言，不是嗎？但是在報告和調查結束之間他們不採取行動，調查法官採取行動，現在他們想讓“助手”進行調查，保護證人，查看證據，但誰來管理這些伙計們？國家警察，這里當然不是說它是依賴的，而是說它是相關的，但是他們，好吧，他們不會說它是依賴的，是嗎？現在看看他要說什麼：

„(3) 秘魯政府將創建一個機構間控制實例。參與反顛覆鬥爭的不同國家機構不得充當“隔間儲物櫃”，也就是說，它們的責任不得分散，從而被稀釋。即使在完成了將被拘留者交給司法當局處置的任務之後，警方也必須繼續干預這一過程。”

很神奇，不是嗎？現在他們甚至擴展了警方證據的功能。它說：

“總的來說，它應該能夠更有機地表達為實現秘魯的和平而付出的製度努力。”

這是它的目標，它在這裡說什麼？為了闡明反顛覆鬥爭中的製度性努力，一種特殊的情況，警察在那裡採取行動，是出於什麼考慮？跨機構管控，這些都是特殊情況，在反顛覆鬥爭的層面，不會是無懈可擊的吧？也就是說，警方必須繼續行動，但這是基於什麼？反顛覆鬥爭；他們甚至不再信任政府了，對吧？在這些情況下，一般來說，這裡是針對反顛覆鬥爭的具體問題。現在，這裡完全乾涉了司法權：

“(4) 秘魯政府將與司法當局協調設立專門法庭。”

如何？如果它們是法院，它們依賴於最高法院，它們是一個權力機構，但現在必須通過協調形成特殊或專門法院，這是同一個東西但名稱不同的法院。這就是它所說的。它說：

“法官 [……] 必須經過精心挑選 [它指的是專門法院的法官，對嗎？] 並接受過審判導致恐怖主義行為的特定類型犯罪 [……] 間接證據 [……]證據不再是法官的問題，而是程序的問題 [……] 間接證據成為此類犯罪的基礎 [……]“

我們在哪？指示性證據只是一個指示，僅此而已，它指向某些東西，但在這裡它們告訴我們：

“[……] 間接證據成為此類犯罪的基礎 [……]”

為什麼不在其他人身上？因為沒有任何刑事訴訟法理論會接受間接證據為根本，但在顛覆問題上，是的；因此，那些行使和顛覆的人，那些僅僅被指控顛覆的人，他們的權利受到限制，他們受到歧視，違反了憲法，因為它說任何人都不能因為他們的行為而受到不平等待遇意見，因為只要一個人沒有被證明，他就被指控，僅此而已，如果他只是幫助他攜帶傳單，如果他幫助攜帶了呢？甚至可以用間接證據來對付他嗎？單純的歧視，僅此而已。所以，這是複雜的，這是非常嚴重的。讓我們繼續，它說：

“[…] 法官必須適應新的和更技術化處理此類證據的邏輯的原因。”

是的，所以法官必須接受教育，他們必須適應這種對旁證的邏輯處理，這是證據理論法的徹底改變，怎麼可能？當它只說是為了顛覆時，當然，還有什麼，不，也就是說，不是針對罪犯，他們偷竊是無效的，如果是殺人犯，它是無效的，但對於被指控的人散發傳單，對他有效，法官必須適應這種思維方式。他繼續，

“[…] 法官和特別聲樂的選舉 […]”

最高法院的主唱？他們也需要人聲，不是嗎？所以不能說他們來自最高法院，這裡說的是人聲。

“必須在考慮以下標準的情況下選舉恐怖主義法官和特別成員 [……]”

啊哈，他們現在提出標準，是關於標準嗎？它現在說：

“[…] 智力、道德適合性和在該領域工作的願望 […]”

我們有什麼？ “智力”，智力包括什麼？為了適應一種新的處理間接證據的新邏輯，他的能力在哪裡？做政府和警察叫他做的事，就是這樣，這就是他著名的能力被貶低為奴性的地方； “道德上的適宜性”。另一個是“渴望工作”，哦，好笑！誰會想在那里工作？當然，最頑固的，對吧？好：

“[...] 激勵地方法官的激勵措施 [...] 例如生命風險獎金、海外獎學金 [...] 為他們及其家人提供安全保障 [...]”

等等。也就是激勵，他們想創造什麼？一個特殊的司法系統，不同，如何？普遍原則是怎麼說的？公用系統還是專用系統？有趣的是，這裡他們提出了什麼建議，這裡它說不。 5：

“[...] 一項新的監獄政策 [...] 秘魯政府將著手實施一項新的監獄政策，該政策將允許確定集中或驅散那些被指控犯有與恐怖主義有關的罪行的人是否方便。”

什麼是分散？能夠控制所有人，分散到什麼程度？一，二，每個細胞有多少？好吧，他們現在沒有細胞，這就是問題所在，對吧？好吧，分散，如果他們把他們送到軍營怎麼辦？這就是他們想要的，那他們想要什麼？好：

“必須避免在看守所內，與恐怖組織有不同程度承諾的恐怖主義在押人員相互接觸。”

指的是領導的隔離，什麼級別的，沒說，這可能很籠統，但是他們在暗示，對，就是說“避免不同級別的被拘留者之間的接觸”；也就是說，這裡的本質是什麼？驅散他們，不接觸，到什麼程度，至少對某些人來說，絕對隔離，有多少？不表明是那樣。

“為此，可以建立一個了解恐怖現象和顛覆組織組織結構的專業技術小組，一旦收到陳述並下令法官逮捕，將對被拘留者進行分類，根據他/她在恐怖組織中的職位（頭目、領導人或成員）。這種資格將決定監禁地點和適用的治療類型。“

很好，它符合什麼條件？它決定了“禁閉地點”，那是怎麼回事？它給出的投票？以及“適用的治療類型”將會是什麼，有趣的是這裡有什麼？

“這顯然需要足夠的基礎設施，以便採取有效的隔離措施 […]”

我們認為這必須看到，它也是系統的一部分嗎？當然，它是系統的一部分，與戰壕、囚犯等有關。

除此之外，我們還有刑法典。 《刑法》是您安撫系統的一部分，屬於正義。當然，這是他們系統的一部分，它與拘留、囚犯、處罰等案件有關。種族滅絕：

„第 129 條。意圖全部或部分毀滅一個民族、民族、社會或宗教團體，實施下列行為之一的，處 20 年以上有期徒刑： 1. 2.嚴重傷害團體成員的身體或精神完整性。 3. 群體受制於將導致其全部或部分物理破壞的存在條件。 4. 旨在防止群體內生育的措施。強制將兒童轉移到另一組。 “

我們不知道這是否是錯誤的，也許，但我們認為這很有趣。 （我們不知道它是否錯誤，有一個勘誤表……讓我們看看第 129 條……還有更多勘誤表！……不，這不是勘誤表。）這裡在“解釋性備忘錄”中談到種族滅絕時說，它說（在第 2 點，當它談到特殊部分時）：

„2. 《刑法典》中對種族滅絕罪的考慮反映了《聯合國防止及懲治種族滅絕罪公約》的規定[……]“

對？很好，但是這篇文章在這裡說的是“民族、民族、種族或宗教團體”，這裡沒有寫社會，寫的是種族，所以我們必須確定，這裡有錯字，或者他們沒有把它寫成一個錯字，可能是另一個版本，所以不一樣。此外，在我們看來，還有別的東西，它在這裡說：

“[……]遵守禁止基於性別、種族、宗教、見解或語言的歧視的《政治憲法》規定 [……]”

當然，這就是它所說的，它是好的，它在憲法第 2 條中這樣說：

“每個人都有權：[……] 2. 法律面前人人平等，不受任何基於性別、種族、宗教、觀點的歧視 [……]”

嗯，這就是它告訴我們的。這裡有許多可以關聯的東西，“20”中的“1”。對，所有與個人自由和安全有關的事情。讓我們假設，他們必須採取的法律，我們正在閱讀的那些他們必須執行的事情，如果我們分析它們，我們必鬚根據它們是否違反第 20 小節來考慮它們：

“任何人不得被轉移出法律規定的管轄範圍，也不得受制於先前確立的程序以外的程序，也不得接受例外法院或為此目的設立的特別委員會的審判，無論其名稱如何。”

這與此„2. -i”，也就是說第20條第i款必須與第二條第2款相關，才能起訴這些事情，對吧？還有種族滅絕。所以，這裡說的是“意見”，重要的是它是這麼說的；它說，那是出於什麼原因的歧視？當然，它把它與就種族滅絕法達成一致聯繫起來，就是這樣。當然，這不是法律，但這是“解釋性備忘錄”，顯然是受歡迎的。好吧，現在是這樣的：“在這種犯罪中，人類在全球和國際範圍內受到攻擊；因此對國際法特別重要”，當然，那個不可時效的規定，這是一種常見的罪行，不是嗎，非常重要？

“主體作為一個人受到攻擊，並試圖從各個方面摧毀他，通過滅絕的方式否認他、他的存在、地位、發展和歷史。他所有的個人資產都受到了影響。 “

所以這一切在這個標準內都是種族滅絕，這就是為什麼它是立法者的想法，不是嗎？那麼，這讓我們可以判斷，到什麼程度呢？比聯合國更廣泛，因此問題是看看宣言對種族滅絕的看法。那麼，在我們看來，看到這一點，還剩下什麼？我們作為一個群體可以起訴或不起訴，當然，按照理論第一社會群體是黨，軍隊也是社會群體或符合他們的社會群體，那麼我們參與他們在這裡所說的，即為什麼確保沒有錯誤是關鍵。好吧，什麼罪行，上面寫著：“殺害該組織的成員”，巴里奧斯·阿爾托斯，它已經包含在其中了，對吧？ “嚴重傷害團體成員的身心健康”，啊哈，嚴重傷害，即毆打和折磨和傷害的人，落入此地，以及在監獄中可能發生的行為，如果他們消滅，謀殺？我的意思是，或者讓我們假設，他們切斷了武器，簡而言之，“3。使該群體屈服於將導致其物理破壞的存在條件[...]“，戰壕！在這裡，即“全部或部分”，不僅如此，一般囚犯正在遭受種族滅絕，誰是主要的種族滅絕者？共和國總統、司法部長、監獄長；當然，對於所有常見的，因為這裡它說“使群體屈服於將導致[……]的存在條件”，所以它是一個社會群體？當然，不是嗎？當他們抓到監獄裡的同志，被拘留者時，“犯人”就是它所指的，“犯人”是一個社會群體，因為問題是它是一個社會群體，因為在這些人所處的條件下是，他們被驅使變得愚蠢或死亡，變得結核病，他們已經捲入其中。 “旨在防止生育的措施 [...] 強制將兒童轉移到另一個群體”，我們不感興趣，但這裡有三個，前三個在一起，此時正在發生種族滅絕罪的行為，這是共同犯罪，共同犯罪！所以，我們必須研究這個，然後在他們的腦海中告訴他們，不管他們是觀察還是不接受，這不是我們的問題。我們現在必須看看如何對付巴里奧斯·阿爾托斯，眾所周知，這對我們不利，是誰幹的？那就讓他們尋找和審判那些有罪的人吧！他們否認？很好，他們否認了，但我們要去抱怨，這就是他們為什麼不說有一個國際法庭或委員會的原因嗎？他們不可能停留在一個漫長的官僚主義和陷入困境的過程中，譴責沒有任何損失，或者根據秘魯法律可以譴責為種族滅絕，以便美洲人權委員會進行調查。現在我們確實有一個典型的種族滅絕案例，在我們看來，它應該受到譴責。

好吧，關於恐怖主義，我們已經知道，在上一個問題中，他們介紹了三件事：挑釁者，即執行者，然後是第321條：自願獲取，收集，便利，這在我們看來是一件很嚴肅的事情，必須好好分析一下：然後是第322條：“那些屬於組織的人”，很大，不是嗎？這完全是一個笑話，“那些屬於由兩個或更多人組成的組織的人”，也就是說，如果將兩個人放在一起，我們已經在進行示範，這是多麼笨拙的嘲諷。嗯，這是我們應該看到的，它是他們制度的一部分，這個除了加重處罰之外，我們不應該碰的是懺悔，我們已經知道懺悔是為了什麼，它用於種族滅絕，僅此而已。

這樣看來，我們認為問題在於，所有這些規定都清楚地表明它是為了安撫，它是一整套23條規定，以發展為導向的法令，為發展他們的低強度戰爭留有餘地根據洋基帝國主義的授權；就是這樣。另一方面，這種絕對集權的表達和具體化也是非常實質性的，它是朝著這個方向邁出的一步，它是對秘魯國家資產階級民主原則的否定，除了這些原則是系統性的違反憲法，無視議會超越授予的議會職權，權力下放早已被超越，各方對此持何態度？虛偽和卑鄙的態度，尤其是公開捍衛這些嚴重違反其法令的行為；當然，因為他們內心深處都是讚成打Protracted People's War的，即使他們篡奪職權，限制他們的法令或職位，這就是他們的問題。一個例子，在我們看來，這是人民基督教黨（PPC），另一個是人民行動，他們在這方面是最極端的，自由也在這個方向，伯納萊斯的立場，簡單地說問題是不是行政和立法機關的委員會應該開會商定，而不是產生衝突，這不是他的意思嗎？然後，僅僅是 APRA 或 PUM 中的煽動性姿態，更不用說 IU，它也處於同樣的情況一段時間和現在，嚴重的問題甚至不允許他們維持或捍衛自己的立場。我們相信這是我們必須看到的。

他們進步了嗎？在執行他們的計劃時，在殲滅戰中，他們沒有前進。聯合司令部主席在 8 月發表的“武裝部隊非常艱難的一個月”的表述和事實證明，每天都有越來越多的武裝部隊成員和警察被殲滅，他們的死傷正在增加。戰爭正在擴大，它被看到、發展、注意到，因此它的反應行動。所以在我們看來，戰略僵局中戰爭的發展本身就不得不迫使他們制定這套安撫法，從國家壟斷到非國家壟斷，國家重組等，是他們需要應用他們的低強度戰爭的框架。

他們在發展，他們在美國的授權下在低強度戰爭戰略的情況下組織起來。這裡我們分析一下，濃縮，有沒有策略有爭論，有人說有新策略，他們的“反對派”說沒有，事實是有策略，它已經存在了一段時間，但它是一個精心製定的戰略，產生了不好的結果，所以這個戰略正在重新制定，考慮到他們已經擁有的經驗和在秘魯成長的帝國主義的行動，主要是擴大Protracted People's War，就是這樣。因此，我們不得不捫心自問，以什麼或如何看待這場低強度的戰爭。低強度戰爭提出：軍政聯動；將軍事行動與社會和經濟改革聯繫起來；發展軍事行動，輔之以情報、心理行動、公民行動以及對人口和資源的控制；和合法化，這要求尊重人權。藤森正在做的事情（繼之前所做的事情，特別是加西亞佩雷斯的 APRA 政府所做的事情之後），是在軍事行動中發展補充和必要的行動，特別是控制人口（巡邏及其武器）、情報和公民行動，在洋基帝國主義的低強度戰爭體系。尊重人權、一些制裁措施（授權檢察官進入拘留中心或可以關押他們的地方，例如軍營）和聲明，不過是“善意”，以適應要求以獲得“援助”源自《禁毒條約》；除了所謂的“合法性”不能被簡化為“尊重權利”這一事實之外（甚至不考慮這些權利的資產階級實質，它們的基本形式，它們為了捍衛自己的製度而違反它們的必要性，特別是在反對Protracted People's War）。這種將反革命戰爭具體化的方式將藤森與軍隊聯繫得更緊密，主要是與洋基帝國主義（“打擊販毒”使他對洋基和帝國主義戰略具有“正義事業”和“道德基礎”，以及“打擊恐怖主義”）；反過來，這也是所謂“公民社會”（大資產階級及其走狗）內部分歧的原因。我們認為這是我們必須考慮的。低強度戰爭會帶來什麼？ “軍政掛鉤”，就是要賦予它明確的政治意義。每場戰爭總是由政治驅動的，因為反應是一樣的。 “將軍事行動與社會經濟改革掛鉤”，這是另一個問題，它做不到的事情，它沒有辦法做到，既沒有手段也沒有可能得到組織的支持，更不用說來自黨的支持了。然後，“發展軍事行動，輔之以情報、心理行動、公民行動以及對人口和資源的控制”，這就是他們正在做的事情，其局限性可見一斑，但這就是他們正在做的事情。而合法化，所謂的“合法化”，要求尊重“人權”，它的軸心是權利，其中尊重生命的形式，拘留等等。它是形式的東西，最終它所追求的東西只是製定了法律，以便在其應用中犯下所有暴行；人權組織要求尊重這些權利，但他們建議制定法律，這就是他們對這些條款所做的事情，讓法律說“有法律依據”，但現有法律是否證明了其正當性侵犯權利？那是基本的，否認征服？他們不能：那麼，這種合法化只是以人權為中心，同時它是洋基帝國主義正在提出的東西，這就是他們把它放在那裡的原因，因此它是一種受限制的形式，他們甚至沒有看到所有這些隱含在所謂的人權之中。這就是低強度戰爭的建議。因此，它提出：將軍事與政治聯繫起來；將軍事行動與社會和經濟改革聯繫起來；發展軍事活動，輔之以情報、心理行動、公民行動和對人口和資源的控制：並增加合法性。現在，藤森在做什麼？藤森正在做的正是應用這一點；這就是他在做什麼，他在做什麼？特別是控制人口、巡邏隊及其武器、情報和公民行動。尊重人權，一些制裁措施（比如讓檢察官進入軍營的法令），公開聲明，這就是他所做的一切；為帝國主義的服從制定法律，這些只是規定，正如國際特赦組織所說，沒有跡象表明他們已經糾正了他們對人權的侵犯，甚至國際特赦組織也這麼說，而且不僅他這麼說，美洲觀察說所以。

那麼，現在，“這種進行反革命戰爭的方式更多地將藤森與軍隊聯繫起來，主要與洋基帝國主義聯繫起來”，我們看到了。 “打擊販毒為洋基帝國主義提供了‘正義事業’和‘道德基礎’[……]以及‘打擊恐怖主義’”，請記住我們在 9 月看到的情況，這樣他們就有了道德基礎來製造在軍事上計劃和征服拉丁美洲，這就是他們正在做的事情。但同時他說：藤森正在做的是在所謂的公民社會內部造成分歧；我們正在看到他們如何抗議，他們正在分歧。什麼是市民社會，是大資產階級及其走狗；這是為什麼？市民社會無非是社會秩序的法律，無非是市民社會；是誰根據什麼階級、大資產階級來製造它們的？那麼，這就是藤森的立場，這就是他正在發展的東西，他正在為低強度戰爭的戰略奠定基礎和發展，具體而言，是一條漫長的道路。

我們還必須查看第 741 號法令。

“自衛委員會被認為是為社區開展自衛活動的民眾組織。”

第四節說：

“在宣佈為例外狀態的地區，自衛委員會一直在運作，必須指出其活動、運作和認證。”

那是一場獨奏會，在下面它說：

“人口的許多部分，自由自發地組織起來 […]”

在哪裡？不表明是那樣。

“[...] 保護自己免受恐怖主義和販毒的侵略和暴力，並捍衛法治 [...]”

另一個朗誦：

“[……] 有必要在宣佈為例外狀態的地區開展社區自衛活動，為此目的，自衛委員會應被授權擁有和使用民用武器和彈藥 [……]”

這就是例外區域的武器。讓我們看看它在這裡說了什麼：

“第 1 條，‘關於自衛委員會’，‘自衛委員會被認為是自發和自由地為社區開展自衛活動、避免恐怖分子滲透、保護自己免受襲擊的民眾組織並支持秘魯武裝部隊和國家警察的和平任務，其特點是臨時性的。'“

“第 2 條。自衛委員會應由相應的軍事指揮部認可 [……]”

僅此而已.. 第 3 條。它們的功能是：

“[……] 在各自軍事司令部的控制下。”

第 4 條內容如下：

“[……]可以通過購買、國家或私人捐贈的方式獲得狩獵武器 [……]”

第五條：他們可以執行：

“[...] 自衛活動 [...] 防止恐怖分子和販毒滲透，保護自己免受襲擊 [...] 並支持武裝部隊和警察 [...] 完成和平與發展任務 [...]”

第六條：

“[……] 他們將挑選軍齡青年在委員會中任職一年，這一時期被視為履行義務兵役義務。”

現在他們已經忘記了，沒有這個東西，但是這個呢，他們已經放在這裡了，不是嗎，也就是說，“義務兵役有六種形式”，他們已經介紹過這個了在自衛委員會服務。

“軍事指揮部將建立適當的相稱性 […]”

等等。

最後條款：

“[…] 聯合司令部 […] 負責制定關於該組織的指令 […]”

規則由聯合司令部製定；它們是否用於緊急區域？這就是問題所在，在上一篇文章中它沒有說什麼：

“承認自衛委員會是自發和自由地為社區開展自衛活動、避免恐怖分子滲透、保護自己免受襲擊並支持秘魯武裝部隊和國家警察的民眾組織。綏靖任務，其特點是臨時性的。

它什麼也沒說。那麼，這是一個問題，也就是說這些自衛委員會會進入這裡，他們是什麼？好吧，這就是終審法院現在要說的，反對議會提出的建議，他們說他們一直在為代表中的城市 rondas 項目鼓掌，嗯，這就是應該問的問題。這才是重要的。

G. 罷工運動與人民鬥爭

我們必須考慮的另一點是罷工運動和人民的鬥爭，因為這裡的問題是我們必須考慮革命統一戰線的構造，為什麼，因為現在更多的是與所有這些嚴重的經濟措施、飢荒、飢餓等，那麼日常需要的鬥爭就會得到更多的加強和發展，這與權力鬥爭密切相關，更與Protracted People's War息息相關。因此，所有這些事情都必須考慮在內。我們認為，在二中全會籌備會議文件第215頁至第218頁中，PUM所說的“革命形勢進入決定性時刻，有反動倒退的危險”的部分，是批評的，是在這裡，我們分析革命危機是怎樣的，我們分析政府是如何行動的，我們分析城市中的鬥爭是如何發生的，鬥爭是如何發展的：

“‘革命形勢進入決定性時刻，反動倒退的危險。’他們漆成黑色；對他們來說，Protracted People's War根本不算數，只有作為秩序支持的群眾組織及其“先鋒”IU。

他們記錄沒有自發溢出；他們認為政治危機只會延長；但藤森採取了他的措施，所謂的“特殊革命形勢”與巨大對抗的時期崩潰了。這是對革命形勢和革命危機的題外話，是機會主義的認識；馬克思主義的明確而具體的問題是階級鬥爭、革命形勢和列寧確立的三個註解的革命危機，是否被利用是一個主觀形勢的問題。 '回歸風險';就是宣揚悲觀主義。今天他們說“特殊的革命形勢已經加速，進入了決定性的階段”，“有巨大的社會爆炸的可能”；再次闡釋和錯誤認識革命危機。馬克思主義的問題是，綜合起來，發展中的革命形勢變得越來越強大，並將作為革命危機展開，本屆政府將更多地挑起總危機是有客觀基礎的；此外，資產階級工人政黨和工會官僚機構的影響力開始減弱，但仍有影響力；權力仍然沒有從政府手中溜走，主要是在首都和大城市，儘管它正在採取越來越嚴厲的措施；黨在這個關頭把最廣大的人民群眾團結起來走向革命危機需要時間，這與飛躍有關，關鍵是在斗爭和抵抗的口號下發展群眾的階級鬥爭通過Protracted People's War，主要是將Protracted People's War和新國家發展到相對穩定的方向，並在城市中為起義準備條件。因此，PUM 所堅持的是對現實的錯誤看法，面對其失敗的失敗，它是一種悲觀的看法。中央權力在全國各地被削弱，群眾脊椎有宏偉的前景，其關鍵是Protracted People's War，新權力，將日常需求與三座山聯繫起來（這是一個戰術和戰略條件，因為只要三座山不毀，群眾的問題就解決不了）。向革命危機展開，意味著更尖銳、更複雜、更艱難、更艱難的鬥爭、成功和挫折；在軍事上，它意味著我們如何發展運動戰和應對兩極分化；在這一戰略視角內，洋基干預的餘地是直接或通過中介。如果不考慮所有這些，就不能考慮革命危機，而要考慮我們正在談論的是什麼革命。

'長期衰退'。二戰以來發生了一個關鍵的變化，危機發生在每一個十年的後半段，在每一個逐漸衰退、復甦、加速、危機和停滯的經濟周期中，每一次新的複蘇都是從較低的水平開始的， 每一次;因此，這不是“長期衰退”的問題。國家更加脆弱，圍繞資產階級民主制度的鬥爭，矛盾和法西斯主義的明顯跡象，這就是它的全部意義，而不僅僅是威權主義。秘魯國家面臨著自我重組的需要。

“群眾沒有條件造反，因為他們被騙了”。慣用的惡名，向群眾宣洩；群眾表達了對現行製度的悲觀和對未來的樂觀，對他們可以用自己的雙手做的事情表示，這是一個以Protracted People's War為軸心的偉大斗爭統一體。震驚再次證明了秘魯工人總聯合會（CGTP）的無能為力以及當前與合法性有關的組織形式；現有的形式是法律允許抽乾鬥爭和束縛群眾的形式；消極的和被動的絕食是武裝的，而罷工是用農奴的和平方式進行的，甚至淪為代表的荒謬景象；叛徒工賊的形式和方法是系統允許的。因此，問題是從下面動員群眾，發展新的鬥爭形式和組織形式，加強農民、無產階級和人民、青年、婦女和知識分子以及各地區群眾的鬥爭。真正的利益：把工人鬥爭和鄰里鬥爭聯繫起來；擊退侵略；發動戰鬥罷工；加強運用Protracted People's War的四種鬥爭形式，直接支持群眾日常需要的鬥爭，特別是破壞和選擇性殲滅，因為這樣我們不僅為掃除邪惡的律法主義。另一方面，我們必須打擊穩定計劃，作為旨在重組舊州、消滅Protracted People's War和重新推動官僚資本主義的製度的一部分；看戰術和戰略，兩個問題如何在每個行動中移動：日常需求和征服權力。客觀條件不斷發展，主觀條件不斷加強；讓我們看看新國家、黨和人民游擊隊（PGA）和群眾如何發展，後者要求黨的領導，這表達了群眾向更發達的組織形式邁進的意識的成熟。

PUM表示存在“內部戰爭、軍事化和骯髒戰爭”，他們與藤森的綏靖計劃相矛盾。對我們來說，戰爭是兩黨之間的戰爭：革命與反革命、舊州與新州、軍隊與共產黨；而“軍事化”就是反革命戰爭的發展。另一方面，目前政府與 APRA 有持久的聯繫，並與軍隊和 Velascism 分子聯合；還有官僚資產階級的抵抗和反擊；在這場鬥爭和勾結中，是經濟措施和大國之間的衝突。雖然買辦資產階級擁有霸權，帝國主義也為其背書，但官僚資產階級在政府內部也有地位，受到武裝部隊內部團體的保護；並且有攻擊和反擊會繼續發展，不這樣看就是有一個單一國家，一個超級國家的標準。

他們堅持認為，“人們對政府的第一波反應將在接下來的幾個月內到來，這是革命局勢的高潮時刻”。武裝部隊對權力的更大控制，仍然足夠強大，使其能夠保持國家權力，修正主義仍然保持對群眾的影響。然而，前進是走向革命危機，它是波浪式前進的，它與Protracted People's War、黨和階級鬥爭在城市中的發展方式有關，與我們如何向起義前進以及其他行動方式有關：暴動，武裝罷工、叛亂；我們還必須塑造另一種形式的群眾示威和遊行。作為浪潮的結果，革命行動更加擴大；但波浪不能持久，尤其是在城市，反擊的反攻來了；因此，雙方的行動更加激烈，我們進入了城市中的流動鬥爭。波濤洶湧，鬥爭愈演愈烈，愈演愈烈；人民會變得更強大，反動勢力會減弱，但會施加更多的卑鄙的反動暴力：他們會因為開始失去而進行更多的鎮壓。今天，戰略僵局的具體化正在展開。最後，在這些浪潮中，國家政變有餘地，時間越多時間越少；盡可能晚一點對我們來說很方便。那麼，對於 PUM 來說，在接下來的幾個月裡將會有一場革命危機；然後他們會說他們打敗了我們，會再次推動力量的積累，再次等待； PUM堅持最粗魯的法制主義的簡單理由。

他們談到“左翼危機和需要新的先鋒隊”。問題是，他們是資產階級工人政黨，是秩序的擁護者，對議會的呆小病不悔改；那是整個 IU，包括 PUM。我們必須與他們鬥爭並揭露他們，讓他們看到國際聯盟的責任，他們在選舉中的作用，他們在這個政府中的共同責任以及他們如何阻礙革命進程；旨在使他們與眾不同，擺脫官僚主義的外殼；這些組織中有工人、農民、小資產階級、民族資產階級，也有大資產階級的孤立分子。

牢記Protracted People's War和革命得到加強，我們是軸心，兩極分化的指導中心；在此基礎上，發展以工農聯盟為基礎，由無產階級、農民、小資產階級和民族資產階級四個階級結合起來的革命統一戰線，佔人口的百分之九十，應該團結所有這些人、人或組織，誰真正支持通過Protracted People's War實現革命及其具體化；如果我們不這樣看，我們就不會發展第三個工具，從革命危機的角度來看，我們不會幫助工賊失去對人民的影響力，黨是中心；如果我們不這樣做，我們將如何發展兩極分化、群眾錯位和占領城市。那麼，準確地看到統一戰線的重要性。革命中有一個恆常的樹幹：工人、農民、小資產階級；但是民族資產階級必須支持表現其階級狀況的革命，並與它一起團結和鬥爭；如果我們不這樣做，我們就是宗派主義的罪，關起門來就是宗派主義，問題是團結和鬥爭。它將被呈現為打開大門，以極大地融入革命；例如，知識分子的大部分是小資產階級，而知識分子對於革命是不可缺少的；它們是更複雜的問題，它們涉及更大的右傾風險，需要更廣泛的工作。會有一個版本的人民協商會議，但如何將民主政府具體化。為此，始終保持工農聯盟的霸權地位和黨的領導地位；因此，統一戰線的廣大人民群眾將有助於拆除舊州。這項任務給我們帶來了發展、軍事化和加入 PGA 的問題；因此，有力地加強黨的政治建設是關鍵。在我們看來，這很好，我們已經對這部分進行了相當多的糾正，必須考慮到這一點。

這也是需要考慮的，學習毛主席關於前線的文字是很好的，特別是我們要看到他提出要學習“關於政策”的問題，要記住，前線在我們這裡不是一個戰線，在這個時刻，是對抗已經進入的帝國主義直接與我們作戰的戰線，而是我們的戰線，我們革命的戰線，它是從征服政權的角度來看的，如果我們不把民族團結起來的話資產階級，我們如何在全國建立國家？這就是區別，那麼，記住毛主席的話，但具體化，從我們的問題是向奪取政權出發，這不是外國入侵的問題，而是前線的問題我們必須在兩極分化中發展，也就是說，我們在兩極中前進，一極走向崩潰，我們走向權力的征服，這就是問題，這是將一種情況與其他情況區分開來的本質，但是，這非常重要。綜合起來，統一戰線正在成熟，直到今天，統一戰線已經發展為權力，正如我們所說，作為三個階級的權力：工人、農民和小資產階級，但現在要塑造秘魯人民共和國，我們需要，它相應地，我們也通過民族資產階級的參與，這就是原因，在我們做不到之前，並不是我們沒有計劃，我們已經有了它並且我們已經形成了我們重複，權力與這些階級，就像我們在群眾中所做的那樣，我們管理了保衛人民的革命運動（RMDP），另一個是現在擺在我們面前的問題，我們認為這是綜合的。”

最後，需要強調的一點是與厄瓜多爾的邊界問題。我們從我們的邊界將成為嚴重困難的對像開始，在秘魯歷史上就是這樣，當秘魯歷史上出現危機等困難時，邊界問題就在邊界上被摧毀。現在的問題是，從長遠來看，它們是大國將用來打擊革命和新國家的工具，那時已經有一個國家，但今天是什麼，這個邊界問題沒有完全定義，幾個月後他們將完全質疑里約議定書，這就是具體的。這樣一來，就有問題懸而未決，就成了他們攻擊革命的更大藉口，我不是說如果解決了這個問題就沒有問題了，就沒有辦法解決了，只是另一個問題。藉口，所以這個問題應該結束了吧？但它是哪一個？他們從來沒有保衛過一寸土地，這個國家的邊界是群眾、人民用自己的鮮血劃定的，他們從來沒有，他們所做的，不是因為經濟問題，就是因為人民的問題。戰爭和不想發生衝突的美國的干預，他們不是在保衛邊界。美國有責任在邊界上沒有建立地標，甚至反對國際國家，他們正在做的是接受厄瓜多爾的所有乾涉，因為美國強加它，我們認為應該這樣說，我們不是恐怖分子，但我們指出存在的問題，因為這不會讓他們付出祖國的代價，畢竟他們有一個懸而未決的問題，以促進未來的侵略。他們所做的一切都證明了這一點，好吧，秘魯真的被入侵了，這是具體的，自從八月或七月軍隊一直在那裡，他們正在佔領屬於該國的土地。他們不捍衛不付出代價的東西，作為交換，他們想給秘魯留下一個懸而未決的問題，也就是說，有必要與不為革命服務的虛假資產階級和平主義立場作鬥爭，除此之外，如果與厄瓜多爾的戰爭來了，好吧，我們將繼續Protracted People's War，不是嗎？我們是。

4. 關於第三次沖動運動

第三次戰役還沒有結束，我們必須以一個盛大的高潮來完成它。但是，我們已經開始了它的總結，對兩山的關鍵問題進行了廣泛的調查，特別是對敵人的調查；這很重要，它可以讓我們更好地武裝自己，發展Protracted People's War。

我們如何判斷第三次戰役的發展？到今天為止，第三次戰役我們已經達到了Protracted People's War的最高點，就是這樣。在Protracted People's War進程中，分析第三次戰役需要對以新勢力為核心的推進根據地建設總體方案進行總結：要研究推進三個戰役，主要是從新力量：在啟動計劃之初，我們有根據地，我們通過開放的人民委員會，現在我們已經到達人民鬥爭委員會，這是城市的第一種權力形式。因此，從權力的角度來看，我們實現了巨大的飛躍；我們的觀點是什麼，秘魯人民共和國。

從Protracted People's War的發展來看，我們是這樣發展的：從游擊戰到運動戰（有四個里程碑），我們進入了戰略僵局。因此，在Protracted People's War方面，“衝動計劃”及其三個戰役所遵循和具體化的路線已進入戰略僵局，並進入推進城市起義的準備工作。

在建設方面，《衝動計劃》體現了建設戰略規劃；並按照建設戰略作為試點方案應用：在Protracted People's War中建設奪權！

在群眾工作中，“衝動計劃”在將群眾納入Protracted People's War，特別是在城市中產生了飛躍，這在第三次戰役中以更大的強度進行，為聯合國打開了廣闊的視野。革命前線。

考慮到農村包圍城市的道路，衝動計劃，主要是戰略僵局和第三次戰役的發展，提出了工作中心從農村向城市轉移的問題。什麼時候應該體現？應該非常認真地研究它，考慮到實踐，具體的現實，就像一切一樣。

分析三個運動的衝動，第一個產生了開放的人民委員會；二是戰略僵局；第三，人民鬥爭委員會作為城市中第一種權力形式的出現，群眾參與Protracted People's War，特別是在城市中的飛躍，以及運動和反運動的發展，即，發展包圍殲滅運動。衝動計劃的主要成就是什麼？戰略僵局；主要是因為Protracted People's War的發展是主要的鬥爭形式，所以才是主要的成就。綜合來看，推進計劃的主要成果是戰略僵局。

這就是我們已經走了多遠的這些問題是如何濃縮的，這是緊迫的；但我們還是要繼續研究，尤其是大結局的計劃。

秘魯，1991 年 11 月

願戰略僵局更加震撼這個國家！
（第三次沖動運動的高潮）
1. 第三次沖動運動的相同基礎。

內容、策略、考慮因素、目標和我們的立場。

2. 具體目標。

1. 最艱難的一年和三項任務。

三項任務，三項反對，三項支持。

三反對：

反對飢餓、失業和危機！

反對鎮壓和種族滅絕！

反對舊國家和帝國主義！

三為：

土地、工資和國民生產！

人民權利和Protracted People's War！

秘魯人民共和國！

A. 具體問題。

特別是在主要和基本區域的反運動。
打擊農村和城市的人口控制。
揭開“綏靖”和和平委員會的面紗。
反對黨的所謂“侵犯人權”和種族滅絕國際“新形象”的鬧劇。
反對反動的心理戰。
B. 反對帝國主義，主要是洋基。

反對販毒條約。
揭露並打擊“低強度戰爭”。
C. 加強Protracted People's War：

願戰略僵局更加震撼全國！
構建戰略僵局的一部分。
更多地融入群眾的階級鬥爭，爭取偉大融入Protracted People's War。
旨在揭露、破壞和破壞政府和帝國主義計劃的運動；在各條戰線上，主要是醫療農民和工人，以及婦女、青年和知識分子。特別注意社區和貧民窟。
3. 時間安排。

4. 整改活動。

毛澤東主席關於Protracted People's War的名言。
毛主席：《論我們的政策》，1940 年 12 月 25 日。
論黨的建設； “紅旗”第 46 期，1976 年 8 月，重組卷。 2.
在 I. 第三次沖動運動的相同基礎。內容、策略、考慮因素、目標和我們的立場。部分條約並在籌備和第二屆會議中獲得批准；深入研究它以獲得最佳應用。

2. 具體目標。

1.最難的一年，三項任務。

三任務，三反對，三贊成。

考慮到“最艱難的一年”，我們提出了三個反對和三個支持。三是反對：“反對飢餓、失業和危機！”，第二是“反對鎮壓和種族滅絕！”，第三是“反對舊國家和帝國主義！”。三是：“土地、工資和國民生產！”，第二是“人民權利和Protracted People's War！”，第三是“秘魯人民共和國！”，意思是“反對飢餓、失業和危機！”我們反對“土地、工資”和國民生產！”在國民生產中修好；我們提出了一個直接指向民族資產階級的問題，儘管它不僅是有趣的，而且是具體的。 “反對鎮壓和種族滅絕！”我們反對“人民權利和Protracted People's War！”和“反對舊國家和帝國主義！”，“秘魯人民共和國！”它們是三個矛盾，因此三贊成，三反對。

具體問題。

“特別是主要和基本區域的反運動”是指黨的機器進行的運動。 “與農村和城市的人口控製作鬥爭”，這很重要，因為它是藤森計劃的一部分，即所謂的“新戰略”。 “揭開‘綏靖’和和平委員會的面紗”。 “反對黨的所謂‘侵犯人權’[……]”。 “反對反動心理戰[……]”這都是三項任務具體內容的一部分。其餘的很清楚，我們在每一點都指定了大高潮。

反對所謂的安撫，必須開展運動，揭露它，破壞它；例如，霍亂是這樣被起訴的：譴責它是國家極度貧困和舊州及其歷屆政府造成的可怕健康狀況的表現；但霍亂是藤森的直接責任，一開始他不想讓別人知道，他把它藏了起來，然後他是怎麼處理的，他是怎麼解決的？沒有什麼;現在霍亂有惡化的危險，它已經成為地方病。我們必須向他們展示這一點，最重要的是，我們必須向群眾、在城鎮、在貧民窟講述；組織運動，鼓動，遊行，與群眾一起出去，要求關注，解決這個問題，為最貧窮的人提供水，藥品，疫苗等，等等，主要是在不干預這個過程的情況下，主要針對最貧窮的人，不受武裝部隊或警察的干預；反對利用舊國家、國家、教會、鎮壓力量、帝國主義者及其走狗的義務，發展公民行動和對民眾的控制，作為他們利用群眾作為反顛覆戰爭的一部分炮灰;我們已經在某些地方進行了這些鬥爭，但必須在全國范圍內進行。在教育問題越來越嚴重的今天，藤森正在攻擊免費教育，這是一個活生生的問題，應該放在首位。這些問題和其他問題有助於更多更好地證明舊狀態的到期。

《毛澤東主席關於Protracted People's War的語錄》、《論我們的政策》、《論黨的建設》，我們要在整風中學習。現在，我們正在醞釀從根本上解決建設問題的整改行動；不僅是思想政治問題，而且是Protracted People's War建設、戰線建設和黨的建設的具體問題。顯然，建設離不開思想政治，但中心是建設；我們將從這些馬克思主義文本開始處理這些原則並分析我們今天如何應用它們，我們必須調整、發展、丟棄哪些問題。不要忘記我們正在建設權力的征服。這將是整改的基本內容：建設。

國家領導

秘魯，1991 年 11 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
1992 - 基本政治問題。第三次全會的討論基礎
1. 意識形態
馬克思主義，無產階級的唯一意識形態，歷史上最先進和最後的階級意識形態。 “馬克思主義的終結”、“社會主義的失敗”、“無產階級專政的極權主義”、“共產黨的無用”，是“馬克思主義之死”的新產物、再版，表明資產階級在理論上和實踐上的無能，再次是因為在其狂妄的勝利主義醉酒和反歷史的夢想中，它只能高舉新自由主義、資產階級民主主義和折衷主義和理想主義的實用主義的舊旗幟。馬列毛主義是無產階級唯一的、不敗的、不朽的意識形態。堅持它，捍衛它，永遠應用它！貢薩羅思想，將馬克思列寧毛主義應用於我們的現實，特別是秘魯革命的主要內容。

二、國際形勢
A. 帝國主義

它仍然是，甚至在今天更是如此，是壟斷者、寄生者和垂死的。帝國主義的進程和舊帝國的崩潰肆無忌憚地鞏固從社會帝國主義那裡贏得的地位，並確保其製度“永遠永遠”。私有化。剝奪國家主權，進一步征服被壓迫民族。帝國主義的分解：漫長但不可挽回；影響其經濟基礎和本國人民貧困的普遍危機。總的反革命攻勢。美國的超級大國、強權和獨特的霸權主義：泥足的腐爛巨人；在掠奪蘇聯和東歐的全面鬥爭中的勾結和爭奪，以及在全世界播下帝國主義掠奪戰爭的勢力範圍的發展，針對今天比昨天更廣泛的第三世界（包括半蘇聯的殖民地和殖民地）。歐洲共同體：統治世界的帝國主義聯盟：法德勾結和爭奪。日本：“亞洲人的亞洲”，共同繁榮，日本世界霸權的基礎。修正主義普遍破產。蘇聯解體、大俄羅斯民族主義、泛斯拉夫主義、肆無忌憚的資產階級民族主義和“西方崇拜者”。阿爾巴尼亞垮台，受制於意大利。修正主義 […] 發展資本主義，影響亞洲並成為未來的大國。

B. 革命

從歷史和政治角度來看，它現在和將來都是世界發展不可阻擋進程的主要趨勢；這是新舊鬥爭的問題，新舊鬥爭總是勝利、勝利、勝利和將勝利；但是，革命的發展是不平衡的，曲折的，就像河流一樣，無論它們經歷多少曲折和曲折，甚至在它們的過程中遇到挫折和倒退（想想萬太郎），總是會到達並將到達完整的海洋勝利的世界革命，在共產主義。第三世界，主要趨勢和國際無產階級和共產黨的基礎，無產階級世界革命的領導。拉丁美洲：洋基影響和背叛革命的地區。Protracted People's War，世界革命和秘魯人民共和國的火炬，工人階級和世界人民的未來支持基地和戰壕。

3. 舊國家、過時的秘魯社會及其三項任務
經濟陷入普遍危機，沒有真正的遠見。Protracted People's War的後果：一是官僚資本主義的演變，二是它的毀滅：結果，主要是Protracted People's War，舊的經濟已經不能生存了：問題是進化還是毀滅三座山，但是有只有一個真正的解決方案：摧毀它們並建立一個新的經濟，一個新的社會，概括已經做過的事情，主要是發展它，因為它必須涵蓋所有領域：農業、工業、商業、金融等。政治：官僚主義道路將其國家反動化指定為絕對集權，具體表現為藤森所體現的總統專制，也是Protracted People's War的消極結果，也是必要的，因為沒有一個國家或社會必須從歷史中退出而必須被掃除，顯然，它用殘忍嗜血的爪子保護自己，就像一隻受傷的野獸；面對這種情況，迫切需要進一步發展人民民主，提高和運用人民的權利，徹底揭露資產階級民主在更大程度的反動化及其錯誤的人權。我們為之奮鬥的秘魯人民共和國需要我們制定前線政策，在具體綱領的基礎上塑造統一戰線以奪取政權。這是官僚道路與民主道路矛盾的解決之道，沒有別的辦法；舊州的演變及其反動化是其自然的必然過程，更由於Protracted People's War的發展，只要它存在下去，只會流下更多人民的“血汗淚”。在軍事領域，官僚路徑所需要的殲滅任務越來越多地調整為“低強度戰爭”，以“收復陣地，保衛其製度”，這與第二條規定的戰略僵局相對應。全會，它用血與火將強加於他們的群眾囚禁起來，以加入所謂的“龍達”，作為補充武裝力量，反顛覆戰爭的砲灰和反革命武裝和警察部隊的盾牌;從而準備他們用鮮血淹沒革命和鞏固舊國家的黑色夢想，以便在帝國主義（主要是洋基）的更大統治下重新推動官僚資本主義。走向民主道路，走向Protracted People's War道路，對應著發展奪權建設，發展戰略僵局，轉入未來的戰略攻勢：這個勢不可擋的道路必須非常重視敵人正在製定的低強度戰爭的洋基戰略，它實施的計劃，其“收復陣地並捍衛其製度”的種族滅絕運動以及帝國主義（主要是洋基）日益增長的干預。我們必須在思想上、政治上、組織上和軍事上做好準備：非常高度和自覺地做好準備，無論在何種情況下都可以對抗和擊敗敵人，在各個層面上，主要是在思想上和政治上都優於敵人，以建立秘魯人民共和國.

邊界問題。厄瓜多爾。玻利維亞。智利。哥倫比亞。巴西。秘魯國家的外交政策。

4.Protracted People's War
Protracted People's War發展戰略規劃：調整為奪取政權服務。 1980年，戰略計劃啟動； 1983 年，征服基地的戰略計劃； 1985年，《發展Protracted People's War發展基地戰略規劃》。 1992 年：在全國開展人民奪取政權的新戰略計劃。在此範圍內，應用新的軍事計劃，將是第六個計劃：建立征服權力的偉大計劃。

五、建設戰略規劃
“三基三導”應用：成果與問題[J].添加以下規範： PARTY：成長和鞏固；人民游擊隊：發展和賦權；新狀態：擴張和相對穩定。而對於群眾來說，在融入Protracted People's War和統一戰線以奪取政權方面有了很大的飛躍。

秘魯，1992

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
1992 - 第三次全會。中央文件
牢記三中全會的文件；公佈二中全會批准的文件；為領導同志印發《願戰略僵局更動搖國家！》文件。將文件“兩座山”發送給戰鬥人員，以便他們複製；傳播“The Promise, etc.” 這些是官方文件，立即應用。它們包含了黨的基本立場。

關於“卡爾·馬克思”。我們必須看看同志們如何管理馬克思列寧毛主義。有經驗主義，我們必須看看如何打擊它。這方面有很大的困難；主觀主義和個人主義太多了，都是意識形態的問題。在中國共產黨（CPCh），他們曾經學習過“論實踐”和“論矛盾”。理解這些問題非常重要。否則，就無法理解現實；那麼如何管理呢？不研究矛盾，怎麼辦革命性的飛躍？這些都是我們必須思考的問題。 《卡爾·馬克思》是列寧的文本。毛主席進一步闡述了一些觀點。例如，他提出了關於矛盾的問題。研究這個文本有落入斯大林標準的風險；我們必須知道何時以及如何研究它，否則必須加以注意。

同志們[……]說有經驗主義，這是意識形態問題。一個越來越出現的問題是我們必須調查現實；如果沒有，我們將如何面對新的問題？毛主席，在革命的重要時刻，闡述了運用矛盾實踐理解我們的觀念的必要性，這是全黨的任務。我們必須明白做什麼和學習什麼。缺乏知識和反動思想有影響。最好把我們的一些具體問題解決，研究一下，通過委員會分析，看看有什麼思想問題。似乎重複的多，但理解的少。

第二部分：三中全會發展及其他問題

我們已經在 1 月份的會議上討論了三中全會的內容。有一個結論是製定一份中央文件，包括以下部分：

一、國際形勢。

我們必須研究帝國主義的主題。結合列寧和毛主席的論點，我們應該分析以下幾點：

帝國主義分解的特點；

超級大國與大國的勾結與爭奪的矛盾；

修正主義的破產與什麼有關？

被壓迫的民族，

第三世界。世界革命的戰略和戰術。我們必須把革命看作主要趨勢。

2.當代秘魯社會分析。

著眼於官僚資本主義，我們必須立足於此。例如，在八月的文件中（“關於‘選舉，不！Protracted People's War，是！’的整風運動”）。官僚資本主義正在為革命創造條件。我們必須考慮舊秘魯國家的反動化，以武裝部隊為支柱，大資產階級的集團和派別，買辦和官僚，教會及其日益增長的影響，特別是天主教會。我們必須研究土地問題的重要性；我們必須研究半封建主義以及Protracted People's War對這個問題的影響。群眾—封建主義、民族—帝國主義、人民—官僚資本主義的根本矛盾是如何體現的？民主道路和秘魯人民共和國怎麼樣？我們必須著眼於看到秘魯社會及其在不可避免的毀滅過程中的崩潰。

三、Protracted People's War的現狀。

Protracted People's War發展戰略規劃。

運動和反運動以及中心的轉移和起義。

如何讓城市走上農村包圍城市的道路，實現民主革命。

4、施工問題。

突出最緊迫和最重要的問題：

奪取政權的革命統一戰線，

建設新國家，實行民主。

人民游擊隊：發展它並加強它的武器裝備到最高的好戰性。

派對。如何理解整風運動。黨堅持道路、近期目標和最終目標。整改的內容應該是建設。學習列寧的《卡爾·馬克思》。

大結局整風的文件有三份：

一、毛主席關於Protracted People's War的語錄；

2. 毛澤東：“論政策”，1940 年 12 月 25 日；

3. 秘魯共產黨中央委員會：《論黨的建設》，1992。強調一切為第六個規劃和建設戰略規劃奠定基礎。

總而言之，該文件應該有五個部分：世界革命；秘魯社會；關於Protracted People's War；建設和其他問題，具體方案等。建設的新計劃和戰略計劃。我們一直在處理這些問題，我們的想法反映了現實。開始時它們並不太清楚，但後來行動和辯論的展開使想法得以鞏固和更清晰地解釋問題。很高興我們定義了會議的這些基本文件。中央文件必鬚根據籌備會議的內容制定。我們必須準備進度報告，並在兩三個月內完成這項工作。

這些都是嚴重而復雜的問題；例如，世界革命的戰略戰術或秘魯Protracted People's War的問題。這份報告不應過於廣泛。它應該簡單明了，以便它們易於傳播。革命需要更精細的思想，更簡單的思想和清晰的真理。我們必須解決好戰分子需要的問題，而不是陷入微妙或模棱兩可的問題。有時，我們會受到反動黑客、精打細算專家、雙重談話和思想扭曲等標準的壓力。文件去哪兒了？它走向公眾，走向大眾。群眾在解決決定性的根本性問題，解決不了表面問題，而是思想成熟，思路清晰，融合了我們的一般理論。該文件應面向其所針對的群眾。有些文件是為有義務研究經典作品和分析現實的領導者準備的。他們應該很好地掌握理論並大膽地應用它。如果我們不把辯證法處理好，如果我們沒有把握和精明，那我們將如何處理事情，我們將如何領導，我們將如何堅持自己的路線？我們必須給幹部更廣泛的文本，以便更廣泛地傳播思想。我們有農民激進分子，所以我們必須用具體和適用的話教他們。馬克思創立了我們的理論，我們正在以一種經過驗證和真實的方式應用該理論。我們的努力旨在根據情況需要發現特定條件和適當的法律。

下面是大綱：

介紹

一、社會主義、無產階級專政、黨和馬列毛主義

這就是敵人系統地惡意攻擊的四點。否定社會主義，打擊無產階級專政，否定黨的需要，宣告馬克思主義過時。

我們應該回想一下《選舉，不！》第四章。Protracted People's War，是的！”，其中包含馬克思列寧毛主義的教訓和真理，如何堅持我們的原則，宣示我們的信念、原則和偉大真理。文件雖好，但據說有些同志在研究那部分時出現了問題。該文件闡明了真相。

我們要以捍衛社會主義、無產階級專政、黨和馬克思主義為目標，維護社會主義、無產階級專政、黨和馬克思主義在短短幾年內給地球留下的非凡轉變和獨特壯麗。年。必須明確，人民和無產階級獲得的利益是前所未有的巨大，因為從前，進步總是為了小團體的利益。必須清楚，這種社會主義的暫時消失和對階級意識形態的攻擊造成瞭如此大的傷害。但很快他們] 就意識到他們失去的東西是巨大的，它將通過火與血來恢復。失去的是天堂，我們必須重新征服它。我們必須再次沖擊天堂；它沒有那麼複雜。

毛說：幾年之內，世界發生了前所未有的變化；英國250年發展到現在，中國也需要50年。在這裡，我們看到了生產關係的潛力。

舊沙皇俄國背負了幾個世紀的落後，有著從最根深蒂固到最動蕩的制度的令人窒息的封建制度，以及被稱為歐洲憲兵的殘暴專制獨裁政權，被革命推翻了。數百年的壓迫一掃而空，在幾十年內達到了最高的生產水平，並提供了修正主義者後來利用並從中獲利的基礎，即強大的經濟體和超級大國地位。

我們應該看看五年計劃，根據伯納德和科林等非馬克思主義作家的說法，蘇聯在1928年至1932年的第一個五年計劃中優先發展重工業，第二個五年計劃1933年至1937年重點發展鋼鐵工業，1938年至1942年第三個五年計劃重點發展機械工業。隨著 1941 年納粹的襲擊，這個計劃被打斷了。總之，蘇聯甚至沒有完成第三個五年計劃。 1928年之前，他們已經掌權，必須完成懸而未決的民主任務；後來製定了新經濟計劃，這是維護新共和國的一步。他們不得不努力穩定經濟。因此，自 1920 年代後期開始計劃系統以來，他們甚至沒有執行十五年的五年計劃。

他們攻擊計劃制度，而實際上計劃制度是處理為階級利益服務的經濟過程的基礎，實行階級專政，用能夠管理社會和對世界強加條件的人來動員群眾，計劃它的法律。那是自由的表達，不是木偶戲。經濟計劃允許加強和展開生產的社會特徵，設法為大多數人的利益服務，這是他們根本不喜歡的。我們重申，蘇聯的經濟計劃是在 1920 年代才開始的，因為在那之前就存在嚴重的問題。新的國家正在誕生。

1946年至1950年制定第四個五年計劃，組織重建；第五個計劃是從1951年到1955年，它優先考慮建設生產資料。斯大林于 1953 年去世。有五個五年計劃，為期 25 年，其中蘇聯有 25,000,000 人死亡，不得不實施焦土政策。那個時代所創造的力量和條件使得直到1960年代才有了強大的前進和發展，而修正主義者的動力無法遏制如此強大的力量，新制度所產生的形式的勢頭和活力不斷地表現出來。 1961年至1965年的五年計劃優先考慮經濟基礎； 1966年至1970年的計劃和1971年至1975年的計劃是為了維持經濟基礎。

第一個五年計劃把重工業放在首位，毛主席在這個計劃上說，斯大林不太會管理生產系統。他繞過它，不允許它用兩隻腳走路：農業和工業。然而，儘管犯了錯誤，但這些新的社會關係的力量勢頭創造了一場徹底的革命，並確定了滿足數百萬人需求的經濟發展基礎。

什麼系統做過類似的事情？美國？例如，這個國家的臍帶與已經是資產階級的英國相連；到達美國後，英國人沒有找到封建基地。他們需要多少個世紀？三個多世紀，350年，離不開英格蘭。 30年，他們能建立一個像蘇聯這樣的國家嗎？他們能像在中國一樣戰勝飢餓嗎？他們可以誇耀什麼？沒有什麼。

世界銀行出版的一本書分析了落後國家30年的發展，也分析了英國、美國、德國、日本和中國，並說迄今為止在最短的時間內實現最大飛躍的是中國。這不是滕的規律，而是中國的經濟發展建立在民主革命的成就和1949年解放後建立的基礎之上。這些數據表明，這個制度在最短的時間內取得了非凡的飛躍。

關於無產階級專政。

他們說這是極權主義：讓我們看看毛主席在《論人民民主專政》中所說的話，看看誰最受益：人民和階級。讓我們一掃“極權主義”這個他們用來迷惑老百姓的老話。讓我們來看看社會主義的好處和人民的好處。反動派呢，資產階級給人民什麼？ .

他們宣揚無黨派，旨在瓦解工人階級、無產階級的政治，只求保留資產階級政治。為了強加他們的政策，他們甚至不再需要政黨，看看他們是如何殺人的。

我們的政治需要我們採取一致行動來征服權力。

關於馬克思主義問題。

資產階級如此衰弱，以至於它沒有直接攻擊它，而是回收了兩個世紀前的思想，使極端反動的人復活，像德托克維爾這樣的傻瓜，北美資產階級專政的玫瑰色版本。這是一個完整的消遣。他們說馬克思主義過時了，行不通了，但他們不公開攻擊它。他們什麼時候找到了這樣做的依據？沒有人能證明馬克思主義已經過時。像D環和其他馬克思主義掠奪者這樣的學徒和江湖騙子是吹噓它的人。

綜上所述，我們要捍衛馬克思主義、社會主義、無產階級專政、黨，看到他們所創造的偉大事物，為他們服務的利益，與資本主義、帝國主義、資產階級專政、政黨所服務的利益對立起來。 .我們不是生活在模棱兩可的時代。革命要推進，就需要與暴力鬥爭，以求大破裂。毛主席說：“大亂，才能新秩序”。我們沒有足夠的混亂，我們必須產生更多，在想法的層面上做。改變思想對於塑造公眾輿論至關重要，沒有這一點，我們就無法征服權力。

2. 革命暴力

列寧說恩格斯讚揚革命暴力；對於馬克思主義者、革命者來說，這是合適的。讚美和平主義，刺刀的虛假和平，適合反動分子。這是兩個陣地，每個陣地都有自己的和平，每個陣地都管理自己的戰爭。世界上無節制地堅持談論和平、安撫、對話，資產階級和小資產階級思想無節制地氾濫成災，最乏味的和平主義立場，毒害階級和群眾的愚蠢毒液。和平，是冷戰的結束，但世界繼續被像伊拉克這樣的殘酷衝突所震撼，除了原子彈之外，直到現在還沒有看到武器。我們在南斯拉夫、高加索、烏克蘭和摩爾達維亞看到大屠殺和戰爭。

有一種被壓抑的東西會破裂的組合。看看帝國主義的爭奪，美國有系統地高喊自己有權力，其餘的人心惶惶，就像赫魯曉夫說如果美蘇聯手，舉起小指頭，全世界都會死恐懼。波梅利說，美國是唯一可以統治的國家。新憲兵每天都可以將自己展示為無所不能，因為它越來越依賴核武器，引發軍事和原子勒索。他們夢想著他們的“羅馬和平”，但這種和平是由鋼鐵軍團強加給被壓迫者的。

我們必須揭開這個怪物的面紗，就像我們必須揭開所有關於安撫的宣傳一樣，這是對剝削和壓迫秩序的封閉防禦，這群低能者為捍衛他們的日常麵包而捍衛和維持。必須明確暴力問題，作為對口，我們已經看到了 ILA-80 大綱，這是關於革命暴力的大綱。

這是一個介紹。我們必須證明我們的觀念，我們的路線、專政、馬克思主義的社會主義給了地球所見過的最偉大的東西，它被一個賣國賊的修正主義弄丟了。我們必須看到革命和反革命的過程；我們不能悲觀，從一個系統到另一個系統的過渡是複雜、艱難和殘酷的。

三、國際形勢

黨的文件表明了需要發展的基本思想，我們必須把它搞好，因為這些是我們的基礎。此外，要牢記黨的經驗和共產黨人工作的經驗教訓。共產黨人並不總是對這個過程有一個清晰的認識：

帝國主義。我們必須看到列寧的論點，即帝國主義是壟斷的、寄生的，在它的死亡投擲中，它是最後階段，就像癌症一樣。必須看毛主席關於帝國主義是紙老虎的論斷；蘇聯在哪裡？它也是一隻紙老虎。我們必須了解帝國主義的法律和人民的法律。人們不需要帝國主義，根本不需要這場瘟疫。

一個問題是旨在了解帝國是如何沉沒的，了解帝國主義和大帝國是如何崩潰的，現有的國家是如何崩潰的，看看蘇聯是如何崩潰的。這是一個帶著面具的社會帝國主義力量，我們看到了一個泥足的巨人是如何破裂的。系統的崩潰發生在很長一段時間內，因此必須將其理解為未埋葬的屍體。在更陡峭的下降之前，它們有片刻的恢復，直到它們完全滅絕或被壓垮。在它們被掃除並在其他條件下重新出現後，可能會經過許多年；例如，西班牙在資本主義秩序中已經恢復，但它之前已經沉沒。這是一個漫長但不可避免的痛苦。我們可以回顧歷史來了解這個過程。

大帝國主義的現狀，二戰後的帝國主義經濟，正面臨嚴重的問題。比如美國：這個國家怎麼能用四分之一的預算來支付利息？它是寄生的，而且每天更是如此。它有 4.000.000.000.000 美元的債務，700.000.000.000 美元的外債，其生產處於衰退之中。它有大量失業，數百萬人工作只是為了把食物放在餐桌上。它是一個腐爛的巨人，腳是泥土。

德國經濟受困於東德的合併；它無法消化它吞下的東西。日本問題嚴重；例如，它的財務、嚴重衰退和投資（inmobiliarias）。這不是他們描繪的方式。

我們必須看到他們推出新的勾結和摩擦政策的不受限制和無情的方式。統治和影響的領域經常交織在一起，摩擦已經開始。德國和日本必須迅速軍事化；我們之前說過，結果證明是對的。日本的軍事預算正在增加。例如，日本在海灣有一艘掃雷艦，它不想撤回它。日本迫切希望被承認為一個大國，因此它發展了大國政治。它飛奔成為一個軍事大國，它與其他大國糾纏不清，與被壓迫者發生衝突。我們看到第三世界的矛盾、權力、超級大國、調整、修改和問題，這表明他們所享有的特權都是金箔、垃圾和煙霧。他們的寄生行為在非洲造成了死亡，並在亞洲殘害了人們。由於帝國主義的政策，全世界每年有1500萬兒童死於美國大富翁（而不是美國人民）的利益和貪婪。我們必須揭露他們的卑鄙。很明顯，他們是如何陷入長期的死亡痛苦中，在他們不可避免的死亡中，在他們的盜竊、勾結和爭鬥中。這些是好戰衝突的時代。他們煽動民族主義以服務於他們的利益。對高加索的爭奪始於中亞，並延伸至蒙古；但他們的目標是第三世界，它每天都受到更多的剝削和壓迫。他們在蘇聯解體時取得了一些勝利，宣稱他們的“勝利”並將其描述為“革命”，而實際上它是東歐的反革命。所有這些都將新自由主義、實用主義和資產階級民主的思想置於雲端。他們的目的是確保最大程度的剝削，盡可能快地吞噬這些國家在本世紀幾十年中取得的成果。

從征地運動開始的集中和剝奪，由少數試圖通過血與火強加資產階級民主制度的權貴掌權。他們發展大國政治，否認國家主權。有在洋基帝國主義的領導下勾結征服被壓迫民族的傾向。對伊拉克的這種政策、對朝鮮的威脅、對古巴的侵略都有明顯的跡象。他們的圖謀，不僅要由美國來實施，還要牽扯到一幫超級大國和一群貪圖財物的走狗。他們將進攻古巴，並夢想和密謀進攻朝鮮。他們將繼續對被壓迫民族進行軍事訛詐。但這種掠奪會產生反應。它促進了民族鬥爭的發展。帝國主義國家的危機將導致無產階級的覺醒，無產階級不能像歐洲那樣昏昏欲睡。問題是，被壓迫民族是反帝鬥爭的關鍵、基礎、根本。

有一個主要問題：革命是主要的歷史和政治傾向，因此我們必須表現出來。矛盾展現進步，多數是為了進步，是為了按照時代的進步實現基本的生活條件和人的發展。列寧在 1913 年說，群眾不想繼續生活在與那個世紀不相符的條件下。根據 1950 年代和 1975 年的經濟概況，得出的結論是正在產生驚人的財富；因此，與少數人的巨額財富和浪費形成鮮明對比的是，當時和現在，大眾無法在低於人類的條件下在世界上共存。

世界必須進步；進步、發展、革命是歷史潮流。因此，資產階級和小資產階級走狗堅持否定進步、發展和進步。他們說這是錯誤的資產階級思想。資產階級思想是相信進步是“隨著時間的推移而發生的資產階級發展”。我們認為進步是階級鬥爭的革命性轉變的結果，這種轉變產生了更先進的階級和更有戰鬥力的人民。歷史有一種走向更廣泛的人類自由的趨勢。這是不可否認的，但否認聲稱這些是偽馬克思主義思想。但是，新舊矛盾是存在的，這就產生了革命是主要趨勢的概念。讓我們回顧一下1976年5月《北京評論》的社論：“新的總是勝利；新舊鬥爭，是一種矛盾。”毛主席說，“前途是光明的；道路是曲折的”。要么這包含一個矛盾，一個現實，要么它是一個巧妙的短語的發明。沒有什麼事情是直截了當的，矛盾總是存在的。兩件事情互相爭鬥，所以道路是曲折的；河流的流動，無論是湍流還是層流，都會穿過角落和漩渦；它克服了它們並到達大海。這些是物質現實；流量和河流都是物質。

我們必須看到，在我們人民的發展過程中，他們是如何從 10.000.000 多人消滅到 2.000.000 人的。現在我們已經成長，整個國家都充滿了混血兒。在歷史和政治上，革命是主要趨勢，另一種趨勢是暫時的逆轉。有問題就產生悲觀情緒，人們說“這麼多奮鬥，為了什麼？”，但已經做過的事情永遠不會丟失。

正面和負面之間有爭論，因為新的是優越的，它強加給自己。我們必須看到矛盾、歷史和群眾的利益，它們將決定他們的未來，社會主義的未來，而不是被主人、帝國主義束縛。我們必須看到並理解群眾想要什麼。他們的社會主義未來或他們在帝國主義下的生存。要看到群眾想要什麼，我們必須定義他們的歷史意識和政治意識。

修正主義的破產。

修正主義沒有戰爭就破產了，舊修正主義隨著戰爭破產了，而第二修正主義來自赫魯曉夫。它破產了，它的政權也瓦解了。我們必須把社會主義的倒退，然後是革命的勝利，同修正主義聯繫起來。修正主義者是複闢的先鋒隊。修正主義者對此負有責任。社會主義沒有失敗，失敗的是修正主義集團為了適應舊的帝國主義世界秩序而放棄了社會主義原則。他們已經瓦解了他們的體系，成為帝國主義世界秩序的一部分。

我們必須看到反對洋基帝國主義和蘇聯社會帝國主義的歷史時期。我們必須研究它是否正在改變或結束。其中一個超級大國正在瓦解。它正在變得脫節，其經濟體係正在分散。它的半殖民地體係正在分散，但還沒有完全結束。一個正在解散，一個問題嚴重，正在奉行以軍力為基礎的“領主”政治，但也有一些更強大、更具侵略性的人，正在準備進攻。

文件“願戰略僵局更動搖國家！”說：“從長遠來看，主要敵人是美國”，這意味著另一個將會到來（它說“主要是美國”）和後來的激烈鬥爭。我們必須進一步發展三個世界的理論，兩個世界爭奪世界霸權，而另一個大國謀求自己的利益。然後是被壓迫民族的群眾。此外，第一世界正在重新定義自己。

4. 秘魯社會

有很多關於這個話題的黨的文件，但是，我們看一下二中全會的籌備會議。官僚資本主義在梯度循環中發展。它有暫時的恢復，但每個新周期都從比前一個更低的點開始。 30年來一直如此。我們必須看看它是如何演變的：

– 當代秘魯社會的官僚資本主義第三階段始於 1980 年。

– 普遍的危機正在演變。它可以恢復到毀滅，隨著Protracted People's War的爆發，經濟體系的破壞過程將加劇。

在消滅官僚資本主義的過程中加入了Protracted People's War，因此其經濟無法像周邊國家那樣復甦。我們的戰爭是在政治上進行的，有破壞和武裝罷工，這限制了投資。安全因素提高了保險費率等。

官僚資本主義正在衰落。自 1980 年代以來，它就處於分解狀態，並被Protracted People's War擊沉。它從帝國主義那裡得到的貸款對被壓迫民族的條件更為苛刻。只有在帝國主義利益高漲時，他們才能期待重大投資。當他們說“多麼糟糕的例子，我們必須粉碎它，寄錢”，這反過來會導致更普遍的腐敗，例如在越南和韓國。

有必要製定兩條道路的標準。我們要看農民路是怎麼發展的，新經濟是怎麼發展的。佩德拉利奧說，瓦拉加區有有利條件。我們看到由於戰爭而下降。我們必須看到農民是如何發展的，還要看到新國家的種子和花朵是如何為新經濟開闢道路的。

5. Protracted People's War

我們必須加深對我們具體戰爭的理解。看看它自己的規律是什麼，運動是如何發展的，為什麼不明確和充分地發展。我們有自己的計劃和政治來摧毀這個系統。這場戰爭或它所處的環境有一些特別之處。考慮到反動武裝在第三年參戰，這有什麼特殊性？啟蒙運動是如何發展的？破壞舊秩序的計劃，運動如何發展？這些階段是如何發生的？帝國主義的干涉和侵略是如何發生的？我們要看到農村包圍城市路徑的特點，看方案，以農村為主，城市為輔。我們必須找到我們Protracted People's War的具體內容，即使是鬥爭形式。例如，武裝罷工非常重要。

所有這些都有助於理解我們的戰爭規律。我們現在處於戰略僵局。我們必須準備綜合第一階段的戰爭規律，在此基礎上確立第二階段的規律，勾勒出第三階段的規律，以選擇適合的、具體的Protracted People's War道路。

因此，我們將處理和粉碎試圖恢復自己的反動派發動的行為、活動和運動，因此我們必須堅持征服政權。

我們必須清楚地遵循和定義戰爭規律的道路。我們必須看到我們軍隊的性質，看看我們是如何建立它的，並且已經轉變為一個更發達的組織。鋼鐵軍團有自己的特點。我們必須看到戰略和戰術。

需要定義三個部分。首先，要讓群眾、階級、農民明白戰爭的進程、形勢和前景，讓群眾明白這一點。通過接受和應用我們的法律，我們將實現我們不可阻擋的目標。如果我們沒有犯錯，時間跨度會更短。有一個反響的變量，那就是國際形勢，但革命在這裡持續。雖然外部支持是必不可少的；其中一項考慮集中在這一點上。他們可能會介入。政治條件要求他們擴大並舉例說明這樣一個壞榜樣不會傳播。他們可能會啟動他們的系統並給予致命一擊，事情可能會變得更加嚴重。這是一個可能性，但另一個越南對他們來說並不方便，然而，事情在美國發生的轉變就像在一個強加其權利的帝國面前說“他們應該顫抖”和“沒有人應該敢於提高他們的聲音”。將在小國。那麼他們怎麼能讓一個年輕人在前面刺穿他們呢？他們的必要性可能要求粉碎我們，但我們將繼續戰鬥。最好為所有情況做好準備。

（一）這一點的重要性，也就是一個局限，就是沒有考慮到我們Protracted People's War的具體性質，沒有把戰術運用到具體情況。因此，每天我們都將不得不面對新的問題 […]

（2）他們談論和談論，他們從中得到什麼？我們必須了解基本的東西，了解什麼是具體的，什麼是主要的。有些人會犯錯，他們寧願繼續搖頭，因為他們內心深處不想要戰爭。秘魯的局勢將變得更加嚴峻。

幹部和武裝分子必須在一般戰爭中、在革命戰爭中、在國內戰爭中培養出來。

6. 建設

(3) [保留。]

七、發展戰略規劃

1. 綜合了這些年的經驗，制定了新的計劃。它將再次建立主要點、派生點、方向和運動路線，並概述其一般特徵。

2、1978年，我們說農村為主，城市為輔；秘魯的情況等。1986年黨的文件中有一個草圖。我們必須勾勒出整個秘魯及其地區，以大團結建設它；例如，看高地、南部、東部、洛雷托、馬德雷德迪奧斯，這是該州的弱點；看到邊界和海岸。如果我們不這樣處理事情，我們在談論什麼計劃？我們必須看到定義每個區域的主要區域、基本面和其他內容。我們必須看到城市和鄉村。昨天我們看到農村土地流轉。我們必鬚髮展Protracted People's War，為城市起義準備條件。

我們必須看懂城鄉，在農村發展戰爭，在城市看如何管理。

3. 反動派提議越過保衛他們的城市，這是他們的強項。看看他們如何在貧民窟發展公民行動、智慧和控制。從農村到城市的革命開始觸及城市的節點；他們正在撤退，這可以通過查看城市的工作計劃來揭示，[...]

（4）我們必須尋求其他形式的戰略計劃的製定和發動軍事行動，例如將我們的目標鎖定在這些目標上並及時完成它們。

(5) 他們的必要性是開展運動以恢復和保持，因此，我們必須為此做好準備 [...]

（六）必須解決總指揮中心問題。這是一個複雜的問題。看它的人員，系統；一個指揮中心，必須決定哪支部隊必須去那裡發展，例如在中國的東北戰役中（見第四卷）。他們派出了乾部、部隊和武器。因此，計劃管理得越多，它發展得越多。要有更大的主動性，更加重視主觀能動性，要有更大的統一工作標準。戰爭需要更多思考。我們看到太多遊蕩的地方勢力。要么我們將戰爭視為一個大團結，要么一些人將被淘汰。

（七）必須看建設戰略規劃。它已作為試點計劃應用。關於建造的報導很少，只有它正在被應用。和經歷？在委員會會議上，我們必須制定建設戰略計劃。我們要看到，有二中全會籌備會議的文件，我們看到組織路線的過程，總是首先看到我們自己的經驗。我們必須從三個基礎、三個指導下制定建設戰略規劃，牢記以下幾點： 在黨的工作大方向上。建設為基礎，Protracted People's War為主體，代表大會為先導。建設工作以黨為先導，軍隊為主體，新國家為中心。 “Develop, Construct, and Conquer!”，這個口號是恰當的。

關於三儀。黨說“發展他們”。戰略規劃（見中央籌備會議，大綱第2點）指的是建設戰略規劃，這個不太準確。應該說制定黨、軍隊和統一戰線建設的戰略規劃。

我們必須以主動、靈活和規劃的方式開展工作。我們必須為每個設備製定一個戰略建設計劃，看它的基礎和指南。

為黨：明確其成長和鞏固。對於陸軍：發展和加強其結構、建設和訓練。 （參見“介紹‘共產主義者’”中的合併）。見機構、步兵、大砲，例如手榴彈和迫擊砲；龐大的群眾是步兵，騎兵發展更快部署；通訊，健康。進行改進培訓。在戰爭中，提高好戰性並奪取武器。加強與好戰有關。

在新州，它必須得到擴展和穩定。在黨內，組織中央部。擴大中央委員會。

（八）在軍隊方面，加強軍隊的運動戰，發展和提高戰鬥力。在新州，組建政府和發展國家組織，有規劃、有基礎、有引導、有重點。始終處理關鍵問題。在前面，看看我們是如何實現它的；

(9)。前線的軸是具體程序。我們必須看到聯盟，看到無產階級的霸權，看到四個階級。我們需要前線奪取政權。如果有帝國主義的侵略，就會變成民族陣線，也會引起矛盾。當我們提出加強民族生產的時候，甚至民族資產階級也同意這個建議。在這個問題上存在著趨同和分歧。

建立征服權力的第六個計劃。 1981年，我們在深入研究國家的基礎上實施了一項計劃。 10年後，回到這個國家的研究會是個好主意。這個計劃將在這裡，在這個舊社會中應用，但它肯定會為黨領導的今天正在發展的新社會的利益服務。

秘魯，1992 年 3 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
1992 - 三中全會：中央領導與北部地區委員會的會議
介紹

貢薩羅主席和北方地區委員會（NRC）的領導幹部和武裝分子，以及人民游擊隊的戰鬥人員和與我們並肩作戰的群眾的問候。

我們正在製定三中全會的任務，要通過新的發展戰略規劃，這將是Protracted People's War進程中的第四個，牢記我們一定要通過建設戰略規劃和第六個軍事規劃在“建立征服力量！”的口號下，適合戰略僵局階段。除了這三項重要任務外，我們還增加了批准三中全會中央文件，以了解本屆會議的重要性。正因如此，三中全會是歷史性的、超越性的，因為要實現它的最高目標，就必須對黨的形勢有最客觀的認識。這意味著要了解委員會的實際情況，了解黨的工作，從我們如何開展黨、軍隊和新國家的建設，以及作為我們主要任務的Protracted People's War如何開展。只有從對黨的客觀形勢的這種認識出發，才能以如此重要的視角來界定如此高層次的任務。為此，常委會、政治局和中央委員決定，各委員會都要開會，成為全會的第二部分。我們已經會見了各個委員會。我們得出的結論是，最好直接與同志們打交道[……]，這有助於其凝聚力，從如何開展每個委員會的工作的任務開始。組織的凝聚力至關重要，尤其是在處理其領導層時。凝聚力和團結是在斗爭中實現的，但只有在正義正確的兩條路線鬥爭中，在思想鬥爭中才能分析問題，看到兩條路線鬥爭的發展。它需要客觀的分析：如實看待和分析現實，並努力這樣做。沒有人不知道我國北方地區的重要性。

NRC多年來一直在開展工作，並且取得了進步，但它可以做得更好，因為它的前景非常光明。為此，計劃了這次會議。它將服務於委員會，不僅是地區，而且是整個黨。

三中全會向我們展示了，正如它所必須的那樣，每個委員會都在作為黨的一部分做出貢獻。這個委員會，為了分析它的工作，它的目標應該對黨有很大的貢獻。我們確信它會是這樣的。這取決於我們，努力在我們的工作中並不少見；相反，它們是常態。

綜上，本次會議希望看到核委員會的情況，牢記進程，看潛力，服務全黨，明確問題任務，制定發展戰略規劃、建設戰略規劃、現在是新的軍事計劃。

我們提出的議程有兩點：

1. 在 NRC 上。

2.關於三中全會其他問題。

第一點，關於 NRC，將通過調整我們自己的利益和具體內容來應用。我們已經撰寫了研究報告，我們認為我們會發展這一點。

關於矛盾

人所做的一切，都處於矛盾之中。一切都是矛盾，黨也是矛盾；戰爭也是一個矛盾。兩座山相互對立：武裝革命和武裝反革命。沒有任何東西可以免除這項法律。此外，如果我們牢記第一次代表大會所說的話，我們應該努力弄清楚兩條路線的情況，並補充說兩條路線的鬥爭沒有被埋沒和模糊。應該清楚地看到這一點。我們堅持，問題在於運用黨的兩條路線鬥爭的經驗。黨在兩條路線鬥爭方面有豐富的經驗，知道如何運用它。在黨內實行兩條路線鬥爭，是階級鬥爭的具體表現，僅此而已。不發展它就是迴避階級鬥爭。黨教會了我們如何用智慧和堅定的態度來處理它，它教會了我們如何界定兩條路線，如何在思想上具體化。黨的偉大經驗之一是知道如何處理反對右傾路線的鬥爭，包括右傾路線（ROL）。看看1980年2月的第二屆全會、第二次全會和軍校就足夠了。在那裡我們得出結論，黨能夠處理兩條路線的鬥爭，而且我們能夠用非對抗的方法處理對抗性的鬥爭，在具體情況中發展鬥爭以解決問題，因為它可能會變成對抗性的。一個特定的情況來解決問題。我們必須搞好兩條路線鬥爭。鬥爭不是個人的，它是客觀的而不是主觀的。它的目的是加強黨，而不是削弱或破壞它，因為誰破壞了黨，誰就犯了嚴重的錯誤。

因此，鬥爭總是應該得到很好的處理或管理。這是為奪取政權或加強人民軍隊、新政權或鞏固黨等更高任務而發展起來的意識形態鬥爭。顯然，這些將進一步發展鬥爭。我們必須牢記武裝鬥爭是如何開始的。它需要進行激烈的鬥爭，因為我們必須從非武裝組織到武裝組織的巨大飛躍，以發展Protracted People's War。黨的六中、七中、八中、九中全會鬥爭非常激烈，甚至是對立的。軍校第2屆，1978年、1979年、1980年初是激烈的鬥爭年。如果這一飛躍需要進行激烈的鬥爭，從而產生了武裝鬥爭的發起（ILA-80），我們已經學會了以智慧和堅定的態度處理兩條路線的鬥爭。因此，征服權力是一個重大飛躍嗎？顯然是這樣的：建立秘魯人民共和國是一個巨大的飛躍，我們已經準備了一段時間，在思想上進行了一次飛躍，在將群眾納入Protracted People's War方面進行了一次巨大的飛躍。

在我們與委員會舉行的會議中，在取得的進展中，我們得出了一個結論：巨大的飛躍顯然必須在各個層面：思想上、政治上、組織上和軍事上。各個層面的大躍進，和所有的躍進一樣，這是一個矛盾的問題。矛盾是在大躍進中激化的；如果不是，就沒有從數量到質量的變化；沒有飛躍。問題很簡單。為此，我們必須注意兩條路線的鬥爭，而且我們必須補充一點，在征服權力的過程中，我們不僅是在實現自己的飛躍，而且還暗示著另一座山的毀滅。生死之戰進入主要爭論和最決定性的爭論。這是一種具體的理解方式。

直到今天，我們看到了黨的偉大進步和英雄主義，但我們應該看到更多，我們應該做更多：更多的轉變，更多的破壞，更多的Protracted People's War的加強和更多的建設。我們都明白這一點，共產黨人明白這一點，革命者也明白這一點。會有大屠殺，會有大英雄主義，大毀滅會來。如果沒有，我們將如何到達秘魯人民共和國？我們將如何發展成為一個新的國家？只要記住它是革命第一階段（民主革命的高潮）的結束和第二階段（社會主義革命）的開始就足夠了。這意味著到目前為止所做的事情是巨大的，應該進行巨大的準備，這是我國人民在十三世紀以來所做的最大努力，是秘魯無產階級最英勇、最堅決的鬥爭，是秘魯人民發動的最非凡的戰爭。秘魯人民。從來沒有一場戰爭為如此崇高的目標而戰。以這種方式清晰地思考是件好事，這樣我們就會知道如何放置我們所做的事情：為我們正在建設的巨大飛躍做好充分準備。我們應該更加奮鬥，因為沒有什麼是從天上掉下來的；我們知道這一點，而且我們很清楚。我們應該更多地評估我們的過程，我們自己的歷史，我們所經歷的一切，精力的浪費以及人民和階級的流血。這一點必須清楚，頭腦非常清晰，熱情堅定，意志堅定。我們必須分析過去的意志。如果我們分析種族滅絕，我們將知道它對應的險惡計劃以及執行它的爬行動物。我們不能說它和1986年一樣：沒有同志，一切都有它的位置。我們必須知道如何解釋事物，決不能讓自己蒙上陰影。情緒不能削弱我們的意志，也不能控制我們的思想；痛苦只會加強我們的努力，磨練我們的靈魂，讓我們的決定更加堅定。

綜合來看，革命與反革命之爭，顯然是極其血腥的。前段時間我們說，這場解放我們人民的戰爭，可能要付出一百萬人的生命，但這並不是我們要付出這麼大的代價，而是反動派和帝國主義想用鮮血淹沒革命。他們是種族滅絕者，他們用鐮刀割斷我們的喉嚨，夢想在屠殺革命者的過程中打敗我們，就像尼祿夢寐以求的那樣。帝國主義和反動派像他一樣思考，這是他們想做的事[……]。作為領導者，我們的義務是爭取盡可能降低成本； （記得1980年8月的中央委員會會議）。我們在那里達成了一致，它仍然有效。我們必須精確計算，從而知道革命所需的真正代價以及敵人的代價。如果這樣想，當有堅定的激情，沒有猶豫的時候，我們就不是為了嗚咽，而是為了將痛苦轉化為力量，轉化為強大的能量來摧毀敵人，知道什麼是英雄主義。關於。

如果我們看到黨必須做出的飛躍；如果我們看到衝突發展到極端——迄今為止我們沒有看到的發展——則表明革命與反革命的鬥爭將達到更高的水平；鬥爭將大大加劇。

牢記二中全會的“注意事項”。它們很清楚，我們不能忘記它們，否則我們將陷入嚴重錯誤。

論馬克思主義

總的反革命攻勢在於對馬克思主義的無情攻擊。他們說馬克思主義過時了，社會主義已經證明不行了，革命暴力解決不了任何問題，宣稱黨是無用的，對四風大喊無產階級世界革命所成就的一切都是一場屠殺，他們甚至談論“重建法西斯主義”。他們不是把斯大林同志比作希特勒嗎？他們不是像逃犯一樣說什麼是過時的“是斯大林的社會主義”嗎？實際上，過時的東西是修正主義者製造的固體廢物。

這就是現在的世界。除此之外，反革命的尖銳化表現在帝國主義超級大國和列強之間，最重要的是在帝國主義和被壓迫民族之間。我們不能迴避這種總的反革命攻勢，它是世界層面的另一座山。世界革命與反革命的爭論愈演愈烈。世界無產階級革命仍然是在世界革命的戰略攻勢中發展的，所以這場反革命攻勢就是在這種形勢下進行的。我們不能被愚弄；我們必須看到帝國主義的情況，我們不能相信他們告訴我們的。

回憶馬克思；他說，我們研究反動派，要帶著批判的精神，而不是無端的批評，而要以階級的精神來研究。沒有人會告訴我們，洋基帝國主義的狀態很好，它從頭到腳都腐爛了；或者說德帝國主義是一個“奇蹟”；所謂德意志統一，就是吞噬被修正主義賣弄的德意志民主共和國。這把德帝國主義帶到哪裡去了？去更深層次的問題，去阻礙它。他們對日本的神話大肆吹捧，認為它並沒有陷入衰退，但這是錯誤的，日本的增長正在放緩。它走的是什麼道路？它正在走向衰退。不要被他們所說的話和喊叫所迷惑。世界革命仍然是主要的歷史和政治趨勢。

他們處於守勢，但他們想讓事情看起來不像那樣。我們不會相信他們，如果我們從階級立場開始，我們會理解這一點。可以肯定的是，總的反革命攻勢會持續多年。戰略攻勢階段將持續幾十年，總的反革命攻勢將持續幾年而不是多年。因此，在世界層面上，鬥爭愈演愈烈，世界反動派需要鞏固其地位。他們需要鞏固它在這場爭奪中吞噬的東西，夢想著共產主義永遠不會再抬頭，夢想著他們的資本主義將永遠統治，他們的資產階級民主將永遠存在……唯一的一個，它的鴇鴇意識形態，它的卑鄙觀念是世界上唯一的學校。這是他們的夢想之一。

矛盾在各個層面展開。我們會贏，他們贏不了。工人階級是歷史上的最後一個階級，這是不可避免的。資產階級會想辦法把它燒掉，以完成它，但資產階級會被埋葬，屍體會變成灰燼，被四風吹散，以肥沃大地。帝國主義沒有其他命運。因此，問題是反對世界革命強大河流的漩渦之一。如果我們不這樣想，那我們就不是共產黨人，我們就不是革命者。我們將成為背上眼睛的可憐蟲，我們不會僅僅成為追逐反動派殘羹剩飯的養家糊口的人。我們是共產黨員，我們有階級思想，不能不從階級利益出發去評判。我們有了更好的理解，這使我們能夠看到面對我們無情的前進時反應產生的凹痕和漩渦。面對我們所遭受的巨大失敗，並不是我們盲目，但這不會耽誤歷史，漩渦只不過是逆流的擾動。哪個更大？漩渦還是河流？當然是河流。

我們必須了解各個層面的反動攻勢。同志們，考慮一下，這里Protracted People's War的勝利意味著秘魯人民共和國的崛起更接近、更直接，以建造數百萬人為數百年的戰鬥而奮鬥的一切。我們只不過是最近的部分。我們是物質的部分，是主導的部分，是像江頭一樣開流的部分，因為我們身後有歷史的力量。我們都讀過那個北美海軍上將的話：“如果共產主義沒有在秘魯被粉碎，它就會像鳳凰從灰燼中重生一樣在世界上重生。”修辭部分並不重要，因為那是他們的恐懼，但當他說“它將像鳳凰從灰燼中重生一樣”時，他們的基本想法就出現了。在這個比喻的背後，他表達了他們的恐懼，對帝國主義的恐懼，對唯一霸權的恐懼，對隨心所欲為所欲為，想要像神靈一樣漂洋過海的狂妄之主的恐懼，既然神這樣做了不存在，他們擁有的只是夢想和蒸汽。剩下的就是用核炮來捍衛自己的利益。他說：“在這種情況發生之前，必須消除危險”。因此，我們必須思考帝國主義如何反對並將反對我們發展秘魯人民共和國的道路。因此，我們必須以自己的力量為基礎，在無產階級和世界人民的必要支持下，我們將戰勝強權。我們將保衛秘魯人民共和國，它將在它誕生之前就建立起來，並最終誕生和發展。我們必須看清楚這一點，才能與共同的感情和共同的意志相結合。我們正在做的是在這種理解中重申自己。

總之，在國際層面上，鬥爭將更加激烈和發展。作為火炬、基地和壕溝，他們不會原諒我們，我們也不會請求寬恕或許可。因此，必須把階級鬥爭的激化與Protracted People's War聯繫起來，使其具體化為黨內的兩條路線的鬥爭，表現為Protracted People's War反對國內反革命戰爭。就像世界上反對反革命的革命一樣。這是我們的觀點和我們正在發展的情況。我們當中誰會放鬆黨承擔的義務？關於聖羅曼和藤森的對話，《快報》說：“森德羅別無選擇，只能贏”。他們是反動派，難道我們黨沒有教導我們必勝嗎？一個美麗的判決。今天比昨天更有效，明天更有效。他們是從他們的觀點，從恐懼中表達出來的。問題是共產黨與比以往任何時候都更受武裝力量刺刀支持的秘魯舊國家之間的對立矛盾。因此，共產黨與軍隊的矛盾更加尖銳。

黨與新勢力

從以下三種鬥爭：從奪取政權的觀點來看的階級鬥爭；破壞該國的反動；以及這場Protracted People's War對無產階級世界革命的貢獻，奪取政權的軸心是什麼？派對。是什麼服務於世界革命？派對。因此，黨內兩條路線鬥爭的處理，對於無產階級的霸權，對於黨的今天和明天的任務，對於黨是堡壘，對於每一個共產黨人來說，都是非常重要的。堡壘。 “堡壘是從內部採取的”；這對我們有什麼要求？其預防：認真看待兩條路線的鬥爭，公正正確地評價反對路線，是修正主義嗎？是右派嗎？到什麼程度？紅線的堡壘是哪個？如何加強無產階級路線、紅線？從我們在委員會中看到的情況來看，我們不能肯定黨內存在對立的相反路線。以修正主義為主要危險的鬥爭，繼續發展。我們提出以反對右傾為主要危險的鬥爭；它更廣泛、更具體。我們為什麼要提出這個問題？因為思想動態。如果我們考慮到國際層面的意識形態動態以及國內發展的意識形態動態，我們必須了解其影響。毛澤東主席說，去探親的共產黨人回來反映了各種各樣的想法。顯然，心是這樣的；它反映了思想，因此他們回來重複帝國主義、資產階級或封建思想：某種東西重生了，熟悉的聯繫得到了加強。這些都是物質現實。他還說，世上有暴風雨，有颱風，會搖擺。毛澤東主席說，1956年的蘇共二十大，赫魯曉夫代表修正主義，是颱風，但要分清枝幹搖擺不定。我們不能閉上眼睛，而要更客觀地看待事物，明白如果我們考慮這一切，我們就會更廣闊地看待事物[……]，從而識別右派，達到修正主義的水平。這些是我們將在三中全會上進一步界定的事情。我們在這裡所說的，就是要密切注意兩條路線的鬥爭。

綜合：黨內、Protracted People's War平叛戰爭、世界大革命與反革命鬥爭將更加尖銳，而這一切的關鍵是黨內的兩條路線鬥爭，使黨將繼續做堡壘，發揮作用，以堅定和智慧的眼光看待新問題，看右翼主義在各種層次和表現中的表現，因為黨內沒有對立的路線。核委員會在處理這個問題上積累了經驗，這可以幫助黨學習和更好地理解兩條路線的鬥爭。它對本委員會也很有用，因為它將有助於使其更具凝聚力，而凝聚力是絕對必要的。

我們相信一切都是矛盾的。我們還必須強調這一點，矛盾是一個過程；這也必須加以分析。我們學會了要從經驗做起，要知道歷史，要知道國家走過的路，我們黨走過的路；區域委員會或我們的工作所遵循的路徑。這與毛澤東主席的名言有關：“知過去，知現在，知未來。”矛盾並不總是相同的，它們是不同的。問題並不總是相同的，例如建築；施工問題總是一樣的嗎？不，Protracted People's War前我們做黨建的時候不一樣。武裝鬥爭開始後，情況有所不同，但原則相同。今天黨在Protracted People's War中發展，因為戰爭是主要的鬥爭形式。因此，它定義了整個局勢，但今天的戰爭問題是它正在進入一個新的局勢，它正在展開戰略僵局，而戰略僵局向我們展示了構建征服權力；這反過來將引導我們準備戰略進攻。因此，我們不再像以前那樣處於同一階段。然後它是Protracted People's War中的一個正在建設中的黨，被戰爭的那個階段（戰略防禦）所著色。現在我們處於戰略僵局，我們可以說，我們必須建立優於反動派的組織。如果我們不這樣做，我們將如何抵抗他們將對堡壘發起的攻擊和攻擊？反動派想炸毀它，摧毀它，摧毀它。因此，我們的堡壘必須堅固，就像面對暴風雨的山丘上的塔一樣，因為領導的是黨。因此，情況不同。秘密工作要多發展，秘密工作要發展得更好，對秘密工作的要求要高得多，任何人都不能知道的比他們需要知道的多：秘密就是秘密，如果有人給我講故事，我什麼都不知道。這是五件必需品之一，我們必須看看我們是如何做到的。

1979年，我們提出激進分子或共產主義者要完成三件事：首先要做一個共產主義者，一個馬克思列寧毛主義者，貢薩羅思想；第二，武裝分子無論在什麼級別都是人民軍隊的戰鬥員；第三，武裝分子是新州的建設者，我們說過他或她也是“管理者”。我們都是管理員嗎？不再適合這樣說；事情正在發生變化。我們很高興陷入戰略僵局。這種滿足是什麼？共產主義的喜悅在實現征服權力的實現中表現出來。這就是我們如何看待這個過程。

在新州也是一樣：我們正在發動Protracted People's War。黨把它作為階級的陣線來領導。怎麼開始的？一開始是分配委員會，後來是秘密人民委員會，後來是公開人民委員會。我們在這種戰略僵局中提出了一條道路，開闢了征服新州相對穩定的道路。誰領導這個？黨，一成不變。如何？人民游擊隊堅持Protracted People's War，是有一個過程的。一個過程意味著什麼？矛盾。什麼是矛盾？它是使過程動態的原因；矛盾意味著兩個方面。一個是主要的，另一個是次要的。主要方面定義了矛盾。例如，在黨內有一條紅線和一條黑線。哪個佔優勢？哪一個必須占主導地位？紅線。只要它占主導地位，黨就會發展。

我們有一個過程。什麼時候有過激烈的鬥爭，對抗性的鬥爭？每當紅線受到質疑和破壞時；當黑線曾力圖突襲紅線以實現必要的改變時，現在做出四個。關鍵是看哪個方面占主導地位。紅線暗示著革命的發展。海賊黑線的主導地位意味著什麼？資產階級的優勢，修正主義，復辟（俄羅斯，中國）。豪爾赫·德爾·普拉多的黑線在黨內占主導地位意味著什麼？它意味著出賣革命，放棄它；多阻礙它，追隨資產階級。兩條線的鬥爭有兩個方面。在軍事問題上，暗含無產階級軍事路線和資產階級軍事路線，體現在人民軍隊上。這意味著什麼？新式軍隊與舊式軍隊。新型軍隊執行三項任務：戰鬥、動員和生產。如果不執行這些任務，那麼新型陸軍的建設將失敗。這將是右派的挫折；看看它的大小。因此，矛盾有兩個方面，這些方面變得動態。但矛盾不止一種，世界上的矛盾還有很多。

我們有在全國范圍內征服權力的問題。因為我們的革命是民主的，所以有一個新的國家，有四個階級共同鬥爭，並通過形成三個階級的戰線來實現。這就是我們所說的有堅實基礎的恆常主幹，以黨為首的無產階級領導下的工農聯盟。但是今天的問題是擁抱人民：爭取民族資產階級，或者如果我們更準確的分析，爭取它的大多數，中和它的前三分之一。共有三層：下層、中層和上層。我們必須區分上層企圖增加資本成為大資產階級的一部分。例如 Vega Llona，這就是他們有這些表達方式的原因。有四個階級，但每個階級都有自己的利益，四個階級中的每個階級都希望根據自己的利益、根據其形象和相似性來塑造國家。這樣，矛盾就產生並表達出來了。

看黨，就有矛盾。例如，我們要推進黨的建設，實現黨的建設飛躍。運用建設的原則，必須引入新的鬥爭形式。這就需要新的組織形式、新的領導方式、新的工作作風，也就是更多的馬列毛主義、貢薩羅思想風格。這符合征服權力的需要。這並不意味著發明新形式。這意味著根據我們的經驗，我們必須引入新的、更發達的形式。例如武裝罷工，它們向我們展示了什麼？每一天，他們都得到了更好的管理，我們讓反動派陷入了困境。最近，中部地區的武裝罷工使位於反動經濟體系核心的拉奧羅亞的豪雅-康塞普西翁陷入癱瘓。或者考慮南部地區委員會制定的軍事行動，為期八天的遠足打擊楚基班巴，在七日內進出對抗，突破10個包圍圈。攪拌阿雷基帕；或者看看 1989 年、1990 年和 1991 年的運動和反運動：這說明了什麼？阿亞庫喬地區委員會，在持續了六個多小時的四次沖突中，50 名戰鬥人員面對 500 人，我們擊敗了他們；他們是具有挑戰性的戰鬥，我們面對他們。而這些偉大的戰鬥是在Protracted People's War的過程中發生的。他們不是伏擊，也不是襲擊，而是戰鬥。戰爭本身正在產生新的鬥爭形式；更高、更發達的形式；這正在被證明。甚至是最後一次種族滅絕。它與加西亞佩雷斯犯下的情況相同嗎？不，當時的政治條件更糟；一切都反對反動派，有四天的抵抗。這與 1986 年的經歷有關，與更大的磨練有關，與我們深深懷念並敬意的領導人的存在有關。我們的流程說明了什麼？我們正在前進。 1986 年，發生了一場險惡、邪惡的種族滅絕，他們說要把我們一掃而光。難道我們沒有看到更高的光輝戰壕的複興嗎？四天在世人眼中的反抗，難道沒有展現出什麼是共產主義者，一個真正的共產黨的戰鬥員嗎？我們發現新事物。

按照唯物主義的原則，存在的東西會抵抗自己的死亡。它持續存在；此外，舊的東西會抵制並假裝堅持新的東西。它重新建立自己。考慮一下，即使是在做已經熟悉的事情的簡單現像中。通過最小化努力的法則，有一種趨勢是做已經熟悉的事情，已經處理過的事情。這些都是物質的東西。舊的都恢復了。它重新建立自己。它否認自己的死亡和消失。因此，對於階級，早期的情況會產生影響，很明顯，每個階級都試圖在國家中代表自己的利益。有四個，矛盾就這麼多起來，就被激起來了，每個階級都會努力滿足自己的階級利益。首先要滿足無產階級和農民的利益，然後是小資產階級，然後是雙重民族資產階級。矛盾不僅有一個，還有各種各樣的矛盾，這些矛盾意味著分歧和趨同。在黨的工作中也是一樣，在群眾工作和軍事行動上，在思想建設和組織建設上，不是有對立的表態嗎？基層和領導層之間存在矛盾。問題不在於我們可以利用基地來對抗領導者；那是錯誤的，這不是我們的路線，那是永遠做不到的。總有一個中心和一個外圍；有離心力和向心力。明天建政府，官民矛盾。問題是我們將如何處理它們；我們必須了解他們的階級性格。例如，農民會希望所有東西都立即轉移。我們必須看到什麼是主要的，什麼是主要的，不是所有的事情都可以一次解決。我們必須看什麼是主要的，看畢業，看興趣。矛盾是在主要矛盾和主要方面的過程中得到解決的。牢記多重矛盾及其過程，主要矛盾和根本矛盾，鬥爭和團結的矛盾，鬥爭是絕對的，團結是相對的。

對北方區域委員會的建議

我們已經研究了我們的具體問題。問題不在於抽像地考慮我們的意識形態。因此，我們認為，要分析 NRC，我們必須從國會所說的：“以國會為武器，在Protracted People's War中，以統一的方式建立 NRC，以征服權力。”我們有興趣看以下：有方向，有路要走，這提出了四個問題：

第一，以國會為武器；第二，在Protracted People's War中，與黨一起為Protracted People's War而戰；三是統一建設核管會。正確認識其建設，就是建設黨、人民軍、新國家三個工具。要看到我們Protracted People's War的進展，必須審視自 1980 年以來正在進行的進程；正在盡一切努力為此服務。我們黨及其建設不能在戰爭邊緣發展，不始終以建設和發展新政權為目標，就不能發展。這是我們黨的歷史證明的。說明我們的路線不能只發展為總政治路線，而是與軍事路線相聯繫。記得第二次全國會議。也不能脫離統戰新州的路線。回顧1983年全會，前線與新國家的關係離不開黨的建設和軍隊的建設。大家都知道，新陣線的建設遵循一個原則：首先是無產階級思想建設，同時要在此基礎上發展兩條路線鬥爭的組織建設。和黨所表明的Protracted People's War。

第四個問題是關於權力的征服；它與我們如何看待支持、NRC 在征服權力中的作用以及必須制定的發展戰略計劃有關。該委員會的作用是什麼？我們在多大程度上只看到了 NRC 而不是整個系列？這是一個看到整體而非部分的問題。這個很重要;只有看到整體的人才能看到革命。看不到整體，就看不到革命；如果我們只看到我們處於危險中的部分，我們就錯了。這是在國會制定的這條道路上擺在我們面前的四個問題。

我們講了辯證法，講了具體的矛盾，講了代表大會，講了它為NRC確立的道路，它的四個內容。

議程的第一點是判斷NRC的進展情況，它在這四個方面是否符合國會制定的道路。我們想說什麼？Protracted People's War取得了怎樣的進展？自大會以來我們遵循的路線。比如伏擊是有片刻的，一開始並沒有什麼奇葩的伏擊。想想他們付出了多少努力和多少生命，我們進步了什麼，沒有進步什麼。代表大會有很多東西，但其中一個是核心：黨的團結基礎，這意味著意識形態、綱領和總政治路線。思想政治問題如何，思想政治層面的鬥爭過程如何？正確的思想政治路線是決定性的，我們必須把握這一點。三器建設有黨、軍、新國家。遵循的路線是什麼？黨有很多方面，思想、政治、領導是關鍵。領導的課程是什麼？激進分子，網絡之間的問題，黨-軍隊-新國家之間的關係。如果我們談論這個過程，那麼在目前的情況下它是怎樣的，因此它的真正前景是什麼。

委員會需要做的一件事是看看它是如何取得進展的，它的優勢和劣勢是什麼，非常重要的是它的前景如何；如何塑造它，以及如何將委員會擁有的巨大潛力變為現實。如果沒有，反動派怎麼會這麼擔心呢？這樣會更合適。我們需要給我們的思想更多的流動性，因為當我們遵循一個計劃時，我們正在冒險：將常規作為一種心理計劃。哪裡有問題？這需要我們付出更多的努力。我們必須這樣做，因為它是必要的，它是更新我們的形式的一部分，一個問題是了解我們的現實。總之，阿亞庫喬地區委員會的教訓是將馬列毛主義、貢薩羅思想應用於我們的現實的問題。如果我們不將馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想應用於新問題，我們將無法解決它們。黨需要這個，一個革新，作為判斷事情的領導人。

迄今為止，我們看到的黨的很大一部分是經驗主義，在已分析的大部分委員會中。為什麼會這樣？它與學習問題有關；在最後一個矛盾的情況下，我們如何看待世界，我們如何管理它。應該以這種方式對待。 NRC 的情況使我們能夠將更新我們的方法作為一種判斷形式。這是我們第一次在這個委員會中應用它，我們將實現它，這將導致對實際意義上的矛盾研究。那不是知道，而是去做，去應用。出於這個原因，我們建議議程的第一點應該以這種方式看待，作為委員會在國會建立的道路上的問題。

關於三中全會議程的第二點。

更清晰地處理分析，綜合基本矛盾和主要矛盾。分析是必不可少的，建立綜合，旨在盡可能清晰和準確。合成節省了時間，它清除了垃圾。鬥爭之路是對委員會所走的道路“現狀”最客觀的認識。如果我們都以相同的方式看待目標，我們將具有凝聚力。目標是鞏固委員會的最高任務。我們有相同的意識形態，我們有相同的路線，同一個黨，我們承諾同一個事業。我們立足於同一個階級，同一個人，我們有一個共同的敵人。這一切將使我們團結起來。我們必須陳述問題，我們將鞏固它。

我們同意議程。我們必須沿著代表大會確定的道路，四個問題。關於思想政治路線：我們如何在馬列毛主義、貢薩羅思想中鍛造武裝分子，如何在理解軍事路線的同時運用總政治路線。關於Protracted People's War，我們怎樣發展四種鬥爭形式，特別是游擊戰，怎樣發展群眾戰爭。我們是在Protracted People's War中形成的。第三個問題，在建設上，要看到三個工具，牢記三者中，人民軍隊的鍛造是主要的，因為它對應於主要的鬥爭形式，問題是加強它.黨是一切建設的軸心，在發揮作用、開展組織建設、成為英雄戰士的過程中，“管理Protracted People's War，領導新國家建設”。理解新州及其建設，作為建設的中心問題，必須與“征服權力”這一主要問題相一致。革命的中心任務。為了在全國范圍內征服權力，我們必須在整個Protracted People's War發展戰略計劃中看到委員會的作用。第四部分，要圍繞發展戰略規劃的實施，著眼於服務這一點，從那個角度看怎麼看。我們必須看到整個森林，而不僅僅是樹。問題是確定要遵循的法律和道路。有了它，你將開始看到。作為 NRC 的領導者，您的任務是“考慮整體”，這就是您的任務和責任。領導的作用是尋求、貢獻和理解革命道路。

秘魯，1992 年 3 月

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
貢薩羅主席的演講勝利而有力地閃耀在世界面前！

1992 - 貢薩羅主席致辭

秘魯共產黨的同志們！

人民游擊隊的戰鬥人員！

秘魯人民！ ：

我們生活在歷史性的時刻，我們每個人都知道是這樣的，我們不要自欺欺人。在這個時刻，我們必須加強各種力量，迎難而上，繼續完成任務。我們必須征服目標！成功！勝利！這就是要做的事情。

我們作為人民的孩子在這裡，我們在這些戰壕中戰鬥，它們也是戰鬥的戰壕，我們這樣做是因為我們是共產黨員！因為我們在這裡捍衛人民的利益，捍衛黨的原則，捍衛Protracted People's War。這就是我們所做的，我們正在這樣做，並將繼續這樣做！

在這種情況下，我們就在這裡。有人認為這是一場巨大的失敗。他們在做夢！我們告訴他們繼續做夢。它只是一個彎道，僅此而已，是道路上的一個彎道！路很長，我們會到達的。我們會勝利的！你會看到的！你會看到的！

堅持三中全會確定的任務。光榮的全會！你應該知道，這些協議已經在實施，並且將繼續下去。我們將繼續實施征服政權的Protracted People's War戰略發展第四計劃，我們將繼續制定建設征服政權的第六軍事計劃，將繼續下去；那是一項任務！因為我們的身份，因為我們對無產階級和人民的義務，我們要執行它！

我們明確地說，今天民主道路已經開始發展為一條解放之路，一條人民解放之路！這就是我們正在展開的環境。我們應該以一種偉大的歷史感來思考，我們必須停止閉上眼睛。讓我們看看現實，讓我們看看秘魯的歷史。讓我們看看秘魯的最後三個世紀。我們應該考慮一下。看看18世紀，看看19世紀，看看20世紀，了解他們！不了解他們的人將成為盲人，盲人不為國家服務，他們不為秘魯服務！

我們認為，18 世紀是一個非常明確的教訓。想想這個。有一個支配者。那是西班牙，那種吸血的統治把我們帶到了哪裡？一場非常深刻的危機，導致秘魯分裂。今天的玻利維亞由此而來。這不是我們的發明，而是事實。

很好，上個世紀，英國統治。他們與法國的競爭將我們帶向何方？到另一個大危機：上世紀70年代。結果？與智利的戰爭。我們不能忘記它！發生什麼事？我們失去了領土。儘管英雄和人民流了鮮血，但我們的國家還是遭受了分裂。我們必須從中吸取教訓！

20世紀。我們好嗎？在20世紀，我們被帝國主義主導，主要是北美，這是真實的，每個人都知道。它把我們帶到了哪裡？這讓人想起 1920 年代，此時此地，秘魯人民整個歷史上最嚴重的危機。吸取過去幾個世紀的教訓，我們能想到什麼？國家再次處於危險之中，共和國再次處於危險之中，我們的領土再次處於危險之中。它很容易被利益所迷失。情況就是這樣；這就是他們帶給我們的地方。但我們有一個事實，一場秘魯革命，一場Protracted People's War，它正在推進，並將繼續推進。我們在哪裡得到這個？達到戰略均衡。我們必須很好地理解這一點。這是一個戰略均衡！它在一個重要的情況下鞏固了自己。 12年服務了什麼？在世界，主要是秘魯人民面前，坦率地表明，秘魯國家，古老的秘魯國家，是一隻爛透了的紙老虎。這已經被證明了！

既然如此，讓我們想想國家，國家，可以分裂的危險，國家處於危險之中。他們想肢解它；他們想劃分它。誰想這樣做？與往常一樣，帝國主義，剝削者，統治者。我們應該怎麼做？我們現在的任務是什麼？我們推動人民解放運動，通過Protracted People's War發展它是恰當的，因為人民，永遠是人民，是保衛國家的人，是保衛國家的人。

是建立人民解放陣線的時候了，是從人民游擊軍發展成為人民解放軍的時候了。這是我們必須做的，而且我們會做的！這就是我們正在做的，也是我們將要做的！你們先生們將成為證人。

最後，聽聽這個。正如我們在世界上看到的那樣，毛主義正勢不可擋地引領著世界無產階級革命的新浪潮。好好聽，聽懂！有耳朵的人，使用它們。那些有理解力的人——我們都擁有它——使用它！夠了這種廢話。受夠了這些晦澀難懂的事情！讓我們明白這一點！世界正在發生什麼？我們需要什麼？我們需要毛主義的化身，它正在被化身，並通過產生共產黨來推動和領導即將到來的世界無產階級革命的新浪潮。

他們告訴我們的一切，都是著名的“和平新時代”的空洞和愚蠢的喋喋不休。現在在哪裡？南斯拉夫呢？其他地方呢？那是謊言;一切都變得政治化了。今天只有一個現實；第一次和第二次世界大戰的同一競爭者正在準備新的第三次世界大戰。我們應該知道這一點，作為被壓迫民族的孩子，我們是戰利品的一部分。我們不能同意這一點！帝國主義剝削夠了！我們必須結束他們！我們是第三世界的，第三世界是世界無產階級革命的基地，有一個條件，共產黨要揮舞指揮！這是我們必須做的！

我們相信以下幾點。明年是毛主席誕辰一百週年。我們必須慶祝這 100 週年！我們正在與共產黨一起組織它。我們要一種新的方式，一種對毛主席在世界革命中重要性的自覺認識的慶祝活動，我們將在今年開始慶祝，明年結束。這將是一個盛大的慶祝過程。我想藉此機會向國際無產階級、世界被壓迫民族和革命國際主義運動致敬。

秘魯共產黨萬歲！

Protracted People's War必將勝利！

我們從這裡向未來的秘魯共和國的誕生致敬！

我們說：光榮於馬列毛主義！

最後我們說：

秘魯人民的榮譽和榮耀！
——————————

——————————
附錄
1991 - 中央委員會第二次全體會議：關於秘魯共產黨的重建

關於重新建立秘魯共產黨

【摘自中央二中全會籌備會議。】

黨內的進程

從 60 年代紅色派的開始，這些文件就非常具有表現力。如果我們看一下紅旗號。 1、連封面上都有錘子和鐮刀，是5月1日的，位置很明確。我們可以在派的基本黨文件中看到這一點。在第 2 頁有一篇關於社會階級的文章，我們從馬克思的一段引文開始發展社會階級問題。這句話指的是有一場真正的革命，即共產主義革命。這是在紅旗號中。 1, Ayacucho 1963。這就是分數如何開始定義我們的政治意識形態概念的方式。在第 4 頁的“農民”一文中，引用了列寧的話：致農村的窮人，非常適合今天的農民。 1963年，當農民運動風靡一時，同時登記了本世紀最高的農民運動時，與現在不同的是，當時的情況是每個人都在想如何制定一個土地法，派系說在那篇文章中，革命將從農村走向城市，這是非常重要的。明確道路上的陣地，農民工農聯盟，反對貝朗德的鋤頭和子彈計劃。它在《革命》的第 5 頁向我們講述了馬克思關於生產力和生產關係之間衝突的論點，引用了“對政治經濟學批判的貢獻”中的引述。也是從列寧說起的革命形勢。我們黨從60年代開始就很清楚什麼是革命形勢。我們始終以當時所說的馬克思列寧主義所教導的世界經驗為基礎。進入秘魯是道路的問題，因為在黨內就所謂的道路進行了辯論。我們的立場很明確：唯一的出路是革命暴力和從農村到城市的革命。馬克思關於起義有一句非常重要的名言，我們不應該玩弄它，把它付諸實踐。我們還不知道毛主席的文字，馬克思的話完全有效。我們通過捍衛馬克思主義和支持當時正在發生的偉大斗爭，聲明了我們為世界革命服務的義務。我們還說，我們不能夢想革命的迅速勝利，無產階級專政是無產階級革命的必由之路。

這些都是很有表現力的東西。沒有政治思想基礎，就不可能開闢道路。這是決定性的。毛主席把它提高到一個很高的水平，我們後來才明白。

64 年 4 月紅旗號4、它向5月1日的無產階級問好，它以馬克思列寧主義為基礎，以它的意識形態為基礎。它還說，在工農聯盟周圍有各種形式的工會，有階級意識的，強大的無產階級和農民工會，團結所有群眾，這就是革命的方式。他們從哪裡得知我們是宗派主義的，我們反對工會？問題是我們想要真正的工會。我們不能把他們交給叛徒，我們不能把他們交給工賊。重建一個真正的民族、有階級意識和無產階級的中央，沒有叛徒或出賣。這就是我們想要的。真正的工會正在建立，不時地，幾十年和幾個世紀在幾天內凝結，許多東西在空中飛舞，剩下的是有階級意識的無產階級。我們提議從下面破壞它們的是它發生在巨大的凝結中，而不是我們要等待很長時間才能發生。我們反對這種工農學生聯盟，改變是不可能的。它呼籲我們意識到階級的歷史作用。

在紅旗號中也有一篇關於貝朗德政府階級特徵的文章。 6、我們揭穿了它的階級性質，我們說它不能代表被剝削階級，說他執政一年，它不說它是民族資產階級的。問題在於阿亞庫喬省與國家領導層之間的鬥爭，後者堅持認為貝朗德屬於民族資產階級。對“農民”一文和貝朗德進行了一場艱苦的鬥爭，因為他提議入侵土地並揭穿了他的面具。這是64年8月，但第四次全國代表大會的文件說，貝朗德的政府是民族資產階級的政府，與他一起實行團結和鬥爭，黨內繼續存在同樣的修正主義立場。

社論。第12頁。它談到黨，它必須完成奪取政權和領導人民走向社會主義革命的任務，這就是“為了革命走向社會主義”想要說的，因為有提案說它是可能進化，我們沒有那樣想。

這些文件非常重要，它們向我們展示了派系如何開始發展其工作。在此基礎上，我們掃除了阿亞庫喬的修正主義，他們甚至沒有被留下來補救，這是明確而具體的，我們消除了他們。 1963 年 6 月 14 日著名的中國信函是一種戰鬥武器，恰逢瑪麗亞特吉誕辰紀念日。

它向我們表明，我們是在思想政治原則的基礎上，在反對修正主義的兩條路線的鬥爭、階級鬥爭和階級鬥爭的主要基礎上取得了進步的。他還告訴我們，建黨、發展黨，不是一件簡單的事情，一個黨的建設、發展、壯大，一把就夠了，問題不在於能堅持多久。 . Mariátegui 教我們充實他的一天，僅此而已。

65 年。第 14 頁：“論黨、黨的原則和目標”。這是我們與修正主義決裂，召開第五次全國代表大會後製定的新章程的第一條。 1965 年 9 月。它被委託給起草法規的人。那裡說秘魯共產黨（CPP）是工人階級的政黨，是工人階級的有組織的先鋒隊。馬克思列寧主義作為思想基礎。暴力革命和無產階級專政。為捍衛馬克思主義和國家和國際革命，與當代修正主義進行殊死的戰爭。第 16 到 20 頁是一篇非常重要的文章，因為我們說 Mariátegui 的產品線不應該被放棄，它必須得到發展。

在紅旗號中2 有一篇文章：“圖帕克·阿馬魯，人民的革命英雄”。很多人都和他一起被販賣，他們指責我們沒有從歷史開始，證據就在這裡，我們分析了它，我們從美國最偉大的社會運動中吸取了教訓，正如我們在那裡所說的那樣。我們在八中全會上重新分析了 Túpac Amaru，我們吸取了軍事教訓。圖帕克·阿馬魯革命運動 (MRTA) 吸取了哪些教訓？

第 24 頁：“7 月 28 日，專制主義的最後一天和同樣的第一天”，紅旗 66 年 7 月。它說什麼都沒有改變，同樣的剝削階級還在繼續。還有由共產黨和Protracted People's War領導的民主革命。第 29 頁：“毛主席，思想和行動的人”。 P. 29 無產階級文化大革命（GPCR）和具體的經驗教訓。 P. 31 共產黨和秘密工作。

沒有秘密工作就沒有共產黨。這在紅旗號中非常清楚。 67年1月28日，我寫的，我是中央教育和組織部長。那是有基礎的。黨是秘密的，因為我們必須征服和推翻它，菲共吸引了那些試圖通過一切可能的手段摧毀它的壓迫者的無情仇恨，主要是通過動員國家的壓制性官僚機構，即使反動派使用一個時期軟手，另一個時期硬手的戰術。這些變化無非是為了同一目的的不同方法，通過消滅無產階級的黨來挫敗革命，無產階級的黨是唯一能夠將革命進行到底的黨。這就是為什麼黨必須保密的原因。看到跌倒問題就說忘記了，看不到黨的政治思想根源；它是通過秘密和公開的工作發展起來的，這些都不是不新鮮的問題。 23年後，我們繼續提出同樣的事情，但有些同志不理解這種方式。那麼，如何構建奪權，豈不是更加激烈的鬥爭？

第 35 頁：“讓我們結束反革命的聖化”。它指的是我們應該慶祝哪一天，瑪麗亞特吉的出生或死亡。修正主義者每年都會在他去世的那天朝聖。根據馬克思主義，慶祝領導人誕生的日子。

第 31 頁：“發展我們的創始人和光輝指南的馬克思列寧主義思想。”它為瑪麗亞特吉辯護。

我們有一個漫長的過程，我們如何發起和發展，第一次鬥爭是如何反對修正主義、捍衛馬克思主義和組織阿亞庫喬地區委員會的，這表明了思想政治和組織的聯繫。

這一切都會導致一種情況。 67年9月，9月，提出了發展建設的措施。這是派系文件的副印本。它在擴大政治委員會的一次會議上提出並獲得批准，因為沒有提出任何其他內容。掃除修正主義殘餘的根本措施，我們提出瞭如何開展公開工作、工會工作、統一戰線，因為它是公開的武裝力量，說到底軍隊是一種帶有武器的陣線。手。在黨的情況下。組織形式和鬥爭形式。沒有好的領導方法，沒有民主集中製，沒有戰略性的集權和分權，就不可能做好工作。集中的是政策，功能是分散的。工作作風。

它說“在各級開展鬥爭，使組織適應政治”。黨必須在時機到來時做好準備，因為當時機到來時，為時已晚，它強調“在群眾的下一次革命高潮中拿起武器”。還強調了“領導反對修正主義的鬥爭，這是威脅腐蝕我們隊伍的機會主義”。 “把黨的工作中心放在農村，深化農民鬥爭。”“發展武裝力量，是黨的主要任務。”提出瞭如何推進。

國家領導層應該下鄉。目前可以進行部分置換。地區領導要下鄉。大力推行以高地委員會為主體的新組織體制。系統的教育運動。幹部的形成是決定性的。這場運動的思想基礎是毛澤東主席思想。重新分配黨的干部。中央委員會全天24小時致力於工作。擴大政治委員會。軍事委員會，同志們從根本上致力於軍事問題。區域領導層以國家領導層成員為基礎，由國家領導層選出。公開工作，秘密工作，政治上和軍事上。通過工作清除武裝分子。政治委員。軍事工作區。報刊、鼓動、宣傳都有資本，主要是寫和控制，因為有線路，不是主要的印刷問題，印刷是必要的。填補前面和工會的空白。農民工作，平衡和我們關注的中心。共產主義青年規範，黨指導。這些都需要大膽而堅定地提拔幹部。

經濟上，要靠自己的努力。請記住，只有通過武裝鬥爭，黨才能實現自我布爾什維克化並創建強大的革命組織。 “槍桿子裡出政權。”擴大政委內部鬥爭有待深化。安全委員會。

有趣的是，所有這些政治意識形態辯論，政治意識形態基礎，如何導致組織問題，組織建設。這就產生了一些中央委員因為不是專職而要停職的問題，分配幹部的問題，杜絕個人糾紛，以武裝力量為中心，這是一個職能為戰爭做準備。這產生了強烈的內部鬥爭，在同一單獨的第2頁中，有“深入發展革命實踐中的內部鬥爭”。整個意識形態過程導致組織問題，這引發了內部鬥爭以發展。

另一次，“Mariátegui 確立了秘魯革命的總政治路線”。所以有一條政治路線。為了達到這一點，需要進行內部鬥爭，這是帕雷德斯的取消主義進行的最骯髒的鬥爭之一。和紅色祖國的問題有關，他不知道怎麼處理好。這導致了黨的分裂，因為帕雷德斯制定了一個通過巧妙地管理警察政變來炸毀黨的計劃。它在黨內引起了反抗，因為政治路線沒有明確界定，意識形態統一因為卡斯特羅主義，毛主義受到質疑，瑪麗亞特吉被否認，帕雷德斯認為他創造了路線，這就是為什麼說瑪麗亞特吉是反對秘書。

事實表明，有一個強大的委員會，即阿亞庫喬地區委員會與他抗衡。黨被炸毀了，我們只剩下一個委員會，在全國有幾十個。

第二次全會宣言。 70 年。

黨爆發的時候，我們是少數，少數，所以問題不在於有多少，而在於你願不願意。 70 年 2 月，幹部承擔了這一宣言。該宣言定義了作為法西斯主義和社團主義統治的國家和政府的特徵，然後我們必須從揭露清算主義路線開始如何發展。來自67年的“在黨的團結基礎上重建黨”，從這些文件中可以看出。再次是意識形態政治基礎，第 55 頁。

中央委員會第三次全會。 73 年。 “論重建。”轉折點出現在70年代，我們專注於捍衛黨的存在，73年代結束。然後由我們來擴大它，發展它，這需要政治基礎。分析計劃第 125 頁。正如今天我們為在全國范圍內征服權力，為建設戰略計劃提出的政治基礎一樣。重建的政治基礎，就像我們提出思想政治基礎、經濟基礎一樣。

這也是在建立這些思想政治基礎的內部鬥爭中發展起來的，但是我們邁出了非常重要的一步，我們打敗了“左”傾取消主義。我們進入 76 年，在那裡我們看到黨有一條總政治路線，那是我們發表“奪回瑪麗亞特吉並重建他的黨”的時候，紅旗號。 45同名，有一個非常重要的文件彙編，因為他們不知道，除了中央委員會五中全會，“推動重建”，這就是文件所支持的這種衝動，發展了黨的政治形勢。注意它的社論，因為它解釋了路徑。不僅要奪回馬里亞特吉，還要培養他，這從一開始就是標準。我們已經進行了鬥爭，我們有了一份思想政治文件，然後我們開始推動重建，這又是思想政治和組織發展之間的平行。

75 年。人民之聲沒有。 5 這是關於官僚資本主義的重要文件。在 '76 Allpa May '69 報告“計劃和任務”。阿亞庫喬農民大會文件再次重印。在反對帕雷德斯的鬥爭中，農民問題是關鍵，帕雷德斯提議徵收，而我們的問題是沒收，這就是它提出的地方。之所以重印，是因為“左”-取消主義蒙塔涅斯提議與利馬現有的農民組織一起做農民工作，印加帝國的辯護和標準。

69年5月，黨提出新的土地法即將出台，官僚資本主義道路是唯一可以走的道路。該法律於 1969 年 6 月 24 日通過。但是 69 年 5 月到 6 月之間發生了什麼？在黨創建阿亞庫喬人民國防陣線（PDFA）之前的一段時間，這是當時秘書處的一項協議；陣線的支持是居民區，阿亞庫喬的居民區和棚戶區代表大會是由黨組織的；它的前身是為捍衛大學資金而進行的鬥爭。在阿亞庫喬，我們有力量，我們利用了大學與社區聯合會的鬥爭。黨領導的這個陣線將在教育問題上展開反對DS 06的鬥爭；這場鬥爭的中心是阿亞庫喬，從中學生革命陣線（RFSSS）出現了，這個運動一直在發展，許多年輕人被委託到不同的省份，他們去了萬塔、坎加洛、萬卡約，法哈多、萬卡韋利察、阿普里馬克，人民擁護、黨領導的教育鬥爭取得了巨大勝利，首次打敗了法西斯政權。現在他們要販賣，取消派的目的是要中止鬥爭，破壞黨。該流量的來源是 Aracelio Castillo。現在取消派在哪裡？我們正在征服權力。

研究計劃。 1977年7月。調查農民工。這就是我們前進的方式。 Mariátegui 的路線已經有了基礎，情況也得到了發展，我們在 73 年有了重建的基礎，在 75 年我們推動了重建，並在 76 年開始了在利馬的組裝和發展工作（利馬是在國家層面上集結黨的基地，每樣東西都在它的位置上）。因為有思想政治基礎，已經有了馬里亞特吉的路線，然後發展起來，我們把建設的問題，擴大到國家層面，在六中全會上可以看到。

76 年 12 月的中央委員會第六次全會是我們經歷過的最激烈的會議之一，但我們進步了很多。在會議大綱第三部分的中央報告中提出了“建設報告”，它分為六個部分：馬克思主義與建設、國家建設和瑪麗亞特吉的道路；施工問題；生成的組織；內部鬥爭問題和當前建設任務。關於組織部指導方針的聯合報告，它涉及 9 點： 領導力始終是關鍵。其中一項協議是召開七中全會處理國家建設計劃，因為內部鬥爭無法進一步推進。

在這個以二中全會、三中全會、75 年文件開始的過程之後，我們專注於組織建設，但有些時候，建設成為一個基本的實質性問題，需要上升到政治領導層。

第七次全會。 77 年 4 月：“在 CPP 中央委員會第七次全體會議上”，準備活動的先前文件。政治局。六中全會的“內部鬥爭和建設”，內部鬥爭爆發，農村和城市出現右傾。 “當前建設問題”和“七中全會”。七中全會要以“建設為武裝鬥爭服務”為指導方針。全會的內容”。已經說了指導方針是什麼，全會應該瞄準哪裡，建設在某些時候成為實質性問題。

第七次全會。 77 年 5 月：“發展建設，主要是黨，為武裝鬥爭服務！”全會文件。第 1 部分。在第 3 點的初步報告中。“遵循的道路：為武裝鬥爭服務的國家建設計劃”；在第 3 部分。“發展建設，主要是黨，為武裝鬥爭服務”；它是中心部分；在其第 5 點。“工作計劃”。

在這份文件中，我們轉錄了常設委員會在辯論中的註釋，並提出了各種想法。例如：“建設工作要與修正主義作鬥爭？”或“建設問題很少處理，為什麼？”，都是非常有用的問題來指導一個事件，這是一個好習慣，思考一下就好了政治局把這個制度應用到一邊，把註釋、問題、突出什麼、發展什麼，多做貢獻。這個總結很好，應該再總結一下，見文件第5頁，裡面寫著：兩條線，組織上對面的線已經開始勾勒，會發展，然後線會在其他戰線上呈現，它是在後台設計的。這樣就不會發生另一個'68：分裂，這條線是對立的，它必須被拆除。六中全會在農民問題上提出了一條對立線，一條對立線已經在建設中發展起來，隨著戰線的發展，對立線將被指定，在這一切的背景下，有一個潛在的政治對立線和一個資產階級和小資產階級的觀念。我們正在清算取消主義，以開展反對修正主義主要危險的兩條路線的鬥爭。今天是什麼情況？第 4 份協議：國家建設計劃和建設計劃大綱。

第二部分馬克思主義與建設與建設的26個問題。國家建設計劃雖然被批准了，但還是有問題，因為它必須應用，所以今天可能發生在我們身上。

第 3 部分。國家建設計劃。它有16個點，從意識形態到要實現的組織目標。第 4 部分。工作計劃。一般和具體的任務，指導方針。七中全會有幾個文件，它們是作為基礎的材料，這些建設問題需要這種類型的文件。

紅旗號46.第19頁：“關於黨的建設”。這是一個非常重要的文件，考慮到它，它將對我們有用。紅旗號47-48：中央委員會第六次和第七次全會宣言。 “發展建設，主要是黨的建設，為武裝鬥爭服務。”這很重要，很關鍵，因為它為鬥爭定位、定勢、為如何建設創造條件，以群眾為基礎，以政治為導向，結束於如何看待意識形態的大框架。

77 年明確瞭如何發展建築的基礎。我們將進入鬥爭，如何發展建設。八中全會非常重要。讓我們記住，已經開發了一系列關於組織產生的工作，這項工作與大都會委員會的工作密切相關，分析全國委員會的文件我們可以找到很好的經驗。還有一個重要的事件，國家層面產生的組織會議，也有這方面的文件，對群眾的工作以及如何推進與群眾掛鉤的建設計劃，是非常有用的。記得 77 年 6 月國家幹部學校的慶祝活動，在第七次全會之後，學校為準備必須轉移到國家一級的隊伍做準備。

八中全會非常重要，給了我們很好的教訓。重要的是要突出在活動前一年在政治會議上開發的作品，這裡也處理了建築問題；另見宣傳和戰線部門有關建設的工作；宣傳的工作是必不可少的，在這種情況下，它在文檔中起著重要作用，而且 Front 是我們應該開發的工具；重要的是要了解我們強調的與群眾相關的前線工作。

擴大政治局會議。 1977 年 9 月，第五次代表大會在這裡籌備。我們有興趣在建設方面強調的是那次會議的協議中的內容。在提出第五次代表大會的計劃草案時，第2點指出：完成整頓工作，為發展武裝鬥爭奠定基礎。建設服務武裝鬥爭。二是更重要的是“為發展武裝鬥爭奠定基礎”，因為在為發展武裝鬥爭奠定基礎時，要明確最終的問題，因為黨是為了奪取政權，是為了重新建立黨。 ，武裝鬥爭應該開始，這樣關係就建立了：為新時期發展武裝鬥爭奠定基礎。一個時期已經結束，另一個時期必須開始：武裝鬥爭。這就是為什麼它如此重要。

達到高潮並奠定基礎將極大地激化鬥爭，因為這意味著實現重大的質的飛躍。在那所學校之後搬家的同志們於77年11月團聚，並進行了建設的平衡。這裡的重點在第2點：國家建設計劃的應用，它指出必須遵循國家建設計劃，建設是發展黨、統一戰線和武裝鬥爭的問題。區域委員會的指導方針：建立為武裝鬥爭的發起和支持基地服務。從這個意義上說，區域委員會是被構想的。

政治局會議上說要為武裝鬥爭打基礎，但這裡說的是啟動，這需要設定時間，這將使鬥爭更加尖銳。同樣重要的是如何看待區域問題，注意每個區域的特性，今天還要看到區域的差異。它說有組織的區域，然後是組織中的區域，當在組織中提議區域時，區分用於啟動工作的區域，具有初始工作的區域與具有先前工作的區域。開發園區支持國家建設，就是要組織園區建設，要得到整個國家體系的支持。在區域內組織開展區域建設，作為國家建設的基礎。是服務國家建設規劃的良好規範。還提出了對城市的指導意見：建設服務於武裝鬥爭的發動，發展力量的集聚。顯然這也是一個鬥爭的原因，因為有些同志認為城市被排除在外。城鄉輪廓尚未提出，但它很重要，因為它連接了城市；它建議支持力量的積累，因為它有一個最後的道路，那就是起義。提出以農民工為建設基礎。農村和城市。 《綱要》的問題正在醞釀之中。

參考點：國家建設規劃和五年期。它所做的是建立建設計劃和5年期之間的關係。這是77年11月、80年開始的既定時期。

課程：建設-戰爭-時期。對計劃的深入而有遠見的分析，其中有一個開始必鬚髮生的時期。今天我們正在進入另一個時期，根據帝國主義的介入，它也需要一個具有很大靈活性的奪權時期的深刻而有遠見的分析計劃，但這並不意味著不應該有一個時期。當提出一個時期時，就會為情況出現做好準備。

關於國家幹部學校的事情。這是一個重要的教訓，因為你必須準備幹部，隊伍，主要是乾部。現在也鍛造幹部是三個基地和三個嚮導的一部分。開發了八個主題。這所學校是建設的。

在《論統一戰線和建設》中。戰術的問題是這條路線的關鍵，它與哪些階級被分組有關，爭論是關於應用哪種戰術，哪些是凝聚力。我們得出的結論是，黨的路線，馬里亞特吉的路線定義了一條前線，意味著聯合中產階級或民族資產階級，但在無產階級及其黨的領導下。這條路線被放棄了，這是一個嚴重的錯誤，在1965年的第五次全國代表大會上得到了糾正，我們得出的結論是，問題是在工農聯盟的基礎上統一四個階級，小資產階級是統一的，那就是恆常的主幹。在革命中統一戰線，而民族資產階級則在波動，直到某個時候它加入革命。

機會主義的做法是支持大資產階級或者它的一個派別，說是支持中間資產階級或者民族資產階級，這就是前線問題的偏差問題，這是1930年代以來的右傾問題.如果看1962年的第四次全國代表大會，就有支持大資產階級推動工業化的派別。這是我們在前線方面進行的最重要的辯論。線的戰術關鍵問題。是在革命的戰略範圍內，在革命的性質範圍內，在革命時期運用路線的問題，但任何戰術上的變化都不能違背革命的性質，支持敵人的革命。考慮到戰略、時期，如果在民主革命中革命性質發生變化，戰略和戰術可能會發生變化，問題是如何管理大資產階級內部的矛盾，因為大資產階級內部有與帝國主義有關的派別那爭霸。如果美國帝國主義直接或間接干預，這是我們必須分析的問題。這是一個關鍵問題。

他們提出了許多問題，例如“帝國主義會干預嗎？”。背景是沒有看到帝國主義和侵略者的作用，世界上有被壓迫民族和侵略國試圖瓜分世界作為戰利品的問題，古巴的問題是例外的。我們說帝國主義總是直接或間接地進行干預，事實表明，如果因為形勢不利於他們而不能直接或間接地進行干預，他們就會千方百計地粉碎不適合他們的政府。由此可見，在提出統戰問題時，存在實質問題。 “波動的民族資產階級？”“是不是把自己放在邊緣還是中間？”不是這樣的，它不把自己放在邊緣或中間，就是把自己放在中間。反動的尾巴，或者它把自己放在革命的一邊。這些事情與該國長期的右翼前線傳統有關。

從辯論中，我們得出了哪條線路是建設的關鍵。

另一個問題“Mariátegui 是否發達？”我們在談論建設，出現了 [...] 政治世界觀，它是在政治上反對路線的發展。由此得出這樣的結論：不僅是繼續在重建中，等待它完成，而且是反對重建本身，因為它是在開發線的基礎上開發的。

在組織事務上，公開工作和秘密工作；對重建高潮的主要反對是關注群眾，關注產生的組織。秘密工作是主要的，就是反對黨的建設。它的目的是否定黨。否定黨就是為了消滅它，為誰服務？你想要另一種派對嗎？如果你不想要共產黨，它就必須是另一種類型。

問題是思想路線，在處理建設和深化問題時，路線是跳的，因為它是基礎。偉大領袖的理論也備受爭議。他們會質疑每個人嗎？

用官僚主義、修正主義來代替它們。那就是機會主義政治路線之後的組織中的右傾機會主義路線。報復性問題，與日常政治相關的問題“國家壟斷比非國家壟斷好嗎？”問題在於它們是壟斷。

這一切都告訴我們，組織問題的根源在於思想政治路線問題。這就引出了兩個亟待解決的問題：建設中對立路線的特點、組織中的機會主義路線以及如何開展建設。

與宣傳部會面。

不注意施工。它在宣傳中跳躍，因為它必須傳播概念、路線、政策。是否每個武裝分子都必須遵守六中全會和七中全會？不可或缺和強制性，尤其是當一些人開始與這些全會發生衝突時。斯大林關於那些沒有堅定地追隨黨的潮流的人的危險轉折的引述。作為全黨，宣傳也必鬚髮揮政治路線的作用，達到重建的目的，宣傳也要貫徹落實國家建設計劃，這個時期非常重要，因為建設是發動武裝鬥爭的時期。

國家建設計劃將與眾所周知的舊計劃進行鬥爭，包括與我們正在製定的過渡計劃作為試點計劃，而這個試點計劃是新的，是舊的，它是被接受。這個過渡計劃是成功的，雖然新的占主導地位，但它拖著一部分舊的，有些人想留在曇花一現。老年人的生存傾向將在神聖的組織和鬥爭形式的傳統重壓下得到加強，而不是忘記大量的垃圾。新計劃將強加於自己，新計劃總是在斗爭中強加自己。

宣傳部自己同意了新的國家宣傳部建設計劃。所有的設備都必須調整。教訓：一個部門或任何機構必須調整併有自己的國家建設計劃。它向我們展示了該設備必須如何服務於國家建設計劃，否則它就無法完成其任務。

施工總結。

為什麼在六中全會上，農民運動中的相反路線作為一個基本問題出現了？六中全會指出國家建設計劃，因為我們建設工作的基礎是農民工作，很重要，農民是主力軍，革命取決於它的位置？鬥爭會建立在農民問題的基礎上嗎？是的，這是一個基本的黨的重建問題，一個高潮和基礎的問題。黨內最重要的鬥爭的基礎是什麼？他們所有人都曾經、已經並將繼續以農民問題為基礎。富有的。今天有戰爭的問題，戰爭是以農民為基礎的，也是一樣。

建造。發展不均是規律。概括和區分。泛化為全國，區分為區域，在每個區域內也相等，在一個區域，在一個部門相等。不牢是有根的：有相反的線，所以既不想也不能牢。問題是或多或少的程度。有一種情況，因為它出現了一條相反的線。

組織。公開工作和秘密工作。統一戰線、武裝鬥爭和黨在今天是如何具體化的？他們之間是什麼關係？黨從鄉村振興，打好農村建設工作的基礎，走農村包圍城市的道路應用路線。黨、軍隊、統一戰線、權力、黨是根據它的應用方式具體化的。派對。兩個方面：一、對（修正主義）；二，左（瑪麗亞特吉線及其發展）。一個方面或另一個方面占主導地位是決定性的。左派占主導地位。

壯麗的關係。因此可以說：相反的世界觀意味著相反的路線，意味著相反的策略，意味著相反的組織路線，意味著相反的建設計劃，意味著相反的工作計劃。這對於黨來說，在前線，在武裝鬥爭中，在群眾工作中等等等等，在任何事情上都是如此。在右翼的情況下則相反：馬克思主義世界觀意味著總政治路線，意味著馬克思主義策略，意味著征服權力的組織路線，意味著建設計劃，意味著工作計劃，意味著征服權力。左派占主導地位，這就是我們前進的原因。

反思：五年計劃是為了什麼？把國家建設計劃具體化，建設以發動武裝鬥爭。這是一個時期，如果你準備好了，如果時機出現，你就會征服力量，如果沒有，你會繼續做夢。

前線部概要。

前線如何在國家建設計劃中發展以及如何自我重組。

統一戰線和總政治路線：民族民主革命。在總政治路線內發展和鍛造自己。在該國占主導地位的陣線的傾向是什麼？如果我們不按照馬克思列寧毛澤東思想和瑪麗亞特吉路線及其發展採取統一戰線，那麼我們將繼續強加陣線的機會主義路線，因此我們將與大資產階級保持一致.完全有效，今天我們面臨這個問題。農民的過程，戰術。問題是向大資產階級投降，還是與貧苦農民結盟，主要是為了工農聯盟，保證無產階級的霸權，發展道路。爭取為權力服務的日常需求，馬克思主義命題的具體化，權力是中心問題。

生成組織的國家計劃。產生的組織發展、課程和作用、思想政治發展、原則和方案、組織建設、領導、國家建設、群眾工作、會議、活動、宣傳。它以如何發展生成的組織作為結尾。這是一次非常重要的會議。今天我們有權力和這些事情要記住，這是一個很好的工作基礎。明確了不同的群眾陣線：五個陣線和生成的組織，它們的迴避是群眾工作迴避的一部分。

78 年 3 月通函。

問題開始變得更加尖銳。 78年3月，黨向廣大群眾下發通知，指出一切工作要在具體的日常階級鬥爭中開展，為武裝鬥爭的發動服務，發動是最高點，是瞄準的地方。

78 年 6 月發給普通員工的通函，均由組織部簽署，該部負責了解組織的運作情況，從政治到組織問題。在這份通知中，它警告說，儘管達成了一致，但有一種偏離的趨勢正在發展為結構本身，這是一種無結構的趨勢，如果它是結構本身，它將是一條相反的路線，並呼籲改造自己以服務於革命和鬥爭反對修正主義。

這是組織部的職責，是通告的職能。黨有什麼吩咐，有什麼問題，如何改正。

通過這種方式，左派奠定了基礎。

第 8 次全會，78 年 7 月。

黨處於分裂的邊緣，2/3的中央委員會猶豫不決。 1/3保持了堅定的立場，在一場精明而有力的鬥爭中強加了條件，確定了方向，克服了我們正在經歷的困難局面。

7 月 11 日。平衡四個部分的建設。政治思想建設、組織建設和群眾階級鬥爭建設。 7 月 13 日，領導層的干預表明，第五次代表大會不能在預定日期舉行。 1978 年 7 月 14 日，看到了建設總結的第四部分：關於建設和兩條路線的鬥爭。

領導層綜合了提出的五個問題：1）在意識形態上：武裝鬥爭是暴力的具體化； 2）在政治方面：總政治路線及其發展； 3）在組織上：以農民問題為基礎，開展為武裝鬥爭服務的建設； 4）在群眾的階級鬥爭中，在以黨為代表的無產階級領導下提高農民； 5）兩條路線的鬥爭，避免結構主義的觀點，糾正偏差，掃除修正主義。差異化很好：結構化，糾正偏差，然後掃除修正主義，差異化，明確立場。

領導層堅持國家建設計劃的建設和凝聚問題，批評無政府主義和無政府社會主義的標準。會議開始陷入困境，開始陷入悲觀。

1978 年 7 月 22 日提出了以前的問題，提出了重新思考第八次全會內容的必要性，並將其作為“建設為武裝鬥爭服務”和“在群眾的階級鬥爭中以黨的建設為主”的內容“，這是六中全會和七中全會批准的兩個口號；明確表示他們反對六中全會和七中全會。議程：1）國際形勢； 2）經濟狀況和期限為4到5年，問題是啟動； 3）政治形勢和時期，問題是在時期內移動； 4) 重建總結。富有的！領導者不能放棄其目標，這就是他們成為領導者的原因；第 5 點）建設計劃概要和第 6 點）第五次代表大會。措施和任務。在這裡定義；比賽很簡單，他們一直處於要不要對抗全會的境地，那麼他們又會回到哪裡呢？每個人都開始思考。

7月23日，領導作了關於建設的報告，根據毛主席、列寧、斯大林確立的建設原則，重點是關於建設計劃和矛盾，提出了重建的平衡。在武裝鬥爭建設計劃的第 3 點。武裝鬥爭綱要：城鄉發展。主農村，輔城。它是如何定義的和 5 個問題。

7 月 25 日，領導層表示大多數是左派，想要革命。被看到和反映現實是非常好的。辯論。領導的干預，並表示在預科學校延長的背景下，人們認為右翼正在推進，背景，質疑總政治路線及其發展，質疑黨，並根據主席提出的進攻毛在第 5 卷中談到了鬥爭。在原則的基礎上進行沖刺。

7月26日，領導提出“有左派路線嗎？”的問題，就半封建主義、計劃、部門、方法、態度和衝突、分歧等問題，分析召集了11名中央委員。追隨者的立場，讓兩隻老虎打架，看看會發生什麼（他們有知識淵源）。首先是與無政府主義者的鬥爭，然後是與追隨者的鬥爭。領導層警告八中全會處於危險之中。背景，相信我們是極左分子；大壩建成，匯合。大壩底部，“他們即將重複另一個'68”。解決辦法：套用六中全會的方案，說黨是有目標的，有意願的、有能力的，黨要實現，基本是分裂的。領導建立農村與城市右傾路線的關係；他們必須走到一起，水必須相撞，兩極必須放在一起，否則對立的鬥爭就無法發展。我們必須讓他們看到他們的聯繫，以便他們進入兩極分化。

7 月 27 日，他們的思想和黨的文件的做法被應用了，這表明他們正在反對黨的文件。背景？腐朽的修正主義；因此有人認為某某是極左的，強加他的路線，這從77“只有貢薩羅”的國家建設總結中提出的想法就可以看出，“貢薩羅和我們有很大的不同”；他們去買羊毛，然後剪下來，面對他們所說的，他們被告知背景是修正主義。這個事件導致了什麼？

7 月 29 日，領導層介入並提議必須進行清洗，為此必須有一個控制委員會；領導和政治總路線及其發展之間建立了密切的關係，因此他們反對領導他們反對總政治路線及其發展他們反對領導，所以這是一個反對路線的問題。因此，我們在這裡辯論路線，永遠不要讓自己陷入領導問題，領導者的錯誤是另一回事。這一切都將導致淨化，並有一個新的中央委員會，在事實中確定一個領導黨的首腦，每一次革命都有它。因此，這是一個路線、領導力和定義頭部的問題。事件，雙重性產生，在事件中以一種方式起作用，在事件之外以另一種方式起作用。事件的底線是分組。誰相信一條線，誰就必須努力強加它。

領導徵求意見，提出領導的選擇，以展開鬥爭，事件應決定是否更換領導；它被批准了，並且表明沒有改變領導層的願望。

7月30日至31日，領導層表示問題在於形成輿論反對所謂的極左路線，並指責誰領導誰領導它，在內部鬥爭中提名它是個性化的，是怯懦的。不允許。鬥爭在什麼情況下？它被定義在武裝鬥爭大綱前面的位置，它們是因為他們是否參加了武裝鬥爭；沒有確立總政治路線的發展，就沒有黨的首腦。

對於所謂的“左”傾路線，它批評了堅持黨員，並召集中央批評他們，並要求與修正主義分離。總之，就是針對搞工作的中央委員，不工作的人甚麼都不說，是可恥的。 1/3的中央委員會服從任務，要求2/3的人勾結開除第三人。他們不知道該怎麼辦；在內心深處，他們害怕將要發生的事情。

8月1日，領導提出：

1）讓我們服從馬克思主義； 2）看到雙方的決定性時刻和 3）黨開始定義自己的命運。因此，會議開始推進和發展。

8 月 2 日。兩條線和拆分計劃；領導層綜合第五次會議並問：誰想分裂？對於共產黨人來說，它可以有嚴重的錯誤，但分裂？同志們回過神來，我們斷定沒有分裂。這是黨在這個重建過程中最複雜的時刻，瀕臨分裂，但經過激烈的鬥爭，我們又恢復了團結，為什麼？因為1/3的黨中央在艱苦卓絕的鬥爭中站穩腳跟，千方百計，只有這樣才能避免分裂：毛主席告訴我們必須讓他們越線，然後共產黨人開始重新考慮。我們進入凝聚力：

1）國際形勢，2）政治形勢。時期。我們的問題是如何在第三時刻指定。

8月5日，領導提出：政治問題是《武裝鬥爭綱要》的問題，是經濟、政治形勢和時期的中心和軸心，沒有什麼可討論的，只能定義自己。它已獲得一致批准。我們的黨就是黨。

得出的結論是，有一條結構化的反線，這條線正在開發中。正如列寧所說，有一條相反的路線已經揭示出來，以直面痛苦的真相。兩個綜合：1）鬥爭的發展情況；2）注意和慎重選擇中央委員會。

我們繼續分析武裝鬥爭的國際經驗；基礎，綱要的基礎，以團結我們；中國、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞的經驗；階級鬥爭的問題就是群眾工作的問題。道路是培養農民。我們分析了圖帕克·阿馬魯的叛亂及其重大教訓； 65 年革命左翼運動 (MIR) 的游擊隊。問題集中在這些：如何在無產階級黨的領導下培養農民。農民的進程，軍閥主義，同性戀主義，農民的神話。關心秘魯的歷史。

8月11日，《國家建設規劃》實施一年被矛盾分析。套用武裝鬥爭的大綱，就是發動武裝鬥爭，摧毀舊秩序，建立新秩序，相反的路線是通過發展舊秩序來維持舊秩序。

矛盾，國際，世界革命的旗幟，超級大國的另一面旗幟。政治上：武裝鬥爭綱領，權力，提高黨領導的農民，矛盾跟隨大資產階級。國家建設規劃：反對六中全會規劃變更路線。平衡中極重建，奠定基礎，批准總政治路線及其發展，掃除修正主義路線反對反對中極，他們將這條路線稱為“左”，旨在以修正主義路線取代它。這是解決矛盾的好方法，所以我們知道要遵循什麼，要爭取什麼。是黨的好經驗。

8 月 12 日。領導提出，以錯誤為基礎對乾部進行指導是一種很好的方法。這不是一個簡單的問題，而是一個複雜的問題，我們已經解決了一個棘手的問題，因為這種問題導致我們在1968年分裂。知道如何對待武裝分子，對待乾部和領導，一旦錯誤是認了，伸出手繼續往前走。

8 月 13 日，結論：1）確定和批准總政治路線及其發展的關鍵；2）讓我們在實踐中確定重建的期限，為武裝鬥爭奠定基礎，而不是等待事件發生。

這一切都告訴我們，在建立了一個完整的政治基礎之後，當我們進入具體化國家建設計劃時，是在激烈的鬥爭中進行的；在斗爭中認可，在斗爭中應用繼續：老頑固，畢竟是兩條路線的鬥爭和思想政治問題；必須進行堅定而有針對性的鬥爭，以使黨進步，而中央委員會是其中的關鍵，因為它是黨的中心。如果某一部分站穩腳跟，它就會強加。

因而路線、鬥爭、組織問題、計劃、競爭應用計劃，我們有一個計劃。鬥爭沒有結束，它還在繼續。

中央委員會工作會議。 78 年 12 月。政治局提出以下立場： 1）在國家層面上黨的建設，摧毀機會主義路線建設的，克服過時的、無用的； 2）組織路線的路線。一個。重建；灣。發動武裝鬥爭； C。奠定基礎。成就和問題； 3）組織路線和80年代十年的視角。很重要。結合黨確立的組織路線，提出要從八十年代這個關鍵時期的眼光來看，處理好每兩個五年時期就出現一個更加尖銳的危機問題。形式。毛主席教導我們，建設要放眼長遠，每一次不這樣做，我們就犯了嚴重的錯誤。現在想想 90 年代的十年，以及是否有可能看到第三個千年。 4) 申請方案五分； 5）思想政治建設、綱領、路線、戰術、組織建設、建設問題； 6) 章程； 7) 國家建設計劃。群眾工作有兩條路徑，兩條舉措。議會呆小病、經濟背景、官僚資本主義。勞工運動，它的作用。農民。時期：選舉，溢出。上世紀八十年代。黨的八中全會改組。

因此，建設和群眾工作，很長的時期，歷史過程是如何構思的，時期。二十年，放眼長遠。計劃今天奪取政權，這關係到我們如何建立國家，如何推進社會主義。

辯論。會議沒有看到另一座山就發展起來，不是因為我們團結了鬥爭就停止了。聲稱黨的山，其他的不是，它屬於反動，它是一座黑山，鬥爭繼續，因為階級存在。領導號召攻打黑山，要求黑山投降，以兩頭毀山。

教訓：攻擊並摧毀投降主義的山丘。這是右傾路線（ROL），不是現在的情況，但法律是普遍的，這就是我們在階級鬥爭中行動的原因。勝利是完整的：一個派對山。

我們已經制定的“派別文件”計劃第409頁要符合八中全會和綱要，對綱要的應用提出了五個問題。教訓：在Protracted People's War的問題上，我們應該問問自己我們的法律是什麼，制定奪權綱要，因為我們有特殊性。

第411頁 九中全會召開，鬥爭新階段，反對改組，深陷困境，因為政治局多數人根據個人利益選擇了委員會的分配方式。目標是：全面改組黨。第412頁總報告，第二部分。中央繼續提出黨的全面改組，提出如何改組黨，政治局的規定：1）全面改組； 2) 緊張的組織時期； 3) 隱秘性，4) 位移和分佈。立即進行重組。

政治局會議。總結辯論，指明新的鬥爭階段，必須與黨的全面改組聯繫起來。辯論 (p. 413) 分析新階段的政治根源、重組以及每個人如何參與新階段。兩名政治局委員產生問題，試圖撤銷新階段的存在，問題是路線不合。以前的問題要解決鬥爭，問題是分配。需要擴大中央委員會，擴大中央委員會。新階段的鬥爭被否定，前景艱難。 （第 413 頁）阿亞庫喬地方委員會已成為 ROL 基地，以反對領導層。兩個中央委員要上進，兩個人頭走到一起。六中全會的計劃是承諾不分裂，但也要分裂，如果剩下 10% 就會繼續。 （第 414 頁）“兩條對立的路線正在競爭”。

又一次中央委員會會議。情況雖有突破，但未定。見新階段；看中央和全黨的力量對比。局勢正在進入分裂局面，情況越來越糟。馬克思的名言：在危急關頭，失去理智是對黨的犯罪。 （第415頁） 抗擊ROL的歷程和新階段。全黨新階段，概括起來：兩個路線、兩個綱領、兩條路線、兩個計劃、兩個領導、兩個隊伍在總整頓中較量。概括和差異，24.01.1979。從那裡衍生出丘陵，阿亞庫喬的封地，庫斯科的封地，利馬的封地。局勢和力量分佈。兩條線的戰略規劃、形勢和分佈。這意味著理事會必須查看哪些職位是受控制的或可以被控制的。黨的路線戰略規劃。發展自己的力量等。 策略：與反對總路線及其發展的人作鬥爭，主要是新階段黨的全面改組鬥爭的領導者。包括幹部領導在內的90%要提拔。特殊性，只有經過鬥爭的過程，黨的改組才會發生。 “黨的路線會贏。相反的路線和它的失敗。“分裂和它的投降。矛盾偽裝和積累力量，不允許積累，讓他們不分裂揭穿他們。清除（我們）並撤離（他們一點一點地離開）：分裂和偽裝，一些分裂，頭部試圖分裂，而其他人則留在偽裝中。應採取的措施。實施重組計劃。兩條路線鬥爭的發展是一個整體的計劃，看每一次會議都有自己的規律。這是我們寶貴的一課。

秘魯，1991
國家領導
——————————

——————————
附錄
1991 - 中央委員會第二次全會：關於農業問題

關於農業問題

[摘自中央二中全會籌備會議。第 92-105 頁。]

d) 農業問題。當前的農業運動。根本問題：半封建主義和官僚資本主義。

1. 報價
A. 馬克思：“法國的階級鬥爭，1848-50”

馬克思描述了農民發展的情況；為了很好地研究和區分，他在這裡談到了資產階級民主革命勝利之後的資本主義發展過程，當時資產階級是革命的並與封建主義作鬥爭；他處理的是 1789 年法國大革命的案例。這裡重要的是，當資產階級國家統治時，農民如何在資本主義條件下運動。馬克思說：“佔法國總人口 2/3 以上的農民，大部分是所謂的自由地主”。儘管秘魯的統計數據存在所有虛假陳述，但或多或少是與農業工作相關的人口比例，而恰恰是對農業人口的最新分析表明，在現任政府，在舊秘魯國的當前進程中。

他說：“第一代擺脫了封建包袱，沒有為土地付出任何代價”。秘魯的情況不同，這里首先沒有資產階級革命，資產階級在它的歷史時刻沒有能力領導它，當時它是革命的。今天，自17世紀開啟世界革命時代以來，資產階級已經成為一個過時的無能階級，除了社會主義革命和文化革命之外，只有無產階級才能領導摧毀封建主義的民主革命；因此，沒有舊式的資產階級革命。但是，秘魯反動派為帝國主義服務，發展並繼續發展官僚主義道路，把官僚資本主義下鄉，實行半封建主義的演進。這個過程的一部分是它的三部土地法的適用，特別是所謂的“土地改革法”，它只不過是另一部土地買賣法律，它沒有破壞半封建主義，但發展起來，我們今天看到的是這種土地買賣的結果，這種“土地改革”產生的聯合形式正在被分割出來，因此出現了類似於馬克思所處理的情況。例如，他接著說：“後代以土地價格的形式支付了他們的農奴祖先以租金、什一稅、個人利益的形式支付的費用”；我們感興趣的是，這裡有買賣。還需要區分封建制度下的農民以農奴制支付土地，以農奴制的千種形式呈現；而在資本主義制度下，農民以貨幣形式以價格形式支付土地。

“在這個基礎上，以後人口越多，土地分配越突出，地塊的價格也越貴。”在這裡他們要形成一個農村市場，土地正在被分割，農民人口增加；這會產生什麼？土地價格上漲，這使人民更加痛苦，因為農民必須為土地支付更多費用。他繼續說，“但是在價格上漲和農民支付土地的相同比例下，農民的債務必然增加”。他提到了抵押貸款，秘魯正在形成什麼，大資產階級、銀行、國家、土地所有者試圖強加什麼，商業銀行應該有設施向農村提供信貸，並且在抵押擔保下，接管土地，從而促進新的集中過程，以應用不斷演變的半封建主義形式。

土地的分割，地塊化，導致了小農，這決定了土壤耕作的挫折，因為應用新的農業生產形式的可能性受到限制。情節上，全家工作到筋疲力盡，投入大量勞動力，但淨產值隨著總產值的增加而遞減。小微生產也是如此，我們上面分析過，總消費越多淨消費越少，誰也逃不過這個規律，但這對帝國主義來說是最優的，因為它以較低的成本購買，大肆剝削。農村的這種現象，也對無產階級產生了影響，因為農村不得不減少消費，生產不得不下降，工人工資下降，失業空間很大。馬克思在另一篇文章中告訴我們，小財產受到歷史的譴責。

正文繼續說：“農業，在人口增加的同時，土地、生產工具、土地的分割變得更加昂貴，其肥力下降，在同樣的程度上，農業下降，農民背負著債務。”這是非同尋常的。秘魯人口增加，土地被分割，變得更加昂貴；但是這一切的結果是什麼？這個過程降低了土地的肥力，因此農業下降，作為補充，農民背負著債務，引入了土地抵押，銀行家或高利貸者以這種方式奪走了他們的土地，農民失去了他的土地。馬克思所描述的現像被呈現出來，一切都被串聯起來，因此我們必須揭開它的面紗並製定具體的政策。

“每一代人都讓另一代人負債累累，每一代人都在更不利的條件下開始。”這不是普遍的帝國主義生產週期嗎？您還記得我們在第三屆代表大會上研究的官僚資本主義衰落的過程嗎？在資本主義制度和帝國主義中都產生了周期性的危機，儘管大資產階級否認，這種危機仍在繼續統治；馬克思的這個論點是有效的，沒有人可以否認，直到今天，也沒有人能夠證明資本主義不再產生週期性危機；我們必須看到的是，在馬克思創立他的理論這麼多年之後，它一直在表達規範，今天的危機是如何呈現的。嗯，有周期，但每個週期都會導致危機、崩潰，然後表現出從較低點開始的複蘇，然後產生擴張、危機和停滯，並達到比前一個更深的新點；從那裡開始，新的複蘇再次開始，循環繼續，但總是從較低的點開始。

“抵押產生新的抵押，當農民在他的土地上找不到擔保來償還新的債務時，他就直接陷入了高利貸的魔掌。”抵押是沉重的，如果不支付抵押，土地就會丟失；然後用按揭攤銷，一個按揭存另一個按揭，但到了不能再使用按揭的地步，但由於要還款，就求助於利息高得多的高利貸者；農民們從危地馬拉跳到危地馬拉，為了逃離大火，他們掉進了火裡。

馬克思說：“因此，法國農民以土地抵押利息的形式，以高利貸者的非抵押貸款利息的形式，不僅向資本家屈服於土地的地租。土地，不僅是工業利潤，不僅是全部淨利潤，甚至是一部分工資。”他不再需要不僅放棄所有利潤，而且還必須交出部分生計為了維持自己，也就是說，他已經低於最低工資。由於歷史原因，有可能低於最低物理價值，然後應用社會補償計劃和慈善事業； “農民，傳統的定居者陷入了貧困的屈辱，一切都以私人所有者為藉口”。這就是困擾小農的事情，這就是困擾小農的事情；在秘魯，據說今天發展得最多的是地主制度。資本主義制度下的可怕前景，秘魯官僚資本主義的發展。

馬克思還說解決辦法：“農民需要紅色共和國，需要無產階級專政，需要和無產階級聯合起來戰鬥，這樣才能找到真正的歷史命運。”（以上引文開始„農民人口 […]” 第 201 頁，結束於“私人所有者” 第 212 頁。）

馬克思說：“當共和國在舊的包袱上增加新的包袱時，法國農民的處境很容易理解”，“剝削者也是資本家，資本家無疑是通過抵押和抵押來剝削農民的。高利貸。資產階級通過國家稅收剝削農民階級。”他向我們描述了剝削的內容，為了看出區別，它以一種方式被剝削：資產階級作為一個有組織的階級，通過國家通過國家的手段剝削它稅收；而作為資本家，在高利貸、貸款、資本、利息的形式中，那些沒有被支付的人被要求抵押。土地所有者如何利用它？通過租金。這就是半封建主義的區別。

馬克思說：“農民的產權是資本一直迷住他的護身符，是用來鞭笞他反對工業無產階級的藉口。” 大師！當巴爾加斯·略薩自稱是買辦資產階級的獨家代表時，他說所有秘魯地主；他們今天在農業問題上具體煽動什麼？土地所有權;藤森為他在華拉加的計劃籌集了什麼資金？土地所有權，通過頒發所有權承認所有權；他在為微型企業、小企業鼓動什麼？所有權。今天，鑑於共產主義和社會主義被假定失敗的情況，財產是一個充滿煽動性的護身符，它正在產生並且可以產生政治紅利。這就是為什麼我們必須通過真實的、具體的事實讓他們看到，這是如何將農民與階級對立起來的護身符。

馬克思說：“只有資本的衰落才能提高農民。只有無產階級反資本主義政府才能結束他們的經濟苦難和社會退化。憲政共和國是附帶剝削者的專政，社會民主主義共和國，紅色共和國是他們同盟者的專政。 ，現在還不是無產階級專政，那是視角，但事物的本質是不變的。

馬克思說過一句話應該加以分析：“天平的漲落取決於農民在投票箱中投下的選票。”無產階級在民主革命中的霸權，不僅在民主革命中，而且在社會主義革命中也是如此與工農聯盟有關，與無產階級領導農民有關，如果把農民綁在資產階級的尾巴上，革命就被困住了。

馬克思說：“但那些說得最聰明的語言的人，正是農民鬥爭已經擁有的使用選舉權的經驗，以及在快速的革命發展中給它的頭上一擊又一擊的失望。”因此是反動的宣傳，是革命的宣傳，必須揭露一切；但最後，他說，事實本身，已經擁有選舉權的農民階級的經驗，以及在快速的革命發展中不斷給他們的打擊一個接一個地卸下的失望，才是最能說明問題的。語言通俗易懂，農民受到的打擊使他們理解得更好、更快、更直接。但這是客觀的物質事實，但並不能使我們免於宣傳。他以他的偉大口號“革命是歷史的火車頭”作為結尾。

B. 馬克思：“路易·波拿巴的第 18 次佈魯邁爾”

他提出農民作為一個階級的問題；在第318、馬克思恩格斯文集：

“就數以百萬計的家庭生活在經濟條件下，這種經濟條件使他們在生活方式、興趣和文化方面有別於其他階級，並以敵對的方式反對這些階級。前者形成階級，因為在農民中存在著純粹的地方聯繫，但他們的利益同一性在他們中間沒有產生共同體、沒有民族聯盟、沒有政治組織，它沒有形成階級，因此他們無法主張自己的利益。以自己名義的階級利益，無論是通過議會還是通過大會；他們也不能代表自己，但必須被代表，他們的代表必須同時以君主的身份出現，作為高於他們的權威，作為一種無限的政府權力，保護他們免受其他階級的侵害，並從高處為他們提供雨水和陽光。因此，農民農民的政治影響最終體現在行政權力將社會置於其指揮之下。

它是一個階級，因為客觀條件，它本身就是一個階級，它因為共同利益而作為現實存在，但它不是一個為自己的階級，因為它沒有政治意識或組織來捍衛自己的利益和這就是為什麼它要找人來代表它。嗯，由於社會進程的具體原因，政府擁有以這種方式出現的手段，以這種方式以蠱惑人心的方式展示自己，這使農民有空間被綁在反動的尾巴上，並且可以被政府、行政機關使用、操縱、操縱；這就是為什麼各個反動國家自稱是農民的捍衛者，他們說他們將受益、保護、捍衛農民，莫拉萊斯·貝穆德斯就是一個例子。即使在今天，我們也看到政府如何試圖利用產權的護身符來玩弄農民的利益。

在秘魯，具體來說，沒有農民黨，它不存在；有一定程度的農民組織，但指揮這些組織的是工會官僚、資產階級、修正主義者、機會主義者、維護自己利益的小資產階級。這不是貶低農民，而是實事求是地看待農民。不要忘記列寧教給我們的，農民是小資產階級，沒有歷史視野，只有無產階級才有；從歷史上看，農民從來沒有領導過勝利的革命運動。這並不是說他們沒有戰鬥過，他們已經戰鬥了幾個世紀，他們英勇、英勇、頑強地戰鬥過，但他們缺乏意識形態。他們自己分散的狀態進入了他們；他們是社會中最受剝削和受壓迫的部分之一，陷入貧困，深陷苦難，所有這些都更加削弱了農民，限制和限制了他們。如果農民進步了，那是因為無產階級的行動，主要是在它與無產階級結成聯盟的時候。

我們應該得出的實際結論，除了進一步發展工農聯盟的需要之外，就是讓他們明白（通過行動吸取歷史教訓，自覺吸收歷史教訓，更多地參與到人民群眾的生活中去）戰爭），秘魯人民共和國將解決根本問題：土地，民主革命的基礎和實質性問題，為農民，主要是窮人的利益解決它。

馬克思接著討論了農民是如何分成兩部分的，一部分支持革命，另一部分反對革命。本質上是革命的農民，是保守的農民。那些煽動農民利益並聲稱代表農民的政府和反動國家只代表保守的農民，而不是革命者。藤森代表誰？那個保守的農民。

第一個報價在 p 上。 318：“就 […] 為社會服務”，第二句話，“但要了解 […] 現代貿易”，第 322-324 頁。

二、黨的決定
在人民之聲沒有。 5，第5頁，標題“土地法的問題”，黨在1969年就第17716號法律闡明了立場，我們所說的已經實現；總的來說，我們必須堅持黨的立場受到攻擊，今天每個人都承認並重複同樣的事情，儘管不可能如此，現在他們想像昨天一樣再次解釋事情，為製度服務。

我們強調，這不是土地改革法，它和前兩部一樣，只是土地買賣法，因此只能發展半封建主義演變的衝動。我們說這是在發展官僚資本主義的過程中；國家將發揮關鍵作用並管理整個過程，它將作為大資產階級，特別是官僚資產階級的利益的土地所有者；它是其集體重組秘魯社會任務的一部分，並且它是在帝國主義，主要是洋基帝國主義的需要中發展的。所有這些事情從頭到尾都實現了；它應該作為一種體驗，讓我們了解馬列毛主義讓我們深入了解現實並改造它，如果它應用於它的話。

“前農業部長加列戈斯將軍本人在去年 6 月 24 日之際說：已經奠定了新結構的基礎，現在土地改革進程必須瞄準一個單一的偉大目標，即我國農村的綜合發展使秘魯社會主義成為現實。“今天我們可以問自己：秘魯社會主義在哪裡？今天的統一瑪麗亞特吉黨（PUM）、萊茨、迪茲·坎塞科（Diez Canseco）不是說他們稱之為改革的土地法的失敗僅僅是因為它不是社會主義的嗎？這是一種“理論上的”醉酒，因為土地改革是一種民主的辯護。

抄錄那位將軍的話的文件說：“因此，我們在農村革命改造過程第二階段的偉大目標是農村整體發展”，這麼多年過去了，農村整體發展在哪裡，在哪裡？封建主義的演變使農民陷得更深，農民在最深的危機和苦難中掙扎。記住這一點很好，因為我們今天聽到的是同樣的話；這個過程開始於 63 年，自 63 年以來連續頒布了 25 年多的法律。加列戈斯將軍說“基本方面是生產和農業生產力的提高”，今天他們說的是同樣的話；今天他們還談到了系統的合理化，農產工業再次被呈現為出口主導的視角，正如藤森和赫爾塔多所說的那樣。他最後說：“公共和私營部門的所有機構都必須同意重新動員，以便將秘魯農村轉變為引領我們國家發展的最快和最強大的車輪。”今天，他們對我們談論繁榮，同樣如此，Hurtado Miller 和 Fujimori 也援引了祖國；但這裡對公共和私人機構的呼聲非常突出，今天它們呼籲將國家與民間社會聯合起來。

第 14 頁：“如何理解我國的官僚資本主義，如何理解我國的農業進程。”列寧關於資本主義可以在農村發展的兩種形式的論點如下：

“資本主義國家的發展可以採取兩種形式：第一，大土地所有製存在並逐漸成為資本主義對土地的剝削的基礎。普魯士式的農業資本主義，在這種農業資本主義中，容克是局勢的主人，幾十年來他的政治優勢，以及農民的侵略、屈辱、苦難和無知；生產力的發展非常緩慢。第二種形式，革命掃除了地主的土地所有製，自由土地上的自由農民，也就是說，清除了所有中世紀的負擔，成為資本主義農業的基礎，它是美國式的農業資本主義。它是在資本主義框架下，在最有利於群眾和人民的條件下，生產力最迅速的發展。”

請記住，列寧是通過分析德國表達的具體情況來做到這一點的；他看到這條進化路徑正在那裡發生，大莊園得以生存並逐漸成為資本主義土地剝削的基礎；它是進化的，它不破壞封建制度，它是付出更多犧牲、更多努力、更多痛苦、更多鮮血的代價，它是通過這種對中世紀缺陷的進化維護而剝下的農民的皮。與這條路相反，上個世紀表達的北美路，我也稱之為“農民”路，它掃除了土地的土地；它與允許其廣泛擴張的內戰完全相關並源自內戰。只要有中世紀的負擔，就不能說是自由農民。

秘魯發展的是官僚資本主義，農村發展的是半封建主義的演進過程，而美國的道路是民主革命發展起來的道路，我們在Protracted People's War的領導下，通過Protracted People's War來領導民主革命。共產黨。它們是我們正在發展的時代的特殊的、不同的、具體的情況。兩條路都在歷史進程中發生了變化、固化，這兩條路的本質是什麼？這些道路是在我們已經有了帝國主義，已經有一個世紀的發展，我們是一個有其特點的被壓迫民族的具體情況下給出的。我們被告知路徑是錯誤的，它們不再符合歷史，列寧的這些論點不再適用。好吧，當他們談到包裹作為國家農業基礎的基礎時，他們所談論的是“武裝”的道路，但他們一如既往地機會主義地設想它為秩序服務，夢想它可以成為除了否認土地問題作為一個基本問題的存在之外，沒有革命就實施。

列寧：“在俄國革命中，實際上並沒有為‘社會化’和民粹主義者的其他愚蠢而鬥爭”；當我們分析非政府組織的農民晉升問題時，我們將看到一個部門如何將他們標記為民粹主義者。民粹主義不過是小資產階級的意識形態。列寧繼續說：“它決定了俄羅斯資本主義發展將走哪條道路，普魯士還是北美？不了解革命的這種經濟基礎，就不可能了解農業綱領。”這就是為什麼他們不了解官僚資本主義，不了解由於小資產階級意識形態立場而導致的半封建主義的演變。

列寧繼續說：“所有的學員，大資產階級的支持者，都做出了超人的努力來掩蓋土地革命的本質。學員們混淆、調和了革命中土地綱領的兩條基本路線”；它們混淆、調和兩條路徑，將它們歸結為一條，它們補充它們，就好像它們是兩個相互矛盾的元素時它們是一樣的。列寧繼續說：“在 1861 年至 1905 年期間，俄國出現了兩種資本主義農業演變：普魯士地主莊園向資本主義方向逐步發展，北美農民分化和快速發展。這就是我們在這裡看到的，由於歷史條件，考慮到官僚資本主義，我們與民主革命為農村資本主義發展開闢了道路，因此我們必須考慮如何管理這個過程是為了使資本主義過程不會從農業這一基礎上爆發出來，阻止我們發展第二階段的革命；我們打開了這片土地，但我們不會讓革命走上資本主義道路，最終將是複闢和回歸帝國主義統治。

但這還不是全部，列寧在這兩條經濟道路和兩條政治道路之間建立了關係，他說：“歷史客觀社會發展所帶來的真正歷史問題是：普魯士式或美國式的農業進化，地主君主制披著假憲政或農民農民共和國的遮羞布；對歷史如此客觀地提出問題視而不見，就是自欺欺人，小資產階級地逃避尖銳的階級鬥爭和尖銳、簡單、果斷地提出民主革命問題。 “地主路是官僚資本主義的路，通向老秘魯共和國，保衛和維持它。農民路是民主革命的道路，通向秘魯人民共和國，不看這種政治分歧就是自欺欺人，是小資產階級地迴避民主革命的問題。

列寧說：“我們不能擺脫資產階級國家，只有小資產階級才能夢想這樣的事情：我們的革命是資產階級的，正是因為它不是在社會主義和資本主義之間進行鬥爭，而是在兩種形式的資本主義之間，在兩種形式的資本主義之間進行鬥爭。發展道路，介於兩種形式的資產階級民主制度之間。”革命是民主的，但這裡有兩條道路，正如1976年六中全會和七中全會所說，官僚資本主義道路和民主道路。第二，就農村而言，意味著掃除一切半封建主義的痕跡，掃除對農業有權力的地主和大資產階級，無論以何種方式剝削，以及帝國主義行動的支配。 .作為對口，我們支持和維護農民的利益，我們立足貧農，支持中立，中立富農；農民問題是這樣，但民主革命提出要掃除半封建主義、官僚資本主義和帝國主義三座大山；那次革命的基礎是半封建主義，我們必須掃除，是的，但那是其他三座山的一部分，我們不能將它們分開，三者形成一個統一體。

看到農業問題很好，因為農民問題是民主革命的一個基本問題；但讓我們始終在民主革命所暗示的一切範圍內考慮它，推翻需要Protracted People's War的三座山，推翻舊國家和建立秘魯人民共和國。列寧的這一偉大論點是理解民族民主革命中的農業綱領的基礎。有人認為，這兩條道路不再有效，大錯特錯，只是為了掩飾對地主道路土地措施的支持。

文件說：“它在新條件下發展，官僚資本主義[……]一般使用合作和聯合形式。”今天，這種半封建主義的土地、官僚、進化路徑正在發展，但它以不同的方式指定，它是不再是關於合作社，也不是一般的聯合形式；我們必須重新審視自己，更好地定義我們的政策來管理當前的進程。

文件繼續說，毛澤東主席特別開闢了農民道路，“耕作者的土地！”口號繼續有效，完全有效，這是一個直接繼續暗示完整和完整的口號。徹底破壞一切半封建的剝削關係，為全體人民服務，因為無產階級、小資產階級甚至民族資產階級也有興趣；規範必須與我們今天正在考慮的內容、1990 年的具體情況以及反應計劃相結合。

文件說：“瑪麗亞特吉說秘魯走的是地主的道路，我們可以在七篇論文的最後部分看到它：‘資本主義集中之前是一個自由競爭的階段。因此，偉大的財產並不像克里奧爾地主可能想像的那樣出現在偉大的封建財產中。反之，現代大財產的出現，必然是大封建財產的分割、解體。資本主義是一種城市現象，它具有工業、製造業和商業資產階級的精神，這就是為什麼它的第一個行動是解放土地，破壞封地。城市的發展需要農民的自由活動來滋養。在秘魯，反對共和解放的意識，封建精神，資產階級精神的對立和否定，被賦予了資本主義經濟的創造。

文件繼續說：“正如瑪麗亞特吉所證明的那樣，這是秘魯一直遵循的道路，這條道路在 20 年代得到推廣，自 50 年代以來不斷深化，尤其是在 60 年代的十年。 [在那十年裡，有佩雷斯·戈多伊的基地法則； 64 年有 Belaúnde 的 15237；以及所謂的“土地改革”，即 69 年的 Velasco 的 17716 年。] 三部土地法的特點是限制和限制封建財產、徵用土地和由國家官僚機構執行。“因此，不能說今天的封建財產與三農法以前是一樣的。它說：“綜合起來，這個政權和以前的政權一樣，在我國發展了舊的地主主義道路，只是它伴隨著合作社、SAIS和社會財產聯合企業。”對應於 ø76 年，雖然它是正確的並且適用於今天，但我們需要說明這兩條路徑是如何在鄉村發生的。地主、官僚道路，演變封建主義，將官僚資本主義帶到農村；與前一條道路相對應發展起來的民主農民道路，我們在Protracted People's War中領導民主革命，正在推進這條道路，摧毀半封建關係，開闢新的社會關係；如果革命不發展，可以與舊秩序相結合的農民道路。我們堅持，土地問題仍然是民主革命的基本問題，我們必須經常擔心它，看看計劃、反動政策是如何制定的，我們如何改變半封建的基礎。秘魯社會。我們要正確判斷這個地塊化的過程，土地的剝奪，土地的所有權，土地的所有權，所謂的土地改革的結果是什麼，知識分子是什麼，修正主義者和機會主義者提出了什麼？要擔心這個問題，如果我們在建設中征服權力更是如此。

三、大資產階級及其買辦派系的立場
《經濟進步》雜誌。第“二十年沒有結構變化”；在其中，卷。 10，沒有。 107、我們可以找到買辦資產階級的立場。它說第 17716 號法律，即所謂的“土地改革”，意味著易手；土地改變了所有者，但無地者倖免於難；國家設法將其在土地上的直接存在製度化並成為土地的新所有者；這正是我們在貝拉斯科公司法西斯政權期間頒布該法律時所譴責的；我們不是過去的先知，我們是政治家，馬列毛主義者，根據我們的意識形態，我們可以分析一切並確定現實是什麼；這再次證明我們的立場是正確的，並在實踐中得到證實。

它說：“考慮到生產、現代化和進步所需的氛圍，尤其是在高地，農業從來沒有，甚至在 APRA 政府領導下也沒有”； “更準確地說，這是用人為地廉價和補貼的美元進口食品的政策的結果”。這反映了農業進一步下沉，APRA政府根本沒有促進農業生產，而是通過大量談判允許的MUC美元進口農產品來促進農業的下沉。但秘魯農業下沉過程的真正原因是半封建主義，儘管土地方式產生了演變，但仍然存在。既然 APRA 也不會解決土地問題，我們也譴責它並將其傳播到圖形傳單上，反對其土地政策。他接著說，並沒有他們如此宣布的土地改革，但是，它說“[……]這種變化，真正的土地改革正在由人民進行”，指的是土地分割的過程以及如何根據 Velasco 公司法創建的關聯形式已經瓦解。我們再次看到我們的立場得到驗證，我們是那些譴責聯合形式只是秘魯社會公司化的基礎並且它們不會解決土地問題的人。他在原文中說：“這種土地改革已經開始了一段時間，自發地涉及商業模式，土地使用權的分割和分配。”讓我們在這裡註意到，就像在其他文章中一樣，大資產階級及其plumíferos和技術人員說的不是土地所有權，而是土地使用權；那麼，如果說土地權屬分配開始了，那就是所謂的土地改革沒有解決土地所有製問題，小農和小農都沒有被破壞，所有製問題都沒有解決。仍然懸而未決，說它已經自發開始，也就是忽略了它所表達的是在地主方式面前生存和發展的農民方式；最重要的是，在今天的土地分割中，反動派尋求的是給予農民財產所有權，以便將他們與抵押和高利貸的過程聯繫起來，剝奪他們對銀行家的土地，大資產階級和地主在佔有；他們想要一個廣闊的領域，以便他們可以在農村投資，發展農業工業；接管土地；使用現有的少數灌溉土地或通過“PRIDI”獲得大量土地特許權。總之，剝奪農民的土地，讓地主和大資產階級按照帝國主義的要求接管和發展農村，生產出口而不是養活人民。這個職位是現任政府計劃的一部分，藤森在他向國會報告的計劃中提出了土地所有權和盜竊計劃，他強調出口過程作為發展的領導。

《經濟進步》雜誌（同上）“貢薩羅·奧拉特和勞爾·霍普金斯訪談”。這篇文章被稱為“未來幾年的土地改革及其結果”。 Efraín Gonzáles Olarte 先生說：“眾所周知，土地改革是根據政治標准進行的”，那麼，什麼樣的標準將指導階級鬥爭，確定政治是經濟學的精髓，正如列寧所明確表示的那樣他在與托洛茨基的爭論中警告說，當他援引經濟原因時，這是馬克思主義的 a、b、c。

這位同樣來自買辦資產階級的專家同意貝拉斯科的觀點，即寡頭統治的脊梁已被打破，但他認為問題在於“沒有考慮過農業發展模式”，他說發展模式存在缺陷，通過比較莊園與合作社的運作方式證明了這一點，最終他們捍衛了莊園。有人問他這次改革的目標是否實現了，他回答說：“它沒有用另一個秩序取代那個秩序”，“土地改革不是加強農村社會的過程”，它打破了寡頭政治的脊梁。但這種秩序並沒有被另一種秩序取代，鄉村也沒有得到加強，反而更加沉淪。但是根據他的說法，應該在個人而不是國家手中實施什麼樣的秩序，“民主的商業秩序”，本質上他同意土地改革，但他希望在沒有國家的情況下進行，資產階級民主秩序。他稱讚它的證據在於：“拉丁美洲最激進的改革之一”。就是大資產階級的兩個派別都從中受益。

據他介紹，在分析合作社時，他發現合作社成員既是所有者又是工人。但如果正是這樣，它試圖以階級為目標並使他們成為正式所有者。然後：“60% 的合作社被打包”；在包裹中，我們必須看到兩條道路是如何表現出來的，農民道路在修正主義、機會主義及其小資產階級壓艙物的影響下成為無產階級領導的孤兒，在最壞的條件下他們陷入了困境。土地分割。大資產階級，特別是買辦資產階級，贊成分塊化，因為地塊小，生產效率低，有利於對地塊的新集中的剝奪；他們希望以發展農村為目標的地塊化建設大型農工業綜合體。它說：“包裹是土地改革的尾聲，它並沒有補充自己”。它說在海岸、高地和叢林中有最佳規模的公司：30、50 公頃，不多嗎？不;發生的情況是，發展資本主義制度，50公頃是一個很好的工作條件；甚至如果你有 50 公頃，而且那塊土地開得很好，你就可以買 30 公頃或鄰居之一的 50 公頃。或者是鄰居之一的50公頃，然後他們開發併購買另一個鄰居的土地，這樣他們就發展了進化的土地所有的道路，把官僚資本主義帶到了農村，實施了帝國主義的計劃。農民呢？被剝奪了他們的土地。這是他們現在試圖實現的新的集中度，因為私營企業往往在秘魯經濟中發揮重要作用。

勞爾·霍普金斯先生說：“我相信，在土地改革之後，在經濟方面產生了一個全新的局面，這在立法的發展中是無與倫比的。有必要製定一整套改革後的立法，例如土地買賣、租賃[……]”。

就是發生了一系列法律不允許的、需要立法的經濟現象，他認為農村的非正規性不能再繼續下去了，他和埃爾南多·德索託一樣，認為問題是通過制定法律來解決的.他說：“存在混淆，因為經濟事實處於法律處置的邊緣，這必須合法化、規範化、規範化；這種非正式性不能繼續“。他不反對軍政府及其在該領域的措施；他還認為，失敗在於模式，這是它的局限性、所應用的技術、未能強加出口制度。簡而言之，他的立場是法律、規範和持續一段時間的穩定政策，保證能夠投資和出口模式；是資產階級民主還是軍事獨裁都不是問題，他沒有具體說明。

他接著說：“最重要的是要認識到，農業發展問題不能在短期內得到解決。這不是單一政府的問題；這是許多政府的問題，至少十年。”改變安第斯條約體系，因為它基於失敗的模型。他對農村發展的設想由來已久，他注重生產性發展，想改變模式；他正在等待拉丁美洲總統的決定，以適應布什對美國的倡議；他在 CEPAL 的標準之內，他在 90 年 8 月的局學習了更多，他說在拉丁美洲的農業中，到 2000 年土地不會增加，工人數量也不會增加，因此，他應該關注關於農業生產力；他說：問題是發展農業技術等等。這正是藤森提出的，買辦資產階級所稱讚的，對他們來說，問題不再是土地分配問題，因為它已經分配了，而是生產力問題，如何用什麼技術生產更多產品，用什麼有機設備，覆蓋什麼市場，等等。

在這裡，我們有秘魯買辦資產階級的立場，它尋求發展農村，規範土地所有權的剝奪和新的集中。

秘魯，1991
國家領導
——————————

——————————
附錄
2020 - 在群眾的階級鬥爭中進行必要的凝聚（根據秘魯共產黨第一屆中央委員會第二次全會文件。）

【秘魯人民運動根據秘魯共產黨第一屆中央委員會《二中全會文件》制定。】

1. 馬克思主義、飢餓和貧困

馬克思告訴我們，在工資下降的關鍵時期，資產階級的目的是通過所謂的援助、慈善事業來彌補缺乏的東西，因此甚至對階級來說似乎是好事。我們必鬚根據馬克思主義來判斷PES的本質：它被提出來包含他們想像的爆炸性（客觀條件不會產生），但由於它沒有發生，他們不再鼓動它它失敗了。然而，使用免費勞動力和更多“援助”的計劃即將到來，我們必須做好準備。譴責天主教會的角色，作為意識形態的攻城錘，以慈善為基礎攻擊馬克思主義。貧困思想的根本目的是與群眾的苦難狀況交易，以隱藏他們的革命能力。深入打擊這種“扶貧濟困”的反動立場。

馬克思在《哲學的貧困》中教導我們貧困問題以及反動派、革命派和共產黨人如何評價貧困。 “以及經濟學家[……]在革命中。”他說經濟學家是資產階級的代表，烏托邦主義者（今天適用於該國的具體情況，將是修正主義者）在他們的頭腦中發明，他們潤滑；共產黨人確實看到了現實。強調這與資本主義的發展程度有關；好吧，修正主義者是想把群眾綁起來遏制革命，今天他們把群眾綁在藤森計劃的尾巴上，他們試圖讓這個軸與小微企業相一致；這就是為什麼我們必須從前線發展我們的政策，在反動派想要做的、修正主義者貢獻的緩衝中，有小資產階級，我們必須組織他們，不允許他們被剝削或用來對付階級。

我們共產黨人的立場是：看到貧困的創造、改造和革命能力，正如馬克思教導我們的那樣，這不是慈善，而是階級鬥爭；不僅是團結，更不是一致，是爭取和保衛戰利品的鬥爭，是爭取工資，投入的勞動力得到相應的工資，打破惡性循環。

我們堅持，研究馬克思的“工資、價格和利潤”。在那裡，我們可以看到工資是如何受到歷史變遷的影響的。我們應該注意這句話：“貧困化的價值[……]。”在工作日，在秘魯這裡，每天都變得越來越清楚，8 小時工作日僅存在於紙上，因為人們工作時間長達 12每天工作時間，例如街頭工人每週工作 60 小時；譴責對反應最重要的是生產力，如果有生病和發育遲緩的工人，他們會用精力充沛的工人代替他們，直到他們生病，特別是如果後備軍正在因失業率如此之高且不斷增長而得到加強。為了表明是階級本身必須承擔這些問題並進行鬥爭，列寧告訴我們要相信階級而不是國家。他繼續說“一件事[……]奴役”，我們必須區分一件事是物理因素，另一件事是工人發展的條件；在某些地方，工人要求更高的工資，例如如果他在城市工作，則工資的一部分是為了滿足一點文化。馬克思教導說，我們必須看到工資中的社會或歷史因素，這與物理因素不同。

他說，在某些情況下，工資會低於最低工資標準，為了使比賽永續經營，需要輔以窮人的法律。在秘魯，由於嚴重的危機，工資可以降低到最低工資以下，那麼，他們怎麼辦？他們用這種“援助”、這些社會援助或社會應急計劃來補償它；他們的目標是維持階級，即產生剩餘價值並因此產生“窮人”或赤貧者的群眾，不再是支付他們維持體力和再生產的問題，而是奴隸。 （在這一部分中，請看帝國主義國家及其所謂的“福利國家”如何發生赤貧化，機會主義者和修正主義者想藉此否認馬克思主義關於階級日益赤貧化的規律，我們的說明。）

列寧：“它不能給[……]土地”，這句話出自列寧文集第9卷。綜合內容是指資產階級政府不能給群眾麵包，不能滿足他們的飢餓；但是人民必須拒絕飢餓，譴責為什麼會有飢餓，譴責原因是私有財產、帝國主義、剝削、壓迫。然後，他告訴我們，他只能通過為征服新秩序而戰來滿足他的飢餓感；他教導我們，資產階級以飢餓扼殺人民，只有革命才能解決群眾的飢餓；問題不在於抱怨，而在於發展革命形勢。

“在西方 […] 革命中”，引自 1918 年，非常清楚地表明貧困是一個革命計劃，它推動群眾進行革命。 （這就是為什麼“社會計劃”總是伴隨著“包裹”，剝削者用這些包裹將危機的後果轉嫁給被剝削的群眾，以試圖消除群眾的爆發力，我們的說明）。

“無政府狀態 […] 世界崩潰了”。在這裡他告訴我們，小資產階級的態度是不把飢餓和失業聯繫起來，不建立組織和紀律的關係。他教導我們，光看飢餓還不夠，我們必須看飢餓與失業之間的政治關係；有飢餓是因為有失業，我們強調，有失業是因為私有財產存在，因為資本主義制度的規律所產生的周期性危機，在帝國主義統治下；因為我們沒有組織自己來摧毀舊制度並建立一個新制度，我們也沒有組織自己，因為存在無政府狀態。所以他說有飢餓，是因為失業，是什麼原因？系統;什麼是要做？組織紀律推翻舊制度。關於小資產階級，他說他專注於一個單獨的解決方案，讓每個人去尋找它。

毛主席。他說貧窮驅使人們渴望改變，窮人想要改變，革命。

2. 關於出生率

19 世紀的牧師馬爾薩斯認為，人們以幾何方式繁殖，而食物以算術方式增加，因此有必要產生一種平衡。他認為瘟疫、戰爭是這些失衡的穩定因素。馬克思與之抗爭，並說這些是資產階級的反動思想；從那裡我們是反馬爾薩斯主義者。在美國，關於這種方法的爭論很多，巴西人 Josué de Castro 堅持認為這些都是錯誤的想法，即地球有足夠的食物來養活人類。羅素說，每天只工作 4 小時就可以滿足全人類的飢餓，這是 1948 年所說的。從 1950 年到 1975 年，整個人類歷史的生產量翻了一番。因此，人類不能生產它所需要的一切來養活自己是不正確的，它不能滿足其食物需求的原因可以在生產資料私有財產的存在中找到，財產集中在少數人手中，在在剝削和壓迫關係的存在下，強加一種侵占被壓迫民族財富的帝國主義制度。還有一位美國參議員曾經說過，真正能炸毀世界的危險炸彈，他的世界，他的製度，是人口增長，而這恰恰體現在被壓迫民族身上，估計到2000年他們會佔世界總人口的85%。

那麼，正是出於這些原因，我們必須問自己，馬克思主義是如何看待出生率問題的。列寧在《工人階級與新馬爾薩斯主義》中分析了小資產階級和大資產階級的看法，並對比了無產階級的標準。綜合起來，他說，資產階級，尤其是小資產階級，認為他們不應該有很多孩子，因為他們害怕看到的黑色未來，他們對正在下沉的世界的困難感到眼花繚亂，他們想知道為什麼要離開他們在一個貧窮和壓迫的世界裡，他們將遭受飢餓、苦難、戰爭、苦難；但他們因此達到了荒謬的境地，因為如果每一代人都會看到世界比上一代人更黑，那他們為什麼還要生孩子？那麼，人類就會滅絕。階級和馬克思主義的立場在於看到未來是光明的，人類的目標是共產主義，它必然會達到這個目標；孩子們的未來是實現這些目標的鬥爭，它是讓孩子們參加革命，讓他們為革命而戰，為共產主義而戰，讓正在開闢道路並將必然強加給自己的新世界現實。

[[另一件事是，只有在新秩序下，女性才能自由決定是否要孩子，是否懷孕；我們反對基於馬爾薩斯主義的這些反動立場，以被壓迫民族的婦女絕育為代價來減少人口增長的帝國主義計劃，這些計劃是強制性的和大規模的。革命需要孩子，受壓迫的群眾越多，新世界的戰士就越多，新世界將粉碎少數統治地球的剝削者。那麼，生孩子或不生孩子的自由應該存在於大多數婦女身上，而不僅僅是少數人，而且不應該是強制性的，而是父母的自由決定；此外，有必要提供不損害母親健康的一切手段，以便她們可以自由地生育自己想要的孩子或避免生育。馬克思主義不反對墮胎，墮胎必須是自由的，而是完全意義上的自由，這是有階級內容的自由，下層的自由，受壓迫和被剝削的婦女必須有在所有必要的醫療條件下進行墮胎的自由權利，而不是允許高成本或荒謬的禁令。]]

[[在這部作品中使用列寧的語錄非常重要。]]

三、論帝國主義的周期性危機

“每一代人都讓另一代人負債累累，每一代人都在更不利的條件下開始。”[[這不是在一般的帝國主義生產週期中看到的嗎？你還記得我們在第三屆代表大會上研究的官僚資本主義的分解過程嗎？在資本主義制度和帝國主義中都產生了周期性的危機，儘管大資產階級否認，這種危機仍在繼續統治；馬克思的這個論點是有效的，沒有人可以否認，直到今天，也沒有人能夠證明資本主義不再產生週期性危機；我們必須看到的是，在馬克思創立他的理論這麼多年之後，他是如何表達規範的，今天的危機是如何呈現的。嗯，有周期，但每個週期都會導致危機、崩潰，然後表現出從較低點開始的複蘇，然後產生擴張、危機和停滯，並達到比前一個更深的新點；從那裡開始新的複蘇，循環繼續，但總是從較低的點開始。]]

4. 什麼是利用：查看差異

馬克思還說解決辦法：“農民需要紅色共和國，需要無產階級專政，需要和無產階級聯合起來戰鬥，這樣才能找到自己真正的歷史命運。”

馬克思說：“當共和國在舊的包袱上增加新的包袱時，法國農民的處境很容易理解”，“剝削者也是資本家，資本家無疑是通過抵押和抵押來剝削農民的。高利貸。資產階級通過國稅剝削農民階級”。他向我們描述了剝削的內容，為了看出區別，它以一種方式被剝削：資產階級作為一個有組織的階級，通過國家通過稅收來剝削它；而作為資本家，在高利貸、貸款、資本、利息的形式中，那些沒有被支付的人被要求抵押。土地所有者如何利用它？通過租金。這就是半封建主義的區別。

5. 公共企業

（這裡引用的是藤森政府，當時正在考慮“私有化”，他的經濟學家說：）“他們應該遵守私營部門的規則[……]他們不應該成為沈重的負擔。”這帶來了嚴重的問題；公共企業在為大多數人提供的服務方面有自己的特點，現在他們想把市場自由化的規則應用到他們身上。的確，他們是一場災難，是的，但為什麼呢？因為行政管理不善，因為他們為大資產階級服務而不是為群眾服務，他們為帝國主義的生產過程服務，但這一切都被緘默了。

自從 Morales Bermudez 開始談論私有化以來，今天的底線是，這 500 萬美元的公共企業的巨額資本應該交給國家或外國私人投資；在秘魯，整個金融體係並不能滿足這些企業的需求。

藤森建議出售一些而不是戰略性的。勞工部長已經很清楚了：要么他們被重新漂浮，要么被出售，他們將在沒有國家幫助的情況下被重新漂浮。當 Velasco 將它們賣給工人以產生“社會財產”但現在甚至不是這樣時，他們說如果你想保留你的工作中心，請幫助我們重新浮動它然後賣掉它。他們建議通過工人的參與來重新浮動。或者“管理合同”包括將公共企業的管理權移交給私人公司，後者將在不投資任何手段的情況下將其處置；國家提供生產資料，公司規定搬遷生產線。

對於公有企業，他們不提議，也不能在任何時候提議，實行財產變動的專政，因此這些企業繼續有利於地主官僚國家，只有當革命改變國家，建立一個新民主主義國家，變資產階級專政為工農小資產階級聯合專政，限制中等資產階級，階級和人民才會受益；以國企為軸心。

我們必須指出，這是他們積累過程的一部分，是個人對生產資料的佔有，這意味著高失業率，因此國家必須繼續將其作為工作來源，不允許大資產階級以犧牲工人和勞動者的努力為代價得到加強，不讓他們被揮霍，不方便的是他們交到工人手中，因為這會使他們成為所有者。

我們不認為資產階級專政的國有企業是社會主義形式，它是官僚資本主義的一部分，是資本主義進程的一部分，在一定程度上需要國家以經濟控制為引擎，這並不意味著什麼這是它即將崩潰的跡象，它是資產階級社會最後一部分危機的徵兆，這是恩格斯教給我們的。在官僚資本主義中，這條法則也適用；今天，大資產階級想佔有這些企業來積累新的資本，特別是買辦資產階級，與官僚發生矛盾，而背後卻是與群眾的矛盾，這將產生強烈的失業。努力讓國家繼續維持他們，讓工人捍衛他們的工作來源；國家必須履行提供工作的義務，尤其是在失業人數如此之多並讓他們設定社會關稅的情況下，而不是像他們提出的那樣過高。

綜合：[[因此，面對國有企業：一是他們要轉讓，我們反對；第二，工人重新安置他們，我們反對他們，國家維護他們，工人防止管理不善，他們為捍衛自己的工作來源而鬥爭；第三，建立具有社會價格的關稅。應該尋求一個口號。不要讓帝國主義奪走他們。]]

六、在日常游擊鬥爭中要領導工人群眾，不要像愚蠢的超人那樣行事

[[傳統的法律是民法，是保護財產的樹幹；但隨著這一進程的繼續發展，特別是在上個世紀，在農民和工人和廣大人民的壓力下，制定了一套法律，這些條款導致了法律的更新和建立其他領域來規範新的、複雜的、爆炸性的關係。例如在上個世紀的法國，民法保證財產是神聖的事物，因此從財產中衍生出的東西，法律規定限制所有者在租賃和租金方面的職能和權利。在某些關鍵時刻，或以社會功能和國家的謹慎名義，例如，租金債務得到寬恕。所有這一切都會產生新的標準、新的關係；這些都是群眾一直在拉出來的東西，強加於人。所有這一切都導致了其他形式、其他專業的建立，例如土地法或勞動法，它們各有特色。情況一直如此，甚至更是如此，因為世界在前進，並且有一項新的土地法，這已不再是幾十年前的了；這就是他所指的。 ]]“這意味著擺脫民法的實體規則和程序規則，並意識到土地法的專有法”； [[即農業活動，即法律本身，即土地法中包含的特殊的、具體的、特有的法律，因此管轄農業活動。]]

[[本質上，他們不能繼續這種混亂，這種混亂，他們必須有秩序，他們需要一個清晰而具體的法律體系，才能知道如何應對和發展。它們是系統的補充、不可或缺的部分。]]

[[然後，他們開始討論新的法律。我們知道，土地改革和真正的改造不是用法律來做的；但我們也知道，這個命令隨著法律而變化，我們必須了解它們，而且我們知道，當它們被賦予時，參與其中的人必須捍衛自己的權利，因為否則他們會被施加非常嚴重的條件。所以，有必要照顧它。當然，一個“深刻的革命者”可以說，但我們一無所獲，當我們勝利時，我們將消除所有法律，是的，但與此同時，在此期間會發生什麼？對問我的工人說：同志，我現在該怎麼辦？他們將通過一項關於勞工問題的法律，我們將如何處理工會？我對罷工、工資和條件提出什麼建議？回答他，等待革命勝利，工人會說什麼？如果他們告訴我我不能有工會，我不能罷工，我必須每天工作 20 小時；顯然他會說我必須知道該怎麼做，這也是鬥爭的前線，它是捍衛已取得勝利的一部分，如果我們不在那裡戰鬥，那麼我們就給他們施加的空間條件極其繁重，甚至更嚴重。無論如何，如果我們沒有力量，我們能做什麼，參與戰鬥，揭開他們的面紗；但如果我們什麼都不做，會發生什麼？那麼其他人會假設那個領導，那個建議，會是誰？修正主義者、機會主義者或其他人。我們會以這種方式正確行事嗎？不，因為我們絕對是愚蠢和愚蠢的極端分子。我們會成為毫無根據的宣言者嗎？我們會這樣服務於在階級鬥爭的舞台上贏得工人的領導，獲得他們的信任嗎？在日常的游擊鬥爭中是否有必要領導他們？是的，因為通過這種方式，我們為未來的超越時刻和農民做好了準備。]]

[[然後，他警告說，接下來會發生什麼？頒布了日期為 7 月 26 日的第 612 號法令，宣布該法律的空缺，即法律、規範的到期；他說什麼會過期？司法機關的法律。它將改變司法權力結構，取消土地管轄權，即專門的管轄權，將這些問題發洩出去，與普通民事訴訟程序相比，它具有不同的程序，提供更多的保障。同樣，在這種剝削、壓迫等等的秩序中，勞動管轄權給了它比民法典更多的迴旋餘地，或者沒有？我們不建議他們在那裡解決他們的問題，他們將在那裡解決階級的財產或權利。但是這些權利有用還是沒用？他們被征服了嗎？他們只是會失去他們嗎？這是一個很好的警告。這兩項社會權利均受民法典和民事訴訟法典的約束。必須預見的情況，為什麼？因為它們也要求存在這些司法管轄區，因為它們比民事司法管轄區更容易處理；民事的很麻煩，很慢，那裡的考驗永遠不會，不是嗎？不。在農業管轄區和勞工管轄區，永恆較少。他們也有他們的興趣，他們的權利。這就是為什麼他們也會說話。有兩方，所以，如果要對雙方進行監管，為什麼只有雇主和土地所有者會擔心呢？對方必須照顧它；否則它會因不參加而失敗，如果對方不參加就為所欲為。就是那個問題。]]

[[面對這種法律上的偶然性，應該記住，制定 1984 年民法典的法學家的精神是在民法典第 883 條中明確界定“鄉村財產的物權，受事情”;如果連法典都這麼說，那麼加西亞·佩雷斯怎麼會制定這部法律，為廢除農業法和勞動法留有餘地？儘管如此，他還是去告訴工人們，如果條件艱苦，他們就應該起來，純粹是腐朽的煽動。]]

[[他說“當我們知道該國三分之二的經濟活動仍在農業和養牛業時，所有這些重要性變得更加明顯”。很重要！這很好，因為據說農民只是秘魯生產過程的一小部分。在這裡，它說了什麼？]]

[[“當我們知道該國 2/3 的經濟活動仍然在農業和畜牧業時，所有這些重要性變得更加明顯。”這足以讓大多數人受到審判適用於土地法的管轄原則，涉及農民和土著社區的重要領域。但是藤森先生說了什麼？他只提到了當地的森林人。他說什麼：“農民社區”，這是一個更廣泛、更大的範圍； “其中許多甚至不會說西班牙語，顯示出很高的文盲率”，這顯然是在特殊司法管轄區必須考慮的另一個因素，就像在刑事司法管轄區一樣。剝削者的民法具有程序上的特殊性，正是這一點，法官只根據當事人的訴求來解決，不建議任何人；法官可能知道他犯了錯誤，但他不能告訴他；那是典型的民法，是當事人進行交易，法官唯一要做的就是遵守法律，他顯然不能適用其他法律。但是我再說一遍，如果法官看到一方有非常嚴重的錯誤，他只會讓他繼續犯錯誤；好吧，這是他的權利，他的問題，這不是他的。但在勞動法或土地法等司法管轄區，情況就不同了，因為它們是社會權利問題；還有其他的判斷要素需要考慮，而不僅僅是程序形式，例如，好吧，即使這向我們表明，作者有另一個標準，而不是藤森或加西亞佩雷斯所表達的標準。]]

[[最後，他說，我們認為將憲法第 156 條抄錄下來很方便：“國家優先考慮農業部門的整體發展。”他最後說：“根據這項任務，必須在製定土地法典和建立專門的、自治的、司法管轄的和行政的土地司法方面都得到了履行。司法;負責制定新項目的委員會除其他外，包括一名來自農業法院的治安法官和一名來自勞動法院的治安法官，他們可以保障這些社會管轄權。這是積極的，他們應該關注這些特殊的司法管轄區，就是這種情況，從這裡得到什麼？一套規定和法律正在製定，還有其他規定和法律，因此，無產階級、農民、人民的利益受到威脅，我們說我們關心這些利益並捍衛它們每個領域。革命鬥爭有很多條戰線，有同志和同事能夠而且應該很好地處理這些問題。]]

[[烏略亞提議賦予他們制定土地立法的權力，賦予行政部門製定完整和連貫的土地立法的特別權力。強大！所以烏略亞利用了這種情況？這就是他們的工作方式，他們建議國際貨幣基金組織的專家應該了解土地法。在阿馬特部長干預後不久，烏略亞說，這種法律結構可能是達成共識的起點，這是一項預計將在未來兩三年內達成的全國性協議。他的問題並不容易。]]

[[這向我們表明，正如他們必須提供經濟措施一樣，正如文件所說，他們也需要修改、調整和體制調整。問題是他們希望這些法律通過非凡的權力在行政層面得到傳播。記住部長要求的所有內容；他只被授予經濟和金融權力；直到 11 月 30 日為止純屬支流。這也應該被考慮在內。 1990 年 9 月 21 日，“商業”社論，標題如下：“秘魯需要的新土地改革的基礎”；他們不反對“土地改革”，他們想要一個新的，他們想要一個更好的，以滿足他們的利益和需要。
2020 年 6 月
秘魯人民運動]]
——————————

——————————
附錄
1992 - 三中全會：中央主任與人民援助委員會會議的摘錄
中央會見人民援助委員會
[…]

黨建
“思想政治路線的正確與否決定一切。黨的路線正確了，一切都會順其自然。如果它沒有追隨者，那麼它可以有追隨者；如果它沒有槍，那麼它可以有槍；如果它沒有政治權力，那麼它就可以擁有政治權力。如果它的線不正確，即使它擁有的也可能會丟失。“1

“既然正確的思想政治路線是決定性的，因為我們的政治思想路線是正確的，Protracted People's War的發展、勝利和勝利，都是因為我們路線的正確正確運用。意識形態和政治是我們一切實際工作的出發點。”（貢薩羅主席。）

“我希望你們實踐馬克思主義，而不是修正主義；你會團結而不分裂；你將真誠和開放，而不是訴諸陰謀和陰謀。“2

“做一個真正的馬克思主義者，而不是赫魯曉夫、戈爾巴喬夫或鄧小平。總之，不要做修正主義者，因為他們是馬克思主義的對立面。今天，修正主義普遍破產，但這並不意味著它不存在。它存在。它的同夥無處不在，而且數量眾多。他們正在採用新的方式來欺騙階級和人民。”（貢薩羅主席。）

“線是網繩。當它被拉時，整個網都打開了。“3

十委員會中有很多這樣的事情。許多與這些農民基地有關的陰謀和陰謀必須被掃除和粉碎。如果他們是共產主義者，我們必須遵守馬克思主義教給我們的東西。

“這是問題的關鍵，政治問題是我們日常活動的出發點，毛主席告訴我們：‘思想政治路線決定一切’，這應該指導我們分析我們的工作。”（貢薩羅主席.)

我們重申，在十委員會中存在只關注局部問題的小團體心態。

什麼是宗派主義？這是一種“小團體心態”。實行這一政策不是為了黨的利益，而是違背人民和無產階級的利益。這與分裂有關。這是一條相反的路線，因此，我們決不能保持這種宗派主義的態度。誠然，在這個委員會裡，沒有一條與黨的路線相反的路線，但有宗派主義，它是一座山。問題是我們是否必須將委員會的利益視為一個統一體或宗派主義。

X 不被批評，就像過去的“軍閥”一樣？像一個小軍事獨裁者？很明顯，委員會中的董事職位較少。他們不但沒有發展黨的利益，反而忙於個人仇恨、小陰謀和骯髒的內訌。我們必須公開提出問題並找到糾正措施，我們必須粉碎這些態度。

如果我們不把鬥爭的重點放在階級、人民、貧農的利益上，那麼我們就會產生“軍閥”，那麼我們就不是共產主義者。正如貢薩羅主席所說，人們可以看到，那些聲音威嚴的小鎮領主傲慢得像尾巴翹起的憤怒的狗。

兩條路線的鬥爭在這裡是如何進行的，是不是像個人鬥爭一樣，卑鄙骯髒，充滿了對無產階級利益的勾心鬥角？我們必須提高政治水平，我們必須把問題擺到桌面上，讓黨來解決。我們必須記住，我們的根據地必須是農民和無產階級思想和雙手的體現。毛主席說，董事一定要牢記上述引文。

一、共產黨的五個統一

“我們必須重新肯定黨的紀律，即：

（一）個人從屬於組織；

（二）少數服從多數；

（三）下級服從上級；和

（四）全體黨員服從中央委員會。

誰違反了這些紀律，誰就破壞了黨的團結。”4

民主集中製是關鍵，它是共產主義者的條件。我們必須為團結服務。共產主義者的團結是可貴的，必須以原則為基礎。不以原則為基礎和維持的團結不是團結。看看國際共產主義運動初期以來宣布了多少團結，有多少修正主義叛徒談到了團結。他們用空洞的團結言論來掩飾他們的分裂立場。那麼，沒有建立統一的錯誤根源在哪裡？就是個人和團體的利益已經到位。團結是基於原則、馬列毛主義的思想，圍繞既定計劃、Protracted People's War的進程。那是應該團結我們的東西，而不是個人或團體的利益。

一個。理解的統一

如果我們不以同樣的方式開始理解問題，那麼就沒有統一的基礎。如果我們不理解相同的原則和標準，我們將無法理解具有革命性標準的問題。如果沒有統一的認識，就沒有談統一的基礎。理解的統一是其他統一的基礎。

灣。政策統一

政治統一是建立在理解統一的基礎上的。只有以統一的方式理解事物，我們才能建立統一的政策。我們需要對階級鬥爭、新權力及其防禦以及對我們政治的防禦有一個統一的認識。

C。計劃統一

在政策統一和理解的基礎上，在統一規劃中提出。如果沒有統一的政策理解，就沒有共同的計劃。否則，每個人都會按照他認為合適的方式製定和執行自己的計劃。這對共產主義者來說是完全不夠的。

d。行動統一

計劃中的統一之後，我們進入動作統一：像握緊拳頭一樣的單擊動作，以免張開手指打擊敵人。以此四合為基礎，產生第五合。

e.統一指揮

只有這樣，才能有統一的指揮，在統一指揮的基礎上，才有中央集權。那就是民主集中製的問題，而困擾X委員會的問題之一就是指揮問題。該命令受到質疑，不被接受，他們不需要統一。伏擊是有計劃的，人們同意，然後，他們沒有進行。實際上，沒有共識是因為沒有統一的認識。當行動沒有得到履行時，就會出現內部鬥爭、爭論、質疑、不承認、缺乏表現、不服從、指揮問題。這是民主集中製的問題，其原因是認識上的不統一。你是不是低估了我們農民群眾的力量？在這裡學習和應用五個統一！

五個統一也要理解，所有的統一都要有原則，有規律，有黨的政策，不是每個人都可以為所欲為。

黨的紀律要求少數服從多數。即使您的意見被拒絕，您也必須支持多數人通過的決定。如果您認為有必要，您可以在下次會議上重新提出複議問題，但決不能反對已經通過的決定。

我們要更好地學會服從黨的紀律，服從中央，服從區委的協議。右翼必須轉向，動搖者必須被粉碎。

必須在黨的紀律上重申我們自己。我們都明白，很明顯，這不是問題所在。當它們不適用時出現問題，那麼我們必須要求它們應用，但這是必要的。秘書必須堅定他們的權威。他們必須運用他們的權威，而不是威權主義。對無產階級和農民的創造力要有耐心。書記同志沒有堅定，他軟弱，他飄飄然，他不學習，但他有決定的能力，而你，因為你們是朋友，不說什麼，那委員會就會因為這個問題。

我們受原則支配，然後我們必須應用。我們準備應用它們。在 X 委員會中，我們談論了很多你看到但沒有接受的事情，因為有宗派主義，所以沒有處理統一的實體。如果不考慮統一，各取所需，各取所需，不服從多數，不服從中央，顯然不存在。

這種自下而上的董事理論從何而來？那裡沒有向中央提交，那裡面的決定和提交只是來自那個同志的頭。我們要堅持團結的問題，問題不只是說要埋伏，問題是執行，要爭取政治上的勝利，必須進行鬥爭。在斗爭中，我們必須應用五個統一，否則，我們的統一就是沙堡，統一是形式，是單純的表象。

F。在黨建中

要徹底研究和應用（見紅旗出版物）。貢薩羅主席通過馬克思主義的三項任務提出了黨的建設的三個主題，這些主題在今天仍然完全有效和適用。當我們談到黨時，與其他政黨相對和不同，它仍然是完全有效的，沒有必要增加或減少任何東西。馬克思說黨要奪取政權，我們還能補充什麼？絕對沒有。

那麼，列寧暗中對我們講黨的工作問題，實質就是高舉革命的旗幟：完全有效，或者毛主席講如何建黨。 ，統一戰線、武裝鬥爭等問題，高手，就是黨與武裝鬥爭、統一戰線聯繫起來的問題！當他對我們說黨是一個緊湊、有選擇性和有效率的組織時：這一切都是必要的和偉大的。三個歷史上最偉大的貢獻，三個不褪色的旗幟，然後同志們，一個有道理的發展：那就是如何從馬克思主義的角度來認識黨的建設。

如果我們充分認識到思想政治路線決定一切，那麼我們將實現五個統一。

此外，還要解決黨領導的其他問題。為什麼要從黨的組織問題開始？因為有的同志是黨的好戰分子，但不執行黨的原則，我們看到有的同誌有宗派標準，這是我們必須掃除的態度。我們堅持認為我們的好戰分子是被塑造成共產主義者的。不能忘記，入黨首先是組織上的入黨，但主要的問題是思想政治上的入黨，是在艱苦奮鬥中發展的，是在斗爭中發生的內部鬥爭。群眾的階級鬥爭和Protracted People's War的鬥爭，是把黨的團結、代表大會、思想、綱領和路線的基礎納入我們內部的鬥爭。這就是鬥爭發生的原因。

B. 斯大林的論點

這個很重要。斯大林同志是一個偉大的組織者。沒有一個共產主義者對此有任何懷疑，這很好。我相信我們必須考慮到他教給我們的問題，單靠線是不夠的。斯大林同志告訴我們：有人認為線條就夠了，有最好、最漂亮、最完美的線條是一個奇蹟。那是完全錯誤的，線路不夠用！

第一：要有正確的政治路線（基礎）。

第二，組織。為什麼？因為沒有組織機構就不可能將政治路線付諸實踐，即使是明確的、有意義的和具體的協議也無法成為現實。只有有了組織的機構，才能把路線付諸實踐，這是他教給我們的。線是不夠的，我們必須在組織機構中塑造線。我們必須鞏固、建設黨、人民解放軍、新國家統一戰線（六種政權），以堅實的堅定，無產階級的戰爭機器，組織群眾，使其能夠做到能夠保衛革命，以便它可以戰鬥。我們還需要什麼？一個計劃！

第三，鬥爭，必須用組織機構來組織，才能把路線付諸實踐。因此，問題在於組織鬥爭。鬥爭不組織起來，就不能走實際路線，路線不執行，計劃也不行。

四是要選好乾部，選好乾部是必須的。

五是要管好乾部發展，指導方針貫徹落實。

有五個問題：

1. 線。

2. 組織。

3.兩條線的鬥爭。

4、幹部選拔。

5. 任務管理。

斯大林同志向我們強調，列寧講的組織建設和黨的建設要考慮，兩者相輔相成，我們稱之為組織建設。那麼，列寧和斯大林所處理的這些問題，可以概括為：組織工作的主要內容是選拔人，做好管理工作。所以，他告訴我們，這是列寧的總體思路。列寧在這個問題上的教導是高超的，應該注意的是，為什麼？因為黨的組織問題值得我們最關心奪取政權。在今天的 X 委員會中更有理由。

後來，斯大林同志闡述了以下幾點，分析了布爾什維克黨的情況和一些尚存的問題，提出了解決問題的辦法，告訴我們：

首先，重要的是要引起我們黨內每天都在處理各種問題的同志注意具有國家和國際意義的重大政治問題。在任何委員會中，總會有堆積如山的問題，如果我們不解決這些日常問題，它們就會讓我們陷入困境。這就是各方的情況。那麼我們該怎麼辦？我們必須擺脫這些問題，所以我們不要停滯不前，我們必須解決國家和國際性質的重大政治問題。如果我們考慮到民主革命、無產階級世界革命中的無產階級問題，這對我們有幫助。這有助於我們擺脫這些困擾我們的問題，而不會被淹沒、標記時間、四處走動。這是我們必須關注的，應該繼續成為我們工作的首要關注點。

還有一個問題：斯大林同志強調了根據自己的錯誤來指導同志的重要方法，這在工作中是很重要的。我們犯了很多錯誤，那麼面對乾部怎麼辦？我們要教育他們去分析問題，他們犯的錯誤，問題的根源和解決問題的方法——這三個問題：犯的錯誤、錯誤的根源和解決方案。

我們被告知，布爾什維克因此必須更強大，能夠認識到自己的錯誤，能夠計算自己所犯的錯誤，這就是為什麼他說我們必須有勇氣，我們必須摧毀他們的原因並指出糾正他們的方法：這就是布爾什維克的方式，這也是我們成為共產主義者的方式。但是，斯大林同志說，有些同志認為同志的錯誤不好說，會削弱他們的權威，從而失去自尊，所以他們會隱瞞自己的錯誤。通過使用這個程序，幹部受苦，並且更深地陷入錯誤！

如果有人認為，為了維護幹部的自尊，他們必須隱瞞錯誤，那個主任在哪裡？冒著危險，繼續犯錯，這會變得更糟。通過隱藏他們的錯誤，他們越來越多地重複，不僅如此，還有新的錯誤。所以他們正在增持，這會導致什麼？這導致他們的任務完全喪失。於是乾部陷入了困境，他們的自尊心和內心的平靜一直在下降，因為試圖通過隱藏自己的錯誤來保護幹部是一種錯誤和錯誤的做事方式。因此，它們不是假的，它們被毀壞了，因為它們被淹死的更多。這是一個不好的方法。我認為，這些事情對於解決委員會應對其所面臨的問題非常必要 [...]

三、關於糾正黨內錯誤思想

“紅四軍黨組織中存在各種非無產階級思想，極大地阻礙了黨的正確路線的貫徹。如果不徹底糾正這些思想，第四軍就不可能承擔中國偉大革命鬥爭中賦予它的任務。”5

上面的引用非常好，就像手套一樣適合我們自己的現實，這是不同的。如果我們不想在工作中犯錯誤，就必須清楚地看到我們自己的經驗。不是物質基礎，大部分是農民出身，還有一些是小資產階級，很有意思。這也是我們的社會基礎。所以這是一個很好的從第一個問題開始的文檔，它列出了錯誤，然後說明了解決方案，注意那個引用。

以中國人為例，紅軍主要由農民和其他小資產階級組成，農民也是小資產階級。當然，你已經知道了，你同意馬列毛主義。我們不能忘記農民的歷史重要性，它被認為是一個階級是有道理的，但它也是小資產階級，永遠不能忘記，因為兩者都是以小財產、小生產為基礎的。出於這個原因，我重申，農民因其巨大的政治影響力而具有重要意義。因為他們絕大多數是窮人，所以他們成為同盟者，同無產階級一起組成工農聯盟。當心！一定要懂得說清楚，這個聯盟不是無產階級農民小資產階級，而是工農聯盟：這說明小資產階級的一部分，因為它的重要性，因為它的重要性而為自己保留了一部分。它所遭受的貧困，打著地主破壞土地私有財產的旗幟，即大財產。當然，這就是原因，我們必須知道如何把東西放好，我想如果看到了，就已經明白了。

“單純從軍事角度分析十委的問題有什麼用呢？” 有同志考慮軍事問題和政治問題，利益衝突。你看？對他們來說，甚至有人說還有軍事問題，這不是問題，這就是政治問題。根本不是那樣，而是提出了一些東西來對抗軍隊的政治。他們拒絕承認軍隊只是手段之一的事實。他們認為紅軍作為白軍只有一個任務：戰鬥。 X委員會的主力怎麼了？他們沒有退化成這些標準嗎？這是由於專注於一項任務而導致的失敗。見《論糾正黨內錯誤思想》，第1點：《論純軍事觀點》。

一個。關於組織

紅軍組織下屬負責軍事活動負責人的政治工作。為什麼這個委員會政治部的軍隊沒有發揮作用？為什麼他們不像其他委員會那樣運作？這是第一要務，否則如何確立黨對人民軍隊的控制，如何行使絕對的政治領導權？顯然，有人可能認為它不是這樣的，但外觀是一回事，這個問題必須解決。

灣。小團體心態

X委員會的人擔心軍隊。但是，他們不明白這件事，因為沒有嚴重的宗派主義，這是一種強烈的“小團體”心態。很明顯，有些同志對指示不重視。有的不了解客觀條件，有的不了解主觀條件，也就是毒草多，要拔掉。這有其社會和根源，即我們從一開始就一直在談論的意識形態動態。

他們說他們缺乏遠見，是的。這就是這裡發生的事情，為什麼不進行詳細的工作來進行伏擊呢？為什麼不採取行動？為什麼不讓這些同志履行職責呢？為什麼不看到需要看細節並努力工作呢？為什麼？因為他們對這些行動沒有政治意識，所以他們不明白它的作用：推動支持基地的發展。他們不明白這是關於征服權力。任何武裝行動都必須有計劃，看不到重要性，就沒有計劃，就不會細心行事，這就是原因。

C。極端民主

對X委的同志們有什麼想說的嗎？權威是否得到認可？不它不是。但也有個人而不是當局。我們已經與委員會討論過這個問題。你提交的文件中的概念與黨的組織原則格格不入。例如，當一個伏擊被商定時，它沒有被真誠地執行，這就是正在發生的事情。這與違反組織原則有關。

X委員會的文件還批評說，這些原則和規則都沒有得到應用。批評不再是戰鬥的武器，而是成為個人鬥爭的武器，是個人主義的表現，需要研究。許多同志不是在黨組織內進行自我批評，而是在黨組織外進行。他們在練習八卦。我們到底要如何結束這一切？在所有存在的設備中，我們必須結束它。它幫助了敵人，舊系統。必須在組織內部提出鬥爭。我們必須應用規則，以便切斷所有為敵人服務、作為反應的流言蜚語。

d。合成

我們必須糾正誤解，第 24 卷第 24 章的應用。毛主席著作之一。這是一個重要的章節，其中濃縮了幾個引文。好好學習第 258 頁。這裡討論的是自由主義和其他問題。 X 委員會和其他黨委一樣存在這些問題。讓這些事情繼續下去，面對這些情況，不保持原則立場，有什麼好處？

舉個例子：他們不服從指令，其他人專注於人身攻擊並尋求報復，其他人聽信不正確的想法，一言不發。他們在黨的會議上發言，不先調查，不提問。所有這些都應該閱讀和研究。例如，沒有紀律、沒有計劃地工作，這不是正在發生的事情嗎？當然是！這個案文很重要，都是同一份文件，為糾正黨內錯誤思想必須考慮，是對第二十四章“語錄”的補充，急需在框架內研究專門針對本委員會的整改運動。這並不違背黨的總路線。

貢薩羅認為，你必須開始識別、消除和掃除盡可能多的異於黨、異於馬列毛主義的思想。那就是合一。

我們要套用《Protracted People's War語錄》，要按照黨的立場，按照無產階級的立場，想辦法搞Protracted People's War，搞Protracted People's War是我國共產黨人的主要任務.是什麼阻止了戰爭用外國思想、用整風運動必須剷除的錯誤思想來表達它的力量？以《關於糾正黨內錯誤思想》的文件掃除外國思想。因此，整改行動要以兩個文件作為一個整體的一部分。這不是學習的問題，我們不研究什麼是錯誤的，問題是體現符合的東西，以便它能夠賦予Protracted People's War力量，武裝頭部以武裝我們的雙手，以及何時一種是用頭腦武裝，一種是用雙手武裝更好地戰鬥。

[…]

1992

中央委員會
秘魯共產黨
——————————

——————————
附錄
1992年——論黨的建設

關於黨的建設
本文件轉錄自“紅旗”號。 46，1976 年 8 月。
“世界上所有的革命鬥爭都以奪取和鞏固政權為目標。”

毛澤東

毛澤東主席在總結100年工人階級鬥爭和世界革命的經驗時，在1948年寫道：

“要革命，就必須有革命黨。沒有革命黨，沒有建立在馬克思列寧主義革命理論和馬克思列寧主義革命作風的革命黨，就不可能領導工人階級和廣大人民群眾戰勝帝國主義及其走狗。馬克思主義誕生一百多年來，正是通過俄國布爾什維克領導十月革命、領導社會主義建設、戰勝法西斯侵略的榜樣，我國才形成和發展了新型革命黨。世界。隨著這類革命政黨的誕生，世界革命的面貌發生了變化。變化之大，讓老一輩人完全無法想像的變化，火上澆油。 […] 隨著共產黨的誕生，中國革命的面貌煥然一新。這個事實還不夠清楚嗎？

在這裡，我們把黨的問題濃縮了；它的必要性和建設為新型政黨，為世界革命和每個國家建設並準確指導世界革命，為工人階級及其解放發揮作用。

需要考慮三個問題：

1）黨的必要性，即工人階級奪取政權的問題；

2）黨的建設，即在一個半封建半殖民地的國家建設黨的問題，在這個國家，工人階級，而且只有工人階級通過它的黨，才能領導民主民族革命；和

3）內部鬥爭，即黨在斗爭中發展的問題，在斗爭中堅持兩條路線，堅持黨的團結和凝聚力的鬥爭。

這三個問題需要我們考慮：一是馬克思主義在理論和實踐中的作用，馬克思主義在黨的建設問題上的經驗，馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東主席系統化的偉大學說；第二，我國黨的建設；第三，我國工人階級政黨建設的現狀。

馬克思主義與黨的建設
19世紀中葉，隨著馬克思主義的出現，工人階級作為歷史上最後一個新的階級興起。 《共產黨宣言》為無產階級提供了將人類帶向一個新世界、一個共產主義社會、一個無階級社會的綱領。這是無產階級在黨內實現的領導下所有人都必須跨越的綱領和道路。階級別無他路，人類別無他路。世界歷史很容易證明這一點。十月革命、中國革命等，民族解放運動的興起，國際工人階級及其革命政黨的持續前進，都是這條必然道路的一部分。正如毛澤東主席所教導的那樣，一條未來50年或100年將在驚天動地的偉大斗爭中決定性發展的道路。

馬克思、恩格斯與黨的建設
馬克思和恩格斯創立了馬克思主義的工人階級概念。他們提出了我們不能放棄的堅實真理，例如：理解和改造世界的階級鬥爭原則；暴力是歷史的助產士；無產階級專政和通過漫長的歷史進程對舊社會進行革命改造的必要性等。而且，有時強調得不夠，馬克思和恩格斯意識到他們的論點是建設工人階級政黨作為為其階級利益而戰的不可或缺的工具的必要性。因此，在與具有深刻資產階級本質的舊無政府主義觀念的艱苦鬥爭中，他們能夠在 1864 年和 1872 年的國際章程中確立：

“在反對有產階級聯合政權的鬥爭中，無產階級不能作為一個階級行動，除非它把自己組織成一個獨特的政黨，並且反對有產階級創立的所有舊政黨。”

“這種將無產階級組成政黨的憲法對於確保社會革命的勝利及其最終目標：消滅階級是必不可少的。”

“鑑於土地和資本的主人總是利用他們的政治特權來捍衛和延續他們的經濟壟斷和征服勞動，征服政權已成為無產階級的重大職責。”

馬克思和恩格斯的出發點是，工人自己必須為自己作為一個階級的解放而鬥爭，無產階級的經濟解放是“一切政治運動都應作為手段服從的偉大目的”。他們提出，工人階級必須將自己組織為一個政黨，為自己的階級利益而鬥爭，奪取政權，從而達到其目標，實現其歷史目標：消滅階級和建設一個沒有剝削者或壓迫者的新社會。

他們以同樣的方式提出，工人階級將自己“組織成一個與所有舊政黨不同並反對所有舊政黨的政黨”。這是因為工人階級在組建政黨時，是以馬克思主義作為其階級意識的寄託。因為它有自己的綱領，馬克思和恩格斯在《宣言》中提出的綱領，使共產黨人“指出並把不分民族的整個無產階級的共同利益放在前面”，其中“各個階段”工人階級和反對資產階級的鬥爭必須經歷的發展過程中，它們始終代表著整個運動的利益”。始終保持其階級意識，可以概括為“一句話：廢除私有財產”。以這種方式，他們提議建立一個“獨特而對立的”黨，為革命所要求的階級團結服務，或者用他們自己的話來說：

“為了確保革命的成功，思想和行動的統一是必要的。國際成員試圖通過宣傳、討論和組織來建立這種團結。“

除了無產階級黨內鬥爭的發展之外，他們還設想革命階段與其他被壓迫階級聯繫在一起。馬克思指出，在德國，工人階級革命將取決於“第二次農民戰爭”的支持，而恩格斯則堅持：“在一個農業國家，完全以農民的名義起來反對資產階級是庸俗的。工業無產階級對封建貴族對農民工的父權制‘剝削’隻字不提。”因此，列寧會說：

“雖然在德國，（資產階級）民主革命尚未結束，但馬克思將所有註意力都集中在他所說的社會主義無產階級推動農民民主能量的策略上。”

最後，馬克思和恩格斯為無產階級政黨的建設進行了偉大而激烈的鬥爭。他們投入了多年的時間與無政府主義作鬥爭，直到將馬克思主義轉化為公認的工人階級概念並支持其政治組織。馬克思和恩格斯不得不面對巴枯寧及其集團的陰謀詭計，他們“以最極端的馬克思主義掩蓋自己，沒有將打擊直接針對現有政府，而是針對不接受其正統和領導的革命者”，並且“滲透”組織的行列 […] 並在開始時試圖接管領導；當他們的計劃失敗時，他們會試圖破壞它”；誰“組織[……]他們的小秘密教派”；他們“在他們的報紙上公開攻擊所有拒絕服從他們意志的分子”；他們“在任何手段、任何不忠、謊言、誹謗、恐嚇和背叛面前不退縮，這些都同樣有益於他們”。總而言之，反對無政府主義，無政府主義在其所有冠冕堂皇的激進左翼偽裝之下，隱藏著它的右翼本質和它否認無產階級階級政治的經濟主義。後來，由於社會民主黨對階級原則的否定和對政治綱領的資產階級歪曲，他們在社會民主黨內部，特別是在德國，進行了反對右傾和機會主義的鬥爭。與之前的鬥爭一樣，這是為了捍衛團結而進行的，要求“我們應該有勇氣在更重要的事情的祭壇上放棄立即取得的成功”。教導自我批評和嚴肅的錯誤判斷以及應該大力強調的內容，指出鬥爭和分裂的根源：

“至於其他，過去黑格爾說過，一個黨通過接受和抵制分裂來顯示它的勝利。無產階級運動必然會經歷不同的發展階段，每一個階段都有一些人被卡住，不再前進。這就是無產階級團結的實踐到處都是由黨內不同的團體進行的，他們之間為生死而鬥爭，就像在最嚴重的迫害時期羅馬帝國的基督教教派一樣。”

這是馬克思和恩格斯在斗爭中教給我們的關於黨的必要性、建設和發展的根本問題。這是科學社會主義的一個非常重要的部分，也是經典創始人的理論的一個非常重要的部分，但這些經典創始人多次被遺忘。如果馬克思和恩格斯沒有提出這些問題，他們的艱鉅任務就沒有理由和依據。但是，非常有必要重申，工人階級的科學概念，馬克思主義，自它出現以來，就提出並解決了黨的問題。所發生的是，與馬克思主義其他領域一樣，這種關於黨的必要性、黨的建設和黨內兩條路線的鬥爭的革命理論和實踐，是綜合了後來國際工人階級的偉大經驗而發展起來的。 ，這是列寧和毛主席在全球範圍內完成的努力。

列寧與新型黨的建設
20世紀給我們帶來了帝國主義作為資本主義的最後和最高階段。列寧把馬克思、恩格斯的革命舊理論重新確立起來，把舊修正主義者極力破壞的理論提升到馬克思列寧主義的高度。馬克思主義的這種發展對無產階級政黨的建設有什麼啟示？列寧意識到他們已經到了奪取政權和無產階級專政的階段，重申了黨改造社會的必要性。他的偉大觀點表明：

“給我們一個革命者組織，我們將動搖俄羅斯的根基。”

對列寧來說，改變世界需要一個黨，而這個黨有一個綱領，用他自己的話來說，“包括組織無產階級的階級鬥爭和領導這場鬥爭，其最終目標是為人民奪取政權。無產階級和社會主義社會組織”。

列寧像他那個時代的其他人一樣，理解無產階級組織的必要性，他們的力量所在的組織，列寧提出了共產黨人不能忘記的以下原則：

“無產階級在爭取政權的鬥爭中，除了組織之外沒有任何武器。無產階級被資產階級世界內的無政府競爭所瓦解，被為資本服務的強迫勞動所壓垮，不斷被拋入最徹底的苦難、殘酷和墮落的深淵，只有在它通過馬克思主義原則的意識形態聯盟通過組織的物質統一來確保自己，這使工人階級軍隊中的數百萬工人具有凝聚力。在這支軍隊面前，無論是衰敗的俄國貴族勢力還是衰落的國際資本主義勢力，都無法自立。這支軍隊每天都將進一步擴大自己的隊伍，儘管曲折和倒退，儘管當代社會民主主義傀儡的機會主義言論，儘管落後循環精神的愚蠢頌歌，儘管金屬絲和知識分子自己的無政府主義破產。 “

我們共產黨人和革命的秘魯人必須注意這些在今天比以往任何時候都更加珍貴的話語。我們在其中重申：首先，權力鬥爭需要無產階級的組織，它的重要性如此之大，以至於它構成了它的唯一武器。第二，儘管剝削帶來了種種困難，但如果以馬克思主義為指導和思想統一的基礎，並通過加強組織隊伍來鞏固它，無產階級將是不可戰勝的。第三，反對無產階級有組織的軍隊，任何國家的反動勢力都無法繼續掌權，世界範圍內的帝國主義或社會帝國主義也無法繼續執政。第四，有組織的工人階級將越來越緊密地反對當代修正主義的險惡陰謀，不顧明顯衰弱的集團和宗派精神繼續前進，不顧組織上的棄絕和“知識分子”的誇誇其談繼續前進。自己的無政府主義”。

列寧就這樣提出了黨的建設問題，黨的建設問題，黨的鬥爭的必要性和發展的問題，黨的思想、政治和組織建設的問題。

但這並不是全部。在《前進兩步》中，列寧提出了黨的組織理論，我們從斯大林的古老而偉大的《蘇聯共產黨（布爾什維克）史》中對其進行了雄偉的總結。

1）黨是工人階級的一支軍隊，是工人階級的一部分。但它是一個先鋒隊，前進，領先。它是一種了解革命過程規律的自覺超然，是一種馬克思主義的超然，它在工人階級的革命觀念中堅定地維持著自己。

2）黨是一個有組織的支隊，它是一個組織體系，“作為工人階級的先鋒隊，盡可能地結合最大的組織，只把那些至少承認最低組織水平的分子帶入其中”為此，它對所有成員都有自己的義務紀律。

3）黨是無產階級的“最高組織形式”，被要求領導其他階級組織，其目標是由階級中最優秀的孩子組成（深諳馬克思主義，學習階級鬥爭規律） ，以及他們自己和全球工人階級的經驗。

4）“黨是工人階級先鋒隊與群眾的紐帶的化身。”因此，它不會脫離群眾而生存和發展，相反，它的生命和發展要求它“擴大與群眾的聯繫，贏得群眾的信任”。

5）黨的組織要按照民主集中製的原則，單一的章程，一律平等的紀律，“以單一的領導機關為首，稱為黨的代表大會。在代表大會的間隙，中央委員會，少數服從多數，地方組織服從中央組織，下級組織服從上級。

6）為了保持黨內的團結，黨需要一種適用於所有人的單一紀律，這種團結需要高度重視，因為正如斯大林所說，“列寧同志給我們留下了關心黨的團結的遺產，就像孩子關心的孩子一樣。他們的眼睛”。

作為共產黨人和秘魯革命者，我們應該牢記這一論點和之前的論點，因為它們都是至關重要的。列寧討論的另一個特別重要的問題是秘密問題，這個問題在我們自己中間與隱藏、鴕鳥政策相混淆。列寧提出了將秘密黨作為一個高度集中的組織體系的必要性，其目標是在任何情況下都能夠不斷依靠能夠領導革命、維護和堅持旗幟的“高級指揮部”儘管有鎮壓和迫害。因此，秘密服務使黨成為一個“戰爭機器”，它將不屈不撓地堅持下去，直到實現其奪取政權的目標，以便在不脫離群眾的情況下改變世界。由於我國鬥爭的需要，我們應該在這個複雜的問題上強調一些要點。在這裡，清楚地了解陰謀組織的藝術是由什麼組成的，這一點尤為重要。列寧用他自己的話說，在《致同志關於我們的組織任務的一封信》中，這本小冊子被引用，但其原則並沒有被理解，更不用說應用了，它告訴我們：

“所有陰謀組織的藝術都應該包括知道如何利用一切和每個人，‘為每個人工作’，同時保持對整個運動的領導，不是通過權力的力量來理解它，而是通過權威、精力、更豐富的經驗以及各種知識和才能。“

在同一本小冊子中，針對那些將秘密理解為僵化和機械的人，列寧說：

“此外，秘密程度和不同圈子的有機形式將取決於其職能的性質。因此，組織形式應根據組織類型的不同而變化最大，從“最嚴格”的緊密和封閉到“最自由”的廣泛、開放和幾乎沒有結構。

我們認為這個問題對我們當前的革命形勢至關重要，因為我們重申，在考慮這些問題時，有太多機械的和非辯證的思想。列寧關於秘密工作的理論在《秘密黨和法律工作》中進一步闡述：

“秘密黨的問題和俄羅斯境內社會民主主義的法律工作是黨的主要問題之一。在革命之後的整個時期（他指的是 1905 年），它一直受到 SDLPR 的關注，並讓位於其隊伍中最激烈的鬥爭。

“取消派反對反取消派的鬥爭正是圍繞這個問題展開的[……] 1908 年 12 月的會議[……] 明確地集中在一項特別決議上，即黨在組織問題上的標準：黨是由秘密的社會民主主義組織應該以盡可能廣泛和分支的法律工人社會網絡的形式創建“群眾工作的支持點”。

並強調合法和秘密工作之間的關係：

“我們黨目前的認識的主要結論是，革命是必要的，而且越來越近了。導致革命的發展方式發生了變化，但革命的舊任務依然存在。從那裡我們得出以下結論：組織形式應該改變，“細胞”應該採用靈活的形式，這樣它們的擴張不會以犧牲細胞本身為代價，而是以它們的合法“外圍”為代價，等等。 “

“但這種地下組織形式的變化，與‘容納’合法運動的公式無關。這是完全不同的東西！合法組織是支持點，可以讓群眾了解秘密小組的想法。也就是說，我們將影響的形式修改為目標，使先前的影響在秘密方向的意義上繼續存在。

„通過組織的形式，秘密“適應”法律。就我們黨的工作內容而言，法律工作會‘迎合’隱秘思想。”

最後：

“社會民主黨‘全部’是秘密的，在它的每一個細胞中，最重要的是，在它提出和準備革命的工作的全部內容上。正因為如此，最開放的牢房最開放的工作不能算是‘黨的開放工作’。”

這個引文很長，但我們認為它對我國所有的革命工作都非常重要，值得特別注意，正如前面關於秘密工作的那樣。

在我國，人們普遍認為秘密工作將我們與群眾分開。但是我們應該回憶一下列寧對此所說的話：

“但是，斯維爾德洛夫，這位一向專業的革命者，一刻也沒有脫離群眾。當沙皇制度迫使他從事完全非法和秘密的活動時，就像他那個時代的所有革命者一樣，斯維爾德洛夫同志也知道如何在這種條件下始終與先鋒隊並肩前進。”

這些是列寧的基本理論，我們在無產階級政黨的建設和發展中應當牢記，在馬里亞特吉黨的改組中正確運用。

總而言之，只要回顧一下，建設無產階級革命黨、布爾什維克黨、能夠奪取政權的黨的這些原則，並不是天上掉下來的，而是建立在一個反對孟什維克的偉大而艱苦的鬥爭，即俄國當時的正確機會主義。除了為黨的組織原則進行鬥爭外，列寧還必須有一個明確的背景：一條右傾的機會主義政治路線。正是從那裡，他明智地得出結論，組織問題不會在 24 小時內或 24 個月內改變。最後，我們回顧一下，列寧確定各方在斗爭中前進，幾乎總是在敵人的砲火下。用他自己的話來說：

“我們作為一個小團體，手挽手，團結一致，沿著陡峭而艱難的道路前進。我們被四面八方的敵人包圍，幾乎總是要在砲火下前進。我們通過一個自由通過的決定團結起來，正是為了與敵人鬥爭，而不是跌入或跌入鄰近的沼澤，那裡的居民從一開始就批評我們把自己分成另一個群體，我們選擇了鬥爭的道路和不是調解。 ”

列寧的那些理論對我們來說不重要嗎？我們革命者和共產黨人不應該真正地堅持嗎？我們在做我們應該做的嗎？現在是拋開自滿情緒，認真判斷我們的革命現實的時候了。

毛澤東與半封建半殖民地國家的黨的建設
以毛澤東主席關於黨的必要性、黨的建設和黨的鬥爭的論斷來結束我們的主題馬克思主義與黨的建設。在本文的開頭引文中，我們準確地引用了他關於黨的必要性的論點。重複它是沒有意義的。

談到黨的建設問題，我們首先註意到毛主席在《戰爭與戰略問題》中提出了基於革命暴力的普遍原則的建設。他這樣教導我們：

“一切革命的中心任務和最高形式，就是通過武裝鬥爭奪取政權。也就是通過戰爭來解決問題。這個革命性的馬克思列寧主義原則在中國和其他國家都具有普遍的有效性。

從這個馬克思列寧主義原則出發，區分資本主義國家的革命和中國的革命，他在同一著作中確立：

“在中國，鬥爭的主要形式是戰爭，組織的主要形式是軍隊。其他的一切形式，比如群眾的組織和鬥爭，也是非常重要的，絕對不可缺少的，決不能置之不理。所有這些的目的都是為戰爭服務：在戰爭爆發之前，所有的組織和鬥爭都有為戰爭做準備的責任，[……]戰爭爆發後，所有的組織和鬥爭都直接協調起來。或間接的方式與戰爭。 “

發展黨的建設問題，毛澤東主席在“介紹‘共產黨’”中，提出並解決了根本問題。他指出，首先，中國共產黨進行了偉大的、無數的鬥爭，在這些鬥爭中，它建立了它的武裝分子、它的干部和它的組織，取得了巨大的勝利，也遭受了嚴重的失敗。而要了解黨的發展規律，就需要分析黨的歷史，從中提煉出黨的建設問題的解決辦法。

其次，根據他自己黨與資產階級的關係及其與統一戰線和武裝鬥爭的關係的判斷，他提出了以下偉大論點：

“通過與中國資產階級的這些複雜關係，中國革命和中國共產黨得以發展。這是歷史的特殊性，是殖民地半殖民地革命發展的特點，是任何資本主義國家革命史上都沒有的特點。”

這個問題對我們共產黨人和秘魯革命者來說是基本的，因為我們的社會也是半殖民地半封建社會，由此衍生出我們的革命也將像中國革命的第一階段一樣是資產階級民主的，其結果是，“革命的主要對象應該是帝國主義和封建主義”。

第三，用毛主席自己的話來說，中國革命有兩個特點：

“因此，無產階級與資產階級形成革命的民族統一戰線，首先是這個戰線的被迫破裂，其次是作為革命的主要形式的武裝鬥爭，成為兩個根本中國民主資產階級革命過程中的特殊性。

第四，前文強調，不能把中國共產黨的建設和發展置於民主革命政治路線的基本問題這兩個特殊性的邊緣。同一位偉大的領袖教導我們：

“黨的成敗、退步或進退、隊伍的壯大、壯大、發展與鞏固，都離不開黨與資產階級的關係、與武裝鬥爭的聯繫。當政治路線堅定地解決了與資產階級建立統一戰線或強制分裂統一戰線的問題時，黨向前邁進了一步[……]當黨以正確的方式進行武裝革命鬥爭時因此，黨的建設和布爾什維克化進程與它的政治路線，與它對統一戰線和武裝鬥爭問題的正確或錯誤解決緊密相連。”

第五，它把問題從中國革命確定的方向上解開了。在引用的文章中，以下論文應該讓我們非常認真地思考，看看我們在多大程度上是在正確的道路上：

“統一戰線、武裝鬥爭和黨的建設，是我們黨在中國革命中的三個根本問題。正確認識這三個問題及其相互關係，就是整個中國革命的正確方向。”

最後，他指出了黨的作用：

“經驗[……]告訴我們，統一戰線和武裝鬥爭是戰勝敵人的兩大基本武器。統一戰線是為維護武裝鬥爭而團結起來的戰線。而在黨的組織中，正是英勇的戰鬥人員使用統一戰線和武裝鬥爭這兩種武器來攻擊和摧毀敵人的陣地。這就是這三個因素之間存在的相互關係。 “

正是在這裡，據我們了解，在毛澤東主席建立的半殖民地半封建國家建設黨的思想政治基礎，這些問題的重要性是不能有任何歪曲的。因為正如他自己教導我們的那樣：“思想政治基礎一定要對，不能決定一切”。

毛澤東主席對黨的組織建設、黨的鬥爭策略和鬥爭原則的規劃，就是在這個思想政治基礎上建立起來的。這個問題在他的文章《大膽地擴大抗日力量》的第6點中有所闡述。我們將分析問題。首先，在反動勢力主導的領域確立了組織建設的方針：

“起初（被統治者），我們的政策是秘密地維護黨的組織，使之緊湊、有選擇性、有效率。長期潛伏，積蓄力量，等待時機，不沉澱，不暴露自己。”

其次，他確立了應該指導的戰術原則：

“本著理性鬥爭、優勢鬥爭、不過度擴張的原則，我們與頑固分子鬥爭的策略是在安全地帶作戰，利用國民黨法令和社會習俗所允許的一切來集結力量。 。 “

第三，他確立了反動組織的滲透和革命者在其中的工作。

第四，他提出了基本方針：

“在國民黨統治的一切領域，黨的基本政策同樣是發展進步力量（黨的組織和群眾運動），爭取中間力量（民族資產階級、真誠的神思、異類部隊、中間階層）國民黨、中央軍中層、小資產階級上層和少數政治團體和政黨（共七類），以克服投降危險和被能夠改變這種情況。 “

第五，他指出需要為突發事件做準備：

“與此同時，我們顯然應該準備好應對地方或國家層面的任何緊急情況。”

在第六位，他強調了秘密：

“國民黨地區的黨組織要嚴守秘密。”

第七，他強調委員會成員的審查：

“東南局和各專委、省委、區委、區委，對每一個工作人員（從黨委書記到廚師），都要經過嚴格細緻的檢查。絕對不允許任何容易受到絲毫懷疑的人留在這些主要生物中。“

最後：

“要特別注意保護我們的干部。”

這些都是對黨的鬥爭和組織生活的真實而寶貴的指示。

至於內部鬥爭，值得記住的是，正是毛澤東主席將黨內鬥爭理解為反映了中國階級鬥爭和新舊矛盾的矛盾。社會世界。更何況，他提出黨內鬥爭是兩條路線的鬥爭，貫穿黨的發展全過程，如果不發生這種矛盾和鬥爭，“黨的生命就完了”。同樣，為了黨內鬥爭的正確發展，他也提出了“以史為鑑，防患於未然，治病救人”的論斷。今天，我們比以往任何時候都更必須應用這個偉大的理論，記住它的內容：“我們必須不考慮任何人，公開所有犯下的錯誤，並以科學的方式分析和批評過去所有的壞事，以便在未來，工作會做得更好、更仔細。”這就是他所說的“從過去的錯誤中吸取教訓，在未來避免它們”的意思。但是，在譴責錯誤和批評缺陷時，我們這樣做的方式與醫生治療患者的唯一目標是拯救患者而不是殺死他的方式相同。

毛主席總結了中國共產黨在兩條路線鬥爭方面的偉大歷史經驗，說：“要實踐馬克思主義，不要修正主義，團結不要分裂，坦誠相待，不要勾心鬥角。陰謀詭計。”我們讓自己接受這個偉大的教訓。然而，我們絕不能失去警惕，正如他本人在 1964 年教導的那樣：“我們必須警惕那些煽動陰謀和陰謀的人。例如，高康、姚述士、彭德懷、黃克清等人出現在中央。一切一分為二。有些人致力於製造陰謀。如果他們想那樣做，我們該怎麼辦？即使是現在，也有人願意策劃。共謀者的存在是客觀事實，而不是我們喜不喜歡的問題。”

但是黨內鬥爭是為了什麼？歸根結底是要保持團結，堅持馬克思主義，拒絕分裂，否定修正主義，因為正如他自己教導我們的那樣，團結高於鬥爭，是相對的，而團結是絕對的。因此，鬥爭是為了維護馬克思主義內部的統一，因為統一很重要。 “黨的內部團結和黨與人民的團結是克服困難的兩把不可估量的武器。全黨同志都應該感謝他們。

這就是毛主席關於黨的必要性、黨的建設和黨內鬥爭的實質性理論。我們應該研究它們，因為它們對於指導我國無產階級政黨的建設具有決定性意義。

綜上所述，我們就我們所理解的馬克思、恩格斯、列寧、毛主席的基本論題，就我們所說的在我們的實際情況中認為對黨的建設至關重要的問題，提出了：黨的必要性，黨的建設理論（半殖民地半封建國家），黨內兩條路線的鬥爭。我們認為，無產階級建黨的問題沒有得到應有的重視，也沒有意識到這個問題的複雜性和重要性。我們又回到了重新總結馬克思主義關於建黨的基本理論，冒著重複已經知道的事情的風險，原因很簡單，只有真正吸收馬克思列寧毛澤東思想，才能有正確的指導，融合正如瑪麗亞特吉向我們展示的那樣，它的原則與我們的現實有關。

秘魯，1992

中央委員會
秘魯共產黨
——————————
