    理论联合报
    总第一期
    本报编辑组编
    2020年第一期
    "当谈孙生产资料的垄断”或者“雇佣劳动”时,同样也是说的人与人之间的关系。这种垄断”事实上是什么意思呢?这里的意思就是说,人们的劳动是在这样一种条件下进行的这些做工的人是用别人的生产资料进行劳动;劳动者得听从于这些生产资料的所有者,即资本家的,等等。一句话,这里说的也是人们在生产产品时,相互处于什么样的关系。人与人主生产时(在生产过程中)所处的这种关系就叫做生产关系。
    "“资本主义的生产关系”,即资本主义的社会结构”,或者说,“资本主义的生产方式
    一一这就是在商品经済的情况下,在一小撮资本家垄断生产资料和工人阶级的雇佣劳动的情兄下,人与人之间的关系
    "资本主义制度的三个特征是:为市场生产(商品生产);资本家阶级对生产资料的垄折;雇佣劳动,即建立在出卖劳动力基础上的劳动。"
    《共产主义ABC》
    共产主义信条草案
    第一个问题:你是共产主义者吗?
    答:是的。
    第二个问题:共产主义者的目标是什么?
    答:建立这样的社会使社会的每一个成员都能完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量并且不会因此而损害这个社会的基本条件。
    第三个问题:你们打算怎样实现这一目标?答:消灭私有制,代之以财产公有。
    第四个问题:你们将财产公有建立在什么基础上?
    答第一,建立在通过发展工业、农业、商业和星殖而产生的大量的生产力和生活资料的基础上,建立在因使用机器、化学辅助手段和其他辅助手段而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基础上。精第二,建立在这样的基础上:在每一个人的意识或情感中都存在看某些原理,这些原理是颠扑不破的准则,是整个历史发展的结果,是无须加以论证的。
    第五个问题这是一些什么原理呢?
    答:例如,每个人都追求幸福。个人的幸福和大家的幸福是不可分劉的,等等。
    第六个问题你们打算用什么方法为实现你们的财产公有作准备?
    答:通过对无产阶级进行宣传教育并使他们联合起来

==========第1页==========
    第七个问题:什么是无产阶级?
    答:无产阶级是完全靠自己的劳动而不是靠任何一种资本的利润为生的社会阶级因而这阶级的祸福和存亡取決于工商业繁荣期和蕭条期的更替,一句话,取决于竟争的波动。
    第八个问题:是不是说,无产者不是一向就有的?
    答:是的不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有并且劳动者几乎一向都是穷人。但无产者却不是一向就有的,正如竟争并不ー向是自由的一样。
    第九个问题:无产阶级是怎样产生的?
    答:无产阶级是由于采用机器而产生的,这些机器发明于上个世纪中期,其中最重要的是蒸汽机、纺纱机和机械织布机。这些价钱很贵、因而只有富人オ买得起的机器,挤掉了当时的工人,因为用机器生产商品比原来的工人用不完善的纺车和织布机生产商品又便宜又快。这样一来,机器就使工业全部落到大资本家手里,并且使工人仅有的一点薄产,主要是他们的工具、织布机等,変得一钱不值,于是资本家就占有了一切,而工人却一无所有。从此就实行了工厂制度。当资本家看出这样做对他们是何等有利时,他们就力图把工厂制度扩展到越来越多的劳动部门。他们使工人之间的分工越来越细,于是,从前完成整件工作的每个工人,现在只做这件工作的一部分。这种简化的劳动使产品生产得更快,因而也更便宜。这时人们才发现几乎在每个劳动部门都可以使用机器。
    一个劳动部]ー旦照工厂方式来经营,它就像纺纱业和织布业一一样落到了大资本家的手里工人也就失掉了最后的一一点独立性。
    我们渐渐可以看到,几乎所有的劳动部门都照工厂方式进行经营了。于是,从前的中间等级,特别是小手工业师傅日益破产,工人原来的状况发生了根本的变化,产生了两个逐渐并吞所有其他阶级的新阶级。这两个阶级就是:
    、大资本家阶级,他们在所有先进国家里几乎独占了生活资料和生产这些生活资料的手段(机器、工厂、工场等)。这就是资产者阶级或资产阶级。
    二完全没有财产的阶级,他们仅仅为了换得生活资料,不得不把自己的劳动出卖给第个阶级,即资产者。由于在这种劳动交易中买卖双方并不是平等的,而是资产者处于有利地位,所以无财产者不得不接受资产者提出的苛刻条件。这个依赖于资产者的阶级叫做无产者阶级或无产阶级。
    第十个问题:无产者和奴隶有什么区别?
    答奴隶一次就被完全卖掉了。无产者必须-天ー天、一小时-小时地出卖自己。奴隶是某个主人的财产,而且正是由于这个原因,他的生活不管怎样坏,总还是有保障的。而无产者可以说是整个资产者阶级的奴隶,不是某ー一个主人的奴隶,如果没有人需要他的劳动,就没有人购买它,因而他的生活是没有保障的。奴隶被看做物,不被看做市民社会的成员。无产者被承认是人,是市民社会的成员。因此奴隶能够比无产者生活得好些,但无产者处于更高的发展阶段。奴隶通过成为无产者,并在所有的私有制关系中只要废除奴隶制关系就能解
    理论联合报
    全世界的無產者合起來!

==========第2页==========
    放自己。无产者只有废除一切私有制才能解放自己。
    第十一个问题:无产者和农奴有什么区别?
    答:农奴使用块土地,也就是使用一.种生产工具,为此,他要交出或多或少的一部分收益。无产者用属于他人的生产工具做工,这个他人把由竞争所決定的一份产品让给无产者,作为对他的劳动的报酬。对农奴来说,他作为劳动者得到的那一份是由他自己的劳动決定的,因而也是由他自己决定的。对无产者来说,他作为劳动者得到的那一份是由竞争決定的,因而首先是由资产者決定的。农奴生活有保障,无产者生活无保障。农奴获得解放的道路是:把他们的封建主赶走,自己变成财产所有者,从而进入竞争领域并暫时加人有产阶级的队伍,即特权阶级的队伍。无产者则通过消灭私有制、竞争和一.切阶级差别而获得解放。
    第十二个向题:无产者和手工业者有什么区别?
    答:不同于无产者的所谓手工业者,上个世纪几乎到处都有,而今天还散见各处,他们顶多是暂时的无产者。他们的目的是为自己获得资本并用它来剥削其他劳动者。当行会仍然存在,或者当经营自由还没有导致手工业按工厂方式来经营、还没有导致激烈的竞争时,他们往往还可以达到这个目的。但是,一且手工业采用了工厂制度竞争也非常盛行时这种前景就消失了,手工业者就日益成为无产者。因此手工业者获得解放的道路是:要么成为资产者或般说来变为中间等级,要么由于莞争而成为无产者(正如现在所经常发生的),并参加无产阶级的运动,也就是参加或多或少自觉的共产主义运动。
    第十三个问题这么说,你们并不认为任何时候都可能实现财产公有?
    答:是的我们并不这样认为。只有在机器和其他发明有可能向全体社会成员展示出获得全面教育和学福生活的前景时,共产主义才出现。共产主义是关于奴隶农奴或手工业者不可能实现而只有无产者才可能实现的那种解放的学说,因此它必然属于19世纪,而以往任何时候都是不可能有的。
    第十四个问题:让我们回到第六个问题吧。如果你们打算通过对无产阶级进行宣传教育并使他们联合起来的途径为实现财产公有作准备,那么,你们会不会因此而拒绝革命呢?
    答:我们确信,任何密谋都不但无益,甚至有害。我们也知道,革命不能故意地随心所欲地制造,革命在任何地方和任何时候都是完全不以单个政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。但我们也看到,世界上几乎所有国家的无产阶级的发展都受到有产阶级的暴力压制,因而是共产主义者的敌人用暴力引起革命。如果被压迫的无产阶级因此最终被推向革命,那么,我们将用行动来捍卫无产阶级的事业,正像现在用语言来捍卫它样
    第十五个向题:你们是否打算下一子就用财产公有来代替今天的社会制度?
    答我们不想这样做。群众的发展是不能命令的。这种发展受到群众生活条件的发展的制约因而是逐步前进的。
    第十六个问题:你们认为用什么方法才能实现从目前状况到财产公有的过渡?
    理论联合报
    全世界的無産者聯合起李!

==========第3页==========
    答:实行财产公有的第一个基本条件是通过民主的国家制度达到无产阶级的政治解放。
    第十七个向题:一旦你们实现了民主制,你们采取的第一个措施将是什么?
    答:保障无产阶级的生存。
    第十八个问题:你们打算怎样实现这一点?
    答:一限制私有制,以便为私有制逐渐转变为社会所有制作准备.例如实行累进税对继承权实行有利于国家的限制,等等。二、让工人在国家作坊和国家工厂以及国家农场就业。三、使所有的儿童享受公费教育。
    第十九个问题你们在过渡时期怎样买施这种教育?
    答所有的儿童,从能够离开母亲照顾的时候起,都在国家设施中受教育和学习
    第二十个问题:在实行财产公有时不会同时宣布公妻制吗?
    答:绝不会。只有在新的社会制度因保留现存的形式而可能遺到损害时我们オ会干预夫妻之间的私人关系乃至家庭。此外,我们很清楚,在历史的进程中,家庭关系随着所有制关系和发展时期而经历过各种变动,因此,消灭私有制也必将对家庭关系产生极大影响。
    第二十ー个问题:民族在共产主义制度下还将继续存在吗?
    答:按照财产公有原则结合起来的各个民族的民族特点,由于这种联合而必然相互交融,从而自行消失,正如各种不同的等级差别和阶级差别由于消灭了它们的基础即私有制而必将消失一样
    第二十ニ个问题:共产主义者排斥现有的各种宗教吗?
    答选今一切宗教都是单个民族或多个民族的历史发展阶段的表现。而共产主义却是使切现有宗数成为名余并伸フ消灭的发居阶
    敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾,在劳动入民之间说来,是非对抗性的;在被剥削阶级和剥削阶级之间说来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。在我国现在的条件下,所谓人民内部的矛盾,包括工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两个阶级之间的矛盾,工人、农民同知识分子之间的矛盾,工人阶级和其它劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府,是为人民服务的政府,但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾,民主同集中的矛盾,领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来,人民内部的矛盾,是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
    一摘自毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    理论联合报全世界的無產者聯合起來!

==========第4页==========
    列宁还活着(节选)
    布哈林
    人类历史上有人虽然已去世很久了,却能以非常独特的生命力活着,因为他们的创作在支配着千百万人的才智、情感和意志。他们的创作在当时像发酵一样增长很快,对未来投射出巨大的光明的影子”。他们的创作把往事的无数光线聚为一東,变为集中的力量向前照射,像一盏巨大的探照灯照亮着远方,仿佛从昏暗的没有生机的状况中展示出人类历史道路奇异的轮廓;或者是满怀激情,以善于表露感情和意志的技巧照亮人类心灵的奥秘;或者是以自己的光波透视各个方面尚末被揭示的和还不理解的“大自然的神秘”;或者借助于愈来愈新的科学著作和物质手段来战胜思想上的保守和懶散。
    无产阶级运动可以为马克思而自豪。无产阶级运动可以为列宁而自豪。无产阶级运动也可以为自己而自豪,因为是它这场被压迫的资本雇佣奴隶的伟大运动,造就出一批像泰斗一样胜过同时代的人及其子孙后代的人物。
    马克思的智力的力量是真正惊人的,深刻的无畏的学术著作,特有的远见卓识,超人的先见之明,正像化学分析和天文计算那样并不神秘。你们第十次、第一百次拿起《资本论》中的一卷,你们就会第十次、第一百次感到非常惊讶,马克思的这部惊人著作充满着被压制的思想一最现代的思想。你们拿起马克思的任何一部历史著作,你们会再一次“发现”很多“现代的东西”,甚至对你们来说是很多新的东西。请你们回顾一下马克思的一些重要预言
    一一你们从现在改变地球面貌的大灾难的角度来看,就会感觉到前所未有的全部人类智慧的力量。因为距今将近一个世纪以前,就已讲出了《共产党宣言》中的预言。
    列宁和我们永别已经几年了。但列宁现在比他活着的时候更富有生命力。列宁每月、每周、毎天同人民群众愈来愈亲近,因为他的思想,他的学说,真正成为人民群众的财富,真正成为社会愈来愈大的真实力量,真正成为历史上最大的社会变革的推动力。这个学说在大国中找到了自己的支柱,它遍历欧洲,并在东方迅速地得到传播。我们党的任何指示经济的、政治的、文化的都是列宁学说的特殊文字译本。成干上万的人们都在研究列宁著作。“布尔什维主义”在十至十五年以前,对绝大多数人而言,曾经是一种奇怪的声音,异国的秘密行话,现在变成了从张作霖、柯罗齐、英国银行家和波兰首领、法兰西共和党人和罗马尼亚暗探、国际联盟和阿姆斯特丹的坏蛋们、法西斯分子、社会民主主义者、沙皇的外交流氓,到文化和文明”的职业辩护士们所竭力反对的力量。
    没有列宁,现代任何一个现实问题都不能理解。气势磅礴而猛烈的历史浟流(虽然欧美“局部稳定”),正在摧毁现存制度的坚固基础,它极好地证明了列宁分析的正确性!无产阶级共和国内急剧转变和历史道路的曲折,通向社会主义的迂回道路和统一,难道还没有被“控制数字的任何一页所证实吗?“战争的第二阶段”,这片大雷雨的乌云,难道还没有笼罩全世界吗?东方各族人民不可避免地也将卷入这一革命的漩涡,难道这还不是现实中最实际的吗?列宁教导的,讲的,写的许多其他问题,难道这些还没有体现出来,还没有成为现实?疯狂的“理论“每年都在庆祝一切伟大的胜利,尽管它遇到了敌人更加残酷的反对。伟大的历史对白,伟大的“争辯”早已如此,从争辯中产生了共产主义真理。
    理论联合报
    全世界的無産者聯合起來!

==========第5页==========
