    目录
    近代部分引言
    事●●中自
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    7-57
    第一节英國资产阶级革命
    革命前的社会经济状况(8)国内战争的爆发(12)第一次内战(一
    六四二
    六四六)(16)平等派的斗争(19)第二次内战(一六
    四八年)和国王的处死(22)克伦威尔的独裁统治斯图亚特王朝复辟(23)一六八八年政变(27)英国革命的历史地位(29)第二节工业革命的开始
    30
    贵族资产阶级政治上层建筑的确立(30)资本原始积景的扩大(33工业革命和无产阶级的形成(36)第三节美国独立战争(一七七五
    七八三)
    43
    北美的真正主人(43)资本主义的发展(45)英国对殖民地的压迫和人民的反抗(47)独立战争的胜利和它的历史经验(50)谢司起义与
    七八七年宪法(55)
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    58~-107
    第一节革命前的欧洲和法国
    ppe●●를●自号自●●
    59
    革命前欧洲概况(59)封建制度下法国各阶级的状祝(63)革命的與论准备(66)革命形势的成熟(70)第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命…………74
    革命的开始(74)第一时期君主立宪派的统治(一七八九年七月比九二年八月)(75)第二时期吉伦特派的统治(一七九二年八月
    一七九三年五月)(80)第三时期雅各宾派的革命专政(一七九三年六月
    七九四年七月)(83)法国资产阶级革命的意义(89)

==========第1页==========
    目
    录
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    91
    巴贝夫平等派起义(91)拿破仑帝国的建立(93)拿破仓帝国的覆亡(95)维也纳会议与神圣同盟(100)十九世纪二十ーー三十年代的草命风暴(103)
    第三章拉丁美洲独立革命……108-130第一节拉丁美洲殖民地的社会经济概况
    ………108
    欧洲殖民主义者对殖民地的专制统治(108)殖民统治危机的加深(110)
    第二节海地黑人奴隶独立解放战争(一七九O
    八O三)
    112
    法国在圣多明各岛上的殖民统治(112)海地黑人奴隶起义的爆发(113)海地国家的独立(114)
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争(一八一O
    八二六)
    …………・116
    西班牙殖民统治危机的加深(116)西属美洲独立战争的爆发(117)南美北部地区的独立战争(118)南美南部地区的独立战争(120)新西班牙地区的独立解放战争(123)第四节葡属巴西争取独立的斗争
    126
    第五节拉丁美洲独立革命的主要成果・……………128第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义
    封建主义的斗争
    …131-173
    第一节十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展………132
    十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展(132)欧洲殖民国家对亚洲的侵略(136)十七、十八世纪亚洲人民反抗西方殖民者的斗争(139)第二节十八世纪亚洲规模最大的农民起义一越南西山起义越南封建制度危机的加深(141)西山农民起义(142)西山政权的经济、政治和文化措施(145)西山政权的衰落和失败(147)
    第三节印度沦为英国的殖民地印度人民早期抗英斗争……………149莫卧儿帝国的瓦解(149)英国殖民者对印度的军事侵略(150)英国对印度的殖民掠夺(154)
    第四节十七ーー十九世纪初的非洲国家……157

==========第2页==========
    目
    录
    非洲社会经济政治发展状况(157)西方殖民主义国家对非洲的侵略(159)万恶的奴隶贸易(160)非洲人民早期反殖民侵略的斗争(164)第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和穆罕默德・阿里
    的改革
    ……………………………………167
    埃及人民反抗法国侵略的斗争(167)穆军默德・阿里的改革(170)穆罕默德·阿里改革的失败(172)
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言
    ・174-208
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    175
    十九世纪三十、四十年代欧洲资本主义的发展经济危机(175)独立工人运动的兴起(177)十九世纪前半期的空想社会主义思潮(182)布朗基主义和蒲鲁东主义(183)
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    185
    德国的状况(185)马克思和恩格斯革命活动的开始(189)科学社会主义理论原则的创立(193)
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争
    《共产党宣言》…
    …………………196
    布鲁塞尔共产主义通讯委员会(196)共产主义者同盟的建立(200)《共产党宣言》一—国际共产主义运动的第一个战斗纲领(201
    第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级
    民族民主运动
    ………………209-257
    第一节一八四八年欧洲革命
    ・………………………·210
    法国二月革命(210)德意志三月革命(215)东南欧被压迫民族的起义219
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动………223巴黎无产阶级的六月起义(223)路易・波拿巴政变(226)德意志的维护帝国宪法运动(228)牙利的民族解放战争及其意义(230)一八四
    八年革命失败的原因(231)
    第三节马克思恩格斯的革命活动和他们对一八四八年革命
    的总结
    233

==========第3页==========
    目
    录
    马克思恩格斯在徳意志革命中的策略(233)马克思恩格斯与欧洲的革命运动(237)马克思格斯対一八四八年革命的总结(2839)第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动
    243
    意大利民族国家的建立(243)德意志的统一(247)奥地利帝国的危机奧匈帝国的建立(252
    八六三年波兰起义(255
    第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革
    和革命运动
    ●D●●U
    ・………………………258-300
    第一节俄国农奴制度的废除
    259
    沙皇俄国是国际反动势力的主要堡垒(259)农奴制危机和废除农奴制问题上的两条道路斗争(262)一八六ー年的农奴制改革(270)一八六年改革的意义(272)第二节美国南北战争
    ●●●●D●B●b看
    273
    美国独立后的领土扩张(273)美国资本主义的发展及其与奴隶制的矛盾(275)人民反对奴隶制度斗争的加强(279)南北战争(281)
    第三节日本明治维新
    287
    资产阶级改革前夕日本的社会经济状况(287)外国资本主义的入侵和倒幕运动(291)明治政府的成立及其推行的资产阶级改革(296)
    第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义
    反封建主义的斗争
    301-324
    第一节一八二五
    八三O年爪哇人民起义
    304
    十九世纪初期的印度尼西亚社会(304)一八二五
    八三O年爪哇人
    民起义的爆发和经过(305)爪唯人民起义的性质和失败原因(308)
    第二节伊朗巴布教徒起义……………316卡扎尔王朝的封建统治(310)欧洲列强的侵略和伊朗的半殖民地化(311)
    八四八
    八五二年巴布教徒起义(313)
    第三节一八五七
    八五九年印度民族大起义
    316
    民族大起义的历史背景(316)起义的酝酿和过程(319)大起义的失败原因和历史意义(322)

==========第4页==========
    目
    录
    第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产
    阶级政权
    325-363
    第一节第一国际…
    ・326
    第一国际的建立(326)马克思主义反对蒲鲁东主义和工联主义的斗争(330)第一国际和普法战争(334)
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权……………337
    三月十八日武装起义的胜利(337)巴黎公社的建立及其伟大措施(341公社的政策(346)保卫公社的英勇战斗(351)巴黎公社的历史经验《法兰西内战》(355)
    第三节巴黎公社后的第一国际
    ●量●
    马克思主义反对巴枯宁阴谋集团的斗争(359)第一国际的历史地位(362)
    第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际
    工人运动马克思恩格斯的革命路线反对机会主义路线的斗争
    ・………………364-407
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    364
    经济发展的一般趋势(364)西方资产阶级政治上的全面反动(368)工人运动的广阔发展无产阶级政党的任务(371)
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线
    而斗争
    374
    德国无产阶级政党及其领袖(374)马克思恩格斯清除拉萨尔主义的斗争《哥达纲领批判》(376)马克思恩格斯反对杜林机会主义《反杜林论》(381)反“非常法”时期马克思恩格斯反对“左”右倾机会主义的斗争(387)恩格斯为捍卫无产阶级专政思想而斗争(390)
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线
    而斗争
    393
    七十、八十年代马克思恩格斯的革命活动(393)恩格斯为建立马克思主义的新国际而斗争(397)第二国际反无政府主义的斗争恩格斯的原则态度(401)恩格斯反对右倾改良主义的不懈斗争(404)

==========第5页==========
    6
    目
    录
    第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期
    的国际关系
    c4.80.9
    408445
    第一节资本主义发展到帝国主义阶段
    409
    帝国主义的五个特征(409)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义(411)帝国主义是垂死的资本主义(413)第二节主要帝国主义国家的特点
    415
    英国一一殖民帝国主义(415)德国一一容克资产阶级帝国主义(418饿国一军事封建帝国主义(421)法国一高利贷帝国主义(427)美国一一托拉斯帝国主义(429)日本一一军事封建帝国主义(431)第三节一八七
    九一四年的国际关系
    434
    帝国主义就是争夺霸权(434)两大军事侵略集团的形成(435)初期帝
    国主义战争(437)一九O五
    九一二年的战争危机(441)两次巴
    尔干战争(443)
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命列宁
    在国际舞台上反对修正主义的斗争
    446-495
    第一节列宁主义的产生
    447
    十九世纪六十ーー八十年代俄国革命运动的发展(447)列宁革命活动的开始彼得堡工人阶级解放斗争协会(450)列宁反对经济派的斗争(454)布尔什维克党的建立(457)
    第二节俄国一九O五年革命
    461
    革命前夜(461)革命的开始布尔什维克党在民主革命中的路线(463)从全俄政治总罢工到十二月武装起义(468)一九六
    九O七年的
    缂命运动革命的总结(473)
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争…………………476修正主义的出现(476)左派反对伯施坦修正主义的斗争(480)在夺
    取政权问题上的两条略线斗争(481)环绕饿国一九O五年革命的两条路
    线斗争(483)列宁在哲学战线上反对修正主义的斗争《唯物主义和经验批判主义》(486)在对待帝国主义战争问题上的两条路线斗争(491)

==========第6页==========
    目
    录
    第十三章、十九世纪中期
    十世纪初的非洲和非洲人
    民反抗殖民主义侵略的斗争
    ・496-544
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    497
    八七六年以前欧洲殖民国家对非洲的侵略(497)帝国主义国家瓜分非洲(500)一八七六
    八八四年柏林会议前争夺非洲的斗争(501)
    八八四
    八九九年柏林会议后瓜分非洲的斗争(503)一八九九
    九一七年重新瓜分非洲的斗争(509)野蛮的殖民统治残酷的经济掠夺(512)非洲人民的反抗斗争(514)第二节阿尔及利亚人民的抗法斗争
    515
    国对阿尔及利亚的武装侵略(515)喀德尔领导的抗法起义(516)法国对阿尔及利亚的殖民统治和掠夺(518)
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    519
    埃及半殖民地化的加深(519)英国武装侵略埃及和阿拉比领导的抗英斗争(522)英埃统治下的苏丹(525)马赫迪反英大起义(526)马赫迪国家的建立及其失败(527)
    第四节埃塞俄比亚反抗意大利侵略的卫国战争
    ………………531
    国家的统一和殖民主义的入侵(531)埃塞俄比亚人民的抗意卫国战争(532)
    第五节西非人民反侵略的武装斗争…………………535奧马尔、萨摩里领导的抗法武装斗争(535)阿散蒂人民的抗英斗争(538第六节南非人民反殖民侵路的斗争
    ……………539
    祖鲁人抵抗英、布的战争(539)马达别列人的抗英斗争(541第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反
    封建斗争的高涨……545-597
    第一节亚洲的觉醒
    亚洲资本主义的发展(545)资产阶级改良主义运动(546)资产·阶级革命运动(547)工人运动的兴起(549)亚洲的党醒在历史上的地位(549)第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争
    550
    李朝封建统治的危机和朝鲜沦为半殖民地(550)开化派改良运动和甲申

==========第7页==========
    录
    政变(552)甲午农民战争(554)日本帝国主义吞并朝鲜和朝鲜人民抗日斗争的高洣(557
    第三节法国在越南殖民统治的建立和越南人民的抗法斗争
    558
    阮氏王朝的封建统治(558)法国在越南殖民统治的建立(559)越南人民的抗法斗争(561)
    第四节印度资本主义的形成和印度人民反帝斗争的高涨
    564
    印度资本主义的形成(564)资产阶级改良主义运动和国民大会党的成
    立(565)一九O五
    九O八年印度人民反帝斗争的高涨(567)
    第五节一八九六
    九O二年菲律宾独立战争………571
    菲律宾独立战争的社会经济前提(571)菲律宾独立战争的两个阶段(575)菲律宾独立战争的性质和历史意义(578)第六节一九⊙五
    九ーー年伊朗资产阶级革命
    581
    伊朗半殖民地化的加深(581)伊朗资产阶级革命的三个阶段(583)伊朗资产阶级革命失败的原因(587)
    第七节一九O八
    九O九年土耳其资产阶级革命……………589
    土耳其社会阶级矛盾和民族矛盾(589)一九O八
    九O九年土耳其
    资产阶级革命(591)土耳其革命的评价(595)
    第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立
    战争和墨西哥革命………………598-622
    第一节独立后拉丁美洲各国政治经济发展概况
    D●P
    598
    考迪略主义(598)大地产制的发展及其危害性(599)各国资本主义的缓慢发展(601)无产阶级和工人运动的诞生(602)
    第二节欧洲资本主义国家对拉丁美洲的侵略美帝国主
    义在加勒比海地区霸权的建立
    603
    独立后的国际形势『门罗主义(603)欧美殖民主义的武装入侵和拉美各国人民的反侵略斗争(604)美帝国主义在加勒比海霸权的建立(606)第三节古巴人民争取独立的三十年解放战争(一八六八
    八九八)
    …………………………………608
    奴隶制经济和黑人起义(608)十年战争一三十年解放战争的初期阶

==========第8页==========
    录
    段(609)何塞・马蒂和一八九五年解放战争的爆发(611)从美西战争到普拉特修正案(613)
    第四节墨西哥资产阶级民主革命(一九ーO
    九一七)
    615
    十九世纪中的革新运动(615)迪亚斯的反动独裁和西哥革命的爆发(615)沙帕塔的“土地和自由”的纲领和农民夺取土地的斗争(618)美帝国主义干涉墨西哥革命的失败(620)一九ー七年墨西哥宪法(621)第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会
    沙文主义的斗争………………………623-649
    第一节大战的爆发一九ー四
    九一七年的战争进程・…624
    帝国主义国家疯狂扩军备战(624)大战的爆发及其性质(625)一九
    四
    九一七年的战争进程(627)美帝国主义的参战(629)
    第二节第二国际的破产列宁为建立第三国际而斗争…630第二国际的破产(630)列宁反对社会沙文主义和社会和平主义的斗争(632)列宁团结各国左派为建立第三国际而斗争(635)列宁关于帝国主义的理论和社会主义在一国胜利的学说(638)第三节战争引起革命革命制止战争
    电D0p●单
    641
    革命危机的成熟(641)俄国二月革命(642)十月革命的胜利和第一次世界大战的结束(646)大事年表
    651-673
    人名中外文对照表
    674-687
    国名、地名中外文对照表
    688-707
    指图目录
    克伦威尔
    18
    利尔本在法庭上
    20
    瓦特发明的第一台蒸汽机
    ………………………38
    十九世纪初英国的煤气工厂
    ………………………………………39
    女工下矿井
    ……………………………・い……・40

==========第9页==========
    10
    目
    录
    童工在矿坑里劳动
    41
    民兵
    分钟人”纪念像……50
    列克星屯的战斗
    51
    罗伯斯比尔
    78
    马拉
    ・………………………………………・……………………78
    巴贝夫………92西班牙人民反抗拿破仓的侵略
    ●中●
    ………98
    杜桑・卢维杜尔……13西蒙・波利瓦尔
    119
    八ー七年圣马丁率军越过安第斯山进入智利
    122
    十八世纪的日本酿酒工场…134西山起义军使用的印章和战鼓
    143
    铁普素丹
    153
    英国东印度公司一一掠夺亚洲人民的吸血鬼
    ………………155
    万恶的奴隶贸易
    ……………………………………161
    奴隶船的平面图
    162
    班图人民抗击西方殖民者
    165
    穆罕默徳阿里
    ・170
    布朗基
    ………………184
    青年时代的马克思
    …………………190
    青年时代的恩格斯
    192
    《共产党宣言》第一版…
    ………………………202
    革命群众焚毁国王“宝座”……………………212匈牙利起义(中立者为科苏特.
    ………………………………219
    贝拉采斯库
    221
    く《新菜茵报》最后一期……
    238
    加里波第
    244
    东布罗夫斯基
    256

==========第10页==========
    录
    普加乔夫
    ………………………266
    车尔尼雪夫斯基………268约翰・布朗…………………………281林肯
    282
    日本江户人民袭击富商米店
    289
    蒂博尼哥罗
    306
    巴布
    313
    詹西女王率起义军英勇抗击英国侵略军
    ………………321
    恩格斯的第一国际会员证
    329
    瓦尔兰
    339
    公社的保卫者
    342
    路易丝・米歇尔
    353
    鲍狄埃和《国际歌》
    ・………………………355
    倍倍尔……………374达尔文
    386
    《哥达纲领批判》于一八九一年首次发表
    391
    八九O年“五一”节伦教工人举行示威游行,恩格斯参加检阅
    载有恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》一文的《社会民主党人》杂志封面
    片山潜
    ………………433
    列宁(一八九七年)
    ・……………………………………451
    斯大林(一九○O年)
    459
    “波将金”铁甲舰起义
    …………………………………・469
    罗莎・卢森堡
    480
    卡尔・李ト克内西
    480
    《唯物主义和经验批判主义》第一版封面(一九O九年)
    489
    咯德尔
    516
    开凿苏伊士运河
    ・……………………い……………・520

==========第11页==========
    12
    目
    录
    阿拉比在战场上
    523
    穆罕默德・阿赫默徳
    526
    马赫迪起义军的骑兵
    529
    麦纳利克
    533
    萨摩里・社尔
    537
    恰卡
    540
    洛本古拉・
    ・……543
    全率准・
    555
    黄花探
    562
    何塞・黎萨…
    573
    波尼法秀率领起义军奋勇杀敌
    574
    萨塔尔汗
    586
    何塞・马蒂
    ………………・………612
    潘乔・比利亚
    617
    埃・沙帕塔
    618
    东线士兵联欢
    645
    审判英国国王査理一世…
    七七六年七月四日在费城签署美国独立宣言攻占巴斯底狱
    10
    处决路易十
    ……・・II
    拿破仑的雾月十八日政变委内瑞拉宣布独立
    西印度群岛黑人在甘蔗园劳动英国伦敦的贫民窟
    ⅣⅣ
    八三四年里昂工人起义马克思在共产主义者同盟会议上
    一八四八年柏林三月起义
    八四八年捷克布拉格人民起义

==========第12页==========
    目
    录
    一八四八年巴黎六月起义
    一八四九年恩格斯参加街垒战斗
    八六三年波兰人民反对沙俄的起义
    十九世纪上半叶日本的纺织工场
    0电●●●
    ……………・VI
    蒂博尼哥罗领导的起义军印度起义军英勇袭击英国侵略军
    IX
    八六六年在日内瓦召开的第一国际第一次代表大会
    八七ー年三月十八日晨巴黎武装起义
    xx
    八七一年三月二十八日巴黎公社成立・……
    X
    巴黎公社在市政厅召开公社委员会会议
    XI
    巴黎公社战土在拉雪兹墓地坚持战斗,壮烈牺牲………·XII
    第二国际布鲁塞尔代表大会・…………………XI
    伦敦海格特墓地上的马克思墓
    XIII
    第二国际苏黎世大会期间恩格斯同倍倍尔夫妇、蔡特金等在一起
    九O五年德国鲁尔矿工大罢工
    …・・………・………XV
    日本平民运动领袖幸德秋水和平民社成员
    V
    喀徳尔领导阿尔及利亚人民的抗法斗争
    XVI
    阿ト杜拉・哈里发在指挥战斗
    ………………XVI
    埃塞俄比亚人民抗击意大利侵略者
    XVII
    祖鲁人民在伊山德尔瓦纳山战役中大败英军
    XVII
    九の五年十二月莫斯科武装起义
    XVII
    九O七年斯图加特国际社会主义者代表大会
    XIX
    黄花探起义军的堡垒
    提拉克在法庭上抨击殖民统治
    ・……………・・・・・…・XX
    菲律宾人民奋勇抗击美国侵略军……………………“XX
    伊朗人民在大不里斯抗击沙俄侵略军及其帮凶
    XXI
    潘乔・比利亚率领起义部队前进……………………………XXI
    墨西哥农民起义军进入墨西哥城
    .0a.0..XXII

==========第13页==========
    14
    录
    卡尔・李卜克内西在柏林发表反战演说
    ww・ⅩXIII
    布尔什维克进行反战宣传
    ・XXII
    九ー七年六月十八日彼得格勒五十万人大示威
    XXIV

==========第14页==========
    近代部分引言
    本书的近代部分包括从一六四○年的英国资产阶级革命到第次世界大战く一九ー四
    九ー八)和十月社会主义革命(
    九一七年)为止(十月革命在现代部分叙述)的历史,前后大约二百八十年。
    从社会经济形态上说,世界近代史讲的是人类历史上的资本主义社会阶段,即资本主义制度的确立、发展和走向衰落的历史。它的主要阶级内容是资产阶级和人民大众反对封建地主阶级的斗争,无产阶级和被剥削的劳动群众反对资产阶级的斗争,殖民地半殖民地的被压迫民族和人民反对殖民主义、帝国主义的斗争。这段二百八十年的历史进程大体上又可分为两个时期。第
    时期是从英国资产阶级革命到巴黎公社革命前夕(一六四O
    八七O)。“这是资产阶级上升的阶段,一说,这是资产阶民
    主运动的时代,特别是资产阶级民族运动的时代,是迅速撒敗过时的封建专制制度的时代。”①第二时期是从巴黎公社革命到第次世界大战结東(一八七
    九ー八)。这是“资产阶级绝对
    统治和落的时代,是从进步的资产阶级变成反动的和最反动的财政资本的时代。这是新的阶级即现代民主派准备和设慢聚集カ量的时代。”②
    列宁:《打着别人的旗帜》。《列宁全集》第二十一卷,第125页。
    ②同上。

==========第15页==========
    2
    近代部分引言
    在近代史的第一时期,欧美一些国家的资产阶级和资产阶级化的地主,利用人民群众的力量,通过资产阶级革命或民族独立(统一)战争,建立了资产阶级专政或资产阶级和地主的联合专政,完成了从封建社会向资本主义社会的过渡。“先进国家的资产阶敏也是经过一系列起义、内战,用暴カ镇压国王、封建主、奴主及其复辞企图オ取得政权的。”の封建反动堡垒沙皇俄国在这时期起着欧洲宪兵的反革命作用。
    随着资本主义大工业的兴起,产业无产阶级诞生了,无产阶级和资产阶级的矛盾也日益激化。从十九世纪三十年代起,在西欧一些先进国家里,除了土地贵族和资产阶级以外,无产阶级“已被承认是为争夺統治而斗争的第三个战士”。⑨无产阶级革命导师马克思和恩格斯,在阶级斗争和科学实验的革命实践中,创立了无产阶级认识世界和改造世界的革命理论一一马克思主义,并于
    八四八年发表了无产阶级政党的第一个纲领性文件一《共产党宣言》。马克思和恩格斯科学地阐明了资本主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,奠定了无产阶级革命和无产阶级专政的革命学说的基础,制定了正确的路线和策略,击溃了形形色色的机会主义流派,指引无产阶级走上胜利发展的道路。
    在这个时期里,资本主义的以至封建的殖民侵略和扩张,使许多亚、非、拉国家和地区沦为殖民地或半殖民地。西、葡、荷、英、法、俄等国的殖民压迫和疯狂掠夺,严重地破坏了亚、非、拉的生产力,中断了这些国家独立发展的进程。亚、非、拉各国人民掀
    ④列宁:く共产国际第一次代表大会》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
    三卷,第718页。
    の恩格斯:《路徳维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第246页。

==========第16页==========
    近代部分引言
    起了波澜壮阔的反殖民压迫的革命斗争,沉重地打击了西方殖民势力和本国封建统治者。这时在亚洲,只有日本通过“明治维新”运动,走上了发展资本主义的道路;但是日本很快就成为东方的殖民侵略国家。
    八七一年的法国无产阶级革命揭开了世界近代史第二时期的序幕。巴黎公社是人类历史上打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政的第一次英勇尝试。它给予资本主义以极其沉重的打击,从此资本主义开始走向衰落。十九世纪末二十世纪初,资本主义进入了它的最高阶段一一帝国主义阶段。帝国主义是垄断的寄生的或腐朽的、垂死的资本主义。在帝国主义时期,资本主义的基本矛盾
    无产阶级同资产阶级的矛盾、殖民地半殖民地人民
    同帝国主义的矛盾、帝国主义国家之间的矛盾,空前激化。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”①
    十九世纪七十到九十年代,马克思和恩格斯为捍卫巴黎公社的革命原则,坚持无产阶级革命路线,同“左”、右倾机会主义路线进行了不调和的斗争。马克思写了《法兰西内战》、《哥达纲领批判》,恩格斯写了《反社林论》、《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等光辉著作,对无产阶级进行政治和思想路线的教育。在同形形色色机会主义的不懈斗争中,“马克思学说获得了完全的胜利并且广泛传播开来”②;无产阶级的社会主义政党开始在各国形成。
    十九世纪末,当无产阶级正在积极聚集力量准备未来战斗的
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第737页。
    ②列宁:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439页。

==========第17页==========
    近代部分引言
    时刻,从工人运动内部冒出来一股修正主义逆流,它疯狂反对马克思主义,反对无产阶级革命和无产阶级专政。它侵袭、腐蚀了各国工人政党。无产阶级革命导师列宁挺身而出,高举马克思主义革命旗帜,团结各国左派力量,坚决反击这股修正主义逆流,捍卫了马克思的革命路线,并且把马克思主义发展到了列宁主义阶段。“列宁主义是帝國主乂和无产阶級革命时代的马克思主义。”①列宁在俄国建立了布尔什维克党,领导了帝国主义时期的第一次资产阶级民主革命。俄国的一九五年革命结束了从巴黎公社以后资本主义世界三十四年的“和平”发展时期,迎来了无产阶级对资产阶级直接冲击的新高潮。为了在理论上彻底粉碎修正主义,列宁写了《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》等光辉著作,进一步发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
    “帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”め十九世纪末二十世纪初,以“亚洲觉醒”为突出标志的亚、非、拉人民反对帝国主义、封建主义的斗争蓬勃发展,浪高过一浪。从越南到朝鲜,从菲律宾到中国,从伊朗到土耳其,从埃及到苏丹,从埃塞俄比亚到南非,从古巴到墨西哥,到处掀起了反侵略、反奴役、反剥削的民族独立斗争和资产阶级革命运动。这个革命风暴开始反转来影响欧洲。
    “帝国主义的一个量要的特点,是几个大国都想争夺权,即争存领土”。③到十九世纪末,世界领土已被它们分割“完毕”了。
    ①斯大林:《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷,第63页。
    ②毛泽东:《丢掉幻想,准备斗争》。《毛泽东选集》合订本,第1372页。
    )列守:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列守选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第810页。

==========第18页==========
    近代部分引言
    要擢毁对方的霸权,只有通过战争进行重行分割。美西战争
    八九八年)、英布战争(一八九九
    九O二)、日俄战争(一九O
    四
    九○五)就是重新分割世界的早期帝国主义战争。第
    次世界大战不过是几个帝国主义殖民强盗争夺繃权的这一侵略政策的继续。
    战争引起革命,革命制止战争。一九ー七年俄国二月革命的阵风,就把沙皇这只纸老虎吹走了。列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利,开辟了历史的新纪元。它推动了整个欧洲和殖民地、半殖民地的革命运动,制止了帝国主义战争。
    毛主席指出:“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命,改变了整个世界历史的方向。”⑩以世界资产级的民主主义革命为标志的世界近代史至此结束;以世界无产阶级社会主义革命为标志的世界现代史从此开始。
    世界近代史是进行思想和政治路线教育的好教材。无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林亲身参加了近代的阶级斗争和科学实验,奠定了社会主义共产主义伟大事业的坚实基础,为我们树立了无产阶级革命家立党为公,敢于反潮流,坚决进行路线斗争,正确对待革命的群众运动的光辉榜样。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们研究世界近代史的理论指南,是反对帝国主义和修正主义的强大思想武器。
    学习世界近代史必须遵循毛主席提出的“古为今用,洋为中用”的方针,以党的基本路线为纲,总结历史经验教训,为无产阶级政治服务。要通过具体的历史事实,阐明社会发展的客观规
    ④毛泽东:《新民主主义论》。《毛泽东选集》合订本,第628页。

==========第19页==========
    6
    近代部分引言
    律,说明阶级斗争、路线斗争的长期性、曲折性、复杂性,从而使我们更深刻地理解毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论。要批判帝国主义、社会帝国主乂、修正主义和资产阶级世界观,把历史科学作为反帝反修、巩固无产阶级专政的有力工具。要用历史进行爱国主义、国际主义教育,热情歌颂各国人民的革命斗争,特别是亚、非、拉人民反对殖民主义、帝国主义的英勇斗争,阐述第三世界各国人民的共同历史命运和战斗任务。
    资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利!

==========第20页==========
    第
    章
    英国资产阶级革命美国独立战争
    十七世纪四十年代初,正当我国李自成领导的农民起义军对明王朝进行毁灭性打击的时候,英国爆发了推翻斯图亚特封建王朝的资产阶级革命。十七世纪英国资产阶级革命标志着人类历史从封建社会进入资本主义社会,对欧洲和世界有深远的影响。从十六世纪起,资本主义因素就在英国封建社会内部孕育成长。资产阶级的经济实力不断扩大,它进而要分享政权。广大农民迫切要求从封建土地所有制下解放出来。但是新的生产力受到封建生产关系的严重束缚,这两者之间的矛盾要求通过革命获得解决。
    从一六四○年到一六八八年,经过革命和反革命、复辟和反复辟的长期、反复的斗争,资本主义制度终于在英国确立起来,资产阶级专政取代了封建阶级的专政。资产阶级运用新确立的政治上层建筑,巩固和发展资本主义,进一步用暴力扩大资本的原始积累,加紧剥削本国劳动人民和掠夺殖民地人民。在这个基础上,英国从十八世纪六十年代起开始了资本主义工业革命。
    与此同时,受英国殖民压迫的北美殖民地人民,不畏强暴,奋起反抗,用革命暴力推翻英国殖民统治,争得了民族独立く一七比六年),運立了美洲大陆上第一个资本主义国家一一美利坚合众国。

==========第21页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    第一节英国资产阶级革命
    革命前的社会经济状况十七世纪初,英国还是一个农业岛国,人口只有四、五百万,农村居民占绝大多数,封建经济仍居主导地位。但是同欧洲其他国家相比,它具有更优越的发展资本主义的条件。英国农奴制在农民战争的打击下,早在十四世纪末期已经不存在了,绝大多数农民已取得人身自由。从十五世纪末开始,国际贸易中心从地中海移到了大西洋,从此英国就处于更有利的竞争位置。同时,在英国农村发生的“圈地运动”,强迫大量农民急骤地同自己的生存资料分离,他们被当作不受法律保护的无产者抛向劳动市场。新兴的资产阶级利用所有这些条件,为了本阶级的利益,大力发展资本主义生产。
    革命前一百年,资本主义在工业中迅速成长。英国有丰富的
    煤、锡、铜、铁矿藏。一五四O
    六四O年,煤的生产从二十万
    吨增至一百五十万吨,比欧洲所有的煤产量加起来还多三倍;铁的生产也增加了五倍,虽然在绝对数字上仍很微小。一般的手工工场有几十至几百工人,个别的如凯瑟克的熔炼工场,雇佣工人达四千人。过去靠进口的或生产很少的工业品如肥皂、玻璃、纸张、食糖、火药等,开始大量出产,生产技术也有所改进。
    十六、十七世纪之交,英国海外贸易有了显著的增长。十六世纪末,在国王特许下成立了许多专利公司,如东陆公司(一五七九年)专门经营同波罗的海各国的贸易;土耳其公司(一五八一年成立,一五九二年改为利凡特公司)经营同土耳其控制下的近东的贸易;非洲公司(一五八八年)专作罪恶的黑奴买卖;特别是垄断印度
    和中国贸易的东印度公司(一六QO年),资金最雄厚,活动时期最

==========第22页==========
    第一节英国资产阶级革命
    长久。唯利是图的资产阶级奔走于全球各地,“到处落户,到处创业,到处意立联系”。の十七世纪初,一个国会议员在下议院吹嘘英国正在成为“所有基督教国家中最富有、最强大的帝国”。首都伦敦拥有三十万人口,是全国商业和金融中心,八分之七的进出口
    贸易都集中在这个港口。从一六OO到一六四○年,伦敦的出口商
    品增加了五倍。伦敦的大商人、大财主掌握大量资金,他们是企业主、高利贷者、国王和贵族的债主。他们的政治倾向往往影响政局的变化。
    十六、十七世纪英国经济发展最重要的特点,是资本主义深入农村。它破坏了封建经济结构,同时使农民同地主、资产阶级同封建贵族、全体人民同专制王权之间的矛盾激化起来。
    资本主义深入农村的主要表现是圈地运动和手工工场的扩大,两者紧密相联,对广大农民的经济生活产生了严重的影响。由于国内外市场对羊毛和毛纺织品的需要而引起的圈地,加速了广大农民失去土地的痛苦过程,使土地问题成为十六、十七世纪英国社会中一个最尖锐的问题。
    随着商品货币经济的发展,自耕农内部的分化日益严重。部分富裕农民自已持有土地,只需向地主缴纳少量的免役捐,他们中的上层在经济地位上接近于小地主。但是大部分农民耕种的土地不归自己所有,而是根据不同的方式从地主那里租来的。最普遍的租佃制是公簿持有制②,这种土地关系很不稳定,地主可以用种种借口,利用封建特权,剥夺农民租种权,或者在租期满时强行增加地租,或者趁继承转手时进行敲诈,甚至把农民逐出土地。自耕农中的多数属于公簿持有农这个阶层。农村中还有一部分根本
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第27页。
    ②“公簿”原文是copy(拷贝),指农民从领主法庭领得的土地使用证的副本。

==========第23页==========
    10
    第一章英國资产阶级革命美国独立战争
    没有土地或只有很少土地的贫农,他们不得不长年为地主当雇农,他们是农村中的无产者、半无产者。广大农民迫切要求消灭封建土地所有制,取消什一税,禁止圈地,实行耕者有其田,使自己成为土地的真正主人。
    圈地不仅为资本家提供了大量羊毛,而且迫使被剥夺土地的农民成为“自由”劳动力。不少呢绒商在大城市受到封建行会的排挤,就到农村发展毛纺织业手工工场,其中有的是集中的,大部分是分散的。一六一五年出版的一本小册子列举了四种羊毛加工方式,其中第一类是“资本雄厚的呢绒商,他在出产羊毛的各郡收购羊毛,预先购进供一年用的羊毛储存在仓库里,到了冬季,便使用自已的女纺工来纺,织工来织,制毡工制毡,而这些工人所得的工资是最最微薄的……”。毛纺织业和其他工业的发展,要求农村提供更多的羊毛,更多的廉价劳动力,更广阔的销售市场,更多的商品粮食。只有彻底改变封建土地所有制,才能满足这些要求。资本主义深入农村的另一个结果,是地主阶级的分化。在英国东南部资本主义较发达的地区,从封建贵族中分化出一部分资产阶级化的地主一一新贵族,他们开始用资本主义方式经营农业。他们赶走佃农,把耕地变为牧场或大农场,出售羊毛或商品粮食有的经营工商业,开设酿酒和造纸作坊,从事土地投机。他们在本质上同资产阶级没有任何区别。这些新贵族“一方面供给工业资产渝级以手工エ场所必需的劳动カ,另ー方面又能使农业的发民与工商业状况相置应。这就使土地所有者和资产阶级有共同利益,这就使士地所有者和资产阶结成联盟”。
    但是,资产阶级和新贵族的资本主义经营受到了封建王权的
    ①马克思:《评基佐く英国革命为什么会成功?英国革命史讨论〉》。《马克思格斯全集》第七卷,第251页。

==========第24页==========
    第一节英国资产阶级革命
    11
    干预和破坏。国王为了保证封建国家的税收和兵源,禁止圈地,特别是禁止圈占王室的森林,对违者课以罚金。一六三六
    八年,有六百人因圈地而被罚。长期以来,国王把许多商品(肥皂、纸张、玻璃、毛织业品等等)的生产和销售的专利权卖给他的亲信和巨商。据估计,一六ニ一年有七百种商品(包括捕鼠器)都被列入专利范围。十七世纪三十年代末,国王靠出卖专利权每年收入达十万傍,相当于一万个非熟练工人全年的工资收入。这种专利制度同“自由竟争”这条资产阶级的经济原则完全背道而驰。国王对资产阶级和新贵族排派各种捐税,也引起了他们的不满。
    六三O年,国王按照封建领地制度,对每年土地收入超过四十英傍
    的地主征收“骑士捐”,不缴就要挨罚,而新贵族则力图摆脱骑土领地制,使土地成为百分之百的私产。资产阶级同新贵族结成联盟,利用广大农民和手工业工人的力量来反对以国王为头子的封建势力,这是英国资产阶级革命的一个特点。
    然而,广大工农群众,虽然在反封建这一主要目标上同资产阶级和新贵族是一致的,但他们同资产阶级和新贵族之间存在着严重的矛盾。农民反对封建土地所有制,同时也反对剥夺他们土地的新贵族,要求废除一切封建特权。手工业者反对封建行会对他们的束缚,因为行会规定:学徒必须先当七年徒工,再当几年工匠,经技艺考试及格才能升为师傅;但他们同时也反对新兴工商业主对他们的排挤和剥削。广大农民和城市平民在政治、经济方面的要求,远远超出资产阶级和新贵族所能接受的范围。这些矛盾和斗争在革命过程中不断激化,对于革命的进程发生了深刻的影响
    国王、封建贵族和国教教会①是全国最大的剥削者,一向靠征
    ①英国国教称安立甘教会,是新教的一支,极端保守,宗教仪式同天主教(旧教)相仿。

==========第25页==========
    12
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    收地租、免役捐、什一税以及对农民的各种勒索来维持自己的封建统治。英国西北、西南部是这股反动势力的大本营。在这些地区,资本主义的因素不发达,贵族地主顽固地保存着封建剥削方式,严重地阻碍着生产力的发展。这批寄生虫控制着封建国家机器和地方政权,作威作福;他们越是没落,生活詖腐化,压榨农民越厉害,越要依赖专制王权来维护他们的社会和政治地位。作为封建统治橢神支柱的国教教会和上层教士,本身就是封建地主,第占着大片土地。他们通过教堂布道,向人民灌输“神权高于一切”、“王权神授”的宗教迷信,制造“造反就是叛逆”、“拒绝对国王纳税者有罪”等反革命舆论,并利用宗教法庭,迫害非国教的教徒。国王、封建贵族和主教是三位一体的反革命势力,是这次资产阶级革命的对象。
    国内战争的爆发进入十七世纪以后,英国社会一直处于动
    荡之中,农民运动和城市平民暴动连绵不断。一六○七年五月,英国中部的农民掀起大规模的反圈地斗争,数千农民自称“平等派”“掘地派”,手持镰刀和棍叉,拆毁篱笆栅栏,填平排水沟,夺回被圈占的土地。他们发出壮烈誓言:“宁可英勇地死去,也不愿缓慢地死于贫困”。邻近居民运来食物、工具,支持他们的斗争。起义虽然被残酷镇压,但他们所用的“平等派”和“掘地派”的称号,在四十年代的革命高潮中重新出现。十七世纪二十年代,农民运动席卷西部和南部各郡;到三十年代,反圈地斗争在东部各郡也高张起来,自称“沼泽派”的农民反对地主排干沼泽,圈占公地。
    十七世纪头三十年,粮价上涨了三倍,其他日用品价格也不断上升,但工资几乎没有提高,城乡工人生活日益恶化。国王的专卖政策人为地造成工商业危机。一六一四年,他把毛织品出口的专利权以三十万英镑的代价卖给了“国王商人冒险公司”,这个公司准备出口加过工的毛织品,以便同荷兰商人争利。于是荷兰采取

==========第26页==========
    第一节英国资产阶级革命
    报复措施,禁止一切英国毛织品(不论是加过工的还是未加过工的)进口。公司的计划失败,结果使五百家制造商破产,呢绒商停止收购毛织品,エ人大批失业。一六一七年,伦敦爆发手工业学徒运动;一六二二年,格罗斯特郡也发生反失业的暴动,失业者成群结队到富人家里,夺走食物。国王惊慌失措,不得不下令继续收购毛织品,同时取消出售给个人的专利权。
    人民运动的高涨推动了资产阶级和新贵族对国王的斗争。伊
    丽莎白女王死后(一六O三年)无嗣,她的堂弟苏格兰国王詹姆
    斯・斯图亚特登上王位,开始了斯图亚特王朝在英国的统治。詹
    姆斯一世(一六O三
    六二五年在位)专横跋扈,宣称他的权
    力来自上帝,反对他就是反对上帝。他对内实行专制统治,无视国会权力,迫害清教徒;对外勾结西班牙,讨好天主教会,损害资产阶级的商业利益。资产阶级和新贵族以国会为阵地,以清教教义为思想武器,同詹姆斯一世和他的继承人査理一世(一六二五
    六四九年在位)所代表的封建势力展开斗争。斗争的实质是要求根据经济实力进行权力再分配,变封建专制制度为资产阶级专政。英国国会是十三世纪末开始形成的,分上下两院:上议院由世袭贵族和主教把持;下议院由年收入四十先令以上的土地持有者选举产生,在四百多个下议院议员中,绝大多数是新贵族、资产阶级和律师。十七世纪初,下议院的新贵族和资产阶级的经济实力已经大大超过了上议院的封建贵族和高级教士。按照传统习惯,国王征税须经国会同意。一六二一年,国会通过了一份《抗议书》,陈述国会“自古以来享受的自由与权利”。国王詹姆斯一世竟从下议院记录中强行撕去这份抗议书。一六二五年,国王査理一世继位,他多次强制征税,国会不予批准时,他就解散国会。一六二八年,国会里资产阶级和新贵族向国王提出一份《权利请愿书》,要

==========第27页==========
    14
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    求未经国会同意,不得强行征税和借债;非依据国家法律或法庭裁判,不得逮捕任何人或剥夺其财产。查理假意地批准了《权利请愿书》,在取得国会通过的三十五万镑年金后就解散国会,从一大
    九年到一六四○年实行无国会的独裁统治。在这十一年内,他继续强制征税,出售专利权。他把古老的船税(原先向港口征收的、专供海军用的临时税)硬摊派到内地城市,对拒绝缴税的人进行处罚。资产阶级靠议会斗争与和平请愿,结果毫无所得。
    当时资产阶级还没有形成一套反对专制王权的完整思想体系,于是只能求助于宗教,利用清教的教义同英国国教的教义相对抗。在宗教的外衣下进行革命,是英国资产阶级革命的另一个特点。清教徒要求清除英国国教中的天主教的礼拜仪式,反对主教干预个人同上帝的直接“交流”,反对国教教会插手各教派的组织。他们要求精简祈祷仪式,让个人直接阅读《圣经》,领悟上帝的“启示”;他们提倡“勤俭”,相信只要拚命地干,个人就能得救。清教教义实际上是资产阶级的要求和利益的曲折反映:不受主教干预的自由祈祷,意味着摆脱国王干预的自由竞争;人人都能同上帝“交流”,意味着法律面前人人平等;所谓“个人拚命地干就可以得救”意味着用一切手毁去发财致富;建立不要主教的独立的教派组织,意味着建立资产阶级共和国。恩格斯深刻地指出:“加尔文教是当时资产阶致利益的真正的宗数外衣”;①“加尔文的教会的组织是完全民主的和共和的;而在上帝的王国已经共和化了的地方,人间的王国还能够仍然从属于君王、主教和领主吗?”"⑨清教在资本主
    ①恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思尽格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第252页
    ②恩格斯:《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第391页。

==========第28页==========
    第一节英国资产阶级草命
    15
    乂最发达的英国东南部流行,并不是偶然的
    到十七世纪初期,清教已成为一种广泛的群众信仰。詹姆斯世从他的反动立场出发,看出了清教徒的企图,他叫嚷:“没有主教就没有国王,就没有贵族”;刘果按清教徒的要求去做,那么“任何阿狗阿猫都可以集会,指责我和我的枢密院,以及我们的一切行动
    我知道我的最高权威会成为什么样子!”他威胁要把清教
    徒“撵出国土”。査理一世也残酷迫害清教徒,一六三七年,三个著名的清教徒因批评国教,宣传清教教义,被割去耳朵,烙上铁印,终身监禁。伦敦的商人学徒约輸・利尔本(一六ー八
    六五七)
    因同情清教和印发反国教书籍,于一六三八年被绑在马车后面,游街鞭打,判处无期徒刑。为了抵制政府的迫害,六万多清教徒迁离英国。
    国王不仅迫害英格兰人民,还把魔掌伸到苏格兰。自从詹姆斯世继承英国王位后,苏格兰名义上同英格兰合并,但仍保有很大的自治权。在宗教方面苏格兰实行加尔文教派的长老制。一六三七年,査理一世企图强迫苏格兰人民接受英国国教仪式和主教制,苏格兰人奋起反抗。一六三八年,苏格兰爆发反英起义,次年击败英王军队,查理被迫求和。伦敦市民举行示威游行,要求恢复国会。为
    了筹集对苏格兰战争的军费,国王不得不于ー六四O年四月召开
    新国会,但三个星期后又把国会解散。这届国会称为“短期国会”
    六四O年春,农民纷纷暴动,冲破圈地,用武力惩罚那些占
    用公地的地主。人民抗税的规模也日益扩大。同时,苏格兰军进入英国。查理为等划军费,被迫恢复国会。十ー月,“长期国会”
    (一六四O
    六五三)在紧张气氛中开幕。资产阶级和新贵族
    再次发动攻势,首先对国王的宠臣斯特拉福伯爵提出弹劾,要求把他判处死刑。査理迟迟不肯批准,但是人民已经行动起来了。数

==========第29页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    以万计的伦敦手工业者、水手和码头工人连日在国会和王官前举行示威,支持国会的要求。一六四一年五月,在成千上万伦敦居民围观下,斯特拉福被推出斩首。不久,迫害清教徒的大主教劳德也被处决。这是英国人民的一次重大胜利。接着,国会迫使国王取消专制法庭和一切未经国会同意的捐税项目。
    六四一年十月,爱尔兰爆发反对英国殖民统治的大起义。国会一方面要求镇压爱尔兰人民,另ー方面又担心军权一旦落在国王手里,就会成为他镇压国会的工具。资产阶级和新贵族决定首先对付国王。十二月,国会以一百五十九票对一百四十八票通过了《大違责书》,列举査理种种暴政,提出保证工商业自由发展、大臣对国会负责、限制主教权力等一系列只符合资产阶级和新贵族利益的经济、政治要求。
    査理拒绝接受《大谴责书》,并于ー六四二年一月亲自带领卫队进国会,前来逮捕五个反对派领袖。他扑了一个空,因为这五人事先已经避入伦敦城区由市民保护起来。附近农民也赶来支授国会,几千名武装市民把进入城区的国王顶了回去。査理的阴谋失败,灰溜溜地离开首都,投奔封建势力较强的北方去拼凑反革命武装,伺机反扑。他多次拒绝国会提出的妥协办法。从这时起,国会就不经国王批准,直接颁布法令。七月,国会成立了一个公共安全委员会,并组织一支两万步兵和四千骑兵的军队。一六四二年
    八月,国王在诺丁昂升起了军旗,宣布“讨伐国会”,从而彻底暴露了他的反革命本性。正如列宁指出:“ー切反动阶通常都是自己首先使用カ,发动内战,“把朝刀提到议事日程上来”。”0
    第一次内战(一六四
    六四六)英国革命经历了两次
    ④列守:《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第620页。

==========第30页==========
    第一节英国资产阶级革命
    内战。第一次内战从一六四二年打到一六四六年。英国东南部最富庶的地区包括伦敦等大城市的广大人民拥护国会;西北部、西南部落后地区的封建贵族和一部分与王室有密切联系的大商人支持国王。但是国会内部并不是一致的,在内战过程中,始终存在着两条路线的斗争:一条是同国王妥协,使革命半途而废;一条是同国王坚决斗争,直到把他彻底打败,废除君主制,建立共和国。第一次内战开始时,革命领导权掌握在保守势力长老派手里。长老派是清教的一个派别,主张用选举出来的长老代替主教。长老派代表大资产阶级和新贵族上层的利益,他们本来不想同国王决裂;拖延决战,伺机同国王妥协,这就是他们的策略。长老派的个司令官曼彻斯特伯爵奴颜婢膝地说:“如果我们击溃了国王九
    十九次,他和他的后代仍然是国王;而国王打败了我们,哪怕是次,所有的人都要被绞死,我们的子孙一定要沦为奴隶。”
    在这条妥协路线的支配下,国会军屡次失利。一六四二年秋,在埃吉山丘附近,王军打败国会军;一六四三年夏,玉军从三面进逼伦敦,首都危急。八月初,由手工业者、帮工、学徒组成的伦敦民团奋起出击,解除了西部格罗斯特城之围,附近农民武装也开来支援,这才减轻了对伦敦的压力,挽回了局势。
    英国革命的形势需要大批英勇果敢、有组织才能的人物来指挥国会军。许多这样的人涌现出来了,有些出身于平民,如后来当军官的普菜德原是马车夫,休逊原是鞋匠,福克斯原是锅匠。克伦威尔也是适应英国革命形势的需要而产生的一个杰出人物。正如恩格斯指出:“每当需要有这樺一个人的时候,他就会出现:如凯撒、奥古斯都、克伦威尔等等。”①克伦威尔是一个资产阶级革命
    ①恩格斯:《致符・博尔吉乌斯(一八九四年ー月ニ十五日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第507页。

==========第31页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    家,他在英国从封建制度过渡到资本主义制度的社会大变动时期,起了重大的作用但仍受到时代和阶级的局限。
    奥里佛・克伦威尔(一五九
    九
    六五八)出身于新贵族
    家庭,祖先靠宗教改革时分得天主教地产而致富,他本人是典型的资产阶级化的中等地主(乡绅)。他属于清教中的独立派,主
    克伦威尔
    张各个教团有独立存在的权利
    不受任何上级教会或长老的控制。开始他并不想革命,只要求国
    王在宗教上作些改革。一六四O年十ー月,他出席长期国会,提议
    废除主教制。一大四二年内战爆发后,他自己召募和装备了一支由六十名自耕农组成的骑兵队加入国会军。
    以克伦威尔为首的独立派,代表中等资产阶级和中等新贵族的利益。同长老派一样,他们开始并不想推翻国王,但是他们认识到,首先要把国王在战场上打败,然后同他进行谈判。一六四四年
    七月,在马斯顿草原的战役中,克伦成尔率领扩大的骑兵队“铁骑军”战胜了王军。马斯顿草原战役是国会军从失败走向胜利的转折点,也是国会军的领导权从长老派转到独立派的转折点。克伦威尔十分重视军队,特别是骑兵的作用;他认为要仞底打败国王,首先必须改革军队,撤换长老派的司令官。这样就形成了控制国会的长老派和控制军队的独立派之间的对立。
    六四五年一月,国会通过了克伦威尔改革军队的建议。支以自耕农为主体包括手工业者、工匠和学徒的“新模范军”建成

==========第32页==========
    第一节英国资产阶级革命
    了,这支革命队伍了解自已的作战目的,英勇善战,纪律严明,不少下级指挥官都来自民间。国会军的总司令名义上是费尔法克斯,实际上是副司令克伦威尔。
    六四五年六月,新模范军在纳斯比彻底打垮了王军,取得了决定性的胜利,王军纷纷投降。一六四六年五月,査理一世逃到苏格兰,第一次内战至此结束。一六四七年一月,国会以四十万傍的代价把査理买回,软禁起来。
    平等派的斗争国王被打败后,革命阵营内部的矛盾突出起来了。长老派控制的国会在第一次内战期间,采取了一系列有利于资产阶级和新贵族的政治、经济措施:废除专制法庭,禁止国教教会的活动,没收和拍卖国王和王党的土地,取消地主对国王的封建义务一一骑土捐和监护制。①没收的土地大部落到新贵族和资产阶级手里,但是他们拒绝满足广大农民对土地的要求。公簿持有农对地主和教会的封建义务继续保留,圈地甚至被国会“合法”化了。长老派认为革命到此已经结束,现在是请国王复位的时候了。
    工农群众对长老派国会十分不满,积极提出反封建的要求,他们从士兵和下级军官那里得到支持和同情,因为这些军人不久前还是农民和手工业者,他们了解和关心群众的处境。长老派感到极大的威胁,他们最害怕人民群众手里握有武器。一六四七年二月,国会通过了解散军队的决议。广大土兵极为愤慨,一致反对遣散,拒绝交出武器。五月间,所有骑兵团和大多数步兵团都选出了鼓动员,他们不仅反对长老派国会,也反对企图同国王妥协的独立派上层军官。在土兵中出现了与独立派相对立的平等派。
    ①在封建制度下,领主死后,国王有权对其未成年的继承人进行“监护”,实际上就是夺取这份地产的收益。

==========第33页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    平等派的领袖约翰・利尔本,出身于小地主家庭。他在反对国王专制政权的斗争中,一直表现出英勇不屈的气概,多次被捕受刑。内战开始后,他参加对国王作战,后因不满于长老派国会的反人民政策退出军队。国会把他逮捕下狱,他在狱中写了许多宣传平等派政治纲领的小册子。利尔本认为:人人生而平等,都应享有自由权利,一切特权都应废除,包括向教会缴纳的什税;国家权力来自人民,只属于人民y人民通过自由选出的代表提
    利尔本在法庭上
    出自己的主张,违反人民的意志是
    不正义的。利尔本宣传的民主思想在军队中和城市平民中有广泛的影响。平等派代表小资产阶级的利益,它并不要求废除私有财产;他们所谓“人民”是指有私产的“自由人”,不包括领取工资和救济金的穷人和仆役。他们对于农民的土地问题重视不够,忽视了英国最穷苦人民的要求。但是平等派的斗争促进了革命的深入发展,揭露了以克伦威尔为代表的独立派的妥协路线。
    “大敌当前,他们要联合工农反对敌人;工农觉悟,他们又联合敌人反对工农。”0毛主席这一教导深刻地揭示了欧美资产阶级在上升时期同样具有的两面性。克伦威尔在第一次内战中,领导国会军打败王军,为革命立了大功。当国会通过解散军队的决议时
    毛泽东』《新民主主义论》。《毛浮东选集》合订本,第635页

==========第34页==========
    第一节英国资产阶级草命
    克伦威尔开始没有提出异议,而且表示愿意退职,实际上他在坐视形势的变化。当军队中民主力量拒绝交出武器,并集中炮兵,把国王押到军队驻地后,克伦威尔意识到军队中民主力量的“危险”,决定用一切手段牢牢控制军队。一六四七年六月初,他来到军队驻地,批准成立全军代表会议,同时把军官塞进去,以便控制士兵鼓动员的活动。接着,克伦威尔利用人民和军队对长老派的不满,于
    八月六日派军队进驻伦敦,清洗了一部分长老派议员。与此同时,克伦威尔和他的女婿埃尔顿将军制订了一个《建议条目》,策划恢复王权,开始同査理一世谈判,提出只要国王同意他的权力受国会限制,军队暂交国会控制,主教权力缩小,那么国王就可以复位。只是由于国王的顽固不化和军队中平等派的强烈反对,克伦威尔的计划才没有得逞。平等派针对克伦成尔的《建议条目》,提出了份《人民公约》,要求解散现存的国会,建立一院制国会作为最高权力机关;重新分配选区,规定每个“自由人”都应有选举权,法律面前人人平等。
    六四七年十月到十ー月,全军会议代表们在伦敦附近的帕特尼就这两个纲领展开了一场大辩论。平等派鼓动员和独立派高级军官针锋相对,据理力争。争论的焦点有两个:一个是对国王处理的问题,一个是普选权问题。争论的实质是革命后英国应当建立个什么样的国家的问题。平等派鼓动员严词谴责克伦威尔和埃尔顿同国王的谈判,强烈要求废除君主制和贵族院,建立共和国。埃尔顿则竭力维护君主制,扬言他“永远不同想消灭国王的人站在起”。平等派以大量事实和论据,证明人人应有平等权利,同国王打仗决不是为了把政权交给富人和地主,使人民永远当奴隶,而是为了争取自由和政治权利,特别是选举议员的权利。克伦威尔和埃尔顿则坚持选举权必须有财产资格的限制,否则“将引起彻

==========第35页==========
    22
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    底的混乱”。平等派的资产阶级民主共和国的纲领同克伦威尔的君主立宪制的纲领形成鲜明的对照。争论没有结果,会议不得不中断。克伦威尔把“分裂军队”的莫须有罪名加在平等派鼓动员身上,引起了士兵的极大不满。几个团队在检阅时把《人民公约》条文别在军帽上,以示抗议。克伦威尔立即审讯“主谋”,当众枪决人,监禁十ー人,并清洗军队中的民主势力。平等派运动虽然暂时处于低潮,但建立民主共和国的思想已在军队中深入人心。第二次内战(一六四八年)和国王的处死被俘的国王不甘心失败,竭力利用长老派和独立派对他的妥协态度以及军队内部的矛盾,蓄意再次挑起战争,安图复辟。一六四七年十ー月,査理世从拘留地逃跑,在威特岛胁迫郡长叛变未遂被拘。他和苏格兰长老派的右翼秘密勾结,并煽动各地王党叛乱。一六四八年三月到五月,王党在伦敦、威尔土、肯特郡等地制造暴动,苏格兰军也从北部入侵。
    大敌当前,要求革命力量重新联合起来,共同对敌。独立派这时又谋求同平等派合作,在一六四八年四月的军官会议上,在士兵鼓动员的参加下,独立派同意战后实现《人民公约》,一致决议消灭王党,将国王作为罪犯交付法庭审判。在这个决议鼓舞下,革命军斗志昂扬,只经过几个月的战斗,就彻底打垮了王军和苏格兰入侵军。九月初,第二次内战胜利结束。
    这时,国会内的长老派继续同国王秘密谈判,表示只要国王作微小的让步,就同意让他复位。十一月,国会又通过了解散军队的决议。军队立即采取措施,十二月初,一面把国王从威特岛押回囚禁,一面进军伦敦,清洗国会,逮捕、驱逐约一百名长老派议员。由军队和国会代表共同组成的特别最高法庭开始审讯国王。在人民群众和军队的坚决要求下,法庭判决:査理・斯图亚特是暴君、叛

==========第36页==========
    第一节英国资产阶级草命
    徒、杀人犯和国民公敌,应处死刑。一六四九年一月三十日,査理世被推上白厅前的断头台,当众斩首。
    六四九年三月,国会決定废除君主制和上议院,五月,英国宣布为共和国。英国革命至此达到了顶点。
    恩格斯在评论英国资产阶级革命时指出:“发动者是城市中等阶级,而完成者是农村地区的自耕农。
    如果没有这种自耕
    和城市平民,单单资产阶级决不会把斗争进行到底,也决不会把查理一世送上断头台。”①
    英国革命的全部进程说明:人民群众的暴力斗争是推动革命胜利发展的决定性因素。恩格斯指出:“在十七世纪的英国和十ノ世纪的法国,甚至资产阶级的最光辉灿烂的成就都不是它自己争得的,而是平民大众,即工人和农民为它争得的。”②
    克伦成尔的独统治斯图亚特王朝复辞废除君主制,建立共和国,这是英国人民用鲜血和头颅换来的伟大胜利。但是革命胜利后,工农大众除了面临沉重的捐税、飞涨的物价和失业之外,一无所得。他们在政治上依然处于无权地位。作为封建统治的基础一一地主土地所有制并没有彻底废除,公簿持有制、什一税继续存在。资产阶级和新贵族则在战争中大发横财。对于他们来说,封建土地所有制已变成资本主义土地所有制;自由贸易的原则也得到了承认y政权已掌握在他们手里。《人民公约》早被他们置之脑后。“资产阶级只異它的自私的狭瓞利益得到满足……就不可免地会大批转到反革命方面,转劉专制制度方面去反对草命,反
    ①恩格斯:《く社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第391~392页。
    ②愿格斯《普鲁士“危机”》。《马克思恩格斯全集》第十八卷,第325页。

==========第37页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    对人民。”0
    残酷的现实教育了劳苦大众,要为自己的权利继续斗争。
    六四九年,“掘地派”或“真正平等派”出现了。掘地派代表广大贫
    苦农民的利益,他们的杰出思想家是杰拉德・温斯坦利(一六O
    九ー一六五七)。温斯坦利认为,土地私有制是社会贫困的根源;君主制现已解体,土地不平等的现象也应该消灭,什一税和切封建义务都应当废除。他呼吁下议院让老百姓自由使用公地和荒地,解除他们对领主的一切义务,正如领主已摆脱了国王的奴役样。他认为真正的自由来源于土地使用权,最穷的和最富的人应丝毫不差地享有对土地的名分和正当的权利;人民不仅应有普选权,而且还应普遍得到土地。掘地派反映农民的朴素的平均主义思想和“原始的农民“共产主的心理”②但是温斯坦利想用“人类之爱”来感化有产者,而且一度寄希望于克伦威尔,这是达不到目的的。
    六四九年四月,一群自称掘地派的贫苦无地农民在伦教附近的圣・乔治丘陵上垦荒,并号召人们自己动手,占有土地。不久,掘地派运动遍及附近各郡,有的地方集体垦荒者多至几千人。克伦威尔以保护财产为名,禁止开荒共耕,并派军队镇压。
    恩格斯高度评价掘地派运动,把它同德国农民战争时期闵采尔运动和法国革命时期的巴贝夫运动一起称为“现代无产阶级的多少发展了的先驱者的那个阶級的独立运动”。)恩格斯由此总结
    ④①列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第588页。
    ②斯大林:《和德国作家艾米尔・路德维希的谈话》。《斯大林全集》第十三卷,第105页。
    ③格斯:《社会主义从空想到科学的发展》。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七二年版第三卷,第406页。

==========第38页==========
    第一节英国资产阶级革命
    出这样一条历史规律:在一次大的资产阶级的运动中,必然会出现与资产阶级相对抗的无产阶级运动。
    与此同时,平等派也起来反对克伦威尔的统治。利尔本十分不满于革命后新政权的政策,公开遺责克伦威尔欺骗人民,指出共和国无非是英国的新枷锁。掌握政权的克伦威尔这时已把平等派视为主要敌人。他决定把军队中的平等派分子送到爱尔兰去镇压那里的民族起义。一六四九年四、五月,一部分平等派士兵在途中造反,拒绝开赴爱尔兰。起义波及其他团队,这些起义都遭到克伦威尔的血腥镇压。在讨论处分平等派的会议上,克伦威尔拍桌叫嚷:“你不粉碎他们,他们就要把你粉碎!”
    镇压平等派起义后,克伦成尔于一六四九年八月亲率一万二千大军去征服爱尔兰。在攻破一个城堡时,克伦威尔下令把三千守军统统用剑刺死,只剩下三十人被送到西印度岛上当奴隶。在
    三年残酷战争(一六四九
    六五二)中,爱尔兰丧失了一半人
    口和三分之二的土地,完全沦为英国的殖民地。克伦威尔和他的军官、英国贵族、商人都成为爱尔兰的大地主,克伦威尔自己就侵占了一千英亩好地,军队也分得了二百万英亩土地。这样,一支为革命服务的军队受到了腐蚀,蜕化为扼杀其他民族自由的侵略军。马克思深刻地指出:“实际上,克伦威尔时代的英吉利共和國就是由于説尔兰而誕灭的。”0
    被推翻的斯图亚特王朝并不甘心灭亡。一六五○年六月,査理一世之子、自封为国王的査理二世在苏格兰登陆,企图以苏格兰为基地,进攻英国,进行复辟。克伦威尔率军从爱尔兰到苏格兰
    一六五一年九月,彻底击溃査理二世,粉碎了这次复辟阴谋。同在
    ①马克思:《致路・库格曼(一八六九年十ー月ニ十九日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第376-377页。

==========第39页==========
    26
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    爱尔兰一样,克伦威尔把没收来的苏格兰土地分赐给高级军官,另部分以高价拍卖。
    在对外政策上,克伦威尔竭力维护工商业者的利益,针对英国最大的竞争者荷兰,颁布《航海条例》(一六五一年),禁止外国船只把英国殖民地货物运到英国,或把英国货物运到英国殖民地,并为此与荷兰作战(一六五
    六五四)。
    对掘地派、平等派和爱尔兰起义的镇压,表明克伦威尔已成为大资产阶级、大地主的代表。共和国、国会徒有虚名,实权都操在以克伦威尔为首的高级军官手中。一六五三年四月,他驱散贪污腐化、不得人心的长期国会议员。新选出的国会要求克伦威尔进行民主改革,立即被解散。为了使自已的权力合法化,十二月,克伦威尔投意高级军官、法官、伦敦市长等,敦请他接受“护国主”的称号,从此他就成了英国的无冕之王。
    在护国主统治时期(一六五三
    六五八),只召开过两届
    国会,先后都被克伦威尔解散。从一六五五年起,克伦威尔把全国分为十一个军区,每区派一个少将管辖,实行军事统治,企图粉碎封建地主阶级在农村的复辟势力。在这五年内,王党的活动没有停止;人民运动也不断发生,比清教更激进的教派纷纷出现,要求消灭封建残余。克伦威尔既镇压人民运动,又镇压王党叛乱。大资产阶级面临这两方面的威胁,迫切希望建立一个既能稳定社会“秩序”、又能保护他们既得利益的政治统治形式。他们一度建议克伦威尔戴上王冠。克伦威尔也颇想当国王,因军队的坚决反对而放弃。但上议院却恢复了,护国主规定为世袭的
    六五八年九月,克伦威尔死去,其子理査继承护国主,次年
    五月就被迫辞职。在军队上层进行争权夺利的斗争,政府完全瘫
    痪。这时,隐藏在军队内部的王党分子蒙克将军于一六六O年

==========第40页==========
    第一节英国资产阶级革命
    27
    月率军从苏格兰南下,在伦敦大资产阶级的支持下,同流亡在法
    国的査理一世之子暗中勾结,一六六O年五月,迎立査理二世(
    六六O
    六八五年在位)为国王。斯图亚特王朝在英国复辟
    六八八年政变斯图亚特王朝的复辟是大资产阶级同封建贵族妥协的结果。资产阶级和新贵族的政治纲领本来就是建立个有限制的君主制,即君主立宪制,他们希望有一个受国会控制的、服从资产阶级意志的国王。査理二世复位前曾发表宣言,答应除“弑君者”外,大赦一切革命的参加者,实行宗教信仰自由,承认革命期间所发生的土地财产上的变动。但是查理二世复辟后不久就撕毁诺言,妄图恢复专制统治,并戏酷迫害过去的革命者,连克伦威尔等人的尸体也被掘出,施以绞刑。查理二世还迫害非国教的教派,并力图收回被没收的主教和王党的土地。他继续领取法国津贴,把敦刻尔克港口卖给了法国,从而损害了英国工商业者的利益。这些都引起了资产阶级的不满。
    但是形势已经改变,复辟王朝想要完全恢复革命前的统治已经不可能了。复辟初期,重新宣布骑士领地制、监护制等国王的封建特权永远取消。在经济政策上,査理二世承认并扩大了保护工商业的《航海条例》,从而促进了英国工商业的发展。为了适应资产阶级的利益,査理二世同荷兰进行了两次战争。
    随着复辟王朝日益稳固,查理二世的对内对外政策也更加反动,特别表现在恢复天主教和依赖法国这两方面。在资产阶级和地主中间出现了两个政治派别、一个称辉格党,代表资产阶级和新贵族的利益一个称托利党,代表封建贵族的利益。⑩辉格党人竭
    ④擇格(Whig)和托利(Tory)是两派互相辱骂的绰号

==========第41页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    力反对查理二世恢复天主教的阴谋,因为如果这个阴谋得逞,那么资产阶级同新贵族从宗教改革以来夺自天主教会的地产就要被夺去,英国十分之七的土地就要易手;而且,天主教的恢复对于工商业资产阶级的活动也十分不利。他们特别反对査理二世之弟、公开的天主教徒詹姆土继承王位,在国会内坚持通过《排斥法》(一六
    七九年),力图剥夺管姆士的继承权。十七世纪八十年代以后,两派斗争愈演愈烈。一六八五年,詹姆士二世继位,依靠法国的津贴,遵照法国的意旨,降低法国商品进口税,公开推行恢复天主教的政策。辉格党人既想推翻詹姆士的反动统治,恢复国会权力,又不敢发动人民,害怕引起第二次革命。于是他们策划了一次政变,于一六八八年六月底敦请俗姆士的女儿、信奉新教的玛丽归国当王后,她的丈夫、荷兰的执政威廉当国王。一六八八年十ー月,威廉率军在英国登陆。詹姆士的一个主要将领邱吉尔倒戈。十月,威廉军队迫近伦敦,詹姆土不得不逃离英国。一六八九年二月,临时国会决定请威廉三世(一六八九
    七O二年在位)和
    玛丽联合登位。这是一次没有人民群众参加的官廷政变,资产阶级史学家却称之谓“光荣革命”,实际上它既不光荣,又非革命。
    这样,“经过多次动以后,新的心于确立了,并且成了新的出发点”。“新的出发点是新兴的中等阶级和以前的射意地主之向的妥协”。①英国带着严重的封建残余进入了资本主义社会。
    斯图亚特王朝复辟和一六八八年政变这段历史表明:革命的道路是曲折的,即使是一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命,也要经过多次反复。被推翻的反动阶级决不会自愿地退出历史舞合,它总是千方百计图谋恢复失去的“天堂”。这是一条客观规律。
    ①&格斯:《《社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第392页。

==========第42页==========
    第一节英囡资产阶级革命
    但是反动阶级能不能实现它的复辟野心,则取决于革命阶级采取什么路线,什么政策。
    领导英国革命的资产阶级,没有执行一条比较彻底的革命路线:它在政治上层建筑中保留了封建性的上议院和世袭的护国主制度;在经济上保留了地主对农民的封建特权(公簿持有制和什税),也就是保存了农村中的封建残余势力;在意识形态上保护了保守的教派,打击了激进的教派。
    英国资产阶级革命的不彻底性和保守性给王朝复辟造成了条件。马克思指出:“英国革命的保守性的谜……,应当这样来解释,即资产阶级与大部分大土地所有者之间建立了长期的联盟。”⑩资产阶级和新贵族的阶级利益决定他们不可能同人民群众结成联盟。实际上,从克伦威尔打击掘地派和平等派那天起,资产阶级就失去了群众,也就失去了反对王朝复辟的革命力量。这样就给隐藏在内部的王党势力制造机会,使复辟的阴谋得逞。
    尽管如此,复辟王朝也只能是短命的,二十八年后它就被推翻了。这是因为,资本主义代替封建主义是当时历史发展的必然趋势,任何企图阻挡历史前进的反动势力,必将遭到可耻的失败。英国革命的历史地位十六、十七世纪是西欧社会剧烈动荡时期。英国资产阶级革命并不是一个孤立事件,在它之前,有尼德兰人民推翻西班牙专制统治的资产阶级革命。十七世纪中期,法国发生了资产阶级限制王权的“福隆德”运动;在葡萄牙首都里斯本和意大利的那不勒斯和墨西拿,也爆发了建立共和国的革命。这些与英国革命同时发生的各国革命运动,虽然由于条件不成熟而失败了,但都反映了当时历史发展的总趋势一一从封建社会向
    ④马克思:《评基佐く英国革命为什么会成功?英国革命史讨论〉》。《马克思愿格斯全集》第七卷,第251页。

==========第43页==========
    30
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    资本主义社会过渡。
    英国资产阶级革命比尼德兰资产阶级革命规模更大,内容更深刻,影响更广泛,更具有典型性。经过近五十年的革命动荡和反复,终于推翻了封建专制制度,改变了政治上层建筑,使生产关系与生产力在新的基础上相适应,从而为资本主义的发展扫清了道路。然而,同一切资产阶级领导的革命一样,英国革命仅仅以一个剥削阶级代替了另一个剥削阶级的统治。资本主义的发展总是以牺牲广大劳动人民的利益为前提的,因为资产阶级同人民群众的根本利益是不一致的。英国革命后一百年,自耕农几乎完全被消灭了。
    英国资产阶级革命虽然有很大的局限性,但它毕竟开辟了资
    产阶级世界革命的新时代。历史界通常把一六四O年作为世界近
    代史的开端,因为十七世纪的英国革命和十八世纪的法国革命“宜告了洲新社会的政治制度。
    当时资产阶的胜利意味新
    社会制度的胜利,资产阶級所有制对對建所有制的胜利……这兩次革命不仅反映了它们本身发生的地区即英法国的要求,而且在更大得多的程度上反映了当时整个世界的要求
    第二节工业革命的开始
    贵族资产阶級政治上层建筑的确立一六八八年政变是资产阶级和一部分贵族之间的妥协,这部分贵族以前是封建地主,这时已向资产阶级转化。从此以后,英国确立了君主立宪制,实质上是资产阶级和地主的联合专政,他们联合起来剥削和压迫劳动人民。
    ①马克思:《资产阶级和反革命》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第321页。

==========第44页==========
    第二节工业革命的开始
    31
    六八九年,国会通过了《权利法案》,规定了王室继续存在的条件:国王无权控制军队和法官,不得无视或废止法律,财政权永远属于国会,国会必须经常召开。从此国王成了“统而不治”的点缀。同年,国会通过了《容忍法》,允许除天主教以外的其他教派有信仰自由。
    但是,被推翻的詹姆士・斯图亚特并不甘心失败,从一六八九年到一六九ー年,他以爱尔兰为据点,多次策动武装叛乱,都被威廉三世击溃。詹姆士的后代继续进行复辟活动达半个世纪之久
    为了防止信奉天主教的斯图亚特后裔篡夺政权,国会于一七O
    年通过了《王位继承法》,决定威廉死后,王位由玛丽的妹妺安娜继承;安娜(未婚)死后,把王位传给詹姆士一世的孙女、汉诺威选侯的寡妇索菲亚
    到了十八世纪上半期,英国的资产阶级政治制度逐渐确定下来。国王、上议院形式上继续保存,实权基本上转到了下议院手中。下议院议员名义上由选举产生,实际上都由有产者指派,或者靠收买选票当选。す八世纪中叶,在全国七百多万人口中,有选举权的还不到二十五万人;有被选举资格的人则更少,因为法律规定,当选议员必须有相当数量的财产,而且议员不领薪给。
    在这时期内,资产阶级两党制和内阁制最后形成。所谓两党就是托利党(保守党的前身)和辉格党(自由党的前身)。经过大半个世纪的演变,这两个政党在阶级本质上区别愈来愈小,都是资产阶级和地主利益的代表,只是托利党更接近国王和国教,更多代表大地产的利益;辉格党则更多代表工商业资产阶级利益。国王
    ④玛丽死于一六九四年,成廉死于ー七O二年,安娜与素菲亚都死于ー七ー四
    年。安娜死后,英国王位由索菲亚之子汉诺成的乔治继承,即乔治一世(一七一四
    七二七年在位),称汉诺威王朝。

==========第45页==========
    32
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    般任命下议院多数党的领袖组织内阁。内阁不向国王负责,而向国会负责;如果内阁的重要决策被国会否决,内阁必须辞职。内阁首脑称首席大臣,即首相。十七世纪末到十八世纪中,大部分时间都是辉格党执政,因为他们在一六八八年政变中起了主要作用。资产阶级和地主妥协的结果是:“操和官职”这些政治上的战利品留给了大地主家庭,其条件是充分照顾金融的、工业的和商业的中等阶級的经济利益。”“从这个时侯起,资产阶级就成了英国统治阶级的微末的但却是得到承认的一部分了。在压迫国内广大劳动群众方面,它同统治阶級的其他部分是有共同利益的。”の
    随着地主资产阶级专政的确立,为这个专政辩护的政治学说也更加完备。约翰・洛克(一六三ニ
    七O四)就是为一六八
    八年政变和君主立宪制制造理论根据的哲学家。洛克在査理二世统治时期追随辉格党,一度流亡到荷兰,一六八八年政变后回国。
    他在《两篇关于政府的论文》(一六九O年)中,反对君权神授说认
    为人们天生有生命权、自由权和私有财产权;政府和臣民是建立在共同同意的契约关系上的,一且政府不能保护甚至损害了臣民的这些“自然权利”时,后者就有权起来推翻这样的政府,并建立一个新政府,从而确立新契约关系。洛克毫不掩饰地说明,政府的主要功能是保护财产。他这里所说的“臣民”是指有产者,即地主与资产阶级。恩格斯称洛克为“一六八八年的阶级妥协的产儿”。②洛克的政治学说不仅维护了一六八八年后建立的英国地主资产阶级专政,而且为以后的欧美资产阶级革命作了奧论准备
    ①恩格斯:《く社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第393页
    ②恩格斯:《致康・施米特(く一八九O年十月ニ十七日)》。《马克思恩格斯选集
    人民出版社一九七二年版第四卷,第485页。

==========第46页==========
    第二节工业革命的开始
    33
    资本原始积累的扩大资产阶级政治上层建筑在英国的确立,为现固和发展资本主义经济基础创造了前提。地主资产阶级控制的内阁和国会,通过它的土地政策、殖民政策、对外政策,拚命扩大资本的原始积累,和欧洲其他国家争夺海上、商业和殖民霸权。
    马克思在他的不朽著作《资本论》中,用大量的铁证愤怒地揭露了英国地主、资产阶级在资本原始积累过程中的罪行。马克思指出:“所有这些方法都利用国家权力,也就是利用集中的有组织的社会暴カ,来顾利地促进从封建生产方式向資本主义生产方式的转变过程。”
    英国资本原始积累有两个主要来源,一个是圈地,另一个是殖民掠夺。
    革命前的圈地是零星地、非法地进行的;革命后的圈地则是以
    国会立法方式进行公开的、大规模的掠夺。一七O
    七大
    O年,国会共通过二O八个圈地法令,圈占了三一八,OO英亩
    土地;一七六
    八O一年扩大到二のO○个法令,圈占了
    八O,O○O英亩土地;ー八O
    八三一年,农民又被
    夺去了三,五ーー,七七○英亩公有地。对农民的公开掠夺迫使成千上万的直接生产者脱离生产资料,于是一方面造成了大批只能靠出卖劳动力维持生活的无产者,一方面造成了一小撮控制生产资料的资本家。劳动人民生活状况极度恶化,连小土地所有者和小租地农民也降到了短工和雇工的地位。
    和大规模圈地同时进行的是世界范围的殖民掠夺和殖民扩张
    八八年以前,英国已在爱尔兰、印度、西印度群岛和大西
    ①马克思:《资本论》第二十四章。《马克思愿格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第256页。

==========第47页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    洋沿岸的北美大陆建立了殖民地;一六八八年以后又瘋狂扩大殖民地盘和盘剥范围,并在非洲冈比亚等地建立“捕奴”站。它对不同地区采用不同的掠夺手發。
    对于邻近的爱尔兰,英国殖民者进行最野蛮的军事征服,大批屠系爱尔兰人民,夺取他们的土地,把一部分爱尔兰人强行迁到边区,一部分变为奴隶送到西印度群岛的种植园,并把剩下的无地农民变为小偊农,用对分制的办法对他们进行剥削。成百万爱尔兰
    人被迫背井离乡,移居欧洲和北美。一八O一年,英国正式兼并爱
    尔兰,成立大不列颠与爱尔兰联合王国(苏格兰已于ー七O七年与
    英国正式合并)。几百年来,爱尔兰人民的反英斗争从来没有停止
    在西印度的巴巴多斯(一六二七年侵占)和牙买加(一六五五年侵占)等岛上,英国殖民者经营巨大的甘蔗种植园,强迫从非洲运来的大批黑人从事奴隶劳动,从他们身上榨取最后一滴血汗,黑
    人不到几年就被折磨致死。单单在牙买加一个岛上,一七O一
    七八六年就补充了六十多万黑奴。黑人在甘蔗种植园创造了巨额财富,一七ー三
    七九二年,英国从这些岛上掠来进口的商
    品(主要是蔗糖)价值达一亿六千多万镑(在这八十年内从印度和
    中国进口的商品值一亿零四百万镑)。一七九O年,西印度英占岛
    屿向英国输出的商品占英国总输入额的四分之一。英国的重要港口如利物浦、普利茅斯、布里斯托尔的繁荣,就是建筑在贩卖奴隶和奴隶制造的商品的基础之上的。
    对印度的掠夺更是骇人听闻。一七五七年,英国侵略军用卑鄙的分化手段,在普拉西打败了印军,从此英国就成为孟加拉、比哈尔和奥里萨的统治者,并开始蚕食印度其他地区。一七五七
    八ー五年,英国在印度总共悴取了约十亿傍的财富,每个便北都

==========第48页==========
    第二节工业革命的开始
    渗透着印度劳动人民的鲜血!
    英国殖民者向北美扩张,最早是为了追逐黄金和探索通向东方的西北航路。一六○七
    七三三年,先后在大西洋沿岸建立
    了十三个殖民地。英国政府通过《贸易与航海法》限制殖民地工商业的发展,竭力使北美成为它的原料产地和商品销售市场。
    十八世纪中叶,英国占领印度孟加拉以后,力图扩张在东亚的殖民势力。一七九三年,英国派遣马戛尔尼勋爵为特使,带着大批礼品,以向乾隆祝寿为名,来到北京,对清政府提出“改善贸易条件”的要求,妄图霸占中国市场,如在北京设立商馆,开辟宁波、定海、天津为商埠,降低关税,取消“公行”等,都被乾隆拒绝。英国为了揠取更大利润,开始从印度向中国倾销鸦片。这项罪恶活动对中国人民造成严重祸害。
    英国在世界范围的殖民掠夺和扩张,引起了同其他殖民国家的尖锐矛盾。从十六世纪到十八世纪,它先后同西班牙、荷兰、法国为争夺海上和殖民霸权进行多次战争。十大、十七世纪之交,称霸一时的西班牙帝国在英国和荷兰的打击下,开始衰落下去。到
    十七世纪,经过资产阶级革命的荷兰同英国之间的矛盾激化起来,通过三次英荷战争(一六五.
    六五四,一六六四
    六六
    七,ー六七
    六七四),荷兰战败,不得不接受英国的《航海
    条例》。荷兰势力也被迫从北美新尼德兰(即后来的纽约)撤出。
    六八八年以后,欧洲形势发生了重大变化:荷兰的执政威廉当了英国国王,英、荷两个资本主义国家联合起来对付法国的扩张势力;法国不仅企图在欧洲树立霸权地位,而且在印度、美洲扩大殖民地盘。法王路易十四还积极支持被推翻的英王詹姆士二世及其后裔的复辟阴谋。于是英法矛盾代替了英荷矛盾,两国在政治、经济,海上、陆上发生了全面冲突。一六八九
    七六三年,以

==========第49页==========
    36
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    英国为首的一方同以法国为首的一方进行了长期战争,结果资本
    主义的英国打败了封建的法国。通过一七O
    七一三年的
    西班牙王位继承战争,英国攫取了直布罗陀和米诺加,从而控制了西部地中海;在北美占有新斯科舍、纽芬兰和哈得孙湾沿岸。它还取得了向西班牙在美洲的殖民地运进黑奴的专利权,每年揄入四千八百人。英国成为最大的奴隶贩子,对非洲人民犯下了滔天罪行。通过所谓三角贸易一一从英国经非洲到美洲再回英国,英国奴隶商人大发横财。经过一七五六
    七六三年的七年战争,
    英国从法国手中夺得加拿大和密西西比河东岸的土地(西岸归西班牙);在印度排挤了法国殖民势力,把它限制在沿海五个禁止设防的港口。十八世纪末,英国又把殖民势力扩张到大洋洲,开始蚕食澳大利亚和新西兰。
    这样,在资产阶级革命后不到一百年时间内,英国就从一个欧洲二等农业岛国,变成了最大的资本主义殖民帝国。英国地主、资本家把从本国劳动人民和殖民地人民搜刮来的财富变成巨额资本;自耕农的消灭为资本主义大工业提供了“自由”劳动力y工业品需求的扩大刺激了生产技术的改进。由于具备了这些条件,英国从十八世纪六十年代起,开始了资本主义エ业革命。
    工业革命和无产阶級的形成工业革命是资本主义发展历史中的一个重要阶段,它是从手エ工场到大机器工厂的一个飞跃,也是社会生产关系的一个大变革。恩格斯在他的早期著作《英国エ人阶级状况》(一八四五年)中,第一次科学地说明了工业革命的巨大历史意义。马克思在《资本论》中以英国为典型,阐明资本主义大エ业发展的规律和后果。列宁指出:“从手エエ场向エ厂过渡,标志普技术的根本变革
    着这个技术变革而来的必然
    是:社会生产关系的最剧烈的破坏,参加生产者的各种团之间的

==========第50页==========
    第二节工业革命的开始
    37
    彻底分裂,与传统的完全决裂,资本主义ー切黑暗面的加剧和大,以及资本主义的使劳动大量社会化。”①
    十八世纪以后,英国的手工工场已有精密的技术分工,各个生产过程已经简化到能使用机器代替手工劳动的程度。富有实践经验的熟练工人和技师大批涌现出来。同时,“资产阶级为了发展它的工业生产,要有探察自然物体的物理特性和自然力的活动方式的科学”。于是在英国出现了著名的数学家、物理学家牛顿(一六四二
    七二七),他继承了加利略的研究,试图把一切物
    质运动用数学方程式表述出来。
    英国工业技术改革是从轻工业中的棉纺织业部门开始的。发明人绝大多数都是工人和技师。一七三三年,机械师凯伊发明飞梭织布法,使织布过程大大加快,引起了棉纱荒,促进了纺纱技术的改革。一七六四年,织工哈格里夫斯制造出一种手摇纺纱机,用他女儿的名字称它为“珍妮机”③。这种机器可以同时纺十六至十
    八只纱锭,缺点是纺出的纱线细而易断。一七六九年,阿尔克菜特窃取别人的发明,制成了水力纺纱机。一七七一年,他在曼彻斯特建立第一个棉织厂,也是英国第一个工厂。水力纺纱机每台有十个纺锤,但纺出的纱较为粗韧。一七七九年,工人康隆普顿结合珍妮机和水力机的优点,发明了“缪尔”(骡子)纺纱机,纺出的纱又细又结实,一次转动可以推动三、四百个纱锭。为了改变织布机的相对落后状态,一七八五年工程师卡特菜特发明了水力织布机,把织布效率提高了四十倍。大规模织布工厂随之出现了。
    ①列宁:《俄国资本主义的发展》。《列宁全集》第三卷,第411页。
    ②の恩格斯:《く社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第390页。
    ⑧一说是他的要子的名字。

==========第51页==========
    38
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    瓦特发明的第一台蒸汽机
    个技术发明推动另一个技术发明,一个生产部门的革新推动另一个生产部门的革新。用水力作为原动力的机器工厂只能建在河流沿岸,受到地理和季节的限制。一七六九年,徒工出身的苏格兰机械师詹姆斯・瓦特(一七三六ーーー八ー九),在前人发明的基础上,制成了第一台蒸汽机;一七八二年,他又试制成功一部联动式蒸汽机,把单式运动变为旋转运动。第一座应用瓦特蒸汽机的纺纱厂于ー七八四年建成了。蒸汽机被其他工业部门广泛采用,并传到欧洲大陆,大大提高了工业生产率。
    机器工业的发展促进了冾铁和采煤工业的发展,也推动了交通运输业的革新。一八一九年,第一艘汽轮横渡大西洋ー八二五年,第一条铁路在英国试行。交通运输业的进步反过来又促进煤铁工业的发展。但是,到十九世纪三十年代为止,大机器工厂还只限于纺织部门,四十年代以后才推广到重工业部门。
    工业革命使英国生产获得了巨大的增长。棉织品的产量一七

==========第52页==========
    第二节工业革命的开始
    蠶
    十九世纪初英国的煤气工厂
    八五年是四千万码(一码等于零点九一四四米),一八五O年增至
    二十亿码;煤产量一八OO年约为ー千万吨,ー八三O年为一千
    五百万吨,一八五O年达四千九百万吨;铁产量一八OO年为ニ
    十五万吨,一八三の年为六十八万吨,一八五○年达二百ニ十五万吨。
    英国资产阶级依靠英帝国的海上、商业和殖民繃权地位,把自己的产品推销到世界市场,特别是殖民地和半殖民地,破坏殖民地的生产,排挤别国商品。印度原来向英国输出精细的棉织品,但工
    业革命以后,英国棉织品大量倾销印度,一八二O年向印度输出
    千一百万码,一八四○年激增至一亿四千五百万码,英国兰开夏的资本家彻底摧毁了印度的棉织工业。亚、非、拉美也遭到了同样的
    命运。一八二O年,英国向欧洲输出棉织品为一亿二千八百万码,

==========第53页==========
    第一章英国资产阶缎革命美国独立成争
    八四O年增至二亿码:而同一时期对亚、非、拉美的输出则从八
    千万码增至五亿二千九百万码!殖民地变为英国的棉纺织品市场和棉花供应地。英国成为全世界的最大剥削者。英国同其他资本主义国家的竞争也越来越激烈。
    工业革命改变了英国的经济和人口分布。原来经济落后、人口稀少的西北部,这时成为棉纺织业和媒铁工业的中心,新的工业城市如曼彻斯特、伯明翰、利物浦、格拉斯哥、纽卡斯尔等地迅速地
    发展起来。一八O
    ーー八五一年,英国人ロ从一千零九十万
    增至二千一百万(不包括爱尔兰),到一八五一年,城市人口已经超过了农村人口,工人数目达到四百八十万人。
    翼
    女工下矿并
    资本主义工业革命同社会主义工业化有许多根本区别,但最本质的区别在于社会主义工业化是为了现固无产阶级专政,提高

==========第54页==========
    第二节工业革命的开始
    童工在矿坑里劳动
    劳动人民的物质和文化水平,支援发展中国家的经济建设;而资本主义工业革命则是为了强化资产阶级专政,为资本家增加利润,加强对本国和外国人民的剥削。恩格斯在《英国工人阶级状况》、马克思在《资本论》中,愤怒地控诉英国工厂和矿业资本家对工人特别是女工、童工的残酷剥削和压迫。十岁以下的儿童被无情地投入工厂,抛下矿井,每日劳动十几小时。工人生活条件极端恶劣,夫妻儿孙几代被挤在一个小屋里;工厂里根本没有通风设备。世界上工业最发达的英国成为贫民窟最集中的地方,霍乱、天花、伤塞、结核等传染病流行。资本家用女工排挤男工,用爱尔兰工人排挤英国工人,借此降低工资,制造工人阶级的分裂。农村家庭手工业被机器工厂挤垮,又造成大批失业后备军。社会的两极分化更加显著了:ー头是占有生产资料的资产阶级,一头是除了双手以外
    一无所有的无产阶级。
    工业革命创造了巨大的生产力,但它的最重要的后果是生产关系的变革:近代工业资产阶级和工业无产阶级第一次出现在历史舞台上。大机器工业的建立引起了阶级斗争形势的根本变化。资产阶级内部的矛盾激化了;工业资本家同金融、土地、商业资本家的对立日益尉烈,前者要求废除一切商业专利公司(如东印度公

==========第55页==========
    42
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    司)的特权,降低关税,彻底实行自由贸易,特别是要求分享国家政权。恩格斯指出:“从采用大エ业以来,…在英国,谁都知道,土地贵族和资产阶級这兩个阶级争夺统治的要求,是英回全部致治斗争的中心。”0ー八一五
    八三二年是这场斗争最激烈的年
    代
    但是,“资产阶級不仅锻进了置自身于死地的武器;它还产生了将要运用这种武器的人现代的エ人,即无产者”。②无产阶级不仅是受苦受难的阶级,而且负有解放全人类的历史使命;它是资产阶级的掘墓人。从无产阶级诞生的那天起,它就开始反对资产阶级的斗争。英国工人阶级在十八世纪六十年代末就用捣毁机器和破坏厂房等斗争方式来反抗资本家的压迫。一八
    八一二年,以卢德命名的捣毁机器运动(卢德运动)在诺丁昂、兰开夏、约克等郡达到了高潮。工人阶级的不断斗争迫使政府于ー八
    四年取消禁止工人结社法。一八二九年,第一个全国性的纺织
    工人组织成立了。“从ー八三O年起,在这两个国家里(指英、法),
    エ人阶级即无产阶級,已被承认是为争存统治而斗争的第三个战
    这三大阶级(指土地贵族、资产阶级和无产阶级)的斗争
    和它们的利益冲奥是现代历史的动カ,至少是这兩个最先进国家的现代历史的动力。”8
    从这时起,无产稌级作为独立政治力量,登上了历史舞台。
    ④恩格斯:《略德维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》。《马克思尽格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第伵卷,第245页。
    の马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第30页。
    ③恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第246页

==========第56页==========
    第三节美国独立战争
    43
    第三节美国独立战争(一七七五
    七八三)
    英国的殖民掠夺和对外扩张加剧了它同殖民地人民的矛盾。英法的冲突和争帟给北美殖民地人民的反英斗争制造了有利条件。英国在对法国的长期战争中消耗了实力。为了巩固殖民统治,并把一部分债务转嫁到殖民地人民身上,英法七年战争结束后,英国对北美殖民地拧紧螺丝,加强控制和勒索。英国的倒行逆施激起了北美革命人民的反抗怒火,导致了美国独立战争的爆发。北美的真正主人英国在北美建立的第一个殖民地是弗吉尼
    亚(一六O七年)。在一个多世纪中,英国侵占了大西洋沿岸最富
    饶的地区,先后建立了十三个殖民地。①最早几个殖民地是经英王特许的殖民公司建立的,公司的股东是贵族和商人。但是真正从事开发北美的是印第安人、欢洲的劳苦大众和非洲的黑人。北美大陆原来是印第安人居住的地方。十五世纪末,当哥伦布来到美洲时,北美大约有一百五十万印第安人,他们还处在氏族公社阶段。十六世纪以后,西班牙、荷兰、法国、英国争先恐后到北美建立殖民地。欧洲人初到北美时,向印第安人学会种植玉蜀黍、番茄、南瓜等作物,在森林中生活和战斗的技术,以及捕鱼、打猎、造独木船的方法。但一旦熟悉了环境,他们就逐步抢夺印第安人的土地,烧毁他们的村落。殖民者所到之处,白骨累累,血流成河,连妇孺也不能幸免。弗吉尼亚在英国殖民者侵入后十二年间,原
    ①北部四个:马萨诸塞、罗德艾兰、新罕布什尔、康涅狄克,合称新英格兰;中部四个:宾夕法尼亚、纽约、新泽西、特拉华;南部五个:弗吉尼亚、马里兰、北卡罗来纳、南卡罗来纳、佐治亚。

==========第57页==========
    第一章.英国资产阶级革命美国独立战争
    来的印第安居民全部被杀光,詹姆士河口上游一百公里以内的地方都改为英国地主的大田庄。殖民者甚至重价收购印第安人的带发头盖皮,直到一七二○年还给每张头盖皮以赏金一百英镑!这种灭绝人性的暴行使印第安人口与日俱减。酷爱自由的印第安人不当殖民者的奴隶,掀起了多次反侵占、反屠杀、反奴役的英勇斗争,其中最突出的是一六七五
    七六年印第安人领袖美
    塔科姆领导的战争(或称“腓力普王”战争)。他联合了新英格兰各部落一万名战士,消灭了许多殖民村。英国殖民者用了两年时间才把起义镇压下去。
    随着这些殖民者来到北美大陆的移民,大部分是受封建暴政迫害和宗教压迫的英国劳动大众,还有被英国大地主逐出家园的爱尔兰、苏格兰贫苦农民。陆续来到北美大陆的还有经过三十年战争④家破人亡的徳意志贫民,遭受宗教迫害的法国新教教徒。移民中大多数人不仅没有生活资料,而且还负债累累,只能卖身为奴,同雇主订立若干年契约,到北美当“白奴”。到美国独立的前タ,据估计有三分之二的美国移民出身于契约奴隶。大地主原想把他们永远東缚在土地上,但由于他们的反抗斗争,加上北美有辽阔的土地,“白奴”契约满期后,往往脱身去开发新土地,成为独立的小农,因此,在北美推行封建农奴制的企图没有得逞。有的“白奴”后来成为手工工场或矿场的雇工。
    受苦最深的是从非洲劫来的大批黑人奴隶。第一批黑人是
    六一九年由荷兰奴隶贩子卖给弗吉尼亚殖民地的。到独立战争前タ,英属十三个殖民地共有黑奴五十万人,占全部人口百分之
    十。一七七O年仅在罗德艾兰一地,就有一百五十艘贩奴船。组
    ①三十年战争(一六一八
    六四八)是从捷克人民反抗神圣罗马帝国压迫开
    始的,后来法国、西班牙、丹麦、瑞典、荷兰都参加,成为欧洲大国之间一场封建混战。

==========第58页==========
    第三节美国独立战争
    45
    约、华盛顿等城市,当年都是奴隶买卖的市场。弗吉尼亚以南五个殖民地的烟草、大米、蓝靛大种植园主,都靠残酷剥削黑奴劳动发财致富。黑奴完全被当作“耕畜”使用,每天被迫劳动十八、九小时,他们用自己的血汗养肥了种植园主,换得的却是衣不蔽体,食不果腹的生活,遍体鱗伤,满身疾病。白人可以随便将黑奴屠杀、钉十字架、火焚、切断手足、出售或出借,而不受法律处分。非人的待遇摧残了黑奴的身心,一个最强的劳动力,经过七、八年的折磨就结東了生命,或成为残废。
    黑奴用各种形式进行反抗斗争。在黑人奴隶制推行的整个时期,有记载的起义就达二百五十次。一七三九年,在南卡罗来纳发生一次流血暴动,武装的黑奴同殖民地军警展开激烈搏斗,打死了
    十ー个白人狗腿子,黑奴牺性了四十四人。经过这次起义,南卡罗来纳制定新奴隶法,规定黑人没有书面证明,不得自由行走,对携带武器、私下会面策划密谋者处以死刑。但这些反动法令并不能阻止黑人的反抗斗争
    资本主义的发展北美大陆原来就不存在封建的生产关系。除了印第安人的原始公社制以外,殖民地社会“一开始就蘧立在资产阶级基础之上的”。⑩英国殖民者从本国带来的封建残余,如代役租⑨和长子继承制,并不占统治地位,而随他们一起输入的资本主义生产关系则迅速成长。
    农业仍是殖民地的主要经济部门,经营方式多种多样,主要有小农经济、大农场经济、种植园经济,分別在北部、中部、南部盛行。
    ④恩格斯:《く社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第398页。
    ②或译为割让租。开始时,在中部、南部各殖民地,凡利用土地的农民都要缴代役租。

==========第59页==========
    46
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    雇佣劳动制在北部和中部殖民地比较普遍。个别地区企图推行封建性大地主庄园,但因劳动力缺乏和农民的反抗,维持不久。农民为摆脱代役租不断进行斗争,他们经常用“强行移住”的方式占用西部土地,而英国殖民当局则竭力禁止向西部开拓。这样,土地问题就把阶级矛盾和民族矛盾结合在一起,成为美国资产阶级革命中的一个主要问题。
    南部的种植园经济构成北美殖民地的一种特殊的生产方式。它以黑奴劳动为基础,但和古代奴隶制又有所不同。种植园主是资本家兼地主,“他们导入的生产方法,不是由奴隶制度发生,只是在奴隶制度上面接技的”。⑩种植园经济从一开始便与国内外市场联系在一起,它的存在是由于对烟草、蓝靛等作物的需要而产生的。但是这种落后的生产方式,归根结蒂是与资本主义的发展不相容的。
    北美的资本原始积累就是通过剥夺印第安人土地、残酷压榨黑奴和白奴、剥削广大工农等方式实现的。经过农民、工人、黑人百多年的开拓和创造,北美的经济日益发达。在新英格兰,资本主义手工工场特别迅速地发展起来,造船业、渔业、木材加工业尤为兴旺,并且能够同英国竞争。廉价换取印第安人的皮革,用甜酒拐骗黑奴,也是新英格兰的重要商业活动。波士顿是北部最兴旺的港口。中部殖民地是北美的粮仓,有大量农产品出口;纽约、费拉德尔非亚(简称费城),都已成为繁荣的城市。
    资本主义文化也得到迅速的传播,殖民地建立起自己的高等学校,创办了自己的报纸和图书馆。资产阶级和它的思想体系日
    益成熟,出现了象佛兰克林(一七O六
    七九)、杰佛逊(一
    ①马克思:《剩余价值学说史》,人民出版社一九五七年版第二卷,第402页。

==========第60页==========
    第三节美国独立战争
    47
    七四三
    八二六)等资产阶级思想家、政治家。佛兰克林是
    个靠自学成长的科学家,他当过印刷工人,卖过报纸,后来自己进行科学实验,成为电的发明家。十八世纪中期以后,他积极投入反英斗争。杰佛逊是资产阶级民主派的首领。
    经济和文化的发展要求把十三个殖民地在政治上联合起来。各个殖民地原来没有任何联系,它们虽然都设有地方立法机构,由最富有的地主、商人、手工工场主和种植园主的代表组成,但实权操在由英王委派(或经他同意指派)的总督手里。一七五四年,召开了一次各殖民地代表大会,通过了佛兰克林起草的建立殖民地联盟方案,但当时佛兰克林还没有主张殖民地脱离英国,只要求扩大自治权。即使这样一个温和的方案,也遭到英国政府的拒绝。
    十年以后,殖民地同英国殖民统治者之间的矛盾上升为主要矛盾殖民地社会内部存在的各种矛盾一一种植园主与奴隶、地主与农民、工场主与工人之间的矛盾,暂时退居第二位。
    英国对殖民地的压迫和人民的反抗任何殖民帝国决不会允许它的殖民地发展独立的经济。对宗主国来说,殖民地只能是它的原料产地和商品销售市场。北美殖民地的经济发展受到了英国的无理限制和扼杀。早在十七世纪下半叶,英国就通过《贸易和航海法》,禁止殖民地同别国直接通商,别国商品也不准直接输入殖民地,北美的产品都只能用英国船只运出。为了强迫殖民地接受英国高价工业品,以换取廉价农产品,英国国会禁止向北美输入新机器,禁止殖民地扩大冶铁炉,连钮扣、大头钉、毡帽等都要从英国进口。南部种植园主也受到这种“剪刀差”价格政策的影响,对英国商人负债很多。不摆脱英国的殖民统治,北美资本主义经济就不能得到进一步的发展。
    北美人民对于英国国王和国会在三千哩外向殖民地发号施

==========第61页==========
    48
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    令,早就感到不满。十八世纪上半期,英国忙于在欧洲大陆和海外同法国争霸,对殖民地控制略有放松。北美工商业者和农业资本家利用这个时机,不顾英国禁令,发展资本主义工商业。一七六年,英法战争结束,英国立即加紧控制,加强海上巡逻,并设立专门法庭来搜捕、迫害“走私”商人。
    在十三个殖民地以西,跨过阿巴拉契亚山脉直到密西西比河,有大片辽阔的土地,殖民地的劳苦大众为生活所迫,不得不离开家乡到那里去开荒谋生。土地投机商、农场主和南部的种植园主也要求向西部开拓和扩大农场。七年战争后,英国从法国手中夺来这片肥沃的土地。为了保证英国殖民当局对这片土地的垄断权和英商向印第安人收购皮革的专利权,英国国会于一七六三年宣布,禁止殖民地人民到阿巴拉契亚山脉以西开拓。一七六五年,国会又颁布《印花税法》,勒令所有报刊、单据、法律证件和各种印刷品律要贴印花税票。这是英国国会对殖民地第一次强加的直接税。这两项反动法令和其他禁令,沉重地打击了殖民地各阶层人民,使殖民地反英情绪急剧高涨。一场以反印花税法为中心的群众运动轰轰烈烈地开展起来了。各个殖民地都成立了“自由之子社”,反对英国的压迫政策。新英格兰的“自由之子社”特别活跃。这个以手工业工人和技工为主体的革命组织,举行示威游行,捣毁印花税局,迫使税吏辞职,烧毁税票,对顽抗的税吏用柏油涂身,粘上羽毛,然后敲着铁锅,押他们游街示众。资产阶级革命家佛兰克林、杰佛逊、帕特立克・享利、萨缪尔・阿丹姆斯等,从英国革命和法国启蒙思想家那里吸取经验,积极参加反英斗争。弗吉尼亚地方议会也通过决议,宣称殖民地在英国国会没有代表,因此没有纳税的义务。一七六五年十月,在纽约召开有九个殖民地参加的代表大会,大会充分反映美国民族意识的成熟。一个南卡罗来纳代

==========第62页==========
    第三节美国独立战争
    49
    表宣称:“我们应当站在自然权利的共同立场上……在本大陆上应该没有什么新英格兰人、纽约人,我们都是美利坚人。”殖民地人民还广泛地展开了抵制英货运动。一七六五年一年内,同英国的贸易额减少了三十万鎊。
    在殖民地人民斗争的压力下,英国不得不于ー七六六年废除印花税法,但坚持英国国会在原则上有权向殖民地征税;同时派遣
    军队进驻波士顿,血腥屠杀波士顿人民。一七七O年三月,四个波
    士顿居民遇害,其中一个是黑人。群众情绪更加激昂。一七七ニ年底到一七七三年初,全国八十个城镇建立了“通讯委员会”,加强革命联系。一七七三年,英国又玩弄新花招,允许东印度公司在交纳很轻的一笔税以后,把公司从中国贩来的过剩茶叶运到北美倾销,价格比走私茶叶便宜一半。殖民地人民一致拒绝接受,坚持把茶叶原船退回。这年十二月,满载茶叶的船只开抵波士顿港口,愤怒的波士顿人民踏上茶船,把三百多箱茶叶统统倒入海里,人心大快。
    英国国会慌忙采取镇压措施,一七七四年封闭波土顿港。各大城市听到消息,立即动员起来,支授波土顿。英国接着又颁布几条高压法令,取消波士顿所在州马萨诸塞的地方议会,剥夺马萨诸塞人民的言论自由,并把西北部大湖区全部划归加拿大魁北克省从而堵塞了弗吉尼亚等几个殖民地向西北发展的可能。
    北美人民完全蔑视这些法令。各地通讯委员会加强宣传,遣责殖民当局企图奴役美利坚的罪恶目的;同时开始储藏军火,训练民团。一七七四年九月,在费城召开了有十二个殖民地(佐治亚的代表没有赶到)的代表参加的“大陆会议”。会上出现了三个派别:保守派、温和派和激进派。保守派建议北美与英国合并,另设一个国会,由殖民地地方议会选出。经过激烈辩论,这个提案

==========第63页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    以一票之差被否决。最后通过了激进派提出的决议:《关于殖民地权利和不满的宣言》。宣言要求英王取消对殖民地工商业的限制,废除不可容忍的高压法令,重申未得殖民地人民同意不得征税的要求,并声明暂时仍采用和平手段:停止对英国的进出口贸易,抵制英货。但是反动派是决不会发善心的,英国政府不仅拒不接受这份温和的宣言,反而加强镇压措施。
    独立战争的胜利和它的历史经验一七七五年
    四月,英国侵略军准备菘搜索波士顿附近的列克星屯和康科徳两地的火药库,逮捕藏在列克星屯的
    や会
    两个革命者。雕板工匠保尔・瑞维尔事先得知消息,星夜骑马赶到列克星屯报信。四月十九日凌晨,英军来到列克星屯和康科徳时,埋伏在篱笆、房角和墙边的民团
    分钟人”0突然出击,打得“龙虾兵”(英军穿红色制服)狼狈逃窜;英军败退到波土顿,沿途又遭到民团包围痛击,死伤达二百四
    民兵
    分钟人”纪念像
    十余人。
    ①形容其集合动作的迅速。

==========第64页==========
    第三节美国独立战争
    列克星电的战斗
    列克星屯的枪声揭开了独立战争的序幕。在这次胜利的鼓舞下,一七七五年五月召开的第二次大陆会议,通过了“必须采用武力”的宣言,并委任弗吉尼亚大种植园主乔治・华盛顿(一七
    一七九九)为大陆军的总司令。马塞诸萨的民兵一“青山子弟”ー一开始上山打游击。尽管如此,在大陆会议内部仍不断有人要求同英国妥协讲和,保守派与激进派斗争十分尖锐。从英国
    来到美国的革命战士汤姆・潘恩(一七三三ーーー八O九)在一七
    七六年一月发表《常识》一书,坚决主张脱离英国,他高呼:“调和是…一个错误的梦想……死者的鲜血,自然的呼声,都在叫喊:是分离的时候了。”经过了一年的浴血战斗,北美十三个殖民地下定决心,于一七七六年七月四日(后来定为美国国庆日)发表资产阶级民主派杰佛逊起草的《独立宣言》,正式宣告脱离英国而独立成立美利坚合众国。

==========第65页==========
    52
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    《独立宣言》庄严地宣布:人人生而平等,都有生命权、自由权和追求幸福的权利;如果政府损害这些目的,人民就有权来改变它或废除它。宣言接着列举英国政府的种种罪行,谴责这个一贯压制人民的专制政府,声称美国人民是在忍无可忍的屈辱下,才起来推翻它,并建立新政府的,这是人民的权利和义务。这份宜言掩盖阶级对立,抽象地谈论平等与权利等等,但作为一个反对殖民压迫的革命文件,它具有伟大的历史意义。马克思高度评价《独立宣言》,把美国称为“宣布了第一个人叔實言和最先推动了十八世纪的欧洲革命的地方”。①西半球第一个摆脱殖民统治的独立国家在熊熊的战火中诞生了。列宁指出:“现代的文明的趋国的历史,是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的。”②
    但是,胜利的道路是艰苦的、漫长的。一个不到三百万人口的年轻小国,要对付一个剥削全世界的霸权帝国,需要极大的革命数力。英国派到美国的侵略军先后达九万人,还用海军封锁美国港口。它的人力和物力十倍、百倍于美国。美军装备很差,只有民团
    二万人,缺乏作战经验,几个人合用一条烂枪,连鞋枺都没有。除了外部敢人以外,还要同几万内部敌人“效忠”于英国的内奸和反革命分子作斗争。然而,民族独立的正义事业激励着人民群众和爱国志士。当弗吉尼亚议会通过组织民团決议时,啪特立克・享利喊出了响亮的口号:“不自由,毋宁死!”工人、农民、手工业者是革命军的主力。他们不怕牺性,在冰天雪地里赤脚行军,在战争中学习战争,发展了游击战和散兵战术,英勇杀敌。在波士顿附近般克山一役中(一七七五年六月中旬),革命军一天内击退
    ①马克思:《致美国总统阿拉伯罕・林肯》。《马克思恩格斯全集》第十六卷,第20页。
    ②列守:《给美国工人的信》。《列宁全集》第二十八卷,第43页。

==========第66页==========
    第三节美国独立战争
    53
    英军三次进攻,歼敌一千多人,直到弹药耗尽才放弃这个高地。妇女们把家中饭锅和门窗上的铜铁捐献出来去造子弹。黑人也作出了极大贡献,在允许他们参军的地方,他们踊跃报名,作战机智勇敢。在一七七九年七月的一次战斗中,一个名叫庞培的黑奴潜入敌营,探知敌军口令后,引导部队进行袭击,取得大捷,俘获敌军六百人。为此庞培获得了解放,成为自由人。有一个黑人,女扮男装,在大陆军里服务了十七个月,屡建功勋。据估计约有五千黑人参加革命军,担任后勤工作的黑人人数更多
    美国独立战争还得到了国际革命力量的支持,法国、德国、英国、波兰、丹麦、瑞典、牙利的革命者纷纷到美国来参加反英战争,制造革命與论,其中有法国的拉法叶、圣西『门,波兰的考斯丘什科、普拉斯基等。
    战争的头两年,在一七七七年十月以前,革命军处于劣势。英军打了几次胜仗,气势汹汹,一度包围了波士顿,占领了纽约和费城。华盛顿的军队采取迁回战术,尽量避免同英军过早地正面决战。各地的民团以行动敏捷的散兵群,在隐蔽的森林中袭击敌人。
    七七七年十月,民团与革命军紧密配合,南北夹攻,在纽约州萨拉托加包围英军,迫使英军五千人投降。
    萨拉托加大捷是独立战争的转折点,美国利用这次胜利,加紧同法国磋商,要求组织同盟。早在一七七六年秋,大陆会议已派遣佛兰克林到法国去谈判,力图利用英法矛盾,打开缺口,取得法国援助。英国在萨拉托加失败后,也派密使试图诱和。法国抱着报复英国的目的,认为从暗中授助美军转到对英国公开作战的时机已到,于一七七八年二月同美国签订同盟条约。接着西班牙和荷兰也抱着削弱英国的意图,参加美、法方面作战。俄国、瑞典、普鲁土等国则采取“武装中立”政策。英国陷于完全孤立的困境。

==========第67页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    列宁从革命的立场出发,赞许美国采取的联盟策略,他说:“国人民在争取解放的艰苦战争中,为了削弱压迫者,为了加强进行革命斗争的人们,为了被压迫群众的利益,也曾和一些压迫者缔结协议”去反对另一些压迫者。”列宁认为这一策略“给革命带来了好处”。0历史证明,列宁的判断是完全正确的
    七七九
    七八一年,战争重心转移到南部,英国利用大
    种植园主中的美奸的卖国行为,占领了南方大块土地。但是,一七
    八一年九ー一十月在弗吉尼亚约克镇的决定性战役中,在美法联军夹攻下,十月十九日英军七千人不得不举起白旗投降。战争以美国的胜利而告终。一七八三年,美英签订巴黎和约,英国正式承认美国脱离英国而独立。除了原十三个殖民地以外,英国将阿巴拉契亚山和密西西比河之间北起加拿大南界,南至佛罗里达(被西班牙占领)边境的全部土地划归美国。约有八万“效忠”英国的王党分子被逐出美国。
    美国独立战争是“美国人民反对当时压迫国、使莫国处于殖民地奴隶地位的英国强盗们的战争。”②毛主席指出:“华盛顿杰佛们之所以举行反英革命,是因为英国人压迫和剥削国人,而不是什么国人口过剩。”③美国独立战争的胜利说明:哪里有压迫哪里就有反抗;被压迫民族的民族解放的潮流是不可抗拒的。只要坚持武装斗争,不折不挠,利用矛盾,孤立敌人,那么,“弱国能够打败强国,小国能够打败大国”。④
    ①列宁:《给美国工人的信》。《列宁全集》第二十八卷,第48-49页。
    ②同上书,第43页。
    ③毛泽东:《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》合订本,第1399页。
    ④毛泽东:《全世界人民团结起来,打倒美国侵略者及其一切走狗!》,《人民日报》一九七年五月ニ十日。

==========第68页==========
    第三节美國独立战争
    55
    美国独立战争推动了欧美革命运动。在美国人民革命精神的鼓舞下,一七八九年法国爆发了更深入、更彻底的资产阶级革命。
    在美国和法国革命影响下,一七九O年,西印度海地的黑人发动武
    装起义,经过十几年斗争,摆脱了法国殖民统治,取得独立;接着拉丁美洲各殖民地人民掀起了波澜壮阔的民族独立战争,粉碎西班牙、葡萄牙的殖民体系。
    司起义与ーセ八七年宪法美国独立后,建立起资产阶级和奴隶主联合专政,国内阶级矛盾上升为主要矛盾。独立战争的胜利是靠人民群众流血牺牲得来的,但战后劳动人民的生活更困难,经济萧条,工人失业,捐税增加,物价高涨。资产阶级和奴隶主则大发战争财。以农民为主体的士兵,战时忍受欠饷,回到家乡生活无着,负债累累。战争期间大陆会议印发的纸币这时已不值钱债主要求用新币或硬币偿债;农民无力还债,只得把土地抵押给高利贷者。独立前的封建残余,如代役租和长子继承制虽然被取消了,但农民到西部开发新土地的要求仍遭到制止。政府规定:西部土地分大块出售,每块六百四十英亩,每亩定价二美元,必须一次付清。穷人根本无法获得土地。
    绝望的农民只有一条出路:拿起武器进行斗争。一七八六年新英格兰各州的农民起义此伏彼起,其中以马萨诸塞州谢司起义规模最大。
    丹尼尔・谢司(一七四八
    八二五)出身贫农,在独立战
    争时多次立功,提升为上尉,退伍后一贫如洗,甚至把拉法叶将军送给他的宝剑也卖掉了。他看到战后贫苦农民的处境,主张重新分配土地,取消债务。他痛恨迫害穷人的法院和替资产阶级辩护的律师,号召曾为民主、自由、独立而战的人们重新拿起武器,为保卫独立战争的胜利果实而继续战斗。在谢司的号召下,起义队

==========第69页==========
    第一章英国资产阶级革命美国独立战争
    伍从小到大,最多时达一万五千人。资产阶级的专政机关法院是他们攻打的一个主要目标。他们在康科徳、波土顿、伍斯特和斯普林菲尔徳转战达半年之久(一七八六年九月
    七八七年
    二月),最后被资产阶级和奴隶主的武装残酷镇压。
    为了加强国家机器,美国统治阶级在一七八七年制订了宪法组成集中的联邦共和政府。宪法以虚伪的“三权分立制”掩盖它的资产阶级专政的实质。行政权集中在总统和由他任命的国务卿和内阁阁员。总统任期四年,兼陆海军总司令。他不对国会负责,而且有权否决国会的决议,除非国会以三分之二的多数票坚持原议。他可以在参议院同意下签订条约。国会掌握立法权,由参议院和众议院组成。参议员任期六年,由每州州议会派遣两名代表,每两年改选其中三分之一。众议员按各州居民人数比例选举产生,每两年改选一次。参议院有权审定总统提出的内阁阁员和最高法院法官的名单,批准总统与外国签订的条约,审查众议院提出的法案,对它起箝制作用。司法权集中在最高法院,法官由总统任命,任期终身。最高法院有权解释宪法,对它认为不符合宪法精神的法律,可以宣布为“违宪”而使之失效。
    七八七年的宪法是为维护资产阶级、奴隶主利益而制订的,它把资产阶级和奴隶主的权利固定下来。宪法既没有废除奴隶制,也没有制止奴隶贸易。奴隶仍被当作性畜使用,但在计算各州居民人数以确定众议员代表名额时,却规定五个奴隶当作三个人来计算。宪法还允许奴隶主有权追捕逃亡的奴隶。宪法原来没有任何保障人权的条款,在人民群众和民主派的坚决要求下,オ补充了十条修正案,即所谓《人权法案》,使宪法蒙上了一块民主的幕布。但是,由于各州有权规定选举条件和选举程序,结果黑人、印第安人、妇女以及不符合财产和居住条件的广大人民统统被剥夺

==========第70页==========
    第三节美国独立战争
    57
    了民主权利。在全国三百万人口中,只有十二万人有选挙权。从总统、参议员、众议员到最高法院法官,都是资产阶级和奴隶主的代表。所谓“三权分立”纯粹是一个骗局。在维护统治阶级利益和压迫人民方面,行政、立法、司法三权是一致的。
    七八九年四月,联邦政府正式成立,美国最大的富病乔治・华盛顿当选为第一任总统,杰佛逊被任命为国务卿。美国独立后不久,就走上了领土扩张和殖民侵略的道路,背弃了一七七六年的革命传统。这个资产阶级和奴隶主领导的国家,并没有解决农民的土地问题,也没有解放黑奴。这两项资产阶级革命的任务直到
    八
    八六五年美国内战(南北战争)后才基本完成。

==========第71页==========
    58
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    马克思指出:“美国独立战争给欧洲中产阶级放起了警钟。”①
    十八世纪八十年代,欧洲又进入了革命动荡时期。在爱尔兰(一七八二
    七八四),瑞士(一七八二年),荷兰(一七八
    三九
    七八七),比利时(一七八七
    七九O),法国(一七八
    七九四),先后爆发了民族独立和资产阶级革命运动,其
    中以法国资产阶级革命最为彻底,影响最大。法国革命的胜利,进步推动了整个欧洲的革命浪潮
    同十七世纪英国资产阶级革命相比,法国资产阶级革命是在资本主义因素更加发达、阶级矛盾更加尖锐复杂、人民群众更加觉醒的条件下进行的。领导法国革命的资产阶级在反封建斗争中,不是同土地贵族中的一部分人结成同盟,而是同人民群众结成了同盟;资产阶级完全抛弃了宗教外衣,而以“理性主义”作为自己的思想政治武器。人民群众的革命铁拳不仅打垮了国内阶级敌人,而且粉碎了外国反革命武装干涉。革命人民的不断斗争促使资产阶级比较彻底地解决了农民的土地问题。在人民运动的推动下保守的派别依次被激进的派别所代替,使革命沿着上升路线发展,
    ④马克思:《资本论》第一卷第一版序言。《马克思愿格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第207页。

==========第72页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    59
    直至达到资产阶级革命所能达到的极限一一建立雅各宾派的革命民主专政。
    然而,法国资产阶级革命同样呈现出极大的反复和曲折。雅各宾的民主专政被大资产阶级专政所代替,大资产阶级又把政权交给了拿破仑将军。拿破仑为了本阶级的利益,在国内建立起资产阶级帝国大厦,在国外到处破坏各种封建的形式。经过十年的复辟和反复辟、侵略和反侵略战争,拿破仑帝国终于覆灭了。接着被推翻的波旁王朝在外国侵略军的刺刀保护下,又在法国复辟。欧洲封建君主在打败拿破仑以后,拼凑了一个反动的神圣同盟,妄图保持摇摇欲坠的封建制度,扼杀各国的民族民主革命运动。但是,历史前进的潮流不可阻挡,十九世纪二十、三十年代的欧美革命风暴,沉重地打击了欧洲封建统治,使神圣同盟的反动体系终于土崩瓦解。
    第一节革命前的欧洲和法国
    革命前欧洲概况从英国资产阶级革命到法国资产阶级革命这一百五十年内,欧洲各国政治、经济的发展很不平衡。十七世纪
    四十年代末,当英国査理一世被送上断头台的时候,俄国沙皇正在颁布法律以现固封建农奴制度,而法国路易十四的专制王权还没有进入极盛时期。
    十八世纪的欧洲,除了英国和荷兰以外,绝大部分地区都处在封建制度统治之下,到处都是地主贵族专政,农民反封建的斗争连绵不断。法国和俄国是当时欧洲大陆上最强大的封建国家,但在经济、政治、文化发展水平上,俄国还远远落后于法国。饿国沙皇彼得一世(一六八九
    七二五年在位)为了适应

==========第73页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    地主阶级和新兴商人的利益,强化了地主贵族的国家机器,建设了庞大的陆军,创建了海军。在他统治时期,兴办了纺织、制革、造纸、治金等二百多个手工工场;在对外贸易方面,实行保护关税政策,鼓励输出,限制输入。一七一二年,首都从莫斯科迁到了彼得堡(今列宁格勒)。斯大林指出:“彼得为了意立并巩固地主和商人的民族国家是做了很多事情的。同时也应该说,提高地主阶级、帮助新兴商人阶级和巩固这两个阶級的民族国家都是残酷地剥削农奴来进行的。”⑩
    叶卡德琳娜二世(一七
    七九六年在位)继续加强农
    奴制,进一步扩大贵族特权。残酷的阶级压迫激起了农民的强烈反抗。一七七
    七七五年,爆发了俄国历史上规模最大的
    普加乔夫(一七二六
    七七五)领导的起义。起义从乌拉尔山
    区扩大到伏尔加河流域,起义军占领的地方,建立了农民政权,镇压了地主、官吏,取消了封建义务,农民获得了土地和自由。这次起义虽然失败了,但它沉重地打击了封建农奴主的统治,加速了农奴制度的解体。
    继十六、十七世纪向东方扩张之后,十八世纪沙皇政府对外扩张的主要目标是争夺波罗的海和黑海出海口,妄图称霸欧洲。
    七OO
    七ニ一年,俄国同瑞典进行了长达二十年的“北方战
    争”,夺取了波罗的海出海口、芬兰湾和里加湾一带地方。为了侵占黑海沿岸地带和南方出海口,沙皇俄国同土耳其及其藩属克里米亚汗国进行了多次战争,兼并了克里米亚,夺得在黑海海峡自由航行的权利,并强占黑海北岸的肥沃草原,改为新俄罗斯。一七七年、一七九三年和一七九五年,俄国伙同普鲁士和奥地利两国,
    ①斯大林:《和德国作家艾米尔・路德维希的谈话》。《斯大林全集》第十三卷第93-94页。

==========第74页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    三次瓜分波兰,沙俄侵占的部分最大,对波兰实行最野蛮的压迫。
    十八世纪四十年代,俄国殖民探险队闾进北美的阿拉斯加,到十八世纪末阿拉斯加变为俄国的殖民地。这样,通过两个多世纪的侵略活动,沙皇俄国扩张成为一个地跨欧、亚、美三洲的庞大的俄罗斯殖民帝国,一座迫害各民族的大监狱。
    在俄国以西、法国以东,存在着三个封建大国:一个是神圣罗马帝国(德意志),一个是波兰共和国,一个是地跨欧、亚、非的奥斯曼(土耳其)帝国。
    从中世纪沿袭下来的神圣罗马帝国,这时已名存实亡,经过
    六一八
    六四八年的三十年战争,德意志经济遭到严重破坏,
    政治上四分五裂。十八世纪初,在德意志东北部兴起的普鲁士王国日益强大,不断进行军事扩张,同古老的奥地利王国互相争夺对德意志几百个小邦的统治权。奥地利王国也是一座民族监狱,它对捷克人、波兰人、甸牙利人、南斯拉夫人、意大利人、比利时人①等进行野蛮的民族压迫和阶级压迫,统治基础十分不稳。
    波兰名义上是一个共和国(因为国王是由贵族选举产生的),实质上是封建贵族专政。这些大小贵族一面榨取农民血汗,一面勾心斗角,甚至勾结外国侵略者来打击敌对势力,镇压人民起义。波兰的三个邻国俄、奥、普互相争夺,终于在十八世纪末肢解了这个有一千多万人口、八百多年历史的国家。英勇的波兰儿女前赴后继,坚持为恢复民族独立而斗争。
    十五世纪侵入东南欧的奥斯曼(土耳其)帝国,三百年来一直奴役着阿尔巴尼亚人、罗马尼亚人、南斯拉夫人、希腊人以及北非阿拉伯人。在被压迫民族起义和俄、奥扩张政策的打击下,帝国日趋瓦解。
    ④一七ー三年以前,比利时受西班牙统治,ー七ー三年以后属奥地利。

==========第75页==========
    62
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    此外,意大利仍处在分裂状态,除了萨丁王国、教皇区,以及威尼斯、热那亚两个商人贵族共和国还勉强保持独立外,北部被奥地利控制,南部被西班牙侵占,一些公国则依附于外族。民族独立和国家统一的任务严重地摆在意大利人民面前。
    十八世纪欧洲各国的经济发展水平有很大差异。英国经过几个世纪的大规模圈地,小农经济已被资本主义大农场所代替,农业人口大大减少。但在欧洲大陆上,自给自足的封建小农经济仍象大海汪洋,农村居民占全部人口百分之九十以上。在西班牙、葡萄牙、意大利南部以及易北河以东的广大地区,农民的生活状况同中世纪的农奴几乎没有什么区别。在法国、意大利北部和易北河以西的一些地区,农民基本上获得了人身自由,但仍受着沉重的封建剥削和压迫。十八世纪后半期,英国已经开始了资本主义工业革命,但在欧洲其他地区,手工工场仍占优势,大机器生产还是罕见的现象。资本主义因素和资产阶级力量在大多数国家还很微弱。
    十八世纪末,法国、荷兰、比利时、德意志来因地区以及意大利北部的个别城市,开始应用“珍妮”纺纱机、瓦特的蒸汽机和炼铁的高炉进行生产。
    十八世纪欧洲的商业发展比工业发展更快,西欧(英国、法国、荷兰)商人除了把本国工业品销售给东欧国家以换取粮食外,还从亚洲、美洲运来大量商品到欧洲各地出售,获得暴利。亚洲人民精心制造的手工业品,如印度、伊拉克的棉纺织品,伊朗的地毯,中国的丝绸、瓷器、漆器等,质量都远远超过欧洲。印尼的香料,中国的茶叶,都在欧洲畅销。欧洲殖民主义者强迫非洲黑奴在西印度群岛种植的甘蔗,在北美种植的烟草和蓝靛,也是大宗的商品。他你甚至把奴隶买卖也作为发财致富的手段!这种建筑在剥削亚、非美洲人民基础上的国际“贸易”,养肥了西欧资产阶级;而东欧的土

==========第76页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    63
    地贵族,为了增加个人收入以换取外来的商品,则拚命加强对农奴的剥削,从而使阶级矛盾更加尖锐
    总之,在法国革命爆发前,除了基本上已经完成资产阶级革命的英国和荷兰外,欧洲各国普遍面临一个推翻封建政权、废除封建制度、建立资产阶级专政、发展资本主义的历史任务。
    在所有这些国家中,法国资产阶级革命的客观和主观条件成熟最早。
    封建制度下法国各阶级的状况法国的封建制度是建筑在封建土地所有制基础上的吃人的制度。在这块五十万平方公里的土地上,两千多万农民(占全部人ロ百分之八十五以上)只占耕地面积百分之三十至四十,其余都属于王室和贵族(百分之三十)、天主教会和教士(百分之十)和资产阶级(百分之二十)。在农民中还有一百多万是没有获得人身自由的农奴。只有一小部分是富裕农民,绝大多数是纳赋农民(每年向地主缴一定的地租)和分成制农民(把收成一半左右交给地主);还有一部分是一无所有的靠出卖劳动力为生的雇农。资本主义大农场只在北部少数地区存在,绝大部分地区都是分散的小农经済。耕作技术十分落后,长年有三分之一至二分之一的土地需要轮体。由于人口增长(从一七一五年的一千八百万增至一七八九年的二千六百万)、家庭分产以及地主圈占公地,农民的耕地越来越不足,而地租在十八世纪却增加了倍以上。
    广大农民还负担着数不清的捐税和封建义务:向教会要缴什税,向国王要缴土地税、人头税、盐税,服修路役和兵役等。地主还用各种变相方式向农民敲诈勒索,连磨面粉、烤面包、穿路、过桥都要付钱,土地转手(继承或出卖)也要缴税。农民的日子实在过不下去,只得借粮借钱,又受到地主、资本家的高利盘剥。农民辛

==========第77页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    勤劳动一年,到头来收入的五分之四都落到吸血鬼手里,十个有九个濒于破产。封建土地所有制严重地破坏农村的生产力,束缚着生产力的发展。
    十八世纪初期,代表农民利益的先进思想家让・梅里叶(一
    六六四
    七二九)就发出革命的呼声。梅里叶出生在农村纺
    织工人家庭,当过乡村教士,他亲眼看到农民受到残酷剥削和教会的欺骗。在他的著作《遗书》中,他描绘了农民的苦难,愤怒遣责国王和贵族的横暴;宗教在他看来不过是统治者捏造出来的愚民工具。他号召人民用起义来反抗一切压迫者,在胜利后实行财产公有制。实际上,农民起义从十八世纪初以后此伏彼起,特别在一七
    八三
    七八六年,农民为反对地主恢复古老的封建义务,群起
    攻打封建法庭,夺取并烧毀封建裆案文件。
    在城市里,小手工业生产仍占主导地位,各个封建行会对产品数量、质量以及帮工、学徒人数都作了严格的规定,无理地限制工业的发展。学徒、帮工受行东的剥削,行东受政府捐税的压榨,所有城市平民都受到物价高涨的威胁。革命前半个世纪,物价上涨了百分之六十五,而工资只増加了百分之二十二。涌入城市的农村无产者使城市失业人数激增,同时也加强了平民的革命队伍。作为全国政治经济文化中心的巴黎,是手工业最集中的地方,也是对政治斗争最敏感的中心。巴黎有六十多万人口,半数是工人和工人家属。新兴的建筑业已建立起坚强的帮工组织,它领导要求增加工资的罢工斗争;这个组织虽然遭到多次打击,仍坚持不散。圣安东区的木工、圣马索区的皮革工人都有长期斗争的历史。其他如呢绒、制帽、花纸工人也很集中。除巴黎以外,里昂、卢昂等城市,纺织工人多达几万人;分散在农村的纺织工人数目更大。无产阶级当时还没有从一般劳动者中分化出来,对于资产阶级还不

==========第78页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    能构成严重的威胁,但他们的前身一城市无产者则是一支革命的突击力量。在法国革命中起着巨大作用的“无套裤汉”①就属于这个阶层。
    法国是欧洲大陆上资本主义工商业最发达的国家,资产阶级力量也最强大。十八世纪末,工业革命在个别新兴企业中已经开始。克勒佐炼铁厂在一七八五年第一次使用蒸汽机发动,并建造了第一座烧煤的炼铁高炉。全国最大的安赞煤矿雇用了四千工人。一七八九年,已有“珍妮”式纺纱机七千架(当时英国有二万架)。国内贸易受到各种关卡的阻碍,不如对外贸易发展迅速。从
    七ー五年到一七八九年,法国对外贸易额增长了四倍,出口值达
    四亿三千多万锂,进口达六亿三千多万锂;在进口商品中,来自殖民地②的达二亿五千万键,其中主要是在西印度群岛靠黑奴种植的蔗糖、烟叶、蓝旋、咖啡等。法国在国内虽然基本上消灭了农奴制,却把非洲黑人置于比农奴更悲惨的境地
    资产阶级的上层通过多种经营,积累了大量资金,于是购置地产,成为地主资本家。在英国是地主资产阶级化,在法国是资产阶级贵族化。有的将现金借给王室、贵族,成为食利者;有的购买专利权,充当包税商;有的利用物价波动,大搞投机买卖。中等资产阶级往往投资到中小企业和商业上,但受到行会和专利公司的限制,他们要求实行自由贸易,废除封建特权。资产阶级感到自已的经济实力同政治、社会地位越来越不相称;他们没有政治权利,只有纳税的义务,在社会上还受到特权等级的歧视,而买爵做官这条
    ①当时贵族都穿紧身的套裤,讥讽穿普通长裤的平民为“无套裤汉”。
    ②法国在美洲占有圣皮埃尔岛、密克隆岛、圭亚那、小安的列斯群岛的马提尼克岛、爪徳罗普岛、圣多明各岛的西半;在非洲有塞内加尔沿海商站;在印度洋有留尼汪岛、毛里求斯岛,并在马达加斯加享有特权;在印度有五个港口。

==========第79页==========
    66
    第二章法国资产阶级草命拿破仓帝国的兴亡
    路这时已被贵族完全杜绝,因而对特权等级怀着极大的不满想夺取政权。
    农民、城市平民、资产阶级,构成所谓第三等级,他们把仇恨集中在两个特权等级身上:一个是教士ー一第一等级;一个是贵族一一第二等级。革命前,全国大小教士约十三万人,大小贵族及其家属约四十万人,这两个等级加起来只占全国人口百分之二,却占有全国土地百分之四十。他们实际上属于同一个阶级,即封建地主阶级,国王就是他们的总代表。奥尔良公爵一个人全年收入达五百万锂,一般贵族收入也有十万锂。教士每年以什一税名义从农民身上搜刮一亿二千万锂。高级教士与低级教士的收入差别很大。这批寄生虫生活极端腐化,有的主教公开蓄妓。特权等级不仅不负担纳税义务,而且占了全部宗教、军、政、司法要职,对敢于反抗的第三等级压制言论,实行专政。巴黎的巴斯底狱是暴政的象征。法律规定,只要偷窃十二个苏⑩就要被处死刑,而盗窃人民几亿锂的显贵反而享受特权。
    推翻地主阶级的专制统治,打破封建所有制的桎梏,是法国人民的唯一出路,也是解放生产力、促进生产发展的根本途径。但在第三等级内部存在着矛盾和斗争,表现为不同的思想和政治派别。
    革命的舆论准备反封建的政治斗争,首先在思想战线上反映出来。从十八世纪二十年代起,资产阶级思想家就不断提出各种对社会弊端的分析和改革的方案。较早出现的是一批主张推行君主立宪制的温和派,最著名的有孟德斯鸠和伏尔泰,他们都是英国政体和英国哲学家约翰・洛克的崇拜者。这一派人代表大资产阶级的利益,只要改良,不想革命,并且厌恶和惧怕人民群众,属于
    ①一个苏等于二十分之一望。

==========第80页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    67
    启蒙思想家的右翼。
    孟德斯鸠(一六八九
    七五五)出身于买爵做官的“穿袍
    贵族”家庭,曾任波尔多(法国西南大城市)最高法院院长。早年他曾写过一本讥讽专制制度的小册子一一《波斯人的书信》。他告诚国王:“如果君主不能给自己的臣民创造幸福生活,反而想来压迫和毁灭他们,那末,服从的理由就没有了。”晩年他又写成《法的精神》一书,积极鼓吹立法、行政、司法三权“分立”。他认为最好的政体是君主、贵族、民主政体三者的混合物,例如英国的君主立宪制;政权应当掌握在少数最能体现法国“民族精神”的优秀分子手中,实际上就是指穿袍贵族。伏尔泰(一六九四
    七七八)出身于公证人①家庭,年轻
    时受过贵族的侮辱,曾因辛辣的讽刺专制制度的作品被禁闭在巴斯底狱。在英国的三年旅居(一七二六
    七二九)使他拜倒
    在英国政治制度和“自由思想”的脚下。他的政治理想是“开明”君主制,即建立一个在“哲学家”开导下、依靠资产阶级力量的君主制。伏尔泰把攻击的矛头指向天主教会,他力图打破神权思想,扫除宗教迷信。他激烈遣责教士的贪婪和愚民的说教,号召“粉碎这个邪恶的势力”。但他并不反对宗教本身,认为它对于老百姓还是有益的;他曾说:“如果没有上帝,也要造一个上帝出来”。他极力吹捧中国的封建皇帝和儒家思想,甚至把封建的中国作为欧洲的“榜样”。由于伏尔泰的学说对封建君主有利,沙俄、普、奥的君主都同他通信,普鲁士国王还把他请去当上宾。
    以魁奈(一七四九
    七七四)为首的经济学家代表中等资
    产阶级的利益。魁奈反对国家对经济活动的干预,主张一切应听
    ④为签订法律文件作证的官吏。

==========第81页==========
    第二葦法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    其自由发展,自由竟争;财富不均在他看来是自然现象。他认为农业是财富的唯一基础(因此也称为重农学派),但法国农业太落后,需要进行改革:公地应当分配,空地应当圈占,粮食应允许自由买卖,封建义务应允许农民赎买。他主张国家的税收主要应落在土地所有者身上。魁奈的经济学说反映了资产阶级发展资本主义的强烈愿望。
    小资产阶级民主思想的代言人是让-雅克・卢梭(一七
    七七八),他出身于日内瓦钟表匠家庭,青年时长期过贫
    苦的流浪生活,经常思索人类不平等和社会不公正的原因。他写了《论人类不平等的起源和原因》(一七五五年)、《社会契约论》(
    七六二年)等著作。他认为人类在原始状态下,本来是平等的,不平等的根源在于出现了私有财产制度。但他并不主张回到原始社会去,而是要求均衡贫富,保护小生产。这在资本主乂制度下完全是空想。只要有阶级和阶级剥削存在,就不可能有真正的均等。在政治制度上,卢梭反对君主立宪制和三权分立说,坚持建立民主共和国。卢梭的政治学说集中表现在“主权在民”说,他认为代表全民的立法机构是最高权力机关,有权监督行政;如果政府违反了人民的意志,侵犯了“不可割让的人民主权”,人民有起义的权利。这个学说有革命的因素,但是卢梭没有看到,资产阶级的立法机构不可能代表“全民”,它和行政权力在压制人民方面是一致的。卢梭的政治思想对美国和欧洲的资产阶级革命有深远的影响。从一七五一年起,在法国出版了一部名为《百科全书,或科学艺术与工艺详解词典》的巨著,主编是以秋德罗(一七一三
    七八四)为首的法国唯物主义者,写稿人包括一百三十个启蒙思想家、科学家、律师、医生、工艺师等。《百科全书》吸收和传播当时“哲学家”的新思想和自然科学知识,许多条目尖锐地抨击专制制度和

==========第82页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    69
    教会的黑暗,宣扬理性主义、人道主义和唯物主义。天主教会惧人民接触无神论、资产阶级改良主义和革命思想,多次禁毁《百科全书》,甚至把狄德罗逮捕下狱。但狄德罗和百科全书派坚持斗争,终于完成了全书三十五卷的出版工作。恩格斯指出:“如果说,有谁为了“对真理和正义的热诚”(就这句话的正面的意思说)而出了整个生命,那末,例如狄德罗就是这样的人。”但是,狄德罗的唯物主义仍然是机械唯物主义,《百科全书》宣扬的理性主义只不过是资产阶级人性论的一种翻版而已。
    在当时的历史条件下,所有这些启蒙思想家在动员革命群众启发革命觉悟、推动革命运动方面,都起了不同程度的作用。他们的共同点就是用“理性”(反对迷信)这个尺度来衡量一切;“宗数自然观、社会、国家制度,一切都受到了最无情的批判;一切都必须在理性的法庭面前为自已的存在作护載者放弈存在的权利”。他们以为,在“理性”的阳光照耀下,“迷信、偏私、特权和压追,必将为永恒的真理,为永恒的正义,为基于自然的平等和不可剥存的人权所排挤”。但是,这些启蒙思想家所谈论的只可能是资产阶级的理性。法国革命的历史也证明:“这个理性的王国不过是资产阶級的理想化的王国…十八世纪的伟大思想家们,也和他们的切先驱者一样,没有能够超出他们自已的时代所给予他们的限制。”②
    在第三等级内部存在着尖锐的阶级矛盾,特别是资产阶级和无产阶级前身一一城市无产者的矛盾。无产阶级当时还未成熟,
    ④恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第228页。
    ②以上均引自恩格斯:《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第56-57页。

==========第83页==========
    70
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    同这种情况相适应,产生了闪烁着萌芽的共产主义思想的著作。摩
    菜里(生卒年代不详)和马布里(一七O九
    七八五)都是最穷
    苦的劳动群众的代表。摩莱里在他的《自然法典》(一七五五年)中,预见了废除私有财产以后人人有劳动权、休息权、受教育权的社会制度。马布里在他的《立法》(一七七三年)一书中问道:“你知道什么是折磨人类的一切痛苦的根源吗?这就是财产。”他描绘了以公有财产为基础的理想社会。这些被恩格斯评价为“直接共产主义的理论”,④后来被巴贝夫和空想社会主义者所继承和发扬。革命形势的成熱路易十六即位(一七七四年)后十五年内,法国的经济危机、财政危机、政治危机接踵而来,互相影响,最后汇成封建专制制度的全面危机。一七七四年,农业产品兼收,面粉面包价格飞涨。到次年四月,在巴黎一个四磅重的面包价格从八个苏洣至十三个半苏,引起了巴黎和周围地区的暴动;饥民自动夺取面粉,限制价格。一七八三
    七八四年,农业危机再次袭击法
    国。一七八八ーーー七八九年又遇到特大自然灾害,整个城乡都动荡起来。
    与此同时,政府财政危机也日益严重。法国参加美国独立战争虽然满足了报复英国的愿望,但增加了新债二十亿锂。财政总监几度换马,都不能解决财政困难。一七八七年,赤字达一亿一百多万,光支付债务利息就需要三亿锂,占全部支出二分之一。多年来,四百五十万农户担负着绝大部分捐税义务,农民已被压榨得喘不过气来,而五十万特权等级则享受免税权。国王为了增加收入弥补亏空,于ー七八七年二月召开了有一百四十多人参加的显贵会议,其中有教士、贵族、法官,政府和地方官吏。会上国王要求
    ①格斯:《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第58页。

==========第84页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    他们分担一部分土地税和印花税。封建阶级越是没落,越抱住特权不放,他们一毛不拔,拒不纳税。五月,国王解散显贵会议。此后一年内,国王用各种办法,企图迫使巴黎最高法院登记土地税和印花税。以穿袍贵族为主体的最高法院不仅拒绝登记,还鼓动各地法院进行反抗。为了争取资产阶级,巴黎最高法院声称,只有三级会议才有权批准新税。国王不得不于ー七八八年七月宣布次年五月召开三级会议,这样的会议已经有一百七十五年没有召开了。
    资产阶级史学家把显贵和最高法院的抗税行动看作是“贵族的叛乱”,而且把这一事件作为革命的开始。其实,这只表明:上层已经不能照旧统治下去了,在统治阶级内部出现了裂缝,人民群众就利用这个裂缝为革命开辟道路。
    召开三级会议的消息传来,第三等级的上层资产阶级特别活跃起来,他们在各种社团、俱乐部、沙龙展开活动。
    七八八年九月,巴黎最高法院决定三级会议应按照一六
    四年组织形式召开,即各个等级的代表人数相等,分等级进行表决。这个规定对资产阶级不利,资产阶级要求第三等级代表的人数和其他两个等级加起来的人数相等,而且应按人头计票。资产阶级同特权等级的矛盾激化起来了。国王企图利用这种矛盾,于
    七八八年底同意让第三等级有“双倍代表权”。但表决方式仍未解决。
    正在这时,一次更严重的经济危机到来了。一七八八年冬,大雨和冰雹损害了庄稼,连年歉收和政府让粮食自由出口政策,造成谷仓空虚,粮价激涨,北部主要产粮区粮价上涨了一至二倍。到
    七八九年二月,巴黎四磅重的面包涨至十四个半苏,这个价格直维持到七月。当时一般工人一天工资约二十ーー三十苏,而

==========第85页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    个面包价格为八个苏,工人收入有一半左右要化在粮食上,所得工资连糊口都很困难了。购买力的降低和英国工业品在法国市场的倾销,又造成工业危机,失业人数激增,据估计一七八八年十
    二月,仅巴黎一地就有八万失业工人。人民的贫困和不满已达到极点。
    从一七八八年底到一七八九年七月,城乡暴动连绵不断。农民拒绝纳赋缴捐,控告教士和地主陋粮;有的捣毁领主栅栏,和地主武装发生冲突;有的痛恨地主家禽吃掉庄稼,愤怒地冲进贵族庄园,把所有兔子都杀掉。几儿乎没有一个城镇免于袭击,饥民到处搜索國积的粮食,强行规定面粉价格,吊死投机商。一七八九年四月,巴黎发生一次最大的工人暴动。一家花纸厂主和一家香粉厂主扬言要削减工资,引起了工人极大愤怒,他们奋起捣毁厂主的住宅。参加这次暴动的工资劳动者达三千人之多。
    三级会议代表的选举就是在人民群众革命情绪高涨的情况下进行的。资产阶级充分利用了这种形势,为自己大造论。一七
    八九年二月,出版了西哀耶斯的《什么是第三等级?》。他痛斥特权等级是民族的废物,他说:“取消了特权等级,这个民族不是更小而是更大了…没有特权等级,第三等级怎么样呢?它独自形成个整体,一个更兴旺的整体。离开了第三等级,什么都做不成,而离开了其他等级,一切可以进行得好得多。”在选举过程中,代表们征集了各等级的要求,编成《陈述书》。
    特权等级的《陈述书》原则上同意纳税,但坚持保留各种封建权利,其中大多数主张维持国王的权力,同时要求制订宪法,授与
    三级会议以立法和决定捐税的权利。第三等级的《陈述书》没有真正表达人民的苦难和愿望,因为一般工人和“贱民”以及农村的最下层往往被排斥在集会之外。相反,资产阶级的意见则得到了充

==========第86页==========
    第一节革命前的欧洲和法国
    73
    分反映,他们要求出版、言论、人身、贸易等自由,坚持三个等级律平等,特权等级必须放弃一切封建特权,王权应该受到限制。农民的《陈述书》要求取消封建义务、苛捐杂税和什一税,废除特权,改革税制;但由于农民的《陈述书》是在地方官监督下起草的,许多要求没有能反映上去,连最迫切的土地要求也很少提到。人民群众不是用上书而是用革命行动来表达自己的意志。
    七八九年五月五日,三级会议在距巴黎二十三公里的凡尔赛召开,
    出席会议的第一等级代表三百O八人,第二等级二百八十五人,第
    三等级六百二十ー人,其中没有一个工人农民。为了解决开会和表决方式,第三等级同特权等级争吵了五个星期。第三等级在人民群众支持下,要求其他等级来参加共同审查代表资格,否则他们将单独进行审査。有些下级教士投到第三等级方面来了。六月十
    七日,第三等级宣布自己是代表全体人民的国民大会。这时,从巴黎来到凡尔赛的老百姓越来越多,他们积极支持第三等级的行动。国民大会会场被国王强行封闭,老百姓协助第三等级代表找到了一个网球厅作为会场,在那里每个代表宣誓:在宪法未制订前国民大会决不解散。国王宣布国民大会的一切决议为非法无效勒令各等级分别开会。但几千巴黎群众冲进王官,支持第三等级,军队拒不服从向人民开枪的命令。国王只得屈服,命令其他两个等级的代表加入国民大会。七月九日,国民大会宣布自已为制宪会议。
    国王蓄意用武力驱散制宪会议。六月ニ十六日,他已下令在巴黎和凡尔赛周围集中兵力,预计在七月五日到二十日间,将有万八千军队陆续开到。制宪会议处在十分危急的境地。

==========第87页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    第二节一七八九
    七九四年
    法国资产阶级革命
    革命的开始革命是千百万群众的事业。法国城乡劳动人民从ー七八八
    七八九年经济危机发生以来,一直没有停止过
    斗争。没有他们的支持,资产阶级的国民大会或制宪会议连一天也维持不下去。人民的斗争也影响了士兵,一七八九年六月底到
    七月初,巴黎一部分军队倒向人民一边,这种倒戈情绪逐渐蔓延到外省团队。
    七八九年七月十二日,巴黎人民党察到国王策划用武力驱散制宪会议、威胁巴黎的阴谋,立即行动起来。十
    十三日,
    他们到处寻找武器,准备自卫。巴黎的大资产阶级这时也积极活动,目的在控制人民的自发行动。十三日晨,原来第三等级代表的选举人成立常设委员会,作为临时市政府,并在国王的同意下,组织一支由他们领导的民团。他们无理地排斥所谓“无业游民”参加民团,并解除了“非正规人员”的武装。
    革命人民不顾大资产阶级的约東,继续搜寻武器。十四日晨,
    七、八千市民冲进伤兵院武器库,夺得三万支步枪,他们高呼:“到巴斯底去!”巴斯底狱是人民最痛恨的专制制度的象征,里面藏有大量武器、火药,城堡上已架起大炮,对准圣安东工人区。学徒工、帮工等各类工人包围了巴斯底狱,要求守卫司令德洛内缴出武器。他不但拒不投降,而且还下令开枪,造成一百多人伤亡。革命人民义愤填膺,架起五座大炮,对准城堡正『门,并冲入内院,处死了这个反动家伙,捣毁了巴斯底狱。
    七月十四日巴黎武装起义的胜利,粉碎了国王的反革命阴媒,

==========第88页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    拯救了资产阶级制宪会议。十七日,国王在五十个制宪会议代表监护下,来到巴黎,被迫接受红、白、蓝三色帽徽,以示承认革命。广大农民在七月十四日胜利的鼓舞下,掀起巨大的革命浪潮农民继一七八九年春的饥饿暴动,从七月中到八月初,在全国各地攻占城堡,烧毁地契,捣毀贵族庄园,拆除圈地栅栏。封建领主闻风丧胆,纷纷逃离农村。各大城市的资产阶级也仿照巴黎榜样,成立市政机关,建立国民自卫军。
    农民革命不仅巩固了巴黎革命的胜利,而且给予封建制度以决定性的打击。
    七月十四日(后来被定为法国国庆日)是法国大革命的开端,而革命阵营的分野从这一天起也开始明朗。
    法国资产阶级革命是沿着上升路线发展的,它经历了三个时期。
    第一时期君主立宪派的统治(ー七八九年七月
    七九
    年八月)七月十四日以后,政权转到了制宪会议的大资产阶级手里,拉法叶侯爵当上了国民自卫军总司令,制宪会议前主席贝夷当上了巴黎市长。大资产阶级的代表人物米拉波、西哀耶斯、拉法叶等同王室有密切联系,君主立宪制是他们的政治纲领。他们只要求对旧制度作某些改革,不愿使革命走得太远。
    七八九年八月四日至十ニ日,制宪会议在七、八月农民革命风暴的压力下,不得不通过一系列决议,宣布无偿废除农奴制、劳役和一切人身义务,取消什一税、特权等级的免税权、司法权、狩猎权等;但一切与土地有关的封建租税一一地租、代役租、继承税等,都需要农民出钱赎买。特权等级企图用一些微小的“让步”来笼络农民,仍保留最主要的封建权利,他们明知道农民无力赎买封建义务。

==========第89页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    八月二十六日,制宪会议又通过了一份《人权与公民权宣言》(简称《人权宣言》),它宣布:人生来是自由的,在权利上是平等的论、集会、出版、人身等自由和反抗压迫,是“天赋的、不可剥夺的权利”,国家的主权属于人民。同时它明确规定:“财产是神圣不可侵犯的权利。”人权宣言集中地表达了启蒙思想家的政治主张,在反对封建专制制度、宣扬资产阶级民主方面,起了积极的作用。但它所维护的只是资产阶级的利益,劳动人民的基本权利并没有得到保障。人权宣言把资产阶级打扮成全人类利益的代表,用“自由”、“平等”等抽象的词句来掩盖它的资产阶级实质。一百多年来,资产阶级一直用“自由、平等、博爱”这种资产阶级世界观麻痹和毒害人民,并把它作为反对无产阶级世界观的思想武器。顽固不化的路易十六,不仅迟迟不批准废除部分封建义务的决议和人权宣言,而且又开始调集军队到凡尔赛,再次企图解散制宪会议。从外省调来的军队受到宫廷的“热烈欢迎”,在宴会上,反动军官把象征革命的三色国微扔在脚下乱踩。这些消息震怒了巴黎人民。加以从八月以来,巴黎一直闹面包荒。革命群众一致要求把国王弄到巴黎。十月五日,巴黎平民在妇女的带动下冲到巴黎市政厅,要求面包和武器,接着就列队向凡尔赛进军。这支浩浩荡荡的队伍不畏风雨,沿途高喊:“消灭神甫!消灭贵族!”当晚到达凡尔赛,次日冲进王宫。国王想用改善面包供应来“安抚”人民,但群众没有受骗,坚持要国王到巴黎。十月六日,国王、王后被押送到巴黎,处于人民监督之下。
    十月五一六日巴黎人民的革命行动又一次拯救了制宪会议,推动了革命向前发展。随后不久,制宪会议也迁到巴黎,着手制订宪法。根据大资产阶级的需要,宪法保留国王作为行政首脑、陆海军总司令,立法权集中在立法会议,但国王有权暂停实施立法

==========第90页==========
    第二节一七八九ー一七九四年法国资产阶级革命
    77
    会议通过的法案。立法会议的代表由“积极”公民间接选举,没有定数量财产的公民都被列为“消极公民”,无权参加选举。在当时二千六百万人口中,只有四百二十五万被算作“积极公民”,这就揭穿了《人权宣言》中“自由”、“平等”的谎言。
    制宪会议的土地政策也没有满足农民的要求,它把赅买封建义务的代价规定为农民每年应负义务的二十倍,而且必须一次付清。制宪会议没收了教会的地产作为国家财产,教士的薪给由国家发放,教产分大块出售,地价很高,结果大都落到富有者手中。制宪会议下令废除行会,取消关卡,这些法令都对资产阶级有利。一七九一年六月十四日,制宪会议颁布列沙白利哀法,这条反动法令禁止工人集会、结社和罢工,违者作为对自由和人权宣言的侵犯”论处,罚金五百锂,剥夺公民权一年。这条法令一直到
    八六四年オ废止。马克思严厉遣责这条法令,指出:“法国资产阶级在革命风暴一开始,就胆敏再把工人刚刚争得的结社权剥存掉…这个法律用国家察手段把资本和劳动之间的斗争限制在对资本有利的范内,它经历了几次革命和ル次改朝换代。”0列沙白利哀法的通过进一步表明,人权宣言只不过是维护资产阶级利益的工具。一七九一年宪法还明文规定:本宪法不适用于亚、非、美洲的法国殖民地和附属国。殖民地的奴隶制也没有废除
    国王并不满足于宪法给他的权力,他拒不批准宪法,并阴谋策划逃亡国外,企图依靠欧洲封建主的武力卷土重来,夺回失去的“天堂”。早在七月十四日革命以后,王公贵族纷纷叛国投敌,一七
    九一年在法、普边境科不伦茨建立了反革命据点。米拉波从一七
    九一年起就暗中与国王勾结,教他对革命人民使用武力。一七九
    ①马克思:《资本论》第一卷,第二十四章。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七ニ年版第二卷,第246-247页。

==========第91页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    年六月二十日,在拉法叶的纵容下,国王、王后、王子逃出巴黎,但两天后在离边境不远的发棱被人民发觉,押回首都。
    路易十六的逃亡更激怒了人民,巴黎三万平民举行示成,坚决要求废黜国王。君主立宪派为国王辨护,硬说他是被“劫持”而不是主动逃亡的。七月十七日,几儿千工人在马尔斯校场集会,要求
    罗伯斯比尔
    国王退位。巴黎市长贝夷命令资
    产阶级国民自卫军镇压这次和平集会,五十多人被枪杀。君主立宪派的反人民面貌更加暴露。
    一七九一年九月,国王被迫签署宪法,十月ー日,根据宪法选出的立法会议开幕。立法会议的代表中,右派(君主立宪派)约二百六十人,中间派约三百
    五十人,这两派控制着立法会议。左派(雅各宾①派)约一百
    三十人,人数虽少,但同人民群众保持密切联系。雅各宾派内部并不统一,它分左右两翼。左翼是以罗伯斯比尔为首的山岳派(因为他们在议会中坐在
    马拉
    ④他们在巴黎圣・雅各修道院开会,所以称雅各宾派。

==========第92页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    79
    较高席位上),属于急进的民主派,代表第三等级的中下层人民的利益。罗伯斯比尔虽未参加立法议会,但山岳派的支柱是雅各宾俱乐部,罗伯斯比尔(一七五八
    七九四)、丹敦(一七五九
    七九四)、马拉(一七四三
    七九三)是这个俱乐部的著名领
    袖。罗伯斯比尔和丹敦都是律师,马拉是医生、物理学家。他们不满于君主立宪派的统治,要求把革命继续向前推进。马拉创办的《人民之友》报是资产阶级民主派的喉舌,他以敏锐的洞察力揭发国王、立宪派的阴谋,多次受到迫害,即使在隐蔽中仍坚持斗争。雅各宾派的右翼是以布里索为首的吉伦特派(因为他们的领袖大都从吉伦特省选出),他们代表第三等级的中上层即工商业资产阶级的利益。
    随着法国革命的影响在欧洲的扩大,普鲁土、奥地利等封建君主,对革命的法国的恐惧和仇视越来越深,法国国王、王后同他们的勾结也更加密切。一七九一年八月,普、奥两国发表联合声明,公开支持路易十六,扬言要派军队惩罚“罪犯”,主持“公理”。外国千涉战争的成胁越来越大。
    在战争问题上,立法会议意见不ー。君主立宪派惧怕战争中法国失败会动摇他们的统治。吉伦特派要求战争,借口为了巩固法国的地位,必须把法国革命推向欧洲,实际上是想乘机夺取市场和土地。只有雅各宾的左翼一一山岳派反对战争。罗伯斯比尔认为,“真正的科不伦茨是在国内”,要求首先肃清内部敌人。国王抱着反革命目的,想利用吉伦特派挑起战争,引狼入室。一七九二年
    三月,他任命吉伦特派组阁。四月二十日,吉伦特派向普、奥宣战。
    这场战争对法国人民来说是保卫革命的正义战争。但战争初期,由于国王通敌,贵族军官叛变,法国节节失利。拉法叶抛弃军队,逃回巴黎,听凭敌军攻入法国国土。但法国人民奋起抗战。山

==========第93页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    岳派也积极投入保卫革命的战斗。在他们的建议下,立法会议在
    七月十ー日通过了“祖国在危急中”的决议,开始征集各省义勇军。从马赛开来的一支军队,高唱《马赛曲》到巴黎汇合。这支军歌后来成为法国国歌。
    法国人民懂得,要取得革命战争的胜利,首先要推翻里通外国的国王,肃清国内反革命。六月二十日,巴黎郊区工人冲入王宫抗议国王否决组织义勇军、解散国王卫队等决议。在雅各宾派的领导下,巴黎四十八个区联合组成革命公社り,公社的社会基础是“无套裤汉”。七月二十五日,普、奥干涉军司令发表宣言,悍然威胁巴黎人民:如果触动国王人身,就要“夷平巴黎”。被激怒了的巴黎人民要求立即废昢国王。革命公社积极准备武装起义。
    第二时期吉伦特派的统治(一七九二年八月
    七九三
    年五月)一七九二年八月九日夜,天空响起瞥钟,在新组成的革命公社领导下,两万起义群众和国民自卫军包围了杜伊勒里官。守卫王宫的士兵很快投到起义军一边,但一小撮国王卫队竟开枪扫射。十日,起义者奋勇攻入王宫,消灭了这股反革命武装。国王逃到立法会议请求保护,立法会议允许国王迁入卢森堡官,但革命公社把国王逮捕并监禁起来。
    八月十日人民起义摧毁了法国君主政体,结束了君主立宪派的三年统治。立法会议不得不宣布废除一七九一年宪法,取消“消极公民”与“积极公民”的区别,由人民选举的国民公会代替立法会议。
    革命公社在雅各宾派的支持下,首先组织武装力量抵御外国干涉军。攻破杜伊勒里宫的起义者不怕疲劳,再接再厉,立即参加
    ④这个巴黎公社同一八七ー年的巴黎公社性质不同,它是为资产阶级革命服务的巴黎市政府,而一八七一年的巴黎公社是无产阶级的政权机关。

==========第94页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    81
    义頭军,奔赴前线。当时军事情况十分危急,拉法叶煽动士兵破坏巴黎新政权的阴谋失败后,于八月十九日投敌;巴黎的门户凡尔登于九月三日失陷。雅各宾派丹敦号召人民“必须勇敢、勇敢、再勇敢,这样法国才能得救!”革命军在开赴前线以前,为了现固后方,于九月二一五日处死了关在监狱里的一千多个反革命分子。九月二十日,革命军在瓦尔米大败普军,接着转入反攻,把敌军全部逐出法国领土,一直打到比利时境内。瓦尔米的胜利对巩固革命成果起了重大的作用。
    在法国革命影响下,荷兰、比利时、瑞土的革命运动重新高涨起来;德意志、意大利、波兰、匈牙利的革命力量也开始活跃。法国在西印度群岛的殖民地海地的独立战争也得到了鼓舞。
    瓦尔米大捷的次日(九月ニ十ー日),国民公会在巴黎开幕立即宣布废除国王,成立共和国,即法兰西第一共和国(一七九
    八O四)。
    国民公会成立后,政权转到了吉伦特派手里。国民公会成员的政治分野比立法会议时更加明显。在全部七百五十名代表中,只有两个是工人。掌权的吉伦特派这时已成为右派,他们认为革命应该停止,否则就会发生“危险”,他们担心革命会危及他们的利益。雅各宾派是国民公会中的左派,他们同人民群众有密切的联系,主张把革命继续向前推进。这两派都占少数。人数最多的是中间派(即平原派,因为他们的席位在会议厅的低处),他们动摇于两者之间,但多数倾向于吉伦特派
    在一系列重大问题上,雅各宾派同吉伦特派展开激烈的斗争。雅各宾派支持人民群众提出的审判国王的要求,他们坚持惩办国王,以粉碎王党的复辟阴谋。吉伦特派则祖护国王,主张留待战争结束后来处理。一七九二年十ー月,在杜伊勒里宫的铁柜里发现

==========第95页==========
    82
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    国王卖国通敌的确凿罪证,吉伦特派再也无法为他辫护。经过审讯,路易十六被判死刑,一七九三年一月二十ー日,在巴黎人民叱骂声中被推上了断头合。这是革命人民的重大胜利。
    七九二年底到一七九三年春,法国经济情况不断恶化,物价高涨,投机商人國积居奇,大发战争财,而工人连最低生活也不能维持。一个由扎克・卢领导的新的革命派别一一忿激派出现了。忿激派代表贫苦劳动者的利益,支持工人罢工,并提出提高工资、对商品实行最高限价、用革命的恐怖手段打击投机商和反革命分子、平分财产等要求。代表工商业资产阶级利益的吉伦特派不仅拒绝这些合理要求,而且对忿激派进行迫害。雅各宾派在一度动摇以后,终于同忿激派联合起来反对吉伦特派。在罗伯斯比尔提议下,国民公会于ー七九三年五月初通过对粮食实行最高限价的决议。吉伦特派领导作战不力,引起人民的极端不满。国王被处死后,国内外敌人更加仇视法国革命政权。一七九三年二月ー日,英国参加对法作战,伙同普、奥、西班牙等封建国家,组成第一次反法联盟。英国还收买法国内奸,煽动反革命叛乱。一七九三年三月,吉伦特派将领杜木里埃在前线溃败后,妄图进军巴黎。由于遭到士兵的坚决反对,他的反革命野心没有得逞,无耻投敌。在杜木里埃叛变的同时,法国西部旺代省的王党分子发动武装叛乱,公开要求恢复王室。
    到一七九三年五月,吉伦特派已经完全失去人民的支持。他们是投机商人的保护人,迟迟不肯实施限价法令;他们是杜木里埃的后合,在杜木里埃的叛变阴谋已露头的时候,还坚持让他统帅军队y他们同王党分子有勾结,里昂的反革命叛乱同他们有牵连。革命公社控告吉伦特派领导人使国民公会和政府陷于瘫痪,要求把他们逐出国民公会。吉伦特派在五月十八日成立调查巴黎公社活

==========第96页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    83
    动的“十二人委员会”,这个委员会捏造关于雅各宾派密谋造反的谣言,妄图加害于马拉,打击巴黎的革命组织。
    在国内外敌人向革命势力狷狂进攻的危急时刻,吉伦特派实际上已成为反革命的工具。不推翻吉伦特派的统治就不能确保革命的胜利果实,更不能推进革命。
    第三时期雅各宾派的革命专政(一七九三年六月
    七
    九四年七月)ー七九三年五月底,巴黎各区联合组成中央委员会,领导起义,雅各宾派安利奥任国民自卫军司令。五月三十日,革命人民包围了国民公会所在地杜伊勒里宫,提出解散“十人委员会”、逮捕最反动的吉伦特派代表等要求。国民公会只答应解散“十二人委员会”,群众极为不满。六月二日,国民自卫军在“无套裤汉”的支持下,再度包围杜伊勒里宫,把炮口对准国民公会会议厅。有些代表想溜掉,但发现每个出口都被封锁。国民公会不得不交出二十九个吉伦特派代表和两个部长。人民又一次推翻了企图阻挡革命前进的派别,政权转到了雅各宾派手中。法国资产阶级革命发展到了最高阶毁。
    当时共和国的形势十分危急:国内王党叛乱地区日益扩大,逃走的吉伦特派同他们相互勾结,策划组织联邦政府。到六月中,八
    十三个省中有六十个省发生叛乱。国外英、荷干涉军从北面包敦刻尔克;普、奥干涉军从东面攻入美因兹,包围瓦楞西恩;西班牙干涉军从南面进攻,萨丁千涉军从东南侵入;土伦港、科西嘉岛省都被英军占领。
    草命形势要求新政权进行顽强的斗争来保卫新生的共和国。在人民群众推动下,革命不断深入发展。以罗伯斯比尔为首的雅各宾派知道,大敌当前,必须联合人民。作为卢梭的信徒,罗伯斯比尔这时就开始来实现《社会契约论》中所设想的“理性”的国家和

==========第97页==========
    8
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    “理性”的社会。
    雅各宾派首先着手解决吉伦特派所不愿解决的农民土地问题。一七九三年六月三日,六月十日,七月十七日,先后通过了三个土地法令,规定将逃亡贵族的土地分成小块,用分期付款办法卖给农民;把几百年来被地主夺去的公地归还给农民;无条件地废除切封建义务;烧毀全部封建地契和文据,对私藏者处以徒刑。雅各宾派的土地政策符合大多数农民的利益,使法国从此摆脱了封建束缚,成为小农所有制占优势的国家。但是这些土地法没有满足贫苦农民无偿分配土地的要求,分成制地租也没有完全废除。
    七九三年六月二十四日,国民公会通过了共和国的新宪法。这部宪法除了保证资产阶级自由、平等、财产权利以外,还规定公民有起义权、教育权,“社会对不幸的公民有维持其生活之责”等等。“积极公民”同“消极公民”的区别取消了,凡年满二十ー岁的男公民都有选举权。宪法规定法国对外政策的原则:法国不干涉别国政治,也不允许别国于涉法国政治;法国人民同侵占它的领土的敌人决不媾和。由于法国当时处于非常时期,因此一七九三年宪法暂缓施行,但这部民主宪法在国内外都留下了深刻的印象。
    七九四年二月,国民公会宣布废除殖民地奴隶制。
    加强革命专政,健全专政机构,对于雅各宾派已成为刻不容缓的任务。除了王党在外省叛乱以外,在首都巴黎,反革命分子于七月十三日暗杀了雅各宾派革命家马拉。投机商人十分猖獗,以晒积垄断来破坏五月通过的粮食限价法令。在吉伦特派统治时期建立的救国委员会,这时掌握在丹敦手里,而丹敦实际上已成为雅各宾派的右翼,对反革命分子和奸商不愿坚决镇压。从七月起,对救国委员会进行改组,丹敦被免职,圣鞠斯特、古东、罗伯斯比尔等先后参加救国委员会。七月二十六日,国民公会授权救国委员会逮

==========第98页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    捕可疑分子,规定以死刑惩治投机商,但收效依然不大。
    这时,人民群众又积极行动起来。忿激派领袖扎克・卢早在
    六月下句国民公会讨论新宪法时就指出:“在宪法的哪一章中我们能找到对于囤积投机的遣责?假如人们中还有一个阶级能使另个阶级挨饿,这叫什么自由?假如富人能依靠垄断对別人掌握生死之权,这叫什么平等?自由、平等、共和国一一这一切只不过是幻想罢了。”忿激派在七、八月间加强活动,要求制止投机商,对切必需品实行最高限价,坚决镇压一切革命敌人。
    当时几乎所有雅各宾派都反对忿激派,国民公会甚至在九月初把扎克・卢逮捕。这件事激怒了人民,九月四一一五日,工人、贫民、手工业者走上街头,连续举行示成,要求实行全面限价,严惩反革命分子。雅各宾派左翼肖美德、埃贝尔等掌握了这次运动的领导权,向国民公会提出了人民的要求。国民公会不得不采纳其中的主要部分:建立革命军,以镇压反革命和征用粮食,保证巴黎的供应;实行革命恐怖,把吉伦特派部长们交付革命法庭;颁布关于嫌疑犯的法令。九月二十九日,国民公会终于通过了全面限价
    法,规定对三十九种商品实行最高价格,按一七九O年六月市场价
    格提高三分之一,同时规定了最高工资,按ー七九O年六月工资率
    提高百分之五十。表面上好象工资增加幅度比物价增加幅度大,但国民公会并未规定最低工资,而物价增长速度却比工资增长得快。尽管如此,最高限价法暂时煞住了通货膨胀,打击了投机商的气焰。
    雅各宾派从六月以来采取的一系列革命措施,加强了政府同人民群众的联系,得了人民群众的信任。在这个基础上,雅各宾派进一步健全了民主专政机构。十月十日,国民公会宣布成立革命政府,这个政府以国民公会为最高权力机关,行政权交给两个委

==========第99页==========
    86
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    员会,即救国委员会和社会安全委员会。救国委员会是最高领导机关,由十二人组成,负责军事、外交、公安、经济、教育等全面工作,罗伯斯比尔、圣鞠斯特、古东是领导核心。社会安全委员会也由十二人组成,领导政治警察,专门对付内部反革命。救国委员会有权派遣特派员到各省和军队视察,指导工作。
    在雅各宾专政时期,革命群众组织的积极性得到了发挥,各地各区的监督委员会成为合法的机构,负责监视可疑分子。人民团体和俱乐部,特别是雅各宾俱乐部的作用,显著地表现出来。雅各宾俱乐部在全国有几百个分部,它在维护革命政权、宣传革命政策、联系革命群众等方面,做了很多工作。还有比雅各宾俱乐部更激进的组织如“社会俱乐部”,提出财产均等的要求。
    在人民群众的支持和推动下,雅各宾派的努力产生了重大效果。在国内,各省的反革命叛乱先后被粉碎。一七九三年八月,马赛叛乱首先被镇压;十月,里昂重新掌握在雅各宾派手中;十二月底,旺代省的叛乱基本上被平定。八月二十三日发布的全国征兵法令得到了人民的拥护,短期间就组成了一支四十二万人的革命军队,他们表现出高度的英勇爱国主义的精神。九月,革命军在洪庶特战胜英、荷军,解除了对教刻尔克的包围;十月,又在瓦提尼大败奥军,占领莫贝日要塞。十二月,土伦从英军手中收复,革命军在亚尔萨斯进逼普、奥联军。南部西班牙干涉军也不得不后撤。法国境内的敌人全部肃清了。这是法国人民创造的奇迹,这个奇迹是靠革命造成的。正如列宁指出:“封建制度被战胜了,资产阶级自由巩固了,キ衣足食的农民反对封建国家,一这就是一七九年到一七九三年的军事“奇迹”的经济碁础。”0
    ①列宁:《论革命空谈》。《列宁全集》第二十七卷,第4页。

==========第100页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    87
    然而,就在夺得这些政治、军事胜利的时刻,雅各宾派内部发生了严重的分裂。这种分裂是当时阶级斗争和路线斗争的反映王后和吉伦特派的头子虽然在十月先后被送上断头合,但他们的残余分子的反革命活动一直没有停止;许多反革命分子还关在监狱里,人还在,心不死。资产阶级(包括农村中的富农),特别是投机商人,从来也没有接受雅各宾政府的最高限价法,只是由于革命形势的压力才勉强忍受;这时国内外公开敌人已被战胜,他们又鼗动起来,抬高物价,破坏市场,妄图摆脱对他们的限制。这股反动势力在雅各宾派内部找到了代理人,丹敦、德木兰就属于这类人。丹教派在一七九三年底就要求和缓政府的镇压政策,成立“宽赦”委员会。他们曾叫嚷,对商业应该调剂而不是扼杀,实际上是反对限制和管理。丹敦自己的财富几年来已增加了好几倍,他在雅各宾派内部已成为新的富有的资产阶级的代言人,力图把革命车轮向后拉。广大人民仍旧没有摆脱物价高涨的成胁:纸币不断贬值,黑市到处泛滥;工资劳动者对雅各宾政府严格执行反动的列沙白利哀法和限制工资最高额极为不满。没有分得土地的贫苦农民,要求布新土地法来满足他们的需要。在市场里一个劳动妇女叫喊:“要不是我克制自己的话,我非打倒新政权不可。”于是,在雅各宾内部形成一个代表劳苦大众利益的埃贝尔派,肖美德也接近这一派,他们继忿激派之后,要求把革命再推进一步,更严厉地镇压革命的敌人,更坚决地执行最高限价法。他们还主张没收逃亡业主的企业,把反革命分子的土地交给贫民,逮捕所有教土,废除基督教。他们遣责罗伯斯比尔等人不愿领导革命深入发展。
    罗伯斯比尔受到了来自左右两方面的压力。他既不同意丹敦派的倒退路线,又不愿采取措施来满足广大人民群众的要求。
    七九四年二月底到三月初,国民公会虽然颁布过几个法令;允诺没

==========第101页==========
    88
    第二章法国资产阶级革命拿破仓帝国的兴亡
    收人民公敌财产,分给无产的爱国者,但这些法令始终没有执行。雅各宾专政毕竟是资产阶级专政,罗伯斯比尔毕竟是资产阶级的代表,他不能再把革命推向前进。他把埃贝尔派看作私有财产和资产阶级秩序的破坏者。
    七九四年三月以后,雅各宾派内部斗争越来越尖锐。三月
    四日,埃贝尔指名遺责罗伯斯比尔。警察报告有人在密謀起义。月十ニ日,罗伯斯比尔下令逮捕埃贝尔等人,交付革命法庭,三月
    十四日,埃贝尔等被处死刑。肖美德也以“对抗国民公会”的莫须有罪名在三月十八日被捕,四月十日被送上了断头合。雅各宾的左派遭到了严重打击。罗伯斯比尔进而对付右派。三月三十日丹敦、德木兰等以背叛革命罪被捕,经过审判,四月五日被处死刑。
    这样,罗伯斯比尔一派似乎在表面上克服了雅各宾专政的危机。但“从那时起,对他来说,恐怖成了保护自已的一种手段,从而变成了一种荒浮的东西”。①他的统治基础从此大大削弱。对左派的打击割断了雅各宾派同人民群众的联系。老百姓埋怨说:“既然我们最信任的人出卖了我们,我们怎么办呢?”右派的残余分子从
    四月底起就开始酝酿反革命阴谋,他们同国民公会中所有反对罗伯斯比尔的势力勾结起来。罗伯斯比尔也准备更迅速地消灭敌对分子。六月十日,他在国民公会强行通过一个简化处理罪犯手续的法令。
    七九四年六月二十六日,法国革命军在弗勒律斯又打了次大胜仗,把敌军追赶到比利时,进逼荷兰。反法同盟濒临瓦解。在这种情况下,国内阶级敌人更加不愿受民主专政的约東。七月
    十六日,罗伯斯比尔在国民公会发言,指责有人搞颠覆活动。
    ①格斯」《致卡尔・考茨基(一八八九年二月ニ十日)》。《马克思恩格斯全築第三十七卷,第146页

==========第102页==========
    第二节一七八九
    七九四年法国资产阶级革命
    89
    阴谋分子十分紧张,加紧策划政变。七月二十七日(热月九日)④中午,圣鞠斯特在国民公会开始报告时,阴谋分子用叫諶声打断了他,突然提出逮捕罗伯斯比尔的建议,并在混乱中通过了这一决议。罗伯斯比尔、圣鞠斯特、古东以及罗伯斯比尔之弟奥古斯旦罗伯斯比尔等当场被捕。
    巴黎公社和雅各宾俱乐部听到消息,立即组织力量去营救,当晚国民自卫军司令安利奥率领部队把被捕人员全部救出,护送到市政厅商议。但是罗伯斯比尔犹豫不决,对自己的政治能力完全丧失了信心,不敢坚决地进行斗争。阴谋分子则从资产阶级区纠集了一批反革命武装,蜂拥而来,重新逮捕了罗伯斯比尔等人。七月二十八日,罗伯斯比尔、圣鞠斯特、古东和其他十八人未经审讯就被送上了断头台。雅各宾革命专政被颠覆了,法国资产阶级革命的上升线到此被打断。
    法国资产阶革命的意义一七八九・
    七九四年的法国
    革命是在资产阶级革命时代最大的、最彻底的一次革命,“这也是第一次真正把斗争进行到底,直到交战的一方即贵族被消灭而另方即资产阶获得完全胜利。”它不仅扫清了法国国内腐朽的封建秩序,而且还有力地推动了整个欧洲和拉丁美洲的革命斗争。列宁说过:“这次革命给本阶级,给他所服务的那个阶,给资产阶级做了很多事情,以至整个十九世纪,即给予全人类以文明和文化
    ①根据革命历法,这一天是热月九日,因此称作热月政变,政变分子称为热月党人。革命历(或称共和历)以共和国建立的第一天,九月ニ十ニ目作为一年的开始,一年分十二个月,每月三十天,每年有五天补充日作为节日,称为“无套裤汉日”。十ニ个月按季节的特点命名,其先后次序如下:葡月、雾月、霜月、雪月、丽月、风月、种月、花月收月、穑月、热月、果月。
    の愚格斯:《く社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第395页。

==========第103页==========
    90
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    的世纪,部是在法国革命的标志下度过的。”0
    法国资产阶级革命之所以能够取得这样的胜利,一个重要原因,就是由于法国的广大人民一一城市平民和革命农民的积极参加和广泛行动。这次革命实际上是由人民发动的,而且作为革命的主力军,把这次革命进行到胜利。恩格斯写道:“如果平民在七月十四日、十月五一一六日直到八月十日、九月ニ日等等不进行干,旧制度每一次都会战胜资产阶,同官廷结成的同盟就会把革命镇压下去;,可见,只是这些平民把革命完成了。”②
    法国资产阶级革命之所以能够取得这样的胜利,还由于它建立了民主专政,对阶级敌人实行革命的恐怖。列宁对雅各宾党人给予很高的评价,认为他们“给法国做出了民主革命的最好榜祥和打击反对共和政体的君主联合的最好榜样”。③当时法国资产阶级还“是生气勃勃的,是革命者,是先进者,是真老虎”。④他们执行了条较彻底的革命路线,同人民群众结成联盟,基本上解决了农民的土地问题,从而发挥了广大人民的积极性,保卫了革命的胜利果实。
    但是,法国资产阶级即使在它的上升时期,同样具有鲜明的两面性:革命性和反动性。资产阶级的这种阶级本性决定了资产阶级革命的局限性
    ①列守:《全饿社会教育第一次代表大会》。《列宁全集》第二十九卷,第334页
    ②の恩格斯:《致卡尔・考茨基(一八八九年二月ニ十日)》。《马克思格斯全集》第三十七卷,第145~146页
    ③列宁:《用“雅各宾主义”能够吓倒工人阶级吗?》。《列宁全集》第二十五卷第107页。
    毛泽东:《和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》合订本,第1088页注。

==========第104页==========
    第三节拿破仓帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    91
    毛主席深刻地揭露了资产阶级的这种本性,他说:“在欧各国,特别在法国,当它们还在革命时代,那里的资产阶級革命是比较彻底的;在中国,资产阶级则连这点彻底性都没有。
    方面一一参加革命的可能性,又ー方面一一对革命敌人的妥协性,这就是中国资产阶级一身而二任焉”的兩面性。这种两面性,就是欧斃历史上的资产阶级,也是同具的。”0它在一定时期可以联合人民反对封建势力,但是当这个目的达到后,又回过头来镇压人民,因为从根本上说,资产阶级和人民群众没有共同利益。正如斯大林指出:“资产阶级革命不能把千百万被剥削的劳动群众稍微长期地团结在资产阶级的周围,正因为这些群众是被剃削的劳动者。”②法国资产阶级革命同其他资产阶级革命一样,只是以资本主义剥削代替了封建剥削。“自由、平等、博爱”这个资产阶级口号,对于劳动人民只是一句骗人的空话。资产阶级的两面性和被推翻的反动阶级不甘心失败的顽固性,使得法国革命后依然要经历一个革命和反革命、复辟和反复辟的长期曲折的斗争。
    第三节拿破仑帝国的兴亡和
    神圣同盟的瓦解
    巴贝夫平等派起义一七九四年热月政变后,热月党人取得了政权,立即停止实行革命恐怖,代之以反革命恐怖:封闭雅各宾俱乐部;逮捕雅各宾派成员;解散革命公社;释放大批反革命分子;允许王党和吉伦特派回国。十二月,最高限价和反投机法令都被废除。贪得无厌的奸商更加肆无忌惮地抬高物价。一七九五年四
    ①毛泽东:《新民主主义论》。《毛泽东选集》合订本,第635页。
    ②斯大林;《论列宁主义的几个问题》。《斯大林全集》第八卷,第22页。

==========第105页==========
    92
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    月一日和五月二日,巴黎平民连续举行起义,他们冲进国民公会,高呼“面包!一七九三年宪法!释放爱国者!这两次起义都被血腥镇压,革命者慘遭屠杀
    复辟势力以为有机可乘,一七九五年六月,一群王党分子在英国支持下,在大西洋沿岸基贝隆岛登陆,掀起叛乱;十月四日,他们又在巴黎举行暴动。这两次复辟企图都被粉碎。
    为了加强资产阶级专政,
    七九五年十月二十五日,在共和国初(一七九二年九月)成立的国民公会宣布解散,根据新宪法成立了两院制(元老院和五百人院)的立法团,最高政权操在由
    五人组成的督政府手中。督政府代表在革命和战争中暴发起家的大资产阶级的利益。督政府的任务是既要镇压人民革命运动,又
    巴贝夫
    要防止王党的反革命复辟,反对
    支持封建王朝复辟的欧洲君主国的于涉。
    在法国历史这个转折关头,涌现出代表社会最低层的无产者利益的、最先进的革命家和思想家一巴贝夫和巴贝夫学说。格
    拉古・巴贝夫(一七六O一一一七九七)在热月党反动统治时期就
    开展秘密革命活动,他继承了忿激派的革命传统,认识到法国革命是贵族同平民之间、富人同穷人之间的公开战斗,革命的结局只不过以一批剥削者代替另一批剥削者。他设想了一个消灭了私有制的“平等共和国”,共和国内建立许多大的国民公社,一切健康的人都有劳动的义务,公社保证成员衣、食、住和医药条件;人人普遍武

==========第106页==========
    第三节拿破仓帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    装,都有受教育权。但是他比以前的空想社会主义者前进了一步认为要实现共产主义的理想,首先要进行一次新的革命,用武装夺取政权;为了镇压反动势力的反抗,要赋予人民大众以“特殊的权力”,也就是贫民专政。在白色恐怖笼罩的日子里,巴贝夫英勇地投入起义的准备工作。
    七九六年三月,他建立了一个“平等派密谋团”,由七人组成指导委员会,在巴黎各区都指定一个组织者,以了解各区工资劳动者的要求,组织他们同督政府斗争。在军队中也进行了工作。但是,巴贝夫只依靠少数人的密谋活动,这种革命方式是注定要失败的。督政府派间谍钻进密谋团,在叛徒的告发下,一七九六年五月,巴贝夫及其主要战友被捕。但反动当局不敢在巴黎进行审讯。
    七九七年五月,巴贝夫在外省被处死。巴贝夫的战友布亚纳罗梯在《争取平等的密谋》一书中,记载了巴贝夫的革命学说和共产主义理想。马克思高度评价巴贝夫学说,认为它是“超出鉴个旧世界秩序的思想范的思想”。①在《共产党宣言》中,马克思恩格斯把巴贝夫的著作列为“在现代一切大革命中表达过无产阶级要求的文
    破仓帝国的建立从一七九六年起,外国干涉战争的威胁又日益严重。英国组织的同盟继续进行反对共和法国的战争。欧洲的封建国家俄、奥、普等力图使封建王朝在法国复辟。战争同时在德意志和意大利战场上进行。干涉战争严重成胁着资产阶级在法国的统治。腐败的督政府的统治发生了危机。法国大资产阶级感到有必要建立一个强有力的独裁政权来维护他们的利益。他们看中了青年将领拿破仓・波拿巴(一七六九・
    八二一)。
    ①马克思:《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第二卷,第152页。
    ②马克思、恩格斯、《共产党宣言》人民出版社一九七一年版,第54页。

==========第107页==========
    94
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    拿破仑是科西嘉岛上一个破落贵族的儿子。他在法国革命军队中服务多年,熟练地掌握了这个军队所创立的新的战略和战术。他在一七九三年收复土伦港和一七九五年十月镇压巴黎王党暴动时为资产阶级积极地效劳。一七九六年春,督政府派三路军队攻打奥地利,拿破仑被任命为进攻意大利的统帅,成为资产阶级利益的代表人物。
    意大利人民长期以来渴望摆脱奧地利的统治和封建压迫。
    七九六年四月法军进入意大利时,意大利许多地区人民掀起了反奥地利的革命斗争,从而加速了奥地利的崩溃。拿破仑在意大利打击了封建势力,同时从意大利掠走大量黄金、钻石和艺术
    七九七年十月,奥地利战败,退出反法联盟,剩下英国与法国单独作战。拿破仑计划远征印度,夺取英国殖民地,决定从袭击埃及开始。一七九八年七月,拿破仑带了三万五千法军在埃及登陆,占领埃及大部分地区,并窜入叙利亚。不久,埃及爆发反侵略的起义。叙利亚人民坚决抗敌,迫使拿破仓退出叙利亚。英国海军于七月底焚毁了法国船只。一七九八年底,英国又纠集俄国、土耳其、奥地利、那不勒斯组成第二次反法联盟,法国在欧洲的占领区受到了成胁。同时,拿破仑接到国内政局不稳、督政府摇摇欲坠的消息
    七九九年八月,他抛下军队,从埃及赶回法国,十月到达巴黎。资产阶级把拿破仓看成自己的“救星”加以欢迎。拿破仑立即同督政府中个别人物保持联系。
    七九九年十ー月九日(雾月十八日),拿破仑发动政变。九日晚,他要元老院和五百人院改在巴黎近郊圣克鲁开会,然后他以巴黎卫成司令名义,派军队“保护”会场。第二天,他命令军队强行解散五百人院,并把逃散的议员抓了回来,在形式上通过决议:解散督政府,把政权移交给拿破仑。督政府解散后,成立了一个以拿

==========第108页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    破仑为首的执政府,他自任第一执政,其他两个执政只有评议权。执政府时期,拿破仓为了现固法国大资产阶级的统治以及他们在革命中获得的果实,保证资本主义自由发展,采取了一系列军事、政治、宗教、法律措施。
    八OO年,拿破仑击溃在意大利的奥军,进逼奥地利南部,
    迫使奥皇签订和约。一八O二年,粉碎了第二次反法同盟,严重地
    打击了欧洲封建反动势力,解除了对法国的威胁。拿破仑严惩阴谋复辟分子,从国外抓回波旁王朝后裔昂吉安公爵,立即枪决。为了强化资产阶级的统治,他取缔了言论、集会、出版等自由。法国大革命以来实行的地方自治制被取消,各省省长以至城乡基层官吏都由中央委任,形成一整套中央集权的官僚机构。
    拿破仓为争取天主教徒的支持,一八O二年公布与罗马教皇
    签订的《协议书》,承认天主教为大多数法国人的宗教,教士由政府委派,经教皇批准;但教皇无权要求归还在革命时期没收的教产。
    拿破仓在内政方面的主要成就,是一八OO
    八O四年
    由他主持编制的《民法》法典。恩格斯称它是以法国大革命的社会成果为依据并把这些成果转为法律的唯一的现代民法典”。の《民法》共二千多条,详细规定了资本主义财产制度,保证私有财产不受侵犯;法典还固定了小农土地所有制,保证农民能够利用他们得到的小块土地,因此受到农民的欢迎。以后又陆续颁布了《刑法》和《商法》。法典用法律形式巩固资产阶级专政,用资本主义所有制代替封建所有制。
    马克思对法国资产阶级革命时期的代表人物和拿破仓为建立法国资产阶级社会所作的贡献曾作了这样的评述:“一些人粉碎了
    ①恩格斯:《反社林论》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第149页。

==========第109页==========
    96
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    封意制度的基础。割去了长在这个基础上的封建头脑;另ー个人(指拿破仑一一编者)在法国内部创造了ー些条件,从而オ保证有可能发展自由竞争,经营分成小块的地产,利用解除了的民族工业生产力,而他在法国境外则到处破坏各神封意的形式,为的是英给法国資产阶社会在欧洲大陆上创造一个符合时代裏求的近当环境。m①
    拿破仑在法国大革命扫除了封建垃圾的基地上,现固了资本
    主义制度。大资产阶级为了报答他,由元老院于ー八O二年宣布
    第一执政终身任职;一八O四年,又授与拿破仓以皇帝称号。法国
    由资产阶级共和国变为资产阶级帝国。
    拿破色帝国的量亡拿破仑帝国“是由老朽的半封意的欧洲反对近代法国的几次同盟战争产生的”。拿破仑帝国的建立标志着大资产阶级专政的现固。随着法国资本主义的发展,大资产阶级对外侵略与扩张的欲望日益强烈,拿破仑的对外战争这时变为同英、俄(首先是英国)争霸和掠夺、奴役别国的侵略战争。
    一八O五年,英国纠集第三次反法同盟。拿破仑企图渡海进
    攻英国,但在一八O五年十月的特拉法加海战中被英国打败,不
    得不放弃这个计划。但在陆战中,法国战胜了俄、奥联军,奥地利被迫付偿大量赔款,占奥地利六分之一人口的土地割给法国。第
    三次反法同盟瓦解。一八O六年七月,拿破仓迫使奥地利取消存
    在了近九百年的名不副实的神圣罗马帝国,在德意志西部建立了有二十一个邦参加的“莱茵联邦”,受法国保护。
    ①马克思;《路易・波拿巴的写月十八日》。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七二年版第一卷,第604页。
    ②马克思:《法兰西内战》。く马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第372页。

==========第110页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    八六年秋,第四次反法同盟组成,普、俄都参加作战。十月十四日,法军在耶拿大败普军,十月二十七日占领柏林,普鲁士投降,丧失领土二分之一,付出一亿法郎赔款。“只是到这时,被赶到儉边境的鲁士政府オ终于模地理解到,依经常处于被逐出自已開的威胁之下的服徭役的农奴的子弟,是无法战胜自由的、占有土地的法国农民的子弟的。”⑩普鲁土的惨败迫使政府
    在一八O七
    八一一年断断续续地实行废除农奴制的改革。
    这些改革极不彻底,还要求农民付出一大笔赎金。
    八O七年,俄国也被法国打败,沙皇亚历山大同拿破仑在提
    尔西特签订和约,相互勾结:沙俄承认法国的领土扩张,同意普鲁士一半领土和新成立的华沙公国受法国控制;拿破仓则承认沙俄向瑞典和奥斯曼(土耳其)帝国扩张的权利。这样,沙皇就“同拿破仑结成了同盟来瓜分世界:西方归拿破仑,东方归亚历山大!”e2
    从一八O六年起,法国与英国进行封锁与反封锁的斗争。拿
    破仑颁布大陆封锁令,企图禁止英国货物输入欧洲大陆,切断英国
    与欧洲国家的贸易。为此,法国在一八O七
    八O八年侵入
    葡萄牙、西班牙,以堵塞英国商品的进口『门户。西班牙家家户户起来打游击,进行自卫战。这时英国又拼凑第五次反法同盟,战争愈演愈烈。
    到一八一O年,法国已控制了几乎全部西欧国家(除了英国),
    拿破仑帝国的兴盛达到了顶点。拿破仑在他占领的国家和地区破坏了封建基础,或多或少地废除了封建义务:在比利时和菜茵河以
    ④愿格斯:《关于普鲁土农民的历史》。《马克思恩格斯全集》第二十ー卷,第283页
    ②格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思愿格斯全集》第二十二卷,第31页

==========第111页==========
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    西班牙人民反抗拿破仑的侵略
    西,動建义务是无偿地取消的;在来因河以东,农民需要付出赎金。拿破仑法典被推广到他的附属国,“法律面前人人平等”的资产阶级法权关系代替了封建特权,在客观上有利于这些国家的资本主义的发展。
    拿破仓从他占领的地区掠夺大量财富运回法国,大部分军费和军用物资都取自被压迫民族,居民被迫当炮灰,这就激化了同这
    些国家人民的民族和阶级矛盾。一八一O年,拿破仑娶奥皇女儿
    为妻,和反革命封建王朝结成同盟。他封哥哥约瑟夫为西班牙国王,弟弟路易为荷兰国王,吉罗姆为威斯特法里亚国王,妹夫缪拉为那不勒斯国王,自己兼任意大利国王,由义子以副国王名义代治。他的大臣、元帅不是亲王,就是公侯。他以为依靠这种家天下的分封办法可以延长帝国的寿命。实际上,这是历史的倒退:他把

==========第112页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    自己降低到了封建帝王的水平,从而为封建王朝复辟铺平道路。
    从ー八O八年起,被压迫民族反对法国占领的解放运动开始
    高涨,西班牙、葡萄牙、徳意志、意大利人民先后投入斗争。列宁在说明民族解放战争和帝国主义战争互相转化的辨证关系时,以法国历史为例,指出:“法国大革命的战争起初是民族战争,
    这
    些战争都是革命的:保卫伟大的革命,反对反革命君主国的联盟。但是,当拿破仑建立了法兰西帝国,奴役欧洲许多早已形成的、有生命力的民族大国的时候,法兰西的民族战争便成了帝国主义战争,而这种帝国主义战争又反过来引起了反对食破仓帝国主义的民族解放战争。”⑩同时,法国人民在连年战争中负担越来越重,各种捐税都落在城乡劳动群众身上,特别是“血税”一一强迫征兵制。
    一八OO
    八ー三年被征入伍的人数达一百五十余万。贫苦
    人民为拿破仓充当炮灰,而资产阶级、富农却大发战争财。人民群众的不满情绪日益渗透到军队中。
    拿破仑企图以征服俄国来挽回危局,他认为俄国是实行他的大陆封锁政策的主要障碍。一八ー二年六月,他率四十二万人偷渡涅曼河,向俄国进军。九月十四日进入莫斯科时,他发现莫斯科已是一座空城,而且发生熊熊大火。在大肆掠夺一个月后,拿破仓不得不下令撤退。俄国人民展开游击战争,沿途袭击法军,使法军遭到重大损失,狼狈逃窜。在俄军追击下,法军退到涅曼河时只剩残兵两万,拿破仓几乎只身逃回巴黎。对俄战争的惨败是拿破仑帝国盛极而衰的转折点。毛主席指出:“拿破念的政治生命,终结于滑铁卢,而其决定点,则是在斯科的失败。”②
    ①列宁:《论尤尼乌斯的小册子》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第850页。
    ②毛泽东:《第二次世界大战的转折点》。《毛泽东选集》合订本,第844页。

==========第113页==========
    100
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    经过这次严重失败,拿破仑帝国的瓦解已不可避免。一八一
    三年,徳意志民族展开了声势浩大的解放战争。在十月十六
    十九日来比锡战役中,法军又受到了一次沉重打击,全线崩溃。菜茵联邦脱离了法国。一八一四年三月三十ー日,第六次反法联军进入巴黎,拿破仓被迫退位,被囚在地中海上厄尔巴岛。以沙皇亚历山大为头子的封建反动势力又狷狂起来。在联军刺刀保护下,被推翻的波旁王朝路易十八(路易十六之弟)在法国复辟。法国退出所有占领区,恢复到一七九二年的国界。
    法国人民尽管对拿破仑有所不满,但更加痛恨波旁王朝复辟。他们担心封建贵族要恢复封建权利,夺回早已分给农民的土地。拿破仓利用人民对复辟王朝的仇恨情绪,一八一五年三月潜回法国,三月二十日重返巴黎。路易十八仓皇逃跑,拿破仓重新登上皇位。正在维也纳开分赃会议的欧洲各国首脑,又拼凑了第七次反法同盟,六月十八日在比利时的滑铁卢再败法军。拿破仓第二次退位,被流放到大西洋的圣海伦岛上。法兰西第一帝国彻底瓦解,拿破仓的政治生命至此终结。
    恩格斯指出:“拿破仓最大的错误就在于:他赛奥国皇帝的女儿为,和旧的反革命王朝结成同;他不去消灭旧洲的一切痕迹,反同カ和它妥协;他カ图在欧洲帝王中间取得首屈一指的广誉,因此他尽量把自근的宫廷得和他们的害一。他降低到了其他帝王的水平,他力図得到和他们同样的荣誉,拜倒在正统主义原则之前,因此很自然,正绕的帝王们便把存者出了自己的子。”0の
    维也纳会议与神圣同盟战胜拿破仑以后,俄、英、奥、普等国
    ④恩格斯、《德国状况》。《马克思格斯全集》第二卷,第638页。

==========第114页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    的君主和大臣从一八ー四年九月到一八一五年六月在奥地利首都维也纳举行分赃会议,重新瓜分欧洲领土,以满足它们的扩张野心;同时力图恢复革命前的“正统”秩序,以勾销法国革命的影响,遏制民族民主运动。正如恩格斯指出:“对拿破仑的胜利就是欧洲的君主国对法国革命的胜利,因为拿破仑帝国是法国革命的量后阶敗;恢复正统主义”就是对这次胜利的庆祝。”の
    对于欧洲各族人民来说,他们起来反对拿破仑,是因为拿破仑粗暴地践踏了他们的民族意识。然而参加维也纳会议的君主和大臣们(俄国的亚历山大ー世,英国的卡斯尔瑞,奥地利的梅特涅,普鲁士的哈登堡,法国的达来朗)却完全违背了民族原则,更无耻地践踏了这种民族意识他们为了扩大地盘,不惜拿弱小民族的领土作交易。在这些国家中,沙皇俄国的野心最大,它“利用相互竞争誉的大国的不断改变的目的作为手段,来达到它的从不改变、从不忽视的目的一一国的世界权。”②
    根据维也纳会议的最后决议(一八一五年),波兰遭到第四次瓜分,沙俄夺得了拿破仓时期建立的华沙公国的大部分领土;波兹南和格旦斯克归普鲁士,加里西亚归奥地利。这样,波兰十分之九的土地被沙俄吞并,只剩下克拉科夫及其毗邻地区组成一个共和国,由俄、奥、普共同“保护”。沙俄继续占有芬兰和比萨拉比亚(罗马尼亚领土),但由于瑞典失去了芬兰,就把挪威划归瑞典作为“补偿”。
    维也纳会议建立了徳意志邦联,由德意志三十四个邦和四个自由市(汉堡、不来梅、卢卑克和美因河上的法兰克福)组成,其中奥地利和普鲁土是两个最大的邦,奥地利的代表主持邦联议会。沙
    ①恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷,第35页,
    ②同上书,第24页。

==========第115页==========
    102
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    俄和法国都不愿在它们的近邻出现一个强大的、统一的德国,因此同意成立这个松散的组织,同时力图使奥、普两国相互竞争,相互削弱。沙俄为了拉拢普鲁士,防止法国再起,同意将经济最发达的来因省和威斯特法里亚与普鲁士合并,并把萨克森北部和波美拉尼亚(原属瑞典)划归普鲁士。奥地利恢复了对意大利北部伦巴底和威尼西亚的统治,并占领了萨尔斯堡、提罗尔和达尔马提亚沿岸。维也纳会议把法国限制在一七九年的疆界,东北边境的十
    七个城堡被联军暂时占领,法国必须赔款七亿法郎。比利时被并入荷兰,成立尼德兰王国;卢森堡公国也归尼徳兰国王兼治。瑞士被宣布为永久中立国。萨丁王国收回了被法国夺去的萨伏依和尼斯,热那亚也划归萨丁。
    英国的一贯对外政策是不愿欧洲大陆上任何一个大国过分强大,力图保持各国之间的势力均衡,以便从中操纵和利用。它在维也纳会议上同法、奥秘密勾结,以对付俄、普的联合势力。英国为了加强海上霸权地位,强迫会议同意它继续占领马耳他、法国殖民地多巴哥、圣路西亚(都在西印度群岛)和毛里求斯(印度洋),并从荷兰手中夺得南非开普殖民地和锡兰岛(斯里兰卡),从而控制了通往东方的战略要地。
    各国君主和大臣在分割领土上勾心斗角,尔虞我诈,但在恢复旧制度上则没有任何争论,他们一致同意法国达来朗提出的“正统主义”原则。这个原则的实质是维护封建王朝和地主贵族的利益,制止民族民主运动。根据这个原则,波旁王朝在法国、西班牙⑩、那不勒斯②恢复了反动统治,萨伏依王朝在萨丁复位,罗马重新由教
    一七OO
    七一三年西班牙王位继承战争结東后,法国波旁王朝腓力普
    被承认为西班牙国王,但法、西两国不得合并,从此开始了西班牙波旁王朝的统治。の一七三五年,那不勒斯和西西里从奥地利转到西班牙波旁王朝手中。

==========第116页==========
    第三节拿破仓帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    103
    皇统辖。尼徳兰、葡萄牙的旧王朝、德意志的王公也都复辟了。这样,一八一五年后,欧洲又进入了反动统治的黑暗时代
    为了保证“正统主义”原则的实施,沙皇亚历山大倡议成立“神圣同盟”。一八一五年九月,俄、奥、普三国君主发表宣言,声称缔结神圣同盟的目的是保卫君主政体和基督教教义,为此各国承担互相支援的义务。不久,各国君主(除了英国)都加入了这个同盟。恩格斯一针见血地指出:神圣同盟是“所有欧洲的君主在饿国沙皇领导下反对本国人民的一个阴谋”の。当时沙皇是欧洲反动势力的主要堡垒和后备阵地,它起着“欧洲宪兵”的作用
    作为神圣同盟的补充,俄、英、奥、普又于一八一五年十一月缔结了四国同盟。同盟条约明确规定:四国将用武力阻止波拿巴王朝在法国重登王位,加强镇压革命运动,并举行定期会议,以维护维也纳会议所确立的欧洲“政治均势”体系和国家制度。一八一八年法国付清赔款后,也加入了四国同盟。
    四五个大国梦想通过这些同盟条约,来主宰欧洲的命运,永远维持它们的反动统治。但是,人民革命的火焰是扑灭不了的;法国革命的影响是勾销不掉的;大国之间的矛盾是不可调和的。在灯火辉煌的维也纳庆祝胜利的君主们,实际是坐在即将爆发的火山
    十九世纪ニ十一三十年代的革命风操从十九世纪二十年代起,革命风暴席卷西班牙、意大利、希腊、俄国、法国、比利时和波兰,完全打乱了神圣同盟老爷们的阵脚。
    最先发难的是西班牙人民。西班牙经历了反复曲折的艰苦斗
    争。早在一八O八年拿破仑入侵时,英勇的西班牙儿女就奋起反
    ④恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷,第35页。

==========第117页==========
    104
    第二章法国资产阶级革命拿破仑帝国的兴亡
    抗,进行了可歌可泣的斗争,推动了资产阶级和贵族中的改良派进行改革。一八一二年通过了宪法,建立君主立宪制,取消封建义务和特权。这时,西班牙在拉丁美洲的殖民地也爆发了民族独立战争。拿破仑失败后,波旁王朝复辟,斐迪南七世进行反攻倒算,废
    除一切改革,恢复专制统治,迫害革命战士。一八ニO年,广大人
    民和革命军官再次发动起义,革命火焰从加的斯一直烧到首都马德里,斐迪南被迫恢复一八一二年宪法和改革法令
    在西班牙革命影响下,一八二O
    八二一年,意大利也爆
    发革命,从南部那不勒斯发展到北部萨丁王国和奥属伦巴底和威尼西亚。萨丁国王被迫退位,摄政王宣布宪法后,也逃离都灵。
    八二一年,希腊也爆发反对土耳其民族压迫的斗争,一八.年宣告独立,制订宪法。
    这一系列革命运动使欧洲各国君主惊慌失措。一八二O年,
    他们在奥地利召开会议,决定对各地区革命运动进行武装干涉。奧地利宰相梅特涅抢先承担镇压意大利革命的可耻任务。一八二
    一年四月,奥军侵入那不勒斯,同时与萨伏依王军共同扑灭萨丁革命,恢复旧王朝的统治。一八二二年,各国君主又在意大利举行会议,讨论武装干涉西班牙问题。会上出现了分歧,俄、奥、普、法致主张派兵镇压,并秘密决定由法国出兵。英国从本身利益出发,企图把持西班牙市场,反对干涉西班牙,拒绝与神圣同盟合作。
    八二三年三月,法国干涉军侵入西班牙,勾结内奸,五月攻入马德里,斐迪南再次恢复反动统治。
    欧洲各国在西班牙问题上暴露的矛盾,在希腊问题上更加激化。梅特涅惧怕希腊独立将引起奧地利境內的民族运动,主张进行干涉。沙皇俄国的一贯扩张目标是削弱土耳其,占领君士垣丁堡,控制黑海海峡,扩大在巴尔干的势力。亚历山大竭力玩弄两面

==========第118页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    派手法,一面打着保卫希腊基督教徒的旗帜,责备土耳其野蛮屠杀希腊人;一面又打着“正统主义”旗帜,责备希腊人举行起义。英法对土耳其都有野心,同时不愿看到沙俄在巴尔干扩大势力。神圣同盟的会议因各国之间的矛盾再也开不成了。
    八二五年十ニ月十ー日,沙皇亚历山大暴卒。十二月二十
    六日,一部分受法国革命影响的贵族军官发动十二月党人起义,这是俄国历史上第一次反对沙皇专制制度的武装斗争。神圣同盟的后院起火了。沙皇尼古拉一世残暴地镇压了起义。尼古拉利用各国进步舆论对希腊革命的同情,决定对土耳其不宣而战,但又不敢单独干涉。一八二七年,俄、英、法联合舰队对土耳其发动进攻,
    十月大败土耳其海军。不久,英国退出联合。一八二八年,俄国正式对土耳其宣战,英国表示反对。一八二九年,土耳其战败,被迫同俄国签订条约,俄国边境扩张到多瑙河南口,多瑙河三角洲中的岛屿、北高加索沿海地带和亚美尼亚部分地区都割归沙俄。土耳其承认希腊独立。虽然俄国从对土耳其战争中捞了一把,但是神圣同盟的反动体系却公开破裂了
    法国人民对欧洲封建君主两次强加给法国的波旁王朝十分不满。复辟王朝(一八ー四
    八三)代表贵族大地主和高级教
    土的利益,它强迫人民向外国赔偿七亿法郎,向被没收土地的逃亡贵族补偿十亿法郎。王党分子对革命者进行猖狂报复,连一般工商业者的选举权都被剥夺,资产阶级言论出版自由也受到严厉限制。一八三年七月,有光荣革命传统的巴黎人民筑起街垒,在三天之内(七月二十七
    十九日)就推翻了波旁王朝的专制统
    治,粉碎了地主贵族复辟封建制度的企图。但银行家急忙拥立奥尔良公爵路易・菲力浦为国王,从而开始了金融资产阶级的统治。议会通过了新宪法,选民的人数只从十万人扩大到二十四万人。法

==========第119页==========
    106
    第二章法国资产阶级草命拿破仓帝国的兴亡
    国七月革命沉重地打击了神圣同盟,推动了其他国家的革命运动。在法国七月革命影响下,一八三○年八月,比利时爆发革命,宣布脱离尼德兰王国而独立。维也纳会议的反动体系被冲破了。
    沙皇尼古拉一世原想对法国、比利时革命进行武装于涉,但
    八三○年十一月爆发的波兰起义,東缚了沙皇的手脚。恩格斯高度评价波兰人民的斗争对欧洲革命运动的支援,他指出:“这个起义把饿国率制了整整一年;波兰就这样再次以自我性据救了欧
    洲的革命。”⑩一八三O年波兰起义虽然被沙皇残酷镇压,但对支
    授欧洲革命、打击沙皇专制制度、动摇神圣同盟都起了巨大的作用
    七八九年到一八三O年这四十多年的历史说明:革命的道
    路是曲折的,斗争是长期的、复杂的,已经取得的革命成就可能因次反革命复辟而失去。但是,不管有多少次反复,历史总是在斗争中不断前进的。列宁在一九ー八年用十九世纪初的欧洲历史经验,教育刚刚取得革命胜利的苏联人民,他指出:“拿破仓的帝国主义战争继了许多年,占去了整整一个时代,表现了帝国主义②关系和民族解放运动交错在一起的异常复杂的情景。结果,历史经过了充战争和悲剧(各国人民的悲剧)的这一整个时代从主义向自由的”资本主义前进。”③
    八三O年以后,神圣同盟一蹶不振,维也纳会议的反动体系
    ①恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷,第40页。
    ②列宁原注:“我这里讲的帝国主义是泛指対别的国ま的掠存,帝ま义战争是持存为了バ分这些胜物进行的战争。
    ③列宁《不率的和约》。《列宁全集》第二十七卷,第37页。

==========第120页==========
    第三节拿破仑帝国的兴亡和神圣同盟的瓦解
    107
    土崩瓦解。随着资本主义工业革命在欧洲大陆上的发展,工业资产阶级和工业无产阶级的力量不断壮大,一场更大规模的欧洲革命逐渐酝酿成熟。

==========第121页==========
    108
    第
    章
    拉丁美洲独立革命
    十八世纪末到十九世纪初,继北美殖民地独立战争和法国资产阶级革命之后,在西半球的拉丁美洲爆发了伟大的殖民地独立革命运动。
    拉丁美洲面积达二千一百多万平方公里,比整个欧洲和美国面积的总和还要大。从十五世纪末以来,这个辽阔的大陆及其所属岛屿,都逐步沦为西班牙和葡萄牙的殖民地,只在西印度群岛和圭亚那等少数地区有英国、法国、荷兰的殖民地。拉丁美洲是欧洲殖民主义者在海外最早建立的庞大的殖民帝国体系中最重要的地区
    第一节拉丁美洲殖民地的社会经济概况
    欢洲殖民主义者对殖民地的专制统治拉丁美洲最大的殖民主义者西班牙和葡萄牙,都是欧洲的封建国家。它们对拉丁美洲殖民地的统治,是落后的、残暴的、纯粹掠夺性的封建主义性质的殖民统治。据估计,西班牙在十六、十七、十八三个世纪中,用抢劫、盗窃印第安人庙字装饰物和原始的采矿方式,从拉丁美洲掠夺了二百五十万公斤黄金和一亿公斤的白银;葡萄牙仅在十八世纪就从巴西掠夺了价值约十亿美元的黄金。在这一时期,世界金银

==========第122页==========
    第一节拉丁美洲殖民地的社会经济概况
    109
    产量的十分之九来自拉丁美洲。为了开采金银,殖民主义者对拉丁美洲的原住居民印第安人实行最残酷的强迫劳役制。矿山变成了印第安人苦役的墓地。同族人在送别服劳役的亲人时,预先为他们举行送葬仪式。在西属美洲殖民地被虐杀的印第安人估计达千多万人。西印度群岛上原有的印第安人差不多被灭绝了。封建主义的基础是农业,它对外征讨主要是为了取得士地。”①封建的大地产制、大庄园制是西班牙、葡萄牙在美洲的殖民统治的基础。西班牙、葡萄牙的没落的下层贵族、穷困的骑士、殖民冒险家们在拉丁美洲以“监护主”的名义,霸占了印第安人的大片土地,建立起自己的庄园和种植场。被“监护”的印第安人是种特殊形态的农奴。完全丧失土地的印第安人变成了债务雇农,实际上是变相的奴隶。印第安人大量死亡之后,欧洲殖民主义者从非洲贩运数以千万计的黑人到拉丁美洲当奴隶。西印度群岛和巴西一时成为世界最大的蓄奴区,在这里建立起巨大的甘蔗、咖啡、棉花等热带作物种植场。马克思说:“奴隶制使殖民地具有价值,殪民地产生了世界贸易,世界贸易是大エ业的必各条件。”②在美洲印第安人和非洲黑人奴隶的尸骨堆上,奠立了近代欧美资本主义工业的重要基石。
    宗主国对殖民地的经济厉行专制的垄断政策。西班牙不准美洲殖民地种植葡萄、橄榄树、桑树等,不准纺织棉布和毛呢,他们极贱地收购殖民地的原料,同时迫使殖民地从西班牙商人手中购买极昂贵的欧洲商品。葡萄牙禁止在巴西建立工厂,只许小规模地
    ①格斯:《论封建制度的瓦解和民族国家的产生》。《马克思恩格斯全集》第二
    十一卷,第450页。
    ②马克思:《哲学的贫困》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第卷,第110页。

==========第123页==========
    110
    第三章拉丁美洲独立革命
    生产奴隶穿的衣服。除采掘金银外,殖民主义者对工业、制造业很少关心。殖民地的工农业都十分落后,只生产宗主国和欧洲所需要的少数产品,形成单一作物制的畸形经济。殖民地一律禁止同宗主国以外的任何国家来往,各个殖民地之间也不准相互贸易。宗主国的大商人垄断了对殖民地的进出口贸易的特权,贩运到美洲的欧洲商品都以极高昂的价格出售,重利盘剥,甚至强迫印第安人购买念珠、圣徒遗物、钮扣、刮脸刀等等。有的殖民官吏规定自已区里的印第安人如果不买一副眼镜戴上,就别去见他。殖民剥削制度严重地阻碍了殖民地经济的发展。
    反动的天主教会是殖民统治的重要支柱。教会是殖民地最大的封建剥削者,它拥有殖民地全部土地的三分之一,并征收什一税。教会也是殖民地的思想和教育的垄断者,它用宗教这种精神的鸦片麻痹印第安人和黑人,公开宣扬“黑人是生来就当奴隶的”奴隶主哲学。任何新思想都被天主教会视为异端而受到严厉的宗教审判。
    民统治危机的加深“一切民族压迫都势必引起广大人民
    群众的反抗,而被压迫民族的一切反抗,都是民族起义。"O欧
    洲殖民主义者的残暴的专制统治,使宗主国和殖民地之间的鸿沟愈来愈深,矛盾愈来愈尖锐。印第安人和黑人奴隶占殖民地人口的大多数,身受宗主国殖民贵族和商人、天主教会、当地的白人地主阶级的重重压榨和剥削,阶级仇恨最深。在三个世纪中,他们不断进行反抗殖民统治和阶级压迫的起义和斗争。十七世纪中,巴西黑人逃入丛林建立自己的政权(巴马瑞斯国),坚持斗争达半个
    世纪。一七八O年,秘鲁印第安人继承其光荣先辈图帕克・阿马
    ④列宁:《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第二十
    三卷,第55页

==========第124页==========
    第一节拉丁美洲殖民地的社会经济概况
    鲁①の的斗争传统,发动起义,号召印第安人复兴独立的印卡“帝国”。参加起义者达七、八万人之多,在几个月内就扩及秘鲁南部广大地区。这些斗争虽然都遭到失败,但表明印第安人和黑人从未屈服于殖民统治,他们是争取殖民地独立解放的伟大的革命动力
    不仅受尽压榨和剥削的印第安人、黑人奴隶、贫困的混血种人反抗暴虐的殖民制度,连殖民地出生的欧洲人,即所谓土白人②对殖民制度也愈来愈不满。特別是从十八世纪下半叶以来,日益衰落的西班牙和葡萄牙在各种内外因素的冲击下,被迫稍微放松对殖民地的经济贸易限制,增加了殖民地通商口岸,允许殖民地和宗主国间的自由贸易。此后,拉丁美洲殖民地经济发展了,扩大市场的要求增长了。这样,宗主国殖民制度的重重束缚与殖民地的社会经济发展的矛盾愈来愈尖锐化。美洲出生的欧洲人中的地主和新兴资产阶级分子,日益要求成为殖民地社会的支配力量,他们同宗主国殖民贵族之间在政治和经济利益上的矛盾和斗争,被推到殖民地政治生活的首位。
    十八世纪末十九世纪初,欧洲启蒙运动思想家的学说和著作,美国的独立革命思想和法国的《人权宣言》等等,秘密地传入了拉丁美洲。在拉丁美洲的一些大城市,土白人贵族知识分子组织各种秘密结社,进行争取独立的舆论准备和密谋活动。
    十八世纪末和十九世纪初,在法国、西班牙、葡萄牙等国爆发
    ①图帕克・阿马鲁是十六世纪秘鲁印第安人的领袖,他和他的父亲曼科相继同西班牙殖民主义者进行了三十多年的武装斗争,卫本族的独立和自由,后被捕牺性。
    ②)土白人(音译为克里奥略),指在美洲出生的欧洲殖民者和移民的后商,在血统上属白种人,构成殖民地地主阶级的核心。殖民地的下层官吏、神甫、军官、中小商人等主要来自这个阶级的上层分子。

==========第125页==========
    第三章拉丁美洲独立革命
    的资产阶级革命,拿破仑在欧洲发动的侵略战争和欧洲各国的反拿破仓战争的国际形势,为拉丁美洲的独立运动提供了有利的外部条件。法属、西属和葡属美洲殖民地的革命运动差不多和宗主国的革命运动同时爆发,这是拉丁美洲殖民地革命的一个重要特
    第二节海地黑人奴隶独立解放战争
    (一七九O
    ー八O
    法国在圣多明各岛上的民统治一七九O年,在法国革命
    的直接影响下,在加勒比海的圣多明各岛西部的法属殖民地海地,数十万黑人奴隶首先点燃了拉丁美洲独立解放斗争的战斗怒火。圣多明各岛在古巴东南,是加勒比海中的第二个大岛。西班牙殖民者在岛上建立了第一个殖民地,命名为小西班牙岛。十七世纪中,法国殖民海盗侵占了这个岛的西部,建立了法属殖民地,将该岛改名为圣多明各岛,岛的东部仍是西班牙殖民地。岛上原来的印第安人早被欧洲殖民强盗虐杀殆尽。法国殖民者从非洲运来大批黑人奴隶,在岛上建立了甘蔗、咖啡、棉花等热带作物的大种植场。在这样一个仅占全岛约三分之一面积的法属殖民地,出产了当时西方市场上的大部分的糖和咖啡,其出口贸易额占法国殖民贸易总额的一半以上,成为当时世界最富有的热带殖民地。岛上法国奴隶主们坐的马车都是镀金的,可见其穷奢极欲的程度。在独立革命爆发前タ,整个圣多明各岛上大约共有七十万黑人,七、八万白人。在法属殖民地部分,黑人奴隶(约五十万人)占总人口十分之九。长期以来,黑人奴隶前赴后继,不断进行起义和逃亡斗争,几乎每五年到十年要发生一次黑人起义。此外约有三

==========第126页==========
    第二节海地黑人奴隶独立解放战争
    万多自由的有色种人(黑白混血种人和自由黑人),拥有少量的土地,是岛上的小商人和手工业者,在政治上和经济上都受到白人殖民者的严格限制和歧视。法属殖民地的白人殖民者约三、四万人,其中法国派去的殖民官吏和早期前往岛上的法国大种植场主、大商人,是岛上的统治阶级;来得较晚的欧洲人则大多是小商人、匠人和小种植场主。阶级压迫和种族歧视交织在一起。当时有人写道:这个殖民地“就象
    杜桑・卢维杜尔
    座外表青葱的火山,没有人察觉到内部的烈焰即将喷射而出”。海地無人奴隶起义的爆发一七八九年,法国大革命爆发。在法国资产阶级革命的影响下,海地岛上的自由有色人首先行动起来,利用《人权宣言》争取政治上和经济上的平等权利。岛上的大种植场主敌视法国革命,力图维护自己的特权阶级利益和奴隶制度,并伺机夺取对殖民地的完全的统治。一七九○年,岛上爆发了自由有色人领导的争取同白人平等的第一次武装起义。由于起义只是孤立的发动,很快就被镇压下去了。
    这次起义迫使法国制宪会议不得不注意殖民地的问题。一七
    九一年五月,法国制宪会议通过法令,宣布自由有色人与白人政治平等。但这个只使极少数人得益的新法令,仍遭到殖民地的白人特权阶级的坚决反对。

==========第127页==========
    114
    第三章拉丁美洲独立革命
    七九一年,海地岛的自由有色人再次领导了武装起义。大批逃亡黑人奴隶投入了斗争。他们打着鼓高唱:“宁愿死也比当奴隶好!”,放火焚烧了咖啡和甘蔗种植场,把白人种植场主投入火中烧死。在斗争中涌现出了杰出的黑人领袖社桑・卢维杜尔(一七
    四三
    八O三)。杜桑原是一个奴隶出身的马车夫。开始起
    义时只有六百人,很快发展到四千人,在战斗中锻炼成一支纪律严明、所向披藤的革命队伍。愈来愈多的黑人奴隶投入起义军,把自由有色人领导的争取自由的斗争扩大成为打碎整个黑人奴隶制度的斗争。
    七九三年,西班牙殖民军利用法属圣多明各的动乱形势,趁火打劫,从岛的东部侵入。海地的白人种植场主又勾结牙买加的英国殖民当局,引入英国殖民军来镇压黑人奴隶起义。海地的独立解放斗争面临错综复杂的形势。在黑人奴隶起义的打击下,法国资产阶级中最激进的雅各宾派在一七九四年二月四日通过了废除殖民地奴隶制的法令。这个法令号召了圣多明各岛上的广大黑人回到法兰西共和国的一边来反对西、英侵略者。杜桑・卢维杜尔领导起义军英勇奋战,打败了西班牙殖民军,赶走了英国入侵者,解放了岛上东部原西属殖民地的黑人奴隶,平定了有色人上层富裕阶层的叛乱活动,统一了全岛。
    一八O一年七月,圣多明各岛召开了制宪会议,制定了废除奴
    隶制度的新宪法。杜桑・卢维杜尔被选为终身总督。圣多明各岛形式上仍保持对法国的从属关系。
    海地国家的独立但是,新取得政权的法国大资产阶级极端仇视圣多明各岛上的黑人奴隶革命,拒不批准圣多明各的宪法称霸欧洲的拿破仓妄图用武力重新恢复岛上的奴隶制度,并在美洲重建法国的殖民大帝国。他派遣自已的亲信勒克莱尔将军率

==========第128页==========
    第二节海地黑人奴隶独立解放战争
    领精兵两万人,战舰五十多艘,前往征讨圣多明各。杜桑率领全岛人民奋战强敌,在给敌人以重大打击后,退到内地坚持斗争。勒克莱尔看到不能在战场上迅速取胜,就伪装进行和平谈判,诱骗杜桑出席会议,然后背信弃约扣留了他。杜桑被押送法国,死于狱中。
    敌人的卑劣行径及其妄图使自由黑人重新沦为奴隶的罪恶阴谋,激起了圣多明各人民的誓死抗争。岛上到处展开了打击侵略者的游击战争。黑人的浴血奋战,热带的黄热病的侵袭,使拿破仓
    的侵略军遭受在历次战争中从来没有过的巨大损失。一八O三年
    十ー月,黑人军队攻陷法军在岛上的最后堡垒。侵略军残兵败将
    八千人从海上逃走,又被法国的劲敌英国海军劫获。拿破仓向圣多明各前后派遣六万远征军,最后落得全军覆没的可耻下场,征服圣多明各的计划彻底破产
    八O四年一月ー日,第一个摆脱了殖民统治和废除了奴隶
    制度的新国家,在圣多明各岛上宣布了自己的独立の。这个新的黑人国家恢复了圣多明各岛的印第安语原名“海地”(意为多山的地方),作为自己的国名。
    海地黑人奴隶争取自身解放的斗争,把反对殖民主义和反对外国干涉者的斗争紧密地结合在一起,树立了奴隶们自己解放自己的光辉榜样。这一伟大的历史功绩鼓舞了拉丁美洲各殖民地争取独立自由的斗争,敲响了整个拉丁美洲殖民制度和奴隶制度彻底崩溃的第一声丧钟。
    ①在海地宣布独立时,圣多明各岛东部原西属殖民地仍被法国占领军所控制。
    八八年法军撤退后,西班牙殖民者重新占领。一八二二年,海地将东部量于自己的统治之下。一八四四年东部宣布独立,建立多米尼加共和国。

==========第129页==========
    116
    第三章拉丁美洲独立革命
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    (一八一O
    八二
    班牙殖民统治危机的加深西班牙在美洲建立的殖民大帝国,囊括了北美大片地区、中美以及除巴西以外的几乎整个南美大陆。这个极其辽阔的殖民帝国被划分为四个总督辖区。新西班牙(包括今墨西哥、中美、古巴和现在美国西南部等大片地区)y秘鲁(包括今秘鲁和智利);新格拉纳达(包括今哥伦比亚、委内瑞拉、厄瓜多尔);拉普拉塔(包括今阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、乌拉主);实行“分而治之”的专制统治。
    独立战争前タ,在一千五百万殖民地人口中,大约有七百五十万印第安人和七十八万黑人,即占总人口ー半的居民,处于毫无权利的被压迫被剥削的地位。各种混血种人约有五百多万,占总人口三分之一,名义上是“自由人”,实际上被剥夺政治权利,经济地位低下,构成殖民地的小商人、手工业者、城市贫民和自由农民,是城乡小资产阶级的基本队伍。美洲出生的西班牙人即土白人约有三百多万,占总人口约五分之一,其中的富裕阶层拥有殖民地很大部分地产。土白人名义上与西班牙人完全平等,事实上被排斥在殖民地政治、经济、军事、教会的一切高级职位之外。在殖民时期的一百七十个殖民地总督中,只有四个是土白人。宗主国出生的西班牙人,即所谓半岛人,只有三十万人,大都是从西班牙派来统治殖民地的高级官僚统治阶层,垄断了殖民地的政治、经济和教会的事务。殖民地各阶级之间,不同肤色的居民之间,充满着深刻的对立和矛盾。十八世纪后期,日益衰落和腐败的西班牙被拖入了一系列的欧洲战争,国库空虚,不断加紧对殖民地的经济压榨

==========第130页==========
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    更加深了殖民地人民对宗主国的殖民统治制度的不满。在土白人的富裕阶层中发出了彻底改革殖民制度的呼声。
    十八世纪下半叶以来,拉丁美洲殖民地的经济有较大的发展。経西哥的银产量在一个世纪中增长四倍。十九世纪初,墨西哥每年出口的银子,为当时欧洲所有银矿的出产量的十倍。轻工业如制革、纺织、陶器、铁器、木器、马具等制作业或手工工场也建立起来了。农业和畜牧业有了发展。墨西哥的农产品的生产总值开始超过金银的产值。南美的阿根廷地区的肉类和皮毛业的生产有很大发展,在一七八七年建立了第一家腌肉工场。西班牙美洲的内部市场扩大了,商品和货币关系发展了,并出现了当地的早期的商业资产阶级。随着经济的发展,西班牙美洲殖民地人民对宗主国的贸易垄断制等重重封锁和限制,就愈加痛恨了
    十八世纪末法国资产阶级革命和十九世纪初拿破仓发动的欧洲战争引起的巨大政治动荡,使西班牙同美洲殖民地之间的联系中断,殖民地贸易一时几乎完全瘫痪。殖民地人民迫切要求取消贸易垄断制,得到与其他国家自由贸易的权利。与此同时,英国殖民主义者伺机侵入南美,用炮舰和走私贸易强迫打开西班牙美洲
    的通商口岸,扩大英国货的海外市场。一八O五年,西班牙的规队
    在海战中被英国彻底击溃。英国舰队在拉丁美洲各海岸巡行,畅通无阻。拉丁美洲殖民地人民争取独立自由的斗争,欧洲资本主义列强自由贸易的渗透,交相作用,瓦解着西班牙的美洲殖民体系
    西属漢洲独立战争的爆发一八O八年,拿破仓派军队侵入
    西班牙,囚禁了西班牙国王斐迪南七世,把这个国家置于法国刺刀的统治之下。西班牙全国爆发了起义,开始了延续六年之久的反
    对法国占领者的独立战争(一八O八
    八一四)。西班牙由此

==========第131页==========
    第三章拉丁美洲独立革命
    开始的“可可泣的斗争”,“是现代史中最激动人心、最有数益的章”①。法国的入侵,使整个殖民官僚机杌器开始瘫痪和混乱。殖
    民地一些中心城市的土白人独立派,开始发动新的斗争。一八O
    九年,在秋基萨卡(玻利维亚)、基多(厄瓜多尔)、巴利亚多利德(墨西哥)等城镇,土白人独立派发动地方性起义,驱逐西班牙官吏,争
    取殖民地自治权利,但没有获得成功。一八一O年,法国侵略军几
    乎占领了整个西班牙,西班牙的中央政权实际上不存在了。在这新形势下,西属美洲殖民地土白人独立派到处打出反对法国干涉者和维护西班牙的合法正统的旗号,驱逐西班牙总督和殖民官吏,建立革命的市议会和临时革命政权。从新西班牙到拉普拉塔的辽阔的大陆上,许多大城市都爆发了武装起义。
    西属美洲殖民地独立战争可划分为三大中心区域:
    南北部地区的独立战争南美大陆北部的新格拉纳达地区是武装斗争开始得最早、斗争最激烈的一个区域。在这个地区,特别是在委内瑞拉,殖民地人民为争取自己的独立解放同西班牙殖民者进行了长期的反复搏斗。
    委内瑞拉面临加勒比海,比其他殖民地距欧洲较近。十八世纪末,在这里已传入了美国独立革命和法国大革命的思想,秘密印刷了法国的《人权宣言》,因此这个地区土白人独立派很早就开始
    进行政治密谋活动。委内瑞拉人米兰达(一七五O
    八一六)
    参加过法国大革命,在欧洲进行过长期的反西班牙的密谋活动。
    八O六年,他在国外组织了一个远征队,在委内瑞拉海岸突袭登
    陆。这次起事由于脱离国内人民群众,几乎马上就失败了。
    八一O年四月,委内瑞拉的首府加拉加斯城得到法国占领
    马克思:《革命的西班牙》。《马克思恩格斯全集》第十卷,第464页。

==========第132页==========
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    119
    西班牙的消息后,城里发生骚动。土白人独立派驱逐了西班牙殖民官吏,建立了新的市政府和改组了司法机关。其他各省纷纷响应。激进的独立派组织了“爱国社”,坚决要求立即宣布委内瑞拉独立。
    年底,委内瑞拉联合省召开了国会。以“爱国社”为代表的独立派和主张与西班牙人妥协的保守派在国会内展开了激烈斗争。最后在广大群众的压力下,
    西蒙・波利瓦尔
    国会宣布委内瑞拉为独立的联邦共和国,组成了以米兰达为首的新政府,并制定了宪法。宪法规定保障基本的民主自由,废除封建徭役、贵族爵位和教会特权,禁止贩卖奴隶,印第安人和混血种人在权利上与白种人平等。邻近的哥伦比亚的革命形势同委内瑞拉大致相似,也建立了革命政权。
    但在共和国的政权尚未巩固和革命阵营内部纷争不已的时候,盘踞在加勒比海岸地区的西班牙殖民军队同天主教复辟勢力内外勾结,向共和国猛烈反扑。一八ー二年,委内瑞拉第一共和国失败,革命人民遭到血腥的大屠杀。
    第一共和国的领导人之一西蒙・波利瓦尔(一七八三
    八三O),出身土白人巨富家庭,年青时代游学欧洲,接受了法国大
    革命的思想影响。他从失败中总结出教训:革命战争必须进攻。
    八一三年,他率领一支几百人的解放军重新开始战斗,并发出号召:“向可恨的奴役者宣布一场决死战!”经过殊死的战斗,草命者

==========第133页==========
    120
    第三章拉丁美洲独立革命
    从西班牙人手中解放了加拉加斯等大片地区,重建了委内瑞拉共和国
    第二共和国。但一八一四年殖民军得到西班牙的増援部
    队。并用蛊惑性宣传煽动草原自由牧民反对共和国。共和国再次遭到失败,革命者受到更大的残害。
    波利瓦尔得到了新获得独立的海地共和国和邻近的哥伦比亚人民的支援。大量的欧洲革命志士组成的志愿兵补充了波利瓦尔的战斗队伍。特别是草原牧民也被争取转到革命一边来。一八
    六年,波利瓦尔率领革命军再次在委内瑞拉东部登陆,以奥里诺科河盆地为基地,宣布建立第三共和国。革命政权采取了一系列社会改革措施,宣布废除奴隶制,没收西班牙王室和反革命派的财产,许诺战后分配土地给参加革命军的士兵。大批的黑人和混血种人投入了革命斗争,其中有些人后来成为独立战争的著名将官。黑人奴隶彼得罗・卡美何获得了“共和国第一黑人”的称号。解放奴隶的揹施使西班牙殖民者十分恐惧,诬蔑地惊呼“这是一场黑种人反对白种人的战争”。
    八一九年五月,波利瓦尔采取了出奇制胜的大胆战略,不去进攻盘踞在加拉加斯的敌军主力,而是率领军队长途跋涉,穿过原始森林,翻詖安第斯山,突袭哥伦比亚。在高山上,连马匹都大量死亡,但革命军仍奋勇前进。经过艰苦的战斗,哥伦比亚地区获得最后解放。一八ー九年十二月,大哥伦比亚共和国宣布独立,其疆域包插原新格拉纳达总督辖区范围。波利瓦尔被选为共和国总统。又经过三年的军事行动,扫荡了委内瑞拉和厄瓜多尔等地残存的西班牙反革命武装,取得了解放南美北部地区的完全胜利。南美南部地区的独立战争拉普拉塔地区是西班牙美洲独立战争最南的中心区域。这个区域距离宗主国最远,大部地区没有发现金银矿藏,在殖民时期,这里长期处于落后状态,宗主国殖民

==========第134页==========
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    121
    统治力量比其他总督辖区相对地要弱一些。拉普拉塔河口的布宜诺斯艾利斯是南美南部的最大港口,也是这个地区的政治、经济和文化中心。十八世纪末和十九世纪初,英国殖民主义加强对拉普拉塔地区的贸易扩张,大搞走私活动。布宜诺斯艾利斯等城市的土白人新兴商人、畜牧主和资产阶级分子,在政治上和经济上较早就有了要求自由贸易和独立的趋向。
    一八O六
    八O七年,英国利用西班牙在欧洲战争中被
    严重削弱的时机,阴谋用武力夺取拉普拉塔殖民地。英国海军两次登陆并占领布宜诺斯艾利斯。西班牙总督弃城逃跑。布宜诺斯艾利斯城的居民不畏强暴,自动组织民兵队伍,包围了城市,打败并赶走了英国的正规军队。反英斗争的胜利显示了拉普拉塔人民保卫自己的土地和自由的信心和力量。在这一斗争过程中,土白人独立派的政治力量不断加强,取得了对市政的支配权,争取开放港口,实行自由贸易。
    一八ーO年初,拉普拉塔地区出现了秘密的结社,从事争取独
    立的运动。同年五月,西班牙被法国占领的消息传来,布宜诺斯艾利斯立即发生了群众示威,推翻了西班牙任命的总督,成立了土白人独立派组成的临时政府。附近各省随即纷纷响应。一八年,巴拉圭土白人独立派发动起义,逮捕了西班牙省长,成立了临时政府。同一时期,在东岸省(乌拉圭)也爆发了武装起义。这样,拉普拉塔各省的政权都先后从西班牙人手中转到土白人富商、大牧场主、大地主阶级手中。
    布宜诺斯艾利斯击退了前来进犯的西班牙殖民军,企图联合各省区建立统一的国家。一八一六年七月,各省代表在图库曼开会,正式宣布成立“拉普拉塔联合省”,完全脱离西班牙而独立。大会通过了鼓励自由贸易、铸造新币、禁止发行强迫公债、取消对印

==========第135页==========
    122
    第三章拉丁美洲独立革命
    第安人的人头税和劳役制,禁止输入黑人奴隶等项进步法令。由于各省区之间在经济和政治利益上矛盾重重,联合各省建立统一国家的企图没有成功①。
    为了保障拉普拉塔联合省的独立,必须仞底摧毁西班牙在南美的殖民巢穴秘鲁的反革命武装力量。阿根廷的杰出的军事领袖何塞・圣马丁(一七七八
    八五O)制定了目光远大的军事
    计划,用两年多时间训练革命军队,招募了大量被解放的黑人奴隶,并争取英勇的阿劳卡印第安人的支持。一八一七年初,圣马丁率军翻越高达一万英尺的安第斯山隘,出其不意地进攻智利的西班牙守军,彻底击溃了敌人。这次决定性的胜利是南美独立解放战争从防御转向进攻的一个重大转折点。一八一八年二月,智利正式宣布独立。接着,圣马丁的解放军汇合智利的革命力量,组织了一支小小的海军,从海上向西班牙在美洲的最顽固的殖民堡
    一八ー七年圣马丁率军越过安第斯山进入智利
    ①ー八二六年,“拉普拉塔联合省”改组为阿根廷联邦共和国。在此前后,玻利维亚、巴拉圭、鸟拉圭各自建立了独立的国家。

==========第136页==========
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    123
    垒秘鲁进军。一八二一年七月,解放了秘鲁首府利马。秘鲁宣布独立。这一系列光辉的军事上的胜利保证拉普拉塔、智利和整个南美南部广大地区现固了自己的独立。
    秘鲁宣布独立后,广大内陆仍在西班牙殖民军的掌握中,利马政局也很不稳定。为了彻底粉碎秘鲁这个殖民主义的最后堡垒,
    八二二年,蘭美大陆南北两支大军的领导人波利瓦尔和圣马丁在瓜亚基尔(厄瓜多尔)相会,商讨了重大的军事问题。这次会见后,圣马丁自动辞卸自己的军事指挥权,退回阿根廷,把最后解放秘鲁的战斗留给哥伦比亚的军队。一八二四年十二月,波利瓦尔的战友、哥伦比亚将军苏克雷统帅的革命军同西班牙残军在阿雅库乔的决战中,大获全胜。参加这次会战的有哥伦比亚人、秘鲁人、智利人、阿根廷人等,象征着拉丁美洲人民团结战斗的胜利。
    八二五年一月,上秘鲁宣布独立,为纪念波利瓦尔的勋绩,这个新共和国命名为玻利维亚。
    至此,西属南美大陆全部获得解放。
    新西班牙地区的独立解放战争新西班牙(即墨西哥地区)是独立战争最北部的中心区域。这个地区距离宗主国较近,是重要的金银矿产地,因而殖民统治最强,土地贵族和教会势力最大,印第安人和混血种人所受的压迫也最深。这些特点使墨西哥的独立解放运动经历了更为复杂和曲折的斗争。
    在墨西哥独立革命爆发之初,由于殖民当局和亲西班牙的保守势力一开始就严厉防范一切革命活动,首都的土白人独立派没有能够形成足以控制市议会和动员广大群众的独立.的政治力量因而革命的领导落到了外地的下层神甫、小地主、低级军官的手中。一八一年九月,圭列太罗城内的一个秘密革命组织被破获个起事的参加者、乡区神甫米格尔・伊达尔哥立即提前发动了

==========第137页==========
    124
    第三章拉丁美洲独立革命
    起义。九月十六日凌晨,他敲响教堂的钟,召集了印第安人教徒群众,号召他们奋起夺回三百年前西班牙人从他们祖先手中夺去的土地。在“独立万岁!”“打倒坏政府!”“绞死加丘平(西班牙人)!”的口号下,四处的印第安农民、市镇的劳动者、银矿工人、下层神甫和军官们,组成了浩大的起义队伍,拿起斧头、砍刀、棍棒,到处攻打大地主庄园,烧毁西班牙人和土白人大地主的房子,没收财物把旧的殖民统治秩序打得大乱。起义者提出了推翻西班牙殖民统治、把土地归还印第安人、废除奴隶制度、取消各种苛捐杂税等要求。在一个多月时间内,起义队伍就猛增至八万人,震动了新西班牙。墨西哥革命一开始所具有的鲜明的社会革命性质,不仅引起了殖民当局、天主教会上层分子、亲西班牙保守分子的极端仇恨,也引起了土白人上层富裕阶层的恐惧和敌视。
    起义军本来可以乘敌人混乱的时机一举攻下首都墨西哥城,但伊达尔哥错误地下令撤军,丧失了战机。此后革命阵营内部发生分裂,战斗力削弱。一八ー一年三月,伊达尔哥率领的队伍遭敌人伏击,他本人也被敌人杀害。在曌西哥南部领导武装斗争的何塞・莫瑞洛斯(一七六五
    八一五),成为独立战争的新领导
    者。莫瑞洛斯是出身下层的混血种人,在大地主田庄做工到二十
    五岁,后来当了低级神甫。他率领的起义军在两年时间内几乎控制了整个墨西哥南部。一八一三年九月,起义者召开了有资产阶级地主知识分子等参加的国民代表大会。十ー月正式宣布墨西哥独立。莫瑞洛斯提出了种族平等,废除教会和军官特权,征收教会土地,没收富人财产,将大地产分成小块土地分配给农民,普遍选举制等等社会经济要求。这是拉丁美洲独立运动中提出的激进的资产阶级革命纲领。但在一八一四年斐迪南七世在西班牙复位后,西班牙殖民军获得大量增援。并强征土白人组织反革命武装

==========第138页==========
    第三节西班牙美洲殖民地的独立解放战争
    125
    对革命进行疯狂反扑。在战斗的紧急关头,莫瑞洛斯被国民代表大会解除了最高统帅权。起义军连连失利。一八一五年底,莫瑞洛斯被捕,牺牲前拒绝忏悔认罪,表现了坚贞不屈的革命气节。被打散的部队转入山区,坚持游击战斗。
    八二O年,西班牙再次爆发革命,资产阶级自由派掌握政
    权,并迫使斐迪南七世接受了一八一二年资产阶级宪法。消息传到美洲;墨西哥殖民当局、教会、军队和土白人上层阶级大为恐惧,害怕宗主国的革命风潮再次引起墨西哥革命的爆发,连忙策划政治阴谋,企图使墨西哥脱离革命的西班牙。一八二一年初,西班牙殖民军队的一个将官、双手沾满革命者鲜血的刽子手伊都维德上校,眼看独立已是大势所趋,马上伪装拥护革命,提出了独立、种族平等、保护教会的三保证纲领,把保守派到独立派等各派政治力量都暂时笼络到一起。九月,伊都维德率领军队进入墨西哥城,宣布墨西哥脱离西班牙而独立。
    大野心家伊都维德夺取了国家权力后,在一八二二年五月发动军事政变,恢复帝制,自立为“奥古斯丁一世”,建立了墨西哥帝国。但不到十个月时间,这个窃国大盗就弄得身败名裂,被人民推下了皇帝的宝座,后被逮捕处决。一八二四年墨西哥新宪法确定西哥为联邦共和国。
    在墨西哥独立运动的影响下,中美地区也于ー八
    年脱离
    西班牙宣布独立,并一度加入墨西哥。一八二三年又脱离墨西哥建立独立的联邦共和国一一中美联合省。一八三八年,中美联合省分成危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加五个国家。

==========第139页==========
    126
    第三章拉丁美洲独立革命
    第四节葡属巴西争取独立的斗争
    葡属巴西面积为八百五十ー万六千多平方公里,是拉丁美洲最大的国家。在殖民地时期,巴西是拉丁美洲最落后的地区之除沿海部分地区外,广大内陆都没有开发。在十九世纪初期,巴西大约有三百五十万人口,其中二分之一左右都是黑人奴隶。白种人大约有八十万人,其余是自由黑人、印第安人和各种混血种人。在巴西建立的甘蔗、棉花、咖啡的大种植场,黄金和金刚石矿场,几乎全是使用奴隶劳动。据英国旅行家记载,黑人和混血种人在所干的每个行业中,都比他们的主人显得聪明和有技巧。
    巴西的印第安人和黑人奴隶为反抗殖民剥削和种族压迫,进行了长期的斗争。十七世纪时,数以万计的逃亡黑人奴隶在棕桷从林中建立了自己的政权一一巴马瑞斯国,在与世隔绝的条件下表现了他们的巨大的组织才能,捍卫自已的自由和独立达六十七年之久。这是世界史上黑人争取自由的光辉事迹之一。
    十八世纪末十九世纪初,在海地奴隶革命和西属美洲殖民地独立运动的影响下,在巴西的巴伊亚、圣保罗、米纳斯、吉拉斯等地区,多次发生奴隶起义、印第安人起义、土白人的起义密谋。
    八O七年底,拿破仓军队入侵葡萄牙。葡萄牙封建王朝面
    临严重危机。但和西班牙情况不同,葡萄牙王室在英国规队护送下逃到了巴西。王室迁到殖民地后,加强了对巴西的直接统治。巴西暂时变成了葡萄牙王国的政治中心。葡萄牙政府开放了巴西的口岸,为英国货物的输入打开大门。一八一五年十二月宣布成立“葡萄牙、巴西和阿尔加维联合王国”,巴西在形式上与葡萄牙处于平等地位。但是,实际上巴西的全部大权仍掌握在葡萄牙王室

==========第140页==========
    第四节葡属巴西争取独立的斗争
    27
    和贵族手中。直接的殖民统治大大加强了对巴西财富的掠夺和对巴西人民的剥削。印第安人遭到新的土地掠夺,被驱赶到更远的
    内陆。特别是葡萄牙王室对法属圭亚那(一八O八年)和西属乌拉
    圭(一八一O
    八一六)连续发动侵略战争,更加重了巴西人
    民的贫苦和不满。反对殖民专制统治的斗争不断发生。黑人的奴隶起义和印第安人反对掠夺土地的斗争都日益加强。在西班牙美洲独立战争的影响下,许多城市的土白人独立派建立了共济会,“伟大的东方”兄弟会等秘密组织,从事独立活动。
    八一七年三月,由伯南布哥省首府累西腓的驻军发动,爆发了波及东北沿海各省的大规模起义。起义者提出“独立万岁!”“自由万岁!”的口号,组成了以商人何塞・马丁为首的临时政府,宣布建立共和国,巴西人与欧洲人一律平等,取消不合理的税收。起义得到城市下层居民和黑人的广泛支持。但是,领导起义的商人、军官和土白人地主阶级强调私有财产不可侵犯的资产阶级原则,不敢触动巴西社会的基础一奴隶制度。起义没有形成全国的广泛发动,在殖民当局调集大军进行封锁和围攻的困难形势下,坚持斗争七十六天,终于失败。但这次起义在全国引起极大震动,为一八年巴西独立进行了一次武装演习。
    八二O年,在西班牙革命的影响下,葡萄牙国内也发生了资
    产阶级革命。消息传来,伯南布哥、巴伊亚等地立即爆发了土白人独立派领导的独立运动。一八二一年二月,里约热内卢的巴西籍官兵和葡籍官兵发动起义。葡萄牙王若奥六世面临着宗主国和殖民地的王位可能同时丢失的危险。一八ニ一年四月,若奥六世起程回葡萄牙,把他的儿子佩特罗留下统治巴西。据说他临行时嘱咐佩特罗:万一形势恶化,巴西要求独立,就自己宣布独立,把王冠戴在自己的头.

==========第141页==========
    128
    第三章拉丁美洲独立革命
    由资产阶级自由派掌权的葡萄牙国会拒不承认巴西的平等地位,力图继续保持对巴西的殖民统治,并准备用武力征服巴西。巴西南部大种植场主、大商人和上层保守分子既不满葡萄牙的专横压制,又害怕国内人民群众的发动引起社会革命。他们利用所窃取的对独立运动的领导权,竭力把运动引入危险性最小的君主立宪的轨道。在内外形势的逼迫下,一八二二年九月七日,佩特罗宣布巴西独立。巴西变成君主立宪的帝国。昔日葡萄牙的王子把皇冠戴在自己的头上,称皇帝佩特罗一世。但北部的共和派仍坚持建立独立共和国的斗争。一八二四年,北方各省发动起义,宣布建立联邦共和国一一赤道联盟。这次起义坚持六个月之久,最后归于失败。此后,共和制和君主制的斗争始终没有停止,贯串了整个帝国时期。
    由于葡萄牙王室对巴西的直接统治和巴西资产阶级力量的十分软弱,巴西取得独立后,政权掌握在以佩特罗一世为最高代表的旧统治势力手中。这个反动勢力与巴西的大蓄奴主、大种植场主结成联盟,建立了土地贵族的专制统治。此后,经过近七十年的斗争,到一八八九年,巴西人民终于砸碎了黑人奴隶制度,推翻了君主专制,建立了巴西联邦共和国。
    第五节拉丁美洲独立革命的主要成果
    十八世纪末十九世纪初拉丁美洲独立革命运动,其波及的地区之广,卷入斗争的人口之多,斗争时间之长,在世界殖民地革命运动史上是空前的。整个拉丁美洲(除西印度群岛少数地区外)都燃起战斗烈火,摆脱殖民主义的枷锁而取得独立。这个波澜壮阔的革命运动同欧洲北美的资产阶级革命运动相配合,加速了封建

==========第142页==========
    第五节拉丁美洲独立革命的主要成果
    129
    欧洲的崩溃。这是世界历史上的一个伟大事件。
    拉丁美洲独立革命运动基本上属于资产阶级革命的范畴。由于独立前各殖民地的社会经济条件存在着很大的差异,因此各国的独立革命都带有各自的特点。归纳起来,这次独立革命取得的共同的主要成果是:一,赶走了法、西、葡旧殖民主义者,建立了系列民族独立国家,除西印度群岛等地外,基本上形成了今天拉丁美洲各国的政治布局。到十九世纪三十年代,拉丁美洲建立起十
    八个独立的新国家:在法属圣多明各建立了黑人共和国海地;在西属美洲建立了十六个国家,即墨西哥、危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加、多米尼加(以上原属新西班牙)、委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔(以上原属新格拉纳达)、秘鲁、智利(以上原属秘鲁)、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、乌拉圭(以上原属拉普拉塔);葡属巴西成为一个独立的国家。新国家的建立加速了种族融合,逐步形成为新的民族;二,除巴西以外,各新兴国家都确立了资产阶级民主制形式的共和国(海地有很短时期实行过帝制),废除了殖民贵族称号等封建法律;三,天主教会和政府分离,废除了极端反动的宗教裁判所,削弱了教会的政治经济权势;四,海地彻底砸碎了黑人奴隶制度,摧毁了大地产制;其他各国(巴西除外)废除了奴隶贩卖,到十九世纪中叶都废除了奴隶制,同时也逐步取消了印第安人的徭役制和贡纳;五,废除了限制各国工业和商业发展的殖民垄断制度;墨西哥的土地革命纲领提出了今后一个世纪中的重大斗争目标。拉丁美洲的独立革命推进了拉丁美洲社会的发展,开辟了拉丁美洲历史的新时期。
    然而,由于拉丁美洲各国资本主义因素的薄弱,资产阶级十分软弱无力,而半封建的大地产制却根深蒂固,因此,独立革命后政权一般都从欧洲殖民贵族的手中转移到土白人地主、种植场主阶

==========第143页==========
    130
    第三章拉丁美洲独立革命
    级的手中,而没有触动原有的殖民地的社会经济基础一一大地产制。独立后各国资本主义的发展十分缓慢,在经济上也没有真正摆脱对欧洲殖民主义国家的附属和依赖地位。列宁说:“资产阶级革命面前只有ー个任务,就是扫除、弃井破坏旧社会的一切桎梏。任何资产阶級革命完成了这个任务,也就是完成了它所应做的一切:它加强资本主义的发展。⑩从这个意义上说,拉丁美洲独立运动没有完成资产阶级革命的任务。
    ①列宁・《俄共(布)第七次代表大会》。《列宁全集》第二十七卷,第77页。

==========第144页==========
    131
    第四章
    十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    世界各地区、各国和各民族历史的发展是不平衡的。在世界历史的不同时期,东、西方的社会发展都出现过时先时后的现象。
    十六世纪以后,曾经创造光辉灿烂的尼罗河文明、两河文明、印度河文明和黄河文明的亚非国家的前进步伐缓慢下来,而西欧首先跨进了资本主义的门槛。
    人类社会最后一个剥削制度一一资本主义制度的发展,除了国内条件外,是以掠夺和牺牲其他民族为前提的。西欧资本主义国家把东方国家当作资本原始积累的残暴掠夺对象。在殖民主义侵略的暴力下,亚非数十个国家相继沦为殖民地或半殖民地。西方殖民主义及其走狗的空前黑暗、野蛮的统治,在亚非大陆持续了几个世纪。亚非亿万人口被屠杀,当地居民被整族剿灭,宏伟壮丽的古代建筑被夷为废墟,艺术珍品遭到浩劫,生产凋敝,经济衰退,工业农业显著落后。近代史时期亚非国家的贫穷落后,是西方殖民主义长期侵略、统治的直接结果。
    亚非人民从来没有屈服于外来的侵略和压迫。殖民主义侵略和奴役亚非人民的过程,就是亚非人民反抗斗争的过程。在二百
    七十多年的近代历史中,亚非人民反抗殖民主义和帝国主义英勇不屈的斗争前赴后继,从来没有停止过。每一次斗争都震撼了殖

==========第145页==========
    132第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    民主义城堡,加速它的崩溃。亚非人民抗击殖民帝国主义及其走狗的英勇斗争,将在人类史册中永放光辉。
    第一节十七、十八世纪亚洲国家
    社会经济的发展
    十七、+八世纪亚洲国家社会经济的发展十七、十八世纪,亚洲许多国家(中国、印度、日本、越南等)封建社会内部已经孕育着资本主义的萌芽,如果没有西方资本主义入侵的影响,亚洲国家也将独立地发展到资本主义社会。
    当时亚洲许多国家的农业经营开始商品化、专业化,有的地区专门种植某种作物,如印度的孟加拉种植甘蔗,比哈尔生产小麦日本的京都一带种植棉花,伊势、骏河以及九州北部出产茶叶,中国的湖州植桑,山东、河北、河南的一部分农田大量种植棉花。同时,为市场生产的农村家庭手工业也发展起来。由此不仅扩大了商品交换关系,形成了国内市场,而且为手工业提供了大批原料,推动商品经济的发展。适应商品化农业的经营,实物地租正向货币地租过渡,印度、中国许多地方出现了货币地租。
    资本主义性质的手工工场也开始出现。印度孟加拉有的商人开办缫丝手工工场,拥有三十个煮锅,雇佣数十工人,计件支付工资。十七世纪中叶以后,中国苏州地区出现许多“机户出资、机工出力”,“计日受值”的纺织手工工场,有些场主拥有织机二十余台到四十余台,雇佣工人数十人。日本自十八世纪中叶以后,手工工场已遍及于棉织、丝织、造纸、酿酒、砂糖、陶瓷、采矿、梅产加工等业。京都的西阵手工工场共有七千多台织机,每台织机有十人左右工作。织绢的手工工场分布于桐生、足利、甲府、福井等地;造纸

==========第146页==========
    第一节十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展
    133
    的手工工场集中于土佐;酿酒手工工场遍及全国各地。越南也出现造船手工工场。有的国家(中国、越南)的采矿业和制盐业中使用的雇工达到几万、几十万人之多,这些雇工与雇主的关系是建立在契约基础上的雇佣关系。许多地方雇工与场主的封建关系渐趋松弛,工人取得一定的人身自由。
    商业资本已经渗入并控制了部分手工业生产。在中国,商人在松江一带开设“布号”,以棉花向农民和手工业者换取棉布,再把棉布交给他们所控制的染坊、踹坊进行加工。有些富商还设立“账房”,掌握大量织机和原料,出租给机户,回收成品。南京的“账房”拥有织机五、六百台,剥削雇工达千人,有的还“自行设机督织”,既是大包买商,又是手工工场主。日本商人也以“换棉”、“出机”等方式控制生产者,部分手工业者已逐渐沦为商人的雇佣工人。有的“出机”商人进一步设立直接经营的作坊,从穷苦农家招雇“机织下女”(女工),形成以分工为基础的手工工场。
    由于商品生产的发展,出现了许多工商业城市,中国的苏州、杭州、广州、汉口、南京,印度的达卡、巴特那,日本的江户(东京)、大阪,越南的河内都成了繁荣的工商业中心。劳动力市场的扩大,引起农村人口流向城市。十七世纪末日本的大阪和江户人口分别增至三十五万和近百万人。对外贸易也有较大发展,印度的棉织品和丝织品远销印尼、菲律宾、非洲东岸、中近东、俄国以及西欧各国。中国的棉布、丝绸、瓷器、铁锅、茶、糖等输往朝鲜、越南、南洋各地以及欧洲一些国家,并通过菲律宾远销拉丁美洲。
    在城市中,反映上述经济变化的市民正在兴起,其经济地位益形重要。日本江户、大阪的富商积累了大量财富,贷款给将军、大名,控制其财政,过着奢侈豪华的生活。市民为摆脱封建的政治和经济压迫,对封建主阶级和封建政府展开斗争。十七世纪以后

==========第147页==========
    134第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    一
    其
    十八世纪的日本酿酒工场
    日本城市频繁发生的人民运动,就是属于这类性质的斗争。在意识形态方面,出现了提倡个性解放和民主的作品,对当时思想界有一定影响。中国十八世纪产生的伟大的现实主义小说《红楼梦》,在一定程度上反映了正在成长中的市民的思想要求,表现了鲜明的反儒倾向。日本十八世纪前期的“元禄文化”,①反映市民生活、商人发财致富的情况以及青年男女反抗封建道德的斗争,这些作品深受市民的欣赏和喜好。
    总之,十七、十八世纪亚洲一些国家在农业生产、手工业生产和商业资本等方面已经出现了资本主义萌芽,这些新的经济因素对封建经济起了一定的分解作用。
    然而,这些因素仍处于萌芽状态,它还没有达到摇撼封建社会经济基础的程度。当时在任何亚洲国家,发生资产阶级革命的经
    ④元禄年间相当于一六八八
    七O三年,元禄文化泛指十八世纪前期的文
    化

==========第148页==========
    第一节十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展
    135
    济条件都远未成熟。即使最发展的国家,封建关系在社会经济中也仍占压倒优势。①在农、牧业生产中,封建地主或牧主经济占统治地位,封建租佃制仍普遍存在,实物地租还是一般的地租形态;地主和封建贵族剥削所得主要还是供自己享用,而不是用于交换。自给自足的自然经济仍占主要地位,继续保存着几千年以来的农业和家庭手工业的牢固结合,农民不但生产自己需要的农产品,而且生产自己需要的大部分手工业品。没有同手工工场发生关系的卜作坊和家庭手工业者仍普遍存在,并处于极端分散的状态。已出现的手工工场也受着严重的封建東缚。商业资本的主要活动还是从事商品买卖和高利贷盘剥,而不是同手工业生产和手工工场结合;商品交换在整个经济中还不起决定的作用。在农村中,商业资本仍同封建统治相结合,袭用封建的剥削和压迫农民的方法
    建立于封建经济基础之上的亚洲国家的政治上层建筑一一封建专制主义政府,极力维护和巩固封建统治,千方百计限制商品性农业经营的发展,限制手工工场的扩大和矿山、盐田的开发,封锁商业资本的海洋活动。十七世纪,日本封建势力结東战国纷争局面,建立德川幕府大封建主的中央专制统治,他们采取各种严峻措施,抑制商品经济的发展,禁止栽种米、棉、菜以外的商品作物,勒令流入江户等城市的农民回乡生产,禁止手工工场雇佣工人。中国满族封建主镇压了明末农民起义,取代汉族地主夺取全国政权极力现固受到极大震撼的封建制度,压抑和摧残明中叶以后出现的资本主义因素的萌芽。在印度,打倒了莫卧儿皇帝无限权力的
    ①亚洲国家社会经济的发展极不平衡,它们处于人类社会发展的不同阶段。有些国家此时还处于奴隶制向封建制的过渡阶段(如阿拉伯半岛一些地区)。个别地区甚至处于原始公社的不同阶段和奴隶制社会(如大異他群岛的一些岛屿)。

==========第149页==========
    136第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    各省总督不遗余力地维护封建割据统治,抑制商品经济的发展和地方经济之间的交流。急遽衰落的奥斯曼(土耳其)帝国的封建统治“也和任何别的东方的统治一样,是和资本主义社会不相容的;所取得的剩余价值无法保证不受总督和帕沙的贪婪的勃掠;没有资产阶級从事经営活动的第一个碁本条件,即保证商人的人身及其财产的安全”。
    尽管亚洲国家封建政府使用专制主义中央集权的国家机器的全部力量力图维护旧的封建经济基础,抵制和压抑社会经济中新因素的发展,但是已经出现的资本主义因素是压制不住的,亚洲国家仍在缓慢地走向资本主义。正在这个时候(十七ーー十九世纪)西方资本主义国家的入侵中断了亚洲国家的独立发展过程,把几乎所有亚洲国家都相继变为殖民地和半殖民地。
    欧洲殖民国家对亚洲的侵略英国在资产阶级革命胜利后,加紧海外殖民扩张,争夺殖民霸权。法国也不断扩大殖民地盘。
    十七世纪末开始了英、法之间的商战,英国与法国的殖民利益在全世界范围发生冲突。沙皇俄国也登上世界规模的殖民扩张的舞台。亚洲北部广阔无垠的西伯利亚成了俄国殖民冒险家肆行扩张的地盘;亚洲南部地带则成了英、法进行激烈的殖民角逐的场所。英国在印度占有马德拉斯、孟买和加尔各答等重要殖民据点,法国则占有东南海岸以及孟加拉的个别据点,同英国对峙;在地中海东岸奥斯曼帝国范围),英、法展开争夺商业和政治优势的斗争。在长期的殖民战争中,愈来愈多的亚洲国家遭受欧洲殖民国家的侵略.欧洲殖民主义者用“火和剑”写下自己的殖民侵略扩张史。他们以最残暴的武力,加上背信、贿赂、残杀和种种卑鄙的手段,从十七
    ①恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思感格斯全集》第二十二卷,第36页。

==========第150页==========
    第一节十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展
    137
    世纪至十九世纪初使下列亚洲国家和地区逐渐变为殖民地:菲律宾诸岛(西班牙);印度尼西亚的主要岛屿一一爪哇岛、马鲁古即摩鹿加群岛(荷兰);印度的大片地区、马来西亚的马六甲、斯里兰卡(英国)。十六世纪下半叶,沙皇俄国的殖民冒险家越过乌拉尔山脉向西伯利亚扩张,十七世纪中期开始侵入中国的黑龙江地区。从十六世纪下半叶到十七世纪末,老沙皇在西伯利亚地区第占了大片土地。
    这时期欧洲国家在亚洲的殖民地,大多属于恩格斯称为被征服的、由土著人居住的土地”①这种类型。欧洲殖民者依仗“船坚炮利”窜入亚洲国家的沿海(或沿河)一带,进行海盗式袭击,建立殖民据点,从事掠夺性的贸易,进而蚕食鲸吞,伸向内地,实行武力征服和直接掠夺。但殖民国家此时一般还没有向占领地大批移民,而是通过少数殖民者(一般都组成垄断公司如东印度公司)进行统治,并利用当地原有的封建的政治经济制度,奴役和剥削当地人民。
    十七、十八世纪西方国家的殖民掠夺方式及其深入程度,是与当时资本主义的发展相适应、并受其制约的。在手工工场时期,生产力水平还未能为西方资产阶级铸造低廉价格的商品“重炮”,英国手工工场生产的纺织品,在质量或数量上都赶不上印度的传统纺织品。马克思指出:“在整个十八世纪期间,由印度流入英国的财',主要不是通过比较次要的贸易昇到手的,同是通过对印度的直接搜刮,通过掠存巨额財富然后转运英国的办法弄到手的。”②
    ①恩格斯:《致卡・考茨基(一八八二年九月十ニ日)》。《马克思恩格斯全集》第
    三十五卷,第353页。
    ②马克思:《东印度公司,它的历史与结果》。《马克思跺格斯金集》第九卷,第173-174页。

==========第151页==========
    38第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    这时期的殖民掠夺完全是以最残酷的暴力为基础,它的主要手段是:海盗式掠夺、直接搜刮、贩卖奴隶、垄断贸易、走私鸦片等。荷兰东印度公司对印尼农民实行农奴制剥削,征收苛重实物赋税。公司强迫农民种植新作物咖啡,以咖啡抵赋税,或由公司压价收购,农民交出二百七十磅咖啡,所得报酬只相当于十四磅咖啡的价格,不足以购买口粮。为保证垄断性价格,每遇欧洲市场咖啡昳价,殖民者就强迫农民斫伐咖啡树,到咖啡涨价时,又强令农民重新栽种。公司还严禁农民自由出售经济作物,用最残暴手段对付“走私”贸易。由于把豆蔻(一种香料)出售给非荷兰东印度公司的商人,班达岛上居民几乎全部被杀死。许多地方农民陷于绝境,纷纷离开自己的村庄,逃入深山密林
    在亚洲直接靠掠夺、奴役和杀人越货而夺得的财宝,源源流入欧洲宗主国转化为资本,大大加速西欧资本主义经济的发展,而亚洲千千万万殖民地人民却俄死在被劫掠一空的土地上。欧洲资产阶级在本国建立起资本主义生产方式,在殖民地却依旧使用奴隶和农奴劳动,并加重封建剥削,这使亚洲许多国家的经济发生了倒退现象,并扼杀了已经出现的资本主义因素的萌芽,从而严重阻碍了亚洲国家社会生产力的发展。正如马克思深刻指出的,亚洲国家“失掉了他的旧世界而没有获得一个新世界”,这使亚洲国家“所受的灾难具有了一种特殊的悲惨的色彩”。0
    十七、十八世纪亚洲另一些国家虽未沦为殖民地,但已被欧洲国家敲开了大门。横跨亚非欧的奥斯曼(土耳其)帝国早已成了西方殖民国家觊觎的目标。一七四○年,它与法国签订了新的特权条约,从此欧洲殖民强国的商人在奥斯曼帝国境内享有治外
    ①马克思:《不列顛在印度的统治》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第64页。

==========第152页==========
    第一节十七、十八世纪亚洲国家社会经济的发展
    139
    法权和免税特权,严重损害了奥斯曼帝国的主权利益。英国于
    七六三年从伊朗得治外法权和呢绒进口免税权等一系列特权,并在波斯湾建立拥有军队的设防商站,为英国在波斯湾的殖民势カ扎下根基。沙皇俄国的殖民扩张势力节节逼近伊朗北疆,虎视耽耽地觊覦着伊朗北部大片领土。位于中亚里海以东和成海以南的三个汗国一一希瓦、·布哈拉和浩罕也面临着沙皇扩张的严重威胁。
    十七、十八世纪亚洲有一些国家在殖民侵略的威胁面前保持了国家独立,其中有中国、日本和朝鲜等国。葡萄牙殖民者于一五
    五三年开始窃据中国澳门,并把触角伸进日本的九州。荷兰殖民
    者一度侵占中国领土澎湖(一六O四年)和合湾(一六二四年),立
    即遭到中国台湾人民的英勇抵抗。一六六二年在民族英雄郑成功领导下,中国人民把荷兰殖民强盗赶下海,收复台湾。一六三七年,英舰四艘闯入广东虎门骚批,中国海岸守军发炮还击。十七世纪下半期,英国殖民者又窜到中国沿海进行种种侵略活动。中、朝、日三国在殖民侵略的威胁下,各自采取了严格的闭关政策。中国作为政治上统一的中央集权的国家,在早期殖民侵略面前,显示出捍卫国家独立的力量。
    十七、十八世纪亚洲人民反抗西方殖民者的斗争亚洲国家的广大人民群众从一开始就对侵略者进行了不屈不挠的英勇斗争。他们是反侵略、反压迫斗争的主体。由于西方殖民者严重触犯了一部分封建统治者的利益,一些封建统治者面临民族危亡,也被迫起来领导人民进行反侵略、保卫民族独立的斗争。
    荷兰殖民者入侵印尼爪哇岛后,爪哇人民不断举行起义反抗侵略者。一六七四年,位于爪哇岛东北面的马都拉岛爆发了社鲁诺・佐约领导的人民起义。起义的基本群众是农民,主要目的是

==========第153页==========
    140第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    要把欧洲殖民者赶出国境。起义军占领了马都拉岛和爪哇岛的大部分。荷兰殖民者调动大军镇压,遭到顽强抵抗,直到一六七九年オ把起义镇压下去。一六八五年,又爆发了由奴隶出身的苏拉巴谛领导的反荷起义。苏拉巴谛率领由农民和奴隶组成的起义大军
    开赴东爪哇,建立政权。一七O六年,荷兰派重兵进犯东爪哇。苏
    拉巴谛率军英勇抵抗,不幸受伤牺性。爪哇的封建统治者向荷兰殖民者投降。苏拉巴谛的儿子继续领导反荷斗争,一七一九年,起义发源地被攻占。但起义一直坚持到一七六七年。
    荷兰殖民者侵入印尼后,曾诱骗中国广东、福建沿海一带贫苦人民到印尼充当苦工。绝大部分华侨同印尼劳动人民一样,受荷兰殖民者剥削压迫,过着牛马般的生活,中国、印尼两国人民的汗
    和血流在一起。一七四O年,爪哇各地人民斗争风起云涌,荷兰殖
    民者害怕华侨参加反荷斗争,大肆逮捕华侨,强制遣送到斯里兰卡种植园去当苦工。华侨为反抗迫害,于十月举行起义。荷兰殖民军对华侨进行十天大屠杀,被杀华侨达万余人,鲜血染红了雅加达溪流。“红溪事件”发生后,华侨组织武装队伍,同爪哇人民联合,并肩抗击荷兰殖民军。最初,起义军屡获胜利,沉重打击了殖民军,并一度攻占马打兰王国首都,驱逐与荷兰殖民者勾结的封建国王。最后,经过长期的顽强斗争,起义军为荷军所败。
    十七、十八世纪亚洲人民反殖民主义的起义,虽然战斗十分英勇顽强,但因农民和奴隶起义的自发、分散性质,没有任何先进阶级的领导,最终都遭到失败。这些起义沉重地打击了殖民者,延迟了各国被侵占、被奴役的时间,使殖民者费时近百年才完全征服个国家,并付出很大代价。这些起义在亚洲近代历史上具有重大意义。

==========第154页==========
    第二节十八世纪亚洲规模最大的农民起义一一越南西山起义141
    第二节十八世纪亚洲规模最大的农民
    起义一越南西山起义
    十七世纪至十九世纪初,在许多尚未沦为殖民地或半殖民地的亚洲国家中,封建制度经历着深刻的危机,广大农民群众正同阻得东方社会进步的封建地主阶级展开一次又ー次的浴血战斗。继十七世纪中叶发生的震撼中国的李自成领导的农民大起义之后,十八世纪下半期,在印度支那半岛上又爆发了当时亚洲规模最大的农民起义。亚洲农民的阶级斗争是亚洲历史发展的真正动
    越南封建制度危机的加深一六OO年以后,越南名义上仍
    在黎氏王朝统治之下,实际统治权操在北方的郑氏和南方的阮氏两大封建集团手中,形成割据对峙。郑氏集团挟持黎皇,独揽朝政,极力强化中央集权;阮氏集团割据南方,自成独立王国,分庭抗礼。两大封建集团为争取最大封建权益,从一六ニ七年至一六七年的四十五年间大战七次,使封建集权制更加削弱。地方封建主不听命郑、阮集团,他们私设税卡,擅抽税捐,加重了对人民的盘剥,使封建统治的危机进一步深化。
    郑、阮两大封建集团连年混战,严重破坏农业生产。官條、地主乘机变本加厉地兼并农民土地;封建国家为支付军费,连年加捐增税。水利灌溉多年失修,经常发生旱涝灾害,迫使几十万农民背井离乡,流离失所,造成广大地区田园荒芜,村社凋敝。农业生产停滞不前,饥荒威胁着千百万农民的生存。南方农民处境更为恶劣。移居南方的农民世代辛苦开垦的新田,都被阮氏集团吞并为“公田”,强征地租和人头税,自耕农实际上成了“官田庄”和“官

==========第155页==========
    142第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    屯田”的农奴。阮氏集团对北方郑氏、真腊(柬埔寨)等连年征战,拚命加强对农民的剥削。地租、徭役、兵役和各种苛捐杂税都压在农民头上。农民大批离开土地,粮食生产日益减少,而租税却越加苛重,农民陷于绝境。农民与封建主阶级的矛盾极端尖锐化,他们除了起来推翻封建统治者,再没有别的出路了。
    十八世纪,越南封建社会内部孕育着的资本主义萌芽有了明显的增长,出现了雇佣工人、牟取巨利的手工工场,如造船场。有的手工工场雇工上千人。私人开矿事业迅速发展,官吏和华侨获准独资雇工开矿,著名的有创木铜矿、龙生银矿、太原锡矿、顺化金矿、蒲政铁矿等。开矿收入归私人所有,只向封建统治者纳税。土地买卖现象愈加增多,农民离开土地,或流入矿山,或受雇于手工工场,动摇了封建秩序。商人贩运手工工场的产品和农产品,南北交流,贸易频鱉,当时仅在北方就设有二十三个抽取商业税的“巡司所”,说明越南商品交換关系相当发展,国内市场已经形成。同时,与葡萄牙、西班牙、英国、法国的对外贸易也有发展。但封建自然经济及封建割据所造成的关卡制度钳制了微弱的资本主义因素的发展。封建官吏的滥用权力和苛捐杂税,使中小商人不能安心经营,对现状不满,纷纷起来反抗封建统治者。资本主义因素的萌芽,国内市场的形成,各地交流的发展,使封建制度的各种危机带有全国普遍性。封建制度已成为越南社会发展的严重障碍。
    西山农民起义从十八世纪中叶以来,越南各地农民起义风起云涌,持续不断,其中规模最大的是西山起义。领导西山起义的领袖是归仁府西山村的阮氏三兄弟一一阮文岳、阮文惠、阮文侣。阮氏祖先原是北方人,在郑、阮战争中为阮军所俘,安置在南方垦荒务农。阮文岳从事小本经营。农耕生活和广泛的社会接触使阮

==========第156页==========
    第二节十八世纪亚洲规模最大的农民起义一越南西山起义143
    G
    )(
    西山起义军使用的印章和战鼓
    氏兄弟看到阮氏集团的统治腐朽衰弱,各阶层人民的生活痛苦不堪,各地农民不满情绪日益増长。一七七一年又遇上荒年,流离失所的农民更加增多,整个越南农村象堆满了千柴,一点就着。阮氏弟兄见到起义时机已经成熟,便在西山首举义旗。起义得到各地农民响应,农民以棍棒、锄头、刀剑、土枪、土炮武装起来,队伍迅即发展到几千人。阮文岳兄弟分头带领队伍到附近去打土豪地主,周济贫苦农民。一七七三年,起义军一举攻下平定省的归仁。起义军纪律严明,深受广大农民爱戴,声威远播各地。广义、延庆、平庆、平顺等地相继爆发起义,广南的华侨集亭和李才也组织农民起

==========第157页==========
    144第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    义军抗击阮氏集团。
    阮氏兄弟占领归仁后,把起义军分成中、前、后、左、右五军,声势日大,屡败前来镇压的阮军,占领了广义、会安等要地。一七七五年,北方郑氏集团利用南方危机,派兵南下,扩充地盘,与起义军交锋,互有胜负。为避免起义军腹背受敌,阮氏兄弟制定利用矛盾各个击破的策略,与郑军媾和,集中力量消灭阮氏集团;而郑氏集团妄想坐山观虎斗,收渔人之利,也同意休战。于是,起义军集中兵力,挥戈南下,直指阮氏集团在南方据守的巢穴一一柴棍(西贡)。一七七五年和一七七六年,阮文侣和阮文惠分别率军两次进占柴棍,击毙阮氏集团头子阮福淳。阮福淳之侄阮福映收集残部网罗土豪劣绅,组织地主武装,向农民军反扑。从一七七六年开始起义军同阮福映的地主武装在南方进行了十年之久的殊死斗争。阮福映为维持封建统治,不惜卖国求荣,与法国殖民者百多禄神甫勾结,由百多禄帮助他组织和训练反动军队。百多禄嗾使他与法国缔结“同盟”。一七八七年,百多禄代表阮福映在巴黎同路易十
    六政府订立奴役性条约:法国给予阮福映军事援助,阮福映割让土仑和昆仑岛给法国,并允许法商在越南享受免税和垄断贸易的权利(此条约后因一七八九年法国大革命爆发而未实现)。阮福映又乞求逼罗(泰国)国王出兵干涉。这些卖国勾当挽救不了阮氏集团的失败。一七八二年,阮文惠、阮文侣率领水陆军驶向浦公河口,大败阮福映水军,烧毁百多禄部将幔槐指挥的洋船,击毙这个殖民强盗,阮福映狼狈逃至富国岛后又潜往遥罗乞援。一七八四年,逼罗国王派遣两万名水军和三百艘战船侵入越南,妄图镇压西山起义。暹罗军所到之处,烧杀掳掠,无恶不作,激起越南人民无比愤恨。阮文惠在人民群众配合下,采取诱敌深入的计策,把暹军诱入美萩以西地区,伏击逼军,获得全胜,两万歌军几乎全被歼灭,三百艘战

==========第158页==========
    第二节十八世纪亚洲规模最大的农民起义一越南西山起义145
    船全部擢毁。阮福映亡命暹罗,妄图在国外啸聚残众,伺机再起。这个光辉战役使西山起义军完全控制了南部地区。此后,阮文惠又挥师北上,部署消灭北方的郑氏集团的战役。
    七八六年,阮文惠率领大军直指军事要地顺化。郑氏集团在北方的残暴统治,早使民怨沸腾,人民朝夕盼望西山军的到来。起义军在北上檄文中提出要“消灭黎、郑,拯民于水火”,到处受到欢迎,人民纷纷响应。西山军一举攻克顺化,歼敌数万。接着又直搞洞海,郑军望风溃逃。占领洞海后,阮文惠政变原来暂不打升龙(河内)的计划,决定乘胜向升龙进军。西山军先攻克渭潢(南定)粮仓,获粮一百万斗(一斗合今五斗)。有了充足粮秣后备,西山军由几百艘战船组成的强大舰队乘着南风,扬帆疾驶,向北前进。郑军主力部署在浮沙江,安图阻截。阮文惠一战击溃郑军主力。起义军攻进升龙,统治北方数百年的郑氏集团覆灭。黎氏王朝的余荜逃入广西,请求清朝乾隆皇帝帮助复国”。一七八八年,乾隆派两广总督孙士数率清军二十万侵入越南,占领升龙。阮文惠在中部集聚力量,组成拥有战象百余只的十万大军,拟订大破清兵的计划。西山军乘清军春节期间花天酒地,防备松懈,以迅雷不及掩耳的凌厉攻势击其不备。除タ出兵,七天之内大败清军,收复升龙。孙士毅率残兵狼狈退入镇南关(今友谊关)。至此,西山军完全控制了北方,基本上统一了整个越南,结東了越南几百年的封建割据局面
    西山农民起义经过十八年的浴血战斗,终于推翻了黎、郑、阮的封建统治,摧毁了各封建统治集团,完成了国家的统一。在激烈的阶级斗争和民族斗争过程中,起义军打败了西方殖民者和外国干涉军,维护了国家的独立。西山农民起义在越南史上闪耀着光辉。
    西山政权的经济、政治和文化措施西山政权在经济、政治、

==========第159页==========
    146第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    文化诸方面采取了重大的改革措施,对越南社会的发展起了推动作用。
    经过多年战争,农村土地大片荒芜。阮文惠制订奖励生产、繁荣经济的政策,下令凡流落他方的人均须回乡生产,荒废的公田、私田允许农民认领耕种;土地按土质好坏分三等纳税。各村社必须统计和上报待垦荒地、实有男丁和流亡人口的数目,以便组织人力垦种。到期无人认领的土地,由乡长、村长负责纳税。为防止隐瞒户口,逃避纳税,有正式户口的人发给信牌,无信牌者受罚。这项政策对农业生产的恢复和发展起了良好的作用。到一七九一年秋收,各地五谷丰登。
    农业的恢复和社会的稳定,给商业发展创造了有利条件。阮文惠下令废除苛重繁杂的工商税,并积极扩大对外贸易。在赶走清军后,他与清朝谈判恢复通商关系,在高平、谅山开辟市场,免征关税,便于两国人民通市;并取得清朝同意,越商在广西南宁开设商号。外国商船来往越南各港口,对外贸易日益繁荣。
    在国防外交方面,实行征兵制,积极练兵,建立一支拥有步兵、水军、骑兵、象兵、炮兵等兵种的强大军队。实行保卫祖国领土、反对外国侵略的坚定的外交方针。
    在文字和国民教育方面也进行了改革。以往越南社会通用汉字,劳动人民学习起来十分困难。阮文惠下令以喃字①为越南国文,凡政府函件、公文都用喃字书写。西山时期产生了许多优秀的喃字作品,在越南文学史上放射异采。新政权提倡办学,中央设国学,地方有府学和乡学。每乡都设学校,乡学受到极大重视。各级教育均以喃字为主。
    ④喃字是一种由汉字改造的、用来表达越南语言的方块字。

==========第160页==========
    第二节十八世纪亚洲规模最大的农民起义一越南西山起义147
    西山政权的衰落和失败西山起义时期,越南封建社会虽已孕育着资本主义萌芽,但还没有产生新的阶级力量,没有先进的政党,所以,尽管这次起义的规模、持续时间及其对封建制度的沉重打击在越南历史上都是空前的,但仍属旧式农民起义,未能摆脱它的根本弱点。
    阮氏兄弟在起义取得初步胜利之后,就称王称帝。阮文岳于
    七八七年自称中央皇帝,封阮文惠为北平王,驻富春;阮文侣为东定王,驻嘉定,各占一块地盘。一七八八年,阮文惠也自称皇帝,用“光中”年号,并接受清朝皇帝的册封。起义的领袖及将领们受封为贵族、功臣,逐渐蜕化成了新的封建统治者。阮氏兄弟成为全国土地的最高所有者。导致农民起义的最尖锐的土地问题并没有解决。垦种无主荒地的农民要向新的封建统治者交租纳税并服徭役,仍处于被剥削受奴役的地位。旧地主也纷纷回来,反攻倒算,重占原来的土地。农民对阮氏兄弟逐渐失去了信任,不再支持他们。农民的不满在嘉定和永隆地区最早而且最严重地表现出来。逃亡在逼罗的阮福映利用这种情况,于一七八七年八月从逼罗潜回越南南方,密谋活动,他得到南方地主和土豪劣绅的支持,于
    七八八年夺取柴棍(西贡),并逐渐占领了整个嘉定地区。
    封建时代的农民是小生产者,没有工人阶级的领导,无法克服旧习惯势力的影响和本阶级的局限,不能在革命阵营内部长期保持团结,一致对敌。当初步胜利的局面刚刚形成,猜忌、倾轧、勾心斗角便在阮氏三兄弟中滋长起来,从互相攻讦演成互相残杀的流血悲剧。一七八六年,阮文惠攻下升龙,阮文岳嫉妒其权势超过自己,便带领五百亲兵赶到升龙,名日“支援”,实乃监视。他还利用南方农民思乡心切,把部队撤回归仁,致使升龙得而复失。在归仁,两支兄弟部队竟火并起来,相持数日才罢兵讲和,其后各据

==========第161页==========
    148第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    方,形同分裂。一七九二年阮文恵死后,其子光赞继位,与阮文岳的矛盾加深。一七九三年,阮福映反动军队包围归仁时,阮光赞借口“支援”,率军进占归仁,封闭仓库,没收财物,阮文岳愤懑而死。阮光赞朝廷内部也矛盾重重,朋党之争愈演愈烈。一七九五年,西山军原拟出师反击阮福映军,因内部矛盾加刷而中止。内讧还引起许多将领率队伍投敌叛变。
    阴险狡猾的阮福映乘西山政杈内讧,大肄进行复辟活动。他招降纳叛,策划颠覆,猛烈扩张其反动势力。阮福映进一步勾结西方殖民主义者,让百多禄一伙法国传教士、亡命徒帮助他修城、造船、铸炮、练兵,还向葡萄牙殖民强盜购买枪炮弹药,使阮军在武器装备上占了优势。
    阮福映羽毛既丰,于一ヒ九O年越出嘉定地区,向西山军反
    扑。西山军力量因内讧而大大削弱,但部分将士保持起义军的光荣传统,仍奋勇还击,复辟和反复辟的殊死搏斗十分激烈。阮福映军先后发动七次攻势,西山军进行四次反击。仅归仁争夺战就进行了十年。十九世纪初,阮福映军逼近升龙,这时西山军内部矛盾愈演愈烈,日益丧失原有的革命性和战斗性,逐渐失去了人民的拥
    护和支持。一八O一年,阮军攻进富春,西山军溃败;一八O二年
    阮军攻陷升龙,阮光赞被俘。越南历史上规模最大的农民起义,坚持了三十一年,终于被同西方殖民者相勾结的封建势力镇压下去了,代表封建地主阶级的阮福映王朝在越南复辟。但是,越南人民在起义烽火中焕发出来的反压迫、反侵略的战斗精神,在半个世纪后反抗法国侵略者的民族独立斗争中,继续发扬光大。誓死捍卫民族独立,争取自由解放,敢于斗争,不怕牺牲的精神,成为越南人民的光荣民族传统。

==========第162页==========
    第三节印度沦为英国的殖民地印度人民早期抗英斗争
    149
    第三节印度沦为英国的殖民地印度
    人民早期抗英斗争
    卧儿帝国的瓦解绕好望角的新航路发现后,葡、荷、英、法殖民者纷纷东来,在印度沿岸窃据数十个殖民据点。十八世纪以前,统治印度的莫卧儿帝国仍维持着一个庞大帝国外壳,使盘据在沿岸孤立据点的殖民主义者有所顾忌,不敢肆意进行殖民扩张。
    十八世纪初,莫卧儿帝国日趋瓦解。统治阶级为经济权益和政治权力的再分配,不断发动内战。伊斯兰教封建主同印度教封建主之间的斗争也空前加剧,形成严重对時;各省总督分立,形同割据,帝国内部四分五裂,广大人民对封建统治愈加不满。
    促使莫卧儿帝国瓦解的直接原因,是频繁的人民起义和民族起义。规模最大的民族起义是马拉提人起义。马拉提人居住在印度中西部,信奉印度教,十七世纪初为莫卧儿帝国所征服,受伊斯兰教封建主统治。一六五六年,马拉提人在西瓦吉领导下发动起义,推翻伊斯兰教封建主统治。西瓦吉实行改革,废除军事采邑制,建立强大轻骑兵,屡败莫卧儿军,拓疆扩土,盛极一时。在一百多年中,马拉提骑兵驰骋印度南北,进攻省区,打击总督势力,一度攻陷德里,震撼莫卧儿帝国
    最大的农民起义是锡克教徒起义。旁遮普农民以锡克教作为反封建斗争的思想武器和组织形式,要求消灭种姓区别,建立“真理王国”,即实现土地归农民所有,人人平等的理想。他们对印度教和伊斯兰教的封建主展开武装斗争。从十七世纪后半期开始,到一七一五年,起义时伏时起,规模愈来愈大,延续几十年。其后起义虽屡遭镇压,但农民在锡克教派组织领导下继续斗争,起义地

==========第163页==========
    150第四章十七一十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    区实际上摆脱了莫卧儿帝国的管辖。此外,一六六九年爆发的阔
    特农民起义旋熄旋起,至一七O五年前后持续五十年。起义队伍
    度进逼德里,动摇了莫卧儿帝国的统治。农民起义由于分散各地,未能形成足以推翻莫卧儿王朝的统一力量,而农民起义迭遭封建统洽者的镇压,又削弱了人民抵抗殖民者入侵的力量。频繁的农民起义沉重打击了莫卧儿王朝,使它对各省区的统治成为有名无实。在镇压农民起义中掌握兵权的省督,往往擅自夺取城市和行省的全面统治权力,迫使莫卧儿皇帝予以“追认”,拥兵自重,日益坐大,俨如独立的封建君王。马拉提人在中部,锡克教徒在北部,孟加拉总督在东部,海德拉巴和迈索尔王公在南部,都建立了形同独立的国家。
    衰弱不振的莫卧儿帝国也无力抵御来自西北的游牧民族入侵。一七三八年,伊朗的纳狄尔汗率游牧大军侵入印度,击溃莫卧儿军,次年攻陷德里,大掠而去。十年以后,一七四八年,阿富的阿赫美德沙又率军侵入印度,几度攻占德里。一七六一年,阿富汗的游牧军在巴尼帕特同北上夺取德里的马拉提人相遇,发生大战马拉提十万大军惨败。巴尼帕特战役使印度境内最后一支足以抵抗西方殖民者入侵的强大力量受到严重削弱。阿富汗人也因内讧而无法乘胜前进吞併印度,不久撤出印境,这便给英国侵略者造成了机会。正如马克思所说:“大莫卧儿的无限权力被他的总督们打倒,总督们的权力被马拉提人打倒,马拉提人的权カ被阿『汗人打倒;而在大家这祥混战的时候,不列人了进来,把所有的人都征服了。”
    英国殖民者对印度的军事侵略从十八世纪中叶起,英国乘
    ①马克思:《不列颠在印度统治的未来结果》。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第69页。

==========第164页==========
    第三节印度沦为英国的殖民地印度人民早期抗英斗争
    151
    积弱的莫卧儿帝国无力抵御外来入侵之机,以印度沿岸地区为据点,肆行蚕食鲸吞的军事侵略。在一百年时间内,逐渐把广土众民的印度变为殖民地。
    分而治之”是英国侵略印度的最阴险毒辣的殖民政策。英国在征服印度过程中,充分利用印度社会中存在着伊斯兰教徒与印度教徒的对立,不同种族、部落和种姓彼此之间互相仇视的弱点采取挑拨离间、分化瓦解、各个击破等极其阴险毒辣的手段,来征服和统治面积与人口均为英国数倍的印度。英国殖民者从印度各种教派、种姓和部落中招募雇佣军,利用印度社会的复杂关系,使印度人自相残杀,用印度出钱豢养的印度人军队来征服和奴役印度。
    六O年组成的东印度公司是英国侵略印度的主要工具。
    这个打着“民间组织”招牌的公司,拥有武装,从英国国王手中取得垄断贸易、宣战媾和与司法审判等特权。从十七世纪三十年代起,东印度公司先后侵占马德拉斯(一六三九年)、孟买(一六六八年)和加尔各答(一六九六年),成立三个管区,设英国省督管辖,作为进一步侵略印度的基地。
    在英法争夺殖民霸权的七年战争期间(一七五六
    七六
    三),英国乘机对印度发动直接侵略战争,首先从最富底的孟加拉下手。它不顾总督的抗议,悍然在加尔各答修建堡垒,制造事端蓄意挑起侵略战争。一七五七年,英国派遺克菜武率侵略军在孟加拉登陆,进攻印度军队。克莱武施展威胁利诱、收买拉批的手段,从内部进行瓦解。孟加拉总督手下大将米尔・扎法尔被收买在与英军对阵后不乘胜进迫英军,反下令撤退,遂使克菜武得以九百英军和两千马德拉斯雇佣兵击溃孟加拉九万大军,占领孟加拉。英国殖民者对孟加拉的野蛮统治和恣意掠夺,激起盂加拉人民的愤怒反抗。一七六三年,在不满英国控制的省督米尔・卡西

==========第165页==========
    52第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    姆领导下,爆发了反英起义。米尔・卡西姆部下有两万军队,参加起义的还有手工业者和五千名贫苦农民。在许多城市里,东印度公司的驻军和商馆的殖民者被歼灭。由于米尔・卡西姆让法国亡命徒指挥他的军队,在战斗中屡遭失败。一七六四年十月布克萨尔一役,米尔・卡西姆全军溃退,他本人逃出孟加拉。孟加拉五千贫苦农民曾与米尔・卡西姆汇合,共同起义。布克萨尔战役后,孟加拉封建主不敢再与英国作战,只有农民继续英勇战斗,起义队伍不断扩大,最多时达五万人,軽持十年之久。到一七七四年,起义
    军被击败,但个别起义队伍的活动一直继续到一八O五年。印度
    雇佣军(基本成员是破产手工业者和农民)不愿为殖民者卖命,也展次爆发起义。一七六四年,驻扎在巴特那的印度雇佣军发生反英唑变,起义士兵冲出城外,企图与米尔・卡西姆起义军汇合。接着,在孟加拉许多地方,东印度公司的军队和商馆的英籍职员受到袭击。英国调动殖民军残酷镇压了起义的雇佣军,起义军首领被绑在炮口上轰射出去。
    人民起义被镇压后,孟加拉重新受英国统治。一七七四年,英国又侵吞孟加拉邻近的敖德。从此,东印度公司由商业力量变为军事的、拥有领土的力量,它成了英国在东方进行殖民侵略的基地。此后,英国通过东印度公司利用孟加拉的财力和人力,自南而北地逐步吞并印度。
    英国征服南印度的侵略矛头首先指向坚强不屈的迈索尔。英国进一步施展“印度人打印度人”的恶毒伎俩,以保存某些土邦王公的地位、财产为条件,收买和培养海德拉巴等土邦的封建王公充当英国的忠实走狗;又在各省区及各邦之间进行挑拨离间,唆使信印度教的马拉提封建主进攻信奉伊斯兰教的迈索尔。十八世纪下半期英国对迈索尔发动了三次侵略战争。英国侵略军在这里遇

==========第166页==========
    第三节印度沦为英国的殖民地印度人民부期抗英斗争
    153
    到了坚强抵抗。
    迈索尔的铁普素丹领导人民进行英勇保卫战,从一七六
    k
    七年至一七九九年,延续了三
    十二年,给英国殖民者以沉重打击,延缓了英国征服南印度的时间。迈索尔所以能坚持长期抗战,是由于铁普素丹在民族沦亡的威胁下能在一定程度上依靠人民群众,军队由下级种姓和“不可接触者”-一“贱民”组成,他们为维护民族独立
    铁普素丹
    而战,很有战斗力。一七九九年,在色林卡帕坦的保卫战中,守城军民浴血奋战十几天,保卫每一寸土地。铁普素丹在城下阵亡。英军攻陷首府后,迈索尔人民又发动反英起义,坚持斗争达数月
    之久。
    英国控制迈索尔后,为在中印度(从孟加拉湾到阿拉伯海)广大地区建立稳固统治,カ图消灭印度最强大的马拉提邦。十九世纪头二十年,英国重施“分而治之”故使,破坏马拉提几个邦之间的团结,利用内部矛盾,分化瓦解,逐个击破,陆续征服了马拉提各邦,并侵占德里。十九世纪四十年代,英国为完成对整个印度的占领,把侵略矛头指向勇敢善战的锡克教徒居住的旁遮普地区。征服旁遮普,主要依靠了孟买信印度教的雇佣兵。锡克教徒进行英勇抗击,屡挫英军及雇佣军,一八四八年再次发动反英起义,重创英国骑兵,但终因指挥失当,又未得到印度教和伊斯兰教人民的支援而被打败。一八四九年,英国吞并旁遮普。至此,英国直接占领

==========第167页==========
    54第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    了全印土地的三分之二,直接统治人口的四分之三;还有三分之的土地和四分之一的人口处于受英国控制的大小五百个土邦王公的统治之下。
    马克思在《不列颠在印度统治的未来结果》一文中曾痛心地指出:“既然在一个国家里,不仅存在穆斯林和印度教徒的对立,而且存在卷部落与部落、种姓与种姓的对立;既然一个社会完全建立在它的所有成员普的互相排斥和与生俱来的三相隔离所造成的均勢上面,一这样的一个国家,这样的一个社会,难道不是注定要做侵略者的战利品吗?即使我们对印度斯坦过去的历史一点都不知道,难道这群的一个巨大的不容争辨的事实,即英国甚至现在仍然用印度出钱鉄募的印度人军队来奴役印度这个事实,还不够说明问题吗?所以,印度本来就逃不掉被征服的命运。”0印度被英国灭亡的惨痛历史,是亚洲人民应当永远记取的教训。
    英国对印度的殖民掠存十七、十八世纪英国对印度的掠夺是建立在最残酷的殖民暴力基础上的。
    洗劫印度各省和各邦的国库,是英国直接搜刮的主要手段。印度是十分富庶的国家,历代剥削阶级千百年来剥夺人民劳动果实,积累了大量金银财富。英国殖民者攻陷城池后,打开国库,劫走全部财宝。一七五七年英国攻陷孟加拉首府,劫走库藏和各种财富值六千万英镑;一七九九年攻陷迈索尔首府,仅掳获王室珍宝就值一千五百万英镑。
    英国直接搜刮的经常来源是征收田赋。东印度公司作为印度最高土地所有者和最大的封建主,直接剥削和掠夺印度几亿农民。这是英国用暴力掠夺印度的最大一宗收入。殖民政府征收的田赋
    ①马克思:《不列颠在印度统治的未来结果》。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第69页。

==========第168页==========
    第三节印度沦为英国的殖民地印度人民早期抗英斗争
    155
    比印度历代封建主都要苛重得多。它在征税时“把政治家的全部实际技巧同商人的全部垄断利己心肠结合在一起”。公司派军队下乡,使用酷刑强征税款,为了逼税,“当着父母的面把孩子活活抽死”(引自柏克在英国下议院的报告)y成“在丈夫面前拷打他们妻子,逼迫他们拿出最后一点东西”。东印度公司未接管盂加拉征税权以前,一七六四ー一一一七六五年度的孟加拉田赋实收额为八十万英镑,公司接管第一年(即一七六四
    七六五年度)田赋
    额激增至一百四十七万英镑,一七九ニーー一七九三年度竟高达
    正로르
    英国东印度公司一一掠夺亚洲人民的吸血鬼

==========第169页==========
    156第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    百万英锵,为原来田赋的两倍半。马克思指出:“产品地粗可以大到这祥,以致劳动条件的再生产,生产资料本身的再生产,部受到严發威胁,以致生产的扩大或多或少成为不可能的,并压迫直接生产者,使他们只能得到最小限量的维持肉体生存的生活资科。当这个形式为ー个征服占领的商业民族所发现、所利用时,例如英国人征服印度时,情形还特别是像这祥。”0
    印度广大手工业者也是东印度公司榨取的对象,公司使用武力胁迫几万名手工业者替它加工订货,而公司以低于市价一半的价格强行收购。手工业者所得报酬甚至不足以购买原料,纷纷破产倒闭。许多织工守可砍掉自己手指,不愿受殖民者奴役。公司还垄断食盐、烟草和鸦片等贸易,仅食盐专利一项每年就净赚八十万英鎊。公司职员从垄断贸易中赚了五百万英镑。公司强迫孟加拉农民种植鸦片,以鸦片抵田赋,或由公司低价收购,再以走私方式运入中国,譯害中国人民,牟取暴利。鸦片收入占公司总收入的
    七分之一,仅次于田赋。
    英国采取这些骇人听闻的掠夺手段,仅在一七五七
    八
    五年的五十八年间,从印度榨取了十亿英镑的财富。对印度的掠夺构成英国海外资本原始积累的主要来源之一(另一主要来源是非洲奴隶贸易)。正是这种原始资本的大量积累,加速了英国的工业革命,使英国跃升为世界上第一个资本主义工业强国。英国工业在一六九四
    七五七年间,即侵占印度的孟加拉以前,进
    展迟缓,而在一七六O
    八一五年间即侵占孟加拉以后的半
    个世纪,却飞速发展。无疑,孟加拉的金银财宝增加了英国的资本和流通速度。由于资本十分雄厚,英国有可能及时采用许多科学
    马克思:《资本论》,人民出版社ー九六六年版第三卷,第931页

==========第170页==========
    第四节十七ー-十九世纪初的非洲国家
    157
    技术发明,更新机器装备和建立许多新式工厂。
    印度人民的血汗养肥了英国资产阶级,而英国对印度无情搜刮的结果,却把印度变成一个贫穷、落后、哀鸿遍野的国家。英国议员威廉・富拉登曾这样描述东印度公司掠夺孟加拉的情景:“以前孟加拉是各国的谷仓,是东方商业财富和工场手工业汇萃之地
    在短短二十年内,这里的许多地方都已呈现沙漠的景象。
    田地荒芜;广大地面长满野草;农夫被掠夺,手工业者受压迫,饥荒再发生,随之而来的是人口减少。”沉重不堪的田赋,造成连年的
    饥荒。一七七O年,孟加拉大饥荒,饿死一于万人,占孟加拉人ロ
    的三分之一。次年,英国总督哈斯丁得意洋洋地向公司董事会报告说:“虽然全国人口最少俄死三分之一,耕地面积也要随之减少可是东印度公司一七七一年的土地税纯收入甚至超过一七六八年的收入。到一七八九年即英国侵占孟加拉以后还不到三十年,英国总督也不得不供认:“本公司在印度领土的三分之一,现在已是片只有野兽栖居的荒漠之地。”
    英国在印度的殖民掠夺史有力地说明:西方资本主义是以牺性东方殖民地人民而取得自已发展的,它的繁荣兴盛是建立在东方人民累累白骨之上的。资本从头到脚每个毛孔都渗透着被压迫人民的鲜血,殖民主义的罪行令人发指。
    第四节十七ー十九世纪初的
    非洲国家
    非洲社会经济政治发展状况非洲国家的社会发展比亚洲呈现更大的不平衡性。横亘于非洲北半部的浩瀚的“沙海”一撒哈拉大沙漠,把非洲大陆刘分成人种和社会经济、政治发展水平都有

==========第171页==========
    158第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    着显著差别的两个部分。
    北部非洲包括埃及和马格里布诸国(摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯和利比亚),封建关系占优势地位,大片土地为地主和牧主占有。城乡已出现资本主义萌芽。在埃及,尼罗河畔的农业已开始使用雇佣劳动,经营经济作物的大庄园雇佣成千上万农民从事生产。开罗等城的绸缎、棉布和亚麻手工工场雇佣几百工人做工,仅开罗一城就有一万五千多名雇佣工人。埃及商人向欧洲输出棉布、大米、小麦和蔗糖,同中东、马格里布和苏丹的贸易十分繁盛。马格里布诸国沿海城市如阿尔及尔、突尼斯和丹吉尔等商业繁荣,内地城市如非斯、马拉喀什、君士坦丁等手工业比较发达。在这些国家与沙漠毗连的广阔草原地区的牧民中,封建化过程正在进行。摩洛哥以及名义上属于奥斯曼(土耳其)帝国的埃及、突尼斯等在近代史开始时期实际上都是独立的封建王国。
    撒哈拉沙漠以南非洲,社会经济、政治制度存在着千差万别。东非和东北非的马达加斯加、埃塞俄比亚、布干达等国,西非的若干伊斯兰教小王国,都是封建关系占主导地位的国家。在这些封建国家中,国王(或皇帝)是全国土地名义上的最高所有者。一部分土地由国王占有,大部分分给封臣(或酋长)。封臣向农村公社征收贡赋,并在领地征召土兵,战时则指挥军队。这些国家,在农牧业中占人口多数的,是人身自由的农、牧民,但大部分还保存着浓厚的奴隶制残余色彩,有大量的家内奴隶和从属于国家的奴隶
    奴隶制占优势的国家(盛行家内奴隶,如刚果河流域的一些国家),多处于原始公社向阶级社会过渡的完成阶段,刚形成的国家普遍使用奴隶劳动
    在赤道非洲和南部非洲,许多民族还处于原始公社制度的不

==========第172页==========
    第四节十七ーー十九世纪初的非洲国家
    159
    同阶段:南非的布须曼人、霍屯督人处于原始公社阶致,过着采集、渔猎和游牧生活;而班图人的一部分则已向阶级社会过渡;西非的个别部落以及东非居住在森林地带和偏僻山区的班图族,仍过着原始公社生活。中非的一些民族还处于原始公社的较低阶段,是非洲最后进的地区。
    在殖民主义侵略的威胁下,撒哈拉以南非洲已形成国家的民族,极力消除封建割据,建立统一的中央集权国家(如埃塞俄比亚马达加斯加);未形成国家的民族则加速从部落联盟向国家组织过渡,形成国家维形或组成大部落联盟。
    非洲大部分民族处于社会发展较低阶段,给了殖民主义国家以可乘之机,便于它们肆行侵略。
    西方殖民主义国家对非洲的侵略葡萄牙和西班牙殖民者早在十五世纪就开始进犯非洲。一四一五年葡萄牙霸占北非的休达,建立非洲第一个殖民据点,此后又沿西岸南下,在几内亚、刚果、安哥拉的沿海建立殖民据点。十六世纪初,葡人在绕航非洲前往印度的航行成功后,又占领非洲东岸的索法拉和基尔瓦等。十
    七世纪初,荷、英、法相继侵入非洲。荷兰殖民者占领南非的开普和西非的黄金海岸(加纳)。十七世纪中期以后,英、法在殖民角逐中取代了荷兰的优势,它们在西非的冈比亚河和塞内加尔河口展开激烈竞争
    此时,西方殖民者侵入非洲的范围一般仅限于在东、西海岸地带,圈占若干彼此距离很远的据点,修筑堡垒,设置商機。荷兰在西非海岸占据的埃尔米纳,法国占据的圣路易,英国占据的詹姆斯堡、阿克拉都是这样的殖民据点。殖民者由于不适应非洲当地气候,一般还没有开拓大片殖民地或设置白人居留地,更未能深入非洲内陆。只有南非的开普是例外,这里地处南纬三十四度,气候温

==========第173页==========
    160第四章十七ー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    和,雨量适度,一六五二年荷兰殖民者侵入后建立了第一个殖民
    地。其后,法国和英国殖民者接踵而来,至一七七O年殖民者已达
    万多人,以荷兰人的后裔(自称布尔人①)居多。欧洲殖民者驾驭牛车,赶着性口,携带枪枝火器,从开普向北、向东扩张,远至大菲希河,强占当地霍屯督人和布须曼人的大片土地,把他们大批屠杀、驱逐或变为奴隶。在荷兰殖民者即布尔人的屠杀下,布须曼人濒于灭绝。
    十七、十八世纪,西方国家对非洲的殖民掠夺是以不等价交换的商业掠帟和血腥的奴隶贸易为主。殖民者组织商业垄断公司臭名昭著的英国“皇家非洲公司”是其中之一),取贸易垄断权,以玻璃项珠、镜子、别针、甜酒和其它粗劣工业品,从非洲沿岸人民手中骗取大批黄金、象牙和香料,甚至以此交换黑人奴隶。西非的些地名如黄金海岸、象牙海岸、香料海岸和奴隶海岸,就是当年殖民商业掠夺留下的痕迹。十六世纪,黄金是殖民者掠夺的主要对象到十七、十八世纪,奴隶贸易占第一位。
    万恶的奴隶贸易西方殖民者在世界各地对被压迫民族所犯下的野蛮、残酷的暴行,在人类历史上是前所未有的。西方殖民者劫掠非洲人民当奴隶并作为商品进行贸易,是这些暴行的最无耻表现,它打破了历史上一切暴行野蛮程度的纪录。
    由于西方殖民者在美洲和西印度群岛实行“种族灭绝”政策,成百万的印第安人慘遭屠杀或被埋于矿井,其结果使殖民者在美洲经营的矿山、种植园严重缺乏劳力。从非洲往美洲贩运黑人奴求,成了最有利可图的“生意”。十六世纪贩卖非洲黑人的奴隶贩子,以葡萄牙人为主。十七世纪以后,荷兰、英国、法国先后加入这
    ①此词原意为“农人”,但在南非殖民地则成了“地主”的同义语。

==========第174页==========
    第四节十七-一十九世纪初的非洲国家
    161
    万恶的奴隶贸易
    个罪恶的人贩子行列。从十七世纪后期起,奴隶贸易的特权转到英国手中。英国以它庞大的国家力量、贪得无厌的资本家的全部“技巧”,大规模地、肆无忌惮地从事这项嗜血的贸易。道貌岸然的内阁大臣、传教牧师、贵族和富商勾结在一起,组成垄断公司,领取特许状,从非洲黑人的血浆里,捞取巨额金钱。英国从非洲运走的黑人奴隶的数目,为所有其它贩奴国家总和的四倍。
    奴隶贸易主要集中于非洲西海岸。网比亚河地区到尼日尔河ロ三角洲一带是著名的奴隶市场。最初,殖民者潜入腹地,亲身“猎奴”,但所获不多,经常遭到非洲人民的反击,抱头逃窜,死伤狼

==========第175页==========
    162第四章十七一一十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    藉。以后,他们便以枪械、火药诱骗沿岸地带部落酋长,唆使其向内陆攻袭,挑动部落战争,虏掠奴隶。殖民者在沿岸设站筑垒,用枪械、弹药、纺织品、烈性甜酒、小型佈物等,向部落酋长换取奴隶。在长期的奴隶贸易中,逐渐形成一套血腥的“活人贸易制度”。殖民者往美洲贩运奴隶多采取“三角航程”:奴隶商满载粗劣货物的商船从欧洲的伦敦、利物浦或马赛港口航行到西非海岸,在岸上以船货“交换”大批奴隶;奴隶商在奴隶身上打盖烙印,带上脚铩,象性畜一样塞入拥挤不堪的商船,横渡大西洋。在这段航程中,由于船舱过度拥挤,经常发生痢疾、天花、眼病等传染病,使奴隶死亡殆半。驶至美洲后,以比买价高数十倍的价格出售奴隶,换取美洲种植园和矿场由奴隶生产的蔗糖、棉花、烟草以及铜、银、金等矿产
    奴隶船的平面图
    品,再由原船运回欧洲。一次“三角贸易”约需六个月,奴隶商可做
    三笔买卖,获利极大。十六世纪往西印度群岛贩运一个奴隶获利约二十英镑,到十八世纪增至四十多英镑。
    从非洲虏掠奴隶的地区不断扩大,沿海岸线向东、向南扩展,最后囊括了从塞内加尔到安哥拉长达六千多公里的地区。到十九世纪,西非奴隶来源日渐枯竭,奴隶贩子又把贩卖范围扩及东非沿岸、莫三鼻给和马达加斯加
    贩运奴隶的数目也不断增加,到十八世纪末,从非洲仅运往安的列斯群岛和美国的奴隶,每年达八万名。在长述三个多世纪的

==========第176页==========
    第四节十七ー十九世纪初的非洲国家
    163
    时间中,从非洲运往美洲的奴隶总数至少有一千五百万人。在捕捉奴隶时,非洲人经常整个部落、整个民族被灭绝;被抓走的奴隶至少有四千万人在贩运途中因受到残酷虐待、恶劣的饮食、传染病以及船舱极端拥挤而死亡。整个非洲大陆因万恶的奴隶贸易损失
    的人口达一亿人,这个数目相当于ー八OO年非洲人口的总和。
    延续三个多世纪的奴隶贸易使非洲大陆遭受空前浩劫。人口经常大量的损失(抓走的绝大多数是年青力壮的男劳力)严重破坏了非洲生产力的发展。残酷的“猎奴战争”毁坏了大片地区的农业、畜牧业、手工业和村镇房屋,威胁着非洲人民的生命安全,并严重损伤了人民发展生产的积极性。为躲避猎奴匪帮的经常骚扰,许多地区居民被迫抛弃田园村舍,逃入人迹罕到的深山老林,以采集和狩猎度生。结果,非洲农、牧业生产力长期停滞,甚至倒退。奴隶贸易波及的地区到处是庐舍为墟,白骨累累,一片荒凉景象。人民经常陷入饥荒困境。非洲社会进步受到了严重阻碍。非洲的文明比西方殖民者入侵以前大大退步。奴隶贸易导致中世纪成立的许多非洲国家的灭亡,并阻碍新国家的建立。“猎奴战争”引起部落之间无休止的战争,破坏了部落间的联合,迫使非洲各族人民大规模迁徙。于是,原有的社会联系被破坏,种族和部落被割裂,国家的形成过程被中断。近代非洲大陆严重落后的重要原因之就在于万恶的奴隶贸易。
    奴隶贸易给非洲带来深重灾难,而西欧北美的资本主义却随着贩卖和奴役黑人繁荣兴盛起来。奴隶贸易给西欧国家尤其是英国带来巨大财富,成为资本原始积累的主要来源之一。马克思在《资本论》中指出,奴隶贸易是资本主义在欧洲产生和发展的重要前提之一。英国的利物浦、布里斯特尔等城市的繁荣,就是建筑在非洲人民骸骨之上的。一七八三
    七九三年十年间,利物浦

==========第177页==========
    164第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    船只从事“三角贸易”,贩运奴隶九百趟,所贩奴隶卖价一千五百万英镑,净赚一千二百万英镑,利润高达三倍。“曾吞没了几百万非洲人的西印度群岛的农业给英国工业提供了大批廉价原料。“没有奴隶制就没有棉花;没有棉花现代工业說不可设想。”⑩美国的资本主义尤其是南部种植园也是靠非洲黑奴的血汗劳动而发展起来的。毛主席说:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随誉奴役和販卖人而兴盛起来的。”一语道破了西方资本主义吃人的本质。非洲奴隶贸易的血腥罪证有力地说明,欧美资本主义的发展与繁荣浸透着非洲人民的血泪。殖民强盗的暴行本身揭穿了帝国主义者和修正主义者所谓殖民主义是“文明传播者”的无耻谰言非洲人民早期反殖民侵略的斗争热爱自由独立的非洲各族人民,从殖民强盗踏上非洲土地的那一天起,就拿起石块、弓箭、长矛到处给侵略者以迎头痛击。一五一○年,葡萄牙驻印度首任总督阿尔美达自印返葡,在开普附近登陆,进行侵略活动。霍屯督部落人民群起自卫,把这一伙六十余人的殖民强盗全部歼灭,使欧洲殖民者侵占南非的时间推迟了一百四十二年。一六五九年,荷兰殖民者在开普筑垒圈占土地,霍屯督人发动第一次抗荷战争。
    六七三
    六七七年,他们为反对荷兰殖民者侵占土地、奴役当
    地人民,又进行了四年殊死的抗荷战争(史称第二次霍屯督战争)。失败后拒受奴役,全族大部迁徙到纳米比亚(西南非洲)的南部。非洲人民在部落酋长领导下,为保卫家园土地,对西方殖民者进行不屈不挠的斗争。一七七八年从开普北上掠地的荷兰殖民者侵入了班图人居住的大菲希河地区,蛮横霸占肥沃土地,次年遭到
    ④马克思:《哲学的贫困》。《马克思恩格斯全集》中文版第四卷,第145页。の毛主席:《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》,《人民
    e
    日报》一九六三年八月九日。

==========第178页==========
    第四节十七一十九世纪初的非洲国家
    165
    班图人民抗击西方殖民者
    当地科萨人(班图人的一支)的顽强抵抗。从此开始了持续一百年之久的“卡弗尔战争”0。第一阶段进行了三次战争,延续二十年(一七七九ーーー七九九),科萨人联合霍屯督人袭击开普殖民地,

==========第179页==========
    166第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗学
    使荷兰殖民者陷于极大恐慌之中。他们的英勇斗争终于迫使布尔人立约,不向大菲希河以东扩张。
    八O六年,英国取代荷兰建立对南非的殖民统治。一八
    O年,英国四千名殖民者移居南非东部地区。他们眼随布尔殖民
    者后面,在大菲希河沿岸建立军事岗哨,利用部落间的矛盾,侵占了大菲希河以东科萨人的大片土地。在持续六十六年的第二阶段的“卡弗尔战争”中,英国殖民者成为南非人民主要敌人。科萨人对新侵入者进行六次自卫战争,以阻挡英国的扩张。科萨人在敌我力量悬殊情况下不怕牺牲,敢于战斗,狠很打击入侵的殖民者
    八三四年,科萨人在首领马可摩领导下,联合分散的部落,共同进行收复失地的斗争。英国收买叛变部落首领,于ー八三五年击败马可摩,占领大菲希河以东和大开河以西土地。殖民者得寸进
    尺,步步进逼,又向东北进占巴希河地区。一八五O
    八五三
    年,南非各族人民联合发动反英起义,参加起义的包括科萨各部落及班图人其他各支,霍屯督人一些部落也参加进来。非洲人愈战愈强,战场扩展到大菲希河以西。英国殖民者集结了十营以上正规军,残酷镇压了这次起义。
    在赤道非洲,葡萄牙殖民者侵入安哥拉后,贩卖奴隶,无恶不作。十七世纪初,安哥拉人民在民族女英雄安娜・津加・姆班迪领导下,发动了驱逐葡萄牙殖民者的起义,不断取得胜利,一度把葡萄牙殖民者赶出国境。反葡斗争持续了三十年。一六五五年姆班迪逝世后,葡萄牙人卷土重来。
    非洲人民对深入内陆捕捉奴隶的西欧殖民者和奴隶贩子展开
    ①“卡弗尔”一词来自阿拉伯语,意思是异教徒。欧洲殖民者蔑称南部非洲人为卡弗尔”,所谓“卡弗尔战争”即殖民者对非洲人民发动侵略、非洲人民奋起自卫的战争

==========第180页==========
    第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和穆罕默德・阿里的改革167
    了英勇的搏斗,他们以部落为单位,群起自卫,严惩殖民者,赶走奴隶贩子,使殖民者此后不敢亲身深入内陆“猎奴”。在大西洋航行中,运奴船上的奴隶经常集体暴动,杀死奴隶贩子和船长,凿沉船
    只,同归于尽,宁死不当奴隶。一七OO
    八四五年,仅在英
    美贩奴船上就发生过五十五次奴隶大暴动。被运到美洲西印度群岛种植园中的非洲黑人奴隶,不堪忍受白人奴隶主的奴役,也不断掀起暴动。
    十七世纪至十九世纪初撤哈拉沙漠以南非洲人民早期反殖民侵略的斗争进行得十分勇敢、顽强,表现了非洲人民不甘屈服于殖民统治的反抗精神。所有这些起乂或暴动几乎都是部落酋长领导的,组织程度很低,仅有最原始的武器,最后都遭到失败。但这些起义打击了殖民强盗的凶焰,延迟了非洲各地区被侵占时间,鼓舞了非洲各族人民反殖民侵略的斗志。
    第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和
    穆罕默徳・阿里的改革
    埃及人民反抗法国侵略的斗争埃及自十六世纪以后处于奥斯曼帝国统治之下。十三世纪起一直统治埃及的马木路克封建军官集团①虽失去统治大权,但仍保持封建主地位,世袭占有全国三分之二土地。埃及广大农民(费拉)受土耳其统治者和马木路克的双重剥削,处于十分悲惨的农奴地位。土耳其统治者只知掠夺,忽视灌溉工程,以致水利失修,堤坝倒塌,旱涝灾害夺去千千万万农
    ①原为埃及安郁比王朝统治者从中亚、伊拉克、高加索购买来的奴隶组成的卫队,后渐壮大,形成拥有极大权势的封建集团。从十三世纪中期起,马木路克军官集团控制埃及政权。到十八世纪,他们仍有大片土地,保持封建割据势力

==========第181页==========
    68第四章十七ーー十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    民的生命,尼罗河畔大片肥沃良田变成荒芜不毛之地。十八世纪奥斯曼帝国日趋衰落,对埃及的控制松弛,马木路克封建主乘机扩张势力,夺取政权。到十八世纪末,埃及实际上又处于马木路克封建军官集团统治之下。埃及人民痛恨土耳其的压迫,同样也反对马木路克的专横腐败的统治。
    受地中海和红海波涛冲刷的埃及,是欧、亚、非三洲的咽喉,是通往印度、控制东方贸易的要道。十八世纪起在全球范围争夺殖民霸权的英国和法国都力图在埃及扩张殖民势力。七年战争后,法国企图以埃及作为与英国竞争的基地。热月政变以后的法国督政府为在东方威胁英国对印度的统治以分散英国的驻欧兵力,并实现法国资产阶级的扩张野心,决定占领埃及。一七九八年
    七月,拿破仑率军三万五千人侵入埃及,在亚历山大港附近登陆。在向开罗进军途中,拿破仑军队与马木路克骑兵主力遭遇。在金字塔下,拿破仑指挥的騎术不精、但有纪律的法国资产阶级骑兵,打败了最善于单人格斗而没有纪律的封建主骑兵。拿破仓打着“从马木路克的暴政下解放埃及人”的骗人招牌进入开罗。埃及人民奋起抵抗。当马木路克溃败南逃时,成千上万埃及人民志愿军拿起刀枪棍棒和少数火药枪冲向法军。牧民(贝都因人)游击队到处进行狙击。从村庄撤退的农民,把毒药和脏物投入井中。
    拿破仑进占开罗后完全撕下伪装面纱,实行严酷的军事管制,对居民征收繁重不堪的苛捐杂税,并以死刑相威胁;对任何抵抗的村庄实行抢光、烧光、杀光的政策,把被杀村民的头颅堆在广场上以成吓开罗居民
    一七九八年十月,开罗人民发动起义,回击侵略军的暴政。起义群众在著名的爱资哈尔大清真寺集合,手持刀剑棍棒和石头,向拿破仑官邸冲去,途中击毙了前来镇压的法军卫成司令,接着袭击

==========第182页==========
    第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和穆罕默德·阿里的改革169
    法军哨兵,占领城门,修筑防御工事,进攻法军占据的高地。到傍晚,起义群众已占领了全城几乎所有重要阵地。拿破仓下令进行血腥镇压,用大炮狂轰爱资哈尔大清真寺,残杀手无寸铁的群众。在不到一天时间内,被害群众达四千多人。搜捕、审讯、拷打、杀戮的恐怖笼罩开罗全城。
    开罗人民的第一次起义虽被镇压,但反法起义的燎原烈火在尼罗河两岸由此燃炲起来了。埃及人拒绝同法军交往,拿破仓在埃及的处境越来越困难。而英国的舰队又消灭了停泊在亚历山大港的法国舰队,拿破仓的后路被断绝。一七九九年一月,拿破仑率军窜向叙利亚海岸。法军攻下了誓死抵抗的雅法城,实行屠城,杀死全部未撤走的居民。阿拉伯人民从四面八方袭击孤军深入的法军,实行坚壁清野,以困死侵略军。当两万法军围攻亚克要塞时,守军得到人民的支持,坚守两个月,法军损兵折将三千人,被迫撤回埃及,途中受到叙利亚人民和埃及人民的堵击,损失惨重,两万大军只剩下一万二千人。远征叙利亚的失败使拿破仓建立从埃及到印度的庞大东方殖民帝国的梦想成了泡影。拿破仓在埃及陷入绝境
    七九九年八月,当拿破仑惊悉法国国内政局不稳,督政府
    摇摇欲坠时,便抛下军队,只身溜回法国。
    埃及人民不能容忍国土长期被占领,于ー八OO年三月又发
    动第二次规模更大的开罗起义。起义群众向法军总部和城内殒堡冲击,经数日血战,占领法军总部。起义军建起弹药厂和枪炮厂准备长期坚持。全城居民纷纷收集铜器、铁器送到军火厂,铁工木工自愿赶去参加,不分昼夜,赶造武器。法军把沿海驻防军调回开罗增援,起义群众浴血奋战,坚守爱资哈尔大清真寺等据点达四
    十天之久。最后,侵略军在开罗城内四面纵火,在一片火海中攻占了起义据点。埃及人民在其他地区继续展开游击战,法军四面楚

==========第183页==========
    170第四章十七一十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    歌,被迫困守城镇。
    这时,土耳其军队在英军支持下反攻埃及,法军内外受敌,节
    节败退。一八O一年八月,法军战败投降。九月,不可一世的法国
    远征军狼狈地撤出埃及。在法军侵占埃及的三年三个月中,埃及古代建筑惨遭破坏,千年历史的清真寺被摧毁,连金字塔和人面狮身像也遭殃,金碧辉煌的开罗城到处是残垣断瓦,数万埃及人慘遣屠杀。埃及蒙受空前浩劫。但埃及人民在反殖民侵略的斗争中,经受了严重的考验,发扬了维护民族独立的战斗精神,开始从外族压迫的黑暗中党醒过来了。
    德・阿里的改革法国侵略者被赶走后,英国侵略军又乘虚而入,土耳其统治者和马木路克封建主也卷土重来。埃及
    人民要求抵抗外国殖民侵略,推翻土耳其的异族统治,消灭马木路克封建军官集团的残余势力,建立独立政权,发展民族经济。来自阿尔巴尼亚(当时属于奥斯曼帝国)的军官穆罕默德・阿里(
    七六九
    八四九)适应人民
    的要求,在一八O五年开罗居民
    反抗马木路克总督的起义中,转
    穆罕默德·阿里
    到起义方面,受到商人的拥戴并
    被推为总督。奥斯曼帝国素丹①被迫予以承认。
    穆罕默德・阿里在埃及面临的任务是消灭国内封建割据势力,建立中央集权;摆脱对奥斯曼帝国的藩属地位,防御英法的侵
    ④土耳其皇帝的称号。

==========第184页==========
    第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和穆罕默徳・阿里的改革171
    略,维护国家独立。穆罕默德・阿里利用马木路克军阀间的纷争
    削弱并翦除其势力,一八O七年,又歼灭了支持这些封建军阀的英
    近
    国侵略军。一八ー一年,他施计诱杀几乎所有马木路克军官,次年消灭了盘据上埃及的马木路克残余势力,从此建立了巩固的中央集权统治。
    在英、法资本主义侵略勢力日益严重的威胁下,穆罕默德・阿里力图使埃及封建生产方式适应国内资本主义发展的需要,以增强国力,维护独立和保持自己的统治地位。他实行了一系列的改革
    进行“土地改革”一一没收旧封建主土地,消灭马木路克封建集团,并以赎买形式收回包税主和清真寺的土地。这些土地大部分归“国家”所有,实际上归了穆罕默德・阿里本人;一小部分土地赠予他的亲信和家族,形成新兴的封建贵族地主。土地分配给农民耕种,但不归农民所有,农民被東缚于份地上,除担负苛重租税外,每年还须服六十天劳役。这种改革丝毫未改变封建土地关系的实质。为了提高农业产量,促进农业商品化,新政权兴修尼罗河灌溉系统,在开罗北部修建新灌溉渠,扩大耕地面积一半,引进棉花和大麻的种植,使埃及棉花产量在十三年中增加四倍。发展近代工业一一十九世纪二十年代开始兴建两座机织
    八三七年全国已有二十九个纺织厂。此外还兴修了制糖、榨油染料等工厂。阿里特别注重兴建军事工厂(硝石、火药、造船等厂及为军事工业服务的炼铁厂和机械铸造厂等,以保证军需的自给。ー八三ー年,埃及自造的第一艘海船下水。这些官办工业建立在农奴制基础上,工人不是雇佣劳动力,而是强征服役的农奴。学习西方,兴办学校一一向法国英国派遣大批留学生学习军事、政治、医学、生物、化学和农艺等学科,这批留学生回国后形成

==========第185页==========
    172・第四章十七ー一十九世纪初亚非人民反对殖民主义、封建主义的斗争
    改革维新的骨干;效法西方资本主义国家的教育制度,兴办几十所中学和专科学校,培养新人材。
    加强军事力量一一创设军事学校,聘法国军官任教练,按欧洲方式改组军队,改革后埃及拥有陆军ニ十万,水师二万,军舰三十艘
    穆筚默德・阿里的改革并没有触动埃及封建制度的根基,没有改变封建关系,农民仍处于农奴地位,这是后来改革失败的根本原因。但这些改革提高了埃及生产力水平,客观上促进了国内资本主义关系的发展,增强了埃及国力,从而维护了国家独立。特别是这些改革和建设不借一文外债,对埃及社会发展是有进步意义的。马克思曾称穆罕默徳・阿里为奥斯曼帝国中“唯一能用真正的头脑代替“讲究的头中”的人”0,并说穆罕默德・阿里统治下的埃及是“当时奥斯曼帝回的唯一有生命力部分”の
    德・阿里改革的失败穆罕默德・阿里的改革使埃及日益强大。在地主阶级和商人的支持下,穆罕默德・阿里向外扩张,拓疆扩土,企图建立庞大的埃及帝国。在第一次对土战争(一八
    八三三)中,埃及打败了土耳其。十九世纪三十年代初
    穆罕默德・阿里实际上成了埃及、苏丹、叙利亚、黎巴嫩和巴勒斯坦等地区的统治者。但连年征战削弱了埃及的政治和经济实力,给英法的侵略造成了机会。穆罕默德·阿里奉行的民族独立政策使欧洲的商品和资本无法渗入埃及。英国把独立强盛的埃及视为它侵略北非、西亚和整个奥斯曼帝国的严重障碍。英国不愿看到在
    ①马克思:《俄土纠纷。一一东印度问题》。《马克思恩格斯全集》第九卷,第222页
    ②马克思:《缅甸战争。
    俄国问题。一一外交官的有趣信件》。《马克思恩格
    斯全集》第九卷,第231页。

==========第186页==========
    第五节埃及人民反抗法国侵略的斗争和穆罕默德・阿里的改草173
    通向东方和印度的航道上屹立着强大独立的埃及民族国家,于是它唆使奥斯曼帝国素丹以“宗主国”名义抑制埃及的发展。法国把穆罕默德・阿里的领地当作自己的势力范围,指望借助穆罕默德・阿里来巩固它在奥斯曼帝国的地位。一八三九年一月,英国占领亚丁;四月,挑起第二次土埃战争。土耳其军队在尼西布战役中遭到惨败,全部舰队投降埃及。英国联合俄、奥、普等国对埃及施加压力,穆罕獄德・阿里则指望得到法国的支持。一八四○年
    九月,英、俄、奥等对埃及开战。法国在强敌面前退缩,使穆罕默德・阿里的期望落空,埃及被击败。一八四一年的条约迫使埃及承认土耳其对埃及的宗主权;仅保留埃及和东苏丹作为穆罕默德・阿里的世袭领地;埃及陆军从二十万人裁减到一万八千人,取消造船厂;埃及必须接受一八三八年的英土商约。这些规定使埃及的独立计划遭到严重打击,并直接导致穆罕默德・阿里改革的失败。埃及军队的大量裁减,使建立在军需供应上的埃及近代工业几乎全部破产;英土商约适用于埃及的结果,是英国商品尤其是廉价纺织品涌入埃及,致命地打击了埃及新兴的纺织工业。再加上埃及工厂对工人实行农奴式的剥削和封建管理制度,造成工人农民生产积极性低落。这些因素使埃及近代工业凋零衰落,无法维持。到一八四九年阿里死去时,仅剩一两个工厂荷延残喘。埃及地主和商人创建独立的埃及帝国的努力在殖民主义者的于涉破坏下终于失败了。
    ④一八三八年,英国迫使土耳其签订商约,规定只能对入口外国商品征收值百抽五的关税,禁止对任何物资实行专卖制度,外国人有权在土耳其帝国境内从事贸易。

==========第187页==========
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    十九世纪四十年代是人类历史发展中的光辉年代:马克思主乂产生了。
    马克思主义的产生,不是什么偶然的事。毛主席指出:“由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发限的阶段,生产力、阶斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平,エ业无产阶成为历史发展的最伟大的动力,因而产生了马克思主义的唯物辯证法的宇宙观。”
    从资本主义在封建社会里刚出现的时候起,被剥削的劳动者就一直指斥它,咒骂它,希望有更合理的制度来代替它。伴随着劳动人民的这种斗争,也相应地产生了各种社会主义学说。但是,马克思主义以前的社会主义学说都是空想的社会主义学说,既不能代表劳动人民的根本利益,也不能为他们指出真正的出路。只有马克思主义产生之后,无产阶级和劳动人民才有了自己科学的革命理论,オ有了认识世界和改造世界的强大的思想武器。马克思主义的产生是划时代的大事,它把社会主义从空想变成了科学。从此,一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争,面目就为之一新。
    ④毛泽东;《矛層论》。《毛泽东选集》合订本,第275页。

==========第188页==========
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    175
    第一节工业无产阶级成为历史
    发展的最伟大的动力
    十九世纪三十、四十年代欧洲资本主义的发展经济危机十
    九世纪三十年代,西欧资产阶级在反封建的斗争中获得了重大的
    胜利。一八三O年法国七月革命不仅在法国使政权重新转到资产
    阶级手里,现固了资产阶级对封建贵族的胜利,而且冲破了神圣同盟的反动堤坝,引起欧洲各国资产阶级民主运动和民族运动的新高涨。连死气沉沉的德国,也开始了全面的动荡。英国在七月革命的影响下,阶级斗争也激化起来,在人民群众的压力下,一八三年实行了第一次议会改革;这次改革使工业资产阶级有更多的代表进入议会,不仅在经济上而且在政治上取得了强大的地位。这一连串的革命冲击,为资本主义生产方式的进一步发展开辟了更广阔的场所。继英国之后,法国的工业革命也迅速扩展起来。三十年代,德国、比利时等一些国家的工业革命也开始了,虽然速度比较缓慢得多。工业革命造成了强大的生产力,促进了生产的社会化,使资本主义生产方式的统治得以最后确立起来。
    在当时的资本主义世界中,英国是发展最快、最典型的国家。
    三十年代末,大机器工业生产首先在棉织工业以及轻工业其他部门占了绝对优势。四十年代,重工业部门又出现了机械化的机器制造业,至此英国的工业革命基本上完成。英国成了当时的“世界工场”,一八五年,占世界工业总产值的百分之三十九,占世界贸易总额的百分之二十ー。英国是当时最庞大的殖民帝国。三十
    四十年代,正是英国特别疯狂地进行殖民掠夺的时期。在四十年代的头一年,它用重炮打开了中国的大门,而在四十年代的最后

==========第189页==========
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言
    年,又吞并了印度的最后一个地区
    欧洲资产阶级按照自己的面貌用恐怖的方法来改造整个世界,把东方一切民族都卷入资本主义世界经济的漩涡。到五十年代,由于欧洲资产阶级通过第二次鸦片战争深入到中国的腹地,资本主义世界市场迅速形成。
    但是,历史的辩证法是这样:资本主义每前进一步都要促使它的内在矛盾激化和扩大,而这些矛盾的激化和扩大又成为它必然灭亡的条件。
    资本主义的内在矛盾是生产社会性和生产资料私人占有之间的矛盾。这是资本主义的基本矛盾。这个基本矛盾表现为各个企业中的生产的有组织性和整个社会中的生产无政府状态之间的矛盾,而它的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的对抗性矛盾。资本主义的内在矛盾在资本主义产生时起就已存在,而在大机器工业生产发展起来后,就更充分地暴露出来了。
    大机器工业加剧了资本家之间的竞争,加强了整个社会生产的无政府状态。资本家为了追逐最大利润,使用新机器,扩大再生产,把大量商品向市场抛售。但是,在资本主义制度下,新机器的使用只能使越来越多的工人为机器所排挤而失业,使无产者更加贫困化,从而破坏了国内市场。这样,一方面是生产的育目扩张,另一方面是国内市场的不断破坏,于是爆发了经济危机。
    资本主义经济危机是生产过剩的危机,大批“剩余”商品找不到销路。这不是因为社会不需要这些商品,而是因为劳动人民买不起。正是在危机时期,千百万劳动群众忍饥挨饿,极度贫苦。第次经济危机于一八二五年在英国爆发。以后就周期性地每隔十年左右爆发一次,而且在三十年代越出英国一国范围,到一八五七年演变成世界规模。整个资本主义世界从此就陷入不可解脱的危

==========第190页==========
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    177
    机之中。
    独立工人运动的兴起资本主义大机器工业不仅产生了近代无产阶级,而且把他们推入了日益贫困的深渊。十九世纪前半期,欧洲各国工人每天劳动十六一十八小时是极为普通的现象,甚至六ー一七岁的童工每天也要劳动十四一一十六小时。由于机器运转速度加快,劳动强度也空前地提高了。例如在一八一五年照管两架纺四十支纱的骡机的工人,每天十こ小时的劳动相当于走
    八英里的路程;而在一八三二年,同样照管两架纺纱机的工人,十小时的劳动就等于走四十英里的路程。沉重的劳动使工人的寿命大大缩短,一般到三、四十岁就丧失了劳动力。资本主义社会是个吃人的社会,工.人的状况是这个社会“一切灾难的最尖锐最量的表现”①。资本家用一切办法榨取劳动的剩余价值,直到把工人最后一滴血汗榨取干净。
    沉重的劳动、残酷的剥削,磨练出无产阶级坚强的革命斗志。无产阶级从它存在的第一天起,就展开了反对资产阶级的斗争。这个斗争随着资本主义的发展不断向前推进。最初,工人群众破坏机器,捣毁工厂。但是,斗争的经验很快就使工人意识到,他们苦难的根源不在于机器,而在于资本家的剥削和压迫。于是,罢工斗争的形式就出现了。罢工斗争使分散的工人逐渐团结起来,工会组织迅速地发展起来。这些工会领导工人进行经济斗争,要求提高工资,以罢工作为斗争手段。
    罢工斗争提高了无产阶级的政治觉悟,因为每次大规模的罢工都必然使工人跟资产阶级国家政权发生冲突,而且往往受资产阶级反动军警的镇压而失败。工人因此不仅认识到无产阶级同资
    ①恩格斯:《英国工人阶级状况》。《马克思恩格斯全集》第二卷,第278页。

==========第191页==========
    178
    第五章马克思主义的产生《共产党宜言》
    产阶级是两个利益对抗的阶级,而且认识到自已政冷上无权的地位,从而考虑国家政权的问题,考虑政治斗争问题。恩格斯指出:“罢工是エ人的军事学校,他们就在这里受到训练,准备投入已经不可避免的伟大的斗争中去”。①
    这个伟大的斗争就是政治斗争。十九世纪三十年代,这个斗争开始了。
    第一场斗争是一八三一年和一八三四年法国里昂纺织工人的两次起义。这是历史上最早的工人武装起义。里昂是法国丝织业的中心,工人多数是家庭手工业者和帮工,他们受尽工场主和包买商的残酷剥削,每天工作十五一一十八小时;女工和童工的境遇更加悲惨。一八三一年十月,六千多工人举行示威,要求提高工资。
    那时法国资产阶级刚刚在一八三O年七月革命中从封建贵族手里
    夺回了政权,马上就利用这个政权来加强对无产阶级的压迫,拒绝工人的要求,取消工人集会结社的权利,扬言要镇压一切罢工。里昂的纺织工人喊出了战斗的口号:“不能靠劳动而生,不如战斗而死!”他们拿起武器,为维护自己的权利同军警展开搏斗。第一次
    起义就这样开始了。起义工人直截了当地宣布:“一八三O年七
    月,资产阶级为自己完成了革命,现在我们也要进行自己的革命。”工人们经过三天的英勇战斗,击败了政府军,一度占领了整个里昂市
    八三四年里昂工人的第二次起义,政治性质更加鲜明。起义工人号召推翻富人的政权,提出了争取民主共和国的口号。工人们筑起街垒,举起红旗,以大无畏的英雄气概同军警进行了六天的巷战。
    ④恩格斯:《英国工人阶级状况》。《马克思格斯全集》第二卷,第512页

==========第192页==========
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    继里昂工人起义之后,一八三六年英国爆发了世界上第一次全国性的工人运动。一八三四年英国人口约二千四百万人,失业的贫民,据官方统计数字,就有七百二十万人。资产阶级向无产阶级公开挑战,把失业贫民叫做“多余的人”,并利用刚刚获得的议会权力,颁布法令,要把他们集中到“劳动院”去,而在那里,无论男女老少都受到残酷的对待,人民称之为“穷人的巴斯底狱”。工人没有选择的余地了,若不甘愿饿死,就要起来斗争。一八三六年,伦敦工人向全国发表了一份通告,名为《腐败的下议院》,号召工人起来反对这个资产阶级议会。一八三七年,他们提出了改革议会的纲领,名为《人民宪章》,提出六点要求:(一)一切成年男子都有选举权;(二)议会每年改选;(三)议员支薪;(四)选举采用秘密投票y(五)重新划分选区以保证平等的代表权;(六)取消候选人的财产资格限制。这六点的中心内容是要求普选权。工人为实现《人民宪章》而斗争,因此称为宪章运动。宪章派工人宣称,资产阶级独占政权是一切祸害的根源。他们要求通过普选按照民主原则改组下议院,让工人有权参加对国家的管理。恩格斯写道:“在尧量主义下起来反对资产阶级的是整个エ人阶級,他们首先向資产阶级的政权进攻,向资产阶级用来保护自己的这道法律围进攻。”①
    宪章运动一开始,资产阶级激进派就企图转移工人的斗争目标,利用宪章运动为自己的利益服务。他们提出了贸易自由的口号,要求废除过去土地贵族所规定的高额的粮食入口税和各种商品专利权,以便扩大资本主义自由竞争。他们把贸易自由说成是解除工人贫困的万应灵方,似乎如果保证了贸易自由,物价就会降
    ①恳格斯:《英国工人阶级状况》。《马克思尽格斯全集》第二卷,第516页。

==========第193页==========
    180
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    低了,工人生活就可以得到改善。但是,宪章派工人没有跟资产阶级走。他们坚持自己独立的阶级要求,继续在宪章运动的旗帜下进行斗争。
    在宪章运动的年代里,全国几百万工人都发动起来了。为了领导这一斗争,工人第一次成立了全国性的政治组织一一宪章派全国协会,称为宪章党。一八四二年它拥有近四百个地方组织,会员达五万人。
    英国西北部工业中心如曼彻斯特等大城市,是宪章运动的堡垒,那里的产业工人非常集中,斗争是可歌可泣的。各地经常有几十万人参加群众大会和示威游行。工人们排成整齐的队伍,通常都手执武器」如果大会和游行在夜间举行,他们还高举千百支熊熊的火把。在群众大会上发表战斗的革命演说,号召工人向富人宣布白刃战”。资产阶级在全国各地普遍建立起警察制度来对付工人,并且实行大规模的逮捕。为了回击政府的横暴,一八三九年
    十ー月,南威尔士爆发起义。几千个矿工向新港进军,去营救被监禁的战友。他们一面前进,一面高声歌唱:“电光闪过天空,雷声接着轰鸣,烧阿,把压迫者全部都烧光!为什么?因为他们否定宪章。起来吧,我们的同伴,我们去攻击敌人,我们的武器就是真理和理性。
    八四二年,宪章运动发展到了最高潮。这一年八月,英国西北部的工人实行总罢工,他们决心“一直要罢工到宪章成为法律为止”。汽锅冷却了,熔炉熄灭了,所有机器都停止转动,矿场渺无人迹。随着罢工而来的是工人和警察的冲突。但是,这次罢工没有发展成为全国性的总罢工。中部和南部各地没有起来响应,而所有资产阶级的各个集团都联合起来,对工人进行血腥镇压,罢工失败了。此后,宪章运动仍然波浪式地继续发展,一直到一八四八年

==========第194页==========
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    共坚持了达十二年之久。
    法国里昂起义和英国宪章运动是欧洲历史发展的转折点。它们表明了:“无产阶緻和资产阶致间的阶级斗争一方面随着大エ业的发晨,另一方面随着资产阶新近取得的政治统治的发展,在欧洲量发达的国家的历史中升到了首要地位。”0无产阶级成为历史发展的伟大的动力。里昂的起义者和英国的宪章派作为光辉的先驱永远受人敬仰。列宇在一九一九年创立的共产国际的纲领中把他们的斗争看作是国际工人运动的光荣的英勇传统之
    但是,里昂起义和宪章运动完全是自发的,既没有坚强的革命组织的领导,也没有科学的革命理论的指导。当时的工人还没有意识到自己的历史使命,也没有自觉地把社会主义作为斗争的目标。在自发的斗争中,工人只意识到必须结成工会,必须同厂主作斗争,必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令,以便改善工人的状况,但没有意识到无产阶级的利益同整个资本主义制度存在着不可调和的矛盾,只有用暴力才能消灭这种制度。当时在工人群众中间,各种资产阶级和小资产阶级思想仍然有着相当大的影响。这就注定斗争要遭受失败。宪章运动的领导人指望通过集会、请愿等“合法”的和平途径取得普选权,来改造资产阶级社会。他们分别于ー八三九年、一八四二年、一八四八年三次向议会请愿,以为资产阶级议会会自愿地接受《人民宪章》。可是,资产阶级不仅拒绝了宪章,而且报之以暴力镇压。“革命是暴动,是一个阶级推一个阶级的暴烈的行动。”②宪章派领导人不懂得这条客观规律,不引导工人群众走暴力草命的道路,因此必然要失败。
    ④恩格斯:《反杜林论》人民出版社一九七O年版,第23页。
    ②毛泽东:《溯南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》合订本,第17页。

==========第195页==========
    82
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    “没有革命的理论,就不会有革命的运动。”⑩无产阶级随着自己独立地走上政治斗争的舞合,迫切需要一个科学的革命理论来指导自己的运动。
    十九世纪前半期的空想社会主义思湖十九世纪前期流行的
    五花八门的空想社会主义学说,不仅不能担负指导革命的任务,而且严重地阻碍着工人运动的发展。
    还在十九世纪初,法国的昂利・圣西门(一七六O
    八二
    五)和沙尔・傅立叶(一七七二
    八三七)、英国的罗伯特・欧
    文(一七七
    八五八),就创立了批判的空想社会主义学说。
    这些空想社会主义者尖锐地批判了资本主义制度。他们把资本主义称为“复活了的奴隶制”,抨击私有制度“使人変成魔鬼,使全世界变成地狱”。同时,这些空想社会主义者为未来的社会制度臆想出各种方案和计划,提出许多积极的主张,例如认为未来的社会里将没有私有制,一切都是公共财产,人人都应当劳动,经济将按计划管理,没有危机和失业。这些主张的实质,就是要消灭阶级对立。批判的空想社会主义思想,反映了当时刚刚形成的无产阶级最初的、不明确的愿望。这些思想是在这样的历史条件下形成的阶级斗争主要是在上升的资本主义和没落的封建主义之间进行无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争还没有充分展开。这种不大发展的阶级斗争形式以及这些空想社会主义者本身的阶级地位,使他们既不了解资本主义制度的实质,又不认识资本主义发展的规律,也不认为无产阶级是创造新社会的力量。他们只党得无产阶級是一个受苦受难的阶级,不认为它有能力解放自己,因而把希望寄托在有钱有势的人身上,天真地指望这些人会大发慈悲来帮
    ④列宁:《怎么办?。《列宇选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第241页。

==========第196页==========
    第一节工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力
    助一切不幸者,并通过和平方式建立新的、和谐的社会制度。他们不懂得产生阶级剥削和阶级斗争的社会根源,说这是偶然的现象,认为统治阶级的本性是好的,只是一时忘记了“对人民应负的义务”,才犯了一些“错误”。对阶级斗争的无知,导致对革命的恐惧。他们认为革命仅仅意味着流血和死亡,利于破坏,不利于建设,是可怕的事情。因此,他们反对革命斗争,认为通过宣传和示范就能诱导富人和显贵放弃不道德的剥削,给穷人以社会主义幸福。
    八二四年,欧文到美国去搞示范性的试验,在印第安纳州买了三万亩土地,创办一个所谓共产主义新村。这个“新和谐村”只存在了三年便土崩瓦解,欧文自已也倾家荡产。傅立叶为了呼吁资本家出钱帮助他搞同样的试验,登出特别广告,宣布每天十二点到点在家等待资助。但他白白地等了一生,始终没有等到一个他所希望的资本家光临。
    离开阶级斗争的革命实践,社会主义就只能是空想。空想社会主义者之所以是空想,就是因为“这些人不懂得工人阶級为推削者统治而进行的政治斗争的根本意义”0。显然,这种空想社会主义不能用来指导无产阶级的革命斗争。而且,它的作用是同历史的发展成反比的。十九世纪三十年代,随着无产阶级的阶级斗争逐渐开展,这些空想社会主义者的幻想也愈来愈失去实践意义和理论根据,而他们的信徒却死抱着这种超越阶级斗争的幻想,并且组成一些反动的宗派,宣扬阶级调和,阻碍了工人运动的发展。
    布朗善主义和萧鲁东主义在新的阶级斗争的条件下,一些优秀的代表人物努力探索无产阶级解放斗争的道路。他们主张用
    ④列宁;《论合作制》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第681页。

==========第197页==========
    184
    第五章马克思主义的产生《共产党宜言》
    革命的手段推翻私有制,建立有制。在这些优秀人物中间,法
    国的奥古斯特。・布朗基(一八O
    五
    八八一)占有特别重要
    的地位。布朗基是一个大无畏的职业革命家,一生中有一半以上的时间在监狱里度过。他的政治思想是在里昂工人起义的直接推动下形成的。他坚决主张人民应该集中力量去进行政治革命,认为只有政治革命,才能导致社会改革。他说:“武器和组织是进步的决定性因素,是结東贫困的重
    布朗基
    要手段。”但是,他非常缺乏革命
    理论,不了解资本主义剥削的实质,不了解资本主义社会的阶级结构,把无产阶级同一般贫民混为一谈,从而不了解无产阶级的历史使命。因此,布朗基的革命道路,不是通过无产阶级的阶级斗争,而是想通过少数人的密谋来包打天下。一八三九年五月十二日,布朗基派完全不依靠群众,不估计革命形势成熟与否,利用一些偶然的机会,在巴黎举行起义,企图一举击败资本主义的统治。这次起义集中地表现了布朗基主义的一切特征,结果当然只能失败。随着资本主义的发展,十九世纪四十年代出现了许多新的资产阶级社会主义流派。机器的推广以及高利贷和地租的剥削,使大批小手工业者和小农纷纷破产。资产阶级社会主义正是代表这些正在破产的小资产者的利益。在这些流派中间,蒲鲁东主义最
    有影响。皮埃尔一约瑟夫・蒲鲁东(一八O九
    八六五)是法国

==========第198页==========
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    185
    典型的破产的小资产者的代表人物。一八四○年,他写了一本小册子《什么叫做财产?》,他回答说:“财产就是盗窃。”但蒲鲁东反对的并不是一切私有财产。他只反对大私有制,而竭力要保存小私有制,主张把小生产者联合起来,为他们组织供销合作社,成立交换银行,对小生产者提供无息信贷,以避免投机商人的剥削,总的目的是使小生产者免于破产。蒲鲁东的全部活动就是想借助他那套空想的计划来改良资产阶级社会。他攻击革命的共产主义者,说他们“不用取消政权和政治的办法来进行社会改革”。蒲鲁东根据这种无政府主义立场,拒绝无产阶级革命和无产阶级专政。蒲鲁东主义是假社会主义,是当时共产主义和无产阶级革命运动的极有害的敌人。
    无论是布朗基主义还是蒲鲁东主义,都只会把无产阶级引入岐途。这样,无产阶级感到迫切需要创立科学的社会主义理论,以便同各种空想社会主义和假社会主义划清界限,给自已指明斗争的方向和道路。
    第二节马克思和恩格斯为创立科学
    社会主义理论而斗争
    德國的状况马克思和恩格斯开始活动的时期,正是独立工人运动兴起的时期,确定无产阶级革命斗争的路线和政策的时期马克思主义的产生,就是这个时期的需要,是历史发展的必然。伟大的无产阶级革命导师卡尔・马克思(一八ー八
    八
    八三)和弗里德里希・恩格斯(一八二O
    八九五)担负起了
    创立科学社会主义理论的任务。他们批判地继承了人类先进思想的优秀成果,用科学的方法总结了世界无产阶级长期斗争的种种

==========第199页==========
    186
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    经验,创立了马克思主义的理论。毛主席指出:“马克思主义的哲学辨证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶級性,公然申明辨证唯物论是为无产阶级服务的;再一个是它的实践性,强调理论对于实践的依赖关系,理论的甚础是实嚴,又转过来为实践服务。”
    马克思和恩格斯都出生在德国。马克思于ー八ー八年五月五
    日生于菜茵省的特利尔城。恩格斯于ー八ニO年十ー月二十八日
    生于菜茵省的巴门城。
    当时德国资本主义发展水平比英国和法国落后得多。它基本上是一个封建的农业国,而且全国分裂成为三十多个各自为政的独立邦国,只是形式上联合成为德意志邦联。德国的封建割据和地主贵族的统治严重地阻碍了资本主义的发展。直到十九世纪中叶,德国的工业主要还是小手工工业。但是,大工业还是开始发展起来了。一八三四年,德意志邦联中的十八个邦,以普鲁士为盟主,成立了关税同盟,取消彼此间的关税壁垒,结成一个密切的经济区域,从而促进了工商业的高涨。普鲁土的莱茵区成了德意志最发达的工业区。萨克森、西里西亚、柏林也发展成重要的工业中心。整个德国的棉织品生产到一八四八年比一八三六年提高了大约百分之五十。
    随着资本主义的发展,德国资产阶级反封建的活动也显著增长了。资产阶级对封建割据和贵族特权感到不满,要求有一部宪法来保证自已的政治权利,要求统一德国来发展资本主义。一八
    四○年,资产阶级自由主义运动开始了。领导这个运动的是普鲁士菜茵区的资产阶级。他们在科伦创办了大型日报《菜茵报》,要求改变德国的现状。
    ④毛泽东:《实践论》。《毛泽东选集》合河本,第261页。

==========第200页==========
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    187
    德国无产阶级的独立斗争比英、法无产阶级开始得晚。正如马克思所指出的:“在资本主义生产方式的对抗性质在法英两国过历史斗争而明显地;出来以后,资本主义生产方式オ在德国成熟起来。”⑩但是到了一八四四年,徳国无产阶级也站起来了,爆发了西里西亚织工起义。
    西里西亚是德国的麻织工业中心,麻织品大部分是在家庭手工业中生产的。织工们从资本家那里得到原料,然后又把成品交给资本家,领取一定的工资。工资非常少,而且逐年降低。此外,织工们还要向地主缴纳“纺织税”,来取得从事这一行业的权利。重重的压迫和剥削使织工们经常挨惯。一个调查过西里西亚山区织工状况的普鲁士官吏承认,在三万六千名织工中,有六千人被饿死。在织工中间流行着一支革命歌曲,痛斥资本家的残酷剥削:“我们全都知道,什么是你们的欲望:剥掉穷人最后一件衬衣,掏光他的心肝五脏!”一八四四年,织工们忍无可忍,举行大规模的起乂,起来反对剥削者。起义的群众冲进资本家的住宅,毁灭了票据和营业账簿以及堆存的货物。直到大批政府军队开到西里西亚,起义才被镇压下去。
    西里西亚织工起义是德国工人运动的起点,但它一开始就意识到了无产阶级的本质,意识到本身被压迫的阶级地位和阶级利益。马克思写道:“首先请回忆一下织工的那支歌吧!这是一个政的战斗的呼声。…无产阶级在这支歌中ー下子就毫不含祸地、尖锐地、直截了当地、威风凛凛地厉声宜布,它反对私有制社会。”
    ④马克思:《资本论》第一卷第二版跋。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第213页
    ②马克思:《评“普鲁士人”的く普鲁士国王和社会改革〉一文》。《马克思格斯全集》第一卷,第483页。

==========第201页==========
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言
    西里西亚织工起义震动了整个德国。它表明:在徳国,除了资产阶级和贵族的阶级对立之外,还有资产阶级和无产阶级之间的对立。这种情况就决定了德国资产阶级的软弱性,他们非常害怕无产阶级的革命要求,认为改良比革命好,竭力同贵族谋求买
    小资产阶级民主派反对封建制度,但他们是动摇的,软弱的。还在十九世纪三十年代,他们就在文化思想领域中展开了对封建制度的攻击。在哲学战线上形成了“青年黑格尔”派。乔治・威廉
    弗里徳里希・黑格尔(一七七O
    八三ー)的唯心主义哲学
    直是普鲁士王国的国家哲学,它宣扬普鲁士的君主专制是历史发展的最高峰,是最完备的社会制度。黑格尔一方面运用辩证法思想描述了自然的、历史的和精神世界的运动,另一方面又把事物的发展看作“绝对精神”的体现。因此,它的辨证法是唯心主义的。青年黑格尔派不满意黑格尔哲学中这种保守反动性,他们站在资产阶级激进主义的立场,批判封建专制国家和基督教。但他们自己仍然是唯心主义者,他们鄙视人民群众,认为只有“有批判思想能力的个人”オ能起创造作用。在青年黑格尔派中,路德维希・费尔
    巴哈(一八O四
    八七二)比他们大大地前进了一步,在德国
    哲学中树起了唯物主义的旗帜。他尖锐地批判了唯心主义,认为物质是第一性的东西,否认有上帝存在。但是,费尔巴哈的唯物主义是消极的,直观的,他在批判黑格尔的同时,把辩证法也抛弃了。费尔巴哈反对宗教,但不希望废除宗教。他提出一种爱的宗教来代替旧的信仰上帝的宗教,认为人人相亲相爱是社会的基础。这种用情爱来掩饰阶级对立和阶级斗争的思想,反映了德国小资产阶级民主派的软弱性。
    这样,推动德国社会进步的任务就历史地落到无产阶级的肩

==========第202页==========
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    189
    上了。只有无产阶级オ能领导广大人民群众把德国反封建的资产阶级革命进行到底。而无产阶级一旦在革命中夺得领导权,就有可能使资产阶级革命成为社会主义革命的序幕。因此,正如马克思、恩格斯所说,当时共产党人都“把自己的主要注意力集中在国”。而德国无产阶级则把自己的两位革命导师马克思和恩格斯贡献给全世界,从而使徳国和全世界的工人认识到自己的世界历史作用,认识到争取自身解放的正确方向和路线。
    马克思和思格斯茧命活动的开始毛主席指出:“人的正确思想,只能从社会实践中来,只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”②马克思和恩格斯所以能够创立科学社会主义理论,“除了他们的天オ条件之外,主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实,没有这后一个条件,任何天オ也是不能成功的。”③
    马克思和恩格斯的共产主义世界观就是在一八四二
    八
    四四年间在这两方面的革命实践的基础上确立起来的。
    八四一年马克思大学毕业之后,开始了社会政治活动。起初,他为《莱茵报》撰稿,后来担任了该报的编辑。那时,马克思是个革命民主主义者。马克思主编的《菜茵报》,成了抨击徳国封建君主制度的民主派的机关报。办报工作使马克思有机会深入社会,直接接触人民的生活和斗争。当时在普鲁士,由于资本主义的发展,大地主利用国家政权疯狂地占夺农民土地,逼得农民走投无路。这种情况引起了马克思的愤慨。他痛斥地主对农民的残酷压
    ①马克思、恩格斯:《く共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第58页。
    ②毛泽东:《人的正确思想是从那里来的?》。《毛泽东著作选读》甲种本,第383页。
    ③毛泽东:《实践论》。《毛泽东选集》合订本,第264页。

==========第203页==========
    190
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    青年时代的马克思
    迫,起来捍卫农民的利益。这个斗争使马克思看到了在大学里学到的黑格尔睢心主义哲学的根本错误。黑格尔的哲学把国家和法律看成是超阶级的“理性”的表现。但是,现实的阶级斗争证明,反动统治阶級的国家是用来维护他们统治的工具,法律也是用来保护他们的利益的。这就促使马克思起来批判黑格尔的哲学,使他从纯粹研究政治转而研究经济关系,从而研究社会主义。
    普鲁士政府决定査封《菜茵报》。资产阶级老板们企图放弃报纸的明确的反政府立场,以换取政府取消查封。马克思坚决反对

==========第204页==========
    第二节马克思和瑟格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    191
    这种投降主张。一八四三年初,马克思声明退出编辑部,接着又因受到普鲁士政府的迫害,一八四三年秋迁居法国巴黎。
    在巴黎,马克思深入地研究了法国阶级斗争的历史,同时深入到工人群众中去。在这期间,马克思写了《く黑格尔法哲学批判》导言》。这时马克思彻底成为一个共产主义者。马克思通过对法国历史的研究,理解到资产阶级革命不能导致人类的解放,因为它依然保存了私有制度,只是改变了形式;只有进行社会主义革命,消灭私有制度,才能使人类获得解放。但是社会主义革命究竟由谁来实现?怎样来实现?《く黑格尔法哲学批判》导言》回答了这个问题。这篇文章明显地表现出马克思在巴黎期间法国无产阶级对他的影响。他主张对现存一切进行无情的批判,特别主张进行“武器的批判”。他诉诸群众,诉诸无产阶级,把无产阶级看作完成人类解放的力量。马克思还阐述了先进理论对于无产阶级解放事业的重要性,写下了这样一句名言:“批判的武墨当然不能代替武器的批判,物质カ量只能用物质力量来描敗;但是理论一经握群众,也会变成物质カ量。”0他号召哲学家们同无产阶级结合起来,为无产阶级服务,写道:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器,同样地,无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”②从这时起,马克思忠实地执行了自已提出的这个任务,把全部力量和智慧用来为无产阶级的革命事业服务。
    恩格斯没有正规地上过大学,甚至未读完中学就被他父亲送到不来梅一家商号去当办事员。但是,恩格斯利用业余时间发奋自学,弥补了学校教育的不足。恩格斯十分注意考察劳动人民的
    ①马克思:《く黑格尔法哲学批判》导言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第9页。
    ②.同上书,第15页。

==========第205页==========
    192
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言
    3
    青年时代的恩格斯
    生活状况。在反对腐朽的封建专制和万恶的资本主义压迫的斗争中,恩格斯成为一个革命民主主义者。
    一八四二年,恩格斯到了英国的工业中心曼彻斯特,在他父亲与人合办的一家商号中工作。他摒弃了一切资产阶级的社交活动经常到工人的住宅区同工人群众生活在一起,战斗在一起。恩格斯到达英国的时候,正值宪章运动一八四二年八月罢工遭受失败。恩格斯从这个失败中得出一条基本原理:“用和平方式进行革命是不可能的,只有通过操力消灭现有的反常关系,根本推门阀贵族

==========第206页==========
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    193
    和工业贵族,オ能改善无产者的物质状况。”①の
    在英国,恩格斯进一步看清了资本主义社会的种种矛盾,认识了新兴的工业无产阶级的力量。他怀着为无产阶级求解放的远大革命目标,批判地研究了英国古典政治经济学的著作和各种空想社会主义代表人物的著作。一八四四年,恩格斯写了《政治经济学批判大纲》,它“从社会主义的观点考了现代经济制度的本现象,认为那些现象是私有制统治的必结果”,从而定了批判资产阶级政治经济学的基础,奠定了从被压迫、被剥削群众的立场出发,批判资本主义社会的基础。这篇论文表明恩格斯成了共产主义者。
    马克思和恩格斯在革命实践的基础上,各自通过革命的道路,确立了自己的共产主义世界观。一八四四年八月,恩格斯从英国回德国,道经巴黎,逗留了十天,与马克思会见,从此开始了他们伟大的友谊,开始了他们共同创立科学社会主义理论、为无产阶级的解放进行革命斗争的伟大事业。
    科学社会主义理论原则的创立马克思主义是国际工人运动的经验总结,也是批判地继承人类先进思想的优秀成果并加以革命改造和发展的结果。列宁强调指出,马克思主义“绝不是高开世界文明发展大道両产生的固步自封、量化不变的学说”,“马克思的学说是人在十九世纪所创造的优秀成果一一德国的哲学、英回的政治经济学和法国的社会主义的当然继承者。”)这就是马克思主义的三个来源。
    ④愿格斯:《国内危机》。《马克思恩格斯全集》第一卷,第550-551页。
    ②列宁;《弗里德里希・恩格斯》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第卷,第90-91页。
    ③列守:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。列宁选集》人民出版社
    九七ニ年版第二卷,第441-442页。

==========第207页==========
    194
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    马克思和恩格斯从德国哲学中吸取了黑格尔辩证法的合理部分,也吸取了费尔巴哈唯物主义的合理部分;从英国政治经济学中吸取了劳动价值论的思想;从法国空想社会主义者的观点中利用了他们关于未来社会制度的某些基本特征的推想和对资本主义的勇敢批判。但是,马克思和恩格斯不是简单地吸取他们的思想成果,而是从根本上加以革命的改造,创立了崭新的马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论,这就是马克思主义的三个组成部分。
    马克思和恩格斯在哲学中最伟大的贡献是创立了辩证唯物主义,并把它从对自然界的认识推广到对人类社会的认识,创立了历史唯物主义,从而在人类认识史上引起了一个空前的大革命。他在政治经济学中最伟大的贡献就是彻底揭示了资本和劳动的关系,提出剩余价值学说。由于有了这两个伟大的发现,马克思和恩格斯就把社会主义从空想变成了科学。
    毛主席指出:马克思主义是“在同资产阶级、小资产阶級的思想作斗争中发展起来”0的。马克思和恩格斯共同创立科学社会主义理论的过程,也就是同各种资产阶级和小资产阶级思想作斗争的过程,因为这些思想极力麻痹无产阶级,阻止工人的阶级意识的成长。
    马克思和恩格斯合写的第一部著作是《神圣家族》,出版于
    八四五年。马克思和恩格斯以战斗唯物主义者的姿态,对青年黑格尔派的主观唯心主义进行了批判。究竟是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史?这是斗争的焦点。马克思和恩格斯无情地批判了青年黑格尔派把自己装扮成高深莫测的“哲学领袖”,污蔑人民
    ①毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读》甲种本,第378页。

==========第208页==========
    第二节马克思和恩格斯为创立科学社会主义理论而斗争
    群众为“乌合之众”,认为只有象他们那些“有教养的”人物才能创造历史的反动英雄史观。马克思、恩格斯指出,历史的真正创造者不是“英雄”,而是人民群众。“历史活动是群众的事业”0。在历史向前推进时,越来越广大的人民群众将成为自觉推动历史发展的力量。同时,马克思和恩格斯第一次表述了关于无产阶级世界历史使命的观点,指出无产阶级“不是自白地经受了劳动那种严酷的但是能把人锻炼成钢铁的教育的”无产阶级由于自己在资本主义制度下所处的地位,它“能够而且必须自已解放自己”。
    在马克思准备出版《神圣家族》的时候,恩格斯回到巴『门,写了《英国工人阶级状况》(一八四五年)。这是一部对资本主义和资产阶级义正辞严的控诉书。恩格斯论述了英国工人难以忍受的生活状况;同时指出,正是无产阶级所处的这种地位,推动它为推翻资本主义制度而斗争。恩格斯认为,无产阶级的阶级斗争是历史发展的强大动力,同时总结了宪章运动的经验教训,提出了极其重要的原理:工人运动必须同社会主义结合起来。
    八四五年一月,马克思遭到法国政府的迫害,迁居比利时首都布鲁塞尔。在那里,马克思写成了《关于费尔巴哈的提纲》。他批判了费尔巴哈轻视革命实践的直观唯物主义,强调革命实践在认识世界和改造世界中的决定性作用。马克思指出:“哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。”马克思还批判了费尔巴哈抽象地、非历史地考察人,指出人的本质实际上“是切社会关系的总和”④。这样,马克思就把唯物主义应用到理解
    ④马克思、恩格斯:《神圣家族》。《马克思恳格斯全集》第二卷,第104页。
    ②同上书,第45页。
    ③马克思、《关于费尔巴哈的提纲》。く马克思恩格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第19页。
    ④同上书,第18页。

==========第209页==========
    96
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    人类社会了。
    八四五
    八四六年,马克思和恩格斯合写了第二部著
    作《德意志意识形态》。马克思和恩格斯由于创立了辫证唯物主义和历史唯物主义而在人类认识史上完成的伟大革命变革,在这部著作中得到了鲜明的表现。这部著作批判了徳国所有资产阶级和小资产阶级的哲学流派,第一次详尽地叙述了历史唯物主义的基本原理。它说明了各个社会经济形态发展的概况,掲示了历史发展的客观规律,并从这个规律出发,论证了资本主义社会必然灭亡的趋势。同时,马克思和恩格斯深刻地阐明了无产阶级革命的不可避免:“其命之所以必,不仅是困为没有任何其他的办法能推统治阶級,而且还困为推統治阶級的那个阶级,只有在革命中オ能抛掉自己身上的一切陈旧的航脏东西,オ能成为社会的新。”④马克思和鼠格斯还提出了无产阶级夺取政权的任务。认为无产阶级要消灭资本主义社会,就要象每一个力争统治权的阶级样,“必须首先存取政权”。
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级
    政党而斗争《共产党宣言》
    市鲁尔共产主义通讯委员会马克思和恩格斯从一八四七年起就坚持:要使无产阶级取得胜利,必须“组成一个不同其他所有政党并与它们对立的特殊政党,一个自党的阶级政党”8。
    ①马克思、恩格斯:《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九
    七こ年版第一卷,第77页。
    ②同上书,第38页。
    ⑧恩格斯:《致格・特利尔(一八八九年十ニ月十八日)》。《马克思恩格斯全集》第三十七卷,第321页。

==========第210页==========
    第三节马克思和恳格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》197
    马克思和恩格斯认为,只有对各种空想社会主义和假社会主乂流派开展革命的批判,把科学社会主义理论同工人运动相结合,才能把无产阶级的革命斗争引上自觉的、有组织的、胜利的道路。马克思和恩格斯的伟大功绩在于:他们不仅创立了科学社会主义理论,而且通过对各种空想社会主义和假社会主义流派的批判,将切真正革命的共产主义者团结在统一的科学社会主义的纲领周围,建成共产主义的政党,开始了国际共产主义运动史的伟大篇章
    一八四六年初,马克思和恩格斯在比利时的布鲁塞尔建立了共产主义通讯委员会。这是当时促进对各种空想社会主义和假社会主义流派开展革命的批判、团结革命的共产主义者的最好的组织形式。因为在当时,要在一个国家内组织起共产党的条件还不具备,而只能建立国际性的共产党。这个党,依照马克思和恩格斯的意思,应该把各国的先进分子都吸收进来。布鲁塞尔共产主义通讯委员会,就是马克思和恩格斯为建立国际共产党的一个具体步骤。由于马克思和恩格斯的努力,共产主义通讯委员会同德国法国、比利时、英国等许多国家的共产主义者和工人团体建立了经常的联系,吸收了一批先进工人参加共产主义运动,以布鲁塞尔为中心,建立了一个广泛的通讯网,彼此交换情报,宣传科学社会主义理论,批判错误观点,为建党打下了思想基础,培养了千部。
    马克思和恩格斯在同各国工人团体建立联系的时候,特别重视德国的“正义者同盟”。这个团体是由到国外谋生的飄泊无定的徳国手工业者于一八三六年在巴黎成立的。一八三九年五月,“正义者同盟”盟员在巴黎参加布朗基派发动的起义。起义失败后,同盟的中心移到伦敦,它的分支很快就扩展到许多国家,它本身也日益带有国际性质。那时,参加“正义者同盟”的不仅有德国人,还有

==========第211页==========
    98
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    瑞士人、斯堪的纳维亚人、荷兰人、匈牙利人、捷克人、俄国人和南斯拉夫人。但是,这些工人还没有用革命的科学理论武装起来。“正义者同盟”在成立宣言中宣布自己的目的是要实现平均的共产主义,“无论什么人都生活得一样,不比别人好,也不比别人坏”。它的口号是“人人皆兄弟”。同盟内部的思想是很混乱的。最初占统治地位的是魏特林派。一八四四年之后,又有小资产阶级的“真正社会主义”传入,蒲鲁东的阶级调和思想在德国侨民中也很有影响。因此,必须同这些流派作斗争,以便把“正义者同盟”引上科学社会主义的道路。
    威廉・魏特林(一八O八ーーー八七ー)是一个徳国裁缝工
    人。一八四二年他发表了主要著作《和谐与自由的保证》,主张废除私有制实现共产主义。但是,魏特林的共产主义不过是平均的共产主义,他的实现共产主义的策略是少数人密谋暴动,他甚至宣布自己是救世主。马克思曾十分耐心地帮助他,指出如果按他这样办事,只能把工人运动引向毁灭的道路。在一八四六年三月的布鲁塞尔通讯委员会的一次会议上,马克思对他进行了严肃的批判。魏特林对任何批判都听不进去。他表现得俨然是个“神仙”,口袋里装有一付能在人间实现天堂的现成药方,并且以为别人都在打算偷取他这付药方。马克思和恩格斯不得不公开声明与他决裂,并向各地通讯委员会指出同魏特林派作斗争的必要性。马克思和恩格斯的号召得到了热烈的反响。在伦敦、巴黎和徳国的“正义者同盟”的领导人都表示支持马克思和恩格斯。这是科学社会主义在“正义者同盟”中取得的第一个重大胜利。
    接着,马克思和恩格斯展开了批判“真正社会主义”的斗争真正社会主义”是徳国资产阶级知识分子在一八四四年搞起来的,后来在ー八四五ーーー八四八年间成了徳国的一种流行病,并

==========第212页==========
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》199
    且传染到国外的德国侨民。“真正社会主义”是用费尔巴哈的人道主义同蒲鲁东的空想计划杂拌起来的东西。它打着社会主义的旗号鼓吹阶级和平,用超阶级的情爱和人道来代替革命的阶级斗争,力求在不改变资本主义制度的情况下消灭贫困,保存小生产者的地位。这个流派的代表人物之一海尔曼・克利盖在美国进行宣传,说如果在北美划出十四亿英亩土地,无偿分给贫困者,在这些土地上就将建立起第一批“充满天国的爱的村镇”,“欧洲人自古以来的梦想就会实现”。
    八四六年五月,布鲁塞尔通信委员会特别会议讨论了克利盖的问题,并通过了由马克思和恩格斯草拟的《反克利盖的通告》。马克思和恩格斯指出,克利盖之所以必需反对,是因为他把共产主义,即无产阶级关于用革命方式改造社会的学说,改变为关于爱的胡言乱语,这种梦呓“如果被工人接受,就会使他们的意志预度”④の。马克思和恩格斯还无情地抨击了克利盖宣扬的似乎把贫穷的无产者变为小私有者就能解决一切社会矛盾的谬论,提出:究竟哪些欧洲人认为克利盖的观点可以实现他们的“梦想”呢?回答是:决不是共产主义的工人!而只是那些希望在美国走运的小资产者罢了。反“真正社会主义”的斗争就这样开始了。
    八四六年八月,恩格斯受布鲁塞尔委员会委派,到巴黎去继续进行这个斗争,因为巴黎有这个流派的主要代表人物卡尔・格律恩在进行活动。格律恩把蒲鲁东的著作作为反对革命共产主义的武器。蒲鲁东此时已公然作为革命共产主义的敌人出现,于
    八四六年写了《贫困的哲学》一书,激烈地反对革命的斗争方法,向革命共产主义宣战。因此,反对“真正社会主义”也不能不同时反
    ④马克思、恩格斯:《反克利盖的通告》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第86页。

==========第213页==========
    200
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    对蒲鲁东主义。恩格斯在巴黎参加了“正义者同盟”的活动,向工人讲授历史唯物主义原理以及德国的历史和现状,以提高工人的觉悟。恩格斯抱着无产阶级革命家的革命热情,同“真正社会主义”和蒲鲁东主义进行斗争。恩格斯特别强调必须进行暴力革命,揭露“真正社会主义”和蒲鲁东主义在这个根本问题上的反无产阶级性质。斗争是激烈的,经常连续几个晚上举行集会,进行论战。恩格斯向工人指出:共产主义者的主张是:(一)维护无产者的利益;(二)为此就要消灭私有制而代之以财产公有;(三)除了进行暴力革命之外,不承认有实现这些目的的其他手段。⑩恩格斯的发言得到了工人们的拥护。“真正社会主义”者终于被击败了。
    为了彻底批判蒲鲁东主义,马克思在一八四七年写了《哲学的贫困》来回答蒲鲁东的《贫困的哲学》。马克思在《哲学的贫困》中揭露了蒲鲁东的形而上学。在蒲鲁东看来,世界上存在着一种永恒不变的正义,这种正义应当成为未来社会的基础。马克思借助辩证法同蒲鲁东作斗争。他证明说,世界上一切都在变化,历史永远在向前发展,所谓“永恒不变的正义”只是一种形而上学的呓语。马克思还揭穿了蒲鲁东想用调和矛盾,用对立的调和来代替对立的斗争的谬论,指出对立面的斗争形成辩证的运动。马克思用他的革命辩证法分析了资本主义社会发展的过程,证明了社会主义革命的不可避免,并揭示出作为新社会创造者的无产阶级的全世界历史使命。
    共产主义者同盟的建立马克思和恩格斯反对各种空想社会主义和机会主义流派的斗争,促进了“正义者同盟”盟员观点的转变,使他们确信科学社会主义理论的正确,也确信必须改组同盟。
    ①参看恩格斯:《致布鲁塞尔共产主义通讯委员会(一八四六年十月ニ十三日》。《马克思恩格斯全集》第二十七卷,第71页。

==========第214页==========
    第三节马克思和恧格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》201
    八四七年二月,马克思和恩格斯应同盟领导人的邀请加入同盟,并在六月于伦敦举行了第一次代表大会,对同盟进行改组,建立了历史上第一个以科学社会主义理论为指导的无产阶级政党一一共产主义者同盟。
    恩格斯参加了这次代表大会,并为同盟拟定了章程。这是国际共产主义运动史上第一个党章。章程第一条明确规定:“同盟的目的:推翻资产阶级政权,建立无产阶级统治,消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和立没有阶级、没有私有制的新社会。”⑩在章程中,取消了从前密谋活动和宗派主义的一切规定,实行民主集中制的组织原则。“人人皆兄弟”的模糊口号也为马克思和恩格斯提出的“全世界无产者,联合起来!”这一战斗号召所代替。在这一战斗号召下,马克思和恩格斯团结了第一批无产阶级革命家,其中不仅有徳国人,而且有法国、英国、比利时、瑞士、波兰等其他国家的共产主义者
    大会结束后,在马克思的领导下在布鲁塞尔成立了共产主义者同盟的支部和区部。马克思当选为支部主席及区部委员会委员。恩格斯则在巴黎建立和巩固同盟的地方组织
    八四七年十ー月底至十二月初,共产主义者同盟举行了第次代表大会。马克思和恩格斯都出席了大会。大会的主要任务是起草同盟的纲领。围绕着这个问题进行了长时间的斗争。最后,大会一致通过了马克思和恩格斯提出的原则,并委托他们起草宣言。宣言在很短时间内就完成了。这就是著名的《共产党宣言》于一八四八年二月向世。
    《共产党宣言》一国际共产主义运动的第一个战斗纲领
    ④思格斯:《共产主义者同盟章程》。《马克思恩格斯全集》第四卷,第572页。

==========第215页==========
    202
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    会M込の的父必
    tommumintifcben Sarti
    Roffe atlid向しimる tarar184a
    Prelttarier aller Sinder orrrimigt eud
    ssee秒
    LI9ENP HNL STATIT。wpA
    《共产党宣言》第一版
    《共产党宣言》是国际共产主义运动的第一个战斗纲领,它“叙述了新的世界观,即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辨证法以及关于阶級斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶級所负的世界历史革命使命的理论”。
    ④列宁:《卡尔・马克思》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第578页

==========第216页==========
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》203
    马克思和恩格斯的伟大功绩,在于他们用科学的分析证明了资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利;在于他们向全世界无产阶级指出了无产阶级的伟大历史使命,指出了这个使命就是首先起来进行反对资产阶级的革命斗争,建立无产阶级专政。
    恩格斯曾经指出:“《宣言》中始终贯彻的基本思想,即:每一个历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结神,是该时代政治的和精神的历史的基础”。《共产党宣言》开始就提出:“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”这就是说,从原始社会解体以来,全部历史都是被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史。这个斗争,有时隐蔽,有时公开,但它一直不断地在进行,而整个人类历史的发展和社会的革命改造,就是靠阶级斗争来推动的
    在奴隶社会,阶级斗争主要表现为奴隶反对奴隶主的斗争。在封建社会,阶级斗争主要表现为农民反对地主的斗争。从封建社会的灭亡中产生出来资本主义社会,并没有消灭阶级的对立。无产阶级反对资产阶级的斗争,象一根红线贯串整个资本主义社会。这个斗争是不可调和的,是你死我活的阶级斗争。
    《共产党宣言》的任务就是宣告资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利。这是马克思和恩格斯运用辩证唯物主义分析资本主义发展规律得出的科学结论。生产关系一定要适合生产力性质的规律,是人类社会发展的客观规律。资本主义在这条规律的支配下曾经战胜了封建制度,现在它也在这条规律的支配下决然死灭。
    在资本主义社会里,生产力和生产关系之间的矛盾就是生产
    ④马克思、愿格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第7项。
    ②同上书,第23页。

==========第217页==========
    204
    第五章马克思主义的产生《共产党宜言》
    的社会性和生产资料的私人占有之间的矛盾。这个矛盾导致经济危机的爆发,也造成无产阶级反对资产阶级的斗争。
    经济危机是资本主义必然灭亡的征兆。那时,工厂关闭,工人失业,象毁灭一切的瘟疫一样震撼整个资本主义世界。它说明了新的生产力的发展已经强大到资本主义生产关系所不能适应的地步,说明了必须建立一个全新的社会制度来适合生产力的发展。这个全新的社会制度,就是社会主义社会。
    无产阶级是实现社会主义社会的阶级力量。《共产党宣言》揭示出一条历史辩证法:随着资本主义的发展,无产阶级也日益壮大,无产阶级反对资产阶级的斗争也日益激化,最后,无产阶级必然用公开的暴力革命手段来推翻资产阶级的统治。
    因此,《宜言》写道:“资产阶級的灭亡和无产阶敏的胜利是同样不可避免的。”0
    《共产党宣言》教导无产阶级认识到自己的伟大历史使命:推翻资本主义、建设社会主义和共产主义。
    这是由无产阶级在资本主义社会里的阶级地位所决定的。无产阶级是大工业的产物。它和先进的经济形式一大机器工业相联系,并且随着大工业的发展而不断壮大。它最有政治远见,它代表着新的生产力,要求铲除资本主义私有制,建立适合生产力迅速发展的社会主义公有制。同时,无产阶级在资本主义社会里受压迫最深,失去生产手段,一无所有。它在革命中失去的只是锁链,获得的将是整个世界。它战斗性最强,最大公无私,最富于革命的彻底性,认为只有解放全人类才能最后解放自己。因此,《宣言》指出:“只有无产阶级是真正革命的阶级
    无
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第36页。
    ②同上书,第34页。

==========第218页==========
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》205
    产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运
    至于同资产阶级对立的其他阶级,也是要革命的。但它们之所以能够成为革命阶级,只是由于它们“离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来”。
    无产阶级怎样去完成自己的历史使命呢?《共产党宣言》指出必须“用暴力推翻资产阶级而建立自已的统治”③。这就是说,无产阶级革命和无产阶级专政是实现无产阶级历史使命的必由之路。阶级斗争是不以人们的意志为转移的。资产阶级为了维护其反动统治,建立起一整套国家机器,来镇压无产阶级的反抗。既然如此,无产阶级的解放,就非进行暴力革命不可。无产阶级的使命首先是起来进行革命斗争。马克思和恩格斯一生都反对那些用阶级妥协来代替阶级斗争的空想社会主义者和假社会主义者。他们在《宣言》中写道:“共产党人不网于隐購自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴カ推翻全部现存的社会制度オ能达到。”④
    阶级斗争必然导致无产阶级专政。只有承认阶级斗争,同时也承认无产阶级专政的人,オ是马克思主义者。《共产党宣言》有句名言:“一切阶級斗争都是政治斗争。”⑤就是说,一切阶级斗争都必然发展到夺取国家政权的斗争。因此,《宣言》规定,工人革命的第一步就是“推翻资产阶級的统治,由无产阶级夺取政
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第35页。
    ②同上书,第34页。
    ③同上书,第35页。同上书,第58页⊙同上书,第33页

==========第219页==========
    206
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    权”の。然后,无产阶级运用自己的政权,消灭资本主义私有制,并坚决地打破各种传统的观念。
    毛主席根据马列主义的基本原理,全面地总结了无产阶级专政的正反两方面的历史经验,提出了无产阶级专政条件下继续革命的理论,为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是毛主席对马列主义的伟大发展。
    《共产党宣言》提供了关于建立无产阶级政党学说的基本要点。马克思、恩格斯认为,党是无产阶级的先进部队,无产阶级没有党就不能获得解放,就是说,既不能夺得政权,也不能改造社会
    这是因为,无产阶级只是有了自己的马克思主义革命政党的领导,执行正确的路线和政策,才能够作为独立的统一的阶级而行动;才能够自觉地去冲击资本主义;才能够把一切可以团结的革命力量集合到自己周围,战胜资产阶级的旧世界,创立无产阶级的新世界。
    《宣言》强调指出:共产党是无产阶级的一部分,所以,整个阶级的利益就是它自己的利益。但是,共产党又不简单是无产阶级的一部分,它是无产阶级的先进部队。“在实践方面,共产党人是各工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分;在理论方面,他们比其余的无产阶級群众优越的地方在于他们了解无产阶級运动的条件、进程和一般结果。”②就是说,共产党的先进作用决定于:它是无产阶级先进分子所组成;它以科学社会主义理论武装自
    这个理论用一句话来概括,就是消灭私有制,同时也必然消灭
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第37页。
    ②同上。

==========第220页==========
    第三节马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争《共产党宣言》207
    作为私有制的产物的私有观念。因此,共产党人要做到两个“最彻底的决裂”⑩,一个是同私有制关系作最彻底决裂,另一个是同私有观念作最彻底决裂。共产党人的任务,就是领导整个无产阶级和劳动人民进行革命斗争,来实现这两个最彻底的决裂,把资产阶级和一切剥削阶级,连同它们的反动的剥削思想彻底埋葬,走向共产主义。
    《共产党宣言》的内容非常丰富。除了上述这些主要内容外,它还阐明了共产党人在资产阶级民主革命中的策略路线,批判了各种空想社会主义和假社会主义流派的谬论,也批判了资产阶级的反动叫囂。
    当无产阶级独立走上政治舞台的时候,资产阶级就大叫大嚷,说无产阶级要消灭资产阶级的财产,从而消灭资产阶级的所有制。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中豪迈地回答说:“的确,我们是要这样做的。”②“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”⑧马克思、恩格斯以“全世界无产者,联合起来!”这个伟大号召作为《共产党宣言》的庄严结语。
    八四八年二月《共产党宣言》的发表,标志着马克思主义在全世界面前诞生了,国际共产主义运动从此开始了一个新的历史阶段。马克思、恩格斯为实现《宣言》的伟大理想而奋斗终身,他们为《共产党宣言》所写的七篇光辉序言,是《宣言》的基本思想的进步发展,也是它在各国传播的胜利纪录。一百多年来,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想反对机会主义、修正主义斗争的胜利,也
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第44页。
    ②同上书,第40页。
    ③②同上书,第58页。

==========第221页==========
    208
    第五章马克思主义的产生《共产党宣言》
    就是《共产党宣言》基本原则的伟大胜利。这场斗争远远没有结束,因此,学习、捍卫、发扬《宣言》的基本原理,仍是全世界无产阶级的一项重要战斗任务。

==========第222页==========
    09
    第六章
    一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    就在《共产党宣言》问世的时刻,欧洲爆发了一场声势浩大的革命。一八四八年革命遍及除俄国以外的整个欧洲,其中以法国
    二月革命和德意志三月革命的影响最大。在法、德两国革命的推动和鼓舞下,东南欧各被压迫民族的解放运动风起云涌。巴黎工人的六月起义把一八四八年革命推向最高潮。
    欧洲各国的社会经济发展是不平衡的,不同国家面临的革命任务不尽相同,但就其客观历史内容来说,都属于资产阶级民主革命性质,即消灭封建制度,消除异族压迫,建立独立的统一的民族国家。列宁指出:“ー七九三年和一八四八年,无论在法国、德国或整个欧洲,资产阶级民主革命都是客观地提到日程上来的。“真正的民族”纲领,即当时民主派的资产阶级民族纲领,同这种客观的历史形势是相适应的,
    当时在客观上同封建王朝的战争相
    对立的是革命民主战争、民族解放战争。这个时代的历史任务的内容就是这样的。”
    八四八年革命同以往的资产阶级革命相比,具有自已的特点。首先,新兴的无产阶级在欧洲比较发展的国家中,已形成为
    ①列宁:《论尤尼鸟斯的小册子》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第856页。

==========第223页==========
    210第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    支独立的政治力量,他们带着自己的阶级要求登上历史舞台,并给这场资产阶级革命打上自己的阶级烙印。其次,欧洲的资产阶级,当他们想去进行反封建的革命时,却害怕站在背后的生气勃勃的欧洲无产阶级,他们的革命性萎缩了,到处背叛革命。第三,在多民族的国家里,民族矛盾是革命中的主要矛盾。第四,各国的革命重创了欧洲反动的封建秩序,包括对欧洲封建反动支柱沙皇俄国的打击。
    一八四八年的革命是一个转折点,它标志着欧洲资产阶级领导的革命已成尾声(五十、六十年代欧洲资产阶级提出了“用改良代替革命”的口号),未来的革命应该是属于无产阶级的。
    第一节一八四八年欧洲革命
    法国ニ月革命一八四五
    八四六年,欧洲农业歉收,地
    主资本家趁机晒积居奇,抬高物价,加强对农民的压榨。一八四七年,由英国开始的工商业危机,蔓延到整个欧洲,工厂纷纷倒闭,工人大量失业。エ人阶级和劳动人民的生活急剧恶化,千百万人陷入极端贫困的境地,而反动统治的压迫和剥削却日甚一日。阶级矛盾迅速激化。一八四七年以后,几乎所有欧洲国家都发生工人罢工和人民的反抗运动。一些国家的中小资产阶级反政府的情绪也加强了。
    各种革命的社会主义思想的传播(首先是马克思、恩格斯早期的革命活动),鼓舞着工人阶级中的先进阶层,为建立一个新的社会共和国而奋斗。
    八四八年革命就是在这样的形势下爆发的。
    八三の一一ー八四八年统治法国的是所谓七月王朝。七月

==========第224页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    211
    王朝只是代表资产阶级中一个集团的利益,即银行家、交易所大王、铁路大王、资本主义大土地占有者的利益。七月王朝是金融贵族专政,它的代表人物是国王路易菲力浦和政府首脑基佐。
    七月王朝执行的政策只是为这一小撮金融贵族服务。它规定很高的选举资格,三千六百万居民中只有二十多万人有选举权;它把生产和经营畅销商品的专利权完全分给金融贵族;它逐年增加税收,把重担压在劳动人民身上;它残酷镇压一切人民运动特别是工人运动。马克思把七月王朝叫做“削法国国民财'的股份公司”①の。因此,七月王朝不仅遭到工人阶级和劳动人民的痛恨和反对,也引起工业资产阶级和小资产阶级的不满和攻击。
    八四八年初,法国社会各阶级都开始行动起来。全国各地出现工人示威和农民运动。巴黎和其它大城市出现了秘密的革命俱乐部,它们实际上是各地区人民革命的领导力量。主要由工业资产阶级组成的资产阶级共和派,只要求基佐政府降低选举资格,让自已参加政府,以及把王朝改为共和国;他们反对任何别的社会改革。主要由小资产阶级组成的民主派,拥护普选权,承认有必要实行某些社会改革。但是共和派和民主派都惧怕大规模的人民运动。资产阶级在全国各地以“宴会”为名,举行群众性的政治集会,鼓吹改革。他们希望用这种和平的宴会运动来限制人民的革命运动。基佐政府则顽固地拒绝任何改革。他用风凉话回答要求降低选举资格的资产阶级:“你们去发财吧,这样你们就会成为选民了。”
    站在七月王朝对面的,是社会上几乎所有的阶级。摆在法国革命日程上的任务,就是推翻七月王朝的统治,使被金融贵族独占统治所阻碍的法国资本主义得到进一步的发展。
    ①马克思:《一八四八年至ー八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第396页。

==========第225页==========
    212第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    角了
    革命群众焚毁国王“宝座”
    一月下句,政府取缔了资产阶级共和派的例行“宴会”,禁止一切政治集会和游行,准备必要时使用武力。资产阶级开始屈服。巴黎的工人和广大群众却置之不理。二月二十二日,巴黎工人、学生、市民举行声势浩大的示威游行,“打倒基佐!革命万岁!”的口号响遍全城。市区和近郊开始出现巷战工事。次日,示威演变为武装起义。革命群众同政府军展开激烈的巷战。军队开始动摇。惶惶不安的路易一菲力浦免了基佐的职,提出就改组政府问题进行谈判。资产阶级大喜过望,准备妥协。エ人和广大群众坚决要求废除君主制,建立共和国。武装工人一夜之间筑起一千五百多座街垒,起义迅速扩大。二十四日晨,人民高呼“打倒路易一菲力浦!”的口号冲进王官。路易ー菲力浦不及整装,匆匆逃往英国。起义人民把国王“宝座”搬到巴斯底广场上烧掉了。法国的工人和革命群众

==========第226页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    一举把七月王朝扫进了历史的垃圾堆。二月革命获得胜利。但是革命的胜利果实却被资产阶级轻易地窃取了。新成立的临时政府十一名成员中,七人属共和派(拉马丁、阿拉戈、杜邦等),两人属民主派(赖德律一洛兰和弗罗孔),其他两人是小资产阶级社会主义者路易・勃朗和工人阿尔伯。法国的工人把后两人看作自己的代表。表面上临时政府是参加革命各阶级的联合,实际上资产阶级的代表垄断了政府的一切要职。资产阶级害怕无产阶级的革命积极性,不愿马上宣布成立共和国。二月二十五日,革命家拉斯拜尔医生带领工人代表团来到市政厅,对临时政府发出通牒:要是两小时内不宣布成立共和国,他将率二十万人民来“质问”。当时街垒尚未撤除,工人保有强大武装,巴黎实际上控制在革命人民手中。临时政府慌慌张张宣布实行共和制,这就是法国历史上的第二共和国(一八四八
    八五二)。
    工人阶级原想争得一个不仅能给人民政治自由,而且使劳动者摆脱资本奴役的共和国。但是,临时政府既已控制在资产阶级手中,共和国的性质基本上就已决定了。二月革命带给无产阶级的,不是资本和特权的消灭,而是把资产阶级一个集团即金融贵族的专政变成了全体资产阶级的专政。“二月共和国首先应该使资产阶级的统治成为更加全面的统治:由于宣布了这个共和国,一切有产阶级都跟金融费族同等获得了参加政权的机会。”の
    月革命的胜利果实之所以会落到资产阶级手中,是因为资产阶级的真面目尚未完全暴露,他们在革命前鼓吹反对七月王朝,骗取了群众的信任。另一方面,工人阶级当时没有马克思主义的革命理论指导,蒲鲁东和路易・勃朗的小资产阶级社会主义思想
    ④马克思:《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第400页。

==========第227页==========
    214第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    在工人中还广泛流传。路易・勃朗鼓吹的与资产阶级“合作”来建立“社会民主的共和国”,以摆脱压迫和剥削的谬论,有很大影响。月革命胜利时的法国工人,普遍以为只要在政府中保有自己的代表,就能贯彻自身的要求。因此,他们轻易地把政权交给了资产阶级。路易・勃朗,这个喜欢踮起脚跟装大人物的小矮子,是一个典型的机会主义者,他在临时政府中完全充当资产阶级的尾巴,在革命中起了极其有害的作用。
    但是无论如何,工人给法兰西第二共和国打上了“社会共和国”的烙印。他们为自己争得了普选权;迫使临时政府通过劳动权法令和缩短劳动日法令;他们要求设立“劳动部”来消灭“人对人的剥削”甚至共和国的三色旗也加上了红色的丝绦。
    法国资产阶级力图抹去“社会共和国”的烙印,确立资产阶级共和国的统治。他们暗中开始准备另一场战斗,阴谋用武力来消除无产阶级的要求。临时政府把整顿和扩充反革命武装作为首要任务。他们收买流氓无产者,组成二十四营别动队,作为反革命的支柱。临时政府接过工人的要求,设立了所谓政府劳动委员会”拨出卢森堡官为办公地址,并任命路易・勃朗和阿尔伯为正副主席。临时政府在“探求改善工人状况”的漂亮幌子下,把路易・勃朗和阿尔伯排挤出临时政府。卢森堡委员会既无实权,又无经费,除在调解劳资纠纷的形式下散布和平解决劳资矛盾的幻想外,不起任何作用。马克思把卢森堡委员会讽刺为“社会主义的礼拜堂”。①二月底,临时政府开办国家工场,收容大批失业工人和其他失业者。工场里采用半军事性的组织形式,从事植树、挖土一类非生产性劳动,每个工作日发给两个法郎,而且劳动组织故意搞得很
    马克思《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七ニ年版第一着,第401页。

==========第228页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    215
    坏。临时政府这样做有两个目的:一是控制大量失业工人,防止工人革命行动;另一个是向工人和广大群众恶意宣传,这就是社会主义和劳动权,借以败坏社会主义声誉。临时政府还以维持国家工场为名,把主要由农民和小资产阶级负担的四种直接税提高百分之四十五,即一法郎税款增加四十五生丁附加税(实际上增加的税收都用来供养官吏、警察和别动队了),煽起农民和小资产阶级对工人阶级的不满。于是在受欺骗的农民和小资产阶级心目中,巴黎工人成为专靠他们出钱供养的“游手闲汉”。资产阶级用挑拨离间的手法,使无产阶级得不到农民的支持而陷于孤立。“这祥,在资产阶与无产阶级间的行将来临的携斗中,一切优勢,一切最要的降地,一切中等社会阶层,都撃在资产阶手中。”0
    资产阶级在制造这些对它有利的条件后,就决心对工人下手迫使工人应战。四月间资产阶级在卢昂城残酷镇压工人起义,预示着现代社会两大阶级的搏斗已日益临近。
    德意志三月革命法国二月革命进出的火花,点燃了近邻德意志的三月革命。四十年代的德意志,是一个非常松散的邦联。加入德意志邦联的有大大小小三十八个邦国和自由市:一个帝国(奥地利),五个王国(普鲁士、巴伐利亚、萨克森、汉诺威、符腾堡),几十个公国、侯国和四个帝国自由市。有一些外国国王也是德意志邦联的成员。奥地利和普鲁士是邦联中最大的两个邦国,互相争霸。没有加入德意志邦联的奥地利领地有匈牙利、伦巴底威尼西亚和加里西亚,没有加入德意志邦联的普鲁士领地有东普鲁士和波兹南。德意志邦联各成员仅仅在形式上联合在一起,实际上完全各自为政。主要的各王国都存在着封建专制的统治。政
    ④马克思:《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第411页。

==========第229页==========
    216第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    治上的分崩离析和封建反动统治,是徳意志的主要特点。
    四十年代德意志的资本主义经济有了较大的发展。一八三O
    年生铁产量仅十三万吨,到四十年代末已上升到大约四十一万吨蒸汽机从一八三七年的四百十九台増加到一千四百五十四台;普鲁士ー个邦的铁路建筑投资由一八四○年到一八四七年增长了七倍。资本主义经济的发展要求政治上的统一。资产阶级对于政治上的分崩离析感到异常不满,他们要求一个统一的国家,对内作为统一的国内市场,对外作为同其他国家竞争的依靠。人民群众对于德意志政治和经济的反动落后状况日益不能容忍。摆在徳意志革命日程上的任务,就是实现国家的统一和消灭封建农奴制残余。
    八四八年二月底三月初,毗邻法国的西南德意志各邦首先爆发人民的革命运动。巴登、黑森、符腾堡、巴伐利亚地区的农民,捣毁地主贵族的庄园,焚毁封建的地契,自行从封建東缚中解放出来。资产阶级也参加进来,而且与人民群众建立了临时的统一战线。汹涌澎湃的革命浪潮威胁着各邦封建贵族的根本统治。诸侯口头上同意给予较大的自由,同意资产阶级代表加入内阁,企图以此挡住革命浪潮,然后伺机反扑。西南德意志各邦到处出现有资产阶级参加的“三月内阁”。资产阶级对于这些由人民运动争得的威就感到十分满意。他们此后的任务便是致力于和诸侯联盟来维持“治安”和“秩序”,阻止革命继续前进。
    对德意志革命的命运起主要作用的,是奥地利和普鲁士的革命运动。这两个反动堡垒在三月中旬相继发生人民的武装起义。
    三月十三日,奥地利首府维也纳的工人、大学生、中小资产阶级致行动,推翻奥地利反动政府,首相梅特涅化装仓皇逃出维也纳
    三十多年来镇压欧洲一切革命运动和民族运动的神圣同盟也随之垮台。帝国皇帝被迫宣布改组内阁,同意召开国民议会,制订宪法。

==========第230页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    217
    但是三月革命没有真正解决什么重大的社会问题,皇帝仍握有军政大权,反动的君主政体和反革命军队都还存在。五月初,皇帝就开始利用革命阵营中资产阶级同工人的对立,调集军队进行反攻倒算。五月十五日和五月二十六日,维也纳人民再次起义,皇帝和大臣秘密逃出维也纳;同时,五月起义中人民群众所发挥的革命积极性和显示的巨大力量,使资产阶级更加惶恐不安。他们立即和革命人民分手,转而支持反动派。反动势力再次积聚力量,准备扼杀革命。梅特涅政权垮台的消息促进了普鲁士的革命运动。柏林的工人、大学生、小资产阶级开始革命行动。但是,普鲁士资产阶级对群众的革命行动怕得要命。还在革命爆发以前,他们就一再发出颤抖而恐惧的声音向工人呼吁说:“田地的收获要靠太阳光和及时雨,劳动的收获要靠秩序与和平,可是起义却如同雹灾!因此永远要重复这句话:你们别受迷惑呀!”资产阶级力图把革命纳入“和平改革”的框子。
    普鲁士国王企图用虚假的改革诺言来阻止革命。三月十八日普王在命令中侈谈什么他将缔造一个统一的德意志国家,建立人民代议制等等。资产阶级非常心满意足了,但人民群众丝毫也不满意,国王的命令根本谈不到消除劳动人民的痛苦。集会的群众要国王把军队撤走。指挥军队的威廉亲王(绰号“炮弹亲王”)下令对人民射击。于是人民群众同军队之间的巷战开始了。
    柏林的工人、小市民和大学生的英勇作战和大无畏的牺性精神,使军队遭到沉重打击。普鲁士国家最主要的支柱一一军队开始不稳,有的转到起义者方面来。普王惊慌失揹,请求“亲爱的柏林市民们”停止战斗,并把军队仓皇撤出柏林。“炮弹亲王”逃往英国。人民强迫普王向起义的阵亡者致哀。
    资产阶级依靠人民的起义参预了政权。德意志资本主义最发

==========第231页==========
    218第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    达的地区菜茵区的资产阶级代表人物康普豪森和汉泽曼,接受普王的委任组织内阁。这个内阁的唯一任务就是阻止革命的继续进行,尽力保护普鲁士王国的国家机器。康普豪森恬不知耻地公开声称,他们是“王朝的挡箭牌”。王朝的官吏没有一个被撤职,容克地主①依然拥有巨大的经济和政治权力。普鲁土资产阶级甚至出兵镇压波兰地区人民的起义。
    普、奥和德意志各邦革命的胜利,本来完全有可能解决德意志人民最迫切的问题:创立一个统一的徳意志民族国家,消灭封建压迫。但是革命并未把封建专制主义消灭,旧的国家机器还原封保留下来。资产阶级害怕革命继续发展,赶忙把革命从街头抬进议会里去。一八四八年五月十八日,全德意志选举出来的德意志国民议会,在美因河畔的法兰克福开幕。全部五百七十三名议员中,没有一个工人,也没有贫农。法兰克福议会不去组织群众,不着手解决急迫的革命任务,却延误革命良机,整天吵吵嚷嚷,清谈空辨,成为历史上有名的“老太婆议会”。议员们围绕着宪法的第一句话,就展开无休无止的辩论。恩格斯揭露道:“这个伩会自称是体現了德国思想和学术的真億,而事窦上它只是一个供老朽腐数的政在全德国的眼前现他们全部不自党的丑态和他们思想与行动上的无能的舞合。这个老太婆议会从存在的第一天起,就对最轻微的人民运动也怀恐惧,其程度超过对于全德各邦政府的所有一切反动阴谋的恐。”②在叛卖革命的德意志资产阶级的掩护下,德意志反革命就能从最初的惊恐中苏醒过来并转入反攻。
    ④容克是普鲁士的贵族地主,垄断普鲁士的军政大权,十九世纪中叶开始资本主义化,成为半封建型的贵族地主,是德意志反动势力的支柱。
    ②愿格斯:《德国的革命和反革命》。《马克思尽格斯选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第538页

==========第232页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    219
    东南欧被压迫民族的起义巴黎二月革命和维也纳的三月革命,推动了东南欧各被压迫民族的解放运动。匈牙利和捷克当时都处在奧地利哈布斯堡王朝的统治下,罗马尼亚遭到沙皇俄国、奥斯曼帝国以及奥地利的奴役,波兰则被沙皇俄国、普鲁土和奥地利所瓜分。匈牙利、捷克、罗马尼亚和波兰人民,不仅受封建专制主义的压迫,同时受到外国军事警察制度的血腥统治,民族矛盾和阶级矛盾交织在一起,非常尖锐。摆在他们面前的革命任务是争取
    民族独立,消灭封建制度。
    八四八年三月十五日,例牙利首府佩斯爆发革命。工人、青年学生和城市小资产阶级拿起武器,控制了整个首都。青年爱国诗人裴多斐・山多尔(一八二三
    八四九)积极参加革命,他
    用《匈牙利人起来吧!》这样的诗鼓舞人民反抗哈布斯堡王朝和封
    匈牙利起义中立者为科苏特)

==========第233页==========
    220第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    建地主的统治。革命很快席卷了匈牙利其他地区。匈牙利成立独立政府,但政府和议会都被贵族和资产阶级所占据。以政府首脑鲍蒂扬尼为首的一派,对群众的反封建要求持敌视态度,他们甚至不赞成匈牙利完全脱离奥地利而独立。以财政部长科苏特(一八
    八九四)为首的一派,主张把匈牙利从奥地利统治下解
    放出来,取消封建制度。政府和议会虽然通过了匈牙利在军事、财政上独立自主以及废除农奴制等法令,但由于内部的对立和分歧,只能采取一些极不彻底的措施。这种情况使匈牙利的革命停滯下来。九月,哈布斯堡王朝开始对匈牙利实行武装镇压。鲍蒂扬尼主张不抵抗,并把科苏特排挤出政府。匈牙利人民大为愤怒,奋起反抗。九月二十二日,成立由科苏特领导的国防委员会,迅速组成军队,展开民族解放战争。
    在捷克表现出来的阶级关系比较复杂。捷克的资本主义工商业相当发达,但大企业都掌握在德意志人手里,捷克人只能经营中小企业。工人人数比较多。工人和农民都受到外族、资产阶级和封建地主三重压迫。因此,各阶级的革命要求有很大差距。德意志资产阶级只愿在一定程度上反对封建制度,而对捷克民族的任何独立要求都横加压制。捷克资产阶级(它的政治组织称“市民会”)完全采取亲奥的立场,他们不敢也不想实现民族的完全独立,只希在奥地利的羽翼下享有自治权利。他们害怕人民的革命,力图与封建贵族妥协,主张点滴的改良。小资产阶级民主派(它的政治组织叫做“列比里”)的政治主张与人民相近,其领袖弗里奇(
    八二九
    八九の)在人民中有一定的威信。捷克的广大工人
    和农民是革命的真正主力,他们的主张是明确的:民族独立,废除封建剥削,争取民主权利。
    三月中旬,捷克掀起大规模的工农革命运动。市民会和列比

==========第234页==========
    第一节一八四八年欧洲革命
    221
    里之间由于政治主张不同和争帟领导权而发生尖锐的冲突。奥地利皇帝趁机派反动将领温地什格雷茨率大军进入布拉格,镇压捷克起义。工人、学生成立了以弗里奇为首的军事小组。六月十日,布拉格人民开始武装起义。城市布满了街垒,到处展开巷战。附近农民组织队伍驰援首都,遭到反动军队的狙击。资产阶级则斥责起义,竭力破坏革命。起义者在孤立无授的情况下,依然英勇奋战达五昼夜。
    罗马尼亚的领土比萨拉比亚在一八一二年就被沙俄所吞并。沙俄还进而控制摩尔达维亚和瓦拉几亚公国(它们名义上隶属于土耳其素丹)。特兰西瓦尼亚公国处在奥地利统治下。一八四八年,罗马尼亚的三个公国都爆发资产阶级革命。三月,摩尔达维亚人民奋起反对外族的统治。城市运动由于领导的软弱一开始就遭到破坏,但是乡村地区的农民运动却蓬勃开展起来,某些地区农民建立起自己的武装部队。沙皇俄国急忙派出一万二千名军队进入摩尔达维亚,残酷镇压摩尔达维亚的革命运动。这年六月,瓦拉几亚的革命运动进入高潮。小资产阶级革命民主派的杰出代表是尼古拉・贝拉采斯库(一八ー
    九
    八五二)。他们提出关于
    国家独立和解放农奴的要求,促使各阶层人民行动起来,汇成广泛的群众运动,声势浩大。瓦拉几亚人民赶跑了大公,建立起临时政府,统治瓦拉几亚达三个月之
    贝拉采斯率

==========第235页==========
    222第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    久。临时政府中的贵族和资产阶级右翼,害怕革命群众运动,不敢与外国统治者决裂,反对实行土地改革,从而阻碍革命的深入。沙皇俄国与奥斯曼帝国分头派出大军侵入瓦拉几亚。罗马尼亚人民进行英勇抗击。由于临时政府内部的分裂,十月,首府布加勒斯特失陷,革命被绞杀。沙俄军队还会同奥地利军队血腿镇压了特兰西瓦尼亚的革命运动。此后,罗马尼亚人民继续进行长期的、不屈不挠的反抗外族压迫的斗争。
    波兰的革命运动处在最艰苦的境地,但是波兰人民反对沙俄和奥、普反动统治的斗争,彼伏此起,可歌可泣,并且得到全欧革命人民和民主派的支持和声援。一八四八年,波兰各地区掀起了解放运动的新高潮。三月,普鲁士统治下的波兹南地区首先起事而且建立了农民部队,成立了民族委员会。接着,奥地利统治下的加里西亚的革命斗争,十分激烈地开展起来,城市人民斗争和大规模的农民斗争结合在一起。但是,波兹南和加里西亚地区民族解放运动的领导权都掌握在小贵族和资产阶级手中,他们只要求自治,主张与普、奥君主政体妥协,不敢为波兰的独立而进行革命斗争。他们竭力阻止全民族起义。普、奥政府一面欺骗说给波兰人以自治权,一面调集军队,伺机镇压。四月,反革命势力发动袭击。波兰人民奋起抵抗,农民武装部队从四面八方开来支援。但是领导运动的小贵族公然叛卖,五月,在投降书上签了字,从背后给波兰人民以打击。起义被镇压。
    波兹南、加里西亚革命运动的消息,使沙俄统治下的波兰王国(约占整个波兰领土的十分之九)革命运动大大活跃起来。但是沙俄大军对任何微小的革命行动都加以血腥镇压。革命运动刚刚开始就被沙皇所扼杀。
    波兰革命虽被镇压,但波兰人民并没有屈服,他们继续努力

==========第236页==========
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动
    准备斗争。流亡国外的波兰革命者参加欧美各国的革命,为欧美各国人民的解放作出贡献。
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动
    巴染无产阶级的六月起义到一八四八年五月,欧洲革命处于这样一种境况:由于资产阶级日益转向反动,反革命势力嚣张起来,开始转入反扑,从而引起革命与反革命之间的决战。
    八四八年五月四日法国制宪议会①的开幕,标志着资产阶级对无产阶级公开进攻的开始。临时政府解散了,新选出的五人执行委员会(新政府)排除了路易・勃朗和阿尔伯,由资产阶级独占。新政府对外巴结俄、龑统治者,支持他们镇压波兰和奥地利的革命运动,对内开始实行自色恐怖。屠杀北非人民的刽子手、前阿尔及利亚总督卡芬雅克被任命为军政部长,他把大量反革命军队调进巴黎。卢森堡委员会被解散了,革命俱乐部被封禁。无产阶级的许多优秀领袖巴尔贝斯、拉斯拜尔和革命家布朗基(二月革命时才从监狱出来)等,先后被资产阶级投入监狱。六月二十ニ日,执行委员会宣布解散国家工场的命令。这就意味着十ー万三千名工人将被抛到街头。形势的发展已使“工人们没有选择的余地:若不甘愿死,就展开斗争。他们在六月ニ十ニ日以大规的起义做了回答一这是现代社会中两大对立阶級间的第一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗。”2
    ①资产阶级力图通过制宪议会的选举,建立其清一色统治的正式政府。选举在
    四月ニ十三日举行。资产阶级共和派获得胜利,八百八十名议员中,五百五十名共和派,二百一十二名君主派,一百名民主派,エ人代表只占十八席。
    ②马克思:《一八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第415页。

==========第237页==========
    224第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    巴黎无产阶级在举行起义时,并没有革命政党的领导和明确的政治纲领,从这个意义上来说,起义是自发的。但是无产阶级在起义中提出了自己的口号和要求,其中“民主的和社会的共和国”成了起义的总口号,它把全体巴黎无产阶级团结起来。
    在六月决战中,双方力量的对比十分悬殊。资产阶级反革命势力占很大的优勢,它有统一指挥的反革命司令部;一支二十五万人以上的反革命武装;优良的武器装备。在工人方面,优秀的领导者都在狱中;没有共同的行动计划;没有经费;多半没有武器。资产阶级和农民都没有站在无产阶级一边,四万五干名起义工人完全处在孤军作战的境地。尽管如此,巴黎的无产阶级在六月起义的日子里,表现了空前的英勇、坚决、沉着和机智。他们面对六倍于自已的敌人抗击了整整五天之久,他们是以大无畏的革命牺牲橢神进行战斗的。
    六月二十ニ日晚,一夜之间,起义工人在巴黎东城和东郊工人住宅区构筑起六百座街垒,街垒上红旗飄扬。就在这时,小资产阶级社会主义者路易・勃朗却竭力谴责起义,要工人“立即放下武器”。工人群众看清了这个叛徒的嘴脸,坚定地拿起武器。二十三日
    十四日,战斗十分激烈。不仅国家工场工人,而且机械工人、铁路工人和木匠都投入战斗;妇女和儿童帮助铸造子弹,裹扎伤口运送水和食品。二十四日上午,起义有很大进展,巴黎外围的郊区都已掌握在起义者手中。在市区,起义者分四路进攻资产阶级的心脏市政厅,有的队伍已进达离市政厅六十步远的地方。
    资产阶级吓得惊惶失措。他们授予卡芬雅克以军事独裁全权来镇压工人起义。卡芬雅克调来大量炮队,用骸弹、榴弹对起义者进行疯狂的轰击,用燃烧弹焚烧整个东城。各地反革命援军急急开入巴黎。工人们面对着大火和炮弹,坚定如一,视死如归,在二

==========第238页==========
    第二节巴察六月起义与欧洲的反动
    225
    十四日战斗中留下了可歌可泣的英雄史迹。一名敌人上尉在信中说,他指挥进攻一个街垒,连续发动二十次冲锋,二十次都被打退了,“起义者象狮子似的抵抗着”。由于力量对比过分悬殊,大批工人牺牲了。到二十五日,优势逐渐转入政府军手中。卡芬雅克妄图以“招降”来解除工人武装,欺骗说只要“放下武器”,就“不予报复”。这种可耻伎俩遭到起义工人的痛斥。起义者号召巴黎人民“武装起来”,为建立“社会的民主的共和国”,为争得“人民主权”而献出每个人最后的力量。工人的抗击使卡芬雅克军队遭到慘重的伤亡。直到二十六日黄昏,政府军才攻占起义者最后的根据地圣安东区。
    接踵而来的是疯狂的白色恐怖。有一万ー千多工人被屠杀,万五千多人被处监禁、流放和各种苦役。在一八四八年,“资产阶级第一次表明了,当无产阶级敢于作为ー个具有自己利益和要求的单独阶级来反对它的时候,它会以何等疯狂的残暴手段来向无产阶級报复。”0
    全欧洲的反动派都为资产阶级的胜利而同声叫好。沙皇尼古拉一世给卡芬雅克拍来贺电,“大声赞誉卡芬雅克将军的壮举”。全欧洲的革命派都站在巴黎无产阶级一边,强烈遣责资产阶级的血腥罪行。六月起义战士在法庭上慷慨陈词,坚定回答:“未来是属于我们的。
    六月起义的血的教训,使工人们认清无产阶级和资产阶级的利益是根本对立的,并且开始认识到:“它要在资产阶级共和国范内消微改善ー下自己的处境只是一种空想,这种空想在一开始企图加以实现的时候就会成为罪行。于是,原先无产阶级想要强
    ④格斯:《く法兰西内战〉一八九ー年单行本导言》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷第327页。

==========第239页==========
    226第六章ー八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    迫二月共和国予以足的那些要求,
    就由一个大腿的基命
    慠斗ロ号取而代之,这个ロ号就是:推资产阶级!エ人阶级专政!”④
    路易・拿巴政変六月起义的失败,是一八四八年革命史上的转折点。
    六月起义的被镇压,对法国政局的发展产生严重的影响。资产阶级的反动势力狷撅一时,它的反革命矛头不仅针对无产阶级,而且打击了自己的盟友小资产阶级和农民。二月革命时期人民所争得的少许权利全被取消;工人的工作日从十小时延长到十二小时;延期偿付债务的规定被废除;强制征收四十五生丁税。在六月起义被镇压后的一段时间内,形成了资产阶级共和派的独占统治。
    六月末,卡芬雅克被任命为国家行政元首,组成清一色的共和派政府。资产阶级共和派企图通过立法的形式巩固自已的统治,于十月四日通过法兰西第二共和国宪法。宪法规定一切自由权利都必须受国家监督;不得影响资产阶级社会的秩序和安全;立法权归立法议会,行政权则交给共和国总统;总统任期四年,普选产生,握有军政大权。资产阶级企图建立强有力的总统制中央集权,来对付工人运动和民主运动。然而,法兰西第二共和国是不可能现固的,因为资产阶级共和派的统治基础极其薄弱。资产阶级镇压了
    六月起义,也就是击溃了二月革命的主要支柱无产阶级;资产阶级共和派由于对农民和小资产阶级加强压榨而很快失去了他们的支持。这样,资产阶级共和派就没有力量去反对君主派势力的抬头。君主派(正统君主派、奥尔良君主派、拿破仑君主派)活动频繁,力图恢复君主制。
    ①马克思《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第417页。

==========第240页==========
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动
    227
    十二月十日总统选举时,主要候选人有两个:一个是共和派的候选人、血腥将军卡芬雅克,一个是君主派的候选人、拿破仑一世的侄儿略易・波拿巴。路易・波拿巴是一个微不足道的政客,惯于看风使舵,口蜜腹剑,两面三刀,招摇撞骗。他在竞选中一面用“红色幽灵”恫吓大资产阶级,表明他捍卫大资产阶级利益的“决心”;一面对农民和小资产阶级作出种种蛊惑性的“许诺”,标榜自已“代表”他们的利益。大土地所有者和大资产阶级希望复辟君主制而支持波拿巴。城市小资产阶级因不满共和派的财政政策也支持波拿巴。问题的关健在于农民。法国广大农民不满共和国的政策,他们缅怀法国大革命时期雅各宾派的土地法,往往把大革命时期取得的成果和拿破仑一世联系在一起;他们抱着天真的幻想把选票投给拿破仑一世的侄儿路易・波拿巴。于是,这个“大叔叔的小侄儿”就完全出乎资产阶级共和派的意外而当选总统。路易波拿巴的当选,意味着政权开始转移到君主派手中,意味着资产阶级共和国覆灭的开始。
    路易・波拿巴上台后,立即强化镇压人民的国家机器,力图实现自己称帝的野心。他一面搜罗流氓、骗子、无业游民,成立反动组织“十二月十日社”,到处展开笼络人心的欺骗宣传;一面大力扩充警察官僚机构,加强自己的行政权力。任何人民的不满和反抗都遭到残酷的镇压。路易・波拿巴把注意力着重放在军权上,用巨款收买军官和士兵,任用亲信为巴黎卫成司令。一八五一年十二月ー日夜二日晨,波拿巴发动政变,调集七、八万名士兵占据巴黎各军事要点,逮捕所有反对他的议员,解散立法议会,并使自己的总统任期延长为十年。一年以后,一八五二年十二月二日,波拿巴称帝,第二共和国灭亡了,代之而起的是法兰西第二帝国(
    八五
    八七O)

==========第241页==========
    228第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    拿破仑三世①的帝国仍然是资产阶级专政的国家。拿破仓世的统治代表资产阶级中最反动最富有侵略性的阶层,即由银行家、高利贷者和大地主构成的金融贵族以及与宫廷、政府有密切关系的大工业家。列宁揭露波拿巴专政的实质时说:“波拿巴主义(因法国兩个名叫波拿巴的皇帝而得名)是用来称呼这様一神政府的,这种政府刹用资本聚政党和工人政党之间的故端尖锐的斗争力装做无党派的政府。实际上这种政府是替资本家服务的,它最于用诺害和小思小欺骗エ人。”②
    以波拿巴专政形式出现的资产阶级反革命的统治,不但阻碍了法国资产阶级性质的民主政革,而且使法国成为欧洲反动堡垒之
    意志的维护帝国宪法运动巴黎六月起义的被镇压,也成为一八四八年欧洲各国革命的转折。法国资产阶级胜利这一信号,推动德意志封建反动势力转入总反攻。
    八四八年七月,奥地利皇帝在资产阶级诚惶诚恐的要求下返回维也纳。反动派囂张起来了。奥地利军队血腥镇压捷克起义后,又于九月参加镇压意大利人民的起义。十月,奥皇下令集中反革命军队镇压匈牙利草命。奥皇打算先把帝国境内的民族起义镇压下去,然后集中力量对付维也纳的革命。维也纳人民看清了奥皇的凶恶咀脸,决定发动十月起义。起义的导火线是维也纳人民阻止奥军开赴匈牙利。十月五一一六日,维也纳布满了街垒。エ人学生、小资产阶级同军队展开战斗,并把军队击溃。皇帝和他的朝
    ①波拿巴主义者把拿破仑一世早死的儿子赖希施塔特大公(-八
    八三二)叫做拿破仓二世。
    ②列宁《革命的教训》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第126页。

==========第242页==========
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动
    廷再次逃出维也纳
    领导十月起义的是一些小资产阶级民主派,既没有计划也没有毅力把革命继续下去。他们不去追击战败的军队,不去发动农民,反而犹豫不决,想和奥皇妥协。皇帝迅速把他的军队集中起来,同时调集捷克大地主温地什格雷茨的七万反革命军队,配备大炮二百门强攻维也纳。维也纳的工人和广大人民在极端困难的条件下坚持了二十五天,最后首都被反动派攻陷。资产阶级的帝国议会也被驱散。一八四九年三月,新皇帝弗兰茨一约瑟夫颁布极端反动的宪法。奥地利又恢复了封建专制的黑暗统治。
    在普鲁士,资产阶级的内阁和国民议会一心对付革命人民。他们要求普鲁士军队开回柏林维持秩序。军队马上开回来了。普王还调来反动将领弗兰格尔的大军在柏林周围集结。一八四八年
    十ー月,普王改组了资产阶级内阁,代之以容克官僚组成的政府。这件事引起资产阶级的惊慌,他们嘟嘟囔囔地表示异议。普王命令弗兰格尔军队开入柏林,占领了国民议会大厦。直到此时,国民议会还在告诫人民要保持“安宁和秩序”,反对柏林工人和人民的革命抵抗行动。当柏林的革命力量遭到镇压后,国民议会也很快被武力驱散
    德意志的反革命力量汇集起来,开始“围剿”法兰克福议会。
    八四九年三月末,全德意志的法兰克福议会终于制订了一部帝国宪法,宪法规定建立统一的德意志帝国;德意志各邦在帝国内保有广泛的自主权,但外交与军事权转归德意志中央政府。宪法中还规定取消贵族的等级特权和农奴制(要偿付赎金),宣布私有财产不可侵犯以及一些资产阶级的自由民主。这部宪法表明了它的极其温和的资产阶级性质,而资产阶级把一切希望都寄托于封建君主接受帝国的皇冠。法兰克福议会选出了普鲁土国王为帝国皇

==========第243页==========
    230第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    帝。但是普王报以鄙夷的拒绝,他说他不愿登上“用污秽造成的帝位”,并且拒绝承认帝国宪法。奥地利以及其它大邦都步普王的后尘。徳意志封建诸侯们对宪法的敌视态度,引起法兰克福议会的极度混乱。他们派出代表向各邦诸侯游说请愿,展开所谓和平的护宪运动。
    德意志各邦诸侯对帝国宪法的抵制激起人民的极大愤怒。工人、手工业者和城市小资产阶级把这部宪法看作是三月革命以来唯一未被消灭的成果,因而积极投入护宪运动。五月初,德意志一些地区发生了相当大的人民起义。人民赋予护宪运动以革命的性质,因为这些斗争和起义除保卫帝国宪法之外,更重要的是为了实现革命的主要任务,即徳意志的统一。五月起义很快扩展开来。萨克森、莱茵区、巴登、普法尔茨人民的起义都有很大规模。
    但是,法兰克福议会并没有出来领导五月起义,并没有与人民起去为争取德意志的统一和维护帝国宪法而斗争;相反,他们被群众的革命行动吓昏了,一部分议员满怀惊恐地宣布与宪法“断绝关系”,其余一部分干脆溜之乎也。五月起义的领导权几乎都操在小资产阶级(“民主派”)手中,他们犹豫、动摇,不敢采取有力的革命措施,只求使运动局限在“合法”的护宪范围内。当普鲁士反革命大军开到这些地区时,就没能形成统一的、坚决的抵抗。德意志的革命运动暂时被镇压下去。
    匈牙利的民族解放战争及其意义奥皇镇压维也纳十月起义后,派温地什格雷茨率领大军镇压匈牙利革命。饥牙利军队中的军官大半是贵族,作战不力,议会中的投降派也乘机进行活动。匈牙利首府佩斯于ー八四九年一月陷落。
    匈牙利人民誓死抗战。被占领地区的农民广泛行动起来,到

==========第244页==========
    第二节巴黎六月起义与欧洲的反动
    231
    处狙击奥军。科苏特坚主抗战,受到全国人民的热烈支持。人民积极参战。四月初,匈牙利革命军开始反攻,击败奥军。牙利议会根据科苏特的提议,于十四日正式宣布匈牙利独立。科苏特担任新国家的元首。四月底,奥军全部被赶出匈境。
    幻牙利民族解放战争所取得的胜利,对于欧洲革命具有重大的意义。这次胜利鼓舞了处在不利形势下的欧洲各国的革命运动。当时牙利人可以进攻维也纳,战胜奥地利,促使意大利摆脱奥国的压迫,从而给欧洲各国革命力量以有力的援助。正因如此,全欧洲的反动势力都为匈牙利的局势所震惊。作为欧洲宪兵的沙皇俄国急欲出兵干涉。英国外交大臣对俄国大使说:“应该迅速镇压!”普鲁土宣布允许俄军过境并使用自己的铁路。沙皇尼古拉一世派出十四万大军前往匈牙利,命令他的将军对匈牙利革命者“格杀勿论”。
    俄国的出兵干涉使匈牙利革命处于腹背受敌的境地。匈牙利内部投降势力抬头了。贵族、资产阶级开始与俄、奥相勾结。沙俄军队与奥国军队联合绞杀了何牙利的民族解放运动。被俘的匈军官兵被处死刑,农民受到残酷的迫害和屠杀。革命诗人表多斐在对沙皇军队的作战中阵亡。科苏特出奔土耳其。到八月,匈牙利革命被国际反动派血腥镇压下去。
    但是匈牙利人民并没有屈服,他们展开艰苦的、长期的斗争给俄、奥反动派以不断的打击。
    ー八四八年革命失败的原因到一八四九年八月,欧洲革命基本上失败了。这场巨大的资产阶级民主革命,发生在这样的历史时刻:一方面人民大众同封建勢力的矛盾尚未彻底解决,另ー方面无产阶级同资产阶级的矛盾已经有了进一步的发展。因此,当无产阶级开始独立发动,人民群众积极参加革命时,领导革命的资

==========第245页==========
    232第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    产阶级宁愿与反动势力结成同盟反对革命。他们镇压无产阶级的革命运动,出卖自已的盟友农民阶级。资产阶级的叛卖是革命失败的主要原因。
    从无产阶级方面来说,他们表明自己是革命的中坚力量。但是,在一八四八年,“欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度”①の。新兴的无产阶级在政治上还太弱和不成熟,无产阶级队伍里占优势的还是手工业工人。没有无产阶级的革命政党,大多数工人还处在小资产阶级社会主义思想的影响之下。因此,当时无产阶级不能担当起领导农民、小资产阶级和劳动群众去争取革命胜利的任务,而小资产阶级动摇和不坚决的态度,使反革命易于取得胜利。
    东南欧各被压迫民族的解放斗争,遭到欧洲最强大的反动势力沙俄的血腥镇压。敌我力量对比的过分悬殊,也是革命斗争失败的重要原因。
    但是,一八四八年革命是世界历史上一次伟大的群众革命动,对历史发展进程有重大的影响。革命冲击了封建制度,使它再也不能照旧维持下去。特别是对欧洲无产阶级来说,他们经受了次革命的教育和锻炼,认识到无产阶级和资产阶级的利益是根本对立的;他们抛弃了对资产阶级的幻想,准备新的、独立的斗争。马克思主义经历了第一次巨大的革命实践的考验,证明它是指导无产阶级革命斗争的唯一正确的革命学说。一八四八年革命是马克思主义发展中的重要阶段。
    ①恐格斯:く一八四八年至ー八五O年的法兰西阶级斗争〉ー书导育》。《马克思
    格斯全集》第二十ニ卷,第597页。

==========第246页==========
    第三节马克思烈格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结233
    第三节马克思恩格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结
    马克思恩格斯在德意志革命中的策略马克思、恩格斯在
    八四七年就预见到革命风暴即将来临。法国二月革命爆发时,马克思正在比利时首都布鲁塞尔领导共产主义者同盟的地方支部。马克思、恩格斯坚决支持欧洲的革命运动,并且着手采取行动月初,比利时政府逮捕了马克思并将他驱逐出境。马克思来到了巴黎,与恩格斯会合后,改组了共产主义者同盟中央委员会。马克思任中央委员会主席,恩格斯等为委员。新组成的中央委员会致力于在革命中贯彻《共产党宣言》制定的无产阶级革命路线。马克思、恩格斯把主要注意力集中于德意志。他们确认,“国正处在资产阶级革命的前夜”,“同十七世纪的英国和十八世纪的法国相比,德国将在整个欧洲文明更进步的条件下,拥有发展得多的无产阶級去突现这个変革,阳而德国的资产阶革命只能是无产阶级革命的直接序幕。”0三月底,他们在巴黎制定了《共产党在德国的要求》十七条,作为德意志无产阶级在革命中的具体政治纲领。其中的基本口号是要求建立一个统一的、不可分割的德意志共和国;其他主要要求包括消灭封建压迫,无偿废除一切封建义务和武装全体人民。为了实现革命的目标,马克思、恩格斯和在国外的共产主义者同盟徳意志盟员都回到德意志。四月,马克思、恩格斯到达菜茵地区,选择工业、文化中心科伦市为革命活动据点马克思、恩格斯积极筹办一个全国性的报纸来指导革命。一八四八
    ④马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七一年版,第58项。

==========第247页==========
    234第六聲ー八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    年六月,他们主办的《新莱茵报》创刊,马克思任主编,恩格斯和其他许多著名的同盟成员都参加了编辑部工作。《新莱茵报》展开巨大的革命宣传活动,全力捍卫和贯彻马克思的政治纲领和策略。实际上,《新莱茵报》成为革命阵营宣传马克思、恩格斯革命路线的喉舌。
    马克思、恩格斯认为,共产党人的首要任务是到群众中去,进行宣传群众、组织群众的艰苦工作,而不做“沙漢中的布道者”0。因此,他们坚决反对密谋式的活动,反对从国外组织所谓“革命义勇军”向德意志进军的做法。
    马克思、恩格斯指出,当前共产党人必须和资产阶级民主派结成联盟,并且打起民主派左翼的旗号。这是徳意志无产阶级的发展水平所决定的。马克思、恩格斯看到,德意志无产阶级当时还没有组织起来,没有完全意识到自己的历史使命,它只是模糊地感党到自己的利益同资产阶级的利益的深刻对立。因此,虽然它在实质上是资产阶级的危险敌人,但另一方面仍然是资产阶级的政治附庸。它在革命的最初只能充当资产阶级民主革命中最先进的翼即左翼的角色。因此,恩格斯写道:“这种帝况就决定了我们的。这个帜只能是民主派的旗帜,
    如果我们当时不
    这样做,不题意站在已经存在的、最先进的、实际上是无产阶的那一去参加运动并推动运动前进,那我们就会只好在集一偏僻地方的小报上宣传共产主义,只好创立一个小小的宗派而不是创立一个巨大的行动党了。”②
    但是,马克思、恩格斯强调指出,他们所举的这面民主派的旗
    ④恩格斯:《马克思和く新菜茵报》》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第178页。同上。

==========第248页==========
    第三节马克思恩格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结235
    帜,“到处,在各个具体场合,都强调了自已的特殊的无产阶級性质”の。《新莱茵报》不断地揭露资产阶级叛卖革命,揭露小资产阶级的动摇徬徨,一再启发无产阶级认清自己的历史使命。
    马克思、恩格斯把资产阶级民主革命的彻底完成,看成是无产阶级社会主义革命的开始。他们拒绝立刻实行社会主义革命,而把争取统一的民主共和国作为当前的革命目标。在他们看来,统的民主共和国是一个战场,要在这个战场上扫清一切封建的障得,把无产阶级同资产阶级的阶级冲突单纯而清晰地突出出来无产阶级将要在这个战场上认清自己同资产阶级利益的根本对立,利用共和国所争得的言论、集会和结社等自由,充分发展壮大组成自已的独立政党,并把革命的领导权争取到自己手中,开始社会主义革命。
    马克思、恩格斯坚决反对当时德意志工人运动中右的和形“左”实右的机会主义路线。领导柏林“工人中央委员会”以及“工人兄弟会”的共产主义者同盟盟员斯蒂凡・波尔恩是右倾机会主义路线的代表,他认为资产阶级革命是资产阶级的事,而无产阶级的全部任务只是要求改善自己的经济生活,使失业者就业,使工伤残废者得到救济。他反对无产阶级参加资产阶级民主革命,反对无产阶级去争取革命领导权,结果是把无产阶级置于无所作为的地位。形“左”实右路线的代表是科伦工人联合会的领导人安徳列阿斯・哥特沙克,他拒绝执行资产阶级民主革命的任务,拒绝同民主派结成联盟,而号召立刻建立“工人共和国”y另一方面,哥特沙克断言,只要通过选举,使工人代表当选为立法议员,就能达到自己的目的。马克思、恩格斯经过激烈的斗争,批判了“左”、右倾机
    ①恩格斯:《马克思和く新菜茵报〉》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九セ二年版第四卷,第178页。

==========第249页==========
    236第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    会主义路线。由于他们的努力,柏林和科伦的工人组织开始走上正确的革命道路。马克思及其拥护者还被选为科伦工人联合会的领导人。
    马克思、恩格斯在《新莱茵报》上发表大量文章,断然反对由封建大邦“从上而下”统一德意志的方案,指出无论是普鲁士抑或奥地利统一德意志,还是让德意志永远分裂成很多小邦,都同样违背无产阶级的革命利益。只有把各邦的君主政体完全推翻,首先是把奥地利的哈布斯堡王朝和普鲁士的霍享索伦王朝推翻,德国真正统一成为共和国,才符合无产阶级的利益。
    马克思、恩格斯以巨大的革命热情参加徳意志的革命,努力把它引上胜利的道路。一八四八年秋天,他们派人深入农村去发动农民,指出无产阶级必须和农民联合行动。同年八月末九月初,马克思亲到维也纳,和当地的工人组织和民主派组织建立联系,并在维也纳工人联合会会议上作了报告。马克思号召奥地利的工人阶级和民主派对反革命势力展开坚决的斗争。马克思的活动促进了维也纳的十月起义。在维护帝国宪法运动中,他们和许多共产主义者同盟盟员在城乡劳动人民中展开鼓动工作,组织工人参加革命武装,制造弹药,支持起义。马克思和恩格斯直接参加埃北菲尔特、巴登、普法尔茨等地起义的军事工作。恩格斯作为起义军指挥官亲身参加街垒战斗。马克思、恩格斯号召德意志人民起来斗争把西南德意志起义发展为全德的人民起义。他们尖锐地批判民主派追求“合法性”和对议会的迷恋,指出必须坚持革命的立足点,“应当用一切カ手段来还击カ。消极反抗应当以积极反抗为后”⑩。
    马克思、恩格斯制定的关于无产阶级参加资产阶级民主革命
    ①马克思:《艾希曼的命令》。《马克思尽格斯全集》第六卷第38页。

==========第250页==========
    第三节马克思恩格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结237
    的理论、策略和路线,成了马克思主义的重要组成部分;他们在德意志的革命活动,成为无产阶级革命活动家学习的光辉榜样。马克思恩格斯与欧洲的革命运动《新菜茵报》不但是德意志革命阵营的喉舌,而且是欧洲革命阵营的喉舌,代表着整个无产阶级的革命利益。
    《新菜茵报》的政治纲领有两个要点:建立统一的、不可分割的、民主的德意志共和国和对沙俄进行一场革命战争。马克思、恩格斯是把统一德国同欧洲革命紧密联系在一起的。他们强调指出:欧洲革命的命运同最先进的阶级一一无产阶级的命运紧密结合在一起。他们一方面把主要希望寄托于法国无产阶级的革命精神和行动,同时密切注意欧洲其它国家的斗争进程,热烈支持被压迫民族争取自由的斗争。
    在巴黎工人六月起义时期,《新莱茵报》最坚决地站在起义者边,而且成为详尽评论这次事件的阶级本质和世界历史意义的唯一出版物。马克思、恩格斯指出:六月革命的灵魂就是《新菜茵报》的灵魂。①他们用六月起义这个历史实例教导工人说,只有推翻资产阶级才能使工人阶级摆脱资本主义奴役。
    马克思、恩格斯在许多文章中捍卫波兰的独立。支持意大利人民在一八四八年革命中为自身的解放而进行的斗争。他们严重关切牙利人民的革命斗争,认为匈牙利革命领导人采取的保证农民支持革命的措施具有特殊意义,高度评价匈牙利解放战争的群众性和游击战。马克思、恩格斯向被压迫的弱小民族指出胜利的道路:“群众起义,革命战争,到处组织游击队一-这オ是小民族制胜大民族,不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的
    ④参看《く新菜茵报〉被勒令停刊》。《马克思恩格斯全集》第六卷,第602页

==========第251页==========
    238第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    theinifde citing
    Organ Der cmottatts
    sol samag Ma 1s Aa.
    180
    bfiebsoet bee emem beanie Sett
    a aimee Sib iいrcr3uwd:Mtこ
    H wrft adf im amt bie dotem
    d filt mic
    avd bm tether tress
    ebeufioa
    wirt「eMabロ it aer Rafireu as
    Amman Mei-tamu
    So Sir id mtt Sutm nle
    S, sera sebl befreiten mem Oral mit Calp
    Mas m Sinter Mt fieles bit. this
    , r Cr e smmt MD Gire
    ais
    a fo leata mms N. in write: Raft,
    To r foofa Die Iiasa s, Ns firt M a
    n》r
    Trtt alwa mlr iwer bit Labret
    tnt. mmm Cb n fam ftmt 29+t
    Tea Bie leetr Rrome e (as er>,
    s:am %De, ibr tegmen repr
    Aa Ded
    Asum ef, M Iterarfdwrtre Tew》c. r Ldmwrtet gad str
    ARS febs DI wir fe
    Stals Jtte-. od nist ir jmm
    t,"
    S Mm it tim b el ait, tt rn
    kh mid farel ia tit ot',
    aise alit trese frl
    Dall frbe'i4 traer wider
    vw Me
    《新莱茵报》最后一期
    唯一方法。”0
    马克思、恩格斯无情地揭露法国的、普鲁士的、奥地利的、意大利的资产阶级帮助封建统治阶级镇压人民革命和民族运动的可耻嘴脸,向革命人民指出:“对付政府的叛变和怯情,只有一种手段革命。”②
    马克思、恩格斯在支持欧洲革命运动和民族解放运动中贯串个总的根本原则,就是号召革命的欧洲对欧洲反动势力的强大支柱一一沙皇俄国进行一场革命战争。他们指出,普鲁士、奥地利和俄国“结成了新的“神圣同盟
    依靠上帝和鞭子的恩典’的
    ④恩格斯:《皮蒙特军队的失败》。《马克思恩格斯全集》第六卷,第461页。
    ②恩格斯。《在意大利和匈牙利的战争》。《马克思恩格斯全集》第六卷,第457页

==========第252页==========
    第三节马克思格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结239
    君主们的这个同盟的灵魂是儉国”①,沙皇俄国是革命和民族解放运动取得胜利的障碍和最凶恶的敌人。开展一场反对沙俄的革命战争,必然使各国的革命派获得力量和取得决定性的胜利,最后必然促成无产阶级的胜利。
    到一八四九年春,欧洲革命处在最危急的时刻,《新菜茵报》坚守阵地,顽强战斗,一期比一期猛烈,它号召人民用革命的恐怖来消灭反革命的恐怖。《新莱茵报》这种敢于斗争的勇气和决心,使整个欧洲感到震惊,因为当时在科伦有普鲁士反动派的八千驻军而《新菜茵报》编辑室内只有八支步枪和二百五十发子弹。
    五月中,《新菜茵报》被封禁。五月十九日,《新菜茵报》出版了用红色油墨印刷的最后一期,在《致科伦工人》的社论中写道:“《新葉茵报》的编辑们在向你们告别的时候,对你们给予他们的同情表示感谢。无论何时何地,他们的后一句话始终将是:エ人阶级的解放!”②
    马克思离开科伦流亡到伦敦。恩格斯在参加普法尔茨起义后于七月取道瑞士,到伦敦与马克思会合。
    欧洲各国的反动派妄图用暴力来擢毁工人运动,用“审判”来“消灭”科学共产主义。但是,工人运动由于有了科学共产主义理论的武装,成为任何反动暴力都无法对付的力量,而科学共产主义也恰恰在这时得到了新的发展。
    马克思恩格斯对一八四八年革命的总结马克思、恩格斯不仅亲身参加革命,而且不断地总结革命的经验教训。五十年代初,
    ④马克思、赵格斯:《新“神圣同盟”》。《马克思思格斯全集》第六卷,第171页
    ②恩格斯:《马克思和く新莱茵报〉》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七年版第四卷,第184页。

==========第253页==========
    240第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    马克思、恩格斯写下一系列光辉不朽的著作,其中主要的有《一八
    四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》,《中央委员会告共产主
    义者同盟书》,《德国农民战争》,《德国的革命和反革命》,《路易波拿巴的雾月十八日》等。他们在这些著作中,从理论上科学地总结欧洲、主要是法国和德意志一八四八年革命的经验教训,进步制定无产阶级的斗争策略,培养无产阶级政党的干部,为建立个不依赖于资产阶级民主派的工人阶级的独立政党而斗争。马克思、恩格斯深刻地论证了革命在历史发展中的作用,指出“革命是历史的火车头”⑩,它可以加快历史的发展进程,发挥人民群众的巨大创造力;不经过革命,历史不会自发地从一个社会形态进入另一个社会形态。
    马克思、恩格斯在这些著作中提出了一系列重要的新原理,其中主要有
    无产阶级革命要取得胜利,必须彻底摧毁资产阶级的国
    家机器,建立无产阶级专政。
    在革命前,马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾经指出,无产阶级在革命进程中应当夺取政权,建立自己的政治统治。在这里还没有具体谈到无产阶级专政同资产阶级国家机器的关系问题,以及究竟怎样以无产阶级国家来代替资产阶级国家。通过一八四
    八年革命,马克思、恩格斯进一步揭示了资产阶级国家的本质,它的特征,它的各种不同的形式,并且得出结论说:一切资产阶级革命都没有动摇还在君主专制时期就已形成的集中的军事官僚国家机器,而是使它更适合于镇压被剥削阶级。“一切变草都是使这个
    ④马克思。くー八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第474页。

==========第254页==========
    第三节马克思恩格斯的革命活动和他们对一八四八年革命的总结241
    机器更加完备,而不是把它毁坏。”"③
    马克思深刻地教导说,无产阶级革命在对付旧的国家机器方面的任务,就是要“集中自己的一切破坏カ量”②,彻底摧毁旧的国家机器。只有这样,无产阶级专政的国家才能建立起来。彻底摧毁旧的国家机器,建立无产阶级专政,这个结论是马克思主义国家学说中最基本的内容,是无产阶级革命必须遵循的普遍规律。
    马克思在《一八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》ー书中,第一次运用“无产阶级专政”这个经典术语,阐明这种专政在政治、经济和思想方面的任务,指出无产阶级的阶级专政,“是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改変由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”)
    、农民是无产阶级在革命中的天然同盟军。
    马克思、恩格斯在具体分析法国、徳意志的各阶级在革命中的态度后得出结论:只有无产阶级是唯一彻底革命的阶级,只有无产阶级才能领导民主革命运动和群众争取解放的斗争。马克思、恩格斯进一步总结了六月起义失败的教训,指出无产阶级孤军作战是失败的重要原因。他们第一次提出了无产阶级同盟军问题。马克思写道:“在革命进程把站在无产阶级与资产阶級之间的国民大众即农民和小资产者发动起来反对资产阶级制度,反对资本统治以前,在革命进程迫使他们承认无产阶級是自己的先錄队而靠龙
    ①马克思:《路易・波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一
    九七二年版第一卷,第692页。の同上书,第691页。
    ②马克思:《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第479-480页。

==========第255页==========
    242第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    它以前,法国的エ人们是不能前进一步,不能丝毫触动资产阶致制度的。”①马克思进而指出:如果无产阶级革命没有得到农民的“合唱”,那末,“它在一切农民国度中的独唱是不免娶变成鸿哀鸣的”。②马克思、恩格斯不仅指出了工农联盟的必要性,而且论证了工农联盟的可能性。他们分析农民所处的政治经济地位,指出资产阶级对农民的土地兼并、苛捐杂税和高利盘剥,使农民大众同资产阶级之间的矛盾日益尖锐化,农民必然会“把负有推资产阶级制成使命的城市无产阶級看傲自已的天然同者和领导者”③
    、“不断革命”。
    八四八年革命暴露了社会各阶级的面目。马克思、恩格斯指出,资产阶级由于害怕无产阶级,已经无力领导资产阶级民主革命,无产阶级所负的历史使命就是争取资产阶级民主革命中的领导权,并将这一革命进行到底,然后过渡到无产阶级的社会主义革命。马克思、恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中指出:“我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行革命,直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉,到无产阶数奇得国取政权,……对我们说来,问题不在于改变私有制,而在于消灭私有制,不在于掩阶缎矛盾,而在予消灭阶级,不在于改良现存社会,而在于意立新社会。”无产阶级的“战斗ロ号应该是:“不断革命”。显然,马克思、恩格斯的不断革命思想,包含着许多马克思主
    ④马克思:く一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思慇格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第403页。
    ②马克思:《略易・波拿巴的雾月十八日》。《马克思尽格斯选集》人民出版社
    九七二年版第一卷,第699页①。
    ③同上书,第697页。
    马克思、恩格斯《中央委员会告共产主义者同盟书》。《马克思尽格斯选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第385、392页

==========第256页==========
    第四节五十、大十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动243
    义的重要原理,这就是:坚持无产阶级在资产阶级民主革命中的领导权;不断革命论和革命发展阶段论相结合;把阶级斗争进行到底直到建成共产主义。不断革命思想是马克思、恩格斯总结一八四
    八年革命经验中在革命理论方面极其重要的成就。
    马克思、恩格斯对一八四八年革命的经验总结,对无产阶级革命运动具有重大的指导意义,这些革命原理成为无产阶级进行革命斗争的锐利武器。
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国
    除外)的民族民主运动
    八四八年革命虽然失败了,但是革命给欧洲封建制度以沉重打击,推动了历史的发展。维也纳会议所确立的欧洲反动秩序完全破产了;普、奥、意、捷、匈、罗诸国的封建农奴制在革命浪潮的冲击下日益瓦解或废除。这种情况有利于资本主义的发展,这也就是西欧和中欧各国在五十、六十年代资本主义经济高涨的重要原因。在这个基础上,欧洲一一主要在意大利和德意志重又出现了高涨的民族民主运动,实即资产阶级性质的改革运动,其特点就是要求民族独立和国家统一。列宁指出:“在资产阶級发展道路已完全确定的徳国况下,民族问题曾是统一等等问题,而不是土地问题”0
    意大利民族国家的建立一八四八年革命失败后,意大利仍然分裂为八个小邦国和地区,即撒丁王国、两西西里王国、教皇国、伦巴底一威尼西亚地区、托斯堪纳公国、莫德纳公国、帕尔马公国和
    ①列宁:《给伊・伊・斯克沃尔佐夫ー斯切潘诺夫的一封信》。《列宁全集》第十
    六卷,第116页。

==========第257页==========
    244第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    卢加公国。国家的四分五裂同异族压迫交织在一起。奥地利统治着伦巴底和威尼西亚,直接间接控制着意大利中部各邦。西班牙控制着两西西里王国,罗马地区驻着法国军队。大批革命志土被杀害或判处徒刑,封建反动势力的恐怖统治笼罩着意大利半岛。
    五十、六十年代意大利资本主义经济有了长足的进展,统运动再度高涨起来。在这个运动中存在两个不同的派别。以朱泽
    加里波第
    培・马志尼(一八O五
    七二)为代表的资产阶级民主派主张推翻各邦的封建王朝,驱逐外国势力,建立统一的资产阶级共和国。马志尼代表中小资产阶级利益,也符合广大劳动人民的愿望,是运动的左翼。但是马志尼派不采取马克思、恩格斯提出的人民革命的途径,不去发动广大群众,没收地主土地分给农民,而想依靠少数人的机谋和暴动统一意大利。站在这派立场上的还有著名的民族革命领导人、军事家朱
    泽培・加里波第(一八O七
    八八二)。另一派是以撒丁王国
    首相卡米洛・本佐・卡富尔(一八ーO
    八六一)为代表的资
    产阶级一贵族自由派,他们力求通过资产阶级和贵族地主妥协的道路统一意大利,即建立一个在撒丁王国萨伏依王朝领导下的意大利王国。这派非常仇恨无产阶级和科学社会主义,是统一运动的右翼。
    撒丁王国是唯一没有被外国势力控制的独立邦,境内资本主

==========第258页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动245
    义经济比较发达,是意大利资产阶级和资产阶级化地主的大本营。卡富尔利用这一点,特别是利用资产阶级畏惧革命的心理,竭力宣扬由萨伏依王朝来统一意大利。卡富尔派认为,要统一意大利,单靠撒丁的力量是不够的,希望借助欧洲某一大国之力来完成。他投靠了法国,一八五八年与拿破仓三世秘密签订反奥军事同盟,约定法国出兵协助把奥地利逐出伦巴底和成尼西亚,使两地并入撒丁王国,撒丁王国则把萨伏依和尼斯两地割给法国作为报酬。这既暴露了拿破仑三世的扩张野心,也说明了卡富尔危害民族利益的立场。
    八五九年四月,意、法对奥战争爆发。奧军很快一败涂地。这次战争引起意大利澎湃的爱国热潮,推动了全意人民的革命运动。四月,托斯堪纳人民起义;五月,帕尔马起义;六月中,教皇辖地人民起义。起义的领导权掌握在资产阶级自由派手中。群众的斗争及其规模使拿破仑三世大为惊恐,他背弃了意大利,与奥单独媾和,规定奧地利放弃伦巴底,但保留威尼西亚;法国从意大利夺去萨伏依和尼斯。到一八五九年秋,意大利各起义地区的资产阶级自由派都同意加入撒丁王国,剩下还有威尼西亚(奥占)、两西西里王国(西占)和以罗马为中心的中部地区(教皇国)还未统一。
    八六O年四月,西西里爆发波澜壮阔的农民起义。起义遭
    到政府军的血腥镇压。加里波第闻讯,立即率他所建立的志愿队“千人团”(又称“红衫军”)前往支授。“千人团”战士主要是工人、手工业者和渔民。加里波第在西西里西岸秘密登陆,五月十五日,在卡拉塔非米大败政府军。农民起义浪潮再次席卷南意。加里波第志愿队很快发展到两万五千人,在农民起义军的配合下,攻克西西里王国首府那不勒斯,解放了西西里。
    南部意大利已经由人民革命的途径取得了胜利。加里波第本

==========第259页==========
    246第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    可依靠广大人民确立民主政权,建立民主共和国,并在民主共和国的旗帜下统一整个意大利。在这个关键时刻,政治上的软弱性和不彻底性就在资产阶级革命家加里波第身上暴露出来了,他不敢放手发动人民起来反对撒丁王国的君主政体。当卡富尔派兵进入那不勒斯,提出将西西里政权交由“人民表决”时,加里波第竟然承认撒丁对西西里的统治权,同意“人民表决”。投票完全在卡富尔的摆布下进行,民主派没有到广大群众中进行革命宣传和组织工作。投票“结果”是南意大利并入撒丁王国。加里波第交出自己的全部权力。一八六一年三月,在都灵举行第一届全意大利议会,宣布成立意大利王国,撒丁国王维克多一艾曼努埃尔为意大利王国国王。
    意大利的统治阶级不敢进兵威尼西亚和罗马教皇区,那里分别有奥地利和法国的驻军。拿破仓三世威胁说,谁向罗马走去,路上将碰到法兰西。加里波第率志愿队两次进军罗马,都遭到意大利王国政府军的阻截而告失败。王国政府害怕同法国发生冲突,把合并罗马和威尼西亚的希望寄托在普鲁士身上,便和普鲁土结成了联盟。一八六六年,普、奥发生战争,普鲁士获胜,意大利收复
    了威尼西亚;ー八七O年,普、法战争爆发,拿破仑三世调回驻罗马
    的法军,意大利政府军和加里波第志愿队开进罗马。教皇被剥夺世俗权力,退居梵蒂冈。意大利统一最后完成,罗马成为意大利王国首都。
    意大利的统一是人民长期艰苦斗争的结果。统一为资本主义发展扫除不少障碍,在历史上是一个进步现象。但由于意大利的统一不是按照自下而上的革命道路完成的,意大利仍保有不少封建制的残余,对意大利统一后的发展产生很不利的影响。人民长期处于资本主义和封建残余的双重压迫之下。

==========第260页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动247
    德意志的統一徳意志在五十ー六十年代开始大规模的工业革命,资本主义大工厂在各个工业部门相继出现,结果是资产阶级的经济力量加强了,无产阶级队伍扩大了。在农业中,一八四八年革命没有能用革命的手段解决土地问题,新的资本主义道路是由“农奴制转变为盘别,转变为在封建主一地主一容克土地上的资本主义削”0。农民须按苛刻的条件赎买主要的封建缴纳和义务。容克乘机大规模掠夺农民,取得大量货币,使地主庄园改营为资本主义农场。容克农场越来越多地使用雇佣劳动和机器耕作。容克还掌握司法权并执行警察职务。这种土地和政权保持在地主手中,长期保存半封建特权,对农民进行残酷的掠夺和盘剥,使农奴制地主经济缓慢地转化为容克式资本主义经济的改良道路,列宁称之为“普鲁土式的道路”。
    资本主义的发展使国家统一要求更显迫切。徳意志社会各阶级从各自的利益出发,寻求统一的道路。普鲁土和奥地利的统治阶级,都想扩充自己的地盘和势力,竭力想把德意志各邦并入自己的版图,形成普、奥争霸的局面。经济力量增长了的资产阶级,要求加强政治势力,分享政权。他们除要求统一的立宪君主国之外,提不出任何别的东西。他们参加政权的欲望常常遭到容克的抑制和打击,双方不断发生狗咬狗的争执。无产阶级和劳动群众的利益,则要求通过革命斗争,消灭一切封建残余,建立统一的民主共和国。
    当时德意志客观上存在着两条统一国家的道路:一条是马克思、恩格斯所指示的,由无产阶级领导的通过自下而上的革命道路统一德意志;一条是由普鲁土或奥地利王朝领导的,通过自上而下
    ④①列宁:《社会民主党在一九O五
    九O七年俄国第一次革命中的土地纲
    领》。《列宁全集》第十三卷,第219页

==========第261页==========
    248第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    的王朝战争道路统一徳意志。前一条道路符合人民的利益,后条道路会加强反动势力的统治。
    八六一年,镇压一八四八年柏林革命的“炮弹亲王”继承王位,称威廉一世(一八六
    八八八年在位)。他不理睬资产
    阶级参加政权的渴望和絮絮怨诉,不经议会批准就支付军费。议会中的资产阶级代表借口国王违反宪法,吵吵嚷嚷,引起所谓“宪法纠纷”。国王为对付这种局面,一八六二年任命波美拉尼亚大容克奥托・冯・俾斯麦(一八一五
    八九八)为宰相。俾斯麦的
    狂热的反动信念和死保容克阶级利益的立场,赢得了国王的赏识。俾斯麦熟悉资产阶级“反对派”的本性和老底,决定不买议会的账。他以粗暴的手段扑灭“宪法纠纷”,公然扬言“冲突在所难免,在冲突中最有力量的方面,一定胜利”。俾斯麦循着这条“强权即公理”的准则施行反动暴力,镇压人民,对付不顺从的资产阶级。
    俾斯麦把由普鲁土统一和统治德意志作为他最大的“政治抱负”。他叫嚷说:“当代重大问题不是用说空话和多数派决议所能解决的,…而必须用铁和血来解决。”他着手准备把徳意志各邦并入普鲁士的王朝战争。俾斯麦同时也看清,一旦他实现德意志的统一,同资产阶级的纠纷自然而然会烟消云散,资产阶级就会立即拜倒在他的脚下。
    德意志统一将经由什么道路,主要是以德意志无产阶级的成熟程度为转移。马克思、恩格斯不倦地揭露容克的企图和资产阶级的卑躬屈膝,启发工人阶级的觉悟,努力促成独立的工人运动,使它能够领导广大群众通过革命道路来解决统一问题。六十年代初德意志工人运动高涨,工人们努力摆脱资产阶级的影响和控制,开始建立独立的工人政治团体。意大利的统一运动,促进了德意志革命形势的形成。无产阶级的独立发动和人民革命运动的高

==========第262页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动249
    涨,打击了容克地主阶级的统治,并使资产阶级感到大为惊恐。容克、资产阶级都力图镇压和控制无产阶级革命运动的发展。就在这个时候,资产阶级野心家、两面派斐迪南・拉萨尔(一八二五
    八六四)适应地主资产阶级的需要力图在工人运动中推行一条反马克思主义的右倾机会主义路线,妄想把工人运动引入歧途。
    富商家庭出身的拉萨尔,曾投机一八四八年革命。他口头上标榜是“马克思的学生”,实际上一贯反对马克思主义和马克思、恩格斯的路线,不断向统治阶级献媚。六十年代初,拉萨尔公开站在普鲁士国王的旗帜下,全力支持普鲁士统一德意志,成为普鲁士“王家社会主义者”。一八六三年,德意志工人决定成立独立的工人政治组织“全德工人联合会”,拉萨尔成了它的主席。在此前后,拉萨尔秘密与俾斯麦相勾结,把“联合会”的组织、方针、计划等出卖给俾斯麦,并保证支持王朝战争。拉萨尔竭力鼓吹,争取普选权是工人阶级“政治解放”的唯一道路,说工人有了普选权,普鲁士国家就成了“自由国家”;而工人阶级的“经济解放”只能通过建立由普鲁士国家资助的生产合作社这条途径。归结起来,所谓拉萨尔主义,就是政治上用合法的议会道路代替暴力革命;用“自由国家”谬论反对无产阶级专政;反对工农联盟,认定农民是“反动的帮”,在经济上用所谓“铁的工资规律”为雇佣劳动制辩护,宣扬借普鲁士国家之助,资本主义就可以和平长入社会主义。显然,拉萨尔是德意志工人运动中机会主义的祖师爷,是混入工人运动的
    ④拉萨尔硬说,工厂工人得到的乎均工资始终在维持生存和生殖的最低限度上下摆动,不能太高于它,也不会太低于它;エ人人口多了,会引起工资下降,下降到一定水平,会引起人口减少,工资又能回升,如此循环,这是一条“铁的规律”。拉萨尔认定劳动群众贫困的根源不在于资本主义的雇佣劳动制,而在于人的“本性”。因此他也反对工人进行经济斗争和罢工。

==========第263页==========
    250第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    内奸和工熨。
    在国外的马克思、恩格斯坚决反对拉萨尔的观点和行动。还在拉萨尔与俾斯麦的勾结被揭露以前,他们就指出:拉萨尔“对于我们,在目前是一个很靠不住的朋友,在将来是一个比较确定的仇敌”)。他们在德意志工人中大力传播自己的著作,用唯物主义的世界观和革命路线来反对拉萨尔的唯心主义世界观和机会主义路线,同时通过受马克思主义影响的工人阶级优秀的活动家威廉李ト克内西(一八二六
    九OO)和奥古斯特・倍倍尔(一八
    四O
    九ー三)在工人组织内反对拉萨尔机会主义。这种做
    法收到很好的效果,有党悟的先进工人越来越多地集结在倍倍尔和威廉・李卜克内西周围,接受马克思、恩格斯的指导。一八六九年,他们在爱森纳赫成立社会民主工党(通常称爱森纳赫派),宣布加入第一国际。爱森纳赫派的主要功绩是形成和拉萨尔派相对立的群众性的独立的革命工人政党。
    由于德意志工人阶级还不够成熟,加之拉萨尔机会主义略线的危害,无产阶级没有能够用革命来制止或代替王朝战争。六十年代,俾斯麦贯彻他的“铁血政策”,通过一系列王朝战争,统一了德意志。
    一八六四年,俾斯麦暂时和奥地利结成同盟,同丹麦开战。次年丹麦战败,奥地利夺得荷尔施坦,普鲁士获得什列斯维希。战争刚结束,俾斯麦立刻开始准备对奥战争。他以甜言蜜语和诡诈手稳住欧洲大国沙俄和法国,拉拢了意大利,然后就对奥地利再挑衅。一八六六年普奥战争爆发。七月三日在萨多瓦战役中,普鲁士获得决定性的胜利。萨多瓦战役解决了“建立德国民族资
    ①《恩格斯致马克思(一八六四年九月四日)》。《马克思恩格斯通信集》三联书店
    九五八年版第三卷,第215页。

==========第264页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动251
    本主义国家的权究应属于普奥这两个资产阶級君主国中哪一个的问题”0。根据一八六六年八月的布拉格和约,奥地利退出德意志邦联,普鲁士兼并了荷尔施坦以及战争中站在奥方的几个德意志邦国,统一了整个北部和中部德意志,建立起在普鲁士领导下的北德意志同盟。
    俾斯麦除非击败法国,就不能使南德意志诸邦并入北德意志同盟。拿破仓三世竭力阻止德意志的统
    企图通过对普战争转
    移法国各阶级迅速增长的不满情绪,保住他那摇摇欲坠的皇位。双方都在准备战争。一八七○年七月十九日,普法战争爆发这场战争爆发时的形势对俾斯麦是有利的。拿破仓三世不断干涉德意志事务的行为,激起德意志民族运动的高涨;同时,欧洲“列强”都因与法有矛盾而宣告“中立”,使俾斯麦可以放手行动。七月,普军越过边界进入法国,混乱的法国军队不堪一击,遭到重大伤亡。九月二日,在色当进行决定性的战斗,结果是十万法军投降,拿破仑三世当了俘虏,拿破仑的统治宣告结束。
    对德意志而言,统一的阻碍基本消除,这次战争的民族任务已经完成。但是,俾斯麦并未停止军事行动,挥军直逼巴黎。普鲁士容克地主的最终目的在于夺取法国领土和劫掠法国人民。色当战役以前,普鲁土在战争中处于民族防卫战的地位,具有正义的性质;色当战役后,战争的性质改变,法国处于民族防卫战的地位,具有正义的性质,而普鲁土的战争就变为反动的侵略性质。这种野蛮的掠夺战争,遭到法国人民特别是巴黎无产阶级的殊死抵抗,也遭到德意志人民首先是无产阶级的强烈谴责。
    普法战争的结果是普鲁士从法国割去亚尔萨斯和洛林两地
    ④列宁:《伟大的创举》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第13页。

==========第265页==========
    252第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    榉取战争赔款五十亿法郎。
    八七ー年一月十八日,普王威廉一世在法国凡尔赛镜官加冕为德意志皇帝,北德意志同盟成为统一的德意志帝国。
    奥地利帝国的危机奥匈帝国的建立一八四八年奥地利革命的基本任务是擢毁反动的多民族封建帝国,解放帝国统治下的各民族。由于革命的失败,哈布斯堡王朝专制制度恢复了。占帝国人口约百分之七十八的各被压迫民族,包括捷克人、斯洛伐克人波兰人、克罗地亚人、塞尔维亚人、斯洛文尼亚人、乌克兰人、匈牙利人、罗马尼亚人,都遭受更沉重的民族压迫。
    但是奥地利帝国的封建关系已遭到革命的沉重打击。资本主义在农村中沿着“普鲁土式的道路”发展起来。在城市,资本主义工业有较大的发展,但是发展不平衡。下奥地利和捷克地区大工厂生产已达相当高的水平;匈牙利资本主义的发展受到农村的封建残余和民族压迫的重重阻碍;其他一些少数民族地区,经济仍然落后,奥地利帝国统治集团力图使这些地区继续充当奥地利的农业附庸。
    奥地利帝国资本主义的发展产生了许多重要后果。新的社会阶级一一无产阶级形成并不断壮大,他们的景况极端困苦,工人和资本家间的阶级矛盾尖锐化。在农村,农民反对地主掠夺土地的斗争连绵不断。在被压迫民族地区,民族独立运动日益加强。有些被压迫民族本身也统治和奴役着另ー些民族。在牙利,约有百分之三十六的居民是斯拉夫人和其他民族,土地通常掌握在牙利大地主手中。因此,无论在奥地利帝国或匈牙利地区,重重的民族矛盾又加上尖锐的社会阶级矛盾,显得更加错综复杂。
    八五七年的经济危机和一八五九年对法国一撤丁战争的失败,加剧了帝国的危机。在奥地利、匈牙利捷克以及其他地区频频

==========第266页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动253
    发生抗议运动,反对专制制度。在布达、佩斯和匈牙利的其他城市人们散发传单,号召同压迫者作斗争。人民游行示威,同军队发生冲突,许多农村爆发农民起义。但是奥地利帝国境内民族民主运动的领导权都掌握在贵族地主和资产阶级手中。奥地利的资产阶级只要求在政治上参与政权,主张帝国的统一;匈牙利的贵族和资产阶级,要求挤入奥地利帝国统治民族之列;捷克的资产阶级(“民族党”)只想争得自治权,并不想谋求民族的独立。各民族的资产阶级不但不能依靠人民群众,反而非常害怕人民运动的蓬勃发展,这就决定了他们在运动中的妥协性和软弱性。五十、六十年代奥地利的无产阶级还没有能提出自己独立的政治路线。奥地利帝国的民族民主运动中缺乏一个彻底革命的、马克思主义的政治纲领帝国政府为了遏止政治危机的增长,耍了一系列政治手腕。它企图同匈牙利以及其他被压迫民族的贵族地主妥协,以表面的让步来缓和国内的革命高涨。一八六○年十月二十日,政府公布了所谓《十月特许状》(即实行联邦宪法的命令),规定皇帝要在定程度上吸收各地区的贵族地主代表参加立法,并与各地区的地方议会和由各地区代表组成的全帝国议会共同行使立法权。《十月特许状》给匈牙利的某些优惠,例如恢复一八四九年解散的匈牙利议会,允许在匈牙利国家机关中使用匈牙利语,这是斯拉夫人地区所不能享受的。奥地利当局指望用这种办法来加剧匈牙利人和帝国其他民族间的纠纷。恩格斯在评述颁布《特许状》的真正政治目的时说:“这是打算安抚匈牙利,然后把它变为帮助专制的地利摆脱境的工具”。0
    但是奥地利统治集团玩弄的计谋并未得逞。奥地利资产阶级
    ④格斯:《奥地利革命的发展》。《马克思恩格斯全集》第十五卷,第250页

==========第267页==========
    254第六章一八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    反对实施有一定自治倾向的联邦宪法;匈牙利贵族地主则不满足于这些让步。人民的反抗运动广泛开展起来。奥地利帝国政府立即凶相毕露。一八六一年公布的宪法企图重新加强中央专制集权,对各地区的民族运动采取高压手段。反动的选举制度保证奥地利的贵族地主和大资产阶级在帝国议会中占据优势。
    一八六一年宪法引起普遍的反对。匈牙利舆论晔然,群众的抗议运动发展到起义的状态。匈牙利民族运动的领导人费伦茨德亚克及其迫随者竭力把起乂引向消极抵抗。匈牙利议会拒绝派代表参加帝国议会,克罗地亚、特兰西瓦尼亚和威尼西亚的议会也不向帝国议会推选议员。接着捷克和波兰的议员先后退出帝国议会。这样,龑地利帝国的中央专制计划和高压政策完全失败。奥地利统治集团不得不重新同匈牙利贵族地主协商。一八六五年十月,德亚克及其支持者拟定纲领,要求把奥地利帝国改为二元制的奥匈帝国。
    八六六年奥地利对普鲁士战争的失败更加深了奥地利帝国内部的危机。各被压迫民族把奥地利的失败看作加紧进行反异族压迫的信号。奥地利统治集团为保住自己的统治,被迫对匈牙利地主作一些妥协。一八六七年二月,奥匈协定签字,五月由帝国议会批准。根据这一协定,奥地利帝国改组为二元制君主国一一奥匈帝国,以来塔河为界分成息斯来塔尼亚(奥地利为主)和德兰斯来塔尼亚(牙利为主)两个部分。奥地利皇帝兼任匈牙利国王。奥地利和匈牙利各自设置独立的立法机关,帝国政府掌管外交、军事和财政。奥匈之间确定的贸易、税收以及开支等协定,每十年重订一次。
    奧地利统治集团对境内其他地区的民族运动则采取镇压的措施。

==========第268页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动255
    奥匈帝国的建立标志着奥地利帝国资产阶级改革运动的完成。由于资产阶级的怯儒卑劣,六十年代存在于奥地利帝国的危机没有导致革命。奧匈帝国实际上是通过奥地利地主一资产阶级同牙利地主一资产阶级互相勾结,牺性劳动群众和被压迫民族利益建立起来的。奥匈帝国的建立消除了奥地利和匈牙利资本主义发展道路上的一些障碍。列宁在评述奥地利的这种改革时指出“警鲁士和奥地利的无产阶级很软弱,因此,没有能够阻止地主和资产阶级违反工人利益,以最不利于エ人的形式,在保存君主制度和贵族特权,保存农民的无权状况和其他许多中世纪残余的条件下,实现改革。”0
    六十年代中期,奥地利、匈牙利、捷克等地的先进工人开始摆脱资产阶级的影响,相继建立独立的工人组织。一八六八年,召开了各族工人代表大会,大会通过宣言,号召打破民族界线,建立统的工人组织。科学共产主义思想不仅在奥地利工人中,而且在其他各族的工人中开始传播。工人运动和民族解放运动在奥匈帝国内不断发展起来。
    八六三年波兰起义沙皇俄国统治下的波兰王国,是波兰土地上唯一保存着农奴制依附关系的地区,民族压迫和封建剥削极其苛重。沙皇威胁说,他有办法对付任何“妄想”使波兰独立的人。
    五十、六十年代,波兰王国的资本主义有了较大的发展,产业缂命开始了。反对沙俄专制压迫和争取民族独立的人民运动迅速高涨起来。从一八六一年春特别猛烈地开展起来的农民骚动,重动摇了沙皇统治波兰的基础。秘密团体到处出现,人民的爱国
    ④列宁;《俄国社会民主主义运动中的改良主义》。《列宁全集》第十七卷,第217-218页。

==========第269页==========
    26第六章八四八年欧洲革命与五十、六十年代的资产阶级民族民主运动
    示威游行在一八大一年内一直持续不断。
    民族解放运动中形成了两个政治派别:“白党”和“红党”。“白党”代表波兰贵族和资产阶级利益,害怕人民运动,只希望恢复波兰王国的自治,并把恢复自治的希望寄托于西欧列强之助。“红党”的社会成分复杂,其左派是革命民主派,杰出代表是雅罗斯拉夫・东布罗夫斯基(一八三六
    八七一,后任巴黎
    公社的司令官)、瓦列里・符卢勃烈
    东布罗夫斯基
    夫斯基(一八三六
    九O八,后
    任巴黎公社的将军、第一国际总委员会委员)等人,他们反对“白党”的政策,全力准备起义,争取建立独立民主的波兰。
    八六二年上半年,各种秘密团体和协会改组成中央民族委员会,作为起义的统一领导机构。沙皇政府安图用按照特编的名册征召城市青年入伍的办法防止起义。征兵消息引起普遍的骚动,成了起义的导火线。一八六三年一月二十二日晚,起义开始,起义军同沙皇的卫成部队展开搏斗。起义军的主力是手工业者、工人和青年学生,小资产阶级和小贵族也积极参加,一些地方的农民也加入起义队伍。中央民族委员会在起义的第一天就发表宣言,宣布波兰民族独立、民族平等和政治平等,解放农民和分给农民以土地。恩格斯指出,波兰起义者“宣布了一个在东欧提出过的所有革命纲领中最激进的革命纲领”。
    格斯:く支持波兰》。く马克思恐格斯全集》第十八,第629项

==========第270页==========
    第四节五十、六十年代欧洲地区(俄国除外)的民族民主运动257
    原先反对起义的“白党”乘机积极活动,企图夺取起义领导权,阻挠起义发展成人民革命运动。他们混入了起义队伍。一八六年五月,组成了波兰国民政府,“白党”代表在其中掌了大权。国民政府内部的斗争非常激烈,政府成员多次变更。右派分子害怕农民革命,甚至对起义部队长官发出这样的命令:如果农民公然反对地主就严加讨伐。尽管如此,波兰人民不屈不挠的革命精神使起义仍在不断扩展,起义军达到一万五千至两万人。调集在波兰王国的沙俄军队则有十倍之数,配备大炮一百七十六门。起义军没有得到西欧列强的任何实际支持。沙皇政府费了九牛二虎之力,年多的时间,才把波兰起义镇压下去。一八六四年四月,国民政府被推翻。这年秋天,最后一些游击部队被击溃。沙皇进行残酷的报复和迫害。大批波兰爱国志士被处死,波兰居民被流放到俄国边远地区。波兰王国地区建立了军事独裁制度,加紧强制推行俄罗斯化,任何一点民族自治的残迹都被消灭殆尽。
    真正支援波兰人民及其解放斗争的是马克思和恩格斯领导的欧洲革命民主力量。马克思、恩格斯把波兰争取独立的斗争同整个欧洲民主派的利益,同推翻沙皇制度结合起来,认定用革命方法解决波兰问题是摧毁欧洲反动堡垒一一沙皇制度的基本前提。欧洲所有进步人士都对波兰人民表示同情。在波兰起义军中作战的志愿军来自法国、意大利、德国、克罗地亚、匈牙利和俄罗斯等许多国家。
    波兰起义是一次资产阶级民主革命,具有巨大的历史意义:它给沙皇制度以沉重打击,援助了欧洲各国人民的革命事业,有助于欧洲工人力量的团结。一八六四年建立的国际工人协会(第一国际)就是在欧洲各国无产阶级声援波兰起义的斗争中诞生的。

==========第271页==========
    258
    第七章
    十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    十九世纪五十、六十年代是“自由”资本主义极盛时期,资本主又工业革命迅速发展,西方资产阶级民族民主运动进入最后一个高潮。除历经一八四八年欧洲革命的诸国外,在俄国、美国和日本,也相继发生国内战争与改革运动,程度不同地排除了发展资本主义的障碍。
    俄国、美国和日本所发生的改革和革命运动,都是这些国家内部资本主义关系发展和人民群众斗争的结果。由于这三个国家的社会经济发展水平不同,阶级力量对比和采取的方式不同,因而变革的深度和广度也不同。俄国和日本,由于资产阶级的懦弱,没有发生革命,只出现了一场“自上而下”的改革,贵族地主得以确保政权和土地。这种改革使俄国和日本的封建君主制开始向资产阶级君主制的转变,然而保留了浓厚的封建残余;农民的土地问题仍然没有解决,资产阶级革命任务并未完成,资本主义发展相对地缓慢,后来成为军事封建帝国主义。美国通过国内战争,解放了黑奴,基本上解决了土地问题,政权转到工业资产阶级手中,使资本主义更迅速地发展起来。
    俄国、美国、日本的统治阶级,都是野心勃勃的扩张主义者。沙俄从十六世纪末开始,美国从独立战争以后,日本从明治维新后,

==========第272页==========
    第一节俄国农奴制度的废除
    259
    疯狂对外扩张。他们也是发动帝国主义战争、重新瓜分世界的罪魁,对亚洲特别是对中国人民都犯下了滔天罪行。
    第一节俄国农奴制度的废除
    沙皇饿国是国际反动势カ的主要垒十八世纪末以后,“饿国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉”①。沙俄的这种反动作用,在一八一五年维也纳会议后显著地加强了。
    十九世纪二十年代,在沙皇俄国的策划、支持和参加下,“神圣同盟”通过了一系列反动决议,反对意大利、西班牙和欧洲其他国家的革命运动。“神圣同盟”蠢蠢欲动,甚至想出兵镇压拉丁美洲的革命。一八三の年和一八六三年,沙皇政府还曾两次出兵镇压了波兰争取民族独立的起义。沙皇俄国充当欧洲宪兵的狰狞面目,在镇压一八四八年欧洲革命中暴露无遗。沙皇帮助奥地利哈布斯堡王朝镇压了维也纳革命,用六百万卢布支持奥地利反动派镇压意大利的民族解放运动;它还反对德意志统一。沙皇政府血腥地镇压了匈牙利的革命,绞杀罗马尼亚的民族起义。在沙皇俄国的扶持下,普鲁士、奥地利、法国、伽牙利、意大利、波兰等国的反革命势力暂时现固下来。沙皇俄国是镇压一切革命运动的元凶,欧洲和亚洲反动势力的主要支柱和堡垒。正因为如此,马克思和恩格斯不断号召欧洲的革命民主力量对沙皇发动一场革命战争。他们认定,打击、削弱和擢毁沙皇俄国,是欧洲革命胜利的必要前提。
    ④列宁:《评沙皇的欧洲之行和黑帮社马某些代表的英国之行》。《列宁全集》第十五卷,第428顶。

==========第273页==========
    260第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    沙皇亚历山大一世(一八O
    八二五年在位)和尼古
    拉一世(一八二五
    八五五年在位),继承了彼得一世和叶卡
    德琳娜二世的衣钵,变本加厉地推行扩张政策,将侵略魔爪伸向欧洲、西亚、中东和远东各地。恩格斯揭露沙皇政府“从不改变、从不忽视的目的一一饿国的世界权。”0十九世纪,在欧洲大陆上先后形成了英、俄、法、徳等国争霸的复杂局面。沙皇俄国在其中利用倾轧,玩弄权谋,不择手段,它“每次掠夺领土,使用カ,进行压迫,都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子”②。正是在“保障首都安全”的借口下,十九世纪初,沙皇俄国从瑞典手中夺取了芬兰;正是在“支持民族解放斗争”的招牌下,沙皇俄国鲸吞了罗马尼亚的比萨拉比亚,侵占了波兰王国,加紧向巴尔于地区渗透和扩张。
    在争霸世界的斗争中,沙皇俄国一直把南下征服土耳其帝国,夺取中东和巴尔于作为它的头等战略目标。从彼得一世开始,沙皇俄国就接迮不断地发动对土耳其的战争,并且同英国和法国等欧洲列强展开了你死我活的拚命争夺。沙皇俄国打着支持巴尔干斯拉夫人反对土耳其统治的旗号,鼓吹“泛斯拉夫主义”。在一八
    八
    八二九年间进行的俄国和土耳其的战争中,沙皇俄国
    夺占了克里米亚、多瑙河口和高加索的大片土地。沙皇俄国梦寐以求的是,把土耳其首都君士坦丁堡变为“沙皇格勒”,打通黑海海峡,进而控制地中海。
    沙俄的南下扩张,还包括对高加索和中亚细亚的侵略,打开从
    ①恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。く马克思愿格斯全集》第二十二卷,第24页
    ②同上书,第26页。

==========第274页==========
    第一节俄国农奴制度的废除
    261
    陆上伸向南亚的通道。十九世纪上半叶,沙俄经过几十年残暴的武力征服和血腥屠杀,终于从伊朗手中夺取了格鲁吉亚、阿塞拜疆部分和亚美尼亚等地区,征服了中亚的伊斯兰诸汗国,把它们并入自已的版图。
    沙皇俄国是中国人民的死敌。在外国侵略者瓜分中国的过程中,它“是最先伸出的”。の一八四○年鸦片战争后,沙俄更加扩大了对中国的侵略。一八五八年,沙皇政府乘英法侵华联军进攻天津、威胁北京的时候,用武力迫使清朝政府签订了《中俄璦珲条约》,割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国
    领土,并把鸟苏里江以东的中国领土划为中俄共管。一八六O年
    沙皇饿国借助英法侵华联军攻占北京的军事压力,借口调停有功迫使清朝政府签订《中俄北京条约》,把乌苏里江以东约四十万平方公里的中国领土,强行划归俄国。沙皇俄国还通过《中俄北京条约》和一八六四年《中俄勘分西北界约记》,割去了中国西部四十四万多平方公里的领土。
    沙皇俄国这种无限制的扩张和领土贪欲,加剧了它同奥地利法国特别是英国的矛盾。英国资产阶级不能容忍沙俄独占巴尔干,便和法国联合起来,支持土耳其反对俄国。一八四○年,英、法、奥、俄四国在伦敦举行会议,通过四国“共同保护”土耳其的协定,遏止俄国在巴尔干的扩张。英、法、俄(主要是英俄)争夺巴尔干的斗争终于发展为一八五三
    八五六年的克里米亚战争。
    这次战争以英、法、撒丁、土耳其为一方,以俄国为另一方,对双方说来都是非正义的掠夺性战争。战争以俄国失败告终。一八五六
    ①列宁:《中国的战争》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第214页

==========第275页==========
    262第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    年在巴黎签订和约,俄国丧失它在巴尔干攫取到的部分特权,控制地中海、独占巴尔干的野心暂时受挫。
    “俄国不生气,它在积聚力量”,俄国的外交大臣哥尔査科夫在战争结束后这样狂吠。确实,沙皇俄国对外扩张和侵略的野心是不会死的。它要不断扩大农奴制度剥削的地域,以便维持农奴制和沙皇专制的统治;它把战争当作转移国内日益增长的不满情绪和镇压日益高涨的革命运动的手段。但是,克里米亚战争的失败截穿了“俄国不断凯旋”的神话。这场战争显示出资本主义对于封建农奴制的优越性,把沙皇俄国在组织上、政治上、军事上的落后暴露无遗。列宁指出:克里米亚战争“显示出农奴制国的腐败和无能”の。克里米亚战争后,国内阶级矛盾急剧激化;反农奴制的革命运动一浪高过一溴。
    农奴制危机和魔除农奴制问题上的两条道路斗争到十九世纪中叶,在欧洲各大国中,只有俄国没有经历过资产阶级革命,它仍然保留着腐朽的农奴制度。俄国农民分为地主农民(亦称地主农奴)、国有农民和采邑农民三种类型,分别属于地主农奴主、封建国家和皇室。
    地主农民包括在法律上属于地主的那块土地上从事农业的农奴和被剥夺了一切生产资料、为地主私人服役的家仆两部分。在地主农民、国有农民和采邑农民这三类农民中,地主农民的处境最坏,他们的一切(人身、子女、财产)都属于地主所有,地主有权连带土地或不带土地买卖农奴。农奴担负着日益加重的劳役和其他封建义务,家仆和服劳役的农民被驱赶到地主的田庄里进行
    ①列宁,《“农民改革”和无产阶级农民革命》。《列宁全集》第十七卷,第1083页

==========第276页==========
    第一节俄国农奴制度的废除
    263
    无休无止的牛马劳动,在烈日曝晒的大热天里喝不上一口水。为了防止他们躺到地上休息,有的农民劳动时颈上被架上木枷。遇到荒年,农民只能以橡树果、树皮、草根和稻杄延续生命,往往因饥饿和过度劳动而大批死亡。他们还经常遭到地主的人身侮辱和虐待。明斯克州女地主斯托茨卡娅使用了诸如吊打、强迫吃死蚂蝗、开水浇颈、用烧红的铁烙身等酷刑来迫害农奴,甚至张口咬伤农奴。农奴被剥夺了控告自己主人的权利,如去控告,则要受五
    十下的鞭答。
    国有农民是依附于封建国家的各种农村居民。十八世纪下半叶,政府没收教会土地,原来属于教会的经济农民也划为国有农民。他们除了服代役租和劳役租外,还得履行其他义务,交纳人头税和名目繁多的苛捐杂税。国有农民的地位比地主农民稍好,有从事工商业的自由和享有形式上的自治权。但是他们的地位很不稳定,十八世纪时,沙皇主要用以赏赐给宠臣,十九世纪上半叶则被划入军屯区,或编为采邑农民。
    采邑农民的前身为官廷农民,属于皇室所有,十八世纪末设采邑部管理,改称采邑农民,全服代役租。他们的状况介于地主农民和国有农民之间,有形式上的自治权,但所受限制比国有农民要大
    沙皇力图加强反动的国家机器来维护农奴制度,巩固贵族统治。亚历山大一世仿照欧洲体制,废院设部,成立国务会议,将参政院改组为俄罗斯帝国的最高司法机关。同时加强了军事警察统治,在诺夫哥罗德、白俄罗斯、乌克兰等地实行军事屯田制,将当地的国有农民编入军屯区,实行最残酷的农奴制压迫。尼古拉一世上台后,叫嚷要和革命作斗争。一八二六年,设立了警察特务机构第三厅,监视、迫害工农大众和怀有革命情绪的知识分子。死刑

==========第277页==========
    264第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    夹鞭刑①0和服苦役是尼古拉一世用来对付革命人民的三把刀子。在尼古拉一世的统治下,俄国変成了一座阴森森的大兵营。除了用暴力进行统治外,沙皇政府还竭力加强思想控制,推行愚民政策,在大学里根据圣经的教义来讲授哲学和自然科学。三十年代教育部长鸟瓦洛夫还泡制了一套反动的“正统国民精神”谬论,胡说什么沙皇制度、农奴制度和东正教符合俄国民族的“特性”,是俄国存在的主要条件,妄图以此毒害人民,扑灭国内日益高涨的反农奴制革命运动。
    尽管如此,随着资本主义关系在封建社会内部的发展,俄国农奴制度的危机不断加刷。
    十九世纪上半叶,部分地区开始使用新式农具和农业机器进行生产y在耕作制方面开始由三圃制过渡到多圃制或轮作制;在农作物品种方面,扩大了经济作物的播种面积,推广了马铃薯和小麦的种植。地主经济日益卷入市场关系,从而破坏了宗法制的自然经济。地主为了增加商品粮食和原料,纷纷侵占农民的耕地,有的地区甚至把农民变为月役工,按月发给口粮。在鸟克兰和波罗的海沿岸各州,部分地主建立了资本主义农场,使用雇佣劳动和机器进行生产;有的地主不能适应新的经营方式,往往把土地典押出
    去。一八O一年,政府颁布法令,允许买卖不带农奴的土地,部分
    商人、市民和国有农民成了新的土地所有者,出现了资本主义土地所有制。作为封建农奴制经济基础的封建土地所有制开始遭到了破坏。另一方面,由于农民土地的被剥夺和残酷的经济剥削,外出农民不断增加,从而破坏了把农民束缚在土地上的封建剥关系。
    ④十九世纪上半叶沙皇政府迫害革命人民的一种酷刑,“犯人”在两排士兵中来回透过,被答或殴打五千至一万下。

==========第278页==========
    第一节饿国农奴制度的废除
    265
    十九世纪上半叶,资本主义关系在工业部门的进展比农业领域快得多。工场手工业在工业生产中已占统治地位。从十九世纪
    十年代起,开始了工业革命,到十九世纪中叶,全部纺纱业和大部分印花布业都已使用机器生产。随着工业革命的开展,雇佣工
    人人数不断增加,由一八一五年的十七万三千人发展到一八六O
    年的四十九万三千人,占エ人总数的百分之八十七,其中棉纺织业已几乎全部使用雇佣工人
    工农业生产的发展促进了国内外贸易的发展。到十九世纪中叶,全国四千三百个市集的年贸易额达两亿三千万卢布,十九世纪初到五十年代末,对外贸易额增加了三倍多。运河的开凿、轮船的通航和铁路的修筑,促进了商品流通的过程和资本主义工业的发展。
    但是,农业资本主义的发展受到封建农奴制度的严重束缚。当时过渡到资本主义经营的情况并不普遍。由于地主有廉价的劳动力可供剥削,不关心改进生产工具,主要靠加强剥削来增加生产结果使农民经济日益衰落。从十九世纪三十年代起,农业生产陷于停滞状态,歉收、荒年十分频繁。封建农奴制的存在还影响到国内市场的扩大,残酷的经济剥削使国内居民的购买力长期处于低下水平。
    资本主义工业的发展也同样受到了农奴制的阻碍。当时雇佣劳动力的主要来源是服代役租的地主农民和国有农民,他们在人身上是不自由的,在农活繁忙的季节,地主可以随时把他们抽回去,这就影响了企业的正常生产。许多富裕农民宁愿从事商业,也不愿意把资本投入工业。随着手工工场向机器工厂的过渡,自由雇佣劳动力的问题显得越来越尖锐。十八世纪获得迅速发展的鸟拉尔治金业,由于继续使用农奴劳动,开始衰落下来。在技术和经

==========第279页==========
    266第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    济发展方面,俄国远远落后于西欧的先进国家。十八世纪末,俄国生产的生铁和英国相等,年产量都是八百万普特①,半个世纪后,俄国生铁产量只增加了一倍(一千六百万普特),一八五九年,英国生铁产量为二亿四干万普特,即增加了近三十倍。
    十九世纪上半叶,俄国社会经济的发展表明:腐朽的封建农奴制度已日益成为资本主义经济发展的障碍。毛主席指出:“当着
    普加乔夫
    不変更生产关系,生产力就不能
    发展的时候,生产关系的变更就起了主要的决定的作用。"②处在社会底层的俄国农民是反对封建农奴制的主力军。残酷的经济剥削和阶级压迫激起了俄国农民的深仇大恨,他们通过各种形式来反对农奴制度和沙皇专制制度,要求自由和土地。十八世纪七十年代爆发了俄国历史上最大的农民起义ー一普加乔夫起
    义。一八O
    八二五年,一共发生了二百多次农民骚动和
    起义。一八二
    八五四年,各种形式的农民发动达到七百
    多次。
    沙皇政府在所兼并的少数民族地区实行残酷的阶级压迫和民族压迫,把非俄罗斯民族地区当作国内殖民地来掠夺,因而激起了少数民族人民的激烈反抗。十九世纪三十年代,乌克兰的波多尔
    ④一普特为十六点三八公斤
    の毛泽东:《矛盾论》。《毛泽东选集》合订本,第300页。

==========第280页==========
    第一节俄国农奴度的废除
    267
    斯克州的农民在农奴出身的鸟斯金・卡尔米留克的领导下,建立农民武装队伍,开展游击战争,对地主庄园发动了上千次进攻,到处夺取地主的财产并把它分给农民,打击了鸟克兰农奴主和沙皇政府的反动统治,促进了鸟克兰农民运动的发展。
    俄国的工场工人(包括工厂工人)绝大部分是服代役租的农民。日益加重的封建剥削,不堪忍受的劳动条件和场主、工头的专
    横跋扈,迫使他们走上反抗的道路。一八OO
    八六○年,共
    发生了二百四十四次工人骚动和暴动。这个时期的工人运动的主要矛头还是针对封建农奴制度,是为争取消灭封建关系而斗争的群众运动的一部分,他们经常与农民运动互相呼应,甚至联合行动。自由雇佣工人则进行了要求提高工资、改善待遇、限制管理人员的残暴行为的斗争。
    在贵族地主羽翼下成长起来的俄国资产阶级,也小声嘀咕,希望改革农奴制度,扫除资本主义发展道路上的一些障碍。
    克里米亚战争以后,反农奴制的群众运动又有了进一步的发展。一八五八年,全国爆发了八十六次农民暴动和起义,一八五
    九年增加到九十次,ー八六○年高达一O八次。农民到处拒绝服
    劳役和交纳代役金。其中蔓延最广的是一八五八年底和一八五九年在立陶宛和白俄罗斯兴起的反对酒类专卖运动,农民组织了清醒协会(意即戒酒协会),并捣毁酒店。运动扩及欧俄的二十三个州。
    资本主义关系的发展、农奴制的腐败和国内反农奴制群众运动的高涨,使农民问题成为俄国社会最尖锐的问题。但是在废除农奴制问题上,自始至终存在着两条道路的斗争。
    改革前夕群众性的反农奴制运动,实际上是争取用革命方式废除农奴制度的斗争。

==========第281页==========
    268第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    八二五年十二月,俄国贵族的先进代表,其中绝大部分为参加过一八一二年对拿破仑战争的青年军官,组织了俄国历史上第一次有组织、有纲领的武装起义,即十二月党人起义,试图推翻沙皇专制制度按照贵族的利益来解决俄国农民问题,建立君主立宪制国家。由于他们脱离人民,起义遭到沙皇政府的镇压。但十二月党人的活动却开始了俄国解放运
    车尔尼雪夫斯基
    动的第一个时期,即贵族革命
    家时期(一八二五
    八六ー)。
    以革命民主主义者为代表的平民知识分子,继承和发扬十.月党人的革命传统。他们是俄国解放运动第二个时期(一八六
    八九四)的代表人物。列宁指出:“所谓平民知识分子就是自由民主资产阶級的受过教育的代表”。①他们大部分出身于低级官吏、普通商人、市民和农民的家庭。俄国国内反农奴制革命运动的高涨,推动他们走上革命斗争的道路。他们主张用革命方式消灭封建农奴制度,推翻沙皇专制制度的统治。主要代表有别林斯基(一八
    八四八)、赫尔岑(一八
    八七O)
    车尔尼雪夫斯基(一八二八
    八八九)和杜勃洛留波夫(一八
    八六一)
    革命民主主义者以赫尔岑在伦敦创办的《钟声》杂志和涅克拉
    ④列宁:《俄国工人报刊的历史》。《列宁全集》第二十卷・第240页。

==========第282页==========
    第一节俄国农奴制度的废除
    269
    索夫在国内主持的《现代人》杂志(核心人物是车尔尼雪夫斯基)为中心,困结了一批优秀的反农奴制度的革命战土,积极展开宣传鼓动,揭露农奴主准备通过掠夺农民的卑鄙途径来“解放”农民的罪恶阴谋,主张农民不付赎金获得份地和自由,并建立秘密组织,准备发动武装起义。
    俄国的资产阶级和资产阶级化的地主,是改良道路的鼓吹者和拥护者,列宁称他们为自由主义者或自由派。他们一方面依赖政府的加工订货、贷款和赐与的各种垄断权来发展资本主义;另方面又依靠政府的侵略扩张,打开和扩大国外市场。因此他们具有软弱性和对沙皇制度的依赖性,从一开始就反对革命。他们被西方无产阶级所进行的反对资产阶级的革命斗争吓破了胆,因而害怕群众、害怕革命,不能为确立资本主义制度进行坚决的斗争连最微弱的改良要求,也要通过眼他们利益一致的地主出身的自由主义思想家来表达。他们在农奴制度的危机面前无所作为,只会恳求政府进行改革。他们希望在保存地主土地所有制和沙皇政权的前提下,以改良避免革命。自由派代表卡维林就直言不讳地说:“从上而下地废除农奴制度,就可以使俄国在五百年内保持平静”。他们利用国内日益高涨的反农奴制运动来威胁政府,力图与农奴主分事政权。
    在日益高涨的反农奴制运动的冲击下,建立在农奴制度根基之上的俄罗斯帝国大厦摇摇欲坠,俄国的农奴主贵族已无法按照原来方式维持其反动统治。俄国农奴主头子亚历山大二世(一八
    五五
    八八一年在位)也不得不承认:“与其等农民自下而上
    起来解放自己,不如自上而下来解放农民”。从一八五七年初开始,他亲自主持召开了农民事务机密委员会,力图根据地主的利益拟订“解放”农奴的方案,防止革命。

==========第283页==========
    270第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级政革和革命运动
    ー八六一年的农奴制改革列宁指出,构成革命形势有三个标志:一、被压迫阶级的贫困和灾难急剧加深;二、群众革命积极性迅速提高;三、出现了“上层危机”。这些因素,在一八五九
    八六一年的俄国均已具备。但是,正如列宁所指出的,“在做国,给地主当了几百年奴的人民,在ー八六ー年还没有力量进行争取自由的、广泛的、公开的、自觉的斗争。当时的农民起义还是孤立
    的、分的、自发的动”,很容易就被镇B下去了。”0“ー八六ー
    年的改革,由于那些因本身的利益而要求改革的社会成分极其软弱、不觉悟、涣放,结果只是个改革而已。②这种情况使一八五
    九
    八六一年出现的革命形势没有转变为革命。两条道路斗
    争的结果,农奴主取得了胜利,这就决定了俄国农奴制度的废除是在农奴主的主持下通过“自上而下”的方式实现的
    八六一年二月十九日(公历三月三日),亚历山大二世批准了关于废除农奴制度的法令,并且签署了关于废除农奴制度的特别宣言。这个农奴主头子事先向贵族代表交底说
    请你们相
    信,为了保护地主的利益,凡是能做的一切,都做到了”。为了满足地主阶级的利益,在“解放”农民时对“被解放者”实行了最粗暴的掠夺。这种卑劣行径,在法令本身及其执行的过程中都最充分地体现出来。法令规定废除农奴制度,农民获得人身自由,但为此必须向地主交纳赎金。当农民尚未把土地牍为已有以前,仍然要向地主服役,继续受地主的奴役和剥削。法令规定农民在获得人身解放时得到一块份地,同时担负一定的义务,在不同地区规定不同的份地额。地主利用这些规定,夺去农民最肥沃的土地,称为“割地”。“割地”平均占改革前农民份地的五分之一,有些地区高
    ①列宁:《农奴制崩溃的五十周年》。《列宁全集》第十七卷,第70页。
    ②列宁:《关于纪念日》。《列宁全集》第十七卷,第98页。

==========第284页==========
    第一节俄国农奴制度的废除
    达三分之一。“割地”不但剥夺了农民最基本的生产资料,而且迫使被解放的农民不得不在苛刻的条件下向地主租种土地。在农民和地主订立赎取份地的契约以前,农民仍需替地主服劳役或缴货币代役租。地主对农民的掠夺还表现在强迫农民赎取份地,赎金不但把地价,而且把农民的人身赎金也包括在内。按照当时的土地价格,农民所得的份地总额值五亿五千多万卢布,但规定的赎金总额却高达八亿六千多万卢布。此外,为了便于统治和剥削改革后的农民,政府保留和利用原有的村社组织,建立连环保,设立调停吏の,加强贵族对农民的控制。
    月十九日法令只涉及大俄罗斯、鸟克兰、白俄罗斯和立陶宛等地的地主农民。一八六三年,颁布了解放采邑农民的法令,一八
    六六年,又颁布了解放国有农民的法令。
    根据上述法令,一共解放了一千零二十五万地主农民,一百多万采邑农民和九百五十万国有农民。
    八六一年改革是由农奴主准备和实行的资产阶级性质的改革。列宁指出:““伟大的改革”是农奴制的改革,而且也不可能是别的改革,因为它是由农奴主实行的。”②因此,在改革的过程中俄国农民遭到了最野蛮的掠夺,使得他们在“获得自由”的时候,已经被割存得一干二净”。
    农奴主的野蛮掠夺,引起广大农民的强烈反抗。法令公布后,
    ①调停吏的设立,表面上是为了监督地主和农民签订蕨取份地和封建义务的契约文据,调解发生的纠纷,实际上是为了保障农奴主对农民的掠夺,防止农民的反抗。调停吏均由地方贵族产生,结果使改革前受个别地主支配的农民,在相当大的程度上处在地方贵族的集体权力之下。
    の列宁:《“农民改革”和无产阶级农民革命》。《列宁全集》第十七卷,第103页。列守:《农奴制崩溃的五十周年》。《列宁全集》第十七卷,第71页。

==========第285页==========
    272第七拿十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶級改革和革命运动
    农民运动出现了新的高潮。一八六
    八六三年,全国爆发
    了两千起农民骚动和起义。其中影响最大的是喀山州別兹徳纳村和平扎州康捷也夫卡村的起义。在别兹德纳村涌现出农民“解读人”安东・彼得罗夫,他按照农民的要求和愿望来解释法令。邻近村庄的农民从四面八方涌向别兹德纳村,听取彼得罗夫宣讲法令,并和派来镇压的沙皇军队发生了冲突。康捷也夫卡村则聚集了万人,农民手举红旗,高喊“自由”,宣称“全部土地属于我们”,“不再缴纳地租”,“不再为地主工作”等口号,反映了俄国农民的新党醒。俄国的革命民主主义者一方面印发传单,揭露改革的掠夺性质;另一方面建立组织,和波兰的革命者联系,准备同时发动起义。但是,农民起义和革命民主主义运动都遭到了沙皇政府的残酷镇压
    在农奴制度废除以后,一八六三
    八七四年,沙皇政府又
    在政治制度、法律制度、教育制度、财政制度和军事制度等上层建筑领域实行了一些资产阶级性质的改革:设立州和县的地方自治局、市社马(地方议会);实行开庭审讯,建立律师辨护制度和陪审官制度;取消大学入学的等级限制;公布财政开支;用乂务兵役制代替募兵制。
    ー八六ー年改革的意义农奴制的废除,使农民摆脱了对地主的人身依附关系,解决了资本主义生产所需要的自由雇佣劳动力。通过赎金方式向农民掠夺来的资金,在一定程度上也满足了资本主义发展的需要。农民为了本身的“解放”,从一八六一年到
    九○五年,总共向地主缴付了近二十亿卢布的赅金。
    八六一年农奴制度的废除是俄国历史上从封建生产方式过渡到资本主义生产方式的转折点。列宁在评论这次改革的意义时指出:“如果总的看ー看ー八六一年饿国国家全部结的改変,那

==========第286页==========
    第二节美国南北战争
    273
    就必盤会承认,这种改变是封意君主制向资产阶敏君主制转变的道路上的一步。这不仅从经济观点来看是正确的,而且从政治观点来看也是正确的。”①
    由于ー八六ー年改革是通过“自上而下”的方式进行的,改革后仍然保留了浓厚的封建残余,地主土地所有制没有触动,大部分土地仍然掌握在地主手里。农民份地不足,他们除了遭受地主的剥削和压迫外,又加上了一层资本主义的剥削和压迫。这条农业资本主义发展的道路,使农民在几十年内遭受最痛苦的剥夺和盘剥,农奴制地主经济赞慢地转化为资产阶级的容克式的经济。另方面,保留下来的沙皇专制制度成为改革后地主继续对农民实行残酷剥削和阶级压迫的靠山。彻底消灭农奴制残余一一地主土地所有制和沙皇专制制度,就成为未来的俄国资产阶级民主革命的基本任务。
    第二节美国南北战争
    国独立后的领土扩张独立战争后,美国建立奴隶主和资产阶级的联合政权。为了适应奴隶主和资产阶级对外掠夺、发展资本主义和扩大奴隶制的种植园经济的需要,美国在刚刚摆脱殖民枷锁后,立即走上了大规模扩张领土的道路,特别是在一八到一八一四年美国夺取加拿大的野心受阻以后,便向西部广阔的土地扩张。
    美国在侵占土地的过程中,使用了诸如强行购买、恫吓成胁武装颠覆、发动战争等卑鄙齷龊手段,暴露出一副穷凶极恶的强盗面目。
    ④列宁:《关于纪念目》。《列宁全集》第十七卷,第96页。

==========第287页==========
    274第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和草命运动
    八O三年,美国利用英法争夺海上霸权和法国侵略军在海
    地慘败的时机,以一英亩四分美金的地价,从法国手里“购买”了拥有二百多万平方公里土地的略易斯安那,使美国领土一下就扩大了一倍多。
    八ーO年,美国种植园主侵入西班牙属地西佛罗里达,并派
    兵占领;一八一八年,又出兵侵占东佛罗里达。一八ー九年,为了掩盖其强盗行径,美国政府以五百万美元的“代价”强购佛罗里达半岛,完成了一桩“左轮枪口下的买卖”。
    八二三年,门罗总统在年度国情咨文中,提出了美国对外政策的基本原则,即所谓“门罗宣言”。它表画上披着反对神圣同盟武装于涉拉丁美洲国家内政的漂亮外衣,实际上包藏着美国独占拉美的野心,企图把拉丁美洲变成美国的势力范围。
    八三五年,南部奴隶主策动美国移民在墨西哥的得克萨斯搞武装暴动,推翻了当地政权,成立了得克萨斯傀儡国;一八四五年,将这块土地合并为美国的第二十八州。吞并得克萨斯是美国殖民者通过武装颠覆来扩张领土的一个典型例子。
    美国统治阶级对墨西哥政府提出的抗议,不但置之不理,反而乘机扩大事态,挑起了对墨西哥的侵略战争(一八四六
    八四
    八)。美国通过战争夺取了格兰德河以北的墨西哥领土,这片土地连同得克萨斯总面积约二百三十万平方公里。
    一八四六年,美国从英国手中拿走了北纬四十九度以南的奥勒网地区。
    这样,美国统治阶级通过巧取豪夺,在短短的几十年内,使美国领土从大西洋扩展到太平洋,从原来的二百另五万平方公里(如按北美十三州计则为九十万平方公里)扩大到七百七十七万平方公里(如包括一八六七年向俄国购买的阿拉斯加则达九百多万平

==========第288页==========
    第二节美国南北战争
    275
    方公里),约占北美大陆的一半。
    美国统治阶级向西部护张的过程,也是他们驱逐、屠杀土著居民印第安人并侵占其土地的过程。他们残酷地镇压了印第安人的反抗,对印第安人进行了ー千次左右的“讨伐”,仅在二十年内(
    八O
    八二二)就掠夺了ー千五百万英亩印第安人的土地。
    通过一次又一次灭绝种族的大屠杀,使印第安人由原来的一百多万剧减到十九世纪末的二十四万。残存下来的印第安人则被驱逐到荒凉的西部边远地区,有的被圈入强行划定的“保留地”。对印第安人的屠系、掠夺,是一部血泪斑斑的历史,完全戳容了美国统治阶级捏造的所谓“西进运动”是和平的、牧歌式的运动的无耻谰
    除了向美洲大陆扩张外,美国统治阶级还把它的侵略黑手伸向远东。一八四四年,美国强迫清政府签订不平等的“望厦条约”。美国除享有五口通商的权利外,还撄取了领事裁判权和最惠国待遇等特权。美国政治流氓华尔组织臭名昭著的“洋枪队”,帮助清政府镇压太平天国革命运动,对中国人民犯下了不可饶恕的罪行。
    八五三
    八五四年,美国政府用武力迫使日本幕府放
    弃闭关政策,为美国和其他殖民强盗侵略日本打开门户。
    国资本主义的发展及其与奴隶制的矛后扩张领土是美国资产阶级和奴隶主的共同愿望,但是他们各有自已的打算。资产阶级希望通过领土扩张来获得工业原料和新的商品销售市场奴隶主则希望扩大种植园面积,获得更多的奴東供其剥削。双方都力图扩大自己的地盘和政治势力,因此,随着新侵占土地的增加,资产阶级同奴隶主之间的矛盾就越来越尖锐。
    美国北部和南部的社会经济制度在殖民地时期就存在着深刻的矛盾。北部发展资本主义经济,在南部占统治地位的是奴隶

==========第289页==========
    276第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    制经济。这种情况在独立战争后更加突出。
    在美国的北部和东北部地区,在使用自由雇佣劳动制的基础上,现代资本主义工业迅速建立和发展起来。美国的工业革命也
    开始于棉纺织业。一八O五年,美国的棉纺厂只有四千五百枚纱
    锭,到一八六O年已拥有五百二十万枚纱綻。十九世纪上半叶,美
    国建立了制铁、治金、农业机械和燃料工业等现代企业。一八大O
    年,生产了九十八万吨生铁和一千四百万吨媟。美国的工业总产
    值在五十年内(一八ーO
    八六)增长了将近九倍,居世界
    第四位。为了开发西部地区和适应工业革命的需要,铁路建筑进展很快,一八三0年美国第一条铁路部分通车,长度只有二十ー公
    里;一八五O年,铁略线増加到一万五千公里,跃居世界首位。到
    八六○年,铁路总长度达到四万八千公里。
    与美国资本主义的发展和人口西移的同时,大批移民从欧洲
    和亚洲涌入美国。仅在一八二O
    八六O年的四十年内,移
    民总数超过了五百万,其中绝大部分来自欧洲。移民的成分比较复杂,从欧洲迁入的大部分是农民和熟练的手工业者一八四八年以后,则主要是产业工人。他们不仅补充了美国发展资本主义所需要的劳动力,而且促进了美国生产力的发展。一八四八年在加利福尼亚发现金矿以后,美国资本家为了榨取中国廉价劳动力,以香港为据点,使用各种卑劣手段,诱骗华南沿海地区的中国劳动人民去作“苦力”。一八六二年加利福尼亚的矿工中,华工占了半数以上。华工的生活和劳动条件极其恶劣,许多人被折磨死去。对外国劳动人民的残酷剥削,成为美国资本主义发展较快的因素之
    当资本主义在北部迅速发展的时候,南部各州却继续保留和发展着奴隶的种植园经济。美国的种植园经济,是靠残酷剥削

==========第290页==========
    第二节美国南北战争
    277
    和无偿占有奴隶劳动(主要是黑人奴隶)建立起来的。起初奴隶主驱使奴隶在其侵占或购买的土地上种植水稻、烟草和蓝旋。由于奴隶劳动生产率很低,生产成本很高,十八世纪末美国的种植园经济已趋于衰落。但是,随着英国棉织业的发展,对棉花的需求量急剧増加,刺激了美国南部植棉业的发展。一七九三年,小学教师惠特尼发明了轧棉机,将清除籽棉的效率提高了一百四十九倍。过去一个奴隶用手工劳动每天只能清除一磅籽棉,现在每天能清除一百五十磅籽棉。后来改用蒸汽推动的轧棉机,每天能清除籽棉一千磅,使植棉业变得有巨利可图。奴隶主养活一个黑奴每年花费不超过二十美元,但创造的纯利润却超过八十美元。于是南部各州的种植园绝大部分都改种棉花,并非法贩入黑奴,建立为
    “蓄奴州”。黑人人口激增,从一七九O年的六十九万七千增加到
    一八六O年的四百万
    美国的种植园经济主要面向国外,特别是为英国提供商品棉花等原料。但随着北部资本主义的发展,美国工业资产阶级要求扩大国内市场,解放奴隶以补充资本主义生产所需要的自由劳动力,保证充足的原料,实行保护本国工业发展的高额关税。奴隶主则要求扩大种植园经済,为世界市场生产更多的商品棉花,从英国输入廉价工业品和实行低关税率。双方展开了激烈的斗争,并发展为直接的冲突。
    随着美国领土的不断扩张,双方的矛盾更为尖锐。北部资产阶级主张在新侵占的土地上禁止使用奴隶,以便扩大资本主义的地盘;而南部种植园主则想把奴隶制度推广到新地区去。十九世纪上半叶,不断有新州加入合众国,一八六年增加到三十四个州。每一个新州的建立都引起南部和北部的激烈争吵。南部种植园主力图使每个新州成为蓄奴州,而北部资产阶级则力图使其成

==========第291页==========
    278第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    为自由州。
    八二O年,在讨论密苏里加入联邦问题时,南北双方又发生
    了争执。在这以前,美国共有二十二个州,其中蓄奴州和非蓄奴州(亦称自由州)各占一半。南部奴隶主为了扩大自己的势力,坚持密苏里为蓄奴州,并以退出联邦相威胁。北部资产阶级主张妥胁双方达成协议,由国会通过了《密苏里妥协案》。规定密苏里作为蓄奴州加入联邦,同时从马萨诸塞州划出缅因州作为自由州加入联邦;今后必须以对等原则加入联邦,在北纬三十六度三十分以南,容许奴隶制发展,以北禁止奴隶制存在。
    一八五O年,奴隶主使国会通过了关于追捕逃亡奴隶的“逃亡
    奴隶引渡法案”,规定奴隶主可以在北部自由州搜捕逃亡奴隶,而以前,黑人奴隶逃到北部自由州就可以成为自由人。引渡法案的通过使南北部两种制度的矛盾开始激化。一八五四年,位于北纬
    三十六度三十分以北的堪萨斯和内布拉斯加申请加入联邦,按密苏里妥协案规定均应为自由州。但奴隶主强迫国会授权两地居民通过投票决定归属,并组织武装匪徒,涌入堪萨斯,企图用武力控制投票,强行推行奴隶制度。奴隶主的阴谋引起全国人民的愤怒。北部的工人、农民也携带武器,进入堪萨斯,同奴隶主纠集的匪徒进行搏斗,粉碎了这个阴谋。堪萨斯的冲突引起了国内政治力量的进一步分化。美国独立后存在的两个政党,辉格党瓦解了,民主党内北方派和南方派之间的意见分岐日益严重。一八五四年七月,共和党成立,一些工业资产阶级、主张废除奴隶制的自由土地派、退党的民主党人加入共和党。为了和奴隶主作斗争,共和党暂时和工农联合,主张限制和废除奴隶制度,支持贫苦农民无偿地取得西部土地的要求。堪萨斯冲突说明美国当时的阶级矛盾进一步激化,政治斗争已发展为军事斗争。因此,马克思把堪萨斯的斗争称

==========第292页==========
    第二节美国南北战争
    279
    为美国内战的开始。
    人民反对奴隶制度斗争的加强随着资本主义大工业的建立,美国工人阶级逐渐形成为一支强大的革命力量。一八六○年,美国的产业工人已经超过一百三十万。美国工人阶级从十九世纪
    十年代起开始了独立的罢工斗争,一些部门的工人建立了全国性的工会,有的工业部门争得了十小时、甚至八小时工作制。
    八五一年,马克思的战友、德籍工人魏德迈耶来到美国,开始在工人中传播马克思主义。一八五二年,他在纽约创立了美国第一个马克思主义团体一一“无产者同盟”。一八五八年,建立了“共产主义俱乐部”,这个组织后来加入了第一国际。美国工人阶级把反对奴隶制度的斗争和争取民主解决土地问题的斗争结合起来,他们同情黑人遭遇,痛恨一切剥削制度,成为反对奴隶制度的主力军之
    独立战争后,美国的土地问题没有解决。为生活所迫到西部谋生的广大劳动人民,无力购买大块土地,便自行占地开荒。劳动人民占地的斗争迫使政府一再修改出售土地的限额。一八三二年出售的面积降到四十英亩,每亩一点二五美元。但是这种改变仍然不能满足贫苦农民无偿占有土地的要求。贪婪的奴隶主也相继到新侵占的西部地区,强行占地,并侵夺自由农民开垦出来的土地,建立新的种植园。种植园经济的发展,使美国广大自由农民和奴隶主争夺土地的矛盾日益尖锐。
    在美国南部,三十多万奴隶主统治着四百万黑人奴隶,他们通过各州政府制定了各种压迫奴隶的法律。奴隶们为了争取生存和自由,同奴隶主进行了顽强的斗争。他们焚毁种植园,杀死监工和种植园主,逃离蓄奴州,直到举行武装起义。黑奴争取自由的斗争逐渐同农民争取土地的斗争汇合起来。

==========第293页==========
    280第七章十九世纪中叶饿国、美国和日本的资产阶级改草和革命运动
    黑人奴隶争取废除奴隶制度的斗争得到美国人民的大力支持。从十九世纪三十年代起,废奴运动在全国各地广泛展开。
    八三二年成立的废奴协会,八年后便拥有二千个分会和二十万会员。废奴主义者组织了全国性的秘密团体“地下铁道”,这是由许多传达站、住宅和联系地点构成的地下网。三十到五十年代,“地下铁道”曾帮助四万黑奴从南部各州逃往加拿大,获得自由。一八
    五二年出版了斯托夫人的《黑奴呼天录》,这部小说用血淋淋的现实揭露了奴隶主的专横暴戾和奴隶的悲惨境遇,愤怒地違责了万恶的奴隶制度,对于唤起社会輿论和激发阶级仇恨等方面,起了重要的作用。
    八五七年,奴隶主又通过最高法院作出决议:过去的奴隶无论在美国何地居住,都是他的主人的财产,迁移到自由州居住的奴隶主,仍然可以在他的土地上实行奴隶州的法律。这个决定等于把奴隶制扩展到全国,因而激起全国人民更大的愤怒。在反对奴
    隶制斗争日益高涨的时候,爆发了约翰・布朗(一八OO
    八
    五九)领导的起义。
    约翰・布朗出身于农民家庭,是一个坚定的废奴主义者。堪萨斯冲突时,他曾率领农民对奴隶主进行斗争。一八五九年十月
    十六日夜晚,他率领了一支由十八名白人和黑人组成的队伍,进攻弗吉尼亚州的哈帕斯渡口,占领了政府的军火库。惊慌失措的奴隶主纠集力量进行反扑,把约輸・布朗和他的战友围困在军火库内。约翰・布朗和他的战友在敢众我寡的情况下,坚持战斗,不怕牺牲,经过两昼夜的顽强抵抗后,终于负伤被俘。就义前他写下了气壮山河的遗书,向旧制度英勇宣战:“我,约翰・布朗,现在坚决相信:只有用鲜血才能洗清这个罪恶深重的国度的滔天罪行”。约翰・布朗起义具有重大意义,它象一把锋利的ヒ首刺进了奴隶主

==========第294页==========
    第二节美国南北战争
    281
    统治的心脏地区,鼓舞并推动了人解放斗争和废奴运动的进一步开展,同时表明只有进行武装斗争才能消灭奴隶制度。马克思高度评价这次起义,他在一八六
    O年指出:“今天世界上正在发生
    的最大的事情,一方面是在美国由约翰・布朗之死而开始的奴隶的运动,另一方面是馈国农奴的运动”⑩。
    南北战争到十九世纪中叶,工人反对奴隶制的斗争、农民争取土地的斗争、黑人奴隶争取
    约翰·布朗
    自由和土地的斗争、工业资产阶级同奴隶主争夺西部土地和国家统治权的斗争日益激化,使南北双方的军事冲突无法避免。马克思深刻地揭示了南北战争爆发的原因,指出:“当前南部与北部之间的斗争不是别的,而是两种社会制度即奴隶制度与自由劳动制度之间的斗争。这个斗争之所以爆发,是因为这两种制度再也不能在北追大陆上一起和平相处。它只能以其中一个制度的胜利而结東。”め
    八六○年十一月,共和党的候选人林肯(ー八O九
    六五)在人民的支持下当选为总统。
    林肯出身于农民家庭,以积极主张限制并逐步废除奴隶制而
    ①《马克思致恩格斯(一八六年一月十ー日)》,《马克思恩格斯论美国内战》人民出版社一九五五年版,第205页。
    ②马克思:《美国内战》。《马克思恩格斯全集》第士五卷,第365页。

==========第295页==========
    282第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    赢得声名,是一个进步的资产阶级革命家。根据美国宪法,林背要到第二年的三月才能就职。南部奴隶主害怕共和党人执政后会损害他们的利益,开始制造分裂,发动叛乱。南卡罗来纳等十一州①先后宣布脱离联邦政府,于一八六一年二月组成南部同盟,另立总统。林肯就职后,曾试图同奴隶主谋求和解,但是早就蓄谋叛乱的奴隶主不但置之不理,反而把刺刀提到日程上来。四月十ニーー十四日,南部军队首先
    林肯
    炮轰并占领了政府军守卫的萨母特
    要塞。四月十五日,林肯宣布对南部同盟作战,号召美国人民为恢复联邦的统一而战。
    战争开始时,北部拥有二十三州,二千二百万人口,有发达的工业、丰富的粮食和充裕的兵员;南部同盟只有十一州,九百万人其中黑奴占了四百万,人力、物力、财力都相形见绌。尤其重要的是北部进行的是反对奴隶制的正义战争,得到工人、自由农民、黑人和资产阶级的支持;南部同盟进行的则是旨在巩固和扩大奴隶制的非正义战争,因而遭到全国人民的反对。
    但是在战争的头两年,却是南方奴隶主叛乱军获得局部胜利。
    八六一年七月在马纳萨斯附近的会战,北军失败,首都华盛顿几乎失守。一八六二年,由格兰特将军率领的北军,虽然在西部战场
    ①参加叛乱的十一州是:南卡罗来纳、佐治亚、阿拉巴马、佛罗里达、密西西比、路易斯安那、得克萨斯、弗吉尼亚、阿背色、北卡罗来纳和田纳西。

==========第296页==========
    第二节美国南北战争
    283
    打了几次胜仗,但在东部主要战场上连连失利。这年八月下旬,双方在马纳萨斯附近再度会战,北军又告败北。北军失败的原因,除了南部叛乱各州早就作好战争准备,并得到英、法的授助,在军事上暂占优势外,主要是资产阶级不愿采用革命方法作战。林肯政府在一部分同南部有经济联系的大资产阶级影响下,只是追求联邦的统一,而不是废除奴隶制,执行动摇妥协政策,在一定程度上压制了人民群众的革命积极性,因而助长了反革命分子的气焰。反革命的资产阶级分子在后方组织息工和破坏活动;大商人把粮食和军需品秘密运往南部,甚至组织反革命游行,公开侮辱废奴主义。尤其严重的是在北部军队、甚至政府内部混入了许多奴求主的奸细。
    北军在马纳萨斯附近会战的败北和其他战役的失利,使举国哗然,人民的不满情绪高洣。纽约和其他城市爆发了群众性的示威游行。工人、农民和小资产阶级知识分子要求政府清洗军队和国家机关中的怠工者和反革命分子,立即解放黑奴,将土地无偿地分给贫苦农民。
    欧洲的无产阶级也行动起来,制止英、法政府干涉美国内战支持奴隶主叛乱的军事行动。一八六一年底,英国工人阶级在全国范턴内掀起声援美国北部斗争的运动和集会,警告英国政府住手,否则将发动总罢工。英国工人阶级的国际主义行动挫败了英国政府的武装干涉计划。马克思和恩格斯积极地进行反对武装于涉的斗争,他们揭露了英、法资产阶级的伪善面目和侵略意图。
    八六一和一八六二两年内,马克思在《组约每日论坛报》和维也纳《新闻报》上发表了四十多篇文章,阐明美国内战的性质和进程,动员进步势力起来反对奴隶制,建议美国政府采取革命方法作战。

==========第297页==========
    284第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级政革和革命运动
    前线的失利、后方群众运动的高涨以及外国武装干涉的威胁迫使林肯政府改变妥协政策,采取带有革命性的民主措施。
    八六二年五月二十日,政府颁布了《宅地法》。这个法令规定任何人只要交纳十美元的证件费,就可以获得一块一百六十英亩(相当于六十五公顷)的土地,在这块土地上耕种五年后,便成为土地的主人。《宅地法》使大批小农获得土地,激发了广大农民的革命积极性。但它没有满足黑人对土地的要求,却允许私人廉价购买西部土地,结果土地投机者利用这个法令,攫取了远比小农多得多的土地。
    九月二十二日,颁布了《解放宣言》,规定从一八六三年一月日起,叛乱各州的奴隶应被看作自由人,可以参加联邦军队。此外,林肯还采取了镇压反革命和整编军队等措施。
    这些措施激发了人民大众的革命积极性,使战争局势发生根本变化,从而保证了北部联邦在军事上的最后胜利。
    在粉碎南部奴隶主叛乱的军事斗争中,工人、农民起了决定性的作用。美国工人阶级为了消灭反动的奴隶制度,农民为了保卫自己的革命果实,踊跃参军。在北军的每一千个士兵中,有四百二
    十ー个是工人,四百八十七个是农民。魏德迈耶和他的许多战友参加了联邦军队,在保卫密苏里的战斗中曾多次打败南部军队的进攻,立下了赫赫战功。
    黑人在反对南部奴隶主的斗争中,也起了很大作用。《解放宣言》颁布后,参加北军作战的黑奴有十八万六千人,其中有十三万
    四千人来自南部各州。五十万黑奴从种植园逃跑,有力地破坏了南部的生产。许多黑人在叛乱后方发动起义,开展游击战,迫使奴隶主在兵力不足的情况下留兵十万来对付黑人。黑人在战斗中表现得很勇敢,每三个黑人土兵就有一个为解放事业献出了生命。

==========第298页==========
    第二节美国南北战争
    285
    “地下铁道”车务员塔布曼是一名机智无畏的黑人女战士,她担任北军的侦察员,多次潜入南军的后方,收集了许多有价值的情报。有一次,她率领一支队伍在南军后方炸毁了价值几百万元的军火库和棉花仓库,烧毁了许多奴隶主的种植园,并带走了八百多个黑奴。
    八六三年夏,北军开始反攻。一八六四年春,谢尔曼将军奉命突入南部同盟统治区中心作战。谢尔曼率领的北部军击溃了叛军的反抗,占领了佐治亚州的首府阿特兰塔和其他重要据点,切断了南部同盟的东南区和供应它粮食的西南区之间的交通命脉。
    八六五年三月,谢尔曼的部队占领了南卡罗来纳的大部分,并挺进到北卡罗来纳的中心。一八六五年四月五日,北部军攻占了反革命巢穴里士满。四月九日,南军总司令李将军向北军总司令格兰特将军投降。历时四年之久的南北战争以北部的完全胜利而结東
    粉碎奴隶主叛乱斗争的胜利,提高了林肯的声誉。一八六四年十一月,他再度当选为总统。被打败的奴隶主不甘心他们的失败,派遣间渫(演员蒲斯)于ー八六五年四月十四日在戏院里开枪暗杀了林肯。林肯虽然被杀,但是反动派无法阻挡历史车轮的前进。内战后在“重建南方”の的斗争中,资本主义制度终于取代了
    ①一八六七年三月,美国国会通过重建南部的法案,对叛乱各州实行军事占领,按照资产阶级的原则改组南部的经济结构。在这期间,黑人提出了“四十亩土地和一头骡子”的要求,在许多地方黑人起来夺取种植园主的土地,并积极参加民主政权的建设。北方的资产阶级则对叛乱头目实行大放,没有剥夺他们的土地所有权,结果许多昔日的奴隶主转变为资产阶级种植园主,没有获得土地的黑人成为他们的個户,以分成制
    的形式向地主缴纳地租。前奴隶主甚至组织反动的三K党匪帮,对黑人进行残酷迫害。
    八七七年,联邦军队撤出南部各州。重建工作以牺牲黑人利益、建立大资产阶级和种植园主的新妥协而告终。

==========第299页==========
    286第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    腐朽的奴隶制度。
    南北战争是美国历史上的第二次资产阶级革命。北部资产阶级依靠工人、农民、黑人的革命力量,摧毁了奴隶主的政治势力,消灭了南部的奴隶制度,解放了黑人,使政权转到工业资产阶级手中,为资本主义的发展提供了廉价的劳动力、广阔的市场、原料产地和投资场所。宅地法使大批小农获得土地,但是资产阶级在政府的帮助下,通过铁路公司和其他投机组织,攫取了比农民多四倍的土地。他们把取来的土地或者分成小块高价出售,或者直接组织资本主义大农场。根据宅地法获得土地的农民,很快就发生了分化,少数上升为农业资本家,大部分贫困破产,沦为佃农,变成出卖劳动力的农业工人。在这个基础上,美国的资本主义农业以较快的速度向前发展。南北战争后,美国资本主义经济迅速发展,
    八九四年,美国的工业生产已赶上和超过英国,跃居世界首位。无产阶级革命导师对美国南北战争给予很高评价。马克恵指出:“正象十八世纪国独立战争给欧洲中产阶级放起了警钟一样,十九世纪国南北战争又给欧洲エ人阶级放起了警钟。”の列宁认为,南北战争具有“极伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义
    但是南北战争也具有一切资产阶级革命的局限性和不彻底性。资产阶级政府在内战后没有剥夺奴隶主的土地所有权,听凭他们以分成制的形式重新剥削黑人。资产阶级在现固了自己的统治地位并在经济上控制了南方以后,卑鄙地背叛了南北战争的革
    ①马克思:《资本论》第一卷第一版序言。《马克思格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第207页
    ②の列宁:《给美国工人的信》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第593页。

==========第300页==========
    第三节日本明治维新
    287
    命原则,不仅漠视黑人对土地的迫切要求,而且继续对黑人实行种族岐视和阶级压迫,使黑人问题成为美国社会的一个严重问题,遗留到现在仍未解决。
    第三节日本明治维新
    资产阶级改缂前夕日本的社会经济状况十八世纪中叶以后,日本的封建社会开始解体。商业资本渗入农村,破坏了自给自足的自然经济。商人以“换棉”①和“出机”②等形式控制农民家庭手工业。有的资本家出资招募穷苦的农家妇女ー“机织下女”建立了以分工为基础的手工工场。当时除商人建立的手工工场以外,还有幕府和各藩建立的手工工场。日本的丝织业发展较快,十
    九世纪初,除原来的丝织业中心京都的西阵以外,出现了新的丝织业中心,如关东的桐生、奥羽、越后、美浓等国的某些地方,丝织业也有所发展,建立了丝织工场。十九世纪中叶,棉织业中心足利的手工工场已相当发达,每家拥有织机三、五十架甚至一、二百架。此外,还建立了造纸、榨油、酿酒、砂糖、酱油、陶瓷等手工工场。一八
    五四年,日本全国雇佣十人以上的手工工场约有三百所,一八五四到一八六七年间新建的工场达一百多所。但是,幕府长期执行抑制商品经济发展的政策,十九世纪四十年代以后,禁止从农村招雇“机织下女”,限制租机数量,勒令农民还乡;各地大名实行专卖,也影响了日本资本主义工业的发展。到明治维新前タ,日本的手工工场在生产中还不占统治地位
    ①“换棉”是由商人供给皮棉,农民在家纺成纱或织成棉布。商人按成品数量支付现款,或分给一部分成品作为工资。
    ②“出机”是由商人供应农民棉纱和织机,织成后按成品多少支付工资。

==========第301页==========
    288第七章十九世纪中叶饿国、美国和日本的资产阶级改萆和革命运动
    商业资本的发展破坏了封建领主土地所有制,并引起阶级结构的变化。尽管幕府一再严禁买卖土地,但是商人和高利贷者通过举债将抵押过期的土地收归己有,或招募农民开垦新田,成为新的土地占有者,即新兴地主。这些地主和大名一样,对农民进行封建剥削,但在法律上还未取得对土地的所有权。
    将军、大名因追求豪华糜烂的生活,收入日感不足,被迫向高利贷商人借债,允许他们出钱购买武士身分和称姓的权利,有些甚至参与藩政。商人的政治地位和社会地位大为提高,出现了象三井那样的大富豪,他们手中集中了大量的物质财富。许多商人既是新兴地主,又是企业家
    受大名豢养的中下级武士(数达四十万,连同家属约二百万)被削减或失去禄米,生活日益窘迫,往往将家中所有典当一空。不少武士改行当教师、医生、小商贩和手工业者;有的沦为浪人,靠拐骗、盗窃、抢勘为生;一部分投身为商家的养子,转化为工商业者。总之,武士的特权地位发生动摇,对现状不满,部分下级武士产生变革现状的要求
    处在封建社会底层的农民,把收入的百分之四十作为年贡(封建地租)交给领主,此外还得缴纳附加税和承担其他封建赋役,生活十分困苦。大名为了偿付对商人所欠债务及利息,变本加厉地榨取农民,将租额改为“公五民五”或“公六民四”,或提前征收一至年的地租。部分农民因抵押土地到期无力偿付而破产,出现了大批的少地农民和佃农。十八世纪八十年代,日本发生大饥荒,例饥民以野草、树皮、树根和稻秆果腹。十八世纪末,仅仙台的一次饥馑就俄死、病死三十万人。残酷的封建剥削使农村人口减少,堕胎、杀婴现象十分普遍。封建经济的逐渐瓦解加深了广大农民的
    灾难,促使他们进行激烈反抗。从一八O四
    八四三年,日本

==========第302页==========
    第三节·日本明治维新
    289
    农民举行了三百二十次暴动和起义,直接打击了幕府和大名的反动统治。
    城市贫民也经常举行暴动和起义,反对封建统治者、大商人和高利贷者的取巧豪帟。暴动往往因投机商抬高米价引起,在日本历史上称为“米骚动”。一八三七年,大盐平八郎领导的大阪市民暴动,是十九世纪上半期最大的一次米骚动。一八三六年,日本发生新的饥荒,米价飞涨。幕府派驻大阪的主管官吏不设法赈济,反与奸商勾结,鱼肉人民。曾任下级警官的大盐平八郎卖掉藏书,赈济贫民,制定了起义计划,并向农村和城市散发传单,遣责富商,号召起义反对幕府和大商人。大盐率领城市贫民攻打米店和富商住宅,将粮食分给贫民。大盐领导的起义发生在幕府统治的心脏地区、当时与江户、京都并列为三大都市之一的大阪,起义者有意识地争取城市贫民和农民联合行动,在传单中提出了减轻农民负担、打倒幕府及其官吏等反封建口号。在大盐的影响下,河内、备后、摄津等国农民举起大盐的旗帜,纷纷起义响应,有八万人卷入这运动。大盐领导的起义虽被镇压,但它是推翻德川幕府统治的个信号。
    日本江户人民袭击富商米店

==========第303页==========
    290第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    一八四二年,近江农民举行起义,反对幕府通过重新丈量土地的方式掠夺农民土地。有四万农民参加,声势浩大,迫使幕府官吏声明丈量延期十万日,实际上被迫放弃此举,斗争取得了胜利。
    在农民起义和城市贫民运动的冲击下,封建统治阶级力图现固其摇摇欲坠的政权,但在统治阶级内部西南大名与幕府之间、藩内统治阶级各阶层之间,出现了守旧和革新两种势力的斗争。西南诸藩同幕府的斗争,从幕府成立以来便存在。随着商品经济的发展和幕府统治的衰弱,部分强藩力图扩充势力,争夺中央政权。同新兴地主及商人有密切联系的中下级武士,逐渐取得大名信任,左右藩政,推行旨在现固大名统治的改革。
    最先实行改革的长州藩(亦称长门,在今本州的山口县),是商品经济比较发达、阶级分化较为显著的地区。从十九世纪三十年代起,农民起义和市民暴动彼伏此起。一八三一年夏,发生了以贫农、自耕农为主力的农民起义和市民暴动。一八三七年,在大盐平
    八郎起义的影响下,又爆发起义。藩内代表新兴势力的改革派和保守派之间展开了激烈斗争。一八三八
    八四三年间,长州的
    下级武士在地主、商人、富裕农民和中农的支持下,实行了诸如灾年减免租税、免除武土债务、吸收下级武土参与藩政、采用洋枪洋炮、鼓励学习西方军事技术和自然科学等改革措施。萨摩、土佐肥前诸藩也进行了类似改革。西南诸藩的改革是封建统治阶级为了稳定其统治而实行的自救运动,并不触动封建社会的经济基础,但其中的某些措施有利于发展资本主义,客观上具有一定进步性。中下级武士在改革过程中地位提高,影响扩大,希望推翻幕府的统治。受到束缚的商人、地主兼企业主和一些向往资本主义的下级武士,也要求改革。他们希望废除封建身分制,反对压迫和干涉工商业,反对藩营专卖制度和特权商人的专利,即要求走发展资本主

==========第304页==========
    第三节日本明治维新
    义的道路。
    与各藩的改革不同,代表旧势力的幕府的“政革”具有反动性质。幕府在一八四
    八四三年推行的改革力图阻挠资本主
    义的发展,巩固大名和上级武土的地位,如加强对人民的镇压,向商人征收高额税款,减免大名、上级武士土对幕府的欠债,禁止农民进入城市。这种阻碍日本社会经济发展的“改革”,不但遭到全国人民的强烈反对,也遭到部分大名和上级武土的反对。
    上述情况表明,到十九世纪中叶,日本封建社会内部生产力和生产关系的矛盾日益尖锐。反映这一基本矛盾的阶级矛盾和阶级斗争也日益激化。各种思想十分活跃,日本处在山雨欲来风满楼的局势。
    徳川幕府一贯利用腐朽反动的孔孟儒学维护其统治。十八世纪中叶到十九世纪中叶,日本出现了反映不同阶级要求和社会矛盾的各种学派。其中有安藤昌益(十八世纪中叶)主张的消灭一切剥削压迫,回到自耕而食、自织而衣的“自然世”的鸟托邦思想;以
    高野长英(一八O四
    八五O)和佐藤信渊(一七六九
    八五O)为代表的主张学习西方科学技术,仿效荷兰政变日本落
    后状况的兰学;主张尊王攘夷的水户学派。许多学派都批判了儒学。这些思想流派在推翻幕府、反对封建制度的斗争中起了不同的作用。
    外国資本主义的入侵和倒运动十九世纪四十ー一五十年代,英、法、美等资本主义国家加紧向远东殖民扩张,日本成了它们侵略的对象之一。俄国也对日本垂涎三尺。早在十九世纪初,英、俄、美政府纷纷派使节到日本,要求开港通商,遭到幕府拒绝。
    八二五年幕府重申《驱逐令》,指示各藩不必待命,炮击一切靠近日本港口的外国船只,打死一切企图在日本领土登陆的外国人。英

==========第305页==========
    292第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    国挑起侵略中国的鸦片战争后,幕府害怕继续采取过激行动会引起和资本主义国家的冲突,一八四二年修改驱逐令,指示各藩允许外国船只在日本某些港口加煤上水。
    美国政府首先用武力强迫日本开国,授命海军准将柏利率领舰队和幕府谈判开港通商。柏利于ー八五三年七月和一八五四年
    二月率领舰队两次强行驶入江户湾的浦贺港。在美国武力的压力下,幕府被迫接受开港要求。一八五四年三月在神奈川(横滨)签订《日美亲善条约》,日本开放下田、函馆两港口,按日方规定的价格供给美船人员食物、煤炭和其他货物,允许美国在上述两港设立领事和享有最患国待遇。不久,英、俄、荷等国援例,和日本政府签订了类似条约。一八五八年(安政五年)六月,美国又强迫日本政府签订《日美友好通商条约》,亦称安政条约。日本向美国开放五港通商,实行对美国有利的低关税率,美国进一步攫取了领事裁判权和建立租界、行使治外法权等特权。接着荷、俄、英、法等殖民强盗又援例强迫日本政府签订类似条约。
    开港后,日本丧失了关税自主权。从一八六○年起,大量廉价工业品充斥日本市场,破坏了农民家庭手工业。日本的工场手工业无法竞争,受到严重打击。由于生丝、棉花大量出口,影响了日本的丝织业和棉织业的生产。不少织工流离失所,安政条约签订后三年,仅桐生一地就有一千五百名手工业工人破产。日本成为资本主义国家的销售市场和原料产地。
    西方商人和各国使馆人员利用日本黄金价格低于世界市场的情况,用白银套购黄金(日本金银比价为一比五,欧美比价为比十五),取暴利,使日本黄金大量外流,仅一八五九年六
    十二月,日本流出的黄金达一百万两,结果引起市场混乱,物价暴涨。广大农民和城市贫民生活十分困难,下级武士的处境也大为

==========第306页==========
    第三节日本明治维新
    293
    恶化。
    英法等资本主义国家利用它们攫取的特权,在日本建立租界,驻扎军队,欺压人民,为非作歹,粗暴地干涉日本内政。一八六年,美舰炮击下关,接着英舰炮轰鹿儿岛。一八六四年,英法美荷联合舰队炮轰下关,强迫幕府签订改税协定,降低主要商品的进口税率,严重地损害了日本的主权,引起日本人民和部分封建主的不满
    外国资本主义的入侵,使日本面临沦为半殖民地的危机,促进了阶级矛盾的发展。日本国内农民和城市贫民的斗争重趋高涨,并掀起了反幕排外运动。
    ー八六Oーー八六七年,爆发了几十次农民暴动。农民不
    仅反对幕府和大名的封建压迫,而且提出改造社会和社会平均的口号,并与城市贫民联合行动,共同斗争。有的锋芒指向外国侵略者。一八六一年,俄国军舰进袭对马岛,企图把它变为海军基地,统治阶绞准备妥协,但对马的农民、渔民和下级青年武士奋起抵抗,捍卫主权,终于迫使俄舰驶离对马。上述情况说明,日本的农民运动已发展到一个新的阶段。农民不仅是反对德川幕府的主要力量,也是反对整个封建制度的主要力量。随着外国资本主义侵略的加深,人民群众的反封建运动具有了民族解放斗争的性质。
    开国初期(一八五四
    八五九),围绕开国和将军继承问
    题の,统治阶级内部展开了激烈的斗争。一八五九年,纪州藩的德川家茂继位,将军继承问题得以解决。西南各藩的改革派,利用反对开国的气氛,在尊王攘夷的口号下进行反幕府运动。当幕
    ④将军德川家定没有嫡系继承人。斗争的实质是保持幕府的独裁,还是让长期以来与幕府貌合神离的大名参与幕政。斗争的结果,幕府取得胜利。

==========第307页==========
    294第七章十九世纪中叶儉国、美国和日本的资产阶级改革和革命运动
    府奏请天皇批准安政条约时,以长州藩吉田松阴和萨摩藩西乡隆盛为首的下级武士聚集京都,进行反幕府活动,并挟持天皇,驳回幕府的奏请。主持幕政的大老(最高执政官)井伊直弼决意报复:于同年六月,处死吉田松阴等七人,下狱者数十人,史称“安政大狱”。
    安政大狱激起中下级武土和部分大名的不满,促进了反幕
    运动的发展。一八六O年三月,水户、萨摩两藩的武士为安政大
    狱的被害者复仇,刺杀了井伊直弼。出身于长州、萨摩、土佐、水户等藩的下级武士,利用农民和城市贫民对幕府的冲击,同部分公卿(官廷贵族)和对幕府的抑制政策不满的资产阶级结成同盟。
    当时日本资本主义工业还处在工场手工业的不发达阶段,现代无产阶级还未形成。日本资产阶级力量十分软弱,活跃在日本政治舞台上的主要是商业资产阶级。他们一方面与封建制度有矛盾,要求推翻幕府,实现国家统一和自由从事工商业活动;另一方面和封建生产关系又有着千丝万缕的联系,不少人占有土地,取得武士称号,并不要求坚决消灭封建制度。这样,反幕府运动的领导权就落到了西南各藩的下级武士手里。西南各藩的下级武士同封建势力有密切联系,但他们的经济地位和社会身分已经资产阶级化,又受西方资产阶级思想影响。下级武土的先进代表,提出“富国强兵”的口号,要求把“壤夷”政策改为开国政策,学习西方资本主义国家的科学、技术、文化,改变日本的落后状况。他们在客观上反映了资产阶级的要求,因而在反幕斗争中得到资产阶级的支持,并与资产阶级结成反幕联盟。
    处在人民反封建运动和反幕运动两面夹击中的幕府,为了维持它的统治权,改变策略,谋求同天皇的朝廷合作。反对派则公开

==========第308页==========
    第三节日本明治维新
    295
    提出“倒幕”ロ号。一八六四年英美等四国炮击下关后,西南各藩武士改变了盲目排外的做法。长州藩的高杉晋作重掌藩政①后,积极进行军事改革,建立了以农民为主体的奇兵队,并从英国输入武器,与西乡隆盛、大久保利通等萨摩藩倒幕派首领取得联系。
    八六五年十二月,长州藩和萨摩藩建立了倒幕的同盟。
    八六六年六月,幕府为了打击倒幕力量,发动了对长州藩的第二次讨伐第一次讨伐在一八六四年八月)。这时形势的发展已变得不利于幕府。在幕府的统治中心关东地区和东北地区,爆发了农民运动和市民运动。农民拒绝应征、交税和替将军打仗,同幕府军队发生冲突,使幕府无法把按法国方式编训的新军投入战斗。萨摩藩拒绝出兵,与幕府关系较深的大名也不愿提供军队,结果对长州的讨伐以幕府失败告终。
    全国的反幕力量逐渐联合起来。一八六七年十月,萨、长两藩的军事领袖通过要求改革的公卿,以年幼的明治天皇名义颁发了讨伐幕府的密诏。他们得到三井、鸿池等大商家的财政支援,整编军队,准备讨幕的军事行动。
    幕府的末代将军徳川庆喜得到信息后,采取以退为进的策略,表面上表示引退,还政天皇,实际上企图在新组成的政府中保持领导地位。但是新成立的中央政府的实权掌握在大久保利通、西乡隆盤、木户孝允和岩仓具视(京都贵族反对派首领)等倒幕派领袖手中,他们决定剥夺将军的全部权力,勒令德川庆喜交出幕府领地和全部财产。德川庆喜及其家臣不甘心退出政治舞台,以解救天皇为名,于一八六八年一月向京都进军,发动叛乱。由于德川庆喜进行的是旨在维护反动腐朽的封建势力的战争,失道寡助。双方
    ①高杉晋作于ー八六三年曾执掌长州藩政。同年ハ月被排斥下台,ー八六四年底重挲藩政。

==========第309页==========
    296第七章十九世纪中叶饿国、美国和日苹的资产阶级改革和車命运动
    军队在京都南郊的鸟羽和伏见激战,德川军队被政府军打败,庆喜逃回江户。
    日本农民在摧毁德川幕府的国内战争中起了决定性作用。他们除直接参加倒幕军队外,还在各地起义,响应萨、长反幕军队。在越后地区,六万农民军包围了新发田藩指挥的徳川军,并迫使他们投降。德川领地隐岐岛的人民举行起义,建立了自己的地方政府,使将军捉襟见肘,顾此失彼。鸟羽、伏见战役中,农民积极支持反幕军队,拿出食物和酒来慰劳他们。正是在人民的支援下,政府军才打败了三倍于自己的幕府军。
    八六八年四月,政府军进占江户(后改名东京)。一八六九年三月,迁都东京。同年五月,政府军消灭了幕府残余势力的武装反抗。统治日本二百六十余年的徳川幕府最后被推翻。
    明治政府的成立及其推行的资产阶级改革一八六八年一月
    三日,明治天皇(一八六八
    九一二年在位)颁布王政复古诏
    书,稍后又公布《五条誓文》和《政体书》。这两个文件涉及政治经济、社会、文化各个方面,是明治政府初期的改革纲领。一八六
    八
    八七三年,明治政府适应地主资产阶级的需要,采取
    系列措施来巩固以天皇为头子的地主资产阶级专政,发展资本主义。这个时期推行的资产阶级改革,在日本历史上称“明治维新”意即明治年间实行的新政。
    新政府成立初期,各藩(除参加叛乱者外)的大名在自己藩内仍保留统治权,并掌握部分武装力量。经过幕后协商妥协,一八六
    九年一月,由萨摩、长州、土佐、肥前四藩出面,奏请奉还版籍り。旧藩主成为中央任命的藩知事,职位世袭,由国家发给薪俸
    人七
    ④版即版图,指领地;籍即户籍,指人民。奉还版籍指将领地和人民的统治权交还中央。

==========第310页==========
    第三节日本明治维新
    297
    年,废藩置县,旧藩主移住东京,打破藩界,将全国划分三府七十
    二县。①废藩置县消灭了国内的封建割据势力,促进了以天皇为中心的统一的中央集权国家的建立,有利于资本主义的发展。国内战争期间,农民曾支持中央政府反对幕府的战争。但明治政府的地位巩固后,不但没有免除农民的封建义务或改善他们的状况,反而实行残酷镇压。农民忍无可忍,积极展开斗争。一八
    六八
    八七三年间,全国共爆发了一百七十多起农民暴动和
    起义,参加的农民有几万人至几十万人。起义农民提出实行土地平均使用和无偿归还农民抵押的土地消灭贫富差别,废除一切债务,把村长及其助理人员的财产分配给农民;免除农民三年年贡取消运擒徭役,实行村职人员的选举制等要求。这是日本农民按照自己的利益来解决土地问题、废除封建义务的革命纲领。慑于农民运动的高张和为了满足地主资产阶级的需要,明治政府实行了“土地改革”。一八七二年魔除了禁止土地买卖的命令,并通过了编造土地清册和颁发地券的办法,确认土地所有者的土地私有权的决以。新兴地主在法律上取得了対士地的所有权并有权出租土地和剥削佃农。本百姓②的土地所有权也得到法律的兼状。但广大佃农被剥夺了永佃权,农民的土地问题没有解决。在土地改革的基础上,一八七三年实行了地税改革,规定按地价的百分之三(后改为百分之二点五)向土地所有者征收单一的地税,这种税率加上地方附加税,等于农民总收入的百分之五十。直到
    十九世纪八十年代,地税占政府每年财政收入的百分之八十
    九十。地主土地所有制的保存和高额地税的规定,影响了日本农
    ④府县的数目以后屡有变化,现今行政区划为一都く东京)、一道(北海道)、二府大阪、京都)、四十三县。
    ②在封建制度下保持自已份地、并向大名或德川幕府缴租纳税的自耕农民。

==========第311页==========
    298第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级改革和草命运効
    村资本主义的发展。
    明治政府成立后,地主资产阶级成了新政权的社会支柱。
    八七二年,废除了原来的封建身分制,皇族以外分为华族(原来的大名、公卿)、士族(一般武士)和平民(从事工商业者、农民和贱民)三种身分,代替原来的等级,形式上废除了以前武士等级的特权,允许不同身分的成员通婚和授予平民称姓的权利。但是实际上,华族、士族与平民之间仍然等级森严,贱民地位尤为低下。
    华族和士族仍由政府供养,改为领取禄米。一八七六年,制订了以公债代替俸禄的条例。领受者三十一万三千人,由政府次发给,发行了一亿七千五百万日元的公债券,并代大名和武士偿还了四千ー百多万日元的债务。华族和士族中的一部分人用公债购买土地,成为地主;一部分投资于工商业,成为资本家;有的成为小商人、自由职业者和城市贫民,少数成为出卖劳动力的无产者。
    明治政府对资本主义工商业采取保护扶植政策:禁止各地设立关卡,取消商人专利的同业公会,统一全国货币;建立示范企业,传授技术;向资本家发放无息贷款,并将大部分政府建立的国营企业交给私人企业主经营。经营海运业的三菱公司就是在政府的资助下办的,每年向政府领取二万五千日元的补助费,并获得垄断、订货和免税等特权,成为日本最大的垄断组织之一。在政府的扶植下,日本的军火工业有很大发展。政府支付给大名和武士的部分年俸以及部分商业高利贷资本转化为银行资本。一八七三年
    七月,小野商行和三井商行以二百五十万日元在东京创办了第家“国立银行”,到一八七九年,国立银行的数目增加到一百五十三家。邮政、电报、电话等现代通讯工具的建立和铁路的修筑,把日

==========第312页==========
    第三节日本明治维新
    299
    本国内市场连成一气,促进了资本主义的发展。
    军事改革在日本的政治上层建筑政革中占有重要地位。一八
    七二年,颁布义务兵役制,取消了武士独占军人身分的特权,建立了近代常备军,聘请外国教官和按照普鲁士方式来训练日本军队,对官兵灌擒反动的武士道精神和忠君爱国思想。
    虽然明治政府进行的资本主义性质的改革很不彻底,但一些留恋旧的社会秩序,妄想恢复封建特权的顽固士族仍深感不满。他们企图复辟旧制度,把社会拉向后退。一八七四年和一八七六年,先后爆发两次武士叛乱,都被政府镇压下去。一八七七年,西乡隆盛又在鹿儿岛叛乱。西乡原是倒幕运动中的同路人。明治政府成立后,他反对政府废除封建身分制、取消武士特权等措施,回到鹿儿岛,以办学校为名,纠集不满士族,抵制政府各项改革,形成地方割据势力,发动叛乱。经过激烈战斗,西乡失败自系。至此,新政权才最后稳定下来。
    明治维新后,日本走上了发展资本主义的道路。明治政府成立初期推行的各项改革,逐渐改变了日本的社会性质,促进了国内生产力的发展。
    由于日本资产阶级力量十分软弱,明治维新运动的领导权掌握在下级武士手里,他们在政治上、经济上、思想上都和封建主义有着密切联系,因而使改革进行得极不彻底。农民的土地问题没有解决,封建关系在广大农村中仍居统治地位。在改革后建立起来的地主资产阶级联合政权中,直到第一次世界大战,地主阶级始终占主导地位。下级武士在新政府中盘踞要职,掌握军权,拥立天皇,利用神权进行统治。所以,日本的地主资产阶级专政从一开始就极端反动,对内残酷镇压人民,对外侵略扩张。日本尚未摆脱不平等条约束缚之前,就开始侵略邻近国家:一八七四年,进犯我国

==========第313页==========
    300第七章十九世纪中叶俄国、美国和日本的资产阶级政革和草命运动
    台湾,无理勒取五十万两白银的“赔偿费”;一八七六年,制造事端,用武力强迫朝鲜订立不平等条约,攫取治外法权和领事裁判权等特权;一八七九年,吞并琉球,改为冲绳县。日本很快就走上疯狂扩张的军国主义道路,成为一个富于侵略性的军事封建帝国主义国家。

==========第314页==========
    301
    第八章
    十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    十九世纪中期前后,亚洲许多国家处于历史转折时期。英法等资本主义国家的工业资产阶级在国内基本完成工业革命和加强政治地位的同时,加紧向海外扩张勢力,力图开辟更广阔的世界市场和原料产地。西方殖民强盗在世界各大洋、各大陆横行霸道,迫使中国及其它许多亚洲国家相继沦为半殖民地和殖民地。特别是资本主义经济迅速发展的英国,实行炮舰政策,极力扩张殖民势力,建立了一个横跨欧、亚、非、美和大洋洲的殖民大帝国。在亚洲,英国以印度为基地,瘋狂地发动殖民战争,侵略了中国、新加坡、缅甸、阿富汗、伊朗等国,成为十九世纪中期前后亚洲人民最凶恶的敌人。沙皇俄国加紧对中亚、高加索一带的殖民扩张,侵占了整个中亚细亚,并侵吞了中国的大片领土。为了争夺殖民地和半殖民地,英、荷、法、俄等国在亚洲激烈角逐。
    外国资本主义的侵略使亚洲社会发生剧烈的动荡。输出商品和掠夺原料、土地,是这个时期西方殖民主义国家的主要侵略方式,对亚洲国家的社会经济发展产生了极其严重的破坏作用。炮舰政策、鸦片贸易、棉织品倾销等,使亚洲许多国家的封建制度及以农业和手工业相结合的封建自然经济分崩离析。“结果,就在亚洲遗成了一场最大的、老实说也是亚洲历来仅有的一次社会革

==========第315页==========
    302第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    外国殖民主义和亚洲各国人民之间的矛盾,亚洲各国封建主义和人民群众的矛盾,是这个时期亚洲各国社会的基本矛盾,而外国殖民主义和亚洲各国人民之间的矛盾,则是主要矛盾。十九世纪中期前后亚洲各国人民掀起的反殖民主义反封建主义斗争高潮,就是在上述矛盾的基础上发生和发展起来的。一八二五
    一八三O年的爪哇人民起义、一八三八
    八四二年阿富汗人
    民第一次反对英国殖民侵略的战争、一八四八
    八五二年伊
    朗巴布教徒起义、一八五七
    八五九年印度民族大起义、一八
    四O
    八四二年和一八五六
    八六O年第一、第二次鸦
    片战争,以及一八五
    八六四年太平天国起义,是这股反
    殖民主义、反封建主义浪潮的主要组成部分。其中以太平天国起义规模最大,坚持最久,给与国内外反动势力的打击最沉重。“这次中国革命对歌洲的形响一定比国的所有战争、意大利的宣言和欧洲大陆上的秘密社团所起的影响大得多”。②
    十九世纪中期前后亚洲民族解放运动和欧洲革命之间,存在着内在的相互联系和相互依赖的关系。这一时期亚洲各国人民反殖民主义反封建斗争的高涨,引起了资本主义市场剧烈缩减;英法等国对亚洲的出口贸易陷于瘫痪,欧洲工业衰落,金融市场恐慌白银从欧洲以空前的规模大量流入亚洲(用来向中国购买茶、丝及交纳关税、镇压亚洲各国人民起义的军费等),最终导致资本主义历史上第一次发生的一八五七
    八五八年世界经济危机。在
    这次经济危机影响下,欧洲在六十年代爆发了新的革命运动。正如
    ①马克思:《不列颠在印度的统治》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第67页。
    ②马克思:《欧洲的金融危机》。《马克思格斯全集》第十二卷,第76页。

==========第316页==========
    第八章・十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争303
    马克思所预言的那样:“中国草命将把火星抛到现代工业体系的即将炸的地上,使酝已久的普遍危机发,这个普追危机扩展到国外,直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命。”0
    十九世纪中期前后亚洲各国人民的反殖民主义反封建主义斗争,在客观上形成一个整体。英国等殖民主义国家是它们的共同斗争对象。各国人民起义几乎同时或接踵爆发,彼此发生连锁反应,因而一国人民的斗争自然牵制了侵略者对另一国人民的进攻,彼此间接互相支援,正如马克思指出:“英印军队中的起义与亚洲各大国对英统治的普不清同时发生,因为在孟加拉军内的起义元疑与波斯战争和中国战争有密切的联系,一一所有这些,部是过去从未有过的事情。”
    这些人民起义都带有程度不同的宗教色彩。这种以宗教为旗帜的斗争形式与当时亚洲各国比较落后的社会经济发展相适应。这些起义反映了亚洲各国人民的共同遭遇和苦难,同时也反映了亚洲各国人民不愿被奴役和反抗殖民侵略的共同决心。它们沉重打击了外国殖民统治和本国封建统治,充分显示了亚洲各国人民的伟大力量。马克思、恩格斯以极大的革命热情欢呼亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的伟大斗争,恩格斯预言,不要过多少年就会看到“个亚洲新纪元的曙光”。
    ④马克思:《中国革命和欧洲革命》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第6页。
    ②马克思:《印度军队的起义》。《马克思恩格斯全集》第十二卷,第252页。
    ③格斯:《波斯和中国》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第22页

==========第317页==========
    304第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    第一节一八二五
    八三O年
    爪哇人民起义
    十九世纪初期的印度尼西亚社会十九世纪初,印度尼西亚处于动荡时期,民族矛盾、阶级矛盾和殖民主义国家之间的矛盾,错综复杂,十分尖锐。一七九九年,荷兰东印度公司宣告解散,从
    此荷兰政府直接统治印度尼西亚。一八O六年,拿破仓任命其弟
    路易・波拿巴为荷兰国王,并任命丹德尔斯为印度尼西亚总督,以防止英国夺取爪哇。一八一一年,英国军队攻占印度尼西亚,荷兰殖民者向英军投降,英国在印度尼西亚建立短暂的殖民统治。在英国统治时期(一八
    八一六),殖民者实行货币地租制,
    废除贸易垄断制和国内关卡税,鼓励私人资本开辟种植园,在印度尼西亚倾销英国工业品和大肆掠夺原料,客观上促进了商品货币关系的发展。一八一六年,荷兰从英国手里夺回对印度尼西亚的殖民统治,但因本国经济落后,无力同工业发达的英国自由竞争于是重新恢复贸易垄断制度,实行保护关税。荷兰殖民者继续沿用英国的货币地租制,但仍保留东印度公司时期的旧的剥削方式如强迫种植和供应咖啡等。
    荷兰殖民者强迫农民交纳土地税(约占农民收成的三分之到二分之一)、关卡税、门户税、人头税等三十多种苛捐杂税,服各种无偿徭役如砍伐柚木、修建公路桥梁等。在荷兰殖民者和印度尼西亚封建主的双重压榨和奴役下,印度尼西亚人民生活极端贫困,颠沛流离,以野草充饥。人民忍无可忍,在爪哇各地不断举行零散起义,反抗荷兰的殖民统治。
    爪哇封建主的利益也受到荷兰殖民者的损害和侵犯。封建主

==========第318页==========
    第一节一八二五
    八三O年爪哇人民起义
    各邦的领土日益缩小,许多封建主失去封地,收入锐减。荷兰殖民者肆意干涉各邦内政,在宫廷中飞扬跋扈,任意训斥封建主,激起部分封建主的愤。一八二三年五月,荷兰殖民政府禁止封建主出租土地给外国种植园主,废除尚未满期的租赁契约。禁止出租土地影响封建主的收入,他们所收预付租金又都挥霍净尽,无法偿还,负债累累。这一部分封建主也对荷兰殖民者深怀不满。伊斯兰教阿氜始终敌视荷兰殖民统治,因为荷兰殖民者的贸易垄断政策摧毁伊斯兰教商人的势力,许多阿訇身兼封建地主,经济利益也受到损害。荷兰殖民者还侵犯阿訇在王宫中的宗教地位,限制印度尼西亚穆斯林前往麦加朝圣等宗教活动。起义前夕,在爪唯曾经发生由阿布杜拉阿訇等领导的宗教骚动。
    八ニ五ーーー八三0年爪哇人民起义的爆发和经过日惹王子蒂博尼哥罗(一七八五
    八五五)是爪哇人民起义的领
    袖。起义前,他已成为日惹封建贵族抗荷集团的核心人物,他的领地成为不满殖民统治的人民和部分封建主的聚集之地。蒂博尼哥罗企图恢复封建贵族失去的权力,重建一个独立强盛的伊斯兰教封建王国。一八二五年七月,荷兰殖民者借口修筑公路,破坏蒂博尼哥罗的领地,并企图逮捕蒂博尼哥罗,这一事件成为爪哇人民起义的导火线。
    八二五年七月二十日,蒂博尼哥罗以斯拉朗为中心,发动武装起义。他发表告人民书,号召人民进行圣战,消灭荷兰殖民者。数日内约有六万农民响应起义,日慧大部分封建主和梭罗著名的阿訇奇阿依・摩佐也参加起义,许多华侨也参加作战或供应武器弹药。起义军惩治殖民官吏,焚烧荷兰人住宅、仓库、关卡和种植园。当时,荷兰本国经济衰落,在对英战争中荷兰舰队几乎全部被歼灭,荷兰殖民军忙于镇压苏门答腊、加里曼丹、苏拉威西的抗荷

==========第319页==========
    306第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    蒂博尼哥罗
    起义,留在爪哇岛上的荷军不多。因此当声势浩大的起义军包围目惹时,被围困在日惹城堡内的荷兰州长丧魂落魄,向总督哀鸣“我们没有足够的兵力,我们无力堅守下去。…我们将在城堡中饿死。我们的前途多么悲慘啊,救救我们吧!”荷兰殖民者连忙从印度尼西亚其它地区调回侵略军,扩大招募雇佣军,増援日惹,企图一举消灭起义军。起义军粉碎了荷军的进攻。起义以燎原之势席卷爪哇大部分地区。荷军全线吃紧,被迫龟缩在日惹、梭罗等几个重要军事据点。

==========第320页==========
    第一节ー八二五ーーー八三O年爪唯人民起义
    307
    起义军取得一系列胜利后,一方面展开游击战,加强军事攻势,一方面整顿内部组织。一八二五年十月,蒂博尼哥罗建立伊斯兰教封建王国,自称为爪哇素丹。同时,他着手建立组织严密的起义军。起义军主要由农民组成,武器很简陋,大部分是弓箭、木棒、梭标、大刀等,缺乏枪支大炮,不能进行大规模战斗。但是正义在他们一边,他们有着反抗殖民者的极大勇气。他们主要采取游击战术,流动作战,英勇奇袭敌人,使荷军伤亡惨重,疲于奔命。广大农民热烈拥护起义军,提供大量粮食;参加起义军的农民英勇战斗,这是起义军取得辉煌胜利的重要原因。
    八二六年末,起义军对梭罗荷军发动攻坚战,结果被击败,伤亡惨重,带博尼哥罗本人受重伤,爪哇战争遂进入相持阶段。梭罗战役后,起义军发生内讧,蒂博尼哥罗与奇阿依・摩佐因争夺宗教最髙领导权发生矛盾。荷军乘机派遣奸细打入起义军内部,竭力挑拨离间,分化和收买封建主。奇阿依・摩佐投敌叛变。继奇阿依・摩佐之后,其他封建主也纷纷投降殖民者,起义军力量削弱。同时,荷军开始采取碉堡战术,在重要的战略地点遍设碉堡,由骑兵巡逻队把各碉堡联系起来,逐步紧缩对起义军的包围圈,企图切断人民和起义军的联系,孤立起义军。但荷军的碉堡战术未能限制起义军的游击活动。一八二七年八ー一十月,起义军与荷军举行两次谈判,全线停火。一八二七年十ー月至一八二八年三月,爪北岸南旺地区发生激烈战斗,起义军英勇奋战,进逼三宝垅和泗水,沉重打击荷军,打乱荷军围困蒂博尼哥罗起义主力军的军事部署。荷兰大量增派授军后,南旺地区的起义オ被镇压。南旺地区起义的失败标志着爪哇人民大起义进入衰落阶段。荷军方面由于援军源源而至,加强碉堡战术和政治攻势,实力日益加强。起义军方面由于大部分封建主纷纷叛变,力量急刷削弱。

==========第321页==========
    308第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    形势虽然不利,蒂博尼哥罗在农民群众的支持下,仍然坚持斗争表现出英雄气概。甚至荷兰殖民军官也不得不承认:“他虽然遭到系列打击和不幸,仍然充满信心和勇气,继续反抗我们(荷兰)的军队。”ー八三年三月,蒂博尼哥罗被骗往马吉冷同荷兰殖民者举行停战谈判。在谈判中蒂博尼哥罗坚持要在爪哇建立独立的伊斯兰教王国,拒绝投降。荷兰殖民者便背信弃约,将他扣留,流放于苏拉威西的望加锡。爪哇人民起义最后被荷兰殖民者用军事镇压和阴谋诡计所击败。
    爪哇人民起义的性质和失败原因十九世纪初期,荷兰殖民者和印度尼西亚社会各阶级之间的民族矛盾是主要矛盾,爪哇人民起义就是这个民族矛盾尖锐化的必然产物。这次起义的领导权虽然掌握在封建主手中,但在整个起义过程中起决定性作用的是广大农民。起义前夕,各地农民的自发斗争推动对殖民统治不满的部分封建主参加和领导起义。在起义过程中,除了蒂博尼哥罗等少数领袖人物外,大部分封建主叛变了,但农民始终坚持斗争,表现出高度的爱国主义精神。占印度尼西亚人口大多数的农民成为主要动力,使这次起义具有鲜明的人民战争的性质。这是十九世纪上半期印度尼西亚规模最大的人民起义。
    荷兰殖民者的军事镇压和阴谋诡计是爪哇人民起义失败的主要原因。这次起义发生在殖民统治的中心地区一一爪哇,因此荷兰殖民者用尽一切手段来扑灭起义,以挽救殖民统治。荷兰企图用军事力量一举镇压起义,然而起义人民的英勇斗争粉碎了荷兰殖民者的迷梦。因此,荷兰殖民者除诉诸暴力外,加紧玩弄阴谋诡计,从内部分裂起义军。荷兰殖民者用威胁利诱、高官厚禄等办法笼络和收买梭罗封建主和爪哇一部分封建贵族,阻止他们参加起义;又派遣奸细打入起义军内部,竭力挑拨离间,分化和收买起

==========第322页==========
    第一节一八二五
    八三O年爪哇人民起义
    309
    义封建主。荷兰殖民者采用“印度尼西亚人打印度尼西亚人”政策,强迫梭罗、望加锡、马鲁古等邦的封建主出兵帮助荷兰镇压起义,借此减少军费开支,制造和加深印度尼西亚人民之间、各地封建主之间及基督教徒和伊斯兰教徒之间的矛盾。老奸巨猾的荷兰殖民者经常玩弄“和平谈判”诡计,企图在会议桌上取得在战场上得不到的东西。荷兰殖民者利用停战机会重新部署和装备军队以便加强对起义军的进攻。荷兰选择在雨季进行谈判,因为雨季对荷军不利,重武器失去作用,但并不妨碍起义军的游击活动。荷兰殖民者企图通过谈判分化和收买起义封建主,奇阿依・摩佐等就是在谈判过程中被荷军收买的;马吉冷谈判则集中地表现荷兰殖民者的老奸巨猾、卑鄙无耻和背信弃约。当时印度尼西亚人民对荷兰殖民者的阴谋诡计和“分而治之”政策缺乏警惕,遂给荷兰殖民者以可乘之机。此外,封建主中途叛变,起义军内部不团结,爪哇起义没有与其它地区的起义统一行动,使荷兰有可能自由调动军队,逐个击破印度尼西亚各地的人民起义,也是爪哇人民起义失败的重要原因。
    爪哇人民起义耗费荷兰国库二千万荷盾,歼灭一万五千多名荷兰侵略军,沉重打击荷兰在印度尼西亚的殖民统治。荷兰殖民者在血腥镇压爪哇人民起义后,变本加厉地剥削印度尼西亚人民。
    从一八三O
    八七O年,荷兰殖民者在印度尼西亚实行“强迫
    种植制度”,强迫印度尼西亚人民以三分之一到二分之一的土地种植甘蔗、咖啡、蓝靛等出口经济作物,作为向政府交纳的土地税。无地农民则必须无偿地服徭役。在实行这个制度的四十年间,荷殖民者搜刮了共约八亿盾,相当于荷兰东印度公司在二百年内所压榨的总和,造成了连年饥荒和成千上万人民死亡。在这个时期,零散的农民暴动和小规模起义连绵不断。

==========第323页==========
    310第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    第二节伊朗巴布教徒起义
    卡扎尔王朝的封意统治一七九六年,伊朗阿加・穆罕默德建立了卡扎尔王朝,定都于徳黑兰。卡扎尔王朝虽然结東了
    七四七
    七九六年间的混战,但与先前的萨非王朝(一五O
    七三六)、纳狄尔沙王朝(一七三六
    七四七)时期
    样,伊朗仍然处于严重的封建割据状态。
    封建军事采邑制度是伊朗土地所有制的主要形式,有些地区还保存农村公社的残余。国王、教俗贵族、游牧贵族等几乎垄断全部土地。农民被束缚在土地上,对封建主保持着封建依附关系,必须把收成的五分之四交给地主,并交纳苛杂或服无偿徭役。农民也从事纺织、地毯等手工业。
    十八世纪末十九世纪初,伊朗已出现简单的手工业工场。有些织工用企业主的材料和织机为企业主织布;也有些织工聚集在工场里作工。封建割据、连年混战、封建主的横暴勒索和抢劫、关卡林立、没有统一的货币和度量衡、封建主的商业垄断等,严重阻碍国内商业和手工业的发展。
    游牧部落占伊朗总人口的三分之一。游牧部落贵族经常互相掠夺,袭击农业居民和队商,阻碍社会经济的发展。他们一向反对中央集权,甚至名义上也不承认国王的政权,从而加强了伊朗封建社会的分散性。
    伊朗的政治制度是封建君主专制。国王是最大的封建地主,拥有无限权力。以宰相为首的枢密院管理国家日常事务。地方分为三十个省和州,省设总督,州设州长,通常由王亲国成充任,事实上都是独立的诸侯,拥有很大的财权和兵权。国王极少过问各省

==========第324页==========
    第二节伊朗巴布教徒起义
    或州的内政。十九世纪上半期,封建主的叛乱连年不断,封建主之间经常发生争夺土地、牧场和水源的战争。
    伊斯兰十叶教派⑩在伊朗社会政治生活中占有极重要的地位。十叶教派高级阿訇占有大片土地,还从事商业高利贷活动,掌握宗教最高权力,经常按照封建统治阶级的利益解释《可兰经》,成为封建王权的重要支柱。高级阿訇控制教典法院,审理裁判有关财产继承、婚姻、买卖交易等民事案件。这些高级阿訇往往利用审判权蔽诈勒索,发财致富。刑事案件由世俗法院审理。
    封建生产关系严重阻碍社会生产力的发展,使伊朗长期处于落后状态,国家积弱不振。这一切为欧洲殖民主义的侵略造成机会。
    欧洲列强的侵略和伊朗的半殖民地化十七、十八世纪,伊朗的封建王朝已同欧洲各国签订特权条约,准许欧洲商人在伊朗享有广泛特权,如建立商站、自由贸易、免交进口税、不受伊朗法律制裁等。到十九世纪初期,伊朗封建制度发生严重危机,国势衰落同时,随着世界资本主义的发展,欧洲列强迫切要把伊朗变为商品销售市场和原料产地。它们把特权条约作为奴役伊朗的有力工具。十八世纪末和十九世纪初,英、法、俄等欧洲列强在伊朗激烈角逐。沙皇俄国为争夺南高加索统治权同伊朗发生两次战争。
    八一三年和一八二八年,俄国强迫伊朗签订古利斯坦条约和土库曼彻条约,俄国吞并格鲁吉亚、亚美尼亚、北阿塞拜疆,伊朗赔款二千万卢布,俄国获得领事裁判权和各种政治经济特权。恩格斯指出,土库曼彻条约已将伊朗“变成国的附属国”。②英国为抵制俄
    ①十叶教派是伊斯兰两大教派之ー(另一大教派是逊尼教派)。此派认为阿里是穆罕默德的正当继承人。
    の恩格斯:《英国一波斯战争的前景》。《马克思恩格斯全集》第十二卷,第135页

==========第325页==========
    312第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    国影响,现固自己在伊朗的势力,于ー八四一年也强迫伊朗签订奴役性条约。英国获得领事裁判权,英国商品值百抽五,豁免国内关卡各税,并在大不里土士、徳黑兰、班达尔一布什尔设商业代办处。法、美、奥等国援例同伊朗签订类似条约。
    不平等条约给伊朗带来无穷的民族灾难,从此伊朗变成半殖民地半封建国家。外国商品,特别是英国商品,潮水般地涌入伊朗。从十九世纪三十年代起,英国纺织品几乎占伊朗全部进口总值的百分之九十。一八三三年,运到大不里土的欧洲商品总值折合一千五百万卢布,一八三六年增至四千万卢布。欧洲商品的倾销,破坏伊朗的农业和手工业相结合的封建自然经济,扼杀处于萌芽状态的伊朗资本主义手工业工场,促使大批手工业者和中小商人破产。商品货币经济的发展,加深了伊朗封建制度的危机。封建地主阶级力求以货币地租代替实物地租,加重对农民的剥削。国王、总督、省长、高级阿訇公开卖官鬻爵,以获取大量金钱。买得官爵的人疯狂地加紧掠夺农民。贵族和官吏需要现金,把采邑出卖给商人高利贷者,于是出现了与世界市场紧密相关的新地主阶层。固有的封建军事采邑制度遭到破坏,土地私有制日益盛行。外国资本的侵入使伊朗的阶级矛盾和民族矛盾更加尖锐。
    以国王为首的封建统治集团充当外国资本的代理人,卖国求荣,横征暴敛,作威作福,激起伊朗广大人民群众极大愤慨。中小商人生命财产没有保障,也对统治集团不满。下级阿訇的状况和中小商人、手工业者相近,生活日益恶化。其中有些人和人民的关系比较密切,成为人民群众反对封建暴虐统治的代言人。十九世纪上半期,饥、鼠疫、霍乱等接踵而至,南阿塞拜疆地区二分之的人口死亡。在巴布教徒起义前,赞兼、伊斯法罕、大不里士、亚兹德等地接连发生了零散的暴动和起义。

==========第326页==========
    第二节伊朗巴布教徒起义
    313
    八四八ーー八五二年巴布教徒起义十叶派是官方教派,势力极大,因此要反对封建统治集团及其背后的外国势力,首先必须剥掉它的“神圣外衣”。十
    九世纪中期,伊朗人民起义是在巴布教派的旗帜下进行的。
    巴布教的创始人赛义德・阿里・穆罕默徳出身于布商家庭。
    八四四年,他自称“巴布”。巴布是“门”的意思,表示人们所渴望的“救世主”马赫迪的意志通过此
    巴布
    门传达于人民。一八四七年,巴布写成《默示录》,成为巴布教的圣经。巴布认为人类社会是一个时代胜过一个时代而依次向前发展的。各个时代有自已的制度和法律,随着新时代的到来,旧制度和法律须让位于新制度和法律。但它必须由真主派遺的先知制定。巴布宣称他是真主委派的先知,他是来代替穆罕默德的,《默示录》也须代替《可兰经》。
    巴布揭露封建统治者和十叶派高级阿訇的罪恶,反对外国资本家的剥削,幻想建立一个没有封建暴政和外国资本家剥削的、人人过着平等幸福生活的“正义王国”。巴布主张把封建统治者和外国资本家的财产分配给巴布教徒,按巴布教徒财产的多寡进行分配,即财产多者多分,财产少者少分。他提出了废除一切刑法和苛捐杂税、保护私有财产(凡信奉巴布教者,不论地主、贵族、商人其财产一律受保护)、保障人身自由、严守商业通信秘密、用法律规定借贷利息、改良邮政、统一币制等要求。巴布的学说代表城市商

==========第327页==========
    314第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    人和新地主的利益。但在反对封建统治者和外国资本家这一点上,它也符合农民和手工业者的要求,因而得到了农民和手工业者的拥护。巴布不想推翻现存国家机器,企图通过向封建统治者进行宣传和感化,来实现自己的改良主义理想。但巴布的幻想彻底破产了。统治阶级不仅禁止巴布教徒传教,而且迫害他们。一八
    四七年,巴布被捕入狱。
    巴布教徒遭到迫害后,在巴布教徒内部很快出现了比较接近人民群众的人民派。农民出身的穆罕默德・阿里・巴尔福鲁什是这个派别的领袖。一八四八年秋,人民派在比达什特村举行会议,宣布;以武装斗争推翻伊朗封建统治,建立新的王国,消灭私有财产,没收并真正平均分配封建统治者和一切有权势者的财产,封建主降为平民,废除一切苛捐杂税和劳役,男女平权等。人民派的主张反映劳苦大众企望“幸福王国”的幻想以及他们消灭封建统治的愿望,因此得到了低级阿訇、农民和手工业者的热烈拥护,并从他们中间吸收更多的信徒,巴布教派从而迅速壮大。
    八四八年九月,巴布教徒在穆罕默德・阿里・巴尔福鲁什的领导下,利用国王死后封建统治集团内部倾轧的机会,首先在伊朗北部的马赞德兰省举行武装起义。两万起义者以塞克・塔别尔西陵墓为基地,修筑城堡,开始在群众中平分财产,实行共餐制国王派兵镇压,被起义者击溃。后来王军用欺骗手段使起义者放下武器,然后背信弃约实行屠杀。
    王军的血腥屠杀阻挡不住声势浩大的巴布教徒起义。一八四
    九年二月,全国的巴布教徒増至十余万人。一八五O年五月,巴布
    教徒又在赞兼发动起义。起义者在城内修筑街垒和工事,建立兵
    工厂。起义者英勇抗击王军的进攻,消灭敌军八千人。一八五O
    年十二月,王军用大炮把赞兼城轰平,起义终被残酷镇压。

==========第328页==========
    第二节伊朗巴布教徒起义
    315
    八五○年六月,巴布教徒在尼里兹举行了起义。同年七月,为了防止起义继续扩大,国王下令处决巴布。巴布遇害和赞兼起义失败后,尼里兹起义者仍然坚持斗争。直到一八五一年,巴布教徒最后一次大规模的起义才被王军血腥镇压。从此巴布教徒转入隐蔽恐怖活动。一八五二年八月,巴布教徒在徳黑兰谋刺国王未遂,首都数百巴布教徒遭到残酷屠杀,紧接着在全国开始搜捕和屠杀巴布教徒。
    巴布教徒起义是一次带有浓厚的宗教色彩的反封建反殖民主义的伟大起义,它在十九世纪中期前后亚洲民族解放斗争高潮中占有重要地位。起义的主要斗争锋芒指向封建王朝,但当时伊朗已沦为半殖民地半封建社会,封建王朝实际上是欧洲列强的代理人,因此起义在客观上也具有反抗外国殖民者、争取民族独立的性质。这次起义失败的原因是多方面的。起义的主要动力是手工业者、城市贫民和一部分郊区农民。起义只发生在几个城市及郊区,而没有发展到伊朗广大农村。掌握起义领导权的商人和低级阿訇,始终没有提出解决土地问题的纲领口号,因此未能广泛发动农民。伊朗的封建割据状态,以及起义组织不够严密,各地起义者缺乏联系,各自为战,这些因素使伊朗反动派有可能各个击破各地起义者。起义者在战略上消极防守,没有进行灵活的游击战,致使起义处于被动挨打的地位。起义者往往轻信封建主的伪善诺言自动放下武器,结果惨遭屠杀。
    巴布教徒起义失败后,封建统治阶级对巴布教徒进行疯狂的反攻倒算。国王下令把被判处死刑的巴布教徒分配给大臣、宫廷侍臣和高级阿匐等封建显贵,由他们任意处置。这些巴布教徒都被凌迟处死,有的脚上钉上马掌,有的先用刀割,然后在伤口里插上燃着的蜡烛,最后用乱刀砍死或用石头砸死。这种反攻倒算行为

==========第329页==========
    316第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    说明阶级斗争是你死我活的、不可调和的,也充分表明伊朗封建统治者野蛮成性,决不可幻想剥削阶级会放下屠刀,立地成佛。起义失败后,代表外国资本、买办商人和封建地主利益的巴哈,混入巴布教徒队伍,簊改巴布教派的教义,企图从内部彻底瓦解巴布教派。巴哈反对暴力斗争,拥护封建王权,保护私人所有制,反对民族独立。同时,英俄两国争夺伊朗的斗争愈益激烈。一八五二年月,英国唆使和支持以国王为首的封建贵族集团处决亲俄派宰相弥尔扎・塔吉汗。一八五六年十月,英国和伊朗因争夺赫拉特而宣战,英军侵入伊朗。一八五七年三月,英国迫使伊朗签订巴黎条约,伊朗被迫永远放弃对赫拉特的领土要求。英伊条约签订后英国在伊朗的势力日益加强,英俄在伊朗的矛盾从此也更加尖锐。
    第三节一八五七
    八五九年
    印度民族大起义
    民族大起义的历史背景十九世纪上半期,英国工业资产阶级逐步在国会中占优势,同时取得对殖民地的支配权。一八ー三年和一八三三年,东印度公司对印度和中国贸易的垄断权先后被取消。英国资产阶级力图把印度变成商品销售市场和原料产地,拚命加强对印度人民的殖民统治和经济掠夺。
    土地税是英国殖民者增加收入的主要来源。英国在印度实行的土地税制因地而异,但本质则一,即最大限度地压榨农民。在孟买和马德拉斯,英国殖民者实行“菜脱瓦尔制”,即农民租佃制。农民成为英国殖民者的佃农,必须向殖民当局直接交纳相当全年收成三分之一到二分之一的土地税。在北印度和中印度实行“柴明达尔制”,柴明达尔(包税者)变成私有土地的地主,他向农民征收

==========第330页==========
    第三节一八五七
    八五九年印度民族大起义
    317
    地租,向英国殖民者交纳土地税。在实行“柴明达尔制”的地区,英国殖民者和柴明达尔层层盘剥,农民遭受的剥削更为沉重。特别应该指出,“普施用刑罚是英属印度财政制度的不可分的部分”。⑩英国为征税而对印度农民敲榨勒索,濫施刑罚,残暴已极。
    英国殖民者的土地税收入在鞭答声中激增,一八OO
    八O
    年度为四百二十万英傍,到一八五七
    八五八年度增至
    千五百三十万英傍。同时,英国为发展资本主义工业,从印度掠夺大量原料和粮食,原棉、羊毛、大米、小麦等的输出额不断增加。英国殖民者肆意掠夺印度农民,对水利灌溉漠不关心,致使农业普遍衰落,大片土地荒废。十九世纪上半期,约一百五十万人死于饥僅。起义前夕,印度广大农民完全陷入绝境,他们对英国殖民者怀着极大的仇恨。
    十九世纪上半期,印度已变成英国商品的主要销售市场。
    八一八
    八三六年,从英国输入印度的棉织品总值三百ー十
    三万二千零五英镑;一八五五年增至六百六十七万七千三百三十
    三英傍。英国工业品的倾销,彻底摧毁了印度的手工业。印度手工业者无力与英国大机器工业相竞争,纷纷破产。印度著名的纺织工业中心达卡迅速萧条衰落,一八二七
    八三七年人口从
    十五万人减到两万人。总督本丁克也不得不承认:“悲惨的境况在商业史上是无与伦比的。棉织工人的白骨使印度平原都白成一片
    印度各邦封建王公原是英国殖民统治的重要支柱,但随着英国资本主义的发展,殖民者急于直接统治印度,以开辟更广阔的市场和更多的原料产地,因而采取兼并部分封建王公领地的政策。
    ①马克思:《印度刑罚的调査》。《马克思思格斯全集》第十二卷,第293页。

==========第331页==========
    318第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    达尔豪西任总督期间(一八四八
    八五六),兼并政策达到高
    峰。一八四九年,英国兼并旁遮普,从此整个印度沦为英国的殖民地。达尔豪西制定出“丧失权利说”,规定王公死后若无直系后嗣,其领地即“丧失”,归东印度公司所有。达尔豪西用这种方式先后吞并詹西、奥德等十多个邦,还剥夺了马拉提王公那那・萨希布领取年金八十万卢比的继承权。英国殖民者的上述政策,激起许多邦王公的普遍不满。詹西女王拉克什米・巴伊和那那・萨希布等后来也参加并领导了起义。
    起义前夕,英印军队约二十四万人,其中英军四万人,印度士兵二十万人。印度土兵实际上是穿着军装的被产农民和手工业者。他们多数是孟加拉人,属于婆罗门和刹帝利种姓,也有一部分伊斯兰教徒。在英国侵略印度初期,殖民当局为了利用印度土兵征服印度,对他们进行笼络和收买,给予比较优厚的待週。但是,
    八四九年兼并旁遮普后,殖民者开始改变对印度士兵的政策,减少薪饷,取消特权,英国军官对印度官兵愈加蛮横无理。英国殖民者还无视印度教的种姓规定,强迫印度士兵渡海或到伊斯兰国家作战,致使他们失去原有种姓。一八五六年,殖民者烦布新募兵法,规定应募土兵必须绝对服从长官命令,企图以新兵代替旧兵,从而取消印度土兵仅有的若干权利。这些措施引起印度土兵的强烈不满,使印度士兵成为“印度人民过去从来有过的第一支心的反抗カ量。”⑩
    到十九世纪中期,“伊斯兰数能和印度数徒忘却了他们相互间的仇,间联合起来反对他们共同的统治者”。②英国殖民者和印度社会各阶层之间的民族矛盾空前尖锐,印度社会的其它各种矛
    ①马克思:《印度军队的起义》。《马克思格斯全集》第十二卷,第251页。
    ②同上书,第252页。

==========第332页==========
    第三节一八五七
    八五九年印度民族大起义
    319
    盾都成为次要矛盾,全国开始形成不可阻挡的反英洪流。
    起义的酝和过程印度到处存在着对英国殖民者不满的情绪,社会各阶层都在秘密酝酿反英起义,大有山雨欲来之势。从
    八五六年起,印度农村中开始传递烤薄併,据说是举行反英起义的信号。印度教婆罗门和伊斯兰教学者在各地进行反英宣传。民间艺人也利用文艺形式鼓动人民反英。《暗蓝色的镜子》一剧,揭露英国殖民者的贪婪戏暴,在阿格拉、德里、勒克瑙等地巡回演出,很受印度人民欢迎。对英不满的马拉提王公那那・萨希布等,奔走串连,密谋起义。在印度土兵中间,组成军官委员会,传递荷花秘密准备起义。起义前夕,流传关于英国殖民者将于普拉赛战役(一七五七年)后一百年的一八五七年被驱逐的预言。同时,在德里、马徳拉斯等城市,经常出现号召人民起义推翻英国殖民统治的传单。
    涂油子弹问题成为民族起义的导火线。一八五七年初,殖民当局新发下的子弹涂有牛油和猪油,土兵使用时必须用牙咬破包装纸。士兵认为这是对他们的宗教信仰的侮辱,极为愤慨。印度教士兵手捧恒河水,伊斯兰教士兵面对《可兰经》,发誓要推毁英国的殖民统治。一八五七年三月,第三十四步兵团印度士兵曼加尔潘迪,怀着对殖民者的满腔怒火,开枪打死三个英国军官,被处绞刑。但屠杀反而加速了民族起义的爆发。
    这次起义分为三个阶段:第一阶段是从ー八五七年五月中句到九月中旬。
    八五七年五月十日晚,米鲁特第三骑兵连士兵首先发动起义,杀死英国殖民官员,焚毁兵营和殖民官府,释放监狱政治犯,袭击邮局、教会,立即向德里进军。五月十ー日,起义者攻入德里,拥立英国入侵后已名存实亡的莫卧儿王朝末代皇帝巴哈杜尔・沙为

==========第333页==========
    320第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    印度皇帝,并成立行政会议。行政会议由巴赫特・汗等十人组成,绝大部分来自下级军官和士兵。它是起义的领导机关,掌握实权,以巴哈杜尔・沙的名义颁布文告,号召印度教徒和伊斯兰教徒团结一致,消灭英国殖民者。行政会议还颁布命令,废除柴明达尔制度,豁免贫民捐税,逮捕通敔的富商高利贷者,并没收他们的资财和存粮,对地主、富商、高利贷者征收特别税。
    起义者完全占领印度的传统政治中心德里这一事实变成了“强烈的酵”⑩,促使起义迅速蔓延到印度各地。五月末,阿赫马德・沙领导奥德人民起义。六月初,那那・萨希布和坦提亚・托比领导康普尔人民起义。詹西女王拉克什米・巴伊发动起义,占领詹西。起义的火焰席卷印度北部和中部大部分地区,也波及南部一小部分地区。
    起义爆发后,英国殖民者惊慌失措,连忙从英国增派援军,从伊朗调回军队,又把派赴中国的侵略军中途截回;还急忙召募锡克人、廓尔喀人入伍,加强镇压起义军的力量。英军首先攻打起义的主要中心德里,六月八日,德里争夺战开始了。据守德里的四万起义军骁勇善战,不断奇袭敌军,把侵略军打得落花流水,狼狈不堪。但同时德里起义军也暴露了自己的弱点:连以上作战单位几乎没有任何统一指挥,“内讧继削弱起义者的阵”,②因大势所迫而参加起义的封建贵族阴谋叛变投敌。英国殖民者利用起义军的内部矛盾,通过封建贵族通敌分子挑拨离间,不断制造摩擦。九月中旬,英军在旁遮普炮兵的增援下,发动猛烈攻势,窜进德里城。在
    六天激烈巷战中,起义军重创侵路军,击毙五千余人和两名英国司令官。英军入城后,大肆好淫掠杀,德里一片血海。以巴哈杜尔
    ④马克思:《印度起义》。《马克思恳格斯全集》第十二卷,第260页。
    ②恩格斯:《德里的攻占》。《马克思恐格斯全集》第十二卷,第354页。

==========第334页==========
    第三节一八五ヒ匕
    八五九年印度民族大起义
    321
    沙为首的封建贵族集团无耻地向侵略者屈膝求烧。德里的不幸陷落,使起义军遭到了严重的挫折,从此,起义开始沿着下降线发展。起义的第二阶段是从一八五七年九月中旬到一八五八年六月中旬。
    德里陷落后,起义的中心转移到奥德首府勒克瑙。早在一八
    五七年七月,起义军击毙英国行政长官亨利・劳伦斯,控制勒克瑙和奥德全境。英军屡次进犯勒克瑙,都被起义军击退。一八五八年三月,英军集中九万装备精良的兵力猛攻勒克瑙。起义军虽然奋勇抗击,但由于掌握起义军领导权的封建贵族屡起内讧,缺乏统领导,英军兵力和装备占优势,勒克瑙终于陷落。英军疯狂洗劫勒克瑙。
    英军占领勒克瑙后,三月末开始进攻中印度起义中心詹西。拉
    西女王率起义军英勇抗击英国侵略军
    克什米・巴伊亲自指挥詹西军民同英军激战八天,重创敌军,经过激烈战斗后终为所败。四月初詹西陷落后,拉克什米・巴伊和坦提亚・托比退守瓜辽尔。英军乘胜追击,六月中,又攻占瓜辽尔。拉克什米・巴伊率军在城外与英军决战,奋勇杀敌,壮烈牺牲。
    勒克瑙和詹西相继陷落后,起义军实力严重削弱,各地起义军

==========第335页==========
    322第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    放弃阵地战,转入流动不定的游击战。
    起义的第三阶段是从一八五八年六月中旬到一八五九年底。游击区域分布在罗希尔坎德、戈勒克普尔、班德尔坎徳、朱格基斯普尔森林区和中印度西部许多地区。当时起义虽然已进入衰落阶段,但进行游击战争仍有许多有利条件。起义者还有十五万人左右,人地熟悉,得到人民群众拥护,粮食供应方便,行军作战机动灵活。反之,英国殖民军不得人心,不服水土,行军迟缓,东奔西突,兵力分散,疲于奔命。但起义者没有充分利用自已的有利条件,没有重整力量和有效地袭击敌人,反而忙于内部争吵。在起义后期,英国殖民者一方面加强军事镇压,一方面颁布维多利亚女王诏书,许诺尊重各邦王公的权利,以勾引印度封建勢力与英国结成同盟,共同镇压起义。除了少数起义领袖外,所有封建王公地主纷纷叛变投敌。一八五九年初,巴赫特・汗、那那・萨希布等退走尼泊尔。起义军领袖坦提亚・托比等因封建主叛卖相继遭杀害。零星游击队的反英斗争一直延续到一八五九年底。
    大起义的失败原因和历史意义ー八五七
    八五九年印
    度大起义是反对英国殖民者的民族大起义,社会各阶层几乎都参加进来。印度士兵是起义的发动者和突击力量。农民和城市手エ业者是起义的主要动力。部分封建主参加并领导了起义。
    掌握起义领导权的封建主在英国威胁利诱下投降叛变,是这次起义失败的主要原因。封建主阶级是英国殖民统治的重要支柱,二者的根本利益是一致的,只在局部问题上发生冲突。封建主的领导不可能把民族起义进行到底,更谈不上把反殖民侵略和反封建的斗争结合起来。在起义过程中,英国殖民者逐渐改变对封建主阶级的政策,先后颁布《奥德宣言》和《维多利亚女王诏书》,对放下武器并协助殖民者的封建主不咎既往,还允许他们保留土地

==========第336页==========
    第三节一八五七
    八五九年印度民族大起义
    323
    和各种特权。这些狡猾手法促使参加起义的封建主纷纷叛变投降。恩格斯指出:“…大多数领袖和英国政府之间都有秘的僧件来往,
    旦大多地主与英国人达成协议,起义者的队伍
    将立即瓦解”。①德里的行政会议虽然掌握在下级军官和士兵手里,但仍然拥立巴哈杜尔・沙为皇帝,没有提出明确的反殖民侵略和反封建斗争相结合的行动纲领,也未能制止德里封建贵族的叛卖活动。
    印度长期处于封建割据状态,英国入侵后实行的“分而治之”政策加深了这种割据局面。印度社会固有的错综复杂的种族、种姓、语言、宗教等矛盾,使起义在当时历史条件下无法形成一个统的中心和强有力的领导核心。各地起义军各自为政,互不配合,给英国殖民者以可乘之机。老奸巨猾的英国殖民者依靠经济上和军事上的强大力量和极端野蛮的镇压手段,利用印度社会的各种矛盾,采取分化瓦解的政策,最后把各地起义军各个击破。
    轰轰烈烈的印度民族大起义虽然在英国殖民者的血腥屠杀中失败了,但它沉重打击了英国的殖民统治。起义加强了印度人民反英斗争的意志,有力地推动了印度民族独立运动的发展。印度起义削弱了英国在亚洲的军事力量,打乱了英国在亚洲的侵略部署。起义迫使英国把派赴伊朗和中国的侵略军调回印度,从而间接支援了伊朗和中国人民的反英斗争。英国侵略阿富汘和缅甸的计划也不得不往后推延。印度人民的斗争也激励了十九世纪中期印度尼西亚各地的反荷起义。
    英国殖民者在镇压起义的同时,进一步现固和加强殖民统治。英国殖民者首先对参加起义的人民进行疯狂的反攻倒算。“英国
    ④格斯:《印度起义》。《马克思恩格斯全集》第十二卷,第612页。

==========第337页==========
    324第八章十九世纪中期前后亚洲各国人民反殖民主义反封建主义的斗争
    人组织了宪兵队;
    到处实行了使东方人产生特别强烈印象的
    军法的緊急诉讼程序。”①一个英国军官写道:“我们骑在马上进行军事审判,凡是被我们遇到的黑鬼,我们不是吊死他,就是枪毙他”。还有成千起义者被判处徒刑,流放到安达曼群岛服苦役,受尽迫害。一八五八年六月,宣布废除东印度公司,印度由英国女王直接统治,这样就为英国资产阶级进行殖民掠夺创造更加有利的条件。十ー月,根据女王诏书,以“尊重当地王公的权利、尊严和荣誉”为名,调整了同封建主阶级的关系,英国殖民者和封建势力建立了反动联盟,从而现固和加强了殖民统治的基础。同时,英国殖民者进一步利用宗教、种姓和种族矛盾,加紧推行分而治之政策。为了防止印度士兵再度叛乱,彻底改组了英印军队:英籍士兵人数增加,炮兵和技术部队只许由英人充任;从锡克教徒、巴坦人廓尔喀人大量征募新兵;解散独立的印度舰队,船舰和一部分人员并入英国舰队。英国殖民者为弥补镇压起义而耗费的五千万英镑,以及为修建铁路、港口和扩建军队,向印度人民增课捐税,加强对印度人民的剥削和压迫,因而激起了印度人民更加强烈的民族仇恨。
    나
    T了
    ①格斯:《印度起义》。《马克思慼格斯全集》第十二卷,第613页。

==========第338页==========
    325
    第九章
    第一国际巴黎公社一一人类历史上
    第一个无产阶级政权
    欧洲一八四八年革命进一步打击了封建制度,促进了资本主义的发展。十九世纪五十、六十年代,工业革命步伐大大加快,而且向纵深发展。在西欧一些先进国家里,工人阶级的队伍迅速壮大,无产阶级和资产阶级的矛盾已上升为社会的主要矛盾。资产阶级在国内和国际千方百计分裂工人阶级队伍。各国工人之间迫切要求加强团结,相互支援。建立一个无产阶级国际组织的任务已提上议事日程。一八六四年,马克思、恩格斯创立了国际工人协会一第一国际,把马克思主义同工人运动更广泛地结合起来,为无产阶级革命斗争制定了正确的路线和策略。一八七一年诞生的巴黎公社就是“国际的精神产儿”0。
    伟大的无产阶级革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中,“探讨了现存社会内部或多或少隐讃着的国内战争,直到这个战争转変为公开的革命,无产阶級用力推朝资产阶级而建立自已的统治”②。一八七ー年巴黎公社革命第一次把马克思、恩格斯的科学预见变成了现实,创立了人类历史上第一个无产阶级政权。巴黎公社是无产阶级推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次
    ①恩格斯:《致弗・阿・左尔格(一八七四年九月十ニーー+七日)》。《马克思眾格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413页。
    ②马克思、恩格斯:《共产党宣言》,人民出版社一九七ー年版第35页。

==========第339页==========
    326第九章第一国际巴黎公社人类历史上第一个无产阶级政权
    英勇尝试。虽然巴黎公社只存在短短七十二天,但它为无产阶级革命事业创造了非凡宝贵的经验。马克思热情地赞扬巴黎公社“是我们党从巴黎六月起义以来最光荣的业缴”0,指出“エ人阶级反对资本家阶級及其国家的斗争,由于巴染人的斗争而进入了个新阶段”②。
    第一节第一国际
    第一国际的建立一八四八年革命失败后,欧洲工人运动暂时转入低潮。当时无产阶级的迫切任务是总结这次革命的经验教训,从思想上、路线上提高自己,组织、团结工人阶级的力量,迎接即将到来的斗争。
    同资产阶级、小资产阶级革命者的悲观失望情绪完全相反,马克思、恩格斯和一些真正的无产阶级战士意志坚定,充满革命乐观
    精神,确信新的革命高潮一定会到来。还在一八五O年,马克思就
    科学地预言:“新的革命的来临,象新的危机的来临一样,是不可免的。”⑧果然,一八五七年爆发了新的经济危机,各国工人运动、民族民主运动和殖民地解放运动从五十年代末起逐步高涨起来了。
    马克思和恩格斯在五十、六十年代从事巨大的革命理论工作使工人运动在科学共产主义理论指导下深入发展。马克思着重解
    ①马克思:《致路・库格曼(一八七一年四月十二日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第393页。
    ②马克思:《致略・库格曼(一八七ー年四月十七日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394页。
    ③马克思:《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》。《马克思格斯选
    集》人民出版社一九七二年版第一卷,第488页。

==========第340页==========
    第一节第一国际
    剖了资本主义社会,深刻地揭示了它的经济运动规律。他从分析商品入手,阐明了剩余价值学说,揭穿了资本家剥削工人的秘密,在批判资产阶级经济学的基础上创立了马克思主义政治经济学。马克思为工人阶级写的《资本论》第一卷在一八六七年出版了。这部划时代的巨著极大地丰富了马克思主义的理论宝库,给无产阶级提供了强大的思想武器。马克思以无可辩驳的科学论据,揭露了资本主义制度的剥削实质和它的历史暂时性,指出:“生产资料的集中和劳动的社会化,达到了同它们的资本主义外克不能相容的地步。这个外売就要炸敗了。资本主义私有制的遼钟就要了。剩存者就要被剥存了在总结法国一八四八
    八五一年革命的经验时,马克思
    第一次提出了打碎资产阶级国家机器,建立无产阶级专政的光辉思想。马克思在一八五二年就明确指出:“我的新贡款就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶般相联系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶級专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”②马克思还论述了从资产阶级民主革命转变到无产阶级革命的不断革命的理论,以及组织工人武装自卫军、建立工农联盟等革命战略策略。马克思和恩格斯从来不是脱离革命运动去研究革命理论,而是使理论工作同革命实践紧密结合。当时世界各地发生的任何革命事件没有一件不引起他们的注意;从印度民族大起义到中国太平天国革命;从美国南北战争到波兰人民反对沙俄的武装起义,都
    ①马克思:《资本论》第一卷第二十四章。《马克思恳格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第267页。
    ②马克思:《致约・魏德迈(一八五二年三月五日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第32-33页。

==========第341页==========
    328第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    得到马克思、恩格斯的热情支持。他们以鲜明的无产阶级国际主义立场,愤怒遣责英法殖民强盗的暴行,美国奴隶主的罪恶行径,特别是沙皇俄国的扩张野心和它的反革命宪兵作用。
    面临着日益高涨的革命形势,各国工人阶级迫切需要团结起来,互相支援,在“全世界无产者,联合起来!”的旗帜下,共同对抗资本对劳工的压迫。但是,当时各种冒牌的社会主义理论和机会主义流派严重地腐蚀着工人群众的思想,阻碍着马克思主义的传播。在法国有蒲鲁东主义者,在英国有工联主义者,在徳国有拉萨尔主义者,他们都从右的方面干扰和破坏无产阶级革命事业。
    为了促进各国工人的国际联系和团结,为了把各国工人运动引向马克思主义的轨道,“为了用真正的工人阶级的慠斗组织来代替那些社会主义的或半社会主义的宗派”0,马克思和恩格斯积极投入建立国际工人组织的工作。
    声援波兰起义是建立第一国际的起点。一八六三年一月,波兰爆发了反对沙俄民族压迫、争取民族独立的人民起义,得到了欧洲各国工人的支持。马克思、恩格斯认为,波兰的独立将是对沙皇反动势力的一次沉重打击,也是欧洲无产阶级解放斗争的一个重要条件。他们动员全欧工人阶级全力声援波兰的革命运动。一八
    六三年七月,英法工人在伦敦举行声援波兰起义大会。一八六四年九月二十八日,欧洲各国工人代表在英国伦敦集会,再次讨论支援波兰起义和各国工人联合斗争问题。马克思应邀出席了大会。大会一致通过成立国际工人协会的决议。马克思从一开始就是这个协会的灵魂,协会的《成立宣言》和《临时章程》以及大会的一些重要决议和宣言,都是马克思亲笔起草的。第一国际的一切胜利
    ①马克思:《致弗・波尔特(一八七ー年十ー月ニ十三日)》。“马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394页。

==========第342页==========
    第一节第一国际
    329
    MA< while Hens Associatin,ABD00FMEM那ERS1P
    Chis is ta Cmtin da
    v rd as
    恩格斯的第一国际会员证
    都是马克思的革命路线对机会主义路线的胜利。
    《成立宣言》是继《共产党宣言》后国际无产阶级的第二个纲领性文件。它以铁一般的事实揭露:一八四八年到一八六四年的所谓资本主义经济“繁荣”反而使无产阶级日益贫困,这就证明资产阶级和无产阶级的利益是根本对立的。《成立宣言》针对右倾机会主义反对政治斗争的错误路线,明确提出了一条无产阶级革命路线。马克思庄严地宣布:“寄取政权已成为エ人阶级的伟大使命”②,无产阶级要完成这个历史任务,必须进行革命斗争,加强自己的阶级组织,并用科学的理论武装起来。《成立宣言》遣责各国统治阶级的殖民侵略和战争政策,号召工人阶级为实现无产阶级国际主义的对外政策而斗争,并把这一斗争作为争取工人阶级解放的总斗争的一部分。最后,《宣言》重申“全世界无产者,联合起来!”这一战斗口号。
    ①马克思:《国际工人协会成立宣言》。《马克思格斯选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第134页。

==========第343页==========
    330第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    《临时章程》进一步阐明:工人阶级的解放应该由工人阶级自已去争取,争取工人阶级的经济解放这个伟大目标,只有通过政治斗争,通过各国无产阶级的合作,才能最后实现。《章程》体现了民主集中制的组织原则,规定协会的会员代表大会为最高组织机构,大会休会期间由总委员会负责日常工作。马克思从一开始就被选入总委员会,他是第一国际的实际领导人。
    国际工人协会是马克思主义同工人运动相结合的产物,它的成立标志着国际工人运动进入了一个新阶段。各国工人阶级都把协会作为自己活动的指导中心,先后在本国成立第一国际的支部。他们把无产阶级国际主义从理论变成了群众性的行动。一八六六年,巴黎爆发了规模巨大的罢工,罢工工人得到了英国工人的支援而取得胜利。同年,欧洲大陆工人也帮助了伦敦工人的罢工斗争,他们粉碎了英国资本家从外国招聘工人的卑酃诡计,从而使罢工获得胜利。日内瓦建筑工人在一八六八年举行大罢工,许多国家工人都动员起来支援自己的阶级弟兄。这一切都是在马克思和第国际领导下进行的,体现了国际工人协会的伟大目标之一:“尽カ使各国エ人在争取自身解放的统一大军中不仅有兄弟和同志那样的感情,而且象兄弟和同志那样地行动。”⑩
    马克思主义反对新鲁东主义和工联主义的斗争第一国际在它存在的八年(一八六四
    八七二)中,同形形色色反马克思
    主义的机会主义派别进行了原则性的斗争。这是一场坚持无产阶级革命路线、反对假社会主义者的资产阶级路线的斗争,是维护在马克思主义基础上的国际团结、反对宗派主义、分裂主义的斗争。
    第一国际活动的第一阶段(一八六四
    八六八)的中心内
    ①马克思:《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。《马克思尽格斯全樂》第十六卷,第214页。

==========第344页==========
    第一节第一国际
    331
    容是反对蒲鲁东主义;第二阶段(一八六九
    八七二)是反对
    巴枯宁主义。蒲鲁东及其追随者对科学共产主义一窍不通。在经济上,他们把资本主义社会的不平等归结为交换的不平等,以为只要建立平等的交换关系,实行小生产者组成的合作制,使每个社会成员都能得到其劳动产品的全部价值,就能摆脱资本主义剥削。他们抛出的灵丹妙方是在全国建立合作社和发放无息贷款的交换银行,认为这样就可以避免中间剥削。在政治上,蒲鲁东主义者是无政府主义者,他们借口资产阶级国家是保护大资本家利益的,因此认为一切国家、一切权威都是坏的;他们反对建立无产阶级政党,反对无产阶级专政,妄想用个人和集团的“自由联合”来代替国家。在思想上,蒲鲁东主义者是极端个人主义者,他们把个人利益、个人“解放”放在阶级利益、阶级解放之上。
    蒲鲁东主义反映了在资本主义社会里日益破产的小资产阶级的幻想,他们在反对大资产者的幌子下力图保持小私有制;在反对资产阶级国家的面具下反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们的观点既是空想的,又是反动的,对于小生产者众多的国家里的工人运动危害尤大。在第一国际历次代表大会上,他们都跳出来同马克思主义者较量,妄图破坏马克思的革命路线。
    马克思尖锐地揭露蒲鲁东主义者的小资产阶级本质和阶级调和的谬论,指出他们不去触动资本主义社会的基础一资产阶级私有制,而想用“交换银行”之类的市侩的梦想麻痹工人,这种社会改良丝毫不能使资本和劳动之间的关系有所改变。马克思斥责蒲鲁东主义者“高谈科学,但什么也不憶。他们轻视一切革命的即产生于阶级斗争本身的行动,轻视一切集中的、社会的、因而他是可있过政治手段(例如,从法緯上缩短工作日)来实现的运动g……实上在宜扬俗的資产阶数生意经”“持鲁东造成了很

==========第345页==========
    332第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    大的祸”,受到他的“迷惑和毒的首先是“优秀的膏年'、大学生,其次是エ人”①。
    在马克思的领导下,第一国际一次又一次粉碎了蒲鲁东主义者的进攻。一八六六年的日内瓦代表大会通过了按照马克思的意见作出的决议。决议指出:如果国家政权不从地主资本家手中转移到工人手中,劳动合作制度是不能建立的,合作社运动决不能改造资本主义社会。在一八六七年洛桑代表大会上,蒲鲁东主义者又跳出来反对工人参加政治斗争。大会在决议中指出:工人的社会解放和政治解放是不可分的;没有政治上的解放,工人的社会解放是不可能实现的。但是蒲鲁东主义者经过几次失败仍不死心,在一八六八年布鲁塞尔代表大会上,他们顽固地坚持土地个人所有制,甚至把它说成是“幸福和进步的主要前提”。马克思主义者在大会上批判了这种谬论,在一项决议中指出:生产资料和土地国有化是经济发展的需要,工业生产资料和农业土地以及一切交通手段等,都应成为公有财产,归全社会所有。这个正确的决议给蒲鲁东主义者以致命的打击,粉碎了他们妄图永远保存小私有制的反动思想体系。布鲁塞尔大会以后,蒲鲁东主义者土崩瓦解,内部发生了分裂。以法国瓦尔兰为代表的左派蒲鲁东主义者,毅然抛弃了旧的观点,向马克思主义靠拢,他们赞成生产资料的集体所有制,积极参加政治斗争。瓦尔兰后来成为巴黎公社的杰出领导人。第一国际反对工联主义者的斗争,主要是在总委员会里进行的。英国的工联主义者代表被资本家收买的工人贵族的利益,他们往往是高工资的技术工人和工会官僚,分享英国殖民掠夺的果实。他们只讲工人生活条件的点滴改善,反对进行推翻资本主义
    ①以上均訂自《马克思致路・虐格曼(一八六六年十月九日)》。《马克思辰格斯选》人民出版社一九七二年版第四卷,第361页。

==========第346页==========
    第一节第一国际
    333
    制度的革命斗争。在进行经济斗争时,他们也只主张同资本家坐下来“平心静气”地谈判,反对用罢工示威等激烈手段。他们竭力阻止工人参加支援被压迫民族的解放斗争。这种彻头彻尾的阶级调和和民族利己主义的立场,受到了马克思主义者的痛斥,马克思批判他们“只是在用止痛剂,而不是在除病根”;“不运用自근有组织的カ量作为杠杆来最终解放工人阶級”。马克思号召“工人应当弃“做一天公乎的作,得.天公平的工资!这种保守的格盲,而在自已的旗帜上写上革命的口号:“消灭座佣劳动制度!'”0第一国际总委员会关于支持爱尔兰争取民族独立的几个决议,给英国殖民主义者及其走狗工联主义者以沉重的打击。英国工联主义者头子奥哲尔等人反对爱尔兰人民发动的武装起义,竭力为英国殖民政策涂脂抹粉。马克思指出:“受尔兰问题不单纯是个民族向题,它是一个土地问题,生存问题。”马克思和恩格斯精辟地论述了民族解放运动对无产阶级革命事业的重大意义,并以爱尔兰为例,深刻地阐明了“奴役其他民族的民族是在为自身锻造僚特”③这条重要原理,指出爱尔兰的民族解放是英国工人阶级本身解放的首要条件。
    蒲鲁东主义者和工联主义者被击败后,资产阶级又在无产阶级队伍内部找到了新的代理人来进行破坏和捣乱。在第一国际中冒出了一个以巴枯宁为头子的阴谋宗派集团,他恶毒攻击马克思,反对总委员会,妄图篡夺第一国际领导权,分裂国际工人运动。
    ④马克思:《エ资、价格和利润》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第203-204页。
    ②《卡・马克思关于爱尔兰问题的报告的纪录》。《马克思恩格斯全集》第十六卷,第639页
    ③马克思:《机密通知》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第卷,第312页。

==========第347页==========
    334第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    马克思和恩格斯从一八六九年起就同这个野心家集团展开斗争,从理论上、政治上、组织上彻底粉碎巴枯宁分子的阴谋。这场尖锐的斗争一直延续到巴黎公社以后,一八七二年最终把巴枯宁及其同伙开除出第一国际。①
    第一国际和普法战争当第一国际正在同巴枯宁分子的破坏活动进行尖锐斗争的时候,普法战争爆发了。马克思和第一国际总委员会就用全力来关注这场涉及德法两国工人阶级利益的战争。
    八四八年革命后,法国资本主义工业迅速发展,在第二帝国时期(一八五
    八七O),机器在工业中的应用增加了五倍
    多,蒸气机从五千三百多台增加到二万八千台;铁路建筑已把各主要城市联结起来。工人的数目到一八六六年已近三百万人。但农业人口仍超过工业人口;在工业人口中,小企业中的工人仍比集中的产业工人多得多。
    法国工人阶级从十九世纪六十年代起重新活跃在政治舞合上,积极参加罢工斗争和政治活动,反对以拿破仓三世为头子的大资产阶级独裁统治。巴黎有一百八十多万居民,其中ー半以上是工人和工人家属,他们的贫困和无权地位同官僚、资产阶级的骄奢淫佚形成鲜明的对比。一八四八年二月革命和六月起义的光荣传统激励着他们的造反意志。在法国工人阶级的斗争下,第二帝国政府不得不于ー八六四年废除禁止工人结社的列沙白里哀法。同年,在装订工人瓦尔兰倡导下,成立了印刷工人エ会组织。一八六
    五年后,巴黎及其他大城市建立起第一国际支部,但领导权被蒲鲁东主义者所篡夺。一八六八年蒲鲁东主义者在第一国际大会上遭到失败以后,以瓦尔兰和弗兰克尔为代表的蒲鲁东主义者左翼不
    ①关于反对巴枯宁阴谋集团的斗争,见本章第三节。

==========第348页==========
    第一节第一国际
    335
    畏强暴,积极组织群众,宣传社会主义思想,揭露拿破仑三世的政治欺骗,戴动推翻第二帝国。
    拿破仑三世对第一国际巴黎支部的活动十分恐惧和仇视,想
    方设法加以禁止和破坏,从一八六八年到一八七O年曾三次逮捕
    审讯国际支部的会员。但是被告者在法庭上的辩护演说成了对资产阶级社会的控诉。瓦尔兰在一八六八年五月的答辩中,向法官严厉地指出:“我和你们是两个敌对的党,你们千方百计地保持现存制度,而我们社会主义者要改变这种制度。”首怖工人弗兰克尔
    在一八七O年五月受审时义正词严地说:“国际是一棵在世界各国
    深深扎了根的树。想砍断这棵树的某个枝子,从而使它根内的浆汁干涸,只能是天真的妄想。对于那些不能解释时代现象的人和认为用这种审判就可以中止社会运动的人,我要用伽利略的话来回答他们:“地球总是在旋转的!全世界无产者联盟是既成的事实,任何力量也不能使它瓦解。”拿破仓三世的疯狂迫害反而扩大了第一国际在工人群众中的影响。
    在国内阶级矛盾日益激化的形势下,一部分资产阶级共和派和小资产阶级民主派也起来反对政府,要求恢复共和画。农民群众受拿破仑三世的战争和税收政策的压榨,也抛弃了对他的幻想。各种革命力量在六十年代末汇合成一股冲击第二帝国的洪流。拿破仑三世为了维持他的反动政权,挽救帝国的危机,赶忙策动对外
    战争。一八七O年七月十九日,他迫不及待地向普鲁土宣战。
    为了维护无产阶级国际主义原则,第一国际需要对这场战争表示态度。普法战争爆发后第四天,七月二十三日,第一国际总委员会发表了马克思起草的关于普法战争的宣言。宣言揭露拿破仓
    三世的军事阴谋只不过是他十九年前发动的政变的翻版,并科学地预言:“不管路易・波拿巴同普鲁士的战争的结局如何,算二帝

==========第349页==========
    336第九章第一国际巴黎公社-一人类历史上第一个无产阶级政权
    国的丧钟已经在巴黎放响了。”①马克思要求德国工人阶级提高警惕,决不容许普鲁士王朝把这场战争变为反对法国人民的战争,否则就要产生灾难深重的后果。法、德工人阶级都发表宣言,庄严地宣布要牢记“全世界无产者,联合起来!”的口号,互相团结,反对王朝战争。
    普法战争的第一阶段很快以拿破仑三世于九月二日在色当的投降而结東。九月四日,巴黎革命人民以排山倒海之势涌上街头,推翻了第二帝国,直接宣布共和国。但是一批资产阶级政客立即簊夺了人民革命的果实,他们自封为“国防政府”,实际是卖国政府。同时,普鲁士军阀并不以俘获拿破仑三世为满足,继续大举侵犯法国,包围巴黎。
    针对战争和革命的新形势,第一国际总委员会在九月九日及时发表了马克思起草的关于普法战争的第二篇宣言。宣言严厉遣责普鲁士王朝偕口“保障安全”,把这场防御战争变为夺取法国领土的侵略战争,从而播下了新战争的种子;同时揭露法国“国防政府”是由工火阶级的敌人所组成,对它不能抱任何幻想。宣言告诚法国工人阶级:“在目前的危机中,当敌人几乎已经在放巴黎城门的时侯,一切推新政府的企图都将是绝置的举”,“法国工人应该执行自已的公民职贵,
    镇静而且坚决地利用共和国的自由
    所提供的机会,去加强他们自已阶級的组织。”め
    第一国际总委员会关于普法战争的两篇宣言是马克思主义的重要文献,它们指引法国无产阶级在阶级矛盾和民族矛盾错综复杂的环境下,沿着革命的道路奋勇前进。当资产阶级向无产阶级发动进攻,挑起内战,巴黎无产阶级在一八七一年三月十八日以大
    马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七ー年版,第16页。
    ②同上书,第27页。

==========第350页==========
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    337
    无畏的革命力奋起推翻资产阶级政府的时候,马克思又多么热烈地支援巴黎革命,并热情洋溢地赞扬“这些巴黎人,具有何等的灵活性,何等的历史主动性,何等的自我転性精神!”①伟大的革命导师马克思为无产阶级树立了正确对待革命群众运动的光辉范例!
    第二节巴黎公社一一人类历史上
    第一个无产阶级政权
    三月十八日武装起义的融利从一八七O年九月到一八七
    年三月,法国无产阶级和劳动人民同资产阶级“国防”政府的矛盾天比一天激化。九月四日革命胜利后,法国人民暂时容忍资产阶级的“国防”政府,但有一个明确的条件,就是它只为抗击普鲁士的侵略而运用这个政权。当普军大举入侵、恣意蹂躏劫掠的时候,饥寒交迫的法国人民积极参军,奋勇抗敌;巴黎三十万工人也踊氏加入国民自卫军,准备为国献身。巴黎二十个区组织了中央委员会,各区都设警备委员会,以监督抗战。但是资产阶级一开始就打定主意要卖国。政府首脑特罗胥口头上叫嚷“永远不投降!”外交部长法夫尔也发誓“决不会让出一寸领土!”他们背地里却同普鲁士宰相俾斯麦密商投降条件。
    十月二十七日,被包围在麦茨要塞的法国巴赞元帅带领十七万大军不战而降。消息传来,群情激愤。十月三十ー日,巴黎爆发推翻“国防”政府的起义,国民自卫军战土和革命群众在市政厅前高呼“打倒特罗胥!”“抗战到底!”“公社万岁!”等口号,并且一度占
    ④马克思:く致路・库格曼(一八七ー年四月十ニ日)》。《马克思愿格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第392页。

==========第351页==========
    338第九章第一国际巴黎公社一-人类历史上第一个无产阶级政权
    领了市政厅,拘留了一些政府成员,拟定了新政府名单,但次日又被迫撤出市政厅。一八七一年一月十九
    十日,特罗胥别有
    用心地派遣装备很差的国民自卫军开城出击,并在军事指挥上故意制造严重失误,以达到他所说的“只要打一次败仗,死上几万人工人们就会同意“和平””的罪恶目的。结果造成大量伤亡。被激怒的巴黎工人在一月二十二日再次举行起义,“国防”政府竟开枪屠杀国民自卫军和革命群众几十人。
    这两次起义都由于布朗基主义者的错误而失败,但是它们是变对外战争为国内战争的初次尝试,无产阶级从中得到了锻炼,吸取了教训,开始加强自己的组织。资产阶级卖国贼也从中得出了反革命结论:武装的巴黎工人是他们叛国投降道路上的唯一障碍。他们精心策划解除工人武装的阴谋。保持武装和解除武装成为无产阶级和资产阶级斗争的焦点。
    第一国际巴黎各支部联合会和工会联合会都积极展开活动巴黎二十个区选出的中央委员会也健全了自己的组织。但最有决定意义的组织措施是国民自卫军中央委员会的成立,因为“无产阶级专政的首嬃条件就是无产阶的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利”0。“谁想寄取国家政权,并想保持它,谁就应有强大的军队。”②在一八七一年二月以前,国民自卫军的最大弱点就是没有一个联合组织和统一领导。二月二十四日,通过了国民自卫军联合组织的章程,明确宣布国民自卫军今后应代替所有常备军,一切长官都由选举产生,不称职的得随时撤换。三月十五日,国民自卫军中央委员会正式成立,瓦尔兰、阿西等第一国际的
    ①马克思:《纪念国际成立七周年》。《马克思恩格斯全集》第十七卷,第468
    ②毛泽东:《战争和战略问题》。《毛泽东选集》合订本,第512页。

==========第352页==========
    第二节巴黎公社--人类历史上第一个无产阶级政权
    339
    委员也当选为中央委员会委员。中央委员会号召军民“在内部敌人的露骨挑鮮面前提高警惕,加强团结,这样我们就能最后建立唯一能够拯救祖国和全人类的制度:民主社会共和国。”中央委员会受到了人民的热烈拥护,群众把它看成是自己的权力机构,服从它的命令,响应它的号召。马克思对于巴黎无产阶级的军事组织给予很高的评价,他当时就指出:“由国民自卫军大多致战斗营选出的这二十位代表组成中央委员会,正是它在三月十八
    瓦尔兰
    日掀起了本世纪最伟大的革命”。
    三十万有组织的巴黎武装工人是对卖国政府的最大威胁,它处心积虑想解除工人武装。列宁指出:“武装工人是新军队的萌芽是新社会制度的组织细胞。消灭这个细胞,不让它发展起来这就是资产阶级的第一个训条。”の为了镇压工人阶级,资产阶级急于向德国侵略者投降,以取得外敌的支持。一月二十八日,“国防”政府向德军公开投降,签订停战协定。正规军被解除了武装,但国民自卫军牢牢地保持着自己的枪械和大炮。二月八日举行国民议会选举,由于资产阶级反动派造谣威吓,选出来的七百五十个代
    ①马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七ー年版,第135页。
    ②列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第二十八卷,第265266页。

==========第353页==========
    340第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    表,大多数都是地主、富农、天主教教士和大资产阶级,保皇党人占了近三分之二。资产阶级的反动政客、工人阶级和社会主义的死敌梯也尔,被捧上了政府首脑职位。就是他,在一八四八年二月革命时,向国王路易-菲力浦献策,要他撤出巴黎,然后结集军队,向革命的巴黎进行反扑。这个老奸巨猾的卖国贼同德国侵略者签订了屈辱的和约草案,同意赔款五十亿法郎,割让亚尔萨斯全省和洛林省一部分。国民议会不敢在革命的巴黎开会,决定迁到离巴黎
    十三公里的凡尔赛。它颁布了一系列法令,强迫巴黎人民缴付所欠房租和偿还债务,取消国民自卫军微薄的军饷,查封革命报刊。这些投降条款和反动法令更加激怒了全国人民。巴黎无产阶级重申要建立革命公社,宣布只承认在革命公社的基础上建立的全国性政权。
    三月十八日凌晨,梯也尔出动军队去抢夺国民自卫军自已捐献铸造的大炮。他满以为偷袭会成功,事先拟好了《安民告示》。巴黎军区司令维努阿派遣勒康特将军向巴黎北区蒙马特尔进行突然袭击。反动军队打死几名守卫军,正想把大炮拉走的时候,被警党的蒙马特尔妇女发现了,她们敲起警钟,工人和居民立即涌向街头。拖曳大炮的敌军受到国民自卫军的阻截,英勇的蒙马特尔妇女包围了梯也尔的土兵,用胸膛掩护自己的阶级弟兄。儿童们拉住大炮不放。他们一起遺责反动军官,向士兵进行说理斗争,质问他们:“是不是想把大炮送到柏林去?是不是要向你们的弟兄、我们的丈夫、孩子们开枪?”士兵们被问得无话可答,尽管勒康特多次下令开枪,但他们仍把枪口朝下,拒绝射击。两名血债累累的反动军官勒康特和托马,被义愤填膺的群众当场枪决。革命人民的果敢行动粉碎了梯也尔的反革命阴谋。国民自卫军中央委员会在得悉起义消息后立即采取行动,一面派部队保卫炮位阵地,一面领导

==========第354页==========
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    341
    巷战,向市中心和各要害部门推进,把反动军官打得抱头鼠窜。躲在阴暗角落的梯也尔见势不妙,立即下令撤出巴黎,自己也仓皇逃往凡尔赛。
    当晚,国民自卫军占领了市政厅,解放了全城。革命的红旗在市政厅上迎风招展,巴黎人民扬眉吐气,欢呼三月十八日无产阶级武装革命的伟大胜利
    巴公社的建立及其伟大措施毛主席教导说:“世界上ー切革命斗争都是为着寄取政权,巩固政权。而反革命的拚死同革命势カ斗争,也完全是为维持他们的政权。”①
    巴黎无产阶级夺取政权斗争胜利之日,也就是它现固政权的战斗开始之时。三月十八日以后,革命的巴黎东面有德国侵略军的包围,西面有反革命凡尔赛的反扑威胁。城里的反革命势力十分끓张,在三月二十二和二十四两日曾举行反对国民自卫军中央委员会的武装示威;旧政府官员对革命政权心怀敌意,消极怠工。
    国民自卫军中央委员会当时本应乘胜进攻凡尔赛,捣毀梯也尔反革命巢穴,消灭他的残兵败将。但是,正如马克思正确地指出,中央委员会“过分老实”,“不愿意开始内慠,好象梯也尔力图用県カ解除巴察武装并不是开始内战似的”;“为了遷免存政权的嫌疑,它们失去了宝贵的时机……而去进行公社的选举”②。
    三月二十六日,巴黎进行了公社的选举。自从拿破仑一世剥夺巴黎选举市政府(公社)权利以来,巴黎人民七十年来第一次又行使这个民主权利。一七九二年的巴黎革命公社是为了巩固资产阶级政权而建立的;这次是为了建立一个真正代表人民利益的无产
    ④毛泽东:《今年的选举》。转引自ー九六七年一月ニ十ニ日《人民日报》。
    ②马克思:《给成・李ト克内西的信(一八七一年四月大日)》。《马克思恩格斯列宁斯大林论巴黎公社》人民出版社一九七一年版,第213页。

==========第355页==========
    342第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    公社的保卫者阶级政权。男女公民象庆祝节日一样涌向自己的选区,参加投票。共选出了八十六个委员,包括在反动政府监狱里的老革命家布朗基。资产阶级控制的选区选出的二十一个资产阶级分子不久退出,经过补选,工人委员在公社中占三分之一,其余是职员、新闻记者、教师、医生等拥护革命的知识分子。按其政治派别,布朗基主义者和新雅各宾派占多数,他们大多数是国民自卫军中央委员会委员;蒲鲁东主义者占少数,他们大多数是第一国际会员。

==========第356页==========
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    343
    马克思指出:“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶級的政府”
    三月二十八日,成千上万革命群众隆重庆祝巴黎公社的成立在市政厅广场上,国民自卫军威风凛凛,紧握手中枪,红旗林立如画,大炮闪闪发光。男女老幼一齐奔向广场,有的把帽子扔向天空,有的激动得热泪盈眶,工人们互相倾吐第一次掌权的幸福。下午四时,当主席台上宣布当选的公社委员名单,宣告公社正式成立时,“公社万岁!”的欢呼声响彻云霄,礼炮齐鸣,掌声雷动。人类历史上第一个无产阶级专政的革命政权胜利诞生了
    巴黎公社的第一个革命法令就是废除镇压人民的资产阶级常备军,代之以人民的武装,规定今后除了国民自卫军外,不许有任何其他武装部队。接着,反动警察、法院也被取消,所有“政治犯”从监狱中释放。这样,资产阶级国家机器的主要组成部分统统被打碎了。它宣布政教分离,从而砍断了反动统治的精神支柱。公社委员会是无产阶级新型国家机构的雏形,它是兼管立法和行政的工作机关。公社废除了虚伪的资产阶级议会制,成立了
    十个工作委员会:执行委员会、军事委员会、粮食委员会、财政委员会、司法委员会、治安委员会、劳动、工业和交换委员会、社会服务委员会、对外联络委员会、教育委员会。公社委员会实行民主集中制,一切重大问题都经过民主讨论,作出决议,贯彻执行。每个公社委员分别参加各委员会,同时负责领导本选区的工作,接受选民的监督。
    为了防止国家机关工作人员追名逐利,由社会公仆变为官老爷,公社采取了两项重要措施。第一,公社委员会和主要工作人员
    ①马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七一年版,第58页。

==========第357页==========
    344第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    都由选举产生,向选民负责,不称职的可以随时撤换;第二,取消高薪制,规定任何公职人员每年工资不得超过六千法郎,相当于一个熟练工人的工资,同时适当提高低工资。列宁高度评价这两项革命措施,认为这是“从资产阶級的民主转变为无产阶級的民主”的质的转变,是“从资本主义过渡到社会主义的桥梁”の。
    巴黎公社最可贵的特点是它深深扎根于人民群众,它的正确决定和措施都来源于群众。公社委员经常到工会、国民自卫军,特别是各革命俱乐部去介绍公社的工作,听取意见。人民群众也热爱自已的政权,主动到公社或各区去反映情况和要求。他们曾经提出应立即进军凡尔赛,消灭匪徒,镇压市内反革命,并且提供反革命活动的线索;他们要求剥夺剥夺者,没收法兰西银行,无偿发还典当物品,惩办投机商;他们建议驱逐反动教士和修女,宣布所有反对公社的人是叛徒;并要求同外省建立联系,向全国农民发出呼吁等等。
    在人民群众的热情支持和推动下,公社通过了许多法令和措施,以现固无产阶级专政,保护工人阶级利益和改善人民的生活:它取缔了一些反革命报刊,逮捕了一些反动军警和以达布阿主教为首的反革命分子,清洗了一些混进公社内部的阶级敌人,加强了巴黎的防御工事。它接管了逃亡业主的企业,由劳工委员会和工人代表共同管理,并拟定了把这些工厂的工人联合成一些合作社、开工生产的计划;它废除了面包房工人夜工制,禁止对工人无理扣款和罚金。这两项直接有利于工人阶级的决议,“在某种程度上深深刺入了旧社会制度的内脏”②。它颁布了延期缴付巴黎被围时期
    ①列宁:《国家与革命》,人民出版社一九七O年版,第39-40页。
    ②《〈法兰西内战〉恩格斯写的一八九ー年单行本导言》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第331页。

==========第358页==========
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    345
    的房租和延期偿还债务的法令,征用富人的住宅交给各街道贫苦住户使用,勒令当铺把价值不满二十法郎的典当物品无偿归还原主。它开始推行义务儿童教育,禁止强迫的宗教教育,提高教师工资,规定男女教师同工同酬。
    巴黎公社号召全国仿照巴黎的榜样建立起公社的组织。按照巴黎公社所草拟但未及实行的全国组织纲要的规定,从村到省各基层都应建立公社。全国性的公社由各省市推举的代表组成,负责需由全国统一决定的事务。公社曾向全国农民弟兄发出《告农民书》,用汽球散布到外省。里昂、马赛、圣太田、图卢兹等城市在
    四月间一度试图建立公社,但很快遭到镇压。马克思当时就指出:“如果所有大城市都按照巴黎的榜组成公社,那末,任何政府都不可能以不及防的反动行动来镇压这个运动。”⑩
    巴黎公社充分体现了无产阶级国际主义的原则,为全世界无产阶级和劳动人民的解放事业作出了伟大的贡献。公社热烈欢迎外国革命者参加自己的战斗行列,并通过了一项决议,声明:“巴黎公社的旗帜是世界共和国的旗帜。”它让匈牙利工人弗兰克尔担任劳工委员会领导人,任命波兰人民的优秀儿子东布罗夫斯基、符卢勃列夫斯基为防卫巴黎的司令员。公社坚决反对侵略战争和大国沙文主义,毅然拆毁象征拿破仑一世“战功”、宣扬民族沙文主义的旺多姆“凯旋柱”。
    公社的革命事业得到了各国无产阶级的热烈同情,特别是在伦敦的马克思、恩格斯和第一国际总委员会,给予巴黎公社以最有力的支持。马克思向公社提出了极其宝贵的建议,为公社写了几百封信,宣传公社的伟大事业。尽管马克思当时已预见到公社将
    ④马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七ー年版,第142页。

==========第359页==========
    346第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    受到挫折,但他坚定地宣布:“具有世界历史意义的新起点毕意是已经取了。”0
    不同的阶级专政产生不同的社会结果。无产阶级专政下的巴黎发生了奇迹般的变化:第二帝国时代荒淫无度的巴黎一一外国冒险家的乐园,变成了勤劳奋勇的巴黎一一革命家、生产者的天下,“努カ劳动、用心思索、艰苦奋斗、流血転牲而又精神奋发地意识到自已的历史创避使命的巴黎”②。公社委员和各区工作人员以身作则,废寝忘食地为人民服务。巴黎第四区委员会(只有十.人)在一次汇报会上向公社提出了一个要求,希望给他们一天“假期”,让他们有机会回到自己的战斗营同战士们一起战斗,分担他们的疲劳和危险,了解他们的供应情况,倾听他们对区工作的意见。在公社统治时期,男女老幼没有一个挨饿受冻或无处栖身,社会治安第一次有了保障。同梯也尔的贪婪淫荡、卑幄龊的凡尔赛相比,“巴黎全是真理;凡尔全是谎宮”8。
    公社的政策马克思、恩格斯的革命理论和革命路线,通过第国际同各种机会主义的斗争,对法国无产阶级先进分子发生了影响。正如恩格斯指出:“公社无疑是国际的椅神产儿,尽管国尿没有动一个手指去促使它诞生要国际在一定程度上对公社负资是尭全合理的。”从公社所执行的政治、经济、组织等方面的政策来看,凡是符合马克思主义革命路线的,都取得了成功;凡是不符
    ①马克思:《致路・库格曼(一八七一年四月十七日)》。《马克思慇格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第394页。
    ②马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七一年版,第65页。
    ③同上书,第66页。
    ④恩格斯:《致・弗・阿・左尔格(一八七四年九月十ニ〔-一十七〕日)》。《马克思恩格斯选樂》人民出版社一九七二年版第四卷,第413页。

==========第360页==========
    第二节巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    347
    马克思主义革命路线的,都失败了。因此,从路线高度来总结公社的经验教训是十分有益的。
    公社委员会主要是由布朗基主义者(多数派)和蒲鲁东主义者(少数派)组成的,前者负责政治方面的工作,后者负责经济方面的工作。两派都不是马克思主义者。
    布朗基及其门徒从十九世纪三十年代起就参加革命斗争。一
    八七O年十月三十ー日和一八七一年一月二十二日两次失败的起
    义都是他们领导的。他们坚持革命专政,但主张实行少数“英雄”的专政。忽视革命理论和人民群众的作用是他们的致命弱点。蒲鲁东主义者原是资产阶级、小资产阶级社会主义者,绝大多数都是第一国际会员。自从马克思领导的第一国际粉碎了蒲鲁东主义者的错误理论之后,有一部分左派蒲鲁东主义者分化出来,抛弃了他们的祖师爷的反动观点,积极投入革命运动。但是,阶级调和论和资产阶级人性论的流毒在他们身上仍严重存在,他们对无产阶级专政的观念感到格格不入。
    巴黎公社之所以能够采取许多正确的措施,一方面是由于它在一定程度上集中了工人阶级的智慧,反映了人民群众的利益和要求;另一方面是由于马克思领导的第一国际的影响和个别委员例如赛拉叶和瓦扬,同马克思和第一国际总委员会比较接近,了解到科学共产主义的一些基本原理和马克思对公社的具体指示,并且付诸实践。反之,公社的缺点和错误也正是由于在一些重大问题上受到了错误理论的影响,背离了科学共产主义的基本原理和马克思的重要指示,没有自始至终贯彻群众路线。
    公社的公安委员会是由布朗基主义者里果和费烈主管的,他们在镇压反革命、清除内奸方面做了许多工作,但是由于受到了右倾路线的干扰,执行得不够坚决。为了制止凡尔赛匪帮任意屠杀

==========第361页==========
    348第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    公社被俘人员,公社曾经决定:凡尔赛每杀害一个公社人员,公社就要处死三个人质一一间渫和宪兵。为此,公社委员会在四月初逮捕了大约二百六十个反革命分子。但是有的公社委员却以保证“共和国自由”为名,反对扣留人质,高喊“人道”、“正义”,反对镇压反革命。结果在一个月内连一个反革命人质也没有枪毙,而凡尔赛则肆无忌惮地继续对公社被俘人员进行野蛮的屠杀。有些委员借口“出版自由”,反对封闭反革命报刊。
    四月二十三日,公社委员会在里果缺席的情况下讨论了公安委员会的工作,指责里果“越权”,决定所有委员都有权访问任何个反革命闪犯,“了解”他的情况。一个少数派委员攻击里果对反革命分子和嫌疑犯实行单独监禁是“不道德的人身折磨”。第天,里果和费烈反驳了这种同情反革命的右倾论调,要求撤销前天的决议,否则他们就要辞职。公社没有接受里果和费烈的正确意见,反而接受了他们的辞职。里果和费烈后来当选为正、副检察长,他们侦查出许多反革命分子,并揭发逮捕了一个化名为布朗舍的公社委员,实际上是一个当过里昂警察署秘书的反革命。但是,在国民自卫军和其他部门中潜伏着许多间谍,替凡尔赛匪徒通风报信。由于缺乏经验,公社每日公布会议纪录的做法,也易于向敌人泄密,致使敌人利用和歪曲某些材料来攻击、破坏公社,给公社事业带来了损失。
    无产阶级的革命事业要求革命领导者加强团结,反对分裂。但是,在巴黎人民奋勇抗敌的严重时刻,公社委员会内部发生了严重分裂。四月底到五月初,布朗基主义者为克服领导过分分散的局面,主张仿照一七八九年资产阶级革命时的组织形式,成立一个由
    五人组成的救国委员会,集中领导,更有效地打击敌人。这是一项符合当时革命形势需要的措施,但是蒲鲁东主义者却把它看作是

==========第362页==========
    第二节巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    349
    少数人的“独裁”,坚决反对,在公社委员会上引起了争吵。表决结果,四十五票赞成,二十三票反对。少数派不仅拒绝参加新的领导核心,而且在五月十六日发表公开声明,指责多数派把公社变成了“专政机关”,声称“为了避免分裂”,他们将不参加公社会议,决定回到自己的选区去进行工作。少数派不了解,公社本身就是无产阶级专政机关。他们的“声明”把公社内部的分岐向敌人公开,给凡尔赛匪帮提供了疯狂攻击的炮弹,造成了极坏的政治影响。人民群众坚决维护公社的团结,反对分裂。在区的选民大会上,多数派和少数派委员向自己的选民陈述了各自的立场,群众对分裂表示不满,要求少数派委员顾全大局,立即回到公社去参加会议。虽然他们在人民群众督促之下很快就回到公社委员会,但裂痕已经造成,损失已难弥补。没有一个马克思主义革命政党领导,多数派和少数派不可能达到在原则基础上的团结。
    主管财政和劳工委员会的瓦尔兰、弗兰克尔和赛拉叶是公社委员中同马克思有过联系的少数委员,他们对公社事业忠心耿耿,在社会经济方面采取了许多有利于工人群众的措施。赛拉叶是马克思派到巴黎代表第一国际总委员会同公社联系的,他经常向马克思汇报巴黎的情况,转达马克思的指示。瓦尔兰战胜了儿乎不可克服的困难,精打细算,使公社的收支基本上达到平衡,保证了国民自卫军军饷的需要。他在后期负责粮食和军事委员会工作时,也同样兢兢业业,一丝不苟。他个人生活补素,每天几乎都是半饥半饱。弗兰克尔在他当选为公社委员后立即写信给马克思,请求他对公社如何进行社会改革提供意见和帮助。五月七日到十日,弗兰克尔又亲自到伦敦会见马克思。在公社讨论废除面包工人夜工制的会议上,有些委员反对通过这个法令,认为应该同企业主“协商”解决。弗兰克尔排除了这种蒲鲁东主义阶级调和观

==========第363页==========
    350第九章第一国际巴黎公社ー一人类历史上第一个无产阶级政权
    点,声明为了维护无产阶级的利益,根本不需要事先同企业主商量。弗兰克尔重视发挥劳动妇女的作用,帮助组织妇女职工会,吸收她们参加作坊,这是对蒲鲁东主义者轻视妇女的观点的有力批判
    但是,在蒲鲁东主义的错误理论影响下,公社在对待法兰西银行问题上犯了严重的错误。当时法兰西银行藏有价值近三十亿法郎的金银、货币、证券,它只向公社交出一千五百多万法郎,却秘密向凡尔赛反动政权提供了二亿五千多万法郎。公社本应立即没收法兰西银行,实行“夺剥夺者”的原则,在政治上、经济上打击资产阶级。但是公社派驻法兰西银行代表、右派蒲鲁东主义者贝累却千方百计维护银行的“独立性”,宣称夺取银行将“影响信用事业和工商界活动,破坏货币流通体系,造成经济混乱”。这种把银行看作是超阶级的、神圣不可侵犯的谬论,就是蒲鲁东建立“交换银行”的反动理论的翻版,在少数派中仍有一定的市场。恩格斯指出,不敢触动法兰西银行是公社的“严f的政治错误。银行在公社手中,这会比扣留一万个人质还有更大的意义。这会迫使整个法资产阶级对凡尔赛政府施加压カ,要它同公社议和”0
    在管理剧院问题上,公社内部发生了激烈的争论。有些委员认为剧院是一个巨大的教育机构,是实行国民教育的重要手段,应受教育委员会监督。另一些委员则顽固地坚持资产阶级文艺路线,认为“对于艺术不管进行何种监护和给它什么影响”,都是“对于人类思想自由的侵犯”,是一种“室息思想的暴政”。
    马克思通过弗兰克尔和瓦尔兰向公社提出了许多重要建议,
    ④《《法兰西内战〉恩格斯写的一八九一年单行本导言》。《马克思嚴格斯选集人民出版社一九七二年版第二卷,第333页。

==========第364页==========
    第二节巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    351
    例如加强巴黎北部防御,争取同外省取得联系,避免公社内部的无原则纠纷等,但公社没有重视执行。
    马克思在总结巴黎公社的经验教训时指出:“在任何一次革命中,除了真正代表草命的人物,总还出现另外一种人。………“他们不了解当前运动的意义,
    他们极力阻止工人阶敏的真正运
    动…他们是一种必不可免的祸客;摆脱他们需要有一段时间,但是公社却没有这样一段时间。”0
    保卫公社的英战斗三月十八日被推翻的梯也尔反动政府,无时无刻不在策划颠覆新生的巴黎公社政权,复辟资本主义洈计多端的梯也尔施展出他的反革命两手:一方面,假惺惺地同公社议和。三月二十ー日,他装模作样地宣称:“无论如何,我决不派军队到巴黎去。”当时他只有一万多残兵败将,对巴黎完全处于劣势,议和只是为“磨刀”争取时间而已。另一方面,他卑酃无耻地乞求德国侵略头子俾斯麦占领工人的巴黎,遣返俘虏军,以便拼凑更多的反革命武装。阴险毒辣的俾斯麦虽然也要求迅速镇压巴黎公社,免得这场革命烈火烧到柏林去,但他坚持“法国人打法国人”的恶毒政策,同意在和约正式签定后归还法国俘虏兵。沙皇亚历山大二世也出来为梯也尔帮腔,要求德国帮助梯也尔镇压巴黎革命,叫嚷“这种叛乱的蔓延,威胁着欧洲的和平”。实际上,破坏和平的正是俾斯麦、梯也尔、亚历山大之流。正如马克思指出:“在反对无产阶敏时,各民族政府是一致的!”2
    从四月初到五月初,公社和凡尔赛的战斗主要在巴黎西、南郊进行。四月七日,凡尔赛反革命军侵占了西郊的讷伊,但他们向南
    ①马克思:《法兰西内战》人民出版社一九七ー年版,第64-65页
    ②同上书,第79页。

==========第365页==========
    352第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    嫏的进攻被公社击退,此后梯也尔就用大炮不断轰击革命的巴黎。他还派遣间谍到巴黎刺探军情,妄图用一百五十万法郎收买公社第一军司令东布罗夫斯基将军,并买通了国民自卫军中的内奸在布伦森林向凡尔赛偷送情报。五月九日,伊西炮合被全部轰平后失守。五月十日,梯也尔在丧权辱国的和约上签字,德国同意归还
    十万法国俘虏兵,并允许凡尔赛军穿过德军防线从北面进攻巴黎。马克思在得悉这项秘密勾结条件后,立即通知公社委员弗兰克尔和瓦尔兰,要他们加强蒙马特尔的防御。梯也尔得到了十万俘虏兵和德军的直接支持后,反动气焰更加囂张,杀气腾腾地扬言,他将“手持法律走进巴黎”,要巴黎无产阶级“全部抵赅自已的罪责”。副刽子手的凶相终于赤裸裸地暴露出来了。
    巴黎的英勇儿女决不是软弱可欺的。以工人为主体的国民自卫军热爱自己手创的公社政权,他们不仅自己在前线浴血奋战还让他们的妻儿参加保卫公社的战斗。一位老战士和他的三个儿子都已在营队里作战,但他还有一个快满十六岁的小儿子也要求参军,他写信给公社说:“请接受我的最后一个儿子,我全心全意地把他献给共和国,献给祖国……这样,你就给我带来了最大的幸福。”巴黎的妇女也拿起枪杆子,活跃在街垒上,她们组织了“保卫巴黎和救护伤员妇女同盟中央委员会”和国民自卫军妇女营,为保卫巴黎革命政权和抢救伤员而战斗。平凡谦逊的女教师、诗人路易丝米歇尔就是许许多多女英雄中的一个。她是三月十八日蒙马特尔起义的参加者,那时她就为受伤的哨兵包扎伤口。三月十八日后,她坚决主张立即进攻凡尔赛,并要求亲自去那里杀死梯也尔。她果真潜入凡尔赛公园,说服了一些士兵转到国民自卫军方面来。从四月初到五月底,她身穿军服,一直在前沿阵地上活动,坚持不下火线。

==========第366页==========
    第二节巴黎公社-一-人类历史上第一个无产阶级政权
    353
    数千名青少年也在公社保卫战中表现出革命战斗精神。
    十四岁和十六岁的杜南兄弟同部队一起进行白刃冲锋,占领了街垒,弟弟恩斯特在把军旗插上街垒时不幸中弹,哥哥菲里克斯立即冲上去保卫军旗,抢救弟弟的尸体,也英勇牺牲。他们的父亲没有流泪,紧握枪杆子更奋勇地杀敌;为儿子们报仇,为巴黎人民报仇。
    五月二す一日,凡尔赛徒在奸细的指点下潜入防守不严的圣克卢门,闯进了巴黎。
    路易丝・米歇尔
    场可歌可泣的保卫巴黎的浴血战开始了。“巴察全体人民男人、妇女和儿査一一在凡尔赛人攻进城内以后还战斗了一个星组的那种自我極牲的英雄气概,反映出他们事业的伟大”①。首都的每条街巷,每所楼房都成为激战的阵地。公社的英勇儿女,从公社委员到普通老百姓,坚守街垒,保卫巴黎的每一寸土地。战斗越接近工人区越激烈。无论多数派还是少数派都暂时放下分岐,投入战斗。检察长里果亲自带着国民自卫军到监狱处决一批罪大恶极的反革命分子,包括达布阿大主教。五月二十四日,他换上军装,身挂马刀,腰佩手枪,走上街垒,为保卫无产阶级政权而战斗。凡尔赛匪军抓住了他,逼他喊:“打倒公社”,里果高声回答
    ④马克思:《法兰西内战》人民出版社一九七ー年版,第73-74页。

==========第367页==========
    354第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    “公社万岁!打倒杀人犯!”匪军打裂了他的头颅,里果英勇牺牲时只有二十五岁。瓦尔兰在公社最后日子里担任军事委员会代表,他号召所有巴黎人民拿起武器,同反革命匪帮作殊死战。在整个血战的一周内(从五月二十ー到二十八日),他一直在前沿阵地上组织战斗,从一个区转战到另一个区,从一条街转战到另一条街。他的战友说,瓦尔兰是“最硬的一个”。最后一天,五月二十八日瓦尔兰被一个反动神甫告发被捕,受尽折磨,但他坚贞不屈,在蒙马特尔慷慨就义,他才三十二岁。
    五月二十七到二十八日,最后一场激战在工人区进行。二百名公社战士在拉雪兹公墓同五千个凡尔赛匪徒进行搏斗,直到弹尽援绝,他们在一堵墙边激昂地高呼:“公社万岁!”全部壮烈牺性。每年五月二十八日,法国工人阶级和各国革命人民怀着深厚的无产阶级感情,在拉雪兹公墓的公社战士墙边,向牺性的英烈们献花致敬。
    场震撼世界的巴黎保卫战结束了,资产阶级政权又在巴黎复辟。凡尔赛的刽子手继续进行大逮捕、大屠杀、大流放。梯也尔反革命匪帮宁可错杀一千,不能放过一个。巴黎血流成河,白色恐怖笼罩全城。几万个法国工人阶级的优秀儿女被存去了生命。
    被捕的革命战士在法庭上以大无畏的英雄气概,严词控诉凡尔赛反革命罪行。公安委员费烈正气凛然地驳斥反动法官,他说:“我永远不想用卑鄙的行为来拯救自己的生命。我曾经自由地生存,还将自由地死去。”临刑前,他还写信鼓励他的战友说:“咱们都应该相信,社会主义事业从来没有象今天那样令人感到必要!”公社女战士路易丝・米歇尔在法庭上自豪地宣布:“我们所有这些
    八七ー年的人们善于迎接死亡,视死如归”;“假如你们不把我杀掉,我决不会停止呼吁报仇。”反动派用长期流放来折磨她。

==========第368页==========
    第二节巴黎公社-人类历史上第一个无产阶级政权
    355
    Atrt
    2
    s
    :
    鲍狄埃和《国际歌》
    在巴黎公社失败的悲痛日子里,一位公社委员、革命诗人欧仁・鲍狄埃(一八ー六
    八八七)从街垒转入地下,隐蔽在工
    人区的朋友家里。他怀着血海深仇,注视着梯也尔这帮毒蛇猛兽大摇大摆地回到巴黎,恢复资产阶级吃人的旧制度。成千上万奴隶们缔造公社、团结战斗的形象,一幕一幕地展现在他的眼前。回顾过去,瞻望未来,鲍狄埃坚定地相信,只要无产阶级团结起来,坚持斗争,暂时覆灭了的无产阶级专政必将重建起来,并且在全世界取得胜利。他以满腔热诚写下了激动人心的《英特纳雄奈尔》;十七年后,这首革命颂诗经过革命作曲家狄盖特的谱曲,就成为气壮山河的《国际歌》一一座用巴黎无产阶级鲜血谱写成的公社纪念碑巴黎公社的历史经验《法兰西内战》在整个巴黎公社存在的时期,马克思领导下的第一国际总委员会经常举行会议,研究巴

==========第369页==========
    356第九章第一国际巴黎公社一一人类历史上第一个无产阶级政权
    黎的革命形势,关心公社的全部活动,并通过各种渠道,同公社领导人取得联系,给公社以一切可能的支持。巴黎公社成立后,马克思就收集各国报纸和其他资料,认真研究公社的各项措施。一八
    七一年四月十八日,马克思接受第一国际总委员会的委托,开始起草一篇关于公社革命的宣言,先后写了初稿和二稿。五月三十日巴黎街垒战结束后仅两天,马克思就向第一国际总委员会宣读了这篇宣言,即光辉的《法兰西内战》,经会议一致通过。这篇战斗的宣言愤怒遣责卖国贼梯也尔之流勾结俾斯麦镇压巴黎公社的无耻畢行,热情歌颂巴黎工人阶级创造公社的光荣业绩,驳斥一切阶级敌人对公社和第一国际的疯狂诬蔑。马克思以严肃的科学态度总结了巴黎公社的历史经验和教训。“分折这个经验,从这个经验中得到策略敬训,根据这个经验来f新审查自已的理论,这就是马克思提出的任务。”0
    当巴黎还在战火弥漫的时候,马克思就作出伟大的预言:“即使公社被垮了,斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的,是消灭不了的y在エ人阶級得到解放以前,这些原则将一再现出来
    巴黎公社最根本的原则就是:“工人阶级不能筒单地现成的家机器,并运用它来达到自已的目的。”③这就是说,无产阶级必须用革命暴力打碎资产阶级国家机器,变资产阶级专政为无产阶级专政。一八七二年,马克思、恩格斯又把这条重要原则写在《共产党宣言》德文版序言中。
    ④列宁:《国家与革命》,人民出版社一九七O年版,第33页。
    ②马克思:《关于巴黎公社的发言记录》。《马克思恩格斯全集》第十七卷,第677页。
    ⑧马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七一年版,第52页。

==========第370页==========
    第二节巴黎公社.一人类历史上第一个无产阶级政权
    357
    巴黎公社的经验证明:无产阶级只有依靠革命的武装,才能推翻资产阶级的统治,建立无产阶级专政;革命胜利后,仍要依靠革命的武装来保卫和现固无产阶级的政权。巴黎无产阶级在普法战争后牢牢掌握枪杄子,用革命的武装粉碎了反革命武装,夺取了政权。巴黎公社的一个惨痛教训就是在三月十八日以后没有乘胜追击,直捣反革命巢穴;对反革命过分“仁慈”。这个路线性错误最后导致阶级敌人卷土重来,颠覆新生的无产阶级政权。正如恩格斯指出:“要是巴黎公社不依量对付资产阶级的武装人民这个权威,它能支持一天以上吗?反过来说,难道我们没有理由遼备公社把这个权威用得太少了吗?”0苏修的御用文人适应叛徒们的需要竟胡说什么巴黎公社是“不流血的革命”;它“把和平看做是根据公正的原则改造社会的必要条件。”可见这帮人已经堕落到何等程度
    巴黎公社的经验还证明:革命是千百万群众的事业,必须依靠千百万群众的革命积极性,充分发挥人民群众创造历史的伟大力量,才能取得无产阶级革命和无产阶级专政的胜利。马克思高度赞扬“这些冲天的巴黎人”②的创造性和主动性,并说“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例!”③领导公社的布朗基主义者和蒲鲁东主义者正是依靠“觉醒了的群众的天オ的敏感”e,オ违背了自己的错误理论,采取了许多正确的行动;反之,他们的缺点和失策恰
    ①愿格斯:《论权威》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第二卷第554页。
    ②の马克思:《致路・库格曼(一八七一年四月十ニ日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第393页。
    ③同上书,第392页。
    ④列宁:《关于修改党纲和更改党的名称的报告》。《列宁选集》人民出版社
    九七二年版第三卷,第481页。

==========第371页==========
    358第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    恰是由于没有充分依靠和信任人民群众,没有集中他们的全部真知灼见。尽管他们发出了《告农民书》,但他们没有能使工人阶级同贫苦农民结成联盟。
    巴黎公社最重要的历史经验就是:无产阶级要建立巩固的无产阶级专政,必须有一个按照马克思主义革命理论和革命风格建立起来的无产阶级政党,必须有一条马克思列宁主义的路线。正是由于缺乏一个马克思主义政党,巴黎无产阶级虽然建立了第个无产阶级政权,但它终究是一个“不完全不现固的专政”。①
    马克思和恩格斯及时总结了这一条最重要的经验,在一八七年第一国际海牙大会上提出了一项决议案:“エ人阶致在反对有产阶联合权カ的斗争中,只有组织成为与有产阶級建立的一切
    B政党对立的独立政党,オ能作为一个阶級来行动。”2这条重要
    决议后来被补入国际工人协会的《共同章程》。
    巴黎公社虽然因历史条件的限制而失败了,但它毕竟是“把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的暗光”8。巴黎公社是十九世纪无产阶级革命运动最伟大的范例;法国无产阶级为创建、捍卫公社而斗争的革命精神是全世界无产阶级永远要学习的榜样。公社的事业是永垂不朽的!伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席,根据无产阶级革命和无产阶级专政的实践,不断丰富和发展巴黎公社的经验,并且为捍卫公社的革命原则,同形形色色机会主义、修正主义者一一无产阶级革命事业的
    ①斯大林:《论列宁主义的几个问题》。《斯大林全集》第八卷,第46页。
    ②马克思、恩格斯:《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。《马克思格斯全集》第十八卷,第165页。
    8马克思:《巴黎公社一周年纪念大会决议》。《马克思格斯全集》第十八卷,第61页。

==========第372页==========
    第三节巴黎公社后的第一国际
    359
    版徒,进行了不调和的斗争。列宁领导下的十月社会主义革命的胜利,毛主席领导下的中国新民主主义革命和社会主义革命的胜利,都是巴黎公社原则的胜利。苏修叛徒集团背弃了巴黎公社的原则和十月革命的道路,把无产阶级专政和平演变为资产阶级法西斯专政,他们和当年扼杀巴黎公社的刽子手一样,“已经被历史永远钉在耻柱上,不论他们的教士们怎祷告也不能把他们解脱”①。
    第三节巴黎公社后的第一国际
    马克思主义反对巴枯宇阴谋集团的斗争巴黎公社失败后,各国资产阶级政府对第一国际大肆攻击,造谣中伤,诬蔑第一国际总委员会是什么“秘密阴谋团体”,“不时命令在各国举行暴动”,并且蛮横地迫害第一国际会员,妄图破坏国际工人协会。马克思不顾一切威胁,挺身而出,以光明磊落的无产阶级气概,捍卫巴黎公社和第一国际的革命事业,痛斥各种无耻谰言。他自豪地宣布“阶级斗争无论在何处、以何种形式、在何种条件下褒现出来,自然总是由我们协会的会员站在最前列。
    无论屠杀多少人,都不
    能把这个协会铲除。要铲除它,各国敢府首先必须铲除资本对劳动的专横统治,即铲除它们自身的寄生性生存的条件。”马克思和他的战友尽了最大的努力,在政治上、生活上帮助流亡到伦敦的公社委员和同情者。
    在这严重的时刻,隐藏在第一国际内部的巴祜宁阴谋集团,配合欧洲反动派攻击国际的反革命大合唱,大搞分裂活动。巴枯宁
    ①马克思:《法兰西内战》,人民出版社一九七ー年版,第81页
    ②同上书,第80页。

==========第373页==========
    360第九章第一国际巴黎公社一人类历史上第一个无产阶级政权
    出身俄国贵族,是一个资产阶级野心家、阴谋家,曾无耻地向沙皇写悔过书。他在一八六八年混入国际以前,伪装拥护马克思,并写信给马克思,自称“我是你的学生,而且我是以此自豪的”。在骗得国际会员资格后,他违反国际的条件,继续保留他的秘密集团社会主义民主同盟,宣扬无政府主义,妄图把国际变成他私人的工具。马克思早就看出他的野心,他在一八六九年七月二十三日给恩格斯的信中指出:“这个饿罗斯人显然要做欧洲エ人运动的独就者
    巴枯宁的全部纲领就是废除国家、阶级平等、取消继承权、反对政治斗争。他表面上否定一切,不要政党、不要权威、不要国家,“听起来都异常激进,阿且简单得五分钟就能背熟”。但是,正如马克思所说:“对巴枯宁先生来说,学说(从鲁东、圣西门等人那理乞取而拼湊成的废话)过去和现在部是次要的东西一一仅仅是高他个人的手段。如果说他在理论上一路不通,那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”③
    巴枯宁主义者在阶级还没有消灭以前就要求废除一切国家,实现阶级平等,实质上是反对用无产阶级专政的国家代替资产阶级专政的国家,反对消灭阶级。马克思、恩格斯多次指出,国家不过是一个阶级压迫另一个阶级的工具,无产阶级需要国家,不是为了什么自由、平等,而是用无产阶级专政这个工具镇压敌人,改造社会,最终消灭阶级。资产阶级国家和法律的经济基础是财产私
    ④《马克思恩格斯通信集》,三联书店一九五八年版第四卷,第248页
    の恩格斯:《致泰・库诺(一八七二年一月二十四日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第401页。
    ③马克思:《致弗・波尔特(一八七一年十ー月二十三日)》。《马克思恩格斯遗集》人民出版社一九七二年版第四卷,第395-396页。

==========第374页==========
    第三节巴黎公社后的第一国际
    361
    有制,巴枯宁不去反对资本主义私有制度,而把取消财产继承权作为革命的起点,并想把这个错误纲领强加给第一国际巴塞尔大会(一八六九年),遭到马克思的严厉驳斥。马克思指出,巴枯宁这个纲领“在理论上是错误的,在实上是反动的”①。
    巴枯宁反对政治斗争,只不过是他反对无产阶级革命的一个幌子而已。在阶级社会里,不是无产阶级政治,就是资产阶级政治。恩格斯指出:“向工人鼓吹放弃政治,就等于把他们推入资产阶級政治的怀抱。”⑧巴枯宁自己搞的一套就是资产阶级的政治阴谋,他的反革命政治活动本身,就揭穿了他“反对政治斗争”的实质。当一八七○年九月法国里昂工人举行起义,建立了革命政府时,巴枯宁分子就窜到里昂,揠取了群众斗争的胜利果实,占领了市政厅,以极“左”的面貌出现,颁布了关于“废除国家”的法令,结果引起了一场混乱,葬送了里昂起义。巴黎公社失败后,他们大肆诬蔑公社“给革命事业带来了极大损害”,同时利用第一国际的暂时困难,大搞宗派阴谋活动,妄图分裂国际,干着各国资产阶级反动政府想做而做不到的勾当。
    第一国际总委员会为了加强国际的团结,粉碎巴枯宁的阴谋活动
    八七一年九月召开了伦教代表会议。会议强烈遣责巴枯
    宁分子分裂、颠覆国际的罪行,批判巴枯守“拒绝一切政治”的谬论。会议通过的关于建立无产阶级政党的决议,就是对巴枯宁主义者的有力批判。巴枯宁没有参加伦敦会议,却另搞一个分裂的代表大会同伦敦会议相对抗。他排谤总委员会是什么“独裁”,反
    ④马克思:《总委员会关于继承权的报告》。《马克思恩格斯全集》第十六卷第415页。
    ②恩格斯:《关于工人阶级的政治行动》。《马克思愿格斯全集》第十七卷,第49页

==========第375页==========
    362第九章第一国际巴黎公社一-人类历史上第一个无产阶级政权
    对马克思、恩格斯的无产阶级权威,妄图树立他自己的反革命“权威”,纂夺第一国际的领导权。巴枯宁分子的分裂活动完全暴露了他们反对国际、反对马克思和无产阶级革命路线的罪恶目的。
    八七二年九月,第一国际在海牙召开最后一次代表大会,彻底清算了巴枯宁主义和他们的阴谋。恩格斯在他的调查报告中全面揭露了巴枯宁从一八六八年以来的破坏活动和两面派手法根据马克思和恩格斯的建议,大会通过了清除巴枯宁和他的同伙的决议。这次大会是“对欧洲无产阶級徒所进行的……判会”①,为国际共产主义运动树立了进行原则斗争、纯洁阶级队伍的典范。马克思和恩格斯在总结这次斗争时说:“要对付这一切阴谋億计,只有一个办法,然而是異有灭性カ量的办法,这就是把它彻底公开。”②马克思、恩格斯的这一教导对于反对一切阴谋家野心家集团的斗争具有重大意义。
    第一国际的历史地位由于欧洲的形势对国际的活动非常不利,海牙大会决定把总委员会迁到美国。第一国际迁移后实际上已停止活动。一八七六年,根据马克思的建议,在美国费拉德尔非亚代表会议上,通过了解散国际的决定。当时国际在外部受到各国反动政府的迫害,内部受到巴枯宁分子分裂活动的干扰,继续进行正常活动已不可能。但是解散国际的主要原因是由于巴黎公社以后,工人运动开始进入了一个新的阶段,这个阶段的任务是推动工人运动向横广方面发展,各国无产阶级需要根据自己的具体条件建立独立的政党,积蓄力量,迎接新的战斗。因此,旧形式已经不
    ①恩格斯:《致奥・倍倍尔(一八七三年六月二十日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第411页。
    ②马克思、恩格斯:《社会主义民主同盟和国际エ人协会。《马克思愿格斯全集》第十八卷,第372页。

==========第376页==========
    第三节巴黎公社后的第一国际
    363
    能适应新任务的需要。
    第一国际具有重大的历史意义,它“定了国际无产阶级争取社会主义斗争的基础”。①在同形形色色机会主义的斗争中,在维护巴黎公社光荣事业的斗争中,在捍卫无产阶级革命和无产阶级专政的原则斗争中,第一国际在马克思的英明领导下,出色地完成了自己的历史任务。恩格斯在一八七四年写道:“十年来,国际支配了欧洲历史的一个方面,即農着未来的一个方面,它能够自豪地回自己的工作。”②这段斗争的历史表明,不论机会主义者、宗派主义者、分裂主义者如何猖狂一时,他们终究要被马克思主义所粉碎,因为真理不在他们手里。当第一国际结束时,“马克思以前的社会主义已奄奄待発”。当恩格斯领导成立第二国际时(一八八九年),“马克思学说获得了完全的胜利并且广泛传播开来。”
    ①列宁:《第三国际及其在历史上的地位》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第三卷,第809页
    ②愿格斯:《致弗・阿・左尔格く一八七四年九月十ニー十セ」日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413页。
    ③列宁:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第438~439页。

==========第377页==========
    364
    第十.章
    从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动马克思恩格斯的革命路线反对
    机会主义路线的斗争
    第一节资本主义世界的经济和
    政治发展的一般状况
    十九世纪最后三十年,是“自由”资本主义向垄断资本主义过渡时期。在这个时期,资本主义世界的经济和政治发展有许多重大的变化。
    经济发展的一趋势十九世纪五十、六十年代欧洲、北美和日本的资产阶级民族民主运动,进一步扫除了资本主义发展的障碍。欧美日各国的资产阶级,依靠对本国劳动人民和殖民地、半殖民地人民的残酷剥削,广泛利用最新的科学技术成就,大大发展了资本主义经济。十九世纪最后三十年,世界工业总产值翻了一番。冶金工业、机器制造业以及新建立的化学、电气等工业部门获得迅速的发展。
    由于转炉炼钢法和平炉炼钢法的发明和应用,以及成功地把
    含磷的铣铁炼为钢材,从一八七O
    九○年,世界钢产量从
    五十二万吨增至二千八百三十万吨,即増长五十五倍:铣铁产量从

==========第378页==========
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    365
    千四百万吨増至四千一百万吨。铁路建设大大加速了,同时期内世界铁路网长度増长近四倍,即由二十ー万公里增至七十九万公里。德国、俄国、意大利、奥匈帝国和欧洲其他一些国家的铁路建设,规模都很大。美国和日本也开始大规模的铁路建设。钢制汽轮普遍代替了木帆船。动力工业中出现了蒸汽涡轮机和内燃机,比旧式蒸汽机更经济,效能更高。内燃机的应用促进了石油的开采。石油产量从一八七の年的八十万吨增至一九○○年的两千万吨。人造染料、化学肥料的合成和炸药的应用,为新兴的化学工业奠定了基础。十九世纪ヒ十ーー九十年代,电话、电灯、电车、无线电等先后发明。远距离送电试验在九十年代初获得成功,为工业电气化创造了前提。资本主义从“棉纺织时代”进入“钢铁时代”重工业在所有工业中开始占主导地位。
    资本主义工业的发展和城市人口的增长,也刺激了农业生产。美国西部、加拿大、阿根廷、澳大利亚等地的资本主义农场主,用开垦新地和使用机械的办法提高农业生产。但是,农业发展远远落后于工业。西欧农民大批失去土地,沦为无产者,土地集中到大地主和富农手里。在德国、俄国、奥匈、日本等国,地主资本家为了追逐高额利润,加强对农民的资本主义和封建剥削。
    资本主义经济向世界范围的扩张,把世界各地相继卷入资本主义的洗涡。世界资本主义经济体系形成。这个体系是建立在资本主义国家奴役弱小国家的基础上的。西方殖民者强迫亚洲、非洲、拉丁美洲人民提供大量农产品和劳动力,以加强自己的经济实力,对这些地区的生产力造成了严重的破坏。
    这个时期资本主义世界经济发展中的主要特征,是生产和资本的集中过程大大加强,从而出现了资本家的垄断同盟一一卡特尔、辛迪加和托拉斯。美国治金工厂的数目在一八八一ー一八

==========第379页==========
    366第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    九O的十年中减少了三分之一,而冶金工业的产量却增加了三分
    之ー。德国在一八八二年每千家企业中雇有五十
    千名工人
    的大企业只有三家,到一八九五年,大企业的比重增加了一倍。大型重工业、股份公司和大银行发展起来了。美国和德国的垄断组
    织形成过程最快。一八七五年德国约有八个卡特尔,到一八九O
    年增加到一百三十个。一八九三年成立的菜茵一威斯特发利亚媒业辛迪加控制鲁尔区采煤量的百分之八十七。美国在这期间形成了强大的摩根和洛克菲勒金融工业集团。庞大的洛克菲勒石油托拉斯“美乎石油公司”组成。英、法、意、比、俄及其他国家垄断组织形成比较缓慢,但也开始出现卡特尔和辛迪加。数量众多的小企业和手工业企业,完全无力和大企业竞争,纷纷破产,被大企业所吞并。
    但在十九世纪七十和八十年代,垄断组织毕竟还是不多见的,已组成的也时常垮合,在各工业部门还没有占统治地位。到二十世纪初,垄断才成为全部经济生活的基础。
    垄断组织的出现标志着资本主义开始进入它的腐朽阶段。尽管这一时期生产力仍有巨大的发展,但它的增长和科学技术所提供的可能性之间的距离愈来愈大。资本家一面应用新技术降低成本,加强剥削,提高利润,一面却人为地阻碍技术的进步和推广。媒气公司在若于地区阻挠城市使用电灯照明,铁路垄断公司阻碍铁路电气化。一些经济部门中仍然采用落后的手工操作法。在英法这些老脾资本主义国家中,经济发展非常缓慢。靠股息为生的食利者阶层却不断扩大,仅英国就达一百万人之多。资本家不愿将资本用于设备更新,而把大量资本向国外特别是殖民地输出,取得高额利润。资本输出并不限于英法,甚至奥匈、俄国、日本等国面从外国输入资本,一面却向巴尔干、土耳其、中国、朝鲜等输出

==========第380页==========
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    367
    资本,加强对这些地区的掠夺。
    资本主义腐朽性的另一个表现是经济危机较前更加普遍、深刻,破坏性也更大。十九世纪最后三十年连续发生四次经济危机。ー八七三年,美国和德国开始出现危机,随后席卷英国和其他各国,一直延续六年之久。危机过后的生产高涨只是昙花一现,一八
    八二年,危机又开始了。这次危机特别打击了当时已占世界工业
    生产第一位的美国。一八九O年的危机主要打击了欧洲,也影响
    到美洲。而一九OO年爆发的新危机,不仅打击了西欧、北美,也
    打击了俄国、日本,冲击整个资本主义世界。危机促使企业和资本进一步集中和垄断化。工人农民生活不断恶化。频繁的危机暴露出资本主义社会的生产关系越来越不适合这个社会所创造的生产力的性质。社会阶级矛盾日趋尖锐。
    这个时期资本主义世界经济发展中的另一个重要特征,是资本主义各国发展的不平衡。这种不平衡显著地表现在资本主义各
    国在世界工业产量比重中地位的变化。一八七O年英国在世界工
    业产量总额中占百分之三十ニ,美国占百分之二十三,德国占百分
    之十三,法国占百分之十;到一九OO年,美国占百分之三十ー,英
    国占百分之十八,德国占百分之十六,法国占百分之七。俄国和日本工业产量的绝对数字虽然还很低,但在发展的速度上却超过许多老牌资本主义国家。七十年代以前,英国是所谓“世界工场”,在这以后,英国的“世界工场”地位已经丧失。英法两个老牌资本主义国家,短期内就被后起的资本主义国家美国和德国迅速赶上和超过,美国成为最大的资本主义国家。
    十九世纪最后三十年是资本主义各国加强侵占殖民地的时期。追求高额利润以及因垄断组织的出现而引起世界市场竞争的加剧,都成了资本主义各国侵占殖民地的新的刺激因素。英、法、

==========第381页==========
    368第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    西、葡诸国在一八七六年侵占了非洲土地的百分之十点八,到一九
    OO年,这些国家再加上比、德、意诸国,已经强占非洲大陆全部土
    地的百分之九十点四。资本主义各国在亚洲大肆侵占殖民地。从
    八六QO
    八八四年,沙皇俄国又通过一系列不平等条约和
    议定书,共侵占我国西部领土五十多万平方公里,并进而妄图侵占我国东北、新疆以及蒙古等广大地区,“目的在于直接占领一直到长城脚下的大片领土,并获得在东亚的霸权”①。大洋洲也被瓜分。资本主义各国繃占比它们本国大几倍至几十倍的殖民地,其中老牌资本主义国家英国和法国占有殖民地的面积最大,德国和美国远不及它们。以ー八九九年的统计为例,英国占有殖民地二千四百万平方公里,人口三亿零九百万;法国九百六十万平方公里,人ロ五千六百四十万;徳国二百六十万平方公里,人ロー千四百万。资本主义各国间经济力量的变化,同他们搜取的市场和殖民地的大小之间不相适应,它们为争夺销售市场和原料产地,经常引起激烈尖锐的冲突。到十九世纪末,世界已被资本主义各国瓜分完毕于是开始了重新瓜分世界的斗争。
    西方资产阶级政治上的全面反动十九世纪七十年代,西欧资产阶级民族国家的建立过程大体已经完成。从这以后,西方进步的资产阶级民族民主运动已告终结。法国和国际资产阶级镇压巴黎公社革命标志着资本主义进入衰落阶段,资产阶级走向全画反动。
    在西欧和北美,一些国家建立起所谓资产阶级共和国,象法国、美国和瑞士,另一些国家建立起所谓资产阶级君主国,象英国,定程度上的德国、意大利和斯堪的纳维亚半岛各国。其实所有
    ①克瓦弗利格:《一七七四
    九一四年饿国的扩张政策》,转引自列宁:《“帝
    国主义”笔记》。《列守全集》第三十九卷,第765页。

==========第382页==========
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    369
    这些国家,“都建筑在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的础上”0,都是属于资产阶级或资产阶级一地主的专政,“它的直接任务,它的唯一的存在意义就是镇压人民”。
    在东欧和中欧,由于资本主义发展比较迟缓,资产阶级民主革命任务尚未完成或尚未彻底完成。最大的国家俄国和奥匈帝国仍然是“各民族的牢狱”。俄国受专制制度统治,沙皇和贵族官僚主宰一切。在奥匈帝国,立宪制度有名无实,哈布斯堡王朝的官吏和匈牙利的地主专横跋慮。资产阶级作为地主贵族的附庸,共同野蛮镇压人民群众
    十九世纪最后三十年,西欧北美各资本主义国家,无论是君主国还是共和国,都已形成各种资产阶级的议会制。各国的政体形式和制宪发展水平是不一致的。在美国、瑞士、法国,男子或多或少地享有“普遍”选举权,存在着形式上拥有全部立法权的议会;在英国、荷兰,实行两院制的议会制,议会的一个院由选举产生,但对选举权有种种资格限制,另一个院是不经选举产生的上院或贵族院;而在德国、意大利,借议会掩盖着实际存在的半专制制度。欧美各资本主义国家的统治阶级,都力图用议会制来掩佈资产阶级或资产阶级一地主专政,用议会支撑门面,保护资产阶级一地主的国家机器。在资本主义各国,由于有选举的代议机关和比以前扩大的选举权,资本采取了直接和间接控制国家政权的新形式,国家机关的贪赃舞弊越来越厉害,贿买议员、官吏和大臣之风盛行,银行、交易所与政府互相勾结。同时统治阶级越来越多地利用各种宣传工具,宣扬资产阶级的思想意识,腐蚀和模糊劳动人民的阶
    ①马克思:《哥达纲领批判》,人民出版社一九七○年版,第22页
    ②马克思:《く法兰西内战〉初稿》。《法兰西内战》人民出版社一九七一年版,第114页

==========第383页==========
    370第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    级意识。“瓜分和量新瓜分官吏职位这种“胜物”的各资产阶政党和小资产阶级政党,在不改变资产阶级制度碁础的情况下为争存政权进行斗争”,⑩他们把议会的活动和选举作为争权夺利的手段。传统的资产阶级政党之间,如英国的保守党和自由党,美国的共和党和民主党,法国的君主派政党和共和派政党,逐渐消除它们以往在纲领和政策方面的分歧。这些政党在内政和外交的基本问题上彼此日益接近。
    显然,议会只是资产阶级统治的装饰品和屏风,普选制是资产阶级统治的工具。恩格斯指出:“在现今的国家里,普选制不能而且永远不会提供更多的东西”。资产阶级国家机器的主要部分不是议会,而是武力。资产阶级在遭到巴黎公社革命的打击以后,大力加强他们的专政工具。它纠集一切腐朽势力,空前强化警察军事官僚机器,对内镇压人民革命运动,对外发动侵略战争,加强殖民掠夺。德意志帝国本身是一个大军营,从国家政治生活到人民日常生活都处在警察的“保护”之下。美国和英国这两个标榜为世界上最大的“自由制”国家,也“已经完全滚到用官儆军事机构来支
    一切、镇ー切的一般欧洲式的污油血腥的泥還中去了”。S
    世界各国资产阶级都使用两种管理方法,两种保护自己的利益和捍卫自己统治的斗争方法:一种是暴力的方法,拒绝对工人运动作任何让步,维护一切陈旧腐败的制度;另一种是“自由主义”的方法,就是实行一些微小的改良和表面的让步,扩大一些政治权利。这两种方法时而交替使用,时而错综复杂地结合起来,其根本
    ④列宁:《国家与革命》人民出版社一九七O年版,第29页。
    ②恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一
    九七二年版第四卷,第169页。
    ③列宁:《国家与革命》,人民出版社一九七O年版,第35页。

==========第384页==========
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    目的就是确保资产阶级专政不受损害。
    工人运动的广阔发展无产阶敏政党的任务过渡时期资本主义各国经济和政治的发展,对各国的工人运动和国际工人运动发生了许多直接的重要的影响。
    疸着资本主义大工业的发展,工人阶级,首先是工业无产阶级的人数有大幅度的增加。美国产业工人六十年代还只有一百五十万,十九世纪末已增至七百五十万;德国一八八二年的工业在业人数为七百三十万,ー八九五年增为ー千零二十万。工人阶级的生活日益贫困化,反抗加强了。尽管巴黎公社被镇压以后欧洲的反动势力非常猖獗,但到八十年代前后,欧美各国工人运动重新发展壮大起来,开始掀起新的高潮。还在一八七二年夏天,德国鲁尔的矿工就为争取八小时工作日和提高工资而进行罢工,接着在萨克森、开姆尼茨、纽伦堡、来比锡、柏林掀起罢工浪潮。一八八六年,法国德卡兹维尔的矿工一致行动,举行罢工。同年五月ー日,美国芝加哥四十多万工人为争取八小时工作日举行罢工,后来发展成同警察英勇搏斗,震动了资本主义世界。一八八九年,英国码头工人总罢工斗争取得胜利,这是十九世纪末英国工人运动史上的重大事件。奥匈帝国、意大利、俄国以及其他欧洲国家的罢工运动同样加强了。在罢工斗争中,各国无产阶级彼此声授,相互支持。
    摆在各国无产阶级面前的迫切任务是在各国建立自己的社会主义政党。马克思、恩格斯在第一国际时期反对各种机会主义流派的胜利斗争,为向无产阶级广大群众传播马克思主义扫清了道路,并为各国无产阶级政党的建立创造了条件。十九世纪七十、八
    十年代,欧美许多国家相继成立了群众性的社会主义工人政党或组织。一八七の年和一八七一年,荷兰和丹麦相继成立社会民主党。八七七年,第一国际美国支部组成为独立的政党,名为社会

==========第385页==========
    372第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    主义工党。一八七九年,法国各地工人在马赛召开代表大会,决定成立法国工人党。西班牙(一八七九年)、意大利(一八八二年)、比利时一八八五年)、揶威(一八八七年)、奥地利(一八八九年)、瑞典(一八八九年)、瑞士(一八八九年)也都成立了社会主义工人党。此外,一八八三年,俄国成立了第一个马克思主义团体“劳动解放社”;ー八八四年,英国成立了社会民主联盟。这些政党和组织成为无产阶级新的国际联合的基础。
    在国际工人运动迅速向横广方面发展的同时,工人阶级队伍的成分也发生重大的变化。被资本主义摧残破产的农民、手工业者和其他小资产阶级分子,大量加入无产阶级的队伍,将非无产阶级思想意识也带进无产阶级队伍。此外,由于资本主义各国的机器制造业、矿冶业和新技术的大大发展,技术工人和高度熟练工人的队伍扩大了,从他们当中分化出一个特殊阶层一“工人贵族”。企业主从高额利润中提出一小部分来收买和腐蚀工人,使他们成为工人运动中资产阶级改良主义的传播者。这种情况在英国和美国尤其突出。
    因此,在这一时期,国际工人运动中的革命倾向和机会主义倾向都加强了。马克思主义革命路线和机会主义路线之间的斗争激烈地展开。
    列宁指出,一八七二
    九O四年这一时期“带有和平'性
    质而没有发生过革命”。①在西方,资产阶级革命已经结東,在东方,资产阶级革命尚在酝酿。在欧美各资本主义国家,无产阶级与资产阶级的矛盾成为主要矛盾,无产阶级面临的历史任务是进行反对资本主义和摧毁资产阶级国家的革命。但是,在十九世纪最
    ①列守:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第438页。

==========第386页==========
    第一节资本主义世界的经济和政治发展的一般状况
    373
    后三十年,欧美各国都还没有形成客观的革命形势。资本主义经济仍在较快地发展,大多数国家的无产阶级还没有很好组织起来,无产阶级的国际联系在巴黎公社后遭到国际反动派的猖狂破坏。因此,对社会主义政党来说,这是“聚集和团结无产阶级力量、准
    备无产阶级去作未来的战斗”D的时期,“历史把慢的组织教育
    工作提上了日程。此外别无他法”。“马克思和恩格斯正确地佔计了时局,了解了当时国际形势,了解了要慢慢开始社会革命的任务。”②他们教导各国无产阶级及其政党,要利用一切手段,包括革命地利用资产阶级议会制度以及资产阶级民主制度,揭露和反对资产阶级,动员和教育群众,团结和积聚无产阶级力量,准备未来向资本主义进行革命的冲击。马克思和恩格斯一再明确地指出,在统治阶级建立起强大的军事警察和官條主义的国家机器的情况下,和平地开展革命是不可能的,工人阶级只有通过革命战争,通过武装夺取政权和建立无产阶级专政,才能摆脱资本主义奴隶制的枷锁。马克思和恩格斯十分注意在一种倾向背后掩盖着的另种倾向:不愿去动员群众,宣传群众,组织群众,特别在不具备革命形势的时候,不会利用资产阶级议会,把革命当作一种时髦的空谈或儿戏,这是“左”的机会主义;但是忘记了动员群众、宣传群众、组织群众的目的是为了向资本主义进行最后的冲击,忘记了建立无产阶级专政这个根本大计,这是右的机会主义。
    八七
    八九五年,马克思和恩格斯在两条战线上反
    对机会主义。经过激烈的斗争,马克思主义的革命路线战胜了形
    ④列宁:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439页。
    ②列宁:《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第64页。

==========第387页==========
    374第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运動
    形色色的机会主义路线,确立了马克思主义在国际工人运动中的领导地位。
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻
    无产阶级革命路线而斗争
    德国无产阶级政党及其领袖巴黎公社失败后,马克思、恩格斯把注意力更多地放在徳国工人运动上,他们认为,国际工人运动的中心已经从法国转到了德国。德国工人阶级在普法战争和巴黎公社革命的年代里,坚持无产阶级国际主义原则,坚决反对普鲁士沙文主义者对法国的侵略,为国际无产阶级树立起光辉的榜样。同时,徳国无产阶级最早(一八六九年)建立起自己的独立政党一一社会民主工党(爱森纳赫派)。这个党拥有优秀的工人阶级领袖奥古斯特・倍倍尔和威廉・李ト克内西,他们基本上站在马克思主
    义革命立场上。德国无产阶级吸取英国和法国无产阶级革命斗争的经验和优良传统,在政治、经济、理论几条战线上,互相配合,展开斗争。
    倍倍尔是学徒工出身,一八
    六五年加入第一国际并接受马克思的学说。他和威廉・李卜克内西在一八六九年创立的德国社会民主工党(后改名为社会民主党),是以第一国际的革命原则为
    倍倍尔
    指导的。普法战争时期,他和威

==========第388页==========
    第二节马克思恩格斯为在国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争375
    廉・李ト克内西采取国际主义立场,并坚定地与巴黎公社团结一致。倍倍尔是一个出色的工人活动家、组织家和演说家,不止次被选为出席徳意志帝国议会的社会民主党代表。他热情地捍卫无产阶级的利益,与统治阶级展开不调和的斗争。一八七二年,他和威廉・李ト克内西一起被判处两年监禁,以后又多次受到反动当局的放逐和禁镅。在理论方面,他始终承认自己是马克思和恩格斯的学生。他站在党的左翼方面,不断抨击党内和国际舞台上的机会主义,在德国和国际工人运动中起了卓越的作用,成为十九世纪末二十世纪初国际工人运动的杰出战士。倍倍尔对马克思主义的一些基本理论原则并不是很精通的。虽然他反对把社会民主党变为改良主义政党的企图,但是他把党的形式上的统一看得高于一切,因而常常同右派分子妥协。马克思、恩格斯爱护他、帮助他、批评他,使他沿着正确的道路前进。
    比倍倍尔大十四岁的威廉・李ト克内西是德意志一八四八年革命的积极参加者,革命失败后流亡国外,在伦敦认识马克思和恩格斯,在他们的影响下成为ー个社会主义者。他是第一国际革命思想最热心的宣传者之一,也是第一国际德国支部的组织者。
    八六七
    八七O年和一八七四
    八七八年任议会的议员
    时期,他遵循马克思和恩格斯的指示,在议会讲坛上巧妙地揭露容克地主反动的内外政策。在对敌斗争中,威廉・李ト克内西有时发生策略上的动摇,但从整个来看,他对敌人是严厉和无情的,倍倍尔说他是“一个具有钢铁般意志和儿童般感情的人”。由于他积极参加革命斗争,曾屡遭反动政府迫害。威廉・李ト克内西在党内的路线斗争中,在马克思主义的一些根本问题上,往往表现动摇、调和以至丧失原则。这种机会主义倾向经常遭到马克思和恩格斯的严肃批评。由于马克思和恩格斯的不断教育、帮助和斗争,

==========第389页==========
    376第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    威廉・李ト克内西在大部分情况下基本上能改正错误,转而采取革命的立场。
    马克思恩格斯清除拉萨尔主义的斗争《哥达纲领批判》一
    八七一年德意志的统一,为德国无产阶级在全国范围内进行反资本的斗争奠定了基础。七十年代初,德国工人阶级迫切要求在马克思主义基础上将德国工人运动统一起来。
    爱森纳赫派在工人运动统一问题上首先週到的是如何对待拉萨尔派这个机会主义派别的问题。德国统一后,爱森纳赫派领袖曾多次向拉萨尔派建议共同合作,但是每次都遭到拉萨尔派头目的拒绝。由于拉萨尔派头目保持拉萨尔的机会主义观点,执行机主义路线,在工人运动中的影响迅速衰落,组织上濒于瓦解。他们为了摆脱困境,在一八七三
    八七四年间一反常态,忽然高
    喊“团结”,鼓吹“统一”,企图通过与爱森纳赫派的合并来稳固自己摇摇欲坠的阵地。
    马克思和恩格斯向爱森纳赫派领袖们指出,工人阶级的统和团结无疑是一件好事,他们自己就是为工人阶级的团结战斗了生;但是统一和团结必须建立在科学共产主义的原则基础上,否则,任何妥协的态度归根到底对工人阶级是害多利少的。他们谆谆告诚党的领袖,不要相信拉萨尔派头目们“团结”的诚意,而应当集中力量去争取广大群众。“不要让“团结'的叫喊把自己弄潮涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人,恰好是煽动分裂的跟;……在某些情况下,録要有气为了更量要的事情而牲一时的成功。”①就是在这个场合,马克思、恩格斯提出了“决不会拿原
    ①恩格斯:《致奥・倍倍尔く一八七三年六月ニ十日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第410页。

==========第390页==========
    第二节马克思格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争377
    则来做交易”0的著名原则,明确指出,要达到真正的统一,首先必须同拉萨尔主义和拉萨尔路线展开坚决的斗争,迫使拉萨尔派完全放弃其有害观点而表示屈服。
    但是,爱森纳赫派的领导人,首先是威廉・李卜克内西,没有听从告诚,一心迷恋“一时的成功”,认为要取得工人阶级的“统爱森纳赫派不仅在组织上而且在观点上必须作“不惜任何代价”的让步。李ト克内西参加拟定统一党的纲领草案。一八七五年五月二十.
    二十七日,七十三名拉萨尔派和五十六名爱森
    纳赫派的代表,代表两万五千六百五十九名党员,在哥达举行合并大会,决定建立德国社会主义工人党(一八九○年改名社会民主党),由三个拉萨尔派头目和两名爱森纳赫派领袖组成党的执行委员会,实权控制在拉萨尔分子手中。大会通过了《德国社会主义工人党纲领》(又称《哥达纲领》)。《纲领》不提社会主义革命的不可避免性,避而不谈夺取政权和无产阶级专政的必要性,却“把拉萨尔的倌条毒为神圣”,②全面接受拉萨尔的机会主义观点。《哥达纲领》是一个彻头彻尾的机会主义纲领。
    马克思和恩格斯从报刊上得知两派酝酿合并的消息并在一八
    七五年三月中旬看到了《纲领》草案,感到异常愤怒。他们根据长期的革命经验,特别是总结了巴黎公社革命的经验和教训,认定无产阶级革命能否取得胜利,关键在于有没有一个用科学共产主义武装起来的党的领导。他们不能坐视由自己培育起来的爱森纳赫派如此无原则地向拉萨尔派“投降”。他们指出,一个党的纲领“是
    ④马克思:《致威廉・白拉克(一八七五年五月五日)》。《哥达纲领批判》人民出版社一九七○年版,第6页
    ②同上。

==========第391页==========
    378第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    面公开树立起来的旗帜”,①是“判定党的运动水平的界碑”。②机会主义的《哥达纲领》将会使徳国工人运动在无产阶级革命和无产阶级专政这个根本问题上迷失方向。他们立即写了许多信件,对《纲领》和党的领袖提出尖锐的、严肃的批评。一八七五年四月底五月初,马克思写下了《对徳国工人党纲领的几点意见》,对《纲领》草案逐字逐句进行了批判,并把它寄给党的领袖们,这就是著名的《哥达纲领批判》,它给拉萨尔主义以全面的、彻底的、毁灭性的批判和打击。
    马克思、恩格斯着重批判了《纲领》对国家本质的霾曲。《纲领》把国家描绘成凌驾一切之上的独立组织,并用“自由国家”来代替无产阶级专政。恩格斯向倍倍尔指出:“国家只是……用来对敌人实行力镇压的一种暂时的机关,那未,说自由的人民国家,說纯是无稽之谈了:当无产阶级还要国家的时候,它之所以要国家,并不是为了自由,而是为了镇压自己的敌人,一到有可能谈自由的时侯,国家本身就不再存在了。”"⑧马克思在《批判》中揭露说,拉萨尔用来反对无产阶级专政的“自由国家”,不是别的,就是资产阶级专政。在德国,就是那个“以议会形式粉饰门面、混杂着封意残余、已经受到资产阶級影响、按官僚制度组织起来、并以察来保卫的、军事专制制度的国家”e,即容克一资产阶级专政。《纲领》“尽管满是民主的喧,却彻头彻尾地盛染了拉萨尔派的对国家的
    ①愿格斯:《致奥・倍倍尔(一八七五年三月十八日)》。《哥达纲领批判》人民出
    版社一九七O年版,第36页。
    ②马克思:《致威廉・白拉克(一八七五年五月五日)》。《哥达纲领批判》人民出版社一九七○年版,第6页。
    ③②恩格斯:《致奥・倍倍尔(一八七五年三月十八日)》。《哥达纲领批判》人民出
    版社一九七O年版,第35页。
    ④马克思:《哥达纲领批判》,人民出版社一九七O年版,第23页

==========第392页==========
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争379
    忠顾僧仰”。①
    马克思在批判“自由国家”谬论的同时,科学地考察了无产阶级革命和无产阶级专政的许多基本原理,深刻地论述了无产阶级专政的历史必然性。马克思指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者変为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”②这是马克思总结他全部革命学说的著名论断
    马克思重申无产阶级暴力革命的原理,痛斥《纲领》中所谓“力求用一切合法手段”和“依靠国家帮助建立……生产合作社”以达到社会主义这一拉萨尔谬论。马克思指出,剥削阶级是不会自动退出历史舞台的,他们的国家也不会“自行消亡”,无产阶级同资产阶级“要进行最后的决战”③,用暴力革命粉碎剥削阶级的国家机器,在战场上争得自身的解放。
    马克思揭露《哥达纲领》“仅仅攻击了资本家阶级,阿没有政击土地所有者”,《纲领》还提出了一个形“左”实右的机会主义口号,说什么:对工人阶级来说,其他阶级“只是反动的一帮”。马克思指出,在德国,容克地主是主要统治阶级,是极端的反动派,不反对容克地主,只反对资产阶级,岂非十分荒谬?广大农民和其他劳动人民,由于受地主资产阶级的残酷压迫和剥削,他们行将转入无产阶级的队伍,因此他们是革命的,是无产阶级的同盟军。马克思指出,拉萨尔及其门徒粗暴歪曲《共产党宣言》的原理,提出这种机
    ①马克思:《哥达纲领批判》,人民出版社一九ヒ○年版,第25页。
    ②同上书,第22-23页
    ③同上书,第24页
    ④同上书,第10页。

==========第393页==========
    380第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    会主义口号,不过是为了混淆革命对象,扰乱革命阵线,粉饰他们同容克地主结成联盟、破坏革命的罪恶行径。
    马克思在《哥达纲领批判》中详细地驳斥了拉萨尔关于劳动者在社会主义社会下将领取“不折不扣”的或“全部劳动产品”的思想,指出:在全部社会总产品中,必须拿出一部分作为后备基金,作为扩大再生产的基金和折旧费,剩下的消费品中还要拿出部分作为管理费及其他基金,显然,不是什么“不折不扣”,而是“有折有扣”的。马克思指出,《哥达纲领》把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为口号写在党的旗帜上,还提出什么“公平的分配”,“平等的权利”一类货色,这些都是资产阶级的口号。所谓“公平”和“平等”,在阶级社会中都有其阶级内容,难道剥削阶级同被剥削阶级之间能有“公平”吗?难道资产阶级同无产阶级之间能讲“平等”吗?无产阶级平等要求的实际内容是消灭阶级,离开这一点来谈“平等”和“公平”,都是错误的。马克思在批判拉萨尔庸俗的分配观点时,科学地分析了共产主义的两个阶段及其分配原则,指出在共产主义的初级阶段(即社会主义阶段),分配的原则是“各尽所能,按劳分配”只有发展到了共产主义的高级阶段,“社会オ能在自已的旗帜上写上:各尽所能,按分配!”0
    《哥达纲领批判》是马克思主义著作中一篇极为重要的纲领性文献,它光辉地阐明了资本主义时期的社会矛盾、阶级、阶级斗争.无产阶级革命和无产阶级专政的根本原理,对未来的共产主义社会作了科学的考察。这篇文献显示了马克思对机会主义斗争的不调和原则,显示了马克思为捍卫科学共产主义的坚定性。马克思和恩格斯在反对拉萨尔机会主义路线的斗争中,大大发展和丰富
    ④马克思:《哥达纲领批判》,人民出版社一九七O年版,第14页。

==========第394页==========
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争381
    了马克思主义。
    但是,爱森纳赫派的一些领袖,主要是威廉・李卜克内西,没有接受马克思、恩格斯的批评,不认识《哥达纲领批判》在理论上和政治上的巨大意义,害怕激烈的批判会影响两派的“统一”和“团结”,因此,他们没有坚持修改党纲草案中的拉萨尔信条和其他谬论,也没有把《哥达纲领批判》向其他领袖和党员公开。这样,就使新成立的党保有一个机会主义的纲领。
    恩格斯在说明马克思和他在一八七五年没有公开批判《哥达纲领》的原因时说,德国的工人群众在革命实践中是以马克思主义指导自己斗争的,他们对纲领作了共产主义的解释;而那些资阶级蠢驴们,也对纲领作了共产主义的解释,领会出其中所没有的东西,“仅仅是由于这种情况,马克思和我オ没有公开声明不同意这个纲领
    马克思和恩格斯坚持原则斗争,始终不渝地批判拉萨尔主义及其在党内的流毒,教育和帮助党的领袖回到正确路线上来。
    马克思恩格斯反对社林机会主义《反社林论》德国工人阶级在两派合并后积极发展自己的力量。警察的迫害和企业主的经济报复反而促使工人运动蓬勃开展起来。一八七七年,社会主义工人党已建立起二百五十ー个地方组织,党员三万二千名。党和工会拥有四十一种报刊和十六、七万订户。党在选举中得到大工业地区的拥护,获得五十万票。
    与此同时,一些资产阶级和小资产阶级分子,富商的儿子,莫名其妙的发明家和改革家,也混进社会主义工人党。来自学术界的人物特别多,一些有着资产阶级激进主义传统的大学生声称“转
    ①思格斯:《致奥・倍倍尔く一八七五年十月十ニ日)》。《哥达纲领批判》人民
    出版社一九七O年版,第43页

==========第395页==========
    382第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    向”社会主义。这些人企图以资产阶级世界观来改变党的无产阶级性质
    真正的危险来自原爱森纳赫派领袖们对机会主义的妥协态度。同拉萨尔派的无原则妥协,也引起与其他假社会主义的妥协。机会主义分子在党内的影响加强了,各种反马克思主义的唯心主义理论开始在党内传播开来。党内思想和理论的混乱,表现在党的机关报《前进报》的摇摆不定,马克思主义者和机会主义者可以在报上“各抒己见”,;党的理论刊物《未来》杂志控制在彩票商的儿子、右派分子赫希伯格手中。影响最大的党报《柏林自由报》,居然允许约翰・莫斯特之流在上面大放厥词,诋毁马克思主义,贩卖无政府主义。
    当时流行的各种反马克思主义思潮中,柏林大学讲师欧根杜林く一八三三
    九ニー)宣扬的小资产阶级社会主义危害最
    大。还在六十年代,杜林就开始攻击马克思主义。约在一八七五年,杜林突然大叫大嚷,宣布他改信社会主义。他不仅向德国公众提出一套详尽的“社会主义”理论,而且还提出一个改造社会的完备的实践计划,公然声称要对马克思主义进行所谓全面“改革”。为了大言唬人,杜林把他的“理论”用所谓“科学”的外衣装饰起来,断言这是最后的“绝对真理”。杜林这套货色,得到党内右倾机会主义分子的欢迎和支持。莫斯特、弗里茨舍成了顽固的杜林分子,宣称杜林是一颗“新升的明星”。爱徳华・伯恩施坦(一八五
    九三二)也以“高兴的心情”欢呼杜林学说。杜林分子甚
    至准备以通俗的形式在工人中散布这个学说。杜林野心勃勃,纠集追随他的党员,组成一个小宗派,进行分裂党的活动,甚至阴谋另组新党。
    摆在党面前的紧迫任务,就是揭穿杜林的反动本质,粉碎杜林

==========第396页==========
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争383
    机会主义的猖狂进攻,提高党的马克思主义理论水平,把党内思想统一到马克思主义基础上来,使刚刚统一起来的社会主义工人党走上正确的道路。威廉・李卜克内西要求马克思、恩格斯貨文章批判杜林。马克思在一八七六年五月二十五日给恩格斯的复信中指出:“我的意见是这样的:“我们对待这些先生的态度”只能通过对社林的彻底批判表现出来。”り恩格斯放下《自然辨证法》的写作,投入批判杜林的战斗。从一八七七年一月起,恩格斯在马克思的密切合作下,写了一系列文章,发表在《前进报》上,后来集印成册,这就是有名的《反杜林论》。
    恩格斯对杜林的“新的共同社会结构”即社林的假社会主义进行了全面的、彻底的批判。恩格斯指出,在杜林看来,“社会主义根本不是历史发展的必然产物”,而是他头脑里产生出来的“最后的终极的真理”。の恩格斯揭穿杜林设计的作为“共同社会”基本组织的“经济公社”的骗局。杜林使用了“公共权利”、“共同行动”“共同分配收入”等字眼,把“经济公社”描绘得好象是个公有制的社会主义。然而,恩格斯揭露说,在杜林的“经济公社”里,资本主义的生产方式完全保留着,旧式分工继续存在,“生产是完全依照从前的式进行的”,所谓“公社”只不过是“资本家”的代名词。杜林要在公社中永远保持商品和货币,还说“每人都可以任意地处置自己的金钱”,这样,就必然听任“竞争安然存在下去”e,使大的财政资本家发展起来。杜林的“经济公社”仅仅是一种全国性的资本主义垄断组织。
    ④①马克思:《致恩格斯(一八七大年五月二十五日)》。《马克思恩格斯金集》第三
    十四卷,第15页。
    ②恩格斯:《反杜林论》,人民出版社一九七一年版,第280、281页。
    ③、④同上书,第285页。

==========第397页==========
    384第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    恩格斯进一步揭露杜林的“共同社会”,不过是普鲁士容克地主阶级利益在理论上的表现。杜林提出在农村中发展酿酒和制甜菜糖等工业作为“减弱”城乡对立的“缓和剂”,这正是把当时容克地主经济视为最重要的发财之道加以理想化。恩格斯指出,杜林的社会主义,实际上是一种“特殊普鲁士的社会主义”0。
    恩格斯批判杜林在国家、宗教、教育和婚姻等问题上的反动观点。恩格斯指出,在杜林的“共同社会”中,普鲁士式的国家依然存在,军队、警察、宪兵、律师一样不少,家庭永远是拥有财富的单位杜林企图在他的“社会主义”里保持德意志帝国现有的一切。杜林的“共同社会”,不过是经过粉佈的、容克一资产阶级专政的资本主义社会而已。
    恩格斯还批判了杜林否认经济危机是资本主义生产方式的产物的荒谬论点。杜林硬说经济危机只是“群众消费水平低”,个别企业家“急躁”和“考虑不周”等原因造成的对“常态”的偶然偏离,因此,不需消除资本主义本身,只须采取某些改良主义措施,对分配以及个别企业主的行动进行某些调节就行了。恩格斯指出:杜林正是借否认危机是资本主义的必然产物,来否认资本主义生产方式的对抗性矛盾,否认社会主义代替资本主义的历史必然性,以便实现其在社会主义招牌下继续保持资本主义的目的。
    恩格斯在批驳杜林的假社会主义的同时,阐明了科学社会主义的基本观点。恩格斯分析了资本主义社会的基本矛盾,即生产的社会化和生产资料私人占有之间的矛盾,以及由此产生的无产阶级和资产阶级之间的矛盾,指出解决这一矛盾的唯一出路在于“无产阶级将取得国家政权,并且首先把生产资料变为国家财
    ④恩格斯:《反杜林论》,人民出版社一九七一年版,第294页。

==========第398页==========
    第二节马克思恳格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争385
    产”。①因此,无产阶级的历史使命就是通过暴力革命,推翻资产阶级专政,建立无产阶级专政,剥夺和镇压资产阶级,直到消灭一切阶级差别和阶级对立。
    恩格斯在《反杜林论》中彻底地批判了杜林的反动哲学观点。杜林的反动哲学观点是为他的反动的“社会主义”作论证基础的。杜林在哲学上自称是个“唯物主义者”,实际上是一个唯心主义的先验论者。杜林认为思维的原则是先验的,是先于人类经验和客观世界而存在于人的思维中或世界存在之前的某某地方的,容观世界,即自然界和人类社会,只不过是先验原则的应用。恩格斯批判杜林这种先验论时指出:“原则不是研究的出发点,而是它的最终结果;这些原则不是被应用于自然界和人类历史,而是从它们中抽象出来的;不是自然界和人类去适应原则,而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下オ是正确的。”恩格斯唯物主义地解决了思维与存在的关系问题,阐明马克思主义的唯物论的反映论的基本观点。恩格斯用透彻的语言,再次把唯物辩证法作为“自然、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律的科学”③加以论述。恩格斯为了彻底批判杜林体系,探讨了从哲学到政治经济学,从自然科学到社会科学的各种各样问题,在批判中阐明自己的马克思主义观点。例如,杜林对生物科学一窍不通,却拚命攻击科
    学的进化学说奠基人、英国自然科学家査理・达尔文(一八O九
    八八二)。达尔文通过大量的观察和研究首次证明了:今天存在于我们周围的有机自然物,包括人在内,都是少数原始单细胞胚胎的长期发育过程的产物,从而发现了有机界的发展规律。
    ①恩格斯:《反杜林论》,人民出版社一九七ー年版,第277页。
    ②の同上书,第32页。
    ③同上书,第139页。

==========第399页==========
    386第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    恩格斯用丰富的论据驳斥了杜林对达尔文的诬蔑,阐述了“自然科学依仗达尔文学说的推动而取得的巨大进展”。⑩结果,正如恩格
    斯所说:“消极的批判成了积极的
    批判;论战转变为马克思和我所主张的辨证方法和共产主义世界观的比较连贯的述”。②恩格斯在《反杜林论》中系统地论述了马克思主义的三个组成部分,即马克思主义的哲学,马克思主义政治经济学和科学共产主义。恩格
    达尔文
    斯用马克思主义的伟大真理和大
    量无可辩驳的材料,把杜林的反动思想驳得体无完肤。《反杜林论》坚决捍卫辩证唯物主义世界观和无产阶级的革命利益,是无产阶级反对资产阶级思想体系,反对各种机会主义的有力武器。《反杜林论》是一部马克思主义的百科全书,恩格斯用通俗易懂、简洁明了的语言和形式,使哲学、政治经济学和历史学中最困难的问题大众化,让工人阶级易于接受和了解。《反杜林论》为社会主义运动的战士开放了科学共产主义的理论宝库,教育了一整代工人群众和社会主义革命家,使马克思主义在徳国工人运动和国际工人运动中得到广泛传播。
    马克思、恩格斯反对杜林机会主义的斗争和《反杜林论》的发表,给杜林分子和形形色色机会主义以毁灭性的打击,工人群众愈
    ①恩格斯:《反杜林论》,人民出版社一九七一年版,第71页。
    ②同上书,第6页。

==========第400页==========
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争387
    来愈认清了杜林学说的谬误。尽管杜林和杜林分子进行了反扑但在《反杜林论》面前,他们的咆哮很快变成声嘶力竭的哀鸣。
    八八五年恩格斯为《反杜林论》再版所写的序言中指出:“本书所批判的对象现在几乎已被遗忘了”①
    列宁指出:《反杜林论》“是一部内容十分丰蜜、十分有益的书”②;“同《共产党宣官》一样,都是每个觉悟工人必读的书籍。”反“非常法”时细马克思思格斯反对“左”右倾机会主义的斗争七十年代后期徳国工人运动的发展以及党在议会选举中取得的成就,大大惊吓了统治阶级。俾斯麦安图用恐怖手段来摧毁党和社会主义运动。一八七八年十月,俾斯麦在议会中通过“镇压社会民主党企图危害治安的法令”(又叫“非常法”)。凡进行社会主义宣传的各种组织、出版物和集会都被封禁;政府可随时宣布“戒”;可不按法律手续任意逮捕和放逐社会民主党党员。在“非常法”实施的十二年中,有一千三百种党的刊物遭到封禁,三百三十个工人组织被取缔,九百多人被放逐,一千五百人被法院判处总数达一千年的监禁。
    同拉萨尔派无原则合并遗留下来的不良影响和危险,在法令公布之初就突出地表现出来。党领导机构中的拉萨尔分子吓得晕头转向,他们强行通过党自行解散的决议。倍倍尔和威廉・李ト克内西,在这种“突如其来”的袭击下,也感到不知所措,他们没有转入地下斗争的准备。一部分混入党内的右倾机会主义分子趁机
    ①恩格斯:《反社林论》,人民出版社一九七一年版,第6页。
    ②の列宁:《弗里德里希・恩格斯》。《列守选集》人民出版社一九七二年版第卷,第92页注①
    ③列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集》人民出版社
    九七二年版第二卷,第442页。

==========第401页==========
    388第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    跳出来兴风作浪。赫希伯格、施拉姆和伯恩施垣(所谓“苏黎世三人团”)在瑞士苏黎世出版《社会科学与社会政治年鉴》,他们在上面发表了一篇专文:《德国社会主义运动的回顾》。这篇文章实际上是右倾机会主义向党进攻的纲领。“三人团”居然警告党,要党无条件服从“非常法”;鼓吹党不应是“片面的工人党”,而应是“切富有真正仁爱精神的人”的“全面党”;叫嚷在无产阶级同资产阶级之间不应当进行阶级斗争,而应尽情和解和博爱;攻击党谈革命的终极目标和无产阶级专政,要党表明“它不打算走暴力的、流血的革命道路,而决定……走合法的改良的道路”。“三人团”力图用“正义”、“自由”、“平等”、“博爱”等资产阶级神话来代替无产阶级政党的唯物主义基础。与此同时,也出现了一股“左”的逆流。以《自由》杂志为基地的杜林分子莫斯特,纠集拉萨尔派头目、已堕落为瞥察局密探的哈塞尔曼,组成“左”倾盲动主义集团,从“左”的方面向党发起进攻。他们要党采取密谋恐怖策略,并且有意无视当时阶级力量的对比以及并不存在革命形势,要“立即行动”!他们妄图用分裂党和暴露党的力量的办法来消灭党。
    在这种混乱的情况下,马克思、恩格斯又一次挺身而出,反击机会主义分子的进攻,帮助倍倍尔等领导人纠正错误,辨明方向。他们特别珍视党的普通党员在疾风暴雨下表现出来的坚定态度指出普通党员的果敢行动真正拯救了党。一八七九年九月,马克思、恩格斯给德国党的领导人写了一封《通告信》,愤怒斥责右倾机会主义者的投降主义路线,尖锐地指出,苏黎世三人团一类机会主义分子“是冒牌货”,“党怎么能够再率忍这文章的作者们留在自己队伍中”。“将近四十年来,我们都非常量视阶级斗争,认为它是历史的直接动力,特别是视資产阶级和无产阶级之间的阶级斗争,认为它是现代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不能和那些想

==========第402页==========
    第二节马克思恩格斯为在徳国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争389
    把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”0马克思、恩格斯同时批判了“左”倾育动主义,指出莫斯特一伙滥用“革命”字眼,蟲惑人心,是一些别有用心的家伙。马克思、恩格斯坚决要求把机会主义路线的头子开除出党
    马克思、恩格斯坚持无产阶级革命路线,为党制订了“非常法”状态下正确的斗争策略。他们指出:俾斯麦使工人阶级和平达到目的“这种说法到破产,并使运动走上革命的轨道,他为我们做了件大好事”。⑨革命政党必须用合法与非法斗争相结合的手段团结并积聚力量,准备未来的无产阶级革命。柏林和其他城市的工人党员,执行马克思、恩格斯的革命路线,抵制“党自行解散”的错误方针,自动组成党的秘密地方组织,展开秘密活动。倍倍尔和威廉・李卜克内西在马克思、恩格斯的帮助下,逐渐认识到自已的错误,转向正确的道路。他们着手恢复党的各级组织,开始地下斗争。
    ー八八O年八月二十
    十三日,党在苏黎世附近的符
    登召开第一次秘密代表会议。经过激烈的斗争,会议把莫斯特哈塞尔曼集团开除出党,撤销“苏黎世三人团”担任党报编辑的职务。会议对《哥达纲领》作了重要的修改:党不再只用一切合法手段,而要用一切手段来达到自己的目的。会议决定加强党的机关报《社会民主党人》的领导,大力展开宣传活动。符登代表会议结東了党的混乱时期,使党得到现固,转入反“非常法”的斗争。
    社会主义工人党展开广泛的地下活动,利用各种合法组织把
    ④马克思、恩格斯:《给奥・倍倍尔、威・李ト克内西、成・白拉克等人的通告信(一八七九年九月十ヒー十八日)》。《马克思格斯选集》人民出版社一九七二年版第
    三卷,第374页。
    ②悶格斯:《致约輸・菲力浦・贝克尔(一八ヒ九年ヒ月ー日)》。《马克思恩格斯全集》第三十四卷,第356页。

==========第403页==========
    390第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    党巧妙地掩护起来。秘密的工人协会常借郊游、晚会、文娱活动等名义进行政治活动。苏黎世(后在伦敦)出版的《社会民主党人》报,通过极秘密的“红色战地邮局”机智地运入徳国境内。在柏林和其他城市创立了地下印刷所,保证党的宣传品在工人中广泛传播。党员深入群众,进行日常细致的组织和宣传工作。党员们充分利用罢工来反对剥削和恐怖统治;为死难同志举行葬礼以及为被放逐的党员送行,也常常变成反政府的示威游行。一八八三年,党采取议会内外相配合的方式向政府发动攻势。一八八九年五月,党领导了鲁尔十万エ人大罢工。这次规模空前的行动,有力地打击了俾斯麦的“非常法”
    德国工人阶级坚决抵制俾斯麦的欺骗攻策,拒绝政府的“保险津贴”和“救济金”,不让统治阶级腐蚀自己的斗志。在艰苦的岁月里,特别在一八八
    八八三年的经济危机岁月里,德国工
    人保持坚强的战斗精神。党员和工人群众把当时唯一的政治权利
    张选票投给自已的同志。党的著名领袖和活动家以个人
    名义仍当选为议员。由于倍倍尔和威廉・李卜克内西在八十年代基本上执行马克思、恩格斯的革命路线,党在斗争中不断发展壮大
    起来。到一八九O年,即经历十二年的迫害后,党在议会选举中获
    得了一百四十三万张选票,三十五个议席,成为议会中最大的政党之一。就在这一年,徳国议会被迫废除了“非常法”,俾斯麦也被迫下台。
    德国工人阶级在反“非常法”年代里的不屈不挠的斗争和取得的成果,是德国工运史上光辉的一页。德国社会民主党成为当时国际工人运动的先锋,起着举足轻重的作用。
    恩格斯为捍卫无产阶级专政思想而斗争“非常法”取消后,德国党脱离了地下状态,重新取得合法地位,广泛开展工作,成为

==========第404页==========
    第二节马克思恩格斯为在德国党内贯彻无产阶级革命路线而斗争391
    Die Icut 3rit
    t13
    Lx Jahtgane, L B
    4(1
    3ar frifit es ferialcmstrilace yartciptagtamms
    3nar1用ar
    bee ftif bes roaraammcm ursa
    apae 18aa urs wer Sm steed
    9 n aa m u euet ter d aa m o t r nnat e a e m s etiled es witi a bii Dataiceitelidfeit ad met teesttielte.
    Oa satu t e d aa et mb i tianhe
    aa a abt Mi mmt em per me M a ffc 8
    D de d mi r t rammer tibet
    Naur be m e,,,,, a e ma m fdaf st时thrrerwaneforesiem
    sekeacbet wo
    《哥达纲领批判》ずー八九一年首次发表
    议会中最有影响的政党。一八九三年,全国工会联合会成立,合作社和工人文化教育组织也很快发展起来
    随着容克一资产阶级统治手法的变换和工人阶级斗争环境的
    改变,党内的改良主义倾向增长了,这种情况在一八九O年十月召
    开的党的哈勒代表大会上明显表现出来。哈勒代表大会还委托威廉・李卜克内西等拟定新的党纲,准备提交一八九一年在爱尔福特召开的党的代表大会讨论。

==========第405页==========
    392第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    恩格斯洞悉德国党的内部情况,对党内改良主义倾向的增长早就敏鋭地察党到了。恩格斯采取了坚决的措施,向右倾改良主义展开斗争。还在爱尔福特大会以前,恩格斯整理出马克思的《哥达纲领批判》手稿,坚持在党的理论杂志《新时代》上公开发表。恩格斯的坚决态度使《哥达纲领批判》在经过十五年后,即在一八九年一月才和广大工人群众见面。恩格斯的深刻用意就在于使广大党员和群众了解马克思的革命路线和原则立场,避免和克服党内重犯机会主义。一八九一年三月十八日,恩格斯为纪念巴黎公社武装起义二十周年,给马克思的《法兰西内战》写了导言。这篇著名的导言精辟地揭鎔了资产阶级国家的本质,抨击议会迷,嘲笑社会民主党庸人在无产阶级专政几个字面前表现最大的恐惧。
    八九一年中,恩格斯看到了李ト克内西等拟定的新的党纲草案,他立刻写了《一八九一年社会民主党纲领草案批判》(又称《爱尔福特纲领批判》),尖锐地批评党的领袖因害怕政府恢复“非常法”而不敢在纲领中提出社会主义革命的任务,甚至连民主共和国的要求都不敢提出。恩格斯指出,在半专制的德国,不提出反对君主制的斗争纲领是完全不能容许的。纲领还散布有害的幻想,似乎可以通过和平的道路达到社会主义。恩格斯认为,“这样的政策归根到底只能把党引入迷途”0。
    《纲领》完全不提无产阶级革命的根本问题,即建立无产阶级专政,这是对马克思主义不可容忍的背叛。恩格斯重申无产阶级专政是无产阶级政党和工人阶级坚定不移的目标。恩格斯一针见血地指出:“为了眼前暂时的利益而忘记根本大计,只图一时的成就而不顾后果,为了运动的现在而牲运动的未来,
    这是机
    ①恩格斯:《一八九一年社会民主党纲领草案批判》。《马克思恩格斯全集》第二
    十二卷,第273页。

==========第406页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争393
    会主义,始是机会主义
    八九一年十月,党在爱尔福特举行代表大会,大会通过了新的党纲。这个党纲的草案是由卡尔・考茨基(一八五四
    九
    三九)另行起草的。考茨基出身于资产阶级知识分子家庭,八十年代初作为赫希伯格的助手参加德国工人运动。考茨基自命是“正统的马克思主义理论家”,其实是一个善于隐蔽的右倾机会主义分子。他所起草的爱尔福特纲领虽然消除了拉萨尔的教义,比较明确地表述了党的政治要求和经济要求,但是纲领依然没有提出无产阶级专政这个根本问题,没有提出推翻君主制并建立民主共和国的要求。考茨基在这些问题上贩卖的仍然是机会主义。因此,恩格斯所写的《爱尔福特纲领批判》对于考茨基草拟的纲领同样适用。
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫
    马克思主义的革命路线而斗争
    七十、八十年代马克思思格斯的基命活动马克思和恩格斯不仅直接关伓德国党的成长和发展,而且密切注视其他各国工人政党和社会主义组织的建立和发展,在理论上和行动上给他们以指导和支持。马克思、恩格斯总是根据各国的历史条件、政治经济发展的特点和无产阶级政党斗争的环境,制定斗争策略,对具体问题进行具体分析和解决。为了划清马克思主义同反马克思主义之间的界线,打击敌人,纠正自己人的过失和错误,对各种机会主义进行坚决的斗争。
    ①感格斯:《一八九ー年社会民主党纲领草案批判》。《马克思恩格斯全集》第二
    十二卷,第274页。

==========第407页==========
    394第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    马克思、恩格斯对法国工人运动十分关心。一八七九
    八八O年,马克思直接参与起草法国工人党党纲,并口授了党纲的
    序言部分,使法国党的党纲莫基于科学的共产主义。马克思、恩格斯尖锐地批评法国党内以布鲁斯、马隆为代表的机会主义派别,这派提出党纲中只应写一些在当时情况下可能争取到的要求(因此,这一派被称为“可能派”),而反对提无产阶级革命和无产阶级专政。马克思、恩格斯支持并帮助党的领导人保尔・拉法格(一八
    四二
    九ーー)和当时还站在马克思主义立场上的茹尔・盖
    德(一八四五
    九ニニ)ー派。一八八二年,工人党在圣太田
    召开代表大会,“可能派”跳出来叫嚷要修改党纲的基本思想。经过争论,盖德派同“可能派”决裂,单独召开代表大会。马克思、恩格斯支持盖德派对“可能派”的原则斗争,揭露“可能派”“只要能获得更多的选黑和更多的“支持者',就可以把运动的阶级性和纲领都丢开不管”④的机会主义面目,认为分裂是不可避免的;同时还指出,盖德派在策略上缺乏灵活性,不善于争取一切可以争取的革命力量。恩格斯从法国党内斗争总结出这样一条规律:“无产阶级的发展,无论在什么地方总是在内部斗争中实现的,……谁要是象马克思和我那样,一生中对牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多,
    那饱对爆发不可避免的斗争也就不
    会感到十分烦恼了。”②
    马克思和恩格斯对于英国和美国的社会主义者表现出来的宗派主义倾向提出严肃的批评,指出他们只会提出一些空洞的社会主义口号,脱离无产阶级广大群众,置身于高涨的工人运动和工会
    ①愿格斯:《致奥・倍倍尔(一八八二年十月ニ十八日)》。《马克思愿格斯全集》第三十五卷,第380页。
    の同上。

==========第408页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争395
    运动之外,而不会进行深入的革命组织工作和领导工作。马克思、恩格斯反对把欧洲工人运动的组织形式、斗争方法、口号和纲领机械地搬到美国工人运动中去,指出:马克思主义是“行动的指南”而不是教条。他们教导英美两国的社会主义者必须深入工人群众,参加工人的日常斗争,在组织上把工人团结起来,在思想上用科学共产主义理论启发工人群众认识自己的历史使命。同时,他们指出,英美两国的社会主义者必须重视克服工人运动中存在的工联主义的强烈影响,不要做运动的尾巴,只有这样,才有可能建立一个真正群众性的无产阶级政党。
    恩格斯毫不容情地揭露一八八四年在英国出现的假社会主义流派“费边社”①。“费边社”的成员几乎全是资产阶级知识分子。这伙人坚决反对马克思主义,否认阶级斗争,主张和资产阶级合作宣传用“改良”“渗透”、“渐进”的方法“改造”英国社会。“费边社”是在英国社会矛盾日益尖锐、马克思主义在英国传播日益广泛的时候出现的,它企图把无产阶级引离革命,引离马克思主义。恩格斯指出,“边派是一伙野心家”,“客怕革命,这就是他们的本原则
    马克思和恩格斯非常注意俄国的革命运动。马克思预言,俄国将爆发革命。他在写给俄国革命者的信中提出了宝贵的建议祝贺俄国传播马克思主义的初步成就。
    七十、八十年代,马克思、恩格斯进行了巨大的理论建设工作马克思为完成《资本论》第二、第三卷,经常抱病写作。一八八三年
    三月十四日,伟大的科学共产主义奠基者、世界无产阶级革命导师
    ①古罗马将军费边以采用迁回战术战胜迦太基而著称,这个团体就以此为名。
    ②愿格斯:《致弗・阿・左尔格(一八九三年ー月十八日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第498页。

==========第409页==========
    396第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    卡尔・马克思在工作室的椅子上与世长辞了。马克思把毕生的精力贡献给工人阶级的解放事业。他是在战斗岗位上逝世的,这是国际共产主义运动不可估量的损失。他受到全世界革命人民的故爱和哀悼。恩格斯在伦敦海格特墓地主持马克思葬礼时发表演说,他说:“马克思首先是一个革命家。以某种方式参加推资本主义社会及其所建立的国家制度的事业,参加赖有他オ第一次意识到本身地位和要求,意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业,
    这实际上就是他毕生的使命”。“他的英名和事业将
    永不朽!”0
    马克思逝世后,指导国际共产主义运动的重任全部落在恩格斯肩上。马克思没有来得及完成的工作,都由恩格斯继承下来。他整理的《资本论》第二、第三卷,于ー八八五年和一八九四年相继出版。八十年代,恩格斯写了两部杰出的马克思主义著作。一八八
    四年出版的《家庭、私有制和国家的起源》2精辟地阐明阶级社会以前的历史,掲示私有制的产生和社会分化为对抗阶级的秘密,和作为阶级统治工具的国家产生的原因,科学地论证历史上剥削制度的暂时性。一八八六年出版的《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,系统地论述证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。恩格斯这些卓越的科学理论著作,有力地现固了马克思主义在工人运动中的指导地位。列宁写道:“马克思逝世以后,恩格斯个人继续担任欧洲社会主义者的顾问和领导者。无论是受政府迫客、但カ量仍然不断迅速地增长的德国社会主义者,或者是落后国内那些还仔细考虑的其初步行动的社会主义者,如西班牙、罗马尼亚和俄国的社会主义者,都同样向恩格斯征求意见,请
    ④格斯:《在马克思墓前的讲话》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七.年版第三卷,第575、576页。

==========第410页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争397
    求指示。他们都从年老的恩格斯的キ當的知识和经验的宝库中得到教益。”0
    工人运动的蓬勃发展,各国社会主义政党的建立,马克思主义在各国的广泛传播,为建立工人阶级的新的国际联合创造了条件。恩格斯为立马克思主义的新国际而斗争恩格斯一直认为,新的国际联合应该建立在马克思主义的基础之上,“将是共产主义的国际,而且将直了当地树立起我们的原则”;の如果这个条件没有成熟,就应努力创造条件,而无需仓促行事。八十年代后期,恩格斯鉴于无产阶级觉悟的提高,各国党的建立以及他们对国际团结的向往,开始考虑组织新国际的问题。
    马克思主义的敌人坚持另一种观点。在第一国际解散后不久,无政府主义者、工联主义者以及稍后的“可能派”,就一再尝试“恢复”或建立新的国际组织。他们企图把持未来的新组织,簊夺国际共产主义运动的领导权。
    因此,八十年代后期为争得召开国际代表大会全权和领导地位的有两派。一派是倍倍尔和威廉・李卜克内西领导的德国党和法国工人党(盖德派),这一派基本上是马克思主义派;另一派是法国的“可能派”以及英国的工联主义者,这一派是机会主义派。
    八八八年,英国的工联主义者和“可能派”在伦敦召开预备会议,委托“可能派”在一八八九年七月召开由他们发起的国际工人代表大会,并成立新的国际组织。马克思主义派本应迅速而坚决行动起来,筹备和召开真正有代表性的马克思主义国际代表大会。但是
    ①列宁:《弗里德里希・恩格斯》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第卷,第93页。
    ②格斯:《致弗・阿・左尔格(一八七四年九月十ニ〔一十七)日)》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第413页。

==========第411页==========
    398第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    当时最有影响的德国党领导人却认为与“可能派”团结是主要任务,力图使马克思主义派与机会主义派联合起来,共同召开代表大会。
    在这样的紧要关头,恩格斯毫不迟疑,放下其他工作,投入战斗。他不仅同“可能派”进行斗争,而且批判李ト克内西等人的调和态度。恩格斯指出:“问题主要是在于:过去国际中的分裂和以前在海牙的斗争,又提到日程上来了”y“对手还是过去那个,只是无政府主义者的帜已经换成了可能派的旗帜:同是向资产阶级出卖原则,以换取小小的让步,主要是为几个领导人谋取一些肥快”;“而策略也还是过去的那ー套”,即“以同苯的造诏诽资来攻击权威的马克思主义”,企图拼凑一个“新国的核心”①。恩格斯无情地揭露“可能派”的阴谋,敦促马克思主义派积极行动起来,掌握建立国际的事务,决不能容忍大会由“可能派”来领导。
    在恩格斯的帮助下,徳国党领导人积极行动起来。根据恩格斯的建议,一八八九年二月在海牙召开了预备会,决定于同年七月,即“可能派”开会的同时,在巴黎举行国际社会主义者代表大会。恩格斯的策略是:通过两个大会相形对照,让广大工人群众认清谁是真正工人运动的代表,谁是一种骗局。恩格斯确信马克思主义派在斗争中将获得全胜。
    八八九年七月十四日,是法国人民攻占巴斯底狱的一百周年纪念日。这一天在巴黎同时举行两个代表大会。出席马克思主义者代表大会的有二十二个国家的三百九十三名代表,用恩格斯的话说,“整个欧洲”都有代表参加大会。欧洲任何一个大党都未派代表参加“可能派”召开的大会,它实际上成了法国“可能派”的
    ①愚格斯:《致弗・阿・左尔格(一八八九年六月八日)》。《马克思恩格斯全集》第三十七卷,第22页。

==========第412页==========
    第三节第二國际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争399
    代表大会
    马克思主义者的代表大会会场上悬挂着红旗和马克思像,写着“全世界无产者,联合起来!”的大幅标语。拉法格主持开幕式。选入主席团的有威廉・李ト克内西、倍倍尔、拉法格、盖德等各国党的著名领导人,还有几位巴黎公社的老战土。恩格斯未能出席大会,但他看到大会的胜利召开,“可能派”妄图窃取国际领导权的阴谋破产时,感到非常高兴。
    巴黎大会讨论的主要议题是:国际劳工立法,工人阶级的经济斗争与政治斗争的任务,五一节罢工示威和要求废除常备军等。议事日程反映了当时国际工人运动迫切需要解决的问题。讨论中充满着马克思主义略线同机会主义路线、革命倾向同改良主义倾向之间的激烈斗争。
    讨论劳工立法时,一小撮无政府主义者否认组织起来的意义,拒绝做积蓄革命力量的艰苦工作,反对争取劳工立法和社会立法。代表大会详细讨论了各国工人阶级的状况,不顾无政府主义者的反对,通过了倍倍尔的议案:必须加强群众性的工人运动;在未建立社会主义政党的地方建立社会主义政党,进行政治斗争,由无产阶级夺取政权。议案指出,社会主义是工人运动的目标,争取劳工法的斗争不是目的本身;议案同时指出,争取八小时工作制,取消童工,增加工资,反对实物工资等劳动立法,是提高无产阶级的文化水平和阶级党悟的手段,也是无产阶级争取解放的必要条件。倍倍尔的议案基本上是正确的,得到大多数代表的支持。
    关于工人阶级的经济和政治斗争问题的决议中说,凡是工人阶级尚未争取到普选权的地方,必须争取普选权;凡是已实施普选权的地方,要利用它为争取工人阶级的利益而斗争。这个议案虽然打击了那些反对参加选举和议会斗争的无政府主义者,但是议

==========第413页==========
    400第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    案片面夸大了议会斗争的作用,竟提出“利用自己的投票权竭力在现存制度下夺取政权”这种机会主义论调,为改良主义的活动开了方便之门。
    反对军国主义问题,引起了大会的极大注意。与会代表了解到,自普法战争以来,欧洲处于“武装和平”的局势。统治阶级造成的战争危机和军备竞赛加重了劳动人民的苦难。大会通过以人民武装代替常备军的决议,号召社会主义政党反对统治阶级的一切军事法案和军事预算。
    巴黎大会的一项重要决议是规定五月一日为国际无产阶级的共同节日,以纪念一八八六年美国芝加哥工人的英勇斗争。决议规定,每年五月一日,各国工人阶级举行大规模的示威游行,争取
    八小时工作日和实现巴黎大会的其他各项决议。
    一八八九年七月十四
    十日在巴黎举行的国际社会主义
    工人代表大会,标志着第二国际的成立。巴黎大会对国际工人运动的进一步发展具有积极意义,它为各国工人政党在马克思主义旗帜下的团结奠定基础。大会的决议大多数是符合马克思主义观点的,基本上正确地规定了当时工人运动所面临的各项任务。
    为庆祝一八九O年“五一”节,英国、法国、荷兰、比利时、德国
    奥匈帝国、波兰、瑞典、挪威、丹麦、美国等国工人举行历史上第次群众性的“五ー”大示威。仅英国伦敦一地,就有二十万人参加群众大会。“五ー”示威显示了无产阶级团结的巨大战斗威力,也使成千上万以前没有参加政治斗争的工人觉醒起来。七十高龄的恩格斯参加了伦敦“五一”示威游行。他豪情满怀地写道:“欧莫无产阶級正在检阅自己的战斗カ量,它们第一次在一个旗帜下动员成为一个军队,…今天的情景定会使全世界的资本家和地主知道:全世界的无产者现在已经真正联合起来了”。“如果马克思

==========第414页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为择卫马克思主义的革命路线而斗争401
    一八九O年“五一”节伦教工人举行示威游行,恩格斯参加检阅
    今天还能同我站在一起亲眼看见这种情景,那该多好呵!”0第二国际反无政府主义的斗争恩格斯的原则态度随着国际工人运动的广阔发展,九十年代初,第二国际内部无政府主义的倾向加强了。无政府主义同样是一种国际性的思潮,它反映这时期大量破产而落入无产阶级队伍的小资产阶级和小生产者的绝望情绪和观点。在法国,开始出现无政府工团主义者,在德国有“青年派”,在荷兰、奥地利、意大利、西班牙和瑞士等国也有不少无政府主义的拥护者。无政府主义者认为一切权力都是罪恶,他们反对无产阶级专政,否认党是工人阶级的最高组织形式以及它对工人阶级的领导作用。无政府工团主义妄图以工会代替党,胡说把生产资料转到工会手中是工人阶级的最终目标。无政府主义者の恩格斯:《く共产党宣言〉ー八九○年德文版序言》。《共产党宣言》人民出版社
    九七一年版,第17-18页。

==========第415页==========
    402第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    反对参加议会选举以及争取社会立法的斗争,主张采取“直接行动”和“恐怖手段”的斗争策略。无政府主义的路线会使“国际”陷于瘫痪,使国际工人运动归于瓦解。
    第二国际一八九一年八月在布鲁塞尔召开的第二次代表大会和一八九三年八月在苏黎世召开的第三次代表大会上,都是以反无政府主义为标志而展开的,大会的决议基本上是在同无政府主义倾向进行斗争中作出的。争论的中心问题是无产阶级的斗争策略以及对待军国主义和战争的态度问题。以荷兰人多梅拉・纽文胡斯为代表的无政府主义者提出不论发生何种战争,社会主义者都号召人民举行总罢工,他们断言:无论是侵略战争,还是争取民族独立的正义战争,都是灾害。他们要大会把“直接行动”定为国际社会主义者斗争的统一策略。威廉・李ト克内西和倍倍尔等驳斥了无政府主义者的错误议案,提出基本上正确的议案。威廉・李ト克内西指出,战争和军国主义同资本主义制度有不可分割的联系,只有消灭资本主义制度,建立社会主义制度,才能真正根绝战争和军国主义,取得和平;纽文胡斯的“总罢工”只是一句空话,不去进行革命的准备工作,任意宣布总罢工,任意宣布革命是行不通的。但是,威廉・李卜克内西的议案并未明确提出采取什么策略和手段来反对军国主义和战争。布鲁塞尔代表大会赞同威廉李卜克内西的议案,否决了无政府主义者的议案。在苏黎世大会上,无政府主义者统统被摒弃于大会之外。到一八九六年在伦敦举行的第四次国际代表大会上,反对无政府主义的斗争已经取得完全胜利。
    但是,一种倾向拖盖着另一种倾向。就在苏黎世大会上,在李取政权的途径问题上,决议背弃了无产阶级暴力革命和无产阶级专政的学说,宣扬工人阶级取得政权的途径是利用已经争得的政

==========第416页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争403
    治权利,通过议会选举的胜利,“使政权由资本统治的工具变成无产阶级解放的工具”。
    恩格斯支持第二国际反无政府主义者的斗争。他把德国的“青年派”斥为“文学家和大学生豎动”①,揭露这些人用极“左”的词句反对马克思主义、妄图充当党的“理论家”和“领袖”的阴谋,要求把他们开除出党的队伍。恩格斯对布鲁塞尔大会反对无政府主义的斗争表示满意,并给予很好的评价,他说:纽文胡斯议案的被否决,证明“欧洲工人已经把高调盛行的时期完全抛在后面了
    恩格斯是坚定地站在马克思主义原则立场上,以无产阶级的真正革命利益为出发点去反对无政府主义的,决不允许有些人在反无政府主义时,以“策略”为借口,背离马克思主义的根本原则。
    八九三年烈格斯出席了苏黎世大会的最后一次会议,亲自主持大会闭幕式。代表大会以热烈的情绪欢迎无产阶级革命导师恩格斯。恩格斯在会上发表了热情洋溢的演说。恩格斯痛斥无政府主义者对工人运动的破坏,提醒国际和社会主义政党警惕宗派主义的危险。与此同时,恩格斯明确指出:“为了不致蜕化成为宗派,我们应当容许讨论,但是共同的原则应当始终不渝地邀守。”他严肃批判改良主义者背弃马克思主义的基本原则,妄图把争取议会多数当成工人阶级争取解放的手段。
    ④恩格斯:《给<萨克森工人报》编辑部的答复》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第268页。
    ②恩格斯:《关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势》。《马克思思格斯全集》第二十
    二卷,第281页。
    ③恩格斯:《く一八九三年八月十ニ日在苏黎世国际社会主义工人代表大会上的闭幕词》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷,第480页。

==========第417页==========
    404第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    恩格斯反对右倾改良主义的不解斗争右倾改良主义的危险主要来自德国党和法国党内一部分领导人,他们从反对无政府主义者拒绝进行议会斗争走到了盲目崇拜合法的、和平的议会斗争。他们以斗争策略为借口,在第二国际初期各次大会的决议中,避开了马克思主义关于采取革命手段夺取国家政权、打碎资产阶级国家机器和建立无产阶级专政这一根本原则,从而使右倾改良主义很快地增长起来。右倾改良主义主要反映工人贵族的利益和观点,这些人自已不革命,也反对别人革命。居于国际领导地位的一些马克思主义者,如倍倍尔,对党内右倾改良主义的滋长毫无认识,他在国际布鲁塞尔大会上公开“保证”:徳国党“决不允许”机会主义留在党内。而就在这时,以福尔马尔为代表的改良主义者正在向党发起进攻。只有恩格斯坚持在两条战线上反对机会主义,在反对无政府主义倾向的同时,注意右倾改良主义的拎头。
    恩格斯坚决反击格奥尔格・福尔马尔右派集团的猖狂进攻。国会议员、巴伐利亚社会民主党人福尔马尔公开要党和资产阶级政党结成联盟,政变对容克一资产阶级国家的敌视。“对邪恶的念头回之以拳头,对善良的愿望报之以感激”,这就是福尔马尔的格言。他硬说徳国皇帝陛下及其政府对工人阶级采取了“真正友好态度”,党“必须放弃对政府的不妥协政策”,支持政府对外扩张。福尔马尔企图使党的全部工作仅仅限于议会活动,而且按照资产阶级改良主义精神进行活动。他不顾党的原则,在地方议会里与资产阶级政党共同投票赞成政府的预算案
    格斯把福尔马尔叫做“叛徒”,揭露这一伙人的观点同工人阶级利益毫无共同之处。恩格斯告诫党的领导人,福尔马尔在党内建立一个真正的反党宗派联盟,社会民主党分裂的“危险来自巴

==========第418页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争405
    伐利亚人方面”①,必须给他们以迎头痛击。在恩格斯的敦促和帮助下,倍倍尔挺身而出,给福尔马尔以坚决的回击。
    恩格斯强烈谴责法国工人党(盖德派)的机会主义行径。一八
    九三年,盖徳派在选举中获得很大的胜利,原有可能扩大自己在工人中的影响,争得社会主义运动的领导权。但是他们对议会选举抱着极大幻想,公开叫嚷通过“选举这种合法武器”取得政权,抛弃法国工人党党纲中的革命原则。盖德派毫无原则地和议会中形形色色的反马克思主义的“社会主义者”结成议会党团。这类“独立社会主义者”的代表人物是资产阶级律师亚力山大・米勒兰(一八
    五九
    九四三)和历史学家让・饶勒斯(一八五九
    九
    四),他们投向社会主义的目的在于破坏工人运动,把工人运动诱向改良主义道路。盖德派竟以米勒兰拟订的机会主义政纲作为活动依据。这样一来,工人党就丧失了“党的无产阶级性质”。恩格斯对盖德派的这种路线错误予以坚决批判。
    第二国际忽略了土地问题。根本没有一个土地纲领。土地问题实际上是无产阶级如何对待农民这个天然同盟军的问题。九十年代工农联盟问题已经成了革命的实践任务。法国工人党和德国社会民主党在土地问题上都犯了严重的机会主义错误。法国工人党在一八九四年的南特代表大会上通过一个土地纲领,盖德派为了追求农民的选票,表示要保护小农私有制,使其免遭在资本主义制度下灭亡的命运;纲领甚至把这种保护扩及到剥削雇工的富农。就在这同一年,徳国党在法兰克福代表大会上讨论了土地问题。福尔马尔在会上公开宣称,为了获得农民的选票,应该保护农村资
    ④恩格斯:《致威・李ト克内西(一八九四年十ー月ニ十四日)》。《马克思尽格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第513页。

==========第419页==========
    406第十章从“自由”资本主义向帝国主义过渡时期的国际工人运动
    本主义的勢力,改善富农和中农状况。福尔马尔一何话也没有谈到广大贫苦农民的命运。福尔马尔竟然造谣说他的报告的论据是为恩格斯所赞同的法国工人党的土地纲领。
    恩格斯认为必须公开驳斥福尔马尔的谣言和诡辨,批判法国工人党的土地纲领。一八九四年十ー月,恩格斯写了《法德农民问题》一文。恩格斯考察了土地和农民问题的历史和现状,科学地论证:(1)在资本主义制度下,小农的破产和无产阶级化是不可避免的;(2)广大贫苦农民要想获得翻身解放,必须和无产阶级结成联盟,在无产阶级领导下进行无产阶级革命,剥夺剥夺者(在农村中剥夺地主、富农);(3)无产阶级在取得革命胜利后必须通过示范引导农民走农业合作化的道路,这是唯一正确的道路。恩格斯的《法德农民问题》是对马克思主义的重要发展。恩格斯还批判了企图使无产阶级纲领适合农村小私有者幻想的法国社会主义者,揭露福尔马尔作为富农代言人的真面目。恩格斯的意见获得广大党员的普遍支持。徳国党否决了福尔马尔在土地问题上的机会主义主张。但是,无论法国党或徳国党,都没有能按恩格斯的原则制定出一个真正马克思主义的土地纲领。
    由于恩格斯不倦地展开反对“左”右倾机会主义的原则斗争机会主义的逆流刚一冒头就遭到迎头痛击,没有泛滥起来。第二国际在它活动的初期,基本上立足于革命的立场。工人运动在马克思主义的基础上有了相当广泛的发展,无产阶级的阶级觉悟提高了,新一代的无产阶级革命左派迅速成长起来。
    八九五年八月五日,弗里德里希・恩格斯逝世。和马克思样,恩格斯是一位不屈不挠的革命战士,世界无产阶级的革命导师,他把一生献给工人阶级的解放事业。列宁写道:“在他的朋友卡尔・马克思(于ー八八三年近世)之后,恩格斯균整个文明世界

==========第420页==========
    第三节第二国际的建立恩格斯为捍卫马克思主义的革命路线而斗争407
    中最卓越的学者和现代无产阶级的导师。”0の恩格斯的逝世大大削弱了反对机会主义路线的斗争,右倾改良主义开始兴风作浪。西欧各国社会民主党逐渐由主张社会革命的政党蜕化为主张社会改良的政党,背叛了无产阶级革命和无产阶级专政的根本原则。彻底反对机会主义和修正主义,保卫和发展马克思主义的历史任务,历史地落在马克思、恩格斯的继承者,伟大的列宁的肩上。
    ④列宁:く弗里德里希・恩格斯》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第卷,第86页。

==========第421页==========
    408
    第十一章
    资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    十九世纪末二十世纪初,资本主义进入了帝国主义阶段。列宁指出:“帝国主义作为资本主义的量高阶段,到ー八九八
    九ー四年间先在欧美然后在亚洲最终形成了。美西战争(一八九
    八年),墓布战争(一八九九
    九O二年),日俄战争(一九O
    九⊙五年)以及欧洲一九OO年的经济危机,这就是世界
    历史新时代的主要历史标志。”①
    伟大革命导师列宁亲身参加了当时的革命实践,依据马克思恩格斯所发现的资本主义发生、发展及其必然灭亡的规律,总结了自《资本论》发表后半个世纪,世界政治经济情况的变化,写出了《帝国主义是资本主义的最高阶段》这一光辉著作。列宁对帝国主义的经济、政治本质作了全面的、科学的分析,揭示了帝国主义的产生及其必然灭亡的不可抗拒的历史规律,并且批判了以考茨基为代表的修正主义对于帝国主义本质的歪曲。在这部著作中,列宁明确指出:“帝国主义是无产阶級社会草命的前夜。”②十九世纪末
    ④列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》人民出版社一九
    七二年版第二卷,第884页。
    ②列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第737页。

==========第422页==========
    第一节资本主义发展到帝国主义阶段
    十世纪初帝国主义国家的历史,充分证明了列宁这一科学论断的正确性。
    第一节资本主义发展到帝国主义阶段
    帝国主义的五个特征帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。它是垄断的资本主义;是寄生的或腐朽的资本主义;是垂死的资本主义。具体地说,帝国主义有五个基本特征:(一)生产和资本的集中发展到这样的高度,以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织;(二)银行资本和工业资本溶合起来,在这个“金融资本”的基础上形成了金融寡头;(三)与商品输出不同的资本输出有了特别重要的意义;(四)瓜分世界的资本主义国际垄断同盟已经形成;(五)最大资本主义列强已把世界领土分割完毕。
    垄断资本的统治是帝国主义最基本的特征。列宁指出:“如果必须给帝国主义下ー个尽量简短的定义,那就应当说,帝国主义是资本主义的蛰新阶段。”①垄断的产生不是一种偶然的现象,它是资本主义自由竞争引起的生产集中并发展到一定阶段的必然结果。十九世纪六十年代到七十年代,是资本主义自由竞争发展的顶点,那时垄断还只是个别现象。一八七三年的经济危机,使许多中小企业倒闭,垄断组织开始得到发展。十九世纪末的工业高涨
    和一九○O一一一九O三年的经济危机。加速了资本的集中和垄
    断的增长。二十世纪初,垄断已成为资本主义经济生活的基础。
    资本主义变成了帝国主义。以美国为例:一九OO年美国有托拉
    斯一百八十五家,一九O七年增至二百五十家。二十世纪初,各主
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第808页。

==========第423页==========
    410第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    要生产部门都为托拉斯所掌握,它们控制了煤油生产的百分之九
    十五,化学工业的百分之八十ー,金属工业的百分之七十七,钢铁工业的百分之六十六,制糖工业和烟草工业的百分之八十ーー八
    十五。其他资本主义国家的情况也都类似。但垄断并不能消灭竞争,无论在垄断组织内部、各垄断组织之间以及在垄断企业和非垄断企业之间,仍存在着剧烈的竞争。
    十世纪初,银行资本也迅速集中,出现了垄断。英国在一九
    OO年有股份银行九十八家,到一九ー三年减至六十ー家,其中五
    家最大银行的存款占全国银行存款的百分之四十。德国柏林九家
    大银行在一九O七
    九○八年集中了全部存款的百分之四十
    七。银行资本和工业资本互相溶合渗透,形成了金融资本和金融寡头的统治。德国三百个财团操纵着全部国民经济;法国二百个家族控制着国家经济命脉;美国最大的两个财团一一摩根财团和洛克菲勒财团成为无冕王朝。金融寡头掌握国家的经济命脉,利用自已的经济势力,支配总统、内阁、国会、政党的领袖以至新闻界,左右国家的对内和对外政策,实际上成为帝国主义国家的最高主宰。
    在垄断资本主义条件下,资本输出具有更重要的意义。金融寡头为了追求最高额的垄断利润,除对本国劳动人民加强剥削外,并把“剩余”资本大量地输出到殖民地半殖民地以及较落后的资本主义国家。列宁指出,资本输出一一“这就是帝国主义压迫和剥削世界上大多民族和国家的坚突甚础、这就是极少最古国家的资本主义生性的坚实基础!”0二十世纪初,英、法,德三国资本输出及在世界各洲分布的情况如下
    ④列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第784-785页。

==========第424页==========
    第一节资本主义发展到帝国主义阶段
    411
    英国法国德国
    共计
    次洲
    23
    18
    45
    美洲
    37
    10
    51
    亚洲、非洲、澳洲
    8
    总计
    35
    140
    (单位:十亿马克)
    资本输出的增加和对国外投资场所的争夺,导致各垄断集团对世界市场的瓜分。一九の七年,美国通用电气公司和德国电气总公司签订了瓜分世界市场的协定,前者分得美洲市场,后者分得欧洲市场。与此同时,国际托拉斯的组织不断增加。一八九七年,国际垄断联合组织约有四十个,一九一○年增加到一百个。但是世界市场的瓜分只能是垄断资本家之间的暂时协定,一旦各国经济实力发生变化,就要打破这种协定,激烈的重分市场的斗争必然接踵而至。
    各国垄断集团间为争夺市场、原料产地和投资场所的斗争,直接表现为帝国主义强盗瓜分世界和争夺势力范围的斗争。这一斗争在十九世纪末和二十世纪初达到了高潮。到一八九八年,资本主义强盗已把世界基本瓜分完毕。但是,由于资本主义发展的不平衡性,各个帝国主义国家经济和实力的不断变化,帝国主义国家之间也就不断提出重新瓜分世界领土的要求,从而引起帝国主义国家之间争夺世界霸权、划分势力范围的帝国主义战争。
    帝国主义是寄生的載腐朽的资本主义进入帝国主义时期,垄断资本日益束缚着社会生产力的发展,阻碍技术的进步与新发
    明创造的应用,因而造成停滞和腐朽的趋勢。一八七O
    八
    九○年资本主义国家的工业増长率平均每年是百分之六点三,而
    八九O
    九一三年则降为百分之五点八。在经济危机的年

==========第425页==========
    412第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    代里,生产停滯与下降的情况更为严重。美国在一九
    九O三年世界经济危机时期,钢的产量仅从一九の三年六ー十
    月就下降了百分之五十ー点一。这种停滞与腐朽的趋向并不排除资本主义生产在个别部门、个别国家或个别时期的迅速发展,但它常常是片面地畸形发展。例如在帝国主义时期,为战争服务的军火工业就发展得特别快。但就总的趋势来说,生产力发展的速度已经迟缓下来
    食利者阶层的增长和专靠剥削几个海外国家和殖民地为生的食利国的出现,是帝国主义寄生性和腐朽性最突出的表现之一。第一次世界大战前,英、法、德三个主要国家的国外投资已达一千
    七百五十亿一二千亿法郎。以最低利率计算,它们每年收入的纯利息就有八十亿
    百亿法郎,借此养肥了一批专靠“剪息
    票”为生、终日游手好闲的食利者阶层。他们实际上是町在亚洲非洲、拉丁美洲以及其他地区广大劳动人民身上的吸血鬼。列宁在剖析了英国的情况后,指出:“在世界上“商业'最发达的国家,食利者的收入竟比对外贸易的收入高四倍!这就是帝国主义和帝国主义寄生性的实质。”0
    帝国主义的寄生性和腐朽性还表现在政治上走向全面反动。列宁指出:“垄断制,寡头制,代替了自由趋向的统治趋向,极少数最富强的国家剥削愈来愈多的弱小国家,
    这一切便产生了帝
    国主义的一些特点,使人必须说帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义。”)在帝国主义时期,资产阶级的各政党,不论是共和派还是君主派、激进派还是温和派,都成为垄断资产阶级利益的代表,它
    ④列宁:《く帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第819页。
    ②同上书,第842页。

==========第426页==========
    第一节资本主义发展到帝国主义阶段
    们之间的差别愈来愈小。无论哪一个政党执政,都是反对劳动人民,瘋狂掠夺殖民地人民,镇压革命运动,推行强权政治。
    帝国主义的腐朽性,也反映到工人运动中来。垄断资产阶级利用从广大殖民地援取的垄断高额利润的一小部分,收买和腐蚀エ人队伍中的一些上层分子,使之成为工人贵族,以腐蚀和分裂工人运动。工人贵族是修正主义的社会基础,是资产阶级在工人运动中的代理人,是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙,是无产阶级的叛徒。第二国际修正主义正是适应帝国主义的需要而出现的。帝国主义的文化也日趋腐朽。资产阶级御用“学者”编造出什么泛斯拉夫主义、“日耳曼种族优越论”、“白色人种的负担”、“当然使命”等,为帝国主义的侵略提供“理论”根据。资产阶级的文人和艺术家也大量制造和贩卖颓废堕落的黄色下流作品。在哲学方面,出现了形形色色的唯心主义的诡辩,象新康德主义、马赫主义实用主义等。
    帝国主义是死的资本主义在帝国主义时期,资本主义的切矛盾都空前激化。首先,无产阶级同资产阶级的矛盾加剧了。小撮金融寡头为了追求高额垄断利润,在经济上对工人实行更加残酷的剥削与压榨,使劳动人民更加贫困化;在政治上实行残暴的反动统治,拚命加强军事官僚的国家机器,极力缩小人民的民主权利,用反革命两手政策镇压人民群众的革命运动。垄断资本的残酷统治,激起了无产阶级对资产阶级的仇恨;广大农民和其他被压迫的各阶层人民对垄断资产阶级的统治也更加不满,从而使无产阶级同广大农民群众有可能结成牢固的联盟。无产阶级联合农民,团结一切被压迫人民,进行反对垄断资产阶级的革命的条件成熟了。
    其次,殖民地半殖民地同帝国主义的矛盾也不断激化。一小

==========第427页==========
    414第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    撮金融寡头控制的帝国主义政府疯狂向外扩张,用血腥手段建立起罪恶的、野蛮的殖民制度。二十世纪初,世界已被瓜分完毕,英、法、俄、徳、美、日等六个最大的帝国主义国家抢占的殖民地总面积达六千五百万平方公里,等于他们本国面积的四倍半。其中,抢占最多的是英国、俄国和法国。帝国主义的侵略为它自己造成了新的掘墓人。帝国主义的压迫和奴役,激起了殖民地半殖民地人民的深仇大恨,促使他们起来同帝国主义进行斗争。特别当殖民地半殖民地的无产阶级登上历史舞台、成了领导阶级的时候,一个全世界范围内的反帝风暴更猛烈地冲击着垂死的资本主义殖民体系。最后,帝国主义国家之间的矛盾大大激化。帝国主义决不是铁板一块,它们内部矛盾重重,斗争十分激烈。列宁指出,一小撮帝国主义列强“把垄断扩展到无比广阔的范,取致万万以至数十万万超额利海,让别国数万万人民“驮誉走”,为瓜分极キ极肥獒、极稳当的庄物而互相博斗着。”0各国经济和军事实力不样,造成了争帟结果的不均衡。后起的资本主义国家要求按实力”、按“资本”重新瓜分世界,必然导致帝国主义各国间重新分割世界的战争,造成世界大战。帝国主义战争削弱了帝国主义国家的力量,进一步暴露了它们的矛盾,揭露了它们的狰狞面目,也提高了各国无产阶级和殖民地广大人民群众的觉悟,为反对帝国主义,推翻资本主义和殖民制度提供了极为有利的条件。
    帝国主义矛盾的不可调和决定了它必然灭亡的历史命运。到
    二十世纪初,无产阶级革命已成为直接实践的问题。无产阶级起来夺取政权,建立无产阶级专政的伟大任务,提上了历史日程。毛主席教导说:“帝国主义给自已准备了灭亡的条件。殖民地半殖
    ①列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第893页。

==========第428页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的覚悟,就是这样的条件。帝国主义驱使金世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”0
    第二节主要帝国主义国家的特点
    英国一一殖民帝国主义英国从十六世纪末年起三百年间,在世界五大洲强占了广大的殖民地,形成一个“目不落”的庞大殖民帝国,称霸世界。列宁指出:“英国的特点是从十九世纪中叶起至少就具备了帝国主义的两大特征:(一)拥有极广大的民地(二)拥有垄断利润(因为它在世界市场上占垄断地位)。”②到了十
    九世纪后期,特别是一八七三年经济危机后,后起的德国、美国在工业生产上很快赶上和超过英国,英国逐渐丧失它的工业垄断地位。英国资产阶级企图通过殖民扩张,弥补在这一方面的“损失”。
    “英国特别加紧存取殖民地是在一八六O一ー八八O年这个时
    期,而且在十九世纪最后的ニ十年间还在大量地存取。”8ー八七
    五年,英国利用埃及的财政困难,收购苏伊士运河股票,从而夺取了对这条运河的控制权。为了加强对印度的统治,一八七六年英国女王维多利亚自封为“印度女皇”。一八七八年,从土耳其手中夺得了塞浦路斯岛。十九世纪七十年代以后,英国又在非洲进行疯狂的扩张。与此同时,英国还将魔爪伸向亚洲,把“印度帝国”
    ①毛泽东:《丢掉幻想,准备斗争》。《毛泽东选集》合订本,第1372页。
    ②列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第二卷,第889页。
    ③列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第798页。

==========第429页==========
    416第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    的范围扩张到细甸,控制阿富汗,与法国划分在泰国的势力范围。
    八九八年,英国强行租借我国的威海卫与九龙,一九OO年又伙
    同其他帝国主义强盜镇压义和团运动。英国把长江流域视为它的势力范围,还妄图夺取我国西藏。通过这一系列的野蛮掠夺,到第次世界大战前,英国的殖民地面积达三千三百五十万平方公里,相当于本国领土的一百多倍!殖民地人口近四亿,等于本国人ロ的九倍!
    对广大殖民地的残酷压榨与剥削是英国垄断资本发展的重要条件。英国的垄断组织首先是在与掠夺殖民地丰富自然资源有关的那些工业部门建立起来的。金融寡头利用那里的廉价劳动力和原料开设工矿企业,修筑铁路,建立各种垄断性的股份公司,榨取高额垄断利润。英国资本有半数以上是向殖民地输出,在那里撄取特大利润,可以“从一条牛身上剥下两张皮来”。①伦敦各大银行在殖民地都设有分行,仅在一九○四
    九一O年间,就由二千
    二百七十九家增加到五千四百四十九家。进入帝国主义时期,英国工业垄断地位虽已丧失,但在世界金融市场仍占优势,伦敦一直保持着世界金融中心的地位,英镑被当作世界贸易的计算单位。帝国主义的寄生性和腐朽性在英国表现得极为明显。第一次世界大战前夕,英国资本输出的总额相当于法德两国资本输出的总和食利者阶层的收入超过对外贸易收入的四倍。在英国,占第一位的是它的殖民地领土。殖民地对于英国政治、经济关系特别密切因此列宁称英帝国主义为“殖民帝国主义”。②
    英国对殖民地的侵占是同它的海上霸权地位分不开的。一八
    ④列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七.年版第二卷,第835页。
    ②同上书,第785页。

==========第430页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    417
    五
    九一八年,是英国海上称霸时期。自一八六○年至第
    次世界大战前,英国商船的吨数始终保持世界第一位,海上运输量占全世界总运输量一半以上。英国的海军是资产阶级进行殖民扩张、镇压民族独立运动,以及与其他帝国主义争霸的重要工具。英国在全球范围内建立起海军基地。从英国通往东方航道上的有决定意义的战略据点几乎都被英国所占据:直布罗陀海峡、马耳他岛、苏伊士运河、塞浦路斯岛、埃及、亚丁、锡兰(斯里兰卡)、南非开普敦(好望角)等。它还控制了欧洲通往美洲航道上的一些岛屿:巴巴多斯、牙买加、巴哈马和百慕大等。因此,尽管进入帝国主义时期英国工业发展相对滞缓,但由于它仍占有最广大的殖民地,并保持在金融、海军及海上运输方面的优势,在当时它仍是一个头号霸权国家。
    随着英国工业垄断地位的丧失,垄断资产阶级企图用压低工资、延长工作日、解雇工人、拒绝改进劳动条件等手段加强对工人的剥削。国内阶级矛盾极为尖锐,工人阶级用一次又ー次的罢工斗
    争来回答资产阶级的狽狂进攻。一九OO年,南威尔士塔甫谷铁
    路公司工人举行总罢工,坚持数月。事后铁路公司对铁路工会提出控告,要求赔偿因罢工而引起的损失。上议院竟判决工会赔偿
    二万三千英镑,引起工人阶级的极端愤慨。一九OO年,成立“エ
    人代表委员会”,决定在国会选举时提出自己的候选人。一九O六
    年“工人代表委员会”改名为工党。然而工党没有成为工人阶级利益的代表,它从成立的第一天起就强调单纯的议会斗争和日常的工会工作,主张改良,反对革命。工党的基本群众虽然是工人,但实际上被工人贵族和机会主义者所控制,在国会中与自由党结成联盟,成为自由党的尾巴。
    二十世纪初,英国工人运动一浪高过一浪。一九O五年参加

==========第431页==========
    418第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国床关系
    罢工的工人有九万三千人,ー九O六年有二十ー万七千人,一九・
    O年增至五十ー万五千人,一九一二年则达一百四十万人。在工
    运高涨的年代里,英国广大工人群众开始摆脱自由主义和改良主义的影响而趋向革命和社会主义。列宁对这一时期的工人运动给予很高的评价,他指出:“英国エ人群众慢慢地,但坚定不移地走上了新的道路一一从维护エ人贵族这一小撮人的特权转到了エ人群众为意立新的社会制度而进行的伟大而英弱的斗争。”0
    与英国工人运动高涨的同时,爱尔兰的工人运动和民族独立运动也蓬勃发展。一九ー一年,爱尔兰铁路员工举行大罢工,在斗争中工人建立了国民自卫军武装队伍。一九ー三年,都柏林爆发了电车工人大罢工,爱尔兰资本家和英国资本家勾结在一起,共同派出警察进行血腥镇压,工人伤亡数百人。都柏林流血事件激起全国工人阶级无比愤怒,工人代表大会通过决议,号召举行总罢工,用实际行动支持爱尔兰工人的斗争。爱尔兰工人运动的高涨推动了民族独立运动的发展。英国自由党政府为了缓和革命形势,在国会通过了爱尔兰自治法案。爱尔兰自治法案的通过引起保守党的激烈反对,居住在爱尔兰北部厄尔斯特的英国地主拒绝将厄尔斯特划归爱尔兰,并组织地主武装,发动叛乱。为了反抗地主的镇压,爱尔兰人成立了义勇军,并与英国军队发生冲突,内战有扩大的趋势。
    在罢工运动日益高张和爱尔兰民族独立运动蓬勃发展的严重危机面前,英国垄断资产阶级把英国人民推入帝国主义世界大战。
    德国一一容克资产阶級帝国主义德国是一个后起的资本主义国家。普法战争后,它利用法国的割地赔款以及使用先进的生
    ④列宁:《都柏林的阶级战争》。《列宁全集》第十九卷,第334页

==========第432页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    419
    产技术,在较短的时间内就赶上并超过老牌资本主义国家英国和法国。在进入帝国主义阶毁时,德国工业生产已跃居欧洲的第位。黑色冶金、机器制造以及电器、化学、光学等新兴工业发展特别迅速。
    德国的垄断组织很发达,主要形式为卡特尔和辛迪加。克虏伯军火工厂集中了四、五万工人。垄断资本统治着整个德国。列宁指出德帝国主义是具有现代大资本主义技术和高度组织性的容克资产阶级帝国主义,是一个“军的、容克的、资产阶级的、帝国主义的国家”。①垄断资本无论在政治上和经济上都同封建残余有密切联系,具有强烈的沙文主义、军国主义性质。普鲁士的容克地主在国家机构中占领导地位,在农村中仍拥有极大势力皇帝权力极大,政府只对皇帝本人负责。垄断资产阶级力图挤入贵族的行列。容克和垄断资产阶级密切结合,融成所谓容克资产阶级,实行地主资产阶级专政,加紧压榨劳动人民,瘋狂镇压工人运动,推行帝国主义扩张政策。
    十九世纪九十年代,德国统治集团叫嚷德国“缺乏空间”、“领土太小”,为重新瓜分殖民地大造反革命奥论。德皇威廉二世提出向世界范围扩张、争夺世界霸权的“世界政策”。帝国宰相皮洛夫在议会中公然宣称:“把土地让给一个邻国,把海洋让给另ー个邻国,而自已只剩下纯粹在理论上主宰着天空的时代已经一去不复返了。
    我们也要为自己要求日光下的地盘”。德帝国主义认
    定海军在争夺世界霸权中的重要性,要战胜英国必须大力发展海军。威廉二世发出种种好战叫嚣:“德国的未来在海上”,“定叫海神手中的三叉戟(即制海权)掌握在我们手中”,并开始建立强大舰
    ④列宁:《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》。く列宁选集》人民出版社一九七
    二年版第三卷,第544-545页。

==========第433页==========
    420第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    队,决心与英国决一胜负。为适应侵略政策而成立的泛德意志同盟,宣扬反动的民族优越论,大力鼓吹军国主义和扩张主义。德帝国主义在“向东方推进”的口号下,大举向中国和土耳其进攻。十九世纪末,德帝国主义将魔爪伸向我国,继一八九七年占领我胶州湾后,它进一步攫取在山东建筑胶济铁路及开采矿山的权利,把山东视为它的势力范围。在镇压义和团起义中,德帝国主
    义充当了最积极、最凶暴的角色。一九O三年,德国与土耳其正式
    订立条约,取得建筑巴格达铁路的特权,这条铁路建成后将把柏林和波斯湾直接联系起来,成为徳帝国北义“向东方推进”的有力工具
    德国帝国主义同英、俄、法等帝国主义之间的矛盾空前尖锐德国帝国主义的反动政策,也促使国内阶级矛盾的激化。由于保护关税政策的实施和垄断组织对国内市场的控制,物价不断
    上涨,工人平均收入不能维持最低的生活水平。在一九OO
    九三年经济危机年代里,工人和农民的生活更加困苦,只有小撮工人贵族领取高薪,成了资产阶级在工人队伍中的代理人。
    十世纪初,工人运动日趋高涨。一九O一年罢工次数为
    千ー百多次,参加人数为六万多人,一九五年增至两千六百多次,人数达五十二万六千人,反映了工人阶级反对垄断资本觉悟的提高。一九○三年八月,萨克森克里米得肖地方纺织工人举行大
    罢工,一九O五年鲁尔二十六万矿工大罢工,震惊了整个德意志帝
    国。仅仅由于社会民主党和工会的右派领袖的叛卖,罢工才被镇压下去。
    帝国主义时期,德国社会民主党内的左、中、右三派阵线日益分明。工人运动的高涨,推动了党内左派反对右派修正主义的斗争

==========第434页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    421
    饿国一一军事封建帝国主义一八六一年农奴制废除后,俄国资本主义得到迅速发展,它只用了几十年的时间就完成了欧美些国家整整几个世纪才能完成的转变。
    改革后的最初二十年,大工业中最主要的部门基本上完成了从手工工场向工厂的过渡。除了彼得堡和莫斯科两个重要的工业中心外,又出现了许多新的工业区:顿涅茨煤炭工业和治金工业区(顿巴斯),克利沃罗格铁矿工业区,巴库石油区,等等。铁路建筑是资本主义发展的集中表现。横贯西伯利亚的大铁路就是在九十
    年代建筑的。一八六O年俄国铁路只有一千五百公里,一九O
    年达到五万三千公里。它把农业区和工业区、边区和内地连接起来,加速了社会分工的过程和全俄市场的扩大。生产集中于越来越大的企业,出现了许多企业家的垄断同盟,其主要形式是辛迪加。到二十世纪初,这些垄断组织在许多工业生产和商业部门中起着决定性的作用。
    但是,俄国资本主义向帝国主义过渡,是在社会经济各方面保存着大量封建农奴制残余的情况下进行的。“这个国家的量新资本帝国主义,可以说被资本主义前的关系的层层密网绕着。”农奴制残余在农业经济中打下了深刻的烙印。土地仍大量集中在贵族地主手中。一九○五年,仅仅三万个大地主在俄国占的土地(七千万俄亩),就等于ー千万农户所占有的土地。农民不得不在最苛刻的条件下租佃土地,被迫用自己的农具和性口为地主耕作,叫做“工役制”。农民还往往必须把自己的一半收成作为实物地租交给地主。此外,农民还要受富农的剥削。千百万农民
    ①列守:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第二卷,第801页。

==========第435页==========
    422第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    群众处在饥饿和死亡的边缘。一八九一年的大饥荒席卷了拥有三千万居民的一百七十二个县。
    工人的生活也非常痛苦。俄国无产阶级是十九世纪八十年代形成的一个新的阶级,主要来自贫苦农民,其中许多人还保持农民身分,受着双重剥削。十九世纪末,俄国无产者不少于ニ千ニ百万人,其中工业和农业雇佣工人约一千万人,而大工厂、矿业和铁路工人约二百八十万人。他们同农民一样,被剥夺了一切政治权利。工作时间无法律规定,通常为每日十四ー一十六小时。工资异常低下,加上厂主和监工的种种克扣,工人们只能过着半饥俄的生活
    全部国家政权掌握在贵族地主阶级手中。资产阶级十分软弱,它依靠沙皇政府的订货和补助金生活,借助沙皇政府的军队、警察和官僚来保护自己。因此,俄国资产阶级从一开始就是一个反革命的阶级,它需要与沙皇专制政权和地主结成同盟来反对工人和农民。而沙皇政府也需要资本主义的发展,因为如果没有大工业和铁路,沙皇俄国就不能继续推行它的霸权政治,就不能参加瓜分世界的斗争。这样,俄国资本主义同沙皇制度的专横暴戾就溶合起来了。列宇论述到当时俄国的社会政治制度时指出:“沙皇就是统治阶級即大地主阶敏的首脑”,“这些大地主已经同大资产阶有千丝万的联系井且准备用一切カ手段来维护他们的新、特权和利润。”⑩
    列宁认为,俄国帝国主义的特点是军事封建帝国主义。“在假国,资本帝国主义较弱,军事轉意帝国主是比较强大的。”②
    ④列宁:《关于ー九○五年革命的报告》。《列守全集》第二十三卷,第243页。
    ②列宁:《第二国际的破产》注①。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第635页。

==========第436页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    423
    这种军事封建帝国主义用军事力量和对外扩张、掠夺来补充和代替金融资本的垄断。
    从十九世纪六十年代到二十世纪初,沙俄不断向中亚、巴尔干和中国疯狂地进行扩张。中亚的广大市场和丰富原料对俄国资本主义发展起极大的作用,中亚的战略地位对沙俄实现它侵略中国伊朗、阿富汗、印度具有重要意义。十八世纪后半期到十九世纪初,沙俄利用诈骗、收买及武力征服等卑酃手段,控制了广大的哈萨克地区。一八一六年,俄国外交大臣公开叫嚣,“只要中亚非我所有,征服全亚细亚就不可能。”一八五三年,沙俄完成了对哈萨克草原地区的占领,开始进通中亚南部的浩罕、布哈拉、希瓦三个汗国。
    沙俄首先集中力量进袭浩罕。一八六四年,沙俄侵略军强占了塔什于。接着借口布哈拉对浩罕事件的千涉,一八六六年攻击布哈拉,于ー八六八年占领了中亚宗教中心撤马尔罕。在刺刀的威逼下,浩罕和布哈拉分別同沙俄签订“和平”条约。不久,这两个汗国完全沦为俄国的殖民地。一八七三年,沙俄侵略军在中亚总督考夫曼将军的指挥下,进攻希瓦国,攻占希瓦城,强迫希瓦成为俄国的保护国。以残酷闻名的考夫曼,这年夏天下令进攻鞑靼部落的约穆德人,焚毁他们的帐篷,并命令屠杀妇女和儿童
    八八O年,俄军向土库曼诸部落进军,遭到了英勇的土库曼
    人民的顽强抵抗。在侵略军围攻一个居民中心泰普堡时,泰普军民进行了长达数月的保卫战,奋勇杀敌。俄军在攻进泰普堡后,屠杀了全部男子,并追杀八千多逃亡军民。酷爱自由的土库曼人民继续给敌军以沉重打击,直到一八八四年,沙俄オ最后占领整个土库曼。至此,沙俄通过赤裸裸的反动暴力,把全部中亚三百五十万平方公里的土地变成了俄罗斯的殖民地,建立了血腥的军事殖

==========第437页==========
    424第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    民统治,多次镇压中亚人民的起义。在征服中亚三个汗国和土库曼人之后,从十九世纪八十年代开始,沙俄蚕食阿富汗、伊朗的活动更加积极起来,在那里同英国殖民强盗展开了角逐。
    BIR DEMOCRATE-SOCIANISYERevue trimestrial
    IPUNETAA
    echnCPAE
    0
    EPATYPHO
    10AMIMHECKOE
    O 603PHIE
    AOHAON 57.
    载有恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》
    一文的《社会民主党人》杂志封面

==========第438页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    425
    十九世纪七十年代后半期,沙俄利用东南欧斯拉夫人反对土耳其帝国的起义,重新把魔掌伸到巴尔于半岛。俄国以斯拉夫人的“解放者”自居,一八七七年对土耳其发动战争。这次俄土战争以沙俄的胜利而结束。俄国野心勃勃,妄图独吞巴尔千半岛。在柏林会议上(一八七八年)进行分赃时,由于其他大国的干涉,塞尔维亚、罗马尼亚、门的内哥罗(黑山)得到独立,俄国只取得了原来设想的“大保加利亚”①的三分之一领土的控制权,重新兼并比萨拉比亚南部,以及从土耳其手中割取阿达罕、咯尔斯和巴统等地,远远没有满足沙皇独占巴尔干和控制海峡的狂妄野心。此后,争夺巴尔干和海峡始终是沙俄的战路目标
    沙俄对保加利亚的控制充分暴露了“沙皇式解放”的真面目。
    八七八年后,俄国文武官员大批涌到索菲亚,把持了保加利亚政府的一切部门,把保加利亚变成了一个俄国的特辖区。沙俄的大国沙文主义政策遭到保加利亚人民的抵制和反抗。“保加利亚人已经从派到他们国家去的沙皇代理人的活动中饱尝了沙皇式解放的味”め他们提出了“保加利亚是保加利亚人的保加利亚”的口号。保加利亚和东鲁美利亚人民不顾沙皇的阻挠实现合并以后,沙俄继续在保加利亚策动颠覆破坏活动。这一帮强盗“有多大本领就能干出多大的仿天審理的事情”。③
    十九世纪六十年代至九十年代,沙皇俄国借口与中国“勘分”我西北疆界,又先后割去我国五十多万平方公里土地。在帝国主
    ④“大保加利亚”,一八七八年被划为三部分:北部成立保加利亚公国,受沙饿控制;中部为东鲁美利亚,作为土耳其统治下的自治区;南部为马其顿,仍属土耳其。
    ②恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十ニ卷,第51页
    ③同上书,第17页。

==========第439页==========
    426第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    义瓜分中国的活动中,沙俄“最先伸出魔”。の一八九七年冬,沙皇俄国蛮横地把舰队驶入我国的旅顺口,随后强迫清政府把旅顺、大连租给俄国。一八九八年一月一日,沙俄致徳国一份备忘录,竟然声称“中国北部各省,包括全部满洲、直隶及新疆在内,是我们独占行动范围”,妄图把沙俄疆界推进到我国长城脚下。沙俄侵略军在镇压我国义和团起义的反革命活动中,疯狂屠杀我国人民。
    九⊙O年七月,沙俄强盗在海兰泡把中国居民七千多人赶入黑
    龙江活活淹死
    沙皇俄国疯狂扩张的结果使一百三十多个民族和部族成为它奴役剥削的对象,这个军事封建帝国主义国家成为各民族的监狱。据一八九七年调查,全国人ロ中俄罗斯人占百分之四十三点三,非俄罗斯人占百分之五十六点七。非俄罗斯民族的人民惨遭屠杀,没有丝毫民族权利,甚至不许使用自己的文字。他们被公开辱骂为“异种”也不容许有一点要求独立的表示。列宁曾愤怒地指出,沙皇制度在帝国主义基础上,“打破了民族压迫的世界纪录为了实行阶级压迫和民族压迫,沙皇政府建立起一个庞大的军事官僚国家机器。沙皇和他任命的世袭贵族出身的官吏拥有无限权力,实行暴力统治,连形式上的民主机构也不存在。为了维持这架反动机器,除了在国内不断增加各种苛捐杂税之外,还求助于国外借款。一八六一年俄国的外债为五亿三千七百万卢布,一九
    OO年增加到三十九亿六千六百万卢布。沙皇政府越来越依附于
    西欧帝国主义国家,主要是法国和英国。它从人民身上榨取血汗来缴付利息,让这些国家的资本操纵俄国一些最重要的工业部门。
    ①列宁:《中国的战争》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第214
    ②列宁;《关于自决问题的争论总结》。《列宁全集》第二十二卷,第354页。

==========第440页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    427
    这样,沙皇俄国就成为帝国主义各种矛盾的焦点。沙皇专制制度集中了帝国主义的最坏因素,它是“以量忍最野查的形式表现出来的各种压迫一一资本主义ほ迫、殖民地压迫和军事压迫的策源地”。の阶级矛盾和民族矛盾的极端尖锐化,革命力量的不断壮大成熟,使沙皇俄国成为世界帝国主义体系中的一个薄弱环节。俄国比任何其他国家都更迅速地走向革命。同时,既然沙皇专制制度同西方帝国主义结合成了一个帝国主义利益的组结,那么,切反对沙皇专制制度的革命斗争,都必将转变为反对帝国主义的无产阶级革命,而且这个革命也必将成为东西方被压迫民族和人民革命风暴的信号。
    法国一高利货帝国主义法国也是一个老牌的殖民国家,
    到一九○O年,它的殖民地面积达三百七十万平方公里,殖民地人
    口达五千六百万。普法战争后,由于对德国的大量赔款和割地,严重地阻碍了法国资本主义的发展。到十九世纪末,它的工业生产水平已大大地落后于美、徳、英,由世界第二位降至第四位。在生产得不到高度发展的情况下,垄断资产阶级把大量资本向国外输
    出,以揠取高额垄断利润。一九一O年,法国在国内投资为七亿七
    千九百万法郎,而国外投资则达三十亿九千八百万法郎,一九ー四年更猛增至六百亿法郎。第一次世界大战前,法国在资本输出方面仅次于英国,占世界第二位。与英国不同,“它的国外投资主要是在歌洲,首先是在国(不下ー百亿法郎),并且多半是惜贷资本即公,而不是对エ业企业的投資。”②一九一○年前后,法国输往
    ④斯大林:《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷,第67页。
    ②列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785页。

==========第441页==========
    428第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    欧洲的资本达二百三十亿法郎,其中输往俄国的在一百亿以上,输往美洲四十亿,输往亚、澳、非三洲共八十亿。法国资本输出具有明显的高利贷性质。据统计法国在一九○九
    九一三年仅从高
    利贷利息收入每年为十七亿零五百万法郎至十八亿五百万法郎。在法国,不仅大资本家从事高利贷活动,中小资本家也以收购证券方式参加高利贷放款,从而形成了一个庞大的寄生阶层。列宁指出:“法国帝国主义与英国殖民帝国主义不同,可以叫作高利货帝国主义。”0资本的大量输出严重地影响了国民经济的发展,小农经济长期保持,工业生产中也多以中小型企业为主,造成国内工农业生产的落后。
    法国工农群众的状况比起其他资本主义国家更为恶劣,工人工资低,劳动日长,没有任何劳动保护,赋税负担也很重。进入帝国主义时期,阶级斗争日益尖锐。从一九○五
    九ー年,参
    加罢工人数平均每年达二十三万多人。一九○六年,“激进”党内绰号“老虎”的克里蒙梭出任内阁总理,他一上台便抛弃“激进”外衣,露出老虎的吃人本色,绞系工农运动,甚至多次派军队进行残
    酷镇压。一九O九年,克里蒙梭倒合,由布利安、米勒兰、维维安尼
    三人组阁。他们自称“社会主义者”,实际仍是一小撮金融寡头的驯服工具,对内疯狂镇压工人运动,对外大搞殖民扩张。正是在他们统治时期,法国把摩洛哥变成它的保护国。因此,人们称他们为“三叛徒内阁”。斯大林在评论法国“社会主义者”内阁时指出:“我们从历史上可以香到法国的金融寡头曾经推群“社会主义者”(布利安!维维安尼!)去主持内阁,而自已站在他们背后版利地推行
    ①列守:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785页。

==========第442页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    429
    本阶级的政策。”
    大战前タ,一九一三年,法国资产阶级共和党右派普恩加来当选为总统。他积极扩军备战,把兵役制从二年延长到三年,并镇压不服从延长兵役制法令的士兵。他的上台标志着法国进一步走向帝国主义战争的深渊。法国社会党这时已蜕化为社会改良的党,领导权掌握在机会主义者饶勒斯手中。一度追随马克思和恩格斯的盖德,逐渐成为口头革命派,最后堕落为社会沙文主义者。漢国一一托拉斯帝国主义十九世纪末,美国的工业生产已从世界第四位跃居第一位,产品占全世界的三分之一。生产和资本急剧集中,出现了钢铁大王摩根、石油大王洛克菲勒、铁路大王范德比尔得、汽车大王福特等。全国钢铁、石油、铁路、汽车等生产的百分之八十以至百分之九十五都被一小撮金融寡头所垄断。美国垄断组织的主要形式是托拉斯,几乎所有重要生产部门都成立了托拉斯。最大的托拉斯是一九○一年摩根财团创立的联合钢铁公司,它除控制钢铁企业外,还拥有五万五千哩长的铁路,几百家银行,许多轮船公司、煤矿和油井。另一个大托拉斯是洛克菲勒财团创办的美孚石油公司,它垄断了国内石油的全部开采权,并有七万公里的输油管,数百艘海轮和煤气、电气、铜、铅等企业。这种大型
    的托拉斯,在一九O九年只占全国企业总数的百分之一,却掌握了
    全国企业产值的一半。美帝国主义是典型托拉斯帝国主义。列宁指出:“漢国托拉斯是帝国主义经济載断资本主义经济的最高表现。”②同时,美国是“货富间鸿沟最深的国家之ー,在那里ー方面是一小撮卑部的沉漏于奢侈生活的亿万富翁,另ー方面是千
    ④斯大林:《论和立宪民主党人决裂》。《斯大林全集》第三卷,第264页。
    ②列宁:《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第二十
    三卷,第35页。

==========第443页==========
    30第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    百万永远在饥饿线上静扎的劳苦大众”。①据一九一四年统计,占全国人口百分之二的富翁拥有全国财富的百分之六十,而百分之
    六十五的人口却只占有国民财富总额的百分之五。一小撮财阀用最残酷的手段榨尽工人身上最后一滴血;在这个号称科学极为发达的国度里,他们发明了“榨取血汗的科学制度”,它“以三倍于原先的速度枠取座個奴隶一点一滴的神经和筋肉的能カ”。②工人全变成机器和轮带的附属品、一小撮垄断资本家的嫌钱工具。
    进入帝国主义时期,美国在政治上更加腐朽、反动。民主党和共和党都是垄断资本的驯从工具。美国一位女改革家马丽・黎斯当时揭露说:美国“是一个由华尔街所有、华尔街所治、华尔街所享的政府”。早在一八九一年,恩格斯就已指出:“我们在那里可以看到大帮政治投机家,他们轮流执澂政权,用最阬脏的手段为最卑的目的运用这个政权,…这些人表面上是替国民服务,实际上却是统治和掠存国民的。”两党都对工人、黑人和广大劳动人民施行残酷的剥削和迫害,对外进行野蛮的殖民扩张
    垄断资本就是掠夺。美帝国主义从一开始就抱有侵略全世界的野心。它把整个西半球划为发展强权的基础,把太平洋当作向海外扩张的主要目标,进而称鞘全球。一八九八年,美国发动了旨在帟取西班牙殖民地一古巴和菲律宾的美西战争。这是进入帝国主义时期,列强重新分割殖民地的第一次帝国主义战争。美西战争为美帝国主义扩大了向远东侵略的道路。一八九九年,美国国务卿海约翰发表了臭名远扬的“]户开放”政策,要求和其他帝
    ①列宁:《给美国工人的信》。《列宁全集》第二十八卷,第44页。
    ②列宁:《榨取血汗的“科学”制度》。《列宁全集》第十八卷,第594页。
    ③恩格斯:《卡・马克思く法兰西内战〉一书导言》。《法兰西内战》人民出版社
    九七O年版,第12页。

==========第444页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    431
    国主义国家共享侵略中国的权利。一九Oの年,它参加镇压义和
    团运动,并企图进一步夺取我国东北丰富的资源。
    美帝国主义的兴起,给美国工人阶级和劳动人民带来了无穷的灾难。日益壮大的工人阶级队伍为向垄断资本进行斗争,加强
    了自己的组织。一九O五年,著名工人领袖徳布斯、德里昂、海伍
    德组织了美国世界工人产业联盟。一九○九年三月八日,美国芝加哥女工为争取自由平等,举行盛大罢工和示威游行,得到了美国
    各地妇女的广泛响应。一九一O年,第二届国际社会主义者妇女
    代表大会在丹麦首都哥本哈根开会,经徳国工人领袖蔡特金(一八
    五七
    九三三)的提议,为了加强国际劳动妇女的团结和解放
    斗争,将每年三月八日定为国际劳动妇女节。
    日本一一军事封建帝国主义日本资本主义的发展较之西欧各国整整晚了一个阶段,当西欧各国资本主义开始向帝国主义过渡时,日本オ开始进入资本主义。但在二十世纪初,它也进入帝国主义国家行列。这与它对内实行极为残酷的封建主义的与资本主义的双重压榨、对外实行野蜜的军事侵略有直接关系。一八九
    四年中日甲午战争后,日本利用从中国勒索的二亿三千万两白银巨额赔款,以及对中国广大市场的掠夺,加速了日本资本主义的发展。
    日本帝国主义从开始起就具有军国主义的色彩,它把从我国勒索的百分之九十五以上用于海陆军扩建及装备和发展与军事生产有关的重工业。一八九七年建立的、对日本军需工业具有重要意义的八幡制铁所(钢铁厂)就是强迫中国的大治铁矿供给原料进行生产的,它莫定了日本近代军用工业的基础。一八九六年,日本铣铁产量仅二万六千吨,钢一千二百吨;ー九ー三年铣铁增至二十四万三千吨,钢增至二十五万五千吨。同时,生产和资本迅速集中,

==========第445页==========
    432第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    并开始输出资本,主要对象是中国。金融寡头一财阀也已形成,
    十世纪初,三菱、三井、安田、住友四大财阀已在国内政治、经济生活中占统治地位,他们是日本军国主义的重要支柱。
    在日本,垄断资本不但与军国主义、还同国内的封建残余密切结合。由于明治维新自上而下改革的不彻底性,农村仍保留着大土地所有制与地主对农民的残酷剥削。这种封建剥削关系也被带到城市的资本主义企业里。契约劳动非常普遍,甚至可以买卖女工。在政治上,地主和封建军阀仍占领导地位,他们与财阀一起实行联合专政。日本是一个“带军事封建性的帝国主义”。0“在日俄两国,军事カ量上的垄断权,对极广大领土或掠夺异族如中国等等的极便利地位的蛰断权,部分地补充和代替了现代量新金融資本的蛰断权
    日本军事封建帝国主义的性质,也反映在对待广大无产阶级的残酷剥削与野蛮统治上。日本工人劳动日极长,收入极低,没有任何政治权利,甚至连人身自由也没有;厂主对工人可施行体罚,并可自由买卖女工。一九○○年烦布了《治安警察法》,残酷镇
    压工农革命运动。一九O四
    九五年日俄战争后,日本政
    府当局又通过增加国税和地方税等手段,把战费转嫁到广大劳动人民身上。日本人民掀起一次又一次反抗资本家和政府反动统治的斗争,以及反对侵略战争的斗争。日俄战争期间,劳动人民冒着各种迫害的危险,发出反战的呼声。一九五
    九O七年
    间,日本各地不断发生工人罢工与起义事件,其中最大的是一九O
    六年大阪炮兵エ厂大黑工和一九○七年别子和足尾铜矿罢工。
    ①毛泽东:《论持久战》。《毛泽东选集》合订本,第416页。
    ②列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第893页。

==========第446页==========
    第二节主要帝国主义国家的特点
    433
    日本的社会主义运动也很活跃。早在一八九八年就成立
    了社会主义研究会。一九O
    年,在社会主义运动宣传家和工会运动活动家片山潜(一八
    五九
    九三三)等人领导
    下,仿效西欧社会民主党,建立了日本第一个社会主义政党社会民主党,但在成立当天就被解散。一九三年,平民运动领袖幸德秋水(一八七
    ー九ーー)等人又领导组织“平民社”,出版《平民新
    片山潜
    闻》,宣传“平民主义,社会主义,和平主义”,并翻译出版了《共产党宣言》。平民运动也遭到日本反动当局的镇压。一九○五年一月,
    《平民新闻》被迫停刊,不久“平民社”也被迫解散。在一九O五年
    革命影响下,日本工人运动和社会主义运动又开始活跃。一九O
    六年,社会民主党以社会党的名义重新建立。一九O七年,在幸
    德秋水和捰利彦领导下《平民新闻》复刊。不久,反动当局又以违
    反《治安警察法》为名,解散社会党,査封《平民新闻》。一九-O
    年,日本当局又捏造一个暗杀天皇的罪名,把幸德秋水夫妇和他周围的人逮捕入狱,并于一九ー一年一月处以绞刑。但是,日本反动当局的血腥屠杀并不能扑灭日本人民革命斗争的烈火。一九・年十二月,片山潜又领导东京电车工人罢工取得胜利。但片山潜被判处徒刑,出狱后流亡国外,继续领导日本无产阶级革命斗争

==========第447页==========
    434第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    第三节一八七
    九一四年
    的国际关系
    奇国主义就是争寺期权列宁指出:“帝国主义的一个的特点,是几个大国都想争寄权,即争夺领土”①帝国主义时期的国际关系史,对几个帝国主义大国来说,就是一部激烈争夺霸权的历史。
    进入帝国主义时期,主要资本主义国家都制订了自己争夺霸权的计划。老牌帝国主义英国安图建立“更大的不列颠”,目标指向全世界,夺取其他国家的殖民地。后起的徳国企图建立“大徳意志”或“中欧帝国”,它将包括奥匈帝国、巴尔干半岛、西亚、波罗的海沿岸、斯堪的纳维亚半岛、比利时以及法国的一部分;此外,英法、比、葡的海外殖民地,太平洋地区,以及拉丁美洲的巴西等地,也都是它侵略的对象。法国在“复仇主义”的口号下,首先要求从德国手中收复亚尔萨斯和洛林两地,进而侵占德国的鲁尔矿区,并夺取德国在非洲的殖民地。沙皇俄国这个欧洲和亚洲的野蛮、残暴、反动的堡垒,一贯抱着它“从不改変、从不怱视的目的一一俄国的世界新权”,②沙皇尼古拉二世的陆军大臣库罗巴特金供认:“我们皇上的脑袋中有个宏大的计划:为俄国夺取满洲,把朝鲜并入俄国。还想把西藏并入本国。要夺取波斯,不仅要占博斯普鲁斯,还要占达达尼尔。”奥匈帝国的计划是首先使塞尔维亚变为自己的附
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七
    二年版第二卷,第810页。
    ②の恩格斯:《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷,第24页

==========第448页==========
    第三节一八七
    九一四年的国际关系
    435
    庯,现固它在巴尔干半岛东部和西部的统治地位。意大利的目标是在地中海建立自己的霸权,因此要求侵占的里雅斯特和阿尔巴尼亚,瓜分小亚细亚及非洲沿岸地区。美国的称繃计刘是首先在西半球确立自己的优势,把占领加勒比海作为独占西半球的起点,并以菲律宾为跳板,进一步侵略中国和东亚。日本则以繃占整个东亚和太平洋地区作为自己的侵略目标。
    各帝国主义国家还为争夺霸权大造沙文主义輿论,鼓吹侵略有理。二十世纪初,美国参议员贝佛里治竟说什么:“上帝……已指定我们作为他的选民,此后领导世界的复兴事业”。沙皇俄国则打起“解放各族人民”和泛斯拉夫主义”的破旗,“为的是用沙文主义容群众,给人造成一种印象,似平沙皇政府是在进行“正义的'战争,是在大公无私地保卫斯拉夫同胞
    两大军事侵略集团的形成十九世纪末二十世纪初,帝国主义国家在争夺霸权和分割殖民地的斗争中,结成两大敌对的军事侵略集团,即三国同盟和三国协约。第一次帝国主义世界大战主要就是这两个军事侵略集团之间的武装冲突。
    国同盟是由德、奥、意三国组成,它的核心是德、奥同盟。普法战争后,德、法之间在欧洲的矛盾十分尖锐;在近东,俄、奥之间的争夺也很激烈。德、奥两国为了共同对抗俄国,孤立和打击法国,
    八七九年十月,秘密签订了同盟条约。条约规定:如徳、奥两国中有一方受到俄国攻击,另一方就有义务以自已全部兵力援助对方;如同盟中一方被俄国以外的国家攻击,另一方须守善意中立;但如攻击的国家有俄国的援助,则未被攻击的另一方须举全力助战。此后德国又利用意大利同法国争夺突尼斯的矛盾,极力拉拢
    ④列宁:《社会主义与战争》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第685页。

==========第449页==========
    436第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    意大利。意大利在争夺突尼斯失败后,也感到有依附大国的必要
    八八二年初,意大利要求参加徳奥同盟,五月,德、奥、意三国在维也纳签订三国同盟条约。三方同意,如意大利遭法国的攻击,德奥应以全力援助;如德国遭受法国攻击,意大利将援助德国。如三国中的一国同其他国家发生战争,其他两国应保持善意的中立。
    三国同盟最后形成。德国是三国同盟中的主力。由于意大利在巴尔干半岛与奥国存在争夺势力范围的矛盾,因此它是一个动摇的同盟者
    法国和俄国在同德、奥的争夺和对抗中进一步接近。法国资产阶级不断以巨额款项贷给沙皇俄国,以改善两国关系。一八九年,法俄缔结谘询条约,规定战争危险发生时,双方应立即协商对策。一八九二年,又缔结军事协定,规定如法国遭到德国或奥国的攻击,俄国应以其现有全部力量进攻德国。协定于一八九三年生效,法俄同盟成立。
    英国在此以前,一直采取所谓“光荣孤立”政策,它利用德奥和俄法两个集团的矛盾,不使任何一个大国称霸欧洲,自己则趁机取大块殖民地。徳国随着它的经济军事实力的强大,它不仅谋取欧洲霸权地位,还要求重新瓜分殖民地。英德矛盾上升为帝国主义之间的主要矛盾。英国为了对付它的主要敌手德国,不得不放
    弃“光荣孤立”政策。一九O二年,英国与日本缔结同盟以对付俄
    国和徳国,确保它在东亚的利益。一九○四年,英国放弃了传统的仇法政策,与法国在殖民地问题上达成协议:法国正式承认埃及是英国的势力范围,英国同意法国占领摩洛哥。法英协约的签订标志着英国外交政策一大转折,也是准备世界大战的重要步骤。英、法关系的改善促进了英、俄的接近。日俄战争后,俄国在远东对英国的威胁大为削弱,而德国在近东的活动以及修建自柏林至巴格

==========第450页==========
    第三节一八七
    九一四年的国际关系
    437
    达的铁路计划则直接打击了英、俄的利益,使英、俄在共同反对德国的斗争中日益接近。一九七年八月,英、俄在伊朗、阿富汗的问题上达成协议。双方议定,将伊朗划分为三部:北部属俄国势力范围,东南属荚国势力范围,中部为“缓冲区”;俄国承认阿富汗是英国势力范围。协议还涉及我国领土西藏问题,双方伪称“不干涉”西藏,承认西藏是中国领土一部分,与西藏进行交涉必须通过中国政府。实际上双方是为了暂时缓和在西藏的斗争,而分割西藏的活动却从未停止。英、法、俄在调整争夺殖民地的矛盾后,旧日争端暂告一段落。三国协约最后形成,目的是联合起来共同对付德国。两个帝国主义侵略集团建立后,疯狂进行军备竞赛,积极准备重新瓜分世界的战争。
    初期帝国主义战争一八七
    八九八年,在欧洲保持
    个“武装和平”的局面,其实质是几个资本主义国家在“和平”的掩护下大搞扩军备战,建立军事同盟,为战争作准备。另一方面,在广大亚非拉地区却并不存在什么“和平”,在那里几个强权大国狂地宰割殖民地,进行瓜分世界的激烈斗争和殖民战争。到十九世纪末,整个世界已被瓜分完毕,欧洲“武装和平”的局面结東了,代之而起的是帝国主义列强为争夺世界霸权、重新分割世界的帝国主义战争。一八九八年的美西战争,一八九九
    九O二年的
    英布战争,一九O四ーー一九O五年的日俄战争,是最早的三次帝
    国主义战争,是进入帝国主义阶段的历史标志。
    发动第一次重新瓜分世界战争的罪魁祸首是美帝国主义。美国在一八九三年控制夏威夷群岛后,便积极策划夺取西班牙的殖民地古巴和菲律宾。在美帝国主义看来,这两个地方不仅可以成为有利的销售市场和投资场所,而且是通往拉丁美洲,进一步侵略中国及远东的战略据点。一八九五年,古巴人民掀起了反对西班

==========第451页==========
    438第十一聲资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    牙殖民者的起义;一八九六年,菲律宾也爆发革命。美帝决定利用这一时机夺取西班牙的殖民地。
    八九八年一月二十四日,美国政府借口保护美国侨民的人身安全和商业利益,派遣“缅因号”战舰驶往哈瓦那。不久这艘战舰突然爆炸,美国立即利用这一事件作为发动战争的借口。四月
    二十五日,美国对西班牙正式宣战,攫取当地起义者的胜利果实西班牙在古巴的二十万军队大部分为古巴起义军所牵制。在亚洲,菲律宾起义者奋起抗击西班牙侵略军。美国利用它的海军优势,在海上迅速击败西班牙舰队。战争以西班牙失败而告终。十
    二月十日,美国和西班牙在巴黎签订和约,和约规定
    西班牙
    承认古巴“独立”二、西班牙将波多黎各、关岛和菲律宾群岛让给美国;三、美国付给西班牙二千万美元作为“补偿”。战后美帝国主义完全背弃它的诺言,血腥屠杀要求独立的菲律宾人民,镇压古巴的民族独立运动,把菲律宾和古巴分别变为它的殖民地和保护国。美西战争是美帝国主义与西班牙殖民者为重新瓜分世界而进行的第一次帝国主义战争,是美帝国主义争夺世界絹权的一个战略部署。列宁指出:“古巴、菲律宾和夏威夷,这些不过是盛之前激起食欲的小吃”。”0
    继美西战争之后,一八九九
    九O二年又开始了英、布殖
    民者争夺南非霸权、重新分割非洲殖民地的英布战争。
    十九世纪末,英国对非洲的侵略进入一个新的阶段,它企图把长期以来在非洲夺取的殖民地连成一气,实现臭名昭著的《开普开罗》计划。到九十年代初,荷兰殖民者后裔布尔人在非洲南部建立的徳兰士瓦和奥兰治两个共和国,已成为英帝国主义实现其纵
    ①列宁:《关于帝国主义的笔记》。《列宁全集》第三十九卷,第460页

==========第452页==========
    第三节一八七
    九一四年的国际关系
    439
    贯南北非计划的最后障碍。英国与荷兰殖民者的冲突已不可避免,英国决心用战争来扫除这一障碍。此外,德兰土瓦和奥兰治是世界上最大的金刚石和黄金产地。十九世纪末,已为英国金融寡头所控制。英国强盗、非洲人民不共戴天的敌人谢西尔・罗得斯就是靠这行企业巧取豪夺、飞黄腾达起来的。由他组织的南非金矿公司垄断了当时占全世界产量百分之九十的金刚石矿业。为了同荷兰殖民者争夺这两块地方,英国作了种种外交上的准备。徳国在德兰士瓦和奥兰治共和国内有一定的影响,为了防止德国在未来的英布战争中插手,英国在一八九九年三月派罗得斯前往柏林谈判。结果,英国以支持德国在近东的扩张,包括修建巴格达铁路,作为交换条件,德国同意不干涉英国在南非的扩张
    英布战争开始于ー八九九年十月,到一九O二年五月结束。
    这是一次重新分割南非的帝国主义战争,战争对双方来说都是非正义的。战争结果,布尔人失败,根据双方签订的和约,德兰士瓦和奥兰治划归英帝国,英国付给布尔人三百万英镑作为“补偿”。
    九一○年,德兰士瓦和奥兰治与英国南非属地开普殖民地、纳塔尔二州合并,组成“南非联邦”,作为英国的一个自治领。
    英布争夺南非殖民地的战争结東不久,一九四年又爆发了沙俄与日本两个帝国主义者争夺东亚霸权的日俄战争。
    十九世纪末二十世纪初,日本帝国主义对外侵略的主要对象是朝鲜和中国,目标是在太平洋上建立霸权。中日甲午战争是实现这一计划的第一步。俄、法、德三国在甲午战争媾和时不愿让日本夺取过多领土,以免损害它们的殖民利益,因而出面干涉,强迫日本把辽东半岛交还中国。日本对此十分不满,蓄意继续进行侵略。甲午战争后,日本仍积极进行扩军备战。一八九六年,国会通过了庞大的军事预算案,军费比中日战争前增加一倍,占国家全部

==========第453页==========
    440第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    开支的一半。陆军从六个师扩大到十个师,海军舰队从八万吨扩大为二十七万吨。
    沙皇俄国始终把侵略中国当作它称霸远东的基石。十九世纪末,沙俄陆军大臣库罗巴特金向沙皇提出兼并我国东北的所谓十大“利益”,并建议用建筑铁路的手段霸占中国领土,用移民和军事屯垦的办法向中国扩张。俄国驻华公使伊格那切夫向沙皇献计“用强制手段和在边界上集结军队等措施,为我们的要求作后盾。”在帝国主义国家共同绞杀义和团运动过程中,俄国乘机占据了我东北三省。沙皇尼古拉二世开始拟定成立所谓“黄俄罗斯”的计划,妄图永远霸占我东北地区,并想进一步控制新疆、蒙古和华北。
    辛丑(一九O一年)和约签订后,沙俄又玩弄故伎,大耍两面
    派,口头上坚决主张各国军队尽速离开北京,自己却赖在东北拒绝撤兵。俄国独占东北的野心首先同日本发生矛盾,也触犯了其他帝国主义在中国的利益,引起它们的不满。英国害怕俄国在远东的势力过分强大,决定扶植日本来对抗俄国。一九○二年一月,英日签订同盟条约,议定缔约国一方与第三国进行战争时,另一方保持友谊的中立;如缔约国与其他两个国家作战,另一方必须给以军事援助。英国保证如果日俄战争爆发,将给日本以财政援助。英日同盟条约是日本对俄作战的外交准备。美国政府虽然没有参加英日同盟,但完全支持这个条约。德国一方面鼓励日本与俄国作战,并向日本保证:一旦爆发战争,它将保持善意的中立另ー方面又千方百计地煽动俄国在东方加紧侵略,企图把俄军牵制在亚洲,以便自己动手对付法国。
    九O四年二月,日本军舰突袭旅顺口的俄国舰队,日俄战争
    开始。这次战争对双方都是非正义的、掠夺性的帝国主义战争。战场主要在中国领土上,我国人民遭到了空前的浩劫。战争也给广

==========第454页==========
    第三节
    七
    九一四年的国际关系
    441
    大俄国人民带来深重的灾难。列宁指出:“沙皇政府把国人民抛进疯狂的对日战争…为什么要进行战争呢?为了我们掠夺成性的沙皇政府从中国寄来的清洲!为了別国的士地使国人流血,使我们的国家破产。”0在战争中,沙俄在陆上和海上连遭失败。
    九五年五月,在对马海峡的海战中,俄国的太平洋舰队连同它从
    黑海调去的舰队几乎全部被日本击毁。这时俄国的一九O五年革
    命已经开始,沙俄政府为了集中力量镇压国内革命运动,要求结束战争。美帝国主义也怕日本过分强大将对自己不利,出面进行调停。一九○五年九月,日俄双方在美国朴茨茅斯签订和约。日本得到中国的辽东半岛和库页岛的南部,俄国承认朝鲜为日本的势力范围。
    日俄战争后,日本积极准备对我国进行新的侵略。一九O六
    年设立的“南满铁路公司”(简称“满铁”),是日本帝国主义侵略我
    东北的司令部;新拼凑的“关东军”专为侵略中国之用。一九O七
    年,日本帝国主义在“守备”南满铁路的借口下,除要求设立守备队外,还在东北常驻一个师团,直属日本关东军司令官统辖。日本的扩张引起同美帝国主义的矛盾,双方关系一度紧张,几乎引起战争。日本为了抵制美国,又与俄国接近,双方多次订立密约,阴谋
    瓜分中国和朝鲜。一九一O年,日本帝国主义以刺刀为手段,实行
    血腥的“日韩合并”,正式吞并朝鲜,使朝鲜沦为日本的殖民地。
    一九O五
    九一二年的战争危机日俄战争后,国际危
    机和局部战争不断发生。两大帝国主义军事集团争夺的焦点集中
    在非洲和巴尔于地区。一九O五年春,德国政府乘法国的盟国
    俄国在日俄战争中削弱之机,宣布它不承认法国对摩洛哥的占领,
    ④列宁:《五一节》。《列宁全集》第八卷,第319页。

==========第455页==========
    442第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    要求召开国际会议,重新审议英法关于摩洛哥的协定,并以战争相威脇。这就造成所谓第一次摩洛哥危机。法国考虑这时发生战争
    对它不利,被迫让步。一九O六年初,在西班牙的阿耳黑西拉斯城
    召开国际会议。会议承认摩洛哥为“独立”国,但是摩洛哥的财政由国际监督,它的大部分警察组织和“治安”工作由法国管理。危机虽已渡过,但德法双方都没有放弃占领摩洛哥的野心。
    九O八年秋,奥匈帝国正式吞并它从一八七八年后就侵占
    的塞尔维亚两省:波斯尼亚和黑塞哥维那。奥的侵略行动激起塞尔维亚人民的极大愤慨,他们开始和门的内哥罗(黑山)一起部署武装力量。同时,由于巴尔干是各帝国主义势力盘根错节之地,奥的侵略行动也损害了它们的利益。俄国准备支持塞尔维亚对
    奧作战。奥匈也向边境集结军队,德国出面支持奥匈,并于ー九O
    九年三月向俄国提出最后通牒,要求承认奥对波、黑两地的占
    领,否则将对塞尔维亚开战。一九O八
    九O九年的波斯尼
    亚危机,大有引起两个帝国主义集团武装冲突之勢。俄国因为没有做好战争准备,不得不暂时让步,从而推迟了战争。
    九一一年春,又发生第二次摩洛哥危机。这年四月,摩洛哥爆发了反对国王和法帝国主义的人民起义。法国借口维持“秩序”和保护侨民,派遣军队占领摩洛哥首都非斯。德国决不容忍法国独吞摩洛哥,七月派炮舰“豹号”驶进摩洛哥的阿加迪尔港。“豹的跳跃”使徳法战争有一触即发之势。英国不愿德国在大西洋得到海军基地,决定支持法国。英国宣称,一旦法国受到攻击,英国将站在法国方面作战。德国也没有作好战争准备,暂时让步。九月,缔结法德协定,徳国承认摩洛哥为法国保护国,法国将法属刚果部分割让给德国。徳国认为这一协定对它极为不利,因此第二次摩洛哥危机后,德国与英、法之间的矛盾更加尖锐。

==========第456页==========
    第三节一八七
    九一四年的国际关系
    443
    当法德正在进行摩洛哥问题谈判的时候,意大利乘机侵入土耳其的北非属地的黎波里,随即开始了ー九
    九一二年
    的意土战争。意大利虽然很快打败了土耳其军队,但是的黎波里的阿拉伯人仍继续顽强抵抗。一九ー二年十月十八日,意大利和土耳其订立和约,土耳其把的黎波里和昔兰尼加(后来合称利比亚)让与意大利。
    兩次巴尔干战争二十世纪初,巴尔于半岛上仍处于土耳其帝国统治下的塞尔维亚人、保加利亚人、门的内哥罗人和希腊人的民族运动又发展起来了,他们要求同已独立的自己的祖国合并,消灭封建残余。意土战争加速了巴尔于各国反土耳其力量的联合。
    九一二年三月,塞尔维亚同保加利亚建立起反土耳其的同盟,随后希腊和门的内哥罗也宣布参加,巴尔千同盟最后形成。一九年十月,门的内哥罗首先向土耳其宣战,保加利亚、塞尔维亚和希腊也加入了战争。由于巴尔干各国无产阶级数量较少,资产阶级也很软弱,这次民族独立运动只能由各国君主来领导。
    巴尔干的民族统一运动,由于帝国主义列强的插手而复杂化了。徳国从维护它在土耳其的利益出发,和奥匈站在一边,支持土耳其,力图阻止巴尔干的民族统一运动。沙皇俄国企图通过巴尔于战争削弱土耳其,夺取达达尼尔海峡,同时也想把巴尔干同盟作为对抗德奥的工具,因此站在巴尔于同盟方面。英法不愿徳奥势力继续向巴尔干扩张,在一定程度上也支持俄国。战争开始后,巴尔于同盟军在几周内便击溃了土耳其军队,占领了土耳其在欧洲的大部分领土,进逼伊斯坦布尔。十二月中,土耳其被迫求和。形势对巴尔干各国十分有利。但在议定和约时,帝国主义列强为了自身利益横加于预,制造分歧,直到一九一三年五月オ签订和约伦敦条约规定:土耳其欧洲部分除保留伊斯坦布尔及其附近的

==========第457页==========
    444第十一章资本主义进入帝国主义阶段帝国主义初期的国际关系
    小块地区外,其余全部割让给巴尔干四同盟国。
    十世纪初,阿尔巴尼亚反抗土耳其反动统治、争取民族独立
    的革命运动也进入高潮。一九O五年十ー月,一批资产阶级爱国
    者在马纳斯蒂尔成立“阿尔巴尼亚解放委员会”,主张用革命的手段争取祖国解放。一九○六年,他们在科尔察地区建立了一支武
    装部队,随后其他地区也纷纷建立,并积极投入一九O八
    九
    O九年的土耳其革命运动,用武装力量支援青年土耳其党。正是
    在阿尔巴尼亚人积极参加下,土耳其的革命オ取得胜利。但是,青年土耳其党与其他资产阶级政党一样,在他们取得政权后,便立即掉转枪口镇压工农大众和民族解放运动。阿尔巴尼亚人用不断的
    起义来回答青年土耳其党的暴行,他们在一九一O
    九
    年连续举行大规模的武装起义,并于一九一二年发展为总起义。在这次革命高潮中,一九一二年十ー月二十八日,阿尔巴尼亚正式宣布为独立的国家。
    第一次巴尔干战争结東后,在瓜分战果时,保加利亚分得最多,因而引起了巴尔千同盟内部的冲突。塞尔维亚与希腊为同保加利亚争夺马其顿,订立了反保同盟,接着罗马尼亚也参加了这个同盟。保加利亚决定先发制人,ー九ー三年六月ニ十九日,向塞尔维亚宣战。土耳其想利用这一机会从保加利亚手中夺回一部分土地,参加了反保同盟。门的内哥罗也站在塞尔维亚一方。第二次巴尔干战争与第一次不同,这是一次争夺领土的、非正义的王朝战争。保加利亚不久便被塞、希、罗、门、土五国联军打败。八月十日,双方在布加勒斯特签订和约。保加利亚把多布罗加地区北部划归罗马尼亚;塞尔维亚得到马其顿大部分,希腊获得马其顿南部、克里特岛和色雷斯西部。土耳其重新取得阿得里雅堡(今埃迪尔内)。

==========第458页==========
    第三节一八七
    九一四年的国际关系
    445
    巴尔干战争使巴尔于半岛上各族人民摆脱了土耳其的压迫,取得了独立和统一。战争推动了波斯尼亚人和黑塞哥维那人的民族运动,他们企图摆脱奥匈帝国的统治,与塞尔维亚合并。布加勒斯特和约后,巴尔干的局势更加复杂。保加利亚不甘心于这次的失败,要求修改和约,并积极投靠德、奧集团,准备“复仇”。奥匈也竭力拉拢保加利亚,作为削弱塞尔维亚、推行它在巴尔干的扩张政策的工具。塞尔维亚、希腊、罗马尼亚积极想维护布加勒斯特和约,三国关系日益紧密。沙皇俄国则力图加以操纵利用。到一九
    四年,巴尔干成为帝国主义矛盾的焦点和欧洲的火药库。

==========第459页==========
    446
    第十二章
    列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    列宁在国际舞台上反对修正主义的斗争
    列宁主义是在帝国主义条件下形成和发展的。在帝国主义时期,资本主义各种矛盾已经十分尖锐,这些矛盾使无产阶级革命成为直接实践的问题。积蓄力量、准备革命已为对资本主义进行直接冲击所代替。沙皇俄国当时是帝国主义一切矛盾的集合点,资产阶级民主革命和社会主义革命的任务相互衔接。只有俄国无产阶级才能担负起这双重任务,因此俄国成为列宁主义的策源地。
    列宁继承和捍卫了马克思和恩格斯的革命学说,在同形形色色机会主义、修正主义的斗争中,进一步阐明了关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论和路线,从而把马克思主义发展到了列宁主义阶段。正如斯大林指出:“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。
    在列宁主义的旗帜下,一九O五年俄国革命爆发了。这是帝
    国主义时期第一次人民革命,它不仅严重地打击了俄国的专制制度,而且鼓舞了西方和东方一切被压迫民族和人民去同帝国主义作斗争。从此资本主义世界自巴黎公社以后的“和平”发展时期结
    ④斯大林:《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷,第63页。

==========第460页==========
    第一节列宁主义的产生
    東了,世界革命风暴的序幕揭开了。
    列宁以大无畏的反潮流精神,反击第二国际修正主义者对马克思主义的猖狂进攻,领导各国左派向这股修正主义逆流展开针锋相对的斗争,坚定不移地捍卫了马克思主义革命路线,极大地丰富了马克思主义革命理论,为在俄国建立无产阶级专政开辟了道路
    第一节列宁主义的产生
    十九世纪六ーー八十年代国革命运动的发展列宁在回顾俄国革命者寻找革命真理的漫长过程时指出:“国在半个世纪期间其正经历了闻所未闻的痛苦和転性,以空前未有的革命的莫雄气概、难以信的教力和含身忘我的精神,从毫导求、学习和实验,它经过失望,经过检验,参照欧洲经验,终于找到了马克思主义这个唯一正确的革命理论。”0
    十九世纪六十年代末七十年代初,俄国就出现了革命的征兆,那时,民粹派的革命家积极展开革命活动。民粹派主要是一些平民出身的知识分子。沙皇制度的压迫引起了他们极大的愤慨。他们自称为“社会主义者”,但他们不接受马克思的学说,认为它“不适合”俄国的实际。他们武断地说,俄国资本主义只是一种偶然的现象,不可能发展起来。他们否认无产阶级是社会上最革命最先进的阶级,而错误地认为农民是实现社会主义的最主要的革命力量。他们以为单靠由知识分子领导的农民“骚动”,就能把沙皇和地主政权推翻,然后通过农民村社而不是通过无产阶级专政走向
    ①列宁;《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁选集》人民出版社一九七.年版第四卷,第182页。

==========第461页==========
    448
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    社会主义。七十年代的民粹派是小资产阶级的空想社会主义者。
    八七三年,民粹派提出了“到民间去”即到农民中间去的口号,民粹派这一名称就是由此而来的。许多知识分子穿起农民的服装,到农村去工作。他们以为,只要在农民中间进行鼓动,两三年内整个俄国就会爆发“社会变革”。他们要求把全部土地转交给农民,让农民村社实行自治。“到民间去”的运动到一八七四年夏天达到高潮。
    但是,这个运动是注定要失败的,因为他们不是引导农民向前走而是向后退。民粹派的世界观仍然是资产阶级的,他们高踞于群众之上,以救世主自居。农民没有眼他们走。他们很多人被警察逮捕了。此后,大多数民粹派决定不要人民,把人民鄙薄为“群氓”拒绝在群众中进行革命工作,转而采取个人恐怖的斗争手段,一八
    八一年三月一日用炸弹把沙皇亚历山大二世炸死了。但一个沙皇被刺死,另一个沙皇,即亚历山大三世,又代之而起。个人恐怖的策略只能转移人民斗争的视线,统治阶级则乘机加强其反动的迫害,民粹派的组织全部被沙皇政府击破了。
    民粹派失败的原因,在于他们不把马克思主义作为进行革命斗争的指南,否认无产阶级的先峰队作用。他们的路线错了。俄国革命运动的真正领导力量是无产阶级。俄国无产阶级有
    个很重要的特点一一非常集中。一九O二年,集中在一千人以
    上的大型企业里的工人,占全部工厂エ人百分之四十七点八,而德
    国(一九O七年)只有百分之十五,美国(一九O九年)百分之十七
    十九世纪七十年代,俄国无产阶级开始觉醒,起来同资本家进行斗争。他们认真地学习西欧工人运动的经验,在工人群众中宣传革命思想,努力把工人组织起来,并把工人的斗争引上政治斗争的轨道。一八七五年,在敖德萨成立了“南俄工人协会”。一八七

==========第462页==========
    第一节列宁主义的产生
    八年,在彼得堡成立了“俄国北方工人协会”。这是俄国最早的无产阶级的政治组织。这些组织虽然还没有马克思主义的理论指导,而且很快就被沙皇政府所摧残,但它们标志着俄国无产阶级的觉醒。
    八十年代,俄国工人发动反对资本家的斗争达五百次以上。罢工越来越成为主要的斗争形式,促进了工人的阶级团结。一八
    八五年,在奥列哈夫一祖也沃城莫罗作夫工厂爆发的八千工人大罢工有特别重大的意义。工人们团结一致,争得了俄国历史上第个工厂立法,规定厂主不得任意向工人罚款,所罚款项也只能用在工人身上。
    工人运动的发展推动了马克思主义在俄国的传播。革命的知识分子因为民粹派的失败而苦恼徬徨,正在努力找原因,寻出路。他们在工人运动中获得了力量。他们如饥似渴地学习马克思和恩格斯的著作,从而找到了一条唯一正确的道路:接受马克思主义并运用马克思主义来分析俄国的社会关系,规定革命任务。然而,民粹主义观点在同情革命的知识分子中流毒仍在。而且,八十年代以后的民粹派已经变了样,大多数民粹派分子放弃了反沙皇政府的革命斗争,主张同沙皇政府妥协,变成富农利益的代表者。他们拚命抵制马克思主义,破坏无产阶级的事业。因此,当时俄国的马克思主义运动只有同民粹主义作斗争オ能成长和壮大起来。
    八八三年九月,由普列汉诺夫(一八五六
    九ー八)领
    导在瑞士建立的劳动解放社,第一个起来同民粹主义展开斗争。普列汉诺夫曾经是民粹派分子,后来在俄国工人运动的影响下,尤
    其是在侨居国外(ー八八O
    九一七)的前期,研究了马克思
    和恩格斯的著作,吸取了西欧无产阶级革命斗争的经验,了解到民

==========第463页==========
    450
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    粹主义的错误。普列汉诺夫的著作,特别是《论一元论历史观的发展》(一八九五年),通俗地解释了马克思主义的许多基本原理,揭露了民粹主义的荒谬及其策略上的错误,严重地打击了民粹主义。
    劳动解放社对马克思主义在俄国的传播起了巨大的作用。它把马克思和恩格斯的《共产党宣言》、《雇佣劳动和资本》、《社会主义从空想到科学的发展》等书译成俄文,在国外刊印,秘密散布于俄国。各大城市纷纷建立了马克思主义小组。彼得堡和莫斯科成为传播马克思主义的中心。
    但是,无论劳动解放社或当时的马克思主义小组,都还没有同工人运动联结起来,它们还只是从事宣传活动的狭小团体。劳动解放社只是在理论上初步创立了社会民主主义运动。劳动解放社本身也有严重的错误。它在自己的纲领上还保存有民粹主义观点的痕迹,还采纳了个人恐怖的策略。普列汉诺夫低估了农民的革命性,看不到无产阶级在革命进程中能够而且应当引导农民前进,无产阶级只有同农民联盟,オ能战胜沙皇制度。另一方面,他夸大了自由资产阶级的作用。普列汉诺夫的这些错误观点,正是他后来堕落为孟什维克修正主义者的根源。
    这样,在思想上彻底粉碎民粹主义,把马克思主义和俄国工人运动结合起来,并纠正劳动解放社的种种错误一一这个任务就落到列宁的肩上了。
    列宁革命活动的开始彼得堡工人阶解放斗争协会列宁主义不是自然地平安地产生和发展起来的,而是在同形形色色的机会主义、修正主义路线的斗争中产生和发展起来的。
    弗拉基米尔・依里奇・列宁(一八七O
    九二四)一八七
    O年四月二十二日生于伏尔加河岸辛比尔斯克(现为鸟里扬诺夫
    斯克)。列宁十七岁的时候,就接触了马克思的《资本论》和其他

==========第464页==========
    第一节列宁主义的产生
    451
    列宁(一八九七年)
    些著作,并且独立思考许多有关革命斗争的向题。一八八七年,列宁的哥哥亚历山大・依里奇因为参加恐怖组织谋刺沙皇,被沙皇的刽子手残杀。这件事更加强了列宁的革命情绪,使他更坚定了要用另一种方法同沙皇制度进行斗争的决心。列宁当时说:“不我们要走的不是这条路。不应当走这条路。”

==========第465页==========
    452
    第十二章列宇主义的产生一九O五年饿国革命
    八八七年,列宇进喀山大学学习,但不久就因参加学生运动被捕。当警察局长审问列宁“为什么造反?要知道你的前面是堵墙。”列宁藐视地回答:“不过是一堵朽墙,只要一推就会塌的。在喀山,列宁开始成为ー个马克思主义者。他专心攻读马克思和恩格斯的著作。后来列宁移居萨马拉,领导建立了萨马拉第一个马克思主义小组。列宁是反对经院式地研究马克思主义的。在他看来,马克思主义从来就是革命行动的指南。在萨马拉,列宁运用马克思主义的理论研究了俄国政治经济的发展,特别研究了农民问题。
    八九三年,列宇来到了俄国革命运动的中心一一彼得堡。列宁在彼得堡的马克思主义小组会议上最初的几次发言,给听众留下了这样的印象:精通马克思主义,怀有确信无产阶级革命事业必胜的坚强信心,善于运用马克思主义来指导俄国的革命实践。位小组成员回忆他们如何充满喜悦的心情欢迎列宁:“这才是我们的领袖,我们的带路人,我们的理论家呢,跟着他准没错每个人都这么想。”
    当时,马克思主义者同民粹派进行着激烈的论战。以米海洛夫斯基为首的民粹派分子鼓吹同沙皇政府妥协,大肆攻击马克思主义者。列宁担负起了在思想上彻底粉碎民粹主义的任务。一八
    九四年,列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》一书中,揭穿了民粹派这些冒充“人民之友”其实是人民之敌的真正面目。列宁指出,九十年代的民粹派已经堕落成为代表富农利益的自由主义者,他们故意把农村贫民生活困苦、农村阶级斗争以及富农剥削贫民的情形一概抹煞,颠倒是非,硬说马克思主义者“用人工法培植资本主义”,希望农村破产,想“把每个农民都拿到工厂锅炉里去受熬煎”。列宁在揭露民粹派这种恶毒攻击时指

==========第466页==========
    第一节列宁主义的产生
    453
    出,问题不在于马克思主义者的“希望”,而是在于随着俄国资本主义的发展,无产阶级的人数必然要增加起来,他们将成为资本主义制度的掘墓人。列宁指出,愿意消灭地主资本家压迫、愿意消灭沙皇制度的真正人民之友,不是民粹派,而是马克思主义者。列宁在反对民粹派这一斗争过程中,制定了俄国马克思主义政党的纲领原则,全面地阐明了无产阶级在革命运动中的先锋作用,初次形成了工农联盟的思想,明确地指出了建党的任务。列宁写道:“当工人阶级的先进代领会了科学社会主义思想,领会了关于俄国エ人的历史使命的思想时,当这些思想得到广泛的传播并在エ人中造成一种把他们现时分散的经济变为自觉的阶级斗争的坚固组织时,饿国工人就能率领一切民主分子去推专制制度,并引导俄国无产阶级(和世界各国无产阶級并排地)循誉公开政治斗争的大道走向胜利的共产主义革命。”0
    对民粹派的批判促使列宁进行了大量的科学研究工作,以便深刻地阐明俄国社会经济的发展和阶级关系的变动。一八九
    六
    八九九年,列宁写成了极重要的科学著作《俄国资本主义
    的发展》,从而完成了在思想上粉碎民粹主义的任务
    同时,列宁进行了反对“合法马克思主义者”的斗争。所谓“合法马克思主义者”是在反对民粹派的斗争中代表资产阶级倾向的同路人。他们打着马克思主义的旗帜,常在沙皇政府准许的合法报刊上发表文章,因此被称为“合法马克思主义者”。他们也“批判”民粹派,但同革命的马克思主义者的批判毫无共同之处。他们极力赞美资产阶级;资本主义的辩护士司徒卢威公然号召大家“承认我们不文明而去向资本主义领教”,不要去进行反资本主义的革
    ①列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》。《列宇选集》人民出版社一九七ニ年版第一卷,第79页。

==========第467页==========
    454
    第十二章列宁主义的产生一九五年俄国革命
    命斗争。列宁非常激烈地戳穿了“合法马克思主义者”的资产阶级本质,捍卫了马克思主义的纯洁性,使将要诞生的无产阶级政党免于改良主义思想的腐蚀
    八九四
    八九五年间,列宁领导了彼得堡许多工厂里
    的马克思主义エ人小组,到广大エ人群众中进行政治鼓动。当某工厂爆发罢工时,马克思主义工人小组立刻就印发传单,印发社会主义的宣言来响应。一八九四年,列宁在工人巴布什金参加下,写了第一个这样的鼓动传单和告彼得堡谢勉尼柯夫工厂罢工工人的宣言。由于向群众鼓动工作方面的转变,在俄国第一次把马克思主义同工人运动结合起来。在这个基础上,各个马克思主义工人小组现固了。一八九五年,列宁就把二十来个这样的小组统一起来,建成了“工人阶级解放斗争协会”。列宁向斗争协会”提出了要更密切地联系群众,并在政治上加以领导的任务。“斗争协会”把工人群众要求改善劳动条件、减少工作时间和增加工资的经济斗争同反对沙皇制度的政治斗争结合起来,在政治上教育了工
    彼得堡工人阶级解放斗争协会是无产阶级革命政党的萌芽。以彼得堡工人阶级解放斗争协会为榜样,俄国各地如莫斯科、基辅、伊万诺夫-沃兹涅先斯克等城市的马克思主义工人小组也相继统一成为这样的协会。它们积极参加和领导群众的罢工斗争把俄国工人运动提到一个新的高度。据统计,一八九五
    九九年间罢工人数达二十ニ万ー千人,比前五年增加一倍以上。列中反对经济派的斗争一八九八年,彼得堡及其他几个地方的斗争协会作了建党的尝试。他们召开了俄国社会民主工党第次代表大会。列宁没有出席这次大会,因为他在一八九五年底就被沙皇政府逮捕,流放到西伯利亚。出席大会的代表并不明确

==========第468页==========
    第一节列宁主义的产生
    应该建立一个什么样的党,甚至不明白建党的重要性。结果,这个大会只是宣告了党的成立,并没有把党真正建立起来。
    造成这种情况的原因,是由于当时俄国工人运动中出现了个经济派,它叫工人放弃政治斗争,认为政治斗争是自由资产阶级的事情,政治斗争中的领导权应属于自由资产阶级,工人只要进行反对厂主的经济斗争就行了。在列宁被捕之后,这个派别窃据了斗争协会的领导地位。一八九八
    九年,它的影响非常
    广泛
    经济派是俄国工人运动中最早出现的一个修正主义集团。
    八九九年,经济派发表宣言,公开反对马克思主义,要求放弃无产阶级的政治斗争,放弃建立无产阶级政党的工作。
    很明显,如果不粉碎经济主义,不把它从工人运动中赶出去,就不可能建立统一的无产阶级革命党。列宁明确地指出:“在統一以前,并且为了统一,我们首先必须决而明确地划清界限。”0列宁读到经济派这个机会主义文件,一眼就看穿了这是一股修正主义逆流,立即进行反击。他把被流放于附近各地的马克思主义者召集起来开会商议。以列宁为首的十七个同志通过了一个揭露经济派观点的激烈的抗议书,同时阐明了自已的原则立场:只有马克思主义的理论,才能成为工人阶级运动的旗帜;只有独立的工人政党,才能成为反专制制度斗争的坚固堡垒;依靠无产阶级的阶级斗争,党就一定能成为不可战胜的力量。
    九O年,列宁从流放地回来,决心创办一个规模巨大的全
    俄马克思主义秘密机关报,作为宣传阵地,以促进俄国马克思主义思想和马克思主义政党发展的事业。列宁决定到国外去创办这个
    ④①列宁:《く火星报〉编辑部声明》。《列宁全集》第四卷,第316页。

==========第469页==========
    456
    第十二章列宁主义的产生一九⊙五年俄国革命
    报纸。一九○O年十ご月,全俄马克思主义机关报《火星报》第
    期在国外出版了。列宇深信,这个报纸将会成为巨大的鼓风机的部分,“这个风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火,成熊態大火。”0
    列宁在《火星报》上发表了一系列文章批判经济主义,同时深
    刻地阐明了党的目的和任务。最后,列宁于ー九O二年写的《怎么
    办?》一书中给经济派以决定性的打击。列宁指出,把工人阶级的斗争任务局限于经济斗争,就是使工人永远陷于奴隶地位。经济斗争只能改善出卖劳动力的条件,而社会主义革命和无产阶级专政才能使工人阶级得到解放。无产阶级革命政党应该领导无产阶级和人民大众为建立无产阶级专政、消灭资本主义制度而斗争。为了打通走向社会主义革命的道路,必须首先推翻沙皇的统治。列宁向俄国无产阶级指出:“历史现在向我们提出的当前任务,是比其他任何一个国家的无产阶級的一切当前任务都更要草命的任务。实现这个任务,即摧般这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在可以这排说)亚洲的反动势カ的最强大的堡垒,就会使儉国无产阶级成为国际革命无产阶级的先錄队。”②
    列宁揭露了经济派的思想根源首先是在于崇拜自发的工人运动,否认向工人灌输社会主义思想的必要性,否认党的领导作用。列宁指出,崇拜工人运动的自发性是完全错误的,工人运动本身不会自发地产生科学社会主义,必须向工人灌输科学社会主义思想。轻视宣传革命理论就是加强资产阶级思想体系对工人的影响。列宁提出著名的论断:“没有革命的理论,就不会有革命的运动。”6
    ①列宁:《怎么办?》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第378页。
    ②同上书,第245页。
    ③同上书,第241页。

==========第470页==========
    第一节列守主义的产生
    457
    列宁对党在革命中的领导作用作了深刻的论述。列宁说:“给我们一个革命家组织,我们就能把俄国转过来。”①“无产阶级的自发斗争如果没有竖强的革命家组织的领导,便不能成为无产阶级的真正“阶级斗争'。”②
    通过对经济派的批判,列宁为建党打下了思想基础。在这同时,《火星报》在全国的发行把各个地方的社会民主组织团结起来。建党所必需的基本条件具备了。
    布尔什维克党的立列宁的建党路线一开始就非常明确俄国的党必须不同于当时组成第二国际的各国的党。那些党的纲领中根本不提暴力革命和无产阶级专政,党内没有统一的纪律,党的组织实际上不过是议会党团的附属品。在这种情况下,各色各样的分子涌入党内,使机会主义滋长起来。这样的党不可能领导无产阶级革命。俄国的党必须是新型的战斗的革命党。
    九O三年七月,俄国社会民主工党第二次代表大会在伦敦
    召开,俄国各地的马克思主义者派代表出席了大会。出席大会的也有机会主义者,这些人力图推行修正主义的建党路线,把党引入岐途。以列宁为首的革命派在大会上同他们展开激烈的斗争。
    斗争首先集中在要不要在党纲中明确提出无产阶级专政这个根本问题上。还在大会召开之前,当拟制党纲草案时,普列汶诺大就不提无产阶级专政,遭到列宁的坚决批驳。在列宁坚持下,才把无产阶级专政写了进去。在大会上讨论党纲草案时,机会主义者又跳出来反对,说什么外国社会民主党党纲上没有这一条,俄国党纲也不应该列入。他们企图把第二国际的修正主义路线强加给俄国社会民主工党。列宁坚决粉碎了这个阴谋。大会通过的党纲明
    ④列宁:《怎么办?》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第337页。
    ②同上书,第345页

==========第471页==========
    458
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    确地把争取实现无产阶级专政定为党的基本任务,而在建立无产阶级专政以前,必须推翻沙皇专制制度,建立民主共和国,实行八小时工作制,把土地归还给农民。这就是党的最低纲领。此外,党纲还提出了民族自决权的原则。
    在讨论党章时,展开了一场更激烈的斗争。列宁主张只有“认党纲、在物质上帮助党并且参加党的一个组织的”の,才可以做党员。马尔托夫则主张党员可以不参加党的一个组织,甚至主张任何罢工者都可以自行“列名”入党。这就是说,党员可以不必服从党的纪律,不必为党做工作,无论什么人都可以进来。以马尔托夫为首的一伙人还反对中央的集中统一领导,主张“自治制”,主张地方组织可以不服从中央的决定。他们的目的就是要把党变成个资产阶级俱乐部。列宁和他的拥护者对马尔托夫一伙的机会主义路线进行了坚决的斗争。
    在大会选举全党领导机关时,机会主义者遭到了失败。列宁认为必须把坚定彻底的革命者选进中央委员会。在选举中,以列宁为首的革命派获得多数选票,机会主义者仅得少数选票。从此,革命派就称布尔什维克(多数),机会主义派称孟什维克(少数)。俄国社会民主工党分成了这样两个根本对立的派别。
    列宁在大会上的原则立场,得到了全国真正马克思主义者的拥护和支持。约瑟夫・维萨里昂诺维奇・斯大林(一八七九
    九五三)完全站在列宁一边。斯大林于ー八七九年十二月二十日生于南高加索梯弗里斯州哥里城。一八九八
    九OO年期
    间,他是梯弗里斯社会民主主义组织的重要成员。《火星报》出版后,斯大林完全拥护列宁的主张。后来,他被捕遭到流放。当他获
    ①列宁:く俄国社会民主工党第二次代表大会记事》。《列宁全集》第七卷,第11页。

==========第472页==========
    第一节列宁主义的产生
    斯大林(一九年)
    悉第二次党代表大会上斗争的情况后,表示完全支持列宁,写了系列著作抨击孟什维克的机会主义立场。
    全国真正的革命者以伟大的列宁为领袖,以列宁主义为旗帜,结成了一个战斗的整体。一个新型的党一一布尔什维克出现了!列宁主义一一帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义诞生了!正如列宁后来所说的:“布尔什维主义作为一种政治思湖,作

==========第473页==========
    460
    第十二章列宁主义的产生一九五年俄国革命
    为ー个政党而存在,是从一九O三年开始的。”0
    第二次代表大会后,孟什维克变本加厉地鼓吹他们的机会主义组织路线。他们瞒着党暗中成立反党派别组织,搞分裂活动,妄외瓦解党。普列汉诺夫也对布尔什维克发动进攻。第二国际修正主义头目考茨基也恶毒誹谤布尔什维克。第二国际还企图在组织上进行干涉,成立一个“仲裁委员会”,宣称要“调停”布尔什维克和孟什维克之间的争执,求得“统一”。列宁愤怒地揭露了考茨基之流的机会主义丑恶嘴脸,坚决抵制了第二国际的粗暴干涉,保持了布尔什维克的独立和原则立场
    为了彻底批判孟什维克和第二国际机会主义的组织路线,列宁在一九○四年写了《进一步,退两步》一书,全面地论述了新型无产阶级政党的组织原则。列宁写道,要实现无产阶级革命和无产阶级专政,头等重要的是要建立一个真正革命的、同机会主义完全决裂的无产阶级政党。这个党是无产阶级的先进部队,它应当以马克思主义理论武装起来。这个党是无产阶级的有组织的部队,它应当有严密的组织,有统一的意志、统一的行动、统一的纪律。这个党是无产阶级组织的最高形式,它应当领导工人的其他一切组织。这个党应当和广大人民群众打成一片,依靠群众,重视群众的历史首创精神。这个党应当按照民主集中制的原则建立起来,少数服从多数,下级服从上级,地方服从中央。列宁认为,建立了这样一个战斗的、集中的、有纪律的马克思主义政党,无产阶级就能够成为而且必然会成为不可战胜的力量,就能把千百万劳动者团结成战斗大军。“在这支大军面前,无论是已经衰败的傻国专制政
    ①列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第181页。

==========第474页==========
    第二节俄国一九O五年革命
    461
    权或正在败的国际资本政权,都是支持不住的。"0
    列宁的这些光辉思想全面地发展了马克思主义建党学说。列宁亲手缔造的布尔什维克党成了帝国主义和无产阶级革命时代国际无产阶级反帝反修的一支突击队,成为在世界范围内建立新型的无产阶级革命政党的榜样。
    第二节、俄国一九○五年革命
    革命前夜进入二十世纪,俄国国内各种矛盾特别尖锐起来
    了。一九OO
    九三年的世界经济危机,就是从俄国开始
    的。在危机年代,倒闭的企业有三千多家,被解雇的工人有十多万人。工人开始从经济罢工转到政治罢工和游行示威,奋起同沙皇政权作斗争。一九○一年,彼得堡奥布哈夫兵工厂的罢工工人用
    石头和铁块反抗前来镇压的沙皇军队。一九O二年,在顿河罗斯
    托夫又发生了政治大罢工,三万罢工工人坚持斗争达三个星期,并同反动军警进行了流血冲突。俄国无产阶级第一次作为一个阶级
    同沙皇政府相对峙。一九O三年罢工斗争更加广泛,七、八两个
    月间,鸟克兰和南高加索的大工业区爆发了近二十万人的总罢工。列宁总结当时的形势时说:“可以感觉到,我们是处在街垒战的前
    农民运动也起来了。一九○二年在鸟克兰、伏尔加河流域和格鲁吉亚,农民捣毁地主庄园,夺取地主土地。工人和农民的发动表明,俄国革命日益成熟,日益迫近
    ①列宁:《进一步,退两步》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第510页。
    ②列宁、《最初的几点教训》。《列宁全集》第八卷第117页。

==========第475页==========
    462
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    九O四年开始的日俄战争加速了俄国革命的到来。沙皇政
    府本来指望这次战争能使它现固在国内的反动统治,扑灭革命。但是它失算了。战争使人民的困苦急剧加重。俄国军队在前线接
    二连三的失败,向广大人民掲示了沙皇制度的腐朽性。人民更加憎恨沙皇制度;沙皇制度摇摇欲坠。
    严重的政治危机使社会上各个阶级都动作起来。民粹派余孽
    于ー九O二年结成了社会革命党。他们提出所谓土地社会化,要
    求把全部土地转交给实际上由富农把持的村社来支配,按劳动定额平均使用。他们欺骗农民说,这就是“社会主义”。
    自由资产阶级十分担心自己的命运。他们埋怨沙皇政府无能。他们害怕革命,同时却拿革命去恐吓沙皇,要求改革,让他们
    参加国家管理,以便共同来反对革命。一九O四年底,开展了一个
    所谓“宴会运动”,参加的多半是资产阶级知识分子。他们在宴会上发表立宪祝词,大谈“人民代表”参加国家立法的必要性。
    孟什维克叫工人支持自由资产阶级对沙皇的“请愿”。他们宣称在俄国政治舞台上只有两个主要力量:专制制度和自由资产阶级。他们硬要广大群众信任自由资产阶级,给它以人民名义从事活动的权利。
    布尔什维克支持一切反对沙皇政府的运动,但同时抨击社会革命党人的欺骗行为,揭露自由资产阶级的阴谋,痛斥孟什维克的背叛。布尔什维克向广大人民群众说明,使沙皇政府在这次掠夺战争中失败是有好处的,因为这样就会削弱沙皇制度而加强革命。他们在工厂和农村做了大量的工作,努力提高工人和农民的觉悟,把他们引上革命的道路。
    九O四年十二月,在布尔什维克巴库委员会领导下举行了
    五万工人的大罢工。布尔什维克号召工人要求停止战争,立即召

==========第476页==========
    第二节俄国一九O五年革命
    开全民投票选举的立宪会议,实现出版和信仰自由,集会和结社自由,实施八小时工作制,逐步将国家土地分给人民。罢工工人同军警发生流血冲突。布尔什维克号召大家拿起武器,打倒专制制度。
    巴库工人大罢工是大革命风暴将临时的雷前闪电,它成了全俄革命发动的信号。
    革命的开始布尔什维克党在民主革命中的路线全俄革命
    发动是从一九O五年俄历り一月九日(二十ニ日)彼得堡事件开始
    的
    九の五年一月初,彼得堡最大的工厂普梯洛夫工厂因四名工人被开除,举行罢工,很快就扩大到所有的大工厂,甚至连作坊也罢工了。没有报纸,没有照明,没有水,整个工商业陷于瘫痪。正如列宁所说,在首都正在形成“无产者阶級和它的敌人的一场伟大的形响久远的冲突”。②
    沙皇政府决定在运动开始时便把它扑灭下去。它精心策划了个大屠杀的阴媒。加邦神甫按照警察的指示,向工人提出一个阴险的建议,叫工人和平列队前往冬宮向沙皇呈递陈述工人疾苦的请愿书。同时,沙皇政府则讴蔑工人打算捣毁冬宫,集结大批军队,准备向工人开枪射击。
    布尔什维克把这一切危险的情况都告诉了工人。他们劝说群众不要听从骗子手的话。他们向工人指明,自由决不是可以用向沙皇请愿的方法获得的,要靠自己拿起武器去夺取。但是,很大部分党悟不高的工人当时还相信沙皇会帮助他们。一月九日(星期日),工人们带着全家男女老少去见沙皇,手举沙皇像向冬官前进,队伍在十四万人以上。他们手无寸铁,结果遭到骑兵的袭击和俄历在二十世纪比通用的公历晚十三天,以下除注明外,一般都指俄历
    ②列宁:《彼得堡的罢工》。《列宁全集》第八卷,第71页。

==========第477页==========
    464
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    步兵的排射,一千多人被打死,二千多人受伤。彼得堡的街道染遍了工人的鲜血。一月九日从此称为“流血星期日”。
    工人受到了血的教训。工人已经明白,沙皇制度是他们最凶恶的敌人,必须用暴力去推翻它。他们撕毁了沙皇像。于是,布尔什维克的口号“打倒专制制度”,“武装起来”,成为千百万群众的口号。彼得堡的工人开始建筑街垒,接着就开始街垒的战斗。沙皇政府本想用屠杀的办法消灭革命,但事实和这种主观的反动愿望相反,革命力量越加强大起来了。列宁指出:“一九⊙五年月ニ十ニ日的历史意义,恰恰就在于广大人民群众开始有了政治觉悟并且奋起进行革命斗争
    全国工人阶级,全国人民都一致起来抗议沙皇的暴行。工人运动发展到空前的高度。在一月间,罢工人数达四十四万人,超过了过去整整十年罢工总人数。
    斯大林代表布尔什维克高加索联盟委员会,向全体工人发出号召:工人们,是复仇的时候了!“我们一定要推潮沙皇政府!”
    俄国革命开始了。
    革命要求俄国社会民主工党团结一致,制定自己的策略和路线。布尔什维克决定召开党的第三次代表大会来解决这个任务。
    代表大会于一九O五年四月在伦敦召开。全党所有大的地方组织
    都派代表参加,列宁亲自领导了大会的工作,草拟了大会的一切重要决议
    大会认为,俄国目前发生的革命是资产阶级民主革命。它的目的是要推翻沙皇专制制度,消灭农奴制残余,建立民主共和国。
    ①列宁:《关于ー九O五年革命的报告》。《列宁全集》第二十三卷,第243页。
    ②斯大林:《高加索的工人们,是复仇的时候了!》。《斯大林全集》第一卷,第68页

==========第478页==========
    第二节俄国一九O五年革命
    但是,这场革命必须由无产阶级领导,不能由资产阶级领导。无产阶级必须与农民结成联盟,用武装起义推翻沙皇统治,建立临时革命政府,实行无产阶级和农民的革命民主专政,把革命进行到底。大会通过了关于武装起义的决议。决议同时指出,群众性的政治罢工在起义的准备和进程中都有重要意义。大会通过了关于临时革命政府问题的决议,指出沙皇制度被推翻之后,政权将转归临时革命政府。由于革命是由无产阶级和农民来完成的,临时革命政府也将由他们来掌握。无产阶级要求这个旼府实现党所提出的政治上和经济上的一切最近任务(即最低纲领),无情地打击反革命,捍卫无产阶级的阶级利益。
    大会根据列宁关于农民问题的报告通过了相应的决议,号召农民起义。大会责成党的各个组织领导农民成立革命农民委员会,用革命手败实现民主政革,包括没收地主、官厅、教堂、修道院和皇族的土地。
    大会还通过了许多重要的决议。始终贯彻于大会所有决议的条基本路线,就是坚持无产阶级在革命中的领导权,孤立资产阶级,彻底铲除沙皇制度。
    孟什维克拒绝参加这次代表大会,而在同一时间在日内瓦召开了自己的分裂的代表会议,制定了一条修正主义路线。它反对无产阶级的领导权,认为资产阶级革命只能由资产阶级来领导。它叫工人不要与农民接近,不要用自己的革命行动“吓退”资产阶级。它鼓吹改良,反对用武装起义推翻沙皇统治,反对工农革命民主专政。这是一条彻底叛卖革命的略线。
    孟什维克的这条修正主义略线,博得了资产阶级的喝采,得到了第二国际修正主义者的支持。这些修正主义者机械地把十八、
    十九世纪西欧资产阶级革命的公式搬用到二十世纪帝国主义时代

==========第479页==========
    466
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    开始的俄国革命,说什么西欧各国资产阶级革命中的领导权始终是归资产阶级,农民是资产阶级的后备军,无产阶级只能充当资产阶级的助手。他们公然篡改马克思和恩格斯的学说,胡说在政府军队已经拥有新的技术装备情况下,无产阶级的武装起义已经成为不可能的事。他们认为,民主革命和社会主义革命之间隔着个由资产阶级统治的漫长的时期,因为据说社会主义革命不会得到农民的支持,而无产阶级人数少,势孤力单,只有等到资本主义进一步发展,无产阶级在人口中占多数时,资本主义制度オ会自动崩溃。
    列宁在第三次党代表大会闭幕后两个月,于ー九○五年七月写了《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书,对孟什维克的策略和第二国际修正主义的谬论作了全面的批判,同时对布尔什维克的策略作了精辟的论证。他根据马克思主义的基本原则和世界革命运动的经验,在马克思主义发展史上第一次阐明了帝国主义时代资产阶级民主革命的特点、革命的动力、道路和前途。第一,无产阶级能够而且应当领导民主革命。
    列宁指出,俄国无产阶级已经不是十八、十九世纪资产阶级革命时代西欧无产阶级那个样子了,它已经有了许多同资产阶级进行巨大的阶级斗争的经验,已经有了自己独立的阶级政党。而俄国资产阶级因为害怕工农群众,不愿革命,力图通过改良同沙皇政府安协,窃取政权。在这样的历史条件下,无产阶级的任务就是把民主革命的领导权掌握在自己手里。
    无产阶级为了取得革命中的领导权,必须联合农民,以农民作为自己可靠的同盟军。列宁证明,农民是一个自愿接受无产阶级领导的同盟者。只要无产阶级通过自己的政党,制定出彻底消灭封建制度的土地纲领,坚持对农民的教育,排除资产阶级对农民的

==========第480页==========
    第二节俄国一九O五年革命
    影响,就能把农民广泛发动起来,联合他们同无产阶级一起进行斗争。列宁写道:“只有无产阶级オ能成为彻底的民主战士。只有农民群众加入无产阶级的革命斗争,无产阶级オ能成为战无不胜的民主战士。
    第二,必须通过人民武装起义和工农革命民主专政来夺取革命的胜利。
    列宁教导无产阶级不要被立宪的幻想迷惑了。“各国人民生活中的大向題,只有用强カオ能解決。一切反动阶级通常都是自己世先使用カ,发动内战,“把刺刀提到议事日程上来',国专制政府就这雄作过,而且从ー月九日起就在全国各地一而顽固地继续这雄作。”②因此,布尔什维克党应当“把实行武装起义、立革命军队和草命政府的任务提到第一位,这是保证人民对沙制度取得完全胜利、保证争得民主共和制和真正政治自由的唯路。”
    列宁特别强调要实行无产阶级和农民的革命民主专政。因为武装起义胜利以后,革命并没有完成,必须把革命进行到底。只有强有力的专政,オ能保证民主政革,巩固革命成果,镇压反革命的反抗。因此,列宁写道:“我们所能得出的保证革命彻底利的口号唯一地就是无产阶級和农民的革命民主专政。”9
    第三,民主革命胜利后应该不停顿地向社会主义革命过渡。列宁賃道:“现在这个革命的完全胜利就是民主草命的终结和
    ④列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》。く列宁选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第551~-552页
    ②同上书,第620页。
    ③.同上书,第610页。
    ④同上书,第623页。

==========第481页==========
    468
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    为社会主义革命而坚决斗争的开始。”①社会主义革命绝不是象第国际修正主义者所描绘的那样,同民主革命隔着一条不可逾越的深渊。列宁认为,资产阶级民主革命实现得愈完全,无产阶级社会主义革命就会开展得愈迅速、愈广泛;而且社会主义革命是由无产阶级领导包括贫苦农民在内的半无产者群众,即千百万被剥削的劳动群众来实现的。工农联盟既是民主革命的主要力量,又是社会主义革命的可靠保证。列宁在以后写的《社会民主党对农民运动的态度》一文中指出:“我们将立刻由民主革命开始向社会主义命过渡,并且恰恰是按照我们的力量,按照有觉悟有组织的无产阶級的力量,开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而度。”②
    列宁粉碎了孟什维克和国际修正主义的策略路线,武装了俄国无产阶级,去对沙皇制度实行坚决的进攻,并给他们指明了前途
    从全儉政治总罢工到十二月武装起义布尔什维克根据列宁规定的马克思主义路线在全国各地积极开展工作。俄国革命迅速高涨。
    革命的高涨开始于“五一”罢工。一九○五年五至六月间,罢工人数达三十六万人以上。在俄国最大的纺织工业中心城市之一伊万诺夫一沃兹涅先斯克,工人们为了领导罢工建立了俄国最早的工人代表苏维埃。在波兰的重要工业中心洛兹城,武装暴动同罢工汇合起来了。工人在街道上筑起了几十座街垒,同沙皇军队进
    ①列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁选集》人民出版社一九
    七二年版第一卷,第617页。
    ②列宁:《社会民主党对农民运动的态度》。《列宇选集》人民出版社一九七二年版第一卷,第634页。

==========第482页==========
    第二节饿国一九O五年革命
    469
    “波将金”铁甲舰起义
    行了一连三天的巷战。
    农村也跟着城市动荡起来。到夏天,农民运动席卷了俄国欧洲部分五百零一个县中的一百零四个县。许多地方成立了农民小组、农民委员会。
    工农的发动得到了军队的响应,引起了土兵的起义。最有名的
    一次起义是一九O五年六月黑海舰队“波将金”铁甲舰的起义。这
    艘铁甲舰当时停泊在离敖德萨不远的地方,敖德萨城内正举行着总罢工。起义的水兵惩办他们最仇恨的军官之后,便升起了红旗,把铁甲舰开到了敖德萨。起义后来虽然失败了,但这次起义是军队

==========第483页==========
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    转到革命方面来的开始。沙皇这个最后的支柱一一军队动摇了。
    沙皇企图用改革的许诺来欺骗群众,破坏革命。一九O五年
    八月,沙皇颁布宣言,说要成立国家杜马一类的议会,但不赋予议会任何立法权,只给它以谘议协商的权利。资产阶级、孟什维克和社会革命党人都准备用双手来接受沙皇所赐予的这份“礼物”。但是布尔什维克却看透了这种恩赐的真正性质。他们及时地提出了口号:打倒谘议性的社马!抵制杜马!召集俄国第一个真正的人民代表会议的不应当是沙皇,而应当是临时革命政府!继续进行革命斗争,打倒沙皇政府
    九五年秋天,革命进一步高涨,并扩大到俄国的心脏。莫斯科成了决定性战斗的主要中心。革命的新高洣开始于莫斯科的
    九月罢工,这是莫斯科无产阶级在革命中参加的第一次战斗。十月初,铁路工人参加了莫斯科工厂工人的罢工。莫斯科一略山铁路首先中断。接着在几天之内,全国总长四万公里的十四条铁路线上七十五万职工宣布总罢工。铁路工人的创举得到了全俄各城市工人的响应。从明斯克到海参崴,从雅库茨克到阿什哈巴德,个ー个的工厂都相继卷入了罢工,罢工工人达一百万以上。全俄政治总罢工开始了。其他行业也决定停止工作。低级职员、学生、知识分子如律师、工程师和医生,也响应了罢工工人。国内全部生活陷于停顿,政府力量彻底瘫痪了。
    全俄政治总罢工是俄国无产阶级力量的空前未有的大示威吓得魂不附体的沙皇不得不暂时退却,并颁布十月十七日宣言,答应召集立法杜马,实现“确定不移的公民自由的原则”,吸收人民中切阶级来参加选举。这是沙皇玩弄的诡计。沙皇需要一个休战时机,以便麻痹群众,贏得时间,聚集力量,然后向革命反扑。
    资产阶级、孟什维克和社会革命党人卖尽力气去欺骗人民,硬

==========第484页==========
    第二节俄国一九O五年革命
    471
    要人民相信“沙皇投降了,专制制度不复存在了,不要再革命了。
    十月十七日后,资产阶级政党纷纷成立。工商业大资产阶级和大地主组成了“十月十七日同盟”,称为十月党人。一部分自由派地主和城市中等资产阶级建立了“立宪民主党”。他们都极力企图用君主立宪形式把沙皇专制制度保存下来。
    布尔什维克无情地揭露了沙皇宣言的欺骗性,抨击资产阶级和孟什维克、社会革命党人效忠沙皇的卑劣行为。为了使革命取得真正的完全的胜利,布尔什维克号召工人武装起来,准备武装起义。在沙皇宣言发表的第二天,斯大林在《告全体工人书》中写道“意立革命军队和临时革命政府,一一这就是国无产者今天奔向的目标。”0
    无产阶级始终走在革命的前列。在十月全俄政治总罢工之后,有彼得堡工人的十一月总罢工,接着又有全俄邮电职工总罢工。在罢工斗争的烈火中,工人群众创造了新的强大的武器一一工人代表苏维埃。这是由各工厂代表组成的无产阶级群众性的政治组织。十
    十二月间,不仅在彼得堡和莫斯科,而且在许多大城
    市和几乎所有工业中心,都建立了工人代表苏维埃。有些地方还组织过工兵代表苏维埃和工农代表苏维埃。
    苏维埃的出现,是广大人民群众奋起反抗沙皇制度的革命主动性的鲜明表现。布尔什维克认为,正如政治总罢工必将发展为全民武装起义一样,苏维埃也必将从罢工斗争的机关变成武装起义的机关,变成新的革命政权的萌芽。在布尔什维克领导下,许多地方的苏维埃完成了这种作用。
    莫斯科工人代表苏维埃在革命中的作用特别突出。它代表了
    ④斯大林:《告全体エ人书》。《斯大林全集》第一卷,第172页。

==========第485页==========
    472
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    十万莫斯科工人,在布尔什维克莫斯科委员会领导下,一开始就作为武装起义的领导机关,积极地武装工人,对工人进行军事训练。它还发挥了新革命政权的职能,控制交通和贸易,镇压各种暴徒和流氓,确立社会的革命秩序,保护劳动人民的利益。工人们自豪地说:“我们有了自己的政府。”
    到一九○五年十ー月,革命已经紧紧接近武装起义了。这不仅是因为苏维埃的活动推进了起义,而且还因为沙皇政府开始了反革命的进攻。它组织了种种匪帮式的瞥察团体,枪杀革命群众,人民称之为“黑帮”。它在农民运动发展的地区宣布了军事戒颁布了“必须就地正法”,“不要吝惜子弹”的残暴命令,并下令逮捕革命运动的领导者,驱散工人代表苏维埃。
    这样,武装起义成为不可避免。十ー月十六日,列宁告诉全党:“斗争接近总解决的关头了,接近解决是不是让实权仍然留在沙政府手中这个问题的时侯了。”0为了直接领导武装起义的准备,列宁回到了俄国。
    九O五年十二月,武装起义爆发了。
    十二月初,沙皇政府向彼得堡的无产阶级公开挑战,逮捕了百六十名彼得堡苏维埃的代表。消息传到莫斯科,所有的工人都被激发起来了。十二月五日,莫斯科布尔什维克委员会和工人代表苏维埃决定立刻宣布总罢工,并在斗争进程中把它变为起义。七日中午,莫斯科所有的工厂发出了罢工的气笛声,到处都举行群众大会,人民要求武器。当时莫斯科的无产阶级已有了自己的战斗组织,其中约有一千个战斗队员,大半都是布尔什维克。一两天内,战斗队员便增加了一倍。九日晚,工人战斗队员同前来镇压的
    列宁:《总解决的关头快到了》。《列宁全集》第九卷,第437页

==========第486页==========
    第二节俄国一九五年革命
    沙皇军队发生冲突。军队残暴地开炮轰击,许多战斗队员牺牲,民情激愤。十二月武装起义就这样开始了。
    莫斯科全城的主要中心地点都布满了街垒。几千武装工人进行了一连九天的英勇战斗。他们用游击战的方法把数倍于自己的敌人打得狼狈不堪,常常以不大的三、四人小组迫使整队的军队逃。但是,由于在战斗开始的前夜,布尔什维克莫斯科委员会被破获,许多领导者被捕,起义工人失去统一的领导,没有统一的战斗计划。他们局限于防御,武器也太缺乏,五ー一八人オ有一支步枪或手枪。他们曾经指望得到防军的援助,但未成功,沙皇政府把防军的起义镇压下去了。由于孟什维克和社会革命党人的背叛行为,尼古拉也夫车站仍然留在沙皇当局手中,并被利用从彼得堡运军队来镇压起义。结果,莫斯科起义失败了。十ニ月十七日,沙皇军队把勃列斯尼亚区这最后一个起义据点击破。勃列斯尼亚区是起义的主要堡垒和中心。这里集中有布尔什维克领导的三百多个最精良的战斗队员,战斗特别英勇顽强。沙皇军队向他们进行炮击。整个区的街道变成血泊,房舍化为灰烟。
    在十二月武装起义的日子里,起义不仅在莫斯科发生,在格鲁吉亚、鸟克兰、波罗的海沿岸的拉脱维亚、西伯利亚的赤塔和克拉斯诺雅尔斯克,都有过规模很大、斗争顽强的起义,但都被镇压下去了
    九⊙五年十二月武装起义是俄国革命上升线的最高点。从起义失败时起,革命便开始退却了。
    九六
    九O七年的革命运动草命的总结革命是
    缓慢地退却,是且战且退的。据不完全统计,一九O五年罢工人数
    有二百八十六万三千人,ー九O六年有一百一十万八千人,ー九O
    七年有七十四万人。一九O七年的罢工人数大大减少,但它还是

==========第487页==========
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    高于当时任何其他资本主义国家罢工运动最高涨年代中的罢工人数,也高于革命前俄国罢工运动的水平。英勇的俄国无产阶级不仅继续在斗争,而且还几次努力要转入新的革命进攻。他们在纪念“流血星期日”和“五一”节的那些日子里,举行了强大的政治示
    九○六年上半年,农民运动继续席卷欧俄部分的一半左右县份,下半年波及的县份仍占总县数五分之一。军队中的骚动也
    不断发生。一九O六年夏天,波罗的海舰队爆发起义。
    九O六
    九○七年的革命运动说明,俄国的社会矛盾
    如此尖锐,以致沙皇政府虽然把十二月武装起义镇压下去,也无法摆脱国内的革命危机。斗争只是延期而已。
    随着革命斗争的减弱,沙皇政府实行疯狂的反攻倒算。它的讨伐队在全国横行繃道,袭击工人和农民的革命组织,封闭各种革命和民主的报刊杂志,不加审讯便把革命者枪决或绞死。
    九O六年四月,第一届杜马开幕。立宪民主党人、孟什维克
    和社会革命党人欺骗农民,硬要农民相信经过杜马可以获得土地,而不必经过革命。但沙皇政府自己就打破了这种幻想。社马中的农民代表坚决要求把所有土地平均分配给农民使用,这意味着彻
    底消灭大地主土地占有制。沙皇悍然解散了杜马。一九O七年
    月,又召开第二届杜马。在选举杜马的时候,沙皇政府用尽各种恐怖手段,把许多选民排除在选举之外,扩大黑帮分子在杜马中的席位,以为这样就能使杜马变成它的驯服工具。
    布尔什维克抵制了第一届杜马,但参加了第二届杜马的选举。列宁教导布尔什维克要善于根据客观形势来规定自己的策略。当革命高涨时,要善于进攻;在革命低潮时,要善于退却。布尔什维克参加第二届社马选举,就是估计到当时革命低潮的条件,正确实

==========第488页==========
    第二节俄国一九○五年革命
    475
    行退却,以求利用最小一点可能来保存干部,积蓄力量,然后再向敢人进攻。
    第二届杜马没有符合沙皇政府的期望,它比第一届杜马更左些,有十五名布尔什维克代表参加。土地问题仍是杜马中争论的基本问题。列宁制定了布尔什维克的土地纲领,坚决捍卫农民的利益,主张没收地主土地,实行国有化。布尔什维克团结了杜马中的左翼集团,把社马变成宣传革命的讲合。但是,第二届杜马比第一届杜马更弱些,因为革命退却了,反动派加强了。沙皇政府骄横起来,举行了所谓六三政変。一九七年六月三日,沙皇解散了第二届杜马。俄国社会民主工党的杜马党团被捕,流放到西伯利亚。沙皇大臣斯托雷平加紧用血腥手段对付工农群众。暗探拚命搜寻当时匿居芬兰的列宁。一九○七年十二月,列宁冒着极大的危险,才逃脱毒手,再度旅居国外。
    这样,一九O五年俄国革命失败了。俄国革命的失败是因为:
    第
    当时在革命方面还没有坚强的工农联盟。农民虽然奋
    起斗争地主,但他们很大一部分人还幻想沙皇和沙皇的御用杜马会给他们土地。农民的这种心理在军队也有反映,因为军队多半是由穿军装的农民子弟组成的。因此,农民运动和士兵起义都没有充分的组织性,没有大力采取攻势。革命时期农民运动只消灭了全部地主庄园的十五分之一。这是革命遭到失败的一个根本原因
    第二,无产阶级队伍不统一,行动不一致。大工业中心的先进
    工人在一九O五年展开了英勇的斗争,但分散于各小企业中的阶
    层到一九○六年才跟上来,而这时工人的先进部队却已大为削弱了。孟什维克的背叛行为分裂了无产阶级的队伍,搞乱了颇大部分工人的意识,破坏了劳动人民进行革命斗争的统一行动。

==========第489页==========
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    第三,沙皇政府得到了国内外资产阶级的帮助。俄国资产阶级同沙皇政府勾结,出卖革命。西欧帝国主义者贷款给沙皇政府来镇压革命。他们给了沙皇政府二十五亿法郎,把它从财政破产中挽救出来,并使它能够发动一九○七年大月三日的政变。
    革命虽然失败了,但它的历史意义是重大的。俄国一九O五
    年草命是全国的总演习。缂命锻炼了无产阶级和农民,使他们获得了在和平时期几十年中都不能获得的经验教训。革命后的俄国人民已经不是革命前那样的人民了。无产阶级在十二月武装起义中培养出一大批战士。农民的立宪幻想被打破了。列宁指出:“没
    有一九O五年的“总演习”,就不可能有一九ー七年十月草命的胜
    利
    革命沉重地打击了沙皇专制制度,迫使各个阶级都登台表演:资产阶级、小资产阶级和孟什维克机会主义者都暴露出他们的真面目。经过严重斗争的检验,证明只有在布尔什维克领导下的无产阶级才是真正革命的阶级,只有列宁制定的革命路线才是真正的马克思主义路线
    第三节列宁和各国左派反对
    修正主义的斗争
    修正主义的出现俄国一九五年革命是在第二国际修正主义头目拚命赞美“社会和平”、拚命鼓吹“民主制度”下可以避免革命风暴的时候爆发的。这些修正主义者从一八九五年恩格斯逝世
    ①列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第四卷,第184页。

==========第490页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    477
    后,就公开跳出来攻击马克思主义,妄图篡夺第二国际的领导权“修正”马克思主义的暴力革命和无产阶级专政的理论,“修正”国际共产主义运动的革命路线,妄图阻止历史潮流前进。他们是无产阶级最危险的敌人。
    这股修正主义逆流的代表人物是德国社会民主党人爱德华白恩施坦。
    伯恩施坦(一八五O
    九三二)是马克思主义的叛徒,修
    正主义的祖师爷。他的父亲本来是一个铅管工人,后来爬上铁路技师的职位。伯恩施坦本人曾在柏林一家银行任职员,他早年受拉萨尔及杜林的影响极深。恩格斯对杜林的毁灭性的批判教育了全党,提高了广大党员对真假马克思主义的识别能力。伯恩施坦见势不妙,大耍反革命两面派,马上写信给恩格斯表示悔改,说什么《反杜林论》一书对他教育极大,影响很深,“正是它使我转变成为一个马克思主义者”。但是他继续经营他的反革命修正主义事业。在德国反对“非常法”斗争时期,伯恩施坦作了充分的表演。恩格斯逝世后,伯恩施坦立即嚣张起来,他打着“发展马克思主义”的幌子,把从英国费边派、德国康德和社林那里拾来的“牙慧”,拼凑成修正主义理论体系,向马克思主义猖狂进攻。一八九
    九年,他抛出臭名昭著的《社会主义的前提和社会民主党的任务》书。这是他攻击和篡改马克思主义、兜售修正主义观点的第部系统作品。他公然提出要“修正”马克思主义的基本原理。在哲学方面,他号召开倒车,“回到康德去”,企图用康德主义代替战斗的唯物主义,并主张用庸俗的进化论代替革命的辩证法,反对“根据客观的历史必然性论证社会主义”。在政治经济学方面,他根据所谓“经济发展中的新材料”反对马克思主义的剩余价值学说和经济危机理论,否认资本主义崩溃的必然性。在政治方面,他反对马

==========第491页==========
    478
    第十二章列宁主义的产生一九五年俄国革命
    克思主义阶级斗争的理论,否认无产阶级革命和无产阶级专政,宣扬阶级调和,主张“和平长入社会主义”,说什么“社会民主党应把自己的全部工作限制在资产阶级许可的合法斗争范围之内”。伯恩施坦提出了ー个十分露骨的修正主义公式:“最终的目的算不了什么,运动就是一切”。这句话最典型地表明了叛徒伯恩施坦的修正主义反动面目。列宁指出:“伯恩施坦的这句风行一时的话,要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。临时应付,近就跟前的事,迁就微小的政治变动,忘记无产阶级的根本利益,忘记鳖个资本主义制度、整个資本主义演変的基本特点,为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牲无产阶敏的根本利益,
    这就是
    正主义的政策。”0《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书的出笼,标志着德国党内以伯恩施坦为首的修正主义派别最后形成。这个修正主义集团逐渐控制党的领导权,使德国党蜕变为一个修正主义的党
    伯恩施坦是国际共产主义运动史上第一个打着马克思主义的旗号来反对马克思主义的叛徒。列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利,通得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的证法就是如此。”②修正主义不是德国仅有的现象,而是一种国际现象。在法国,“社会主义者”米勒兰在一八九九年无耻地参加了资产阶级内阁,同镇压巴黎公社的刽子手加里费平起平坐,为垄断资产阶级效劳,成为实践伯恩施坦主义的“样板”。俄国的“合法马克思主义者”和经济派都是伯恩施坦修正主义的变种。在奥地利、荷兰、比利
    ④列宁:《马克思主义和修正主义》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第7页。
    ②列宁:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439页。

==========第492页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    479
    时、意大利、英国也都有一批修正主义分子,他们臭味相投,纠集在起,狷狂攻击马克思主义。
    伟大领袖毛主席指出:“否定马克思主义的藩本原则,否定马克思主义的普遍真理,这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶級专政的区别。他们所主张的,在实际上并不균社会主义路线,而是资本主义路线。”0修正主义是资产阶级在工人运动中的代理人和别动队,是无产阶级革命事业的叛徒,是国际共产主义运动中的主要危险。无产阶级想要取得革命的胜利,必须坚决反对修正主义。反帝必须反修,不反修就谈不到革命。
    修正主义的出现不是偶然现象,它是帝国主义和资产阶级政策的产物。垄断资本主义的迅速发展,使大量小资产阶级破产,不少人被抛到无产阶级队伍。因此,资产阶级和小资产阶级世界观在工人中广泛散布,使无产阶级政党受到严重影响。其次,垄断资本家用榨取来的高额垄断利润的一部分,收买工人中的上层分子及不坚定分子,在各国普遍形成一个工人贵族阶层,他们为了保护既得利益,背叛无产阶级,投靠资产阶级,成为修正主义的社会基础。此外,修正主义的出现也是与资产阶级的策略密切相关,资产阶级总是交替使用暴力镇压和政治欺骗两种手段来对付工人阶级。在资产阶级“和平”发展的几十年中,他们主要采用一些微小改良的手毁,麻痹工人阶级的革命意志。在这种形势下,工人运动中的不坚定分子和同路人对于资产阶级“民主”的盲目崇拜就泛滥起来。长期议会生活使一些工人领袖身上滋长起“合法主义”,他们往往从利用议会进行合法斗争转到迷信资产阶级的议会制,忘
    ①毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》人民出版社一九六四年版,第20-21。

==========第493页==========
    480
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    记了无产阶级革命和无产阶级专政的根本大计。列宁指出:“资产阶级策略上的曲折变化,使修正主义在工人运动中间加强起来往往把工人运动内部的分岐弄成公开的分裂”。⑩
    左派反对伯恩施坦修正主义的斗争伯恩施坦修正主义刚出笼,就引起德国社会民主党内广大工人党员和基层组织的不满,要求对伯恩施坦进行坚决斗
    罗莎・卢森堡
    争。德国党的左派代表奥・倍倍
    尔、罗莎・卢森堡(一八七ー九一九)卡尔・李ト克内西(
    八七
    ー九ー九)、克拉拉
    蔡特金(一八五七
    九三三)
    等在党的代表大会上对伯恩施坦修正主义进行了严厉的批判。一
    八九九年,卢森堡发表《社会改良还是社会革命?》一文,痛斥伯恩施坦“和平长入社会主义”的修正主义谬论,坚决捍卫马克思主义关于无产阶级必须通过暴力革命夺取政权的原则。卢森堡指出,伯
    卡尔·李卜克内西
    ④列宁;《欧洲工人运动中的分歧》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第卷,第396页。

==========第494页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    481
    施坦宣扬的是一种“堕落的理论”,它的目的不是实现社会主义而是改良资本主义制度。她明确提出:与伯恩施坦的斗争是“两种世界观和两个阶级的斗争。”德国党内左派的斗争有力地打击了修正主义的狷狂进攻。但是,党的领导人把这场严重的反修斗争只看作思想斗争,没有从政治上、组织上同伯恩施坦之流刘清界限却在维护“团结”的口号下,仍把他留在党内,以致后患无穷。伟大的革命导师列宁在伯恩施坦修正主义刚一露头就给以迎头痛击。一八九九年列宁在流放地看到伯恩施坦《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书后,愤怒地遺责伯恩施坦主义是“登峰造极的机会主义”⑩,揭露伯恩施坦所谓“反对教条主义”不过是攻击马克思主义的一种手法,而他所鼓吹的“革新”、“修正”,正是割马克思主义的革命灵魂,其目的是反对无产阶级革命,妄图把革命的工人党变为改良的党,以维护帝国主义的统治。列宁断言:“他的像败大概是用不怀疑的。”e
    在夺取政权问题上的两条路线斗争由于修正主义已成为种国际现象,因此德国党内反对伯恩施坦修正主义略线的斗争也扩大到第二国际。一八九九年法国“社会主义者”米動兰参加资产阶级内阁事件,使国际工人运动中两条路线的斗争更为激化。
    九OO年,第二国际在巴黎召开第五次代表大会,环绕米勒兰事
    件,在关于夺取国家政权的道路以及与资产阶级政党联合等问题上,展开了激烈的路线斗争,并由此产生左、中、右三派。以卢森堡为代表的左派严厉地遣责了伯恩施坦修正主义投降路线,坚决主张对米勒兰的叛卖行为进行制裁。他们指出:无产阶级不能通过参加资产阶级政府来为自己开辟道路;社会主义者参加资产阶级
    ④列宁:《给玛・亚・乌里扬诺娃》。《列宁全集》第三十七卷,第241页。
    ②同上书,第241-~242页。

==========第495页==========
    482
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    政府的结果,只能使自己的队伍腐化和混乱。他们宣称,无产阶级要获得解放,必须用暴力夺取政权,实行无产阶级专政。以伯眍恩施坦为代表的右派,竭力为米勒兰的叛卖行为辩护。伯恩施坦公然宣称,米勒兰参加资产阶级政府是无产阶级夺取政权的第一步法国机会主义头子饶勒斯力图证明,米勒兰入阁是形势发展的需要,是无产阶级利益引起的,是社会主义者利用资产阶级政权的开始。他甚至说什么社会主义阁员可以自上而下提出一些改良的措施,以改善工人阶级状况,逐渐改变资产阶级政权的性质,从而和平地过渡到社会主义。徳国社会民主党的奥艾尔对米勒兰入阁非常淺幕,希望德国“不久也将成长到这一步。”
    在巴黎代表大会上,当两条路线展开激烈斗争的时刻,第二国际领导人之一、德国社会民主党的“理论家”考茨基以维护“国际统为名,提出一个折衷的决议草案,力图调和这场斗争。草案虽然认为社会党人参加资产阶级政府不是夺取政权的“正常的开始”,实际上却为米勒兰的叛卖行径辩解。考茨基含糊地说什么社会党人参加资产阶级政府“只是一个策略问题而非原则问题,国际大会不必对此有所表示”,企图为右派背叛活动大开方便之门。这个被称为“橡皮决议案”①的折衷草案最后被通过。以考茨基为首的“中派”开始形成。“中派”也是地地道道的修正主义者,不同的是,他们是在革命词句的掩护下贩卖资产阶级投降主义的黑货,因此具有更大的危险性。
    九O四年,第二国际在荷兰阿姆斯特丹举行第六次代表大
    会。这次代表大会是在美西战争和英布战争刚刚结東,日俄战争
    刚刚开始,各国革命群众运动日趋高涨,特别是俄国一九O五年革
    ①在德文中,橡皮一词为 Kautschuk,与考茨基 Kautsky名字的发音很相近,人们以此讽刺考茨基议案为“橡皮决议案”。

==========第496页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    483
    命即将爆发的前タ召开的。俄国布尔什维克党第一次派遣代表参加国际的大会。虽然列宁没有亲自出席大会,但他积极领导了布
    尔什维克代表的活动。阿姆斯特丹代表大会是一九OO年巴黎大
    会的继续。各国革命左派同修正主义者在一系列重大问题上进行了激烈的斗争。大会重新审査了“橡皮决议案”,在革命派坚决斗争下通过了新的决议,决议指出:社会民主党应该实行革命策略,同修正主义作斗争,不让自己的党员参加资产阶级政府。这个决议比巴黎大会的决议前进了一步。但大会对修正主义者的斗争仍不够仞底,它既没同修正主义者作组织上的决裂,又回避了关于无产阶级革命和无产阶级专政这个根本问题。在党的统一问题上大会通过了要求各国建立统一的社会民主党的错误决议。它的错误在于没有指明这种统一必须建立在马克思主义革命原则的基础上,而无产阶级革命政党如果不坚持在马克思主义革命原则基础上的统一,实际上就是放弃革命原则,向机会主义投降。法国社会党的两派(盖德派和饶勒斯派)根据这项决议,实行了无原则的联合,建立了统一社会党,结果使饶勒斯机会主义派在党内占了上风。第二国际的几次大会表明,在资本主义进入帝国主义阶段,当“和平”发展时期已经结東,无产阶级夺取政权的革命斗争已提上日程的转折关头,第二国际的实际领导权却被机会主义、修正主义分子所算夺。他们投降资产阶级,放弃革命原则,千方百计把国际工人运动引向岐途。彻底粉碎修正主义,拨正无产阶级革命航向这项艰巨任务,将由伟大的列宁来完成。
    环続国一九⊙五年革命的两条路线斗争俄国一九O五年
    革命得到了世界被压迫人民和被压迫民族的响应。欧洲各国无产阶级的革命斗争蓬勃发展。亚洲觉醒了,伊朗、土耳其、中国相继爆发了反帝反封建的资产阶级革命。列宁热烈欢呼亚洲人民、特

==========第497页==========
    484
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    别是中国人民的英勇斗争,他指出:“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级存取政权的斗争的展开,标志誉二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”①
    革命形势大好。但是,越是在大好的革命形势下,帝国主义资产阶级越是作垂死挣扎。第二国际修正主义者适应帝国主义的需要,也加紧进行反马克思主义的活动,到处破坏革命。两个阶级、两条路线的斗争更加尖锐起来了。
    九⊙五年俄国革命第一次在行动上显示了无产阶级作为民主革命领导者的历史作用。俄国革命向世界表明,在无产阶级群众中间蕴着巨大的力量,无产阶级完全能够领导全体劳动人民用自已的力量来解放自己。俄国革命也向世界表明,在革命时期已经开始的时代,单靠议会活动这老一套政治斗争方法不行了。在巴黎公社失败后三十五年,俄国无产阶级用新的战术重新发动了街垒战,以政治总罢工作为动员和组织群众进行武装起义的重要手段,从而丰富了国际工人运动的经验。
    欧洲各国的先进工人都积极起来支持俄国革命,学习俄国革命的榜样。他们的战斗情绪日益加强,要同第二国际的修正主义头目们在十年当中所培植的“纯粹合法主义”的传统决裂,走上公开革命斗争的道路。
    以罗莎・卢森堡为首的德国左翼社会民主党人赞成“俄国的斗争方法”,他们迫使德国社会民主党通过了支持群众政治总罢工的决议。一九六年一月,汉堡爆发了十万工人大罢工。这是德国历史上著名的群众性的政治罢工,它掀起了争取普选权的高潮。
    在奥匈帝国,一九O五年十月俄国政治总罢工和沙皇被迫召
    ①列宁:《亚洲的党醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第48页

==========第498页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    485
    开立法杜马的消息一到维也纳,工人们就沸腾起来。他们高呼口号:“给我们普选权!”“俄国做得到的,我们也应该做到。”他们把斗争从议会转到街上。接连几天在维也纳发生了几次大规模的街头示威。在布拉格也出现了街垒。奥地利工人争取普选权的斗争最终获得了胜利。
    法国、英国、荷兰、意大利等国都发生了群众性工人运动的高洣。阶级斗争十分激烈,纷纷演变成群众性的街头暴动,同军警搏斗
    但是,当时西欧工人的致命弱点是没有一个马列主义的革命党。左翼社会民主党人数很少,力量薄弱,而且在无产阶级斗争的最主要问题上,态度是动摇的。他们对于作为阶级斗争最高形式的武装起义的意义估计不足,把政治总罢工看成只是防御性的,从而把这个在俄国革命中起重大作用的斗争手庸俗化了。
    右翼社会民主党人在党内,在工会和其他工人群众组织内部,都占优势。这些人自己不革命,也不许别人革命。他们对俄国革命又恨又怕,于方百计诋毁它,否定它的经验,力图消除它在各国工人群众中产生的巨大影响。他们把争取普选权当作基本口号,极力阻碍工人群众的革命情绪转变为夺取政权的革命斗争。他们公开宣称自已是罢工的“死敌”,因为罢工会导致革命。他们恐吓群众,说什么只要一走上街头闹革命,“那就不会再走回来。”
    俄国革命的失败使一切修正主义者更露骨地走上公开背叛的道路。考茨基声明说:俄国革命的方法不能成为西欧国家的榜样,西欧社会民主党的基本任务是夺取议会中的多数,无产阶级革命“不是靠枪炮,而是靠投票箱中的选票来进行到底。”
    俄国孟什维克无耻地把革命的失败归罪于武装起义。普列汉
    诺夫恬不知耻地说:一九O五年的武装起义是不必要的,“本来就

==========第499页==========
    486
    第十二章列宇主义的产生一九○五年俄国革命
    用不着拿起武器。”
    这是对列宁革命路线的挑衅。列宁批驳了这种叛徒论调,指出:“正好相反,本来应该更坚决、更果致和更主动地拿起武影,本来应该向群众说明单盆和平罢工是不行的,必须进行英无畏和毫不留情的武装斗争。”⑩列宁针对孟什维克的反革命立场,庄严宣布:“为了使动摇不定和意志消沉的人取得教训,为了使背叛和脱高社会主义的人感到耻际,我们要公开直明:エ人政党认为,群
    众的接革命斗争,一九O五年十月斗争和十二月斗争是巴案公
    社以后伟大的无产阶敏运动,只有发展这种形式的斗争,オ能保证未来革命取得胜利,这些斗争的榜样应当成为我们在教育新一代士的エ作中的灯塔。”②
    这样,俄国一九五年革命就进一步划清了国际工人运动中马克思主义革命派和机会主义政良派的界限。以列宁为首的俄国布尔什维克成为国际无产阶级的先峰队。彻底批判第二国际修正主义成为列宁最重要的任务之一。
    九O八年,马克思逝世二十五周年的时候,列宁写了《马克
    思主义和修正主义》一文,揭露了修正主义者如何卑鄙地“修正”马克思主义的全部革命学说,指出了他们的阶级实质。列宁号召,为了推进世界革命,必须“分清朋友和敌人,抛开坏的同者,以促给数人以決定性的打击。”
    列宁在哲学战线上反对修正主义的斗争《唯物主义和经验批
    ④列宁:《莫斯科起义的教训》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第一卷第666页。
    ②列宁:《谈谈对饿国革命的估计》。《列宁全集》第十五卷,第43页。
    ⑧)列宁:《马克思主义和修正主义》。《列宇选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第9页。

==========第500页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    判主义》工人运动中两条路线的斗争,也尖锐地反映在哲学战线上。修正主义者力图用各种各样的资产阶级的唯心主义哲学来代替无产阶级的辨证唯物主义哲学。马赫主义就是其中的一种。
    马赫主义产生于十九世纪七十年代,到二十世纪初在西欧资产阶级哲学界特别流行。它的主要创始人之一叫恩斯特·马赫是奥地利的一个物理学家和唯心主义哲学家。马赫主义是以唯心地曲解“经验”这个概念为基础的。马克思的唯物主义哲学认为经验是人们和外部物质世界相互作用的过程中,在人们的生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践过程中产生的。马赫主义者则认为,经验是主观自生的东西,是人们凭头脑臆想出来的东西。他们断言外部物质世界是不存在的,一切事物无非是人们主观感党的复合。他们扬言要批判唯物主义对经验的理解。因此,马赫主义又称为经验批判主义。
    正象其他许多资产阶级唯心主义哲学流派一样,马赫主义是打着“新实证科学”的旗号出现的,说自己的理论不是依据“抽象推理”,而是完全依据“确实的”事实。它用狡猾的手法,披着“科学”的外衣,用一些含糊的名词术语把唯心主义的本质掩盖起来,吹嘘自已的哲学是“现代自然科学的哲学”。它用虚伪的“无党性”来掩盖自己的资产阶级本质,标榜自己“超乎”唯物主义和唯心主义之上,宣布自己是“中派哲学”
    各色各样的修正主义者都拾起了马赫主义作为反对马克思主义哲学的破烂武器,“通过马赫主义把露骨的哲学反动派和倌仰主义的實传者拉来作工人的老师!”0考茨基主编的《新时代》杂志充当马赫主义的吹鼓手。俄国的修正主义者也利用马赫主义向列宁
    ④列宁:《唯物主义和经验批判主义》,人民出版社一九七年版,第217页。

==========第501页==========
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    路线进攻。
    当时,俄国正处在斯托雷平(一九O六
    九一一年任总
    理)的反动统治时期,黑帮的恐怖猖獗到极点,全国各地布满绞架,
    沙皇政府妄想绞杀革命。从一九○七年到一九O九年这三年间,
    就有五千多名革命家被绞死。同时在思想领域里也出现了一股反动逆流。一批代表自由资产阶级的立宪民主党人组成了“路标派”,出版了一个《路标》文集,公开反对马克思主义,辱骂革命,讥笑革命,鼓吹淫乱和宗教信仰,赞美叛变行为。他们感谢沙皇“用自己的刺刀和牢狱”把资产阶级“从人民的怒火中”救出来,硬要人民“忏悔”、“内省”,“服从”沙皇政府。
    在这黑暗反动的年代里,以列宁为首的布尔什维克坚定沉着地继续进行无产阶级的革命事业。他们总结经验,克服困难,把党转入地下,利用各种合法和半合法的群众组织来巩固自己同群众的联系。他们深信新的革命高潮必然到来,而且确信党和人民会比一九○五年十月和十二月更有决战准备地迎接新的革命。但是,孟什维克和一些归附过革命的知识分子却被白色恐怖吓破了胆,哭哭啼啼地堕落成为“取消派”。他们根本不相信革命有重新高涨的可能。他们或者从右的方面要求放弃党的纲领,取消秘密的社会民主工党,主张把党改变成为一个依靠斯托雷平的恩惠生存的改良主义团体;或者形“左”实右地要求取消党利用法组织在群众中的工作。他们疯狂地向马克思主义进攻,从根本上否定辨证唯物主义和历史唯物主义。但是他们不是公开诚实地、而是在“拥护”马克思主义的幌子下反对马克思主义的。他们说自已“基本上”是马克思主义者,不过想把马克思主义“改善”一下,想使它抛弃某些基本原理。这种“跪着造反”的政治上的两面派,正
    需要马赫主义这种“中派哲学”作为掩护。一九O八年,他们接连

==========第502页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    489
    RIL HIIBHHE
    MATEPIAJIM3MB
    3MRMPI0HPHTKLM3MB
    即Ta3aTbu
    H3AAHIE 3 HO
    MOCKB
    1909
    《唯物主义和经验批判主义》第一版封面
    (一九O九年)
    出版了四本书,宣扬马赫主义,妄图推毁马克思主义的理论基础。这样,哲学战线上的斗争就被提到首要的地位上来了。粉碎修正主义的进攻,捍卫马克思主义哲学,捍卫无产阶级的世界观,
    成为马克思主义者面临的一个极迫切的任务。一九O九年出版的
    列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书,胜利地完成了这个任务。列宁在这部著作里总结了从恩格斯逝世以来科学方面所获得

==========第503页==========
    490
    第十二章列宁主义的产生一九O五年饿国革命
    的一切重大成就,指出科学上所有的新发现都否定了马赫主义所谓“感党是唯一的存在”的谬论,证实了唯物主义关于物质的客观实在性和第一性的原理。同时,列宁也批判了帝国主义时期资产阶级唯心主义哲学的各种流派:新康德主义者、实证论者、内在论者、实用主义者等等。
    列宁剥开了马赫主义侈谈自已是“现代自然科学的哲学”的画皮,指出这种哲学并非什么“现代”的东西,它不过是在新的招牌下偷运十八世纪英国主教贝克莱的主观唯心主义的陈货。新瓶装旧酒,而且贴上“无党性”的标签,是阶级斗争的新特点,是资产阶级唯心主义哲学山穷水尽的反映,是他们在马克思主义节节胜利面前的绝望挣扎。
    列宁教导说,哲学历来就有鲜明的党性,马赫主义也是有党性的。马赫主义者的进攻正反映出哲学战线上的党派斗争,“这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的傾向和思想体系。量新的哲学象在两千年前一样,他是有党性的。”①马赫主义妄图引诱群众离开革命,是帝国主义时代垄断资产阶级的工具。
    列宁在反对资产阶级和修正主义哲学的斗争中,特别注意认识论的问题。这是因为在帝国主义时代,无产阶级解放斗争的发展要求革命人民更深刻地掌握自然和社会发展的客观规律,总结革命经验,以便把革命进行到底。资产阶级和修正主义者则极力否认自然和社会的客观规律,散布不可知论,安图把无产阶级的解放斗争引上“最终的目的算不了什么,运动就是一切”这种机会主义的轨道。所以,认识论的问题就成了唯物主义同唯心主义斗争的焦点。
    ④列宁:《唯物主义和经验批判主义》,人民出版社一九七O年版,第360贡。

==========第504页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    491
    马赫主义是不可知论者。他们认为认识是主观自生的东西,否认客观真理和绝对真理。列宁批驳了这种谬论,指出认识是客观现实的主观反映,客观现实是可以被认识的;认识是个辨证发展的过程,从不知到知,从不完全不确切的知识到比较完全比较确切的知识;实践是认识的基础,是检验真理的标准,人们通过实践而发现真理,又通过实践而证实和发展真理。列宁所阐明的这些原理是对辩证唯物主义认识论的重大发展。这些原理,不仅坚决地同唯心主义和不可知论划清界限,而且教导我们认识不是一成不变的,不要把科学变为恶劣的教条和僵死的东西。人们的实践是不断发展的,认识是无限的。“我们的知识向客观的、绝对的真理接近的界限是受历史条件制约的,但是这个真理的存在是无条件的,我们向它的接近也是无条件的
    辫证唯物主义是无产阶级认识世界和政造世界的强大的思想武器。列宁豪迈地预言:“人的智发现了自総界中许多奇异的东西,并且还将发现更多的东西,从而扩大自己对自然界的统治”。2列宁的《唯物主义和经验批判主义》这部杰作标志着马克思主义哲学发展史上的一个新阶段。它用客观发展规律的科学武装了党,武装了各国无产阶级,向他们展示了人类历史的前程,引导他们为了新的胜利向旧世界发动勇猛的进攻。
    在对待帝国主义战争问題上的两条路线斗争一九O四
    九五年日俄战争以后,国际形势更加紧张。一九O七年欧洲
    最后分裂成两个敌对的帝国主义集团:由德、奥、意组成的同盟国和由英、法、俄组成的协约国。各个帝国主义国家更加疯狂地扩充军备,挑起一系列的国际冲突。这一系列危机,把世界带到战争的
    ①列宁:《唯物主义和经验批判主义》,人民出版社一九七O年版,第127页。
    ②同上书,第282页。

==========第505页==========
    492
    第十二章列宁主义的产生一九O五年俄国革命
    边缘。世界大战日益迫近,这是帝国主义国家争夺霸权和殖民地的矛盾激化的结果,也是帝国主义资产阶级企图用沙文主义狂热来麻痹无产阶级群众,瓦解革命力量,以便维持其反动统治的一种手段。
    国际共产主义运动必须对迫在眉睫的大战的性质和目的以及用什么方法来反对这次战争的问题作出答复,必须为无产阶级制定一条正确的路线。一九○七年,第二国际在斯图加特召开了代表大会。战争和革命的问题成了大会的中心议程。
    第二国际的实际领导权这时已被伯恩施坦、考茨基、饶勒斯这些庞然大物所掌握。第二国际的修正主义者是靠帝国主义从掠夺殖民地得到的高额利润中分出一点油水豢养的,他们鼓吹一条赤裸棵的右倾机会主义路线,支持本国的资产阶级政府执行的殖民主义政策,支持本国的资产阶级政府为重新瓜分世界而准备发动的掠夺战争。他们在这次代表大会上替殖民战争及野蛮行为辩护,叫嚷不应该“在原则上和在任何时候都遣责一切形式的殖民政策。”他们宣布了这样一个原则,就是在“防御的”战争中遭到“威胁”的国家的无产阶级应该起来“保卫祖国”。但是,任何帝国主义战争都可以伪装为“防御的”战争,而任何帝国主义者发动侵略战争的时候,都可以声称是因为自己遭到了“成胁”。这些修正主义者显然蓄意要让全世界无产者互相屠杀。
    右倾机会主义引起了一个半无政府主义集团的出现。它遣责切战争,认为只要战争一旦爆发,不论什么性质的战争,都必须组织国际性的反战罢工和起义。它完全不懂得,“战争是资本主义的必織产物,无产阶级不能拒绝参加革命战争”。①
    ①列宁:《斯图加特国际社会党代表大会。《列宁全集》第十三卷,第63页。

==========第506页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    493
    在斯图加特代表大会上,倍倍尔提出了一个决议草案。它正确地指出:军国主义是资本主义制度的产物,战争只有在资本主义制度消灭以后オ会消失。但它没有指出反对军国主义的实际斗争方法,却强调了用议会斗争的和平方法来进行反对军国主义,并且认为,如果战争爆发了,一切能够拿起武器的人都应参加防御组织,设法迅速使它结束。列宁认为,这是一个“教条主义的、片面的、呆板的”决议草案。①它一味推崇议会斗争,实际上承认有可能用和平手段来克服资本主义的矛盾。它用“防御的”和“进攻的”战争的概念代替了帝国主义战争的概念,给修正主义者转到“护国”主义者的立场上去开了方便之门。
    列宁率领布尔什维克代表团出席了斯图加特代表大会。列宁参加第二国际的代表大会,这还是第一次。列宁虽然处在少数的地位,但他坚持反对社会沙文主义这股逆流。在大会开会期间,列宁召开了几次国际工人运动中的左派分子会议。这些会议是在布尔什维克的思想指导下把革命的马克思主义者在国际舞台上团结起来的第一步。列宁代表布尔什维克的立场,对所有提交大会的决议草案都作了原则性的批评。列宁指出,“军国主义是阶级压迫的主要工具”②当前的战争是帝国主义的战争,无产阶级要运用切最有效的方法去反对这个战争。但是,“这个斗争的目的不应当以和平代替战争,而应当以社会主义代替资本主义。问题的实质不在于单純地防止发动战争,而在于利用战争所产生的危机加速推朝资产阶致。”③最后,根据列宁的建议,由卢森堡出面代表布尔什维克和波兰社会民主党向代表大会提出了对倍倍尔决议草案
    ④列宁:《斯图加特国际社会党代表大会》。《列宁全集》第十三卷,第75页。
    ②同上书,第64页。
    ③)同上书,第64页

==========第507页==========
    第十二章列宁主义的产生一九○五年俄国革命
    的修正案。
    这个修正案使倍倍尔原来的决议草案面目为之一新。修正案明确指出当前战争的帝国主义性质,号召以社会主乂精神来教育青年,使工人在帝国主义战争时期不被利用。修正案中最重要的项,就是号召利用由于战争所引起的经济和政治危机来进行社会主义革命,推翻帝国主义。这是在列宁以前任何一个马克思主义者都没有提出过的。这是列宁创造性地总结巴黎公社经验,总
    结俄国一九O五年革命经验的结果。
    斯图加特代表大会根据列宁和卢森堡等提出的修正案,一致
    通过了反军国主义的决议。这个决议的中心内容后来在一九一O
    年召开的哥本哈根代表大会以及在一九一二年召开的巴塞尔代表大会上都一再被引用。巴塞尔代表大会是在帝国主义矛盾达到了极点,两个帝国主义集团正在巴尔干争夺霸权的时候召开的紧急会议。会议只有一个议程:“国际局势和反对战争的统一行动。”大会通过了著名的巴塞尔宣言,号召各国无产者坚决反对战争成胁如果战争一旦爆发,就利用它来达到革命的目的。宣言写道:“让各国政府永远记住,在目前的欧洲局势和工人的激愤情绪下,如果它们胆敢把战争恶魔纵放出来,它们本身也不是没有危险的。让它们想一想,普法战争引起了巴黎公社的革命爆发,日俄战争唤起了俄国人民的革命运动。”
    这个宣言的通过是列宁革命路线的胜利。列宁在反军国主义这个当时最迫切最尖锐的问题上,成功地争取了第二国际的左派并把他们团结起来。例如卢森堡原来是站在资本主义自行崩溃的错误立场上的,这时她赞同了列宁关于利用战争所造成的危机来加速资本主义崩溃的思想,向布尔什维克的立场接近了。
    修正主义者对斯图加特和巴塞尔大会的决议又恨又怕。他们

==========第508页==========
    第三节列宁和各国左派反对修正主义的斗争
    495
    在国际的代表大会上为了不使自己名誉扫地,伪装赞成反军国主义的决议,但在大会之后又拚命破坏和至曲决议。法国统一社会党修正主义头子饶勒斯硬说可以允许“防御性”的战争,并且以辩护律师的身分宣传协约国是“和平的保证”。德国的修正主义者特別仇恨左派分子同布尔什维克的联盟,因为这个联盟使他们的指挥棒失灵了,因此千方百计地要破坏这个联盟。他们公开宣称,不能进行反对军国主义的斗争,理由是这样会妨碍他们在选举中获得选票。比利时工党,英国独立工党等修正主义者的行为也完全样
    由于列宁在国际舞台上对修正主义展开了坚决的斗争,以列宁为首的布尔什维克在国际工人运动中已站在实际领导地位,他们是左派力量的核心,是国际革命运动中马克思主义路线的代表。
    从一九ーO年起,国际工人运动重新出现了波澜壮阔的大好
    形势。在法国、英国、德国、意大利、西班牙、美国等国都广泛开展了工人的罢工斗争,许多地方还发展成为工人反对军警的街垒战。甚至连一向比较平静的瑞典也动荡起来了。
    在俄国,斯托雷平的反动统治也不牢靠;一九ー一年九月,他遇刺毙命。一九一二年一月,俄国社会民主工党在布拉格召开代表会议,决定把孟什维克驱逐出党。布尔什维克最终在组织上成为一个独立的政党一一俄国社会民主工党(布尔什维克),准备在新的革命高潮到来的时刻,领导工农群众进行更加伟大的战斗。

==========第509页==========
    496
    第十三章
    十九世纪中期一一二十世纪初的非洲和非洲人民反抗殖民主义侵略的斗争
    在近代史第二时期(一八七
    九ー七),帝国主义国家
    对灾难深重的非洲进行了人类历史上最野蛮的侵略。它们恣意瓜分了这块面积达三千万平方公里的富饶大陆,灭亡了数十个国家(只剩两个国家勉强保持独立);它们把历史上形成的地区任意割裂,把人种、语言相同的民族随意分开,严重破坏了非洲民族国家的形成过程。
    非洲人民不甘屈服于帝国主义的统治,坚持了几十年英勇顽强的反帝斗争,表现了敢于抗暴的伟大气概。非洲人民反帝斗争的任务极为艰巨。撒哈拉沙漠以南的非洲遭受几个世纪奴隶“贸易”的摧残,人口锐减,生产力破坏;大部分地区社会发展仍处于较低阶段,它们猝然面临帝国主义瓜分的威胁,民族力量,甚至部落联盟都来不及组织起来。由于非洲各国处于社会发展的不同阶段,反帝斗争的组织形式也具有各种类型,革命斗争的发展显著地不平衡。由全国性民族主义组织和资产阶级政党领导的反帝斗争,只发生于北非极个别国家;由封建国家或封建主领导的、具有全国规模的反帝斗争,也仅发生于少数国家;大多数国家和地区的反帝斗争、起义或暴动,都是由初具国家维形的部落大联盟或部落酋长领导的。

==========第510页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    497
    由于几乎所有非洲国家都沦为殖民地和保护国,非洲社会的主要矛盾都表现为非洲各族人民同帝国主义之间的矛盾,因此,非洲人民每一次斗争的峰芒总是直接指向帝国主义,都是对帝国主义的打击,而每一次都是由帝国主义国家直接出面镇压。在当时的历史条件下,帝国主义还暂时占优势,近代史时期非洲人民的反侵略的武装斗争,几乎都遭到挫折和失败(埃塞俄比亚是唯一例外)。“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一这就是人民的逻辑”。⑩非洲人民的革命斗争也正是依照这个逻辑发展的
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    八七六年以前欧洲殖民国家对非洲的侵略十九世纪工业革命为西方资产阶级铸造了廉价商品的“重炮”,当他们用这尊“重炮”轰开亚洲国家大门的时候,他们的炮口也指向非洲大陆。
    十七、十八世纪还保持独立的埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚和埃塞俄比亚等国,到十九世纪上半期都相继沦为殖民地和半殖民地。法国于ー八三年侵入阿尔及利亚,建立它在非洲最大的殖民地。一八三六年,美、英强迫摩洛哥签订不平等条约,攫取治外法权,并干涉其关税自主权。英国在埃塞俄比亚扶植傀儡政权,摑取商品进口免税权以及种植棉花、咖啡、蓝靛等特权。在突尼斯,西方商品和资本也大量倾入。
    撒哈拉沙漠以南非洲变为欧洲的商品销售市场和原料产地,比北部非洲晚得多,因为存在着种种障碍。其一是奴隶贸易。延
    ①毛泽东:《丢掉幻想,准备斗争》。《毛泽东选集》合订本,第1376页。

==========第511页==========
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    续几个世纪的奴隶贸易杀害了大批非洲人,并把非洲劳力输到美洲,从而造成非洲人口锐减和劳动力严重缺乏,这使撒哈拉以南非洲既无力购买大批欧洲商品,也没有足够的劳力去生产欧洲工业所需原料。奴隶贸易这时已成为工业资本进一步发展的障碍。随着机器工业的发达和欧洲移民的增多,美洲可供自由雇佣的劳动力倍增,使用奴隶劳动已不如以前有利可图,甚至不如剥削雇佣劳动获利更大。而欧美资产阶级也逐渐发现利用非洲人民开发非洲资源比贩卖奴隶更有利可图。从非洲输出一船棕栒油所得利润,已超过运出一船奴隶所赚的钱了。因此,资产阶级认为把劳动力留在非洲,既能为欧洲生产工业所需的原料和农产品,又可购买欧洲商品,对他们更为有利,于是要求政府禁止奴隶贩卖。但他们却极端伪善地宣布,他们是为着人道主义目的”禁止贩奴。英
    国于ー八O七年宣布禁止贩奴的命令,但实际上奴隶贩卖并未完
    全停止,贩奴的重点地区逐渐移向东非,并继续狷獗了半个多世纪。①另一障碍是,撒哈拉以南非洲茂密的热带森林、急流险滩和很少弯曲的海岸线,以及当时难以防治的热带病,使非洲成为最难进入的一个大陆。直到十九世纪初,对欧洲人来说,非洲“是一条海岸,而不是一个大陆”,非洲的百分之九十地区仍为非洲以外的人所不知。当时欧洲出版的非洲地图上,既没有主要河流的发源地和河道分布,也没有大湖区域和山脉走向。欧洲商人在非洲的市场也只局限于沿海狭长地带,从非洲输到欧洲的只是沿岸地带的天然产品:油棕、野生橡胶、象牙、贵重木材等。
    英、法等国资产阶级为策划进入非洲内陆,从十八世纪末起,
    ①此后,英国以“禁止奴隶贸易”为幌子,在非洲肆行殖民扩张。英国借口在西非海岸追捕各小国的奴隶販子和在东非内陆査禁奴隶贸易,在广大地区建立其殖民统治

==========第512页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    499
    竞相成立“科学调查协会”、“地理学会”等以“学术”为幌子的殖民侵略团体,这些组织纷纷派人以“科学探险”为名潜入内陆,从事盗匪行劫前的“探路”活动。它们名义上是私人组织,实际上无一不受政府津贴,后来大部都由政府公开接管。在这些机构主持下,前
    往非洲“探险”的次数越来越频繁,规模也越来越大。一八O
    八七O年共七十七次,ー八七O
    八八O年竟达四十ー次。
    基督教传教士与探险家经常是一身二任,他们潜入部落,打着“宣传福音”、“拯救灵魂”的招牌,于的是搜集情报,收买部落上层,破坏部落团结,欺骗和麻痹人民的罪恶勾当。这些探险家和传教士绝大多数都是殖民主义的帮凶和工具,为殖民侵略卖力,充当殖民先锋。他们的足迹遍及尼罗河、刚果河、尼日尔河、塞内加尔河、赞比西河、奥伦治河流域和大湖区域(维多利亚湖、坦噶尼喀湖、尼亚萨溯等),到处绘制地图,勘察地形,搜集内陆资料,威胁、利诱当地酋长签订欺骗性的合同、条约,为西方殖民国家侵占内陆提供第一手材料,并伙同拟订掠夺非洲土地和资源的殖民计划。
    在探险家和传教土后面,殖民商人、官吏和军队接踵而至。他们踏着探险家和传教士的足迹,从沿海殖民据点出发向周围地区渗透,悍然发动武装进攻,以占领更多的土地,扩大市场和掠夺原
    料的范围。英国于ー八O八年在塞拉利昂沿海建立殖民地;一八
    四四年强迫黄金海岸(今加纳)沿海地带的酋长订约,把该地区刘为英国殖民地;ー八五一年又进占今尼日利亚沿岸的拉各斯,一八
    六一年将拉各斯以西地区变为英国保护地。在东非,英国渗入桑给巴尔、肯尼亚并干涉桑给巴尔内政,把桑给巴尔完全置于英国控
    制之下。在南非,英国于ー八O六年取代荷兰地位,逐渐从开普殖
    民地向北、向东扩展;一八四三年它侵占祖鲁人居地纳塔尔。一八
    三五
    八三七年,布尔殖民者向北扩张,从班图族的巴苏陀人

==========第513页==========
    500
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    和贝专纳人手中夺取今奥伦治和德兰士瓦地区,后来建立“奥伦治自由邦”和“德兰士瓦共和国”。英国和布尔殖民者竞相争夺南非最富饶土地。一八六八年,英国确立对巴苏陀兰(今菜索托)的保护权,自此英国在南非南部的殖民地连成一片。
    法国从五十年代起大规模武装侵入塞内加尔,占领河口地区,并深入内陆建立麦丁勒堡据点。一八四三年它胁迫象牙海岸酋长接受“保护”,一八四八年开始蚕食几内亚沿海地区,一八六五年建立法属几内亚殖民地,一八六三年宣布达荷美沿岸受其“保护”。美国殖民者于一八一七年以微不足道的代价从西非沿岸酋长“购买”一块土地,一八二二年建立门罗维亚殖民地(后改名利比里亚),陆续迁入一些被释放的美国黑人奴隶,一方面借以缓和国内极其尖锐的“黑人问题”;另一方面为美国在西非建立殖民据点。
    一八四七年,美国殖民势力为抵制英国觊覦,宣布利比里亚“独立”,由美国总督任“总统”。此后,利比里亚名义上是独立国家,实际上受美国支配。那些来自美国的一部分移民很快就变成当地人民的剥削者和压迫者。
    总之,在一八七六年以前,西方国家在非洲采取所谓“自由占领”土地的方式进行扩张,主要是蚕食沿岸地带,把彼此距离甚远的殖民据点连成一片,建立沿岸殖民地;大规模深入内陆的地区只有三个:南非(英、布占领)、阿尔及利亚、塞内加尔(均为法国占领)。当时西方殖民国家只占据非洲全部面积的百分之十。
    帝国主义国家瓜分非洲帝国主义瓜分并侵占整个非洲是在
    十九世纪最后二十五年和二十世纪初。这是世界资本主义向帝国主义阶段过渡的时期。随着各种热带商品作物(可可、甘蔗、剑麻、花生、棉花、咖啡等)在非洲相继种植成功,以及几内亚湾沿岸和南非丰富金矿的陆续发现,非洲愈来愈成为新的重要的原料产地。

==========第514页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    501
    欧洲殖民者在非洲又可以直接利用当地大量强制的甚至无偿的劳动力来生产原料和开采矿产,这就吸引了欧洲垄断资本竞相拥向非洲。广袤富饶的非洲大陆成了所有帝国主义国家觊覦的共同目标。帝国主义各国在争夺非洲中还奉行一种“抢先占领”的强盗信条。尽管当时非洲许多内陆偏僻地区交通异常不便,经济发展水平低下,占领以后不可能随即得到高额利润,但正如列宁所指出金融资本“估计到可能获得的原料来源,性恐在争存世界上尚未分割的最后几块士地或重新分割已经分割了的一些土地的疯狂斗争中落后于他人,总想尽量寄取更多的土地,不管这是一些什么祥的土地,不管这些土地在什么地方,也不管采取什么手段。”の而“抢先占领”就意味着剥夺他国占领的机会,既能使自己在以后的瓜分中占据有利地位,又能使未来殖民地连成一片。正是在这种强盜逻辑支配下,掀起了抢占和瓜分非洲土地的狂潮。帝国主义国家争夺和瓜分非洲大致分为三个阶段。
    ー八セ六ーーー八八四年絶林会议前争存非洲的斗争十九世纪七十年代后,德国、意大利和比利时加入争夺非洲的行列,使这场斗争急剧尖锐和复杂化,并大大加速了对非洲的瓜分。
    一八七四
    八七七年,殖民主义探险家、美籍英国人斯坦
    利完成了自东向西横贯赤道非洲的“探险”,找到了刚果河道和河口。斯坦利从非洲寄回的描绘富饶、瑰丽的刚果河流域的报导,弓起欧洲资产阶级的极大贪欲。比利时大资产阶级的代表人物、被列宁叫做“市侩、金融家、骗子手”的利奥波德二世国王野心勃勃,妄图吞并刚果河流域地区。他于一八七六年召开有比、德、奥、英、
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第804页。

==========第515页==========
    502
    第十三章十九世纪中期一二十世纪初的非洲
    法、意、俄、美等国参加的讨论刚果问题的国际会议。会议决定成立“国际考察和开发中非协会”,并在各国成立分会。比利时分会受利奥波德直接指挥,以后改称“国际刚果协会”,活动最为猖獗。比利时是个小帝国主义国家,狡黠的利奥波德打着“国际协会”招牌,利用大国之间的矛盾进行争夺。他派遣斯坦利再度潜往刚果,进行侵略活动。斯坦利于ー八七九ーー八八四年间在刚果河流域建立了二十二个工作站,以欺骗和武力手段胁迫刚果酋长们签订四百五十多个《保护条约》,使“协会”(实际上是利奥波德个人占有了刚果河流域的广大地区。
    “协会”对广大刚果河流域的占领引起它同法、葡殖民主义者的严重冲突。扼住刚果河的出海口,就能封锁整个流域,因此这个地区成为各国激烈争夺的目标。法国不甘落后,于ー八七九年派布拉柴第二次“勘察”刚果河流域。斯坦利极力想在法国人之前赶
    到河口,但布拉柴于一八八O年比斯坦利早几个月到达刚果河口
    的右岸(北岸),与当地酋长签订《保护条约》,从而夺取了“协会”向往的出海口。斯坦利宣布,布拉柴所订条约为“废纸”,并与当地酋长签订类似条约。“协会”与法国发生严重争执。占据安哥拉的葡萄牙也对斯坦利的侵占活动提出抗议,宣布它对刚果河口两岸地带拥有“历史的权利”。英、德、美等国也卷入这场争夺,互相撕咬起来。
    抢夺刚果河口的斗争仅反映帝国主义国家争夺非洲矛盾的个侧面。当八十年代资本主义工业急速发展的德国来到“资本主义宴席时,座位都已占满了”。它开始在非洲进行猛烈的殖民扩张,以争夺“日光下的地盘”。一八八三年,德国商人以八十英镑和二百支旧枪的代价从西南非洲(纳米比亚)酋长手中骗到一大块土地。一八八四年,德国宣布该地区为其保护地,德国军舰在沿岸升

==========第516页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    503
    起国旗,并开始向腹地推进。同年,徳国殖民势力打进东非,与坦噶尼喀地区酋长签订“保护”条约,攫取大片土地。在西非,德国搡险家在俾斯麦指使下,潜入多哥和喀麦隆,在沿海几个地点升起国旗,宣布对该地区的“保护”。徳国在非洲各地骤然出现,猛烈扩张,使殖民国家争夺毗邻内陆地区的斗争急剧尖锐化。英法为争夺尼日尔河等重要河流的河口展开激烈斗争。
    在南非,英国和布尔殖民者的矛盾日趋尖锐。一八六七年和
    八八四年,南非奥伦治和徳兰士瓦地区先后发现蕴藏量极丰富的钻石矿和金矿,英国力图占领这两块已被布尔人先行繃占的、原属班图人的矿产区。一八七
    八七八年,英国吞并了钻
    石产区格利加兰,一八七七年,通过阴活动,取消了布尔人的德兰土瓦共和国。一八八ー年,布尔人为夺回到口肥肉,发动第一次英布战争,英军战败。一八八四年签订伦敦公约,英国承认德兰士瓦共和国“独立”,但规定后者无权与各大国签订条约。伦敦公约只是英、布殖民者的暂时休战协定。
    在北非,英、法较快达成了分赃协定。英法对北非诸国多年侵略和渗透的结果,已清楚显示出两国各自的优势地位。突尼斯位于地中海狭窄地区,与马尔他岛和西西里岛互为犄角,对争夺地中海霸权具有重大意义。在一八七八年的柏林会议上,法、英取得妥协,英国允诺对法国占领突尼斯不加阻止,交换条件是英国夺取塞浦路斯岛。德国宰相俾斯麦赤裸裸地告诉法国:“突尼斯这是熟梨,它是您的。”法国取得英、德等国“谅解”后,遂于ー八八一年悍然出兵占领突尼斯,强迫突尼斯接受保护条约,把它变为保护国。一八八二年,法国“默认”英国对埃及暂时的”占领,从此埃及成为英国殖民地。
    ー八八四ーーー八九九年柏林会议后瓜分非洲的斗争过去

==========第517页==========
    504
    第十三章十九世纪中期-一二十世纪初的非洲
    欧洲殖民国家在非洲沿岸窃占据点,一般不曾引起严重国际冲突,调解偶而发生冲突的方法是进行双边交易。当更多帝国主义国家加入争夺,则需要召开国际会议来解决或缓和矛盾。一八八四年
    十ー月至一八八五年二月,为解决对刚果的争夺和进一步瓜分非洲的问题,在俾斯麦主持下召开了柏林分赃会议,有英、法、比、德、葡、美、俄等十五国参加。会议开了一百零四天,进行了激烈的争少。由于大国都想染指刚果,相持不下,结果作为妥协办法,就让国比利时以利奥波德国王个人名义占有刚果及刚果河回。利奥波德分别与有关国家签订协定,各国则承认他在刚果的“主权”。柏林会议还讨论了一般原则,即帝国主义各国如何共同侵略、瓜分非洲的原则,并签署了包含三十六项条款、洋洋六万言的议定书。会议承认刚果盆地贸易自由、刚果河及尼日尔河的航行自由,并规定刚果境内不得有垄断性的让与等。这些规定与帝国主义的垄断性、排他性正相矛盾,所以一开始就注定不会被遵守。柏林会议规定了两条原则:一、今后任何国家在非洲取得领地,必须通知其他国家;二、所谓“取得”必须是“有效占领”。其实,帝国主义占领殖民地完全是以“实力”为根据,正如列宁指出:“在资本主义制度下,分势力范淘、分利益和分割殖民地等等,除了以分割者的实カ,也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外,不可能设想以其他的东西为根据。”⑩柏林会议议定书所有主要条款,都没有实施,但这次会议显示了帝国主义在非洲业已形成的力量对比,标志了瘋狂争夺非洲的新起点。
    柏林会议后,帝国主义国家进一步扩大夺取非洲领土的计划。
    ①列宁;《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第二卷,第837页。

==========第518页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    在疯狂的争夺过程中,英国制订了“从开普至开罗”的所谓《二C计
    划》,企图建立纵断非洲南北大陆的殖民帝国。法国制订了从塞内
    加尔到索马里兰的所谓《二S计划》,企图横断非洲东西大陆,建立
    从大西洋到印度洋、从北非直到下刚果流域的殖民帝国。①德国制订了从东非到西南非洲(纳米比亚)的斜断非洲大陆的计划,预定要夺取南自林波波河,北至坦噶尼喀的广大区域。葡萄牙妄想实现它把东海岸的莫三鼻给与西海岸的安哥拉联成一片,夺取赞比西河与坦噶尼喀湖之间领土的计划。比利时处心积虑要扩大“自由刚果国”的地盘。意大利企图占领北非的利比亚和东北非的埃塞俄比亚和索马里。帝国主义国家各有瓜分非洲的如意算盘,实现这些扩张计划必然引起严重冲突。
    在东非竞先猛烈扩张的英国和德国在维多利亚湖畔迎头相撞。俾斯麦在柏林会议后即派殖民先锋彼得斯到东非,于ー八八
    五年二月成立“德国东非公司”,攫取从塔纳河到德尔加多角长达千多公里的沿海地带,并把维都地区刘入势力范围。德国的扩张立即引起英国的嫉视。英国一面指使它所控制的桑给巴尔国王提出抗议,一面以“东非公司”名义,迅速夺占土地,与德国占领地犬牙交错。法国殖民者也在东非积极活动。一八八六年,英、德法三国取得暂时妥协。三国擅自无理地为桑给巴尔国刘定界线,仅将桑给巴尔岛和奔巴岛以及大陆沿海自鲁伍马河以北的一千六百公里长、十六公里宽的狭长地带,划给桑给巴尔国王,而将这一地带内陆的南北两部分(即今坦噶尼喀和肯尼亚)分别刘为德、英兩国势力范围。法国则取得在马达加斯加“自由行动”的“权利”
    开普(Cape)和开罗( vairo)的第一个字母是“C”;塞内加尔( Senegal)和索马
    里兰( Somaliland)的第一个字母是“S

==========第519页==========
    506
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    这个暂时妥协不能满足帝国主义的贪欲。徳国不愿自己殖民地同印度洋的通道被英国控制的桑给巴尔国领土所割断,英国也不满意德国的维都领地嵌在自己势力范围之中。两国继续争先恐后地向尚未划定的地区推进。德国极力向鸟干达扩张,以打通进入尼罗河盆地的通路;英国则占领了维多利亚湖以西地区,截断德国
    北进之略。一八九O年,德国为了对付欧洲的法俄集团,在非洲向
    英国让步。七月,签订了《英徳协定》:德国取得包括马菲亚岛在内的东非沿岸地带;卢旺达一布隆迪也成为德属东非殖民地的一部分;但德国将维都让给英国,并允诺不再渡过维多利亚溯向乌干达和尼罗河流域扩张,承认英国对桑给巴尔的“保护权”。一八九
    四年,英国把鸟于达变为保护国。一八九五年,法国出兵强占马达加斯加,宣布它为法国保护国。
    法国害怕英、德接近,竭力缓和与英国的矛盾,改善英法关系。
    八九O年和一八九八年签订的两个《英法协定》,虽然缓和了两
    国在西非殖民地边界的长期的争夺,使它们未因抢夺西尼日利亚而爆发战争;但英国要打通非洲大陆南北,法国要横贯东西,因而产生的争夺尼罗河上游地区极其尖锐的矛盾,却仍未解决。抢占位于苏丹境内的尼罗河上游地区,是法国实现《塞内加尔一索马里兰计刘》的关键。法国想通过占领这个地区,控制尼罗河的水源,以威胁英国在埃及(尼罗河下游)的地位。九十年代中期,法国已在红海岸边的索马里占领若干据点,并向埃塞俄比亚提供武器,取得从吉布提到哈拉尔的铁路修筑权。一八九六年,法国派马尔尚上尉率远征队抢占尼罗河上游。法军从法属刚果向东推进,沿途烧杀掳掠,强行拉夫,费时两年,于一八九八年七月到达苏丹南部白尼罗河的法硕达村(今科多克),升起法国三色旗。同年九月,英国克其纳将军的远征军在血腥镇压了苏丹马赫迪起义

==========第520页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    507
    后,旋即南窜,也赶到法硕达村,与法军对時。英国要求法军立即撤退,法国殖民者宣称它已对尼罗河上游地区实行两个多月的“有效占领”,按柏林会议原则,应归其所有。英国剑拔弩张,以战争相威胁。法国考虑到国际形勢对它不利,担心一旦开战,德国将在欧洲进攻它,遂作了让步。马尔尚远征队东撤到埃塞俄比亚。英法经过谈判,于一八九九年三月签订“协定”,规定以尼罗河与刚果河的分水岭划分英法在苏丹地区殖民地的界限,法国取得苏丹西部边陲地区,从而把西非和北非各殖民地连成一片;英国取得苏丹和整个尼罗河流域,从而把埃及、苏丹与鸟干达、英属东非(肯尼亚)等殖民地连成一片。一八九九年协定基本上解决了英法在非洲的争执,为英法互相勾结奠定基础。至此,英国实现《开普一开罗计划》的北部障碍已经消除,但在南非仍存在着严重障碍。
    英国在南非的竞争对手主要是德国和布尔人。一八八四年德国占领西南非洲后,深入腹地,迅速接近布尔人的德兰土瓦共和国边境,企图利用布尔殖民者插进南非。英国深恐德国殖民地同布尔人共和国联接,造成席卷南非北部地区之势,便迫不及待地抢先下手,于一八八五年宣布贝专纳兰为其保护国,从而由西北方向割
    断德兰士瓦与西南非洲的联系,在德、布之间打进楔子。一八九O
    年,英国任命最狂热的帝国主义分子罗得斯为开普殖民地总督。罗得斯本人是大垄断资本家,侵占了南非占世界产量百分之九十
    二的钻石矿业。列宁称他为“公开鼓吹帝国主义、最无耻地实行帝国主义政策”的“英国风云人物”①。罗得斯热衷于实现《开普一开罗计划》,他在吞并贝专纳兰后,继续向北扩张,ー八八八年以骇人听闻的欺骗手段,与马达别列酋长订立《友好条约》,吞并了马达别
    ④列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第二卷,第798页。

==========第521页==========
    508
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    列人和马绍纳人土地(即今罗得西亚和赞比亚一部),并扩张到刚果边境。一八九一年,英国侵占尼亚萨兰(今马拉维)。至此,英国在南部非洲的殖民地大体联成一片,妨碍英国实现梦寐以求的《开普一开罗》南段计划的唯一障碍,只剩下受德国支持的布尔人两个共和国了。英国政府早想独占德兰士瓦逐年增产的黄金矿(一八
    九五年采金量达六万二千七百公斤),罗得斯的南非金矿公司力图垄断整个采金业。英国为夺取黄金产地,也急于吞并布尔人两个共和国。
    九十年代德国猛烈渗入布尔共和国,使情况更趋复杂尖锐。
    八八六
    八九六年,徳国对德兰士瓦的商品输出从每年三
    十万英傍猛増到一千二百万英傍。一八九三
    八九四年,德
    国资本参加修筑从德兰士瓦共和国首府比勒陀利亚到葡属莫三鼻给的洛仓索一马贵斯的铁路,打破了英国从南、北、西三面对布尔人共和国的包围,并控制了德兰士瓦的全部对外贸易。德国垄断资本向德兰士瓦投资额高达五亿马克。德国宣传机器喋喋不休地宣传:德国是布尔人共和国的“最忠实的朋友”和“独立的捍卫者”力图把产金地德兰士瓦划入德国的势力范围。
    英国决定用武力吞并布尔人共和国,一举解决英布矛盾和英德矛盾。一八九五年十二月,罗得斯派遣詹姆森率八百人携机枪、大炮从西部偷袭德兰土瓦,被布尔人击败,詹姆森全队被俘。德皇威廉二世挑衅地向布尔人发电致贺,并想联合法国对英国施加压力,以迫使英国在殖民地问题上对德国作更大让步。英国为防止德法联合反英,狡猾地向德国建议:由英德两国瓜分葡萄牙殖民地,而以德国政府承担停止支持布尔人共和国为交换条件。一八
    九八年九月,英德签定条约,规定如葡萄牙需要“财政授助”,英德两国将共同贷款,而以葡萄牙殖民地作抵押,英国将取得莫三鼻给

==========第522页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    的南部和安哥拉中部,德国则取得莫三鼻给北部、安哥拉南部和北部。
    八九九ーーー九ー七年新瓜分非洲的斗争一八九八年的英德协定,标志着帝国主义已过渡到重新瓜分非洲的新阶段。列宁指出:“当欧洲列强在非洲的殖民地占非洲面积十分之ー的时(那是远在一八七六年的情形),殖民政策可以用非断的方式,即所谓“自由占领”土地的方式发展。但是,当非洲十分之九的面
    积已经被占领(到一九⊙O年时)、全世界已经分割完毕的时候
    个蛰断地占有殖民地、因而使分割世界和量新分割世界的斗争特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了
    八九六年詹姆森袭击失败后,英布双方都在积极准备战争。英国既已于ー八九八年分别与法、德达成瓜分苏丹和葡属殖民地的协定,取得两国不支持布尔人的“谅解”,布尔殖民者遂被孤立。
    八九九年,英国一面与布尔人谈判,一面从欧洲源源运兵到南非。一八九九年十月,英布战争爆发,布尔人向英国在南非的殖民地展开猛攻。战争初期,布尔人取得优势,攻进英国的纳塔尔、开普、贝专纳兰等殖民地。布尔殖民者野心勃勃,计划建立由它统治的“布尔非洲”,将囊括班图人世代居住的纳塔尔、贝专纳兰、巴苏陀兰、罗得西亚和其它地区。但布尔殖民者的实力远不足以实现其野心。一九年,英军增援到二十五万人,为布军三倍,战局发生有利于英国的变化。英军不仅重占纳塔尔等殖民地,而且
    攻进德兰士瓦和奥兰治。一九O二年,布尔人停止作战,五月双方
    签订和约。英布殖民者争夺南非殖民霸权的矛盾固然尖锐,但他们在侵略、剥削和镇压非洲人民的共同目的下,可以互相妥协。虽
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第841-842页。

==========第523页==========
    510
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    然规定布尔殖民者两个“共和国”丧失独立的形式,但英国许诺布尔殖民者同英国人一样,拥有剥削和压迫非洲人民的同等权利,并且“只要情况许可,就成立导向自治的代议制机关”,条件是布尔军队应交出全部武器,此后不许“反抗他们所承认的合法君主(英国)爱德华七世国王的政权”。一九ー○年,德兰土瓦、奥兰治与开普纳塔尔省联合组成“南非联邦”一英布白种人殖民者联合压迫非洲人民的政权。
    法国在“法硕达冲突”中失利后,力图在摩洛哥取得“补偿”。
    九四年,法、英做成一笔瓜分非洲的“一揽子”交易:法国承认埃及属于英国,英国则承认法国有权支配摩洛哥。其后,经过两次
    摩洛哥危机(一九O五
    九O六年,一九
    九
    年),德国承认法国对摩洛哥的“保护”权;法国则把法属刚果的二
    十七万五千平方公里土地让予徳国作为“补偿”。一九一二年法国宣布摩洛哥为它的保护国。
    意大利在一八九六年侵占埃塞俄比亚失败后,乘摩洛哥危机的混乱时刻,浑水摸鱼,于一九ーー年九月派兵在地中海南岸的黎
    波里登陆,企图一举占领利比亚。在此之前,意大利已于ー九OO
    年以同意法国占领摩洛哥为条件换取法国同意它占领的黎波里。英国只反对德国而不反对较弱的意大利作为它的埃及殖民地的西邻。土耳其在利比亚驻军只有七千人,由于意大利舰队控制东地中海,英国又不许土军从埃及过境,土耳其增援部队无法开赴利比亚。十ー月,意大利宣布兼并的黎波里和昔兰尼加,利比亚从此成了意大利殖民地。
    从一八七六年讨论刚果问题的国际会议到一九一二年法占摩洛哥、意占利比亚,帝国主义瓜分和重新瓜分非洲基本告一段落。在三十多年时间中,几乎所有非洲国家和地区都沦为帝国主义的

==========第524页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    511
    殖民地和保护国,只有埃塞俄比亚和利比里亚勉强保持独立。英国侵占非洲领土共达八百八十多万平方公里,占非洲土地面积百分之二十九,人口约四、五千万,所占地区经济价值最高,从开普到开罗南北几乎连成一片,只在德属坦噶尼喀形成一缺口。它在西非殖民地面积虽不大,但人口最多,经济上最富饶。英属殖民地蕴藏极丰富的黄金、钴石、铜、铅、锌等矿产,农产品如棉花、可可、香蕉、树胶等,在世界市场都占重要地位。
    法国共占一千零九十多万平方公里,占非洲土地面积百分之
    十五点九,人口约三千多万,西非大部分都归法国。法属殖民地蕴丰富的磷、铁、锰和石油等矿,大量出产咖啡、可可、剑麻、大米、棉花、橡胶等。
    比利时占领的刚果面积达二百三十多万平方公里,占非洲土地面积百分之七点五,人口一千五百万以上,蕴藏极丰富的铀、金、铜、钴、锌等矿。农产品有橡胶、油棕等。
    德国占领的殖民地分散在非洲四个地区,面积为二百五十多万平方公里,占非洲土地面积百分之八点二,人口ー千万,战略和经济上重要性都不如英、法、比属殖民地。
    葡萄牙占据的安哥拉和莫三鼻给等面积为二百零八万平方公里,占非洲土地面积百分之六点八,人口五百万,盛产棉花、咖啡。意大利殖民地共二百二十五万平方公里,占非洲土地面积百分之七点四,人口一百多万。美国这时期集中向西半球和远东扩张,在非洲没有来得及抢到殖民地。名义上独立的利比里亚是美国的势力范围。
    九一四年第一次世界大战爆发后,德国在非洲的殖民地陆续被英法等国占领一九一四年八月英法分别占领多哥的西都和东部;一九一五年七月英国的南非自治领军队占领了西南非洲

==========第525页==========
    512
    第十三章十九世纪中期-二十世纪初的非洲
    九一六年英法军队又占领喀麦隆,同时英比军队进占卢旺达一布隆迪和坦噶尼喀。英国占领坦噶尼略,填补了《开普一开罗计划》的缺口,从南到北纵断非洲大陆,建立庞大的非洲殖民帝国。至此,帝国主义终于通过世界大战的大屠杀,重新瓜分了非洲。野蛮的殖民统治残酷的经济掠夺欧洲各殖民国家在非洲采取的统治手法虽有所不同,但都是取消非洲国家的政治独立,剥夺非洲人民一切政治权利,实行极端反动的殖民统治。英国一般是保存被奴役国家和部落的旧制度和法律,收买当地上层统治者为英国卖力,通过他们进行统治。法国一般是摧毁部落势力,剥夺酋长权力,由法国政府委派总督和行政官吏进行直接统治。德国则把普鲁士一套严酷官僚机构搬到非洲,实行军国主义统治。葡萄牙把非洲殖民地划为本国的行省,实行所谓同化政策”。英、布殖民者在南非实行反动透顶的种族歧视、种族隔离政策,他们限定非洲人必须居住于“特居地”,不得在“特居地”外拥有土地;还实施所谓《通行证法》,规定非洲人从“特居地”外出必须携带身分证、迁移证、纳税证等,如果证件不全则横加逮捕,送往矿山、农场服苦役。
    帝国主义对非洲的殖民剥削有多种形式
    实行单一作物制。在西非,英法殖民者利用当地小农经济,强迫农民种植单一作物,如黄金海岸(加纳)种植可可,冈比亚和塞内加尔种植花生,尼日利亚生产椰子油。垄断公司一面通过中间人压价强行收购这些作物,一面又抬高进口的日用必需品价格卖给农民,榨取“剪刀差”双重剥削的利润。垄断公司还通过奴役性合同、契约,使农民依附于外国资本。
    划定“土著特居地”。英布殖民者在南非夺占九千五百万公顷土地,辟作种植园和牧场,把千百万非洲人驱逐到只有九百五十万

==========第526页==========
    第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分
    公顷的“土著特居地”。欧洲殖民者只占南非人口百分之二十却占有全部土地的百分之九十,为非洲人土地的九倍。“特居地”大都是贫瘠缺水的荒地,有的是一片沙漠,平均二百五十亩中只有
    一亩可耕地,无法养活众多的非洲农业人口。非洲人被迫离开“特居地”,或到殖民者种植园充当“劳役雇农”,为租用殖民者一小块土地,每年须服劳役三至六个月;或到矿山、筑路工地出卖劳力。殖民者以此获得大批廉价劳力。二十世纪以后,英国殖民者在东非,法国殖民者在赤道非洲也逐渐建立起大种植园,剥夺农民土地,迫使农民到种植园做工。
    强征实物赋税。在刚果、咯麦隆和法属赤道非洲,殖民当局向非洲人强征实物赋税。利奥波德二世规定,刚果居民须按期交纳定数额的橡胶、象牙,逾期未交者由税吏或士兵砍其手、足、耳朵,送交殖民当局查验。为逼税而打死人或活活烧死农民全家的残酷暴行屡见不鲜。刚果殖民当局采取血腥手毀,从一八九
    九⊙O年的十年中,使刚果每年象牙出口值从二百八十万法郎
    增至五百三十万法郎,橡胶从三十万法郎增至三百九十九万法郎。利奥波德二世个人在十年中(一八九六
    九五)榨取了刚果
    七千一百万法郎,而同时期刚果人口从二千五百万人锐减到一千万人。
    强迫劳动。殖民当局为筑路、采矿,向部落征用无偿劳力。工人被迫在难以逾越的非洲热带森林、沼泽筑路铺轨;或在炎热矿坑为殖民者开采钻石、金、铜。劳动条件极端恶劣,工人往往死亡殆半,只有一小半人带病或残废回到故乡。在赤道非洲,平均每修公里铁路要死二百个非洲人,一根枕木下面就躺着一具尸骸。
    八九九年,葡萄牙颁布《劳动法》,强行规定非洲人必须为白人劳动满五年,强迫非洲人充当“契约劳工”。葡萄牙政府以“契约劳工”

==========第527页==========
    514
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    名义向非洲其它殖民地输出劳力,牟取暴利,每年仅从“护照费”项就捞取八万英镑。“契约劳工”实际是变相奴隶。莫三鼻给仅
    九O五
    九ー二年就向南非输出劳工四十ー万八千人,死亡
    率极高,有八万七千人未返回。这种“半奴隶制”的强迫劳动,盛行于赤道非洲和南部非洲所有殖民地,是二十世纪初非洲人口锐减的重要原因。
    南非英国殖民矿主为剥削廉价劳动力,牟取高额利润,于ー九
    O四至一九ー○年从中国骗去大批“契约华工”。一九O六年德兰
    士瓦金矿的华工多达五万余人。华工同非洲工人一样,受到英国殖民矿主的残酷剥削和迫害,劳动和生活条件如同奴隶,几年内死亡数千人。英勇的华工奋起战斗,采取旷工、逃亡、袭击、暴动等多种形式向资本家和殖民政府展开斗争。英国殖民者慑于“中国工
    人太好斗”,被迫把华工陆续遣回中国。最后一批华工于ー九ーO
    年回到祖国。
    非洲人民的反抗斗争欧洲殖民者的侵略和残酷掠夺,激起非洲人民的强烈反抗。一八八九
    八九四年,在西非疯狂扩
    张的法国殖民者遇到贝汉金(一八四四
    九O六)领导的达荷
    美人民的拚死抵抗。组织严密的达荷美军队屡次重创殖民军。在乍得湖畔,拉巴赫(?
    九O)领导的素丹国,于ー八九九
    九○O年同法国侵略军进行两年的浴血战斗。在东非,
    八八八年阿拉伯人和班图族人不堪忍受德国殖民官吏的残暴掠夺,在布什里领导下,联合掀起起义,一度把殖民者赶出内陆
    九O五年,在尼亚萨湖以东爆发了反德起义一著名的马及・马
    及起义。在“非洲之角”的索马里,穆罕默徳・阿ト杜拉・哈柔(一
    八六四
    九二○)领导人民进行抗英斗争,从一九⊙一年坚持
    到一九二年。马达加斯加岛上的马尔加什人民在两次抗法战争

==========第528页==========
    第二节阿尔及利亚人民的抗法斗争
    515
    (一八八三
    八八五;ー八九五年)中,英勇抗击法军,又于
    八九五年掀起全国起义反对法国强加的“保护”条约。起义的烈火直至一九○五年还在部分地区燃烧着。在西南非洲(纳米比亚),班图族的赫勒罗人和霍屯督族人同时进行反德的殖民斗争,在
    九○四
    九○七年间,进行大小数百次战斗,击毙、击伤德国
    殖民军五千多名。在帝国主义瓜分非洲年代,非洲人民的反抗斗争充分表现了非洲人民不甘屈服于殖民统治的顽强的反抗精神。下面分地区重点叙述。
    第二节阿尔及利亚人民的抗法斗争
    法国对阿尔及利亚的武装侵略十六世纪中叶以后,阿尔及利亚名义上属奥斯曼帝国,实际上已是独立国家。这个地中海国家北部沿岸地带温润多雨,土壤肥沃,自古有北非“谷仓”之称。法
    国早就觊觎阿尔及利亚的肥沃士地。一八三O年,复辟王朝(一八
    四
    八三O)受到国内革命浪潮的冲击,摇摇欲坠。查理十
    世企图借发动对外征服战争转移国内视线,现固统治。六月十三日,对阿尔及利亚发动武装进攻。四万二千名法军在阿尔及利亚登陆,阿尔及利亚的封建王朝腐朽无能,七月,首都阿尔及尔被攻陷。法国侵略军得意忘形,扬言在十五天内“整个王国就将向我们屈膝投降了”。侵略者总是过高估计自已的力量,过低估计人民的力量。在阿尔及利亚广阔的国土上,法国侵略者遇到阿尔及利亚人民极其顽强的抵抗。不是十五天,而是整整七十五年,法国花费了极大代价,オ勉强占领了整个阿尔及利亚。
    路易・菲力浦的七月王朝(一八三O
    八四八)建立以
    后,代表金融资本家的法国政府,为适应资本主义发展的需要,不

==========第529页==========
    516
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    断增兵,扩大对阿尔及利亚的侵
    喀德尔领导的抗法起义阿尔及利亚人民极其英勇顽强地抵抗法国侵略。阿尔及利亚民族是伟大的民族,正如恩格斯所说,它“把独立视为珍宝、把对外族统治的仇恨置于生命之上”①。抗法的民族起义彼伏此起,几乎没有中断。起义遍及全国,西起特累姆
    喀德尔
    森,东至君士坦丁,以至接近沙漠
    的南部。参加起义的人数极多。这些起义大部分是由部落领袖领导的,兵力分散,指挥不统一。这种状况反映了当时阿尔及利亚大部分居民(除城市和郊区以外)仍然结合为氏族、部落或部落联盟的社会特点。
    在抗法运动中,以阿布德尔・喀德尔(一八八
    八八
    三)领导的西部斗争规模最大,战斗最激烈,时间坚持最久。当法军侵入奥兰一带时,喀德尔一这位曾被恩格斯誉为阿尔及利亚的“改致不催和大胆无畏的领袖”)数然号召人民参加“圣战”,赶走敌人。最初,他率领一支人数不多的骑兵,随地设营,迅速地袭击敌人,在西部地区取得迅速进展。法国被迫于ー八三四年和一八
    三七年两次与喀德尔订约,承认他对西部地区的统治权。法军在西部只能保持沿海几个据点。喀德尔建立了以麦斯卡拉为中心的独立的“艾米尔国”,训练正规军,创设兵工厂,修筑防御线。他依
    ①恩格斯:《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷,第104页。
    ②同上书,第108页。

==========第530页==========
    第二节阿尔及利亚人民的抗法斗争
    靠广大农、牧民,团结小封建主,向东部和南部地带扩大影响,力图统一各行政区,消除封建割据,以巩固民族国家的基础
    八四
    八四七年,抵抗运动进入了困难阶段。此时
    东部地区阿赫默德领导的起义军被迫退出君士坦丁城,转入南部的奥勒斯山区。起义军力量减弱,使喀德尔失去东部抗法力量的支持。法国利用与喀徳尔媾和期间,不断从法国本土增派授军,最多时达十万八千人。一八三九年以后,殖民军集中全力重新发动进攻,侵入内地,所到之处实行野蛮的“焦土政策”,血腥屠杀人民,劫掠粮食和性口,破坏生产,安图使农牧民不能播种、收获和放牧,活活饿死,以扼杀抵抗运动。阿尔及利亚人民对侵略军的暴行给予沉重回击,打死打伤法军四万多人。但在力量极度悬殊的情况下(喀德尔只有三万人左右),法军逐渐缩小包围圈,而喀徳尔又未能克服抵抗运动内部缺点,逐渐处于劣势。一八四一年,都城麦斯卡拉失陷,形势更加不利。一八四四年,喀德尔不得不退往摩洛哥
    八四五年,当西部山区又爆发起义时,他再度回到祖国,领导抗战,坚持到一八四七年终于失败。
    但是,阿尔及利亚人民是不屈的人民,他们“丝毫没有丧失气,对征服者绝无好感”。⑩他们不断掀起反法起义,在以后的六
    十年中,斗争的烈火一直没有熄灭,其中以一八七一年东部君士坦丁一带爆发的起义规模最大。当巴黎公社胜利消息传来,当地人民联合了二百八十多个部落掀起反法起义,有二十多万农、牧民参加,起义军驱逐殖民者,夺回土地,袭击法国移民的大庄园。在年时间内,起义军同殖民军进行了大小三百多次战斗,很很打击了法国殖民统治。起义的烽火越过卡比里亚山区,燃遍撒哈拉
    ①格斯:《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷,第109页。

==========第531页==========
    518
    第十三章十九世纪中期
    十世纪初的非洲
    带。在法国政府镇压巴黎公社后,“讨伐军”增至八万五千人,采用极残忍的战术,到处焚毁村落,填塞水井,残害妇孺,血腥地绞杀了起义。此后,阿尔及利亚各地仍继续不断爆发起义
    直到一九
    OO
    九○五年法军占领撒哈拉地区以后,阿尔及利亚オ全
    部沦为法国殖民地。
    法国对阿尔及利亚的殖民统治和掠夺法国占领阿尔及利亚后,实行恐怖的军事统治。最初,法王宣布阿尔及利亚为“法国属地”,由陆军部管理;一八七○年以后,划成法国一个省,作为法国“不可分割的一部分”,移属内政部。阿尔及利亚人民毫无政治权利,受《土著法典》统治,殖民当局可不经司法手续任意处罚人民。所有行政长官都由法国军人担任,他们实行铁腕统治,专横暴戾达到极点。
    法国政府把大批法国人和欧洲人迁移到阿尔及利亚,加强殖民统治,建立了仅次于南非的非洲第二个最大的白人殖民区。欧洲移民蜂拥而至,一八三三年只有三千人,一八六年增至二十万人,一八七六年又増至三十四万人,一九ーー年更增至七十五万人(其中法国人五十六万)。法国殖民政府通过没收、兼并等手段,
    肆意掠夺大片水源最好的肥沃土地。一八六O年已侵占土地三十
    六万公顷,一八七○年增至七十六万五千公顷,镇压起义后,又没收四十五万公顷最肥沃土地,一九ー○年再增至一百八十四万
    七千公顷,占全国耕地面积六百八十万公顷的百分之二十八。大规模的土地掠夺使三百万阿尔及利亚农民失去土地,沦为分成制個农。法国政府把劫夺的土地分给法国大公司、殖民官吏、军官、投机商和移民,其中大半落入大地主手中。部分殖民者以资本主义方式经营农场,剥削失去土地的阿尔及利亚农业工人。但更多是采用封建方式剥削阿尔及利亚分成制佃农,后者所得只占

==========第532页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    519
    收获量的五分之一,甚至少于十分之一。土地问题是阿尔及利亚人民与法国殖民者的矛盾最尖锐的表现。一百多年来,阿尔及利亚农民前赴后继,积极投入民族解放斗争队伍,既为民族独立而战,也为夺回自己土地而战。
    阿尔及利亚被称为法国的“奶牛”,殖民者在这块肥沃土地上种植大量葡萄、蔬菜、水果、烟草等,供应法国和欧洲市场。阿尔及利亚是法国最大的殖民地,给法国资本主义工业发展提供大批原料和广阔市场。法国殖民者的掠夺和残酷剥削,给阿尔及利亚造成难以言喻的灾难,农村连年发生灾荒,人民陷于饥俄贫困绝境,
    八六八
    八七O年的灾荒、瘟疫夺去了五十万人的生命。
    法国在征服和镇压阿尔及利亚的长期战争中,积累了以血腥恐怖手段镇压人民反抗的反革命经验,阿尔及利亚“成了法国将军和兵士们的军事学校”。①那些在阿尔及利亚嗜杀成性的侵略军头
    卡芬雅克、麦克马洪之流)回到国内如法炮制,成为镇压法国一八四八年六月起义和一八七一年巴黎公社革命的刽子手。
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国
    殖民侵略的武装斗争
    埃及半殖民地化的加深十九世纪上半期,埃及在穆罕默德・阿里统治时期,在维护民族独立、发展民族经济方面,取得了定成就。穆罕默德・阿里死后(一八四九年),英法资本主义势力进一步侵入埃及,加速了埃及半殖民地化的过程。埃及逐步变成专门种植棉花的国家,供应英国棉纺织业原料。英法资本利用
    ④恩格斯:《阿尔及利亚》。《く马克思尽格斯全集》第十四卷,第107页。

==========第533页==========
    520
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    开凿苏伊士运河
    埃及经济的片面发展,加深对埃及的剥削和控制。埃及为修建出口原料的加工厂和铁路工程,以及为满足王室挥霍,经常向英、法等国借高利贷(年息通常为百分之七)。一八四四年,法国势力渗入埃及财政部门。一八五一年,英国又取得修筑铁路的特权。不久,英国建筑贯穿尼罗河三角洲的铁路,架设电报线,建立商船队。英国势力的增长加剧了英法间的竞争。
    法国为加强在中东阵地,争夺印度洋的霸权地位,热衷于筹划开凿并控制沟通地中海和红海的苏伊士运河。一八五四年,法国从埃及统治者取得修建运河的特许权,签订了“关于修建和使用苏伊士运河的租让合同”,并组成“苏伊士运河公司”。合同规定,埃及必须无偿让予公司开凿运河所需的土地,并提供数万名劳力。英

==========第534页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    521
    国为维持地中海和印度洋的霸权地位,曾竭力反对并阻挠开凿运河。一八五九年,苏伊士运河开工。公司以极低工资雇用六万埃及民工,用四千年前法老使用奴隶开凿运河的方法,靠双手挖土,用篮子搬运。埃及农民在法国殖民者压榨下,顶着亚热带炎日忍饥挨饿,整整劳动了十年。饥饿和疫疠夺去十二万农民的生命。运河两岸的沙砾中,白骨累累。一八六九年,埃及人民用双手挖成的运河通航了。从此苏伊士运河成为沟通欧亚非三洲最重要的国际航道,缩短了欧洲至印度航程近一半。⑩运河开航后一年,通过船只五十万吨,五年之后增至每年二百万吨,公司年收入达一千百万法郎。英国对运河十分眼红,处心积虑要夺取埃及的运河股权。埃及政府为开凿运河耗资一千二百万英镑,负债累累,不得不于ー八七五年出售苏伊士运河公司百分之四十四的股票。英国想方设法阻止埃及把股票售给法国,终于用巧取豪夺手段,使埃及把价值四亿法郎的股票仅以一亿法郎的贱价卖给了英国。从此英国控制了苏伊士运河公司,为军事占领埃及铺平道路。
    埃及外债越积越多:一八七六年外债总额已达九千一百万英镑,年息百分之八,每年仅付利息一项就耗费国家财政收入的三分之二。一八六三
    八七五年的十二年中,农民的税款负担增
    加了四倍。一八七六年,埃及被迫宣告财政破产,停偿债务,由英法等国接管埃及财政大权,实行“双重监督”,英国管理埃及国家的收入,法国管理支出。英法资本大量揄入,在埃及开设银行、工厂公共企业和航运公司等,控制了埃及重要经济命脉。
    八七八年,在英法的策划下,埃及成立了被讽刺为“欧洲内
    ①伦敦到孟买的航程缩短了四千八百四十公里;马赛到孟买的航程编短了五千
    九百四十公里。

==========第535页==========
    第十三章十九世纪中期
    十世纪初的非洲
    阁”的政府,由英国人任财政部长,法国人任公共工程部长,意大利人和奥地利人分任副部长。政府的实权控制在英、法两部长手中,埃及首相形同傀儡。政府中欧籍雇员竟达一千三百多人。“欧洲内阁”诸部长只听从英法政府的命令和在埃及的英法资本家的要求。
    英国武装侵略埃及和阿拉比领导的抗英斗争“欧洲内阁”的成立引起埃及社会各阶层的强烈反对。“欧洲内阁”为保证偿还英法债主的高利贷,对埃及农民横征暴敛,预征两年赋税,使农民以土地作抵押的债款在七年内増加十六倍。英法列强控制的“埃及债务管理委员会”接管埃及的铁路、港口和海关,使埃及民族资产阶级受到种种限制,承受沉重的货物税负担。“欧洲内阁”在政府和企业部门安插越来越多欧籍职员,排挤埃及知识分子,实行差别待遇,后者薪金只及前者的十分之一,引起知识分子很大不满。“欧洲内阁”悍然解除二千五百名埃及军官的军职,更激起青年军官的极大愤懑
    在全国人民反对“欧洲内阁”的形势下,一八七九年埃及成立第一个民族主义组织一一祖国党。祖国党的主要骨干是地主资产阶级出身的知识分子和爱国军官。祖国党提出了“埃及是埃及人的埃及”的响亮口号,主张建立独立国家,维护埃及主权,实行宪政,同“欧洲内阁”作斗争。祖国党利用人民的广泛抗议运动,迫使赫迪夫の伊斯迈尔改组政府,辞退英法部长,并通过一八七九年宪法,加强议会权力。赫迪夫也转变态度,不服英国驾驭。英国政府面对日益高洣的埃及民族运动,决定“换马”,它怂思奥斯曼帝国素
    ①伊斯迈尔在位时期(一八六
    八七九)重贿土耳其素丹,获得“赫迪夫”
    称号,赫迪夫的地位相当于国王,由长子世袭。

==========第536页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    523
    丹废黜伊斯迈尔,任命新赫迪夫。新赫迪夫杜菲克是英国死心塌地的工具他拒绝接受宪法,并恢复英法的“双重监督制度”解散议会,逮捕祖国党人。
    为反击以赫迪夫为首的卖国势力的进攻,祖国党人阿拉比(一八三九
    九一一)领导的埃及陆军行动起来,于ー八
    八一年一月和九月两次包围王宫,逼迫赫迪夫解散反动内阁。开罗人民举行
    阿拉比在战场上
    声势浩大的示威游行,支持阿拉比。英国企图进行单独干涉,因法国和其他国家反对英国单独占领埃及而中止。经过几次反复周折,一八八二年二月,成立由祖国党人组成的新内阁,阿拉比任陆军部长,再次通过一八七九年宪法,结束英法的“双重监督制度”。英国看到已无法通过赫迪夫和内阁控制埃及,悍然决定使用武力干涉,实现它蓄谋已久的侵占苏伊士运河并把埃及变为自己殖民地的野心。面对日益增长的埃及民族运动,英国同法国暂时取得妥协。一八八二年五月,英、法两国舰队驶进亚历山大港(八月,法国因同英国发生矛盾,撤走舰队)。英舰于七月十ー日炮轰亚历山大港,摧毁了要塞,并派遣二万五千名陆战队登陆,大肆劫掠。埃及军民英勇抵抗,坚守阵地。阿拉比发表告人民书,宣布埃及“全民族与英国进行不可调和的战争”;并答应农民废除所欠外国人的

==========第537页==========
    524
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    债务。埃及人民支持阿拉比的抗英行动,开罗等大城市举行反侵略的示威游行,要求废黜赫迪夫,赶走外国舰队。农民支持民族政府,踊跃参军。十五万军民跟随阿拉比撤出被英国炮火推毁的亚历山大港。
    亚历山大港失陷后,阿拉比积极部署开罗保卫战。在北线战场,埃军在三周内打退英军数次进攻,稳住阵地,使英军在尼罗河泛滥期间无法从北部进攻开罗。在东线战场上,阿拉比犯了严重战略错误。他轻信列强关于遵守苏伊士运河中立区的保证,放松了防御,仅部署少量缺乏作战经验的、武器简陋的游牧部落新兵。英军正是利用运河区的薄弱环节发动猛攻。八月十九日,英军秘密调动北线主力开赴东线。次日,连续攻占运河区三大港口,并以此为据点自东向西长驱直入,进攻开罗。埃及军民在泰尔一厄尔一格比尔决死奋战,坚守两周。英军无法进展,就改变策略,收买游牧部落的封建贵族酋长,从内部策应,终于突破东部防线。阿拉比退守开罗,决定利用尼罗河水泛滥,坚守首都。但城内封建上层集团动摇叛变,乘阿拉比在城郊布防,开门揖盗,英军送于九月
    十五日占领开罗,阿拉比兵败被俘。轰轰烈烈的抗英战争失败了。
    英国占领埃及后,担心俄、法、奥等国群起仿效,瓜分奥斯曼帝国其它领地,从而损害它在中近东的全盘殖民利益;同时为了应付它在埃及最大的竟争者法国的责难,不敢公开宣布埃及为英国的保护国。它一面伪称对埃及只是“暂时的占领”,一旦“秩序恢复”,英军即将撤退;一面派遣总督以“领事”名义统治埃及。埃及赫迪夫完全成为英国傀儡。直到一九一四年第一次世界大战爆发,英国才脱下虚伪的外衣,宣布埃及为保护国。
    英国武装侵占埃及后,恣意摧毁埃及原有民族工业。软弱的埃及民族资产阶级在英国殖民统治的重压下,力图寻找政治出路。但

==========第538页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    525
    他们害怕“阿拉比式”的武装斗争,只敢提出君主立宪、反对不合理关税制度等温和主张,以及“改革教育”、“发展文化”等措施来争取
    民族“独立”。一九O七年成立的第二个“祖国党”基本上是在知识
    分子范围内活动,一直局限于和平、“合法”的斗争。因此,二十世纪初的埃及民族运动没有发展为资产阶级革命。祖国党在国内受到日益严酷的压制,从一九一○年起,就只能在国外从事活动了。英埃統治下的苏丹苏丹位于非洲的东北部,埃及的南面,面积二百五十万平方公里,是非洲最大的国家。北部和中部居民主要是阿拉伯人,南部是黑人,多数尚处于部落联盟阶段。一八
    九
    八二一年,穆罕默德・阿里征服苏丹,从此苏丹受埃及的
    统治(名义上苏丹仍属奥斯曼帝国)。英国早就蓄意侵占苏丹,十
    九世纪七十年代控制埃及后,它施展一贯的狡猾的殖民伎俩,打着埃及的旗号扩充英国在苏丹的殖民势力。苏丹受着双重压迫。埃及封建统治阶级在苏丹肆意掠夺部落和公社的土地,使苏丹农民沦为农奴;垄断奴隶贸易,征收苛捐杂税,强迫苏丹分担埃及所欠的债务。英国殖民者则以埃及政府驻苏丹官员的名义,逐渐取代埃及人担任各省省长以至全苏丹总督。曾在尼罗河上游活动的英国殖民主义探险家贝克尔担任苏丹赤道省省长,在四年任期内,他以武力征服了苏丹南半部。一八七四年继任省长其后又任总督的是曾在中国镇压太平天国起义的刽子手戈登。戈登及其同伙以查禁奴隶贸易为名,在苏丹南部毗邻乌干达地区大肆扩张领土,力图通过控制尼罗河水源以制服埃及。英国殖民者还垄断了苏丹的象牙贸易,与奴隶贩子头目勾结,为非作歹。
    早在七十年代,英埃的残暴统治就激起苏丹农、牧民多次起义。西部的达尔富尔省和南部的加扎勒省起义最为频繁。规模最大的一次起义一一也是非洲历史上最大的一次反殖民主义的全民

==========第539页==========
    526
    第十三章十九世纪中期・一二十世纪初的非洲
    起义,于ー八八一年爆发。
    马赫迪反英大起义这次起义带有浓厚的宗教色彩。起义的领导者穆罕默德·阿赫默德(一八四四
    八八五)出
    身于贫农家庭,本人是伊斯兰教教土。他幼时在尼罗河上游过流浪生活,深知民间疾苦和人民对外国统治者的仇恨。他在民间宣传朴素的平等观念在真主面前人人平等。他谴责富人和外国官吏的贪婪,号召
    穆罕默德・阿赫默徳
    人民拒绝纳税,驱逐外国压迫
    者。他宣布自已是伊斯兰教的“救世主”一一马赫迪,要在人间建立真正的伊斯兰信仰和实现人间正义。马赫迪的朴素教义宣传和起义口号对生活于水深火热之中的苏丹农民具有极大的号召力。
    八八一年底,马赫迪号召人民进行“圣战”,把叛教者(土耳其人、埃及人)和异教徒(英国人、欧洲人)赶出国土,“恢复伊斯兰教的纯浩”。起义得到人民的热烈支持,许多地区整个部落人民都加入起义队伍,起义具有广泛的规模。
    起义初期阶段,贫苦农民是起义的主力,“拚死千条命,不缴一文税”的口号响遍全国。起义军作战极为英勇,进展十分迅速。恩格斯热情赞扬这些“还保存着氏族制度的部落一一曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情”①。英埃统治者集结庞大军事力量,进
    ①恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第二十一卷,第112页。

==========第540页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    527
    行镇压。一八八一年十二月和一八八二年六月,起义军两次击败受英国指使前来镇压的敌军,缴获大批武器弹药,扩大了解放地区。一八八三年,起义军收复了整个科尔多凡省作为根据地。英军侵占埃及后,于一八八三年派希克斯将军率万人大军侵入苏丹,妄想一举扑灭起义。十ー月,侵略军在乌拜伊德附近为起义军所败几乎全军覆没,希克斯被击毙。此后,起义军席卷西部、南部,
    八八四年初,整个南部地带宣告解放。二月,起义军向红海沿岸挺进时,又大败英埃军队,几乎控制了濒临红海的整个地区。此后,起义者挥戈北上,矛头直指咯土穆
    起义烈火已成燎原之势,“讨伐军”屡吃败仗。狡猾的英国政府见硬的一手无效,改用软的一手来对付起义军。它再度起用戈登,任为总督。戈登惯于耍弄狡黠手段,他首先扬言要撤退埃及军队,企图以此平民愤;继而又想以“素丹”称号诱使马赫迪建立一个脱离埃及的亲英傀儡国家;最后则使用挑拨离间的手段,阴谋分化起义军。所有这些阴谋诡计都没有得逞。一八八四年三月,起义军的骑兵完成了北线迁回,五月,进占柏伯尔地区,截断英军北去之路。八月,开始以四万大军围攻总督府所在地喀土穆。此时英国大批援军还在千里之外,鞭长莫及。一八八五年一月二十六日,起义军攻陷喀土穆。镇压太平天国革命的刽子手戈登被起义军用长矛刺死在总督府前,受到应得的惩罚。两天后,两艘英军汽艇沿白尼罗河载着先头部队驶近喀土穆时,从望远镜里看到城头插的不是英埃旗帜,而是飘扬着起义军的绿色旗帜,赶紧掉转船头逃之天天。到一八八五年夏,除沿海的萨瓦金港外,起义军已解放苏丹全境
    马赫迪国家的蠹立及其失败马赫迪起义是一个以宗教为外衣的群众性革命运动,对外驱逐侵略者,对内进行社会改革。它废

==========第541页==========
    528
    第十三章十九世纪中期一二十世纪初的非洲
    除英埃统治时期的税收制度,减轻人民负担,收回外国人侵占的土地,还给部落人民。马赫迪本人经常和士兵、群众接触,实行军事民主制度,将领们必须把战利品解交国库,不得享受特权。这些政策符合苏丹人民利益,得到群众拥护,所以运动能够迅速壮大。
    八八五年六月,马赫迪病逝。他的战友阿ト杜拉继任,称哈里发。苏丹逐渐从部落联盟过渡到统一的封建神权国家。军事组织由民兵制过渡到正规军。上层军官、部落酋长成为封建贵族。他们与伊斯兰教的阿領、行政长官构成了最高的封建统治集团,占有大片土地,迫使农民自备农具与性口替他们耕种。英埃统治时期的官憭机构和税收制度也基本恢复。马赫迪所提出的平等原则没有实现,繁重不堪的赋税重新压在人民头上。正如恩格斯所指出“所有这些在宗教的外衣下进行的运动都是由经济原因引起的;可是这些运动即使在获得胜利的情况下,也把原有的经济条件原封不动地保留下来。这,一切又都照旧,冲奧就成为周期性的了。”⑩阶级分化和部落之间的矛盾破坏了起义军的革命团结。统治集团内部争权夺利的斗争日益剧烈,内讧削弱了全国抗敌力量。
    一八八五・
    八八九年,英国唆使埃塞俄比亚进攻苏丹,双方集
    结重兵进行激烈战斗,伤亡惨重,极大地削弱了年轻的苏丹国。
    十九世纪九十年代后期,帝国主义已基本上瓜分了非洲,苏丹成为当时非洲仅存的三个独立国家之一,它屹立于非洲东北部,处于英、法、德、意、比各帝国主义殖民地包围之中。英国为打通开普一开罗的通道,实现其殖民帝国计划,力图消灭马赫迪国家。
    一八九六年,英国在它被逐出苏丹之后十一年又重新发动进攻
    ①恩格斯:《论早期基督教的历史》。《马克思感格斯全集》第二十二卷,第526页注①。

==========第542页==========
    第三节埃及和苏丹人民反抗英国殖民侵略的武装斗争
    529
    马赫迪起义军的骑兵
    集结了十九世纪帝国主义侵略非洲的军事行动中最庞大的侵略
    军
    拥有新发明的马克沁机枪的两万五千名远征军和七千余匹马、骆驼组成的运输队,由克其纳指挥,采取步步为营的战略,自北向南地蚕食。英军为保证军需后勤及时供应,边修铁路边推进,花费两年功夫,于一八九八年オ进抵柏伯尔地区。四月,马赫迪军与侵略军在这里接仗。这时,马赫迪军已非初期的起义军,军内阶级分化严重,矛盾尖锐,战斗力受到影响,在这次战役中不幸受挫。马赫迪军退守喀士穆地区。九月,两军在恩图曼城下决战,起义军战士为捍卫首都,英勇奋战,在英军马克沁机枪的火力网

==========第543页==========
    530
    第十三章十九世纪中期
    十世纪初的非洲
    前,奋不顾身地轮番冲峰。英国《每日邮报》随军记者在报道中写道:“这是一支为马赫迪主义而曾同我们作战的最大、最好和最勇敢的军队。他们是为了马赫迪主义所建立和保持如此长久的巨大帝国而光荣地战死。他们的射手备受苦难、疲惫不堪,耗尽了弹药,仍毫无惧色地守护在黑绿色旗帜的周围。”马赫迪军在这场决定性战役中遭受重创,损失两万多兵员。英国攻入恩图曼,进行骇人听闻的大屠杀。此后,马赫迪军转入游击战,阿卜杜拉及其战友
    先后战死或被俘,坚持到一九○O年终于失败。克其纳占领恩图
    曼后,急速抢占尼罗河上游,同法军在法硕达村发生严重冲突
    八九九年,苏丹在“英埃共管”的名义下,成为英国在非洲最大的殖民地。英国在苏丹实行“分而治之”原则,利用并故意扩大南北苏丹人之间的民族矛盾。
    苏丹的马赫迪起义坚持了近二十年,并建立了独立的国家,在非洲近代史上具有十分重大的意义。它是非洲规模最大、组织最强、持续时间最久、给英帝国主义打击最沉重的一次反殖民主义武装斗争。它使帝国主义对苏丹的奴役推迟了二十年,它在帝国主义重重包围下以独立国家雄姿屹立在尼罗河中上游达十四年之久。它几次挫败当时号称最强大的帝国主义国家一一英国,给予非洲人民反帝斗争以巨大的鼓舞。它的胜利引起鸟干达、尼日利亚、马格里布诸国的欢呼。
    苏丹马赫迪起义的最终失败,说明反帝斗争的道路是曲折的,即使是规模巨大的人民起义,如果没有先进的工人阶级领导,也不可能取得反帝斗争的最终胜利,即使胜利了,也不可能巩固胜利的成果。

==========第544页==========
    第四节埃塞俄比亚反抗意大利侵略的卫国战争
    531
    第四节埃塞俄比亚反抗意大利
    侵略的卫国战争
    国家的统一和殖民主义的入侵埃塞俄比亚(又名阿比西尼亚)是一个古老的封建农奴制国家。它位于非洲东北角,高原面积占全国总面积的三分之二,交運极其不便,与外界联系不多
    十九世纪的埃塞俄比亚是封建关系比较发达的国家,地主从皇帝或显贵封建主那里获得土地私有权,农民耕种地主土地,必须缴纳实物地租,担负徭役和参加封建主的征伐。柯普特教会①大地主占全国耕地三分之一。奴隶制残余在经济生活中占重要地位。十八世纪末以后,国家分裂为几个各自为政的公国②,相互混战,中央政权不复存在。
    英国早在十九世纪初就借探索尼罗河支流发源地为名,开始渗入埃塞俄比亚。一八三九年,英国占领亚丁、控制红海出口后,进窥红海南岸埃塞俄比亚的北部,并于ー八四九年同阿姆哈拉的大封建主订立《商约》,供应武器。欧洲殖民侵略威胁的加重,促使埃塞俄比亚加速建立中央集权统一国家的步伐,以捍卫民族独立。封建主拉斯卡萨依靠各地小封建主的支持,占据阿姆哈拉,进而统全国,自立为帝,称狄奥多尔二世(一八五五
    八六八)。他为
    消灭封建割据势力,建立中央集权国家,进行了一系列改革:建立统一的军队以代替封建主武装卫队;改革税制,由中央掌握财政收入;禁止奴隶买卖;聘请欧洲技师,发展生产。狄奥多尔改革遭到
    ①基督教的一支。源于公元五世纪拜占廷帝国境内的一个基督教的教派
    ②这几个公国是:绍阿、提格雷、阿姆哈拉、戈贾姆等。

==========第545页==========
    532
    第十三章十九世纪中期
    十世纪初的非洲
    国内封建势力的反对和英国殖民势力的阻挠。英国力图保持埃塞俄比亚的封建割据局面,以便于控制。一八六七年,英国借口领事被扣,悍然出兵侵略,一万五千名英军在祖拉港登陆。狄奥多尔率军奋勇抵抗,坚守马达拉要塞。一八六八年,狄奥多尔因大封建主纷纷背叛,为英军所败,他与十六名战士死守最后一座炮台,全部牺性。此后,埃塞俄比亚又经历了四年混乱局面,英国扶植傀憬约翰四世上台。
    八六九年苏伊士运河通航后,红海的商务和战略地位益形重要。濒临红海的埃塞俄比亚成为英、法、意争夺的目标。三国竭力利用埃塞俄比亚封建分裂局面,勾结地方王公,为自已媒利。英国一面挟持约輸四世,攫取许多经济特权,一面于ー八七五年嗾使埃及侵略埃塞俄比亚以切断其出海口;又于一八八九年唆使约翰
    四世去攻打苏丹马赫迪,英国从中上下其手,坐享渔利。法国也以奥博克为据点,建立法属索马里殖民地,由此向西渗入埃塞俄比亚。意大利于ー八八二年占领厄立特里亚的阿萨布后,因它从东北非西侵苏丹的道路已为英国所阻,便力图吞并埃塞俄比亚。意大利的野心得到英国的支持。英国虽阻遏意大利向尼罗河盆地扩展,却宁愿意大利作为英属埃及和苏丹的“弱邻”,而不愿法国作其“强邻”。一八八五年,英国为加深意、法在东北非的矛盾,把马萨瓦城让给意大利。意大利占领马萨瓦后,继续蚕食埃塞俄比亚的内陆领土。一八八七年,意军侵入提格雷省,为埃军所败,全军覆没,遭到可耻的失败。此后,意大利企图通过支持绍阿公国麦纳利克王公夺取皇位,来实现其侵占目的
    埃塞饿比亚人民的抗意卫国战争一八八九年,约翰四世进攻苏丹,马赫迪战败身死,麦纳利克(一八八九
    九一ー)即
    位。他看到列强对埃塞俄比亚虎视眈眈,立即着手统一内部,以捍

==========第546页==========
    第四节埃塞俶比亚反抗意大利侵略的卫国战争
    533
    麦纳利克
    卫国家独立。麦纳利克大力加强中央军事力量,平息各省封建主叛乱,结束了埃塞俄比亚多年的分裂混战状态,建立了统一中央集权国家。麦纳利克的统一措施符合人民渴求停止封建内讧、统国家的愿望,因而得到人民的支持。
    意大利支持麦纳利克的目的,是妄图吞并埃塞俄比亚。一八
    八九年意大利同麦纳利克缔结的乌西阿理条约第十七条规定,埃塞俄比亚与其它国家发生交涉时,“可以借助于意大利国王陛下政
    府”。意大利却在意文本中把“可以”改为务必”,并于一八九O
    年公布意大利文本的条约全文;它根据柏林会议规定,通知各签字国,声称埃塞俄比亚已接受意大利的“保护”。当时正急于从法属索

==========第547页==========
    534
    第十三章十九世纪中期一一-二十世纪初的非洲
    马里经由埃塞俄比亚国土向苏丹南部扩张的法国,立即把情况通知了麦纳利克。麦纳利克宣布废除埃意的乌西阿理条约,从此开始了同意大利的复杂交涉。意大利妄想用“赠送”二百万发子弹来换取埃塞俄比亚对篡改条约的承认,埃塞俄比亚断然拒绝意大利的侵略要求。法国乘机向埃塞俄比亚提供军火,派出教官。沙俄的“科学考察团”也同时到达,安想插手。一八九一年,英、意缔结瓜分东北非协定:英国承认厄立特利亚和索马里兰大部分为意殖民地,埃塞俄比亚为意保护国;意大利保证不侵犯尼罗河上游,承认埃及和苏丹为英国殖民地。意大利既得到英国的支持,便决定使用武力春并埃塞俄比亚。一八九五年,它向埃塞俄比亚提出最后通牒。意大利侵略军头目巴拉提尔狂安夸口,如果给他几营兵和一个迫击炮中队,他将俘虏麦纳利克,并把皇帝关在囚笼里押回罗马。
    八九五年九月十七日,麦纳利克发布告全国人民书,号召人民参加保护国家独立的战斗。埃塞俄比亚人民为抗意战争贡献了自己的力量,捐献粮食,缴纳特别税,青年踊跃参军入伍。麦纳利克团结了全国各阶层居民,组成一支包括有少数民族盖拉人骑兵在内的十ー万人大军。十二月,埃军击败了两股意军,夺取了意军的马卡尔要塞。意军到处受到部落游击队的袭击,陷于四面受敌的境地。一八九六年三月二日,埃、意双方在阿杜瓦进行了决定性战役。从清晨开始的三小时的激战中,埃军凭借优势兵力(六万人正确战略和高昂士气,大败一万七千名意大利侵略军。侵略者溃不成军,伤亡一万ー千人,被俘四千人,包括两名将帅和三百名军官,损失全部大炮和轁重。十月,意大利不得不在战败的和约上签字,无条件承认埃塞俄比亚独立,放弃其侵占的土地,保证不将厄立特里亚转让他国,并赔款一千万里拉。为防止意大利欺诈,和约规定以埃塞俄比亚通行的阿姆哈拉文和法文本为准。意军退出了

==========第548页==========
    第五节西非人民反侵略的武装斗争
    535
    所占领的北部省份。
    埃塞俄比亚人民击败意大利侵略军,是近代史时期非洲人民唯一取得胜利的一次民族卫国战争。这次胜利打乱了意大利侵略东北非的时间表,保卫了埃塞俄比亚国家的独立,使它成为后来非洲仅存的两个独立国家之一。埃塞俄比亚的胜利提供了小国可以打败大国,弱国可以打败强国的英勇榜样,鼓舞了非洲人民的反帝斗志。
    但在帝国主义时代,麦纳利克不得不在相互竞争的欧洲大国之间周旋,仍然不能保持国家真正的独立。埃塞俄比亚被英、法、意三国的殖民地所包围。法国取得了吉布提一一哈拉尔的铁路修筑权。沙俄利用同埃塞俄比亚在宗教信仰上的接近,积极进行活动,派军官渗入埃塞俄比亚军队,并钻营赤道省省长职位。沙皇对埃塞俄比亚抱很大野心,他的南进侵略意图是想在红海沿岸和印度洋上取得有力的阵地,从而把英国压制在印度的边境上,保证沙皇舰队自由航行于远东的水面。一八九九年,美国资本也开
    始渗入。一九O六年的英、法、意三国伦敦协定作了进一步瓜分埃
    塞俄比亚的计划。第一次世界大战爆发后,交战双方都力图控制埃塞俄比亚。徳国企图通过南部信伊斯兰教的少数民族侵入埃塞俄比亚。麦纳利克的继承人伊雅苏笃信伊斯兰教,采取亲德、土的政策。一九一六年,埃塞俄比亚封建上层人物发动政变,废黜伊雅苏,麦纳利克女儿即位为女皇,由塔法里・马康南亲王(即海尔塞拉西一世)摄政。
    第五节西非人民反侵略的武装斗争
    奥马尔、萨摩里领导的抗法武装斗争西非是撒哈拉沙漠以

==========第549页==========
    536
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    南非洲经济、文化最发达的地区。英、法殖民帝国主义在这里遇到了当地人民最顽强的抵抗。
    十九世纪上半期欧洲殖民者深入西非内陆的唯一地区是塞内加尔河流域。在这里,法国殖民者以塞内加尔为基地向内陆扩张,遭到沃洛夫人、富尔贝人和曼丁哥人的顽强抵抗。
    奥马尔(一七九七
    八六四)是富尔贝族人,信奉伊斯
    兰教,到过麦加朝圣。他利用伊斯兰教一个进步教派作为统一各
    封建小国和部落的工具。一八五O年,他在孚塔一托罗建立根据
    地,随后统一了塞内加尔河与尼日尔河间的广大地区,建立图库勒国。一八五七年,奥马尔率军两万围攻法军在塞内加尔河腹地的麦丁勒堡据点,力图收复西部法占区。围攻持续两月,法军不断增援,法国驻塞内加尔总督分裂富尔贝族团结,诱使部落贵族叛变,遂使奧马尔的围攻遭到失败。此后,奥马尔向东扩展,直至廷巴克图,挡住法国继续向东扩张的道路,这对于延缓西非大陆被侵占的时间具有重大意义。
    ー八六四年奥马尔逝世,阿赫马督继承。他领导图库勒国在
    八十、九十年代继续抵抗法国殖民者向东扩张,达三十年之久。后因内部矛盾重重,为法国所利用,以致首府塞古城于一八九○年被占,一八九一年又在尼奥罗战役中失利,法军沿尼日尔河展开攻势,占领中游三角洲。一八九三年,阿赫马督被击败。此后,法国集中力量进攻萨摩里。
    曼丁哥族领袖萨摩里・杜尔(一八四O
    九○O),于
    八七O
    八七五年间,在几内亚中部以比桑杜古为中心,统
    周围部落,建立西起尼日尔河上游东至锡卡索的鸟阿苏鲁国。他组织一支拥有骑兵的军队,把全国分为十省,每省出兵一万人,组成纵队,分别驻守国境,在首都驻扎一支最精锐的卫成部队。他利用

==========第550页==========
    第五节西非人民反侵略的武装斗争
    537
    法、英矛盾,从英国人手中购买武器,并召募铁匠兴办军火工场,仿造法国快枪。一八八
    八八六年,萨摩里率军同法国侵略军作战数次,一度挫败法军,迫使法国议和。第
    二次抗法战争爆发后,他在
    八九二年米洛河战役中一举歼灭法军二百人,取得震动法国的胜利。萨摩里军队作战异常勇猛,屡以“散兵线相继突进”
    萨摩里・杜尔
    的战术战胜敌人。由于法军武器装备占优势,后来这种战术不能取胜,萨摩里军被迫后撤。以后他改变战术,把军队化整为零,分成三支,避免同法军进行阵地战。第一支配备快速步枪的精锐部队用来打击法军,采用游击战方式,攻击法军据点和交通线;第支军队用来掩护人民撒退,撤退时实行坚壁清野,不给敌人留下人一物:第三支军队用来向东南扩展,开辟撤退的后方。萨摩里使用这种新战术,同法军周旋达七年之久,很很打击了敌人,使法军陷于极端被动。法军一度攻占首府比桑杜古,但一无所得,不得不
    于当天退出。
    一八九O年,英、法签订《英法条约》,在西非互相勾结起来,萨
    摩里失去英国武器的来源。他的主力一部分东移到上沃尔特,部分南下进入象牙海岸森林地带,但骑兵失去了作用。法军从西南方向进攻,使萨摩里腹背受敌。萨摩里军虽被困于森林之中,处境艰难,仍英勇奋战。后因叛徒出卖,萨摩里于一八九八年兵败被俘。萨摩里坚持抗法战争十六年,屡挫法军,大长西非人民的志

==========第551页==========
    538
    第十三章十九世纪中期-ニ十世纪初的非洲
    气,为西非国家树立敢于同殖民者斗争的榜样。几内亚人民至今椎崇萨摩里为民族英雄
    阿散人民的抗英斗争英国在西非更多采取欺骗、利诱手段,通过订立条约,收买封建上层集团,把许多国家和地区变为保护国。但在黄金海岸,英国遇到阿散蒂人民的顽强抵抗。
    居住于黄金海岸一带的阿散蒂人于十七世纪组成几内亚湾最大的国家。十八世纪初,其领土已扩至海岸地带,达到鼎盛时期,正在发展成一个民族国家,但这一正常发展过程被英国侵略所中断。英国逐渐从沿岸地区扩张,侵占阿散蒂人土地。阿散蒂人为
    保护土地和自由,在一八O五
    九OO年间与英国进行了八
    次战争。一八二四年,英军和雇佣军遭到阿散蒂人痛击,几乎全军覆没。侵略军头目英国驻塞拉利昂总督马卡塞被击莞毙。一八七
    二年,荷兰将埃尔米纳等堡垒让予英国,从此英国独占黄金海岸,英国殖民者与阿散蒂国的矛盾更加尖锐。一八七三年,英国又发动更大规模的进攻。阿散蒂军在出击行军中不幸感染痢疾和天花,兵员损失巨大,被迫退兵。一八七四年二月四日,英军占领首府库马西,妄图迫使阿散蒂投降。但在一夜之间,库马西居民全部撤离,并带走全部粮食,剩下空城。英军只带四天口粮,孤军深入,生怕被歼,慌忙于次目狼狈撤出库马西,撤退前放火烧毁全城。战争结束,英国强迫阿散蒂订立屈辱条约,赔款五万两黄金,并放弃对沿海地带的领土主权,但英国不得不承认阿散蒂为独立国家。
    八七四年,英国合并沿海地区,组成英属黄金海岸殖民地。两年后,阿散蒂国恢复战争创伤,拒付赔款,收复沿海一些地区,继续阻止英国向北扩张达二十四年。
    八八四年,德国侵占多哥、喀麦隆后,英国急于抢占黄金海岸北部,力图消灭阿散蒂国。一八九○年,英国公然提出阿散蒂国

==========第552页==========
    第六节南非人民反殖民侵略的斗争
    539
    为其保护国的无理要求,遭到断然拒绝。经过几度谈判,英国未能达到目的,决定以武力征服。一八九六年,英国借口阿散蒂未曾履行一八人七四年条约,突然出兵占领库马西,俘虏国王。国王拒绝签署亡国条约。阿散蒂人民把两个世纪以来象征主权和民族团结的金凳子埋藏起来,不让英国抢走①。英国单方面宣布阿散蒂为保护国。
    九○O年,英国驻黄金海岸总督逼迫阿散蒂酋长交出金凳子,阿
    散蒂人不能忍受亡国的耻辱,举行第八次抗英战争。阿散蒂人围攻英国占据的库马西堡,英国调来援军,经过九个月的激战,阿散蒂人才最后被英国援军击败,丧失了民族独立。但他们始终未把象征民族主权的金凳子交出来,从而维护了民族尊严。此后,英国用了多年时间,通过同封建酋长的勾结,才在黄金海岸北部建立统治权。
    第六节南非人民反殖民侵略的斗争
    祖魯人抵抗英、布的战争祖鲁人与科萨人同属南非东班图人的一支,骁勇善战。祖鲁人的反殖民主义的斗争有着极严密的组织。在布尔人节节进逼、蚕食部落土地的严重威胁下,居住在纳塔尔一带的祖鲁人为保卫民族生存,在部落领袖恰卡(约一七八
    七
    八二八)领导下迅速组织起来,联合成一个强大的部落联
    盟,逐渐向国家组织过渡。恰卡打破部落界限,规定凡有战斗力的男子都按年龄征召入伍,集中于兵营受训,整编成团,以祖鲁语代替方言,使士兵不受原部落酋长控制,建立了一支十万人的军队。
    ①)阿散蒂族中盛传金発子的故事:当奥塞・杜杜国王在位时(一六九七
    七三の),ー天,国王和诸小邦君主聚集于库马西郊外,突然天昏地黑,雷声大作,从天空掉下一张金発子落在国王面前。祭司当即宣布:金凳子代表阿散蒂族的灵魂和力量,它的安全就意味着民族的安全。从此,阿散蒂人民把金発子视为国宝,悉心保护。

==========第553页==========
    540
    第十三章十九世纪中期一一二十世纪初的非洲
    恰卡还改进祖鲁人传统战术,采用冲锋长矛和防御盾牌以及密集队形的方阵进攻战术,以代替旧的单纯投枪掷斧和个人单独搏斗的落后战术,并向葡萄牙人购买武器。在恰卡领导期间,祖鲁人的战斗力大大加强,成为当时南非人民最强大的一支武装力量祖鲁人国家的基础也由此奠定。
    八二八年恰卡不幸早死,未竟事业由其弟丁.干继承。一八
    恰卡
    三八年二月,布尔殖民者侵入纳
    塔尔,丁干率兵袭击,歼灭殖民者,并截击布尔授军,接着又打败侵入纳塔尔沿海的英国殖民者,控制了沿海地区。英、布殖民者勾结起来,使祖鲁人两面受敌。十二月,布尔人以小炮火力和骑兵追击,使祖鲁人受挫,损失三千人。布尔人在勒索赔款之后,又于ー
    八四○年再次发动进攻。此后三十年,祖鲁人因内讧力量减弱,土地不断被英国殖民者侵占,不得不退入纳塔尔东部地区。
    七十年代,祖鲁人在开支瓦约领导下,按恰卡创立的军事制度,重建一支骁勇善战的四万人军队,从莫三鼻给购买武器。他痛恨南非人民土地不断被殖民者侵占,部落生计受严重威胁,决心收复失地。一八七八年,英国殖民者向祖鲁人提出最后通牒,蛮横要求祖鲁人解散军队,接受英国派遺的官吏。开支瓦约不予答复,积极备战。一八七九年一月,英国侵略军两万人分四路渡过土格拉河,进攻祖鲁兰,妄图一举消灭祖鲁人武装力量。祖鲁军英勇抗敌,连战皆捷,给予英军以沉重打击。在伊汕德尔瓦纳山战役中

==========第554页==========
    第六节南非人民反殖民侵略的斗争
    541
    英军主力遭到祖鲁军猛烈攻击,新式装备因弹尽而失去作用。祖鲁军与英军展开肉搏战。不可一世的英国侵略军受到应得的惩罚,被击毙达一千三百余人。祖鲁人几乎收复了纳塔尔失地。愿格斯曾热情赞扬科萨人和祖鲁人作战的英勇:“卡弟尔人一祖锋人…曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情。他们没有枪炮,仅仅用长矛和投枪武装起来,在英国步兵一一在密集队形战斗上被公认为世界第
    的后装抢的弹雨之下,意然一直向前冲到
    朝刀跟前,不上一次打散英军队伍,甚至使英军退,尽管在武器上非常悬殊,尽管他们没有受过任何军职训练,也不知道什么是列队动作。英国人诉苦说,卡弗尔人比马走得还快,一昼夜比马走得还远,这就可以证明这种野蛮人(注:指处于氏族公社的民族)的能力和毅カ。”①可惜开支瓦约未能乘胜追击,把时间耗费在传统的宗教仪式上(打扫战场),使英军赢得足够时间调集援军。三月间,配备着大炮和骑兵的英国援军赶到,再次发动进攻。在三月到八月的百余日中,祖鲁人顽强战斗,屡挫英军,但终因伤亡过重,最终失败。英国人采取分而治之的手法,把祖鲁人分解为十三个“小酋长国”,并挑起连续三年的部落混战。一八九七年,英国宣布将祖鲁酋长国合并于纳塔尔殖民地。
    祖鲁人的反抗从未停止。一九O六年,祖鲁人反对英国新征
    人丁税,与警察发生冲突。斗争在北部爆发,波及其他地区,形成自发的反殖民统治的起义。英国殖民当局调动五千正规军镇压了起义,解除祖鲁人武装。
    马达别列人的抗英斗争马达别列人和马绍纳人都是班图人的一支。马绍纳人早在欧洲殖民者侵入南部非洲前就已定居于林
    ④恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思愿格斯全集》第二十一卷,第111-112页。

==========第555页==========
    542
    第十三章十九世纪中期-…-二十世纪初的非洲
    波波河和赞比西河的河间地带(今罗得西亚)。马达别列人曾参加
    十九世纪二十年代祖鲁人部落联盟,后在莫塞立卡塞①率领下越过德拉肯斯堡山,进入德兰士瓦地区,又遭侵占该区的布尔殖民者的驱赶,于三十年代末迁到河间地带,与当地马绍纳人同化,在布
    ③
    拉瓦约建立首府。马达别列人仿效祖鲁人建立严密的军事组织,骁勇善战。
    林波波河和赞比西河的河间地带是著名的津巴布韦产金地,土地肥沃,适于农耕,是英国实现《开普一开罗计划》的必争之地英国、布尔、德国和葡萄牙殖民者都对这块地区垂涎欲滴。一八八
    八年,英国殖民者抢先下手,穿过贝专纳兰篳入河间地带,威胁利诱,强迫马达别列首领洛本古拉(?
    一八九四,莫塞立卡塞之
    子)订约,规定洛本古拉未经英国许可,不得同任何人谈判,不得将任何部分土地出售或割让。接着英国殖民强盗罗得斯又采取骇人听闻的诈骗手段,以一千支旧步枪,一艘破汽艇和每月一百英傍津贴的代价,从洛本古拉手中骗取开采全境矿产的特权。英国政府据此授给罗得斯的南非公司以德兰士瓦以北、莫三鼻给以西广阔土地的无限权利(包括行政、立法、开发、设置军警、分配土地等特权)。洛本古拉知道上当受骗后,拒绝承认该约。英国殖民者遂用暴力强占。一八九○年,罗得斯纠集武装移民队陆续侵入马绍纳人住地。殖民者在新占领的土地上狼奔豕突,胡作非为,残杀当地居民,蓄意挑衅。一八九三年,南非公司军队兵分三路,从马绍纳人住地向洛本古拉的首府布拉瓦约进犯,随即占领该镇。马达别列人民忍无可忍,群起自卫,为保卫土地和生存权利而战斗。英军在战争中使用新发明的机枪,肆行屠杀只有长矛装备的马达别
    ①莫塞立卡塞以其作战骁勇,深受恰卡重视,后与恰卡不和。

==========第556页==========
    第六节南非人民反殖民侵略的斗争
    543
    列人。马达别列人作战极其勇猛,不怕牺牲,在机枪的弹雨中前仆后继地冲锋。洛本古拉不甘屈服于殖民统治,实行“焦土抗敌”,率部退往北方,不幸于ー八九四年一月二十
    三日在尼亚萨湖畔死于天花。
    英国殖民者占领马达别列人和马绍纳人土地后,厚颜无耻地以殖民强盗的名字,命名这块非洲人的土地为罗德西亚。殖民者使用暴力恣意夺占班图人的牲口和土地,并划出“土著特居地”不准非洲人在原住地居住,并强迫非洲人下矿井作苦工。一八九六年三月,沉重的殖
    洛本古拉
    民压迫激起马达别列人的起义。六月,马绍纳人也发动起义。在非洲人民打击下,殖民者狼狈逃窜,龟缩于布拉瓦约,等待援军。马达别列人以严密的组织,围困殖民者达三个月之久。经过六个月的激战,马达别列人迫使殖民当局承认他们在原住地的居住权。马绍纳人的组织较为薄弱,被英军各个击破,不得不退入山区。殖民军跟踪而至,竟用炸药炸毁马绍纳人据守的山洞,实行惨绝人寰的大屠杀。一八九七年九月,英军投入绝对优势的兵力,血腥镇压了起义。马达别列人是南部非洲班图人民最后的独立堡垒。他们的失败,标志着南部非洲全部沦于英国殖民统治之下。南部非洲班图人民是酷爱独立自由,具有顽强斗争精神的民族。英国和布尔殖民者妄图象消灭美洲印第安人那样灭绝他们但班图人民艰苦卓绝地进行顽强斗争,不仅未被灭绝,而且一直在

==========第557页==========
    544
    第十三章十九世纪中期
    十世纪初的非洲
    南非人口中占绝大多数。他们是富饶的南部非洲土地的真正主人。直至今天,在南部非洲全部人口中,班图人有一千五百万人白种人不过三百多万。白种殖民者的“南非共和国”是非洲人的民族监狱。南部非洲班图人民受尽殖民主义的欺压,创巨痛深,决不停止自己的斗争,他们终将摆脱南非白人政权的控制,取得真正独立,建立阿扎尼亚非洲人的独立共和国。

==========第558页==========
    545
    第十四章
    十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的高张
    十九世纪末二十世纪初,亚洲进入了一个新的历史时期一资产阶级民主革命时期,亦即亚洲觉醒时期。资产阶级革命的爆发、蓬勃发展到暂时失败,是这个时期亚洲历史的重要内容。亚洲革命形势发生如此深刻和巨大的变化,是有其客观历史条件的。
    列宁指出:“世界资本主义和ー九O五年的饿国运动例底喚醒了亚
    洲。ル万万被压迫的、沉隣在中世纪停滞状态的人民党醒过来了他们要求新的生活,要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗
    第一节亚洲的觉醒
    亚洲資本主义的发展“帝国主义最主要的特性之ー,正在于它加速量落后的国家里的资本主义发展,从而使反对民族压迫的斗争扩大和尖説化。”进入帝国主义阶段后,在商品倾销和原料
    ①列宁:《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第448页
    2)列宁:《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第872页。

==========第559页==========
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    掠夺之外,资本输出具有十分重要的意义。帝国主义殖民政策普遍加强,争夺殖民地、半殖民地和重新瓜分世界的斗争异常激烈。亚洲各国更深地卷入世界资本主义潮流之中。帝国主义加紧对亚洲的重新瓜分和压榨,激起了亚洲人民的进一步反抗,促进了亚洲人民的觉醒。以农民为主体的轰轰烈烈的义和团反帝爱国运动,不仅是中国人民反侵略、反瓜分的英勇斗争,而且也标志着近代东方历史上反帝斗争新高潮的到来。
    在这一时期,亚洲许多国家的民族资本主义有了进一步的发展。民族资产阶级已经形成。印度民族工业除了棉纺织业继续发展外,一九○七年成立塔塔钢铁公司,标志着印度资本主义的进步发展。中国民族工业在这个时期也有了新的进展,棉纺织、缫丝、
    面粉、火柴各业发展最快。商办厂矿资本一九○八年比一九OO
    年增加了四倍。市场是资产阶级学习民族主义的第一个学校。亚洲民族资产阶级有了初步发展后,对外国资本的竞争和威胁十分敏感,他们迫切要求为民族资本主义经济的发展开辟和扫清道路。当西方资产阶级已经完全腐朽反动时,东方民族资产阶级开始为资产阶级民主改革和建立独立的民族国家而斗争。
    资产阶級改良主义运动这个时期亚洲各国已有相当数量的资产阶级知识分子。他们是民族资产阶级的喉舌,为新亚洲的诞生制造革命與论。十九世纪末,亚洲许多国家出现了以地主资产阶级知识分子为核心的资产阶级改良主义运动。中国成戌维新运动印度国大党运动、伊朗君主立宪运动、土耳其新奥斯曼党人的立宪运动、菲律宾的“宣传运动”等都是这样的运动。由于民族资产阶级的软弱,这些运动都没有与工农运动相结合,甚至对工农运动持不同程度的敌视态度,因此成效不大。然而,这些运动启发了民族意识,成为亚洲资产阶级革命和资产阶级民族运动的先导。

==========第560页==========
    第一节亚洲的党醒
    547
    列宁指出:“值得注意的是:革命民主运动现在又及人口近
    四千万的荷属印度一一爪哇岛等荷属殖民地。"0ー九O八年五
    月,在雅加达成立了第一个资产阶级改良主义组织一一至善社。至善社的最初纲领是:致力于爪哇民族的和陸团结,建立爪哇民族联盟,促进荷属东印度国家和人民的进步;为此目的,要求改革教育,发展工商业,复兴爪哇民族艺术和文化,实现人道主义理想,努力提高人民生活水平。至善社虽然是一个强调“合法性”的改良主义组织,但它的活动对印度尼西亚民族意识的觉醒起了很大作用,它是印度尼西亚民族运动的重要里程碑。一九ー二年成立的伊斯兰联盟,是印度尼西亚新兴的工商业资产阶级的政治组织。由于印度尼西亚民族资产阶级的软弱,这个组织带有浓厚的改良主义色彩。联盟主席佐格罗阿米诺多反复宣称,伊斯兰联盟不是一个领导革命或武装起义的政党,不是要推翻荷兰的殖民统治。但是,由于工农群众的大批加入,伊斯兰联盟迅速发展成为具有巨大影响的群众性组织。这个组织的形成和发展,表明印度尼西亚民族民主运动的增长是不可遏止的。
    十世纪初,越南也出现了资产阶级改良主义运动。一九O
    四年,潘佩珠创立维新会,提出君主立宪,鼓吹走明治维新道路。后来,潘佩珠从多年的改良主义运动的失败中吸取教训,抛弃君主立宪思想,提出民主共和的主张,从改良主义走向革命道路。一九年,潘佩珠建立越南光复会,提出明确的政治纲领:“驱逐法国殖民者,争取越南独立,成立越南共和民国。”一九一四年,光复会准备发动武装起义,但不幸事机泄露,遭到破坏。
    资产阶级革命运动帝国主义侵略的加强,民族危机的加深,
    ①列宁:《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第447页

==========第561页==========
    548
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    工农群众斗争的日益高涨,以及一九○五年俄国革命的影响,逐渐推动亚洲许多国家民族资产阶级从改良主义走向革命,资产阶级革命遂成为亚洲的新课题。菲律宾民族资产阶级由于形成较早资产阶级知识分子受到西班牙和西方各国资产阶级民主运动的影响,一八九八年首先发动了带有资产阶级革命性质的民族独立战争,反对西班牙极端腐朽残暴的殖民统治。接着,与俄国毗邻的伊朗,在俄国革命的强烈影响下,爆发了资产阶级革命(一九五
    九
    。一九O八
    九九年土耳其也发生资产阶级
    革命。一九
    九一二年的中国辛亥革命,是亚洲资产阶
    级革命的高潮。由于亚洲国家具体历史条件不同,各国民族资产阶级的经济政治实力强弱不ー,因此他们提出的政治纲领也有所差别。他们或者要求实现民族独立,建立共和国(如菲律宾);或者要求根本推翻封建君主政权(如中国);或者要求在君主立宪形式下由资产阶级掌权(如伊朗、土耳其)。
    资产阶级既要革命,就不能不在一定程度上依靠工农运动的力量。亚洲资产阶级政党开始以各种不同形式与工农联合,如菲律宾资产阶级利用革命组织卡蒂普南的力量;青年土耳其党与农民游击运动的联系等。正因亚洲资产阶级得到蓬勃高涨的工农运动的推动和支持,才有可能使资产阶级的政治运动发展为革命。亚洲资产阶级提出了在某种程度上符合人民要求的政治纲领(如推封建政府,建立共和国;平均地权,耕者有其田;民族独立等),因此得到工农群众的拥护和支持。而亚洲国家工农运动,也从自发斗争逐步转为自党斗争。但由于亚洲民族资产阶级的软弱性,这些政治纲领带有重大的根本性的弱点。在纲领中,一些重大的现实问题如反帝问题、农民土地问题的提法都极其模糊,甚至没有提及,表现出很大的不彻底性。在执行过程中,亚洲资产阶级更没

==========第562页==========
    第一节亚洲的觉醒
    549
    有勇气和决心把纲领中的重要规定付诸实现。此外,民族资产阶级不可能把被剥削劳动群众长期团结在自已的周围,他们往往在革命开始不久,斗争略有进展,就撇下工农群众,甚至转而推残工农运动。当时亚洲革命领导权掌握在资产阶级革命派手里,但既已进入帝国主义时期,资产阶级已经不可能领导资产阶级革命取得真正的胜利。结果,这个时期资产阶级革命都以失败而告终。工人运动的兴起当民族资产阶级在反帝反封建的斗争中表现软弱无力,不可能把民族民主革命引向彻底胜利时,一个新的力量一一工人阶级出现在亚洲政治舞台上。亚洲工人阶级的历史早于亚洲资产阶级。二十世纪初,中国、菲律宾、印度尼西亚、印度等国工人阶级开始建立第一批工会和进行罢工斗争。特别是一九
    O八年为营救被英国殖民政府逮捕的激进派领袖提拉克,印度孟
    买工人阶级举行了政治总罢工。这是亚洲工人阶级的第一次政治总罢工。虽然这个时期亚洲工人阶级人数不多,力量还很薄弱,还没有摆脱资产阶级思想影响,还没有建立自己的政党,还不具备领导民族民主革命的条件,但它代表新的生产力。早期工人运动是亚洲最有前途的新生事物。亚洲民族解放运动要取得真正的胜利,就需要工人阶级的领导。亚洲工人阶级在最初战斗中表现英勇顽强,在人民群众中树立了光辉的榜样。
    亚洲的觉醒在历史上的地位亚洲的党醒在世界近代史上占有十分重要的地位。列宁深刻地指出:“亚洲的觉和欧洲先进元产阶级寄取政权的斗争的展开,标志二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”0列宁特别对中国民族民主革命给予极高评价,他说:“中国人民的革命斗争…将给亚洲带来解放、使欧
    ④列宁:《亚洲的党醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第48页。

==========第563页==========
    550
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    洲资产阶級的统治到破坏”①。亚洲的资产阶级革命虽然都暂时失败,民族解放运动虽然都遭到摧残,“但是,世界上任何カ量他不能在亚洲恢复旧的农奴制度,也不能铲除亚洲国家和半亚洲围人民群众的英的民主神。”
    进入帝国主义时期后,世界的事情联成一气了。列宁指出“极大的世界风的新泉源已在亚洲涌现出来”,“我们现在正处在这些风盛行及其“反转来影响欧洲的时代。”③亚洲民族解放运动的兴起,猛烈冲击资本帝国主义体系,极大地鼓舞了正在为反对资本主义而决战的西方无产阶级。伟大革命导师列宁高瞻远瞩英明地预言:“在未来的世界革命的决战中,占世界人ロ多致的人民的运动,最初是为争取民族的解放,将来一定会转而反对资本主义和帝国主义,
    定会在世界革命的下一阶段中起非常巨大
    的草命作用”。
    第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地
    和朝鲜人民的反侵略斗争
    李朝對统治的危机和期鲜沦为半殖民地十九世纪,李朝封建统治面临日益严重的危机。商品货币经济的发展,破坏了李
    ④列宁:《く俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会议》。《列宁全集》第
    十七卷,第457页。
    ②列宁:《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第439页。
    ③同上。
    ④列宁:《共产国际第三次代表大会:关于俄共的策略的报告》。《列宁全集》第
    三十二卷,第469页。

==========第564页==========
    第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争551
    朝封建统治的基础。从十八世纪起,由于贵族、官僚、土豪等兼并土地和土地自由买卖,封建土地国有制开始解体,土地私有制日益发展。封建身份制度也开始破坏。官工匠制度开始瓦解,在矿业和手工业等生产部门采用雇佣劳动,出现资本主义经营形式。随着商品货币经济的发展,贵族、官僚、土豪以及高利贷商人等加强对农民的封建剥削和压迫。十九世纪中期以后,农民暴动的汹涌波涛席卷全国各地,为过去朝鲜历史上所罕见,给了封建统治以沉重打击。随着土地制度从国有制向私有制转变,封建统治阶级内部矛盾尖锐化,以书院(既是讲习儒学之所,又是地方封建势力的政治经济据点)为中心的地方封建势力大大加强,以掠夺土地和争夺权力为主要目的的党争日趋激烈,封建统治进一步削弱。封建统治阶级不能照旧统治下去,一部分封建贵族知识分子主张实行自上而下的改革,以挽救封建统治的危机。以丁若镛(一七六ー八三六)等为代表的实学派运动,揭露批评当权派,反对程朱理学,提倡数学、天文学、医学等实用科学和近代文明,主张防止土地兼并,平分土地,废除封建等级制度,实行单一税制,奖励发展工商业,派遣留学生到国外学习,发展对外贸易,等等。实学派运动是封建改良主义运动,没有触动封建社会的基础,但它对封建统治阶级和理学的抨击,以及它提出的合理建议,起了启蒙和先驱的作用在当时历史条件下具有进步意义。
    正当朝鲜国内危机日益加深时,欧美资本主义国家把侵略魔爪伸进了朝鲜,民族危机接踵而至。十九世纪前期,英、法、美等国屡派军舰侵略,企图强迫朝鲜缔约通商,但都被朝鲜人民击退。
    八六三年,执政的大院君①实行锁国政策,企图使朝鲜与外界隔
    ④旁支入继王位的国王的生父,死后通称大院君。以后成为在世时称号

==========第565页==========
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    绝,以维持封建统治。但这个政策以失败告终。一八七三年,闵妃集团执政,不久被迫开国。
    一八七六年二月,日本派遣军舰来到江华岛,强迫朝鲜政府签订《朝日友好条约》即江华条约。条约规定,朝鲜在釜山之外开放仁川元山两个港口;朝日“自由通商”,日货免纳关税,日币可以在朝鲜市场流通;日本得在汉城设立使馆,在各港口派驻领事,日本人享有治外法权等等。江华条约是不平等条约,严重破坏朝鲜主权,使朝鲜逐渐沦为日本的半殖民地。
    继日本以后,美、英、法、德、俄、意、奥匈等国也纷纷强迫朝鲜签订不平等条约。从此朝鲜成为世界资本主义各国殖民掠李的对象和角逐的场所。
    开化派改良运动和甲申政变随着民族危机的加深,在朝鲜统治阶级内部出现了要求改革的开化派。他们在一定程度上代表极为微弱的朝鲜资产阶级的利益,对以闵妃为首的守旧派进行了斗争。
    开化派继承发展实学派思想,但与实学派不同,它已超出了封建思想的范畴,具有资产阶级改良主义色彩。开化派受到外国资本主义思想的影响,成员主要是不满现状的贵族青年知识分子和官吏。它的领导人洪英植、金玉均等,都出身于贵族,在政府中担任要职。开化派反对清政府驻兵和干涉朝鲜内政,主张走明治维新的道路,使朝鲜“开化”成为象日本一样的近代独立国家。
    八八二年(壬午)六月,汉城发生士兵起义,反对闵妃集团的兵曹判书闵謙皜聘请日本军事教官、按日本方案改编军队和扣发军饷。史称王午兵变。土兵起义迅速转化为反对闵妃集团和日本侵略者的人民起义,起义者焚烧日本使馆,杀死日本人,并冲进王官,打死民愤极大的反动大臣。在闵妃集团请求下,清廷派遣

==========第566页==========
    第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争553
    千军队到汉城镇压起义,把在起义中乘机夺权的大院君押送中国拘留。闵妃集团重新执政。日本乘机向腐败的闵妃集团勒索赔款,并驻兵汉城。
    汉城起义后,开化派运动迅速发展,和守旧派之间的斗争日益剧烈。然而开化派力量极为软弱,没有群众基础,而且害怕人民运动,因此,在国内企图依靠高宗く一八六四一一一九○七)进行自上而下的改革,在国外则寻求日本的帮助。开化派曾实行一些改革创办学校,从两班(文武官僚贵族)以外的平民阶层中选派青年到日本留学;开办新式农场,研究农学;出版《汉城旬报》(一八八年),介绍国内外形势,宣传改革内政的必要;改革警察制度,在汉城设立巡警局;修筑道路;设立邮政局等。这些政革措施都具有定的进步意义。
    日本经过明治维新,野心勃勃,企图吞并朝鲜,利用中法战争爆发,清政府无暇东顾的机会,驱逐清军,在朝鲜建立亲日政权。开化派受日本侵略者的蒙蔽,企图利用日本势力,推翻极力阻挠资产阶级改革运动的闵妃集团的统治。一八八四年(甲申)十二月四日,开化派借庆祝邮政局落成的宴会,与日本公使竹添进一郎密谋策划,发动政变。开化派依靠日本军队,杀死守旧派主要官员尹泰骏、闵台镐等。次日,开化派组成新政府,宣布同清政府断绝关系,朝鲜完全独立。六日晨,新政府发表政纲,提出废除『门阀、四民平等、改革租税、整编军警、统一财政、商业自由、限制国王权力、实行内阁会议制等。六日下午,闵妃集团在清军援助下击退日军,重新掌权。开化派的“三日天下”就此结束。洪英植等为清军所杀,金玉均亡命日本。
    甲申政变是一次带有资产阶级改良主义色彩的政治运动。开化派的改革措施及其政纲在一定程度上反映了朝鲜资产阶级建立

==========第567页==========
    554
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    近代独立国家的愿望,有其积极的一面。但开化派没有触及土地问题,没有群众基础,不敢依靠人民,反而乞援于人民所痛恨的日本侵略者,想借日本势力来反对守旧派,日本也借机蛮横干涉朝鲜内政。这样,开化派的行动违背了民族利益,因此注定要失败
    甲申政变后,朝鲜被迫与日本签订丧权辱国的汉城条约,赔偿日本死亡官兵遗族的抚恤金和兵营建筑费三十余万元。
    甲午农民战争一八七六年的江华条约和朝美、朝英等不平等条约的签订,标志着朝鲜变成半殖民地半封建社会。从此朝鲜人民受到外国资本主义和本国封建主义的双重压迫和剥削,朝鲜的民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐。
    外国资本主义国家,主要是日本,通过倾销商品和收购粮食原料、黄金,对朝鲜进行掠夺。日本输往朝鲜的商品总值,一八七
    八八二年平均每年只七十多万元,一八九二年增至二百
    五十余万元。日本在朝鲜市场上高价销售劣等纺织品,获取巨额利润。日本商人深入朝鲜农村,以放高利贷买青苗的方式廉价收购大米、大豆、棉花、皮革等农产品。日本资本家垄断朝鲜的金融业、运输业、渔业,控制朝鲜的对外贸易,同时强迫朝鲜交纳巨额赔款。欧美商品也由中国买办商人源源运入朝鲜。朝鲜封建统治集团卖国投敌,卖官鬻爵,贪污腐化,糜费巨万,变本加厉地横征暴敛,压榨人民。农民忍无可忍,被迫揭竿而起
    从十九世纪八十年代中到九十年代初,全国各地农民起义连绵不断,特别是在南朝鲜,农民起义更加频繁激烈。这些起义的特点是自发和零散,但已具有反封建和反帝相结合的性质。起义农民打死恶霸地主、贪官污吏、高利贷者和日本商人。农民起义浪潮也推动了东学道运动,使部分道徒摈弃了控诉伸冤的运动形式,开

==========第568页==========
    第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争
    55
    始参加农民武装暴动。①甲午农民战争就是在这种形势下酝酿和爆发的。
    八九三年大饥荒和全罗道古阜郡守赵秉甲非法征收水税和杂捐,成为甲午农民战争的导火线。一八九四年(甲午)月十五日,东学道徒全琫准(一八五四
    八九五)领导
    全罗道古阜郡农民举行起义。起义者攻克古阜郡城,夺取武器库,惩处贪官污吏,释放囚犯,开仓分米,烧毀土地奴婢文
    全琫准
    契。附近农民纷纷响应。
    全琫准和金开男在白山建立起义军司令部,颁布了四条纲领不杀人,不伤物;二、忠孝双全,济世安民;三、逐灭倭夷,澄清圣道;四、驱兵入京,尽灭权贵。同时,发表檄文,号召朝鲜人民“内斩贪污之官吏,外逐横暴之强敌。”
    起义纲领和檄文虽然不够彻底,提出封建的“忠孝双全”,幻想有一个“好皇帝”,但明确提出消灭封建权贵、贪官污吏和日本侵略者,符合朝鲜人民的利益和愿望,因此得到广大群众的拥护。城市贫民、逃奴、贱民、没落两班、知识分子等纷纷投奔起义军。一八九
    四年四月,农民起义已扩大到全国各地,起义军完全控制全罗道
    ①一八六○年六月,庆尚北道庆州人崔济愚始创东学道。崔济愚自称得天启示,授与咒文,布教济民。他融合儒、佛、道三家,制成二十一字咒语,号称东学,与西学即天主教对抗。东学道运动是十九世纪末叶朝鲜反帝反封建斗争的一种形式。

==========第569页==========
    556
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    忠清道和庆尚道。汉城政府惊恐万状,急忙集结军队,向起义军进攻。起义军在黄土岘和长城战役中,连获胜利,斗志昂扬。
    四月二十八日,起义军乘胜攻克南方重镇全州,并向汉城进军。统治集团张皇失措,国王召开紧急会议,决定乞援于清政府,同时向起义军求和,企图借此获得喘息机会。起义军受政府欺骗议和,自动退出全州。政府也被迫同意起义军提出的十二条要求其中包括严惩不法两班富豪和私通日本者、平分土地、取消一切公私债务和苛捐杂税、解放奴婢、改善贱民待遇等。农民军在全罗道的五十三个郡建立起政权机构“执纲所”,由执纲一人和议事员若干人组成,负责执行休战条款。
    议和不久,清军应朝鲜国王的请求,于六月六日在牙山登陆日本以清军登陆为借口,也于七月六日在仁川登陆。七月二十三日,日军占领汉城,发动官廷政变,组成以金弘集为首的亲日派政府。七月二十五日,日本向中国不宣而战,九月清军被迫撤出朝鲜,日本侵略者完全控制朝鲜政府。
    八九四年九月,日本侵略军和朝鲜政府军开始联合讨伐起义军。这时起义军达十余万人,士气极为振奋,斗争的锋芒也转向了日本侵略者。但正当全琫准积极筹划北进夺取汉城、驱逐目军推翻政府时,起义领导集团发生分裂。东学道首领时享一派反对北进和暴力行动,他的分裂活动在起义军中产生了不良影响。全琫准坚持北进计划,率领起义军向汉城进军。十月间,起义军进攻忠清道首府公州,与日本侵略者和朝鲜政府的联合部队激战六天。
    十ー月,在论山战役中,由于起义军进一步分裂,实力削弱,起义军遭受严重损失。全琫准率领一部分起义军向南撤退,准备重新集结力量,继续战斗。但由于叛徒的告密,十二月九日,全琫准在途中被俘。一八九五年三月十一日,全琫准慷慨就义。轰轰烈烈

==========第570页==========
    第二节朝鲜沦为半殖民地、殖民地和朝鲜人民的反侵略斗争557
    的甲午农民战争被日本侵略军和朝鲜反动军队血腥镇压了。
    甲午农民战争是在东学道宗教旗帜下进行的反帝反封建的农民起义。朝鲜农民充分显示出伟大力量,沉重打击了封建统治和日本侵略者。这次农民战争与越南黄花探领导的农民游击战争中国义和团起义,接连爆发,先后呼应,构成了十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的重要内容。甲午农民起义军没有摆脱当时农民的阶级局限性,他们幻想有一个“好皇帝”,轻信封建统治阶级的诺言,没有能够提出解决土地问题的明确纲领。甲午农民战争因没有先进阶级的领导而失败了。
    日本帝国主义番并朝鮮和朝鮮人民抗日斗争的高涨日本在中日甲午战争(一八九四
    八九五)中打败清政府后,把清朝
    势力赶出朝鲜。正在极力向东方扩张的沙俄成了日本在东亚的劲敌。沙皇政府安图霸占中国东北、朝鲜等地,组成所谓“黄色俄罗斯”,在东亚扩展殖民势力。一八九六年沙俄驻朝鲜使节把朝鲜国王李熙劫持到汉城俄国公使馆达一年之久。在此期间,沙俄迫使朝鲜“聘请”俄国军官训练朝鲜军队,以俄国人代英国人为税务司,并得鸭绿江森林租借地。俄国殖民者从滨海地区向朝鲜北部国
    土推进。日俄战争(一九O四
    九O五)中,日本帝国主义打
    败了沙俄,吞并朝鲜的野心越来越大。一九O五年十ー月,日本特
    命全权大使伊藤博文用武力强迫朝鲜政府签订保护条约。条约规定:朝鲜的外交事务由日本政府监督指导,不经日本政府许可,朝鲜不得签订任何条约;日本驻朝鲜统监有权管理朝鲜外交事务,调遣军队和直接指示朝鲜地方官员执行命令。从此,日本掌握了朝鲜的内政、外交、军事、立法、司法各方面权力,朝鲜沦为日本的保护国。
    甲午农民战争后,朝鲜人民继续进行抗日斗争。随着日本帝

==========第571页==========
    58
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    国主义侵略的加强,朝鲜人民的抗日斗争也日益高涨。一九七年,朝鲜人民掀起抗日斗争新高潮,采取武装斗争形式义兵运
    动。一九O七年七月,日本强迫朝鲜军队全部解散。抗拒解散的
    军队加入义兵运动。义兵人数骤增,并拥有军事指挥员和近代武器。此后义兵运动向北部发展,形成全国规模。义兵领导者如洪范图、车道善等都是平民出身。义兵活动采取游击形式,袭击日军和伪政权机构,破坏电讯交通,制裁朝奷亲日派。义兵运动规模日
    益扩大:ー九O七年参加人数有四万四千多人,袭击活动三百多
    次,一九八年人数达六万九千多人,袭击活动次数增至一千四百
    多次。从一九O七
    九一一年,先后参加义兵作战的人数共
    有十四万人,袭击活动共有三千次左右。朝鲜全国二百四十郡都有
    义兵活动。一九O-七年义兵一度进攻汉城。不幸失败。日本帝国
    主义谓遣两个师团兵力疯狂镇压,并从内部进行破坏。为了把朝鲜完全变为它的殖民地,日本又勾结卖国熨总理大臣李完用,于
    九一年八月迫使朝鲜国王承认日本筹划的《日韩合并条约》,正式吞并了朝鲜。日本帝国主义在朝鲜建立极为残酷的宪兵警察恐怖统治,大肆掠夺土地,企图消灭朝鲜的民族文化,使朝鲜人民永远沦为亡国奴。朝鲜人民为了祖国的独立展开了不屈不挠的英勇斗争。
    第三节法国在越南殖民统治的建立
    和越南人民的抗法斗争
    阮民王朝的封统治阮福映在法国殖民者的扶持下镇压西
    山农民起义后,于ー八O二年建立阮氏王朝。阮氏王朝首先致力
    于恢复和整顿封建秩序,建立庞大官僚机构,加强封建中央集权

==========第572页==========
    第三节法国在越南殖民统治的建立和越南人民的抗法斗争
    559
    制。全国分为南北中三圻,定都顺化。任命武官为地方长官,农民起义较多地区及战略要地都驻兵镇压。颁布嘉隆法典,以严酷刑律统治人民。官吏豪强任意霸占公田,私田激增,农民除实物地租之外,还须用货币交纳人头税等苛杂。农民或沦为私田佃户,或流离失所。官爵公开买卖,买得官爵者任意鱼肉人民。阮氏王朝控制国内工商业。铸钱、制枪、造船等工场完全由阮氏王朝垄断,大部分矿山也由政府管理。对少数私人经营的矿场和手工业作坊都课重税。铜、锡、铝、锌、硫磺和焰硝等大部分工业原料由国家专卖,对外贸易也由国家控制。关税及各种苛杂限制了商业活动。
    八三四年,政府借口人民聚众谋反,封禁了许多地方的集市。阮氏王朝恢复了实物税制度,加紧压榨人民。这些措施严重阻碍商货币经济的发展。
    从阮氏王朝初建时起,农民因不堪忍受封建地主阶级的百般压榨,不断举行起义。在北部规模较大的有一八二五年潘伯鑠、阮幸领导的起义;山区少数民族也屡起反抗,围攻城镇。在中部,
    八一二年黎瀛、黎丁领导的起义声勢浩大。南部有一八三三年黎文優领导的起义,占领了边和、定样、永隆、安仁、河仙广大地区。十
    九世纪中期,阮氏王朝的封建统治面临日益严重的危机。
    法国在越南殖民统治的建立阮氏王朝实行“闭关锁港”政策,禁止欧洲殖民者传教和通商。但法国殖民者由于曾经帮助阮福映镇压西山农民起义夺取皇位,因此在越南享有优惠待遇。
    法国殖民者先后通过传教、通商、炮舰政策,企图以武力侵占越南和整个印度支那半岛,加紧侵略中国。十九世纪四十年代,法国对越南发动了多次侵略战争,反复侵犯南圻的土伦、西贡等地。
    八六年底,法国又一次派兵进攻南圻。一八六一年春,法国侵略军占领了定祥、嘉定、边和三省。尽管南折人民奋起抗战,坚持

==========第573页==========
    560
    第十四章十九世纪末ニ十世纪初亚洲各国人民
    斗争,但阮氏王朝腐败儒弱,竟屈膝投降。一八六二年六月,阮氏王朝被迫签订丧权辱国的第一次西贡条约,割让南斯东部的定祥嘉定、边和三省和昆仑岛;开放土伦、巴叻、广安三港为商埠;賠偿战费四百万比阿斯特(西班牙银元);保证法国商人自由通商;越南必须通过法国才能与其它国家办理交涉。奴役性的西贡条约使法国得以控制越南的内政和外交,标志着越南开始沦为法国的殖民地。一八六七年,法国殖民者又用武力强占南圻西部的永隆、昭笃、河仙三省,从此整个南圻被法国殖民者所侵占。
    法国霸占南圻后,继续向整个越南扩张势力。一八七四年三月,法国强迫越南签订第二次西贡条约,迫使越南承认外交受法国监督;法国殖民者占有南圻;在越南享有治外法权;开放红河和河内、海防、归仁三港。一八八三年八月,法国利用阮朝皇帝嗣德死后统治集团内部争夺皇位的机会,派军进攻顺化,又强迫腐朽的阮氏王朝签订顺化条约,承认法国对越南的保护权,法国控制越南的切外交事务。法国为了确立对整个越南的统治权,又拟订一个最后条约,代替以前和越南签订的一切条约协定。一八八四年六月,阮氏王朝又在这份最后的卖国条约即巴特诺条约上签字。从此,越南完全沦为法国的殖民地。
    法国对越南的侵略,以及通过越南侵入中国的企图,导致了
    八八三
    八八五年中法战争的爆发。法国侵略军先后向驻在
    红河三角洲的清军进攻,进犯台湾、广西和云南。刘永福领导的黑旗军和越南人民并肩作战,在共同的抗法斗争中结成了深厚的战斗友谊,在镇南关(今友谊关)、谅山等战役中,沉重地打击了法国侵略者。进犯台湾的法军也被我国军民打败。但腐败的清政府反而在胜利中屈辱地结東了战争。一八八五年六月,中法缔结天津条约,承认法国对越南的殖民统治。

==========第574页==========
    第三节法国在越南殖民统治的建立和越南人民的抗法斗争
    561
    十九世纪末,法国侵占了整个印度支那半岛,把越南、柬埔寨、老挝和广州湾(今北部湾)合并成“印度支那联邦”,归驻西贡的法国总督统治。法国为巩固殖民统治,采取“分而治之”政策,在不同地区采取不同形式的殖民统治制度。南圻划为“直辖领地”,废除原有机构,由法国官吏直接统治。中圻、北圻、柬埔寨、老过划为“保护领”,名义上保留阮氏王朝、柬埔寨王朝和琅勃拉邦王朝的封建统治机构,实权则操在法国总督手里。封建地主阶级成为法国在印度支那各国殖民统治的重要支柱。法国不断在越南、柬铺舞、老挝之间和印度支那各国的多数民族与少数民族之间制造矛盾,防止他们联合反法
    在越南确立殖民统治后,法国便开始对越南进行经济掠夺。掠夺土地是十九世纪末二十世纪初法国殖民政策的特点。法国殖
    民者巧立名目,恣意掠夺农民私有的和村社的土地。一八九O年
    法国殖民者强占了一万零九百公顷的土地,到第一次世界大战前タ,已增至四十七万公顷。在这些土地上,法国殖民者或者开辟经济作物种植园,或者通过他们在农村中的代理人,一般是富农和小地主,采取封建高利贷的剥削方式,把土地交给佃农耕种收租,牟取暴利。征收苛捐杂税和实行酒盐鸦片专卖制度,是法国殖民者解决日益庞大的军政费用的重要手段。法帝国主义是高利贷帝国主义,法国资产阶级通过一八七五年成立的东方汇理银行发放高利贷资本,控制越南的全部经济命脉,获取巨额利润。一八八五
    年,东方汇理银行获得利润三十九万三千金法郎,到一九O五年,
    增至二百六十六万六千金法郎。法国殖民者还通过垄断越南对外贸易、倾销商品、廉价强购大米等办法,进一步剥削越南人民。越南人民的抗法斗争法国在越南的殖民统治,从一开始就遭到越南人民的坚决反抗。法国侵占南圻后,英雄的南圻人民不

==========第575页==========
    562
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民…
    愿作殖民者的奴隶,奋起反抗法国
    的殖民统治,从一八六O一一八
    八五年,坚持斗争达二十五年。十
    九世纪末二十世纪初,越南人民掀起抗法斗争的高潮,勤王运动和农民游击战争是这个时期抗法斗争的重要内容。
    法国入侵后,越南封建统治集团分化为投降派和主战派。阮氏王朝投降后,大部分廷臣卖国投敌,只有少数坚决的主战派继续斗争。
    黄花探
    一八八五年七月,尊室说在顺化发
    动起义,袭击法国侵略军。成宜帝号召“文绅”動王,史称“勤王运动
    八八人五
    八九六年,各地封建官吏豪绅纷起“勤王”之
    师,其中潘廷逢领导的起义最先爆发,最后结東。一八八五年,潘廷逢在河静起义,逐渐扩展到义安、广平和清化等省。他依靠人民群众,采取游击战术,不断打击法国侵略者,直到一八九六年オ告失败。勤王运动成分复杂,缺乏严密的组织和联系,到十九世纪末被法国殖民者分化瓦解,各个击破。
    当文绅领导的勤王运动逐渐衰竭时,作为抗法斗争主体的农民游击战争继续发展。一八八七
    九一三年黄花探(一八四
    五一九一三)领导的安世农民游击战争,规模最大,坚持最久给法国殖民者以最沉重的打击。一八八七年,农民出身的黄花探在北圻山林区安世建立根据地,领导安世地区农民,运用灵活的游击战术,进行抗法斗争。
    从ー八八九年起,在北圻发生激烈的扫荡和反扫荡的斗争

==========第576页==========
    第三节法国在越南殖民统治的建立和越南人民的抗法斗争
    563
    八九二年三月,法军集中大量配有重武器的军队,向安世地区进攻。起义军迅速撤入森林,法军除占领几座空炮台外,一无所获。起义军不仅在安世地区神出鬼没,而且在平原地带不断袭击法军。
    八九四年,游击队的活动扩大到河内至谅山铁路沿线,经常截击火车,破坏交通。法军屡次扫荡失败,殖民当局感到一时不能消灭凭借山林险要形势的起义军,于是施展阴媒,要求谈判讲和。一八
    九四年十月,法国殖民者和黄花探签订停战协定,法军撤出安世地区,雅南、牧山、安礼和友尚四个地区划归黄花探管辖。
    法国殖民者签订停战协定,目的在于争取时间,增修碉堡,加强包围圈,准备新的反扑。一八九五年十ー月,法军撕毁协定,大举进攻,想用速决战术取胜。黄花探起义军早有准备,化整为零,分散到森林和村庄里。经过两年的游击战,起义军挫败了法军的速决战计划。一八九七年十二月,法军再次要求与黄花探媾和,双方又签订第二次停战协定。
    九○九年一月,法国侵略者集中优势兵力,向安世游击区发动突然袭击。法国侵略者勾结顺化朝廷,对人民采取恐怖措施,截断人民与起义军的联系。被包围的游击队被迫放弃流动战术,在郎山一带建立据点。十月五日,在郎山发生激战,游击队遭到严重损失,只剩下零星队伍,不得不分散活动。一九一三年二月,黄花探被法国侵略者收买的叛徒刺死
    黄花探是越南的民族英雄,他坚持抗法斗争近三十年,最后为民族独立事业献出了生命。黄花探领导的安世农民游击战争,在越南民族解放斗争史上写下了光辉的一页。

==========第577页==========
    564
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    第四节印度资本主义的形成和印度
    人民反帝斗争的高涨
    印度资本主义的形成英国殖民者侵占印度以前,印度已出现资本主义萌芽。英国的殖民统治破坏了印度经济的独立发展过程,扼杀印度固有的资本主义萌芽。然而,正如列宁指出:“资本输出总影到输入资本的国家的资本主义发展,大大加速部星的资本主义发展。”0十九世纪中期,英国已开始向印度输出资本。
    英国资本主要投资于铁路建设。铁路线一八六O年为一千三百公
    里,一八七O年为七千七百公里,一八九六年增加到三万九千八百
    多公里。英国资本还集中投资于与倾销英国商品和掠夺印度原料密切相关的商港、电报、航运、水利设备、煤矿、种植园、造船厂、船坞、黄麻厂和纺织厂等。从十九世纪五十年代起,在近代资本主义的基础上,印度民族资本开始形成和发展。
    印度近代民族工业首先在孟买、马德拉斯、加尔各答等沿海地区由买办商人和高利贷者创办。一八五一年,孟买出现了第一个印度资本的纺织工厂,到一八九五年,印度资本家在孟买已拥有七
    十个纺织厂。一九OO年全印度共有纺织厂ー百九十三家,拥有
    四百九十五万支纱锭,四万合纺织机,雇佣十六万ー千个工人。这些纺织企业大多数属于印度资产阶级。十九世纪末至二十世纪初,印度资本家还拥有银行信贷机构、钢铁厂、水电站、水泥厂,以及印刷、造纸、榨油等小型企业。
    近代印度资本主义的发展以及印度资产阶级形成的条件,决
    ④列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第785页。

==========第578页==========
    第四节印度资本主义的形成和印度人民反帝斗争的高涨
    565
    定了印度资产阶级的特点。印度资产阶级的前身大部分是买办商人、高利贷者、地主和封建王公,只有一小部分是从小商人和手工工场主形成的。印度民族工业的资金和技术装备都依赖英国,因而印度资产阶级和英国的关系一向十分密切,特别是大资产阶级,在经济上依附于英国资本,在政治上与英国殖民者和本国大地主结成反动联盟。英国殖民政府通过取消英国棉织品输入印度的切进口税,抬高国内各地区之间的运价,阻碍国内货物的流通等办法,限制民族工业的发展,促使印度资本大量投入买办高利贷业和购买土地方面。直到十九世纪末,印度民族工业仍然很薄弱。印度资产阶级既依附于英帝国主义,又和英国存在矛盾,这就决定了印度民族资产阶级的两面性。
    资产阶致改良主义运动和国民大会党的成立十九世纪初,英国为了巩固殖民统治,开始在印度推行奴化教育,培养忠于英国殖民政府的知识分子。到十九世纪后半期,印度已有相当数量出身于婆罗门种姓、地主和资产阶级家庭的知识分子阶层。这些知识分子和印度资产阶级一样具有两面性,一方面在精神上与英国有密切的联系,一方面代表印度自由派地主和资产阶级的利益,提倡资产阶级改良主义。
    兰姆・莫罕・罗易(一七七ニーーー八三三)是早期资产阶级改良主义运动的代表。他幻想依靠英国殖民者的支持进行社会政革,例如反对种姓制度和寡妇殉夫的习俗,对欧洲人实行同样的裁判权,立法要和印度人民协商,在殖民机关中大量吸收印度人参加等。一八二八年兰姆・莫罕・罗易创立梵教会。戈文德・拉那德和达达巴伊・纳奥罗哲是十九世纪后半期资产阶级改良主义运动的代表。他们主张非暴力主义,反对农民斗争,维护王公和地主的政治经济权利,要求在英帝国范围内的殖民地自治,逐步实现自上

==========第579页==========
    566
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    而下的社会改革,普及欧式教育,发展民族工业。资产阶级不仅为在政治和经济方面求得发展制造舆论,而且纷纷建立各种组织,力图扩大勢力。一八五一年,英印协会宣告成立,它要求改革税收制度,发展民族工业,普及教育,建立有印度人广泛参加的参政院。
    八七五年,苏廉特拉纳特・巴纳吉创立印度协会。
    资产阶级改良主义运动有很大的局限性,它和封建地主阶级有着密切联系,惧怕农民斗争,幻想依赖英国求得政治经济的发展。但它反对中世纪的社会习俗,要求发展民族工业,争取民族平等的活动,在当时促进了印度资产阶级民族运动的兴起。
    印度工人阶级的历史早于印度资产阶级。十九世纪末,印度已有五十万以上的产业工人,集中于孟买、加尔各答、马德拉斯等几个工业企业集中的沿海城市。在那里,资本主义剥削和民族压迫结合在一起,使印度工人较早进行经済和政治斗争。从一八八
    八九O年,印度发生了约二十五次罢工。十九世纪后半
    期,英国殖民政策对印度农村的破坏作用更加严重,仅在十九世纪最后二十五年间,就发生了十八次严重饥荒,死于饥慬者达一千五百万人。殖民掠帟和连年灾荒激起一八七二
    八八二年绵延
    十年的农民起义。英国殖民者以极大的恐惧注视着工人运动、农民起义和资产阶级改良运动的发展。英国殖民当局为防止三者汇合成巨流冲垮殖民统治,一方面对人民起义严厉镇压,一方面笼络印度地主资产阶级上层人士,力图把资产阶级改良运动纳入合法的轨道。
    八八五年十二月二十八日,在英国殖民官吏休谟的导演下,在孟买成立了印度国民大会党(简称国大党)。国大党是地主资产阶级民族改良主义政党,成员大部分是资产阶级知识分子、产业资本家、地主和商人高利贷者,主要反映当时印度地主和上层资产阶

==========第580页==========
    第四节印度资本主义的形成和印度人民反帝斗争的高涨
    567
    级的要求。国大党宣布效忠英国,在英国的统治范围内争取民族平权、参政权、行政改革和关税保护。国大党成立初期的活动,只限于在报刊上宣传鼓动,向英国议会呈递请愿书,以及召开例行年会。宣传内容主要是揭露英国官吏专横残暴,争取民族平权和要求发展民族经济等。它提出的抗议和呼吁对唤起印度人民的民族党醒,起了积极的作用
    国大党成立不久,有一批激进主义者参加进来,党内遂分成两派。以苏廉德拉纳特・巴纳吉为首的温和派掌握领导权,代表地主和上层资产阶级的利益,主张和英国妥协合作。以巴尔・甘葛达・提拉克(一八五六
    九二O)为首的激进派,代表小资
    产阶级、富农、小地主和自由职业者的利益,攻击温和派的妥协合作路线,认为英国的殖民奴役是印度落后贫穷的根源,因而主张使用暴力推翻英国殖民统治,实现民族独立。但提拉克鼓吹狭隘的印度教民族主义,把印度教作为民族运动的主要动力,没有团结广大的伊斯兰教徒,没有提出解决土地问题的纲领,不能把民族运动和反封建斗争结合起来。尽管如此,民主主义者提拉克进行坚决的反英斗争,获得了广大小资产阶级各阶层的热烈支持,具有进步意义。英国殖民当局把提拉克视为死敌,一八九七年无理地判处他徒刑,但在印度人民的抗议下,殖民当局被迫把他提前释放。
    九O五
    九⊙八年印度人民反帝斗争的高涨十九世
    纪末,英帝国主义已丧失工业垄断地位,于是变本加厉地掠夺它最大的殖民地印度。在总督寇松统治时期(一八九九
    九O
    五),英帝国主义对印度的资本输出迅速增加,从印度掠夺的工业原料和粮食的数量大大增加。英帝国主义通过规定英镑对卢比的高额兑换率等办法,便利英国资本和商品输入印度,企图限制和削

==========第581页==========
    568
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    弱印度民族工商业。然而,英国实际上已不可能完全限制印度资本主义的发展。一九○七年,印度资产阶级建立塔塔钢铁厂,标志着印度资本主义的进一步发展。其他如纺织、煤炭工业等进展也较快。到了二十世纪初,印度资产阶级已经成长起来,印度无产阶级也开始转变为自为的阶级,为一九⊙五年后印度民族独立运动的高涨增添了新的内容。
    英帝国主义把印度变成了侵略亚洲各国的基地,又把在亚洲扩军备战和发动殖民侵略战争的军事重担强加在印度人民的肩头。在严重饥荒时期,英帝国主义继续从印度输出粮食,丝毫没有减轻对印度人民的剥削。英帝国主义的残暴统治,激起印度人民的愤怒和反抗。
    英国殖民者一方面采用高压手段镇压印度人民的反抗,迫害印度民族主义者,加强对大学和印度刊物的监督;一方面再次玩弄恶毒的“分而治之”政策,企图通过分割孟加拉省来达到扼杀印度民族运动的罪恶目的。孟加拉省拥有八千万人口,是印度重要的经济、政治和文化中心,是印度民族解放运动的一个重要策源地工业比较发达,民族资产阶级和无产阶级的力量都比较雄厚强大
    九O五年十月十六日,英国殖民政府颁布分割孟加拉省的法令
    蛮横地把孟加拉省分割为东孟加拉和西孟加拉。在东孟加拉,信仰印度教的地主、商人、高利贷者等上层分子占统治地位,而占人口大多数的信仰伊斯兰教的农民则处于被奴役的地位;西孟加拉则相反,上层剥削者是伊斯兰教徒,广大居民多数是印度教徒。英国殖民者利用错综复杂的阶级矛盾和宗教分歧,在东孟加拉佯作反对印度教地主,保护伊斯兰教农民,挑起宗教纠纷,借此破坏孟加拉人民团结,瓦解民族独立运动。
    印度人民坚决反对英帝国主义分割孟加拉的阴谋。在国大党

==========第582页==========
    第四节印度资本主义的形成和印度人民反帝斗争的高涨
    的领导下,掀起了全国性的反英运动。在分割孟加拉法案批准那
    一天,全国举行声势浩大的国丧抗议活动,罢工罢市的浪潮席卷全国,工商业和交通运输业完全瘫痪。在运动中,提出了“自治”和“自产”的口号,但印度民族运动各派力量对这两个口号作了不同的解释。国大党温和派把自治理解为在大英帝国范围内有限的自治,把自产理解为保护关税以利民族工商业的发展;他们希望通过和平请愿和抗议实现上述目的。国大党激进派则把自治理解为要求推翻英国殖民统治,实现完全的民族独立,建立一个联邦共和国;把自产理解为充分发展民族工商业。运动开始时,反英斗争还带有和平的性质:举行抗议请愿,组织纠察队,抵制英货等。但随着斗争的发展和深入,工人罢工运动和农民运动开始高涨,反英运动迅速冲破国大党温和派规定的框框。当时无产阶级还没有自己的政治组织,还没有掌握领导权,但已经开始成为反英斗争的主力和先锋战士。英国殖民者的分裂挑拨政策加深了民族运动内部的矛盾,使民族运动内部的分歧越来越大。
    九六年,英国殖民者一手策划建立两个反动的宗教组织,即全印度穆斯林联盟和印度教大会,企图使两大宗教集团进一步冲突,转移印度人民斗争的方向。英国殖民者用所谓“立法改革扩大全印立法会议的立法委员名额等小恩小惠,把国大党温和派拉过去。此后温和派匍氤于英帝国主义的脚下,再也不提自治和
    抵制英货的口号。激进派则坚持扩大反英斗争。一九O七年,印
    度民族解放运动重新高涨。这次新高潮的特点是:孟加拉和旁遮普等地工农群众的斗争蓬勃发展,互相呼应,十分激烈。工农团结一致的强大威力,震惊了英帝国主义和印度剥削阶级,英国殖民者、封建王公、地主、买办阶级和国大党温和派,结成了反动联
    盟,企图扑灭日益高涨的反英斗争。在一九O七年十二月国大党

==========第583页==========
    570
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    举行的年会上,温和派在警察的帮助下,卑酃无耻地把以提拉克为首的激进派逐出会场。国大党公开分裂后,激进派立即另建“民族主义者党”,继续领导反英斗争。这个政党是从激进派脱胎出来的,因此它保持了激进派的两重性,即一方面高举民族主义和民主主义的旗帜,争取印度完全独立;另一方面回避或不敢提出农民土地问题,甚至反对土地革命,因而缺乏坚实的群众基础。当他们起义密谋失败后,一部分人就转向个人恐怖活动。
    九O八年六月,英国殖民者悍然逮捕提拉克,七月蛮横判处
    提拉克六年徒刑,这件事激起了反英斗争新高潮。正在觉醒的印
    度无产阶级成为一九O八年反英斗争的先峰队。七月二十三
    十九日,孟买无产阶级进行政治总罢工,要求立即释放提拉克。
    十万多名纺织工人、铁路工人、码头工人和城市运输工人参加罢工斗争,举行示威游行,同军警发生流血冲突。孟买发生了街垒战,工人用石块、木棒反击军警的进攻。七月ニ十九日,罢工虽然结東了,但工人和军警的冲突持续了近两星期。孟买无产阶级的政治
    总罢工是一九O五
    九○八年印度人民反帝斗争的最高潮,
    它标志着印度无产阶级开始以豪迈的步伐登上政治舞合。印度无产阶级虽然还没有建立自已的政党,但它在第一次战斗中已经表现出英勇气概,起了先峰作用,给印度人民留下了极其深刻的印
    象。列宁在一九O八年八月五日高兴地指出:“印度的无产阶也
    已经成长起来,能进行自觉的群众性的政治斗争了。…洲的觉的エ人已经有了亚洲的同志,而且人激将不是与日俱增,而是与时增。”
    ④列宁:《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷,第158页。

==========第584页==========
    第节一八九六
    九二年菲律宾独立战争
    第五节一八九六
    九○二年
    菲律宾独立战争
    非律宾独立战争的社会经济前提菲律宾是亚洲大陆东南缘的群岛之国。自古以来,我国与邻邦菲律宾就有来往,在唐、宋、明初关系尤为密切。从一五六五年起,菲律宾沦为西班牙的殖民地。从此,菲律宾经历了历史上最黑暗的时期。西班牙殖民者在菲律宾强制推行封建庄园制度,王室占有大部分庄园,把其余土地授给西班牙军官、官吏和天主教修道会,强迫人民交纳贡赋和从事各种无偿徭役。在西班牙殖民统治的三百多年间,封建主义得到全面发展,变得根深蒂固。十九世纪初西属拉美殖民地独立后,西班牙在菲律宾的殖民统治机构日益庞大,大批西班牙殖民官吏、军官涌入菲律宾,专横跋扈,横征暴敛。
    政教合一是西班牙殖民统治的重要特征。西班牙统治下的菲律宾有“修道会帝国”之称。天主教修道会享有各种特权,垄断政治、经济、财政、贸易、司法、行政、文化、教育等。修道会用各种超经济的宗教手段剥削农民,佃农被迫把大部分收成交给教会;教会禁止农民在教会领地上砍柴、放收、打猎、打鱼、摘野果,并不断兼并土地,霸占了二十多万公顷最肥沃的土地,成为菲律宾最大的封建主。修道士一手拿着十字架,一手拿着铁链,强迫人民信仰天主教,任意逮捕、监禁、拷打、流放和杀害无辜的菲律宾人民,实行最残暴的神权统治。谁要是被修道会扣上“叛乱者”的帽子,则永无翻身之日,随时都有丧命危险。因此修道会历来是菲律宾人民的死敌。
    西班牙殖民主义者在菲律宾实行贸易垄断政策,严禁菲律宾

==========第585页==========
    572
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    同其他国家进行贸易,只准许在马尼拉和墨西哥的阿卡普尔科之间进行有限的大帆船贸易。此外,对烟草、酒类等实行垄断专卖制。这种限制和垄断菲律宾经济的政策,严重阻碍菲律宾的社会经济发展。直到十九世纪初,在英、美列强的压力下,西班牙才被迫正式开放马尼拉,实行自由贸易政策。
    这种殖民政策的改变,对菲律宾产生深远的影响。随着菲律宾的开放,特別是一八六九年苏伊士运河通航以后,菲律宾被卷入世界市场,変成英、美等资本主义国家的商品销售市场、原料供应地和投资场所。一八七
    八七五年,菲律宾对外贸易猛增
    十五倍。进出口贸易的日趋繁荣刺激了经济作物、加工工业、交通运输业和土地买卖的发展
    社会经济的发展促进了菲律宾社会阶级结构的变化。十九世纪六十、七十年代,菲律宾民族资产阶级逐渐形成。富裕的美斯狄索,即西班牙人或华人同菲律宾人的混血种,成为新兴的资产阶级的核心。他们因经营出口作物的种植园而发财致富,同时经营商业高利贷、各种小型手工业、帆船制造业、岛际贸易等。交通运输的发展,促进了菲律宾各族人民之间的互相了解,有利于共同经济生活和民族意识的形成。它同时为资产阶级知识分子赴欧留学创造有利条件,加速西方资产阶级革命思想传入菲律宾。
    西班牙殖民者占领了菲律宾,但菲律宾人民从未向西班牙殖民者屈服过。菲律宾人民因不堪忍受残酷压迫和剥削,屡次举行反抗西班牙殖民者的起义,前赴后继,英勇不屈。一八七二年一月卡维特(又译甲米地)菲律宾士兵、兵工厂工人举行起义,附近农民起而响应,遭到西班牙殖民者的血腥镇压。这次起义后,西班牙殖民者乘机杀害了极力主张改良和教会菲律宾化的布尔戈斯、戈麦斯、扎莫拉等三名菲律宾教士,并流放了一批菲律宾资产阶级代

==========第586页==========
    第五节一八九六一ー一九O二年非律宾独立战争
    573
    表人物。卡维特起义唤醒菲律宾社会的各个阶级和阶层,它标志着西班牙殖民者和非律宾人民之间的矛盾已空前尖锐化,它是长鸣的警钟,向人们预告:惊心动魄的革命风暴即将来临!
    八七二年以后,资产阶级知识分子掀起“宣传运动”,即改良主义运动。这个运动的主要代表人物是洛佩斯・哈埃纳(一八
    五六ーー八九六)、马斯洛・德
    尔・比拉尔(一八五O一一一八
    何塞・黎萨
    九六)和何塞・黎萨(一八六
    八九六)。他们在西班牙出
    版了《团结报》,揭露和抨击西班牙殖民者,特别是修道会的种种畢行,宣扬菲律宾民族自豪感,提出改革殖民制度,民族平等,派代表参加西班牙议会,驱逐修道士,教会非律宾化,言论及出版、集会、结社自由等要求。一八九二年七月,黎萨在非律宾创立“菲律宾联盟”,幻想通过合法途径建立统一的民族国家和发展民族经济。数日后,黎萨被捕流放。
    九四年初,由于内部分歧和害怕遭到西
    班牙殖民当局的迫害,联盟自动解散。一八九六年,哈埃纳和比拉尔在饥寒疾病中含恨而死。“宣传运动”遂以失败而告终。菲律宾资产阶级深受反动腐朽的西班牙殖民者和修道会的压抑和迫害,甚至被西班牙殖民者辱骂为“驮着黄金的畜性”,因而掀起改良主义运动。然而,菲律宾资产阶级与外国资本及封建势力有密切的联系,经济地位极为软弱,他们一方面力图摆脱外国资本的统治,争取民族独立,发展民族经济;另一方面脱离和害怕工农

==========第587页==========
    574
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民…
    运动,幻想通过改良主义和与外国殖民者妥协的办法,实现本阶级的政治经济目的。“宣传运动”及其结局表明:改良主义道路是行不通的,任何改良主义运动注定要失败。尽管如此,它促进了菲律宾独立运动的发展。
    正当资产阶级改良主义运动陷于绝境、无力领导革命运动前进时,以安德列斯・波尼法秀(一八六三ーー八九七)为首的革
    近代
    命组织卡蒂普南出现在菲律宾的政治舞台上,推动民族运动向前发展。一八九二年七月,波尼法秀创立秘密团体“最崇高的、最受尊敬的菲律宾儿女协会”,简称卡蒂普南。卡蒂普南主张依靠人民群众,用武装斗争推翻西班牙殖民统治,取得民族独立。菲律宾联盟解散后,卡蒂普南成为反西班牙斗争的领导力量,出版《自由报》,积极进行革命宣传,准备武装起义。但是卡蒂普南没有摆脱资产阶级的思想影响,没有明确的社会政治纲领和长远的政治理想,它的
    波尼法秀率领起义军奋勇杀敌

==========第588页==========
    第五节一八九六
    九二年菲律宾独立战争
    基本学说带有浓厚的宗教色彩。但它提出的人人平等和反抗西班牙压迫者的口号,吸引了广大人民群众。数万エ人、农民、知识分子、士兵、职员和小商贩等,纷纷加入卡蒂普南,使它迅速地变成群众性的革命组织,后来成为菲律宾独立战争的主力军。
    十九世纪末,菲律宾人民和西班牙殖民者之间的民族矛盾进步激化,特别是修道会变本加厉的反动统治,激起菲律宾各阶层人民的极大愤慨。菲律宾出现了日益成熟的革命形势,民族独立的浪潮汹涌澎湃,势不可挡。
    菲緯宾独立战争的两个阶段独立战争分两个阶段。一八九
    六年八月
    八九九年一月是独立战争的第一阶段。
    一八九六年八月二十四日,波尼法秀在巴林塔瓦克发动武装起义。各地卡蒂普南群起响应,人民群众热烈拥护,革命怒火燃遍了菲律宾群岛。起义者手持刀矛棍棒和滑膛枪,进攻殖民军队,取得很大胜利,卡蒂普南在许多地方夺得政权。
    西班牙殖民者企图用反革命暴力来威胁菲律宾人民,数以千计的菲律宾人民惨遭杀害。十二月三十日,与这次起义无关的黎萨也被杀害,许多资产阶级温和派人士被逮捕,财产被没收。殖民者的恐怖政策激起人民的更大愤怒,推动一直动摇不定的资产阶级人士参加起义行列。
    正当革命进入高潮时,革命阵营内部发生分裂。代表地主资产阶级利益的艾米利奥・阿奎那多(一八六九
    九六四),惟
    恐工农群众在革命中冲破地主资产阶级规定的框框,尤其害怕农民提出土地革命要求,便在一八九七年三月举行的特黑洛斯大会上,通过阴谋手段篡夺革命领导权,接着取消卡蒂普南。一八九七年五月,阿奎那多竟卑鄙地密令杀害民族英雄波尼法秀。一八九
    七年十一月一日,在比阿克纳巴多召开会议,通过菲律宾共和国临

==========第589页==========
    576
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    时宪法(通常称为比阿克纳巴多宪法),建立新政府,由阿奎那多任总统。
    革命阵营分裂后,阿奎那多政府的群众基础缩小了,在军事上接连打败仗。在殖民者和买办资产阶级的威胁利诱下,阿奎那多政府终于走上背叛革命的道路。经过几番讨价还价,一八九七年
    十二月十四日,阿奎那多政府和西班牙殖民者正式签订比阿克纳巴多条约。条约规定,阿奎那多及其部下缴械投降,离开菲律宾,西班牙当局则给阿奎那多等人八十万比索,并假意允诺民族平等进行社会改革,整顿税制,保护人身自由,驱逐修道会。条约签订后,阿奎那多宣布解散政府,流亡香港。
    阿奎那多叛变投降后,菲律宾革命并没有停止。一八九八年初,三描礼土、宿务、班乃等地爆发了新的起义。同年四月,马卡布罗斯将军在中吕宋建立临时革命政府,领导革命军继续进行反对西班牙殖民统治的斗争,民族革命重新高涨。
    一八九八年四月,美国和西班牙为重新瓜分殖民地的战争爆发了。五月ー日,美国海军在马尼拉湾消灭了西班牙舰队。菲律宾人民利用美西帝国主义战争的形势,在全国掀起武装斗争的高潮,从根本上动摇西班牙的殖民统治。原来背叛革命的地主资产阶级分子,看到人民起义蓬勃发展,得到美国援助菲律宾独立的虚伪诺言,又乘机大批涌进革命阵营,再次篡夺革命领导权。五月末,阿奎那多乘美国军舰返回菲律宾。六月十二日(今菲律宾国庆日),阿奎那多在卡维特宣布菲律宾独立,成立革命政府。到八月,除马尼拉和南部某些地区外,西班牙在菲律宾的殖民统治几乎全部被推翻了。
    八九八年九月十五日,菲律宾革命议会在首都马洛洛斯开幕,制定宪法。一八九九年一月,正式通过菲律宾共和国宪法(通

==========第590页==========
    第五节一八九六
    九O二年菲律宾独立战争
    7
    常称为马洛洛斯宪法),宣布菲律宾共和国的成立,阿奎那多宣晢就任共和国总统。
    一八九九年二月
    九二年四月是独立战争的第二阶
    段
    美国向西班牙宣战的目的,是企图夺取西班牙殖民地古巴、波多黎各和菲律宾。最初,美国企图假手菲律宾起义军打击西班牙军队,以利于美国海军的登陆,因此诡称支持菲律宾反对西班牙的武装斗争,假意保证菲律宾完全独立。但当人民反西班牙斗争已经取得决定性胜利,美国陆军源源开来,不再需要菲律宾军队的支援时,美帝国主义即露出穷凶极恶的殖民强盗面目。一八九八年
    八月,美军强行占领马尼拉,迫令菲律宾革命军撤走。一八九八年
    十二月十日,美西签订巴黎和约,美国正式把菲律宾据为己有。从此,菲律宾人民和美帝国主义之间的矛盾变为主要矛盾。
    巴黎和约签署后,菲律宾政府立即提出抗议,并要求承认菲律宾独立。美国蛮横无理,断然拒绝。一八九九年二月,美菲战争爆发。这是美帝国主义发动的侵略战争。刚从西班牙殖民统治下解放出来的菲律宾人民,奋起捍卫民族独立,英勇抗击美国的侵略。美国一面进行军事镇压,一面在革命阵营内部阴谋制造分裂。以彼德罗・巴特诺和布恩卡米诺为首的地主买办资产阶级投降派主张和美国妥协;以安托尼奥・鲁纳(一八六八
    八九九)和
    阿波里纳里奥・马比尼(一八六四
    九三)为首的民族资产
    阶级激进派则坚持与美军血战到底,保卫民族独立。一八九九年五月,阿奎那多屈服于买办资产阶级的压力,迫使马比尼内阁辞职,而任命买办资产阶级分子、政治恶棍彼德罗・巴特诺为内阁总理,布恩卡米诺为外交部长,实行投降路线。这是阿奎那多政府投降美国的转折点。接着,阿奎那多于同年六月杀害鲁纳将军,砍倒了

==========第591页==========
    578
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    反美斗争的一面重要旗帜。
    美国利用马比尼内阁倒台和鲁纳将军被杀后革命力量大大削弱的时机,不断增派侵略军,击溃菲律宾正规军。一八九九年十月,阿奎那多相继解散正规军、政府和议会,逃入山区,抗美战争转为游击战。这时美国进一步发动了政治攻势,唆使巴尔多・德・
    塔维拉等于一九○O年组织联邦党,鼓吹把菲律宾并入美国,同
    时,加紧迫害、监禁和流放坚持抗美斗争的爱国志士。一九○一年
    三月,阿奎那多被俘后屈膝投降,宣誓效忠美国,并号召菲律宾人民停止抵抗。继阿奎那多之后,绝大多数资产阶级将领纷纷投降美
    国。到一九O二年四月,较大规模的游击战争オ基本结東。同年七
    月,美国政府宣布美菲战争结束。但游击战实际上仍然持续多年。
    美国侵略军在整个美菲战争过程中,用尽一切恐怖手段来屠杀菲律宾人民。一个美国军官向士兵发布这样一个野蛮的命令:“把萨马岛变成一片到处哭嚎的荒野。我不需要俘虏,我愿你们大肆烧杀,你们烧杀得越厉害,我就越喜欢。”在整个美菲战争中,约有二十万菲律宾士兵被杀。一个美国军事头目估计,死亡的菲律宾人占总人口的六分之ー。美帝国主义是披着羊皮的豺狼,它嘴上高喊“友好”、“授助”,实际上千的是用血腥野蛮的手段扼杀菲律宾独立运动,消灭菲律宾的第一个共和国,在共和国尸体上建立美国的殖民统治,把菲律宾作为在亚洲进行殖民扩张的桥头堡。菲律宾独立战争的性质和历史意义菲律宾独立战争是一次反对殖民帝国主义(先是西班牙,后是美国)和反对封建主义(主要是天主教修道会)的资产阶级民族民主革命。这次战争所要解决的主要任务是:争取民族独立和人民解放,消灭修道会的封建神权统治,没收修道会的土地并把土地还给农民,为民族资本主义的发展扫清道路。然而,前门驱狼,后门进虎,革命虽然推翻了西班牙

==========第592页==========
    第五节一八九六
    九O二年菲律宾独立战争
    579
    的殖民统治,最后却被美帝国主义绞杀了。美帝国主义的殖民统治代替西班牙殖民统治,菲律宾人民重新丧失民族独立,重新受殖民奴役。因此,菲律宾独立战争是一次没有完成的资产阶级革命。在革命烈火中产生的马洛洛斯宪法,是一部资产阶级宪法。它确立资产阶级民主和私有财产所有制的不可侵犯,废除修道会的政治经济特权。这部宪法虽然规定“主权只属于人民”,但华丽的辞句掩盖不了地主资产阶级专政的实质,工农大众完全被排斥于国家政权之外。
    非律宾共和国政府采取了一系列有利于菲律宾地主资产阶级的各项措施。它没收西班牙殖民者和修道会的土地和财产,这些土地和财产大部分落入菲律宾地主资产阶级和高级军官手里,而这些土地上的农民则仍然是佃农。不满的农民自发起来斗争,拒绝交租,拒服徭役,强占教会和逃亡地主的土地。地主资产阶级对此极为恐慌,百般压制农民的土地革命要求。阿奎那多政府一方面反对天主教修道会,逮捕和驱逐修道士,肃清教会中的外国势力
    另ー方面,它支持格雷戈里奥・阿格利拜(一八六O
    九四
    O)建立菲律宾独立教会(又称阿格利拜教会),实现教会菲律宾
    化,继续利用天主教作为控制劳动人民的一种重要手段。西班牙统治时期的官僚机构,名为“改组”,实则保留,只是以菲律宾人代替西班牙殖民官吏而已。旧的司法、税收制度等也暂时保留下来。这些措施说明菲律宾资产阶级的革命性是极不彻底的,它需要利用殖民统治时期遗留下来的旧的国家机器来统治劳动人民。在革命过程中,当地主资产阶级和劳动人民之间的矛盾尖锐化,以致发生工人罢工和农民起义时,阿奎那多政府毫不犹豫地采取高压政策,出动军队镇压,解散地方民兵,禁止人民携带武器和上街集会等。在文化教育方面,共和国政府重视培养菲律宾民族的军

==========第593页==========
    580
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    事、医学、司法和商业人材。在外交方面,阿奎那多政府积极争取外国政府承认菲律宾独立,但这种外交斗争是极其软弱的。在美国蒙骗下,阿奎那多在一八九八年六月十二日《卡维特独立宣言》中,加进了“在强大而人道的北美国家的保护下”的条文,在内部训令中,阿奎那多一再表示,在不得已或武装对抗失败时,准备接受美国的保护权,暴露了菲律宾资产阶级的软弱妥协、动摇不定的态度。
    从以上事实说明,菲律宾民族资产阶级由于经济上的软弱,在整个革命过程中,处处表现出两面性,即革命性和妥协性或反动性兼而有之。菲律宾民族资产阶级的妥协性是菲律宾独立战争最终失败的重要内因
    排律宾独立战争虽然失败了,但它具有重要的历史意义。菲律宾独立战争是非律宾人民反帝斗争史上光辉的一页。菲律宾独立战争揭开了亚洲资产阶级民主革命时期的序幕。菲律宾人民在独立战争中敢于拿起武器,敢于斗争的革命精神,给其他亚洲国家
    的被压迫民族以极大的鼓舞。一九O六年,孙中山在评论菲律宾
    独立战争时写道:“菲律宾不过数百万人,美国去灭它,尚且相持数岁”。孙中山不仅热情颂扬菲律宾人民的革命斗争,而且曾经帮助菲律宾革命军购买两船军火,但可惜未能运到菲律宾。他还打算率领兴中会会员直接支援菲律宾革命,速其成效,而后转余势于中国。菲律宾华侨以直接参军、捐款、供应武器弹药及各种军需品等多种形式,热烈同情和支持菲律宾人民的民族解放事业。菲律宾革命者也曾援助孙中山领导的资产阶级革命运动。由于害怕菲律宾共和国的影响扩展到亚洲其他地区,英国等帝国主义国家极力支持美国扑灭菲律宾革命。美国侵占菲律宾后,便以菲律宾为基地,加紧侵华活动,参加镇压义和团运动的美军就是从菲律宾派出的。

==========第594页==========
    第六节一九O五
    九一一年伊朗资产阶级革命
    581
    第六节一九○五
    九一一年
    伊朗资产阶级革命
    伊朗半殖民地化的加深随着世界资本主义进入帝国主义阶段,东、西方联系日益密切,伊朗的经济和战略地位日形重要,它成为英、俄、德、美诸帝国主义争夺的目标。由于帝国主义的加紧侵略,伊朗半殖民地化愈益加深。
    十九世纪,俄、英多次侵略伊朗,分别割去伊朗北部和东部大片领土。俄、英帝国主义强迫伊朗订立许多不平等条约,攫取驻军、租界和领事裁判等特权,以及修建铁路、架设电报线、内河航行、关税优惠、开设银行、发行钞票、烟草专利等利权。它们控制了伊朗重要通商口岸、海关、对外贸易和交通运输业,把伊朗变成工业品市场、原料产地和投资场所。帝国主义通过向伊朗政府贷款和开设银行,在金融上、财政上扼住伊朗的咽喉,还通过直接投资,攫取伊朗全境的石油开采权。英国掌握伊朗石油资源的四分之,从而控制伊朗主要经济部门。帝国主义在政治上、军事上对伊朗进行严密控制,伊朗的封建阶级成为它们统治伊朗的支柱。沙俄为伊朗国王建立一支由俄国军官利亚霍夫指挥的哥萨克式骑兵旅(王室近卫军),它成为沙俄控制封建王室和镇压伊朗人民的凶恶工具。伊朗王位继承权由沙俄决定,北部各省总督须从俄国挑选的官员中任命。英国的政治势力主要在伊朗南部,它以武器、金钱支持南方游牧部落诸汗对抗中央,扩展地方割据势力。总之,二
    十世纪初伊朗已经完全沦为俄、英帝国主义的半殖民地。伊朗人民同帝国主义的民族矛盾,成为近代伊朗社会的一个基本矛盾。伊朗面临着推翻帝国主义压迫的民族革命任务。

==========第595页==========
    582
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    由于外国商品和资本的侵入,伊朗自给自足的封建经济已被破坏,但封建阶级对农民的剥削不仅仍占优势地位,而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起,对农民进行更加苛重的压榉农民必须把收获的九成作为地租、赋税交给封建主。地主大量地掠夺农民土地,以扩展经济作物的种植面积。封建主、王子、大臣和高级阿領都大肆兼并土地。到二十世纪,农民土地、公社土地和原来国有地绝大部分都落入了大地主手中。伊朗国内存在着推翻封建主压迫的民主革命任务。
    伊朗手工业者既受外国机器工业品的排挤,又遭受封建官吏的繁重捐税的盘剥,纷纷破产,流落他乡。伊朗资产阶级(大多是商业资产阶级)一方面和封建土地制度有密切联系,很多人是工商业资本家兼地主;另一方面又受外国商品倾销的压力和本国封建统治集团的压迫,专制政府的苛捐杂税层出不穷,并随意没收财产,人身安全毫无保障,国家利权外流。这一切严重阻碍伊朗民族工商业的发展,并使刚发展起来的民族工商业备受推残,不断倒闭,只剩传统的织毯业苟延残喘。伊朗资产阶级受到帝国主义和封建主义的压迫,产生反帝和反封建专制的要求。伊朗的资产阶级化地主(所谓“自由地主”)的人数到二十世纪初增加甚多,他们与资产阶级在利益上有共同之处,也要求国家改革,限制专制王权
    以专制国王为首的封建主集团,对内维持腐朽的封建专制统治,对外妥协投降,出卖国家利权,成为帝国主义的工具。腐朽透顶的国王以国家利权作抵押举借的大笔外债,大部分花在国外观光旅行和赏赐宠臣上面。在封建统治集团内部,高级阿訇同国王之间也存在着尖锐的矛盾,他们对国王限制教典法院权力等措施十分不满,企图利用人民反封建运动来维护自己的特权。他们从右的

==========第596页==========
    第六节一九O五
    九一一年伊朗资产阶级革命
    583
    方面反对王权。
    革命前夕,伊朗社会充满了错综复杂的矛盾,其中封建统治集团与人民大众的矛盾成为主要矛盾。这些矛盾的激化,导致资产
    阶级革命的爆发。一九O五年俄国革命对伊朗产生了巨大的影
    响
    伊朗资产阶級革命的三个阶段革命的第一阶段是从一九O
    五年十二月ーーー九O八年六月。
    德黑兰地方官毒打和屠杀商人、阿領的事件成为伊朗革命的导火线。各地群众在伊斯兰教阿訇的率领下,举行反对专制王权的示威、游行、罢市和罢工,并到清真寺去“避难”以示抵制。示威群众要求国家进行改革,实行立宪,召开议会。抗议活动持续了八个月。大不里士城的群众最后宣布,如果两天内国王不宣布立宪,
    就举行武装起义。在这种情势下,一九O六年八月,国王被迫下诏
    召开立宪国会,并把王权逐渐移交王太子穆罕默德・阿里。十月,第一届国会开幕,国会的中心工作是制定宪法,十二月烦布宪法。
    九O七年十月又通过伊朗基本法补充条款。在整个制宪过程
    中,伊朗的工农群众运动蓬勃发展。在南阿塞拜疆省和吉兰省等地,农民运动开展较为广泛。农民自发抗租、抗税、拒服劳役,造王权的反。个别地方的农民袭击贵族庄园,夺取粮食,自行分配,甚至发展到夺回土地。城市人民革命积极性更为高涨。许多城市的商人、阿訇、手工业者和城市贫民等组织了相当于地方革命政权的组织一恩楚曼(意为委员会)。恩楚曼最初是用来监督国会选举的,后来在部分地区发展成为民主自治机关和革命政权机关。恩楚曼规定粮食价格,査办奸商,没收奷商囤粮分配给贫民,维持革命秩序,权力很大。此外,小资产阶级的革命组织“穆札希德”,在革命初期建立了一支名为“费达伊”的敢死队,成员都是农民、工

==========第597页==========
    584
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    人、城市贫民和小资产阶级,它成为伊朗革命的主要武装力量。正是由于在制宪过程中伊朗革命群众运动蓬勃发展,国内阶级力量
    对比有利于民主力量,所以,一九O六
    九O七年的伊朗宪法
    与亚洲各国宪法相比,在形式上是民主性较多的一部宪法。宪法对国王权力予以较大限制,确定国会是国家最高权力机关,有权批准法律和预算;不经国会批准,政府不得向外国借债和签订条约。这部宪法的严重缺点在于它给予高级阿訇委员会极大权力,这反映革命初期领导权掌握在高级阿訇手中。
    宪法虽然颁布了,但人民群众解决土地问题等社会要求远未实现,群众的革命积极性仍在高涨之中,要求革命继续前进。但革命阵营中各派力量的政治态度却发生了急剧变化。革命初期的领导者资产阶级君主立宪派(高级阿訇和大商人)参加革命的目的仅仅是要求召开国会,制定宪法,以限制国王的专制权力。他们不愿也不敢让革命超出这个范围以外,更不敢提出明确的反帝要求。君主立宪派认为,召开国会颁布宪法后革命任务已经告成,今后任务只是通过国会进行某些改革。他们越来越压抑恩楚曼的作用,不让它参与政治。至此,大商业资产阶级和高级阿領退出了革命阵营
    在汹涌澎湃的伊朗革命浪潮面前,英、俄帝国主义勾结起来,于一九○七年八月签订了《英俄协定》,双方互相妥协,在伊朗划分势力范围:北部由沙俄控制,东南部由英国控制,中间为“中立区”。俄国和英国“已经准备好要瓜分波斯(即伊朗一一编者注)了”。①在协调对伊朗政策的基础上,两个帝国主义国家串通起来,联合干涉伊朗革命。
    ①列宁:《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷,第156页。

==========第598页==========
    第六节一九O五
    九一一年伊朗资产阶级革命
    585
    由于沙俄支持伊朗国王,加强了伊朗国王的地位。到一九O
    七年,俄国一九O五年革命已被沙皇镇压下去,俄国第二届杜马
    也被解散,这给伊朗国王发动反革命政变创造了有利的国际条件。于是国王便依靠以哥萨克骑兵旅为核心的反动军队,纠集各
    派反革命力量,于一九○七年十こ月和一九O八年六月,两次发
    动反革命政变。第一次政变流产了,第二次政变得逞。在沙皇俄国一手策划下,国王近卫军哥萨克旅旅长、沙俄军官利亚霍夫上校指挥反动军队,炮轰国会大厦,逮捕许多议员和恩楚曼成员,杀害革命群众。国王宣布废除宪法,解散国会。其他城市也相继发生反革命政变。自此以后,高级阿訇和大商业资产阶级相继投入反革命阵营,破坏革命。列宁当时猛烈抨击沙皇政府千涉伊朗革
    命,指出:“在波斯,发生了把俄国驱散第一届社马同一九O五年
    廃镇压起义的行动按独特的方式结合起来的反革命。可耻地被日本人击遍了的俄国シ皇军队在捞回本钱,他们热心地替反革命效劳。哥萨克在俄国雞立了抢杀、讨俊、骰打和掠存等功勋以后,接着就在波斯建立镇压革命的功勋。尼古拉・罗曼诺夫站在無哥地主和被罢工与内战吓破了胆的资本家的前列,疯狂地反对波斯的革命者”。
    伊朗革命并未结東。从一九O八年七月
    九九年七月
    是革命的第二阶毁。
    部分资产阶级和地主立宪派仍留在革命阵营。革命领导权转入小资产阶级民主派手中,革命以人民运动形式,在南阿塞拜疆等地更加汹涌澎湃发展起来。革命中心转到大不里士。在这里,以萨塔尔汙(一八六七/六八
    九一四)为首的革命力量对反
    ①列宁:《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷,第156页。

==========第599页==========
    586
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民……
    革命势力展开殊死的战斗。一九
    O八年六月政变以后,大不里士
    的恩楚曼实际上变成了革命政权机关,它提出比较激进的革命口号:恢复宪法,召开国会,驱逐盘据大不里土的保皇派,赶走外国于涉者。大不里土在巩固政权和整顿革命秩序后,把革命政权扩展到整个南阿塞拜疆、吉兰和伊朗南部。王权在许多地方成了有名无实的空架子。以国王为首的反动势力把大不里士革命政权视
    萨塔尔汗
    为眼中钉。一九O九年二月,反
    动军队围困大不里士城。革命的费达依部队同反革命军队在城下展开激战。眼看国王军队对大不里士城久攻不下,俄、英帝国主
    义便直接出兵千涉。一九O九年四月,沙俄军队以“护侨”为名,侵
    占大不里士,逮捕伊朗革命者。大不里士革命力量受挫,从此革命カ量中心又转到吉兰省。英军在伊朗南部登陆,镇压了阿巴斯港、布什尔港等南方城市的革命运动。
    一九O九年夏天,吉兰的费达依部队(领导权被混进革命队伍
    的大地主谢贝赫达尔所算夺)向德黑兰进军,以驱逐国王为目的。与此同时,伊朗南部受英帝国主义支持的巴赫蒂亚尔部落军队也
    向首都进发。一九O九年七月,两支军队同时攻进德黑兰,推翻王
    权,国王穆罕默德・阿里逃往俄国。
    从一九九年七月
    九一一年十二月是革命的第三阶

==========第600页==========
    第六节一九五
    九一一年伊朗资产阶级革命
    587
    以谢贝赫达尔和巴赫蒂亚尔部落首领阿萨特为首的新政府代表资产阶级和自由地主的利益,他们不敢废除君主政体,又扶立新王阿赫默德,召开第二届国会,进一步限制人民的民主权利。劳动人民的革命要求一个也未实现,贫困、饥荒、物价上洣依然如故。新政府却把美国人舒斯特招来当财政总监,加捐加税。人民掀起了新的斗争。资产阶级和自由地主害怕人民革命斗争,立即同国内反动势力妥协。新政府既不反对封建主义,又不反对帝国主义,却一心镇压人民革命力量,几次解除费达依部队的武装。在这种情况下,反革命势力死灰复燃。一九一一年七月,逃往俄国的国王穆罕默德・阿里率三万雇佣军从里海登陆,向德黑兰进发。人民再一次起来保卫革命,粉碎了反革命复辟阴谋。同年秋天,英、俄两国乘机混水摸鱼,发动大规模武装千涉。当费达依部队正同外国干涉军慶战时,一九一一年十二月,沙俄在德黑兰策动反革命政变,解散国会,恢复卡扎尔王朝。新成立的亲俄政府实行反革命恐融怖统治。沙俄军队在北部大肆屠杀革命者。伊朗革命最终被扼杀了
    伊朗资产阶级革命失败的原因伊朗是一个封建势力根深蒂固的农业国。在这样的国家里,资产阶级革命要取得真正胜利,必须充分发动广大农民的革命积极性来摧毁顽固的封建势力毛主席以中国革命为例,指出资产阶级革命“需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动所以失败了”。の在伊朗革命过程中资产阶级不敢发动农民参加,农民的革命积极性没有发挥出来即使在农民运动开展比较广泛的南阿塞拜疆和吉兰地区,斗争也是自发、分散的,斗争方式主要是抗税。在伊朗大部分地区,广大
    ①毛泽东:《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》合订本,第16页

==========第601页==========
    588
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    农民还没有投入革命运动。因此,就大部分地区来说,封建势力没有受到农民运动的打击。制訂宪法、召开国会和驱逐国王都没有摇封建势力的根基,这就为后来的反革命复辟埋下了祸根。当时伊朗工人阶级人数极少,力量很弱,所以伊朗革命虽有广大群众(手工业者、城市贫民等)参加,然而人民的基干力量一一工农群众还没有在革命中充分发挥他们仃的历史作用。
    从革命的领导力量来看,大商人和高级阿訇在反对专制王权时曾一度混入革命阵营,但迅即叛变和走向反革命。伊朗民族资产阶级本来极其软弱,它是在改良主义的君主立宪的道路上被卷入革命的漩涡,它的“革命理想”不超过君主立宪,它不敢提出共和的主张,对农民的土地问题不敢碰,对帝国主义既害怕又存有幻想。它害怕革命深入发展,不下于害怕专制王权。因此,它同人民运动只有短暂的结合,一旦达到了本阶级的要求,便离开人民运动,走上同封建主义和帝国主义妥协的道路。小资产阶级民主派在革命中也暴露出很大局限性,它提不出反帝反封建的口号,也不去充分发动工农群众,来击退反动势力的进攻。在向德黑兰进军中,它没有坚持对费达伊武装力量的领导,反而被地主分子算夺了领导权。
    俄、英帝国主义在革命紧要关头,直接出兵干涉和镇压伊朗革命,是伊朗革命失败的主要原因。列宁指出:“饿国反草命在波斯起了并且还继续起着几平是决定性的作用”。①沙皇政府“在亚洲流一八四九年饿国在欧洲所干的勾当。当时。尼古拉一世派遺军队镇压匈牙利的革命”。
    ①列宁:《巴尔干和波斯的事交》。《列宁全集》第十五卷,第194。
    ②同上书,第200页。

==========第602页==========
    第七节一九O八
    九九年土耳其资产阶级革命
    589
    伊朗资产阶级和小资产阶级领导革命的失败,证明了在帝国主义时代,除工人阶级以外,任何别的阶级都不能领导任何真正的革命达到胜利。东方国家的资产阶级革命必须由无产阶级及其政党领导,才能取得彻底胜利。
    伊朗革命是在世界进入帝国主义阶段后,在一九○五年俄国革命影响下掀起的亚洲革命风暴的重要组成部分。革命发展过程尖锐复杂,群众参加比较广泛,革命力量与反革命勢力经过反复斗争,甚至发展为国内战争形式。它与中国辛亥革命一样,充分体现了亚洲人民的党醒。这次革命虽然失败了,但它严重打击了伊朗的封建专制制度,揭露了俄、英帝国主义的反革命面目,唤醒了广大群众参加政治斗争,在伊朗历史上开辟了反帝反封建革命斗争的新阶致。
    第七节一九O八
    九O九年
    土耳其资产阶级革命
    土耳其社会阶级矛盾和民族矛盾二十世纪初,奥斯曼(土耳其)帝国这个庞然大物正在迅速地土崩瓦解。帝国内部矛盾重重,阶级矛盾和民族矛盾都异常尖锐。
    在封建制度的重压下,农民土地问题极端严重,占人口百分之
    五的封建主和地主霸占了全部耕地的三分之二。农民除受封建主的分成制的剥削,须向封建国家交纳沉重的什一税(实际上占农民收成的百分之三十至四十),生产出口的经济作物的农民还要受外国资本压价收购等不等价交换的剥削。在土耳其欧洲部分,特别是在马其顿,统治阶级大多是土耳其族的信仰伊斯兰教的大地主,农民是斯拉夫族信仰基督教的分成制佃农,阶级矛盾掺杂着民族

==========第603页==========
    590
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    矛盾和宗教矛盾,特别尖锐复杂。十九世纪末以来,各地农民起义风起云涌。
    十九世纪末,土耳其国债总数已达四十亿法郎。一八八一年成立的法、英等国控制的“奥斯曼国债管理局”成为“国中之国”,控制了土耳其所有重要财政收入来源。外国资本垄断了土耳其的采矿业、铁路、航运、公用企业等大型企业,以及烟草、棉花、生丝等加工工业,并控制土耳其的国内外贸易。二十世纪初,土耳其的半殖民地化进一步加深,它向帝国主义举借大笔外债,以海关、烟税、盐税、渔税、什一税等重要税收作为抵押。土耳其在十九世纪没有沦为殖民地或保护国,只是因为它同时受法、英、俄、德、意等帝国主义国家的掠夺,它们之间的矛盾和争夺使得哪一个国家都不能独占庞大的奥斯曼帝国。到二十世纪初,帝国主义开始了重新瓜分世界的斗争,在中近东实行瓜分奥斯曼帝国属地的政策。这样,整个奥斯曼帝国被瓜分的危险迫在眉睫了。
    在土耳其国内,素丹哈米徳二世(一八七六
    九O九年在
    位)即位后,迅即废除一八七六年宪法,①变本加厉实行极端专制的封建统治,设立特种骑兵队,血腥镇压各族人民。他豢养大批特务、密探,对稍有“嫌疑”者立加逮捕,严刑拷打对报刊实行严密检査,凡带有“宪法”、“国会”、“自由”、“革命”等字眼一律删去。官僚机构庞大,佞幸用事,贿赂公行。土耳其素丹对人民是暴君,对帝国主义则屈膝投降,出卖国家主权和民族利益。在这种专制、卖
    ①一八七六年五月,主张君主立宪的新奥斯曼党人发动宫廷政变,废黜素丹阿杜尔・阿西兹。阿卜杜尔・哈米德二世乘机继位,伪装拥护立宪。同年十二月,第部土耳其宪法正式公布,史称一八七六年宪法。宪法规定:建立两院制国会,帝国臣民不分宗教信仰在法律上一律平等,以及若于资产阶级民主权利,素丹有权于涉国会,伊斯兰教为国教,土耳其语为国语等。

==========第604页==========
    第七节一九八
    九O九年土耳其资产阶级革命
    国政权的统治下,土耳其社会一片恐怖,经济衰败,家庭手工业、民族工业奄奄一息,传统的棉织业、毛织业和丝织业急剧衰落。土耳其资产阶级对哈米德二世的专制统治和出卖国家利权非常不满,他们把推翻封建专制、实现君主立宪作为资产阶级革命的首要任务
    土耳其是各民族的监狱。土耳其族是统治民族,但它的社会经济发展水平远没有某些被统治民族高。土耳其素丹推行泛伊斯兰主义,剥夺信仰基督教的非土耳其族的民族权利,对亚美尼亚人、马其顿人、阿尔巴尼亚人、克里特人实行横暴统治和民族屠杀政策,民族矛盾极端尖锐,民族起义连绵不断。一八九六年,克里特岛爆发反素丹的起义。一九○三年,马其顿农民发动大规模起义。二十世纪初的土耳其象一座即将爆发的火山。
    九O八
    九O九年土耳其资产阶级革命奥斯曼帝国
    各族人民对土耳其素丹的封建专制统治十分痛恨,不断掀起起义暴动和罢工的浪潮。但这种斗争都带有自发、分散的性质。土耳其工人阶级正在形成之中,这时只有四、五万人,还不可能担任人民斗争的领导者。土耳其民族资产阶级受到外国资本的摧残和竞争,以及本国买办资产阶级的压抑,十分软弱。经济地位的软弱决定了土耳其资产阶级政治上的局限性。一八九四年成立的有青年军官、低级文官、知识分子和一部分地主参加的资产阶级秘密政党
    统一进步委员会(又称青年土耳其党),在它的政治纲领中仅仅提出保持奥斯曼帝国的完整、恢复一八七六年宪法和反对素丹专制。在土耳其素丹的严酷镇压下,有五万名政治犯被关进监狱,
    八万名被流放。这个党在国内无法立足,只好流亡国外。在国外的青年土耳其党人又发生分裂,到二十世纪初,它已处于瓦解状态。
    九O五年俄国革命和伊朗革命发生后,土耳其人民革命运

==========第605页==========
    592
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    动受到鼓舞,蓬勃发展起来。土耳其本土安那托利亚和属地亚美尼亚、阿尔巴尼亚、也门、马其顿等地的农民起义和民族起义接连
    爆发,其中马其顿的农民起义自一九O三年起坚持了三年游击战,
    九O五年以后规模越发壮大。人民革命形势的急剧高涨推动着
    国外的青年土耳其党人重新振作起来。一九六年,青年土耳其党把总部从巴黎迁到马其顿的萨洛尼卡。
    当时土耳其面临的历史任务是进行资产阶级民主革命,解决土地问题、民族问题,消灭封建专制制度,摆脱对帝国主义的依赖。青年土耳其党人深感力量单薄,于是极力争取抱有不同政治理想的各派民主力量接受自己的政治纲领。一九○七年,青年土耳其党和马其顿、阿尔巴尼亚、亚美尼亚、阿拉伯等民族主义组织,在巴黎举行代表大会。大会达成如下协议:保持奥斯曼帝国的完整;在法律面前各民族和各宗教信仰一律平等;废黜素丹哈米德二世;恢复一八七六年宪法,建立君主立宪的议会制度。实现上述目标的斗争方法是:消极反抗素丹政府,不交捐税,鼓动军队准备起义。大会的决定表明即将进行的革命是极其有限的,其目标只是实行君主立宪,最后的手段是军事政变。至于其他由革命提到日程的重要问题,青年土耳其党并不准备解决
    大会以后,一九O八年初,青年土耳其党人着手革命准备工
    作。它与巴尔于地区的保加利亚、阿尔巴尼亚和希腊的游击队取得联系;指示散居在马其顿大小城镇的一万五千名党员加紧进行革命活动,特别对马其顿驻军大力进行争取工作。驻扎在马其顿的第二、三军团的青年军官和广大土兵,对昏庸无能、贪污腐化的素丹宠臣控制军队,长期扣压军饷,及密探在军队中横行无忌,极为不满,纷纷倒向青年土耳其党一边。
    青年土耳其党人原来计划是,假若素丹拒绝恢复一八七六年

==========第606页==========
    第七节一九○八ーー九O九年土耳其资产阶级革命
    宪法,则于一九○九年秋天举行起义。但一九O七
    九O八
    年,土耳其各地人民起义的烈火越烧越旺;同时,帝国主义加紧瓜
    分土耳其的活动:奥地利企图攫取萨洛尼卡,俄、英于一九O八年
    六月达成关于在马其顿共同行动的协议。素丹则再次顽固拒绝恢复宪法。在这种形势下,青年土耳其党人不得不采取比较坚决的行动,决定提前起义。
    九O八年七月三日,第三军团的阿尔巴尼亚青年军官尼阿
    齐少校率领二百名敢死队,在雷士那城发动武装起义,进入山区,号召人民推翻素丹专制统治。恩维尔(一八八二・
    九二二)少校
    率部起义同他汇合。马其顿农民游击队也加入起义队伍。起义军到处受到马其顿农民的热烈欢迎。哈米德二世急忙命令安那托利亚军团速赴马其顿镇压。但这支素丹的部队士兵拒绝开枪,并倒向革命一边。素丹又妄图以特赦、贿赂、提薪提级、发放拖欠军饷等办法来瓦解革命队伍,但也无济于事。七月二十三日,革命军进入萨洛尼卡,并致电素丹,限他二十四小时内恢复宪法,否则第二、
    三军团将立即进攻伊斯坦布尔。这时首都驻军第一军团军心动摇,素丹的近卫军也不稳定。在力量对比发生急剧变化的情况下,哈米德二世伴作让步姿态,把自己打扮成“从来是立宪主义者”,于
    七月二十四日下诏恢复一八七六年宪法,召集国会。土耳其各族人民一时沉浸在庆祝胜利的狂欢之中。
    渗透了资产阶级利己主义和民族沙文主义的青年土耳其党
    人,最关心三件事:控制军队、掌握国会和政府、发财致富。一九O
    八年底,青年土耳其党利用恐怖、收买、歉骗和蟲惑宣传等手段取得了国会多数席位后,认为本阶级的目的已经达到,遂宣告结東革命,并迅速转向反动。这时,群众革命斗争方兴未艾,铁路工人、码头工人举行罢工声援革命,农民拒交捐税,要求分配土地。青年土

==========第607页==========
    594
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民
    耳其党人害怕群众革命斗争进一步发展,极力以上层的军事政变来限制革命发展。它对工农革命运动采取镇压行动,下令所有游击队均须交出武器;它破坏了与马其顿农民游击队的谈判,拒绝满足农民的革命要求;它仍让专制暴君哈米德二世保留皇位;它对帝国主义不敢触动一根毫毛,表示自己“减实可靠”。革命半途而废。列守指出:“这种胜利只是胜利了一半,甚至只是胜利了一小半,因为土耳其的尼古拉二世用恢复奥名昭善的土耳其宪法的诺言暂时衍过去了。”⑩任何轻易的草命都需要补课,都将为它轻易得来而付出更大的代价
    由哈米德二世在幕后指挥的极端反动的穆罕默德联盟,是封建买办和形形色色反动分子的大本营,处心积虑地阴谋复辟。另个封建买办的政党自由联盟,也力图摧垮青年土耳其党。一九
    O九年四月十三日,穆罕默德联盟和自由联盟策动军事政变,另
    组反动新内阁,迫使青年土耳其党人纷纷逃离首都。青年土耳其党利用人民对反革命复辟的不满情绪,重新发动马其顿的第二、三军团和保加利亚、阿尔巴尼亚武装队伍,向首都进军。四月二十四,重占伊斯坦布尔,废黜哈米德二世,另立马赫穆德五世,由青年土耳其党人组织新政府,掌握全部大权。从表面上看,革命后青年土耳其党夺得了政权,并且执政到一九一八年。但是实际上,在这
    十年过程中,青年土耳其党由于在土地问题上与封建势力有千丝万缕的联系,它十分害怕工农革命运动,因而逐渐同封建势力、买办阶级和帝国主义(特别是德帝国主义)勾结起来,革命后又大力从事买办商业,成了前三者利益的代理人,终于完全断送了土耳其革命
    ④列宁;《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷,第157页。

==========第608页==========
    第七节一九八
    九O九年土耳其资产阶级革命
    595
    土耳其革命的评价土耳其资产阶级革命是一次局限性极大的上层革命。这次革命只打击了土耳其素丹哈米德二世的专制统治,资产阶级革命所面临的重大问题一个也未解决。
    青年土耳其党丝毫未触动帝国主义在土耳其的政治和经济利益,帝国主义的“特权制度”,外国资本对土耳其国家经济命脉的控制,领事裁判权,关税协定权,“奥斯曼国债管理局”等统统保留下
    来了。奥匈帝国一九O八年乘机兼并的波斯尼亚一黑塞哥维那也
    未收回,一九一二年又让意大利吞并了利比亚。帝国主义异口同声夸奖土耳其革命“进行得平静”、“安定而且没有流血”,土耳其党人“维护了秩序”。列宁一针见血指出:帝国主义“称赞膏年土耳其党人的温和与慎重,也就是称赞土耳其革命的软弱无力,称赞这个革命不去喚醒下层人民,没有使群众获得真正的独立,称缴这个革命敌视正在奥斯曼帝国展开的无产阶级斗争,与此同时,人们还是照旧地掠存土耳其。人们所称赞的是可以继鍥照旧掠存土耳其领地。一面称赞膏年土耳其党人,一面继续推行显然是瓜分土耳其的政”。①
    青年土耳其党没有解决农民土地问题,革命后土地占有情况同革命前几乎完全一样,占人口百分之五的地主仍占有三分之耕地。地租捐税没有减轻,什一税照样保留。农民生活状况没有丝毫改善。新颁布的《土地登记法》实质上现固了地主土地占有制,更便于地主资本家兼并土地。土耳其的社会经济没有发生任何根本性变化。喧嚷一时的宪法仅对素丹权力加以限制。青年土耳其党一直不敢废除君主制实现共和。
    对土耳其极其重要的民族问题也未解决。青年土耳其党从狭
    ④列宁:《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷,第196页。

==========第609页==========
    596
    第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民…
    隘的民族主义出发,提出“大奥斯曼主义”和大突厥主义”,硬说只存在一个“奧斯曼民族”,否认其他民族的存在。它取消一切民族自治权,以土耳其语为国语,强迫其他民族学校学习土耳其语,蛮横规定非土耳其族只能保留宗教信仰,必须放弃本族语文,对民族运动实行血腥镇压。革命后的土耳其仍然是民族大监狱。
    总之,土耳其资产阶级革命几乎没有解决任何一项民族民主革命的任务。革命以后国内的阶级矛盾、民族矛盾和宗教矛盾仍然保持原来的全部尖锐性。
    土耳其革命之所以带有这样温和的”、上层的、极不彻底的色彩,主要由于土耳其资产阶级过于软弱。土耳其资产阶级中有部分是买办资产阶级,他们大多是希腊人和亚美尼亚人,经济势力异常雄厚。这个买办资产阶级的利益与帝国主义在土耳其的经济权益完全融合在一起,他们形成了帝国主义在土耳其的忠实的代理人。土耳其民族资产阶级既受到外资的摧残和竞争,又受到买办资产阶级的压抑,一直发展不起来,力量极弱。
    软弱的土耳其资产阶级不敢深入发动群众起来革命。它对人民运动和民族运动十分畏惧,虽曾一度与人民运动结合(在马其顿),但在争得宪法的恢复以后就切断了这种联系,并反过来镇压昨天的盟友一一农民运动和萌芽的工人运动。人民群众的革命积极性在整个革命过程中没有充分发挥出来。列宁深刻地指出这点:“如果以二十世纪的革命为例,那未无论葡萄牙基命或土耳其草命,当然都应该算是资产阶级革命。但是无论前者或后者,都不是人民'革命,因为人民群众,大多数人民,在这两次革命中显然都没有积极地、独立地为自已的经济要求和政治要求进行斗争
    列宁;《国家与革命》,人民出版社一九七O年版,第35页。

==========第610页==========
    第七节一九O八
    九九年土耳其资产阶级革命
    597
    帝国主义列强对青年土耳其党施加巨大压力,力图使土耳其革命对它们“不致为害”。英、俄、德、法和奥匈诸国一致采取了反对土耳其革命的联合行动,在巴尔干半岛充当宪兵。青年土耳其党屈服于帝国主义的压カ,不敢同帝国主义进行斗争。因此,这次革命没有动摇帝国主义在土耳其的地位。
    九O八
    九O九年的土耳其革命是二十世纪初亚洲各
    国人民反帝反封建斗争的重要组成部分。它激发了巴尔干半岛的民族运动,推动土耳其为建立民族独立国家而斗争。列宁十分重视土耳其革命,指出:土耳其革命的胜利将推进亚洲民族民主运动和俄国革命运动的新高涨。の
    ①参看列宁;《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷,第195页。

==========第611页==========
    598
    第十五章
    独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    第一节独立后拉丁美洲各国
    政治经济发展概况
    考迪略主义独立后的拉丁美洲各国在形式上建立了资产阶级共和制(巴西除外),由土白人大地主阶级把持政权(海地除外)。大地主阶级同天主教反动势力结成联盟,利用独立战争中发展起来的军队作为夺取政权和维持反动统治的工具,从而形成了拉丁美洲政治中常见的军阀独栽的统治一“考迪略主义”。考迪略,意即军阀或军人独裁者,是各国大地主阶级和地方豪强势力的政治代表。许多国家,从中央到地方,都被大大小小的考迪略统治和割据。考迪略、大地主、天主教会反动僧侣,形成三位一体的寡头统治。这是以半封建的大地产制和落后的地方农业经济为特征的拉丁美洲各国大地主阶级专政的一种特殊形式。
    各国的考迪略即军阀独裁者把持国家政权,抢劫国库,搜刮民财,残酷地压迫人民,反对社会改革和国家的工业化。每个考迪略上合都要大肆搜刮一番,结果造成国库空虚,经济素乱,引起财政危机,而财政危机的发展往往引起新的政治危机和军队叛乱。如此恶性循环,使各国陷于反动独裁统治和无政府混乱状态之中,至少达大半个世纪之久(只有巴西帝国的政局较为稳定一些)。墨西

==========第612页==========
    第一节独立后拉丁美洲各国政治经济发展概况
    599
    哥在一八二四
    八四八年间发生了二百多次军事政变,更換
    了三十ー个总统。玻利维亚在七十四年中发生过六十次“革命”。哥伦比亚在独立后的七十年中爆发过二十七次内战。智利在十二年中制订了五部宪法。各国广大人民群众处于贫困和无权地位印第安人和黑人仍受到种族歧视。
    军人独裁者为了维持自己的反动统治,经常向外国借债,他们拍卖国家的主权和利益以换取欧洲大国的借款。这就为外国资本的渗入和帝国主义的干涉,大开方便之门。考迪略主义是帝国主乂侵略拉丁美洲的政治上的支柱。
    大地产制的发展及其危害性独立以后,许多殖民地时期的大地产从西班牙、葡萄牙的王室、贵族和教会土地持有者转入土白人和混血种人手中。独立战争中的将军和大批新的官僚政客强取豪夺,变成了新的大地主。各国宪法都规定保护私有财产和土地所有权的不可侵犯。旧殖民统治的经济基础一一封建的大地产制没有被触动。印第安人虽然在法律上取得了同白人平等地位,但印第安人村社的土地进一步被剥夺,村社土地所有制逐步瓦解。在独立后的一个世纪中,拉丁美洲各国的大地产制以不同的形式得到了发展和现固。据估计,十九世纪各国大地产所有者夺取的土地,相当于前三个世纪中大地产所有者夺得土地的总和。土地大量集中,一种是大肆掠夺印第安人村社的土地和公有土地,种是拍卖教会产业,转为一般地主庄园。在墨西哥,到二十世纪初,一般庄园很少在二千五百英亩(一英亩合六市亩)以下,占地万五千英亩以上的庄园有三百个;六万二千五百英亩以上的庄函有一百六十个;七万五千英亩以上的庄园有五十ー个;还有十ー个庄园各占地二十五万英亩之多。在阿根廷,适应世界资本主义市场的需要建立起巨大的牧场,其中最大的牧场主占地达一百二十

==========第613页==========
    600第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    五万英亩。巴西的大咖啡种植园的面积更是大得惊人,两千个大地主拥有的土地比意大利、荷兰、比利时、丹麦四国面积的总和还大。到十九世纪后期,随着铁路的兴修和资源的开发,英、美、德法等国公司和外国资本家大量购买拉丁美洲各国的土地,进一步加速了土地的集中和投机活动,并发展了资本主义土地所有制。
    八九九年在中美建立的美国联合果品公司,繃占了中美各国大量的土地,建立了美国垄断资本家的“香蕉帝国”,被称为榨取拉美人民血汗的“绿色魔鬼”。
    这种大地产制的存在和发展,是拉丁美洲各国贫困和落后的内部根源。被剥夺土地的广大农民(特别是印第安人)变成了债务雇农或出卖劳动力的短工,他们因无力偿付大地主、大农场主的债务,世世代代当变相的奴隶。“特别是西哥奴隶制采取愤役这种隐的形式。”①在智利,丧失土地的农民变为佃农,依附于大庄园,每周要在地主的土地上干三天活,其贫困生活与农奴相似。在这种条件下,农民没有什么生产积极性,农业技术十分原始,劳动生产率很低,大片土地荒置未能利用,国内市场萎缩。所有这些,加上外国殖民主义的侵略,严重地阻碍了各国的工业化,使拉丁美洲各国在经济上长期处于落后的农业国地位。各国工农业原有的殖民地经济性质,不但没有改变,反而由于单一作物制的发展,在经济上更加依赖欧洲和美国,变成了西方殖民主义国家的农业附庸国,其生产和对外贸易等都受到帝国主义国家愈来愈大的控制。
    在大地产制的残酷剥削下,各国丧失土地的农民、草原牧民、印第安人,不断掀起争取土地和生存权利的斗争。一八九六年,在
    ④①马克思:《资本论》。《马克思恩格斯全集》第二十三卷,第191页注。

==========第614页==========
    第一节独立后拉丁美洲各国政治经济发展概况
    60
    巴西的巴伊亚州康诺多斯地区,爆发了巴西历史上最大的一次农
    民战争,参加起义者达数万人之多。一九一O年,在墨西哥爆发了
    震撼整个拉美大陆的伟大的农民革命。
    各国资本主义的缀慢发展尽管受到国内封建关系的東缚和外国资本的剥削,拉丁美洲各国的农业、采矿工业和某些轻工业部门(如纺织工业),在十九世纪中仍取得了一定程度的发展。
    十九世纪后期,随着铁路的修建,外国资本的大量流入,欧洲移民的迁入和新技术的采用,拉丁美洲各国工农业中的资本主义生产
    关系有了不同程度的发展,对外贸易迅速增长。一八七O年各国
    对外贸易总额为七亿美元,到一九ー三年猛增至三十亿美元。十
    九世纪末二十世纪初,阿根廷发展成为世界最大的小麦、牛肉输出国;巴西供应了世界出产的咖啡的四分之三;智利在十九世纪末几乎独占了世界的天然硝石的生产;玻利维亚是国际上主要的锡市场;墨西哥在一个时期内是占世界第二位的石油输出国。
    为了运输农产品和矿产品出口,由外国资本修建的铁路伸向各国的内陆。大西洋沿岸的一些大的商业中心(如布宜诺斯艾利斯、蒙得维的亚、里约热内卢等),逐步建设成为现代化的大城市大量的欧洲移民涌入拉丁美洲一八八五年时约有一百万人,到
    十世纪初增至三倍,其中以前往阿根廷、巴西、乌拉圭和智利等国的为最多。此外还有大量的亚洲移民作为廉价劳力输入西印度群岛、墨西哥、秘鲁、英属主亚那等处。据估计,十九世纪后半期前往拉丁美洲的“契约”华工有二十五万人到五十万人之多。外国移民对拉丁美洲各国经济和生产技术的发展起了重要的作用。
    拉丁美洲资本主义工业的建立和发展,使各国社会的阶级结构逐渐发生变化。在与帝国主义和大地主有密切联系的大进出口商人和资产阶级发展的同时,各国无产阶级和民族资产阶级也发

==========第615页==========
    602第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    展起来了,并在一些国家中形成为重要的政治力量。作为半封建寡头统治形式的考迪略主义在智利、阿根廷、乌拉圭、墨西哥等国逐步地衰落。在广大人民群众的推动下,巴西终于在一八八八年最后完全废除了黑人奴隶制,并在一八八九年推翻了帝制,建立了巴西联邦共和国。
    元产阶级和工人运动的诞生随着无产阶级队伍的成长,拉丁美洲在十九世纪六十年代出现了第一批工人组织。巴黎公社失败后,部分公社成员流亡到拉丁美洲,传播社会主义思想。阿根廷、墨西哥的早期工人组织同第一国际、第二国际都有联系。恩格斯说:马克思是“新旧两大陆无产阶致的经常被请教的和永远乐于帮助的原向”0。他们和布宜诺斯艾利斯的拉伊芒德・维尔马尔(第一国际成员)等人有通讯联系。七十年代初,在布宜诺斯艾利斯建立了三个按不同语言组成的国际支部(法国、意大利、西班牙),阿根廷成为拉丁美洲工人运动的一个重要的中心。墨西哥早在一八七八年就出现了社会党,出版了《社会革命报》。八十年代在许多国家都发生了罢工斗争。十九世纪九十年代到二十世纪初,阿根廷、智利、鸟拉圭等国成立了社会党。一九○五年,这些国家的工人组织举行示威,声援俄国革命。由于各国的近代产业无产阶级数量较少,小生产者人数众多,欧洲移民工人数量较大,无政府工团主义在拉丁美洲工人运动中有着较深的影响。各国的马克思主义者同形形色色的小资产阶级思想和无政府主义思想进行着长期的艰巨的斗争。
    ④恩格斯:《关于共产主义者同盟的历史》。《马克思恩格斯选集》人民出版社
    九七二年版第四卷,第206页。

==========第616页==========
    第二节欧洲资本主义国家对拉丁美洲的侵略
    第二节欧洲资本主义国家对拉丁美
    洲的侵略美帝国主义在加勒比海地区霸权的建立
    独立后的国际形势门罗主义独立后,拉丁美洲各国为捍卫和巩固自己的独立和主权,进行着复辟和反复辟、侵略和反侵略的尖锐复杂的斗争。西班牙和葡萄牙不甘心丧失在美洲的殖民地。西班牙妄图以它在加勒比海残存的殖民地古巴为基地,实现殖民统治的复辟。西班牙在以沙俄为首的“神圣同盟”的支持下,拒不承认拉丁美洲大多数新国家的独立。拉丁美洲各国为了加强相互之间的团结以对付共同的敌人,一八二六年六月在巴拿马召开了次国际会议。会议的倡议者波利瓦尔试图依靠英国的庇护,建立一个拉丁美洲独立国家的联盟。但是,由于各国之间的利益冲突和分歧,这个团结合作的计划失败了。
    随着西班牙、葡萄牙在美洲的殖民体系的瓦解,英国利用它的海上霸权优势和资本主义经济实力,加紧向拉丁美洲进行殖民扩张。十九世纪以前,英国殖民海盗早就在加勒比海地区占据了牙买加、洪都拉斯、巴巴多斯、圭亚那等殖民地。拉丁美洲独立解放战争爆发以后,英国打着“同情”和“支持”殖民地独立解放运动的幌子,对巴西、阿根廷、鸟拉圭、智利、委内瑞拉、中美等地区进行贸易扩张。在这一时期,英国对西班牙美洲的输出增加了十五倍之多(六百二十四万英镑),投资达二千五百万英傍(一八二七年),跃而为拉丁美洲主要投资国和债权国。为了独占拉美市场,英国以拉丁美洲独立国家的“保护人”自居,反对“神圣同盟”插手于涉拉丁美洲的事务。在十九世纪中,英国殖民主义者在拉丁美洲独

==========第617页==========
    604第十五章独立后至二十世纪初的拉了美洲古巴独立战争和西哥革命
    立国家中撄取了大量经济特权,把拉丁美洲变成为英国的新的殖民势力范围。
    八二三年春,法国在“神圣同盟”的支持下,出兵千涉并镇压了西班牙革命,复辟了波旁王朝在西班牙的反动统治。这一事件引起了国际震动。英国害怕法国要挟西班牙出让美洲殖民地的利益,把“神圣同盟”“干涉欧洲各国内政所依据的原则应用于洲国ま”①,损害自己在美洲的殖民利益,因而向美国政府提出了关于英美联合反对欧洲干涉拉丁美洲的建议。狡猾的美国新兴资产阶级不愿受英国的约東。一八二三年十二月,美国总统门罗在国会咨文中单独发表声明,宣称美国不干涉欧洲事务和任何欧洲国家在美洲已有的殖民地,但也反对任何欧洲国家于涉美洲事务和在美洲进行新的殖民扩张。这个臭名昭著的]罗主义”是打着反对欧洲于涉威胁的幌子出笼的,但事实上在十九世纪末叶以前,美国从来没有根据门罗主义原则反对过欧洲列强干涉拉丁美洲的活动,而美国自己却一直以门罗主义为工具,大肆干涉和侵略拉丁美洲新独立国家。
    欧龔殖民主义的武装入侵和拉美各巨人民的反優略斗马克思说:“不断扩张领土,不断扩展奴隶制度到旧有界限之外,却是联邦各奴州的生存规律。”②从十九世纪初开始,美国南部奴隶主一直把夺取邻近的西属殖民地古巴作为美国的重要国策之随着美国向西进行领土扩张,美国移民大量涌入墨西哥。一八三
    六年,美国扩张主义分子在墨西哥的得克萨斯制造叛乱,宣布“独立”。一八四五年得克萨斯被强并入美国。接着美国又利用墨西
    ①马克思:《对西哥的干涉》。《马克思恩格斯全集》第十五卷,第385页。
    ②马克思:《美国内战》。《马克思尽格斯全集》第十五卷,第353页。

==========第618页==========
    第二节欧洲资本主义国家对拉丁美洲的侵略
    605
    哥的国内政治危机发动侵墨战争(一八四六
    八四八)。墨西
    哥人民奋起抵抗,沉重地打击了美国侵略者。但由于卖国贼和上层统治阶级采取投降政策,瞾西哥战败,并被迫割让了墨西哥整个北半部领土(加上得克萨斯,共约二百三十万平方公里)。这是美国对拉丁美洲最大的一次野蛮掠夺。
    六十年代初,欧洲几个殖民主义国家差不多同时对拉丁美洲发动了武装入侵。首先,一八六一年三月,西班牙在多米尼加共和国内的亲西班牙势力支持下,伺机恢复了它对多米尼加的殖民统治。同年年底,英、法、西三国以墨西哥革命政府宣布暂停支付外国债款为借口,先后派遣侵略军在瞾西哥登陆,妄图干涉当时的墨西哥革命,建立一个恢复欧洲殖民秩序的新的神圣同盟。马克思把英、法、西三国千涉墨西哥称作是“国际史上最的恶的勾当之”0。一八六四年,西班牙派遣舰队强占了秘鲁的钦查群岛,并在一八六五年封锁和炮轰智利港口。这一系列侵略活动,严重地威胁了拉丁美洲各国的独立和安全。
    欧洲殖民强盜的入侵激起了拉丁美洲各国人民的极大愤怒。瞾西哥革命政府号召广大人民坚决抗击外国干涉者,并武装一切有战斗力的居民,组织游击战争。由于参加于涉各国之间矛盾重重,英、西两国在一八六二年初撤退了侵墨的军队。法国拿破仑三世妄图恢复法国在美洲的殖民帝国,继续派遺大军进攻墨西哥。
    八六四年,在法国刺刀的支持下,墨西哥实行了君主制复辟,法国愧偲马克西米连被扶植为墨西哥皇帝。墨西哥全国掀起了反对外国干涉者的卫国战争(一八六
    八六七),坚决打击侵略者。
    这场正义的战争使法国侵略者耗费近三亿法郎,死亡约六千五百
    ④马克思:《对墨西哥的干涉》。《马克思格斯全集》第十五卷,第386页。

==========第619页==========
    606第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    人,在国内激起人民的强烈反对。最后法国被迫撤军。一八六七年六月,傀儡皇帝马克西米连在逃出国境途中被捕获处死。侵略者及其走狗都受到了应有的惩罚。
    八六五年,多米尼加人民也赶走了西班牙殖民者,重新获得了自己的独立。南美各国人民在反对西班牙侵占钦查群岛的斗争中,加强了团结与合作。一八六五年一月,秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔、智利等国签订了同盟和防御条约,一致对敌。西班牙被迫于
    八六六年撤走了侵略军。一直到一八七九年,西班牙オ最后承认了秘鲁的独立。
    六十年代中拉丁美洲人民团结御敌、捍卫民族独立的英勇斗争,写下了拉丁美洲历史上反对殖民主义斗争的光辉一页。
    漢帝国主义在加物比海权的立六十年代初期,美国因忙于南北战争而暂时放松对拉丁美洲的争夺。战争结束后,美国资本主义飞速发展,一跃而为西半球最强大的国家,逐步走上了撄取西半球霸权的帝国主义道路。
    美帝国主义的首要目标是帟取加勒比海地区的霸权,为此与英帝国主义展开了激烈的争夺。长期以来,英国殖民主义者利用英属圭亚那作为基地,向委内瑞拉边界进行领土扩张,引起了英属圭亚那和委内瑞拉之间的边界纠纷。一八九五年,美国国务卿奥尔尼宣称,美国在美洲大陆上实际拥有最高权力,“它的意旨就是法律”,坚持美国有权于预英、委两国之间的纠纷,强迫英国接受美国的仲裁,并逐步排挤英国在加勒比海地区的优勢地位。一八九
    八年,美国通过美西战争强占了波多黎各,把古巴变成自己的保
    护国,进一步加强在加勒比海的地位。一九O
    一九O二年,
    英、德、意三国以债务问题为借口,用军舰封锁了委内瑞拉港口,引起加勒比海新的国际危机。美帝国主义再次插手进行于涉和“调

==========第620页==========
    第二节欧洲资本主义国家对拉丁美洲的侵略
    607
    解”,并公开露骨地宣称:美国政府根据门罗主义原则,具有干涉拉丁美洲国家事务的“国际警察权”。美国对门罗主义的这一帝国主义解释,把“美洲是美洲人的美洲”变成了“美洲是美国人的美洲”。门罗主义与泛美主义相配合,构成美帝国主义侵略拉丁美洲的阴险工具。
    接着,美帝国主义展开了控制和夺取中美地峡地带的疯狂的
    罪恶活动。一九O一年,美国从英国手中夺取了在尼加拉瓜开凿
    地峡运河的权利。然后美国又同哥伦比亚政府谈判,强迫哥伦比亚把在巴拿马地峡修筑运河的权利也让给美国。这个方案遭到哥
    伦比亚人民的拒绝后,一九O三年十ー月三日,在美国总统西奥
    多・罗斯福的幕后操纵下,由巴拿马运河公司的工程师兼大股东、法国投机商布诺・瓦利拉一手策划,在巴拿马城制造叛乱,宣布巴拿马脱离哥伦比亚而独立。不到半个月的时间,美国就从巴拿马政府手中取得了运河开凿权和霸占运河区域的永久租让权。巴拿马运河区实际上变成了巴拿马共和国的“国中之国”。美帝国主义强占巴拿马运河区的强盗行径,是近代国际关系史上最卑鄙无耻的帝国主义罪行之ー。
    此后,美帝国主义公开提出所谓“大棒政策”和“美元外交”@作为它侵略拉丁美洲的两手策略,肆无忌惮地用美国海军陆战队粗暴干涉尼加拉瓜、多米尼加、海地等国,对这些国家实行长期的
    ①ー九ー六年,西奥多・罗斯福在一次讲演中谈到他任职总统时期(一九O
    九八)的对外政策方针时,公开宣扬武力干涉,他说:“应付国际关系的正当
    办法,在于嘴里说话要温和,手里要提一根大棒。”“大棒政策”即以此而得名。
    美元外交”是美国总统塔夫脱(一九○九
    九一三)在一九一二年年度咨文
    中提出来的。咨文宣称美国政府外交政策的特点是“用美元代替枪弹”,追求“合法的商业目的”。这一策略表明美元是美帝国主义的扩张工具,美帝国主义对外扩张的目的是为华尔街资本家的利润服务。

==========第621页==========
    608第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    军事占领,控制各国的海关和财政,镇压中美各国人民的革命运动,用炮规为美国垄断资本侵入这些国家打开了道路。一九一四年,美国在巴拿马地峡凿通了沟通太平洋和大西洋的两洋运河,进步加强了对加勒比海地区的战略控制,把加勒比海实际上变成了一个“美国湖”。
    十九世纪末二十世纪初,美国对拉丁美洲的贸易扩张和投资迅速增长,直追英国。在一九ー三年拉丁美洲的输入总额中,美国占百分之二十五,英国占百分之二十四点四;在输出总额中,美国占百分之三十点八,英国只占百分之二十ー点二。但在投资方面,同年英国投资达五十亿美元,美国只有十二亿四千万美元(主要是在墨西哥、古巴和智利)。英国在南美仍保持优势地位。与此同时,德国和法国也积极向拉美各国进行经济扩张。
    第三节古巴人民争取独立的三十年解放
    战争(一八六八一ーー八九八)
    奴隶制经济和票人起义古巴是西印度群岛中最大的岛(面积十ー万四千五百平方公里),北隔九十浬与美国遥遥相望,南临南美大陆,西扼中美地峡的交通要道,是西半球航线的重要枢纽。哥伦布赞美古巴岛是“从未见过的最美丽的岛屿”。但在殖民征服时期,岛上的印第安人被西班牙殖民者全部灭绝,他们另从非洲输入大量黑人奴隶,建立了巨大的甘蔗和咖啡等种植场。古巴殖民地以“糖和奴隶”闻名于世。十九世纪一位古巴诗人辛酸地概括了古巴人民的苦难,他写道:“生命是微贱的,糖却是金子。
    十九世纪中,邻近古巴的海地和西印度群岛许多地方的奴隶制种植场经济都逐渐衰落,只有古巴的奴隶制经济仍有发展。从

==========第622页==========
    第三节古巴人民争取独立的三十年解放战争(一八六八
    八九八)609
    八OO
    八四O年,古巴的糖产量增加三倍,此后二十年又
    增加一倍。到十九世纪五十年代,糖的出口占古巴全部出口百分之八十以上。古巴生产了占世界市场上百分之三十的蔗糖。制糖技术也不断革新。甘蔗种植场的数目和规模都不断增大。从一八
    八三ー年间,估计输入了六十万黑人奴隶。非洲奴隶
    来源断绝后,从一八四七年开始远渡太平洋输入中国“契约劳工”总计达十四万三千人之多。
    十九世纪初,在海地奴隶革命的直接影响下,一八一二年,在古巴东部爆发了一次规模巨大的黑人起义。起义者提出了建立独立的黑人共和国的口号。哥伦比亚和墨西哥等国家取得独立后,曾支持古巴人民争取独立的斗争。岛上的土白人奴隶主阶级害怕南美大陆上黑人奴隶的解放会引起古巴奴隶制度的危机,因而甘心屈从西班牙的统治,不愿独立。美国南部奴隶主早有吞并古巴的野心,也宁愿古巴暂时保留在衰朽的西班牙手中,不希望古巴取得独立。各种内外复杂因素使西班牙继续维持了对古巴的殖民统治。
    但是,古巴人民争取自由的斗争从来没有止息过。一八四四年,马坦萨斯省的黑人奴隶秘密策划了新的大规模起义,准备用革命暴力粉碎奴隶制度,建立黑人与白人权利平等的共和国。这次起义虽因叛徒告密而流产,但对此后的禁止奴隶贸易和废除奴隶制度的运动发生了巨大的影响。
    十年战争一一三十年解放战争的初期阶段十九世纪中,古巴的土白人领导的独立运动分裂为三派。亲西班牙的大种植场主、大商人害怕革命,特别是害怕奴隶起义,主张通过温和的改革取得自治权,废除西班牙对贸易的限制和歧视。但西班牙对殖民地的高压和欺骗政策证明了这条道路根本走不通。另外一部分与美国

==========第623页==========
    610第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立争和墨西哥革命
    有联系的大奴隶主种植场主,在美国扩张主义者的支持下,主张古巴脱离西班牙而合并于美国。这一派在六十年代美国南部奴隶主在南北战争中失败后,也受到了很大的打击。只有独立派反对殖民统治,主张废除奴隶制度,以革命手致争取古巴完全脱离西班牙而独立。这一派以经济比较落后和西班牙统治较弱的东部(奥连特)为活动中心,代表中小种植场主、自由农民和小资产阶级的利益。他们从长期的斗争中逐渐认识到:要取得古巴的独立,必须把白人小农、自由黑人和奴隶联合起来,进行共同的斗争。
    八六八年十月十日,在东古巴奥连特省马埃斯特腊山区亚拉村的一个甘蔗种植场,由土白人地主塞斯佩得斯领导了反对西班牙殖民统治的武装起义。起义者发出了“打倒西班牙统治!”“自由古巴万岁!”等号召,提出了“平等,秩序,正义”三原则和逐步解放奴隶的愿望,因而获得了广大自由农民、混血种人和自由黑人的拥护。起义很快就扩展到东部三省。一八六九年四月,独立的共和国一一“自由古巴”ー一宣布成立。“自由古巴”在亚热带丛林中建立了基地,生活十分艰苦。起义者缺乏武器弹药,也没有粮饷,靠采集野果、香蕉维持生活,穿棕榈纤维织成的粗衣。农民、被释放的奴隶是革命军的主要组成部分。这次独立战争前后持续十年之久,史称“十年战争”。数以千计的“契约”华工参加了争取古巴独立的解放战争。
    起义者同比自己强大十倍的西班牙正规军和反革命的地主武装“自卫队”进行着奋不顾身的斗争。在斗争中涌现出大量英勇的革命战士。黑白混血种人安东尼奥・马塞奥,人称“青铜巨人”,全家七弟兄两姊妹全都献身解放斗争。马塞奥说:“自由不是乞求来的,而是用刀刃贏得的。”他坚信古巴人民能够依靠自己的力量赢得独立解放。马塞奧在战斗中锻炼成为古巴起义军的杰出的军事

==========第624页==========
    第三节古巴人民争取独立的三十年解放战争(一八六八ーーー八九八)611
    领导人之ー。在十年战争中,西班牙伤亡十四万余人,耗费七亿比索,始终未能从军事上击败“自由古巴”。但参加十年战争的右翼自由地主势力和一部分资产阶级分子,主要是为了保持本阶级利益而反对西班牙殖民制度,不愿采取激进的社会经济改革揹施。他们在敌人异常强大的军事压力下,时时动摇和准备妥协,因而引起革命阵营内部的分裂。一八七七年十月,革命军在军事上遭到失利。敌人伺机进行政治收买和分化瓦解。“自由古巴”政府中的动摇妥协分子同意与敌人议和。一八七八年二月,双方签订了妥协性的桑洪协定。桑洪协定迫使西班牙放松对古巴的经济限制,进行一些表面的政治改革,最重要的是宣布参加解放战争的黑奴和“契约”华工享有自由;两年后又颁布了废除全岛奴隶制的法令。
    以安东尼奥・马塞奥等人为代表的革命左翼拒绝接受桑洪协定,转到国外组织武装力量,继续坚持斗争。在此后十年中,不论在古巴或海外侨民中,反抗西班牙的斗争此伏彼起。一八七九
    八八O年的“小战争”,一八八四
    八八六年的起义,都给了西
    班牙殖民统治以新的打击。
    与此同时,古巴大甘蔗种植场的合并和集中的速度加快了,加工工业和轻工业也获得一定程度的发展;特别是美国资本对古巴的经济渗透大大加强,古巴蔗糖的百分之七十五,烟草的百分之六
    十都送到美国加工,古巴输入的工业品绝大部分来自美国。另方面,西班牙殖民当局竭力加强对古巴的经济掠夺,税收猛增,造成了大量中小农场的衰落和破产,社会矛盾更加尖锐。随着古巴经济中的资本主义关系的发展,古巴的无产阶级和民族资产阶级也逐步形成了。
    何・马和ー八九五年解放慠争的发ー八九三年四月

==========第625页==========
    612第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    十日,古巴国内外各种分散的革命组织在美国组成统一的古巴革命党。古巴革命党的组织者和领导者何塞・马蒂(一八五三
    一八九五),出生于哈瓦那一个贫苦西班牙移民的家庭,父亲当过西班牙皇家炮兵联队的上士。马蒂从小生活贫困,十六岁时开始参加革命活动,受到政治迫害,长期流亡在美国。何塞・马蒂坚持在古巴的独立斗争中依靠古巴的劳动阶级。他在古巴侨民的烟草工人和小资产阶级群众中做了大量工作。他尖锐地批判当时合并主义派崇美、亲美的奴颜婢膝的思想,坚决揭露和反对美国吞并古巴的野心和阴谋,有远见地号召古巴和拉丁美洲人民用胸膛来堵塞“张的戏暴的北方国家吞并我们美洲国家的道路”。何塞马蒂的这些光辉思想表明他是拉丁美洲的杰出的革命民主主义
    者。由何塞・马蒂主持制定的古巴革命党的纲领,提出通过解放战争“实现古巴的完全独立,并帮助波多黎各得到解放”,建立独立的共和国。但是在这个纲领中没有提到废除大地产制等迫切任务,反映了古巴急进的资产阶级民主派的阶级局限性。在古巴革命党的领导下
    八九五年二月二十四日,起义在有深厚革命基础的奥连特省爆发。三十年解放战争的最后阶段从这里开始了。同年九月,独立的古巴共和国政府在东古巴宣布
    何塞・马蒂
    成立。十月,十年战争的老战士马

==========第626页==========
    第三节古巴人民争取独立的三十年解放战争(一八六八
    八九八)613
    克西莫・戈麦斯和安东尼奥・马塞奥率领解放军从岛的东端向西横扫,展开了出色的“突进战役”。西班牙企图不惜一切代价进行死挣扎,先后派遣二十多万装备精良的正规军前往镇压,叫嚣要“打到最后一个人和最后一文钱”。在岛上建立了惨绝人寰的“集中区”。解放军在数量上处于一比四的绝对劣势,但在人民群众的支持下,愈战愈强。这时更多的旅古华工投入了解放战争,为古巴的独立献出了自己的鲜血。经过三年多的英勇奋战,解放军把西班牙殖民者打得兵尽财穷。西班牙发出了“不再出一个人和不再给文钱”的衰鸣。一八九七年十ー月,西班牙被迫同意古巴获得自治。
    从美西战争到普拉特修正在古巴人民的独立解放战争即将取得最后胜利的关键时刻,美帝国主义突然插手进行武装干涉。自一八九五年解放战争开始后,美国人民积极地给予古巴人民以物质上和道义上的支援,但美国政府却一直采取各种办法阻止古巴解放军获得军火物资,拒绝承认古巴为交战国一方。一直等到西班牙即将最后失败时,美国统治集团认为夺取古巴的时机已到。
    八九八年二月,美国战舰“缅因号”在古巴港口突然爆炸。美国政府利用这一事件作为借口,大肆制造战争舆论。美国总统迫不及待地在四月二十日批准两天前通过的决议,派遣军队在古巴和远在亚洲的西班牙殖民地菲律宾登陆。美西争夺殖民地的帝国主义战争就这样爆发了。
    美国军队打着援助古巴独立的幌子,在古巴解放军的全力支持下,很快就攻占了圣地亚哥海港,打败了在岛上实际已濒于垮台的西班牙殖民军。八月,美西签订了停战协定。美国军队在古巴登陆后,立即背叛了古巴人民。美国不但不让古巴解放军的代表参加对西班牙的和约谈判,甚至不准古巴解放军进入圣地亚哥城。

==========第627页==========
    614第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    十二月,美西签订了巴黎和约。西班牙把菲律宾、关岛、波多黎各等殖民地割让给美国,同时放弃对古巴的一切权利。美国取代西班牙对古巴实行了军事占领。
    由于古巴杰出的革命战士何塞・马蒂和安东尼奥・马塞奥在
    八九五年战争爆发后不久就在战场上牺牲,这时古巴革命的领导权已转到亲美派资产阶级分子手中。但是,古巴人民争取独立自由所表现的不屈意志和顽强的战斗精神,使美帝国主义不敢直接并吞古巴。美帝国主义采取了狡猾的新殖民主义方式。在美国
    军事当局的监督下,古巴选举了制宪会议,制定了宪法。一九O
    年,美国参议员普拉特在美国国会提出一条修正案,规定美国“为保护古巴的独立”“有权对古巴进行干涉”;古巴应给予美国以建立媒站和海军基地所需的领土;古巴不得将自已的领土转让给其他任何国家,等等。普拉特修正案激起了古巴人民的强烈反对。但在美国的强大压力下,古巴制宪会议被迫接受普拉特修正案作为古巴宪法的附录。
    九O二年,古巴共和国成立。美国占领军撤出古巴。关塔
    那摩和翁达湾租借给美国作为海军基地。古巴国家一成立就被套上了一付“普拉特修正案”的美制殖民主义枷锁,成为名义上的独立国而实际上的美国殖民地。
    此后,一九O六
    九O九年,一九ー二年,一九ー七
    九二二年,美帝国主义多次引用普拉特修正案,派遣军队占领古巴,肆意干涉古巴内政。灾难深重的古巴人民刚刚推翻了西班牙的旧殖民主义统治,又开始了反对美帝国主义的新殖民主义统治的斗争

==========第628页==========
    第四节曌西哥资产阶级民主革命(一九ーO
    九一七)
    615
    第四节墨西哥资产阶级民主革命
    (一九一O
    九一七
    十九世纪中的革新运动继古巴独立战争之后,二十世纪初在墨西哥爆发了震撼拉丁美洲的资产阶级民主革命。
    曌西哥与美国邻接,是拉丁美洲国家中人口占第二位(次于巴西)、面积占第三位(次于巴西和阿根廷)的大国。国内大高原约占全国总面积的四分之三,可耕地面积只占十分之一。全国百分之
    七十的劳动人口集中在百分之七的土地上。在获得独立后的五十年间,曌墨西哥长期处于军阀混战的状态中,财政赤字每年高达一千多万比索,依靠借外债过日子。在一八四六
    八四八年的美
    墨战争中,墨西哥丧失了国土的一半。频繁的内忧外患,严重地阻碍了墨西哥资本主义的发展。人民生活十分困苦,迫切要求改革。
    十九世纪中叶,墨西哥出现了一个革新运动。在墨西哥伟大
    的民主主义者、出身于印第安贫苦农民的贝尼托・华雷斯(一八O
    六
    八七二)的领导下,制定了各项改革法令:教会与国家分
    离,限制教会势力,没收和出售教会的大地产,封闭修道院,改革国民教育等等。革新运动遭到以天主教会为首的反动势力的疯狂破坏,最后爆发为国内战争(一八五八
    八六O),史称“改革战
    争”。革新运动按其社会性质来说,是一次资产阶级革命,它沉重地打击了反动的教权主义和军事独裁制度,有利于墨西哥资本主义的发展。但这次改革没有消灭大地产制,反而以没收教会土地和牺性印第安人公社土地的方式现固了大地产制。同时,墨西哥又受到了以法国为首的欧洲殖民势力的武装干涉
    迪亚斯的反动独和西哥革命的爆发十九世纪最后三十

==========第629页==========
    616第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    年和二十世纪初,墨西哥进入了资本主义工商业逐步发展的时期。在军人独裁者波菲里奥・迪亚斯的长达三十四年(一八七七
    九
    的统治下,外国资本首先是美国资本大量倾入墨西哥,
    侵占、控制了丰富的矿产资源、铁路修筑权和工商企业。一九年,美国拥有墨西哥矿产的百分之七十八,钢铁企业的百分之七十,石油开采的百分之五十八。华雷斯时代的许多反教会的改革变成了废纸。全国土地面积的四分之一以上被转让和赠送给外国公司、本国土地勘测公司和大地主。广大农民遭受到比西班牙殖民时期还要大的灾难。到一九一○年,全国百分之八十五的土地集中在全国人ロ百分之一的人手中。在一千万墨西哥农民中,有
    九百五十万人以上贫无立锥之地。大约有五百万印第安人被剥夺得连一分土地也不剩,沦为债务奴隶。土地问题的空前尖锐化,激起了从北方的松诺拉州到南端的尤卡坦半岛的印第安农民的暴
    随着资本主义工矿业和铁路的发展,出现了墨西哥新兴的无产阶级。这个阶级一部分来自丧失土地的农民;大部分来自西班牙等国的移民工人;熟练工人多来自美国。迪亚斯政权对工农大
    众进行血腥的统治。工人受到残酷剥削,无权组织工会。一九O
    五年,墨西哥小资产阶级革命知识分子组成自由党,号召推翻迪亚斯独裁统治,在少数工人中进行活动并领导罢工斗争。但由于墨西哥无产阶级还比较幼小和外国移民工人中无政府工团主义思潮的浓厚影响,墨西哥无产阶级还没有力量成为革命的领导者以迪亚斯为首的地主天主教反动集团独裁统治下的墨西哥被人们称为“外国人的亲娘,她自己子女的后母”。不仅在下层劳动群众中,而且在民族资产阶级中,对独裁统治的不满也目益增
    长。一九O大
    九O七年,北部卡纳尼亚铜矿工人和里约布

==========第630页==========
    第四节墨西哥资产阶级民主革命(一九一O
    九一七)
    617
    乔・比利亚
    兰科纺织工人发动了罢エ斗争。一九O七年美国经济危机的影响
    和一九O九年的农业灾荒,引起饥饿的农民的自发斗争,农村到处
    动荡。迪亚斯总统为了引诱他的政敌自投罗网,虚伪地宣称他准
    备在一九一O年退休,并容许一个反对党的存在。民族资产阶级
    和自由地主的代言人佛朗西斯科・马德罗就竟选副总统的问题发表了自已的政见,主张副总统应由人民自由选举,提出了“有效的选举和不得连任”的口号。这个口号在人民群众中获得响应。
    列宁说:“历史上有这祥一些情况:伪造宪法的机构可以起争取真正宪法的斗争,井且成为新的革命危机的一个发展阶
    段。”0在一九一O年总统选举前タ,迪亚斯逮捕了马徳罗并把他
    ①列宁:《对目前时局的估计》。《列宁全集》第十五卷,第248页。

==========第631页==========
    618第十五章独立后至二十世纪初的拉了美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    埃・沙帕塔
    投入监狱。但马德罗很快就逃了出来,并以维护宪法的名义号召人民起来推翻迪亚斯的反动统治。全国立即响应。在北方,在逃亡的债奴潘乔・比利亚(一八七七
    九二三)率领下,在墨美
    边境的齐华华城地区组织了债奴群众起义。中部莫瑞洛斯州是全国土地集中程度最高、庄园制最盛行的地区,在这里一个不识字的贫苦印第安农民、杰出的骑手埃米利亚诺・沙帕塔(一八七七
    九ー九)领导了逃荒的印第安农民展开夺取土地的斗争。在这两支农民起义军的夹击下,迪亚斯政权很快就土崩瓦解。一九
    一年五月,迪亚斯潜逃出国。同年十ー月,马德罗就任墨西哥总统
    沙帕塔的“土地和自由”的纲领和农民存取土地的斗争以马

==========第632页==========
    第四节墨西哥资产阶级民主革命(一九ーO
    九→七)
    619
    德罗为首的民族资产阶级和自由地主宪法派的主要政治目标,是推翻迪亚斯独裁统治,实现以改革选举制度为中心的政治改良。马德罗的纲领虽然也提出了归还从印第安人公社非法剥夺的土地的主张,从而获得了国内基本群众
    广大农民群众的支持,但是
    马德罗上台以后,对解决农民土地问题的诺言根本不根兑现。农民群众感到极大的失望。一九
    年十ー月二十八日,沙帕塔在莫
    瑞洛斯州建立了革命委员会,宣布马德罗背叛了革命,提出了著名的“阿亚拉计划”。这个计划规定:在迪亚斯专政时期被地主剥夺的全部土地、森林、田庄归还给农民,剥夺大庄园主三分之一的土地,并没收反抗实现这个计划的地主的土地。沙帕塔派用“土地和自由”的新的社会革命纲领取代了马德罗的“有效的选举和不得连任”的政治纲领,发动农民拿起武器开始自行夺取土地的斗争,从而举起鲜明的农民土地革命的战斗旗帜。
    迪亚斯政权倒合后,过去受到镇压的工人运动开始活跃,并建立起新的工会组织。但马德罗政府不仅不能满足工人阶级的要求,反而支持资本家镇压工人运动,因而也渐渐失掉了工人群众的支持。
    特别重要的是美国改变了对马德罗政府的态度。马德罗开始进行推翻迪亚斯政权的斗争时,得到美国石油资本家的支持。但代表新兴民族资产阶级利益的马德罗政府上台后,美国资本家并没有得到他们所觊觎的优惠特权,于是在暗中支持马德罗政府中的一个政治大流氓维多里亚诺・韦尔塔发动反动政变,杀害了马德罗。一九一三年三月,韦尔塔就任墨西哥临时总统。他继承了迪亚斯的反革命衣钵,建立了血腥的恐怖专政。
    韦尔塔的反革命政变激起了国内各阶层广大人民群众的反抗。以卡兰沙为首的资产阶级地主自由派组织了拥护立宪政府的

==========第633页==========
    620第十五章独立后至二十世纪初的拉了美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    宪法军在北方起事,同比利亚率领的北方军和沙帕塔的南方的解放军联合起来,进行了推翻韦尔塔暴政的斗争。有组织的工人群众也第一次参加了斗争。
    帝国主义干涉西哥革命的失数韦尔塔上台后,暗中与英国石油资本家相勾结。他在英美两国争夺墨西哥石油权益的斗争中偏祖英国,使美国石油企业家大为恼火。美国政府立即改变了对韦尔塔政权的态度。一九ー四年四月,美帝国主义借口美国水兵被曌西哥扣留一个半小时,公然派遣美海军陆战队在韦腊克鲁斯登陆,占领港口和海关。
    美帝国主义的武装干涉激起了墨西哥人民强大的反美运动。韦腊克鲁斯的人民给予侵略者以沉重打击。拉丁美洲各国人民也奋起声授,举行反美示威。美国侵略军在拉丁美洲人民的一致遣责声中被迫撤出了墨西哥。
    九一四年七月,韦尔塔反动政权垮台。卡兰沙派打着宪法军的旗帜撄取了反韦尔塔斗争的领导权,但拒不解决沙帕塔和比利亚提出的迫切的社会经济问题。矛盾的激化发展成为全国规模的内战。一九一四年十二月,沙帕塔的解放军和比利亚的北方军联合攻占了首都墨西哥城,控制了全国三分之二的地区。农民革命军所到之处,焚烧地主庄园,把土地分配给农民。然而,农民革命力量缺乏正确路线的指引,不了解掌握国家政权的重要意义,没有提出吸引全国各阶层广大人民群众的政治纲领,而只注意于土地问题;特别是没有同革命的工人阶级结成联盟。这些弱点和错误给了资产阶级自由派以可乘之机。卡兰沙派为了争取群众,笼络人心,第一次接过了农民领袖的革命口号,提出实现土地改革的诺言,颁布了土地法,并顺应人民的反美情绪,采取了一些反对美帝国主义的措施;特别是对工人群众进行蟲惑宣传,以争取无政府

==========第634页==========
    第四节墨西哥资产阶级民主革命(一九ーO
    621
    工团主义者领导的“世界工人社”等组织的支持。这样,力量对比的优势逐渐转移到卡兰沙派一边。经过两年的激战,比利亚和沙帕塔率领的农民革命武装都因孤立无援被各个击败。以卡兰沙为首的资产阶级和自由地主逐渐巩固了统治。
    九一六年三月,美帝国主义再次借口边境事件侵入墨西哥并陈兵十万于美墨边境。墨西哥人民再次掀起反对美帝国主义干涉的斗争。卡兰沙政府在人民的支持下,对美国采取强硬态度。由于美国忙于准备参加第一次世界大战,被迫在一九ー七年初撤退了侵略军。第二次于涉也遭到失败。
    ー九ー七年バ语宪法一九一六年底,卡兰沙下令召开制宪会议。一九ー七年二月,颁布了新宪法。尽管沙帕塔派和比利亚派被排斥在制宪会议之外,但一九一七年新宪法仍然反映这个伟大的农民斗争的光辉成果。
    九一七年宪法宣布:国家是土地、河流、矿藏的根本所有者,严格限制外国人利用墨西哥自然资源的权利,只有墨西哥人能领有这些资源;教会和股份公司不得领有土地;收回迪亚斯政权出卖给外国的租借地;废除大地产,发展小块土地所有制。宪法还规定了实行八小时工作制,承认工会权利,实现女工和童工的保护制度,废除封建借贷关系,等等。根据新宪法,卡兰沙政府颁布了调整外国人拥有的地产、增加石油出口税收、提高开发地下资源的租金等法令。这是当时拉丁美洲最激进、最革命的资产阶级宪法。
    九ーO
    九ー七年墨西哥革命是反对封建主义和帝国
    主义的资产阶级民主革命。这个革命沉重地打击了反动的半封建大地主阶级、天主教会势力和外国帝国主义,使政权从大地主大军阀手中转到民族资产阶级和自由地主手中,从而为现固墨西哥的民族主权和发展资本主义创造了有利条件。但是,宪法所规定的

==========第635页==========
    622第十五章独立后至二十世纪初的拉丁美洲古巴独立战争和墨西哥革命
    “纸上的东百并不等于现实的东西。事实证明,要把它变成現实的东面,还翼经过很大的努カ”①。在伟大十月社会主义革命的影响下,墨西哥革命的工人阶级和农民阶级有了新的觉醒,又开始了新的斗争,争取实现一九一七年宪法所规定的反封反帝的民主纲领。
    ④毛泽东:《关于重庆谈判》。《毛泽东选集》合订本,第1054页。

==========第636页==========
    623
    第十六章
    第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    伟大革命导师列宁指出:“现代战争产生于帝国主义。”0第一次世界大战是帝国主义制度的产物。帝国主义实行对内镇压工人运动、剥削广大劳动人民,对外掠夺殖民地、压迫其他民族的政策,第一次世界大战正是这种反动政策的继续
    十九世纪末二十世纪初,帝国主义争夺世界霸权的斗争更加尖锐。英、德两国争霸的斗争是帝国主义国家之间的主要矛盾。德国这个后起的帝国主义国家,当它的经济力量高速发展并跃居欧洲首位的时候,就要求按“资本”、按“实力”重新分割世界;而英、俄、法等帝国主义国家,不仅继续霸占它们已经夺取的地盘,而且还想进一步护大殖民范围。两个帝国主义军事集团的矛盾和斗争最后导致世界大战的爆发
    战争的结果,徳意志帝国、奥匈帝国、土耳其帝国因战败而彻底瓦解,英、法虽然得胜,但元气大伤。美国则作为一个后起的、暴发的帝国主义国家进入争夺世界霸权的政治舞合。
    战争引起革命,革命制止战争。帝国主义各国原想借助战争摆脱国内的政治经济危机,结果却加剧了资本主义的一切固有矛盾,引起资本主义的总危机,加速了它们灭亡的过程。战争促进了
    ①列宁:《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》。《列宁全集》第二十ー卷,第324页。

==========第637页==========
    624第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    革命形势的发展。列宁在反对第二国际社会沙文主义的斗争中发展了马克思主义关于帝国主义和无产阶级革命的理论,提出了社会主义可能在一国首先胜利的学说。正是在第一次世界大战中,俄国经过两次革命,从一个欧、亚反动势力的堡垒变为世界社会主义革命风暴的策源地,建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。第一次帝国主义世界大战正是在十月革命胜利和各国人民革命运动普遍高涨的形势下被制止的。
    第一节大战的爆发一九一四
    九一七年的战争进程
    帝国主义国家疯狂扩军备战帝国主义就是战争。二十世纪初,帝国主义各国疯狂地进行扩军备战,大搞军备竞赛。一八七
    九ー二年,各主要帝国主义国家军费急逮增加:德国增加
    百分之三百三十五,俄国增加百分之二百一十四,意大利增加百分之一百八十五,英国增加百分之一百八十,奥匈帝国增加百分之百五十五,法国增加百分之ー百三十三。从一九一一年起,德国议会每年都通过新的军事法案,增加军事预算。到第一次世界大战前タ,德、奥两国军事预算达一百四十亿马克。一九ー三年,德国通过了鲁登道夫的扩充陆军方案,要求将常备军增加到八十七万人。法国也实行增兵,一九一三年将两年兵役制改为三年,陆军人数从而増加了百分之五十,到一九一三年底,法国常备军达八十万。同年,沙俄也在杜马中通过扩军法案,要求将常备军扩充到二百三十万,并增加炮位,修建战略铁路。
    帝国主义把大力扩充海军、强占海军基地作为扩军备战的项重要决策。英帝国主义为了保持海上窈权,推行炮舰政策,在

==========第638页==========
    第一节大战的爆发一九一四
    九一七年的战争进程
    625
    两强标准”(英国海军吨位必须不少于两个大国海军吨位的总和)原则指导下,拚命扩建军舰。一九の六年,英国新型的巨大装甲舰“无畏舰”下水,向其他国家示威。德国不甘示弱,决定每年建造四艘“无畏舰”及相当数量的巡洋舰和鱼雷舰。面对德国的“威胁”
    英国又于ー九O八年决定:德国毎造一艘大军舰,英国就造两艘。
    在疯狂进行扩军备战的同时,帝国主义国家还企图用种种“和平”谎言来掩盖它们发动战争的罪恶目的。沙皇是玩弄和平阴谋的老手,为了欺骗世界人民,沙皇尼古拉二世于ー八九九年、一九
    O七年先后两次在荷兰海牙主持召开国际会议,讨论裁减军备问
    题。各国口头上大谈裁军,实际上大搞扩军。尽管到会的几十个国家代表都在条约上签了字,但它只是一纸空文,军备仍有增无已。大战前夕,徳国参谋总长毫不掩饰地说:“我们已经准备好了,对于我们,战争愈快愈好。”
    大战的爆发及其性质第一次世界大战在各帝国主义国家的积极准备下,有一触即发之勢。一九一四年六月二十八日,奥匈帝国在波斯尼亚首府萨拉也夫举行陆军演习,奥国皇位继承人弗朗茨・斐迪南携同他的妻子同往检阅。斐迪南是极端军国主义分子,他一贯主张吞并塞尔维亚,把奥二元帝国变为三元帝国,进步扩大在巴尔于的势力范围。这次演习安排在被奥匈强占的塞尔维亚人居住的波斯尼亚,又由斐迪南前来检阅,这是蓄意挑蛘,引起了塞尔维亚人的强烈愤慨。演习结束后,斐迪南同他的妻子遇刺身死。刺客普林西波是一个出生在波斯尼亚的塞尔维亚青年学生,具有强烈的爱国主义思想。斐迪南的遇刺成为第一次世界大战的导火线。
    奥仞政府把萨拉也夫事件看作是吞并塞尔维亚的极好机会。同时它也看到,进攻塞尔维亚势必引起同其它帝国主义之间的战

==========第639页==========
    626第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    争,因此首先征求徳国的意见。德皇威廉二世认为这是“千载难逢的机遇”,他对奥大使说:“对此行动(反塞尔维亚的行动)不必踟蹰”,并答应全力支持。在徳帝国主义的怂思下,一九一四年七月
    十三日,奥匈向塞尔维亚提出最后通牒,要求制止一切反奥宣传活动,惩办进行反奥宣传的官民,并由奥匈当局派人共同镇压一切反奥活动,包括共同审判萨拉也夫事件的“凶手”等。接受这些条件就意味着塞尔维亚国家丧失自己的主权。尽管塞尔维亚除最后点外,全部接受,但徳奥集团作战的决心已定。奥匈借口条件未被全部接受,七月二十八日向塞尔维亚宣战。第一次世界大战开始俄国从本身利害出发,宣布支持塞尔维亚,并立即进行全国总动员。八月ー日,徳国以俄国拒绝停止总动员为借口,向俄国宣战。三日,德国对法国宣战,并侵入中立的比利时国境,进攻法国。
    四日,英国以徳国破坏比利时中立为借口,对德国宣战。六日,奥匈向俄国宣战。日本帝国主义也趁火打劫,认为这是实现在中国和太平洋称繃的大好时机。八月十五日,它向德国提出最后通牒,要求徳国军队立即撤出中国和日本领海,在九月十五日前把从中国租借的胶州湾移交日本。徳国拒绝了这一要求。八月二十三日,日本对德国宣战。十一月,土耳其参加同盟国方面作战。两个帝国主义集团把它们的殖民地半殖民地也拖进这次大战,战火从欧洲一直扩大到亚洲、非洲和美洲,造成一次世界规模的战争。中国北洋政府也于一九ー七年八月参加协约国集团。到一九ー八年,共有三十个国家参加了战争。加入协约国方面作战的有二十三个国家。只有土耳其和保加利亚加入同盟国方面作战。意大利借口奥匈对塞尔维亚宣战事先未与意大利商议,表示不能履行三国同盟义务,并宣布中立,暗中却与协约国大作政治交易。协约国全部同意意大利的领土要求。一九ー五年五月,意大利撕毁对德奥的

==========第640页==========
    第一节大战的爆发一九一四
    九一七年的战争进程
    627
    同盟条约,参加协约国集团,向德奥宣战。
    第一次世界大战是人类历史上第一次在全世界范围内进行的大所杀。战争对双方来说都是非正义的、掠夺性的战争。英、德矛盾是造成第一次世界大战的主要矛盾,徳法、徳俄、奥俄之间的斗争对挑起这次大战也起重要的作用。各帝国主义国家统治集团还企图通过战争,转移广大劳动人民的斗争视线,达到巩固资本主义制度的目的。因此,这次战争的罪人是各个帝国主义者。尽管在塞尔维亚方面,战争具有正义的民族解放性质,但它并不能改变整个战争的帝国主义性质。列宁指出:“现时战争的真正实质,就是英、法、德三国之间为瓜分殖民地和掠夺竟争国而进行斗争,就是饿国沙皇政府和统治阶级图谋寺取波斯、古、亚细亚土耳其、君士坦丁堡、加里西亚等地。”⑩
    九一四
    九ー七年的战争进程第一次世界大战的战
    场主要在欧洲,重要战线有三条:西线是英、法对德作战的战场,东线是沙俄对德、奥作战的战场,南线在巴尔干,主要是奥军对俄国和塞尔维亚作战的战场。从两大帝国主义军事集团力量对比来看,德、奥备战较早,装备较好,因此在战争初期取得了不少胜利。但是,它们的资源不能支持长期的消耗,于是德国决定采取速战速决的战略方针,即先发制人,企图在严重的一击之下,摧毁敌人力量,取得战争胜利。协约国方面地区广大,资源较雄厚,战争时间越长对它们越有利。
    德国的作战计划早在一九○五年就已确定。它的出发点是竭力避免在东西两线同俄国和法国同时作战,企图在俄国集结力量以前,集中兵力在三、四个星期之内击溃法国,然后再把全部力量
    ④列宁:《饿国社会民主工党国外支部代表会议》。《列守全集》第二十一卷,第137页。

==========第641页==========
    628第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    调到东线攻打俄国,企图在三、四个月内取得最后胜利,结束战争。战争开始后,徳国按照“速决战”计划,出动了一百五十万人,大举进攻法国,直逼巴黎。由于俄国未等全部兵力动员完毕就向徳国发动进攻,因此,大战一开始,徳国就被迫在东西两线同时作战。不久又开辟了巴尔干战场,德、奥兵力更为分散
    九一四年秋,东西线都发生了大规模的战斗。在西线方面
    九ー四年九月五日,徳国主力军和英法联军在巴黎附近玛恩河的大会战开始。双方投入这场战役的军队达二百万人,轻炮六千多门,重炮六百多门。玛恩河两岸炮声隆隆,战争持续了四天,结果德国失败,占领巴黎的目的没有达到。但协约国也没有力量把德军赶出比利时和法国。到一九ー四年底,西线转入相持的阵地战。在东线方面,与德国的预料相反,俄国军队于八月中旬便突入东普鲁士,向马索尔湖畔的德军进攻,破坏了德国的作战计划。结果,俄国失败,十ー月,俄军被赶出东普鲁土。但在巴尔干战线,俄军大败奥军,到九月底,俄军占领了整个东加里西亚和布科维纳。德国“速决战”的计划在战争一开始便宣告破产。
    九一五年,由于西线的失利,德军改变战略,把主力调到东线,打算击溃沙俄,解除东面的威胁,于是东线成为主要战场。俄国同德国作战中完全暴露了沙皇制度的腐败。俄军枪枝弹药缺乏,前线士兵有时三人共用一枝枪,甚至连衣服、鞋子都供应不上。在德国强大炮火的进攻下,五月俄军退出了加里西亚和布科维纳,七月又退出波兰、立陶宛和拉脱维亚的一部分。德国虽然取得一些胜利,但也未能消灭俄军主力,迫其投降。到一九ー五年九月底,东线也形成阵地战。
    九ー六年的战役是从凡尔登大会战开始的。二月下旬,徳军调集二十多万兵力集中向法国军事要塞凡尔登发动猛烈进攻,

==========第642页==========
    第一节大战的爆发一九一四
    九一七年的战争进程
    629
    法军情势危急。法国动员大量人力、物力前往抵御,オ守住要塞,取得主动。凡尔登战役是第一次世界大战中的重要战役,进行了
    七个月之久,双方各伤亡数十万人,这场大规模的流血厮杀被称为凡尔登绞肉机”。为了牵制德军支援凡尔登,七月,英法军又在索姆河畔发动进攻,开始了索姆河畔之战。这是比凡尔登更加剧烈的一次血战,共进行了五个多月,双方伤亡一百多万人。在这次战役中,英国第一次使用新式武器一坦克。但英法方面进展甚小。在凡尔登和索姆河畔之役后,西线再度转入阵地战。
    除陆上作战外,战争也在海上进行。一九ー六年五月三十日至六月一日英、德在北海日德兰海岸进行的海战,是第一次世界大战中规模最大的一次海战。由于英国的海上封锁给徳奥集团带来很大的困难,德国企图发动一次海战来突破。结果德国被击败。
    九一七年二月,德国开始实行“无限制潜艇战”,对敌对国和中立国的船只都进行袭击。美帝国主义以反对“无限制潜艇战”为借口,参加协约国方面作战
    漢帝国主义的参战第一次世界大战开始后,美帝国主义宣布“中立”,采取“坐山观虎斗”的方针。它认为这样既可以在“中立”的名义下同交战国双方作买卖,发战争财,又可以在两大军事集团相互削弱之后,实现自己称繃世界的野心。此外,美国也没作好战争的准备。到一九一四年,美国陆军总数还不到二十五万人,而其他帝国主义国家都有上百万以至数百万受过训练、装备精良的军队。大战初期,美国垄断资产阶级在伪装“中立”的幌子下,取暴利。美国与协约国的关系元其密切。它把大量的军火和粮食运往协约国,并提供巨额贷款。战争期间,美国对协约国的贷款为百亿美元,供应各种物资约值一百零五亿美元。美国垄断集团成了协约国最大的债主

==========第643页==========
    630第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    到一九一六年底,特别是一九一七年俄国二月革命后,国际形勢出现了对协约国方面不利的情况,协约国有失败的可能。美国垄断集团看到,一且俄国退出战争,德奥同盟胜利,美国对协约国的贷款都将被一笔勾销。同时它估计到,如果英俄失败,日本将在远东称鞠,它可能联合德国共同对付美国,美国称繃世界的野心有落空的危险。此外,美国也估计到,大战已接近尾声,为了参加战后的国际分赃也必须参战。这时它已完成了战争的准备。美国撕下了“中立”的伪装,威尔逊总统打出了“使民主政治在世界上安存”的騙人旗号,借口德国潜水艇击沉美国船只,一九一七年四月六日向德国宣战,美国正式参加协约国方面作战。列宁指出,美国这个“最新最强的帝国主义”“最后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大層杀”。①美帝国主义由伪装“中立”到参加大战的过程,充分暴露了它用狡猾手段妄图夺取世界霸权的野心。
    第二节第二国际的破产列宁为
    建立第三国际而斗争
    第二国际的破产第一次世界大战对于各国的工人运动各派都是一个严峻的考验。如何对待帝国主义战争的问题,成了区别切真假马克思主义者的试金石。
    帝国主义大战的枪声一响,各交战国社会民主党的修正主义领导集团立即背叛了斯图加特大会的决议和巴塞尔宣言,公开投入垄断资产阶级怀抱,堕落为社会沙文主义者,即社会帝国主义者:“口头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝
    ④①列宁:《给美国工人的信》。《列宁全集》第二十八卷,第43页。

==========第644页==========
    第二节第二国际的破产列宁为建立第三国际而斗争
    631
    国主义。”0他们在“保卫祖国”的幌子下,狂热地支持本国政府进行帝国主义战争,驱使各国工人阶级互相厮杀。
    德国社会民主党是第二国际最大、最有影响的党。战争一爆发,社会民主党便发表声明,叫嚷“俄国入侵”,并声明“在危险时刻我们不会抛弃祖国”。党的右派领樹谢德曼无耻地宣称:“我们有责任保卫社会民主主义最发达的这个国家,使它免遭俄国的奴役。我们社会民主党人并不因为我们参加了社会党国际而不再成为德国人了”。社会民主党的议会党团领袖也扬言,战争对德国来说是“防御”性的,因此应该“保卫祖国”。工会总委员会宣布“国内和平”,禁止工人罢工,号召工人在战争中支持政府,并煽动他们去前线为帝国主义充当炮灰。社会民主党中央机关报《前进报》甚至向勃兰登堡军区司令保证:该报今后决不涉及“阶级斗争和阶级仇恨问题”。他们不但在议会中投票赞成政府的军事预算,而且还派人到前线为士兵“打气”。
    奥地利社会党也发表声明,全力支持政府,号召人民进行“解放战争”,“反对沙皇俄国和半野蛮的塞尔维亚”。法国社会党议会党团也投票赞成军事预算,并声明必须保卫法国和法兰西“文明”抗击徳国人的侵略,它还到处宣传法国进行的战争是“防御”性的是“正义”的。八月二十六日,社会党的两个代表盖德和桑巴加入了帝国主义政府,以保证在战争时期工人阶级和资产阶级的合作。党和工会的领导完全蜕变为资产阶级政府的工具,为帝国主义战争动员后备力量。身为国际社会党执行局主席的比利时社会党领袖王徳威尔得,竟出任比利时帝国主义政府的大臣。英国社会党右翼、俄国孟什维克都无条件地站在本国政府一边。这些叛徒不仅在国内充当本国政府的走狗,在国际上也是帝国主义的帮凶。他
    ④列宁;《论第三国际的任务》。《列宁全集》第二十九卷,第458页。

==========第645页==========
    632第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    们到各国游说,诱使各国工人阶级支持本国政府,为当前“保卫祖国”的战争卖命。以考茨基为代表的各国社会党“中派”,实际上与右派是一丘之貉,主张在表决军事预算时弃权,这就表明他们实际上是支持帝国主义战争的。
    第二国际大多数党的领袖既然已经公开背叛了无产阶级革命,背叛了无产阶级国际主义,第二国际已不再是国际无产阶级的革命组织,它已蜕变为协助各国政府进行互相厮杀的社会沙文主义集团。当时,各国社会党内有少数革命的左派,坚持无产阶级革命立场,反对帝国主义战争。但他们还没有能提出彻底革命的口号,没有能同机会主义者彻底决裂。第二国际彻底被产了。第国际的破产决不是偶然的,它是各国党在恩格斯逝世后长期推行修正主义路线的结果。列宁指出:“第二国隊的破产,就是机会主义的破产。”の“第二国际(一八八九
    九一四年)是无产阶级
    运动的国际组织,这个运动当时是向横的方面发展,因此,革命的水平不免暂时降低,机会主义不免时加强,而终于使第二国际道到可耻的破产。”
    列宁反对社会沙文主义和社会和平主义的斗争在这个国际共产主义运动发展的紧要关头,伟大革命导师列宁挺身而出,坚决捍卫无产阶级革命路线,敢于反对社会沙文主义这股反动逆流。列宁高举反对帝国主义和反对修正主义的革命大旗,领导俄国布尔什维克党和各国革命左派,团结广大革命群众,进行坚持不懈的斗争。一九一四年九月,列宁就起草了布尔什维克党中央关于战争的宣言,十月一日以《战争和俄国社会民主党》为题发表。这个
    ①列宁:《社会主义国际的状况和任务》。《列宁全集》第二十一卷,第18页。
    ②列宁:《第三国际及其在历史上的地位》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷,第809页

==========第646页==========
    第二节第二国际的破产列宁为建立第三国际而斗争
    633
    马克思主义的纲领性文件彻底揭露了战争的帝国主义性质,严厉地遣责了第二国际各社会党领袖的叛变行为,规定了革命社会民主党在战争中应当遵循的唯一正确的斗争路线。宣言提出使沙皇政府在战争中失败的号召,并指出:“变现时的帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级ロ号。”它要求各国无产阶级把反对战争、争取和平同反对帝国主义、争取社会主义革命胜利的斗争结合起来。
    列宁在这一时期还发表了一系列著作,对第二国际各国党领袖们的叛徒嘴脸进行无情的揭露和批判。列宁极为深刻地批判了普列汉诺夫和考茨基所谓“保卫祖国”的社会沙文主义谬论,并指出:“这种绝妙的议论是对社会主义的极端俗的明弄,回答这种嘲弄的最好的办法就是定制一个奖章,一面有威康二世和尼古拉二世的肖像,另ー面有普列汉诺夫和考茨碁的肖像。请看,真正的国际主义就是为这种行为作辨护:为了“保卫祖国'而让法国エ人向徳国エ人开枪,让徳国エ人向法国エ人开抢!”②马克思主义者并不一般地反对“保卫祖国”的口号。相反,他承认在一定的条件下保卫祖国或防御战争的合理性和正义性。然而,社会沙文主义所主张的“保卫祖国”决非指反对异族压迫,而是为了捍卫“大”国掠夺殖民地或压迫异族人民的“权利”。
    普列汉诺夫和考茨基还制造什么“祸首论”,故意抹杀战争的阶级性,为他们在帝国主义战争中“保卫祖国”的可耻立场作辩护。列宁指出:“夫俗子不懂得战争是'政策的继续',因比他们只会
    ①列宁:《战争和俄国社会民主党》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第574页。
    宁:《第二国际的破产》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第
    626页。

==========第647页==========
    634第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    戦什么敌人侵犯,“敌人侵入我国”,而不去分析战争是由于什么打起来的,是什么阶级为了什么政治目的进行的。”①为了找出战争的真正性质,必须研究战前的政策,研究正在导致和已经导致战争的政策。“莫、法、德、意、奥、饿这些国家的政府和统治阶级几十年来、几乎半个世纪以来实行的政治是掠存殖民地、压迫异族、镇压エ人运动。当前的战争正是这一政治的继,也只能是这一政治的继续。”②
    列宁深刻地揭露了社会沙文主义的反动实质和根源,指出社会沙文主义就是机会主义在帝国主义条件下的具体表现。他们有共同的政治思想内容,就是主张阶级合作,反对无产阶级专政,放弃革命行动。他们也有共同的阶级基础,即被资产阶级所收买的工人贵族。因此,列宁得出结论说,社会沙文主义是熟透了的机会主义。“社会沙文主义是米物兰主义、伯思施坦主义、英国自由主义工人政策的直接继续和完成,是它们的总和,它们的总结,它们的结果
    列宁在批判社会沙文主义的同时,也对社会和平主义进行了批判。社会和平主义也是帝国主义政策的产物。一九一六年下半年到一九一七年初,世界政治形势开始出现由帝国主义战争向帝国主义“和平”转变的迹象。由于财源枯竭,人民普遍不满,交战国统治阶级的当权者,害怕战争会引起革命,因此,开始酝酿签订和约,企图“和平地”分赃,“和平地”解除广大无产者的武装。适应帝
    ①列宁:《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第
    十三卷,第24页。
    ②列宁:《社会主义与战争》。《列宁选集》人民出版社一九セニ年版第二卷,第673页。
    ③列宁:《机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第二十ー卷,第422页

==========第648页==========
    第二节第二国际的破产列宁为建立第三国际而斗争
    635
    国主义政策的这一转变,社会和平主义就泛滥起来。社会和平主义是口头上的社会主义,实际上的资产阶级和平主义。列宁深刻地揭露了社会和平主义的反动实质,指出社会和平主义者根本不懂,帝国主义和平是帝国主义战争政策的继续,是为了继续进行帝国主义战争。社会和平主义者与社会沙文主义者一样,都是帝国主义的奴オ,所不同的只是一个打着“民主和平”的旗号,另ー个则打着“保卫祖国”的旗号。
    此外,列宁还批判了一些社会民主党人提出的“废除武装”的错误口号。列宁指出,压迫阶级总是有武装的。资产阶级用武装镇压无产阶级,这是现代资本主义社会的一个最重大、最基本和最重要的事实。面对这一事实,“废除武装”的口号,只能使无产阶级在拥有武装的阶级敌人面前束手无策,永远处于奴隶地位。“无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后,オ能不背弃自己的世界历史任务,去销敗一切武器。无产阶級无疑会做到这一点,但是这只態在那个时候,决不能在那个时候以前”。①同机会主义的口号相反“我们的口号应当是:武装无产阶级,以便战胜和剥夺资产阶级,解除这个阶级的武装。这是革命阶致唯一可行的策略,是从资本主义军国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策路。”②
    列宁团结各国左派为建立第三国际而斗争第二国际的领袖们既然已经蜕变为社会沙文主义者,为了组织无产阶级力量,迎接革命高潮的到来,国际共产主义运动需要有一个新的国际组织来代替它。大战开始不久,一九一四年十一月,列宁就提出要为创造
    ④列宁:《论“废除武装”的口号》。《列宁全集》第二十三卷,第95页。
    ②列宁:《无产阶级革命的军事纲领》。く列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第875页。

==========第649页==========
    636第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    个新的、坚决与修正主义划清界限的无产阶级国际而斗争。他指出,第三国际的任务应当是:“组织无产阶级的力量向各国的资本主义政府举行草命进攻,发动反对各国资产阶级的国内战争,存取政权,争取社会主义的胜利!”0列宁认为建立新的国际,不仅要帮助各国左派从思想上、理论上同修正主义划清界限,而且还要从组织上同它彻底决裂。列宁为团结左派进行了巨大的工作。他在极为因难的条件下,领导国内外的布尔什维克党人积极斗争,宣传马克思主义,并且与各国革命左派建立了联系。各国左派逐渐发展起来了。
    威廉・李ト克内西的儿子卡尔・李ト克内西(一八七
    九ー九)是德国杰出的左派。大战刚爆发时,他还没有摆脱修正主义党纪的束缚,被迫在国会里投票赞成军事预算。但他很快就发现自已的错误,同年九月在国外和一些战友发表声明,斥责社会民主党领导的沙文主义政策。一九ー四年十二月二日,当徳国国会进行第二次军费投票时,他毅然采取革命行动,不顾国会党团的强制,投了反对票。李卜克内西在书面声明中遣责这次战争是帝国主义战争,不是卫国战争。他和其他左派一起积极进行反战宣传,发出“不要国内和平,要进行国内战争”,“敌人在国内”等革命口号。列宁听到后兴奋地说:“这说明在德国工人中还保持普社会主义精神,在德国还有能够捍긴草命马克思主义的人。”②
    九ー五年三一四月,由布尔什维克发起,在瑞士的伯尔尼先后召开了国际社会主义妇女代表会议和国际社会主义青年代表会议。列宁在伯尔尼还直接领导了俄国妇女代表团在这次会议上
    ①列宁:《社会主义国际的状况和任务》。《列宁全集》第二十ー卷,第23页。
    ②列宁:《社会主义与战争》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第693页。

==========第650页==========
    第二节第二国际的破产列宁为建立第三国际而斗争
    637
    的工作,并为代表团起草了提交会议讨论的决议草案。两次会上,布尔什维克都对社会沙文主义者进行揭露,宣传了“変帝国主义战争为国内战争”的思想,提高了广大妇女和青年的国际主义党悟。
    九一五年九月,在瑞土齐美尔瓦尔得召开了国际社会党人第一次代表会议,讨论对待战争的态度。列宁出席了这次会议,组织并领导各国左派同考茨基派进行了尖锐的斗争。早在会议召开之前,列宁就写出了《社会主义与战争》一文,并制定了准备提交代表会议的宣言草案和决议草案。在这两个文件里,列宁阐明了帝国主义战争的实质,揭露了社会沙文主义者的可耻背叛,提出了“变帝主义战争为国内战争”的方针,在思想上武装了各国左派。在列宁坚持不解的工作下,组成了齐美尔瓦尔得左派集团。由于考茨基派在会上占多数,列宁的决议案未被通过。但在列宁及各国左派的坚持下,终于将战争的帝国主义性质、对各国沙文主义者及“保卫祖国”口号的遣责等写入宣言。以列宁为首的左派在宣言签字前,单独发表声明,指出宣言的缺点:没有接受布尔什维克的政策的基本原则一变帝国主义战争为国内战争,使本国帝国主义政府失败,建立第三国际。列宁在总结这次会议时指出:“草命马克思主义者的团结,是代表会议的一个量量要的事件,是代表会议的一个最大的成就。”⑩
    齐美尔瓦尔得会议以后,列宁为进一步发展革命力量,组织了齐美尔瓦尔得左派常务局,出版了自己的刊物一一《先驱》。德国的左派分子,团结在卡尔・李ト克内西和罗莎・卢森堡周围,于
    九ー六年初形成了斯巴达克派(后改组为斯巴达克同盟),领导本国的革命运动,并同列宁保持密切的联系。
    ①列宁:《国际社会党人代表会议上的革命马克思主义者》。《列宁全集》第二
    十ー卷,第368页。

==========第651页==========
    638第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    九一六年四月,在瑞士的昆塔尔召开了国际社会党人第次代表会议,主要讨论无产阶级在和平问题上的立场。以列宁为首的左派联名提出了一个关于和平问题的决议草案。由于考茨基分子在会上占多数,这一草案仍未被通过。但是,在列宁的坚决斗争下,会议通过了反对社会和平主义的宣言和决议,指出“在资本主义社会的基础上,不可能建立持久和平”,“争取持久和平的斗争,只能包括在争取实现社会主义斗争之内。”
    齐美尔瓦尔得会议与昆塔尔会议促进了各国左派的革命团结,提高了他们的路线斗争觉悟,增强了他们的力量。由于列宁的艰苦工作与坚决斗争,终于在列宁周围形成一批坚定的左派。在战争与革命的日子里,他们是各国革命群众的领导人,是无产阶级国际团结的先锋。列宁在第一次世界大战期间团结各国左派的工作,为建立第三国际作了良好的准备。
    列宁关于帝国主义的理论和社会主义在一国胜利的学说为了彻底揭露帝国主义战争的经济、政治社会根源,粉碎以考茨基为代表的美化帝国主义、背叛无产阶级革命的修正主义、社会沙文主义立场,列宁在一九ー五
    九一六年进行了深刻的理论研究
    工作,创造性地发展了马克思主义政治经济学和社会主义革命学说
    切机会主义者为了推行反革命修正主义路线,取消时代赋予无产阶级的伟大历史使命,总是首先篡改时代的阶级内容。叛徒考茨基就是玩弄这一手法来破坏无产阶级革命的。他借口所谓“经济发展中的新材料”,捏造一个“超帝国主义论”,说什么,帝国主义不是资本主义的一个历史阶段,而只是帝国主义政府所“爱好”的一种“政策”;资本主义可能进入一个“把卡特尔政策应用到对外政策上的超帝国主义的阶段”?;只要国际金融资本组织成为世界统

==========第652页==========
    第二节第二因际的破产列宁为建立第三国际而斗争
    639
    的托拉斯,就能“消除帝国主义的矛盾”,实现“持久的和平”。这就是他所谓“超帝国主义的新阶段”,就是在“资本主义领域中造成新希望和新期待”的“新纪元”。考茨基“超帝国主义论”的实质就是宣扬帝国主义的矛盾是可以调和的,否认帝国主义是无产阶级革命的前夜,反对无产阶级起来进行社会主义革命。各国修正主义者如蝇逐臭,支持考茨基的反革命谬论,他们也眼着叫嚷什么进入帝国主义时代革命就不需要了,革命条件还不成熟等等。
    列宁对以考茨基为代表的反革命修正主义给以迎头痛击。列宁根据马克思主义政治经济学原理,对帝国主义的政治经济进行了系统的、全面的研究,写出了一系列重要的著作。
    在《论欧洲联邦口号〉(一九一五年)一文中,列宁分析了帝国主义的特点,指出:“经济政治发展的不平货是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少敦或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”の一九ー六年,列宁在《无产阶级革命的军事纲领》一文中,进一步明确提出:“资本主义的发展在各个国家是极不平衛的。而且在商品生产的条件下也只能是这群。由此可以得出一个确定不移的结论:社会主义不能在所有国家内时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利,而其余的国家在一段时期内将仍然是资产阶的或者资产阶以前时期的国。”②列宁这一光辉理论是对马克思主义的重要发展,表明列宁主义确确实实是“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主”。它为国际无产阶级指明了争取革命胜利的道路,为十月革命
    ④列守;《论欧洲联邦口号》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷,第09页。
    ②列宁:《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
    二卷,第873页。

==========第653页==========
    640第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    的胜利奠定了理论基础。一九一六年,列宁写成了《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书,这是列宁论述帝国主义的最全面、最深刻的著作。《帝国主义是资本主义的最高阶段》总结了《资本论》出版以后资本主义在半个世纪来的发展,科学地揭示了帝国主义的本质,深刻地揭露了帝国主义的各种矛盾,指出帝国主义是资本主义的特殊阶段,是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”,这就是本书的结论。
    列宁这部光辉著作通篇贯串着对考茨基修正主义谬论的批判。列宁痛斥“超帝国主义论”的欺骗性,指出帝国主义这个历史阶段的特点是各种矛盾的极端尖锐化而不是什么和缓或“持久和平”;即使帝国主义国家可能组成一个联盟,但这也只能是暂时的,它并不能消除磨擦、冲突和斗争,“因为在资本主义制度下,分割势力范認、分事利益和分割殖民地等等,除了以分割者的实力,也就是以一般经济、金政、军事等等的实カ为根据外,不可能设想以其他的东西为根据。而这些分割者的实カ的变化又各不相同,因为在资本主义制度下,各个企业、各个托拉斯、各个エ业部门、各个国家的发展不可能是平衛的。”①因此,帝国主义之间的联盟不过是前后两次战争之间的暂时休战。考茨基抹杀帝国主义的最深刻的矛盾,无非是为帝国主义涂脂抹粉而已。
    考茨基不仅为帝国主义进行辨护,而且为帝国主义出谋献策希望“资本扩张的愿望最好能不通过帝国主义的暴力方法,而通过和平的民主来实现”,也就是安图缓和帝国主义所产生的种种矛盾。这完全是开历史的倒车。列宁说:“是前进,使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢,还是后退,去缀和这些矛盾
    ①列宁;《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七ニ年版第二卷,第837页。

==========第654页==========
    第三节战争引起革命革命制止战争
    641
    呢”?①考茨基想维护“和平的民主”,这是“开倒车,是从整断资本主义倒退到非整断资本主义,是一种改良主义的骗局”。
    考茨基维护帝国主义、反对无产阶级革命的另一个手法是竭力欺骗革命者,要他们不要同机会主义者决裂。列宁总结说:考茨基的一切说教“都漫還了一种同马克思主义绝不相容的、饰和和最根本矛盾的精神,部贯串一种尽カ保持欧洲エ人运动中正在陷于破的同机会主义统一的意图”(。
    列宁对于考茨基修正主义的批判,对今天全世界马克思主义者同苏修社会帝国主义的斗争仍有深刻的现实意义。
    第三节战争引起革命革命制止战争
    革命危机的成熱第一次世界大战是帝国主义矛盾不可调和的产物,它反过来又促使这些矛盾更加激化,造成革命危机。帝国主义战争给广大劳动人民带来了无穷的灾难。由于大批劳动力被送往前线当炮灰或被迫在后方从事军火生产,日用品工业、农业、畜牧业等的生产急剧下降。据统计,到一九ー六年底为止,协约国方面军队总数是二千五百万(战前是三百万),同盟国的军队总数是一千五百万(一九一四年时约二百万),双方死伤人数在一千六百万以上。同时,由于潜艇战及布雷的结果,渔业生产也大受损失。到一九一六年底,欧洲各国都开始对国民经济进行管制,实行配给制,从粮食、煤炭、煤油、糖、茶以至衣服、鞋袜、肥皂等
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社ー九七
    二年版第二卷,第828页。
    ②同上书,第831页。
    ③同上书,第840页

==========第655页==========
    642第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    都在管制之列。法国因缺少燃料,冬天学校和娱乐场所不得不关门。德、奥因粮食奇缺,一九一六年冬,德国每人只能靠分配定量的蔓菁来充饥,因此,一九ー六年冬天被称为“蔓菁的冬天”。殖民地半殖民地人民也逃不脱帝国主义战争带来的灾难,他们不是被送往前线当炮灰,就是被送到帝国主义的后方罚作“苦力”。反动政府利用战争状态,剥夺广大劳动人民的政治权利,禁止罢工,随时宣布戒严,建立军事法庭。这一切都引起广大劳动人民的不满。
    随着交战国经济危机的加深,政治危机也逐渐成熟。罢工次数不断增加,革命运动开始高涨。德国许多城市爆发了抢粮风潮。
    九一六年五月ー日,柏林工人举行反对帝国主义战争的大规模示威。在多民族的奥匈帝国境内,反战斗争和被压迫民族的解放运动此伏彼起,政府大为恐慌。英国工人的反战情绪也日益高涨,除工人运动外,一九一六年在爱尔兰又爆发了反抗英国政府统治的武装斗争。这一切都预示着一个伟大的革命风暴即将到来。饿国ニ月革命在战争造成的革命形势下,一九ー七年二月(俄历),俄国首先爆发革命。
    第一次帝国主义世界大战给俄国人民带来了无比深重的灾难,阶级矛盾更加尖锐了。战争夺去了几百万人的生命,破坏了全部国民经济,许多工厂停闭,农田荒芜,国内物质资源消耗殆尽,广大劳动人民挣扎在死亡线上,资产阶级和地主却大发战争财。第一次世界大战进一步暴露了沙皇制度的腐朽。军务大臣与皇后勾结起来出卖军事情报。前线士兵得不到必要的武器。沙皇军队屡战屡败,不断向后退却。为应付战时开支,沙皇大借外債在军需订货方面,向英、法、美三国欠债达七十七亿六千九百万卢布。资产阶级捞取巨额利润,劳动人民却承受了整个战争负担。
    人民群众再也不愿按照老样子继续生活下去了,他们切身体

==========第656页==========
    第三节战争引起革命革命制止战争
    643
    会到,只有推翻万恶的沙皇制度オ是唯一的出路。一九一五年春,罢工运动开始广泛发展。到秋天,罢工运动达到高潮,工人提出“打倒战争”,“打倒沙皇”的口号。在工人运动影响下,农民运动蓬勃开展。他们开始夺取地主的粮食、牲畜和农具,焚毁地主庄园。农民们再也不愿为沙皇充当炮灰。一九一五
    九一六年,后方拒
    绝应征,前线大量开小差。仅一九一六年从前线开小差的就超过百五十万人。很多战线上,交战双方土兵放下武器,举行战地联欢。布尔什维克在十分困难的条件下进行工作。杜马里的许多工人代表和布尔什维克党的领导人被流放了,任何反战的革命活动都遭到镇压。但是布尔什维克坚持为实现列宁确定的革命路线而斗争,把反对战争和号召革命相结合,反对帝国主义和反对修正主义相结合。布尔什维克在工人中间、部队里、军舰上不断进行宣传鼓动。列宁高度评价布尔什维克彼得格勒委员会的活动,认为它是“在最園难的条件下进行工作的一个榜样”①。
    前线的失败和国内高洣的革命形势,使沙皇政府再也不能按照老样子继续统治下去了。它企图用“倒阁、组阁”的手法挽救它垂危的命运。大战期间,它更换了四个内阁总理,部长也不断换马。当这一花招失败后,沙皇政府决定与德单独媾和,解散杜马,以便腾出手来对付革命。与此同时,资产阶级则想用官廷政变的办法解决危机,现固它在国内的地位。他们企图乘沙皇列车从总司令部开往沙斯科伊村时把它截留,强迫沙皇让位。英、法资产阶级政府也参与了这次官廷政变。但不管是沙皇,还是资产阶级,还是英、法帝国主义,都不能克服危机,阻止革命的到来,挽救它必然灭亡的命运。人民群众用革命的手段起来推倒了腐朽的沙皇
    ④列宁:《几点纲要》。《列宁全集》第二十一卷,第380页。

==========第657页==========
    644第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    统治。
    九一七年一月九日①,彼得格勒的エ人在纪念一九O五年
    月九日“流血星期日”十二周年的时候,发动大规模的反战运动。莫斯科、巴库、尼什涅・诺夫哥罗德等地也都爆发了反战的游行示威运动。有些地区的人民群众自发地起来没收粮店和面包房。革命有进一步发展的趋势。孟什维克和社会革命党人被吓破了胆,妄图把革命纳入自由资产阶级所需要的轨范之内。但广大人民群众坚决响应布尔什维克党的号召,在一九ー七年二月十四日国家杜马开会的当天,举行了大规模的示威运动,高喊“打倒专制政治”,“打倒战争”。二月十八日,彼得格勒的普提洛夫工厂工人开始罢工。接着其他大企业的工人也纷纷响应。二月二十三日(即公历三月八日),彼得格勒的妇女们响应布尔什维克党的号召,举行示威运动,反对饥饿,反对战争,反对沙皇制度。工人们宣布全城总罢工,支持女工的革命行动。政治罢工开始转变为反对沙皇制度的总政治示威。二十六日,政治罢工和示威运动开始转变为起义。工人群众解除警宪武装,夺取武器库。工人最集中的维堡区被工人群众占领,工人深入军营与士兵联欢,进行革命鼓动。布尔什维克党号召继续反对沙皇制度的武装斗争,成立临时政府。月二十七日,彼得格勒驻军开始起义。工人和士兵联合起来,迅速摧毁了反动的军警统治,打开狱门释放革命者,并拘捕沙皇大臣和将军。当晚召开彼得格勒工兵代表苏维埃第一次大会。彼得格勒的胜利成为全国反对沙皇制度起义的信号,各地人民在布尔什维克领导下奋起摧毁了沙皇制度,罗曼诺夫王朝长达三百年的统治至此崩溃。
    ①俄历,下同。

==========第658页==========
    第三节战争引起革命革命制止战争
    64
    东线士兵联欢
    月革命是第一次世界大战期间爆发的第一次胜利的革命。月革命的胜利标志着俄国资产阶级民主革命任务的完成,为消灭资本主义制度、进行社会主义革命创造了有利条件
    二月革命的胜利是列宁“变帝国主义战争为国内战争”这一光辉理论的胜利。二月革命的胜利再次证明了:人民是推动历史前进的真正动力,而任何貌似强大的反动势力,都是可以战胜的。毛主席指出:“俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者;当无产阶级和农民的革命起来的时候,那个皇帝还有没有呢?没有了。”0毛主席还指出:“在一九ー七年饿国二月革命以前,饿国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢?从表面上看,当时的沙皇是有カ量的;但是二月革命的一阵风,就把沙皇吹走了。归根结,微国的
    ④毛泽东:く关心群众生活,注意工作方法》。《毛泽东选集》合订本,第125页。

==========第659页==========
    646第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    カ量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。”①
    二月革命把交战国各国人民反战运动推向高潮。工人们坚信:彼得格勒的星星之火将燃遍其余被军国主义奴役的世界。在德国出现了罢工高潮,一九一七年罢工的次数比战争头几年增加倍,罢工人数增加三倍,而且罢工具有政治性质。在东部战线上,徳国士兵与俄国士兵展开联欢活动。有的军舰上还建立了水兵秘密组织,准备成立“水兵代表会”;有些军舰举行了起义。列宁对德国舰队的革命行动给以很高的评价,指出“这正是大转折的标志,正是全世界革命前夜的标志”②。法国在一九一七年举行了大战以来的第一次大罢工。罢工席卷了全国各大工业城市,エ人们还提出制止战争、迅速缔结民主和约的口号。法国有些军队也成立了士兵代表苏维埃,负责监督指挥部的行动。一九ー七年春天和夏天,意大利工人的罢工和反战运动也进入高潮。八月都灵工人的大罢工变成了全国反对帝国主义战争的革命信号,工人们同军警进行了五天激烈的街垒战。
    月革命的胜利和第一次世界大战的结束布尔什维克党在月革命胜利后,就为实现社会主义革命而继续斗争。一九一七年四月三日,列宁冲破了帝国主义的种种阻挠,从瑞士回国亲自领导革命。在彼得格勒群众欢迎的集会上,列宁发表了演说,号召人民争取社会主义革命的胜利,最后高呼“社会主义革命万岁!”第二天,列宁在布尔什维克党内作了《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告,即著名的《四月提纲》。在这个提纲中,列宁根据社会主义可能首先在一个国家内取得胜利的理论,回答了俄国革命面
    毛泽东:《和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》合订本
    第1091页。
    ②列宁:《危机成熱了》。《列宁全集》第二十六卷,第57页。

==========第660页==========
    第三节战争引起革命革命制止战争
    647
    临的重大问题,制定了党从民主革命向社会主义革命发展的路线。《提纲》首先提出:“目前饿国的特点是从革命的第一阶段过渡到草命的第二阶段,第一阶段由于无产阶級的党悟性和组织性不够,政权落到了资产阶级手中,第二阶段则应当使政权转到元产阶级和贫苦农民阶层手中”。①《提纲》并指出,二月革命后成立的临时政府是资产阶级政权,它对内与人民为敌,对外向协约国帝国主义投降,继续进行帝国主义战争,它决不会给人民以和平、土地和面包,无产阶级和广大劳动人民决不能给临时政府以任何支持,必须推翻它的统治,使全部政权归苏维埃。布尔什维克党根据列宁的指示,在苏维埃职工会和军队中展开了争取群众的工作,继续扩展革命。在革命形势日益发展和无产阶级革命条件已经成熟的情况下,以列宁为首的布尔什维克党于ー九ー七年十月二十五日(公历
    十ー月七日)领导了武装起义,推翻了资产阶级临时政府,建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。伟大的十月社会主义革命的胜利是列宁的无产阶级革命路线的胜利。
    列宁领导的苏维埃国家,执行无产阶级的对外政策。苏维埃政权建立后的第二天,就颁布了“和平法令”,遣责正在进行的战争是“反人类的滔天罪行”,建议一切交战国缔结不割地、不赔款、各民族平等的和约。但列宁的建议遭到了协约国的拒绝。美国总统威尔逊为抵销苏俄的和平建议,一九ー八年一月抛出所谓“十四点”和平条件,要求“公开外交”,航海自由,废除经济障碍等等,实际上是美帝国主义的战后争霸纲领。苏维埃政府不得不单独与德国进行和平谈判,一九ー七年底与德签订停战协议,一九ー八年三月签
    ④列宁:《论无产阶级在这次革命中的任务》。《列宁选集》人民出版社一九七年版第三卷,第14页。

==========第661页==========
    648第十六章第一次帝国主义世界大战列宁反对社会沙文主义的斗争
    订布列斯特一立托夫斯克和约,苏维埃政府退出了帝国主义战争。在十月革命的影响下,欧洲工人革命运动蓬勃高涨,革命形势迅速成熟。但帝国主义的本性是不会改变的,它们决不会放弃侵略野心,仍企图作最后挣扎。一九一八年三月ー一四月,英国劳合一乔治政府和法国克里蒙梭政府立即出兵干涉苏俄,在摩尔曼斯克登陆;美国、日本则派干涉军在海参崴登陆。同时,徳帝国主义又在西线发动进攻。英、法方面也采取对策,任命法国元帅福煦为联军总司令,统一指挥。美帝国主义也参加厮杀。七月,协约国在玛恩河展开攻势,俘虏德军三万;八人月,在阿眠一带全歼德国十
    六个步兵师,并乘胜追击,直把德军赶出比利时。与此同时,英、法军又在巴尔于展开攻势。这时德国主力已经土崩瓦解,国内酝酿着革命;其他同盟国家也面临崩溃。一九一八年下半年,保加利亚出现了严重的经济危机和政治危机。国内经济完全枯竭,人民大众和军队陷于饥饿;在前线,许多团队爆发了土兵的反战运动,大批士兵逃往后方,他们的口号是:“到索非亚去!”在途中,土兵开始组织起来,选出自己的指挥员,他们在腊多米尔宣布成立共和国,向索非亚挺进。保加利亚政府吓得惊慌失措,再也打不下去了,九月二十九日被迫投降。土耳其也支撑不住,十月三十ー日宣布停战。多民族的奥匈帝国也摇摇欲坠,开始瓦解。帝国主义战争使奥匈帝国经济完全破产,国内发生严重饥荒,加之奥军队及其同盟国军队在前线的失败,加速了革命的到来。奥匈帝国境内的民族解放运动势如潮涌,捷克人、霍尔瓦齐亚人、塞尔维亚人、斯洛文尼亚人和匈牙利人相继宣布独立。至此,奥匈帝国已经瓦解为几个单独的民族国家。前线的士兵也不愿再为统治阶级卖命,纷纷从战场回家,十月底,水兵举行起义。奥匈帝国也打不下去了,十月三日宣布投降。

==========第662页==========
    第三节战争引起革命革命制止战争
    649
    至此,同盟国中只剩下德国,但它也陷于内外交困的绝境。国内革命的烈火已成燎原之势。十ー月三ー一四日,徳国北部海军基地基尔的水兵起义,成立水兵代表会。基尔起义成为全国革命的信号、九日,柏林工人和士兵在无产阶级革命左派组织斯巴达克同盟领导下,举行总罢工和武装起义。德皇威廉二世再也不能继续统治下去了,被迫宣布退位,第二天逃往荷兰。十ー月十ー日,德国投降,第一次世界大战结束。
    战争引起革命,革命制止战争。第一次帝国主义世界大战是在十月革命取得伟大胜利、各国人民革命斗争蓬勃高涨、民族解放运动汹酒澎湃的高潮下被制止的。衰败腐朽的沙俄帝国、德意志帝国、奥匈帝国、土耳其帝国土崩瓦解了。早在十九世纪八十年代恩格斯就已根据资本主义发展的客观规律,科学地预见到一场“具有空前规和空前剧烈的世界战争”必然到来。他指出,这一战争将以资本主义的普遍破产而结東,旧的国家将在革命的烈火中被摧毁,“王冠成打地滚在街上而无人拾取
    只有一个结果是绝
    对没有疑问的,那就是普遍的囊竭和为工人阶级的最后胜利造成条件”①。第一次世界大战的结局和伟大十月社会主义革命的胜利完全证实了恩格斯的科学预见。历史的发展还将不断地证实这伟大真理。
    ①)恩格斯:《波克罕く纪念總意志极端爱国主义者〉一书引言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷,第267页。

==========第663页==========

==========第664页==========
    651
    大事年表
    1600
    英国东印度公司成立
    1602
    荷兰东印度公司成立
    1603
    斯图亚特王朝开始统治英国
    1603-1868「德川幕府统治日本1607
    英国农民反圈地斗争英国殖民者在北美弗吉尼亚建立第一个殖民地
    16181648
    三十年战争
    1619
    第一批非洲黑人被劫到北美当奴隶荷兰侵占雅加达
    1624
    荷兰殖民者侵入台湾
    1627
    英国侵占西印度巴巴多斯
    1628
    中国明末农民大起义开始英王被迫接受《权利请愿书》
    十七世纪初津加・姆班迪领导安哥拉人
    民反葡斗争
    16291640
    英国査理一世无国会的独裁统治
    1630-1692巴西黑人国
    “巴尔马瑞
    斯
    1638
    苏格兰爆发反英起义
    1640
    葡萄牙爆发反对西班牙统治的起义
    1640-1653
    英国“长期国会”
    1641
    爱尔兰爆发反英大起义
    1642--1646
    英国第一次内战

==========第665页==========
    652
    大事年表
    1644
    李自成率领农民起义军攻入北京清王朝定都北京
    1647
    英国平等派与独立派在帕特尼展开大辩论
    1647-1648
    意大利那不勒斯反对西班牙统治的人民起义
    1648
    英国第二次内战
    1648~-1649
    法国福隆德”运动
    1649.1.30
    英国査理一世被处死
    1649
    英国掘土派运动和平等派起义被镇压英国宣布共和沙俄用法律形式确立农奴制
    1649-1652
    英国镇压爱尔兰起义
    十七世纪中」沙俄开始侵入中国黑龙江地期
    区
    1651~1652
    英国斯图亚特王朝武装复辟被粉碎
    1652
    荷兰东印度公司侵占南非开普
    1652-1654
    第一次英荷战争
    1653~1658
    克伦威尔护国主统治英国
    1654
    沙俄兼并鸟克兰
    1655
    英国侵占牙买加
    1656
    印度马拉提人起义开始
    1659
    南非霍屯督人第一次抗荷战争
    1660
    英国斯图亚特王朝复辟
    1662
    郑成功赶走荷兰殖民者收复台湾
    1665-1667
    第二次英荷战争
    1672--1674
    第三次英荷战争

==========第666页==========
    大事年表
    653
    1673-1677」南非霍屯督人第二次抗荷战
    争
    1674-1676
    意大利墨西那反对西班牙统治的人民起义
    1674-1679印尼杜鲁诺・佐约反荷起义1675-1676
    北美印第安人反对英国殖民者的战争(“腓力普王战争
    1685-1706印度尼西亚苏拉巴谛反荷起
    义
    1688
    英国反对复辟王朝的政变
    1689,9.7
    中俄订立尼布条约
    1710-1715印度锡克教派在旁遮普起义1700-1721
    俄国与瑞典进行“北方战争
    1701
    普鲁士王国正式建立
    1701-1713
    西班牙王位继承战争
    1712
    俄国首都从莫斯科迁至彼得堡(今列宁格勒)
    1736-1747伊朗纳狄尔沙王朝1739
    北美南卡罗来纳黑人奴隶暴动
    1740
    印度尼西亚红溪事件
    十八世纪中「沙俄开始侵入哈萨克西部期
    1751
    法国狄徳罗主编的《百科全书》开始出版
    1755
    法国摩莱里《自然法典》发表
    1756-1763
    七年战争
    1757.6.23英国侵略印度的普拉西战役1761.1.14
    印度巴尼帕特战役
    1767~-1799「印度迈索尔人坚持抗英战争

==========第667页==========
    654
    大事年表
    十八世纪六
    英国开始工业革命
    十年代
    1762
    法国卢梭《社会契约论》发表
    1763
    英国禁止美国人民向西移殖
    1765
    英国烦布印花税法
    1769
    英国瓦特制成第一部蒸汽机
    1771-1802越南西山农民起义,建立政
    权
    1772
    俄、奥、普第一次瓜分波兰
    173-~1775
    俄国普加乔夫农民大起义
    1773
    北美波士顿倾茶事件
    1774
    北美第一届大陆会议
    1775~-1783
    美国反英独立战争
    1775
    北美第二届大陆会议
    1776.7,4
    美国发表独立宣言,建立美利坚合众国
    1777
    北美人民在萨拉托加大捷
    1779
    南非柯萨人反布尔殖民者的战争,从此开始持续一百年的“卡弗尔战争”
    1780-1781「秘鲁印第安人大起义新格
    纳达(哥伦比亚)“公社”起义
    1781
    英军在约克镇向美军投降
    1783
    英美签订和约,英国承认美国独立
    1786.6
    越南西山起义军攻进河内
    1786-1787
    美国谢司起义
    1788
    英国成立“非洲内地调査协会
    1789
    华盛顿当选美国第一任总统

==========第668页==========
    大事年表
    655
    1789-1794
    法国资产阶级革命
    1789.7。14
    巴黎人民攻占巴斯底狱
    1789.8.27
    法国制宪会议通过《人权宣
    1789,10.5
    巴黎人民向凡尔赛进军
    1791
    法国制宪会议通过宪法
    1791-1803海地黑人奴隶独立解放战争1792。4。20
    法国对奥宣战
    1792.8。10
    巴黎人民起义,推翻君主立宪派
    1792.9,2~-6
    巴黎人民镇压一批反革命
    1792.921
    法国废除君主制,成立共和国
    1793
    沙俄等国第二次瓜分波兰
    1793。1,21
    法王路易十六被处死
    1793.2.1
    法国向英、荷、西宣战
    1793.5.31
    巴黎人民起义,推翻吉伦特
    6,2
    派
    1793.6,2~
    雅各宾革命专政
    1794.7.27
    1794.7.27
    法国热月反革命政变
    1795
    英国夺取开普殖民地
    沙俄等国第三次瓜分波兰
    1795-1799
    法国督政府统治
    1795~1796
    法国平等派密谋起义
    1796
    伊朗卡札尔王朝建立
    17961797
    法国拿破仑・波拿巴在意大利击败奥军
    17981799
    拿破仑・波拿巴远征埃及失败
    1798.10
    开罗人民第一次反法起义

==========第669页==========
    656
    大事年表
    1799.11.9
    拿破仑雾月十八日政变
    1799-1804
    法国执政府统治
    十八世纪末」英国侵占澳大利亚、新西兰「沙俄侵占北美阿拉斯加1800.3
    开罗人民再次掀起反法起义
    800
    荷兰东印度公司解散
    1801
    英国正式兼并爱尔兰
    1802
    越南阮氏王朝建立
    1802-1803海地黑人反对法国侵略军复
    辟殖民制度的战争
    1804.1.1
    海地正式宣布独立
    18041814
    拿破仑废除共和制,建立法兰西第一帝国
    1804-1813.俄伊战争1805
    埃及穆罕默德・阿里王朝建立
    1805
    西非阿散蒂人民持续一百年的抗英战争开始
    1806
    英国取代荷兰统治南非
    1806
    拿破仑废除神圣罗马帝国,颁布大陆封锁令
    1807.7
    拿破仑与沙皇亚历山大签订提尔西特和约
    1807
    英国宣布废除奴隶贸易
    1807-1808
    拿破仑先后侵入葡萄牙、西班牙
    8081814
    西班牙反对法国占领者的独立战争
    810-1826「拉丁美洲殖民地独立革命战
    1810.9,16
    墨西哥宣布独立
    1811
    巴拉圭宣布独立

==========第670页==========
    大事年表
    657
    1811~-1812
    英国卢德运动高潮
    1811-1816「英国侵占印度尼西亚1812
    拿破仓在莫斯科遭到失败
    1812~1814
    英美第二次战争
    1813
    英国东印度公司对印度贸易垄断权取消
    1813
    波利瓦尔领导反对西班牙统「德意志民族反对法国的解放治的斗争,重建委内瑞拉「战争共和国
    1813.10.24沙俄迫伊朗签订古利斯坦条
    约,割去伊朗大片土地
    1814.3
    反法联军进入巴黎,拿破仑退位,波旁王朝复辟
    1814-1815
    维也纳分脏会议
    1815.3.21
    拿破仑“百日”统治
    1815.9
    沙皇拼凑反革命“神圣同盟”
    1816
    阿根廷宣布独立
    1817,3
    巴西伯南布哥起义
    1817
    圣马丁率军翻越安第斯山进入智利
    1818,2
    智利宣布独立
    1818.5.5
    马克思诞生
    1819
    英国侵占新加坡
    1819-1830大哥伦比亚共和国1820.1
    西班牙爆发革命
    1820。8
    葡萄牙爆发革命
    1820.11.28
    恩格斯诞生
    1820
    英国殖民者在印度实行“菜脱瓦尔制”
    1820--1821
    意大利革命

==========第671页==========
    658
    大事年表
    1821
    秘鲁宣布独立
    1821-1822
    希腊反对土耳其的民族起义
    1822,9
    巴西宣布独立,建立帝国
    1822~-1824墨西哥人民粉碎帝制复辟
    建立联邦共和国
    1823
    美国总统门罗提出《门罗宣
    1823-1838中美联合省成立1824
    阿散蒂人民抗英战争
    1824,12.9
    哥伦比亚将军苏克笛统帅的草命军在同西班牙残军决战中大获全胜
    1825.1
    玻利维亚宣布独立
    1825,12
    俄国十二月党人起义
    825
    第一次经济危机在英国爆发
    1825-1830「蒂博尼哥罗领导的爪哇人民
    起义
    1826-1828俄伊战争1828
    鸟拉主宣布独立
    1828.2.22「沙俄迫伊朗签订土库曼彻条
    约,吞并南高加索
    18281829俄土战争1830.6
    法国开始侵略阿尔及利亚
    1830.7,27
    法国七月革命,推翻波旁王朝
    1830-1848
    法国七月王朝
    1830,8.25
    比利时爆发革命,取得独立
    1830
    委内瑞拉、厄瓜多尔建立独立共和国
    1830--1831
    波兰反对沙俄的起义
    1830-1870「荷兰殖民者在印度尼西亚实

==========第672页==========
    大事年表
    659
    行“强迫种植制度”
    1831
    法国里昂织工第一次起义
    1831-18331土、埃第一次战争1832
    英国第一次国会改革法
    832-1847喀徳尔领导阿尔及利亚人民
    抗法斗争
    1833
    英园东印度公司对华贸易垄断权取消
    834
    南非马可摩领导的柯萨人反法国里昂织工第二次起义英斗争
    836
    布尔人开始大迁徙,侵占班图人土地
    美国在摩洛哥攫得治外法权
    837-1848
    英国宪章运动
    1837
    日本大盐平八郎领导的大阪市民暴动
    1838
    危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加建成五个独立国家南非祖鲁人反对英国和布尔殖民者的战争
    英国强迫土耳其签订不平等条约
    1838-1842阿富汗反英战争1838-1843日本长州藩藩政改革1839-1841土、埃第二次战争1840-1842第一次鸦片战争
    1841-1843日本幕府实行反动“改革1842
    日本近江农民起义英国夺取纳塔尔
    1844
    多米尼加共和国成立
    德国西里西亚织工起义

==========第673页==========
    660
    大事年表
    1844.7。3
    美国强迫清政府签订《望厦条约》
    1845
    马克思、恩格斯合著《神圣家族》出版
    1846
    马克思、恩格斯创立共产主义通讯委员会
    1846-1848
    美国侵略墨西哥战争
    847
    非洲利比里亚共和国成立「共产主义者同盟召开第一次
    (六月)和第二次(十
    十二月)代表大会
    1847-1848
    欧洲经济危机
    1848.2
    《共产党宣言》出版
    法国二月革命,法兰西第二共和国建立
    1848.3
    意大利米兰起义奧地利维也纳人民起义柏林爆发革命
    1848.5
    维也纳五月起义
    1848.6
    罗马尼亚起义进入高潮,遭沙俄等国血腥镇压布拉格人民起义马克思、恩格斯在科伦创办《新菜茵报》
    848.6,22一
    巴黎无产阶级六月起义
    848.10
    维也纳人民十月起义
    1848.12
    路易一拿破仑・波拿巴当选法兰西第二共和国总统
    1848-1849「锡克教徒抗英战争
    徳国法兰克福议会
    匈牙利资产阶级革命,遭沙俄血腥镆压

==========第674页==========
    大事年表
    661
    1848-1852伊朗巴布教徒起义1849.5-7
    德意志维护宪法运动
    1849
    英国吞并旁遮普,整个印度沦为英国殖民地
    18501852
    马克思、恩格斯发表《一八四
    八年至一八五O年的法兰
    西阶级斗争》、《中央委员会告共产主义者同盟书》、《德国农民战争》、《德国的革命和反革命》、《路易波拿巴的雾月十八日》等著作,总结一八四八年革命的经验教训
    1851。12
    路易一拿破仑・波拿巴发动政变,一年后即帝位,称拿破仓三世,法兰西第帝国成立
    1851-1864「中国太平天国革命运动1852
    科伦共产党人审判案共产主义者同盟解散
    1853.3.19太平天国起义军攻破南京1853-1856
    克里米亚战争
    1854.3
    美国强迫日本签订《日美亲善条约》
    1854-1860墨西哥资产阶级革命和国内
    战争
    1856-1860第二次鸦片战争1856-1857英、伊战争1857
    奥马尔围攻塞内加尔河流域的法国殖民据点麦丁勒堡
    1857~-1859印度民族大起义

==========第675页==========
    大事年表
    1858
    英国东印度公司解散清政府与英、法、俄、美签订《天津条约》
    1858
    沙俄用武力迫清政府签订《璦珲条约》,割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土
    1858.6
    美国强迫日本签订《日美友好通商条约》(《安政条约》)
    1859
    日本发生“安政大狱”事件达尔文发表《物种起源》
    1859.4
    意、法对奥战争
    1859。10
    美国约翰・布朗起义
    1860
    沙俄迫使清政府签订《中俄意大利西西里农民起义,加北京条约》,把鸟苏里江以」里波第率“千人团”前往支东约四十万平方公里的中授国领土强行割归俄国
    1860.10
    奧地利政府颁布“十月特许状
    1860~-1885越南南圻人民抗法斗争18613
    俄国政府颁布废除农奴制法令
    意大利王国成立
    1861,3-9俄国侵占日本对马岛1861~-1865
    美国南北战争
    1862
    法国强迫越南阮氏王朝签订心美国总统林肯颁布《宅地法》第一次西贡条约
    和《奴隶解放宣言》俾斯麦出任普鲁士宰相
    1862-1867墨西哥反对法国干涉者的解
    放战争
    1863
    柬埔寨沦为法国保护国
    波兰起义,遭沙俄血腥镇压

==========第676页==========
    大事年表
    663
    1863.5
    全德工人联合会成立
    1863-1873朝鲜大院君执政,实行锁国
    政策
    1864
    沙俄割去中国西部四十四万「普奥对丹麦战争多平方公里领土
    1864.9
    英法美荷四国舰队炮击日本し国际工人协会(第一国际)下关
    在马克思、恩格斯领导下成立
    1865.4
    美国总统林肯被刺杀
    沙俄侵占中亚浩罕汗国
    普奥战争意大利对奥宣战
    1867
    奥匈二元制帝国建立北德意志联邦成立
    马克思《资本论》第一卷出版
    1867-1868埃塞俄比亚皇帝狄奥多尔领
    导抗英斗争
    1868
    沙饿侵占中亚布哈拉汗国「第一国际布鲁塞尔大会
    1868-1873「日本明治维新1868-1878古巴十年解放战争1869
    苏伊士运河通航
    德国社会民主工党(爱森纳赫派)成立
    1870,4。22
    列宁诞生
    1870--1871
    普法战争
    1870.7、23
    第一国际总委员会关于普法战争的第一篇宣言发表
    1870.9
    拿破仑第三战败投降,巴黎人民革命,推翻法兰西第帝国
    1870.9.9
    第一国际总委员会关于普法战争的第二篇宣言发表
    18711918
    德意志第二帝国

==========第677页==========
    大事年表
    1871.1.28
    法囻“国防”政府向徳國投降
    1871.3.18
    巴黎无产阶级武装起义胜利
    871.4
    阿尔及利亚爆发反法起义
    1871.3.28
    巴黎公社成立
    1871.5.21
    巴黎“五月流血周”一一梯也
    28
    尔镇压巴黎公社,复辟资本主义
    1871.5.30
    马克思在第一国际总委员会宣读关于法兰西内战的宣言(即《法兰西内战》
    871.6
    欧仁・鲍狄埃写成《国际歌》歌词
    1871.9
    第一国伦敦代表会议
    日本废藩置县
    沙俄军队侵占塔城和伊犁
    1872
    菲律宾卡维特起义
    1872.9
    第一国际海牙代表大会,开除巴枯宁等阴谋家、野心家
    1872-1873「日本土地与地税改革,废除
    封建身分制
    18721876
    第一国际迁到美国,宣布解散
    1872-1882印度农民起义1873
    沙俄侵占中亚希瓦汗国
    1873-1874英国发动对阿散蒂的侵略战「俄国民粹派“到民间去”运动
    争
    1874
    法越第二次西贡条约
    18751878
    南俄工人协会、北俄工人协会先后成立
    1875
    沙俄占领库页岛

==========第678页==========
    666
    大事年表
    1882.7--9
    埃及阿拉比领导的民族起义英国侵占埃及
    1882
    朝鲜汉城起义
    意大利工党成立
    1882-1885马尔加什人民第一次抗法战
    争
    1883.3.14
    马克思逝世
    1883.10
    俄国“劳动解放社”在日内瓦成立
    1883-1885中法战争1884
    朝鲜开化派甲申政变
    英国费边社成立
    法越巴特诺条约,越南完全「恩格斯《家庭、私有制和国家沦为法国殖民地
    的起源》发表
    沙俄侵占全部土库曼
    1884-1885德国侵占第一批非洲殖民地
    柏林会议讨论刚果问题
    1885.1.26苏丹马赫迪起义军解放喀土
    穆,击毙英国侵略头子戈登
    1885.12.28印度国民大会党成立1885
    英国占领贝专纳
    1885-1896越南“勤王运动”1886.5。1-4
    美国工人争取八小时工作日的罢工斗争
    886
    英国吞并全部缅甸
    恩格斯《路德维希・费尔巴
    英徳瓜分东非的第一次协定哈和徳国古典哲学的终
    结》发表
    887
    埃塞俄比亚第一次击败意大利侵略军
    1887-1913「越南黄花探领导的安世农民
    游击战争
    889-1894贝汉金领导达荷美人民抗法

==========第679页==========
    大事年表
    667
    斗争
    1889.5
    德国鲁尔十万工人大罢工
    1889。7。14
    第二国际巴黎成立大会
    1890。6.2
    英德瓜分东非第二次协定(赫耳果兰协定)
    1891
    恩格斯写《一八九ー年社会民主党纲领草案批判》
    1891.10
    德國社会民主党代表大会,通过爱尔福特纲领
    1891-1898萨摩里领导的抗法战争1892
    菲律宾联盟和“卡提普南”成立
    1893
    洛本古拉领导马塔別列人民抗英战争
    1893.12
    法俄军事同盟建立
    1893.12.26「毛泽东诞生1893--1898
    美国逐步吞并夏威夷群岛
    1894
    土耳其统一和进步党成立「恩格斯《法徳农民间题》发表
    1894.1
    朝鲜甲午农民战争开始
    1894、7,25
    中日甲午战争开始
    1895.3.17朝鲜甲午农民战争失败,全
    琫准就义
    1894-1896马尔加什人民第二次抗法战
    争
    1895.8.5
    恩格斯逝世
    1895
    俄国彼得堡工人阶级解放斗争协会成立
    1895-1896埃塞俄比亚第二次击败意大
    利侵略军
    895-1898古巴独立解放战争895。12
    英国偷袭德兰斯瓦尔失败

==========第680页==========
    668
    大事年表
    1896.1
    “詹姆森事件”)
    1896.3
    马达别列人发动反英起义
    1896.3.2
    埃塞俄比亚阿杜瓦战役大捷
    1896-19021非律宾反抗西班牙和美国的
    民族独立战争
    1896
    沙俄向埃塞俄比亚派遣“军事使团
    1897-1898帝国主义在中国划分“势力
    范围”,侵占港口
    1898.3
    俄国社会民主工党第一次代表大会
    1898.4~12
    美西战争
    1898.6.12「菲律宾宣布独立1898.6-9
    中国“百日维新”
    1898.9.3
    英军攻占恩图曼,吞并苏丹
    1898.11.4英法在苏丹法硕达冲突1898
    巴西废除奴隶制
    美国侵占古巴、波多黎各、菲律宾
    1899-1900拉巴赫领导乍得人民抗法斗
    争
    1899.9
    美国提出“]户开放”政策
    1899.11
    巴西废除帝制,建立联邦共和国
    1899
    伯恩施坦的修正主义大毒草《社会主义的前提和社会民主党的任务》出笼
    1899-1901义和团起义,八国联军武装
    干涉中国
    89-1902英布第二次战争1900
    阿散蒂人民发动第八次抗英

==========第681页==========
    大事年表
    669
    战争
    1900-1903
    欧美经济危机
    1900.2
    英国“工人代表委员会”成立
    (一九O六年改名工党
    1900.9
    第二国际巴黎代表大会
    1900.12
    列宁创办《火星报》
    1901.5
    日本成立社会民主党
    1901~-1920哈桑领导索马里人民抗英斗
    争
    1902.1
    英日签订同盟条约
    1902
    古巴共和国成立
    1903.7
    俄社会民主工党第二次代表大会,布尔什维克党建
    1903,11
    巴拿马宣布独立,美国侵占巴拿马运河区
    1903
    德国取得建筑巴格达铁路特权
    904-1907「西南非洲霍屯督人和赫列罗
    人抗德斗争
    1904.4
    英法协约
    1904-1905
    日俄战争
    905--1907
    俄国第一次资产阶级民主革命
    1905.1.22
    俄国“流血星期日”
    1905.7
    列宁《社会民主党在民主革命中的两种策略》发表全俄政治总罢工
    1905.12
    莫斯科武装起义
    1905
    英国殖民者企图分割孟加拉
    1905-1906[第一次摩洛哥危机

==========第682页==========
    670
    大事年表
    1905-1908印度人民反对英国分割孟加
    拉的斗争孟买工人政治总罢工
    1905-1911伊朗资产阶级革命,遭到沙
    俄和英国武装干涉
    1906
    全印度穆斯林联盟和印度教大会成立
    1907.8
    第二国际斯图加特代表大会英俄协定
    1907~1911朝鲜义兵运动1908,10.5
    保加利亚独立
    1908
    印度尼西亚铁路电车工会和至善社成立
    1908-1909」青年土耳其党革命1909
    沙俄军队侵占大不里士镇压列宁《唯物主义和经验批判伊朗革命
    主义》发表
    1910.8
    日本强迫朝鲜签订《日韩合并条约》
    1910.5.31
    南非联邦成立
    1910-1917「墨西哥资产阶级民主革命191
    法国侵占摩洛哥第二次摩洛哥危机
    1911-1912「意土战争,意大利侵占的黎
    波里(利比亚)
    中国辛交革命
    1911-1914沙俄导演外蒙“独立”,侵占
    我国唐努乌梁海地区十七万平方公里的领土
    911.12.24俄、英策划伊朗反革命政变,
    解散国会
    1912
    印度尼西亚伊斯兰联盟成立「俄国社会民主工党布拉格代

==========第683页==========
    大事年表
    表会议《真理报》创刊
    912.10
    第一次巴尔干战争
    1912.11.28
    阿尔巴尼亚独立
    912.11
    第二国际巴塞尔非常代表大会
    1913.6
    第二次巴尔干战争
    1914.4,21
    美国第一次武装干涉墨西哥
    1123
    革命
    1914.6.28
    萨拉也夫事件
    1914.7.28
    奥匈帝国对塞尔维亚宣战
    1914.8,1
    德国对俄国宣战
    1914.8.3
    德国对法国宣战
    1914.8,4
    英国对德国宣战
    1914.8。6
    奥匈对俄国宣战
    1914.8,23
    日本对德国宣战
    1914.8
    英法分别占领多哥西部和东部
    巴拿马运河通航
    19t4.9
    玛恩河会战
    1914.10
    土耳其参战
    列宁《战争和俄国社会民主党》发表
    1914.11.4
    俄国对土耳其宣战
    1914.12
    沙帕塔和比利亚领导的农民军攻占瞾西哥城英国宣布埃及为英保护国
    1915.5.23
    意大利对奥宣战
    1915.7
    英国的南非自治领军队进占西南非洲
    1915.9.5-8
    齐美瓦尔得会议
    1916初
    德国斯巴达克派组成
    19162-~9
    凡尔登战役

==========第684页==========
    672
    大事年表
    1916.3
    美国第二次武装干涉墨西哥
    1917,2
    革命
    1916,4
    爱尔兰反英起义
    1916.4,24
    昆塔尔会议
    1916.5.1
    柏林群众反战示威
    1916.5.9
    英法关于瓜分亚洲阿拉伯诸国的协定
    1916.7
    列宁写成《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    1916.2
    英法军队占领咯麦隆英比军队进占坦噶尼喀比军进占卢旺达、布隆迪
    1917.2
    婜西哥须布宪法
    徳国实行“无限制潜艇战
    19173.12
    英国占领巴格达
    俄国二月革命胜利(俄历月二十七日)被得堡工兵代表苏维埃第一次代表大会
    1917.4,6
    美国对德宣战
    1917.4.17
    列宁发表《四月提纲》
    1917.8.14
    中国北洋军政府对德奥宣战
    1917.8--9
    列宁写《国家与革命》
    1917。11.7
    俄国十月社会主义革命胜利
    (俄历10
    25)
    1917.11.8
    苏维埃政府公布和平法令
    1917
    英国进攻耶路撒冷
    1918.1
    美国总统威尔逊抛出“十四点
    1918.3.3
    苏、德布列斯特一立托夫斯

==========第685页==========
    大事年表
    673
    克和约
    1918.9
    保加利亚投降
    918.10.301土耳其投降1918.10.29
    南斯拉夫独立
    918.11.1
    匈牙利成立独立政府
    918.11.3
    奧何帝国投降
    1918.11.4
    徳国革命开始
    1918.11.11
    德国投降,第一次大战结束

==========第686页==========
    人名中外文对照表
    675
    奥哲尔
    Odger
    Onxep
    奥尔尼
    One
    ONHH
    奥马尔
    mar
    O
    B()
    巴布
    Bab
    ba6
    巴贝夫
    abe
    巴布什金
    Babushkin
    BA6YMKHH
    巴哈
    Bah
    Bexa
    巴哈杜尔
    Bahadur
    axayp
    巴赫特汗
    Bakht Khan
    ak XT
    ael
    巴枯宁
    Bakunin
    BAKYHHH
    巴尔贝斯
    Baries
    apec
    巴赞
    B
    anne
    a33h
    巴特诺
    Paterno
    atepho
    伯恩施坦
    Bernstein
    Bephul TENH
    保罗
    Pau
    aBe打
    鲍蒂扬尼
    Batthyany
    BATRAEM
    鲍狄埃
    Pottier
    Othe
    裴多斐
    Petofi
    erech
    倍倍尔
    Beb
    beeb
    贝夷
    Bail
    bet
    贝克尔
    Baker
    Be首KeP
    贝拉采斯库
    Balcescu
    9JェeCKy
    贝汉金
    Behanzin (Gbdasse)
    T6EXAH3MH
    员佛里治
    Beveridg
    5 ABEPH真X
    彼得
    Peter
    et
    彼得斯
    Peters
    Ietec
    比拉尔
    Pilar
    Liuna
    比利亚
    vill
    b요
    俾斯麦
    Bismarck
    Hcmapk

==========第687页==========
    676
    人名中外文对照表
    别林斯基
    Belinsk
    Denmeckht
    波利瓦尔
    Bolivar
    Bonwbap
    波拿巴
    Bonaparte
    Bohanapt
    波尼法秀
    Bonit ac0
    EoH小aLo
    波尔恩
    Born
    勃朗
    Ba
    布朗舍
    Blanchet
    barrie
    布朗基
    BI
    SMARM
    布拉柴
    Brazza
    BPa338
    布利安
    an
    P五a표
    布鲁斯
    rousse
    B
    布朗
    Brown
    bpaye
    布里索
    Brissot
    Ecco
    布恩卡米诺
    Buencamino
    B
    HKAMHHO
    布亚纳罗梯
    Buonarrotti
    EYOEAPOTTH
    布尔戈斯
    Buros
    Eyproc
    布什里
    Bushiri (Abushiri
    EY PH
    C(+)
    蔡特金
    Zetkin
    ETKITE
    查理
    Charles
    apji
    车尔尼雪夫斯」 Chernyshevsky
    대 EPHBIMICBCKH业
    基
    达达巴伊・纳 Dadabhai Naoroji
    ama6xa放 HaopoみX
    奧罗哲
    达布阿
    Darboy
    ap6ya
    达尔文
    Darwin
    a0B【
    达来朗
    Talleyrand
    Canepa五
    达尔豪西
    Dalhousie

==========第688页==========
    680
    人名中外文对照表
    卡芬雅克
    Cavaignac
    KABEHBRK
    卡富尔
    avour
    KABYP
    卡扎尔
    Ka jar
    Kanxap
    卡维林
    Kavelin
    KaBe刀H
    卡尔马留克 Karmelyuk
    Kapaπox
    开之瓦约
    Cetewayo
    T【Ba立O
    凯撒
    aesar
    e3apb
    凯伊
    K
    Ka
    康普森
    Camphaugen
    Kam rrray3em
    康隆普顿
    Crompton
    KPOMIITOH
    康德
    Kant
    KAET
    考茨基
    Kautsk
    Kaytckhk
    考斯丘什科
    Kosciusko
    KOCTROILIKO
    克里蒙梭
    Clemenceau
    KJemahco
    克莱武
    Clive
    KJanb
    克伦威尔
    Cromwell
    KPOMBE刀b
    克其纳
    Kitchener
    KuyeheP
    克利盖
    Klege
    科苏特
    Kossuth
    Komyt
    寇松
    Curzon
    K0P3YH
    库罗巴特金 Kuropatkin
    Kyponatkhh
    魁奈
    mesne
    KEH
    L(为)
    拉法格
    Lafargue
    Jiaoapr
    拉法叶
    Lafayette
    Jlaganet
    拉克什米・巴「 Lakshmi Bai
    Jakmumh-bak
    伊
    拉马丁
    Lamartine
    JAMAPTMH
    拉萨尔
    Lassalle
    Jlaccajb
    拉巴赫
    Rabah
    Pa66ax

==========第689页==========
    686
    人名中外文对照表
    维克多一艾曼 Victor- Emmanue
    BHKTOP.NMAH.
    努尔
    维多利亚
    Victoria
    HKTOPHA
    维尔马尔
    Vilmar
    Bujb Map
    维努阿
    10
    BHHY a
    维维安尼
    Viviani
    BUBHARH
    威廉
    william
    Bumbrembm
    威尔逊
    Wilson
    BHJIBCOH
    韦尔塔
    Puerta
    yapta
    蕠特林
    Weitling
    BEHTMHHR
    魏徳迈耶
    eydemeyer
    Be量 le Menep
    温地什格雷茨1 Windischgraetz
    B豆mrpe
    温斯坦利
    instanley
    YHHCT3H刀H
    沃希金斯
    Ohiggins
    O'XェrrHc
    鸟瓦洛夫
    Uvarov
    Baoob
    X(T)
    西哀耶斯
    Sieves
    Cetec
    西瓦吉
    Iluba XH
    希克斯
    thick
    X
    肖美德
    Chaumette
    OMETT
    谢别赫达尔
    Sepahdar
    Cena八aP
    谢司
    Shays
    letc
    谢尔曼
    Sherman
    llera
    休谟
    Hume
    X
    Y(1)
    亚力山大
    Alexpander
    Anekcahnap
    雅苏
    Yasu
    dicy
    叶卡德琳娜
    Catherine
    Ekarephha
    伊丽莎白
    Elizabeth
    Enh3a6era

==========第690页==========
    国名、地名中外文对照表
    689
    阿巴斯港
    Bandar Abbas
    Beh mep-a66ac
    埃吉山
    Edgehill
    HXKTHJIJI
    埃及
    Egyp
    Erhmer
    埃尔米纳
    Elmina
    O BMHHA
    埃塞俄比亚
    Ethiopia
    3小xomx
    爱丁堡
    inburgh
    3AHH6YPR
    爱森纳赫
    Eisenach
    3n3ehax
    爱尔
    Ireland
    PnaH以H
    爱尔福特
    Erfurt
    3pψypr
    安那托利亚
    Anatoma
    AHaT0刀Hf
    安达曼群岛
    daman Is
    Ahna Mahckhe O-BA
    安第斯山
    Andes
    AHNB
    安哥拉
    Ahrona
    奥勒斯山
    ures
    pec
    奥地利
    stria
    ABCTDHH
    奧博克
    Obok
    Ook
    奥兰
    af
    奥伦治
    Orange
    OpaHみx
    奧勒冈
    Oregon
    perof
    奥连特
    Oriente
    phere
    奥里诺科河
    tinoco
    PHHOKO
    奥尔良
    Orleans
    preah
    奧里萨
    Orissa
    phcc
    奧德
    Oudh
    澳大利亚
    Australia
    ABCTPAHM
    敖德萨
    Odessa
    mecca
    巴登
    Baden
    anew
    巴格达
    Bagdad
    Barnan
    巴哈马群岛
    anama
    aramckne o-ba

==========第691页==========
    692
    国名、地名中外文对照表
    C(ち)
    赤塔
    I Chita
    Hta
    D(为)
    大西洋
    Atlantic Ocean
    Atnafthqeckh放0Keaェ
    大非希河(大「 Great Fish
    pe立r~④xm
    鱼河)
    大不里士
    abra
    TE6DH3
    达荷美
    Dahomey
    aromef
    达卡
    acca
    akka
    达尔马提亚
    Dalmatia
    ⅡⅡ
    aエT
    达达尼尔
    Dardanelle
    八 aphanes
    丹麦
    Denmark
    德卡斯维尔
    Decazeville
    eka3bhjib
    德里
    Delhi
    e
    德尔加多
    Delgado
    eraly
    德拉肯斯堡
    Drakensberg
    以 PAKOHOBB
    德国
    Germany
    Tepk AHHA
    德黑兰
    Teheran
    Terepah
    德兰士瓦
    T
    usaa
    Tpahcbaanb
    得克萨斯
    Texa
    exac
    教刻尔克
    Dunkirk
    ko Hkepk
    顿巴斯
    Donbass
    ohoacc
    顿涅茨
    Donetz
    ONE
    的里雅斯特 Trieste
    ⅡⅡTT
    Hect
    的黎波里
    地中海
    Mediterranean Sea
    Cpen asem Hoe Mope
    多瑙河
    Danu
    year
    多布罗加
    obrudla
    o6py真Ⅸa
    多米尼加共和 Dominican Republic
    Zom Hhkkahckar Pecoy6ngka
    国

==========第692页==========
    国名、地名中外文对照表
    693
    多巴哥
    Tbago
    To6aro
    多哥
    Tg
    Toro
    E(さ)
    厄瓜多尔
    Ecuador
    3KBaみOpP
    厄尔巴岛
    Elba I
    刀0aO-B。
    厄尔斯特
    UIS
    JcteP
    厄立特里亚
    Eritrea
    Pipe요
    俄国
    Russia
    IPOCCHF
    恩图曼
    Omdurman
    Oxay pma
    F(工)
    法硕达
    Fashoda
    da mona
    法国
    France
    ①paHr
    法兰克福
    Frankfort
    G PAHK] yp
    凡尔登
    Verdun
    Bep ueh
    凡尔赛
    ersalltes
    Bepcajb
    非斯
    Fe
    ①e
    菲律宾
    Philapplies
    费拉德尔非亚 Philadelphia
    Gn ma ejb OH R
    芬
    Finland
    ΦH刀H真퍼요
    弗勒律斯
    Fleurus
    jlepkoc
    佛罗里达
    Florida
    ①nop고a
    弗吉尼亚
    iginla
    BHPRHHHN
    符腾堡
    Wurttemberg
    Bko ptem6epr
    符登
    yen
    BHAE
    G(《
    0g0
    KOHTO
    冈比亚
    Gambia
    高加索
    aucasus
    abka3

==========第693页==========
    694
    国名、地名中外文对照表
    戈贾姆
    T'onxam
    哥伦比亚
    Columbia
    Komy Mum
    哥本哈根
    Copenhagen
    Konehrarer
    哥斯达黎加 Costa Rica
    Kocta pika
    哥里
    G
    哥达
    Gotha
    OT
    格但斯克
    Danzig (Gdansk)
    TAAHBCK
    格鲁吉亚
    eorela
    Py3H요
    格罗斯特
    Gloucester
    刀OGTe
    格拉斯哥
    Glasgow
    Amaro
    格利加兰
    Griqualand
    phkbaieh/真
    古巴
    Cuba
    Kyoa
    瓜亚基尔
    Guavaaui
    yaKx고
    瓜辽尔
    wa or
    Tbanuo
    关岛
    Guam
    a
    关塔那摩
    Guantanamo
    yah Taha Mo
    主亚那
    Guiana
    ITBUAHA
    圭列太罗
    Queretaro
    Keperapo
    H(厂
    哈勒
    哈拉尔
    Harrear
    apap
    哈瓦那
    havana
    TTABAHA
    哈萨克
    Kazakhstan
    Ka3a crag
    海牙
    H
    aara
    海地
    Haiti
    Taih
    汉堡
    Hamburg
    Iax6ypr
    汉诺成
    Hanover
    Tanhobep
    浩罕
    Kokand
    Ko
    拉特
    Herat
    eoat
    荷兰(尼德兰)「 Holland( Netherlands
    roπaHHR(H1Hep刀aEi

==========第694页==========
    国名、地名中外文对照表
    695
    黑海
    Black Sea
    qephoe Mope
    黑森
    Hessen
    Recce
    塞哥维那
    Herzegovina
    epleroghha
    洪庶特
    Hondschoote
    TOH ICXOOT
    洪都拉斯
    Honduras
    Iohnypac
    滑铁卢
    Waterloo
    BTepjjloo
    华沙
    Warsaw
    Bapmaba
    怀特岛
    Wight I.
    yant O]
    黄金海岸
    Gold Coast
    3onotor Bepet
    荷尔施坦
    Holstein
    Tonbuutenh
    J(니)
    基尔
    Kiel
    基辅
    Klev
    基贝隆
    Qluberon
    基多
    Qunto
    KKKK
    Heb
    Hbepoh
    五T0
    几内亚
    Gulna
    BHe요
    吉兰
    Gilan
    THARE
    吉伦特
    Gronde
    XHPOHIE
    吉布提
    Jibuti
    Hxh6yte
    吉尔吉斯
    Khirghiz
    HPRH3AA
    加的斯
    Cadiz
    Kann
    加尔各答
    Calcutta
    Kanbkytt&
    加利福尼亚
    California
    Kanr小opHa
    加拿大
    Canada
    Kaha pa
    加拉加斯
    Careas
    Kapakac
    加勒比海
    Caribbean Sea
    apnockoeMope
    加莲
    Gabon
    T&YH
    加纳
    Ghana
    加里西亚
    Galicia
    rrK
    aC요
    加里曼丹
    Kalimantan

==========第695页==========
    696
    国名、地名中外文对照表
    柬埔寨
    Cam bodla
    Kaxbomxa
    捷克斯洛伐克 Czechoslovakia君土坦丁堡 Constantinople
    IKexCエOBaH요
    0 CTAHT互HOIb
    K(巧)
    喀麦隆
    Kamerun
    Kamep YH
    咯山
    Kazan
    Ka3ahb
    咯土穆
    Khartoum
    aotym
    卡拉塔非米 Calatafimi
    Kanata]Hmu
    卡纳尼亚
    Cananea
    Karanea
    卡罗来纳
    Carowana
    apo ihha
    卡维特
    Cavite
    Kabyte
    卡比里亚
    Kabylia
    Ka6刀x
    开罗
    Calro
    P
    开普
    Cape
    Ka
    开姆尼茨
    Chemnitz
    EMHNII
    堪萨斯
    Kansas
    K arac
    康普尔
    Cawnpore (Kan pur)
    Kammy pe (Kahmyp)
    康科德
    Concord
    KOHKOP及
    康涅狄克
    Connecticut
    KOHHEKTHKYT
    科不伦茨
    Coblenz
    KO6MEHTIE
    科伦
    010ge
    K∈nbH
    科西嘉
    Corsica
    Kopelika
    克拉科夫
    cracow
    ako
    克里特
    Crete
    KKK
    Par
    克里米亚
    rime
    PBM
    克罗地亚
    Croatia
    XOPBATHA
    克拉斯诺雅尔 Krasnoyarsk
    Kpachoupck
    斯克
    肯特
    Kent
    Keh
    肯尼亚
    Kenya
    FEFTHE

==========第696页==========
    國名、地名中外文对照表
    699
    马里
    Mali
    ajh
    马洛洛斯
    Maoos
    ajio1oc
    马耳他
    Malt
    MMMMM
    aiba
    马鲁古
    Maluku (Moluccas)
    马尼拉
    Manila
    马拉提
    Maratha
    Mapat
    马赛
    Marseilles
    Mapce Ib
    马斯顿草原 Marston Moor
    M.APCTOH Myp
    马里兰
    Maryland
    MEPUJOHI
    马萨诸塞
    Massachusetts
    Maccaqycetc
    马萨瓦
    Massawa
    Maccay
    马坦萨斯
    Matanzas
    Matahcac
    马纳斯蒂尔
    Monastir
    MohactyP
    玛恩河
    arne
    Mapha
    迈索尔
    Yore
    Maacyp
    麦斯卡拉(马1 Mascara
    Mackapa
    斯卡腊
    麦丁纳
    Medine
    MENHEET
    麦茨
    Metz
    Mer
    曼彻斯特
    Manchester
    Mahuectep
    毛里求斯
    Mauritius
    MaBpK堂
    美因河
    MAAH
    美因兹
    Mainz
    MAWHI
    美国
    United States of America COEMHREHHHE ITATE
    AMEPHKH
    门的内哥罗
    Montenegro
    YEPHOTODHA
    蒙得维的亚
    MMmontevideo
    MOHTBHNEO
    蒙马特尔
    ontmartre
    Monmaptp
    孟买
    Bombay
    5oM6e业
    孟加拉
    Benga
    erray요
    米鲁特
    Meerut
    Mupyr(Mepatx)

==========第697页==========
    700
    国名、地名中外文对照表
    米
    Milan
    MH TAH
    米纳斯・吉拉「 Minas Geraes
    MHRAC Kepanc
    斯
    米诺加
    Minorca
    Muhopka
    密西西比河 Mississip
    MHCCHCHMH
    缅何
    Bburma
    Hpma
    摩洛哥
    Morocco
    Mapokko
    莫贝日
    Maubeuge
    Mo6e
    莫三鼻给
    azam blaue
    M038M0x
    莫德纳
    Modena
    M0八CHa
    莫斯科
    Moscow
    MOCKBA
    墨西语
    exico
    Mekchka
    N(3)
    那不勒斯
    apes
    Feanor
    那瓦里诺
    Navarino
    HABAPHHO
    南特
    Nant
    AHT
    南旺
    Rembang
    Pex 6ahr
    纳斯比
    Naseb
    Beco
    纳塔尔
    Natal
    Haraπb
    讷伊
    el
    Bet
    尼加拉瓜
    Nicaragua
    Hkaparva
    尼斯
    Nice
    HHIUA
    尼泊尔
    Nepal
    Heraj
    尼日尔河
    1g
    尼日利亚
    Nigeria
    Hrephii
    尼罗河
    Nile
    Agm
    尼什涅・诺夫 Nijni- Novgorod
    HKXBM& Hopropo瓜
    哥罗德
    尼奥罗
    H
    尼里兹
    Niriz
    Heなpr3

==========第698页==========
    国名、地名中外文对照表
    701
    尼亚萨
    asa
    baca
    涅曼河
    Niemen
    Hemar
    组卡斯尔
    Newcastle
    Hbiok acj
    纽约
    New York
    Hbo-立OPK
    纽仑堡
    Nuremberg
    HRODE6EPR
    挪威
    Norway
    Hopern요
    诺丁昂
    Nottingh am
    HOTTHHREX Ip
    诺夫哥罗德
    Novgorod
    Hobropon
    P(夂)
    帕尔马
    Parma
    apma
    帕特尼
    Put
    Ilythe立
    般克山
    Bunker Hi
    behkepcxh.nX
    旁遮普
    Punga
    IleH瓜xa6
    朴资茅斯
    Portsmouth
    OPTCMYT
    葡萄牙
    Portega
    Hloptyranha
    普法尔茨
    Pfalz
    a bu
    普拉西
    Plasse
    limacon
    普利茅斯
    Plymouth
    IINHMYT
    普鲁士
    Prussia
    DycC요
    Q(く)
    齐美尔瓦尔得 Zimmerwald
    MMMEPBA/b以
    饮查群岛
    Chincha Is
    Hackie0°Ba
    秋基萨卡
    Chuquisaca
    Khcaka
    R(日)
    热那亚
    Gend
    TeHy
    日惹
    ogvakarta
    끄 xokbakapta
    日德兰
    Jutland
    HOT刀an
    瑞典
    Sweden
    WBELHA

==========第699页==========
    702
    国名、地名中外文对照表
    瑞士
    I Switzerland
    Hbemuapum
    S(ム)
    撒哈拉
    Sahara
    asada
    撒马尔罕
    Samarkand
    Cama pkahn
    萨尔区
    Saarland
    Caapckar 06nacr
    萨多瓦
    Sadowa
    anoba
    萨洛尼卡
    aolk
    Ca.nohmka
    萨尔瓦多
    alvaro
    CAJIBB8고Op
    萨尔斯堡
    Salzburg
    3anbu6ypr
    萨马拉
    Samara
    ra Map.
    萨拉托加
    Saratoga
    Capatora
    萨丁
    Sardinia
    CAPAHHHK
    萨伏依
    aB0요
    萨克森
    CAKCOHHR
    萨拉也夫
    Seralevo
    Capaebo
    萨瓦金
    Slakin
    yaK五H
    塞浦路斯
    yprus
    Kunp
    塞瓦斯托波尔「 Sebastio po
    ebactorojb
    塞古
    Segu
    塞纳河
    Seine
    eha
    塞内加尔
    Sneda
    eheran
    塞尔维亚
    Serbia
    Cep6ua
    塞拉利昂
    Snerra eone
    beppanleoh
    三宝垅
    Semarang
    emapahr
    桑洪
    anion
    CAXON
    桑给巴尔
    Zanzibar
    3ah3u tap
    色当
    Sedan
    ebap
    色雷斯
    Thrace
    PaKH요
    上沃尔特
    pperVolta
    BEPXHA& Bonbra
    绍阿
    Shot

==========第700页==========
    国名、地名中外文对照表
    703
    什列斯维希1 Schleswig
    JE33HT
    圣安东
    Saint Antoine
    EHT.AHTYAH
    圣克卢
    Saint Cloud
    Ceh-kny
    圣路西亚
    Saint Lucia
    CERT.Jkocus
    圣海伦岛
    Saint Helena
    CGIT刀eHI
    圣多明各
    San Domingo
    CAH. JOMHHRO
    圣地亚哥
    antigo
    aht-fro
    圣保罗
    0an_0
    H Ilay ny
    斯堪的纳维亚「 Scandinavia
    Cccc
    a1互표aBH
    斯普林菲尔德
    pringfiel
    IPHAT이HJ
    斯图加特
    Stuttgart
    TYTRAOT
    泗水
    Suurabava
    aoa요
    苏格兰
    Scotland
    Hlot.MAHHR
    苏丹
    Sudan
    Cyran
    苏伊士运河「 Suez Canal
    Cyoukkk Kaha
    苏拉威西
    Sulawesi
    yJa Bech
    苏门答腊
    Sumatra
    CYMATPA
    苏黎世
    Zurich
    If
    梭罗
    Solo (Surakarta
    Colo ( Cypakapra)
    索非亚
    Sofia
    紫马里兰
    Somaliland
    Cowan
    紫姆河
    Somme
    Comma
    T(ム)
    塔纳
    Tana
    Taha
    塔什干
    Tashkent
    amkeht
    泰尔・厄尔・「Tel-el- Kebir
    ..3jb.Kabhps
    格比尔
    泰国(通罗) Thailand(Siam)
    Ta世(Ca
    太平洋
    Pacific Ocean
    Tx常 Gear
    坦噶尼喀
    Tanganyik
    Tahtahbyka

==========第701页==========
    70
    国名、地名中外文对照表
    特拉华
    Delaware
    끄enaB8P
    特黑洛斯
    Telers
    Texepoc
    特累姆森
    ence
    Tnexceh
    特拉法加
    raf algar
    ada bra
    特兰西瓦尼亚 Transylvania
    palchibbahh f
    特利尔
    Trler
    PHP
    梯弗里斯
    Mifl
    T6HMHCK(THOJHC)
    提格雷
    lore
    Thrpe
    提罗尔
    Tyro
    TXDOIB
    廷巴克图
    timbuktu
    OMOYKT
    突尼斯
    Tunisia (T
    图卢兹
    Toulouse
    图库曼
    tucuman
    TTTTT
    yuyayky Mah
    土伦
    T
    yO且
    土格拉河
    Hugel
    It'yrena
    土耳其
    y
    土库曼恰伊
    Turkmanchal
    yP近aKat
    土库曼
    Turkoman
    T'ypkmerhm
    托斯堪纳
    Tuscany
    Tokara
    W(×)
    瓦楞西恩
    Valenciennes
    Bamahcbere
    瓦利亚多利德「 Valladolid
    Bam以O刀
    瓦尔米
    ia
    a
    瓦提尼
    Wattignies
    BATTHHEよ
    旺代省
    Vendee
    Ba红真ex
    壑加锡
    Makasar
    MakacaP
    委内瑞拉
    Venezuela
    Behecy3丌
    威尼西亚
    Venetia
    Beheuna
    威尼斯
    Venice
    Bee互요
    威尔斯
    Wales
    31bc

==========第702页==========
    国名、地名中外文对照表
    05
    成斯特法里亚 Westphalia
    BecTp8江
    危地马拉
    Guatemala
    Tbatemana
    韦腊克鲁斯 Vera Cruz
    Bepakpyc
    维堡
    Kopr
    维多利亚湖 Victoria_L.
    BHKTODHR 03
    维也纳
    enna
    Beha
    维斯拉河
    Vistula
    Buena
    维都
    Witu
    HTY
    翁达港
    Bahia Honda
    Bauf-o]ma
    伏尔加
    Volga
    Bojra
    鸟拜伊德
    El-obeid
    3mb.06ean
    鸟于达
    ran
    rahna
    鸟拉主
    Uruguay
    y
    rban
    伍斯特
    Worcester
    vote
    X (T
    西伯利亚
    Siberia
    CH6HPB
    西西里
    西里西亚
    Silesia
    CHne3H요
    西班牙
    Pain
    cnaps요
    昔兰尼加
    yrenaica
    Khpehanka
    希腊
    reece
    T'peuw H
    希瓦
    Khiva
    XHBA
    锡兰
    Ceylon
    TLENIOH
    锡卡索
    Sikasso
    Cukaco
    夏威夷
    Hawaii Is
    abaltckhe o-ba
    象牙海岸
    Ivory Coast
    Beper CMOHOBO% KOCTE
    辛比尔斯克 Simbirsk( Ulyanovsk)
    CHM6HPCK(YUERHOBCK)
    (乌里扬诺
    夫斯克)
    新英格兰
    New England
    08요A

==========第703页==========
    706
    国名、地名中外文对照表
    新格拉纳达| New Grenada
    Hobaf I paha八
    新罕布什尔
    New Hampshire
    Hbo Xe
    P
    新泽西
    New Jersey
    HBK IXXE03H
    新西
    ew Leaa
    Hoban 3EMAHIHR
    匈牙利
    Hungary
    BEHTPHA
    叙利亚
    ra
    P
    Y(1)
    牙买加
    amica
    faika
    雅加达
    Jakarta
    八 kakapta
    亚力山大港
    Alexandria
    Aπ ekcahみP
    亚尔萨斯
    Alsace
    338C
    亚美尼亚
    Armenia
    PMARE
    亚兹德
    Yezd
    Men
    也『门
    伊朗(波斯)Iran( Persia)
    MPAH (llepchr
    伊汕德尔瓦纳
    sand wana
    IcaH고BaHe
    伊斯法罕
    Isfahan
    Micoaxah
    伊西
    伊斯坦布尔
    Istanbul
    Crax6y m
    意大利
    TANHA
    易北河
    Elbe
    Boa
    印度
    ndia
    印第安纳
    Indiana
    MHNHAHA
    印度尼西亚
    mdonesla
    ⅥHOHe3五x
    英国
    ngan
    AHIJ요
    约克
    York
    PK
    约克锁
    Yorktow
    立 OPKTAYH
    费比西河 Zambezi
    3am 6e3h

==========第704页==========
    国名、地名中外文对照表
    707
    赞兼
    en ian
    3eH以XaH
    乍得
    Chad
    a
    詹西
    Jhansi
    刀 xahch
    爪哇
    芝加哥
    Chicago
    ghkaro
    直布罗陀
    baltar
    Tuopa rap
    智利
    Chile
    互nH
    祖拉
    Zeila
    佐治亚
    Georgia

==========第705页==========
    e
    审判英国国王查理一世
    正
    七七六年七月四日在费城签署美国独立宣言

==========第706页==========
    攻占巴斯底狱
    (
    XX
    处决路易十六

==========第707页==========
    拿破仑的雾月十八日政变
    國
    委内瑞拉宣布独立

==========第708页==========
    西印度群岛黑人在甘蔗园劳动
    英国伦敦的贫民窟
    o-e
    w
    八三四年里昂工人起义
    IV

==========第709页==========
    马克思在共产主义者同盟会议上

==========第710页==========
    八四八年柏林三月起义
    八四八年捷克布拉格人民起义
    !,签
    ー八四八年巴黎六月起义

==========第711页==========
    u
    八四九年恩格斯参加街垒战斗

==========第712页==========
    八六三年波兰人民反对沙俄的起义
    多个3中
    十九世纪上半叶日本的纺织工场

==========第713页==========
    蒂博尼哥罗领导的起义军
    印度起义军英勇袭击英国侵略军
    IX

==========第714页==========
    3관
    A144918N
    8、为
    ー八六六年在日内瓦召开的第一国际第一次代表大会
    ー八七ー年三月十八日晨巴黎武装起义

==========第715页==========
    ー八七ー年三月ニ十八日巴黎公社成立
    巴黎公社在市政斤召开公社委员会会议
    XI

==========第716页==========
    巴黎公社战士在拉雪兹墓地坚持战斗,壮烈牺牲
    PLAC
    PAUVRES
    第二国际布鲁塞尔代表大会
    XII

==========第717页==========
    伦敦海格特墓地上的马克思墓
    XIII

==========第718页==========
    第二国际苏黎世大会期间恩格斯同倍倍尔夫妇、蔡特金等在一起
    XIV

==========第719页==========
    九O五年徳国鲁尔矿工大罢工
    日本平民运动领袖幸德秋水和平民社成员
    XV

==========第720页==========
    喀德尔领导阿尔及利亚人民的抗法斗争
    阿ト杜拉·哈里发在指挥战斗
    XVI

==========第721页==========
    3
    埃塞俄比亚人民抗击意大利侵略者
    祖鲁人民在伊山德尔瓦纳山战役中大败英军
    XVII

==========第722页==========
    九0五年十二月莫斯科武装起义
    XVIII

==========第723页==========
    r
    一九七年斯图加特国际社会主义者代表大会
    XIX

==========第724页==========
    黄花探起义军的堡垒
    提拉克在法庭上抨击殖民统治
    XX

==========第725页==========
    菲律宾人民奋勇抗击美国侵略军
    2
    伊朗人民在大不里斯抗击沙俄侵略军及其帮凶
    XXI

==========第726页==========
    潘乔·比利亚率领起义部队前进
    墨西哥农民起义军进入墨西哥城
    CIA
    XXII

==========第727页==========
    卡尔・李小克内西在柏林发表反战演说
    布尔什维克进行反战宣传
    XXIII

==========第728页==========
    85
    Serrate
    ia ll
    九一七年六月十八日彼得格勒五十万人大示成
    XXIV

==========第729页==========
    筍明世界史
    近代部分
    北京大学历史系简明世界史编写组
    人K。般足

==========第730页==========
    简明世界史
    近代部分
    北京大学历史系简明世界史编写组

==========第731页==========
    编者说明
    毛主席指出:“教材要彻底改革,有的首先删廃就简。”①我们在教育革命实践中,遵照毛主席这一教导,集体编写了这本供世界史专业使用的教材。一九七二年九月印成讨论稿后,曾在教学中试用,并在校内外征求意见。根据各方面的意见,我们对讨论稿作了修改。
    本书叙述了从原始社会到一九四五年的世界历史。在編写过程中,我们努カ以马列主义、毛泽东思想为指导,贯彻少而精的原则,力图破阶级调和论,着重阐明几千年的文明史就是阶级斗争的历史;破帝王将相决定论,论证人民群众是创造历史的真正主人;破“欧洲中心论”,恢复世界各国人民、特别是第三世界各国人民的历史的本来面目。我们还カ求做到“古为今用”,“洋为中用”,使世界史这门学科为无产阶级政治服务。
    我们伟大社会主义祖国的历史,是世界历史的重要组成部分。但因中国史另设课程,本书不立专章叙述。
    我们的马列主义、毛泽东思想水平不高,对世界历史研究得很不够。特别是随着批林批孔运动的深入,儒法斗争研究的开展,对历史科学不断提出许多重大理论问题,我们还没有来得及很好
    ①引自《学习十六条手册》,人民出版社一九六大年版,第15页。

==========第732页==========
    研究和贯彻。因此本书一定存在许多缺点,诚尽地希望读者提出宝贵意见,以便今后改正。
    北京大学历史系简明世界史编写组
    九七四年八月

==========第733页==========
    简明世界史近代部分
    北京大学历史系简明世界史编写组
    人Kょ成过出版女孝告を发行
    北京新华印刷厂!刷
    0×11C8毫米32开本22,625印张534,000字
    1974年10月第1版1974雪10月北京第1次印刷书号11001・252定价1.70元内部发行

==========第734页==========
