如如
人类的起源和发展
吴汝康著
科学出版社
=====第1页=====
33
人类的起源和发展
吴汝康著
8
科豊学書出書版書社
1976

=====第2页=====
內容简介
人类是从哪里来的？人类在自然界中占据着怎样的位
置？现今地球上的肤色和毛发等等不同的人种又是怎样形成
的？这些问题的解答，就涉及世界观的问题。因此，人类起
源问题一直是唯物主义与唯心主义进行激烈斗争的问题。
本书用马列主义人类起源理论为指导，扼要介绍了人类
起源的最新科学研究成果，包括我国和世界各地新发现的有
关古人类的重要材料，阐述了古猿怎样演变成人和原始人怎
样演变成现代人的整个过程。批判了人类起源中的各种唯心
主义观点，并从人类发展的历史事实，批判了林彪效法孔老
二鼓吹的“克己复礼”和“天才论”等反动谬论。
本书为科普读物。可供广大的工农兵、干部和青年
读，供学习辩证唯物主义和历史唯物主义时参考。
人类的起源和发展
吴汝康
著
科學出版社出版
北京朝阳门内大街137号
北京印刷一厂印刷
各地新华书店经售
新华书店北京发行所发行
*
开本：787×10921/32
1978年10月第一版
印张：33/4
1078年10月第一次印刷
字数：68,00J
印数：0001-185,950
统一书号：13031·432
本社书号：652、13-18
定价：0.24元
=====第3页=====
毛主席语录
人类的历史，就是一个不断地从必
然王国向自由王国发展的历史。这个历
史永远不会完结。在有阶级存在的社会
内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在
的社会内，
新与旧、正确与错误之间的
斗争永远不会完结。在生产斗争和科学
实验范围内，
人类总是不断发展的，自
然界也总是不断发展的，
永远不会停止
在一个水平上。因此，
人类总得不断地
总结经验，
有所发明，有所
有所发现，
创造，有所前进。停止的论点，悲观的
论点，无所作为和骄傲自满的论点，都
是错误的。
=====第4页=====
图版I
长臂猿群的生活
=====第5页=====

S
所
R

图版Ⅱ
南方古猿的生活
=====第6页=====




图版Ⅲ
北京猿人的生活
=====第7页=====
a
1 m>mm=4

图版IV
尼安德特人的生活
=====第8页=====
前言
人类起源问题是重要的基本科学理论问题，也是建立唯
物主义世界观的重要科学根据之一。围绕着这个问题，唯物
主义与唯心主义一直在进行着激烈的斗争。
唯心主义者宣扬人是上帝或神创造的，人类和人类社会
都是永恒不变的，剥削者与被剥削者都是天生的、命中注定
的。刘少奇、林彪一类鼓吹的“脑髓产生完备的思想”，“天
才论”和儒家头目孔老二宣扬的“天命论”等都是这一类货
色。剥削阶级妄图以此来麻痹劳动人民的斗争意志，加强和
巩固他们的统治。
唯物主义者认为人是自然产生的，是从动物中的古猿分
化出来的。人类和人类社会都是在不断变化发展的。人类既
和动物有联系，又有着本质的不同。人是社会的成员，受着
社会规律的制约。革命导师马克思、恩格斯论证了劳动在从
猿到人转变过程中的主导作用，提出了劳动创造人类的伟大
理论，伟大领袖毛主席进一步指出了人类区别于动物的自觉
的能动性。革命导师奠定了马列主义人类起源理论的基础，
明确了人类起源理论研究的方向，为劳动人民提供了向剥削
阶级和唯心主义者进行斗争的有力武器。
唯物主义的人类起源理论和现代人种起源理论是与反动
=====第9页=====
的种族主义作斗争的重要理论武器，对当前世界各人种中被
压迫被剥削的广大劳动人民的斗争有着巨大的现实意义。
无产阶级文化大革命以来，我国广大革命群众和科学工
作者以阶级斗争为纲，批判了人类起源中的种种唯心主义观
点，同时进行了大量的野外发掘工作，在周口店又发现了北
京猿人的一个头盖骨和许多文化遗物；在湖北、广西、云南、
贵州、四川、河南、河北、辽宁、内蒙古等省、自治区相继发现了
不少有关古人类及其文化的新材料。北京和全国许多省市的
博物馆还举办了从猿到人的展览，通过人类起源和社会发展
的历史事实来宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，批判形而
上学和唯心主义。在批林批孔运动普及、深入、持久地开展以
来，广大革命群众更运用人类起源和社会发展的历史事实，
深入批判了林彪效法孔老二狂热鼓吹的“克己复礼”的反动纲
领和“天才论”等唯心主义反动谬论，开展了人类起源问题上
儒法斗争历史的研究。
这本小书的初版发表于1965年，由原科学普及出版社出
版。这次的新版对原书作了较大的修订，增加了近十年来世
界各地发现的新材料，特别是近年来我国的新成果，结合批
判了人类起源中的各种唯心主义观点，供广大工农兵、干部
和青年阅读和参考。缺点和错误请读者批评指正。
书中插图，由沈文龙同志绘画。
吴汝康
1974年7月于北京
ii
=====第10页=====
目录
前言
-
人类是从哪里来的
二
人类的亲属
人类与动物的亲缘关系
人类最近的亲属——类人猿
三
*.29
人类的祖先…
29
现在的猿能不能变成人
从猿到人的过渡时期
过渡时期的化石类型
46
-58
人类起源的地点
四
人类发展的过程
09****
早期猿人
.63
晚期猿人（或猿人)
早期智人（或古人）
晚期智人（或新人）
-87
五
现代人种
93
六
人类发展过程综述·
102
=====第11页=====
人类是从哪里来的
一
有关人类起源和发展的问题，是早就存在的极重要也极
有意义的问题。人类是从哪里来的？是在什么时候和怎样在
地球上出现的？人类在动物界中占据着怎样的位置：现今地
球上的肤色和毛发等等不同的人种是怎样形成的？这些问题
的解答，就涉及世界观的问题，也就是涉及对于我们周围世
界一切事物的根本看法。因而，这一直是唯物主义与唯心主
义进行着剧烈斗争的问题。而科学的人类起源和发展的理
论，又是建立唯物主义世界观的重要科学根据之一。
毛主席说：“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”
有关人类起源问题的知识，是在长期的新与旧、正确与错误
之间的斗争中不断发展起来的，是在长期的阶级斗争、生产
斗争和科学实验的三大革命运动中不断发展起来的。
关于人类的起源，世界各民族中曾有过各式各样的神话
和传说。一类是自然发生的说法，例如说，原始的人类是从
月亮上落到地面上来的，或者是由一只怪鸟下了一个蛋，孵
化成人，在树上居住等等。在古希腊学者中有人认为人是由
。1.
=====第12页=====
鱼变来的，鱼到了大陆上脱掉了鳞，便变成了人。
在我国和其他国家里，曾有很长的时期流传着人是神创
造出来的各种说法。在生产发展的不同阶段有着不同的具体
内容。
当手工业逐渐发展，人类会用木料和石块来制成各种日
常用品以后，出现了许多神话，认为最初的人是由什么神或
英雄用木头或石头刻成的。
再往后人类会用泥土制造陶器了，于是又产生了一种观
念，认为最初的人是神用泥土造成的。
我国就有女娲氏抟(音团)土造人的传说，大意是古代有
一位名叫女娲的女神，她因为在广阔的大地上，找不到一个
同伴，非常寂寞，就用黄泥捏成和自己一模一样的小孩，吹
了口气，小孩活了，自称是“人”，都叫女娲做妈妈。女娲为
了不让人类灭绝，就要男人和
女人结成婚姻，传种接代，这
样，人类就渐渐繁盛起来了。
古代埃及相信第一个人是
由一个名叫哈奴姆的神在陶器
场里塑成的。基督教的《圣经》
上也有上帝用泥土造人的说
法。类似的说法，也流行于伊
图1
古埃及的圣神哈奴姆在
斯兰教和其他的宗教里。
陶器场里用泥塑人
直到现在，还在某些部落里保存着人是用泥土做成的观
念。
2
=====第13页=====
这些说法，都是人们还处在文化发展低级阶段的时候产
生的。
远古时候的人们，对于复杂的自然现象迷惑不解，对洪
水、猛兽、旱灾、地震、台风、火山爆发、疾病、瘟疫等危
害人类的生产和生命的自然力量，感到恐怖和束手无策。因
而人们认为大自然物如天、地、日、月、风、雨、水、火等
等，都有主宰，就向它们乞求恩惠，并向祖先的灵魂乞求保
佑，企图用祈祷和祭祀的办法，影响大自然物的主宰的意志
和影响祖先的灵魂，希望它们能给人们降福消灾，便产生了
鬼神的观念。自然，把希望寄托于虚无的鬼神，是不科学
的。这不仅削弱了人改造自然的能动性，使人在自然力量的
面前屈服，而且对于社会生产的发展起着一种消极的作用。
自从人类历史进入阶级社会以后，压在人们头上的，除
了原有的自然力量之外，又增加了一种极其残酷的社会力
量，人们分成了剥削阶级和被剥削阶级，产生了剥削阶级统
治人民的工具一国家，产生了人间的“最高统治者”——国
王或皇帝。这种现实，幻想式地反映到人们的头脑中，神之
中也有了最高的神，产生了天上的“最高统治者”—上帝、
真主、玉皇大帝等等。
由此可见，宗教迷信是在日常生活中，统治着人们的外
界力量在人们头脑中的歪曲的虚幻的反映。在这种反映中，
现实的、自然的和人间的力量，具有了一种非现实的、超自
然的和非人间的形式。因此，其实不是神或上帝创造了人，
相反地，而是人在自己的想象中，按照自己的样子和面貌创
=====第14页=====
造了神或上帝。
在阶级社会里，宗教成了剥削阶级手中的思想武器，用
来麻痹广大的人民群众，削弱劳动人民的斗争意志，妄图使
他们从精神上受到奴役，变得消极和听天由命，完全听从剥
削阶级的支配。
1
宗教迷信也束缚了科学的发展。在生物科学的领域中，
一切生物都是由神创造的，生来就是不变的观念，长期占着
统治的地位或产生着重大的影响。
（二
人类起源问题，在中国历史上，唯物主义与唯心主义的
斗争，也反映在法家与儒家的论争中。主要是围绕着人是上
帝或神造的还是自然产生的问题而展开的。
代表新兴地主阶级的法家，对人类起源问题的认识，基
本上是唯物主义的；而代表没落奴隶主阶级的儒家，尽管他
们对人类起源问题的见解不多，但都是唯心主义的。这说明
了法家对我国历史上的科学发展起了促进作用，儒家则起了
阻碍和破坏作用。
我国自从进入奴隶制社会后，殷周奴隶主便把迷信鬼神
的原始观念加以系统化，作为维护其反动统治的精神支柱。
春秋末期，没落奴隶主阶级的代表孔老二，集殷周奴隶
社会天命观之大成，宣扬天是有意志、有人格的超自然的神，
叫嚣“唯天为大”，说什么“天”虽然不讲话，但四时的运行，
4
=====第15页=====
百物的产生，都是天的意志的表现。在孔老二看来，整个自然
界和人类社会都是“天”(上帝)创造的。因此，要“畏天命”。
孟轲也宣扬人间的一切都是天命决定的。胡说“顺天者存，逆
天者亡”。叫人们听天由命，不能违抗奴隶主阶级的统治。
而法家则不相信天命，不相信人是上帝或神造的。
春秋时期法家的先驱者管仲提出人和万物都是由水产生
的学说。他认为“水”是万物的根源和基础。“水”的最精
华的部分凝集起来就形成了人。这是一种原始的、自发的唯
物主义思想。
战国末叶法家的杰出代表荀况针对孔孟的“天命论”，提
出了人与天(自然界)既有联系又有区别的论点。主张要“明
天人之分”，就是要把天和人区别开来，把自然界和人类社会
区别开来。他认为人产生于自然界，而又与自然界其他万物
有区别。人除了有气(物质)、生命和知觉外，还有“义”，就
是伦理道德，指出了人类不同于自然界的社会属性。在这种
观点的基础上他又指出：“人之贵于禽兽者，以其能群也。”
认为：人虽然“力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也?
曰：人能群，彼不能群也。”(《荀子·王制》)意思是人的特点是
能合群，有社会组织，所以能够胜过其他动物。
荀况还说：“然则人之所以为人者，非特以二足而无毛也，
以其有辨也。”((荀子·非相》)指出人的特点不只是能两足直
立行走和身上无毛，更重要的是人有思辨的能力，有思想意
识。苟况不仅看到了人的形态上的特征，而且触及了人的本
质特征。
心
5
=====第16页=====
荀况还提出了“善假于物”的观点。他说：“假(借)舆
(车)马者，非利足也，而致千里；假舟楫(桨)者，非能水也，
而绝江河。”(《荀子·劝学》)这里他强调了利用车、马、船只的
作用，看到了人类能够使用制造的工具和驾驭牲畜等劳动资
料的特点，并指出了它们在人类劳动生产中的重要意义。
孔孟鼓吹“畏天命”，荀况则提出“制天命”。他强调“君子
役物”而不是“役于物”(《苟子·修身》)，要人发挥主观能动作
用来了解自然和改造自然，强调了发挥这种能动性的重要意
义。
荀况的学生、战国末期先秦法家思想的集大成者韩非
发挥了苟况的“制天命而用之”的思想，提出“隐括之
道”(《韩非子·显学>)，要人们运用工具去改造自然，发挥人的
积极的能动性。
东汉法家王充认为人是由物质性的“元气”构成的。元
气没有意志，不能有意识地生人，人和万物都是自然产生
的。
唐代法家刘禹锡在《天论》中说，天是有形物体中的最
大的，人是动物中最突出的。他认为宇宙万物和人是一个生
长发展的自然过程。认为万物都是由物质的“气”产生的，
植物、动物直到智慧最高的人类，都是天地阴阳之气交互作
用运动而产生的。这些对孔孟的“天命观”是一个有力的批
判。
人类起源问题上唯物主义与唯心主义的斗争，法家与儒
家的对立，是和当时的社会历史条件密切相关的，是当时两
.6.
=====第17页=====
个阶级或两种社会势力之间斗争的一种表现。
儒家的反动天命论，自始就受到法家的反对和批判。儒
家尊天命，认为人是“天”创造的。法家则反天命，认为人
是自然界的一部分，人是自然产生的。法家还看到了人区别
于动物的重要特征：人能两足直立行走，能劳动，有思维能
力和主观能动性，能制造和使用工具，有社会组织和社会属
性，并且强调要发挥人的主观能动作用。但是由于历史条件
和阶级的局限，他们对人类特征的认识，不仅在广度和深度
上和我们今天所理解的，有着极大的不同，特别是对于劳动
和自觉的能动性的理解，有着根本的区别。他们的理解是脱
离人类的社会实践的。
（三）
古代就有许多学者指出了人类与动物在构造上的相似现
象。但是，那时还不可能窥测到人类在地球上出现的秘密，
因为当时还没有可靠的事实资料作根据。在劳动人民生产实
践的基础上，近代的学者对于人类起源和发展问题陆续搜集
资料和进行研究，逐渐形成了一门关于人类发展的科学—
人类学。
关于动物种类的资料，到十八世纪上叶已有了大量的积
累，要求把它们整理出一定的程序和分别编类。著名的瑞典
博物学家林耐创立了动物分类系统，以动物身体结构的相似
作为分类的根据。虽然他仍旧没有摆脱生物界物种不变的宗
.7
=====第18页=====
教观念，但他承认人体结构与高等的猿猴有很多相似的地
方，因而他把人和猿猴一同归入灵长目一类中。
著名的法国学者拉马克在1809年出版的《动物哲学》一
书中，对于动物界的进化作了广泛的论述，指出高等动物起
源于低等动物，并且指出人类起源于类人猿。可惜当时他不
能提出令人信服的可靠的证据来驳斥激烈的反对者。
英国的生物学家赫胥黎在1863年出版了他的名著<人类
在自然界的位置》一书，充分引用了比较解剖学和胚胎学等
方面的科学成果，论述了人类与猿类的亲缘关系，提出了
人、猿同祖的理论。
伟大的英国学者达尔文搜集了大量有关动植物演变和发
展的科学资料，在1859年出版了<物种起源》一书，提出了
动植物不断地变化发展，由简单到复杂，由低级到高级的进
化学说。1871年达尔文的另一本名著《人类起源与性的选择>
一书出版，书中论述了人类起源于动物，人类在生物界中的
位置以及人类与高等动物的亲缘关系。他指出人类和现在的
类人猿有着共同的祖先，人类是由已绝灭的古猿进化来的。
达尔文的学说对于人类起源的科学研究的发展，起了非
常重要的作用，然而达尔文没有彻底解决人类是怎样从动物
界中分化出来，以及远古人类怎样发展为现代人的问题。因
为达尔文把研究重心放在人类在动物界的位置上；并且认为
人类的起源几乎和其他动物的起源一样。换句话说，他始终
是用纯粹生物学的观点来看这个问题的。其实，人不仅是从
动物进化来的，而且还有其本身的独特之点。这就是人会劳
. 8.
=====第19页=====
动，在劳动过程中改变了与自然界的关系，由单纯的适应自
然界变成改造自然界，支配自然界，迫使自然界服务于人类
的目的。因此，猿转变为人以及原始的人转变为高度发展的
人的过程，和一般动物的发展过程有着本质的区别。赫胥黎
和达尔文没有能察觉这方面的意义。恩格斯明确指出:“甚至
达尔文学派的最富有唯物精神的自然科学家们还弄不清人类
是怎样产生的，因为他们在唯心主义的影响下，没有认识到
劳动在这中间所起的作用。”((劳动在从猿到人转变过程中的作用>)
（四）
人类起源和发展问题的正确解决，是伟大的革命导师马
克思、恩格斯作出的。马克思在著作中一再指出劳动在人类
起源中的作用。恩格斯在1876年写作的《劳动在从猿到人转
变过程中的作用》的著名论文中，运用辩证唯物主义和历史
唯物主义的观点，提出了劳动创造了人的理论。
如果说达尔文把人类从上帝手里解放了出来，归还于动
物界；那末恩格斯又把人类从动物界中区别出来，使人看清
了人作为劳动者，作为自然的改造者、自然的征服者的特殊
本质。
人是社会的成员。马克思说：“人的本质……是一切社
会关系的总和。”毛主席说：“马克思以前的唯物论，离开
人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不
能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗
=====第20页=====
争的依赖关系。”(实践论>)对于人类社会起源的问题，只有马
克思主义的哲学辩证唯物主义和历史唯物主义才能作出科学
的解释。
人类社会的漫长历史，也是在十九世纪中叶以后才逐渐
了解的。恩格斯说：“在1847年，社会的史前状态，全部成文
史以前的社会组织，几乎还完全没有人知道。”(《共产党宣言>)美
国科学家摩尔根在1877年写成了《古代社会》一书，受到了
马克思和恩格斯的重视。马克思在1881—1882年间写了<摩
尔根<古代社会>一书摘要》。恩格斯在1884年出版了《家庭、
私有制和国家的起源》的经典著作，1891年又作了若干重要
的修订补充。马克思和恩格斯在摩尔根提供的资料以及其他
资料的基础上，提出了国家起源的科学学说，确立了原始社
会史这门科学，阐明了人类社会的起源和发展的整个过程。
1938年5月，毛主席在《论持久战》中提出了“自觉的
能动性是人类的特点”的论断，进一步明确了劳动的涵义。
劳动是人的有预见目的的活动，是人的自觉的能动性的表
现。赫胥黎、达尔文等虽然正确确定了人类在自然界的位
置，提出了人类起源于古猿的唯物主义理论，但一进入人类
历史的领域，他们的论据就显得不足了。他们之所以不能达
到历史唯物主义，就因为他们不了解人类区别于动物的自觉
的能动性以及这种能动性产生和发展的历史过程。对于人类
起源的问题，他们只回答了一半。是伟大革命导师马克思、
恩格斯和毛主席指出了人类起源的主导因素，揭示了人类起
源的根本规律。
10+
=====第21页=====
(五）
人类起源问题上的斗争并不是从此就停止了。随着人类
起源问题的知识的日益增长，斗争的方式也愈为复杂和多样
化。
由于科学的进化论的日益深入人心，赤裸裸的反科学的
宗教说教的市场日益缩小，于是宗教势力不得不采用宗教和
科学调和起来的手法，使宗教教义披上了科学的外衣。斗争
一直继续到现在。近几年来，在美国,围绕着初等学校生物
学课本的内容问题，进行了一场生物和人究竟是进化来的，
还是上帝和神创造出来的激烈争论。在苏修社会帝国主义那
里，宗教活动在泛滥，他们肆意宣扬什么基督教的理想是和共
产主义的理想一致的谬论。
在我们国内，唯心主义先验论的祖师爷孔老二所鼓吹的
“天命”“天才”这一套唯心主义的先验论，一直被后来反
动的剥削阶级人物所继承。刘少奇、林彪一类宣扬“脑髓产
生完备的思想”“天才论”，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟倒退，
也正是这一类货色的翻版。
无视人的社会性，抹煞人类社会文化的特征和社会规律
的特殊性，是唯心主义在人类起源问题上的另一种表现方
式。刘少奇宣扬什么“人的自然本质”的谬论，正是这种思
想的一种反映。只有遵照马克思、恩格斯的劳动创造人类和
人类社会起源的理论和毛主席有关人类的自觉能动性的特点
的教导，才能正确了解和解决人类起源的问题。
- 11
=====第22页=====
二人类的亲属
人类与动物的亲缘关系
(一)
要确定人类在自然界的位置，首先要认清人与动物的亲
缘关系。试把人与动物作比较，便可看到人也象其他动物那
样，需要呼吸空气，进饮食以维持生活，同样有生长、生
殖、衰老、死亡的过程。
动物与植物的最明显的区别是：植物能直接利用无机物
的原料合成营养物，是所谓的自养生物；而动物必须以有机
物为食料，是所谓的异养生物。人是以有机物为食物的，所
以是动物之一。
人的背部有一条脊梁骨，是由一块块脊椎骨组成的，所
以人类和鱼类、两栖类、爬行类、鸟类以及哺乳类一样，也
是一种脊椎动物。
人和其他脊椎动物都有两侧对称的体型，也都可以找到
低等动物所特有的分节现象。分节情形最明显地表现在脊柱
的分为单独的脊椎骨，也表现在肋骨、肋间肌以及躯干的动
脉、静脉和神经的分段排列上。
12
=====第23页=====
在脊椎动物中，人类和哺乳动物最相似，都是胎生，幼
小时也都是由母体的乳汁哺育的。骨胳的结构不论在躯干部
分或在四肢上，都很相似。从外表上看来，似乎人的手与马
的脚、鸟的翼、海豹的鳍脚以及腿鼠的脚掌有着显著的差
别，可是所有这些肢体都是由相当的骨块组成的，各个相当
的骨块，也是以类似的方式互相连接起来的。这就是说，人
在生理上和解剖上和各种不同的动物有着显著的一致性。
+
1
1
2
3
图2
全身骨架的比较
1.黑猩猩
2.大猩猩3.现代人
现代，在个别人的身上还会出现动物始祖的形态特征，在
科学上叫做返祖现象。有时人会生下有尾巴的小孩。世界各
国有不少关于有尾巴小孩的报道。1959年5月，我国辽宁省沈
.13.
=====第24页=====

图3
辽宁省沈阳市一个6个月的有尾巴的女孩
阳市的一个医院接收了一个6个月的女孩，生有一条长12厘
米的尾巴，尾巴尖端向上卷起，表面为正常皮肤所覆盖，根
部有少许黄褐色的毛。用X线透视，里面没有骨头，经医师
用手术把尾巴切除，一星期
后就痊愈出院了。
现今有些部落，例如，
日本北海道岛上的虾夷人，
福
身上长着非常浓密的毛。在
其他各族人民中，也可遇见
个别的密密地长满长毛的
人。例如，八十多年前俄国
的一个农民叶夫基希也夫及
其儿子的整个身体、耳朵和
面部都长满了很长的毛。我
图4
我国毛人面部的长毛
国在几十年前也发现过类似
14
=====第25页=====

的毛人，除手脚外，全身都
U
生着长毛。
现在，人的身上都还保
留着很多残存的动物结构。
一般人身上虽然沒有外表看
得出来的尾巴，可是每个人
身体里都有着尾部脊椎骨和
尾部肌肉的遗迹。虽然只有
个别人的耳朵会转动，但每
个人的耳朵周围都还有几片
失去转动作用的小肌肉。不
少人胸腹部也常有浓密的残
余体毛。有尾、多毛和其他
的动物性特征，是人来自低
等动物的自然发展史的痕
图5
猿（左）和人（右）的三个
迹。
胚胎发育阶段的比较
(三）
人类胚胎与高等猿类胚胎相似的时间最长。人类胚胎的
发展过程简略地反映了整个动物界的发展过程。
在胚胎发育的第三周到第四周，人的胚胎非常象鱼，手
和脚很象鱼的鳍，而在颈部的两侧有许多鳃沟，很象鱼的鳃
裂。表明人类的动物祖先还经过了鱼类的阶段。早期的人胎
·15
=====第26页=====
都有尾巴，在第五周到第六周时
尾巴最长，几乎有十个尾椎骨。
以后，尾巴末端的一些尾椎骨被
吸收掉，游离的尾巴逐渐缩短以
至完全消失，残留的几个尾椎彼
此接合在一起，形成了人体内的
尾骨(参看图2)。
图6人的五、六个月胎儿
胎儿在第五个月末，已经有
的面部胎毛分布状况
了明显的人的形状。可是，那时
胎儿的全身，除了手掌和脚底之外，都还密密地长满了柔软
而无色的细毛，叫做胎毛。胎毛的排列方式很象类人猿（如
黑猩猩)。一般说来，在这个发育阶段上，人类胎儿很象高等
猿类。人类胎儿的胎毛在分娩前不久才脱落掉。
胚胎学的研究还表明，生下来有尾或多毛的人，是由于胚
胎发育不正常而产生的。这些胚胎状态的特点，通常是会消
失的，但由于某些原因，在个别人的身上，却可以保持终身。
这些事实都表明人类是通过长期的自然发展从动物界产
生的。人类和动物有着共同的起源，绝不是神或上帝创造的。
人类最近的亲属类人猿
一
知道了人类与动物的亲缘关系，要进一步了解人类在动
16
=====第27页=====
物界中的位置，必须简单了解一点动物分类的基本知识。
世界上的一切动物，根据脊椎骨的有无，分为两大类，
即脊椎动物和无脊椎动物。
脊椎动物虽然不是动物界中种类最多的一门，但却是最
重要的一门，包括从鱼到人的所有高等动物。脊椎动物又分
为五纲，即鱼类、两栖类（如蛙等）、爬行类（蛇、蜥蜴、魉
鱼、龟以及已灭绝的恐龙等）、鸟类和哺乳类（人及高等四脚
类、蝙蝠、鲸鱼等)。
每一纲动物又分为更小的类别，叫做目，目下分科，科
下分属，属下分种。
林耐在十八世纪中叶建立了动物命名法的双名制，用拉
丁文来订定世界通用的学名。所谓双名制就是对每一种动物
都用两个词来表示，在前的是属名，用名词，在后的是种
名，用形容词。例如现代人的学名为Homo sapiens，其中
Homo为属名，sapiens为种名，两者合起来意义是“有智慧
的人”，所以中文译为“智人”。按照现在国际命名的规则，种的
名称采用双名制，属以上的名称则采用单名制，以人为例，
现代人的分类法如下：
种智人Homo sapiens
属人属Homo
科人科 Hominidae
目灵长类Primates
纲哺乳类Mammalis
亚门脊椎动物 Vertebrata
.17
=====第28页=====
门脊索动物 Chordata
人
猿
界
动物Animalia
猴
中
人类在动物分类上属
眼镜猴
于脊椎动物亚门哺乳动物
狐猴
纲中的灵长目，灵长目包
括人和各类的猿猴。根据
树鹤
灵长类中各种门类身体的
E
形式和结构，从高级到低
D
级，可以排列成这样的顺
C
序：人、猿、猴、眼镜猴、狐
B
猴和树鲍。与人最近的是
A
猿，因为猿的外形和人相
类似，所以通常也叫做类
图7
灵长类的系统图
人猿。
(二)
现在的类人猿共有四类，就是生活在赤道非洲的大猩猩
和黑猩猩，生活在印度尼西亚加里曼丹和苏门答腊的猩猩以
及在东南亚和马来群岛的长臂猿。在我国海南岛和云南也有
长臂猿。
类人猿没有尾巴，无论从外貌和面部表情，或是从身体
内部的结构来说，都与人非常相似。
猿类的面部和指(趾)通常是没有毛的。身体上的毛的方
 18 
=====第29页=====
1
3
4
5
图8
各种现代灵长类的代表
6.黑猩猩
2.狐猴
3.眼镜猴
4.狒狒5.长臂猿
1.树
图9
大猩猩，示其形
图10人（左）和大猩猩（右)的掌纹
态和人相近
19
=====第30页=====
向大致也和人的相似。猿类
的鼻子、耳壳的形状、眼的
位置是和人相近的。猿的手
掌上的纹路很象人的掌纹。

和人一样，猿类也有32颗牙
齿，牙齿的结构如牙面的突
起和花纹也和人的相似。猿
类的骨胳大体上和人是同样
图11
的类型。躯体高大的猿类，
人（左）和黑猩猩（右）的
躯干骨的比较
它们的寿命也可长达几十年
之久。猿类通常每胎仅生一仔，很少生双胎的。怀孕的时间
是7—9个月。
在胚胎发育时期，尤其是在早期，猿类的胎儿和人的胎
儿非常相象。只有长到两个
月时，才较易区别。刚出生
的类人猿幼仔比成年的类人
猿更为象人。这不仅表明了
人和猿类之间的亲缘关系，
同时也表明了人类和现代类
图12 刚出生的黑猩猩幼仔
人猿有着共同的祖先。
类人猿的智力是相当高的。与人一样，猿类有喜怒哀乐
多种多样的表情，会笑、会哭。猿类是非常机敏的，具有相
当好的记忆力。它们能发出为同类的猿理解的多种声音。类
人猿之间的相互关系也相当好，它们对于幼仔会表现出很大
20
=====第31页=====
的关怀，有时还会带养猿的孤儿。
一般说来，现代猿类身体结构的一切特征，都与适应树
居生活有关。森林不只供给了猿类居住之处，还供给了它们
的食物，并作为防御敌人的避难所。一般树居动物的视觉和
触觉都是高度敏锐的，而嗅觉则比较迟钝。同样，猿类也具
有敏锐的视力和精确的目测力，它们能正确估计物体之间的
图13 黑猩猩的表情
笑（左）
哭（右）
距离，因此作远距离的跳跃是不会失误的。猿类也善于区别
物体的颜色。科学实验证明，年幼的黑猩猩几乎能与人一样
精确地辨别物体的颜色。在很远的地方，它们能区别出树上
的果子是生的还是熟的。
科学家们还发现，血缘相近动物的血液有相似的特性，
血缘相距很远的动物，则其血液性质有很大的差别。按血液
的生物化学性质来说，类人猿是非常接近人的，类人猿中又
以黑猩猩与人最为接近。
类人猿也能威染人的多种传染病，例如黑猩猩容易威染
肠伤寒，并且全部症状与人相似，而一般猿类则不是这样。
类人猿也能感染霍乱。梅毒曾经被认为是人类独有的疾病，
21
=====第32页=====
后来发现猿类甚至也能威染这种病。此外，若干种人体寄生
虫也在类人猿身上被发现。
此外还可举出许多人和猿相似的例子。因此，很早人们
就产生了人与猿之间有着密切的亲缘关系的想法，现在已经
可以完全肯定了。
(三）
另一方面，人又有着与猿类不同的许多特点。这些差别
是由于只有人能够进行劳动而产生的。人体结构上的典型特
征都是和劳动活动有关的。
类人猿的前肢和手的结构，一般说来，与人的相似，猿
手也能抓握东西。但是，猿手不很灵活，大拇指不够发达，
相反的，人手由于长期的劳动活动，大拇指特别发达，人手
非常灵活。人类在劳动过程中获得了直立行走的姿势，上肢
比下肢短。而猿类只能半直立行走，它们的前肢比后肢长得
多，这是与它们“臂行”的行动方式有关的，它们用一手抓住
树枝，摆动身体，再用另一手抓住另一树枝，这样来移动身
体。
类人猿的后肢和脚，一般说来，也与人的相似。但比人
的短一些，而脚趾则比人的长。脚的跚趾和手的拇指一样能
很自由地和其他四趾分开并能和其他四趾相对。因此，类人
猿的脚也能抓握东西。类人猿脚的这种结构也是由于营树丛
生活而形成的。人脚的大母趾与其他四趾是并排的。人的脚
22
=====第33页=====
底向上隆起成弓状，猿的脚
底则是平的。人脚的这些特
点是与人类特有的直立姿
势，用两脚走路有关的，这
样的结构便于人在地面上自
由行走。
猿类在必要时能够作短
图14
人（左）和大猩猩（右）的
时间的直立，并且能用两脚
脚的比较
在地上行走若干步；但是，弯腰曲背，行动笨拙，还需以长
的手支持，或者挥动双臂来保持身体的平衡。直立行走的能
力只有人类才达到了完善的程度。
由此可以看出，人的祖先是由树上生活过渡到地面生活
才变成了两足直立的人类。
手的经常使用天然工具，使上肢从支持体重中解放了出
来，它的结构就相应地改变了：大拇指体积增大了，并且能
自由地与其他四指作对向运动。如是，手就转变成了劳动器
官，适应于各种各样的
劳动过程。人类在劳动
过程中形成的直立姿
势，对人体的结构产生
了极大的影响。
就骨胳系统来说
吧。
图15人（上)和大猩猩（下)的
足骨的比较
由于人类的直立姿
23
=====第34页=====
势，颅骨下面以脊柱为支柱，枕骨大孔不在颅骨后方而移到
下方。颈后部无须再有强大的肌肉来维持头的位置不使下
垂，颈后部的肌肉减弱，也就减轻了颅骨上附着的强大肌肉的
重负，为脑的进一步发展，扩大成球形创造了条件。由于直
立的姿势，视野扩大了，头部的各种威觉器官发达，脑子接
受到更多的信息，又促进了脑的发展。由于脑颅的增大和颈
后肌肉的减弱，因而脑颅表面比较平滑，没有动物脑颅上
的强大骨脊。
人的脊柱从侧面看，有四个弯曲：即颈曲、胸曲、腰曲
和骶曲。
人类脊柱的这些弯曲，使它成为有弹性的装置，因而在
走路或跑跳时产生的震动和冲击，就被减弱或消除，而少传
或不传到头部，以保护脑子。脊柱的弹性也有利于上肢的劳
动活动。脊柱的明显弯曲是人类的特征，是由于人体的直立
姿势而形成的。在
典型的四足行走的
哺乳动物中，其脊
柱的主要部分呈稍
稍弯曲的弓形，支
在前后肢的骨胳
上，负担着躯干的
全部重量。
图16
黑猩猩（左）和人（右）
人类婴儿的脊
头骨、脊柱和骨盆的比较
柱在出生时还只有
24
=====第35页=====
简单的向背侧凸出的弯曲。三个月左右婴儿学坐和头开始抬
起时发生了颈曲；约一岁半，当婴儿开始学步时发生了腰
曲。与此同时，身体的重心也向后移。
人的胸廓的横断面，在成人为肾形，其横径大于前后
径；在婴儿则接近
圆形，横径与前后
径约相等。四足行
走的哺乳动物胸廓
3
的前后径远大于横
！"
径。这是由于人类
老
的直立姿势，身体
图17
婴儿脊柱弯曲形成的三个阶段
的重心后移，内脏
1.坐2.抬头3.站立
的重量压向平行于胸骨而不是垂直于胸骨方向的緣故，四足
行走的哺乳动物胸部器官的重量压在胸骨上。人类的宽阔而
扁平的胸骨与人类胸廓的形
状有关，也是对身体直立姿
势的适应。
人的上肢远比动物的为
灵活。人的上肢仅以锁骨内
图18
哺乳动物(左)和人(右)
胸廓横断面的比较
侧端与胸骨相连，因此活动
范围很大。人的腕骨和掌骨构成了宽阔的手掌，而拇指的腕
骨与掌骨之间有很大的活动度，对握的动作发达到完善的程
度。
人类下肢骨的结构与身体的直立姿势有着密切关系。人
25
=====第36页=====
的骨盈远比动物的宽阔，因为动物腹腔内的内脏垂压在腹壁
上，而人的内脏则垂压在骨盆上。由于身体的直立，下肢单
独作为行动器官，承受着全部体重，因而下肢骨的结构坚实
而稳固。
人的下肢骨远比上肢骨强大，下肢带的骼骨与脊柱有紧
密的联系，而上肢带的肩胛骨则不与脊柱成关节。组成下肢
带的三骨(骼骨、耻骨、坐骨)并合为一镜骨，而上肢带的肩
胛骨与锁骨之间却有一关节。人的下肢长骨远比上肢长骨为
长，上肢骨相对缩短以使身体的重心下移。人的手与足的差
别比任何动物都大。支持体重的足的跗骨既长且大，几占全
足的一半，而腕骨不及手长的1/6。抓握的手有长指，最长的
手指约为手长的1/2，而最长的脚趾不过足长的1/4。
由此可见，直立姿势对于人的骨胳系统有着显著的影
响。其他系统也受着
直立姿势的影响，虽
然不如骨胳系统明
显。可以这样说，人
2
的直立姿势对人体的
重要部分都发生了影
响。
人体的骨胳与猿
3
类的差别也明显地表
现在头骨的形态上。
图19 脑的大小和形状的比较
1.狒狒 2.黑猩猩 3.现代人
类人猿的脑量几乎只
26
=====第37页=====
有人脑的1/3。猿类脑壳的额部非常低斜，面骨远大于头盖
骨。由于脑的不够发达，猿类在智力上比人低得很多。
人类的主要特征之一是能制造和使用工具，以进行生产
劳动。
对黑猩猩的许多实验证明，它在一定的场合不仅能使用
简单的工具，而且在必要时还能模仿着制造类似简单工具的
东西。曾经做过这样的实验：在黑猩猩笼子前面放着苹果，
黑猩猩伸手拿它不着，
必须设法才能拿到这个
苹果。当苹果离笼子不
太远时，猿会用一根棒
将苹果拨到自己的身
边，这意味着，黑猩猩
在想达到自己的目的
时，能使用在近处找到
的现成的东西。
假如把苹果放在离
笼子更远的地方，然后
给黑猩猩两根粗细不同
的竹竿，只用其中任何
一根都不能碰着苹果，
要想碰着苹果，必须将
一根竹竿的末端套进另
图20 头骨的比较
大猩猩(上)北京猿人(中)现代人(下)
一根竹竿，如果向它演
27
=====第38页=====
示怎样把两根竹竿连接起来，它也会学着这样做。
这只是略似人类劳动活动的行为，而且只是在经过人类
演示以后，才模仿着这样做的，并不是真正的劳动活动。
人类由于进行集体劳动，在劳动中彼此招呼，由此就产
生了语言。由于有了生产，人群中有了分配、交换等联系，
这就形成了社会。在社会中劳动
1
和交往愈来愈复杂，语言也随着
发展起来。劳动与语言结合在一
起，成为大脑的主要的刺激，促
使大脑的发展。人脑特殊发达的
大脑皮层，是人类能够进行思
维，对事物进行概括的物质基
础。直立行走、制造工具、语言、
思维、自觉的能动性以及社会
图21
黑猩猩的智力实验它
等都是人类区别于猿类以及其他
正在用木棒拨取苹果
动物的特征。恩格斯明确指出:
“经过多少万年之久的努力，手和脚的分化，直立行走，最后
确定下来了，于是人就和猿区别开来，于是音节分明的语言
的发展和头脑的巨大发展的基础就奠定了，这就使得人和猿
之间的鸿沟从此成为不可逾越的了。”(《自然辩证法)
28
=====第39页=====
三
人类的祖先
现代类人猿是人类的近亲，和人类有着共同的祖先。两
者正好象在同一棵树上的不同的分枝。而共同祖先的遗骸我
们只能从地层中找到它们的化石了。
現在的猿能不能变成人
人是从古猿变来的，那末，现代的类人猿，例如长臂猿、
猩猩，黑猩猩、大猩猩能不能变成人呢？可以肯定地回答
说“不能”。
这决定于两个方面，一是现代类人猿完全适应了一定的
生活条件，就是热带丛林的生活，已经具有独特的结构类
型，既与人类不同，也
与猴类不同，和古代的
类人猿也有了明显的差
别。这就是说，猿和人
虽说有着同一的起点，
但在历史发展过程中，
它已沿着它们自己特殊
图22
的发展途径，经过了漫
长臂猿下地行走的姿势
29
=====第40页=====
长的过程,已变成了一种特殊化的动物，这个发展方向很难再
改变。二是现在的自然环境也和远古时候的不同，而且日益
迅速地被人类改变着，现在已经没有让猿变成人的条件了。
长臂猿是一种高度特化的猿，双臂特长，善于臂行。偶
尔到地面活动，能立即直立行走，但长臂向两侧伸展，摇晃
摆动，以助平衡，显然与人的直立姿势不同。人体是以腰部
脊柱向前弯曲而使身体直立起来的，而长臂猿的直立，仅仅
使其躯干从腿上向后倾，乃是一种极不完善的调节。
猩猩和人有近似的体重，躯干比人的长得多，腿却比人
的短小而弱得多，臂很长而且强大，也象长臂猿那样善于臂
行。但由于其躯体笨重，臂行时十分缓慢。手指长而呈钩
状，指骨弯曲，便于悬挂在树枝上。其拇指甚至比长臂猿的
更短和退化。脚和手相似。这种脚的结构不便于猩猩直立行
走，直立时只能用弯曲的脚掌的外侧缘着地，行动笨拙。因
此，它是四种猿类中最少到地面活动的一种。
非洲的大猩猩和黑猩猩无疑是很近的亲属，也是与人类
最相近的猿类。黑猩猩的身体比人的小,臂比人的短,腿则更
短，在地面活动的时间较多，大猩猩是最大的现生灵长类，
虽然腿比较短，但其躯干硕大，以致其身高可与人的平均高度
相等或更高。臂和手很长。成年后则大部分时间在地面上。
非洲的这两种猿在地面有较大的行动能力，都不象亚洲的猿
·30
=====第41页=====
那样有适应于臂行的显著发展。
与猩猩相比，大猩猩和黑猩猩的
臂较短，腿较长和较强。手指弯
曲不明显，不如猩猩那样便于悬
挂，拇指较长而灵活，较易对握。
它们的脚可以平放在地面上，姆
趾比拇指为长，几与其他各趾等
长。其余各趾较为并拢，不如手
图23
大猩猩半直立行走的姿势
指那样分开和自由。脚具有明显
的脚跟，这种脚虽然也能抓握，但与它们手的差别较大。
大猩猩儿乎在所有这些方面，比黑猩猩更为象人。它的
手短而宽，有长的拇指，与人的比例相似。脚是最平的，大
脚趾与其余四趾最靠拢，脚跟向后伸展得最大。大猩猩的手
和脚与人的最相似，但并不意味着人是由大猩猩变来的，而
是由于大猩猩在地面生活的时间较长，身躯又大，因此需要
发展成近似人的脚，以便适应在地面上行走。
大猩猩和黑猩猩站立起来都较容易，甚至在一定程度上
能两脚走路。可是在野生状态，它们极少真正地两脚行走，
通常都用手来支撑，用指关节着地。
(二）
现生的四种猿类和人，从行动方式来看，长臂猿是完善
的臂行者，人是完善的地面直立行走者。大猩猩和黑猩猩则
31
=====第42页=====
两种行动方式并用。猩猩虽有发达的臂，但臂行时远不及长
臂猿灵便完善。现生的四种猿类为了适应其特殊的生活条
件，长时期来向着与人不同的途径发展。长臂猿和猩猩都明
显地特化了。黑猩猩是较少特化的，大猩猩的体型比其他的
猿更近于人，但由于臂行的时间太长而不能象人那样直立行
走，它又长得太大，不适于在树上生活，因而就处于一种尴
尬的境地。总的来说，猿的特点在于其臂的特殊发展，而人则
在于其腿的特殊发展。人的身体结构表明，人是从一度在树
上生活和半臂行的猿演变成的。人的臂与其躯干长度相比，
对任何哺乳动物来说，都是极长的，但人的臂又比现生的四
种猿类要短。现生的四种猿已经向一定的发展方向走得很远
了，它们已成了臂行的奴隶，因此，不可能再变成人。生物进
化上有一条规律叫做“不可逆定律”，就是整个机体结构在进
化过程中是不可逆的，是不能回复原状的，虽然机体局部结
构的性状有时可以回复原状。恩格斯说:“从现今类人猿那样
的生活条件向人的状态过渡，是根本无法解释的；这种类人
猿给我们的印象，勿宁说是一种正在逐渐灭绝的、至少也是
处于衰落状态的脱离正轨的旁系。”(<家庭、私有制和国家的起源》)
从猿到人的过渡时期
人是由古猿演变成的，那末，人类究竟是在什么时候从
猿的系统中分化出来的呢：从发现的最古的猿类化石和人类
化石来看，已经可以作出一些推论。
 32
3
=====第43页=====
(一)
可以设想，人类从猿的系统中最初分化出来的时候,还带
着许多猿的特征。但这时所带的猿的特征还是比较一般的，
不是现代猿区别于人的那些明显的特征，同时也缺乏现代人
的特征。我们从已发现的最古的猿类化石看，就可以推测人
类起源的可能的时期。另一方面，从已发现的人类化石所表
现的人类特征的程度，及人类特征的发展过程，也可推测最
早人类的特征和可能出现的时期。
化石通常是身体最不易损坏的部分(例如骨胳和牙齿)，
在适宜的条件下埋在地层里形成的。动物死后，身体上的柔
软部分很快腐烂。但骨胳主要是由鈣盐组成的，同时被沉积
的泥沙所掩盖，不受风化，也不致为尸食动物所破坏，其周
围的矿物盐逐渐渗入骨内而增加其坚固性，因而可以保存很
长的时间。牙齿比骨更不易损坏，因为牙齿主要是由坚韧的
牙质组成的，牙质与骨组织相似，但比骨组织更为致密，牙
质外面更覆有一层极为坚硬的釉质。因而灭绝的哺乳动物的
牙齿，能有较多的发现，也被研究得特别详细和清楚。周口
店北京猿人的发现，便是从一颗牙齿化石开始的。除骨和牙
齿外，身体的其他部分很少成为化石而保存下来。
对于可能是人类祖先的猿类化石，现今已有许多发现。
总的来说，这种猿类化石显然比现代任何一种类人猿更为与
人接近，它们的上肢比较短，而大拇指较为发达，下肢比较
· 33
=====第44页=====
长，根据头骨的容量，可知它们的脑也比较大和比较发达。
最古的猿类化石都是在地质时期的第三纪地层里发现
的。根据地质学上划分的时间阶段，最近的一个较大的阶段
叫做新生代，也就是地球历史上现代生物出现的时代。新生
代又分为第三纪和第四纪两个时期。就绝对年代来说，新生
代一般认为是距今7000万年,其中第三纪便占了6700万年，最
后的300万年是第四纪。第三纪从老到新，又分为古新世、始
新世、渐新世、中新世和上新世五个时期，第四纪又分为更
新世和全新世(现代)两个时期。
表1
新生代地质年代表（单位：万年）
第四纪
全新世
1
更新世
300
新
新第三纪
上新世
1200
第
中新世
2500
生
三
渐新世
老第三纪
3500
代
始新世
6000
纪
古新世
7000
在亚非欧三洲发现的属于第三纪上新世或中新世的猿类
化石，分为许多属。大多数化石是以上下颌骨破片和牙齿为
代表。它们的齿型总的来说与猿的类型是一致的，例如具有
突出于齿列的圆锥形的犬齿，扇形的下第一前臼齿，较长的
 34
=====第45页=====
臼齿等猿类齿型的共同特征。但另一方面，又不如现代大猿
的齿型那样特化，例如臼齿的齿尖一般比现代大猿的为简单，
门齿较小，下颌骨前方下部的骨板(猿板)较不发达等等。在
非洲和亚洲发现的森林古猿的许多化石，有些种类明显与现
代的某种大猿相似，有些则显示不很特化的性状，具有与人
相似的性质。这些化石的地质时代是中新世和上新世。
人类从猿的系统分化出来的时期，虽然现在还有着不同
的意见，但都认为是在第三纪的某一时期，最可能是中新
世。而能制造工具的人的存在，不出第四纪，也就是在最近
的300万年之内。那末，在第三纪的某一时期从猿的系统中
开始分化出来，一直到能制造工具的人的出现，这段漫长过
程中的这种生物究竟是猿还是人呢？根据动物分类学的原
则，这一段不能再是猿的系统，而应归属于人的系统。
现代动物分类学要求一个门类能反映出进化上的系统关
系，分类单位的科，应包括这一类从最接近的有关的科分出
时，直到现代的整个进化序列。就人科而言，应当包括从猿
的系统开始分化出来时起，直到现代人的一切类型。现今一
般人类学家，把从猿的系统开始分化出来直到能制造工具的
人出现这一段，叫做前人阶段；前人的特点是营地面生活，
能直立两足行走，但脑子还较小，虽能利用天然的木棒和石
块等来获取食物或作防御和攻击之用，但还不能用石块等制
造工具。前人阶段是从猿到人的过渡时期。
人科中的真人，则包括一切能制造工具的人，有较发达
的脑子，形成了社会。
35
=====第46页=====
恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作用》的著名
论文中，同时提出了“正在形成中的人”和“完全形成的人”
的概念，并且指出“随着完全形成的人的出现而产生了新的
因素——社会”。《自然辩证法>)列宁也提出了“本能的人”和“自
觉的人”的名词。
上述的前人在分类上虽已属于人的系统，但还不是真正
的人，而是亦猿亦人的阶段。前人虽然已能使用工具，意识
已在萌发之中，但基本上还是本能性的活动，因而前人可以
相当于恩格斯所说的“正在形成中的人”和列宁所说的“本
能的人”。真人可以相当于恩格斯所说的“完全形成的人”和
列宁所说的“自觉的人”。人类社会是在真人阶段出现的。目
前学术界对这个问题还有争论。
（二）
古猿怎样演变成人的整个过渡阶段，到目前为止，还很
少直接的证据。至于人类各种重要特征发生发展的具体过
程，目前也很少了解。这里只是根据一般的进化原理和间接
证据作一些推论。
从现有的化石证据来看，猿类大概是在第三纪的渐新世
开始出现的，离现在已有3000多万年。这时的猿的体型较
小，在树上生活，用“臂行”的方式来移动身体，因而它们的身
体经常处于直立位置，内脏的排列也逐渐作了新的适应。由
于长期臂行的结果，两腿和背脊相对地变短，骨盆和肩膀变
· 36·
=====第47页=====
宽，双臂增长，并使肩部从猴的朝向前方变为稍稍朝向上方。
在中新世，这些猿类身材变大，数目增多，产生了许多
活跃的种类，分布在旧大陆的许多部分。在一些地区，古猿
类的一些成员，开始下到地面，逐渐改营地面生活。它们臂
行的行动方式为直立姿势奠定了基础。但四肢还没有由于臂
行而过分特化，臂还不很长，腿还不很短，臂和腿的长度大
约相等或臂稍短于腿。躯干的大小约和现生的黑猩猩相似，
但腿比现代人的弱得多。当它们下地时，就能够逐渐直立行
走，改变了四脚着地的委势。所以直立姿势是一定程度臂行
的必然结果。同时高等灵长类的敏捷的前肢，有更大的活动
自由，除用以支撑外，还从事其他活动。所以我们的远祖下地
直立行走的当初，可以说已比较习惯了，而后随着手的使用
就成为必然的了。恩格斯说:“如果说我们遍体长毛的祖先的
直立行走，一定是首先成为惯例，而后来才渐渐成为必然，
那末必须有这样的前提：手在这个时期已经愈来愈多地从事
于其他活动了。(《劳动在从猿到人转变过程中的作用》)为了在站立时
身体能保持平衡，站得更稳，胸部就渐变扁，头部能很好地
维持在脊柱上方。腿增强和增大，大脚趾丧失了对握的能力
而与其他脚趾靠拢。脚弓出现了，脚跟也变大了。
猿类中的一支，臂行发展到一定程度时，便向人的方向发
展。其他猿类继续适应于臂行的行动方式，使四肢愈来愈特
化，它们带着短而弱的腿和长而强的臂，变得头重脚轻，以
后便不可能再有真正成功的地面生活了。大猩猩便是以后再
到地面生活而没有获得成功的例子。
·37
=====第48页=====
中新世的猿类保存下来的有四支，一支下地来向人的方
向发展而变成人类；另外三支继续在树上生活或随后再下地
来成为猩猩、大猩猩和黑猩猩。长臂猿大概是从更早的渐新
世的一种猿类发展成的。
为什么原先生活在树上的古猿要下地来生活，向着人的
方向发展呢?有各种说法。有人认为古猿身材逐渐增大，以致
大到无法在树上生活时便下地来了。这种说法是难以相信的，
根据化石证据，古猿下地向人的方向发展时的身材，并不比
现生黑猩猩的大，更不如现在的猩猩，而黑猩猩和猩猩都能
很好地在树丛中生活。过去流行的一种解释是，由于气候急
剧变化，森林大片消灭，从而迫使古猿下地生活。实际上，
这是不可能的。因为森林大片消灭，古猿也将随着被消灭，
怎么可能再下地来生活。有人认为古猿变人是冰川的作用，
事实上第三纪并没有冰川，新生代冰川是在第四纪才开始出
现的。从现有的化石证据来看，从猿到人的转变过程是一个
漫长的过程。因而比较合理的解释是，由于气候的变化，使
森林地区减缩和森林稀疏，树丛间的空隙随之增多和扩大，
这就为猿下到地面上来活动准备了条件。即便从一消失中的
树丛转移到另一较大的树丛，也必须通过林间的隙地。在森
林逐渐减少，食物来源逐渐困难时，地面上的各种类型的食
物，也可能吸引着猿，使猿更经常地到地面上来，逐渐习惯
于在地面两足直立行走，这样便奠定了向人发展的基础。
根据现有的科学资料，在中生代白垩纪末期气候变坏，
但在第三纪初明显好转，造成了老第三纪特别是始新世时的
·38
1
=====第49页=====
热带状态，这种状态一直保持到中新世时才开始发生全面的
变坏，在上新世之末，坏到极点，致使极冰向南扩展，成了
有一系列冰期和间冰期相互交替的第四纪开始的先驱。
在中新世时期，第三纪中期开始的世界范围的造山运动
正在活跃地进行，地球的许多部分发生断层和上升运动而形
成山脉，出现了喜马拉雅山、阿尔卑斯山、安第斯山和落矶
山。非洲的互大断层产生了地质上的一种重要现象，形成了
巨大的断裂谷，长达八千公里，从非洲南端的坦桑尼亚向北
经过整个东非，一直到巴勒斯坦和死海。这个断裂谷的底上
形成了一连串的断谷湖。两岸在中新世时生活着异常丰富的
动物群，一种是森林动物群，另一种是适应于新的疏林干草
原的动物群。在这些地区，始新世和渐新世的气候炎热，雨
量充沛，森林茂密，在中新世则被这种草原所代替。疏林干草
原为多种哺乳动物包括在逐渐减缩的森林中生活的各种灵长
类，提供了新的进化机会。人类的祖先—古猿，可能还有
现生的一种在地面生活的猴子(狒狒)的祖先，就是在这种新
的环境里发展起来的。
古猿可能是从原先茂密的森林，先到林地草原上生活，
象现今的一些猴和猿那样，茂密的森林既为它们提供食物，
又可作为逃避猛兽侵袭的避难所。同时在林间多草的空地
上，不仅可以获得新的食物，而且更有利于发展新的行动，
人类的祖先可能是在这种过渡的环境里学会了两足直立行
走，以后才进入空旷的草原，向着真人的方向发展。处于同
样环境条件下的狒狒的祖先，由于不具备转变成人的内因，
·39
=====第50页=====
而演化成了现今生活在地面上的一种猴子。
猿类的杂食习性，使其比大多数哺乳动物都能适应更大
范围的环境，使其易于适应地面上的生活。猿类是最合群的
动物，下地后群体关系和活动进一步加强，是猿群能向人类
社会发展的重要基础。
中新世人类祖先的古猿，其身材比大猩猩的小，体重比
较轻，前肢大约与后肢等长或稍短于后肢，身材据推测并不
高大，因而要直立起来，困难并不大，两足直立行走或奔
跑一个短距离，也不是很费力的。在森林区域，或者在象现
今的山地大猩猩生活所在的覆盖着浓密竹林的山边，能见度
很有限，站立起来并不能有多大改进。但在林间空地情况就
明显不同了。特别是在空旷平地，站立起来可以扩大视野，
看到更远的地方。现今在草原上生活的狒狒，有时为了能看
到更大范围的草地，和及早发现猛兽和敌害，也站立起来。
具有敏锐视觉的灵长类，在森林中眼睛主要是用来帮助行
动，而在地面上时，则主要用来寻找食物、保卫自己和进行
群体内的联系和活动。
古猿从原先的树居生活逐渐改营地面生活后，在新的生
活条件下，获取食物的方式不同了，困难比在森林中更大
些，地面上的敌害也更多些。根据现有的化石证据，这种古
猿没有锐利的牙齿，又没有强壮的体力，为了能够在地面
上生存，肯定需要有保卫自己的手段，无疑，它们将发挥灵
巧的双手的特点。在树上时，手是用来行动和进食的，在地
面上生活时，手便可用来从事其他活动，可以用石块、枝条或
·40
=====第51页=====
动物的长骨作为对抗和防御敌害的武器，也可用石块和木棒
作为获取食物的工具，从而扩大了食物的来源。这种自然工
具的使用，起初可能是偶然的。现今的狒狒在地面上是用四
足行走的，偶尔也使用前足抓取石块来打死蝎子作为食物。
黑猩猩在地面上也偶尔使用工具。但古猿从偶尔使用工具直
到经常使用工具，逐渐成了生存所赖的必要手段。工具是手
的延长和牙齿的增强，在长期的使用天然工具的过程中，上
肢和下肢，手和脚发生了进一步的分化，能够象恩格斯所
说：“渐渐直立行走。这就完成了从猿转变到人的具有决定
意义的一步”。(<自然辩证法》)
灵长类是杂食的，它们从吃树叶、草类直到吃白蚁、蜥
蜴和小的哺乳动物。从人的体质结构来说，是适于吃植物性
食物的。人没有象真正的食肉类那样锋利的牙齿，却有着与
消化植物性食物有关的很长的肠子，不过，人比任何猿都更习
惯于吃相当份量的肉食。确实，猿类也象大多数食草类动物
那样，只消耗少量的动物蛋白，有些猿偶尔掠夺鸟窝里的卵
和雏鸟为食，但总的来说，猿类是以吃植物性食物为主的。
但人类怎样从植物性食物为主转变成食用相当份量的肉
食的呢？
从现生的猿猴食性来看，狒狒在正常情况下，主要是吃
植物性食物的，但在大旱之年，当植物性食物缺少时，就立
即改吃可能获得的肉食。大猩猩在野生的正常状态下，主要
也是吃植物性食物的，可是人工豢养的大猩猩很快就能吃肉
食。有人报道，在正常状态下，大猩猩的肠内有大量原生动
·41·
=====第52页=====
物的纤毛虫，可以消化植物的纤维素；而在被豢养的不正常
条件下，纤毛虫被吸收了，肠内的原生动物和微生物发生了
明显的改变，因此，大猩猩产生了不正常的食慾，变得能吃
肉食，甚至喜爱肉食。可以设想，在从猿到人的过渡阶段或
“前人”阶段，由于环境的较大改变，例如在一个干旱季节，
早期人类可以产生不正常的食慾，从原先的主要是植物性的
食物改变到半肉食的习性，也就是一般所说的杂食。这种改
变，从能量利用的观点来说是重要的。为了身体获得同样的
能量，食肉类比食草类消耗的食物量要少，于是早期人类就
不需要象其祖先古猿那样，把大部分的时间花费在吃食物
上，而可以有多余的时间进行狩猎和其他生产性的活动，这
就大大增加了它们的主动性，有利于人类的发展。
手从支撑作用中解放了出来，触摸到比原先多得多的事
物，工具的使用更加延长或扩大了人的感官，促进了人脑的
发展。斯大林说:“如果猿猴没有用后面两只脚站起来，那末
它的后代(即人类)也就不能不总是用四只脚行走，总是向下
方看并从下方摄取印象，也就没有可能向上方看，向四周看，
因而也就没有可能使自己的头脑获得的印象较四脚动物为
多。这一切就会根本阻滞人类意识的发展。”(《斯大林全集>第一卷)
由于经常地使用天然工具，就导致这种过渡时期的生物或
“前人”对有关的自然规律有一定的认识，对工具本身有初级
的或“非纯粹”的意识，萌发了人类所特有的“自觉的能动
性”，后者又促使它们去寻找和保存天然工具以及更经常地使
用天然工具。
·42
=====第53页=====
从猿的树居生活过渡到新的地面生活的“前人”，群体各
成员间的关系也会随之变化，为了有效地寻觅、保存和使用
天然工具，加强群体间的联系和合作来进行防卫和获取食
物，彼此之间也就会产生初步的互相交往的必要，因而与初
级意识一起，始基性的语言也开始形成。
经常使用天然工具的实践，我们认为就是马克思所说的
“动物式的本能的劳动形式(<马克思恩格斯全集》第二十三卷)也是
最初的劳动形式。
某些高等动物、某种鸟类、甚至某种昆虫，也能使用工
具，也能利用它们躯体以外的东西来获取食物。近年来的科
学资料表明，现生的黑猩猩不仅能使用树枝等来获取食物，
而且有一定的能力来加工自然物以获取食物。可是它们也只
是偶尔使用工具，而不是经常使用工具，更不是象人那样依
赖工具作为生存的主要手段，而与“前人”的使用工具有着本
质的不同。在实验室里，黑猩猩能用两根竹竿连接起来，打
下挂在它的笼子顶上的一串香蕉；在另一种场合下，它能用
牙齿撕下一条木片来插入竹竿，以达到同样的目的。这在一
定意义上也可说是萌芽状态的制造工具。但重要的是猿类的
这种动作只是为了获得眼前可以看到的酬报，却不能对未来
有一种设想而制造一件工具，因为猿类缺乏自觉的能动性。
猿类的身体结构，特别是脑的结构，使它们不可能从使用
工具进而达到真正制造工具，哪怕是制造一件最粗笨的石
器，因而不能向人转化。制造工具不仅是手的技巧问题，更
有赖于大脑系统的制导和协调,有赖于自觉能动性的作用,因
·43
=====第54页=====
而过去不少人试图作训练猿类制造工具的实验，总是以失败
告终。马克思指出:“劳动资料的使用和创造，虽然就其萌芽
状态来说已为某几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过
程独有的特征”。(《马克思恩格斯全集>第二十三卷)“人是唯一能够
由于劳动而摆脱纯粹的动物状态的动物”。(《自然辩证法》)
经过一个相当漫长的阶段，“前人”使用工具愈来愈熟练
了，而天然工具在数量上、性能上，相对地已日益不能满足
需要，于是就产生了新的要求，即制造工具，以进一步适应
生存的条件。
最初的制造工具，也可能是出于偶然，但“前人”已具有
初级的自觉能动性，就有可能意识到自然物变化的规律，在
没有随手可得的自然形成的锐利石片的地方，必然要想法打
击石块，使它产生锐利的边缘。一旦工具制造的传统开始以
后，打制石片便自然地应用在多方面了。
从南方古猿化石来判断，其个体的成长期已明显比现代
猿类为长，因而可以推测，人类成长期的延长，可能是在
“前人”阶段就开始了。这样，幼体可以有更长的时间受到亲
体的抚育和帮助，从而可以更多地学习到成年亲体的经验，
特别是使用工具的经验。
象猿类那样没有强大的防卫手段的动物，从树上下到地
面上生活，单是使用天然工具是不够的，还必须互相协作，
才能更好地防卫敌害和获取食物。
在哺乳动物中，寻找食物和进食不是一种群体的职能，
大多数灵长类也是这样。而在几种小型食肉类动物中却是群
·44
=====第55页=====
体协作进行狩猎，特别是在冬季当小动物稀少而必须猎捕较
大的食草动物为食物时，便进行群体协作的狩猎。
在现生猿类中，长臂猿由一雄一雌及其幼仔组成一个生
活单位。在其他三种猿类中，由几只到三，四十只组成一群。
每群有一只大的成年雄猿为“统治者”，群内包括成年雌猿和
幼猿。由于统治的雄猿的嫉妒，其他的成年雄猿与群体只有
松散的联系。“统治者”能战胜其他雄猿，群体的行动，如什
么时候进食，什么时候休息，什么时候出发，以及向何处去
等等，都由它决定。它是群体注意的中心。恩格斯指出:“在
较高等的脊椎动物中，……雄者的嫉妒，既联系又限制着动物
的家庭，使动物的家庭跟群对立起来；由于这种嫉妒，作为
共居生活最高形式的群，在一些场合成为不可能，而在另一
些场合则被削弱，或在交尾期间趋于瓦解，在最好的场合，
其进一步的发展也要受到阻碍。”(《家庭、私有制和国家的起源》)
“前人”为了获取动物性食物，必须进行狩猎。现生的狒
狒，在特殊情况下也偶尔群体合作进行狩猎。因而推测在
“前人”中，猿类的这种雄者的嫉妒，必然会迅速受到抑制，
只有这样，群体间的联系才会得到加强和扩大，才能向着人
类的社会迅速发展，真正脱离动物界而转变成“完全形成的
人”，即真人。恩格斯明确指出：“为了在发展过程中脱离动物
状态，实现自然界中的最伟大的进步，还需要一种因素：以
群的联合力量和集体行动来弥补个体自卫能力的不足。……
而成年雄者的相互宽容，嫉妒的消除，则是形成较大的持久
的集团的首要条件，只有在这种集团中才能实现由动物向人
45
=====第56页=====
的转变。”(《家庭、私有制和国家的起源>)这时候的“前人”的两性关
系是“同从动物状态向人类状态的过渡相适应的杂乱的性交
关系的时期”。(同上)是从猿群向人类社会过渡的原始群的阶
段。
制造工具本身就意味着一定的劳动分工，社会随之出
现，这样就完成了从猿到人的过渡，真正的人类(真人)就此
诞生了。
制造工具以后，意识、语言和自觉的能动性也随之进一
步发展。工具愈多样化，劳动分工也就愈专门化，社会也随
之进一步发展。
过渡时期的化石类型
从猿到人的过渡时期的化石类型，早期的代表可能是腊
玛古猿，大约生存于距今1400万年到1000万年前；南方古猿
大约生存于距今500多万年到100万年以内，其原始类型是晚
期的代表，其余的南方古猿则发展成为人科的旁支。在1000
万年到500万年之间的化石，现在还很少发现。
(一)
腊玛古猿
腊玛古猿的化石，最早发现于巴基斯坦与印度接壤处的
西瓦立克山。在我国云南省开远县的小龙潭和东非肯尼亚的
46
=====第57页=====
特南堡发现的化石，也可能是这一类型。这些化石只是一些
上、下颌骨破片和牙齿。它们的特征是门齿、犬齿和前白齿
都较小，齿弓两侧向后张开，整个形态特点与人的相似，在
分类上一般归入人科。至今
还没有发现肢骨，设想它们
已能初步两足直立行走。它
们的身高估计不过一米多一
点，体重大约15-20公斤。
以现生的矮小种黑猩猩的体
重与脑量之比为依据，推测
它们的脑量不过300毫升。
图24腊玛古猿的复原上、下颌骨
从与腊玛古猿化石同时发现的动植物化石和出产化石的
沉积物的性质来看，可以得知它们生存的环境。在西瓦立克
山同时发现的动物化石中，有典型的森林种类的其他灵长
类，也有吃树叶的原始的恐象、猪和似猪的石炭兽、林地犀
牛和鼷鹿。西瓦立克山区的河里有很多鳄鱼，棕榈树很普
遍。从而可知这里是森林茂密的地区，间有少数空旷的林间
空地，有季节性的丰富雨量。从沉积物的分析，也得到相似
的结果。
我国云南省开远县小龙潭的化石，产自褐煤层，伴生动
物有猪和三棱齿象，表明是沼泽森林环境。
东非肯尼亚的特南堡的动物群有原始的长臂猿(上新猿)
和森林古猿，有低冠颊齿表明是吃树叶的林地羚羊和其他森
林羚羊，和另一种也显然是吃树叶的犀牛，表明那里是一片
47.
=====第58页=====
森林环境。
上述三个地点的证据，都一致表明腊玛古猿生活在森林
地区。而腊玛古猿牙齿的形态，显示它们是一种地面的草食
者，由此推测这种古猿是生活在森林地区的空旷的林间空地
或森林边缘的。它们的食物主要是植物性的，但也可能吃一
定份量的肉食。
(二)
南方古猿
从1924年迄今，南方古猿类的化石在南非和东非的各个
地点已有大量发现，可分为两种类型。纤细型（南方古猿非
洲种）的身高约一米二、三，体重平均约25公斤，脑量平均
不到450毫升。从脑模上可见脑的顶叶已经扩大，可能已有
原始语言的能力。粗壮型（南方古猿粗壮种）的身材稍高，
很粗壮，体重平均在40公斤以上，脑量平均稍大于500毫升，
小脑的外部形态较近于人。也有人认为南方古猿的两种类型
只是同一个种的两性差别，也就是粗壮型是雄性，纤细型是
雌性。
南方古猿的化石，最早发现的是一个幼年的头骨，初看
起来，是小的脑壳附连着粗大而向前突出的颌骨，因而最初
被认为是很接近于大猩猩或黑猩猩的猿类。但随着大量化石
的发现和研究的深入，才确定它们是属于人的系统，即人
科，而不是属于猿的系统，即猿科。
48
=====第59页=====
先从牙齿说起。一切猿类，现生的或灭绝的，都有巨大
的犬齿，并高出其他牙齿，因而当口闭合时，上下犬齿互相
交错，上犬齿位于下犬齿之后。在上颌的犬齿和门齿之间，
和在下颌的犬齿和第一前臼齿之间，都有齿隙来容纳上下对
方的犬齿。
南方古猿的犬齿小，形状也与人的相似，不高出其他牙
齿，因而上、下颌都没有齿隙。
一D
1

3
2
图25上领和上齿列的比较
1.雄性大猩猩
星2.南方古猿3.现代人
猿类的门齿远比人的粗大。而南方古猿的门齿甚至比现
代人的还小。
人的前白齿是双尖型，齿冠上的内、外两个齿尖大小相
似，而猿的两个齿尖大小不一，外齿尖明显大于内齿尖。但
猿类的下第一前臼齿呈扇形，外齿尖明显增大，内齿尖缺失
或很小。这是区别人和猿的一个重要的牙齿。南方古猿的下
第一前臼齿具有两个齿尖，明显是人的类型。
49
=====第60页=====
人和猿的白齿的基本类型相似，但齿冠表面纹路的细致
结构不同，人类臼齿的齿尖比猿的为圆钝，排列较为紧密。
牙面磨耗的情形，人也与猿不同。在磨耗早期，人牙面
磨成均匀平整的平面；而在猿则由于上下犬齿交错，限制了
上下颌的旋转运动，因而磨成向外侧倾斜的牙面。南方古猿
由于没有巨大的犬齿，所以牙面磨耗的情形与人相似。
人的整个齿弓的形状呈抛物线形，两侧向后向外张开；
在猿则呈倒的U字形，两侧大约平行。南方古猿的齿弓形状
与人的相似。
南方古猿的头骨圆隆，颅顶远比猿类为高，头骨后部的
枕外隆起和颅底的枕骨大孔的位置，也和现代人相似。
枕骨大孔是头
:
部和颈部相接处的
孔，脑与脊髓通过
此孔相连，孔的两
侧有两个枕髁，形
2
1
成头与颈之间的关
节。
现代人的枕骨
大孔位于头骨底面
的中央，因而头部
3
几乎能自然地在颈
上保持平衡，两眼
图26 头骨的比较
1.雌性大猩猩
2.南方古猿3.猿人
4.现代人
向前方平视，但这
50
=====第61页=====
种平衡并不是很完善的。当我们坐着打瞌睡时，颈后肌肉一
放松，头便向前倾。这说明头的重心仍然在颈关节的枕髁稍
前处。这样需要颈肌牵拉的力量就很小，因而颈肌附着的部
位很下，接近头骨的后下角，而且附着的区域也很小。
在现代猿中，枕骨大孔斜向后方，表示其颈部是明显前
倾的，因而其头部不能垂直地保持平衡，有赖颈后肌肉的牵
拉，颈肌也附着在头骨的很高处，这样才可增大杠杆力臂的
长度，以增大拉力。
南方古猿枕骨大孔的位置与现代人的很接近，直接朝向
下方，表示颈部是垂直的。然而其头部不象现代人那样自然地
平衡在颈上，还需要有相对地较强的颈肌的牵拉,这可从头骨
枕部有较大的杠杆力臂和较大的颈后肌附着区看得出来。这
种结构表明南方古
猿有着象人的两足
2
直立行走的姿势。
。
除头骨外，明
显反映出能否采
1
取直立姿势的是镜
骨。猿的镜骨及体
骨上部的骼骨板长
面窄；而人的则短
而宽。这种形状上
∴
2
3
的差别是与人的脊
图27 骨盆的比较
柱弯曲有关的。
1.黑猩猩
2.南方古猿
3.现代人
0
=====第62页=====
南方古猿的镜骨基本上与人的相似。但髂骨板在前方向
两侧展开的程度大于现代人,这差别虽不太大，但却有着重要
意义。因为它可能与南方古猿的步态有关，表示它们脊柱向
后弯曲的程度比现代人为小，还不能象人那样地迈步行走，
而只能快速奔跑。
大腿骨和小腿骨的遗骸不完全，但可看出南方古猿已具
有近似现代人的直立行走委势的特征。股骨从臀部向下，斜
向内侧，而小腿的胫骨是垂直位置。足骨基本上是人的结
构，与猿的似手的足明显不同。但南方古猿的脚似比现代人
的为原始，如其大趾不如现代人的显著，第二趾，特别是中
趾很发达，可能行走时承担的重量远比现代人为大，而现代
人则大趾是主要的。
南方古猿的手骨只有一块腕骨和一块拇指的掌骨。拇指
明显象现代人的，可以与其他四指对握，拇指与食指之间有
精确的握力，而猿类却没有这种能力。猿类的拇指已减缩，
其他四指则大大伸长，因此臂行时能迅速悬挂在树枝上。
总起来说，南方古猿，特别是纤细种，是敏捷的直立行
走者，善于奔跑。虽然行走时显得稍笨拙，但因其个体较小
和轻巧，所以影响不大。手与人的相接近，能使用工具、武
器和其他物件。
在东非南方古猿遗址的居住层内，有许多动物化石，表
明它们不仅吃植物性食物（虽然植物性食物没有遗骸可作证
据)，还吃小的爬行动物(包括龟、蜥蜴和蛇)、鸟类(有很多
鸵鸟蛋壳)和小的哺乳动物(如小刺猬、小老鼠、野兔等)，
52
=====第63页=====
可能其中的进步类型偶尔还能狩猎大型哺乳动物。
南方古猿的生存环境，究竟是在草原上，或者是疏林干
草原，还是在森林中呢？有几种可供判断的方法。
如果你找到了河马和鳄鱼的骨胳化石，那就可以设想该
地区有大的水域和至少在湖畔或河边有一条森林地带。如果
有很多羚羊和其他食草动物的化石，则表示是空旷的草原。
如果有植物化石，也将是很有帮助的。重要的线索之一
是孢子花粉粒化石，有时可大量提取，从而可对化石地点周
围的植被提供非常详细的图景。
对沉积物本身的研究，也可提供它们形成时的条件。例
如在干燥或潮湿条件下形成的岩石的物理性状就明显不同。
在干湿季节交替的气候中形成的岩石，与经常多雨的气候中
形成的岩石就可区别开来等等。
用这些方法对南非的南方古猿化石产地的几个地点进行
研究的结果表明，纤细型是生活在气候相当干燥的空旷地
区，例如伴生的猪化石表明是相当特化的草食者，许多种类
的羚羊化石表明它们生活的地区是宽广的平原。没有发现河
马，可能那里没有大河；但在潮湿时期有水蒙，表示那里的
山谷里有较大的河流。
粗壮型生活时期的气候远比现在该地为潮湿，其邻近地
区可能大部分为茂密的森林。因而认为粗壮型是森林中的主
人。
现有的一切证据都表明，那时的非洲平原有着非常丰富
的动物群。有大量的很多种类的羚羊，其中有现生种的祖
53
=====第64页=====
先，也有完全绝灭的类型。还有许多其他大动物。
这里最大的动物是象类。有些是与现今的非洲种和印度
种有关的真象，有些则属于更古老的乳齿象类，它们看起来
很象我们今天的象，只是腿短些，牙齿原始得多。那时的犀
牛和现今非洲的黑、白犀牛基本上是一样的。这些与南方古
猿化石同时发现的动物遗骸，最初可能先是被食肉兽所杀
害，而后为南方古猿所劫取来的。
还有两种斑马形式的马，现在已绝灭了。三趾马结成大
群漫游在上新世的草原上，它们可能偶尔成为南方古猿的猎
物。与马有关的一种已经绝灭的爪兽，大小象马，但脚上不
是蹄而是巨大的爪，这种互大的爪子对南方古猿会是致命的
威胁。
那时的长颈鹿，和现今的很相似。另外还有大量的西瓦
兽，这是一种有角的长颈鹿，虽然体型巨大，但可能常被南
方古猿所袭击，并被猎取。
在河湖区域，河马很普遍。而在平原、灌木丛和树林
中，则有很多种类的野猪，有些与现今的非洲类型一一水
猪、林猪和疣猪—有关；有些是绝灭类型。其中有些类型
体型硕大，必然是南方古猿危险的敌手。
在这样一种巨兽成群的环境里，南方古猿无疑地必须谨
防大的食肉兽，这是它们的最厉害的敌手。其中最突出的是
剑齿虎，它的上犬齿很大，能象剑那样用来刺戳其猎物。更
危险的可能是恐猫，它象狮子那样大，比剑齿虎更为灵活，
其上犬齿也相当大，可能伏击了不少南方古猿。那时非洲的
 54.
=====第65页=====
食肉类中占有大的百分率的是鬣狗，特别是与现生的有条纹
的棕色鬣狗有关的类型。也有斑鬣狗。它们善于奔跑，而且
可能也象现生的猎豹那样又能够迅速地猛冲，来捕捉猎物，
包括南方古猿。
因而南方古猿致死的原因，首先是危险的食肉兽。其
次，是两种类型的南方古猿之间的斗争。粗壮型有着大的颊
齿和强大的咀嚼肌，从而被认为它们主要是吃植物性食物
的。而纤细型的齿型显示其食性是杂食的，吃较多的肉食。
它们的身体和手较为灵巧，能更好地使用工具，有一定的狩
猎能力，因而粗壮型有时也可能成为纤细型的或其他进步类
型的猎物。
发现南方古猿化石的沉积中有不少火山岩和凝灰岩，表
明那时有过火山的喷发。当炽热的熔岩飞速从山坡下倾时，
这对南方古猿是一种灾难。幸好火山喷发是偶尔的，间隔的
时间也很长。
南方古猿的寿命是短促的。在南非一个地点的纤细型，
约有1/3以上(35%)死于成年以前；在南非另两个地点的粗
壮型的寿命更短，约有一半以上(57%)死于幼年和少年期。
在亚洲，如印度尼西亚和我国，有一些零碎的颌骨和单
独的牙齿被发现，有人认为是属于南方古猿类。由于材料太
少，目前还难以作出结论。
南方古猿纤细型中的一些进步类型，已能制造工具。在
分类上有人主张仍归属南方古猿类，有人则主张改属人属，
如东非坦桑尼亚发现的“能人”和肯尼亚发现的以1470号头骨
.55
=====第66页=====
为代表的人属类型。从纯形态学的观点来看，“能人”或1470
号头骨仍可归入南方古猿类，但以制造工具为人类特征的标
准来划分，则应归入人属。这里把“能人”和以1470号头骨为
代表的人属类型以及其他在早更新世已能制造工具的类型归
入早期猿人一类，作为人类发展的第一个阶段。
（三）
巨
猿
这里简单介绍一下主要是在我国发现的巨猿化石的问
题。
巨猿化石最早是1935年根据在香港中药铺里选出的一个
属于灵长类的巨大牙齿而命名的。近十多年来，在广西柳城、
大新、武鸣、巴马等地陆续发现了巨猿的三个下颌骨和1000多
颗牙齿。1968年和1970年，
在湖北省建始县又发现了
200多颗巨猿牙齿。各地
点的地质时代从更新世早
期到中期。除我国以外，
只有1967年在印度上新世
中期的地层中，发现了早
期巨猿的一个下颌骨。
关于巨猿在分类上的
图28 巨猿下颌骨
系统位置，有人认为它属
56
=====第67页=====
于猿的系统，有人则认为是人科早期分出的一支，目前还难
以作出结论，有待更多化石材料的发现。无论互猿是属于猿
科还是人科，它是一个特化的、灭绝的旁支，则是可以肯定
的。
(四）
由腊玛古猿到大约500多万年以前发展成南方古猿。大
约在300万年前，东非纤细型南方古猿中的一些进步类型开
始能制造工具，脑量扩大，演化成早期猿人。而南非(可能还
有东非的另一些）纤细型南方古猿则仍持续存在一个很长的
时间，可能长达200万年之久。另外这时南方古猿系统中的
若干群体开始向另一方向分化，它们的颊齿增大，身材变
粗，而脑子只是稍为扩大。它们可能还只会使用天然工具而
不会制造工具，在南非成为特化的南方古猿粗壮种，在东非
成为南方古猿鲍氏种（以前叫做“东非人”)，它们的习性和生
态特点与人属系统的成员明显不同，这两个系统在非洲共存
达200万年以上。
根据现有的资料判断，最早的前人从猿类分出时可能是
在第三纪的中新世时期或其前后，一直延续到更新世早期，
时间长达一千多万年。它们分布在旧大陆相当大的部分，包
括非洲和亚洲的大部分地区。其中的若干分支最后都灭绝
了，而一部分则发展成了真正的人类(具人)，这是真正的从
猿到人的转变过程。
57
=====第68页=====
人类起源的地点
人类起源的地点在哪里？现根据各大洲可能性的大小来
逐一加以推测和说明。
人是从古猿进化来的。在南极洲，最高等的陆上动物只
有企鹅(鸟类)。澳洲不但没有猿猴，也没有高等哺乳动物。
美洲只有最低等的猴类。因此以上三洲都不可能是人类起源
的地点。
在欧、非、亚三洲的广大地区，都发现过第三纪中新世
及其后的猿类化石。但是中新世以后属于人科的化石，主要
发现于非洲和亚洲。而且从理论上推测，最早的人类总是在
较热的地带发展起来的，因面人类起源于欧洲的可能性也是
不大的。
那末，人类起源的地点究竟是在非洲还是在亚洲呢?
早在十九世纪后半叶，达尔文提出人类起源于非洲的论
点。主要根据是现生的猿类中最与人相近的大猩猩和黑猩猩
都生活在非洲，因而在十九世纪后半叶到本世纪初，人类的
非洲起源说曾风行一时。
十九世纪末在印度尼西亚的爪哇（爪哇原先与亚洲大陆
相连)，发现了直立猿人化石。本世纪二十年代以后，在我国
北京周口店又陆续发现了大量的北京猿人化石和石器等。猿
人化石是当时发现的最早人类的概念，逐渐被大多数人接
受。同时，亚洲又是另两种猿类——猩猩和长臂猿——分布
58.
=====第69页=====
的地区。特别是从地理位置来说，亚洲是世界各大陆的中
心。于是在本世纪前半叶，人类的亚洲起源说代替了非洲起
源说。
从本世纪二十年代起，在南非又发现了比猿人更原始的
南方古猿化石，材料逐渐增加，经过长期的争论，南方古猿
在人科中的位置逐渐确立，从而人类的非洲起源说又兴盛起
来，特别是从本世纪六十年代起，在东非各国发现了大量南
方古猿类化石和一些早期猿人化石和石器，非洲起源说更为
流行。
近几年来，由于爪哇、印巴次大陆和我国南方发现的一
些化石是或可能是人科的早期成员，又考虑到亚洲在地理上
的中心位置，又有人提出人类起源于亚洲南部的说法。
从现有的化石证据来判断，可以认为人类起源于非洲和
亚洲南部的广大地区。但究竟是在亚洲南部还是在非洲，到
目前为止都还没有充分的根据来作出判断。
=59
=====第70页=====
人类发展的过程
目
人类自然发展史的知识，随着新的人类化石资料的发现
而在不断地扩展和增长。当达尔文提出人类来自旧大陆的某
种古猿的论点时，无论是猿类化石还是人类化石，都还很少
发现或者不为一般人所承认。当时有直接的实物证据的人类
历史，为一般人所承认的，不过是几千年之久。
在十九世纪后半期尼安德特人化石在欧洲发现了，当时
许多人是抱着怀疑态度的，但是以后尼人类型的人类化石相
继在亚非欧三洲的许多地方发现，经过大约半个世纪的争论，
尼人是早期人类的观点，逐渐被大家所接受。这就把可靠的
人类发展史推前到了二、三十万年。
从1891年起，在印度尼西亚的爪哇发现了直立猿人的头
盖骨和股骨等化石；从1927年起，在我国北京周口店陆续发
现了北京猿人的牙齿、头盖骨和肢骨等化石以及大量的石
器。这些材料的发现，也经过了将近牛个世纪究竟是人还是
猿的激烈争论，才把人类的历史延展到了大约100万年。
从1924年起，在非洲发现了大量南方古猿类化石。上文
已经说过，南方古猿类中的某些进步类型已是真正能够制
作石器工具的人类。比北京猿人和爪哇直立猿人更早。体质
结构如较小的脑量等等，也比北京猿人和爪哇直立猿人为原
.60
=====第71页=====
始。因而，现今人类学界认为在猿人阶段以前，在人类发展
史上还有一个更早的阶段。这样便把人类的历史扩展到大约
300万年甚至更远的时间。
根据现有的资料来看，能制造工具的人类(具人)的出
现，是在距今300万年前的事情。近百年来世界各地陆续发
现了不少人类化石，对这些材料的研究，使我们得知了人类
发展的一个总的轮廓，了解了怎样由远古人类演变到今天人
类这样体质的一般过程，虽然在整个人类发展史上现在还存
在着许多空白点，有待我们今后的发现来加以补充。根据世
界各地已发现的人类化石证据，以前一般把人类的发展史分
为三个阶段，就是猿人阶段、古人阶段和新人阶段。近年
来，在世界各地发现了较多的人类化石，因而对人科各级的
分类作了较大的变动。过去在亚洲、非洲和欧洲的不同地点
发现的猿人化石，不仅定为不同的种，而且定为不同的属。
随后发现它们在形态上却基本相似，因而，近十多年来国际人
类学界已基本上一致把已发现的各种猿人化石都归入一属一
种。根据命名规则，猿人的学名应是直立人(Homo erectus)。
猿人与其前的南方古猿是属的差别，与其后的古人和新人则
是种的差别。
古人过去用的分类名称是尼安德特人(Homo neander-
thalensis)，新人是智人(Homo sapiens)，近来一般认为古人
和新人没有种一级的差别，而只是亚种的差别。根据命名规
则，古人的学名应为Homo sapiens neanderchalensis(尼
安德特智人)，新人的学名应为Homo sapiens sapiens(智慧
·61
=====第72页=====
的智人)。
另外，如前所述，南方古猿类中的进步类型已能制造工
具，已进入真人范畴而归入人属。
由于人科中的这些种属分类上的变动，自然涉及人类发
展阶段的划分和名称问题。
一种意见是根据分类范畴，把人类发展的过程划分为南
方古猿、直立人和智人三个阶段。这种单纯根据人类化石形
态的标准来划分人类发展的阶段，而不考虑人类社会文化的
特征是不合适的。首先，把除了进步类型之外还不能制造工
具的南方古猿笼统地一概划入真人的范畴而作为人类发展的
第一阶段，是不符合以制造工具为人类特征的标准的。其次，
古人与新人虽然在形态上没有种的差别，而只有较小的，也
就是亚种一级的差别，但在物质文化上则有明显的差别。考
虑到物质文化在人类发展史上的重要性，因此，把古人和新
人作为不同阶段的分法，还是合适的。
根据以上理由，结合人科种属的新的分类法，我们把人
类发展的过程划分为以下四个阶段和采用以下的名称。
1.早期猿人阶段
包括更新世早期前一段时间内已能
制造工具的各种类型。这一阶段的人类已具有人的基本特
点，就是已经能够制造简单的砾石工具，脑量较大，但还带
有许多原始的性质。他们大约生存于距今300万年到150万年
前。
2.晚期猿人(或猿人)阶段
包括更新世早期后一段时
间内和更新世中期原先叫做猿人的一切类型。这一阶段的人
62
=====第73页=====
类的脑量继续增大，已能近似现代人那样地完全两足直立行
走，在文化上，他们已能制造较进步的旧石器，并已开始用
火。他们大约生存于距今150万年到三、四十万年前。
3.早期智人（或古人）阶段
包括更新世中期后一段
时间内和更新世晚期前一段时间内的人类。如在我国发现的
马坝人、欧洲各地发现的尼安德特类型的人等。这一阶段的
人类已具有与现代人更接近的特征，但仍带有相当多的原始
性质。他们大约生存于距今二、三十万年到五万年前。在文
化上，他们已能制作几种式样不同的标准化的石器。同时不
但能使用天然火，而且能人工取火了。
4.晚期智人（或新人）阶段
包括更新世晚期后一段
时间内直到现在的人类，如在我国发现的柳江人和欧洲发现
的克罗马农人等。这一阶段的人类除具有某些原始性质外，
基本上已和现代人相似。他们大约从五万年前开始，逐渐发
展成为现代全世界的各色人种。在文化上，他们已有雕刻和
绘画的艺术，出现了装饰品。
晚期智人通常也叫做现代人。但现代人的概念，局限于
新石器时代以后的人类，也就是公元前一万年至今的人类，
比较合适。
早期猿人
早期猿人包括东非坦桑尼亚的“能人”和肯尼亚的“1470
号人”以及更新世早期前一段时间内已能制造工具的人类。
63
=====第74页=====
(一)
“能人”化石是从1960年起陆续在东非坦桑尼亚西北部的
奥杜韦峡谷发现的。化石包括头盖骨，上、下颌骨，牙齿和
肢骨（包括手骨和足骨）。
头骨壁薄，眉脊不明显，平均脑量为637毫升。颊齿，特
别是前臼齿，比南方古猿非洲种为窄。下肢骨明显表示“能
人”已能两足直立行走，虽
然远不如现代人为完善。手
骨表明其拇指和其他四指的
对握，还不很精确。
同时发现有不少石器，
典型的石器是用砾石打制成
的砍砸器，这种石器文化叫
做奥杜韦文化。石器的原料
图29
坦桑尼亚奥杜韦峡谷
发现的能人头骨
是从附近搬运来的熔岩和石
英块。还有排列成一圈的石块，大概是人工排成的房基，由
此推测“能人”已能建立简单的防风所。
生活层中有被宰杀的动物遗骸，表明他们已是猎人，可
能已能在一个广泛的地区内进行活动。
出产“能人”化石的地层年代测定为距今180万年。
总的来说，“能人”的头下骨胳，在尺寸和机能上，都与
南方古猿非洲种非常相似，但齿列与后者稍有不同，脑量较
.64
=====第75页=====
大。南方古猿非洲种的平均脑量为442毫升，“能人”的平均脑
量为637毫升，几乎增大了1/3。从肢骨来估计，“能人”的身高
约为1.2一1.3米，与南方古猿非洲种的身材相似，但两者都
比南方古猿鲍氏种(“东非人”)为小。
(二）
1972年，在东非肯尼亚卢多尔夫湖东岸发现了一个编为
1470号人的头骨，既有原始性状，又有进步性状。没有象猿人
那样明显突出的眉脊，脑量估计在700毫升以上。肢骨基本
上和现代人相似，表明已能
两足直立行走。地层年代测
定为距今280万年。
另外在卢多尔夫湖东的
几个地点，发现有300多块
粗制的砾石石器。年代至少
距今260万年。
与1470号人头骨同时发
图30
肯尼亚卢多尔夫湖东岸
现的有大量动物化石和南方
发现的1470号人头骨
古猿粗壮种的化石，表明这
种人已能在卢多尔夫湖岸进行狩猎和吃一定份量的肉食。他
们与粗壮南方古猿长时间共存于同一环境中。
(三）
近年来，在埃塞俄比亚奥莫河流域的下更新统地层中，也
65
=====第76页=====
发现了可与奥杜韦文化相对比的石器。据报道，在摩洛哥、
法国、罗马尼亚和我国的下更新统地层中也发现有零星的石
器，但至今还没有发现人类化石，其性质目前还难以判定。
这一阶段的人类化石和石器等材料还很少发现，因此，
对他们体质形态的特征、物质文化的性质以及生活环境的情
况还很少了解，不少问题目前还有争论，有待发现更多的材
料和进行更深入的研究。
晚期猿人（或猿人）
属于这一阶段的类型在亚洲有我国的蓝田猿人、元谋猿
人和北京猿人，有印度尼西亚的莫佐克托猿人和直立猿人,在
非洲有坦桑尼亚的利基猿人和阿尔及利亚和摩洛哥的毛里坦
猿人,在欧洲有德国的海得堡猿人，在匈牙利和捷克斯洛伐克
最近也发现了猿人化石。现今一般讲的猿人，就是指晚期猿
人。而我国北京周口店的北京猿人遗址，是世界上至今已发
现的材料最丰富的猿人遗址。对这一阶段人类的体质形态、物
质文化、生产活动、生活环境和社会形态等的了解，主要来自
对周口店材料的研究。下面着重介绍有关北京猿人的知识。
(一)
北京猿人
四十多年前，周口店因为发现了北京猿人的第一个保存
66
=====第77页=====
完整的头盖骨化石而闻名于世界。
周口店是在北京城西南48公里的西山脚下的一个小镇，
是一个烧石灰业的中心，那里的奥陶纪石灰岩地层内，有着
许多洞穴和裂隙，内中充满着更新统的堆积。北京猿人的化
石就是在镇旁龙骨山的一个山洞的堆积中发现的。这个山洞
东西长140米，东部最宽处达40米，西部最窄处仅2.5米。洞
内填充的堆积物，上下达40多米。原先的洞顶早已坍塌，只
在东半部还保留一些残迹。
从1927年起，在这个洞进行大规模的发掘，在1927年的
发掘中发现了一颗保存极好的北京猿人的下白齿，1929年发
现了保存完整的第一个头盖骨。自此以后，直到1937年抗日
战争爆发时为止，在这十一年中曾掘得大量北京猿人的骨胳
化石，计有比较完整的头盖骨五个，头骨碎片九块，面骨碎
片六块，下颌骨十一个，牙齿147颗，股骨骨干七段，肱骨
骨干二段，左锁骨的内侧半段以及大部保存完好的右月骨一
块。可是这些全人类的宝贵的文化遣产，在抗日战争期间，
全部在当时协和医学院的美国负责人手里弄得下落不明了。
1949年中华人民共和国成立后，中断了十二年之久的周
口店发掘工作，立即得到了恢复。1949年和1951年曾进行过
两次发掘，除发现了大批的动物化石和石器外，还发现了北
京猿人的五颗牙齿和二段肢骨（上臂骨和小腿的胫骨各一
段)，而胫骨化石是在周口店首次发现的新材料。在1959年
7月初，又发现了北京猿人的一个相当完整的下颌骨。特别
是1966年无产阶级文化大革命开始后，又发现了一个猿人头
670
=====第78页=====
盖骨。这是我国现有的
唯一的北京猿人头盖骨
化石标本，因此具有特
殊的意义。
北京猿人的体质具
有下列的主要特点。
北京猿人头骨的主
图311966年发现的北京猿人头盖骨
要特点是头骨的最宽处
在左右耳孔稍上处，更向上则逐渐变小，而现代人的头骨最
宽处则在较高的位置。北京猿人头骨的高度远比现代人为
小。额向后倾斜。平均脑量为1，059毫升，而现代人平均为
1,400毫升。左右两眉脊非常粗壮而向前突出，且左右互相
连续，在眶上方形成屋檐状。颅顶正中有明显的矢状脊，后
部有很发达的枕外隆起，不仅横贯整个枕骨，并且延向外前
方以到乳突部。矢状脊和枕外隆起都是北京猿人头盖骨增强
结构的部分。北京猿人头骨的厚度比现代人几乎大一倍。
北京猿人的牙
2
齿比现代人的硕大
:
1
'
和粗壮。
北京猿人的面
13
部相对地较短而
明显前突，鼻骨甚
宽，额骨极高，向
图32 北京猿人的头骨
前突出。
1.眉脊 2.矢状脊 3.枕外隆起
68
=====第79页=====
北京猿人的牙齿和头骨具有明显的两种类型：硕大的牙
齿、粗壮的上下颌骨和极厚的头骨可能属于男性；小的牙
齿、细致的上下颌骨和较薄的头骨可能属于女性。在现代的
猿中，雌雄两性的头骨和牙齿的大小也有显著的差别。在现
代人中，男女两性这方面的差别便不明显了。
北京猿人的肢骨，到目前为止所发现的材料，如前所
述，还是很少的。但是就从这些稀少材料的研究上，已能使
我们对于北京猿人肢骨的一般性质获得一个明确的概念。

北京猿人的下肢骨（根据大腿的股骨和小腿的胫骨）已
基本上具有现代人的形式。北京猿人的股骨在大小、形状、
比例和肌肉附着点上都与现代人的股骨相似，但又具有若干
原始的性质，如股骨干上半的丙侧緣显著隆起（在黑猩猩中
也有类似的情形），股骨干最向前弯的部分在骨干中部以下
周径最小之处；股
骨上的肌线如转子
间线和耻骨肌线都
不存在，这是类似
现代大猿的性质。
1
2
北京猿人股骨
3
1
2
3
干在前后方向的平
扁以及胫骨前緣和
横断面的较为圆
(一)
钝，都是与猿较为
(二)
图33股骨（一)和肱骨（二)的比较
相近的性质。
1.黑猩猩2.北京猿人3.现代人
69
=====第80页=====
北京猿人的股骨和胫骨最特
殊的性质是它的内部结构，髓腔
极小，而管壁极厚。股骨的髓腔
约占骨干最小直径的1/3,而现代
人则约占1/2。海绵骨质也远比
现代人为致密。胫骨的髓腔则更
小。
图34
北京猿人女性复原头象
北京猿人的上肢骨已发现的
计有上臂的肱骨、肩部的锁骨和腕部的月骨，也都具有现代
人的形式。唯一保留的原始性质是肱骨的髓腔较窄和管壁较
厚。
根据以上事实，我们可以了解到北京猿人体质的一般情
形了。因为北京猿人股骨的主要性质与现代人相同，有股骨
脊(股骨后面突出的脊)的存在，表明已有拉直躯干的发达的
肌肉，以及肱骨短于股骨的事实，由此可以确定北京猿人已
能采取直立行走的姿势。由股骨的长度来计算，北京猿人的
身长约为156一157厘米，相当于现代较矮的黄种人的身长。
根据颅骨材料，可以复原北京猿人的相貌。一个人的面
相，骨胳部分起着决定性的作用，面部的轮廓主要是骨胳形
态的表现，虽然软组织也起着一定的作用。面部各特定部位
软组织的厚度大体有着一定的关系，根据现代各人种所测得
的面部厚度数值，结合拟复原的特定的颅骨的时代、类型、
年龄和性别等加以适当的调整，可以得出比较合适的数值，
在复原远古人类，如猿人的面相时，还要参考现代大的猿类
70
:
=====第81页=====
的面部软组织的厚度。曾有人对现代人的复原作过多次对照
试验，表明这样做的结果有一定的可靠性，也就是可以辨认
得出这是什么人来。
眼、鼻、口、耳等的复原，则比较困难。
眼裂的位置，开口的大小，可以从眼眶的形状得到一定
的根据。鼻的形状，可以从鼻骨的形状、鼻棘的方向和鼻梨
状孔的形态得到一定的根据。口裂的大小和唇的厚薄，可以
从牙齿的位置和上下颌的形态得到一定的根据。至于耳朵的
形状和头发的曲直和颜色，自然不能从颅骨上反映出来，但
也可以从形态特征的进化上来作出一些推测，例如在进化过
程中，头发是由直而变曲的，耳垂是由不明显而逐渐明显的
等等。
至于晚期人类的发式和服装等等，那就只能参考有关的
历史资料来确定。
概括地说，猿人有着象人的身体，却配着一个象猿的脑
袋。因而发生了这种类型究竟是人还是猿的争论，直到北京
猿人遗址的大量材料、特别是猿人洞里大量石器发现之后，
才确定了猿人在人类进化系统上的位置，为唯物主义的人类
起源理论提供了重要根据。
为什么猿人的身体象人而头部却象猿呢？这是因为在从
猿到人的发展过程中，四肢的分化要比头脑的发展早些、快
些，头脑是由于手的劳动和手脚的分化而迅速发展起来的。
自然，脑子的发展又使手更为灵巧。这就为劳动创造人类的
理论提供了重要的科学证据，并有力地驳斥了认为在人类的
·71
=====第82页=====
起源和发展中头脑起着决定性作用的唯心主义观点。脑子是
在长期的劳动实践中发展起来的。“先验论”和“天才论”
都是反科学的唯心主义谬论。事实也有力地驳斥了周口店当
时存在着两种类型的人的说法。这种说法认为以头盖骨为代
表的是一种原始人，而以肢骨为代表的是另一种较进步的
人，猿人洞里的头盖骨是进步人类猎取来的，从而表明人群
之间的不平等是有史以来就存在的自然现象，这是企图为帝
国主义向外扩张侵略，对内实行剥削压迫寻找理论根据，是
必然要破产的。
根据对周口店的地质、地貌、猿人洞中的堆积和发现的
动植物化石的研究，可以大概复原北京猿人生活时期的自然
环境。当时的气候和今天的华北地区相似，是温带气候。地
形也和现在的没有很大的差别。西北是起伏的山丘，山上生
长着茂密的森林，硕猕猴、剑齿虎、虎、豹、熊、豺、狼、纳
玛象、野猪、斑鹿等出没林中。山洞里居住着洞熊、鬣狗和
獾等。东南是一片广阔的草原（也就是现在的华北平原），
成群的野马、羚羊和肿骨鹿等在奔驰着。河湖沼泽则是水
牛、水獭和大河狸等的活动场所。当时的动物有许多种现在
已经绝灭了。
自然环境既为猿人提供食物和居住的地方，也威胁着猿
人的生命。
互大而凶猛的食肉兽象剑齿虎、虎、豹等是北京猿人难
以匹敌的。不过它们形体巨大，很远就能被发现。北京猿人
除在森林边缘可能遭到伏击外，一般可以及早避开。这些猛
·72
=====第83页=====
兽之中，有的可能对他们是有益的。例如硕大的剑齿虎，用
它厉害的爪子和锐利的剑形犬齿，能刺戳、杀害犀牛和大象
等，可是它的牙齿只能吃软的“红肌肉”和内脏，剩下大量
较结实的“白肌肉”和骨胳，猿人定会加以利用，猿人洞里的
犀牛和大象的骨胳，可能就是在这种情况下被带入洞内的。
V
奔跑迅速的中等食肉兽，有些可能是北京猿人的重要敌
手。首先是穴居的鬣狗，它们的牙齿表明它们是高度肉食性
和掠夺性的。过去，认为鬣狗主要是吃动物尸体的，近年来
在非洲对鬣狗的食性进行广泛观察的结果表明，它们食物的
2/3是猎取来的，只有1/3是尸食。其猎物主要为角马（一种
似公牛的羚羊）和斑马。鬣狗10一60只一群，为了共同猎取
较大的猎物，有时几群可汇合或暂时联合起来，食物少时又
成小群分开。在非洲，它们的凶猛程度仅次于狮子，有时许
多鬣狗还集合起来，抢夺狮子的猎物。它们狩猎不象虎、豹
那样跃行或埋伏，而是猛烈追赶猎物，以每小时大约50公里
的速度追赶2—5公里，或者追着猎物，或者罢休。它们主
要活动在平原和林地的边緣。北京猿人与它们经常相遇，可
能是他们的劲敌。在猿人洞堆积的中、下部有着成层的鬣狗
骨胳和它们的粪便化石。由于它们坚强的牙齿和颌骨容易嚼
碎骨头，因而它们的粪里含有大量骨质，易于保留下来，形
成化石。这些化石表明猿人洞在漫长的岁月中，曾不止一次
为鬣狗所占有。因而可以设想，北京猿人曾与鬣狗进行过多
次洞穴的争夺战。猿人洞里还发现过洞熊的骨胳，洞熊也是
猿人的强有力的竞争者。
73
=====第84页=====
成群的豺、狼是高度掠夺性的动物，必然会是北京猿人
经常遇到的一种危险敌害。
棕熊、黑熊、野猪等对北京猿人有时也会是致命的劲敌。
在猿人洞里还发现了大批被打碎或烧过的鹿类的骨胳，
表明鹿类（斑鹿和肿骨鹿）是猿人狩猎的主要对象。可是猿
人用木棒和石块这样简单的工具，又是怎样来猎获它们的
呢？这是一个有趣而长期没有得到解答的问题。
近年来，关于现代狩猎-采集经济部落的民族学资料的
搜集和研究，对于了解原始人类怎样进行狩猎有着重要的参
考意义。
美洲墨西哥西北部的塔拉休马拉印第安人狩猎鹿或马是
用持续追赶的方法。先是一个或几个男人漫步跟踪鹿群，开
始时罕有见到鹿群的，而是技巧地辨认鹿群活动的最细微的
印记，然后持续追赶，使鹿群不停地奔跑，一般追赶到第二
天时，鹿群中有的便精疲力尽地倒下了，于是，猎者就用刀
或石片宰杀猎物。他们也用持续追赶法狩猎野马。
这种狩猎法在非洲和澳洲的一些部落中也同样使用，从
而引起了人们的重视，认为猿人可能就是用这种持续追赶法
来狩猎大型哺乳动物的。
北京猿人是怎样和自然界斗争而求得生存的呢?
北京猿人已经能够制造几种类型的石器。在猿人洞的堆
积中发现了几万件石制的工具。石器的原料有的是砂岩和石
英，有的是更坚硬的燧石和水晶。这些岩石或矿物都不是洞
里原有的或是从洞壁上掉下来的。砂岩、石英和燧石来自洞
.74
=====第85页=====
外附近的河滩，经水长期冲磨而成的河光石(也叫鹅卵石)。
水晶是离洞两公里以外的花岗岩山坡上的。这些岩石或矿物
不会是由于风吹或水冲等自然力的作用进入猿人洞，也不会
是动物搬进洞来的，因而，只可能是猿人带进来的。这些石
块与天然破碎的石块有着明显不同的特点。仔细看看，石块
上大多有着轮廓明显的打击痕迹，而且相当多的石片的边缘
还是经过加工修饰的，因而可以肯定是猿人制造的石器。
北京猿人已经能用几种方法制造石器，用一块石头去敲
击或垂直砸击另一块石头，或者拿一石块在另一块较大的石
头上碰击，这样就会打下带刃的石片，进而可以制成各种石
器。其中有数量很多的劈裂器或砍砸器，可以用来劈裂兽头、
兽骨、砍伐树木和修整木棒；还有不少大小不一的刮削器，
刃有直的、凸的和凹的，可以用来割肉剥皮，大型的也可用
来刮削木棒；还有少量比较精致的尖状器，可能用来割剥兽
皮和切割兽肉。
在猿人洞里没有发现木制的工具，因为木质的东西容易
腐烂，很难保存下来。既然猿人已能制造多种石器，推想他
们也能相当广泛地使用木质工具。
猿人洞里还有大量破碎的骨头和鹿角，其中部分是否是
北京猿人制作和使用过的工具，还需要进行深入的研究。但
猿人既能利用石料为工具，则利用随手可得的骨头为工具，也
是完全可能的。
总的来说，北京猿人已经能够制造多种类型的石器，而
且型式比较固定，加工部分也比较精致，表明比其前一阶段
75
=====第86页=====
广
图35
北京猿人的石器
1.砍砸器
2.尖状器3.刮削器
的砾石文化已有了较大的进步，生产力有了进一步的提高。
此外，在猿人洞的堆积里发现了大量的用火遗迹。有些
石块因被烧灼而变成了黑色，并产生了不规则的裂纹，有些
骨胳因被烧灼而呈现黄、棕、蓝、白、灰、绿、黑等颜色，
有些也有不规则的裂纹，有些破碎的石英也可能是被烧裂
的。在猿人洞鸽子堂底部的灰层中，还发现过一块木炭。


图36猿人洞发现的被火烧裂的石块
76
=====第87页=====
猿人洞里的灰烬成堆，有的厚达六米，表明北京猿人已
有了长期用火的经验，而且具有一定的控制火的能力。
周口店第十三地点也有明显的用火遗迹，而这个地点的
时代比猿人洞（第一地点）的时代还要早一些，是较早的北
京猿人遗址。这里曾发现一些烧过的骨化石和破碎石块，也
有薄层的少量木炭的遗迹。
在国内外一些旧石器时代早期的地点，也发现有用火
的或可能是用火的遗迹，但其时代比周口店为晚，而北京猿
人是已知的肯定的最早用火者。但还不会造火，只能利用天
然火拜加以保存。人类首先是通过实践学会了隔离和控制天
然火，取得了处理火的一些经验后，才能加以利用和保存起
来。
从现有的资料来判断，人类对火的利用大体经历了三个
阶段：最初人类还不知道用火，是“无火时期”；而后能利
用和保存天然火了，是“用火时期”；更后才进入“造火时
期”，即知道怎样来生火。猿人阶段的人类还只能使用天然
火，造火是晚一阶段的人类（早期智人）创造出来的。
天然火的来源在若干火山地区可能是易于解决的，但在
其他地区就只能来自偶然的天然火。例如在干燥的森林或草
地，在有石油或天然气渗出的地区，因受雷电作用而起火；
有些种类的煤与空气接触，易于自燃而起火。北京猿人的住
地与周口店煤层的露头相距不远，可能他们利用了岩层崩坍
而露出煤层所引起的火。
火的使用，对于人类和社会的发展，具有非常重大的意
77
=====第88页=====
义。火是人类改造自然的一种强有力的手段。火的使用使得
人类开始熟食。由于熟食，食物的种类和范围扩大了；由于
熟食，缩短了咀嚼和消化食物的过程，使得坚韧的肉类和根
茎的纤维分解成胺基酸和醣，从而减轻了人体消化系统的负
担；并使食物更富有营养，大大促进了人类体质的发展。
火给人类以温暖，使人类有可能克服气候的限制，不仅
生活在较温暖的地带，而且能够生活在气候寒冷的地区，从
而扩大了人类的活动范围。人类大概是在有火保暖以后才在
寒冷地区生活的。赤身露体不知衣着的晚期猿人，已分布到
亚、非、欧三洲的广大地区。
火给人类以光明。火能照亮黑暗的洞穴，增加人类活动
的时间，并改善居住的条件。
火可以驱走猛兽，减少猛兽对人类的威胁，以增强人类
的自卫能力。火还是狩猎的武器。猿人用火驱赶猎物进入特
定的地区，而便于猎取。
过去有一种误解，以为原始人类最早就是在山洞里居住
的。其实，从现生的猿类来看，没有一种是居住在山洞里
的。根据现有的化石证据，无论是腊玛古猿、南方古猿还是
早期猿人，都不是在山洞里居住的。只是到晚期猿人时期，
人类才居住在山洞里。北京猿人是现今已发现的最早居住在
山洞里的原始人类，因而有人认为，原始人类可能是在开始
用火以后才在山洞里居住的。
北京猿人生活在森林遍山，灌木丛生，杂草蔽野，猛兽
逼人的环境中。他们是一群原始的人，个人的力量是非常微
.78
=====第89页=====
弱的，必须依靠群体的力量，进行集体的活动才能生存。群体
中的成员必须共同协作，共同劳动，制造和使用劳动工具，
掌握和使用天然火，猎取食物，防御野兽，过着群居的生活。
北京猿人究竟是多少人结成一群呢？根据现代狩猎-采
集者群体的人数，一般是10-50人，通常平均为20一30人。
这样大小的群体在其他的灵长类中也是普通的。一般认为，
在农业开始以前，群体的数目不会有很大的增加。食物是限
制原始人类人口增长的首要因素，群体的人数经常在50人以
下，因为人口的大量集中将迅速耗尽立即可得的资源，群体
不得不分散成较小的觅食单位。由此认为猿人的地区群一般
也是二、三十人一群，这是他们的基本社会单位。
在猿人阶段，婚姻形式和社会形态已从早先过渡阶段的
杂乱性交关系的原始群进入了血缘家庭的前氏族公社。血缘
家庭实行群婚，“即整个一群男子与整个一群女子互为所
有，很少有嫉妒余地的婚姻形式。”(《家庭、私有制和国家的起源)
血緣家庭是最古老，最原始的家庭形式，恩格斯指出;
“这是家庭的第一个阶段。在这里，婚姻集团是按照辈数
来划分的：……这样，这一家庭形式中，仅仅排斥了祖先
和子孙之间、双亲和子女之间互为夫妻的权利和义务（用现
社会组
代的说法)。”(同上)马克思说：“血缘家族是第一个
织形式'”。(《摩尔根(古代社会)一书摘要》)
北京猿人已是猿人阶段末期的原始人类，是否仍然处于
实行血緣群婚的前氏族公社阶段呢？
北京猿人的体质形态已有明显的进步性，他们的身体已
·79
=====第90页=====
基本上和现代人一样，已能象现代人那样两足直立行走。他
们的脑量最大达到1225毫升，已发现的六个头骨的平均脑量
为1059毫升，已进入现代人脑量的变异范围。在所有的现代
狩猎-采集经济社会里，无论是在亚洲、澳洲、非洲还是在
美洲，特别一致的是都有两性的劳动分工，男人狩猎，女人
采集。北京猿人已能狩猎鹿类等大的哺乳动物，因而推测他
们也可能已有男女的劳动分工。猿人洞的堆积有表明他们持
续活动的很厚的文化层，显示他们至少已有一定程度的定
居。上面已经说到，北京猿人已有长期用火的经验，已能较
好地管理和控制火。
从以上种种事实来看，自然选择原则已在北京猿人中很
好地发生作用，因而他们可能已开始排除同胞的(即母方的)
兄弟和姐妹之间的性交关系，而开始向氏族公社过渡。这个
问题还有待进一步研究。
北京猿人采集植物的果实和根茎等为食，猿人洞里发现
有大量火烧过的朴树子，可能是他们的植物性食物之一。北
京猿人也吃肉食，他们狩猎大动物，特别是鹿类，是他们肉食
的主要来源。从现代狩猎-采集部落如非洲的布什曼人和澳
洲土著的食物情况来说，大约1/3的食物来自狩猎，其余的来
自植物。总的来说，狩猎只提供20—40%的食物。对原始人
类来说，植物性食物如野荣和根茎等是他们可以经常获得的
东西，因而可以设想植物性食物，从来就是人类食物的最主要
的部分。另一方面，狩猎是人类普遍的活动，而且贯穿于整个
人类历史中，表明肉食从来就是人类食物的重要的一部分。
.80·
=====第91页=====
那时的劳动生产率是极低的，为着生存，他们终年不息
地劳动着。他们用原始的劳动工具，贫乏的劳动经验，简单
的劳动协作，去向自然界作斗争，对待自然界的种种灾难，
抗击猛兽的频繁侵袭，采集和猎取必要的食物，过着极其艰
苦的生活。他们的寿命一般都不长，在已发现的大约40多个
北京猿人中，约有1/3活不到14岁就死去了，死于30一50岁
之间的约有1/4，寿命最高的也不到60岁。
猿人在原始社会中，经过了长期的劳动和斗争的炼，
克服了自然界的重重困难，在改造自然的同时，也改造了自
已，创造了远古的文化，得到了不断的繁衍和发展。
(二)
蓝田猿人
从1963一1966年的四年中，在我国陕西省蓝田县进行了
调查发掘工作。1963年在蓝田的
陈家窝发现了一个猿人下颌骨，
1964年在公王岭发现了一个猿人
头盖骨，1965年和1966年又在公
王岭及其附近地点发现了一些与
猿人同时代的旧石器。此外，每
年都获得了大量哺乳动物化石。
从眉骨的粗壮形态和其后的
明显缩窄，前额的低平，头骨壁
图37
蓝田猿人的复原头骨
81
=====第92页=====
很厚，头骨高度较小，牙齿较大和脑量较小(约为780毫升)
等一系列性状，显示蓝田猿人的形态比北京猿人为原始，因
而是我国迄今发现的最早的原始人类之一。
蓝田猿人的石器较为粗糙，经过第二步加工的石器数量
较少，修制技术也较
差。石器原料的利用率
较低。总的来看，比北
京猿人的石器为原始。
蓝田公王岭的动物
群中，种类最多的是森
林动物，如猕猴、虎、
象、獏、野猪和鹿等。
另外还有一些草原动物
图38蓝田猿人的石器
刮削器（左）大尖状器（右）
如马、牛、羚羊等，结
合猿人化石层中古土壤分析的结果，表明蓝田猿人是生活在
气候比较温暖和稍湿润的森林草原地带。
(三）
元谋猿人
此外，1965年在云南省元谋县大那乌村附近发现了两个
猿人牙齿，地层时代比北京猿人为早，可能与蓝田猿人相
当或稍早，这是在我国华南地区首次发现的猿人化石。同一
地层中还发现一些旧石器和哺乳动物化石。
.82
=====第93页=====
(四）
爪哇的猿人
在国外发现的猿人化石地点中，最主要的也是最早发现
的是印度尼西亚的爪哇。
爪哇直立猿人化石最早是1891年在印度尼西亚的爪哇特
里尼尔附近发现的一个头盖骨，随后又发现了一根大腿骨。
从大腿骨的特征上可以看出，这种灵长类已能直立行走，从
头盖骨也可看出脑子已相当
大，因而被认为是那时已发现
的最早的人类，定名为直立猿
人。以后又有了一些发现，至
今已有八个头盖骨、五个下颌
骨和六根大腿骨等。其中有的
头盖骨的时代比直立猿人为
3
早，叫做莫佐克托猿人。
直立猿人的时代大体和我
2
国的北京猿人相当，莫佐克托
图39
爪哇直立猿人的头骨和股骨
猿人的时代大体和我国的蓝田
1.头骨的顶面 2.头骨的左侧面
3.左股骨的前面
猿人相当。
爪哇的猿人化石的绝对年代，根据近年来用放射性同位
素测定出产化石地层所得的结果，出产直立猿人化石的特里
尼尔地层，从顶部到底部的年代为距今50一80万年；而出产
·83 +
=====第94页=====
莫佐克托猿人化石的哲蒂斯层底部的年代，在距今150万年
以上。因此这类猿人化石的时代可能延展到更新世早期。
早期智人（或古人）
早期智人(或古人)阶段的人类化石，已在亚、非、欧各洲
的许多地区发现。由于最早的古人化石是1856年在德国迪塞
尔多夫城附近的尼安德特河谷中发现的，因而在人类学上也
常把古人化石统统叫做尼安德特(尼人)类型。
在我国发现的古人化石有广东的马坝人、湖北的长阳
人、山西的丁村人等。其中最重要的是马坝人。马坝人头盖
骨化石是1958年夏在广东省曲江县马坝乡的一个岩洞里发现
的。这是我国除猿人以外最早的人类化石，也是在华南洞穴
中第一次发现的古人化石。它的地质时代可能是更新世晚期
之初（约十万年前）。这个发现显示那时不仅在华北有人类
居住，在华南也有这种原始人类生活着。马坝人化石是早期
的古人化石。古人化石在我国古人类学上很久以来一直是一
个空白点，因而马坝人化石是我们了解从猿人演变到新人的
重要环节。
古人类型的体质在世界不同的地区已有相当明显的差
别。
古人化石中材料最完整的是1908年在法国发现的圣沙拜
尔人，可作为尼人类型体质特征的代表。尼人能直立行走，但
直立步态还不如现代人那样完善，腿比现代人的要短，也不如
 84
=====第95页=====
现代人的发达，膝部稍稍弯曲，
不能完全伸直。嘴部还和猿人
那样向前突出，没有下巴。尼
人的身长约为156厘米，身体矮
而粗壮，弯腰曲背，样子很是笨
拙。过去曾把这种西欧尼人的
图40 马坝人的头骨化石
体质形态当作古人的普遍形象。近年来在亚洲西部等几个地
点发现的化石表明，古人的身体已基本上和现代人一样。现
今一般认为西欧的尼人是人类发展过程中灭绝的一个旁支。
古人的脑量已达到现代人的水平，远比猿人的脑为大和
复杂，已经具有比猿人更高的智慧。他们所制造的石器有了很
多的改进，能够狩猎巨大的野兽。尼人能用兽皮当作粗陋的衣
服，不仅会使用天然火，也可能已会取火，因而能适应各种气候
条件，分布于亚、非、欧三洲的广大地区，生活了很长的时间。
马坝人和长阳人生活在江南的时候，江南的气候温热、
湿润，山间是茂密的森林，丘陵地带大都是碧绿的草地；在
森林和草地里，生活着各种不同的动物如熊猫、剑齿象和犀
牛等，但大部分动物和现在那里的相似。
丁村人生活在太行山西边的汾河流域。那时候，丁村附
近的气候比现在还要温暖些，山间覆盖着森林，山林里有
豺、狼、狐、熊等食肉类野兽，还有相当多的象和犀牛；山
前有丘陵草原，有广阔的平原，草原上生活着大角鹿、赤鹿
和喜爱在林中生活的斑鹿，野马和野驴成群地奔驰于广大平
原和丘陵草原间，大群的羚羊在这里寻食杂草。
85
=====第96页=====
沿着汾河两岸的广阔地区，是丁村人经常活动的场所，
他们在这里制造石器，在这里取水喝，也猎取前来喝水的各
种野兽。
石器是丁村人重要的劳动工具。他们从河谷和山沟里采
集一些角页岩的砾石，用交互打击的方法，打制成各种砍砸
用的石器，其中有单边刃的，有多边刃的。他们在打石片时，
不仅用北京猿人常用的直接打击和碰砧法，而且常常以双手
举起大的石料，用力向地上的石块连续摔砸，从石料上打下
大石片；他们也用石锤直接在石核上打击，制成小而长的石
片石器。部分的石器是加过工的，加工的办法大都是在石砧
上碰击而成；少数石器是直接用石锤打击而成。大型的三棱
尖状器，用以挖掘植物的块根为食物，小型的尖状器，用以
割刮兽皮。在这里也发现不少用作刮削和切割的刮削器。
从石器的类型上说，丁村人的石器比北京猿人时期的有
了显著的增加，象多边形器、大三棱尖状器和球形的投掷器
3
2
图41丁村人的石器
1.球状器
2.大三棱尖状器3.多边砍砸器
.86.
=====第97页=====
(球状器)，都是北京猿人时期所没有的。不仅如此，丁村人
所常用的以交互方法打制的多边形砍砸器，在数量上和打制
技术上，都比北京猿人有了显著的提高，加工比以前更加精
细了。
古人开始有埋葬死者的习俗。他们不仅使用天然火，可
能已经能够人工生火，并且已穿着衣服，不再象猿人那样赤
身露体了。
古人阶段的人类社会形态，已从原始公社前一阶段的前
氏族公社进一步发展成原始公社后一阶段的氏族公社（母系
氏族社会）。这时的婚姻关系从族内婚进到族外婚，也就是
一氏族的成年男子集体出嫁到另一氏族，与该氏族的成年女
子结为婚姻，但死后仍安葬在本氏族的领地内。
晚期智人（或新人）
晚期智人(或新人)类型，出现于近五万年内，是古人的后
裔，在形态上已经非常象现代人。由于新人类型的化石最早
是1868年在法国克罗马农村发现的，所以有人把新人类型的
人类化石也叫做克罗马农人类型。
新人化石不仅曾在亚、非、欧三洲的广大地区内发现，而
且在大洋洲和美洲也发现了这种类型的化石，因而新人的分
布比古人更为广泛。
中国已发现了许多新人化石材料，在华南有广西的柳江
人，四川的资阳人等；在华北有内蒙古萨拉乌苏的河套人和北
87
=====第98页=====
京周口店龙骨山的山顶洞人等。
克罗马农人行走时已能完全
直立，身材高大，身长达180厘
米。颅骨的高度增大，额部隆
起，有明显突出的下。他们四
肢的特点是前臂比上臂长，小腿
比大腿长。脑子已很发达，有相
当高的智慧，会制造复杂的石器
图42
克罗马农人的复原头象
和骨器，会取火，是能干的猎人。
他们烹煮食物的方法远比尼人进步，嘴部和颌骨已摆脱了咀
嚼生肉的沉重负担而向后退缩，出现了下。克罗马农人除
去细节以外，总的来说，已和现代人很相象，归属于新人或
晚期智人类型。
从新人阶段开始，现代各主要人种开始分化出来，克罗马
农人具有某些与白种人(欧罗巴人种)相近的特征，是现代欧
洲白种人的祖先。
在我国发现的新人化石中，以柳江人和山顶洞人化石较
为完整。柳江人化
石是1958年9月在
广西柳江县通天岩
洞穴中发现的，计
有一个完整的头骨
及部分体骨和肢
图43 柳江人的头骨化石
正面(左）
侧面(右)
骨。柳江人是在我
88
=====第99页=====
国已发现的最早的新人化石。从柳江人头骨上可以看出原始
黄种人（蒙古人种）的特征，是现代黄种人的祖先。
山顶洞人化石是1933年在周口店龙骨山山顶洞里发现
的,包括基本完整的三个头骨和一些破碎的其他骨胳，至少代
表八个男女个体。具有原始的
蒙古人种特征，与蒙古人种分
支中的现代中国人，美洲的印
第安人和北极的爱斯基摩人都
有相似的性质，所以不仅是中
国人的祖先，而且也可能是印
第安人和爱斯基摩人的远祖。
图44
山顶洞人的头骨化石
山顶洞人的劳动经验和技
能，有了更大的进步。在洞内除发现有石器外，还发现有磨
光的鹿角，可能是用作矛头的，表明他们已有磨制器物的技
术。从洞里的一块大皖鱼的上眼骨估计，可知该鱼长达80厘
米左右，表明他们已有捕捉大
鱼的能力。洞里还有长82毫米
的骨针，表明他们已经能用兽
皮之类缝制衣服了。
山顶洞里还发现有不少用
作装饰品的穿孔的兽牙、海蚶
壳、石珠、鱼骨等，有的孔内
还带红色，表明他们已能染
图45 山顶洞人的复原头象
色。装饰品的出现是生产力发
89
=====第100页=====
3
2
1
7
5
6
4
图46
山顶洞人的装饰品和骨器
4.骨针
1.钻孔的砾石 2.蚶壳 3.穿孔的獾犬齿
5.骨管6.穿孔的鹿犬齿 7.石珠
展到一定水平的反映，是和当时的生产劳动密切联系的。
原始社会的人们，从长期的生产实践中，逐渐了解了自
然界的某些简单的规律，对于自然界有了一些朴素的积极的
认识，这是唯物主义的萌芽。
山顶洞人也埋葬死者，还在死者的周围撒以红色的赤铁
矿粉末，可能他们以为有脱离身体存在的灵魂，这样可以使
死者的灵魂得到平安。并有石器和装饰品随葬，表明他们已
有了更加明显的关于埋葬死者和悼念死者的习俗。随葬品表
明原始人类相信人死后还继续其生前的生活。这种原始的迷
信思想是唯心主义的萌芽，与唯物主义的萌芽相对立。这两
种自发的对立的思想倾向在原始人类中不断地斗争着。
在新人阶段，除了石器比古人加工精细外，还有不少骨
器和角器。新人除使用简单工具外，还用石头或骨角制成矛
头，加在木棒上，制成长矛或标枪等复合工具。他们的狩猎
. 90
=====第101页=====
能力有了进一步的发展，已知利用地形狩猎，甚至会用陷阱
捕捉大兽。他们已有了相当好的捕鱼技术。能够摩擦生火。
还会用大兽骨、鹿角、象牙、兽皮等修建成简单的房屋。
新人阶段出现了原始的艺术，在新人的洞穴里发现过不
少壁画。内容大都与狩猎活动有关，表明艺术从一开始就是
与生产实践有着密切关系的。
洞里还有许多立体女人象，大概与当时崇拜女性祖先有
关，是母系氏族社会已有高度发展的象征。
当时的社会，男女已有明确分工。男人打猎捕鱼，女人
采集，管理氏族内务。由于男人打猎捕鱼，收获没有保证。
而女人采集植物性食物，收获较为稳定，因而妇女在社会生
活中占有显著地位。由于实行群婚制，当时的人还只知其
母，不知其父，妇女是氏族的中心。后来畜牧业和农业成了
氏族公社的重要生产，男人的劳动在生产中占了主要地位，
于是氏族的首领逐渐由男人来担任，父系氏族代替了母系氏
族。氏族公社实行原始公有制，共同生产，共同分配。当时
的社会里没有统治者和被统治者的分别，也没有人压迫人的
现象。但是，如果把氏族社会理想化了，那就错误了。恩格
斯说：“全盛时期的氏族制度，如我们在美洲所见的，其前
提是生产极不发达，因而广大地区内人口极度稀少；因此，人
类差不多完全受着陌生的、对立的、不可理解的外部大自然
的支配。”((家庭、私有制和国家的起源，)到了金属器时代，随着
生产力的提高，产品逐渐有了剩余，萌发了私有制，在大约
公元前三、四千年时，形成了阶级对立的奴隶社会。恩格斯
 91
=====第102页=====
指出：“这个社会陷人了不可解决的自我矛盾，分裂为不可
调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。”(同上)于是产生了
统治机器的国家。列宁说：“国家是阶级矛盾不可调和的产物
和表现。”“在马克思看来，国家是阶级统治的机关，是一个
阶级压迫另一个阶级的机关。”(国家与革命>)所以剥削制度是
社会发展到一定时期的产物，不是从来就有的，更不是永恒
不变的。随着社会的发展，必将归于消灭，进入更高级的没
有剂削的共产主义社会。
在新人阶段，现代人种开始分化和形成，分布到世界各
地。
表2
人类及石器时代文化和社会形态发展表
距今年代
地质时代
人类及其祖先
文化
社会形态
(万年)
无阶级社会
金属器时代
阶级社会
全新世
现代人
新石器时代
第
1
晚期智人（新人）
晚期
氏族公社
晚期
5
更
10
旧石器时代
早期智人（古人）
中
期
四
-20-80
中期
新
晚期猿人
7个
100-150-
纪
南方古猿→
早期
前氏族公社
世
早期
早期猿人
一
300
上新世
天然工具
群
腊玛古猿
2
第三纪
1200
中新世
2500-
猿猴
渐新世
古
8500
原
始新世
92
=====第103页=====
五
现代人种
上面已经说到，人类是从古猿进化来的。地球上有人类
以来，大约已有300万年的历史。而新人（包括现代人）类
型的出现，大约是近五万年内的事情。
但是，现在世界上有着肤色、发形、发色等等体质特征
不同的人类种族，这些人种是怎样起源和形成的？他们与新
人有什么关系：他们的体质特征和他们的智力或文化发展有
无关系？
现今，大多数人类学家把全世界的人分为三个或四个主
要的或大的人种，就是黄种或蒙古人种，白种或欧罗巴人种，
黑种或尼格罗人种，如果分为四个主要人种，则从黑种人
中又分出棕种或澳大利亚人种。黄种主要分布在亚洲和美
洲，因而又叫做亚美人种；白种主要分布在欧洲和部分亚洲
地区，因而又叫做欧亚人种；黑种主要分布在非洲和澳洲的
赤道附近地区，因而也叫做赤道人种；棕种主要分布在澳
洲。四个大的人种又各分为许多小的人种。
这里需要附带说明人种或种族与民族的不同涵义。这是
.93
=====第104页=====
两个极为不同的概念，种族是根据人类体质的特征而区分
的，而民族则是根据语言、地域、经济生活等特征在历史上
组成的人们的共同体。因而一个种族可以包含一个或几个民
族，一个民族也可以包含一个或几个种族，例如我们中国是一
个多民族的国家，由五十多个兄弟民族组成，但主要是属于
蒙古人种。蒙古人种包括现在居住在亚洲的大部分的人以及
美洲的印第安人，其中又分为更小的人种，如东亚人种，包
括我国的华北和邻近地区的人民；南亚人种，包括我国华南
和邻近地区的人民等；不仅有中国的各民族，还有邻近许多
国家的各民族。因而不能把种族与民族互相混淆。
这些不同的人种在生物分类上是否属于同一个物种，也
就是是否同属于智人种？他们现在的肤色等等既然彼此不
同，那么他们最早究竟是由同一种古猿还是由不同种的古猿
变来的？这是在人类学上长时期来激烈争论的问题。
一祖论者认为现代各人种(黄种、白种、黑种或棕种等)
都属于同一个物种(智人)，并且都有共同的起源，是由同一
种古猿进化来的；而多祖论者则相反，认为各个人种互不相
关，属于不同的物种，是彼此独立地发展而来的。
一祖论和多祖论在不同的时期，有着不同的涵义，也随
着时期的不同而采取了不同的表现形式。
两者的争论，本身只是一个学术问题，可是从十九世纪
起，资产阶级的统治者却利用多祖论的理论来支持反动的种
族主义的观点，把人类学的资料用来宣传各个种族彼此不平
等的概念，认为人类可以分成一些“优等的”和“劣等的”
.94
=====第105页=====
种族，为帝国主义的奴役殖民地和压迫有色人种寻找理论根
据。在希特勒夺得政权后，种族主义变成了法西斯德国国家
思想的理论根据；直到今天，种族主义还为帝国主义广泛宣
传，作为种族歧视和迫害的理论根据。其实即使人类是多祖
的，也不能作为剥削和压迫的理由，更不能用来解释剥削和
压迫，因为剥削和压迫产生于私有制。
何况大量的科学事实证明一祖论是正确的，并且现有的
一切种族，都属于人类学上的同一个发展阶段一—新人阶
段。因此智力的发展也是一样的。虽然各人种的肤色、发
色、眼色、发形、面部特征、身材、头形等等互有区别，但
是这些性状的差别并不表示各人种的智力有什么差别。各人
种之间可以互通婚姻，而且各人种互相混合都能产生生命力
强的后裔；不同种族类型接触的地区总是种族混杂的地带，
以往是如此，现在也是如此。而在生物界，不同的物种一般
是不能杂交的，或者后裔是不昌盛的。
虽然我们可以把世界上的各人种主要分成黄种、白种、
黑种和棕种，但这些人种之间并没有明确的界限，因而有各
种中间类型的存在。从个别的种族来看：好象他们的体质特
征彼此明显不同，例如黄种人与白种人的体质特征有着明显
的差别。但是如果把一切人种拿来比较，便可发现所有的人
类种族是彼此借着一系列不明显地从一个过渡到另一个的中
间类型而互相联系着的。例如埃塞俄比亚人种(东非人种)和
南印度人种的特征，介于黑种和白种之间；南西伯利亚人种
和乌拉尔人种的特征，介于白种和黄种之间；玻里尼西亚
.95
=====第106页=====
(大洋洲)人种和千岛人种具有三种主要人种的某些特征。
在我国发现的新人化石都已带有程度不同的原始的黄种
人的特征，在欧洲发现的克罗马农人具有白种人的特征，在
非洲发现的新人化石具有黑种人的特征，在大洋洲发现的新
人化石具有棕种人的特征，这些都为各主要人种的来源提供
了证据。
（二）
那末，现代人种究竟是怎样形成的呢?
人种是人类在历史发展过程中，在一定的地域内形成
的。根据现有的不完全的资料，一般认为，现代人种可能是
在近五万年内，起源于亚、非、欧三洲的广大地区，然后向其他
地区逐渐扩大分布范围，分化成白种、黄种、黑种和棕种。
人种在形成的过程中，受着一定地域的自然环境的影
响，但是许多人种在历史上曾经多次往复迁徙，又经过人种
的混杂过程。混杂产生的种族类型，以后又可能长期处于隔
离状态，受到新的环境的影响而产生新的类型。过程是极复
杂的。
在研究人种特征的形成时，必须考虑到人的特殊性，人
能生产劳动，形成了社会和有创造文化的能力，这些因素对
人类的体质特征的形成起着主导的作用。
根据现代遗传学的研究，种的形成主要是由于四种因
素，即突变、基因重组合、迁徙和选择。
.96
=====第107页=====
基因是遗传的单位，主要在染色体上。遗传基础的差异
是由于基因的突变和重组合。突变是遗传物质的物理化学变
化，基因重组合是由杂交产生的。
在人类，配偶的选择主要是由社会制度和文化因素决定
的。基因重组合与人群的大小和婚配制度有着密切的关系，
而人群的大小和婚配制度主要决定于社会文化的因素，而不
是自然的因素。迁徙是在人种形成中首先要考虑的因素，迁
徙明显与衣着、交通、经济条件和群体间的斗争等社会文化
因素有关。在农业开始以前的整个人类历史上，人群经常是
在迁徙之中。因此在人种形成的过程中，人类所特有的社会
文化因素起着决定性的作用。
自然，在人种特征形成的过程中，自然选择也起着重要
的作用。
在哺乳动物中，生活在寒冷地区的动物比生活在温暖地
区的同种动物的体形要大。同一种体形的动物在身体增大
时，其身体体积的增加大于其身体表面积的增加。这样身体
热量的产生和散失的比例，在身体大的动物大于身体小的同
种的动物，也就是身体大的动物散失相对地较少的热量,因而
较大的体型是有利于生活在寒冷地区的。在人类也可看到同
样的现象，对世界各地区长期居留的人们的体重调查，表明
人类的平均体重一般地随着年平均温度的下降而增大。四肢
的尺寸也与气候的寒暖有关，同样是由于上述的热量保存和
散失的理由。在炎热的沙漠里生活的黑人有着细长的肢体，
而在北极生活的爱斯基摩人有着粗短的肢体。
97
=====第108页=====
皮肤的颜色也是明显的自然适应的例子。肤色的深浅是
由皮内所含的黑色素的分量决定的，黑色素多的皮肤显黑
色，中等的显黄色，很少的显浅色。黑色素有吸收太阳光中
的紫外线的能力，从而有保护皮肤内面的重要结构的作用，
避免为过多的紫外线照射而受损害。长期生活在横跨赤道的
非洲和西太平洋赤道附近的黑人和澳大利亚人，具有深黑的
肤色，是很易理解的。黑人的卷曲的头发，是抵抗强烈阳光
的一种很好的不导热的绝缘体。
相反的，生活在北欧的白种人，那里的天空经常飘浮着
云彩，阳光比较稀少，阳光中的紫外线不仅不会危害身体，
而且是身体很需要的，因而北欧白人皮肤里的色素极少。
黄种人的倾斜的风眼和内皆褶，可能与亚洲中部风沙地
带的气候有关。这样结构的眼有很好的保护作用。
这里不过是举出几个例子来说明自然选择在人种特征形
成中的作用，并不是所有人种的所有体质特征，都可以简单
地用自然条件来解释的。上面已经说过，人种特征的形成有
着非常复杂的因素，因而要说明某一种族特征形成的原因，
必须追溯这一种族的发展历史，进行全面的具体的分析，才
能得出结论。
(三）
人种特征在人种分化早期的古老阶段中，对它在某种一
定的地理环境中生存是有益的。但是，由于人类物质文化的
.98
=====第109页=====
进步，人种特征早已失去其适应上的意义，现在对人的机体
来说，是不重要的，各人种与劳动活动有关的身体结构的性
状，如手和脑的结构等等，没有任何重大的差别。所有的差
别，主要是外表的表现，对人的智力没有影响。
根据形态特征总的进化过程，可以说某一人种的某种特
征是比较原始的或是比较进步的。种族主义者往往抓住某一
人种的某种比较原始或比较进步的特征加以片面地夸大，用
来作为判定劣等种族或优等种族的根据。可是每一个人种
都同时存在着比较原始和比较进步的特征。例如就体毛的
多少来说，在进化过程中体毛是逐渐减少的，而在三大主
要人种中，黄种人的体毛最少，白种人的体毛最多。就面部
突出度来说，在进化过程中是逐渐减小的，而现今是白种人
最小，黄种人最大。就嘴唇的厚度来说，在进化过程中是逐
渐增厚的，而现今是黑种人最厚，白种人最薄。这种事实
表明，企图借口个别的体质形态的细节来区别所谓“优等”和
“劣等”人种，是十分荒谬的，各人种的体质，总的来说没有
原始和进步的差别，相反地证明它们有着共同的起源。
所有的种族，无论在体质方面或在智力方面，都是一致
的，没有优劣之分。资产阶级科学家片面夸大了人类种族特
征的差别，散布各种族生来就不平等的谬论，他们力图使人
相信，有高等的和低等的种族之分，只有高等种族才能创造
文明，而低等种族只能做被剥削的奴隶，这种为剥削阶级服
务的种族主义理论，是毫无科学根据的。
世界上有文化落后的部落和民族，他们之所以落后不是
=====第110页=====
由于种族的低能，而只是由于他们所处的历史条件，由于阶
级统治、帝国主义压迫等而造成的。毛主席说:“民族斗争，
说到底，是一个阶级斗争问题。”我们社会主义祖国各民族
在文化上都得到辉煌的成就完全表明，在优越的社会主义制
度下，任何种族成分的民族，都能够掌握一切高度的文化成
就，并能把它作进一步的发展。
种族主义的理论之毫无根据，可以用种族主义中流行最
广泛的主张之一作为例子来证明。种族主义者断言北欧种族
是人类最有才能的种族。殊不知沿波罗的海的北欧人民都还
处在文化上漫长的黑暗中的时候，人类的创造智慧已经在中
国、印度和孟加拉国的恒河流域、古埃及和美索不达米亚等
地开出了美丽的花朵。需要在此指出的，古埃及人的皮肤颜
色极深，近于棕色，他们的一般类型是同现在东非的埃塞俄
比亚人种很相近的，这从他们的壁画上可以明显看出来。创
造中国古代文化的是黄种人。这些事实表明，各人种的文化
技术的水平，和他们的体质是没有联系的，而是各该民族在
各个历史时期的历史条件造成的结果。
随着社会的发展，一度生活在不同地理条件下的人群的
相对的孤立状态已逐渐消失，过去已发生过部落与民族屡次
迁移的情况，因而从远古时候开始，各种族类型便发生互相
混杂的现象。现在，世界上已经不存在什么纯粹的种族了。
种族混杂的过程正在日益加剧。随着社会的进一步发展，剥
削制度的逐渐消灭，各种族的文化差别也将更加逐渐减小，将
更进一步互相接近和逐渐融合。但是这是很长时期的事情。
100
=====第111页=====
(四）
近年来，社会帝国主义在国内加紧推行大俄罗斯沙文主
义，以“民族接近”“民族融合”为掩护，强制非俄罗斯民
族俄罗斯化。
民族融合，民族消亡，从长远的历史发展来看，是合乎
历史发展规律的。但是，马克思列宁主义者认为，首先是阶
级消亡，随后是国家消亡，而后才是民族消亡。列宁指出：
“人类只有经过一切被压迫民族完全解放的过渡时期，……
才能达到各民族的必然融合。”(《列宁全集>)在今天的苏联，
根本不存在列宁所说的民族接近和融合的前提条件，根本谈
不上被压迫民族的“完全解放”。苏修叛徒集团在加紧阶级
压迫和民族压迫的同时，强行推行“民族接近”、“民族融合”，
这是纯粹的大俄罗斯沙文主义，这同列宁主义的民族政策毫
无共同之处，完全是对列宁主义的背叛！
101.
=====第112页=====
六
人类发展过程综述
这里把人类发展的过程，作一简单的综述。
(一)
人是从古猿进化来的。古猿从猿的系统开始分化出来，
向人的方向发展，大约在距今一、二千万年以前，经过丁漫
长的过渡阶段。这个阶段已发现的可能的化石代表早期有腊
玛古猿，晚期有南方古猿。大约在距今300万年前，“前人”发
展成真人，能够制造工具，开始有社会，成了具正的人类（具
人)，人类的历史从此开始。又经历了早期猿人、晚期猿人
(猿人)、早期智人(古人)和晚期智人(新人)等阶段，发展成
现在的人类。
根据现有的资料，在漫长的从猿到人的过渡阶段中的生
物，就已能渐渐两足直立行走，但还不完善。而脑子还是相
当小的，在真人出现后的100多万年内，脑量平均大约是
600一700毫升。由于手的使用，长期劳动实践的结果，首先是
人类四肢的分化，直立行走姿势的确立，而脑子和脑壳是在
四肢发展的基础上发展起来的。直立行走扩大了人的眼界，
手的解放和工具的使用，明显增加了人的感性认识的来源，
促进了人脑和人类的自觉能动性的发展。直立行走也促进了
1029
=====第113页=====
白种
黄种
黑种
棕种
日
全新世
现
代..
人
晚期智人
晚
更
猿
早期智人
新
中
人
晚期人
世
早
早期
科
科
上新世
中新世
新新世
图47人类谱系树
发音器官的发展，为语言的产生提供了条件。人类进化的科
学事实表明，人类的脑子是随着直立行走，扩大了威性认识
的来源以后才发展起来的。当然，脑的发展又促进了身体各
部分的发展，使威觉器官更为完善，手更为灵巧。
在距今大约100万年前后，人类的平均脑量达到800一
1000毫升左右，在二、三十万年前，脑量的平均值与现代人相
近。更后，人的脑子虽然在体积上没有继续增大的趋势，但脑
￥103·
=====第114页=====
子的形状还在改变，由基部较大的圆馒头形变成了现代人的
近似的球形。脑子内部的结构更日趋完善和精致，脑细胞的数
目增多，密度增大，新的联络在发展。人类在长期生产斗争的
社会实践中，脑子迅速增大了，人类特有的自觉能动性迅速提
高了，人脑的“加工”作用的能力迅速扩大了。恩格斯说:“人的
智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。(《自然辩证法》)
就现代人来说，脑子的大小有相当大的差别。脑量可以
从1000多毫升到2000多毫升，在这个范围内，智力都是正常
的。不能说脑子大的人就比脑子小的人聪明。脑子的大小与
身材有一定的关系，身材较大的人有较大的脑量。人们的脑
子虽有一定的差别和各有特点，但智力都是大同小异。一个
人的智力才能，主要是通过他的长期的社会实践而得来的。
智力才能的不同，主要是由于社会实践条件的不同，由于参
加实践的广度和深度以及人们在实践中主观努力的不同而有
所不同的，同时也受着阶级的影响。毛主席教导我们：“真正
亲知的是天下实践着的人”，(<实践论>)“在做的中间得到教
训，增长才干。”（《关于农业合作化问题,)这是为人类进化的科学
事实所证明的真理。孔老二宣扬的“天命论”、“上智下愚”和
林彪鼓吹的“天才论”都是违反科学事实的唯心主义谬论。
今天的现代人是一个多型的物种，就是一个物种内分成
许多亚种（人种），生活于不同的地理区域。这些人种的性
状是互相交错的，平均的肤色或头形等等，在这一人种到那
一人种可以不同，然而每一人种一般在某些性状方面是一致
的，在遗传上不是象物种那样互相隔离的。现代各人种有着
·104 
=====第115页=====
共同的起源，主要的特征都是相同的，没有优劣之分，种族
主义者把人种分为优等和劣等是完全没有科学根据的。反动
的种族主义实质上是林彪和孔老二宣扬的“生而知之”、“上智
下愚”谬论的变种。
(二）
人是“制造工具的动物”，使用和制造工具是人类劳动过
程独有的特征。
人类在学会制造工具之前，首先有一个长期使用天然工
具的过程，使用天然的木棒和石块来获取食物和保卫自己。
木质的东西埋在地下，早已腐烂掉了，一般都不可能保存下
来。石块虽然能保存下来，但哪些是人使用过的天然石块，
目前还没有方法来证明。因而这个使用天然工具的阶段只是
一种假设和推论。可是从逻辑上来说，在制造工具之前，必
然会有一个使用的过程。如果不知道使用工具，便不会有制
造工具的需要，更不可能开始制造工具。从整个人类的发展
过程来看，也同样可以得出这样的结论。
工具是手和牙齿的增强。工具的制造不单是靠手的灵
巧，手的技巧有赖于大脑系统的指导和协调，制造工具比使
用天然工具需要更高一级的智力。据报道，黑猩猩是唯一有
改变天然物能力的动物，如去掉树的枝叉，来猎取白蚁，近
似于工具的制造。但黑猩猩只是在眼前能获得结果的场合
下，才会这样做。由于智力的限制，它很少知道过去或未
来。抽象思维的能力是制造工具的基础，而这种能力在猿只
105.
=====第116页=====
是处于萌芽状态中。
工具的使用也有一个学习的过程。从南方古猿纤细种臼
齿磨耗的程度来看，第一臼齿的釉质在第二臼齿严重磨耗之
前就丧失了，表明南方古猿的性成熟期比现生猿类的要晚，
这样亲体就有较长的时间来帮助和教会幼体使用工具。
制造工具是在长期使用天然工具积累了丰富的经验之后
开始的。早期的原始人类在捕获猎物后，要去掉皮毛和割开
筋肉，会是困难的。在没有尖锐的犬齿的情况下，只有用有
锐缘的石块来切割。原始人类偶尔看到砾石在石块上摔破
时，可以产生新的锐缘，当手边没有锐缘的天然石块可以利
用时，便会用一块石头去打击另一块石头使其产生锐缘，这
是制造工具的起源。一旦制造工具的传统形成后，石器的使
用就广泛起来。例如可以用来削尖木棒，挖出钻入土里的动
物；可以制成尖锐的矛用来狩猎；可以用来刮下骨上的肉，
并且分裂骨胳来吸食骨髓；或把肉切成小块便于食用等。石
器的主要用途首先是与原始人类半肉食的习性相联系的。
人类开始制造工具，大约是在距今300万年之前。最早
的工具大概没有固定的形式，而且一物多用。以后形式固
定的工具出现了，已发现的最早的工具是东非奥杜韦的砾
石文化，其中典型的是小的砍砸器。其后是“手斧”或砍砸
器，可以用于切割和刮削，也可用于刺戳和挖掘，是一种适
用于多种工作的非专用工具，这是旧石器时代早期的情况。
到旧石器时代中期，生产实践的经验多了，出现了几种式样
不同的工具，每一种都适于一些有限范围的用途。主要是石
●106
=====第117页=====
片工具，典型的是尖状器和半月形刮削器等。到旧石器时代
晚期，主要是长石片工具，并有各式各样的骨、角器，同时
还出现了装饰品和美术作品。这时的人类不仅会制造简单的
工具，而且还以工具制造工具，即第二级甚至第三级的工
具。他们在实践中不断地发展完善，制造了燧石刻刀（雕刻
器），其硬度足以刻划古象牙；制造了燧石锥子，可以洞穿
骨头和鹿角；还制造了各种专用的刀、刮削器。制作燧石工
具时，采用的是新的间接打片法，即不用石头直接去打制石
片，而是用一根骨头或木片紧压石核的边緣后再打制，使产
生扁薄的石片。他们把骨头和象牙磨细、擦光，还出现了最
初的复合工具。在中石器时代，大量的弓箭出现了；还有用
鹿角雕刻成的鱼枪和用骨头雕刻成的鱼钩；用植物纤维结成
的鱼网等。在大约公元前一万年时进入了新石器时代，这时
不但有了磨光石器，还用粘土做坏烧制成陶器。此后过了几
千年才出现金属工具。随着社会生产实践的不断发展，技
术、工具也不断发展，生产力进一步提高。从古至今科学技
术的一切成就，都是人类经过长期社会实践、认识、再实践
的产物，决不是什么天才的头脑凭空想出来的。整个人类史
就是“实践、认识、再实践、再认识”的过程，也是“一个不
断地从必然王国向自由王国发展的历史。”
(三）
从社会制度来说，自人类诞生以来，经历了漫长的前阶
级社会一一原始社会，大约在公元前三、四千年时进入了阶级
107.0
=====第118页=====
社会——奴隶社会，又经过封建社会、资本主义社会，而后
是社会主义社会，最后终究要进入无阶级的共产主义社会。
人类社会由低级向高级发展，由前阶级社会到阶级社会，又
由阶级社会过渡到将来的无阶级社会，这是人类社会发展的
规律。历史事实证明，无论是从一个社会形态过渡到另一个
社会形态，或是在一个社会形态内由低级到高级、由发生到
发展，总是新生的事物不断战胜旧的腐朽的事物，新的进步
的形式代替旧的落后的形式。在阶级社会内，历史的发展总
是通过阶级斗争实现的，阶级斗争推动着历史向前发展。
在漫长的二、三百万年的原始社会里，人类过着极其艰
苦的生活。他们共同劳动，共同占有。直到大约公元前一万
年时开始的新石器时代，工具有了明显的改进，有了磨光石
器，特别是开始有了陶器。孔老二所宣扬的人类黄金时代的
尧舜时代，大体相当于原始社会末期的新石器时代，可是这
时的劳动力还不能生产超出维持生活的余额。他们固定的财
富几乎只限于住房、衣服、粗糙的装饰品、小船、武器以及
获得和制作食物的最简单的家庭用具。他们过着非常简陋的
生活。这哪里是什么黄金时代！列宁指出:“说原始人获得的
必需品是自然界无偿的赐物，这是笨拙的童话，……这种黄
金时代在过去从来没有过，生存的困难，同自然斗争的困难
使原始人受到十分沉重的压抑。”((列宁全集>)
随着牧畜、金属加工、纺织以及田间耕作的采用和发展，
财富迅速增加起来，并逐渐转归各个家庭私有，原始社会解
体，人类进入了阶级社会的第一个形态——奴隶制社会。这
·108
=====第119页=====
时的生产力还是很低的，奴隶们劳动所生产出来的财富，被
奴隶主攫为己有，广大的奴隶处于极端贫困悲惨的境地。而
二千多年前的孔老二，站在没落奴隶主立场上，却把我国西
周奴隶主的统治，视为“盛世”，鼓吹说周代的制度…
真是文采丰富啊！我要遵从周代。极力主张复古倒退。恩格
斯说:“历史同认识一样，永远不会把人类的某种完美的理想
状态看做尽善尽美的；完美的社会、完美的国家’是只有
在幻想中才能存在的东西；反之，历史上依次更替的一切社
会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的
一些暂时阶段。”(<路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)毛主席
说:“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫
子的经书’来，不知道要好过多少倍。”（一个在三年内增产百
分之六十七的农业生产合作社一文按语）人类的更美好的时代不是在
过去，而是未来的无阶级无剥削的共产主义社会。
人类发展的历史事实证明，劳动创造了人类。历史是劳
动人民创造的，人类历史是通过长期的社会实践而不断向前
发展的，这是不以人们的意志为转移的客观规律，想开历史
倒车，想倒退是没有出路的。谁违反这个规律，谁就会被历
史的车轮碾得粉碎。孔老二是如此，林彪也是如此，古今中
外一切主张倒退的反动派都是如此。
·109
=====第120页=====