世界史
现代部分
北京大学历史系
简明世界史编写组
区
=====第1页=====
简明世界史
现代部分
北京大学历史系简明世界史编写组
人民版社
=====第2页=====
简明世界史编写组：
丁建弘
马克尧
齐文颖
刘祖熙
朱龙华
沈仁安
陆庭恩
郑家警
林被句
欧阳可彰
张芝联
罗荣渠
周怡天
周南京
梁志明
郭华溶
徐天新
谢有实
谭圣安
潘润涵等
简明世界史
现代部分
北京大学历史系简明世界史编写组
人民社出版華香屋发行
六0三印刷印刷
850×1168张米32开本8.875印张207000字
1974年10日1版1979年2月京1次印刷
数000,001-190.000
书号11001-275定价0.86元
=====第3页=====
1
编者说明
毛主席指出：“教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”①我们
在教育革命实践中，遵照毛主席这一教导，集体编写了这本供世
界史专业使用的教材。一九七二年九月印成计论稿，曾在教学中
试用，并在校内外征求意见。根据各方面的意见，一九七四年我
们作了一些修改。
本书叙述了从原始社会到一九四五年的世界历史。在编写过
程中，我们努力以马列主义，毛泽东思想为指导，贯彻少而精的
原则，力图破阶级调和论，着重阐明几千年的文明史就是阶级斗
争的历史；破帝王将相决定论，论证人民群众是创造历史的真正
主人；破“欧洲中心论”，恢复世界各国人民、特别是第三世界各
国人民的历史的本来面目，我们还力求做到“古为今用”，“洋为
中用”，使世界史这门学科为无产阶级政治服务。
我们伟大社会主义祖国的历史，是世界历史的重要组成部
分。但因中国史另设课程，本书不立专章叙述。
我们的马列主义、毛泽东思想水平不高，对世界历史研究得
①
引自《学习十六条手册》，人民出版社一九六六年版，第15页。
=====第4页=====
2
编者说明
很不够。因此本书一定存在许多缺点，诚恳地希望读者提出宝贵
意见，以便今后改正。
北京大学历史系简明世界史编写组
一九七八年六月
二
=====第5页=====
1
目录
现代部分引言
1-3
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辞了人类历史的
新纪元
5-31
第一节
从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线…….………5
俄国是帝国主义链条中最将弱的环节(5)二月革命后俄国的国内
状况列宁制定的社会主义革命路线(7)两个政权并存局面的结
束武装起义方针的确立(9)《国家与革命》一书的重大意义(12)
第二节十月礼会主义革命的伟大胜利…
15
武装起义提上日程(13)彼得格勒武装起义的胜利和苏维埃政权在全
国的建立(17)布尔计克党巩固苏维埃政权的斗争(19)
第三节
苏维埃人民反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的斗
23
外国武装干步的开始
战时共产主义政策的实施(23)
协约国三次武
装干涉的被粉碎(25)苏联的成立(28)
第四节
十月革命胜利的伟大历史意义
29
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨*32--64
第一节
德国十一月革命和工人阶级的斗争…
34
十一月革命的爆发和同共产党的建立(34)资产阶级共和国的成
立巴伐利亚苏维埃共国十一月革命的性质及其历史教调(37)
一九二三年德国的革命形势和汉堡工人起义(40)
垄断经济的发展和
工人阶级的斗争(41)
第二节
匈牙利苏维埃共和国的成立及其历史教训
43
=====第6页=====
2
目录
匈牙利资产阶级共和国的建立和匈牙利共产党的成立(43)
匈牙利苏
维埃共和国的成立和反对外国武装干涉的斗争(44)
钧牙利苏维埃共
和国的历史意义及其收训(48)
第三节战后欧美日本革命运动的新高涨
50
英帝国的衰落一九二六年的总罢工(50)战后法国工人运动的发
展“左翼联盟”的破产(53)
战后意大利工农革命运动的高涨意大
1
利人民的反法西斯斗争(56)
美国工人运动的发展资本主义繁荣的
破灭(58)日本的“米骚动”二十年代阶级斗争的激化(62)
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的
高涨………
65-104
第一节
十月革命开辟了殖民地、半殖民地民族解放运动的
新时期……
.65
第二节
朝鲜人民反对日本帝国主义的“三一起义”运动
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
一九一八-一九二二年印度民族解放斗争高潮(78)
一九二六
一九二七年印度尼西亚民族大起义(84）
第四节西亚，北非民族解放运动的发展土耳其资产阶级革命……88
西亚、北非民族解放运动的发展(88)
土耳其资产阶级革命及其历史
教训(93)
第五节
拉丁美洲民族解放运动的高涨
97
第一次世界大战后拉美各国社会政治经济的发展状况(97)共产党的
成立和革命运动的发展(100)
尼加拉瓜人民反对美帝国主义的民族
解放战争(103)
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿作系
二十年代的国
际关系…
105-124
第一节 凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质
… 105
巴黎和会和凡尔赛体系的形成(105)
华盛顿会议
凡尔赛一华盛顿体
系的实质(110)
=====第7页=====
目录
3
第二节 二十年代的国际关系
113

帝国主义反对苏维埃俄国政策的破产(114)
帝国主义在战后赔款问
题上的斗争(116) 罗迦诺会议
巴黎公约(119)
中国革命和远东国
际关系(121）
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利25-149
第一节
列宁为巩固苏维埃政权而斗争…
126
新经济政策的制定和国民经济的恢复(126)
列宁关于无产阶级专政
的理论和建设社会主义的纲领(129)
第二节斯大林为捍卫列宁主义、坚持社会主义道路而斗争*132
斯大林捍卫列宁主义、反对托洛茨基主义的斗争(132)坚持社会主
义工业化，反对托洛茨基一季诺维也夫反党联盟的斗争(135)坚持
农业社会主义集休化方针，反对布哈林右倾机会主义的斗争(139)
第三节苏联社会主义革命和建设的伟大胜利………
142
托洛
农业集体化运动的胜利开展(142)五年计划的胜利实施(145)
茨基反革命阴谋集团的被粉碎(148)
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西
斯斗争………
****150—176
第一节
一九二九——一九三三年的世界经济危机
美英的国
150
内政策和阶级斗争………
一九二九——一九三三年的世界经济危机(150)
美国的罗斯福“新
政”及共阶级实质(151)英国麦克唐纳的“国民内阁”反其政策(157)
第二节 第二次.世界大战夕两个战争策源地的形成…….……160
希特勒法西斯专政的建立欧洲战争策源地的形成(160)
日本法西
斯势力的猖狱远东战争策源地的形成(166)
第三节三十年代各国人民的反法西斯斗争
169
法国人民反对法西斯的斗争(169)
西班牙人民反对法西斯的民族革
命战争(172)
第七章
三十年代殖民地，半殖民地民族解放运动的发
展
177-203
=====第8页=====
4
日录
第一节
朝鲜人民反对日本帝国主义的武装斗争和越南民族解
放运动的高张
****173
朝鲜人民的抗日武装斗争(178)
越南工人阶级政党的成立和初期的
苹命活动(182)
第二节
一九三〇一九三四年印度民族解放运动的新高潮187
第三节
埃塞俄比亚人民反对意大利法西斯侵略的武装斗争….…192
第四节
拉丁美洲民族民主运动的发展…
196
在陸邻政筑幌子下美国对拉丁美洲的侵略(196)
古巴人民的反美斗
争（198)墨西哥卡德纳斯的改革运动(200)
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界
大战………
*204--221
第一节资本主义世界的经济危机 商个帝国主义集团的建立……205
德日意的侵略企图(205)战后帝国主义体系的崩溃
两个帝国主义
集团的建立（207）
第二节德日意法西斯侵略的加强英法美的“不干涉政策”……215
“不干涉政策”的恶果
德国法西斯春并奥地利（215）
慕尼黑国主
义阴谋德国法西斯侵略捷克斯洛伐克(218)
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟
大胜利………
*222-250
第一节
第二次世界大战的爆发及其初期阶段…
222
大战爆发的原因（222)
大战的初期阶段（一九三九年九月一日一一
一九四一年六月二十二日）（225
第二节第二次世界大战的新阶段…·
229
苏联卫国战争的开始世界反法西斯联盟的形成(229)
“东方慕尼
”阴谋的破产 太平洋战争的爆发(232)
斯大林格勒保卫战---
反法西斯战争的转折点(235)
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜
科
238
=====第9页=====
□
5
各国人民反对法西斯的英勇斗争（238）
苏联的胜利反攻
第二战场
简开辟(243)
德日法西斯的崩
世界反法西斯战争的伟大胜利(245)
大事年表
251-256
人名中外文对照表…
257-264
地名及其他名词中外文对照表…
265-274
插图目录
十月革命时期的列宁同志
14
中国共产党创建时期的毛泽东同志
71
二十年代的斯大林回志
132
抗日武装斗争时期的金日成同志
180
1
二十年代的胡志明同志
183
一九一七年十一月七日，俄日布尔什维克党领导赤卫队和革命
士兵攻打冬宫，夺取了月革命的伟大胜利
1
攻打冬宫的阿芙乐尔巡洋舰
1

彼得格勒武装起义的指挥中心斯莫尔尼宫
I
一九一九年五月俄国革命士兵保卫彼得格勘
…I
一九一八年十一月德国水兵起义
一九一九年匈牙利苏维埃共和国的领导人一一库恩·贝拉
…
美国共产党领导人威廉·福斯特…
一九二六年五月英国工人总罢工
一九一八年日本劳动群众捣毁米店
V
一九二二年印度反英示威
一九二六年印尼起义军炸毁火车
.VI
一九二三年土耳其军队开进伊斯坦布尔
VI
一九一九年埃及农民在开罗举行示威…
VHI
=====第10页=====
9.
杏目
尼加拉瓜反美游击战争的著名领袖桑地诺…
VI
列宁在共产国际第一次代表大会上…
VIII
一九二四年在莫斯科红场举行的追悼无产阶级导师列宁的群众
大会…………
VIII
一九一九年签订凡尔赛和约
一九二一年召开的华盛顿会议……
IX
一九二九年经济危机时世界金融中心华尔街的混乱状况
一九三O年美国费城失业工人举行集会反对失业
美国华盛顿的“胡佛小屋”（贫民窟）
.XI
一九三六年日本“二·二六事件”的叛军
.XI
一九三五年在法国巴黎巴斯底广场举行的反法西斯示威游行**…
一九三四年英国伦敦失业工人的示威游行……
IIX…
一九三六年西班牙首都马德里的武装群众奔赴前线抗击法西斯……I
IIX**
延安人民支持西班牙人民反法西斯斗争的示威游行
一九三七年六月朝鲜普天堡大捷…
AIX***
朝鲜人民革命军所写的“打倒日本法西斯军阀！”等革命口号….…
一九三O一一九三一年越南红色自卫队员……
…XV
一九三八年五月在越南河内举行的反法西斯，反殖民主义的群
众大会…***
.XV
IAX
殖民统治下的非洲儿童
...XVI
抵抗意大利法西斯侵略的埃塞俄比亚军队
拉丁美洲人民的反美示威，图上文字为：“美国佬滚回去”………
墨西哥一九三八年的反法西斯游行
.…XVII
芦沟桥—一九三七年七月七日日军在此发动全西侵华战争………XI
八路军和民兵在山西农村追歼日木侵略军………
HAX·…
一九四一年十一月七日斯大林在红场检阅即将奔赴前线的苏军
战士……
.XIX
一九四二年苏军在斯大林格勒抗击德国侵略者
.…XIX
=====第11页=====
目录
7
一九四一年十二月七日日本海空军袭击珍珠港
XX
一九四三年十一月德黑兰会议。自左至右：斯大林、罗斯福和
丘吉尔……
XX…
一九四四年夏法国游击队在南部城市中搜查德国法西斯分子……
一九四五年四月意大利人民处死墨索里尼(左一)，并将他倒吊
在米兰广场上…
IXX
抗日战争时期的毛泽东主席和朱德总司令……
IXX*
一九四五年八月八路军解放华北重要城市张家口…
IIXX
一九四五年四月至六月中国共产党召开第七次代表火会。图为
毛主席在大上致闭幕词。·边坐着的是周恩来同志……………
一九四五年五月七日德军参谋长约德尔等在法国兰斯向美英盟
军签署德国无条件投降书..…
*******XX
一九四五年九月日本外相重光葵和参谋总长梅津美治郎签署日
本无条件投降书……
AIXX
=====第12页=====
1
现代部分引言
伟大列宁领导的一九一七年俄国十月社会主义革命，是人类
历史的转折点。正如毛主席所指出的：“第一次帝国主义世界大战
和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，
划分了整个世界历史的时代”。①从此，开始了世界现代史时期。
世界现代史是帝国主义、殖民主义走向衰落、灭亡，社会主义
走向胜利的历史。在这个时期，不仅依然存在着帝国主义国家中
的无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，殖民地
半殖民地国家和帝国主义国家之间的矛盾，而且增添了社会主义
国家和帝国主义国家之间的矛盾。所有这些矛盾的存在和激化，
引起世界被压迫民族和被压迫人民的强烈反抗和斗争。
十月革命后，全世界兴起了伟大的革命风暴，冲击着帝国主义
的反动统治。德国、匈牙利等资本主义国家的革命运动，由于缺乏
共产党的正确领导，由于社会民主党的叛卖和帝国主义的镇压，先
后遭受挫折。在西方曾出现一个短暂的资本主义相对稳定时期。
但是，在东方，中国、朝鲜，越南、印度等国的民族解放运动彼伏此
起，蓬勃发展，动摇了帝国主义的后方，使帝国主义殖民统治陷入
危机。
一九二九年，资本主义世界爆发了全球性的经济危机。危机
山
毛泽东：《新长上主义论，《毛泽东选集合订本，第23页。
=====第13页=====
2
现代部分引言
沉重地打击了帝国主义。德日意法西斯国家疯狂向外侵略扩张，
争夺世界霸权。英法美帝国主义国家则采取了反动的“不干涉政
策”，企图用牺牲中国、捷克等国家利益的办法，把法西斯侵略势力
这股祸水引向社会主义苏联，自己坐山观虎斗，从中渔利。但是，
这种政策的结果只能是搬起石头打自己的脚。社会主义苏联在以
斯大林为首的联共(布)领导下，战胜托洛茨基、布哈林修正主义路
线，巍然屹立于世界。而德意日同英法美之间的矛盾愈演愈烈，最
后导致第二次帝国主义世界大战的爆发。
第二次世界大战是在同第一次世界大战不同的历史条件下进
行的。中国、朝鲜、越南等国人民的抗日斗争和法国、意大利、巴尔
于半岛各国人民的反对德意法西斯斗争风起云涌。在社会主义苏
联奋起抗击德国侵略后，大战性质起了根本变化，成为世界人民反
法西斯的正义战争。战争教育了人民，人民赢得了战争。反法西
斯的第二次世界大战的胜利，特别是中国人民革命的胜利，使世界
形势发生巨大变化。“全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主
义阵营的力量。”①从此，世界现代历史进入一个新阶段。
今天，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。同时
世界形势发生了很大的变化。世界上各种政治力量经过长期的较
量和斗争，发生了急剧的分化和改组。在战后一个时期内曾经存
在的社会主义阵营，因为出现了社会帝国主义，现已不复存在。由
于资本主义发展不平衡的规律，西方帝国主义集团，也已四分五
裂。从国际关系的变化看，现在的世界实际上存在着互相联系又
互.相矛盾着的三个方面，三个世界。美国、苏联是第一世界。亚非
拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两
①毛泽东：《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》合订本，第1155页。
=====第14页=====
现代部分引官
3
者之间的发达国家是第二世界。占世界人口绝大多数的第三世界
国家，在国际事务中起着愈来愈大的作用，成为推动世界历史车轮
前进的革命动力，成为反对殖民主义，帝国主义和霸权主义的主
力军。
当前国际形势的特点，是天下大乱。世界各种基本矛盾进一
步激化。一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民
族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。一方面是
苏美两个超级火国争夺世界霸权越来越激烈。它们的激烈争夺，
总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。目前，
革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制
止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展。全世界人民
经历斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，最后必定战胜帝国主义、
修正主义和各国反动派，在整个地球上消灭人剥削人的制度，实现
共产主义的伟大理想。这就是现代历史发展必然的前景。
中
=====第15页=====
5
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命
开辟了人类历史的新纪元
第一节
从资产阶级民主革命过渡到
社会主义革命的路线
俄国是帝国主义链条中最薄弱的环节
十九世纪末到二十世
纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。列宁指出：“帝国主义是
无产阶级社会革命的前夜。”①世界历史的发展进程已经为无产阶
级革命的胜利准备好了条件。
革命前的沙皇俄国是一个军事封建的帝国主义国家。资本主
义经济的发展落后于其他主要帝国主义国家。沙俄垄断资本主
义和封建农奴制残余结合在一起，形成最反动最野蛮的国家制
度——沙皇专制统治。沙皇俄国不仅是国内各民族的监狱，同时
疯狂向外侵略扩张，残酷镇压各国人民的革命运动，扮演着世界宪
兵的可耻角色。在这样一个国家里，无产阶级同垄断资本、沙皇专
制制度的矛盾，劳动农民同封建地主、资产阶级的矛盾，国内各少
数民族同沙皇政府的矛盾，俄国广大人民同西方帝国主义的矛盾，
殖民地半殖民地人民同沙皇俄国的矛盾，错综复杂地交织在一起，
①列宁：《帝国主义是资本上义的最高阶段》。《列宁远某》人民出版社一儿七二
年版第二卷，第737页。
=====第16页=====
6
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
而且表现得非常集中，非常尖锐。因此，沙皇俄国成为当时帝国主
义各种矛盾和斗争的焦点。
同时，在俄国也形成了用革命方法解决这些帝国主义矛盾的
现实力量。俄国无产阶级身受几层压迫，具有彻底的革命精神，是
革命的领导力量。其次，俄国无产阶级和千百万劳动农民有着密
切的天然联系，在斗争中，逐渐形成了工农联盟。最重要的是，俄
国无产阶级建立了自已的、与第二国际修正主义根本不同的新型
政党——布尔什维克党，产生了自己的伟大领袖一一列宁列宁
在反对机会主义、修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思
主义。列宁分析了帝国主义的矛盾，揭露了帝国主义的规律，解决
了帝国主义时代无产阶级革命的一系列重大问题，提出了社会主
义“首先在一个或者几个国家中获得胜利”①的学说。在列宁革命
路线的指引下，俄国无产阶级把农民争取土地的运动，少数民族争
取民族独立的运动，人民大众反对帝国主义大战、争取和平的运动
汇集成一股革命洪流，引向共同推翻沙皇专制制度这个总的斗争
目标，进而把这个反封建的民主革命发展成为反对资本主义的社
会主义革命。
一九一四年爆发的第一次帝国主义世界大战，使俄国原有的
矛盾更加尖锐，沙皇反动统治陷入空前严重的危机。战争教育了
人民，战争引起了革命。一九一七年三月十二日（俄历二月二十七
日)，②俄国工农大众在布尔什维克党的领导下，推翻了沙皇专制
制度，开始了争取社会主义革命胜利的新阶段。
毛主席指出：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的
①列宁：《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第
二卷，第873页。
②俄历比公历晚十三天。
=====第17页=====
第一节
从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线
7
地方首先开始，首先发展，首先胜利”①。革命前的俄国是帝国主
义链条中最薄弱的一环，最容易突破的一环。革命胜利的主客观
条件都成熟了。因此，社会主义革命首先在俄国取得了胜利。
二月革命后俄国的国内状况列宁制定的社会主义革命路
线在二月革命的过程中，革命群众建立了工兵代表苏维埃。苏
维埃在武装工人和士兵的支持下，不仅成为武装起义的领导机关，
而且是新生革命政权的萌芽。但是，在苏维埃的主席团里，小资产
阶级的社会革命党人和孟什维克占了优势。他们认为，推翻沙皇
政府就是革命的完成，现在应该把政权交给资产阶级，而苏维埃只
要在一旁监督就可以了。在社会革命党和孟仆维克的帮助下，资
产阶级在三月十五日成立了临时政府，李沃夫公爵任总理，资产阶
级立宪民主党人米留柯夫任外交部长，十月党人古契柯夫任陆海
军部长。这样，就在苏维埃之外出现了另一个政权———资产阶级
临时政府。
两个政权并存局而的出现，是二月革命后政治形势的特点。
苏维埃政权的建立，反映了工农群众的革命创造性，说明这次革命
超过以往各次资产阶级民主革命的水平；而听信社会革命党和孟
什维克的欺骗，允许资产阶级成立临时政府，又反映无产阶级的觉
悟水平和组织性还不够高。面对这种新的情况，布尔什维克党迫
切需要制定新的方针。全党，全体劳动人民都热切盼望着伟大领
袖列宁的归来。
一九一七年四月十六日，列宁经过长期流亡之后，回到了彼得
格勒。千千万万的工人、士兵和人民群众聚集到芬兰车站广场，欢
迎自己爱戴的领袖。当列宁走出车站，出现在欢迎群众而前时，人
①毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》合订本，第138页。
=====第18页=====
8
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
群里响起了雷鸣般的欢呼声。列宁登上一辆装甲车，发表了热情
的演说，号召人民争取社会主义革命的胜利。第二天，列宁在党的
会议上做了《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告，这就是著
名的《四月提纲》。《提纲》指出，临时政府是资本主义性质的，它所
进行的战争仍然是帝国主义战争，要摆脱这场战争，必须推翻资产
阶级的统治。但由于临时政府得到苏维埃的支持，所以列宁没有
号召立即推翻临时政府，而提出“不给临时政府任何支持”和“全部
政权归苏维埃”的口号。《提纲》明确提出了社会主义革命的任务。
列宁指出，二月革命后，政权转到资产阶级手里，就这一点来说，俄
国资产阶级民主革命已经完成，因此，“目前俄国的特点是从革命
的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一阶段由于无产阶级的觉
悟性和组织性不够，政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使
政权转到无产阶级和贫苦农民阶层手中”①。
机会主义分子疯狂反对列宁提出的社会主义革命路线。他们
认为资产阶级革命胜利后，只能由资产阶级掌权，让资本主义发
展，等到工人阶级占了人口的多数，有了“文化教养”之后，才能进
行社会主义革命。他们口头上不反对社会主义革命，但把它推到
无限遥远的未来，实际上否定了社会主义革命。孟什维克普列汉
诺夫咒骂列宁是“讲梦话”，胡说革命转变的“条件还不存在”。党
内的机会主义分子加米涅夫，季诺维也夫、布哈林之流，则声称革
命“还没有成熟到实行社会主义的地步”，无产阶级还“不能开动国
家机器”。列宁写了一系列文章批驳这些反动谬论，指出：革命条
件已经成熟，布尔什维克党得到本国工农大众和国际无产阶级的
支持，能够夺取政权和保持政权。至于掌握国家机器问题，列宁
①列宁：《论无产阶级化这次单命中的任务》。《列宁选集》人民出版社一九七二
年版第三卷，第14页。
=====第19页=====
第一节
从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线
9
说，只有在掌握政权之后，无产阶级才有可能学习管理本领，也一
定能够通过实践学会管理国家。
五月六日，布尔什维克党举行了第七次代表会议，批判了加米
涅夫等人的机会主义路线，通过了列宁提出的从资产阶级民主革
命过渡到社会主义革命的路线。
两个政权并存局面的结束
武装起义方针的确立
二月革命
后出现的两个政权并存的状况，只是一种过渡的、不稳定的局面，
是不能长久存在下去的。临时政府极力搜罗和组织反革命力量，
企图根除苏维埃，建立单一的资产阶级专政。孟什维克和社会革命
党采取了妥协路线，力图使人民相信立宪会议会把一切安排妥当，
而继续战争是为了保护国家所迫不得已的。他们想用这种诺言和
劝说来诱使工农大众屈服资产阶级、支持临时政府。布尔什维克
在“全部政权归苏维埃”的口号下，耐心地向群众进行宣传教育工
作，启发他们的阶级觉悟，使他们摆脱资产阶级影响，争取建立单
一的无产阶级政权。布尔什维克党提出“全部政权归苏维埃”的口
号，就是要苏维埃不去支持临时政府，而把全部政权夺回自己手
中，同时不断地向群众做工作，把孟什维克和社会革命党人赶出苏
维埃，改变苏维埃的政策，实现社会主义革命。这就是列宁在二月
革命后一段时间里设想的革命和平发展方针。这个方针不是无产
阶级革命的一般规律，而是罕见的例外。列宁当时说：“在俄国，这
个革命可能例外地成为和平革命。”①列宁所以把它叫做“例外”，
因为当时有一个特殊条件，就是“武器掌握在人民手中，没有外力
压制人民，—一这就是问题的实质。这就提供了并保证了整个革
①列宁：全第工兵代表苏级埃第一次代表大会》，《列宁全集》第二五卷，第
7页。
4
=====第20页=====
10
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
命有和平发展的可能”①。苏修叛徒集团公然歪曲列宁的这一方
针，故意把“例外”篡改成为普遍“原则”，说列宁“在原则上允许和
平革命的可能性”，妄图用篡改列宁原意的卑劣手法，来为他们的
“和平过渡”，“议会道路”提供“理论根据”。
资产阶级是不会自动退出历史舞台的，它总是首先把刺刀提
上日程。因此，列宁教导全党：“必须组织和武装无产阶级，使它同
革命军队结成最紧密的联盟；必须抛弃信任临时政府的政策，以防
止类似一八四八年六月巴黎的大规模抢杀无产阶级的惨剧。”②列
宁的和平发展方针，是立足于无产阶级掌握武装，并随时准备用革
命暴力反击反革命暴力的基点上。根据列宁的教导，党中央在六
月成立了全俄军事局，组织领导全国武装力量，同时在各地积极建
立和发展工人赤卫队。
布尔什维克党根据列宁的指示，在苏维埃、工会、工厂委员会、
士兵委员会中积极开展了争取群众的工作。革命洪流冲击着临时
政府，使它在很短时间内发生了三次危机。五月初，外交部长米留
柯夫照会协约国，保证把帝国主义战争继续下去。彼得格勒工人
和士兵知道后，十分气愤，在五月四日(俄历四月二十一日)举行了
十万人的示威游行，提出了“打倒战争”，“全部政权归苏维埃”的
口号。临时政府陷于危机，被迫解除米留柯夫和古契可夫的职务。
为了维护资产阶级统治，孟什维克策烈铁里和社会革命党人切尔
诺夫、克伦斯基等人参加了临时政府，帮助它渡过了四月危机。六
月十六日召开了全俄苏维埃第一次代表大会。布尔什维克在会上
居于少数，在一千零九十名代表中，只有一百零五名布尔什维克代
①列宁：《论口号》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第107页。
②
列宁：《俄国社会民主.工党(布）第七次全国代表会议》。《列宁全集》第二十四
卷，第245页。
骨
=====第21页=====
第一节 从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线
11
表。他们利用大会讲坛无情地揭露了小资产阶级政党妥协路线的
危险性。孟什维克和社会革命党害怕丧失自已在群众中的影响，
决定在七月一日(俄历六月十八日)举行示威游行，指望这次示威
会在反布尔什维克口号下进行。但是，这一天彼得格勒五十万工
人和士兵在布尔什维克党的领导下，高举“打倒战争”，“打倒十个
资本家部长”，“全部政权归苏维埃”的标语，进行了强大的示威游
行。六月事件是临时政府的第二次危机，但是这次危机被战争打
断了。就在示威的同一天，临时政府在前线发动了进攻，企图用战
争来消灭革命，并寻找借口消灭布尔什维克党。但是，这次冒险失
败了，十天的进攻就损失了六万多人。工人和士兵对临时政府顽
固坚持帝国主义战争的政策极其愤怒。七月十六日（俄历七月三
日)，他们大批地走上街头举行武装示威，要求全部政权归苏维埃。
这时，临时政府已经搜罗了一批反革命武装力量，它用暴力镇压了
这次示威游行，打死打伤示威群众四百多人。接着，资产阶级展开
了全面进攻，大肆搜捕布尔什维克党的干部，强行解除工人武装，
捣毁党报《真理报》，并下令逮捕列宁。在这种情况下，布尔什维克
党把自己的领袖送出了首都，列宁先住在彼得格勒城外拉兹里夫
湖畔的一个草棚里，九月初又转移到芬兰。
七月事件中，资产阶级公开使用暴力对付人民，这表明政权已
经完全落到反革命临时政府手中，苏维埃已成为它的附属品。从
此，两个政权并存的局面结束了。列宁指出：“和平发展的道路已
经不可能了。已经开始走上了非和平的……道路”。①
七月事件后，布尔什维克党有秩序地转入地下。尽管它受到
反动势力的多方迫害，但是党的力量和影响不但没有削弱，反而加
①列宁：《论口号》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第109页。
=====第22页=====
12
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
强了，党员人数也从二月革命时的四万人增加到二十四万人。八
月上句，布尔什维克党在彼得格勒秘密召开了第六次代表大会。
列宁因为受到警察的追踪，未能出席大会。他通过斯大林，斯维尔
德洛夫等人领导了这次大会。会上，斯大林作了中央委员会总结
报告，充分论证了以列宁为首的党中央的路线和策略的正确性，并
提出了武装起义的方针。托洛茨基分子否认这次革命的社会主义
性质，他们认为只有当西欧爆发无产阶级革命时，俄国才能开展无
产阶级革命。布哈林说，农民正和资产阶级结成联盟，不会跟着无
产阶级走，从而否定社会主义革命的可能性。斯大林坚决驳斥了
这些投降主义观点，明确提出了无产阶级联合贫农，用武力夺取政
权来实现社会主义革命的方针。代表大会通过了这个方针，要求
全党为准备武装起义而斗争。代表大会还决定暂时收回“全部政
权归苏维埃”的口号。收回这个口号并不是要放弃争取苏维埃政
权的斗争，而只是因为这时的苏维埃已经成为临时政府的附属品，
如果继续保留这个口号，就是对群众的欺骗，似乎通过这种苏维埃
仍然能夺取政权。因此，大会决定用“政权转归无产阶级和贫苦农
民”的口号代替原有的口号。
第六次代表大会向党提出了实行武装起义的方针，提出了实
现社会主义革命的目标，在革命的转折关头为俄国工农大众指明
了前进的方向。
《国家与革命》一书的重大意义一九一七年秋，俄国和国际
无产阶级面临着用暴力革命推翻资产阶级统治，建立无产阶级专
政的任务，可是，在国际共产主义运动中存在着一股逆流，这就是
以伯恩施坦、考茨基为代表的第二国际修正主义路线。他们极力
鼓吹通过议会道路，“和平长入”社会主义，疯狂破坏和反对正在兴
起的无产阶级革命。为了彻底批判这些修正主义谬论，进一步用
=====第23页=====
第一节从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线
13
马克思主义理论武装党和无产阶级，列宁在八、九两个月里，在秘
密状态中写了《国家与革命》这部伟大的马列主义著作。
在这部著作中，列宁详尽地阐明了马克思和恩格斯的国家学
说，分析了国家的产生、特征及其本质，论述了马克思主义对国家
问题的基本观点。列宁指出，国家是在社会发展到一定阶段上，当
社会划分为对立阶级时产生的。国家是阶级矛盾不可调和的产
物，是一个阶级压迫另一个阶级的工具，它的主要成分是军队。修
正主义者极力掩盖国家的阶级本质，把资产阶级共和国宣扬为“纯
粹民主”，超阶级的“自由人民国家”。列宁痛斥了他们的这种无耻
澜言，指出，资产阶级国家尽管采用“民主共和国”的形式，实际上
仍然是资产阶级用来剥削和压迫无产阶级的工具。对待资产阶级
国家，无产阶级必须用暴力革命来打碎它，用无产阶级国家（无产
阶级专政）代替它。列宁指出：“资产阶级国家由无产阶级国家(无
产阶级专政)代替，不能通过自行消亡，根据一般规律，只能通过
暴力革命。”“必须不断地教育群众这样来认识而且正是这样来认
识暴力革命，这就是马克思和恩格斯全部学说的基础。”①苏修一
九七六年版的《苏共党史》讲到这部著作时，竞避而不谈暴力革命。
这是对列宁这部伟大著作的肆意篡改和无耻背叛。
无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。列宁在《国家与革
命》一书中继承和发展了这一理论。列宁强调指出，在整个社会主
义阶段，都必须坚持无产阶级专政；只有到了共产主义，阶级消灭
了，国家才能消亡。列宁说，无产阶级专政“对介于资本主义和无
阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”②，
②列宁：《国家与第命》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第188
页。
②同上书，第200页。
=====第24页=====
I4
第一章
伟大的俄回十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
又说，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马
克思主义者…必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马
克思主义”。①
列宁的《国家与革命》，粉碎了修正主义对马克思主义国家学
说的歪曲和进攻，保卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和
无产阶级专政的学说。这部光辉著作透彻地回答了革命所面临的
一系列重大原则问题，为布尔什维克党和俄国无产阶级胜利进行
武装起义，夺取十月革命伟大胜利奠定了理论基础。直到今天，它
①列宁：《国家与革命》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第199
页。
=====第25页=====
第二节
十月社会主义革命的伟大胜利

15
仍然是反对修正主义的锐利思想武器，是无产阶级及其政党为建
立和巩固无产阶级专政而斗争的战斗纲领。
第二节
十月社会主义革命的伟大胜利
武装起义提上日程
七月事件以后，组成了以社会革命党人
克伦斯基为头子的临时政府。在临时政府的纵容下，反动势力积
极准备建立公开的反革命专政。九月初，俄军总司令科尔尼洛夫
把军队从前线调往彼得格勒，企图摧毁革命力量，建立了军事独裁
政府。首都的几万名工人和波罗的海舰队的水兵奋起抗击叛乱。
他们在布尔什维克党的领导下，很快地组织起来，在彼得格勒城周
围构筑了工事，决心武装保卫首都。党向人民揭露了科尔尼洛夫
叛乱的反革命本质和临时政府对它的支持，同时派出大批代表到
进攻首都的“野蛮师”中进行宣传解释工作。士兵了解事实真相
后，拒绝进攻首都，叛乱流产了。
科尔尼洛夫叛乱的失败，表明革命和反革命力量对比发生了
重大变化。布尔什维克党的威信空前提高。九月初，彼得格勒和
莫斯科的苏维埃先后都转到布尔什维克方面来了。因此，党又重
新提出了“全部政权归苏维埃”的口号。现在，这个口号意味着，要
通过武装起义把政权交给布尔什维克领导的苏维埃掌握。
九月和十月初，俄国各地掀起了强大的罢工浪潮。工人阶级
自己起来夺取工厂，建立对生产和分配的监督。革命工人经常举
行群众大会，有组织地进行革命准备工作。广大的农村兴起了如
火如茶的夺取地主土地的斗争。到秋天，百分之九十以上的欧洲
县份都爆发了农民运动。士兵赶走了军官，选出布尔什维克领导
的军队委员会。波罗的海舰队的水兵，全国大部分的卫成部队和
=====第26页=====
16
第一章
伟大的伙国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
西方、北方战线的士兵，都站到布尔什维克一边来了。俄国境内少
数民族争取解放的运动也有很大的发展。各种革命运动在布尔什
维克党的领导下，逐渐汇集成一支不可抗拒的革命大军。
资产阶级已经不能照旧统治下去了。他们召集了预备国会并
企图利用它来麻痹群众，阻止革命的发展。布尔什维克党抵制了
预备国会，领导人民进一步开展革命。出现了“左派”社会革命党
人和孟什维克的“国际主义者”集团。
列宁分析这些情况后，于九月向党中央写了《布尔什维克必须
夺取政权》与《马克思主义和起义》两封信，明确提出革命形势已经
成熟，党必须通过武装起义夺取政权。列宁总结和发展了马克思
主义关于起义的学说，指明起义和布朗基主义的密谋暴动根本不
同。起义是艺术，是在一定条件下依靠先进阶级进行的。在俄国，
起义的条件已经具备，胜利是有保证的。同时，只有武装起义才能
打破国内资产阶级企图把彼得格勒让给德国的阴谋，才能避免国
际帝国主义靠牺牲俄国来单独媾和的危险。列宁反复强调，等待
就是断送革命。
为了便于领导革命，列宁在十月二十日秘密回到彼得格勒。
十月二十三日，党中央举行了具有历史意义的会议，通过了列宁提
出的关于武装起义的决议。决议指出：“武装起义是不可避免的，
并且业已完全成熟。”①武装起义已经作为党的直接实践任务提到
日程上来了。十月二十五1，彼得格勒苏维埃执行委员会根据党
中央的决定，成立了准备和领导起义的公开机关——军事革命委
员会。在十月二十九日的党中央扩大会议上，选出了由斯大林、斯
维尔德洛夫、捷尔任斯基等人组成的领导起义的党总部，作为彼得
①列宁：《俄国社会民主工党中央委员会关于武装起义的决议》。《列宁选集》
人民出版社一九七二年版第三卷，第345页。
=====第27页=====
第二节
十月社会主义革命的作大胜利
17
格勒苏维埃军事革命委员会的领导核心。党内的机会主义分子季
诺维也夫、加米涅夫在中央全会上公然反对武装起义。遭到回击
后，他们竞然在孟什维克的《新生活报》上发表反党声明，反对党中
央关于武装起义的决定，还诽谤说：“把一切放在日内一次进攻上
作孤注一掷，乃是冒险绝望的行动”。两个叛徒的声明，实际把党
关于起义的决定泄露给敌人。列宁愤怒地痛斥了这种背叛行为，
并建议将他们作为工开除出党。
列宁反对季诺维也夫之流的斗争，使党在决战时刻毅然决然
走上了武装起义的道路。
彼得格勒武装起义的胜利和苏维埃政权在全国的建立
临时
政府得到叛徒告密后，于十一月五日晚开会，决定立即动手，镇
压革命力量。当时临时政府在彼得格勒掌握大约五万名反革命武
装，于十一月六日下令加强对政府机关、车站、军火仓库的警戒；同
时派士官生封闭布尔什维克党的机关报《工人之路》报，并企图占
领党中央所在地——斯莫尔尼宫。在这千钧一发的时刻，党中央
决定提前发动起义，当即派遣革命士兵把盘踞在《工人之路》编辑
部和印刷所的士官生赶走。当天上午照常出版的《工人之路》报号
召工农大众起来推翻临时政府。在布尔什维克党的领导下，有两
万名工人赤卫队立即武装起来，驻扎在彼得格勒的二十万名革命
士兵分别举行集会，表示坚决执行军事革命委员会的一切命令。
波罗的海舰队派遣二十五艘军舰和数万名水兵到首都参加战斗。
同时，军事革命委员会通过“阿芙乐尔”巡洋舰上的无线电台，要求
彼得格勒外围的各革命组织进入战斗准备，阻止支援临时政府的
反动军队开进首都。临时政府已完全陷于孤立。但是，军事革命
委员会只注意聚集革命力量，没有认真组织进攻。窃踞彼得格勒
苏维埃主席的托洛茨基极力破坏起义的进行，他在十一月六日晚
=====第28页=====
18
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
上举行的彼得格勒苏维埃会议上宣称武装起义未纳入苏维埃计
划，要求由即将召开的苏维埃代表大会决定政权问题。伟大列宁
了解到这些情况后，于六日晚从秘密住地写信给党中央委员，指
出：“目前提上日程的问题决不是会议或代表大会(即使是苏维埃
代表大会)所能解决的，而只有人民，只有群众，只有武装起来的群
众的斗争才能解决”，“拖延发动就等于死亡”，“就是犯了滔天的大
罪”，“无论如何必须在今天晚上，今天夜里逮捕政府人员，解除士
官生等等的武装”。①十一月六日深夜，列宁亲自来到斯莫尔尼宫
直接领导起义。整个晚上到第二天清晨，赤卫队和革命士兵、水兵
按照列宁的指示，坚决迅速地占领了主要桥梁、火车站、邮政局，电
话局、国家银行、政府机关等战路要地，包围了士官生学校，并解除
了他们的武装。十月七日上午，发表了列宁起草的《告俄国公民
书》，宣告临时政府已被推翻，政权已经转归苏维埃。但临时政府
不甘心自己的灭亡，搜罗了二千多名军官和士官生，龟缩在冬官
里，继续负隅顽抗。下午六时，二万名革命士兵和赤卫队员，九艘
军舰，十辆装甲车包围了敌人的最后据点。军事革命委员会向临
时政府发出最后通牒，要它立刻投降，但遭到拒绝。新的战斗又开
始了。以“阿芙乐尔”号巡洋舰的炮声为信号，工人和士兵向冬官
发动猛烈进攻，展开了争夺每一个大厅、每一个房间的激烈战斗，
直到深夜打下冬宫。临时政府的成员，除克伦斯基已乘美国大使
馆汽车逃走外，都被逮捕。彼得格勒武装起义获得了辉煌胜利。
“阿芙乐尔”的炮声报道了人类历史新纪元的开始。一九一七
年十一月七日(俄历十月二十五日)作为伟大十月社会主义革命胜
利的日于而载入史册。
①列宁：《给中央委员的信》，《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第
350—351页。
=====第29页=====
第二节
十月社会主义革命的伟大胜利
19
十一月七日夜晚，全俄苏维埃第二次代表大会开幕。大会首
先通过了《告工人、士兵、农民书》，宣告各地全部政权转归苏维埃，
并号召人民把革命进行到底。大会还通过了《和平法令》和《土地
法令》。《和平法令》强烈谴责了帝国主义战争的滔天罪行，建议一
切交战国立即进行谈判，缔结不割地不赔款的和约。《和平法令》
是苏维埃国家对外政策的第一个法令。它和帝国主义的侵略和战
争政策根本对立，和资产阶级和平主义也完全不同。《土地法令》
规定立即废除地主土地所有制，全部土地收归国有，交给劳动农
民使用。在这次代表大会上，成立了世界上第一个工农苏维埃政
府—人民委员会。列宁当选为主席。
彼得格勒武装起义胜利的消息当天就传到莫斯科。莫斯科的
布尔什维克党组织决定立即起义。革命的工人和士兵很快就占领
了邮局、电报局、国家银行、克里姆林宫等重要据点。斗争获得了
初步胜利。但是，孟什维克在军事革命委员会中进行阻挠破坏，起
义领导人也动摇不定，甚至同莫斯科军区司令谈判。这就使敌人得
以乘机聚集反革命力量，发动突然进攻，夺回了邮局、电报局等据
点，又用欺骗手段重新占领克里姆林宫，屠杀了驻守在那里的革命
土兵，并提出最后通牒，要求取消军事革命委员会。孟什维克慌忙
退出了军事革命委员会。布尔什维克领导工人举行全市总罢工，
向反革命势力坚决进攻。这时，莫斯科近郊的贫苦农民以及彼得
格勒的赤卫队和水兵都赶来支援起义。经过六昼夜的顽强战斗，
终于在十一月十五日攻占了克里姆林宫，取得了革命的胜利。
继彼得格勒、莫斯科之后，全国各地到一九一八年二、三月间
相继建立了苏维埃政权。列宁把这阶段的胜利称作是苏维埃政权
的凯歌行进。
布尔什维克党巩固苏维埃政权的斗争
当时第一次世界大战
=====第30页=====
20第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
正在进行，俄国还处在同德奥交战的状态，为了巩固新生的苏维
埃政权,必须迅速同各交战国进行谈判，缔结和约，退出帝国主义
战争。列宁指出：“我们缔结单独和约，就能在目前可能的最大程
度上摆脱两个彼此敌对的帝国主义集团，利用它们相互之间的敌
视和战争，—一这种敌视和战争阻碍它们勾结起来反对我们，-—
取得一定时期的行动自由，来继继进行和巩固社会主义革命。①
由于英法美拒绝和平谈判，苏维埃政权便在一九一七年底开始在
布列斯特同德国单独进行谈判，谈判中，德国帝国主义提出了掠
夺性的议和条件。当时，苏维埃国家刚刚建立，红军正在组织，很
难有效地抗击德军的进攻，因此，不得不接受德国的条件。党内以
布哈林为首的“左派共产主义者”集团拚命反对签订和约，甚至说
什么“为了国际革命的利益，我们认为，即使丧失目前完全流于形
式的苏维埃政权，也是适当的”。窃踞外交人民委员职位的托洛茨
基在同德国谈判中，违背列宁的指示，拒绝签订和约；同时他又宣
称苏维埃国家准备停止对德战争，并将继续遣散军队。这样，谈判
就中断了。列宁在党中央委员会上多次提议立即签订对德和约。
但是，由于布哈林、托洛茨基分子的破坏活动，列宁的提议没能得
到通过。德军乘机于一九一八年二月十八日发动全面进攻，占领
了很多地方，直接威胁到彼得格勒。苏维埃政府决定把首都迁到
莫斯科，同时组织年轻的红军英勇地抗击了德军的进攻，粉碎了德
军妄想占领彼得格勤的阴谋。在这种情况下，德国被迫重新恢复
谈判，但提出了十分苛刻和极端屈辱的条件。列宁以无产阶级大
无畏的革命精神，再次坚决要求立即签订和约。列宁明确指出，签
订对德和约是一种必要的革命妥协。它使苏俄丧失一些领土，但
①列宁：《谈谈不幸的和约问题的历史》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版
第三卷，第415页。
=====第31页=====
第二节
十月社会主义革命的伟大胜利
21
却能用空间换取时间，以便巩固年轻的苏维埃国家。经过斗争，列
宁争取到大多数中央委员的支持，列宁的提议获得通过。一九一
八年三月三日，苏俄同德国签订了布列斯特和约。一九一八年召
开的第七次党代表大会，批准了这个和约。大会决议明确指出：帝
国主义国家进攻苏俄是不可避免的，因此要充分利用由缔结和约
所获得的喘息时间，来提高工农的组织纪律性，组织红军，以便积
蓄力量粉碎不久将会到来的国内外反革命的进攻。
在帝国主义大规模武装干涉之前，布尔什维克党进行了大量
的巩固苏维埃政权的工作。首先是废除了临时政府的各部门、地
方上的自治局，市杜马等机关。一九一八年一月，解散了拒绝承认
苏维埃政权的立宪会议。全俄苏维埃代表大会成为最高国家权力
机关。同时还建立了人民法院和工人民警，以代替旧法院和旧警
察。军队是国家的重要组成部分。苏维埃政权在实行军队民主化
后，逐步使旧军队复员，建立了新的军队。为了同反革命分子和怠
工行为作斗争，成立了以捷尔任斯基为首的全俄肃反委员会(简称
契卡)。为了彻底铲除封建残余，苏维埃政权颁布了一系列法令，
废除等级制度，实行教会与国家分离，学校与教会分离，保证男女
平等，俄国境内各族人民的权利一律平等。
在经济方面，苏维埃政权将银行、铁路、火工业收归国有，实行
对外贸易的国家垄断。一九一八年初，宣布废除沙皇和临时政府所
借的一切外债，共约一百六十亿金卢布。这使俄国摆脱了对帝国
主义的依赖，排除了国际财政资本的剥削。
在农村，一九一八年上半年，农民开始分配没收来的土地。在
分配过程中，贫苦农民同富农展开了激烈的斗争。富农侵占了没
收来的好地、农具和牲畜，同投机商人一起将粮食隐藏起来，想用
饥饿来扼杀革命。为了击破富农的反抗，成立了贫农委员会。同
=====第32页=====
22
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
时工人组织了下乡运动，帮助国家政权征收剩余的存粮，重分没收
的土地、农具和牲畜，使土地法令得到彻底的贯彻。在这个斗争
中，贫农和中农无偿地得到了一亿五于万公顷地主、皇室的和寺院
的土地以及五于万公顷的富农土地。广大贫苦农民在贫农委员会
的领导下组织起来，成为农村苏维埃政权的支柱，列宁评价这一
斗争时说：“对农村来说，城市的十月革命只是到一九一八年夏天
和秋天才成为真正的十月革命”。①
日益巩固的苏维埃政权遭到国际帝国主义的疯狂咒骂和反
对。第二国际的“理论家”考茨基也跳出来为资产阶级效劳。他在
一九一八年写了一本名为《无产阶级专政》的小册子，肆意歪曲马
克思主义的无产阶级专政学说，大肆吹捧“一般民主”“纯粹民主”，
责备布尔什维克使用了暴力手段，攻击苏维埃政权“毫无理由”地
“损害民主”，“消灭民主”。列宁在一九一八年十一月写了《无产阶
级革命和叛徒考茨基》，愤怒驳斥了这些谬论。列宁指出，“纯粹民
主”是没有的，考茨基所吹嘘的“纯粹民主”，实际是资产阶级民主，
“是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天当，对被
剥削者、对穷人是陷阱和骗局”②，而无产阶级专政“比任何资产阶
级民主要民主百万倍；苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要
民主百万倍”③。考茨基故意掩盖和抹杀民主的阶级本质，其目的
就是用资产阶级民主即资产阶级专政反对无产阶级专政。考茨基
在小册子中，把无产阶级专政说成是马克思偶然用过的一个“词
儿”，胡说什么无产阶级专政是从“一般民主”或“纯粹民主”中，通
①列宁：《关于革命一周年的演说》。《列宁全集》第二十八卷，第124页。
②列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版
第三卷，第630页。
③同上书，第G34—G35页。
=====第33页=====
第三节
苏维埃人民反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的斗争23
过“和平”的、“民主选举”的方法产生出来的。列宁指出，“考茨基
对无产阶级的革命专政’这一概念作了这样的解释'，使被压迫
阶级对压迫者的革命暴力消失了，他也就是在对马克思作自由主
义的歪曲方面打破了世界纪录”①。
列宁的这部光辉著作，是继《国家与革命》之后，对马克思主义
国家学说和无产阶级专政学说的重大发展，有力地捍卫了新生的
苏维埃无产阶级专政国家。
第三节
苏维埃人民反对帝国主义武装干涉
和国内反革命叛乱的斗争
外国武装干涉的开始
战时共产主义政策的实施
十月革命
胜利后，被推翻的地主资产阶级不甘心自己的失败和灭亡，他们到
处组织暗杀、破坏和阴谋活动，妄图推翻苏维埃政权。国际帝国主
义也极端仇视十月革命，他们不甘心丧失在俄国的巨额投资和贷
款，同时更害怕本国无产阶级学习俄国工人榜样，掉转枪口推翻他
们的反动统治。因此，从苏维埃政权建立的第一天起，就进行各种
形式的破坏，干涉。在反苏的旗号下，国内外反动势力互相勾结起
来。英国政府大臣丘吉尔还公然叫嚣组织干涉军，把苏维埃政权
扼杀在摇篮里。
一九一八年三月，英法美干涉军首先在俄国北方摩尔曼斯克
登陆。社会革命党人柴可夫斯基成立了“北方政府”。同年四月，日
英美军队又先后在海参崴登陆，在干涉军的支持下，谢苗诺夫在苏
俄远东地区组织了反革命政府。八月，英国干涉军在孟什维克和
①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版
第三卷，第G28页。
=====第34页=====
24第一
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
社会革命党人配合下侵占了南高加索。欧洲和亚洲很多国家也参
加了对苏干涉。但是，在武装干涉中起主要作用的是英法美日。
受到帝国主义援助的反革命武装，同时在许多地区发动了叛
乱：在北高加索和顿河一带，有克拉斯诺夫和邓尼金的叛乱。在
伏尔加河中游和西伯利亚一带，有捷克斯洛伐克军团的叛乱，这个
军团是由捷克斯洛伐克战俘组成的，共约五万人，对德和约缔结
后，被允许经西伯利亚到法国去，但在遣送途中发动叛乱。六月，
在捷克军团占领下的萨马拉成立了名为“立宪会议委员会”的白卫
政府。在苏俄的后方，反革命分子活动十分猖獗。一九一八年七
月，在莫斯科，雅罗斯拉夫里等城市发生反革命叛乱；八月三十日，
反革命分子用沾了毒药的子弹打伤了无产阶级的伟大领袖列宁。
敌人从四面八方向苏维埃政权反扑过来，苏维埃共和国被反
革命武装包围了。乌克兰、西伯利亚、巴库、顿巴斯等重要的粮食、
石油和煤炭产区被敌人占领了。由于原料和燃料的不足，约有百
分之四十的工厂停了工。人民忍饥挨饿，莫斯科和彼得格勒的工
人每天只能领到八分之一磅的面包，有时甚至连这一点也领不到。
但是，解放了的俄国人民没有被困难吓倒，他们在党和政府领导
下，同国内外敌人展开了英勇的斗争。
为了击退外国武装干涉，苏维埃政府决定实行工农义务兵役
制。全国半数以上的党团员参加了军队。红军很快就发展成为百
万大军。由于实行了政治委员制度，从政治上和组织上得到了进
一步巩固。其次，苏维埃政府实行了“红色恐怖”，以回击反革命势
力的恐怖活动，回击他们刺伤列宁的罪恶活动。肃反委员会揭穿
了一系列反苏维埃阴谋。在英国外交使团团长罗卡尔特主持下，
反革命分子企图通过收买克里姆林宫警卫来扣留政府成员、推翻
苏维埃政权的阴谋，也在这个时候破获而被粉碎了。苏维埃政府
=====第35页=====
第三节
苏维埃人民反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的斗争25
还实行了战时共产主义政策。在农村，实行余粮收集制，把农民的
一切余粮，有时甚至一部分必需的粮食收集起来，以保证军队的供
应。国家不仅对大工业，同时也对中小工业实行国有化，国家掌握
全部工业品的生产和工农业产品的分配。商业往来几乎完全停
止。战时共产主义政策是在战争和经济破坏情况下的一种政策，
它不是建设社会主义必须采取的政策。它的基础和实质是工人阶
级和劳动农民的军事政治联盟，正如列宁指出的：“农民从工人阶
级国家那里得到了全部土地，得到了免遭地主和窗农踩璃的保卫
力量;工人从农民那里借来了粮食”。①
由于党和政府采取了这些英明措施，苏维埃共和国迅速巩固
起来，并取得了军事上的初步胜利。一九一八年下半年，东线红军
把捷克军团打退到乌拉尔地区。南线红军在斯大林领导下，打退
克拉斯诺夫对察里津(后改名为斯大林格勒)的两次进攻，保住了
这个战略据点。一九一八年十一月，第一次世界大战以德奥集团
的失败而告结束。苏维埃政府宣布废除布列斯特和约，并公开帮
助乌克兰，白俄罗斯人民建立了苏维埃政权。
协约国三次武装干涉的被粉碎第一次世界大战结束后，协
约国调动大量兵力进攻苏维埃俄国，在短短的两年内，组织了三次
大规模的武装干涉。
一九一九年春，它们以盘踞在西伯利亚的高尔察克军队为主
力，发动了第一次进攻。由美英法日武装起来的四十万白卫军队
在东线二千公里长的战线上展开了进攻，很快就越过了乌拉尔冲
向伏尔加河地区。同时，在北高加索的邓尼金，波罗的海沿岸的尤
登尼奇等反革命力量，也配合高尔察克，发动了新的攻势。布尔什
①列宁：《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》。《列宁
全集》第三十二卷，第414-445页。
=====第36页=====
26
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
维克党发出了“一切为了东线”的号召，党团员和广大劳动人民纷
纷响应，奔赴前线。从四月到七月，东线增加了十一万名新战士。
后方人民为了支援前线，展开了忘我的劳动。一九一九年四月，莫
斯科-喀山铁路编组站机车车库的党支部发起组织星期六义务劳
动，列宁热情地赞扬了这一具有共产主义萌芽的新事物，把它称为
“伟大的创举”。一九一九年四月，伏龙芝和古比雪夫指挥的红军
转入反攻，八月解放了乌拉尔。到年底，高尔察克的军队就完全溃
灭。尤登尼奇对彼得格勒的进攻在同年夏天也被击退。这样，协
约国的第一次进攻遭到了可耻的失败。
协约国不甘心自已的失败，一九一九年秋天又发动了第二次
进攻，主力是南方的邓尼金部队。帝国主义对这次进攻寄予很大
希望，美国在一九一九年八月前给邓尼金的军事援助，足够装备一
支十万人的军队；英国则派遣了二千名军官到邓尼金部队里当顾
问。六月，邓尼金自南向北发动进攻，十月初占领了乌克兰，逼近
供给红军武器的图拉城，并且直接威胁到莫斯科，形势非常危急。
列宁发出“大家都去同邓尼金斗争”的战斗号召。广大人民热烈响
应，掀起大规模支援前线运动。在这严重时刻，有二十万先进工人
农民加入了布尔什维克党，这充分体现革命人民保卫苏维埃的坚
定信心。苏维埃政府加强了对南线的领导，任命斯大林为南方战
线军事革命委员会委员。十一月，红军在哈尔科夫-顿巴斯-罗斯
托夫一线发动反攻。到一九二年初，就解放了乌克兰和高加索。
邓尼金的军队被击溃，剩下的一部分残余部队由弗兰格尔率领逃
到克里木半岛去了。与此同时，尤登尼奇对彼得格勒的第二次进
攻被粉碎，英国在波罗的海的海军被驱逐出苏维埃领海。协约国
的第二次进攻又完全失败了。
粉碎邓尼金之后，苏维埃共和国获得了三个月的喘息时间，但
=====第37页=====
第三节
苏维埃人民反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的斗争27
是不久协约国又发动了第三次进攻。一九二年四月底，资产阶
级地主统治的波兰派兵闯入乌克兰，短期内侵占了基辅和第聂伯
河东岸的地方。同时，弗兰格尔从克里木半岛向北发动进攻。但
是，经过战斗考验的红军愈战愈强，六月就开始全线反攻，不仅收
复了失地，并且乘胜攻入波兰，逼近华沙。红军的胜利使帝国主义
惊慌失措，赶忙来援助波兰。后来，由于红军统帅部在判断形势上
犯了错误，进攻部队和后方脱离太远，致使红军不得不后退，但不
久就阻止了敌人进攻。一九二年十月，双方停战，第二年签订里
加和约。一九二年十一月，伏龙芝指挥红军挺进克里木半岛，粉
碎了弗兰格尔的军队。协约国的第三次进攻又遭到可耻失败。至
此，外国武装干涉和国内战争基本结束。
在远东地区，斗争还继续了一个时期。红军粉碎了高尔察克
之后，党和苏维埃政府为了避免和日本干涉军直接发生武装冲突，
集中力量打退波兰的进攻，于一九二O年四月决定在贝加尔湖以
东地区建立一个缓冲国，即远东共和国。在形式上它是一个资产
阶级民主共和国，但受布尔什维克党领导。一九二二年十月，红军
把日本侵略者赶出国土，远东共和国便于同年十一月并入俄罗斯
苏维埃共和国。整个远东地区恢复了苏维埃政权。
在反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱斗争中，各国无
产阶级对苏维埃俄国给予了巨大的国际援助。在美英法意等参加
武装干涉的国家中，进步工人在“不准干涉俄国”的口号下，建立
“行动委员会”，举行了声势浩大的游行示威和罢工。他们拒绝装
运军需品，法国和意大利的海员扣留了本国政府为俄国资产阶级
运送武器的船只。一些帝国主义国家的军队也拒绝向苏俄进攻。
侵犯苏俄的法国舰队还爆发了反对本国反动政府的起义。所有这
些都牵制了帝国主义的力量，削弱了帝国主义对苏俄的进攻。许
=====第38页=====
28
第一章
伟大的俄国十月社会主义革命开群了人类历史的新纪元
多国家的无产阶级还直接参加了十月革命和保卫苏维埃政权的斗
争。当时侨居俄国的华工约有十万人，他们同俄国人民一道参加
了十月革命。在国内战争期间，约有四、五万中国工人志愿参加了
红军，编成了中国支队、中国红色大队、中国营，开赴前线，同俄国
工人并肩战斗，用自己的鲜血保卫了十月革命的胜利果实。伟大
列宁曾注意地听取过有关中国支队的汇报，并亲自接见了中国支
队的代表。基洛夫领导下的红军队伍中有一个中国营，在平定南
高加索的叛乱中，作出了贡献。基洛夫高度赞扬中国战士的勇敢，
并把白已的毛瑟枪送给了中国营营长包其三同志作为奖励。
苏维埃政权反对十四国武装干涉和国内反革命叛乱的斗争，
是一场反对资本主义复辟，保卫十月革命伟大成果，巩固无产阶级
专政的斗争。这一斗争的胜利充分表明社会主义制度的强大生命
力。帝国主义和俄国国内反动派表面上张牙舞爪，貌似强大，但它
们是反人民的，实际上并没有什么了不起的力量，正如列宁所指出
的，它不过是“泥足巨人”①，真正有力量的是用马克思列宁主义武
装起来的人民。这一胜利也说明，无产阶级专政制度的建立不是
轻而易举的，必然会遭到国内外阶级敌人的疯狂反对，因此，无产
阶级必须用严酷无情和迅速坚决的革命暴力来镇压剥削者的反
抗。
苏联的成立
在外国武装干涉和国内战争时期，各个独立的
苏维埃共和国为了保卫十月革命的胜利果实，结成了军事同盟，共
同抗击敌人。到战争将近结束时，各苏维埃共和国都已先后缔结
了军事,经济和外交协定。战争结束后，为了顺利恢复经济和进行
社会主义建设，就必须充分利用各苏维埃共和国的经济和财政资
①列宁：《苏维埃政权成立两周年》。参见《列宁全集》第三十卷，第107页。
=====第39页=====
29
第四节
十月革命胜利的伟大历史意义
源，把它们合成为统一的经济整体。从苏联各族人民的政治、经济
和文化发展的任务出发，从加强国防力量出发，都迫切要求把各苏
维埃国家联合成为多民族的无产阶级专政国家。共产党表达了苏
维埃各族人民迫切要求联合的愿望。一九二二年俄共(布)中央十
月全会通过了列宁的建议：把各苏维埃共和国自愿、平等地联合
成一个新国家。
一九二二年十月，红军把最后一批侵略者——日本干涉军赶
出国土。一九二二年十二月三十日，在莫斯科召开了苏维埃社会
主义共和国联盟第一次苏维埃代表大会，通过了苏联成立宣言和
联盟条约。当时加入苏联的有俄罗斯、南高加索、乌克兰和白俄罗
斯四个加盟共和国。后来在中亚成立了乌兹别克、土库曼、塔吉克、
哈萨克、吉尔吉斯苏维埃共和国，它们加入了苏联。苏联的成立是
十月革命的胜利果实，是列宁主义民族政策的产物。
第四节
十月革命胜利的伟大历史意义
伟大列宁领导的十月社会主义革命是人类历史的转折点。
毛主席指出：十月革命的胜利“改变了整个世界历史的方向，划分
了整个世界历史的时代”①，“给世界人民解放事业开辟了广大的
可能性和现实的道路”。②
十月革命是人类历史上一次最深刻的社会革命。在这以前，
全世界的劳动人民长期处于被剥削被压迫的奴隶地位，过着暗无
天日的生活。消灭剥削和压迫，建立一个没有人剥削人的社会，曾
①毛泽东：《新民主主义论》。《毛泽东选集》合订本，第628页。
②毛泽东：《全世界革命力悬团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》
订本，第1249。
=====第40页=====
30
第一章
伟大的俄同十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元
经是世界上劳动人民千百年来的理想。历史上曾经发生过各种各
样的革命，但是，过去的革命结局通常都是一个剥削阶级的统治代
替另一个剥削阶级的统治，一种剥削方式代替另一种剥削方式。剥
削者换了，剥削方式变了，但剥削仍然存在，劳动人民仍然处在社
会的最底层。十月革命破天荒第一次，在世界六分之一的土地上，
剥夺了剥夺者，使劳动人民真正掌握了政权。所以，十月革命的胜
利具有极其伟大的世界历史意义。它开创了人类历史的新纪元。
自从马克思，恳格斯创立科学社会主义学说以来，国际无产阶
级为了实现建立无产阶级专政的伟大历史使命，前赴后继，英勇牺
牲，进行了艰苦的斗争。十月革命第一次在一个资本主义大国推
翻了资产阶级的统治，建立了无产阶级专政。十月革命冲破世界
帝国主义战线，为国际无产阶级建立了一个公开的革命基地。这
就为国际无产阶级树立了光辉的榜样，大大增强了他们的斗争勇
气和决心。十月革命的胜利使世界无产阶级革命进入一个新的时
期。
十月革命的胜利不仅打击了帝国主义统治的中心，而且动摇
了帝国主义的后方，鼓舞了殖民地半殖民地人民的革命斗争。十
月革命在西方无产阶级社会主义革命同东方殖民地半殖民地国家
的民族民主革命之间架起了一座桥梁。从此，殖民地半殖民地人
民的民族民主革命已不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命
的一部分，而是新的世界革命，即无产阶级社会主义的世界革命的
一部分，成了无产阶级革命的同盟军。十月革命开辟了被压迫民
族革命的新时期。
十月革命打击了帝国主义的中心和后方，又使世界各国无产
阶级和被压迫民族结成一条国际反帝统一战线。资本主义制度陷
入了总危机。
=====第41页=====
第四节
31
十月革命胜利的伟大历史意义
十月革命的胜利是马克思列宁主义同第二国际修正主义大论
战的胜利果实，是马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学
说的胜利。苏维埃政权在武装斗争中诞生、在武装斗争中巩固的
事实，充分证明马列主义暴力革命学说的正确性。十月革命所经
历的道路，即无产阶级通过暴力革命争得无产阶级专政的道路，反
映了帝国主义时代无产阶级革命的普遍规律。列宁指出：俄国所
发生的事“具有在国际范围内重演的历史必然性”①。毛主席指出:
“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大
道。”②以赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团为中心的现代修正主义
公然歪曲历史，胡说十月革命是“最不流血的革命”，极力否定十月
革命道路的普遍意义，宣扬通过议会道路“和平过渡”到社会主义。
这是对缔造世界上第一个无产阶级专政国家流血牺牲的革命先烈
的可耻背叛，是对马列主义的彻底背叛。但是，修正主义的破坏，
扭转不了历史的车轮。列宁指出；十月革命后，“展冰已经打破，
航路已经开通，道路已经指明”③。全世界无产阶级和劳动人民必
将沿着十月革命所开辟的道路，向着社会主义、共产主义胜利前
进。
①列宁：《共产主义运动中的“左派”纺稚病，《列学选集》人民出版社一九七二
年版第四卷，第178页。
②毛泽东:《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的
讲话》，人民出版社一九五七年版，第3页。
③列宁：《十月革命周年》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第
570页。
=====第42页=====
32
第二章
十月革命后资本主义国家
革命运动的高涨
在十月革命的影响下，资本主义各国掀起了革命高潮。在激
烈的阶级搏斗中，各国相继成立了共产党和共产主义小组。伟大
列宁在反对国际修正主义的斗争中，团结各国左派力量，建立了第
三国际，即共产国际(一九一九——一九四三)。在各国共产党和
革命派的领导下，资本主义国家无产阶级在一九一八——一九二
三年为夺取政权进行了英勇的斗争，动摇了帝国主义的统治。
九一八年一月，芬兰无产阶级首先推翻了资产阶级政府，建立了苏
维埃政权。同年十一月，德国爆发了革命，推翻了君主政府。德国
无产阶级在革命的过程巾，于一九一九年四月建立了巴伐利亚苏
维埃共和国。匈牙利无产阶级在资产阶级民主革命的基础上，进
一步开展了无产阶级革命，于一九一九年三月，建立了匈牙利苏维
埃共和国。一九一九年六月，在斯洛伐克建立了苏维埃共和国。一
九二O年七月，波兰无产阶级建立了波兰临时革命委员会——波
兰劳动人民的第一个政权。
一九一八一—一九二年，中、东欧无产阶级夺取政权的斗争
先后都失败了，斗争的主要经验教训是共产党必须制定和坚持马
克思列宁主义的革命路线。这一时期斗争失败的重要原因是：不
=====第43页=====
第二章
33
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
少共产党的领导人没有认识到建立新型政党的重要性，不敢与“中
派”决裂，因而使许多工人长期处于社会民主党的影响之下，而社
会民主党的右派领袖竞肆无忌惮地叛卖革命，屠杀象卡尔·李卜
克内西，罗莎·卢森堡那样杰出的共产党领袖，为维护资本主义制
度效尽了犬马之劳。不少共产党的领导人在农民问题上反对把没
收来的地主土地分配给农民，在民族问题上反对民族自决原则，以
致使无产阶级失去了同盟军，孤军奋战而遭失败。
在帝国主义阵地较为强大的西欧、日本和美国，革命高潮没有
转变为夺取政权，而表现为强大的罢工斗争和保卫苏维埃俄国运
动。在意大利，无产阶级展开了夺取工厂的运动，农民展开了夺取
土地的运动。英法美等国无产阶级开展了声势浩大的罢工运动和
“不准干涉俄国”运动。
一九二〇一—一九二一年，资本主义世界爆发了战后第一次
经济危机。资产阶级转入进攻，无产阶级被迫转入防御，其直接目
的是保卫前一时期的斗争成果和反对资本家的进攻。社会阶级矛
盾尖锐的中，东欧各国，在一九二三年又出现了新的革命高潮。德
国、保加利亚、波兰再次爆发了工人起义和人民起义。但是，这些
起义和一九一八一—一九一九年的起义不同，多数是防御性的。
西方资产阶级在社会民主党右派首领的帮助下镇压了无产阶
级革命运动之后，暂时巩固了它们的统治地位。一九二四一—-一九
二八年间，资本主义世界出现了一个相对稳定时期。但是，这种稳
定是暂时的、局部的，它孕育着新的、更大的危机。斯大林指出：“从
局部稳定中产生出资本主义危机的剧烈化，日益增长的危机又破
坏着稳定，—这就是现今历史时潮资本主义发展的辩证法。”①
①)斯大林：《在联共(布0)第士五次代表大会上中央委员会的政治报告》。《斯大
非全第》第十卷，第234页
=====第44页=====
34
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
第一节
德国十一月革命和工人阶级的斗争
德国是一个容克资
十一月革命的爆发和德国共产党的建立
产阶级的帝国主义国家，容克贵族与垄断资本集团勾结在一起，对
广大人民群众实行残酷的反动统治。在重新瓜分世界的第一次帝
国主义世界大战中，德国垄断资本集团和容克贵族掠夺了巨额财
富。而战争所带来的深重灾难，却完全转嫁到劳动人民的身上。在
前线被打死的将近二百万人，变成残废的有一百五十万人。一九
一八年，工业生产下降了百分之五十七，谷物和马铃薯等粮食作物
的生产减少了一半以上。
帝国主义战争造成的贫困和灾难，有力地揭示了帝国主义的
腐朽性和反动性，同时也教育了广大人民群众。越来越多的人逐
渐认清社会民主党头子宜扬的“保卫祖国”的反动实质，把斗争矛
头直接指向了半君主专制政体的军国主义政府。社会民主党的威
信日益下降，党员人数从一九一四年的一百零八万人减少到一九
一七年的二十四万人。社会民主党中的“中派”领导人考茨基、哈
塞等暗藏的机会主义分子力图保持对工人群众的影响，在一九一
七年四月脱离社会民主党，另行组织了一个机会主义的政党一
独立社会民主党，拥有近十万名党员。只有卡尔·李卜克内西
(一八七O一—一九一九)和罗莎·卢森堡(一八七一一一九一
九)领导的斯巴达克团坚持革命立场，为无产阶级解放事业进行着
英勇的斗争。然而这个派别比较弱小，它在理论上犯有一些错
误，如低估党的作用，忽视农民问题和否认民族解放战争的可能
性;在组织上它不是一个独立的政党，而只是独立社会民主党的一
翼，人数只有一、二百人。因此，斯巴达克团还不能有力地领导群
=====第45页=====
第一节
35
德国十一月革命和工人阶级的斗争
众夺取革命胜利。
俄国十月革命的胜利，给世界一切被压迫人民指明了一条摆
脱帝国主义战争和获得解放的道路。一九一八年一月，正当苏德
布列斯特谈判进行的时候，在柏林开始了规模巨大的政治大罢工。
罢工迅速席卷了全国各个重要工业中心，罢工人数超过一百万人。
罢工工人向苏俄致敬，要求立即缔结不割地不赔款的和约，推翻反
动政权。一月大罢工，显示了德国无产阶级斗争的力量和决心，成
为十一月革命的前奏曲。
一九一八年十月底，面临军事崩溃的德军统帅部决定孤注一
掷，命令驻基尔港的舰队出海同英国作战。基尔港八万水兵拒绝
执行这一反动命令，于十一月三日举行武装起义。水兵得到当地
工人的积极支持。起义者迅速控制全城，并建立了全国第一个工
兵代表苏维埃政权。接着革命自北向南迅速发展，汉堡，不来梅、
来比锡、慕尼黑等城市相继爆发起义，推翻当地反动政府，建立了
工兵代表苏维埃政权。十一月九日，柏林工人和士兵在斯巴达克
团的号召下胜利地举行了总罢工和武装起义，推翻了霍亨索伦王
朝，德皇威廉二世逃往荷兰。斯巴达克团的领袖卡尔·李卜克内
西向起义的工人和士兵发表演说，号召他们为争取社会主义共和
国而斗争。
社会民主党执行着一条机会主义叛卖路线，他们极力把革命
引入资产阶级民主的轨道，主张召开立宪会议，建立资产阶级共和
国。当柏林起义获得胜利后，右派社会民主党头子艾伯特、谢德
曼慌忙和“中派”分子联合组成临时政府，叫作“人民全权代表委员
会”，并宣告“自由德意志共和国”的成立。他们无理地拒绝了斯巴
达克团提出的宣布德国为社会主义共和国、全部政权归苏维埃、与
苏俄友好等主张，把斯巴达克团排除于政府之外。十一月十日，由
=====第46页=====
36
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
右派和“中派”控制的柏林工兵代表苏维埃批准了这个政府。在革
命群众的压力下，艾伯特政府不得不进行一些资产阶级民主范围
内的改革，如大赦政治犯、实行普选制、八小时工作制等，但是，资
产阶级和地主的所有制丝毫未被触动，旧的国家机器全部被保留
下来，旧官吏和旧军官都留任原职。艾伯特上台的当天，即十一月
十日，就和德军参谋部的实际负责人格棱纳秘密勾结，准备武力镇
压革命力量，解散柏林工人士兵苏维埃。格棱纳后来供认说：“我们
结成联盟来反对布尔什维主义者的威胁和反对苏维埃制度。
首先商定的是要夺去柏林工人士兵苏维埃的权力。商定调十个师
团开进柏林，艾伯特同意了，并赞成这十个师全副武装开进来。我
们制定了一个计划，这个计划规定在开进城后即立即肃清柏林。这
也是与艾伯特商谈过的。”只是由于他们缺少可靠部队，这个阴谋
才没能得逞。
协约国对艾伯特政府的上台深表同情。十一月十一日，德军
在法国康边森林签署了停战协定。根据这个协定，德军可以原封
不动地手执武器返回祖国。西方帝国主义保存了德国军队，指望
尽快地镇压革命，并把德国变成侵犯苏俄的基地。
一九一八年十二月中旬，举行了全德苏维埃第一次代表大会。
社会民主党的代表占了大多数。斯巴达克团组织了二十五万工人
的游行示威，要求解散艾伯特政府、全部政权归苏维埃，要求宣布
德国为社会主义共和国。但是，在右派社会民主党人的操纵下，代
表大会却决定把全部立法和行政权交给艾伯特政府，并召开立宪
会议。这实质上是通过了取消苏维埃和建立资产阶级专政的决议。
十一月革命后，斯巴达克团改组为斯巴达克联盟，发表了联盟
纲领，选举了中央委员会，但它仍从属于德国独立社会民主党。阶
级斗争的严酷现实，使斯巴达克联盟领导人认识到建立独立的革
=====第47页=====
37
第一节
德国十一月革命和工人阶级的斗争
命政党的必要性。一九一八年十二月三十日，在柏林召开了德国
共产党第一次代表大会，宣告了德国共产党的成立。这次代表大会
是由威廉·皮克主持的。卡尔·李卜克内西作了关于德国独立社
会民主党的危机的报告。罗莎·卢森堡作了党纲的报告。代表大会
一致通过的党纲明确指出：“必须以无产阶级革命暴力对付资产阶
级反革命暴力”，“革命的任务，就是无产阶级专政”。尽管党纲中还
有一些卢森堡主义的错误，但它是马克思和恩格斯逝世以来德国
工人运动中第一个承认无产阶级专政的党纲。德国共产党的成立
具有重大的历史意义。它是马克思列宁主义在德国工人运动中的
一个伟大胜利。它从组织上完成了同德国机会主义派别的分裂，同
时也促进了其他资本主义国家共产党的建立和共产国际的诞生。
资产阶级共和国的成立
巴伐利亚苏维埃共和国
十一月革
命的性质及其历史教训
共产党的建立引起了资产阶级及其走狗
右派社会民主党人的惊慌不安。他们趁无产阶级尚未准备好新的
进攻的时候，先发制人，挑起了一月战斗。一九一九年一月四日，
艾伯特政府宣布免除在群众中颇有声望的左派独立社会民主党人
埃喜荷恩的柏林警察总监职务。这一挑衅的决定，引起了群众的
极大愤慨。一月五日，柏林工人以巨大的游行示威来回答这种挑
衅。一月六日，游行人数增加到二十万人。共产党人和独立社会
民主党人组成了临时革命委员会，号召工人起来推翻艾伯特政府。
但是在革命委员会中占多数的独立社会民主党人实行了叛变政
策，他们派考茨基和艾伯特政府进行谈判，使政府获得组织反革命
进攻的机会。一月八日，政府中断了谈判，并声称“总清算的时刻”
已经到来了。一月十一日，右派社会民主党人、军政部长诺斯克率
志愿团匪徒冲入柏林。柏林工人同敌人进行了英勇搏斗，但遭到
失败。一月十五日，德国共产党的创始人、伟大的无产阶级战士李
=====第48页=====
F
38
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
卜克内西和卢森堡被捕牺牲。列宁对这一事件愤怒写道：“简直找
不到言语来形容这些所谓社会主义者所于的这种杀人勾当的卑鄙
和可耻”！①
德国资产阶级在镇压了柏林工人的革命发动之后，于一九一
九年二月在远离革命中心柏林的魏玛，召开了立宪会议，通过了资
产阶级共和国宪法(即魏玛宪法)。右派社会民主党的头子艾伯特
和谢德曼分别任总统和总理的职务。资产阶级共和国的成立，标
志着垄断资本集团和容克贵族统治的确立。
柏林一月战斗虽然失败了，但是德国无产阶级的斗争并没有
中止。三月三日，在共产党的号召下，柏林工人举行了总罢工，要
求解散志愿团，武装工人，立即和苏俄建立外交关系。柏林工人的
斗争再一次遭到诺斯克的血腥镇压。共产党的领导人约吉歇斯被
捕牺牲。
慕尼黑的工人在共产党的领导下，通过武装起义，于一九一九
年四月十三日建立了巴伐利亚苏维埃共和国，组成了由共产党人
和左派独立社会民主党人参加的苏维埃政府。巴伐利亚共产党的
领袖尤·列威纳担任了政府首脑。苏维埃政府实行了工人对企业
的监督，把铁路、银行收为国有，组织了红军，并建立了与反革命进
行斗争的非常委员会。但苏维埃政府没有贯彻列宁关于把地主土
地分配给农民，立即改善劳动人民生活的指示，也没有坚决镇压内
部的反革命。反革命集结了十多万军队进攻巴伐利亚苏维埃共和
国，工人和红军进行了英勇的抵抗，但由于担任重要职务的独立
社会民主党人的叛变，反革命军队得以在一九一九年五月一日攻
进慕尼黑，巴伐利亚苏维埃共和国遭到失败。十一月革命就这样
①列宁：《给欧美工人的信》。《列宁全集》第二十八卷，第412页。
=====第49页=====
第一节
德国十一月革命和工人阶级的斗争
39
结束了。
德国十一月革命是一次规模巨大的、以无产阶级为主体的群
众革命运动，是十月革命和第一次世界大战后资本主义世界革命
高潮的重要组成部分。这次革命加速了帝国主义大战的结束，推
翻了君主政体，使德国成为资产阶级共和国，人民争取到了集会、
结社等民主权利。德国无产阶级在革命中经受了锻炼，并建立了
德国共产党，这是十一月草命的重大成就。十一月革命的国际意
义主要在于，它推动了欧洲的革命运动，有力地援助了世界上第
一个无产阶级专政国家。
在德国这样的容克资产阶级的帝国主义国家里，由于容克贵
族大土地占有制和君主政体的存在，由于帝国主义大战把人民推
到了无以为生的绝境，因而首先提到人民群众革命斗争的日程上
来的，是反对帝国主义战争、反对封建王朝、反对容克贵族的任务。
这便规定了德国十一月革命的资产阶级民主主义的性质。十一月
革命后，德国虽然变成为资产阶级一容克帝国主义，但容克贵族的
经济政治权力还很大。所以，十一月革命是一次未完成的资产阶
级民主革命。
德国十一月革命给国际无产阶级留下深刻的经验教训。
十一月革命的历史经验表明:要使革命取得胜利，必须有一个
革命的党，必须有一条马克思列宁主义的路线。由于德国无产阶
级的革命派低估了党的作用，没有及时与机会主义分子决裂，因
此，在革命爆发时，德国无产阶级还没有一个战斗的政党。斯巴达
克联盟虽然进行了英勇的斗争，但它毕竞不能代替一个马克思列
宁主义的政党。正如列宁所说，这是最大的不幸和最大的危险。
在十一月革命的过程中，虽然建立了德国共产党，但毕竟为时过
短，没能正确处理农民问题，在革命中没有形成工农联盟，所以没
=====第50页=====
40
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
能引导革命进一步发展成为社会主义革命。
十一月革命的历史经验还表明，社会民主党是使革命失败的
罪魁祸首。德国垄断资产阶级和容克贵族在无产阶级和广大劳动
群众的猛烈冲击下还能够保持政权，正是由于社会民主党右派和
“中派”首领替他们效尽了犬马之劳。这些无产阶级叛徒篡夺了革
命的领导权，把旧的国家机器，旧的军队都保存下来，并利用它绞
杀了这场轰轰烈烈的革命运动。列宁指出：“由工人运动内部的机
会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。工
人要不是由他们来领导，资产阶级就无法支持下去。”①因此，无
产阶级及其先锋队必须从思想上、政治上、组织上同修正主义划清
界限，必须坚持反对修正主义的斗争。只有这样，才能取得革命
的胜利。
一九二三年德国的革命形势和汉堡工人起义从一九二一年
起，作为战败国的德国开始向战胜国支付赔款。巨额赔款加剧了
德国战后财政经济状况的恶化。德国政府向协约国要求延期支付
赔款。英国同意这项要求，因为它同美国一样，力图利用德国来牵
制法国，并把德国变成反苏基地。而法国却坚持要德国继续支付
赔款，并以占领鲁尔相威胁。德国利用战胜国的矛盾拒绝支付赔
款。一九二三年一月，法比军队占领德国的鲁尔地区。德国古诺
政府实行“消极抵抗”政策，一面停止鲁尔区煤炭的开采，一而以经
济困难为借口，实行无限制的通货膨胀，借以大规模地掠夺劳动
人民。
F
德法两国垄断资本争夺鲁尔的斗争，给德国人民带来了深重
的灾难。鲁尔区煤产量占全德的百分之九十，生铁产量占百分之
①列宁，《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》。《列宁选集》人民出版
社一儿七二年版第四卷，第329页。
=====第51页=====
第一节
德国十一月革命和工人阶级的斗争
41
七十，它的被占领彻底破坏了德国的经济。全国各地工厂纷纷倒
闭，失业工人增加到五百万人，马克暴跌①，物价飞涨，民不聊生。
饥饿和贫困笼罩着全国。到处都发生了罢工和反饥饿暴动。一九
二三年八月，古诺政府下台。在德国出现了革命形势。
一九二三年十月中旬，在萨克森和图林根两个地区建立了由
共产党人和左派社会民主党人组成的工人政府。但是参加工人政
府的共产党员却执行了布兰德勒的右倾机会主义路线，没有利用
大好的革命形势武装工人，把革命扩展到全国，而把自已的活动局
限在议会制的范围内，以致在十月底当资产阶级政府派军队来解
散工人政府时，布兰德勒分子不战而降，断送了革命。
恩斯特·台尔曼领导汉堡工人在十月二十三日举行了武装起
义，他们缴获了警察的武装，与政府军进行了三天的激战。由于窃
踞党中央领导的布兰德勒不发动其他地区的工人配合战斗，加以
汉堡社会民主党人的背叛，汉堡工人起义遭到失败。
汉堡工人用革命暴力反对反革命暴力，充分表现了德国无产
阶级的英雄气概和革命精神。
垄断经济的发展和工人阶级的斗争一九二三年底，德国摆
脱了战后的政治经济危机，进入了相对稳定时期。德国政府在美
英资本的帮助下，于一九二三年十一月实行了币制改革，克服了战
后财政上惊人的混乱现象。接着，工业也开始恢复发展起来。在
政治上，资产阶级镇压了汉堡工人起义之后，逐渐巩固了自己的
统治地位，于一九二四年二月停止了军事戒严状态，恢复了议会形
式的统治。德国资本主义的这种相对稳定，是依靠加强对劳动人
民的压迫剥削和美英的财政援助而达到的。
①一九二三年一月三日，一元美金值七千二百六十马克，而在同年十二月，就
已经值四万二千亿马充。
=====第52页=====
42
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
一九二四年八月，新的赔款计划——道威斯计划通过后，外国
资本大量流入德国。一九二四———九二九年期间，德国得到外
国的长期贷款有一百多亿马克，短期贷款有六十多亿马克，其中美
国资本就占长期贷款的百分之七十。而同一时期，德国只缴纳了
九十多亿马克的赔款和利息。大量外国贷款使德国工业有可能以
现代化技术更新自已的设备，从而大大提高了生产能力，恢复了德
国的经济军事潜力。到一九二九年，德国工业总产值达到战前的
百分之一百一十三，再次超过了英法。
固定资本的更新和资本主义合理化运动的推行，进一步加强
了生产和资本的集中。几乎所有最重要的工业部门都被大托拉斯、
卡特尔所控制。一九二五年建立的“法本”化学托拉斯拥有十亿马
克的固定资本，生产德国百分之八十的合成橡胶、儿乎百分之百的
合成燃料和百分之八十的染料。一九二六年建立的钢铁托拉斯拥
有八亿马克的固定资本，控制了全德钢铁生产的一半以上。电气
工业有百分之八十掌握在通用电气公司和西门子公司手中。
发展起来的德国垄断资本在国际帝国主义的支持下，大力扩
充军备生产，支持国内的复仇主义势力。一九二五年艾伯特死后，
老牌军国主义分子、前帝国元帅兴登堡当选为总统。在兴登堡的
庇护下，各届政府积极推行重整军备的政策，拨出大量款项，兴建
万吨级巡洋舰。
在资本主义相对稳定时期，德国无产阶级为保卫自己的切身
利益，反对军国主义势力进行着顽强的斗争。无产阶级的先锋
队一一年轻的德国共产党经过革命战火的洗礼之后，变得更加坚
强。一九二四年召开的德共第九次代表大会，总结了一九二三年
革命的经验教训，清算了布兰德勤右倾机会主义错误，撤销了他的
领导职务。但是，路特·费舍和马斯洛夫等托派分子又篡夺了领
=====第53页=====
第二节
匈牙利苏维埃共和国的成立及其历史教训
43
导权。他们反对党在革命暂时低落时期所采取的斗争策略，反对
统一战线政策，反对在改良主义的工会和其他组织中工作。一九
二五年十月召开了新的党代表会议，把这些托派分子清除出领导
岗位，并选举台尔曼同志为党中央主席。在新的党中央领导下，党
员人数迅速增加，一九二七年三月达到三十万。党在工会等革命
群众组织的作用也加强了。一九二五年，共产党提议，无偿地没收
在十一月革命中被推翻的各邦王侯的财产。共产党的建议获得广
大劳动人民的热烈拥护。
第二节
匈牙利苏维埃共和国的
成立及其历史教训
匈牙利资产阶级共和国的建立和匈牙利共产党的成立
第一
次世界大战前，奥匈帝国是一个统治东南欧广大地区的君主制国
家。大战期间，奥匈统治阶级为进行帝国主义战争，加强了对捷克
斯洛伐克，南斯拉夫、波兰以及匈牙利、奥地利劳动人民的剥削和
压迫，从面使国内的阶级矛盾和民族矛盾空前激化。十月革命的胜
利和奥匈帝国在第一次大战中的失败，促进了国内革命运动和民
族解放运动的发展。一九一八年十月，奥匈帝国各地爆发了资产
阶级民主革命，推翻了哈布斯堡王朝，成立了捷克斯洛伐克，奥地
利、匈牙利、塞尔维亚一克罗地亚-斯洛文尼亚(南斯拉夫)和波兰
等一系列的新的民族独立国家。反动、腐朽的奥匈帝国瓦解了。
匈牙利劳动人民身受奥地利和匈牙利地主资产阶级的双重压
迫，长期以来为争取民族独立和民主权利进行着英勇不屈的斗争。
一九一八年十月底，布达佩斯爆发了起义。革命的工人和士兵占
领了布达佩斯政府机关和各战略据点，推翻了哈布斯堡政权。
=====第54页=====
44
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
匈牙利革命是一场资产阶级民主革命，在一定程度上也是民
族革命。革命胜利后，成立了以卡罗利为首的，有社会民主党人
参加的资产阶级联合政府。卡罗利政府上台后，只是宣布了一些
空泛的原则，如实行普选制，准备实行土地改革和保障言论、集会
自由等。它不但没有采取措施改善工农大众的困苦状况，反而镇
压群众的革命运动。无产阶级和资产阶级的矛盾空前尖锐起来，
社会主义革命提上了日程。
摆在无产阶级面前的任务是，建立一个新型的战斗的革命政
党，以实现社会主义革命。一九一八年十一月二十日，匈牙利共产
党正式成立。党的领袖库恩·贝拉(一八八六——一九三九)曾参
加俄国无产阶级革命，并多次会晤过列宁，在匈牙利劳动人民中享
有很高的威望。
共产党的成立，揭开了匈牙利人民斗争史中新的一页。共产
党提出了社会主义革命的口号：“解除资产阶级的武装，武装无产
阶级，建立苏维埃政权”。党在工人、士兵、青年和农民中的影响迅
速扩大。卡罗利政府在帝国主义的指使和右派社会民主党人的策
划下，对共产党发动了猖狂的进攻。一九一九年二月二十日深夜，
政府逮捕了几乎全体的共产党中央委员。党被迫转入地下状态，未
遭逮捕的中央委员萨莫埃里·蒂保尔(一八九O一一九一九)等
人继续领导革命运动，并准备通过武装起义夺取政权。一场新的
革命风暴，已经指日可待了。
匈牙利苏维埃共和国的成立和反对外国武装干涉的斗争
罗利政府的反动政策引起了工农兵大众的极大忿怒。布达佩斯工
人多次举行集会，抗议政府迫害共产党人。匈牙利当时最大的工
厂切佩尔工厂的几万工人通过决议，要在三月二十八日带着武器
解救被因禁的共产党人。在革命运动高涨的情况下，共产党于二
=====第55页=====
第二节
匈牙利苏维埃共和国的成立及其历史教训
45
月二十四日号召工农大众积极准备推翻资产阶级政府。在共产党
领导下，工人赶走工厂主，成立了工厂委员会，农民也纷纷组织起
来，平分地主的土地。共产党特别注意组织武装力量;它从撤退的
德军手中夺取了三万五千支枪来武装工人；组织了上十万人的复
员军人组织，号召他们“保留武器，用它们来为无产阶级专政而斗
争”；同时在军队中进行了大量的工作，一些军队解除了反动军官
的武装，站到了革命人民一边。
帝国主义眼看卡罗利政府就要垮台，害怕地处中欧心脏的匈
牙利走上十月革命的道路，危及资产阶级在欧洲大陆的统治，迫不
及待地亲自出马。一九一九年三月二十日，协约国通过它的代表
法国威克斯上校，向匈牙利政府提出了最后通牒，要求匈牙利把它
管辖的三分之二土地割让给罗马尼亚、南斯拉夫和捷克斯洛伐克
这三个邻国，企图借此扼杀匈牙利革命。协约国的最后通牒一方而
遭到了决心为建立苏维埃政权而斗争的无产阶级的抵制，另一方
面也激起了小资产阶级的爱国主义情绪。卡罗利政府虽然愿意协
约国出兵援助自己镇压革命，但不敢冒天下之大不去接受这一
退牒，因而和社会民主党谈判，准备移交政权。
这时，社会民主党头子已陷于孤立，因为工人群众跟着共产党
走了。在左派的压力下，社会民主党头子于是在三月二十一日与
尚在狱中的匈共领导人库恩·贝拉等谈判，达成了协议，两党合并
成立社会党，夺取政权，实现无产阶级专政，建立匈牙利苏维埃共
和国，解散资产阶级军队，建立红军，与苏俄结成联盟。
三月二十一日，匈牙利无产阶级胜利地实现了社会主义革命。
武装的工人和士兵在共产党的领导下，高喊“无产阶级专政万岁”
的口号，涌上街头，占领了布达佩斯的各重要据点：起义群众首先
占领了盖列尔山炮台，居高临下地控制了布达佩斯的中心，接着占
=====第56页=====
46
第二章
十月草命后资本主义国家革命运动的高涨
领了车站、桥梁、邮局和政府大楼，并解除了宪兵、警察和军官队的
武装。布达佩斯的工兵代表苏维埃宣布匈牙利为苏维埃共和国，
组成了苏维埃政府。绝大多数人民委员的职位由社会民主党人担
任，共产党人大多任副职，库恩·贝拉任外交人民委员，萨莫埃里
任副军事委员。苏维埃政府主席由社会民主党人哈尔巴依担任。
人民委员会建立后，卡罗利政府签署了辞职书，正如他自己所
说：“我签署了关于我辞去职务和把政权转交给无产阶级的宣言，
事实上无产阶级早已夺去并公开宣布取得了政权”。①显而易见，
匈牙利苏维埃共和国的建立，也如十月革命一样，革命暴力起了决
定性的作用。但是，苏修叛徒集团却伪造历史，胡说什么“在一九
一九年，匈牙利曾通过和平途径建立了无产阶级专政”，资产阶级
政府是“自愿辞职”的，并以此做为“和平过渡”的典型来欺骗世界
人民，这只能进一步暴露苏修叛徒集团的丑恶嘴脸。
匈牙利苏维埃共和国成立后，立即致电苏维埃俄国，并且同苏
俄结成了兄弟般的同盟。列宁回电衷心祝贺匈牙利苏维埃共和
国，同时对社会民主党的诚意表示怀疑，警告共产党人要提高警
惕。
共产党人不顾右派社会民主党人的反对，依靠革命人民的支
持，采取了一系列革命措施：解除了资产阶级武装，成立了红军；废
除了民族压迫，实现了民族平等；颁布了工厂、矿山、铁路和银行国
有化法令、国家垄断对外贸易的法令以及土地国有化的法令。为了
改善劳动人民的状况，实行八小时工作制，提高工资，男女同工同
酬等。在采取这些革命措施的时候，共产党人在解决土地问题上
犯了一个严重错误，就是认为农民在获得土地之后，就会成为私有
①转引自库恩·贝拉：《创牙利无产阶级革命的教训》，三联书店一九六二年版，
第38页。
=====第57页=====
第二节 匈牙利苏维埃共和国的成立及其历史教训
47
制的维护者和社会主义的敌人，因而没有把没收来的地主土地分
配给贫苦农民。
国际帝国主义极端仇恨匈牙利革命。一九一九年四月，匈牙
利苏维埃共和国成立才一个月，协约国便发动了公开的武装干涉。
法国和罗马尼亚、捷克斯洛伐克、南斯拉夫的军队共约十五万人从
东、北、南三方面向匈牙利进攻，占领了大部分领土。在被占领的
土地上，协约国扶植匈牙利反革命分子组成白卫政府，军政部长是
前奥匈帝国的海军上将霍尔蒂。同时，反革命分子不断在苏维埃
国土上发动叛乱。但是，年轻的匈牙利共产党没有被这种危急形
势所吓倒，它镇压了反革命叛乱，号召工人群众立即武装起来，反
击敌人。在共产党员的带动下，很快就组成了十万人的红军。经
过整顿，红军从五月中转入反攻，不但清除了蒂萨河右岸的罗马尼
亚干涉军，而且深入捷克斯洛伐克境内追击溃退的敌人。六月十
六日，在斯洛伐克革命力量的支持下，在科希策成立了斯洛伐克苏
维埃共和国。
列宁十分关注匈牙利革命的发展。五月底，列宁写了《向匈牙.
利工人致敬》的重要文章，通过萨莫埃里带到了战斗的匈牙利。列
宁热情歌颂和支持匈牙利人民的“真正革命的战争”，同时强调指
出，无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇
压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗”①。
但是，匈牙利共产党人没有充分重视列宁的指示，对社会民主
党人的投降主义路线一味妥协。甚至当右派社会民主党头子孔非
提出要缓和无产阶级专政、取消苏维埃政府和向协约国求和等叛
卖主张的时候，党的领导人库恩·贝拉因害怕党会分裂，竟然没给
①列宁：《向匈牙利工人致敬》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第
859.857页。
=====第58页=====
48
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
右派以坚决回击。六月十三日，巴黎和会主席、法国总理克雷孟梭
向匈牙利政府提出通牒，要求红军在四天内退回到帝国主义指定
的国境线内。右派社会民主党人极力主张接受这个通牒，萨莫埃
里等共产党人坚决反对，但居于少数。库恩·贝拉又错误地向社
会民主党人妥协，接受了通牒，撤退了红军。在这次不正确的撤退
后，斯洛伐克苏维埃共和国被反动派推翻了。接着，布达佩斯等地
发生反革命叛乱。虽然政府很快就平息了这些叛乱，但由于害怕
协约国的干涉，没有认真惩办叛乱的主谋。七月下旬，协约国以优
势兵力再次进攻匈牙利。新上任的总参谋长，右派社会民主党人
千方百计地破坏防御工作，并把作战计划出卖给敌人。一九一九
年八月一日，匈牙利苏维埃共和国经过一百三十三天的英勇战斗，
最后被国内外反革命力量颠覆了。政权落到了以右派社会民主党
人佩德利为首的“工会政府”手中。这个打着“纯粹民主”旗帜上台
的工会政府，为反革命白色恐怖扫清道路。接着上台的资产阶级
政府逮捕了七万多人，杀害了萨莫埃里等二万多名革命战士。一
九二0年三月，霍尔蒂上台，在匈牙利建立了反动独裁统治。
匈牙利苏维埃共和国的历史意义及其教训匈牙利苏维埃共
和国是继苏维埃俄国之后出现的又一个无产阶级专政的国家。它
表明，十月革命的道路并不是“俄国特殊”的现象，而是全人类发展
的共同的光明大道。匈牙利革命是战后世界革命高潮的重要组成
部分，它又推动了这次世界革命高潮的进一步发展。匈牙利革命
不但使协约国利用匈牙利人力物力去反对苏俄的阴谋遭到破产，
而且牵制了它的很大一部分力量。这是匈牙利无产阶级对第一个
社会主义国家的国际主义援助。
匈牙利苏维埃共和国失败的主要原因之一，是由于年轻的匈
牙利共产党缺乏革命斗争经验，犯了一些原则性错误。第一个错误
=====第59页=====
49
第二节
匈牙利苏维埃共和国的成立及其历史教训
在于共产党和社会民主党的合并，实际上取消了作为无产阶级先
锋队的共产党。列宁告诚共产党员：“不应该忘记匈牙利苏维埃共
和国的教训。匈牙利共产主义者同改良主义者的联合，使匈牙利无
产阶级付出了昂贵的代价。”①第二个错误是违反了列宁关于解决
农民土地问题的政策，没有把没收地主和教会的土地分给贫苦农
民，因而削弱了无产阶级专政的基础。第三个错误是没有认真进行
肃清反革命的工作，反革命的暗害和破坏活动促成了革命的失败。
匈牙利苏维埃共和国失败的另一个主要原因，是国内外反革
命势力的武装颠覆。国际帝国主义是无产阶级专政的死敌，它公
然出兵干涉，武力绞杀新生的匈牙利苏维埃共和国。国内的右派
社会民主党人是资产阶级在工人运动中的代理人。他们迫于形
势，口头上接受苏维埃政权，但一遇时机就出卖无产阶级革命，当
了帝国主义的可耻帮凶。
尽管匈牙利苏维埃共和国被帝国主义武装力量绞杀了，但是
它的革命精神永远鼓舞着各国人民的革命斗争。巴黎公社和匈牙
利苏维埃共和国失败的历史教训，使全世界无产阶级进一步认清
加强对资产阶级和一切反革命分子的无产阶级专政的必要性。
毛主席指出：建立匈牙利苏维埃共和国，“这是一个具有历史意义
的重大事件。虽然它只存在了一百三十三天就在国内外反革命力
量的联合进政下失败了，但是这次革命斗争充分表现了匈牙利人
民的革命精神，对当时正在争取自由解放的各国劳动人民是一个
巨大的鼓舞，并且丰富了国际共产主义运动的经验”②。
①列宁：《加入共产国际的条件》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四
卷，第309页。
②引自《毛泽东主席电贺匈牙利苏维埃共和国成立四十周年》《人民日报》一九
五九年三月二十二日。
=====第60页=====
50
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
英帝国的衰落
一九二六年的总罢工
英国是第一次世界大
战中的战胜国。它从德国，土耳其手中攫取了二百六十万平方公
里的土地，成为世界上最大的殖民帝国。它的殖民地面积比本土
大一百多倍。但是，战争没能巩固它的世界霸权地位，相反却使百
年来称霸全球的“大英帝国”开始衰落了。第一次大战后，英国在
财政经济上失去了霸主地位，仅欠美国的债务就近五十亿美元。
由于美国舰队的迅速扩大，英国于一九二年被迫放弃“双强标
准”，丧失了海上霸权。使英帝国遭到更大削弱的，是十月革命后
兴起的民族解放运动的怒潮。英国被迫于一九二一年给爱尔兰以
自治权利，一九二二年又被追承认埃及独立。在风起云涌的民族
解放运动的打击下，英国安然统治和恣意压榨殖民地人民的时代
一去不复返了。
一九一八年底，英国举行了议会选举。自由党依靠和保守党
的联盟，获得胜利，但议席减少了一半。自由党的劳合·乔治仍担
任政府首相，但是，政府中的重要职位都为保守党人所占有，寇松
任外交大臣，奥·张伯伦任财政大臣。这说明，统治英国近一百年
的自由党已经无可挽回地衰落下去了。标榜“社会主义”的工党开
始代替自由党的位置，与保守党交替掌握政权。
一九二三年末，英国摆脱战后危机以后，举行了新的议会选
举。打着“民主主义”和“和平主义”旗号，并提出要和苏联建立外
交关系的工党，在选举中获得胜利。虽然工党在议会中没有取得
多数，但是，由于资产阶级需要改变统治方法，于是英王便让工党
代替保守党上台，由工党右翼领袖麦克唐纳组成了英国历史上第
=====第61页=====
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
51
一次的工党政府，工党的上台，标志着资产阶级“从正面攻击的政
策转到妥协政策，从露骨的帝国主义转到隐蔽的帝国主义”①。
麦克唐纳政府继续执行符合垄断资本利益的保守党政策，只
是方法稍有不同而已。工党上台后虽对劳动者作了某些微不足道
的让步，如降低了茶、糖、咖啡的关税，稍微增加了养老金和抚恤金
等，但没有采取任何根本措施来改善工人生活。工人提高工资的
要求，遭到断然拒绝。麦克唐纳甚至声称，准备采用紧急状态条
例，来镇压工人罢工。工党政府虽然被迫在一九二四年二月与苏
联建立了外交关系，但在推行帝国主义殖民政策上，同保守党毫无
二致。它残酷地镇压了伊拉克、印度和埃及的反英民族解放运动，
支持中国买办阶级的叛乱，向广东革命政府发出最后通牒，妄图破
坏中国人民大革命。
工党政府的政策很快地使工人大失所望，群众不满情绪日益
增长。一九二四年十月，麦克唐纳提出辞职。在新的国会选举中，
保守党人公布了一封所谓“共产国际的信件”，捏造“信件”指使英
国共产党在军队中准备武装起义，制造“赤色恐怖”，以恐吓中间阶
层和小资产阶级群众。保守党因而在选举中取得了胜利，组织了
第二次的鲍尔温政府，一直执政到一九二九年中。
在战后英国的工人运动中，矿工站在最前列，他们要求增加工
资、缩短工作日、煤矿工业国有化。一九一九年参加罢工的人数，
超过了二百五十万。英国工人还开展了保卫苏维埃俄国的运动。
一九一九年九月，在曼彻斯特成立了“不许干涉俄国”委员会，其任
务为统一全国广泛展开的反对武装于涉、争取与苏俄建立正常关
系的鼓动工作，并正确报道苏俄政府的对内对外政策。一九二0年
斯大林：《论国际形势》。《斯大林全集》第六卷，第245页。
①
=====第62页=====
52
第二章
十月苹命后资本主义国家革命运动的高涨
五月，当波兰军队进犯苏俄时，伦敦的码头工人拒绝装运供给波兰
的军火。七月，当红军反击波兰白军，逼近华沙时，英外相寇松向
苏俄政府发出最后通牒，要求红军停止进攻，要求苏俄在承认寇松
线①的基础上同波兰签订停战协定。这时“不准干涉俄国”运动发
展到了高潮，全国各地成立了三百多个行动委员会，组织各种集会
游行，抗议政府进行反对苏俄的战争。工人运动的发展，促进了共
产党的成立。一九二年七月三十一日，在伦敦召开了英国共产
党的成立大会。
相对稳定时期，工人运动进一步高涨。当时英国工业有了某
些增长，但直到一九二九年，工业产量才勉强恢复到战前水平。有
些工业部门如煤、铁、棉织等依然落后于战前，特别是煤炭工业危
机严重。这个老工业部门非常分散，设备陈旧，矿井地租昂贵，没
法与恢复起来的廉价的德国煤竞争。企业主为了提高竞争能力和
增加利润，不断加强对煤炭工人的进攻。
一九二五年夏，矿主宣布降低工资百分之十三到百分之四十
八，并以同盟歇业相威胁。七月三十一日，煤矿、铁路、运输工人的
“三角同盟”决定共同罢工。资产阶级和政府因为还没有作好对付
大规模罢工的准备，只得暂时让步。政府拨给矿主一笔补助金，以
便可以在九个月内照发工资，使冲突延期。工人把七月三十一日
星期五这一天称为“红色星期五”。但是，政府和企业主的退让是
暂时的，他们利用这九个月的时间，加紧作好重新进攻的准备。保
守党政府逮捕了共产党的十二名领袖，招募了工贼，加强了警察力
量，储存了煤和粮食。作好准备之后，矿主便在一九二六年四月中
句，向矿工提出新的通膜，要求降低工资百分之十，延长工作日一
①
寇松线是协约国在一九一九年十二月提出的苏波边界线。此线的走向是从格
罗德诺，经布列斯特，到培尔巴。
=====第63页=====
第三节
战后欧美日本苹命运动的新高涨
53
小时，并拒绝全国范围的集体合同。当这些要求被拒绝后，矿主宣
布五月一日开始同盟歌业。
被工党右翼领袖把持的工会总理事会，不但不积极作好斗争
的准备，反而打算同政府谈判，谋取妥协。鉴于工人情绪激昂，才
不得不作出了总罢工的决定。一九二六年五月四日，英国开始了
总罢工。英国工人积极参加总罢工。罢工发动的最初几天，就有
二百五十万工人参加。罢工人数很快就达到六百万。工人斗志昂
扬，自动地组织了纠察队，建立了“行动委员会”。总罢工使英国所
有大工业区陷于瘫痪，给统治阶级造成了严重的威胁。英国共产
党在组织罢工中起了很大的作用。总罢工还得到国际无产阶级的
有力支援，德、法和比利时工人拒绝装运运往英国的煤，苏联、中
国，西欧，美国等许多国家的工人都为英国罢工工人募集了捐款。
但是，正当罢工规模日益扩大，工人满怀斗争到底的决心之时，总
理事会却背着工人同政府进行秘密谈判，并不顾矿工的抵制，于五
月十四日强令全国工人停止罢工。总罢工被破坏了。只有矿工在
极端艰苦的条件下，单独坚持罢工到十二月。英国工人的一九二
六年总罢工，是英国无产阶级反对资产阶级的一次光辉的战斗。它
“向整个资本主义世界表明，要在战后时期的条件下建立资本主义
的巩固的稳定局面是办不到的”①。
战后法国工人运动的发展“左翼联盟”的破产
法国在大战
中遭到了严重损失。大约有一万个企业被破坏，二百个矿井被淹
没。法国的物资损失总共约二千亿法郎。由于经济上的巨大援
失，法国这个高利贷帝国主义国家变成了债务国，欠美国四十亿美
元，欠英国六亿五千万英镑。但是，战争也加强了法国在军事上和
①斯大林：《关于英国罢工和波兰事件》。《斯大林全集》第八卷，第148页。
=====第64页=====
54
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
经济上的地位。德国的失败使法国成为欧洲大陆上军力最强的大
国。阿尔萨斯和洛林的收回，以及萨尔矿区开采权的获得，使法国
的治金工业能力增加了百分之七十五。法国还从战败国手里攫取
了新的殖民地。它是仅次于英国的第二号殖民帝国，侵占了比本
土大二十倍的殖民地。
战后，克雷孟梭政府的反动统治日益引起人民的不满，无产阶
级的罢工斗争逐渐兴起。革命运动日益具有群众性，不仅工人，而
且农民、知识分子，甚至军队都参加斗争。广大群众为改善劳动条
件，提高工资和八小时工作制而斗争。他们要求政治大赦，争取工
会权利和反对垄断资本统治。一九一九年四月，发生了三十万人
的示威游行，群众高呼“打倒克雷孟梭!”这一年罢工人数达到一百
二十万人。一九二年，罢工运动达到高潮，仅参加五月一日总罢
工的人数就超过了一百万人。
法国人民积极支持苏维埃俄国。一九一九年四月，驻在敖德
萨的法国水兵和开进黑海的法国舰队爆发了起义，他们拒绝向塞
瓦斯托波尔的革命工人开炮。军舰上升起了红旗，水兵们要求停
止反对苏维埃俄国的战争，并立即返回法国去。起义迫使法国统
帅部不得不从黑海和南俄调回自己的干涉军。
法国的罢工运动遭到了前独立社会党人米勒兰为首的“国民
联盟”政府的镇压。罢工运动的失败使法国工人阶级认识到没有
一个无产阶级革命政党，革命是不能胜利的。一九二年十二月，
在都尔召开的社会党代表大会上，以马赛·加香为首的革命派和
以莱昂·勃鲁姆为头子的机会主义派发生了分裂。以加香为首的
革命派建立了法国共产党。
一九二二年好战分子普恩加来组成新政府。这个资产阶级右
翼政府为了彻底削弱德国和夺取欧洲霸权，在一九二三年一月以
=====第65页=====
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
55
德国未能按期交纳赔款为借口，和比利时一起派兵占领了德国的
工业中心—鲁尔区。这一侵略行动遭到德法两国无产阶级的强
烈反对。英美不愿意也不支持已占有洛林铁矿的法国再占有鲁尔
煤矿。德国政府宣布实行消极抵抗政策，停止开采鲁尔煤矿，并拒
绝继续向法国交纳赔款。结果，法国在国际上陷于孤立；在经济上
不仅没有从鲁尔冒险中获得什么巨大利益，反而使自已的经济更
加混乱。到一九二三年秋，法国的占领费用增至十亿法郎。庞大
的军费开支，法郎的不断贬值，使法国的经济日益恶化。
鲁尔冒险失败使普恩加来政府陷入危机。在一九二四年的议
会选举中，“国民联盟”遭到失败，而激进党和社会党共同组成的
“左翼联盟”取得了胜利。以激进党人埃里奥为首的“左翼联盟”政
府上台后，对共产党员之外的政治犯实行大赦，从鲁尔撤退了法国
占领军，与苏联建立了外交关系。这些都暂时缓和了国内紧张的
政治局势，稳定了资产阶级的统治。但是，“左翼联盟”政府的资产
阶级本质使它不愿触犯资产阶级的利益，不敢实行征收“资本税”
的诺言，严重的财政危机仍然无法解决。在外交上，法国受到美英
的强大压力，被迫接受了《道威斯计划》和《罗迦诺公约》，因面大大
削弱了它在欧洲的政治地位。
“左翼联盟”政府在内政和外交上陷于困境，便撕下“和平主
义”的假而具，决定进行殖民冒险。一九二五年春，法国和西班牙共
同发动殖民战争，镇压了摩洛哥的里夫共和国。一九二五年至一
九二六年，法国对叙利亚德鲁兹部族起义进行了血腥的镇压。法
国工人阶级举行抗议集会，反对政府的殖民政策。一九二五年十
月十二日，近一百万人举行总罢工，抗议对摩洛哥和叙利亚的殖民
战争，反对增加税收和降低工资。有些地区发展为武装冲突。“左
翼联盟”政府残酷地镇压了这次罢工运动，许多共产党人被逮捕。
=====第66页=====
56
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
法国的殖民战争花费了十亿法郎以上的军费，资产阶级对国
内工业采取消极的态度，大量资金流出国外，日益加深的财政危机
造成政府危机。从一九二五年十月到一九二六年七月，法国先后
换了七次内阁。一九二六年七月，“左翼联盟”政府在严重危机中
倒台。普恩加来联合右翼政党和激进党共同组成了“国民统一”政
府，重新执政。
战后意大利工农革命运动的离涨
意大利人民的反法西斯斗
意大利虽然是第一次世界大战的战胜国，但经过战争，元气大
伤，负债累累。战争使这个贫穷的帝国主义国家在经济上的对外
依赖性更加强了。战争引起了深刻的经济危机和随之而来的政治
危机。
战争结束后，意大利爆发了强大的罢工运动。一九一九年罢
工人数达到一百五十万，一九二年增加到二百二十万。罢工运
动在西北部发展得尤为猛烈。工人们要求提高工资，要求停止对
苏俄的武装干涉。一九二年八、九月间，工厂主拒绝接受工人的
要求，并以歇业相威胁。为了回答资本家的挑战，工人们掀起了夺
取工厂的斗争。这个斗争开始于米兰和都灵。不久，所有意大利
北部的火工厂都归工人掌握。工人组织了赤卫队保卫工厂，并领
导了企业的生产和分配。与此同时，南意和西西里岛的农民也展
开了夺取地主土地的运动。统治阶级地位摇摇欲坠，革命形势一
片大好。但山于缺乏革命政党，轰轰烈烈的革命运动最后被资产
阶级镇压下去了。
社会党头子在革命运动中的叛变，使得党内革命派与机会主
义的决裂成为不可避免。一九二一年一月二十一日，以葛兰西为
首的共产主义者退出了社会党，宣布了意大利共产党的成立。
战后意大利的强大工农运动，严重地打击了资产阶级地主的
=====第67页=====
57
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
统治。被革命运动吓得惊慌失措的垄断资产阶级，极力寻求更加
反动的统治方式来维护自己的统治。在他们的积极扶植下，墨索
里尼在一九一九年三月组织了第一批法西斯战斗队。一九二0
一—一九二二年，意大利爆发了经济危机，失业人数达到四十多
万。资产阶级利用危机向工人阶级发动进攻，武装的法西斯匪徒
到处殴打和杀害工人积极分子。工人阶级奋起抗击法西斯匪徒的
挑衅。一九二二年五月二十五日，罗马工人举行反对法西斯暴行
的总罢工。在劳动群众的压力下，社会党和工会官僚控制下的“劳
动联盟”被追于八月一日宣布举行全国性的反法西斯总罢工。罢
工工人在许多城市里和法西斯武装匪徒发生了流血冲突。正在斗
争尖锐展开的时候，“劳动联盟”的领袖竞下令复工，破坏了整个罢
工运动。
八月罢工的失败，为法西斯分子夺取政权打开道路。一九二
二年十月，墨索里尼组织四万名法西斯党徒“向罗马进军”，没有遇
到军队和警察的任何抵抗，就进入罗马。墨索里尼被任命为政府
总理，这样，极端反动的法西斯专政①在意大利建立起来了。
墨索里尼上台后，实行反动独裁统治，引起人民群众的极端不
满。在反法西斯群众运动高涨的推动下，社会党、天主教党、自由
党和其他一些党派和共产党共同组成了政府的反对派。在一九二
四年四月的议会选举中，反对派获得了很大的胜利。一九二六年
六月，法西斯党徒暗杀了在议会发言揭露法西斯暴行的反对派代
表，引起了全国人民的极大愤慨。全国各地举行反法西斯的集会
和示威游行，受骗的工人和小资产阶级大批退出法西斯党，反对派
①古代罗马执政官出外时，侍从拿着一拥棍棒，上插一把斧头，叫作法西斯。它
是权力的象征。现在，人们把垄断资产阶级对内实行恐怖统治，对外进行侵略扩张的
独裁政权叫作法西斯专政。
=====第68页=====
58
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
退出了议会。一九二四年七月，在共产党的领导下举行有五十万
人参加的反法西斯同盟罢工。但是，反对派的不统一和动摇态度
分裂了群众的反法西斯斗争，罢工遭到法西斯政府的镇压。
意大利的资本主义相对稳定比其他资本主义国家更为短促。
一九二六一一九二七年，国内就爆发了新的经济危机，阶级矛盾
尖锐化。法西斯政府加强了对工人阶级的进攻，取消了资产阶级
民主自由的最后一点残余。一九二六年，政府颁布了一系列“非
常”法令，解散除法西斯党以外的一切政党和工会组织，封闭全部
非法西斯报刊，建立法西斯工会、保密局和“特别法庭”，大肆逮捕
和迫害反法西斯人士和共产党员，共产党领袖葛兰西被关进监狱。
一九二七年，墨索里尼政府颁布了臭名昭著的“劳动宪章”，宣布罢
工为刑事犯罪行为。一九二八年又颁布了实际上取消议会制度的
法令。法西斯头子控制下的“大法西斯委员会”，被宣布为法西斯
党和国家的最高机关。这样，意大利法西斯极权制度就完全建立
起来了。一九二六年以后，意大利共产党被迫转入地下，继续领导
意大利工人阶级和劳动人民进行反法西斯的斗争，
美国工人运动的发展资本主义繁荣的破灭
十月革命后，
美国工人运动日益高涨。一九一九年共爆发了三千五百多次罢
工，有四百多万工人参加。年初，纽约码头工人和西雅图工人首先
举行大罢工。七、八月间，芝加哥、波士顿、费城等地的铁路工人又
掀起总罢工。从九月起，在福斯特领导下，十个州五十个城市的三
十六万五千工人举行了钢铁大罢工，斗争一直坚持到第二年一月。
在反对资本统治的同时，美国进步工人于一九一九年夏组织了“苏
俄之友同盟”，声援苏俄人民的革命斗争。
在工人运动的高涨中，美国建立了两个共产党，即一九一九年
八月三十日成立的以约翰·里德为首的美国共产主义工人党和一
=====第69页=====
59
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
九一九年九月一日成立的以鲁登堡为首的美国共产党。一九二一
年十二月，在共产国际的帮助下，两党合并为统一的美国共产党，
鲁登堡当选为党的书记。
美国参加第一次世界大战较其他列强为迟，并且由于地理上
的原因，几乎没有受到大战的破坏。战争期间，美国工业生产总值
大大增加，钢产量由一九一三年的三千一百多万吨增加到一九一
八年的四千五百多万吨。美国靠帝国主义战争发了大财，从战前
的债务国一跃而为债权国，一九一四年以前，美国的债务为五十五
亿美元，而战后英法等国欠美国的债务达一百亿美元。美国积累
了世界三分之一以上的黄金储备，成为资本主义世界财政剥削的
中心。列宁指出：“美国的亿万富翁们几乎是最富的，并且在地理条
件上处于最安全的地位。他们发财最多。他们把所有的国家，甚
至最富有的国家，都变成了向自己进贡的国家。他们掠夺了数千
亿美元。每一块美元都有污迹……每一块美元都有血迹”①。
一九二三年，美国工商业出现新高涨。在共和党人柯立芝总
统的整个任期内(一九二四-一九二八)直到一九二九年秋，即
所谓美国经济“繁荣”时期，是美国垄断资本家的“黄金时代”。这
一时期，美国的工业生产量增长了百分之六十九，到一九二八年，
其生产总量超过了全欧洲。汽车、航空、化学、电气等工业部门发
展得特别迅速。到一九二九年，美国对外贸易比战前增加了百分
之一百一十，资本输出增加了三倍多。一九一九——一九二九年
美国所提供的借款超过了共他所有资本主义国家所提供的借款总
和。美国的资本积累和集中的过程急速加剧，只占全国千分之二
的垄断公司享有全国公司收益总额的百分之七十，一九二三一—
①列宁：《给关因工人的信》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第
587—588页。
=====第70页=====
60
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
一九二九年间，垄断资本的利润增加了百分之四十一，利润总额由
三十二亿七千七百万美元增加到四十九亿二千四百万美元。
美国经济的哲时的表面“繁荣”，使得资产阶级及其代理人得
意忘形起来。他们断言，美国资本主义“已经克服了它的内在矛
盾，美国不再有什么经济危机了”。美国黄色工会劳联的首领则极
力宣扬“阶级合作”思想，把工会变成了帮助资本家推行“合理化运
动”的工具，并要求工人购买股票，以实现“资本民主化”，人人成为
“资本家”。当时窃踞美共中央执行书记的右倾机会主义分子罗夫
斯顿歪曲列宁的资本主义发展不平衡的理论，极力为资产阶级所
制造的“美国例外论”辩护。他无耻地吹嘘美国虚假的“繁荣”是
“第二次产业革命”，胡说美国资本主义是按照“特殊的”、自己独有
的道路发展，这条道路可以避免危机，而保证“永久的繁荣”。
战后美国的经济发展有许多有利的条件：欧洲列强受到大战
的损伤，美国乘机搜取了它们世界各地的市场；战后欧洲各国缺乏
恢复经济的资金，给美国商品输出和资本输出造成极好的机会；南
方各州的工业化和国内固定资本的更新吸收了大量资金，以及扩
军备战等等，这些都是促成美国经济“繁荣”的重要因素。但是，这
些暂时起作用的因素不能消除美国资本主义固有的矛盾，反而日
益加深美国资本主义的腐朽和寄生性。因此，美国的资本主义稳
定同样是暂时的，局部的和相对的。在这个所谓“繁荣”的年代中，
美国的农业正经历着慢性危机。一九二九年农民的债务为一百五
十亿美元。一九二一—一九三年间，农户减少了十五万九千
户，大批破产的农民流入城市，仅一九二七年即达三百万人，扩大
了失业大军。各个工业部门之间发展也极不平衡，煤炭、纺织、造
船、制革等工业始终没有过任何“繁荣”。
美国的资本主义相对稳定是靠加强对工人阶级的剥削来实现
=====第71页=====
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
61
的。资本主义生产“合理化”的后果是机器排挤了工人，扩大了失业
的队伍。相对稳定时期，美国失业大军经常占工人总数的百分之
十，一九二七年底失业工人数达四百万之多，某些工业部门的开工
率只有百分之二十到四十。美国经济“繁荣”的腐朽反动性质特别
表明在食利阶层的扩大，全国收入的三分之一来自地租和利息，大
资本家多靠剪息票过生活，仅占全国人口百分之一的大资本家拥
有全国财富的一半。广火工农群众的生活日益恶化。仅在一九二
三一一九二五年的两年中，美国工人工资总额就减少了百分之
二点五。一九二九年，代替柯立芝进入白宫的是极端反动的共和
党人胡佛。他曾狂妄地断言，“美国已接近消灭贫困”。但是，一九
二九年爆发的空前严重的经济危机，粉碎了美国资本主义“永久繁
荣”的神话。
在资本主义相对稳定时期，美帝国主义的对内反动和对外扩
张都极为猖狱。在国内，议会通过制裁工会工人的反动法律，对共
产党和进步人士进行野蛮的迫害，纵容种族主义分子对黑人私刑
虐杀，贪污盗窃骇人听闻等等。为了镇压工人运动，柯立芝政府不
顾美国和世界舆论的强烈反对，于一九二七年八月悍然将意大利
侨民工人领袖萨柯和范齐蒂判处死刑。美国统治阶级还制造了轰
动世界的“猿猴诉讼案”，田纳西州的青年生物学教师约翰·斯科
普因讲授达尔文进化论而被判罪。这些突出地反映了“繁荣”时期
的美国资产阶级统治的反动。在对外政策方面，这一时期美国加
强了对拉丁美洲的扩张。到一九二八年，二十个拉丁美洲国家中
已有十四个被美国资本控制。美国肆意侵犯拉丁美洲国家主权，
把军队派到洪都拉斯、尼加拉瓜、古巴、海地、多米尼加等国，把巴
拿马变成美国的战略基地。美国残酷镇压拉丁美洲和各国人民的
反帝民族解放斗争。一九二七年三月，美国海军参加炮轰我国南
=====第72页=====
62
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
京；四月，支持蒋介石的反革命政变。同年，镇压了非律宾的人民
起义。一九二七——一九二八年，美国对尼加拉瓜反帝起义进行
武装干涉。
美国积极扩张军备，为了同英、日等帝国主义进行大规模的海
上竞争，特别加强了海军。一九二七年通过新的海军计划，把海军
预算提高为战前的四倍。美国还拒绝批准一九二七年在日内瓦签
订的禁止在战争中使用毒气及细菌武器的议定书。
日本的“米骚动”二十年代阶级斗争的激化
日本间美国一
样，是在第一次世界大战中大发横财的国家。大批的军事定货和
贸易出超使大量黄金流入日本，日本变成为协约国的债权国。日
本还利用帝国主义列强忙于欧战无暇东顾的机会，在远东太平洋
地区大肆扩张势力，占领了德属太平洋岛屿(马利亚纳群岛、马绍
尔群岛、加罗林群岛)，并霸占了中国的山东。一九一五年，大隈重
信政府又和袁世凯签订变中国为日本殖民地的“二十一条”，加紧
侵略中国，极力夺取远东地区的霸权。
帝国主义战争加速了日本垄断资本的发展。三井，三菱、住
友，安田等金融寡头逐渐左右了日本的国民经济。战争使得日本
资产阶级地主发财致富，但它同时却给人民群众带来了贫困和灾
难。在十月革命的影响下，掀起了工人运动,农民运动和学生运动
的高潮。一九一八年夏，日本发生了大规模的群众斗争——“米骚
动”。
“米骚动”运动爆发的直接原因，是由于投机商人故意拾高米
价。运动的矛头是指向军事的、封建的、资本主义的压追。一九一
八年八月三日，富山县渔民妇女要求当局降低米价遭到拒绝，她们
便捣毁奸商米店，并和前来镇压的警察发生冲突。这个运动迅速
波及到全国各地。饥饿的劳动群众到处都起来袭击米店，分配粮
=====第73页=====
第三节
战后欧美日本革命运动的新高涨
63
食，并捣毁投机商店和警察署。工人们举行了大规模的罢工。参
加“米骚动”的群众达到一千万人以上，席卷了全国三分之二的地
区，延续了三个月之久。这次运动是日本工农大众反对剥削者的
自发的群众性的战斗发动，由于缺乏组织领导而被政府残酷地镇
压下去。但在“米骚动”的打击下，以官僚、军阀为主的寺内正毅内
阁垮台。接替它的是，日本历史上第一个政党内阁，代表垄断资产
阶级和地主阶级利益的政友会总裁原敬担任首相。
一九二O年日本发生了经济危机，失业人数超过了一百二十
万。工人罢工斗争日益带有群众性。同时，贫苦农民反对封建地
主剥削的斗争也迅速增长起来。一九二O年日本发生了三千多次
租佃争议。
在工农革命运动日益增长的情况下，无产阶级先进分子感觉
到必须建立本阶级的先锋队组织。“米骚动”后，社会主义团体在
日本不断建立起来。一九二二年七月十五日，经过片山潜、渡边政
之辅、德田球一等人的努力，在东京召开了日本共产党第一次代表
大会，日本共产党宣告成立。
一九二四年，日本进入相对稳定时期，工业特别是和军事有关
的工业部门有了较迅速的发展。但是，日本的资本主义“稳定”只
是在工业和商业方面出现极为短暂的活跃，而受封建地主和金融
资本双重剥削的日本农民则纷纷破产，农业根本没有出现过任何
高涨。由于日本帝国主义的落后性，国内市场的狭小和对国外市
场的依赖性，它的相对稳定更加腐朽和不巩固。日本到一九二七
年春就比其他主要资本主义国家都早地出现了经济危机的最初征
兆。
一九二四年，另一个地主资产阶级政党——宪政会的总裁加
藤高明上台任首相。他采取随机应变两手策略，一面高唱“民主主
=====第74页=====
64
第二章
十月革命后资本主义国家革命运动的高涨
义”，通过了“男子普选法”；另一方面又颁布了反动的《治安维持
法》。在对外政策上，由于感到华盛顿会议后日本在国际上的孤立
地位，更由于苏联力量的增强和国际地位的巩固以及中国革命运
动的高涨，加藤内阁认为此时采取公开武装占领中国的政策是危
险的，因而被迫采取了所谓“协调外交”。一九二五年一月与苏联
建交，日军退出了库页岛北部。同时，日本与英美帝国主义协调一
致地干涉中国革命。
一九二七年春，日本爆发了金融危机。许多大银行纷纷破产，
波及与之有联系的一些工商企业。在严重的危机打击下，宪政会
政府垮台。四月，政友会总裁、陆军大将田中义一上台执政。田中
内阁公开执行向本国劳动人民直接进攻和对中国武装侵略的政
策。它积极帮助垄断组织加紧推行资本主义“合理化”运动，同时
采取恐怖手段镇压共产党和进步运动。一九二八年三月，政府实
行“大检举”，逮捕数千名共产党员和革命工人，并修改了《治安维
持法》，把最高为十年徒刑改为死刑。四月，解散了劳动农民党，工
会评议会和无产青年同盟等进步团体。随后又暗杀了共产党领袖
渡边政之辅和进步议员山本宣治。一九二九年四月，田中政府在
全国展开了第二次大检举。逮捕了日共中委市川正一等二十多人。
=====第75页=====
65
第三章
十月革命后殖民地半殖民地
民族解放运动的高涨
第一节
十月革命开辟了殖民地、半殖民地
民族解放运动的新时期
十月社会主义革命的伟大胜利，改变了整个世界历史的方向，
开辟了人类历史的新纪元，使殖民地，半殖民地的民族解放运动也
进入了一个新的时期。
十月革命前，殖民地、半殖民地各国人民的民族解放斗争，还
属于一六四年英国资产阶级革命所开始的资产阶级世界革命的
一部分。十月革命后，殖民地半殖民地各国人民的民族解放斗争，
直接打击着国际帝国主义的力量，加速了它的崩溃进程，有力地支
援了列宁、斯大林领导下的社会主义苏联，支援了欧美资本主义国
家的无产阶级革命斗争。所以，虽然就其本身来说，东方各国人民
的革命仍处于资产阶级民主革命的阶段，但在世界范围内，它已经
“不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的
世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这
种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战
线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了”①。正
①毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》合订本，第628一629页。
=====第76页=====
66
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高张
是在这一意义上，毛主席进一步指出：“不管被压迫民族中间参加
革命的阶级、党派或个人，是何种的阶级、党派或个人，又不管他们
意识着这一点与否，他们主观上了解了这一点与否，只要他们反
对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主义世界革命的一
部分，他们就成了无产阶级社会主又世界革命的同盟军。”①
十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压
迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线，为殖民地，半殖民地
民族解放运动开辟了广大的可能性和现实的道路。
在十月革命前，帝国主义是统一的、无所不包的世界体系。十
月革命的胜利打破了这种统一的帝国主义世界体系，大大削弱了
被压迫各族人民的主要敌人-———国际帝国主义的力量。特别是，
十月革命铲除了沙俄帝国主义这个东方各国人民十分凶恶、残暴
和野蛮的死敌，在过去沙皇俄国的废墟上，建立起社会主义苏联。
列宁、斯大林领导下的社会主义苏联，给予亚非拉各国人民的革命
以政治上和物质上的巨人援助。这就为亚非拉各国的民族解放运
动创造了十分有利的国际条件。
亚非拉各族人民具有光荣的反对殖民主义、反对帝国主义的
革命传统。从西方殖民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉人民神圣的土
地那一天起，酷爱自由和独立的东方各国人民就不断进行英勇的、
可歌可泣的反抗斗争。由于没有先进阶级的先进思想指导，这些
斗争都失败了。东方被压迫各族人民为了寻求革命的真理，走过
了十分艰辛、曲折的道路。
“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”②马克
思主义的理论传入了亚非拉殖民地、半殖民地国家，就成为殖民
①
毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》合订本，第632页。
②
毛泽东：《论人民民主专政》。《毛泽东选集》合订本，第1360页。
=====第77页=====
第一节
67
十月革命开辟了殖民地、半殖民地民族解放运动的新时期
地、半殖民地各国人民求解放的伟大思想武器。伟大的无产阶级
革命导师列宁在批判第二国际修正主义的斗争中，阐明了帝国主
义时代民族、殖民地间题和民族解放运动的理论。列宁在一九二
年为共产国际第二次代表大会拟定的《民族和殖民地问题提纲
初稿》以及其他一系列著作中，高度评价了被压迫民族解放斗争的
巨大革命作用，提出了民族解放运动的方向和前途。在列宁的《提
纲》中，贯穿着一个最重要最基本的思想是压迫民族和被压迫民族
之间的区别。列宁指出，被压追民族解放运动是世界无产阶级革
命的一部分。列宁驳斥了第二国际修正主义者“把殖民地国家的
革命运动看作是一种无足轻重的和非常平和的民族运动”的调言，
指出民族解放运动“成了世界政治的积极因素，成了用革命摧毁帝
国主义的积极因素”①。列宁还提出了殖民地半殖民地的无产阶级
应该领导农民运动，既同支持民族运动的资产阶级联合，又要反对
它的妥协性；社会主义国家和国际无产阶级必须支持被压迫民族
革命，援助民族解放战争。同时，列宁根据十月革命的伟大实践，
一九一九年十一月底《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表
大会上的报告》中，向东方各民族的共产主义者提出了极据欧洲各
国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理论和共产主义措施
的崇高任务。列宁强调说，这是“一个全世界共产主义者所没有遇
到过的任务”②。列宁发出了“全世界无产者和被压迫民族联合起
来”的伟大号召，极大地鼓舞了殖民地半殖民地被压追民族争取解
放的正义斗争。
①列宁：《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》。《列宁
选集人民出版社一九七二年版第四卷，第544-545页。
②列宁：《在全俄东部各民族具产党组织第二次代表大会上的报告》。《列宁远
集》人民出版社一九七二年版第四卷，第104页。
=====第78页=====
1
68
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
在第一次世界大战期间，东方许多国家内部经济政治的发展
也起了重大的变化。
第一次帝国主义世界大战加深了殖民地，半殖民地同帝国主
义宗主国之间的矛盾。大战期问，帝国主义各国穷凶极恶地掠夺
亚非拉国家的资源，驱使数百万的殖民地、半殖民地国家的人民充
当炮灰，给被压迫民族带来了巨大的灾难。但另一方面，“帝国主
义战争也唤醒了东方，把东方各族人民卷入了国际政治生活”①。
英、法等帝国主义把中国、印度、越南以及亚洲和非洲一些国家的
士兵和劳工遣送到战场上去，武装了他们，使他们熟悉了军事技术
和新式武器，他们将利用这些来反对帝国主义。他们目睹帝国主
义的腐朽和欧洲无产阶级的革命，亲身感受到十月革命的思想影
响，扩大了眼界，提高了觉悟，增强了革命的信心。许多殖民地半
殖民地国家的劳动人民参加了俄国十月革命和保卫苏维埃政权的
战斗。他们返回本国后，积极投身于民族解放斗争的行列。
在大战期问，帝国主义各国在欧洲互相断杀，暂时放松了对殖
民地、半殖民地的经济控制，资本和商品输出相对减少，军事订货
增加。亚非拉一些国家的民族资本主义经济在间隙中获得较为迅
速的发展。中国和印度的民族资本经营的纺织、黄麻、面粉等轻工
业有了发展；北非和拉丁美洲一些国家的工业，尤其是轻工业也得
到显著的发展，亚非拉国家的工人阶级很快地成长壮大起来。大
战结束后，中国和印度的工人人数都超过了二百万；埃及工人达到
六十四万人以上；阿根廷的产业工人增至三十五万人。工人阶级
和广大农民是民族解放运动的基本动力。
第一次世界大战以德奥集团的失败而告终，英法帝国主义瓜
①列宁，《在全传东部各民放共产党组织第二次代表大会上前报告》。《列宁选
集人民出版七一九七二年版第四卷，第103页。
=====第79页=====
第一节十月革命开辟了殖民地，半殖民地民族解放运动的新时期
69
分了德奥的殖民地，但他们自己也被削弱了，特别是沙俄帝国主义
的崩溃，使国际帝国主义势力严重削弱，为殖民地半殖民地民族解
放斗争提供了有利的条件。另一方面，战后国际帝国主义在牺牲
弱小民族利益的基础上，重新划分了势力范围，加紧了对殖民地半
殖民地的压迫和掠夺。英法等战胜国为了巩固它们在殖民地半殖
民地的统治地位，进一步同这些国家的封建买办势力相勾结，更加
残暴地压榨各国人民，摧残民族经济。日本帝国主义则疯狂向中
国、朝鲜和东南亚进行侵略和扩张，力图独占中国，称霸亚洲。美
帝国主义在大战期间和战后乘机向拉丁美洲和亚洲太平洋区域扩
张。
战后帝国主义对殖民地、半殖民地的压迫和控制的强化，以
及各帝国主义国家重新瓜分殖民地和势力范围的斗争，加剧了亚
非拉国家被压迫民族和人民与帝国主义及其走狗之间的矛盾，引
起了民族解放运动的高涨。在十月革命的影响下，亚非拉殖民地，
半殖民地国家出现了民族解放运动的高潮。反帝革命风暴席卷了
亚洲的广大地区，并扩展到非洲和拉丁美洲的一些国家，沉重地打
击了帝国主义的殖民统治。亚非拉一些国家的无产阶级开始作为
一支独立的政治力量登上了历史舞台。马克思列宁主义和本国工
人运动的结合，在亚非拉一些国家产生了共产主义小组和共产党。
中国、朝鲜和越南等国家的工人阶级政党，把马列主义运用于本国
革命实际，掌握了民族民主革命的领导权，走上了工人阶级领导
的新民主主义革命的道路。一九二一年，外蒙古进行了人民革命，
一九二四年建立了蒙古人民共和国。但是，大多数殖民地、半殖民
地国家的民族解放运动还是处在民族资产阶级及其政治组织的领
导或影响之下的。例如印度、土耳其，埃及和拉丁美洲一些国家。
第一次世界大战期间，民族资产阶级也得到了迅速发展，战后，他
=====第80页=====
70
第三章十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
们要求发展民族经济，摆脱帝国主义的控制，在一些亚非拉国家出
现了资产阶级民族主义的政党和组织。民族资产阶级受帝国主义
的压迫和封建主义的束缚，决定了他们在一定时期和一定程度上
能够参加民族解放斗争；但是他们在经济上和政治上又同帝国主
义和封建主义有着千丝万缕的联系，因此，他们没有彻底的反帝反
封建的勇气，往往在革命发展到高潮时，害怕人民，甚至向帝国主
义和反动势力妥协投降。这是这一时期许多国家民族解放斗争遭
到失败的原因之一。
十月革命后的民族解放运动，虽然也经历了艰苦，曲折的道
路，但亚非拉各国的解放斗争汇成了强大的革命风暴，不断从一个
高潮走向另一个高潮，在世界资本主义相对稳定时期，欧洲和北
美的无产阶级革命运动在帝国主义镇压下，进入低潮。而东方一
些殖民地、半殖民地的民族解放运动却蓬勃发展，从根本上动摇和
破坏了资本主义世界的“稳定”。在亚洲，十月革命后各国民族解
放运动普遍高涨，从印度、越南、朝鲜、菲律宾到中国，都爆发了群
众性的反帝反封建的斗争，革命的暴风骤雨席卷了东方。过去被帝
国主义看成它们的势力范围的亚洲大陆，变成了反对帝国主义斗
争的广阔战场。在非洲，埃及、摩洛哥等国暴发了群众性的反帝武
装起义，英国在埃及民族独立运动压力下被迫承认埃及独立。非
洲的民族解放运动逐步兴起，非洲人民在斗争中日益觉醒。在拉
丁美洲，阿根廷、墨西哥、巴西、尼加拉瓜等国，都爆发了强大的工
人运动和农民运动，以反美、反独裁为中心的民族民主运动进一步
发展。十月革命后风起云涌的亚非拉民族解放运动，沉重地打击
了帝国主义的力量，使帝国主义的殖民统治开始陷入危机。
在十月革命后，中国革命成为世界无产阶级革命的一个重要
部分。一九一九年，中国爆发了反帝反封建的“五四”运动，中国革
=====第81页=====
第一节
71
十月革命开辟了殖民地、半殖民地民族解放运动的新时期
命进入了新民主主义革命的历史时期。一九二一年七月一日，中国
共产党成立了。毛泽东同志是中国共产党的伟大缔造者。从此，中
国革命出现了崭新的面貌。中国共产党领导中国人民建立了反帝
反封建的统一战线，进行了第一次国内革命战争。接着又开展了
以土地革命为中心的第二次国内革命战争。一九二七年八月一日
的南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪，开始了中国共产
党独立领导的中国武装革命。毛主席亲自领导的秋收起义和向井
冈山进军，成为中国人民武装革命胜利的伟大起点。毛主席亲自
=====第82页=====
72
第三章十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高张
建立了中国第一支工农红军，创立了第一个农村革命根据地。
毛主席开辟的“建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城
市”①的武装夺取政权的道路，是无产阶级革命史和民族解放运动
史上的伟大创举，为被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，开辟了
新的道路。毛主席在领导中国民主革命的长期实践中，运用马克
思列宁主义的立场、观点和方法，研究和总结了中外历史和革命的
经验，特别是十月革命的丰富经验，把马克思列宁主义的普遍真理
与中国革命的具体实践密切结合起来，分析了当代中国社会的主
要矛盾和特点，对中国革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变
等重大问题，作了正确的科学回答，提出新民主主义革命的伟大理
论，丰富和发展了马列主义关于民族解放运动的理论，为中国革命
和殖民地半殖民地被压迫民族的革命指明了胜利前进的方向。
毛主席的《中国社会各阶级的分析》《中国的红色政权为什么能够
存在?》、《新民主主义论》和《论人民民主专政》等一系列光辉著作，
对民族解放运动的许多重大问题作了深刻,精辟的阐述，是被压迫
民族和被压迫人民进行斗争的有力思想武器。
第二节
朝鲜人民反对日本帝国主义的
“三一起义”运动
一九一年八月，日本帝国主义公布了“日韩合并条约”，正式
吞并了朝鲜，把朝鲜变为目本的殖民地。日本在朝鲜设立“总督
府”，驻扎重兵，追设警察、宪兵机关和监狱，实行残暴的“武断政
治”，把朝鲜人民的政治权利剥夺净尽。日本很快地在朝鲜建立起
①毛泽尔：《我们党的一些历史经验》。《毛泽东选集》第五卷，第307页。
=====第83页=====
73
第二节
朝鲜人民反对日本帝国主义的“三一起义”运动
一整套残暴的殖民统治制度。列宁指出：日本帝国主义“把一切最
新的技术发明和纯粹亚洲式的刑法结合在一起，空前残酷地掠夺
普朝鲜”①。
日本殖民者对朝鲜人民进行穷凶极恶的掠夺。日本殖民当局
在朝鲜颁布了公司法，限制和扼杀朝鲜民族资本的发展。法令规
定，非经日本总督批准，不准建立股份公司；总督有权解散任何企
业。一九一九年朝鲜共有一千九百家企业，年总产值为二亿二千
多万日元；但属于朝鲜人的企业只有九百六十五家，总产值仅二千
万日元。朝鲜民族资产阶级力量十分脆弱，而朝鲜的工人阶级队
伍逐渐扩大。一儿一八年达到十二万六千多人。他们每天被迫工
作十三一—十四小时，而所得工资较之同等劳动力的日本工人少
百分之五十一一六十。深受日本帝国主义和本国封建主义和资产
阶级重重压迫的朝鲜工人阶级，具有强烈的革命性。在殖民统治
下的朝鲜农村，四分之一的肥沃土地和五分之四的森林被日本殖
民者霸占。贫苦农民被迫把收成的四分之三缴纳给土地占有者，
还需交纳多达五十种的苛捐杂税。不少被剥夺土地的农民被迫逃
亡山林，变成刀耕火种的“火田民”，过着暗无天日的悲惨生活。日
本帝国主义还强行实施奴化政策，规定日语为“国语”，禁止朝鲜人
民学习和使用自己的民族语言，妄图灭绝朝鲜民族文化。
第一次世界大战爆发后，欧美帝国主义忙于强盗间的厮杀，暂
时放松了对殖民地的资本输出与控制，因而殖民地的民族资本有
了一定的发展。而日本帝国主义却更加加紧了对朝鲜的奴役和掠
夺，朝鲜人民和日本帝国主义及其走狗的矛盾空前激化，反日的怒
火燃遍三千里江山。
①列宁：《在俄共()莫斯科组织积极分子大会上的演说》。《列宁全集》第三十
一卷，第401页。
=====第84页=====
74
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民放解放运动的高涨
伟大的十月革命大大鼓舞了朝鲜人民的解放斗争。一九一八
年，朝鲜爆发了五十次罢工，参加者达六千多人，比前五年的总和
还多。一九一八年末，朝鲜青年学生也开始行动起来了，计划要掀
起大规模的反日斗争。朝鲜资产阶级民族主义者也积极活动起来，
以天道教领袖孙秉熙为中心的地主，资产阶级的知识分子和宗教
界人士，企图趁机掌握独立运动的领导权，他们同基督教和佛教首
领共同组织了“独立本部”，自命为“朝鲜民族代表”，并推选三十三
人为代表，起草《独立宣言书》，同时联合青年学生准备发动争取独
立的运动。金日成同志指出：“十月革命的胜利，鼓舞了朝鲜人民
为反对日本帝国主义的无法忍受的民族压迫和剥削而进行的斗
争，并使他们奋起参加一九一九年的全民性的反对日本帝国主义
的三一起义。①
一九一九年一月二十二日，被长期幽禁的前朝鲜国王高宗李
熙②突然身死，传说是被日本殖民者毒死的。这一事件成了反日
民族大起义的导火线。全国各地群众纷纷举行集会，许多群众从
各地陆续聚集到汉城。这时，掌握民族运动领导权的资产阶级民
族主义领袖一面向巴黎和会、美国总统和日本殖民当局递交请愿
书，祈求独立；一面则组织群众，参加废王李熙的国葬，准备把国葬
典礼变成要求独立的和平示威集会。
三月一日，在汉城的塔洞公园，数千名青年学生和成千上万来
自各地的群众举行集会，宣读了《独立宣言书》，接着，举行了声势
①金日成：《伟大的十月思想正在取得胜利》。《企日成选集》人民出版社一九六
三年版第五卷，第158页。
②一九0七年，朝鲜国王李熙不甘心充当日本傀儡，曾派密使三人赴海牙在国
际和平会议上中诉，企图依赖帝国主义的“报助”，谋求独立。帝国主义不予理睬，日
本借此迫其退位。
=====第85页=====
第二节
鲜人民反对日本帝国主义的“三一起义”运动
73
浩大的示威游行。这一天，参加罢工、罢市和示威游行的群众达到
三十万人以上，“朝鲜独立万岁”的口号响彻汉城上空。在日本帝
国主义的血腥镇压下，群众的反日示威很快地转化为起义。愤怒
的群众同日本侵略者搏斗，并开始袭击警察署和宪兵队。在朝鲜
人民奋起斗争的形势下，往日骑在人民头上作威作福、自夸“警宪
万能”的日本殖民主义者吓得发抖，汉城的殖民统治机构陷入瘫痪
状态。
在革命群众大规模行动起来向殖民统治发起攻击的时候，资
产阶级民族主义领袖却吓破了胆。他们不敢参加预定的在塔洞公
园的群众大会，却跑到汉城一家饭店秘密聚会，宣读了一下《独立
宣言书》就草草了事。并事先把开会的时间、地点报告了日本总督
府，随后又立即向日本殖民当局投降自首。
汉城示威和起义的消息传出后，全国各地人民纷纷响应，反日
民族起义如火如茶地发展起来。一九一九年三月到年底，全国二
百一十八个府、郡中，有二百一十七个府、郡爆发了示威和起义。参
加示威和斗争的群众达二百万人以上。这次全国性的反日爱国运
动是以工农群众为主力军，青年学生和各阶层人民群众积极参加
了斗争的行列。极少数卖国贼，亲日派陷入了民族解放斗争的汪
洋大海之中，十分孤立。起义的主要锋芒是指向日本侵略者，争取
民族独立，同时也进行了反封建的斗争。起义人民手持棍棒、菜
刀、镰刀、铁锨、铁锤等简陋的武器同全副新式武装的日本军警和
宪兵搏斗，到处袭击日本警察署和宪兵队，捣毁殖民统治机关。许
多地区的农民袭击了日本殖民者和亲日地主，烧毁了租佃契约和
借债文书，拒绝还债和纳税。工人是起义的最坚决的参加者，在一
九一九年内，发生了八十四次罢工，共有九千多人参加。忠清南道
的金矿工人还袭击了口本宪兵队，同敌人展开浴血战斗。与此同
=====第86页=====
76
第三章
十月节命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
时，旅居国外的朝鲜爱国人民也积极声援国内人民的斗争。
三一起义爆发后，残暴的日本殖民者在惊慌之余，立即颁布戒
严令，同时集中全部军队和宪警，甚至动员日本移民，利用朝奸，采
取了极其野蛮的屠杀手段，把朝鲜人民的英勇大起义淹没在血海
之中。仅仅在起义高潮的三一—五月期间，被杀害的朝鲜爱国者
达七千五百余人;负伤的达一万五千九百多人；被捕的达四万六千
九百余人；七百多户民房被烧毁。白色恐怖笼罩着朝鲜。同时，日
本殖民当局还采取拉拢收买亲日地主，资产阶级的政策，并宣传亲
日思想，宣扬“朝鲜不可能独立”的反动谬论麻醉朝鲜人民。诱骗
朝鲜人民当日本天皇的“顺民”，以分化瓦解民族独立运动。
三一起义，是年轻的朝鲜工人阶级登上民族解放斗争政治舞
台的开始，也是朝鲜一次全民族性的反日起义。它又一次证明了
列宁关于“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压
迫民族的一切反抗趋势，都是民族起义”①的英明论断。它是十月
革命后亚洲民族解放运动中的一个重大事件。
这次起义之所以失败，主要是由于当时朝鲜工人阶级还很年
轻，还没有无产阶级革命政党的领导；而革命领导权被一些动摇的
资产阶级民族主义者所掌握，他们在斗争的紧要关头，背叛了人民
群众。起义群众十分英勇，但缺乏集中统一的领导，处于无组织
的、分散的和自发的状态。此外，还由于敌我力量悬殊，日本帝国
主义对朝鲜人民进行了疯狂镇压。
三一人民起义虽然失败了，但它在朝鲜民族解放斗争史上具
有不可磨灭的历史意义。它显示了朝鲜人民争取民族独立的不
①列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第二十
三卷，第55页，
=====第87页=====
第二节
77
初鲜人民反对日本帝国主义的“三一起义”运动
屈不挠的革命精神，有力地打击了日本帝国主义在朝鲜的殖民统
治。在斗争中，也使朝鲜人民认识到民族资产阶级没有力量领导
人民摆脱日本殖民枷锁；唯有无产阶级及其革命政党才能领导人
民取得革命的胜利。金日成同志指出：“以三一起义为转折点，资
产阶级民族运动的时期宣告结束，在马克思列宁主义的旗帜下，
以工人阶级为先锋的朝鲜人民的民族解放斗争进入了新的阶
段。”①
三一起义后，日本帝国主义变换统治策略，以“文化政治”来代
替“武断政治”。日木殖民者撤换了驻朝鲜的总督，虚伪地宣布朝
鲜人民享有言论、集会、出版等自由，妄图欺骗朝鲜人民，巩固它在
朝鲜的殖民统治。在敌人的软硬兼施的手法面前，资产阶级民族
主义上层人物的大部分人成了叛徒或逃兵。一部分逃往国外的资
产阶级分子躲在当时我国上海的租界里，组织了一个以李承晚为
“临时大总统”的流亡政府，投入了美帝国主义的怀抱。在美帝国
主义庇护下，他们公开主张在朝鲜建立美国的“委任统治”。朝鲜无
产阶级和各阶层爱国人民则继续坚持革命斗争。一九二五年四月
成立了朝鲜共产党。由于宗派主义分子的破坏和日本帝国主义的
残酷迫害，一九二八年朝鲜共产党宣告解散。从二十年代起，朝鲜
工人运动，农民和青年学生反日爱国运动继续发展。一九二六——
一九二八年期问，发生了二百九十四次罢工，参加人数达二万四千
多人次;农民抗租事件达二千零六十三起，参加人数达一万一千五
百多人次。一九二九年一月元山市工人的总罢工，标志着工人运
动的新高涨，震撼了日本帝国主义的反动统治。
①)金日成：《伟大的卜月思想正在取得胜利》。《金日成选集》人民出版社一九六
三年版第五卷，第158一159页。
=====第88页=====
78
第三章
十月药命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
第三节
印度和印度尼西亚的
民族解放斗争高潮
一九一八——一九二二年印度民族解放斗争高潮
第一次世
界大战爆发后，英帝国主义征用印度的人力和物力以支持它在中
近东和欧洲的帝国主义战争。有一百五十万印度人被征调上前
线，其中有七十万人阵亡。英国从印度运走了三百六十九万余吨
各种装备和物资，以及五百万吨粮食。战争的重担首先落到了工
人和农民肩上。
大战期间，英国忙于战争，减少了对印度的商品倾销和资本输
出，增加了对印度的军事订货，同时实行了抵制日、美经济势力渗
入印度的关税政策，印度的民族工业主要是纺织等轻工业，以及个
别重工业如钢铁工业得到一定的发展。印度的民族资本最初是从
商人高利贷及借助外国资本发展起来的，它一面受到帝国主义的
压抑和限制；另一方面又同帝国主义和封建势力有千丝万缕的联
系，这就决定了他们在民族解放运动中两面性的政治态度。
随着工业的发展，印度的工人人数有所增长，一九二一年达到
二百六十多万人。工人群众处在帝国主义、封建买办和资产阶级
的层层压迫之下，政治上毫无权利，经济上遭受残酷的剥削，失业
和饥饿经常威胁他们。印度工人阶级具有要求民族独立和彻底解
放的革命精神，但当时还没有自己的革命政党。
在印度农村，占全国人口百分之九十的农民遭受着帝国主义、
地主和高利贷者的压迫和剥削。一小最土邦王公、地主和殖民者
霸占了绝大部分的土地，广大劳动农民被迫向它们或通过二地主
租佃土地，缴纳吃人的地租。同时，由商人、投机分子和富农组成
=====第89页=====
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
79
的数十万高利贷者骑在农民头上，使农民陷入贫困和苦难的深洲。
尤其是占印度人口六分之一的最低层种姓，他们被侮辱为“贱民”
(即“不可接触者”)，惨遭各种压榨和歧视。一九一八年，由于贫穷、
饥荒，加上在战争末期从欧洲传来的流行性感冒的结果，夺去了一
千二百多万印度人的生命。这一切加深了印度人民和英帝国主义
及其走狗之间的矛盾。印度各阶层人民反帝斗争情绪空前高涨。
十月社会主义革命给予印度民族解放运动以深刻的影响，饱
受英帝国主义和封建势力残酷压迫的印度人民，掀起了民族解放
斗争高潮。这一时期的反帝斗争由过去狭小的范围扩大到了广大
群众之中。工农基本群众的斗争走在前面。一九一八年罢工浪潮
席卷全国。孟买纺织工人发动总罢工，工人群众第一次高举红旗
示威游行，提出了要求民族独立，打倒英帝国主义等革命口号。在
斗争过程中，孟买、马德拉斯、阿默达巴德等城市产生了工会组织。
同年，旁遮普等地爆发了农民运动，战后复员回乡的印度士兵不满
殖民主义和封建地主高利贷的剥削，积极参加和领导了家乡的农
民斗争。他们在斗争中，打起了写着列宁的名字的旗帜，反对英国
殖民官吏，拒缴租税。工农运动的猛烈开展，标志着印度大规模革
命高潮的来临。
这一时期，在印度有国大党、穆斯林联盟、印度教大会等代表
地主资产阶级利益的政党，而印度民族独立运动的领导权主要掌
握在国大党手中。当时，印度国大党的领袖是莫汉达斯·卡尔姆
昌德·甘地(一八六九—一九四八)。甘地出身于印度一个小土
邦的官僚家庭，曾赴英国留学，接受资产阶级教育。毕业后在南非
工作的二十余年期间，曾在印度侨民中首次开展反对英、荷殖民者
的种族歧视政策的非暴力抵抗运动。一九一五年回国，随即成为
国大党的著名领袖。甘地主张采取非暴力的不合作运动作为争取
=====第90页=====
80
第三章
十月草命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
民族独立的主要手段。他一方面以“不合作主义”反抗英帝国主
义；一方面又以“非暴力主义”来抑制群众的革命行动。
为了缓和印度人民的反抗，稳住自已的统治地位，一九一八年
七月，英国殖民当局抛出了一个由印度事务大臣孟太古和英国驻
印总督蔡姆斯福联合署名的“改革方案”。这个方案标榜要在印度
“逐渐发展自治体制”，“逐步实现印度的责任政府，作为大英帝国
不可分割的一部分”，实际上是在保持英国总督大权不变的条件
下，稍微扩大一些印度上层分子在总督属下的咨议机构中的代表
权，以便笼络和利用印度的地主、资产阶级代表人物，分裂和破坏
民族解放运动。这个方案虽然得到甘地和国大党一些领导人的支
持，但平息不了印度人民的反英情绪。英帝国主义在一九一九年
三月颁布了由英国法官罗拉特为首的委员会提出的法案，规定在
战时制定的“国防条例”依然有效，殖民当局可以不经起诉就逮捕
搜查和监视任何一个印度人，警察有权解散群众集会和游行示威
等等。很明显，这个法案和“孟太古一蔡姆斯福改革方案”是老奸
巨滑的英帝国主义一贯玩矛的镇压和怀柔的反革命两手策略。
“罗拉特法”的颁布，激起了酝酿已久的反英斗争风暴，印度各
地掀起了反对“罗拉特法”的抗议怒潮。在人民斗争的推动下，甘
地放弃与英国殖民当局合作的计划，决定成立“萨蒂亚格拉哈同
盟”①，号召在四月六日举行总罢业和绝食，对“罗拉特法”实行消
极抵抗。被英国殖民压迫激怒的印度人民提前行动起来，三——
四月连续举行了声势浩大的示威、罢工和武装暴动，不同宗教信仰
的印度各族人民在斗争中空前团结。
英帝国主义采取了暴力镇压手段。一九一九年四月十日，两
①“萨蒂亚格拉哈”原意是坚持真理，主要内容是以消极抵抗的不合作来反抗弱
力压迫。
=====第91页=====
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
81
名印度民族运动活动家被英国殖民当局在旁遮普省的阿姆利则城
逮捕并驱逐出城，引起了群众的抗议示威。四月十三日，当数千群
众在阿姆利则的一个广场上举行抗议集会时，英国当局竞下令用
机枪对手无寸铁的群众进行扫射，成千群众当场被打死打伤，制造
了“阿姆利则惨案”。英帝国主义以为用恐怖手段就能够扑灭民族
独立运动，但恰恰相反，殖民当局的血腥暴行更激起了印度人民的
反抗斗争。旁遮普的反英斗争迅速扩大到五十个城市和地区，在
拉合尔、卡苏尔等城市和农村爆发了人民起义，起义者破坏了铁
路，倾覆了军用列车，炸毁了桥梁，袭击了监狱，警察局和政府机
关。罢工和反对殖民主义暴行的斗争在加尔各答、孟买和阿默达
巴德接连爆发。正如列宁所指出的，在英属印度，“工业和铁路的
无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的大批居杀(在阿姆里察)与
公开拷打等恐怖行为愈凶残，革命也就愈迅速地发展”①。
革命群众运动冲破甘地的消极抵抗的范围迅猛发展，使甘地
十分害怕。他公开声言自己犯了“一个象喜马拉雅山那样大的错
误，使得根本不是消极抵抗者而怀着恶意的人们能够胡作非为”。
于是，甘地在四月中旬，就宣布停止非暴力的抵抗运动。同年十二
月，国大党决定接受“孟太古一蔡姆斯福改革方案”。但是，人民不
再听从甘地的说教了。反帝斗争继续蓬勃发展，并且由于一九二
年下半年开始的经济危机而进一步加强。一九二O年上半年，
工人罢工达二百次，有一百五十万人参加。随着马克思列宁主义
的传播，一九二C年初，印度也出现了共产主义小组。在这种形势
下，甘地和国大党决定改变同英国合作实行改革的态度。
一九二年十二月，国大党在那格普尔举行年会，通过了甘地
①列宁：《在共产函际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》。《列宁
选集：人民出版社一九七二年版第四卷，第545页。
=====第92页=====
82
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
拟订的“非暴力的不合作”计划。国大党宣布它的目的是“用和平
的和合法的手段取得斯瓦拉扎'(自主)”。为了达到这个目标，不
合作运动所采取的斗争方法是：首先，一切印度人必须拒绝或放弃
政府赠给的头衔和名誉职位；第二，如果第一条不发生效力，则对
立法机关、法院和学校实行普遍的抵制，并辅以“家家户户恢复手
工纺织”，以抵制英货；最后，逐渐走上抗税阶段。同时，国大党为
了把蓬勃发展的群众运动的领导权掌握在自已手中，并迫使英国
殖民当局让步，对国大党进行了改组。决定设立中央执行委员会，
并广泛建立地方基层组织，将党员人数扩大到一千万。还决定派
人到农村宣传非暴力不合作计划，以控制农民运动。这样，在人民
斗争的影响下，国大党在政治上改变了过去一向只争取在英帝国
范围内自治的方针，含糊地提出了争取印度独立(甘地提出“斯瓦
拉扎”意思是“自主”，国大党左派认为它意味着“完全独立和摆脱
一切外国监督”)的口号；在组织上由过去少数上层人士的活动转
变为不仅在城市，而且在农村拥有许多基层组织的群众性的政党，
影响日益扩大。
甘地号召的不合作运动在全国得到了广泛的响应：殖民政府
中的印度职员抛弃工作，学生宣布罢课，各阶层群众拒绝购买英国
货，有些地方公开焚烧英货。群众运动空前高涨起来。
与此同时，印度广大信仰伊斯兰教的人民群众反帝革命情绪
也不断高涨。特别是英帝国主义对西亚和埃及民族解放运动的镇
压，帝国主义列强通过色佛尔和约企图瓜分、奴役土耳其的阴谋，
更激起广大印度穆斯林的愤怒。以阿里兄弟为首的“哈里发委员
会”①，组织了穆斯林的反英斗争。甘地和阿里兄弟决定结成联
①哈里发意为伊斯兰教穆罕默德的继承人。一般用为伊斯兰国家政治宗教合一
的元首的称号。“哈里发委员会”有保卫哈里发、反对英帝国主义的意义。
=====第93页=====
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
83
盟，共同斗争。印度两大教派群众的战斗团结，沉重地打击了英
帝国主义一贯奉行的“分而治之”的殖民政策。列宁非常重视这种
团结，他在给印度革命者的贺词中指出：“我们欢迎伊斯兰教和非
伊斯兰教人士实行紧密的联盟，我们衷心地希望这一联盟推广到
东方的一切劳动者中间去。”①
工农运动迅猛发展，很快突破了甘地的非暴力主义的束缚，掀
起了轰轰烈烈的罢工和武装起义的浪潮。一九二一年共发生了三
百九十六次罢工，有六十万余人参加。农民斗争虽是自发的又带
有宗教色彩，但采取了武装起义的方式。在联合省(即今北方邦)
孟加拉省和旁遮普省，起义农民袭击了地主的庄园和高利贷者的
住宅，拒纳租税。在奥德成立了“农民反对地主协会”，取名“爱卡”
(意为团结)。马德拉斯省的马拉巴尔区的摩普拉族贫苦农民的起
义，从一九二一年八月持续到一九二二年一月，起义者宣布成立
“哈里发王国”，在村子里建立自已的管理机构。英国殖民当局派
遣上万名军队残酷地镇压了这次起义，数千农民被屠杀或流放。但
起义的骨干力量转移到山区继续进行武装斗争。
在反英斗争高潮中，英国政府于一九二一年十一月派遣威尔
士亲王“巡视”印度，企图平息印度人民的反英情绪，但遭到了印
度全国的抗议和总罢业。许多城市由激烈的抗议游行转变为与军
警的流血斗争，迫使他仓惶滚出印度。在反帝群众运动发展的过
程中，大学生和工厂工人组织了群众性抗英组织—一国民义勇团，
执行不合作计划中的各项措施。英国殖民当局宣布国民义勇团为
非法。大肆逮捕国大党及国民义勇团成员。当时被监禁的达三
万人。群众激愤到极点，全国性更大规模的反英斗争风暴一触即
①列宁：《致印度革命协会》。《列宁全集》第三十一卷，第118页。
=====第94页=====
84
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
发。
印度人民群众希望把不合作运动引向更高阶段，但是甘地和
国大党领导人害怕群众运动深入发展下去，他们甚至迟迟不敢号
召群众起来进行抗税斗争。正在这时，联合省哥拉克普地区的乔里
乔拉村发生了农民烧死向群众开枪的二十二名警察的事件。甘地
非但不支持群众的革命行动，反而声称这是自己的“最惨痛的耻
辱”，把乔里乔拉事件作为停止不合作运动的借口。一九二二年二
月，国大党在巴多利通过了决议，宣布停止不合作运动，并污蔑奋
起的群众是“乱民”，把他们的革命行动污蔑为“暴行”、“无赖行
径”，并胡说什么农民“拒绝向地主缴纳地租，就是违反国大党的决
议和损害国家的最高利益”。巴多利决议充分说明了当人民革命深
入发展触及资产阶级自身的阶级利益时，他们不惜牺牲革命群众
利益，向帝国主义妥协投降。由于英帝国主义的血腥镇压和甘地
为首的国大党领导的妥协投降，葬送了声势浩大的群众反帝运动，
第一次不合作运动就这样宣告结束。
在资本主义相对稳定时期，英帝国主义加强了对印度的压迫
和掠夺。从一九二七年起，印度工农运动重新高涨，许多省邦相继
成立工农党。在工农运动推动下，国大党的激进派提出了争取印
度完全独立的口号。同年以约翰·西门为首的英国内阁调查团来
印度调查“孟太古一蔡姆斯福改革方案”的实施情况，印度人民开
展了抵制英国政府派遣的“西门调查团”的群众性斗争，取得了重
大的胜利。
一九二六——一九二七年印度尼西亚民族大起义 第一次世
界大战后，荷兰加强了对印度尼西亚的殖民掠夺。荷兰殖民主义
者扩大在印尼的种植园，并搜刮印尼的石油和锡等战略物资。同
时，还在印尼实行全面增税。苛捐杂税，多如牛毛，例如爪哇万丹
=====第95页=====
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
的各项税收，一九一八年是一百七十八万盾，到了一九二四年增加
到二百七十万盾。此外，殖民政府还通过国营垄断企业大肆搜刮。
例如鸦片、食盐专卖和典当专营，一九二五——一九二七年平均每
年净利在五千万盾以上。战后，美、日、英、法等帝国主义势力也加
紧渗入印尼。以荷兰为主的国际帝国主义控制了印尼的经济命
脉，搜取了高额垄断利润。据估计，在一九二九年世界资本主义经
济危机年代开始之前，外国垄断资本在印尼的企业，其利润往往达
到百分之三十一—四十，甚至高达百分之一百七十，每年从印尼搜
刮十五亿盾以上的利润。
在荷兰殖民主义长期统治下，印尼工农群众生活极其贫困。爪
哇岛上约三分之一的农民贫无立锥之地，被迫受雇在外国资本家
经营的种植园，或在地主、富农的农场里当季节工，靠打零工糊
口。荷兰殖民主义者利用当地原有的封建剥削方式残酷剥削印
尼农民。大战后，印尼的工人人数有所增加，但除了少数在油田、
加工工业和铁路上工作外，大部分是在外国资本经营的种植园
里的农业工人。他们遭到外国种植园主的残暴虐待。尤其是“契
约工人”更过着奴隶般的悲惨生活，经常发生逃亡和暴动。由于
荷兰殖民当局推行民族歧视政策，印尼的小资产阶级、民族资产阶
级和知识分子都不同程度地受到压抑和限制。在经济上，印尼的民
族资本和华侨资本受外国垄断资本的排挤和打击，手工业者因外
国商品倾销而纷纷破产。印尼的民族矛盾和阶级矛盾十分尖锐。
十月社会主义革命促进了印尼人民的觉醒和印尼共产党的成
立。由印尼和荷兰先进的知识分子组成的“东印度社会民主联
盟”①在国内广泛传播马克思列宁主义，开展工人运动，提出了“争
①“东印度社会民主联盟”成立于一九一四年，是印尼录早传播马列主义的政党。
是印尼共产党的前身。
=====第96页=====
86
第三章
十月草命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
取印度尼西亚独立”的纲领。一九一九年底，建立了全国性的“工
人运动联合会”。在一九二O年，工人运动联合会联合了二十二个
工会，工会会员人数达到七万二千人。一九二年五月二十三日，
“东印度社会民主联盟”在清除了改良主义右派的基础上改组成为
“东印度共产主义联盟”一九二四年正式改名为印度尼西亚共产
党)。在党的领导下，工农运动迅速发展。一九二O——一九二三
年掀起罢工斗争高潮。一九二二年成立了东印度总工会。一九二
三年领导了爪哇铁路工人大罢工。这些斗争一般都以工人群众的
胜利而结束。同时，党成立了人民同盟，吸收许多农民参加，以开
展农村工作。
在这种形势下，荷兰帝国主义对印尼人民加强镇压。他们无
理解雇罢工工人，拘捕反抗的农民，封闭进步学校，取缔言论、出
版、集会等民主权利，监禁和流放共产党及工会领导人。荷兰殖民
者在农村组织恐怖集团“绿色同盟”来对抗人民同盟，从事破坏暗
杀等恐怖活动。荷兰殖民当局的反动措施和暴行加速了印尼民族
大起义的爆发。
一九二六年十一月十二日晚，在印度尼西亚共产党的领导下，
起义爆发了。首先发动起义的地区是爪哇岛的雅加达和万丹。雅
加达起义委员会领导郊区农民起义，分三路向市区进军。他们进
攻监狱、进行了激烈的战斗。另一部分起义军占领了电话局。万
丹的起义军剪断了电话线，砍倒大树横置在路上，并在路上挖掘大
坑，使车辆无法通过；同时破坏桥梁与铁轨，使火车不能行驶。起
义军经过激烈战斗后，占领了拉甫安火车站。在起义中，愤怒的群
众攻击和焚烧了作恶多端的殖民官吏的住所，惩办了残暴的特务
和殖民当局的帮凶。
起义的烈火迅速蔓延到万隆、梭罗、谏义里等地。一九二七年
=====第97页=====
第三节
印度和印度尼西亚的民族解放斗争高潮
87
元旦晚上，苏门答腊西部又爆发了大起义。
一九二六年的印尼大起义，是在印度尼西亚共产党的各级起
义委员会领导下进行的。共产党员英勇地站在战斗的最前列。起
义受到印尼广大人民的热烈支持。工人、农民、学生，以及一些伊
斯兰教师和长老都投入了斗争。不少华侨劳动者也和印尼人民并
肩战斗，他们有的把自己的住宅变为军火制造所，并自愿地献出自
己的生命。
被人民大起义的风暴打击得惊慌失措的荷兰殖民当局，连忙
动员一切力量向起义发动反扑。在国际帝国主义的支持下，他们
用极残酷的手段才将起义镇压下去。起义被镇压后，荷兰殖民统
治者实行白色恐怖，宣布印尼共产党为“非法”，解散所有进步的
工会。有两万人被捕，四千五百人被判处徒刑，其中有的被杀害，
一千多人被流放到苦役营。
起义失败的原因是:敌我力量对比悬殊;在革命主观力量方面
则是印尼共产党尚处于幼年阶段，缺乏经验，更重要的是党的领导
机构中混进了机会主义分子，他们在起义前推行“左”倾路线，提出
立即实行“无产阶级专政”的口号，不利于党团结各阶层群众以结
成反帝统一战线；起义前夕，党的领导人之一叛徒丹马拉加不仅反
对党的起义计划，在起义失败后，又进行分裂党的罪恶活动，公然
建立新的政党——印度尼西亚共和党。在起义过程中，没有集中
统一的坚强领导，各地区的斗争不能互相配合，党又没有提出明确
的土地革命纲领以发动广大农民参加起义，因而，起义最后被荷兰
帝国主义所绞杀。
印尼共产党领导的一九二六一—九二七年民族大起义，震
撼了荷兰殖民统治的基础，动摇和冲击了世界资本主义的“稳定”，
鼓舞和推动了殖民地半殖民地被压迫民族特别是东南亚各国人民
=====第98页=====
88
第二章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
的反帝斗争。
起义失败后，印尼共产党转入地下，斗争暂时处于低潮。一九
二七年，代表民族资产阶级利益的印尼民族党成立。在印尼人民
斗争的推动下，民族党提出了争取印尼独立的要求。荷兰殖民者
立即对它进行迫害。一九二九年逮捕了苏加诺等民族党的主要领
导人，并禁止民族党的活动。但荷兰帝国主义扑灭不了印尼民族
解放运动，从三十年代起印尼人民斗争又日益高涨起来。
第四节
西亚、北非民族解放运动的
发展
土耳其资产阶级革命
西亚、北非民族解放运动的发展
第一次世界大战后，庞大的
奥斯曼帝国瓦解了。英、法、意等帝国主义瓜分了土耳其的属地，
重新划分了在西亚和北非的势力范围，加强了对西亚、北非各国人
民的殖民统治和掠夺。英帝国主义在瓜分中占有优势地位，它在
这里驻扎重兵，占领了土耳其、伊拉克、伊朗等国的部分地区，并一
度侵入阿富汗，妄图建立一个从地中海到印度洋的连成一片的英
国殖民属地；法帝国主义占领了叙利亚和黎巴嫩，建立了法国的委
任统治制度。法国又继续保持在北非的突尼斯，摩洛哥和阿尔及
利亚的殖民统治；美帝国主义对西亚，北非这个盛产石油的战略要
地一直垂涎欲滴，力图在这里建立自已的殖民统治。英、法、美、意
等帝国主义各国之间在争夺石油资源和瓜分土耳其问题上存在着
深刻的矛盾。同时，它们在保持殖民制度，镇压民族解放运动，反
对社会主义苏俄方面，又互相勾结在一起。
在帝国主义的统治下，西亚、北非各国处于殖民地半殖民地的
依附地位，成为帝国主义垄断资本的农业和原料附庸、商品市场和
=====第99页=====
第四节
西亚，北非民族解放运动的发展
土耳其资产阶级草命
89
投资场所。百分之八十五—九十的居民居住在农村。百分之七
十——八十的耕地属于封建地主。贫苦农民在对分制或更残酷的
剥削条件下承租地主的土地。在许多西亚、北非国家里，不仅保持
着浓厚的封建势力，而且还存在着氏族和奴隶占有制的残余。第
一次世界大战后，西亚、北非的民族资本虽得到一定发展，但民族
工业还十分微弱，主要是中小手工业企业。工人阶级的力量还不
够强大，反帝民族解放运动的领导权基本上掌握在民族资产阶级、
资产阶级知识分子和爱国军官的代表人物手中。
十月革命的胜利，促进了西亚和北非各被压迫民族的觉醒。由
于马克思列宁主义的传播，工人运动和民族解放斗争的发展，在土
耳其、伊朗、埃及、阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯等一系列国家相继
成立了共产党。工人阶级在罢工斗争中建立了自己的工会组织。
资产阶级民族主义的政党和组织也纷纷出现。在十月革命影响
下，西亚、北非各国人民掀起了反对英，法殖民统治和军事占领的
民族解放斗争。工人罢工、武装起义和农民游击战争连绵不断，猛
烈冲击着帝国主义在西亚、北非的殖民体系。
第一次世界大战和十月社会主义革命胜利后，西亚地区出现
了民族解放斗争的新形势。受帝国主义瓜分和奴役的土耳其人民
在基马尔派领导下掀起了大规模的民族解放战争，进行了资产阶
级革命，打败了外国占领军，建立了土耳其共和国，这是当时西亚
民族解放运动的一个重大事件。同时伊朗、阿富汗和伊拉克等国
也掀起了民族解放斗争的高潮。
第一次世界大战后，英国军队几乎占领了整个伊朗。一九一
九年八月英帝国主义又迫使伊朗王国政府签订奴役性的英伊条
约，使伊朗实际上变成了英国的殖民地。这激起了伊朗人民的反
帝怒潮。
=====第100页=====
90
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
十月革命胜利后，苏俄政府宣布废除沙皇政府签订的瓜分伊
朗的条约，归还沙皇从伊朗夺取的特权。十月革命的胜利和上述
外交措施，鼓舞了伊朗人民的解放斗争。一九二年四月，在伊朗
北部的阿塞尔拜疆省，爆发了武装起义。起义者占领了大不里士
城的政府机关，赶走了官吏，成立了民主政府，宣布阿塞尔拜疆为
“阿扎吉斯坦”(自由之邦)。起义是由代表商业资产阶级和巾小地
主利益的阿塞尔拜疆民主党领导的。民族政府主张同苏俄建交，
要求实行民主改革和阿塞尔拜疆民族自治。但没有发动和武装工
农基本群众，也没有采取有效措施保卫大不里士，终于在同年秋被
英、伊反动派联合镇压下去了。
与阿塞尔拜疆起义的同时，武装起义的烽火燃遍了伊朗广大
地区，吉兰省的民族解放斗争成了革命运动的中心。一九二0年
六月，当苏俄红军追击英国下涉军到达伊朗北部吉兰省时，当地人
民纷纷起来进行反英斗争。伊朗资产阶级的代表库切克汗领导的
森林人游击队发动了武装起义，占领了腊什特，成立了吉兰共和
国。不久，在吉兰组成了有商业资产阶级、小地主集团、无政府主
义的小资产阶级知识分子集团和伊朗共产党(一九二年成立)参
加的反帝爱国统一战线，领导共和国。起义者把英国侵略军从整
个吉兰省及邻近地区赶走，并将逃亡的大地主的领地收归国有。吉
兰政府提出了驱逐英帝国主义，推翻王室政权，反对反动大封建主
等政纲，并建立了自己的军队。但是，由于库切克汗集团惧怕工农
力量的发展，反对土地革命，在英帝国主义和伊朗反动政府的挑拨
和分裂下，库切克汗于一九二一年底发动军事政变，杀害了伊共领
导人。伊朗反动军队乘吉兰革命阵营发生分裂和内战的时机发动
军事进攻，绞杀了吉兰革命运动。
在阿富汗，反对英帝国主义侵略的斗争取得了一定的胜利。一
=====第101页=====
第四节 西亚.北非民族解放运动的发展
土耳其资产阶级革命
91
九一九年,阿曼努拉继承王位后，宣布要取得阿富汗独立并实行一
系列国内改革。同年五月，英帝国主义发动了历史上第三次侵略
阿富汗的殖民战争，妄图锁压阿富汗人民的反英斗争，变阿富汗为
英国的殖民地和侵略基地。但在阿富汗人民的坚强抵抗下没有得
逞。英帝国主义被迫于一九二一年十一月同阿富汗签订协定，承
认阿富汗的主权和独立。
在世界资本主义相对稳定时期，西亚民族解放运动继续发展。
一九二二一一一九二八年间，伊拉克人民举行罢工和武装起义，迫
使英帝国主义在一九三二年宣布取消在伊拉克的委任统治。与此
同时，一九二五一—一九二七年，叙利亚一黎巴嫩人民举行反法
大起义。起义从南部德鲁兹山区开始，一度攻占大马士革，建立了
“革命最高委员会”，组织了数万人的起义军，起义扩展到黎巴嫩境
内，斗争持续了两年之久，沉重地打击了法帝国主义在西亚的殖民
统治。
在十月革命的影响下，非洲民族解放运动，尤其是北非埃及和
摩洛哥人民的反帝斗争蓬勃发展。
第一次世界大战期间，英帝国主义宣布埃及为自己的“保护
国”，在埃及驻扎大量军队，并扶植傀儡政权，把成百万的埃及劳动
人民强制编为“劳动兵团”，送往亚洲、欧洲战场，充当炮灰。在战
后，英帝国主义变本加厉地压迫埃及人民。一九一八年十一月，英
国替埃及制定了一个“宪法草案”，继续使埃及处于英国的“保护
国”地位，引起了埃及人民的激烈反对。当时，埃及的民族资产阶
级代表人物柴鲁尔等组成“华夫脱党”(阿拉伯文意为代表团），掌
握了反帝斗争的领导权。华夫脱党人主张用“和平与合作”的方式
来争取民族独立，他们把埃及的独立寄托在英国的“帮助”上，而不
是依靠人民的斗争。英国殖民当局却报以残酷的镇压。一九一九
=====第102页=====
92
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
年三月，逮捕了柴鲁尔等四名华夫脱党领袖，并颁布了一系列镇压
人民的法令。愤怒的埃及人民由罢工、罢课、罢市和示威游行转变
为大规模的武装起义，决心驱逐英国侵略者，争取民族独立。在首
都开罗等一些大城市发生了激烈的巷战。工人和学生站在斗争的
最前线。埃及的妇女们打破了旧习俗，走上街头，手执武器同英国
侵略军搏斗。这在埃及历史上还是第一次，显示了起义的广泛的
民族性。埃及农民积极投入了民族解放斗争，有些农村开展了游
击战。在起义过程中，有些城乡群众建立起自己的革命政权。有
的农村建立起命名为“苏维埃”的革命政权。武装起义烽火燃遍尼
罗河两岸。在埃及人民反帝运动高涨的形势下，英帝国主义一方
面释放华夫脱党领导人，来麻痹人民斗志，另一方面调派重兵将起
义浸没在血泊之中。但埃及人民反对英国的殖民统治的斗争并未
停息，一九二一年底，城市和农村的反英运动风起云涌。开罗和亚
历山大人民举行大规模的示威游行，拒绝购买英货，拒绝为英国机
关服务；农民组织游击队袭击英国占领军。英帝国主义被迫在一
九二二年二月承认埃及是独立王国，但仍保留了英国在埃及的特
权。一九二三年，埃及宣布为君主立宪国，福瓦德为国王。
在第一次大战前，摩洛哥被法国和西班牙瓜分，除丹吉尔一
地归“国际共管”外，北部被西班牙占领，其余被法国占领。但法、
西殖民主义者只占领摩洛哥的平原地区。在十月革命影响下，摩
洛哥民族解放运动出现了新的高潮。一九二一年七月，西班牙殖
民军大举侵入摩洛哥北部里夫山区，妄图霸占这块有丰富的矿产
资源的地区。里夫部族人民紧密团结起来，用原始的武器把全付
武装的二万名西班牙殖民军打得大败。他们联合了里夫地区十
二个大部落，组成了“里夫共和国”，建立了正规军和部落民军以
抗击殖民军。一九二四年八月，里夫军民粉碎了西班牙十万军队
=====第103页=====
第四节
西亚、北非民族解放运动的发展
土耳其资产阶级革命
93
的进犯，儿乎解放了西属摩洛哥的全部国土，包围了丹吉尔和得土
安。里夫人民的胜利震撼了西班牙和法国在非洲的殖民统治，法
帝国主义同西班牙勾结起来，妄图绞杀里夫人民的斗争。里夫人
民坚持战斗，粉碎法国殖民军的突然袭击，并于一九二五年五月发
起反攻，在法国统治区的摩洛哥人民的配合下，解放了大片国土，
包围了非斯等法军基地。里夫人民的反侵略的正义斗争得到法国
人民的支援。法国工人举行大罢工和示威游行，一些法国士兵拒
绝向摩洛哥人民开枪。有的还同起义人民举行联欢。法、西殖民主
义者于一九二五年七月签订了军事同盟条约，调集了装备精良的
四十万军队，配备飞机、坦克和大炮，并用法，西联合舰队封锁沿海
地区。同时收买拉拢一些部落酋长，分裂起义阵营。在敌我力量悬
殊和缺乏统一领导的情况下，摩洛哥人民的斗争被法、西殖民主义
者联合锁压下去。但里夫各部落人民的头争是十分英勇顽强的。
在它的影响下，有的部落同法，西殖民军坚持了近十年的战争。
土耳其资产阶级革命及其历史教训第一次世界大战以前，
上耳其是一个日益衰落的封建帝国——奥斯曼帝国。大战爆发
后，土耳其加入德奥帝国主义集团方面作战。反动的土耳其统治
阶级把国家的命运拴在德帝国主义的战车上，土耳其成了德国的
半殖民地。
战争给土耳其人民带来了深重的灾难。人民大众担负了战争
的全部重担：苛捐杂税、强制供应、强迫劳役、征兵等等。战争耗费
逾十亿金里拉，国债高达帝国预算的十九倍。耕地面积和粮食收
获减少过半，物价暴涨了十五至二十倍。四年的帝国主义战争，使
土耳其丧失了上百万的士兵，战争所引起的瘟疫、饥荒更夺去了二
百五十万劳动人民的生命。战争结束时，土耳其到处是饥饿、贫穷
和破坏。
=====第104页=====
94
第三章
十月草命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
战败了的土耳其，面临着被协约国帝国主义列强彻底瓜分的
危险。一九一八年十月三十日，英、法、意等帝国主义强迫土耳其
签订了停战协定。一九二年八月，又迫使土耳其签订色佛尔和
约。根据上述奴役性的停战协定和条约，奥斯曼帝国在西亚和北
非的所有属国全部被英、法、意等国所瓜分，土耳其本土的沿海地
区和附近岛屿也被列强所分割，欧洲部分的领土(东色雷斯被归并
入希腊)只剩下伊斯坦布尔一隅之地。英法军队占领达达尼尔和
博斯普鲁斯海峡，并进驻当时土耳其首都伊斯坦布尔。英法意还
控制土耳其的财政经济和关税。这样，土耳其的领土仅剩下亚洲
部分安那托利亚高原地区。土耳其素丹政府成了英、法、意的傀
儡，土耳其在政治和经济上丧失独立和自主，沦为英，法、意的半殖
民地。当时，美帝国主义也力图参与对土耳其的瓜分，它主张对土
耳其的伊斯坦布尔、安那托利亚和亚美尼亚等地区实行委任统治。
帝国主义列强宰割和奴役土耳其的种种苛刻条件，以及帝国主义
大战给土耳其人民带来的巨大痛苦，加剧了土耳其各阶层人民与
帝国主义及反动封建统治阶级之间的矛盾，激起了土耳其人民的
反帝怒涛。
十月社会主义革命的胜利，对土耳其发生了巨大的影响，推动
了土耳其民族解放斗争。丧权辱国的停战协定签订后，激起了土
耳其人民的强烈反对，土耳其民族解放斗争不断高涨。
一九一九年五月开始，反对外国占领者和封建地主的游击战
争席卷了安那托利亚的广大农村地区。贫苦农民是游击战争的主
力，土耳其年轻的工人阶级也积极投入了革命斗争，但当时工人阶
级的人数不多，缺乏组织和政治斗争的经验，因此没有能够成为民
族解放斗争的领导者。以商业资产阶级为主体的土耳其民族资产
阶级，由于受帝国主义和封建势力的压迫，具有一定的反帝反封建
=====第105页=====
第四节
西亚、北非民族解放运动的发展
土耳其资产阶级革命
95
的要求。在遭受帝国主义侵略，面临被瓜分的威胁时，各地资产阶
级、军官、官吏和伊斯兰教的代表人物纷纷成立“护权协会”，领导
反对帝国主义的斗争。这样，民族解放运动的领导权就落到了土
耳其商业资产阶级手中。
一九一九年，以土耳其军官基马尔为代表的民族商业资产阶
级，发动了反帝的资产阶级革命。七月和九月，各地“护权协会”在
安那托利亚内地召开了两次代表大会，成立了以基马尔为主席的
代表委员会。委员会所在地安卡拉成了土耳其独立斗争的组织中
心。基马尔派影响日益扩大。一九二年一月，在伊斯坦布尔召
开的土耳其议会上，基马尔派议员占多数，议会通过了反映资产阶
级要求民族独立的《民族誓约》。
土耳其人民反帝斗争和资产阶级要求独立的运动，与协约国
帝国主义的利益发生了冲突。协约国军队于一九二年三月在伊
斯坦布尔登陆，并唆使土耳其素丹政府解散议会，逮捕了大多数议
员。同时英国指使希腊侵略军进犯安那托利亚内地，企图用武力
扑灭土耳其人民的反帝斗争。基马尔派便于同年四月在安卡拉自
、召开新的议会大国民会议，建立了国民政府。基马尔担任
了临时总统兼国民军总司令，领导了反对帝国主义侵略和素丹反
动统治的武装斗争。
土耳其的反帝民族革命获得了苏俄的同情和支持。在面临着
国际帝国主义强盗干涉的情况下，基马尔写信给列宁，呼吁援助。
一九二年六月，苏俄宣布承认基马尔政府，给予政治上、道义上
的支持，并于一九二一年签订了苏土友好条约。列宁领导下的苏维
埃俄国，在自己经济处于十分艰难的条件下，给予了土耳其人民许
多金币、武器、石油等支援，表现了伟大的无产阶级国际主义精
神。
=====第106页=====
96
第三章
十月草命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
基马尔政府依靠工农基本群众的支持和苏俄的援助，并利用
了英、法、意等帝国主义之间的矛盾，不仅击溃了土耳其素丹政府
的反动军队，而且一再挫败了受到英国支持的希腊侵略军的进攻。
在这种形势下，与英国在分赃中发生矛盾的法、意等国先后将占领
军撤离土耳其。一九二二年八月，土耳其国民军发动总反攻，一举
击溃了希腊侵略军，并俘获其总司令。土耳其军队肃清了盘踞在
安那托利亚的全部占领军，接着开进了伊斯坦布尔。土耳其素丹
穆罕默德六世逃上英国军舰请求“保护”，大国民议会宣布废黜了
叛国投敌的素丹。
土耳其人民反侵略反占领武装斗争的胜利，粉碎了帝国主义
奴役土耳其的色佛尔条约。一九二二年十一月，在瑞士的洛桑召
开了有土耳其国民政府代表参加的国际会议。一九二三年七月，
签订了洛桑条约，废除了色佛尔条约中的一些不平等条款，东色雷
斯归还了土耳其，取消赔款，海关由土耳其自主等等。但是，基马
尔政府在黑海海峡问题上，也对帝国主义作了有损于国家主权的
妥协让步。
一九二三年十月，土耳其共和国正式成立，基马尔当选为第一
任总统。他建立了土耳其人民党，后来改为人民共和党，并实行了
一些资产阶级性质的改革：废除了伊斯兰教教主控制国家的特权，
实行政教分离；废除伊斯兰教法规，制定资产阶级民刑法典；以拉
丁字母代替阿拉伯字母，扩大世俗教育和给予妇女在选举、教育和
就业方面以一定的平等权利等。
但是，代表土耳其资产阶级利益的基马尔政权，不能把反帝反
封建的革命进行到底。在革命过程中，特别是夺取了政权之后，基
马尔派的反共、反工农的本质日益暴露。正如斯大林所指出的；
“基马尔式的革命是民族商业资产阶级的上层革命，它是在反外国
=====第107页=====
第五节
拉丁美洲民族解放运动的高涨
97
帝国主义者的斗争中产生的，在其继续发展中实质上是反对农民
和工人、阻碍土地革命发生的。”①一九二O年，土耳其共产党建立
后，基马尔派不仅组织假共产党进行破坏，而且在一九二一年末杀
害了土耳其共产党总书记穆斯塔法·苏布希等十多个共产党和工
会领导人。为了防止农民的反封建斗争，基马尔政府用武力解散
了未编入正规军的各地农民游击队。在基马尔政权建立后，工农
群众依然处于无权的地位，工农运动被镇压。基马尔政府在对外
政策方面也日益右倾，由对社会主义苏俄友好转变为向英、法、美
帝国主义靠拢。一九三八年基马尔去世后，土耳其加入了英法联
盟，同时同法西斯德国保持密切关系。正是由于土耳其的资产阶
级政权推行反共反人民的对内政策和反对苏俄、出卖民族利益的
对外政策，“所谓基马尔的土耳其，最后也不能不投入英法帝国主
义的怀抱，一天一天变成了半殖民地，变成了帝国主义反动世界的
一部分”②。
土耳其资产阶级革命的历史教训表明：在帝国主义时代，除了
工人阶级的领导，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正
的革命达到胜利。
第五节
拉丁美洲民族解放运动的高涨
第一次世界大战后拉美各国社会政治最济的发展状况在伟
大的十月社会主义革命的影响和鼓舞下，拉丁美洲民族解放运动，
进入了一个新时期。这是同拉丁美洲各国社会内部发生的深刻变
动分不开的。
①
斯大林：《和中山大学学生的谈话》。《斯大林全集》第九卷，第231页。
②
毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》合订本，第642页。
=====第108页=====
98
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的商涨
第一次大战后，拉丁美洲各国的社会经济发生了相当大的变
化。大战期间，英、法、德等帝国主义国家忙于战争，放松了对拉丁
美洲各国经济的控制，输入拉美各国的工业品大大减少了，同时，
战争又增加了对拉美各国的粮食和战略原料的需求，这就为拉丁
美洲各国民族经济的发展造成了有利的条件。一些国家的工农业
生产迅速地得到了发展，其中以阿根廷、巴西、智利，墨西哥、乌拉
圭和古巴等国最为显著。在巴西，纺织、制糖、采煤等工业有相当
迅速的增长。一九二年，巴西拥有一万三千多家工业企业，其中
约有一半即六千家是一九一五——一九一九年战争期问新创立
的，到一九二八年，工业企业数又增至三万一千多家。工业生产总
值，一九二八年比一九一四年增加了三倍。战前全国只有八十七
家纺织厂，纺织品大部分靠进口，一九二0年猛增到三百多家，基
本上满足了本国的需要。阿根廷是小麦和肉类的传统出口国。战
争期间，肉类和羊毛的输出量，超过美国和澳大利亚，占世界第一
位；小麦的输出量，一九二年增至五千零一十万公担，占世界第
三位，达到阿根廷历史上最高水平。工业方面，以屠宰冷藏业的发
展最显著，其它如纺织、建筑、造船、金属加工、石油、采煤和化学等
也都有相当的发展。整个拉丁美洲的对外贸易总值，从一九一三
年的三十亿美元增加为一九二八年的五十多亿美元。同时，城市
人口迅速增加，出现了一批现代化的大都市。阿根廷首都布宜诺
斯艾里斯一九一四年为一百五十多万人，到一九二四年则增至二
百二十万人。在农村，一些火地主和大牧场主采用农业机械和先
进技术，雇佣农业工人，改用资本主义的剥削方式经营，促进了农
业中资本主义经济的发展，
拉美各国社会经济的这些重大发展变化，使阶级关系也出现
了新变动。火战时期，由于工业的发展，无产阶级的人数有了较大
=====第109页=====
第五节
66
拉丁美洲民族解放运动的高涨
的增长，力量显著壮大了。巴西的产业工人，一九C九年为十三万
五千人，一九二年增加到二十七万五千多人。阿根廷的产业工
人，也由一九0七年的十二万人增加到一九二年的三十五万人。
在工业比较发展的国家里，工人阶级独立地登上了政治舞台，他们
在反对帝国主义和封建势力的斗争中站在最前列。拉美各国的民
族工商业资产阶级，作为一个阶级虽然比无产阶级的出现要晚，但
在第一次大战期问，它的力量也增长起来。他们不满大地主大资
产阶级对政权的垄断，要求实行经济和政治改革，扫除影响民族经
济发展的障碍。不少国家还产生了主要代表中等资产阶级利益的
政党，大大加强了本阶级在政治斗争中的地位。正是从拉美社会
内部成长壮大起来的这些新兴力量，在各国政治生活中发挥着日
益重要的作用，他们同农村广大无产者和半无产者争取土地的斗
争结合在一起，形成了在拉丁美洲历史上强大的革命运动，有力地
冲击着地主、军人和教会三位一体的军阀寡头统治的旧制度。这
是拉丁美洲各国在第一次世界大战后由于经济发展而出现的政治
斗争形势的新特点。
然而，必须看到，在第一次大战后拉丁美洲各国社会尽管有这
些变化，但各国以及本国各地区经济发展是极不平衡的，大多数国
家并未建立现代工业，即使是经济比较发展的国家，也并未改变半
殖民地半封建社会经济的基本结构。在农村占统治形式的还是以
大地产为基础的殖民地经济，整个社会经济命脉仍为帝国主义所
控制。广大工人阶级和农民群众处于无权地位，过着悲惨贫困的
生活。拉美各国人民同帝国主义和封建主义的矛盾，仍旧是拉丁
美洲社会的基本矛盾。
第一次世界大战后，拉丁美洲各国社会的另一个重要变化，是
美帝国主义在拉美的地位大大加强了。美国利用它在拉美的劲敌
=====第110页=====
100
第三章
十月本命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
英国和德国互相厮杀的机会，以泛美联盟①为工具，加紧对拉美的
侵略和控制。美国在拉丁美洲各国的投资总额，一九一二年为十
二亿四千万美元，一九二八年增加到四十九亿美元。贸易总额从
一九一三年——一九二年，也增长了近四倍。美国不仅加强了
自己在加勒比海地区和中美各国的霸权地位，而且进一步向南美
各国扩张。战前，美国银行没有一家在南美设立分行，到一九二一
年初，已有五十家在南美及加勒比海地区开设了分行，一向在南美
占着绝对优势的英国，力量大大被削弱了。美国垄断资本排挤其
它帝国主义势力，成为拉丁美洲各国经济的主宰。美国垄断公司
还直接占有大片土地，成为拉丁美洲的最大庄园主。他们在种植
园中广泛采用前资本主义的剥削方式，把千百万失去土地的农民
变成新的债务雇农。在进行经济扩张的同时，美帝国主义还加紧
扶植和勾结各国亲美独裁政权，任意进行军事侵略和干涉。在战
时和战后初期，美帝国主义曾多次出兵侵略墨西哥，血腥镇压墨西
哥的农民起义军，并对海地、多米尼加、尼加拉瓜、巴拿马和危地马
拉实行军事占领。
这样，第一次世界大战后，美帝国主义成为拉丁美洲各国人民
的主要敌人。以工农火众为主力、包括小资产阶级和民族资产阶
级在内的广大人民群众反对美帝国主义、反对本国反动独裁统治
的斗争，成为战后拉丁美洲民族解放运动的基本内容。
共产党的成立和革命运动的发展第一次世界大战时期拉丁
美洲各国社会经济的发展，并没有给劳动群众带来什么好处，相
反，由于劳动时间的延长，生活消费品价格的上涨，他们的境况更
①泛美联盟，成立于一八九年，标榜促进美洲国家的经济，政治合作和加强相
互间的联系，百实质上是美帝国主义奴役拉丁关洲各国人民的工具。一九四八年改名
为“美洲国家组织”。
=====第111页=====
第五节
拉丁美洲民族解放运动的高涨
101
加恶化了。尤其是战争刚结束时，对拉丁美洲原料的需求一度急
剧下降，引起了生产紧缩，失业增加，工人贫困化加深。各国广泛暴
发了罢工斗争。阿根廷罢工工人的人数从一九一六年的二万五千
人增加到一九一八年的十三万人，一九一九年又增加到三十一万
人。但是，由于资产阶级改良主义和无政府工团主义在各国工人
运动中占居统治地位，罢工斗争一再被引入歧途。斗争的实践使
工人群众深切认识到，要获得革命的胜利，就必须摆脱形形色色的
资产阶级影响，建立一个以马克思主义为指导的真正无产阶级的
政党。
在十月社会主义革命影响下，马克思主义在拉丁美洲得到了
传播，促进了拉丁美洲各国无产阶级政党的建立。早在十月革命
前，拉美一些国家工人阶级和知识分子中的先进分子，就在一些工
业中心，开始建立马克思主义小组和共产主义小组。他们宣传马
克思主义，与社会党右翼领袖的叛卖路线开展坚决的斗争。伟大
的十月社会主义革命，使拉美工人阶级受到巨大的鼓舞，同时，也
使他们进一步认清了在战争中彻底暴露的社会党右翼领袖的反动
面目，增强了反对机会主义和修正主义的斗争意志。于是，在十
月革命的光辉照耀下，各国工人运动中的革命派和社会民主党中
的左翼，从社会民主党中分裂出来，在各国先后成立了共产党。阿
根廷子一九一八年一月成立国际社会主义党（一九二〇年改名为
共产党)。这是拉丁美洲大陆上第一个工人阶级政党。接着，墨西
哥(一九一九年)、乌拉圭(一九二年)、智利(一九二二年)、巴西
(一九二二年)、古巴(一九二八年)、秘鲁(一九二八年)、萨尔瓦多
(一九二九年)等国的共产党，也相继成立。至三十年代，几乎所有
拉丁美洲国家，都建立了共产党或工人党。
党成立后，它在不同的国家里所产生的影响是很不相同的。由
=====第112页=====
102
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
于各国党成立时人数较少，缺乏经验，资产阶级改良主义和无政府
工团主义在党内还有较大的影响，所以，一般说来，当时各国解放
斗争的领导权仍为资产阶级所掌握。
各国共产党是在各国革命运动高涨的基础上诞生的，而党诞
生后，又反过来把群众革命运动推向了一个新的高潮。二十年代，
很多国家发生了罢工和起义，形成了拉丁美洲现代史上民族解放
运动的第一个高潮。
在阿根延，从一九一八一一九二一年的短短三年间，发生了
八百五十次大罢工，参加罢工的人数达七百一十多万人次。其中，
一九一九年的一月风暴，成为这一时期群众革命斗争的高潮。一
月七日，警察开枪射击正在集会的首都布宜诺斯艾里斯一家企业
的工人，激起了全城劳动者的愤怒，一月九日首都爆发了总罢工。
罢工工人为死难战友举行葬礼，葬礼变成了有二十多万人参加的
声势浩大的政治示威游行。伊里戈延政府出动军警，用机枪向送
殡队伍扫射。示威群众立即发动丁武装起义。起义工人高呼“革
命万岁”的口号，从士兵手中夺取武器，捣毁军火库，筑起街垒，同
军警开展了英勇的搏斗。好几天内，整个城市差不多都被工人所
控制。工人自己出版的报纸，号召为争取工人的权利和社会主义
而斗争，发行量由原来的每天一万份猛增至十余万份。起义一直
延续到一月十五日，最后在政府的残酷镇压下归于失败。在这次
事件中，有二千多人死亡，四下多人受伤，在阿根延的历史上被称
为“流血周”。
一九一九年的一月风暴刚过，一九二0年，一九二一年和一九
二四年，工人和农民又多次爆发了罢工和起义。除阿根廷外，在
墨西哥、已西等很多国家，也多次发生了罢工斗争，不少国家都爆
发了武装起义。一九二年，危地马拉人民起义，经过八天战斗，
=====第113页=====
第五节
拉丁美洲民族解放运动的高涨
103
推翻了以美国垄断资本联合果品公司为靠山的“血腥魔王”卡布雷
拉的暴虐统治。一九二四年，在危地马拉的美国联合果品公司的
种植园上，又爆发了直接反对美帝国主义的成于上万债务雇农的
大罢工。同年，巴西政府军队中发生多次起义，有很大的影响。
二十年代拉美人民的反美武装斗争风暴以尼加拉瓜民族英雄
桑迪诺领导的民族解放战争影响为最大。
尼加拉瓜人民反对美帝国主义的民族解放战争
尼加拉瓜是
中美的一个小国。自从二十世纪初以来，美国实际上把尼加拉瓜
置于附庸的地位，经常一手操纵尼加拉瓜的政局。一九二五年，
美帝国主义在尼加拉瓜的走狗查莫洛发动政变，推翻了自由党政
府。这不仅触发了一场自由党人反对保守党人统治的内战，而且
引起了人民群众的广泛起义。自由党人力图恢复被推翻的政权，
他们领导了为反击查莫洛而建立起来的民族解放军。当反动派不
断遭到失败，卖国独裁政权摇摇欲坠时，美帝国主义便借口“保护”
其在尼加拉瓜的利益，悍然派遣海军陆战队二千名，在尼加拉瓜登
陆，蛮横进行军事干涉。面对美帝国主义这种侵略行径，尼加拉瓜
人民怒火满腔，在民族英雄阿古斯多·桑迪诺的领导下，掀起了一
场大规模的反对美帝国主义的民族解放战争。
桑迪诺出身于一个农民家庭，年轻时到过危地马拉和墨西哥
等地。在墨西哥时曾在一家美国石油公司做工，并参加过当地人
民的反美爱国斗争。一九二六年五月回国，立即加入民族解放军。
桑迪诺组织和领导了一文以矿工为主力的队伍。开始，战士们只
有少量枪支，他们就用锄头、斧头为武器，不畏强暴，与美国侵略军
作战。当资产阶级自由党人接受美国所谓“调停”，纷纷交出武器，
出卖人民斗争果实时，只有桑迪诺高举战旗，愤怒揭穿美国骗局，
英勇坚持斗争。一九二七年，在奥科塔尔地方袭击美国驻军和尼
=====第114页=====
104
第三章
十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
加拉瓜的警察部队，然后撒至北部的拉斯塞戈维亚斯山区，在那里
建立根据地，开展游击战争。桑迪诺提出反对美国占领，将美国垄
断资本家夺去的土地分配给农民，开发资源和提高人民生活水平
等号召。他说：“一个民族的主权，不是靠言词，而主要用武器来保
卫它。”起义军得到了人民的广泛支持，在战斗中连续取得了胜利，
队伍迅速扩大到二千多人，除工人外，还有大量印第安农民和黑人
参加。全国十六个州，游击队曾一度控制八个州之多。尽管美帝
国主义一再增派军队，但这支人数不多、装备很差的队伍，却英勇
地抗击着拥有一万二千人和装备精良的美国军队。
桑迪诺领导的反美武装斗争，还得到国际无产阶级和拉丁美
洲各国人民的同情和支持，有的还直接参加游击队，与尼加拉瓜人
民并肩作战。在桑迪诺的领导下经过长期的顽强抗战，终于在一
九三一年迫使美国退出战斗。一九三三年一月二日，美国海军也
不得不从尼加拉瓜撤退。这是拉丁美洲人民反帝斗争的一个巨大
胜利。然而，帝国主义绝不甘心自已的失败。一九三四年二月，当
时担任国民警卫队总司令的美帝国主义走卒阿·索摩查，诱骗桑
迪诺到首都马那瓜参加谈判。在桑迪诺一次带少数人返回的路上
遭到暗算，被敌人杀害。索摩查于一九三七年出任总统，在尼加
拉瓜开始了索摩查家族的亲美独裁统治。起义虽然被残酷镇压，
但是，桑迪诺和尼加拉瓜人民顽强不屈的斗争精神，大大鼓舞了整
个拉丁美洲人民反对美帝国主义的斗争。在后来拉丁美洲人民反
对帝国主义的斗争中，桑迪诺的名字常被用作一些武装斗争组织
的命名。
I
=====第115页=====
105
第四章
帝国主义的凡尔赛-华盛顿体系
二十年代的国际关系
大战后，世界上出现了三类国家：一类是受压迫的殖民地、半
殖民地、战败国和苏维埃俄国，一类是从大战中获利的战胜国，一
类是保持原来地位的国家。各战胜国为了抢占殖民地和扩大势力
范围，彼此进行着激烈的争夺。同时，它们互相勾结、策划阴谋，共
同镇压各国革命运动。巴黎和会与华盛顿会议就是在这种局势下
召开的。由于这两次会议的结果，建立了战后帝国主义的“凡尔
赛一华盛顿体系”。斯大林明确指出：这个体系的“主要基础在远
东是九国公约，而在欧洲便是凡尔赛条约及其他许多条约”。①
第一节
凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质
巴黎和会和凡尔要体系的形成
战后，战胜的协约国集团策
划召开缔结和约的会议，以便解决战后分赃、制定镇压各国革命运
动的计划、迅速建立一个战后帝国主义世界新秩序等问题。一九一
九年一月十八日，和会在巴黎凡尔赛宫开场，共有英，法、美、意、中
①斯大林:《在第十八次党代表大会上关于联共(布)中央工作总结的报告》。《列
宁主义问题》人民出版社一九五三年版，第886页。
=====第116页=====
106
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
系二十年代的国际关系
等二十七个战胜国参加，德国的代表也出席这次和会。实际上控
制和会的只是“三巨头”:法国总理克雷孟梭、英国首相路易·乔治
和美国总统威尔逊。苏维埃俄国被无理地排斥在和会之外。
巴黎和会是帝国主义的分赃会议，战胜国各怀鬼胎，都想从掠
夺战败国、奴役弱小国家中抢占较大的份额。它们又力图削弱对
方，摧毁敌方的霸权。经过第一次世界大战，由于资本主义经济政
治发展不平衡规律的作用，帝国主义各国之间的力量对比发生了
很大的变化，因而根据实力重新确定霸权的斗争就特别激烈了。
美国在大战中大发横财，战争年代中它的工业总产值由二百
三十九亿美元增加到六百二十亿美元。它从战前的资本输入国一
跃成为资本输出国，从债务国成为债权国。美国集中了世界黄金
储备的百分之四十以上，取代了英国而成为世界财政剥削的中心。
战后美国奎断资产阶级妄图称霸世界。威尔逊在一九一八年一月
八日提出了《十四条》，要求航海自由、贸易自由。在西半球，美国
趁它的主要竞争者英，德，法忙于战争的机会，大大加强了对拉丁
美洲国家的控制。战后，美帝国主义在“门户开放”政策的幌子下，
在欧洲竭力扶植德国，对抗英法，在远东力图拆散英日同盟，独霸
中国和太平洋。
英法的经济和军事力量在战争中遭到削弱，但战后英国仍是
海军强国，法国是欧洲最强大的陆军国。法国想最大限度地削弱
德国，不仅要求德国偿付巨额赔款，而且想肢解德国。它要求收复
阿尔萨斯和洛林，占领萨尔，主张把德国东部的一部分领土分给波
兰、捷克和罗马尼亚，并建立在它保护下的莱茵共和国和巴伐利亚
共和国，以彻底打垮德国，重建欧洲大陆的霸权。英国在大战中夺
取了大部分德国的殖民地，并从土耳其手中获得了伊拉克、阿拉伯
半岛和巴勒斯坦，它力图使这些战利品永归已有。英国不愿过分
=====第117页=====
107
第一节
凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质
削弱德国，更不愿法国强大，它玩弄“均衡”策略，指望保持德、法间
的对抗，以继续维持自己在欧洲和世界的霸权。日本在大战期间
大力向巾国和太平洋地区扩张。它力图取得德国在中国山东的全
部非法权益和德国在太平洋上的殖民地，以确立自己在远东和太
平洋地区的优势地位。意大利虽然十分虚弱，但也想抢占南斯拉
夫和土耳其的大块上地，建立它在地中海东部的霸权。
在和会上帝国主义各国代表之间矛盾重重，互相攻计，在许多
问题上都是争论不休。根据威尔逊的提议，和会首先讨论“俄罗斯
问题”，即武装干涉苏俄的问题。这时，苏俄红军正开展全线攻势，
协约国帝国主义于涉军遭到失败。在这种情况下，巴黎和会决定
对苏俄实行经济封锁，保留德国驻波罗的海沿岸的军队，并建立了
由爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和芬兰等国组成的“防疫地带”，以
图阻止俄国革命影响的扩展。同时，他们又玩弄要与苏俄缔结停
战协定的“和谈”阴谋，巴黎和会批准了新的反苏武装干涉计划，
划分了各国在俄国的行动范围。巴黎和会实际上成了帝国主义武
装于涉苏维埃俄国的司令部。
巴黎和会经过长达五个月的激烈争吵，在处置德国和其他一
些问题上勉强达成暂时的妥协。一九一九年六月二十八日，签订
了对德和约，即凡尔赛和约。关于领土问题，和约规定法国收回阿
尔萨斯和洛林，并取得了萨尔煤矿的开采权。萨尔区则由国际联
盟代管十五年，期满后经过公民投票决定其归属。莱茵河左岸地
区由协约国占领十五年，右岸五十公里为不设防地区。和约承认
波兰独立，波兰得到波兹南、西普鲁士和上西里西亚的一部分领土
以及经过西普鲁士的所谓波兰走廊的狭隘出海口，但泽被宣布为
国际自由市。
根据和约规定，德国所有的殖民地由主要帝国主义国家以“委
=====第118页=====
108
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
任统治”的形式加以瓜分。德属东非洲的大部(坦噶尼喀)为英国所
得，多哥和喀麦隆被英法瓜分。德属西南非洲由英国自治领南非
联邦统治。德属新几内亚为英国自治领澳大利亚所得，西萨摩亚
划归新西兰。太平洋上的马绍尔群岛、加罗林群岛和马里亚纳群
岛划归日本。和约不顾中国是战胜国，竞规定把德国在我国山东
的一切非法权益和胶州湾租借地交给日本。由于中国人民掀起了
轰表烈烈的“五四运动”，中国代表团没有在和约上签字。
关于军事问题，和约规定德国可以保留十万官兵，这就保留了
德国军国主义的骨干和镇压革命的力量。和约还规定拆除德国西
线军事工事，而保留其东线工事。和约的秘密条款责成德国在苏
俄领土上的军队继续留驻，直到协约国军队接替他们。关于赔款
问题，巴黎和会由于帝国主义各国之间的争吵没有达成一致的协
议，只规定在一九二一年五月一日以前德国应偿付二百亿马克，赔
款总数和分配问题则交由一个特设委员会解决。
凡尔赛和约签订后，战胜国又和德国的盟国签订了一系列的
和约。一九一九年九月，与奥地利签订了圣日耳曼和约，规定匈牙
利与奥地利分立，承认捷克斯洛伐克和南斯拉夫的独立，并禁止德
奥合并。一九一九年十一月，和保加利亚签订了纳依和约，规定它
把西色雷斯割让给希腊，从而失去了在爱琴海上的出海口；把西南
部的马其顿划给了南斯拉夫。和约规定保加利亚必须偿付相当于
它战前国民财富总数四分之一的巨额赔款。一九二年六月，协
约国在武装干涉匈牙利革命之后，和反革命的匈牙利政府签订了
特利亚农和约，规定匈牙利偿付二十二亿金法郎的赔款。同年八
月，与土耳其签订了色佛尔和约，使土耳其完全丧失了独立国家的
地位。但当时土耳其正发生基马尔领导的资产阶级革命，土耳其
人民粉碎了这个掠夺性的和约。后来在一九二三年，战胜国与基
=====第119页=====
第一节
凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质
109
马尔政府重新签订了洛桑和约。土耳其在西亚和北非所有属国都
被英法意所瓜分。
战胜国对德国及其盟国所签订的这一系列和约，正如列宁所
指出：“是骇人听闻的、掠夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文
明的人，置子奴隶地位。”①这些掠夺性和约构成战后帝国主义在
欧洲、西亚和非洲建立起来的新秩序，即所谓凡尔赛体系。
一九一九年四月二十八日，在巴黎和会上通过的国际联盟盟
约，被列为凡尔赛和约的一部分。一九二年一月国际联盟正式
宣告成立，英、法、意、日、中国等共四十四个国家参加。国际联盟
形式上是作为维护和平和国际安全的机构而创立的，但实际上它
完全是帝国主义奴役世界的工具。帝国主义企图通过国联在世界
人民中造成和平的幻想，以巩固凡尔赛体系所构成的资本主义世
界的新秩序。国联盟约虚伪地规定对侵略国家采取经济、政治和军
事的制裁，但需要全体一致通过决议才能采取制裁的行动，并且没
有规定制裁的办法。因此，所谓制裁侵略只不过是一句空话。国
联规定的“委任统治”制度，使它成为维护殖民统治最反动的堡垒。
国联实际上是一个帝国主义的强盗联盟，它把全世界一切反动势
力集合于其旗帜之下，成为镇压各国革命运动的反动中心。
建立国际联盟是美国总统威尔逊首先极力鼓吹的，美国企图
借此欺骗世界舆论，以取得在和会和国联中的领导地位，实现称霸
世界的野心。但威尔逊这一企图遭到英、法、日的强烈反对，没有
达到目的。因此，美国国会没有批准凡尔赛和约，也拒绝参加国联。
这样，国际联盟从一开始就为英法所操纵。美国只得在国联之外
开展一系列活动，继续与英、法、日等帝国主义进行争夺。
①列宁:《在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会议上的演说》。《列宁全集》
第三十一卷，第292页。
=====第120页=====
110
第四章
帝同主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系

华盛顿会议
巴黎和会的注意
凡尔赛一华盛顿体系的实质
力主要是集中在解决与德国有关的一些问题，凡尔赛体系也主要
是暂时调整了帝国主义在西方的关系。在远东和太平洋地区，还
没有来得及根据帝国主义的实际力量对比建立一个战后的新秩
序。此外，在德国海军力量已被消灭之后，帝国主义大国的海上竞
争已从北海和大西洋转移到太平洋区域。因此，帝国主义各国之
间在远东和太平洋地区的矛盾，这时就特别尖锐起来。
美国对巴黎和会的结果十分不满，力图改变既成局势而使它
有利于自己，特别想夺取远东和太平洋的霸权。日本这时成了它
的主要障碍。战前，日本同英国结成同盟，称霸东亚。战后日本经
济实力的增强，加以接管了德国在我国山东的全部非法权益和夺
得了德国在太平洋上的重要岛屿，这就大大巩固了它在远东和太
平洋区域的优势地位，给美、英的利益造成严重的损害，这都是力
图加强自己在远东的势力的美，英帝国主义所不能容忍的。在争
夺远东和太平洋地区霸权的斗争中，美日矛后最为尖锐，达到随
时可能爆发战争的程度。列宁在评论当时美日关系的时候明确指
出：“近几十年来这两个国家的经济发展，积下了无数的易燃物，
因此这两个大国必然会为争夺太平洋和太平洋地区的霸权而展开
激烈的搏斗。远东的全部外交史和经济史使人毫不怀疑地相信，
在资本主义基础上，要防止美日之间日益尖锐的冲突是不可能
的。”①美国积极倡议召开国际会议来讨论远东和太平洋问题，目
的在于拆散英日同盟，要求列强对中国实行“门户开放、机会均等”
的政策，以打击日本对华的独占地位。另一方面，在十月革命影响
下的东方各被压迫民族的革命风暴，给帝国主义以沉重的打击，
①列宁，《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏组埃联席会议上关于对外政策的
报告》。《列宁全集》第二十七卷，第341页。
=====第121页=====
第一节
凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质
111
它们也需要暂时联合起来共谋镇压。华盛顿会议就在这种形势下
开场了。
一九二一年十一月十二日，有美、英、日、法、意、比、荷、葡和中
国等九国代表参加的华盛顿会议开幕。会议悍然拒绝苏俄和远东
共和国参加。列入会议正式议程的是:(一)限制海军军备；(二)远
东和太平洋问题。会议首先就英日同盟问题引起了激烈的争吵。
英国战后的财政困难和一九二一年的经济危机，大大削弱了它在
远东竞争的实力，加以英日矛盾日益加深，因而在美国的压力下，
最后被迫同意废除英日同盟。这样，一九二一年十二月十三日，
美、英，法、日签订了《四同条约》。条约规定互相尊重在太平洋上
的岛屿属地的权益，同时规定条约生效后，一九一一年缔结的英日
同盟即告废除。英日同盟为《四国条约》所代替，使美日之间不可
避免的冲突得到暂时的延缓。同时，帝国主义大国在远东太平洋
地区反对各国民族解放运动的反革命同盟就建立起来了。
海上霸权之争历来就是帝国主义争霸世界的重要方面，它们
又总是在限制海上军备的幌子下进行激烈的海上优势的争夺的。
因此，限制海军军备，就成了华盛顿会议上喧闹一时的问题。美国
利用战后各国人民反对军备竞赛的激烈情绪，首先提出一个包括
停止造舰竞赛，拆毁某些现役军舰和确定各种重要军舰的吨位比
例的方案，开展裁减海军军备的宣传，以措取政治资本，目的在于
削弱自己的竞争对手在海军方面的实力。英国迫于战后财政困
难，无力继续进行海军军备竞赛，特别是无法与发了战争横财面在
扩充海军舰只上潜力极大的美国相竞争，无可奈何地放弃“双强标
准”，即放夯保持相当于其他两个仅次于英国的海军强国舰队总和
的实力的传统政策，日本虽不愿自已的海军力量受到过分限制，
但在美英的联合压力下，也只得让步。经过三个月的激烈争吵，一
=====第122页=====
112
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
九二二年二月六日签订了“限制海军军备”条约，即“五国海军协
定”。规定美、英、日、法、意主力舰和航空母舰的吨位比例是：5:5:
3:1.75:1.75。五国海军协定使英国被迫承认英美主力舰均等原
则，意味着英国的海上优势从此结束；协定使日本也受到一定的打
击。这反映了帝国主义列强的力量对比发生了很大的变化，暴露
了美国力图取代英国“海上霸王”的地位的野心。为了重新瓜分殖
民地，推行侵略扩张政策，帝国主义总是要大力扩充海军，争夺海
上霸权的。因此，五国海军协定不仅不可能缓和帝国主义的海上
竞争，反而加剧了这种竞争。
华盛顿会议讨论的中心是中国问题。因为帝国主义大国在远
东争夺的主要目标是中国。远东和太平洋霸权之争，实质上就是
中国霸权之争。美英表而支持中国收回山东主权的要求，是为了
打击日本独占中国的野心。美国宣布“门户开放、机会均等”原则，
并且不止一次地提出“中国领上和行政完整”的虚伪保证，决不是
要取消帝国主义在中国的统治，而是为了凭借其强大的经济实力
排挤英日以谋取得独占中国的机会。日本反对会议讨论“山东问
题”，坚持通过中日双边谈判来解决。美英又迫使日本同意他们的
代表以观察员资格参加谈判。在美英的压力下，主要是由于中国
人民反日斗争的蓬勃兴起，日本被迫于一九二二年二月四日，同中
国签订了一项协定，规定恢复中国对山东的主权，日军撤出山东，
归还胶济铁路，但中国要以铁路产值偿还目本。日本后来为此借
款给中国，因而得以在山东继续保持相当大的势力。但协定毕竞
修改了凡尔赛条约关于山东问题的决议。
一九二二年二月六日，出席会议的九国代表签订关于中国问
题的《九国公约》。公约只是虚伪地宣称尊重中国主权、独立及领
土完整，但最主要的却是确定了帝国主义大国在中国的“门户开
=====第123页=====
第二节
113
二十年代的国际关系
放、机会均等”原则，实质上就是宣布了中国成为帝国主义共同宰
割的对象，这就特别助长了美国垄断资本对华扩张进而取得统治
地位的野心。九国公约是帝国主义反对中国人民的又一勾结。
毛主席指出:“第一次世界大战曾经在一个时期内给了日本帝国主
义以独霸中国的机会。……一九二二年美国召集的华盛顿九国会
议签订了一个公约，又使中国回复到几个帝国主义国家共同支配
的局面。”①
华盛顿会议实质上是巴黎和会的继续和发展，它在承认美帝
国主义占优势的基础上，确定了战后帝国主义在远东和太平洋地
区的新秩序，从而完成了战后帝国主义重新瓜分世界的新体系。
这个“凡尔赛一华盛顿体系”的建立，使战胜国美、英、法、日等帝国
主义强盗，在共同宰制战败国，瓜分殖民地和反对各国人民革命中
暂时勾结了起来。但是，正如斯大林所指出：“各战胜国间现在并
没有友好的和平，而只有武装的和平，只有酝酿着战争的武装和平
状态”②。今天暂时的妥协，正是为了明天更大的争夺，帝国主义争
夺世界霸权的斗争是不可调和的。凡尔赛一华盛顿体系不仅没有
消除帝国主义之间的矛盾，反而由于掠夺性的和约和分赃不均，使
它更加尖锐起来了。这些矛盾的发展促使凡尔赛一华盛顿体系的
崩溃，从而导致帝国主义重新瓜分世界的新战争的爆发。
第二节
二十年代的国际关系
凡尔赛一华盛顿体系的建立，暂时调整了帝国主义之间的关
①毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》合订本，第129页。
②斯大林：《联共(布)第十四次代表大会：中央委员会的政治报告》。《斯大林全
集》第七卷，第232页。
=====第124页=====
114
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
系，使它们之间的矛盾进入表面缓和实质加刷的一个新的阶段。
这时，帝国主义战胜国争夺市场和势力范围的斗争，战胜国掠夺战
败国和战败国反对掠夺、争取修改“和约”的斗争，都在激烈地进行
着。帝国主义各国都想按照自己的利益要求来改变现状，在各个
地区树立自己的霸权。一九一八——一九二三年，亚非拉地区出
现民族解放运动的高潮。反帝的革命风暴沉重地打击了帝国主
义。殖民体系陷入危机。随着新的一次空前严重的资本主义世界
经济危机的到来，凡尔赛一华盛顿体系迅速走向崩溃，帝国主义之
间的矛盾特别尖锐起来。
十月革命后出现的资本主义和社会主义两个对立体系之间的
斗争，成为影响国际关系的重要因素。苏联在粉碎帝国主义武装
干涉之后，迅速恢复国民经济，并在社会主义工业化和农业集体化
上取得了巨大的成就。苏联与帝国主义之间出现了一种暂时的
“均势”，迫使各资本主义国家都先后与苏联建立了贸易关系和外
交关系。但是，两个对立体系之间的斗争仍然十分尖锐复杂。
在这一时期中，帝国主义大国召开了许多国际会议，企图通过
一系列新的国际协议，来不断调整它们之间紧张的经济和政治关
系，阴谋以损害苏联和各国人民的利益来缓和它们之间的矛盾。
但是，帝国主义的矛盾是不可调和的。这些新的国际勾结并没有
从根本上改善它们之间的关系。帝国主义“勾结是为了更大的争
夺。争夺是绝对的、长期的；勾结是相对的、暂时的”①。这一时期
帝国主义的国际会议和协议，如同巴黎和会和华盛顿会议一样，只
能给日后更大的纷争播下新的种子，增加帝国主义之间新的矛盾。
帝国主义反对苏维埃俄国政策的破产
国际帝国主义企图通
①周恩来：《在中同共产党第十次全国代表大会上的报告》。《中国共产党第十
次全国代表大会文件汇第人民出版社九七兰年版，第17页。
=====第125页=====
第二节
二十年代的国际关系
115
过武装干涉在苏俄复辟资本主义的计划遭到失败之后，它们被迫
与苏俄建立外交关系和贸易关系。一九二一年三月，英国首先同
苏俄签订了贸易协定，互换了正式代办。随后，德国、奥地利、意大
利、瑞典、丹麦和捷克斯洛伐克也同苏俄签订了类似的贸易协定。
一九二二年一月，协约国最高委员会会议决定在意大利的热
那亚召开国际经济会议，并邀请苏俄参加。德、奥、匈、保等战败国
也被邀参加。四月十日，热那亚会议正式开幕，参加的有二十九个
国家的代表。美国拒绝正式参加，但以观察员身分列席会议。
帝国主义国家推行在经济上奴役苏维埃俄国的方针。在热那
亚会议上，它们企图实现下列要求:把十月革命后收归国有的一切
外国工厂企业归还外国资本家；偿付沙皇和临时政府所借的一切
外债;取消苏维埃国家对外贸易垄断制；享有领事裁判权等等。苏
维埃代表团坚决拒绝这些无理要求，并提出反建议：如果协约国赔
偿苏俄因遭武装于涉而受到的损失，苏俄同意偿付一切外债。会
议陷于僵局。
苏维埃代表团遵照列宁的指示，在热那亚会议期间充分估计
和利用帝国主义之间、特别是战胜国与战败国之间的矛盾，以粉碎
帝国主义的阴谋，发展贸易关系。一九二二年四月十六日，苏俄与
德国在热那亚近郊拉巴洛签订了一项双边条约。条约规定双方相
互放弃对战费和战争所造成的损失的赔偿；德国放弃对被苏俄收
归国有的财产的要求；立即恢复两国之间的外交关系，并根据互利
原则调整彼此问的经济和贸易关系。拉巴洛条约是对英法美孤立
苏俄政策的沉重打击，也加强了德国对抗战胜国的地位。
拉巴洛条约的签订打乱了英法美帝国主义在热那亚会议上的
阴谋计划，它们威胁说这一“事件”已经破坏了会议的进行，要求立
即废除拉巴洛条约。这一无理要求在遭到苏俄的坚决驳斥之后，
=====第126页=====
116
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
它们竞把德国开除出热那亚会议的政治委员会，作为报复。美国
害怕其他资本主义国家会效法德国单独同苏俄签订双边协定。美
国国务卿休斯发表声明，横蛮地宣称：美国“不能容忍任何一个不
许美国资本参加的有关俄国石油租赁权的协定”。
由于帝国主义坚持奴役苏俄的政策，热那亚会议遭到破坏。
一九二二年五月十九日，会议宣告暂时结束。同年六月召开的海
牙会议虽是热那亚会议的继续，但只是一次专家会议。热那亚国
际经济会议没有达成任何协议，以失败而告终，这只不过是帝国
主义企图通过会议达到奴役苏俄的阴谋的彻底失败而已。苏俄代
表团在会议上宣传列宁的外交路线，赢得了世界人民的热烈支持，
这就打破了帝国主义在政治上孤立和在经济上封锁苏俄的企图。
热那亚会议后，苏俄与资本主义国家的外交关系得以发展，有
十一个国家同苏俄签订了贸易协定。到一九二五年底，在资本主
义大国中，只有美国还未与苏俄建立外交关系。二十年代，苏联社
会主义工业化和农业集体化运动迅速开展。帝国主义各国统治阶
级对此更为仇恨，并妄图加强破坏活动。一九二七年五月，英国保
守党政府竞然宣布和苏联断绝外交关系（于一九二九年才恢复)，
并派遣特务到苏联从事破坏活动。同年夏天，在德国柏林发生了
袭击苏联外交机构事件。但是，帝国主义的这些颠覆和破坏活动
都遭到了可耻的失败。
帝国主义在战后赔款问题上的斗争
战后赔款问题是这一时
期德国问题的中心，它不仅反映了帝国主义在对德关系上的矛盾，
而且更反映了它们之间在争夺战后欧洲霸权上的激烈斗争。法国
希望从德国获得最大限度的赔款，使德国经济从此一蹶不振，以树
立自己在欧洲大陆的霸权。英美却想让德国经济得到一定程度的
复兴以成为它们的市场，使德国工业完全从属于英美的垄断资本，
=====第127页=====
第二节二十年代的国际关系
117
以便保持法德对抗，达到自己控制欧洲大陆的日的。
德国利用战胜国帝国主义之间的矛盾，在履行“和约”与赔款
问题上一直消极对抗。以史丁纳为首的德国垄断资本家要求拒绝
一切赔款。一九二二年底，德国由于发生财政经济危机，要求延期
偿付全部赔款。英国政府支持德国的要求，提出方案允许德国无
抵押、无担保地延期四年支付赔款，赔款总数减少了十分之六以
上。按照这个方案，法国应付还英、美的战债总额比它所得到的赔
款还要多。因此，遭到法国强烈的反对，意、比也拒不接受，遂使一
九二三年一月在巴黎举行的赔款会议完全失败。
一九二三年一月十一H，法国和比利时以德国不履行赔款义
务为借口，出兵占领了鲁尔矿区。鲁尔的被占领使整个德国经济
陷于混乱，引起了德国革命危机。十月中，萨克森和图林根建立了
工人政府。月底，汉堡工人总罢工发展为武装起义。法国的鲁尔
冒险不仅没有使它获得鲁尔的煤、铁资源，没有加强它争霸败洲的
地位，反而支付了沉重的占领费用，使法国财政受到严重影响，法
国在国际上陷于孤立。德国的革命危机也使法国统治集团同样感
到严重威胁。
美英帝国主义一直蓄意煽起德、法冲突，让它们彼此削弱而坐
收渔人之利。到此时，法、德都因鲁尔危机而陷于困难的境地，法
国已完全无力抗拒美英对它与德国冲突的干预。这样，《道威斯计
划》就得以应运而生了。
一九二四年八月，伦敦国际会议正式通过了以美国银行家道
威斯为首的专家委员会关于德国赔款问题的报告，即《道威斯计
划》。根据计划：德国获得八亿马克的外国(主要是美、英)贷款；德
国赔款总数并未规定，只规定计划生效的第一年，应缴付十亿马克
赔款，以后逐年增加，从第五年起，每年应缴付二十五亿马克；德国
=====第128页=====
118
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
以工业企业和铁路运输业收入的一部分以及关税、间接税等作为
清偿赔款的实际保证，从而把支付赔款的重担放在德国劳动人民
的肩上。计划要求法、比军队撤出尔，但德国的财政经济须接受
协约国的监督，主要是美英的监督。但正如斯大林指出的：这是在
“没有主人参加的情况下做出的一种决定”。“在这方面，道威斯计
划是毫无根基的。①
道威斯计划给外国资本大量流入德国扫清了道路，一九二
四——一九二九年问，德国获得一百多亿马克的贷款。大量的外
国贷款与投资使德国垄断资本有可能以现代化的技术更新自己的
装备，从而大大提高了生产能力。一九二七年，德国生产已恢复到
战前的水平，一九二九年，又再次赶过了英、法。随着德国垄断资本
经济实力的恢复，军国主义势力日益加强，这样，道威斯计划加速
了德国军国主义的复活，并为它的向外侵略扩张准备了经济基础。
伦敦会议和道威斯计划表面上是调整了帝国主义对德国和欧
洲的关系，实质上是加深了它们之间的矛盾。如斯大林指出的：
“伦敦会议没有解决欧洲任何一个旧矛盾，反而给旧矛盾添加了一
些新矛盾，即美国和英国之间的矛盾。毫无疑问，英国将用老办法
来加深法国和德国之间的对抗，以保证自己在大陆上的政治优势。
毫无疑问，美国也将加深英国和法盾之间的对抗，以保证自己在世
界市场上的领导权。至于德国和协约国之间极深刻的对抗，我就
不谈了。……伦敦会议只是掩饰这些对抗，为它们空前未有的尖
锐化造成新的前提。②
道威斯计划实施后不几年，德国又提出修改赔款计划的要求。
①斯大林：《联共(布)第上四次代表大会：中央委员会的政治报告》。《斯大补全
集》第七卷，第226页。
②斯大林：《论国际形势》。《斯大林全集》第六卷，第252一253页。
=====第129页=====
第二
二十年代的国际关系
119
由美国人杨格操纵的委员会于一九二九年制定了新的赔款计划，
即《杨格计划》。计划规定德国赔款总数为一千一百三十九亿马
克，在五十九年内付清，每年赔款二十亿，取消了协约国对德国财
政经济的监督。
一九三一年，德国借口经济困难，要求延期支付赔款，得到美
国总统胡佛的支持，从此赔款实际上被一笔勾消了。美帝国主义
炮制的杨格计划和后来的《胡佛延期付款令》，都是为了加速恢复
德国的经济军事潜力和避免由于经济危机的沉重打击而爆发革
命。正是美国等帝国主义大国，为了各自争夺欧洲霸权的利益，执
行恢复德国经济军事潜力的一系列措施，才使德国军国主义又重
新复活了起来。
罗迦诺会议
巴黎公约
一九二五年十月五一十六日，英
法、德、意和比利时在瑞士的罗迦诺召开国际会议，并邀请了波兰
和捷克斯洛伐克的代表参加。美国没有参加会议，但它支持英国，
英、美成为会议的实际操纵者。会议的召开表面上是为了“巩固欧
洲的和平”，实际上却是英,美企图在它们的控制下，调整西欧国家
间的关系，达成一定的“和平和协议”，同时在政治上抬高德国，把
德国拉进国际联盟。因此，罗迦诺会议是道威斯计划在政治上的
继续。
罗迦诺会议最后签订的主要文件是莱茵保安公约，即《罗迦诺
公约》。公约规定：德、法、比三国互相保证绝不破坏凡尔赛和约规
定的德国西部边界的现状，彼此互不侵犯；承认凡尔赛和约关于莱
菌区不设防的规定和伦敦会议通过的道威斯计划仍然有效；英、意
两国为公约的保证国；公约自德国加入国联为会员国后，即开始
生效。
罗迦诺公约的签订标志着法国在欧洲的领导地位大为削弱。
=====第130页=====
120
第四章
帝国主义的凡尔赛-华盛顿体系
二十年代的国际关系
从此，法国对德国违反“和约”的行动，已不能象占领鲁尔那样单独
制裁，而法国本身的边界安全，却要依赖于英、意的保证。公约拒
绝对法国的盟国波兰和捷克斯洛伐克西部边界给予同样的保证，
这是对法国的欧洲同盟体系的严重打击。根据公约，德国被邀请
参加国联，并取得常任理事国席位。德国恢复了欧洲强国的地位。
由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，战后凡尔
赛一华盛顿体系所形成的资本主义世界秩序越来越与帝国主义之
间实力对比的变化不相适应了，美国和英国争夺世界市场的斗争
日益激烈。日本公然准备用武力侵占中国、统治全亚洲。德国准
备重新参加帝国主义争霸欧洲的行列。美、英、日三国一九二七年
日内瓦海军军备会议陷于完全破裂；国联裁军委员会陷入长期争
吵，也是毫无结果。帝国主义之间矛盾的尖锐化，使得战争危险日
益增加。
在这种情况下，一九二七年四月，法国外长白里安照会美国国
务卿凯洛格，建议法美签订一项双方承担不向对方开战的义务的
条约，以便法国与其他国家发生冲突时，利用法美条约来增强自己
的地位。美国根本不愿受这种约束，但是，凯洛格却立即接过白里
安的建议，提出签订一个不是双边的、而是多边的共同谴责以战争
作为执行国家政策工具的公约，以便欺骗各国人民，麻痹他们的警
惕性。美国还企图通过这项所谓《非战公约》建立一个以它为首
的、包括多数资本主义国家在内的新的国际组织，以取代英、法控
制的国联。
经过一年多的谈判，一九二八年八月二十七日，签订了白里
安一凯洛格公约，即《巴黎公约》。公约规定：参加国不使用战争来
解决国际争端，在相互关系中不诉诸武力。但是，在公约签字时，
英国提出对各国所不承认的国家和所谓不能自行保卫安全的国家
=====第131页=====
第二节 二十年代的国际关系
121
可以有行动的自由;法国认为可以进行“防御”战争；美国宣称每一
个民族都有权断定情况是否需要诉诸战争。
一九二八年八月三十一日，苏联政府宣布同意参加这一公约，
但声明苏联不承认对公约所作的任何保留条件。这样，帝国主义
妄图孤立苏联的阴谋终于破产了。
历史证明：帝国主义之间的一切协议，诸如“不使用战争来解
决国际争端”“互不侵犯”和“裁减军备”等等，只不过是掩盖它们
侵略政策和战争政策的一种虚伪的和平幕布，一当这种掩盖已失
去作用之时，它们就会把它撕得粉碎！
中国革命和远东国际关系
华盛顿会议建立了战后帝国主义
在远东和太平洋地区的新秩序。但是，正如列宁所指出：“华盛顿
会议所缔结的四大国(英国、美国、法国、日本)的同盟，第一，如同
一切帝国主义同盟那样，是极不巩固的。第二，它是和其他各国人
民相敌对的”①。华盛顿会议以后，帝国主义各国纠集起来，共同干
涉中国草命，但是在瓜分和掠夺中国的问题上互相勾心斗角。帝
国主义这种既勾结又争夺，就是二十年代远东和大平洋地区国际
关系的主要特点。
一九二四一九二七年，中国人民在中国共产党领导下，进
行了第一次国内革命战争。反帝反封建的人民革命运动汹涌澎
湃，有力地打击了帝国主义在中国的统治。
为了干涉中国革命，帝国主义勾结起来，结成了反革命阵线。
一九二五年五月三十I，上海的学生和工人在租界举行示威，抗议
日本资本家枪杀中国工人。英帝国主义巡捕竟开枪，打死打伤示威
群众数十人，造成震动全国的“五卅”惨案。这次屠杀事件激起中
①列宁：《第九次全伙苏维埃代表大会上关于共和国对内对外政策，准备报告的
材料。(一九二一年十二月十七日）》。《列宁文集》俄文版第二十三卷，第277页。
=====第132页=====
122
第四章
帝国主义的凡尔赛--华盛顿体系
二十年代的国际关系
国人民的强烈愤慨，全国三十多个城市展开群众性的反帝爱国运
动，支援上海人民的斗争。英帝国主义又在六月炮轰广州、香港的
示威游行队伍，杀伤二百多人，欠下中国人民又一笔血债。英帝国
主义妄图以野蛮残暴的居杀，扑灭从中国南方燃烧起来的反帝反
封的革命火焰。
美帝国主义凭借雄厚的经济实力，打着“门户开放，机会均等”
的旗号，侵入中国市场，同英、日帝国主义竞争。美帝国主义乘那
时中国人民反帝锋芒主要指向英帝国主义之机，利用抵制英货运
动开展之时，拼命扩大对华的投资和贸易。一九一三一—一九一
四年，美国对华贸易占中国总贸易额的百分之七点五，一九三0年
猛增至百分之十六点五；同一时期，英国所占的比例由百分之十一
点四下降到百分之七点八。在政治上，美帝国主义用阴险手段分
化革命统一战线，拉拢收买以蒋介石为头子的国民党右派。一九
二七年一月，美国国务卿凯洛格声称，美国“准备与中国任何政府
或可代表中国发言之代表开始谈判”，即暗示可与蒋介石谈判，纵
容他更加迅速地准备叛变革命。接着，美国军舰炮轰南京，催促国
民党右派赶快叛变革命，投靠美帝。蒋介石心领神会。“南京事
件”后半个多月，蒋介石发动了“四一二”反革命政变，公开叛变革
命，走上了反共反人民的道路。在血腥镇压革命的同时，蒋介石集
团公开宣称：“希望中美两国在外交上开始一个新纪元”。一九二
八年十一月，美国首先正式承认蒋介石反动政府。从此，亲美势力
在国民党统治集团内占了优势。
华盛顿会议后，日本帝国主义推行“协调外交”，妄图和英美帝
国主义勾结起来于涉中国革命。美英军舰炮轰南京时，口本匆忙
派第一舰队侵犯上海，同时又与英美在瓜分中国问题上达成一些
妥协。这时，日本帝国主义主要是利用其走卒奉系军阀张作霖，以

=====第133页=====
第二节

二十年代的国际关系
123
扩大对中国的侵略。
蒋介石叛变以后，反革命势力大为猖獗，革命运动暂时转入低
潮，日本帝国主义乘机进一步侵略中国。当美国支持蒋介石继续
“北进”，“统一”华北和东北时，日美矛盾顿时加剧。在这种形势
下，“协调外交”已不再适应日本帝国主义的需要。一九二七年四
月，政友会总裁、军阀田中义一登台组阁。田中内阁推行“对华积
极政策”，露骨地主张加速侵略中国。
一九二七年六、七月间，田中内阁召开有外务省和陆海军省首
脑、驻华公使、关东军司令官等参加的“东方会议”，讨论和制定侵
略中国的计划。田中在会上作的“对华政策纲领”的总结，反映了
会议制定的总的侵略计划。在这一纲领中，他竞然认为中国东北
和内蒙古不是中国领土的一部分。日本政府的目的是要使它们脱
离中国，并由日本进行统治。他还叫嚷：如果出现侵害日本在“满
蒙”的“特殊地位”和“在华权益”的危险时，必须立即进行武力于
涉，把中国东北置于日本统治之下。这一纲领暴露了日本帝国主
义的侵华野心。
还在“东方会议”之前，田中内阁已于一九二七年五月以“保护
侨民”为名，侵入中国山东省，以阻止受美帝控制的国民党军队北
进。一九二八年初，国民党军队再次北进，同张作霖作战时，田中
内阁于四月再次派军队占领青岛、济南和胶济铁路沿线。五月，日
本帝国主义强盗在济南任意屠杀中国人民，死伤于日本屠刀下的
中国群众达数千人。
日本帝国主义野蛮残暴的侵略行径遭到了中国人民的强烈反
对。中国各地纷纷兴起了抵制日货运动，在经济上极大地打击了
日本帝国主义。一九二八年八月，日本对华贸易额大约跌落到同
年五月的百分之十。在日本国内，无产阶级组织了“反对干涉中国
=====第134页=====
124
第四章
帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系
二十年代的国际关系
同盟”，反对干涉中国的运动蓬勃展开。同时，日本出兵山东加剧
了日美矛盾。上述种种原因，迫使田中内阁于一九二九年从山东
撤军。同年七月，声名狼藉的田中内阁垮台，但日本帝国主义侵华
活动从未停止。
7
=====第135页=====
125
第五章
苏联社会主义革命和
建设的伟大胜利
苏联人民在列宁和布尔什维克党的领导下，粉碎了帝国主义
的武装干涉和国内反革命叛乱，胜利地保卫了年轻的苏维埃政权。
但是，正如毛主席所指出的：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的
敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争”①。随着战争
的结束，阶级斗争也进入了一个新阶段。
国内外的阶级敌人从政治、经济、思想等各条战线上进行反革
命颠覆、破坏活动，妄图恢复他们失去的天堂。混进布尔什维克党
内的资产阶级代表人物托洛茨基、季诺维也夫、布哈林等人，利用
他们窃踞的职位，一次又一次地向党发动进攻，阴谋篡夺党和国家
的领导，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。以列宁、斯大林为首
的革命派同这些机会主义分子展开了针锋相对的原则斗争，批判
了他们的修正主义路线，捍卫了世界上第一个无产阶级专政国家。
在列宁、斯大林革命路线的指引下，苏联人民仅用五年的时间(一
九二一一—一九二五)就胜利地完成了国民经济的恢复工作；一九
二五年底———一九三六年期间，又逐步实现了社会主义工业化和
①毛泽东：《在中共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告》。
《毛泽东选集）合订本，第1317页。
=====第136页=====
126
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
农业集体化，基本上完成了生产资料的社会主义改造。苏联社会
主义革命和建设事业获得了巨大胜利。
第一节
列宁为巩固苏维埃政权而斗争
新经济政策的制定和国民经济的恢复
战争结束后，布尔什
维克党面临着恢复国民经济的艰巨任务。四年的帝国主义战争和
三年的国内战争，使国民经济遭到了严重的破坏。一九二O年，农
业总产量只等于战前一九一三年总产量的百分之六十五，工业总
产量仅达战前总产量的十分之一，其中生铁只有十一万吨，约等于
战前的百分之三。由于缺乏燃料和原料，大部分企业无法开工。一
九二0年产业工人几乎比一九一三年减少了一半。农民开始对余
粮收集制表示不满。国内战争时期所实行的战时共产主义政策，
已不适用。针对这种新的情况，党必须制定新的方针。
阶级敌人不甘心自已的失败。他们利用暂时的经济困难，煽
风点火，妄图推翻苏维埃政权。一九二一年春天，在坦波夫省、乌
克兰、顿河流域、西伯利亚等地发生了富农叛乱。一九二一年三
月，同社会革命党人，孟什维克和外国帝国主义有勾结的白卫分于
在波罗的海舰队的主要根据地一—喀琅施塔得发动了反革命叛
乱。他们提出“不要共产党人参加的苏维埃”的反动口号，妄图在
“苏维埃”的招牌下，恢复地主资产阶级政权。但是，他们的阴谋没
能得退，叛乱很快就被平定了。
小资产阶级和农民动摇不定的情绪也反映到党内来。一些不
坚定分子在困难面前发生了动摇，产生了思想混乱。在这种情况
下混入党内的资产阶级代理人托洛茨基跳了出来，挑起了一场关
于工会问题的争论。托洛茨基是一个老牌机会主义分子，一贯反
=====第137页=====
第一节
列宁为巩固苏维埃政权而斗争
127
对列宁，直到十刀革命前夕才混进了布尔什维克党，窃踞了党中央
政治局委员、革命军事委员会主席等职务。一九二年十一月，他
首先挑起关于工会问题的争论。托洛茨基提出“把工会整刷一
下”，“把螺丝钉拧紧一下”和“工会国家化”的口号，主张把强制的
军事命令方法搬到工会里来。他的罪恶目的就是挑拨工人群众同
党的血肉关系，进而瓦解党和无产阶级专政。而布哈林等“左派共
产主义者”则拼凑成一个所谓“缓冲”集团。他们说，列宁是“从政
治上”看问题的，托洛茨基是“从经济上”看问题的，只有他们才是
“凌驾于争论双方之上”的“正确者”。他们打着“缓冲”的旗号，用
折衷主义的手法，帮助和掩护托洛茨基的反党派别活动。
列宁同托洛茨基、布哈林等机会主义集团进行了针锋相对的
斗争。列宁指出，托洛茨基在论述工会的作用和任务时，“犯了一
系列牵涉到无产阶级专政问题的本质的错误”①。工会在实现无产
阶级专政的整个过程中，起着非常重要的作用。工会是党与工人
群众联系的纽带，是“共产主义的学校”②。如果按照托洛茨基的意
见去做，对工会采取错误的态度，那“就会使苏维埃政权灭亡，使无
产阶级专政灭亡”③。列宁还痛斥了布哈林的折衷主义错误，指出，
政治和经济不能等量齐观。“政治是经济的集中表现……政治同经
济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的
最起码的常识。”③
①列宁：《论工会，口前局势及托洛茨基的错误》。《列宁选集》人民出版社一九七
二年版第四卷，第103页，
②同上书，第403页。
②列宁：《百论工会、前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。《列宁选渠》人民出
版社一九七二年版第四卷，第小41页。
④问上。
=====第138页=====
128
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
一九二一年三月，党的第十次代表大会作了关于工会问题争
论的总结，并通过了由列宁起草的《关于党的统一的决议》。决议
强调指出,党的队伍的统一和团结，是巩固无产阶级专政的基本条
件。决议斥责了一切反党集团，责成它们立即解散一切派别组织。
党的第十次代表大会根据列宁的提议，通过了实行新经济政
策的决议。新经济政策规定用粮食税代替余粮收集制。粮食税额
比余粮收集额低，所有超过税额的余粮归农民自己支配，农民可以
自己出卖这些粮食，同时允许私人贸易和开设小企业。另外，国家
还准备将一些企业租给外国和本国的资本家，让他们在政府监督
下经营生产。
新经济政策是布尔什维克党在当时具体条件下所采取的必要
政策。列宁指出，无产阶级专政是以工农联盟为基础的。无产阶级
只有同劳动农民结成联盟才能建设社会主义。在当时苏俄存在着
各种经济成份的情况下，在个体小农经济占优势的情况下，苏维埃
国家必须通过商业来发展城乡联系，巩固工农联盟。新经济政策
正是根据这种情况制定的一种吸引千百万劳动农民参加社会主义
建设的政策。新经济政策实施后，资本主义成份会有一定程度的
活跃。但是，在国家掌握大工业、银行、交通、对外贸易等一切国民
经济命脉的条件下，这并不可怕。相反，商业的发展会使个体农民
的经营兴趣提高，促进农业的迅速恢复。在农业恢复的基础上，社
会主义大工业就可以恢复发展起来，这就为最后消灭资本主义势
力，改造个体农民经济提供物质条件。
由于实行新经济政策的结果，到一九二五年，国民经济的恢复
工作就基本完成了。农业总产量达到战前的百分之八十七，工业
总产量相当于战前的四分之三，人民生活水平也有很大提高。工
农联盟在新的基础上进一步巩固了。
=====第139页=====
第一节
列宁为巩固苏维埃政权而斗争
129
随着苏联国民经济的恢复和实力的加强，苏联在各国人民中
的影响和威望日益增长，国际地位愈加巩固和提高。帝国主义国
家对苏俄的经济封锁和政治孤立遭到可耻的破产。一九二二年，
苏俄同德国签订了拉巴洛条约，建立了外交关系。一九二四
一九二五年，英、意，法、日、中等国也先后承认了苏联。
为了
列宁关于无产阶级专政的理论和建设社会主义的纲领
把俄国建设成为一个强大的社会主义国家，列宁总结了十月革命
后阶级斗争的新经验，提出了在社会主义时期必须加强无产阶级
专政的伟大思想。
十月革命后，列宁发表了《苏维埃政权的当前任务》、《关于资
产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》《伟大的创举》《论国
家》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主义运动中的“左
派”幼稚病》等一系列光辉著作。列宁指出，无产阶级获得政权后，
阶级斗争依然存在，无产阶级和资产阶级“谁战胜谁”的问题还没
有解决。列宁说：“消灭阶级是不能一下子办到的。在无产阶级专
政时代，阶级始终是存在的。”①“从资本主义过渡到共产主义是
一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复
辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”②这是因为：
(1)被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去
的“天堂”。
(2)“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生整
①列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁选集》人民出版社一九七二
年版第四卷，第91页。
②列宁：《无产阶级草命和叛徒考茨基》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版
第三卷，第340页。
=====第140页=====
130
第五章苏联社会主义革合和建设的伟大航利
资本主义和资产阶级的”。①
(3)在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的
影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕
化变质分子，新的资产阶级分子。
(4)同际资本主义的包用，帝国主义武装干涉的成胁以及和
平瓦解的阴谋活动，是资本主义复辟危险和阶级斗争长期性的外
部条件。
因此，列宁反复强调坚持无产阶级专政的必要性。列宁指出：
无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而
且，对介于资本主义和无阶级社会’即共产主义之间的整整一个
历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国
家学说的实质”②。
列宁指出，在整个社会主义时期，无产阶级必须坚持对资产阶
级实行专政，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条
件”③。根据这一思想，列宁制定了建设社会主义的伟大纲领。列
宁亲自拟定了十到二十年内实行苏维埃电气化的宏伟计划，指出
要大力发展社会主义工商业，把资本家从生产和流通领域中排挤
出去。同时，提出改造小农经济的社会主义合作制计划，把小农经
济逐步地联合到生产合作社中，使个体农民走上集体化的康庄大
道。列宁十分重视文化方面的社会主义革命，他指出：“我们的任
①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼椎病》，《列宁选集》人民出版社一九七二
年版第四卷，第181页。
②列宁：《国家与革命》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第200
页，
⑤列宁：《苏维埃攻权的当前任务》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三
卷，第493页
=====第141页=====
第一节
列宁为巩固苏维埃政权而斗争
131
务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而
且是最深刻、最强烈的思想上的反抗”。①列宁号召在人民群众中
加强共产主义教育，大力培养共产主义道德；在全国开展扫盲运
动，提高工农群众的文化水平。列宁还特别强调，要认真改造现有
的国家机关，彻底清除旧官僚机构的各种流毒，建立起名副其实的
社会主义机关。要加强党的建设，清除那些只想从执政党党员地
位捞到好处的投机分子；要加强全党的团结，防止分裂。
列宁的这些伟大总想，极大地丰富和发展了马克思主义无产
阶级专政学说。但是，列宁没有来得及亲自实践这个伟大的革命
纲领，不幸于一九二四年一月二十一日在莫斯科附近的哥尔克村
与世长辞了。列宁的逝世是苏联人民和全世界无产者、劳动人民
的重大损失。安葬列宁的那一天，各国无产阶级和苏联人民一起
停止工作五分钟，沉痛哀悼自己的伟大领袖和导师。
列宁是继马克思、恩格斯之后，全世界无产阶级和被压迫民族
的伟大革命导师。列宁在帝国主义时代，同形形色色的机会主义、
修正主义进行了不调和的原则斗争，继承、捍卫和发展了马克思主
义，把马克思主义提高到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。列宁
是俄国布尔什维克党的创始人，伟大十月社会主义革命的领导者
和组织者，世界第一个无产阶级专政国家的缔造者，共产国际的奠
基人。
列宁虽然逝世了，但是列宁主义的旗帜是不已战胜的，它指引
着各国无产阶级胜利前进！
①列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育资工会议上的讲
选集》人民出社一九七二年收第四卷，第369页。
=====第142页=====
132
第五章
苏联社会主义营命和建设的伟大胜利
第二节
斯大林为捍卫列宁主义、坚持
社会主义道路而斗争
斯大林捍卫列宁主义，反对托洛茨基主义的斗争
列宁逝世
的时候，正是国民经济恢复工作即将结束的转折时期。一九二五
年，苏联国民经济已经接近战前水平，但比起发达的资本主义国家
还十分落后。国内资本主义势力还有一定地位，个体经济在农村
还占着绝对优势。国际上，苏联面临着帝国主义的包围。从一九
二四年，资本主义世界进入相对稳定时期，欧美各国的革命运动处
=====第143页=====
第二节
斯大林为捍卫列宁主义，坚持社会主义道路而斗争
133
于低潮。苏联向何处去？是遵循列宁提出的革命路线，深入进行
社会主义革命，把苏联建成强大的社会主义国家;还是屈服于国内
外反动派的压力，放弃社会主义道路，让资本主义复辟？这个问题
是关系到苏联党和国家命运的头等大事。
还在一九二三年秋，托洛茨基就乘列宁病重不能工作的机会，
阴谋篡夺党的领导权。他纠集了一批反列宁主义分于，发表了所谓
《四十六名反对派分子的声明书》和他本人的公开信。声明和公开
信恶毒地攻击党的领导正在“蜕化”，诅咒苏维埃国家正在“灭亡”，
要求有派别活动的自由。机会主义分子把托洛茨基的信和声明散
发到各个地方党组织，并在许多高等学校和工厂党支部大会上发
表演说，公开指责党中央。这样，托洛茨基分子又象在几年以前一
样，迫使党进行争论。争论进行得十分激烈，尤其在莫斯科党组
织中，斗争更是尖锐。托洛茨基分子力图控制首都的党组织，但是
他们受到迎头痛击，阴谋没能得退。一九二四年一月召开了俄共
(布)第十三次代表会议。会议听取了党中央总书记斯大林同志的
报告，通过了关于争论总结的决议，指出托洛茨基反对派是一种反
马克思主义的倾向。
列宁逝世后，托洛茨基更加疯狂地进行反党活动，抛出了《论
列宁》、《十月的教训》等黑文。托洛茨基分子大要称天才的诡计，
表面上颂扬无产阶级的伟大领袖列宁是“天才人物中最有天才的
人物”，同时又恶毒地攻击列宁，无耻地把托洛茨基放在列宁之上，
公然篡改历史，说什么托洛茨基是“十月革命的唯一领导者和组织
者”，“使国内战争获得胜利的唯一或主要的组织者”。托洛茨基还
肆意歪曲、攻击列宁主义，胡说列宁主义原来是不正确的，只是在
十月革命期间接受了托洛茨基的“理论”，实现了“思想上的改造”，
才变成正确的。同时，托洛茨基又把他在一九五年提出来的、臭
=====第144页=====
131
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
名远扬的“不断革命论”抬了出来。他诬蔑劳动农民“愚昧无知”，认
为无产阶级必须越过民主革命阶段直接进行社会主义革命(即托
洛茨基所说的“民主革命到社会主义革命的不断性”)。革命胜利
后，无产阶级必然会和劳动农民发生“敌对的冲突”和“战争”(即托
洛茨基所说的“社会主义革命的不断性”)。因此，社会主义革命，
只有在各国接连不断爆发的情况下，才能取得胜利；如果不马上爆
发“世界革命”，单独在苏联建设社会主义是不可能的(印托洛茨基
所说的“国际革命的不断性”)。
托洛茨基的这些诬蔑和谬论，是对党的严重挑战。不粉碎这
些反革命谬论，党就有可能离开列宁主义路线，国家就会复辟到资
本主义。在这紧要关头，斯大林以反潮流的革命精神，挺身而出捍
卫列宁主义。他发出“埋葬托洛茨基主义这一思潮”①的战斗号
召，并先后发表了《论列宁主义基础》、《托洛茨基主义还是列宁主
义？》、《论列宁主义的儿个问题》等著作。断大林指出，托洛茨基盗
用马克思、恩格斯的革命词句，把他的谬论称为“不断革命论”，实
际上这种谬论同马克思主义的不断革命论毫无共同之处。马克思
主义认为，不断革命论必须和革命发展阶段论相结合，决不能混淆
资产阶级革命和无产阶级革命的界限；而托洛茨基却不问各国具
体情况，要求一律立刻进行社会主义革命。马列主义认为，劳动农
民是无产阶级的天然同盟军，无产阶级能够领导劳动农民进行社
会主义革命和社会主义建设；而托洛茨基却认为农民和无产阶级
之问有“敌对的冲突”，反对建立工农联盟。马列主义认为，社会主
义革命可能首先在一国取得胜利，并能胜利地进行社会主义改造
和建设，十月革命的胜利和苏联社会主义建设的伟大成就充分证
①斯大林：《托洛茨基主义还是列宁主义?》。《斯大林全集》第六卷，第309页。
=====第145页=====
135
第二竹
新大林为挥卫列宁主义，坚持社会主义道路而斗争
明了这一点；而托洛茨基却认为社会主义革命不可能首先在一国
取得胜利。十月革命胜利后，托洛茨基公然歪曲历史，说十月革命
不是社会主义革命，而只是西方社会主义革命的信号、推动力和出
发点。由于西方无产阶级革命没能接连不断取得胜利，苏维埃政
权得不到西方支持，解决不了和国内劳动农民“敌对的冲突”，因此
布尔什维克党和国家必然要“蜕化”，要“灭亡”。可见，托洛茨基的
“不断革命论”是否认社会主义能在苏联取得胜利的投降主义论
调，是反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政的反动理论，是地地
道道的反马克思列宁主义的黑货。
一九二五年一月，党中央开会批判了托洛茨基的错误，并决定
解除他的革命军事委员会主席的职务。同年四月，党又召开了第
十四次全国代表会议。会议斥责了托洛茨基的投降主义论调，讨
论和通过了党中央提出的建设社会主义的方针。会议的决议明确
指出:“社会主义在一个国家内获得胜利(不是指最后胜利)是绝对
可能的。”①
坚持社会主义工业化，反对托洛茨基一季诺维也夫反党联盟
的斗争
批判了托洛茨基的“不断革命论”以后，苏联人民在斯大
林领导下，满怀信心地开展社会主义革命和社会主义建设。但是，
路线斗争并没有结束。机会主义分子在社会主义工业化问题上，
又挑起新的争论和斗争。这场斗争的实质，仍然是走社会主义道
路还是走资本主义道路的问题。
在资本主义国家，工业化通常都是从轻工业开始的，因为从轻
工业开始，所需的投资少，周转快，利润高。所以在资本主义制度
下，轻工业首先成了工业化的对象。只有经过一个长时期，随着利
①《苏联共产党弋表大会，代表会议和中央全会决议汇编》第三分册，第46页。
=====第146页=====
136
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
润积累的增加，随着轻工业本身的需要，才将资金转移到重工业方
面去。这是资本主义的基本经济规律所决定的，因为资本家所追
求的正是永无止境的利润。苏维埃国家当然不能走这条道路。苏
联处于资本主义的四面包围之中，帝国主义无时无刻不在力图消
灭它或者至少削弱它。只有迅速建立起自已的工业体系，才能保
证国家的经济独立和国防的巩固。因此，党中央否定了资本主义
工业化道路，根据苏联当前的情况决定从发展重工业来开始实现
社会主义工业化。
窃踞中央政治局委员职位的季诺维也夫和加米涅夫，竭力反
对党的社会主义工业化的路线。他们结成了名为“新反对派”的反
党集团，提出了一条叛卖性的工业化路线。他们胡说苏联的国营
工业不是社会主义工业，而是国家资本主义工业，胡说中农不能成
为工人阶级建设社会主义的同盟者。他们主张，苏联应当仍然是
个农业国，主要是出产原料和粮食，输出国外，而从外国进口机器。
他们特别反对党的发展重工业的方针，甚至要求关闭“不生利”的
重工业工厂和国防工厂，把资金由重工业转到轻工业中去。“新反
对派”的所谓“工业化”路线是一条卖国主义路线，其实质是要把苏
联变成资本主义世界的一个软弱无力的农业附庸，使苏联在资本
主义包围面前成为手无寸铁的脆弱的国家，归根到底，就是要葬送
苏联的社会主义事业，就是否定社会主义建设能在苏联取得胜利。
一九二五年十二月，联共(布)召开了第十四次代表大会。斯
大林代表中央委员会作了政治报告，总结几年来政治、经济战线上
的成就，论证了实行社会主义工业化的必要性。“新反对派”用欺
骗手段控制了最大的地方党组织一—列宁格勒党组织的整个代表
团。在代表大会上，公然推出季诺维也夫做副报告，反对党中央的
革命路线，但是遭到了可耻的失败。大会通过了斯大林代表党中
=====第147页=====
第二节
137
斯大林为捍卫列宁主义、坚持社会主义道路而斗争
央提出的社会主义工业化路线，决定把苏联“从农业国变成能自力
生产必需的装备的工业国”①。代表大会之后，中央派出莫洛托夫
基洛夫等负责同志到列宁格勒解释大会的决议和揭穿“新反对派”
的反党活动。列宁格勒的广大党员对“新反对派”的活动十分愤
慨，百分之九十七的党员通过决议，拥护代表大会的决议，谜责反
对派的活动。随后举行的列宁格勒省党代表会议，撤销了季诺维
也夫的领导职务，选举了以基洛夫为首的新的省委会。
“新反对派”的反党活动遭到迎头痛击后，他们不甘心自己的
失败，在一九二六年又同被批判的托洛茨基分子勾结一起，组成新
的反党集团———“托洛茨基一季诺维也夫联盟”(托季联盟)。过去，
托洛茨基和季诺维也夫互相指责对方是“机会主义”，“修正列宁主
义”；现在又彼此“大赦”，吹捧对方是正确的。他们就这样毫无原
则地拼凑在一起，以便共同反对党的革命路线。他们背着党秘密
召开派别会议，煽动到会的人组织起来反对党中央。他们还在莫
斯科、列宁格勒等城市的工厂党员大会上，用突然袭击的方法，把
自己的政纲提出来讨论，企图强迫全党进行新的争论。但是，党员
群众给了反对派一个无情的回击，有些地方甚至老实不客气地把
他们驱逐出会场。中央也多次警告托季联盟：党不能容忍他们所
干的破坏活动。在这种情况下，托洛茨基、季诺维也夫等人，向中
央提出声明，假惺惺地谴责自己的派别活动。然而，反党联盟仍然
继续存在，照旧召开秘密会议讨论派别纲领和反党反中央的策略，
并且在他们的同伙中规定了派别纪律，征收党费，建立了秘密印刷
所。由于托季联盟的派别活动，党中央于一九二六年十月开会，决
定撤销托洛茨基的政治局委员的职务。随后举行了第十五次党代
①斯大林：《联共(布)第十四次代表大会：关于中央委员会的政治报告的结论》。
《斯大林全集》第七卷，第294页。
=====第148页=====
138
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
表会议和共产国际执行委员会第七次扩大全会。斯大林在会上做
了《论我们党内的社会民主主义倾向》和《再论我们党内的社会民
主主义倾向》的报告，分析了党内产生分歧和斗争的过程和根源，
揭穿反党联盟伪造、篡改列宁主义的行径，指出反党联盟已经滚到
社会民主主义的反动立场上去了。共产国际执行委员会第七次扩
大全会决定解除季诺维也夫的共产国际主席的职务。
一九二七年，国际帝国主义刮起了一股反对社会主义苏联的
黑风，英国张伯伦政府宣布同苏联断绝外交关系，苏联驻波兰大
使在华沙被反革命暴徒暗杀，德国政府和蒋介石政府也同时制造
了袭击苏联大使馆和商务代办处的暴行。配合帝国主义的反苏运
动，托季反党联盟抛出了一个“八十三人的政纲”，妄图再一次分裂
党，阻止社会主义建设的飞速发展。斯大林一针见血地指出，为了
颠覆日益壮大的苏维埃政权，形成了一条从张伯伦起，到托洛茨基
止的统一战线。
托季反党联盟的“八十三人的政纲”是一个欺骗党和工农大众
的反革命政纲。托洛茨基分子和季诺维也夫分子口头上反对分裂
党，实际却在建立自己的地下党。他们口头上拥护工业化，甚至责
备工业化的速度太慢了，实际上却否定社会主义能在苏联取得胜
利；他们要求增加农业税，无限制地提高工业品价格和降低农产品
价格，主张用使农民破产的办法和利用外国资本的办法，实现“超
工业化”。反对派分子把这份反党政纲秘密印刷了几千份，在党内
外广为散发，要求中央宣布举行新的全党讨论。
党再次迎头痛击了托季反党联盟的挑战，于一九二七年十月
宣布在全党进行大辩论。党报《真理报》出版了辩论专页，并把托
季联盟的一些反动文章公开发表，供全党鉴别。到处展开了争论。
人们在争论中分清了香花和毒草，提高了鉴别是非的能力。经过
=====第149页=====
第二节斯大林为捍卫列宁主义、坚持社会主义道路而斗争
139
全党认真的公开辩论，最后投票赞成党中央的路线的有七十二万
四千多名党员，而追随反党联盟的仅有四千人，即不到党员总数的
百分之一。以斯大林为首的党中央的马克思列宁主义路线取得了
辉煌的胜利。
然而托季反党联盟并没有从这次惨败中醒悟过来。他们不仅
不服从党的意志，反而采取阶级敌人惯用的方法来反对党。在一
九二七年十月革命十周年纪念日的时候，托季反党联盟搜罗了一
小撮应声虫，公然在莫斯科和列宁格勒举行了反对党和苏维埃政
权的反革命示威。这就表明托季反党联盟已完全滚到了阶级敌人
一边。一九二七年十一月，联共(布)中央决定开除托洛茨基、季诺
维也夫的党籍。十二月召开的第十五次党代表大会批准了这个决
定，指出:“在思想方面，反对派已经从策略性的分歧转到纲领性的
分歧，修正列宁的观点，滚到孟什维主义的立场上去了”；“在策
略方面，……不仅越出了党章的范围，而且越出了苏维埃法律的
范围”；“在组织问题方面……已从派别活动发展到建立自己的托
洛茨基党”，因此“参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为与留
在联共(布)党内不能相容”。①代表大会决定将托派的骨干分子清
除出党。托季反党联盟遭到了可耻的失败。
粉碎托季反党联盟斗争的胜利，是列宁主义革命路线的伟大
胜利。它提高了广大人民群众的马克思列宁主义觉悟，进一步巩
固了无产阶级专政，推动了社会主义革命和建设事业的向前发展。
坚持农业社会主义集体化方针，反对布哈林右倾机会主义的
斗争一九二七年末，工业生产超过了战前最高水平。工业在国
民经济中的比重增加到百分之四十二。斯大林同志指出：以落后
①《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第三分册，第417—
4.8页。
=====第150页=====
140
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
的个体小农经济为基础的农业，不能适应社会主义工业的迅速发
展。小农经济不仅生产率很低，提供不出大量商品粮，而且不断
地滋生资本主义。国民经济中两个重要部门，社会主义大工业和
个体经济的农业之间的矛盾口益尖锐。同时，农村中资产阶
级——富农，利用他们的经济优势和国家的缺粮困难，趁机进行破
坏，他们投机倒把、囤积居奇，制造粮食危机。因此，在农村中开展
社会主义革命，击败富农的进攻，改造个体小农经济，使社会主义
牢固地占领农村阵地，就成为关系到无产阶级专政生死存亡的关
键问题。
以斯大林为首的党中央，根据列宁的合作社计划，决定开展群
众性的集体农庄运动，把个体农民引上社会主义道路。一九二七
年党的第十五次代表大会通过了关于全力开展农业集体化运动的
决议，制定了“依靠贫农，巩固与中农联盟，坚决反对富农”的方针。
大会以后，党对富农展开了猛烈的进攻。一九二八年春，党和政府
采取了一系列限制富农经济的措施：富农必须按照规定的价格将
余粮卖给国家，违抗者没收其全部余粮，并将其中的四分之一余粮
贷给贫农;加重富农的赋税，以削弱富农的经济力量。这些措施有
力地打击和孤立了富农，促进了中农和贫农的联合。到一九二八
年底，苏维埃国家已拥有充分的粮食储备，集体农庄运动也在健康
地发展。
一个倾向掩盖着另一个倾向。反对托洛茨基主义，掩盖着布
哈林的右倾机会主义。早在一九二五年，布哈林就提出“发财吧！”
的口号，鼓励发展富农经济。随着社会主义革命在农村的深入发
展，布哈林便在一九二八年和窃踞政治局委员、人民委员会主席的
李可夫结成新的反党集团，反对党的农业社会主义集体化的路线。
他公开主张解散集体农庄，反对向富农发动进攻，胡说集体化会使
=====第151页=====
第二节
斯大林为担卫列宁主义，坚持社会主义道路而斗争
141
农业“退化”“衰落”。为了棒这种右倾机会主义立场辩护，布哈林
制造了“阶级斗争熄灭论”，富农可以“和平长入社会主义”等谬论。
他们胡说什么社会主义取得的成就愈多，阶级斗争就愈缓和;阶级
斗争很快就会熄灭下去，阶级敌人将会不经过抵抗而让出自己的
一切阵地，和平长入社会主义，因此进攻富农是不必要的。
布李右倾机会主义反党集团的出现，是新形势下阶级斗争在
党内的反映。不粉碎布李反党集团，社会主义革命就不能深入发
展。以斯大林为首的联共(布)中央及时识破了布李反党集团的阴
谋，号召全党要集中火力反对右倾。一九二九年斯大林在党中央
委员会上做了《论联共(布)党内的右倾》的报告，无情地揭穿了以
“党内理论家”自居的布哈林的画皮，捍卫了马列主义关于阶级斗
争和无产阶级专政学说。斯大林指出，布哈林所谓的“阶级斗争熄
灭论”是与马克思列宁主义背道而驰的。“通过无产阶级的残酷的
阶级斗争来消灭阶级，一—这就是列宁的公式。通过阶级斗争熄
灭和资本家长入杜会主义来消灭阶级，——这就是布哈林的公
式。”①布哈林的“阶级斗争熄灭论”，同第二国际修正主义的“资本
主义和平长入社会主义”的阶级调和论如出一辙，其害处“在于它
会麻痹工人阶级，破坏我国革命力量的动员准备，涣散工人阶级，
便利资本主义分子向苏维埃政权进攻”②。斯大林依据马克思列宁
主义的原理和苏联的革命实践，全面论证了农业社会主义集体化
的必要性。并指出，农业集体化是迅速发展社会主义农业的根本
道路，是巩固工农联盟的根本途径。不实现农业集体化，社会主
义不占领农村阵地，资本主义复辟就必不可免。斯大林针对布李
反党集团要党“不妨碍富农经济”的叫嚣，指出：“不妨碍富农经济
①斯大林：《论联共(布)党内的右倾》。《斯大林全集》第十二卷，第31页。
②
同上书，第36页。
=====第152页=====
142
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
是什么意思呢？这就是给富农自由。而给密农自由又是什么意思
呢？这就是给他们政权。①
布李反党集团不仅在政治上反对党的路线，而且还进行了一
系列非法的组织活动。他们搜罗了一批蜕化变质分子加入他们的
集团。他们甚至同加米涅夫秘密谈判，秘密勾结托洛茨基分子，组
成反党联盟，阴谋改组党中央政治局，篡夺党和国家的领导。当他
们的阴谋失败以后，义向党中央提出辞职声明书，想借此要挟党。
鉴子布李反党集团一再对党采取两而派手法，大搞反党活动，一九
二九年十一月党中央全会决定把布李反党集团的急先锋和领导者
布哈林开除出中央政治局，并对李可夫及其他反党集团参加者提
出严重警告。布李反党集团的头目们见势不妙，赶忙发表声明，表
示承认错误，发暂拥护党的路线，但在暗中却继续进行着罪恶的反
党活动。一九三年十二月党中央全会决定撤销李可夫的政治局
委员职务，由莫洛托夫代替李可夫担任苏联人民委员会主席。
第三节
苏联社会主义革命和
建设的伟大胜利
农业集体化运动的胜利开展
从政治上、思想上和组织上扫
清右倾机会主义的障碍后，农村社会主义革命迅速开展起来了。
党把成千上方的优秀工人派到农村，宣传党的农业社会主义集体
化方针。广大农民的社会主义积极性空前高涨。一九二九年秋
季，中农开始大批加入集体农庄，出现了群众性集体化运动的高
潮。在这一年的最后三个月中，就有二百四十万农户加入集休农
①斯人林：《论国家工业化和联共(布)党内的右领》。《斯大林全集》第卜一卷，
第230页。
=====第153页=====
第三节
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
143
庄，比十月革命胜利以来十二年中参加农庄的总户数还多一倍以
上。这表明实现农业“全盘集体化”的条件已经成熟。
一九三年一月，联共(布)中央通过了《关于集体化速度和国
家帮助集体农庄建设的办法》的决议，确定了实行农业集体化的政
策。决议根据苏联各地区发展的客观特点和对集体化的不同准备
程度，把全国分为三类地区：北高加索，伏尔加河中、下游等主要谷
物区是第一类地区，预定在一九三一年春季完成集体化；乌克兰、
中央黑土区，西伯利亚、乌拉尔、哈萨克斯坦等谷物区是第二类地
区，预计在一九三二年春季完成；至于主要是消费地区的其余各个
省、边区、民族共和国，可以在一九三三年完成。联共(布)中央根
据各地区的经验指出，当时占多数的“共耕社”形式，只把土地使用
权和少数农具、牲畜公有化，已经不能满足广大农民的要求，农民
要求进一步提高集体化水平。而“农业公社”仅仅是集体化运动中
的个别现象，以它作为集体化基本形式的条件还不成熟。因此，决
议规定当时集体化运动的基本形式应当是，实行土地使用权和主
要生产资料公有化的“农业劳动组合”，即集体农庄。决议要求各
级党组织坚持自愿参加的原则，反对用从上面发号施令的办法领
导这个运动。
在集体化运动的过程中，开展了反对富农的斗争。苏联政府
废除了以前颁布的关于土地租佃和雇佣劳动的法律，取消了禁止
没收富农财产的命令，允许农民把富农的耕畜，农具没收，转交给
集体农庄。富农不甘心本阶级的灭亡，对农业社会主义改造进行
了激烈的反抗。他们恶毒咒骂集体农庄，烧毁集体农庄的财产，捣
毁拖拉机和其它农业机器，暗杀共产党员和集体化运动的积极分
子，企图以此阻止和破坏集体化运动的发展。广大劳动农民在党
和政府的领导下，与富农展开了坚决的斗争，没收了他们的财产，
=====第154页=====
144
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
并把他们从本村、本区驱逐出去。从一九三年初到一九三二年
秋，有二十四万户官农(约占农户总数的百分之一)，被迁到西伯利
亚西部和哈萨克斯坦。
由于党的正确领导，一九三O年春天，集体农庄如雨后春笋，
到处建立起来了。在一、二两类地区中，有一千多万农户加入集体
农庄。但是，在取得伟大成就的同时，也产生了一些缺点和错误。
一些苏维埃工作人员违背建立农庄的自愿原则，采用剥夺财产、褫
夺选举权等威吓手段，强迫农民加入农庄。他们既忽视了地区的
差别和条件的不同，又没有进行细致的政治工作和组织工作，而是
用官僚主义命令手段要求在一年内，甚至在几个月内实现“全盘集
体化”。在集体化形式上，他们越过了农业劳动组合的基本形式，
径直组织了农业公社，把住宅和家禽都收为公有，并实行了很多平
均主义的措施。这些过火行为粗暴地违反了党的政策，侵犯了中
农的利益，引起了农民的不满。苏维埃敌人首先是富农，利用集体
化运动中的缺点进行各种造谣挑拨，煽动农民在加入集体农庄之
前杀掉牲畜，唆使他们反对集体化运动。在个别地方，富农和暗藏
的自卫分子，甚至煽起了反苏维埃的暴动。党中央立即采取措施
纠正工作中的缺点。一九三O年三月二日，发表了斯大林写的《胜
利冲昏头脑》一文，三月五日，公布了党中央《关于反对歪曲党在集
体农庄运动中的路线》的决议。斯大林的论文和党中央的决议，再
一次阐明了党的政策，帮助党的干部纠正工作中的缺点，给了苏维
埃敌人一个有力的打击。随着党的政策的落实，集体化运动在更
加巩固的基础上发展起来。
到一九三二年底，全国建立了二千四百多个机器拖拉机站，成
立了二十多万个集体农庄，团结了百分之六十以上的农户，耕种了
百分之七十以上的土地。在主要谷物区，加入集体农庄的农户占
=====第155页=====
第三节
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
145
百分之八、九十。农业集体化基本实现了。
农业集体化的运动是一场深刻的革命。它剥夺了当时苏联国
内人数最多的剥削阶级——富农的生产资料；使人数众多的劳动
农民脱离了个体经济，走上了社会主义道路；并在农业这一最大
而又最落后的国民经济部门中，建立了社会主义的新型农业。这
一深刻的社会主义革命运动极大地促进了苏联社会主义建设的新
高涨。
五年计划的胜利实施
在社会主义社会里，生产资料社会主
义公有制消除了生产的社会性同资本主义私人所有制之间的矛
盾，从而消除了生产的无政府状态，使国民经济能够有计划的
发展。
早在一九二七年，党的第十五次代表大会就发出了关于编制.
第一个五年计划的指示。到一九二九年四月，党在战胜托洛茨基！
和布哈林机会主义的基础上召开了第十六次代表会议，讨论和通
过了第一个五年计划。
从一九二八年十月起，苏联开始实行第一个五年计划，到一九
三二年底，苏联人民用四年三个月的时间提前完成了第一个五年
计划。一九三三一—一九三七年又实行了第二个五年计划。从
九三八年开始的第三个五年计划，由于德国法西斯的入侵没能完
全实现。
五年计划首先是一个社会主义在国民经济中全线进攻，消灭
城乡资本主义经济成份的计划。在开始实行新经济政策时，列宁
曾指出，苏维埃国家有五种社会经济结构。第一种结构是宗法式
经济，即差不多完全不从事贸易的自然经济。第二种是小商品经
济，这种经济结构在当时包括了大多数居民。第三种是私人资本
主义经济，它在新经济政策实施的初期活跃起来，特别是在国内
=====第156页=====
146
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
商品流通中，资本主义部分占据了百分之四、五十。富农在农村也
有很大的力量。第四种是国家资本主义经济，主要是租让制，它没
有获得重大发展。第五种是社会主义经济。经过两个五年计划，
资本主义经济被排挤出工业和商业范围。小商品经济得到改造。
到第二个五年计划结束时，已有百分之九十三的农户参加了集体
农庄。国营农场和集体农庄的播种面积达到总播种面积的百分之
九十九，社会主义生产关系在一切经济部门中都获得胜利。
五年计划规定，要使苏联工农业生产有一个飞跃发展。这样
一个雄伟规划使资产阶级日瞪口呆，他们嘲笑五年计划是什么“空
想”、“梦吃”“投机的把戏”。工农大众用事实粉碎了资产阶级的
诬蔑攻击。他们在以斯大林为首的党中央领导下，掀起了轰轰烈
烈的劳动高潮。在资本主义制度下，劳动是一种强迫性的和苦役
式的义务，而现在劳动却变成了光荣的事业，荣耀的事业，豪迈和
英勇的事业。工人阶级在“五年计划四年完成”的口号指引下，发
挥了冲天干劲，仅仅用十一个月的时问，就在斯大林格勒建立起巨
大的拖拉机厂。兴建了大批过去没有过的飞机，机械，化学工厂。
原有的顿巴斯钢铁煤炭基地扩大了，又新建了乌拉尔一库兹涅茨
基地。在西伯利亚、哈萨克和中央亚细亚建立起许多新的工业基
地。在交通方面，除了建筑大量新铁路以外，还开凿了白海一波罗
的海运河和莫斯科运河，建成了莫斯科地下铁路的第一支线。
在沸腾的建设高潮中，广泛地开展了社会主义劳动竞赛运动。
一九三五年八月三十一日，顿巴斯矿区的汽钻掘煤手斯达汉诺夫，
在一班工作时间内，采掘了一百零二吨煤，超过普通定额的十三倍
多。学习斯达汉诺夫，掌握技术，提高劳动生产率的运动迅速发展
起来，形成为斯达汉诺夫运动。
由于两个五年计划的胜利完成，苏联实现了整个国民经济的
=====第157页=====
第三节苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
147
技术改造。它的工业产值已经超过德、英，法三国，跃居欧洲第一
位，世界第二位。战争前夕的一九四年，苏联生产了生铁一千五
百万吨，钢一千八百多万吨，煤一亿六千多万吨。在农村，一九三
二年的机耕地面积还不到耕地总面积的百分之二十，到第二个五
年计划结束时，农业得到了五十万台拖拉机，初步实现了耕种，播
种和谷物收割的机械化。苏联工业的发展速度是资本主义世界望
尘莫及的。苏联的大工业产量在革命前一九一三年只占世界工业
总产量的百分之二点六，一九二九年达到百分之三点七，而一九三
七年达到百分之十三点七。从一九二九——一九三八年的十年期
间，苏联工业增长了三点七倍，而资本主义世界却仍停留在原来的
水平上。
五年计划的实施，使苏联人民的生活不断得到改善，人民群众
的文化水平不断提高。在沙皇时代，四个人中就有三个是文官。
边疆地区的人民差不多没有学校，几十个民族没有自己的文字。
但是，到了卫国战争的前夕，苏联基本上完成了扫除文官的工作，
普遍实行了小学义务教育。根据俄共(布)第十三次代表大会的决
定，出版了马恩全集和列宁全集第三版。马列著作的出版，推动了
广大群众和干部对经典著作的学习，提高了他们的政治理论水平。
苏联在十几年内取得这样伟大的成就，充分说明社会主义制
度的无比优越性。一九三六年十一月，召开了第八次苏维埃代表
大会。斯大林作了《论苏联宪法草案》的报告。大会通过了新宪法。
以斯大林为首的布尔什维克党领导苏联人民在短短的十几年
内，取得了社会主义改造和建设的伟大胜利。由于苏联是第一个
而且当时也是唯一的建设社会主义的国家，没有任何别国的经验
可以借鉴；也由于对社会主义社会的阶级斗争规律的认识离开了
马克思列宁主义的辩证法，斯大林在苏联基本上完成农业集体化
=====第158页=====
148
第五章
苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
以后，就过早地宣布苏联已经不存在彼此对抗的阶级，没有阶级冲
突。这无论在理论上或者在实践上都是不正确的。虽然如此，苏
联社会主义改造和建设的基本经验仍是一个伟大成功。
托洛茨基反革命阴谋集团的被粉碎
社会主义工业化和农业
集体化的巨大成就，受到全世界人民的称颂，而一小最阶级敌人
恨之入骨，他们采用种种阴谋手段来反党反社会主义。一九三
O——一九三一年，破获了三个反革命组织：“工业党”“劳动农民
党”和“俄国社会民主工党联盟局”。“工业党”搜罗了一些在工业
中进行反革命破坏活动的旧的资产阶级上层技术知识分子。“劳
动农民党”打入农业人民委员部内，代表富农的利益，破坏集体化
运动。“俄国社会民主工党联盟局”是一个孟什维克反革命集团，
在国家计划委员会、国家银行、消费合作总社内部进行破坏活动。
最阴险的是混进党内的资产阶级代理人。托洛茨基被开除出
党后，继续进行反党活动，于一九二九年被驱逐出苏联。在国外，
他又搜罗各国托派分子，在一九三八年组成反革命的第四国际，又
称“世界社会主义革命党”。季诺维也夫，加米涅夫等人被开除出
党后，虚伪地向党写悔过书，重新混入党内，而暗地里却组织各种
反革命阴谋集团。这些阴谋集团阴谋暗杀党和政府的领导人，接
受帝国主义的指示，刺探国防机密情报，准备在帝国主义侵犯苏联
时充当内奸策变，使苏联在战争中失败，以颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义。一九三六一——一九三八年，苏联专政机关破获了这
些反革命阴谋集团，无情地镇压了这伙杀人凶犯。
与此同时，斯大林领导人民开展了一场轰轰烈烈的肃反运动，
正确地惩办了很多必须惩办的反革命分于。但是，由于有的时候、
有的问题上，混淆敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛
盾和处理这两类矛盾的不同方法，因此，在肃反中出现了扩大化的
=====第159页=====
第三节
苏联社会主义革命和建设的伟火胜利
149
错误，判错了一些好人。斯大林在一九三九年召开的党的第十八
次代表大会上，也承认在肃反中“犯过严重的错误，所犯的错误，
可惜竞比原来所能预料的还多”。①现代修正主义者赫鲁晓夫之流
别有用心地歪曲事实真象，故意夸大错误，蛊惑人心，把无产阶级
专政的天下污蔑为“恐怖”统治。赫鲁晓夫这样恶毒攻击肃反运
动，全盘否定斯大林，就是丑化攻击无产阶级专政，为复辟资本主
义鸣锣开道。赫鲁晓夫的这种丑恶表演，充分证明他是无产阶级
的叛徒，是一切被打倒、被镇压的反革命分子的代言人。
斯大林反对托洛茨基、季诺维也夫、布哈林分子的斗争，说明
十月革命后的苏联，资产阶级虽然被推翻，但是，阶级斗争一直在
尖锐地进行着，说明一直存在着资本主义复辟的危险性。
斯大林在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内的右倾和
“左”倾机会主义分子的斗争中，粉碎了资产阶级妄想在苏联实行
资本主义复辟的阴谋，继承和捍卫了列宁主义的事业。斯大林领
导苏联人民沿着社会主义道路前进，取得了社会主义改造和社会
主义建设的伟大成就，为以后反法西斯战争的胜利奠定了基础。
①斯大林:《在第十八次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》。《列
宁主义问题》人民出版社一九五三年版，第924页。
=====第160页=====
150
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
第一节
一九二九一九三三年的
世界经济危机
美英的国内
政策和阶级斗争
一九二九——一九三三年的世界经济危机一九二九年秋，
资本主义各国陆续卷入经济危机。这场危机是在资本主义向下没
落时爆发的，是一次历史上空前严重的世界性危机。它震动了整
个资本主义体系，使资本主义世界遗受价值二千五百亿美元的损
失(第一次世界大战的损失为一于七百亿美元)，并使资本主义世
界的工业生产下降了百分之四十四。一九三二年的工业生产与一
九二九年相比：美国为百分之五十三，德国为百分之五十九，日本
(一九三一年)为百分之六十六，意大利为百分之六十六，法国为百
分之六十九，英国为百分之八十二。危机十分沉重地打击了重工
业部门，使它的生产倒退几十年。一九三二年，德国的钢产量倒退
了三十五年，美国——三十一年，英国———二十三年。危机年代资
本主义世界的国际贸易减少了三分之一。危机还扩展到农业、财
经等部门，并且相互交织在一起。
这次危机延续达四年之久。美国最早陷入危机，德国和美国
=====第161页=====
第一节
一九二九——一九兰三年的世界经济危机
151
遭受打击最严重，法国虽然于一九三年秋才陷入危机，但为时甚
久，一直继续到一九三六年。
这次危机破坏性极大，它充分暴露了资本主义制度的腐朽性，
使资本主义各国的阶级矛盾空前激化。在危机年代，资本主义各
国共有四千多万工人失业和数千万农民破产。美国的失业工人达
到一千七百万，德国七百多万，英国—三百五十万，日
本——三百万，意大利—一百万，法国—近百万。失业工人饥
寒交迫、流离失所，而反动资产阶级却大量销毁剩余物资。美国百
万富翁用玉米和小麦代替煤作燃料。英国资本家将整船的橘子扔
入海中。严酷的事实擦亮广大群众的眼睛，促进他们投入斗争。危
机年代充满激烈的阶级搏斗。法国在一九三O年爆发一千七百次
罢工，约八十五万人参加。美国一百二十五万失业工人举行示威
游行。德国在危机年代发生一千多次罢工。英国发生水兵暴动。
群众革命运动的蓬勃发展，使得各国垄断资产阶级如履薄冰，
如临深渊，想方设法，寻找出路。由于各国政治和经济条件的不
同，垄断资产阶级采取的办法也不同：德国、日本公开建立法西斯
专政，疯狂扩军备战；美国实行“新政”，由国家干预经济。但是，无
论哪种办法，都不能彻底消除资本主义的必然产物——经济危机
和随之而来的政治危机。
一九二九——一九三三年经济危机之后，资本主义经济长期
处于萧条，待到稍见复苏，又在一九三七年爆发了新的危机。
美国的罗斯福“断政”及其阶级实质由于一九二九年经济危
机的沉重打击，美国一九三二年的工业生产比一九二九年几乎下
降了一半。危机年代，全国大约六千家银行和十三万个公司破产。
一九三三年，失业工人约一千七百万，占工人总数的百分之三十
二。农业也陷入危机，农产品过剩，市价下跌，使一百多万农民
=====第162页=====
152
第六章
资本主义世界的经济危机各国人民的反法西斯斗争
破产。
危机爆发后，胡佛政府急忙采取措施，力图将危机的重担转嫁
到劳动人民身上。政府以三十五亿美元借贷给银行、工业和铁路
企业，用五亿美元收购农产品，提高其市场价格。这些措施虽然稍
微减轻危机对于资本家和大农场主的打击，但却无法阻止危机的
进一步发展。
胡佛上台前曾保证“将使每个工人锅里都有一只鸡”。但是，
危机戳穿了他的谎言。胡佛成了“饥饿总统”。失业工人忍饥挨
饿，被迫住在用旧铁皮和破木板搭成的小屋中。大城市近郊，这种
“胡佛小屋”栉比相联。随着危机的加深，阶级斗争日益激化。一
九二九年，美共清除了机会主义领导罗夫斯顿，由威廉·福斯特同
志担任中央书记处书记。一九三O年春，美共领导一百二十五万
人举行全国大示威，反对失业，反对削减工资和法西斯战争。工人
的战斗口号是：“不愿饿死———必须战斗！”一九三二年七月二十八
日，两万五千名第一次世界大战的退伍军人，从全国各地向华盛顿
举行“饥饿进军”，要求政府发给军饷差额。胡佛政府命令军队用坦
克、骑兵和瓦斯进行镇压，结果两人遭屠杀，五十五人受伤。这就
是美国历史上的“血腥的星期四大屠杀”。美国黑人受危机打击比
白人更为严重。胡佛政府在国内残酷迫害黑人。一九三一年春，
九名黑人被诬告强奸罪，关入狱中，其中八人被冤判死刑。只是由
于美国人民和世界舆论的长期反对，美国当局才逐渐释放他们。
胡佛政府奉行维护垄断资本利益的政策。美国政府充当军火
商不断向日本提供军火，纵容日本侵略中国，并妄图从中渔利。一
九三一年“九·一八事变”后，国务卿史汀生声明：美国“丝毫无意
干涉”日本对中国的侵占。
一九三三年三月四日，出身于百万富翁家族的资产阶级自由
=====第163页=====
第一节
一九二九一一九三三年的世界经济危机
153
派代表，民主党人弗兰克林·罗斯福接替胡佛当选为总统(后于一
九三七年、一九四一年、一九四五年三次连选连任)。这时，经济危
机达到高峰，群众不满情绪空前高涨。罗斯福不得不承认：“国家
处境很困难……最主要是试图采取某些措施。千百万个穷苦汉不
可能永远是忍气吞声的旁观者。”美国垄断资产阶级要求新任总统
变换策略，摆脱困境。
罗斯福执政后，为了对付空前严重的危机，招集一批经济专家
组成“智囊团”，在一百天左右的时间内，提出一系列法案，并促使
国会迅速通过了银行条例、工业复兴法、农业调整法和对外的“睦
邻政策”等等。这就是罗斯福的“新政”。
国会通过《银行条例》，授权总统竭力挽救破产的银行。罗斯
福政府用法律和财政力量支持大银行，排挤小银行，加强垄断资
本。政府向银行提供了达六亿美元的贷款。政府还宣布禁止黄金
出口，放弃金本位，暂停外汇，使美元贬值，从而加强美国商品在国
外的竞争能力。此外，政府发行三十亿纸币，提高国内物价，实行
通货膨胀，刺激工业和贸易。
一九三三年六月，国会通过《工业复兴法》。这是“新政”的主
要法令。根据该法，建立了由大银行家，工业家、经济学家参加的
“全国工业复兴局”，其任务是监督生产和调整商业及金融。在工
业各部门，由垄断资木家提出，经总统批准，制定了《公平竞争法》，
规定工业生产产量，市场分配和产品价格。《工业复兴法》支持垄断
资本吞并中小企业，并向大企业提供大量国家贷款，帮助它们渡过
危机。为了减少过于庞大的失业队伍的压力，政府通过社会救济
条例，征集失业工人，利用廉价劳力，进行大规模的国家工程建设。
一九三三年五月，国会通过《农业调整法》，成立“农业经济调
整局”。该法要求缩减农业生产，销毁农产品，提高农产品价格，企
=====第164页=====
154
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
图以此克服农业生产过剩的危机，并改善国内市场的状况。于是，
销毁了大量小麦、马铃薯、牛奶和猪牛羊等牲口。一九三三年，减
少了棉花种地一千万英亩，小麦耕地八百万英亩和烟草生产的三
分之一。这些措施显著地减轻了危机对大农场主的压力。大农场
主虽然大量减少耕地面积和降低牲畜繁殖率，却得到政府的奖金
和津贴，并从农产品涨价中牟取了利润。他们出售农产品的收入
从一九三二年的四十三亿增加到一九三五年的六十五亿美元。与
此同时，农村劳动者加速破产。
几年之内，美国国会先后通过了七百七十五个法令，建立了几
十个委员会或管理局。国家支出共达三百五十亿美元。罗斯福“新
政”的真正受益者是垄断资本家。全国工业公司的结算，一九三二
年赤字达三十四亿美元，到一九三三年就已获利四十二亿美元。
失业工人所领到的救济金仅仅是杯水车薪，而且这些救济金也是
来自工人阶级自已的血汗。政府举办了名目繁多的公共工程，如
田纳西供电工程，修筑铁路公路、建设港口等。这些措施虽然暂时
使一些失业工人就业，但终究无法消灭失业现象。
对外政策方面主要是对拉丁美洲实行“睦邻政策”。罗斯福就
职时宣布：美国“将尊重自己，也尊重别人的权利”。在“睦邻”的招
牌下，美国企图更多地通过签订各种贸易协定，施加经济政治压
力，加紧对拉美地区的扩张以及干涉拉美各国的内政等。它在古
巴保留关塔那摩军事基地，并公开派遣舰队反对古巴的圣马丁政
府。“睦邻政策”是美国在拉美的处境越来越困难的情况下，采取
的一种改头换面的帝国主义政策，其目的在于缓和拉美民族情绪，
麻痹人民斗志，加强对拉美的控制。
罗斯福面对苏联社会主义建设的成就和国际威望的增长，只
得承认美帝国主义十几年来对苏联实行封锁政策的失败。一九三
=====第165页=====
第一节
一九二九一九三三年的世界经济危机
155
三年十一月，美国与苏联建立了外交关系。这是斯大林领导下苏
联人民长期斗争的结果。同时，美苏建交也是美国政府为了与帝
国主义列强争霸和维护其经济利益的一种手段。
一九三五年八月，国会通过《中立法》，规定禁止向交战国出售
军火。美国名为“中立”，实际拒绝支持埃塞俄比亚、西班牙和中国
人民的正义斗争，而向德、意、日出口大批汽车、石油等军用物资，
姑息法西斯，纵容他们向外侵略。
从罗斯福“新政”的主要内容可以看出，“新政”完全代表着美
国垄断资本的利益。“新政”的目的在于增加美国联邦政府的权
力，加强国家资本主义，用国家干预来调整经济，帮助垄断资产阶
级摆脱经济危机，同时以“民主”“自由”来蒙蔽人民，妄图将资本主
义从经济危机中挽救出来。“新政”是美国统治阶级在危机年代采
取的一种资产阶级改良主义政策。它对于缓和美国的危机，复苏
资本主义生产，起了一定的刺激作用。但是，经济危机是资本主义
的不治之症，任何改良措施都挽救不了美帝国主义。一九三四年
出现了特种萧条。一九三七年，美国又陷入新的经济危机。罗斯
福政府在执行“新政”过程中，曾成立国家劳工局，承认组织工会的
权利，实行社会保险等，企图“调整”劳资关系，破坏工人运动的统
一，阻碍革命斗争的发展。但是，“新政”绝不能熄灭阶级斗争。美
国三十年代如火如茶的阶级斗争，无可辩驳地证明了这一点。
“新政”初期，罗斯福获得大多数资产阶级的支持。一旦经济
稍微好转，垄断资本家便先后起来反对“新政”。一九三五——
九三六年，美国最高法院陆续宣布“新政”的法令违反宪法精神，应
该废止。一九三七年，罗斯福再度担任总统后，逐渐拒绝实行“新
政”。一九四一年，他公开宣布：停止实行“新政”。
苏修御用学者吹捧罗斯福是什么“明智派”，“颇得人心的候选
=====第166页=====
156
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
人”。但是，在阶级社会里，根本没有超阶级的明智，没有超阶级的
人心。罗斯福的“明智”，不过是根据垄断资产阶级的根本利益行
动。他实行“新政”，仅仅是垄断资产阶级的策略手法的变化，绝不
是本性的改变。苏修吹捧罗斯福，实际是背叛马列主义关于阶级
斗争的学说，宣扬帝国主义本性可以改变，美化帝国主义。
罗斯福执政期间，阶级斗争进一步发展。美国工人阶级和广
大劳动群众纷纷起来反对垄断资本的压迫和剥削。以福斯特为首
的美国共产党人不顾迫害，积极投身战斗，领导了许多重大斗争。
一九三三年，爆发了底特律一万六千名汽车工人和纽约十五万缝
纫工人的罢工。一九三四年五月，旧金山一万多名码头工人举行
罢工，七月中，罢工发展成为西海岸近十三万航运工人的总罢工。
罢工工人控制了整个旧金山港湾区。最后，由于政府派军队镇压
和劳联改良主义头月的背叛，罢工被迫结束。同年九月，全国四十
八万纺织工人举行罢工。一九三五年九月，四十万烟煤工人举行
罢工。一九三七年九月，发生了三千次罢工，参加者约一百五十万
人。罢工显示了工人阶级的力量，沉重地打击了美国垄断资本。
同时，美国人民积极进行反对法西斯的斗争。一九三四年十
一月，华尔街大老板和法西斯组织“美国军团”谈判，企图挑动五十
万退伍军人开往华盛顿，实行法西斯政变。由于广大人民的反对，
也由于美国大发战争横财，国家暂时有钱挽救濒于破产的企业，法
西斯政变的阴谋未能得逞。当意大利侵略埃塞俄比亚时，美国人
民在各地举行示威游行反对将武器和军用物资运往意大利。德、
意法西斯武装于涉西班牙时，三千名美国进步人士参加了国际纵
队。日本侵略中国后，美国人民展开了群众性的反对日本侵略和
支持中国抗战的运动。
美国人民这几年的斗争表现出鲜明的群众性。参加罢工的工
=====第167页=====
第一节
一九二九—一九三三年的世界经济危机
157
人超出了原来工会的范围。诈多非工会工人、黑人工人和农业工人
投入战斗。过去工运开展较差的炼钢、汽车等重工业部门的罢工
也有新的发展。同时，美国人民的斗争具有明确的政治性。工人
和其他劳动群众不仅为改善生活而奋斗，而且经常违抗劳联改良
主义领导人的意志，开展反对法西斯、反对侵略的斗争。以福斯特
为首的美国共产党人在这方面作出贡献，促进了人民觉悟的提高。
英国麦克唐纳的“国民内阁”及英政策一九三年初，世界
经济危机席卷着英国。尽管英国危机较轻，一九三二年全国工业生
产仍然比一九二九年减少了约百分之二十。冶金、采煤和机器制
造等工业受到的打击较为严重。生铁生产倒退七十年。钢产量下
降百分之四十六。全国失业人数达到三百多万。英镑贬值三分之
一。工农业危机和金融危机交织在一起。危机年代，英国出现一
些“萧条地区”，那里工厂停工、工人失业，群众无法生活，被迫流落
他乡或国外。当时官方文件中只得承认：“这些地区的许多城市，
实际已经渺无人烟了。”英国的经济危机于一九三二年达到最高
点，随后转为萧条。工业生产直到一九三四年才恢复到一九二九
年水平。但是，一九三七年又开始了新的经济危机。
当时执政的是以麦克唐纳为首相的第二届工党内阁（一九二
九年六月一—一九三一年八月)。它建议采取削减对失业者的救
济，降低国家公职人员的薪金，增加间接税等办法来消除危机。但
是，形势继续恶化，失业不断增加，群众极为不满。在这种局势下，
老奸巨猾的英国垄断资产阶级重新调配力量。一九三一年八月，
成立了“国民内阁”，刚刚脱离工党、公开投入资本家怀抱的麦克唐
纳仍旧担任首相。“国民内阁”披着“全国一致”的外衣，实际是英
国资产阶级主要党派联合起来反对人民的工具，并受议会中保守
党多数派的控制。保守党头日鲍尔温任内阁副相，尼维尔·张伯
=====第168页=====
158
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
伦任财政大臣。一九三五年六月，鲍尔温取代麦克唐纳任第二届
“国民内阁”首相。一九三七年五月，尼·张伯伦任首相。他是大
军火工厂的厂主，并与英国重工业资产阶级关系甚密。张伯伦和
哈里法克斯等反动政治家组成为“克拉夫顿集团”①，在英国推行
纵容侵略、亲德亲意的反动政策。
“国民内阁”极力推行“节约”政策。它降低公职人员的工资，
减少失业者的津贴。一九三一年十一月，政府实行《审查贫困状况
法》，规定由官方审查失业工人的贫困状况，决定是否对他们提供
津贴。这个法令的执行，进一步削减了对失业工人的津贴。同时，
政府用规定工业生产和产品销售的“限额”，大量增加军事定货等
办法，支持垄断资产阶级。“国民内阁”对人民采取高压政策，于一
九三四年公布《惩治叛乱法》，规定严惩军队中的不满行为，凡有进
步书籍者监禁两年，警察局有权搜查和没收进步书刊。一九三五
年，政府公布《社会治安法》，镇压群众集会和示威游行。
英帝国主义的御用学者吹捧“国民内阁”“在英国的历史上揭
开了一个新时代”。“国民内阁”的历史表明：英国垄断资产阶级借
助麦克唐纳等一小撮工贼为统治工具，打着“全国一致”的旗号，应
付危机，苟延残喘。“国民内阁”的“节约”政策并不能把英国从危
机中解救出来。麦克唐纳政府成了“国民饥饿内阁”。人民生活急
剧恶化。一九三二年全国约四分之一的工人是长期失业者，在采
煤、冶金和造船的某些部门中，失业工人接近百分之五十。大城市
贫民窟里，许多失业工人在死亡线上挣扎。全国无家可归的流浪
者达二十万人。
英国共产党领导劳动人民进行反对资本主义制度的斗争。英
因他们常在克拉夫顿夫人领地活动而得名。
=====第169页=====
第一节
一九二九——一九三三年的世界经济危机
159
共党员人数逐渐增加，一九三0年为三千人，一九三二年为五千
六百人，一九三九年为一万八千人。广大党员积极参加各种斗争。
危机年代，罢工运动显著增加。一九三O年全国罢工人数为
三十万，一九三一年增至五十万。一九三一年九月，格拉斯哥城一
万名工人举行示威游行。他们高呼“打倒国民内阁！”等口号，反对
政府的“节约”政策。同年，兰开夏二十三万纺织工人举行罢工，反
对资本家不增加工资反而迫使工人由看管四台增至看管八台纺织
机。九月中，英国大西洋舰队的水兵在苏格兰英维哥顿港举行暴
动。起义水兵坚决抵制海军部降低他们工资百分之二十五的命
令。斗争结果，政府被迫收回这项命令。
失业工人的斗争较为突出。一九三二年九月，柏肯海德的失
业工人举行示威，反对《审查贫困状况法》。失业工人及其家属用
石头、铁锤与反动警察英勇战斗三天。十月，贝尔法斯特的失业工
人起来斗争，要求增加失业津贴。反动军警出动装甲车、开枪镇
压，许多工人受伤。失业工人们筑起街垒，用石头、十字镐、铁锹进
行抵抗，牺牲者达五十人。经过这场斗争、官方被迫满足失业工人
要求。三十年代英同失业工人多次举行由各地到伦敦的“饥饿进
军”。工人们的口号是：“我们不愿意再忍气吞声地挨饿！”，“撤销
审查贫困状况法!”，“取消减少百分之十失业津贴法！”在工人运动
的沉重打击下，政府被迫于一九三五年废除了《审查贫困状况法》。
这是英国工人阶级顽强斗争的成果。
在三十年代的阶级斗争中，工党和工联进一步暴露了自己的
真面目。麦克唐纳脱党后，工党由汉德森、艾德礼等领导。工党右
翼领导代表英国垄断资产阶级的利益，控制工联组织，欺骗工人群
众，其本质和保守党一样，只是策略有所不同。他们在一九三四年
的《争取社会主义与知平》新纲领中，宣扬效忠国际联盟、签订和平
=====第170页=====
160
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
协定、反对一切战争、资本主义国有化等改良主义谬论。工联总委
员会于一九三五年三月对所属各级组织下达《黑色通令》，禁止选
举英共党员进入工会领导机构。工党和工联的这些行动得到了垄
断资本的酬赏：工联总委员会书记西特林获得大不列颠帝国勋章，
另一领导人庇右则被授予骑士称号。
三十年代，曾任麦克唐纳内阁不管部长的莫斯里，组织了“不
列颠法西斯联盟”。但他们人数极少，活动力较小。英共动员工人
群众起来反对法西斯。工党和工联的右翼领导却反对英共的革命
行动，姑息纵容法西斯。在英共号召下，一九三四年九月，伦敦十
五万工人举行强大示威游行，坚决反对法西斯和反对英国政府的
反动政策。一九三八年，伦敦两万名劳动群众举行大会，声援西班
牙人民的反法西斯斗争。同时，码头工人拒绝装运供给西班牙法
西斯叛乱分子的物资。
第二节
第二次世界大战前夕两个
战争策源地的形成
希特勒法西斯专政的建立
欧洲战争策源地的形成一九二
九一九三三年的经济危机严重地打击了本国和外国垄断资本
双重压榨下的德国。巨额赔款、大量外债、群众购买力低下和国内
市场狭小，使德国的经济危机更加尖锐。一九三二年当危机达到
顶峰时，德国工业生产与一九一三年相比，减少了百分之四十，钢
产量减少了百分之六十九，铁产量减少了百分之七十，国债近一
百四十亿马克。中小农纷纷破产，负债共达一百三十亿马克。失
业人数达到战后最高水平—七百五十万人，占全国工人的百分
之四十四。
=====第171页=====
第二节
第二次世界大战前夕两个战争策源地的形成
161
德国垄断资本力求把经济危机的重担转嫁到劳动人民的肩
上，对他们增加新税、降低工资、削减救济金和克扣养老金。危机期
间，垄断巨头直接从国家获得一百多万马克的资助。此外，垄断资本
加强剥削工人，用一切方法保持垄断价格，以减轻危机带来的损失。
危机年代，德国工人运动蓬勃发展。一九三O一—一九三二
年，共爆发了一千多次罢工。一九三0年十月，十三万柏林工人举
行大罢工，该市全部冶金工人，包括女工和童工都参加斗争。一九
三一年一月，爆发了三十万鲁尔矿工大罢工，不久，上西里西亚的
矿工也加入斗争。一九三二年十一月，柏林交通运输工人举行大
罢工。德国共产党领导工人进行斗争。一九三年八月，德共发
表了《德国人民民族解放与社会解放纲领》；一九三一年五月，德共
制定了《土地纲领》。一九三年十月，由台尔曼签署的德共中央
书记处致基层组织的信件中指出：“我们的任务是尽快地在企业内
外把一切反法西斯力量团结成为广泛的群众运动。
深刻的经济危机和高涨的革命运动，震撼了德国资产阶级的
统治，促使当时政府频繁更迭。从一九二八——一九三三年间，先
后更换了四届政府：社会民主党的穆勒政府、天主教中央党的布鲁
宁政府和巴本政府、斯莱希尔将军政府。除穆勒外，这几届政府都
未得到国会多数的支持，而由总统根据宪法任命组阁，并以所谓
《紧急法令》进行统治。同时，这些政府都支持法西斯组织一—“德
国国家社会主义工人党”(简称“国社党”或“纳粹党”)，充当为法西
斯上台鸣锣开道的马前卒。
德国垄断资本为了挽救他们的阶级统治，日益倾向于废除议
会制和建立法西斯专政。纳粹党建立于一九一九年，纲领中公然
宣布：“建立一个大德意志帝国”、“要求土地和殖民地”“彻底打击
马克思主义”“维护私有财产制度”，同时也提出一些处死奸商、禁
=====第172页=====
163
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
止童工等蛊惑人心的口号。纳粹党的阶级基础是垄断资产阶级，
它的头目是阿道夫·希特勒。希特勒于一九二三年十一月八日在
慕尼黑一家啤酒馆发动未遂政变以后，写了《我的奋斗》一书，作为
纳粹党的理论根据。纳粹党几经起伏后，依靠本国垄断资本和美
英帝国主义的扶植，力量陡增：在一九二八年五月的国会选举中，
他们仅获得八十一万票，而在一九三二年七月的选举中，就获得了
一千三百七十万票。一九三一年十月，垄断资本的代表和纳粹党
头子在哈尔兹堡召开会议，决定建立法西斯专政。一九三二年一
月，在杜塞尔多夫召开的垄断资本家代表会议上，希特勒提出了
法西斯政纲，其内容包括镇压工人阶级，准备新的侵略战争，这个
纲领博得德国垄断资本家的赞许。
一九三二年三——四月，德国举行总统选举，反动派提出兴登
堡和希特勒为总统候选人。共产党建议和社会民主党共同提出候
选人，但遭到拒绝。社会民主党领导根据“取小害”(兴登堡)而“避
大害”的“较小祸害论”号召拥护兴登堡。共产党明确地指出：“谁
选举了兴登堡，就是选举了希特勒；谁选举了希特勒，就是选举了
战争”。选举结果，兴登堡当选为总统。一九三三年一月三十日，兴
登堡授权希特勒组织政府，于是在德国建立了法西斯专政。一九
三四年八月，兴登堡病死，希特勒自封为“元首”，称德国为“德意志
第三帝国”①。斯大林指出：“希特勒、戈培尔、里宾特罗甫、希姆莱
以及现时德国其他当权者都是德国银行家的看门狗，而把德国银
行家的利益看得高于一切。”②德国法西斯政权的建立，标志着欧
①九六二——一八六年的“德意志民族的神圣罗马帝因”为第一帝国：一八七
一一一九一八年的德意志帝国为第二帝国。
②斯大林：《国防人民委员长命令(第一三号)》。《论苏联伟大卫国战争》人民
出版社一九五四年版，第45页。
=====第173页=====
第二节 第二次世界大战前夕两个战争策源地的形成
163
洲战争策源地的形成。
法西斯专政是垄断资产阶级的公开恐怖专政。它是在资本主
义总危机发展的基础上产生的。德国法西斯上台有着深刻的经济
和政治根源。战败后的巨额赔款和外债，特别是一九二九一—一
九三二年经济危机的打击和革命运动的高涨，使得陷于不可解脱
危机中的德国垄断资本家不得不抛弃资产阶级议会制的统治方
法，而求助于法西斯专政，借以镇压革命和发动侵略战争。
其次，法西斯分于是一批狡黠好猾的政治骗子。他们在反对
“凡尔赛压迫”的口号下，进行广泛的沙文主义和复仇主义宣传，宣
扬日耳曼民族为“高等种族”，有权统治世界，煽动德国人为“生存
空间”而斗争。他们以社会主义为旗号欺骗工人、农民、小资产阶
级，许下了大量关于提高工资、消灭失业、实行土地改革、减轻税收
和保护中小资产阶级等诺言。
第三，工人阶级队伍的分裂和社会民主党领导的无耻叛卖。
危机年代德国已经出现革命高潮。但是，社会民主党领导却顽固
地拒绝德共关于反法西斯统一战线的建议，执行纵容法西斯的阶
级投降政策，造成了工人队伍的分裂，削弱了反法西斯的力量。
第四，战后，美、英帝国主义为了保持欧洲均势，一直大力扶
植德国帝国主义。他们取消赔款，增加投资，使德国的工业，尤其
是军事工业迅速恢复和发展起来。一些美国垄断资本家公开支持
德国法西斯。法西斯上台前，仅美国银行家沃布克就资助希特勒
二千五百万美元。
希特勒夺取政权之后，立即实行反革命恐怖，疯狂镇压人民革
命运动。一九三三年二月二十七日，法西斯头子戈林策划了国会
纵火案。共产党被诬指为国会大厦的纵火犯。法西断军警在全国
范围内到处逮捕共产党员和革命者，其中包括国际工人运动活动
=====第174页=====
164
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
家保加利亚共产党人季米特洛夫。三月三日，德共中央主席台尔
曼被捕，后来于一九四四年八月被法西斯杀害。共产党被迫转入
地下。同时，议会授予希特勒政府颁布法律、解散政党的非常权
力。从此，希特勒大权独揽。一九三三年五月，政府解散一切工
会，强迫工人加入由法西斯头子领导的“德国劳工阵线”。六月，社
会民主党被解散。七月，政府下令解散除法西斯党以外的所有政
党。一九三四年，政府实行《国民劳动法》，规定工人必须服从“企
业元首”(资本家)，并随时可被解雇。一九三八年六月，德国实行
普遍劳役制：每个工人，不论职业、性别和年龄，皆可被希特勒分子
派往任何地方，从事任何工作。在希特勒统治下的德国，秘密警察
(德语音为“盖世太保”)横行霸道，一片白色恐怖。
一九三三年九-——十二月，德国法西斯当局在莱比锡对被捕
的季米特洛夫和一批德国共产党人进行审讯。季米特洛夫在审讯
中英勇地揭露法西斯反动统治和国会纵火案的真相，并号召世界
人民为反对法西斯主义和侵略战争而斗争。他指出：国会纵火是
预先布置好的屠杀德国工人阶级及其先锋队共产党的一种借口和
前奏。他坚定地宣布：历史的车轮滚滚向前……无论是用恐怖手
段、判处苦役或死刑，都不能把它挡住。它现在和将来都在转动，
一直转到共产主义的彻底胜利！在世界舆论的压力下，法庭被迫
宣告季米特洛夫无罪。
德国共产党拥有三十六万党员，领导人民展开艰苦的反法西
斯斗争。他们秘密出版报纸和设立电台，激励德国人民的斗志，号
召广大群众为推翻法西斯统治而奋斗。在恐怖年代里，德国工人
举行了多次罢工。一九三七年初，吕塞斯海姆的五千名汽车制造
工人举行罢工，鲁尔的矿工也举行了政治罢工。一九三八年春，鲁
尔和萨尔的矿工以及柏林的治金和造船工人都相继举行罢工。
=====第175页=====
第二节
第二次世界大战前夕两个战争策源地的形成
165
希特勒在残酷镇压工人运动的同时，采取一系列措施为垄断
资本服务。一九三四年十一月，政府成立“全国经济总局”，下设十
八个省经济厅，把德国经济按地区组织起来，使其直接受垄断资本
控制。一九三三一——一九三九年间，政府先后颁布七十多条法令，
发出数百个指示，使生产和资本迅速集中，中小企业纷纷倒闭。第
二次世界大战初期，德国全国大垄断组织仅三百家，实际上在政治
和经济生活中起决定作用的，是五十家最反动、最富有的垄断组
织。德国的生产、资本和劳动力的集中，在当时资本主义世界中占
第一位。
毛主席指出：“法西斯主义就是战争'，一点也不错。”①德国
法西斯为了发动侵略战争，疯狂进行扩军备战活动，并把全国变成
军营。在“大炮代替黄油”的口号下，政府拨款数十亿马克生产各
种武器，把主要企业的生产都转上军事轨道。垄断资本由于大量
军事订货，获得了巨额利润。例如，为法西斯政府生产坦克、大炮、
飞机的克虏伯康采恩在一九三四年获利六百七十万马克，到一九
三九年就获利二千三百七十万马克。
法西斯政权在农村实行残酷剥削小农和发展富农经济的政
策。一九三三年，颁布了《农地继承法》，规定拥有七十五公顷以上
的土地所有者，不能出卖或分散自己的地产，死后只能把庄园传给
他的长子。法西斯政权企图利用这个法律为自已造成一个强大的
富农阶级作为统治支柱，并吸引不能继承土地的富农子弟到庞大
的军事机构中去，从事侵略行动。
希特勒政府在国内拼命灌输法西斯思想，煽动种族主义和反
犹太主义。他们鼓吹德国人由于“生存空间”不够，必须“用剑刃来
①毛泽东，《论持久战》。《毛泽东选集》合订本，第442页。
=====第176页=====
166
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
赢得土地”，叫嚣要消灭二千万斯拉夫人。同时，全国掀起了屠杀
犹太人的浪潮。在希特勒执政期问，约有六百万德国和其他国家
的犹太人被杀害。
法西斯德国为了肆无忌惮地进行侵略，于一九三三年退出国
联。此后，德国撕毁凡尔赛和约，进兵莱茵区，于涉西班牙，占领奥
地利和捷克斯洛伐克，日益迅速地走向世界战争。
日本法西斯势力的猖骤远东战争策源地的形成
一九二九
年，日本也开始了经济危机。但是，它比其他资本主义国家早一
年，即于一九三一年达到危机的顶点，这一年日本工业总产值比
一九二九年下降了三分之一。危机期间，资本家和地主加紧向工
农群众进攻，大批解雇工人，降低工资，增加税收，削减农产品价
格。失业工人达到三百万，约三分之二的农民失掉土地。危机加剧
了阶级斗争。
日本统治阶级的右翼面对经济危机和革命运动，力图扩大军
阀势力，建立独裁统治。当时，日本的经济命脉掌握在三井、三菱、
住友、安田、久原、中岛等十家大财阀手中。其中久原、中岛等新财
阀，最富侵略野心，不满历届政党内阁扩军备战的速度。面此，统治
集团内部的矛盾和冲突时起时伏。法西斯势力日趋猖狱，军事政
变接踵而来，刺杀事件屡见不鲜。
一九三年十一月，老财阀代表滨口雄幸首相被法西斯组织
“爱国社”刺伤，不久死去。若概礼次郎内阁时，日本军队于一九三
一年九月十八日在中国沈阳北郊制造了“九·一八事变”，并以此
为借口，占领中国的沈阳、长春等大城市。日本帝国主义不宣而战
地开始了对中国的侵略战争。日本成为新世界大战的远东策源地。
九·一八事件后，若概内阁因解决不了财政危机而垮台。十二月，
犬养毅出任首相，荒木贞夫中将为陆相，军部势力显著增强。这时，
=====第177页=====
第二节
第二次世界大战前夕两个战争策源地的形成
167
国内贿赂成风，贪污盛行，一片腐败。法西斯组织“血盟团”活动猖
狂。右翼分子力图实行其“一人杀一人”的刺杀计划，目的在于促
使反动政府加速扩大侵略活动。
一九三二年五月十五日，法西斯组织“血盟团”刺死了首相犬
养毅，由海军大臣斋蔡实组织所谓超政党“举国一致”内阁。一九
三六年二月二十六日，以荒木贞夫为代表的少壮派军人，在新财阀
的支持下，率领陆军一千五百人举行政变，袭击冈田启介首相官
邸，并刺死了几名大臣，但由于未得到其他部队的支持，叛乱失败。
此后，以东条英机为首的“统制派”在军队中占据领导地位。他们主
张在“陆军中央机关将校的统制下，注意策略”，实行“断然改革”，
受到了四大财阀(三井、三菱、住友、安田)的支持。一九三六年三
月，在统制派的支持下，组成了广田弘毅内阁。广田本人是个法西
斯分子，与军阀来往甚密。这样，日本垄断资产阶级完成从滨口内
阁到广田内阁的演变，达到了梦寐以求的目的—一建立军事法西
斯专政。
广田内阁实行比若概等届内阁更为反动的政策。政府公然禁
止纪念五一国际劳动节和一切集会结社活动，加强对于石油、汽
车、粮食等要害部门的控制，大力促进企业合并，使经济更加垄断
化。一九三六年八月，广田内阁的五相会议(首相、陆相、海相、外
相、藏相)通过《基本国策纲要》，叫嚷“确保帝国在东亚大陆上的地
位”、“向南洋发展”等。根据这个要求，一九三六年的军费比一九
三一年增加了一倍多，同时加速扩充海空军。一九三六年，日军人
数达到三十八万人，国家越来越军国主义化。政府大力鼓吹“武士
道精神”(即要求军人“忠君爱国”)，将军队训练成为对外侵略的鹰
犬和对内镇压的刽子手。
一九三七年五月，近卫文鹰组阁。他以更为狡猾的方法推行
=====第178页=====
168
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
军事法西斯政策，并力图调整统治阶级内部的分歧，建立“新国民
体制”，立即对中国实行全面侵略。同年七月七日，日本侵略者终
于发动了蓄谋已久的全面侵华战争。日本军阀们丧心病狂地叫嚷
进行“圣战”“三个月可以灭亡中国”。但是，十几个师团①的侵华
日军陷入了中国人民抗口战争的汪洋大海。日本军国主义的“速战
速决”阴谋被中国人民伟大的持久战彻底粉碎了。
一九三八年，日本的人力、军力、财政和物资开始出现重大困
难，显然不能支持长期的战争消耗。正如毛主席所指出：“敌之财
政和经济已开始表现其竭蹶状态，人民和士兵的厌战情绪已开始
发生，战争指导集团的内部已开始表现其战争的烦闷，生长着对
于战争前途的悲观。”②当时日本经济状况捉襟见肘，政治局势危
机四伏，军费猛增，国债如山，农业减产，工业下降，战争未能解决
国内矛盾，反而加剧了阶级斗争。在此栗栗自危的年代里，近卫内
阁实行《国家总动员法》，全国经济军事化，进一步压迫劳动人民，
疯狂镇压罢工，查封报纸，述捕和追害进步人士。
法西斯统治和侵略战争给日本人民带来巨大灾难。广大群众
生活在水深火热之中。日本政府在“大和魂”(即“日本民族精神”)
的幌子下，迫使群众充当帝国主义侵略的牺牲品。在“支援非常时
期财政经济”的名义下，群众被迫交出铁锅、菜刀、帐钩，供军火生
产之用，火柴也成了稀有的东西。有压迫，就有反抗。九·一八事
件后，以德田球一等同志为首的日本共产党领导人民进行反对侵
略战争的英勇斗争。日共在各地组织工人反战示威游行，并在军
队中进行宣传，揭露口本帝国主义。同时，它不畏镇压和迫害，将
政治斗争和经济斗争结合起来，领导罢工运动。一九三七年，罢工
①日本陆军的独立作战单位，平时为一万多人，战时可扩充至四、五万人。
②
毛泽东：《论持久战》。《毛泽东选集》合订本，第431页。
=====第179页=====
第三节
三十年代各国人民的反法西斯斗争
169
人数达二十一万四千人。一九三九年，参加斗争的贫苦农民达三
十三万人。由于反动统治的残酷镇压和右翼社会党的公开与政府
合作,工人运动逐渐低落。许多日共党员处于地下状态，坚持反对
军国主义的斗争。
第三节
三十年代各国人民的
反法西斯斗争
三十年代，整个世界面临着法西斯的严重威胁。在这种形势
下，共产国际于一九三五年七月在莫斯科召开了第七次代表大会，
揭穿了法西斯的反动阶级实质，指出它是金融资本的极端反动的
公开的恐怖独裁，号召建立反法西斯统一战线。在各国共产党和
各进步组织推动下，世界人民开展波澜壮阔的反法西斯斗争，取得
了巨大成绩。当时在西方，法国和西班牙人民的斗争表现较为突
出。
法国人民反对法西斯的斗争
由于法国得到赔款，收复阿尔
萨斯一洛林，以及在战争破坏地区进行了恢复工作，世界经济危机
于一九三年底才蔓延到这里。但是，经济危机在法国特别持久，
一直延续到一九三六年。危机使法国经济遭到很大破坏。全国工
业生产总值以一九二九年为一百，则一九三二年为百分之六十九，
一九三五年为百分之六十七点四，一九三六年为百分之七十。一九

三二年，钢产量仅为一九二九年的百分之六十，煤产量降到一九一
三年的水平。轻工业受损害较大，一九二九—一九三五年，近一
百三十家纺织厂破产；一九三四年，丝绸生产仅为一九二九年的一
半。全国失业人数，据官方统计为五十万，大约一半工人处于半失
业状态。工人的工资显著减少，纺织和采矿部门的工资下降了百
=====第180页=====
170
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
分之三十一—四十。
当经济危机严重和阶级矛盾尖锐时，法国垄断资本妄图在国
内建立法西斯专政。“火十字团”、“法兰西团结”、“法兰西行动同
盟”等法西斯组织在垄断资本的扶植下日趋猖獗，他们积极准备武
装政变，妄图夺取政权。
一九三三年十二月，发生了轰动一时的“斯达维斯基事件”。白
俄侨民斯达维斯基利用滥发空头支票和投机手段使几千个小存款
者破产，自已却赚取十五亿法郎。他收买了一批议员和政府官员，
企图逃脱罪责。这个事件暴露了政界营私舞弊的内幕，使群众对
激进党政府和议会大失所望。法西斯分子乘机策划废除议会制度
和建立法西斯政权。一九三四年二月六日，“火十字团”等法西斯
组织在巴黎纠合了两万多名武装匪徒，向议会所在地一一波旁宫
出发，妄图驱散议会，实行政变。次日，激进党人达拉第政府屈服
于法西斯的压力，宣布辞职，在此紧急关头，共产党号召人民群众
坚决同法西斯斗争，在法共领导下，二万五千多工人举行声势浩
大的示威游行。巴黎街头，示威工人和法西斯匪徒展开激烈搏斗。
工人阶级的英勇斗争粉碎了法西斯夺取政权的阴谋。
击败二月六日法西斯武装暴乱之后，法共向社会党建议于二
月九日举行总罢工，但遭到社会党右翼领导的拒绝。尽管这样，巴
黎和其他城市的工人，仍然在这一天举行示威游行。许多社会党工
人违背领导旨意自动参加示威游行。二月十二日，社会党在群众
压力下，与共产党共同发动反法西斯的总罢工，全国近五百万工人
参加。一九三四年七月二十七日，社会党领导被迫同共产党签订
了一项反法西斯统一行动公约。一九三五年七月十四日，共产党、
社会党、激进党、总工会、统一总工会、人权同盟等几十个组织，举
行反对法西斯的示威游行，全国共二百多万人参加，仅巴黎就有五
=====第181页=====
第三节
三十年代各国人民的反法西斯斗争
171
十万人参加。这些党派和组织决定成立人民阵线①。一九三六年
一月，共产党、社会党、激进党、总工会、统一总工会等十个组织公
布人民阵线纲领。纲领规定：解散各种法西斯组织及其武装，宣布
政治大赦，反对侵略战争，减少工作时间但工资照发，救济失业，取
缔投机，减低地租，增加对于大富翁的税收，法兰西银行和军事工
业国有化等。一九三六年四五月，法国议会选举后，组成了社
会党人莱翁·勃鲁姆领导的社会党和激进党的新政府。
一九三六年五—一六月间，法国各地展开了强大的罢工运动。
这次斗争从庆祝“五一”劳动节开始，于六月初达到高潮。勒阿弗
尔、图卢兹、库贝瓦等城的飞机制造工人举行罢工。巴黎发生十万
汽车制造工人的罢工。诺尔省和加来海峡省四十万矿工也举行罢
工。当时，全国罢工达一万二千次，罢工人数近二百万人。这场斗
争的特征是，大约九干次罢工工人占领了工厂，他们维持秩序、保
护工厂、防止工贼破坏并和资本家面对面斗争，表现出高度的革命
精神。同时，各地农民和小商贩纷纷派出代表给罢工工人送粮食。
巴黎小商们宣布关门停业，支持工人斗争。在工人阶级和广大群
众自己起来进行反对垄断资本和反对法西斯斗争的强大压力下，
政府被迫颁布禁止法西斯组织活动的法令，同意增加工资百分之
七到百分之十五和每周工作四十小时不减工资，规定较为稳定的
农产品价格，禁止拍卖小商人和手工业者的财产来抵债，宣布部分
军事工业国有化。
法国反动势力对工人阶级和广大群众的革命斗争进行反扑，
他们于方百计地制造有利于法西斯活动的紧张局势。勃鲁姆政府
为了效忠垄断资产阶级，转而从一九三六年秋公开采取反对人民
①
正式名称为《人民联盟全国委员会》。
=====第182页=====
172
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
利益的政策。八月，西班牙发生法西斯叛乱后不久，勃鲁姆政府公
然倡导“不干涉”政策，纵容德、意法西斯武装干涉西班牙。一九三
七年三月，勃鲁姆宣布“暂停”实行人民阵线纲领，但在人民群众的
压力下，被迫辞职。继勃鲁姆之后，激进党人旭丹、达拉第先后组
阁执政。他们想方设法为垄断资本服务，对内对外实行反共反人
民和纵容法西斯发动侵略战争的政策，从而导致法国在第二次世
界大战中的迅速崩溃。
三十年代，法国无产阶级和人民群众为保卫切身利益、反对垄
断资本，反对法西斯，进行英勇不屈的斗争，粉碎了法国垄断资产
阶级建立法西斯专政的阴谋，给欧洲法西斯势力以沉重的打击。
在这场斗争中，法共领导人莫里斯·多列士等提出“一切为了人民
阵线，一切经过人民阵线！”“联合、联合、再联合！”等右倾机会主义
的错误主张。多列士放弃党对于人民阵线的领导权、不敢彻底揭
露社会党的背叛活动和激进党的破坏行为，反而下令将法共领导
的统一总工会并入社会党控制的总工会，放弃共产党对于工会的
领导权。结果，共产党员后来被赶出了工会。毛主席指出：“我们
一定不要破裂统一战线，但又决不可自己束缚自己的手脚，因此不
应提出一切经过统一战线’的口号。……我们的方针是统一战线
中的独立自主，既统一，又独立。”①多列士只讲团结，放弃斗争，背
离了共产党在统一战线中应该独立自主的原则。他所主张的合作
是无原则的行动，是投降主义的表现。
西班牙人民反对法西斯的民族革命战争
西班牙是西欧较为
落后的国家，在世界经济危机打击下，它的工业、农业和财政陷于
解体。一九三一年，尖业工人达五十万，失业雇农近一百万人。危
①
毛泽东：《统一战线中的独立自主问题》。《毛泽东选集》合订本，第505页。
=====第183页=====
第三节
三十年代各国人民的反法西斯斗争
173
机年代，工农群众运动和民族运动高涨起来。一九三一年四月十
四日，西班牙爆发资产阶级民主革命，推翻了君主制度，建立了共
和国，并组成资产阶级联合政府。在人民群众的压力下，新政权颁
布宪法，实行一些极为有限的改革;如宣布资产阶级的民主自由权
利，允许共产党合法存在，给予加泰罗尼亚族人民以有限的自治
权，略微降低地租，宣布天主教与国家分离。但是，政府没有解决
土地问题、工人问题和民族问题。因此，社会矛盾继续激化。一九
三二年一月，罢工工人达一百万人，二月增到一百三十万人。在农
村，贫苦农民武装起来，夺取地主的土地。与此同时，西班牙的法
西斯组织猖狂活动，一九三三年建立了“西班牙长枪党”。
法西斯在德国夺取政权后，西班牙反动派利用资产阶级政府
的纵容态度，转而采取了攻势。一九三三年十一月议会选举时，大
地主、天主教僧侣、金融巨头等反动势力联合起来，组成“塞达党”
(“西班牙自治权利联盟”的简称)，对选民采取欺骗和恐怖手段，获
得多数议席，建立了以勤鲁斯为总理的反动政府。后来，勒鲁斯公
然邀请一些法西斯分子入阁。
工农群众在以何塞·迪亚斯为首的西班牙共产党的领导下展
开英勇斗争，反击反动势力的进攻。一九三四年十月，西班牙爆发
了一百万工人总罢工。在许多城市中，罢工转变为武装起义。在
北部的阿斯都里亚矿区，共产党和社会党共同领导矿工起义。起
义矿工击溃政府军，建立工农政权和赤卫队，没收商店和仓库。起
义工人和拥有飞机大炮的政府军巷战二十天。起义遭到镇压，矿
工牺牲三千人，被捕三万人，共产党重新转入地下。西班牙进人了
历史上“黑暗的两年”(一九三四——一九三五)。
西班牙共产党为争取工人阶级的统一和建立反法西斯统一战
线进行了大量工作。由于无产阶级反对资产阶级政府的统一行动
=====第184页=====
174
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
日益加强，勒鲁斯政府被迫辞职。一九三六年一月，人民阵线成
立，参加的有共产党、社会党、左翼共和党、工人同盟等组织。人民
阵线纲领包括：大赦政治犯，恢复民主权利，没收保皇党等人民敌
人的财产，解散保皇党和法西斯组织，实行八小时工作制，增加工
资，消灭失业，降低农民的地租和捐税等。一九三六年二月十六
日，人民阵线在大选中获胜，左翼共和党人阿森尼亚组织政府。不
久他被选为总统，左翼共和党人基罗加任总理。
这时，广大群众自己行动起来，工人释放政治犯，农民夺取土
地。基罗加政府只得实现一些群众要求，释放三万名政治犯，恢复
在“黑暗的两年”中被解雇工人的工作，恢复加泰罗尼亚的自治权
利，解散一些法西斯组织并将其头目逮捕入狱。将近十万农民获
得了土地。共产党走出地下状态，党员人数增至十万名。
反动派对群众的斗争进行了猖狂反扑。一九三六年七月十八
日，西班牙驻摩洛哥殖民军队的将领佛朗哥等人发动反对共和国
的叛乱。叛乱迅速蔓延到西班牙本土各地驻军。但由于无产阶级
的迎头痛击，叛乱分子在马德里等城市的暴动很快地被镇压下去。
当叛乱已经显出失败征兆时，德、意法西斯便在一九三六年八月公
然对西班牙进行武装干涉。他们派大量运输机到西属摩洛哥协助
运输叛军，并把坦克，飞机、武器，弹药送给叛军，后来又派出正规
军，直接进攻西班牙共和国。由于德、意的武装干涉，西班牙内战
同时具有全国人民反对外国法西斯侵略的民族解放战争性质。
英法两国资产阶级政府在美国支持下，采取“不干涉政策”。
他们表面上反对任何国家干涉西班牙内战，实际妄图阻止各国人
民对西班牙民族革命战争的支持，纵容德意法西斯侵略西班牙，并
和德、意法西斯互相勾结，镇压欧洲革命运动。
由于得到国际反动派的支持，叛军卷土重来，从南北两端夹攻
=====第185页=====
第三节
三十年代各国人民的反法西斯斗争
175
合击，妄图一举占领马德里。八月，法西斯军队占领数省，西班牙
共和国的处境逐渐恶化。九月，主张妥协的共和党政府因群众反
对而辞职，成立以社会党人卡巴列罗为首的政府。卡巴列罗奉行
投降主义路线，引起人民不满。一九三七年五月和一九三八年四
月，又建立两届以左派社会党人涅格林为首的政府。共产党参加
了这三届政府。
为了动员群众进行革命战争，共和国政府在共产党推动下，进
行一系列民主改革：实行土地改革，没收地主、天主教会的土地，把
五百多万公顷的土地无偿地分给农民，并且废除农民的债务，将军
事工厂和亲法西斯分子的企业收归国有；此外，提高了工人的工
资，实行八小时工作制等。一九三六年底，叛军进逼马德里，广大
军民坚持抗战。马德里地区的百分之九十共产党员走上前线。当
时共和国军队人数为三十万人。正如毛主席指出：“西班牙共和国
的军队是从极困难的境遇中创造出来的。①
西班牙人民的革命战争得到了国际无产阶级和进步人士的大
力支持。共产国际发出了支援西班牙人民的号召。苏联人民在道
义上和物质上给西班牙人民以重大的援助。毛主席领导的中国人
民对西班牙人民的斗争给予坚决支持，中华苏维埃政府于一九三
七年五月十五日发表了致西班牙人民书。苏联、法国、加拿大、美
国、中国等五十四国的共产党员和进步人士自愿来到西班牙，组织
了著名的“国际纵队”，和西班牙人民一起英勇作战，打击法西斯叛
乱分子和武装干涉者。一万多名“国际纵队”战士，光荣地牺牲在
西班牙。
一九三七年，西班牙法西斯军队逐渐加强攻势。五月，共和国
①毛泽东：《国共合作成立后的迫切任务》。《毛泽东选集》合订本，第341页。
=====第186页=====
176
第六章
资本主义世界的经济危机
各国人民的反法西斯斗争
内部的无政府主义者、托派、右翼共和党人、右翼社会党人和暗藏
的法西斯分子在巴塞罗那发动反革命武装叛乱，但不久被平息。一
九三八年春，叛军在德、意军队的援助下，开始总攻击，他们切断了
加泰罗尼亚和其他地区的联系。次年初，巴塞罗那被占领，加泰罗
尼亚失陷。
这时，德、意干涉军和西班牙叛军齐头并进，猖狂进攻，英国海
军为西班牙叛军助战，法国政府对西班牙共和国封锁国境。一九
三九年二月二十七日，英法两国正式承认佛朗哥为西班牙政府首
脑，同时和西班牙共和国断绝了外交关系。三月五日，加萨多上校
和右翼社会党头子贝斯泰罗和法西斯叛军里应外合，在马德里发
动政变。指挥进攻马德里的叛军头子摩拉曾吹嘘说：“我们四个纵
队进攻马德里。我们的第五纵队在首都等待着我们”。此后，“第
五纵队”一词成为帝国主义在别国进行颠覆活动的间谍、特务的同
义语。一九三九年三月二十八日，由于“第五纵队”出卖，马德里陷
落。叛乱军队占领了西班牙的全部领土，在全国范围内建立起法
西斯独裁政权。
西班牙共和国的失败，是法西斯叛乱和德，意武装干涉的结
果，是英，法、美推行“不干涉政策”的结果，也是右翼共和党、右翼
社会党、托派和无政府主义者叛卖的结果。西班牙共产党没有注
意掌握对人民阵线和军队的领导权，没有深入农村发动农民，死守
马德里，拘泥于正规战，是造成失败的主观原因。
坚持三年之久的西班牙民族革命战争虽然失败，但它牵制了
德、意法西斯对其他国家的侵略行动，并为各国人民反法西斯斗争
提供了宝贵的经验和教训。西班牙民族革命战争是西班牙人民长
期以来反对反动势力，争取民族独立和民主权利斗争中的一个重
要阶段。
=====第187页=====
177
.**
第七章
三十年代殖民地、半殖民地
民族解放运动的发展
一九二九——一九三三年，爆发了波及整个资本主义世界的
经济危机。帝国主义国家的资产阶级除加强对本国无产阶级的剥
削外，还采取大量倾销商品，大量削减原料进口，大幅度压低原料
价格等办法，竭力向殖民地，半殖民地转嫁危机。在危机的冲击
下，亚非拉殖民地、半殖民地国家的原料出口额急剧下降，农作物
大量缩减，农民纷纷破产，工人也因工厂倒闭而大量失业。经济面
临绝境，劳动群众贫困化日益加深。
由于经济危机时期殖民地、半殖民地的民族矛盾和阶级矛盾
的加剧，亚、非、拉各国的民族解放运动出现了新的高潮。在三十年
代，亚、非、拉地区更加普遍地建立了无产阶级政党，一些国家走上
了武装斗争的道路。中国人民在中国共产党领导下开展的第二次
国内革命战争，朝鲜人民的抗日武装斗争，越南的义安一河静的苏
维埃运动，印度一九三O—一一九三四年的反英高潮，埃及人民一
九三年的六月起义，古巴人民一九三三年的反美反独裁起义等，
构成这一时期民族解放运动高潮的主要事件。中国共产党在一九
三五年一月召开的遵义会议上，确立了毛主席在全党的领导地位，
把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。这是中国共产党
=====第188页=====
17B
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
从幼年的党走上成熟的党的标志。毛主席的正确领导，保证了中
国工农红军二万五千里长征的胜利，保证了整个中国革命事业从
一个胜利走向另一个胜利。一九三七年，在中国共产党的领导下，
开始了全面的抗日战争。中国人民的抗日战争，是一个落后的半
殖民地的大国反对1本帝国主义强国侵略的民族解放战争，为被
压迫民族和人民提供了弱国战胜强国的光辉榜样，极大地鼓舞和
推动了殖民地、半殖民地民族解放运动的发展。
在这一时期亚，非、拉国家掀起了反法西斯主义的斗争高潮。
一些国家人民的反帝武装斗争，如中国、朝鲜的抗日战争、埃塞俄
一
比亚的抗意战争，具有反法西斯民族解放战争的性质，成为世界人
民反法西斯斗争的重要组成部分。亚、非、拉人民三十年代在反对
帝国主义，法西斯主义及其走狗的激烈斗争中，积聚了力量，为
世界反法西斯战争的胜利和战后民族解放运动的新高涨准备了条
件。
第一节
朝鲜人民反对日本帝国
主义的武装斗争和越南
民族解放运动的高涨
朝鲜人民的抗日武装斗争
一九二九年，世界经济危机爆发
后，日本帝国主义将危机的严重后果转嫁给朝鲜人民。日本殖民
者大力压低朝鲜农产品的价格，高价倾销工业品，增加捐税，迫使
大批农民破产。许多工业部门缩减生产，全国失业工人达二十万
人。一九三0年，汉城六百三十九家企业就有三百三十五家倒闭，
三分之一工人被解雇。朝鲜人民与日本帝国主义及其走狗的矛盾
进一步尖锐化。一九三一——一九三四年，爆发了七百三十一次
=====第189页=====
第一节
朝鲜人民反对日本帝国主义的武装斗争和越南民族解放运动的高涨179
罢工，共有五万八千多名工人参加，农民租佃斗争有二百八十起，
一万五千多名农民参加。
一九三一年之后，朝鲜又逐渐成为日本帝国主义侵华反苏的
军事基地。为了战争的需要，日本积极在朝鲜兴建军事工业，朝
鲜的工业结构从而发生了变化，工业在国民经济中的比例有所增
长，农业的比例相对缩小。一九二五年朝鲜工业产值占百分之十七
点七，一九三六年上升为百分之三十一。日本帝国主义极力夸耀
它们在朝鲜工业化的成就，但实际上这些工业几乎全部为日本财
阀所独占，直接为日本帝国主义的侵略政策服务。与军需有关的
化学工业、机器制造工业等投资比重最大，朝鲜的民族资本不但得
不到发展，而且受到严重的排挤。例如在机械制造工业中，朝鲜
人经营的工厂一个也没有。据一九三二年的统计，日本的工业资
本占总数的百分之九十一，商业资本占百分之九十九点二。为了
战争的需要，日本加强了对朝鲜的掠夺。单以大米而言，一九三
二一—一九三六年从朝鲜运往日本的大米，比一九二七—九
三一年增加了百分之十，人民生活更加痛苦。在残酷的经济压榨
的同时，还进一步推行奴化政策，加强法西斯统治，一九三四年被
捕的“思想犯”，达六万余人。
日本帝国主义对朝鲜进行的侵略和压迫，不但没有把朝鲜人
民征服，反而激起了朝鲜人民更大的反抗。朝鲜共产主义者积极
发动和组织朝鲜人民开展反对日本帝国主义的斗争，将朝鲜民族
解放运动推向了武装斗争的新阶段。领导这个斗争的是朝鲜人民
的伟大领袖金日成同志。
金日成同志于一九一二年四月十五日诞生在平壤市万景台的
一个贫农家庭，十四岁就参加了革命活动。一九三二年四月二十
五日，在金日成同志领导下，创立了以共产主义者为骨干，包括工
=====第190页=====
180
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
人、农民和革命知识分子的抗日游击队，在朝中边境开展了广泛的
游击战争。游击队在同日本侵略者的艰苦战斗中不断壮大，建立
了许多游击根据地。这对持久的反日武装斗争的发展起了巨大的
作用。
一九三四年金日成同志在游击队的基上，建立了朝鲜人民
革命军。在反对日本帝国主义的斗争过程中，中朝人民并肩战斗，
生死与共，革命友谊进一步加深。
为了团结朝鲜的一切抗日力量，一九三六年五月，成立了以
金日成同志为会长的“祖国光复会”。“祖国光复会”发表了著名的
抗日救国十大纲领。这个纲领提出：推翻日本帝国主义的统治，建
=====第191页=====
第一节
朝鲜人民反对口本帝国主义的武装斗争和越南民族解放运动的高涨181
立朝鲜人民政府；解除日本军宪警的武装，建立朝鲜的革命军队；
没收日本帝国主义及其走狗的财产。纲领还提出了一些有关改革
政治、经济、文化等方面的措施。“祖国光复会”的纲领把民族解放
的任务和社会革命的任务紧密地结合起来，是朝鲜民族解放运动
史上第一个完整的民族民主革命纲领。“祖国光复会”是一个以朝
鲜共产主义者为领导核心的抗日民族统一战线组织。它成立以
后，仅几个月，就拥有会员二十多万人，不但包括工人、农民、小资
产阶级，而且还包括企业家、宗教界人士和各阶层的反日力量。“祖
国光复会”还创办了自已的机关刊物《三·一月刊》，展开了强大的
宣传工作。一九三六年，“祖国光复会”的组织已遍及朝鲜各地。
“祖国光复会”的建立和发展，对于团结广大的反日爱国力量，推动
抗日武装斗争的发展，起了巨大的作用。同时，也为建立马克思列
宁主义政党准备了条件。
日本帝国主义为阻止朝鲜人民革命军向朝鲜国内挺进和革命
影响的扩大，极力加强朝鲜北部边境地区的军事警备，大肆叫嚷要
把国境变成“铜墙铁壁”。为了打击日本帝国主义的侵略和鼓舞朝
鲜国内人民的反日斗争，一九三七年六月四日，金日成同志直接指
挥朝鲜人民革命军突破了鸭绿江天险，取得奇袭普天堡军事要冲
的大捷。普天堡位于鸭绿江畔，是日本帝国主义“国境警备”主要
据点之一，设有日本殖民者的事务所、警察所、山林经营所和农事
试验场等机构。朝鲜人民武装选择这样一个敌人防守严密的地
方，就是要给予日本帝国主义以沉重打击。人民革命军以迅雷不
及掩耳的速度冲入普天堡，袭击了警察所、事务所等处，肃清了敌
人，控制了市街。这时，宣传员广泛散发了《祖国光复会十大纲领》。
《告朝鲜人民书》等宣传品。金日成同志还向前来欢迎的人民群众
发表了演说，号召朝鲜人民起来斗争。第二天，人民革命军撤离普
=====第192页=====
182
第七章
三十年代殖民地，半殖民地民族解放运动的发展
天堡，击溃了前来追赶的大批敌人军警，带着大量的战利品，越过
鸭绿江，胜利返回了根据地。普天堡战斗是三十年代朝鲜人民反
日斗争中最突出的一次战役，在敌人吹嘘为“巩固”的后方打击了
日本帝国主义，大大鼓舞了朝鲜国内人民的斗志，增强了争取解放
和独立的胜利信心，具有巨大的政治意义和军事意义。
在反对日本帝国主义的斗争中，革命武装力量不断壮大起来。
他们经常袭击日寇，扰乱敌人的后方，坚持了长期的英勇不屈的
斗争。
越南工人阶级政党的成立和初期的革命活动
越南是法帝国
主义统治下的一个殖民地和半封建国家。第一次世界大战后，法
国除继续输出商品，掠取原料外，还通过投资加强了对越南的剥削
和掠夺。法国对越南的资本输出，主要是投资在采矿业、橡胶种植
园、咖啡种植园和一些农产品的加工业上。以煤矿来说，一九三七
年，法国两家大煤矿公司，控制了全国煤总产量的百分之九十二。
在工业上，多数是投资在碾米、酿酒、制糖、制烟等加工工业上，并
没有兴建什么近代大工业，因此，战后法国对越南的投资虽然迅
速增长，但这些投资并不能改变越南的国民经济结构，越南依然是
法国的农业原料附庸和商品销售市场。
在第一次世界火战期间和战后初期，越南民族工业，主要是加
工工业也有了一些发展。越南资产阶级的力量有所增强。但由于
法国资本家垄断进出口贸易，掌握使用工业原料等特权，越南民族
资本的发展受到极大阻碍。因此，越南民族资产阶级有一定的反
帝要求，同时，它与其他殖民地的民族资产阶级一样，又十分软弱。
一九二四年，越南民族主义的革命家潘佩珠把越南光复会改组为
越南国民党。不久，潘佩珠被捕。一九二七年，阮太敦等再组国民
党，它的纲领是要建立独立的资产阶级共和国，但它仅限在中产阶
=====第193页=====
第一节
朝鲜人民反对日本帝国主义的武装斗争和越商民族解放运动的高涨183
"
层的小圈子里，摘军事冒险活动，在工农群众中没有什么影响。越
南工人阶级的形成比本国资产阶级要早。虽然人数不多，但比较
集中，由于深受帝国主义、封建势力和资产阶级的三重压迫，与农
民有着血肉的联系，又较早地接受了马克思列宁主义，第一次世界
大战后就成为社会的重要政治力量。二十年代末，民族斗争和阶
级斗争日趋激烈，工农运动蓬勃开展，工人阶级在斗争中迅速成
长。成立工人阶级的政党以组织和领导一切爱国和进步力量，已
成为当时越南革命的迫切要求。
越南人民在长期的革命斗争中，产生了自己的领袖胡志明。
胡志明同志（一八九——一九六九）原名阮爱国，诞生于义安省
=====第194页=====
184
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
南坛县。青年时期即赴欧洲寻求革命真理，接受了马列主义，拥护
列宁和第三国际，参加了法国共产党的创建工作，成为越南第一个
共产党人。中国第一次国内革命战争时期，他来到广州，组织“越
南青年革命同志会”，积极从组织上、思想上为建党作准备。一九
三0年二月三日，他在香港附近的九龙主持召开了党的统一会议，
决定把在越南北圻、中圻和南圻的三个共产主义组织合并为一个
党，命名为越南共产党。会议通过了政纲和简要策略。一九三
年十月，共产党中央召开第一次会议，决定把党的名称改为印度支
那共产党，并通过由第一任总书记陈富同志起草的《政治论纲》，补
充了以前的简要纲领。纲领指出:革命的第一阶段，是反帝反封建
的资产阶级民主革命，在这个革命中，“无产阶级和农民是两个主
要动力，但要由无产阶级掌握领导权，革命才能胜利”。而“资产阶
级民主革命乃是社会主义革命的准备阶段”。党的《政治论纲》照
亮了越南革命前进的道路。党的建立，表明越南革命进入了以工
人阶级为领导的人民民主革命的新阶段。在党的领导下，越南人
民掀起了一九三〇一—一九三一年的革命高潮。
一九二九年爆发的资本主义世界经济危机，波及到越南，使越
南社会的基本矛盾更加尖锐。工厂倒闭，商业停顿，大批工人被解
雇，在业工人工资降低百分之五十。由于米价暴跌，农民受到的打
击更为严重，加上灾荒，破产农民日益增多，土地更加集中在法国
殖民者和大地主手中。越南北部一些地方农民以树叶、野菜充饥，
饿死的达万人以上。于是，越南人民与法帝国主义及其走狗之间
的矛盾进一步尖锐化。
一九三C年二月，爆发了越南国民党领导的安沛起义。这次
起义，在很短时问内就被法国殖民者镇压下去了。安沛起义失败
后，越南国民党陷于瓦解，结束了由民族资产阶级领导革命的时
=====第195页=====
第一节
朝鲜人民反对日本帝国主义的武装斗争和越南民族解放运动的高涨185
期。
这样，一九三O一—一九三一年的革命高潮，便在越南无产
阶级及其刚刚建立起来的先锋队一—共产党领导下展开了。一九
三0年二月，富莲种植园五千工人罢工；三月，南定纱厂四千工人
罢工。“五·一”节，许多省的工人阶级举行游行示威，庆祝了自
己的战斗节日，许多农民也积极参加了游行。在党的领导下，工农
团结一道进行了反对殖民主义和封建主义统治的斗争。六月，发
生了许多次农民暴动，抗交土地税，烧毁租田契约，等等。总计一
九三O一—一九三一年，全国发生了一百二十九次罢工和五百
三十五次农民示威游行。这个高潮的顶点是义安一河静苏维埃运
动。
一九三O年五月，在共产党的领导下，义安、河静两省的工人
和农民以罢工和示威游行的形式掀起了大规模的群众运动，要求
增加工资，减低捐税，将地主霸占的土地归还给农民。同时，还喊
出了“打倒法帝和阮氏皇朝”的响亮政治口号。到八月底、九月初，
一些县的成千上万的工农举行示威。示威群众还捣毁监狱，释放
犯人，烧毁档案，捣毁车站、邮局和法国酒业专卖公司。在群众
暴动中出现了人民武装组织——人民自卫队，保卫示威游行，破坏
殖民当局的通讯系统。到一九三0年九月底，义安、河静两省一些
农村地区的伪政权瓦解了。在党的领导下，这些地方先后成立了
由党支部领导的乡农会执委会，负责农村的政治、社会等各方面的
管理，从面出现了苏维埃式的工农革命地方政权。苏维埃坚决镇压
反革命分子，对人民实行民主自由，把公田分给农民，强迫地主减
租，废除农民债务，组织人民学习越语和文化。各地还成立了农民
协会、青年团、妇女会，群众革命积极性空前高涨，法国殖民统治者
在群众革命风暴的冲击下，仓惶失措，陷于被动。经过一段时间的
=====第196页=====
186
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
准备和策划，便疯狂反扑，实行残酷的白色恐怖；另一方面，还组织
反革命“豪绅委员会”“家族委员会”，搞所谓“归顺”活动，并推行
一些“改良”来麻痹和瓦解人民的斗志。就在这个时候，义安、河静
地方党的领导曾一度提出了“挖掉知识分子、富农，地主和土豪老
根”的错误口号，扩大了打击面，给运动带来了一些损失。党中央
及时地纠正义、静党委的偏差，强调巩固贫雇农的力量，团结中农，
让富农退出农会。在党的领导下，成立了自卫队，保卫群众的斗
争。自工队成了共产党领导的人民武装力量的萌芽。党还发动了
一次支援义、静两省人民斗争的全国性运动。但是，由于党成立不
久，还缺乏斗争经验，运动终于在敌人的残酷镇压下遭到了失败。
但义、静苏维埃运动具有十分重要的意义，正如胡志明同志指出
的：“义一静苏维埃显示了越南劳动人民的革命力量和英勇精神。
运动虽然失败，却为后来八月革命的胜利准备了力量。”①
从一九三一年年中起，草命运动暂时转入低潮。共产党人在
艰苦的革命低潮时期，仍坚持斗争，重建党的基层组织，广泛争取
群众，为迎接革命高潮的到来准备条件。
一九三六年七月，共产党根据本国的具体情况，主张成立广泛
的“人民反帝阵线”，越南的民主运动又蓬勃地开展起来。党组织
了“友爱会”“读书会”、“收割会”、“互济会”以及其他各种公开组
织，把广大群众团结在自己的周围。一九三九年十一月，党中央召
开第六次会议，指出民族解放是当前的首要任务，决定将统一战线
扩大为反帝民族统一战线。在党的领导下，一九三六——一九三
九年的越南革命斗争得到了蓬勃发展。
①胡志明：《党的三十年活动》。《为了独立自由，为了社会主义》，越南外文出版
社，河内一九七一年版，第208页。
=====第197页=====
第二节
一九三0·—一九三四年印度民族解放运动的新高潮
187
第二节
一九三〇一-一九三四年印度
民族解放运动的新高潮
一九二九年的世界经济危机打击了印度经济的各个部门，而
特别严重打击了那些种植单一性经济作物的地区。世界经济危机
期间，印度农业总产值从一百0三亿四千万卢比降低到四十七亿
三千万卢比。黄麻、棉花、大米的价格下降了二分之一以上，仍无
法销售，大量积压。农民的收入减少一半以上，而捐税却有增无
减，许多农民被迫出卖土地而破产。在工业生产上，由于危机的打
击，中小企业纷纷倒闭，大批工人失业。同时，外国垄断资本以及
同它们有密切联系的塔塔、比尔拉等印度垄断组织却乘机扩大，工
业生产更形集中。这就导致了印度人民与英帝国主义及其走狗之
间矛盾的尖锐化，工农运动重新高涨起来。一九二八年，印度工人
举行了二百0三次罢工，参加者有五十万人以上。全印度工会组
织发展到二百多个。印度工人阶级成为独立的政治力量。一九二
八年，国大党加尔各答代表大会期间，五万工人举行示威，示威群
众走进大会会场，喊出了“印度完全独立”等口号。孟买等邦农民
抗税运动也发展起来。
在工农运动高涨的新形势下，国大党企图利用人民群众的力
量，向英帝国主义施加压力，并控制革命运动的发展，于是开展了
第二次不合作运动。一九二九年十二月，在拉合尔召开了国大党
代表大会。在这次会上，通过了争取印度“完全独立”的决议，宣布
一月二十六日为独立日。大会通过了再一次展开和平抵抗运动的
决议。
第二次不合作运动，是从一九三0年三月甘地举行“食盐进
=====第198页=====
188
第七章
三十年代殖民地，半殖民地民族解放运动的发展
军”开始的。还在国大党代表大会之后不久，甘地向印度总督提出
了减低一半地税、取消盐税等十一项建议；其中不但没有提到争取
印度独立，就连自治领的要求也没有提及。英国殖民当局对甘地
的建议不予理睬。于是，甘地从反对英国殖民政府的食盐专卖法
开始了斗争。三月十二日，甘地率领数十名信徒从阿默达巴德出
发，走了三个多星期，到达丹地海岸，自煮食盐，以此表示公开对抗
殖民当局的食盐专卖法。与此同时，印度全国掀起了新的反帝浪
潮，各大城市人民纷纷组织了大规模的反帝示威游行，革命运动以
燎原之势席卷印度全国。声势浩大的革命浪潮，使甘地大为吃惊，
他立即规定不合作运动只限于自制食盐、抵制洋布、学生离开学
校、职员辞职等行动，力图把革命运动局限于和平抵制的范围。
但是，人民的斗争很快冲破甘地所划定的框框。各城市继续
举行罢工和群众示威，孟加拉省吉大港的群众袭击英国军火库。
全国到处发生冲突，很多地区发展为反帝武装斗争。白沙瓦和绍
拉普尔的起义就是这一时期群众反帝武装起义浪潮中的突出事
件。
白沙瓦是印度西北边省的中心(在今天的巴基斯坦)。一九
三0年四月，这里开始了国大党所组织的不合作运动。大批农民和
季节工人聚集到白沙瓦，举行示威游行，并包围外国人的商店和酒
馆。接着，工厂、机关、学校都停止了工作，到处举行反英集会。当
警察向集会群众开枪时，英勇的武装搏斗开始了。起义者占领了
邮电局，建筑了街垒。一些印度籍士兵对起义者表示同情，拒绝开
枪并缴出了武器，与起义者联欢。英帝国主义对此十分惊慌，急忙
将军警撤离白沙瓦。于是，城市完全控制在起义者手中达两个星期
之久。印度士兵拒绝向同胞开枪，但甘地却反对士兵的这种正义
行动，指责他们说:“军队不服从开枪的命令是违背他的宣誓的，并
=====第199页=====
第二节
一九三〇一九三四年印度民族解放运动的新高潮
189
且使他犯了刑事上的违抗罪。我不能要求官兵们不服从，因为当
我执政时，我很有可能利用同样的那些官兵们。”
白沙瓦起义的消息，迅速传遍全国，各地群众纷纷起来支援。
在旁遮普及其他各省大城市，五月三日举行了“白沙瓦日”。附近
的锡克人还组织了志愿部队前来增援。白沙瓦的起义到五月中旬
被英国军队镇压下去。正当白沙瓦人民掀起武装起义的时候，孟买
东南的绍拉普尔也爆发了起义。起义者烧毁了警察局的档案，占
领了所有的殖民政府机关，控制全城整整三天。在这次起义中，工
人站在斗争的最前线。英国军队赶来镇压，起义者英勇战斗两个
星期之久，绍拉普尔起义最后被残酷镇压。白沙瓦和绍拉普尔起
义是自发的反对英帝国主义的武装起义，起义虽然失败，但它打击
了英国在印度的殖民统治，鼓舞了印度人民的反帝斗争。在这两
次起义的推动下，农民起义的火焰在西北地区广泛地燃烧起来，追
使英帝国主义把三分之二以上的殖民军队集结到这里。
在轰轰烈烈的人民革命风暴打击下，英国殖民当局惊恐不安。
为了镇压印度人民的反帝斗争，阴险狡猾的殖民统治者交替使用
了反革命两手。它先是宣布国大党的一切组织为非法，疯狂地逮
捕不合作运动的参加者。甘地等国大党领袖被逮捕，十几万群众
被关进监牢。当这种政策不能奏效时，又大要欺骗手腕，谋求同国
大党领袖进行谈判，于一九三一年一月末，从狱中释放了以甘地为
首的国大党领导人。被群众的战斗行动吓得惊慌不安的甘地，被
释放后立即来到德里，与印度总督欧文进行谈判，于三月五日签订
了德里协定。根据这项协定，国大党应完全停止不合作运动，并同
意派代表参加它过去长期抵制的圆桌会议，而运动的任何一个斗
争目标也没有达到，甚至盐税也没有取消。德里协定是一九二二
年巴多利决议的重演，使正趋高涨的群众性反英运动又一次天折。
=====第200页=====
190
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民资解放运动的发展
同年九月，甘地出席了在伦敦举行的圆桌会议，甘地在会上虽然
提出了给予印度自治领地位的要求，但仍然遭到英帝国主义的拒
绝。
广大群众对国大党停止不合作运动，背叛人民的行为，表示强
烈不满。国大党为了维持自己的政治地位，一九三二年初又恢复
了不合作运动。这个运动一直继续到年底，但运动已经没有一九
三年那样的规模和声势了。一九三四年五月，国大党正式宣布
无条件终止不合作运动。
第一次世界大战后的两次印度民族解放运动高潮，清楚地表
明：十月革命后的印度民族解放运动，就其规模和内容来说，都进
入了一个新的时期。工农群众是印度民族解放运动的基本力量。
而国大党从不敢要求“自治领地位”，到以“完全独立”作为自己的
纲领，正是不断高涨的群众革命运动推动的结果。甘地在运动中
所采取的一些措施，如抵制洋布，反对食盐专卖，要求降低地税，废
除种姓制度，主张教派团结和妇女解放，具有一定的进步意义。
甘地主义的最基本的中心内容包括“不合作”和“非暴力”两个
方面，一方面用“不合作”来动员工农群众，迫使英国殖民统治者满
足印度资产阶级的要求：另一方面又用所谓“非暴力”来麻痹人民
的斗志，限制人民的革命运动，与无产阶级争夺民族解放运动的领
导权。甘地自己曾说：“我的目的是发动那种力量(非暴力)来对付
英国统治的有组织的暴力以及增长中的暴力派的无组织的暴力”，
清楚地说明了甘地发动这一运动的资产阶级本质。
甘地鼓吹的“非暴力主义”与马克思主义关于暴力革命的学
说，代表着民族解放运动中两条完全对立的道路。“非暴力”道路
的实质,就是要革命人民在残暴的殖民主义、帝国主义面前解除自
己的武装，幻想用消极抵制，谈判交涉等和平方式来取得民族的独
=====第201页=====
第二节
一九三0一—一九三四年印度民族解放运动的新高潮
191
立和解放，其结果必然是葬送民族解放运动。两次世界大战之间
印度掀起了两次反英运动高潮，每一次最终都被甘地的非暴力主
义所限制和破坏。因此，要取得殖民地、半殖民地民族解放运动的
胜利，就必须彻底批判甘地鼓吹的非暴力道路。当印度人民日益
觉醒，更多群众走上用革命暴力反对英帝国主义及其走狗的时候
帝国主义及反动民族主义者就利用甘地主义来疯狂对抗马克思主
义暴力革命的道路，共反动性就更加明显地暴露出来了。苏修叛
徒集团把甘地吹捧为“印度民族解放运动的卓越领袖”，“亚洲正在
进行斗争的人民的灯塔”，胡说甘地主义对印度人民“在争取独立
的斗争中的爱好和平思想的发展有巨大的贡献”，其险恶用心正是
利用“非暴力主义”来配合“和平过渡”的修正主义谬论，以便取消
民族解放运动，使殖民地、半殖民地人民永世成为帝国主义和社会
帝国主义奴役的对象。
当国大党下令停止不合作运动的时候，印度工农运动并没有
就此中止。共产主义者的队伍在斗争中成长起来，于一九三三年
底，宣告成立印度共产党。一九三五年，英国殖民当局颁布了新的
《印度政府组织法》。这一宪法是以维护英帝国主义在印度的殖民
统治为目的的，同时，也是为了笼络印度的大地主、大资产阶级。
所以，印度人民将它称为奴隶宪法。该法公布以后，印度各阶层人
民展开了反对奴隶宪法的斗争。印度共产党与国大党订立了共同
反对奴隶宪法的协定。一九三七年，奴隶宪法开始实施后，围绕各
省立法会议的选举，又展开了一次广泛的反帝运动。国大党在这
次选举中取得了胜利。然而，当国大党在八个省份组织政府之后，
这些国大党的省政府实际上变成了英帝国主义殖民统治的工具。
一九三六年以后，帝国主义加紧在欧、亚、非扩军备战并发动
侵略战争，因此，印度人民在反对奴隶宪法的同时，在很多地区开
=====第202页=====
192
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
展了群众性的反战运动。工农运动有了新的发展。一九三七年，
发生了黄麻业工人的总罢工，参加人数达二十二万多人。这是印
度工运史上最大的罢工之一。从一九三七——一九三八年，发生
了七百多次罢工，参加者达一百多万人。农民运动也迅速发展，一
九三六年成立了全印农民联合会，一九三九年会员数达到一百万
人。广大的印度共产党人是反帝斗争的英勇参加者，但是，印度共
产党的领导权长期被机会主义者所把持，多次执行错误路线。早
就叛变革命的无耻叛徒丹吉还窃取了党和工人运动的领导职务。
在与国大党合作的初期(一九三六——一九三八)，印共中央宣称
“要求甘地指导下的统一领导”，并要对甘地主义“复兴发扬光大和
加以充实”。这些都给三十年代的印度民族解放运动造成很大的
危害。
第三节
埃塞俄比亚人民反对意大利
法西斯侵略的武装斗争
经济危机时期，帝国主义进一步加强了对非洲的掠夺和侵略。
殖民主义国家或者用倾销过剩商品、压低殖民地商品价格，向殖民
地转嫁危机，或者对仅存的独立国家发动新的侵略战争，妄图以此
来解脱危机。为了重新瓜分势力范围，帝国主义国家在非洲的争
夺和角逐，也表现得极为尖锐。这样，在三十年代，非洲人民反对
帝国主义殖民奴役的斗争，反对帝国主义瓜分的斗争和反对法西
斯武装侵略的斗争交织在一起，形成民族解放斗争的新高潮。
在非洲北部，埃及人民于一九三年举行了反对英帝国主义
的武装起义，一九三五年开罗等城市又爆发了延续一个月之久的
大规模的反英斗争。在撒哈拉沙漠以南的非洲土地上，民族解放
=====第203页=====
第三节
埃塞俄比亚人民反对意大利法西斯侵略的武装斗争
193
同葡萄牙殖民军展开了武装斗争；一九三一年，比属刚果爆发了农
民反对殖民当局增加捐税的起义，斗争延续了好几个月；一九三五
年，北罗得西亚(今赞比亚)爆发了铜矿工人的第一次大罢工；一九
三七年，加纳农民举行了大规模的拒售可可运动，给英国垄断组织
以很大的打击。
但是，在三十年代非洲人民连绵不断的民族解放斗争中，最突
出的事件，是埃塞俄比亚人民反对意大利法西斯侵略的武装斗争。
埃塞俄比亚由于所处的重要战略地位和拥有丰富的自然资
源，长期以来成为帝国主义各国争夺的目标。一九二九年资本主
义世界经济危机爆发之后，英、法、意等帝国主义国家在埃塞俄比
亚的争夺更加激烈。法西斯意大利为了建立地中海霸权，重新分
割东非和北非的英法殖民地，一直处心积虑地准备发动对埃塞俄
比亚的战争。在经济危机的猛烈袭击下，墨索里尼为了对内加强
法西斯恐怖统治，对外以夺取新殖民地来摆脱其困境，更加紧准备
对埃塞俄比亚的武装侵略。
在这种情况下，埃塞俄比亚国内封建上层集团内部斗争更加
尖锐。一九三年一月，代表保守势力的女皇扎娣图病死，由“少
年埃塞俄比亚派”的领袖，摄政王塔法里·马康南即位，称海尔·
塞拉西一世。新皇帝即位后，采取了某些加强封建中央集权的措
施。意大利法西斯想乘埃塞俄比亚的力量还没有足够强大的时
候，尽快地吞并它，于一九三囚年就在边界上进行了一系列武装挑
衅。埃塞俄比亚政府在国内发出动员令，准备抗击侵略者。
一九三五年十月三日，意大利派飞机轰炸阿杜瓦城，并以三十
万军队分北、东、南三路进攻，妄图一举占领埃塞俄比亚全境。埃
塞俄比亚人民同仇敌忾，拿起刀枪，高喊“坚决抗敌，至死不屈”的
=====第204页=====
194
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
口号，投入了保卫祖国独立的神圣战争。在全国人民的支援下，前
线的士兵英勇杀敌，在阿杜瓦、马卡累和戈腊黑等地的战役中，意
大利侵略军遭到埃塞我比亚军队顽强的阻击。埃塞俄比亚所进行
的是反侵略的正义的战争,得到了全国人民的支持，抗意战争发挥
了群众斗争的巨大威力。埃塞俄比亚人民用镖枪、盾牌来抵挡敌
人的大炮、飞机和坦克，勇敢杀伤敌人，或者埋藏粮食，填塞水井，
实行坚壁清野，迫使意军撤出已占领的地方。在埃塞俄比亚军民
的顽强抗击下，意大利法西斯的闪击战计划遭到了失败，墨索里尼
还因此撤换了侵略军总司令。这时，埃军乘机反攻，在南路收复了
戈腊黑和哈拉尔，北路还打败了前去增援的法西斯精锐部队黑衫
军，取得了重大的战果。
埃塞俄比亚人民的抗意正义战争，赢得了全世界革命人民的
同情和支持。非洲人民坚决支持兄弟的埃塞俄比亚人民。埃及等
国的人民成立了拥护埃塞俄比亚独立委员会，举行罢工和游行示
威，有的还组织志愿人员，直接奔赴埃塞俄比亚作战，贡献自己的
鲜血和生命。意大利的革命者也发表宣言，谴责意大利法西斯的
侵略行动，坚决支持埃塞俄比亚人民的斗争。世界各国人民的声
援和支持，给埃塞俄比亚人民以极大的鼓舞。
但是，英、法等帝国主义国家对意大利的侵略却采取了纵容政
策：法国怕意大利向巴尔干半岛、多瑙河流域和近东扩张给自己
带来“灾祸”，竭力将意大利法西斯侵略引向非洲，以保障自己的利
益。英、美也同样采取了这种牺牲弱小民族、鼓励侵略者的政策。
九三六年四月，意大利对埃塞俄比亚加强了攻势。埃塞俄
比亚国王在抗意战争处于极度艰难而向西方各国请求援助的时
候，英，法和国联却毫无表示。就是在英、法、美帝国主义这种表面
中立，背地支持的纵容政策下，意大利法西斯军队更加肆无忌惮，
=====第205页=====
第三节
埃案俄比亚人民反对意大利法西斯侵略的武装斗争
195
于一九三六年四月攻占了埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，抗战终
于失败了。海尔·塞拉西流亡英国。五月九日，墨索里尼正式宣
布吞并埃塞俄比亚，
但是埃塞俄比亚人民并没有放下武器，在一些地区仍有游击
队活动。埃塞俄比亚的游击战争的火焰一天也没有熄灭过。毛主席
在《论持久战》一文中指出，埃塞俄比亚“还有相当广大的游击战争
存在，如能坚持下去，是可以在未来的世界变动中据以恢复其祖国
的”①。历史证明了这一论断的正确。
在发动侵略战争的时候，法西斯意大利打了一个十分如意的
算盘，妄图掠夺埃塞俄比亚丰富的矿藏，夺取最肥沃的土地，并从
意大利本国迁去五十万户移民，把埃塞俄比亚变成一个军事战略
基地。为了达到这一罪恶目的，法西斯残暴地剥削和镇压人民。
据不完全统计，在占领期间，埃塞俄比亚有四十万人被杀害，三十
万人饿死，三万五千人惨死在集中营里。
尽管付出了这样巨大的牺牲，埃塞俄比亚人民仍然不屈不挠
的坚持战斗。游击战士们不断在全国各地攻击意大利占领军，破
坏道路和电线。意大利的统治只能限于一些大城市和铁路线。它
的五十万户移民计划早成了泡影，许多移民害怕游击队的打击，不
愿替法西斯卖命，很快就逃回意大利去了。由于广大埃塞俄比亚
农民的反抗斗争，意大利法西斯不但不能从埃塞俄比亚运出粮食，
反而背上一个沉重的大包袱，需要向埃塞俄比亚运粮食，养活那里
的庞大占领军。
一九四一年，英国军队在东北非向意大利展开反攻，埃塞俄比
亚人民的游击战争更加活跃。一九四一年一月，海尔·塞拉西一
①
毛泽东：《论持久战》。《E泽东选集》合订本，第421页。
=====第206页=====
196
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
世率领两千多游击战士从苏丹打回祖国，一路上力量迅速增长。
一九四一年四月，埃塞俄比亚游击队终于扫清了解放亚的斯亚贝
巴的道路。到年底，埃塞俄比亚人民赶跑了意大利侵略军，恢复了
国家的独立。
第四节
拉丁美洲民族民主运动的发展
在睦邻政策幌子下美国对拉丁美洲的侵略
资本主义世界经
济危机在拉丁美洲各国引起了剧烈的经济动荡。拉丁美洲各
种农矿原料产品出口量大幅度下降，生产面临绝境。从一九二
九—一九三二年，拉美二十个国家输出总值下跌了百分之六十
三点四。一些国家的传统出口品大量积存，无法销售。仅巴西的
咖啡，在危机期间就有四千多万袋在轮船，火车的锅炉里焚毁或倒
入大海中。二十个拉美国家的生产总值，一九三二年下降到一九
二五年的水平。由于生产的缩减，工农业中的失业人数达到五百
万到七百万人之多。原来就处于半饥饿状态的工人和农民陷入了
极度穷困的境地。拉美各国人民的革命情绪空前高涨。到处爆发
了大规模的罢工和武装起义。仅巴西参加罢工的人数就从一九二
九年的三万人激增至一九三四年的一百万人以上。又有一些国家，
如哥伦比亚(一九三)、巴拿马(一九三)、哥斯达黎加(一九三
)、巴拉圭(一九三二)、委内瑞拉(一九三七)和尼加拉瓜(一九三
九)都成立了共产党。拉美各国的民族解放运动很快发展起来，矛
头主要指向美帝国主义。
由于经济危机的爆发，美国同其它帝国主义的矛盾也加剧了。
危机期间，美国对拉丁美洲的贸易和投资火大下降，贸易额一九二
九年为九亿多美元，到一九三二年减为一亿九千多万美元。英
=====第207页=====
第四节
拉丁美洲民族民主运动的发展
197
德、日、意等国乘机争夺拉美市场，帝国主义之间的矛盾日益尖锐。
一九三二——一九三五年玻利维亚同巴拉圭的格兰查科战争就是
英国资本和美国资本争夺石油产地的反映。一九三二年的巴西内
战在很大程度上是由于英国同美国争夺巴西的原料和市场所引起
的。
在经济危机期间上台的美国总统罗斯福，为了缓和拉丁美洲
人民的反美斗争，为了战胜竞争对手和扩大美国的输出，于一九三
三年提出了所谓“睦邻政策”。根据这一政策，美国在奴役拉美人
民的方式上作了某些改变，如一九三四年废除了强加于古巴的规
定美国有权干涉古巴内政的“普拉特修正案”；在墨西哥取消了美
国进驻军队的权利；在海地和尼加拉瓜撤出美国占领军；放弃干涉
巴拿马的某些权利。此外，还与拉美很多国家订立了一系列“互
惠”的贸易协定，增加对各国的贷款等等。
但是，睦邻政策只不过是改头换面的帝国主义政策。它表面
上宣扬放弃粗暴的扩张方式，实际上是企图更多地采用经济封锁。
财政压力和政治欺骗等方法，推行隐蔽的扩张政策，来继续保持它
对拉丁美洲的控制。在睦邻政策的掩护下，美国不仅巩固了原有
的阵地，而且进一步扩大了对拉丁美洲的渗透和控制。美国与拉
美各国的贸易迅速回升，至一九三九年，在拉美各国输入中所占比
例为百分之四十，在输出中为百分之三十五。投资也迅速增加为
十五亿美元(一九三六年)。至第二次世界大战前，美国垄断组织
几乎全部控制了拉丁美洲的铁矿开采，将近百分之九十的铜矿开
采，百分之五十以上的石油、锰矿和白金的开采，铝土矿和钒的全
部开采，以及硝石和锡的大部分开采。从一九二0一一九三八
年，美国从拉丁美洲榨取一百三亿美元的巨款。同时，美国政府
还不断地干涉拉美各国的内政和进行武装侵略：唆使它的走狗杀
=====第208页=====
198
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
害尼加拉瓜民族英雄桑迪诺，支持尼加拉瓜的索摩查、多米尼加的
特鲁希略和危地马拉的乌维科等反动独裁者，屠杀举行示威的波
多黎各人民，这一切都暴露了在伪善的睦邻政策下的帝国主义的
凶恶面日。
随着帝国主义国家之问竞争的加剧，德、意、日法西斯从政治、
经济、军事、外交和文化等方面，向拉美各国加紧伸张势力。希特
勒狂妄地宣称要把巴西变为一个“新德国”，墨索里尼叫嚷“巴拿马
运河是法西斯主义的边界”。在德、意等法西斯国家的阴谋策划下，
在拉丁美洲出现了长枪党、民族主义行动党、纳粹主义党、整体党
等法西斯组织。拉美各国反动政府也妄想利用这些法西斯势力来
对付日益增长的人民革命斗争。国内外反动势力的结合，不仅威
胁着工农群众的生活，而且也危及民族的存亡
因此，拉美各国人民同帝国主义的民族矛盾和国内的阶级矛
盾，日益尖锐，反对美帝国主义奴役和法西斯威胁的斗争，反对本
国反动统治集团的斗争，不断高涨，汇合成拉美民族解放运动的新
浪潮。智利、巴西和阿根廷各国，都爆发了工人罢工、农民夺地和人
民起义。一九三八年九月，在墨西哥举行了拉丁美洲各个工会组
织的代表大会，会上成立了拉丁美洲劳工联盟。拉美劳工联盟的
成立，在加强拉丁美洲工人阶级的团结，反对帝国主义和法西斯主
义的斗争中，起了积极的作用。在智利，人民阵线还击败了法西斯
势力的猖狂进攻，在一九三八—一九四一年建立了以激进党人
塞尔达为总统的人民阵线政府。但是，在三十年代拉丁美洲彼伏
此起的民族解放运动中，古巴人民的反美斗争和墨西哥卡德纳斯
的改革运动，具有很大的影响。
'
古巴人民的反美斗争美国从资本主义发展到帝国主义后，
古巴是首先遭受其侵略的国家。在第一次世界大战前，美国已从
=====第209页=====
203
第七章三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
帝运动的推动下，圣马丁政府实行了某些改革，如实行八小时工作
制，没收奥连特省的美国糖业公司的财产，停止向美国银行偿付债
务，宣布奉行维护民族利益的政策，圣马丁政府的这种立场，激起
了美国垄断资本家的狂怒。这时，美帝国主义彻底暴露了它的“睦
邻政策”的虚伪性，不仅拒绝承认圣马丁政府，拒绝给予贷款，而且
派遣三十艘载着海军陆战队的军舰驶入古巴领海，进行军事威胁。
一九三四年一月，执政仅五个月的圣马丁被迫下台，政权实际上落
到了被美国收买的陆军上校巴蒂斯塔的手中，建立了反动的军事
独裁统治。美国立即承认了这个反动政权，并给它以财政和军事
上的全力援助。三十年代古巴人民的反美、反独裁斗争，反映了世
界经济危机时期拉丁美洲民族解放运动的高涨，是对美帝国主义
的一次重大打击，同时，在这个事件中，有力地揭穿了“睦邻政策”
的帝国主义本质。
墨西哥卡德纳斯的改革运动
墨西哥在卡德纳斯政府（一九
三四一一一九四年)的改革运动，是二次大战前墨西哥现代史上
影响重大的历史事件，也是三十年代拉丁美洲民族民主运动高涨
的重要表现。
第一次世界大战后，美帝国主义对墨西哥加紧经济渗透。为
了确保垄断资本在墨西哥的利益，美国竭力阻挠墨西哥的民主改
革运动。从一九二四一—一九三四年，墨西哥的实权一直操纵在
卡列斯将军手中。这个上台时曾以“左翼”自由主义者自居的资产
阶级政客，这时已经完全抛掉了“革命”的假面具，公开地推行维护
大地主、大资产阶级利益和投靠美帝国主义的政策。一九三年，
停止了在他任总统期间曾实施过的“土地改革”，断绝与苏联的外
交关系，残酷镇压人民革命运动。同时，由于世界经济危机的冲
击，墨西哥石油开采量陡然下降，工人失业，农民破产，城乡中小资
=====第210页=====
第四节
拉丁美洲民族民主运动的发展
201
产阶级也处于十分困难的境地。
这样，墨西哥国内的阶级矛盾，墨西哥人民同帝国主义的矛盾
进一步尖锐化。在执政的国民革命党内部也出现了反对卡列斯独
裁统治及其反动政策的左翼反对派。领导这个反对派的是卡德纳
斯，他于一九三四年七月当选为总统。作为墨西哥民族资产阶级
利益代表的卡德纳斯政府，推行了在他竞选总统时提出的一个改
革纲领，即著名的“六年计划”。于是，墨西哥开展了一场自一九一
0年革命以来最激进的社会经济改革运动，从而把墨西哥的资产
阶级民主革命向前推进了一大步。.
卡德纳斯上台和当政期间，正是墨西哥工农运动空前高涨的
时期。工人阶级为维护民族利益，改善劳动条件和提高工资而不
断举行罢工斗争。这一时期的罢工，不仅爆发的次数创墨西哥历
史最高纪录，而且规模也是空前的。一九三五年春，全国掀起了要
求提高工资的罢工浪潮。一九三六年，石油工人因要求改善劳动
条件、增加工资和实行社会保险遭到美，英等外国石油公司的拒
绝，举行了大罢工。这次罢工成为卡德纳斯实行石油企业国有化
的强大动力。在农村，广泛的农民运动，猛烈地冲击了封建土地制
度。一九三六年，在拉贡纳等地区发生了棉花种植园雇工反抗庄
园主的斗争，有力地推动了土改运动。墨西哥共产党于一九三六
年起开展的人民阵线运动，进一步壮大了人民反帝运动的声势。
卡德纳斯政府，正是依靠了强大的人民运动的力量，回击了帝国主
义和国内反动派的进攻，实施了一系列资产阶级民主改革。
卡德纳斯上台后，首先恢复了卡列斯所抛弃的资产阶级的民
主自由，允许共产党公开活动，承认工人罢工的权利和八小时工作
制。因此，在卡德纳斯时期，工人运动有了较大的发展。一九三六
年成立的墨西哥劳工联合会，到一九四年会员由二十万人发展
=====第211页=====
202
第七章
三十年代殖民地、半殖民地民族解放运动的发展
到一百五十万人，联合了五千一百五十一个工会。由于卡列斯密
谋策划反对卡德纳斯政权，破坏改革运动，卡德纳斯在人民支持
下，把卡列斯逐出国外，并撤换了把持各州州长职位的卡列斯分
子。政府支持在同反动势力斗争中自发成立的农民自卫队并发给
武器，解散了“赤衫党”等法西斯军事组织。
其次，实行了土地改革。卡德纳斯在六年总统任期内(一九三
四一—一九四）征收了外国公司和大庄园主的一千八百万公顷
土地，分配给印第安和墨斯提佐农民。这个数字比过去二十年所
分配的土地多出一倍以上。债务雇农也享受了分配土地的权利，
以往的土改法则往往把他们排除于分配对象之外。一九三六年
秋，在拉贡纳地区棉花种植园举行罢工后，政府开始没收完全控制
这个最富饶地区的外国公司的土地，并把所没收的二十四万二千
零八十六公顷土地分配给农民。在尤卡坦州，没收了儿个大规模
的龙舌兰种植园，分配给在种植园耕作的马雅族印第安农民。卡
德纳斯还设立了国家农业信贷银行，鼓励和帮助农民组织合作农
场，提高商品作物和粮食产量。土地改革是卡德纳斯改革运动的
一项重要成就，它多少满足了农民对土地的迫切要求，但并未根本
改变土地占有悬殊的状况，至四十年代末，墨西哥仍有上百万的农
民没有土地。
再次，把铁路和石油工业收归国有。根据一九三七年颁布的
铁路国有化法令，把主要是属于美、英公司经营的长达七千公里的
铁路收归国有。一九三八年三月，卡德纳斯政府趁石油工人大罢
工的有利形势，又颁布了石油国有化的法令，把十七家主要属于美
英垄断资本经营的石油公司收归国有。美、英帝国主义石油公司
不仅控制墨西哥的石油生产，而且也是墨西哥的最大土地所有者。
它们象吸血鬼一样，吮吸墨西哥的脂膏，严重阻碍了墨西哥社会经
=====第212页=====
第四节
拉丁美洲民族民主运动的发展
203
济的发展，同时，还经常干涉墨西哥内政，反对进步力量。因此，卡
德纳斯的国有化措施，有力地打击了外国资本在墨西哥的势力，获
得了人民群众的广泛支持。一九三八年三月二十三日，二十五万
群众在首都墨西哥城举行了声势浩大的反帝示威游行。帝国主义
者原来以为，离开他们，墨西哥的石油开采就会立即停顿。他们没
有估计到工业国有化在墨西哥人民中激发起巨大的热情，墨西哥
人民战胜了外国公司的息工和其它困难，保证了石油的正常开采。
但卡德纳斯这些维护民族利益的改革，更加引起了美英帝国主义
的仇视。它们组织了对墨西哥石油的抵制，美国停止了墨西哥白
银的输入，英国甚至还发出了强硬的照会，对墨西哥政府施加压
力。卡德纳斯政府于一九三八年五月毅然断绝了同英国的外交关
系，作为对帝国主义经济讹诈和政治压力的答复。卡德纳斯执行
了旨在保障民族独立的对外政策。
发生在人民革命运动高涨年代的卡德纳斯政府的改革，具有
反帝反封建的进步性质。这些改革在一定程度上打击了帝国主义
势力和封建大地产制，促进了墨西哥社会经济的发展，并使劳动人
民的状况得到了某些改善。但是，卡德纳斯的改革并没有超出资
产阶级民主改革的范围，而且，也是不彻底的。土地改革破坏了帝
国主义者在墨西哥农业中的阵地，但没有消灭地主土地占有制。
石油资源和铁路的国有化，打击了外国垄断资本的势力，但墨西哥
并没有摆脱对帝国主义的财政债务，它仍然依附于世界资本主义
市场。而且，在工农运动继续发展，帝国主义和国内反动势力所施
加的压力越来越大的情况下，后期的卡德纳斯政府更多地表现了
资产阶级的动摇性和妥协性。和很多拉丁美洲国家一样，墨西哥
的大部分土地仍在大庄园主手中，整个社会经济基本上在美帝国
主义支配之下。
=====第213页=====
204

第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
一九二九年的世界经济危机沉重地打击了资本主义世界。此
后，资本主义各国的经济度过长期萧条，才达到某些复苏。一九三
七年，又发生了新的经济危机。德日意法西斯国家因将经济转入战
争轨道，暂时还没有陷于这次生产过剩的危机，但是他们已在接近
这个危机。美英法则受到不同程度的打击。以一九二九年工业生
产为一百，一九三七年德国为一百二十五，日本为一百六十五，意
大利为九十六，英国为一百一十二，美国为七十二，法国为七十。这
两次经济危机加剧了资木主义世界种种矛盾，特别促使帝国主义
各国之间矛盾的恶性发展。为了从危机中寻找出路，刺激经济和
转移国内群众斗争视线，为了重新瓜分殖民地、争夺原料和市场，
各国资产阶级政府竭力增加军费开支，扩大军火生产，疯狂准备战
争。与此同时，帝国主义各国大放裁军烟幕。三十年代，国际联盟
召开历时甚长的裁军大会，英美日等国在伦敦召开了两次海军裁
军会议。它们口头上天天讲裁减军备，实际上天天在扩军备战。
1
帝国主义各国推行的反动政治是不流血的战争，而它们发动
的侵略战争则是政治的继续，是流血的政治。三十年代，帝国主义
各国之间的矛盾引起了一系列侵略战争。德日意帝国主义发动了
=====第214页=====
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
205
侵略中国、埃塞俄比亚和西班牙的战争，吞并了奥地利和捷克。英
法美采取了纵容侵略的“不干涉政策”。他们和德意日之间的争夺
是绝对的、长期的。帝国主义各国之间矛盾的发展最终导致新的
世界大战的爆发。
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
德日意的侵略企图
凡尔赛一华盛顿体系只是第一次世界大
战结束时各国力量胜败对比的反映。随着资本主义世界日益不平
衡的发展，旧的力量对比发生了变化，帝国主义国家之间的矛盾和
斗争日益激化。
一九二九年的经济危机使德国遭受了严重的打击。德国国内
阶级斗争十分尖锐。一九三三年一月，希特勒上台执政表明，德国
成了新世界战争的策源地。正如斯大林指出：“希特勒分子底党是
帝国主义者底党，而且是世界上一切帝国主义者中最带掠夺性和
强盗性的帝国主义者底党。”①德国垄断资本随着经济力量的增
强，重新蠢蠢欲动。他们妄图夺回殖民地、重占阿尔萨斯一洛林、
树立欧洲霸权和统治世界。纳粹党纲领明目张胆地写道：“要求土
地和殖民地”。希特勒在《我的奋斗》中叫器要“占取新领地”。纳
粹党在国内以废除凡尔赛和约为旗号，煽动复仇主义和军国主义
思潮，进行疯狂的反共宣传，为侵略欧洲制造舆论，德国军事机构
先后制定了一系列进攻邻近国家的作战计划。与此相应，法西斯
德国策划了多次政治谋杀事件。一九三四年七月，奥地利法西斯
①斯大林：《伟大十月社会主义革命二十四周年纪念》。《论苏联伟大卫国战争》
人民出版社一九五四年版，第26页。
=====第215页=====
205
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
分子根据柏林的密
杀死了总理道尔斐斯。当时意大利和德国争
夺奥地利的斗争十分激烈。由于意大利的坚决反对，奥地利法西
斯分子夺权的阴谋暂时未能得逞。一九三四年十月，希特勒的走
狗在马赛谋杀了反对德国的法国外长巴尔都和亲法的南斯拉夫国
王亚历山大。法西斯企图通过这些行动来消灭欧洲政敌，扫清扩
张道路上的障碍，实现德国的侵略计划。
日本帝国主义在第一次世界大战结束后获得了德属太平洋三
个群岛。在华盛顿会议上它的海军力量得到了承认。但是，日本
财阀在太平洋和远东遇上了一个更为强大的敌手——美国。一九
三一年，美国向中国出口的货物超过了日本，占据第一位。日美在
中国问题上的矛盾日益尖锐。日本帝国主义为了在亚洲和太平洋
争夺霸权，首先对中国进行侵略。二十年代末，两次出兵侵占中国
山东省失败后，日本统治阶级仍不死心，企图采取更大的侵略行
动。从一九三一年开始，日本法西斯势力多次举行政变，刺杀政府
要员，促使内阁一届灭比一届反动，子一九三六年建立了广田弘毅
内阁，从而完全建立了军事法西斯专政。日本成为世界战争的另
一个策源地。一九三六年，广田弘毅在议会中宣称：“在地球的我们
这一端，镇压共产主义活动和将中国从红色威胁下解放出来，……
不仅对于中国，而且对于东亚和世界的稳定都是极为重要的事
情。”这充分暴露了日本帝国主义反共侵华，称霸东方的野心。日
本军事法西斯专政建立的过程，也就是它从发动侵华战争发展到
进行全面侵华战争的过程。
意大利在第一次世界大战后获得了特仑蒂诺、南第罗尔、伊斯
特利亚以及的里雅斯特港等地。但是，它对于大战后法国在欧洲
的优势甚为不满。一九二二年，墨索里尼上台后，意大利法西斯的
侵略欲望急速膨胀起来。它开始增建海军、扩大空军，妄图夺取科
=====第216页=====
207
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
西嘉岛、萨瓦、尼斯等法国领土，统治巴尔干，变地中海为“意大利
湖”。墨索里尼曾宣布：“明日的欧洲，是法西斯的欧洲”。意大利
法西斯党的政纲中公然鼓吹“建立地中海和大西洋的殖民地”。意
大利还想夺取法属北非、埃塞俄比亚和法属吉布提，从而控制东
非、红海和北非。但是，它的实力远不及英法等国。因此，随着战
后法德矛盾的激化，意火利逐渐与德国勾结在一起。
由于经济危机的后果、军事力量增长等情况的差异，帝国主义
各国的实力逐渐发生新的变化。“既然实力对比发生了变化，那末
在资本主义制度下，除了用实力来解决矛盾，还有什么别的办法
呢?”①旧的凡尔赛一华盛顿体系再也无法缓和帝国主义的矛盾
了。帝国主义各国必将拼凑集团，相互撕斗，挑起新的侵略战争。
战后帝国主义体系的崩溃
两个帝国主义集团的建立三十
年代帝国主义各国的关系错综复杂。经过一段争斗之后，德日意
三个法西斯国家迅速勾结起来，撕毁凡尔赛一华盛顿条约，组成了
侵略集团。
日本帝国主义带头发动侵略战争。一九三一年九月十八日，
盘踞在中国东北的日本关东军自行炸毁沈阳北郊柳条沟的一段铁
路，反诬中国军队“袭击”日军，突然发动进攻。第二天，日本侵略
军占领我国沈阳、营口等十多个重要城市。国民党政府实行屈膝
投降的不抵抗政策。次年一月，我国东北各省落入日本帝国主义
手中。
日本是华盛顿会议的参加者：也是《九国公约》的签订国。日本
帝国主义违背它关于“尊重中国之主权与独立，及领土与行政之完
整”的诺言，发动了侵华战争，公然撕毁《九国公约》。因此，一九三
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二
年版第二卷，第815页。
=====第217页=====
208
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
一年的日本侵华战争是凡尔赛一华盛顿体系崩溃的开始。
一九三二年一月二十八日，日军侵犯上海。中国人民奋起抗
击，粉碎了日本占领上海的企图。三月一日，日本帝国主义在中国
东北策划了伪“满洲国”，让清朝的末代皇帝溥仪当傀儡。日本政
府的目的在于使东北殖民地化，成为它扩大侵略的基地。在“日
“满'经济一体化”的幌子下，日本垄断资本控制东北的经济命脉，
大量搜刮资源。广大中国人民遭受剥削压榨，流离失所。为了迅
速独霸中国，日本帝国主义蛮横无礼要求各国承认伪“满洲国”。
一九三三年三月，日本以国际联盟拒绝承认伪“满洲国”为借口，退
出国联。
日本帝国主义侵占整个东北后，迅速南下扩大侵略。一九三
三年初，日本侵略军占领山海关，三月侵占热河省，五月包围北平
和天津。五月三十一日，国民党政府代表和日本关东军副参谋长
冈村宁次签订《塘沽协定》：规定中日双方“停战”，“中国军即撤至
延庆、昌平、高丽营、顺义、通州、香河、宝坻、林亭口、宁河、芦台所
连之线以西以南之地区，尔后不越该线而前进……”。这样，国民
党政府又将长城以南，该线以北以东的所谓华北“非武装区”奉送
日本。一九三五年六月，国民党政府北平军分会委员长何应钦和
侵略华北日军头目梅津美治郎签订《何梅协定》。同时，国民党察
哈尔省代理主席秦德纯和目本特务机关长土肥原贤二签订《秦土
协定》。这两个协定使我国河北和察哈尔两省的大部分主权被葬
送。日本帝国主义得以逐步扩大其在华北的侵略。
一九三六年一月，冈田启介内阁的外相广田弘毅发表声明，宣
扬所谓“对华三原则”：一，中国取缔一切“排日运动”；二，建立中、
日、“满”经济合作；三，中、日共同防共。口本帝国主义妄图以此三
原则引诱国民党政府进行和谈，进一步扩大侵略。
=====第218页=====
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
209
一九三七年七月七日，日本军队突然袭击北平西南郊的芦沟
桥，进一步发动了全面侵华战争。中国驻军被迫进行抵抗。毛主席
指出：“七月七日芦沟桥事变，是日本帝国主义大举进攻中国本部
的开始。芦沟桥中国军队的抗战，是中国全国性抗战的开始。”①日
本侵略军于七月末占领北平和天津，八月十三日进攻上海，十二月
占领南京。日本帝国主义在侵华战争中，对中国人民欠下了累累
血债。五万日军进入南京后，屠杀焚烧、奸淫抢劫达一个多月，约
三十万中国群众惨遭杀害（超过了两颗原于弹在广岛和长崎所杀
死的人数)，一万多家商店和住宅劫洗一空。这就是震惊世界的
“南京大屠杀”。一九三八年四月，日军侵占厦门，五月侵占徐州，
十月侵占广州和武汉。一九三九年二月，日军又进一步占领我国
的海南岛、西沙群岛、南沙群岛等南海诸岛。为了配合军事进攻，
日本帝国主义继续玩弄诱降手法，以加速征服中国。一九三八年
十一月三日，近卫文磨发表建设“大东亚新秩序”声明，十二月十二
目又宣布称为“近卫三原则”的对华政策，无理要求中国停止抗日，
承认伪“满洲国”，订立《日华防共协定》，允许在中国领土上驻扎日
本军队，并给日本人以特权。
日本帝国主义的侵略，受到世界人民的坚决反对，却得到德意
法西斯的支持。墨索里尼公然宣称：“意大利政府承认日本对中国
的进攻，并对日本表示绝对信任”。一九三八年二月，法西斯德国
宣布正式承认伪“满洲国”。与此同时，日美矛盾急剧地尖锐起来
了。
日本帝国主义的侵略激起了中国人民的巨大愤怒。形势要求
中国人民结成最广泛的抗日民族统一战线。毛主席在《论反对日
①毛泽东：《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》。《毛泽东选集》合订本，第
324页。
=====第219页=====
2:0
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。只有这样的
力量，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮。”①“芦沟桥事变”
的第二天，中共中央发表宣言，号召全国人民筑成民族统一战线的
坚固长城，一致抵抗日寇的侵略，一九三七年九月，抗日民族统一
战线正式形成。中国人民在毛主席和共产党领导下，掀起了抗目
战争的高潮。一九三八年，毛主席的光辉著作《论持久战》发表了。
这部著作，深刻地揭示了抗日战争发展的客观规律，为争取抗战胜
利指明了唯一正确的道路。
正当日本侵华之际，德国大大加速国家经济和政治的军事化，
从一九三三年至一九四年，实行了两个四年计划，加紧准备战
争。一九三三年十月，德国借口没有和西方强国同等的武装自己
的权利，宣布退出国联。一九三五年三月十六日，德国政府公布《国
防军法》：实行普遍兵役制，规定和平时期德国军队共有十二个军，
三十六个师，总数达五十万人。同时，德国重建总参谋部、空军和
潜艇部队。德国西部的“齐格弗里德防线”也是这时开始建筑的②。
一年后，德国空军超过了英国。一九三六年三月七日，德国政府单
方面废除凡尔赛条约有关莱茵区非军事化的条款。希特勒宣布：
德国政府自今日起，恢复在莱菌非武装区域内的无限制的主权。同
日，德军开进莱茵区，立即构筑工事，并占领了左岸的亚琛、特里尔
和萨尔布吕肯等重镇：这样，德国法西斯公然撕毁凡尔赛和约和
罗迦诺公约，直接走上了战争的道路。英法两国政府对此仅表抗
议。国联承认是德国违反了凡尔赛和约，但未采取任何有力措施。
①毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》合订本，第141页。
②一九三八年建成了德国西部国境，长达五百公里，包括一万六千个军事设施。
齐格弗重德为德国古代传说中之勇士。
=====第220页=====
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
211
一九三五年十月，意大利法西斯派遣数十万大军，不宣而战侵
入埃塞俄比亚。七个月后，埃塞俄比亚全部被占领，沦为意大利的
殖民地。在这场战争中，德国表示支持意大利。侵埃战争之后，德
意明显地接近起来了。在埃塞俄比亚的暂时得逞，使墨索里尼冲
昏头脑，宣布意大利为“帝国”。侵埃战争的结果，显著地改变了中
近东力量对比，激化了英意矛盾。
一九三六年八月，德意法西斯对西班牙共和国实行武装干涉，
支持西班牙法西斯分子的叛乱。德意两国在西班牙投入了十万军
队和提供了大量军火。西班牙变成德国军事机器、战术和新武器
的实验场。这是一场争夺欧洲的外围战争。德意武装干涉的目的
在于夺取直布罗陀海峡，控制地中海，对抗英法，争霸欧洲。
侵华、侵埃和干涉西班牙等活动促使利益相同的德意日三国
加紧勾结，他们既要与英法美三国争夺，又想共同反对世界各国人
民和社会主义苏联。“德国因第一次帝国主义大战与凡尔赛和约
结果而受到了严重的损失，便附和了日本和意大利，要求扩大它在
欧洲的领土，索还它在第一次帝国主义大战后为战胜国所夺去的
殖民地。三个侵略国的同盟便这样开始形成起来”①。
一九三六年十月二十四日，德意两国签订共同协定，包括下列
主要内容；一，德国承认意大利吞并埃塞俄比亚；二，两国在多瑙河
流域和巴尔干半岛划分势力范围，意大利在此问题上对德作出一
些让步；三，两国正式承认西班牙叛军政府并加强武装干涉；四，商
定了解决重大国际争端的共同路线；五，两国互相协作，共同发展
空军。这就是“柏林一罗马轴心”。
一九三六年十一月二十五日，德国和日本缔结《反共产国际协
①斯大林:《在第十八次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》。《列
宁主义问题》人民出版社一九五三年版，第885页。
=====第221页=====
212
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
定》，规定如下:“缔约国同意对有关共产国际的活动互通情报，磋
商必要的防御措施，并通过密切的合作来实现这些措施”。“缔约国
将共同邀请其国内和平受到共产国际破坏活动威胁的第三国……
加入本协定。”协定的《补充议定书》中强调缔约国政府“将采取严
格的措施反对那些在国内或国外、直接或间接为共产国际服务或
协助其破坏活动的人。”德日两国炮制这个协定是为了反对各国革
命运动，更主要是为了结成集团，加紧向外侵略扩张，和英法美争
夺势力范围。一九三七年十一月六日，意大利加入《反共产国际协
定》。后来，西班牙、匈牙利、保加利亚、芬兰、罗马尼亚、丹麦等国
都参加了这项协定。通过《反共产国际协定》的签订，德日意三国
侵略集团(又称“轴心国”集团)终于正式形成。
和德日意侵略集团相对立，英法美之间的关系在经历了比较
曲折的发展之后，形成了另一个帝国主义集团一一英法美“同盟
国”集团。
英国在海洋上拥有巨大力量。它在中近东处于优势，尤其在
苏伊士到印度洋一带具有更大影响。但是，英国经济发展缓慢，海
军逐渐被美国赶上。日本海上力量也迅速增加。英国在世界上的
影响已处于强弩之末的局面，然面英国垄断资产阶级希望保持“日
不落帝国”统治世界的地位。他们对于战后法国在欧洲大陆上的
军事优势心怀不满，曾经建议削减法国军队。意大利占领埃塞俄
比亚后，英意在中近东的矛盾迅速加剧，促使英法加速接近。经济
危机爆发后，英国内外矛盾激化，加紧了对于欧洲和世界的争夺。
战后初期，法国在欧洲大陆拥有军事优势。它的陆军是当时
欧洲最强的军队。法国对东欧和南欧的影响大为加强。它和“小
协约国”(捷，罗、南的政治军事同盟)关系密切。一九二一年法国
和波兰订立同盟条约，一九二四年和捷克斯洛伐克签订同盟友好
=====第222页=====
第一节
资本主义世界的经济危机
两个帝国主义集团的建立
213
条约，一九二六年又和罗马尼亚签订友好条约。这些外交活动加
强了法国在欧洲的地位，使德国处在两面威胁之下。但是，鲁尔冒
险的失败和罗加诺公约的签订使法国地位急剧下降。它丧失了战
后处理德国事务中的领导权，它同德国的边界也靠英国和意大利
来共同保证。此后，法国逐渐联合英国，对抗德国。
第一次大战后，美国经济迅速发展，但美国的政治地位在国际
2
上尚未得到应有的承认。国际联盟操纵在英法手中。美国在远东
和太平洋遇上了日本这个劲敌。日本侵华战争开始后，美日两国
在该地区逐步走向冲突。三十年代，美国争夺远东、太平洋，甚至
世界霸权的活动迅速展开。
随着德日意三个侵略国家的扩张活动的加剧，英法美出自不
同目的，也逐步加紧勾结。三十年代初，英国的对外政策表现了动
摇不定的特点，它一方面想维持欧洲均势，另方面难于确定谁是欧
洲大陆主要对手，时而拉德抗法，时而联法反德。一九三五年四月
十四日，英法意在意大利的斯特雷萨签订协定，建立了“斯特雷萨
阵线”。三国商定共同“维持和平”，并反对德国单方而废约扩军。
不久，英国背着法国，独自和德国谈判。一九三五年六月十八日，
英德两国签订《海军协定》，规定“德国海军总吨位，永不超过英帝
国海军总吨位的百分之三十五。”“德国所有潜水艇之总吨位，应有
等于英帝国潜水艇总吨位之权利”。凡尔赛条约限制德国只有三
十六艘舰艇，并禁止它拥有潜艇。英德《海军协定》却使德国海军
的总吨位增加四倍。尽管签订了海军协定，希特勒政府仍不满
足，继续大力推行重新夺回殖民地的政策，这样便促使英德矛盾日
益尖锐，英法两国加速勾结。美国将英法看成为抵制日本的重要
力量。
三十年代中期，英法美三国出于本身利益面日益接近，逐渐勾
=====第223页=====
214
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
结，扩军备战。英国政府从一九三四年起，开始大力扩军，并于一
九三六年加快了速度，首先加强空军，然后建造航空母舰，改组陆
军。一九三五一九三六年度，英国军事开支为一亿三千六百
九十万英镑，一九三八一一九三九年为二亿五千四百四十万，一
九三九一—一九四年为六亿二千六百四十万。随着德国力量的
增长，法国首先受到威胁，它增加军费，加强国防，在法德边界建立
了长达四百公里，包括五千八百个军事设施的“马奇诺防线”①。一
九三五年法国延长了服兵役的年限。同年五月，法国和苏联签订
了法苏条约，以便加强自己的地位。此外，法国还提出关于“泛欧
洲”和“国际军队”等主张，企图再次控制欧洲，对抗德国。美国垄
断资产阶级采取各种措施刺激工业生产的发展。一九三九年，美
国生产钢四千七百万吨，铁三千二百万吨，煤四亿吨，石油一亿七
千万吨。同时，飞机，舰船和汽车的生产也显著增加，从而为大规
模的军火供应创造了条件。
当德国占领了奥地利和捷克斯洛伐克，并对波兰提出领土要
求后，英法两国政府看到欧洲局势急速恶化，采取进一步合作步
骤。一九三九年三月二十二日，英法政府互换照会，表示当一方遭
到侵略时，互相提供军事援助，并共同保证比利时和荷兰的安全。
英法两国长期酝酿的同盟终于形成了。美国经过相当时间的观望，
在大战爆发后才加入英法一边。
“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”②。
为了谋求霸权，德日意和英法美既争夺又勾结，分别组成两大帝国
①由法国军事部长安德烈·马奇诺领导，从一九二七年开始建筑，一九三四年
建成，
②列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二
年版第二卷，第810页。
=====第224页=====
第二节
德日意法西斯侵略的加强
英法美的“不干涉政策”
215
主义集团。此后，他们之间的争夺更加激烈起来。
第二节
德日意法西斯侵略的加强
英法美的“不干涉政策”
“不干涉政策”的恶果
德国法西斯吞井奥地利
第二次世界
大战前夕，德日意疯狂向外扩张，首先侵略弱小国家和进行外围战
争，然后争夺欧洲中心的战略要地；而英法美却采取纵容姑息的
“不干涉”政策，将祸水引向东方，让战火扩大成为世界大战。
一九三一年，日本帝国主义侵略中国东北后，英法操纵的国际
联盟竞作出荒谬决议，“承认日本政府关于对满洲不存在任何领土
要求声明的重要性”。年底，国联根据日本代表的建议，决定成立
一个调查团了解中国情况。该团由英国李顿爵士为团长，包括法国
克劳德尔将军、美国麦考埃将军和意大利外交官阿尔德罗万迪一-
马雷斯科迪等人。“李顿调查团”首先到了日本，一九三二年四月
蹒跚地来到中国东北，迟至十月份才提出一个调查报告。它虽然
字面上承认日本是侵略者，但主张“满洲自治”、“承认日本在满洲
的特殊利益”，想方设法包庇日本帝国主义。与此同时，英国代表
在国联大会上声明：应该承认在“满洲”已经形成新的“现实情况”，
日本经济迅速发展，人口过多，十分需要“生存空间”。一直拖到一
九三三年二月二十四口，国联才做出最后决议，宣告日本占领“满
洲”是非法的，建议日本撤军，但不对日本实行制裁，并承认日本
在“满洲的特殊利益”。日本帝国主义对此仍然不满，它的代表向
国联宣布：日本“帝国政府现在相信今日再无与国联合作之余地，
故通告退出国联……”。国联及其“李顿调查团”在日本侵华问题
上的表现，充分暴露了英法美纵容日本侵略者屠杀中国人民的帝
=====第225页=====
216
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
缓慢，一个迅速。国联实际成了日本帝国主义侵华的帮凶。
美国虽未参加国联，但态度与英法相同，支持国联及其“李顿
调查团”的言行。一九三五年八月三十一日，美国国会通过《中立
法》，禁止对交战国家出售和运输军火以及贷款。一九三七年“芦
沟桥事变”后，国务卿赫尔宣布：美国对日本保持“友好的、不偏不
倚的立场”。同时，美国对日本出口大量军火、汽油、钢铁等战略物
资，纵容日本侵占中国领土，扑灭中国革命。
国联的行径使其威信一败涂地。当意大利侵入埃塞俄比亚后，
英法操纵的国联表面上振振有词地宣布意大利为侵略者，并对它
实行经济和财政制裁。当时，意大利在东非的石油只够使用两个
月，但国联却不禁止意大利大量购进石油、煤等急需物资。意大利
的军舰和船只在英国控制的苏伊士运河也可以自由通航。不仅如
此，一九三五年十二月九日，英国外长霍尔和法国总理赖伐尔进一
步提出调解，建议将埃塞俄比亚大部分土地交给意大利。但墨索
里尼要价更高，拒绝这个建议，称它为“保守主义和伪善的产物”。
最后，在英法纵容下意大利终于侵占埃塞俄比亚，控制了红海的南
口，威胁苏伊士运河。
在西班牙问题上，英法美的“不干涉政策”表现得更为丑恶。从
一九三六年八月起，德意两国派出正规军武装干涉西班牙，其目的
在于控制西班牙，从欧洲西部打击英法，并切断英法的东西交通要
道及其和殖民地的联系。这时，法国勃鲁姆政府下令禁止向西班
牙双方运送战争物资。八月末，英法等绝大部分欧洲国家共同签
订“不干涉协定”。他们禁止向西班牙运送战争物资，但不禁止派
遣人员和增援军队。九月九日，在伦敦成立“不于涉西班牙事件委
员会”，共二十七国代表参加。由英法控制的不干涉委员会仅仅交
=====第226页=====
第二节
德日意法西斯侵略的加强
英法美的“不干涉政策”
217
西班牙的政策和英法一致。一九三七年一月，美国国会就《中立法》
作出补充决定，总统有权禁止对进行内战的国家出售和运送武器。
但是德、意和美国的军火贸易仍照旧进行，其中大量物资用在西班
牙战场上。总之，英法美对西班牙的“不干涉政策”纵容德，意扩大
武装干涉，也帮助西班牙的法西斯叛军取得上风。西班牙战事的
结束，说明欧洲外围战争已告完结。从此，帝国主义各国将争夺欧
洲的战略中心——奥地利和捷克斯洛伐克了。
一九三八年初，奥地利问题成为国际舆论关注的重要问题。希
特勒早在二十年代曾经叫嚷要“消灭奥地利”。现在，他认为条件
已经成熟了。在行动之前，德国通过外交途径查明西方大国的态
度。一九三七年十一月，英国不管部大臣哈里法克斯与希特勒会
谈时声明，英国不反对德国占领奥地利。一九三八年二月，英国首
相张伯伦宣称，当德国占领奥地利时，奥无法指望其他大国的援
助。法国政府早在一九三七年末表示对德奥问题将采取“不干涉”
立场。英、法的态度为德国打开了方便之门。
一九三八年二月十二日，希特勒在别墅召见奥地利总理舒士
尼格，甚至未让他坐下，就粗暴地要求吞并奥地利。舒士尼格犹疑
不决，但当他了解到英法两国态度后，被迫接受德国要求。三月十
一日傍晚，德国二十多万正规军在飞机大炮掩护下侵入奥地利，开
进维也纳。奥地利法西斯分子赛斯一英夸特组织新政府。三天
后，德国政府宣布：奥地利并入“德意志第三帝国”的版图，称为“东
方省”。四月十日，在法西斯政权的操纵控制下，德奥两地举行“公
民投票”，通过奥地利并入德国。至此，严禁德奥合并的圣日尔曼
条约被撕毁，凡尔赛一华盛顿体系也就彻底崩溃了。
三十年代英法美在中国、埃塞俄比亚、西班牙和奥地利等问题
=====第227页=====
218
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
上所采取的反动的“不干涉政策”(又称“绥靖”或“中立”政策)是英
法美姑息养奸，纵虎为患，妄图通过牺牲弱小国家，自己从中渔利，
从而达到称霸世界目的的一种帝国主义政策。毛主席一针见血地
指出：“世界反动资产阶级首先是英法的反动资产阶级，对于德意
日法西斯的侵略，一贯地执行了一种反动的政策，即所谓不干涉
政策。这个政策的目的，在于纵容侵略战争，自已从中取利。”①
慕尼黑帝国主义阴谋
德国法西斯侵略捷克斯洛伐克
捷克
斯洛伐克位于欧洲中心，具有重大战略意义。它西邻德国，东近苏
联，北联波兰，南通巴尔于，是德国东侵的严重障碍。此外，捷克斯
洛伐克的军事工业较发达，有著名的斯科达军火工厂，资源也较丰
富，它是德国垂涎已久的对象。德国吞并奥地利后，已从北、西、南
三方而包围了捷克斯洛伐克的西部。
一九三八年四月，捷克西部苏台德区以汉伦为首领的“苏台德
德意志国家社会党”举行代表大会，公开要求该地区“自治”，实际
主张分裂。在捷克斯洛伐克人民爱国主义的压力下，捷克斯洛
伐克政府被迫宣布苏台德区处于军事状态。汉伦分子在德国纵容
下，举行叛乱，但遭到镇压而流产。九月十二日在纽伦堡大会上
希特勒狂妄宣布：“我将带着德国第七个省份来见你们”同时，德
国政府在边境迅速集中军队，严重威胁捷克斯洛伐克。
然而英法政府仍然顽固地奉行“不于涉政策”，妄图把德国军
队的矛头引向东方。一九二四年《法捷同盟友好条约》规定，双方
应就关系自身安全和损害凡尔赛制度问题协调政策。一九二五
年，在罗迦诺还订立了《法捷相互保证条约》。同时，英法都是凡尔
赛条约、圣日尔曼条约和特里亚农条约的签字国和主要保证者。
①毛泽东：《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》。《毛泽东选集》合订本，
第543页。
=====第228页=====
英法美的“不干涉政策”
210
第二节
德日意法西斯侵略的加强
这些条约规定了战后捷克斯洛伐克的领土范围，并承认捷克斯洛
伐克为独立国家。但是，英国政府背信弃义，积极奉行出卖捷克斯
洛伐克和讨好德国的反动政策。一九三八年九月十五日，英国首
相，六十九岁的张伯伦匆忙地乘飞机到德国贝特斯加登和希特勒
会谈，建议英法从中调停。希特勒要求立即得到苏台德区。张伯
伦表示需要回伦敦商量。十八日，法国总理达拉第及外长应邀飞
英和张伯伦协商，两国同意牺牲捷克斯洛伐克领土。十九日，英法
两国政府共同向捷克斯洛伐克发出照会，要捷克斯洛伐克立即满
足德国对苏台德区的要求。二十一日，英法代表警告捷克斯洛伐克
总统贝奈斯，如果因拒绝英法建议而开始德捷战争，英法将不给予
捷克斯洛伐克任何支持。二十二日，张伯伦又飞往德国，在哥德斯
堡第二次会见希特勒。他声明：英法已完全同意德国获得苏台德
区。这时，希特勒表示对捷克斯洛伐克领土有更大的野心，并坚
持必须满足匈牙利和波兰对捷的领土要求。张伯伦再次答应设法
解决。
张伯伦回到英国后，故意大造舆论，宣扬战争恐怖。英国政府
在主要街道和桥梁上架设高射炮，向居民散发防毒面具，并拟定了
疏散计划。法国政府宣布巴黎实行灯火管制，征集适龄壮丁入伍，
巴黎街头出现许多失败主义的传单，宣扬除了对德让步外，别无出
路。英法政府这些行动的真意是，虚张声势，欺骗群众，为自己对
德让步辩解。当时，英法两国的军事力量有可能阻止德国的侵略，
但为了反对本国革命运动和纵容法西斯进攻社会主义苏联，它们
和德国一起，准备进行新的勾结。
九月二十九日，在德国慕尼黑召开了德意英法四国首脑会议，
参加者为希特勒、墨索里尼、张伯伦和达拉第。希特勒在讲话中虚
伪地声明，占领苏台德区是对西方“最后的要求”。其余三人先后
∴
=====第229页=====
220
第八章
三十年代的国际关系
帝国主义准备世界大战
表示同意。当天深夜，他们签订了臭名昭著的《慕尼黑协定》。该协
定名日“转让苏台德区”，实为出卖捷克斯洛伐克。协定的基本内
容是：“一，撤退将在十月一日开始(指捷在苏台德区的军队一—编
者)。二，从(苏台德)领土上撤退应于十月十日完成，不得破坏目
前存在的任何设备……”协定附件还规定：捷境内“波兰人少数民
族和匈牙利人少数民族”问题得到“解决”后，四国将“保障捷克斯
洛伐克国家的新边界”。捷代表被排斥在慕尼黑会议之外。当四
大国首脑签字后，他们才被召见听取这个协定。捷克斯洛伐克政
府在德国限定的六小时内，接受了慕尼黑协定。
慕尼黑协定震动了全世界。炮制慕尼黑协定的当天夜里，张
伯伦和希特勒签订了《英德声明》，宣称“彼此再不进行战争”，表示
一起“商讨”解决国际大事，“促进维持欧洲和平”。张伯伦回到伦
敦，在机场虚伪地声称：“这是我们时代的和平”。达拉第在签字后
说：“为了和平牺牲了捷克”。十二月六日，法国外长博内和德国外
长里宾特罗甫共同发表《法德声明》：宣布“法德两国国界永不变
更”。美国国务卿赫尔表示经受了一种“如释重负的感觉”。十月五
日，希特勒在柏林发表演说；“我已经向我们的伟大友人贝尼托·
墨索里尼表达了我的感激。我也应该感谢两位大政治家达拉第和
张伯伦……”。寥寥数语，充分暴露了帝国主义勾结的真相。
世界各国人民坚决反对慕尼黑协定。苏联政府在一九三五年
五月和捷克斯洛伐克签订了《苏捷互助条约》。一九三八年四月二
十六日，最高苏维埃主席加里宁声明：苏联将支持捷克斯洛伐克反
对侵略。五月，斯大林委托捷共领导人哥特瓦尔德转告捷克斯洛
伐克总统贝奈斯：如果捷克斯洛伐克自已准备抵抗并请求援助，苏
联将给予军事援助。但是，捷克斯洛伐克资产阶级政府却一步步
地走上了投降的道路。
★
=====第230页=====
第二节
德日意法西斯侵略的加强
英法美的“不干涉政策”
221
一九三八年十月一日，德军开始占领捷克斯洛伐克的苏台德
和其他有德意志人居住的地区。不久，匈牙利获得斯洛伐克南部
和外喀尔巴阡乌克兰等地区。波兰获得西里西亚南部的切欣地区。
捷克斯洛伐克共丧失了领土的百分之二十九（四万零九百平方公
里)和居民的百分之三十四(五百万人)。斯洛伐克宣布“自治”，实
际受德国控制。一九三九年三月十五日，德军开进布拉格，占领了
整个捷克地区。三月十六日，希特勒命令，将捷克地区改为“波希米
亚和摩拉维亚保护区”，划入德意志帝国版图。斯洛伐克变成德国
的附庸国。未过半载，慕尼黑的“和平”便已寿终正寝。捷克斯洛
伐克作为独立国家，在世界政治地图上暂时消失了。
慕尼黑协定是英法两国和德意法西斯勾结的产物。它是帝国
主义大国背着当事国，出卖小国利益，奴役他国人民的肮脏勾当的
典型，也是英法“不干涉政策”的顶点。英法推行这种政策，“其目
的在于使战争的双方互相消耗，然后自己出台于涉。在执行这个
反动政策的过程中，曾经牺牲了半个中国给日本，牺牲了整个阿比
西尼亚、整个西班牙、整个奥国、整个捷克给德意。”①
德国占领捷克斯洛伐克后，军事力量显著增加。它掌握了欧
洲的中心地带，并和意大利联成南北一片。东欧、西欧、北欧和地
中海皆在德意法西斯直接威胁之下。德帝国主义根本不以占领捷
克斯洛伐克为满足。波兰成了它夺取的新目标。第二次世界大战
近在眉睫了。
①毛泽东：《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》。《毛泽东选集》合订本，
第544页。
=====第231页=====
222
第九章
第二次世界大战
世界人民
反法西斯战争的伟大胜利
一九三九年九月一日，第二次世界大战爆发。从欧洲到亚洲
和非洲，从太平洋到大西洋，四处燃起战火，先后有六十多个国家，
五分之四的人口卷入了这场战争。第二次世界大战进行了六年之
久，最后以德日意法西斯的彻底崩溃，全世界人民反法西斯战争的
伟大胜利宣告结束。
第一节
第二次世界大战的爆发
及其初期阶段
大战爆发的原因
帝国主义是现代战争的根源。第二次世界
大战的爆发如同第一次世界大战一样，是由帝国主义本性所决定
的，是帝国主义各种矛盾发展不可调和的产物。一九二九—
九三三年和一九三七年的经济危机加速了战争的爆发。
第一次世界大战后，随着帝国主义国家发展不平衡的加剧，它
们之间的力量对比发生了重大的变化。在美英垄断资本的大力扶
植下，德国经济力量很快地恢复和发展起来。一九二九年，德国工
业产量已超过英法，仅次于美国而跃居资本主义世界的第二位。
=====第232页=====
第一节
223
第二次世界大战的爆发及其初期阶段
到一九三八年，德国的钢、铁、铝、电力生产都大大超过英法两国的
总和。德国对拉丁美洲的贸易，在巴西、乌拉圭等国，已排挤了美
国并跃居第一位。随着经济和军事潜力的增长，德国统治阶级日
益强烈要求从英法等战胜国手中夺回殖民地和市场，特别是法西
斯上台后，积极扩张军备，疯狂推行对外扩张政策，妄图夺取欧洲
和世界霸权。
第一次世界大战后，意大利和日本一直认为自己分赃太少，不
满于英、法、美在巴黎和会与华盛顿会议上对它们的限制。意大利力
图夺取英法在北非的属地，在地中海建立一个“大罗马帝国”。日本
想独占中国，把美英势力排挤出亚洲和太平洋，建立自己的霸权。
德、意、日向外扩张和重新瓜分世界的行为加剧了帝国主义各
国之间的矛盾。对于殖民地的争夺，促使英、德之间的关系迅速恶
化。美国则欲凭借它在第一次世界大战中和战后发展起来的经济
优势，充当资本主义世界的霸主。因此，英法和德意在欧洲，美英
和日本在亚洲和太平洋，它们之间争夺霸权的斗争越来越尖锐，重
新瓜分世界的新的帝国主义战争已经成为不可避免。
德、意、日垄断资产阶级在国内建立了法西斯专政后，对内残
酷镇压无产阶级和广大劳动人民；对外疯狂推行侵略扩张政策，公
开走上发动侵略战争的道路。一九三一年九月十八日日本帝国主
义侵略我国东北，在东亚首先点燃了侵略的战火。一九三五年，意
大利侵略埃塞俄比亚。一九三六年，德、意法西斯武装干涉西班牙。
德国于一九三八年吞并奥地利，一九三九年，又侵占了捷克斯洛伐
克。意大利于一九三九年四月吞并了阿尔巴尼亚。法西斯侵略的
战火已经到处蔓延了。
为了制止法西斯的侵略，苏联一再建议与英法美等国采取联
合行动，但是，英法美一直置之不理。此时，英法帝国主义面对德
=====第233页=====
224
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
意法西斯在欧洲的侵略行动不断扩大，迫于本国人民和世界舆论
的压力，不得不在表面上表示响应苏联建立反法西斯统一战线的
呼吁，于一九三九年四月十五日在莫斯科开始同苏联进行谈判。在
谈判过程中，英法始终反对平等互惠原则，只要求苏联保证它们的
安全，而它们不肯保证苏联的安全，也不肯保证波罗的海诸国的安
全，以便留下一个缺口，让德国进兵苏联。在讨论到缔约国一方一
旦遭到侵略，另一方可能提供援助的军事力量时，苏联表示将派出
百三十六个师和大量的重炮、坦克和飞机。而英国只肯拿出五.
个步兵师和一个机械化师。显然，英法对达成协议则毫无诚意，只
想利用与苏谈判欺骗人民和摆脱世界舆论的压力。更有甚者，在
莫斯科谈判的同时，英国竞同德国进行秘密谈判，向德国提出互不
侵犯和划分势力范围的建议，准备放弃对波兰的保证而把它交给
希特勒去任意宰割。英国还表示愿意给予德国大量借款，以换取
德国法西斯向东侵略。在此情况下，进行了四个月之久的莫斯科
谈判终于破裂了。
德国法西斯虽从英法的“不干涉”政策中受到鼓舞，但也不能
不考虑到社会主义苏联力量的强大，一时还不敢进攻苏联。为了
避免两线作战，腹背受敌，一九三九年八月，德国向苏联提出签订
互不侵犯条约的建议，以便集中力量先对付英法。
斯大林和苏联政府分析了当时的国际形势和帝国主义之间的
矛盾，估计到希特勒最终是要进攻苏联的。但是，当与英法谈判破
裂之后，为了分化瓦解敌人和打破英法美丛患德国法西斯进攻苏
联的阴谋，推迟苏德战争的爆发，以便赢得时间加紧战备，苏联政
府于八月二十三日同德国签订了互不侵犯条约。
苏德互不侵犯条约的签订，粉碎了国际帝国主义孤立苏联的
企图，这是苏联外交政策的重大胜利。毛主席指出，“苏德互不侵
=====第234页=====
第一节
225
第二次世界大战的爆发及其初期阶段
犯协定是苏联社会主义力量增长和苏联政府坚持和平政策的结
果。这个协定打破了张伯伦、达拉第等国际反动资产阶级挑动苏
德战争的阴谋，打破了德意日反共集团对于苏联的包围，……在东
方，则打击了日本，援助了中国，增强了中国抗战派的地位，打击了
中国的投降派。在这一切上面，就安置了援助全世界人民争取自
由解放的基础。达就是苏德互不侵犯协定的全部政治意义。”①
英法美一贯奉行纵容侵略的政策，妄图假手德国法西斯削弱
和消灭社会主义苏联，自己从中取利。但正如毛主席所英明预见
的：“搬起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策的必起结果。张伯
伦以损人的目的开始，以害己的结果告终，这将是一切反动政策
的发展规律。②第二次世界大战，正是在法西斯国家和英法帝国
主义国家之间打起来了。
大战的初期阶段(一九三九年九月一日一一九四一年六月
二十二日）法西斯德国按照早已预谋的侵略计划，于一九三九年
九月一日(星期五)凌晨，动用五十个步兵师、坦克师、摩托化师，二
千多架飞机，二千多辆坦克向波兰发动了突然袭击。当时英法惊
惶失措，向德国提出停止军事行动的要求，但遭到了拒绝。因此，
英法作为波兰的盟国，被迫于九月三日对德宣战。第二次世界大
战就这样全面开始了。
波兰地主资产阶级政府依赖于西方帝国主义，一贯执行反动
政策，不敢发动和武装群众去抗击侵略者，英、法虽然对德宣战，
但未派一兵一卒去援助波兰。德国法西斯军队得以长驱直入，仅
仅在两个星期的时间内，灭亡了波兰。九月十六日，波兰的地主资
①
毛泽东：《关于国际新形势对新华日报记者的淡话》。《毛泽东选集》合订本，第
543页。
②
同上书，第51页。
=====第235页=====
226
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
产阶级政府逃往国外，先在巴黎后在伦敦组织了流亡政府。但是，
波兰人民并没有屈服，坚持了英勇的斗争。
英法两国实际上是宣而不战。在七、八个月时间内，英法按兵
不动，期待德国吞并波兰之后去进攻苏联，历史上称之为“奇怪的
战争”。这是英法慕尼黑政策在大战初期的继续。
当德国军队在波兰迅速推进时，苏联政府于九月十七日命令
红军越过苏波国界，进驻西部乌克兰和西部白俄罗斯。一九四
年，该两地区通过当地“公民投票”并入苏联。一九三九年九、十
月，苏联分别同爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛缔结了互助公约，并派
兵进驻。一九四O年八月，通过当地“公民投票”将这三国并入了
苏联。一九四年六月，苏联政府将罗马尼亚的比萨拉比亚和北
布哥维纳划入自己版图。一九三九年十一月，苏联与芬兰发生战
争，为时四个多月，于一九四0年三月十二日签订和约，根据苏芬
和约，苏联政府将原属芬兰的卡累利阿地峡和沙拉一古萨摩等地
割给苏联。一九四七年盟国对芬和约又将彼阡加等地割给苏联。
这时美国加紧设法与法西斯德国达成协议，以便牺牲他国的
利益，重新瓜分势力范围。一九四年春，美国助理国务卿威尔斯
访问了伦敦、巴黎、罗马和柏林，并于三月三日同希特勒进行了谈
判。威尔斯提出“门户开放，机会均等”的方案。希特勒却要求归
还德国在第一次世界大战中丧失的殖民地，并表示反对美国插手
欧洲。威尔斯进行帝国主义勾结的尝试失败了。
西方帝国主义国家玩弄的“奇怪的战争”，给了法西斯德国向
四欧扩大侵略之机。一九四年四月初，德军占领了丹麦和挪威。
德军在进攻挪威时，得到了挪威国防部长吉斯林为首的“第五纵
队”的帮助，因此，吉斯林的名字从此成为背叛本国人民利益的卖
国贼的同义语。
=====第236页=====
227
第一节
第二次世界大战的爆发及其初期阶段
同年五月十日(星期五)，德军侵入比利时、荷兰和卢森堡，并
绕过马奇诺防线，侵入法国。不久，比、荷、卢三国被占领。
希特勒向西欧的扩张，使张伯伦的“不干涉”政策遭到了彻底
破产。一九四年五月张伯伦被迫下台，由海军大臣、保守党首脑
之一温斯顿·丘吉尔组阁。
德军吞并比、荷、卢之后，它的主力由色当沿圣康坦、亚眠一线
于一九四年五月二十一日直趋英吉利海峡。二十九日，把英法
联军三十万人围困在敦刻尔克海滨。在德军的猛烈袭击下，英军
丢盔弃甲，匆忙撤回英国。这就是举世皆知的“敦刻尔克大撤退”。
敦刻尔克战役后，一九四O年六月初，德军由北向南推进，攻
破了法军的索姆河阵地，直迫法国首都巴黎。六月十日，意大利法
西斯趁火打劫，也对英法宣战。法国处于危亡之中。但法国统治
阶级害怕人民甚于害伯希特勒，副总理贝当和法军总司令魏刚为
首的投降派占了上风，竟宣布巴黎为“不设防的城市”。十四日，德
军占领了巴黎。十六日，法国总理兼陆军部长雷诺宣布辞职，由卖
国贼贝当出任总理。二十二日，贝当政府在巴黎附近的康边森林
签署了向德国的投降书，二十四日又向意大利签署了投降书。根
据德法停战协定，法军全部解除武装并交出武器，法国领土的三分
之二由德军直接占领，南部由设在维希的贝当傀儡政府管辖。号
称资本主义强国的法兰西第三共和国，仅仅在几个星期内，就被德
国法西斯灭亡了。正如斯大林所指出：“法国执政者曾被革命怪影
所吓倒，放弃抵抗，惊惶失措地把自己祖国葬送到希特勒的铁蹄之
下。”①
但是，具有革命传统的法国人民是不会屈服的，他们拿起武
①斯大林：《伟大十月社会主义革命二十四周年纪念》。《论苏联伟大卫国战争》
人民出版社一九五四年版，第20一21页，
=====第237页=====
228
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
夏尔·戴高乐将军到了伦敦，于六月十八日发表广播演说，号召法
国人民起来抵抗法西斯侵略，并组织了“自由法国”运动，后改为
“战斗法国”运动，为反对法西斯侵略和维护法兰西民族独立而斗
争。法国人民的抵抗运动一直坚持到反法西斯战争的胜利。
法国投降后，希特勒德国控制了欧洲的大片土地。这时，希特
勒把社会主义苏联看作实现征服欧洲计划的主要障碍。为了集中
力量进攻苏联，一九四年七月十一日，希特勒在国会演说中向英
国提出关于停战的建议。但是，在英国人民激烈的反对下，丘吉尔
政府拒不接受这一建议，并宣称决心把战争进行到底。八月间，开
始“攻英战役”，德国军队和登陆艇集结于英吉利海映的南岸，同时
对英开展了“空中闪电战”。英国伦敦等城市遭到狂轰滥炸，考文垂
遭到彻底破坏。英国人民经受住了德国长时期的大规模空袭，粉
碎了希特勒的“空中闪电战”。一九四一年五月，希特勒的副手赫斯
神秘地飞往英国进行媾和谈判，由于英国人民的强烈反对和英德
之间矛盾极深，赫斯使命遭到了失败。
为了进一步扩火侵略，希特勒把国际反动势力纠集到自己周
围，于一九四年九月二十七日在柏林召开了德意日三国会议，缔
结了《德意日三国同盟条约》。在条约中，日本承认德意在欧洲和非
洲建立“新秩序”的特权，而德意承认日本在亚洲建立“新秩序”的
特权。柏林会议后，德国把军队开进罗马尼亚，并先后把匈牙利、
罗马尼亚、保加利亚等国拉入该条约。一九四一年四月，德军侵占
了希腊和南斯拉夫。到一九四一年夏，希特勒德国占领了欧洲十
四个国家，控制了这些国家的人力和物力资源，准备进攻社会主义
苏联。
从一九三九年九月一日到一九四一年六月二十二日，是第二
=====第238页=====
第二节
第二次世界大战的新阶段
229
次世界大战的初期阶段。在这个阶段，帝国主义之间的矛盾是主
要的矛盾。它们之间战争的性质，正如毛主席所指出的：“无论在
英法方面，或德国方面，都是非正义的、掠夺的、帝国主义的战
争。”①
第二节
第二次世界大战的新阶段
苏联卫国战争的开始
世界反法面斯联盟的形成一九四一
年六月二十二日(星期日)清晨，希特勒德国撕毁了苏德互不侵犯
条约，动用了一百九十个师的兵力，对苏联发动了突然袭击，妄图
用迅雷不及掩耳的“闪电战”，在三个月内征服苏联。德国的仆从
国意大利、罗马尼亚、匈牙利、芬兰等国也都参加了侵苏战争。苏联
人民在以斯大林为首的苏联共产党的领导下奋起自卫，开始了著
名的卫国战争。
苏德战争的爆发改变了第二次世界大战的性质。毛主席在德
国侵略苏联后立即指出：“此种背信弃义的侵略罪行，不仅是反对
苏联的，而且也是反对一切民族的自由和独立的。苏联抵抗法西
斯侵略的神圣战争，不仅是保卫苏联的，而且也是保卫正在进行反
对法西斯奴役的解放斗争的一切民族的。”②苏联的参战，大大地
鼓舞了世界人民的反法西斯斗争，并把世界各种反法西斯力量汇
集起来，反法西斯的正义战争成为决定当时世界历史发展的主流。
因此，苏德战争的爆发，标志着第二次世界大战由初期阶段的帝国
主义战争转变为世界反法西斯战争的新阶段。
希特勒匪徒来势凶猛，兵分三路进攻苏联：德军北路攻打波
①
毛泽东：《苏联利益和人类利益的一致》。《毛泽东选集》合订本，第558页。
②
毛泽东：《关于反法西新的国际统一战线》。《毛泽东选集》合订本，第764页。
=====第239页=====
230
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
罗的海沿岸和列宁格勒，中路指向莫斯科，南路攻打乌克兰。在战
争初期，德军占领了立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、乌克兰、白俄罗
斯和俄罗斯的广大地区。但是，苏联人民在苏联共产党领导下，开
展了反法西斯的人民战争。一九四一年六月三十日，成立了以斯
大林为首的国防委员会。七月三日，斯大林发出“把人民的一切力
量都用去歼灭敌人！”的动员令。全国军民迅速地动员和武装起
来，勇敢地投入了战斗。
一九四一年九月底，德军在北部包围了列宁格勒，在中部攻入
了莫斯科州，在南部打到罗斯托夫。但是，在苏联军民的英勇抗击
下，德军被迫缩小战线，集中兵力攻打莫斯科。十月二日，希特勒
集中三十五个师的兵力向莫斯科发动进攻。苏联人民英勇顽强、
不怕牺牲，打败了敌人的多次进攻，并于十二月六日开始反攻，歼
敌五十多万。莫斯科保卫战的胜利，粉碎了“德军不可战胜”的神
话，宣告希特勒“闪电战”计划的破产，大大鼓舞了苏联人民和世界
各国人民反法西斯斗争的胜利信心，促进了世界反法西斯统一战
线的形成和发展。
苏德战争爆发的第二天，毛主席发出《关于反法西斯的国际统
一战线》的指示，明确指出：“目前共产党人在全世界的任务是动员
各国人民组织国际统一战线，为着反对法西斯而斗争，为着保卫苏
联、保卫中国、保卫一切民族的自由和独立西斗争。在目前时期，
一切力量须集中于反对法西斯奴役。”①英，美以及其他很多国家
的共产党也纷纷发表宣言，支持苏联的反法西斯斗争，强烈要求本
国政府与苏联建立反法西斯统一战线。
德国法西斯吞并了欧洲大片土地，日本在远东和太平洋急于
①毛泽东：《关于反法西斯的国际统一战线》。《毛泽东选集》合订本，第764页。
=====第240页=====
第二节
第二次世界大战的新阶段
231
夺取美国的猎物，意大利则在地中海和东非横行霸道。德日意和
英美争霸世界的矛盾和斗争十分尖锐。在这种形势下，英美政府
出于本身帝国主义利益的需要，表示支持苏联的反法西斯战争。
苏德战争爆发的当天，英国首相丘吉尔声明，英国将站在苏联方
面。次日，美国总统罗斯福也宣布美国将尽一切可能援助苏联。
一九四一年七月十二日，在莫斯科签订了苏美两国在对德作战中
共同行动的协定。八月十四日，罗斯福和丘吉尔在大西洋一艘军
舰上会谈，发表了一篇关于对德战争的目的和战后和平的宣言，即
《大西洋宪章》。宣言声称英美两国不承认法西斯国家通过侵略所
造成的领土变更，两国联合起来，以便打败“纳粹暴政”。苏联政府
为了加速建立反法西斯联盟，宣布支持大西洋宪章。九月二十九
日至十月一日，苏英美莫斯科会议签订了三国协定，规定英美在短
期内供给苏联武器和物资，苏联提供大量原料帮助英美军事生产，
三国并在反法西斯战争中采取联合行动。三国协定为反法西斯联
盟的建立奠定了基础。一九四一年底，莫斯科保卫战的胜利和太
平洋战争的爆发，促进了世界反法西斯联盟的最后形成。一九四
二年一月一日，中、苏、美，英等二十六个国家在华盛顿公布了《同
盟国宣言》，规定签字国的政府保证用自己全部的经济，军事力量
来对法西斯国家作战，援助反法西斯的同盟国家；签字国不能和敌
国单独缔结停战协定或和约。反法西斯联盟的建立，大大加强了
世界反法西斯力量的团结，为反法西斯战争的胜利创造了有利的
条件。
但是，在反法西斯联盟中存在着尖锐的矛盾和激烈的斗争。
社会主义苏联和中国等各国人民反法西斯力量，坚决主张消灭法
西斯主义和解放一切被奴役的民族；而英美统治集团却企图在利
用战争排除自己的竞争者德意日的同时，达到削弱各国人民革命
=====第241页=====
232
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
力量，继续奴役殖民地，最后实现他们称霸世界的目的。所以，
在反法西斯战争中，英美采取隔岸观火的态度，想借他人之手火中
取栗。然而，斯大林和苏联政府、各国人民反法西斯力量有效地利
用了帝国主义之间的矛盾，同英美的消极作战政策进行坚决的斗
争，随着反法西斯战争形势的发展，反法西斯联盟得到进一步发
展。
“东方慕尼黑”阴谋的破产
太平洋战争的爆发一九三七年
七月七日，日本帝国主义发动了侵略中国的“芦沟桥事变”，中国
人民伟大的抗日民族革命战争从此全面展开。中国共产党立即号
召:“动员一切力量争取抗战的胜利”，并确定把党的工作重心放在
战区和敌后，放手发动群众，开展独立自主的游击战争，建立抗日
民主根据地。在毛主席人民战争路线的指引下，敌后解放区战场
取得很大的胜利。到一九三八年十月，八路军已由三万余人发展
到十五万六千人，新四军由一万二千人发展到二万五千人，建立了
总人口达五千万以上的大小十几个抗日根据地，抗击着大量的侵
华日军，使敌人受到严重的威胁。日寇在一九三八年十月侵占广
州、武汉后，开始改变政策，改为重视共产党，轻视国民党，停止对
国民党战场的战略进攻，将其主要军事力量转向解放区战场。从
此解放区战场成为抗日的主要战场，抗日战争由战略防御阶段开
始进入战略相持阶段。
这时，日本帝国主义对国民党加紧了政治诱降活动。英法美
帝国主义一贯执行纵容日本侵略中国的政策，在出卖捷克斯洛伐
克之后，又以调停中日冲突为名，加紧策划“太平洋国际会议”。
在一九三八年和一九三九年间，英美帝国主义曾几次酝酿牺牲
中国以取得和日本帝国主义的妥协。毛主席当即戳穿这一阴谋
说:“所谓太平洋会议，就是东方慕尼黑，就是准备把中国变成捷
=====第242页=====
第二节 第二次世界大战的新阶段
233
克。”①正是在国际投降主义者的引诱下，一九三九年底至一九四
年初，国民党反动派掀起了第一次反共高潮。但是，由于毛主席
领导中国人民进行了坚决的斗争，太平洋会议没能开成,国民党对
陕甘宁边区的进犯也被打退了。
在法西斯德国侵占西欧，特别是灭亡法国之后，日本独霸亚洲
的野心急剧地膨胀起来。一九四年八月，近卫内阁正式抛出《大
东亚共荣圈计划》，妄图在“共荣共存”的幌子下建立一个以日本为
主宰包括中国、朝鲜、印度支那、缅甸、泰国、马来亚、菲律宾、印度
尼西亚等亚洲国家和地区的殖民大帝国。日本在中国和亚洲的疯
狂扩张，加剧了它与美英之间的矛盾。为了缓和这种矛盾，从一九
四一年三月开始，美国国务卿赫尔同日本驻美大使野村吉三郎举
行秘密会谈。美国想以牺牲中国东北为条件，换取日本同意恢复
“门户开放”。一九四一年五月二十五日，毛主席在《揭破远东慕尼
黑的阴谋》一文中深刻地揭露；“日美妥协，牺牲中国，造成反共、反
苏局面的东方幕尼黑的新阴谋，正在日美蒋之间酝酿着。我们必
须揭穿它，反对它。”②日美秘密谈判进行了十个月之久，由于中国
人民的坚决反对和日美之间的深刻矛盾，新的远东慕尼黑阴谋未
能得逞。
一九四年九月，日本军队侵占了越南北部和老挝，一九四
一年七月，又侵占了越南南部和柬埔寨。日本通过与法国维希傀
偶政权签订一系列政治，军事和贸易协定，把越南、老挝、束埔寨
变成了它在东南亚扩大侵略的军事基地和战略物资供应地。日本
的侵略行动，激起了越、老、束三国人民的反抗斗争，并加剧了日本
与英美之间的矛盾。罗斯福在接见日本驻美大使时要求日本撤军，
①
毛泽东：《反对投降活动3，《毛泽东选集》合订本，第536页。
②
毛泽东：《揭破远东慕尼黑的明谋》。《毛泽东选集》合订本，第762页。
=====第243页=====
234
第九章 第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
英美两国并冻结了日本的资金。一九四一年十月，日本近卫内阁
下台，由陆相东条英机上台执政，日本加紧准备发动太平洋战争。
为了掩盖这个阴谋，日本政府加派特使来栖三郎同美国进行假和
谈。
一九四一年十二月七日(星期日)清晨，日本海空军对美国在
太平洋的海军基地珍珠港进行偷袭，击沉了美国军舰八艘，炸伤十
二艘，击毁美机二百五十多架，使美国太平洋舰队受到重创。十二
月八日，美英对日宣战，接着澳大利亚等二十多个国家也对日宣
战。十二月十一日，德意日三国缔结新的军事协定，规定三国对英
美联合作战到底，保证不单独缔结停战协定或和约。第二次世界
大战进一步扩大起来了。
日本偷袭珍珠港之后，对西太平洋和东南亚各国发动全面的
侵略攻势。美英长期以来执行纵容日本侵略的“东方慕尼黑”政
策，没有积极备战，在日本进攻面前，接连败退。日军于十二月八
日侵入菲律宾和泰国，九日侵入马来亚，十日进攻关岛，十九日进
攻我国香港，二十三日进攻威克岛。一九四二年一一—五月，日军
先后侵占了新加坡、印度尼西亚、缅甸、新几内亚和所罗门群岛等
地。日本侵略势力扩大到东起中途岛，西迄印度东岸，北邻西伯利
亚，南临澳大利亚北岸的广大地区。英美法荷四国在这一地区的
岛屿和殖民地，几乎全部落入日本之手。
日本经过长期准备和突然进攻，使它在太平洋战争初期取得
暂时的军事优势，但随着战线的延长，日益感到兵员不足，兵力分
散。日本的侵略激起了亚洲各国人民开展蓬勃的抗日民族解放战
争。中国人民的抗日战争给日寇以最沉重的打击，大大消耗和牵
制了日本帝国主义的有生力量。这一切为美英在太平洋上组织反
攻造成有利的条件。
=====第244页=====
第二节
235
第二次世界大战的新阶段
一九四二年五——六月，日本出动联合舰队全部主力，舰艇三
百五十艘，飞机一千架，官兵十万人，发动了空前规模的进攻中途
岛战役。山本五十六指挥的日本舰队受到严重损失，丧失了四艘
航空母舰和大部分舰上飞机及飞行人员。由于中途岛战役的失
败，日本在太平洋战场的攻势停顿下来。整个太平洋战局发生了
重大的变化。一九四二年八月，美军在所罗门群岛开始反攻，发动
了争夺瓜达尔卡纳尔岛(瓜岛)的战役。日军为了夺回瓜岛，从八
月底到十月底组织了三次大进攻，但由于制海权和制空权均已丧
失，终不能挽回败局。所罗门海战和瓜岛战役使日本海空军损失
惨重。从此，日本在太平洋战争初期阶段所占有的优势便告完结，
被迫由战略进攻转入战略防御了。
斯大林格勒保卫战一—反法西斯战争的转折点
太平洋战争
爆发后，苏联政府为了巩固反法西斯联盟的团结，争取早日击败法
西斯德国，于一九四二年五月和六月，派外交人民委员莫洛托夫访
问伦敦和华盛顿，分别签订了苏英同盟条约和苏美互助协定。三
国达成关于开辟第二战场的协议，英美承担义务于一九四二年内
在欧洲开辟第二战场。但是，英美政府没有如期履行自己的诺言。
希特勒不甘心德军在莫斯科的惨败，他利用英美拖延开辟第
二战场之机，调集了二十五万人、七百多辆坦克和一千多架飞机的
兵力，于一九四二年七月开始向斯大林格勒①方面发动大规模进
攻。希特勒妄图占领斯大林格勒，然后向北，从东面包抄莫斯科。
八月二十三日，德军渡过顿河，开始向斯大林格勒全面进攻。历史
上有名的斯大林格勒保卫战展开了。
保卫斯大林格勤的战斗是异常激烈，十分艰苦的。德军每天
①原名察里津，一九二五年后称斯大林格勒。赫鲁晓夫上台后于一九六一年改
称伏尔加格勒。
=====第245页=====
236
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
出动上千架飞机，一千多门大炮，进行狂轰滥炸。九月十五日，德
寇曾一度攻入城西北部工业区。但是，具有保卫察里津光荣传统
的斯大林格勒军民，在斯大林“不让敌人前进一步，用一切力量消
灭敌人”的号召下，浴血战斗。每天打退敌人一、二十次冲锋，每条
街道都成了消灭法西斯的战场，每座楼房都是难以攻克的堡垒。在
大量消耗敌军的有生力量后，十一月十九日，苏联军队遵照斯大林
“前进，歼灭德国占领者，把他们从我们祖国赶出去！”的命令，展开
决定性的反攻，五天时间就突破了敌军防线。十二月份，德军二十
个精锐师陷入苏军“钳形攻势”的包围之中，到一九四三年二月二
日，被围敌军三十三万全部被歼，德军元帅鲍利斯率领二十四个将
军，九万残兵向苏军投降了。历时一百六十天的斯大林格勒大会
战，以苏联人民的完全胜利宣告结束。德军在顿河、伏尔加河，斯
大林格勒地区总共损失了约一百五十万人，三千多辆坦克和三千
多架飞机。
斯大林格勒保卫战的胜利具有重大历史意义。它致命地打击
了德寇，追使希特勒转入战略防御，加速了德国法西斯的灭亡。正
如毛主席所指出的：“因为象希特勒这样法西斯国家的政治生命和
军事生命，从它出生的一天起，就是建立在进攻上面的，进攻一完
结，它的生命也就完结了。”因此，这一战“是这次世界反法西斯战
争的转折点”①。
法西斯德国在斯大林格勒战役中溃败后，又在一九四三年六
月发动以进攻库尔斯克为主的所谓“夏季攻势”，但仅在十天之内
就被粉碎了。七月十二日，苏军转入反攻。敌人节节败退。到一九
四三年十一月，苏联军队解放了斯摩棱斯克，顿巴斯，渡过第聂伯
①毛泽东：<第二次世界大战的转折点》。《毛泽东选集合订本，第843—844.
841页
=====第246页=====
第二节 第二次世界大战的新阶段
237
河，解放了基辅，共解放了三分之二的沦陷区。斯大林指出:“如果说
斯大林格勒附近的会战，是预告了德国法西斯军队底没落，那末，
库尔斯克附近的会战，就使它已处于完全覆灭的灾祸之前了。”①
与此同时，北非战场的军事形势急剧变化。一九四年秋，意
大利法西斯从利比亚侵入埃及，妄图夺取苏伊士运河，切断英国和
它的殖民地的联系。此外，意军还占领了英属索马里，侵入肯尼
亚、苏丹。一九四年十二月九日，英军反攻，追击意军进入利比
亚，直达阿盖拉。同时，英军在东非也发动反攻，在埃塞俄比亚、英
属索马里、意属索马里、肯尼亚等地清除了意军。意大利军队面临
被赶出北非的困境。一九四一年初，德国派隆美尔率领数师军队
在利比亚登陆，向东发动进攻，包围托卜鲁克，但在利、埃国境为英
军所阻。同年十一月，英军再次反攻，占领班加西，到达阿盖拉。一
九四二年一月，德意军再次东进，直抵埃及的阿拉曼。十月，蒙哥
马利将军率领英军反攻，在阿拉曼的坦克战中大败德军，并挥戈西
进，占领班加西和的黎波里，逼近突尼斯。十一月八日(星期日)，
美英联军在北非的卡萨布兰卡(达尔贝达)、拉巴特、奥兰(瓦赫兰）
和阿尔及尔登陆。一九四三年初，美英联军东西夹击德意军队，占
领突尼斯城和宾塞特。五月，德意军队投降，北非战事结束。
一九四三年七月十日，美英军队从西西里岛登陆。七月二十
五日，意大利发生政变，墨索里尼被捕，组成了巴多里奥军事专制
政权。九月三日，巴多里奥政府向美英签署了无条件投降书，随后
美英军队在意大利南部的勒佐地区登陆。十月十三日，意大利对
德宣战，德意日三国轴心开始瓦解了。
在反法西斯战争发展进程根本转变的形势下，为了讨论有关
①斯大林：《伟大十月社会主义革命二十六周年纪念》。《论苏联伟大卫国战争》
人民出版社一九五四年版，第98页，
=====第247页=====
238
第九章
第二次世界大战

世界人民反法西斯战争的韦大胜利
战争进程和战后的重大问题，苏美英三国外长莫洛托夫、赫尔和艾
登于一九四三年十月十九日在莫斯科举行外长会议。会议发表了
联合宣言，宣称：同盟国家要把战争进行到敌人无条件投降为止，
并达成举行三国首脑会议的协议。
一九四三年十一月二十八日，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯
福、丘吉尔在伊朗的德黑兰举行第一次会晤，即德黑兰会议。会议
主要讨论了同盟国一致对德作战和战后的一些问题。三国首脑在
开辟第二战场问题上发生了激烈的争论。丘吉尔极力主张在巴尔
于开辟第二战场，以便阻止苏联军队向西挺进，实现英国控制东南
欧，镇压各国人民民族解放运动的目的。但由于斯大林的斗争，会
议最后确定英美军队应于一九四四年五月在西欧开辟第二战场。
在德黑兰会议前夕，中、美、英三国在开罗举行会议。一九四
三年十二月一日，发表了《开罗宣言》。宣言明确规定：“三国之宗
旨在剥夺日本自一九一四年第一次世界大战开始以后在太平洋所
夺得或占领之一切岛屿，在使日本所窃取于中国之领土，例如满
洲、台湾、澎湖群岛等，归还中国”，并规定战后“使朝鲜自由独立”。
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民
反法西斯战争的伟大胜利
各国人民反对法西斯的英勇斗争
亚洲各国人民反对日本法
西斯的民族解放斗争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，为世
界反法西斯战争取得彻底胜利作出了重大贡献。
浴血抗战的中国人民是亚洲各国人民反法西斯战争的主力，
它不仅有力地援助了世界人民的反法西斯斗争，而且极大地鼓舞
了殖民地半殖民地人民的民族解放斗争。抗日战争初期，毛主席
=====第248页=====
第三节
239
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
发表了《论持久战》，深刻地揭示了抗日战争发展的客观规律，制定
了人民战争的战略方针，规定了游击战争的战略地位和战术原则，
给中国人民指明了争取抗日战争胜利的道路。一九四年一月，
毛主席发表了《新民主主义论》，科学地阐明了新民主主义革命的
完整理论和纲领，揭示了十月革命后殖民地半殖民地无产阶级领
导民族民主革命的客观规律。这是对马列主义关于无产阶级革命
和无产阶级专政学说的发展。这些著作都具有重大的国际意义。
从抗日战争进入相持阶段以来，特别是苏德战争和太平洋战
争爆发以后，日本帝国主义为了征服中国并把中国变为它进行太
平洋战争的后方基地，集中了百分之六十以上的侵华兵力和百分
之九十五以上的伪军，对我解放区反复进行大规模的“扫荡”，实行
“杀光、烧光、抢光”的“三光”政策。一九四年冬—九四一年
春，国民党反动派发动了第二次反共高潮，制造了骇人听闻的“皖
南事变”，并大搞“曲线救国”，掀起了蒋日伪合流进攻解放区的反
动逆流。一九四一年和一九四二年，抗日根据地处于极端困难的
时期。为了战胜困难，坚持抗战，毛主席亲自领导全党开展了整风
运动和大生产运动，使党在思想基础和物质基础两方面立于不败
之地。同时，党领导全体军民展开了粉碎日伪残酷进攻的英勇顽
强斗争。一九四三年，解放区军民又粉碎了国民党发动的第三次
反共高潮，扭转了困难局面，使解放区得到恢复和扩大。第二年，
解放区和游击区的人口增加到八千多万，军队恢复到四十七万，民
兵二百七十万，党员发展到九十多万。中国的抗战使侵华日军陷
入人民战争的汪洋大海之中，使日军在太平洋和东南亚战线上无
法组织新的进攻，极大地援助了美英军队的对日作战和亚洲各国
人民的抗日斗争。中朝等国人民的抗日战争决定了日本帝国主义
必然灭亡的命运。
=====第249页=====
240
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
朝鲜人民在金日成同志的领导下，同我党领导的东北抗日联
军并肩作战。一九三四年，金日成同志把在我国东北活动的朝鲜
游击队合并,组成朝鲜人民革命军，一九三六年成立了以工农联盟
为基础的抗日统一战线——“祖国光复会”，并发表抗日救国十大
纲领。太平洋战争爆发后，日本帝国主义加强推行“东亚新秩序”，
对朝鲜人民进行血腥镇压，朝鲜人民的抗日战争进入了艰苦岁
月。自一九四二年起，朝鲜人民革命军在金日成同志领导下，化整
为零，在敌后开展广泛的游击活动，打击日本侵略者。
在共产党的领导下，越南人民掀起了抗日民族解放运动的高
潮。一九四O年，北山、南圻、都良相继举行起义。一九四一年五
月，建立了反法西斯民族统一战线———“越南独立同盟”(简称“越
盟”)，组织游击队、建立根据地、开展抗日武装斗争。越南游击队
由小到大，由弱到强，到一九四四年十二月，游击队改编为解放军，
解放了高平、北浒、谅山、河江、宣光、太原等省的绝大部分和北江
等省的一部分，并在解放区建立了人民政权，实行了民主改革，为
夺取全国胜利准备了条件。
一九四二年日本帝国主义占领缅句。缅甸共产党领导人民积
极抗战，组织游击队，建立根据地，开展游击战争。一九四四年八
月，在缅共的倡导下，各抗日党派团体，各阶层人民等一切抗日力
量组成了“反法西斯人民自由同盟”，这一统一战线组织的建立，促
进了抗日斗争的发展。
一九四二年初，菲律宾共产党组织了抗日统一战线，建立了人
民抗日军。在人民抗日军中有华侨组成的“四八支队”，同菲律宾
人民并肩作战。一九四五年初，非律宾人民配合美军登陆发动了
总反攻，解放了大片国土，在三个省建立了人民政权。
马来亚和印度尼西亚人民在本国共产党领导下，也进行着英
=====第250页=====
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利241
勇的抗日斗争。马来亚的华侨组成了“星洲华侨义勇军”，同马来
亚共产党领导的人民抗日军并肩作战。马来亚人民抗日军分散在
全国各地，开展游击战争。
在反法西斯战争中，欧洲各国人民的民族解放斗争是对德意
法西斯极大威胁的一条重要战线，他们或者始终坚持武装斗争，并
主要依靠自己的力量消灭入侵者，解放自己的国土；或者胜利地进
行了武装起义，解放了自己的国土；或者开展各种形式的抗敌斗
争，使敌人处处受击，在粉碎德意法西斯的斗争中起了重要作用。
南斯拉夫人民在以铁托同志为首的南斯拉夫共产党的领导下
进行了艰苦卓绝的反法西斯战争。一九四一年，成立了人民军。
南斯拉夫各族人民积极开展游击战争，歼灭大批敌军有生力量。游
击队在战争中从小到大，从弱到强，发展成为一支拥有八十万人的
正规军。一九四四年十月二十日，南斯拉夫人民在苏联红军配合
下解放了首都贝尔格莱德。一九四五年五月十五日全国解放。在
这场英勇的斗争中，南斯拉夫共产党在战争爆发时的一万二千名
党员中牺牲了九千人，战争期间入党的党员牺牲近四万人，南斯
拉夫人民献出了一百七十万人的生命，占全国人口总数的百分之
十一，为世界反法西斯战争的胜利作出了重大贡献。
罗马尼亚共产党领导人民进行反对本国反动政府和德国侵略
者的斗争。罗马尼亚人民破坏敌人的武器库、兵工厂，举行罢工和
示威游行。罗共为了联合各种反法西斯的政治力量，于一九四四
年四月和社会民主党成立了工人统一战线，六月建立了民族民主
同盟。同年八月二十三日，罗共领导人民举行武装起义，推翻了追
随法西斯德国的本国反动政府，解放了首都布加勒斯特。十月末，
全国获得解放。
阿尔巴尼亚人民奋起反对法西斯侵略。一九四一年十一月八
=====第251页=====
242
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
日建立了阿尔巴尼亚共产党。后来，组织了民族解放军，成立了民
族解放委员会。一九四四年秋，全国三分之二的国土从法西斯铁
蹄下解放出来。十一月十七日，阿尔巴尼亚民族解放军解放了首
都地拉那，二十九日，全国获得解放。
法国人民在法国共产党的领导下，建立了反法西斯民族阵线，
开展反对德国占领者的武装斗争。一九四四年五月，法共领导的
游击队和其他抵抗力量统一为“法国内地军”，拥有约五十万名战
士。在世界人民反法西斯战争节节胜利的形势下，法共领导人民
在全国各地发动武装起义，解放了大片国土。一九四三年六月，戴
高乐将军组织了“法兰西民族解放委员会”。次年六月，该委员会
改为法国临时政府。
一九四三年意大利投降后，德国法西斯占领了意大利的北部
和中部。意大利人民在意大利共产党的领导下，开展了反对占领
者和解放祖国的斗争。一九四三年九月，意大利人民成立了民族
解放委员会。十月，意大利共产党在北部地区建立了命名为“加里
波蒂”的游击队，后统一为“自由义勇军”，共二十五万余人，其中意
大利共产党直接领导的武装就有十五万余人。一九四五年四月，
意大利北部爆发总罢工，并转为武装起义。游击队和起义工人解
放了米兰，热那亚、都灵等城市，并处死了法西斯头子墨索里尼。
一九四一年，希腊人民在共产党的领导下，建立了民族解放阵
线和人民解放军，进行反对德意法西斯占领者的英勇斗争。经过
三年的武装斗争，终于在一九四四年秋赶走了德国侵略者，解放了
全部国土。
比利时、波兰、捷克斯洛伐克、丹麦、挪威、荷兰、匈牙利和保加
利亚等国人民与法西斯展开了英勇的斗争，作出了应有贡献。
世界各国人民的反法西斯斗争沉重地打击了德意日法西斯，
=====第252页=====
第三节
243
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
决定了德意日法西斯的崩溃。
苏联的胜利反攻第二战场的开辟一九四四年，苏联人民
对德国侵略军发起总反攻。夏季，德国法西斯军队全部被驱逐出
苏联国土。苏联军队遵照斯大林“跟踪追击这只受了伤的德国野
兽，一直追到它的洞穴里，把它完全打死为止”①的命令，越出国
境，进入东欧，准备进攻法西斯德国。一九四四年八月二十三日，
罗马尼亚共产党领导人民举行武装起义，推翻了法西斯统治，建立
了人民政权，并参加对德作战。同年，保加利亚、匈牙利、芬兰等国
先后退出法西斯同盟。至此，希特勒在欧洲拼凑的侵略集团彻底
瓦解。
一九四四年整个世界反法西斯战争形势大好。苏联军队迅速
地向西挺进，世界各国人民民族解放运动空前高涨。在这种形势
下，英美为了打败法西斯德国和抢夺胜利果实，加速准备开辟第二
战场。一九四四年六月六日，美英联军集中了五千艘舰只、二万多
空降部队和十七万六千进攻部队，在空军掩护下横渡英吉利海峡，
在法国北部的诺曼底登陆，终于开辟了拖延两年之久的第二战
场。
英美联军在法国登陆后，法国共产党发动和领导人民举行武
装起义，到一九四四年八月二十四日巴黎的大部分地方获得了解
放。八月二十四日夜，戴高乐将军的军队开始进入巴黎。英美联
军继续向东推进，一九四四年十二月，在卢森堡、比利时和法国三
国接壤的阿登地区遭到德军强烈的反攻，七天内，英美联军不断后
撤。但是，英美联军组织了反击，到一九四五年一月十六日终于击
溃德军这次反攻。此后，由于希特勒把大部分兵力调到东线对付
①斯大林：《苏联全军最高总司令命令(第七号)》。《论苏联伟大卫国战争》人
民出版社一九五四年版，第124页。
=====第253页=====
244
第九章第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
苏联军队的进攻，英美联军在西线的进展就再也没有遇到什么严
重的抵抗了。
阿登鏖战之时，一九四五年一月六日，丘吉尔曾请求斯大林给
予援助。苏联统帅部于一九四五年一月十二日调动一百五十个师
的兵力，在一千二百公里长的战线上，提前发动了强大攻势，四十
天内歼敌一百一十五万，有力地援助了英美军队，解放了波兰全部
国土和捷克斯洛伐克大部分国土，打开了向柏林进军的道路。
到一九四五年初，法西斯德国的溃败已经为时不远了。为了
争取反对德国法西斯战争的最后胜利，并解决战后的重大问题，苏
美英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔于一九四五年二月四一—个
二日在克里米亚半岛的雅尔塔举行第二次会晤。
雅尔塔会议通过了关于彻底击败德国，消灭德国军国主义和
法西斯主义，惩办战犯及战后德国民主化等决议。会议规定，德国
投降后将由盟国军队分区加以占领，并在柏林设立一个由盟国最
高司令部的代表所组成的管制委员会。此外，会议还决定在战后
建立一个新的国际组织一一联合国。
在二月十一日雅尔塔会议上，苏美英三国签订了一项秘密协
定，规定苏联在对德战争结束后二、三个月内参加对日作战，其条
件为，外蒙古的现状“须予维持”；①大连港“须予国际化，苏联在该
港的优越权益须予保证，苏联之租用旅顺港为海军基地须予恢
复”；中东南满两铁路“应设立一中苏合办公司以共同经营之”；库
页岛南部及邻近一切岛屿“须交还苏联”，“千岛群岛须交予苏联”。
①外蒙古原是中国的一部分。一九一年在沙俄策动下宣布“自治”。一九二
一年蒙古人民革命获得胜利，七月宣布独立。一九二四年五月，中苏签订协定，规定
“苏联政府承认外蒙为完全中华民国之一部分”。一九二四年十一月，废除君主立宪
制，成立蒙古人民共和国。一九四六年一月，当时的中国国民党政府承认外蒙古独立。
=====第254页=====
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
215
根据雅尔塔会议的决定，一九四五年四月二十五日，在美国旧
金山召开了联合国制宪会议。六月二十六日，参加会议的五十一
国代表(其中波兰被排斥在外，但事后在宪章上签了字)签署了联
合国宪章。中国当时派遣一个包括中国共产党代表的代表团出席
旧金山会议，董必武同志在联合国宪章上签了字。同年十月二十
四日联合国宪章开始生效，宣告联合国正式成立。参加签字的五
十一个国家为联合国的创始会员国。联合国总部设在纽约。
联合国宪章规定其宗旨是：“维持国际和平与安全”；“发展国
际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系”；“促成
国际合作”等。但是，美帝国主义，后来还有苏修社会帝国主义，推
行霸权主义和强权政治，肆意践踏联合国宪章，利用联合国做了很
多违背联合国宪章和各国人民意愿的事情，竭力把联合国变成它
们的侵略工具。
德日法西斯的崩溃
世界反法西斯战争的伟大胜利
一九四
五年，苏联军队展开了强大的军事攻势，迅速向西推进。四月九
日，苏联军队攻克了东普鲁士的哥尼斯堡（现名加里宁格勒），
三日，攻克了奥地利首都维也纳。这时，苏联军队已经穿过波兰，
准备向柏林进军，给德国法西斯以最后一击。
一九四五年初，法西斯德国和英美进行秘密谈判，谋求单独媾
和，德国向英国表示，在保留法西斯制度的条件下愿意与英美”
和，四月又表示同意向英美投降，并准备在英美军队到达之前抵挡
苏军。与此同时，德国法西斯敞开西线，把五十万军队和大批飞
机、坦克从西线调至东线，妄图抵挡苏联的进军。英美军队利用这
一时机，于一九四五年三月七日渡过莱茵河，四月占领了鲁尔和德
国西部、南部地区，并企图抢先占领德国北部地区和柏林，以便在
德国确立自己的统治。
=====第255页=====
246
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
在这种形势下，苏联军队向柏林迅速进军。四月十八日，突破
了通往柏林的三道防线，二十五日，包围柏林，开始了攻克柏林的
战斗。四月三十日，在激烈战斗中，苏联军队把胜利红旗插上了柏
林国会大厦。希特勒绝望自杀。五月二日，苏联军队攻克了柏林。
苏军和英美军在易北河会师。五月七日，德军总参谋长约德尔等
在法国兰斯向美英盟军签署德国无条件投降书。九日，德军最高
统帅部代表凯特尔元帅等在柏林向苏、美、英签署了无条件投降
书。德国法西斯崩溃了。欧洲战场上的战争宣告结束。
战胜希特勒法西斯，是社会主义制度和马克思列宁主义的伟
大胜利，也是广泛的国际反法西斯统一战线的伟大胜利，是欧洲、
亚洲、非洲、大洋洲和美洲许多国家和人民的共同胜利。
六月五日，苏美英法四国代表签署了关于德国战欧和四国政
府行使德国境内的最高权力的公告，并公布了关于占领区的协定：
东区由苏联占领，西北区由英国占领，西南区由美国占领，西区由
法国占领。
为了巩固对法西斯德国的胜利和加速结束对日战争，苏美英
三国首脑斯大林、杜鲁门、丘吉尔（七月二十八日以后是新任首相
艾德礼）于一九四五年七月十七日至八月二日在柏林附近的波茨
坦举行第三次会晤，即波茨坦会议。
《苏英美三国柏林(波茨坦）会议议定书》等文件宣告必须彻底
肃清法西斯主义，消灭德国垄断组织和军事潜力，在民主的基础上
重新建立德国的政治生活。苏美英三国代表讨论和重新划定了波
兰国界。三国代表基本上根据寇松线划定了波苏边界，规定奥得
河和尼斯河以东的领土，以及东普鲁士南部和但泽(现名革但斯
克)归波兰。东普鲁士北部和哥尼斯堡划入苏联。
会议决定，设立苏美英法中五国外长会议，负责与战败国签订
=====第256页=====
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
217
和约的准备工作。
在东方战场上，日本帝国主义日益陷于困难重重，朝不保夕。
日本帝国主义为了救援它侵入南洋的孤军和准备以中国大陆作为
它垂死挣扎的基地，急需打通从中国东北到越南的大陆交通线，于
一九四四年三月，向国民党战场发动了豫湘桂战役。国民党军队
闻风溃遁，八个月中云掉了河南、湖南、广西、广东、福建等省的大
部和贵州省的一部，致使大片国土沦于敌手，六千多万同胞陷于日
本侵略者的铁蹄之下。然而，这时解放区军民却克服了严重困难，
在国民党丢失的地方从日军背后展开猛烈的局部反攻，取得一连
串的巨大胜利。一九四四年击毙、击伤和俘虏日伪军共三十五万
多人，使日本侵略军这次“打通大陆交通线”的冒险完全失败。到
一九四五年春，解放区面积扩大到九十五万平方公里，人口达九千
五百五十万。共产党领导的人民军队发展到九十一万，民兵二百
二十万。为了团结全党和全国人民，夺取抗日战争的最后胜利，并
把中国人民的革命事业继续推向前进，中国共产党于一九四五年
四月二十三日，在延安召开了具有伟大历史意义的第七次全国代
表大会。毛主席为我党制定了“放手发动群众，壮大人民的力量，
在我们党领导之下，打败侵略者，建设新中国”①的马克思列宁主
义的政治路线，这就保证了抗日战争的最后胜利和新民主主义革
命在全国的胜利。
中国人民的抗日战争和亚洲各国人民反对日本法西斯侵略和
奴役的斗争，极大地牵制和分散了日本帝国主义的兵力，使日本帝
国主义的泥足越陷越深，决定了它的灭亡。这给美英在东南亚和
太平洋对日作战造成了极其有利的形势。在西南太平洋，自瓜岛
毛泽东：《两个中国之命运》。《毛泽东选集》合订本，第928页。
=====第257页=====
248
第九章
第二次世界大战
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
取得胜利。一九四四年，美军占领了马绍尔、加罗林和马里亚纳群
岛，其中在塞班岛和关岛的争夺战最为激烈，双方都有重大的伤
亡，日军皆被迫败退。一九四五年一月，美军在吕宋岛登陆，二月，
占领了菲律宾首都马尼拉。与此同时，在缅甸战场上，缅甸共产党
领导的反法西斯人民自由同盟发动了全民起义，配合盟军的反攻，
五月初解放了仰光，将日军赶出了缅甸。六月，美军占领了冲绳
岛，并加紧空袭日本本土。
一九四五年七月二十六日，中美英三国发表《促令日本役降之
波茨坦公告》，要求日本无条件投降。苏联政府也正式加入了波茨
坦公告。然而，日本拒不投降，仍然负隅顽抗，并向苏联提出关于
调停太平洋战争的建议。一九四五年八月八日，苏联外交人民委
员莫洛托夫代表苏联政府声明，“自八月九日起，苏联将认为自己
与日本处于战争状态”。一九四五年八月九日清晨，苏联军队分兵
三路向我国东北迅速挺进，苏联太平洋舰队也投入了战斗。
八月九日，毛主席向全国人民发出“对日寇的最后一战”的号
召，明确地指出：“最后地战胜日本侵略者及其一切走狗的时间已
经到来了。”①于是我东北、华北、华中，华南各解放区的武装部队，
向日本侵略军展开全线总反攻。八月十四日，日本被迫宣布无条
件投降。与此同时，朝鲜，越南等亚洲各国人民也发动了歼灭日
军，解放祖国的斗争。八月十五日，金日成同志领导的朝鲜人民武
装力量，在苏联军队的援助下，解放了朝鲜北部。越南人民举行
“八月革命”，解放了河内、太原等重要城市，宣布成立越南民主共
和国，胡志明同志担任共和国政府主席。一九四五年九月二日，日
①毛泽东：《对日寇的最后一战》。《毛泽东选集》合订本，第1018页。
=====第258页=====
第三节
德日法西斯的崩溃
世界人民反法西斯战争的伟大胜利
249
本代表最后签署了无条件投降书。
在日本帝国主义行将全面崩溃的前夕，美帝国主义为了抵销
中苏朝等国人民战胜日本法西斯的国际影响，抢夺反法西斯战争
的胜利果实，把它当时仅有的两颗原子弹于八月六日和九日扔在
日本广岛和长崎，进行原子讹诈。然面，正如毛主席指出的：“原子
弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空
的。”①
日本帝国主义的投降，宣告了延续六年之久的第二次世界大
战以德意日法西斯的彻底崩溃，全世界人民反法西斯战争的伟大
胜利面结束。胜利是属于全世界人民的。
反法西斯战争是全世界反法西斯力量同德意日法西斯之间的
一场大搏斗，是人类历史上一次规模空前的正义战争。帝国主义
企图通过战争来争霸世界，巩固自己的统治。但是，结果和它们
的愿望正相反。战争教育和唤醒了人民，引起了革命。第一次世
界大战引起了十月社会主义革命，冲破了国际帝国主义阵线。第
二次世界大战引起了中国，东欧和亚洲一些国家革命的胜利，使国
际帝国主义阵线垮掉了一大片。反法西斯战争的胜利，大大鼓舞
了被压迫人民和被压迫民族争取民族解放的斗争，亚洲，非洲，拉
丁美洲出现了巨大的革命风暴，许多国家赢得了独立。反法西斯
战争的胜利，是人类历史上最先进的社会主义制度的胜利，是为争
取自由和解放面团结起来的各国人民的胜利，是马克思列宁主义
的胜利。
毛主席在总结反法西斯战争胜利的伟大历史意义时指出：“如
果说，十月革命给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟
①毛泽东：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》合订本，第
1031页。
=====第259页=====
250
第九章
第二次世界大战世界人民反法西斯战争的伟大胜利
了广大的可能性和现实的道路，那末，反法西斯的第工次世界大
战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟
了更加广大的可能性和更加现实的道路。”①正是在反法西斯的第
二次世界大战胜利的形势下，社会主义在欧洲和亚洲一些国家取
得了胜利。中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，使世界人
民胜利的局面得到了发展和巩固。从此，世界历史又进入了一个
新阶段。
①毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝同主义的侵略》。《毛泽东选集》
合订本，第：249-1250页。
=====第260页=====
251
大事年表
1917.11.7
俄国伟大十月社会主义革命胜利
1918.1
阿根廷成立国际社会主义党，一九二O年改称为共产党
1918.3
苏俄与德国签订布列斯特和约
1918.8-9
日本“米骚动”
1918.10—11
列宁写《无产阶级革命和叛徒考茨基》
1918.11
德国和奥匈帝国爆发革命。奥匈帝国瓦解，东南欧各民族
独立国家诞生
1918.11.11
康边停战协定签字，第一次世界大战结束
1918.12
德国共产党成立
1919.1
柏林工人起义。卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡被害
1919.1
阿根廷首都布宜诺斯艾利斯工人总罢工，造成“流血星
期”
1919.1-6
巴黎和会
1919.3
朝鲜“三·一”反日人民起义。
埃及反英武装起义
1919.3.2-6
共产国际第一次代表大会，共产国际成立
1919.3.21--8.1
匈牙利苏维埃共和国
1919年春到1920
苏俄反对协约国三次武装干涉的胜利
1919.4.13—5.1
德国巴伐利亚苏维埃共和国
1919.4—1922.2
印度第一次反英运动高潮
1919.5.4
中国“五·四”运动
1919.6
凡尔赛和约签订。国际联盟成立
1919—1922
上写其基马尔资产阶级革命
1919.8-9
美国两个共产党成立(一九二一年合并)
=====第261页=====
252
大事年表
1919.9
墨西哥共产党成立
1920.5
印度尼西亚共产党成立
1920.7
共产国际第二次代表大会。
英国共产党成立
1920.12
法国共产党成立
1920—1921
资本主义世界经济危机
1921.3
俄共(布)第十次代表大会通过新经济政策
1921.6
南非共产党成立
1921.7.1
中国共产党成立
1921.11-1922.2
华盛顿会议
1922.1
智利共产党成立
1922.2.28
英国被迫承认埃及独立
1922.3
巴西共产党成立
1922.3-4
俄共(布)第十一次代表大会。斯大林当选为党的总书记
1922.4
热那亚会议。苏德签订拉巴洛条约
1922.7
日本共产党成立
1922.10
意火利墨索里尼上台
1922.12.31
苏维埃社会主义共和国联盟成立
1923.1-1924
法比军队占领鲁尔
1923.10
德国汉堡工人武装起义
1924
英国工党政府和法国左翼联盟执政。资本主义各国进入
相对稳定时期
1924.1.21
伟大无产阶级革命导师列宁逝世
（一八七〇一九二四）
1924.7
通过道威斯计划。美国被迫从多米尼加撤军
1924—1927
中国第一次国内革命战争
1925
签订罗迦诺公约
1925-1926
叙利亚人民反法起义。摩洛哥人民反对西，法帝国主义
武装斗争
1926.3
毛主席的《中国社会各阶级的分析》发表
1926.5
英国工人总罢工
=====第262页=====
大事年表
253
1926
尼加拉瓜爆发桑迪诺领导的反美游击战争
1926.12-1927.1
印尼人民反荷武装起义
1927
中国八一南昌起义、秋收起义、广州起义、井冈山根据
地的建立
1927.12
联共(布)第十五次代表大会，托洛茨基一季诺维也夫反
党集团的被粉碎
1928--1932
苏联第一个五年计划
1928.8
白里安一凯洛格公约签订
1928-1929
法属刚果布拉柴维尔铁路工人反法武装起义
1928—1930
安哥拉工人和农民举行反对葡萄牙殖民统治的武装起义
1929.6
拉丁美洲各国共产党第一次代表会议
1929.8
通过杨格计划
1929.11
联共(布）中央全会，布哈林反党集团被粉碎
1929—1931
英国第二次工党政府执政
1929-1933
资本主义世界经济危机
1930-1931
印度第二次反英运动高潮。白沙瓦，绍拉普尔起义
1930.2
越南共产党成立
1930.5
越南义安一河静苏维埃运动
1931.9.18
日本帝国主义发动“九·一八事变”，侵华战争开始
1933.1
德国希特勒上台
1933.3
罗斯福就任美国总统，实行“新政”
1933.8
古巴人民推翻马查多独裁政权
1933.11
美国承认苏联，美苏建交
1934.2
法国人民粉碎法西斯分子的武装暴乱
1934.9
苏联加入国际联盟
1934.10
西班牙工人反法西斯武装起义
1934-1936
中国工农红军两万五千里长征
1935.1
中国共产党遵义会议，毛主席在全党领导地位的确立
1935.7-8
共产国际第七次代表大会
1935.10-1936.5
埃塞俄比亚人民反对意大利法西斯侵略的斗争
1936.12
中共中央瓦窑堡政治局会议，抗日民族统一战线纲领和
=====第263页=====
254
大事年表
策略的制定
1936.2.26
日本发生法西斯军事政变，三月，广田弘毅上台
1936.3
德国撕毁凡尔赛和约和罗迦诺公约，进兵莱茵区
1936.5
金日成领导的朝鲜祖国光复会成立
1936.5
法国工人阶级反对法西斯和反对垄断资本斗争的高潮
1936.7—1939.3
西班牙民族革命战争
1936.11
德日签订“反共产国际”协定
1936—1938
苏联破获托洛茨基、季诺维也夫、布哈林反革命阴谋集团
1937.6
日本近卫文麿上台
1937.6
朝鲜抗日人民武装奇袭普天堡战役的胜利
1937.7.7
“芦沟桥事变”，中国人民全面抗日战争开始
1937.8
委内瑞拉共产党成立
1937.秋
资本主义世界经济危机
1937.11
意大利加入“反共产国际”协定，“柏林一罗马一东京”侵
略轴心形成
1938.3
德国吞并奥地利。墨西哥卡德纳斯政府颁布石油工业国
有化法令
1938.9
英法德意慕尼黑协定。不久，德国侵占捷克的苏台德区。
拉丁美洲劳工联盟成立
1939.3.15
德国侵占捷克斯洛伐克
1939.4-8
苏英法三国谈判
1939.8.23
苏德互不侵犯条约签订
1939.9.1
德国进攻波兰，第二次世界大战开始
1939.9-1940.5
西欧战场上的“奇怪的战争”
1940.1
毛主席的《新民主主义论》发表
1940.4—5
德国侵入丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡、法国
1940.5
英国张伯伦下台，丘吉尔组阁
1940.6.22
法国投降，法兰西第三共和国灭亡。18日，戴高乐号召
进行抵抗并建立“自由法国”运动
1940.9
德意日柏林公约签订
1941.3
德军在北非发动攻势
1
=====第264页=====
大事年表
255
1941.4
德国侵入希腊、南斯拉夫。苏日中立条约签订
1941.6.22
德国法西斯侵入苏联，苏联卫国战争开始
1941.7-8
世界反法西斯联盟形成
1941.10
日本东条英机上台
1941.12.7
日本裴击美国珍珠港，太平洋战争爆发
1941.12—1942.
日本侵占菲律宾、印度尼西亚，马来亚，缅甸，东南亚
5.2
各国人民陆续开展抗日武装斗争
1942.5-8
日美中途岛，瓜达尔卡纳尔岛战役
1942.8—1943.2
斯大林格勒战役，第二次世界大战的转折点
1942.11
美英军队在北非登陆
1943.6
共产国际宣告解散
1943.夏
苏联发动库尔斯克战役
1943.7
美英军队在西西里登陆
1943.7
意大利退出法西斯联盟
1943.11-12
苏美英三国首脑德黑兰会议
1943.12.1
中美英发表开罗宣言
1944.4.4.
匈牙利获得解放
1944.6.6
美英军队在诺曼底登陆，欧洲第二战场开辟
1944.7
福斯特同志领导批判白劳德路线，重建美国共产党
1944.8.23
罗马尼亚人民起义，解放了首都布加勒斯特
1944.8
法国人民反法西斯武装起义胜利，巴黎等地区解放
1944.秋
希腊人民解放军解放全国。十月，英军在希腊登陆后，
勾结反动派镇压爱国军民
1944.9.9
保加利亚人民举行武装起义
1944
危地马拉人民革命，推翻乌维科反动政权
1944.10.20
南斯拉夫人民解放了首都贝尔格莱德
1944.11.29
阿尔巴尼亚获得解放
1945.1.17
波兰首都华沙获得解放
1945.2
苏美英三国首脑雅尔塔(克里米亚)会议
1945.4-6
中国共产党第七次代表大会，毛主席作《论联合政府》的
政治报告
=====第265页=====
256
大事年表
1945.4
意火利人民反法西斯武装起义胜利
1945.4-6
旧金山会议，联合国成立
1945.5
苏军攻克柏林，五月八日德国无条件投降
1945.5.5-9
捷克斯洛伐克首都布拉格人民举行武装起义
1945.7-8
苏美英三国首脑波茨坦会议
1945.8.8
苏联对日本宣战
1945.8.9
毛主席发出“对日寇的最后一战”的伟大号令，中国人民
举行大反攻
1945.8.15
朝鲜北部解放。印度尼西亚共和国成立
1945.8.15-30
越南八月革命，越南民主共和国成立(九月二日）
1945.9.2
日本无条件投降，第二次世界大战结束
1948.9.9
朝鲜民主主义人民共和国成立
1949.10.1
中华人民共和国成立
=====第266页=====
257
人名中外文对照表
A(Y)
阿尔德罗万迪一马雷斯Aldrovandi-
AnbnPOBaHIt-
科迪
Marescotti
MapecKOTTH
阿曼努拉一汗
Amanullah Khan
AMaHyIa-xaH
阿森尼亚
Azana
AcaHb
艾伯特
Ebert
96epr
艾德礼
Attlee
TTπn
艾登
Eden
Maen
埃里奥
Herriot
∂ppno
埃喜荷恩
Eichhorn
Jaxropn
奥兰多
Orlando
Opnanao
B（)
巴本
Papen
Πanen
巴蒂斯塔
Batista
Earucra
巴多里奥
Badoglio
Eaono
巴尔都
Barthou
Eapry
白里安
Briand
EpnaH
鲍尔温
Baldwin
Eonxyun
鲍利斯
Paulus
Haynoc
贝当
Pétain
Heran
贝奈斯
Benes
Eenem
=====第267页=====
258
人名中外文对照表
贝斯泰罗
Besteiro
Becreapo
勃列日涅夫
Brezhnev
EpexeeB
勃鲁姆
Blum
EIOM
伯恩施坦
Bernstein
BepHmTen
博内
Bonnet
BOHHJ
布哈林
Bukharin
Eyxapuh
布兰德勒
Brandler
Epauanep
布鲁宁
Brüning
EpIoBnIr
C(\fra{}{}$
蔡姆斯福
Chelmsford
Yenuepopa
策烈铁里
Tsereteli
Heperenn
查莫洛
Chamorro
Yaxoppo
柴可夫斯基
Tchaikovsky
YaKOBCKI
柴鲁尔
Zaghlul
3arnyn
D(分)
达尔文
Darwin
lapBHH
达拉第
Daladier
πanabe
戴高乐
de Gaulle
ne Fonb
丹吉
Dange
laure
丹马拉卡
Tan Malaka
TaH ManaKa
道尔斐斯
Dollfuss
oπφyc
道威斯
Dawes
layac
邓尼金
Denikin
IennxnH
迫亚斯
Diaz
Ⅱnac
杜鲁门
Truman
TpyMan
多列士
Thorez
Topes
E (）
恩格斯
Engels
Darenle
=====第268页=====
人名中外文对照表
259
F(□)
范齐蒂
Vanzetti
BanneTTn
费舍
Fischer
Φumep
佛朗哥
Franco
ΦpaHKO
弗兰格尔
Wrangel
BpaHreJb
伏龙芝
Frunze
Φpyn3e
福斯特
Foster
Φocrep
福特
Ford
ΦopR
福瓦德
Fuad
Φyan
G(《)
甘地
Candhi
Tau
高尔察克
Kolchak
KonuaK
哥特瓦尔德
Gottwald
TonBanbⅡ
葛兰西
Gramsci
Tpaxmu
戈林
Goering
Tepuer
戈培尔
Goebbels
Te6eπc
格棱纳
Gröner
Tpenep
古比雪夫
Kuibyshev
Kyme8
古诺
Cuno
Kyno
古契柯夫
Guchkov
Tyy1on
H（厂)
哈尔巴依
Garbai
Fapban
哈里法克斯
Halifax
Tannpakc
哈塞
Haase
Taase
汉德森
Henderson
FennCpCOn
汉伦
Henlein
Fennen
赫尔
Hull
Xaπ
赫鲁晓夫
Xpynn
Khrushchev
=====第269页=====
260
人名中外文对照表
赫斯
Hess
Tecc
胡佛
Hoover
TyBep
霍尔
Hoare
Xop
霍尔蒂
Horthy
Xoprn
J(4)
加里宁
Kalinin
KaHHH
加米涅夫
Kamenev
KaMeneB
加萨多
Casado
Kacao
加香
Cachin
Kamen
捷尔任斯基
Dzerzhinsky
RePEHECRHA
基洛夫
Kirov
Kupos
基罗加
Quiroga
Kupora
基马尔
Kemal
Kemab
季米特洛夫
Dimitrov
RMHIPOB
季诺维也夫
Zinoviev
3RHOBLEB
吉斯林
Quisling
KBHCRHHT
K(5)
卡巴列罗
Caballero
Kabanbepo
卡德纳斯
Cardenas
KaprenaG
卡列斯
Calles
Kansec
卡罗利
Karolyi
Kaponn
凯洛格
Kellogg
Kenor
凯特尔
Keitel
Keürenh
考茨基
Kautsky
KayrCkH
科尔尼洛夫
Kornilov
KoPHEIOB
克拉斯诺夫
Krasnov
KpacHOB
克劳德尔
Claudel
Knonenb
克雷孟梭
Clemenceau
Knenanco
克伦斯基
Kerensky
KepeRCEnt
=====第270页=====
人名中外文对照表
261
克虏伯
Krupp
Kpyan
柯立芝
Coolidge
Kynnk
孔非
Kunfi
KRyaΦn$
寇松
Curzon
Kepaon
库切克汗
Kuchek Khan
Kyyex-xaH
库恩
Kun
KyH
L(分)
赖伐尔
Laval
JaBaTh
雷诺
Reynaud
Peino
勒鲁斯
Leroux
Jepyc
里宾特罗甫
Ribbentrop
Pn6enrpo
里德
Reed
PnA
李顿
Lylton
JHTTOH
李可夫
Rykov
PKOB
李卜克内西
Liebknecht
JInKaEXT
李沃夫
Lvov
JIBOB
列宁
Lenin
JeHH
列威纳
Levine
Jeeune
隆美尔
Rommel
Pormenh
罗夫斯顿
Lovestone
JOBCTOH
罗卡尔特
Lockhart
MOKKapT
罗拉特
Rowlatt
PoynerT
罗斯福
Roosevelt
PyaBenbT
鲁登堡
Ruthenberg
Pyrenbepr
路易·乔治(劳合·乔治)
Lloyd George
Jo-KOP
卢森堡
Luxemburg
JceMoypr
M()
马查多
Machado
Magano
马克思
Marx
Mapre
=====第271页=====
262
人名中外文对照表
马奇诺
Maginot
MaRRHO
马斯洛夫
Maslov
MacOB
麦考埃
McCoy
MakRon
麦克阿瑟
MacArthur
Makapryp
麦克唐纳
MacDonald
Maknonaπb
米留柯夫
Miliukov
MOKOB
摩拉
Mola
Moa
莫洛托夫
Molotov
MOnOTOB
墨索里尼
Mussolini
MycconHHE
莫斯里
Mosley
Mocin
蒙哥马利
Montgomery
MonTromepn
孟太古
Montagu
MOnTer RO
穆罕默德
Mohammed
MyxakMe
穆勒
Müller
Mronnep
N (3)
涅格林
Negrin
Herpnn
诺斯克
Noske
Hocke
0(2)
欧文
Irwin
 Mpann
P(女)
佩德利
Peidl
Hetπb
皮克
Pieck
DHK
庇右
Pugh
Ⅱ
普恩加来
Poincaré
HyaHkape
普列汉诺夫
Plekhanov
exaHOB
0
切尔诺夫
Chernov
YepHOB
丘吉尔
Churchili
YepanI
=====第272页=====
人名中外文对照表
263
S(2)
萨柯
Sacco
Canxo
萨莫埃里
Szamucly
Camyonn
桑迪诺
CaHAO
Sandino
塞尔达
Cepna
Cerda
塞拉西
Selassie
Ceracene
塞斯皮蒂斯
Cespedes
Cecnegec
圣马丁
San Martin
CaH Mapru
史丁纳
Stinnes
CrnEHec
史汀生
Stimson
CTRMCOH
旭丹
Chautemps
Horas
舒士尼格
Schuschnigg
ymuur
斯大林
Stalin
Cram
斯达汉诺夫
Stakhanov
CraxaHOB
斯达维斯基
Stavisky
CrannCCKHA
斯莱希尔
Schleicher
nexep
斯米尔诺夫
Smirnov
CKApEOB
斯维尔德洛夫
Sverdlov
CBePnOB
苏布希
Subhi
Cybxn
苏加诺
Sukarno
Cykapno
T(去)
台尔曼
Thalmann
TeHan
特鲁希略
Trujillo
TpyxnπbO
铁托
Tito
Turo
托洛茨基
Trotsky
Tpoukn
U(又)
乌维科
 Ubico
Iy6nxO
=====第273页=====
264
人名中外文对照表
W (X)
威克斯
Vyx
BHKC
威尔斯
Welles
Yaniee
威尔逊
Wilson
BuILCOH
魏刚
Weygand
Bearan
威廉
Wilhelm
BHjbreπbM
X(T)
西门
Simon
CaiHOH
希姆莱
Himmler
Fnuvnep
希特勒
Hitler
ΓHTep
西特林
Citrine
CnrpeH
谢德曼
Scheidemann
ⅢennemaH
谢苗诺夫
Semyonov
CeMeHOB
兴登堡
Hindenburg
HHeHoyPr
Y（I)
亚历山大
Alexander
Anexeaπnp
杨格
Young
IOHT
伊里戈延
Irigoyen
Hpuroea
约德尔
Yodl
Honn
尤登尼奇
Yudenich
1OeHE
Z(P)
扎娣图
3aynuTy
Zauditu (Zawditu)
赛斯-英夸特
Seyss-Inquart
3encc-MusBap
张伯伦
Chamberlain
Yexbepren
=====第274页=====
265
地名及其他名词中外文对照表
A (Y)
阿登
Ardennes
 ApeHh
阿杜瓦
Adowa (Adua)
Aaya
阿芙乐尔
Aurora
ABpopa
阿盖拉
Agheila (Al'Uqaylah)
3nb-Are
阿拉曼
Alamayn(El-Alamein)
9rs-Anauenn
阿尔及尔
Algiers
Anwup
阿尔萨斯
Alsace
9n13ac
阿默达巴德
Ahmadabad
Axmaaban
阿姆利则(阿姆里察)
Amritsar
AMpnrcap
阿塞拜疆
Azerhaydzhan
A3ep6a
(Azerbaijan)
阿斯都里亚
Asturias
Acrypn
爱琴海
Aegean Sea
Orencoe Mope
爱沙尼亚
Estonia
CTOHHA
安那托利亚
Anatolia
AHATOINA
安卡拉
Ankara
AHHapa
奥得河
Oder R.
Oapa P
奥德
Oudh
Aya
敖德萨
Odessa
Onecca
奥科塔尔
Ocotal
OKOTaJb
奥兰(瓦赫兰)
Oran
OpaH
奥连特
Oriente
Opuenre
=====第275页=====
266
地名及其他名词中外文对照表
B()
巴多利
Bardoli
Fapnonn
巴库
Eaky
Baku
巴黎
Paris
Hapnk
巴尔干
Balkan
BanKaHN
巴伐利亚
Bavaria
Eaeapun
巴塞尔
4
Basel
Ea3eb
巴塞罗那
Barcelona
Sapcenoa
白俄罗斯
Byelorussia
Eenopyccns
白海
White Sea
Eenoe Mope
白沙瓦
Peshawar
Hemasap
班加西
Bengasi
Bonra3H
北布哥维纳
North Bukovina
CeBepHaR EyKOBHa
贝尔格莱德
Belgrade
Senrpan
贝尔法斯特
Belfast
Fenacr
贝特斯加登
Berchtesgaden
Gepxrecraes
宾塞特
Bizerte
Ensepra
彼得格勒
Petrograd
Hcrporpa
比萨拉比亚
Bessarabia
Ecccapaonn
波旁宫
Palais-Bourbon
Syp6onCHn aBOPen
波茨坦
Potsdam
JorcaM
伯尔尼
Bern
Eeph
柏肯海德
Birkenhead
Bepkenxe
柏林
Berlin
Beprnn
波罗的海
Baltic Sea
BanTuicKoe MOpe
波希米亚
Bohemia
Forevnn
波兹南
Poznan (Posen)
ΠO3HaHb
布达佩斯
Budapest
Eyxanemt
布拉格
Prague (Praha)
para
不米梅
Bremen
Spemen
=====第276页=====
地名及其他名词中外文对照表
267
布列斯特
Brest
Epecr
布宜诺斯艾利斯
Buenos Aires
EyaHoc-Aapec
C（\fra{}}$
察里津
Tsaritsyn
 HaprHH
D(分)
大不里士
Tabriz
Teopn3
大马士革
Damascus
Iamack
丹吉尔
Tangier
Tanwep
但泽
Danzig
Hanunr
德黑兰
Teheran
Terepan
德里
Delhi
enn
得土安
Tetouan
TeryaH
地拉那
Tirana
Tupara
的黎波里
Tripoli
Tpuonu
的里雅斯特
Trieste
Tpnecr
底特律
Detroit
HerpoRT
多瑙河
Danube R.
ByHaR P.
顿巴斯
Donbass
onacc
顿河
Don R.
Don p.
顿涅茨
Donetak
oneuk
东普鲁士
Fast Prussia
BocrOqHar IPyCCnE
冬宫
Winter Palace
3nMHn ABOPeu
都灵
Torin
Typnn
杜塞尔多夫
Düsseldorf
loccensnop
敦刻尔克
Dunkerque (Dunkirk)
onrepk
E ()
俄罗斯
 Russia
PocCHn
=====第277页=====
268
地名及其他名词中外文对照表
F（C)
凡尔赛
Versailles
Bepcanb
非斯
Fez
Φec
伏尔加格勒
Volgagrad
Bonrarpan
G(《)
高加索
Caucasus
KaBK33
格但斯克
Gd&nsk
ΓAaHCK
戈腊黑
Korabe
Toppaxa
哥拉克浦尔
Gorakhpur
Toparkuyp
哥尼斯堡
Königsberg
KeHnrcbepr
格拉斯哥
Glasgow
Tπa3r0
哥德斯堡
Godesberg
Tonecbepr
瓜达尔卡纳尔岛
Guadalcanal I.
TBananKaHan O.
关岛
Guam I.
Tyam 0.
关塔那摩
Guantanamo
TyaHTaH&MO
H（厂)
哈拉尔
Ilarar (Harrar)
Xapap
哈尔兹堡
Harzburg
Fapubypr
哈尔科夫
Kharkov
XaPbKOB
哈萨克斯坦
Kazakhstan
Ka3axeTaH
哈瓦那
Havana
Tanaua
海参崴
Vadivostok
BaRHBOCTOK
海牙
The Hague
Taara
汉堡
Hamburg
Taubypr
华盛顿
Washinglon
BamHHrTOH
J(4)
古布提
|Djibouti
yT
=====第278页=====
269
地名及其他名词中外文对照表
吉兰
THIRH
Gilan
基尔
Knnb
Kiel
基辅
KneB
Kiev
加尔各答
Calcutta
KanbkyTa
加米海峡
Pas de Calais
Ha-ne-Kae
加里宁格勒
Kaliningrad
KaπHHuHrPa
加罗林群岛
Caroline I.
KaponMHCKHe 0-B
加泰罗尼亚
Catalonia
KaTanOH
谏义里
Kediri
Kennpn
旧金山
San Francisco
CaH-ΦpaHHCKO
K (5)
Cairo
Kanp
开罗
Casablanca
卡萨布兰卡(达尔贝达)
KacabraHka
康边
Compiègne
KoMnben
考文垂
Coventry
KOBenTpH
科西嘉
Corse (Corsica)
Kopcnka
科希策
Kosice
Komme
克拉夫顿
Clifton
KaBeH
喀琅施塔得
Kronshtadt
KpOHTAAT
克里米亚
Crimea (Krym)
KpNM
克里姆林宫
Kremlin
Kpeuib
库贝瓦
Courbevoie
Kypδenya
库尔斯克
Kursk
Kypek
昆塔尔
Quintal
KHHIab
库页岛
Sakhalin I,
CaxapnH O.
库兹涅茨
Kuznetsk
Ky3HCIk
L(分)
拉巴洛
Rapallo
Pananno
拉巴特
Rabat
Paoar
=====第279页=====
270
地名及其他名词中外文对照表
拉合尔
Jaxop
Lahore
拉脱维亚
Latvia
JaTBIH
拉兹里夫
Razliv
1
Pa3JHB
莱比锡
Leipzig
JennunT
菜茵河
Peta p.
Rhine R.
兰开夏
Lancaster
JanKacTep
勒阿弗尔
le Havre
Taap
勒佐
Reggio
Penxo
里加
Riga
Pnra
立陶宛
Lithuania
JuTBa
列宁格勒
Leningrad
JeHuurpa
伦敦
London
JIOHAOH
罗迦诺
Locarno
JoKapno
洛林
Lorraine
JorapuHTua
洛桑
Lausanne
Jo3aHHa
罗斯托夫
Rostov
PocrOB
鲁尔
Ruhr
PyP
吕米岛
Luzon J.
JIycoH O,
吕塞斯海姆
Rüsselsheim
Proccenbret
M(7)
马德拉斯
Madras
Manpac
马德里
Madrid
Maapa
马格里布
Magrib (Maghreb)
Marpn6
马卡累
Makalé (Makallc)
Makare
马里亚纳群岛
Mariana I.
MapraHCKHe O-Ba
马尼拉
Manila
MaHua
马其顿
Macedonia
MaKenOHHA
马赛
Marseille
Mapcenb
马绍尔群岛
Marshall I.
Mapuano O-Ba
米兰
Milan
MHa
=====第280页=====
地名及其他名词中外文对照表
271
摩拉维亚
Moravia
MopaBHa
莫斯科
Moscow
MocKBa
孟加拉
Bengal
Benran
孟买
Bombay
Fouben
摩尔曼斯克
Murmansk
MypvaHCK
慕尼黑
Münich
MIoxen
N (3)
纳依
Neuilly
Henn
南第罗尔
South Tirol
IOxH TuPOnB
尼罗河
Nile R.
Hun P.
尼斯
Nice
Huuua
尼斯河
Neisse R.
Hnca p.
纽约
New York
IIbo-Mopx
诺尔
Nord
Hop
诺曼底
Normandie
HopnaRAH
(Normandy)
P(女)
旁遮普
Punjab
Henaa6
普鲁士
Prussia
Ipyecre
Q（<)
齐格弗里德
3urppnn
Ziegfried
齐美尔瓦尔德
Zimmerwald
HHMEPERA
乔里乔拉
Chauri Chaura
Yaypu-Yaypa
切欣
Teschen
Temar
R(日)
热那亚
Genoa
Tenya
日内瓦
Geneva
KereBa
=====第281页=====
272
地名及其他名词中外文对照表
S(2)
萨尔
Saar
Caap
萨尔布吕肯
Saarbricken
Caapoproken
萨尔瓦多
Salvador
Canbeanop
萨克森
Saxony
CaKCOHHH
萨马拉
Samara
Canapa
萨摩亚
Samoa
Camoa
萨瓦
Savoie (Savoy)
CaBoig
塞班岛
Saipan I.
CanaH O.
塞尔维亚
Serbia
Cepona
色当
Sedan
Cenan
色佛尔
Sèvres
Cesp
色雷斯(色腊基)
Thrace
Φpakn
绍拉普尔
Sholapur
Ⅲonanyp
圣康坦
St-Quentin
Cen-KanTen
圣日耳曼
St-Germain
Cen-Kepmen
梭罗(苏腊卡尔塔)
Solo (Surakarta)
Cono (Cypakapra)
索姆河
Somme R.
Couma P.
斯大林格勒
Stalingrad
Craeerpaπ
斯洛伐克
Slovakia
CHOBaKHR
斯莫尔尼
Smolny
CMOLHHA
斯特雷萨
Streaa
Crpesa
斯图加特
Stuttgart
Tyrrapr
苏格兰
Scotland
OτaHHA
苏门答腊
Sumatra
Cyuarpa
苏台德区
SudetanIand
CyneTh
苏伊士
Suez
Cyan
所罗门群岛
Solomon I.
COnOMOHODH O-B3
=====第282页=====
地名及其他名词中外文对照表
273
T(去)
塔吉克
Tadjikistan
TanKRCTaH
坦波夫
Tambov
TauboB
特里尔
Trier
Tpup
特利亚农
Trianon
TpnaHOR
特仑蒂诺
Trentino
TPeHTHHO
田纳西
Tennessee
Teuneccn
托卜鲁克
Tubruq (Tobruk)
Toopyk
土库曼
Turkmenia
TypKMeEnE
(Turkmenistan)
图拉
Tula
Tyna
图林根
Thuringen
TrOPBHTHH
图卢兹
Toulouse
Tynyaa
U(又)
乌克兰
Ukraine
Ykpanna
乌拉尔
Ural
ypan
乌兹别克
Uzbekstan
YabercTaH
W(X)
外喀尔巴阡乌克兰
Trans-Carpathian-
3akapnarcka
Ukraine
Yxpana
万隆
Bandung
Banayer
万丹
Banrau
Bantam (Banten)
威克岛
Wake I.
YsRK O.
魏玛
Weimar
BenHap
维希
Vichy
BrⅢH
维也纳
Vienna
BeHa
=====第283页=====
274
地名及其他名词中外文对照表
X (T)
西伯利亚
Siberia
Cnoupb
西里西亚
Silcsia
CEne3HR
西西里岛
Sicily I.
CHⅡHn O
西雅图
Seattle
CHaTn
新几内亚
New Guinea
HOBas TBHe
Y(1)
亚的斯亚贝巴
Addis Ababa
AnanC-Abeba
雅尔塔
Yalta
Aπra
雅加达
Djakarta
IwaKapra
雅罗斯拉夫尔
Yaroslavi
ApocnaBJIb
亚美尼亚
Armenia
ApreRHH
亚眠
Amieng
AMbeH
亚琛
Aachen
Axen
仰光
Rangoon
PaHryn
英维哥顿
Invergordon
MHBeProPAOH
 Elbe R.
易北河
9πb6a p.
伊斯特利亚
Istria
Icrpu
伊斯坦布尔
Istanbul
CraMbyπ
Z (P)
珍珠港
Pearl Harbor
Πapa-Xap6op
直布罗陀
GibraItar
Fn6panrap
中途岛
Midway I.
Muayai O
爪哇岛
Java I.
ABa o,
六〇三印氟
=====第284页=====

城
一九一七年十一月七日，俄国布尔什维克党领导赤卫队
和革命士兵攻打冬宫，夺取了十月革命的伟大胜利
2
攻打冬宫的
阿芙乐尔巡
洋舰
一
=====第285页=====
理
"

LGE

彼得格勒武装起义的指挥中心斯莫尔尼宫
M
一九一九年五月俄国革命士兵保卫彼得格勒
II
=====第286页=====
一九一八年十一月德国水兵起义
中
一九一九年匈牙利苏维埃共和国的
领导人——库恩·贝拉
II
=====第287页=====
店
b
美国共产党领导人
威廉·福斯特
福

9
￥

一九二六年五月英国工人总罢工
IV
=====第288页=====
一九一八年
日本劳动群
众捣毁米店


家
甲
川
一九二二年印度反英示威
V
=====第289页=====
一九二六年印尼起义军炸毁火车

茶
一九二三年土耳其军队开进伊斯坦布尔
I
=====第290页=====
TTL&6E
2

一九一九年埃及农民在开罗举行示威
心
S
−


尼加拉瓜反美
游击战争的著
名领袖桑地诺
VII
=====第291页=====
VIYELN
LING LIVE TIE
福

4
沙
列宁在共产国际第一次代表大会上
4


一九二四年在莫斯科红场举行的追悼
无产阶级导师列宁的群众大会
11
=====第292页=====
福
Cz
A

8
一九一九年签订凡尔赛和约

大
2

RD
一九二一年召开的华盛顿会议
IX
=====第293页=====
威
一九二九年经济危机时世界金融中心华尔街的混乱状况
一九三0年美国
费城失业工人举
行集会反对失业
X
=====第294页=====
美国华盛顿的“胡佛小屋”（贫民窟）
口

福
.
一九三六年日本“二·二六事件”的叛军
Xi
=====第295页=====
一九三五年在法国巴黎
巴斯底广场举行的反法
西斯示威游行
4
五


Jas
一九三四年英国伦敦失业工人的示威游行
II
=====第296页=====
SANOSPIRINA
一九三六年西班牙首都马德里的武装群众
奔赴前线抗击法西斯
Seleloom les parhl
br de le Espei:
4d
延安人民支持西班牙人民反法西斯斗争的示威游行
XII
=====第297页=====
A
一九三七年六月朝鲜普天堡大捷



福
朝鲜人民革命军所写的“打倒日本法西斯
军阀！”等革命口号
KIV
=====第298页=====
3果
一九三O——九三一年越南
红色自卫队员

一九三八年五月在越南河内举行的反法西斯，
反殖民主义的群众大会
XV
=====第299页=====
殖民统治下的非洲儿童
抵抗意大利法西斯侵略的埃塞俄比亚军队
VI
=====第300页=====
GO
HOME
GRINGO
S
拉丁美洲人民的反美
示威。图上文字为：
“美国佬滚回去！”
EL

NIE
PCOLITAIASO

CONTLA
BRKC
Qa

COMITE REG.N
墨西哥一九三八年的
反法西斯游行
XVII
=====第301页=====
AA
m
芦沟桥—一九三七年七月七日日军
在此发动全面侵华战争
工

八路军和民兵在山西农村追歼日本侵略军
VII
=====第302页=====

AEHMM
一九四一年十一月七日
斯大林在红场检阅即将

奔赴前线的苏军战士
天

S
人
一九四二年苏军在斯大林格勒抗击德国侵略者
XIX
=====第303页=====
一九四一年十二月七日日本海空军袭击珍珠港
一九四三年十一月德黑兰会议。自左至右：
斯大林、罗斯福和丘吉尔
XX
=====第304页=====
一九四四年夏法国
游击队在南部城市
中搜查德国法西斯
分子
2
A

一九四五年四月意大利人民处死墨索里尼（左一)，
并将他倒吊在米兰广场上
IXX
=====第305页=====
S
抗日战争时期的毛泽东主席和朱德总司令
山河好大
一九四五年八月
八路军解放华北
重要城市张家口
1
=====第306页=====
一九四五年四月至六月中国共产党召开
第七次代表大会。图为毛主席在大会上
致闭幕词。旁边坐着的是周恩来同志
XXII
=====第307页=====
福
可
一九四五年五月七日德军参谋长约德尔等在法国
兰斯向美英盟军签署德国无条件投降书

一九四五年九月日本外相重光葵和参谋总长
梅津美治郎签署日本无条件投降书
IV
=====第308页=====