    A
    OFF THE
    WORKER AILY
    WORKERS
    RKER
    또NY
    OT A
    EETIN
    工盟
    HILORS
    LOYED
    A
    る了
    T人不是品,不是更不是奴录请不要出售我们
    我
    我们有严手和
    请不要出售我
    权的!
    员工
    工手变更定,同
    nemaha ne
    HAN
    HECYREHME
    20185
    le Aonyctuohepretnye
    Konnan
    gaic
    ROE
    郎酒当官
    当官吃员工白
    法
    POTH
    ers
    人更不是奴隶,请不要
    不是不是资产更不是奴,不要出表
    Its
    我
    有
    和人权的
    E
    ht
    an rg

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来!
    Revolutionary
    ￥
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    菜茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委
    內部发行★注意保存
    王顺李慰庭龙瞬江雪米宁向日葵林睛张云帆郑伯臧秋山老高葛兰东王艾莱包空格君
    主管单位
    菜茵学社
    SSN(国际连续出版物编号)
    主办单位
    1917-1107
    菜茵杂志社
    编辑出版
    协办单位
    《革命者》编辑部
    中国共产主义联盟・无产阶级工人共同联盟
    电子邮箱
    马列之声・马克思主义哲学吧
    24532075100qq.com
    时代先锋网
    订阅发行
    共联力量
    227369174
    工大马克思主义协会
    出版日期
    红色中国网
    2018年6月5日
    开本
    社长
    1240mmx890mm1/16
    印刷
    总编辑
    菜茵学社印务室
    米宁
    印张
    主编
    米宁
    印数
    封面设计
    1-100
    空格君
    定价
    校对
    15.00元(国外发行美元3.00元)
    李慰庭

==========第2页==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥千
    月刊
    总第十三期6月5日发行
    焦点新闻:五ー・全国塔吊大罢工塔吊工人行动背景,以及团结意识
    大江-1
    羞答答与瞎胡闹
    一一评塔吊工人罢工事件中“左圈”分子的两种态度
    刘逸-13
    理论动态
    官僚资本的定义和性质
    米宁-17
    学生斗争必须与无产阶级革命结合在一起
    兼略谈所谓“后现代主义思维和历史唯物主义”
    刘逸-22
    驳斥薛博光
    君士坦丁-32
    非革命的“革命”
    一一评薛弘毅《帝国主义与世界革命》导言
    米宁-39
    关于改进文风的建议
    王颅-55-
    “激进”的不激进与左翼的困境
    葛兰东-68-
    新虚荣主义
    E
    王-70
    实践・观察

==========第3页==========
    如何在模拟联合国进行我们的运动
    郑伯藏-74
    打工
    李-87
    警校生实习见闻录之二
    任-96-
    商大学子们,团结起来!
    王-101
    毛建辉同志被秘密关押事件始末
    时代先锋-105
    波兰警方突袭大学马克思主义研讨会
    国际红色通讯-107
    漫谈・小语
    国外大佬都在哪儿发文章?
    左翼核心期刊一览
    破土网108
    砸碎神像,夺回遗产
    王艾-113
    征稿启事
    《革命者》是莱茵学社主管,菜茵杂志社主办的一份理论性、思想性、评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊办刊宗旨。致カ于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度研究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器。
    本刊常设新闻・时讯、莱菌社论、读书学习、实践・观察、理论维度等板块。本刊来稿基本规范
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析。
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。
    4.来稿规格:Word,标题黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字,单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。投稿邮箱:3276313392@qq.com欢迎各位同志惠赐大作

==========第4页==========
    莱茵文库已出版书籍摘选介绍
    2017年6月第1辑
    对非实践的实践哲学的批判作者:尼莫(Nemo)
    对非实践的实践哲学的批判
    作者简介:尼莫,百度ID:列宁在1918,马列之声主编,青年
    左翼学者
    本书简介:本书以五万字左右的篇幅,系统性地对当代中国的实践唯物主义哲学进行了批判,指明和揭露其伪马克思主义本质和反马克思主义倾向。是一本通俗易懂但内容深厚的哲学著作定价:12.00元
    局势与任务
    作者:米宁( Mnxann MNPOHOBN4 MNHNH)
    SITUATION
    作者简介:米宁,菜茵学社执委委员、菜茵杂志社总编辑、《革
    MISSION
    命者》主编、青年左翼学者,著有《官僚资本》等。
    Mikhail Mironevicl Minin
    本书简介:本书共十五万字,分六章集中讨论了中国左派的内部矛盾、斯大林派和托洛茨基派争执的过程和当代意义、社会思想解放运动和共产主义运动的关系、马克思主义的三重语境、中国共运的现状和未来的做法。是一本阐述中国共运未来方向的综合性著作。
    定价:15.00元
    中国资本主义的发展与阶级斗争作者:李民骐
    作者简介:著名左翼学者和社会活动家,红色中国网主编,美国
    Capitalist Evelopment
    犹他州大学教授、著有《资本的终结》(合著)
    Lss Struggles Jn Cbina
    本书简介:本书梳理了中国从改革开放到资本主义复辟过程,揭露了中国官僚资产阶级的形成和发展,揭露了在资本主义私有制度重建下阶级斗争加剧的过程。同时以作者本人由一个自由派向左翼变化为线索,对自由派进行了批评。定价:20.00元
    如想购买上述书籍可联系:QQ:227369174运费为10.00元

==========第5页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    焦点新闻】
    五一・全国塔吊大罢工
    编者按
    从4月中旬开始,全国各地塔吊工人涨薪的呼声越来越高,但政府却采取了压制措施,塔吊工人涨薪的合理要求并没有被政府重视。从四月下到
    五月上句,全国各地塔吊工人进行了有组织的、史无前例的大罢工。
    塔吊工人行动背景,以及团结意识
    大汇
    这篇文章以作者对13位塔吊工人的线上访谈和近年来研究塔吊行业的关报告为基础撰写而成。由于时间仓促,把握资料有限,对此次全国罢工进行的梳理和分析无法做到完全准确。希望关心塔吊工人权益的朋友能做出更多尝试
    塔吊工人这些年经历了什么?
    首先所有问题都要放在建筑行业市场化改革,塔吊产权多元化的大背景下去考量。
    计划经济条件下,施工单位自己拥有塔吊设备,自己配备专人使用、管理、维修。而塔吊产权多元化带来了塔吊设备所有权与使用权的分离,塔吊租赁公司应运而生。由于人机结合的要求,塔吊工通常由塔吊租赁公司“推荐”给施工单位。也就是说,塔吊租赁公司实际上不只租赁设备,也租赁工人。这时,塔吊工也实现了所有权和使用权的分离。
    从劳动法层面讲,塔吊租赁公司就带有了劳务派遣公司的性质。施工单位实际上把安全风险和用人成本转嫁分担给了塔吊租赁公司
    这个皮球并不好接,还得踢出去。租赁公司逐渐发现对塔吊工负责是不小的负担,它接着要转嫁成本和风险,因此出现了被塔吊工痛骂的“二包”。

==========第6页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    这个“二包”可能是专门的管理公司,也可能只是某个包工头团队。“二包”在工地上负责对塔吊工进行直接管理,并给塔吊工发工资,是塔吊工直接的老板。
    由此可见,所谓的分包制度(高大上一点叫“新自由主义多元产权结构”)对于塔吊工人来说就是一个灾难。资本家只需要工人的劳动力,除此以外都是负担,事故赔偿、社会保险、加班费甚至基本工资,能不给就不给,能给就少给,能拖就拖。
    其次我们将看到市场经济所谓的“自我调控”和政府近十年的宏观调控是如何影响塔吊工生存的
    我国塔吊行业自上世纪80年代以来一直保持快速发展,2002年我国成为世界上首个塔机产量突破1万台的国家。截止到2014年底,我国塔吊保有量已突破22万台。这背后则是塔吊租赁市场的日趋饱和以至于逐底竞争。塔吊工人工资上涨迟缓,待遇差,塔吊事故不断,正和这一状况有关。2008年金融危机以后,政府投入4万亿搞基建,许多塔吊厂家受刺激急速扩大产能,并对租赁公司采取零首付和延期付款等销售政策。加上行业管理租赁资质的取消,塔吊租赁市场的门槛大大降低。民间资本伺机而动以按揭方式进入塔吊租赁行业
    2010年塔吊租赁行业达到一个高峰,随后下滑。新成立的民营租赁公司开始发现竞争激烈,行业利润日减。面对生产厂家的催债和承建商的拖款为了维持资金周转,这些公司一方面抽取塔吊工的工资款,另一方面不注意对塔吊的维护,甚至私自改装,将有问题或老化的塔吊转手到经济欠发达省市
    这些廉价二手塔机的存在,又作为劣币驱逐良币,逼迫高质量塔机厂家将销售转向海外市场。留下中低档塔机厂家继续和二手塔机逐底竞争。一些家为了生存,继续靠零首付和延期付款来吸引买家,由此形成恶性循
    根据中国工程工业协会建筑起重机械分会的统计,2017年塔吊的出口额已经超过行业总销售额的30%。
    而近年来由于资金链断裂,大批中小型租赁公司破产或被兼并。

==========第7页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    据智研咨询发布的相关报告,2014年以前塔吊租赁企业数量仍约有至
    1.2万家,目前行业内企业数量只剩下约7000多家。对于大老板来说,这是一次整合行业的好时机。但小公司的倒闭甚至老板的跑路对塔吊工人来说却意味着工资拖欠乃至无钱可要。
    由于高空作业的性质,塔吊一旦发生事故,死亡率极高
    根据塔吊人才网的不完全统计,2013年我国塔吊事故有130起,2014年有88起,仅两年的数据和就超过政府部门公布的十年数据和:2007~-2016年间发生152起在役塔吊安全事故。而在访谈中,塔吊工多次提到工地对发生的事故一般会选择隐瞒和私了。多位工友说事故曾发生在熟悉的同行朋友身上,这对他们造成了很大的心理影响。一位工友甚至说:“每天上班后就没想过活着下班
    其三我们要谈一谈政府部门监管在当下市场环境下是如何失效的事实上,我国制定了详细的法律法规和管理条例来规范建筑施工和特种设备的安全生产。塔吊作为建筑工地的特种设备,理应受到了重点监管。塔吊工也被规定必须考取和持有各地住建厅颁发的相应《特种作业操作资格证》方可上岗
    变化节点仍然可以追溯到2008-2010年,也就是一些工友提到的大概十年前
    在那以前,许多塔吊司机是本地人,通常一台塔吊由2-3名司机轮班所在租赁公司或施工单位也是国有企业。
    但随着4万亿浪潮的到来,施工任务的加重,民营租赁公司的崛起,大量外地务工者(俗称“农民工”)成为塔吊司机,多人隔天开变为一人单独开。并且伴随而来的还有拖欠工资、超时加班、低加班费或义务加班、24小时待命等违章操作现象
    这背后是企业为追求利润最大化,对“农民工”的严重压榨和剥消位塔吊工友在被问到“为什么待遇差”时,给出了这样的回答“本行业属于少数行业,没有那么多司机,所以带了很多学徒,学徒般外地人居多,因为外地要的待遇少,带学徒就是赚钱,而且学徒能开以后为了能尽快把技术操练好,不惜疲劳作业,一天除了六小时休息其余时间都

==========第8页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    在钓车上,这样学徒技术操练了而且又能赚到钱。”
    由此可见,即便是本可以起到安全保障作用的学徒制,在这里也演变为剥削的手段。而许多工龄达十几年的老司机忍受不了这种逐底竞争,纷纷转行,留下的反而是不那么熟练的工人,这更导致了安全事故的频发。有关部门的监管动力同样值得质疑。
    众所周知,房地产业是我国地方财政收入的重要来源。因而对违规操作米取一定的漠视态度,对企业无视工人生命安全的做法睁一只眼闭一只眼也就显得必要。实际上,地方部门甚至直接参与到这场饕餮盛宴中来
    根据被访谈工友的说法,各地住建厅并不承认在其它地方办理的证件而要求重新办理。表面上看,这是通过证件办理来加强安全审核。但从落实情况看,不同省份的证件办理存在极大差异。要求各办证件,就允许了各地方根据本地经济发展状况来量度自己的办理标准
    很多欠发达地区的塔司证甚至可以直接花钱购买而省去考核。于是,在外来者已经占据从业人员主流的现实背景下,这一举措就演变成不过要敲上笔,也逼迫着塔司在拿到新证前要无证上岗。
    应不应该支持塔吊工人的罢工?
    最早可能始于4月24日重庆的“5・1全国塔吊工罢工”仍在进行中。这篇文章原本打算对此次罢工特点和全国联动机制进行仔细梳理,但后续进展有待观察,所以暂不置喙。只能补充几点我认为有意义的观察和体会。1、罢工也是为了尊严
    这次罢工的统一目标当然是提高工资和其它待遇。但在与访谈工友交流中,我发现争取劳动的尊严也是大家的一个共同诉求
    超过半数的工友认为自己和工地上其它工种的工人存在矛盾,因为其他工人总是在对讲机里对他们大喊大叫,甚至动粗,让塔司和信号工感觉到被瞧不起
    当然在市场逻辑下,大家觉得尊严和工资是挂钩的,塔吊工工资如果按小时换算已经比不上工地上其它工人,这引起了他们的不满。毕竟塔吊工尤其塔司是特种设备操作人员,而且是高危工种。
    访谈中也有工友认为,塔吊工被“二包”管理,是工地的“外人”,所

==========第9页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    以才被排斥
    还有一位塔司说:“项目经理以为我们天天在上面坐着不出力,很轻松。由此可见塔吊工不仅不被尊重,而且不被理解。这也是他们集体罢工的重要原因。
    位21岁的四川塔吊司机说,当初入行是觉得塔吊高空作业挺牛的,个人操作一台大机器有成就感。在线上群聊中,一位干过十几年的老司机也说自己坚持不转行就是要争取把工资涨上去,并斥责罢工期间代班的人没有正义感
    可以看到,工人在谋生以外,对生活和社会还有更多的诉求2、罢工到底合不合法?
    目前,我国法律对罢工权没有保护规定,也没有禁止规定。但历史上1975年《宪法》曾明确规定,“公民有言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由”。1978年《宪法》继续保留罢工自由。1982年《完法》取消了“罢工自由”的规定。有人据此认为在我国罢工是非法的。但中国并没有罢工罪,故不存在非法一说。
    实际上,1992年《工会法》对于停工、怠工形式的集体行动权,也在定程度上予以承认。该法第25条规定:“企业发生停工、怠工事件,工会应当会同企业行政方面或者有关方面,协商解决职工提出的可以解决的合理的要求,尽快恢复生产秩序
    但从过往经验上来看,罢工工人时常遭到地方政府的控制和镇压,这次也不例外。由于此次罢工的全国联动很大程度上是借助塔吊工人们长期维持
    的各地区行业Q群和微信群来达成,政府部门就有针对性地通过请群主喝
    茶,向重点群聊派驻网警来监控和威慑工人。
    有些地方对罢工工地的工人进行身份证登记,对聚会拉横幅的工人则直接予以抓捕。还有一些地方政府虽然同意和罢工工人协商,但将协商会议时间推延到十日之后,让人怀疑没有谈判诚意,不过是缓兵之计。
    就罢工是否合法的问题,作者询问了13位工友。其中9人认为罢工合法,1人认为不合法但情有可原,3人态度模棱两可或表示不知道。认为罢工合法的工友大都赞同这样的意见:罢工是为了基本生存,并不扰乱社会秩

==========第10页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    序,而且不罢工就没人解决问题,所以罢工合法。
    其中一名工友明确表示,罢工是工人的权利。
    认为不合法的工友持这样的意见:这次罢工一开始挺好,之后“变质”了,是在“捣乱”,工人应该去找信访而不是拉横幅。
    由此可见,许多工友也许不一定了解罢工的法律知识,但现实处境让他们产生了罢工的需要,这种需要甚至非常迫切,不罢工就会影响生存
    位工友还表示,他在新闻上了解到前段时间德国工人争取缩短工时的罢工斗争,并反问道,德国工人罢工合不合法3、国外罢工怎么做?
    和西方发达资本主义国家相比,我国当下罢工的一个显著特点就是没有工会的支持
    而在缺乏强有力工会组织的情况下,这次塔吊工人罢工能够形成全国联动,令人惊叹。究其原因,在于塔吊工人跨工地、跨县市、跨省区的流动性强,出于信息共享的需要,平时就形成了互通互联的成熟网络,且各省市不同层次的网络组织较为齐备,尽管组织性还比较弱,远远没有达到工会的水平
    在西方主要经济体中,经过工人阶级漫长而艰难的斗争,国家法律承认工人有自由组建工会的权利,工人可以在工会的组织下进行合法罢工,且给予工人民事免责和刑事免责
    这次访谈,作者也特意询问了塔吊工人对工会必要性的看法。从回答中可以发现,尽管有超半数的工人认为有必要成立工人行业协会或工会,但他们并不一定理解工会究竟是什么,可以发挥什么职能
    不过,即便在不支持成立工会的工友里,认为工资涨不上去的原因和工人不团结有关的意见也占据了主流。也就是说,这些工友所以认为工会不那么必要,是因为他们觉得工会没法帮助工人团结,这也和工人对工会的理解有关。
    位工友在这方面有更深远的认识。他认为仅成立某个地方工会是无效的,必须把不同地域的工人都组织进工会,塔吊工人集体升薪才有希望。有些参与罢工的工友实际已经认识到这次罢工的不足,并具有组建工会的意识。

==========第11页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    但可能正如访谈所反映出的状况,大部分工人对工会仍然缺乏足够的认识和理解,这当然和我国长期实行黄色工会政策有关。
    而从世界范围来看,要从企业罢工、地区罢工迈向全国性的行业产业罢工直到总罢工,没有一个坚定的工会组织领导是难以达到的。从这个角度来看,这次至少蔓延全国18个省市区的塔吊行业罢工或许是个早产儿。母亲迫切要把她生下来是因为肚子疼得厉害,无法忍受。但这早产儿在接生婆双手的钳制下只能徒劳地蹬腿,并要长期处在医院的特殊监护之下。
    不过这仍然是一次健康的生产。没有人会要求一个临产的母亲再忍上两个月。何况如恩格斯所说,罢工是工人的军事学校
    罢工目前处在何种状态?接下来如何应对?
    五一后,罢工似乎显得后劲不足。一些塔吊工认为罢工“雷声大,雨点丶”。尽管许多地区存在罢工后升薪的现象并有书面协议作证,但网上一度流传的目标在广大地区并没有实现。很多地区的塔吊工似乎在要求被部分满足后,就做出了让步,提前复工。罢工期间,则一直有低价顶班的现象存在,破坏工人团结
    部分地区尤其是北方一些省市也存在响应者寥寥,罢工一直无法发动起来的现象
    如果冷静地看待此次罢工,那么我们不得不承认,尽管它形成了全国多地联动的局面,但联动的水平仍然有限。很多地方的工人仍以自己工地或所在县市是否涨薪为标准来决定复工与否,而没有与其它地方的工人共进退。而流传的升薪目标更大程度上也只是一个软性的倡议,对资方和工人来说都不是硬性要求。因而,各地方工人事实上仍是各行其是,导致容易被逐个击破
    塔吊工似乎并没有普遍地认识到,即便升薪愿望被短暂地满足,这个集体的境遇仍然无法得到根本的改善。没有议价能力的工人仍然要被资本家宰割。即便是争取到的工资上涨部分,不久也依然会被抬升的物价吞噬。
    而即便从改良主义出发,长期来看,塔吊工也应该建立更强有力的组织,去推动行业利润朝工人倾斜,争取行业内部的发言权。而不是在罢工结束后,重新回到四处飘零的原子状态

==========第12页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    事实上,这次罢工中也有个别地方打出了地方塔吊工协会的旗号。这里暂时难以判断此类协会已经拥有什么样的组织水平。但这无疑是个值得学习的榜样。
    接下来的罢工除了继续坚持升薪统一目标,也可以将组建工会纳入罢工目标中。
    各县市工人可以尝试建立地区行业工会;
    工会可以组成委员会整理和提出集体诉求,推举地区工人代表与政府、资方代表(而不是某一个工地的老板或项目经理)谈判,要求公开书面答复和答复期限(比如2日之内);
    工会专门组织宣传工作,カ图团结更多工友,尽快吸纳会员
    工会可以设立专项资金,用来分推各类成本和救助可能被打压的工人代表
    工会可以向各工地派驻召集员联络和号召罢工,并进行监督,严防代班工会可以倡导更多样化的罢工方式,比如在塔吊驾驶室静坐罢工(可以防止代班),或消极怠工(尽量减慢速度),或以劳动法和工地安全规章制度为依据,在到达后以安全标准未达到为由拒绝开工等
    工会总结罢工得失,制定普遍性策略,为工人提供行动指南。工会可以联络其他地区的行业工会,互相支持,并争取更高层次的联合地目标未达到,其他地区不可率先复工。
    另外,就罢工期间被提出的建筑工人产业罢工的口号,如果结合实际情况进行分析,这里认为并不太容易达成。
    搞所谓“现代产权结构改革”导致的分包制度,不仅是一个风险和成本转嫁分担机制,也是将产业工人进行分割瓦解的手段
    同一工地的塔吊工宁愿选择和其它工地的塔吊工结合,而不会与工地上同吃住的其他工人首先团结起来。但必须强调,产业罢工仍然是一个值得争取的目标。只是塔吊工首先要认识到所有建筑工人都面临一致的问题,而没有所有产业工人的团结,问题是无法解决的
    最后,我们也应该看到,塔吊工的遭遇具有更广泛的普遍性。
    目前中国劳动者维权的官方途径不外乎劳动监察、劳动仲裁、法院起诉

==========第13页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    三条,劳动者只能以个体身份进行法律维权。
    这意味着工人没有权利参与社会规则的制定,而只能遵循社会秩序,尽管这种秩序给他们带来了极大的不公和伤害。
    我们会看到同样的遭遇反复在一个工人身上重演。一个建筑工人会在不同工地上遭遇多次不签劳动合同、不缴纳社保、拖欠工资等现象。而他只次次地进行个体维权,无法对背后结构性的不公说不,无法对这种被剥削被压迫的命运说不。
    这次罢工也正强烈地反映出,工人维权集体化组织化的现实需要已经超出了法律规制的范畴
    是的,政府至今仍拒绝开通工人集体维权的通道,这正反映出当下社会结构的“混乱失序”是既得利益者的有意构建
    可以预料,这种贪婪恰恰会成为日后套在他们脖子上的绞索。而把他们送上绞架的只会是一直被他们踩在脚下的人
    资料来源
    、塔机租赁市场格局浅析
    http//www.tadiao168.com/news/detai1-386.aspx2、2016年中国塔吊行业发展规模及行业困境分析https://www.qianzhan.com/analyst/detai1/220/160505516924d8.html
    3、塔吊行业发展前景预
    大趋势推动应用升级
    http://finance.eastmoney.com/news/1373,20180319845167527.htmi4、中国塔式起重机租赁市场2014形势与趋势研讨
    https://wenku.baiducom/view/d490caf0a5e9856a57126082.htm、2018年中国塔吊租赁行业集中度及发展前景分析http://www.chyxx.com/industry/201804/628025.htm6、20072016年我国在役塔吊安全事故统计分析

==========第14页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    http://www.360doc.com/content/18/0413/19/28704984745394410.shtmi
    7、塔吊人オ网盘点2014年塔吊事故统计分析http://www.tadiao168.com/news/detai1-3087.aspx8、浅谈塔吊产权多元化后的管理
    http://www.chinadmd.com/file/3waxvuiriruorupccwixptcp1.html9、《劳动法》常凯主编高等教育出版社2011-10
    延伸阋读:马克思著作《哲学与贫困》里的《罢工和工人同盟》节选首先,不可能有价格的普遍上涨。如果一切物品的价格都和工资同时增加一倍,价格并不会因此发生任何变化,起变化的只是说法而已
    其次,普遍提高工资绝不会引起商品或多或少的普遍上涨。实际上,假如一切生产部门都按照固定资本或所用劳动工具的比例使用等量的工人,那么,普遍提高工资就会使利润普遍降低,而商品的市场价格却不会有任何变化
    但是,由于各生产部门中手工劳动对固定资本的比例并不一样,所以凡固定资本较多而工人较少的部门退早总不得不降低自己的商品价格。反之如果它们的商品价格不降低,它们的利润就一定会超过利润的一般水平。要知道,机器不是雇佣工人。因此,普遍提高工资对于那些使用机器较多而工人较少的生产部门,影响就比较小。但是,由于竞争不断使利润平均化,超过一般水平的利润只能是暂时的。可见,如果除去某些波动情况,普遍提高工资的结果就不是蒲鲁东先生所说的价格普遍上涨,而是价格的局部下跌,主要用机器制造的商品的市场价格的下跌。
    “工人罢工是违法的;不仅刑法典上是如此规定,而且经济体系、现存制度的必然性也说明这一点……每一个工人有个人支配自己的人身和双手的自由,这是可以容忍的,但是社会不能容许工人组织同盟来压制垄断蒲鲁东先生想把法国刑法典的条文说成是资产阶级生产关系的必然的和普遍的结果。
    10

==========第15页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    在英国,组织同盟是议会的法令所认可的,而且正是经济体系迫使议会以法律的形式做出了这种认可。1825年,在哈斯基森大臣任内,议会必须修改法律才能更加适应自由竞争所造成的环境,在这个时候,议会不得不废除切禁止工人组织同盟的法律。现代工业和竞争愈发展,产生和促进同盟的因素也就愈多,而同盟一经成为经济事实并日益稳定,它们也必然很快地成为合法的事实。
    因此,刑法典的有关条文至多只能证明,在制宪议会和帝制时期,现代工业和竞争还没有得到充分发展
    劳动者最初企图联合时总是采取同盟的形式。
    大工业把大批互不相识的人们聚集在一个地方。竞争使他们的利益分裂但是维护工资这一对付老板的共同利益,使他们在一个共同的思想(反抗、组织同盟)下联合起来。因此,同盟总是具有双重目的:消灭工人之间的竞争,以便同心协力地同资本家竞争。反抗的最初目的只是为了维护工资,后来,随着资本家为了压制工人而逐渐联合起来,原来孤立的同盟就组成为集团,而且在经常联合的资本面前,对于工人来说,维护自己的联盟,就比维护工资更为重要。下面这个事实就确切地说明了这一点:使英国经济家异常吃惊的是,工人们献出相当大一部分工资支持经济学家认为只是为了工资而建立的联盟。在这一斗争(真正的内战)中,未来战斗的一切必要的要素在聚集和发展着。一且达到这一点,同盟就具有政治性质。
    经济条件首先把大批的居民变成劳动者。资本的统治为这批人创造了同等的地位和共同的利害关系。所以,这批人对资本说来已经形成一个阶级,但还不是自为的阶级。在斗争(我们仅仅谈到它的某些阶段)中,这批人联合起来,形成一个自为的阶级。他们所维护的利益变成阶级的利益。而阶级同阶级的斗争就是政治斗争。
    被压迫阶级的存在就是每一个以阶级对抗为基础的社会的必要条件。因此,被压迫阶级的解放必然意味着新社会的建立。要使被压迫阶级能够解放自己,就必须使既得的生产力和现存的社会关系不再能够继续并存。在一切

==========第16页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    生产工具中,最强大的一种生产力是革命阶级本身。革命因素之组成为阶级,是以旧社会的怀抱中所能产生的全部生产力的存在为前提的
    微言
    “工人们接受的社会主义思想越多革命中不必要的暴力行为就越少”
    恩格斯在《英国工人阶级状况》“资产阶级对无产阶级的态度”一节中写道
    革命是不可避免的,要从既成的形势中找到和平的出路已经太晚了但是革命可以进行得比我在这里所描述的温和些。这与其说将取决于资产阶级的发展,倒不如说将取决于无产阶级的发展。
    无产阶级所接受的社会主义思想和共产主义思想愈多,革命中的流血、报复和残酷性将愈少。在原则上,共产主义是超乎资产阶级和无产阶级之间的敌对的;共产主义只承认这种敌对在目前的历史意义,但是否认它在将来还有存在的必要;共产主义正是以消除这种敌对为目的的。
    所以,只要这种敌对还存在,共产主义就认为,无产阶级对他们的奴役者时愤怒是必然的,是正在开始的工人运动的最重要的杠杆;但是共产主义比这种愤怒更进了一步,因为它并不仅仅是工人的事业,而是全人类的事业。
    没有一个共产主义者想到要向个别的人复仇,或者认为某个资产者在现存的条件下能够有不同于现在的行动。英国的社会主义(即共产义)正是从不归咎于个别人的原则出发的。因此,英国工人所接受的社会主义思想愈多,他们现在的愤怒就愈快地成为多余的(如果这种愤怒今后仍然表现在以前的那种暴力行动中,那它无论怎样也不会有什么结果),在他们反对资产阶级的发动中粗暴行为和野蛮行为也就愈少。假如光够在斗争展开以前使全体无产阶级共产主义化,那末斗争就会很和平地进行

==========第17页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    羞答答与瞎胡闹
    评塔吊工人罢工事件中“左圈”分子的两种杰度
    刘逸
    编者按;作者在这里批判的“左圈”分子。是那些在网络上以“左圈”自称的左翼文化圈子爱好者,是左翼的键盘政治,而不是真正的左派马克思主义者。
    塔吊工人因工资问题以及作业安全问题而自发组织的罢工,其掀起的风浪已经席卷全国各大城市了。短短几天,全国各大城市,尤其是东南沿海地区的塔吊工人们显示出异常的愤怒,激昂的热情以及空前的团结,甚至已经向全行业的工人发出联合罢工的号召。
    塔吊工人们的斗争运动揭示了无产阶级和资产阶级两大阶级间的阶级斗争在中国远远没有结束,而且正在愈演愈烈,让沉寂已久的工人运动有了新的活力与气息,动摇了官僚资产阶级和金融资产阶级的统治。工人们在这场斗争中所展现的团结、決心与勇气,表明无产阶级是资产阶级的掘墓人,是肩负推翻资本主义的未来新社会的主人,是最彻底最革命的阶级,表明中国无产阶级正在一步步走向觉醒,一步步走向成熟,社会主义运动在工人的自发斗争中埋下了种子。
    但凡是具有两面性,一方面我们必须承认塔吊工人罢工的进步性,另方面我们必须明白这场运动最根本的性质,是工人阶级的自发斗争,尽管这种自发斗争是革命斗争的萌芽状态,但仅仅是萌芽而已,工人阶级罢工斗争只是他们迈向革命斗争的第一步,而令工人阶级真正取得彻底的解放的,远远不是停留在第一步就可以的,而是必须依靠工人阶级,或者说,无产阶级自觉的联合的政治斗争,走以建立无产阶级专政为根本方向的革命道路。中国的马克思主义者们在这场运动中既要为这场罢工运动的爆发喝彩,支持工人的斗争,同时,必须积极与参与罢工的工人取得联系,积极与工人运动结合起来,以科学的理论、严谨而客观的阶级形势分析、正确的斗争策略以及

==========第18页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    无产阶级铁一般的意志和纪律把无产阶级组织起来、团结起来,让中国无产阶级成为一支觉悟的、战斗的革命力量,在・一天等于二十年”的伟大日子到来时有能力实际完成各项伟大的任务。”(列宁《卡尔马克思》)
    我们可爱的“左圈”分子们最近在这场运动中的表现却令人大跌眼镜,既可气又可笑。他们在这场运动中存在着截然相反的两种态度一一羞答答与瞎胡闹。
    首先是“左圏”分子中对这次罢工运动显示出羞答答的态度的那群人他们表面上采取同情工人的态度,甚至还声讨建筑商对工人的残酷,但一面对工人阶级如何进行斗争的问题,他们就仅仅把这个问题归结在空洞的维权上,说什么合法争取权益,相信法律的鬼话,更有所谓“左派”学者说什么人文关怀,应该改正企业的管理,把活生生的阶级斗争粉饰成虚无的劳资问题,要求我们应该以“中立”的态度看待,用折中主义的思维糊弄工人,糊弄人民群众。这种羞答答的态度,不承认国家、法律的阶级性,扼杀阶级斗争,无视官僚资产阶级和金融资产阶级处统治地位的事实,以“工人之友自我标榜,实际上只是小资产阶级无力破坏现有统治秩序,甘于替统治阶级卖命来维护自己不稳定的社会存在的条件,害怕工人运动损害自己利益等理在阶级斗争中的表达而已。这种羞答答的态度实际上就是作为资产阶级附庸的小资产阶级在出卖工人的利益,妄想替资产阶级把工人驯服成奴隶,极力维护现有体制,以保存自身可怜的社会地位。当工人们了解历来“合法斗争”中资本家对工人的胜利以及工人即使取得暂时的让步却只能得到哄小孩似的安抚时,便对这帮“理智人士”哈哈大笑,谢谢您呐,请您老回书房继续呆着吧
    而“左圈”分子中瞎胡闹的那群人,则在这场运动中把小资产阶级的极端革命热情和盲目自大发挥得淋漓尽致。他们急切地要求与工人相结合,先不说他们挂着二次元的头像起着让工人理解不了的网名还有一堆外文组成的签名,他们就急冲冲地进入工人的群里开门见山地说,我们是马克思主义者,你们应当听我们的之类的话,给他们说一大堆他们还不明白甚至不关心的政治问题
    这种做法完全出于有产阶级知识分子对工农群众的优越,问题不在于快
    14

==========第19页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    或慢地用理论掌握工农群众,问题在于共产党人应如何把为工农群众争取最近的利益与争取长远的利益,把为工农群众在体制范围内争取经济利益与在革命斗争中争取革命的胜利相结合,在于如何令自己与工农群众结合起来并成为工农群众的先锋队。这就需要我们必须有共产党人固有的虚心、铁一般的纪律以及对无产阶级革命的绝对忠诚,这种无产阶级的虚心、纪律与忠诚,时刻教育着我们,要想当工农群众的老师,就要当工农群众的学生,在以科学理论武装自己头脑、以客观冷静的头脑分析局势的同时,虚心了解工农群众短期的急迫的需求,虚心学习他们对现时的看法、态度及斗争的热情,要知道,阶级斗争的现实,工农群众比起我们这些涉世未深的年轻共产党人要懂得太多太多了,在这个过程中注意沟通,根据实际情况为工农群众提供相关的意见,同时就事论事地向他们逐步普及马克思主义。这些是急不来的,需要在罢工斗争结束后很长的一段时间继续进行的必要的工作。共产党人在这场罢工斗争中不是投机性地迅速掌握群众,最主要的是与工农群众取得联系,向他们宣告我们的存在,同时走出与他们逐步建立紧密不可分的关系的第一步,声援他们,同时切合实际地提出意见,最重要的还是虚心向他们学习。只有把工农群众看作为老师的共产党人,オ是合格的共产党人。至于那些善于投机,急功近利,自大狂妄,把工农群众看作是愚昧无知者的人,完全就是在瞎胡闹。这些人出于小资产阶级知识分子的优越感,急于迅速掌握工农群众,表面上是要求群众自觉,实际上是在崇拜自发性,他们夸大了工人在这场运动中的愤怒,迫切地要求这种愤怒迅速转化成革命,经济斗争迅速转化成政治斗争,完全脱离现实考虑问题,把革命斗争化为天马行空的神话,结果却是适得其反,群众没有理解到马克思主义,反而因为这些人不合时宜的做法对马克思主义产生抵触情绪,从而败坏了马克思主义者的名声破坏马克思主义者与工农群众的联系
    瞎胡闹中的那群人甚至连革命的理论都是错误的,拿他们们那套完全脱离无产阶级革命利益的东拼西湊的、扭曲化的、小资产阶级化的马克思主义去糊弄工人,而且在工人群里死抓自己错误的理论及立场不放,漠视工人最迫切解决的问题,大搞宗派斗争。这一点我们愚蠢至极的薛博光同学就很淋漓尽致地体现出来了,他先是投机式地找到工人群然后把他发明的那套社会民
    15

==========第20页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    主主义硬生生地塞给工人,在工人群里与其他左派大吵大闹,用跟这次运动毫无关联的平权运动问题攻击其他左派,让工人认为所谓马克思主义者都是喜欢纠结些无关紧要的问题,把工人运动当成自己的游乐,是出于好奇和好玩才来工人群捣乱的黄毛小孩,实际上这只是工人对“左圈”分子的评价,然而“左圈”分子披着马克思主义者的伪装,让工人对小资产阶级的愤怒转移到了对马克思主义者的身上,这就是“左圏”分子最具迷惑性与危险性的最好体现
    羞答答证明了小资产阶级的妥协性与儒弱性,以及他们在阶级斗争中甘于被收买的可悲;瞎胡闹证明了小资产阶级对自发性的崇拜,以及他们盲目激进的幼稚病。两种截然矛盾的态度却是小资产阶级在阶级斗争中摇摆不定热衷投机的最深刻的体现。脱离工农群众的共产党人,不是真正的共产党人,是彻底的假共产党人,是工贼,这些背离革命,背弃无产阶级的叛徒,终被由革命群众掀起的历史浪潮摔得粉身碎
    莱茵杂志社需要您的帮助
    自从莱茵学社和菜茵杂志社成立以来,自从我们开始创办《菜茵・枫林》、《革命者》、《曙光周报》以来,我们就一直在为无产阶级的解放事业业,为中国的共产主义运动而作斗争。虽然革命是崇高的,但是现实是残酷的。为了让更多人看到我们的刊物和小册子,我们努力压低了刊物和小册子的成本和价格,以零利润甚至是负利润的价格出售我们的宣传品,我们的财政一直非常紧张。希望您,我们的同志,能够伸出您的手,援助我们!(左:支付宝右:00)
    支支付宝ALIPAY
    支付就用支付宝
    및动只
    莱茵
    16

==========第21页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    理论动态
    官僚资本的定义和性质
    米宁
    编者按:本文是米宁《官僚资本》第一章第一节。
    研究官僚资本( Bureaucratic capital)的定义,其本质就是诠释一个命题:什么是官僚资本。这个命题是其后研究官僚资本的母命题和根本的前提条件,如对官僚资本的定义不加限制,那么其定义便可无限外延,从而将本不属于官僚资本的资本包含在内,造成论述和研究错误,从而不具备科学性( Scientificalness)。因此,有必要在正式地研究官僚资本之前,对官僚资本进行定义
    种观点是,官僚资本就是大的垄断资本( Monopoly capital)。显然这种观点是时代的产物,是当时社会的经济发展程度与政治状况的产物。这个关于官僚资本的定义只能准确描述当时的中国资本主义发展状况,但是对当代中国资本主义发展的成果不能进行准确的涵括。
    官僚资本不一定是大地主的资本。根据现行中国法律,中国土地的所有权在于政府,而任何个人和团体是没有私人的、受法律意义上永久保护的土地的。因此大地主在事实上存在,但是其法理性是不充分的。就目前而言,大地主的资本主要为房地产企业,虽然其和政府之前有苟且,但其并不是作为官僚资本的组成部分,而是作为一个资本的单独部分和官僚资本发生了交又,这种交又只能证明两种资本之间产生了勾结,但无法证明两者存在同一性
    官僚资本也不一定是大买办的资本。例如,阿里巴巴网络技术有限公司市值为5051.34亿美元,由日本软银股份有限公司(ソフトバンク株式会社)和雅虎( Yahoo)分别担任第一和第二大股东,持股达29.2%和
    “官僚资本,亦即大地主、大银行家、大买办的资本。”《论联合政府》.毛泽东著.毛泽东选
    集第3卷[M].北京:人民出版社.1991.第1046页
    2018年5月18日11时16分12.组约时间

==========第22页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    15%。这样看来阿里巴巴网络技术有限公司由外资控股,它应该是一家大买办企业,但阿里巴巴网络技术有限公司和官僚资本并没有任何深入的红葛和交集,其作为一般资本而不作为官僚资本在资本主义社会行使资本职
    官僚资本同时也不一定是大银行家的资本。例如网商银行( Mybank)这样的民营银行( Private Banks)中国目前有十七家,分别是:深圳前海微众银行、上海华瑞银行、温州民商银行、天津金城银行、浙江网商银行、重庆富民银行、四川新网银行、湖南三湘银行、福建华通银行、吉林亿联银行、武汉众邦银行、威海蓝海银行、北京中关村银行、安徽新安银行、江苏苏宁银行、辽宁振兴银行和梅州客商银行。这些银行和官办银例如中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国银行和交通银行(俗称的“五大行”)不一样的是他们并不是官僚资本或者国家资本的组成部分,而是纯粹的银行资本。因此,把官僚资本的定义限定在大买办、大银行的资本框架内已然过时,需要重新进行研究和定义
    另一种观点是,官僚资本和国家资本( State capital)是同义词,官僚资本主义( Bureaucratic capitalism)和国家资本主义( Statecapitalism)具有同一性( Identity)。这种观点亦存在错误,这种错误表现在:没有区分官僚资本和国家资本的产生语境和所有者,将官僚和国家粗暴地等同了起来。但是事实上官僚和国家并不一定存在同一性。官僚来源于国家的行政工作人员的堕落、变质,是国家机器腐朽的一部分。也就是说,国家产生国家机器,国家机器的腐朽部分退化为官僚。因此,官僚的存在和国家的存在是充分不必要关系。官僚是国家的产物,但国家不是官僚的产物。官僚存在必然昭示国家的存在,但国家存在不能推导出官僚的必然存在。因此,官僚资本和国家资本也不可能等同起来,官僚资本主义和国家资本主义也不具有同一性(我们将在后面详细分析官僚资本和国家资本的关系)。
    还有一种观点是:官僚资本没有资本性
    例如,中央民族大学郭静博士在其博士论文中这样写道

==========第23页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    官僚资本是不能归入资本这个大范畴的,而应归入中国传统的集权官僚制大范畴,它是集权官僚制在工业技术条件下的转型。当大资本财团所控制的西方国家以军事化了的工业技术和雄厚资本,动摇了中国社会传统统治秩序的基础,中国的旧官僚们对外无能治内有方,他们自动将自己控制的政权纳入国际资本统治的环节,从对外国资本权势的羨慕中学会将资本增殖的目的注入官僚专制政治的运行机制,整个官僚政治资本化了一专制政治成为操控国民经济、进行全面盘剥的资本,这个政权也变成官僚总体直接营利的经营机构,它从过去控制土地所有权扩展到控制国内各种资本的所有权、直接从事经营活动。只有保持专制,オ能保证外国资本对中国民众剩余劳动的顺利剥削、而从中得到作为国际垄断资本代理的利润分成,由此积累的巨额财富,又是购买洋枪洋炮、强化对民众专制的物质基础。正是基于这种居于中国民众之上的特权,官僚资本才被规定为官僚统治在现代变种的特殊经济关系。
    试问,如果官僚资本只是一种官僚制度的产物而没有资本性的话,没有资本的本质特征一一运动和增殖,那么如何解释官僚资本的增殖现象呢?难道是只把官僚资本看作是一种简单的盘剥,而没有去研究官僚资本是如何作为一般资本参与资本主义生产经营活动,没有研究如何利用权力为一般资本取得优势而服务吗?这明显说不通。
    对这两种过时或错误观点进行简评和批判性吸收之后,我们开始试图给官僚资本确定一个更完整、准确的定义。
    官僚资本,首先必须是资本。也就是说,官僚资本具有资本性,其首先作为一般资本,执行资本的职责。马克思指出:
    原预付价值不仅在流通中保存下来,而且在流通中改变了自己的价值量,加上了一个剩余价值,或者说增殖了。正是这种运动使价值转化为资本
    郭静.中国官僚资本的历史分析D].中央民族大学,2007.第7页
    中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局.资本论第1卷[M].北京:人民出版
    社.2004.176页

==========第24页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    这种运动就是资本的增殖,一般资本的职能就是运动( Movement)和增殖( Multiplication)。官僚资本作为资本,执行资本的一般职能即运动和增殖。也就是说,官僚资本和一般资本同质,会进行资本主义生产符合商品流通规律和剩余价值理论。但如果官僚资本只执行一般资本的职,那么单独使用“官僚资本”来对其特殊定义就是无必要的了。因此,官僚資本是一般资本的变质,是一般资本的特殊性表现
    官僚资本的特殊性,表现在官僚资本并非纯粹的一般性资本,而在其中存在权力寻租与权力变现。所谓权力寻租与权力变现,是指握有公权者以权力为筹码谋求获取自身经济利益的一种非生产性活动。权力寻租则是把权力商品化,或以权力为资本,去参与商品交换和市场竞争,谋取金钱和物质利益。即通常所说的权物交易、权钱交易、权权交易、权色交易,等等。像物质形态的土地、产业、资本。简而言之,就是将非资本的“权力”转化为资本。之前言述过,资本的一般职能是运动和増殖。权力资本化后,权力转化为权力资本,这时权力就可行使资本职能,进行运动和增殖(扩大政治上的权力或经济上的资本)。那样也就是说,不同于一般资本是货币资本形态,官僚资本包含货币资本和权力资本,也就是说,官僚资本是货币资本与权力资本的复合
    同时,在官僚资本之中,货币资本和权力资本不是孤立地、对立地矛盾地存在着,而是相互交织、勾结、缠绕着存在着。在官僚资本体系之中,存在着货币资本与权力资本的紧密联系与分工。这种分工又体现在其运动和增殖上,体现在其处于资本主义生产过程之中。
    官僚资本,是资本主义发展的不完全产物。也就是从封建主义发展到自由资本主义之间不完整、不充分的产物,这种产物不仅仅具有资本性还具有封建性。也就是说,官僚资本是封建的官僚政治体制转向资本家的财富统治体制中的一个不完全的过渡形态,存在着封建政治制度的残余,例如“官本位”,就是典型的资本主义封建制度的残余。
    同时,官僚资本还具有腐朽性和寄生性。因为,官僚是资本主义发展过程中,资本主义国家的管理机构不再作为资本家的附庸和雇佣工人,而是作为一个独立的集团成为阶层来参加博弈。此时,官僚资本是寄生的,他们寄生于资

==========第25页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    本家身上,对资本家进行盘剥,加重资本的负担,资本家为了转嫁负担,必然会加重对工人阶级的剥削。按照西方经济学的观点,官僚资本造成了“无谓损失”。官僚资本亦是腐败和贪污的温床,因此,官僚资本同时有寄生性与腐朽性。
    微言
    革命的发生是主客观条件的统
    克思恩格斯在《德意志意识形态》中对历史唯物论做出了如下表述这种历史观就在于:从直接生活的物质生产出发来考察现实的生过程,并把与该生产方式相联系的、它所产生的交往形式,即各个不同阶段上的市民社会,理解为整个历史的基础;然后必须在国家生活的范围内描述市民社会的活动,同时从市民社会出发来阐明各种不同的理论产物和意识形式,如宗教、哲学、道德等等,并在这个基础上追溯它们产生的过程。
    这种观点表明:历史并不是作为“产生于精神的精神”消融在“自我意识”中,历史的每一阶段都遇到有一定的物质结果、一定数量的生产力总和,人和自然以及人与人之间在历史上形成的关系,都遇到有前一代传给后一代的大量生产力、资金和环境,尽管一方面这些生产力、资金和环境为新的一代所改变,但另一方面,它们也预先规定新的一代的生活条件,使它得到一定的发展和具有特殊的性质。由此可见,这种观点表明:人创造环境,同样环境也创造人。”
    各代所面临的生活条件还決定着这样一些情况:历史上周期性地
    重演着的革命震荡是否强大到足以摧毀现存一切的基础;如果还没有具备这些实行全面变革的物质因素,就是说,一方面还没有一定的生产力,另方面还没有形成不仅反抗旧社会的某种个别方面,而且反抗旧的“生活生产”本身、反抗旧社会所依据的“综合活动”的革命群众,那末,正如共产主义的历史所证明的,尽管这种变革的思想已经表述过千百次,但这点对于实际发展没有任何意义。

==========第26页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    学生斗争必须与无产阶级革命结合在一起
    一兼略谈所谓“后现代主义思维和历史唯物主义”
    刘逸
    本文献给卡尔.马克思200周年诞辰,以及最近再次被番禺警方迫害的郑永明同志
    历史唯物主义所揭示的阶级斗争
    由少数人依据对生产资料的占有而无偿侵占他人剩余劳动所组成的阶级占统治地位的社会,是把人变成鬼的社会。在解放之初,流传着这样一句话:“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人。”而今天,我们则越发感到自己己经重新置身于旧社会之中了。在这个社会里,一切看似魔幻且骇人听闻的事皆为合情合理甚至是合法。我们先不谈国际,不谈遥远的过去,且看在近一年的时间里,我们历害的国家,我们和谐的社会已经爆发了不止一两件骇人听闻的事,而最近占公众视野最大一部分的,是有关高校的丑闻和工人罢工事件。
    每一件骇人听闻的事总会激起社会一时的愤怒,但每一次每一种愤怒所批判的对象,每一次每一种愤怒分别代表的团体或人群的利益,若仅仅从表面现象出发的、实证主义的观点看来,是互不相关的,是割裂开来的。这种流行的社会观点把历史看作是各种事实各种偶然的堆砌,从这种观点看来,社会是不存在它内部的联系与规律的,不存在内部矛盾的,影响甚至是决定社会进程的,是存在于社会之外的某种东西。
    于是为了解释每次每种愤怒的共同原因,人们习惯地归结于诸如永恒道德与法,共同的价值追求,与生俱来的人性等一系列空洞无力且充满折中主义的概念。而这种空洞的概念,对于解释这些情况的发生却往往是无力的因为它没办法真正找到社会的联系、规律及矛盾,或者说没有真正认识这个社会,从而人们找不到解决的根本办法,或者是不愿意承认这种办法的存在(如资产阶级极力扼杀马克思主义,并把对马克思主义的厌恶通过文化专政灌输在每一个人的头脑中)。因而也就根本不可能去解決问题。

==========第27页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    这种愤怒往往只停留在表面的批判上,往往只作为某一个个人,某一团体的个别的和一时的利益的表达。因此,被割裂开来的每一次每一种愤怒便失去了进一步发展为革命热情的可能,甚至失去了发展为实际斗争行动的可能,在统治阶级舆论控制的施压下逐渐淡化平息,待下一件令人愤怒的事发生时,愤怒才重新被激起,甚至是另一件的令人愤怒的事同时发生时,愤怒也无法被加剧。愤怒,平息,再愤怒,再平息,各种愤怒又互不相关,群众的愤怒陷入了无限循环的怪圈之中。这种思维方式是基于资本主义社会分工形成的,资本主义社会分工越是发展,这种思维方式便越根深蒂固,所以在资本主义发展到最高阶段一一帝国主义的今天,这种思维便成为受人追捧的所谓“后现代主义思维”。(见 Thomas在马列之声公众号上发表的文章)资产阶级的文化教育专政是这种思维方式的实现手段
    社会历史不是偶然事实的堆积,其进程也不是外部力量决定的,它正如自然界一样,拥有着不以人的意志为转移的内在的客观规律,要揭示社会历史的内在规律,必须承认并研究社会历史存在着的客观的内在联系和矛盾。基于历史唯物主义即社会存在决定社会意识的观点,我们发现,决定人类社各个阶段的面貌,是各个社会的生产方式,人类社会各个阶段共同的矛盾是内在于生产方式中的生产力与生产关系间的矛盾,以及建筑于这一矛盾之上的作为生产关系的总和的经济基础和作为社会意识形态和诸如政治、文化、教育、艺术等的总和的上层建筑间的矛盾,由此,决定人类社会进程的规律,是生产关系必须适应生产力,上层建筑必须适应经济基础的规律。
    在阶级社会中,这种规律必须通过阶级斗争发挥它的作用,阶级斗争又体现了阶级社会中生产力和生产关系,经济基础和上层建筑的矛盾。作为生产方式中划分为对立双方的生产力和生产方式,是互为前提的,人的存在和生产是社会性的,一定的生产力必须有建筑在它之上一定的生产关系才能作为生产力,而一定的生产关系必须依赖一定的生产力作为自己的物质基础才能是现实的。
    这样,生产力发展到一定的阶段,也就是说当生产力进一步发展到能够提供超出生产者自身需求的剩余产品时,私有制便出现了。一部分人占有生产资料,而无偿占有丧失生产资料只能够出卖自己劳动的另一部分人的剩余劳动,

==========第28页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    并建立起自己的统治,以维持这种无偿占有。这样,社会便划分为不可调和的阶级,维护阶级统治秩序的国家机关,法律,道德,价值观念等也随之出现了
    由于阶级矛盾的不可调和性,由于“每个社会所分成的各阶级的地位和生活条件不同”(列宁《卡尔马克思》),因此各阶级之间必然存在对抗性的斗争。正如马克思恩格斯二人在《共产党宣言》中所指出:“至今一切社会的历史く恩格斯后来补充说明,除原始社会以外>都是阶级斗争的历史”,每个统治阶级都根据自己的社会历史地位和发展条件建立自己的专政,而革命的阶级则必然推翻反动的阶级的统治,建立起维护自己阶级利益并镇压反动阶级反抗的专政。
    在阶级斗争最后的阶段,即划分为资产阶级和无产阶级的资本主义社以前,一个阶级的利益要求在一定时期内,或者说在一定的生产力发展程度上是适应历史进程,适应人类进步和解放,那么这个阶级便是革命的阶级,但随着生产力的发展,与原有的统治阶级赖以存在的生产关系产生激烈的矛盾,这个原本革命的阶级又会转化为反动的阶级,进而由新的革命的阶级替代其统治,阶级社会的历史便是这样由阶级斗争所推动。(基于这个规律,反动阶级关于社会的科学完全成了愚弄群众的工具,甚至在自然科学的研究上也走向唯心主义和形而上学的怪圈中。)
    而在资本主义社会中,随着社会化大生产的发展,资本的进一步集中和垄断,阶级斗争的形式越来越简化为两大阶级之间的斗争一一资产阶级和无产阶级。其他阶级要么随着社会化大生产以及资本集中和垄断走向消亡,失去财产而成为无产阶级,要么成为资产阶级忠实的走狗而跃入资产阶级的庙堂中。而无产阶级本身就是这种社会化大生产本身的产物,它的历史使命就是推翻资产阶级专政,推翻资本主义社会,建立无产阶级专政,消灭私有制,实现在社会化大生产这一基础上的社会主义公有制,以达到消灭剥削,消灭阶级的目的。因此,在资本主义社会乃至整个阶级社会中,只有无产阶级是真正革命的阶级
    这就是由马克思恩格斯二人开创的历史唯物主义学说的基本内容,唯物史观,连同马克思的剩余价值理论,成为社会主义走向科学的理论基石。这

==========第29页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    个理论不同于把历史看作是各种偶然事实堆砌起来的其他历史观,它揭示了人类是有它内在的客观规律、客观联系及矛盾的,是处在不断的运动、变化、转变和发展中的,阶级社会中一切的社会现象,都能够从对阶级及其阶级斗争的那种历史的经济的过程中找到它们共同的根源,“并在由此造成的经济状况中找出解决冲突的手段”(恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》)
    阶级斗争在当下中国的再现
    我曾在分析红黄蓝幼儿园事件和北京驱逐所谓“低端人口”这两件事间的共同的社会根源一文中(见我的《近来两则骇人听闻的事件背后的根源》)指出,两件骇人听闻的事件间并不是毫无联系的,造成两个悲剧的共同原因,归根到底是目前中国所处的由官僚资产阶级和自由资产阶级联合统治的垄断资本主义社会,以及由这个社会造成的资本的绝对统治
    最近关于工人罢工的新闻最能直接体现这一点,如上海、西安环卫工人工、美团外卖工人罢工和上海塔吊工人罢工等,其中上海塔吊工人罢工事件中,作为资本家的老板以及作为资本代理人的工头和经理在微信中对讨薪工人破口大骂,随意侮辱,以扣留工资作为成胁阻止工人辞职,当塔吊工人们要求联合起来罢工斗争的时候,用法律来威胁工人,阻止工人依靠斗争争取他们可怜的薪水。
    也许有人说,哇!他们工资有50008000!够多了!然而,先不说工人们是否能拿这么多钱,甚至能不能拿到钱,实际上工人的工资只是工人向资本家所出卖的劳动力的价值,而不是工人在一段时间内的劳动付出所创造的价值。资本主义经济的规律,便是一段时间的劳动力的价值必须低于一段时间的劳动所创造的价值,而前者随着资本主义经济的发展不断降低(绝对量会提高,但相对于资本家利润的提高来说,这种提高微不足道,由此,工人的工资事实上是相对下降了),后者则不断增加。工人们在一段时间内的劳动所创造的价值与补充这段时间内所耗费的劳动力的价值间的差额,形成资本家利润的源泉一一剩余价值。为了榨取塔吊工人绝对的剩余价值,资本家逼迫塔吊工人加班加点,甚至让他们放弃假期为资本家赶工,延长塔吊工人劳动时间来增加对工人绝对剩余价值的侵吞;为了榨取塔吊工人相对的剩

==========第30页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    余价值,资本家加强塔吊工人在一段时间内的劳动强度,塔吊工作是极危险的高空作业,而资本家甚至依靠漠视对塔吊工人的安全保障,以求获取最大的利润。而且,上海是发达城市,如此高的消费水平,工人们的工资真的够用吗?了解了这些,你还继续认为工人的工资高吗?更何况现在塔吊工人连工资都保不住
    上海塔吊工人只不过是全中国无产阶级的缩影,上海和西安的环卫工人,华东的美团工人等,皆是如此。这些普遍的事实正正揭示了所谓“特色社会主义”的虚伪,修正主义官僚集团利用对国有资产的侵占完全在中国大地上复活资本主义,并到处让资本主义的因素变本加厉地发展起来,到处实现资本的绝对统治,对无产阶级实行最残酷的剥削。时至今日,随着原本属于官僚资本的那些垄断行业的放开,过去曾与官僚鲜明相对的自由资产阶级与现存制度和权力体系的联姻和共谋也进一步加速了。资产阶级已经完全取得中国的统治权,并把无产阶级完全挤出政治之外!看看所谓人大和政协历年来不断下降的本己少得可怜的工人比例,看看他们如何绑架马克思主义的解释权来愚弄群众,看看他们如何以维稳为借口制造革命者和群众的分裂吧每一个占统治地位的有产阶级中,并不是每一个人都是平等的,尽管他们处于同样的阶级地位,但由于社会分工造成与生产资料占有关系的差别及以此为基础的分配关系的差别,还有建立于这两大差别之上的控制和依附关系,产生了有产阶级内部不同等级的各个集团,这些等级连同统治阶级和被统治阶级的关系一起,形成每个统治阶级独特的阶级秩序和等级制度。在奴隶制社会,是天子一诸侯一士大夫一庶人一奴隶,或者贵族一平民一奴隶在封建社会,则是皇帝一地主一农民
    在资本主义社会中,这种阶级秩序和等级制度,是按照各资产阶级内部各阶层与资本的关系和对剩余价值的瓜分的手段的不同而形成的,是资本与劳动分离的必然结果。资产阶级对无产阶级的统治我们先无须多说,在资本主义社会中,商品并不是按照它的实际价值,而是按等于所耗费的资本加平均利润率的生产价格出卖的(尽管一个社会全部商品的价值总量与商品的价格总量是相符的,即使由于价格波动产生偏离,事实上也是围绕着价值相互抵消的),这种平均利润率,是剩余价值与投入企业的全部资本之比因资本
    26

==========第31页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    构成(不变资本和可变资本之间的比值)在不同部门中形成差别,通过资本的竞争而形成的。资产阶级内部各成员所投入的资本份额不同,他们通过平均利润率所取得的利润额、利息额便不同,同时,他们与资本的关系不同,金融资本家操纵巨额的货币资本如幽灵般控制各行各业,商业资本家垄断着庞大的商品堆积,产业资本家则垄断着生产资料对无产阶级实行直接的剥削,经理和监工则通过替资本家执行资本的职能而在平均利润率中分到一杯羹,还有各种投机的寄生虫也要加入瓜分剩余价值中来。此外,在资产阶级外部还有资产阶级既爱又恨的同盟一一土地所有者,土地所有者利用对土地的垄断通过地租的形式瓜分超额利润。这样,一个以金融资产阶级为首位,商业资产阶级和产业资产阶级依次序排列在金融资产阶级之下并受其控制,无产阶级处于最底层,土地所有者和各种靠投机食利的寄生虫附在其上,中间阶层徘徊在资产阶级和无产阶级之间的资本主义统治秩序就这样展现在我们面前
    资本主义统治秩序的扩展及其在学校内造成的矛盾
    既然资产阶级要实现专政,就必须到处实现资本的绝对统治,把资本主义的统治秩序推广到各个领域,各个行业中去。自然,在这些领域占据着统治地位的那种秩序并不是工厂制度的简单复刻,但却继续展现了资本主义制度的压迫性特征。既然整个教育系统和学校制度不过是资本主义社会统治方式的一部分,它们自身是现实地用双脚站立在资本主义社会的地基上的,它们就不能不在自己特殊的范围中反映出阶级斗争。我们以资本主义社会中的学校为例,学校是由资产阶级或者是资本主义国家所开办与控制的,这样的学校是资产阶级赖以充实自己的阶级队伍,培养忠诚且高效的走狗,现固自己的统治秩序的文化教育专政工具,是阶级再生产的工具。成绩优异的学生未来拥有更大的晋升机会,“后台”强硬的学生是资产阶级的接班人,两者皆是资产阶级学校的“重点培养对象”,而成绩落后,家境一般的学生,对他们的关系则完全依赖老师个人所谓的“师德”,学校的领导层是不会重视这些学生的。
    如果有人要说也有领导为“普通的学生”操心,比如说关心学校整体的学习情况,改善学生集体的学习环境等,那我们请这些人继续看看资产阶级

==========第32页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    学校是怎么被资本主义统治秩序主导的吧。
    资产阶级的学校,是为资本服务的学校,是官僚主义主导的学校。随着资本与劳动的分离,复制资本主义统治秩序的学校,像执行资本职能的工作由资本所有者转移到其他管理层角色一样,学校的管理权由资产阶级国家分配到如校领导这样一类充当管理者角色的人身上,那么,这些人也随之在每个学校的单位内拥有绝对的权力,这些如校长之类的管理者的工资不是说什么由劳动时间决定,而是由对在自己管理范畴下的工人,或者说,教师和职工的剥削程度来决定的。而类似于幼儿园、学校的这些单位,教授、导师老师和职工本身就有一种对孩子和学生看护、管理的职能,而在资本主义生里这些职能又是置于资本的控制之下发挥作用的,因此,教师和职工对孩子和学生也一样拥有一种权力,而这种权力又是由校领导所分配的孩子和学生在资产阶级的学校中已然成了校领导和教授、导师、老师的“依附品”甚至是可供完成交易的某种“商品”。他们没有任何权力可言,只能任由校方的压迫与剥削。资本主义教育与资本主义生产方式完全一样,商品是教师和职工所提供的教育劳动,学生和孩子在资本所有者及其职能执行者眼里是实现巨额利润的必要条件,在对利润实现的多少不负责的教师和职工眼里,却只是自己所制造的产品。因此,校领导关心学校整体的学习情况,改善学习环境,也是为了提高学校的声誉,改善自己的政绩,根本上是为了自己的利益而不是为了学生。一句话,学生和孩子已经被异化的教育
    一资本主义教育物化了。这样,我们面前便产生一幅与资本主义统治秩序大同小异的资产阶级学校校内权力架构图,资本主义国家控制校领导,校领导统治教师队伍,教师队伍统治学生,或者说,这个权力架构图是“资本压迫教育劳动,教育劳动压迫学生的荒诞画…,触目惊心,却是现实。”(我的近来两则骇人听闻的事件背后的根源
    而这种基于资本主义统治秩序分配的权力,对没有任何权力可言的学生来说,正如资本对工人来说,是绝对的权力,在学校内部,在教授、老师和职工与学生之间,是可以无限地膨胀的。在这种无限膨胀的权力下,不是人支配权力,而是权力支配人。教授、教师和职工充当工人的身份被校长或领导层剥削与压迫,为资本的利润与统治而进行教育,自然,这种异化的教育

==========第33页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    会让他们利用权力把所受到的剥削、压迫转移到学生和孩子身上,因为学生和孩子是置于他们的看管、控制之下,更加重要的是,年轻的学生们普遍缺乏自保的能力和意识。权力越膨胀,人性越丑恶。因而我们便听到不少高校学生被导师当作免费劳工差使,无酬进入工厂“实习”,甚至任由导师玩弄,被迫断了美好的青春年华,含冤而逝,家属被学校与政府联合恐吓,不敢伸領;权贵子女学术论文造假,甚至已经公开发表极端言论,却不受严厉的处罚;幼儿园虐童层出不穷等,这些魔幻的事,正是根源于资本的绝对统治而到处取得主导地位的资本主义统治秩序
    社会的监督是无力的,尤其是在“后现代主义思维”的影响下,资产阶级的文化专政下更加发挥不了它应发挥的作用;法律法规在资本的绝对统治下成为一纸空文,只对镇压平民百姓有效,刑不上大夫。即使这些手段真限制权力的膨胀,那也只是时候从发挥它的作用,退到的正义不是正义
    四、学生斗争的意义与局限
    由此看来,资产阶级的学校不仅依靠资产阶级的文化教育愚弄大众,培养优秀的接班人,同时还依照资本主义统治秩序建立了学校的权力架构,实现资本在各领域各行业的绝对统治
    学生没有其他任何出路,即使是优秀的学生也只是通过学生间的竞争胜出的和按资产阶级的标准筛选出来的少数,占学生数量大多数的普通学生要争取解放,争取自由,只能够通过斗争
    但是,学生终归是学生,学生群体的局限性在于,它不是处在生产领域内的集团,因而它不是一个阶级。同时,学生群体由于受制于教育的阶级性和长期环境的影响,由于其内部构成的复杂性,由于学生既受到资本统治的压迫,又对跃入资产阶级抱有幻想,因此决定了他们在在思想和一般政治态度方面更偏向于小资产阶级,学生每一次的斗争都是不彻底的,充满改良主义色彩的,只要政府稍微修改一下法令,暂时缓解校方与学生间的矛盾,学生的斗争便会因暂时的表面的满足而平息.。即使学生运动中提出较为激进的要求,并将斗争推向极为激烈的程度,也只是出于小资产阶级的狂热与幼稚,很轻易被别有用心的资产阶级阴谋家利用,或者很快会被当局所镇压。学生的斗争难道就没有意义吗?不是的,这是持“后现代主义思维”的

==========第34页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    人的悲观论调。任何学生群体的事件,在中国都容易成为一场與论风暴或更大规模的行动的先导,由学校和教育制度所暴露出来的种种问题,也会成为民众接受政治教育的机会。同时,由于阶级划分是在生产领域内的社会分工却是社会最根本的分工,既然经济基础决定上层建筑,那么阶级斗争一样贯穿整个上层建筑,在上层建筑领域内的分工诸如学生、政府公务员、教师、明星等,他们在社会历史中的存在、地位与作用也是由他们为哪个阶级服务,与经济基础发生关系时执行什么职能以及发展方向所决定的,例如监工、经理替资本家执行职能,明星实现其背后广告商代理商的利益,政府官员和警察为资产阶级张目,他们是为资产阶级利益服务的,在阶级斗争中属于资产阶级的一方;而身处学校中的学生群体,虽然依然处于普遍的政治无意识状态,但对于现代中国某种阶级对抗的觉察的萌芽却已经发芽了,并且,它们将在一次又ー次校园惨案的风暴中得到加强。如果学生们愿意付出更积极的行动,在更大范围内联合起来进行反抗,这对全社会在精神上的激励和示范也是不可估量的。从中成长起来的觉悟的代表,革命的知识分子主动与工人为伍,将知识与无产阶级革命运动积极结合起来,在革命斗争中不断锻炼自己的革命意志和对无产阶级革命的忠诚,便是与无产阶级同一阵营的政治的同盟者。
    方面,阶级斗争在阶级社会发展中占主导地位;另一方面,各阶级的行动贯穿着其他阶层,令各社会阶层无一避免地卷入阶级斗争去,一阶级利益与一集团利益是紧密相连的
    学生作为一特殊的社会阶层,在学校中是属于被统治和被压迫的一方与无产阶级有着共同的压迫根源。事实上学生是阶级的在一定特定时期的过渡性质的自在存在,大部分学生进入社会加入到无产阶级或不稳定的小资产价级的队伍中,而少部分学生则跃升至资产阶级队伍中去。因而,学生运动是可以为无产阶级革命服务,与无产阶级革命结合的,而且学生要得到彻底解放,必须实现这种结合,推翻资产阶级专政,推翻资本主义社会。
    共产主义思想武装起来,主动站在无产阶级革命一边的学生斗争是富有力量且彻底的,这样的学生斗争完整地揭露了他们所受到的压迫的根源并积极向这一根源开炮,而不是停滞在表面且片面的斗争上。这样的学生
    30

==========第35页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    争一方面适应了时代的革命任务,顺应了革命的潮流,另一方面则为无产阶级革命扩充力量,争取中间阶层。也只有这样的学生斗争,才能真正让学生摆脱资本主义教育的枷锁,摆脱绝对权力的压迫,取得真正的自由与解放。实际上不止是学生,还有更多受压迫的社会阶层,他们受压迫的共同根源是资本的绝对统治,这决定了他们的解放斗争是离不开阶级斗争的。他们要想取得胜利,与无产阶级革命相结合并且在革命斗争的过程中不断锻炼自己的意志和铁一般的纪律,不断提高自己的觉悟与对无产阶级革命的忠诚,摆脱资产阶级和小资产阶级的倾向,オ是唯一出路
    要争取这些社会阶层加入无产阶级革命的队伍中来,必须以历史唯物主义的观点,以马克思主义的观点教育他们,并在其中不断与资产阶级小资产阶级思潮展开坚决的无情的斗争,这是我们无产阶级政党漫长而必要的工作

==========第36页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    驳斥薛博光
    君士坦丁
    1.驳斥薛博光之流的意义
    薛博光本人没什么太大的威胁,就连部分粉红都已经深刻认识到薛博光之流的庸俗性,大家也认识到薛博光极低的情商和飞天的逻辑不能造成什么对当今工人运动是不可能有什么影响的一一网络也是。
    可是放眼世界,薛博光之流背后的社会民主主义却是巨大的威胁一一法西斯主义的抬头是他们怯懦所造成的,20世纪中期的世界革命趋势也被他们扼杀,直至今天,德国社会民主党开始拿着新自由主义的鞭子与默克尔起鞭打无产阶级。
    薛博光和社民提出的“无产阶级专政不存在"“俄国革命是东方专制主义”便是对未来无产阶级胜利后一大主要威胁,对于他们这种垃圾观点,应该要给予驳斥,而且具有重大意义,随着工人运动的不断扩大,这场论战必定会从后台推到前台来。
    对于工人运动本身,社会民主主义的机会主义叛卖政策,也是稍微熟悉理论的同志们都知道的,他们满足于资产阶级给的一点施舍,然后声称社主义就是这样可以“局部实现"。真是扯淡,这种机会主义给工人运动带来的最终结果便是警察的棍棒和真正的失败。
    而现在中国乃至世界,工人运动经过一段低潮后又开始发展起来了,社会民主主义趁此机会继续伪造一些用自由主义对马克思主义偷换的雁品,社会民主党用改良的神奇秘方欺骗工人运动。这一点,所有的真正的共产主义者都应该认识到,绝对不能让社会民主主义的垃圾“蓬勃发展

==========第37页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    2.薛博光的社会民主主义鸟托邦
    薛博光和他的祖师爷考茨基似乎从恩格斯写给某某的信中翻出了“民主没有阶级性这一观念,并对此大加吹捧,兴奋地向他俩的社会民主主义同僚们宣布道:“列修的民主有级性是纯粹胡说。"并随之引出各种各样的胡言乱语:“资本家参政,资本主义制度下的工人的生产民主,无产阶级专政是东方专制主义。”云云。
    真的是这样子的么?薛博光之流说:“是的。”可马克思和“列修"不这么认为,让我们看看马克思在分工方面的论述是如何向我们暗示民主是有阶级性的
    特别是在我们以后将要阐明的己经由分工决定的阶级基础上产
    生的,这些阶级是通过每一个这样的人群分离开来的,其中一个阶级统治着其他一切阶级。从这里可以看出,国家内部的一切斗争一一民主政体、贵族政体和群主政体相互之间的竞争,争取选举权的斗争等等,不过是一些虚幻的形式一一普遍的东西一般说来是一种虚幻的共同体的形式一一在这些形式下进行着各个不同阶级的真正的斗争…从这里还可以看出,每一个力图取得统治的阶级,即使它的统治要求消灭,整个旧的社会形式和一切统治,就像无产阶级那样,都必须先夺取政权,以便把自己的利益又说成是普遍的利益,而这是它在初期不得不如此做的。”《德意志意识形态》
    社会民主主义者总是凭空想象着资产阶级普选制中的“无产阶级多数”就可以局部实现向社会主义的过渡,或者炮制一些“言论自由”和出版自由的论调来抵毁苏维埃政权。实际上,这是一种形而上学,而且还是一种故意的形而上学,他们故意抛开马克思恩格斯关于无产阶级政权和国体的论述把当今世界资产阶级统治下无产阶级取得的部分胜利给予永恒化、夸大化试图将一些看上去特别“社会主义”东西赋予社会主义的涵义,而这种形而

==========第38页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    上学的后果则会带来巨大的灾难,给工人运动带来战略上的损失。
    事实证明,社会民主主义者已经完全到了当叛徒的程度,他们不仅没有懂得科学社会主义的内涵,而且也不懂得在阶级斗争中的策略方法
    知知
    道用一些“民主”“自由”夸夸其谈,以骗取工人阶级的信任,再从工人阶级的信任下跑到资产阶级那一方ー一社会民主党也开始拿着“民主"自由”鞭打工人们了。
    可不可以实行无产阶级专政?
    所有的社民机会主义者都试图否定这一点,薛博光也不例外,他们一致认为落后的野蛮国家俄国不能建成社会主义,因为:“只有在生产为阶级斗争和群众的文化水平达到一定的发展阶段时才能有民主。凡是这些先決条件还不具备的地方,先进的少数人的专制主义就是一种“暂时的必要”,就是历史进步的一种暂时的不可的工具…只有俄国工人的文化落后才说明,为什么无产阶级专政必然由无产阶级群众本身的统治转变为无产阶级很少数的先进分子的专制制度…专制社会主义是俄国缺乏的文化的产物。”《布什维主义还是社会民主主义》
    机会主义头子鲍威尔这样讲,社民主义之流这样讲,只能说明这群庸人根本不懂辩证法,正如列宁所说:“他们看见世界历史发展的一般规律而无视个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现的特殊性,是对唯物史观所作的机械的片面的理解。”我觉得这仍然是一种形而上学,而且还是睁眼瞎,故意的形而上学,薛博光所代表的机会主义之流只能可怜巴巴地在社会实践中碰得头破血流
    他们也无视文化大革命的意义,无视苏联和新中国早期极为迅速的扫盲和经济建设运动,他们对文化大革命的群众的自我解放一概不谈,对“大鸣大放”一概不谈,只在那些叽叽喳喳地叫着“专制!专制"和“纯粹民主”。

==========第39页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我们布尔什维主义者反感西马,第二国际,特色对马克思列宁的“选择性无视”他们从某些地方偷出来并加上自己的理解,然后无视其它地方的大量观点的存在,试图制造出一些虚假的结论,在关于无产阶级专政的争论中第二国际的庸人也同样使用了这一卑劣的可耻手法,让我们来看看,贫穷落后的社会主义国家是否能建设好社会主义,马克思是怎样说的
    “在一切生产工具中,最强大的一种生产力是革命阶级本身。革命因素之所以成为阶级,是以旧社会的怀抱中所能产生的全部生产力的存在为前提的。”《哲学的贫困》
    庸人们当然无视了这一点,那么《法兰西内战》他们也会被当作垃圾样,被“选择性无视"掉了一一工农联盟,无产阶级政权,如何实现社会主义,如何处理民主问题……这些东西都被他们“第二国际”化了。所以产生了如此机会主义的结论那也就难怪了
    未来的革命绝不能被这种机会主义路线所破坏,未来的无产阶级政权也绝不能被机会主义者所占据,把斗争的果实转给他们一一那只能是死路一条驳薛博光的“白领职员不是工人”“女权主义是资产阶级统治的工具”薛博光光毕恭毕敬地从希法亭那里领取了这两个第二国际的真理,叽叽喳喳地叫卖着这两个神奇的观点。并在左翼女权墙里向所有人宣布:“马克思主义对资产阶级女权主义取得完全的胜利!”
    不提他在女权主义墙里所做的种种精彩表演,先简单谈谈,他所说的女权主义是什么。
    他所认为的女权主义是这样的,可是事实上,除了他形而上学的脑袋得出来的结论外,女权主义还有什么呢:消灭卖淫,消灭政治参与权的差别,消灭传统观念上的对女性的扭曲……这些东西他一概不提,正如同他和他的社会民主主义同僚们在斗争策略和国家政体上的方法和认识论一样,是违反

==========第40页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    历史唯物主义的,他们夸大一些东西,又故意忽视掉一些东西,他们目前的缺点夸大为女权主义的全部,历史主义地“客观评价”女权主义,并将目前的一些现象给予永恒化,搞得好像就是:“女权主义之前是这样,现在也是这样,那以后也一定是这样。”这难道不是形而上学?
    在薛博光故意扭曲女权主义的同时,他试图还把共产主义者变为没有性爱的和尚,试图把共产主义变成天真无邪的抽象的人,可矛盾的是,他却曾
    经在微信里说道:“我需要一个姑娘…”又跑到QQ里对着一位女同志说情
    话。不知怎么的语风一转,又说那位女同志“诱惑他”还对他说情话。并大骂那位女同志是“河间泼妇”。
    薛博光一边否定女权主义的进步意义,一边又歧视女性,这证明了他的庸人性质,这也告诉我们,网上的那些所谓的“大佬”或许只是一个稍微懂点皮毛就牛皮吹上天的骗子
    薛博光也郑重其事地向白领职员宣布了审判结果一一不是工人。真的不是工人?薛博光说职员中产化了,说职员是资产阶级的思想附佣可事实上呢?就凭作者的身边的人而言,我的一个亲戚便曾经是白领,他的工资高吗?2000,有时还会无缘无故到老板的克扣,每天加班到晚上11点,没有一点加班费,由于不懂得个人权利受侵犯,不懂得阶级斗争理论,最终因为非人的待遇,而自己收拾东西走人
    我们的键盘导师薛博光对此一无所知,听信一个十九世纪的第二国际老糊涂希法亭的昏话,坚持认为白领职员不是工人的观点,对于眼前的事实,他连眼睛都不眨下。让我们想想,如果我的这位白领亲戚没有收拾东西走人反而向劳动局投诉或向特色工会抗议,并且引发了广大蓝白领的共鸣,形成了一场不小的罢工活动,突然,薛博光从他们的手机屏里蹦出来,拿着希法亭的审判词,郑重宣布白领职员不是工人,蓝领才是工人,那会造成什么样

==========第41页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    的后果?一一斗争被削弱,工人运动分裂。
    可见修正主义危害之大,尽管我在这里说的特别“形而上学”,是“设定的”,特别抽象的。但是,如果薛博光的毒素在中国工人运动扩大的背景下散播开来,那“白领不是工人"的观点的确是对工人运动的巨大打击。当然,我的生活是一个事实,全世界的白领状况也是一个事实,我不用我的周围状况概括全世界状況,那么国外又是一个什么状况呢?有请伊格尔顿和马克思:“马克思本人并不认为不得不从事体力劳动的人才算是工人阶级的一员。比如,他在《资本论》中把商业工人和产业工人置于同等位置拒绝仅仅把所谓的生产工人ーー从直接生产商品这个角度而言一一确立为无产阶级。相反,工人阶级包括被迫向资本出卖劳动力,在资本的纪律压迫下苦苦挣扎,几乎没有或完全没有能力控制自身劳动条件的人…除产业无产阶级外,还有白领工人阶级,后者包括大量没有任何自主权或职权的工人文职人员和行政人员。我们应该记住,阶级不仅仅是一个抽象有法律所有权问题,而是一个利用自己控制他人的权力为自己谋利的能力问题。”《马克思为什么是对的》
    薛博光或许还会表示不服,他说,白领中产化了,而蓝领没有一一这只能怪他和社会民主主义向来的形而上学的脑袋瓜子所造成的后果,不懂得将这一现象动态化。再请伊格尔顿和马克思:“毫无疑问马克思已经充分意识到了资本主义生产过程正在将越来越多的科技劳动者纳入其轨道。他在《政治经济学批判大纲》中写道:“一般的社会知识(正在成为)一种生产力。
    然而,伴随技术和行政部门扩展的,是工人阶级和中产阶级之间的
    界限,变得日趋模糊。全新的信息技术导致了许多传统产业的消失,经济的稳定性、固定的职业行政结构以及从事某种职业的观念随之急剧委缩。这就造成了一个后果,越来越多的专业人士被无产阶级化,产业工人阶级的某些

==========第42页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    分支则被再次无产阶级化。正如约輸・格雷所言:"中产阶级发现他们正重新陷入曾经让19世纪无产者苦不堪言的经济不安状况。许多传统上被归为中下阶层的人士ー一教师、社会工作者、技术人员、记者、中层文职人员和行政官员一一在日益趋紧的管理纪律的压力下,已经被无情郑入了无产阶级化的浪潮当中。这意味着一旦出现一场政治危机,他们很可能就会被吸引到真正意义的工人阶级事业中来。”
    话说回来,薛人也许搞不清如何区分一白领、蓝领、服务人员、商业工人、中产阶级的名词意思上的区别,也许,他把我引的第二段伊格尔顿话里的中产阶级当成了严格意义上的白领一一笑话一一那么他如何去定义服务人员和商业工人呢?他们是白领还是蓝领?服务人员是否是商业工人?薛人或许真的不明白如何区分,从而在左派圏子里闹出这么大个笑话。
    总之,今天之薛博光如同昔日之杜林,好像是什么都懂实际上什么都是知半解,他那说情话的情商加上民主无阶级性的飞天逻辑,的确是给我们敲了一棒一一不要轻信网络“大佬”。在文章的最后,让咱们送给他一句话“无责任能力来自自狂。”

==========第43页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    非革命的“革命”
    评薛弘毅《帝国主义与世界革命》导言
    米宁
    编者按:这篇文章原发于菜茵杂志社《曙光周报》第3号,在当时开了对薛弘毅(薛博光)彻底批判的端口,为了适应目前彻底批判薛博光错误思想,将薛博光的错误思想彻底埋葬的需要,根据需要,将本文重新刊发。我们非常“欣喜”地看到,我们敬爱的考茨基主义接班人薛弘毅(也就是我们的“薛博光”“ hammer”、“徐志豪”)先生,已经不满足于用只言片语来攻讦马克思列宁主义,宣传他那套考茨基主义的理论残渣了,而是想用他得一本新的、系统的小册子来阐述他的修正主义思想,对马克思列宁主义进行有计划、有预谋的攻讦。当他提出他要写作《帝国主义与世界革命》这本小册子的时候,我们就予以了高度警惕,决定对他的理论进行细致研究和彻底批判
    很多同志并不理解,为什么要对一个已经公认的,已经被很多人所睡弃的考茨基主义者予以如此认真和猛烈的进攻。这种疑问不仅仅在外部存在在我们的菜茵学社、菜茵杂志社和《曙光周报》编辑部内也存在。这种疑问的存在,是非常正常的。薛弘毅的言论对于深谙马克思列宁主义的人来说是十足的垃圾和废物,但是其言论对那些对马克思主义一知半解、初入茅庐的共产主义者来说,就是非常大的误导,就是“毒草”。因此,对于薛弘毅的修正主义理论进行彻底的批判,揭露其反动、修正的、形“左”实右的本质,是十分迫切且有必要的。

==========第44页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    我们看看,薛弘毅首先用了一个很不起眼的注释来企图掺杂私货,他说列宁、库诺和考茨基关于帝国主义的定义问题的争论完全是字面上的争论,在这里帝国主义政策是指工业资本主义国家的暴力兼并殖民地的政策列宁一方面认为关于帝国主义的定义的争论是字面上的,搞这种字面上的争论是不明智的,不能禁止一些人从另外一种含义上来使用“帝国主义”这个词,但是他另一方面又认为考茨基的定义是错误的。
    薛弘毅在这里提出的观点实际上可以凝聚为一句话,就是列宁在搞区别对待。一方面认为“帝国主义”这个词有多种含义,另一方面认为考茨基给予了错误的定义。那么,真实的情况是怎么样的呢?要论列宁对“帝国主义”的最经典的论述,莫过于《帝国主义是资本主义的最高阶段》了。我们不妨看看列宁是如何解释的。
    在最近15--20年中,特别是在美西战争(1898年)和英布战争(18991902年)[169之后,新旧两大陆出版的经济学著作以及政治学著作,愈来愈多地用“帝国主义”这个概念来说明我们所处时代的特征了。1902年在伦敦和组约出版了英国经济学家约阿霍布森的《帝国主义》一书。作者所持的是资产阶级社会改良主义与和平主义的观点,这同过去的马克思主义者卡考茨基今天的立场实质上是一样的,但是,他对帝国主义的基本经济特点和政治特点作了一个很好很详尽的说明。1910年,在维也纳出版了奥地利马克思主义者鲁道夫希法亭的《金融资本》一书(俄译本1912年在莫斯科出版)。虽然作者在货币理论问题上有错误,并且书中有某种把马克思主义同机会主义调和起来的倾向,但是这本书对“资本主义发展的最新阶段”(希法亭这本书的副标题)作了一个极有价值的理论分析。实质上,近年来关于帝国主义问题的论述,特别是报刊上有关这个问题的大量文章中所谈的,以及各种决议,如1912年秋的开姆尼茨和巴塞尔两次代表大会的决议中所
    40

==========第45页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    谈的,恐怕都没有超出这两位作者所阐述的,确切些说,所总结的那些思想的范围…([1]中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编.列宁选集
    第2卷M].北京:人民出版社.1972第738页
    薛弘毅说列宁的观点是:“不能禁止一些人从另外一种含义上来使用‘帝国主义”这个词”,但是我们看到,在《帝国主义是资本主义的最高阶段》书内,列宁只是说“新旧两大陆出版的经济学著作以及政治学著作,愈来愈多地用“帝国主义”这个概念来说明我们所处时代的特征了。”这只是列宁对于“帝国主义”这个概念发展的一个论述,而不是表明列宁就认为他们对于“帝国主义”这个概念的不正确、不准确的理解就是合适的薛弘毅接着抛出了第二条论点
    我们的时代则不同,虽然仍然是金融资本的统治,但是帝国主义政策已经消失,资本主义国家已经“放弃”了对殖民地的武力占领,资本主义制度已经在全世界确立。帝国主义时代的三大矛盾已经转化:帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾转化成发达资本主义国家与发展中资本主义国家的矛盾;帝国主义国家与集团之间的矛盾转化成发达金融资本主义国家和集团之间的矛盾;最后,(从前主要是资本主义国家的主要矛盾的)无产阶级与资产阶级的矛盾成为全世界一切或绝大部分国家的主要矛盾(因为原来的殖民地民族也建立了现代的资本主义民族国家)。我们归纳一下薛弘毅的论点1)这个时代由金融资本统治2)帝国主义政策已经消失
    3)帝国主义时代的矛盾已经发生了转化
    我们知道,列宁主义在政治经济学上的巨大发展成果之一就是,在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中,提出了帝国主义理论,对卡尔・马

==========第46页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    克思在《资本论》第一卷第二十五章“现代殖民理论”的内容进行了发展并具体分析了19世纪末期,20世纪初期的俄国和世界政治和经济格局,对于资本主义社会从自由资本主义到垄断资本主义的过程进行了细致的考察
    和深刻的解剖,形成了列宁主义的帝国主义理论,同时,列宁对K.考茨基的
    帝国主义定义以及考茨基当时大力宣扬的超帝国主义论进行了批判。而薛弘毅正是想通过宣扬“帝国主义过时论”来企图否定帝国主义理论对于现实的重要的指导意义,否订现代社会的帝国主义性质,来为考茨基主义摇旗吶喊、四处招魂
    那么,事实是什么呢?
    薛弘毅首先说,我们这个时代是由金融资本统治的。这个论述的确是复核大多数国家的情況的,但是在一些国家,比如中国,是不适用的。中国并不是一个金融资本统治的国家,而是一个由官僚资本统治的国家李民琪教授在其著作《中国资本主义的发展和阶级斗争》中指出在中国)官僚资产阶级本身就是统治阶级。([2]李民琪著.中国资本
    主义的发展和阶级斗争[M].哈尔滨:菜茵学社.2018第38页)
    私人资产阶级的实力也决不到官僚资产阶级的一个零头,竟想“以其日益增多的人数和日益积累的资本,成为社会成份的主流,成为社会主体正无异痴人说梦。([3]同上,38页)
    如果薛弘毅去读读李民琪教授的这本小册子,就会认识到,现代中国社的领导者并不是金融资本家,而是官僚一一资本集团。是通过修正了的党的政治权力及其控制的资本共同构成的集团来统治的。金融资本家在现代中国并不能与掌握着政治权力的官僚一一资本集团作抗衡,他们只能以两种形式存在,一种是作为官僚的附庸,加入官僚一一资本集团,为官僚资产阶级直接服务;另外一种是作为独立的资本和官僚资本进行竞争。前者的例子是

==========第47页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    被国有企业收购的银行,后者的例子是以阿里为代表的网商银行。
    第二,薛弘毅说帝国主义的政策已经消失。显然,只存在着两种情况,要么是其没有给予“帝国主义的政策”一个明确的定义,要么是其对于当今世界的发展情况没有一个准确的认识。
    国际红色通讯刚刚翻译了一本由德国马列主义党的理论刊物《革命之路》的负责人斯蒂芬・恩格尔写的一本小册子《论新帝国主义国家的出现》。这本册子,薛弘毅大抵是没有看过的。在这本小册子里面,对于帝国主义的政策在当今世界的表现做了一个较为深入的揭露和分析,我们可以引用几段来反驳薛弘毅。
    “国有企业被私有化并出售给国际垄断企业,体现了新殖民地国家中国际生产重新组织的核心。这种出售的扩大,可以从外国直接投资的快速增长中看出来。1980年到2000年,国际垄断企业们在这些国家的投资增长了10倍多,从1150亿美元增长到12060亿美元。
    今天,拥有约90万家子公司的11.4万个国际垄断企业,塑造了世界经济的模样;在这些垄断企业中间,有500家国际超级垄断者,它们是国际金融资本的领导者。这表明了资本主义生产的规模巨大的垄断特征。([4
    斯蒂芬・恩格尔著国际红色通讯编译论新帝国主义国家的出现.[M].哈尔
    滨:菜茵学社.2018第8页)
    我们可以看到,在当今世界,不论是西方世界还是东方世界,帝国主义都在重新兴起。这种兴起表现在新兴起的互联网金融对于传统金融资本的挤行并垄断和瓜分了互联网市场。在互联网行业,BAT( Baidu、 A l ibaba、 Tencent)
    已经形成了行业垄断(比如,在即时通讯工具方面,腾讯的Q和微信已经
    构成了垄断,在电商方面,京东勉强能和阿里抗衡,在移动支付方面,则是阿里略超腾讯,在搜索引擎方面,百度已经形成了对于360及其他搜索业务

==========第48页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    的全面压制等)。在这种垄断形成之后,互联网行业的行业规则将由他们来制定。显然的是,他们并不会按照不符合自己利益的方向一一即鼓励新兴互联网企业发展与他们争夺市场资源,来制定行业规则。对于他们来说,最好的行业规则是:允许新兴互联网企业发展并在他们表现出发展潜力ーー比如
    在A轮或者B轮融资中对他们完成收购。
    帝国主义同时也表现在老牌的帝国主义国家一一美国和新兴的帝国主义国家一一中国身上。美国依然用武力或者是资本在操控其他国家,而中国是通过输出资本、建立海外军港(比如对于斯里兰卡和巴基斯坦港口租借99周年,比如在索马里建立海军军港等等)来完成帝国主义的瓜分。这种帝国主义,的确是和传统的通过直接的、暴力的殖民和瓜分是不同的,但是正像马克思在《资本论》第一卷第二十五章论述新殖民主义和旧殖民主义的区别一样,新帝国主义和旧帝国主义一样,在本质上是不存在差别的。都是腐朽的、垂死的帝国主义。
    下面看薛弘毅提出的第三条:矛盾转化
    薛弘毅认为:帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾转化成发达资本主义国家与发展中资本主义国家的矛盾;帝国主义国家与集团之间的矛盾转化成发达金融资本主义国家和集团之间的矛盾:(从前主要是资本主义国家的主要矛盾的)无产阶级与资产阶级的矛盾成为全世界一切或绝大部分国家的主要矛盾(因为原来的殖民地民族也建立了现代的资本主义民族国家)。薛弘毅在这的三个转化,实际上归根结底就是一句话,他认为已经不存在民族矛盾了,认为它已经消泯了。但是薛弘毅并没有用任何实例来进行论证这个观点,也没有举出任何数据,仅仅是从观点到观点,可以说这些都是狗屁不通的废话。
    薛弘毅接着说

==========第49页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    在“后帝国主义时代”',虽然金融强国仍然向落后国家输出大量资本并且放贷给落后国家,落后国家仍然在经济和财政上依赖于金融强国(所谓的“新殖民主义”、“经济殖民”或“新帝国主义”不仅不能为列宁主义辩护反而是反对列宁主义的,一一正是列宁最激烈地反对资本主义国家可以放弃武力兼并政策而仅仅进行所谓“经济殖民”。大部分原教旨列宁主义者都支持“新帝国主义”的说法,把事情弄成好像超帝国主义的支持者是认为“帝国主义被超帝国主义取代”就是“一切大小民族政治和经济(还有“经济上都独立自主”一样!原教旨列宁主义者庸俗见解是这样的:列宁认为帝国主义是资本主义的最高阶段,不是工业资本主义国家兼并农业地区的政策,因此即使那种兼并政策消失了,也完全不能证明列宁的帝国主义论是错误的。现在虽然没有了资本主义国家的武力兼并农业地区的政策,但是帝国主义(垄断资本)仍然存在,而且帝国主义国家仍然在经济、外交和文化(文化帝国主义完全是民族主义的话语!!)上控制“殖民地”。因此,帝国主义只是在形式和现象层次上发生了变化。原教旨列宁主义者居然把“同义反复”的判断当做…的真理,把字面上的争论当做原则的分歧,把自己对谬误的辫护当做对真理的捍卫!实际上,无论考茨基还是任何一个超帝国主义理论的支持者都没有认为在资本主义经济基础上可以实现一切大小民族经济上的独立自主,我们只是认为从前资本主义国家暴力兼并农业地区的政策以及建立在这种政策基础上的帝国主义战争会彻底被关税同盟和国家同盟的政策以及和平竞争取代。)。但是,原来的殖民地的资产阶级已经获得了政治上的统治(建立了民族国家),完成了民主和民族革命。这就是帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾和发达资本主义国家与发展中资本主义国家的矛盾的主要区别,也是所谓的旧殖民主义与新殖民主义的主要区别,一一现在一切(资本主义)国家的矛盾本质上都是相同的,因为各个国家发展程度
    45

==========第50页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    虽然有差别,但都是资本主义性质的。无产阶级与资产阶级的矛盾成为世界上一切国家(或绝大多数国家)的主要矛盾,未来一切国家的革命都是而且只能是社会主义革命。资产阶级的世界革命真正结東了。帝国主义国家无产阶级革命和殖民地民族革命结成统一战线的反帝国主义世界革命形态毫无疑问已经不适合当代了。谁要是再坚持那个主张,谁就是在掩盖落后的资本主义国家的社会主义革命的历史要求;谁要是认为落后国家应该先争取民族经济自由(在资本主义经济基础上是不可能实现的),然后再进行社会主义革命,谁就是对这些国家的资产阶级民族主义的最无耻的让步(就像认为在资本主义社会应该先争取一切人的经济自由,然后再进行社会主义革命是对资产阶级自由主义的最无耻的让步一样!)现在的革命口号不能再是“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”,而只能是“全世界无产者,联合起来!”。现在必须宣布:真正意义上的无产阶级世界革命将要到来,准备这场真正意义上的无产阶级世界革命的时代早已到来!
    薛弘毅在这上面用了一个很长的论断,这让我们读起来很费解,那么我们把薛弘毅先生的观点做一个归纳吧
    )“新帝国主义”不是帝国主义
    二)民族矛盾已经不存在了。
    当这简简单单的两句话就能概括上面那一长段的时候一一我们姑且先敬称它为是废话的东西一一按照菜茵学社的一位卓越的女性秋山女土的话,薛弘殺先生的作品“玷污了“废话”这两个字”,薛弘毅的论证实际上是用大段话将读者绕进去,并且企图表现出其“渊博”和“深刻”的学识下面我们来一条一条地批驳。关于新帝国主义的一个定义
    在帝国主义的历史上,美国、加拿大、澳大利亚等原殖民地国家,在特
    46

==========第51页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    定的条件下一个接着一个地发展成了新帝国主义国家。因此,试图一劳永逸地划分压迫国家和被压迫国家,是教条主义的想法。([5]斯蒂芬・恩格尔著国际红色通讯编译论新帝国主义国家的出现.
    哈尔滨:菜茵学社.2018
    第2页)
    新帝国主义究竟是什么?新帝国主义并不是考茨基的“超帝国主义”在现代的一种难能可贵的实践,而是帝国主义在现代的一种新的形式,它的本质和内核是帝国主义的而不是一种新的形式的,如果把这种本质抹煞了,去追求表面上的、看起来一致的,无疑是一种十分愚蠢的,而且唯心的做法
    关于民族矛盾。薛弘毅认为民族矛盾是存在于上世纪的,认为随着资本主义的发展,民族矛盾正在并且已经消泯了。虽然马克思在《共产党宣言中指出:
    资产阶级,由于开拓了世界市场,使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。…过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守,被各民族的各个方面的相互往来和各方面的相互依赖所代替。物质的生产是如此,精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能,于是,许多民族的和地方的文学形成了世界的文学。由于切生产工具的迅速改进,由于交通的极其便利,资产阶级把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了
    它迫使一切民族一一如果他们不想灭
    亡的话,采用资产阶级的生产方式;它迫使他们推行所谓的文明,即变成资产者。一句话,它按照自己的面貌为自己创造出一个世界。([6]中共中央马
    克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编.马克思恩格斯选集第2卷[M].北京
    人民出版社.1972.第250-251页)
    民族的确是在资本主义的发展过程中间在消解,但是绝不是“一下子”就消灭解除了的。它存在着一个过程,这个过程现在发展到什么模式,绝不

==========第52页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    是薛弘毅这门“大炮”轰一下,就能够定夺的,它必须由详细的调查研究来产生。但是我们可以看到,在亚非拉的很多国家,本民族还处于一种被奴役状态(比如非洲、南美洲的一些国家)
    从政治经济学上来说,列宁的帝国主义论和考茨基的超帝国主义论之所以形成强烈对立的原因是列宁的帝国主义论实际上是对于当时的帝国主义政策进行的猛烈的抨击,是无产阶级捍卫自己权利的武器。而考茨基的超帝国主义论实际上并不是为了无产阶级的革命事业而进行论述的,而是为了帝国主义的调和来论述的。因此,从一开始,考茨基的超帝国主义论就带有浓厚的反对革命的气质,不论薛弘毅如何辫白,如何声嘶力竭地高声嚎叫,这是怎么高喊革命口号都改变不了的。
    附
    《帝国主义与世界革命》导言
    薛弘毅
    在帝国主义时代,金融资本取得了经济和政治上的统治地位,出现了众多垄断组织和金融寡头,帝国主义政策(注:列宁、库诺和考茨基关于帝国主义的定义问题的争论完全是字面上的争论,在这里帝国主义政策是指工业资本主义国家的暴力兼并殖民地的政策。列宁一方面认为关于帝国主义的定义的争论是字面上的,搞这种字面上的争论是不明智的,不能禁止一些人从另外一种含义上来使用“帝国主义”这个词,但是他另一方面又认为考茨基的定义是错误的。)盛行,世界的农业地区已经被帝国主义国家瓜分完毕。当时的世界存在三大矛盾一一帝国主义国家的无产阶级和资产阶级的矛盾、
    48

==========第53页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    帝国主义或“宗主国”与殖民地被压迫民族之间的矛盾以及帝国主义国家之间的矛盾。战争是这三大矛盾的必然产物和最高表现形式。但是,我们的时代则不同,虽然仍然是金融资本的统治,但是帝国主义政策已经消失,资本主义国家已经“放弃”了对殖民地的武力占领,资本主义制度已经在全世界确立。帝国主义时代的三大矛盾已经转化:帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾转化成发达资本主义国家与发展中资本主义国家的矛盾;帝国主义国家与集团之间的矛盾转化成发达金融资本主义国家和集团之间的矛盾;最后,(从前主要是资本主义国家的主要矛盾的)无产阶级与资产阶级的矛盾成为全世界一切或绝大部分国家的主要矛盾(因为原来的殖民地民族也建立了现代的资本主义民族国家
    列宁的帝国主义论认为帝国主义政策是金融资本的统治的不可分割的方面,在金融资本的统治期间帝国主义政策一定盛行,因此要消灭帝国主义政策必须铲除金融资本和垄断组织这个经济基础。(正是因为列宁的这认识,他才把帝国主义政策和金融资本(垄断资本)的经济基础合称为“帝国主义”。列宁的这一做法的弊端是很明显的,因为他把金融资本的全部经济和政治现象称作帝国主义的同时,仍然把一种对外政策称为帝国主义,(在《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部著作中,列宁使用“帝国主义”就有两种含义,有时候是作为一种对外政策,有时候是作为资本主义的一个阶段。虽然他本人是坚决地反对考茨基给帝国主义下的定义的。
    这很容
    易造成概念混乱。还需要指出一点,那就是即使列宁在把“帝国主义”这个词作为一种“对外政策”使用时,它和考茨基的帝国主义概念仍然是不同的列宁说的帝国主义政策是一般的武力兼并政策(因此是古已有之的,在古罗马那里就存在的。列宁更多时候不使用“帝国主义政策”这个词,而是直接说武力兼并或类似的词语。),而考茨基说的帝国主义则是工业资本主义民族
    49

==========第54页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    的武力兼并农业地区的政策(同比如沙俄的扩张不同)。考茨基等人则认为帝国主义政策可能被一种“超帝国主义”政策取代,国家联盟和关税同盟会彻底替代殖民国家。)基于这种认识,(与金融资本的直接作斗争的)帝国主义国家的无产阶级和(与金融资本的帝国主义政策做斗争的)殖民地被压迫民族结成反帝国主义联盟(统一战线)不仅是可能的,而且是必须的。帝国主义国家的无产阶级革命和殖民地被压迫民族的民族革命(资产阶级性质的)统一成反帝国主义的世界革命(“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”),这是列宁主义世界革命形态的第一个基本特点。二战后殖民地纷纷独立,帝国主义的殖民体系在很短时间就基本上土崩瓦解了。但是,这一过程不是伴随着帝国主义国家无产阶级的胜利发生的。发达资本主义国家的资产阶级统治不仅没有被撼动,而且似乎更加现固了。铁一般的历史事实证明:帝国主义政策不是金融资本的统治不可分割的一方面。资本主义国家的帝国主义政策只适合用于落后的农业地区,随着农业地区的工业和资本主义发展,这些地方的民族的民主觉悟和民族意识就会逐渐产生,要求建立独立的民族国家的趋向就会大大增加。而对于那些成熟的现代民族国家,任何国家都不可能依靠暴力兼并它。我们在此不必过多地论述超帝国主义理论,只要指出考茨基的1914年发表的《帝国主义》一文和写于1915年2月的小册子《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》即可。当时考茨基出于科学上的严谨精神,对于超帝国主义是否可以实现还不太确定,而现在我们可以大声地说:考茨基所说的超帝国主义已经实现,列宁的帝国主义理论是错误的。在“后帝国主义时代”,虽然金融强国仍然向落后国家输出大量资本,并且放贷给落后国家,落后国家仍然在经济和财政上依赖于金融强国(所谓的“新殖民主义”“经济殖民”或“新帝国主义”不仅不能为列宁主义辩护,反而是反对列宁主义的,一一正是列宁最激烈地反对资本主义国家可以放弃武力兼并政策而

==========第55页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    仅仅进行所谓“经济殖民”。大部分原教旨列宁主义者都支持“新帝国主义的说法,把事情弄成好像超帝国主义的支持者是认为“帝国主义被超帝国主义取代”就是“一切大小民族政治和经济(还有“经济”!!)上都独立自主”样!原教旨列宁主义者庸俗见解是这样的:列宁认为帝国主义是资本主义的最高阶段,不是工业资本主义国家兼并农业地区的政策,因此即使那种兼并政策消失了,也完全不能证明列宁的帝国主义论是错误的。现在虽然没有了资本主义国家的武力兼并农业地区的政策,但是帝国主义(垄断资本)仍然存在,而且帝国主义国家仍然在经济、外交和文化(文化帝国主义完全是民族主义的话语!)上控制“殖民地”。因此,帝国主义只是在形式和现象层次上发生了变化。原教旨列宁主义者居然把“同义反复”的判断当做的真理,把字面上的争论当做原则的分歧,把自己对谬误的辩护当做对真理的捍卫!实际上,无论考茨基还是任何一个超帝国主义理论的支持者都没有认为在资本主义经济基础上可以实现一切大小民族经济上的独立自主,我们只是认为从前资本主义国家暴力兼并农业地区的政策以及建立在这种政策基础上的帝国主义战争会彻底被关税同盟和国家同盟的政策以及和平竞争取代。)。但是,原来的殖民地的资产阶级已经获得了政治上的统治(建立了民族国家),完成了民主和民族革命。这就是帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾和发达资本主义国家与发展中资本主义国家的矛盾的主要区别,也是所谓的旧殖民主义与新殖民主义的主要区别,ー一现在一切(资本主义)国家的矛盾本质上都是相同的,因为各个国家发展程度虽然有差别,但都是资本主义性质的。无产阶级与资产阶级的矛盾成为世界上一切国家(或绝大多数国家)的主要矛盾,未来一切国家的革命都是而且只能是社会主义革命。资产阶级的世界革命真正结束了。帝国主义国家无产阶级革命和殖民地民族革命结成统一战线的反帝国主义世界革命形态毫无疑问已经不适合当代了。

==========第56页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    谁要是再坚持那个主张,谁就是在掩盖落后的资本主义国家的社会主义革命的历史要求;谁要是认为落后国家应该先争取民族经济自由(在资本主义经济基础上是不可能实现的),然后再进行社会主义革命,谁就是对这些国家的资产阶级民族主义的最无耻的让步(就像认为在资本主义社会应该先争取切人的经济自由,然后再进行社会主义革命是对资产阶级自由主义的最无耻的让步一样!)现在的革命口号不能再是“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”,而只能是“全世界无产者,联合起来!”。现在必须宣布:真正意义上的无产阶级世界革命将要到来,准备这场真正意义上的无产阶级世界革命的时代早已到来!
    我们上面己经谈到了列宁主义世界革命形态的一个基本特点,现在再来看另一个基本特点。列宁在《论欧洲联邦口号》一文中首次提出:“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”,在《无产阶级革命的军事纲领》中进一步提出:“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利,而其余的国家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国家。”社会主义革命在一国或几国首先胜利是列宁主义世界革命模式的另一个特点。列宁认为:“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律”。这个“资本主义的绝对规律”在资本主义的自由竞争的阶段没有特别重大的意义,那个时候资本还可以畅通无阻地扩大殖民地,世界还存在大量非资本主义的“空白”地区可供资本主义国家扩张。同时,资本主义国家内部还没有出现庞大到可以控制整个产业的垄断组织。在这种情况下,资本主义国家的争夺殖民地的战争就不是不可避免的;在这种情况下,一个资本主义国家的无产阶级革命必然遭到世界资产阶级的镇压(当“本”国资产阶级力量明显不足的的时候)在这种情况下,社会主义革命在一个国家首先胜利是完全不可能的。因此

==========第57页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    马克思和恩格斯认为各个国家(至少是主要的资本主义国家)的工人阶级的共同行动是社会主义革命获得胜利的前提的观点在当时是完全正确的。但是在帝国主义时代,世界被帝国主义国家和集团瓜分完毕,再也没有可供资本主义国家扩张的“空白”地区。由于各个资本主义国家“经济政治发展的不平衡”,使原来经济上落后的国家经过跳跃式发展赶上甚至超越老牌资本主义国家。在这种情况下,争夺殖民地和重新分割世界的帝国主义战争就是不可避免的了。帝国主义战争削弱了资本主义世界战线,使帝国主义的链条可在个别国家(薄弱环节)被击破。由此可见,在帝国主义时代,社会主义是可以在一国或几国首先胜利的,以十月革命为开端的二十世纪各国的社会主义革命也证明了列宁主义的这个观点的正确性。但是,正如我们上面已经提到的:帝国主义政策并不是金融资本的必然伴随物,帝国主义时代的资本主义还没有进入垂死阶段。在二十世纪后期,资本主义进入了一个“新”时代。在这个“新”时代,资本主义国家“放弃”对殖民地的武力占领,而完全通过国家联盟和关税同盟的政策来使资本主义发展跨过民族国家的界限,在全世界形成了完整的民族国家体系,各国资本的交错进一步加强。帝国主义战争就是帝国主义国家争夺殖民地和分割世界的战争,是建立在工业资本主义国家兼并农业地区的帝国主义政策基础上的,而现在资本主义国家已经放弃了对殖民地的武力占领,帝国主义战争也就不存在了。一个显而易见的真理:大家都放弃对殖民地的武力占领,便不会发生对殖民地的武力争夺。现在的资本主义国家虽然仍然存在竞争,但是这种竞争不会再采取战争的形式(帝国主义战争只是资本主义国家争夺殖民地时必然米取的竞争形式),而完全靠经济和金融手段来竞争。这是帝国主义时代帝国主义国家之间的矛盾和现在资本主义强国(实际上是一切资本主义国家,无论发达还是落后之间矛盾的区别。没有了帝国主义战争,世界资产阶级再次建立起反无产阶

==========第58页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    级革命的“神圣同盟”,资本主义的世界战线在个别国家被突破的可能性也就不存在了。也就是说,社会主义在一国或多国首先胜利的可能性在“后帝国主义时代”已经不存在了。虽然各国的资本主义发展速度是不平衡的,但是全世界的资本主义发展的水平之间的差距不是越来越大,而是正在缩小和趋于均衡的(各国发展程度和水平的均衡和“经济政治发展く速度>的不平衡”不是对立,而是前者以后者为前提的)。我们不能因为世界各国经济还存在差距就认为社会主义可能在一国或几国首先胜利,就像我们不能因为个资本主义国家内部各地区经济的差异而认为“工人武装割据”(一州或省或甚至一城市首先胜利)是普遍适用于世界各国的一般的无产阶级斗争策略。资本主义世界经济越来越成为不可分割的整体,这不仅也使社会主义在一国或几国首先胜利越来越成为不可能,也为统一行动的国际无产阶级的世界革命的胜利创造了条件。我们否定现在社会主义在一国或几国首先胜利的可能性,不是使各国工人等待总革命的爆发,而是促进各国工人积极准备使这种总革命胜利的各种条件,促进各国工人阶级在本国工人阶级联合的基础上实见国际联合。
    帝国主义时代已经结束,列宁主义的世界革命政策已经不适合当代社未来的世界革命不是“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的世界革命,而是“全世界无产者,联合起来!”的真正意义上的无产阶级世界革命;未来的世界革命不是在一国或几国首先胜利的世界革命,而是国际工人阶级统行动的世界革命
    全世界无产者,联合起来!世界无产阶级革命万岁!

==========第59页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    关于改进文风的建议
    王顺
    从古至今,纵观历史的进程;凡人类所办之大事业,大工程,无一不免去“集体作业”四字之力量。既然集体作业,必然有针对这一集体作业的主导思想。文章,不仅是个人的单方面的一味表达,更是人类个体之间相互通的一大手段。我们既明确了社会革命之任务,欲完成社会革命之目的就要重视集体思想的协调统一,就要重视文章的作用。我们目前有许多的热情的年轻同志,他们创作的热情是高涨的,精神是可嘉的。但鉴于阅历不足对社会的了解不深,其文章取得的效果实在是不甚理想;其中个别论调,甚至出现了破坏团结的逆向效果。由此观之,对于年轻同志们文风的改进,的确是一件当务之急的事情了
    (1)文章是什么
    想要办好一件事情,就要知道这件事情到底是什么。想要把这件事情办的更好,就要对这件事情有着一个更清醒,更深刻,更本质的认知。我们要写好文章,就必须要先知道文章是什么。倘若对文章本身没有一个清醒的认知,那就会陷入“为了文章而文章”“为了格式套格式”“为了引文乱引文”“为了字数湊字数”的思维误区中去了。
    文章是什么?文章就是一种单方向的沟通的方式。文章的本质,就是“沟通”二字。我们写文章的目的,就是为了沟通而写文章,而绝不是偏执的为了写文章而写文章。倘若我们为了写文章而写文章,为了编杂志而编杂志忽略了我们的文章和杂志是作为宏观社会革命的一个具体环节而存在,那就是纯粹的本末倒置,犯了异化论的错误了
    所以我们写文章,做宣传,万不可忘记一个最基本的事实:我们的出发点和归宿点,都要以促进社会革命为根本目的。不能促进社会革命的文章虽绝不能说这是完全无用的:但对于我们革命者来说,就是相对无用的文章。而对于这种相对无用的文章,就算是文笔再好,论证再清晰;我们也都要痛下决心,坚决舍弃。这种相对无用的文章越来越多,我们便越来越抓不住重

==========第60页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    点,越来越把握不住促进社会革命这一主导的方向。
    那么什么样的文章,才能以促进社会革命为目的的文章呢?这无非也就是矛盾论的内外因两点:一方面是促进无产阶级内部的团结,另一方面则是激发无产阶级外部(与资产阶级)的斗争。只有抓住了内部团结,外部斗争这两大要点,我们的文章才真正做到了“有的放矢”。
    有些所谓的“理论家”,一听到文章要与社会革命相结合,就马上吓得浑身打颤。他们跳起来声嘶力竭的吶喊着“难道马克思主义,是一种实用主义的庸俗理论吗?”这种可笑的说法,完全就是为了他缺乏改变世界的能力,所做的绝望的掩饰罢了。我们可以堂堂正正的说,马克思主义是一种唯物主义的思想,而唯物主义的出发点和归宿点,必然是要落于改造客观世界这目的的。而一切不能改造客观世界的所谓的“理论家”,无非就是自以为“老子天下第一”,实则还蒙在牛皮鼓里的主观主义者罢了。我们不要做这种只会犯主观主义意淫病的“理论家”,我们要做切实的脚踏实地的革命者试想,没有应用数学的存在,可能会有电子计算机的发明吗?没有应用物理的存在,可能会有高楼大厦的林立吗?而我们既然有马克思主义作为理论的指导,却鲜有具体的社会革命的斗争;这难道是缘于马克思主义是一种“大而无当”“玄而又玄”的理论吗?一一非也!究其根本,乃是马克思主义没有落实到具体应用层面的缘故。我们都必须要承认的是,没有以应用为导向的数学,物理,只有理论上泛泛的空旷的数学,物理;那么这两种学科哪怕更好,也不会有电子计算机的发明,高楼大厦的林立。同样的,失去了以促进社会革命为导向的马克思主义,也就只能沦为所谓“理论家”的“文字游戏”了。从这个角度来说,失去了应用的马克思主义,和那些千奇百怪的儒家,佛家,这个教,那个哲学,没有任何的本质区别。而基于这种角度出发的文章,无非就是咬文嚼字,小圈子,自娱自乐罢了
    (2)怎样写好文章
    我们既然已经知道了文章的本质即是沟通;而革命者的文章必然要以内部团结,外部斗争为两大出发点,进而达到促进社会革命的目的。我们就要抓住这一主要脉络,而绝不能陷入单纯的“为了写文章而写文章”的怪圈中
    56

==========第61页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    那要怎样的写好文章呢?我们就要究其根本,对这个“好”的定义下番思索。什么样的文章是“好”的文章,什么样的文章是“坏”的文章?我们说考察文章“好”与“坏”的定义,就是考察沟通“好”与“坏”的定义。倘若我们能做到“好”的沟通,那么写出一手流利的“好”的文章,也是轻而易举的事情了。
    那要怎样的做“好”的沟通呢?我们就要思考“沟通”这一名词到底是什么。沟通,就是复数个体的“人”,通过某种手段,达到个体与个体间思想交换的目的。说的再通俗一点,沟通就是把大家彼此脑海间看不见,摸不到的思想,拿出来交换分享一番。
    所以说有的人的文章,大家喜欢读;有的人的文章,大家却捂着鼻子不喜欢看呢?原因就出于这里:有限的主观视角,与无限的客观世界之间的矛盾,是人类这种智慧生物最根本的矛盾。我们每个人都生活在自己的主观的小世界里,而这些主观的小世界是构建在客观的大世界的基础之上的。而当个体的“人”沉浸在自己的小世界之中的时候,那就拒绝了成长,拒绝了交流,拒绝了团结;于是就自恋,于是就固执,于是就孤僻下去。
    所以说我们写出“好”的文章,归根到底是要写出“对方”觉得“好”的文章。这是我们写文章,做宣传,彼此沟通时唯一的评判标准。我们既然要想把“我们”的思想,传播给“别人”;就要学会洞察“别人的世界”,而绝不能在“我们的世界”里一味的兜着圈子
    有些所谓“理论家”们,听了这话又不高兴。他们说通俗的,人民群众喜闻乐见的话语是“自降身段”“对牛弹琴”。可是我们进一步坦诚的去想,把别人比作听不懂人话的“牛”,那不还是一种反动的等级制的观念吗?别人是真的听不懂“高雅”的你的“人”话,还是你的话根本就不是“人”话呢
    个数学家,会三言两句不离欧几里德的原文吗?一个物理学家,会长篇累牍的引用牛顿的手稿吗?那既然数学家和物理学家都不需要这些来引证他们的正确性,马克思主义者为什么却要经常性的引用原文,甚至只去对原文进行无谓的考据了呢?我们必须要承认的是,你去把《几何原本》的希腊语翻译的通通透透,你也绝不可能称得上是一个数学家,更不可能去带领
    57

==========第62页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    团队突破最新的数学成果。倘若你要是真的“不懂装懂”“硬上”,那就是“打肿脸充胖子"”,带着一个团队全都掉进自己的小世界里去了。从这个角度来说,人民群众不是不喜欢马克思主义,而是不喜欢那种只沉浸在“自己小世界”里的马克思主义。
    话,是说给别人听的。文章,是写给别人看的。宣传教育,不仅是让已经知道的人去重复他们已有的观点:而更重要的是,让不知道的人快速的明白他们未知的想法。无论我们的文章,还是我们的宣传:都要把受众放在第位去考虑。只有这样,才能逐步的切实的扩大我们的影响力,进而达到促进社会革命的目的,而不仅仅只是在一个个小圈子里苦闷的自娱自乐下去。
    (3)写好文章的方法论是什么?
    既然我们已经明确了文章的本质即是沟通:而沟通有效性的评判标准,归根到底要取决于聆听方的意见,而绝不能沉浸在陈述方的小圈子里。譬如教师讲课,自己倒是觉得明白,却把学生讲糊涂了,讲的没有兴致了,讲的上课呼呼大睡了;那就绝对不能说这是一个“好”的老师,也更绝对不能说学生的“素质”是不够格的。不懂得学生的老师,不会站在学生的角度看问题的老师,就绝不是一个好的老师
    那么从这个角度出发,我们便可以总结一系列写好文章的方法论了。这系列方法论,不仅对写文章是有用的,对于整体的宣传和个人的沟通,也是相当有助益的
    想要写好文章,就要在提笔之前,设身处地的想一想别人到底需要什么。有些同志,突发灵感,兴头来了,就洋洋洒洒一篇“豪文”。可是这“雄迈”的“豪文”,怎么最后就无人问津了呢?原来写文章,就如同拉弓引弦。这射箭的姿势再完美,再标准;只要没有戳到靶子上,就断然不能说这箭射的是“好”的。什么是“靶子”?就是人的心窝,人的心坎
    有些读者夸奖,说这篇文章“写的特别好”,绝不是庸俗的说文笔,说格式写得“好”;而是这篇文章真的激发了读者的思考,能让人读罢豁然开朗。为什么会“豁然开朗”呢?因为之前有迷惑,有困惑;这种人的思想上的迷惑与困惑,就是别人最需要解決的问题。所以我们在写文章之前,就要动脑去想一想:我写的这篇文章,我发出的这柄利箭,要解决什么问题,瞄

==========第63页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    准什么靶子呢?这个“靶子”,是真戳中了别人的心窝,能给别人带来启发的呢?还是我一厢情愿的“射着玩ル”的呢?前面的一种文章,我们要多做些;后面的一种文章,我们就要少写,甚至宁可不写。你写的文章,只有启发了别人的思考,解决了别人的问题;这样别人才会喜欢你的文章,甚至帮你的文章宣传推广,达到一个良性循环的结果。
    这里值得注意的是,思考别人需要什么,就不要用自己主观的眼光去揣测别人。有很多年轻同志,虽然记住了马克思唯物主义的相关观点,但始终在应用范畴上仍不自觉的偏到主观主义那边去了。他们不知道无产阶级到底想要什么东西,也不明确自身其实也是无产阶级的未来一员。他们错误的认为无产阶级是一个需要什么“领导”的阶级,并且热衷于去拿自己“丰富的马克思理论知识”去“领导”,去“教育”,去写他们认为所谓“工人阶级想看的文章”;这显然是幼稚可笑的
    那什么是无产阶级真正需要的文章呢?就是促进内部团结,激发外部斗争的文章,就是归根到底能够增进无产阶级利益的文章。这个利益,绝非仅是一种抽象的理论探讨,也绝不仅是一种庸俗的经济关系;而是一种具体的现实问题。就物质的方面而言,我们找工作为什么低三下四,我们租房子为什么颠沛流离;周围的物价为什么一涨再涨,我们到何时才能有一个安稳的家。就精神的方面而言,我们为什么活得不开心,我们为什么没有安全感为什么现代人都充满攀比心,为什么我们现在交不到朋友了。等等等等,诸如此类,不一而足。这些具体的现实问题,才是无产阶级内心深处存在的问题,才是我们需要瞄准的靶子。倘若你空谈了半天马克思主义理论上的东西,从理论到理论,从历史到历史,会有人喜欢看吗?又比如说你做了一个工人的日常纪实,一日三餐事无巨细,可是大家的生活都差不多;那你这样做除了像“外星人观测人类”的百科全书一样,还能有什么其他的助益呢?
    文章,是要源于生活,而高于生活的。源于生活,就要说话办事“接地气”;日常做好调査研究,仔细观察身边的细节。高于生活,就要遇事多思考,勤动脑;不仅要熟练的掌握马克思的理论,同时要善于将马克思的理论与身边的事情相结合。多发现新东西,多关注小细节,善于从大家司空见惯的现象中看到不一样的视角与观点。这样的理论,一结合实践,オ能更加的

==========第64页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    有说服力,更加的吸引人,对我们的工作更加的有助益。
    想要写好文章,不仅要“有的放矢”,说到对方最需要的“心坎儿”里而且要把对方当作一个个活生生的具体的“人”,而绝不能当作一种抽象的成不变的“机械”去粗暴处理。很多同志,一谈阶级,就激情澎湃,就义愤填膺。但又遇到个体的“人”的时候,就沉默寡言,半个字都吐不出来了。我们讲,不会用阶级的观点去看问题,叫“只见树木,不见森林”,是很幼稚的观点。但倘若我们不是“为了总结共性而划分阶级”,反而“为了划分阶级而划分阶级”,“只见森林,不见树木”,就会陷入另外一个极端了罗贯中《三国演义》里面的诸葛亮,在评价西汉文人杨雄的时候,说了两句话叫“笔下虽有千言,胸中实无一策”。这种“无策”的现象,是怎么发生的呢?是缘于割裂人具体的属性和抽象的属性,只在人抽象的属性上面兜着圈圈。于是写出来的文章没有人喜欢,于是工作就没有进展。有些同志错误的认为前人们所总结的抽象的概念,就是我们所做工作的全部;于是便从抽象到抽象、从概念到概念,只有抽象、没有具体了
    我们讲共产主义者,是要消灭对一切进行异化的资本,消除人的物化,实现人真正自由发展的世界的。可是受阶级社会无时无刻的影响,我们的很多同志又不知不觉的用异化、物化的角度去看待他人了。有些同志谈论无产阶级的革命性、组织性、纪律性头头是道,但他们没有思考这些特性从何而来、又如何把握住这些特性。仿佛这些特性是从天上掉下来的,而不是经过复杂的社会斗争与思想斗争中磨练出来的。从这点上来看,臆想“整个无产阶级”拥有着“各种与生俱来的美好的品德”,其本质上和“将收银员看作超市柜台的一部分”“将制造工看作是流水线的一部分”,都是一种机械的物化,其本质没有任何的不同。
    无产阶级的革命性、组织性、纪律性,是天生存在的吗?的确是天生存在的。一个人受欺负,不高兴,想反抗,这就是革命性。一个班组,共同劳动,共同生活,这就是组织性。几道工序,上游工人想偷懒,下游工人就完不成,这就是纪律性。这些是不是好的?是好的。但是不是一成不变的?这却是左右摇摆的。有的人挨了欺负,登时火冒三丈,而后又自言自语“咬咬牙,算了吧!”这就是革命性的左右摇摆。
    60

==========第65页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    所以我们为什么很多同志,文章写的很好,却没什么效果呢?原因就出于此。就如同一开始所说的,我们文章的出发点与归宿点,从始都是促进社会革命,而不是什么其他的东西。有些同志去分析,无产阶级有这样那样的特性,资产阶级有这样那样的弊端;但光是分析,是解决不了问题的。倘若无产阶级真的有“这个好”“那个好”,革命性也足,组织性也足,纪律性也足,那社会革命早就自然而然的发生了,还要我们做什么事情呢?
    想要写好文章,不仅要从微观上抓住对方的内心、从宏观上提升对方的觉悟,明确写文章的重点与目的;并且还要加强共产主义学说的理论学习。在这里,很高兴能看到同志们明确理论的重要性。没有革命的理论,就没有革命的一切。在一个完整的革命流程中,理论是绝对的统领全局的。但在这里,又出现了一个新的问题。我们有很多同志,错误的认为只要把马克思、列宁、毛泽东的原话原封不动的拿出来,对着工人阶级复述一遍,那就算“大功告成”了。甚至还有一些同志,刻意的去模仿马克思的腔调去说话;似乎他笔下的文字,越像马克思,就越有社会革命的促进性似的我们谈共产主义学说,谈革命前辈们:是因为这一套理论在实践中得到了检验,是因为他们每个人都在实践中总结出了相当的经验,而绝对不是因为这个学说是“宗教文本”,这几个人彼此间都“长得像”!大画家齐白石曾经说过八个字,叫“学我者生,似我者死!”讲的就是这样一个道理。革命者们,从来都是这样,是要一代更比一代强的。我们有很多同志,写文章总喜欢引用前人文本。在关键的时候引用,是很好的;但长篇累牍的引用文本,那不仅是无用的,甚至都变成索然无味、令人憎恶的了!倘若我们的读者,想要去读原著:那还不如让直接对方去读原著,至少这还可以引起我们读者的思考。倘若我们的读者,不想要读原著;那你写上这一堆东西,又有什么益处呢?频繁的引用原文是什么?是害怕、是胆怯、是没有新东西于是就只好拿旧东西出来,草草的做上几笔注解,写出一篇不伦不类的文章出来。
    有些同志可能就要诘难了,“你这是要搞修正主义吗?”其实也不用那么慌张。修正主义的实质是什么?是不懂裝懂、是夹杂私货、是蹦出来跳大神。阶级立场歪了,个人私欲膨胀了,自然就出现修正主义了。教条主义,和修

==========第66页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    正主义都是一体两面的东西。懂的少了,对自己、对社会、对实践没有底气于是就只好诉诸权威、只好用教条的东西吓唬人。懂得少了,立场歪了,自我膨胀了,于是就瞎指点、乱创造,就会出来神神叨叨、乱七八糟的东西。俗语说“张弛有度”,马克思主义哲学也说“注重适度原则”;讲的就是这么个道理。
    想要写好文章,不仅要掌握共产主义学说的内核,还要学会利用宣传的技巧。网络上有些微信公众号,写出来的文章传播的很广。我们有些同志,看了嗤之以鼻。实际上没有这个必要。这些公众号文章、软广告文章、庸俗文章在内核方面,的的确确是很腐朽、很反动的。但是就文章的形式来说,却是很值得我们借鉴学习的
    这些文章,有些利用了快速的短句子,有些利用了图文并茂的形式,有些利用了语言的韵律,甚至还有些利用了人的主观主义错误。我们说这些形式上的东西,都是可以被我们所借鉴的。斗争,要讲究策略、方式、方法在宣传战线上的斗争,也是同样的道理
    这好比一个战场,两军交战,我们夺了敌人的一柄新型机枪过来。难道我们就因为这是敌人研发使用的新型武器,就直接把他砸烂砸碎吗?我们说文章的内核,就相当于用这柄机枪的“敌人”;而文章的形式,就相当于这柄机枪本身。在交战的过程中,我们就要学会把持有这柄机枪的“敌人”彻底挖掉,之后再换上“我们自己的人”;模仿对方的技术,在交战中不断的提升自我。只要“义和团”“杀洋人”,不会吸收借鉴流行文风的行为,我们是坚决要不得的
    所以在网上浏览的时候,不仅要善于“杀敌人”,还要善于“缴军火不仅要善于批判错误论点,还要善于吸收接纳好的文风。须知马克思、列宁毛泽东的学问从始至终都是包含在文字底下的道理,而绝对不仅是纸面上的单纯文字。所以我们不仅要学会读懂革命前辈们的原文,我们还要学会用自己生动活泼的语言来转述革命前辈们的思想。这样オ是真正做到了共产主义学说的普及与推广,真正达到了以促进社会革命的日的
    (4)写好文章的具体实践是什么?
    既然我们明确了文章的本质(沟通),写好文章的重点(让对方觉得好)

==========第67页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    写好文章的方法论(有的放矢,启发听众,弄通理论,改进文风);接下来,我们就可以谈一谈写好文章的具体实践了。
    写好文章,就要详略得当;长有长的好处,短有短的用途。坚决杜绝“为了写文章,而写文章”“为了凑字数,而写长文”的旧式坏文风。文章的道理有一页,就写一页的文章;文章的道理有十页,就写十页的文章。短文章并不一定就是坏文章。鲁迅,毛泽东的很多文章,都很短。鲁迅的《故乡》,也就5000字;毛泽东的《为人民服务》,1000字都不到。张天翼的《民国寓言系列》,一篇也就几百字,但这绝不妨碍其成为绝佳的作品
    写好文章,就要勤动脑、多思考;多用唯物辩证法、多用自己的语言去推理问题、演绎问题。文章的本质是沟通;而清晰的逻辑,则是有效沟通的重要一环。尤其文章这种固定化的载体,逻辑越清晰,读者读起来就越顺利就越爱读,思想也越容易被接受
    写好文章,就要善于从身边发生的小事中,挖掘出常人难以想到的创新点与细节出来。写文章有长有短,论述一件事可大可小。能发表大文章、大新闻,有大格局固然是一件好事;但共产主义学说,并不一定是什么时候都那么“伟光正”的。我们不仅要从宏观上改变世界,我们也要在微观上构建个良性的格局。“管中窥豹,可见一斑”,小中见大,做到微观与宏观相互联系,也是一件很重要的工作。
    写好文章,就要思考受众是谁。不明白受众是谁,不明白受众属于哪个群体,自然就无法做到“有的放矢”,更不用说“触及灵魂”了。进步的学生喜欢看一类东西,城市进步的小资产阶级喜欢看一类东西,农民喜欢看类东西,无产阶级喜欢看一类东西。我们要学会“到什么山,唱什么歌”的工作方法,并且严禁一切“对牛弹琴”的愚蠢行为。
    写好文章,就要平时注意规范自己的语言,一切都要尽量的用语言去表达;而不是用表情包、小圏子梗。写文章,本身就是一个历练的过程。而写文章和平时说话,都是历练沟通的一种方式。试想一个人,倘若他平时都说不明白话、不想说话、不爱说话、不练习自己的说话能力:他又怎么能有条理清晰的沟通能力,进而写出好的文章呢?
    写好文章,就要对文章勤加练习。我们同志写文章,不一定非要全写共

==========第68页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    产主义学说的文章;偶尔加一些散文、小说、杂文、诗歌,这都是可以的。学习写一些其他类型的文章,不仅能做到“活泼”与“严肃”的对立统同时也能提升我们的语言表达能力、语感和逻辑连贯性。
    文艺宣传战线上的战士们,发表刊物譬如上战场杀敌,私下练笔譬如练兵打靶。我们的“刺刀”要戳到哪里去呢?就要戳到读者的心窝里去,戳的人拍案叫绝,戳的人发人深省。有的同志不懂得这个道理,就自己树个稻草人,乱扌
    以为打得好,打枪的姿势漂亮,这就可以“鸭金收兵”“得
    胜回朝”了。在战场上,这是就是浪费子弹;在刊物上,这就是浪费版面。子弹没了,我们还可以再造、再打;版面浪费了,我们就失去了读者的欢迎,失去了一面重要的阵地。由是,我个人建议全体成员重视起这个问题,把改进文风置于我们任务的首位:并且详细阅读毛泽东同志的《反对党八股》文,至少三到五遍。若有余力,做一些相关的笔记,也是很好的事情
    附
    《反对党八股》部分摘录
    党八股的第一条罪状是:空话连篇,言之无物。我们有些同志欢喜写长文章,但是没有什么内容,真是“懒婆娘的裏脚,又长又臭”。为什么一定要写得那么长,又那么空空洞洞的呢?只有一种解释,就是下決心不要群众看。因为长而且空,群众见了就摇头,哪里还肯看下去呢?只好去欺负幼稚的人,在他们中间散布坏影响,造成坏习惯。
    党八股的第二条罪状是:装腔作势,借以吓人。有些党八股,不只是空话连篇,而且装样子故意吓人,这里面包含着很坏的毒素。空话连篇,言之无物,还可以说是幼稚;装腔作势,借以吓人,则不但是幼稚,简直是无赖了。鲁迅曾经批评过这种人,他说:“辱骂和恐吓决不是战斗。”科学的东西,随便什么时候都是不怕人家批评的,因为科学是真理,决不怕人家驳。主观主义和宗派主义的东西,表现在党八股式的文章和演说里面,却生怕人家驳,常胆怯,于是就靠装样子吓人;以为这一吓,人家就会闭口,自己就可以

==========第69页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    “得胜回朝”了。这种装腔作势的东西,不能反映真理,而是妨害真理的。凡真理都不装样子吓人,它只是老老实实地说下去和做下去。
    党八股的第三条罪状是:无的放矢,不看对象。共产党员如果真想做宣传,就要看对象,就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看给什么人听的,否则就等于下决心不要人看,不要人听。许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂,听得很懂,其实完全不是那么一回事,因为他写的和讲的是党八股,人家哪里会懂呢?“对牛弹琴”这句话,含有讥笑对象的意思。如果我们除去这个意思,放进尊重对象的意思去,那就只剩下讥笑弹琴者这个意思了。为什么不看对象乱弹一顿呢?何况这是党八股,简直是老鸦声调,却偏要向人民群众哇哇地叫。射箭要看靶子,弹琴要看听众,写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗?我们和无论什么人做朋友,如果不懂得彼此的心,不知道彼此心里面想些什么东西,能够做成知心朋友吗?党八股的第四条罪状是:语言无味,像个瘪三。现在我们有许多做宣传工作的同志,也不学语言。他们的宣传,乏味得很;他们的文章,就没有多少人欢喜看;他们的演说,也没有多少人欢喜听。为什么语言要学,并且要用很大的气力去学呢?因为语言这东西,不是随便可以学好的,非下苦功不可。第一,要向人民群众学习语言。第二,要从外国语言中吸收我们所需要的成分。第三,我们还要学习古人语言中有生命的东西。
    党八股的第五条罪状是:甲乙丙丁,开中药铺。我不是说甲乙丙丁等字不能用,而是说那种对待问题的方法不对。现在许多同志津津有味于这个开中药铺的方法,实在是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法。这种方法就是形式主义的方法,是按照事物的外部标志来分类,不是按照事物的内部联系来分类的。单单按照事物的外部标志,使用一大堆互相没有内部联系的概念,排列成一篇文章、一篇演说或一个报告,这种办法,他自己是在做概念的游戏,也会引导人家都做这类游戏,使人不用脑筋想问题,不去思考事物的本质,而满足于甲乙丙丁的现象罗列。什么叫问题?问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾,哪里就有问题。
    既有问题,你总得赞成一方面,反对另一方面,你就得把问题提出来提出问题,首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究,

==========第70页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    才能懂得矛盾的性质是什么,这就是发现问题的过程。大略的调查和研究可以发现问题,提出问题,但是还不能解决问题。要解决问题,还须作系统的周密的调查工作和研究工作,这就是分析的过程。提出问题也要用分析,不然,对着模糊杂乱的一大堆事物的现象,你就不能知道问题即矛盾的所在这里所讲的分析过程,是指系统的周密的分析过程。常常问题是提出了,但还不能解决,就是因为还没有暴露事物的内部联系,就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程,因而问题的面貌还不明晰,还不能做综合工作也就不能好好地解决问题。一篇文章或一篇演说,如果是重要的带指导性质的,总得要提出一个什么问题,接着加以分析,然后综合起来,指明问题的性质,给以解决的办法,这样,就不是形式主义的方法所能济事。党八股的第六条罪状是:不负责任,到处害人。许多人写文章,做演说可以不要预先研究,不要预先准备;文章写好之后,也不多看几遍,像洗脸之后再照照镜子一样,就马马虎虎地发表出去。其结果,往往是“下笔千言,离题万里”,仿佛像个才子,实则到处害人。这种责任心薄弱的坏习惯,必须改正才好
    第三篇,是从《鲁迅全集》里选出的,是鲁迅复北斗杂志社讨论怎样写文章的一封信。他说些什么呢?他一共列举了八条写文章的规则,我现在抽出几条来说一说
    第一条:“留心各样的事情,多看看,不看到一点就写。”
    讲的是“留心各样的事情”,不是一样半样的事情。讲的是“多看看”不是只看一眼半眼。我们怎么样?不是恰恰和他相反,只看到一点就写吗?第二条:“写不出的时候不硬写。”
    我们怎么样?不是明明脑子里没有什么东西硬要大写特写吗?不调查,不研究,提起笔来“硬写”,这就是不负责任的态度。
    第四条:“写完后至少看两遍,竭力将可有可无的字、句、段刑去,毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成速写,决不将速写材料拉成小说。孔夫子提倡“再思”,韩愈也说“行成于思”,那是古代的事情。现在的事情,问题很复杂,有些事情甚至想三四回还不够。鲁迅说“至少看两遍”至多呢?他没有说,我看重要的文章不妨看它十多遍,认真地加以删改,然
    66

==========第71页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    后发表。文章是客观事物的反映,而事物是曲折复杂的,必须反复研究,才能反映恰当;在这里粗心大意,就是不懂得做文章的起码知识。第六条:“不生造除自己之外,谁也不懂的形容词之类。”
    我们“生造”的东西太多了,总之是“谁也不懂”。句法有长到四五十个字一句的,其中堆满了“谁也不懂的形容词之类”。许多口口声声拥护鲁迅的人们,却正是违背鲁迅的啊

==========第72页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    “激进”的不激进与左翼的困境
    葛兰东
    吴冠军老师在人民日报上发表的新文章对于中国的许多左翼来说似乎成为了一次“事件”。有人将其称为一场“幻灭”和“身败名裂”
    对于这些人的反应,我起初感到不能理解,这些人难道不是少见多怪吗,难道我们能对吴冠军抱有什么样的政治期待吗?后来我觉得有点明白了,在我们这个没有无产阶级革命的无聊世界里,在这个等待革命犹如等待戈多(“革命今天不来了,但明天准来”)的空虚时代中,学院化确实是左翼能采取的一种最简单的生存方式。我在之前一篇文章中说过,知识分子有一种固有的阳痿特性,因为知识分子所采取的态度乃是“静观”。(然而能够指出这一点的人,本身也是知识分子了)正因如此,左翼本来就不应该对知识分子抱有多么大的希望,曾有人将中国左翼划分为官左、毛左与法左,也称为办公室左派、广场舞左派与星巴克左派,这种划分法自然是恶毒的,也是失真的,但是也确实提醒着我们,星巴克不是孕育左翼思想的合适场所,鲁迅曾声明过自己从未去过所谓“革命咖啡馆”,并指出咖啡倌与实际的革命斗争是相当遥远的。但是一方面必须承认理论与实践无论缺少了任何一方都不全面,静观的理论家态度有时也是必要的,正像列宁早就告诉过我们的“没有革命的理论就没有革命的实践”,同时我们也确实处在这样一个让人丧气的时代,所以不得不承认这些纯粹知识分子的学院派有时也是我们的同路人,盟友,或者就是我们的一部分。在过去列宁主义“现代君主”式的政治策略里,“自己人”和仅仅只是盟友的同路人的区分是至关重要的,但是这种严格的区分现在未必还是有效的和有益的,这样就使得原来不是问题的吴冠军可题成为了一个问题。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个毛泽东选集里劈头盖脸迎面而来的第一句话在近一百年后的今天仍然是铿锵有力的,但是在毛泽东的时代不成为问题的这两个问题的前提,在今天已经成为了问题,“谁是我们?”,我们是无产阶级吗?谁又是“无产阶级”?在无阶级分散化的今天,这个问题的答案已经没有那么一目了然。自然,我们还
    68

==========第73页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    是在一定程度上要区分理论与实践,明白“马克思主义不是书斋里的学问”。用不着把吴冠车当做自己的精神教父,如果精神分析教给了马克思主义者什么的话,那就是不要认任何人当自己的父亲,要自己成为自己的父亲。但是,左派内部历来有人高举着“实践”“无产阶级”的大旗,给其他人打上“小资”“空谈”的烙印。实际上这种思想只是他们的一种自我厌憎,因为真正“实践”着的“无产阶级”,并没有这种急切的自我表达的欲望而且马克思主义的实践,本身就不同于经验主义的经验,实践就是需要一定理论作为指导的,而且马克思列宁都反复指出,科学社会主义之所以不同于之前的种种社会主义,在于它是以正确认识资本主义为前提,而不是仅仅凭着热情和蛮干的。将知识分子一律指责为所谓小资,本身也是对阶级分析方法的误用,所谓小资,指的乃是处于资本主义的雇佣关系之外,用自有的生产资料进行生产的阶级,比如今天城市街头的小推贩者,而大多数知识分子从事的乃是复杂劳动,而且绝不是处在雇佣关系之外的。
    前面已经说过,马克思主义今天的的确确是遭遇到了危机,这是一场持续了几十年的危机,是马克思主义全方面(既是理论的也是实践的)的危机,谁要是否认这点,谁就是在自欺欺人。马克思主义者已经不能现成地使用两百年前和一百年前遗留下来的指导(本来这种态度就是被称为教条主义的)而是必须正视这个已经一变再变的世界。所以当然不应该因为这次的吴冠军事件,就通盐否定吴冠军引进的所谓“激进哲学”,这些“激进哲学家”们大多本身也是有着波澜壮阔的革命斗争经历的
    马克思主义还在危机中,尽管现在已经不是苏东事变后的共产主义的最低点,但是左翼的复兴之路并不平坦,当前左翼的种种阴阳怪气,幽怨酸腐,归根到底还是因为没有运动,正如一群百无聊赖的闲人坐在馆子里,除了插科打诨,也没有别的消遣。左翼当然要行动起来,但是也未必就是现成的过去的马克思主义的道路,左翼不得不去做的,乃是在资本主义的无物之阵中开出一条道来

==========第74页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    新虚荣主义
    E izer。王
    主义距离我们不是什么遥远的词语:当一部分人或物表现出共有且特有的行为方式时,主义就诞生了;与自信心高度扭曲后形成的虚荣主义相对应的,由他信力扭曲后形成的主义,笔者就权且称其为新虚荣主义
    新虚荣主义的最一般表现形式是知识精英化,最集中表现形式是就是荣誉冗余化,而后者又往往伴随着人的自然属性和社会属性的混淆化。这可能看起来很晦涩,但举上几个简单的例子,就让一切变得明了起来
    知识精英化的最常见例子就是:谁谁谁家的孩子考上了名牌大学,可真是个好孩子。在这个“好”字中,我们不仅称赞了他的学习能力,往往还同时肯定了他的思想水平、品行道德,甚至默认认为他“高人一等”,起码相较于普通的学生“前途无量”。这就好像在说高学历的人中没有人渣似的受过良好教育的人中没人犯罪似的。在肯定一个人“成绩优秀”的同时,我们却也默认这种成就的取得是他“全方位”领先的结果。延伸出来,不知不觉,“品行兼优”从褒奖变成了每一个好学生的标配,“德才兼备”从罕有变成了常态,“先进分子”的得奖人和“奖学金”的收获者没什么不同一一我们甚至可以夸耀,我们的国家产生了这样一批“终极精英”,他们每个人都有马恩的思想深度,商鞅的行动能力,牛顿的知识水平....干脆可以直接称之为耶稣般的全知全能。这样的人存在吗?显然不存在。每个唯物主义者都知道,从来不存在什么神仙上帝。可是谁在造神呢?是人。
    荣誉冗余化更是新虚荣主义的集中体现。从前,奖状是一种无上的荣誉,笔者爷爷整个军旅生涯中历险无数,也不过有一个集体二等功ー一这还是到不得发奖状的程度的。笔者父母的学生时代,收到过的仅有的几张奖状都像珍宝一样留存一一那个时代的大学生都是出类拔萃的,可是嘉奖也难以多得而到了现在,奖状就也像通货膨胀似的,变得不值钱了起来。笔者自身,恬不知耻一点来说,奖状都有一盒。至于那些奖状贴满墙的,虽然确实有品学兼优的先进个人,但肯定大部分人还是好“学生”,是成绩优异的人。可是

==========第75页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    看看奖状的内容,就让人尤为诧异起来,这其中真的竞赛奖状反而不占多数(我们权且认为竞赛是对知识、学习能力的考核),倒是三好学生、五好学生、先进个人、建设标兵一类,校级市级省级甚至国家级,比比皆是。笔者之前选五四先进分子的时候,就半开玩笑的说了一句话:“那校前十,稳定能保上研的主,你(指评委)不给他一个先进,怕是自己心里都过意不去换句话说,用一个成绩平平的学生顶掉一个好学生的名额,也“不合时宜吧。”明明是对团员、思想建设能力是否优秀的评价,就变成了“唯学习论”。明明是考验作为团员的政治建设水平是否先进,就变成了考验作为学生的学习能力水平是否先进。笔者从未否定过这其中有耐得住考验的真金,但真金显然不可能遍地都是,圣人不可能遍地都是。又再延伸一步,即使不选“先进分子”,现在的高中学生,有几个不是共青团员的,现在的初中学生,有几个不是少先队员的,现在的共产党员,占总人口的百分之五ー一我们只能做出这样的推断,那就是中国群众的思想水平已经极大发展,这种发展已经导致新时代的青年“无人不先进”,已经产生了“质的飞跃”,中国全民党员化“指日可待”。人作为“人”,却已经不再区分社会属性和自然属性,不再区分社会身份和政治身份,集体和支部混为一谈,团员党员的思想先进性荡然无存.
    这不仅是实际操作中的现象,甚至已经产生了这样的新虚荣主
    义,这种氛围使得民众要是听到谁家的孩子不是团员,就露出异样的眼光要是看到哪个先进分子成绩不好、高分学生在三好学生评比中失利,就递出怀疑的语气;要是看到哪个大企业家不是人大代表,那就更是“面露惊讶不可置信”了。南方私营企业主中,有超过三分之一是共产党员一一那么在资本家中的民主集中制中,除了财富又能有什么更具有代表性呢?一个“先进分子”,绝大部分情況下,不仅“德才兼备”,而且“积累财富”,甚至还“思想先进、为国为民”(人大代表应当是党员中的众望所归)!如果这种“精英分子”存在的如此之普遍,那我只能感叹,果然人类是不断进化的,这就是“更高级”的新人类!如果只是底层人民如此,我还可以进行些许推脱辩驳,说些执行纰漏、风俗应改之类的不痛不痒的风凉话,可是看看执政者们,我的确是闭上了嘴巴。随着一个个名字前的称号越来越长,定语越来越多职位越累越高,除了勋章没有越来越厚,我没有看出他们和勃列日涅夫有什

==========第76页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    么区别。这就是我们的勃列日涅夫们,可爱的勃列日涅夫们的名字越难念,他们就离人民越远。
    这就是新虚荣主义,是别人赋予它的,更是扭曲的他信力导致的,可是回过头来,又为什么会有这种扭曲呢?鲁迅先生写过《中国人失掉自信力了吗》,里面说过一个不得不被重视的观点一一追求他信力的认可本质上仍是自信力的缺失,这是对当事主体而言的。对作为“他方”,盲目的给出他信力,是不是对自己的不自信?如果你也是知名高校的毕业生,还会不会产生这种“学习好的人各个方面都厉害”的误解?如果你通过可以承受的努力也能够达到他们的生活水平,你还会不会产生这种崇拜
    扩大到整个社会,新虚荣主义归根到底,在表象上仍是绝大部分人民的不自信和当局的不自信共同塑造成的,前者导致人们盲目的把一个自己单项难以达到的标准作为全方面超越的标准,而后者则鼓励这种标准的采用并借之造势一一如果前者能用社会的分化严重、精英化教育大行其道来进行真正结论的发掘,那么后者的答案也就是显然的:在高度的市场化条件下,在资本权力高度扩张的条件下,社会主义理论旗帜不能和资本主义社会现实相匹配,这种滑稽的错位迫使着当局不断从各种方向强化他们的执政基础,假装它还很稳定,还受所有无产阶级拥抑一样。于是他们塑造出了一小撮“精英”既成为社会需要的高效生产工具的中流砥柱,又成为其它被统治者的榜样。这也同样印证了从新虚荣主义的经济基础中发现的答案。在高度市场化的社会,资本的积累变得越来越集中化,从而也就越来越脱离最一般的群众。大量的“努力论”的宣扬,大量散发着腐臭味的心灵鸡汤,无论是民间自发的还是官方灌输的,都在努力试图掩盖阶级固化的事实,然而客观就是如此除了极少数能够实现阶级跃迁的人以外,大部分人仍然被牢牢限制在自身固有的阶层中。终于,那些或者真的因为天分不够的人,又或者是种种原因不能实现这种跃升的人,就为自己开脱起来,这种开脱努力将那些“精英”塑造成无所不知无所不能的神,才能使自身身为“人”的存在能不使自己汗颜。这是自信力的缺失吗?某种程度上是的。最常对那些相对“成功”的人长吁短叹的,往往是斗志被消磨掉的人,往往是不如意的人,更往往是对自己能够过上更好的生活、对自身固有的能力不自信的人。诚然现有的社会现

==========第77页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    实也阻碍他们实现这种努力,但二者无疑是相辅相成的。阶级固化的背景下无产阶级确是难以依靠自身实现资本积累的:难以成功导致自身不愿努力不愿努力更使自身难以成功。对于“精英”的仰慕,甚至对于资本家的仰慕,是“唯金钱论”的价值评估体系中无产阶级地位缺失导致的必然。只有处于绝对弱势地位的人才会把哪怕同阶级内的这种小小的领先看成全方位的超越,可同时资本家和他们的子嗣是断然不在乎这些所谓的“精英”的一一即使他们真有如此天赋、才能,也要老老实实在他们手下打工,乖乖的做资本的奴隶。资本终于凌驾在所有无产者的头上,迫使他们不断为一个或有或无的集体梦想劳动,不论他们有没有这个所谓的精英光环加持,是谓“稳定”是谓“繁荣”。这也就是那些官老爷们不断努力营造出来的欣欣向荣的、歌舞升平的“太平盛世”,并且还妄图使所有无产者主动套上这个头套,自觉服从,努力当好“血汗工人”。至于其中有没有更杰出的、更能干活的工人,他们是不在乎的。只要能使国家机器平稳运行,财富又源源不斷的流进资本家的兜里,勃列日涅夫又怎么会横加干预呢?他高兴还来不及呢,毕竟勃列日涅夫可说过一句经典名言:“靠工资谁也活不了。
    勃列日涅夫是断然不会承认自己为苏联做出过何等不可磨灭的“贡献”的,我们没有理由相信我们的勃列目涅夫们会有什么不同。

==========第78页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    实践・观察
    如何在模拟联合国进行我们的运动
    郑伯藏
    近年来,中国垄断资本主义的发展与阶级斗争的激化对工人运动与新时期的共产党人提出了新的任务与要求。目前而言,学生成为中国共产主义者的预备队已经不可避免,因此如何通过学生活动进行马克思列宁主义宣传与理论教育也成为了我们必须回答的问题。作为模拟联合国这一学生活动的参与者,我将在本文阐述关于通过模拟联合国进行共产主义宣传与共产主义者组织建设的一些问题。
    在深入具体问题前,我们必须了解什么是模拟联合国,以及模拟联合国为何能够被用于马克思列宁主义理论的宣传、普及中国的共产主义运动先锋队的建设。根据联合国官网的定义,“模拟联合国'( Model United Nations是世界各国官方和民间团体特意为青年人组织的活动。青年学生们扮演各个国家的外交官,以联合国会议的形式,通过阐述观点、政策辩论、投票表決、做出決议等亲身经历,熟悉联合国的运作方式,了解世界发生的大事对他们未来的影响,了解自身在未来可以发挥的作用。”从这一定义中,我们可以得出一个结论一一模拟联合国是以社会问题为议题的学生活动。从模拟联合国的这一性质中,我们能够进一步得出三个推论一一模拟联合国的不同议题反映了不同的存在于现实中的矛盾、模拟联合国的理论范式是现实社会思潮的反映、模拟联合国会议中的代表分别代表着不同集团的利益。
    那么,这又和马克思列宁主义有什么样的关系呢?首先,模拟联合国的议以不同的社会问题(或者说,社会矛盾)作为议题,是在以模拟的方式对现实进行批判,这也就使得模拟联合国在国内成为了为数不多的具有批判性的、能够系统地塑造参与者世界观的几个学生活动之一。其次,模拟联合国作为一种学术拟真活动,无法直接对其议题涉及的社会问题及社会矛盾进行“武器的批判”,而是以不同的社会科学理论为“批判的武器”,也正因此在模拟联合国的发展中,组织建设、理论发展、会议机制设计与会议中理论

==========第79页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    范式的选择都决定了模拟联合国通过学术拟真进行的批判朝何种方向前进,以及最终结果如何,这也直接关系到每一个具体的参与者在参加模拟联合国的各项工作中能够形成怎样的世界观。第三,模拟联合国会议与理论发展中不同理论范式的应用能够影响参与者对社会问题的认识,同时使其上升到理论的高度,这也就意味着,一个参与模拟联合国的学生以何种理论范式认识人类世界,深刻地影响到、甚至在一部分情况下决定了他在步入社会后对社会的认识与所持的立场,进一步说,在模拟联合国活动中选择马克思列宁主义的学生有更大的可能成为共产主义者与共产主义运动的参与者
    此外,当前国内的阶级状况与模拟联合国的现状也为我们将马克思列宁主义投入模拟联合国的实践提供了十分有利的条件。在官僚资产阶级和垄断私人资本不断地侵犯中国公民基本权利的情况下,模拟联合国的参与者作为对社会问题有一定关注、同时又具有一定的“批判性思维”的个人,能够从朴素的正义感与其自身总结的理论范式出发,意识到我国现存的政治经济社会制度存在十分严重的问题。然而,从另一个角度来说,在这些人中间,大多数人的认识仍然是零星的,没有上升到理论的高度,无法将正义感与既有的认识转化为“批判的武器”,更不用说“武器的批判”,这种局面的后果就是,从模拟联合国的一系列会议与理论研讨中产生了这样几种人一一空有满腔热情却在行动上像无头苍蝇一样的理想主义者(即使“只是”如此的理想主义者也风毛麟角)、对中国的阶级问题有一定认识却仍对个人的“前途”抱有幻想的小市民(这样的人占到了大多数)、在对问题有一定认识后思想上产生优越感的“精神布尔乔亚”。这种广泛地存在于模拟联合国参与者中同的情况对于我们的运动自然是不利的,而对于中国模拟联合国的健康发展同样是严重的威胁一一随着官僚阶级与资本的介入,模拟联合国已经在商业化的路上走得很远,商业化本身并不是问题,但在商业化的同时,模拟联合国的一系列活动吸引代表与资金的“卖点”从理论范式的实践与世界观的塑造变为娱乐活动、住宿条件、服务餐饮、光鲜的形象,模拟联合国在两个向度的批判性都逐渐被资本的“武器的批判”消灭,而模拟联合国批判性的丧失也就是它的死亡。可以说,从马克思列宁主义出发、以马克思列宁主义的理论内核为武器进行批判一一在模拟联合国的具体的实践中,它表现为会议

==========第80页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    机制的构建、对议题的重构、对模拟联合国发展现状的历史唯物主义批判是避免模拟联合国因批判性与理论范式的庸俗化唯一的选择,同时也是我们的共产主义运动与模拟联合国结合、并充分利用模拟联合国的一切优势为共产主义运动服务的第一步。
    批判性,是马克思列宁主义和模拟联合国共有的性质,从对现实问题的批判出发,我们可以对模拟联合国进行如下的批判,以明确模拟联合国的现状对于我们的运动具有何种意义
    作为一种以社会问题和现实的矛盾为议题的学生活动,模拟联合国的发展历程与现状实质上是社会矛盾发展的体现。模拟联合国的前身一一模拟国际联盟一一之所以产生,是由于第一次世界大战后,和平主义思潮在世界各国流行,而国际法体系与国际组织在国际事务的协调与处理中所处的地位上升。模拟联合国最初诞生时,也是严格意义上的“模拟联合国”,其产生的背景是,联合国作为维护国际和平与发展的组织在上世纪五六十年代有效地履行了《联合国宪章》规定的各项职能,而美国作为当时的两大超级大国之对青年在国际事务方面进行启蒙教育有很大的需求。模拟联合国传入中国的历程更是反应了现实的变化,1995年,外交学院举办了中国国内第一届模拟联合国会议,这与上世纪九十年代当局对外开放的政策是分不开的,如果当局没有对外开放的需求,那么模拟联合国这样一种具有批判性的学生活动不仅不会得到鼓励,反而会被当局当成与“学潮”一样的反政府运动而遭到打压,正如现在当局通过各种文件对模拟联合国施加的限制与“引导”。在中国,模拟联合国本身也是社会的投影。对于大多数参与者而言,参与ー次会议的成本通常在一千到三千元的范围内,这也就对参与者的家庭收入形成了严格的筛选,模拟联合国成为了小市民和小资产阶级的俱乐部。小市民和小资产阶级由于在现实的斗争中无法成为独立的主体,所以在社会问题上向来不会有系统而稳定的认识,从普遍意义上来说,小市民和小资产阶级无法产生革命的因素。对于模拟联合国来说,小市民和小资产阶级俱乐部的现状决定了,当下我国模拟联合国的理论范式是支离破碎的,具体的认与方法论可以说浩如烟海,但这些认识与方法论从来不是统一的,而是在具体的实践中零星地存在。一个代表可能在某个以国内问题为议题的会场上大
    76

==========第81页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    谈阶级矛盾,却可能在另外一个同样涉及国内阶级矛盾但以国际问题为议题的会场忽略这些矛盾,而不是将国内阶级矛盾与国际形势的变化有机地联系起来,通过认识矛盾、推动矛盾向对自己有利的方向演变来争取最大的收益。这种资本的介入和小市民一小资产阶级性导致的“一切人反对一切人的战争”意味着,模拟联合国的混乱为马克思列宁主义创造了广阔的空间,在此前的实践中,我和搭档在设计1871年法兰西内战的三方博弈时以马克思列宁主义为指导,会议获得了成功,与会代表在会前广泛地阅读了马克思与列宁关于法兰西内战的原著,其中绝大部分在会议结束后也对马克思列宁主义理论保持了兴趣并进行了一定的阅读,至今仍在进行理论交流与讨论。事实证明,在彻底的批判的基础上,马克思列宁主义科学的世界观与方法论一定能够有效地说服模拟联合国的参与者,尤其是那些从朴素的正义感出发、认同社进步的参与者。
    另外一方面,尽管小市民和小资产阶级的泛滥造成了模拟联合国发展的碎片化与批判性的丧失,但这同样为我们的工作提供了便利。模拟联合国在对小市民与小资产阶级出身的青年学生时,常常通过各种手段将自由、平等的价值观(尽管相当多的成分是资产阶级自由主义和“德国的”社会主义的)向这些参与者进行灌输。在这种情况下,相当多的学生仍然具有正义感、对社会的公正有一定的追求,然而,这种正义感往往与对社会中现实的阶级斗争的无知并存。因此,当我们通过一系列工作与宣传向这些人介绍中国社会发生的现实的阶级斗争时,模拟联合国塑造的正义感与朴素的理想主义会产生强烈的心理作用,使当局的宣传、模拟联合国理念的灌输与反动势力对劳动者的迫害间形成巨大的落差,这会促进接受我们的理论教育与宣传的人进步质疑、批判当局的政策与资产阶级压迫劳动者的行径,他们向左走(最重要的是,在涉及现实问题的诸多方面向左走)的速度会超出我们的想象。模拟联合国参与者中普遍存在的小市民一小资产阶级的出身还有另外一个好处一一参与模拟联合国的一系列活动或多或少地使这些青年学生就不同的社会问题与社会科学形成各种认识,而这些认识,尽管具有高度的片面性,也十分的碎片化,但与大多数一窍不通的人比起来,已经能够为我们省下相当多的工作量。在学生工作的其他领域建立先锋队,我们往往需要帮助我们

==========第82页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    需要发动、组织的学生形成一系列最基本的认识,再统一他们的认识,最后一步才是真正地建立起松散或严密的组织;而在模拟联合国中进行工作时,我们往往能够跳过第一步,直接用马克思列宁主义的世界观去塑造他们对人类社会的认识。对于我们来说,这当然是一种特别的优势,除了马克思列宁主义者,我们同样能够在短期内培养一批对我们的运动寄予同情与认可的人,这些人尽管并不会成为我们未来要建立的各种组织的骨干,却也能够在必要的时候给予我们宝贵的支持与帮助。换言之,参与模拟联合国的学生可以成为共产主义运动的一支生力军与预备队,而我们在这一领域发动进攻遭遇的阻力要远小于其他战线,这固然是青年学生的正义感使然,但当前我国模拟联合国理论范式的泛马克思主义倾向和参与者的原子化也是十分重要的原因。一旦我们在模拟联合国方面展开必要的工作,那么我们就能够从无法普遍地产生革命因素的小市民和小资产阶级中创造出大量的革命的个人,而这些被我们争取来、动员起来的革命的个人,与我们能够发动的其他人相比,在短期内更可能成为我们运动的骨干力量,在接受了马克思列宁主义的理论教育后,他们的文化素质和创造力相对于其他来源的共产主义者更具有优势,尤其是在我们需要通过多种形式建立起理论学习组织并规避当局的镇压时这种优势就更为明显了。
    上百年来,每当资产阶级在斗争中占据上风,共产主义者和工人阶级就会遭到残酷的迫害,这在当前的中国也是如此。而作为最恶劣的资本主义修正主义在迫害共产主义者的政治组织、社会团体和个人上走得尤其要远。近年,共产主义者以个人和组织名义进行活动、在工人阶级和其他的劳动者中间传播马克思列宁主义时受到迫害与阻挠的消息已经不是什么新鲜事,而资产阶级通过国家机器进行的迫害也要求我们以新的方式进行我们的运动。作为国内为数不多的能够在理论范式的发展上获得较大自由的学生活动,模拟联合国能够成为共产主义运动的新战线,而且我认为这确实是必要的,以模拟联合国会议、组织与平台建设、理论研讨为掩护,发展我们的理论、我们的组织与我们的宣传,是相对安全、能够受到相对较少的打压与干扰的在当局眼中,模拟联合国目前是一项获得了认可的学生活动,当局对模拟联合国的一系列活动的监管与对其他领域相比更为松弛,然而我们并不能对这
    78

==========第83页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    点寄予过多的期望一一资产阶级当局正致力于消灭一切不同的声音,而且不同的声音从模拟联合国产生,绞索也会更为迅速地套到脖子上。
    为此,我们要预见到这种情况一一当我们的工作借助模拟联合国的平台、形式与名义开展时,资产阶级当局将加强对模拟联合国的限制,这些限制预计主要由以下方面组成:1.对目前的一部分最有影响力的以及已经查明的共产主义者参与的模拟联合国会议的主题、具体会场的议题进行审查,同时限制学术设计、会议资料和推演涉及的政治内容,以防止我们的工作直接通过模拟联合国得以进行(这一点提及的对议题与学术设计的限制已经成为现实):2.对部分模拟联合国的会议平台与学术组织进行监视,模拟联合国目前正如火如茶的理论研究与辩论会受到打压,而目前受到资产阶级当局支持的平台与组织会迅速推出一整套“党的”“中国梦的”“社会主义的”“中华民族伟大复兴的”理论,并强迫或半强迫学生们进行学习,这种情况一旦发生,只会帮助我们的理论传播与组织建设,起不到打击的作用;3.取締绝大多数模拟联合国会议、平台与学术组织,仅保留官方控制或主导的一部分平台,在模拟联合国的范畴内以高度集中、僵化的官僚资本主义取代目前存在竞争的垄断资本主义;4.对依托模拟联合国进行组织建设与理论宣传的共产主义者与其他反对当局的“威胁”一视同仁,以迫害番禺共产党人和罢工工人的手段迫害共产主义者。如果我们的工作迫使当局如此行事,那么这就恰好能够成为我们的契机,我们完全可以利用当局的镇压,在参与模拟联合国活动与建设的青年学生中争取广泛的同情与支持,并成规模地将他们领到共产主义者的营垒中来。当然,如果我们在模拟联合国开辟战线的行动并没有遭遇预想中的打压,那么这对我们来说自然是更大的利好,地上活动总是比地下活动更为直接、有力,也更能够在我们要争取的人中间建立起威信。
    总的来说,在模拟联合国开辟共产主义运动的新战线对我们是十分有利的,能够有效地缓解当前我们面临的诸多困境,也能够加速我们的组织建设、对外宣传与理论发展,同时为共产主义学生组织与未来无产阶级政党的建设提供一批宝贵的“种子”,这对于我们需要的先锋队具有特别的意义。此外,模拟联合国相关工作的展开也意味着我们能够在不短的一段时间内有效地通过合法的手段反击资产阶级当局对马克思列宁主义的歪曲和对共产主义

==========第84页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    者的污蔑,最大限度地减少我们可能遭受的损失。而目前我们与真正地在模拟联合国开展我们的一系列工作的距离,只有尚未完成的马克思列宁主义模拟联合国理论的构建,我们在模拟联合国领域现有的干部与支持者已经足以满足开展工作在初期的需要,理论的构建一旦完成,我们的齿轮就能够飞速转动,预计在基本理论构建工作宣告完成的一到两年内,我们在模拟联合国的“红色堡垒”就能初步建成
    在这里,既然已经对模拟联合国相关工作的重要性和前景有所了解,我们就要问出这样一个问题了,“在模拟联合国开展我们的工作需要注意哪些具体的问题?又有哪些具体的方法?”对于这样的问题,我们也能够给出具体、详实的回
    从理论的角度出发,我们要将模拟联合国的批判性转化为马克思列宁主义的批判性。模拟联合国是青年学生手中有力的“批判的武器”,在对现实问题进行批判时,除了从马克思列宁主义理论出发的一部分参与者外,大多数人既拒绝对现实问题进行彻底的批判,也无法进行彻底的自我批判,而个人的批判与自我批判进行得越彻底,他就离真理越近。在建设马克思列宁主义模拟联合国的理论工作中,我们同样要将“批判与自我批判”作为基本原则之一,以彻底的批判充分地发扬马克思列宁主义的革命性,在模拟联合国掀起理论范式的革命浪潮,这在根本上是阶级立场和世界观的革命,是通往“武器的批判”的必由之路。当然,这同样离不开中国社会的现实的变革任何理论的斗争、“批判的武器”的使用,都是由现实的阶级斗争充当后盾的。“批判与自我批判”是马克思列宁主义模拟联合国理论工作的出发点,这并不是偶然的,而是由于模拟联合国的一切理论范式到目前为止仍然停留在“实践的理论”,而我们真正需要的是“理论的实践”,这恰恰是模拟联合国无法直接为我们提供的。于是,我们需要先把对模拟联合国现存的各种理论的批判作为我们理论工作的重点,而在理论批判工作取得成效后(即使这种成效仅仅是“红色堡垒”的初步建立,离随着社会变革而来的最终的胜利还相当遥远),我们就需要立刻将我们所发展的一切实践的理论和所做的一切理论的批判变为理论的实践与“武器的批判”。可以肯定的是,以“批判与自我批判”为出发点,进行马克思列宁主义模拟联合国理论体系的构建,
    80

==========第85页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    在各种方式中是阻力最小的。首先,“批判与自我批判”的理论出发点意味着,它不会直接触碰到当局感到“政治敏感”的地方,但在这条基本原则被用于对当局的反动学说进行批判时,却同样能够有效地揭露其真实面目。其次,这条基本原则的实践本身,也完全能够直接彻底地改变绝大多数将其付诸实践的学生的世界观,使他们中大多数人投身共产主义运动的意识与行动逐步由自发上升为自觉,并自觉地向左走,走进我们的营垒中。“批判与自我批判”,在反对我们的人看来,仅仅是一种无害的、内省的理论,但“批判的武器”在革命的共产主义者手中也一向能发挥强大的力量,这既能保障我们的人身安全与理论工作的基本秩序不受侵犯,也能有效地保留马克思列宁主义真正的灵魂一一革命性,更能为我们理论工作和实际的组织建设打开更为宽广的突破口
    将模拟联合国的批判性转化为马克思列宁主义的批判性,在具体的工作中主要体现在会场运行机制的设计和具体会场中理论的实践。关于这一问题,我们需要将其展开,拆分为以下几条更为具体的原则,这些(较为具体的)原则需要在模拟联合国的工作中得到毫不动摇的贯彻,否则我们的全部工作都无法取得应有的成效,甚至可能走到马克思列宁主义的对立面。
    首先,会议与会场的指导思想。模拟联合国的会场(每一个会议往往设有多个会场,会议本身并不直接受理论范式的影响)具有如下几个特点会议模拟时间轴通常较短,时间跨度并不宽广;会前学术理论准备工作与代表的理论学习用时一般较长,但大多数代表较少注重或完全忽略其思维方法论的自我批判与总结,在没有充分引导与培训的情况下往往按照旧有的那套来考查问题,结果往往是“见木不见林”;会场的议题往往为某一个具体的政治事件,而时间轴的设置也因此围绕于这一事件的周边;与会代表在会场中的身份为议题中政治事件的相关方,或会场设置的会议平台在这一事件发生时的出席方(席位数量与具体身份可酌情増减修改)。如上几个特点意味着,我们在进行具体某一会场的设计时,需要从矛盾出发,根据矛盾进行具体的设计。以1871年法兰西内战为例,当时存在的矛盾主要为巴黎公社与梯也尔临时政府之间的矛盾、徳意志帝国与法国可能的抵抗力量(包括法国尚未沦陷的边境要塞、巴黎公社的工人武装、甘必大领导的卢瓦尔军团和

==========第86页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    法国南部剩余的法军等)之间的矛盾、德意志帝国迅速获得对法国的最终胜利的战略意图与法国爱国人士将战争拖入长期化的战略意图的矛盾,以及战争长期化可能激化的德意志帝国与其他欧洲强权潜在的矛盾等。从这些矛盾出发,我与搭档设计了巴黎公社、法兰西第三共和国(梯也尔临时政府)和德意志帝国军事内阁三内阁隔离联动的会议系统,有效地重构了1871年法兰西内战期间的各种矛盾。在应用矛盾论进行会场设计与推演的同时,我与搭档也通过一系列的推演向与会代表提出了这样一个问题一一矛盾的演化左右了会场进程,那么又是什么决定了矛盾的面貌?此时,我们已经利用矛盾论在模拟联合国的实践将历史唯物主义的理论启蒙与教育引入与会代表中间,而当会议结束后,我与搭档在对代表们的世界观与思维方法论进行点评时,又更进一步,让代表们真正意义上地接触了、认识了辩证唯物主义从会场中的实践最为直接的矛盾论,上升到历史唯物主义,再进一步上升到辫证唯物主义,是马克思列宁主义模拟联合国在具体的会场工作中目前为止应用最为广泛、也最为符合当下国内模拟联合国会议机制的一条理论路径,也是我们目前需要遵循的会场指导思想。而这样的指导思想需要明确地在会议设计的文书中得到记录与说明,否则在实践中就会因偏离这种指导思想而产生各种各样的错误
    其次,在“会议与会场的指导思想”中,我们提到了会前学术理论准备工作与代表的理论学习的问题。就这一点而言,我们需要在会议开始前广泛地与代表进行交流,充分地了解每一位代表(至少是大多数代表)的世界观、思维方法论与对议题涉及的具体问题的认识。在此基础上,不遗余力地对代表们进行培训。培训应当从规范代表对基本史实和基本矛盾的认识开始,指导代表们掌握从矛盾出发认识历史的方法论(即模联语境下的矛盾论),随后由矛盾论过渡到历史唯物主义,使代表认识到人类社会与历史进程产生变化的原因,并进一步掌握历史唯物主义的世界观与方法论。而当代表们在会议期间多种相互作用、彼此转化、不断产生的矛盾的刺激下充分地展示其世界观与方法论后,在会议结東后的点评与一系列回顾中,有必要直接指出代表们的思维体系存在的种种优点与问题,最重要的是,拉近代表与辫证唯物主义之间的距离,并培养其学习辫证唯物主义理论的兴趣。一旦代表们通过

==========第87页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    独立思考在辩证唯物主义理论的学习上取得成果(辩证唯物主义从来是教不来的),他们就具备了成为立场鉴定、善于斗争的共产主义战士的素质,且经受住斗争为他们准备好的反复的锤炼,他们就能成为共产主义运动的优秀战士,甚至领军人物。
    第三,在会场具体进程的推演中,我们同样需要坚持矛盾论与历史唯物主义的分析方法与推演方法,由于推演是极为特殊的一种会议进程反映机制,且主要由会场主席团掌握,故在这一个问题上不再赘述,这并非最重要的问题
    第四,对于马克思列宁主义模拟联合国来说,与会议和会场相关的一切工作中,只有一个目的是最重要的一一尽可能使最多代表能够对马克思列宁主义理论形成基本的认识和学习的意向,并与已有的同志们保持长期的联系与互动,并逐步形成组织关系,建立起稳定的组织,不管形式是马克思列宁主义理论学习小组还是模拟联合国理论研讨会,抑或是其他的什么形式,只要以马克思列宁主义理论的学习与传播为职能和日常工作,就能够对我们的工作起到积极的作用。也正因此,在会议结束后的工作中,大胆地放手发动与会代表、组织理论学习与时事评论是必要的,这些工作的切入点可以有很多,可以是对会议的总结与回顾、对代表的点评、与代表就会议过程中具体问题的讨论等,只要在交流中逐步将讨论的中心由会议本身转移至马克思列宁主义理论,再将理论从理论本身转向实践、转向现实问题,就不愁发展不到新的同志。在这个问题上,我们的同志们在开展工作时没有必要拘泥于某种具体的方法了,“八仙过海,各显神通”,把自己的才能充分地施展出来,为新一批革命者的产生贡献力量,这就是我们在以马克思列宁主义为指导思想的会议和会场结束后需要执行的任务
    通过以上的方法,我们就能够有效地依托批判的模拟联合国培养批判的或者说,革命的)共产主义者。在将模拟联合国的批判性成功地转化为马克思列宁主义的批判性的同时,我们也要思考什么样的形式是我们依托模拟联合国建立起来的组织最为适合的。我个人的观点是,我们在组织上需要进行严密的分工,分工越严密,我们的组织也就越安全,失败的风险也就越小。宏观而言,我们的人员需要分成两类一一公开活动的宣传人员,在学生中间

==========第88页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    高调地宣传我们在理论路径和词句上进行了适当“修正”的马克思列宁主义理论,以无害的面目出现,向模拟联合国参与者中对马克思列宁主义理论有定兴趣的人进行理论的宣讲和材料的发放;而一旦接受宣传的人在宣传人员的反复确认下做出了响应,那么我们的第二类工作人员一一教育与组织人员(工人阶级先锋队的组织工作和政治教育工作向来是不能政出多门的)就需要对其进行系统的马克思列宁主义理论培训,并将理论学习与现实进行充分的联系,发掘资产阶级当局三缄其口而无可辩驳的真相,尽快把新人的思想转化到工人阶级的一边。当确认了接受理论培训的新同志已经在思上建立起对工人运动的认同,并能够胜任组织可能分配的工作,那么就需要按照地域对其进行分配,地域划分以每个分支至少保障每月一次的工作会议和理论研讨为宜,在平时的工作中,每一个成员都需要定期以个人名义(出于安全考虑)进入工厂等生产单位进行调査并撰写调査报告与具有理论性的评论,以提高其马克思列宁主义理论水平,并深化其对阶级斗争的认识,最终在与工人阶级和其他劳动者的交流与互助中,将每一个支部都锻炼成能够有效地和工人阶级建立联系、拥有强大组织能力与动员能力的先锋队。这当然是愿景,而且是远景,但理想化宏图的一天必将到来。
    关于目前的情况,可以说,我们准备建设的马克思列宁主义模拟联合国就像是一个缺掉大脑和心脏的人,没有中枢神经调动浑身的血肉和气力,也没有足够的新鲜血液为我们提供足以撑起宏伟蓝图的动力。然而,除了这些以外,我们已经做了不少工作,我和其他几位在模拟联合国进行宣传与活み的同志已经在就具体的理论开始组织沙龙和讲座,关于马克思列宁主义模拟联合国的讨论也在我们目前的支持者中热烈了起来,而且参与了这些沙龙、讲座和讨论的同志们满怀信心,已经准备好为模拟联合国“红色堡垒”的建立和模拟联合国全面的左转贡献自己的オ华和汗水。现在,我们缺乏的正是个公之于众的理论体系(理论体系的构建也即将进入撰文发表的阶段)和份向模拟联合国进军的纲领性文件(尽管这份文件不能像其他的文档一样法地公开)。既然模拟联合国是一条潜在的战线,这条战线的开辟能为我们加快胜利的进程,而我们还没有涉足这块新的战场,那么,我谨撰写此文以充当我们对模拟联合国进行改造的冲锋号,在模拟联合国这个我擅长的领

==========第89页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    域为我们的胜利作出自己的一份贡献。题外话
    十分感谢我的搭档,郑伯郡同志(出于安全起见,不使用真名),于菜茵学社、本校模拟联合国协会和构想中的马克思列宁主义模拟联合国的一系列工作上对我的支持。我与郑伯那同志的友谊已经持续了将近三年,三年间我们在诸多理论问题和现实的学习、生活与工作问题上给予了彼此相当大的帮助,马克思列宁主义模拟联合国基本理论的构建也基本由我和郑伯那同志在闲谈中完成,也正是郑伯鄢同志在精神上的支持,以及他对各种问题的中肯见解,才使得我对建设马克思列宁主义模拟联合国、依托模拟联合国这学生活动为我们的运动提供助力充满了信心。在完成本文的写作后,我将继续写作受众为国内模拟联合国参与者的文章,相关的文章将会在下个学年内完成写作与公布,以对马克思列宁主义模拟联合国的建设提出宏观的构想,明确马克思列宁主义模拟联合国发展的大方向。
    同时感谢我所供职的菜茵学社中的两位同志一一米宁同志和林晴同志。与林晴同志相识是在两年半以前,那时我不管是对于马克思列宁主义、共产主义运动还是对模拟联合国的状况与发展方向都没有多么深刻的了解,但在与他的谈话中,我对于这些问题的认识逐渐清晰起来,将模拟联合国与马克思列宁主义进行结合的想法早在两年前就已经产生了萌芽,但彼时我仍然十分幼稚,并不明白我需要怎么做才能把这个想法真正付诸实践,直到考入大学,我都只是在我个人和周边少数几位同志的范围内把模拟联合国与马克思列宁主义进行结合,却始终无法进行大规模的发展,直到最近几周时间,这个想法才形成了一个较为完善的体系。但是不管怎么样,如果没有林晴同志我形成这些想法、认识并把它们付诸实践的进程还会晚上很多。
    米宁同志同样也应该得到我最真诚的感谢,他在学社的一系列工作中给予了我最大的支持,使我能够得心应手地在对马克思列宁主义模拟联合国的建设进行构想与探索的同时,处理学社内部与我相关的各种事务。而他得知我在国内模拟联合国各色人等中“国际共产主义运动史专家与权威”的地位后,更是大力支持我将马克思列宁主义真正地引入模拟联合国,把中国模(拟)联(合国)的列车向左转轨,同时他本人也对模拟联合国表现出了浓厚的兴

==========第90页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    趣,多次向我表示希望能够在与国际共产主义运动史相关的会场担任代表,是迄今未能实现,写到此处十分遗憾。在此,我向米宁同志保证,参与会议的这个愿望是一定不会落空的,而且米宁同志一定能从模拟联合国中获得他需要的(有利于草命的,米宁注)一切。
    86

==========第91页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    打工
    李
    序言:本文分阶段来写,按初入社会阶段,懵懂阶段,觉醒阶段到觉悟阶段,分阶段写,思想和认识在各个阶段都不同
    初入社会阶段:从技校出来“实习”(x技校校长拉皮条,给各路小老板和产业老板牵线搭桥,把未成年的学生卖给各路老板当实习生)然后工作到毕业以后一段时间,这阶段为一年多,人从学校毕业以来第一次被社会改造
    思想上:没事的时候上网混兔吧,二战吧和军圈这些支气浓厚的地方和看各种小资写的成功小说,例如凡人修仙,网游文这些资味浓重的小说(统称黄色小说,向工人灌输大量小资唯心的垃圾)
    工作上:电脑店这地方属于服务业,找供应商拿货然后贩卖,雇佣三四个工人,分工不明确,属于小生产的工作方式,店内分为店长,师傅和学徒店长管贩卖,发工资和“教育”工人,师傅的工作分为贩卖和维修,卖电脑,卖监控头安装,卖u盘电缆线,维修和技术服务,装系统,联想这些电脑的售后服务,上门维修这些,学徒啥都得学,啥师傅都不教,实际上是自学,干不好挨师傅叼,师傅一小时不爽学徒一天不爽,店长也是这样,工资那会师傅是两千五,学徒一个月八百,连饭都吃不起,基本当勤杂工使
    生活上:没有私人生活,也不可能有,早上八点上班到晚上11点下班全程在店里“学技术”住的地方是一个有窗户的地下室,窗口是污水河,隔壁住着卖枣子的两口子,房租为一个月一百,卫生间浴室公用,偶尔和交的工友串门(都是学徒,和师傅没话讲
    第一阶段正文,开场过渡
    技校待了两年,学期考试完毕就要离校实习了(学校制度,学完两年要出校实习一年,然后把学校发给每人的实习周记写完单位盖章才能毕业),这天下午开班会,办出校手续,打扫卫生整理行李等待出校了
    第二天早上,学校通知把各自班级的桌椅搬到操场按规定摆放好,忙活

==========第92页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    了两个钟头后外面开始陆陆续续来人了,一个个的把牌子和单子拿出来摆桌上,感情是招聘会啊,操场上差不多有七八十家招工的,招会计,招修车,招流水线啥行业都有,边逛边问这些招工的除了活计不同,还挺有共同点的嘛,小工的工资只够吃饭的,学徒的饭都不够吃,面试过程很无聊就略过不写了,直接跳到工作
    手续办完学校不让住了,摆在面前的是住宿问题,同学不懂哪有地方租房子,上网找中介所问了有没便宜的,最后找到一养鸡场旁边的老房子,有个地下房是以前粮仓改的,单间窗口开向污水河,洗浴公用,一个月房租两百多加水电费,(妈卖批要付房租一半的中介费,中介都这么赚钱么)解决住宿问题就开始上班了
    小结:学生狗算毕业了,离校这天和入校那天的心情一样,对世界迷茫陌生,同学和老师这些认识的人天各一方,又到了一个完全陌生的地方上班那天,进去店里老板问要买什么,我说我来当学徒的,那老板哦的声恢复了棺材脸,说那到处看看,有事情就跟着师傅出去做,晚上八九点打烊,(这店长是老板老婆,天天摆着僵尸脸,以后简称僵尸)到处看了看,门正面是电脑专柜,中间笔记本,右边几架台式机,左边一体机,再往左走是一个维修间,很宽,里面两个穿工作服的人在玩手机闲聊(以后简称师傅a师傅b)然后一个起身问我要买什么,我说做学徒的,他们哦一声,说待会跟着看,有活跟着干就是了,下午就看着两师傅卖东西,有上门服务跟着搬东西过去,修理看着,就这样磨到下班,回家后极其无聊,这房子啥都没有,外面到处逛到十点多睡觉
    实习期七天左右,这几天对店里的观察,僵尸脸每天早上九点到店里听歌做账有事叫人没事玩,基本啥事都不干,两个师傅必须留一个看店一个外出干活,平时都没怎么说话,也没话讲(他俩聊天或聊技术都一脸懵逼听不懂),也就干活那会有事交待一下,基本干些杂活,这几天还交了个朋友,代号d,他爹是机械厂工人,妈也打工没人管他,オ初中就辍学,他比我早来一个月,都是学徒工,我工资八百他涨到一千三,和他的关系是搭档,后来一个月经常一起干活,下班一起玩,有事一起做一起学),这七天就这么过去了,平时基本待店里,家里啥都没有,在这里可以上网,然后打烊回家

==========第93页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    睡觉,没人的话八点多下班就和d去玩,,九点多就没办法了,他家住机械厂回去都太晚了,第二天又得早起,在店里没事的时候也一起躲在工作室看漫画交流小说,有时候交流黄片嘿嘿嘿,两个师傅一个爱摆架子给学徒脸色看,一个是不搭理,爱摆架子那个技术出,问题会帮忙,然后骂一顿,另个都不管,总之都聊不来,七天就这么过去了
    小结:店里的关系和技术类这七天的学习观察,店里的阶级关系,店长师傅,学徒:店长是老板的老婆,管钱管账发工资,地位属于小资,两个师傅属于无产阶级,受店铺剥削压榨,他们两千五的工资看上去比学徒高,似乎是店里的“多劳多得”制度应得的,但实际上这些钱交完房租吃饭玩乐这些钱就花的差不多了,但店铺的等级制和不平等的工资制度(“多劳多得”和刻意压学徒工资)导致他们工作上和思想上被资产阶级思想支配,行动上也是,为了保住这点可怜的工资行动上一直阻得学徒成长,实际上成为了老板的帮凶,学徒是店内被压榨和剥削最狠的,但思想上还是不得不受资产阶级等级观念支配,我后来到访过其他很多这种店铺,里面的学徒也一样的生活,甚至比我更差,但结交的很多学徒他们有的默默学习技术以待挤走师傅,有的结交好师傅前后献殷勤得以揪着龙尾巴上天,得以挤入师傅,学徒这种分散的斗争并没有起到冲击店铺的作用,而且更加加强店铺制度的合理性但是,这种情况能不能改变,学徒和一部分师傅能不能在更广阔的地方斗争成长,这后面会提到,当时我看到的只有自己一个店铺的情况,还没有跑遍全市扩张视野,只能看到和体会到这些
    生产关系分析,以我所在的电脑店为例,这个店铺是联想的旗舰店,但除了直销联想电脑外还揽下了华硕技嘉这些大老板的生意,周转过程为小老板向银行借款找大老板订货或者和大老板定下协议租下商品,卖掉后按什么比例分成,或者小老板以财产抵押商品,到期支付定价等手段买下商品然后按期付款等,大老板除了自己直售以外,更多的是把产品分开抛售给这些个个的小店铺争抢,这些小店铺如果进货太多,那么商品积压卖不出去就很容易资金断链破产,而进少了又无法维持店铺的日常开销,总之,卖不出去就做活动,延长雇工或店主劳动时间各种敲打店员加强剥削意图清空商品,而少的时候又发不出雇工工资得各种理由克扣工资和以维持不易等理由压

==========第94页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    低工资,大多数情况是(以我当年所在的店铺为例子),有的小店铺一破产立刻其他小资群狼争肉春噬大资的抛售商品得以壮大,但小店发展到大店后就会向外地扩张,我所在的店铺就是小店起家扩张到四个门店和一个总店,但这种扩张是极其危险的,强龙一旦被地头蛇挤压在当地吃不开就很容易陷入危险的地步,我所在的店铺就是总店在扩张的危险时期被同行加攻总店破产关门,当年我的老板目日备战,日日要工人加强劳动强度,以各种劳什子奖励为由要挺过难关,然后可以怎么样怎么样,但实际上呢,工人得到的不过是一丁点加班费,而扩张后总店的工人到外地去重新开始这段就得累个半死,钱还没多多少,其他小店也是这样,老板兴亡工人的生活都不会有变化,以为自己和老板奋斗有好结果的只会得到血的教训
    商品的价值和工人工资,出售到店铺的商品价值是已经增值过的,进货的时候支付的定价(生产线工人的剩余价值加上工资和材料费用),运输费用(运输业工人的工资和剩余价值,油料费用租用车辆费用等),到最后的商店已经完成了商品增值过程,最后的商品价值还要包括店铺工人的血汗和工资(技术维修,装配服务,上门维修等,这些也算在最后的商品里),完成最后的增值,店铺要加大利润就必须尽可能克扣压低工人工资和保证店铺能够获得足够的利润来维持运转和扩张,利润越是薄就越要延长劳动时间和压低工资以保证获利,利润丰厚就扩张开新店雇佣工人(只有工人累半死无法销售掉过量的商品老板才会这么做)力图卖掉更多的商品来扩张资本,这是资本的嗜血本性,老板之间的分肉过程不定,规律是大老板占大头(大工厂销售到全国各地),运输业大老板分一部分(物流运输,陆路铁路海运),最后是门店(利润很薄),也有反过来,大超市和运输压制生产线的也有,总之是大鱼吃小鱼,小鱼吃虾米店铺的工作和分工
    店铺的分工为销售和技术,销售管记账贩卖,技术工作更多更杂,电脑类:台式电脑(客人给单子配置组装机和联想这样的专卖服务),笔记本,体机(也是有组装型和厂家专卖两种)这些的组装,上门安装,保修维修服务,服务类:很杂,分为店内维修和店外上门,例如布置网线,安装路由器,返修,安装监控和主机,打印机安装,加粉换硒鼓这些杂七杂八的都合在这
    90

==========第95页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    里面,分工类型属于小生产形式,没有明确的工种分类,都是多面手
    七天实习过后,正式开始上班,总共三个月试用期,三个月过后决定是留在这个店还是到其他地方(一个总店,三个分店,还有两个合资加盟店),
    然后发了制服,一套夏装一套冬装(联想L0G0),从现在开始除了干杂活搬
    东西外,开始学习技术,什么是技术,就是清楚工具都是干什么的,店里有摆出去卖的东西需要修和安装要怎么处理,工具怎么使这些,这天开始我就负责新到货的机子装系统,台式机,一体机,笔记本的,首先买u盘(这里师傅的工具都是自己买,师傅不干了也可以带走)花了20快,然后按他们说的系统盘 ghost,然后软件包,驱动包一一下好,XP系统安装两三分钟就好,win7尼玛得等十分钟,然后装驱动,装软件,调试声卡网卡,测试USB
    插口和显示器VGA线是否正常,都正常就好,出问题就换块主板(这个师傅
    搞,后来发现极其简单,十几分钟就会了),装系统到初步熟练就花了三天
    然后是装机,装机很简单,分步骤:先是主板,安装CPU,涂硅脂,插CPU要
    心谨慎不能插错,否则针脚歪了或断了要赔(针脚弯了后来随便找个刀片
    兆直就行),接着上CPU风扇,然后上内存条(得拿对,卡口不对硬插被叼
    了好几次),上显卡然后在店里的测试器上测试主板是否正常(后来在分店用显示器也一样,也简便),然后装机,主板固定在六颗螺丝上(最少三颗)
    上塑料垫片隔离静电,然后看需要安装显卡,CD光驱,装好上螺丝然后是布
    线,布线尽量把线用绳子绑在主板旁边,不要干扰风扇散热,没空间就尽量
    往上提,避免被风扇切到,然后装好主机后就是测试配件了,显示器VGA线
    或高清线,显卡,光驱能不能用,然后是耳麦话筒音响这些,都没问题就都打包好带走。一体机比主机麻烦很多,首先是一体机空间狭小,线不好布且影响散热,一年后出了带散热片的才好很多,然后是光驱也容易出问题,是笔记本和台式机的过渡型号,装机过程和台式机一摸一样,就是空间很窄很
    麻烦,后来店里都不做一体机DIY了,故障率太高保修又麻烦,笔记本一年
    后才学会,这几天首先学的是组装机子,熟悉零配件,这段时间没少被师傅
    叼,线接错了,内存显卡硬插,CPU没涂硅脂之类的问题,被骂不爽只能忍,
    确实犯错没话说,多装几趟就熟练了,这几天是帮师傅主机装好,然后测试完,和师傅一起送去,以后就是自己送了(第一个月是坐师傅的摩托车,后

==========第96页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    来是自己坐公交车然后找店长报销),这段时间两个师傅的态度改变了点,不会爱答不理的,应该是基本的活都我包了不像以前啥都不会,d他学的比我快,和师傅的关系也好,每天都笑嘻嘻的,师傅更爱带他出去做事,我更多的是磨基本功,熟悉机器,工具,配件,偶尔卖点东西一个月时间基本就这么过去了
    小结:这段时间没任何长进,路线出了问题啥都干不成
    学东西慢:学东西慢的客观原因,师傅老叼,或不搭理,生活上困苦和老看一些小资颓废或什么黑暗的垃圾的影响,生活上工作上的打击引起了本人的悲观失望情绪
    主观原因:在上面客观原因的影响下,做事情裹足不前,有困难害怕失败,有疑惑不敢问出来,问出来了被师傅叼了就不敢自己动手了,执行了条被动裏足不前的思想路线,一旦被这种路线指导行动是什么事也做不成的,情况越是恶劣越是要斗争,师傅(或工贼工头)打压看不起被叼每个工人入各行各业都面对过,有的人变得沉默木纳,有的人当刺头被赶走,有的成为了新的工贼,有的隐忍不发默默斗争,在这种情况下,必须隐忍,和师傅和工头的斗争中吸取经验教训,师傅叼你的不足就得想办法消灭掉,不懂的问出来,师傅不理就自己干自己摸索,顶多干坏了被叼(这种情况下都得师傅擦屁股和教你怎么干,毕竟你不懂),试还能向前,不走永远裏足不前学不到东西
    如何处理人际关系
    社会是由形形色色的人组成的关系的总和,无论在什么地方都得和形形色色的人打交道,无论是小生产娃子,老板娃子,还是工人苦逼娃子都得直面这社会关系,对于老板娃子来说要能接班当老板,就得在商场,生产线这些资本至关重要的部门中锻炼成合格的老板接班人,处理人际关系,商品定价,谈判外交这些都一定得掌握和斗争中锻炼出过硬才能成为合格的老板不合格的话退一步干画家啊,设计师啊,工头啊这些闲职也能活的很潇洒,这些都不行也能啃老嘛,小生产崽子有发财梦的,进工厂拼命学技术,巴结工头,创业做生意,和各色老板学习经验,商场拼命,削尖了脑袋混个优秀服务员,如果还能再进一步学会自觉替老板维稳,让工人甘愿做喜欢受的话

==========第97页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    还能当工头呢(几十个有发财梦的拼死厮杀才能混个,大多数是觉得没前途跑路了),没发财梦的话,人际关系也得学好,卖东西也得会叫卖,活得干,至少还能回去接父母的推子,工人苦逼崽子们一没有老板的家底二没有小生产小老板的铺子商店,他们有的只有双手,那么,工人崽子们只有一条路,生产线,小商店饭店,农场这各条和商品生产交换息息相关的的地方成为工人,成为老板压榨剥削的对象,有的人会说,考个好学校,努力当工头,生产混熟了当师傅,干十几年攒够钱了当老板这些,首先,这些都是对的,条生产线一个小队得有小队长班长这些,商场有业务主管这些,码头有工头,车队有老板,工人拼个命也能挤个位子,公司扩张需要干部就抽一批倾向老板的工人当新工头也有,工头攒个十几年积蓄干小老板也有,工人夫妇攒个二十多年钱混个小推当个体户也是有的,但是,这些有多少呢,一个十几人的队伍有几个工头呢,一个公司扩张有多少小推子小店破产沦为工人呢,好文凭有多少能挤上工头或当老板呢,答案是不到十分之一,绝大部分人都是在生产线上当流水线上的零件,在超市和小商店替各位老板卖生产线工人的血肉同时出卖自己的血肉,在码头运输物流干苦力跑长途,这是绝大多数被剥夺了生产资料的工人的活路,他们没有任何退路,没有什么后盾和家资唯一拥有的只有自己的双手,不干活或失业就可能饿死,在这个一切生产资料都归老板的世界,无论老板和小老板小生产怎么说怎么画饼,怎么用各种个例某工人怎么成为工头来说事,绝大多数工人仍然除了双手一无所有,总之说这么多就是说工人不要抱有幻想,幻想越多被老板的越狠,回归正题在生产线,流通,市场和农场医院各种大生产和小生产的地方想在生产线,流通,市场和农场医院各种大生产和小生产的地方都是工人所处的战场,要不想吃亏就得抛弃幻想和抛掉个人主义和各种小私有残余,抛弃的过程就是在形形色色的斗争中不断成长的过程,人际关系和交往就是一个重要环节,心里有包袱不想聊天就会被工人孤立,孤立就得挨什,这在哪个地方都一样,工人一没有退路二没有小推(很多小推主破产当工人),要在产业混的下去就得抛弃一切幻想掌握斗争技巧,团结朋友孤立敌人,举个例子,你在一个生产团队要待的下去就得干活不差其他工人,而且要顾全大局,生产线上的如果有本位主义和小生产残余思想,干事只顾自个,例如哪天活太多你说不是
    93

==========第98页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    你的,把东西全压别的工人头上,那么久而久之你就会被孤立,不打交道也是这样,被孤立的下场在哪里都很惨,而且你不吸取教训在别的厂也一不心就走人或不干活,那么什么革命什么发动群众都无从谈起了,工厂和市场的这些都是工人直面老板的战场,你出了工厂就失去了战斗的机会,一切都得重新来过,所以,要斗争首先要忍耐,撑过新人期熟悉工作和熟悉什么人是朋友和什么人不交朋友,在厂子里能待下去オ有后面的群众,一切小资幻想都得丟掉
    第二月开始接触维修,上门服务,独自外出干活,摆在眼前的问题有几要熟悉城市,上门服务到处都要跑,甚至要到乡下去
    处理人
    际关系,住在城市里的形形色色的人,有工人宿舍有小推主家,有小老板甚至大老板,和各类人打交道都得学会,三,维修碰上的困难和人的问题,技术不精和说话不老练路不熟这些问题都是实践经验不够和基本功不够的问题,所以技术要过硬处理关系也要可以,关系处理好技术不行也没事,不会处关系就糟糕了,当然这都是小事,像监控布线网络布线这些都是师傅弄维修的大件也都是送厂家搞定,所以这段时间的任务,跑城市问路熟悉城市多上门锻炼说话和做事(一直待店里无聊,出去还能在路上玩会),不懂的就把东西拿店里慢慢整,整会了很好,整不会叫人帮忙整(忙的过来的时候
    机器怎么找问题,一是软件问题,驱动出问题系统出问题,除了特别老特别坑爹的驱动找不到和机子太老(一般都推荐别修了买个新的),其他删删东西添添程序就好了,实在不行就重装系统(过去店里还比较实诚,系统三个月保修附带一键还原,现在都不装一键还原了,都得上门或机器搬店里重装系统收费),然后是硬件问题,例如简单的网络连接不上,要么是路由器问题要么是网络问题,反正首先检查路由器有无问题,连不上先拆了直接插网线看行不行,行就重新设置过或换一个试试,行就继续用,不行就是改密码了或账号出问题了,还得找网络(我过去只要碰到网络连不上,十次有五次都是找电信联通打电话要账号密码,他们首先反应就是推锅,这不是我们的问题是你们的问题)然后其他的问题,比如显示屏出问题了就排除法,是电源问题还是数据线问题还是主板问题,这类都是排除法找出哪个零件有问题,找之前先检查电源有没插好,线有没插牢,过去我有过看显示屏没亮就

==========第99页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    抱到店里修的乌龙,浪费自己时间还得被叼,基本的检査都没问题才是开始零件排除,找到哪个部件出问题看是保修还是更换这些(对老机子都是对他们说换个新的,没两年的机子就说换配件,能捞一票是一票)。
    另外就是店老板的朋友和生意伙伴,朋友既供应商,比较远的不是冤家的店也可以去拿货,急的时候,生意伙伴就像那些干维修的修废旧主板修示器的个体师傅,实在要修的老机子就送那边去然后抬价两家分成,另外就是生意上的朋友,老主顾,大单子客户,老板的朋友这些,老主顾就甜言蜜语的宰,大单子客户不差钱还是宰,老板朋友就优惠价(能赚钱的前提)后两个月就更进一步,跑远路,跑郊区,跑农村和城乡结合部还有工厂这些,修理厂和矿车卡车商业城这些的工人宿舍网上和网吧一样
    工人
    台电脑,城镇周围的小老板仮店主这些根据工作需要都是台式机拿来装监控主机,然后是很多商业城和一些搞设计的门店卖打印机,这些地方都比较远不在市区,来回维修也麻烦,所以远路固定收二十块上门服务费,如果是店里卖的三年保修的就要慎重询问,如果是自己可以解决的小问题上门去看等于白跑一趟(我跑外面那会一半以上都是小毛病,很少是机器的问题)
    95

==========第100页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    警校生实习见闻录之二
    任
    作者按:续上一篇刊登在《革命者》第二期上的《警校生实习见闻录》,我在此篇会更详尽的个绍作为国家暴力机器培养熔炉的警校的生活,以及分析解剖其警校生之心理活动。瞥校生日常生活
    每周一至周五这五天中,除雨等特殊原因,警校生都会在早晨六点钟左右起床,并于六点十分时准点到达集队地点统一带去跑步。有没有可以不跑步的特殊群体呢?当然有一一年级长和副年级长就有早上不跑步的特权,理由是大队有公干(公干指领导或部门有事情要求其去做。然而早上六点钟有公干鬼都不信)。啊,说到咱们的副年级长,我可就得好好唠唠她了。在开学军训期间,她仗着自己是大官的儿女,没有参加过任何一天的军训训练,直在主席台上居高临下的瞅着在阳光下暴晒着的我们。军训结束后,她和其它几个家里有当官的人成功被中队长宣布当选为副年级长等干部职位,底下听到宣布名单的我们都挤出一丝尴尬的微笑,勉为其难的鼓着稀里哗啦的掌。开学后,她不搞内务卫生。在生活部欲上报大队扣量化考核分数时,她杏眼一瞪:“我是副年级长,谁敢记我?!”哎哟,惹不起惹不起。现如今她还如鱼得水,整天满面春风。然而这一切深得领导赏识,反正我是呵呵了。年级长更是厉害,每天内务卫生不弄,而生活部的更是不敢记他,怕找床烦。由此可见,这种制度已经腐坏黑暗到何种程度了,以至于种种监督体制在遇到权力时都失了效力,成为了变相为官僚们服务的压迫体制。这种不平等让广大警校生们心生怒火,又无半点办法。倒可以写联名书声讨公平,但是首先就要通过区队长上报到年级长,其次オ能上交到中队和大队。但往往这么做时,联名书到了区队长手中就被压下来了,更别提上交到欲针对的年级长了。更可怕的是,一旦事情泄露或者联名不成功,再者是上交的过程中被压下来了,那么组织联名的同学就会引来无穷无尽的麻烦。生活部会找麻烦,督察队会找麻烦,繁琐的会议会要求你参加……数不胜数
    96

==========第101页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    扯回来罢一一晨跑完毕后大家都回宿舍了,在宿舍里整理内务。整理好内务后去吃早餐,之后再统一集队上课。
    任何一个的集队不准时或无故缺勤都会被通报上交到中队办公室并扣量化考核分数,如果量化考核分数过低将会导致无法毕业等严重后果。当然,这也只是书面要求,说得好听做起来就不是这么回事了。区队干部一般会想方设法的服务同学,帮助同学,管理好区队平安毕业。实在因为某些原因(例如突然闹肚子)不能及时集队的,区队干部会撒谎对值班员说那个同学是请假了,或者是公干去了等等。理由有得是,只要找得出。
    再说到上课,我不否认我们学校里教“马克思主义哲学基本原理”和“形势与政策”老师的学识,毕竟是教授级人物。但我对其讲的课无任何兴趣,因为课的内容往往都是在鼓吹中国梦、中华民族的伟大复兴以及阉割掉马克思主义关于无产阶级和资产阶级斗争精髓的“护国思想”
    大家可能会觉得作为警校生的我们都会对这些理论很赞同,很感兴趣。但我在这里要说的是,在警校里,几乎没有人对马克思主义感兴趣。就算有,也只是对鹿克思主义感兴趣。毕竟政治建警,政治建校
    日常生活中,警校生和普通大学生没什么不同,也很多オ多艺。唱歌、跳街舞、弹吉他、打篮球…这些日常生活中都有。但警校的社团跟普通大学比起来可以说是非常之少了,并且,申请创建社团需要层层上报,繁琐而又复杂,在举办社团活动上要不和学校安排方面有冲突,否则以学校事务为先。致命的是,警校的形式主义非常之严重,为官者的架子都特别大,因此也就造成了学校的破事多,学生们一般都把精力和体力花在了迎合学校意愿的事情上,在业余时间不是在睡觉,就是在玩游戏,只有少数人选择去做更有意义的事情。
    在日常训练上,除了每天的晨跑,还有没课的下午的体能训练和每周次的队列训练。体能训练一般都是集队跑操场十圈加上几组俯卧撑等。而队列训练顾名思义,进行稍息、立正、跨立、敬礼、齐步走…种种队列动作的训练。
    令行禁止是警校生必须遵守的,而政治正确排在首要位置。当一个警校生不肯听从上级领导指挥安排,违抗命令,随意的按照自己的想法做事,好
    97

==========第102页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    点的干部可能还会苦口婆心的劝说。但如果遇到了霸王作风的干部,那么他将会受到非常严重的处罚和批评教育,甚至还要在大会上向全中队的同学们道歉。
    而政治正确所说的正确,指的是:要绝对拥护大大,坚持中国特色社会主义道路,坚决反对境内外反动分裂势力分子。
    大一课程随专业的不同而不同。一般来说,大一新生是不上警体课的,而是上体育课,学习打篮球、打排球和游泳等很基础的课程。大二开始就要开始上警体课了,在那时会开始学习制敌课程,例如擒拿、格斗、防卫、使用警械等。且开始接触枪械,可用步枪和手枪进行射击靶子。警校生体能基本比普通大学生体能好,且因为平时有学习各种各样的制敌技能,因此一般人都不是对手警校生心理活动
    警校生的心理活动非常有意思,因为他们特别矛盾
    矛盾表现在日常生活中的方方面面。当然,这也可以说是人的天性与其令人室息的制度之矛盾。我可以打包票的说,在警校里,大部分人其实都是自由主义者,他们内心是向往自由主义的(其实老师也不例外。之前我参加过一次骨干教师的会议,那个会议室里摆着一副富贵图)
    无处不在的形式主义气息充斥着校园,但警校生们从不会习惯和适应这些气息。每当领导要组织开会,讲上一大堆废话,强调大家的作风纪律或行为检点问题时,大家无一不是在心里痛骂领导啰嗦,想着领导什么时候能闭上那不停翻动的嘴唇。当解散回寝室后,警校生们无不是满脸恼怒,嘴里吐出各种问候领导们亲戚的话语。个别有素质的选择沉默不语,径直走开,但其实心里不过也在咒骂领导(我就属于这种人了)。但干部们一般很享受这种众人之上的感觉,没办法,权力带给他们的优越感让他们深陷其中相比之下,军营里面愿意为自己的班争一份荣誉的人应该是不少的。而在警校里却几乎人人都怕事,能推就推。就比如一个弘扬中华传统美德,发表雷锋精神的演讲,团支书会明确的下放命令,要求各区队选出几人出来参加比赛。然而因为大家都很怕麻烦,因此拖了挺久才选出几个不情愿的人上台演讲。这种情况虽无法折射到全部警校的范围上,但终以小见大,我认为
    98

==========第103页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    这种情况的背后是警校生对制度之极度厌烦和抗拒的表现之一。警务化管理,说起来好听,其实不伦不类。
    题的关键在于不彻底和不全面,再加上各种黑暗腐败现象的出现,就导更致了警校生对现实的不满。军事化管理强调的是严格守纪律,每个人都要有铁的作风,要硬气和踏实。警务化管理呢,也强调这些,但实际做起来就很两样了。铁的作风变成了橡皮球的作风,圆滑柔韧,为的是不过多树敌和冒犯他人。而人们可以通过运用自己的各种权力来为自己或自己的区队同学服务,这本身就是对纪律作风赤裸裸的打脸。如果每个人都能严格按照要求来做事,那么倒没什么,警校生的心理可能会平衡一些。但如果,大家都要去某个地方听领导巴拉巴拉的说一大堆屁话,而我依靠自己是某某部门成员的权力来让自己脱离会议,那么大家就很不平了。他们心里在想着:Woc,这太不公平了,他怎么可以这么随随便便就走了,留老子在这听这些屁话?但生气归生气,他们也无丝亳办法,只好忍气吞声,谁让他们没权力呢?物竞天择,适者生存。想能说上话,有发言权,就得有权力。要想改变制度就必须拼命挤上权力的高峰,只有这样才能改变制度,有改变制度的资格。毛主席在书里说的官兵平等原则在这根本完全没有表现出任何一点。普通警校生只有服从命令的权力,没有半点说话的权力。赤裸裸的丛林法则横行霸道,至此,警校生们要么畏畏缩缩的隐藏着自己,要么发了很劲的努力提高自己,不是为安全,就是为特权
    区队干部在长期的指挥做事上养成了一种非常严重的官僚主义习惯。之前刚当选时,每个人都交好,每个寝室都串门,就是为了解每个人对他们的态度。然而现在当久了,觉得自己的位置谁都动不了了,就开始摆架子了门不串,说话敢吼,体罚随心情等现象都接踵而来。好一点的干部会很体贴同学们,但官僚主义严重的干部却整天一副自己是天王老子的表情,双手持跨立姿势摆屁股那儿,好似怕别人不知道自己是个干部的样子。嘿,怕是这辈子也就这点追求了
    黑能变白,白能变黑。我说你对你就是对,我说你错你就不能还嘴。明明某个人犯了错误,拜托自己认识的某某某帮个
    可话的事,就大事化
    无了。而即使某人的某件事做得很好了,但如果其和哪个干部有矛盾,那个
    99

==========第104页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    人还是会被揪出毛病来,量化考核分数说扣就扣,没商量的余地。
    警校生每个人都活得小心翼翼像一个个草履虫,却又大胆的努力的和每个有权力的草履虫交谈甚欢,为的就是想分一份权
    这就是权力的神秘之处,大家都趋之若鹜,如飞峨般扑上滚烫的权力灯泡,然后被烧焦,死掉,无声无息,仿佛没来过。只在落到地上的过程中被某个天真无邪的小男孩惊奇道:“瞧!死掉的虫子!”旁边的父亲笑了:“不不,飞峨只会扑火,连虫子都不算。”那么警校生们想得到的是什么生活呢?是普通大学的生活。
    而警校生想得到的是什么身份呢?是警察的身份,是大官的身份
    大四时,警校生会进行公安联考,只要不是太低的分数,都可以考上警察的职业,成为民警。大多数人都回原籍地当警察,而少部分特别之优秀或家里条件非常好的人会去公安部等地方工作。
    这四年的委屈就是为了以后的一个铁饭碗,大家都心里有数。
    也有极少数不愿意这样过一眼看完一生的人选择了退学,重新高考,掌握自己的命运。我敬佩这些人,他们有魄力来定义自己的人生和命运。而理想么,几乎是没有的了。至少现在大多数人都没了。生活已经削掉了他们的棱角,在军训期间就削去了,只把理想那一块块骨暴露在空气中风化殆尽,幻想以前的美好,浑浑噩噩的瞅着现实,不看未来。
    啓校生们很有责任感,也很有同情心。这是长期在学校里受教育以及未来职业的因素所影响的,他们大多是好人。但正如我所说的那样,他们不过是一群草履虫,趋利避害,而又渴望成为一只有权力的草履虫。在混沌的脏水中摇摆,以求分得一份羹
    最后,请相信一句话:如今,不贪者不为官制度已死,须推而覆之!
    100

==========第105页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    商大学子们,团结起来!
    王顺
    编者按:为了迎接世界大学生橄榄球运动会,哈尔滨商业大学校方竟然命令学校部分女生让出寝室给外国运动员居住,且外国运动员和女生住在同一栋寝室楼内“混寝”。同时学校还用各种方法禁止本校学生合理发声。本文原发于《松江评论》第二号,在本文发出几小时之后,《松江评论》就被反动当局的书报检查机关查封了。野牛
    群野牛过境,遇见了老虎。他们立刻排成一个圆形,脸冲外,把小牛们护在圆圈中间。他们看见有一头牛带着两个小的在旁边徘徊,就向他叫
    “快来参加呀!这是大家的事!”
    那头牛自言自语着:“我自顾还不暇呢,来管大家的事!”带着两个小的就往山谷里躲。
    老虎无法攻那个圆圈阵,就扑上了山谷里的几个。那头牛越想越想不过,怎么别人都没事,只有他一家子要遭殃呢?后来忽然记起了一层道理,他只是叹了一声
    “命也夫,命也夫!”老虎笑眯眯地说
    “我非常赞赏你这种人生态度。”《民国寓言系列》张天翼学生们啊,你们可长点心吧。
    知道你们为什么好管吗?不是因为你们年轻,也不是因为你们手里没资源;归根到底就一句话,就是因为你们不抱团!
    你们要是约定好了,一个寝室楼的集体罢课,集体跑到操场上静坐晒太阳,用不着三天就能让校方怂成狗!一栋寝室楼,一千多学生;一千多学生,那就是一千个家庭。一个大学行政机关,区区几个辅导员,能动用多少社会资源啊?能有一千个家庭动用的资源多吗?

==========第106页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    说句更直白的,这要是全学校学生全抱起团来,整个大学都能给你掀还怕区区一个让公寓的事儿?
    不过你能抱团吗?你抱不起来。你只能忍着。
    这不是因为你们年轻,也不是因为你们手里没资源。归根到底就是一句话:你从小到大的教育,压根就没教过你怎么抱团。你从小到大受到的教育,就是怎么竞争,怎么孤立,怎么钻营自己的事情就像那段经典的话所说的一样
    “刚开始他们来抓共产党人,我没有站出来说话,因为我不是共产党员接着他们又来抓社会党人和工会会员,我没有出来说话,因为我两者都不是后来他们来抓犹太人,我还是没有出来说话,因为我不是犹太人;最后当他们来抓我的时候,已经没人能站出来为我说话了。”你以为这是段子,实际上这就是你面对的现实
    所以你就忍着吧。一步一步,一点一点。一开始就单抓你特意搞事的接下来再抓你被迫搞事的,再接下来再抓你联系同学的,最后甚至连简简单单传消息的都要给你抓起来
    你敢说话吗?你连说话都不敢了
    所以你就忍着吧。一岁一岁,一年一年。一开始在高中受尽了欺负,等到大学又被形式主义的官僚压得透不过气来。本以为考了研,进了社会就解脱了;谁料到后面的日子竟比前面的还难熬
    老板的苛责,比辅导员的命令更愚蠢十倍。工作的枯燥,比课程的考核更残酷十倍。拿到的薪资,更是比那试卷上的分数,成绩单上的学分更廉价
    十倍二十倍不止
    衣食无忧的时候不抱团,难不成拖家带口的时候才去抱团?年少轻狂的时候不张扬,难不成油腻中年的时候采取张扬
    没救了!所以你就忍着吧!
    这世界上的道理,从来都是多数人欺负少数人。别看你们人多,不抱团,你们就是一个个孤零零的少数人。辅导员多,老师多;学生少,个人少,你少。你们被欺负,活该。
    102

==========第107页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    知道吗,活该。
    因为年轻,所以总存在着希望:而这希望,最终竟成了一种幻想。以后的天空会很蓝,日子会很美;现在所有的一切的让人愤慨的东西,到头来都是过往的云烟。
    这云烟的味道是如此的强烈,以至于能让人忘记一切的世间。陶崇园死了,无所谓;岳所被威胁了,也无所谓。这些破事儿,都无所谓,都是内心中的一点儿牢骚,都是他们的旁人的令人愤慨的事情,可也都是万幸轮不到自己的小小侥幸
    庸俗的声音说话了,前人既然失败的如此之多,代价又如此之大,我们又何苦前行?一一不如去忍!他们说着。
    但我们既然不敢去做,很难去做,可至于连这“想一想”的权利,都拱手让人吗?难道我们连去“想”这件事情本身,都要被定了罪,挖开脑子瞅瞅,再缝上嘴吗?
    我们不是囚徒啊!我们不能在现实中碰了壁,于是就在脑海中给自己确定了这监狱坚不可摧的事实啊!现实中的囚笼,尚可以打得粉碎;可是脑海中一旦认为这囚笼是坚不可摧的,那我们便永无出头之日了啊
    所以毛泽东在《增强党的团结,继承党的传统》一文里面,有着这样段看上去匪夷所思的话
    “在国内来说,最好的教员是蒋介石。我们说不服的人,蒋介石一教就说得服了。蒋介石用什么办法来教呢?他是用机关枪、大炮、飞机来教。还有帝国主义这个教员,它教育了我们六亿人民。一百多年来,几个帝国主义强国压迫我们,教育了我们。所以,坏事有个教育作用,有个借鉴作用。”
    就不抱团吧。就侥幸心理吧。甚至就倒打一耙,甚至就幸灾乐祸吧。事情是一个渐进的过程
    谁不希望事情是会好起来的呢?谁不希望未来是充满希望的呢?你看那些女寝的姑娘们,没有发出声音嘛。你看那些辅导员们,也不当作什么大不了的事情嘛
    就说不服吧,就侥幸吧,就想着未来很美好吧,就抱不起团
    王攀来了,还没说服。沈阳来了,还没说服。橄棪球员们来了,还没说

==========第108页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    服
    以后蒋介石来了,真真到最走投无路的绝望的时候,你们就说的服啦。可是事情,非要至于到那一步吗?
    预告:
    菜茵之声:2017-2018
    《菜茵之声:2017-2018》是由米宁主编、林晴编审的菜茵学社和菜茵杂志社一周年文集,收录从2017年6月莱茵学社成立到2018年6月菜茵学社成立一周年期间我社各类刊物上刊发的优秀文章,供大家阅读
    限量50册发行,且只发行一版,欲订购请联系:QQ:227369174。定价
    25元,运费10元。
    华创:一不小心说出实情。
    菜茵热评(图片:华创证券晚会)
    104

==========第109页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    毛建辉同志被秘豁关押事件始末
    时代先锋
    我们梳理了一份毛建辉同志被镇江警方跨地抓捕并实施秘密关押事件的前后经过,以供同志们了解情况,并持续声援。
    据左派同志可靠消息,毛建辉同志被抓系在微信群组织宣传马列毛主义讲座所致
    早在今年2月份,毛建辉同志就开始在“中国毛派联合”微信群带领大家学习《九评苏共中央的公开信》,学习讨论过程紧密结合现实,并对中国社会现实提出批判
    在此期间,南京方面曾多次警告,强制要求停止相关学习活动。毛建辉同志考虑各方面情况,当时曾暂停学习
    今年4月20日是戚本禹同志逝世两周年,成老作为作为曾经的中央文革小组成员,追随毛主席进行继续革命,是坚定的无产阶级革命派,虽在文革中期入狱,文革后又遭受残酷迫害,但对革命的忠诚不改。
    成老去世前是中国毛派联合这一民间团体的顾问,两年前,毛建辉等同志都曾参加戚老的追悼会。因此,他准备在4月20号晚于“中国毛派联合”群开展戚本禹同志逝世两周年纪念会,并提前做了公开通知。
    4月20日晚8:30,纪念会刚开始,镇江国保不期而至,直接闯入毛建辉同志住所,他当即在群内公开了此消息,并说明当晚纪念会取消,第二天晚上再行开办。随后,毛建辉同志退群并失联。
    据毛派联合同志可靠消息,此后毛建辉同志家人多方打听,也无法获知准确信息:
    4月23日,镇江警方发给毛建辉家人一份逮捕令,上面所列罪名为“打架斗殴”,签章是“镇江市公安局直属分局”,家人不了解情况,只能无奈签字。
    4月28日,毛建辉家人至镇江公安局询问情况,被对方以不知情打发走,对方提示可去公安局信访办询问。在信访办,工作人员告知11天之后
    105

==========第110页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    就会放人,里面什么东西都有,不用送东西,也不用管
    然而,自4月28日至今已20天时间,毛建辉同志仍旧香无音讯,不管是朋友还是家人都未曾见到他本人,甚至现在连确切关押地点都不确定。
    有以上事实可推知,这完全是一起因言获罪案件,然而,镇江警方先是以莫须有的“打架斗殴”罪名无故扣押,随后在家人询问当事人情况时,竟编造谎言欺骗家属
    我们应该看到,镇江警方的此种做法不是偶然现象,去年广州迫害八青年也是先以“非法经营”罪无端扣押当事人,南京警方打击迫害致远社左翼青年同样是以“传销”的名义提审学生
    在口口声声说着依法治国的国度里,执法者却屡屡罔顾法律,制造冤假错案,实在难以令广大人民群众信服
    毛建辉同志,作为年过七旬的老人,竟遭如此横祸,我们实在担心他现在的状况,不知这些披着执法者外衣的黑恶势力,会以何样的残忍手段迫害他
    坚持一百年不动摇。
    莱茵热评(图片《停车》
    坚持党的基本路线一百年不动提
    106

==========第111页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    波兰警方突袭大学马克思主义研讨会
    国际红色通讯
    波兰共产党遣责波兰当局日益增多的政治迫害
    2018年5月11日,发生了一起最粗暴的袭击事件。警察闯入了位于波兰波比若沃( Pobierowo)的什切青大学( Szczecin University)的某个房同,这里正在举办关于马克思主义的讨论会。应检察官办公室的要求,这些警察前来搜寻与会者们“鼓吹极权制度”的证据。警察闯入会场的行为,明显违反了大学的自主权和完法赋予公民的科学活动自由的权利。组织这次议的教授说,警察“企图威胁科学家,强迫他们服从政治秩序。这一秩序与言论和科学研究自由等价值观完全相悖”。他还表示,公民基本权利已受到威胁。
    这一事件是加剧侵犯政治和公民自由的例子。迫害政治活动家的行动仍在持续并且变本加厉。指控《黎明报》( Brzask)编辑人员和波兰共产党员“鼓吹极权制度”的审判持续了两年多。5月7日,《黎明报》和波兰共产党的 Facebook主页被封。一周前,“建议的力量”( Wtadza Rad)网站遭到破坏。4月30日,警方没收了该网站管理员的计算机和数据载体与此同时,在国家的支持下,新纳粹分子正在鼓吹仇恨和暴力。5月1日,携带党卫军标志的新纳粹分子在华沙举行了游行。警察站在他们一边,用武力镇压阻挡新纳粹游行的反法西斯主义者。
    波兰共产党呼吁建立反对国家迫害的统一战线。我们支持因政治活动而遭受当局迫害的人们,包括正在被限制科学自由的科学家们。
    107

==========第112页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    漫谈・小语
    国外大佬都在哪儿发文章?
    左翼核心期刊一览破土网
    《科学与社会》( Science& Society)
    官方网站http://www.scienceandsociety.com/
    数据库链接http://sina.It/b5es(经过网址缩短处理)
    《科学与社会》创刊于1930年,每年出版4期。该刊是世界上历史最长且从未停刊过的马克思主义理论报刊。第一代撰稿人和订阅者是那些革命者和忠实于科学的人,他们运用马克思主义来坚定地批判资本主义及其意识形态。该刊坚持马克思主义的视野,并希望帮助左派思想中的不同思潮之间达成统一。总的来讲,《科学与社会》与反共产主义势不两立。《新左派评论》( New Left Review)官方网站http://newleftreview.org
    《新左派评论》是当代左翼思想的一面旗帜,几乎无人不晓。该刊创干于1960年,一直将马克思主义和马克思的思想作为指导理论,主编是左翼大佬佩里・安德森。《新左派评论》一直在意识形态上与折裏主义或政治机会主义划清界限。该刊的计划没有别的,就是毫不留情地抨击资本主义,对左派的投机造假也丝毫不予退让。该刊除了英文版,还出版西班牙文版时部分文章以希腊语、意大利语、朝鲜语、葡萄牙语和土耳其语出版。该刊也许是世界上发行量最大的左派刊物,据说每期发行1万份《资本与阶级》( Capita1&C1ass)数据库链接http://cnc.sagepub.com
    《资本与阶级》是一份同行评议的学术期刊,创刊于1977年,每年出版3期。该刊涉及的是较为宽泛意义上的经济政治问题。该刊“根据马克思传统从工人运动和其他解放运动,如反种族主义、生态主义、和平主义和女

==========第113页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    权主义运动等,对资本主义进行唯物主义批判”。
    《资本主义、自然、社会主义》( Capitalism Nature Socialism)官方网站http://www.cnsjournalorg
    数据库链接http://wwwtandfonline.com/10i/rcns20
    资本主义、自然、社会主义》是政治生态学和生态马克思主义领域享有盛誉。该刊虽然并非一份严格的马克思学刊,但发表的文章要么是马克思主义的,要么或多或少受马克思的影响。无疑,该刊是当代红绿左翼的旗舰刊物。
    《批判社会学》( Critical Sociology)官方网站http://criticalsociology.org数据库链接http://crs.sagepub.com
    《批判社会学》诞生于1974年,当时的刊名是《叛逆的社会学家》。学刊的方针较为正统,一直根据马克思主义的主题和传统问题来组稿,致力于探索种族、性别和阶级间的权力关系
    《历史唯物主义》( Historical Materialism)官方网站http://www.historicalmaterialism.org数据库链接http://sina.It/b5ew(经网址缩短处理)
    借用伊萨克・多伊彻和佩里・安德森的话语来说,《历史唯物主义》的主要任务就是重振和发展经典马克思主义的理论。该刊的任务是通过鼓励跨学科研究,推动社会运动人士和大学马克思主义之间的对话,激发年轻学者进行研究,对非马克思主义思潮提出的挑战做出有力的回应,通过这一系列活动来反驳对马克思主义的诽谤
    《国际社会主义》( International Socialism)官方网站http://isj.orguk/
    国际社会主义》是经典马克思主义传统学刊。该刊创造性地将马克思、恩格斯、卢森堡、列宁、托洛茨基、卢卡奇和葛兰西的传统运用到对当代资本主义现实的分析中。该刊捍卫了马克思主义的传统,并抵抗最近非常盛行的后现代主义,批判形形色色的历史修正主义。与大多数学刊相反,尽管它主要在大学发行,但其读者主体并不是大学研究人员,而主要是活动家、社
    109

==========第114页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    会主义者和工会分子。
    《每月评论》( Monthly Review)官方网站http://monthlyreview.org
    数据库链接http://archive.monthlyreview.org
    《每月评论》的指导方针一直是马克思的社会主义。它的地位因其创始人利奥・胡贝尔曼、保罗・斯威齐和哈里・马格多夫而声名远扬。《每月评论》的独特性在于坚持和发展马克思主义的政治经济学,这使得该刊远离批判理论和六七十年代的西方马克思主义的一些主要趋势一一在这一时期马克思论说越来越多地转向文化和哲学。现在,《每月评论》通过介绍历次社会主义斗争的方法,《每月评论》也在介入新的社会运动,如公民权运动女性运动、环保运动。
    《过去和现在》(Past& Present)
    官方网站http://pastandpresent.orguk/数据库链接http://past.oxfordjournals.org
    《过去和现在》创立于1952年,是一份以(英国共产主义党的)马克
    思主义为指导的学刊,创始人包括E・P・汤普森、霍布斯鲍姆等人。然而
    现在该刊发表的马克思主义文章比率相对来说越来越少了。
    《激进哲学》( Radical Philosophy)
    官方网站http://www.radicalphilosophy.com
    《激进哲学》的副标题是“社会主义和女权主义哲学学刊”,它是一份理论学术期刊,而非政治左派的宗派性杂志。尽管如此,马克思主义一直都是该刊的理论和政治中心指导思想,虽然并没有成为该刊的纲领。该刊创立于1972年,在创刊的头10年里,该刊中占优势的是极端自由主义,虽然该刊明显倾向于马克思主义,但马克思主义并不古主导。1996年该刊成为双月刊后,在“评论”这一专栏中,内容也更加政治化,马克思主义政治经济分析的观点经常暗暗地占据上风。

==========第115页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    《重思马克思主义》( Rethinking Marxism官方网站http://rethinkingmarxism.org
    数据库链接http://wwwtandfonline.com/loi/rrmx20
    重思马克思主义》鼓励关注马克思主义的经济、文化和社会分析,同付也关注理论和哲学问题,总之,关注一切有助于拓宽马克思主义的工作。该刊每期都包含一些内涵丰富的研究文章、艺术素材(包括摄影和创作性的文章)、新近关于政治理论辩论的短小文章、对书、电影、会议、展览、运动的评论
    《社会主义与民主》( Socialism and Democracy官方网站http://sdonline.org
    数据库链接http://www.tandfonline.com/loi/csad20
    《社会主义与民主》是一份独立的马克思主义刊物。该刊参与到左派内部的对话中,尤其关注与现在的政治斗争相关的问题。《社会主义与民主》发表过关于市民社会问题、市场社会主义、葛兰西实践哲学的文章。该刊在世界各大研究性图书馆的市场反应很好,同时也在知识分子会议上和美国左派活动家中发行。
    《社会主义年鉴》( Socialist Register)官方网站http://socialistregister.com
    《社会主义年鉴》是一份从1964年开始出版的专业性年刊,由拉夫・米利班德和琼斯・沙维尔创立,在社会主义左派中享有历史盛名。《社会主义年鉴》聚集了国际上一大批投稿人(如开始几卷中的多伊彻、卢卡奇、
    高兹和E・P・汤普森)。该刊努力与马克思主义保持一种紧密但独立的关
    系,而与其他的宗派性观点保持批判性的关系。在现在的左派关于新资本主义和反资本主义运动的研究中,该刊的研究自认为是最专业的。《批判》( Critique)
    官方网站http://www.critiquejournalnet
    数据库链接http://www.tandfonline.com/loi/rcso20

==========第116页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    《批判》创刊于1973年5月,最初指导方针是用列昂・托洛茨基的分析来矫正歪曲了马克思主义的斯大林主义。后来因为苏联的分裂,《批判逐渐成为一份更一般性的社会主义理论杂志,内容涵括政治经济学、哲学、历史和艺术,致力于检视资本主义和非资本主义社会,以及冷战之后的资本主义世界的不稳定性。
    本文的内容主要来源于《当代马克思辞典》(社会科学文献出版社2011年版),文字多有删改,另有部分来自期刊官网的个绍。

==========第117页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    砸碎神像,夺回遗产
    王艾
    我们最锋利的思想武器被束之高阁
    去马克思主义化在中国的实践不可谓是不成功的。一面是官方不断的强调“高举中国特色理论主义伟大旗帜”,一面是特色马哲在学生中的“学者不信,信者不学”,在学生和工人群众中开展理论学习工作时面对的巨大阻力,都不由得使笔者由心发问,为何广大无产阶级对于维护自身权益如此漠视,如此不置可否,如此无关痛痒,也就有了这篇文章
    官方反对“去马克思化”也不是一年两年了。最早出现在大众眼前的“权威声音”可能是张雪峰的去马克思主义化言论。这位宪政专精的华东大学博士显然对马克思主义没有正确的认识,但他的言论也确实反映了一些问题在他所抨击的马克思主义神学化、中国民主表面化的背后实则是特色理论指导下的马克思主义学院化以及整个社会的资本化。越是将马克思理论从最能表现它能动性的无产阶级群体中剥离,就越能维持特色统治,实现所谓“天下大同”。当然,张雪峰在不久后就遭到停职、辞退,但这也给新的舆论管制,尤其是不仅针对左翼的,而是针对任何敢于讽刺特色专制统治的,铐上了新的枷锁。2015年底,《中国共产党纪律处分条例》出台,其中赫然有严禁妄议中央大政方针、2016年人民日报总编辑(现报社社长)李宝善在《马克思主义新闻观和党的新闻工作方针原则》中公开承认“马克思主义新闻观要求我们始终"讲政治";我们的"讲政治"就是要坚定地维护国家利益,维护民族整体利益。”,原来你们讲的马克思主义政治都不是无产阶级的政治,维护的不是无产阶级的利益,也难怪变成了愚民日报。当然还有大量的其他列子,不一而足。振兴马克思为假,维护统治为真。如果统治阶层已经背叛了他们本应代表的阶级主体,那么整个国家机器的叛变也就不难判断了。现在的情况和几年前相比仍然没有任何好转。越学得多,越学历高,越名头响,他们的话就越权威,就越“马克思”。从毛之后,每个领导人都要搞出一个新思想,否则就“没面子”,特色理论那一串名字怕是要越累越长

==========第118页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    (当然无限连任可能在某种程度上缓解这个问题);就连余斌不久前都说过“连资本论都没看完有什么资格谈论马克思主义”。现在我们最迫切的任务不是推翻特色统治,不是审判修正主义,而是将马克思主义这柄神兵还给最普遍的无产阶级大众。在途中遇到的阻力,也是最应引起我们注意,提上我们日程的要务
    蒙上的双眼,遮住的人
    首先不得不承认的是,的确仍有一部分人,对特色包装好的马克思主义抱有幻想,对走资本主义道路实现社会主义本质的手段抱有幻想,对官老爷的政府仍能实现无产阶级专政抱有幻想。这一类人,或者是被特色的那一套理论洗脑至深的书呆子,或者是只会念叨上几句早就被特色头子说烂了的陈词滥调的鹦鹉。然而最近的庆祝马克思诞辰的活动就能够看出特色外皮下是些什么东西。抛开掺杂了不知道多少私货的老太太裏脚布般的发言,中国政府还通过外交手段向马克思故乡赠送了马克思的铜像,“反映了中德人民的友谊和携手构建人类命运共同体的意愿”。一个名义上的社会主义国家和个资本主义国家要共同构建“人类命运共同体”,而且后者毫不避讳的收下了无产阶级革命导师的雕像一一由此可见不仅德国早已把马克思神像化、无害化,而且早和某个社会主义国家达成了心照不宣的一致。至于人类命运共同体到底是个什么东西,我们用马克思的民主理论回敬它:“民主具有强烈的阶级性,民主总是与一定阶级紧密联系在一起的,没有超阶级和超国家的民主。”谁要是认为资本家和无产阶级可以构成一个和谐的所谓共同体,那他就算不是一个超阶级论者,也绝不是一个马克思主义者。
    对于这一部分人,我们最有效的方法便是论战:战者,意在胜也。马克思主义理论是科学社会主义,科学是不怕伪科学的质疑的,是不惧怕和伪科学对峙的,是注定要打倒一切伪科学的。在这个过程中,我们既改造了他们也提升了自己的理论素养,不可谓不是好事。
    些同志对于“论战”这个词是有抵触情绪的。在这里笔者想提出一些自己的看法。论战的确有谈空话、学院派的嫌疑,后者是我们所深恶痛绝的,这是我们的共识。但同时,正如笔者上一段说过的,马克思主义是一门科学

==========第119页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    是一门哲学。他是“讲理”的。实践是原理的实践手段,是证明的重要手段,这不假。可错误的原理能指导正确的实践吗?或者说,一个能被实践证明的正确理论,会在思层面漏洞百出吗?显然,如果一个理论是正确的,那么它不仅能够在实践层面产生应有的指导作用,更应当在理论层面稳定立足。反过来,进行合理的理论辫驳,是对于自身深化理论理解的。当然,如果过度那就是另一个故事了,物极必反
    三、堵上的双耳,睡着的人
    尽管上文进行了大量的分析,然而大部分漠视的人的确是觉得于己无关紧要的。这不难理解,在现有的制度的影响下,将马克思主义,这件无产阶级革命最锋利的理论武器交还给人民,是危险的。去马克思主义化的教育体系,歪曲马克思主义的教育手段都使大部分人对马哲不过呵呵一笑。但我们共产主义者一定要让他们明白一个最简单的道理,只有无产阶级自己才能维护自己的权益,因为这个看似简单的道理在现在却变得异常难于发现。在资本主义从十八世纪下半叶正式大规模占据世界,到十九世纪下半叶马克思做出的著名论断:资本主义无法驾驭它产生的庞大生产力,必然被社会主义取代,资本主义曾经数次滑到崩溃的边缘,但最终却仍在今天霸占着整个世界的所有国家,而且越发让人感觉不到曾经明了的崩溃的界限。有些人将现在称为新帝国主义,是资本主义的最终阶段;也有人将其称为去意识形态化;但这些不是本文讨论的重点。我们不得不承认,资本主义在过去的两个世纪里“长了记性”,越发懂得松弛有度的、不紧不慢的,甚至是按部就班的进行剥削,而不像原来那样肆意。这是维护统治的手段,却也堵上了太多人的耳朵,使他们不再去听闻意识形态、阶级斗争。“两耳不闻窗外事,一心做自己事”。随着生产力进步,这种代价愈发变得可以“容忍”,而最底层人民发声手段的缺失也就使所谓“橄棪型社会”大行其道。事实是,即使橄棪的中部,被称作中产阶级的实际上绝大部分是由无产阶级组成的“高级”工人,也是被压迫者的一员。任何有着清醒认识的人都知道,工人一定比资本家多得多,否则后者就不可能靠剥削前者积累起巨量的财富;即使假设橄棪型社会结构是真的,那也能说明中间的“中产”阶级骨子里是什么。通过继

==========第120页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    续压榨剥削广大无产阶级而发展的生产力的成果绝大部分被窃取,剩余的渣滓福及百姓,就使他们迷失其中,沾沾自喜其国家的富强起来。清醒的认识到资本家们到底做了些什么,也就知道我们为什么要坚定维权,为什么工资
    七八千的看起来并不低的工人们仍要坚持罢工ー一他们要拿回自己劳动的成果,这是所有无产者共同的愿望。工人罢工中不乏被请进局子喝茶之人学生运动中不乏被校方约谈施压送回家之人,如果这样还对上面会跳出来维护他们的权益抱有幻想,那怕是真的睡得太香。只有振聋发聩的事实才能震醒睡着的大众,オ能将底层人民最苦难的声音传进这个社会的仍有良知的人的脑中。
    我们生于这个时代,不是一件坏事。世界上从没有这样一个时刻,生产力发展水平如此之高,世界共运热潮如此之涌,马克思主义有如此发挥空间。我们更要把握这个机会,将真正的马克思主义扩散开去,将真正的马克思主义者发动起来,不在安稳的梦里沉睡,而去汹涌的浪里弄潮!今天,我们齐聚一心,夺回共和国的遗产!全世界无产者,联合起来
    看上去是左倾,实际上往哪边走特色你心里没点B数吗?
    莱茵热评(图片《左倾》
    水远跟党走迈向新辉煌

==========第121页==========
    Designer: Spacetyan
    MAYDAY
    SIRK
    ISSN:1917-1107
    NOl May, 2018
    Genera No.
    PRGE:15.00

==========第122页==========
