    花缓电
    U然I风NmI风N
    1976

==========第1页==========
    战斗在保卫祖国领空的岗位上
    在深人批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，空军战斗在无线电通信、雷达等部门的指战员们，认真学习毛主席的重要指示，愤怒揭发批判邓小平的反革命修正主义路线，有力地促进了部队的战备训练，呈现出一派蓬蓬勃勃的革命景象。“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”遵照毛主席的光辉指示，广大指战员充分认识帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略本性，从难从严从实战要求苦练杀敌本领。他们决心学好毛主席的重要指示，彻底肃清邓小平修正主义路线的流毒，加强部队建设，警惕地守卫着祖国领空，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。（空军政治部宣传部供稿）
    ①认真学习毛主席的重要指示，深揭很批邓小平的反革命修正主义路线。
    ②指挥台上的青年干部虚心向老同志学习，在实践中锻炼成长。
    ③按实战要求，苦练跟踪技术。
    ④加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。
    面1

==========第2页==========
    窗套喝中月铠电缆1加翳载滋通
    在毛主席的无产阶级草命路线
    通话而互不影响的技术，其中用得
    过空间传播，而载波通信是用导线
    指引下，我国邮电部门的广大工最多的就是载波通信。人们在打电
    传送的。又譬如架桥，为了让火车汽
    人、干部和技术人员，以阶级斗争话时，先是通过电话机把人讲话的，车能同时过河，可以采用两种方为纲，认真贯彻“蒙钢完法”，深入声音变为高低起伏的电信号，这些
    法，一种是造两座桥，一座公路
    开展“工业学大庆”的群众运动，坚
    电信号的频率是比较低的，称为音
    桥，一座铁路桥，各走各的路：一
    持独立自主、自力更生、艰苦奋
    频信号，如果让两个音频信号同时
    种是像南京长江大桥那样，只造一
    斗、勤俭建国的方针，自行设计、
    在一对电话线上传输，就会互相干
    座桥，用引桥把汽车路“拾高”，让
    自行研制、自行生产、自行施工，
    扰，大家都听不清楚。我们把分别
    汽车从桥的上层走，面火车在下层
    在京、沪，杭之间，建成我国现代
    代表很多人讲话的电信号都送到一
    走。这样，一座桥就可以同时走汽
    化的中同轴电缆一千八百路载波通
    种叫载波机的设备中去，经过载波车和火车，而不会相撞（图1）。这
    信干线。这条通信干线，已经在反
    机，代表不同人讲话的电信号就分
    里，公路引桥把汽车从平地提升到
    击右倾翻案风的斗争中胜利投产。
    别被搬移（调制）到较高的不同频
    一定高度的过程，就有点类似载波
    这是无产阶级文化大革命、批林批。率位置上，依次排列着，用一对长
    机中的频率搬移的过程，到对岸后
    孔和学习无产阶级专政理论运动的
    途电话线送到对方去。就像无线电
    再由引桥把汽车引到地面。
    又一胜利成果，对党内最大的不肯
    广播那样，虽然许多电台同时播送
    载波通信传送的电路数目不
    改悔的走资派邓小平鼓吹的“今不
    讲话或唱歌，这些讲话或唱歌的频
    同，对长途线路的要求也就不同。
    如昔”的谬论是个有力的回击。
    率范围也相同，但是由手各个电台一对架空明线在接上载波设备后，
    京、沪、杭中同轴电缆一千八·发射的频率不同，所以各个电台的一也只能增开一条，三条、十二条，百路载波通信干线，全长一千七百
    节目不会相互干扰。在接收的时
    最多也只是二十多条电路：再多，
    多公里，纵贯八个省市，穿过黄候，只要我们把收音机调到所要听
    它就无能为力了。因为上面已经讲
    河、长江等二百多条大小河流，安
    的那个电台的频率，就能收到这个过，载波通信的基本原理是将各路
    装现代化通信设备几千部，技术十电台的广播。载波通信也是这个道
    信号通过频率搬移安排在不同频率
    分复杂。
    理，把从长途线路送来的各不同频·位置上，依次排列，每个话路一殷
    什么是中同轴电缆1800路载率话路的信号在接收端分开，然后
    占四千赫。路数越多，所占的频带
    波通信呢？
    还原为原来的话音信号，分别送到
    宽度也就越大。例如十二路收发各
    大家知道，最简单的长途通信
    各个用户，只不过无线电广播是通
    占48千赫，加上收发两个方向颜
    方法是在两个城市之间架设一对长途电话线，就像我们在公路或铁路边看到的电线杆上挂着的一对对铜线或铁线那样，在这一对线的两头接上电话机，借助电话机和这条线路，两城市的用户就可以进行讲话。像这样可以供一对用户讲话的，称为一条电路。要想在这两个城市之间增加一条电路，就得再架设一对长途电话线。
    这种每增加一条电话电路就得架设一对长途电话线的方法，显然是很不经济的。随着通信技术的发展，在长途通信中出现了能在一对长途电话线上允许多对电话机同时

==========第3页==========
    率间必要的间隔，十二路明线载波
    话、业务通信和信号、告警等用途。
    通过上面的简单介绍可以看
    电话工作频率要达150多千赫。好
    同轴电缆载波通信一般都是采到，组成中同轴1800路载波通信
    比许多人并排通过马路一样，人越
    用四线制，也就是说，一套1800路
    系统主要有三大部分：对声音信号
    多，要求马路越宽；所以我们希望
    系统需要一根同轴电缆中的两个同
    进行频率搬移的载波机，中同轴电
    长途线路能工作的频率宽度越宽越
    轴管，一管发送，一管接收。前面
    缆及增音机。
    好。而架空明线使用的颜率高于
    说过，在架空明线上传输的频带很
    上面说过，同轴电缆载波通信
    二百千赫后，传输衰耗增加，电
    窄，一般可用到150千赫左右，装
    干线有很多优点，主要是容量大、
    上载波机，只能开通十儿个话路。
    电路稳定、保密性能好、抗灾和抗
    而同轴电缆通信，其传输频带极宽，
    干扰性强。由于它的这些优点，
    可高达几兆赫、十几兆赫、甚至儿十
    京、沪、杭中同轴电缆载波通信干
    兆赫，可以分别组织1800个、2700
    线建成后，就可以实现长途电话自
    个、3600个、10800个单向话路。目动拨号，打长途电话就同打市内电前我们开通使用的中同轴1800路载话一样，一拨号码，就可以接通。
    a)
    波系统的最高复用频率为9兆赫。
    现在，北京、天津、济南、上海、
    同轴电缆在传送高颜信号时，
    杭州之间，已开通了部分用户长途
    ②
    电磁波主要在内外导体之间的空间电话自动拨号业务，并将逐步开通传播，很少向外辐射，因此在传输
    快速电报、各种传真（新闻传真、
    (b)
    过程中的衰耗就很小。同时电磁波
    相片传真、真迹传真等)和数据通
    线杆上几对线间的相互影响增大，
    辐射不出去，对其它线路就很少干
    信等多种通信业务。
    甚至无法通话。所以架空明线通常
    扰，其它线路的电磁波也传不进
    图3是两地用户通过长途自动
    只适用于三路或十二路载波通信。
    来，对同轴电缆的干扰也很小。传
    拨号设备进行通话的示意图。譬
    架空明线除了工作频带较窄
    输的频率越高，这种抗干扰的能力
    如，北京的用户甲想打电话给上海
    外，还存在其它一些缺点，如它暴
    也就越强。传输衰耗小和抗干扰能
    的用户乙，他只要象打市内电话一
    露在外，就不那么安全，容易受外力强，是同轴电缆的突出优点。再
    样拿起手机拨上海的长话代号“×
    界电信号的影响，保密性也较差。
    加上同轴电缆都深埋在地下，受温××”,然后拨用户乙的号码，如果
    随着科学技术的发展，采用了结构
    度和其它自然条件的影响小，因而一这时用户乙没有和别的用户进行通
    形式完全不同的长途线路一同轴
    电气性能比较稳定。
    话，十几秒钟内就可以接通了。它
    电缆线路。
    大家知道，两个人讲话时，离
    是通过长途自动化交换机和中同轴
    同轴电缆是由若干根同轴管组
    得近声音就大，离得远声音就小，
    1800路载波通信系统来实现的。
    成的。这种同轴管是以一根铜线和
    再远些就听不见了。代表人讲话声
    中同轴1800路载波通信系统
    以它为轴心的薄铜管组成，铜线和
    音的电信号在长途线路上传送，也
    由于电路数量多，除了开通长途自
    铜管之间用圆塑料片等距离地支撑
    是随着传送距离的增加而逐渐减小
    动拨号业务外，还可以利用一些电
    着（图2b)。在圆心位置的铜线与的，这种现象称为衰耗。为什么用
    路来开放其它业务，这对我国社会
    薄铜管的中心位置严格要求一致京、沪、杭1800路载波电话进行山主义革命和社会主义建设事业具有(即同心度要求高)，所以称为同轴通话时，虽远隔千里，仍然象面对重大意义。举一个例子来说，我们都管。根据它外导体和内导体的直径面说话那样清楚呢？这是因为我们很关心党和国家大事，都希望看到粗细不同，有大型、中型、小型同
    在长途线路中每隔一定距离就插入当天的《人民日报》。现在我国西南
    轴电缆之分。其中中型的外导体铜
    一套机器，将微弱的电信号加以放城市成都等地能看到当天的《人民
    管的内直径为9.5毫米，内导体铜
    大，然后再往前送。这种设备称为
    日报》，是利用960路微波电路传送
    线的直径为2.6毫米。图2a为具一“增音机”。它好比接力赛跑一样，
    的。现在有了中同轴1800路载波
    有四根同轴管的中同轴电缆截面在跑道上每隔一定的距离有人等
    通信系统，我们不仅可以用微波，
    图，图2b为同轴管的示意图。从
    着，接过后面传过来的接力棒，再
    而且可以用中同轴1800路来开通
    图2a中还可以看到，电缆的中心
    往前传送出去。
    新闻传真业务，使沿线主要城市都
    有一个四线组，为低频四线组，其周围还有四个高频四线组，同轴管和
    长途自
    1800客终
    1800品路终制
    长途
    动化机U房
    四线组间的空隙还有六根信号线，
    和音设
    和音设萄
    动化机房
    这些线对可供开放十二路截波电
    ·2

==========第4页==========
    铁氧体天线磁心
    铁氧体中、短彼天线
    亭为准。电感测量仪
    (通称磁棒)，是用高颜
    器精度为：L的偏差应
    (0.530兆赫)损耗很小
    滋心的现格禾如生育艳
    ≤士0.5%。
    的铁氧体材料制成的。
    中波天线磁棒喷黑
    天线磁棒按其截面积形
    一封三说明
    漆（以前有些产品端面
    状一般有圆形和扁形两
    喷绿漆)；短波(f≤12
    种，分别以汉语拼音字母Y、B表示。
    述测试用的频率，中波规定为1.6兆
    兆赫)喷中灰色漆（以前喷红漆）·
    制造中波天线磁心所用的铁氧
    赫：短波(f≤12兆赫)规定为12兆赫。
    中波天线磁棒的Q值和4ap在
    体软磁材料的牌号（或型号）为
    测试Qapp及app用的线圈及骨
    沿磁棒长度方向不同位置的分布
    RK4,是表示起始磁导率为400的
    架是标准的。其线圈
    情况，可用图1所示
    铁氧体软磁材料（老型号为MX0-
    用0.31毫米的漆包线
    ②Y10×200磁棒的典
    400,1一锰，X=锌，0一氧化物，
    单层密绕而成。测试
    型曲线来说明。可以
    Y0邀
    即是起始磁导率为400的锰锌铁氧
    不同塑号的天线磁棒
    看出，长磁棒的Q最
    体)，它的最高使用频率为1.6兆赫。
    所用线圈骨架的最大
    大值是在两端附近，
    制造短波(f≤12兆赫)天线磁棒的
    尺寸及线陶匝数列在
    而电感量uap则中点
    材料，其牌号为R60,是起始磁导率
    封三附表。
    处最大。随着磁棒长
    为60的铁氧体软磁材料（旧型号为
    封三表中的温度
    度减小，Q值的双峰
    NX0-60,其中N一镍，X一锌)，它的
    系数B=(Lt2-Lt)/0
    逐渐消失，变成单峰
    最高使用频率达20兆赫左右。因此
    Lt(t2一t,),是在
    (在Y10×120以下)。
    将它用在18兆赫，也能满足要求。
    -25C+55C温度
    Qapp的大小对整
    封三所列两种天线磁棒的表观
    范围内相差任一10℃
    机指标有影响。一般
    品质因数Qapm和表观磁导率4app,
    两点间的B值，不大
    Q值高，则收音机灵
    是用高频Q表测得的，其精度为：
    于表中规定的数值。
    敏度也高，但不起决
    Q≤士7%；L≤士5%。这两项参测量是在天线磁攀的中点位置附近
    定作用。
    数的意义如下：
    用0.31毫米漆包线单层密绕，其
    app主要影响收音机的统调，
    Qapp=Q/Qo;Happ=L/Lo
    匝数是以电感量达到350士100微
    Happ低，要增加天线线圈匝数，反
    式中：Q。一测试用空心线圈在规
    之要减少匝数。
    定颜率下的品质因数。测量外径为
    中波天线磁棒的Qapp、
    10毫米圆形中波天线磁棒的空心线
    uapp与频率的关系如图2曲
    图，在1.6兆赫时的Q。约为65左
    线所示。happ基本上是一直
    右；L。一测试用空心线圈在同一
    线；而Qapp则随频率的增
    颜率下的电感量；Q一插入天线
    高而急速下降。因此中波天
    磁棒后的线圜在磁棒中点位置和在
    线磁心只能用在1.6兆赫左
    上述同一频率下测得的品质因数：
    右，频率再高损耗就太大了。
    L一插入磁棒后的线圈在上述同
    一位置和同一频率下的电感量。上
    (关卓民编)
    能看到当天的《人民日报》。中同轴器，它的工作频率变化只有一亿分
    说明了我们的元器件生产已达到了
    电缆是埋在地下的，它受气候、环境
    之一；有的高频大功率晶体管要求
    一个新的水平。
    温度、外界条件等因素的干扰和影
    它工作在从几百千赫到上千万千
    当前，邮电部门的广大职工在
    响就比较小，传送效果也较好。
    赫，功率数瓦而失真极小；设备中
    各级党委的领导下，认真学习
    京、沪、杭中同轴1800路载还采用了多种宽频高稳定磁性材毛主席关于反击右倾翻案风的一系波通信系统中使用了近一千万个元料，新颖精密的同轴线接头和各种列重要指示，乘胜前进，深入批器件，全部是我国自己制造的。为熟敏电阻，陶瓷器件，精密电容电邓，誓把反击右倾翻案风的斗争进了保证通信质量，减少维护工作阻放电器等等。因此这条中同轴行到底，为多快好省地建设我国现量，对这些元器件的要求比较严1800路载波系统建成投产，不仅反代化邮电通信事业作出新贡献。格。例如，高稳定的晶体频率发生映了我国载波系统的飞速发展，还(邮电505厂、邮电部第六研究所)
    。8。

==========第5页==========
    单结晶体管
    宋东生
    单结晶体管是一种半导体器件，它有一个PN结
    到发射极E。B:和B2的区分，可以用比较E对B,与
    和三个电极—一一个发射极和两个基极，所以又称为
    B2两基极正向电阻值来识别。因E靠近B2,故测得
    双基极二极管。单结晶体管具有一种重要的电气性能
    的正向电阻REB2比E对B,的正向电阻REB1为小。
    一负阻特性，可以利用它组成弛张振荡器、自激多
    在测量中若发现E对B,
    3
    谐振荡器、阶梯波发生器以及定时电路等多种脉冲单
    (或B)的正向电阻为无穷大，
    元电路，并使这些电路的结构大为简化。
    表明发射极断路；若E对B
    单结晶体管的结构如图1(a)所示，在一块高电
    (或B,)的反向电阻很小，表明
    (209
    阻率的N型硅片两端，制作两个欧姆接触电极（接触
    PN结已击穿，这两种情况都表示单结晶体管已损坏。
    电阻非常小的、纯电阻接触电极)，分别叫做第一基
    极B,和第二基极B2,硅片的另一侧靠近第二基极B,
    工作特性和参数
    处制作了一个PN结，在P型半导体上引出的电极叫
    为了深入了解单结晶体管的工作特性，我们可以
    做发射极E。为了便于分析单按图3搭接一个实验电路。在B,与B,间外加固定的
    结晶体管的工作特性，通常把
    正向偏压VBB,调节Ee使VB改变，则I随之变化，
    两个基极B,和B2之间的N型
    根据ε对VR的依附关系，可以绘出单结晶体管的伏
    区域等效为一个纯电阻RBB,
    安特性曲线，如图4所示（注：为了表达明显，我们
    称为基区电阻，它是单结晶体
    将特性曲线画得夸张了)。下面我们就利用等效电路和
    管的一个重要参数，国产单结
    特性曲线详细分析单结晶体管的工作情况：
    晶体管的RBB在2000~10000欧姆范围内。RBB又可
    1.在基极B2与B,之间加上一个固定的正向电压
    看成是由两个电阻申联组成的，其中RB1为基极B,与
    VBB,则VBB将沿硅片从B2到B,均匀分布，在RB
    发射极E之间的电阻，RB2为基极B,与发射极E之
    上的分压为
    间的电阻。在正常工作时，RB:的阻值是随发射极电
    VA=VBB-
    -=7VBH
    流IE而变化的，好象是一个可变电阻。PN结的作用
    RBi+RB
    相当于一只二极管D。于是，我们可以画出单结晶体
    这里？叫分压比，是单结晶体管的一个重要参数，国产
    管的等效电路，如图1(b)所示。
    单结晶体管的？值在0.309范围内。当VE=0时
    (即发射极对地短路)，则RB1上的电压降VA对二极
    管D来说是个反向偏压，使二极管截止，只有微小(1
    B
    BT-32
    微安以下)的反向电流o流过发射极。随着VE的升
    平面司不
    T-3
    高，反向电流逐渐减小，到V=nVB时，E=0。
    BT-31(a)
    (b)
    ②
    V继续增加，则1g将变为正向，但由于二极管D简
    国产单结晶体管的型号有BT一31、BT一32、
    未导通，所以正向漏电流只有几个微安，如特性曲线
    BT一33、BT一35等多种。图2是常用单结晶体管的
    0~1的一段，这一段叫截止区。的
    外形、管脚排列及电路符号图。
    2.当VE增加到Vp=nVBB+VD时（式中VD为
    草结晶体管的三个电极，可用万用表的欧姆档进
    硅PN结的导通电压，常
    1峰点(Vp.I)
    行判别。先确定发射极E,因为E对B,或B2相当于
    温时约0.7V),二极管导通，
    ④
    二极管的正向接法，用万用表的正表笔（表内电池的
    发射极电流迅速增大
    负极)接B,或B,负表笔接E,测得的电阻较小（通
    在特性曲线上由截止变为
    谷点(I)3
    常为几千欧)，把两表笔对调，测得的电阻较大（几十
    导通的转折点称为峰点，
    千欧以上)。而B,和B2之间相当于一个固定电阻这一点的电压叫峰点电压
    员区饱未和区
    RB,正反向测得的数值一样。利用上述测法，可找V,相应的发射极电流叫
    上区
    。4◆

==========第6页==========
    峰点电流1p,一般小于2~4微安，它代表使单结晶体管导通所需的最小电流。
    基本电路
    值得注意的是，，二极管D导通后，P区的空穴就
    图5是最基本的单结晶体管脉冲产生电路。它是
    会源源不断地注入N区，这些空穴被电位较负的基极
    由一个单结晶体管和RC充放电回路组成的。B:是负
    B,吸引过去，1与外电路流进的电子复合，形成发射极
    载电阻，R2是温度补偿电阻。接通电源后，在电容
    电流IE。由于空穴的注入，使发射极E与基极B:之间
    C两端可以获得连续的锯齿波电压，在电阻R,两端
    的N型区域内载流子的密度显著增加，导电性能大大
    可以输出正的触发脉冲，图6是输出脉冲的波形。这
    增强，相当于电阻RB1变小。结果，VB在整个基区的
    种脉冲单元电路又叫弛张振荡器。
    分配情况改变了，VA减小，这就相当于加在PN结上
    6
    的正向偏压增大，空穴的注入量进一步增多，即E进
    一步增大，又导致RB1进一步减小…这一正反馈的
    连锁反应，使VE随IE的增加而减少（限流电阻R上
    的压降变大)，这就是单结晶体管的负阻特性，如特
    充电
    性曲线12的一段，这一段称为负阻区。
    3.1E的增加与Vg的减小不是没有止境的，当空穴的注入量增大到一定程度时，就会有一部分空穴来
    不及与基区的电子复合，出现了空穴的多余存储，E
    与B,之间的基区将由电中性变为正电性，使空穴的注
    0
    入週到新的阻力，相当于RB1变大。这时VE将随E的
    在图5的电路中，接通电源开关K,则有两路电
    增加而缓慢增加，这一现象称为饱和。由负阻区转化
    流流通。电流R经电阻R对电容C充电，起始充电
    到饱和区的转折点称为谷点。这一点的发射极电压叫
    电流为Ico=EBB/R,充电时间常数r=RC,电容C上
    谷点电压VV,相应的发射极电流叫谷点电流IV(一
    的电压VC按指数规律上升。另一路电流IBB从R,
    般大于1.5毫安)，特性曲线的谷点右边1E>v的区
    经B2,B:流向R,其数值为BB=EBB/(R2十RBB+
    域就是饱和区。显然，谷点电压是维持单结晶体管导
    R,),一般只有几毫安。在电容上的电压上升到管子
    通的最小发射极电压，一旦出现VE<Vv时，单结晶
    的峰值电压Vp以前，单结晶体管截止，在图6的波
    体管将重新截止。
    形图上表现为Vc处于充电过程，B,两端没有脉冲输
    由上面的实验和分析，我们可以总结出单结晶体
    出。
    管的主要特性，
    当Vc上升到等于Vp时，管子E-B结突然导
    (1)发射极电压V:大于峰值电压VP是单结晶
    通，电容C通过E-B,结和R:回路放电，由于管子
    体管导通的必要条件。
    导通后RB1急剧减小，R,又很小（一般只有几十到几
    峰值电压VP=nVBB+0.7V,它不是一个常数，
    百欧姆)，所以起始放电电流很大，ε由几微安跃变
    而是取决于单结晶体管的分压比？和外加电压VBB的
    到几十毫安，使R,两端的电压VR1产生正跳变。随
    大小。Vp与VBB成线性关系，因此具有稳定的触发
    着电容的放电，Vc按指数规律迅速下降，降到谷点
    电压。峰点电流P很小，因此所需触发电流极小。
    电压Vv时，管子又重新截止，放电过程结束，坛≈
    (2)谷点电压Vv是维持单结晶体管处于导通
    0,R,两端的电压出现负跳变完成了一个脉冲过程。
    状态的最小电压。
    就在放电过程结束的瞬间，电源EB又开始向电
    不同的单结晶体管谷点电压Vv和谷点电流1V也
    容C重新充电，开始了第二次充放电过程，产生第二
    不相同，Vv一般在2~4伏之间。当VE<Vv时，
    个输出脉冲。这样周而复始地重复振荡，获得图6所
    单结晶体管就进入截止状态。
    示的电容C上电压Vc的连续锯齿波和负载电阻R:
    (3)单结晶体管是一个负阻器件，对应于每一个
    上电压VR1的间断尖顶脉冲波。
    电流值，可以有一个确定的电压值，但对应于每一个
    为了使上述弛张振荡器产生连续振荡，必须保证
    电压值，则可能有几个不同的电流
    在电容C的充放电过程中单结晶体管能够可靠地导通
    值。根据管子的这一特点，我们就可
    和藏止。为此，电路应该满足以下两个条件：
    在电压维持不变的情祝下，使电流产
    EBB-Vp>Ip
    (1)
    生跃变，即所谓“恒压跳变”。我们
    R称这类负阻器件为电流控制型负阻器
    EBB-Yy<Iv
    (2)
    件。
    和
    R
    95。

==========第7页==========
    如果不满足前一个条件，单结晶体管就不能导通，必
    路还有几个问题需要加以说明：
    须减小R的阻值。如果后一个条件不满足，则管子
    (1)继电器3，系选用内阻为130欧的千簧继电
    一经导通就不能截止，根据(1)、(2)两式可以确定R
    器。该继电器的触点电流很小，所以不利用它直接控
    的取值，即
    制外接负载，而是将J,的一副触点(J-)通过降压电
    EBB-VPREBB-Vv
    阻R,接通一个高灵敏继电器J2(例如JRX-13F型)，
    SCR
    Iv
    将J2的触点控制外接负载。
    通常R的选择范围是很宽的，大约可
    (2)由于电容C的放电时间很短，J,吸合后很快
    以从2千欧改变到2兆欧。
    又会释放，为此将J:的电磁线圈与它的一副触点(1-)
    弛张振荡器的振荡周期T决定于
    和限流电阻串联后接电源进行自锁。
    整个电容充电和放电过程，可以用下
    (3)为了使电容C在完成延时任务后，将残存
    列的近似公式计算
    电荷全部释放，以保证下一次工作时，Vc从零电位
    T-RcI(
    式中“1n”是自然对数，也就是以2.718为底的对数。
    2CP12×4
    0022
    R,上输出触发脉冲的幅度为
    30100K
    VRAm≈nEBB
    220V
    T3500K
    典型应用
    9
    200
    下面通过几个实际电路介绍单结晶体管在脉冲技术中的应用。
    开始上升，将J:的一副触点（小）与电阻R2串联后
    1.可控硅触发电路
    并接在电容两端。
    在小功率可控准整流装置中，广泛地采用着单结
    (4)为了提高精度，电路中接入电阻R、R、Rs
    晶体管触发电路。如图7所示，当电源接通后，R:两
    组成温度补偿网络，以减少温度变化对峰值电压VP
    端将输出连续的尖顶脉冲，将尖顶脉冲加在可控硅
    的影响。同时，电容C采用漏电较小的钮电解电容
    SCR的控制极和阴极之间，就能使可控硅触发导通。
    器。
    图8是一个实际的
    3,单稳态触发器
    单结晶体管触发电路，
    图11是一个由单结晶体管组成的单稳态触发器
    交流电压经全波整流、
    的实际电路。在输入端未加触发脉冲时，电路处于稳
    稳压管削波后变为梯形
    定状态：晶体管BG2饱和，输出低电平VgC=Vce≈O
    波电压，它既作为单
    伏。通过调整分压电阻R,和R2,使单结晶体管BG1的
    结晶体管的电源电压
    发射极电压Vε稍低于峰点电压VP,使单结晶体管截
    EBB,又能实现触发电路
    止。电容C被充电，因此右端b相对左端a为负。当
    与主回路的同步，改变
    一个幅度足够大的负触发脉冲加到BG,的基极B2时，
    R的阻值可以改变电容
    8
    D2
    单结晶体管突然导通，电容器的a端接近于地电位。
    C的充电快慢，从而改
    这就使得电容器h端对地为负。于是，晶体管BG被
    变可控硅导通角的大小。与电位器串联的1千欧电阻，
    反向偏置而截止，输出端由低电平跳变到高电平，即
    是为了使电位器调到零时，振荡器仍能维持振荡。
    VsC≈+Ec。电路进入暂稳状态。此时，电容C通过
    2.单结晶体管时间继电器
    电阻R2放电，经过一定的时间，C的放电结束，BG
    图9是一个用单结晶体管组成的时间继电器。当
    重新导通，输出端又由高电平跳变到低电平，电路恢
    电源开关K闭合后，稳压电源经电阻R对电容C充
    复到稳定状态。
    电，电容C上的电压从零值按指数规律上升，如图10
    所示，经过一定的时间ta,则VC=Vp,单结晶体管
    -20V
    1R33K
    突然导通，继电器J,吸合。显然，继电器J:吸合的
    时刻，比开关K合闸的时刻要延迟一段时间t。这个延迟时间就是电容器开始充电(Vc=O),到Vc上升
    输出
    为VP所经历的时间。调节电位器W:和W,可使延
    迟时间在几秒钟到十几分钟内变化。对图9所示的电6

==========第8页==========
    单结晶体管时间程序控制器
    王福礼
    在工业生产中产品的加工通常
    管导通的瞬间，A点电位升高，二极
    处于导通状态。在J1吸合后，电源
    要经过有一定次序的几道工序才能
    管D导通，BG1基极得到偏流Ib,
    Ec又经过J,的触点加在下一级的
    完成，一般可采用时间程序控制器
    BG1立即饱和导通，继电器J吸合。
    充电电阻R。上。经过一段延时t:后，
    来进行自动化加工。时间程序控制
    同时，通过继电器本身触点J-1使
    单结晶体管BT1导通，随之BG2也
    有多种多样的，这里所介绍的是用
    BG1又获得偏流b2,继电器由此获
    饱和导通。当BG2饱和导通后，其
    单结晶体管和晶体三极管等元器件
    得自锁。这级的延时过程也就结束
    集电极电位变的很低，几乎等于0
    组成的简易时间程序控制器。
    了。改变RC值的大小，就改变了
    伏。这时，二极管D3正向导通使B
    工作原理：图1是由单结晶体
    延时时间。
    点电位被箝制在几乎也等于0伏。
    管和晶体三极管组成的延时吸合电
    如果把控制向电容C充电的开当B点电位变低后BG因得不到偏
    关K的闭合，由前一级延时电路中流1，BG,截止，继电器J,释放。
    的继电器控制，那么这样的几级同当BG2饱和导通时，继电器J2马上
    样电路串接起来就可以组成一个简吸合，同时又通过其自锁触点小2-易程序控制器了。一般的工序转换向下一级的电容提供充电电流。经是一个工序结束后再进行下一个工
    一段延时，和上面一样又进行一级
    ①
    序，只要在这个电路上再加一些元程序转换。把继电器接点和被控制
    路。接通电源后，晶体管BG:的基
    件，就可以解决这个问题。
    的外电路连接上，就可以进行实际
    极处于低电位(B点只有1~2伏)，
    实际电路：图2是整机控制电
    程序控制了。
    BG1处于截止状态，继电器J不能吸
    路，它是由启动级、程序转换级和
    本电路的程序转换控制级数，
    合。合上开关K,+18伏电源经过电
    电源等组成的。工作过程如下：当
    可以根据机器在实际生产的工作步
    阻R向电容C充电。电容C上的电压
    开关K合下后，电容C2在瞬间相
    数来确定。每个工序段的最长工作
    从0伏按指数规律上升，经过一段
    当于短路元件。A点电位几乎等于
    时间，可由式
    时间t,e点电位Ve达到单结晶体管
    电源电压，二极管D2导通，通过
    峰点电压VP后，单结晶体管导通，电阻R2向三极管BG,提供偏流Ib,
    t-Rcln
    这时电容C上的电荷经单结晶体管
    使三极管BG,饱和导通，继电器J
    来确定（式中R包括电位器W的
    eb1极和电阻R放电。在单结晶体
    吸合，通过其触点J:-1自锁使BG
    阻值)，式中)为单结晶体管的分
    电
    源
    エ关启
    动级程
    转换控
    制级
    /Wn
    0.5A
    622/3w
    16W18V
    W5IK W
    ■
    2CPZIX4
    J
    25
    杰2CP
    63V
    2CW22灯兰
    BT
    R,143K
    3
    B62
    R262K B2
    6.2K
    D4
    2CP
    C3
    6.2K
    2CP
    30K3D232AK
    30K
    510
    30K
    510Q
    J~Jn:JRX-BBF
    R=1709
    BGBGn:3D612
    B≥40
    BT~BTn:BT33B
    7≥0.7
    。7

==========第9页==========
    绝缘栅场效应管长延时电路
    上海继电器厂工人葛志诚
    在应用普通晶体管组成的延时一24伏，从3D01F的转移特性曲线
    BG,由导通变为截止，D,反向截
    电路中，由于晶体三极管输入阻抗”（图2）可看到：此时漏源电流Ds止，稳压管DZ,击穿，使BG?有足
    较低，而且电容容量都选用得很较大，因此BG因有足够大的基极
    够的基极电流，BG。由截止变为导
    大，这样组成的R、C延时电路，电一电流而导通，BG,的集电极电压近通，继电器J动作，1-1常闭接点
    容器体积大，时间误差也较大。我
    似于零电位，二极管D。正向导通，
    打开，使负载BL断开电源，J1-2常
    厂在技术改造中通过反复实验，应
    BG基极电流经D,引走，BGg截
    开接点闭合，使信号灯发亮。经实
    +24V
    验：当R=(6.8M×5)+10M+
    681X3
    服中本中
    200K,C,=68uf,延时时间t
    IK ZW
    2CPi2
    3060秒；C,=136f,=3605秒。
    3D67
    86
    5本
    R:=(6.8M×7)+10M+200K,C1=
    204uf时.t=8584秒。因3D01E场效应管输入阻抗差异较大，因此整
    2CP12
    200K
    2CP12-
    定时间的电阻R:必须经过实验确
    2CP12
    定，我们用KCX1×11型单刀波段
    开关把电阻申联起来，在使用时可
    (兴RL为员载，R±大小根据所需日时间递择)
    ①
    以扳动波段开关，整定延时时问。
    用场效应管3DO1F,设计成延时长
    止，继电器J不动作。这时D,正向
    电路中二极管D,用来隔断9
    达8000多秒的延时电路，时间误差品导通，Vs≈9伏(DZ,稳定电压为
    伏偏压，防止电流倒流破坏BG2正
    在室温变化范围内达到士0.5%。电
    7~8.5伏，D、D。的正向管压降各常工作。D2的作用是加速BC2截
    路见图1。可以应用在半导体元器为0.6~0.7伏，VD6+VD。+VDz2≈
    止、BGg导通，使其开关性能良
    件生产中控制高频电炉、扩散电9V)随着充电时间的增加，电容器好。R、R。起分压限流作用，以免
    炉、电烘箱加热时间等方面。
    C,上的电压愈来愈接近电源电压，场效应管最大漏源电压超过极限电
    当双刀同步开关K扳在K1,K:BG,的栅压Vc也就逐渐下降，使压BVDs而击等。BGa,BG8发射
    位置时，负载R红通过开关K、继一导电沟道逐渐减少（耗尽），漏源电极加上1.4伏偏置电压起防干扰作
    电器J的常闭接点J,-而接通电流Ds也相应减小，直至最后电源用。R,作为C1的放电电阻，保证
    源。同时钽电容C,开始经由电源、电压全部降落在电容器C:上，VG≈下次工作时间的精确性。
    开关K,电阻Rt充电。由于3D01F0伏。这时因Vs≈9伏，Vcs=-9伏。
    场效应管是一种N沟道耗尽型的绝
    Ios
    当1Ds减小到20微安左右，VGs=
    缘栅场效应管，它的栅极和其他电
    -9伏=VP时，BG,处于夹断的状
    极是绝缘的，栅极电流几乎等于
    态，Vp称为夹断电压。在栅源电
    零，输入阻抗很高，可达10°~102压达到Vp致使沟道从源到漏整个
    欧姆，所以它对R,C,回路的充放夹断之后，场效应管从源到漏的电
    ②
    电时间可认为没有影响。当开关K阻必然变得很大，输出电流将减小
    刚扳到K位置时，因电容C,两端到差不多接近于零的状况，D,截
    Ips=20HA
    电压不能突变，使BG,的栅压VG≈
    止，隔断了加到源极的9伏偏压，
    Ves
    %以以L从以处以处处级-级观机地3地能处以以处以3
    压比。nC1/(1一们)的对应值可
    表1
    由表1查出。分压比7最好选高一些，n高对继电器吸合有利。为了提
    分压比”
    0.5
    0.6
    0.7
    0.8
    0.9
    高时间控制精度，电源可改用晶体
    管稳压电源，充电电容C可政用钽
    1
    0.69
    0.92
    1.20
    1.6
    2.3
    电容。
    80

==========第10页==========
    批孔运动推动下，我厂成立三结合台分装机是100片装和1000片装两
    电子简
    技革小组，工人们豪情满怀，决心
    用，操作方便、分装效率为25万
    要做到拣豆自动化。在兄弟单位支
    片/台、小时。使用本机后可以提
    持下，经过反复试验改进，制成了
    高劳动效率，减轻劳动强度，很受
    光电分选机，分选能力每班相当20
    包装工人欢迎。
    电子喉闪光镜
    个工人的工作量，准确率达90%以
    电子喉闪光镜是用于检查诊断喉病的一种特殊光源。这种仪器是
    光电分选机是利用不同颜色的
    通过喉送话器将病人的声音转换为
    物体，在同一光照条件下，对光具
    微弱的电流，经放大、滤波、整形
    有不同的吸收和反射这一特点而设
    等处理，并分别经同步脉冲发生电
    计的。用电磁振动器将料斗中的蚕
    路及频差控制电路变换为仪器所需
    豆顺序送入光电检验区，光源聚焦
    要的控制脉冲去触发频闪灯。
    后均匀地照射在蚕豆上，反射光透
    电子喉闪光镜的基本功能：观
    过滤色镜投射到光电倍增管上。当
    察声带各种不同位置的静止象：观
    青蚕豆（绿色）通过时，它对光的
    察声带极缓慢的振动象，可以慢到
    反射率高，光电倍增管产生的电信
    每秒一次：对于因各种原因而发不
    号强，经放大器放大，启动电磁阀
    出声音的病人，借助仪器内信号发
    门开放，射出高压空气将豆粒吹入
    呼和浩特制药厂
    生器，仍可看到声带的缓授的振动
    出口。当黄斑蚕豆（棕色）通过
    时，它对光的反射率低，光电倍增
    激光自动扫猫测径仪
    象，这就能使医务人员清楚而全面
    地观察声带表面及两侧运动的详细
    管电信号弱，电磁阀门不能启动开
    在毛主席革命路线指引下，我
    情况。其主要用途是：研究发声生
    放，豆粒落入另一出口，达到分选
    们所在沈阳电缆厂协助下，研制成
    理，检查发生障碍与声带振动异常
    目的。
    功激光自动扫描测径仪。这是测量
    之间的关系：测量并自动指示声
    放大恭■
    电缆外径的集成化数字测量仪器，
    颇。待别是对于主客观症状都不明
    也适用于治金，化工等部门的测径
    妆光电佰增答
    减压
    显的早期喉癌、环杓关节强直，各种
    需要。
    原因的失声和声哑以及声带肿瘤的
    测径仪可以连续自动检测被测
    速电硅气何
    根基范围等病症，检查、判断效果
    物的外径尺寸或与标准尺寸的偏差
    较好。仪器全晶体管化、结构紧凑
    值，由数码显示直接读出。仪器采
    牢靠、体积小、操作方便。它是在
    上海南市炒货食品厂技苹小组
    用激光扫描系统，在测量中无须与
    西北电讯工程学院和西安医学院第
    被测物接触，同时由于提高了扫描
    二附属医院研制的基础上由咸阳无
    光电数片机
    速率，并在计数显示系统中有存贮
    线电厂试制成功的。
    我厂制药生产中，片剂药数量
    装置，因此允许被测件在一定范围
    占很大比例，而药片的计数装瓶，
    内振动和移动；并对电磁干扰、杂
    在整个工序中劳动量是较大的。
    散光、被测物体发光等，具有较强
    1975年我们先后制成两台采用光电
    的抗干扰性。仪器本身带有模拟电
    计数控制的自动分装机。主要采取
    压输出，配合控制系统或计算机可
    从料斗加入散装药片，经电磁振荡
    实现产品尺寸自动控制。在生产线
    控制药片流量并在输送中筛去碎
    上使用测径仪可以减轻工人劳动强
    粒、药粉，使完整的药片以单行快
    度，节约原材料，提高产品质量，
    速流过光电头，由光电计数器控制
    降低成本。
    光电分选机
    包装规格，定量分装进入玻璃瓶
    激光测径仪由数字测量和激光
    我厂生产上海五香豆，产量中。装满定额的瓶子输出和待装瓶扫措（测头）两部分组成。数字测大，质量要求高。五香豆的原料是子的输入也是由计数器自动控制，
    量部分是通用的，测头部分为适应
    青蚕豆，在青蚕豆中混有一定数量
    保证装瓶的准确。机内设有检测电
    不同的测量范围可以更换。
    的黄斑蚕豆，需挑出来。过去靠手
    路，·当光电头被药粉遮挡或通道阻
    辽宁省电子技术研究所
    工，劳动强度大、效率低。在批林
    塞时，能及时告警、自动停车。这
    9唐

==========第11页==========
    三☑吧现
    丢电源变正晶的儿个向题
    南京木器厂
    郑诗卫
    在本刊今年第四、五两期上曾
    以上这些特点构成了电视机在
    介绍我厂在试制无电源变压器电视
    灯丝
    ②
    去掉电源变压器以后的特殊矛盾。
    机中，采用串联电容降压，电感负为了解决这些矛盾，使电视机在去
    阻效应补偿灯丝电流变化的供电方
    电感
    源
    掉电源变压器以后，整机的性能不
    法，它具有安全可靠、电压稳定、受影响，以达到既节约材料、降低
    成本较低等优点。但是在电子管电
    成本，又保证质量的目的，下面就
    视机中省去电源变压器以后，又会
    几个问题谈谈我们的意见。
    出现新的问题。
    波，频带范围很宽，在脉冲电压
    “任何运动形式，其内部都包
    高的情况下，：电场和磁场的辐射能
    关于电源整流问题
    含着本身特殊的矛盾。这种特殊的
    力很强，对其它各级的工作，均会带
    在去掉电源变压器以后，灯丝
    矛盾，就构成一拿物区别于他事物
    来有害的影响。4.电子管多，50赫
    与地之间的电位随着整流的方式不
    的特殊的本质。”我们必须注意电视
    电源通过灯丝连接线对各级工作影
    同，它的电位也不同。图①是采用
    B+
    响也大。由于以上
    (a)入人√a,
    丁名丝
    几个特点，去掉电
    50赫波开形
    源变压器以后，底
    100赫波形
    板的电位悬浮，电源直接整流，灯丝
    薨
    串联供电以后易于受50赫和行的感应脉冲干扰等等，
    116
    机区别于扩大机的一些特殊点，才
    都会对电视机带来
    合成波开形
    能找到新的问题亦即新的矛盾的解
    不利的影响。又因
    一次干扰
    决方法。
    显象管是一个十分灵敏的器件，大
    半波整流后，灯丝可以与地相接：
    电视机和扩大机相比有哪些特
    部分的影响最终将反应在光栅和图
    图②是采用全波整流后，灯丝对地
    殊点呢？1.增益高。电视机对输入微
    象上，产生亮度不均匀、黑道和扭
    的交流电位很高，在某半周时为
    弱信号（常小于儿百微伏）放大至
    曲等现象。在接收晶振同步的信号
    零，在另一半周时等于B+的电
    几十伏，整机总增益通常在100~
    时，便会产生令人讨厌的漂动和黑
    压，其峰值约为电源电压的/2倍。
    120分贝以上，容易受各种电场和
    滚道，严重时可使同步破坏。
    因电视机电子管多，且小功率管
    磁场的干扰。2.工作频率多，且颜
    多，阴极和灯丝较小，所以能承受
    带宽。在电视机中除工作在低频外，
    的电压也低，会造成电子管阴极与
    还包括有视颇、伴
    置%
    灯丝间击穿危险。同时灯丝走线的
    音、图象中频、高频等
    电
    6P13
    交流电位高，感应大。虽然从滤波
    多种工作频率。由于
    电感
    行输出
    颇带宽，容易受各种
    源补
    6NI
    6NI
    帧擐
    行振
    频率干扰。3.脉冲电
    偿
    6P1
    6丁1
    6了1
    器
    音频功放
    坐音中放父伴音中放
    质输出
    压高。电视机的行输
    6N3
    6N3
    6N2
    6P15
    出在逆程时有很高的
    高频头
    高频头
    视放
    6A2
    61
    6J1
    脉冲电压，由于脉冲
    分离
    中放
    )中放
    6于7
    中放
    显像管
    波具有极丰富的谐

==========第12页==========
    用绞线，并使灯丝线避开元件，在底板上
    ⑤
    面布线，至管座附近再穿孔焊接至管脚
    的波纹因数来说全波比半波的要
    上，以减少灯丝线对元件的干
    好，如果我们取滤波电阻R大些，
    扰，如图⑤所示。
    也同样能保证波纹因数。另一方面电视机的场频是50赫，而全波波
    地线的布置
    9
    纹是100赫，半波的是50赫，因
    在有电源变压器的电视机中，
    此在相同的波纹因数下，通过电
    为使接地良好，采用底板作为接地一多元件如电阻、电容、电位器等，
    源，全波所带来的干扰比半波的要：的公共回路。由于底板较大，故接
    如果都集中到一点接地，将要联接
    大。如图③所示，从图中可以看地电阻小，去掉电源变压器后，为
    上百根地线，是二件十分麻烦的
    出，全波对画面可以产生二次干了防止底板与电网沟通带电，底板
    事。如果我们采取分而治之的办
    扰，而半波对画面却只产生一次干，就不能作为接地的公共回路来用，法，每一部分用一根地线，然后再把扰，所以无电源变压器电视机宜采
    必须使底板与机内某些线路隔离
    这些地线联成一点如图⑧，这样就
    用半波整流。
    (悬浮)起来，我们是采用导线代替
    可以把原来需要在一起接地的点，
    底板作接地的公共回路的。使用导·分成几个部分的接地线，由于电解
    电子管灯丝的联接颜序
    线作为接地的公共回路后，虽然解
    电容C是对交流呈现很低的阻抗，
    通常在有电源变压器的电视机
    决了底板带电的问题，但是却带来
    照图⑧联接后，A点的电流变化由
    里，灯丝是并联供电，而且灯丝电
    电容C构成通路，而不会通过地线
    位是与地相连，只有几伏的交流电
    去影响到E点。按照这样联接后，
    位。在去掉电源变压器采用电容降
    达到了原先使用金属板接地的效
    压以后，因电子管多，如并联联接
    果，使各部分不会通过公共地线来
    则需要采用很大的电容。一般是采
    产生有害的干扰。
    用灯丝串联供电，但它所带来的干
    了互相千扰的新问题，原因是采用
    扰影响也明显增大，尤其会干扰视
    导线作接地的公共回路，接地电阻
    底板感应问题及消除办法
    放和同步部分的工作，使图象产生
    增大了，各级电源都要经过这条地
    在带有电源变压器的电视机中
    黑条和同步不稳定。因此必须设法
    线来构成回路，如图⑥。由于地线
    采用底板接地有两种用途：一是作
    避免这种干扰，在灯丝联接上，应对
    电阻的存在，G、G2、G3电子管工
    为公共接地点，一是起磁场和电场
    易于受干扰的电子管采用较低的电
    作时，变化的电流在地线的电阻上的屏薇蔽作用。随着底板电位的悬
    位，在电视机中显象管、视放级、
    浮，易于受到电场的千扰，在电视
    同步最易受干扰，其次图象通道、
    袋衰行输出…
    oE
    机中最容易感应的是逆程脉冲干
    帧、行振荡、低放前级、伴音通道，
    扰，它通过元件的分布电容C,感
    干扰较轻的是帧、行输出级，音频
    应到底板上，如图⑨，因为金属板是
    功放级等，因此灯丝的联接应按上
    导电的，所以整个金属底板都带有
    述顺序来考虑。图④是全电子管电
    B
    这种干扰的脉冲，用示波器将能观
    视机的灯丝联接示意图，其它类型及线路的电视机可参考此图联接。
    形成变化的压降，虽然压降较小，
    0
    除了联接顺序外，对灯丝的接线采
    但是通过各级电子管放大后，将带来有害的千扰。随着地线延长，离
    电解电容器越远，干扰越严重，E
    点的干扰比C点的大。假如为了
    消除这种千扰设法使A、B、C、DE
    缩短为一点，如图7所示，虽然可以消除干扰，但是这种接地方式在实际上是不可能实现的。因为在一部电视机中除了电子管外，还有许
    。11

==========第13页==========
    察到这种行的干扰脉冲波形。这种干扰会使视颜信号的行同步脉冲顶
    参考点的分割
    部被形失真，破坏行的同步稳定。
    由于电源是采用市电直接整流
    如何消除这种干扰呢？若采用
    后供给的，为了使人体可能会接触
    大容量的电容把底板和地连接起
    的部位如高频头、天线、外接扬声
    来，虽然可以减少这种干扰，但是
    器等不带电，必须设法使这些部位
    3.5pB+(0)
    当人手接触底板时，将会感到麻手，
    与电源隔离，采用安全参考点，这
    因此不能采用这种方法。这种干扰
    也就是参考点分割的意义。
    是由于行输出部分的分布电容产生
    为了使电视机内各个部分工作
    的。假如向底板再输给一个相反的
    正常，信号能可靠地传递，对参考
    脉冲，且幅度相同，这种脉冲就会
    点的分割必须合理考虑，达到既能
    抵消感应到底板上的干扰脉冲。这
    使信号畅通无阻，又使电位严格的
    种办法与通常我们在高频、中频放
    隔离。在电源变压器中，是依靠初
    大器里用的中和方法相似。
    次级磁场进行耦合和实现电位隔离
    实践证明这种方法是行之有效
    的。同理在去掉电源变压器后，隔
    放
    的。如图@所示，我们在电视机行
    离点的选择也必须是在有磁场耦合
    输出反馈线圈上引出一个与行输出的部位。此外在电视机中，在高频干扰脉冲极性相反的脉冲电压，适
    情况下，一般采用的耦合电容较小，
    当选择电容C的容量，用示波器观
    可利用它对电源频率是现很高的
    12
    察，使脉冲幅度最小，以达到消除
    阻抗进行隔离。但这种电容隔离对
    干扰脉冲的目的。若无示波器，可
    低颜、视频电路不能采用。图①列举
    中放之间的隔离，分剖点是选择在
    以用高内阻的万用表的交流电压
    了几种合理的分割部位：图a是图
    视放输出和伴音输入回路的耦合电
    档，串一个01微法的电容，使万
    象通道和视放前级之间的隔离，分
    容3.5p上，因伴音中频频率较高
    用表的指示值为最小。
    割部位选择在通道输出和视频检波
    为65兆赫，所以信号可以通过一、
    之间，信号是依靠电感来传二参考点之间的分布电容形成回递的：图b是视放和伴音中路，但由于一、二参考点之间有时放之间的隔离，分割部位选
    交流电位并不相等，如当第一参考
    择在祝放管屏极和伴音中放
    点有时接至电源火线时，就会使
    输入之间的耦合线圈，也是
    一、二参考点之间有较大的电位
    依靠电感耦合来传递信号；
    差，将使伴音信号受到调制，所以
    (Q
    。第一点
    图C是伴音中放和低放之
    也是不合理的。图c是伴音中放和
    间的隔离，分割部位是选择
    山第二参考点
    低放之间的隔离，分割点选择在鉴
    在伴音鍳频器输出回路初、
    颜输出和电子管低放的耦合电容器
    次级间，使信号能够传递。
    C0.01微法上，由于、二参考点
    图②是儿种不合理的参考点
    的分布电容对低频来说呈现很大阻
    分割部位：图a是晶体管视
    抗，所以造成低频信号严重阻塞。
    放和显像管电路之间的分
    同时，当第一参考点接至市电电源
    割，显像管调制极接第一参
    火线时，将通过低放电子管的栅漏
    考点，分割点选在视放耦合电容·电阻，管内的空间电荷和耦合电容
    0.1微法上，由于一、二参考点之
    感应到第二参考点，使之感应带电，
    间的电位是不相联的，使信号没
    所以是不合理的。
    有回路造成阻塞。同时，当第一
    总的说来，参考点的分割主要
    参考点接到市电电源火线时，会通应根据信号传递、电位的隔离和防过显像管的电路和0,1微法耦合电
    止调制这三个条件是否能同时满足
    容，感应到第二参考点的电路中
    为前提，如有一个条件不能满足，
    来，使电位达不到严格的隔高，所
    则为不合理，应重新选择。
    以是不合理的。图b是视放和伴音
    (下转第14页)
    ·12

==========第14页==========
    电视接收
    视频放大电路续
    技术讲座
    电视接收技术讲座编写组
    集电极电感补偿：在视放末级
    可算出谐振频率￡约2兆赫左右。
    Q值。电阻Rg、R,的数值可在调试
    集电极电路中接入电感线圈，也
    单电感补偿电路，大约能将高
    中选定。
    能获得高频增益提高的特性，这种
    频颜带展宽到1.7倍左右，这种补
    考虑到视放高颜补偿电路，除
    补偿方式和电子管电视机中采用的
    偿方式无论在频带宽度和特性的均
    集电极电感补偿电路外，还采用了
    高频补偿方式基本一致，它们都是
    匀性等方面往往都不够理想，因此
    发射极电容补偿电路，因此对一部
    利用电感线圈L和电路中存在的电
    电视机中大多采用双电感复杂补偿
    电视机来说，需要的高频补偿程度
    容C在高频时产生谐振的特性，来
    电路。
    应由这两方面统一加以确定。若高
    达到高频补偿的目的。不过由于电
    图①a为双电感复杂补偿电频补偿过大，就会使高频特性提升
    路连接方式不同，电感补偿又可分路，其中除电感L2和负载电阻R。
    过多，容易产生振铃效应，使图象
    为单电感简单补偿和双电感复杂补
    串联起并联补偿的作用外，在晶体
    出现银边现象。反之，若补偿不
    偿，其中复杂补偿效果较好并得到管BG2的集电极和输出端之间，增
    足，高频段增益又会降低，颜带变
    广泛采用。
    加了电感线圈L:。由于接入了L,
    窄，使图象清晰度变坏。作为一个
    图⑩为单电感补偿电路，从就把视放末级输出端存在的分布电
    例子，在图⑦的电路中，当R。选为
    它的等效电路图@b中可以看出，电容分成了两部分，
    感L和电路中的分布电容C,是并其中C,包括晶体管
    联联接的，若适当选择电感L的大的输出电容和引线
    小，使它和C,产生谐振时的频率f
    分布电容；C2为显
    恰好出现在高频特性下降的部分，
    象管阴极输入电容
    那么视放末级高颜增益的降低就会
    和引线分布电容，
    2()
    (b)
    2.5MHz
    4MHz
    得到补偿，如图@C,一殷电感L
    并且L1、C1、C2构
    的数值可由下式决定：
    成串联谐振电路，如果L,和L2的数
    8.2千欧，发射极高频补偿电容C2
    L=0.4R2Co(式中Rc为集电
    值合适，使串并联电路的谐振频率
    为2700微微法，电阻Rg为75欧
    极负载电阻)
    恰好出现在高颜端的两个不同频率
    时，集电极高频补偿电路的电感L,
    电容C,除包括引线电容外，还
    上，这时视放电路的频带就能得到
    约150微亨：阻尼电阻R,为18千
    包括显象管阴极输入电容C,及视
    进一步展宽，颜率特性的均匀性也
    欧。
    放末级晶体管输出电容等，总值约
    比简单补偿时要好些。在具体电路
    电感L2约300微亨；阻尼电
    15微微法左右，若R。选为8千
    中常选择L:、C1、C2的串联谐振频
    阻R约1.4兆欧。这时高频补偿
    欧，那么L值为：
    率处在颜率特性的高端（如4~4.5
    效果较好。
    L=0.4×82×10°×15×1012=
    兆赫处)，由L2和分布电容组成的
    (二)低频补偿
    384微亨÷400微亨。
    并联谐振频率则处在较低的位置
    当视放电路的低频特性不好
    这时，再根据公式
    (如2.5兆赫左右)。图①@b是复杂
    时，就会在大面积的白色或黑色电
    1
    补偿频率特性示意图。此外为了使
    视图象后面出现“拖尾”现象，低频
    2π/LC,
    得串、并联谐振电路的Q值不致过
    特性愈坏，拖尾现象也愈明显。产
    高(Q值过高频率
    生这个现象的原因是由于视放电路
    特性会变得不平
    中的电抗元件，如耦合电容及发射
    BG2
    出
    坦，带宽会变窄)，
    极旁路电容等，在低频时呈现较大
    偿前
    常在补偿电感L及
    的阻抗使信号中低频分量的相位和
    L,两端并入电阻
    幅度发生了变化造成的。
    LC墙摄点
    (a
    0
    Rg及R,来进行阻
    我们知道，在阻容耦合放大器
    尼，以控制电路的
    中，如果RC时间常数对于信号低
    ·13·

==========第15页==========
    频分量来说
    检波及放大电路原理图，由中放末
    出再加到显象管阴极去重显电视图
    其数值不能
    级输出的图象信号经中频变压器
    象。BG1,管集电极上的电感L8、
    取得足够
    B13耦合到视频检波器的输入端。
    L及阻尼电阻组成双电感复杂补
    输出
    大，那么通
    由检波器输出的视频信号加到
    偿电路，它们在发射极高频补偿电
    302
    过耦合电路
    视放前级BG1。管的基极，R1s及
    容C12?及电阻R128的共同作用下，
    的信号便会R18为BG1a管的偏置电阻，对0~
    使影象信号的高颜特性得到改善；
    产生低频分量相位超前和幅度减小6兆赫的全电视信号来说BG18管
    电阻R2和电容C12a构成低频补
    的低颜失真：同样，若视放电路中为射极输出器，输出的全电视信号
    偿电路，发射极上W:1是图象对
    晶体管发射极旁路电容的容量不够
    经电容C2耦合到视放末级，BC1B
    比度调节电位器，一般安装在电视
    大，它对低频分量也会呈现较大的
    管发射极接入了电容C15及电感
    机面板上。
    阻抗，因而使得发射极电阻的低频
    L17组成的串谐振电路，谐振频率
    此外，在电路中还接入了起保
    负反馈作用加大，结果信号低频分
    为65兆赫。由于串联谐振时电路
    护作用的二极管D,和Da,电路正
    量的幅度也会减小，产生低肠失真。
    皇现很低的阻抗，因此它就把全电
    常工作时，二极管D,和Da都处在
    低频补偿的作用，就是用提高
    视信号中混入的6.5兆赫伴音信号
    反向偏置状态，它们对电路不起作
    视放电路在低颜时的增益来达到改
    短路接地，从而减弱了伴膏对图象一用；但当电路中出现瞬时脉冲高压
    善低频特性的目的。
    的干扰：同时接入这个电路后，视
    时，只要BG,管发射极电位超过
    图@为低颜补偿简化线路。电
    放前级对伴音信号来说又是一个共
    基极电位时，二极管D,便导通，
    路中的电阻R2及电容C2就是为
    发射极接地的电路，被放大的伴音
    这时BG17管的基极一发射极之
    了补偿由于耦合电容C,产生的低
    信号由集电极伴音调谐回路B,上
    间的反向电压被限制在二极管
    频失真而设置的。补偿的过程如
    取出。
    D,的正向压降上（约03伏左右），
    下：当电路工作在高、中频段时、
    从图③可知，除伴音信号由晶
    从而保护了BG?管基极-一发射
    集电极上的补偿电容C。呈现较小体管BG1a集电极输出外，供同步
    极不被反向电压所击穿；同样，如
    的阻抗，将电阻R2交流短路接地，
    分离、自动增益控制用的信号以及
    果BG1,管集电极电路因瞬时高压
    这时集电极负载电阻便只有Rc1才
    视颇图象信号都由发射极取出：晶
    作用，使集电极电位高于电源电压
    对信号起作用。在低频段时情祝就
    o+12V
    不同了。这时虽然耦合电容C,的
    阻抗会随着频率降低而增大，并在
    代12
    R2668H
    耦合电容C,上降去一部分信号电
    3DG48
    压，使得输入到晶体管BG2基极的
    中
    10
    20n
    信号幅度减小，但同时集电极上低
    出
    删宁
    了4.3
    频补偿电容C2的阻抗也变大，使
    得集电极负载电阻由Rc逐渐变为
    47050
    (Rc+Rc2),这就说明电路的低频
    至同步分离电路
    +95U
    增益提高了。如果电路低频增益提
    输出
    -至AGC电路
    高的这一部分恰好补偿了耦合电容
    C,在低频时造成增益下降的那一
    体管BG1?为视放末级晶体管，它
    时，二极管D。也会立即导通，这
    部分，视放电路的低频失真就基本
    的静态工作电流c由电阻R21与
    就把BG17管集电极电位限制在电
    消除了。
    R22的比值决定，经放大后的视颜
    源电压上并起到保护集电极不被反
    应该指出，在视放末级电路中，
    信号从集电极负载电阻R,28上取向高压击穿的作用。
    由于输出的图象信号是送到显象管阴极（或控制极），它的输入阻抗较
    (上接第12页)
    老化，破裂等损坏时也不会带电。对
    高，因此视放末级集电极耦合电容
    安全措施
    工艺焊接方面要求焊接牢靠，使机
    可选择较小的数值(020.5微法)，
    电视机省去电源变压器后必须内零件不碰触悬浮的金属件。如采
    也不会产生严重的低颜失真，这时
    注意安全，并采取必要的措施。对
    用金属化镀覆的旋钮、面板，应注意
    补偿电路主要是补偿视放宋级输入
    裸露机外的金属部件，应该使这些
    使外镀层和内镀层断开。对机壳和
    端耦合电容C带来的低频失真。
    部位的电位悬浮起来，不应带电，这
    面板等人体易触及部位，不允许有
    图③是一种实际电视机的视频
    样在电视机长期使用下，旋钮脱落，
    机内的螺钉露出。
    。14◆

==========第16页==========
    黑白显象管常见故障及其排除方法
    邹家祥
    灯丝烧断。当接通电视机电源的瞬间，显象管
    集中，容易引起极间打火或漏电。
    内，灯丝与灯丝引线衔接的焊点处，突然闪亮一下，排除方法：将各电极（灯丝，阴极，调制极，加经如此几次冲击后，灯丝烧断。原因：焊接不牢，接速极，聚焦极)串联成一个电极，给高压电极加上比触电阻大。当开机时，灯丝处于冷的状态，电阻较
    额定高压高得多的电压（交直流均可，通常在0到40
    小。在恒定灯丝电压的条件下，此时灯丝电流比额定
    干伏之间)进行爵时高压击穿，促使电极之间跳火，
    值大数倍，焊点处所消耗的瞬时功率也比正常使用时
    使那些金属毛刺和残余的杂质脏物被烧掉，但击
    大数倍，故焊点会突然闪亮一下。经多次这样的热冲
    穿时间不宜过长，否则会使电极放气，使真空度降
    击，灯丝很容易在焊点处烧断。
    低。
    排除方法：可在灯丝回路中串接一个限流电阻，
    极间短路。原因：管内石墨层脱落，或吸气剂残
    或是开机时先加半压，然后加全压供电等方法，可起
    渣掉落。这些导电小颗粒，在搬动管子的过程中，或
    到保护灯丝的作用。
    是由于静电吸附等原因而进入电子枪部位。
    显象管使用一段时间后，亮度逐渐下降（俗称荧
    排除方法：可用手指弹儿下玻璃管颈，或是震动
    光屏老化)。原因：由于管内真空度逐渐下降，致使阴
    显象管，使导电小颗粒从电子枪部位弹出去。
    极发射电子能力下降，电子束撞击荧光粉的力量也相
    图象（光橱）曲暗角。原因：电子枪离荧光屏过
    应减弱；另一方面，使荧光粉层后面的金属铝层轻度
    远，或偏转线圈松动没有紧贴玻壳锥体，这时产生的
    氧化，也影响光线的反射：这些都会使荧光屏亮度下
    是四角对称的暗角。电子枪装配不正，光点偏离屏幕
    降。而使管子真空度的下降，很可能是高压帽与玻璃
    中心过多；或是锥体与管颈封接处玻璃堆积过厚，此
    之间熔封不佳（虚焊）引起：或是玻壳与电子枪零件
    时产生的是个别暗角或不对称暗角。
    去气不彻底，在使用过程中不断释放出气体。真空度
    排除方法：若为四角对称性的暗角，可将偏转线
    下降的简易检查方法，是观察玻璃外壳锥体与管颈交
    圈尽量往前紧贴锥体。如属于不对称暗角，可调节偏
    接处附近吸气剂镜面的颜色，正常时应是银白色发亮
    转线圈后面的中心位置调整磁铁。如果上述两措施均
    的镜面。真空度降低时，镜面发暗，发灰。另一种检一无效，可用很小的磁铁粘在橡皮膏上，再贴在有暗角查方法是观察管颈电子枪部位有无放电现象。当发现
    的玻璃外壳某适当位置上（可用几块），可将暗角去除
    有蓝光，或发现有红光或紫光时，阴极将很快中毒，
    或减小。但这种方法会使行扫描线产生扭曲，要使用
    发射电流显著下降。但固定在金属或玻璃零件上的脏
    得当。
    点、脏块，在加电压后，有时也会出现浅蓝色的光点
    :图象抖动。原因：管内高压帽与导电石墨条之间
    或光斑。这不是真空度降低的标志，也不影响使用，
    接触不良；或屏与锥体熔封时，玻璃没烧透，屏、锥
    应注意区别。方法是前者放电呈一条光柱，后者是局
    体封接线有一四圆，使导电铝层在封接处中断，引起
    部光点、光斑，且紧贴在金属或玻璃壁上。荧光屏老
    高压间隙放电，使图象闪动不停。这种情况产生的抖
    化的另一种原因是阴极本身在制管过程中激活不充分
    动无法克服。另一种是因高压阳极帽与高压插头之间
    引起。
    打火引起图象闪动不稳，原因是高压帽周围潮湿或生
    排除方法：①河在高压帽与玻璃熔封的交界处涂
    锈。
    上薄薄一层环氧树脂胶，可起到堵漏的作用：②为了
    排除方法：可用干布将高压帽及周围玻璃处以及
    弥补亮度不足，可略微提高灯丝电压，以增加阴极发
    高压插头仔细擦干。生锈处，可用细砂纸将绣斑轻轻
    射电子能力。但这是有一定限度的，当阴极温度过
    擦去，再用酒精擦洗干净，最后再用干布擦净。
    高，其寿命会很快下降，故应尽量控制使用：③提高
    玻璃锥体上的石屋外导电层“反白”及摩擦脱落。
    荧光屏高压，以增加电子束撞击荧光屏的能量，这也·原因：石墨层是用胶体石墨涂刷或喷涂上的。它与空有可能提高荧光屏的发光亮度。但不可过多提高高
    气中的二氧化碳化合成自色的碳酸御。石墨涂层表面
    压，同时应注意相应调整聚焦电压，不然会使清晰度
    往往析出这种自色结晶，：俗称“反白”。在环境温度较
    下降；④激活不充分，可提高灯丝电压（比额定电压
    大的情况下，容易出现“反白”。“反白”处的石墨层易
    高26伏)，点燃23分钟，以再次激活阴极。
    脱落。若脱落的面积不超过总面积的寸，彪响不大。
    电子枪打火和极间漏电。原因：电子枪另件边缘
    如脱落面积过大，可用汽油或酒猜将脱落处擦净，再
    上有金属毛刺或其他杂质脏物。在这些地方，电场较
    用毛笔刷一层胶体石墨。
    娇申网e一
    ·15

==========第17页==========
    农村有线户播
    磁带录音机中的超音频偏磁
    山东人民广播电台刘昌科
    为了减小录音信号的非线性失真，提高录音质
    线（即B,一丑曲线）可以
    B凿強》
    量，在磁带录音机中普遍采用了超音频偏磁法。然
    利用正常的磁化曲线(B
    通化曲丝
    而，超音频偏磁法为什么能减小录音信号的非线性失
    H曲线)来绘制。例如，Br
    真，超音颜偏磁工作的物理过程是什么，在实际工作
    在图2中，当磁场强度为
    Br
    滋曲线
    中怎样调整偏磁的大小等等，是使用录普机的同志比
    H,时，在B一H曲线上为Br
    较关心的一些问题。为了和同志们共同讨论，下面谈
    1点，当磁场强度且消
    谈我的一些看法。
    失后剩磁为B,然后在Br
    酱+汤鱼度)
    B:点引水平线与自H,向
    从磁性材料的特性談起
    上画的垂线交于1'点。如此依次可得1'、2、3、4、5
    磁性材料在磁带录音机中占有很重要的位置。磁
    6及7'各点，将这些点连起来就成为剩磁曲线了。剩
    性材料基本有两种：硬磁硅材料和软磁性材料。硬磁
    磁曲线在解释磁带录音的工作过程时很有用。
    性材料在外加磁场的作用下不易被磁化，但一且被磁
    化，即使将外加磁场去
    音频信号是怎样“记录”在磁带上的？
    B
    掉，它仍会留有一定剩
    假设有一个按正弦规律变化的音频电流流过录音
    磁。录音磁带上的磁粉，
    头的线圈，在磁头的缝隙间，就能获得一个按音频信
    就属于这类材料；软磁性
    号的规律而变化的磁场。但当磁带等速通过录音头缝
    H3 H2
    材料容易被磁化，但磁场
    蜜磁带
    C B A
    一消失，立即就失去磁
    石头
    ①
    性，例如，录音机磁头的铁心等。
    图1为一磁滞曲线，它描述了一般硬磁材料的性
    (b)
    质。由图1可见，当外加磁场强度且从零开始逐渐
    隙时，因为磁头缝隙很小，磁带运行速度又较快，我
    增加时，铁磁材料中的磁感应强度B开始增加很缓
    们把磁带视为由许许多多个小微段组成，对于每一个
    慢；但过①点后，B与H的变化基本成线性关系，且增
    小微段来说，它通过磁头缝隙的时间t很短，远远小
    加很快；到了②点以后又增加缓慢；到了H=H,的
    于流过磁头的音颇信号的周期，这样每一个小微段，
    时候，B甚至不再随且的增加而增加，达到饱和：当
    在通过磁头缝隙的极短的t时间内，可以认为录音头
    H从耳，减小到零时，B并不跟着回到零，而是仍留
    线圈中的信号电流是不变的。
    有一定的剩磁；如果要使这个剩微降到零，则必须加
    根据上而的分析，我们设磁带的AB微段在t=
    一定的反向磁场，例如图1中要加到H才行；若磁
    时进入录音酸场，此时录音头线圈中
    场强度再从H,增至H。,又从H,减小到零再增加到
    的正弦信号电流的大小如图3a中的
    H,BH曲线就是cdea的轨迹。若H再度减少到零，
    A,磁缝间的磁场分布见图3中的A
    那么BH曲线又和原来一样是ab段。
    曲线，当磁带的AB微段等速通过这
    很多铁磁物质都具有利磁现象，且剩磁大小和磁
    个磁场时，根据图4那样的剩磁曲线，
    场强度H有关，它可以用剩意曲线来描述。剩磁曲
    就在其上面留下剩磁BA。若磁带的
    HaH④
    16。

==========第18页==========
    BC微段在t=t,时刻进入录音磁场，此时录音头线圈中的电流大小如图3a中B所表示的数值，磁缝间的磁场分布就是图3b中的B曲线，则磁带BC微段离开
    录音磁场后在其上面就会留下剩磁BB(见图4)。这
    祥，由于磁缝间的磁场按照信号电流的变化规律而变化，磁带通过录音磁场时，就能将音频信号相应地记录下来。
    为什么要加超音颜偏磁？
    因为剩磁B,和外加磁场强度H之间并不都是成
    Br
    化。这样一来，虽然超普频信号的波形会产生畸变(如图7中的放大图)，但它的包迹却避并了剩磁曲
    线的起始弯曲部分（图7中的P,~P,段），使音颜信
    乘刂相旅失真波开的
    号的变化始终在直线部分，就大大藏小了非线性失真。
    超音颜偏磁电压产生的磁场，作用在磁带上的物
    外加正弦波宫号
    理过程和音频信号不一样，因此，也不能再用剩磁曲
    ⑤
    线来解释，这是因为超音缬信号的频率比管频高很多，它对磁带每个微段通过磁缝时而言，已不能再近
    线性关系。如图4所示，当丑从零开始逐渐增大时，
    似为恒定磁场，而是一个交变磁场，这个交变磁场在
    B,开始增加很慢，但到了③点以后，B,开始增加较
    磁头缝隙间的分布如图8所示。当磁带通过磁缝时，
    快，且B,与且成线性关系。到了④点以后，B,又增
    超膏频交变磁场强度是逐渐增强，然后降到零，等于
    加很慢，甚至不再随且的增加面增加。这样，如果音
    将超音颛剩磁自动退磁。
    频信号工作于剩磁曲线的起始区的非线性段或饱和区
    关于超音频偏磁在理论方面的解释有许多种，尚
    的非线性段，那么磁带上的录音信号势必产生严重的
    未取得完全统一，本文所叙述的只是一种较简单的解
    非线性失真（如图5所示）。
    释方法，供参考。
    怎样避兔这种非线性失真呢？显然，如果音颜信号不工作在剩磁曲线的起始段和饱和段就好了。在分
    怎样调整偏磁电压？
    偏磁电压选择多大，要根据很多因素来决定。从减小非线性失真方面来考虑，为了使信号工作在剩意曲线的直线段，偏磁电压太大或太小都不行，太小了
    普领信号等幅超音频信号‘馄合波
    会使信号工作区落入曲线的起始部分的非线性段，太大了又会工作在饱和区的非线性段：从增大输出电压
    析电子管放大特性时我们知道，电子管的屏流和栅极
    的要求上，也是希望信号工作在剩磁曲线的直线性
    电压的动态特性也不完全是直线性，为了使信号工作
    段，因为直线段的斜率大，能获得较大的输出。图9
    在线性放大区.不产生非线性失真，通常在栅极上除加
    中画出了失真度与偏磁电压的关系曲线以及输出电压
    有信号电压外，还要加一个合适的负偏压。在磁带录
    与偏磁电压的关系曲线，实际工作中，常常是根据这
    音机中也相仿，在磁头上加音频电压的同时，还另加
    些要求来确定偏磁电压。
    上一个超音颜振荡电压，借以改变音频信号在剩磁曲线上的工作点，使其工作在直线部分，这种办法就是目前磁带录音机广泛采用的超音频偏磁法。
    图6画出了音频信号、超音频信号以及它们混合以后的波形。图7是混合波在剩磁曲线上的工作情祝，音频信号的变化始终迭加在超音频电压之上，即超音频信号幅度的包迹，按音频信号幅度的变化而变
    ⑧
    17

==========第19页==========
    还应指出，偏磁电
    电压即是比较满意的偏磁电压。
    输出
    压的大小除了对失真和
    10Hz5KHz1K位500H2
    对于录放共用一个磁头的机器调整偏磁比较麻
    输出有影响外，对录音
    烦，例如L601型录音机，它必须用不同的偏磁，在
    机的频率响应和杂音电
    同一条磁带上分别录制一小段音频信号，然后在放音
    平也有影响。一般地
    时测出输出电压，并绘出曲线。绘制的偏磁和输出
    侵佳偏送
    说，偏磁电压太高，高
    0
    电国
    电压之间的曲线一定要覆盖住最大输出的范围，如图
    频响应会下降，这是因为偏磁电流也会产生一些微弱
    11。从曲线中可以选出最佳偏磁，然后再把录音机的
    的去磁效应，由于不同频率留在磁带上的剩磁在高频
    偏磁电压调到这个数值上来。如果录音机较正常，而
    段本来就比较弱，所以这种效应在偏磁加大时更为明
    且已经知道它的偏磁范围，则只要在这个范围附近试
    显。不同的膏频信号对偏磁大小的要求是不同的，由
    改变数次偏磁就能找到最佳点。但对于不知特性的磁
    图10可见，偏磁小时高频输出大，低频输出小，表
    头和录音机，就要仔细寻找最佳偏磁范围。
    现在录音效果上是高音刺耳，中低音域不丰满；偏磁
    L601录音机的超音颜振荡电路如图12所示，振
    太大时，因有自消磁效应的缘故，高音部分一边录一
    荡器产生的超音颜电流一部分经C2。供给抹音头且2：
    边又被大的偏磁抹去，因此高频段受到很大削弱，重
    对磁带进行消磁。另一部分超音频电流经C1、C28
    放音时声音粗闷，很不清晰。
    L:供给录音头H,C是一只半可变电容器，容量大
    偏磁电压对杂音的影响，一般说来是偏磁加大，
    约在10~50P之间。调节C1就可获得不同的偏磁电
    杂音减小：偏磁减小，杂音增大。在一些特定条件
    压。
    下，如果要照顾一下高频段，可适当减小偏磁，但这
    调整时，把录音机面板拆开，即可看到在输出变
    时杂音会增加一些。
    压器B。旁边有一只圆形半可变电容器，即C18,可用
    偏磁选取多大，还和录音机所使用的磁带型号有
    一只长柄螺丝刀去调整。这种录音机的偏磁电压（即
    关。
    录音头两端的电压)为120伏左右，使用上海牌磁
    一般出厂的录音机，偏磁电压都已调到较好的状
    带。如果是语言录音，可以放宽对磁带的要求。
    态，且一般都指明用什么型号的磁带。但是由于录音
    调整时不一定要用电子管交流电压表测量偏磁大
    机经常使用，易受震动，使得机内用来调整偏磁电压
    小，最简单的办法是在偏磁微调电容器上用笔划出若
    的半可变电容器容量发生变化，导致超音频偏磁电压也发生变化，所以在实际工作中又常遇到调整偏磁电压的问题。
    15p
    目前我国生产的磁带录音机都趋向“三头制”，即录、放、抹三个音头是各自独立的。这种机器调整偏
    150p00
    磁电压比较方便。在录音机的放大器各项指标都合乎要求的情况下，可用常用的磁带来调整偏磁。先把录音机录音放大器都留下6分贝左右的富余量，即把电
    255V
    位器开到比正中位置稍大一点即可。然后，用音频信号振荡器在录音放大器输入端送500赫或800赫的信
    干等分，然后把动片上的某一点逐一的对淮这些刻
    号，大小比额定值稍小一点，在放音放大器输出端用
    度，分别录音。用万用表的交流档在录音时，粗略地
    真空管电压表测量输出电压。当录音机处于录音状态
    测量一下本次试录的大致偏磁电平。在放管时用万用
    时，逐渐加大偏磁电压，可以看到输出电压也逐渐增
    表交流电压档测量喇叭两端的输出电压，选出最佳
    大。当偏磁电压大到某一点后，输出电压开始下降。
    值，把微调电容旋到此位置（或调到万用表交流电压
    继续增大偏磁电压，使输出电压下降1分贝，此时的
    档该次录音时的偏磁电平)即可。
    偏磁电压即是最佳值。如果还要照顾到杂音和频响，
    超音颜振荡频率取多大为好？一般说来取高一些
    尤其是对某些没有频率响应调整旋组的简单录音机，
    好，这样可以消除录膏时产生的差拍声干扰，但频率
    还可以根据实际要求，将偏磁点调到稍稍偏离最佳偏
    太高了录音头会发热，所以一般选择在最高录音信号
    磁点，以对个别指标有
    颇率的5~8倍即可。另一方面，振荡频率对所需偏
    所补益。偏磁调好了.
    隧电压的大小有很大影响，对同一磁头来说，颜率越
    经试录满意，可用有探
    高，则所需偏磁电压越大。这是因为磁头是个电感性
    头的真空管电压表测量
    元件，其阻抗随颜率而变化，当频率提高或降低时，
    最佳
    录音头两端电压，这个
    要想得到最佳偏磁电流，则必须改变偏磁电压。
    18

==========第20页==========
    互补对称功放电路工作点的稳定方法
    郁志发
    流亦将随温度增加45倍，它在R14、R1。上的压降
    一、问题的提出
    亦将增加，即VBEs+VR1和VBE+VR18增加，VR1、
    互补对称推挽功放电路，和普通推挽功放电路相
    VR1s很小可忽略不计，故由于VBEs、VBE6增加将使
    比有很多优点，如省掉了输入、输
    BG3AX22
    B03AX228G,3g1-%BC、BG,的静态电流增加。
    出变压器，从而缩小了体积，降低C
    成本，又能加深负反馈，减小失，叠
    2,激励级BG2的电流变化的
    R239,
    影晌：在高温时，由于穿透电流
    C2
    加宽频响，改善音质。但是，寧物品一mA 5UL
    变大而使1C2变大，从而在R8,
    都是一分为二的。这种电路除了对水
    (Rg+R12)上的压降增大。由图1
    管子和电源的要求比较高，调试较58
    可知：
    为复杂外，各级管子的静态工作点
    R
    VEC=VR1s=I VBEs!+VBE4
    5.K
    互相牵制而且随温度变化显著，在
    +IVR14i+VRs…(1)
    220nR
    复合互补电路中更为严重。
    VA=Vc+IVBEs!+VRi4
    图1是典型的复合互补对称推()
    BG2 3AX22 BG4 3DG6 BG3AX81-
    …………(2)
    挽功放电路。BG,是前置放大级。BG,是激励级，BG
    Vc=-Ec+VRa+R2.......(3)
    BG。是复合互补功放级。这个电路最大输出功率1
    式中：VA、Vc为对地电压。由(1)式可知，当VR1a增
    瓦；不失真功率800毫瓦（失真2%），消耗电流120
    大时，VB距3、1VBE4、IVr14i、1VR1都将增大，
    毫安，频率响应1007000赫。调试时调节R。使A
    因而lca、Ic4增大；VR1、VR1e增大，ICa,ce也增
    点电位为-4.5伏，调节R:3使静态电流在10~15毫
    大。由(3)式可知，VRa+R1)增大时，将使Vc的
    安。复合管的直流电流放大倍数H阳>20。将这个电负值下降，但此时VR18也上升而使Vc的负值上升，路接到收音机的检波输出端即可放音。但在几小时工
    由于(R。+R2)》R:8,故Vc负值下降之值远远大于
    作之后或在高温+40G的试验中，末级功波管的静
    Vc上升之值，Vc的负值总的说还是下降的。由(2)
    态电流将成倍地增加，使电源损耗加大，甚至会烧毁式可知，VA的负值也下降，即中点电位负值下降。
    管子。其原因是：
    这就使波形下切，造成严重失真。例如，原调整好
    1,复合管的集电颜反向饱和电流CB0的影响：
    VA=一4.5伏，Vc=-4.8伏，输出信号波形上下对
    管子的集电极电流lc=BFE+cO=BHrE+称，见图2a:当c2上升0.25毫安时，V你8+R12)上
    IcBo(1+HrE),IcEo=ICBo(1+HrE)为穿透电流，
    升之值为(220+3900)×0.25×10-3≈1伏，若忽略
    ICBo是随温度上升而上升的，所以Ic的大小决定于
    VR13、VBEa、VR14的电压变化，则Vc变为一3.8伏，
    温度上升的程度。如-一般错管的1C0每上升9°
    VA变为一3.5伏，波形下切，不失真功率减小，见图
    10°C增加一倍，假定在20C时1c0为2微安，温
    2b。
    度升高至40°C时，1CB0≈10微安，设HrE=50,则
    在冬天或者一10°C的试验中，末级功放管的静
    1ceo将因1cB0的增加而从0.1毫安增加至0.5毫安，
    电流显著变小，容易造成波形的交越失真（由于进入
    如20°C时定工作点1c为1毫安，
    I-Ec(V)
    b波形下切
    输出管特性曲线的下端弯曲区内)，
    在40°C时1c则是1.4毫安了。由
    一0皮开形
    又寸尔
    此时C2也会变小，VR1s下降，更
    此可见，一般锴管40°C时的集电
    促使整机电流下降。同时，IC2变
    极穿透电流1CEo将比20°C时的大y
    小，VcR8+R12)下降，Vc负值上
    45倍。末级功放管BG、BGa
    升，VA负值也上升，中点负电位
    C波开乡
    在满功率时的结温可能大于环境温
    上切上升，输出信号波形上切，同样造
    度(40°C),这时它的穿透电流将更
    走成严重失真。图2c是假定1c2下
    增大。同理，BGa、BG4的穿透电
    ②
    降0.25毫安时波形上切的图形。
    。19。

==========第21页==========
    综上所述，互补对称推挽电路的工作点是随温度
    度系数，即温度增高时，阻值变小：反之，温度越低，
    变化而变化的。这种变化可能导致管子损坏，或者使
    阻值越高。若IC2不变，当温度升高时，R1g阻值下降，
    输出电压波形交越失真严重，或者上下不对称。在
    VC下降，后级的电流下陈，补偿了由温度升高而引
    收、扩音机中采用这种电路，不失真功率随温度变化
    起的后级电流的增大；若C2也随温度升高而升高，
    而下降，声音难听。在半导体电视机的帧输出中采用
    VBc本应增大，但由于R值下降，VC的增大值不
    这种电路，可能使锯齿脉冲逆程输出波形切头，从而
    会太大，可能不变，也可能减小，这要看增大的C2和
    使影像下端被压缩卷边。因此，必须在这种电路中采
    下降的Ra乘积来定。假定此时VBC维持基本不变，
    取一定的稳定工作点的措施，才能满足要求。
    那对后级基本无影响，对末级管由温度升高而引起的电流增大不能补偿，但也无不利影响。
    二、来级功放管工作点稳定方法
    要确定R8的大小，必须首先确定1C2、VpC的大
    我们以图1电路为例来说明。其中采取了三项稳
    小，Ic2的大小是根据负载上输出电流、输出功率和末
    定工作点的措施：
    级功放管的电流放大系数的大小决定
    1.发射极电阻法：在BG。、BG。的0
    R220
    3.9
    惑)的。在复合互补电路中，对电源电压
    发射极设置电阻R7、R,其数值越大，
    为4.59伏的电路，取1c2为0.5~1
    工作点越稳定，但它和负载扬声器串联，
    意安，9~15伏的电路取1~2毫安；
    数值太大会损失输出功率，一般取0.5
    15~24伏的电路取2~3毫安。VC
    5欧。在有些电路中，也有为了提高输5网
    的大小由(1)式来定：BG?为错管，
    出功率，不用这个电阻的。
    5-KT
    VBE3=0.10.2伏，BG4为硅管，VBE4
    2.基极偏置法：设置BG、BG。的（④BG:3AX22
    BG2 3AX22
    =0.50.7伏。VR14由VBB6来定，约
    基极偏置电阻R14、R:,这个电阻用得越小，有效信
    为01~0.15伏。VR1s可忽略不计。根据复合管的输入
    号损失越大，Ic、1C4越大，且由于R、显，8对后级
    特性曲线和后级所需电流大小来澜整VC,一股VC
    的分流作用大，1ca、Ic。越小。这个电阻取得合道，
    =0.7~1伏，若1c2取1毫安，则R3=700欧~1千
    可以有足够的lCs1Cg值，以改善交越失真。从稳定
    欧。但在BG4为NPN型储管时，VBE4≈0.10.2伏，
    的角度看，R4、
    则Vc≈0.30.5伏。
    Ies(Tes)
    值大了，对BG、
    在不用复合管的互补推挽电路中，通常互补管
    ③BG4有直流负反馈
    BG4采用NPN错管3BX31或3BX81,此时激励级c2
    141
    作用，对稳定1c3、
    的电流将变大，一般在5毫安左右。如图4是一个四
    12
    1c4有利。但是，当
    管低放电路，1C2=6毫安，在R2上的压降为03伏
    BGa、BG4的ICBO
    左右，整机静电流约10毫安。调整R,使中点电压为
    0.646
    增大时，lcg,ic4增
    一3伏。这个电路的最大功率为300毫瓦，接到收音
    044
    Ies(Ics)
    大，因而在这个电
    机检波输出端即可放音。BG、BG4的HrE大于100，
    1.7
    阻上的压降会大，
    前置级的c,约需1毫安。
    400
    600
    800)
    VBE6、VBE8大，lC6
    图1单用热敏电阻的电路有一个缺点，例如在常
    lca大，末级功放管的稳定性就差；反之稳定性就好。
    温时R13为1千欧，在低温一10C时可变为3~4千
    R4、R6一般取几十欧到几百欧数量级。图3是R4
    欧，这个值接近BG2集电极负载电阻R2,使集电极
    (R,)和lca(Ic4)、lc(lca)的关系曲线。可以看出，
    负载电阻加大一倍，促使cz下降，虽然VR1a是上升
    当R14(R,a)增大到一定数值后，对Cs(c4)基本无影
    的（因Rs增大），但IV(R+R12)|是下降的，且下
    响，但Ic(ICa)却是上升的。由于所采用末级复合管
    降之值远大于VR1上升之值，故中点负电位上升，波
    的HFE大小不一，从lc=IBHF宽+IcBo(1+Hrs)来
    形上切，造成严重不对称失真。同时，C点和B点动
    看，整机静态电流可能小，使交越失真大；也可能静
    态输出相差较大，从而使BGg、BG:二管的激励功率
    态电流太大，损耗大。这时均可调整R,R6,以获
    相差很多而造成失真。为了避兔这个缺点，我们常用
    得合适的工作点。
    热敏电阻和普通电阻并联来稳定VC的电路，
    c?
    3.热敏电阻补偿法：由前面(1)式可知，
    如图5。适当调节R、R并，即可调节VBC,
    R电
    若将VC之值稳定，使基本不变，那么激励级
    以满是后级静态工作点的需要。R事越大，R并
    R
    IC2的变化对功放级基本没有影响。
    R
    越小，R的作用越小。RR的数值要根
    稳定VC最简单的方法是采用热敏电阻，
    据高、低温特性要求由实验决定。R串可以为
    如图1中的R:,它比一般的电阻有更大的负温
    ca)⑤tb)
    零，R并可以为无穷大。图6就是采用图5方
    ·20*

==========第22页==========
    6法将图1改进后的部分电路，它在
    例如，用图8(a)的
    R13上并上了R1,R14、R6改为330
    办法将图6中的R13,R1
    330欧，R串为0。假定低温时R1s由1千
    用一只2CP10和51欧电
    欧变为4千欧，接入B并，即R,
    阻串联代睿，R并为无穷
    B
    (51千欧)，B、C两端的总电阻变为
    ta)V6c=07eVa时(b)Vec=03-05Va时
    大，二极管正极接B端，
    禁用的电路
    禁用的电路
    B2
    4×5.1/(4+5.1)=2.2千欧，克服
    其正向电压为0.7伏，电阻51欧上的电压约为0.05伏，
    ⑥了单用热敏电阻的缺点。：
    VC=0,75伏，也可调节此串联电阻的大小改变VC
    此外，还可采用下列几种稳定方法。
    的大小。
    4,二极管稳定电压法：为了得到较好的效果，应
    需要指出，在VBc≈0.7~1伏时，图9(a)用一
    采用既能补偿又能稳定工作点
    I(mA)
    520
    I(mA)
    只2AP10加上R串组成的电路
    的电路，同时在温度变化时基
    忌用，因为2AP10的正向电
    本不影响激励级集电极阻抗，
    压为0.10.5伏，根据激励级
    常常利用二极管的负温度特性
    BG2电流大小选择R串必须为
    进行补偿，利用二极管的稳压
    tt陆几百欧姆才能有所需的VBC
    特性来稳定后级电流。可以用
    值0.7~1伏，这样R串比起
    一只或几只储、硅二极管代替
    U()
    Uy2AP10正向电阻来说对VC影
    图1中的R3。我们知道，硅
    15
    0.0
    020.40.60.8
    (a)2CP10~20正问响大，补偿和稳定效果都不好：
    二极管（如2CP10~20)和错
    特生曲线
    ⑦(b)2AP9~0正句
    特些曲线
    实践证明，在高温时将使末级
    二极管（如2AP9~17)在一定的正向电流范围内有
    功放管损坏。当图1中BG4是锗NPN管，如3BX31
    一定的正向电压，并且稳定在一定的范围内。图7是
    3BX81时，VBC=0.30.5伏，此时可用图10(a)的
    2CP10~20和2AP910的正向特性曲线。由图7(a)
    稳定电路，R在0~200欧之间，R并在几百欧~1千
    oC
    可知，在20°C2CP
    2AP10
    欧直至无穷大，由调整决定，要指C?
    A2APO本
    2AP10
    10~20的电流为
    2AP1
    出，在VC=0.30.5伏，图9(b)
    0~10毫安时，其
    所示的电路忌用。因为2CP10的正R
    2AP40
    2AP10
    正向电压为07
    向电压一般在0.7伏左右，R并必须
    ta)
    ⑧b)
    (C)
    0.9伏；温度升高，
    很小才能满足VBC=0.3~0.5伏的8a)⑩，
    正向电压下降，反之，正向电压上升，具有负温度系要求。此时二极管电流将很小，实际起作用的是电阻
    数。例如，2CP10~20的电流为5毫安，在75C时正R并了，所以稳定效果不好。
    向电压约为07伏；20°C时正向电压约为0.9伏：
    图11是采用NPN锗管并用图10(a)稳定电路的
    -50C时正向电压为1.1伏。由图
    BG 3066 BG3 3AX22 BG5 3AD6
    例子，R并为无穷大，BG:也可用
    7(b)可知，在20C2AP9~10的电流
    Ra
    宁感3BX81。输出功常大于2面，失真
    为0.01~4毫安时，正向电压约为上
    V<15%。调节R12,使整机电流为
    0.1一0.5伏，也具有负温度系数。显而
    Ca10u130
    2AP10
    10~15毫安，调节R,使中点电压
    000
    易见，温度或电流变化时，硅管的稳
    为一6伏。将它接到检波输出端即
    压特性比储管来得好，也就是说，硅
    60K
    可作为收音机的低放级。」。
    二极管的补偿和稳定作用比储二极管
    Re
    5.热敏电阻和二极管混合使用
    好。
    5-IK]200
    100
    ①法：如将图8、图10中的R、R并
    如上所述，当图1中的互补对称
    BG 3AX22
    B3,3B318G,3D6
    5633AX3
    BG43AX31 BG3AX31 BO73AD6
    用相同数值的热敏电阻代替。图12
    管BG,是NPN硅管时，VBC=0.71
    就是采用这种方法。调节。使中
    伏，可采用留8的补偿电路。其中图飘
    15y
    5.K
    T000
    2200
    点电压为-7.5伏，调节R2、R22使
    8(a)用一只2CP10,用R串、R券调
    整机静电流为10~15毫安。在常
    20
    节VC,R串在0200欧范围内，R并10
    温时，R4=1千欧，BC,的集电极
    在几百欧~1千欧直至元穷大：图
    电流基本上从二极管D和R22上流
    8(b)是一只2AP10、一只2CP10串
    过，此时二极管上的电压VD是一
    联组成的电路，R井调节VC的大小：
    h.I
    定的。但高到40C时，R2减小到300
    图8(c)是二只2AP10组成的电路：
    00
    220
    欧，流过R2的电流增大，流过二极
    28
    图8(d)是三只2AP10组成的电路。
    ②
    C100OP BG63DX4 BGa3AD6管的电流下降，VD也下降。（待续）
    21

==========第23页==========
    了N-■
    瓶叠餐青帽鞋六覆说中（卖）
    上海无线电二十一厂
    吴国培姚如源
    3,输入特性和测试：共发电路
    R=Vb/1b=0.355/0.07≈5千欧：
    的输入特性，是输入回路内的Vbe
    R:=Wb//Ib=0.015/0.03=
    与它所产生的基极电流6之间的
    500欧。
    关系。由于发射极接地，所以Vbe=
    4.Icbo和BVcbol的测试：Iebo是
    Vb,我们取Y轴坐标为b,X轴坐
    发射极开路时集电
    标为Vb,将Y轴作用开关K:置于
    极反向饱和电流。
    “基极电流或基极源电压”，X轴作如图13接好被测
    TT-
    用开关K。置于“基极电压”，荧光管。在集电结上加
    反向偏置，即将集6
    0.25
    ⑦
    电极扫描电压极性开关K。置于
    “一”，并将阶梯作用开关置于“关”，
    调集电极电压V。为10伏（测试条件
    VCe
    0.05
    根据制造厂技术条件规定，下同)。
    将Y轴作用开关K,置于0.01毫
    安/度，倍率开关置于×0.1。读Y
    轴得cbo=1.7微安（见图14）。由于一般小功率管的漏电流很小，用
    ②
    Ve=OV
    品i
    JT-1只能粗略估计其性能好坏，不
    屏上将显示出输入特性，如图12。
    易测得准确数值。荧光屏上显示的
    0.5
    从图中可看出Vc=0和Vc=8
    反向曲线呈回线，是JT-1本身容性
    ⑧
    伏时所测出的特性曲线是不一样
    电流所致，非被测管的反向漏电流。
    是基极开路时加在集电极与发射极
    的。这是管子内部负反馈所引起的。
    BVebo是发射极开路时集电极
    之间的最大允许电压。使用时如果
    所以测试输入特性时也应当
    的反向击穿电压，如图15
    Vce>BVceo将导致管子击穿，使
    规定测试条件。
    所示。逐渐增大集电极电压
    管子损坏或性能下降，所以这是一
    根据输入特性曲线可以
    使反向电流为01毫安。此
    个很重要的参数。测试的原理与测
    读测直流输入电阻R;=
    时所对应的X轴电压值即Icbo、BVceo相同，只是将管子的接
    V6/Ib,交流输入电阻R;=
    3
    为BVcbo,从图15可读出法改为如图16所示。集电极扫描
    Vb/d1b。例如求图中B点的输
    BVcbo=68伏。
    电压极性开关K2仍置于“一”。在
    入电阻，从图中可读出1b=0.07笔
    5.Iceo和BVceo的测试：lceo是
    Vce=10伏时读得Iceo=15,1微安，
    安，Vb=0.355伏，db=0.03毫
    基极开路时集电极与发射极之间的见图17；在Ic=0.2毫安时读得
    安，Vb=0.015伏，则
    反向电流，又叫穿透电流。BVceo
    BVceo=27伏，见图18。
    100
    测试BVco和BVceol时，为了
    0
    防止管子击穿，功耗电阻可适当取大一些，加集电极电压要缓慢。对于不同类型的晶体管，Icbo、Iceo、BVcbo、BVceo的测试条件是不一样的。所以测试时要根据制造厂的技术条件或具体线路的要求来测试。
    在测输出特性时，将“零电
    5
    流”、“零电压”的扳键扳向“零电
    。22

==========第24页==========
    流”，此时就是基极开路，可以测二极管工作在a点，对应的Va=
    200
    Tceo和BVceus
    0.48伏，1a=1.6毫安：Va=0.06
    以上几种测试方法，对于NPN.伏，1a=0.4毫安，则：型管子的测试也一样，只要改变一
    R宜=Va/1a=0.48/1.6=300欧：
    下基极阶梯信号和集电极扫描信号
    R交=4Va/41a=0.06/0.4=150欧。
    的极性，并将坐标的原点从有上角
    在这里可清楚地看到在正向区
    移到左下角就可以了。对于中、大
    二极管的交流、直流电阻都很小，
    功率管子的测试，只要将基极阶梯
    即正向导电性能很好。，小
    注入电流适当加大些，适当选择功
    2.二极管的反向特性测试：这
    耗电阻的大小，同样可以测出各种
    时只要在二极两端加上反向电压，
    ②
    I(mA)
    参数。
    即将集电极电压极性开关K2由
    管反向特性一样。
    四、二极管和稳压管
    “+”拨向“一”，此时的特性曲线如
    这里以2CW14为例说明测试
    的测试
    图21。同样可求出它的直流电阻和
    方法。面板上有关旋钮位置为：峰
    交流电阻，可见此时的电阻都很大，
    值电压范围：020伏；峰值电压
    1.二极管正向特性的测试：
    几乎不导电。二极管的单向导电特适当；集电极扫描电压极性放在
    极管最主要的特性就是单向导
    0性就看得很清楚。
    “-”,X轴作用集电极电压选1伏/
    电特性，这里以2CP6硅二极
    JT-I
    管为例来测试其正向特性。
    则式根据晶体管制造厂的技术
    度；Y轴作用集电极电流选2毫安
    条件规定，在反向电压为30度；功耗电阻选200欧；阶梯作用
    将被测二极管如图19接在
    伏时所对应的电流称为反向漏开关放在“关”。这样可得到图23
    JT-1测试台上。由于测正向特
    电流，我们可以在图21中读所示曲线图。根据制造厂的规定
    性，所以C极应加正向电压，即集
    得1B=14微安，同时规定在反向漏【=10毫安处所对应的电压为稳定
    电极电压开关K2置于“+”。正向特
    电流为400微安时所对应的反向电
    电压V2,从图中可读出Vz=7.5伏。
    性是加在二极管二端的电压与流过
    压称为“反向击穿电压”VB。在图22
    与
    中可以读得VB等于164伏。但必
    须注意，由于“JT-1”集电极的电压
    20
    最大为200伏，所以反压大于200伏的二极管，此项参数不能测试，而反向漏电流小于1微安的二极管，由于仪器本身存在容性干扰电流，所以测试漏电流时就不大准确。
    3.稳压管的测试：稳压管也是
    一个二极管，但是它有稳定电压的
    因
    I(mA)
    特点，只要在稳压管上加上适当的
    稳压管的动态电阻R2,是在规
    二极管的电流的关系。所以应将X。反向电压，并流过一定的反向电
    定的稳定电流【z下，电流的微量变
    轴作用开关K:置于集电极电压，Y流，此时二极管就会由“击穿”而转
    化所引起的电压变化量与该电流变
    轴作用开关K,置于集电极电流，
    化为“稳压”，所以我们测试稳压管
    化量之比，即
    并将集电极电压从0开始逐渐增
    的接线和显示方法应当和测试二极
    Rz=Vz/Az(z=常数)
    加，便可显示出正向特性如图20。
    我们在图23中选取任一点读
    此时“JT-1”面板旋钮位置是：
    出Vz、1z,即可算出Rz。用
    峰值电压范围0~20伏；峰值电压
    “JT-1”测量稳压特性，可以分析稳
    适当；集电极扫描电压极性“+”；
    定电流在某一动态范围内变化时稳
    功耗电阻1千欧：阶梯作用放在
    压情况的变化，以判断稳压管的特
    “关”；X轴作用集电极电压0.1伏/
    性好环。
    度；Y轴作用集电极电流0.2毫安/
    度，倍率“×1”。
    五、测试注意辜项
    从二极管正向特性曲线上可求
    ②
    1.本仪器长期使用后，由于元
    出直流电阻R直和交流电阻R交。若
    件老化和变值，可能引起一定的误
    423◆

==========第25页==========
    修理“飞乐”736型收音机经验点滴
    我们在检修这种收音机时，经
    原理，该机采用推挽输出功放，
    发射极电流应为180微安，而
    常碰到使用9伏电源时工作正常，
    其交流稳压电源采用简单的固定式
    BG10的基极电流则为3.6微安。
    而在使用交流电源时往往出现收听
    稳压电路（电原理请参阅本刊75年
    但由于环境温度升高，加上BG1本
    一段时间后（少则儿分钟，多则半
    第6期)。电源负载随前级输入信号
    身的温升，BG10的反向电流IBEO
    小时)，两只功放管严重发热，收大小而变。设在空载时，为保证调整
    早已大于3.6微安，故调整管
    音机放音显著降低，甚至无声。
    管BG11的发射极电阻Ro(1千欧)
    BG11的基极注入电流也远大于180
    检查其原因，是BG10反向电
    两端输出9伏电压，此时BG1的
    微安，而引起BG1的发射极电流猛
    流太大而引起交流稳压电源输出电
    发射极电流应为9毫安：又设增。整流二极管D,×4整流后的输
    压不稳定，失去稳压作用，原要求
    BG1o和BG11的B均为50，则此时
    出电压儿乎全部降落在R0两端，
    输出为9伏左右的直流电压，现猛
    BGm的基极电流，也就是BG10的
    所以输出直流电压猛增至14伏左
    增至14伏左右。
    右。在BG11的基极与地之间并接电
    解决办法：在调整管BG1的基
    BGo 3AX3ID BG 3AD6M阻之后，可使BG1产生的反向电流
    极与地之间并接上一个5.1千欧左
    0
    不全部注入BG1的基极，大部分由
    右的电阻（图中R)。该机的印刷电
    220V
    该电阻短路入地。这就保证了BG1
    路板上有加装电阻的安装孔。加电
    的工作状态正常，从而保证交流稳
    阻以后，该机的交流稳压电源输出
    20P21A
    压电源有稳定的电压输出。
    电压即可稳定在9伏左右。机器恢
    2CP10
    复正常。
    林纬武
    差，需要定期计量和维修。一般在
    曲线跟“重复”时完全一样，同样可
    环被测管。一般应将峰值电压范围
    使用前可自行校正，校正项目和方
    以读出各种参数和判别晶体管的好
    置020伏，峰值电压从“0”开始
    法参见附表。
    坏；但对被测管和仪器来说，虽然
    缓慢增加；注入基极的电流和电压
    2,在测试大功率晶体管、测试
    瞬时功耗较大，而平均功耗还较小，
    一下子也不要太大，应由小到大逐
    极限参数或过载参数时，由于晶体
    不致损坏被测管和仪器，特别是晶
    步增加。
    管工作的电流很大，I≥10安，容
    体管在高温时测量极限参数更有必
    4.测试时必须规定测试条件，
    易击穿损坏，而“JT一1”的电源也
    要使用“单族”。
    否则测试结果就不一样。测试条件
    有一定内阻，它长时间通过大电流
    3,使用前，应先检查仪器上旋
    可以按照晶体管生产厂规定的技术
    也承受不了，所以应利用“单族”，
    钮的位置，然后再把被测管接到仪
    条件，也可根据实际电路工作的状
    使基极注入一次阶梯信号就停止，
    器上去，并要特别注意被测管的极
    态来决定。测试前仪器要预热15分
    这样荧光屏上瞬时呈现的一族特性
    性和面板上各旋钮的位置，以免损
    钟。
    校
    公
    名
    称
    调节元件
    调
    方法
    与要
    求
    基极电压0.01伏/度
    W301
    使“放大器校正”由“零点”置“一10度”时光点偏移10度
    Y轴偏转因数校正
    基极电压0.5伏/度
    W305
    基极电压0.01伏，度
    W401
    X轴偏转因数校正
    基极电压05伏/度
    W405
    伏/级校正
    W103
    使各级扫描线与坐标刻度重合
    阶梯正负校正
    W202
    使阶梯极性改变时，阶梯第一线位置不变
    阶梯零点校正
    W203
    使伏/毁各档改变时，阶梯第一线位置不变
    。24·

==========第26页==========
    电视机
    现测式
    使用常
    张家谋
    一般电视合在播放节目前，都有三组楔形线簇，小圆中也各有一
    小圆中的楔形线簇，如果清嘶度不
    要播送一幅如图所示的图象，人们组楔形线簇，都是用来检查相应各
    同（即看到的线数不同），应适当调
    根据它把电视机调整好，它也是用处图象的清晰度的，圆中的竖条楔
    节聚焦旋钮改善或消除这种现象。
    来检查电视机质量的一个标准图形线簇是反映水平清晰度的，横条
    大圆中楔形线簇的另一边还标有3、
    象，通常称它为电视测试图，又叫
    楔形线簇是反映垂直清晰度的。楔
    4、5、7等数字，用来表示图象
    101测试卡。
    形线簇旁边的数字200、300、400，通道的通频带宽度的兆赫数，如能
    电视测试图的宽、高比为4：3。500、600等表示清所度的线数。例分清数字“5”处的线条，说明该电它的四周边界和边界上的半黑半白
    如竖条的楔形线簇在400处尚能看
    视机图象通道的频带宽度约为5兆
    箭头符号是用来检查电视机的图象
    清楔形线条，那么说明该电视机有赫。
    尺寸的。使用时，调节水平、垂直
    400线的水平清晰度。能分清的线
    同理，大圆中的水平线簇是反
    幅度旋钮，应使测试图的四周和屏
    数越多，说明清晰度越好。一般中
    映垂直清晰度的，它主要取决于电
    幕四周对齐、箭头应指到荧
    视机的聚焦质量和隔行扫描
    光屏相应的四周边界上，有
    的正确性。有时在水平楔形
    时调不到这种状况，至少要
    线簇上能分辨的线数很少，
    使四角上的小圆的大部分在
    10
    例如低于250线，那么多半
    屏幕上。
    是隔行扫描有问题，出现了
    电视测试图中的正方格
    并行现象，应调垂直同步旋
    子、中央的大圆及四角上的
    钮。增加垂直清嘶度。检查
    小圆都是用来检查电视机的
    隔行扫描情况的另一个方法
    扫措线性的。由于人眼对正
    是看测试图大圆中的右上方
    方形、圆形等图案的变化最
    液
    那条斜线，如果这条斜线比
    敏感，所以人们可根据测试
    较平滑，那说明隔行扫描情
    图上的方格子是否方正、圆
    况良好，若这条斜线呈锯齿
    形图案是否圆来调节电视机上的线
    型屏幕的电视机在荧光屏中央应能
    状，说明有并行情况。
    性调节旋钮。比如中心的大圆上半
    分辨450线以上。调整时可转动天
    测试图大圆下方有一条由浅变
    部长、下半部短，这就说明垂直扫
    线方向及频率微调旋钮使分辨的线深的水平带，称它为“灰度测试带”。
    描线性不好，应调垂直线性旋钮：
    数尽量多而又不出现双影或伴音影此带分为10级，能分清的级数越
    若大圆的左半部被拉长、右华部被响图象等现象。有的电视机有聚焦多，说明图象的黑、白色调适中、压扁，说明水平扫描线性不良，应，”旋钮，聚焦调得好，分辨的线数也
    层次丰富。调整时利用亮度和对比
    调节水平线性调节旋组。也可以利多。但对于大屏幕的电视机，将聚度旋钮配合起来进行。正用图上的方格子来进行线性检查。焦调到扫描线太细时，会使人清楚
    在大圆的下方还有两条黑、白
    有时四角上的小圆难以保证不变地看出图象的光栅结构，效果也不相间的水平带，用来检查电视机的形，至少应使中央的大圆尽量接近
    好，因此聚焦旋钮只能调到适当的
    图象通道有无低颜失真、过冲及反
    圆形，这样，尽量使得屏幕中央部
    程度。另外，比较图象四角上四个射等现象。调整时黑、白带应黑、
    分的图象不失真。应注意，一殿电
    白轮廓分明，没有拖尾、襲边等现
    视机的幅度旋钮与线性旋钮都互有
    窃学者园抛
    象。一般有黑、白拖尾说明低频
    牵连，因此，应将两个旋钮配合起
    特性不好，有镶边说明有过冲现
    来反复调整。
    象。
    从测试图中可以看到，大圆内
    ·25.·

==========第27页==========
    介绍风种
    电器
    上海无线电一厂技术情报组
    电阻器的种类很多，按材料可分为线绕电阻和非
    阻，“J”表示金属膜。这种电阻是用真空蒸发法，往
    线绕电阻两大类。非线绕电阻因制造材料不同，有实
    瓷管上蒸发一层很薄的金属膜制成的。阻值的大小主
    心电阻、碳膜电阻、金属膜电阻、氧化膜电阻、合成膜
    要由金属膜的材料即合金粉决定。合金粉有高阻、中
    电阻等等。下面我们向读者介绍：①RJ型金属膜电
    阻、低阻三种。配制合金粉的原材料有镍、铬、铁、
    阻；②板形金属膜电阻；③RC型沉积膜电阻；④RY
    铜等。RJ型金属膜电阻的外形尺寸及阻值范围见表
    型氧化膜电阻；⑤正温度系数薄膜电阻；⑥高阻合成
    膜电阻。
    R丁型金属膜电阻具有可靠、精密、稳定等优点，
    上述的六种电阻均
    在各种仪器、仪表及无线电电子设备的脉冲、交流、
    称薄膜电阻，它们的外
    直流电路中广泛使用。
    形见图①。其中除平板
    (二)板形金属膜电阻：这种电阻的外型见图②
    形金属膜电阻之外，其
    (a)。图②(b)是这种电阻的半成品。从图②(b)可以
    外形都为圆柱形。因为
    看到在白色的陶瓷基体上覆盖着一定图形的金属膜。
    它们可在较高温度下使
    不同阻值的电阻，陶瓷基体上金属膜的图形也不一
    用，故电阻体外涂的是一种防潮性能较好的耐高温有
    样。在制造时，先通过数学计算可以得知什么样的图
    机硅漆（我厂涂的是红色漆，正温度系数薄膜电阻上
    形具有多大的阻值，然后将刻成一定图形的模板覆盖
    涂的是蓝色漆)。上述薄膜电阻与碳膜电阻相比，具有
    在陶瓷基体上，用夹具固定好它们的位置，然后用真
    耐高温，体积较小，以及噪声系数和温度系数较小等
    空蒸发工艺往陶瓷基体上蒸发一层金属膜。最后用刻
    优点。
    槽的办法修正阻值，道常是用缩仿刻线机切割槽纹，
    (一)RJ型金属膜电阻：型号中的字母“R”表示电
    也有用激光进行平面刻槽的。板形金属膜与上述金属膜
    表一
    电阻相比只是外形和结构上不
    尺寸(mm)
    名称
    功率
    同，它们的性能是相同的。板1
    型号
    CW)
    阻值范围(2)
    D
    L
    型金属膜电阻，很适合安装在
    6
    0.1252.27
    RJ
    RY1
    小型印刷电路板上。它的外形
    陶瓷基件
    金属膜
    30510×10×103
    电阻
    RI
    尺寸及阻值范围见表二。
    0.25
    2.6825301.0×10
    151
    (a)
    b
    ×103
    (三)RC型沉积膜电阻：
    ②
    氧化膜
    0.5
    4.210.8
    305.1×10
    型号中的字母“C”表示沉积膜。这种电阻的外形是圆柱
    电阻RY
    6.613
    1200
    形的。在制造时，将硫酸镍、氯化铵等儿种溶液按一
    ×103
    30
    3010×10
    定的比例配制沉积膜溶液。将经过处理的电阻基体放
    8.618.5
    在沉积膜溶液中，边加热边搅拌，直至在电阻基体上
    0.1252.68
    沉积膜
    电阻
    25
    1~100
    表二
    0.254.210.8
    正温度系
    功率
    尺寸(mm)
    阻值范围
    数薄膜
    2.6
    8
    2520~4.3×10名称型号
    (w)
    电阻
    Lb
    (Q)
    0.25
    5.216.6
    10×109
    51×109
    0.125
    4
    3
    10~510×10
    0.5
    5.226
    30
    10×10°
    板形金属
    100×10°
    膜电阻
    0.25
    6
    P
    5
    10510×10
    28
    10×109
    1000×109
    0.5
    8
    12
    101×10
    注：表中“D”表示电阻器的直径，“L”表示电阻器的长度，
    注：袁中“B”表示电阻宽度，“工”表示长度（即电阻器直立
    1为引出线长度。
    时的高度)，b为两平行引出线之间的距离。

==========第28页==========
    谈谈微调电容器
    工人
    玉文生
    微调电容器也叫半可变电容器。它的种类很多，
    介微调电容在接入电路时，
    收音机中常用的微调电容器见图①③⑤⑦所示。微调
    定片常常与可变电容器的定
    3
    电容器的容量能
    片相接，动片常常接“地”。
    (C)小型
    在一个较小的范
    接反了调整时人体感应会影
    瓷个微周
    围内变化（儿个
    响回路统调。另外还要注意
    (a)
    PF几十PF),
    用改锥调整容量时不要用力
    (b)瓷介微调
    容量变化范围用过猛，以免损坏瓷片。在容
    线绕微调筒形微调
    ①
    分数来表示，例
    量调好后在上下瓷片的交接处用色漆点封。
    网定片
    如7/30PF,它的
    管形线绕微调电容器：又称拉线微调电容器，它的
    分子部分表示最
    外形见图③。这种微调电容器是以瓷管为基体，内壁
    小容量，分母部分表示最大容量。微调电容器的符号
    被银作为定片，外面用细铜线密绕作为动片，细铜线
    见图①(a)。
    拉开，容量就减小。细铜线拉开过后就不能再重新绕
    下面我们谈谈这些微调电容器的结构、性能以及
    上去使用，因为重绕后不
    在电路中的作用。
    够紧密，会造成容量不稳
    瓷介微调电容器：瓷介微调电容器的外形见图①
    定。由于存在这种缺点，
    (b),另一种体积稍小些见图①(c)。这种电容器是
    拉线微调电容常用于工厂
    由两块被银瓷片构成，其中下面
    生产的超外差收音机的振
    一块瓷片是定片，上面那块瓷片是
    荡回路里，调整频率范围
    (a)莫微周
    ⑤
    动片。动片可随转轴旋转。因为两
    时一次调好。在没有调试
    块瓷片上被银的面积都不到半圆，
    仪器情况下，或没有经验
    2
    所以转轴旋转时可以改变容量。
    的初学者不便采用这种微
    瓷介微调电容器的优点是可以反复多次调整。这
    调电容器。
    类电容器的规格也分很多种，如7/30PF、5/20PF。
    筒形微调电容器：它
    再生式收音机用来控制再生量或接在输入调谐回路里的外形见图④。这种微调的微调电容器多用7/30PF,见图②中Ca、C4。晶体
    电容器结构复杂，精密度
    管外差式收音机的输入调谐回路里多用5/20PF。瓷
    高。常用于高级晶体管收
    (b)膜四微周
    4马44必品e品4e及2北必风及品及风及风e风e品及从4生成导电膜层，再经过热处理即成为沉积膜电阻器。
    阻。
    它实际上也是一种金属膜电阻器。由于它的成膜工艺
    (五)正温度系数薄膜电阻：这也是一种金属膜电
    特殊，可以制成相当厚的膜层，故宜制造阻值小(1
    阻，它的特点是具有正温度系数（在20C85C范围
    欧姆到几百欧姆)的电阻器。这种电阻的外形尺寸和
    内，温度系数为+0.3~0.5%/°C),也就是说当温度
    阻值范围见表一。
    上升时电阻值增大，所以它适用于某些具有负温度系
    (四)RY型氧化膜电阻：型号中的字母“Y”表示
    数元件的电路中，以补偿电路中由于负温度系数元件
    氧化膜。这种电阻的外形尺寸与R型金属膜电阻完
    引起的电路不平衡。
    全一样（见表一），在制造时，将四氯化锡、三氯化锑
    (六)高阻合成膜电阻：这种电阻在制造时，将环
    等儿种氯化物和无水乙醇、冰乙酸按一定配方溶解于
    氧树脂、清漆和碳黑及有机溶剂按一定配方制成浆
    稀盐酸中制成喷膜用溶液。然后将此溶液喷在加热至
    料，然后将此浆料涂覆在陶瓷基体上，经过一定时间
    900C的炽红的陶瓷基体上，溶液经高温分解并生成
    的聚合即制成合成膜电阻。它是一种高阻值的电阻
    。金属氧化膜均匀地缴着在陶瓷基体上，形成氧化膜电
    (阻值范围见表一)，其特点除了高阻外，还可承受
    阻。这种电阻实质上也是一种金属膜电阻。它的特点
    高电压。它可以使用在具有较高工作电压的交流、直
    是性能可靠，耐过负荷能力较强，能制造阻值小的电
    流和脉冲电路中，作负载或泄放电阻用。
    阻。自前工厂生产的大功率电阻夫部分是氧化膜电
    27

==========第29页==========
    音机、通讯机
    带密封双连的微调电容器外形见图⑦，它只能用
    及电子仪器设
    于单波段的收音机。两只微调电容器的定片从内部直
    备中作频率微
    接与两组可变电容器的定片相并联。动片公用一个接
    调，它的容量
    “地”焊片。
    变化范围5/33
    用薄膜作介质的微调电容
    pF,使用寿命
    器，耐磨性远不如瓷介微调电
    约50次。调整
    容器。在产品目录里规定使用
    9
    时用手或专用工具旋转上帽与底座之间的距离来改变
    旋转寿命只有30次。
    它的电容量。这种微调电容器和上述的拉线微调电容
    云母单兴
    短波微调电容器：它的外
    器调整时要与手接触，所以在接入电路时应特别注意
    形见图⑧。这种微调电容器象电位器一样可以安装旋
    动片接“地”。
    钮，常常并联在调幅收音机的短波段振荡回路里，如
    薄膜介质微调电容器：这种微调电容器以聚脂薄
    图⑥中Cg用来扩展频率，其容量变化为2.2pF左
    膜或塑料薄膜作介质，用弹性较好的磷铜作极片，通过
    右。这种微调电容器的使用寿命较长，最低为500次，
    调整动片和定片的接触面积来改变其电容量的大小。
    最高可达10000次。它在接入电路时也应注意分清动
    目前市售的有单微调、双微调和四微调等多种。双微调
    片、定片，并且往往在电路中还串联一只5印F左右的
    电容器的外形见图⑤(a),它可同时用于外差式收音机
    固定电容器，如图⑥
    的输入调谐回路或
    中C。以防短路。
    振荡调谐回路作为
    云母微调电容
    补偿电容，如图⑥
    器：其外形见图⑨。这
    中C2、C3和C6、C10。
    种微调电容器的结构
    四微调电容器的外
    形式和薄膜微调电容
    ⑧
    短波微周
    形见图⑤(b),它
    器相仿。而用云母作
    密封双连微周
    适用于具有中、短
    介质的绝缘性能要比薄膜高的多，体积和容量也比薄
    波的收音机中使用，如凯歌4B12型收音机中就使用
    膜微调大，常用于电子管收音机里作补偿电容，如图
    这种微调电容器。它常常安装在可变电容器正上方，用
    ⑩中C2、C4。也有并联于中频变压器的初、次级线圈两
    四个定片焊片和两个接地焊片固定。为了防止机震，还
    端，作为调整中颜频率用，见图@中C、Ca。这些微
    常用塑料粘合剂把微调电容器同双连粘合在一起。
    调电容的容量多为7/30PF。
    为什么电阻的标称阻值系列中大部分不是整数？
    这个问题得从电阻的标称值
    E12数系的公比为10=1.2115≈1.2
    系列是怎样规定的谈起。
    E24数系的公比为10=1.1007≈1.1
    为了使工厂生产的电阻符合
    知道了某数系的公比值后，就可以求出数系申的
    标准化的要求，同时为了使电阻
    各个值，也就是说某数系相邻两数中前一个数值乘上
    的规格不致太多，有关部门规定
    公比值等于后一个数值。这样的规定能保证在同一数
    了一系列的阻值做为产品的标准，这一系列阻值就叫
    系相邻两数中较小的数值的正偏差与较大的数值的负
    做电阻的标称阻值。例如对误差士20%的电阻规定六
    偏差彼此衔接或稍有重叠，从而使得生产厂所生产的
    个基本数：1、1.5、2.2、3.3、4.7、6.8（即E。数系）：
    全部元件都包括在规定的标称值系列中，不致因无法
    对误差士10%的电阻规定十二个基本数：1、1.2、
    靠拢系列造成废品。例如E,2数系中的2.7的正偏差为
    1.5、1.8,2.2、2.7、3.3、3.9、4,7、5.6、6.8、8.2
    2.7×(1+10%)=297:3.3的负偏差是3.3×(1-
    (即E2数系)：对误差士5%的电阻规定二十四个基本
    10%)=2.97。二者是相衔接的。又例如：E24数系中
    数：1、1.1、1.2、1.3、1.5、1.6、1.8、2.0、2.2、
    6.2的正偏差是6.2×(1+5%)=6.51；6.8的负偏
    2.4、2.7、3.0、3.3、3.6、3.9、4.3、4,7、5.1、5,6、
    差是6.8×(1-5%)=6.46，在6.46~6.51间有一
    6.2、6.8、7.5、8.2、9.1(即E24数系)。从这些数系
    段重叠。
    中稍加分析不难看出，在同一数系中相邻两数的比例
    正由于电阻的标称值是根据不同误差，按一定公
    是基本上相等的：
    比经过计算得出来的，因此大部分不是整数。
    E.数系的公比为10=1.4687≈1.5
    (工人王永安)
    ·28。

==========第30页==========
    光赠或湖顶类鲜
    吴庆振赵可敬
    光电式自动响铃钟是自动发出
    高它的输入阻抗。因为复合管的电径为21厘米的圆盘。先用白色调
    铃声的装置。对于学校来讲，可以
    流放大倍数为各管电流放大倍数的和漆在圆盘的外沿刷一宽为3厘米
    按作息时间表，自动发出预备、上
    乘积，所以能保证继电器推确启的圆环，再刷黑色调和漆盖住以免
    课、下课…等铃声，不必再由专动。图1中的电阻R,可防止由于透光。在直径为19厘米的圆周上，
    人负责打铃，光电式自动响铃钟简温度升高而使放大线路的总穿透电按12等分打出直径为5毫米的孔单易制、成本低、响铃准时，可
    流过大。适当选择它的数值，当周12个，并在圆心处打一小孔，用
    靠。
    围温度在-5°C至+40°C之间变
    环氧树脂把分针固定在正面（涂漆
    化时，可使整个线路的静态电流控的一面为背面，因先涂了白色调和
    工作原理
    制在0.01毫安左右，所以静态耗漆，所以正面上看不到黑色漆，不
    光电式自动响铃钟是由钟表、
    电比较省。
    影响表盘美观)。固定分针时，使分
    电子线路、电铃等部分组成。用两钟表的原机械部分要稍作改”针针尖对准一个孔，并留出上发条个边沿带着小孔的走动圆盘代替钟
    动，要重新作两个走动表盘。因为的孔，见图2。分针表盘也可以用
    表的分钟和时针，在规定好的时间一般作息时间表大都以5分钟为最薄铝板或薄铁片作。时针表盘可用使两个表盘上的小孔同时对准光电
    小单位，所以分针表盘和时针表盘薄铝片、薄铁片作成直径为21厘上的小孔也是以5分钟为最小单米的圆盘，刷成白色，在直径为19位。两个表盘以不同速度转动，它
    厘米的圆周上，按144等分，打出直
    BG
    们上面的小孔在光电管处每5分钟径为2毫米的孔144个，也在圆心对准一次，使光电管受到光的照处打一小孔，把时针焊在圆盘的涂
    36V
    射。分针表盘上的孔的大小，控制1自漆的一面。固定时，也使其针尖电铃响的时间约30秒左右。时针
    对推小孔，在其上按逆时针方向标
    (或220X)
    表盘上的孔按作息时间表编制成程
    出1一12的数字，时针针尖指的小孔
    管，透过光线，激发光电管，使放
    序。使钟按编好的时间表，准确地标12点。留出上发条的孔，如图
    大器工作，启动线路中的继电器，
    发出铃响。
    3所示。然后把作好的分针、时针
    接通电铃电路，发出铃响。
    表盘装在原来放分针、时针的轴
    电子线路见图1。当光电管没
    选材与制作
    上，使两个表盘分别按分针、时针
    有光照射时，它的暗阻很大，因此
    我们用的是北极星牌报时摆
    的速度逆行转动。固定光电管时，
    接通电源后，由于BG,的基极偏流钟。光电管用的是3DU21,也可以
    先在长6厘米，宽4厘米的塑料板
    甚小，整个放大线路处于截止状用3DU31或半导体三极管代替。
    分针表盘
    中心打直径
    态，输出电流近似为零，因此继电三极管用的是硅低频三极管，穿透
    为0.5厘米
    器不动作，电铃电路处于开路状态，。电流小于10微安，电流放大倍数
    的孔，使光
    电铃不响。当有光照射时，光电管一大于50，也可以用错管代睿。继
    电管的顶部
    的阻值迅速变小，电源通过它给电器J用JRX一13F型继电器改
    从孔中露出
    BG1基极偏流，于是经过BG1、制，线圈电阻90欧，吸合电压6
    2
    约0.4毫米，
    BG、BG8、BG4的放大，从BG,的伏，电流25毫安。制作时可用已
    把光电管的
    集电极输出几十毫安的电流，使继
    有的继电器或收音机小型输出、输
    时针
    两脚焊在旁
    电器动作，接通电伶电路的电源，
    入变压器改制。电铃电路用交流、
    边的空心铆
    发出铃声。放大线路由热稳定性较
    直流供电都可以，但应注意电源功
    共
    4
    钉上。在钟
    好、穿透电流较小的四只硅管组率应与继电器的触点负荷相适应。
    的上部原来
    成，每两只硅管组成一个复合管，
    制作两个表盘时，分针表盘用
    567
    样固定表盘的
    第一组管子接成射极输出器，以提1至2毫米厚的透明塑料板作成直
    ③时计表超
    横木板上，
    。29◆

==========第31页==========
    在距表针、轴正上方9.5厘米处打一
    表盘。上表盘时，先让钟表停走，
    个直径2厘米的孔。把光电管对准从作息时间表上选一个响铃的钟
    敏营
    这个孔，再用大头针把塑料板钉在
    点，如9点，这时让时针表盘9点
    横木板上，并从铆钉上再引出两条的小孔对淮光电管后固定，再把分
    导线。总开关K、K2及放大器
    针表盘上分针指的小孔（即12点）
    线路板、五节3号电池均放在钟表·也对谁光电管，并固定。装上电
    然电
    大器
    内，见图4。
    池，接通开关K1,洞整吊在室内
    调整放大线路时，先让光电管
    距钟表约24厘米的小平面镜，使
    截光，将整个焊好的放大器线路板
    光更好地照射在光电管上，这时继
    放在一个纸盒内（也可以不带继电
    电器动作，电铃响，否则应检查放
    面。再用自纸剪一个宽1.5厘米的
    器)，插入温度计，当温度为16°C
    大器与光电管位置是否工作正常。
    圆环，它的大小正好挡住分针表盘
    时，不接电阻R,静态总电流约
    然后拨动分针表盘，使之和当时的
    上的12个小孔，把它也粘在钟表盖
    为01毫安，再让光电管见光（白天时间一样，并上好发条，使钟表开
    玻璃上。并在圆环的正上方留出1
    室内光即可)测量动态总电流为40始运转。钟最好放置在南墙窗口的
    厘米宽的透光孔。
    毫安左右，则说明线路已调好。1
    一侧，可根据条件，选择合适地方
    更换时间表时，取下分针表
    安装钟表时，先把分针表盘取放置，使之在一年四季只要光线合
    盘，在时针表盘上按作息时间表留
    下，在时针表盘上按作息时间表，
    适，就可以启动电铃。
    出响铃的小孔，把不用的孔粘住。
    把该打铃时间处的小孔留下，其余
    表示时间的数字可以用硬纸刻
    约15天上一次发条、可在中
    的孔用黑纸糊住。然后再安上分针
    出，用胶水粘在钟表盖的玻璃里
    午12点时上。K2为临时响铃开关。
    1.有两种
    上期“想想看”答案
    一个电容可以使功放级的增益增
    功率大小相等
    高。从图中可以看出，由于加了这个
    但频率不同的
    1.有的脉冲电路里要用到无极
    电容C8,信号通路为从B,次级经Cs
    音频信号，一性电容。一般电解电容是有极性
    加到BG,的发射结，这样信号几乎全
    个是1200干
    的，但当把两个有极性的电解电容部直接加到BG。进行放大，而在下
    赫，另一个是
    对接时，就变成无极性电容了，使
    偏置电阻、发射极电阻中几乎没有
    200千赫，由高、低音喇叭分别担任
    用中习惯把电容的负极与负极相信号损耗，所以放大器增益提高了。
    放音，人的耳朵对这两种信号的音
    连，如图示。如果正极与正极相
    在推挽输出线路中，假若同单
    响感觉相同吗？
    连，一旦连接处接地或绝缘不好，
    管功放级一样，加一个电容C。如下
    2.在一个放大线路板上有两只
    就会造成电容短路。
    图，那么在信号的正半周，BGg导
    晶体管如图示，已无法辨认它们的
    由于电解电容器中的氧化膜具通，信号电流给C。充电，使其上
    型号、管脚。测得它们各管脚对地
    有单向导电性，两个电容按图所示
    的充电电压为左正右负；同样，在
    电压如表，想一想，它们是储管还
    串接时，C1中的氧化膜起绝缘作
    信号负半周，BG4导通，信号电流
    是硅管？怎样判别出它们的各极？
    用，而C2中的氧化膜起导电作用，
    也给C,充电，其充电方向与正半
    电管
    所以两个电容的绝缘电阻相差很
    周情况相同，也是左正右负。可以
    ()
    脚
    大，绝大部分电压降在与电源极性
    看出，在信号电流的两个半周内，
    管子
    相同的那个电容上。因此，反接的
    电容C。上面充电产生的电压方向
    BG1
    -2.3
    一2
    那个电容上的电
    -6
    与两管的原偏置电压方向都相反，
    压很小，如果这
    起抵消作用，使两管工作状态发生
    BGa
    6
    5.7
    个电压低于这个
    变化，甚至造成原来能进行放大的
    电容器所容许的
    25
    B61
    推挽管同时截止，产生失真。因
    反接耐压，对该电解电容器的性能
    此，不能加这个电容。
    (戴政国)
    就不会产生显著地有害影响。
    66.
    串联后的容量应按电容器串联
    的方法计算，即1/C总=1/C1+1/C2
    (赵亿霖)
    2,在单管功放级的输入电路加
    30

==========第32页==========
    电路时，可参考有关收音机上比较成熟的电路。改接时应注意：
    (1)因为这种电路激励管和两只功放管是直接耦合的，而且有负反馈，所以激励级与功放级之间有牵连，不能分级调整，面要反复调整数次才能调谁。调
    问：用7只储管装了一部超外差中波收音机，在
    整时应使每只功放管的发射极与集电极之间的电压均
    频率高、低端收音都正常，但为什么在990千赫附近
    为电源电压的一半。
    有严置的“咕咕…”叫声？
    (2)由于激励级是工作在甲类工作状态、故放大
    答：一般超外差收音机中频频率都采用465千赫，
    倍数hFE要稍高一些，约为80一120，工作电流约为
    由于经过两级中频放大后，总的中频增益约为50一60
    4一7毫安。
    分贝，增益很高，经过检波二极管时，由于二极管的
    (3)两只功放管应选择相同材料的管子（储管或
    非线性影响，它会产生大量谐波（即465千赫的多次
    硅管)，其主要参数应相同，以保证工作对称、输出
    谐波)，其中二次、三次谐波(930千赫及1395千赫)
    失真小。因两只功放管工作在甲乙类状态，工作电流
    均落在中波段接收范围，尤其是二次谐波信号较其它
    约为2一4毫安，hFr可选在40一100。（陈力答）
    次谐波信号强，因此，如果外来信号频率接近930千
    问：晶体管收音机的等容双连电容2×270(P)坏
    赫时，将在930频率上听到差拍声，严重时则会产生
    了，用差容双连250/290(P)代替，会出现什么问
    咕咕叫声。在990附近频率上听到咕咕声，也是上述
    题？怎祥解决？
    原因，只是因为中频频率未调在465千赫而偏高了或
    答：如果是修理产品收音机，双连由2×270(P)
    者是刻度频率不谁。
    换为250/290(P)则不必重换调谐线圈，只要将刻
    遇到这种情况，最好将二级中放与检波回路等元
    度盘指针调到当地电台的频率刻度上，再把中波振
    件重新排列，远离磁棒，如果由于机心小而无法远离
    荡线圈的磁心慢慢往里拧，到声音最大为止，然后再
    时，可以用金属罩把中放、检波等元件屏藏起来，屏
    将磁性天线线圈往外移动，直到声音最大时即可，频
    蔽罩应接地。对两个中放级与检波回路的接地应尽量
    率低端和高端的统调工作也需重新校准。因为原来输
    靠近，尤其是检波后的T型滤波器接地要尽量靠近中
    入和振荡的调谐电容都为270P,现在振荡回路的电
    频变压器的“零”端接地。也可以将中频频率调低一
    容为250P比270P小了，故振荡线圈的磁心要往里
    些，使它的二次谐波稍远离外来信号，这样在收听电
    拧，才能在电容转动相同角度时（即原电台的刻度指
    台时，也能避免咕咕叫声。另外在整机灵敏度许可条
    示不变)，达到相同的谐振频率。因输入回路的电容
    件下，也可以适当地降低些中放级电流，以消除咕咕
    大了(290P),故磁棒上的线圈要往外移动。
    声。（申兵答）
    如果是自制调谐线圈，采用250/290(P)的双连
    问：用E312型计数频率计监视收音机本地振荡
    电容，磁棒用10×140×160（毫米）、输入线圈初级
    频率的方法拉收音机的覆盖，为什么调整好后在收听
    用0.07×7纱漆包线平绕55匝，次级间隔3毫米绕
    电台时，发现频率指示的位置变了？
    5匝。振荡线圈在外径中8（毫米）带磁心的塑料管上
    答：这是由于测量方法不正确引起的。当用频率
    用0.17（毫米）丝包线叠绕，初级绕110匝，在7匝处
    计去测收音机的本振频率时，就相当于在振荡回路两
    抽头，次级用同号线间隔25毫米绕12匝即可。
    端并联了这个频率计的输入阻抗，E312型的输入电
    (金德初答)
    阻≥1兆欧。输入电容≤25微微法。由于输入电阻
    问：有两个低频三极管，就是放大倍数不一样，
    高对振荡回路的Q值的影响可忽略，但输入电容并上
    想作收管机的末级推挽输出管怎么办？
    后加大了振荡回路的总容量。在调试时，为了保证高
    答：在两管不配对的情况下，我们可设法降低
    端与低端的频率覆盖在1640一525千赫之间，只有减
    B值较大那管的放大倍数，使两管的放大倍数尽量一
    小原振荡回路的电容、电感值。拿掉频率计后，振荡
    致。如图可在B值较大的管子（上面一个管子）的发
    回路因减小了个小电容，振荡颜率偏高：因此收听电
    射极串接一只电阻Re,通过Re产生的负反馈作用
    台广播时，频率指示位置变了。（邹振熊答）
    来降低该管的放大倍数。
    问：直放式收音机的功放电路能接成不用输入、
    Re的值可以在调整中决
    输出变压器的互补对称式推挽功放电路吗？接时应注
    定，若B值相差多，Re选
    意什么问题？
    得大些，反之则小些，
    等：直放式收音机的功放电路和超外差式收音机
    般在5一20欧之间。
    的功放级一样，可以采用对称式推婉动放电路。改接
    (花维屋倍)

==========第33页==========
    薄膜唱片变形的修复
    冕馆电
    薄膜唱片因放置不妥往往变形，影响使用。下面我们介绍使它复原的方法。
    1976年第8期（总第167期）
    先找两块比唱片略大的玻璃。取一脸盆干净温水
    (50°C左右)，水温不可过高，也不可将唱片放入冷
    录
    水后再用沸水猛冲其一点，然后将需修复的唱片放在
    中同轴电缆1800路载波通信
    水中的一块玻璃上，再将另一块玻璃放入水中压在唱
    ………郎电505厂、邮电部第六研究所(1)
    片上面，然后用儿个夹子，把两块玻璃夹紧，经1020
    铁氧体中、短波天线磁心的规格和性能
    分钟，水冷却后，将两块玻璃轻轻对拉开（注意按平
    (封三说明)………………关卓民编(3)
    面方向拉)，再用软布轻轻拭去唱片槽中的水，将两
    单绡晶体管…宋东生（4)
    块玻璃也一起揩干。再用两张大小适宜的白纸包好唱
    单结晶体管时间程序控制器
    …王福礼（7)
    片，仍用豉璃及夹子把唱片夹紧，经过半小时后，唱
    绝缘栅场效应管长延时电路
    ……上海继电器厂工人葛志诚〈8)
    片便会复原，整旧如新。
    (朱俊)
    电视机丢掉电源变压器的几个问题
    ………南京木器厂郑诗卫(10)
    本电视接收技术讲座*
    小容量电容的制作
    视频放大电路（续）…电视接收技术讲座编写组(13)黑自显象管常见故障及其排除方法……邹家祥(15)
    我们在制作电视机频道转换器时经常要用到几个
    农村有线广铅*
    小容量的电容，这种电容可以自制，下面介绍制作方
    磁带录音机中的超音颜偏磁
    法。
    …………山东人民广播电台刘昌科(16)
    找一些1.5毫米厚的双面敷铜板的下角料作为制
    互补对称功放电路工作点的稳定方法……郁志发(19)
    JT-1型晶体管特性图示仪的使用（续）
    作小容量电容的材料。经我们试验，这种敷铜板每30
    ··…上海无线电二十一厂吴国培姚如源(22)
    (毫米)2面积的容量是1个微微法，如要制造容量稍
    修理“飞乐”736型收音机经验点滴…林纬武(24)
    大一些的电容可按比例增大面积。
    ◆初学者园地帝
    用锯条把敷铜板锯成5~7毫米细长条，然后按
    电视测试图……………张家谋(25
    照所需面积惹成小块，
    介绍几种电阻器
    并把它的四周稍加打
    ……………………上海无线电一厂技术情报组(26)
    磨，这样就可把两根引
    谈谈微调电容器………工人王文生(27)为什么电阻的标称阻值系列中大部分不是整数？
    线焊上（见附图），焊引
    ……工人王永安(28)
    线时可用松香，不要用
    光电式自动响铃钟………吴庆振赵可敬(29)
    焊油，因为焊油有腐蚀性，会损坏敷铜板。为了使所
    车想想看
    作的电容性能稳定，最好在电容上涂一层漆，漆干后
    “问与答幸
    这个电容就可使用了。
    (沈谊张路增)
    ◆电子简讯
    封面说明：中同轴电缆1800路载波电话机房一角封底说明：长途电话自动接续设备
    更
    正
    WWWAWGWAWFAAFFAAWAWW
    1.今年第4期20页表2中BG2一行参数0.65~
    编辑、出版：人民邮电出版社
    7应改为0.650.7。
    (北京东长安街27号)
    印刷：正文：
    北京新华印刷“厂
    2.今年6期19页中栏21行20~1000赫应改为
    封面，
    2010000赫。
    北京胶印
    厂
    总发行，
    3.今年第1、2期合刊第53页“废三氯化铁的再
    北京市邮政局
    订购处：
    全国各地郎邮电局
    生”一文中倒数第6行正极应改为负极。
    ARAFAAANAARAAFRAF0AARAAAAAAA8WWWW
    4,今年第3期第29页图3中电源E正极与继电
    出版日期，
    1976年8月25日
    器J的交接处应打照点。
    本到代号。2一6
    每册定价0,17元
    ·3%

==========第34页==========
    铁氧体中波短波f≤I2M天线磁心的型号、尺寸及主要性能
    尺
    mm
    中
    波
    性能
    短波性能(f≤12MHz)
    型
    号
    D
    L
    D*
    Qapp
    pappB×10不大于Qapp≥μappBx10不大于
    Y10×200
    10±0.4
    200±3.3
    91.1
    12
    ±0.15
    1.70
    3.15
    ±0.15
    Y10×180
    10±0.4
    180±3.0
    9
    1.25
    11
    ±0.14
    1.75
    3.10
    ±0.14
    &Y10×160
    10±0.4
    160±2.7
    9
    1.4
    10
    ±0.13
    1.80
    3.05
    ±0.13
    Y10×140
    10±0.4
    140±2,4
    9
    1.5
    9
    ±0.12
    1.85
    3.00
    ±0.12
    Y10×120
    10±0.4
    120±2.1
    9
    1.6
    8
    ±0.11
    1.90
    2.95
    ±0.11
    Y10×100
    10±0.4
    100±1.8
    9
    1.7
    7
    ±0.10
    1.95
    2.90
    ±0.10
    Y10×80
    10±0.4
    80±1.5
    9
    Y10×60
    10±0.4
    60±1.29
    Y8×140
    8±0.3
    140±2.4
    7
    1.6
    12
    ±0.12
    Y8×120
    8±0.3
    120±2.1
    7
    1.7
    11
    ±0.11
    1.60
    2.60
    ±0.11
    Y8×100
    8±0.3
    100±1.8
    7
    1.8
    10
    ±0.10
    Y8×80
    8±0.3
    80±1.5
    7
    Y8×60
    8±0.360±1.27
    注D*为参考尺寸，除D外、经向尺寸拉有合D的规定。
    0
    尺
    mm
    中
    波
    性
    能
    型
    号
    B
    H
    L
    Qapp
    papp
    B×10不大于
    B5×16×120
    5±0.3
    16±0.5
    120±2.1
    1.8
    8
    ±0.11
    B5×16×100
    5±0.3
    16±0.5
    100±1.8
    2.0
    7
    ±0.10
    B5×13×100
    5±0.3
    13士0.4100±1.8
    2.0
    7
    ±0.10
    B5×13×85
    5±0.3
    13±0.4
    85±1.6
    B5×13×70
    5±0.3
    13±0.4
    70±1.4
    2.1
    6.5
    ±0.09
    B5×13×55
    5±0.3
    13±0.4
    55±1.2
    2.2
    6
    ±0.08
    B4×12×50
    4±0.3
    12±0.4
    50±1.2
    2.1
    5
    ±0.08
    附表：测试Qapp papp用的标准线圈数据波线圈数据骨架型号
    骨架最大外径
    心形状
    (框)mm
    线圈匝数
    Y8
    13±0.05
    27
    中
    圆
    老
    Y10
    11±0.05
    33
    波
    B5×16
    19±0.05×8
    24
    扁
    形
    B5×13
    16±0.05×8
    26
    短
    Y8
    13±0.05
    4
    圆
    形
    波
    Y10
    11±0.05
    4

==========第35页==========
    五
    什
    世上无难事
    无度电

==========第36页==========
