    元孩电
    1976.9

==========第1页==========

==========第2页==========
    额其悲痛地哀，伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
    中国共产党中央委员。会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中典军事委员会
    告全党全军全国各族人民书
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国
    我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，
    全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和
    以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不
    国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲
    能走别的道路。他领导我党我军我国人民，用
    痛地向全党金军全国各族人民宣告：我党我军
    人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资
    我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级
    本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的
    和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委
    导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界
    员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会
    的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事
    名誉主席毛泽东同志，在患病后经过多方精心
    业，开辟了新的道路。
    治疗，终因病情恶化，医治无效，于一九七六
    在社会主义革命时期，毛主席金面总结了
    年九月九日零时十分在北京逝世。
    国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放
    地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思
    军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主
    所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在
    义路线进行了长期尖锐复杂的斗争，战胜了陈阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在
    命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史
    无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林阶段的基本路线。在毛主席的无产阶级革命路彪、邓小平的反革命的修正主义路线，使我们党线指引下，我党我军我国人民乘胜前进，夺取在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。
    了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，
    在毛主席的领导下，中国共产党经过曲折的道
    特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、
    路，发展成为今天领导着中华人民共和国的伟“反击右领潮案风的伟大胜利。在幅员广大、人大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固
    在新民主主义革命时期，毛主席根据马克无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体
    的具有世界历史意义的伟大贡献，同时，为国
    实践，创造性地规定了新民主主义革命的总路
    际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专
    线和总政策，创建了中国人民解放军，指出了
    政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供

==========第3页==========
    了新鲜经验。
    一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团
    中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中，下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东
    加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班
    思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道
    人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。
    路。
    我们一定要继承毛主席的遗志，巩固工人
    毛泽东主席总结了国际共产主义运动中的
    阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团
    革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马
    结，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗
    克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革
    争，现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成
    命人民指明了斗争的方向。他以无产阶级革命
    果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶
    家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了
    级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政。我
    批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的们要继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各
    三大革命运动，独立自主，自力更生，艰苦奋
    国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类
    斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好
    历史的前进。
    省地建设社会主义。
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义
    我们一定要继承毛主席的遗志，坚决执行
    者。半个多世纪以来，他根据马克思列宁主义
    毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵
    的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在
    建设，加强战备，提高警惕，随时谁备歼灭一
    同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继
    切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾。
    承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶
    我们一定要继承毛主席的遗志，继续坚决
    级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。
    贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策。我们
    他把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民
    要坚持无产阶级国际主义，加强我党同全世界
    的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被
    真正的马列主义政党和组织的团结，加强我国
    压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。
    人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团
    他以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行
    结，联合国际上一切可以联合的力量，把反对
    了顽强的斗争，在病中继续领导了全党全军和
    帝国主义，社会帝国主义和现代修正主义的斗
    全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。他
    争进行到底。我们永远不称霸，永远不做超级
    为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人
    大国。
    民立下的丰功伟绩，是永存的。他赢得了中国
    我们一定要继承毛主席的遗志，努力学习
    人民和全世界草命人民衷心的热爱和无限的崇
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻
    敬。
    读马列著作和毛主席著作，为彻底推翻资产阶
    毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各
    级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产
    族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对
    阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我
    国际共产主义运动，都是不可估量的损失。他
    国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对
    的逝世，定将在我国人民和各国革命人民的心
    人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而
    中，引起极大的悲痛。中共中央号召全党全军
    奋斗。
    全国各族人民，一定要化悲痛为力量：
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东
    我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶
    思想万岁！
    ,07
    级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁
    级专政下的继续革命。
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
    我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的
    (新华社一九七六年九月九日讯)，·
    2

==========第4页==========
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽？
    在伟大的领袖和导师笔泽东主席追悼大会上中国共产党中典委员会第一副主席、国务院总理
    华国锋同芯致悼河
    新华社一九七六年九月十八日讯中国共产党
    阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我
    中央委员会第一副主席，国务院总理华国锋同
    们的党。中国共产党的历史，就是毛主席的马
    志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追掉大会上
    克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主
    致悼词，全文如下：
    义路线斗争的历史。在毛主席的领导下，我们
    同志们，朋友们：
    党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、
    今天，首都党政军机关、工农兵以及各界王明、张国素、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义群众的代表，在天安门广场举行隆重的追悼大路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少会，同全国各族人民一道，极其沉痛地悼念我奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民
    在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，我
    族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。
    们党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小
    几天来，全党全军和全国各族人民，都为
    组，发展成为今天这样有三千多万党员的领导
    毛泽东主席逝世感到元限的悲痛。伟大领袖着中华人民共和国的党，成为一个有纪律的、毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评连的。长期受压迫受剥削的中国人民，是
    方法的、密切联系人民群众的党，成为伟大
    在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的
    的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    中华民族，是在毛主席的领导下站立起来了。
    毛主席在长期的革命战争中，锻炼和培育
    中国人民衷心地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇
    了我们的军队。毛主席很早就作出了“枪杆子
    敬毛主席。国际无产阶级和进步人类，都为
    里面出政权”的著名论断，亲自领导了秋收起
    毛主席的逝世而深切哀棹。
    义，建立了第一支工农红军，在井冈山创立了
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放第一个农村革命根据地。五十年来，毛主席领军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。
    导我军粉碎了国民党对革命根据地的反革命围
    毛主席在领导我们党同国内外、党内外的
    剿，胜利完成了举世闻名的二万五千里长征，
    阶级敌人作战中，在长期的艰巨的尖锐复杂的
    打败了日本帝国主义，消灭了美帝国主义武装

==========第5页==========
    的八百万蒋匪军，建国以后又胜利地进行了抗
    利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族
    美援朝战争，胜利地反击了苏修社会帝国主义
    被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。
    和反动派对我国的武装挑衅，保卫了祖国的安
    在我国社会主义革命和无产阶级专政的新
    全。在无产阶级文化大革命中，我军遵照
    的历史时期，毛主席总结了国际共产主义运动
    毛主席的教导，参加了“三支两军”，为人民立正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关了新功。我军能够从小到大，从弱到强，发展
    于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会
    成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是武装力量，成为无产阶级专政的坚强柱石，最
    无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思
    根本的，就是毛主席为我军制定了一条马克思
    主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产
    列宁主义的建军路线和人民哉争的战略战术。
    资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存
    在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面
    在着阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中
    前，任何敢于入侵之敌，都必将埋葬在人民成
    存在敢我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质
    争的汪洋大海之中。
    的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革
    毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真
    命的伟大理论。毛主席一再告诚全党全军全国
    理，结合中国革命的具体实践，正确地解决了
    人民：“千万不要忘记阶级斗争”，指出社会主
    在我国武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防
    义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史
    止资本主义复辟的一系列根本问题。
    阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗
    在新民主主义革命时期，毛主席分析了中
    争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
    国的历史和现状，分析了中国社会的主要矛
    争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝
    盾，正确回答了中国新民主主义革命的对象、
    国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威
    任务、动力、性质、前途和转变等问题，规定
    胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的
    了无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革
    的变化和阶级斗争的特点，作出了“篇社会主
    命，是我们党在这个历史时期的总路线和总政
    义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
    策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建
    内，党内老资本主义道路的当权派。老资派还在
    立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城
    走”的科学论断。毛主席代表工人阶级，贫下中
    市的道路，而不能走别的道路。毛主席总结了
    农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导的
    我党的历史经验，指出一个按照马克思列宁主
    无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪，
    义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，
    邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正
    一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党
    主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和
    领导的各革命阶级各革命派别的统一成线，是
    国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主
    中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要义的道路胜利前进。在幅员广大，人口众多的法宝。毛主席领导我们党依靠这三大法宝，夺
    中华人民共和国，不断地战胜帝、修、反的颠
    取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华
    覆和破坏，坚持社会主义，巩固无产阶级专
    人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界

==========第6页==========
    历史意义的伟大贡献，同时为国际共产主义
    全党全军全国各族人民，一定要积极响应
    运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资
    党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的
    本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经遗志，“要痕乌宽恩主义，不要撕修正空义；要验。
    团结，不要分攀；要光明正大，不屡璃阴谋诡
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义
    计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产
    者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在
    阶级革命事业进行到底，
    国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集
    在国内，我们一定要认真学习马克思主
    团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了
    义、列宁主义、毛泽东思想，以阶级斗争为
    世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事
    纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路
    业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席
    线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，
    根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实
    巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人
    践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的
    民的大圆结，深入开展批邓，反击右倾翻案风
    经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思
    的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜
    列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。
    利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立
    毛泽东思想是反对资产阶级和一切剥削阶级，
    自主，自力更生，努力把我国建设成为一个强
    反对帝国主义，社会帝国主义和各国反动派的
    大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡
    强大思想武器。思想上政治上的路线正确与否
    献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神
    是决定一切的。中国人民的一切胜利，都是
    圣事业。
    毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，
    在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行
    将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级
    毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界
    国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产
    人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的
    阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结，加
    精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中
    强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受
    国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民
    帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、
    族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义
    控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统
    的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴，
    战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级
    战胜了种种艰难险阻，始终和工农劳动群众心
    大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的
    连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前
    马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在
    进的伟大的无产阶级革命家，在无产阶级革命
    地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，
    运动的历史上，是罕见的。毛主席在革命理论
    使整个人类都得到解放而共同奋斗！
    和革命实践上立下的丰功伟绩，是永存的。现
    毛泽东主席永远活在我们心中！
    在，毛主席与世长辞了。这对我党我军和我
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、
    国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人
    毛泽东思想万岁！
    民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
    5

==========第7页==========
    集成电路计数器
    五、维持一阻塞触发器
    和可逆计数器
    天津市四十二中学凌肇元
    在小型数控装置和数字化仪表中，常常采用由单
    4输出负信号，作用在RS触发器的置“1”端（门6的
    片集成电路“与非”门通过外部连线搭接成的计数触发
    输入端)，使触发器置“1”，翻转为Q=“1”、0=“0”。
    器。图1是一种典型的由六个TTL与非门构成的“维
    值得注意的是，仅仅依靠，f两条线导引计数
    持一一阻塞触发器”，简称WZ触发器。现在介绍这
    脉冲，还不能保证触发器正确而可靠地计数。当Q端
    种触发器的工作原理和由它组成的可逆计数器。
    由“0”→“1”时，会通过e线反馈到门2的输入端，
    图1中的与非门
    若不加b线，就会使门2翻转，从而引起触发器空翻。
    ①5和6组成触发器的
    为了使Q端电位的变化不影响置“1”的稳定状态，我
    基本部分一RS触
    们把门4输出端的低电位，通过b线连到门2的输入
    发器，再加上两个门
    端，封住门2，所以b线叫置“1”维持线。
    电路作为导引电路，
    与此同时，0由“1”→“0”时，将通过f线反馈
    可以组成简单的计数
    到门1的输入端，使门1由“0”一→“1”，这时，若没
    触发器，如图2所示。
    有a线的“0”电平保持门3输出的“1”电平，则门3
    设图2中Q=“0”、
    将会因“输入全41？而输出为0”，使门5又翻回
    0=“1”,则通过导
    “1”,使触发器置“0”。所以a线叫做置“0”阻塞线。
    引线E和F,使门3
    这样自锁以后，计数脉冲作用期间，CP=“1”
    的输入有“0”，门3被封住。当计数脉冲到来，CP=
    时，不会因Q的翻转而引起空翻，当CP=“0”时，门
    “1”时，计数脉冲将引入门4。当下个计数脉冲到来
    3、门4均为“1”，Q和0保持原状态。门1输出为
    时，因Q=“1”而0=“0”，故门4被封锁，计数脉冲
    “1”,门2输出为“0”，封锁了门4，为下一个脉冲来
    将引入门3。
    时导引入门3谁备好了触发条件。
    图2的线路虽然起到了导引作用，但如果输入脉
    由于图1的电路是完全对称的，所以当触发器由
    冲较宽，触发器的翻转又很快，当CP仍为“1”而Q
    “1”-“0”的置“0”过程中，d线起维持置“0”作用，c
    与0已改变了状态，这时就会发生连续不断的翻转，
    线起阻塞置“1”作用，分别把d线叫做置“0”维持线，
    也就是在一个计数脉冲作用期间引起触发器的多次翻
    把c线叫做置“1”阻塞线。
    转，这叫做“空翻”。空翻现象使计数触发器无法正常
    表1列出了WZ触发器计数过程中各个与非门输
    工作。
    出直流电平变化的情况。
    为了“维持”一定的稳态，“阻塞”空翻现象，产生
    人们在实践中对这种对称形式的WZ触发器进行
    了由六个单与非门组成的WZ触发器。这是一种有自
    了简化，如图3所示，叫做不对称W2触发器。二者
    锁作用的双稳态计数触发器。输入脉冲的前沿使触发
    的区别在于图3用线g代替了图1中的c线和e线。
    器翻转，后沿为下次翻转作准备。
    为什么能用一根线代替两根线呢？©线是从Q端直接
    为了说明WZ触发器的工作过程，设起始状态为
    反馈到门2输入端，而g线是Q端经门5反相(Q始终
    Q=“0”,0-“1”。通过图1中导引线e和￡，使门
    与Q反相)又经门1反相（门1的另一输入线当CP=
    2封住，输出为“1”。当CP=“0”时，门3和门4均
    “0”时因门3输出为高电平而为“1”)后反馈到门2输
    因输入有“0”而输出为“1”，
    入端的，作用效果相同，故g线可代替©线。至于还
    使门1因输入全“1”而输出
    表1设初态Q=“0”=“1”
    为“0”。门1输出为“0”就封
    前沿/后沿
    门56门
    门
    门2
    门3门4
    住了门3，使计数脉冲只能
    (Q)
    (Q)
    导引入门4，这就起到了正
    0-1/1→0
    /0
    1/1
    0/1
    0/0
    1/
    确寻引作用。
    0→1/1-→0
    1/0
    1/1
    1/1
    0/0
    当第一个计数脉冲前沿
    0-→1/1→0
    1/1
    1/0
    1/1
    0/1
    0/0
    1/1
    ②
    (即由“0”→“1”)到来时，门
    0→1/1→0
    1/01/10/1
    1/11/10/0

==========第8页==========
    可代替置“1”阻塞线©
    ③
    1Π几几几几几几
    的道理为，当门3输出为“0”时，门1被封住，输出为“1”，经g线使门2输出为“0”，于是
    ⑤c@a
    封锁了门4，阻塞了置“1”脉冲的产生，所以
    一方面，门3反相后
    Q
    g线也称为代置“1”阻
    的脉冲宽度和CP脉
    塞线。
    冲等宽，所以当CP=
    ⑤b
    不对称VZ触发器的工作过程可用图4所示的波
    0时，门3反相后为低电平，使下一级触发器的输入
    形图来说明，表2表示它的直流触发电平的逻辑变化
    端在没有输入脉冲时始终为“0”状态，保证这一级触
    关系。从图4和表2可以看出：
    发器的门3，门4平时为“1”电平。这时，要使WZ
    ①CP端每输入一个计数脉冲时，用正脉神前沿触
    触发器置“0”，只需要在门5的一个输入端（即RS触
    发，使Q和Q交换一下状态，即翻转一次：
    发器的置“0”端)加负脉冲即可，这就使置“0”连线
    表2设初态Q=“0”、Q=“1”
    变得较为简单。但是如果从Q端输出给下一级的话，
    计数
    前沿/后沿
    门5门6
    当Q为“1”时，使下一级触发器输入为“1”，这意味
    脉冲
    门1
    门2
    门3
    门4
    (Q)(Q)
    着下级触发器的门4输出有可能为“0”（使RS触发
    0→1/1→01/11/0
    1/1
    0/10/01/1
    器置“1”)；这时要确保整个触发器置“0”，单向门
    2
    0-1/1→01/00/1
    0/11/11/10/0
    5输入一个负脉冲，条件还不充分，必须同时将置
    01/1-0
    1/11/01/10/10/01/1
    “0”脉冲输给门4和门1，如同D触发器一样，这当
    0-→1/1→01/00/10/11/11/10/0
    然会使置“0”连线变得复杂。这就是我们为什么用门
    ②每输入二个计数脉冲，门
    3经反相输出代替Q作进位端的
    3就输出一个和CP等宽的负脉
    道理。可见，这里综合考虑了进
    CP
    冲信号，起“逢二进一”作用，即
    4
    位和置“0”（复位）两个问题。
    每逢CP为2、4、6…时，门
    通过以上分析，使我们对
    3
    3输出负脉冲；
    WZ触发器的基本原理和逻辑功
    ③门4则在CP为1、3、
    门2
    能有了初步的了解，在这个基础
    5…单数时，输出和CP等宽
    上，我们就可以进一步研究用W2
    的负脉冲；
    触发器组成的可逆计数器。
    ④此较一下门4经反相后的
    Q0门6)
    可逆计数器是一种既能进行
    00的5)
    波形和门Q的波形，上升沿在同
    加法计数又能进行减法计数的计
    一时刻；同样，比较一下门3经
    数器。关于加法计数器，已经在
    反相后的波形和门Q的波形，上
    上篇作过介绍。上篇图10所示的
    3经
    升沿也在同一时刻（此处都忽略
    反相
    互补2421”代码加法计数器，十
    门电路自身的延迟时间)。
    个数字的状态变换顺序如表3第
    这里还需要说明WZ触发器的二个特点，即它的
    一行所示，当采用WZ触发器时，其逻辑图如图7所示。
    置“0”端和进位端。
    在图7中，从门3经反相引出进位信号，输给下一级
    进位引出方式和触发方式有关。如果用脉冲后沿
    CP端，复位脉冲则从
    触发，则从Q端输出，利用Q的下降沿；如果用脉冲
    门5的一个输入端引
    前沿触发，则从Q端输出，利用的上升沿，以避免
    入。反馈线则自门2
    “一翻全翻”的现象（见图5）。
    输出端引出，从图4
    图6画出了不对称WZ触发器的置“0”端和进位
    看出，门2和Q端输
    端。为什么触发器输出给下一级的进位端，不用过去
    出波形相似，但门2
    习惯使用的Q端（正脉冲前沿触发），而改用门3再经
    随CP下降沿跳变，
    反相输出呢？这是因为，一方面门3输出经反相后的
    正脉冲前沿，恰好和Q的上升沿同时，用门3反相后
    所以更适合于作反俊输出端。
    作进位脉冲，能达到从Q引出进位端同样的效果：另
    减法计数器的基

==========第9页==========
    针数器需要借位这个特点，减法计数器的借位脉冲引出端和加法计数器恰好相反。当用正脉冲前沿触发时，
    hs
    不是从Q端引出而是从Q端引出。因为当触发器由
    “0”变“1”时（这时需要借位），Q端产生的正跳变正
    수
    好作为向高位触发器借位的借位信号，而Q端这时产
    生的是一负跳变，对前级触发器翻转不起作用。当用
    WZ触发器作减法计数时，采用正脉冲前沿触发，借
    位脉冲引出端引自门4再经反相输出，连到下一级熊
    发器CP端，其道理同前所述。
    互补“2421”代码十进脚加法计数器的关键在于由
    本要求是，每接收一个计数脉冲，就从计数器里碳掉
    4到5（由“0100”到“1011”）的跳变。同样，互补
    一个数字，当采用互补“2421”代码时，每减一个数字
    “2421”代码十进制减法计数器的关键在于由“1011”到
    的状态变换顺序如表3第二行所示，按自下而上的顺
    “0100”的跳变（从表3中看出这相当于减法计数器的
    序变换。在二进制中，因为1一1=0，故当初始状
    第5个计数脉冲到第6个计数脉冲)。为了实现这种
    态为“1”时，若接收一个减法计数脉冲，就减去“1”，变成“0”；因为0-1=1，故当初始状态为“0”时，若表3
    接收一个减法计数脉冲，
    互补2421代码
    本位就变“1”，并向高位发出借位脉冲信号，实际
    加法
    减法
    是10-1=1。表3中初态
    初态
    0↑
    00
    为“0000”，接收第一个减
    00
    法计数脉神后，C变“1”
    8
    00
    并向C2借位，使C2也变
    3
    7
    0
    “1”并向Cg借位，Cg、Ca也
    4
    5
    5
    是这样，结果形成“1111”，
    跳变，减法计数器的反馈控制门如图8所示。在第6
    6
    并向前一位计数器发出借
    个减法计数脉冲未到前和第6个计数脉冲后，均按正
    位脉冲信号。这个状态，
    常的二进制减法计数，在这些时候，与非门J,因总是
    恰好是加法十进制计数器
    “输入有0，输出为1”，j、了2，了只起反相器的作用，
    9
    2
    里的数字9。这表示，在
    将来自触发器门4的信号反相后输出给下一级触发
    0
    初态
    0000
    十进制中10-1=9。当接
    器。但一旦出现“1011”状态，这时04=“0”，Q,=“1”
    收第二个减法计数脉冲后，
    C1由1变0，无需借位，计
    数器显“1110”。这个状态，恰好是加法十进制计数器里
    XX주X
    的数字8。这表示，在十进制中9一1=8。当接收第三
    인수
    个减法计数脉冲后，C,由0
    变1，向C2借位，使C2由1
    变0。整个状态变为“1101”。这个状态，恰好是加法十进制计数器里的数字7。这表示，在十进制
    中8-1=7。
    其余可依此类
    扣法母线
    进位门「
    推。
    由此可
    成法母线
    见，根据减法
    9
    8

==========第10页==========
    发器门4反湘这端发出借位脉冲，每当触发器由“1”变“0”，触发器门3反相那端发出进位脉冲。
    可逆计数器需要把图7和图8所示的加法计数器和减法计数器合并在一起，用同一组触发器。做加法时，减法反馈门不起作用，仅加法反馈门起作用，完成加法计数的动作；做减法时，加法反馈门不起作用，仅减法反馈门起作用，完成减法计数器动作。为了达到这个目的，根据与非门电路的特点，用一根加法母线和一根减法母线来控制。如图9所示，做加法计数时，加法母线置“1”电平，减法母线置“0”电平。故j1、j,j,被封住，输出始终为“1”电平，这时可逆计数器等于一个加法计数器（计数原理与加法计
    进位
    数器相同)。做减法计数时，域法母线置“1”电平，加
    信位
    法母线置“0”电平，J1、J2、J被封住，输出始终为
    (注意这在十种状态中只有一次机会)，C,的门2输
    “1”电平，这时可逆计数器等于一个减法计数器，计
    出为“0”。经反相连到j,输入端，C3的门2为“1”并且
    数原理与减法计数器相同。加、减法进位和借位门是
    第6个减法计数脉冲前沿到来，J,就变成“输入全1，
    由与非门组成的“或”门，再加一级反相器，进位脉冲
    输出为0”，又因为WZ触发器在无信号输入时，门4、
    和借位脉冲从同一处引出。
    门3输出总为“1”电平，致使第6个减法计数脉冲前
    图10是WZ触发器组成互补“2421”十进制可逆
    沿一到，了，和J:就发生正跳变，从而造成C,和C3额
    计数器各级波形图。进位信号产生于加法的第10个
    转。又因C。由“0”变“1”，使C4跟着翻转。同时，输
    脉冲，借位信号产生于减法的第1个脉冲，设起始状
    入信号使C也翻转。结果，第6个减法计数脉冲后的
    态为“0000”。
    状态变成“0100”。
    组成可逆计数器的方案有很多种，譬如用WZ触
    由初态“0000”进入第一个减法计数脉冲，变成
    发器也可以组成“8421”代码可逆计数器，如图11所
    “1111”状态时，十进制计数器要向高一级十进制计数
    示，读者可以自行分析。
    器借位，这个借位信号是由C4的门4经反相后引出
    图12所示是由JK触发器组成的互补“2421”代码
    的，送到高一级十进制计数器的输入端。
    可逆十进制计数器，这时的JK触发器接成RS触发器
    在这里再提醒一同，每当WZ触发器由“0”变“1”
    使用。它的工作原理，同样是通过加法、减法母线以
    时，触发器的门4经反相这一端，有正脉冲出现（见
    控制加法计数和减法计数。由于JK触发器没有WZ触
    图4)，宽度同输入脉冲，而门3经反相那一端没有
    发器的门3、门4交替输出进位信号和借位信号这一
    变化：当触发器由“1”变0”时，触发器门4经反相这
    特点，而利用Q和Q输出。而且因为JK触发器用后
    一端没有变化，而门3经反相那一端有正脉冲出现，
    沿触发，进位端从Q引出，借位端从Q引出。
    宽度同输入脉冲。所以每当触发器由“0”变“1”时，触
    最后说明一下，本文所介绍的计数器都属于异步
    加法母线
    减法品线
    ①
    。9。

==========第11页==========
    技刀武西黑
    革斯细器
    工人
    林水
    电动机有一相断相时，虽然该相电流等于零，但
    器B供给（接在交流接触器线闔两端）。
    流过其它两湘的电流却增大，使电动机严重发热，很
    电流变换器采用锰锌材料做成的MX0一2000磁
    快烧毁。当熔丝熔断、电源缺相、开关或接触器的一
    环，其尺寸为31×18×7.5（单位毫米），初级绕1
    对触点接触不良、或者电动机内部断线时，都会引起
    匝，次级用直径为0.23毫米高强度漆包线绕650匝。
    电动机断相，且电动机断相后还能运转，断相故障较
    电流变换器的参数决定了本装置的工作状况。对于断
    难发现。我们和矿并机电队试验成功一种断相保护装
    相保护来讲，我们希望在初级电流不大的情况下，次
    置，它能保证在发生类似故障时不烧毁电动机。
    级有足够的输出电压。同时希望在初级电流增加时，
    该保护装瓷的电路见图1。它采用三个电流变换
    次级电流并不随着无限制地增加，即希望二次电压要
    器，分别将三相电流变换成三个信号电压，经过整流
    稳定，特别是在电动机绕组短路的情况下更有此要
    滤波后加到BG、BG2、BG。(3AX31C型)的基
    求。用锰锌作成的磁环可荷足这些要求。这样作成的
    极，三只晶体管组成一个有三个输入端的与门电路。
    变换器，适于安装在3干瓦及以上的各种不同容量的
    当电动机的三相的电流均正常时，A、B、C三端的
    电动机：对于3千瓦以下的电动机，只要把初级绕
    对地电压都在一1.5伏左右，此时三个晶体管都导通，
    23匝，也能可靠工作。
    继电器】吸合，其常开接点闭合，使交流接触器CJ
    在按下起动按钮QA后保持其触点闭合，将电动机的
    三相电源接通，维持电动机正常运转。当由于某种原因使任一相断相时，该相的信号电压为零，相应的那
    RD
    一只晶体管截止，“与”的条件被破坏，继电器」释
    RD
    放，常开接点断开，使交流接触器释放，从而切断电动机的三相电源，达到保护电动机的目的。
    =0灯2AP7A
    5600%W
    BG
    继电器J采用JRX一4型，它的直流电阻为750
    30d5y
    歐，吸合电流为22毫安，动作电压为165伏，额定电压为24伏。将二组常开接点并联使用。
    2AP7是305y
    )BG
    为了使晶体管的藏止更可靠，即保护作用更灵敏
    30ul5V
    1120/aW
    可靠。在三极管的发射极串入一个12欧8瓦的电阻。
    2P647002W
    -24V
    20w5
    三只晶体管的穿透电流要小。
    *36V
    =20
    学20
    50
    50V
    2w5
    交流电源由防爆开关QC83一80A内的电源变压
    ①
    计数器，各级触发器的翻转，由低位逐次向高位依靠
    尚良原
    进位脉冲信号的传递来实现。其缺点是计数速度较慢。在要求高速度计数时，可以采用同步计数器，同步计数器的计数脉冲同时输入各级触发器，每计一个数，只要求一级触发器的翻转延迟时间，这就提高了计数速度。
    本刊启事
    欢迎广大读者、作者积极为革命写
    稿。来稿可用平信作印刷件（信封剪去一角）寄出，不贴邮票，由我社邮资总付。
    二、本刊来稿不论刊用与否一般不退，请自留底稿。
    三、请不要在信内附寄邮票、人民币。
    四、本刊不办理代购零件等业务。

==========第12页==========
    室C易合中改品体管电视提刮作
    松山.维建
    本文介绍的电视机的特点是采用R一C耦合的中
    除了中放电路外，其它电路与一股典型机相似，
    放电路。其优点是制作及调整都比较容易。
    故本文只着重介绍中放部分。
    人人人人
    88089
    5M12
    051
    00
    11s

==========第13页==========
    D20:加有稍许正向偏压。
    电路简介
    视频信号经预视放BG24及视放输出级BG2os后
    本机电
    加至显象管阴极。预视放及视放同一般电路，不详
    路如图1，从
    述。
    图中可见，
    AGC电压及复合同步信号从BG24射极取出后，
    申放由三级
    先加至干扰抑制电路(BG)。在无千扰时，BGa1
    R一C耦合
    加有较正的偏压而饱和，故在R64上降压较大，使
    放大器组
    Ds1负极电位较低面导通，因面复合同步信号经D1
    成，其原理
    而进入同步分离电路，使行、顾电路正常工作。但当
    和一般R-
    有较大脉冲干扰进入时，正极性的干扰脉冲通过C8
    C耦合放大
    泉2
    器相同。为
    了获得所需
    名
    称
    代号
    视
    线
    顺序
    数
    的通频带，
    在放大器的
    高颜头
    前后加有儿个调谐回路(B204及B20、B2)及吸收回
    带通滤波器
    路(B201,B22、B208),B2、B296及B206也和一般调
    谐中放一样作参差调谐，以得到合适的频率特性。三
    26MHz
    3904
    个吸收回路B21、B202、B2a相应调谐于26、35.75及
    吸收回路
    27.25MHz,用以防止邻波道及伴音千扰。
    R21是用以改善与高频头的匹配用，与B20s相并
    35.75MH2
    联的R212用以降低B2s的Q值，加宽频带。
    B209
    吸收回路
    06
    另外，本机中放采用且一C耦合，集电极直流供
    电是经过电阻供给的。所以当由于ACC的作用，中
    27.25MHz
    放管的集电极平均电流随着信号强弱而变化时，它的
    B208
    12.5
    吸收回路
    直流供电电压亦将发生变化。这就会改变管子的输出电容，从而影响颇率特性。为了减小这一影响，本机中的集电极负载电阻
    带通滤波器
    都用得较小(220欧)，
    表1
    且在发射极电路中加
    3
    有几百欧的电阻。
    名
    称
    道
    中放线圈
    B206
    1-2
    为了适应接收强弱不同的信号和防止
    39
    04
    千扰，本机采用了自
    中放线圈
    13
    8.5
    动增益控制电路和干
    L111
    10T
    3T
    扰抑制电路。
    输入回路
    6.5MHz
    39
    04
    经中放放大后的
    0
    L113
    中颜电视信号经D2o1
    22T
    吸收回路
    6T
    检波后（约可达1
    停音
    3
    우4
    1-3
    高放
    10
    Lus
    30
    Vp-p)成为视频信号。
    9T
    4T
    中放线图
    -6
    R21为检波负载，
    频
    Lue
    L201、L202、C210、C220为
    11T
    6T
    B70
    15
    高次谐波滤除网络。
    本机振荡
    L116
    15
    L23、L206为，检波高
    鉴频线圍
    10T
    5T
    颜补偿线圈，用以补
    L13、L104绕在NXO-10d31mm
    偿检波频率特性。为小微心上，其它用0.35mm漆包了提高检波效率，
    线绕制，线圜直径4mm。
    导线用0.1mm高强度漆包线顺时针密绕。
    。12

==========第14页==========
    面加至BC1基极，致使它瞬时藏止，其1c为零，从
    衰4
    而使D:负极电位升高而截止，使干扰不能进入同步
    名
    称代
    号截面积绕制数据
    分离电路。这就保证间步作用不被干扰所破坏。
    在正常情况下，视频信号加至BC:基极，经放
    6
    Beo
    22×35
    大后在其集电极上取出同步信号，送至行、帧扫描电
    变压器
    加静电隔离
    mm*
    路。另一方面，经过Da1的视频信号经BG4o1及BC44
    效大后去控制高放及第一、二级中放，作正向AGC
    敏最苦
    5.5×7
    Baet
    控制。此种电路为干扰抑制-峰值-延迟式ACC电路。
    变压器
    mm'
    W:可调整ACC基准电平。
    沉
    13×13
    制
    作
    流
    瞽
    mm￥
    高频头采取一般电路，其结构及印刷板如图2，
    100
    各线圈数据如表1。微调电容C121采用晶体管收音
    行振荡
    5.5×7
    B6or
    20T3
    机短波微调电容。高放输入回路应与本振、混频电路
    变压器
    mm2
    100T
    用铜片隔开，如图中虚线所示。高频头与中放电路之
    间用一根25厘米左右长的高频电缆连接。L1、L14
    行推动
    7×14
    10293
    的绕向与其它线圈相反，防止本振干扰。输入端至天
    变压器
    型磁芯
    mm
    40T3
    线用75欧同轴电缆线连接。高频头与地之间用粗铜导线相连焊牢（最好用屏蔽线外皮）。高颜头调好后用
    输出
    采用九时
    金属罩屏蔽起来。
    电视机专
    12
    a7
    图3是本机的中频通道、检波、视放、伴音中
    变压器
    用U磁芯
    450
    05
    放、低放、AGC及同步、干扰抑制电路板，统称信号
    稳频线国
    Lai①
    0.08130T
    板。其中第三级中放和检波电路加一屏蔽罩，射极跟
    织性线圈
    L0②
    4
    0.5940T
    随器和伴音中放电路也加一个屏蔽罩。位置如图上虚线所示。各吸收回路及中频变压器均用晶体管收音机
    行扼流图
    L82②
    04
    0.5930T
    短波振荡线图改制，具体数据见表2。L2012这儿
    注①采用晶体管收音机中周改绕
    个线圜均绕在100千欧左右的/瓦或/瓦电阻上，数
    注②采用b4×35mm磁棒
    据见表3。
    级工作点。先把高颜头上的三只晶体管工作点调
    扫描电路印刷板如图4。各线圈数据见表4，稳
    好，BG:1,BG102及BG18的Ie分别调至1.5、1.5、
    频线圈采用晶体管收音机中频变压器改绕，用0.1毫
    3毫安。但要注意，调BG1a1时，暂时把R1o1接D4a那
    米漆包线绕200圈。如果因排列不齐绕不下，可适当端焊开改接至地，另外临时加一上偏流电阻（一般可
    增加并联电容器C的容量，以使稳频线圜谐振在行
    用8.2千欧)。若要用ACC时调完后应复原，如高放
    频上。行推动变压器及行振荡变压器采用硅钢片芯或
    不用AGC则可不复原。
    铁氧体芯均可，只要藏面积一样就可以了。帧振荡变压
    调中放级各管的直流工作点时，应先将ACC第
    器及扼流圈则必须
    表3
    一，二级的电阻R203、R20a断开，然后在这两级中放管
    采用硅钢片芯。这
    的基极上临时各接上一个2千欧电阻通地。然后用一
    里提到的三只变压
    代号图数
    骨
    架
    般方法选择其上偏流电阻（也是临时加在基极至+12
    器都要加0.1毫米
    1
    100
    1/8W100K电阻
    V间)，使其集电极电流为4毫安。第三中放集电极
    的气隙。扼流圈的
    L2红
    201/3W100K电阻
    电流调至8毫安。射极跟随器的【调在1毫安，视放
    气隙为0.5毫米。
    级5毫安。其它各级采用调电压法，按电路图中标出
    行输出变压器与一
    Laox20
    1/8W100K电阻
    的电压调好。ACC先不调。
    般的相同。
    Lnoo
    18
    1/8N100K电阻
    为了便于寻找信号，以先调低频道为宜。在离发
    160
    1/4W100K电阻
    射台较远的地方需要设置一良好的室外天线，将各调
    调整
    Lsos谐回路、吸收回路线图的磁芯放在中间位置。将天线串
    280
    1/4W100K电阻
    焊接无误，元
    一10微微法电容接入混频管BG102的基极上。在有电视
    件数据准确，才可
    100
    1/8W100K电阻
    节目时做如下调整：开启电源，改变本振线圈的长度，
    接通电源，潮整各
    均用01漆包线平绕或乱绕
    直至在显像管荧光屏上出现很乱的斜条，同时喇叭也
    13

==========第15页==========
    出现伴音，
    说期已收
    到信号。顺
    序调整B2
    B205,B204及
    B101,使黑白
    对比最强。
    同时旋动
    顿、行同步
    旋钮，使图
    像稳定下
    来。然后将
    天线接到高
    频头的输入
    回路上，细
    心反复调整
    高放，混频、
    本振、输入
    回路各线圈
    和B20s,B208
    使得到较满
    口步真
    ③
    嘉频头B-
    PW20.+100VR22
    235X561)
    意的图像。
    因为没有加上AGC,信号大强时可能发生自激或
    高放级时，信号反而减弱了，或产生花纹和“雪花”干
    同步不稳等现象，这时可将R23、R2a恢复到原来位置，
    扰等，这一般是由于BG1:损坏，B值太低或fT太低所
    去掉调整时接进去的偏流电阻。调整AGC基准电平电
    致，要换一只好的。根据制作经验，高放级的AGC可
    位器W,以得到合适的对比度。如果发现天线接入
    不加，测试AGC是否起作用，可将天线拉出，推进
    司岁输八
    R307
    接D如
    扇转
    3AD30(B)
    L65
    扁特
    拉《中)
    3A030(e)
    2V
    N(下)
    W(上
    C6
    -3DD12(B)
    L603
    接
    B603(3)
    64
    Wo2(中)
    12y
    同司步输八
    ④
    -14

==========第16页==========
    对备晶体管的主要要求和代用
    增益应无明显变化。如果AGC不明
    显，一般是BG1、BG42的B太低，
    代
    用
    途
    主要要求
    代“用管
    或是中放管的特性不好。在制作过
    BG1o1
    高
    fT>700MHZ B>60
    3DG442G210
    程中发现3DG11C做中放管，AGC
    BGL3
    混
    频fT>500MHZ B>30
    3DG153DG32
    控制电压在3伏以上时，AGC才起
    BG103
    本
    fT>700MHz B>60
    3DG442G210
    作用，这时中放管电流可达7一8毫
    BG201、202
    中
    fT>200MHz B>50
    2G2103DG4
    安，所以AGC不明显时，这也是个
    因素。现在国产的正向AGC专用管
    BGa0s
    中
    放
    T>200MHZ 8>50
    3DG73DG12
    有3S11A,2G210等。采用这些管
    BGx04
    孤视放fr>50MHz B>60
    3AG1 3AG11
    子代替3DG11C,AGC的效果会更
    视
    放3DG402、405
    好。
    BVceo>70V B>20
    关于同步问题，在帧、行扫描
    BGao1
    抗千扰BVceo>20V B>100
    普通硅管
    电路没有故障的情况下，如果同步
    BGao2
    同步分离BVceo>20V B>60
    普通储管
    不好，就要检查千扰抑制管BGa01
    BG4ot
    自动增益控制BVceo>20V B>50
    普通储管
    是否被击穿。同步不好也可能是因
    BG402
    自动增益控制BVceo>20V B>100
    普通硅管
    为通道部分的调整不当引起的低频分量衰减所致。如果同步信号弱，
    BG601、891
    鉴相：同步放大BVceo>20V B>50
    普通硅管
    还可诚小R06的阻值至500千欧。
    BG50、503
    帧振、帧推动BVceo>20V B>60
    普通错管
    当图象基本调好以后，可将
    BG804
    输出
    Pem>20w
    BVceo>60V B>50
    低频储大功率管
    B7o1、B02反复调整几次使声音最
    BGo02
    行
    振BVceo>120V B>60
    普通硅管
    大，音质最好，调B2、B22使声音
    em>500mw
    不致干扰图象。BGeds行
    推
    动
    BVceo>60V B>40
    3DG12
    在调机过程中往往发现，把一
    BGe0s
    行输出
    Pem>40W
    BVceo>150V B>20
    低频硅大功率管
    个颜道调好比较容易，两个频道都
    BG701、02
    伴音中放BVceo>12V B>60
    普通硅管
    调好就比较因难。这是因为业余爱
    BGao
    伴普低放BVceo>12V B>60
    普通硅管
    好者一般没有仪器调整，高频头频率特性不容易调得很准确。根据调
    BG602
    伴音低放BVcco>12V A>60
    普通锴管
    整经验，在两个频道都能收到信号
    BG903
    低放拍出BVceo>12V B>50
    普通硅管
    后，进一步精调时应先调好高频
    BG804
    低放输出BVceo>12V B>50
    普通锗管
    道。例如在北京，可先把第8频道调好，尽量做到信号强，清晰度好，
    BGooa
    稳
    压
    Pcm>20w
    BVceo>30V B>40
    低颜猪大功宰管
    声音好。然后不再大动中放各调谱
    BGoe
    压BVceo>12V B<40
    普通储管
    回路（因为两个频道同用一个中放
    BGaal
    稳
    压BVceo>12V B>50
    普通锗管
    级，所以不宜再调，否则越调越
    Daok
    视
    检工作频率>100MHz
    普通错二极管
    乱)，下功夫调高频头中的低颜道(例如第二频道)各调谐回路，待
    Dga1、D32
    抗干扰反压>30V
    普通储二极管
    别是本振和高放输入，输出线圈，
    D401、40、40的
    自动增益控制反压>12V
    普通绪二极管
    也可改变高放线圈的耦合度和它们
    00
    顿振保护
    反压>12V
    普通储二极管
    的Q值（加接并联阻尼电阻等）。
    鉴
    相
    反压>12V
    普通储二极管
    调整中还可能出现一些问题，
    Da0t、403现举一、二例如下。
    Daos
    行振保护反压>12V
    普通错二极管
    当画面右侧出现短拖尾时，一
    反压>150V
    利用B、C结好的废
    D604
    行输岛保护
    最大鳖流电流>5A
    3AD30
    般是由于通道频带太窄。出现这种
    De6、5080
    中压整流
    反压>200V
    反压>200V
    最大整流电流>100mA
    硅二极管
    情况的原因一般是：1.视放管BG2os
    D70130
    频
    反压>12V
    普通诺二极管
    的负载电阻R22s的阻值过大，
    反压>30V
    利用B、C结好的废
    2.C224断极；3，中频通道没有调
    Da1、002、a03,4
    低压整流
    最大整流电流>3A
    3AD6
    好。如果显象管阴极同灯丝绝缘不
    15

==========第17页==========
    良也会产生这种现象。
    有的图象出现长拖尾，这种故障在看普通画面时
    在调整高频道时往往还会出现“雪花干扰”。这种
    不明显，但在有白字或大面积自色画面出现在荧光屏
    故障是由子高频头的灵敏度过低所致。可检查天线是
    上时就表现得十分明显，这是由于信号中低频分量不
    否良好（特别是当使用拉杆天线时，输入信号本来就
    足所引起的，一般原因是：1.视放管同显象管阴极的
    小，所以天线与输入回路能否匹配就是一个重要问题
    交连电容C22的容量不够；2.检波级同视放级的耦合
    了，要仔细检查输入回路)，可能天线接触不良、债
    电容C23的容量不够；3.R21的阻值过大。
    线断线，波道转换开关不好等。另外，也可能是高
    画面的右侧出现多重影象，往往是由于在调机中
    放管的r不够高，B太小（不能只看直流放大倍数），
    过分地追求清晰度所引起的故障。原因是通道中频率
    C1断路，高放管的工作点不正常。
    高端的增益过高而产生的减幅振荡所致。如果拉杆天
    通过上述的调整，本机的装配工作就告完成了。
    线的方向不对或者平衡馈线中有一根断线也能引起这
    超外差式量然具有许多优点，但调整比较困难，
    种故障，可以根据下述步骤来判断：
    对初学者来说，单波道直接放大式制作起来就比较易
    1.当旋动微调电容时，能够得到改善，一殷是
    于成功。本机电路只要作适当精简即可改成直放式，
    由于中放级没有调好，或者高放级的阻尼电阻R2开
    原线路板不动，只去掉高频头及吸收回路，加上一个
    路：2.当旋动微调电容时，不能得到改善，一般是
    简单的输入回路L、C即可。Bos和B2。均不动，但去
    由于视放级R223断路或C224容量太大。
    掉C2a、C217。输入回路用08毫米骨架，用中0.4毫米
    应该说明一下，图像质量的好坏，包活稳定度、
    漆包线间绕。收看第二颜道时的图数是初级4置，中
    灰度、清晰度等。在调整中要全面考虑，不能只去追
    心抽头，次级8图。其它频道可根据实验适当增减输
    求“线数”，否则除了会出现多重影象外，还会造成同
    入回路及B2s,B26的图数。直放式接收时，不宜做高
    步信号的限幅，使同步变坏，大面积底色不均匀等弊
    频道接收（频率太高易自激）。
    用送话器检查半导体收音机故障
    检查半导体收音机的故障有很多方法，可以用多
    检查收音机。
    种仪器。下面介绍一种用送话器检查半导体收音机故
    这种方法只能检查低放电路，且在末级功放级检
    障的简易方法，供读者参考。
    查时，效果不明显。对于中放级兼作来复低放的收音
    作法：我一只普通电话机用的电话器，在它原来
    机，也可用来判断这一级中放兼低放的工作是否正常。
    与线路连接的两点焊两根导线。一根导线接在待修半
    由于送话器能输出低频信号，因此用它检查低放
    导体收音机的地线上；另一根导线接一根稍硬的粗线
    级比较直观，能直接检查出低放管能不能对低颜信号
    作探头。接通收音机的电源。将测试探头分别接触各
    进行放大。用这个方法的另一好处是不需要拆开收音
    级低放管的基极，并对送话器说话或吹气，这时扬声
    机的印刷电路板，因此比较方便。如果用万用表配合
    器应有说话声或“呼呼”的声音。如果探头接在某级低
    此办法检修收音机是较理想的。笔者曾多次使用此法
    放管基极时，扬声器不响，说明故障是在这一级或以
    检修半导体收音机，实践证明是完全可行的，而且效
    后的电路。
    果也是不错的。
    原理：当送话器接在某级低放管基极时，这级低
    (河南信阳她区电业局工人张守荣)
    放管的偏置电路就给送话器提供工作电流。当我们用
    夏正
    嘴向送话器吹气或说话的时候，便会产生音颍信号。这个音颜信号经过低频放大管放大后送到扬声器，扬
    别数
    位一置
    误
    正
    声器就会放出呼呼的吹气声或说话声。
    说明：当送话器接到某级三极管的基极测试时，
    1、2
    45页图1
    L,工。编号对调
    22页左栏2行
    有可能产生啸叫。这是因为电路上有寄生耦合，输出
    VPo/Py
    P。/R,
    29页图3
    hFE
    毁电信号正反馈到了输入端，或者是由声反馈引起，由
    鼯
    26页右栏倒9行
    徵微法
    微法
    于靠得很近，扬声器发出的声音回送到了送话器，再
    1、2
    36页装3
    420
    2420
    经过放大，二次又从扬声器送回来，知此循环放大，
    5
    4页右栏17行
    -bR∠UberR+R2
    -EpRLUber
    声音强度不断增大，产生了唬叫。但这并不妨得我们
    R1+R2
    16

==========第18页==========
    安置三暖翼番
    电唱机故障检修
    北京东四北无线电修理部赵
    楠
    为国唱
    片厂
    许尧南
    电唱机的结构比较复杂，各厂
    情动体
    坏晶体片。并注意不要用手摸，防
    产品型号、规格也不统一，给修理
    止手汗沾污晶体片。
    带来困难。但只要了解了哪些零件
    更换C84、201、DC一2型号唱
    容易损坏，哪个部分容易发生故障，
    固
    头时，一定要固定牢，否则会影响
    逐步掌握维修知识，就能自己动手
    ③
    使用。
    来排除故障。下面就谈谈电唱机一
    2、宝石唱针由于针尖磨损变
    般常见故障的检修方法。
    体片（晶偶）来补救，也能达到清意
    秀，也会造成放音声小、失真，杂
    的效果。
    品体后
    音增大、跳槽等故障，只要换上新
    周晶体片
    以206唱头为例，首先用万用
    唱针就可排除故障。
    表测量一下唱头引出脚的宜流电
    206型唱针的更换方法与更换
    阻，用R×10K?档测出的直流电晶体片相同，因为这种唱针与偶合
    板标印螺
    阻如果在500K?以下，说明晶体
    器装在一起。更换铜皮唱针一般比
    偶合器
    片失效（漏电、放音声小）：如果万
    较方便，但一定要使铜皮与传动橡
    用表表针一点也不动，则说明晶体
    皮紧贴在一起，如图3。如果唱针
    片可能断路（放音无声）。此两种情
    的铜皮大小不合适，安不上，可以
    后轴丞前釉承
    况均需更换晶体片。
    适当地加以改进或更换针尖。换针
    更换晶体片时应先打开唱头盖
    尖时，一定要垂直地铆好，然后点
    板，焊下银皮导电脚，从里面取出
    上一滴502胶（要适量）即可。
    拾音器部分
    晶体片，如图1所示。晶体片比较
    3、唱臂碎裂。如果原唱臂损
    这里仅指经常使用的晶体拾音
    脆，用慑子夹晶体片时，往往由于坏，需要更换其它型号的唱臂，一
    器。它包括唱头、唱针和唱臂等部
    镊子太硬，容易在晶体片上划出伤定要注意它与唱盘中心超前的距
    分。
    痕，使灵敏度大减以致放音声小。因离，否则会增大失真。并且还要注
    1、晶体式唱头受潮、受热、受
    此，最好先在慑子头上套一橡皮套意自动开关是否符合要求。根据我
    震、使用时间过长，造成杂音、放音
    管或在晶体片外垫上软质材料（如
    们的经验，唱臂支架垫上1~2毫
    失真、声音小、声音忽大忽小直至
    泡沫塑料)，见图2。更换上的晶米厚的橡皮垫，可以减小由于共振
    完全无声等。这时应换新唱头。如
    体片插入偶合器时要注意保持正确造成的放音共鸣现象，特别是
    一时没有原型号唱头，可用更换晶
    的位置，领偏向一边。晶体片尾部78转/分时，由于机械振动大，很
    子
    要固定好，否则会造成放音不圆。容易引起共鸣。
    橡皮套管
    润、清脆。唱头壳里的硅脂起防
    经过拆动或更换唱臂电唱
    潮、散热和密封的作用，所以一定机，往往发生放唱片时唱头与唱片
    敏生物质
    (口
    要把原来的硅脂重新加到新的晶体”打滑、跳槽、发飘以致接触不上等
    块)
    片周围。焊接银导电脚时，一定要，现象，这主要是由于唱臂的重量调用镊子夹住银皮，用小的格铁焊整得不合适所造成，可调整唱臂下
    晶体件
    接，动作要迅速，防止温度过高损一的千斤簧于合适的地位，见图4。
    17

==========第19页==========
    化变质。
    确，光洁度、同心度也要好，并且
    电动机转动不灵活，清洗重新
    要打两个互相垂直的顶丝孔，见图
    装好后，也可以用小廊头轻击电动5。装置时，两个顶丝同时拧动，机盖板几下，使含油轴承中心对
    与主轴配合紧，成同心结。否则
    直，这样可减小阻力，加快电动机
    就是滑配合，易造成偏心，工作时
    的转速。另外，橡皮靠轮拉簧太松就会晃动，影响转速，特别是
    调龄比
    也会引起转速太慢。
    对16转/分的转速影响更为严
    2,唱盘不转动。除上述原因重。
    千斤簧
    外，还有变速装置失灵，以致传动
    如果一时查不到宝塔轮的尺
    有时拾音器经常发生放音忽大
    胶轮与宝塔轮、唱盘接触不上，或
    寸，可根据下面公式求出：
    忽小、时有时无甚至根本无声等故
    是开关损坏，电源进线断路等故障
    D1=2
    障，也可能是金属隔离线的芯线与
    造成。如上述故障均排除，唱盘仍
    D,n
    外皮短路造成的。换线时，线的长
    不转，即是电动机线圈断路或短
    上式中，D,为宝塔轮直径；D2为
    短要合适，否则唱臂活动困难。
    路。
    唱盘的内径：1为电动机的转速；
    3、转速太快。可能是宝塔轮直
    n2为唱盘的转速。
    二、机械部分
    径太大，每种唱机的宝塔轮都有几
    4、转速不均匀。原因之一是电
    机槭部分即指转动部分，这部
    档尺寸，出厂时宝塔轮是根据当时
    动机避震橡皮老化，另一种原因是
    分常见的故障主要有：唱盘起动因
    电动机的转速快慢来选定的，但经
    橡皮靠轮不平或碰到宝塔轮端面
    难，转速不合要求，转速不均匀，
    过一个时期的运转后，机械部分的
    (如图6)。解决方法是把橡皮靠轮
    有明显的机械噪声，电源关不断
    摩擦阻力减小，唱机转速就会超出
    位置抬高，或者将宝塔轮下降，或
    等。
    规定要求（一般唱机转速规定范围
    者是调换橡皮靠轮。拆宝塔轮时要
    1、起动困难，转速太慢。大多
    为78+3、45+2、33+1寸、
    小心，遇到卡住情况不要使劲猛
    数原因是由于使用时间较长，唱盘16子+1)，这时就需要更换上直
    镜，以免把电动机轴弄歪。可用机
    中心支撑轴套、电动机转子轴承等径比较小的一种宝塔轮，或者把宝油润一润，再慢慢卸下来。沾上污垢及其它转动部分的轴缺
    塔轮外径车小。常用201、206、
    5、机械噪声。机械噪声是指用
    油、转动不灵活等造成。一般来说，
    C84型唱机的宝塔轮尺寸见表一，
    耳朵直接听到的不规则的噪声。往
    只要把唱盘取下，用手提起塔轮，
    表中的数据已考虑到由于负荷影
    往是由于转盘碰面板，宝塔轮碰转
    用酒精或煤油把转子和轴承清洗干
    响，转速下降5%以及唱盘转速差
    盘所引起的。这时可把主轴螺帽旋
    净，其它各转动部分的轴也清洗干1转/分（约相当于宝塔轮直径差
    紧一些，使转盘随着轴往上升。如
    净，然后再注入几滴高速润滑机
    0.17毫米)的情况。
    果旋紧还不解决问题，可把螺帽取
    油（这种机油挥发慢、润滑性好、
    根据上述尺寸，可以自已加
    下，放入12片薄垫圈。另外，橡
    转动时杂音小)，故障就能排除。
    工。加工出的宝塔轮要求尺寸准
    皮靠轮变形或有缺陷、有硬块等也
    操作过程中不要把机油沾到传动胶
    要产生机械噪声。
    轮、宝塔轮、唱盘内缘等上面，否
    绕皮靠轮碰瑞面
    6、电源关不断。一种原因是唱
    则会使摩擦阻力减小，引起打滑，
    臂下面的水平轴固定圈松了，螺钉
    造成电动机转而唱盘不转或减速等
    碰不到开关制动片，使开关触点处
    故障。这时需用酒精或四氯化碳擦
    于常闭状态。遇到这种情况，要把
    正常
    不正常
    干，注意勿用汽油擦，以兔胶轮硬
    水平轴固定圈上紧。另外也可能是
    表一（单位：毫米）
    并联在开关两端消火花用的电容器
    唱机型号
    201
    206
    C84
    (0.01微法)被击
    宝锴轮直径
    穿短路，虽然开
    ddz dadd
    d
    关触点断开了，
    第一种尺寸
    2.755.497.4112.852.454.756.4511.082.104.215.709.9
    但电源还能通过
    第二种尺寸
    2.855.697.6813.312.484.836.5311.192.124245.759.97
    该电容器接通。
    第三种尺寸
    2.915.817.8513.602.54.876.5811.252.144.275.7910.05
    换一同规格的电容器即可。
    第四种尺寸
    2.975.948.0213.912.524.96.6511.352.164.325.8310.12
    (未完待续)
    。18

==========第20页==========
    本刊1973年第2
    BG的基极电流Ib很小，因
    期刊登的“公社放大
    而集电极电流[。亦很小，继
    简易
    站扩音机开关机自动
    电器释放，切断被控制电路
    控制“一文中所用的
    电源。当电压正常后，挡板
    自制继电表，简单易
    移开，光线就照到D1上，
    制。但是应用吸合电
    它的阻值变小，BG的Ib增
    继
    流较大的继电器，存
    大，。也随之增大。于是继
    在一定的困难。下面电器吸合，被控电路恢复工
    电表
    介绍一个利用光电作
    作。
    用的简易继电表，使
    电压表宜选大型的改制，见图对正管芯)以接受光照用。光源
    用效果较好。
    (2)。先把电压表的外壳和表面取
    用6~8伏指示灯泡，也给它盖上
    图(1)是继电表
    去，然后把电表倒过来放置，使表,个旁边开有小孔的黑纸简。R是可
    的电路图。这是一个
    针下面有足够的地方安装光电转换
    变电阻，调节它的阻值可适应不同
    简单的电子和机械运
    零件，再把表针尖向上弯曲，装上
    的继电器工作。
    动结合的控制装置。具体的光电控
    一块圆弧形刻度作指示电压用。两如把挡板政成一块，在允许电
    制作用原理详见本刊1975年第一块挡板利用香烟盒内的铝箔来做，
    压变动范围上下限的地方各装上一
    朝。它是个亮通电路，利用加装在
    固定支架可用轻细木条并用万能胶
    套光电转变装置，继电器的接点分
    电压表指针上的两块挡板随表针的粘制成，或用薄铝片条折角做成。
    别控制电动机的正反旋转来带动调
    移动来控制光电转换，两块挡板间
    然后用少许环氧树脂（万能胶亦可）压器转动，就能够不中断被控电路
    的距离就是允许的电压变动范围。
    粘牢在表针上。这样做后，表针的
    电源而达到自动调压的目的。改
    当电压过高或过低时，表针的相应
    平衡被破坏，应重新调整。
    变两个光电转变装置的位置，
    移动使挡板挡住了光源ZD照到光
    电源变压器可用一般有两组
    即可改变控制的电压允许变动范
    电管D,的光线，D,的阻值很大，
    6V的节电变压器。光电管用3AG71围。
    改制，基极不用，
    要注意的是，电压降低的时
    4x2GP12
    它的暗阻为50
    候，光源和直流工作电压都会受到
    20
    千欧左右，亮阻
    一些影响，但由于D!的暗阻和亮
    在2千欧以下。
    阻相差很大，只要把继电器的工作
    改划言
    电压表
    先把管壳上的黑
    电流调得比吸合电流大一些就可以
    3DK4或3DG12
    漆刮去，然后微
    了。
    蛮被控制电踏电原
    个黑纸筒套上，
    (广东省龙门县广
    旁边开一孔（要
    裕站梁赣年)
    33e33333333E3E3安936393
    来当第三级的静态工作电流上升到
    注意晶体管饱和
    3毫安时，该级晶体管的工作点已从线性放大区进入到饱和区，此时
    鲍荣伟
    晶体管的基极电流已失去了对集电极电流的控制作用，该管失去
    在晶体管扩音机中，如果某一够，但经过检查，低放各级的静态了放大能力，输出功率也就减小级晶体管的静态工作电流过大或过，工作电流和晶体管的性能都没有发
    了。
    小，会使机器产生自激、失真、噪
    现什么特别变化，只是第三级低放
    如何判断某一级晶体管的工作
    音增大等毛病，这是大家所熟知一的静态工作电流稍微偏高，由原来，点是否处于饱和区呢？在实际工作的。但是对晶体管的工作点进入包的2毫安增加到3毫安。但当用音中并不是测量它的静态电流增大了和区所产生的故障，往往注意不频信号逐级进行增益测量时，发现多少，而是要测量一下该管的集电够。我们曾修理过一架浙江温州生
    第三级低放没有放大作用，后来将极电位是否比基极电位来得正。因
    产的红声69-25型25瓦晶体管扩
    静态工作电流降低到原来的2毫为当集电结处于正向偏置时，晶
    音机，该机的故障现象是输出功率一安，故障则排除了。
    体管的工作点就已经落入饱和区
    不够。开始以为是低放级增益不
    上述故障的原因是什么呢？原了。
    。190

==========第21页==========
    春雷3型管合式
    音れ
    上海死线电三厂
    为了满足广大工农兵的需要，我厂广所制了这种收
    高，这样，整个被段内灵敏度就
    音机。本机灵敏度高、选择性好，低放部分采用了复
    ⑤
    比较均匀，既能照顾到波段内灵
    合互补推挽功放，输出功率大、音质好。最大输出功
    敏度的均匀性，文能满足象频指
    率可达8瓦左右，不失真功率（即失真度为10%时的
    标的要求。
    功率)约为6~7瓦。机内采用中165毫米8欧扬声器，
    2.自动增益控制：本机除了
    声音清晰宏亮，还可外接扬声器。
    采用一般的一次自动增益控制电路外，为了避免在接
    采用220伏交流市电供电，按每天使用三小时计，
    收大于100毫伏/米的强信号时出现高频阻塞现象，
    功耗约为10瓦，每月耗电仅需1度。
    还设有二次自动增益控制电路，见图6。电路中D,
    W。并联在变频负载中周TF102P两端，利用二极管
    一、主要性能
    在不同的高频电压馈给时，其
    1.接收频率范园：中波不窄于535~1605千赫；
    流过二极管的电流也不同（其
    短波被，不窄于3.9~8.5兆赫：短波，不窄于8.518兆
    9
    变化规律按二极管的非线性伏
    赫。
    安特性变化)。因此并联在回路
    2.灵敛度：中波不低于1
    两端的二极管D,相当于一个
    毫伏/米，短波不低于100微
    可变电阻，使回路工作Q值产
    伏（信号噪声比为20分贝时）。
    生变化。电阻R,和W,构成对二
    3.选操性：偏调土10千赫
    极管D1的分压关系，使D,两
    时衰减不小于26分贝。
    端有0.350.5伏的反向偏压。
    ⑥
    4.输出功率：不小于5瓦。
    在弱信号接收时，变频负载回
    5.拾音器灵敏度：不大于200毫伏。
    路两端高颜电压幅值较小，因此流过D1的电流很小，
    D,动态电阻很大，回路两端相当于并联一个很大的
    二、线路特点
    电阻，对回路工作Q值影响甚微。当强信号接收时，
    整机电原理图和印刷接线图分别见图1和图2。
    回路两端高频电压升高，流过D,的电流也变大，D,的
    图3。
    动态电阻变小，相当于回路两端并上一个小电阻，使
    1.短波输入回路采用电感电容耦合形式：
    回路工作Q值变劣，等效谐振阻抗变小，使传输系数
    本机天线回路的谐振频率fA设计为低于接收波段
    变小，起到了二次自动增益控制作用。本机D,设计
    最低端频率fmin,fA<fmim,即波长大于最低端频率
    在场强大于20毫伏/米时开始起作用。
    的波长，1A>入max,习惯上称这祥的天线为“长天
    这种自动增益控制电路的优点是：线路简单，控
    线”，反之则称为“短天线”。长天线接收的特点是波
    制方便。缺点是由于二极管伏安特性曲线的非线性，
    段低端的传输系数大，高端的传输系数小，这样可改
    它与信号场强变化之间的不协调，使自动增益控制曲
    善波段低端的灵敏度。本机短波1的fA取3.5兆赫，短线饱和区不够平直，会出现1~2分贝阻塞下降现象。波，的fA取8.2兆赫。
    补救方法是适当选择D,二极管的反向偏压来改善
    电惑耦合时，波段低端的传输系数比波段高端要
    (图7)。
    高（见图4），为了补
    U瑜出简出500nW
    3.串接中
    为0db领00千静
    偿波段高端的传输系
    (分贝)西步页400赫
    颤微大电路：
    电电容复合
    一扁玉法最
    数，短波输入回路采
    层0,35~05V
    为了使检波器
    电感糯合
    用电感电容复合耦合
    惑小
    在一般信号场
    形式（见图5），电
    -0
    毫伏/米
    强就处于大信
    8
    容耦合作用是能使波
    号检波状态
    辉满
    高递预率)
    512303
    段高端电压传输系数
    (检波输入电
    。200

==========第22页==========
    压大于300毫伏)，此时检波器的效率高，失宾小，所以我们尽量提高中频部分的增益。中放我们采用“共发共基”串接中颜放大电路，见图8。它是由两只晶体管串联组成。信号从共发射极接法的
    BG,管基极输入，放大
    后宜接耦合到共基极接
    H出碧
    法的BG,管的发射极。
    经BGg管放大后在其集
    电极的负载ZL&上取得
    放大了的信号。ZL负
    载阻抗由谐振回路的等效谐振阻抗决定，约有几十千欧，阻抗较高。
    由于BG:基极接地，
    集电极与基极之间的过
    凯
    渡电容Cb也接地了，起到了隔离电极作用，
    冀
    号毫券
    使BGg的输出不大会影响到BGa的输入端，而
    8
    BG2的负载阻抗就是
    萨
    @2蓬
    BC?的输入阻抗。由于
    5卡登
    共基极接法的特点是输
    中量
    入阻抗很小，一般只有
    中5道碧
    几十欧，因此反映到
    搭得气
    BG,输入端的反馈阻抗
    道酒
    也就大大碱小。一殿ZLa
    比ZL要小23个数量
    级。因此在晶体管参数相同的条件下，“共发共基”串接电路由过渡电容而引起的反馈作用
    道
    比一般单管共发射极电
    &学
    路小2~3个数量级，所以可以不使用中和电路而稳定性也可大大提
    高。另外，BG8管是共
    ⑧
    ·21

==========第23页==========
    基极连接，其输出阻抗比头发射极接法要高，因此对
    由变压器产生相移而造成的自激因素消除，故可采用
    输出端中频调谐回路的品质因素影响不大，所以BG
    深度负反馈使失真度减小，本机低频放大电路失真度
    的集电极可直接接于中周TF102P上，不需要抽头，
    均小于1.5%；效率高；输出功率大，本机约8.5瓦。
    使中周制造方便。该电路的特点是稳定性和增益均比
    (2)音调控制电路：本机采用衰减式音调控制电
    单管共发射极中频放大电路高。
    路，其优点是受控频率范围大，不受前后级电路的放
    4.低频电路：
    大倍数的影响；缺点是会带来一些失真，其控制作用
    (1)低频主放大器：采用无输入、输出变压器的
    如下。
    复合互补推挽功放电路，其优点是：颜率响应较好，能
    在图9中，当Ws位于“上”位置时，C4被短路，
    做到20赫~20千赫；失真度小，因为省去了变压器，
    低音期阻力小，容易通过，音颜信号经C8、R7、R0送
    到BC,管基极，
    磐
    由于C0、R28的
    分路作用，对高音频旁路显著，因此低音颜相对地提升了。当
    W与位于下”位
    0
    子置时，Cs0被短路，音颜信号通过C、R2、Caa、
    Ra0送至BG基
    极。由于C48与
    C4g串联，且C4a
    3大，低音频难于通过，受到衰减：而高音频通过
    C4a后，由于Cs被短路，高音频通
    过R28而旁路，
    基本上与前一样地也受到衰减。
    高音调控制
    电位器W。的作
    用：当W。位于
    “上”时，音频信号通过C48与Cs1
    串联电容送至
    BG,管基极。由
    于C1对低音频
    呈现容抗比高音频为大，因此高音颜顺利通过，低音频受到抑制，且由于Wa与
    Cs2串联呈现阻
    唧
    抗很大，对高音颜旁路作用小，3
    22

==========第24页==========
    36123AD6C
    R46
    BGI 3AD6C
    5-8d本0
    BX
    R45
    R44
    R29
    43
    B60
    C59
    42
    oB6g
    R24
    40668.
    aAPRuDR22
    38C57
    R23
    C56
    C48
    R16
    R25
    36
    R33
    C4
    C49
    R26
    R19
    52
    C45
    328
    Csl
    30
    C44
    R20
    WA
    3
    BG7
    W5
    接K48-51
    接K4B-8
    接K4B-7
    接46-1
    接K4B-0
    8068脉
    高音频顺利地送到BG,管基极。高音频受到了提升。
    当W。位于“下”位置时，低音频仍由于C1呈现阻抗
    大而受阻；面高音频通过Cs1达到W。时也受阻，且
    被C2旁路作用增大，故也受到衰减。另外，流过
    ⑨
    R如后的高音频由于C2的存在而旁路。因此，W位
    于“下”位置时，高音频受到了衰减。
    (待续)
    互补对称功放电路工作点的稳定方法（续）
    郁志发
    在低温-10C时，R4变为4千%1路
    二极管具有负温度系数而使VD下
    欧左右，R4上电流减小，二极管
    降；另一方面由于R24阻值下降也
    上的电流上升，VD上升。这种电52
    使VD下降，I总下降，这两种作用
    路效果较好，输出功率大于3瓦。049
    的综合结果都抵偿了末级复合管
    图13是表示VD、整机电流
    ③
    02
    电流由于穿透电流上升而增大的不
    总和R4的阻值之间关系的曲线。
    R良影响。在低温时，VD由于二
    由图可知，在高温时。一方面由于
    极管有负温度系数而上升，同时
    9230

==========第25页==========
    R24阻值变大也使
    PNPN
    PNP
    中（或R先）
    VD上升，1上升，
    PNP
    这就抵偿了由于低温时管子穿透电流
    (a)
    )(b
    下降而使I总下降
    (Q)
    (b)
    41⑤
    的影响，对消除交越失真有好处。
    20毫安，以不产生交越失真。末级功放管的H℉E可
    6.三极管国定电压法：如果我们手中有损坏了一
    选在3060之间。此电路可接到音调网络的输出端，
    个结的三极管，可以利用它的没有损坏的be结或bc
    也可接到音量电位器后作为收音机的低放电路。
    结作二极管使用，则图8相应画成图14，图10相应画
    BGa的作用分析如下。这里3DG6是一个完好的
    成图15，其中PNP管均为锗
    三极管，当作二被管来使用。
    管，用以代替2AP10:NPN管
    VEC等于BGa的ce间的正向
    5.IK
    工0.04u
    均为硅管，用以代替2CP10。
    电压。调节R。的大小当然可
    要根据损坏的三极管的具体情
    以改变VBC的大小，从而政变
    祝和所要求的VBC值的大小来
    00
    BG
    3AX62
    了BG41的电流。当B、C两
    接线，另外要注意PN结的方
    (3AD6)
    BG
    端电压有变动时，由于BGa的
    200t
    向，对锗管来说，b极为负，
    -80
    放大作用，可使VC回到原来
    c极或e极为正的；对硅管来
    的值，起到稳定作用。例如当
    说，b极为正，c极或e极为负
    VC增大时，基极一发射极间
    的。在图14、图15中，R串、
    BGa
    R515K
    3AX62
    电压Vbeg也增大，流过管子
    并均可用相同阻值的热敏电
    6
    (3AD6)
    的电流也增大。BGg的c、e间
    阻R:来代替。
    饱和压降减小，使VC下降。
    图16是采用图14(b)电路的一种12伏电源的功
    若当环境温度增高时，BG。的穿透电流也随之增大，
    率放大器，输出功率2瓦以上，可以做半导体管电视
    集电极电流也增大，BGa的Vce下降，即Vc下降。
    机或收音机的低放电略。调节R,使A点电压为+6
    因此，起到了补偿和稳定后级工作点的作用。
    伏，调节R11使整机静态电流为10~15毫安左右。作
    在BG,电路中，R。是上偏流电阻，R。越小，
    为二极管使用的错管3AX31的be结
    VC越小，整机电流越小。R。是下
    正向电压为02伏，作为二极管使用
    偏流电阻，R。越大，VC越小，整机
    的硅管3DG6的bc结的正向电压为
    并1
    电流越小。
    0.6伏，则VBC≈0.8伏。假定我们将图
    11电路中的2AP10换成3AX31的be
    K并2
    三、激励级工作点的稳定方法
    结，则等于采用了图15(a)的稳定电
    (a)
    (b)
    oB
    R
    图1（见上期）中激励级BG2的
    VBC-07~IV
    18
    路。此时R单即为R12,R并为无穷大。
    工作点的稳定是极其重要的。上面已
    如果手中有完好的三极管，也可利用其bc结或
    经分析过，它的变化一方面会影响VR1&的大小，即
    be结作二极管使用，而不必把不用的电极悬空，可接
    影响整机静电流的大小：另一方面将影响中点电位，
    入电路中如图17。当VC=0.7~1伏时，可用硅NPN
    造成上下不对称（见图2）而使波形失真，不失真功率
    三极管。当VBC=0.30.5伏
    减小。例如1c2有0.25毫安的
    时，可用PNP错三极管，R并
    BG2
    BGaBG4 BGe.BG
    3DG6(9DX4)30G6 3AX3IC 3AD6C*2
    变化，将使中点电位变化士1
    作调整用。例如，图14(c)、
    R
    -24V
    伏。这将严重地影响波形的对
    图15(b)可用图18这样的电
    5.h
    510
    0
    000w
    称，使原为800毫瓦的不失真
    路代替。图19是采用图17(a)
    C,100g
    25V
    25V
    33
    功率降为400毫瓦。在电源电
    稳定电路的大功率低频放大电
    331002
    压较低的电路中功率余量小，
    000
    路。最大输出功率8瓦，不失
    15V
    这种随温度变化的波形不对
    5μ
    真功率5瓦（失真2%）。调整
    称，将使声音很难听。
    Cs当CT
    时，BG1的工作点约1毫安，调
    5.1
    00p00
    稳定邀励级工作点的方法
    节W:使中点电位为-12伏，
    C1000P
    220
    有如下几种。
    BG2的工作点约2.5毫安；调
    2200
    1.中点偏医法：BG2的上
    节R1使整机静态电流为15~
    偏流电阻R。接A点（图1），
    5·24,

==========第26页==========
    名真有自动补偿工作点的作用。如桑1
    德，极限的情况就是R为1于欧，R8为
    上升，WRa+R|上升，由③式可知Vc
    8400240093
    无穷大。R2越小，R26越大，高、低温都
    负值下降，由②式可知VA负值下降，即
    欠补偿，极限的情况就是R为1千欧，
    BC:的负偏压减少，促使c下降，自动
    R为无穷大。此时R28是一般的电阻，
    补偿了工作点的上升。
    无温度补偿的作用。因此，R2和R2。有一
    2.发射极电阻法：若设置R1为(1/
    个较好的阻值比例，这需要由实验决
    5~1/10)R,则将具有直流负反馈作用。
    20
    对储管来说，一般此时的R1=1千欧~
    4:激勋级改用硅管：我们若将图1中
    500欧，因此，必须加发射极旁路电容。另外，这么
    的BG:改为NPN硅管。由于硅管的穿透电流小，
    大的发射极电阻会影响输出功率，因为BGBC。只
    随温度变化小而使微励级的电流变化不明显。这
    有功寧放大，没有电压放大，BG,承担了所有的电压
    样在BG:发射极电阻很小的情况下，它的下偏流电
    放大的任务，如：用得大，会直接影响管子的有效
    阻R。不用热敏电阻，1c2也变化不大。这对稳定
    电压值，使波形在BC1输出端就已切头。如Ic2=1毫
    中点电压有很大好处，对后级电流的影响也必减
    安，R,=1千欧，E。=-9伏，则在管子上的最大电
    小。我们在上面所述的有些电路中已经这样做了，
    压动态范围只有8伏了。因此，为了不影响输出功率，
    如图11、16、19都是采用这种方法的。如图21就
    R1,取值不要过大，一般可选在50~100欧，此时有
    是在图4基础上改进后的电路。一般参数没有政变，
    交流电流负反馈作用，但R:的直流负反馈作用将显
    只是将BC2改成3DG6,扬声器接地，其他指标都
    著减小。
    3DG6(3DX4)
    一样。
    3.热敏电园补偿法，将图1中的B0
    C006
    图22是一个输出最大功率为5瓦的
    改为热敏电阻，或者用一只热敏电阻和普
    扩音电路，可以接到收音机的检波输出端，
    通电阻串联或并联来代睿Ro,以稳定Ic2。
    也可以做电唱机的低放电路。末级功放管
    本刊今年第5期介绍的牡丹942型半导体
    HFE>30即可。整机静态电流在10~15
    300P=
    收音机的低频部分就是用一只热敏电阻代
    2001
    毫安。调节W,使中点电压为一9伏。在
    替下偏流电阻来补偿的，见图20中的R2。
    66
    3BX3
    这里激励级BG,是采用NPN硅管3DX4
    但须指出，此时R2和R2a不能象图1中
    或3DG6,因而R。不采用热敏电阻。
    Rg那样只用一只热敏电阻了。因为常温
    后级BC间采用二极管和热敏电阻混
    时热敏电阻为1千欧，低温时将变为3~4千欧，增加
    合使用的方法以稳定工作点，消除交越失真。I4在
    了3~4倍，而1c2由于R2o的作用基本上能保持稳
    2毫安左右，选择在2毫安时正向电压为075~0.8
    定，或可能过补偿而略为上升，所以VBC在低温时
    伏的2CP10,这样可选Rza为1千欧的热敏电阻，
    将显著增加，后级电流增得极大，很快烧毁了末级功
    也可调整这个电阻，以满足整机静态电流的要求。
    放管。现在我们用R。(2千欧)热敏电阻和R2。(约
    R,R也采用热敏电阻。根据图3实验曲线，当
    2千欧)的电阻并联，总阻值仍然为1千欧。在低温
    R2s,R2?随温度变化时，Ic6(1c)、lc(Ic8)也随之
    时热敏电阻值变得很大，但和R2。并联，其总阻值
    变化，而Rs、R2,在400欧以上时，1es(1c8)基本不
    不会超过2千欧，从而减轻了热敏电阻的作用，不致
    变，但1c,(Ia)还是上升的。这对温度补偿有很大好
    烧坏功放管。由此可见，在保持总阻的情况下，R
    处。在400欧以下向低阻值变化时，Ics(Ic6)是上升
    越大，R2越小，高温时补偿特性越好，但低温过补
    的，而Ic,(1g)是下降的，这对高温补偿有好处。因
    此在这个电路里采用了多
    R2
    Ra
    27K
    5.K
    00
    C
    02派
    4A310
    种稳定工作点的措拖，效
    BG
    100
    000
    果比较好。在常温时整
    BG
    25V
    机静电流为10毫安，在
    3DX4
    0
    Ra0.03u
    220n
    10
    BG
    +40℃经4小时满功率
    0
    20
    3AD6C
    0001L
    53300p
    BG
    工作后，达15毫安：在
    3A51
    g510
    -10°C经4小时工作后静
    W
    R
    00
    47
    电流基本不减。牡丹2241
    l00u
    5.K
    56K
    00pR
    型全波段一级收音机的低
    0.047
    2200
    放部分就是这种形式的电路。
    25·

==========第27页==========
    山区修理半导体收音机的几，点体会
    几年来，我用业余时间，为当地的山区农村的工
    海无线电三厂出品的春雷503型收音机，其各级规定
    人、贫下中农修理了多部各种类型的半导体收音机。
    电流值是：变颜级(BG1)0.6毫安；第一申放级(BG2)
    在修理中，我从实用效果出发，打彼常规、因地制宜
    0.6毫安，第二中放兼来复低放级(BG3)3毫安；推挽
    采取了一些切合实用的修理方法，得到了较好的效
    功放级(BG4、s)4毫安。我在夏季调整时仍按规定值
    果，现介绍出来供同志们参考。
    调整；而在冬天调整时则BG到BG4、s各管分别调为
    一、山区收音的特点
    0.4毫安、0.4毫安、2毫安、2毫安；在春、秋季调整则为0.5毫安、0.5毫安、25毫安、3毫安。这样调
    目前山区农村使用的收音机，大多数是便携式的
    整，不管是以额定电源电压工作还是在电压下降/的
    半导体收音机，台式的较少，此外还有很多使用时间
    情祝下，都能确保全年工作稳定。
    较长的陈旧收管机。因为是农村，特别是山区，离广播电台很远，还有高山阻挡电磁波的传播，收音环境不
    三、提高灵敏度的方法
    好，所以广播信号很弱，有时白天根本收不到电台，
    对于一些灵敏度低的收音机和陈旧的收音机，尤
    甚至接上外接天线也很难收到。有的人将收音机送到
    其是陈旧收音机，它的元件质量已降低了。知果将效
    城里去修理，取回收音机时，在城市收听效果还好，
    率低的元件全换成新的当然会很好，但能不能采取一
    可是拿回家就声音不大，甚至没有声音，这是什么原些别的方法，让这些收音机继续发挥作用呢？实践证因呢？一方面是因为离电台远信号微弱不易收得好，
    明，下面的办法是可行的。
    另一方面是收音机本身性能差灵敏度低，不适应山区
    修改办法是把那些为了别的目的增添但却削诚灵
    需要，而城市里的修理人员是按城里的收音条件修理
    敏度的附加元件去掉，保持基本的工作电路，以提高
    和调整的，没有考虑收音机的使用环境，因此和实际
    某些级电路的增益，从而提高整机灵敏度。我主要采
    情况差距很大。根据这些情况，我在修理中采取了一
    取提高中频放大器增益的方法。因为收音机的中放增
    些打破常规的做法，如下所述。
    益与音量有很大关系，特别是检波前的第二中放级或
    二、工作点的调整问题
    中放兼来复低放级，因为这级管子的发射极一般都串有一个小电阻，它对于放大能力较好的中放管来说，
    位修山区的半导体收音机，按通常的方法去修理
    主要是为了防止自激，稳定本级工作点的，但它也减
    和调整往往收不到好效果。在调各级工作点电流时，
    弱了不少中放增益，减弱的程度随着这个电阻的阻值
    应考虑当时的气温和使用电压的高低来确定每级合适
    而变。为了提高增益，可以采取短路这个电阻、增
    的工作电流。实践证明，使用比规定电源电压低0.5
    大并联电容数值，以及适当提高工作点电流值等方
    伏的电压来调整各级工作点，比较适合山区使用条
    法。如果这一级管子的发射极没有串电阻（直接接
    件。比如说对工作电压为6伏的收音机，宜用5.5伏
    地)，可将本级的工作电流提高0.5毫安左右。如果这
    调整；对工作电压为4.5伏的收音机，宜用4伏调整，
    级管子的发射极所串电阻是51欧以下的，可直接将这
    因为收音机在靠近这种电压数值附近使用的时间最
    个电阻短接（见图1）。如果所串发射极电阻是51欧以
    长。为了说明清楚，把各种不同工作电压收音机调工
    上，可在此电阻两端并联一个0.22
    作点时适合选用的电压列于附表，供参考。
    微法左右的电容器。如果发射极电
    收音机
    阻两端原并联的电容是0.22微法左
    额定电压
    .5V3V4.5V6V7.5V9V
    12V
    右，就应将此电容换成10微法左
    器整蛋叠1.3V2.6V4V5.5V7V8.2V11V
    右的电解电容器（如图2）。有许多
    ②
    收音机适当加大这一级中放的集电
    调整工作点时，各级工作电流也选得与规定值有
    极电流并不起很大的作用，而采用
    差异，这主要是考虑温度影响，按修理时所处季节和
    上述的方法就使灵敏度提高了不
    0022
    环境温度确定的。例如，在夏季选取偏大的数值：冬
    少。实践证明，上述方法是有效果
    季选取偏小的数值；而在春、秋两季则取中间值，特
    的，可根据不同情况采用。
    别是功放级的工作点电流的选取更应如此。例如，上
    江西萍乡钢铁厂工人智力
    ·26￥

==========第28页==========
    国
    北京崇文光电器件厂技术组
    当前，在工农业生产的许多部
    电二极管的管心以及管心上的P-N结及两侧所吸收，并激发出电子和
    门中，常利用光电控制的方法来实结面积做得较大，而管心上的电极空穴（叫做光生电子和光生空穴），现自动化。而在光电控制的电路中
    面积则尽量做小些，P-N结的结深我们把它们通称为光生载流子。在
    一般都需用光电元件。光电元件是
    比普通半导体二极管做得浅，这些
    反向电压作用下，光生载流子参与
    一种能将光照强弱的变化转变成电
    构造上的特点都是为了提高光电转
    导电。由于光生载流子的数量比原
    信号的元件。半导体光电二极管就
    换的能力。另外与普通的硅平面二来P-N结的少数载流子的数量多得
    极管一样，在硅片上生长了一层二多，因而使P-N结在受光照后，反
    氧化硅保护膜层，它把P-N结的边
    向电流大量增加，这个电流称光电
    缘保护起来，从而提高了管子的稳
    流，它随入射光的强度的变化而相
    定性和减小了暗电流。
    Si02(仁氧化造保护层)
    华导体光电二极管的制造工艺与普通二极管是一样的。储光电二
    2CU2个2DUA2DUB
    极管采用合金扩散法，硅光电二极
    2CUI
    管用硅平面工艺来制造。
    是这样的光电元件，它的外形见图
    半导体光电二极管为什么能把
    ①。下面谈谈光电二极管的种类、
    光信号转变成电信号呢？
    N结
    铝电授
    N型对底
    ③
    构造、参数和工作原理。
    我们知道光电二极管的P-N结
    具有单向导电性，当加正向电压时
    应变化。光电流流过负载电阻时，
    构造和工作原理
    它的电阻值很小，通过它的电流很
    在电阻两端将得到随入射光变化
    半导体光电二极管与普通半导
    大，当加反向电压时它的电阻大，通
    的电压信号，见图④(b),光电二
    体二极管相比，在构造上有其相似
    过它的电流
    极管就是这样将光信号变成电信
    的地方。如管心都是一个P-N结。
    很小。比如
    号的。
    光电二极管也是一种非线性元件，
    在不受光照
    由上所述，我们可以看出，光
    具有单向导电的性能。但是光电二
    时，错光电
    电二极管工作时应加上反向电压。
    极管是光电元件，因此在构造上有
    二极管在加
    它的特点，例如从外形上看光电二
    50V的反向
    主要参数
    极管管壳上有一个能射入光线的窗
    电压下反向
    光电二极管的符号见图⑤，它
    口，光通过窗口正好照射在管心上
    电流为1~
    的主要参数有最高工作电压、暗电
    (见图②)。另外光电二极管的管心
    10微安、硅
    流、光电流、光电灵敏度、结电容、
    结构与普通二极管也有所不同。图
    光电二极管
    响应时间等笔。下面对这些参数作
    ③是2CU型硅光电二极管管心结构
    在同样反向电压下则为0.01~0.1
    的示意图。图中所示的光敏面就是
    微安。我们知道，理想P-N结的反
    P型扩散层，它是通过扩散工艺在N
    向电流是由P型区的少数载流子
    型硅单晶体片上形成的一个薄层。
    (电子)和N型区的少数载流子（空
    P型层的深度xj称为P-N结结深。对
    穴)，受外电场的作用下形成的。
    硅光电管来说xj小于1个微米。光
    由于少数载流子（又称少子）的数量很少，所以反向漏电流很小（见
    初学者园跫
    图④(a)。在加反向电压时和不受光照的条件下光电二极管相当于一个阻值很大的电阻。当光射入
    光电二极管的管心上时，光被P-N
    ·27·

==========第29页==========
    整说明。
    需的时间。响应时间越短说明光电
    的波长，叫做该光电二极管的峰值
    (1)最高工作电压Vmax。它是
    二极管将光信号变成电信号的速度
    波长。硅光电二极管的峰值波长是
    指光电二极管在无光照、并且反向
    就越快，也就是光电二极管的工作
    9000埃，绪光电二极管的峰值波长
    漏电流不超过01微安时所能加的
    频率越高。
    是14650埃。
    最高反向电压值。最高工作电压较
    (6)结电容C它是指光电二
    大，说明管子性能
    极管中P一N结的结电容。结电容
    种类和选用
    较稳定。
    越小，则光电二极管工作频率越高。
    光电二极管的种类很多。按制
    (2)暗电流ID
    结电容主要与管心上P一N结面积
    造材料来分，目前有两种，即用锗
    它是指光电二极管
    及两侧参杂浓度有关，结面积小的
    或硅半导体单晶材料制作的，例如
    在无光照、最高工
    结电容也小。
    2AU型错光电二极管，2CU和2DU
    作电压下的反向漏电流。我们要求
    (7)正向电压降Vp。它是指给
    型硅光电二极管。从封装材料不同
    暗电流越小越好、这样的管子性能
    光电二极管通以一定的正向电流时
    来分，有玻璃封装、金属封装、陶瓷
    稳定，同时检测弱光的能力也越
    管子两端的压降。它反映了光电二
    树脂封装等。例如2AU型错光电二
    强。一股硅光电二极管暗电流小于
    极管的正向特性的好坏。我们希望
    极管采用玻璃封装；2CU1、2CU2、
    0.1微安，储光电二极管暗电流小
    正向压降越小越好，这说明
    于几个微安。暗电流随环境温度的
    管子的串联电阻小，这样的
    石圭光电一及营光普曲党10
    变化将发生变化，比如硅光电二极
    管子热耗小，工作时比较稳
    光电三
    管的暗电流在环境温度升高30~
    定。
    40°C时将增大10倍。对锗光电二
    (8)光谱范围和峰值波管光塘曲纹极管来说暗电流随温度变化的幅度
    长，。从实验发现，当我们
    寸05更大。
    用不同波长的光照射光电二
    (3)光电流L。它是指光电二
    极管时，光电二极管对不同
    极管受到一定光照时，在最高工作
    波长的光反应的灵敏度是不
    5000
    1000015000
    20000
    电压Vmax下产生的电流。光屯同的。如硅光电二极管对
    入身耐光皮长(A)
    流越大越好。光电流一般是用9000埃的近红外光反应最灵敏，
    2CU3型硅光电二极管采用金属封
    2850°K色温的钨丝灯做光源，在而对波长小于9000埃或大于9000装；2DUA和2DUB型采用陶瓷树脂
    1000勒克斯的照度下测得的。7埃的光则灵敏度下降；对于波长小
    對装。按照不同峰值波长来分，有
    (4)光电灵敏度S。它是反映于4000埃或波长大于11000埃的
    对9000埃的近红外光最敏感的2CU
    光电二极管对光的敏感程度的一个
    光几乎没有反应。储光电二极管对
    型和2DU型硅光电二极管，对
    参数，用在每微瓦的入射光能量下于14650埃的光最灵敏。我们把光
    10600埃红外光最敏感的锂漂移型
    所产生的光电流来表示，单位为微
    电二极管对不同波长的光的灵敏度
    硅光电二极管；对5000一6000埃最
    安/微瓦。光电灵敏度越高，说明对
    进行测量，然后画出一条灵敏度随
    敏感的蓝光光电二极管等等。
    光的反应就越灵敏。
    光的波长变化的曲线叫做光电二极
    另外为了满足激光通信、激光
    (5)响应时间τr。它表示光电
    管的光谱特性曲线（如图6）。我们
    测距等技术发展的需要，现又研制
    极管将光信号转变成电信号时所
    把光电二极管反应最灵敏的那个光
    出能工作在高频范围的PIN型硅光
    电二极管和光电灵敏度更高的雪崩
    名
    型号暗电流
    灵敏度
    光电流光谱范围峰值波长外形尺寸
    光电二极管等。
    不同种类的光电二极管在特性
    单
    位
    微安微安/徽瓦微安
    埃
    埃
    甏米
    上各不相同。附表列出了几种主要
    者光电二极管2AU
    <10
    >1.5
    3060
    4000
    14650
    21400
    2
    的光电二极管的参数。在自炽灯泡作为光源的情况下，锗光电二极管
    2CU1
    <0.1
    ≥0.5
    >80
    84
    的光电流比硅光电二极管高，它适
    2CU2
    0.1
    ≥0.5
    >30
    4000
    5
    合于要求光电流大的线路中使用。
    光电二极管
    2CU3
    <01
    11000
    ≥0.5
    >5
    9000
    小2
    但由于错光电二极管的暗电流比硅
    2DUA
    <0.1
    ≥0.4
    外壳2×4×6
    光电二极管大，因此储管的噪声
    >6
    窗▣1×1.3
    大。储管暗电流随温度的变化比硅
    2DUB
    <0.1≥0.4
    >20
    外壳7
    窗口2.5
    管大。所以储光电二极管只能用在
    28。

==========第30页==========
    为什么有的超外差收音机上用等容双连
    而有的用差容双连？
    等容双连电容器是指在各旋
    高465千赫，也就是要求振荡电路的谐振频亭比输入电
    转角度上两连的容量始终保持相
    路的谐振频率高465千赫。为了做到这一点，根据公式：
    等的双连。一般来说这种双连两
    1
    「=2xV元，从数学上不难分析，除了将天线线圆的
    连的动。定片细的片数都是相等
    电感量设计得大于振荡线圆的电感量以外，如用等容
    的。差容双连则不然，往往是振荡连的片数少于天线
    双连，还必须在振荡电路中串联垫整电容。尽管这
    连的片数。也有的空气差容双连，振荡连的片数虽不
    样，在整个波段上仍只有三点能达到完全统调（图中
    少，但动、定片之闻的间隙却大于天线连动、定片的
    的A,B、C三点)，但在其他频率点上，失谐量也不算太
    间隙。所以这一类双连在任问角度上两连的容量都是
    大。差容双连由于两连的容量曲线完全是不同的，从
    不等的，而且天线连的容量一直大于振荡连的容量。
    理论上来说，总可以将差容双连设计得在中波段达到
    失造通
    我们逐点统调（象图中虚线表示的那样），而且不必串联垫
    2000(千妹)
    知道，超
    整电容。但必须指出，由于设计不当或生产上的误差，
    14650
    外差收音
    目前有些差容双连，在整机上的失诣量仍是较大的。
    1500
    失造景
    机为了完
    在短波段，随着信号频率的提高，本振频率和信
    输入电路振烫
    成变频作
    号频率相对来说越来越接近，要求双连的两连容量也
    0002
    465
    用，要求
    越来越接近。因此专为中波段设计的差容双连就不适
    本机振荡
    用于短波段，否则的话，统调情况就变得很差。而等
    等容叉汉连振端频率
    的频率始
    容双连就不受这个限制，只要适当地设计垫整电容的
    理想的差容双连报墙频终比外来数值，在短波段也可以象中波一样做到三点统调。
    连角度
    1807
    信号频率
    由此可见，差容双连一般用于单被段收音机；等
    容双连则可以用于单波段或
    容
    振荡连容量(PF)天线连容量(PP)
    尺
    寸
    多波段的收膏机上。
    规格
    号
    最大
    小
    最大最小
    长×宽(mm)
    差容双连有一个比较突出的优点，就是因为单波段
    CB-2一350
    350
    10
    空氏
    收音机线路简单，分布电容
    CB一2-495A
    495
    12
    小，所以差容双连的容量可
    同振荡连
    CBG-2X-270
    270
    1
    25×25
    以设计得较小，尤其是振荡
    容固体介质
    CBG-2C-270
    270
    7
    20×20
    连。这样一来，可以大大缩小体积，特别适用于袖珍式
    差
    壁气CB-2X-250
    250
    12
    290
    <12
    收音机。左表列出了常用双
    CBG-2C-60
    3.5
    127
    17.5×17.5
    连的一些参数，供读者参
    固体介质
    CBG--2X-60
    59
    <7.5
    141
    <7.5
    20×20
    考。
    (严毅)
    环境温度变化不大的线路中。
    如果我们所用光源发光强度变，了半导体光电三极管。由于光电三
    2AU、2CU3、2DUA型光电二
    化的频率较高，就要选用响应时间
    极管本身具有放大作用，因而灵敏
    极管体积较小，适合于排列使用，短的光电二极管。例如2CU,2DU型度比光电二极管高，但是光电三极
    特别适合在光电编码器、光电输入”硅光电二极管，它们的响应时间为
    管的暗电流比光电二极管大，而且
    机等设备中使用。如果不是排列组10?秒，截止频率在1兆赫左右。随温度的变化而变化。另外光电三合运用，面且在设备允许的条件下
    如果要接收更高频率的光就要选用极管的工作频率也比光电二极管
    应尽量选用入射光窗口大的管子，响应时间更短的PN型或雪崩型硅低，所以在低噪声、高颇率、稳定
    例如2CU1和2DUB,这样光电流光电二极管。
    性较高的光电控制电路中多选用光
    大、灵敏度高。
    在有些光电控制电路中，使用电二极管。
    029

==========第31页==========
    便点
    图中ZD1、ZD2是绿色、红色
    指示灯。当两个触点闭合时，可控
    極温耀剁器
    硅导通。因为ZD,的电阻比可控硅
    的正向电阻大很多，所以ZD:上通
    过的电流很小，绿灯不亮，而红灯
    工人周绍强邓积满
    亮：红灯为通电指示灯。当两个触
    我们根据本刊“简易恒温控制箱内金属调节器的两个触点。当自。点断开后，可控硅截止，绝大部分
    器的改进”一文，对GD65一1型鼓
    动控温时，合上开关K、K2,把温度
    电流主要流经绿灯ZD1,热阻丝，
    风干燥箱自动恒温控制器进行了改
    调节旋钮调到所需的温度刻度。在所以绿灯亮，而红灯不亮。这时热
    革，把通过电子管放大、由中间继
    此温度的下限，调节器（也叫温度传
    阻丝因与绿灯串联，电流骤减。
    电器触点开断主电路的型式改为可
    感器)的两个触点闭合，使可控硅
    ZD1、ZD2均为220V、15W的彩
    控硅无触点控制的型式。经过一段
    SCR1、SCR2在交流正、负半周内色灯泡。K:为组合式开关，共分
    时间的使用，能达到简易、灵敏、
    分别导通，于是给电热丝通电，使
    五档，在“0”位时是断开电路，1、
    可靠等要求。
    箱内温度升高。当温度上升到某一2、3、4档则分别接入相应瓦数
    电路见图。这个电路将原有的
    限度时，两个触点断开，两个可控
    的热阻丝，根据加热情况，选择其
    电子管、中间继电器等元器件不用
    硅处于截止状态，电热丝中电流大档位。我们用的是四组650W的热
    了，而改用两个并联反接的可控
    幅度减小，温度下降。当温度降低
    阻丝。BX为普通的熔断丝。可控
    硅。这样改进后的优点是：更灵敏，到所规定的下限时，两个触点又闭
    硅用的是普通的3CT20A/600V。
    只要传感器一闭合或打开，可控硅
    合，又重复上述加温过程。两
    2D1
    红
    立即导通或截止，消除了中间继电
    只可控硅在这里起了自动开
    器开、合接触点的冲击声以及触点
    关的作用。这两只可控硅是
    被卡的现象；更可靠，主回路无触
    并联反接的，工作原理见本
    V
    220Y
    点控制，不易损坏。
    刊今年第3期“不用触发电
    可控硅的控制极分别接至干燥
    路的可控硅交流开关”一文。
    电，电池耐用时间却远远超过前
    2有一半导体收音机用的稳压
    看
    种供电情况下的两倍，为什么？
    电源，电源变压器的初、次级间没
    有加静电屏藏，次级接成左图形式时，词
    220V
    1.有一小型半导体三用机作有
    220V
    制交流声很大，后改
    线广播用，原采用一组一号电池供
    接如右图，交流声就
    电，后改用两组一号电池并联供
    很小了，为什么？
    上期“想想看”答案
    电功率的推动下，喇叭对不同频率
    在放大状态时，对于储管UbeI=0.1
    所发出的声功率也不同。一般喇叭
    一0.3伏，各极电压的关系为Ue<Ub
    1.这个问题要分两方面来说，
    的音频范围为50赫到10千赫，这
    <Ue对于硅管，Ue=0.50.7伏，
    方面是人的耳朵对不同的音频信
    与喇叭的尺寸、构造、音箱结构等各极电压关系为U>Ub>Ue,由于
    号在相同的声功率情祝下，感觉的
    有密切关系。在高品质音颜放大器
    测得BG1的1脚与2脚之间的电压
    响度是不同的，如附图左图。从曲
    中，为了得到较宽的频带，在电路
    U1.2=-23-(-2)=-0.3伏，
    线看，在同样功率下，12千赫的
    上加高频、低频的提升电路，以增BC2的1脚与2脚间的电压U2=
    要比200赫的声音大些（上期《想
    加高、低两端的声输出功率，并由6-5.7=0.3伏，可知它们均为错管。
    想看》问题中赫误为千赫，请注意更
    高音、低音喇叭分开放音，再加上
    根据各管脚电压关系，BG,中
    正)。另一方面从喇叭来说，在相同
    助音箱等措施，这样就可以作到使
    的各极电压U3<U,<U,所以BC1
    向度
    人耳听起来音频从50赫至10千
    的3脚为集电极，1脚为基极，2
    赫范围内有几乎相同的音响效
    脚为发射极。同理，判断出BG2的3
    果如附图右图。（金德初）
    脚为集电极，2脚为基极，1脚为：
    20
    1200
    2.我们知道，晶体管工作
    发射极
    (郭兴环)
    30

==========第32页==========
    来提高接收灵敏度的，而起决定性作用的是磁棒的有
    效导磁率μ有效和磁棒对高频的损耗。H有效与环导磁
    率“有关，但比山，要低得多。对于不同材料的同样
    大小的磁棒，套在它上面的天线回路线圈的Q值不
    同，Q值高的对高频损耗小。
    问：为什么在四周环山的山区把电视机的天线架
    在收音机中，中波磁棒是采用锰锌铁氧体材料制
    在高处反而会出现接收不良的现象？
    成的，如MX-400,它的环导磁率高，g=400高斯/
    答：电视广播的电波是直线传播的，当电波遇到
    奥斯特，4有效约在11一11.5之间，但它在高频工作
    山脉或高大建筑物阻挡时就会发生反射，影响接收效
    条件下Q值低，故只能使用在2兆赫频率以下。面短
    果。一般来讲，为了接收好电视广播，要把天线架设在
    波磁棒是采用镍锌铁氧体材料制成的，如NX一40、
    较为开阔而地势又高的地方。但对四周环山的地区，由
    NX一60等，它们的4有装只在3左右，但在高频工
    于电视广播电波在四周山脉来回反射，在中间空中每
    作条件下，Q值较锰锌磁棒高，NX一40可工作在26兆
    一点的电波信号场强是该点处各反射波信号场强与直
    赫以下，NX一60可工作在12兆赫以下。可见中波与
    射波信号场强的矢量叠加，若叠加结果，场强信号较
    短波磁棒不同，不能互换，否则就达不到使用磁性天
    强，那么把天线架设在该处，接收效果就好，这就出现了
    线的目的。（邹振熊答）
    天线架在四周环山的中间某一点而地势并不高却收看
    问：护音机的电源保险丝怎祥选择？晶体管与电
    效果好的现象。在这种山区架设天线时，需实验多次才
    子管扩音机电源保险丝选择方法一样吗？
    能找出接收效果好的天线架设地点。（李国燃答）
    答：扩音机的电源总消耗功率应是标称功率、管
    问：电子管电视机的垂宜幅度电位器22兆欧（或
    子损耗功率和变压器损耗功率之和，电源最大电流应
    3.3兆欧)坏了，能用470千欧680千欧的电位器代用吗？
    该是I最大=（标称功率+管子损耗功率+变压器损
    答：不能直接代用，那样会产生幅度太大关不小
    耗功率)/电源电压，即扩音机的总消耗功率/电源电
    等毛病，但可以把原线圈按附图稍为改动后使用。图
    压。选择保险丝时它的额定电流应大于电源最大电
    中，R,是分压电阻，它决定了幅度调整范围中的最
    流。通常因为晶体管的损耗功率较电子管为小，所以
    小幅度。当电位器旋至右端时，幅度最大；旋至B点
    晶体管扩音机的电源保险丝的额定电流应≥2倍的电
    时，幅度最小。使
    源最大电流：电子管扩音机取≥3倍前电源最大电
    26N
    0.22u
    用过程中如发现电
    一至输
    流。总之，保险丝电流可以取2一3倍的工作电流即
    位器旋至B点时幅
    可。（陈力答）
    470K©或680K
    度仍太大，便可以
    W提升
    问：MF一30型万用表上的15伏积层电池、1.5
    适当减小R:的阻
    +5607
    伏5号电池能用1号电池代用吗？
    值，反之可以增大
    答：可以用1号电池代用。1.5伏5号电池换为
    R,的阻值。如果电位器旋至右端幅度仍不够，可适当
    1号电池时，由于1号电池内阻较小，要串接上一只
    减小R2的阻值，但R2的阻值一般不应小于1.2兆欧。
    0.4一0.5欧的电阻，用来减小R×12档的测试误差，其
    总之，我们适当选取R、R:的数值，使电位器旋至
    它电阻档R×102R×1K档不加串联电阻亦可以使用。
    中心位置时，光栅得到正常幅度。（冯容堪答）
    代换积层电池时，可把10节1号电池串联后再
    问：录音机中，录放磁头与抹音磷头能互换鸣？
    串接上一只1千欧的电阻接入到原来的15伏电池夹
    答：一般是不能互换使用的。以L一601型磁带
    上即可。（上海第四电表厂技术组答）
    录音机为例，它的抹音磁头在抹音时，要有一定的磁
    问：为什么有的万用表在刻度盘上单独有一条交
    饱和值，它的工作缝隙比录放磁头工作缝隙宽，宽
    流10伏档的刻度线？
    度约为02毫米左右，以便覆盖和消除磁带上的音频
    答：用万用表测量交流电压时，是把交流电压整
    磁能。录放磁头由于要防止磁饱和，除有前工作缝隙
    流后用其平均值来表示的。万用表中整流元件一般用
    (宽度约为0.01毫米左右)外，还有后缝隙以防止磁饱
    半导体二极管或氧化铜，由于这些元件的非线性影
    和。另外录音磁头与抹音磁头的线圈直流阻抗也不同，
    响，电压越低非线性影响越大，分度就不均匀。而且
    录放磁头约600欧姆，抹音磁头约50欧姆左右。所
    在交流低电压档所用的倍增器电阻阻值较小，这些电
    以这两种磁头一般是不能互换使用的。。（王容答）
    阻与整流元件是串联的，受整流元件阻值变化影响很
    问：收音机中的中波磁禱与短波磁棒能互相代换
    大，所以交流低电压档无法同直流电压档采用同一条
    吗？
    刻度线，它单独有一条10伏刻度线，从表盆上可以
    答：不能代换。因为收音机中采用磁棒主要是用
    明显地看出该刻度线的分度是不均匀的。（曾培基答）
    310

==========第33页==========
    可控硅的简易判别法
    判断可控硅的好坏，可用图①所示电路进行简易
    荒孩电
    实验。图①中K1为电源开关，K2为按钮开关，3CT
    为待测可控硅，ZD为指示灯，它不仅用来指示电路
    1976年第9期（总算168期）
    的工作状态，面且用来限制可控硅的控制极电流g与阳极电流1a。
    目
    录
    图①电路的工作原理如下：将电源开关K!闭合
    时，如果待测可控硅3CT质量是好的应呈“关断”状态，
    中国共产党中央委员会
    电源电压几乎全部加在其阳极a与阴极c之间，此时
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
    电路不通，指示灯ZD不亮；若指示灯亮，则可控硅
    中华人民共和国国务院
    失效。再按下按钮开关K,使阳极a与控制极g短
    中国共产党中央军事委员会
    接，原加在阳极a与阴极©之间的电压同时也加在控
    告全党全军全国各族人民书………（1)
    制极g与阴极c之间，若可控硅质量是好的，则立即
    在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上
    导通触发，阳极（或控制极）与阴极c之间的电压
    中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理
    迅速降至1伏左右，同时指示灯两端电压迅速上升，
    华国簿同志致悼词……………(3)
    集成电路计数器（五）…天津四十二中学凌肇元(6)电动机断相保护电路…………工人林兆水(10)
    RC耦合中放品体管电视机副作…松山维建(11)
    用送话器检查半导体收音机故障……工人张守荣(16)
    农村有线广播*
    灯泡发光。这时按钮开关K,对可控硅失去控制作用
    北京东四北无线电修理部
    电唱机放障检修…中国唱片厂
    赵、德(即K。断开或闭合时指示灯均发亮)，要关断可控硅
    许尧南(17)
    必须断开电源开关K,。
    简易继电表………广东龙门县广播站梁整年(19)
    若按下按钮开关K2时指示灯不亮，或按下K,
    注意晶体管饱和………………………饱荣伟(19)
    时亮而放开则不亮，说明可控硅失效。
    春雷3T4型12管台式半导体收音机
    在实际运用时可将图①电路简化如图②所示。用
    …上海无线电三厂(20)
    此电路判别可控硅好坏的方法如下：接好电路后，若
    互补对称功放电路工作点的稳定方法（续）…都志发(23)山区修理半导体收音机的儿点体会…工人智力（②6）
    指示灯ZD发光，则可控硅失效；若不发光，再用导
    :初学者园地*
    线将其阳极a与控制极g短接一下（如图②中箭头线
    光电二极管…北京崇文光电器件厂技术组(2)
    所示)，如可控准质量是好的应立即导道，指示灯应
    为什么有的超外差收音机上用等容双连
    一直发光。若指示灯不发光或只在短接阳极a与控制
    而有的用差容双连？………严毅(29》
    极g时发光，而将其断开后指示灯即灭，则可控硅失
    无触点恒温控制器…工人周绍强邓积满(30)
    效。
    (工人王福海)
    ·想想看+
    补正：今年六期“小型晶体管电视差转机”一文
    本问与答。
    漏登表3，补登如下：
    e0.o.odoPo.o..0o.opoo..oo.oo
    编提、出版：
    人民邮电出版社
    接收管子G1GG,GG。G。Gp
    G
    (北京东长安衔27号)
    印刷：正文：北京新华印刷广
    单元毫安121~22~3
    0.6
    12
    封面，
    北京胶印广
    总发行：
    北京市邮政局
    订购处：
    金国各地邮电局所
    发射管子G:G2
    G2 G
    oo9o8o.9ooisouooooo8uoooopo8oPopo8ooo9ooo
    单元毫安
    138≈101822
    100150
    出版日期：
    1976年9月25日
    太到代号，2一76
    每册定价0.17需

==========第34页==========
