    光转
    GUANG DIAN
    元孩电
    调山铭I属N题1画则
    1976

==========第1页==========
    ②
    ①
    莺歌燕舞气象万千近年来，湖北省襄樊市广大工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，深人批判修正主义，大搞群众运动，努力推广应用电子技术，取得显著成绩。这是文化大革命的又一丰硕成果。
    ①市仪表厂职工，奋战三十天制成数控线切割机，在全市打响了应用电子技术的第一炮。这是工人们在检测新产品。
    ②立新粮店的营业、保管和炊事人员，自己动手，应用电子技术制成自动售米、售面机和粮食自动风运装置，为全市大搞群众性技术革新树立了榜样。这是他们在调测出售机。
    11t1地0点
    ③由十名职工家属办起来的十二电容器厂，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，因陋就简，土洋结合，自制生产设备。这是工人们在自制的包卷台前进行生产。·
    ④对重大电子技术应用项目，组织技术革新大
    【La
    会战。这是襄江商场副食品部用会战中制成的电子售货装置为工农乓服务。
    ⑤自来水厂的青年工人，在市自动化所的协助下，勇于实践，敢于创新，试制成功Xj-200集成电路巡回检测机。这是检测机总控制室。
    ⑧领导干部深入会战现场，参加集体生产劳动，指挥战斗。这是市委领导同志和袜厂搞技术革新的工人在一起战斗。

==========第2页==========
    以阶级斗争为纲充分发动群众
    大力推广应用电子技术
    文化大革命推动襄樊市电子技术推广应用迅速发展
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，襄樊
    谁？是依靠少数资产阶级技术“权威”，还是依靠广大
    市广大职工，在毛主席革命路线指引下，在市委的统”工人群众？广大职工狠批了刘少奇、林彪、邓小平所
    一领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，高
    推行的“专家路线”，大大提高了路线斗争觉悟，他们
    举“鞍钢宪法”旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运
    下决心为革命掌握技术，来回击资产阶级的猖狂挑
    动，学理论、讲路线、抓大事，·深入批判刘少奇、林
    鲜。一年来，织布厂工人不但掌握了漂染车间的生产
    彪、邓小平的反革命修正主义路线，大搞技术革新和
    技术，面且革新成功电子控制大提花机四自动装置，
    技术改造，使这座古城“旧貌变新颜”，到处呈现一派
    光电控制二色、四色升降机，电子控制脱水机、染纱
    欣欣向荣的喜人景象，革命和生产形势越来越好。
    机、整经机等等，使企业面貌发生了很大变化，产品
    无产阶级文化大革命推动了襄樊工业高速发展。
    达到了国内先进水平。
    在第四个五年计划期间，全市共实现科研和技术革
    过去有的同志认为大城市、大工厂、条件好，可
    新、技术改造项目七千五百多项。两年来，已实现电
    以采用先进技术，我们城市小、工厂小、条件差，搞
    子技术应用项目五百多项，各行各业锨起了推广应用
    点机械化就不错了。还有人说：“我们条件就是这样，
    电子技术的热潮。最近五年来，全市工业生产以每年
    莫说我们搞电子，人家搞出来我们学会用就不简单
    递增百分之三十八的速度向前发展，工业总产值五年
    了。”到底是依靠群众、自力更生，还是向上伸手，等
    翻了四番半。现在一个襄樊市等于文化大革命前的十
    待条件？广大职工在市委领导下，狠批了刘少奇、林
    个半襄樊市。襄樊市的巨大变化是无产阶级文化大革
    彪的修正主义路线，狠批“唯条件论”和“电子神秘
    命的胜利成果，它对党内最大的不肯改侮的走资派邓
    论”，提出了“树雄心，立壮志，赶超国内外先进水
    小平鼓吹“今不如昔”的谬论是一个有力的批判。
    平”的豪迈口号，决心依靠自己的力量上。
    襄樊市推广应用电子技术为什么发展得这样快？
    市仪表厂是一个只有三十个人、三台机床，建厂
    他们的体会是：必须抓紧阶级斗争这个纲，加强党的
    才一年半的小厂，他们破除迷信、解放思想，主动要
    领导，全心全意依靠工人阶级，大搞群众运动，并在
    求试制一种精密度比较高的数字程序控制线切割机。
    实践中培养一支工人阶级的技术队伍，使科学技术沿
    当时，有人讽刺他们是“蟋蟀要斗公鸡”。仪表厂的工
    着毛主席的革命路线发展。
    人和干部豪迈地说：“我们靠着工人阶级的志气，天大
    的困难也要斗倒它！”他们发扬艰苦奋斗的精神，在兄、
    以阶级斗争为纲，
    用政治统帅技术
    弟单位的支持下，只用三十多天时间就制成了这种设备，在全市打响了应用电子技术的头一炮。
    在推广应用电子技术的群众运动中，是以阶级斗
    仪表厂的事迹震动了全市，触动了许多干部的保
    争为纲，用无产阶级政治统帅技术工作，还是就技术抓
    守思想，振奋了人们的革命精神。斗争的实践使他们
    技术，“一切为了四个现代化”，这反映了两条根本对
    认识到，不是条件决定一切，而是路线决定一切。
    立路线的斗争。襄樊市广大职工通过学习毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的有关论述，总结无
    二、全心全意依靠工人
    产阶级文化大革命以来正反两方面的经验，批判了刘
    阶级，大搞群众运动
    少奇、林彪、邓小平所鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生
    毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没
    产力论，更加自觉地把政治工作放在首位，狠抓阶级
    有群众运动是不行的。”推广应用电子技术，是依靠工
    斗争，用政治绕帅技术。
    人阶级大搞群众运动，还是依靠少数所谓“专家”冷冷
    市里有个织布厂，一个时期产品质量出现严重问
    清清地搞，是个事关路线的大问题。马克思主义认
    题，该厂工人理论小组进行调查研究，发现漂染车间
    为，“历史活动是群众的事业”，人民群众是三大革命
    生产技术大权被一位资产阶级“权威”把持，以致产品
    运动的主力军，是推动历史前进的决定力量，而一切
    质量问题得不到解决。市委召开了路线分析会，就织
    修正主义者总是诬蔑、攻击群众运动，反对大搞群众
    布厂的问题发动大家讨论，办好社会主义企业依靠
    运动。邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”，否定
    1

==========第3页==========
    人民群众是历史的创造者，以资产阶级贵族老爷的态
    走资派邓小平诬蔑工农兵是大老粗，文化水平低，掌
    度对待群众运动，完全暴露了他的反革命修正主义的
    握不了先进技术，这个市的工人阶级狠批刘少奇、林
    丑恶咀脸。
    彪、邓小平鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，多年
    在这个市的第一机床厂，车间里放着两台数字程
    来被束缚的聪明才智不断进发出来，他们用革新、创
    序控制铣床，形成了鲜明的对比：一台是大搞群众运
    造的丰硕成果给修正主义者一记响亮的耳光。
    动，从设计到制作都放手发动群众，全厂上下组织攻
    为了培养工人阶级的技术队伍，他们遵照毛主席
    关，只用了120天时间就试制成功，投入生产后质量
    关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的
    很好另一台由于片面强调“高质量”，只靠少数人冷
    教导，采取办“七·二一”工人大学和电子技术业余短
    冷清清地搞了一年多时间，仍然不能正常运转。在市
    训班，举办电子技术讲座等方式，大力普及电子技术
    立新粮店，职工们也对比了本店三次搞自动化的情
    知识。他们还组织以工人为主体的技术革新小组，在
    况。其中两次是在文化大革命前，先后请来了两个所
    实践中锻炼，边干边学，一支以工人为主体的电子技
    谓“内行”，配合两个有文化的同志，跑了大半个中
    术队伍正在苗壮成长。1973年前，全市除专业电子工
    国，由于不相信群众，都没有搞成功。文化大革命
    厂外，能够应用电子技术的只有几十个人，目前，已形
    后，这个店的炊事员、营业员、保管员等五人带头，
    成了一支近千人的电子技术队伍。不仅有一批普通电
    第三次搞自动化，全店职工人人动手，接二连三地试
    工、铸工、机床工、档车工掌握了电子技术，而且有
    制成功了电子售米机、售面机、售油器和电子计数器，
    许多营业员、保管员、理发员、统计员和会计、教师、
    实现了粮食风运化。
    医生，也成为钻研电子技术的能手。1973年以来，全
    在立新粮店的推动下，全市推广应用电子技术掀
    市从工人中提拔的工程师、技师、技术员就达二百多
    起了一个新的高潮，一大批原来不懂电子技术的普通
    人。立新粮店青年炊事员安道刚，现在已成为一个应
    工人，搞成了许多应用电子技术的项目：织布厂档车
    用电子技术的能手，被评为全市“双革四新”标兵，粗
    工试制成功了光电探纬，银行营业员搞成了集成电路
    任了市会战指挥部的副指挥长。
    点票机，自来水厂青年工人搞成了200点巡回检测
    市棉织厂有个青年电工，1973年参加电子技术短
    机，医院的医生护士制成了电子中药配方机，商店营
    训班后，革新成功了光电控制折布机。1974年厂里试
    业员搞成了各种电子售货器等等。正是这些普通工
    制大型轧染机时，他和同志们一起，革新成功了轧染
    人，今天都成了推广应用电子技术的主力军。
    可控硅无极调速，使轧染机实现了连续化生产，增加
    在推广应用电子技术群众运动中，专业电子工厂
    了产量，提高了质量，节省了劳动力：仅这一项成果，
    也起到了很好的作用。他们发挥社会主义大协作精
    一年可增加产值二千多万元。
    神，为各行各业服务。例如十二电容器厂是由职工家
    市毛巾厂研制成功的光电扫描提花织机，就是这
    属办起来的小)厂，但是他们胸怀全局，勇挑重担。一
    个厂的工人、干部和市自动化研究所的技术人员“三
    次，市里某厂搞技术革新，急需两只特殊规格的电容
    结合”战斗的一项突出成果。在设计过程中，根据工
    器，十二电容器厂没有这种产品，该厂工人想到这是
    人同志的意见，先后五次修改方案，使集成电路由
    为支援工农业快上出力，心里热呼呼的，经过日夜苦
    13000块减少到3000块。在研制过程中，执行机构出
    干，花了100多元的成本，造出了两只特殊规格的电
    现问题，工人同志和千部、技术员一起，学习毛主席
    容器，而结算时只按牌价收了六元多钱
    的光辉著作《矛盾论》，分析出主要矛盾是电磁铁相互
    在群众运动中，市里成立了会战指挥部，在市委
    千扰。怎样解决这个矛盾呢？工人同志又和他们一起
    统一领导下，对于重大的电子技术应用项目，组织协
    按照毛主席关于实践出真知的教导，进行了多次试
    作会成，充分发挥了群众的智慧和力量，把运动不断
    验，终于摸索出了采取两个电磁铁一组、正负极交替
    引向深入。在运动中，市委满腔热情支持广大群众的
    接线的方法，既排除了干扰，又保证了吸力。
    首创精神，支持社会主义的新生事物。为了教育广大
    襄樊市推广应用电子技术的丰硕成果，对党内最
    干部，市委还经常运用典型事例召开路线分析会，对
    大的不肯改悔的走资派邓小平妄图否定文化大革命，
    干部进行党的基本路线教育，提醒大家千万不要忘记
    反对在科技工作中大搞群众运动，诬蔑工人的种种谬
    阶级斗争。
    论，是一个有力的回击。襄樊市的广大工人、干部和
    三、在实践中培养工人
    技术人员决心在毛主席为首的党中央领导下，牢记毛主席关于“阶级斗争是纲”的教导，深入批判邓小平
    阶级的技术队伍
    反革命的修正主义路线，继续攀登科学技术的新高
    承认不承认群众是真正的英雄，是马克思主义者
    峰，用抓革命、促生产的新成果更有力地回击右倾翻
    同修正主义者一个原则分歧。党内最大的不肯改悔的
    案风。
    (本刊通讯员)
    2

==========第4页==========
    集成电路计歌器
    三、计数器中的
    触发器
    天津市四十二中学凌肇元
    触发器是计数器的基本单元，计数器就是运用触
    用的是JK触发器和D触发器，图3是7CS23型JK触
    发器的功能来实现运算和计数的。两只与非门集成电
    发器及其真值表，它由上下两部分组成，上半部跟RS
    路可以组成一个集成电路双稳态触发器，每只与非门
    触发器相似，称为从触发器；下半部代替RS触发器中
    相当于一只反相器。图1表示这种基本触发器的逻辑
    的电阻电容，起引导作用，叫引导门（也叫计数头），
    图、逻辑符号和真值表。它的两个输出端Q和Q,分别
    形成主触发器。上下合起来成为JK主从触发器。
    交叉耦合到另一只与非门的输入端，如同分立元件双
    K触发器除具备双稳态触发器具有的共性外，还
    稳态电路每级反相器的集电极输出，交叉耦合到另一
    有它的特性。我们先从它外部表现出的性能来看：
    级反相器的基极输入一样。不同之处，由与非门组成
    J、K多脚，组成与门；
    的触发器，两组输入端分别由几个输入端组成与门，
    J,K全高，分频计数；
    使具备更多的功能，称为R端和S端，这种触发器也
    、K全低，入后不变：
    叫RS触发器。
    J0”K“1”,入后出“0”：
    RS触发器
    J“1”K“0”,入后出“1”。
    的两只与非门，
    它们的意思是：
    一面互相对立，
    (1)J控制端由三只脚J1、J2、J组成与门，K控制
    置端
    (a)
    (b)
    (c)
    面互相依存，
    端由三只脚K、K2、K组成与门。
    ①
    只门处于开门
    (2)J、K各端全部悬空或接高电平，从信号输入
    状态，促使另一只门处于关门状态，这后一只门的关门
    端CP输入计数脉冲，就成为计数触发器，起二分频
    状态又反过来保证了前一只门处于开门状态，它们各
    作用。
    以对立着的方面为自己存在的前提，处于相对统一的
    (3)当J=K=“0”时，输入触发信号以后，输出
    状态，于是就形成所谓“稳态”。显然，这种稳态是有
    保持原状不变。
    条件的、相对的、可变动的，在外界信号触发下，稳
    (4)当J=“0”而K=“1”时，输入触发信号以后，
    “态被破坏，电路发生转化，各向着对立面所处的状态
    输出为“0”，即Q=“0”、0=“1”。
    转化了去。
    (5)当J=“1”而K=“0”时，输入触发信号以后
    RS触发器具有如下功能：
    (1)当S=“1”R=“0”时；Q=“0”、Q=“1”。③
    即S输入端全为高电平、R有一端或几端为低电平，触
    发器就呈“0”状态，所以把R输入端叫置“0”端或复
    位端。显然，不管触发器原来处于什么状态，只要R中
    任一端输入低电平或碰一下地，触发器就呈“0”态。
    (2)当S=“0”、R=“1”时；Q=“1”、Q=“0”。
    即R输入端全为高电平，S有一端或几端为低电平，触
    发器就呈“1”状态，所以把S输入端叫置“1”端或置
    位端。
    (3)R=S=“1”时，Q保持原状态不变。
    (4)R=S=“0”时，Q和Q均被置为高电平，当
    输入电平撤消后，触发器的状态可能为“0”也可能为“1”,这种现象在使用中应禁止。1
    用RS触发器加上由电阻、电容组成的引导部分
    (图2)，可组成最简单的计数触发器，但这种线路对元
    (C
    件要求很严格，引导不可靠，不合实用。目前广泛采)
    3

==========第5页==========
    9Vee(5V)
    ④
    则因基极为低电位而仍处于截止状态，致使二个集电
    30164K
    4K⑦6Ki30
    极电位分别为VH=“0”,V1=“1”。它们分别连在
    上部RS触发器的输入端，故使RS从触发器翻转：
    Q=“0”、Q=“1”。
    外触发脉冲解除以后，CP端为“0”，电容C上
    的电荷经饱和管T的发射结泄放，F点电位随之下降，
    cp
    T基极电位降低，直至T截止，T4也截止。到这时，
    4K
    T2、Tg、T和T2、T'、T4均截止，只是触发器状
    态已变，Q=“0”、Q=“1”,VA,VC变为低电位，
    2K
    VB、VD变为高电位。这就为下一个触发脉冲信号使
    电路再翻转回去作好了准备（电容C、C是由极闻电
    输出为“1”，即Q=“1”、Q=“0”。
    容和寄生电容形成的)。
    RD、SD端的作用，仍如前所述（这里加了附标
    当J=“0”、K=“1”时（设这时触发器的状态为
    D说明是直接置“0”、置“1”，以有别于令J=“0”或
    “1”,右边的T,'发射结始终通导，T2、T截止。
    K=“0”通过CP置“0”、置“1”)。所以(2)至(5)四
    只有当CP=“1”时，左边的T全部输入为“1”，T
    种情况下，RD、SD端必须处于悬空状态或接高电平。
    Tg才有可能通导。所以主触发器的两个输出端H和I,
    RD,SD端与JK端的功能不同：RD端碰一下“0”
    只有VH在触发脉神后沿到来时才会成为低电位，使
    电平，Q就立即为“0”；而J=“0”时，只是为Q=“0”作
    从触发器变成Q=“1”、Q=“0”,而V始终为高电
    好了准备，必须在保持J=“0”的情况下，等待触发脉
    位。触发脉冲再来时，因Q=“0”、J=“0”,触发
    冲输入后，Q才为“0”。在J=“0”时，不论输入多少触
    器维持原状不会再翻转。
    发脉冲，Q总是“0”，不会再翻转。SD端和K端对置
    同祥道理，当J=“1”、K=“0”时，VH始终为
    “1”而言，具有与D、J相似的性能。
    高电位，只有V当触发脉冲后沿到来时，才会成为低
    JK触发器具有的这些特性和功能是由其内部结
    电位。使从触发器是Q=“1”、Q=“0”状态。
    构决定的。让我们从连成最简单的计数触发器的情况
    7CS23型JK触发器的使用条件仍然受到一定限
    来分析。这时J、K、RD,SD全部悬空为“1”态，CP,和
    制，如触发脉冲的宽度不能太小，太小了不能把电容
    CP2连在一起输入触发信号，并假定触发器的起始状
    充电到足够高的电位，T或T。就不能通导。触发脉冲
    态为“1”，即Q=“1”,Q=“0”。则图3a左边AC点
    的下降沿还必须很陡，如果下降速度慢，以致比电容
    电位VA和VC为“I”,右边B,D点电位
    的放电速度还慢，则T或T。的基极电位总是小于发
    VB、VD为“0”。VD既为低电位，T'饱和，
    1234567
    射极电位，T或T。'就不能通导。为了消除这个缺点，
    T的集电极电流对T'来说，恰好是一
    就要加大电容，譬如外接二极管D及D(利用二极管
    432It098
    个反向基流，因而T2'反偏而截止。在
    极间电容)或在F点与G点间外接电容器。电容加大
    CP0CPK3
    CP尚未输入信号时，Tg'显然也截止，
    引起了新的矛盾，工作速度受到限制。
    ⑤
    G点为低电位，故T4基极也是低电位，
    7CS43型JK触发器是一种性能较好的TTL型JK
    T4也截止。当CP=“0”时，左边T,管也饱和，同样
    道理，TT、T'都截止。
    当正脉冲到来后，左边T,的全部输入端C、K,CP
    全为“1”，右边T'的几个输入端中D仍为“0”，两边
    就发生了差异。T、T和T仍同原先一样截止，而
    T,因全部发射结反偏，电流只能从+Vc©经3K电阻流
    入T:集电结，从而向T2提供正向基流，使T2通导。F
    点变成高电位经5K,8K电阻分压使T'基极电位升
    高，于是T'通导，G点变成低电位，T2工作在射极跟
    随器状态，输出阻抗很低，使电容C很快充电，最后形
    成Vr=“1”,VG=“0”,即T基极为高电位，T。基极为低电位。可是因为CP,=CP2=“1”,Tg和T'的
    发射极电位高，所以T、T。仍然都截止。当触发信号
    的后沿到来时，负阶跃使T3发射结正偏而饱和，T8
    ⑥(a)
    ”4

==========第6页==========
    触发器（图4）。它的从触发
    一个输入端，另一方面连到下部T。'和T,的输入端，
    器部分和7CS23型相似，中
    因此能同时改变主从触发器的状态。当RD=“0”时，
    间部分T。和T'的作用也
    使T的一个输入端为“0”，迫使Q=“1”,同时使T。'
    和图3a中的Tg和Tg相似，
    T。'的一个输入端为“0”，造成T、Tg√都截止，N点为
    它的不同点主要在主触发器
    高电位，H点为低电位，最后促使F点为高电位，E点
    部分。从图4中看出，主触
    为低电位。这时输入触发脉冲，只有T。'有通导的可
    发器部分左右对称，各由一
    能，T。只能是截止，这就从整个触发器的内部保证了
    组“与或非”门组成，T。、
    置“0”作用。
    b
    T是多发射极管，分别组成
    7CS23和7CS43型JK触发器的引线排列如图5。
    “与”逻辑，这两组“与”门由“或”电路T、Ta连接起来，
    D触发器也是一种使用方便、功能完善的触发器。
    T。是反相器。这样的电路结构不再需要电容器。
    其特点是D输入端的信号，必须借助下一个触发脉冲，
    下部主触发器是怎样工作的呢？还是让我们结合
    才存贮到Q中，所输出电压
    计数触发器的作用来分析。设JK、SD,RD都悬空，
    以也叫延迟触发
    且触发器起始状态为“1”；即Q=“1”、Q=“0”。
    器。具体地说，如3
    当触发脉冲前沿到达后，CP=“1”,T。T,'因
    图6a所示，当D=
    射极为高电位而截止，使上下两部分隔离。这时左边
    “0”时，必须等待触
    T管的全部输入为“1”，发射结反偏，集电极电流提
    发脉冲到来以后，
    供T,正向基流，使T,通导，在T,射极的2K电阻上
    Q才是“0”态，当
    产生压降，使T1基极加上正电压，T通导，造成V。
    D=“1”时，必须
    =“0”。而右边T。的输入端中与Q相连的那端为“0”，
    等待触发脉冲到来
    T。的发射结通导，对T,形成反向基流，T,截止，T
    以后，Q才是“1”
    00240防8024t61820z24电金W)
    基极电位为0，T'截止，Vr=“1”。于是导致T6、
    态。图6e是D触发器的真值表。可见，D触发器的D
    T基极电压的差异。
    端是决定触发器将成为何种状态的主导方面，外触发
    当T通导时，M点为低电位，使与之相连的T。'信号CP是通过D的状态起作用的。图6a是D触发
    发射结通导，T。√的集电极电流形成T。的反向基流，器的内部线路图，整个D触发器由六只与非门电路组
    使Tg截止。既然T,和T,都截止，N点便为高电位。成，门5和门6组成RS触发器（与非门内部略有更
    这使与之相连的T,发射结反偏，T的集电结正向通导，
    动，是为了提高抗干扰能力、提高传输速度、改善转
    形成T的正向基流，保证T通导，M点为低电位。可
    移特性和缩短内引线)，决定触发器输出状态的，仍然
    见T8、T,和T。、T,'互相制约，共处于一个统一体中，
    是这一部分：门1,2、3、4为简易与非门电路，因
    以保证M、N两点电位总是相反，也就保证了E、P两
    为它们需要的负载能力很小，只要起到有效的控制作
    点的电位相反。和图3中的T和T,'的作用相似，不
    用就可以了。
    过这里不再利用结电容和外接电容的充放电，改进了
    设触发器的起始状态为“0”态；即Q=“0”、Q=
    由于电容充放电带来的一些限制。
    “1”,且RD、SD端悬空为高电平。
    若D=“0”、CP=“0”。这时Tg和T。'的发射结正
    偏，T、T。截止，门3和门4的输出端A、B两点
    为高电位“1”。A、B两端连到RS触发器T,、T:的发
    射极，起控制RS触发器翻转的作用。对门1来说，因
    D=“0”,T截止，输出忠
    (c
    (e)
    输出端E为高电位
    ⑧
    当触发脉冲后沿到来时，CP=“0”,T、T'射极
    “1”。对门2来说，
    电位为“0”，这时因VE=“0”而Vr=“1”,使T截止而
    全部输入(SD,E、
    T。通导，从而引起从触发器翻转，使Q=“0”、Q=“1”,
    B三端)都为“1”
    触发器状态呈“0”态。
    T,截止，T。因获得
    当J=“0”、K=“1”和J=“1”、K=“0”时的情
    正向基流通导，输
    况也与7CS23型相似。
    出端F为低电平
    在置“0”和置“1”时，Ta、T和Tg、T。'的作用也
    “0”。由于F连到
    很显著。以置“0”为例：因为RD一方面连到上部T:'的
    门4的T。发射极，
    002406哈1021416820224电全
    年5◆

==========第7页==========
    为“0”，于是使RS触发器翻转为Q=“1”。这相当于
    电平(V
    把D中的“1”信号存贮到Q中去了。与此同时，门4
    输出端VB为“0”，使与之相连的门3封住，D端电平
    的任何变化不会影响门3的状态，也就不会影响到触发器的状态，除非再输入触发信号。图6b是D触发
    器的逻辑图，读者可以根据它自行分析D触发器的工
    作情况。图6C是D触发器的引线排列图。
    将D触发器和JK触发器从形式上比较一下：门
    输出amd
    20
    30
    40电
    5、门6组成RS触发器，如同JK触发器的从触发
    器；，和T。如同JK触发器中起引导作用的晶体
    所以门4被封住，不论CP如何，T。总处在通导状态，
    管，控制从触发器的状态：门1、门2、门3、门4
    T0截止，VB总为“1”。面门3T。的发射极中只有
    如同JK触发器里主触发器的作用；RD和SD的作用
    连CP的一端为“0”，其余都为“1”，所以处于准备接收
    和JK触发器的相同。
    输入脉冲的状态。这时当第一个CP脉冲的前沿到来
    时(D=“0”而CP=“1”),门3因输入全部为“1”使
    克
    ②
    输出VA为“0”，即对RS触发器发出置“0”脉冲，使
    Q保持为“1”。同时因A又连到T,'的一个发射极，而
    将门1封住，所以，如果下一个触发脉冲没有到来的
    话，D端电平的任何变化都不改变触发器的状态。
    若D=“1”,CP=“0”。同样道理，A、B两端
    仍为高电平“1”。但这时门1因输入全高而使输出端
    E为低电平“0”，E连到门3和门2的输入端，因而封
    0246802468202之电流mA
    住门3和门2，不论CP状态如何，门3输出VA、
    使用JK触发器和D触发器时应了解的基本性
    0
    能，可以对照第二篇门电路来理解。这里只讲一下关系到用多级触发器组成计数器时搭配问题的三项性能：电压传输特性、输出低电平和输出电流的关系、输出高电平和输出电流的关系。
    图7是7CS43型JK触发器电压传输特性曲线，
    图8是7CY13型D触发器的电压传输特性曲线，和
    留装cm
    门电路的电压传输特性曲线相比，触发器的传输特性曲线转换时，下降沿很陡直。
    门2输出Vr都为“1”，而F又和门4的输入瑞相
    图9是7CS43型的输出低电平随输出电流变化
    连，致使门4输入端除与CP相连的那一端外，其余
    曲线（图10是7CY13型的）。当输出端带的负载较
    各端均为“1”，处于准备接受CP脉冲的状态。当
    重，电流增大时，输出低电平上升，到一定程度，输
    CP二“1”时(D=“1”),门4因输入全为“1”而输出
    出电流再继续增大时，、输出低电平急剧升高，不能正常工作。这说明输出晶体管在其注入基流不变的情况
    ①
    下，由于外负载注入电流太大而脱离饱和状态进入线性区。
    T图11是7CS43型的输出高电平随输出电流变化
    曲线（图12是7CY13型的）。当输出端带的负载较
    重，电流增大时，输出高电平下降，输出电流增大到定程度时，输出高电平将因下降过多而不能正常工作。
    输出
    关于工作频率问题，JK触发器和D触发器可以
    12电流A达到几光赫至几十兆赫，对于一般应用已经足够了。

==========第8页==========
    晶管可变音钢
    谢寿织
    在工厂矿山的自动化和远距离
    以上两个线路里的变压器就是
    良好，接线无误，接通电源就可以
    控制系统中，广泛采用讯响器作为
    晶体管收音机用的输出变压器。对
    起振。把R,暂时用5千欧电阻串
    事故警报。电工在安装和维修线路
    元、器件要求不高，很容易起振。
    82千欧可变电阻代替，调节这个
    时，也常常使用讯响器作为找线的
    如果不起振，可换接变压器次级引
    可变电阻可以改变声调。一般调在
    工具。公共汽车、无轨电车上还用
    线即可。
    800一1000赫较好。因为这时声调
    它作为联络信号。但是，普通讯响
    图3是三点式振荡器，也是用
    明显，效率也较高。转动可变电阻
    器音量较小，在噪声环境下，常感
    晶体管收音机的输出变压器做成，时，耗电电流也跟着变。可以串上
    到音量不足。本文介绍几种用晶体
    零件也很少。改变W可以改变振
    毫安表，调到声音较响而耗电又不
    管做的讯响器，它具有声调高低
    荡频率。W在380欧姆时振荡频率
    太大为止。然后测出可变电阻与5
    (即频率)和声音大小（即功率）可调
    约800赫。C2不用也可以，这时耗
    千欧电阻串接后的总值，换上阻值
    的特点，工作可靠，性能稳定。
    电150毫安，输出功率约300毫瓦：
    相同的固定电阻。
    单调讯响器
    接上C2后，脉冲加宽，耗电160毫
    B62
    +6V
    晶体管讯响器就是一个音频振安，输出功率增至400毫瓦。荡器。也就是说凡是输出功率足够
    图4是用互补电路做成的讯响
    的音频振荡器接在相匹配的喇叭
    器。比起上面的电路，它又节省了
    上，都可以做成一个讯响器。
    一个变压器，使体积重量都减小了。
    6V
    这个电路的工作原理很简单。两只
    2AI×
    晶体管接成直接耦合的放大器。
    B6,3D08
    BG2放大的讯号经C2、R2正反馈
    在结构上，由于元件很少，喇叭
    54
    到BG1基极形成振荡。改变R,的阻
    磁铁周围的空间就足够有余。可以
    BG3AX22
    值，可以改变频率，同时也改变输
    把线路板掏大孔卡在喇叭磁供上。
    出功率。R1大则频率低、功率小。
    在实际使用中，有时儿个事故
    300
    7.5
    当R,选用15千欧时，频率1000赫，
    警告信号共用一个讯响器（但另有
    图1是一个用简单的低颜放大
    耗电100毫安，输出功率200毫瓦。
    各自的事故信号灯)。这时，为了
    器做成的讯响器线路。这是一个两
    R2可以不用，这时输出功率较小。一区分警告信号的范围，往往需用不
    级的放大器。正反馈电压自输出变
    这个电路元、器件选择要求不
    同声调的讯响器。采用晶体管讯响
    压器次级加到BG,的发射极上。改高。BG1集电极电流5毫安左右，器就能够很容易地实现一个讯响器
    变R,、R。或C,都会使振荡频率改
    用任何NPN硅管都可以。试用过
    分别发出两（或三）个声调的要求。
    变。按图1所标数值选用R1、且
    3DG6、3DG405;3DK2、3DK4;
    这只要将不同的R,值分别接在不
    C2为10微法时，振荡频率为800赫
    3DX都可以。BG2用3AX22、3AX同类的警告电路中就行了。图5中
    左右。
    31、3AX34、3AX81、3AX61,3AXJ1…系第一类警告，其中任一接
    图2是图1的简化线路。C2选
    63均可，但因工作电流较大，100毫
    点闭合都会发出频率为f:的警告信
    用10微法时，振荡颜率约900赫，
    安左右，用3AX81或3AX61较好。
    号；J21…系第二类警告，其中任
    耗电不到110毫安，输出功率约906>20就可以。
    一接点闭合都会发出频率为z的警
    毫瓦。
    调整起来也很容易，只要元件
    告信号。可以从声调的高低来迅速
    6V
    判别做障范围，有利于及时排除故
    +6V
    R860W/3.3K-24W
    障。
    3AX8
    4-6
    变调讯响器
    16-S5
    3AX8
    ③
    C3
    有时，由于周围有机器的噪
    R>IK
    50μ
    50
    声，时间长了就使得操作人员听觉
    BU
    lov
    3AX22
    504
    B6:
    疲劳，不易发觉警告信号。为了引
    10V
    ④
    3DG68
    起人们的注意，希望警告信号不是单一的声调，而是能断续发出或产
    。7。

==========第9页==========
    +6V
    断续的“嘟·嘟·”声，每秒约1.5
    6V
    43K3AX8
    次，耗电共60毫安；P点接在N点上
    R2 9K
    时，喇叭发出“嘀鸣一嘀鸣一”
    B6
    75K
    3AX31
    6
    的变调声，每秒约2.5次，耗电共
    3AX31
    650
    0.
    50
    130毫安，输出功率约180毫瓦。
    R5 I5K C4 0.1R6850
    430
    对元、器件要求不高。BG、
    750
    3D66
    BG2不一定成对。3AX8、3AX22、
    200
    BG
    3AX31、3AX34、3AX81都行，甚
    3AX81
    生频率由低到高、再由高到低的变
    至不同型号的两只管子也可以起
    图8的线路则能发出类似电
    调声音。这种要求利用晶体管讯响
    振、变调。Cg容量大小影响变调
    动警报器的“伍一误一—伍一
    器也很容易解决。
    (或断续)周期。若Cg减少到1.5微
    误一”的连续变调声音，最能引
    图6、7、8都是变调讯响器的法的话，当P接M时，断续频率
    人注意。它的左半部就是本刊1973
    线路。图6的右半部就是图4的振加快到2次/秒；P接N时，则变年第3期介绍的电抗管超低频正弦
    荡器，左半部则是一个用单结晶体调频率也相应增加到4次/秒。C、
    波振荡器。不同的是改用两只PNP
    管微成的超低频振荡器。用它的定C2是故意使用容量不同的电容器
    锗管。右半部仍是图4的讯响器，
    时电容器C,上的锯齿波电压耦合的，用以使声调“升”与“降”的时间
    只是倒过来画了。把它们两者结合
    到BG2,来周期性地改变BG,的偏不等（或“断”与“响”的间隔不等）。
    起来就成了慢速均匀变调的讯响器
    置，以调制讯响器的颜率，达到变
    加大C,停顿时间加长：加大C2,
    了。按图中数值选用元件，则变调
    调的目的。改变图6中的R2,就能
    则变调延续时间加长。总之，C、
    周期为4秒，耗电在70一130毫安
    改变声调变化的快慢。当R2=20千
    C2、Cg都可以根据需要来选定。
    间变化。
    欧时，声调变化约3次/秒；R2=
    5mA
    +6V
    无论以上那种晶体管讯响器，
    120千欧时，则减慢到1.5次/秒。
    BG
    C3B64
    如嫌功率不够，都可以比较方便地
    这个电路的缺点是由于电容器充
    3AX31
    3AX31
    加装放大器，使输出功率达几十瓦。
    电时间的影响，接通电源后要
    NI
    最后，需要说明的是晶体管讯
    1一2秒钟才开始变调。
    J201
    05
    850
    50
    响器最好用电池供电。如使用整流
    图7是用多谐振荡器来变
    电源，则需加强滤波电路，否则声
    20
    B63
    调。P点可以接M点或N点，当
    调中会含有放大了的100赫杂音，
    P点接在M点上时，喇叭里发出
    使信号音色不纯。
    国产扩音机常用部分电子管的性能（封三附图）
    ④⑥
    ④⑤
    ④⑤
    ④⑤
    ③5
    ③
    3
    7
    9
    8
    6N3
    6P3P
    8
    6N4
    6N7
    6N8P 6N9P
    6K3P 6J8P
    6P6P 12P3P
    6A7P 12A7P
    4
    ④恩⑤
    ④⑤
    3
    3
    ⑥
    ⑥③
    ①⑧
    8
    )7
    2
    FD-10 FD-I
    6B8P
    662P 1262P
    FU-25
    FU-8
    ⑧9
    8
    6G2
    6E5P
    5Z2P 5Z3P
    EGl-0385
    E6I-12510
    6E
    (周亚军赖婉琼编)

==========第10页==========
    去离子水质量和水位自动控制器
    制作的几个问题
    徐玉麒
    本刊1975年第10期中介绍了
    出品的260型光亮电极或上海电光
    中，见图2。可取一段长约为260型
    “去离子水质量和水位自动控制
    仪器厂出品的260型电导电极，原
    光亮电极长的塑料管，内径约小于
    器”，读者在制作过程中提出了一
    电极是二个镀铂黑的铂片组成。如
    260型
    些问题，现作补充说明如下。
    发现镀编黑的电极失灵，可浸入
    ②
    质电极
    光亮电
    问：如何减少电源电压波动对
    10%硝酸或盐酸中二分钟然后用蒸
    极的外
    控制电路的影响？
    馏水冲洗再行测量，如情况并无改径，将
    答：对控制器的电源电压主要
    普，则铂黑必须重新电镀。将失灵
    塑料
    塑料管
    考虑二项指标，一项是额定电流时
    的铂黑电极浸入王水中，电解数分
    浸入热水中，待塑料管变软即取出
    的交流脉动电压，即波纹系数，由
    钟，每分钟改变电流方向一次，铂
    迅速套在260型光亮电极上，极片
    于采用继电器控制电路，波纹系数
    黑即行溶解，铂片恢复光亮，先用应露出在塑料管外面。在出水管上
    要求不高，只需采用一般滤波电路
    铬酸钾和浓硫酸的温暖溶液浸洗，
    开一圆孔，其直径等于260型光亮
    即可；另一项是动态内阻，要求负使其彻底洁净，再用蒸馏水冲洗后
    电极的外径，然后用风焊法将套在
    载变化时，其电压降落要小，12伏
    镀上铂黑。镀铂黑的溶液是用3%
    260型光亮电极上的塑料管焊接于
    档要求负载电流由8毫安增加到30
    的氯化铂加上0.01%的醋酸铅配制
    塑料出水管上。两极片应安放在出
    毫安左右时，其电压降落在02伏
    成的，电极浸入后，用2伏蓄电池
    水管正中。
    左右，36伏档要求负载电流由0.1
    作电解电源，充电10分钟，隔5分
    毫安增加到2毫安左右时其电压降
    钟改变电流方向一次，就可以在电
    主要
    绕组电阻吸合电流
    型
    落在04伏左右，这样才能保证控
    极上镀上一层均匀的铂黑层，这种
    号
    (欧姆)(毫安)
    制电路正常工作，可以采用简易射
    电极对水不起化学作用，专为测量
    JRXB-1
    1250
    ≤12.5
    极跟随式稳压电路，见图1。
    液体电阻率用的。二极片间的距离
    JRC-5M-12-850
    850
    ≤14
    这种电路的性能主要由稳压管1为1厘米，极片与液体的接触面
    JRX-13F
    700
    ≤13
    来决定，2CW5型稳压管的稳定电积S为1平方厘米，我们知道电阻
    JAG-2-24B
    430
    ≤18
    压为11.5~14伏：2CW20A稳定率可由口靠式计算，式中且为
    JAG-2-1B
    370
    ≤22
    电压为16.520.5伏，用两只串联
    被测液体的电阻（单位欧姆），ρ为
    问：继电器还可以用那些型号
    来代替一只2CW21N(2CW21N稳
    电阻率（单位欧姆一厘米），当1=
    的？
    定电压为32~40伏)，采用两只串1、S=1时，p=R,就是说用测量
    答：国产继电器可以用的种类
    联的原因是由于使用电流小，而且
    电极测得的电阻率数值即等于其电
    很多，只要是高灵敏度继电器，吸
    比用一只2CW21N较经济。BG1、
    阻的数值。
    合电流小于20毫安，接点数够用
    BG2要求放大倍数B>60。
    间：质量电极怎样安装？
    就可以，上面列出几种供参考。
    问：质量电极怎样制作？
    答：质量电极安装在出水管
    问：请介绍几种可采用的电磁
    答：采用上海第二分析仪器厂
    去离子水电阻率
    BG2基极偏压
    BG:集电极电压
    R
    BGI
    (兆欧一厘米)
    (伏)
    (伏)
    (兆欧)
    -12
    360
    50u
    0.5
    12
    12
    0.25
    1.0
    12
    12
    0.5
    2CW5
    220V
    2.0
    12
    1.0
    2CP12 50p
    BG2
    -36
    3.0
    36
    12
    1.5
    3638V50
    56
    4.0
    36
    12
    2.0
    6.036
    12
    3.0
    2CW20A
    7
    ①
    D8
    7.0
    36
    12
    3.5
    8.0
    36
    12
    4.0
    9

==========第11页==========
    阀型号？
    大于细塑料管的内径，在铜片上焊
    答：可以用上海恒温控制器厂
    上一根细塑料导线，引出作为一个
    出品的DF25、DF32、DF50、DFS
    电极(C)。在细塑料管里放一只塑
    15、DFS20型等。
    <AY
    ④
    料空瓶，瓶口粘上一镀银圆薄铜片，
    问：去离子水电阻率不同时，
    焊上一根细塑料导线穿过0.5厘米
    质量控制电路中的电阻R和BG2的
    用要求而不同，其变化范围约在厚铜片上的小孔，引出作为另一电
    基极偏压应如何调整？
    0.5~8兆欧一厘米左右，质量控制
    极(A)。还有一电极(B)是一根镀
    答：去离子水的质量指标主要
    电路中的电阻Rg和BG2基极偏压数银铜条，铜条与0.5厘米厚圆铜片
    是用电阻率来衡量，根据各单位使
    值，经过实验，得出表列数值，供
    之间的距离MN即为控制水位的范
    参考。
    围。将继电器J1改用多一副动合接
    ③
    B우GA导袋
    问：水位电极要改成能控制水
    点的，接法见图4，图中A、B、C
    箱J页
    更塑米料盖
    位上、下限的怎么做？
    三点与图3中相应点连接。
    厚圆同片
    答：可将水位电极改成图3的
    罅圆同片
    形式。硬塑料管套用二根塑料管镶
    塑米料瓶，
    出
    焊而成，管套上半截稍粗，下半截稍细。在粗塑料管里放一片厚约
    技术革新
    水箱
    0.5厘米的镀银圆铜片（铜片上钻小孔)，直径小于粗塑料管的内径而
    来水生产自动巡回检测机。
    ©地子简说。豆
    开关选择。排线部分采用步进电
    这台设备由集成电路组成，用
    机，用二进制计数，以氛灯显示。
    于检测自来水生产过程中各控制点
    步进电机通过二进制计数器控制，
    的技术参数，如水量、水压、水按需要的步数正、反转，带动螺杆
    程序控制电子印花机
    位、水的浑浊度、pH值，投矾、加
    来回排线。自动排线装置还采用了
    程序控制电子印花机是我厂在
    氯量以及机泵的温度等。测量容
    光电控制起始定位和校正排线误差
    学习兄弟省市经验的基础上试制成
    量为200个点，检测速度为常速
    的电路。绕线圈数范围：1~9999：
    的。它是一种电子控制印花程序的
    10点/秒，慢速1点/秒；打印速度每精度：0.5圈；速度：6002500
    履带式丝网印花机，它能自动按程
    点08秒：可自动定时制表，也可圈/分；排线长度：0.5~45毫米；精
    序完成高、低速走布、对位、升降
    随时全点召唤制表。任一点出现故度；士0.25毫米；速度：40~110毫
    板、来回刮板等七个印花动作，最
    障时，可发出音响和灯光信号报警。
    米/分。
    天潭市助听器厂
    多可印六个套色，并有红外线烘干
    实现自动检测和制表记录，可
    和卷布装置。全机只需两人看管，
    以减少人力，保证水质，降低材料
    比人工印花减轻劳动强度，提高生
    消耗和提高检测效率，为自来水生
    产效率五倍左右。
    产全面自动化打下基础。
    程控电子印花机讯号源及逻辑
    湖北褒樊市自来水厂
    线路部分采用集成电路。为了方便工人印裁片时的操作，印花机还配
    数控绕线机
    有自动记数和报数的电子线路，由
    在毛主席“独立自主、自力更
    数码管自动显示班印衣片的整数。
    生”的方针指引下，我厂自行设计、
    报数部分由讯响器和指示灯表示，
    试制成功数控自动绕线机。特点是
    产品每隔两打，发出声、光指示，
    排线精度高、绕线匝数准，摸作简
    挡车工即可捆扎成包。
    单，可减轻工人的劳动强度。
    湖北襄樊市针织厂
    绕线机是由绕线、排线、电源三部分组成。绕线部分有两个机头，
    XJ-200型巡回检测机
    采用新型无刷直流电机，用十进制
    在毛主席革命路线指引下，在计数，以数码管显示。绕线圈数可兄弟厂的协作下，我们试制成功自通过个位、十位、百位、千位波段
    。10·

==========第12页==========
    在边杆上。电源消耗：接收单元9伏40
    较严格，特别是两个本振信号容易
    远山区接
    毫安，发射单元12-15伏，150一200
    产生组合干扰，为此我们把两次变
    小型品体管电视差转机
    收电视信
    毫安，一套甲电池可用三个月以上。
    颜分开来，即一个本振放在接收单
    号，可以
    发射功率接近一瓦。电源供给可以
    元，另一个放在发射单元。收、发
    将天线架
    自动控制（增加一控制单元和两套
    两部分之间用同轴电缆连接，以传
    设在山头
    电池)，也可以利用电话线遥控，
    输第一次变频后的46.5兆赫中频
    高处。但
    操作方便。
    信号。中频46.5兆赫的选取，是从
    这些山头
    本振频率和放大器频率的谐波，差
    往往距离
    电路简介
    频、分频尽可能不干扰电视信号考
    接收机较
    差转机由接收第二频道信号转
    虑的。当然中频可以任意选取。但
    远，即使
    为第四频道信号发射
    二频道3009
    60.5MHz
    采用多组
    出去，方框图见图1。
    接收单元
    锐定向天
    接收天线用双层五单
    喜放
    线和天线
    元天线，特性阻抗为
    46.5M2
    放大器，
    300欧的馈线与接收
    本报107Mh
    四频道75Ω
    80MHz
    因馈线太
    机平衡匹配。天线中
    发射单元
    长，接收
    心点（零电位处）接大
    效果仍然
    地作为避雷用。发射
    46.5M
    混频
    教厉动
    力放
    不理想。
    机用单层五单元定向
    二本振26.5MHz
    为了使一
    发射天线，采用特性
    个小范围
    阻抗为75欧馈线与发射机功放输
    根据试验，中频愈低，影响五频道
    内的多部
    出线圈抽头匹配。这里所以要进
    愈多，中频越高，影响一频道越厉
    福
    建
    电视机都行两次变频，是因为采用外差程
    害。
    红波机电厂
    能收到电
    式一次变频后图象信号与伴音信号
    接收单元电路图见图2。高放
    视图象，
    在信号颜谱上的相对位置刚好互相
    采用三级是因为电源要进行自动控
    我们制成小型晶体管电视差转机，颠倒，电视机无法接收。若采取内
    制而设的。如果电源是用电话线遥
    使用效果较好。这种差转机在山地差程式（即本振频率低于信号颇控，高放可用一级或两级就可以连绵，距离电视台约140公里，接
    率)，本振颜率应为19.5兆赫，其了。无论接收或发射单元，大部分
    收点设在海拔500多米的山头上，
    四次诣波落在发信通带内，在电视,采用共射共基的级联电路，这在超
    把电视信号转发到四面环山的深山
    机荧光屏上总是有一固定的网状干高频中是比较合适的。两个本振频
    沟里，距差转机发射天线正向一公
    扰。这个干扰无论怎样采取措施，
    率都在100兆赫以上，其电源电压
    里之内，都能收看到稳定、清晰的
    抑制谐波，提高槽路Q值，甚至在本
    采用2CW13稳压二极管稳定。由
    电视图象。差转机分收，发两个单
    振输出加陷波器，都不可能根本消
    于本振输出的电压是加在混频管基
    元，连同干电池一起分装在两个防
    除，唯有两次变频才能彻底解决。极上，故增加一级跟随器与通道隔
    雨铝包木盒内，各自悬挂在两天线
    但是两次变频对工艺、屏薇要求比
    离。实验表明，整机通频带很宽
    BG
    BG3
    (8兆赫以上)，本
    B4
    BG5
    BG
    BGa
    振颜率即使有漂移也不会明显地影响
    420
    转播质量。
    发射单元电路
    1000
    1000
    1000
    60宁
    图见图3。功放管
    3DA21E作甲类放
    4700100
    4700
    T4700
    R3350
    大失真小，其基极
    0.04
    C82
    C2
    220
    C
    -9V
    270
    0.047g
    输入端串10欧电
    三极管均为
    迷电3器J爪
    3DG4D
    BG
    RG4.500.42
    阻可防止自激，如
    00
    果激励管激励功率
    题控24
    不够大，可在此电
    ・11

==========第13页==========
    阻上并联一只470微微法电容，能
    只旋钮，以控制
    提高发射功率。本机对晶体管的要
    增益。
    求主要是特征频率fr应大于300兆
    收、发两单
    赫，并选噪声系数小的作高放一、
    元的各线圈的数
    二级用。整机除了发射单元的激励
    据，见表一、二，
    和功放两级外，可全部使用3DG4D
    其结构绕制方法
    硅三极管。
    可参看图⑤a。制作当中因条件不
    元件制作与组装
    同，可能会有偏
    差转机接收、发射两单元的所
    差，但由于采用
    有元件，分别安装在两块190×120，电容调谐是能够平方毫米的印刷电路板上，见附图
    调谐在设计频率
    ①、②。图④为发射单元实际结构上。本振频率较
    以壳
    图。接收单元结构与发射单元基本高，又是利用晶
    (铝)
    ④
    相同，只是输入馈线用了一段30毫体管的极间电容
    米长的扁馈线。各调谐槽路的调谐作回路电容，所以绕制本振线圈时，
    有效功率，这只线圈是关键之一，如
    电容都与各线圈相对应，焊接在印要尽量把线拉紧。调节磁心，大约
    有NX0一10型磁环，用高绝缘强度
    刷板的正面（即有铜箔一面），在盖
    可以使频率变化士35兆赫。
    漆包线双线并绕，可减少损耗，提高
    板上的相应位置打眼，便于调整。
    发射单元的线圈间绕距离较
    效率。我们现采用的是图⑤b所示的
    本振线圈的磁心需调整，故在机壳远，中心抽头可用导线直接焊在裸
    线圈。次级用0.51毫米纱包线紧靠
    上开一小眼。收、发两单元各有一
    铜线上。L3是激励线圈，能否发射
    初级线圈接地一端，顺向密绕两圈。
    BG3、BG4
    BG5、BGs
    BG、8G8
    发射单元末级槽路线圈L,是空
    3DG4D×2
    3DG4D×2
    3DA2IE
    心线圈，其绕制方法是用一根
    R
    直径12毫米的铁棒作胎具，用
    (50
    207
    直径1.8毫米裸铜线，在其上平
    9
    绕5圈，然后抽出铁棒，再将线圈拉开使其间距为4~5毫米，
    00
    横放在印制板上（参看封底装
    2超3L5
    Rat 5.1
    配图)。L5L8为高颜阻流圈，
    12V(-15V)
    C422
    如无合适的色码电感，可以自
    0.047于
    行绕制。其中L6与L8用直径01
    ③
    /22
    电器
    毫米纱包线，在100千欧碳膜电
    430
    RG4.500.42
    阻上乱绕100圈左右即可。L、La
    400
    色2Cw3
    遥控线24业
    用直径0.41毫米漆包线，绕成
    表一
    接收单元线圈数据
    直径？心8毫米的空心线圈，匝数约45圈。
    线圈在电图
    数
    线径间绕每线管配谐
    有无
    距离直
    级次级
    径
    电容
    说
    明
    差转机所用的晶
    路中位置
    号
    (mm)mm)
    (mm)PE)
    磁心
    体管，除发射单元的
    天线输入
    2×26寸
    0.35
    0.5
    初级绕在次级接地端，用同
    8
    5/20号线密绕2×2图
    BC、BGR,BG,三只
    高放I
    3
    0.35
    0.5
    8
    5/20
    以外，均采用3DG4D
    型硅高颜三极管（如
    高放Ⅱ
    7
    2含0.35
    0.5
    8
    5/20
    有2G710或2G910等
    一本振
    L
    0.8
    1
    8
    有
    磁心型号为N区0-20b4×4
    高频管效果更好)，主
    混频
    10
    0.35
    0.5
    8
    5/20
    要要求是其特征频率fr应大于300兆赫，
    中放I
    10
    3
    0.35
    0.5
    5/20
    B值在30~80之间为
    中放Ⅱ
    10
    0.35
    0.5
    8
    5/20
    好，过大电路不易稳
    -12。

==========第14页==========
    能初步符合要求。用同样的方
    形时，可在接收单元输出端串接
    法调整两级中放的三个回路和
    只51微微法电容器后再接检波器
    发射部分的各调谐回路。中放
    (如图⑥a),检波器输出端接普通
    的中心频率是46.5兆赫，图象
    收音机低放级，将示波器接在收音
    中频为49.25兆赫，伴音中频
    机喇叭两端，观察音频波形。正常
    42.75兆赫。发射单元只有四情况，当接收单元输入信号自565
    (Q)
    5
    (b)
    只线圈，第一只（发射单元混兆赫至64.5兆赫变化时，其输出信
    定。发射单元的BG、BGg管是采
    频级的负载)调谐于中心频率80兆号则从50.5兆赫至42.5兆赫变化
    用中功率高频管，其fT大于500兆
    赫，第二只调谐于77.25兆赫，第
    的幅度基本一致（通频带内增益变
    赫，1cM为50毫安，PcM为500毫瓦。
    三只调谐于83.75兆赫，第四只（功
    化不大于4分贝)，波形也稳定，无
    BG,是大功率高频管PcM达10瓦，
    放级输出线圈)，可根据发射天线输
    明显失真。用失真仪测量其失真度
    也可用2G722代用。
    出情况，使整个通频带内特性趋于
    应不大于10%。如发现幅度相差较
    各元件装接完毕并经检查无误
    大，可微
    高轴电览
    3000
    后，再安装隔离板（用0.5毫米厚的
    扁馈
    调有关回
    5
    铜皮剪成)，见封底结构示意图。
    2AP9
    低
    接收单元820
    路电感或
    2
    0P00P
    输出喘
    至电视木机
    电容。如
    调试方法
    (0)
    (b)150n
    3000输入端
    果发现失
    各级直流工作点，参照表三所
    平坦（我们是适当加强图象信号功
    真比较大，除需要检查低放本身的
    列数据进行调整。整机直流工作点
    率输出)。只要电路结构合理，安
    失真外，就需逐级检查放大器的特
    调好后，首先调整接收单元的高放·排妥当，没有反馈自激，调整是比性。对已调幅波来说，常见的是限级。信号由接收天线端输入，在高放
    较容易的。
    幅失真，在荧光屏上表现为方格信
    末级输出端（即第一混颜级基极）经
    检查本机振荡频率，仪表要接
    号垂直线性不良，特别是末级，如
    51微微法电容接超高频毫伏表（此
    在射极跟随器的输出端
    二频道
    时本振停振)，依次加入不同频率的
    上，调整线圈的磁心或
    四频
    信号，分别调整各回路电感或电铜心，使本振频率符合容，观看各调谐回路的频率是否正
    要求。
    确，如果电感或电容调到最大还嫌
    经上述调整后，再
    不够，表明需要增加L或C,反之
    分别检查各部分的增益
    7
    则减少L或C。当确认各调谐回路
    和波形。以接收单元为
    -9V
    -2V
    的频率基本正确后，即第一个线圈
    例，注入60.5兆赫的已被调制的
    直流工作点过低，动态范围不够，
    (天线输入回路)调谐于中心频率
    信号，其调制颇率为1000赫，调就要产生限幅失真。
    60.5兆赫，第二只线圜调于57.75兆
    幅度为40~50%，使本振级起振，
    检查发射单元的方法也是一
    赫，第三只线图调于64.25兆赫，
    检查输出信号是否是46.5兆赫，如
    样，但因其输出幅度大，检波器本
    只要电路正确，频带及特性曲线就
    有偏移可微调本振频率，检查波
    身要很好地屏蔽，以免产生反馈。
    表二
    发射单元线圈数据
    当发射单元注入的信号频率由50.5兆赫至
    线圈在电图
    数
    线径
    间绕每线圈管
    配谐
    有无
    电容
    说
    42.5兆赫范围变化
    路中位置
    阿级大级窦
    圈距离直
    明
    (mm
    mm)(mm
    磁心
    时，输出的信号频率
    二混频
    5
    1公
    0.8
    1.5
    5/20
    为76兆赫至84兆赫，
    前
    级
    2号
    0.8
    1.5
    5/20
    其电压增益也在4050分贝之间。
    激
    励
    0.8
    1.5
    10
    5/20
    有
    次级用宣径0.51纱包线绕在初级接地一端，密绕2图
    根据实验，当收、
    敢
    2士
    12
    功
    1.8
    功放管3DA21发射极接至本
    (空心)
    5/20
    线图对地抽头3异圈处
    发两单元分别调整正
    二本振La
    0.8
    1.5
    有
    磁心型号NX0一20中4×4
    常以后，把它们联接
    高频阻流图
    起来，只要仪器接地
    色码电感100h
    良好，输入、输出注
    色码电感10μh
    意屏藏，一般没有多
    ·13·

==========第15页==========
    大问题。
    果电路装接基本正确，电视机在第
    频道仍不能显示出信号，那就是本
    如果没有超高频仪器，可以带
    一频道能显示出比原来不经接收单振频率偏离太远，已超出电视机频
    着电视机到能直接收看电视节目，的元时，所显示的图象信号更强，但
    率微调控制范围。这时，可把频道
    地方进行调整。
    听不到伴音。如果屏幕上一无所转换开关搬到二、三、四频道试
    在直流工作点基本调好的基础
    有，可检查接收单元的高放级是否
    试。如果在高频道能够看到强得多
    上，第一步是调整接收单元。先用
    正常。方法是在接收单元高放级输的图象信号或听到伴音，说明本振
    电视机检查能否清楚地接收第二频
    出端串接一只51微微法电容器后频率偏高。若转换到高频道也收不
    道的信号，然后再把接收天线接到
    再接到电视机天线回路输入端，此
    到信号，只有在第一频道有点模糊
    接收单元的输入端，电视机接到它
    时电视机改用第二颜道收看，并参
    信号，可能是本振频率偏低，可根
    的输出端，如果电视机只有300欧
    照本刊1974年第4期“电视接收天
    据情况适当调整本振线圈的磁心或
    的输入插孔，就要经过阻抗变换器线放大器”一文的有关调整方法，
    增减其圈数，使能在第一频道时，
    变换后再接到接收单元输出端，最
    把图象和伴音调到满意为止。因中
    荧光屏上显出的图象信号越来越
    简单的阻抗变换器见图⑥b。连接
    颜46.5兆赫的槽路电感量比较大，
    强，然后再适当微调中放级回路的
    好后便可开始调整。第二频道图象如果中放级有放大作用，那么经过
    电容，但不要调到使图象信号最强，
    载频是5775兆赫，经与接收单元高频放大的二颜道信号也会有一部而是把半可变电容器调至偏离最的本振107兆赫信号混频，变成分通过，利用这个方法也可以粗略
    强信号时的电容量稍大的一边，
    49.25兆赫信号。而电视机第一频判断中放级是否工作。当高放级正
    以利伴音载频(42.75兆赫)，待
    道图象载频是49.75兆赫，因此如
    常、中放也工作，而电视机在第一
    收、发联接起来后统一调试解决。第二步按图⑦把收，发两单元联接起来，调整发射单元。先是打通图象信号，电视机搬到第四频道位置，差转机发射天线离开电视机约儿米远。如果收看不到信号，不是电路有误，就是调谐回路失谐比较严重。这时可以一面观察电视机荧光屏上的变化，一面从发射单元的末级槽路开始，向前级逐级微调各回路调谐电容，即使发射单元没有信号输入，电视机屏幕上的杂波(表现为黑色麻点)，也会随着回路的调谐，越来越多。打开或关闭发
    接收单元卸刷板
    附图
    射单元的电源，屏幕上的杂波有显著的变化，说明回路调谐颇率已接近所需频率。如果仍收不到信号，可能是本振不工作或频率偏离太远。可把电视机频道开关转换到三、五频道上观察，因本振频率偏高时，是接近第五频道频率低端，前本振频率偏低时，则接近第三频道频率高端。直到把信号频率调谁为止。最后再适当调整两单元的各回路调谐电容，以求得既能清楚地收看到图象，又能听到伴音。这里所说各回路调谐电容是指：第一是调中心频
    率，如接收单元的C:、C24和发射
    单元的C1;第二是调图象信号的，
    发射单元印刷板
    附图②
    如接收单元的C。,C2和发射单元
    。14

==========第16页==========
    鹿子警靓帆首力(续)
    南京木器厂电视车间郑诗卫·韩惠仁
    行同步分离采用闭锁同步分离
    之间。调整时阻值应从大逐渐减
    机行输出电流小，故与1Z11灯丝串
    电路。由于G12阴极电阻B的阻
    小，使水平幅度和亮度达到最佳。
    联的限流电阻可以省去。
    值较大，因此G12大部分时间是不
    阻尼管上的L31用直径0.1毫
    G16(显像管)上第6脚是加速
    导通的（闭锁由此得名），只有在行
    米丝漆包线在电阻R后上乱绕90
    极，应接至提升电容C3上500V端。
    同步信号到来瞬间，才被行输出反
    圈，用以防止行扫描的高次谐波窜
    第七脚是聚焦极，调整时，可分别接
    馈饶组和Ca,上的行扫擂波纹电压
    入电源，也可省去不用。
    至地和各级B+电源及C88500V端，
    所开启，使屏极分离出一个行同步
    W,为对比度控制电位器，阻
    即在0-500V之间选择对光栅聚
    信号，因此具有抑制干扰脉冲的作
    值为330K。负压自G13栅极经
    焦最佳的电压。可不另使用聚焦电
    用。行同步信号仍为负极性，经微
    R2,W,和Rs分压后取出。Cs为
    位器调整。第五脚控制极上电压
    分电容C2加至行振荡器的屏极，
    滤波电容，防止行锯齿波电压窜入
    (-20~-60V)是相对阴极而言的，应
    Ra兼任微分电阻。
    通道。调整R72和R3应使W,电位调整R5和R3使电压在此范围内。
    行振荡级由G:2(6N1)作间数
    器从-0.8-8伏之间变化。W:的
    行线性调节电感L0,可用直
    振荡器。R。是屏极负荷电阻兼充
    上端-8不接其它元件。
    径0,15毫米漆包线在3×45的铁
    电电阻。Ca为锯齿波形成电容。为
    行偏转线圈用0.25高强度漆
    氧体磁心上密绕200圈制成。结构
    了使G13发挥最大效率，调试时必
    包线每只绕205圈，并联联接。场偏
    见图7。图中永久磁钢粘牢在塑料
    须调整R。使光栅幅度和水平右端
    转线圈用直径为0.35毫米漆包线
    或胶木棒上，转动塑料棒即可改变
    线性获得最佳状态。
    分绕于磁环两边，每边绕300圈，
    磁钢和L30的距离，使行扫描电流
    对G13的帘栅降压电阻R4应
    串联接法（原图误为并联联接）。
    在某一端产生饱和，借以达到调节
    适当选择，过大会使帘橱压太低输
    行、场的偏转线圈的绕制方法可参
    行线性的作用。如制作和材料困难，
    出不够，过小会使帘栅电流过大，
    照本刊1974年第7、8期中所介绍
    L,也可不用，行偏转两端可直接
    使栅极不易截止，屏极效率下降。
    的方法绕制。
    接至B:2、3两头。
    一般用6P1电子管时应在210K
    行输出变压器的1Z11灯丝供
    各变压器数据见表6、7。各级
    之间，用6F3管时应在1525K
    电绕组只需一圈，因23厘米电视
    电压参考值见表8。
    的C1;第三是调伴音的，如接收
    场强太强。（二）屏幕上出现细微的
    出来的电视图象质量就不好。可
    单元的Cm、Cg4和发射单元的C21。
    纹状干扰，这可能是发射单元的增
    用半导体电视机先在要选的接收
    至于发射单元的C2s和C29两电
    益控制电位器接地点接地不良。
    点实地收看，估计一下场强是否
    容，可根据情况加强耦合程度，更
    (三)图象不清、很乱，伴音失真，
    足够。一般来说，接收场强大于
    好地兼顾图象与伴音，使其既不产
    这可能是收、发两单元的天线靠得
    40分贝(100微伏)转
    生失真，又输出功率最大。近距离
    太近造成。
    播出来的图象就看不
    调整后，还要将电视机放到远离差
    实践证明，在两单元联试时，
    到杂波了。另外发射
    转机的地方试试。
    增益控制要关小、发射功率也要
    点要选定在从各电
    机联试时可能遇到的问题
    小，否则由于共用一个电源或仪
    视机所在地点都能
    是：（一）收看方格信号时竖线有弯
    器，收、发天线又靠得比较近，会
    看得到的山头。收、
    曲，这是由于放大器限幅引起的，
    互相千扰。
    发之间的距离在500
    可能是某一级（特别是末级）工作点
    安装这种差转机时，选择接
    米以内能满意的江
    电流太低，也可能是接收到的信号
    收地点很重要，场强太弱，转播
    作。
    。15。

==========第17页==========
    表6
    各变压器数据
    60
    初
    级
    次
    级
    345
    名
    称
    代号
    铁
    心
    .30
    抽头
    线径
    圈数
    抽头线径
    (毫米)(毫米)图数
    1-20.41
    5953-50.27
    1360
    6-761.62
    19
    塑
    电源变压器
    B1
    8-90.25
    哈
    GEI28×55
    中8X25永久燕风单立：高米
    10-110.55
    19
    12-130.51
    19
    音颜输出
    B2
    00.13
    2860
    p0.6
    90
    GEI12×15
    行振荡
    B3
    中0.15
    150
    0.15
    150
    GEI7×10
    帧输出
    B4
    0.1
    4500
    60.51
    170
    GEI16×32
    机械装焦塔
    程序自动控制
    7
    行输出变压器数据
    石油焦装车，过去靠人工操
    低
    压
    绕
    组
    高压绕组
    作，劳动强度大，效率低。经过无
    名
    称
    代号
    线
    中0.23毫米高强度
    0.1毫米
    铁
    产阶级文化大革命，玉门石油管理
    丝包线
    局炼油厂储销科广大革命职工，树
    6-760
    雄心、立壮志，决心改变旧面貌，
    1-2
    135
    MX0-1000
    提出实现塔式装焦自动化方案。在
    行输出变压器
    B5
    1-3270
    800
    U型铁氧体
    1-4540
    厂电子攻关组的协助下，以阶级斗
    1-5810
    争为纲，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，大搞革新，经反复调试，仅用四个月，就实现了机械装焦塔的料斗升降、
    各级电子管的电压参考数值
    定位、延时、计数全自动程序控
    管
    脚
    电
    压
    值
    (伏)
    制，可节约劳动力三分之二，提
    型号
    用途
    3
    5
    6
    8
    9
    高工效十一倍，受到装焦工人的欢
    迎。G16N3高
    放
    6.3
    -0.8
    120
    0
    250
    90120
    装焦塔实现程控，可使提升料
    G26N3
    混频
    本振
    0
    -0.6
    120
    0110
    -1
    0
    6.3
    斗在装料、倒料时能够自动停止、
    G36J1
    中放
    -0.8
    0.
    0
    6.3130
    八-8
    130
    0.4
    自动延时、自动启动；能够自动记
    G46J1
    中放
    0.8
    1.5
    0
    6.3130130
    ー8
    1.5
    录向料塔装料的次数（即吨位），并
    在预定吨位装够时，自动停车报信
    G56J1
    中放
    1.6
    0
    6.3130130
    1.6
    号。程控系统设有保护装置，保
    G66N2
    视放、
    低放
    115
    0
    0
    6.3
    135
    0.3
    0
    证设备安全运转，如发生故障，
    G76J5
    视、放
    1.5
    0
    6.3180
    150
    1.5
    能够自动断电停车，发出报警信号。
    G86J1
    1.5
    0
    6.3
    145120
    1.5
    G96N1
    低放
    220
    0
    2.5
    0
    6.3
    220
    0
    2.5
    0
    甘肃省电子工业局
    G106N1分离
    帧振荡110
    -5
    0
    0
    6.3
    70
    15
    0
    G116P1帧输出
    240
    150
    17
    0
    6.
    240
    17
    150
    G126N1分离
    行振莎
    210
    -10
    0
    6.3185
    35
    0
    ©电子简训，
    G136F3行输出
    0
    6.3
    120
    0
    -22
    G146Z4
    尼
    265
    0
    6.3
    265
    。16·

==========第18页==========
    家村有线广播
    怎样检修扩音机的声音失真？
    河南省广播寡业局技术组群言
    “部完好的扩音机，在正常播
    扩音机失真的现象有许多种，
    放级工作失去平衡，必然会使输出
    音时，喇叭发出的声音应该比较清
    其中有共同点（如声音沙哑、噼
    波形变坏，引起失真，因此可判断
    断悦耳，如果声音发尖或发闷，或
    啦啦难听)，也有各自的特殊点（如
    出这种故障产生在强放级。可按如
    者沙哑不清、噼噼啦啦很难听，就
    失真时同时有声音小，或者同时有
    下步骤继续检查：
    说明扩音机产生了失真。
    交流声、啸叫声、屏极发红等现
    1.一旋动扩音机机架上的测量
    在农村有线广播申，如果用户
    象)。这些外部失真的特殊表现，
    选择开关，测量强放级的屏压和屏
    小喇叭里发出的声音产生了失真，
    反映着扩音机内部矛盾的特殊性，
    流。如果两只强放管的屏压一样，
    并不能肯定就是广播站的扩膏机出
    即内部故障点的不同。毛主席指
    静态屏流不一样，则是屏流小的一
    了故障，还可能是由于信号源部
    只强放管衰老，使两只管子的放大
    分、传输网路或用户设备所引起
    能力不对称，引起输出波形失真。
    的，比如：转猾上级站节目时信号
    换上两只效率一样的新管子即可。
    电压太强；信号源本身失真；传输
    级
    2.如果测得两只强放管的屏
    网路严重不匹配；用户小喇叭本身
    压、静态屏流都一样，但动态屏流
    失真；等等。因此，当用户喇叭的
    6.3
    不一样，则可能是强放管的输入变
    声音出现失真时，应首先判断是不
    是扩音机的故障。即将扩音机的输
    ②
    压器次级一个边有短路现象。可把
    输入变压器所有接头都断开，如图
    出端和外线路断开，接上假负荷电
    出：“对于物质的每一种运动形式，
    2所示，在初级两个接头之间接入
    阻（注意应和扩音机的输出阻抗相
    必须注意它和其他各种运动形式的63伏的交流电压，然后测量次级
    四配，且容许功率大于扩音机的输
    共同点。但是，尤其量要的，成为
    线圈的中心抽头与两边的交流电
    出功率)，没有监听喇叭的应接上
    我们认识事物的基础的东西，则是
    压，看是否一样。如果测得电压V
    监听喇叭，然后用一部完好的电唱
    必须注意它的特殊点，就是说，注
    和V2不一样，则电压低的一组有短
    机，將拾音信号送入扩音机的拾音
    意它和其他运动形式的质的区别。”
    路故障。
    插孔，旋动音量旋钮，这时如果监
    有修机经验的同志，正是根据失真
    3.测得强放管的屏压、静止
    听喇叭发出的声音不再失真了，可
    时的一些特殊表现，通过分析和判
    屏流一样，但一边有动态屏流，一
    判定故障产生在机器外部。反之则
    断，很快找到故障点。下面我们就
    边无动态屏流。其原因可能是：
    是机器内部的故障。
    总结了扩音机常见的几个失真现
    ①强放管栅极管座与栅极管脚
    象，并根据这些现象，分别讲讲检
    接触不良，使得有一只强放管没有
    B
    修方法。
    交流输入信号，失去平衡造成失
    故障现象1：扩音机声音失真，
    真。测量时会发现，栅极管座接片
    声音小，有一只强放管屏极发红。
    上有交流信号电压，但管脚上无交
    扩音机的强放级工作在推挽状
    流电压。可用钳子紧固卡簧或换管
    态（如图1），如果只有一只强放管
    座。
    屏极发红，另一只不发红，说明强
    ②强放管内部栅极与管脚之间
    。17。

==========第19页==========
    驻极体电容话筒
    上海玩具元件厂技术组
    为了适应葵花牌HL-1型盒式
    地保持下来。同理，在科学实验中
    命属电
    磁带录音机的录音需要，我们试制我们也发现，某些电介质当受到很
    空气
    了一种小型班极体电容话筒，它不
    高的电场作用（或其它方法）之后，
    需要外加极化电压，并且体积小、
    虽然除去了电场，但在电介质表面
    结构简单、价格便宜。
    能半永久性地保持下正(+)和负(一)的表面电荷，人们把这种特性
    驻极体电容话筒的原理
    电
    就叫做电介质的驻极体现象，而把
    为了讲清楚驻极体电容话筒，这种电介质称为驻极体。一金的驻极体，叫光驻极体；在磁场中先讲讲什么叫驻极体。
    随着科学技术的发展，带有更
    制得的驻极体，叫磁驻极体：利用
    我们知道，一般铁镍结等磁合。大表面电荷、并且电荷寿命越来越
    Y射线辐射制得的驻极体，叫做放
    金强磁性材料，一旦受到磁场的作
    长的新的驻极体陆续被发现，特别
    射性驻极体；等等。
    用，就会带上磁性，并能半永久性
    是近几年来，具有长寿命驻极体现
    我厂采用热驻极法来制得驻极
    金属电极片
    象的新的合成塑料薄膜不断产生，·
    体薄膜。如图1所示，把一块电介
    面司号电
    人们也就很自然地把这种驻极体薄
    质放在一个强电场中（即外加一个
    膜用于电容话筒了。
    儿几十KV/cm的直流高压)，从室温
    驻极体的制作方法很多。有仅
    开始逐渐升温，升到一定温度后将
    用施加电场的方法来得到的驻极
    温度保持一段时间，然后逐渐降到
    体，叫电驻极体；有用施加电场并
    室温，最后撒去外加电场，将电介
    同时加温的方法来得到的驻极体，
    质取出，就制成了驻极体。制成的
    叫热驻极体；有使用光线照射制成驻极体可能出现两种情祝：一是和
    OO(0KA(ONCλイベイイくイイ)イくイ（（イイスイイ0ンく
    断路。现象是这只电子管不工作，一间短路，观察其动态屏流的大小就
    ②强放管屏极连接线断路。这
    换上效率一样的新管工作就正常
    能发现，动态屏流加大的一边即是
    种故障多发生在屏极引线与屏帽的
    了。
    有匝间短路。也可用图2的办法，
    焊接处，重新焊牢即可。如系管子
    ③输入变压器次级有一边断
    在变压器次级接上交流低电压，测
    内部断路，应换新管子。：
    路。发生此故障时，强放管一边无
    量初级两边电压，电压低的一边即
    ③有些扩音机强放级屏极电路
    激励信号电压，只剩一边强放管在
    是存在匝间短路。山
    中还串有防振电阻，如果有一只防
    工作，声音不但失真还会声音小。
    5.强放管一边无屏流。其原
    振电阻断路，就会使强放级一边加
    可按图2的办法测量，如果次级一
    因可能是：
    不上屏压，失去平衡造成失真。可
    边有电压，另一边无电压，无电压
    ①强放管的屏帽松动，造成接
    用欧姆表分别测量两只电阻通不
    的一组即是断路。也可用欧姆表测
    触不良。如果屏帽很松动，应换新
    通，不通者即是断路，应换新电
    试次级的两组线圈，如果一边通，
    屏帽。3
    阻。
    一边不通，不通的一边即是线圈断
    B
    6。强放管一边无屏压。可能
    路。
    ③
    是输出变压器初级线圈有一边断
    4.两只强放管屏压和屏流都
    路。可关掉电源，测量初级中心抽
    不一样。其原因可能是输出变压器
    头与两边的直流电阻，不通的一边
    初级线圈有匝间短路现象。图1中
    即是断路。
    的B是输出变压器，它的初级中心
    故障现象2：扩音机声音失真
    抽头接B+,再通这初级上下两组
    (但声音并不低落)，强放管全部屏
    线圈分别供给两只强放管直流高
    极发红。其原因是由于功放级的屏
    压。在正常情况下，初级上下两边
    压偏高或栅偏压偏小，破坏了强放
    的线圈应对称，如果有一边发生匝
    级的工作状态，从而引起失真。可
    :18

==========第20页==========
    感应法来测量)；二是驻极体的寿
    重量：约7克。
    命，即指驻极体的表面电荷消失的
    话筒剖面结构图如图3。它的
    时间。它与驻极体的材料、极化方
    振膜采用10~15微米厚的聚四氟
    DJ6
    法、极化条件有关，同时还与驻极
    乙烯或聚丙烯薄膜，经热驻法面制
    体使用场所的温度、湿度等有关。我
    成，外侧表面镀有纯金。多孔的背极
    内壳
    们知道，一般气隙式的电容话简，
    板采用黄铜制成，且经过镀银处理。
    极化电源正极相连接的驻极体表面
    它的两个极板上的电荷要靠一个外
    驻极体振膜与背极靠的很近，
    带正电荷，和极化电源负极相接的
    加极化电压来维持，当极化电压去
    约20微米，它们之间的电容约30微
    驻极体表面带负电荷，这种电荷叫
    掉时，极板上的电荷也就消失。而
    微法左右。由于容量小，所以该电
    做同号电荷（如图1）：另一种情况
    用驻极体做成的电容话筒，其驻极
    容话筒输出阻抗很高，约儿十兆欧，
    与上面相反，即可能出现与电源极
    体两面的电荷能半永久性地保持下
    所以使用时必须采用阻抗变换器。
    性相反的表面电荷，叫做异号电
    来，就不再需要外加电压了。在工
    目前我们采用的是场效应管源极输
    荷。经大量试验证明，同号电荷随
    作原理上，驻极体电容话筒和气隙
    出回路，如图4所示，图中①表示
    时间的延长衰减不快，能保持半永
    式的电容话筒相同。
    传声器组件，②表示联接器件，③
    久性的特点。所以，我们要根据电ZCH-12型驻极体话筒
    表示阻抗变换元件（装在盒式录音
    介质材料的不同，用改变外界电场机内，如传声器用于其它设备，必
    和调节温度的办法，来获得最佳的
    ZCH-12型驻极体电容话筒的须外接阻抗变换元件)。经过变换
    同号电荷。实际在制造驻极体薄膜
    主要性能如下：
    阻抗后，在1000赫频率时，输出阻
    时，为了使电介质薄膜获得大量的
    感度：-70分贝(0分贝=1伏/
    抗约1000欧。场效应管用的4.5伏
    净同号电荷，在金属电极和薄膜之
    微巴，在1千赫条件下)。
    电压由盒式录音机抽头供给
    间插入了适当的介质，组成了一个
    输出阻抗：1000欧(1000赫)
    由插入介质、空气隙和薄膜制造的
    (3)
    频率范围：20~1000赫。
    五层电容器（如图2所示）。
    指向性：无方向性。
    驻极体有两个主要指标：一是
    总体尺寸：直径13毫米，总
    (2)
    06K
    ④
    表面带有电荷的数量（可通过电荷
    长23.5毫米。
    OHCGOHCHOFCHOBOY0YO6OOOYOOYXSOEOOBOYOYOHOYKOYXOYOYKOYHOYOYOYOHOROEOHOYOCHOYXOYOOCHOHOECFOYOFOYO
    按如下步骤检查：
    查方法是，测量扼流圈两端的交流
    个接头全部拆开，然后开启电源
    1,旋动测量选择开关，测量
    压降并与正常值相比较，如低于正
    (但前级不要输入信号)，用万用表
    功放级的直流屏压。如果屏压偏
    常值，就说明有匝间短路现象。如
    宜流电压最低档，测量输入变压器
    高，则可能是：
    果不知道扼流圈的正常压降，可拆
    次级任何一头与地之间的直流电
    ①大高压滤波电路中的泄放电
    下扼流圈，根据扼流圈的大小，串压，此时表针即使有很小的指示，
    阻断路。如图3所示，如果泄放电
    入一个20~40瓦的灯泡，接在220
    变压器也不能再用。
    阻R断路，不但输出直流高压会增
    伏交流电源上，如果正常时灯泡较
    ②有些扩音机有负偏压，如果
    高，而且由于大高压电源内阻加
    暗，那么短路时灯泡会很亮。发现
    偏压没有加上，会使功放管屏极发
    大，使输出直流电压随负荷变化而
    此种故障时，应换新扼流圈或重
    红，造成失真。如果系偏压滤波电
    变化，这样扩音机就要失真了。可绕。
    容失效或容量减小，要分清是输入
    关掉电源，焊掉电阻的一头，测量
    2.
    如果经过测量，强放管屏
    电容还是输出电容，输入电容对输
    该电阻的电阻值，如果不通，应换压、屏流均正常，则其故障可能出电压影响较大，所以如果输入电新电阻。
    是：
    容失效或容量减小，会使偏压降
    ②扼流图部分匝间短路。图3
    ①输入变压器初、次级之间有
    低，引起失真；输出电容对输出电
    中的L是大高压整流电路的扼流
    轻微漏电。我们知道，输入变压器
    压的影响不如输入电容大，但由于
    圈，在一般情况下它两端的交流电初级接有直流电压，次级接强放级
    输出电容既是偏压滤波电容又是输
    压降达七、八百伏，如果扼流圈内
    栅极。如果初、次级之间绝缘不入信号对地的交流通路，所以如果
    部匝间短路，就会使在它上面的交
    好，漏电，初级上的正电压就会加
    它失效或容量降低太多，不但会造
    流电压降减小，而使整流后的直流
    到强放管栅极。此漏电电压即使很
    成失真还会产生交流声。
    输出电压增高，同时还会影响滤波
    微小也会破环强放级的工作状态，
    (未完待续)
    效果，扩音机就要产生失真了。检
    引起失真。可把输入变压器次级三
    19·

==========第21页==========
    8重
    9101一半厚瘋管收音机
    烟台无线电二厂技术组
    我厂广大职工认真学习和贯彻
    流较大，考虑到成本及管子利用率
    毛主席关于“努力办好广播，为全
    电路原理及特点
    等因素，采用两只3AX31B并联作
    中国人民和全世界人民服务”的指
    金机电路图见图1，由变频级，一只管子使用。这样，可以提高管
    示，进一步明确收音机发展的政治
    BG1、第一中放级BG2、第二中放
    子的利用率，同时使管子的饱和压
    方向，提高了为巩固无产阶级专政
    级BG、前置低放级BG4、推动级
    降得以降低，有利于提高输出功
    而发展收音机生产的自觉性。多年
    BG和末级推挽功放级BGa~o组成。
    率。在一般晶体管并联使用时，需
    来，面向工农兵群众，把普及的重
    机内装有磁性天线，采用10
    要在发射极或基极加上均流电阻，
    点放在广大的农村，生产了不少受
    ×160毫米的锰锌磁棒，并附有外
    但考虑到该电阻加得过小作用不
    工农兵欢迎的“大机壳、大喇叭、大
    接天线装置，以便于在山区或边远
    大，若加得过大则会减小输出功率。
    电池、低成本”的台式收音机。卫
    地区加接外接天线之用。
    所以我们没有加均流电阻，而是在
    星牌9101型收音机就是其中的一
    变频和中放部分采用超外差式
    实际生产中保证两管的电流放大系
    种。
    半导体收音机的常用电路。为兼顾
    数大致相同，从而使并联两管的电
    选择性和通频带，在第二中频变压
    流和功率分配基本相等。
    一、主要性能
    器初级线圈两端并入电阻Ra,这样
    低频信号经过输入变压器B:加
    频率范围：中波不窄于535
    可加宽通频带，使音质得到改善。
    到末级推挽电路。由于两个次级线
    1605千赫：
    为了使大信号输入时中放级仍能保·圈和上、下推挽管基极接法相反，
    中频频率：465千赫，
    持较平稳的输出，本机加有二次自
    使得上边两管BG。、BG,在信号的
    灵敏度：不劣于2毫伏/米（实动增益控制电路(D、R)。电容某华周导通时，下边两管BG&、BG
    际不劣于0.3毫伏/米)；
    C2,的作用是减小电位器R1s的噪
    截止，到信号的另半周时情况又相
    选择性：不小于14分贝（实际
    声。
    反；因此，上两管和下两管推挽放
    不小于26分贝)；
    低频部分由前置低放级，推动
    大音频信号的两个半波，并都通过
    不失真功率：不小于150毫瓦
    级和末级推挽功放级组成，可以获输出电容器C27加到扬声器上。结果
    (实际不小于450毫瓦)：
    得足够的低颜增益。电容C2a的作
    扬声器上便得到放大了的完整的音
    电源消耗：零信号时整机电流
    用是防止产生高频寄生振荡。
    频信号。扬声器采用100毫米口
    不大于20毫安；300毫瓦输出时不
    末级功放采用无输出变压器电
    径，阻抗8欧。
    大于110毫安：
    路。这种电路要求推挽管的最大电
    由Rg1、C25自输出端引入较深
    BG.3AGID
    B623AGIB
    BGa 3AGIB
    38934X38x4
    C0350.4mA
    0
    IC 04~045mA
    I 0.1~08mA
    Ic 0.7-0.9mA
    -6mA
    R
    K25
    LC26
    J68K
    2K
    27K
    T004
    1.5K
    3
    18K
    43
    2AP9B3)
    C 3P
    D2 2AP9
    C22C28
    2000
    70
    20
    200P
    2000
    027
    004
    23
    C40.02
    ℃20
    200
    ※：为调整工作电流时定
    。20·

==========第22页==========
    ②
    3
    表1
    管
    参
    考
    号
    BG
    BG2
    BGa
    BG.
    值
    BGe
    BG7s0
    集电极电流（毫安）
    0.350.4
    0.40.45
    0.70.8
    0.70.9
    45
    46
    发射极电压（伏）
    0.70.8
    0.20.22
    0.350.4
    0.70.9
    0.81
    B
    5080
    70100
    6090
    50~80
    5080
    6090
    的负反馈至前置低放级，可以减小失真，使
    LI 6T
    ⑤头
    ①
    800T
    整机频响得到改善。
    4T L:
    600T
    本机的印刷电路
    ④⑤⑥
    ①②
    t260T
    7头
    ③
    800
    图见图2。
    40
    40
    三、元器件数据
    (红色)、TTF-3-4(黄色)中频变压绸布，中间镶有氧化铝质装饰条；
    器。
    下方度盘用透明玻璃印制，清晰度
    1.磁性天线B,(图3)：线圈L1、
    4,输入变压器（图4）：采用D42
    高。整机外观大方，线条明快，层
    L2、Lg均用10×0.07毫米丝包线平
    铁心，铁心截面积为6×10毫米，
    次分明，适合一般城乡家庭使用。
    顺绕制，圈数如图所示。
    初级线圈用中0.11毫米漆包线绕
    本机在设计与试制过程中，不
    2.中波振荡线圈B2:采用LTF
    1600圈，次级用中0.11毫米漆包线
    断征求商业销售部门和用户的意
    -3-1型中波振荡线圈（黑色）。
    双线并绕800+800圈。
    见，力求结构简单、牢固可靠，省
    3.中频变压器：B2、B4、Bs分
    四、结构特点及维修
    工省料，有利于降低成本，便于生
    别采用TTF-3-1(白色)、TTF-3-2
    产和维修。机芯结构连同电池装置
    本机机壳体积
    集中在一个底板式机座上（见图5），
    为360×160×做成一次推入式，便于装卸。印刷172毫米8，不
    电路板直立在机架上，维修及更换
    带电池的重量
    元件甚为便利。双连采用空气双
    为2.3公斤。
    连，双连支架与底座之间加有橡胶
    外壳采用椴木
    衬垫，以防产生高频机震。
    胶合板制作，
    各级半导体管的B参考值及工
    质地坚固，经
    作电流、电压参考值请看表1。
    久耐用。机壳
    输出推挽功放管的B值相差要
    250mm
    前险扬声器板
    求不大于10%。
    配有各色喇叭
    ·21-

==========第23页==========
    三极管检波现象
    来复低放电路的一种故障
    天津市长城无线电厂技术科刘锡卓
    有来复低放级的超外差式收音联总阻值主要决定于D的阻值，
    IcVbe c
    机（即中放管兼作第一级低放），其
    即略小于D的阻值。当RD增加时，
    曲线的直
    优点是挖掘了晶体管的潜力，利用D上的直流压降增大，即中放基极线段，当
    较少的晶体管得到了较高的增益：电压VB增高，中放管集电极电流
    检波二极
    但其电路复杂，也带来了一些副作
    c增大，因此中放增益增大。如果
    管正常
    用，如容易产生大信号阻塞、三极
    这种增大大于二极管正向电阻变大时，由于
    管检波现象，以及失真较大等。在
    所造成的检波效率下降的影响时，
    有自动增
    检修这种收音机的来复级的故障
    就会出现上述整机灵敏度反而升高
    益控制作用，不管大、小信号输入，
    时，如果判断不够准确，会造成一
    的现象。
    加到中放管基极的信号幅度被控制
    些错觉。尤其是三极管检波现象，
    对于有来复低放的超外差式半在一定数值，此时中放管只有放大
    要特别加以注意。
    导体收音机来说，当它的检波二极
    作用而无检波作用。其工作状态如
    管正向电阻增大不太严重时，也会
    图3所示。2
    从检波二极管
    出现上述现象；而当检波管正向电
    当检波二极管损坏时，没有音
    的故障谈起
    阻变得很大时，则会产生三极管检
    频信号从检波管D输出端通过电容
    一般超外差式晶体管收音机，
    波现象，在大信号输入时虽然灵敏
    C回送到中放管基极。此时如果中
    如果检波二极管发生开路、短路，
    度有降低；但仍能收音。这是来复频输入信号幅度不大，基本仍工作
    整机便不能收音；但如果二极管正
    在Ic~Vbe曲线的线性区域，其工
    向电阻变大，会有下列两种情况：
    作状态仍如图3所示，没有三极管
    1.正向电阻增大很严重，达数
    检波现象，由于二极管有故障不能
    千欧以上，此时检波效率严重下降，
    检波，所以无音频信号输出，小信
    整机灵敏度显著低落，不能收音。
    号电台收不到。
    2.正向电阻较正常值增大，但
    ②
    但如果收听的是本地强信号的
    不超过同一数量级（用万用表测量
    电台，进入来复中放管基极的中频
    在1千欧以下)，往往会出现与上述
    式敢音机电路所具有的矛盾的特殊
    信号，由于二极管损坏无自动增益
    相反的现象，即整机灵敏度反而升
    性。
    控制作用，它会增大数倍以至数十
    高，甚至会出现噪音增大或中频自
    倍。这时由于输入中颗信号峰值超
    激现象，其原因可癬释如下：
    二、三极管检波现象
    过固定偏置电压，中放管的发射结
    一般超外差式收音机第一中放
    有来复低放的超外差收音机，
    级的偏置电流主要经由检波二极管
    在检波二极管损坏失去检波作用
    D构成回路，见图1，即由地（电池正
    时，仍能收音，这是因为发生了三
    极)经第三中周次级线圈和检波二
    极管检波现象所造成的。我们知
    极管D,再经R,RB,回到电池负极
    道，一般
    完成回路。因为D的正向电阻D远
    晶体三极
    小于电
    管作中频
    位器的
    放大时
    阻值，
    (如图2)，
    D和电
    ③
    工作点调
    位器并
    到中放管
    22·

==========第24页==========
    会产生整流作用。这种对中频调幅
    来复式收音机发生三极管检波
    来复电路发生三极管检波现
    波的鳖流就起了检波作用，即使信
    时，会出现以下几种现象：
    象，其主要原因是自动增益控制失
    号不十分大，尚未完金进入整流状
    1.整机能够收音，但灵敏度明
    灵，其次也可能是来复级偏置电压
    态，但由于已进入Ic~Vbe曲线的
    显低落；
    太低，使大信号进入非线性工作区。
    非线性区，其输出波形不对称，也会
    2.偏调时放音难听，失真很大；
    其具体原因是：
    产生平方律检波，如图4所示。此时
    3.无论收听大、小场强信号，
    1.检波二极管损坏，如正向电
    中放管输出端会有音频信号输出，
    一中放电流都不发生变化。用万用
    阻过大、开路、短路等。
    这就是所渭“三极管检波现象”，即
    表测检波二极管负极直流电压无变
    2.来复级中周次级开路。
    三极管代潜了二极管起检波作用。
    化，即无自动增益控制作用；
    3.来复级中周谐振回路严重失
    如果中频输入信号再大到使包
    4,加信号调整来复负载中频变谐，通过它传输给检波二极管的功
    络线下端进入截止区，就会使中放压器时反陕迟钝，或根本不起作用：
    率就极小。虽然此时二极管是良好
    三极管的发射结发生完全的整流作
    5.在加有远近程开关的收音机、的，检波作用也会很微弱。这时在
    用（如图5）。中放管输出端将有更中，当这个开关放在“远程”时，调来复级也会出现三极管检波现象。大的音频信号输出。
    音量电位器不起作用。
    4.来复级上偏置电阻断路，或
    三极管检波现象是来复式收音
    上述几种现象都是发生三极管
    数值变得太大，或该级晶体管特性
    机特有的一种故障现象。但这种故
    检波故障时出现的，但其中关键的
    变化。
    障的各种现象与其他故障的现象有是第3种现象，因为三极管检波主
    所以，当发现收音机灵敏度低
    些是一样的，因此检修时要透过现要是由于自动增益控制作用消失引落等上述各种故障现象时，应首先象看到本质才能加以识别。
    起的。抓住了这种现象的实质，就可
    检查检波二极管是否正常，然后检
    毛主席教导说：“我们置事情必
    判断是否出现了三极管检波。然后
    查来复级中周有无开路、短路、局
    须要看它的实质，而把它的现象只一再进一步分析故障产生的原因是检
    部短路、谐振电容损坏等而引起严
    着作入门的向导，一进了门就要抓
    波二极管损坏还是其他什么原因，
    重失谐情况，检查来复级偏置电压
    住它的实质，这才是可靠的科学的
    而不应乱调中频变压器或乱动其他
    是否正常。这样才能作出正确的判
    分析方法。”
    零件，否则反而引起更多的故障。
    断，收到良好的修理效果。
    这种收音机用
    1.5伏低电压供电，对
    昆仑7015A型半导体收音机
    所以这种收音机只要
    稍受一点潮，变频级
    节约用电来说是突出
    就不能正常工作，有
    的优点，但它有一个
    修理经验点滴
    时是高频段停振，只
    缺点是：和6伏供电
    能收低频段一、二个
    的半导体收音机相比，它最怕受潮，声电阻R。的阻值降低，它与回路并强力电台。
    很多这种收音机，在阴雨季节或潮联，就相应地大大降低了振荡回路
    根据以上情祝，我们采取了两
    湿地区使用，受一点潮，就会导致的Q值。此外，由于电阻R?阻值
    项措施来防止停振：①提高变频管
    变频级停振，发生“无声”的放障。降低，也降低了变频管BG1发射极集电极电流Ic,原机变频管BG1的
    为什么低电压半导体收音机变的高频电位，也就是说，要使BG,集电极电流为0.40.45毫安，我
    频级这样容易停振呢？让我们看一
    的发射极得到同样的振荡电压，需一们重新调整工作点，将变频管Ic调
    下这种收音机变频级的电路图（附」要注入的振荡电压强度就要大得一到0.6毫安左右。②加大发射极振
    图)，图中电容器C4对于高频振荡1多。在这种条件下，如果收音机受荡电压注入电容器C4,原机C4为
    信号来说可看成短路，变频管BG
    潮，振荡回路的Q值将进一步降
    6800微微法（部分产品改用0,01微
    的发射级电阻R,对于高频来说，低，从而使本振停振。这就是低电
    法)，我们更换为0.047微法。
    相当于与振荡回路的一部分（抽头压半导体收音机容易停振的原因。
    这样，就基本上解决了以上的
    与地之间)并联。变频管的发射极
    弊病，高频段的灵敏度和输出功率
    电阻，在6伏供电的收音机上一般
    都有了显著的提高。
    是2干欧左右，而在低电压半导体收音机上，为了在低电压的情况
    (河北束鹿旧城无线电
    下，使变频管集电极电流可以调到
    服务部工人张刚水)
    预定值，只得减小到470欧。由于
    ·23·

==========第25页==========
    在三极管的控制栅极
    ,制栅的电位比阳极电位低
    与阳极间加上帘棚和抑制
    得多，这样二次电子从阳
    栅就构成了五极管。五极
    极跑出来时，受到抑制栅
    管的外型见图1(a),符
    的排斥，使它返回阳极，
    号见图1(b)。
    这样就能防止二次电子发
    陈仁伟
    射，使管子能正常工作。
    构造
    另外，它也减小了Cga,
    五极管共有五个电极。它的结构示意图见图1（©）。
    使管子高颜性能更好。
    五极管中阳极、阴极与控制栅极的作用同三极管，下面我们谈谈帘栅与抑制栅的作用。
    五极管放大电路
    1、帘栅的作用：在三极管中，阳极、控制栅极、
    由五极管组成的放大电路见图3。为使五极管正
    阴极间分别存在着电容，
    常工作，各极要按规定加
    我们称它为极间电容（见
    (Q)
    上电压。一般阳极加上儿
    图2)，其中控制橱极与阳
    百伏正电压。抑制栅与阴
    极间的电容Cga,它跨在
    阴
    极相连接，它与阴极同电
    极
    输入回路与输出回路之
    位。帘栅极上所加的工作
    间，又称跨路电容。三极
    电压比阳极要低些，它是
    管的跨路电容Cga一般为
    利用Ea降压后得到的。
    1~3微微法，它在低频
    从图3所示，当帘栅流g4
    时容抗很大，对电路的影
    中的直流分量Ig20,由Ea
    响很小。可是在高频时，
    6J1
    的正极出发经过Rg2时，
    它的容抗下降，这时阳极
    6K4
    在上面产生一个压降
    输出回路中一部分电压通
    6P4
    (C)
    (g2oRg),帘栅电压Eg2
    过Cga反馈到输入回路。当此反馈电压与原输入信号
    =Ea一Ig2o·Rg2。Rg2的阻值越大，在上面的压降也大，
    电压相位相同时，会引起自激振荡，这时电子管放大
    这样帘栅压就降低。电阻Rg2就起到了把Ea降低到
    器也就变成了自激振荡器。而在五极管中有了网状的
    帘栅极所需的工作电压的作用。电路中Cg2的作用是
    帘栅极情祝就不一样了。图3是五极管的放大电路，
    旁路帘栅流中的交流分量的，使帘栅极得到一个稳定
    由于帘栅通过一个电容Cg2接地（零电位），帘栅对交
    的电压，同时帘栅极通过Cg2接“地”，对交流来讲帘
    流信号来说是通地的，这样帘栅就将控制栅极输入回栅极与“地”是同电位，而对直流而言，帘栅极是处于
    路与阳极的输出回路屏藏开
    正电位。
    来，减小了电容Cga,减弱
    五极管控制栅极上所
    了输入回路与输出回路之间加的负偏压，一殷它是由
    g20
    的影响，使管子可以在高频阳极电流和帘栅流中的直
    ②
    下工作。为了对阴极发射的流分量在阴极电阻Rk上
    电子进行加速，使它顺利地到达阳极，帘栅极应接一产生的降供给的，也称个固定的直流正电压。这个正电压一般通过一个降压阴极自生栅偏压。Ck是旁电阻Rg2接到高压上获得（见图3）。
    路电容，以保证Rx上只有直流压降。
    2、抑制栅的作用：五极管中的抑制栅是起抑制
    五极管作放大时，它前工作原理同三极管，在这
    二次电子的作用。二次电子又是从哪儿来的呢？这是里不重复叙述。由于五极管的阳极与阴极间隔着控制因为在栅极与阳极间加了带高压的帘栅后，阴极发射栅、布栅和抑制栅三个电极，因此阳极电压变化时对的电子以很高的速度向帘栅和阳极冲击，结果从阳极阳极电流的影响很微弱，使得五极管的内阻很大。它上撞击出一些电子，就称它为二次
    比三极管的内阻大得多，因此在五
    电子。这种二次电子在帘栅压比阳初学者园地
    极管电路中的阳极负载电阻Ra也
    极电压高时，就会跑到帘栅极上，相应用得较大。这样，在有信号输
    使帘栅流增加，阳极电流下降，影
    入时，阳极电压变化的幅度就大，能
    响电子管正常工作。在五极管中加
    输出较大的电压。所以五极管的放
    了抑制栅，它与阴极相连，因此抑
    大能力比三极管要大得多。
    …24·

==========第26页==========
    五极管的参量亦为S、以R,它们
    使用颜率范围，可分为高频五极管和低频五极管。前
    同样满足方程式以=R;,S。五极管的
    者因用于高题放大，要求Cga很小，故管子结构特点
    跨导与三极管的差不多，R;却比三极
    为：帘栅极绕得较密，这种管子的Cga很小，约
    管大（为几十千欧到几千千欧），因此
    0.0030.005微微法。放大系数4可达数千以上。低
    五极管的放大系数“也比三极管的
    (0)④b)
    颜管因多用于低频功放，要求有较大的阳极电流以便
    大。
    加强其功率输出，故
    6K4
    必须指出，五极管也有缺点，例如五极管的阳极特
    该管的特点是帘栅极
    B
    性曲线上在阳极电压较低的那一段曲线显著弯曲，当绕得比较稀，结构较
    55
    16
    工作范围扩展到这弯曲的
    为简单。
    14
    部分，就会产生失真。另外
    五极管6K4是
    12
    五极管的：值随栅压而变
    遥截止高频五极管，
    国动音0.04于067μ
    控制
    安
    化比三极管的显著，因此
    它的外型见图1(a),交流收膏机中常用它作为中频
    在使用五极管时应慎重选
    放大。具体电路见图6所示，中频变压器B,把变频
    择工作点，否则失真较大
    42)
    管输出耦合至中放管6K4的栅极，这样微弱的中频信
    锐藏止和遥藏
    号电压加在6K4的控制栅极上并由6K4管进行放大。
    5
    60-40
    -20
    0+10
    册區伏特)
    止五极管
    这两种五极管的控制栅极结构不同。锐截止五极管控制栅极的橱丝间隔很均匀（如图4(）)，这种管子
    在一定的栅压范围内跨导S与放大系数4变化比较
    6K4
    ⑦
    6J1
    6P14
    6P15
    小，当栅压负到一定值时，屏流立即截止，如图5中
    由于变压器B的初级和次级都调节在中频上，因此中
    曲线“2”所示。
    放级不仅提高了收音机的灵敏度，还提高了选择性。由
    遥截止电子管控制栅极的栅丝绕得不均匀，在两
    于中放级还接有自动音量控制，因此6K4管的栅极负
    端绕得密，中间绕得稀（如图4（凸）)。这样栅极两端对阳
    偏压有二部分组成。在无信号时，控制栅上有一个固
    极电流的控制能力较强，当栅负压较小时，管子的特性与锐
    般
    应用值及特性
    截止管相似，当栅负压增大时，
    型号
    ug2
    自偏
    用
    途
    (伏)
    Ri
    栅极两端较密的地方阻止电流
    电阻毫安/伏毫安
    6K4
    通过，面栅极中间稀疏的部分
    6.3100/250100/100
    68Ω
    4.3
    10.8
    4.2
    (遥截止)高放
    仍能通过电子。随着栅负压的
    6J1
    6.3120/180120/120200Q
    5.2
    7.353.20.3M2(锐截止)宽频带放大
    增大，能通过的电子越来越少
    6P146.3
    250
    250
    1202
    11.3海
    5
    20K2低频功放
    一直到棚负压很大时，阳极电
    6P156.3300
    150
    75Q
    14.730
    4.5100K2
    流才截止。它的阳极电流截止
    视频放大
    点距离“0”点较远如图5中曲线“1”，称为遥截止电子定的自给负偏压，当接受到信号时，从自动音量控制管。这种电子管的放大系数以能在很大范围内变化，所
    电路上引来了一个负电压，这二个负电压正好串接在
    以又叫做“变4管”或“变跨导管”。变4管普遍地应用
    阴极与栅极之间加大了中放管的负偏压。由于6K4是
    在有自动增益控制的接收机的高中颜放大器中。
    变跨导管，当负偏压增高时，管子的放大系数降低，
    五极管的用途
    这样中放级增益降低，达到自动控制音量的目的。上表列出了常用的儿种五极管的参数（管脚连接
    五极管因具有优良的工作性能而用途很广。按照图见图7)供读者参考。
    自装晶体管超外差式
    收音机时，中放级中和电
    自制简易中和电容
    嫌太大，可以逐段剪短至
    合适程度；如容量太小，
    容可用两根直径0.8毫
    还可以绞紧一些。此电容
    米左右的漆包线绞合而成，其长度可视需要而定，
    还可以用在再生式晶体管收音机中，作再生反馈电
    一般为3~6厘米。一端空置不用，另一端两头刮
    容。
    去漆皮，作为电容的两根引线。调整使用时，电容量
    林在荣
    ·25

==========第27页==========
    在检修电
    ①，它是由两个小电珠和两个晶体「孔的大小要比小电珠小一点。把小
    子设备的时
    二极管组成的。从图上可以看出，
    电珠由管中放入，使小电珠能从小
    候，往往需要
    当A点接在电源E的正极，B点
    孔中露出一部分为宜。小电珠可
    检
    辨别供电的情
    接在电源E的负极时，二极管D
    用6.3V的。二极管我们利用现有
    况，例如确定
    处于正向导通，所以电源正极就会
    小电珠
    哪一条线是电
    通过A点、经小电珠W、二极管
    写线
    源正极，哪一D,和B点向电源负极放电。于是
    条线是电源负小电珠W,就发光（如图②）。而二
    北京
    极。有的同志
    极管D2上加了反向电压，因此D2
    经常采用万用
    和小电珠W2上都没有电流通过。
    2CP12,用其它的二极管也可以。
    小电珠W。不发光（如图③）。如果
    但必须注意，二极管的整流电流必
    器
    表（直流电压
    年
    档)的两根表
    我们把电源两极位置调换一下，让
    须大于小电珠的电流，否则二极管
    笔快速接触电
    A点接在电源负极上，B点接在电
    会烧坏。
    源的两个极，
    源正极上，那么同样的道理，就会
    把小电珠和二极管及80厘米
    组
    看表针的摆动
    左右长的两根导线按图①连接
    方向来判别。
    好，分别装入两个塑料管内。每一
    但是这样做，
    根管的两端，按管的内径大小做两
    由于表针经常反打，就会使表头磁
    4
    个圆木塞（胶木或塑料均可）。在离
    铁逐渐退磁，时间长了，就会影响
    发现这时候小电珠W,就不亮了，小孔近的那个木塞中心点上要钉一
    表头灵敏度，甚至还有损坏表头的
    而W2却发光了。从这里我们可以个小钉子，并把小钉子和小电珠用
    可能。
    看出，不管A还是B,接到电源
    导线连接起来，做成一根触针。另
    这里我们介绍一种能判别正、
    上以后，哪一边的小电珠发光就说
    端的木塞中心要开一个孔，然后
    负极性的测试器，称为检极器。它
    明它所接的是电源的正极。另一端
    把两导线从孔中引出，为了在使用
    能在很复杂的电路中帮助我们很快
    不发光的是电源负极。根据小电珠中不把引出线连同里面的二极管和
    找到正、负极。检极器的电路图见图
    的发光情况就能很方便地确定电源小电珠拉坏，要在木塞的引出孔内的正、负极了。
    侧把引出线打一个结。塑料管内的
    检极器的做法很简单。找两根
    装置如图④。为了牢固起见，在装
    胶木管或硬塑料管，管的内径要比置时，还要用万能胶或乳胶把小电小电珠稍微大一点。管的长度约为
    珠和木塞与塑料管粘住。装完后的
    ③
    11一12厘米。在每个管上距离管
    检极器外形如图⑤。它可在3V8
    的一端30毫米处，打一个小孔。V直流电源中使用。
    ÷必女÷头哈0女头哈鼎哈号出号哈要÷0必0哈出
    用漆包线自制低欧姆电阻
    收音机的推挽级或万用表电流
    线。如果所制作的低阻值电阻是用
    (mm)2代入，得出L≈0.45m。这样
    档常需要低阻值的电阻，如5.12、1在收音机推挽级或万用表的电流
    我们截取0.45米漆包线，然后用万
    1Q、0.272等。这种电阻一般是用
    档，由于电阻上将通过较大的电
    用表R×1档检测其阻值，如与计
    电阻丝自制的。下面我们介绍用细流，因此必须选用线径在01毫米
    算值相符合，就可将此段漆包线绕
    漆包线绕制低阻值电阻的方法。
    左右的漆包线。根据上式可得出在绝缘圆棒上，并用蜡封牢，一只
    我们知道金属导线的电阻可用
    L=RS/P,式中R、S、p都是已12的电阻就制成了。这里要说明
    公式R=pL/S来表示，其中p表知数，这样就可求出所要截取的漆一点，虽然电阻系数ρ与温度有
    示电阻系数（截面积为1平方毫米、包线长度。例如需制作1欧姆的电关，即温度越高ρ越大，但由于R
    长为1米的某导线的电阻值)，L阻，我们选用线径D=0.1mm的
    阻值很小，故温度变化时其阻值变
    表示导线长度，S表示截面积。铜的漆包线，其截面积S=πx2=πD2/4化不大，因而对收音机的工作或电电阻系数p=0.0175欧毫米2/米。
    =0.00785(mm)2,将p=0.0175流表测量精确度影响很小。
    制作电阻时，先选择一种漆包
    2(mm)2/m、R=12、S=0.00785
    (金照明)
    26

==========第28页==========
    怎样看四管机线路图
    焦德赏
    拿到一个四管机线路图，怎样
    大了的高频信号从它的集电极输
    见图中实线，向C4充电，C4上的充
    简单地分析线路、跑通线路呢？下
    出。由图1可以看到，BG:的集电
    电电压为uc4,方向是上负下正，且
    面谈谈我自己看线路图的方法，以
    极有3条支路，我们来分别看看它
    ue4÷uce。在正半周，c端为正，e
    便共同讨论。
    们对信号电流的作用。
    端为负，所以c、e两端电压(uce)
    图1是一个一般的四管机线路
    一条支路是C、L3。经BG放
    与C4上已充电压(uc4)串联相加，
    图，线路中有电阻、电容、电感、
    大后的高频信号电流的一部分经
    电流通路为c一→C4一→D2一)
    晶体管等元器件；流过线路的电流Cg,L到地。因L1、L2、L同绕在
    R。e,见图中虚线。可以看出加
    有直流电流、高频信号电流、低频
    根磁棒上，且L1、L绕向相同，
    信号电流。先从哪里着手分析呢？
    于是被放大了的高频信号电流又会
    我们知道，收音机的功能就是把接
    感应到L,C,调谐回路上去，使
    收到的电台信号，最后还原成声
    回路的高频信号得到进一步加强，
    音，使人们听到广播电台的节目。
    然后再送到BG去进行放大，放大
    因此，我们首先分析信号电流的传
    后的信号又经L。感应到L1、C,回
    输过程，跑通信号电流通路，并围
    路，这一过程循环往复，使信号得
    在检波负载(RC2)上的电压为
    绕着信号电流的传输过程，分析四
    到加强，所以叫这个过程为“再
    Uce+Uc4÷2Uce,相当于单个检波
    管机中各部分电路的工作原理。
    生”，而Lg、Cg支路就叫作再生回
    二极管检波电压ce的两倍，因而
    从图1可看出，由天线接收下
    路。再生电流()的流通路径为：
    称为倍压检波。
    来的电台高频信号，经电容C。加
    →C
    L6)→L(6)
    经过倍压检波电路，取出了高
    到L1、C,回路。L1、C,组成调谐
    BG1e(地)。由
    回路，改变C,的数值，使回路对
    ②
    频信号电流中的低频信号电流，此
    于L、L2、Lg
    电流经R2产生一个电压，加在BG
    我们所要接收的电台信号频率谐
    的磁感应作
    的基极进行低频放大，BG,又起了
    振，这样就选出了我们要收的电
    用，感应出了
    低频信号放大作用，所以把这种电
    台信号。L、L。是绕在同一根磁棒
    C2出
    高频信号电
    路叫“来复”电路。BG1的低频信号
    上，把它们叫磁性天线。通过电德
    流，该感应电
    的输入通路为BG1e一→地→R
    感应，在L2上感应出高频信号
    流通路为：L2(4)
    >C2→地→
    →L24)→L2(3)—→BGb。经来
    电流，此高频信号电流通路为
    BGe→BG1b)→L2(3)—→
    复放大的低频信号是怎样传送的
    L2G)→C,→地→BC1e→
    L2(4)。Cg是微调电容器，调节它可
    呢？我们再来分析L4支路。L4是高
    BGb→L2(8,加到BG1的输入端
    以控制再生的强弱。
    频扼流圈，简称高扼圈，顾名思义，
    进行放大。通常把从天线到高放级
    另一支路是经C、二极管D,
    它对高频电流呈现的感抗很大，可
    的输入端这部分电路称为输入回
    到地和经D2,C2、R2到地。D1、D2组
    以认为高频电流不能通过它；它对
    路。输入回路是收音机的大门，用
    成倍压检波电路。为说明倍压检波
    低频电流却是阻抗很小，因此经
    来选出所需的电台信号，并把此信
    过程，我们把这部分电路简化为图
    BG:放大了的低频信号电流一条通
    号送至高放级进行放大。
    2形式。BG,的集电极、发射极间的
    路为BGc→L4→Rg→Cg
    BG,是高频信号放大级。被放
    高频信号电压用uce表示。当放大
    →地(BG®)，而还有很少的低频
    了的高频信号电流
    信号电流经L4→R。—→R1)
    由集电极输出时，
    R。一→地(BC1e)。在Rg上产生的低
    若在信号的负半
    频信号电压经级间耦合电容C,加
    周，即集电极为负、
    到电位器W上，然后送到BG2的基
    发射极为正时，电
    极进行放大。调节W可改变加在
    25
    压为c,高颜信号，BG2基极的低频信号电流的大小，电流通路为e—→
    以达到控制收音机音量的目的。从
    D->C4c,
    上述可知，由输入回路的输出端到
    。27。

==========第29页==========
    此时BGa截止；
    由电源正极通过电源的内阻回到电
    ④在信号另半周，
    源负极，这是基极电流b通路，即
    B,的(3)端为负、
    E(-)→R。→R4—→BGb→
    (5)端为正时，那
    BG2e一→E(+)。(3)从电源负极出
    发，流经R、R、W到电源正极，
    再生
    低频信号通路
    么在B:的(3)、
    高领信号通答
    (4)端间有一个
    然后回到负极，这个电流叫分流电
    BG,的输出端这部分电路包括了再
    负的信号电流加在BCa的输入端，
    流R,即E(-)→R,→R4→W
    生、倍压检波，来复放大等电路，
    BGa导通，同理，它的输入信号通
    →E(+)。BG2的偏置电路是最常
    这部分电路主要是把高频信号电流
    路为B1(0→R,→Rg→BG3e
    用的典型偏置电路，R、R与W组成
    放大到足够大，然后检波出所需的
    →BGgb→B13:输出信号电流
    分压电路。由此可知，其它放大级也
    低频信号电流并进行放大。
    通路为BG3c→B2(1)→Cg→
    应具有这样的直流通路。图5为高
    BG2为普通的前置放大级。它
    地→Rg→BGe。此时BG4截
    放兼来复低放级BG1的偏置电路，
    的主要任务是把从检波器送来的低止。从图3中可以看出，这两个半
    按上述方法可查出集电极直流电流
    频信号放大到功率放大级输入端所
    波信号电流ica、ic4等值反向地在通路为从E(-)→R。→Rg→
    需的数值，以推动功率放大级工
    一个周期里通过B,的初级绕组，这
    L4→BG1e→BG1e→地→
    作。放大后的低频信号经变压器B1
    两个管子交替导通工作的情祝与两E+。它的基极直流通路为(-)→
    耦合到功放级。用变压器的目的是一个人拉锯的情况类似，一推一拉，
    R。→R1→L0→L8)→
    进行阻抗变换的，使
    为此称它们为推挽功率放大器。变
    BCb→BG1e→地→E(+o
    BG2的输出阻抗与下
    压器B,同样也是起阻抗变换作用
    分流直流通路为E(-)→R。一→R
    一级的输入阻抗大小
    的，经B2的耦合，在扬声器上得
    →R2→地一→E(+)。可以看出
    相匹配，以获得高的
    到了不失真的低频信号电流，推动
    流过R,的直流偏置电流的方向与倍
    低颜信号传输效率
    扬声器工作。低频信号电流在喇
    压检波后的低频信号电流在R2上的
    和大的功率增益。低叭电路中的通路为B2(④→Y→
    流通方向招反，于是起到了自动增
    频信号的输入通路为BGe-→
    B26
    益控制作用，即当外界信号很强
    BG2b→W—→地。低频信号的
    从以上分析可以看出，信号电
    时，检波电流也增加，由于与偏流
    输出通路为BG2c→B11)→B12
    流经过各种功用不同的电路，最后
    方向相反，抵消了一部分偏流，而
    →C。→BG2ep
    还原成声音，由喇叭
    信号越强，抵消作用越大，于是降低
    BGa、BG4在线路结构上是对
    放出。信号电流这一
    了BG,的发射结偏压，使BG1的放
    称的，见图3。它们主要起功率放
    传输过程我们用图4
    大倍数降低。反之，外界信号弱时，
    大的作用，所以称为功放级。用来
    来表示，图中并标出
    由于抵消作用也小，相应地放大倍
    把前置低放输出的低频信号再进行
    了相应点的信号电压
    数应有提高，这样虽然信号强弱不
    放大，以推动扬声器工作。当低频
    波形。上面跑了一遍交流通路，下同，但收音机的音量大小的差别就
    信号电流通过输入变压器B,耦合
    面我们再来看看直流通路。
    不会很显著。这里要注意二极管的
    到BGa、BG4的基极时，由于B,的
    晶体管要建立正常的工作状
    极性接法，否则非但没有自动增益
    次级绕组是中心抽头的，所以两管
    态，就需要一定的偏置电路，我们
    控制作用，反而会引起电路工作不
    的基一发射极间的低频信号电流在图5、6,7中分别画出了BG1,
    稳定，还会喷叫。图7是功放级的
    大小相等，相位相反。当无输入信BG2、BG,和BC4的偏置电路。
    直流偏置电路，可以看出，BGa的
    号时，两管均处于截止状态。当有
    怎样查清直流通路哪？我们先
    集电极直流通路为E(-)→B2一之
    信号时，若在信号的正半周时，即
    以前置低放级为例，介绍查直流通
    BGac→BGge→且g→地→
    B,的(3)端为正、(5)端为负，那么
    路的方法。从图6中可见：(1)从
    E(+)。基极直流通路为E(-)→R。
    在B的(4)、(5)端间有一个负信
    电源负极出发流经B,的初级绕组、
    B
    →BCab→BGge→Rg
    号电流加在BG:的输入端，BG,导
    BG2的集电极、发射极到电源正极，
    →地→E(+。分
    通，它的输入低颜信号电流通
    这是集电极电流Ic通路，即E(-,
    流直流电路为E(-)
    路为B(0→R,→Rg→BG4e
    →B12→B1a→BG2c→
    →Rg→B,→
    →BGb→B:6;输出信号
    BC2e→E(+)。(2)从电源负极出
    地—→E(+)BG4的直
    通路为BG4eB23)→B22
    发经滤波电阻R。、偏流电阻R
    流通路大家可按上述
    →Cg→地→Ra→BC4eo
    BG2的基极，发射极到电源正极，
    方法查找。电路中的
    。280

==========第30页==========
    微型耳塞机断线的检修
    沈长生蓝从英
    许多国产晶体管收音机都附带
    并与引线的铜心接触。万用表二表
    内：若不通，
    微型耳塞机，它最常见的故障是撕
    笔分别碰两大头针，这时如果万用说明线圈内部
    线。下面我们谈谈检修的步骤。表指针摆动，说明断线处在离插头断线，这就需
    一、检修断了线的耳塞机首先
    的这一厘米之内，可把此段引线剪要把线圈拆开
    应判断出断线处。可先打开耳塞机去，然后将引线与插头焊片重新焊重绕。重绕时
    好；如果电表指针不动，把两只大要注意用与原头针插入离耳机底壳约一厘米的b、来同样规格的辰动膜c两点，再用万用表量一下，如果漆包线，绕同
    上垫
    这时万用表上指针摆动，说明：线样多的圈数。处在引线中间(ab之间或cd之间)，
    不开形
    最后把引线接
    可进一步对引线进行检查，直至找
    上。将软铁、
    出淮确的断线处。如果万用表表笔线圈按原位置在b、c两点测量时指针不摆动，
    放好，并用万
    说明断线处在离耳机底壳一厘米内能胶将线圈和
    的插头，检查引线与插头焊片是否
    或耳机内部线圈断线，这就需要打环形磁体按原
    脱焊或扭断，如有，重新焊好即
    开外壳进行检查。
    位置粘好，垫
    可。
    三、常用
    线图架
    上纸垫圈，放
    底
    如插头与引线的连接没问微型耳机的结
    正振动膜，把
    题，就可检查两条引线是否折断。上构如图②所
    上盖装上就可
    ②
    把万用表量程选择牙关放在电阻示。打开外壳
    接头
    线卡
    试听。
    档。按图①所示，把两只大头针插的方法如下：
    塑料管
    另一种晶体管收音机上用的耳
    入离插头约一厘米处a与d两点，
    用锋利的小刀
    ③
    机结构如图③，如果出现断线故
    沿着上盖与底壳接缝处转着圈划儿障，也可按上述方法进行修复。次，并慢慢地把上盖向外撬开。上盖
    检修耳机时，可用一节电池和
    打开后，取下振动膜片和下面的纸
    两根导线来代替万用表。如图④所
    垫圈，然后用小螺丝刀轻轻撬下环示，把两根导线分别焊在电池的两形磁体，拉出线圈和软铁。
    极，把导线的另两头通过两只大头
    四、线圈拉出后，如果没发现针与a、d两点接触，若耳机有声，引线与线圈接头脱焊和断开，就用说明ab引线、耳塞线圈，cd引线烙铁把线圈与引线接头烫开。用万都是通的。若无声说明有关部分不用表量线圈两接头，若通的话，说：通，按上述方法进一步检查，就能明断线处在靠近底壳一厘米引线一找出断线处。
    33就3333其3试33333试33其33833X减兴3X3
    R多电阻为直流负反馈电阻，加了功用。
    频电流通路，免得高频信号加在
    它以后，虽然使BGa,BG4的输出功
    R。、Cg、C,组成电源退耦滤波
    R2、R,上。C,为级间耦合电容，它
    率有所降低，但提高了功放级的稳
    电路。由于各级管子直流工作电压
    一方面把前级的低频信号传输到下
    定度，减小了失真，改善了频率响
    都由同一个电源供给，为了防止这级，另一方面隔掉直流，以免前一
    应特性。宜流通路中的偏置电路里，个电源内阻引起寄生反馈产生寄生
    级的直流影响下一级的直流工作
    都有一个电阻可以调节，如R,、R、
    振荡而加了这个电路。这个电路加
    点。
    R。,使管子得到合适的工作电流。
    在电源两端，使它对要通过电源内
    四管机线路型式很多，大家可
    在图1电路中还有其它的附加阻的低频电流起旁路作用。电容根据具体情况，不断实践、不断总
    电路及元件，我们再来分析它们的C2,C、C。为高频旁路电容，是高结，逐步掌挹看图的方法。
    ·29•

==========第31页==========
    荀易多周夜大暑
    工人姜永魁
    本文介绍的简易多用放大器可作一般扩音机用的
    3.作对讲机使用时，先在E、0端接一只8欧电
    前置放大器、检修收音机用的寻迹器、对讲机及检查
    动喇叭甲，本机呼叫、说话时，将K,拨至“扩音”位
    高、低频晶体三极管(PNP型)的好坏。
    置“2”，这时经三级放大后的音频电流直接推动喇叭
    原理线路图见图1。实质上是一种再生来复式收甲，于是从喇叭甲里可听到呼叫或说话声。当回话时，
    音机的部分电路，只不过把原来输入调谐回路改为非将K,拨至“寻迹”位置，再把喇叭甲当作话筒使用，
    调谐的就是了。
    喇叭甲的音频电流经过三级放大后，推动机内喇叭，
    工作原理如下：
    于是可听到对方的回话，完成了对讲任务。
    1,作前置放大器使用时，先将波段开关K:拨至4.检查小功率PNP型高低频晶体三极管时，先
    “2”位置，即“扩音”位置，这时机内响叭就作为话将K1拨至位置“3”即测试位置，将待测管子按管脚
    简，人对着它讲话，它将人的声音转变为音频电流，
    标号插入测试孔，从A、B端输入一个高频或低频信
    Rg
    号（视被测管子是高频管还是低频管而定）。调整被
    测三极管的偏流电阻W,使喇叭的声音最响为止，
    从喇叭声音的有无可知被测管的好、坏；当测试时，
    每次都把W2开到最大，从声音的大小可粗略地判断
    管子的放大倍数B的大小。
    BG2
    图中C,为信号耦合电容，R,W1为信号分压电
    阻，R2、Rg为BG,的偏置电阻，W2、R&为被测三极
    管的偏置电阻，GZL2为高扼圈，使经过BG1放大的高
    频信号全部通过C4加到倍压检波电路，C,为高频旁
    路电容，使检波后的音频信号中的高频成分通过C2到
    地，音频信号经GZL1加到BG,的基极。BG输出的
    音频信号经GZL2、耦合电容Cs加至BG2的基极，然
    然后经三级晶体管放大，从D、O端输出给扩音机。
    后再经两级放犬，由变压器耦合到扬声器。
    2.作检修收音机或扩音机的信号寻迹器使用时，
    元件选择：本机可利用再生来复式收音机的成品
    将波段开关K,拨至“1”即寻迹位置。被检测部分的改装，改装时只要把收音机的调谐回路部分电路稍作
    信号由A、B端输入。当检测高频部分时，信号先经修改即可。如第三级用推挽输出，效果更好。高扼圈
    BG1进行一次高放，然后经二极管倍压检波，检波后为2.5毫亨。变压器B,为普通晶体管收音机中的输入
    的音频信号再经BG放大后，加到后面两级，推动扬
    变压器。变压器B2是用的“E”型铁心，截面积为12×15
    声器。当检测低颜部分时，信号由A、B端输入，经
    (毫米)二，初级用线径为0.29的漆包线绕500圈，次级
    三级放大后，去推动扬声器。如果听到声音，说明被
    用同样的漆包线绕200圈。波段开关K1为5刀3掷。
    检测部分工作正常，否则，就说明被检测部分有故障。
    测试晶体管插孔用小型接线柱。自制的印刷板线路见
    话简
    7
    B62
    BG:
    3AX8IB
    3AD6C
    Rs
    C
    1-5
    GZL2
    2K
    B©
    20
    0.0224
    100K
    5引K
    0.0
    80
    扩音输出
    AP
    j00
    100
    5K-2
    ©公用线
    22K
    102
    6V
    30
    500.n
    03
    oboce
    三极管测式插座
    304

==========第32页==========
    图2。为了适应
    ③
    话筒扩音，本机
    扩音城
    回7等
    设有一个话筒插孔。
    问：给40瓦的扩音机安一监听喇叭如何接？
    调试时，
    答：若采用功率为0.25一1瓦、阻抗为4一8欧
    BG1的静态工作电流为0.5mA,BG2为3一6mA,BGg
    的动圈喇叭，可按图1所示线路安装。B为线间变压
    为10mA左右。为保证足够的推动电压，故BC2的工
    器，可用1W、5500/42的6P1输出变压器：电位器
    作电流不能太小。
    W可用1一3W的100-3002的电位器；因为一般监
    整机的外形见图3。音量电位器为W,偏流电位
    听喇叭的输出功率只要有0.1W的功率就够了，因此喇
    器为W2。作对讲机用时，用双股胶线传送，对讲输送
    叭不一定加额定电压。输入端A、B接扩音机的输出变
    线的长度应根据本机实际放大能力而定。
    压器的0一16（或0一8）欧的输出端子上。
    若采用压电陶瓷喇叭或高阻舌簧喇叭，可采用图
    1.有一6伏积层电池，用
    2线路。图中W用1一2W、10一30K2的电位器。
    后剩下12伏，当把它与剩下
    A、B要接尽量低的电压(0一4或0一82输出端子)
    4伏的四节五号电池串联后，
    使A,B间的电压不
    测总电压却不是5.2伏，为
    得超过喇叭的额定
    什么？
    电压，否则要在喇
    2.能否用并联一个电阻的叭上串电阻。
    方法把大阻值的电位器改为小阻值的电位器用？
    在利用上面介绍的监听喇叭选电台节目时，扩音
    上期“想想看”答案
    机应接假负荷。
    (赵宝石答)
    问：用不同型号的普通万用表测试正常工作的交流
    1.用MF-一30万用表的10K档测电容时。电表在
    收音机6A2管振荡栅电阻两端的直流电压时，读数不
    10K档的内阻R的数值为25×10=250K2。可看出
    一样，为什么？
    电源通过R给电容C充电，通常充电到电池电压的
    警：我们用普通万用表只能测量振荡的有无，而
    95%数值时，所需要的时间t二3x,x=RC为时间
    不能测出振荡电压的准确值。这是因为万用表的分布
    常数。于是可计算出，对于204的电容充电时间t二
    电容大，而振荡电压的振荡颜率很高，所以它对高频
    3×(250×103×20×10-6)=15秒，一般若表针从偏转
    来说容抗很小，往往把表头串联的分压电阻给旁路了，
    最大到退到原处也需要15秒左右的时间；对于2000μ
    所以表上指示的高频电压不准确。由于不同型号的万
    的电容，充到最大值约需t兰3×(250×103×2000×
    用表在结构、灵敏度等方面均不同，故分布电容也不
    10-8)=1500秒=25分；因此对于20004的电容器充
    同，所以用它们测试时，读数不一样。比如用MF-
    电到最大值再回到原处，需要的时间很长，误认为它
    15型万用表，有时用250伏或500伏档，指针还会打
    不摆回原处。遇到这种情祝可改用R×100档测试，
    过一半，可见分布电容的影响很大。（沈长生答）
    所需充电时间短些，以便于很快鉴别电容。，（方编）
    问：为什么电子管收音机的中波天线线圈多是装在
    2.因为BG的基极电位Ub见图（即R2两端的电
    底板上面，而短波线圈常是装在底板下面？
    压)一般较小，大部分E。电压需由R,降去，因此调
    答：主要是为了缩短连接导线、减小分布电容。
    整R,可使Ub有较大幅度的变化。R2上不仅分压小，
    一般电子管收音机的被段开关都装在底板下面，为了
    还与BG的基极等效输入阻抗相并联，即使R2调整量
    靠近波段开关，因此短波线圖多半也都装在底板下
    较大，Ub的变化仍不显著，不容易调偏压（偏流）。
    面，另外底板下面有一定的屏蔽作用，可避免在调节
    在分压式偏置电路中，为提高温度稳定性，使BG
    收音机时由于人体感应所引起的频率漂移。装在上面
    对地有一个较低的阻值，R,不能太大；为提高放大增
    由于连接导线较长，增加了分布电容（或电感），使谐
    益，R又不能太小，以减少对输入信号的分流。因此
    振频率有所变化，因此频率刻度盘就不容易对准。中
    -cR2总是根据电路的要求先确
    波线圈本身的电感量较大，增加一点分布参数，对频
    定好最佳阻值，再调整R,改
    率的影响不大，故一般装在底板上面。（金德初答）
    变分压比。由于R:阻值较
    问：我们按上海104一2型线路装了电视机，图象如
    大，调整R:时，对放大器的
    图，总不能把垂直黑带调出屏幕，不知何故？
    输入阻抗等影响不大。
    答：先检查行频自由振荡时有无这种现象发生。
    (孙心若)
    若没有，基本上肯定故障发生在自动行频微调控制电
    ·31·

==========第33页==========
    路。因为自动频率控制不仅可以控制行频频率，也能控制行扫描相位。若行扫描相位不对就出现如图示情
    荒电
    况。这种故障往往是由于行输出级反馈电路元件有断
    路如图中27K电
    1976年第6期（总第165期）
    阻或330Pf有断路，或是由于7一
    目
    录
    8绕组线圈接反，
    可以将7一8两个头倒一下试试
    以阶级斗争为纲，充分发动群众，大力推广应用电子技术…心…………本刊道讯员(1)
    看。
    (曾来顺答)
    集成电路计数器（三）
    问：有一部用4只811电子
    ………………天津市四十二中学凌肇元（3)
    管作末级放大的300瓦扩大机，
    晶体管可变音调讯响器……………谢寿炽（7)
    整流部分扼流圈坏了，从一部用
    国产扩音机常用部分电子管的性能…周亚军赖婉琼(8)
    2只805电子管为末级输出的
    去离子水质量和水位自动控制器制作的儿
    个问题……………徐玉食（9)
    300瓦扩大机中拆下扼流圈代换，无信号时811管屏
    小型晶体管电视差转机……福建红波机电厂(11)
    压升高到1600伏左右，屏极发红：有信号时恢复正
    小型电子管电视机简介（续）
    常值约1250伏，什么原因？
    …………南京木器厂电视车间郑诗卫韩惠仁(15)
    答：4只811管与2只805管为末级输出的功率
    *农村有线广播本
    放大，正常时屏压都为1250伏，零栅偏压、最大屏
    怎样检修扩音机的声音失真？
    流400毫安，条件一祥，似乎可以互换扼流圈，但实
    ……河南省广播事业局技术组群言(17)驻极体电容话筒………上海玩具元件厂技术组(18)
    际上却有问题。
    卫星9101型半导体管收音机~烟台无线电二厂技术组(20)
    凡是用电感输入滤波的整流器都要求扼流圈的电
    三极管检波现象
    感通大于某一临界电多，。=路（本公式适用于
    来复低放电路的一种故障
    ……天津市长城无线电厂技术科刘锡卓(22)
    50赫电源)，R负为整流器的负载电阻。若略去泄放电
    昆仑7015A型半导体收音机修理经验点滴
    流等，对4只811管来说，静态工作屏流为100毫安，
    ……河北束鹿旧城无线电服务部工人张刚水(23)
    所以Rh-0125000,1e=1250/942=182
    “初学者园地“
    五极管………陈仁伟(24)
    H;对于两只805管来说，扼流圈的电感量应大于Lc
    自制简易中和电容………………林在菜(25)
    =8300/942=8.7H。由于换用的扼流圈的电感量小于
    检极器……………北京市少年官科技组(26)
    上述811管所需的临界电感量，所以整流输出的直流
    用漆包线自制低欧姆电阻……………金照明(26)
    电压受负载影响较大，负载电流小时，输出电压高，
    怎样看四管机线路图……………焦德赏(27)微型耳塞机断线的检修…………沈长生蓝从英(29)
    屏极发红，当有信号时，负载电流增大了，所以工作
    筒易多用放大器………………工人姜永慰(30)
    又正常了。
    *想想看来
    换用时，最好把原扼流圈重绕，或者把泄放电流
    *问与答”
    加大到直流电压正常为止（把泄放电阻减小），但要考
    *电子简讯*
    虑原电源变压器能否负担所增加的泄放电流。（方答）
    封面说明：壅樊市毛巾厂的工人、干部和市自动化研究所的
    问：用MF一16型万用表的10伏档测某硅管的基极
    技术人员组成的“三结合”小组研制成功光电扫描毛巾提花织机。
    电压为0.6伏，改用0.5伏档复测时，却为021伏，为
    封底说明：小型晶体管电视差转机
    什么？
    女女个人人大人人女人大次人交大人文人火人人父人实大大公女今大个大个类
    答：用MF-16型万用表的电压档测电压时，万用
    编辑、出版：人民邮电出版社
    表的内阻为每伏2千欧，因此，用0.5伏档时，表的内
    (北京东长安街27号)
    阻为1千欧，这个阻值与被测的硅管的输入阻抗是并
    刷：正文：
    北京新华印刷厂
    联的，且因表的内阻值较小，对被测点的电压影响
    封面：
    北京股印厂
    大，使被测电压下降。若用10伏档时，因表的内阻
    总发行：
    北京市邮政局
    为20千欧，这么大的一个阻值并在被测端，对所测
    订购处：
    全国各地邮电局所
    电压影响小，电压变化不大。因此用05伏档测试后，应再用10伏档核实一下。测小电压时尽量用内阻
    出版日期：
    1976年6月25日
    高的万用表，以减小测试引起的误差。（读答）
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32·

==========第34页==========
    国产扩音机常用部分电子管的性能
    簧电
    第二栅
    第二栅
    放大
    号主要用途
    极电压
    极电流
    電
    跨导
    内阻
    (V)
    (A)
    (V)
    (mA
    -(V)
    (mA)
    (mA/V)
    系数
    (KQ)
    (W)
    6N3
    高频电压放大
    6.3
    0.35
    2
    150
    8.3
    5.9
    35
    6N4
    低频电压放大
    6.3
    600Q@
    250
    2.3
    2.1
    97.5
    6N7P
    低频功率放大
    6.3
    0.8
    -6
    300
    7
    3.2②
    35图
    11②
    ≥4.22
    6N8P
    低频电压放大
    6.3
    0.6
    -8
    250
    9
    2.6
    20
    6N9P
    低频电压放大
    6.3
    0.3
    -2
    250
    2.3
    1.6
    70
    输出电压
    ≥7.5V
    6J8P
    中、高频电压放大
    6.3
    0.3
    一3
    100
    0.8
    250
    1.65
    6K3P
    高频电压放大
    6.3
    0.3
    3
    100
    2.5
    250
    9.25
    6P3P
    低频功率放大
    6.3
    0.9
    -14
    250
    ≤8
    250
    72
    6
    >5.4
    6P6P
    低频功率放大
    6.3
    0.45
    -12.5
    250
    <7.5
    250
    45
    4.1
    ≥3.6
    12P3P
    低频功率放大
    12.3
    0.15
    -14
    250
    ≤8
    250
    72
    6
    ≥5.4
    变频跨导振荡跨导
    6A7P
    变频
    6.3
    0.3四栅
    二、四栅
    10
    250
    3.5
    0.45
    47
    四栅
    、四栅
    变频跨导振荡跨导
    12A7P
    变频
    12.6
    0.15
    100
    9
    250
    3.5
    0.45
    4.7
    FU-5
    调幅：低频放大
    10
    3.25
    1500
    100
    185
    FU-7
    腰放大倍频泵高
    6.3
    0.9
    -29
    300
    ≤4
    600
    36
    6
    ≥33
    FU-25
    功率放大；振荡
    12.6
    0.45
    -29
    300
    ≤4
    600
    36
    6
    ≥33
    FU-81
    功率放大；振荡
    12.6
    ≤11
    -200
    600
    ≤220
    2000
    200
    5.5
    ≥675E
    ED-10
    穷赞摄防调輛。音频
    10
    -15
    1000
    60
    2
    ≥65
    FD-11
    调幅；振荡；音频功放
    10
    1.8
    0
    1500
    100
    150
    双二极管
    10
    整流电流
    6B8P
    检波和自动增益控制；高、低频电压放大
    6.3
    0.3
    >0.22
    玉极管
    125
    2.45
    250
    10
    1.35
    双二极管
    整流电流
    0.22
    6G2P
    同
    上
    6.3
    0.3
    三极管
    250
    1.15
    1.1
    100
    91
    双二极管
    0
    整流电流
    12.6
    0.15
    >0.22
    12G2P
    同
    三极管
    250
    1.15
    1.1
    100
    91
    双二极管
    整流电流
    ≥0.8
    6G2
    同
    6.3
    0.3
    三极管
    2
    250
    1.65
    1.75
    100
    型
    号
    主
    要用途
    电斋光烟盒
    荧光屏
    荧光屏
    极电
    电压
    跨导
    放大
    荧光屏
    )
    (V)
    (mA)
    (V)
    电
    (mA/V)
    系数
    亮度
    6E1
    调谐指示
    6.3
    0.3
    10
    ≤5
    250
    0.12.5
    0.5
    一
    >110A
    6E5P
    调谐指示
    6.3
    0.3
    7.5
    <5
    250
    5.3
    1.2
    24
    一
    灯
    灯丝
    阳极交流电
    最大阳极
    最大
    平均整
    要用途
    压有效值
    流电流
    容管压降
    阳极电
    型
    号
    主
    压
    反峰电压
    流电流
    路电阻
    (V)
    (A)
    (v
    (KV)
    (A)
    (A)
    (uF)
    (V)
    (Q)
    5Z2P
    全波整流
    5
    2
    2×350
    1.4
    0.125
    0.375
    4
    ≥506
    5Z3P
    全波整流
    5
    3
    2×500
    1.55
    0.25
    0.75
    75⑤
    5Z4P
    全波整流
    5
    2×500
    1.35
    0.125
    0.375
    4700
    EG1-0.3/8.5
    整流
    2.5
    4.55.5
    8.5
    0.3
    ≤15
    EG1-1.25/10
    整流
    6.75
    10
    1.25
    ≤18
    ①栅偏压电阻
    ②两个三极管并联
    ③频率为15MHz
    (④频率为12MHz
    ⑥变压器每臂阻抗

==========第35页==========
    小型晶体管电视差转机
    27
    电原线
    输出
    馈线
    22
    R23
    R8
    33035
    接收单元组装图
    愈入
    馈线
    电源线
    B69
    R5
    R2C3
    16
    !Ih
    9
    车俞入
    发射单元组装图
    馈线

==========第36页==========
