    1876
    元缓电
    WU.款1员巴1A相

==========第1页==========
    教育革命结硕果
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，在全国有关单位的大力支特下，北京大学电子仪器厂的工人、工农兵学员和教师，以阶级斗争为纲，大学马列主义，大批修正主
    义，大干社会主义，研制成功1024M0S随机存贮器。这是我国集成电路研
    制工作的一项新突破，是认真员彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持散学、生产劳动和科学研究三结合所取得的丰硕成果，也是对右倾翻案风的又一次有力反击。
    ③
    3,自力更生，限苦奋斗。广大工人、学员和敏师，自己动手，改造旧设备，为研制工作创造条件。这是他们利用旧真空镀膜设备改制成的电子束蒸发台。
    2,正农群众是能动科学我术发辰的主力军北京大学电子仪器厂坚持大搞群众运动，依靠工人、学员和数师的集体智慧和力量，刻制了具有32万个座标数的原图，做成大规膜集成电路的掩膜版，为“1024”研制工作攻下了第一关。这店他们在检查刻制好了的一张原图，
    1,斗争需要马克思主义，马克恩主义指引我们去成斗。这是工厂党组织的领导同志和工人、工农兵学员、敏师在一起，认真学习无产阶级专政理论，使科研、敦学始然沿着社会主义道路前
    进。
    教师、学生与工人结合，理论与实践结合，大大提高了教学质量。参加研制工作的学员、教师和工人一起战平，学习工人阶级的先进思想，上好阶级斗争主课，促进世界观的改造，学习丰富的实践经验，便分析问题、解快问顺的能力和理论水吧不提高。这是师生和工人一起讨论结合研制工作写成的论文。
    5,加强觉的领导，保证工人阶级牢固地占领科研教有阵地：这是工厂的领导同志，深人研制工作现场，参加集体生产劳动，
    做政治思想工作。
    (本刊摄影)
    ⑤

==========第2页==========
    在无产阶级文化大革命推动下我国收音机生产迅速发展
    “努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的伟大号召，鼓舞着我国电子工业战线的广大职工生产更多、更好的收音机，为办好广播事业作出贡献。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，近儿年来，我国收音机生产迅速发展。
    一九七五年的产量比文化大革命前的一九六五年增长了十倍多，品种型号由文化大革命前的四
    十多种增加到了三百七十多种。在大力增加普及式收音机生产的同时，还发展了一批高级收音机，调频调幅机，收录、收扩唱对讲、时钟控制等多用机，正在不断满足各方面的需要。为了支援农业，为普及大寨县作贡献，很多生产收音机的工厂主动到农业第一线进行调查研究，生产了不少质量良好、美观适用、价格便宜的台式半导体收音机，受到贫下中农的欢迎。收音机的质量也有显著提高。最近，全国半导体收音机评比的结果表明，灵敏度、不失真功率、选择性等电气电声性能，普遍有很大提高，音质、工艺结构、外观造型等方面都有改进，
    许多品种达到了优质水平。在国内外市场享有较好声誉的南京“熊猫”牌（如B-01;B-802-4;
    B-734等)、上海“春雷”牌（如3T2;3T4:3P2;3T5等）、“红灯”牌（如735：733-1；2J9-3:2J8
    1等)，北京“牡丹”牌（如2241；649：648；942等）以及广东“珠江”牌等收音机，质量进步提高。天津的“海鸥”牌（如101；805；705等）、湖北的“长江”牌（如733；724等）、“荆江”牌（如612），山东的“卫星”牌（如9101）等新品种，也得到好评。江苏，广东、浙江、吉林、安徽、甘肃等省都生产了不少质量好的收音机。为收音机配套的电位器、双连电容器、扬声器和中周变压器等元件器件，质量也有很大改进，这就保证了收音机质量的提高和促进了成本下降。一九七五年收音机的可比成本比一九六五年下降了一半左右，有些品种下降了三分之二。在降低成本的基础上，商业部门多次降低了零售价格。一九七五年国内销售量和出口量，分别比一九六五年增加了十二停和十一倍。据有关部门的不完全统计，目前我国收音机的社会拥有
    量比一九七O年增加了一倍，城市工矿区普及率比较高，农村的收音机也越来越多。
    我国收音机生产发展的这些成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，是学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的成果，是贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”群众运动的成果，它有力地批驳了“今不如昔”的谬论和否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风。雄辩的事实再一次说明，“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我国从一九五三年开始用自制零部件生产收音机，到大跃进时期，已经有很大发展。但是，由于刘少奇修正主义路线的于扰，收音机生产一度遭到破坏。在无产阶级文化大革命中，我国电子工业战线的广大职工批判了刘少奇、林彪推行的修正主义路线，批判了“利大大千，利小小干，无利不干”、“利润挂帅”等修正主义黑货，进一步认识到，收音机是宣传马列主义，毛泽东思想的重要工具，发展收音机生产是一项重要的政治任务。他们在各级党委的一元化领导下，坚持以阶级斗争为纲，贯彻一整套两条腿走路的方针，使收音机生产网点从文化大革命前的十三个省、市的二十二个，发展到现在的二十九个省、市、自治区一百五十多个企业。上海、江苏，天津、北京等收音机的老产区十年来产量增长了六点二倍至十三点六倍，其他新发展起来的产区，包括新疆，云南、西藏、内蒙古等边远省、自治区，近几年也取得了（下转第14页）

==========第3页==========
    黛成电路计数器
    二、计数器中的基本逻辑门电路
    天津市四十二中学凌肇元
    上篇我们讲到，双稳态触发器非”等门电路；多功能逻辑电路有
    般知识作过介绍，为了对它们有一
    是计数器的基本单元，上篇图1所
    如触发器、译码器、寄存器等等。
    个概括的了解，并便于比较，图1
    示的双稳态触发器，由晶体管、电多功能逻辑电路也可以由基木门电列出了几种最基本的逻辑门电路。阻、电容等分立元件组成。随着电
    路组成，知触发器，起初用“与非”
    分析图1可知，所谓“门”电
    子技术的发展，集成电路的使用日门电路组合起来构成，近年来将这路，就是人们用来控制“开”和“关”益广泛，本文所要介绍的计数器是
    种组合集成单片，就形成了单片多的机构，它能按照一定的条件去控
    由数字集成电路构成的。数字集成
    功能触发器，如J-K触发器、D制信号“通过”或“不通过”、控削电
    电路，是一种具有运算功能的集成触发器等，它们的工作原理和门电，位“高”或低”、控制脉冲“有”或
    电路（简称数字电路），这类电路的路组成的触发器相似。所以，为了“无”。目前普遍使用的是TTL“与
    输入、输出之间遵循一定的规律，一弄清集成电路计数器和组成计数器非”门电路，其它各种门电路，表现出各种逻辑关系，也就是说，的触发器原理，让我们从基本门电亦可由“与非”门电路组成，如图2电路本身具备一定的逻辑功能，所路谈起。此外，计数器的译码部分所示。所以下面我们重点分析一下
    以数字集成电路也称为逻辑电路。和显示驱动部分也都要用到门电TTL“与非”门电路。
    逻辑电路包括基本门电路和多一路。
    所谓TTL是指晶体管一晶体
    功能逻辑电路。基本门电路有
    本刊1975年第5期“基本逻辑管逻辑电路，这是一种输入端是晶
    “与”、“或”、“非”、“与非”、“或电路浅介”一文中，已对门电路的一
    体管、输出端也是晶体管的逻辑电
    ①
    逻辑名称
    逻辑符号
    逻上辑
    功能
    逻辑函数
    真值表
    输入端金部都为“1”（高电平）时，其输出为
    111
    “与”门
    “1”输入中有一个或多个为“0”（低电平）
    Q=A·B
    1010
    时，输出就为“0”。
    01P0
    000
    AlBIO
    “或”门
    输入端有一个或多个为“1”时，其输出就为
    111
    “1”,输入全部为0”时，输出才为“0”。
    Q=A+B
    101
    01111
    000
    输入为“1”时，输出为“0”影输入为“0”时，
    AO
    “非”门
    A
    输出为“1”。“非”门电路就是反相器。
    Q=A
    01
    10
    只要有一个输入为“0”，输出就为“1”；仅当
    “与非”门
    全部输入都为“1”时，输出才为“0”。也就是
    Q=A·B
    完成“与”输入，“非”输出的功能。
    当全部输入为“0”时，输出才为“1”：只要输
    “或非”门
    0
    入有一个为“1”，输出就为“0”，也就是完成
    Q-A+B
    或”输入，“非”输出的功能。
    0

==========第4页==========
    集电极©1将有一股电流b1从
    CC=5V
    2
    ©，流向发射极A。这里体现出多
    感本逻门
    由写价门组成的门
    发射极晶体管和二极管的不同，这
    DD-a股电流对T2管来说，恰好是一反
    向基流，其大小为Ib:的B倍(B
    是T,管的放大倍数)，能很快抽
    掉T2管饱和时基区的多余存贮
    电荷，T2管很快由饱和变为截止，
    加快了开关速度，输出端Q迅速地
    面改善了输出波形的上升边沿。而
    变为高电位“1”。
    当T2由截止变成通导时，由于1®2
    -D
    从图3a知，全部输入为“1”增大，Vea(亦即Vb)升高，使Ts时，T2通导；有一个或多个输入的基极电位Vbs提高，T导通，
    为“0”时，T2截止。
    由于注入T。基极的电流很大，T。
    典型的TTL“与非”门电路如
    饱和速度很快，饱和内阻很小，是
    图4所示。图中T:和T2的作用
    现很低的输出阻抗，可以使图中虚
    仍如图3a所示的一样，T2和电
    线所示的负载电容迅速放电，从而
    路，在电路中，用晶体管与晶体管阻R2、R组成反相放大器，它的使输出电压的下降沿很好。由此可
    的直接耦合，代替分立元件通常采
    集电极c2和发射极©的电压相位相见，反相器T6和跟随器T、T。
    用的阻容耦合，具有较高的开关速反。所不同的是加入了T3、T4组串接在一起，组成了互补输出电
    度和负载能力。TTL与非门电路
    成的射极跟随器（两级跟随器）和T。路，综合了射极跟随器和反相器的
    的工作原理，可用图3a来说明，
    组成的反相器。大家知道，射极跟优点。当多个输入端中有一部分为
    它的基本部分仍然是“与”和“非”这
    随器具有高的输入阻抗和低的输出
    低电位因而T。由通导变为截止时
    两部分。用一只多发射极晶体管T,阻抗，因而能起隔离前后级影响的
    (此时2点为高电位)，输出级工
    形成“与”逻辑，用反相器T完成作用，并且能对负载提供出较大的
    作于射极跟随器状态，即跟随器通
    “非”逻辑。多发射极晶体管T有五
    电流。图3a的电路，由于当T2导，反相器截止，Q点电压迅速上
    个发射极，它的工作原理和普通晶
    由通导变为裁止时，T2如同断开升，上升边沿好，供出电流能力
    体管是一样的，它的基极和每一个
    一样，输出阻抗较高，电源电压只强：当T:输入全部为高电位因而
    发射极之间形成了一个PN结，
    能通过R,对负载（假定为电容）充T2由截止变为通导时，输出级工作
    基极为正极，发射极为负极。所以电，因而使输出波形上升边较差，
    于反相器状态，即反相器饱和、跟
    五个发射极与基极间，相当于五个
    这当然会影响开关速度。加进射极随器截止，Q点电压迅速下降，下
    正极连在一起的二极管（如图3b),
    跟随器T多和T4之后，就能用低降边沿好，允许灌入的负载电流较
    对输入和输出为高电平来讲，它们
    输出阻抗和用较大的输出电流对负夫。两者合在一起，就可以使输出
    组成“与”逻辑。
    载电容充电，提高了上升速度，从
    电压波形在上升时间和下降时间边
    若图3a中A、B、C、D、E
    VCC=5V
    沿都很好。
    全部输入为高电平“1”，则T发射
    TT工与非门电路的上述内部
    结反偏置，集电结正偏置。因此电
    结构，决定了它外部表现出的逻辑
    流b1经R,流过T,的集电结
    功能。在实际运用申，可将输入，
    而注入T。的基极，形成T,的正
    e
    输出间的逻辑关系，编成顺口澶，
    向基流，使T。管饱和，输出端Q
    更便于理解和记忆：“输入全高，输
    为低电平“0”。而输入端没有电流
    出才低：输入有低，输出为高。”还
    流过，这相当于输入端与内部电路
    有一句：“悬空为高，接地为低。”说
    隔离。当输入端中有一个或几个从
    明输入端悬空和接地时的电位高
    高电平“1”变成低电平“0”时，例
    B
    低。
    如A变成“0”，则发射结bA正
    C婚
    为了进一步定量说明TTL与
    偏置，这时，就有一股电流经R:
    D
    非门在开关线路里是怎样工作的，
    流向b,A,同时集电结也正偏置，
    首先让我们来分析一下它的电压传
    根据晶体管的电流放大作用，T,的
    输特性，就是输入电压从零逐渐增
    03。

==========第5页==========
    VC伏)
    0.35伏=0.45伏)，表征这一级与一管的集-射极倒过来，因此称11为
    非门电路处于关门状态时的直流反向B引起的漏电流；另一股电
    抗干扰能力（干扰电压大于0.45，流1，是自TA流向其它发射极TB、
    伏，电路就可能开门而通导，Tc…的漏电流（假定这时除TA正常工作状态被破坏，预定的逻接高电平外，其它TB、Tc等都接辑关系失灵)。抗干扰能力当然大低电平)，各发射极之间形成晶体管
    一点好，这就要求关门电平大一
    “放大”作用，产生所谓交叉“放大”
    点，前级输出低电平小一点。
    作用，由交叉B引起I2,这两股电
    同样道理，前级的输出高电流之和，叫做输入交叉漏电流
    5V⅓伏)平减去这一级的开门电平，表征rje=L+12,实际测量表明，Irj0
    这一级与非门电路处于开门状态中主要是12。交叉漏电流过大，使
    加到高电平时，输出电压的变化特
    时的直流抗干扰能力。这就要求开前级电路输出高电平下降，整机就
    性。电压传输特性曲线如图5所门电平小一点，前级输出高电平大不能可靠工作。在实际使用经验示，从图中看出：
    一点。由图5可以看出TTL电路的中，有时遇到输出电平降为12伏
    (1)当输入电压Vr=0附近抗干犹能力不是很强的。
    左右，致使下级门电路时开时关，很
    时，与非门电路处于截止状态，叫
    使用TTL与非门电路时需要了不稳定，就是因交叉漏电流大而拉
    做“关”门。这时，输出为高电平解的第二个方面，是前后级的搭配-下了前级输出电平。一般1j©要求
    Vcs。输出电压Vsc=Vcg≥3.2伏，问题。往往在实际使用中发生这种小于70微安3,2伏为输出高电平下限。
    情况，单独作与非门来说是好的，
    为了抗干扰，常把悬空的输入
    (2)当输入电压Vsr≥1.8伏前后串接起来后，工作不正常，这端经3K电阻接到5伏电源。当Vcc时，与非门电路处于通导状态，叫就是电参数分散造成的。关于前后波动上升10%时，少数交叉击穿做“开”门。这时，输出为低电平
    级搭配需明确的基本问题有三个。
    电压略高于5伏的门电路，输入端
    Vca。输出电压Vsc=Vca≤0,35
    (1)当输入端接在低电平时
    会击穿，使交叉漏电流急剧增长，
    伏，0.35伏为输出低电平上限。
    输入电平实际上是由前级的输整机就不可靠了。电源电压升高使
    (3)通常对这一类TTL与非出电平决定的。前级输出处于低电门电路失灵也是门电路搭配经常出
    门电路，都规定：输出电压V=平时，本级输入端就要向前级灌入现的一个问题。
    2.7伏时的输入电压叫做关门电平电流，这个电流叫输入短路电
    (3)输出端的负载能力
    Vg,Vg≥0.8伏是合格的。这个参流Ird,这时本级门电路处于截止
    电路输出端必须保持额定的输
    数表明，这类与非门只要输入电平状态。输入短路电流是灌入前级T。
    出高电平Vcg和输出低电平Vcd,
    小于0.8伏，其门一定是“关”的。
    管的负载电流，rd大了，前级门电
    (4)对这类TTL与非门电路路中晶体管T:的饱和深度就会降
    50%
    50%
    还规定：V=0.35伏时的输入电，低，饱和压降就要升高，因为已规
    压叫做开门电平Vk,Vk≤18伏·定T,的饱和压降不允许超过输出低是合格的。这个参数表明，这类与
    电平的上限0.35伏，因此1rd关系
    非门电路只要输入电平大于18
    到前级门电路所能驱动的负载个
    伏，其门一定是“开”的。
    数。为使前级能带动较多的同类门才能正常工作。输出为高电平时，
    综上所述，可见这类与非门电
    电路，Ird应尽量小。一般规定仅供给下级输入端的反向漏电流，
    路在输入电平≤0.8伏时一定是
    Ird≤1.5毫安。
    它不会超过输入交叉漏电流irjc(如
    “关”着的，在输入电平≥1.8伏
    (2)当输入端接在高电平时
    带几个门电路，则为几个1rj),总共
    时，门一定是“开”着的。电压传输
    对于接在高电平的输入端超不过儿百微安，一般不会有什么
    特性也就是从数量上表明与非门电
    TA将有两股电流从前级流进间题。输出为低电平时，吸收下一
    路输入、输出电压相互之间的关
    来，如图6
    级的输入短路电流Ird,带儿个门，
    系，也是使用与非门电路应该了解
    所示，一股就有几个Ird。电路在正常工作时，
    的常识。
    电流I1自
    所能驱动的同类型门电路的数目，
    在实际运用中，门电路常是前
    TA流向集叫扇出系数Nc,它是表示输出端
    后级连接着的。显然，关门电平减
    6
    电极C,相负载能力大小的参数。一般门电路
    去前级的输出低电平（譬如0.8伏一
    当于把晶体
    (下转第6页)
    49

==========第6页==========
    武汉长江电源厂
    太阳能电池是一种将光能直接
    质不会消耗；虽然射线及太阳辐射
    力的直流发生器和光照不灵敏的二
    转换成电能的半导体器件，也称光
    对处在大气上层的硅太阳能电池有
    极管(PN结)，为流过这二极管的
    电池。光电池的本质是一个PN结，
    影响（地面使用没有这种影响），使
    结电流，由图可见，负载电流IR=IL
    它的构造就是在一块P型硅片上利
    性能逐渐衰减，但与化学电源相比，
    一I1,也就是说只有一部分光生电流
    用热扩散法生长一层极薄的N型扩，使用寿命要长得多；硅光电池对温
    可以流过有效负载，而另一部分I
    散层，再在硅片的上下两面制造两度变化敏感性较小，因而能经受环
    光电，换能器
    个电极，然后在受光照的表面上蒸境变化的考验：它的重量轻、体积上一层抗反射层，这就形成了一个
    小，便于携带、便于贮存、便于使用。
    电池单体，见图1。当太阳光照射
    硅太阳能电池的特性
    /N型打数层
    光谱特性：硅太阴能电池可以
    ④
    在波长为3000埃12000埃(1毫微
    则损失掉了。不同负载时，硅太阳能
    电池输出的电流和电压是不同的，
    底电极
    米等于10埃)光谱范围内使用，即
    从可见光到红外部分。其峰值波长
    而负载获得的功率P=VR:R,所以
    PN结
    在80009500埃左右，即红光到红
    要获得大功率，应选择最佳负载，这
    到光电池上时，一部分在表面被反
    外的过渡部分。图2为光谱特性曲
    一点对于硅太阳能电池作为能源使
    射，其余部分被光电池吸收。被吸
    用时是很重要的。在不同光强时，其
    120
    收的光，一部分变成热，另一部分
    l00
    最大输出功率有不同的最佳负载。
    和组成光电池的半导体原子中的电
    460
    光照射强度和光电流、光生电
    子碰撞，使电子离开原来位置变成
    动势（电压）的关系：开路电压与光
    率20
    自由电子，而原来位置成了空穴，
    长(A)
    强的关系是非线性的，当照度为
    040006000
    从而光能就以产生电子一空穴对的
    2000勒克司时就趋于饱和。短路电
    形式转换成电能，这些光生电子一
    线，可以看到用单位辐射通量的不
    流在低照度下变化很小；面在高照
    空穴对在运动中一部分重新复合损
    同波长的光，分别照射硅太阳能电
    度下，短路电流随照度成正比增加。
    失掉了，剩下的部分到PV结附近
    池时，相对输出功率的变化关系。
    负载电阻愈小，光电流和照度的线
    时，在结内电场力作用下，光生空
    伏安特性：图3是硅太阳能电
    性关系愈好，线性关系的范围也较
    穴就向P区迁移使P区显正电性，
    池输出伏安特性曲线图，它表示出
    广。因此把硅太阳能电池作为测量
    光生电子就向N区迁移使N区带负
    当负载电阻连续变化时，被光照的
    元件使用时，应把它作为电流源面
    电性。这样在P区和N区之间的薄硅太阳能电池输出的电流和电压的
    不能作电压源。其负载的选择应根
    层产生了光生电动势，这时将外电关系。图中Isc为短路电流，Vc为开
    据光强而定，总的来讲是负载愈小
    路接通则在负载上便有电流流过，路电压，Pm为在最佳负载情况下
    愈好。
    断开时则可测得开路电压。短路电最大输出功率。图4是硅太阳能电
    温度特性：硅太阳能电池的电
    流和开路电压这两个值的大小主要
    池等效电路图，将硅太阳能电池分
    压温度系数为-2.1mv/°C,即开路
    取决于照射的光强和PN结的特性。
    解成在光照下产生光生电流红能
    电压随温度升高而下降，温升1°C,
    由于硅太阳能电池可以直接把
    电压下降约21毫伏。
    太阳能转换成电能，因此，它可以
    电流温度系数为十78μA/°C,
    有效地利用取之不尽，用之不竭的
    R嫩力加
    即短路电流随温度升高而上升，温
    太阳能：硅太阳能电池在光电转换
    升1°C,短路电流约增加78微安。
    过程中，不发生化学反应，本身物
    所以硅太阳能电池作为电源使
    5

==========第7页==========
    用时，光电转换效率随温度变化而改变。而作为测量元件使用时仪器
    硅大阳能电池的应用
    就应计入温度的漂移误差或进行补
    硅太阳能电池是目前应用最广
    偿。
    泛的一种物理电源。把相当数量的
    内阻：在室温无光照情况下，
    硅电池单体(PN结)串联、并联起
    正向电阻为15~3千欧：反向电阻来，构成太阳能电池板，可以产生为15入300千欧。频率特性：就是描述光的交变
    图7
    颜率和光电池输出电流的关系。硅
    光电跟踪以及其他电子仪器自动控
    太阳能电池对光的交变獭率有较高
    制系统中作光电元件用。图6是
    的响应，这是徒欢阳能电池优点之
    2DR15型硅光电池，目前广泛用在
    一，因此可用在高速计数、有声电
    图-6
    半导体航标灯上作光电开关，它比
    影还音等方面。
    几瓦甚至几千瓦的功率。
    光电二极管、光敏电阻灵敏度高、寿
    图5所示硅太阳能组合电池，命长、可靠性好。可以做人造卫是、宇宙飞船的电
    图7为2DR50型硅光电池，可
    源，在地面上的应用可作为无人灯以作各种功率的组合电池。此外钢塔、无人气象站、航标灯、微波中铁厂用来作炉前钢水快速分析，印继站、收音机、钟表、助听器等的
    刷部门用来控制“双层纸”，也取得
    电源。
    良好效果。
    硅太阳能电池还是一种很好的
    利用硅光电池的光谱特性，还
    光敏元件。可用于电子计算机、雷
    可用于光电比色分析、火焰光度
    达、照相、飞机和卫星姿态定向、计、红外扫描仪、血氧分析仪等方
    几种硅太阳能电池的电性能和规格型号
    面。随着我国国民经济的飞速发展，硅太阳能电池在工业、农业、
    性
    能
    光强：100mw/cm2
    光电池
    国防和科研等方面将会得到更广泛
    温度：30℃
    面
    积
    的应用。
    开路电压短路电流
    (mm2)
    (m)
    (m a)
    2DR2
    >480
    >1.8
    2×5
    2DR3
    >480
    >3
    3.5×5
    (上接第4页)
    2DR4
    >480
    >4
    2×10
    的扇出系数c=8,输出端吸收下
    2DR5
    >480
    >3
    4×4
    一级的电流为81rd。如(1)所述，这个电流过大，就会影响输出低电
    2DR6
    >480
    >6
    5×5
    平Vcd。Vcd升高，使低电平抗干
    2DR6-1
    >480
    >6
    5×5
    胶木底板
    扰能力降低，使用可靠性也降低。
    2DR10
    >500
    >10
    5×10
    使用TTL与非门电路时，应该
    2DR10-2
    >500
    了解的第三个方面，是它的开关速
    >10
    5×10
    有保护装置
    度问题。平均传输延迟时间，是衡
    2DR10-1
    >500
    >10
    5×10
    有保护装置
    量开关速度的主要指标。y表示输
    2DR15
    >500
    >15
    6×10
    聚光、保护装置
    出信号的下降、上升边比起输入信
    2DR20
    >500
    >20
    10×10
    号相应的上升、下降边来，平均迟
    2DR50
    后了多少时间，如图7所示，平均
    >500
    >50
    10×20
    传输延迟时间，=四g义，其中
    2
    2 D R65
    >500
    31-55
    615mm
    ty为通导延迟时间，gs为截止延
    2DR75
    >500
    50-95
    620mm
    迟时间。如果单级延迟时间较长
    2DR85
    >500
    85-145
    6251mm
    时，儿级与非门串接在一起时，总的影响就较大。
    6

==========第8页==========
    随着祖国电力工业的飞速
    小也有明显的改变。
    发展，电力系统维护、检修工
    最后一级是受反相开关控制的音频振荡器，利用
    作大量增加，为了防止在维修
    普通推挽输出变压器的一次线圈，很容易得到足够的
    时误登带电杆塔、误碰带电回
    正反债，电路简单且极易起振。
    压
    路，我们自制了一种晶体管高
    图中“接收”和“接地”两块极板，是装在报警器小
    压报警器。经现场实际试验证
    盒正、背两面互相绝缘的两块金属薄板。当没有高压
    报
    明：对二十三万伏高压带电
    电场或受高压电场影响不够大的情况下，两极板间设
    体，可在离带电体三米至十多
    有或只有很小的感应电压，这时直流放大器处于截止
    米范围内可靠发出报警音响：
    或接近截止的状态，BG2和BGg的集电极电流很小，
    对三万五千伏高压，可在离带
    可以近似地认为等于锗管BG&的穿透电流1ceog,而
    本电体半米至两米左右范围内发
    硅管BG2的穿透电流Iceo极小，在这里就忽略它对
    溪
    器
    出警报：对于220伏市电电
    电路的影响。A点的电位，就是1ce3在电阻(W,+R2)
    源，则能在离导线儿十毫米至
    上所产生的电压降值，VA≈Iceos(W,+R2)。因Iceo3很
    局
    儿毫米处发出警报。报警音响
    小。故VA很低，即很接近电池负极的电位。稳压管
    调恒定，声音洪亮。金机装在
    DZ,的阴极(A'点)电位，就是BG的基极电位，通
    所84×56×26(毫米)的小盒中，
    常认为储管的Ube一0.2伏，所以A'点的电位就是电
    使用者可以方便地装在上衣胸
    源电压与BG,发射结电压降Ube4之差，VA接近电池
    前的小口袋中。
    正极的电位。当电源电压为9伏时，我们选用型号为
    吴听
    报督器主要由直流放大
    2CW7D的稳压管，由产品目录查知，2CW7D的工作电
    器、反相开关和膏频振荡器等
    压Uw=67.5伏，只要满足条件1VA-VA'≥w,即
    部分组成，方框图见图1，电
    DZ,的阴极电位高于阳极电位，且其差的绝对值大于
    路原理见图2。
    或等于它的工作电压，DZ,就被反向击穿而导通，从
    直流放大器由三只晶体管组成，BG和BG1接成
    而BG4就有基极电流而导通，使B点处于高电位（等
    直接耦合复合电路，BGg和BG1组成互补型复合电
    于电源电压与BC4饱和电压降之差)，面B点的电位
    路。这种电路具有较高的输入电阻和热稳定性，而
    就是BG的基极电位，这时也是高电位，因此B点
    且有很高的电流放大倍数。因为这里的直流放大器是
    和B'点间电位差很小，远低于DZ2的工作电压U,
    在零偏置条件下工作的，所以比一般具有独立工作点
    故DZ2不导通，因而关闭了音频振荡器。当进入报警
    的正偏置电路的热稳定性要高。BC:输入电阻的存
    区时，两极板间有较大的感应电压，使BG:形成
    在，提高了直流放大器总的输入电阻：而BGs输入
    个较大的基极电流，经复合管放大后，BG2、BGa的
    电阻的存在，有利于降低BG,穿透电流对电路产生
    集电极电流1c2、1cs都很大，这在(W,+R)上产
    的影响，使1ceo:变得更小，也使电路的热稳定性有所
    生很大的电压降，使A点电位大大提高，此时A点
    提高。复合管的总电流放大倍数B=B,(B2十B。),所
    和A'点都是高电位，两点间电位差很小，使DZ:不
    以这电路的总电流放大倍数是很高的。BG2和BCs并
    能导通，BG4的基极电流被截止，反相开关管BG,转
    联连接（要求两管的B值尽可能地接近），输出电阻
    为截止状态，使B点变为低电位，敌DZ。导通，启开
    比一般复合电路约小一倍，输出电路的电流动态范围
    了膏频振荡器，发出音响信号，达到报警的目的。此
    约为单管输出时的两倍，可以适应输入信号有较大幅
    时全机工作电流约为18毫安。
    度的变化而保证电路能正常工作。
    报警器在准备状态时，整机工作电流约4毫安
    晶体管反相开关，是一级普通的集电极输出直接
    (指电源接通但无高压电场的情况)。
    耦合直流放大器，在输入和输出端都加有稳压二极
    由于接收到的外界工频电场信号，首先是被BG,
    管，目的在得到更为理想的开关特性，使报
    接极板
    320
    警器具有报警界限明显的特点，而不致造成
    )3AG2
    3AX4
    ②
    2CP19
    随着同带电体间距离的改变而报警音响的大
    80
    接收极按
    0056
    R3
    o36
    50
    22
    0.02
    地

==========第9页==========
    和BG:两个串接的“发射结”整流后再进行放大的，所
    欧以后，接收灵敏度不再
    以实际上经放大后的A点和B点的电压都是工顺的
    有明显增加。
    半波整流波形，C2和C的作用就是将这种脉动直流
    控制电健DJ处在“准
    信号变得更平坦些。否则，末级音频振荡器将被工频
    备”位置时，整机电源被
    技术苹新
    所交扰调制，产生带“嘟噜……”声的音响效果。
    关闭，但电池对电容C4充
    改变音频振荡槽路电容C。的取值，可改变音调的
    电。当DJ扳到“工作”位
    高低。在反馈电容C:既定的情况下，减小C。可提高音
    置时，接通整机电源，同时电容C4经二极管D,及电
    调，同时使振荡也有所增强。
    阻显：对输入回路放电，等于人为地送进一个报警信
    R。的阻值变化时，直接影响音频振荡的强弱；而
    号，对报警器本身进行一次自动检查，这时报警器发
    C,的大小也因关系到反馈量的多少而对振荡的强弱产
    出报警音响历时大约5秒钟，表示整机正常，可以可
    生影响。故应按需要经实践适当调整确定，以获得足
    靠地工作。
    够的音量和适度的音调。
    因为在零偏下工作的直流放大器输入电阻很高，
    调节电位器W1,可以政变BG4的饱和深度而改
    所以在自检验电容C4的放电回路中需串入二极管D,
    变整机接收灵敏度，也就是说可以连续地改变报警距
    防止输入信号通过R:经C4接地而引起损耗，致使接
    离。电位器阻值越小，BG4饱和越深，要使它翻转就
    收灵敏度大幅度下降，甚至造成报警器的灵敏度达不
    越困难，所以相当于降低了整机接收灵敏度，也就是
    到要求。
    减小了报警距离。实验证明，电位器阻值增至25千
    通电源，先调整功放级偏流电阻
    低温暗霜报警器
    Ra、R16使BC6,BG,工作电流在
    2~4毫安左右，然后将BG的集
    江苏省宝应县黄塍膏年林教场
    汪建军
    电极和发射极短路，检查BG4、BG
    是否振荡，最后再调整差分放大级，
    江南农村冬季红萍、水浮莲等
    小于C2点电位，BCa截止，BG4因将热敏电阻R1放在稍高于需要开
    作物的越冬保种，早春蚁蚕的繁育
    发射极悬空也截止，多谐振荡器不。始报警的温度环境中，调整电位器
    等都需要保温，当温度低于某一界
    工作。当温度降到报警温度以下时，一R2使R1R4=R2·R8,并调整R2
    限时就需要采取加温措施。早稻育
    RR>R2R,b1点电位小于bg使Uc1-Uc2≈0。然后降低温度至
    秧为防止暗霜的为害，也需要低温。点电位，差分放大器输出端Cg点电报警温度，报警器应开始报警。电位报警，以便及时采取防霜措施。我
    位小于C1点电位，BGg发射结正向。器R2是用来调整所需要的报警温
    们针对这些问题，自制了一台低温偏置，BGa导通，使多谐振荡器也度的，报警温度由使用需要决定，暗霜报警器。把报警器的传感元件
    工作，它的振荡频率在音频范围如暗霜报警约为5°C,育蚁蚕低温
    诚在室外，其余部分放在室内，遥内，再通过功放管BGa、BG,放大。
    报警约为19°C等。
    测室外温度，夜间如发生低温暗霜
    发出报警信号。
    R17~R2组成测温电桥，R21是
    就会自动报警，也可用来测量记录
    元件安装完毕，检查无误后接
    测温元件，采用MF11型热敏电阻。
    水稻田间的温度等。
    B63
    报營器的电路如图所
    Rs
    示，它由输入电桥(R~R4)、
    25021s
    5.K
    200
    200.Q
    差分放大电路(BG1、BG2)、开
    关电路(BGg)、多谱振荡电路
    (BG、BG)、功放电路(BG。,
    BG,)和测温电桥(R12~R23)组
    成.R1是报膏测温元件一热敏v言
    6
    BG2
    C2001
    3D06
    电阻，当温度在报警温度以上
    M
    3AX3
    时，输入电桥的RR≤R2R,
    05
    b;点电位大于或等于b2点
    管轻x
    35
    电位，差分放大器输出端C、
    C2间无电位差，或C,点电位
    8。

==========第10页==========
    自动打印：在对洁净空气和污染空
    自动运行、称量准确、停车准确，
    @电子简讥。
    气交替测量时，测量系统能够快速
    运料周期短、提高工效、性能稳定
    复原。
    可靠等优点，并能自动发出启动报
    粒子计数器是在建研院空调所
    警、空仓和事故信号、深受现场工
    和有关厂协助下研制成功的。经试
    人欢迎。
    用证明性能良好，工作稳定可靠。
    首都钢铁公司石钢总
    尘埃粒子计数器
    国家建委建研院机具实验厂
    计控室自动化办公室
    ンく
    在电子工业，精密机械等的许多生产工艺中，对空气中容许的含
    XZ~1型母马情期测定仪
    尘量，以及对灰尘的粒径，都有严
    天车电子秤
    格要求。尘埃粒子计数器就是用
    为适应畜牧业发展的需要，内
    来检测生产环境中空气的净化程度
    天车电子秤是秤量铁水重量的
    蒙古电子研究所、畜收研究所、内
    的一种仪器。基本原理是：当把被
    电子计量设备。过去，炼钢厂转炉
    蒙古大学、农牧学院等单位组成试
    测空气连续引入仪器，并使它经过
    炼钢车间秤量铁水采用地沟机械
    验协作组，深入牧区和基层配种
    测量区域时，在空气束中的每一粒
    秤，花费时间长，不能满足迅速发
    站，开展调查研究和科学实验，试
    灰尘将把强烈聚焦在测量区域中的展的钢铁生产的需要。在批林批孔
    制出母马情期测定仪，用来检测母
    照明光线散射一次，形成一个光脉
    运动和学习无产阶级专政理论运动
    马发情期间滤泡发育的程度，及时
    神。在与照明光线成90°的方向一的推动下，炼钢厂广大工人，干部、
    掌握配种。
    上，这种光脉冲的幅度与灰尘粒子
    技术人员被除迷信、解放思想、大
    经试用证明，这种测定仪与通
    的直径平方成正比。当光电倍增管搞技术革新，在宝鸡仪表厂、一机
    常使用的人工直肠检法相比较，可
    将接收到的光脉冲转换成电脉冲部起重机研究所和西北电讯工程学
    以减轻配种员的劳动强度，避免感
    后，就用电子线路来分析和记录电院的协助下，研制成功天车电子
    染，减少了失配、误配。据初步统
    秤，可以把铁水装炉量直接显示出
    计，准确率达75.6%，受到广大配
    来。
    种员的欢迎。
    采用这种电子秤，对稳定工艺
    目前由包头无线电厂生产的
    操作，保证钢的质量，减少浇余和XZ-1型母马情期测定仪采用全晶
    短锭，降低成本，提高炉龄都有很体管，结构简单、体积小、携带方大好处。一年多来，这台秤经过高便、操作容易，一般在2一3分钟温、粉尘、剧震的考验，误差小于内即能测完一匹母马。主要原理是千分之五。
    利用100千赫振荡器产生的正弦波
    脉冲的幅度和数目。这样，就测得了
    首都铜铁公司石钢总
    信号进行测量。当探头上粘上粘液
    相应的灰尘粒子的大小和数目。由
    计控室自动化办公室
    物质，使正弦波信号的幅值衰减，
    于被测空气的流量固定为5毫升/
    再经电压放大和整流，由仪表指示
    秒，在确定的时间内，测得灰尘数目
    出来，反映母马的不同发情期中滤
    后，可直接算出空气中这种灰尘的
    高炉程序控制秤量车
    泡发育程度。主要技术性能：1.滤
    浓度。
    泡发育程度的指示值为电导值（全
    主要性能：1，可适应的浓度范
    为了提高劳动生产率，减轻工
    国不同地区有差别)：2.工作环境温
    围是0-10粒/升；2、粒度测量范
    人劳动强度，首钢炼铁厂在天津电度-5°C~+40°C;3.电源采用4
    围从0.3微米~10微米，共分15
    气传动研究所的支援下，在三号高
    节一号电池，电压在4.5-7伏间仪
    档：3、计量方式分两种，各粒度档
    炉成功地采用了程序控制秤量车，
    器正常工作，电流小于3毫安。
    的灰尘数目和超过某一粒度档以上
    实现了无人操作和炉料秤量自动
    内蒙古自治区电子工业局
    的灰尘总数。主要特点：时间控制
    化。
    简单、准确：在测量中，变动档别
    高炉程序
    开关或时间开关后的第一次测量读
    控制秤量车与
    数有效：观察测量结果的方式有记
    人工操纵秤量
    忆和瞬时两种，可配用数字记录仪
    车相比，具有

==========第11页==========
    普及型
    浙江省建德县燎原无线电元件厂枝术组
    在兄弟厂的支持下，我厂试制胆挡补
    4C(P,制直流电压变化来实现频道转换
    了一种“DP212”普及型电子调谐
    30
    这就是电子调谐的基本原理。
    高频头，它采用了两只相配对的变
    20
    由于变容管结电容变化范围不
    容二极管。经装在23厘米黑白电
    (0)
    能满足覆盖12个颜道的要求，所以
    视机上使用（在不同的频道和距离
    10
    将12个频道分为高、低两个频段，
    上)，效果较好，主要性能均能达到
    Vw30-20-10-4
    并用开关二极管实现高、低频段的
    机械式高频头的指标。
    C一V曲线
    转换。开关管截止时，接收低频段
    电子调谐式高颜头具有无触
    类似于收音机的调谐方法。但调谱
    1~5频道的电视信号：开关管导
    点、可靠性好、结构简单、体积小、
    回路中的可变电容不是一般收普机
    通时，将调谐回路中的线圈短路一
    易于实现电视节目的预选、遥控等
    用的可变电容，面是一种名叫“变
    部分，接收高频段6~12频道的电
    优点，是调谐器的发展方向。
    容二极管”的结电容。
    视信号。
    变容二极管是一种半导体器
    主婴性能
    高频头的印刷电路板图及元件
    件，它的结构、伏安特性和一般二
    排列位置图见图②，它由输入回路、
    1.颜道数：12。
    极管相似，不同的是结电容的变化
    高放级、本振级、混频级和输出回
    2.输入阻抗：75欧（不平衡）。
    范围大。PN结（阻挡层）上所加反路组成，电路图见图③
    3.输出阻抗：75欧（不平衡）。
    向偏置电压的大小不同，PN结的
    1.输入回路：CL:组成中频陷
    4,输出特性：加上等效负载后，
    厚度也不
    0●9●87065040
    出瑰频率为27.75兆赫~34.25兆
    一样，因
    赫的双峰或单峰特性。
    而结电容
    5.增益：高放级大于10分贝；
    也不相
    各频道总增益大于20分贝；各频道
    同，这相
    增益差小于10分贝。
    似于一个
    6自动增益控制：控制范围大
    可变电容
    于20分项：起控电压为2一2.5
    器（如图
    伏。
    ①a)。变
    7,阔谐电压026伏。
    容管的符
    8.换和开关电压均为12伏
    号见图
    (1~5频道接通转换电压，不加
    ①b,其电
    BG2 BG:
    (a)
    开关电压：6~12领道相反)。
    容量随所
    2
    (b)
    加偏置电
    原理和电路
    压大小的
    一般机械调谐式高频头，是用
    变化关系
    3孔
    机械调谐的方法，改变调谐回路中
    如图①c。
    的电感线圈，达到转换频道的目
    3
    电容量的
    的：而电子调谐式高颜头是用改变
    变化，直
    调谐回
    接影响调
    路电容
    谐回路颜
    0品的方法
    率的变
    来转换
    化，因此
    频道，
    可以用控
    。10。

==========第12页==========
    波器。L,LL4和CC。组成宽带滤
    5,输出回路：由L1、C2C29
    5-7M
    34.25MH2
    波器，当加上12伏转换电压时，
    组成中颜带通滤波器，调谱于2？.
    3IMHz
    D,导通，低颗道45~100兆赫的信
    75一34.25兆赫中频频率。
    号通过，高颜道信号衰耗。不加转4
    换电压时，高颜道信号通过，而低
    制作要点
    频道信号衰耗较大。
    “DP,一12”普及型电子调谐高
    2.高放级：采用具有正向自动
    频头的制作工艺较简单，这里谈谈
    中领曲线
    f(MHz)
    增益控制特性的2G210管组成共
    在制作中应注意的几点。
    发、共基串接电路，兼有共发射极
    1,制作印刷电路板时，应考虑
    db
    -6-8M
    电路增益较高、其基极电路工作稳
    尽可能地减小分布电容，而且接地
    0
    ⑤
    定的优点。高放级的输出回路由变
    要良好。
    容管D,和电感线圈组成单调谐回
    2.金属外壳应保证屏薇良好。
    路。L。加上，为低频段调请线圖。
    3.元件的焊接引线应尽量短，
    当加上开关电压(12伏)后，开关管
    紧靠电路板，避免高频衰耗增加。
    D2导通，L,被电容C1短路，只有
    焊接变容二极管要快，时间不能长，
    高曲线
    千(M)
    L:起作用，谐振于高颜段。为了消
    以免损坏管子。
    4.线圖脱胎绕制，采用直径
    db
    除晶体管工作在甚高颜时因内部电
    0
    容的负反馈作用所引起的增益下
    0,41毫米漆包线，高颜段线圈用直
    降，电路中加接了L,C2组成的
    径0.69毫米漆包线。最好用QA-1
    中和电路，也可相对地提高高频道
    型漆包线。
    增益。
    3.本振级：采用电容三点式振
    元件的选择
    f(MHz)
    荡电路。它由本振管2G910、电容
    1.变容二桃管：最大电容与最
    0-5MHz 0.5MHZ.
    C4,C1s及变容管Ds,和电感线圈
    小电容之比一般要求为4.5倍左右，
    总特性曲线
    Lg、L。并联而成的调谐回路组成。
    最小电容约2~5微微法，最大电容
    4,阻容元件：电阻全部采用稳
    同高放级一样，开关管D。导通时
    约18~25微微法，反向击穿电压
    定性好，噪声小的金属膜电阻，误
    振荡电路工作于高频段，反之为低，应大于25伏，变容管电容在20微
    差应小于5%。电容除电解电容外，
    颜段。在高频段或低频段内，由政微法，频率在50兆赫时，Q值应均采用高频瓷片电容，误差应小于
    变加到变容管D,上的调谐电压来大于60。两只变容管配对时参数的5%。电感除自制线圈外采用色码
    改变振荡频率。这种电路输出阻抗
    差异应小于2%。
    电感。
    高，结电容小，振荡稳定，而且不
    2.开关二极管：反向电压大于
    自行制作时，若无变容二极
    易停振。
    20伏，微分电阻小于2.5欧，结电
    管，可用微调空气双连电容代替，
    4.混频纸：采用2G910管组容小于1微微法。
    容量为3~20微微法。色码电感可
    成共发射极电路。高放级和本振级
    3.晶体管：高放级B在30
    用NX0一10高频磁心或电视机中周
    输出的信号都加到混频管的基极
    100,f红大于500兆赫，两只管的B
    螺纹磁心，用直径0.09毫米漆包线
    上，可以得到较大的增益。产生差值相差在5%以内。本振级、混颜
    绕制：6微亨绕18圈，12微亨绕32
    频的原理和收音机变频原理一样。
    级B在30~100，fr大于300兆赫。
    图。
    调
    斌
    L22
    .6
    电子调谱
    27
    20
    高频头的调试
    方法与机械式
    D
    高频头大同小
    异。电子调谐
    2粒换电压2N
    3
    品
    高频头是连续
    通造0~261
    调谐的，要求
    开关电压12V
    改变变容二极
    BG26210
    8G226210
    B0326910
    BG4 2G910
    管的电容时，
    0110

==========第13页==========
    要保证和本振有良好的跟踪。收音值，调整L8、L。,使各频道本振频
    以进行调试。可模仿调收音机统调
    机的“三点跟踪”原理可用于电子调
    率符合要求。用HFJ一8型超高频的方法，将高频头接到电视机上，
    谐高频头。调试过程如下：
    毫伏表测量本振信号电压，应在进行收看调试。先调好各晶体管的
    1.调整各级晶体管的工作，点：
    100~200毫伏。
    工作点。有高频道电视广播的地
    高放级BG1电流约为2~2.5毫安；
    6.调总特性：将BT一3型扫频方，应先调整高频道，再调低频
    BG12毫安；本振级BGa34毫
    仪输入探头接于高频头输出端等效
    道。调低频道时，将转换电压接
    安；混频级BG2~3毫安。
    负载两端，接通电源和开关电压，
    上，将调谐电压调至要收看的电视
    2.调中抗线图：调L1的电感
    调谐电压从0变到26伏，依次观
    频道的电压值，再左右调节调谐电
    量，使陷波点位于28兆赫。
    看6~12各个频道的总特性曲线。
    压电位器，寻找电视图象和伴音。
    3.调中频特性：在高频头输出
    如增益不够或有个别频道欠好，应
    若能看到图象或能听到一点伴音，
    端接一等效负载，调L:的电感磁
    修正L,检查本振频率，使达到最
    说明已接近要收看的频道位置。再
    心，使中频特性符合图④的要求。
    佳。然后再观看1~5频道总特性。
    细心调整，使图象尽可能好些或伴
    4.调高放特性：用BT一3型扫断开开关电压，接通转换电压，调音尽可能强些，这时调谐电压已调
    频仪观看频率特性。先调试6~12谐电压从0变到20伏，如有个别频到了要接收的频道位置上。然后再
    频道，接通12伏电源和开关电压，道总特性曲线欠好，应修正L,检调工：线图，使图象和伴音能同时
    调谐电压从0变到26伏，高放特性
    查本振频率，使达到要求。总特性出来。若不能达到同时调好，再拨
    曲线应依次从第6频道的移到第12
    的调试是个统调的过程，有时要重动高放调谐线圈和本振线圈，再重
    频道的。如特性不符合图⑤的要求，复前面的过程，反复调整。调试完复调L,使图象清晰，伴音响亮。
    调整L。使至符合要求。然后关断开毕，用聚乙烯醇胶将所有线圈封如图象和伴音还不能同时调好，主
    关电压，接通转换电压调试1~5频固，以免变动。
    要是高放级没调好，频带窄的原
    道的特性。当调谐电压从0变到
    电调谐高频头的频道位置，决
    因，应对高放线圈进行修正。一般
    20伏时，高放特性曲线应依次从第
    定于所加调谐电压的大小，本文末如电路没有接错或没有其它问题，
    1频道的移到第5频道的，调整L,使
    列出了各个频道调谐电压的大致数
    反复调整几次，均能达到目的。在
    至符合要求。可允许频带宽度超过
    值。因为各个变容管的倍率，C-V
    电视台较多的城市，应先调整中间
    要求。
    特性、Q值等不完全相同，所以各
    的频道，然后再调其他频道。高频
    5.调本振频率：
    高频头同一频道的调谐电压都不相道的调试方法与低频道相同。
    在高于高放特性曲线中心频率
    同，表中的电压值，只是大概的范
    从第1频道到第12频道的调谐
    31兆赫处用扫频仪观看本振频率。
    围，供找寻频道位置参考。
    电压，单位为伏，分别为3；4：6：10：
    按照规定的各频道的本振频率数
    在没有测试仪器的情况下也可
    15:5:6.5;9；12:15:18:24
    延长指示灯寿命的小经验
    有些指示灯需长期工作（如电时间？这是由于指示灯的灯丝是由源指示、升温指示等)，因此必须尽
    金属钨丝制成的，它受热后会挥发
    我们在6.3伏0.15安的指示灯电
    可能延长它的使用寿命。在实践中
    出钨分子，温度越高，挥发愈厉路中串入一个士瓦20欧左右的电
    我们发现降低指示灯的工作电压可害，使灯丝变细损坏。当串上电阻
    阻：在6.3伏0.1安的指示灯电路中
    以延长使用寿命。例如我们将一只后，降低了指示灯的工作电压，也串入瓦30欧左右的电阻，经过实1瓦10欧的电阻串联在控温器的
    就降低了灯丝的温度，这样就能防
    际使用，对延长指示灯寿命效果很
    指示灯电路中，使其工作电压由68
    显著。
    止钨丝的迅速挥发，延长使用寿
    伏降至44伏，这样虽然指示灯的命。另外，由于灯丝在常温下电阻
    (工人王福海)
    亮度降低，但是通过实践证明，它
    很小，在点燃瞬间电流很大，当电
    的使用券命与不串电阻的指示灯相路中串入电阻后，便能限制上述所
    更正：1976年第1、2期合刊
    比大为延长。
    说的浪涌电流，防止指示灯被烧中第4页右栏最后一段第4行的
    为什么串上了电阻能延长使用坏。
    “春前向前”应改为“奋勇向前”。
    。12·

==========第14页==========
    种了途费电方案
    谈电感负阻补偿的应用
    南京木器厂电视车间技术组
    当前采用电容降压的灯丝供电
    化土10%，使灯丝两端电压UR变
    元件Rx。这个补
    技术，在一部分电子产品和设备中
    化为士20%。
    偿元件，应能达到
    逐步得到应用。这不仅降低了产品
    一般要求电子管灯丝供电电压
    虚线所示的特性，
    成本，减少了电源功耗，而且省去笨
    为标称值的士10%以内，相应允许
    它能在电流变化比
    重的电源变压器，因而可节省大量
    灯丝电流变动率为电流标称值的较大时，使电压变
    土5%以内。因此，用电容串联供电
    化不大。当电源电
    ②
    的硅钢片和铜材。但是由于灯丝材
    料的特性影响，采用串联电容供
    时，电源电压变化不得大于士5%。
    压增高时，电流I6也增大，由于
    电，会使灯丝供电的稳定性降低。
    如采用市电220伏，则要求电源电
    Rx元件的并联补偿作用，增加
    为什么采用电容与灯丝串联供电会
    压保持在209~231伏之间，当不足
    的电流只能使Rx的端电压略有上
    影响灯丝端电压的稳定呢？下面对
    或超过此电压时，会使灯丝阴极欠
    升。在电源电压降低时，Ic也降低，
    这个问题先解释一下。
    热或过热，影响阴极寿命。
    使Bx电流下降幅度较大，维持了
    另一方面，由于电子管在制造
    端电压变化较小。实际上Rx就是
    灯丝电流与电压关系
    时，所用的灯丝材料和工艺上有差
    一个内阻可变的元件。其内阻应随
    般导体的电阻随导体温度的别，当电子管灯丝串联使用时，由
    ③
    增加而增大的特性，在常温下并不于灯丝内阻的不一致性，会使电子
    从尝特性
    明显。但是在炽热的高温状态下，
    管所分配的端电压误差比较大，对
    这种特性就明显地表现出来。因此
    整机调整带来困难。这种现象随着
    电子管灯丝，在高温状态下工作
    串、并联的电子管数目增多表现得
    火灯丝特性
    时，它的阻值随着温度的变化而改
    愈明显。此外，当电子管灯丝并联
    变。使灯丝端电压与电流的特性呈时，由于管座接触不良或因某一电非正比的关系。如图①61电子管子管灯丝开路，与其所并联的电子
    电流增大而减小，电流减小时应增
    灯丝电压与电流的特性曲线，随着管灯丝就会被烧毁。所以灯丝并联
    大。
    灯丝电压的增高，温度上升，内阻是不安全的。
    根据U=I,R的关系，要维持
    增大，而电流并不随电压的增高成
    电子管灯丝采用电容降压供电
    电压U不变，I与R必须成反比关
    正比的增大，而是增加幅度较小：时，要想使灯丝电压稳定，就必须
    系。这就要求补偿元件，应具有负
    反之，电压下降时，温度下降，使对灯丝的电压、电流特性进行补
    阻特性。
    内阻下降，造成电流下降的幅度小一偿。图③实线代表灯丝特性，虚线
    为了采用简单、低成本的方法
    于电压下降的幅度。由于电子管灯
    表示理想的补偿特性。表现在线路
    来制作这类元件，我厂在试制无电
    丝材料温度系数的影响，造成灯丝
    上，就是在灯丝两端并联一个补偿
    源变压器电视机中，打破框框，大
    电压的变化约为电流变化的2倍。
    U(V)
    胆创新，敢于走前人没有走过的路，
    当灯丝与电容串联时，如图②，由
    终于试验成功采用电感负阻效应来
    于电容容抗Xc远大于
    补偿灯丝电流的方法。经过多次实
    灯丝内阻，因此通过电
    际应用试验和在小批量产品中的应
    容的电流Ic取决于容
    用证明，它具有安全可靠，电压稳
    是页抗Xc和电源电压U~,
    定，效果较好以及成本低等优点。
    过即c=U~/Xc
    不仅可以用于电视机，而且可以在
    论
    c与电源电压U~
    其它电子设备和仪器中广泛应用。
    成正比。在XC一定的情
    况下，当电源电压变化
    020.40.60.8I(A)
    铁心电感负阻效应的应用
    士10%时，1c也相应变
    从电工学有关磁的基本原理
    13。

==========第15页==========
    中，我们知道电流产生磁场。当电
    直变化量△B和△H之间的比值
    流通过有铁心的电感线圈时，铁心
    计算出来，即可绘出RxH曲线
    在磁场作用下便磁化。铁磁材料在
    如图⑤所示。图中a,b.c各点
    磁化的进程中，磁感应强度B与磁
    与图④中曲线上a、b、c各点相对
    场强度H之间，存在着如图④曲线应。在oa和ab段Rx是随H的增加而
    △B
    所示的非线性关系。这个曲线叫作
    上升，到b点以后，随H的增大x
    磁化曲线，它是由实验得出来的。从逐渐下降，这种Rx随H增加而下降
    曲线上可以看出：磁感应强度B随
    的特性，正是我们所需要的，是一
    着磁场强度狂变化，不是成正比的
    种可变内阻随电流变化的负阻特
    0
    关系。而是开始阶段如曲线的©a段，性。这种铁磁材料在磁化电流作用
    △H2△HH
    随日增加B上升得比较缓慢，以后下，呈现的物理现象称为具有铁心
    段，例如图⑦磁场强度△且，和△H
    随目的增加B上升得却很快，如曲”电感的负阻效应。
    所对应的工作段cd和b,它的稳定
    线ab段。再以后H继续增加时，B
    适当地选择线圈的匝数和铁心
    范围△B:和△B2是不同的，显然
    上升得也很缓慢，曲线的bc段。
    的截面积，使电感线圈工作在bc段
    △B要比△B的稳定效果要好，电
    B
    (Rx随H增加而下降的那一段)，联压变动率小于△B2。但△B:所要求接在灯丝两端，就可以对灯丝电流
    的磁化电流大于△B2,补偿容量
    进行补偿。大。因此铁心与导线所用的材料也如图⑥当电多，所以应按照电路具体要求，来
    源电压U增决定工作段。
    加或减少
    由于磁性材料的种类繁多，材
    时，使电感
    料性能差异较大，在设计时，应根
    图
    线圈电流变
    据所用材料的磁化曲线进行设计。
    化，而端电
    (待续)（郑诗卫，韩惠仁执笔）
    H压维持在一
    当H增加到某一值以后，B儿乎不
    定的范围。同时，利用电感补偿
    再上升，如曲线c点以后，而趋于时，可以在线图上任意抽头，以便
    (上接第1页)
    饱和。所以B随H变化不是成正比
    选取适当的电压来供给不同的灯丝
    的，即不是直线变化
    很大成绩。为了满是工农兵群
    电压的需要。利用电感补偿，还可
    从电工学中我们还知道，具有
    以使不同灯丝电流的电子管串联工
    众的需要，增加新品种，许多
    铁心的电感线圈，在外加正弦电压
    作。由于线圈轴头的作用，使各电
    企业开门搞设计，实行生产
    作用下，产生的磁化电流与这电流
    子管灯丝电压不随电流大小而造成销售、使用三结合和工人、干
    产生的磁场强度H之间成正比，即端电压的差别，没有电压高低的顾部、技术人员三结合。工厂的
    电流越大，磁场越强。感应电压与虑。所以使用电感补偿，不仅可以领导千部和技术人员站柜台，
    磁感应强度B之间，也是成正比关
    稳定电压，还可以使不同灯丝电压
    系的。图此线圈中电流与感应电压
    走访用户，听取工农兵群众的
    和电流的电子管组合运用，而且安
    之间的关系，跟H与B之间的关系
    全可靠。这对设计，制造和维修都意见，并吸收厂内工人参加设
    一样，不是成正比的，所以线圈的
    带来方便
    计。这样做的结果，不仅使收
    阻抗（为感应电压与磁化电流之比）
    上面谈到RxH曲线是由B
    音机的品种不断增加，而且使
    不是个常数。在磁化曲线(BH)H曲线变换而来。在铁磁材料手册收音机的结构设计在省工、省
    中可看出。由于曲线各点斜率不中，都列有BH曲线，为了计算
    料、牢固可靠、便于维修和方
    同，它所对应的
    简便，可以按B~且曲线直接设计
    便生产等方面有所发展。这些
    G
    磁化电流与感应
    电感补偿器，而不必再去绘制Rx~
    电压的比值也不
    H曲线。
    成就，对刮右倾翻案风的人反
    同，即各点的阻
    由于在BH曲线b点以后的线
    对开门办科研的奇谈怪论也
    G
    抗也不一样。我段是非直线性的，各点的斜率不同，
    是一个有力的批判。
    们把B耳曲线
    所具有的补偿效果也不相同，应根
    (新华社1976年3月22日
    ⑥
    各点对应的B与
    据电路的要求来选择适当的工作
    讯，本刊略有补充)

==========第16页==========
    同步分离电路（续
    电视接收技术讲座编写组
    2.微分电路
    颜管3CC74。Ra和Rg为分压偏置
    从复合同步脉冲中分离出行同
    同步分离电路实例
    电阻，使BG2获得一很小的正向偏
    步脉冲，一般采用图17a所示的RC
    图19为一种黑白电视机实际置，以克服BG2发射结的正向压降，
    微分电路来实现。它形式上和低放
    同步分离电路。这个电路由干扰消
    从而提高了幅度分离灵敏度。由BG2
    中的RC耦合电路一样，但耦合电
    除电路BC1、幅度分离电路BG2和
    集电极输出约10伏（峰值）的复合
    路里的RC时间常数远大于信号的
    宽度分离电路组成。如前所说，干
    同步信号，一路送自动频率调整电
    周期，而微分电路中的RC时间
    扰消除电路，在正常工作时，晶体路，以控制行振荡频率。另一路送
    常数远小于行脉冲的宽度（即管BG处于饱和导通状态，二极
    两节积分电路输入端，分离出场同
    RC《H)。一般取RC《0.1H。实管D:也是导通
    积分电路
    干消除
    际上，它是一个高通滤波器。
    的，它的正端电
    婷驀
    +12V
    服强
    如果把复合同步脉冲（图18a)压为7伏，负端加到微分电路的输入端，在其输出电压为6？伏。
    10
    61V
    1.0330033
    端得到的是一系列正、负尖脉冲，因此，全电视信
    R6C4μ
    C501
    Rg
    139
    如图18b。从中可见：正尖脉冲，
    号通过D,加到
    510k
    10K
    47K
    对应着每个行同步脉冲的前沿，面BC2幅度分离电
    路的输入端，以
    47K BGI
    R15
    在前均衡脉冲到后均衡脉冲之间，
    470
    470
    30G6
    正尖脉冲多了一倍（参看1975年本
    产生正常的幅度
    刊第6期13页图⑤)，但多余的正分离作用。BG1基极的二极管
    步脉冲，用以同步场扫描振荡的频
    尖脉冲是在行扫描正程的中间产生
    D,在同步脉冲顶端导通一下，
    率。其中C为耦合电容，R:为隔
    的，对行扫描振荡器不起同步作用，
    对C2充电到近似同步脉冲峰值，
    离电阻，后者用以限制BG2的基极
    对正常工作没有影响。只有与行周
    形成D2反向偏置，R,为C2缓慢放
    电流。RC。、EC,组成两节积分
    期有整数倍的正尖脉冲，才有同步
    电的通路。由于微电时间常数很大，电路，第一节时间常数RC=80uS,
    作用（如图18b中标有圆圈的正尖BG,的偏置基本上是稳定的，保持
    第二节RC=40S。
    脉冲)。这样一来，利用微分电路，
    正常导通状态。只有当负极性、大
    这种同步电路，配合自动频率
    就可以从复合同步脉神中分离出行
    幅度的干扰脉冲混入全电视信号，
    调整电路，具有此较好的抗干扰性
    同步脉冲。至于负尖脉冲，可以利到达A点时，负的干扰脉冲通过D2能。在目前国产的黑自和彩色电视
    用限瓣器切除。
    加到BG:的基极，使D点电位显
    接收机申，比较普遍地采用这种电
    应该指出，通常外界干扰具有著下降，BG,由导通转为截止状
    路
    较高频率，因此它很容易通过微分态，其集电极电位立刻升高，使二
    电路，使行同步受到外界干扰的被极管D,的负端电位升高到12伏而
    电视接收
    坏。所以在电视机中，一般很少直截止。这样就切断了干扰脉冲进接用微分电路输出的行同脉冲去直
    入BG2基极的通路，在它的输出端
    技术讲座
    接控制行扫描振荡器，而是采用自就不会有大幅度的干扰脉冲了。干动频率调整电路来控制。
    扰脉神过去后，BG,和D:又恢复
    到原来的导通
    (a)
    状态。
    更正
    幅度分离
    本刊1975
    级BG。选用的
    年第9期第
    ⑧是热稳定性较
    14页图24应
    好的PNP型高
    改为右图。
    24扫描卷边折益
    415

==========第17页==========
    美子地F广线几个拔麻同题的餐贸
    山东省广播事业局广播网处代言
    用普通塑料电线（铁心线、铝阻做末端负载。线路测试原理图如
    接实际线路时会不会产生较大的误
    心线或铜心线)，埋入地下传输有线
    图1。
    差呢？我们在线径为1.6毫米、长度
    广播，是无产阶级文化大革命以来
    测量时，使送端输入电压s固
    农村有线广搔网事业建设上的一项定。电阻R(取10欧)是测量电流为4.8公里的单铝线回路线路上，
    进行对比测量的结果见表1。用
    新生事物。为了进一步摸索地下线
    用的，电阻两端电压UR除以R,
    即为输入电流：，Us=Ps为线路阻抗表测得末端用户线的输入阻传输有线广播的规律，以便针对存
    R
    抗为40欧(1000赫)，用户变压器
    在的问题采取相应的技术措施，我
    们组织部分地区广播局和县广播站送端的输入功率，-PK为末端的接法是35伏：15伏（即223：1），RK
    则初级阻抗为(2.23)2×40=200的同志，在不同型式的地下广播线负载功率；
    =)为线路的传输效
    Ps
    欧。分别采取自耦和互感两种接法
    上进行了测量和试验。由于受技术率；传输效率最大时的RK,即是末
    与纯电阻200欧负载进行对比测
    水平和测量仪器的限制，所得的数
    扩普机
    量。送端电压·s固定为30伏。表
    据是粗糙的，但也可看出一些规律
    ①
    1中，Z为地下线送端输入阻抗：
    性的东西。现把我们测试、试验的材料整理出来，和广播战线上的同
    对于1000赫以外的其它频率，用
    志们共同研究。
    户线实际的输入阻抗未测，所以表
    中也没有列出相应的功率PK和效
    端最佳负载电阻。一。
    地下线传输效果的测
    率1。
    量方法
    但是，广播线路在正常应用
    从表1中可以看出，在各种频
    中，末端负载是经过用户变压器配
    率下的末端电压，两种负载的结果
    在测量中，为了便于改变末端
    接舌簧喇叭或压电喇叭，这些都不
    负载的数值，找到最佳负载，使线
    是近似的。从送端输入功率看，
    是纯电阻，而是复杂的阻抗值。用
    600赫以下的低
    路传输效率最高，我们采用了纯电
    纯电阻作负载进行匹配测量，在配
    频段，实际用户
    表1
    实际用户线负载(1000赫2002)
    频率
    纯电阻负载(2002)
    赫)
    用户变压器自耨接法
    用户变压器互感接法
    Ps
    ZinUkPk%
    PsZinUkPk%
    PsZinUk
    Pk
    100
    30021.62.12704.9518220.5
    5.25
    172
    20
    200
    300
    21266.74.5
    200
    2
    4.5
    200
    20
    400
    3.45
    26020.51.9255.64.3520721
    4.35
    207
    20.5
    600
    4.2
    214
    21.52.1150.34.3520721.5
    4.5
    20020.5
    农村有线广播
    800
    4.8
    18721.22.0442.548
    18821.8
    4.8
    188
    21
    1000
    5.7
    15822.22.2439.35.4
    16722.52.3
    42.65.1
    177
    21.52.141.2
    2000
    9.6
    9423.82.5726.78.7
    10324
    8.4
    107
    23.5
    3000
    8.4
    107
    1916419.38.4
    107
    20.5
    8.4
    107
    20.5
    4000
    8.1
    11114.20.92
    11.3
    10715.5
    8.55
    105
    15.6
    5000
    8.75
    102
    11.80.637,3
    9
    10012.5
    103
    12.5
    8000
    7.8
    115
    730.243,17.5
    120
    .8
    016

==========第18页==========
    线负载比纯电阻负载输入功率Ps使用长度，是规划一个县或一个公
    公里的衰耗值，都近似的在一个数
    大50%左有。这是由于实际用户线
    社的地下线网路的主要计算数据。
    量级。这样，取每公里的衰耗值
    负载是电感性，低频时阻抗低造成
    研究地下线的传输效率，必须和音
    (奈波)与线路长度（公里）倍乘，就
    的。800赫时两种负载的送端输入
    频频率联系起来，才能搞清问题。
    可以计算出不同长度的地下线在不
    功率相等。1000赫以上两种负载
    这是因为地下线对地电容大，随着
    同频率下的总衰耗。根据这一规
    的送端输入功率都比1000赫时增
    线路的延长，频率的升高，线路的
    律，就可以研究确定地下线的容许
    大35%~70%，这个数据是扩音机衰减也相应地增大。因此，用地下
    使用长度。
    与地下线匹配时，扩矿音机保留功率线传输有线广播必须有频响的要
    这里需要说明的是，表2、表
    余量的重要参考。我们认为用纯电
    求，并依此来确定线路的容许使用3所列衰耗值，是按线路始端输入
    阻作负载测出地下线的衰耗数据，
    长度。现把我们所测量的不同长度
    功率和末端最佳负载功率之比来计
    并依此作为地下线匹配计算的依
    的铁心线、铝心线，单线回路和双算的。从线路始端看，输入阻抗是
    据，是接近地下线配接实际用户线
    线回路，取100赫、400赫、1000
    随着频率的升高而逐渐降低的。赏
    的情况的。
    赫、4000赫时的测试结果列于表2、
    送电压固定时，输入功率就随着频
    二，地下线传输有线广播
    表3。
    率升高而逐渐增大。从线路末端
    的规律
    从表2、表3可以粗略地看出
    看，自100赫至1000赫，末端获得
    地下线对音频衰减的规律性。同型
    功率基本变化不大（见图2、图3），
    地下广播线的传输效果和容许
    式的线路，长度虽然不同，平均每
    1000赫以上的频率，衰耗才逐渐增
    表2
    地下线
    线路
    心线
    绝缘
    匹配
    100赫400
    桥
    1000赫
    4000赫长度
    线径
    电阻
    总衰总衰
    总衰每公里
    总衰每公里型式
    每公里PS
    每公里Ps
    ps(公里)(毫米)(兆欧)(欧)
    度耗
    PK
    衰耗
    耗
    (奈)
    PK(奈)(奈)
    PK
    )
    衰耗
    PK
    耗(
    ()
    4.6
    2.2
    0.15
    160
    2.16
    0.3850.08362.680.491
    0.107
    4.120.707
    0.154
    38.51.822
    0.397
    单
    9.34
    2.20.005
    140
    5.16
    0.82
    0.0878
    1.1
    0.117
    25
    1.61
    0.172
    1850
    3.76
    0.402
    铁线回路
    3.582
    2.060
    160
    1.97
    0.3360.094
    2.130.3780.106
    2.680.492
    0.137
    27.11.65
    0.46
    6.368
    2.0
    3
    140
    3.33
    0.5960.09374.620.765
    0.12
    7.2
    0.986
    0.155
    51.63.13
    0.491
    10.7422.0
    0.07
    1405.1
    0.8150.076
    13.31.2950.12
    37.51.8150.168
    5580
    4.28
    0.402
    双铁
    6.368
    2.0①3
    ②40
    300
    2.86
    0.5260.08243.820.67
    0.105
    7.140.9830.154
    117
    2.68
    0.373
    线回
    路
    3.582
    2.0④60
    ②50
    300
    2.06
    0.3620.1012.270.4090.114
    2.930.5370.15
    14.11.32
    0.369
    表3
    地下
    线然绝缘
    匹配
    100赫
    400赫
    1000赫
    4000赫
    电阻
    质型
    Ps
    总衰每公里Ps
    总每公里Ps
    总度
    每公用
    总衰每公里
    (公里(毫米(兆欧
    (欧)
    PK
    衰耗
    毛
    衰耗
    PK
    衰耗
    (奈)
    (奈)
    (奈)
    PK(
    (奈)
    PK(奈)
    8.2
    1.6
    120
    1.81
    0.2960.03612.39
    0.4350.053
    3.7
    0.653
    0.0798
    34.3
    1.77
    0.216
    单
    9.7
    1.6
    0.5
    120
    24
    0.438
    0.04523.2
    0.5820.06
    5.26
    0.83
    0.085612.9
    1.28
    0.132
    铝线回路
    5
    1.73
    0.004
    1201.5
    0.202
    0.040
    1.71
    0.268
    0.05372.03
    0.354
    0.07084.77
    0.78
    0.156
    1.6
    120
    1.82
    0.299
    0.04282.160.3850.055
    3.03
    0.554
    0.07929.9
    1.145
    0.163
    4.8
    1.6
    2
    140
    1.6
    0.235
    0.049
    1.88
    0.3150.045
    2.33
    0.422
    0.06047.43
    0.208
    8.2
    1.6
    200
    2.12
    0.375
    0.04582.64
    0.4860.0594
    0.693
    0.08467.51
    1.01
    0.123
    路
    16.84
    1.76①0.7
    ②0.9200
    3.85
    0.674
    0.04
    7.37
    0.059420.4
    1.505
    0.0894100.52.31
    0.137
    25.1071.76①0.5
    ②0.7
    200
    0.974
    0.038822.4
    1.55
    0.061
    87.6
    2.23
    0.0889938
    3.42
    0.136
    。17

==========第19页==========
    分风
    ②
    24毫米
    ,6意米单铝线回路频响曲线
    00200400800K235水赫)
    大。如果线路始端扩音机的输出功
    出曲线如图4，以便分析任意长度
    双线回路容许使用长度约为11公
    率有足够的余量，可以满足颜率升
    地下线的频响效果。
    里。
    高时线路输入功率增大的需要，我
    广播线路短馈线的传输衰耗，
    看来铝心双线回路地下线做信
    们就可以只从线路末端颇响效果来
    要求送端电压与末端电压之比不应
    号线使用时，如加一点颜率补偿网
    考虑。取1000赫衰耗值为基准，加
    大于1.4倍，即线路传输效率不得
    路，或在长线的中途加装频率补偿
    上4000赫比1000赫增加的衰耗低于506。频响最低要求为150~
    放大器，是可以满是县广播站服务
    值，作为整条线路4000赫的衰耗，
    4000赫士3分贝。
    范围的需要的。
    然后算出4000赫每公里的衰耗值，
    根据上述要求，从图4可以看
    必须指出，单线回路不能做信
    这样计算的结果就较为接近实际情出：地下线作馈送线使用，以1000号线使用。因为单线回路易受串音况。因此，我们就可依此来确定地赫为准，线径为20毫米的铁线单干扰，理入地下并不能解决屏藏问下线对音频电流的衰耗和它容许使线回路和双线回路，容许使用长度题。我们在测试中曾遇到有的广播用的长度。我们把铁心、铝心单线
    为2~2.5公里；线径为1.6毫米的
    线路受电力线感应电压达20多伏，
    回路和双线回路上，1000赫和4000
    铝线单线回路和双线回路，容许使
    有的线路受其他广播线和电话线的
    赫每公里的衰耗数据列于表4并作
    用长度为4~4.5公里。如果大于串音干扰很大。在应用地下线作广
    分贝
    上述长度，功率衰耗即迅
    播信号线时，对这个间题必须严重
    ③
    速增大，4000赫的功率衰
    注意。（来完待续）
    耗更大，将使喇叭声音发闷，清晰度降低。
    从图4还可以看出，铝心双线回路频响是比较
    中0能米单铁线恼塔频响品线
    好的，如广播站的扩音机
    电子管是否失效
    有足够的功率输出，允许降低线路的传输效率来使
    的简单判别法
    用，或者作信号线用，其从频响4000赫比1000赫下
    电子管扩音机电压放大部分的
    200
    降3分贝提出要求，铝心
    电子管如果失效，就会使末级没有
    表4
    输出。在没有测试仪器和备用管子
    线
    线径
    1000赫
    4000赫
    的情况下如何判断？我采用的一个
    线路型式
    令
    (毫米)
    奈波
    办法是，将该管子的屏极电压引线
    分贝
    奈波
    分贝
    晰开，用一根导线将管子的栅极和
    铁
    2.0
    单线回路
    0.15
    1.3
    0.38
    3.3
    屏极连起来，这样就把前级来的信
    2.0
    双线回路
    0.15
    1.3
    0.36
    3.12
    号宜接送到下级棚极去了。如果此
    铝
    1.76
    单线回路
    0.08
    0.694
    0.16
    1.39
    时末级有了信号输出，就可判定是
    线
    该管失效了。应该换新管子。
    1.76
    双线回路
    0.085
    0.738
    0.115
    1.
    (何慎明)
    184

==========第20页==========
    馆型台式拌得的暗有
    无锡无线电五厂
    咏梅744型台式半导体收音机，是在批林批孔运于硅管输入阻抗较高，使中频回路的通带较窄，为了动中由我厂工人、技术人员、千部三结合试制成功的
    改善通带及防止中频自激，在第二级中颗变压器(TT
    一种面向农村的普及型半导体收音机。这种收音机采
    F-2一2，红色)的初级并联电阻R4
    用大型通用元件，性能可靠，使用维修方便，电源采
    4,在变频、中放、低放的偏置电路中加有由D、
    用1号电池四节(6伏)，可用二个月以上，结构做成
    D,和R。组成的稳压装置，利用硅二极管的正问导通特
    台式，采用较大口径扬声器，放音宏亮悦耳，加以售
    性，使D、D与R的连接点（图1中A点）到地之间的
    价低廉，颇受城乡广大工农兵群众的欢迎。该机外观
    电压稳定在1.15伏左右，从而稳定了各级的基极电
    具有大形台式机的风格（该机外形政进后型号改为751
    压，使整机具有良好的降压性能，即当电压由6伏降
    型)。
    到4.5伏时，仍能满意地收听，延长了电池的使用寿
    命。
    一、走要性能指标
    ,末级低频功放电路采用一只PNP型锗管3AX
    频率范围：5351605千赫。灵敏度；优于2毫
    31A和一只NPN型绪管3BX31A组成无变压器互补推
    伏/米。选择性：优于14分贝（偏调士10千赫）。输出
    挽电路，有效地改善了频率响应，使音质清晰悦耳。
    功率：额定值大于150毫瓦；最大可大于300毫瓦。
    BG是激刷管，它的直流负载是R、R:a和Rs
    失真度：200~400赫不大于15%：400~2000赫不大
    调整Ra,可使BC处于甲类工作状态。BG。和BC
    于10%。假象波道衰减：不小于16分贝。中频波道
    两管极性相反，特性参数基本相同，调整Ra可使
    衰减：不小于10分贝。
    R6上的压降等于BG。、BG,处于接近截止状态下两
    二、电路原理及特点
    管的基、射极间电压之和，即Vbes+Vbe≈0.2+0.2≈0,4伏。
    整机的电路图和印刷线路图分别见图1和图2。
    当有信号输入时，信号被BG6放大，由于R:》
    1.中波输入回路采用较长磁棒(10×160毫米)。
    R,可以认为被放大后的信号同时作用于BCa、BG,
    输入回路线图采用分段绕制法，从而政善了输入回路
    两管的基极。加到末级的信号为负半周时，BG,导通，
    的Q值，提高了整机的接收灵敏度。
    BGa截止，信号被放大后通过C2a加到扬声器。当信
    2.变频采用共基调发振荡电路，振荡线圆B,采用
    号为正半周时，BG。导通，BG,截北，信号被BGa放
    通用元件LT下2型，起振容易，频率稳定，变颜增
    大，放大后的信号也通过C2,加到扬声器。扬声器上
    益较高。
    正、负两个半波信号叠加，就得到一个完整的信号。
    3.中放级各管均采用高频小功率硅管。为了便于
    图1中R?的作用是形成深度负反馈，以减小失
    维修，儿级中颜变压器B,B4、B。采用通用件TTF-,
    真，改善音质。C8为反馈电容，用以衰减高音，改善
    2-1、TTF-2-2、TTF-2-3型中频变压器，由
    频响。由于前置低放管BG,采用了高频小功率碰管，
    639K
    R2002
    ①
    g
    D3 ZAPg
    38K12.7KR3K
    200
    B6.
    270p
    B02
    3DGM
    B62
    0
    DGM
    0.022
    004u
    00
    AX3
    262
    019。

==========第21页==========
    为了防止自
    激，改善频②
    响，在它的
    集电极与地
    之间加了电
    容C10
    这部分
    电路的详细
    工作原理及
    调整方法请
    参看1974年
    7、8合期《无
    变压器功率
    放大电路》
    和今年1、2
    合期《半导
    体收音机互
    补电路故障
    的检修》两
    篇文章。
    三、结构工艺特点
    参
    管
    本机有四“大”特点，即大机
    级
    BGr
    BGz
    BG:
    BG.
    BG.
    BG
    壳、大喇叭、大电池、大电位器。整机结构比较简单，上马快，成本
    集一地电压(V)
    6
    6
    6
    1.5
    3
    0
    低。机壳用木屑层压板代替三合板
    基一地电压(V)
    1~1.150.657
    0.6
    0.650.70.70.75
    3
    或五合板，大搞综合利用，为国家
    集电极电流(mA)0.40.60.30.50.60.81.21.8
    节省木材。机壳外表采用人造木纹
    46(三管总电流)
    漆，以代替花纹塑料贴面。
    五、使用与维修
    四、元器件选用
    1.本机各级电流电压数据如表2所列。修理时，
    1.磁性天线：初级线圈用0.07×7纱漆包线绕39
    如所测数据与表列数据相差很大，必须调整或更换元
    匝，分两段绕；次级线圈用0.07×7纱漆包线绕8
    件。
    匝。
    2.偏置稳压点（图1中A点）电压应在1~1.2代之
    2.晶体管选用：见表1。
    间，如过大或过小，整机性能就不会正常。有时因二
    3.稳压二极管：采用2CK、2CP或2CC系列硅
    极管碎裂或开路，使稳压点电压升高，会引起整机自
    二极管。正向电阻8~13千欧；反向电阻>400千欧。
    激。
    袁1
    3,若各级电流正常，用螺丝起子激各级基极均能
    晶体管
    途
    放大倍数
    穿透电流
    听到“格格”响声，但仍收不到电台，往往是因为本机
    (B)
    (Iceo）
    振荡停振的原蔽，可以将万用表电压档并在R两端，
    3DGM
    变频
    40~60
    ≤1uA
    然后短路电容器振荡连，若电压指示无变动，即是停
    3 DGM
    第一中放
    3050
    ≤2uA
    振。如有跌落变动，即有振荡。停振在晶体管无损坏
    3DGM
    第二中放
    50~100
    ≤2uA
    的条件下，一般是由于振荡线圈受潮，Q值大幅度下
    3DGM
    前置低放
    80160
    ≤2HA
    降所致，只要更换振荡线圈即可。
    3 DGM
    激励级
    120~250
    ≤2uA
    4,低放失真，往往是由于推挽管电压不平衡所引
    3BX31
    互补功放
    >65
    ≤1mA
    起，需调整平衡电阻R1,使BGa、BG,发射极到地之
    3AX31
    互补功放
    >65
    ≤1mA
    间的电压在2.93.1伏之间。
    20

==========第22页==========
    排除调制交流声的方法
    工人卢伟麟
    调制交流声就是使用交流电源供电的收音机（或
    处。隔离层的引出线要接到公用
    收、扩机)在收到电台信号时才出现的一种交流声。
    地线上，如图2所示。
    这种调制交流声主要来自电源，由电源传入收音机内，
    2.电源变压器次级加装旁路
    随同播音节目信号一起出现，大大影响了收听效果。
    电容器：如果电源变压器的窗口
    对于这种凋制交流声如果采取一些措施是可以减
    小，加装不了静电隔离层，手头
    免的，但有些产品由于没有采取相应措施，这个问题
    又没有带隔离层的现成变压器可
    就比较突出。例如长城牌B-63型收、扩两用机，具有
    换，可以在电源变压器次级加装
    灵敏度高、选择性好、输出功率较大、造型美观大方
    一个旁路电容器（图3中的C),
    等优点。这种收扩机可供广大工矿、农村、学校等单
    把高频干扰电流在未进入机内之前就加以旁路，以达
    位作收音、扩音、放送有线广播和开电话会议之用，
    到免除调制交流声的目的。
    颇受广大工农兵欢迎。这种产品不但可用直流电源供
    此种控制方法筒单，所用零件少，电容器容量可
    电，而且可用交流电源供电。但该机存在一个缺点就
    在0.01微法到0.1微法之间选用，作者试验时用0.02
    是在使用交流供电时，存在调制交流声和由电源传入
    微法就达到了目的。电容器耐压要求不低于50伏。
    的杂音干扰，严重影响收音。
    遵照毛主席关于“调查
    20P21R295.1n
    3.电源变压器初级加装电容器：图4是
    在电源线单线上加装旁路电容器；图5是在
    就象‘十月怀胎'，解决问题
    电源线双线上加装旁路电容器。后者比前者
    0
    就象“一朝分娩'。调查就是
    000μi000
    效果好些。这两种控制方法，主要是在电源
    解决问题”的教导，我们曾
    进线端就把调制交流声干扰和杂音干扰旁路
    对城市、农村、矿山等地作了调查并实际试听该机多
    掉。
    部，发现都存在这个问题，再进一步对该机的电源电
    电容器C1、C2的电容量可在0.005~0.1微法之间
    路（图1）及电源变压器作了分析研究，发现该机电源
    根据情况选用。
    变压器没有加静电隔离装置，也没有采取防止调制交
    加了旁路电容器，可以排除调制交流声，但是正
    流声的措施。
    如毛主席所教导的：“旧过程完结了，新过程发生了。
    为了提高这种收、扩机的收音效果、我曾对该机作
    新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”
    了一些改进试验，实践证明，下面介绍的儿种排除调
    虽然排除了调制交流声，可是这样一来公用地线上将
    制交流声的方法是行之有效的，可供同志们在维修中
    出现麻手现象。电容器的容量大，排除调制交流声效
    参考。
    果明显，但麻手也显著，在使用中应注意避免触碰公
    1.电源变压器加装静电隔离层：为了避免调削交
    共地线，电容不要用得太大。
    流声的高颜干扰进入机内，可以在电源变压器的初、次
    同时要考虑C、C2工作在交流220伏电源上，要
    级间加一层静电隔离层。首先把电源变压器从机上拆
    求选用耐压400伏以上的电容器，如600伏的，以兔
    下来，拆下次级线圈，拿掉绝缘纸，在初级线圈和次
    被击穿。
    级线圈之间，用锡箔、铜箔或铝箔包上一层，但两头
    4.电源进线加装滤波器：图6是在加旁路电容器
    不能相碰短路，然后在锡箱一头焊上一根引出线；如
    的基础上再加上两个阻流圈，以阻止高频调制交流声
    没有锡缩，也可绕一层漆包线代替，可用0.1~0.15毫
    干扰进入收音机，配合旁路电容器，起到滤波器的作
    米的漆包线绕制，绕好后一头空着，另一头引出作引
    用，排除调制交流声和杂音干扰效果比前面只有旁路
    线。然后重新把次级线圈按原先绕法绕好，把变压器
    电容器的要好些。
    组装上。组装时必须把铁心片夹紧，以防铁心出现叫
    阻流圈一般在2~3毫亨，可根据具体情况自行选
    声，影响收音质量。改装完后再把电源变压器装回原
    择，直到效果达到满意为止。自行绕制可用0.3毫米
    左右漆包线绕250圈左右。其他零件规格同前所述，不再重复。
    5加装综合式电源滤波器：为了更好地把调制交流声与电源传入的杂音干
    e21。

==========第23页==========
    凯歌4B12型半
    种电容器被击穿后有
    导体收音机是五管二
    飘院422单导除收寄款
    “自愈”作用，故性能
    波段来复超外差式收
    的凤个款障餐翼
    稳定可靠。
    音机，它的第一级中
    另外值得指出的
    频变压器采用双调谐回路，外型和性能都较好，深受
    是该机的短波天线线圈的初级线图用的是镀银导线，
    广大工农兵的欢迎。现将我们在修理这种收音机时经
    者其表面积满尘埃和受湖，会造成漏电和严重的高频
    常碰到的一些散障介绍给大家参考。
    电能损耗，也将引起灵敏度降低，甚至停振。这种情
    1.停振或灵敏度显蓍下降。这往往有两种情祝：①
    况也应该引起重视。若发现磁棒线圈或其他电感线圈
    短波天线线圈的初级与次级间短路（见图），造成变频
    有尘埃，需用软毛刷将它刷净。
    管的基极对地短路，使下偏置电阻短路，基极输入信
    2.严重的来复阻蜜：这也是该机常见的故障。这
    号也被短路，变频管失去放大能力，引起停振。这时
    时收音机喇叭放出的声音断续不清，似乎有闷塞的感
    用万用表直流电压档测变频管基极和发射极对地均无
    觉。最常见的原因是晶体管本身性能变化，如第二中
    电压或极微（正常时Ub≈0.95伏，U≈0.8伏）。然后
    放兼来复低放管的穿透电流Ic©o变大，或环境温度过
    关掉电源，再用万用表电阻档
    高等原因引起该管集电极电流
    检查变频管基极对地电阻将等
    增高，或者自己随便拨动了该
    于零。这时可用镊子轻轻拨动
    3
    管的偏流电阻，引起该管集电
    短波天线线圈初、次级间胶合
    极电流过大而引起阻塞。这时
    处，查明短隆所在，将次级线
    可将该管集电极电路断开（把
    圈漆包线的漆皮剥落处滴上少
    25P
    印刷电路上末级中周的初级中
    50H
    许快干漆或万能胶，便可恢复
    C4
    R
    心头旁边的焊锡烫开即可)，将
    正常。
    270P
    5KTa.033
    万用表拨至适当的电流档，串
    ②变频管的基极高频旁路圆片电容器C4击穿或
    入集电极电路，调整该管上偏流微调电阻，使该管集
    漏电。一殷以击穿为多，这种铁电瓷介电容器工作的
    电极电流调到3毫安即可。
    频率越高越易击穿。这个电容器击穿短路，故障检查
    另外，强信号抑制电阻的微调电阻阻值调不合适
    方法与前者一样。若电容严重漏电，致使基极偏压减
    (如位置有了变动)，或强信号抑制二极管损坏，引起
    小，变频级增益明显降低，造成灵敏度低、甚至停
    了阻塞，可适当调整该微调电阻和更换二极管，即可
    振。这时用万用表直流电压档测变频管的发射极对地
    修复，
    电压低于0.4伏（万用表最好用20于欧/伏，测量精
    远近程拨动开关焊片失去弹性而造成接触不良，
    度较高的)。然后进一步检查，关掉收音机电源，将万
    致使输入回路衰减电阻R:(见图)或第二级中周的衰
    用表拨至R×1K档，负表笔搭地，正表笔测变频管基
    减电阻且，开路（该机老产品中有R,),从而失去对强
    极对地电阻小于2千欧（该机一般正常时这一电阻
    信号排制的作用，造成强信号阻塞。这时可用万用表
    应≥2千欧)。
    的电阻档检查远近程拨动开关。
    置换C:时最好换用小型金属膜电容器，因为这
    渐江台州无线电厂修理部工人孙华乐
    扰排除，如采用上述儿种方法效果不显著时，可进一步采用图7、图8两种电路
    图7是上述图3、图5两种电路的综合。效果更为显著。
    图8是上述各种电路的综合。电路此较复杂，但效果较好。
    上述各种方法不仅可以减免长城B-63型收扩两
    改装以后这部分新加元件可能出现的故障是旁路
    用机所产生的调制交流
    电容器击穿短路，这将引起电源变压器发热烧坏或电
    声及由电源传入的杂音
    源保险丝熔断：或者旁路电容器断路或失效，将使调
    6
    千犹，而且也适用于其
    制交流声重新出现：此外还可能出现阳流图短路而发
    他类似的交流、交直流
    热烧坏，使调制交流声重现，或阻流圈断路，将使电
    两用收音机和收扩机。
    源断路。
    22

==========第24页==========
    观察交流电的简易实验
    大钧
    把一支试电笔的管和一只500千欧~1兆欧的
    以看出，秒针转一圈即为1分。所以秒针的周期为1
    电阻串接起来，固定在一根筷子的一端，如图1所
    分，或者说是60秒。观察秒针是否转了一图，必须
    示。用电源插头和软导线，把这串联的
    规定一个起点，秒针从这一点开始，再回到这一点，
    氖管和电阻接入220伏交流电源，氖管
    才算一圈。我们把这个点叫
    就亮了。手拿着筷子的另一端挥动它，
    做参考点。直观可以看出，
    就可产生一串上下交替的红色光斑（见
    秒针转一留，相当于秒针画
    图2)，晚上在暗处观察，这些红色光
    一个圆，即旋转360°。如果
    斑就格外醒目。
    以参考点为零度，那么秒针
    原来，当氖管接上电源时，只有负
    转了360°，即回到参考点，
    极才发光。交流电的正负极性不断交
    完成一图。因此，选参考点
    替，面且速度较快，所以静止的氖管两
    时，用角度来表示比直接用
    3
    极交替发光的现象不易觉察。挥动筷子时，由于人眼
    时间来表示，方便得多。如果另外再选一个参考点，这
    的惰性作用，氖管在空间产生一个发光轨迹，这种两
    个参考点与上述第一个参考点的相对位置为120°，如
    极交替发光的现象就“展开”了。如果挥动的幅度和空
    图5a、b,那么秒针从第一个参考点转一周后，从第
    间位置保持不变，挥动速度足够快，这种交替发光现二个参考点算起，则只完成240°角的转动，即只完成象就会很清晰。运动的氖管成了一个土“示波器”，我
    。周。用两只表来观
    们用它观察到了交流电的波形。
    察就更清楚了。两只表
    一个朝上的光斑和一个朝下的光斑加起来经过的
    的秒针都停在图5a位
    时间一个周期（一般用符号T表示），每秒的周期
    置，第一只表秒针先走，
    数叫颜率（一般用符号￡表示，频率的单位叫赫，一
    定到图5b位置时，第二
    般用Hz表示)。我国电网采用的频率为50赫，因此
    只表秒针开始走。这样，
    每秒极性交替变化为50次。此外，频率、周期之间
    第一只表的秒针转一周
    ④
    有一个关系，即￡=千。如￡=50赫，T即为1/50
    后，第二只表的秒针只
    -个期一
    =0.02秒。
    转240°，即3周。这两根秒针的相对位置差120°，
    知果有三相电源，我们可再用土示波器作一次观
    相当于差。周。因此，可以用角度的相对位置来表示这两根秒针的相对运动的时间关系，相差120，即
    相差/：周期，亦即相差T3秒。这个作为参考点的
    角度就叫相位角，简称相位，例如上述第一只表的参考点为0度，相位即为0°；第二只表的参考点为120°，相位为120°。图4中的光斑也是一种周期运动，与表针不同之处，只是周期不一样（光斑的周期为0.02秒，
    察。一般三相电源有四根线，其中一根是接地的线，
    而秒针转动一周为60秒)。因此也可以用角度来表示
    叫零线，另外三根线叫火线，或者刷相线。在一根筷
    光斑相对运动
    子上固定好两只氖管，在两根火线上各接上一只1兆
    的时间关系。
    欧电阻，然后用足够长的软导线连接起来，如图3所
    如果图4的上
    示。氖管都亮了，把篌子挥动起来，我们可看见两只
    面光斑的参考
    180°
    氖管都构成光延轨迹，但是光斑朝上朝下出现的情况
    点（相位）定
    a)
    ⑤
    (b)
    有所不同。仔细
    为零度，下面的光斑差s周期，它的参考点就为
    初学者园地她
    观察，可以发现120，即相位为120°，它们的相位差为120°-0°它们相差/3周=120°。由此可看出，三根火线中的交流电，它们的期（图4）。
    相位是不同的，互相差120°。根据这个道理，一般叫
    从钟表上可
    这种电源为三相电源。
    。23

==========第25页==========
    电容降压式稳压电源
    工人杨凤鸣
    这里给大家介绍的稳压电源是
    加时输出电压URL必然减小。又由求。在选BG2、BG,管时应注意它
    不用电源变压器的。它利用一个电
    于URL=Uz+UR2,而Uz是稳压管俩的B值应-一致。复合调整管的集
    容器把市电220伏降至整流器需要
    两端的电压，它是恒定的，所以电极在不同输出电压档接有不同的
    的几伏电压，包括电容降压电路、
    URL减小时只有UR2减小，即晶体品电阻，用以减小管子空载时的功率
    整流滤波电路及稳压电路三部分，
    管的基极一发射极间电压Ub减损耗。选择这些电阻时，要满足在
    见图1。线路简单，且不怕偶然性
    小。这就使基极电流减小，于是空载情况下使管子的集电极损耗小
    过载和短路。
    e就减小，使得I减小，抵消了原"手容许值。在本例中，集电极电流
    由于外加220伏电压绝大部分
    来由于RL的减小所引起的1的增为130毫安、集电极电压为1.8伏
    要降在电容器上，所以电容数值的加，从而维持了I的基本不变，便左右，电路空载时管子的损耗为
    选取基本上取决于输出电流。在
    得输出电压UL保持稳定。
    234毫瓦。而3AX31的PcM≥125
    220伏、50赫的市电条件下，降压
    再设由子电源电压U入增加而
    毫瓦，所以用两只管并联可以满足
    电容数值与输出电流的关系近似如
    使总输出电流I增加，这时输出电压
    要求。BG1可以用3AX型晶体管，
    6.3V0.5A
    AX31Bx3
    URL将增
    B最好大于30。BG2,BG用PcM⊙
    R222
    BG
    BG
    加。因为
    K2
    125mw、1cM≥30mA的晶体管，
    Uz不变，
    一般常用的3AX型低频管大都符合
    所以UR2
    要求，但应注意两管的参数与特性
    必增加，
    应尽量一致。为了改善散热条件，
    于是引起
    在管壳上要加上用铜片作的散热
    1b增加，
    片。若有较大功率的晶体管如3AX
    下式：C=151,式中I为输出电流，
    使Ie也增加，把I增加的部分变成81等，用一只就可以了，但因3AX
    单位安培，C的单位为微法。在图
    了1e的增加，从而维持了Ie基本
    81的PcM≥200mw,所以需重新调
    1中，按输出电流为160毫安，选
    不变，以保持UL为不变的稳压整集电极电阻RRs、R,使集电极
    取C=2.4uf。由于硒整流片的损
    输出。
    电压在各档空载时均为1.4伏左右。
    耗，实际输出的电流只有140毫安
    从上述两种情况可见，不论是另外也要加散热片。
    左右。
    负载变化还是电源电压变化所引起
    我用的组合调整管的发射结电
    使用电容降压时，容抗比负载
    的I的变化，最后都转化成晶体管
    压为0.4伏，要保证输出电压为6、
    阻抗大得多，用普通串联式稳压电，电流J。的变化，从而使1。不变，维4.5、3伏，稳压管的稳压值Uza应路不容易输出稳定的直流电压，因
    持了输出电压的稳定不变。
    为5.6伏、0z2应为4.1伏、Uz1应
    此，本线路采用了并联式晶体管稳
    由于调整管和负载是并联的，
    为2.6伏
    压电路。考虑到晶体管收音机所用
    所以称为并联式稳压电路。这个电
    降压电容C:用纸介金属膜电
    电源不同，设置3、4.5、6伏三档路的输出电压基本上是由稳压管容器或纸介油
    电压输出。
    Dz的稳定电压Uz来决定的。
    ②
    浸电容器，它
    的耐压值应大
    稳压过程
    元件的选择及用途
    UR.于220×1.414
    并联式稳压电路原理，可以用
    为了在输出较大电流时得到校
    (伏)，一般用
    图2来说明。
    好的稳压效果，在图1中用BG、
    400伏耐压就
    设负载电阻RL变小而使负载
    BG2、BGg三个管子组成复合管作
    可以了。为了避免电源断开后电容
    电流。增加。这样总输出电流1=
    为调整管用。其中BG2、BG8是并
    上仍有电荷，在C,两端跨接了一个
    1。+12+I。将增加，使R,上的电压
    联运用的，这是因为在空载时输出
    1兆欧的泄放电阻R:。电容C
    降UR1增加。在U入不增加的情况
    电流要全部流过这里，若只用一个
    Cg、C,C6,C均为消除调制交流
    下，由于U入=UR+URL,所以UR增
    AX31B,不能满足功率损耗的要
    声和其它高颇干扰而设置的，C2为
    ”245

==========第26页==========
    耐压250伏的纸介电容。C7、C:为一出端。制作者若有双刀电源开关的“断”的位置，再插电源插头，用手
    滤波电容。R为稳压管的限流电话，可以在电源进线和氖管指示电触及面板上“插头指示”的螺钉，若
    阻，使稳压管工作电流为10毫安路后面加双刀开关，这样可以在把氖管发亮，说明插头插错了，应把左右。
    后面电路断开的情况下检查火线，
    插头反过来重插，这时手碰螺钉指
    桥式整流器用4片40×40mm2
    以免输出端带电。整个电源面板及
    示应不亮。然后合上电源开关，63
    的硒片组成，也可以用2CP型或其
    伏工作指示灯应亮，说明
    它型整流二极管，只要每个整流元
    电源开始工作。直流电压
    件的整流电流≥150mA就行。K12
    输出由面板上的两个接线
    为双刀三掷开关，用来选择所需的
    柱引出。本电源由于用的
    某档直流电压。电源工作指示灯用
    不是正品管子，稳定度稍
    6.3V、0.15A的小灯泡，因它是串
    接在回路中，所以也相当于一只保
    德压
    差些，当电源为220伏时，
    电源
    负载电流从零变到100mA
    险管，若它烧毁应及时更换，否则
    时，输出电压变化不大于
    无直流电压输出。
    0.6伏。若用好的稳压管，
    R与氖管组成了一个检查电源
    火线与地线的电路。从电路中可以
    ③
    稳压程度将会更高。
    使用时尽量避免长时
    看出，若用手摸R的上端，当氖管
    内部结构如图3所示。元件不多，可
    间空载，因为空载时调整管的损耗
    与电源地线相连时，氮管不起辉：
    采用连线焊接的方法焊在一块胶木
    功率很大，所以不用时要随手关掉
    若是与火线相连则起辉。R上端引
    板上，壳体是用铁皮作的。在安装时
    电源开关，节约用电。另外使用时
    接在面板的一个小螺钉上。K:为电
    为了防止壳体与内部元件相碰，中一定要把电源插头插紧插牢，以免
    源开关。从图中可以看出，火线必
    间夹一层塑料布。制作者可根据自
    松动，来回一碰，忽开忽关，可能
    须接到有降压电容器的那一边。若
    己现有材料，选取不同壳体结构。
    会由于不断流过冲击电流而烧坏工
    电源插头插反，则火线就经整流器
    作指示管。
    直接通到输出端，这是不安全的。
    使用及注意事项
    因此未辨明电源进线之前不要碰输
    使用时，先把电源开关置于
    1.有一75瓦
    其上的电压Uc1=E/(XC+XC2)·越大，滤波效果越好，输出的直流
    的电烙铁，怕使
    XcI,UCa=E/(Xc1+Xca).Xc2,
    电压越高、越平滑。滤波电容的大
    用时把晶体管烧
    而Uc/Uce=Xc1/Xc2=C2/C,从上小与输出波形的关系可从图中看
    环，在电源与焰
    式看到电容上的电压降与其容量大出，在负载相同时，滤波电容的数
    铁间加了一只40
    小成反比。而本题中C2的容量是C,
    值越大，其上充的电压越高，而放
    瓦的自炽灯泡，
    的5倍，因此C1上的电压降是C2上
    电速度也慢，于是输出的宜流电压
    试烙铁不够热了，什么原因？
    的5倍，当加上600伏电压时，C1上高、纹波电压小，如图中实线所
    2.既然收音机的中频变压器
    的压降为500伏，C2上为100代，示。当滤波电容小时，其上充的直
    (中周)都是465千赫，那么电子管
    而C本身的耐压
    流电压低些，而放电速度快些，于
    与晶体管收音机的中周能互相代用
    只有450伏，所
    0
    是输出的直流电压脉动大，纹波电
    吗？
    E=600V
    450以C,先被500伏压大，直流电压低些，如图中虚线
    00
    的压降而击穿，
    300V
    所示。若扩大机电源滤波电容C、
    上期“想想看”答案
    随之600伏电压
    C、Cs由于长期使用而衰老，容量
    就全部加在C2上，C2耐压只有300
    就会变小，根据上述道理，其直流
    1.不行。我们知道，儿个电阻
    伏，于是C2也被击穿。因此这种
    串联后接上电源，各电阻上流过的
    接法是不行的。
    电流是相同的，而每个电阻上的电
    (方编)
    压降与其阻值成正比，即阻值越
    2.图中电容C1、C。、C与电阻
    输出电压变低，而交流成分增加，
    大，其上电压降也越大。而几个电容
    R、R2组成滤波电路，整流滤波后于是打扩大机输出功率可能变小且伴
    串联后情祝就不同了，如图示，虽然
    的直流电压供给各放大级。当R1、
    有严重的交流哼声。
    “流过”各电容上的电流相同，但
    R2阻值固定不变，三个电容的容量
    (清华大学农村分校农电专业)
    …25

==========第27页==========
    我们学
    组L2耦合到桥式整流器输入端，整绕255匝。四只整流二极管可选用
    校是社办高
    流后的直流电流经电容C。滤波后
    2CP类型的整流二极管即可。我们
    中，在开门
    通过继电器J:的绕组，当这个电流
    是利用4只坏了一个结的3AX81代
    办学的过程
    大于继电器J的吸合电流时，继电替的。供蓄电瓶充电用的整流二极
    中，我们黑
    器吸合，于是两组常开点J一、J1-2管，流过其上的电流约15A,可选
    光灯试制小
    变为接通，使交流电通过黑光灯管
    用2CZ12、2CZ13等类型二极管，我
    组了解到，
    的镇流器、灯管灯丝、启辉器，使
    们用扩音机上烧坏的3AD30C的集
    附近农村用
    黑光灯启辉。另外两组常闭触点
    电结作整流管用，它的最大电流可
    的黑光灯多
    J-、J1一4跳开，断开了黑光灯
    B2
    白的
    是交流供电
    的直流供电回路。变压器另一次
    的，当市电
    级绕组L两端电压加在二极管
    2a0
    停电时，它
    上（此处用坏了个结的3AD30C
    无就失去了诱
    的基一集电极)，经二极管整流
    灯
    极
    虫作用。贫
    后的脉动电流给蓄电瓶充电。
    0/25y
    -3
    抗
    下中农希望
    当由于某种原因市电停电
    黑光灯最好
    了，那么继电器J,绕组里因无电
    3AD30C电
    中是交、直流
    流而使继电器释放，于是触点
    两用供电J二、J-2又回到常开状态，断开
    的。我们小
    交流供电回路，而J-g、J1-4两组
    灯试
    组想贫下中
    触点接通（处于常闭状态），蓄电瓶
    达4A,长期使用很安全
    农之所想，
    开始直流供电，经过脉冲变压器B,
    继电器是用两只各有一组触点
    小急贫下中农
    把直流电压变换为高频高压，直接
    的X-11并联后使用的，亦可以
    之所急，决
    使黑光灯启辉。
    用一只JRX-13F继电器。
    心试制一种
    在优先使用交流供电的情况
    从图上可以看出，绕组La无论
    黑光灯的电源转换装置。在校党委
    下，若交流电断电，则可以实现自
    在什么情祝下均与电瓶相接，所以
    和贫下中农的大力支持下，经过多
    动转换为直流供电，当交流电恢复
    不充电时有一个很小的放电电流，
    次试验，终于制成了黑光灯前电源
    供电时，又可自动地从直流供电转
    但实验证明，没有什么大的影响，
    自动转换装置，而在使用交流供电
    换为交流供电，实现了不用人工控
    如果继电器的常开点有多余，在此
    的同时，还可给直流供电的蓄电瓶
    制的电源自动转换。
    回路上再加一组触点，以保证在不
    充电。
    充电时电瓶与绕组L。断开。
    元件选择
    若黑光灯接了风控、雨控、光
    转换原理
    电源变压器用交流六灯收音机
    控装置，可以把这三控的触点分别
    两用电源自动转换装置线路见
    的电源变压器的铁心，初级绕组：
    接在交流、直流供电回路中，如图
    图1，用继电器J1的吸合与释放，
    用线径为0.34毫米的漆包线绕1100
    中的触点J2-、J2-2o
    来达到控制的目的。从图中可以匝，次级绕组Lg用线径为1.0毫
    关于变换器部分请参看本刊
    看出，当有交流电时，交流电压
    米的漆包线绕63匝，在41匝处抽
    1973年第1期。
    220伏经变压器B:的一组次级绕
    头。L,用线径为034毫米的漆包线
    大功率晶体管管脚的简便接法
    插片
    我们在安装大功率品体管时，
    座一个，将中心铆钉撬开，取出插
    管脚的连接不采用直接焊接，而是脚焊片，见左下图所示。然后把引
    中9
    采用下列方线焊在插脚焊片上，再插到大功率法：我旧的管管脚上即可使用（见右图）。用上电子管七脚述方法连接管脚不仅可靠，而且调
    流也十分方便。
    或九脚瓷管
    整中如需调换管子或测量发射极电(工人何思源、邓东根)
    26

==========第28页==========
    5方주
    金：国钩
    六管半导体收音机的低频放大电路，是指从检波
    器输出阻抗必须与负载阻抗相等。为什么呢？我们可
    以后直到喇叭输出的那部分电路，它包括二级或一级
    以将放大器输出端简化成图2的等效电路加以解释。
    低频电压放大电路和一级功率放大电路，图1仅画出
    其中©。为输出电压，R。为输出阻抗，R红为负载阻抗。
    了后两级电路，还有一级低频电压放大是由中放管兼
    负载R红上得到的电压VL可按R。与R虹的分压比进
    任（远、近程开关放在“远”程位置），检波输出的低频
    行计算，即
    或叫音频信号受音量电位器R控制，由C2?送回第
    Ri
    二中放管BGg进行来复低放（参看去年本刊第9期23
    VL-Ro+RL-eo
    页)，再由C24将其输出耦合到BG4管进行第二级低
    R上得到的功率则为
    频电压放大。当接收近地电台时，远近程开关放在
    R“近”的位置，此时由于信号强，只要一级电压放大就
    =（RoR
    -.eo)2/RL
    够了，所以检波输出的低频信号直接通过C,加到BG:
    =RL eo2/(Ro+RL)*
    管基极。
    若0=1伏，R。=1千欧，而RL=1千欧，即放
    0.047
    大器工作在匹配状态，这时
    BG
    3AX24
    P=1中D×1=1/4瓦=0.25瓦，
    1
    若放大器工作在不匹配状态，警如RL'=0.5千
    欧，则PL'=〔0.5/(1+0.5))×12=0.22瓦：又若
    R红"=2千欧，则PL”=〔2/(1+2)×1≈022瓦。
    很显然，只有当R。=RL时，负载上得到的功率
    才最大，也就是说放大器才有最大功率输出。放大器
    BC,管组成推动级（也叫末前级），它将音颜信号
    的这种工作状态叫做匹配状态，而任何不匹配状态都
    进行第二级电压放大后，由输入变压器B。将信号耦合
    不能得到最大功率输出。
    到BG。、BG。两管组成的推挽功放级，进行功率放大，
    阻容耦合放大器是很难做到匹配状态的，因为共
    又经输出变压器B。锅合，以一定的功率去推动喇叭放
    发射极电路的特点就是它的输入阻抗低、输出阻抗高，
    音。
    因而将同样的两级共发射极电路的放大器用阻容耦合
    图1电路为变压器耦合放大器的典型电路，其工
    级连起来，尽管我们在电路安排上尽可能考虑到阻抗
    作原理和一般计算请参看本刊1974年7、8、9期的“晶
    问题，其不匹配程度也是相当大的。
    体管讲座”中的文章，这里不再重述。但作为收音机的
    变压器耦合放大器比较容易做到匹配状态，因为
    低频放大电略，还有它的特殊性，下面分四方面来谈。
    它可以设计合适的变压器初、次级绕组的图数比，来
    一、怎祥使输出功率满足要求？
    满足两级放大器的阻抗匹配。警如在图1电路中，推
    动级用的是3AX24,查晶体管手册，可知其工作在共
    收音机低放部分的主要指标是要满足一定的不失
    发射极电路时的输出阻抗≥6干欧；功放级两管BG,
    真功率输出，譬如图1电路要求在输入信号Vs≥5毫
    BG都用3AX22,它的输入阻抗R:=0.35~1.5千欧，
    伏时，其输出信号的非线性失真要小于10%且输出
    如果取R。=8千欧，R1=0.5千欧，输入变压器的
    功率应大于100毫瓦（相当于音圈阻抗
    效率B。=70%,则可计算出输入变压器Bs的初级圈
    为8欧的喇叭上有0.9伏以上的输出电
    数与次级一半圈数的比值为：
    压)。为此，推挽功放级要有足够的功率
    N
    7asR。
    增益；且推动级虽然主要是电压放大
    nas-N/2VRi
    器，但必须有一定的功率增益，否则不
    =/0.7×8/0.5≈3.4。
    足以推动末级功放。
    用这样的圈数比绕制输入变压器B。,就可使推动级的
    要使放大器获得最大功率输出，必须使放大器工
    输出阻抗R。与功放级的输入阻抗R;得到匹配。
    作在与负载阻抗相匹配的状态，简单地说，就是放大
    作为级间耦合的变压器，其初，次级圈数比计算
    。276

==========第29页==========
    中，直接引用晶体管手册中给出的参数，必须注意到
    Ba的次级绕线电阻r≤1,5欧，相比于8欧的喇叭负
    两个情况：其一是手册中给出的参数条件，即管子的
    载，也占了很大比例。因此，考虑到绕线电阻的情况
    工作状态（例如管子工作在何种电路，所加的直流工
    下，其阻抗应为R,=T1+nB6(r2十R),即
    作点、工作频率等)与实际电路是否接近；其二是变
    nB8=/(R。-r1)/(E2+RL)
    压器初、次级的绕线电阻是否能忽略。
    匹上述圈数比nB6计算中，3AX24实际工作在Lc4=
    =/(120-36)/(1.5+8)≈3
    1.1~1,3毫安，与手册中给出的输出阻抗R。的条件
    实际上Ba的初级是用Q型0：12毫米漆包线绕2×
    较为接近，另外，绕线电阻与R。相比很小，可以忽
    330圈，次级用Q型中0.27毫米漆包线绕110圈，故
    略，所以直接引用手册中给出的参数。
    圈数比nB6=(N,/2)/N2=330/110=3,符合要求。
    对于功放级来说，管子都工作在大信号状态，无
    如果我们忽略绕线电阻，则圈数比变成
    论静态、动态工作电流都较大，与手册中管子的工作状态大不相同，故不能直接引用，以兔造成很大差
    n'6=/6Ro/RL=/0.8×120/8=3.46,
    错。因此，圈数比必须根据功放级实际工作状态
    这与实际出入就较大，按这样的圈数比绕制B。,就不能
    进行计算。例如图1电路，要求输出功率PL=100毫
    使功放级工作在匹配状态。当然得不到最大功率输出。
    瓦，所用电池EC=6伏，喇叭阻抗RL=8欧，若输
    匹配的问题解决以后，就已有了得到最大功率输
    出变压器B,的效率76=80%，则功放输出需要P工'=
    出的必要条件，要使放大器有最大功率输出，还必须
    PL/=100/0.8=125毫瓦；再考虑到过载系数m=
    具备其他充分条件。首先要考虑与放大器功率增益直
    20%(信号过强时应留有余量)，实际输出功率应为
    接有关的管子的电流放大系数B值。一般收音机低放
    PL”=PL'(1十m)=125×1,2=150毫瓦。对于推挽功
    电路中，最好选用≥60的管子。由于功放管工作
    放来说，其集电极负载（即推挽级单边输出阻抗）R。=
    在大信号状态，管子B值可比推动级用得稍低些。
    E2C/2P"=62/2×150×10-3=120欧，可见比手册中
    低放管B值当然也不宜过高，太高了容易造成低放自
    给出的输出阻抗值（大于5干欧）低很多。另外，对于这
    激。另外，推挽功放两管的B值最好一致，否则将
    样低的输出阻抗，变压器B。的绕线电阻就不能忽略
    引起信号失真；但实验证明，两管B值若相差在30%
    了。譬如B。的初级绕线电阻1≤36欧，相比于功放
    以内，引起的失真约小于6%，一般听觉尚不易辨别，
    所要求的匹配阻抗R。=120欧，就占了很大比例，
    声音也还是可以的。（待续）
    3DG200~203型半导体硅三极管的特性
    封三说明一
    3DG200~203是硅NPN型高频小功率半导体三极
    梳状电极结构，具有增益高、噪声低、稳定性好和价
    管，是由半导体器件厂和整机厂联合设计的新型产品，
    格便宜等优点。适用于调幅收音机的高放、变颜、中
    经国家鉴定定型，已投入生产。该产品采用双发射条
    放；调频收音机的中放；电视接收机的伴音，以及其
    Ie (mA)
    (mA)
    他电子设备中；
    0.16
    也可用于袖珍收
    0.4
    音机的低放和功
    VCE=0
    0.12
    放。在用于第二中放、低放和功
    0.0
    放时，应选用
    0
    0.08
    hFE大和VCEs小
    0.06
    的管子。
    3DG200
    0.04
    203管管芯结构
    Te 0.02mA
    相同，只是封装
    0.8
    形式不同。3DG
    0.6
    VcE()200为金属管壳，
    。28

==========第30页==========
    hrE范围25~404055558080~120I20~180
    180~270
    B,型；3DG201为塑料封装，S-1型（半圆
    形)：3DG202为塑料封装，S,型（扁平形）：
    色标橙
    黄
    绿
    紫
    灰
    3DG203为塑料陶瓷封装（芝麻管）。3DG
    200~202型管管腿电极排列为e、b、c;而3DG203(芝麻管)为e,c,b。辨认管脚时的基准位置是平面或缺角的面对着自已。
    VCE =I0V
    3DG2003DG202主要生产厂有
    桂林无线电一厂、石家庄无线电二厂、
    景德镇三六厂等；3DG203生产厂有
    北京西城区半导体器件厂等。下列电参数的典型值为：fT为200兆赫；Cob为2微微法：rbb为20欧：
    Nr为2.5分贝：Ye为34毫姆欧(6伏，1毫安，465千赫)；Ye为30毫姆欧
    る
    (6伏，1毫安，10.7兆赫)。各型管的
    Ic(mA)典型特性曲线见图1~图3。
    (王长福编)
    唱片
    包含角、
    宽
    项目
    纹形
    粗纹
    密纹
    最小棉宽
    0.15
    0.051
    最大半径0.025
    0.004
    最大底半径①
    包含角
    88±5°88±6
    许尧南
    唱片是一种常用的节目来源。常见的唱片有粗纹
    声槽：录了节目的槽叫声槽。
    唱片和密纹唱片两种，转速78转/分的唱片是粗纹唱
    转换槽：唱片一面上录有两个以上节目时，在节
    片，其余45转/分、33/s转/分、162/。转/分的唱片属
    目之间有转换槽，起节目间隔作用。
    密纹唱片：薄膜唱片一股都是密纹唱片。表①列出了
    引出槽：将唱针引到偏心圆里
    各种唱片的规格。
    偏心圆：对一般放唱不起作用，只是对装有自动
    由于78转/分唱片放唱时间短、沙声大，16转/分
    换片和有自停装置的唱机才起作用。拾音器进入偏心
    唱片频响差，所以已逐步海汰。45转/分唱片也很少
    圆，会产生突然的摆动，带动音臂下面的微动开关和
    生产。且前大量使用的是33/s转/分的唱片。
    机械装置，使唱机自动换片或自动停止转动。
    从唱机正面观察，唱片的旋转方向为顺时针方
    终止槽，防止唱针滑出，起保护作用。
    向。唱片的标称转速及其公差，在额定电源频率时的
    片心：上面印有节目内容、转速的近似值、录音
    转速，列于表②。
    纹槽的类别，唱片的代号和序号，以及制造厂等等。
    唱片声槽的形状如图1，唱片各部分的名称与作
    在唱片上还经常看到M-321或者BM一244等符号，
    用见图2。⊙
    表示唱片规格，见表3。
    唱片要保持清洁。声槽内容易积灰尘。如灰尘比
    目
    转速
    唱片直径
    声槽密度
    中心孔直
    类
    (转/分)
    (毫米)
    (槽/厘米)
    径（毫米）
    ②
    标露蔡室
    公
    50赫电源下
    粗纹唱片
    78
    250.300
    30~43檀
    60赫电源下
    转速（转/分）转速（转/分）
    45
    175、300
    78
    ±0.5%
    77.92
    78.26
    密纹唱片
    33/175、250,300
    71118
    7.247.33
    45
    士0.5%
    45.11
    45
    162/a
    250、300
    33/8
    ±0.5%
    33/。
    33/。
    薄膜唱片
    33/
    175
    1621
    士0.3%
    16/
    16/s
    ·29

==========第31页==========
    较多，可用纱布
    引入福
    ⊙
    浸水挤干后轻轻擦除，否则灰尘
    出督
    格代
    唱片规格
    会加速唱针，唱
    转换神
    片的磨损，并增
    XM
    175毫米密纹
    BM
    薄膜唱片
    加噪声。唱片不
    M
    250毫米密纹
    45转/分密纹唱片
    用时，应套入封
    DM
    300毫米密纹
    GM
    广播专用唱片
    套内。
    终止
    LTS
    立体声唱片
    唱片要放在
    信心圆
    片愁②
    通风、阴凉和平
    发现有翘曲不平的唱片，可把它翻过来放平。不要把
    整的地方，防止互相摩擦，卷曲，防止曝晒和受热。
    很多唱片叠在一起，最好分格置放。存放唱片的地方
    在温度较高的季节，要注意检查唱片是否变形。如果
    不能放丙酮，樟脑等物。
    怎样在印刷电路板上拆卸元件
    全
    要在印刷电路板上拆御
    流，如印刷电路板上没有留“缺口”，那么也可采用上
    元器件，需要准备一些工
    述类似的方法，而不用割断印刷电路板。具体作法：
    具，如小刀、镊子、小锥子等，另外还要自制一个小
    用图①所示的小工具将晶体管集电极与印刷电路分
    工具（见图①）。可找一个注射用的粗针头，将针头口
    开，然后把万用表串入电路中，如PNP型管，正表笔
    上截成斜口（针头直径为1毫米左右），在粗针头另一
    接集电极，负表笔接印刷电路（见图③），这样就可测
    端套上一根60毫米长的木棒或塑料棒，然后在上面整
    出集电极电流。
    齐地缠上塑料套管，小工具即做成。
    在工作实践中，我们发现便携式、台式晶体管收
    现以拆卸中频变压器为例，说明自制小工具的使
    音机、晶体管多用机及晶体管录音机等机器的印刷电路板上焊点较大，如使用针头来拆御，往往不易使焊锡
    台4Ta
    与印刷电路分开。在这样情
    60
    况下，我们就可另做一个小
    PNP型
    工具。具体作法如下：找一
    用方法。用粗针头对准中颜变压器引出脚焊接处，然
    节直径约3~5毫米的废拉
    后把电烙铁放在焊锡处，待焊锡熔化后，把针头插入引
    杆天线，长度约为3~4厘
    出脚见图②，再轻微转动一下，然后把电烙铁、针头
    米，把它一头插入木柄，另
    拿开，这样，引出脚与印刷板焊
    一头将1厘米长部分砸扁
    接处周围的焊锡就分离了。依此
    (中间留1毫米的缝)，再把
    将其它引出脚剔出。再将小刀对
    硬扁部分剪成尖咀形（如图④），最后使尖咀部分吃
    准中频变压器金属屏薇外罩上的
    上锡就可使用了。下面谈一下使用方法。先用这小工
    折片与金属印刷板焊接处，待电具蘸些松香，然后放到需拆卸的元件的焊点上，再用电格铁把周围焊锡熔化后，用小刀
    烙铁加热，这时只听到“磁啦”一声，焊锡溶化并跑到
    把折片撬直，并把上面的焊锡刮
    小工具的尖咀里。把小工具上尖咀部分的锡甩净，再
    净，这样折片就与印刷板分离了。用同样方法拆出另一折片。这洋中频变压器就与印刷板完全脱焊
    5060
    ②
    了，轻轻一拉就可取下来。上述
    一系列作法，动作要迅速、轻快，同时使用电格铁的
    吸一次，把焊点上的锡吸净为止。这样元件就与印刷
    时间不要过长。另外还要注意不能使用功率大的电烙
    电路板分离了。如还有一些焊锡粘佳时，可用针头稍
    铁，最好使用25瓦的电烙铁。
    微辐一下即可。
    在检修晶体管收音机时，需测晶体管的集电极电
    工人赵楠)
    030年

==========第32页==========
    的自生棚偏压电阻来改善此状态的。有时为了加大行
    回罗多
    扫描幅度而过分地提高了前级锯齿电压产生电路的输出幅度，结果引起了末级的过激励，产生削波，这一
    问：一晶体管超外差收音机，短波段工作正常，
    点应注意避免。
    在收听中波段，尤其是中波段低频端的电台时，声音
    般在电路正常
    很小，怎么办？
    面扫描幅度不够
    答：一般收音机的频率低端灵敏度都比高端的低
    时，可通过增加
    些。在出现上述故障时，若线路中管子及其它元件良
    屏极电压的方法
    好，为了增强振荡，可减小变频级发射极的接地电阻
    来解决。
    (如2K可改为1.8或1.5K),或加大变频级与振荡线
    另外激励级锯齿形电压的递程过长，也会引起卷
    圜的交连电容的容量（如6800P可改为0.01u)。有时
    边，此时应适当地减少充放电电容的容量，如原图中
    由于收音机受了震动，使中波磁棒线圈松动而移动了
    的Ca(1000P),但不宜过小，否则线性变差，可通
    位置，破坏了中波统调，造成中波段音轻，这时若能看
    过实验选择合适的容量。（张家谋答）
    清原封线圈的蜡痕，可将线圈在原处重用蜡封。若蜡
    问：有一台交流超外差式电子管收音机，在调谱
    痕不易确定，可把调谐电台旋钮调到某一已知的中波
    电台时总伴有中颇尖叫声，如何排除？
    低频电台上，然后移动磁棒上的线圈位置，使之声音
    答：这种现象主要是由于中频放大级产生自激振
    最响，统调后再用婚封好固定即可。（孙维亚答）
    荡造成的。可从以下几个方面着手检查并予以排除：
    问：有一交流收音机的
    二心插孔
    垫园
    1.由于中放管衰老参数发生变化（如极间电容变
    拾音器插座是用双口胶木
    大)产生自激，尤其是花生管6K4最常见此种故障，
    的，而所用电唱机都是两心
    ⊙·
    可调换此管。
    话筒插头，怎样配接才方便？
    2.中频变压器调得过强或失谐产生自激，这时可
    答：可以把双口胶木
    胶木插授
    将中频变压器的磁心稍稍往外调一下，并校准465千
    插座换成两心话筒插座。改
    赋丝帽
    ①
    周。
    换时，先把原双口胶木插
    3.变频管与中放管帘栅极共用的退交连电容器失
    座上的铜质插口拆去，在安
    效，使前后级产生有害的交途而出现自激，可换此电
    装胶木插座的底板位置上钻
    容。
    一个圆孔，刚好放入两心插
    20R
    4.中放管阴极旁路电容器失效，不起交流旁路作
    座，外面再垫上垫圈，用螺
    用，使阴极电阻上有交流信号，造成中放级自生振
    帽固定住即可，如图1。这
    0.
    荡。可更换此电容器。
    样政换后，收音机中的接线
    5,自动增益控制电路的旁路电容器如果失效，也
    可参考图2线路进行改装。
    ②
    会产生自激，因此也要检查此电容是否良好。（赵楠答）
    (花维国答)
    问：怎样测量晶体管收音机的中周变压器内部是
    问：按本刊1973年第1期介绍的简易混合式电
    否有短路？
    视机线路装了一部电视机，收看时图象左侧总出现卷
    答：晶体管收音机上用的中周，一般都是用线径
    边现象如图1所示，为什么？怎样解决？
    为0.070.08mm的漆包线绕在直径为1.5~2.5mm的
    答：这是因为行扫描电路输出的锯齿波逆程太
    “工”字型磁心上，初级圈数多在100匣以上。如用万
    长、下角太圆造成的，如图2。这时显象管的电子射线
    用表的R×1档去测量，能量出几欧姆的电阻，且中
    在回扫期间，而发送端的摄象管的电子射线已开始了
    间抽头对两端的阻值应基本相等，如SZP1~SZP3中
    行扫描正程，即发送图象信号，此图象的左边就显示在
    周，其中间抽头对任一端都是1欧多。如果量出总阻
    显象管重显图象的逆程中，因此产生了知图1所示的
    值很小，或中间抽头对两端阻值异常，就说明中周内
    卷边现象。对于用示波管作的电视机，需要在水平偏
    部有短路现象。如果在收音机上测量发现两端阻值很
    转板上加上大幅度的行频锯齿电压，达100多伏，若
    小（几乎为零），而中间头对两端阻值却都在1欧以
    行输出级的工作点凋整不合道，就会把
    上，那就不是中周短路，而是配谐电容有短路现象。
    锯齿波的下角削去一部分，再加上分布
    申视闻
    至于次级因其圈数很少，用一般的万用表就不易量出
    电容的影响使锯齿波的尖角变圆，逆程
    它是否短路了。对于良好的中周，其初、次级对外壳
    加长。这时应调整行扫描末级推挽电压
    应是绝缘的，单独拿一个中周测量，初、次级与外壳
    放大器的工作点，一殷是通过调整阴极
    间的阻值应为无限大，否则是坏的
    (钱辛答)
    310

==========第33页==========
    教育革命的丰硕成果
    克维电
    1976年第4期（总第163期）
    封面说明
    目
    录
    北京大学电子仪器厂，在党的领导下，坚持党的基本路线，始终以阶级斗争为纲，不断开展对修正主
    在无产阶级文化大革命推动下我国收音机
    义、对资产阶级的批判，端正了科研方向，批判了文
    生产迅速发晨·
    1)
    化大革命前旧大学资产阶级专了无产阶级政的罪行，
    集成电路计数器电路（二）
    办起了校办工厂这一教学、生产、科研三结合基地；
    ………天津市四十二中学凌肇元(2)
    批判了“外行不能领导内行”等反对工人阶级领导、取
    硅太阳能电池……………武汉长江电源厂(5)
    消党的领导的谬论，不断加强了工人阶级（通过共产
    高压报警器
    吴听明(7)
    低温暗霜报瞥器…………………汪建军(8)
    党)对科研工作的领导：批判了“知识私有”、“业务挂
    普及型电子调谐高颜头
    帅”、脱离三大革命实际、关门搞科研的修正主义路
    …浙江省建德县嫌原无线电元件厂技术组(10)
    线，坚特了科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务
    延长指示灯寿命的小经验………王福海(12)
    的方向和开门办科研、与生产劳动相结合的正确道
    种灯丝供电方案
    路；批判了“专家路线”，坚持了大搞群众运动；批判
    谈电感负阻补偿的应用
    了“洋奴哲学”“爬行主义”，坚持了“独立自主、自力
    ……南京木器厂电视车间技术组(13)
    电视接收技术座
    更生”的伟大方针，使科学研究出现了“到处莺歌燕
    同步分离电路（续）……电视接收技术讲座编写组(15)
    舞”的大好形势。几年来我们共搞了81个科研项目，
    *农村有线广籍*
    其中34项达到了国内先进水平，有18项填补了我国
    关于地下广播线几个技术问题的探讨
    的科技空白，绝大部分已用于生产。
    …山东省广播事业局广婚网处代言(16)
    封面照片是北京大学电子仪器厂党委领导、工
    咏梅744型台式半导体收音机…无锡无线电五厂(19)
    人、工农兵学员、教师等在观看检验合格的1024位
    排除洞制交流声的方法…………工人卢伟麟(21)
    MOS随机存储器。
    凯歌4B12型半导体收音机的几个故障修理
    …………工人孙华乐(22)
    1024位M0S随机存贮器，可用于各种计算机和
    *初学者园地桌
    自动控制技术上。它象仓库一样，可以随时“存”“取”
    观察交流电的简易实验……大钓(23)
    各种数据和操作命令。1024位的意思表示可以存储
    电容降压式稳压电源……工人杨风鸣(24)
    1024个二进制的数码。M0S是金属氧化物半导体的
    黑光灯的电源自动转换装置
    简称。它可代替磁心存储器，具有体积小、速度快、
    河北无极县抗大中学黑光灯试制小组(26)
    功耗低、易调试、稳定可靠等优点。
    大功率晶体管管脚的简便接法何思源，邓东根(26)低频放大电路
    ………金国钩(27)
    唱片…
    ……许尧南(29)
    怎样在印刷电路板上拆卸元件……工人赵福(30)$想想骨*
    广阔天地大有作为
    问与答*
    电子简讯率
    封底说明
    封三说明…………(28)封面、封底说明
    (32)
    从南京市到江苏省邗江县公道公社插队的知识青
    编辑、出版
    人民邮电出版社
    年，在党的领导下，在贫下中农的热情鼓励下，发
    (北京东长安街27号)
    扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，试制成功数字
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    式粮食温度巡回遥测仪。使用这台仪器，可对一千点
    封面：
    北京胶印
    的粮库内的粮食温度进行自动检查，并将测量结果进
    总发行：
    北京市一邮政局
    行数字显示，测量点温度越限还能自动报警。这台仪
    订购处
    全国各地邮电局所
    器在公道粮管所使用，运行稳定，性能良好，受到贫
    出版日期：
    1976年4月25日
    下中农和粮库保管人员的欢迎。
    本刊代号，2-75
    每册定价0.17元
    32·

==========第34页==========
    3DG200,3DG20I,3DG202,3DG203硅NPN平面型高频小力率三极管蚬范表
    记
    极限参数
    直
    流
    参
    数
    交
    流
    参数
    参
    分数PCMICMICBOICEOIEBOVBE
    VCES
    hFE
    BVCEOBVEBOfr
    Cobrob
    NE
    档
    (mW)
    (mA)
    (A)
    (A)
    (uA)
    (V)
    (V)
    (V)
    (V)
    (MHz)
    (Pf)
    (0)
    (db)
    A
    ≤0l
    ≤0.5
    ≤0.l
    ≤0.9
    ≥15
    B
    100
    20
    ≤0.05≤0.1
    ≤0.05≤0.9
    ≤09
    25270≥25
    ≥4
    ≥100
    ≤3
    ≤50
    ≤4
    ≤0.05≤0.1
    ≤0.05
    ≤0.5
    ≥20
    测
    IB=10mAIB=ImAVCE=I0V
    VCE-I0VVCB=I0VVCB-IOVVCE=6V
    紧
    VCB=I0V VCE-I0V VEB-1.5V
    IC=100uAIE=100pAIc=ImA
    Ic=ImAIc=05mA
    Ic=0
    Ic=10mAIc=ImA
    f=30MH1c=0
    f=I0.7MHz
    F-30MHZ
    Rg=2002
    试验
    类别
    Js
    JS
    JS
    JS
    JS
    Js
    JS
    JS
    JS
    C
    C
    C
    注JS为交收参数；C为参考参数。
    BI
    ≤05
    S-IA
    ≤4
    0.5
    S-IB
    ≤05
    中0.45
    日
    日
    5±1
    6.6
    5.5
    ≤5
    ≥1.8×45°
    0.5
    S-2
    15
    ≤6
    (单位：mm)
    ⑤
    塑料陶瓷封装
    ④

==========第35页==========
    35
    9是
    2
    38
    2量1合【6桌2各℃
    兑象电

==========第36页==========
