    直耐
    1
    兑缓电
    5
    w轮IANBIAN
    1976

==========第1页==========
    在无产阶级文化大革命推动下，我国邮政通信向机械化自动化蓬勃发展
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，我国邮电战线上的广大职工，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻“鞍钢宪法”深入开展“工业学大庆”群众运动，认真学习无产阶级专政理论，推动了人民邮电事业迅速前进。邮政通信设备的机械化和自动化，也取得了可喜的成绩。事实雄辩地证明：“革命是历史的火车头”“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”。下面介绍几种在邮政业务处理和营业服务方面采用电子技术的新设备。
    ①包表收寄机。它能自动完成邮寄包裹的称重、计费和打印出单据三项工作
    ②信函过戳机。件加盖投递日戳自动化设备，每小-0o件邮件的盖它是给计
    邮的成
    ③报纸出售机。它能自动鉴别币、自动累加、显示，当投入的币值等于或超过报纸的价值能送出报纸井找出多余硬币
    月片出的
    ④3分明信片出售机。当投入硬币3分或超过3分时，能自动送出明信片和找出多余硬币。
    ⑤8分邮票出售机当投入硬币8分或超过8分时，能自动出售邮票和找回多余硬币
    5

==========第2页==========
    在毛主席和党中央的亲切关怀下
    我国微波通信建设蓬勃发展
    在毛主席和党中央的亲切关怀下，我国邮电部门
    开始研制微波通信设备时，技术力量不足，技术资料
    的广大工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，认
    缺乏，许多关键元件和仪表国内还不能生产。帝国主
    真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众
    义对我国进行技术封锁，苏修叛徒集团撕毁协议，撒
    运动，坚持独立自主、自力更生的方针，冲破帝修反
    走专家，安图卡我们的脖子。广大邮电职工冲破封
    的技术封锁，排除修正主义路线的干扰，为加速发展
    锁，顶住逆流，打了一场政治仗，志气仗，拿下了六
    我国微波通信事业做出了贡献。无产阶级文化大革命
    十路微波通信设备。一九六四年开始研制六百路微波
    以来，我国自行研制、自行生产、自行设计、自行施
    时，刘少奇一伙拚命推行反革命的修正主义路线，鼓
    工，用晶体管九百六十路和电子管六百路微波通信全
    吹洋奴哲学、爬行主义：资产阶级反动“权威”则四处
    套设备，建成了以首都北京为中心，连通全国二十多
    散布悲观论调，大吹冷风。广大邮电职工坚定地贾彻
    个省、市、自治区的微波通信干线。现在，从东海之
    执行毛主席的革命路线，自力更生，奋发图强，抢时
    滨到西北高原，从长白山麓到珠江之畔，许多主要城
    间、争速度，经过不到三年的奋斗，研制成功了电子
    市之间都通过微波干线，开通了传送电视、各种传
    管六百路微波通信成套设备，为发展我国大容量微波
    真、电报、电话等多种通信业务。这是无产阶级文化
    通信事业打下了基础。
    大革命和批林批孔运动的胜利成果，它对党内最大的
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动为我国微波
    不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“今不如青”的谬论是一
    通信事业的发展开辟了广阔的道路。广大邮电职工遵
    个有力的批驳。
    照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在
    微波是一种波长很短的无线电波。微波通信是用
    不远的将来，赶上和超过世界先透水平”的数导，从
    这种电波通过每隔五十公里左右设置的微波站，象接
    一九六九年开始，进行了研制技术水平和自动化程度
    力赛跑一样，一站一站地把各种信息传送到数千里之
    更高的晶体管九百六十路微波设备的会成；同时，开
    外。它的容量大，电路多，抗干扰性强，建设投资省、
    始大规模地建设微波通信于线。六年多以来，在研制
    速度快，具有广泛的用途，是一种现代化的无线电通
    和建设过程中，广大邮电职工在各级党委领导下，认
    信工具。我国目前建成的微波通信干线是多波道线
    真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林
    路，每个波道都能传送六百或九百六十个电活，或者
    彪的修正主义路线及其所推行的弹奴哲学、爬行主
    传送一路电视。现在，北京电视台可以通过微波电路，
    义，“上智下愚”等修正主义货色，进一步提高了阶级
    与全国二十多个省、市、自治区电视台联接起来，传
    斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们在电子、治
    送黑白和彩色电视节目。各地工农兵群众通过微波传
    金，机械、化工等部门和中国人民解放军的支授下，
    送的电视，能看到伟大领袖毛主席的光辉形象，看到
    充分发挥科研、生产、使用单位和工人、干部、技术
    首都节日游园庆祝活动的实况转擂。广大群众兴奋地
    人员两个“三结合”的作用，创造了研制和建设的新水
    说：虽说北京千里远，却见北京在眼前。伟大领袖
    平，新速度。邮电部所属的五○六厂，五O三厂、第
    毛主席啊！您的光辉形象常看见。通过微波电路还可
    四研究所和参加会战的其他单位，领导干部深入第一
    以用高速报纸传真机传送报纸版型，能够使一些边远
    线，组织以工人为主体的“三结合”队伍，发扬勇攀高
    地区的读者看到当天的《人民日报》。微波通信干线
    峰的革命精神，经过调查研究，反复试验，取得了大
    的建成，对于传播马克思主义、列宁主义、毛泽东
    量的第一手技术资料，攻克了低噪音接收、宽频带放
    思想，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命
    大、微波极化和分路以及自动倒换等许多技术难关，
    和社会主义建设服务，为人民服务，具有重大的意义。
    解决了高精度的制造工艺，用了两年多时间，全部采
    我国的微波通信事业，是在两条路线的激烈斗争
    用国产元件部件，研制成功了晶体管九百六十路微波
    中发展起来的。五十年代末期，邮电部门的广大职工
    (下转第9页)

==========第3页==========
    欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底
    上海市仪表电讯工业局科技组
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，
    色显象管，大功率彩色发射管，摄象管，投影管，激
    是无产阶级专政条件下反修防修的伟大实践。无产阶
    光管，磁控管等等。电子整机也有较大发展，例如每
    级文化大革命先后摧毁了以刘少奇为头子的和以林彪
    秒运算一百万次的大型高速电子计算机，大型数控绘
    为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本
    图仪，彩色工业电视、彩色广播录象机，8干兆赫取
    主义的阴谋。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运
    样示波器，300兆赫宽带示波器，中，大规模集成电
    动，经过无产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，
    路综合测试仪，双光束原子吸收分光光度计，多用途
    我们的党朝气蓬勃，我们的人民意气风发，我们的国
    高速液相层析仪，大庆油田成套原油计量装置，医用
    家欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。社会主义新生
    电子直线加速器、彩色同位素扫描仪、自动血液生化
    事物象绚丽的鲜花，开遍了祖国大地。事实充分证
    分析仪等等。以上试制成功的这些新产品，有的填补
    明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专
    了国内空白，有的达到了世界先进水平，为加速我国
    政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
    社会主义经济发展，作出了一定贡献。
    的，是非常及时的。”
    上海录音器材厂的同志们，狠批了“洋奴哲学”、
    从上海市仪表电讯工业系统来看，跟全国一样，
    “爬行主义”。他们为了替祖国争光，为中国工人阶级
    在无产阶级文化大革命推动下，也是“旧貌变新颜”，
    争气，积极承担了试制录象机的任务，在各兄弟单位
    “到处莺歌燕舞”，呈现一派大好形势。无产阶级文化
    的支持和协作下，经过几个月的艰苦奋战，就试制成
    大革命以来，我局系统的广大职工在两个阶级、两条
    功了我国第一台录放效果良好的彩色广播录象机。上
    道路、两条路线的激烈搏斗中，深入持久地学习马列
    海医疗器械战线的广大职工，在毛主席革命卫生路线
    主义和毛泽东思想，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提
    的指引下，积极发展医疗器械新产品，试制成功了一
    高，深入批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路
    批诊断和治疗癌症的新器械，上述医用电子直线加速
    线，热情支持社会主义新生事物，冲破资产阶级法权
    器就是其中一种。电子直线加速器是医治癌症的一种
    的狭隘眼界，极大地调动了社会主义积极性和创造
    重要设备，它与深部X射线机和钴60治疗机相比，
    性。十年来，上海市仪表电讯工业局系统，在毛主席
    具有能量高、射线剂量大、焦点小、杀伤癌细胞效率
    的革命路线指引下，在各级党委的一元化领导下，以
    高、对好的机体组织损伤小、疗效较好等显著优点，
    阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻“鞍钢·为我国向癌症进攻增添了一种先进武器。上海仪表行宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，全心全意依
    业，为配合我国石油工业迅速发展的需要，争挑重
    靠工人阶级，发扬独立自主、自力更生，艰苦奋斗、
    担，发扬共产主义大协作精神，大搞群众运动，高质
    勤俭建国的革命精神，实行开门办科研，大力发展电
    量、高速度地完成了我国第一套大口径、高压、高精度
    子新产品，积极推广电子技术应用，努力为各行各业
    原油计量成套仪表共十五种、八十多台件，并配用了电
    服务，：为社会主义服务，取得了显著成绩。仅据1972
    子计算机和成套外围设备。这套装置可自动测量和显
    年以来的不完全统计，先后共完成新产品、科研、电
    示原油的体积、密度、含水量及纯油量等数据，通过工
    子技术应用项目两千多项，在治金、石油、化工、纺
    业控制电子计算机，还可进行综合积算显示和记录。
    织、轻工、财贸、邮电、医疗、农业等部门推广应
    在本行业技术革新和技术改造方面，也取得了可
    用，收到了良好的效果，对促进各行各业技术革新、
    喜的成就。据全局不完全统计，目前已搞成数控车
    技术改造，实现生产自动化，提高工作效率，发展生
    床、铣床、蘑床、冲床、钻床，数控线切割机，数控
    产，提高质量，改善劳动条件，节约人力物力等等，
    绕线机，以及电子自动测试、分选机等等，总共近千
    发挥了很大的作用。
    台。上海无线电十三厂的双头磁心分选机可提高工效
    无产阶级文化大革命以来，特别是近几年来，我
    60倍。上海无线电十八厂与上海无线电二十七厂协作
    局系统成套地发展了新的电子元器件，包括各种系列
    搞成的数控高压包绕线机，可提高工效10倍。上海
    的大、中、小规模集成电路，高频大功率晶体管，彩
    无线电二十九厂搞成的3AD30功率管检测仪，可对
    e20

==========第4页==========
    管子的七个直流参数自动进行测试分选，取代了过去
    上海气象仪器厂生产的气象仪器中有二十多个品
    五道手工操作，提高了工效13倍。在实现单机自动
    种是为农业生产服务的。这个厂试制的地面综合遥测
    化的基础上，全局系统又对零部件加工，装配、工艺等
    气象仪，是一种全晶体管的有线遥测仪器，能测量风
    方面搞城了二十余条生产自动线。如上海无线电二十
    速、风向、雨量、露点、温度、气压等等多种气象要
    七厂，采用电子程序控制，把原来小型变压器线圈生
    素，用数字显示，并可随时自动记录、打印气象资料。
    产中的十几道手工操作合并成一条自动线，提高产量
    上海自动化仪表四厂，配合有关部门试制成功数字式
    25倍，工作人员从20人减少到2、3人。上海一零一
    分散目标综合远动装置，适合水井、气井，油井、泵
    厂搞成了三十多台晶体管收音机半自动插件台及波峰站（压缩机站）、煤气管道、热力管道等作远距离自动焊接机，使元件装插，焊接、剪脚实现了半自动生
    遥测和遥控系统，能遥测压力、温度、电压、液位、
    产。上海无线电三十厂，在上海无线电十三厂等单位
    流量等参数，遥控阀门开关、泵或电机起动和停止，并
    的密切协作下，建成了一个群控注塑机车间，由一台
    给出回答信号。上海自动化仪表六厂配合上海卷烟厂
    电子计算机控制二十二台注塑机，使整个生产工序实
    试制成功自动调节温，湿度装置，可以自动控制烟叶
    现了自动化。上海电容器厂搞成了冲床简易程控，劳
    发酵温度。这个厂配合上钢三厂制成了锅炉燃烧温度
    动生产率提高一倍以上，并且增照了冲床的通用性。
    自动控制仪，可节约重油燃料有分之二十。上海无线
    上海仪表电讯机修厂、上海无线电十三厂、上海无线
    电二厂和十一厂，配合文艺工作单位试制成功微型无
    电四厂联合制成数控加工中心机床，该机床装有六十
    线话筒，为文艺演出提供了先进的音响设备。上海电
    把刀，由一台计算机控制，并有机械手自动换刀，能加
    表厂与上海新华医院协作，试制成功小儿人工心肺机，
    工任何曲线和儿何形状的工件，具有铣、镗、钻、锪、
    填补了我国心血管外科手术器械设备上的一项空白。
    饺、攻丝等多种功能，适应大件、复杂件的加工需要。
    以上列举的这些成就，无不闪耀着无产阶级文化
    我局系统的许多工厂、研究所，坚持开门办科研
    大革命的胜利光芒。事实充分说明，只有草命才能解
    路线，打破行业界限，实行元件与整机、生产与使
    放生产力，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力
    用，行业内与行业外三结合，互相支持，密切协作，
    发展的一个强大的推动力。党内最大的不肯改悔的走
    大大加快了电子技术推广应用的速度。上海电子管二
    资派邓小平，代表党内外的新旧资产阶级，要翻文化
    厂在原订生产任务外，每年还生产黑光灯管60万只，
    大革命的案，要算文化大革命的帐，在无产阶级文化
    及时地支援了各地农村普遍推广应用灭虫黑光灯的急
    大革命的丰硕成果面前，只能彻底暴露他妄图颠覆无
    需。上海无线电十九厂，主动与各行各业上百个单位
    产阶级专政、复辟资本主义的反革命嘴脸，暴露他逆
    协作，搞技术革新和技术改造，使集成电路广泛应用
    历史潮流而动的反动本质。翻案不得人心。阶级斗争
    到各个方面。上海灯泡厂配合上海儿童食品厂试制成
    的事实告诉我们，历史上每一个大的社会变革以后，
    功微波加热干燥装置，用于烘干奶糕，干燥时间从原
    总会有人跳出来搞翻案，搞复辟。但是，逆历史潮流
    来八小时缩短到只要三分钟，而且产品质量有很大提
    而动的翻案派都是没有好下场的。这是带规律性的历
    高。上海调节器厂和上海工业自动化仪表研究所联合
    史现象，古往今来，概莫能外。
    试制并投入生产的小型工业控制计算机，已在手工、
    当前，一场反击右倾翻案风的斗争正在深入开
    轻工，纺织、冶金、石油等行业的数十个单位推广应
    展。根据伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一致
    用，收到了良好的效果。
    通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主
    为了支援农业，促进农业机械化、自动化，上海
    席，中华人民共和国国务院总理；一致通过，撤销邓
    元件五厂、上海工业自动化仪表研究所，配合上海农
    小平党内外一切职务。这是毛主席、党中央采取的反
    业机械研究所等单位试制成功电子控制拔秧机，经市
    修防修、保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革
    郊农场、公社使用，工作效率比原来的拔秧机提高了
    命的重大措施，是反击右倾翻案风的伟大胜利。全国
    三分之一，并且提高了拔秧质量。
    各族人民，热烈拥护毛主席、党中央的英明决策，热
    上海无线电七厂电子应用组与上海丝织一厂的工烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。在党中央两个重人一起，试制成功整经车三停数字控制仪，实现了断丝
    要决议的鼓舞下，我们的斗志更加昂扬，决心认真学
    自动停车，车头空位自动停车、满圈自动停车以及圈
    习党中央的决议，继续认真学习毛主席的重要指示，
    数自动数字显示，不仅提高了产品质量，并可提高生产
    彻底批判邓小平的反革命修正主义路线，牢牢掌握斗
    效率一倍。上海无线电十九厂电子应用组积极配合上
    争大方向，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到
    海玻璃瓶十厂试制成功数字程序自动控制制瓶机，实
    底；加倍提高革命警锡，进一步加强无产阶级专政，粉
    现了制瓶生产自动化，彻底改变了劳动条件，深受全
    碎一切阶级敌人的破坏活动：以阶级斗争为纲，坚持抓
    厂职工的欢迎。
    革命、促生产、促工作、促成备，把各项工作做得更好。
    3

==========第5页==========
    双稳态触发器的设计与调诚
    宋东生
    双稳态触发器是最基本的脉冲数字电路，它可以
    压Uber,所以分析截止条件时，必须从分析基极电压
    对脉冲信号进行记忆和记数，也可以作为矩形脉冲发
    入手，要使管子饱和，就要从基极注入足够大的基极
    生器，因此它被广泛地应用在计算技术、自动控制装
    电流，所以分析饱和条件时，要从分析基极电流入手，
    置、雷达和通信设备中。
    满足lb>lbs。
    图1是一个典型的双
    先分析当BG,饱和时，保证BG2可靠截止的电路
    稳态触发器的电原理图
    条件。图3是BG,饱和，BG2截止时的简化电路。由
    (以NPN型晶体管为例)。
    于BG1饱和，其集电极电位Uc1=Uces≈0.3V(开关
    它实质上是由两个对称的
    管)，所以饱和管的c、e之间相当于一个恒压电源。
    反相器组成的两级正反馈
    由于BGa截止，Ib≈0，可近似认为b,e之间开路。
    放大器，图2是这种电路
    这样，图3的电路就可以等效为图4所示的线性电
    5-E
    的习惯画法。
    路，使分析与计算大为简化。由图4可以算出BG2截
    由图1可以看出，在接通电源后，若晶体管BG
    止时的基极电位Ub2=Uces一IR,
    饱和，则其集电极C:输出低电平，迫
    +Ec
    使BG2截止，BG2截止后，其集电极
    Uce可忽略不计，Ua二ER
    B1十R2
    C2输出高电平，经正反馈到BG1基
    为使BG2可靠截止，应满足U2≤
    极，又保证了BG,的饱和，于是电路
    B6,
    Ubex,Uber是根据所需藏止深度而选
    处于BG,饱和，BG2截止的稳定状态。
    定的截止偏压，即
    反之，著接通电源时BG1截止，则BG
    -bR
    必定饱和，电路将处于另一个稳定状
    R+R-≤Uber
    Cr
    态。
    Cp(数输入)
    将上式整理后得出
    在某一稳定状态下，若在饱和管的基极引入一个
    R1≥-UberRg
    00(1)
    负脉冲，使饱和管脱离饱和，截止管也会脱离截止，
    Ep+Uber驱使两管都进入放大状态，就会在强烈的正反馈作用
    显然，当Db,Uber确定后，触发器的截止条件完全
    下，使电路从一个稳定状态迅速转换到另一个稳定状
    取决于R1与R2的数值。R1越大，R2越小，越能满
    态。我们把需要记忆的脉冲一个个地依次触发双稳态
    足截止条件。这是由于一Eb在R:上的分压越大，U2
    触发器，使电路不停而可靠地翻转，就可以记忆脉冲
    越负，使管子截止越深。但是，管子截止越深，在电
    的个数了。
    路转换时，要使管子由深截止变为导通，就需要加入
    稳态条件
    更大的触发脉冲，而且转换的过渡时间也更长了，这
    要淮确可靠地记忆脉冲，要求触发器在没有触发
    就降低了触发器的触发灵敏度和转换速度。因此，截
    信号作用时，要有良好的稳定性，不致由于外界干扰
    止深度应根据实际要求决定，一般取截止偏压Ubex=
    脉冲的影响使电路错误转换。为此，在设计电路确定
    0-2V。
    元件参数时，要满足截止条件和饱和条件。下面就来
    再分析当BG2截止时保证BG充分饱和的电路
    详细地分析电路的稳态条件。
    条件。图5是BG2截止，BG饱和时的简化电路。由
    判断晶体管能否可靠截止和充分饱和关健在于它
    于BG1饱和，所以其前向压降Ub0.7V(硅管)，
    的基极。因为要使管子截止，就要在基极加上截止偏
    可以把饱和管的b、e之间等效为一个导逼的三极管，这样，就可把图5化为图6所示的线性电路。由图中可知
    【b=11-14
    式中
    11=
    Ee-UyesR +ReR1+R。

==========第6页==========
    也不利。一般取3~7V,通过实验决定。触发脉冲的
    宽度也要合适，太窄，则尖顶脉冲的持续时间小于饱和管的关闭时间t关，电路转换不了或转换不可靠。太
    5
    宽，则尖顶脉冲的持续时间长，当原截止管向饱和转化时，它又被引导到原截止管的基极，影响触发器的
    Ubes-(-Ep)
    Ubes+EbEb
    转换速度，甚至使电路不能转换。
    触发脉冲的宽度和幅度是由微分电路的参数决定
    所以
    Ec
    Ep
    Io=Ri+Re
    的。构成微分电路的条件是RC电路的时间常数：远
    R2
    小于输入脉冲的宽度Tx。在触发器输入电路中，常取
    为使BG,充分饱和应该满足
    TkI成e
    Ee即R,十Re
    Eb
    =RC,<
    R
    如果输入脉冲是对称方波，重复周期为T,重复频率
    将上式整理后得到
    为6，则脉冲宽度Tk=之=2，则
    R1<
    …(2)
    EbBRc
    R:Cr<-14…(4)
    f
    EcRz
    微分电容C选得大，则触发电路供给饱和管的反向
    显然，饱和条件和电路的所有参数都有关，但是
    基极电流就大，使管子较快地脱离饱和，从而缩短管
    在Ec、Eb、R。和晶体管都已选定后，饱和条件就只
    子的关闭时间t关。微分电阻Rx的大小主要是影响触
    决定于R、R2的相对大小了。R1越小，R2越大，越
    发脉冲的宽度。所以适当地选择微分电路的参数，是
    容易满足饱和条件。
    使触发器可靠翻转的一个必要条件。可
    比较(1)式和(2)式可以看出，要截止可靠，必
    大家知道，在反相器电路中引进加速电容C;以
    须R:大、R2小；要饱和充分，必须R小、R2大。
    后，能够有效地缩短管子的开通时间t开和关闭时
    截止与饱和，对R1,R2提出了相反的要求。因此，
    间t关。在双稳态触发器中，加速电容C越大，集电
    为保证触发器稳定可靠地工作，关键在于合理地选择
    极与基极之间的动态耦合越强，翻转的可靠性越高。
    R、R2的数值。要满足稳态条件，可以把(1)式与
    特别是当集电极带上电容负载以后，会使集电极电位
    (2)式联立，即
    的变化减慢，也就延长了截止管脱离截止的时间，就
    -UberR∠RS
    Eb+Uper
    1+EbBRe
    Rc…(3)
    有可能使本来满足翻转必要条件的电路，由于负载电
    EcRa
    容充电的延时作用，使电路在触发脉神作用期间，不能保证截止管的基极电位上升到使管子导通的数值。
    然后，用图解法求出R,与R,的合适数值，具体作法
    在这种情况下，就可以采用较大的加速电容，提高动
    将在下面的设计方法中叙述。
    态耦合，缩短截止管脱离截止的时间，以补偿负载电
    转换条件
    容的影响，使电路重新满足转换的必要条件。
    双稳态触发器是两级电阻分压耦合的正反馈放大
    因此，在电路中引进加速电容，是电路内部提高
    器，在外界触发脉冲的作用下，破坏了电路的稳定条
    翻转的可靠性的重要措施。但是，加速电容选得太
    件，依靠电路内部正反馈的积累过程，使电路由一种
    大，在翻转过程结束后，电路的恢复时间就要加长，
    稳态迅速翻转到另一个稳态。本刊1974年第5期《双
    降低了电路的快
    稳态触发器》一文已经分析了触发翻转过程，本文重
    速性指标。
    p+c(02V)
    点分析触发电路和加速电容参数选择的一般原则。
    设计方法
    C5P
    通常，双稳态触发器采用尖顶脉冲作为触发信
    以上分析了
    号。它是将输入矩形脉冲通过微分电路和隔离二极管
    双稳态触发器可
    变换而成的，触发电路的
    靠工作的必要条
    组成如图7所示。为了保
    3
    ⑦
    件，现在我们以
    nn
    证电路可靠地转换，对触工图8所示的典型
    计数输入
    触发脉冲
    发脉冲的幅度和宽度就有
    的固定偏压饱和
    一定的要求。触发脉冲的
    型双稳态触发器
    8
    CP计数输
    幅度太小，电路就可能转换不了或转换很慢；太大，
    作为例子，介绍设计这种触发器的一般原则和实用的
    则在其作用期间两个隔离二极管都可能导通，对转换
    计算方法。设计的具体步骤为：
    5.

==========第7页==========
    1提出设计要求：双稳态触发器的技术指标是根
    上升边沿变坏，对快速不利。但R。取得太小，则饱和
    据设备的具体工作条件提出来的，是工程设计的依
    集电极电流Is较大，B变小，电路功耗增大。故一般
    据。图8所示的双稳态触发器，要求输出脉冲幅度
    中速和低速电路中，取
    (KR
    Um大于8伏，电路的最高工作频率为1MHz,最高
    le=()lo
    工作温度为55°C。
    2.选择晶体管：晶体管是双稳态触发器的核心元
    则Rc=-Ee-Uces
    件，它直接影响着电路的静态特性和动态特性。在选
    M
    管时主要考虑以下几个方面：
    本例已选晶体管
    (1)电路的工作频率fmax:电路的工作频率越
    3DK2,其1cM=30mA,
    高，对晶体管的高频特性要求越严格。一般在工作频
    1020304050607080(K2)R2
    故取1cs=10mA,于是
    率大于10MHz时，应选用开关时间很短的开关管
    Rc=12V-0.3V
    10mA
    =1.17K选系列值1.2K。
    (如3DK、3AK系列)：若工作频率在1MH2左右，也
    可选用高颜放大管（如3DG、3AG系列）；若工作频
    5.设计分压电阻R、R2:前面已经推导出满足
    率在100KHz左右，可用一般的中频管或合金低频管
    截止条件的公式(1)以及满足饱和条件的公式(2)，
    (如3AX31等)。开关晶体管在产品目录中都已给出
    本例中选截止偏压Uber=一1V,B=20(注意，要用
    开关时间参数，即t开和t关。在高颜运用时应取
    Ic=lcs时的B值)，Ec,Eb均为已知数，将这些已
    t开+t类≤(2~3)fmax
    知数代入式(1)、(2)中，得出
    R,>B(截止条件)
    即根据电路的最高工作频率fmax,由上式提出对晶体管开关时间的要求，选择合适的管型。
    (2)两管的特性应该基本一致，其参数之差不应
    <는-12（
    超过10~20%。
    然后将每一公式求出一定个数的R、R2对应值，用
    (3)电路的最高工作电压和最大工作电流不应超
    座标纸描绘成两条曲线，如图9所示。显然，两条曲
    过晶体管的极限参数(IcM、BUceo和PcM)。
    线中间的区域既满足饱和条件，又满足截止条件，故
    (4)温度稳定性：硅管比储管温度稳定性好得
    称为“双稳区”，R1、R2就可以在其中选择。本例选
    多，目前广泛采用硅管。
    择R2=30K、R,=10K,它对应于图9中的M点。
    本例工作频率fmax=1Mz,Um≥8V,故选用
    6,选择加速电容C:对高频管一般取Cj=20~
    开关管3DK2,其主要参数为：IeM=30mA,BUceo≥
    200PF,低频管取C;=200~1000PF。本例取C=
    20V,t开≤20n8,t关≤40n8,B=20150,【cbo<0.1
    51PF。
    uA,能够满足要求。
    7.隔离二极管Dr的选择：在高速电路中宜选用
    3.选择电源电压：集电极电源Ec主要根据触发
    开关二极管，如2CK、2AK系列。工作频率小于1MH2
    器输出幅度Um来确定，并考虑到晶体管的耐压要
    时，可用普通点接触型二极管。本例选用2CP14型。
    求。在工作中一般允许电网电压有士10%的波动，所
    8.微分电路参数的确定：分析转换条件时已知
    以应该满足Ec(1-10%)>Um,Ec(1+10%)<BUceo,
    -般取Ec=(1.2~15)Um。
    R,C<6×10016（微秒)
    1
    选择基极负电源一Eb时，应考虑|一Ebl过大，
    取Cr=51PF,算出Rr≤3.3K。
    对快速不利，一6过小，对截止不利，一般取
    测试与调整
    |-Ebl=(0.2~0.5)Eco
    上面估算得到的数据还必须通过实验调整才能最
    此外，在选定电源电压时，应使整个设备中电源
    后确定下来。下面简单介绍调试的方法。
    种类尽量少，并符合国家标准电压档级的规定，常用
    1.静态测试：首先检查搭好的电路接线是否正
    电源有3、6、12、18、24伏等。本例中要求Um>
    确，有无短路或虚焊等情况。再接通电源，不加触发
    8V,故选Ec=12V,-Eb=-6V。
    信号，用万用表（灵敏度200002/V以上的较好）
    4,集电极电阻R。的估算：集电极电阻Rc越大，
    测量两只管子的集电极与基极静态电位，判断是否一
    管子越容易饱和，且电路增益大，这是有利的一面，
    个管子处于截止状态，另一个处于饱和状态。
    但是当触发器带上电容负载（包括集电极寄生电容）
    然后用改锥将饱和管基极碰“地”（即b,©间短路），看
    后，输出脉冲的上升边沿：取决于负载电容的充电
    集电极电压有无跳变，说明电路能否翻转。翻转后，
    时间，充电时间常数为x=RC。,所以Rc过大将使
    重复测量两管的集电极和基极的静态电（下转第29页）
    。64

==========第8页==========
    腿重啕磁养可榨雅控創
    鞍山市无线电五厂
    在冶金、造船、机械等部门中，
    1、可控硅主回路
    反向退磁电压波形如图5所
    装卸钢材、钢锭、生铁、铸件、废
    主回路直接用三相380伏交流
    示，反向退磁时间，即SCR,的导
    钢等铁磁性物体时，常常使用起重
    电源供电。对电磁铁正向给磁采用
    通时间，是由程序控制电路来控制
    电磁铁。起重电磁铁安装在吊车
    二相式整流电路，反向退磁采用单
    的。
    上，当需要吊装物体时，在磁铁线
    相半波整流电路。可控硅SCR、
    在给磁、退磁换向时，为防止
    圈上加上220伏直流电压（称为激
    SCR2为正向给磁整流管，SCR,为
    正反向可控硅同时导通面造成短路
    磁电压)，使产生一强力磁场，借以
    正向续流管；SCR4为反向退磁整现象，在正向给磁完了时，先将
    吸起欲吊运的物体。吊运到指定地
    流管，SCR:为反向退磁续流管。SCR2、SCRg的触发脉冲撤掉，同
    点后，再加以一定时间一定量值的
    回路中的硅时向SCR,加上触发脉冲，利用
    反向电压（称为退磁电压）来抵消
    户
    整流元件SR的SCR,继续导通迫使SCR2,SCR,承
    正向激磁的剩磁，达到迅速释放被
    作用是，当正向
    受反向电压而可靠地迅速关断。然
    吸物体的目的。起重电磁铁控制器
    给磁时，SR,不导后撤掉SCR,的触发脉冲，再使
    就是要起到保证电磁铁能吸得多、
    发电路
    通，使R,不消耗SCR,导通。因SCR:和SCR,是在
    放得快，正向激磁和反向退磁按照
    电能；当SCRg关
    同一相上，故不会发生短路现象。
    规定程序进行的作用。
    断后为电磁铁提供放电回路。R,为
    2、晶体管触发电路
    在“鞍钢完法”的光辉照耀下，
    放电电阻，R2为退磁限流电阻。
    控制器共有四组触发电路，现
    我厂广大职工遵照毛主席“独立自
    从图3可以
    以SCR,的触发电路为例，说明它
    主、自力更生”的教导，实行科研、，
    看出，在二相式
    的工作原理。
    生产、使用和工人、干部、技术人
    整流电路中，
    3
    SCR,的触发电路受与电源同
    员两个三结合，成功电解决了可控VAC和VBC相差
    步的同步电压(E同)、直流移相控
    硅在大感性负载下可靠关断等问60°，波形如图
    60
    制电压(E控)和程序控制系统的控
    题，生产了KGYA型起重电磁铁
    4a。用程序控制部分控制SCR2在t
    制。
    可控硅控制器。它是由可控硅整流
    时刻触发导通，则当在t,到t2间隔
    (1)同步电压(E同)是由同步
    电路、晶体管触发电路和程序控制
    时间中触发SCR,就可得到不同
    变压器次级提供的一个与电源电压
    电路等组成。实现了无触点控制，
    的输出电压，整流输出波形如图4b
    同步的正弦波信号。
    具有体积小、节约用电、维修方便所示。虽然整流输出电压是一个不
    (2)直流移相控制电压(E控)
    等优点。可控硅控制器与配用电磁置连续的脉动直流电压，但由于起重
    是将同步变压器次级提供的正弦波
    盘型号对照表如下。
    电磁铁本身的电感量很大，又由于
    信号经二极管D4,~D整流、稳压
    电路原理
    设置了续流管SCR,控制使在t2时管DZ,稳压、R4~Ra和W2分压
    本文以KGYA-2型控制器为刻触发SCRg导通，因此当电磁铁
    取得的直流电压。E同和E控叠加后，
    例，来说明起重电磁铁可控硅控制
    两端电压过零时，电磁铁通过续流
    加到晶体管BG,的基极与发射极
    器的电路原理，其方框图见图1，
    管SCR3放电，使电磁铁中的电流
    电路原理图见图2
    保持恒定。
    控
    制
    器
    电
    磁
    铁
    型号
    输出功率输出电流
    型号额定电压冷态电流吸重力
    KGYA-1
    4.6瓩
    20安
    MW1-6
    220伏
    13,2安
    6000公斤
    KGYA-2
    11.5旺
    50安
    MW1-16
    220伏4红安
    ④
    16000公斤
    KGYA-3
    34.5旺
    150安
    MW2.5×4
    220伏100安
    20000公斤
    KGYA-4
    23瓩
    100安MW1-45
    220伏80安
    45000公斤
    KGYA-5
    46旺
    200安
    非标
    220伏200安
    约60000公斤

==========第9页==========
    间。当BG1基极电位由
    负变正时，BG1由截止
    变导通，BG,基极电位
    养
    由正变负时，BG,由导
    骄
    通变截止。因此只要调
    节W,来改变E控的大
    小，就可改变BG,的导
    通时刻，实现移相控制的目的。
    宁
    (3)输出脉冲形成：当触发电路加上直
    流电源而没有E同和控
    时，BC1,BGa处于截
    止状态，BG2由于R18
    提供足够的偏流而导
    通，电容C1经电阻R:4
    9⑤
    及二极管D,充电至电
    源电压（左正右负）。
    C1经脉冲变压器T。初
    级、Dg、Rg4、DD,充电至电源电压（左负右正)。来自同步变压器
    的正弦波信号E同与控
    铜信号E控叠加后，加到
    BC1基极与发射极之
    间。当此电压由负变正
    时，BG1导通，其集电
    91zM02
    极电位突降为零。电容
    8
    C:右端电位向负跳变，
    通过D6加在BG2的基
    极，使BG2截止，BGe立即导通，其集电极电流流经脉神变压器初级，相应地在副边绕组感应出一个跳变电压，即触发脉冲。与此同时
    C1通过Rg、BC18,R1
    放电，以维持BG2藏止
    一段时间。当C。两端
    电压下降到零时，BG
    恢复导通，BG1e截止。
    BC6导通到截止的时间
    就是脉冲宽度，由C1:
    和R4决定。
    一从图2可以看出，触发电路能否工作，不
    仅决定于E同和E控，而
    。8

==========第10页==========
    且和二极管D、D:负极A1,A。点的
    K,打开时间延迟0.5秒左右。由于
    失去触发脉冲之后，继续导通0.5
    电位有关，当A1、A2中任意一点的
    BG13由截止变为导通时，其集电极
    秒左右，以保证SCR2、SCR&可靠
    电位为零时，BG1基极电位也为零，
    电位发生负跳变，经C2、R微分
    关断。当BG18由截止变为导通时，
    触发电路不工作。A2点接自程序控
    电路产生负脉痺通过Da1加给BG1,
    其集电极的负跳变通过微分电路
    制电路BG13的集电极，A,点接自基极，使BC1A、BG1s组成的单稳态
    Cg2、R的作用使单稳态电路翻
    双稳态保护电路BG1,的集电极。
    电路翻转，即BG14导通、BG1s截止，
    转，BG1s集电极为高电位，SCR、
    其余四只可控硅的触发电路原
    BC1:集电极为高电位。经一段时间
    SCR,在触发脉冲作用下导通。此
    理相同，由于它们都是在固定时间
    后，单稳态重新恢复到稳定状态。
    时电磁铁在反向电压作用下退磁。
    导通所以不需要加上E。
    4、可控硅控制器整个工作过程
    当单稳电路自动恢复稳定状态时，
    3、程序控制
    概述
    电磁铁退磁完华。整个电路恢复原
    程序控制系统由BG11~BCs
    (1)当给磁开关K:打开时，
    始状态，等待下一次工作。
    等组成。BC1、BG2为反相器，
    BG12、BG1a,BG15处于深度饱和
    5、保护电路
    BG1s为延时器，BG1、BG15为单
    状态，其集电极电位接近于零，这
    (1)过电压保护：交流侧采用
    稳态电路，K:为操作开关。方框
    时触发电路中的BG;(SCR2的触
    阻容吸收，直流侧采用硒堆。
    图见图6。当K在不同位置时，工
    发电路为BGg、SCR的为BG、
    (2)过电流保护：除用保险丝
    作状态如下：
    SCR:和SCRs的为BG,图中简化
    外，还加上了电予保护电路，它
    (1)当K:闭合时：
    未画)的基极电位被籍于零伏，触
    包括电流互感器H、电位器W:、
    BGHBGiaBGisBGw
    发电路不工作，没有脉冲输出。此
    二极管Das~Daa以及BG、BG10
    时电磁铁不工作。
    组成的双稳态电路等部分。正常工
    导通截止截止截止
    导通
    (2)当K,团合时，BG12BG19
    作时，电路稳定在BG。导通、BG1o
    (2)当K:打开时：
    截止，集电极电位为+12伏，
    截止的状态。当主电路输出电流超
    BG BGz BGsBG1BGI
    SCR、SCRz,SCRg触发电路工
    过额定值或输出端短路时，电流互
    作，控制器有电压输出，电磁铁正
    惠器H取得的电压信号经Ds~D
    截止导通导通载止导通
    向激磁。BG。仍然导通，所以
    整流后使稳压管DZ:击穿，致使
    (3)当K,从闭合状态打开时，
    SCR4此时不工作。
    BG。基极电位变负，BG截止，双
    BG13由于C1的作用，导通时刻比
    (3)当K:由闭合打开时，BG12
    稳态關转，BG1。导通，BG1o集电极
    由截止变为导通，SCRa、SCR,失
    电位变为零。这时BG、BGg、BC
    去触发脉冲。BGa由于Ca1的作
    BG,的基极电位被箝于零伏，触发
    用，延迟05秒左右才由截止变为
    电路不能工作，因而保护可控硅不
    导通，所以SCR,在SCR2,SCR。
    被过电流烧毁。
    (上接第1页)全套设备，为建设高质量的微波电路
    随着微波通信建设的发展，'一支又红又专的微波
    创造了良好的条件。
    技术队伍正在成长壮大。参加微波通信建设的有关科
    各省、市、自治区党委和革委会在建设微波通信
    研、生产、设计、施工、维护、教学等单位大办七二
    千线的过程中，都加强了对工程的领导。他们坚持无
    一工人大学，举办各种短训班，紧密结合实际，边学
    产阶级政治挂帅，大搞群众运动，动员工程沿线的广
    习，边实践，大大提高了职工的政治思想觉悟和技术
    大群众同邮电部门的职工一起，集中力量打歼灭成：
    水平。战斗在微波站第一线的广大维护人员，努力学
    各地出现了“千军万马建微波”的壮观局面。广大职工
    习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，以站为家，
    和工程沿线群众发扬一不怕苦，二不怕死的革命精
    以苦为荣，服从究一指挥调度，密切协作配合，努力
    神，战严寒，斗酷署，忘我地劳动。有些微波站地处
    加强电路的维护管理，不断提高通信质量，保证了微
    高山，他们克服各种困难，把成千吨的建筑器材搬运
    波通信电路协调畅通。
    上山，保证了工程的需要。邮电部第二工程公司职工
    目前，在党中央的两项英明决议鼓舞下，邮电部
    打破常规，连续作战，普干加巧干，出色地完成了施
    门的广大职工决心在各级党委的领导下，以“可上九
    工任务。邮电部门的勘察，设计、施工、维护和物资
    天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把批判邓小平、
    供应等单位的广大职工发扬社会主义协作精神，加快
    反击右倾翻风的斗争进行到底，为多快好省地建设
    了工程进度。批林批孔和学习无产阶级专政理论运动
    我国现代化的邮电通信事业，巩固和发展无产阶级文
    进一步推动了各地的微波通信工程建设，充分显示了
    化大革命和批林批孔运动的胜利成果，奋勇前进。
    革命是推动社会主义建设的强大动力。
    (新华社1976年5月12日讯)
    。9。

==========第11页==========
    压床安全装置控制器
    第一汽车制造厂车身分厂技术安全科
    技术苹新
    我厂曾试制过光电式和人体感
    米的铁管，感应棒与控制器之间的
    应式两种压床人身防护安全装置控
    引线用SYV50-2-2同轴射频电缆，
    绿灯亮。出现这种情况时，如果感
    制器，经装用，证明人体感应式具
    继电器J采用JRX-2型，吸合电流
    应灵敏度较低，那是L,的5、6两端
    有防震耐用、安装简单等优点。本
    大于20毫安。C4是补偿电容，其数接反了；如果感应灵敏度仍很高，
    文对这种控制器的电路原理、安装
    值可在调试时选定。
    那是1，L2的1、4两端接反了。
    调试等问题作一介绍，图1是方框
    安装调整控制器安装位置示
    这个电路的灵敏度和可靠性稳
    图，图2是控制器电路图。
    意图见图3。将感应棒固定在下模刃定性是相互有关的，调整C:使电桥
    工作原理在压床下模刃口的
    口前方，使感应棒略高于刃口，将控
    越是接近临界平衡，或适当调整W
    前方装置一根感应棒，感应棒的对
    制器安装在配电箱上，注意使操作
    增大输出信号幅度，电路的灵敏度
    地电容Cx和电容器C2、线圈L,构成
    者能看到红绿指示灯以便于调整。
    就越高（离感应棒约0.5米电路就动
    LC电桥的一臂，另一臂由L2、C、
    控制电路安装完毕，先将电位
    作)，但其可靠性稳定性也随之下
    C,构成。调整单连空气可变电容器
    器W:旋至中间位置，然后接通电
    降。在实际使用时，将电路灵敏度
    C1,使C,等于Cx,此时LC电桥处
    调在手离感应棒几十到三百毫米之
    于平衡状态，振荡器停振，无输出
    上
    间电路动作，可以满足使用要求。
    信号，继电器」释放，绿灯亮。当操
    在这样范围内，电路的可靠性稳定
    作时，如手伸进冲模，即手靠近感
    性也是较高的。
    应棒一定距离，则使Cx增大。由于
    为了保证只有在滑块下行至危
    Cx>C1,LC电桥平衡状态被破坏，
    ③
    险区时，手接近模具控制器才起作
    由BG1、B2等组成的振荡器起振，
    源，缓慢转动C,(电容量由小向大
    用使压床刹车，在压床上加装一个
    振荡电压由B2的耦合线圈L4加到变化)，开始时应为红灯亮，当转
    BG2基极进行放大，然后经由D、D2
    动到红灯刚灭绿灯刚亮的位置时，
    组成的半波倍压整流电路进行检
    LC电桥电路处于临界平衡状态，这
    波，在电位器W:上取出直流成分
    时用手靠近感应棒，应是绿灯灭、红
    送至由BGa,BG4组成的反相器。
    灯亮，说明此时Cx增大，Cx>C,破
    调整W,使反相器饱和导通，继电
    坏了电桥的平衡，电路开始振荡并
    行程开关和转换开关，示意图见图
    器J动作，其常开触点吸合，红灯
    已有了输出信号。在每次使用前，
    4。将A、B两点间线路串接入继
    亮，并控制压床刹车，实现人身防都要按上述步骤试用一下，然后再电器H线路内(H为控制压床离合器
    护安全的作用。
    开车生产。如果感应棒位置有变动，电磁阀的继电器)，当转换开关K扳
    电路中B,采用18毫米左右的
    Cx值随之改变，必须重新调整C:。
    在位置I时安全装置投入使用：当
    罐形磁心，用0.14毫米漆包线在
    如果转动C,红绿灯不按上述
    K扳在位置I时，将继电器接点J1-2
    磁心上绕L,L2、La各为60匝，
    顺序变化，而是调到绿灯刚灭、红
    短路，安全装置不起作用。图中BK
    L,为15匝。感应棒用13长600毫
    灯刚亮时，手靠近感应棒红灯灭，
    是行程开关的常闭触点，行程开关
    ①
    由装在压床曲轴上的凸
    放大器
    波
    反相器
    继电器
    稳压电源
    轮推动，调整时应保证
    咸应棒
    LC电当滑块下行至危险区时凸轮将行程开关压上，
    510BG4.3DG12B
    240
    42Gp2
    其常闭触点BK打开，
    红6
    过了危险区BK复位。
    这样就使控制器只有在
    220
    滑块下行至危险区时才能起控制压床刹车的作用，不影响正常生产。
    104

==========第12页==========
    电视接收
    图象检波电路
    技术讲座
    电视接收技术讲座编写组
    图象检波电路在电视接收机的
    现行电视标准规定，电视图象信号
    才可能在显象管上获得正确的电视
    中放电路后面，它的主要作用是把
    约占6兆赫的带宽。图象检波电路
    图象。这个分离的过程就是检波。
    调制在高颜信号上的图象电信号分
    的频带不能低于这个标准。
    离出来，经视频放大器放大后，送
    3.取出第二伴音中频信号。由
    到显象管，在荧光屏上重显出电视于目前的电视机均采用内载频式电图象。电视图象信号是采用调幅方：路，图象及伴音信号共用同一套式传送的，因而图象检波电路在原高、中放电路，因此要在图象检波
    A:输入的高步须周幅法
    B:检波器非线特生
    理上和一般收音机中的检波电路是电路中把它们区分开。
    C:检被器输出宫号
    一样的。但是考虑到电视信号的特
    除上述要求外，还必须注意提
    点，图象检波电路应满足以下儿点
    高检波效率，尽量减少非线性失真
    视频检波器的工作原理及组成
    要求：
    以及对中频载波应有充分的抑制等
    检波电路的工作原理和普通放
    工.分离出的图象电信号（常叫
    等。
    大器不同。在放大电路中，总是希
    作全电视信号)极性应当正确。全
    图2为经过图象信号调制以后
    望把加到放大器输入端的信号不失
    电视信号是一种单极性信号，如图
    的高频信号波形。中间部分为高频真地放大或缩小，这就是常说的线
    1。图象信号电平的高低，直接反载波，其频率由电视台所用的频道
    性放大，被放大的信号无论在信号
    映了景物的亮暗程度。因此，如果
    决定。在图2a中由于反映图象黑色的形状或频率成分上都不应有任何
    白鱼电平将这
    部分的黑色电平相应于信号电压幅变化。作为检波器，却正要利用电
    样的
    度的最大值，而反映图象最亮的部
    路的非线性这个特点，使输入的信
    熙色电平信号
    分（白色电平）却处在信号电压幅度
    号产生某种程度的失真，例如在检
    步电平
    送到的最小值，对这样的调制方式叫作
    )正性信号
    波电路中，这种失真表现为将高频
    司步电平
    显象
    负极性调制，与这种调制方式相反
    调幅波的正半周或负半周切除（或
    系色电平管上
    的调制，叫正极性调制，如图2b。
    切除一部分)。图3为将负半周切
    目色电平
    去，
    目前我国和其它许多国家都采用负
    除后的波形，对这个波形进行分析
    只有
    极性调制方式。
    b)负根生信号
    ①t
    的结果表明，在它里面除包含许多
    极性
    由图2可以看出：已被调制的
    高频分量外，还包含了电视图象信
    合适，才能获得正确的电视图象。
    图象载频是上下对称的，即载波频号的“低频”分量（这里所谓“低频”
    若极性相反，显象管屏上便会出现
    率每一个周期的平均值等于零，这
    实际上包括0~6兆赫的视频信号，
    黑白颠倒的“负象”，好象照片底版
    样的信号直接加到显象管中不能重
    只是相对于高频载波而言频率较
    上的影象一样。单极性电视图象信
    现图象。必须从高频调幅信号中分
    低)，如果设法将波形中的高频成分
    号，分“正”、“负”极性两种：通
    离出单极性的电视图象信号，然后
    全部滤除，那么便得到所需要的电
    常规定全电视信号的同步脉冲顶端
    同步电平
    视图象信号了。由此不难看出，对
    处在信号电平最低的位置时（如图
    黑色电平
    但色电平
    任何检波电路来说，它都应由以下
    1a)叫作“正极性电视信号”，即同
    三部分电路组成：
    步头朝下的全电视信号；相反，对于
    高频栽波
    1.高频信号输入电路。在电视
    同步头朝上的全电视信号（如图1b)
    (Q)负板生周制
    接收机中，它是中频放大器的末级
    就叫作“负极性电视信号”。
    白色电平
    输出电路，包含高频载波的图象电
    至于对检波电路的极性要求，
    黑色电平
    信号一般是通过中颜谐振变压器耦
    应从放大器和显象管的连接方式上
    司步电平
    合到检波器的输入端。
    统一加以确定
    2,检波元件。由于二极管检波
    2要有足够的频带宽度。我国
    (6)正板性周佛制】
    器简单、可靠，目前大都选用结电
    11…

==========第13页==========
    容小、工作频率高的晶体二极管
    输出正极性全电视信号。如果需要
    +12
    (如2AP9等)作检波元件。
    检波器输出负极性的全电视信号，
    3.检波负载及滤波电路。一般
    只要把检波二极管D的正负极性交
    常用电阻、电容组合的电路来取出
    换一下就行了（在具体电路中这时
    00L
    3AGID视颜信号及滤除高频成分，有的电
    还应注意保持二极管D的正向偏
    4
    视机还采用LC滤波电路或加入补
    置)。
    0.051
    ⑤
    偿电感来提高检波电路的质量。
    从对检波二极管的进一步分析
    图4为视频检波器的简化电
    说明，当输入的图象中频信号幅度
    伴音中出现特有的行频(15625
    路，其中B为中放末级输出变压器：
    较小时（如小于0.5伏峰一峰值），会
    赫)及场频(50赫)干扰声，其中
    RD为检波负载电阻，CD为高频旁
    由于二极管D固有的非线性特性而
    尤以50赫的哼声较显著。不过因
    路电容：晶体二极管D为检波元件。
    使检波后前信号产生失真，这种失
    为在电视机中放电路里，已将伴音
    由子电视图象信号和伴音信号
    真叫作小信号非线性失真。为了克
    信号放大量减小到图象信号的5%
    共用一套高、中放电略，所以从中
    服这种失真，除了要求二极管D在
    左右，同时在伴音电路中又采用了
    放输出经变压器B耦合到检波电路
    大信号状态下工作外，还采用了给
    限幅等措施，这种干扰哼声已不显
    中的信号就包括两部分：一部分是
    二极管D加正向偏置的方法来减小
    著了。
    频率为37兆赫（或34.25）兆赫的图
    这种失真。此外，选用高频错二极
    图5为一种实际的视频检波电
    象中频调幅信号，另一部分是频率
    管作检波元件，也对减小非线性失
    原理图。检波二极管选用2AP9型
    为30.5兆赫（或为27.75兆赫）的伴
    真有好处，因为错二极管的正向管
    储高频管。为了使电路具有宽频带
    音调频信号。其中伴音信号的幅度
    压降较低，输入信号电压超过0.3伏特性，不损失视频信号的低颜及平
    仅为图象信号幅度的5%左右。由
    就能使管子工作在特性曲线的直线
    均分量，检波输出和视放输入（即
    此可以看出，检波电路的工作原理区。
    视放前级)之间采用直流耦合。电
    可分下面两种情况来说明。
    在检波电路中，由负载电阻RD
    阻R1及R为视放前级直流偏置
    首先，当电路作为图象检波器
    和电容CD确定的放电时间常数r放，
    电阻，调整R1。的数值就能改变视
    工作时，我们主要考虑图象中频信
    决定了中颜载波信号通过电容CD
    放前级BG16管的直流工作点。R18
    号在电路中的作用，而把幅度很小
    放电的速度。若时间常数x放选得
    为检波负载电阻，当BG:管基极偏
    的伴音调频信号当作千扰来处理，
    过大，也会使得检波后的信号产生
    流b经R11a时，又会在它上面产生
    并尽量消除它对图象的影响。由图
    失真。反之若时间常数x放过小，
    0.2~0.4伏的直流电压，这个电压
    4可见，图象中频信号加到检波电
    又会使输出信号变小，降低了检波
    恰好给检波二极管以正向偏置，使
    路输入端后，由于二极管的单向导
    效率。通常根据计算，当负载电阻
    检波器的非线性失真得到改着。电
    电作用，只有高频载波的负半周才
    RD选为4,7千欧时，电容CD的数容C22、C123为高低频旁路电容，使
    会在电路中出现如图所示的回路电
    值约为10~15微微法左右效果较检波负载电阻R:8下端交流接地。
    流D。这个电流流过电阻RD及电容
    好。
    R为视放前级射极输出电阻。电
    CD组成的并联电路时，中频载波成
    其次，在检波电路中还必须把感L1阳及电容C1a1,C组成低通滤
    分被电容CD滤除，在负载电阻RD输入的伴音中频调频信号分离出波器，它将检波后剩余的中频载频
    两端便产生了需要的视频图象信
    来，也就是使伴音中频信号和图象
    及高次谐波全部滤除，以消除这些
    号。对于图4的电路，负载电阻D
    中颜载频发生差拍，产生一个37兆
    频率分量对图象信号的干扰。电阻
    两端得到的是同步脉冲顶向下的正
    赫一30.5兆赫=6.5兆赫的第二伴R,串接在检波回路中，它也起减
    极性全电视信号。对于大多数只有
    音中频信号。这和外差式收音机中
    小电路非线性失真的作用，R17的
    一级视频放大的晶体管电视机来
    的变频作用一样，但在这里，图象
    数值不应选得过大，阻值太大会使
    说，由于显象管阴极需要注入负极
    中频载频就起着第二本地振荡电压
    输出信号变小，降低检波效率。
    性的全电视信号，因而要求检波器
    的作用（电视机中把高频头里的变
    为了防止中频载频和高次谐波
    象网巾福信号
    频器叫第一变颜器)。新产生的第二
    在电路中产生的辐射干扰，应将检
    伴音中频调频信号，仍保留了原来
    波电路的主要元件，如检波二极管
    伴音信号的特点，只是由于担任第
    及相应的电阻、电容等都装在金属
    二本振电压的图象中频载频是调幅
    屏蔽罩内加以隔离，以保证电路稳
    SAAAANMS
    波，所以会给65兆赫的伴音中颜
    定地工作。
    ④
    305MH位伴音岁预信号
    信号带来一些寄生调幅，使得电视
    。12

==========第14页==========
    种灯丝供电方案（续）
    谈电感负阻补偿的应用
    南京木器广电视车间技术组
    图⑧是常用的两种铁磁材料的
    和灯丝平均变化电流→应补偿的
    (2)求不加电感补偿时，灯丝
    磁化曲线，为了绘制方便，磁场强
    灯丝电流→确定最小磁化电流
    最大电流，IG不max和应补偿的灯丝
    度H是按对数排列。
    →最小总电流→最大总电流
    电流1G补。
    BG高新)
    →最大磁化电流一→求出B、
    Umax
    但的比值→确定工作段→求
    lG不max=:1Gmin Umin
    ⑧
    出磁化安匝→铁心截面积→导
    式中IGmin:灯丝平均最小电流：
    线直径一→串联电容。
    Umax:电源最高电压；Umin:电源
    800
    下面按照这一顺序进行计算。
    最低电压。将数值代入上式得：
    GE型
    6a0
    (1)求解灯丝总端电压Uc和平
    lG不max=674.5mA×240V
    均灯丝电流I6及平均灯丝电流变
    180V
    200
    动范围4IG。
    =899mA。
    0372
    UG=Uc1+UG2+UGm即
    加电感补偿
    总端电压UG为各组电压之和。
    时，使原最大灯
    设计举例
    各组灯丝电压代入上式得：
    丝电流1G不max
    例如设计供给6F3、6P15、6P1,
    UG=6.3V+6.3V+6.3V+6.3
    降至灯丝允许的
    6N1、6A2,6N2,六只电子管的灯
    V+6.3V=31.5V
    最大电流IGmax?它们的差值，就
    丝电源。要求电源电压在180240
    平均灯丝电流：
    是由电感应补偿的电流1G补。
    伏之间供电时，灯丝电压稳定在士IG=IG+IGs+.Gn
    故lG补=G不max一IGmax
    10%以内。
    n
    1G补=899mA-745.5mA
    由电子管手册中查到：上述各
    式中IG1Gm为各组电流：n
    =153.5mA。
    电子管的灯丝电流依次分别为0.9
    为组数。将各组灯丝电流代入上式
    (3)求最小磁化电流1Lmin为
    08￥0.65、0.6、0.3、03安。
    得：1c=
    了使电感补偿取得一定的稳定性，
    按照尽量减少电流差别的原
    0.9A+0.65A+0.8A+0.6A+0.6A
    最小磁化电流Lmn可取为应补偿
    则，确定采用串并联混合形式。故
    的电流1c补的1一1,5倍。若最小
    六只电子管接成如图⑨形式。
    =0.71A。
    磁化电流选得过低时，会使电源电
    图⑨中灯丝电流各不相等，由
    压超过最低允许值时，无稳定作用。
    于采用电感抽头的方法，使电感各
    41G=1c+1c40c%
    2
    若选得过大，使空载电流过大。这
    抽头之间的磁化电流也不相等，总式中UG%为灯丝电压的变动
    里取1.5倍为宜。
    磁场强度等于各组的安匝数之和。
    率。因灯丝电流变动率为灯丝电压
    即；Lmin=1.5lG补ILmin=
    为计算简便，可将图⑨a画出图⑨h变动率的1/2，所以灯丝电流变动
    1.5×153.5mA=230mA。
    的等效电路图。取各灯丝电流Ic的
    率为↓U%。代入上式16=
    (4)求最小总电流1总mm和最
    平均值，故电感工的磁场强度等
    710mA主710mA×寸×10%
    大总电流I总max。总电流由电阻分
    于流经电感L的平均电流Ic与匝
    =710mA士35.5mA=674.5mA
    量电流和电感分量电流上组成。
    数的乘积。总电流I总，由电感支路
    745.5mA。
    因为交流电流的合成，不仅与各电
    的电流I红和灯丝支路电流IG两个
    流大小有关而且与各电流的相位
    电流分量组成。U,I总，IG和红的
    (方向)有关，因此用失量图表示
    值均为变量。主要需求出，在电源
    QG,6F3
    如图⑩。既表示出大小，又表示出
    电压U变化下，流经电感L的变U
    6P16落U
    方向。所以它们合成的总电流值
    化电流L及确定串联电容的容量
    G4 6N
    1a=/1G+互。
    C的值。
    O
    现已知最小磁化电流上mm和
    求解的顺序为：灯丝总端电压
    G66A2G56N2
    (b)
    最小灯丝电流IGmin数值，故可求
    13。

==========第15页==========
    出最小总电流l总mim
    量（图中虚线长度）。
    C-
    108
    I总min=/Gmin2+ILmip这里所谓磁化安匝即电流与线
    314×Umin
    ×I总min
    所以I总min=
    圈的圈数乘积。所以圈数N等于磁
    所以C=10
    314×180×0.7A=12.5
    /(674.5mA)2+(230mA)2
    化安匝除以电流。计算时，取最小或
    微法
    =713mA。
    最大磁化安匝和磁化电流均可。这
    关于电感补偿器的调整
    由最小总电流求出最大总电流
    里取最小值。
    采用电感补偿后，降压电容C
    Uma
    因为：l县max=l培minUmin
    N=HminL/ILmin
    的选择也比较方便，可以按电容的
    如用GEI一14型硅钢片，磁路
    240V
    产品系列选取，尽量诚少并联电容所以：l总max=713ma×
    180V
    总长为10厘米。代入上式
    数。如实际选用容量大于计算值
    =950mA。
    N=10安匝/厘米×10厘米
    时，可按图@降低抽头联接；小于
    0.23安
    (5)求最大磁化电流1Lmax。
    计算值时，可再增加些圈数。需增
    已知最大
    =434.8圈。
    减的圈数可按下式求出：
    总电流和
    为了使各组抽头圆数相等，总
    需增减的圈数=总圈数N(计
    灯丝最大
    圈数取组数n的倍数。这里取435
    算容量一实际容量)/实际容量
    电流，按
    圈，每组为87圈。
    例如用10uf+4uf电容来代替
    图0最大
    (8)求平均每伏圈数和铁心截
    12.6uf的电容使用时，代入上式：
    磁化电流应是最大总电流l总max和
    面积S。平均每伏圈数等于总圈数
    需增减的圈数=435图×
    最大灯丝电流IGmax的矢量差值。
    N除以灯丝端电压UG。灯丝端电
    压应和磁感强度B相对应，计算时
    12.6f-14uf=-44图即需降低
    所以：Lmax=/总max2-Gmax2
    14μf
    取最大或最小值均可，这里取UG的
    1Lmax=/(950mA)2-(745.5mA)2
    44图处抽头联接。
    最小值。
    =589mA。
    如用10uf电容来代替12.64f
    (6)求B~4H的比值和确
    No=N/UGmin
    电容使用，代入上式为113圈。则
    定工作段。
    N
    435匝
    =15.3匝/伏
    需增加113圈后联接，但增加部分
    28.35伏
    ☑组=Imax(H为最大磁
    的圈数导线直径应按总的最大电流
    ILmin
    铁心截面积可按电磁感应公式
    I总max来计算。
    化电流与最小磁化电流之比)
    求出。
    电感补偿元件接入线路时，如
    所以：4H=589mA=2.56
    S-4.5×10
    稳定电压范围过高，可拆去儿片硅
    230mA
    Bx No
    钢片或降低抽头位置联接，如过低
    B为磁感应强度的变动值，等
    式中B:磁感强度，
    时，可在电容C上，再并联一个小
    于电感线圈的磁感应电压最大和最
    单位是高斯。这里
    容量电容，使稳压范围合适。这种
    小值之比，其值等于灯丝总端电压
    取与最低灯丝端电Q
    2
    调整，对于按一定工艺生产的批量
    UG的最大和最小值之比。
    压UGmin所对应的最小磁感应强度
    产品，稳定性能无明显差别，不必
    所以B=UGmaxUG+UG10%
    Bmin。代入上式：
    UGminUG-UG10%
    逐个进行调整。
    S-
    4.5×105=3.4厘米2
    此外，电感补偿器还可以采用
    4B=.
    34.65
    =1.22。
    8700×15.3
    2835
    绕制次级线圈，供给整机的安全参
    如用普通硅钢片作为电感的铁
    (9)导线直径按下式求出：
    考点使用，如图®L2。一般该绕
    心，可在图⑧BH曲线中求出工
    d=0.8V ILmaxILmax:为线
    组，可供给的功率等于初级线圖的
    作段。
    圈最大磁化电流，单位为安培。
    ILmin×UGmin的20~25%时，不
    4H=2.56:1=25.6~10安匝/
    d=0.8/0.589=0.61毫米。
    影响稳压性能。
    厘米。
    在铁心窗口面积允许的情况
    电感补偿元件，用材料少，体积
    4B=1.22:1=10600~8700高
    下，实际选择导线直径时，可尽量
    小，具有稳定容量大等优点。在稳
    斯。
    取大些，使稳压效果
    压比与变压器相同时，其体积为相
    (7)求总圈数N。由于H的
    更好。
    当的稳压容量变压器体积的1/30。
    单位是安匝/厘米，表示每长一厘
    (10)串联电容
    若采用高导磁材料（如坡莫合金片）
    米的磁路，需10~25.6安匝。因
    C可按下式计算：
    来制作电感补偿元件，体积更小。
    此总磁化安匝等于H和磁路总长工
    (完)
    的乘积。磁路总长可按图①所示测
    C=-2mfU
    (郑诗卫韩惠仁)
    。14

==========第16页==========
    小型
    毫子管电视机简介
    南京木器厂电视车间郑诗卫韩惠仁
    南京牌703型电视机是我厂广
    板的右前方，见图①。通道、伴音圈L,和振荡线圈L(请参看1975年
    1974年试制成功的全电子管23厘
    等部分安装在另一块铁板上，见图第7期第15页电路图)。
    米小型电视机。本刊1975年第7②，它直立在大底板的右侧，见图
    高频放大由G:(6N3)担任，采
    期《小型电视机电子管选用》一文中
    ③.
    用阴地一橱地式电路。天线信号经
    已介绍了它的线路图，现根据读者
    高频头
    G,放大后送到混频器栅极，其耦合
    来信，对它的装置有关问题，作一
    高频头（调谐器）采用波段开回路采用电容耦合双调谐网络，故
    表1
    关式，结构和排列为双峰频率特性，改变耦合电容的
    代
    频
    道
    线を线
    图见图④、⑤。频容量即可改变高放的带宽。为了使
    名
    径
    道的转换是由波段
    号
    高低频道有一致的带宽，采用了两
    43
    21(毫米)
    (毫米)
    开关逐段短路电感
    个耦合电容。当开关拨至5,4频道
    混频线圈Lo93.55.55.57.50.64
    5
    来实现的，在第一时，用上端的耦合电容，当开关拨
    屏极线圈L.124.57.57.511
    0.64
    5
    频道时各开关片子至3、2、1颜道时，下端的耦合电容
    本振线图L。10.53.554.55.50.64
    不短路，使用全部
    5
    也接入线路，增加了耦合电容的容
    线圈，当转向较高量，使低频道的带宽得到保证。耦
    注：均为空心线圈
    频道时，开
    表2
    些补充说明。为了缩小整机体积，
    关逐段地短路各组线圈。为
    底板由二块金属板组合成⊥式结
    了减少开关片数，天线采用
    称
    图数
    线径线圈内径
    (毫米)
    (毫米)
    构。大底板为卧式、安装扫描和电
    不调谐输入，波段开关采用
    扼流国L
    20
    60.44
    源等部分，高频头也安装在这块底
    4
    普通二层双刀五掷波段开
    关，用其中三刀分
    流國
    20
    中0.44
    4
    别转换高放屏极线
    高频阻流圈
    。
    00.44
    4
    R
    回D
    ○n
    B
    圈L4、混频栅极线
    注：均为空心线圈。
    回5
    表3
    ○G
    名称
    代号
    图数
    线径（毫米）
    骨架直径
    8
    (毫来)
    磁心外形
    高频头
    ○G,
    初级L,
    10
    0,31漆包线
    18
    螺纹磁心
    ①扫描板
    混频回路
    M6×1×12
    次级L8
    20.31丝漆包线
    (见图6a)
    -400
    wT wt ww.U wU
    318
    固定板
    通道版
    ④
    ③
    494G
    头2
    隔板
    88
    双刀五物浓段开
    B领
    ②通道板
    0-20-
    @.◎扫描板
    185
    单立：毫水
    单体：水
    15

==========第17页==========
    合电容的容量约为0.52P,可用
    圈数据见表1,2、3。
    0,31毫米丝漆包线在1,2毫米漆
    通道
    包线上绕3~7圈而成，两根线的
    通道共有三级
    等峰
    线头各为电容的一端，分别焊接在
    中放，采用参差调
    开关片上，调试时可增减圈数，调
    谐式，三个调谐
    (C)
    好后用胶精牢。
    回路依次调谐于
    振荡级采用三点电容反馈式。
    30MHz,33.25MHz、
    高放管G,和中放
    L6为本机振荡线圈。R。(3.3K)为
    32MHz。级间耦合
    管Gg、G4的放大量由对
    阻尼电阻（原图误为33K),使振采用双线并绕紧耦
    比度控制电位器W,控
    荡稳定和不致太强。C:是本振和
    合回路，由于初次
    制，相应的接线应接至
    d)
    (e)
    混频器栅极的耦合电容。高频头线
    级直流电位很高，
    电位器W,中心头（一C)
    表4
    代号
    L
    L28L28
    L20和C28,C27是中频滤波网
    导线b0.64丝包0.64丝包0.64丝包0.64丝包b0.15漆包线0.15漆包线络，为防止中频谐波辐射，应装置图数
    6
    8
    19
    19
    459.5
    30
    在屏蔽盒内。L2,的数据和绕制方
    磁心
    注1
    注1
    注2
    注2
    注2
    注2
    法与L:相同。电路图中的“9”符
    绕线方法单线密绕单线密绕单线密绕单线密绕
    单线密绕
    单线密绕
    号为测试点。
    代号
    L19
    Lu Lis
    Lis LieLis Lie
    Li
    视频放大由G。(6N2)和G,
    导线0.31丝包0.31丝包00.31丝包b0.31丝包线00.15漆包线
    (6J5)组成，6J5也可用6J9代睿，
    图数
    15
    19
    14
    21
    34
    不必变更元件数据，只须将管座和
    磁心
    注1
    注1
    注1
    注1
    注2
    接线作相应变动。G。是伴音中放
    绕线方法单线密绕双线密绕双线并绕双线并绕
    双线并绕17圈
    管。由于检波器采用比例鉴频器，
    外形图6b
    图6c
    图6c
    图6c
    图6d
    图6e
    具有一定的限幅性能，因此省去了
    注1.采用镍锌铁氧体NXO一40~60，M6×1×12纂纹磁心或用TYL-9、P4一1限幅级，采用一级中放。
    羰基铁粉心均可。
    2.采用锰锌铁氧体MXO一400，M6×1×12螺纹微心。
    通道部分各回路的线圈数据见
    3.线圈管骨架外径均为9毫米。导线直径单位为毫米。
    表4。视频补偿线圍绕在碳膜电阻
    采用丝漆包线绕制。为了获
    上，数据见表5。
    得所需的频率特性，用四个
    扫描
    吸收回路，分别调谐手37、
    场同步分离由G1。(女6N1)担
    35.75,26、27.75M且z。
    任。Rs为同步与视放的隔离电阻。
    第一中放与混频器之
    C48和Rs,为高频滤波电路，滤除
    00
    间，用L10和C2,G的分布电高颇千扰。R2和C1s组成积分电容组成一个石式网络，谐振
    路，积分后的负极性垂直同步信号
    于34.25MHz,给出一个单峰
    经Cs4加至G11橱极。
    胁特性，G2混频级的屏极调谱
    场扫描由G。(士6N1)和C1
    回路L、Lg调谐于30MHz,也(6P1)组成不对称屏栅多谐振荡兼给出一个单峰特鞋。这两个
    输出电路。正反馈网络由且、且4
    回路组成一个带通滤波器，Rs?和Cs、C70组成。由Cs8、C52和它和三级中颜回路一起，决
    R、W组成积分反馈网络，从G,屏
    (6)
    定中放的总合特性曲线。
    极负反馈至栅极，是改善场线性的。
    表
    这种电路在调
    代号
    L2
    L29
    Las
    试时：反复调
    +w4.7K整Rs8、Ra0可电阻
    +W100K
    W1M
    !W1M
    使场线性和稳
    閤数
    190
    200
    165
    210
    定都达到最
    注：均用直径0.1毫米丝包线。蜂房式绕法或改用女W佳。
    天线桶座
    电阻分三段乱绕。
    (待续)
    16

==========第18页==========
    灵霸置二贵番
    关于地下广播线几个技术问题的探讨（续）
    山东省广潘事业局广播网处代
    双铝线回路：150~2502
    欧为宜。
    三、地下线末端匹配
    但是，匹配电阻偏大点好，还
    实线为中20mm单失线回路3,582Km
    阻抗的选择
    是偏小点好呢？我们以单铁线回路
    不同频醉不同木端匹配电阻的传输效率
    地下线与架空线一样，如果匹3.582公里和单铝线回路4.8公里为
    虚线为中6mm单铝线回路4,8大物
    例，作出在100赫、400赫、1000赫、
    不同频率不同末端匹画配电组的专
    配不当，线路的传输效率就大为降输效率
    低。随着频率的变化，线路末端最
    4000赫时，随着末端负载电阻的变
    00春表
    佳负载的阻抗值也不一样。通常都
    化，线路传输效率随着变化的关系
    80
    100无标
    50
    以1000赫作为测试有线广播传输线
    曲线。见图7。
    50
    0400赤
    的基准频率。现在就把频率为1000
    从图中可以看出，随着频率升401000布素
    1000赫
    赫，末端为纯电阻负载时，对不同
    高，最佳传输效率时的匹配电阻，型式、不同长度的地下线所测得的
    是向数值小的一侧偏移的。还可以20
    传输效率示于图5，图6。
    看出，100赫、400赫时的线路传输
    4000赤
    从图中可以看出，同型式的线
    效率，即便在不匹配状态下，都比
    路，长度尽管不同，但它们在传输
    1000赫的传输效率高。而4000赫时
    5
    效率最高时，末端负载电阻的阻值
    线路传输效率则比1000赫时低很
    范围基本是一致的。可以认为以下
    多，而它的最佳负载电阻偏小，这
    4000表赤
    电阻值都在匹配范围：
    是由手频率升高线路特性阻抗降低
    单铁线回路：120~1802
    的缘故。为了使高音频得到较好的
    双铁线回路：300~4002
    传输，在选择匹配阻抗时，单铁线
    回路取150欧，单铝线回路取120608010020300
    508001K(
    单铝线回路：1201402
    实线为单铝线回路木端电阻匹配
    实线为单铁线回略末端电阻匹不同值000林的传输发察
    四，架空线与地下线的配接
    配不同值00赫的传输效率
    输效率
    虚线为又父品线回路末端电阻匹记
    不同痘000林的传输效率
    有的广播线路，采取了先经过
    %
    虚线为双铁线回路末端电阻正起不同值1000赫的传输效率
    ⑥
    一段架空明线又转为地下线的传输
    40
    203582Km42.03.582Km
    中1,64.8K组
    方式：这种线路，在架空线转为地
    30
    下线的转接点，必须作好匹配。否
    中284.6Km
    20
    697%
    1682
    则，不仅传输效率降低，频响也会中2.06368Km
    中206308
    变坏。我们曾在图8所示的一条线上做了测试。
    ⊙156046Km
    A点不做匹配和做匹配测出的
    4
    频响曲线见图9。可以看出，A点
    中2.18334Km
    做匹配后频响曲线有很大的改善。
    92010.742Km
    5.25.07m
    在100赫、400赫、1000赫、4000赫时，测试线路在不同末端负载电阻情况下的传输效率，并将它们作成
    6080100
    200300
    50800k)
    曲线，如图10。图中，虚线代表A点
    。17。

==========第19页==========
    下规律：
    1传输效字%0赫
    1202
    第一，只有在末端负载匹配的
    2.72公里
    2.96公里
    400未赤
    条件下，线路传输效率最高；
    40
    400
    ⑧
    家6地①线
    第二，地下线的长度，线质
    000标
    (铁线或铝线)、型式（单线或双线）
    1000末
    不作匹配的情况；实线代表A点作
    一定，最佳负载条件下的传输效
    匹配的情况。对于虚线和实线可以率也就确定了。按我们通常采用的
    看出，A点作匹配后，1000赫线路
    最高馈送电压240伏，一条线路（单
    4000未未
    传输效率由26%上升为31%；4000线或双线)的容许负荷量是很大的。赫线路传输效率由3.8%上升为
    第三，地下线的馈送电压必须
    4000
    7.5%。
    根据线路所接负载轻重合理选择。
    上述匹配测试是很粗略的，如
    如采用高债送电压，加大用户变压
    A点埋设的临时地线不够好，接地器的电压比来限定喇叭的工作电
    电阻尚有114欧。变压器采用自耦压，地下线的传输效率将大大降
    G080100
    23005功0K阿
    接法，低频响应差，如图10中的实低，特别对高音频成分是这样。
    表5中列出的是送端功率与末端功
    线，100赫时传输效率曲线移到1000
    所以，必须解决地下线的匹配
    率之比。按表5列出的功率衰减比
    赫下面去了。匹配计算也很粗略，架
    计算问题，才能合理地规划一个公
    画出曲线如图12。
    空线特性阻抗取1210欧，地下线特
    社或一个县的地下线网路。不然就
    如图11所示线路，可根据喇叭
    性阻抗取160欧，匹配变压器变压比
    达不到预期的效果，甚至造成浪配接点与线路始端距离（公里），查
    L分贝
    费。我们提出初步计算办法，和同表5（或图12）查出功率衰减比，乘
    A点不做匹西己
    g
    志们共同研究。
    以喇叭配接点所需功率，即线路始
    1,确定用户点的负载功
    端输入功率。各点计算结果之和，
    A点做匹配
    率：
    即该线路总馈送功率。图11所示线
    按每瓦电力带喇叭60只路计算结果如下：来计算所需功率（喇叭工作
    Ps=(3.12×1.173)+(1.67×
    电压为12伏，喇叭阻抗为
    末端电阻员潮200
    1.45)+(4.12×1.96)=14.16W
    1000赫9000欧)，用户变压
    3、计算馈送电压：
    器效率按80%计算。如图11
    在1000赫时，各种线路的特性
    所示线路，铝芯线径为1,6
    阻抗Zc列于表6。
    毫米，单线回路，各点所需
    则馈送电压为
    00
    2013004006008001K2K3K5K8KC春)功率如下：
    Us=/PsZc=V/120×14.16
    应为：
    ①150/0.8=3.12w
    ÷41伏
    n=
    1210=2.75
    60
    可选用40伏。
    160
    ②80/0.8=1.67w
    60
    4,确定用户变压器的电压比：
    实接100伏：40伏，即2.5：1。如把
    ③200/0.8=4.12W
    从图4可知，单铝线回路在4,2
    地线理好，匹配变压器的绕制做一
    60
    公里时衰耗为3分贝（电压衰诚比
    些改进，选择几种变压比配接反复
    2,计箅送端所需输入功率：
    1公里12公里
    2公里
    测试，会找到更恰当的匹配方法，
    根据测试结果，地下线对功率
    使线路的传输效率和频响进一步改
    的衰减比，以1000赫为准，可取表
    鑫
    ③
    善。但从上述粗略的测试已说明做
    5所列数值依线路长度进行计算。
    ①150只
    80只
    200只
    匹配的重要性了。
    表5
    五、关于地下线短
    线路长度（公里）
    线质和型式
    2
    3
    5
    10
    馈线匹配计算
    的探讨
    线径2.0毫米单、双铁线回路1.351.822.463.324.536.058.17
    14.9
    20.1
    线径1.6毫米单铝线回路
    1.1731.3771.6171,8982.232.61
    3.06
    从上述测试材料中分
    3.6
    4.95
    析，地下线短馈线具有以
    线径1.6毫米双铝线回路
    1.1851.4051.6651.9722.342.77
    3.285
    .61
    42
    。184

==========第20页==========
    表6
    50赫交流电源的办法可以使线路的
    2.0 mm
    62.0 mm
    1.6 mm
    女1.6mm
    传输效率更高。
    线路炎别
    单铁线
    双铁线
    单铝线
    双铝线
    基于上述考虑，我们进行了利
    特性阻抗(2)
    180
    350
    120
    180
    用幻线输送50赫交流电源的试验。
    则宋端电压不低于40
    线的馈送功率加馈送变压器的损
    测试结果如表7。
    为1.41)，
    1.41
    耗，不应大于扩音机实际输出功
    28.4伏。如果要求用户电压为12
    利用地下线输送220伏50赫
    伏，用户变压器的电压比就应
    率的百分之七十。
    交流电源，沿途是可以保证人身安
    为：
    六、利用地下线输送50赫
    全的。因此，可以设想把扩音机的
    功放级安装到生产大队。我们算了
    n=28.4=2.37
    交流电源的试验
    12
    这样一笔账：用双铝线回路8.2公
    地下线由于对音频功率衰粕里，末端获得电源功率125VA,可
    大，限制了它的使用
    供给输出60瓦的晶体管功放级电
    长度，不能满足一个
    源，公社只消耗电源141VA。如从
    器不长始端输入功率
    公社广播放大站服务
    公社输送音颜功率使末端获得60
    范围的需要。主要原
    瓦，按线路传输效率为30%计算，
    因是地下线对地电容
    公社就需有180瓦的馈送功率。180
    太大。当频率低的时
    瓦的功放消耗电源将需360VA。末
    侯，线路的传输效率
    端获得同样的音频功率，电源消耗
    6嘉米单线面路
    会大大提高，这是因
    减少到40%。利用幻线送电源，可
    为容抗与频率成反比
    利用实线送信号（音颇或载频），对
    15
    5)的缘故。比如，在表
    于地下线由于电容大引起的颜率失
    可取25：1，匹配后的线路如图
    二、表三中，对于单铁线回路、线径
    真，可以加频率补偿网路予以改
    13。
    为2.0毫米，长度为6.368公里、频率
    5、关于扩音机保留功率储备的
    为1000赫，最佳负载时的线路传输
    公里.2公里
    2公里
    问题：
    数率是13.9%，而100赫时可达50%：
    40伏
    公社
    825
    由于地下线在频率升高时输入对于单铝线回路，线径为1.6毫米、
    ③
    150只
    阻抗降低，输入功率增大，为防止长度为8.2公里、频率为1000赫、最扩音机过载，在配接地下线时应保
    佳负载时的传输效率是30%，而100普，提高广播质量。
    留必要的功率储备。看来，按地下
    赫时可达65%。可以断定，用输送
    由此看来，在不增加公社站电
    表7
    源消耗的前提下，用输送交流电源把功放级下放到生产大队去的办
    送
    端
    末
    端
    线路型式线径长度
    (公里
    法，保持应有的频响指标，延长地
    线质
    (豪米)
    电压
    功率
    电压
    负载
    下线的使用长度，满足一个公社服
    双线回路
    铝芯
    1.6
    8.2
    220
    0.8
    176
    170
    230
    125
    71
    务范围的要求，是有希望的。
    双线回路
    铁
    2.0
    6.368
    220
    0.64141
    125
    200
    78.355.5
    (续完)
    改革LY321型
    录音机的变
    线接到电源开关的进线点上。
    速开关和电
    2、改加信号电压输出插孔。利
    录音机小建议
    源开关之间
    用原机上的外接喇叭插孔，将原来
    LY一321录音机的原设计没有
    的空地方，
    插孔的常闭接点锯掉，用原来焊片
    改装前
    信号电压输出擂孔和外接直流电源
    安装一个小
    作支架片，接上外加的分压电阻。
    线接线柱，我们在不影响原机性能
    型接线柱，
    这样改变后，输出电压可达1伏，
    的条件下，作了如下适当改革，使
    把正极引线
    而失真度在搞流动广播的情况下还
    用很方便。
    就近接地，
    是允许的。具体接线见附图。
    1,加装直流电源线接线柱。在
    而将负极引
    (济南汽车制造厂广播室)
    改装后
    。19。

==========第21页==========
    骷丹牌042型
    学景偏收音机
    北京无线电厂产品组
    这是一种普及型的四级便携式收音机。采用9个
    三极管和2个二极管组成超外差式电路，有两级中放
    二、主要电性能
    并加有二次自动增益控制电路，因此具有较高的灵敏
    1.频率范围：535~1605千赫。
    度，而且对一般较强信号也都能得到满意的收听效
    2,中颜颜率：465士5千赫（实际是士3千赫）。
    果，不致产生阻塞。低放部分由于采用了无变压器的
    3.灵敏度：20分贝时不劣于1.5毫伏/米，实际在
    复合互补对称推挽电路，以及使用中130毫米的较大
    02~0.4毫伏/米之间：6分贝时实际可达到0.04~0.08
    口径物声器，使音质得到了改善。
    毫伏/米。
    “、设计宝导思想
    4,选择性：不劣于14分贝，实际在1623分贝之间。
    牡丹942型机的设计，是贯彻“鞍钢宪法”，坚持
    5.不失真功率（失真度不大于10%）：不小于150
    工人、干部，技术人员三结合，实行开门搞设计的成
    毫瓦，实际大于300毫瓦。
    果，在我厂党委领导下，在各车闻工人同志的大力支
    6.最大输出功率：约500毫瓦。
    持下，我们经过四个月的奋成，设计试制成功三台样
    7.整机谐波失真（电）：300~3000赫不大于10%。
    机。为了满足广大工农兵的要求，我们采取走出去、
    ·8,电源电压：直流6伏(1号电池四节)。
    请进来的方式广泛征求工农兵和商业部门的意见，并
    9.耗电量：无信号时约18毫安：额定功率输出
    将样机拿到偏僻的农村和收音环境较差的山区去试
    时不大于80毫安。
    听，同时还召开了座谈会，讨论电路形式、外形结构等方面的问题。通过这些调查研究活动，加深了我们
    三、电路简介
    为工农兵服务的思想感情，了解了工农兵的需要，明
    整机电路见图1。印刷电路见图2。本机输入漏
    确了设计的方向，努力满足贫下中农提出的大机壳，
    谐回路由L,、C1、C2等组成。本振回路由L,C1、
    大电池、大喇叭、低成本等要求。
    C6、Ca组成。输入回路采用MX-400Y-10×200毫
    米磁棒。调谐线圈采用7×0.07毫米
    C
    CT
    丝包线，并分三段绕制，以提高回路
    ,470p
    Q值（见图3）。
    50P
    2AP9
    变频管BG1采用3AC21~3AC24。
    BG
    62
    为了得到较高的信噪比和降压特性，
    BG
    选用管子噪声比在4.5分贝以内，并
    4
    R2T00
    C
    将BG,集电极电流Ic控制在0.4~0.60.022H
    0033u200
    0
    毫安左右。这时的晶体管噪声较小，
    720
    T470n0.022
    做
    增益也较高，使接收弱小信号时能得
    Rr2.2
    到清晰的效果。第一中频变压器和第
    二中频变压器1、3端并联有100~
    130千欧电阻R,和，这样不但使
    22
    20
    刀次袋均用
    257
    7×0.01丝回线
    30T
    25T
    20

==========第22页==========
    中频更为稳定，同时还展宽了通颜带。第一中放管BG2的集电极电流1c控制在0.30,4
    ②
    942
    毫安，以防止中频增益过低或产生自激等现象。
    R1、Cg是起自动增益控制作用。由于本机灵敏度较高，为了防止接收强信号时产生
    阻塞和自激现象，还加了二极管D,和R。,
    起二次自动增益控制作用，并使中放级的工作更为稳定。
    为了得到足够的低频增益，低放部分由6只管子组成。检波后的音频信号经由音量
    控制电位器W,送入前置低放管BG4作前
    置放大，放大后的信号由C3耦合到BG。作
    末前级放大。为了使BG。工作稳定，下偏流
    电阻R2采用热敏电阻。由于BG。的集电极
    电流Ic稳定，而且在电阻R8上并联了热敏
    电阻R29,使BG、BG,两管的基极之间（图
    中R28两端)的电压稳定不变，不受BG集
    电极电流变化的影响，从而使末级推挽功放级集电极电流1c得到较好的稳定。
    BG、BC&和BC,BGg四管组成复合
    互补推挽电路。当负半周信号输入BG,、BG,
    的基极时，BGa导通，BG,截止，信号经过BGa,BG
    虑进去。
    复合管放大后，通过电容器C2s加到扬声器上；当正
    此外，在选管时仅仅注意管子的电流放大系数B
    半周信号输入BGa、BG,的基极时，BG。截止，BG,导
    还是不够的，还要考虑这四个功放管的其他参数，如
    通，信号经过BG、BG:复合管放大后：通过电容器
    集电极与发射极的穿透电流1CEO,集电极与基极的
    C2。加到扬声器上。结果在扬声器上就得到被放大了
    穿透电流IcB0,发射极与基极的穿透电流1EBO。
    的全波的音频信号。一个信号周期内，上两管和下两
    BGe的直流参数IcB0和IEB0一般不要大于12微安：
    管各进行一次放大。为了得到是够的输出功率，末级
    1c0不要大于550微安。BG,用3DX104,它的
    采用复合管的形式，构成了复合互补推挽功放。由于
    ICBO,EBo、IcEo都小于1微安，指标远远低于绪
    复合管BG。、BGg的总放大倍数，是组成复合管的
    管，所以间题不大，在维修时也可以用3DG6系列的
    BG。和BGg两管的放大倍数的乘积，即上两管的总放
    管子代用。BGg、BG。的ICB0和IEB0都不要大于15
    大倍数等于B。·P;同样下两管BC7、BG,组成的
    微安：c0不要大于700微安。这些管子的穿透电流
    复合管的总放大倍数等于B,·B。因此，这样的组
    越大，管子的静态电流消耗也越大，工作的热稳定性
    合，不但提高了输出功率，而且便于选管，只要上两
    也越差，所以穿透电流太大的管子不宜使用。
    管的总放大倍数和下两管的总放大倍数基本相等，即《C25是音频输出耦合电容器。这个电容器的容量
    能满足互补推挽的要求，而不必要求BG。和BG,两
    越大，低半功率点的颜率D越低；容量越小则D越
    管的B一定要相等，这就给选配管子带来了方便。但
    高。本机负载为8欧，低半功率点的频率要求能达到
    在计算上、下两边管子的B值时，由于BG。与BCa、
    100赫，所以
    BG,与BG加了分流电阻Rg和，Rs,BG。、BG,的有效
    C2s=1/(2元fDRL)=1/(6.28×100×8)=200微微
    B值已经下降，Ra,Rg1阻值越小，分流越大，有效
    法。
    B值下降得越多。所以在计算时应把这方面的因素考
    为了使音质更好听些，由R,、C2a组成高音提
    升网络；由R2Cg7组
    BG
    BGa
    EG,
    BG.
    BGs
    BG.
    BG,
    BGg、9
    成提升低音的负反馈
    B
    80~20025~80
    1503002060
    5015015~601560
    2080
    电路，这样可减小失真，改善了音质。
    0.30.4
    (mA)
    0.40.6
    0.81.21.11.8
    五管共7~10毫安
    复合管的工作点
    。21

==========第23页==========
    是通过R28、R2的调整来决定的。R2B
    特风格。图4是它的金貌。它是由机
    还起热稳定补偿作用，热敏电阻R
    架1，刻度盘2、频率调谱旋钮3、
    的质量要可靠。为了得到可靠的热稳
    音量及电源开关旋钮4、附电源开关
    定补偿作用，还必须将R2紧夹在BCg、
    的音量电位器5、小型薄膜双连电容
    BC之间。这样，当BGg、BG集电
    器6等件组成。安装次序见图5。安
    极电流上升到超过规定数值时，两管
    装时双连电容器有引出线的一面应向
    发热，热敏电阻受热后阻值下降，使
    着机架的平直边，不然整个组件安装
    BGa、BG,基极电位也下降，这样就
    后刻度盘位置就反了。调谐旋钮安装
    控制了BGg,BG,集电极电流的上升。
    时应将双连旋向容量最小的一端，然
    末级复合互补电路的工作点调整方法是：先将
    后将旋钮的开口处向下，与双连轴插接。电位器装在
    R24挑开。调节中心电平电位器W2,使BGs、BG。的
    机架的一个附片上，拆卸时应连同附片一起拆下。这
    工作电压都在3伏左右。将电流表串接在电源电路
    一组件固定在机架上，其中有一固定孔使用的是较长
    中，变换电阻R28、R2,使输出五管的总静态工作电
    的螺钉(M3×8),在固定电位器时应使它的接地焊片
    流在7~10毫安之间。上述两项调节需反复进行，直到满足要求。静态工作电流湖得要合适，如过小，就会产生交越失真，即小信号失真，也就是关小音量收听节目时会产生声音发悠的现象。如静态电流调得过大，收听节目音质虽然比较好，但无信号时的电流消耗大，以致收音机连续工作一段时间后，热稳定作用要恶化，严重时会烧毁BGg、BG。两管。
    各晶体管的B值选用和工作电流数据见附表。
    和螺钉接触，以作定位。最后装音量旋钮。
    四，线圈特性和数据
    维修需要更换双连时，可先卸下音量旋钮，烫开双连的三根引线，拉松与电位器相连接的五条引线。拆卸
    中波天线线图L:的绕制数据见图3，其初级电
    调谐旋钮时，只要拧下和机架固定的两个螺钉后，把
    感≥260微亨，Q≥150。中波振荡线圈L,采用北京海
    电位器连同附片一起顺时针旋转拉出，用改锥拆卸旋
    淀电器厂1SZZ,型振荡线圈，Q≥100。中频变压器
    钮和双连相连接的固定螺钉。这时把调谐旋钮转到开
    B1、B2、Bg分别采用该厂SZP1、SZP2、SZPa各型，
    口处向下就从机架间拔出，让出拆卸固定双莲螺钉的
    其Q值均为80~120。
    位置，如图6。
    五、结构特点
    机架附片上的限位销的作用，是防止双连受到过
    大力量旋动过头而损
    本机的调谐机构
    坏。可用尖嘴钳拨动
    设计成直拨式，且调
    调整，使它在双连旋
    谐旋钮与音量调节旋
    至高、低两端极限位
    钮装在一处，结合成
    置时都能和调谐旋
    为一整体，因此使用
    钮上的两处限位突
    方便，灵活。这种结
    起楞接触，如图7所
    构比较新颖，具有独
    示。
    传声器（通称“话筒”）是广播录音设备申不可缺
    几种国产广播传声器的特性参数C11是电容式传声器，
    性。CR1-1、CR1-3、少的声电换能器件。这里
    一封三说明
    是一些高保真度传声器，
    介绍的是目前常用的几种
    具有较高的灵敏度、较平
    传声器。CD3一11、CD1一2、CDZ1一1是动圈式传声
    直的频响，指向性有0型和“心”型（参看封三表中所
    器，由于它们使用时要求简单，所以广泛地用在国民
    绘)两种，常用于刷场及要求较高的语言、膏乐播送的
    经济各部门。其中CDZ1一1型传声器是一种性能比
    场合。由于性能优越，对保管和使用的要求就较高。
    较优越的新型动圈式传声器，它是由两个动圈话筒组
    封三还列出了各种形式的支架，可与各种传声器
    合而成，因此颜带较宽，频响较平直，有较好的指向
    配合使用。
    (北京第一无线电器材厂)
    ·22

==========第24页==========
    怎样使波段高低端本振电压均匀？
    杨锡福
    超外差式收音机的本机振荡输出必须足够强，以
    怎样解决这个问题呢？我们需要对具体事物进行
    保证有适当大小的中频输出信号。但是输出太强也会
    具体分析，才能找出办法来。
    产生不良后果。因为振荡太强，谐波颜率的电压也相
    图1是一个典型的发射极注入式晶体管变频电
    应增大，当这些谐波与外来信号的谐波差拍后，这个
    路。本振电压由L、C2,C、CT和L,组成的电感反
    差拍信号有可能通过中频放大级，产生啸叫。在波段
    馈式电路产生。从
    的高频段，这种现象尤其明显。此外，振荡过强，会
    L的抽头引出，经
    使变频增益减小，噪声增加，降低了收音机的灵敏度，
    过耦合电容器C,注
    还能通过输入电路向外发射，影响邻近的收音机。
    入变颜管发射极。
    以上这些现象，在同一波段内，都是随着颜率的
    据经验，加到B点
    升高而增加的。这是为什么呢？大家知道，为了保证
    的振荡电压，中波
    变频级工作正常和稳定，以及有足够的增益，一般都
    约150200毫伏：
    选用其截止颜率是实际工作频率的三倍以上的晶体
    短波200300毫伏为宜。调整振荡电压的高低，主要
    管。所以振荡器的效率在很大程度上取决于振荡回路
    是靠增减L,的圈数和改变L上抽头A的高低来实现。
    的谐振阻抗Z。,Z。值越大，在其他条件不变的情况
    但是这个调整仅在装机或修理时调整一次以后就不动
    下，振荡器的效率就越高。我们知道
    了，并不解决波段高低端振荡电压均匀的问题。
    Zo=2nfLQ,
    如前所述，改变Q值可以影响Z0的变化。本振
    其中：L为本振线圈电感，一般收音机在同一波段内
    回路的Q值与回路的交流损耗有关。如果在回路内加
    L多为固定的：Q为振荡线圈的品质因数，在同一波
    入适当的电阻会使Q值降低，从而使Z。降低。但是
    段内Q的数值一般变化不大；只有式中的f在波段内
    据试验，·在本振回路内串联一个电阻或在L两端并联
    是变化的。因此从上式可以看出，在使振荡回路颜率
    一个电阻并不解决问题，因为对低频段的影响也很显
    f从较低频率（低端）调到较高频率（高端）选择
    著。
    电台时，Z。的数值将随着频率f的增高而增大，这就
    进一步分析可知，回路中的电容C的容量是在
    使得振荡器的效率在波段高端比波段低端高一些，也
    数百微微法至几微微法之间变化，借以改变振荡频
    就是说本振的输出电压随频率的升高而增大。
    率。CT是用来调高端同步跟踪和拉覆盖用的，收音
    这种振荡电压的不均匀，造成一部分频段增益
    机调好后，它的容量是不变的。这个电容为几微微法
    高，一部分频段增益低；并且使得啸叫、噪声大等现
    至数十微微法。当在低频段，Cb的容量为数百微微
    象多半出现在同一波段的高频段，严重时将影响正常
    法时，CT的容量仅是Cb的百分之儿，它的影响可说
    收听，若使高颜段的振荡强度恰到好处，则低频段将
    是微乎其微；但当C逐渐向高颜段调动，即片子大
    会振荡微弱，甚至不振。
    部旋出，容量逐渐变小时，CT的影响就成了不可忽
    毛主席教导我们：“矛盾着的对立的双方互相斗争
    视的因素，甚至成为决定性的因素。利用这种因素，
    的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件
    我们在C1的支路内串联一个电阻，如图2，就可收
    是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转
    到随着回路振荡频率的升高而降低回路的Q值的效
    化。”
    果。实验证明，这个办法是有效的。在一个波段内，
    振荡电压的均匀和不均匀是一对矛盾，存在这种
    可以使回路的谐振阻抗Z0大致不变，因而振荡电压
    矛盾是由于收音机在工作申调动可变电容器引起回路
    在波段内比较均匀。
    谐振阻抗Z0变化这样的条件下造成的。因此，如果
    R的阻值在中波约为300欧；2~6兆赫约为50
    我们改变这种条件，创造另一种条件，设法使Z0随
    欧；6~12兆赫约为25欧合适。
    频率升高而降低，就能促使矛盾转化。从Z0=2xfLQ
    在业余条件下，要想了解振
    可知，我们是在其中的Q值不变的条件下，Z。才随
    荡输出的强弱，可用万用表测量
    着￡的增高而增高。如果我们设法使Q变化，并且迁
    发射极对地电压来检查。附表就
    它随着￡的增高反面降低，这样就能抵消￡变化所产
    是一些实测数据，可作对比来观
    生的影响，使振荡电压均匀。
    察波段内振荡电压稳定的情况。
    ·23

==========第25页==========
    除了上述措施外，以下几种办法也是有效的。
    1、在振荡管发射极电阻上
    并联电容C,如图3。因为随
    着颜率的升高，电容C的容抗
    将降低，这就使得高频段的振
    荡电压能得到较多的旁路，所以整个波段内振荡电压较为均匀。
    间常数选用得当，RC两端就会出现一个对二极管而
    2、在反馈线圈的两端并联电阻R,如图4，阻值
    言的反向偏压，使二极管内阻增高，振荡电能被旁路
    约为数千欧（一殷多为2千欧），可由试验决定。
    较少。但当振荡电压过强时，由于线圈两端的振荡电
    3、在发射极回路串入一个电阻，可使振荡电压的
    压高于RC电路的反向偏压，于是二极管导电，内阻
    不均匀性得到部分改善，如图5。
    变低，使过强的振荡电能受到一定衰耗，从而保持振
    4、在有短波段的变频电路中，其本机振荡电压在
    荡电压均匀。
    不同频率时相差较大，为了使振荡电压保持恒定，可
    笔者认为，图6与图2结合是效果最好的，值德
    以采用如图6所示用二极管等元件组成的电路加以稳
    推荐。
    定。当振荡电压正常时，由于二极管的整流作用，在
    为了使振荡电压均匀，还要注意选用质量较高的
    电阻R上产生电压降，并使电容器C充电。若RC时
    振荡回路垫整电容器。以提高本振回路在低频段的Q
    频率
    值，否则会加大振荡电压前不均匀性，甚至造成停
    条件
    VB
    6 MHz
    9 MHz
    12MH2
    振。此外，在多波段的收音机中，划分波段时不要使
    Cr支路不串接R
    0.31V
    0.34V
    0.39V
    覆盖系数过大，也就是不要使每个分波段的频率范围
    CT支路串接R
    过宽，特别是颜率较高的短波部分。因为这样不但调
    0.3V
    0.33V
    0.3V
    谐容易，而且振荡电压在波段内也较为均匀。
    (续)
    金国钩
    二、怎样使低放部分稳定工作？
    Vb亦稳定不变，被当V4下降时，相当于发射结
    一e间的正向偏压Veb减小，引起基极电流1b,减小，
    低微部分要有足够的功率增益，但必须稳定，不
    而lc4=BIb4,所以Ic4也减小，结果就被拉了回来，
    能因环境温度变化或放大器输入电平的变化使输出受
    起到了福度稳定作用。
    到很大影响，为此，图1（参看上期27页）电路中采
    在动态（即有信号输入）时，旁路电容C2s相当
    取了两个措施。
    于短路，（信号交流电流通过C28遇到的阻抗很小），故
    1,采用电流串联负反债提高放大器的稳定性：以
    且1被短路不起作用，只有R22仍串在BG4管发射极，
    推动级为例：在静态（即无信号输入）时，低放管
    我们可将该级电路交流工作状态简化成图3所示。其
    BG,发射极的旁路电容C28相当于开路（宜流电流不中Vs为这一级的输入信号，即检波级送来的音频信
    能道过C8),而发射极电阻R1又远大于R2:所以
    号，管子的工作状态相当于在直流上叠加了一个交流
    只要先确定R20、R1,然后调整R1o,就可确定该级信号，譬如当信号正半周时，使基极电位往正向升直流工作点，使Lc4=1.1心1.3毫安，其中R2:就起到
    高，相应地发射结正向偏压减小，发射极电流随之诚
    稳定直流工作点的作用。髻如，当环境温度升高时，
    小，在具2上的压降也就减小，发射极电位往正向升
    引起BG,管集电极电流增加一个△I。4(即增加一定数
    高；反之，当信号负半周时，发射极电位则降低。换
    值)，发射极电流可近似为I4≈c,也将相应地增加一
    句话说，在共©电路中，一发射极输出电压与基极输入
    个△Ie4,并自下而上流过(R21+R2),产生压降△Ie4
    电压是同相的。图3中表明，在某一瞬间，输入电压
    (R1+R22),电压极性是下正、上负，使发射极电位
    Vs的极性是上正，下负，经放大后信号电流在R2:上
    Ve下降：而基极电位Vb:是由Rg和Rn的分压比产生的压降VF的极性也是上正、下负的。对放大器所确定的，一旦直流工作点调定，分压比就不变，即
    输入端来说，VF与Vs是反相串接加到输入端b一e
    ·240

==========第26页==========
    间的，即真正的输入电压Vbe=Vs一Vr,因而Vr的
    特性总不易做好，对于200~3000赫的中音区放音较
    作用是使输入信号减小，从而使放大器增益下降，我
    好，而对低于200赫、高于3000赫的膏频信号，放
    们叫这种反馈为电流串联负反馈。负反债的作用虽然
    音就较差。因而一些高传真度的扩音机中，除了对放
    使放大器增益下降，但能使增益稳定。譬如，若有某
    大器的失真要求较高外，还要求使用大口径的喇叭，
    种原因使Vs增加，则经放大后，在R22上产生的反
    以减小声压失真。此外，收音机的声音是否好听，与
    馈电压Vr亦湘应增加，由于两者极性相反，抵消了
    外亮的设计也有很大关系。那么为什么我们所一般便
    Vs的增加，使输入电压Ve保持不变，起到了稳定
    携式收音机时，对低音、高音的不足感觉并不十分明
    增益的作用。显然，反馈电阻R2越大，负反馈就越
    显？这是因为人的耳朵对中音最敏感，只要中音丰满
    深，增益就越稳定。当然增益也就更低了。所以一般
    一些，对高、低音的感觉就不会很灵敏。基于这种情
    R22取得较小，稍微加上一点负反馈就可以了。
    况，便携式晶体管收音机的低放部分，其频响能做到
    同祥，推挽功放管BG5,
    200~3000赫就很不错了。
    BG:共用的发射极电阻R2T
    图4频响曲线的低端1处，是靠输入、输出变压
    (10欧)，也兼有稳定直流工作
    器的初级电感来保证的。初级电感越大，对低音频的
    点和稳定交流增益的作用，因
    感抗也就越大，放大器的增益K也就越高，当然低
    功放级的静态和动态工作电流
    音就显得丰满。一般晶体管收音机用的输入、输出
    都较大，故R27不宜用得过大，一般总选用5欧或10
    变压器，其初级电感可用公式L,=Ro/41近似计算。
    欧电阻，否则将使放大器的功率增益下降太多。
    譬如前面已计算得到，功放级的负载阻抗Ro=120
    2.采用热敏电阻进行温度补偿，以稳定直流工作
    欧。若放大器低端频响要做到1=100赫，则要求输
    点：由于推挽功放工作在大信号状态，其工作点的温
    出变压器初级电感做到
    度稳定性就特别重要，因而图1电路中除了采用上述
    L1=120/(4×100)=0.3享
    R2?的电流串联负反馈外，还采用热敏电阻R红并联
    即要求B。的初级电感L,
    在偏置电阻R2s两端，进行温度补偿。
    ≥03享才行。同样也可
    热敏电阻RT具有负温度特性，其阻值随温度升
    算出输入变压器的初级电
    高而减小。所以当环境温度升高、引起推挽管集电极
    感≥2.5亨。两个变压器
    电流c增大时，由于RT减小，使RT与Rs的并联
    的铁心均用截面积5×7毫米2的D44号硅钢片。
    值也随着减小，改变了偏置电路的分压此，使基极电
    由图4曲线可以看出，在频率高端处，曲线
    位V。向正方向升高，即发射结正向偏压Veb相应减
    开始往上翘，即产生了失真。这一方面是因为变压器
    小，从而将1。拉了回来。如果环境温度升高，R红减
    初级感抗随频率升高面增大之故；另一方面是变压器
    小的作用能抵消1c的增大，这就实现了温度补偿。
    漏感随频率升高其影响也越来越严重，使得漏感与线
    热敏电阻一般根据环境温度的要求，用实验的方法确
    圈电容串联谐振，从而增益显著上升，产生严重失
    定。由于热敏电阻的一致性较差，在大批生产中又不
    真；再加上用的叭口径小，声膏本来就较尖，所
    便仔细选配，因而很难百分之百地实现温度补偿，只
    以使收音机的高音较刺耳、，难听。为此，图1电路中
    能说对直流工作点的温度稳定性有所改善。在图1电
    采用了两个措施来改善高音频响。其一是采用电压串
    路中，Rr可在150~360欧之间选配。
    联负反馈来削减高膏：如图1中用28与C3:并联，
    从喇叭音圈非接地端接到BC4管发射极电阻R2上，
    三、怎样使声音好听？
    与R2构成分压器，以产生反馈电压VF。我们可将
    收音机的声音是否好听？主要取决于两个因素：
    这一反馈电路的交流工作状态简化成图5形式。其中
    第一是放大器的失真要小。因为从检波级送来的音频
    Vo为喇叭输出信号，Vs为推动级的输入信号。如果
    信号，其频率范围是很宽的，尤其在收听音乐时，低
    输出Vo与输入Vs是同极性（即同相位）的，则分
    到几十赫，高到十几千赫，对于频率范围这样宽的音
    压的结果V”s与Vs也是同极性的，但对放大器输入
    频信号，放大器的增益K应该是一致的，即对不同颜
    端b一e间来说，V'r与Vs又是反相串联的，因而叫
    率的信号都给以同样的放大，通常用所谓频率响应曲
    做电压串联负反馈。对输出Vo中的低音频来说，C
    线来表示放大器的这一特性，如图4所示，这条曲线
    的容抗远大于R26,两者并联值取决于R2a,故与R22
    应该是平坦的：第二是喇叭的电声转换特性要好，即
    分压的结果，得到Vr=[Vo/(R2+R2)].R2,面
    它的声压失真要小，无论低膏、中音、高膏都要能清
    R2a又远大于R22,所以从R22上取得的低音频反馈电
    晰地放出来。一般在便携式晶体管收音机中，由于所
    压是很小的；对V。中的高音颜来说，Cg1的容抗就远
    用喇叭口径较小，受到制作工艺方面的限制，其声压
    小于R2了，两者并联值就取决于Ca:的容抗，它与
    25

==========第27页==========
    R22分压的结果，就使得一部分高音频得到反馈，因而
    而且它的内阻随电池容量减小而增大。由于电源内阻
    削诚了高音增益，使音质得到改善，如图4中虚线所
    的存在，在供电过程中，就要产生寄生反馈。我们可
    示，将h处上翘的曲线拉平下来。显然，要使V与
    用图6对这一反馈过程作一简单说明：图中把内阻
    Vs反相串联后加到放大器输入端，就必须注意接到
    画了出来。这样电池c便仍可作为理想电源考虑。
    喇叭上的那个头，一定不能接错，否则从输出端反馈
    当某一瞬间，功放管BG6有输出Ic5时，在电池内阻
    回来的信号非但不能抵消了VS,而且反而更加强了
    t。上就要产生交流压降Ic。ro,其极性如图所示上
    Vs,即构成了正反馈，这就容易引起高音啸叫。碰到
    正、下负。这一交流电动势叠加在一个理想的直流电
    这种情况，只要将音圈接地头与音圈接反馈电路的头
    源上，相当于都并联跨接到前面各级放大器输入端
    互倒一下就行了。
    (图中仅画出了推动级和功放级)，这种反馈叫做“寄
    另外，图1电路中，还在
    生反馈”。图6中，各放大器输入端所标的电压极性
    B。和B。的初级，分别并联电容
    是输入信号在这一瞬间的极性。由电压极性来看，由
    C2,(3300微微法)和C32(0.01
    电池内阻产生的反馈电压1C,与功放级输入信号极
    微法)。这两个电容都叫做高
    性是相反的，因而对功放级来说，构成了负反馈，其
    音补偿电容。这是改善高音频
    作用除了使放大器增益有所下降以外，并无其他环
    响应的又一措施。当频率升高时，变压器初级感抗逐
    处，只有好处。但对推动级来说，其极性与该级输入
    渐增大，而并联电容的容抗却逐渐减小，补偿的结果，
    信号相同，构成了正反馈，这就要促使放大器工作不
    使高音处频响曲线稍为平坦些。如果我们让并联的电
    稳定，尤其当随电池容量减小而增大时，寄生反
    容与初级电感谐振在所要求的频率高端以上，就可利
    馈加大，很易使放大器自激，在喇叭中出现“扑、扑”
    用谐振特性，使谐振频率以上的高音噪声都被急刷衰
    叫声。这是我们不希望
    藏，从而大大减小喇叭中可能出现的“丝、丝”躁声。
    有的，要想法排除。最
    并联在B。初级的C2。用得较小，是因为还想用它来滤
    简单的办法就是加电源
    除从检波过来的残余中颜，以免产生寄生振荡。有一
    滤波器，图1中Cg3的
    点要说明的是，如果低放电路中所加的负反馈已很
    作用除使供电电压更平
    深，这种高音补偿电容就不一定要加。有些低放电路
    稳些以外，还使输出端
    中，在所加负反馈不很深的情况下，还加有像图1电
    有个交流通路，因为对音频交流电流来说，.C容量
    路中虚线所示的两个数千微微法的电容，它们都分别
    大，其容抗很小；如果还产生些寄生反馈，则可借R3
    从推挽管的集电极接到基极，使高音噪声直接反送
    C。滤波电路给予消除。R28,Cg。加在推动级与功放
    到基极，因为相位与输入信号是相反的，所以这种
    级之间，可以消除电源内阻。产生的寄生反馈对推
    负反馈对抑止高音频噪声，改善非线性失真也很有
    动级或推动级以前各级放大器的影响。如图7所示，
    效。
    我们可将R28、C30看作是个分压器，对寄生反馈电流
    图1电路采取了上述措后，其低放非线性失真
    1r来说，Cg0的容抗XCa很小，只要它的容抗远小于
    可以控制在4%以内，因而保证最大不失真功率输出
    R23,分压的结果，在A点对地间的交流电压成分，
    时，非线性失真要求小于10%是不成问题的。
    即[IC6ro/(R2a+XCao)]XCao就很小了，亦即消除了
    四、电源滤波电路有什么用处？
    这一寄生反馈对推动级的影响。在实际电路中，滤波电阻Rs也不能用得太大，因为它串联在供电回路
    我们知道，在整流电路中，滤波电路是不可缺少
    中，太大了产生的直流压降也增大，电池损耗增加、
    的，必须用它将谐波成分滤掉，以减小整流输出的脉
    效率降低，并使前级放大器工作电压降低，一般这
    动。在收音机电路中，供电用的是干电池，应该说是
    电阻在100200欧间选用，滤波电容Ca0则尽可能
    较平稳的直流，为什么还要加滤波电路？例如图1电
    用大些好，一般用50100微微法。
    路中，不但在电池两端并联有大电容C3,还加有R2s,
    在六管以上的多波段收音机中，为了更好地消除
    C。组成的滤波电路。这主要是为了消除寄生反馈的
    这
    寄生反馈，除了在功放级与推动级之间加有滤波
    影响而加的。
    电路外，在前级放大器间，根据
    以前，我们在分析放大器交流工作状态时，总是
    需要还可以再加一节滤波电路，
    将电池内阻忽略的，即认为它是个理想电源，其内阻
    其作用原理是一样的。所有滤波
    。=0,因而当交流信号通过它时并不产生压降，电池
    电容器的耐压应根据电池电压
    正、负两端可以看作是交流同电位的。但实际上，任
    EC来确定，一般只要≥Ec就不
    何一个电源都不可能没有内阻的，干电池也不例外，
    致击穿。
    26

==========第28页==========
    L用2LA85A
    作信号发生器
    我试用2L465A作的信号发生465千赫。振荡的建立是由于电源于三极管加上截止偏压，就会使三
    器线路图见图1.2L465A是两端接通瞬间，线路中便有一个电冲
    极管截止。这时，Cs通过R,放
    陶瓷滤波器，图2画出了某个陶瓷
    击，三极管输入端有了输入信号，
    电，C上电压下降，使三极管童
    滤波器在465千赫附近的等效阻抗经放大加在振荡回路，振荡回路产
    新导通。以后又重复上述过程。因
    和频率的关系曲线。曲线上标明了
    生的振荡信
    此三极管输出的振荡信号不断发生
    它的两个谐振点，在465干赫处呈号又经C,
    间歇，间歌的频率与R4、C的数
    串联谐振，在495千赫处呈并联谐加在基极进
    值有关。适当电选择R、C。数
    振（每个2L465A的并联谐振频率行放大，于
    值，可使该间歇频率在几百赫范
    不太一样)。我们利用它在串联与，是集电极上
    ②
    围内，其效果相当于几百赫的音频
    并联谐振点之间呈电感性这一特又输出了较
    对中频调制，得出一个音频调制信
    495fKH2)
    点，把它当作一个线圈用，作信
    强的振荡电
    号。
    号发生
    压，然后再反馈、再放大，直至建
    K
    制作与调整470
    C4
    器。这
    立起稳定的振荡。所以集电极的振
    为了便于携带且使用方便，我00
    A
    样就不
    荡信号一部分经C4输出，一部分
    用再绕
    用来补充振荡回路的损耗，以维持
    把这个信号发生器作成了测试棒形
    500
    R
    制线圈
    等幅振荡。
    状。制作时，先找一个废日光灯启
    4.7K
    了，而
    怎样对这个振荡信号进行调制
    辉器，把原底座健小，在上面结好
    且它的呢？我们来看看三极管的输入电路孔如图3a所示。为了节省地方，用
    Q值又很高。图1中，C、C2与部分。C,上的中频振荡信号相当超小型元件，元件排列的大致位置
    2L465A组成振荡电路，振荡颜率
    于一个信号源加在三极管的基极、见图3b,由于排列紧密，焊接时
    稍高于465千赫。适当地选择C、
    发射极、R4、C组成的电路上。当要防止碰线以免把元件短路，要小
    C2,使振荡频率接近465千赫；适C,上的反馈信号为下正上负时，当
    心，不要烫坏元件。找一个耐压
    当选择R4、Cg,以控制三极管的导作二极管的发射结导通，此时信号
    450伏的10u废铝壳电解电容器，
    通与截止时间，从而对产生的中频
    电流给C。充电，Cg上的充电电压
    把封口锉掉，取出里面的盖板并在
    振荡信号进行自调制，从C4输出一
    方向为下正上负，把信号的这个半
    2L465
    个已调制的中频及它的二次、三次
    周叫正向半周。在信号的另半周，
    谐波信号，供业余调试收音机用。
    即反向半周时，如果振荡幅度足够大，那么在反向半周中就会有段时
    电路原理
    间发射结截止。因此，正、反向两
    度地片
    (a)
    (b)接地
    2L465A和C1、C2组成电容三个半周内，Ca充电不相等，正向半
    点式振荡回路。C:接在三极管的周充电时间较长。如果R、C足
    盖板上钻两个孔，把信号发生器的
    基极与发射极之间，并从C,上取够大，在C3上就会有电荷积累，Rg、R:电阻接电源的那两个头穿出反馈信号加到基极。反馈电压的
    电压不断升高，其方向在Cg上是过孔后再互相焊牢。这个接头跟电
    大小与C、C2的数值有关，适当
    下正上负。可以看出，这个电压与池负极接触。再在焊接元件的底板
    选择这两个电容值，可取得较强的
    三极管的原基极偏置电压方向是相
    处焊一条簧片，簧片与启辉器内壁
    反馈量，维持振荡。振荡频率取决
    反的。当这个电压足够高时，相当
    接触通电池正极，为了保证接触良
    于2L465A与C1、C2组成的振荡
    好，要用砂纸把启辉器内壁的氧化
    回路。我用的这个2L465A配用图
    知兰者园地
    层打光。在启辉器的壳顶上打两个
    中C,C2数值，振荡频率略高于
    洞，让电容C、C,的引出线穿过
    …27

==========第29页==========
    为什么有的收音机使用一段时间后
    灵敏度会降低？
    器件会自然老化。尤其是一些磁性
    入了许多灰尘，或电池用旧电液渗
    材料的元件，例如磁棒，扬声器、
    出，会降低线路板各引线间的墮缘
    有的晶体管收音机使用一段时
    中频变压器及振荡线图中的磁心，
    程度，严重时也会造成音量减小，
    间后灵敏度降低的原因大致有以下
    如果质量不佳，使用一段时间后导灵敏度降低。
    几种：
    磁率降低，或者受温度，湿度的彪
    在修理灵敏度降低的收音机
    1.使用不当而造成的人为故
    响使线圈Q值降低；这些都会引起时，首先要了解该机的使用环境、
    障。
    收音机灵敏度下降。有些电解电容地点，使用时间长短等等，以便作
    收音机在出厂以前，都经过仔
    器质量不好，使用一段时间后，容到心中有数，然后着手修理。可先
    细调整与测试，有些可调元件上都量减小、漏电、内部接触不良等，
    检查变频、中放、前置低放等各级
    封上蜡或用漆点上色点。我们在使也会影响收音机的音量与灵敏度。口晶体管的工作是否正常，如测量集用收音机时不要随意变动它们的位
    3使用环境的影响。
    电极电流、基极偏压，发射极电压
    置。如果我们随意移动磁棒上的天
    收音机常受震动和碰撞会使可
    等，如发现不正常，即要找出原因，
    线线图，或者变动振荡线圈、中周
    调元件松动变值。例如引起中频变
    根据具体情况来解决。如果各级晶
    的磁心位置，以及变动微调电容器、
    压器电感量变化，造成中频回路失体管工作都正常，但灵敏度还很低，
    微调电阻的数值，这些都会破坏收
    谐，微调电容器变值，破坏收音机那就要重调中周和统调。另外还可
    音机原来调试好的性能。
    的统调，这些都会造成收音机灵敏
    换上一套新的中周试试。有的收
    2.元器件自然损坏。
    度下降。在高温和潮湿的环境下使音机换上一个变频管就能解决问
    收音机中磁性材料元件，电阻、用收音机，会加快元器件的老化、变
    题。
    电容，晶体管等元器件，有一定的寿质，以及使线圜Q值下降，影响整
    (工人张安、倪振加，赵楠)
    命。当收音机使用或存放日久，元机灵敏度。另外，如果收音机内进
    pppppppppppppppppp去。信号发生器的元器件装好后，注意选值合适，因它们的数值大小
    收音机进行调试时，如信号不够
    用涤纶胶布等把它的四周包好，并直接影响振荡及调制。可用一部标强，可把仪器的发射短天线(C,引
    把底板焊接处也用绝缘纸贴好，以准收音机放在旁边，把电流表接在出线)绕成环形接到壳体上，输出防与外壳短路。然后把这个心子推仪器的电源间，让仪器工作，调整
    信号就更强且有方向性。若还感到
    入到启辉器的壳子里，并检查是否
    C、C2、R、Cg,使起振后电流足
    不够强，可把这根天线直接接触收
    放好。把废电解电容器加热，使里
    够大且使仪器的二、三次谐波与收
    音机的各管基极或栅极。
    面的蜡质填料熔化后，把它的心子
    音机上的相应频率点重合即可。中
    另外，本仪器接有电容C,当
    取出来，并把壳里面的蜡质清除干
    把电唱机插头的心线引出线接至
    净，这个壳子里正好能放下本信号
    使用方法
    C,外皮线和C:接地（可根据自
    发生器用的一节五号电池。电池的
    调试收音机时，先把收音机从
    己使用情况)，使唱片的信号作为
    正极插进后应能抵住壳底。电解电
    检波级断开，把仪器的地端与收音
    振荡信号的调制信号，通过辐射，
    容的壳子正好能插入启辉器壳子
    机地端用导线连接，用C。输出端从收音机可收听唱片了，解决了晶
    里，推进去，接通电池，仪器工
    的引线去接触低放各级的基极，从
    体管收音机无音频输入插孔无法收
    作。若要断开，只要把这电容器壳
    收音机是否放音，检查各级好坏。
    听唱片的间题。我用的是中华牌唱
    子拉出点就可以了，起开关作用。
    若靠仪器辐射能力对晶体管或交流
    机，它的唱头上并有6800P的电
    为了增加两只壳子的磨擦力，
    容，读者可根据自己唱机情况，
    可用1毫米直径的铜丝或钢丝
    电解电容器铝壳
    并上几千Pf的电容试用。若
    作一个小弹簧，套在电解电容左号电地
    多力单专门为放唱片用，可以把R、Cg
    器壳子颈部的凹陷处，整个装
    C5生去掉或大大减小C的数值，使
    配见图4。
    C4出它们不起间歇振荡作用。
    电路起振时总电流约为
    天线
    0.6毫安。C、C2及R4、Cg要
    72mm
    (工人
    停保全)
    ◆28

==========第30页==========
    图1是感应开关的线路图。
    极间的电压Uce≈0，而使BG,管
    BG、L、C、C,组成电容三点式振
    的发射结正向偏压Ueb≈0，BG,处
    荡器。C。为感应器对地的分电容。
    于截止状态，集电极没有电流，继电
    R、W、R是决定BG1直流工作电
    器了不动作，它的两组触点仍处于
    流的偏置电阻，R2为BG:的负载电
    常闭状态，而绿灯与电池接通，绿
    阻。C。、C,与L组成振荡糟路。当接
    灯亮：202电动机回路与3伏电池
    通电源时，如果正反馈电容C,取值接通，小电动机转动。当人体某一
    合适，会使BG:建立一个稳定的振部分靠近感应器时，振荡器停振，
    上
    荡。当人体的某一部分靠近感应器无信号输出，BG2处于截止状态，
    时，人体对地的分布电容与C是并
    BG也处于截止，管压降Uce较大，
    59
    联的，因此相当于C变大，使正反馈使BC,的正向偏置电压增大，使BG
    美
    量变小，以至不足以维持振荡而被进入饱和状态，继电器绕组里有电电
    迫停振。BG、BG、BG,三个管子流，继电器动作，断开了绿灯、电
    组成晶体管开关电路，带动继电动机回路，接通了红灯回路，红灯器动作。工作过程是这样的：当接
    亮，电动机停止运转。
    场
    通电源后，BG1开始工作，输出振
    感应开关是一种利用人体感应
    荡电压，振荡电压的负半周由D:回
    元件选择与制作
    来控制的晶体管电子开关。把它安
    至地端，而正半周送到BG?的基
    三极管BC1、BC2可采用3DG6
    置在某些禁止人们进入的非安全区
    极。因为BC2没设偏置电路，所以
    3DG8、3DK4等高频小功率管或
    的通道或入口处，当人们靠近它
    无振荡信号时BC2是截止的，当有
    开关管，要求B在50一120之间，
    时，感应开关就开始动作，接通报
    振荡信号输入时，在
    +2V
    警器或关门执行机构，告诫人们不
    信号的正半周BG。导
    3A3
    要进入或把门自动关上。如果用感
    通，集电极输出了-
    BG
    应开关代替电源开关，只要人的手
    个被放大了的信号。
    B63
    靠近感应器，即可接通或断开电
    在信号负半周，由于
    3A3
    源，使用起来既方便又安全。本文
    信号从D,到地，使
    结合一种简单的控制小电动机的感
    BG2处于截止状态。
    应开关，说明它是如何把人体感应
    被放大了的正半周信号经电阻R
    lceo≤54A,BVceo≥25V。BGg、BC
    转变为电控制的过程。
    耦合到BGa的基极，使BG3导通，
    可用3AX31、,3AX81等低频小功
    且由于基极电流较大而使BG,进入
    率管，>301ceo≤400tA,
    工作原理
    饱和工作状态，于是集电极与发射
    BVce≥25V。电容Cg、C4、C6也可
    哈分026海令O9条⊙0O⊙9O⊙
    (上接第6页)
    10%)〕，改变触发脉冲幅度，能够保证触发器原始稳
    位，两次测出的静态电位应该有很好的对称性。
    定状态不变的触发脉神幅度的最大值，即抗干扰能力。
    2.动态测试：用脉冲发生器或多谐振荡器给双稳
    在测试和调整的过程中，有时会出现触发器不翻
    态触发器输入触发信号，用脉冲示波器（最好是二踪
    转或误动作等情况，可能的原因是：
    示波器)进行观察，其内容有：
    1,若静态测试发现两晶体管不符合一管饱和、另
    (1)集电极输出波形的颜率是否为输入的一半；
    一管截止的关系，可能是管子和元件有短路或虚焊点。
    (2)前后沿时间是否符合要求，波形是否正常：
    2.触发器不翻转时，可能是两管参数很不对称，
    (3)测定触发灵敏度：把电源电压向着有利于饱使触发器有较强的倾向性。有时分压电阻阻值不对或和的方向变化10%〔E(1+10%)、一b(1一10%)，
    搭配不合适也会使触发器不能翻转，可以将R,适当
    此时，将触发脉冲幅度由小逐渐调大，能够使触发器增大或R,适当减小再进行调试。
    可靠转换的触发脉冲幅度的最小值，就是触发灵敏度。3,加速电容C和微分电容C有断线、脱焊等情
    (4)测定抗干扰能力：把电源电压向着不利于管一况，也会造成触发器不能翻转。子饱和的方向变化10%〔Ec(1-10%),-Eb(1+
    4.隔离二极管D的内阻不合适，或极性接反。
    ·29。

==========第31页==========
    +12V
    继电器应吸动。
    调试
    2.调灵敏度：因为振荡器的振
    调试时可分为两
    荡与感应器的大小、位置，电源的
    步：
    种类，整机的安装等都有关，所以
    1.调整振荡器与
    应把整机根据控制需要全部安装好
    开关电路：先把两只
    后，在确保振荡器起振的条件下，
    微调电容C,C都置将C1、C2置于尽可能小的位置，然
    于数值最小位置，调
    ②
    后细调W,结合观察继电器吸合与
    节W使BG1的集电极
    释放的情况，找出BG1工作点，即
    用5100Pf的电容。继电器可以用
    电流为1毫安左右，电路即能起振，
    旋动W增加阻值，使其大于或小于
    JWX-1,JRC-5M,JRX-11F,
    一般来说此电流在0.3-2.5毫安范
    某一数值时BG,停振，然后将W再
    JRX一13F等，可根据作实验的需
    围内电路均能起振。至于BG,的工
    从临界点往回（减小）调一些即可。
    要选用有一组触点或两组触点的继
    作点暂时用不着仔细调整，留在第
    这时BG,是处于临界振荡状态，当
    电器。L可用0.05毫米的漆包线在
    二步解决。若不起振可逐渐增大C、
    手掌靠近感应器约有5厘米处，电
    直径为8毫米的骨架上密绕30匝即
    C。开关电路部分基本上不用调整，
    路状态变化，继电器动作。
    可。感应器可用铜质或铁质薄片，尺
    装好后用万用表测量一下各级集电
    感应器放置在与“地”绝缘的地
    寸在200×120（毫米）2左右，一般来
    极电压，只要与表中所列的数据基
    方。由于振荡器处于临界状态，为
    说尺寸大些灵敏度高些，但应注意
    本相符就可以了。如果各级电压与
    了避免误动作，感应器不要与线路
    感应器与整机的相对位置、距离等
    表中数值相差很多，可能有错焊或
    板靠得太近，调试时还应注意分布
    对整个感应开关的灵敏度有影响，
    晶体管有问题。一般开关线路部分
    电容、仪表接入，电源电压等对振
    有时已调好的振荡器因感应器的尺接好后总是一个管子截止、一个管
    荡器的影响。
    寸大小、放置位置有变化，还得重
    子饱和的。此时用手触及感应器，
    新调整振荡器。另外据我们实验，若整机地端真正与大地相接或放在
    A点电压B点电压C点电压BG2BGa
    BG4继电器整机总电流
    地面上，灵敏度也有所提高。元件
    BG,振荡3~5V
    ≈12V
    ≈0V
    导通
    饱和截止释放
    4-5mA
    装在图2所示的印刷板上。
    BG1停振≈12V≈8V
    ≈12V截止截止饱和吸合
    12 mA
    NINININIININININININIINIININININUIN趴M趴趴NIININININIINIINIENINIININININININININININININININ叭NMa叭
    1.用MF
    都小于原来的标称功率。又由于40。子管收音机与晶体管收音机中中周
    30型万用表
    瓦灯泡的电阻比75瓦的电烙铁的所处的情况不同，如电子管的屏流
    的R×10K档电阻大，串联时，大部分功率消耗通常都比晶体管的集电极电流大，
    (中心值为
    在灯泡上（经实验约有17瓦），电
    因此电子管收音机的中周变压器用
    250K、电池电格铁上获得的实际功率很小（实验
    的漆包线与晶体管的不一样，电子
    压为15伏)测
    中约小于10瓦)，因此远小于它的管中周用的漆包线的线径粗些，
    20μf、300V的
    标称功率75瓦，产生的热量少，
    或者用多股。更主要的是电子管的
    电解电容器，指针偏转很大且能摆
    加之烙铁头的散热面积较大，不能
    输入阻抗要比晶体管的输入阻抗高
    回原处；但用同样方法测2000μf、
    积累足够的热量熔化焊锡。经实得多，所以用中周把前、后级连接
    50V的另一只电解电容，摆针偏转
    验，若改串一个100瓦的白炽灯起来时，应能满足前、后级阻抗匹
    后没摆回原处，为什么？
    泡，因它的内阻较小，电烙铁上约
    配的要求，以获得高的增益。为此
    2,在半导体收音机线路中，为
    有30瓦左右的功率，可以用来焊
    两种收音机上用的中周的阻抗变换
    什么通常调上偏置电阻改变偏流，
    接晶体管的管脚了。
    是不同的。加之，不同的收音机的
    而不调下偏置电阻呢？
    (孙心若)线路、电气指标不同，所配用的中
    2,不能。我们知道，收音机中周也不一样，所以不仅电子管与晶
    上期想想看答案
    的中颇变压器通常是用来组成中频体管收音机中的中周不能互相代(465于赫)谐振回路选出中频信用，就是对于不同的产品收音机，
    1.电烙铁与白炽灯泡串联后，
    号，并有足够的通频带以保证音质为了保证其电气性能，在修理时也
    由于总电阻加大了，所以电路电流好，同时它又要把前、后两级连接
    不宜换用其它型号的中周。
    小，使烙铁与灯泡得到的实际功耗
    起来，起传输信号的作用。由于电
    (陈疇飞)
    ￥30a

==========第32页==========
    问：用平绕法自制高压包时，想用透明涤纶胶布
    可罗参
    作层间绝缘，可以吗？
    答：用平绕法绕捌高压包时，层间绝缘材料的选
    问：有一晶体管两用电视机，收看第2频道黑白
    用，必须满足耐压等要求。如一只高压包，绕2000匝，
    节自效果良好，在收智第8频道彩色节目时（这时天
    输出10千伏的高压，则相邻匝间耐压为5伏。若每
    线、道微调均调好)，当人体靠近鞭状天线时，图象
    层按50匝平绕，那么，上一层的第一匝至下一层的最
    扭曲、伴音有“沙沙”杂音，不知什么原因？
    后一匝共100匝，此处对耐压要求最高，约为500伏，
    答：根据无线电波传播的特性可知，凡与无线电
    所以要选用耐压大于500伏的绝缘材料，当然，还要
    波波长相近或比波长还长的物体，如房间中的暖气管
    考虑到材料的耐温、防潮、机械强度、厚度等性能。
    片、烟筒、钢管家俱，铁纱窗、墙璧、人体等都会影
    一般可用黄蜡绸、电容器纸、电缆纸，黑蜡绸（丝绸浸
    响无线电波的传播。第2频道，波长约为5米。第8
    过沥青)等作层间绝缘，用涤纶胶布也可以。绕好的
    频道波长约为1.6米，与人体及周围导电物体的尺寸
    高压包要用地蜡、或合成石蜡、沥青等浸渍，有条件
    更接近，而且第8频道彩色试播节目的发射台的功率
    地要灌环氧树脂或硅橡胶。另外，可按本刊1974年
    也较小，所以第8频道受到的影响更大、更显著。克
    第1期和1975年第7期介绍的分段绕法进行绕制。
    服的方法只有将天线远离这些物体，选择最佳放置电
    业余绕制高压包若出现打火现象，多是因为绝缘
    视机的位置。由于房间内的设施不一样，所以放置位
    材料不清洁或绕制过程未保持清洁，以及浸遗或烘于
    置要通过实验来决定。
    不彻底等原因引起的。
    (张家谋答)
    (东风答)
    问：有一部金星牌晶体管电视机，原来工作正常，
    问：密封双连可变电容器的定片有铝片和铜片之
    现在发现方格上部垂直变长、下部垂直变短，调整
    分，为什么？
    “垂直线性”旋钮也不行，怎么解决？
    答：我们知道，晶体管收音机由于体积小等原因，
    答：这是帧线性不好。可能是由于使用时间长，
    机晨现象较为严重。在实践中发现改变密封双连的材
    一些元件变质引起的。可以先调整帧幅度电位器
    料是克服机震的一种方法。在通常的安装条件下，用
    W。一2，调到幅度正好满框，再调帧线性电位器，若
    酮定片的密封双连在350多赫附近有谐振现象。小
    坊线性
    仍旧调不好，则调
    口径的喇叭的谐振频率一般为200一400多赫。这两
    节电位器W一4，
    个频率接近，加之由于机壳体积小，它们之间距离较
    它主要是用来调整
    近，很容易造成双连的片子抖动，引起高频机属，尤
    DG6C上部帧线性的。如
    其短波段更为严重。若把振荡连的定片改为铝片，因
    55
    果儿个电位器调整
    铝片轻，安装条件也有不同，其谐振频率约为1000多
    C56
    后仍不好，可能是
    赫，接近喇叭的三次谐波频率，因此机震现象大大衰
    反馈电阻R5-15~
    减了。有的产品的定片都用铝片，但为了克服接触电
    K5-17
    R-1?有的变质，阻
    阻大而造成高频频段停振，每连的最上面的一片或两
    值不对或交连电容C-8绝缘不良造成的，可酌情更换
    片使用铜片；也有的密封双连的定片采用一片铝片与
    元件。
    一片铜片交替使用。
    (赵楠答)
    (曾来顺答)
    问：我用的一块有机玻璃表壳的U一10万用表，使
    问：用半导体二极管代替检波电子管时，发现把
    用一段时间后，发现指针回不到零位，使用时指针还
    半导体二极管方向接反了，但仍有声音，为什么？
    会停在某个位置上不动了，为什么？怎样排除此故障？
    答：虽然方向接反了，但并不影响它的检波作用，
    答：因为这一类万用表是用有机玻璃作表壳的，
    只是检波后输出的音频信号相位与原来用电子管时相
    使用时经常用手或其它物品擦拭表壳，用一段时间后，
    差180°。但由于原电子管检波时所产生的负电压，作
    由于经常摩擦，使表壳上产生了静电，于是吸住了指
    为自动增益控制电压，分送到各被控制的电子管的栅
    针，使它回不到零位，在测试中还会停止在某位置上
    极上，以调整电子管的橱负压，使得音量大小的差别
    不动。有时用手摸表壳，指针还跟着手动。
    不太明显。当把半导体二极管方向接反后，检波后加
    遇到这类故障，可用5%的新洁尔灭溶液（一般医
    到各被控制的电子管的栅极上的是正电压，因此，就
    院都有)加上30%的蒸馏水，然后用毛笔蘸上配好的
    失去了自动增益控制作用，在强信号时，容易使后级
    溶液在表壳的里，外面均匀地刷上一层，放在温度约
    管子发生过荷失真。
    为40°C左右的地方，等几个小时晾干后即可使用。
    (田孝宏、王抗答)
    (沈长生答)
    ·319

==========第33页==========
    自制刺叭纸盆
    喇叭纸盆损坏了，而一时又我不到合适的替换，
    荒鑫电
    这时我们可以动手自制。现将制作方法介绍如下。1,找一张质量较好的平整的纸张作材料（画图的
    1976年第5期（总第164期）
    白纸或日记本纸页都可)，在它下面垫上一个练习本或几张纸，然后平整地放在桌上。用分割规在纸上划
    目
    录
    六个同心圆（如图①），使纸面留下钢针划过的深痕，
    在毛主席和党中央的亲初关杯下
    但不能划穿。图①中r是最小圆“6”的半径，它是喇
    我函微波通信建设蓬勃发晟
    (1)
    欢呼无产阶级文化大草命的伟大胜利
    叭音圈半径的1.03倍，图中R长度是喇叭半径的1.03
    竖决把反击右倾翻案风的斗争进行到底
    倍。图中“2”“3”“4”“5”四个圆是纸盆边缘折皱
    ……上海市仪袭电讯工业局科技组(2)
    处，它们之间距离应相等，间隔距离d'可在1~4mm
    双稳态触发器的设计与调试………宋东生《4)
    内选择，“1”圆与“2”圆之间距离d,可在2~8mm
    起重电磁铁可控硅控制器…山市无线电五厂(7)压床安全装置控削器
    内选择(2时喇叭可留2毫米，5时的可留5毫米)。
    第一汽车制造厂车身分厂技术安全科(10)
    2,在最外圆的圆周上取A,B两点，使AB=专R(如
    电视接收技术讲座*
    喇叭直径大的可取AB=R)。分别以A,B两点为圆
    图象检波电路……电视接收技术进座编写组(11)
    心，以R为半
    一种灯丝供电方案（续）
    径，分别画两道
    ……………南京术器厂电视车间技术组(13)
    弧线OA和OB。
    小型电子管电视机简介
    南京木器厂电视车间郑诗卫韩惠仁(15)
    然后仍以B点为
    *农村有线广播：
    圆心，将原画弧
    关于地下广播线几个技术问题的探讨（续）
    的半径加大2一4
    ………山东省广搭事业局广播网处代言(17)
    毫米，同样画弧，
    改革LY-321型录音机小建议
    成为纸盆粘接缝
    ……济南汽车制造厂广播室(19)
    牡丹牌942型半导体收音机
    的重合处（见图
    北京无线电厂产品组(20)
    1)。
    几种国产广播传声器的特性参数（封三说明）
    3,将最大圆
    …北京第一无线电器材厂(22)
    以外的部分和圆
    d (2~8mm)
    d(4mm)
    怎样使波段高低端本振电压均匀？…杨傷福(23)*初学者园地水
    中阴影部分剪掉，留下带缺口的圆纸片。用小镊子或
    低频放大电路（续）………………………金国钧(24)
    手指小心地将四个圆中的“2”、“4”圆往里四，“3”
    用2L465A作信号发生器………工人傅保全(27)
    “5”圆往外凸，这样就形成了波纹形状。然后用胶水
    为什么有的收音机使用一段时间后
    将缺口处粘接，使原来的OA、OB两弧线重合。待胶
    灵敏度会降低？………
    …工人张安等(28)
    水干后，再整理一下边缘的折皱，喇叭纸盆即做成，
    感应开关…上海59中学电子工场(29)自制喇叭纸盆………………段家庆(32)
    这时可装在喇叭上。
    (段家庆)
    *想想看*
    本问与答*
    封面、封底说明：在以毛主席为首的党中央亲切关怀下，近
    更正
    几年来，广大邮电职工，坚持独立自主、自力更生的方针，研制出成套大通路微波通信设备，使我国微波通信
    1.去年第11期第29页图③中电容C11两端误画了
    事业有了很大发展。封面是微波通信中继站的大通路微
    一条短线将此电容和变压器B初级线圈短路了，此条
    波通信机。封底是微波天线铁塔。
    线应去掉。
    OOHOGOHOHOFOROUCHOHOOOROHOHOBOROHOHOTOKKOO
    编辑、出版：
    2.去年第7期32页图①中a点应与电子管第三橱
    人民邮电出版社(北京东长安街27号)
    极连接。图中电子管内部第二栅应与第四栅相连。
    印刷：正文：
    北京新华刷厂
    3.上期第32页封面说明中第一段第三行“我们共
    封面：
    北
    京胶印
    搞了”应政为“他们共搞了……”。第二段第一行
    总发行：
    北京市邮政局
    订购处：
    全国各地邮电局所
    “党委”应政为“党总支”。
    )0（x>(0イ(OイイCインイトン
    4.上期封二照片说明①中“党组织的领导同志”应
    出版日期
    1976年5月25日
    改为“干都”。
    本刊代号：2-75
    每册定价0.17元
    w32●

==========第34页==========
    几种国产广播传声器的特性参数
    产品
    技
    术
    参
    数
    名称
    型号示图
    频
    向
    阻抗
    灵敏度
    指向生
    噪声
    动圈
    CD3-I1
    图0
    500000Hz,20K0045
    传声뭄
    ≤20dB
    mV/ub
    CDI-2
    图②
    50~10000Hz,
    60020.07mV/ub
    20K0
    ≤I6dB
    0.5mV/ub
    1000Hz≥8dB
    200n
    0.06mV/μub
    动圈式组CDZI-1图③
    355000Hz
    2003002
    0.065
    355000Hz,
    合传声器
    (IKHz测)
    mVub
    ≥10dB
    播电容
    4014000Hz,
    0°入t≥mVb800~1200Hz,≥12dB
    传声器
    CRI-I
    “A计权
    2002
    (1000Hz负载
    ≤I0dB
    100800Hz,≥4dB
    10002)
    y型
    ≤I5μV
    电容
    图④
    0入射0.713
    200Hz,≥10dB传声器CRI-3
    图⑤
    4016000Hz
    2002
    mVub(I000Hz负载
    1000Hz,≥15dB
    “A"计权
    10002)
    )型
    ≤4μV
    0入身时0.8my以b
    电容
    1000Hz≥I5dB
    CRI-4图⑥40~16000Hz
    200.2
    (1000Hz负载
    A计权
    传声器
    1000Q)
    )型
    ≤5pV
    ③
    ⑤
    6

==========第35页==========

==========第36页==========
