    坚定不移地走七，二一道路
    做肾
    为巩固无产价级专政而斗争！
    T
    元缓电
    1976
    MU就IAN国IaN

==========第1页==========
    载情歌頓祛公茂
    “七·二一”道路放光芒
    事物坚特走北二一道露
    上海人民无线电厂“七·二一”工人大学越办越好切底批判邓小平反革命修正主义路线
    ①由厂党总支、革委会、工会负责同志和工人代表组成的教育革命领导小组，在党的领导下，以阶级斗争为纲，贯彻毛主席的无产阶级教育路线，决心把“七·二一”工人大学办成无产阶级专政的工具。（上海市手工业管理局供稿）
    ②“七·二一”工人大学以阶级斗争为主课，培养了一
    ③许多学员回到地
    支又红又专的技术队伍，在反击右倾翻案风的斗争中，学员
    产岗位后成为车间和班
    们冲锋在前，彻底批判邓小平的反革命修正主义路线。
    组的骨干，例如原制玩具的工人察月美同志(左一)坚持为革命刻苦学习，政治总想上有很大提高，并且掌握了较复杂的电视调试技术，她现在担任厂党总支副书记，负责生产工作，
    开能密切歌系群物积极完成任务。
    ③
    ④“七・二一”工人大学学员争当限制资产阶级法权的促进
    派，把自己刻苦钻研掌握的技术知识，热
    ⑤办学几年来，“七·二一”工人大
    情地传授给工人群
    学造就了一支工人阶级自己的技术骨干队
    众。
    伍。机械班学员在老师傅的协助下，搞成了冲床简易数控送料器。
    ⑦到农村开门办学，在嘉定县长征、桃浦等人民公社开展教学活动，受到公社党委和贫下中农的热烈欢迎。
    ⑥学员们在试制和生产精密监示器的战斗中，发挥了骨干作用。
    (照片除署名者外均为本刊摄影)

==========第2页==========
    毛主席语录
    中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
    党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
    搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。显
    官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。

==========第3页==========
    毛主席语录
    管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至儿门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。
    这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇银面又有革命精神的千部。

==========第4页==========
    哈尔滨市通江晶体管厂
    磁敏二极管是继霍尔元件和磁敏电阻之后发展起
    磁敏二极管的符号，注意箭头所指表示P+区。磁敏
    来的一种新型磁电转换元件。霍尔元件是根据霍尔效
    二极管暂定型号为2ACM。
    应原理制成的磁电转换元件，霍尔效应的原理如图1
    从图3可见，当在器件两端加上正向电压(P端
    a所示，当在霍尔元件上通过电流，并在垂直于电流
    接正极，N端接负极)，磁敏二极管中有两种载流子，
    的方向加上磁场，则在垂直于电流和磁场的两侧产生
    H-=2KGH-IKG
    霍尔电势。这种元件的特点是它的输出电压与磁场的
    mA
    ④
    H=0
    方向和强塵成正比，但是灵敏度很低（约1.5毫伏/毫
    安。千高斯)，所以需要加
    一个稳定的放大电路才可以
    H-IKG
    使用。磁敏电阻是利用磁阻
    H4-2KG
    效应制成的（图1b),磁敏电阻的阻值随磁场的变化而改变，磁敏电阻的电阻一磁
    3456789V)
    场强度特性曲线如图1c,
    a4△V4E=9V
    从图可看出，电阻值的变化
    即从P区注入i区的空穴和从N区注入i区的电子。
    与磁场方向无关，所以它不
    在没有加磁场的情况下，大部分空穴和电子分别流入
    (c)
    能判别磁场的正负方向，而
    N区和P区而产生电流，仅有很小部分电子和空穴在
    且在弱磁场下RH/R,(RH一
    1区复合掉。在正向磁场H+的作用下，载流子均偏
    磁场为互时的电阻值；R,一
    向于复合区，因为在x区电子和空穴的复合速度很
    -050510
    H(高)
    磁场为零时的电阻值)与磁
    快，载流子的复合率比没加磁场耳+时要大得多，ⅰ区
    场强度的平方成正比，磁灵敏度低。磁敏二极管比霍
    的载流子密度减小，电阻增大。当磁敏二极管的两端
    尔元件和磁敏电阻具有体积小、磁灵敏度高(1000毫
    有外加电压时，在器件内部由三部分进行分压，即P
    伏/毫安。千高斯)等优点，可广泛应用于磁场的检
    结、i区和Ni结，如i区电阻增大，降在i区的电压
    测、磁力探伤、测量转速、测量位移、测量电流、以
    就要增加，使加在Pi结和N:结的电压减小，进而使
    及无触点开关、无电刷直流电机等自动化装置中。
    注入1区的载流子浓度减
    △V+tV
    小，其结果是逐渐使i区
    20
    基本结构及工作原理
    的电阻进一步增大，一直
    图2a是磁敏二极管的结构示意图，它是P*-i-N+
    达到某一稳定状态。反
    2V
    ⑤
    型结构二极管，是在高纯度锗半导体的两端用合金法
    1.
    之，如加反向磁场H,
    08
    做成高渗杂的P型和N型区域，i区是高纯度储区，
    则载流子偏离复合区，
    0
    0
    在1区的一个侧画上，用喷砂、研蘑或扩散杂质等方
    复合率减小，1区的载流
    05101520+H
    法制成高复合区x(即复合速度大的区域)。图2b是
    子密度增加，压降减小，
    2050502
    H(KG)
    04
    -05
    Ta=20은
    ②
    电流
    Pi和Ni结电压增加，进
    -0.8
    电流
    一步促使载流子向i区注
    H.O AVV
    (a)Ho
    入，直到使器件的电阻减小到某一稳定状态为止。
    H-H+
    从以上可看到，这种器件是电子和空穴双注入效
    (a)
    (b)H*
    ③
    应和复合效应结合而成，在磁场作用下，两效应是相
    彩
    乘的，也就是说对磁场是很灵敏的，在较弱的磁场下可以获得较大的输出电压。磁敏二极管随着磁场方向
    b)R유区
    (C)H-
    的变化可产生正、负输出电压的变化，同时对应于预
    3

==========第5页==========
    先规定的磁场方向可以得到与磁场大小成比例的电压
    个2ACM按桥式接法组成磁敏桥作为探头，探头通过
    变化
    导线与机身插接。没加德场前(H=0),磁敏桥平衡无
    △V±(V
    输出。加磁场且+时，磁敏桥有输出电压加在差分对管
    20
    E=12V
    基极上，集电极电位发生变化，有电流通过电表，使
    R=3K
    AV+
    表针指示所测磁场强度（高斯）值。当加磁场H-时，
    1.0
    由于磁场方向与加且+时相反，表针向“0”位置反向
    △V
    偏转。
    T(oC)
    使用前，应首先将旋钮旋至校谁档，调W2使表
    -30-20-10010203040506070
    针对准“0”位置，而后旋至选测档位，调W,使表针
    对准“0”位置，此时H=0,磁敏桥平衡，无输出，然
    主要特性
    后再加被测磁场进行测量。
    图4是磁敏二极管在不同磁场强度时的电压一电
    2,检测电流：通电导体的周围存在着磁场，其磁
    流特性曲线，H=0表示不加磁场、H+表示加正向磁
    场的强弱正比于导线中的电流，将磁敏二极管放在导
    场、H-表示加反向磁场时电压和电流的关系。可以
    线周围的磁场中，它的输出电压与导线中流过的电流
    看到，通过磁敏二极管的电流越大，则在同一磁场强
    校准
    度下输出电压（即磁灵敏度）趣大。而当二极管上所加
    冬66K
    3DG6C
    电压一定时，在正向磁场作用下，二极管的电阻增
    25、米5
    30
    加、电流减小，在反向磁场作用下，电阻减小，电流
    50.
    K
    5
    1006
    Q
    增大。图5是磁场一输出电压特性曲线。图6是磁敏
    250米3
    二极管的温度特性曲线，随着温度的升高，工作电压
    500。
    25。多四
    3.6
    3DG6C
    封在
    个子上的20M
    成正比，据此可做成无接触电流表，这种电流表用来
    a
    (b)
    (c)
    (d
    测量高压输电线的电流时不需要断开线路或接触线
    7
    路。还可用来保护电动机，当通过电动机绕组的电流
    下降，灵敏度也下降，这是由于储对温度比较敏感的
    超过规定值时，电流计立即检测到并可自动切断电
    原因造成的，可用互补接法（图7b)、桥式接法（图
    源，防止绕组烧坏。用这种办法还可代睿电流互感
    7c)、差动接法（图7d)和用热敏电阻（图7e)来进行
    器，其优点是省电和安全。
    适当的温度补偿。
    3,无触点开关：把磁敏二极管和小磁铁，一个装
    加磁场时，应使磁力线尽量平行于复合区（即垂
    在运动体上另一个固定不动，如图10，当它们运动
    直于磁敏管正凸面)，以求磁灵敏度最大。如采用互
    到一定位置时，磁敏二极管输出一个信号电压给开关
    补接法、桥式接法或差动接法时，可将两个磁敏管背
    电路，控制设备动作。图10b是我厂试制的一种无触
    靠背或面对面重叠，所加磁场方向与单管相同，见图
    点开关电路，加磁场前，磁敏桥平衡无输出；当加磁
    80
    场后，磁敏桥输出电压加在3AX31C基极上，"使集电
    磁敏二极管的应用
    22K
    1.测量磁场：由于磁敏二极管的磁灵敏度高，而
    2CW2H
    且磁感应强度在1000高斯以下时输出特性是线性，所
    220N
    361
    以特别适应于弱磁场的测量，并且能测出磁场的大小
    Wi 2CP2
    和方向。可制成线路简单的小量程高斯计、漏磁测量
    122
    仪，还可以做成自动磁力探伤仪。采用高导磁材料
    2Cw2H2本C1字00p50V
    (坡莫合金，铁淦氧体等)做成集束线圈，测量精度可
    36
    提高数百倍，适用于检测地磁分布和变化等情况。
    一运动方向
    图9是我厂试制的一
    63V
    开关电路
    种简易高斯计，量程10~
    极警
    2
    (a)
    2500高斯。由两个3DG6C
    0
    8
    组成差分放大电路，由四
    (下转第7页)

==========第6页==========
    集成电路计数器
    四、二一十进制计数器
    天津市四十二中学凌肇元
    十进制运算是我们最熟悉，最习惯的数字运算。
    制编码方案中，唯一单值对应的编码，一个十进位数
    在小型数字控制机和数字仪表中，通常都采用十进制
    字对应唯一的一组二进制数码，所以使运算很为方
    计数器来直接计数。目前广泛采用的十进制计数器，
    便。又譬如，在不少电子设备中不仅要求能做加法计
    是在二进制代码的基础上，经过“改造”，变成十进制，
    数，而且要求能做减法计数，在这种可逆计数器中，
    用二进制代码表示十进制数，称为二一十进制代码。
    用互补“2·42·1”代码和余3代码这种权的形式比较
    十进制计数器有什么特点？构成一位十进制计数
    方便，因为互补“2421”代码和余3代码的加减法
    器必须具备那些条件呢？(1)要具有十个状态，分别
    计数是互补的，从它们的二进制码可以看到：0与9、
    表示0、1、2…9十个数字；(2)计数时，要能
    1与8、2与7、3与6、4与5都互补为“1111”，
    在这十个状态中顺序转换，周而复始，并在第十个脉
    也就是从Q端输出的数码和Q端输出的数码正好互
    冲作用后输出进位脉冲，即向高位进1，实现“逢
    十进一”；(3)要具有复位装置，通过手动或自动，使计数器开始计数的始点为“0”。
    所谓编码，就是实行上述“改造”工作。前面已经谈过，编码方案，即从十六种状态中舍去六种状态的办法，有很多种。（表1）“8421”代码是取十六个
    八诺
    二进制数码的前十个，舍去后面六个。除此之外，常用的编码方案，还有“2421”代码（表2）和（表
    补，组成可逆计数器比较方便，线路比较简单。
    3)“84·21”余3代码（简称余3代码）等。
    现象只是入门的向导，一进了门就要抓住它的实
    “8421”和“2421”中的字码，是指这种编码
    质。在二进制计数器的基础上，通过怎样的“改造”，
    的各位所代表的具体数值，我们称它为“权”。每一位
    才能编成“8421”十进计数器或者“2421”代码、
    有确定的“权”的，叫权码，如上面所讲的三种；没
    余3代码计数器呢？让我们用逻辑方框图作一个比
    有确定的“权”的，叫非权码，如循环码等。我们以
    较。关键在于，在四级二进制触发器的十六种状态
    “8·421”码为例来说：它的第四位的权是8，第三
    中，怎样跳去六种状态，并实现余下的十种状态的顺
    位的权是4，第二位的权是2，第一位的权是1，知
    序转换。
    道了每位的权，就可以知道二进制数码所代表的十
    “8421”代码去掉最后六种状态，实现从“1001”
    进制数，例如“1001”这个数码，就等于8+0+0+
    状态（十进制数字9）到“0000”状态（十进制数字0）的
    1=9。余3代码也是权码，它是8·421码的一个
    跳变。为此，在四级二进制计数器基础上增如了一个
    变种，例如“1001”这个数码在余3代码中等于
    控制门（见图1）。显然，在计数脉冲1一？时，触发
    (8+0+0+1)-3=9-3=6。
    器C4始终呈“0”态，瓦，=“1”，反馈控制线a保证来
    编码方案虽然有很多种，但通常选用的却是有限
    自Q1的信号能通过与门，使C、C2、Cs按二进制计
    的几种。为什么常选用“8421”和“242·1”等这几
    数。控制线b使Q1和C的置“0”端祖连接、Q,的输
    种代码，这完全是依据了实践的需要。譬如，根据二
    出经b线只可能使C4置“0”。当第8个计数脉仲后
    进制计数器的进位特点，自然产生了“8·421”这种
    沿来到时，因控制门仍然打开着，使C、C2、Cg都
    形式的编码，它的权数各不相同，它是所有二一十进
    翻转为“0”，并由Qs向C4的置“1”端输入计数脉冲，
    使C4翻转为“1”，第8个计数脉冲后沿使计数器变
    成“1000”。这时，Q:=“0”,将“与”控制门封住（注
    意当C4置“1”端通过c线接收来自Qa的信号时，C,
    复位端
    置“0”端经b线接收到的来自Q,的信号已经消失)。
    当第9个脉冲后沿来到时，C:翻转为“1”，计数器状
    态为“1001”。当第10个脉冲后沿来到时，C:翻转为
    5

==========第7页==========
    意图，它同样增加了一个反馈控制门，不过这种编码的起始状态数字0是“0011”，所以复位端的连接和前
    二种情况不同(C1、C2接在置“1”端)。复位脉冲先把
    复位漏
    计数器置成“0011”，然后开始按正常的二进制计数。
    计
    当计数到“1100”，即十进制数字9以后，实现从“1100”
    输八揣
    到“0011”的跳变。这时反馈控制门的三个输入端Q4=
    “0”,并输出信号脉冲，这时因与门已封住，信号输
    “1”、Q=“1”,计数输入端CP=“1”,所以第10
    不进C2,但却能通过控制线b使C4置“0”，致使计
    个脉冲来到后，计数器状态本应为“1101”，但这是一
    数器呈“0000”状态。C4由“1”变“0”时，向高位计数
    个不稳定状态，因为这时反馈控闹门全部输入为“1”，
    器输出计数信号。可见，经过这种简单的改造，二进
    门被打开，经与非门输出的负脉冲，连到C4、C的
    制计数器就成为十进制计数器了。
    置“0”端和C2的置“1”端，迫使计数器呈“0011”状
    从表2看出，互补“2·421”代码的特点，是从
    态。实现了从“1100”到“0011”的跳变，并在这个变换
    “0100”直接变换成“1011”，跳过计数次序中的5至
    中，向高位计数器输出进位脉冲信号。
    10(即“0101”至“1010”)。图2是采用互补“2421”
    逻辑方框图能够简明地说明这几种编码制的共性
    代码的十进制计数器逻辑方框示意图，它增加了一个
    和特性。使我们对十进计数器的工作原理，有了一个
    反馈控制与门和二个或门。当输入计数脉冲1~4
    概括的了解。实际应用的二一十进制计数电路，还跟
    时，按正常二进制计数。当第5个脉冲后沿来到时，
    采用什么样的触发器有关。下面讲一讲用JK触发器
    若按二进制计数，应为“0101”状态，但因反馈控制门
    和D触发器组成的“8：421”代码二一十进制计数
    的作用，当Q4=“1”,Q3=“1”,同时计数输入端又
    器。
    处于计数脉冲高电平的情况下，与门的三个输入端全
    图4是由JK触发器组成的“8·421”代码二一
    为“1”，与门打开，输出信号同时经二个或门分别加到
    十进制计数器，它运用了JK触发器的特有功能。把
    C2、Cg输入端，使C2、Cg翻转，Cg由“1”变“0”时，
    图4和图1比较一下，可以看出，它们的基本原理是
    又引起C4翻转，迫使整个计数器成为“1011”状态
    一样的。对照图5的波形和二进制计数器的波形（本
    (应当注意，这里应该是Q:的正跳变滞后于与门输出
    文第一篇的图6)，可以看出，由第1个计数脉冲到第
    端的负跳变)。显然，与门在其他时间，均被封住，仅
    9个计数脉冲，波形是完全相同的，它们都遵守“除
    当C4=“0”,Cg=“1”,而且C,的输入端为“1”时
    二”的原则，即从前级输入二个脉冲，向后级输出一
    才打开。从“1011”以后至“1111”则仍按二进制计数。
    个脉冲（这里的JK触发器用后沿负阶跃触发）。所不
    当第10个脉冲后沿到来时，由“1111”变成“0000”，同
    同的是当第10个脉冲来到后，整个计数器不是进位为
    时向高位计数器输出进位脉神信号
    “1010”,而是回到原始状态“0000”。
    图3是采用余3代码的十进制计数器逻辑方框示
    和图1一样，在第8个脉冲到来前，触发器C。始
    表1
    表2
    表3
    计数二进制数码
    十进
    计数
    二进制数码
    十进
    计数
    二进制数码
    十进
    次序C,Cs C2C
    制数
    次序
    C
    C
    制数
    次序
    CCa C:Cu
    制数
    0
    0
    0
    0
    0000
    0
    0
    1
    0
    0
    0
    1
    1
    0
    2
    2
    00y
    0
    2
    2
    3
    1
    3
    3
    00
    3
    0
    0
    0
    4
    4
    0
    1
    0
    0
    4
    0
    0
    0
    5
    0
    5
    5
    5
    0
    0
    1
    6
    0
    0
    6
    0
    0
    7
    0
    0
    1
    1
    8
    0
    0
    0
    0
    0
    9
    9
    0
    10
    8901
    8
    6
    9
    13
    1
    121
    P
    1
    5
    15

==========第8页==========
    4Q4
    6
    复位
    计数输八晶
    复江端。
    处在“0”状态，Q4=“0”，夏=“1”，与Q4连接的反
    变，而C4的J1和J2在第10个脉冲来到前，都是“0”
    馈线连到第二级触发器C2的J端，使此端为高电位
    态，根据JK触发器的特性，J=“0”、K=“1”时，接
    “1”,又因K端悬空，故J=“1”、K=“1”。根据JK
    收脉冲后，C4为“0”。结果，使整个计数器状态变
    触发器的功能，这时触发器C2正常翻转，如同图1
    成“0000”，并向高位计数器发出进位脉冲信号。可
    中的控制门打开着一样。第四级C4的输入端与C,级
    见，JK触发器的J端K端，在这里发挥了控制作
    的输出Q1端相连，Q1的下降沿将同时输至C2和C4,
    用，省却了图1中的外加控制门，使电路变得更加简
    当C:向后发出进位脉冲时，恰值第2、4、6、8个脉冲
    单。
    后沿到来的时刻，在第2、4、6个脉神后沿到来时，C
    用D触发器组成的“8421”代码，二一十进制
    的J端始终被“0”封住，使J=“0”,K=“1”,如同图1
    计数器线路，如图6所示。根据D触发器的特点，D
    中的b线连在C4的置“0”端一样，使C4保持“0”态不
    触发器作计数用时，将Q和一个D端相连，作为输出
    变。仅当第8个脉冲来到前(7过后的状态为“0111”)，
    端。比较一下图4和图6，图6中的C2和C4这二级
    因Q2=Qa=“1”,C4的J1=J2=“1”,即J=“1”、K=
    触发器里，用D端代替JK触发器的J端，其余线路
    “1”,根据JK触发器特性，这时输入信号将引起翻
    完全一样。当D=“0”时，输入脉冲使触发器为“0”态，
    当D=“1”时，输入脉冲使触发器为“1”态，各级触发
    910
    cpJlnnUnn
    器输入脉冲信号后将是什么状态，完全由D的状态确
    定。可见，它的各级翻转过程和JK触发器组成的“8·
    4·21”代码十进计数器一致。其波形图也同图5一样。
    图7是用JK触发器或D触发器组成的互补“2·4
    ⑤
    21”代码二一十进制计数器。
    转，故第8个脉冲的后沿使C4翻转，由“0”变“1”。
    第8个脉冲后，整个计数器呈“1000”状态。第9个脉
    进
    冲仅使Q,翻转，不向后输出信号，计数器呈“1001”
    状态。第10个咏冲使C1由“1”变“0”，并向后输出信
    号，使C2和C4都收到脉冲信号，但由于第10个脉冲
    到来前，0，=“0”，所以C2的J端为“0”，如同图1中
    的控制门被a线封住一样，使C、Cg仍保持“0”态不
    (上接第4页)极电位降低，R,两端电压升器、录音机磁头、重量计等。
    高，可控硅3DT2K导通，继电器J线圈有电流通过，
    5.测量转数：把磁敏二极管和磁铁相对位置固定
    其常开接点J-、J2吸合，指示灯点亮，电路接通。
    不动，中间留有空气隙，用另一导磁体作为旋转运动
    4.测量位移：当器件放在磁场中，磁场强度、方
    体，当它通过空气隙时，磁路闭合，器件输出一个信
    向变化时，其输出电压也发生变化，据此可对位移进
    号。用这种方法可以做成转速表、风速表，测量转速
    行测量。也可与弹性元件连用，将压力、流量等参数可达1~5000转/分钟。
    转换成机诚位移。它的优点是：
    6.此外还可以用磁敏二极管作无触点电位器，它
    无触点、能直接将位移信号转换
    的主要优点是噪声小。图11是两种无触点电位器的
    成电信号、惯性小、便于遥控和
    示意图，其原理是当磁极N或S与2ACM间距变化
    自动控制。可做成无触点位置检
    时，磁场强度变化，因而阻值也变化。磁敏二极管和
    测器（例如测量铁板长度）、微音
    其它器件结合还可制成无电刷直流电机等。
    7

==========第9页==========
    DML-2型电牧栏
    技术革新
    天津市整流器厂巴雅
    用电牧栏圈养性畜，是利用高压脉冲发生器产生
    控硅在这里可以近似的比做一个开关，而控制可控硅
    高压脉冲，将高压脉冲发生器的输出一端接在牧栏的
    开关的触发脉冲是由单结晶体管弛张振荡器提供的。
    栏杆线上，另一端接地，如图1所示，当胜畜接触栏
    有触发脉冲时，可控硅导通，相当于开关闭合，电容
    杆线时，高压脉冲经栏杆线通过牲畜肌体与地形成回
    器C2经高压脉冲变压器的初级绕组放电，在次级升
    路，给牲畜一个电脉冲刺激，使它受惊立即退离栏
    压输出10000伏高压脉冲（空载）。当放电电流过零
    杆线，同时使性畜对栏杆线产生惧伯，不敢再接近
    时，可控硅自动关断，相当于开关打开，电容器C2又
    栏杆线，以达到圈养的目的。电牧栏高压脉冲发生器
    重新充电，可控硅获得下一个触发脉冲时，高压变压
    输出的电压虽然很高（约10000伏），但输出功率很
    器又输出一个高压脉神，调节R,可调节触发电路输出
    小，微电电流很小，放电时间也很短（约1/100秒以
    脉冲的频率，调节范围为50~90次/分钟。
    内)，因此人和牲畜碰到电牧栏后不会受到损伤。用
    直流变换器是用两个三极管BG、BG2组成的变
    电牧栏圈养性畜，能够节约建筑材料，建圈快，造价
    压器耦合共发射极推挽式变换器。它的作用是将6伏
    低，使用安全可靠。
    直流电源变换成160伏矩形交流电，供给高压脉冲发
    木庄（或木泥柱）
    8~12号铅丝
    丝色缘子
    生器作电源。变压器B2选用MX0-2000罐形磁心，
    规格G26×16。L:用0.09毫米漆包线绕380匝，L2
    用0.1毫米漆包线绕4.5匣×2组，Lg用0.31毫米漆包线绕13匝×2组。
    栏杆线一般用三层左右。最低层线与地距离：养猪为20~25厘米，养牛为25~30厘米。最高层线的
    高压脉中发生器
    高度一般为牲畜高的3/44/6。有效围长为1000米。
    高压脉冲发生器的方框图和原理图如图2及图3
    RD
    B
    K2
    所示。电源可采用220伏交流电或6伏直流电，用开
    2CP14x4
    R,9.K
    0.IA
    275
    关K2倒换。当用交流电源时，220伏交流电经变压
    器B,降压至135伏，再经D,~D,桥式整流和滤波后
    220V
    C
    得到约160伏直流电，经R:给蓄能电容器C2充电。
    BT33F
    03
    300V
    电容器C2的充、放电是利用可控硅3CT来控制，可
    R71.2K
    4.5
    ~-220V电源
    必压B
    输出出
    压脉
    发
    ②
    麦籽种，也可用来数小颗粒药品和
    电磁振动器电源，停止送料，并发出
    电子简讥。
    其他类似颗粒。它的工作原理是：
    相应的信号指示。为使电路简化，
    将被数的籽种颗粒放在振动料斗采用了电子计数和机械计数相结合内，启动电磁振动器后，颗粒便沿的显示方案，“10”以下的个位数由
    SLY数粒仪
    着料斗内的螺旋轨道向上运动，依电子电路计数，个位显示不用数码
    农业科研等单位在估算亩产和次通过料嘴落入光电系统的玻璃漏管，只用四只指示灯按2、4、2、1选种时都需要算出籽种的“干粒
    斗并掉入容器内，在其下落过程中，编码顺序显示，“10”及“10”以上的
    童”。我省红河州无线电厂生产的
    每一颗粒都遮光一次，通过光电转
    数由计数钟计数指示。
    SLY数粒仪，就是在计算“千粒重”换电路去触发计数电路，当数到一
    时作自动数粒用的。它可用来数稻千粒时，自动控制电路动作，切断
    云南省电子工业局
    。8

==========第10页==========
    意选择投照角度。仪器上配有前房
    并将计数结果用数码管显示出来。
    电子简班
    角镜、眼底接触镜、目镜示教镜和
    血球计数器是由一次仪表、放
    显微镜照相系统，既能治疗眼前部
    大、计数、控制、电源五个单元组
    疾病，又可治疗眼底部疾病，还可
    成。基本原理是利用血液中的血球
    JH-A型监护仪
    供教学和科研使用。仪器由连续变是不良导体，将血球稀释在导电的
    H一A型监护仪是我厂在电子倍体视显微镜(ZOOM)、激光裂隙溶液中（如生理盐水），溶液中安置
    技术推广应用研究所科研成果的基、灯、电器装置、机架和操纵系统组两个电极，加上电压，在负压力作础上试制和生产的一种电子医疗成。临床实践证明可适用于治疗角用下，促使溶液流经一个特制的微仪器。可供医院对重危病人的心电
    膜白斑和前粘白斑；脑孔闭锁及膜孔。若仅有导电溶液流过微孔，两
    波、心率次数、脉搏波、脉搏次数、
    闭；手术后瞳孔移位，外伤性虹膜个电极间的电阻值不变；当带有血
    呼吸波、呼吸次数、体温等生理机
    囊肿；先天性核性白内障等等疾病。
    球的溶液进入微孔的瞬间，电阻值
    能参数进行连续观察和测量。其中
    即发生变化，电极上电压有一个小
    波形由显象屏幕显示，数值由表头
    的突变，产生一个脉冲信号，经电
    指示。医护人员在患者的治疗和手
    路放大、计数，就能迅速把被测的
    术过程中、手术后，可以借此随时
    血球总数用数字显示出来。计数时
    了解病人病情及变化。仪器还设有
    间：7秒；计数误差：士2%。
    报警装置，当病人的某个生理参数超出预定门限后4秒钟即发出音响及灯光信号，提示医护人员及时治理。
    监护仪是利用合金电极和相应
    胎儿心动音听诊仪
    光电、热敏传感器把心电、脉搏、
    在毛主席革命路线指引下，浙
    呼吸、体温等生理信号转换成电信
    江云和县无线电厂与上海无线电一
    号，各自经过放大、整形、积分等
    厂、新江医科大学共同研制出
    电路，再分别由显象屏幕显示出相
    DTY一1型胎几心动音听诊仪。这
    MB一3型电子脉搏计
    应波形，由表头指示出相应数值。
    是一种应用超声多普勒原理，在孕
    仪器采用单元组合结构，集成电路
    妇腹壁测听体内胎儿心动音的诊断
    这是一种可以连续自动测量手
    与硅晶体管混合线路。测量范围：
    仪器。由探头和电子线路两部分组
    术或重危病人脉搏的仪器。也可以
    心电单元为0~200次/分，脉搏为
    成。探头用压电陶瓷片做换能元
    用于体检等方面。是由沈阳晶体管
    0200次/分，误差士2次；呼吸
    件。探头的发射片发射一个5兆赫
    二厂与沈阳市第一结核防治院协作
    为0~60次/分，误差士1次：体
    的超声波，这个波遇到运动的脏体
    制成。仪器附有监听电路，能从扬
    温可测22℃~42C,误差士0.2C。
    (如胎儿或脐带血流)时，将反射回
    声器的响声判断被测者的脉率。与
    鞍山市无线电一厂
    来一个多普勒信号，为探头接收片
    超低频示波器或笔绘仪配用，可供
    所接收，再经过电子线路转换成电
    医生观察分析脉波形。
    信号，推动扬声器或耳机发出声响。
    脉搏计的传感器由光敏电阻和
    胎音仪主要用作中期妊娠诊小灯泡构成，采用指尖（也可在面断。可作胎盘位置的确定，多胎的
    颊、前额处)光电检出方式。测量
    确诊，妊娠与盆腔肿块、葡萄胎、死
    范围：0~200次/分。精度：0~100
    激光裂隙灯显微镜
    胎的鉴别诊断。还可作了解成人动
    次/分<士2次/分：100~200次/分
    在学习无产阶级专政理论的推
    脉血流情况。仪器体积小，操作方
    <士4次/分。
    动下，徐州光学仪器厂和徐州市第
    便。经临床使用及鉴定性能良好。
    一人民医院研制出JLX型激光裂隙
    灯显微镜。这是供医生进行眼科检
    晶体管血球计数器
    查诊断和利用激光的高能量治疗某
    安庆市无线电厂在兄弟单位支
    些眼病的新仪器。
    持下，试制成功并批量生产JXJ一1
    仪器的特点是将激光器安装在
    型晶体管血球计数器。这种仪器能
    裂隙灯上，激光束可随着裂隙灯任
    自动对血样进行红白血球总数计数

==========第11页==========
    电视接收
    视频煎大电路
    技术讲座
    电视接收技术讲座编写组
    在电视机中，视颇放大电路的
    其次，它们具有高电平输出的
    电容，约2、
    16.5MHz
    主要作用是把图象检波电路输出的
    特点。为了在不同情况下（例如白
    3微微法，负
    全电视信号（幅度约为1伏峰一峰
    天或夜晚)观看电视节目都能得到
    载电阻的数
    值)不失真地加以放大，放大后再
    良好的图象对比度，同时考虑到显
    值可以选得
    端竹
    送到显象管去重显电视图象。
    象管对调制特性提出的要求，常常
    较大些，仅
    ③伴音信号频带
    通常，视频放大器除完成上述
    需要视放电路输出5080伏峰一
    用一只晶体管来担任放大，就能得
    作用外，还同时完成以下几个任
    峰值图象电信号(23厘米晶体管电
    到需要的增益。然而，视频放大器
    务：
    视机，只要求输出40~60伏峰一峰！除了把全电视信号放大外，还需提
    (1)从全电视信号中取出伴音
    值的图象电信号，就能满足一定的
    供上述多种信号，所以在具体电路
    中频信号送到伴音电路中去恢复出对比度的要求)，所以，视放电路又·申用一级视放是不能顺利完成这些电视伴音：
    是一个具有高电平输出的宽频带放
    任务的。目前都在视频检波级和视
    (2)给扫描电路提供同步信
    大器
    放末级之间增加一级射极跟随器来
    号，使行和场扫描同步：
    此外，在放大过程中，图象电
    作视放前级。
    (3)提供自动增益控制电路需
    ②
    视颜放大器的组成见图①。从
    要的自动增益控制信号(AGC信
    ,6.5MHz￥音
    图上可以看出，作自动增益控制用
    号)，使电视机在所接收的电视信号
    中频输出
    的(AGC)信号、供同步分离用的信
    强弱发生变化时能稳定工作。
    至把放未版
    号、第二伴音中频信号和视频信号
    有时图象对比度调节也在视放
    至AGC电，路
    等都由视放前级取出，因此把视放
    电路中进行，一般只要调节视放电
    至步分离
    前级当作信号分配级更为恰当些。
    电路
    路的增益大小，就能控制图象的对
    视放前级一射极踉随器
    比度。
    信号不应产生相位失真。这与一般
    图②为晶体管电视机视放前级
    无论是电子管或晶体管电视机
    音频放大器不同。在音频放大器
    的简化电路，图中R,及B2为分压
    中的视频放大器，它们都具有以下
    中，由于人耳的生理特点，对信号
    偏置电阻，且，为发射极负载电阻。
    共同特点：
    的相位失真不敏感，即使有相位失
    在发射极和集电极上还分别接入了
    首先，它们必须是一个宽颜带真也不易觉察。可是在电视信号
    L,C、L2C2串、并联谱振电路，
    放大器。根据我国电视标准规定，中，相位失真常使得图象细节模糊
    这两个电路都调谐在伴音中频频率
    电视图象信号包含从0~6兆赫的不清，清晰度下降或产生拖尾现象
    6.5兆赫上。
    颜带宽度，其中，高频分量反映了
    等。因此，在视放电路中必须尽量
    由图看出，除6.5兆赫伴音中
    图象的细节和轮廓部分，低频部分
    减少相位失真。一殷来说，一个放颜信号从BG:管集电极输出外，其
    则反陕了图象的平均亮度和大面积
    大器只要有着良好的频率特性，那
    余信号全由BG,管发射极上取出。
    的黑、白色部分。视颜放大器应能
    么相位特性亦能满足要求。这样，
    我们知道，输入到视放电路的信号
    对整个颜带内的图象信号均匀地放
    在设计视频放大器时，常首先着限
    中不仅包含0~6兆赫的全电视信
    大，放大到一定的电平后再送到显
    于改善频率特性。
    号，而且还包含6.5兆赫的伴音中
    象管去控制电子束的强弱，重显出
    视频放大器的组成
    频调频信号。由于这两个信号各占
    高质量的电视图象。
    晶体管电视机的视频放大器，
    有自己的频带位置（见图③），根据
    由
    吧频放大韶
    一般是由视放前级（也称这个特点，利用上面的电路就能很预视放级)和视放末级组好地把它们区分开，下面谈谈这个
    观汝前饭
    成，如果单从视频放大器
    电路的工作过程：
    的增益来考虑，那么由于
    对65兆赫伴音中频信号，L:
    度
    晶体管具有非常小的输出
    C及L2C2都处于谐振状态，其中
    10

==========第12页==========
    BG1管集电极倍数≤1，但却具有电流放大作用
    导通方向一致，二极管D。得到正向
    上的L2C2为
    和很宽的通颜带，用它来担任视放
    偏置，从而减少了检波电路的非线
    并联谐振，呈
    前级时，选用一般的小功率高频三
    性失真；视放前级晶体管集电极电
    现高阻抗，而
    极管就可以了。
    流一般选为2一4毫安。
    发射极上L1C
    (3)射极输出器有着较高的输
    在某些电视机中，视放前级采
    为串联增振，呈现低阻抗，因此可
    入电阻和较低的输出电阻，图④电用NPN型晶体管来担任，不过这时
    认为这时视放前级是一个发射极接
    路的输入，输出电阻可分别由下式
    应在电路中采取相应的措施来确保
    地的调谐放大器，它只能对6.5兆
    算出：
    检波二极管能获得正向偏置，以减
    赫伴音中频信号进行放大并通过电
    输入电阻：
    少图象信号的非线性失真。图⑤b
    感L2耦合到伴音中放电路去恢复
    R入兰BRe
    就是目前常用的电路之一，其中电
    出伴音。
    (Re为发射极电阻)
    阻R2、Ra、4串联支路中，流过约
    对于0~6兆赫的全电视信号，
    输出电阻：
    2毫安的电流时，在电阻R3上便
    L,C,及L2C2都处于失谐状态，电路
    R出÷B。-1-?)RD(R为图象
    形成0,4伏左右的电压降，这个压
    特点正好和上面相反，这时L2C2呈
    B
    B
    降正好是检波二极管D需要的正向
    现低阻抗相当于集电极被线圈L2
    检波电路的输出电阻，也就是考虑
    偏置电压。实际上，由于视放前级
    短路，而LC,呈现高阻抗相当于开
    了检波效率？后的等效负载电阻。
    的基极电流b在电阻R。上还要产
    路，显然如果略去L,C的作用，再
    RD为检波负载电阻)。
    生0.10.2伏左右的电压降，因而
    把L,C视为短路后，视放前级电路
    通常，Re选为1千欧，RD为
    检波二极管D上的正向偏置约为
    就能简化为图©的射极跟随器电
    4千欧，7约为0.5左右，如果晶
    0.2~0.3伏左右。
    路（图中R为前级的输出电阻）。
    体管的B值为50，那么：
    还应指出，L,C:串联谐振电路
    视放前级电路就是这样充分地
    Rx÷50×1K2=50K2
    9-Ec
    ⑥
    应准确地
    利用了电视信号的特点而工作在上
    R出兰0.5×4K2=402
    6.5MH2伴音调谐在伴
    面两种不同工作状态，并分别对全
    50
    中顿输出
    音中频
    电视信号和伴音中频信号都起到了
    至观改
    可见，射极输出器确实具有高
    6.5兆赫
    放大的作用。
    的输入电阻，它能进一步减弱对前
    桥T上，利用
    射极跟随器具有以下主要特
    级（视频检波级）的影响，有利于
    收回路L,C,串联
    点：
    提高检波效率，增加信号输出；同
    谐振时对
    (1)输入和输出信号的极性相时它的输出电阻低，说明带动负载
    6.5兆赫频率呈现很低阻抗的特点，
    同，这就是说射极跟随器不改变输
    的能力强；正由于输入、输出电阻
    可以把视频信号中的伴音分量充分
    入信号的相位。关于全电视信号
    的这个特点，才有可能从视放前级
    抑制，使荧光屏上的电视图象不受
    的相位极性问题，在视放电路中必
    电路中，同时分出多路信号，而且
    伴音信号的干扰。L,C,申联谐振电
    须和视频检波级的极性统一加以决
    相互间不发生串扰。此外，视放前
    路就是通常说的伴音吸收回路。此
    定，以使显象管得到极性正确的全
    级还能对视频检波和视放末级起到
    外有的电视机还选用了较复杂的桥
    电视信号。
    良好的隔离作用，以消除它们直接T型伴音吸收回路，如图⑥中由电
    (2)射极输出器是具有深度负
    连接时因阻抗不相称带来的不利影
    容C1、Ca及电感L1、电阻R,组成
    反馈的放大器，虽然它的电压放大
    响。所以视放前级有时又叫作隔离
    的电路，则吸收效果更佳。
    级或缓冲级。
    视放末级
    (0)
    +2
    从视放前级输入、输出电阻的
    小型晶体管电视机，通常只有
    特点来看，视放前级应选择穿透电
    当视放宋级供出大约40~60伏
    输
    流Ico值小、电流放大系数B值高峰一峰值的全电视信号和具有良好
    200n.C
    的三极管。同时，对于大多数只有的宽频带特性时，在荧光屏上，才
    R
    一级视放末级并且图象信号又加到
    能显出满意的电视图象，然而从视
    100K9T0.0T5
    0+12V
    显象管阴极上的电视机，视放前级
    (b)
    放前级送来的全电视信号却只有1
    3
    R.D
    最好选择PNP型小功率高频三极管
    伏峰一峰值左右，如果考虑到视放
    入6
    (如3AG及3CG型)来粗任，如图
    电路的增益还应有一些富裕量，那
    NPN型见
    ⑤a。由于视放前级BG1。管基极偏
    么视放末级的电压增益就应大于50
    0.0
    Ka1200
    流的方向与检波二极管D。的正向
    甚至大于60倍。
    。11

==========第13页==========
    作为视放末级的晶体管有以下
    其中R,和C2还起到高频补偿的作
    Ucpp取为60伏
    主要特点：
    用。电位器R。一般都安装在电视
    这样Ec≥5+60+2=67伏
    (1)晶体管集电极输出电容很
    机面板上，改变它的阻值就改变了
    可见Ec选为85伏已能满足视放末
    小，一般只有23微微法左右，
    视放末级的负反馈深度，从而改变
    级的要求了。这也就对供给视放末
    因此允许选用大阻值的电阻作为
    了增益，这样来调节图象的对比度。
    级电压的行扫描输
    负载电阻，有利于得到大的电压增
    为了加宽视频放大器的频带，
    出级提出了要求。
    R
    益（晶体管视放末级的负载电阻常
    在视放末级采用了高、低频补偿措
    对于视放末级
    BG
    比电子管视放末级负载电阻大2~施，除发射极接入RC2作高频补
    晶体管BG2的选
    3倍)。
    偿外，集电极上还接入了由R、L、
    择，除考虑视放带
    (2)晶体管饱和压降小（仅1~
    Ra、L2组成的高频补偿和R。、C4组
    宽的特点一般要求
    2伏左右)，电源电压利用率很高，
    成的低颜补偿电路，R。,C4组成的
    晶体管特征频率fT
    说明视放末级信号可能输出的幅度
    电路就是常说的低颜退耦电路。
    不低于100兆赫外，还必须考虑功
    几乎和电源电压的大小相等。这对
    从图⑦还看出，视放末级输出
    耗和耐压。在图⑧电路中，晶体管
    晶体管的选择十分有利，通常视放
    端与显象管阴极联接，因此输出的
    BG2的功耗为：
    末级管的耐压BVce只需选择比电信号必须是同步脉冲头向上的负极
    Pco=Ico0co=5×35=175毫瓦
    源电压稍高一些（约100伏左右）
    性全电视信号，也就是说在晶体管
    (在25C时运用)
    就可以了。
    BG2的基极上应加入正极性的全电
    (Uco为静态工作点处BG2管
    (3)晶体管的输入阻抗低（即
    视信号。
    集电极至发射极间管压降，其值约
    输入电阻小，输入电容大)这是晶
    为便于分析，将图⑦中的耦合
    35伏)
    体管视放电路的一个缺点。由于输
    电容C1、Cs及高
    o+Ec
    在有的小型晶体管电视机中，
    入电容的影响，它会使得视放末级
    低频补偿元件略
    视放末级管选用3DG48C,它的耐
    的电流放大倍数随着频率升高而降
    去，得到的简化
    压BVceo为100伏，集电极功耗约
    低。为了克服这一缺点，在具体电
    55
    电路如图⑧，这
    700毫瓦，特征频率f大于100兆
    路中加入了颜率补偿电路；此外，
    个电路就是大家
    ⑧
    赫，因此能满足上述要求。
    还可以用降低信号源内阻的方法来
    熟悉的具有发射
    其次，估算一下视放末级的电
    减少输入电容的影响，这也是在视
    极电流负反馈的
    压增益：
    频检波级和视放末级电路之间增加
    放大电路。
    由晶体管放大电路分析得知，
    一级射极跟随器的原因。
    首先确定BG,管的静态工作点
    具有发射极电流负反馈的R-C耦合
    图⑦为视放末级电路。为了减
    和电源电压Ee的数值：已经知道
    放大器，低颜电压放大倍数可由下
    少图象的非线性失真，晶体管BG2
    视放末级输出的全电视信号Ucp一p
    式求出：
    的工作状态应选择在输出特性线性
    应在5080伏峰一峰值，设选择
    c
    度较好的区段上，作甲类放大，它
    Up一p为60伏，那么BG2的集电极
    Kvo÷R
    的基极偏流1b,由电阻R、R2分压
    静态工作电流必须大于：
    式中：R。为集电极负载电阻，
    供给。输出的高电平图象信号由集
    电极负载电阻R,上取出，一般R,
    Uc-9·
    Re为发射极电阻。
    2
    R
    上式表明，具有发射极电流负
    选择在7~8千欧之间。电容C,C
    60V2×8K2
    ±3.8毫安
    反馈的视放末级电路，它的电压增
    分别为输入、输出端耦合电容。发
    益仅仪与发射极和集电极的负载电
    射极上电阻Rg、R,电位器R,以
    一般1co选为5毫安左右，Ico
    阻数值有关，只要改变R。和R的
    及电容C2、Cg组成的串并联电路构
    选定后可由下式确定电源电压E:
    比值就可改变视放末级的电压增
    成电流负反馈，以稳定电路工作。
    Ec≥lco(Rg+R)+Ucp-b
    益，一般都是用变化发射极上电阻
    C5极
    +Ucmin
    R。的数值来调节视放电路的增益
    其中：Rg+R4=762+1K2
    大小。
    显象管
    台1K2
    由图⑦中可以看出，Re的数值
    1e(Rg+R4)=5×10-3
    可从575欧变化到125欧，对应的
    ×103÷5伏
    电压增益则可由14倍变化到近70
    Ucmin为晶体管的饱和
    倍，使图象对比度的强弱变化5倍
    压降，.其值约为1~2伏左右
    左右。
    (下转第15页)
    12

==========第14页==========
    见数障艘修几侧
    上海国光口琴
    黑龙江商业学校电视机维修专业
    极没有这样的波形，应测量预视放
    ①输入全电视信号幅度不够。
    行、场均不同步
    管的发射极。如预视放管发射极信
    ②同步分离管BG501穿透电流
    “不同步”是指荧光屏上未能呈
    号不正常（幅度小等），故障在预视
    大。
    现一幅稳定的图象，而是一些斜影
    放前各级，其检查方法与无图象或
    ③电容C601、Cs2漏电等引
    条、杂乱花纹或上下翻滚的图象
    图象谈的检查方法一样，这里不再
    起。
    等。有“行不同步”、“场（帧）不同
    重复。
    BG51管穿透电流大，集电极
    步”、“行、场（帧）均不同步”三种
    如果从预视放管发射极上测得
    电压就偏高。Cs2漏电，电路就不
    情况，具体反陕在屏幕上的现象是
    的波形正常，而同步分离管基极波
    能正确地箝位，切割就不清楚。有
    不同的。一般说来，“行不同步”表
    形不正常，就应检查预视放管发射
    时加大抗
    现在屏幕上有斜影条、复杂的花纹
    极到同步分离管基极的连接线路及
    干扰电略④
    64S
    如图①，但在垂直方向上是稳定的，
    有关元件，如电阻Rs09及电容Cso1、
    中电容
    即不是向上或向下翻滚。“场不同
    Co2是否开路.特别是C62损坏的
    Cs01的容量（由0.022~0.047微法），
    步”的现象是在屏幕上能是现图象，
    可能性比较大。
    可以改善同步切割的情况。
    但在垂直方向上不能稳定，图象或
    如果同步分离管BG601基极波
    同步脉冲切割不清楚，不一定
    向上或向下翻滚如图②。“行、场
    形正常，就应测量其集电极波形。
    同时影响行、场均不同步，往往对
    均不同步”的现象是二者皆有，即
    集电极
    行同步影响更大一些，造成图象部
    不但出现斜影条或花纹，而且还上
    应有如
    分扭动。
    下翻滚。
    图④所
    3.同步脉冲幅度小是由于：
    区别不同步的性质，对判断故
    示的同
    ①同步分离管开关性能不好。
    障部位有重要的作用。利用“行频”
    步脉冲波形，幅度约有7伏左右。
    ②由于帧同步放大管BG62
    或“场（帧）频”调节旋钮，反复调
    造成行、场不同步的常见故障
    E、B极之间短路，而使同步分离
    节、仔细观察，可以区别开不同步
    有三种情况：
    管集电极输出脉冲幅度减小，影响
    的性质。
    1.行、场均不同步一般是同步
    行同步，呈S形扭动，同步范园
    行、场均不同步，故障一般发
    分离管损坏。可从测量同步分离管
    很小。但此时帧放大管集电极仍然
    生在同步分离级。可用示波器检查
    的各极电压来判断。同步分离管各
    有同步脉冲输出，并不太影响帧同
    同步分离级及测量同步分离级的直
    极正常电压值大致如表【所示。
    步。
    流电压（参看本刊今年1、2期合
    装1
    ⑧行鉴相管E、B极间短路也
    刊第33页
    各极电压参考值（伏）
    会使同步分离管集电极输出的脉冲
    电路图)。
    有无信号
    B
    C
    幅度小，此时行鉴相管E、C两极
    用示
    信号
    色
    11.7
    13
    输出的脉冲波形也很小，行S形扭
    波器测
    有信号
    12
    12.5
    46
    动不稳，对帧同步影响也不大。
    量、观察
    lceo小的晶体管集电极电压可
    前面谈及由于预视放输出波形
    同步分离
    小于0.5伏。
    幅度小，而使同步分离切割不好。
    管的基
    如果电压不正常可拆下分离管
    但是在许多场合下，还由于预视放
    极，应有
    进行测量，常见有E、B极间短路，
    输出波形中同步头子缩短，而使同
    如图③所
    E、C极间短路及开路性故障，可
    步分离切割不清。同步头缩短是由
    示的全电
    换管试验。
    于自动增益控制（简称AGC)电路
    视信号，
    2同步脉冲切割的不清楚，在
    ⑤
    幅度约1
    间隙中夹杂有干扰脉冲或视频信号
    伏峰一峰
    也被切割出来，如图⑤所示。这可
    值。如基
    能由于：
    。13

==========第15页==========
    下行颜微调电
    eL
    SVp-PL,V
    位器W02,看是
    否因Wm2调节
    ⑥
    不当或接触不良
    b
    引起。另外检查
    发生故障，使AGC不能正常起控，
    会引起同步头缩短。
    一下行频电位器W:是否有引线断
    造成信号幅度过大，在中放后级
    自动增益控制电路直流放大级
    或接触不良的情况。
    中，因进入晶体管的非线性区发生
    BG4o2常见故障有：
    经上述检查之后，再检查自动
    限幅作用，而将脉冲头子削去或缩
    ①直流放大管BG42坏，第一
    频率控制(AFC)电路及行振荡电
    短。这表现为弱信号能正常同步，
    中放管基极电压只靠电阻R,与
    路。
    而强信号就同步不稳。
    R7分压获得为固定值，强信号时
    1,自动频率控制电路
    自动增益控制电路是否发生故
    不能上升。
    行鉴相部分的故障在行不同步
    障可按下列方法进行检查：
    ②电容C43开路或虚焊，这时
    的故障中占有较大的比重，常见的
    测量第一中放基极电压，在无
    直流工作状态正常，但有脉冲的交
    故障情况有以下几种：
    信号时应在2伏左右。而当有信号
    流分量送入中放级，会千扰图象信
    ①行鉴相管BC1环，检查的
    输入时，电压明显上升，能上升到
    号，造成图象扭曲，而且灰度有明
    方法是可先测量BGm1管基极、发
    3~5伏。试验时，可将高频头输
    显差异。
    射极、集电极波形，正常波形如
    入的中频信号断开（即将高频头到
    ③无信号时，第一中放基极电图⑥a、b、c所示。
    中放的电缆头拔下)或将高频头的
    压过高是由于BG4o2管穿透电流大
    如果同步分高级工作正常面鉴
    频道开关置于空闲颜道上。如输入
    或R4g、R4o7比例不当，需重新调
    相管基极波形不正常，一般为电容
    信号变化
    整。
    Ca1开路；如鉴相管基极波形正
    时，第一
    直流放大级BG43常见故障常，而集电极、发射极无输出脉冲
    中放管基
    有：
    或脉冲幅度很小，一般为鉴相管
    ⑦
    极电压不
    ①BG43管穿透电流大，使高
    BGo:坏。但其他元件损坏，也可
    变化或变化不明显，就是AGC电
    放AGC电压增高。
    能使鉴相管集电极或发射极无输
    路有故障。
    ②BG4o3管损坏，高放AGC不
    出，可拆下晶体管测量或检查其它
    自动增益控制电路的脉冲键控
    能起控。
    元件。
    级常见故障有：
    ③自动增益控制电位器W41
    ③行输出变压器的自动颜率控
    ①行输出变压器到AGC电路
    调节不当，使高放AGC胞控过早，
    制(AFC)绕组有做障，AFC电路中
    之间的引线断，无键控脉冲送到键
    增益减少，而且信号杂波比减小，
    无逆程脉冲输入，不能正常工作。
    控管(BC41)。键控管BG4o1是靠
    画面干扰大。
    测量Ca下端应有150伏峰一峰值
    逆程负脉冲送到集电极而导通的，
    ④电容C43(20微法)开路或无
    左右的邀程脉冲，经积分电路后
    无负脉冲送入键控管，在应当起控
    容量，会形成左右一边黑一边亮。
    (在Dm1与D2的交点上)应有5
    时，不能正常导通，遇有强信号
    ⑤AGC不起作用时，除引起同
    伏峰一峰值左右的锯齿波，其波形
    时，AGC电路就不能正常起控。这
    步不稳外，还会引起图象信号过:如图⑦。
    可用示波器测量二极管D41负端
    强。
    如果这一部分波形不正常，
    有无健控脉冲，脉冲幅度一般有15
    以上除介绍同步头缩短使强信
    应检查行输出变压器有关绕组及
    伏峰一峰值左右。也可测量集电极
    号同步不稳的故障外，AGC电路的
    C708、R709。
    直流电压，有键控脉冲时，电压为
    其他一些故障也一起介绍了。
    ③行鉴相部分有些元件也容易
    负值。
    损坏，如二极管Dr、D?2特性变
    ②脉冲健控管坏，无法正常起
    行不同步
    环，电容C0、C3开路，行就不
    控。
    遇到行不同步，首先可以调整
    会同步，积分电路中的元件损坏都
    ③二极管D4o1开路，键控级也无法起控。
    ④预视放管发射极直流电位过
    高或键控管BG41发射极电位过
    低，使键控管泡控过迟。严重时还
    14

==========第16页==========
    会引起行不
    ②行自由振荡颜率偏离，超出
    故障。常见有三种情况：
    稳。如C5开
    正常同步范围。如果调节W02电
    1.若调节场频电位器Wa02在
    路会影响同步
    位器解决不了，就应测量行振荡的
    某一处能同步，或暂时同步，说明
    不稳，Ca7漏
    波形，观察行振荡的周期及脉冲宽
    场振荡部分工作正常，主要是场同
    领高
    电或容量下
    度，如相差较大应调整C7o、C710。
    步放大级或积分电路有故障。
    降，会引起图
    如行自由振荡颜率太高，图象
    ①场同步放大管(BG2)损坏，
    象顶部S形扭影条向右下方斜，太低则影条向左集电极无输出脉冲。
    动。还可能因
    下方斜，如图9。
    ②电容C6a3开路或容量减小，
    R1o及R712的
    ③二极管D73性能变坏也会
    同步分离脉冲无法到达同步放大管
    阻值变动引
    影响行不同步，有时行频不对调整
    的基极。
    ⑨行频纸
    起。
    R14(由820一470欧)也可以解决。
    ③积分电路元件R01,R2开
    鉴相管损坏或AFC无递程脉
    ④稳颜线圈没有凋好。
    路或脱焊，C81,C6o2开路或漏电。
    冲引起的行不同步现象，特点比较
    3.由于其它原因引起的行不稳
    2.调节场频电位器W2基本
    明显，容易鉴别。在调行频电位器
    定：如电容C04开路，有其它信号
    无效，图象稳不住。这是场振荡部
    时，方格图象的竖条会左右转动，
    进入同步分离级，也会影响行水平分有故障，场颜变了，超出正常的
    变成菱形如图⑧。有时图象会出现
    不稳或方格扭斜。
    同步范围。其原因可能是：
    水平移动（如喷不稳一样），有时会
    有时干犹比较大，加大电容
    ①场振荡管性能不好，工作不
    把图象分成两个半幅。有些零件损
    的容量也可以解决行不稳的问
    稳定。
    环引起行不同步的现象较轻微，可
    题。
    ②电位器W1接触不良。
    能仅仅是图象部分扭动，并不是整
    ③场振荡变压器局部短路。
    场不同步
    幅图象不稳。
    ④电容C60s或Co4开路或容
    2.行振荡部分放障
    英雄228一1型电视机，在正常
    量变小。一
    由于行振荡部分的故障引起的
    情况下调节场（帧）频电位器W2,
    回二极管D1性能变坏。
    行不同步常见有以下一些：
    在比较大的范围内均能使场稳定同
    3.有时出现场（帧）跳动不稳，
    ①行振荡管性能不好，有时工
    步。若达不到要求，可先调节场
    如英雄228一1型机由于场振荡变
    作一段时间后就不稳定，引起不同
    (帧)频微调电阻Wa,看能不能恢
    压器B1接触不良所引起的故障，
    步，一般换行振荡管就可以解决。
    复稳定，如调节无效说明场同步有
    可换一只变压器试验。
    (上接第12页)
    装分布电容和显象管阴极的输入电
    偿方式有发射极电容补偿和集电极
    视放末级的颜率补偿
    容，其值共约15微微法左右。
    电感补偿两种。
    视频放大器中，由于以下原因，
    为了克服以上各种因素造成的
    发射极电容补偿：
    在高、低频端电路的增益会降低并、高、低频失真，增加视放电路的频
    在视放宋级晶体管BG?的发射
    使通频带变窄：
    带宽度，除尽量选择性能良好的晶
    极电阻Re上，并接一个数值较小的
    (1)视放末级电路输入端耦合
    体管外（如选特征颜率T高的晶
    电容Ce就能起到高频补偿的作用，
    电容C,的容量不能选得足够大，这
    体管担任视放末级)，需采用高、低
    如图⑨；由于补偿电容C。是现的阻
    个电容对低频信号会呈现较大的阻
    颜补偿电路来解决。
    C。会随着频率升高而减小，这
    抗1
    抗，因此减弱了视放末级低颜输入
    (一)高领补偿
    就说明在高频端发射极的电流负反
    的信号，造成低频增益下降及相位
    图象信号的高频成份，代表图
    馈作用也会减弱，因而电路的增益
    失真。
    象的细节和轮廓，如果视放电路出
    会提高，只要适当选择Re及Ce的
    (2)视放末级晶体管BG2的输
    现高频增益降低，荧光屏上会显出
    数值就可以得到恰当的补偿，并展
    入电容C加大，它在高颜时将对图
    细节模糊的电视图象。
    宽了高频频宽。
    象信号起分流（旁路）作用，使晶
    高颜补偿是采用加大电路在高
    实际上为了控制补偿的大小，
    体管BG2的电流放大倍数随着频率
    频端的增益来弥补由于晶体管特性
    补偿电容Ce仅仅和Re的一部分构
    升高而降低，减小了高频端的增益。
    不好以及存在分布电容等因素造成
    成电容补偿电路，例如图⑦中的R
    (3)视放末级晶体管BG2的
    的高频增益降低，只要补偿合适就
    (75欧)和C2(2700微微法)就是
    输出电容及负载电容也会使高颜增
    能得到高频展宽的良好特性。
    这种电容补偿电路。
    益下降，其中负载电容包括引线安
    晶体管电视机中常用的高颜补
    (待续)
    ·15

==========第17页==========
    过置二罗蛋
    晶体管多路话筒混合放大器
    叶能仁
    文艺演出时，常常需要在舞台
    晶体管来放大。从CK,CK和CK,
    三极管的噪声系数与工作电压有
    上布置二个以上的话筒，但是一般
    输入的信号在A点汇合后，经C,耦
    关，电压越低，噪声越小。低电压
    的扩音机只有一个或二个话筒插
    合到BG1的基极。从CK,~CKa输
    供电时的三极管特性曲线的线性段
    口，不能满足要求。为此，我们制
    入的信号在B点汇合后，经C,耦合
    虽然比较窄，但由于输入信号较小
    作了一个“晶体管多路话筒混合放
    到BG2的基极。经前置低放管BG1
    (几毫伏至几十毫伏)，失真就不
    大器”，它能输入六路话筒信号和
    和BG2放大的信号在C点汇合，进
    会很大。测试表明：当输入信号大
    一路拾音信号。音量能单独控制，
    入由WWg、R1aR21和Cg~C1a
    于100毫伏时，本机才开始有轻微
    也能总控制。高、低音调分别可
    组成的负反债电路，以便进行高、
    失真。电源电压也可以用3伏，4.5
    调。有两路输出：一路输给扩音
    低音调节。W,为低音控制电位器，
    伏或6伏。
    机，一路输给录音机。用一节电池
    Wg为高音控制电位器。经音调控
    供电，可用很长时间，总耗电量小
    制电位器后信号会衰减，因此还要
    元件选择
    于2毫安。几年来，经使用证明性
    经过BG?和BG4组成的两级低放
    晶体管选用噪音小、稳定性
    能较好，现介绍如下：
    电路放大后再输出（如果选用B大
    好、B在50以上的低颜管，有些
    的三极管或不要音调控制电路，也
    三极管因管压降Vce较大，电源电
    线路原理
    可以省去一级低放)。从CK&插孔
    压要3伏以上才能正常工作。音量
    线路图见图1。CK:~CKa为话输出的扩音信号和从CK,插孔输出控制电位器最好用指数式的，W,~
    筒插孔；CK,为拾音插孔；W,~
    的录音信号都是通过电容C1从W。用4.7K至22K的，W用15K
    W。为每路输入信号的音量控制电。BG,的集电极引出的。为了减少两至47K的均可以。音调控制最好用
    位器（拾音音量也由W,来控制）。由
    者的影响，设置了隔离电阻R2和
    对数式电位器。全部元件在装配前
    于在每一支路中串入隔离电阻R,~
    Rg3,录音信号从R8上引出。W,
    都要进行检查，参数应符合要求，
    R。就减小了调节信号音量时对别
    为总背量控制电位器。本机用1.5
    以减少调试和使用的麻烦。
    路的影响，使三路信号可合用一个
    伏供电是为了降低噪音。因为晶体
    装配和调试
    CK
    _C2
    470P
    全部零件应装在金属机壳内，
    14.1K
    200K
    机壳可根据具体情况自行设计安
    3AX5
    3AX
    排。
    B61
    20
    20K
    其外形和结构见图2。面板、
    R30
    15K10K
    R29
    底盖板和侧面板均用1毫米厚的铁
    Rg
    50K
    4.7K
    板制成。电阻、电容和晶体管装在
    Cs
    C
    5K10
    0050a
    00
    502
    胶木板或印刷电路上时，要避免与下面的话简插口相碰。胶木底板可
    Ris
    Ca
    设计成绕轴转动的，以便维修。为
    BAX5
    22001
    R21pR21
    了减少画板上的电位器、插孔与胶
    L.5V
    750
    2201
    术板之间的引线，R,~R。可直接
    68
    焊在W,~W。的中心焊片上，由
    18K
    39品
    C6
    ,~Rg和R~R。的汇合点(A和
    B两点)引两根线到胶木板上接C
    16

==========第18页==========
    怎样检修扩音机的声音失真？（续）
    一一河南省广播事业局技术组群言
    故障现鲸3：扩音机声音失真，
    闪动的光色不一样，即是有了故障，
    完全平衡，如一边线圈有局部匝间
    声音小，两只大高压整流管内闪动
    其原因可能是：：
    短路（短路圈数少，还不致于烧坏保
    的光色不一样。
    1.两只管子中有一只衰老。换
    险丝)，加到两只整流管上的电压就
    此种失真的原因，一般是由于
    管时应换效率一样的。
    会不一样，工作效能也就不一样，
    大高压直流电源部分出了毛病，使
    2.管座接触不良。由于整流管会使输出直流高压降低，引起扩音
    得直流大高压偏低，改变了强放级
    的灯丝电压很低，电流很大，如果管机失真。可测量高压变压器次级中
    的工作状态，从而引起失真。例如，
    座卡得不紧或上面有霉锈和尘污，
    心抽头与两边之间的交流电压，电
    图3中两只大高压整流管G1和G,产生一定的接触电阻，在此接触电
    压低的一边即是存在匝间短路。
    阻上就会有一定电压降，致使整流
    故障现象4：扩音机声音失真，
    管灯丝电压降低，其工作效能也就声音小，大高压整流管一只闪光，降低了，且呈衰老状态。要及时清
    一只不闪光。
    擦、紧固或更换新管座。
    这种故障是由于有一只高压整
    3,高压电源变压器次级线圈一
    流管不工作，形成了半波整流，因
    边有局部匝间短路。如图3中的
    此破坏了强放级的工作状态，造成
    B,其次级中心抽头与两边之间应
    失真。形成半波整流的原因可能是：
    和C的正极，音调控制网路的
    放出的声音大而不失真为止。然后的晶体管试试。如果有条件用仪器
    R1g~R21和C,~C1也可直接焊在
    将三只电位器连同30K电阻从电配合调试更好。当输入信号轮流输
    W、W。的各相关的焊片上，再从路中焊下来，用万用表测量它的阻
    入CK,~CK,插孔时，喇叭中都能
    C,D点和C:的负极引三根线到胶值，换上三只等值的电阻。再把话
    发出正常的声音，且音量、音调控
    木板上。引线长度要适当，不要妨筒插入CK,~CK。插孔中，用同样
    制作用都正常后，调试工作才算
    碍胶木板的自由转动。
    方法把BG2的偏流电阻R调好
    结束。
    全机装好、检查无误后即可进“(R和R，不必重
    行调试。先把各管的偏流调好，一
    调了)。如果无论
    般BG1,BGa的集电极电流I调到怎样调节偏流电
    0.22毫安左右，BG3、BG,的1c调到阻，喇叭中的声音
    道&
    0.33毫安左右。再把两端都有插头总是不大，则可能
    的屏藏线的一头插入CK,另一头”
    是晶体管的放大倍C海瘾癮高色
    @
    插入扩音机的拾音插孔（如灵敏度数太低，可换上B
    太低可插入话简插孔)。然后把一
    大的管子试一试。
    只话筒擂入CK,~CKa的任一描
    当喇叭中放出来的
    孔，开启电源开关，把音量控制旋声音比把话简直接
    囿定转轴的螺焊
    钮调到适当位置，当对着话简讲话一插入扩音机发出的时，扩音机所接喇叭应有声音。若声音大时（扩音机
    固定被版
    无声音或声音小，多数原因是偏流
    的音量调节旋钮应
    的螺孔
    未调好，可把各管的偏流电阻调整放在相同位置作比
    一下。调整方法是：先把话筒插入下较)，才表明“多路CK,CKg任一插孔中，把R、L话筒混合放大器”
    R、R三只偏流电阻用470K电，有正常的放大作
    位器串一只30K左右的电阻来代用。若喇叭中放出
    可转动的胶木叔
    替，一边对着话筒讲话，一边反复来的声音沙沙声太
    转轴
    (件焊在板后)
    调节三只电位器，直到使喇叭中大，应换上噪声小
    。17

==========第19页==========
    1.整流管管座与管座之间松
    换新电容器。
    路故障，其现象及其检查方法同检
    脱，接触不上。此时灯丝没有电
    2.负荷电阻变值。图5中的
    查输出变压器一样。
    压，管子不亮。应换新管座。
    R4是屏极负荷电阻，R。是帘栅极电
    故障现象8：失真伴随有啸叫
    2、整流管损坏。例如灯丝断路
    阻，如果它们变质使阻值升高，屏
    声。其原因可能退交连电容器容量
    或失效等。应换上效率一样的新管。
    极和帘栅极的直流电压就要下降，
    不足（图5中的C),使交流成分
    3.高压电源变压器次级有一边
    而前级来的激励信号并宋降低，就
    旁路不掉，产生失真和啸叫。可并上
    断路。可用万用表分别测量次级线
    会产生失真而声小。需换新电阻。新电容试试，并换去有故障的电容。
    圈两个边的直流电阻，不通的一边
    3.电子管内部极间漏电，互相
    故障现象9：扩音机声音失真
    即是断路。
    产生交连，漏电的极别不同产生的
    但音量并不减小。其原因可能是：
    故障现象5：扩音机声音失真，
    现象也不一样，有的是失真，也有
    1,负反馈网路的电阻变值、断
    并伴随有严重交流声（强放级工作
    的是有杂音、声小或交流声等现路，电容器断路或容量不够。这样
    状态正常)。
    象，可采用逐个换上新管子的办法
    就会造成负反馈深度碱小或根本没
    其原因可能是次高压滤波电容
    排除有故障的管子。
    有，此时扩音机的音量会比原来
    器断路或容量不够（如图4中的C,
    4,电力推动管一只失效或衰大，但声音失真。可把负反馈网路
    和C2),使输出直流电压降低，破
    老，此时推动级失去平衡，且对强·断开，测量负反馈网路的电阻值，
    坏摧动级的工作状态，造成声音失放级的推动信号也降低了。可测量
    并测试电容器是否漏电，不合要求
    真：同时因为次高压中还有一些交
    推动管两边的屏压和屏流，如果屏
    的应都换掉。
    流成分没有滤掉，在喇叭中还会产
    压一样屏流不一样，无屏流是管子
    2.阴极旁路电容器短路。例
    生严重的交流声。可并上好电容试失效，屏流低是管子衰老。换新管三如，当图5中的C2击穿短路时，栅
    试，发现坏电容后要及时更换。
    时两管的效能要一样。
    极自偏压会没有，扩音机就要失
    故障现象6：扩音机声音失真
    5,输入变压器初级线圈一边断一真，可测量该电子管阴极对地的电
    并伴有杂音。其原因可能是：
    路或匝间局部短路。如果是一边断
    压，如果没有电压，再拆开电容器
    1.耦合电容器漏电。图5中的
    路，则这一边无屏压；对于局部短。测量，发现短路应及时更换。
    C、Cs都是耦合电容器，如果它们
    に에キーキ
    质量不好，漏电，前一级的直流电
    TY250/1000里
    指示灯ZD熄灭，桥式整流电路无
    压就会加到下一级栅极，这种漏电
    和GY2×275型扩音
    宜流输出，于是J:释放，其常闭接
    往往带有火花，所以也就伴有杂
    掉
    机，都装有过荷继电
    点4、5又闭合。此时因J2自锁，J2的
    音。可将电容器接栅极的一头焊
    器，当输出过荷时，
    上、3接点仍接触，所以接通了电铃
    开，开启电源，用万用表直流电压
    高
    能自动切断高压电
    电源，警铃发出信号，等值机人员
    最低档测量电容器两端有无直流电
    源，即“掉高压”，以
    压
    排除故障并加上高压后，铃响才停
    压，即使有微小的直流电压电容器
    保护机器不受损坏。
    止。
    也不能再用。
    可是在多台机器同时
    D1~D4用2CP型号的二极
    2.负反馈网路中的电容器漏
    自
    工作时，如果某台机
    管；J:用JRXB一1型直流电磁继电
    电。有的扩管机负反债是由屏极引器掉了高压，而其余
    器，J2用JZ一10型交流电磁继电
    出的，用电容器把直流隔断。如果
    动
    机器仍在工作，即使
    器，电铃用一般交流220伏电铃。
    电容器漏电，就会造成失真和杂
    报
    有监听喇叭也很难发
    此装置除电铃公用外，其余是
    音。应换新电容器。
    现有故障的机器。为
    每层机架都需安装。安装时将电铃
    被障现象7：扩音机声音失真，
    警
    此，我们装了一套自装在值班室内，继电器装在一个盒
    声音小。其原因可能是：
    动报瞀装置，当某台
    子内，放在扩大机附近，使63伏
    1.耦合电容器容量减退。失真
    机架掉了高压，警铃
    电源线不致过长。
    的特点是声音不但小而且发尖。应
    会马上发出信号，使值机人员及时
    (山西省平遥县人民广播站)
    ⑤
    排除故障，以保证广播正常进行。
    Cs
    装置线路如图所示。当扩音机
    示
    开高压后，其63伏指示灯ZD亮，
    桥式整流器有直流输出，继电器J1
    动作，J:的常开接点1、3闭合，J2也
    220V
    吸合并自锁。当此机掉了高压时，
    18

==========第20页==========
    需参兰得绿
    逼鸥705型
    数音
    天津市勃海无线电厂
    这种收音机采用无输入变压器和无输出变压器线路，获得较好的频率响应，具有较好的音质，发音宏
    二、电路特点简介
    亮。具备线路稳定可靠、结构牢固新颗、造型美观大
    本机电路图和印刷线路图见图1和图2。
    方和便于装配生产等特点。
    1,中波输入回路采用中10×140毫米的MX0-400
    本机采用80毫米8欧扬声器，由四节五号电池
    磁棒。为了制造方便，便于大量生产并满足性能指
    串联供电，电压为6伏。并附有外接电源插孔和耳塞
    标，不采用分段绕法。短波输入回路采用线圈管，这
    插孔。该机装有拉杆天线和磁性天线，电声效果较
    样可以避兔与中波之间的相互干扰而造成不必要的吸
    好，可满足广大工农兵收听中、冠波调幅广播之用。
    收，灵敏度、假象抑制等指标都能得到满意的效果。
    2.高频部分的波段开关直接焊在电路板上，可以
    一、主爵極能指标
    减少许多连接导线，而且接点之间的距离大大缩短，
    颜率范围：中波5351605千赫；短波3.9~12
    从而保正高频部分的工作稳定，给生产带来极大方便。
    兆赫。
    3.中频部分两级中放用三只单调谐中颜变压器，
    灵敏度：输出5毫瓦、信号杂音比≥20分贝时，
    采用510微微法谐振电容，可以提高中频部分的稳定
    中波磁性天缓不劣于15毫伏/米，短波拉杆天线不劣
    性。同时电源供电采用负极接地的方式。在稳定的条
    于150微伏。
    件下，为了得到较高的中频增益，本机中颜部分的旁
    选择性：偏调士10千赫衰减不小于16分贝。
    路电容均采用0.1微法的独石电容。由于本机的增益
    输出功率；不失真输出功率大于100毫瓦：最大
    较高，就要求有较好的选择性和自动增益控制。因
    输出功率大于300毫瓦。
    此，在第一中放管BG2的发射极电阻R,两端并联一
    失真：调制度60%、不失真功率100毫瓦、频率
    只二端陶瓷滤波器。为了加强自动增益的控制作用，
    500~3000千赫范围内，输出电压、声压的谐波失真
    除与一般电路程式相同外，本机的第二中放管BG,的
    为：1000赫以下不大于15%（电压）、20%（声压）；
    集电极电流1c也随信号变化。其变化是通过R,即
    1000赫以上不大于10%（电压），15%（声压）。
    当外来信号增强时，BG2的c小了，在R,上的压降
    假象波道：中波不小于20分贝；短波不小于6
    小了，通过R,使BG4的基极电压也下降，这样
    分贝。
    BG,的工作点被改变，即增益减小了，从而起到自动
    中频诚道衰减：不小于12分贝。
    增益控制作用。
    4,为了政
    TX
    BG
    BG:2AP9
    BG2 3AG5ID
    BG&3AG5ID
    BGs.2AP9 BGa3AX3IA BG73AX3IA BGa3AX3IB
    3AG5IE
    C163.9P
    B6938X01
    善检波级的性
    能，本机的检
    22张
    波二极管BG5
    加有负偏压，
    R522K
    从图1可看
    680
    出，由电源正
    7
    0.μ
    0.04
    极一路经过
    200u CK
    R23、且16、B14
    R93.9K
    00
    回到电源负
    极：由于分压
    50
    C24
    00μ
    2
    5100
    作用，在图中
    R21500
    270
    第三中周次级
    c=0.6-0.8mA
    1c2=03~0.5mAIc4=0.4~0.6mA
    Lc6-1~1.5mA
    c7.89=7~10mA
    下端对地之间
    。19。

==========第21页==========
    有某一电压；另一路是由电源
    正极经过电阻R2、R18,R1、
    ④个
    电阻R、R。到地回到电源负
    极，同样由于分压作用，在
    R,与R6连接点对地之间有
    另一电压，按照图中所用各电
    CK
    阻的数值，经过简单计算可知，后一电压比前一电压约高零点几伏，因此在二极管两端加有零点几伏的负偏压。给检波管加负偏压的作用是提高检波级的阻抗，增加检波输出电压，同时失真可以得到改善。为了提高整机高端的频率响应，在检波输出端有一高音
    提升网络，即R1?与C22组成。
    865C31
    由于检波级的阻抗较高，本机音量控制采用10千欧
    7.95兆赫。线圈①一②、④一⑤
    的电位器。
    不测电性能，但不应有短路、断
    5,为了进一步改善整机失真，从输出端通过B2s
    路。
    95
    及C2?至BG,的基极，加有较深Q接连
    3.中波振荡线图（图
    的负反馈。在保证高音频失真符
    然G5):采用MX0-400M6×
    合要求的条件下，C2?的容量不宜
    12×1磁芯。各线圈均用
    太大，本机采用680微微法。
    头①
    QST型0.15毫米丝漆包线
    C1、C1、C19、Cs1均为旁路③60圈6
    头
    绕制，圈数如图示。线圈③
    电容器。R。为一中放基极电流半
    一①在无磁芯时L=72士
    40
    可调电阻。R为前置级的负载电
    5%微亨，Q>20,当磁芯
    阻。R2。为热敏电阻R501型，用
    旋入与料底平时，L=164
    以稳定推挽输出级的工作。
    微亨，Q>50。测试频率有磁芯时为795千赫；
    无磁芯时为2.52兆赫。线圈③一②与④一⑤不测
    三、主要元件数据
    头①
    L0题
    电气参数，但应无短，断路。线圜①-一③用蜂房
    1.中波磁性天线（图3）：采
    ④
    3留
    式绕法，每周二转折。线圈④一⑤顺向平绕。
    用MX0-400中10×140磁棒。线
    120
    4.短波振荡线圈（图6）：采用MX0-
    圈①一②及线圈③一④均采用
    ②
    400M6×12×1磁芯。各线圈均用QST型0.15
    QJST型7×0.07丝漆包线绕制，圈
    3503
    毫米丝漆包线顺向平绕，圈数如图示。线圈③
    数如图示，①一②正向密绕，以
    国①在无磁芯时测试为山=6.4士5%微亭，Q>85:
    2.52兆赫测试，空芯时电感为23士
    在磁芯旋入与塑料底座平时L=17微亨，Q>60。
    5%微亭，Q>110。③一④反向密
    测试频率无磁芯时为7.95兆赫：有德芯时为2.52
    示火
    绕，不测参数，但应无短路及断路
    兆赫。线圈③一②、④一⑤不测电性能，但不应
    4圈
    0头
    现象。
    ⑤)6
    2阔L2
    有短路、断路。
    2.短波天线线圈（图4）：采
    5.中频变压器：第一、二级中频变压器数据
    用NX0-50M6×12×1磁芯。各线
    见图7。第三中颜变乐器数据见图8。
    圈圈数如图示，均顺向平绕。线圈
    ②一③用QST型0.25毫米丝漆包
    四、外形结构特点
    线绕制，无磁芯时L=2.7士5%微
    塑料外壳全部用皮革花纹工艺装璜。后盖、
    亭，Q>85,当磁芯旋入与料底平
    喇叭和各插孔均采用卡固式装配法。机芯仅用两
    时L=7微亭，Q>85,测试频率有
    个螺钉固定。调谐旋钮用塑料电镀加工。调谐指
    5)
    磁芯时为2.52兆赫：无磁芯时为
    示采用卷带式度盘，式样新颖，调台平滑灵活。
    ·20·

==========第22页==========
    皂动武
    上海无线电十一厂
    黄旭聪
    电动式（动图式）纸盆扬声器的音
    纸盆的面积，再按与此面积相当的圆
    圈的正规设计计算，要根据扬声器的
    形扬声器选用。
    标称功率、标称阻抗和其他电、声性
    能指标，通过一系列的运算才能完
    ②
    在测试标称阻抗的频率点，扬声
    器的交流阻抗约等于直流电阻的
    成，比较复杂。这里仅介绍一些简易的计算方法，供
    1.081.09倍。在中频段，扬声器的机械阻抗和声辐
    参考。
    射阻抗均很小，故可忽略不计。
    一、扬声器的阻抗
    二，扬声器阻抗的测定
    扬声器是把电信号转换成机械振动，再转换成声
    在有测量仪器的条件下，我们可用代替法测量扬
    波的电声器件。扬声器的阻抗不但包含电阻抗，还包
    声器的阻抗。测量方框图如图2。图中串联电阻R约
    含机械阻抗和声阻抗，因此计算其阻抗是复杂的，但
    等于被测扬声器与测试功率放大器输出阻抗之和的
    一般可以简单地认为扬声器的阻抗就是电阻抗，而且10倍，其目的是使音频信号振荡器经功率放大器输
    主要是它的管圈的阻抗。普圈的阻抗，随着音圈上所
    出的信号是恒流源。为了使测量更加精确，这个电阻
    加音频信号的频率不同而变化。一般是当信号频率低
    应该选用无感的，一般的功率较大的炭膜电阻或金属膜电阻均可。具体测试步骤如下。先按图接好线路，信号振荡器的频率按口径不同调到上面所述的合适的测试频率。调节加到扬声器上的电压，其大小约等于
    20
    被测扬声器上加有/1。标称功率时的电压。然后，保
    0
    持输出信号的频率、电压不变，通过开关K倒换，以
    ①05010.205000200500062a0
    十进制无感电阻箱r代替扬声器接入电路。调节电阻箱的电阻数值，使电阻箱的电压等于上述扬声器上所
    时，阻抗不大：当频率增高到扬声器振动系统的谐振
    加电压。此时电阻箱上的电阻读数，即为被测扬声器
    频率时，音圈阻抗达到最大；过了谐振点阻抗降低下
    的标称阻抗。
    来，降到与音圈直流电阻差不多；当信号频率继续增
    测量时扬声器不要安装在障板上，且在辐射面前
    高时，音闔的阻抗又增大起来。这种情况可以用图1
    后1米内应无反射物。
    所示飞乐牌YD05一1001型扬声器的实测阻抗频率
    这种方法是在已知扬声器标称阻抗情况下，验证
    关系曲线为例来说明。从图上可以看出音圈阻抗是随
    其是否正确所采用的。
    信号频率变化而变化的。为了标志扬声器的性能，以
    此外，也可简便地用万用表电阻档或直流电桥量
    便在设计电路时使扬声器的阻抗与电路阻抗很好地匹
    出扬声器音圈的直流电阻，再乘以1.081.09，即可近
    配，一般总给扬声器规定一个“标称阻抗”指标。由于
    似地求出音圈的阻抗。
    在谐振点频率以后的中频段，扬声器音圈的阻抗最小，接近音圈的宜流电阻，一股习惯上总以过谐振点后阻
    三、音圈的计算
    抗最低一点的阻抗作为它的标称阻抗。扬声器口径不
    根据上述方法测定的扬声器的标称阻抗，利用它
    同，其阻抗曲线不同，因此测定标称阻抗的频率也不
    与直流电阻的关系，可求出电阻为
    同：直径在100毫米以下的小型扬声器用1000赫信
    R=Z/(1.081.09)
    号测试，标称阻抗一股有8欧、16欧、25欧等几种；直径
    例如一个标称阻抗8欧的扬声器，其电阻为
    在125毫米以上的中型扬声器，测试频率选定为400
    R=8/1.08≈7.4欧。7
    赫，标称阻抗有4欧，8欧和16欧。大型扬声器测试
    根据扬声器的标称功率和口径大小适当选择音圈
    频率定为200赫，标称阻抗有8欧、16欧。椭圆形扬
    导线的线径。如先试选直径为0.1毫米的国产漆包圆
    声器的测试频率按等辐射面类比，即求出它的椭圆形
    铜线，查线规表可知其直流电阻为2.237欧/米，则所
    。21。

==========第23页==========
    袭1：几种常用“飞乐”牌扬声器音图的数据
    标
    参称
    直流
    极芯
    音
    漆包线
    产品型号
    口径
    抗
    电
    直径
    内径
    直
    径总匝数
    备
    注
    (mm)
    (2)
    (2)
    (mm)
    (mm)
    (mm)
    YD005-401
    40
    8(1000Hz)
    7.5
    8
    8.3
    0.07
    61
    YD025-6511
    YD01-501
    50
    8(1000Hz)
    7.5
    13
    13.32
    0.09
    6
    YD04-801同
    YD05-1001
    100
    8(1000HZ)
    7.4
    14.3
    14.7
    0.10
    YD05-901
    YD05-1003
    100
    16(1000Hz)
    15.1
    14.3
    14.7
    0.08
    9
    YD1-1301
    130
    4(400Hz)
    3.7
    15
    15.4
    0.13
    YDT1一10162同
    YD1-1306
    130
    8(400Hz)
    7.4
    16
    15.4
    0.10
    YDT05-10161同
    YDT1-10164
    100×160
    16(400Hz)
    14.8
    15.4
    0.08
    89
    YD2-1651
    165
    4(400Hz
    3.7
    19
    19.45
    0.14
    50
    YDT2一12191同
    YDT2-12196
    120×190
    8(400Hz)
    7.4
    19.45
    0.11
    6
    YD3-2001
    200
    8(400Hz)
    7.5
    25.4
    25.9
    0.13
    71
    YD3一2003同
    YD5一2501
    250
    8(200H2)
    7.4
    38
    38.5
    0.18
    89
    YD5-2502同
    YD10-3004
    300
    16(200Hz)
    14.5
    38
    38.5
    0.15
    119
    YD20-2503同
    需音圈导线长度为
    比较好，因此除特殊用途外，一般可不考虑电流密度
    1=R/2.237=3.3米=3300毫米：
    大小的问题，只要绕音圈所用胶合剂和扬声器其它零
    音图匝数N≈l/r(dp+dg),
    部件能承受得住，在温升较高的条件下，音圈仍能正
    式中：dp为磁极芯直径；dg为磁缝隙宽度。设
    常工作。
    dp+dg=15.1毫米，则
    音圈在磁隙中置放的位置以及音圈绕线部分的长
    N=3300/(3.14×15.1)=69.6
    度，对扬声器的性能影响较大。下面分三种情况说明：
    取69圈。音圈通常分二层叠绕，如第一层绕1匝，第
    1,音圈绕线长度与上极板厚度相等或稍长，如图
    二层即为(n,一1)匝[n:+(1-1)=N门，如取第一层
    4a的位置放在磁隙中。此时音图完全处于磁回路磁
    为35匝，则第二层为34匝。
    通密度最大的位置，因而扬声器效率最高（指音圈绕
    音圈的绕组长度h=V·d=35×01=3.5毫米。
    线长度为变数而言)。目前，国内大多数扬声器都采用
    其他口径扬声器音图的计算可依上法类推。表1
    这种结构方式。但由于磁缝隙中的磁力线分布是不均
    列出了几种常用的“飞乐”牌扬声器的音圆数据，供参
    匀的，中间较密，上、下端则较稀疏，而扬声器在工
    考。
    作时音圈振幅大小是变化的，当音圈振幅较大时，音
    正规的音圈设计，还要考虑到扬声器
    圈就会切制到磁力线稀疏的部位，而在振
    言图纸带
    的功率、灵敏度、失真和频率响应等等，
    意暖
    幅小时总是切割较密的磁力线，这样就会
    限于篇幅不一一赘述了。
    产生失真，不能真实地还原出原来的音颇
    在修理扬声器需要计算音圈时，如果
    信号，听起来声音不好听。但在一般中、
    音圈已断，可用千分尺量其线径d,并用
    小口径扬声器中，这种失真引胞音质变坏
    游标卡尺量出音圈绕组的长度，再按前面
    还是次要的。
    的计算方法计算。如果只有磁路系统，没
    2.音圈绕线长度为上极板厚度的2~
    有音圆，则可根据扬声器口径的大小，参
    3倍，如图4b的情况放置。这时，音圈
    照国产同口径扬声器的有关参数设计音圈
    工作时切割磁力线的状况始终保持不变，
    的数据。
    所以可减小失真，但会引起扬声器灵敏度降低和增加碰圈的可能。所以这种结构目
    四、音圈的结构和
    前只用在大功率和高传真的橡皮边扬声器
    在磁隙中的位置
    中。
    音圈的结构（图3）是非常简单的，将
    3.音圈绕线长度为上极板厚度的
    ·殷油基性(Q型)漆包铜线用胶合剂绕在
    (b)
    /~/2,如图4c情况放置。这样，扬声
    书写纸、电缆纸或牛皮纸做的音圈纸筒上，
    器在额定功率下工作时，音圈始终处在德
    并经固化处理即可。由于加到音圈上的电
    通密度均匀的磁场中，因而可以大大减少
    压低，可不必用高强度漆包线。由于扬声
    失真。另外，由于言圈绕组长度短了，质
    器王作时音圈不停地往复运动，散热条件
    量变得小了，（下转第25页）
    ◆22。

==========第24页==========
    圆源香蜡番W置蜜力六凰义时克
    上海无线电二十一
    吴国培
    姚如源
    度，使用时应调节适当，做到既能清晰观察图形，又
    一、概述
    可延长示波管荧光屏的寿命。
    JT一1型晶体管特性图示仪，可以直接地、全面
    2.Y轴作用（图3）：
    地显示出晶体管的特性曲线，并通过标尺刻度读测各
    毫安一伏/度开关一具有四种作用，共24档。
    项参数。这种仪器可以测试PNP型及NPN型晶体管
    ①集电极电流0.01~1000毫安/度，共16档：②基极
    的共发、共基、共集电路的输入特性、转换特性、电
    电压0.010.5伏/度，共6档；③外接1档，信号由
    流放大特性和输出特性；还可以测量各种反向饱和电
    后箱板的Y(+)、Y(一)处输入，Y轴作用放大器的
    流和击穿电压；还可测量场效应管、二极管、稳压
    灵敏度为01伏/度；④基极电流或基极源电压1档。
    管、隧道二极管、可控硅、双基极二极管，以及集成
    鸾安/度倍率开关一配合“毫安一伏/度”开关中
    电路的各种交、直流参数。
    “毫安/度”部分用的辅助作
    这里，我们就一般晶体
    天
    用开关，通过电流转化为电
    基极电压
    管常用参数的测试方法作-
    黛电极电岳
    压后的分压关系，以达到改
    简单介绍。由于共发电路是
    功耗电2
    变电流偏转的倍率作用。
    较常用的，本仪器有关部分
    被
    宜流平衡一一其作用是
    和面板上文字都以共发参数
    当Y轴基极电压从0.01~
    命名。本文也以共发电路为
    信
    集电极扫描电压
    0.5伏/度各档级改变时，放
    例。如是共基或共集电路接
    兔电极电
    电极电流
    耳取学电
    大器对校正信号的“零度”位
    法时，有关文字应作相应改
    基极电压
    置不产生任何位移。
    变。
    基板电尧或基极电西
    移位—使被测信号作
    JT一1的简单工作原理
    直流位移。
    可用图1说明。基极阶梯信号和集电极扫描电压信号
    放大器校正一一对Y轴放大器在基极电压的任何
    是为被测晶体管提供合适的偏置电压，使其工作在放
    档级对灵敏度进行简便而正确的校正。几
    大状态，改变这两部分信号的极性开关，就可对PNP
    3.X轴作用（图4）：
    型和NPN型晶体管提供极性不同的偏置电压；改变
    伏/度开关一具有四种偏转作用，共19档：①
    这两部分信号的大小，可使被测管工作在特定的工作
    集电极电压0.01~20伏/度，共11档：②基极电压
    状态。通过X轴作用开关K:和Y轴作用开关K。的转
    0.01~0.5伏/度，共6档；③外接1档，信号由后箱
    换，可以将被测管的不同参量，通过水平、垂直系统
    板的X(十)、X(一)处输入，此时X轴作用放大器的
    的放大在示波管上显示出来。改变K、K,的位置，
    灵敏度为0.1伏/度；国基极电流或基极源电压1档。
    也就改变了荧光屏所显示的波形的座标桂质，从而根
    直流平衡
    Y轴作用
    X轴作用
    据特性曲线读出各种参数。
    移位、放大器校
    电赧
    安-伏
    电板0010.5基极
    正几个旋钮的作
    .0l
    示波管
    二、各部分旋钮的作用
    用与“Y轴作用”
    05
    1,示波管及其控制旋钮（图2）：
    单元的各相应旋
    0'4电压
    20
    标尺亮度一当电位器调到两
    钮类似，仅不过
    基极电武
    版电流
    极源电压
    极源电压
    端时，分别呈黄、红两色，黄色供
    是对X轴而言，
    率开关声流平衡
    直流平撞
    摄影时用，红色供一般观察用。辅
    不再赘述。
    ⑤
    助聚焦、聚焦一相互配合调节，
    4,集电极扫
    大器校正
    移位
    大器校正
    使图形清晰。辉度一用以改变
    描信号（图5）：
    度黛、栅、阴极之间的电压，控制阴极所
    峰值电压范
    ②
    发射电子的多少来调节示波管的辉
    围——通过对电
    23

==========第25页==========
    源输出变压器输出电压的选择，分
    集电赧扫描信号
    当阶梯选择开关置予“毫安/
    020伏(10安)与0~200伏(1安)
    峰值电压范图
    极性
    级”的位置时（为阶梯恒流源），阶
    两档调节。
    0-20V0-200
    PNP)
    1.5A
    (NPN)
    梯信号不经过串联电阻。
    保险丝一当集电极短路或过
    零电流、零电压一此开关处
    载时起保护作用。
    保险丝
    于中间位置时，被测管的基极与阶
    极性一转换集电极的电压极
    峰值电压
    功耗电R阻
    梯信号接通。置于“零电流”位置时，
    性，以适应对PNP型管和NPN管
    被测管的基极开路，此时能测量晶
    的测试要求。例如当被测管接成共
    体管的Iceo,当置于“零电压”位置
    发电路时，PNP管用“一”极性，
    时，即被测管的基极与发射极成为
    NPN型管用“+”极性。
    短路状态，即可测量Icbs,Ices特性。
    峰值电压一在0~20伏或
    级/族一用以在4~12范围
    0200伏范围内连续调节，面板上
    基极阶梯信号
    内连续调节阶梯信号的级数。
    的标称数值是作近似值用，精确的
    阶梯作用
    极性
    阶梯调零一在测量晶体管之
    读数还要从集电极电压“伏/度”开
    前，首先应调整阶梯信号的起始级
    200
    关读测。
    在零电位的位置，当荧光屏上已观
    单
    功耗限制电阻一用以串联在
    阶弟选择
    察到基极阶梯信号后，将“零电流”、
    电源与被测管的集电极电路中控制
    串联电组
    毫安/服
    “零电压”开关置于“零电压”，观察
    被测管的功耗，亦可作为被测管的
    0.00
    光点停留在荧光屏上的位置，复位
    集电极负载电阻。根据图示仪显示
    0.01
    后调节“阶梯调零”控制器使阶梯信
    的特性曲线族情况，可选择合适的
    0.2
    200
    号的起始级光点仍在该处，这样阶
    负载电阻值，使被测管工作在最大
    阶梯调博
    梯信号的“零电位”即被准确地校
    允许功耗以内。
    正。
    5.阶梯信号发生器（图6）：
    6.晶体管测武合（图7）：
    级/秒一分“上100”、“下100、
    测试选择一用来在测试时交
    “200”三档，是每秒显示的阶梯
    替地转换到A、B两个晶体管，以便
    级数。
    迅速地分析与比较两个同类型晶体管的特性，“关”的
    极性
    根据被测管类型和接地方式按面板上表
    档作为测试的准备，待被测管接好后再进行测试。
    格应用，即发射极接地（共发）时，测NPN型管放在
    接地选泽一仅供配合可变插座而用，可在不改
    “+”,测PNP型管放在“一”；如基极接地，则与上述
    变晶体管接线的条件下，配合阶梯极性开关，迅速地
    相反。
    观察其“共发射极”与“共基极”特性。
    阶梯作用一分三档：①“重复”，阶梯信号重复
    固定插座一用接线柱连接，或可配合外插座运
    地加在被测管基极或发射极上进行连续测试：②“关”，
    用，它的E端子固定接地，即正常接法为共发射极，
    阶梯信号停止输入基极或发射极；③“单族”，按预先
    如要测试“共基极特性”，必须改变被测晶体管的接线
    调整好的级/秒、毫安/级或伏/级出现一次阶梯信号
    方法。固定插座引线粗，适用于功率管的测试。
    后回到等待触发的位置，因此可利用它的瞬时作用的
    可变播座一与“接地选择”开关配合使用，当置
    特性来观察被测管的各种极限特性。
    于发射极接地时，表示E极接地：当置于基极接地
    阶梯选择一两种作用，共22档：①基极电流，
    时，表示B极接地。
    共17档，能按0.001~200毫安/级内选择需要输入被测管输入端的电流。②基极电压源，共5档，能输出
    三、三极管的测试
    0.01~0,2伏/级的电压。
    晶体三极管的品种很多，但各种参数的测试方法
    串联电阻—当阶梯选择开关
    划试选泽
    和测试原理基本上是一样的。这里
    置于“伏/级”的位置（为阶梯恒压
    晶体管A
    ,晶体管已
    以PNP型高频小功率管3AG1E为
    源)时，串联电阻将串在被测管的
    c
    例作一介绍。
    输入电路中，配合被测管的输入特
    极接地旅地
    1.输出特性测试：3AG1E是
    性，可确定被测管的最佳转换特性，
    B
    选择
    PNP型晶体管，在共发电路的放大
    将输入的电压变化转变为线性的电
    状态下，发射结应加正向偏置，集
    流变化。
    电结应加反向偏置。所以基极阶梯
    ·24

==========第26页==========
    信号和集电极扫描信
    大一些，在线性区Vc取大些
    号的极性开关都应拨
    并不影响读测的准确性，以后
    向“一”。各极的电压
    各例均按此原则)。我们取
    和在JT一1上的接法
    V。=10伏，对应的1c=0.4
    如图8所示。
    毫安。则
    由于输出特性是集电极电压V。与集
    R。=Vc/1c=10伏/0.4
    电极电流I。的关系曲线，所以X轴坐标应
    毫安=25千欧。
    选Ve,可将X轴作用开关Kg置于集电极
    2.电流放大特性测试：共
    电压2伏/度位置；Y轴坐标应选Ic,将
    发电路中，直流电流放大系数
    Y轴作用开关K:置于集电极电流1毫安/
    0
    (mA
    B=IcIb:交流电流放大系数
    度位置。在集电极电路里串入一个功耗电
    B=dIc/b(即hpE)。在输
    阻，一方面起限流作用保护被测管，另一方面可作为
    出特性曲线中也可以读测电流放大系数，但为了读测
    被测管的负载电阻，一般选1千欧。集电极电压Vc
    简便，我们取Y轴坐标仍为Ie,而将X轴坐标改为1b,
    的大小可以随我们需要从0到20伏或从0到200伏
    即将X轴作用开关K?置于“基极电流或基极源电压”。
    连续变化。由于被测管是小功率管，注入电流一般可
    这样屏幕上就出现电流放大特性曲线，如图10。由于
    取0.01毫安/级，将阶梯选择放在这一档。
    乙管
    “阶梯选择”仍置于0.01毫安/
    将“峰值电压范围”放在0~20伏，“峰值电
    级，所以在X轴坐标上每一级
    压”约在15伏。“阶梯作用”开关放在“重
    Ib相差就是0.01毫安。我们若
    复”；“级/族”选在10级；“级/秒”放在
    ①
    求与图9A点相对应的A'点电
    200。于是可显示出如图9的特性曲线。
    流放大系数B和B,则可从图
    根据屏幕上显示的输出特性曲线，可以读测输出
    10曲线中读出1c=3.4毫安，1b=0.05毫安；1c=1.4
    阻抗Ro,R。=1/tga=Vc/Ic,即输出阻抗等于
    毫安，1b=0.02毫安。所以
    输出特性曲线斜
    B=1c/1b=3.4/0.05=68
    率的倒数。所
    B(hFE)=41c/1b=1.4/0.02=70
    以，特性曲线越
    一般小功率管的B>B,而且当Iceo≈0时，B≈B。
    平坦，则输出阻
    由于读直流B较容易，所以在不太严格的情况下可认
    抗越大。如求图
    为B=阝。读测阝值时要按设计要求的集电极电压和
    5
    9中A点的输出
    集电极电流来读测。
    阻抗Ro,我们在
    图11所示甲管的B曲线的线性较好，即在大小
    A点附近选取
    不同的注入电流b时，B的大小基本上是一样的；面
    V。(为了作图
    乙管的B曲线的线性较差，用这种管子作放大将引起
    ⑨
    方便明了，我们
    非线性失真，特别是在小电流工作状态下，由于B下
    A
    将Vc取得较
    降，会失去放大作用。
    (续见下期)
    (上接第22页)
    因而可以减小瞬变失真。但由版及芯
    从而导致扬声器在高频段频率响应
    于磁能利用率低，上极板又要做得很厚，所以磁
    上极板
    下降。为了克服这一缺陷，我们可以
    通密度也低，因而扬声器的效率最低，材料浪费，
    在磁极芯上套上一个厚0.3毫米左右
    这种结构仅用在高传真的放声系统中。
    ⑤
    的铜环（如图5）。此铜环可使高频段
    如上所述，扬声器的阻抗实际上是频率的函
    音圈感抗减小（它在电路中呈容抗性
    数，并在高频段呈现出很大感抗，使输入功率减小，
    质)，从而使阻抗曲线平坦。飞乐YD5-2502和YD10一
    3004双纸盆扬声器就是利用这个方法使高频响应展宽
    的。图6画出了YD5一2502型扬声器加铜环前后的两
    条阻抗曲线作对比，可以看出由于加了铜环，在中、高频
    2
    段阻抗基本上保持恒定（图中虚线所示），输入功率比不加铜环时可大2倍，从而使高频响应增加3分贝以
    20
    500002000580009520000
    上。但加了铜环后，磁路间隙增大，致使磁通密度有所下降，中频灵敏度略有降低，但从整体看还是可取的。
    m25·

==========第27页==========
    电视机
    电视机旋钮的功用
    使用常说
    中央广播事业局电视服务部
    伟大的无产阶级文化大革命，推动了我国电视事
    旋钮有两个作用：一是用来开启，关闭电视机的电源，
    业的蓬勒发展，电视机的生产、使用数量迅速增多。
    二是用来控制伴音音量的大小，它与收音机的电源兼
    为了帮助初学使用电视机的广大工农兵群众，掌握电
    音量控制旋钮的作用是一样的。一般的是顺时针旋转
    视机的一般使用方法，尽量避免因使用不当或保养不
    先接通电源，然后继续转动，音量增大。有的电视机
    妥引起的人为故障，我们将陆续介绍些电视机一般使
    该旋钮采用推拉式带开关电位器，使用时先把开关旋
    用常识，本文先谈谈电视机上旋钮的功用。
    接天线
    行同步频道选择
    电视机不但能收听声音，主要还能收看图象，它
    接找柱顺同步
    频率调
    的调节旋钮也比收音机多。通常把电视机上的旋钮分为两大类：一类是需要经常调整的，称为“主要旋钮”，
    蕾
    ,亮度
    它们通常位于电视机机壳的正面或侧面面板上；另一
    1
    对上比度
    类是不需要经常调整的，称为“辅助旋钮”，它们有的装在电视机机壳下面，有的装在机完的侧面或后面。对于不同牌号的电视机，旋钮的排列位置也不一样，
    天线转换开关
    mnomrfemimmmomo
    电原
    开
    如图1画出了北京牌825型电视机的旋钮位置，图2
    (b)
    (a)
    (缸并雅关)
    画出了飞跃牌9D3型电视机的旋钮位置。
    钮拉出来，接通电源，然后再顺时针转动调节音量。
    电视机的主要旋钮包括：
    关闭时，再推上。有个别电视机是把电源开关和亮度
    颜道选择旋钮这个旋钮是用来选择电视台的。
    开关合为一个旋钮。
    每个省、市的广播电视台，都有它自己专用的频道，如
    亮度控制旋钮（亮度调节器）它是用来控制光栅
    北京电视台的黑白节目用第二频道，彩色试播节目用
    亮度的。顺时针转动，亮度增强；反时针旋转，亮度变暗。一般调到亮度适中为好，太亮了，图像显得淡
    选译
    薄，亮度太弱，图象又太暗。
    黑白对比度旋钮（对比度旋钮）“这个旋钮是用来控制图象信号强弱的，调节它，可以使图象黑、灰、白层次分明，富有真实感。若对比度太小，图象就显
    2-2
    得太淡薄，灰白，有点象感光不足的照片；若对比度
    垂直同步
    垂直幅度蚕直线性
    太大，则图象中，黑的太黑，自的太白、黑白间的层
    水平司步
    对上比」L亮度
    (a)
    (b)
    次少，就象感光太强的照片。
    电视机的辅助旋钮包括：
    第8颜道。现在我国生产的电视机，一般都有12个
    水平同步旋钮（行频旋钮）这个旋钮是用来控制
    频道，通过转动频道选择旋钮，可以使电视机收到要
    图象在水平方向上的稳定性的，以使图象不错乱、不
    选择的某频道电视节目。这个旋钮较其它的旋纽大
    变形。当图象在屏幕上呈现弯曲、斜条或呈现水纹似
    些，并且大都安置在电视机的前面面板上。使用时，
    的花纹以及在水平方向上出现图象跑动、若干个图象
    根据所要收看的频道，转动这个旋钮，使这个颜道（数
    重叠时，调节这个旋钮，使图象稳定下来恢复正常。
    字)对准面板上的标记符号（三角或圆点）即可。
    垂直同步旋钮（场频旋钮）同水平同步旋钮的作
    频率微调旋钮这个旋钮是套在频道选择旋钮外
    用样，当图象在垂直方向上是现两个半幅或儿个图
    面的。当频道选择旋钮初步地选出某
    象重叠以及图象在垂直方向滚动时，
    频道的电视节目后，仔细调节频率微
    初学者园抛
    调节这个旋钮，使图象稳定下来。
    调旋钮，可兼顾伴管和图象都得到比
    水平幅度旋钮（行幅旋钮）它是
    较好的效果。
    用来控制图象的水平幅度的。在收看
    电源开关兼音置控制旋钮这个
    时，若出现图象在水平（下转第32页）
    。26·

==========第28页==========
    电池剩下1.2伏电压时，电池内部离子的传导就很困难了，当把它再与4节5号电池串联在一起时，就等于给4节5号电池加上一个大的外电阻，使外电路上电子的传导受到很大阻碍，再加上5号电池本身的电阻，所以在实测电压时就一定小于5.2伏，甚至小到2伏左右。
    在日常使用中，新、旧电池、积层和圆筒电池不
    1,有的电路中，为什么把两个电解电容器的正极
    要串联在一起，就是这个道理。实践证明，串联在一
    与正极或负极与负极对接起来使用？它们的耐压和容
    起用，使用时间不仅不会延长而且还要缩短。
    量怎样选择？
    (北京电池厂技术科)
    2.在收音机的功放输出级，若采用单管输出，在
    2.在电位器两端并联上一个电阻，就象两个并联
    它的输入电路中，一般都加一个电容（图中C8),而
    电阻一样，总阻值也会变小。若移动滑动头的位置，
    双管推挽输出却不加这个电容，为什么？
    其并联的总阻值也随着变化。因此在电路中，可以用
    元5死3535③5亮英宽灭35358亮353英8无5死3亮2359灭35
    并联一个固定电阻的方法，把大阻值的电位器变为小阻值的电位器来使用。在使用时应注意，若原来电位
    上期“想想看”答案
    器是线性变化阻值的，那么并联一个固定电阻后，总的阻值变化就不再是线性的了。例如有一100千欧的
    1.我们知道，电池是一种化学能直接转变为电能
    线性电位器，并联一只100千欧的固定电阻后，总的
    的装置，电池在放电过程中，电极要发生极化，放电
    阻值为50千欧，这时改变滑动触点的位置，总阻值从
    后的电池内阻增大，就阻碍了离子的传导，使得电池
    0一50千欧的变化就不是线性的，因此在用线性刻度
    电压降低很快。一般来说，小积层电池是电压高、电
    盘的电位器上不能采用这种办法。
    流小，而圆筒电池则是电压低、电流大。当6伏积层
    (陈鹏飞)
    为什么用改锥碰收音机中的晶体管基极或电子管的栅极时喇叭会发出响声？
    我们在修理收音机时，往往用
    同样，收音机中晶体管的基极、电子管的栅极或其他
    手指捏住改锥的铁柄去碰触晶体管
    导电部分也有一定的电位，它一般不等于人体的电
    基极或电子管橱极，听听喇叭会不会发出响声来，用
    位，当人体通过改锥去碰触基极或橱极以及其它导电
    这种方法来检验晶体管或电子管是否能放大，这种方
    部分时，这两个不同电位的导体连接在一起，将形成
    法叫信号注入法。
    一个等电位体，丽在连接的这一瞬间，由于电荷在导
    用手指捏住改锥的铁柄去碰基极或栅极时，喇叭
    体中重新分布，就必然有电流流过，这种电流是以脉
    会发出响声，这种现象概括起来大致有三种原因：
    冲的形式出现的，所以从喇叭里可以听到“昧嗒”声。
    一.人体是导体，又是处在周围究满50赫交流电
    如果将改锥按在基极或栅极不动，由于人体已同基极
    的较强的电磁场中，由于电磁感应的作用，在人体上
    或栅极形成了等电位体，脉冲电流不复存在，所以没
    会产生一定的50赫的交流电动势，我们用手指提住
    有“咔嗒”声。只有反复将改锥碰触基极或栅极，使人
    改锥铁柄去接触收音机申低颜放大管的基极或栅极，
    体与基极或栅极之间不断出现电流脉冲，才能在喇叭
    人体上50赫交流电动势将作为信号注入放大器，而
    里连续有“味嗒”“咔嗒”声。由于这种脉冲电流的频率
    使喇叭发出50赫嗡嗡声。
    成分范围很宽，所以我们用改锥不论是碰触收音机中
    二，人体周围还充满着无线电波。在无线电波的。的低放管、中放管或是天线，甚至机壳都可以从喇叭作用下也会感应出相应的电动势。如果通过改锥的铁
    里听到“味嗒”声。面上述50赫交流声只是接触低放
    柄将这种感应电动势送入收音机，经过检波、放大，
    管基极或栅极时才能听到，电台的广播信号则必须经
    我们从喇叭里就可以听到电台的广播声。
    过检波放大才能从喇叭里听到。
    三·人体既然是导体，在电场中就有一定的电位，
    (于昌)
    ·27·

==========第29页==========
    谈硅管与锗管的互换
    李锦春
    曾培基
    有些初学者在安装晶体管收音机时，往往由于手
    音机的末级功率放大电路中，输出电流达几十到一百
    边没有与原图同类型的晶体管而感到为难。能不能将
    多毫安，这时如用硅管代换原电路中的储管，应该尽
    不同类型的硅、储管相互代用呢？下面我们就来谈谈
    量选用饱和压降小的管子，否则代换后容易产生失
    这个问题。
    真。如果减小输出功率可以避免失真。
    首先我们看看硅、储三极管有哪些共同点和不同
    在收音机电路中硅、锗管互换前，首先要了解它
    点。由于硅三极管和锗三极管的工作原理是相同的，
    们的各项参数是否大体相同，特别要注意新换上的管
    而且都有完成放大和振荡的功能，这是它们能相互代
    子在工作时的实际功耗应不超过其最大功耗，实标工
    用的基础。但由于在制造上它们所使用的材料和工艺
    作颜率要小于其截止频率。
    上的差别，所以又存在一些不同点。下面从极性、输
    下面我们举例来说明硅、储管的代用方法。下图
    入特性和饱和压降三方面来说明。
    是再生来复四管机的高放级电路。假设高放级PNP
    一、极性：晶体三极管有PNP和NPN型之分。
    型错管BG1坏了，用NPN型硅管BG'来代替，线路
    储管中有PNP型的，也有NPN型的。例如3AX31是
    中记有“×”符号是将原线路在此处断开，虚线表示更
    PNP型锗管，3BX3是NPN型的锗管。硅管中同样有
    换晶体管后的连接线。从下图中我们可以看出以下几
    NPN型也有PNP型。例如3DG6是NPN型，3CG21
    点：(1)将RR。连接处改接“地”（电源正极），BG,'发
    是PNP型。
    射极接电源负端，R:接地端改接电源负端。(2)为使自
    如果极性相反的管子代用时，必须把供电电压反
    动增益控制能正常工作，把倍压检波管D、D反接。
    接，以保证发
    (3)两支储二极管其中必须有一支更换为硅二极管。
    射结得到正向
    这是因为硅三极管的Vbe比储管高一些，约在0,7V。
    电压，集电结
    如仍用两个绪二极管，它们总共的正向压降只有0.6V
    004
    得到反向电
    左右，这样就会使得BG'的基极被限制在这一点上，
    0.02
    0.4
    压。与此同时
    高放级就不能工作。改用硅、错二极管各一个，其正
    (b)
    (a)
    也还要相应地
    向压降总共将提升到0.9V以上，用这个方法就可以
    把与本级线路有关的其他元件反接，这主要是指带有
    解决更换中出现的这一矛盾。硅检波二极管较少，我
    极性的电解电容器和晶体二极管。如果是相同极性的
    们可以利用废的高颜小功率管中的一个好的PN结来
    硅管和锗管互换，则只需重调直流工作点就可以了。
    代替。线路更改后应注意重新调整偏流电阻R2和再
    三、输入特性：在输入特性方面，不论是PNP
    生电容C4。
    型还是NPN型，只要是错管其曲线形状大致如上图
    至于收音机中前置低放和末级推挽的硅、锗管相
    (a)所示；硅管的特性曲线大致如上图(b)所示。从两
    互代用问题，根据上述互换原则就可以举一反三了，这
    个曲线可以看出储管的导通电压约在0,2~0.3左右，
    里把特殊的问题谈一下。(1)前置低放用硅管代储管
    硅管约在0.7V左右。如果把硅管和错管互换时，管子
    时，由于硅管的特征频率fT很高，约在100MH2z以
    的工作点必须重新调整，否则代换后的工作点会偏移。
    上，容易引起高频自激。如果更改后放大器产生不稳
    三、饱和压降：对共发射极接法的晶体管来说，
    定现象，可在低放耦合电容器与低放管基极之间串
    集电极一一发射极的饱和压降是指在晶体管进入饱和状态后，集电极与发射极之间的电压降。它的数值大
    放
    小与饱和状态下的Ie有关，I:数值大饱和压降数值也
    大。一般对于功率相同或集电极最大允许电流(CM)
    相同的硅管和储管来讲，储管的这个饱和压降比硅管来得小。所以在同样的电源电压情况下储管的动态范围来得大，效率高，这显然是储管的一大优点。
    D2点D
    在大电流或低电压的电路中，如果以硅管代换储
    极
    管，这个饱和压降参数要特别注意。例如在晶体管收
    ·28·

==========第30页==========
    我们按图①连
    于避免“截峰”失
    一个实验电路，其
    中电阻Rc是三极
    饱和压降及其简易测试
    真，这就是通常硅
    管不宜作功率放大
    管的输出负载电
    陈鹏飞
    级的原因之一。在
    阻，R用来调节
    不得已而用硅管代
    偏流，R'起保护作用。其中电压
    饱和压降的大小在晶体管线路
    用时，就只能控制输入信号大小，
    表和毫安表分别反映三极管的Vce
    中会有什么影响呢？下面简单谈谈
    减小动态范围，以求较小的失真。
    和Ic值。当我们将Rb逐渐减小时，
    这个问题。
    在开关电路中，晶体管的饱和
    晶体管的基极电流逐渐增大，这时
    在放大电路中，为了避免输出
    压降大小对开关电路工作可靠性有
    我们看到毫安表读数也随之增加。
    波形的失真，必须慎重选择放大器
    很大影响，这里不再详细谈了。
    实验说明了晶体三极管的一个最根
    的工作点，如图②中的Q点。从图
    综上所述，饱和压降大的管子
    本特性，就是基极电流1的微小变
    中可以看到输入端b变化时，输出作放大器时有效动态范围小，也不
    化，能引起集电极电流【。的很大变电压的最大振幅Vom=Vcea一Vce,
    适宜在开关电路中运用。晶体管饱
    化，这就是三极管的放大作用。与其中Vc©是晶体管的静态工作电
    和压降的大小在管子本身固然取决
    此同时我们也看到随着1。增长，电压。可见管子的Vc©过大，必然使
    压表的读数也在放大器可能输出的最大电压幅度减
    R3K测试条件
    Kb
    下降，即晶体管小，这时加大输入信号是不行的，
    ①e,c两极间的电因为晶体管进入饱和区后，I和压Vce逐渐下Vce就不再随I6变化了，这时将出
    -o2K-4
    0-
    降。但是如果继
    现所谓“截峰失真”。所以说Vces大
    3
    续诚小R,我们会看到从某一刻的晶体管，输入信号的强度只能限
    起，虽然继续增大，。却上升制在一定范围内，不能过大。在功
    于其内部结构的质量好坏，但在运
    很少或不再上升，我们称晶体管进率放大器中，虽然工作点选在甲乙
    用时，Vces是随其工作条件而改变
    入了饱和状态，这时电压表的读数类，但由于输入的推动信号强度很
    的。一般手册中的小功率晶体管
    就是晶体管在这种状态下的饱和压大，对饱和压降大的晶体管仍然难
    Vce值是在1b=1mA,1c=10mA
    降，常用Vc©s表示。图②是某小
    的条件下测出的。
    功率硅晶体管共发射极电路输出特
    在没有专用仪器时，对一般小
    性曲线，纵坐标与横坐标分别表示
    功率晶体管的饱和压降可用下列方
    e与Vce,平行曲线簇表示在一定
    法测试。按图③所示连接线路，图
    基极电流Ib之下，晶体管的Vce与
    中K,是四刀双掷开关，它用来变换
    I。的关系。其中曲线左边与纵坐标
    电源及电压表极性。K,扳到“1”
    之间的阴影部分为晶体管的饱和
    是测NPN管，扳到“2”时测PNP
    区，在这一区内，晶体管失去了放
    管。K2用来变换Rb,使无论测储
    大作用，这时晶体管的集电结和发
    Vce管还是硅管时1b都保持在1毫安。
    射结都处于正向偏置。
    vces
    cea
    例如测硅管时Ib=(E一Vbe)/R2=
    通常晶体管的Vces值在0.5伏
    (6-0.7)/5.3×103=1(mA),测储
    左右。储管比硅管更小一些。也有
    /om
    管时h=(E-Vbe)/R,=(6-0.2)
    些晶体管饱和压降往在达到1伏以
    /5.8×103=1(mA)。
    上，这在选用时就要注意了。
    测斌时先将Kg扳到“1”（测试
    VUVvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvevvvvvtv
    联一支1~2K2的阻尼电阻即可。
    六管外差式收音机上试验，前置低可行的。但在有条件的情况下最好
    也可在晶体管集电极与基极之间接5放级用3DG6代3AX21,末级用两还是按原电路图选用晶体管。尤其
    入一只几百微微法的电容。(2)末
    支3DG12或3DK4代两支3AX22
    是在较复杂的收音机电路或低电压
    级推挽用两支硅管代睿两支锗管作推挽功放，效果尚好，没有产生的收音机中，按原电路图来选用管时，由于硅管的饱和压降要比储管
    自激和音量显著减小的现象。
    子，可以减少更改线路的麻烦，同
    大，为了避免失真，未级的最大不失
    关于收音机中硅管与错管的相
    时也能保证整机的性能。
    真输出功率要小些。我们曾在一部
    互代用，作为一种应急办法是切实
    ·29·

==========第31页==========
    用万用表测稳压管
    王永江
    稳压管是一个可以工作于反向V,再换另一只2CW2它可能稳定
    测试电路中的作用，相当于一个具
    击穿状态的硅二极管。在稳压管两
    在9.5V,这两只管子都是合格的。
    有较大内阻的电源，可以等效为一
    端加上反向电压以后，如果所加电
    若要测试稳压管的稳压值，必
    个电池和一个电阻，如图③右边所
    压较低，稳压管不能反向击穿，此
    须使管子进入反向击穿状态，显然
    示。其电池就是表内电池，因为测
    时它和谱通二极管是一样的。在产
    得需要大于被测管Vz的电源。如
    Vz时使用高电压的电阻档，所以是
    文向击穿以后，稳压管的电流即
    果我们所用万用表的最高电阻档是Eg。电阻的数值是nRo。
    使有很大变化，稳压管两嘴电压变
    用高压电池的，也可以直接用万用
    在实际测量时，万用表的读数
    化也很小，而起到稳压作用。
    表测试稳压管的Vz。
    R:表示被测元件在此测试电路中
    一般万用表的低电阻档，表内
    测试时万用表使用最高电阻档
    相当于一个阻值为Rx的电阻，故
    电池为1.5伏，这个电压不足以使
    测反向电阻，红表笔接稳压管的正
    稳压管可用R×代替，这样就把
    稳压管击穿，因而使用低电阻档测
    极见图②。若实测时阻值为Rx,则图②的测试电
    量稳压管的正、反向电阻，其阻值
    Vz=Eg·Rx/(Rx+nR)。式中n路，简化为图③
    万
    应和普通硅二极管是一样的。万用
    是所用档次的倍率数，如所用万用的电路。
    表
    表可用低阻档或高阻档。测正向电
    表最高电阻档是R×10K档，即
    根据欧姆定
    阻时，万用表的红表笔接稳压管的
    n=10000:R,是这种万用表中心
    律可知回路电流
    ③
    负极，万用表的指示见图1中的实
    阻值，就是表盘上那条不均匀的电I=Eg/(Rx+nR)。电阻Rx两端
    线和虚线，如果表针起的很小甚
    阻刻度正中心所标的数值；Eg是的电压，就是稳压管两端的电压，
    用喜电压的电阻档时
    至不动则
    所用万用表最高档所用电池电压。
    也就是稳压管的稳定电压Vz。则
    用低电压台的电阻
    管子是环
    下面举例说明。用108-T型万
    Vz=IRx=EgRx/(Rx+nRg)。由
    ①的。测反
    用表测某只2CW14.108-T型万用
    于求电流的式子中，分母包含R。
    向电阻
    表R。=122,最高电阻档R×10K一项，它是很大的，所以电流I就
    时，万用
    档，使用15V高压电池Eg=15V。
    很小，因此用此法测试测得数值可
    表的红表
    实测反向电阻为95K2,则Vz=
    能有些偏低。举例中那只管子按手
    笔接稳压
    15V×95K2/(95K2+104×122)
    册给定测试条件实测为7V。
    管的正
    =6.64V。如果实测阻值Rx非常大
    如果所用万用表没有高电压的
    极，如果表针起的很大，表示管子
    (接近∞)，表示管子的Vz>Eg,
    电阻档，测试V2的方法可参见本
    不好或坏了。
    管子不能击穿。如果实测时阻值
    刊1975年第7期《用硅三极管代替
    利用这一点也可以判别管子的
    Rx极小接近
    中心阻值R,=120
    稳压管》一文。
    电极，在量出低电阻时，红表笔接
    于0（不到
    ②
    稳压管的极限参数是耗散功
    的是稳压管负极。这和判别普通二
    0),表示表
    率PM,它决定着管子的最大稳定电
    极管电极是一样的。
    笔接反了，
    流IzM,IZM=PM/Vz
    稳压管的主要直流参数是稳定
    调过来就是
    Rx0K象
    对于玻璃封装或塑料封装的小
    电压Vz。在手册上给定的Vz是一
    了
    功率稳压管PM约为250mW。知
    个范围，但对某一只管子则是一个
    下面分
    档次n=0K
    道了Vz也就可以得出该管的最大
    确定的数值。例如2CW2,在手册上
    析一下求稳定电压Vz的公式是怎
    稳定电流1zM,在实际使用时，只
    给定值是8~9.5V,就是说，把一只
    么来的。使用万用表的电阻档时，
    要使管子的实际电流小于IzM数值
    2CW2放在电路中它可能稳定在8
    表内接有电池，因此整个万用表在一就行了。
    条件)，这时电压表接到1002电测试，可调节R。使电压表读数V饱和压降值。电压表可用万用表的
    阻两端，它的读数反映测试时的。=IR=0.01×100=1V。然后将2.5V档。也可用一个1V量程的
    值。如我们要在1c=10mA条件下
    K3扳到“2”(Vces,它所示读数即表头，但表头内阻不能太小。
    30

==========第32页==========
    度。正常接收时，色同步信号使消色开关打开，色度信号放大级和延时僻调前级导通，彩色信号能顺利通过，于是得到满意的彩色图象。若彩色信号大弱（彩色副载波幅度太小)时，因为色同步信号幅度过小，就会使消色开关自动关闭，成了收黑白节目的工菲状态，
    问：有一收音机在收听640千赫频率电台时，指
    等彩色信号强时，消色开关又会自动打开，恢复为收
    针不在640千赫处，面是在600千赫位置上，怎么办？
    到彩色节目的工作状态。
    答：一种原因可能是指针位置移动了，这只要重
    彩色信号衰弱的原因很多，如接收条件太差，天
    新改变一下指针位置就行了。另一种原因可能是颜率
    线匹配不好，及距电视台较远，经过多次微波中转等
    覆盖没调好。检查覆盖时，当双连电容器全部旋进去
    原因都会引起彩色副载波信号严重衰减，彩色副载被
    时指针应指在550千赫位置上：电容器全部旋出来时，
    信号的变化便会出现彩色图象时而消失，时闻又现的
    指针应指在1600千赫位置上，如果不是指在1600千
    情况。出现这种情况可以用改变电视机消色放人级年
    赫，那么首先调整一下指针位置，然后再校验各电台
    导通条件而改变消色开关开启的副载波门限电平的方
    位置对不对，如果不对，就是频率覆盖没调好。例如，
    法来解决，但要注意避免消色开关错乱导通而引起的
    在电容器全部旋入时，接收到的不是550千赫电台，
    “串色”干扰。
    (冯容堪答)
    而是590千赫电台节目，说明本机振荡频率在低端处
    问：有的显象管的高压嘴附近出现跳火现象，怎
    偏高，应加大本机振荡线圖电感。若指针在1550千赫
    么亦？
    位置上接收到1480千赫电台节目，说明本机振荡频
    答：发生跳火通常有以下几种原因。1.高压帽和
    率在高端处也偏低，应减小微调电容。总之，应该重
    高压嘴接触不良引起跳火，这时可把高压帽羧下来，
    新调整频率覆盖，使颜率覆盖在550千赫一1600千赫
    把高压帽和高压嘴都用小刀刮千净，使戴上高压帽时
    之间。
    接触良好，刮时一定要小心，不能太用力以免损坏管
    (清华大学农村分校农电专业答)
    子。2.高压嘴边缘不干净，有尘土或石墨粉也会引起
    问：有一台晶体管黑白阿用电视机，近来当打牙
    跳火。这时可用棉花棍蘑上酒精从高压嘴的周围开始，
    电源开关时，图象、伴音沟正常，数分钟后图象逐新变
    由里往外把高压嘴周围的亮玻璃处擦两遍（涂石墨的
    暗、伴音逐渐变弱，重新开启开关此现象重复，为什么？
    玻璃处不能擦)。也可以在高压嘴与管子接处涂上一·
    答：这种故障多发生在采用键控式自动增益控制
    层环氧树脂或清漆、绝缘漆，都可以有效地防止打火。
    电路的晶体管电视机中，因为在这种电路里，为了提
    3.室内湿度过大，特别是冬季，显象管外壁容易产生
    高自动增益控制电路的响应灵敏度，其第一级均采用
    水气，也会引起高压帽与石墨外层间产生跳火。
    储管，例如凯歌4D4型电视机用的是3AG71(2BG6)。
    高压嘴附近产生跳火现象要及时处理，否则因跳
    由于情管的穿透电流较大，对温度变化敏感，使用日
    火时火花分解出臭氧易损坏显象管的电极。
    久其直流工作点可能产生较大偏移，而这一级的少许
    (沈长生答)
    偏移，经下级的直流放大后必产生更大的偏移，用这
    问：为什么一般的中、短波收音机收不到电视广
    偏移了的电压作为自动增益控制电压去控制高、中放
    播的伴音？
    级的偏流，结果会造成高、中放级增益严重下降，产
    答：这有两个原因：一是中、短波广播与电视广
    生图象、伴音严重变弱现象。这种现象多出在开机数
    锯伴音的载波调制方法不同。中、短波广播采用调幅
    分钟之后，晶体管有温升，使穿透电流逐渐增大。一
    制，即载波的幅度是随着音频信号强弱而变化的，通
    般只要调一下自动增益控制各级的工作点调整电位
    过调幅收音机的检波级，把音频信号取出，所以能听
    器，如凯歌4D4上的2W,2W。等就能解决，问题严
    到声音；而电视广播伴膏是采用调频制，载波的颜率
    重的需换第一级晶体管3AG71。
    随音频信号变化，它的载波幅度是不变化的，调幅收
    若晶体管电视机通道部分某管子的热稳定性很
    音机是不能从调频信号中检出音频信号的，因此收不
    差，开机后随着温升漏电流增大，管子增益大大下
    到电视广播伴音。二是接收频率范围不同。一般中、
    降，也会影响图象与伴音。（张家谋答）
    短波收音机收听的频率是在535一1605千赫和
    问：彩色电视發收机在距电视台较远处接收时，
    2一20兆赫范围内。而广滑电视用的频率是超短
    有时彩色自动消失，过一会自动恢复，为什么？
    波，颜亭在40兆赫以上，由于接收范围不同，也不
    答：一般彩色电视接收机都设有消色开关电路，
    能收到电视伴音。
    使色度信号放大级或延时解调前级的工作状态受消色
    要想收到电视广播伴音，必须使用具有接收电视
    开关控制，而消色开关的状态取决于色同步信号的幅
    伴膏颜率范圜的调频收膏机。（花维国答）
    31·

==========第33页==========
    (上接第26页)方向宽度不够或宽度太大时，调节此旋钮使图象在水平方向上展宽或变窄，直到图象左右边缘与幕面边缘相吻合为止。
    莞缤电
    垂直幅度旋钮（场幅旋钮）与水平幅度旋钮作用
    一样，它是用来调节图象垂直幅度的宽窄的。
    1976年第7期（总第166期）
    垂直线性旋钮（场线性旋钮）这个旋钮是用来调整图象的垂直线性的。当图象出现上扁下长或上长下
    录
    扁等不均匀现象时，调节这个旋钮，使图象不变形。有的电视机还有水平线性调节旋钮（也叫行线
    磁敏二极管及其应用…哈尔滨市通江晶体管厂(3)集成电路计数器（四）…天津市四十二中学凌肇元(5)
    性)，用来调节图象在水平方向上的均匀性。
    DML一2型电牧栏…天津市整流器厂巴雅(8)
    窗质旋钮此钮与收音机上的音质钮作用相同，
    *电视接收按术拼磨中
    主要是用来调节声音的音调的，顺时针旋转时高音提
    视颜放大电路……“……电视接收技术讲座编写组(10)
    升，反时针旋转时高音弱而低音增强。
    晶体管电视机常见故障检修几例
    聚焦旋超仔细观察电视图象，可以看出它是由
    土海国光
    属龙江商业学校电视机维修专业(13)
    细的亮线组成的，调节此旋钮可调节亮线的粗细，调
    串农村有线广播*
    节电视机图象的清晰度，亮线太细容易看出亮线结构，
    晶体管多路话筒混合放大器……叶能仁(16)
    线条太粗，图象模糊，一般调适中为好。此钮在出厂
    怎样检修扩音机的声音失真？（续）
    时已调好，一般不需调整。
    …………河南省广播事业局技术组群言(17)
    以上介绍了电视机旋钮的功用，使用时先根据旋
    掉高压自动报管山西省平遥县人民广播站(18)海鸥705型袖珍半导体收膏机
    钮的用途，正确调节，逐步掌握电视机的使用方法。
    …………天津市勒海无绿电厂(19电动式纸盆扬声器音图的简易计算
    ……上海无线电十一厂黄旭聪(21)
    JT-1型晶体管特性图示仪的使用
    全国无线电运动教练员
    上海无线电升一厂臭国培姚如源(23)
    来初学者园地本
    训练班胜利结业
    电视机旋钮的功用
    …………中央广播事业局电视服务部(26)
    在深入批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大
    为什么用政锥碰收音机中的晶体管基极
    好形势下，为了适应我国军事体育迅速发展的需要，
    或电子管的橱极时喇叭会发出响声？…于昌(27)
    国家体委于6月1日至26日在北京举办了全国无线
    淡硅管与错管的互换……李锦卷曾培基(28)
    电运动数练员训练班。来自全国各省，市、自治区的
    饱和压降及其简易测试………陈鹏飞(29)用万用表测稳压管……王永江(30)
    八十多名无线电教练员和干部参加了学习。
    想想看李
    训练班以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认
    *问与答#
    真学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指
    *电子简讯
    示，学习了无产阶级专政理论，深刻领会毛主席人民
    封面、封底说明：上海人民无线电厂“七·二一”工
    战争思想，积极参加批判邓小平、反击右倾翻案风的
    人大学越亦越好。封面为该厂
    斗争，联系实际，就开展无线电运动的方向，路线、
    “七·二一”工人大学紧密结合本厂产品进行教学：封底为学员们
    目的、任务等问题进行了深入的学习和讨论。训练班
    积极参加电视机联合设计的政关
    实行开门办学，组织学员深入工厂、农村、部队和基
    战斗。
    层单位参加劳动，调查研究，听取工农兵对开展无线电运动的意见，在这基础上讨论了无线电报务和工程
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    普及活动的教学改革问题，相互交流了经验。
    (北京东长安街27号)
    国家体委和有关领导部门的领导同志对开展无线
    印刷：正文：
    北京新华印刷广
    电运动十分重视，在训练期间接见了全体学员。学员
    封面：
    北。京胶印广
    们坚决表示回去以后要认真学习、深入批邓，在党的领
    总发行：
    北京市哪政·局
    导下，坚持以阶级斗争为纲，贯彻毛主席的无产阶级教
    订中购处：全国各地邮电局所
    育路线和关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，把
    出版日期：
    1976年7月25日
    无线也运动扎扎实实地开展起来。（本刊通讯员）
    本刊代号：2一75■每册定价0.17元
    。32。

==========第34页==========
    国产干电池特性表
    里型
    公称最大尺寸豪放
    放电规贝则
    最
    国
    接
    尿
    电压
    电
    名
    称
    终止放电
    主要用途
    宽
    高
    日寸
    放电
    重
    形
    局(伏)电压
    电阻内外曾用型
    径
    长
    限(伏)
    (欢)
    方法
    (公斤
    号电边
    850分0.75
    每天30分
    5
    每周6天
    金属
    D
    收音机：
    R20
    1.5
    34
    61.5
    0.1
    (大，号
    1年
    照明；
    40时0.90
    40
    天4小时
    帽底
    IKC
    般试验
    手电池
    每周6天
    RI4
    二号电池
    1.526
    50300分0.75
    每天10分0.04
    金属
    收音机，照明，
    每周6天
    帽底
    9丁月
    一般试险
    RIO
    四号电也
    1521
    3710分0.75
    5
    每天5分0.02
    金属
    9丁月
    同
    上
    (100分
    每周6天
    帽底
    R6
    五号电池
    1.5
    5085分45)0.75
    5每天5分
    0.0I5
    金属
    (75分
    9丁月
    同
    每周6天
    帽、底
    R40
    号甲电池
    1.5
    66.5
    160180时L.00
    圆甲电池)
    10
    连续
    0.9
    螺丝6A
    1年
    收音机，电子管灯丝照明，一般试验
    S4
    三号甲电池
    1.5
    5757137320i时0.70
    10
    0-6
    3C
    同
    上
    (大方甲电池)
    138)300时
    连续
    (0.7)胶质线
    1年
    S3
    二号甲电也
    15
    40I0010时0.70
    10
    连续0.25胶质线架9尔月
    同
    上
    小方甲电池)
    30R20
    乙电池
    45
    21073180165时
    302500
    连续3.3胶质线30D
    年
    30F
    扩音机
    3R12
    丙电池
    连续4.5
    65
    24
    70
    /50房2.00
    (2.7)(225)
    0.15
    铜卡
    3K6丁月
    收音机，仪表；
    (扁电也)
    (80分)
    (9尔月)
    照明
    4F22
    6伏
    每天4小时
    迭居电地
    6
    2618500.045(40
    35游
    3.6
    600(25)
    每周6天0.04
    按扣
    9尔月
    收音机
    6F22
    9伏
    9
    26
    18
    0.0455032时5.4
    选层电池
    (25)
    900
    每天4小时
    006P
    每周6天(0.05)
    按扣
    9丁月
    收音机
    6UD
    4452
    方6伏
    6
    323260
    60
    3.6
    300
    每天4小时0-
    按扣
    4R6
    迭医电
    9尔月
    收音机
    每周6天
    4AA
    10F20
    15伏
    15
    2618379谢10
    15000
    连续
    0.03
    铜凸楮
    9丁月
    迭层电池
    (27)7)
    (100时
    仪表；医用
    (6灯月)
    15F20
    22.5伏
    22.5
    26
    185070时1522500
    连
    续0.045
    迭层电地铜凸堵
    9灯月
    仪表：医用
    45F40
    67.5伏
    67.5
    迭层电地
    68名9325时40.56750
    连续
    0.335
    按扣
    9尔月
    仪表
    30F00
    45伏
    45
    1046416400时
    30
    2.5K
    连续
    2迭层电地
    胶质线
    I年
    仪表；仪器
    2F95-10
    3伏
    3.8
    3874010
    48时
    1.7
    0灯泡
    连续
    0.66
    胶质线
    灯电池
    1年
    明；
    铁路信号y灯
    4F100H2
    大6伏
    6
    1435892500时4.0
    60
    迭层电地连
    续
    3
    胶质线
    年
    铁络信号灯
    6FH003
    广播9伏
    9
    605051100时
    5.4
    75
    每天4小时104
    胶质线
    农村广播网
    迭居电池
    1年
    每周6天
    8F100-H2
    广播12伏
    12
    163
    190380时
    120
    每天4/小时6.0
    胶质线
    迭层电池
    1年
    农村广播网
    每周6天
    9F100-H213.5伏而时寒
    3.5
    163I121945008
    9
    135
    连续
    6.15胶质线
    !年
    寒区铁路信号
    迭医电池
    照明
    18F00-6
    27伏
    27
    163112194120时
    22
    270
    连续
    6.15
    胶质线
    1年
    铁路信号灯
    迭医电池
    注：、本表听丙列参数为一般通用数据
    北京电地厂技水术料
    2,带括号的几顶数据为上海电池厂厂示带米号的几顷数据为北京电地厂标
    上海电池厂技术资料室供稿)

==========第35页==========
    克霞电

==========第36页==========
