    0976
    1
    0●●54
    666
    花缓电
    WU然IAN四IAN

==========第1页==========
    上海硅酸盐研究所坚持开门办科研取得可喜成果
    中国科学院上海硅酸盐研究所的工人、干部和科研人员在批林批孔运动中，总结了自无产阶级文化大革命以来，实行开门还是关门办科研的正反两方面的经验教训，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。一九七
    四年下半年起，研究所的科研人员在党委领导下，走与工农相结合的道路，与几十个工厂等单位挂钩，促进了科研工作的蓬勃开展。
    硅酸盐研究所开门办科研取得丰硕成果的事实，有力地批驳了科技界右倾翻案风的奇谈怪论。（新华社供稿）
    (上)玻璃半导体小组的干部、科研人员认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，联系研究所的实际，批判那种反对开门办科研的奇谈怪论。
    (上)科研人员与上海立新无线电元件厂工人相结合，研制成功的压电陶瓷材料，已由工厂加工成各种形态的元件，在工业生产、国防建设部门中广泛应用。
    (下)上海硅酸盐研究所实行开门办科研，与工人相结合，在有关工厂的协助下，研制成功了硫碑玻璃光存储材料和玻璃电存储材料及器件，为我国玻璃半导体材料的研究工作作出了新的贡献。图为科研人员在进行硫砷薄膜激光全息存储试验。
    (下)科研人员到江苏省苏州电容器厂水晶车间，和工人一起，把在实验室里进行的有关水晶生产的科研结果，拿到生产实践中去检验，对理论研究和实际生产都有所提高、发展。

==========第2页==========
    毛主底语录
    什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。
    翻案不得人心。
    社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    nL

==========第3页==========
    翻案不得人心
    《人民日报》1976年3月10日社论
    在毛主席为首的党中央领导下，一个反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利发展。
    伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的话，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，鼓舞着全党全军全国人民更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争。
    这场斗争是资产阶级挑起来的。去年夏季前后，社会上刮起了一股右倾翻案风。刮这股风的人，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级教育革命、文艺革命，否定科技领域的社会主义革命，否定老、中、青三结合，否定各条战线的社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他们的翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。他们的矛头对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线，对着广大革命群众。不回击这股右倾翻案风，岂不是容忍修正主义泛滥，资本主义复辟吗？
    从清华大学开始的革命大辩论，给右倾翻案风以迎头痛击，大得人心，赢得了全国各族广大人民热烈的支持和拥护。广大革命群众、革命干部，认真学习清华大学的经验，在党的领导下，批判“三项指示为纲”，使刮翻案风的党内走资派完全陷入孤立的境地。事实证明：工农兵、革命干部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民大众，是要革命的，是拥护社会主义的。他们不喜欢搞修正主义的大人物压他们。走社会主义道路是他们的根本要求，无产阶级文化大革命代表了他们的根本利益，他们要求巩固和发展文化大革命的胜利成果，限制资产阶级法权，把社会主义革命推向前进。搞修正主义，翻文化大革命的案，人民群众是决不答应的。
    毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的分析，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展
    29

==========第4页==========
    了马克思列宁主义，是我们反修防修强大的思想武器，是无产阶级专政下继续革命强大的思想武器。毛主席在这里明确指出，走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。从合作化到批资产阶级法权，社会主义革命每前进一步，都要受到党内资产阶级的抵抗。由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，总会在党内出现走资派，出现新的资产阶级的代表，“走资派还在走”的现象将长期存在。煽起右倾翻案风的那个人，就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、对抗历次社会主义革命运动、在文化大革命中被批判过而不肯改悔的走资派。他口头上说什么“永不翻案”，一旦重新工作，旧病复发，又继续走资本主义道路了。这种人，从来也不是马克思主义者，而是毛主席曾经指出的思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。正同《水浒》中的宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，走资派名为“共产党员”，实际上代表党内外的新旧资产阶级。我们要记住，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。
    毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，关系到我们党和国家的前途和命运。历史上每一个大的社会变革以后，总会有人象孔老二那样跳出来搞翻案，搞复辟。进行无产阶级文化大革命这样一场伟大革命，也必然会出翻案派。这次翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。这样的斗争，今后还会继续下去。对这一点，我们一定要保持清醒的头脑。反击右倾翻案风的斗争，在各级党委领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。领导干部要站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，牢牢掌握斗争的大方向，团结起来，集中批判那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。广大革命群众和革命干部，都要记住毛主席关于“扩大教育面，缩小打击面”，“惩前毖后，治病救人”这些教导。对少数执行了错误路线的领导干部，要帮助他们转变立场，欢迎他们改正错误。要坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，把各项工作包括工农业生产都搞得更好，警惕阶级敌人的捣乱，警惕有人用破坏生产来破坏革命。要通过反击右倾翻案风的斗争，进步促进安定团结，巩固和发展文化大革命和批林批孔运动的伟大成果
    让我们在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！
    。30

==========第5页==========
    集成电路计悬器
    天津市四十二中学凌肇元
    一.计数器的基本原理
    在毛主席关于“教育要革命”的伟大指示指引下，
    码”。显然，代码只是一种符号，它们不同于十进制
    我校革命师生批判了无产阶级文化大革命前的修正主数字运算中的0、1、2、3·。义教育路线，办起了校办工厂，使它成为教学、生
    电路的不同状态限数是怎样的对应关系呢？也就
    产、科研三结合的基地。在校办工厂中，教师和同学
    是说用怎样的代码组合来表示一个个的数呢？这项工
    一起参加劳动，参加试制，向工人师傅学习，向生产
    作，叫做“编码”，编码的方案可以有很多种。
    实际学习，既锻炼了思想，又增长了才干。
    把计数电路所算出的二进制结果，“翻译”成十进
    在校办工厂中，我们学集成电路，用集成电路
    制数，叫微“泽码”，由门电路构成的“译码器”肩负着
    并且将集成电路做成计数器，批量生产数字计时器，
    这项任务。
    计数插件板等数字仪表，在教育为无产阶级政治服
    泽码以后的十进制数，再通过显示电路和数字管
    务，为工农兵服务，与生产劳动相结合方面，取得了
    显示出来。
    可喜的成果。
    所以，一般说来，计数器包括按一定编码要求的
    本文是根据我们的实践经验整理出来的，力图从
    计数电路，把二进制结果译成十进制的泽码器和把十
    理论和实际的结合上讲明集成电路计数器的基本原理
    进制数表示出来的显示器这三个基本部分，
    以及在实际运用中遇到和解决的具体问题。
    我们从计数电路的基本单元双稳态触发器着手分析。双稳态触发器的原理在“无线电”74年第5期中
    生产实践中变化着的各种物理量，可以通过光
    已作过介绍，这里仅就它作为计数触发器单元，概括
    电、声电、热电、压电，磁电等效应，转换成电脉冲
    一下它的特点：
    信号，输入计数器。计数器则通过电路元件本身固有
    +Ec
    (1)双稳态触发器有两个
    的特殊功能，组成不同的电路状态来表示不同的“数”，
    输出端Q和0（见图1），这两个
    将输入的脉冲信号，按“数”的关系，一、一接收下
    输出端的电位高低总是相反
    来，进行传送、运算，并且通过数字管显示出来。所
    的。因为双稳态电路一管的截
    以，计数器的基本思想就是把电路不同的稳定状态跟
    止促使另一管饱和，而一管的
    “数”对应起来，用状态的有规律的变化表示“数”的规
    饱和又保证了另一管的截止。
    律性变化。
    二者既对立，又互相依存，共
    一提起数，我们就会想到日常生活中习惯使用的
    同存在于触发器这个统一体
    十进位计数制，一般数字仪表、小型程控装置、台式
    中。这种状态是有条件的、相
    计算机和数控计数器的数宇管都按十进制显示。但
    对的，可变动的，在外界触发
    是，在电子技术中很难找到这样一种基本单元电路，
    信号作用下，互换成另一种状
    它具有十个不同的状态，用来代表十个数。而有两个
    态。利用它的这种特性，双稳态触发器可作为计数电
    不同稳定状态的电路，则很容易找到，如双稳态触发
    路中的“记忆”元件。
    器就具有二个稳定的状态。其实，具有两个不同状态
    (2)Q为“1”、0为“0”的状态，和Q为“0”、夏
    的事物的相互转化是极为普遍的，如电灯的亮和暗，中
    为“1”的状态，都是相对稳定状态，所以叫双稳态。
    电路的通和断，脉冲的有和无，晶体管的导通和截止
    整个双稳态触发器的状态，规定以右边输出端Q为
    等等，这反映了普遍的对立统一规律。因此，通常就
    准，Q端为“1”，称触发器的状态为“1”；Q为“0”，
    将十进制的数“编”成数字装置容易接受的二进制的称触发器的状态为“0”（见数，经数字装置运算后，再把二进制的数“翻译”成人图2)。们所习惯的十进制。在数字技术中，用符号“0”和
    (3)从CP端每输入-
    “1”表示上述两种对立的状态，曦如，把输出低电位
    个触发脉冲信号，两个输出
    记为“0”，输出高电位记为“1”。我们把它们叫做“代
    端Q和Q就互换一下状态，

==========第6页==========
    叫触发翻转（触发器的初步概念
    端，叫置“1”输入端。从图中看出，Q输猫端那一边
    3
    即由此而来)。每输入两个脉冲，
    是置“1”输入端，0输出端那一边是置“0”输入端。
    Q和Q都回复到原先的状态，但经
    从上述双稳态触发器的基本特性知道，两级双稳
    历了一次变换，即输出一个脉冲
    态能记忆和反映4个数，如果我们要记录更多的脉冲
    信号，这个信号，叫进位信号。
    数，就可以把多个双稳态电路逐级连起来。每级双稳
    所以，双稳态触发器每输入二个
    态为一个码，级数越多，码的位数越多，通过编码可
    触发信号，就输出一个脉冲信号，
    记录的数也越多，如三级双稳态，有三个码，有2“=
    即进一位（见图3）。从物理意义
    8个不同的状态：四级双稳态，有四个码，有2=16
    上来说，对输入信号作了二分
    个不同的状态。
    几L
    Q端
    颇，因而双稳态电路可作“二分
    输入脉冲的个数和四级双稳态电路的状态两者之
    频(÷2)电路”。
    间的关系，如表1中左边二列所示，它反映了十进制
    (4)双稳态触发器，服从“逢二进一”的二进制规
    数和二进制数之间的对应关系。按表1左边二列所示
    律。就是说每遇到本位是1，又要加1时，便使本位
    的方式来计数，就是二进制计数法。
    变0，同时向前面进位，使前一位加1，即1十1=
    用二进制代码表示叶进制数的方法，通常称为
    10。为了说明进位问题，我们将两级双稳态触发器连
    十进制炉代码。从表1可以看出，一位十进制数
    接起来，如图4。没有输入脉冲信号前的状态为“0
    表1
    0”:输入一个脉冲后，第一级双稳态触发器C:翻转，
    电路状态
    电路状态为“01”；第二个脉冲输入后，C1翻回为“0”
    输入脉冲个数
    (二进制数码)
    8,421”代码
    (计数次序)
    十进制数
    态，并向第二级触发器C2进位，电路状态为“10”；第
    Ca Cs Cz C
    三个脉冲输入后，C1又翻转为“1”，电路状态为“11”。
    00
    0
    0
    0
    2
    0
    世堂
    3
    ①输入脉冲中前
    ②输入ーダ脉冲后
    6
    0
    7
    单电
    8
    0
    9
    10
    11
    ③输入二了脉冲后
    ④④输入三尔脉冲后
    12
    如果再输入第四个脉神，C,又翻为“0”，并向C2进
    13
    14
    0
    位，使C2也翻转为“0”，电路回复到原先的“0.0”，
    15
    但C2的输出端Q。向更高位输出一个脉冲。可见，两
    级双稳态触发器构成的电路，有四个稳态“00”、
    要用四位二进制数来表示，或者说，一只十进位数字
    01”、“10”、“11”,能表示0、1、2、3四个数。这
    管上的0~9十个数（指十进制计数器中的一位），必
    就是双稳态触发器构成计数电路的基本原理。
    须由四级双稳态触发器组成。但四位二进制数可代表
    (5)如果采用负脉冲信号触发，那就是指在每当
    十六种状态，用来表示十种状态时还需要去掉六种状
    触发脉冲由“1”变“0”（下降沿）时，双稳态触发器才
    态，去掉哪六种状态？以及哪一种状态代表十进位的
    翻转，所以当Q端由“1”变“0”时，才输出给下一级
    哪个数？这由编码方案来决定。
    进位信号，而当Q端处于由“0”变“1”
    “8、4、2、1”代码是最常用的一种编码方案，
    的上升沿时，只是作准备，而不输出信
    它用十六个状态中的前十个状态来代表十进制里的十
    号。需用正脉冲信号触发的双稳态触发
    个数，舍去后面的六个状态（见表1右边的一列）。8、
    器，其情况正与此相反。
    4,2、1是什么意思呢？让我们结合实际回答这个问题，
    (6)使双稳态触发器的状态变为
    观察一下图6，图中表示的是四级双稳态各级输出波
    “0”的输入端，叫置“0”输入端（图5），
    形图，从图中看出，第一级双稳态触发器的第一次
    端
    端
    使双稳态触发器的状态变为“1”的输入
    转（由“0”→“1”）是在第1个输入脉冲的下降沿，

==========第7页==========
    第二级双稳态的第一次翻转是在第2个输入脉冲的下
    十进制数的8+0+0+1=9。同样，十进制的6可
    降沿，第三级双稳态的第一次翻转是在第4个输入脉
    写成0+4+2+0，在二进制中表示为“0、1、1,0”。
    冲的下降沿，第四级双稳态的第一次翻转是在第8个
    只要我们比较一下十进制数与二进制数的进位关
    输入脉冲的下降沿。结合表1来看，二进制第一位
    系，就可以明显的看出它们各自遵循的规律和它们之
    (C)为1(“0001”)，表示十进制数为1，二进制第二
    间的关系。十进制数是逢十进一，所以在任一数后面
    位(C)为1(“0010”)，表示十进制数为2，二进制第
    加上一个零，得到的数将是原来的数乘十。二进制数
    三位(C)为1(“0100”)，表示十进制数为4，二进制
    是逢二进一，所以在任一数后面加上一个零，得到的
    第四位(C)为1(“1000”)，表示十进制数为8。取表
    数是原来的数乘2。所以，二进制数中，数码“1”出
    1中前十个数表示十进制的0一9，这样的编码方案，
    现在第一位是1×2°，出现在第二位“10”就表示1×
    叫“8、4、2、1”代码（此外还有“2、4、2、1”码等
    2,出现在第三位“100”就表示1×22，出现在第四
    多种)。可见，8、4、2、1是指这种编码的各位所代
    位“1000”就表示1×23.…，出现在n位“100”
    表的具体数值。“8”就是第四位触发器在十进制数8
    n-1个
    时开始翻转；“4”就是第三位触发器在十进制数4时
    就表示1×2-1。这里也表明了二进制数转换成十进
    开始翻转，“2”就是第二位触发器在十进制数2时开
    制数的方法，如：
    始翻转；“1”就是第一位触发器在十进制数1时开始
    110101=(1×2)+(1×2)+(0×2)+(1×
    翻转。因此，根据代码，可以立即得出十进制数与二
    2)+(0×2)+(1×2)
    进制数问的关系。譬如“0111”这个数码相当于十进制
    =32+16+4+1
    数的0+4+2+1=7。又如“1001”这个数码，相当于
    =53(+)
    至于十进制数转换成二进制数，可用“除二取余法”，
    世菌芭草
    即将十进制数除以2，一直到商数等于0为止，取其余数。例如把十进制数9化为二进制数：
    9÷2=4十去…二进制数的第一位是1
    83101231451
    4÷2=2+多…二进制数的第二位是02÷2=1十号…二进制数的第三位是01÷2=0十女…二进制数的第四位是1
    .9(*)=1001(三
    这里还需注意一点，二进制数的0和1，表示的是数，而双稳态触发器的“0”和”1”，表示的是输出电位低和高两种状态，它们的含意是不同的。
    (上接第8页)
    极电流Ics不应超过该管的最大集电极允许电流IcM。
    样，输出电压Vsc的波形就象图8那样，这时晶体管就
    但当Ic=IcM时，晶体管电流放大系数已下降到正常
    不能起到很好的开关作用了。因此，在要求开关速度
    值的三分之一，所以一般取1cs=(~)1cM,
    很高的场合，要选用开关晶体管。
    (3)电源电压晶体管工作于截止状态时，电源
    脉冲电路中晶体管的选择
    电压全部加在晶体管的c,e极之间，为保证管子的安全，通常要求晶体管的集电极一发射极反向击穿电
    脉冲电路中晶体管是作为开关元件运用的，所以
    压BVceo大于电源电压的两倍。
    对晶体管的选择与放大电路有所不同，一般应考虑以
    (4)温度稳定性晶体管的集电极一发射极反向
    下要求：
    截止电流Iceo与温度有密切关系，温度每升高10C,Iceo
    (1)电路的工作频率一般使管子的特征频率f红
    增大一倍。常温时，硅管的1ceo小于1微安，而锗管的
    大于电路工作频率的10倍左右。如果电路工作频率高
    co通常大于儿十微安。所以在对温度稳定性要求较
    于10M耳z,则必须选用高速开关管，(fr>100MH2),如
    高的脉冲电路最好选用硅管。又由于电流放大系数B
    3DK3、3DK2、3AK21、3AK15等，假使工作频率在
    大的管子，Iceo也大，故宜选择B值在30至80的晶
    1MH2左右，则用中频开关管或高频放大管(fr≥10
    体管。
    MHz),如3AK7,3AK8、3AG11等；若工作在100KH
    为了减小晶体管的平均耗散功率，提高电路抗干
    左右，则可选用低频管(fT≥1MHz),如3AX72、3AX4
    扰能力，尽量选择饱和压降Vcs较小的晶体管。选管
    等。
    时还要考虑勤俭节约的原则，在满足技术要求的前提
    (2)负载电流晶体管工作于饱和状态时的集电
    下，尽量选择价格较低，通用性较大的管子。
    6

==========第8页==========
    随着我国工农业生产和科学
    关两端的电阻不等于零，一般约为几欧到几十欧。此
    技术的飞速发展，脉冲技术在国
    外，晶体管开关由一种工作状态转换到另一种工作状
    民经济各个领域中的应用日益广
    态所需时间不是零，总要经历很短的开关时间。
    泛，一些现代化的电子设备，如
    晶体管作开关应用时，管子的工作状态与放大电
    电子数字计算机、数控机床、数
    路是不同的。大多数脉冲电路中晶体管都是工作于截
    字化仪表和电视接收机的主要部
    止与饱和两种工作状态。
    件，无非是各种各样的开关电路。电路里的开关元件主要是由
    晶体管的三种工作状态
    晶体管来担任的。近几年来，由
    为了深入了解晶体管开关工作状态的特点，我们
    于半导体集成电路的发展和应
    先从放大工作状态谈起。
    用，使开关电路在高速度、微小
    我们知道，晶体管是具有N-P-N或P-N-P三个
    型化、低功耗和高可靠性方面出
    导电区和两个PN结的半
    发射结
    集电结
    现了新的飞跃。因此，深入了解
    导体器件，如图2所示。
    晶体管的开关特性是学习和掌握
    在放大电路中，晶体管的
    N
    宋
    脉冲技禾的重要环节。
    发射结外加正向电压（称
    ②
    b
    东
    为正向偏置)，集电结外加
    利用晶体管作开关元件
    反向电压（称为反向偏置），电子源源不断地从发射区
    慢生生
    脉冲电路对开关元件的基本
    注入到基区，在基区中继续扩散，除少数电子在扩散
    要求是：在电路“接通”时，阻抗
    过程中与基区的空穴复合，形成很小的基极电流外，
    尽量小，接近于短路，电路“断开”时，阻抗尽量大，
    绝大部分电子迅速到达集电结的边缘，被集电结的强
    接近于开路：开关的转换速度要快；驱动功率小，即
    力电场拉入集电区，形成很大的集电极电流。这时，
    动作灵敏度高等。机械开关和继电器，动作慢，驱动
    晶体管好比一个电流分配器，各极电流基本上保持
    功率大，已不能适应高速脉冲电路的要求，所以近年
    定的比例关系，即ic=ib,B是晶体管的电流放大系
    来人们广泛地采用晶体管作为无触点电子开关。
    数，基极电流6变化时，引起集电极电流。成比例
    图1可以说明晶体管
    地变化，b对c有控制作用，这是晶体管工作于放大
    的开关作用。管子的集电
    状态的重要特征。
    极c和发射极e相当于普
    图3是一个最简单的晶体管放大电路，图4是晶
    通机械开关的两个触点，
    体管3DG6的输出特性曲线。从放大电路的基本知识
    开关的“通”与“断”是由加
    可以知道，在电源电压给定以后，放大器的工作状态
    在基极b上的脉冲信号来
    (工作点)即由负载电阻R。和所提供的基极偏流Ib来
    控制的。图1所示NPN型
    确定。直线MN称为负载线，放大器的工作点即位于
    晶体管电路中，当输入正
    (C)
    负载线上。当我们由大到小缓慢调节偏流电阻R,使
    脉冲时，晶体管导通，集电极电流很大，c,e之间的电
    基极电流Ib>0,就产生了集电极电流1c,我们说晶
    阻很小，晶体管相当于一个接通的开关，如图1(b)
    体管导通了。继续增大基极电流b,则集电极电流跟
    所示。当输入负脉神时，晶体管截止，集电极电流近似
    着成比例增加，这就是晶体管的电流放大。从图3中
    等于零（只有极小的反向漏电流），c,©之间的电阻很
    可以看出，电源电压Ec分别降落在集电极电阻R。和
    大，相当于一个断开的开关，如图1(d)所示。晶体
    晶体管上，可以写成
    管开关是由电脉冲信号来控制的，所以开关的速度极
    Ec=Vce+IeRe或Vce=Ec-IcR。
    快，可由每秒钟数千次到儿百万次，这是晶体管开关
    式中Vce叫管压降，
    c(mA)
    20
    0.18
    最重要的特点。这种开关只需利用很小的基极电流
    当Ec和R。确定后，
    0.16
    3DG6
    3=100
    Ib,就能控制很大的集电极电流1。实现通和衡，在使
    Vce的大小完全由Ie
    0.4
    用中没有机械磨损，所以寿命长、工作可靠。必须指
    决定，即Ic越大Vce
    Ies 0.12
    出，晶体管不是一个理想的开关，当晶体管处于截止
    0.0
    ④
    状态时，集电极和发射极之闻总会流过很小的反向漏
    008
    0.06
    电流，开关两端的电阻不是无限大，一般约为数十兆
    004
    欧到数百兆欧。当晶体管处于充分导通（即饱和）状态
    Ib-002mA
    时，集电极和发射极之间存在着一定的饱和压降，开
    M
    Vce(V)
    6810241618

==========第9页==========
    越小，相当于c,e两极之间的电阻越小。负载线MN就是体现Vce对Ic这种依附关系的。当基极开路或给发射结外加反向电压使Vb≤≤0时，基极注入电流1b=0,集电极电流。=0，Vce=E。=12v,晶体管工作
    09Ics
    于M点，处于截止状态。晶体管截止时，发射结和集
    电结均为反向偏置。当基极注入电流b增大时，1。相应地增大，Vce却相应地减小。当h增加到一定数值(图4中1b=0.12毫安)后，再继续增加Ib,1c不再增
    了一个相，见图6。但是，
    加，而晶体管的集电极与发射极之间的电压Vce变得
    实际从示波器观测到的结
    很小，这时晶体管失去了放大能力，这种现象叫饱利。
    果并非如此，而是象图7那样。图7()是输入脉冲
    晶体管工作在饱和状态时，发射结和集电结都处在正
    Vsr的波形，图？(b)是集电极电流c的波形，图7
    向偏置，此时电流1，一即集电极电流完全由外电
    (c)是输出脉冲Vsc的波形。
    路的参数Ec、Re决定，不再服从1e一lb这一规律，也
    从图7可以看到，当输入脉冲由负跳变到正时，
    就是说，Ic不再受b的控制了。饱和状态下的集电极
    输出脉冲不是立即由高电平Ee跳变到低电平Ves,要
    电流用1s表示，管压降用Vces表示，称为饱和压降。
    延迟一段时闻才开始减小，然后逐渐下降到低电平
    不同型号的晶体管饱和压降Vcs也不同，硅平面开关
    Vc©s。当输入脉冲由正跳变到零时，输出脉冲也不能
    管为0.2~0.3伏。为了使晶体管工作于饱和状态，关
    立即由低电平Vce跳变到高电平E。,要拖延一段时间
    键在于基极电流足够大，使晶体管达到饱和时所需要
    才开始增大，然后逐新上升到高电平E,这说明晶体
    的最小基极电流，称为临界饱和基极电流，用1s表示。
    管开关是有惯性的。
    在一般脉冲电路里，晶体管绝大部分时间，不是
    在开关电路中，输出脉冲相对于输入脉冲在时间
    工作在饱和区，就是工作在截止区，只是在饱和、截
    上的延迟和缓慢变化，主要是由于晶体管的集电极电
    止两种工作状态转换瞬间经过放大区。在实际工作中，为了简化脉冲电路的分析与计算，通常把饱和管
    vsr几几流。的延迟和缓慢变化引起的。为
    了反映这一变化，引进一些标志晶
    的e,b、c三个极看成一点（即把很小的饱和压降看
    Vsc
    ⑧体管开关性能的时间参数，标在图
    作零)，而把截止管的©、b,©三个极看成开路（即忽
    7上，即
    略很小的反向漏电流)，晶体管开关电路就可以等效为
    (1)延迟时间t“从输入脉冲由负跳变到正开始，
    简单的直流电路，这个概念在今后会经常用到。
    到集电极电流c上升到饱和值1cs的/h,所需的时间。
    如上所述，晶体管两个PN结的电压数值不同，
    (2)上升时间tr从01lcs上升到0.91cs所需的时
    工作状态就不同。我们在调试电路时，常常根据两个
    间
    结的电压数值，方便地判断管子的工作状态。下面给
    (3)存贮时间从输入脉冲由正跳变到负开始，
    出常温下(25C),硅NPN管和锗PNP管在不同状态
    到ic开始下降到0.91cs所需的时间。
    下的结电压的典型数据：
    (4)下降时间tf从0.91cs下降到0.11cs所经历
    硅NPN管的Vbe:0.5伏时开始导通，管子处于
    的时间。
    放大状态，0.7伏时饱和，
    以上四个时间总称为晶体管的开关时间。为了研
    储PNP管的Vbe:0.1伏时开始导通，0,2伏时处
    究方便，通常把延迟时间t日与上升时间r合并起来，
    于放大状态，0.3伏时饱和。
    叫开通时间t苏，即开=t。+t:把存贮时间。与下
    饱和压降Vces:硅管约0.3伏，储管约0.1伏。
    降时间好合并起来，叫关闭时间t关，即t美=十。
    晶体管开关是有惯性的
    晶体管的开关速度是由晶体管的制造工艺及内部结构所决定的。开关晶体管的开关时间参数t开与关通
    最简单的晶体管开关电路如图5所示。在晶体管
    常在10~7和10-9秒之间，这相对于一般的继电器的动
    的基极输入不断变化着的正、负脉冲。当输入脉冲为
    作时间在10-1和10-秒之间要高好儿个数量级了，所
    负时，晶体管截止，输出端得
    以在一般的工业控制中，由于控制对象的运动一般是
    Re
    到高电平Vsc≈Ec;当输入脉
    很缓慢的，所以往往可以不考虑t和t美，而认为开关
    Vsc
    冲为正时，晶体管饱和，输出
    是解时完成的。但在高速脉冲电路中，如果输入脉冲的
    厂c端得到低电平Vsc=Vces。理想
    持续时间和开关时间相近，甚至更小，那末，当输出
    0
    ⑤
    的晶体管开关，其输入和输出
    电压尚未下降完结，第二次脉冲前上升又开始了，这
    波形充全相仿，只是放大和倒
    (下转第6页)

==========第10页==========
    我们兰结合技术革新小组
    给T,基极电路提供导通条
    对不用触发电路的可控硅交流
    件，晶体管T,导通。而T
    不用触发电路的
    开关进行了研究试验。并经过
    的集电极电流又提供给T。
    长期运行实践，证明这种开关基极一电流，这正是一个
    技术革新
    可控硅交流开关
    运行可靠，线路简单，制造容
    正反馈过程，如此循环、
    易，不用调试。这种开关在我一使SCR,导通。当交流电
    矿已大量应用。现将这一电路
    另一半周时，即A端为（一），B端为（十）时，晶体
    筒介如下，
    管T,的反向漏电流经由B端(+)一晶体管
    施
    基本结构
    T基极→G,→G→T基极→Ta发射极→A端
    用3CT可控硅反
    (一)，同上所述进行正反馈，使可控硅SCR
    志向并联连接如图一所
    导通。SCR,与SCR交替导通，完成正弦波
    示。将两个控制极通
    交流电的输送。SCR,与SCR2的关断也是靠
    瑞过接点J连接起来，当接点J
    正弦波电压过零自动完成的。
    华闭合时线路通路，接点J断开
    综上所述，开关的工作原理是由于漏电流造成控
    时线路断路
    制极电压，两个反向并联的可控硅互为提供触发电压
    工作原理
    而工作的。
    生
    分析不用触发电路的可控
    应用实例
    硅交流开关的工作原理，首先
    图三所示电路，为控制照明用开关，采用控制一
    要了解元件结构形式，图二(a)
    相的方法。照明电压220伏，总负荷30安培。采用
    为PN结构图，图二(b)是把可
    两只3CT50.A/500V可控陆反向并联，控制极G1,G
    控硅看作两个复合三极管时的结构图。先看图二()，
    通过接点J连接。当J闭合时，可控硅交流开关通路
    当交流电正半周时，可控硅元件①处于正向电压，②处
    负载有电，J断开则断电。也可采用图四电路控制二
    于反向电压，负半周则反之。以正半周瞬态分析，元
    相。
    件①有一正向漏电流，元件②有一反向漏
    图五所示电路为控制三相开关，是由
    电流，并分别产生电压降。依据可控硅工
    ③
    30T50A500Vx2
    6个3CT可控陆组成的做车床电源用的开
    作原理，此时元件①阻挡层J1、J电阻
    米
    小，j2电阻大；元件②阻挡层J2电阻小，
    应注意的几个问题
    J,J电阻大。实测得知R大于，又因
    1,可控硅元件电压，电流及阻容保护
    正反向漏电流相差不大，而R大于R,根
    的选择基本上同一般应用相同。阻容保护
    据电位差道理可知G2点电位高于G点，当G,与G连
    只在电源侧加装，可控硅两端不装。2，要选用触发功
    通时元件①导通，负半同元件②导通。完成正弦波交
    率小，开通与关断时间短的可控硅。3，反向并联连接
    流电的输送。元件①、②的关断是由于正弦波电压过
    的两个可控徒尽量选择特性一样的。4，组装完成后，
    零自动完成的。
    用示波器检验输出波形是否和电源波形一样。5，采用
    再用图二(b)结构图来讨论，当交流电正半周时，
    轧制铜板或铝板制作散热器提高散热效果，不必加装
    可控硅SCR受正向电压，SCR2受反向电压。此时晶
    强迫风冷装置。6.为区分开关合、断状态，在外壳上
    体管T的反向漏电流由A端(+)→T2发射极一Ta基
    安装红、绿指示灯。
    极G2一G1→T2基极→T,发射极一B端（一）。晶体管
    T2有基极电流，于是三极管T2导通，其集电极电流
    4×3CT100A/600
    孕
    00V
    380V
    4KW

==========第11页==========
    ©电子简讥。
    通用的250伏直流电压降至24伏，
    劣于400微伏/300欧：2.选择性（与
    作为架线式利矿用电力机车的照明及图象载波相比)对一1.5兆赫到一3电喇叭电源用。因为输出直流电压
    兆赫的衰减不小于15分贝，对+8
    24伏，通用性强。可控硅直流变压兆赫以上的衰减不小于20分贝；3.
    防置用闪电计数器
    器本身具有自动稳压的性能，当电
    亮度鉴别等级：大于6级；4.图象
    在毛主席革命路线指引下，中
    网电压在170一300伏范围内变化
    清晰度：在中央水平方向的线潋不
    国科学院兰州高原大气物理所的同时，输出电压可保持在24伏±9%。少于350线，在中央垂直方向的线志，深入农村调查、实践，在总结广
    可控硅直流变压器还可用作载
    数不少于450线；5.伴音输出功
    大群众长期防雹经验和瑰场观测基
    波电话、脉冲调速机车控制以及其率：不小于0.5伏安；6.电源消耗
    础上，在兰州红卫机器厂等单位协
    它测试仪器的电源。
    功率：约70伏安。
    助下，研制成功晶体管闪电计数器。
    湖南湘潭市河西可控硅厂
    闪电计数器是用来识别冰雹云
    竖直激光指向仪
    的观测仪器。冰雹云在形成过程中
    全晶体管40厘米
    我厂广大职工在有关单位协
    带有大量电荷，因此冰雹云的闪电
    黑白电视机
    助下，制成HN-A型竖直激光指
    次数和每次闪电中的多重闪击要比
    上海无线电三十二厂制成友谊
    向仪。它是利用微光具有单色性
    雷雨云多。闪电计数器就是记录一
    牌JD16一1全晶体管40厘米黑白
    强，方向性好等特点，作矿井竖
    定时间内（如五分钟）的闪电和闪
    电视机。特点如下：
    井施工中的中线，代替钢丝重锤
    击次数，利用这一数值来判断是冰
    放大线。也可作为工程建设中测
    雹云还是雷雨云。如在甘肃平凉地
    量垂直方向使用。
    区，五分钟内当闪电计数大于100
    指向仪的原理是利用氢氖激光
    次时，表明在观测范围内有冰雹。
    管发出的红色光束，经过发射望远
    计数越多，冰雹越强。
    镜减小激光管发出光束的发散角，
    闪电计数器的观测范围为40
    调整光束与水平面垂直，得到合适
    公里，一般可在一小时前预报。仪
    的铅垂光束，利用这条光束作为准
    器由天、地线、滤波器、计数器、
    直线进行施工。指向仪由激光发射、
    校准信号器等组成，并附有五分钟
    1.采用全晶体管型式，诚小整
    电源、调整三部分组成。仪器的有效
    自动报时装置。在实验改进中还增
    机电源功耗，缩小外型尺寸有利于
    射程不小于500米。光斑500米处直
    加了自动复零、自动报警，可使仪器
    流水线大量生产。2.设计时为考虑
    径小于30毫米：垂直精度0.5/10、
    平时自动监视天气变化，当冰雹云
    整机，特别是行输出管的可靠性及
    水准器精度0.03/103，望远镜倍率
    进入观察范围，仪器即可发出警报。
    电容等元件容易选择、配套，采用
    15倍；水平旋转范围360°。
    为了满足收集气象资料的需要，还
    32伏直流供电。3.显象管采取壳体
    经在刊矿井施工中使用证明，采
    试制一种自动记录式闪电计数器。
    防爆措施并凸出于木壳正面，能保
    用指向仪进行竖井据进测量，简
    闪电计数器结构简单、成本
    证安全，而且亮度透过率高，整机单、方便、节省人力，解除测量
    低、使用方便，是农业，气象等部
    厚度薄（为162毫米）。4.用数字
    人员的烦琐劳
    门进行防雹、消雹作业较好的观测指示灯显示相应的使用频道，并作
    动。如每掘进
    仪器，受到广大工农兵的欢迎。
    电源指示。5.整机按功能块形式组100米，比使用
    甘肃省国防工办电子
    成，分为通道、帧扫描、行扫描、
    重锤放大线测
    技术推广处
    伴音低放印制板和稳压电源、高颜
    量，节约850个
    头、偏转线圈、显象管木壳等九部
    人工，受到利
    可控硅直流变压器
    分。其中通道、帧扫描、行扫描三
    井职工欢迎。
    在毛主席革命路线的指引下，
    块印制板装在一个金属框架上，便
    我厂和湘潭牵引电器设备研究所、
    于装配、调试及维修；低放印制板
    萍乡矿务局组成三结合组，制成和喇叭装于正面侧门板上，可向外
    QYBI一IKY250/24伏可控硅直流
    翻出。稳压电源和高频头等均可单
    变压器。经过一年多的实际运行，
    独取出维修及调换。
    证明性能可靠，已投入生产。
    主要技术指标：1接收有限噪
    可控硅直流变压器能够将矿山声灵敏度（信噪比为30分贝）不
    山东电讯七厂
    。104

==========第12页==========
    电视接收
    同步分离电路
    技术讲座
    电视接收技术讲座编写组
    为了使电视接收机荧光屏上重
    步分离电路，它的任务是把混在全
    抗干扰能力，不受干扰脉冲、50赫
    现稳定、完整的图象，就必须在电
    电视信号中的复合同步脉冲信号取
    低颜交流和图象信号等影响，即分
    视信号传输的过程中，使摄象管和
    出来，然后再把行同步与场同步脉
    离出来的同步脉冲不能混有干扰和
    显象管的电子束的扫描保持严格的
    冲分开，分别送到行、场扫描系统
    图象信号的成分。
    步调一致，当摄象管中电子束顺序
    中去，控制电子束的水平和垂直扫
    2.分离出的同步脉冲，其幅度
    扫描到图象上的某点时，显象管中
    描。一般同步分离电路主要由幅度
    和极性应符合行、场扫描电路的要
    的电子束地应正好扫描到完全对应
    分离和宽度分离电路两部分组成，
    的那一点上；或者说，收、发两端
    如图1。
    ④
    的电子束必须同频率、同相位地进
    毛主席教导我们：“分析的方
    行扫描，这种情况就称为“同步”。
    法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”通过对负极性
    电
    的全电视信号波形的分析，我们知道，复合同步脉冲是叠加在消隐脉
    求，对同步脉冲的波形，一般希望
    度分离电路
    宽度分离电路
    冲之上，复合同步脉冲的电平比图
    前沿要陡，相位没有延迟，脉冲宽
    象信号的电平高，如图2。因此，
    度不变。行、场同步脉神之间不应
    可根据这个特点，利用切割（即限
    互相影响同步。
    同步分离电路的组成和要求
    幅)放大电路来切除图象信号，把
    3.要有一定的输出幅度(5一10
    为使摄象管和显象管中电子束
    复合同步脉冲分离出来，这就是幅
    伏)，而且当输入全电视信号的幅度
    的扫描严格同步，要给收、发两端的
    度分离。在复合同步脉冲中，行与
    在0.5~1伏范围内变化时，应保
    扫描系统加入专门的同步脉冲，包
    场同步脉冲的宽度是不同的，根据
    证能正常地分离出行、场同步脉冲。
    括行（水平）同步脉冲和场（垂直）
    这个特点，采用微分电路、积分电
    同步脉冲。它们分别在行、场扫描
    路把行、场同步脉神分开，这就是
    幅度分离电路
    正程结束时加入，以使摄象管和显
    宽度分离或称颜率分离。
    大家知道，如果晶体管的基极
    象管的电子束同时回扫，开始进行
    对同步分离电路有以下几点要
    不加正向偏置电压，晶体管的集电
    下一行，下一场的扫描。因此，行
    求
    同步脉冲的重复频率等于行扫描的
    1.分离性能要好，要有一定的
    频率（即15625赫），场同步脉冲的重复频率等于场扫描的频率（即50
    行同步脉冲
    赫)。行、场同步脉冲的宽度也不
    消隐脉中
    同，其中行同步脉冲宽度为4.7微
    图象信号
    极电流几乎为零。当加上很小的正
    秒，而场同步脉冲的宽度为160微
    向电压时（对锗管，发射结正向压
    秒。行、场同步脉神的合成称为复
    降E。为-0.2~-0.3伏：对硅管，
    合同步脉冲。
    E,为0.6~0.7伏)，就有较大的集
    同步脉冲是由电视发送端的同
    电极电流。可见使它截业的偏置很
    步机产生的。它一方面控制电视摄
    小，并且，它的饱和特性比较陡削，
    象机的扫描，另一方面和图象信号，
    炮娇知
    如图3所示。当输入信号小于E。,
    复合消隐脉冲混合形成全电视信号
    就处于截止状态，而稍大于E,就
    发送出去，以控制电视接收机中的
    达到饱和状态。因此，利用晶体管
    扫描，使收发两端的扫描同步。
    ③
    -Ube
    的这种截止、饱和特性作为幅度分
    因此，在电视接收机中要有同
    Eoc-Ube特性
    离，切割出同步脉冲是很合适的。
    。11s

==========第13页==========
    时，等于在输入端加上一个正跳变
    冲的电平总是相同的，也就是说同
    电压，如由同步脉冲顶端跳到消隐步脉冲顶端是对齐的。这时利用幅电平或图象信号电平。由于电容Cb"度分离电路沿aa'线，很容易地把上的电压不能突变，因此这一正跳同步脉冲切割出来。但是全电视信变电压全部加到晶体管的基极和发
    号经过视频放大器中的隔直流电容
    1.幅度分射极之间，使管子处于反向偏置而后，便失去了直流分量，使得明、暗离电路的工作
    截止。这时集电极电压又由零降到不同的图象信号上的同步脉冲顶端
    原理
    一E。电平，输出了一个宽度与输入不再处于同一电平上了，如图8b所
    通常幅度
    同步脉冲相一致而极性相反并被放
    示。这就不能正确地进行切割。如果
    分离电路的基
    大了的同步脉冲。管子截止后，电沿bb'线进行切割，就可能使对暗信
    本形式如图4所示，它和阻容耦合容C沿图5中虚线所示的方向放
    号的同步脉冲切割不足或丢失。若
    煎大器很相似，表面上的差别在于
    电。如使放电回路的时间
    基极不加偏置，或加一很小的正向常数(RCb)运大于充电
    亮图
    偏置。所以，在没有输入信号时，晶
    回路的时间常数(rCb),
    体管是截止的，集电极电流为零，集
    放电速度比充电速度就慢
    电极电压近似等于电源电压一Ec。
    得很多，Cb上的电压则下
    当基极加上如图中所示的正极性全'降不大，直到下一个比图
    〔双)有直流分罩的图象信写
    电视信号时，在有同步脉冲的期间，
    象信号电平高的脉冲到来
    负向同步脉冲使晶体管发射结呈现
    之前，管子保特截止状态。
    正向电压，因而产生基极电流，
    这样图象信号部分就被截
    它对电容Cb充电，其充电方向如
    止，只有当超过Cb两端
    图5等效电路中的实线所示。这时
    ⑧
    (b)失去直流分量的图象信号
    电压的同步脉冲到来时，
    集电极电流通过负载电阻R。产生
    才能使管子再次导通。因而集电极
    将切割电平调整到cc'线上，对暗
    压降。如果适当选择E。和R。的数只输出同步脉冲，而无图象信号，
    信号的同步脉冲切割合适了，但对
    值，同时加在基极的全电视信号有
    如图6。如同放大器利用偏置大小，
    亮信号的同步脉神，则可能误切出
    足够的幅度，那么就可使晶体管在
    把全电视信号中的图象信号切除，
    图象信号，影响分离效果。同时，
    同步脉冲作用下进入饱和状态。这
    而只放大了同步脉冲一样。因此，
    失去直流分量，也影响了图的底色
    时，集电极电压由一E。跳变到近似
    这种幅度分离电路又称“同步切割
    和对比度的变化。因此，在分离以
    +Ec
    放大器”。
    前，必须首先恢复直流分量，即把
    幅度分离电
    同步脉冲的顶端重新对齐，也就是
    路所采用的晶体
    把同步脉冲的顶端缔定在某一固定
    。PNP
    NPN
    管类型不同时，
    的电位上。
    LL
    它要求输入的全
    恢复直流分量的任务，是由幅
    电视信号的极性
    度分离电路本身完成的，它的基极
    也不一样。如图
    电路就具有使同步脉冲顶端对齐的
    为零（实际上等于晶体管的饱和压
    7所示，PNP型幅度分离管，要求
    箝位作用，如图6。在幅度分离过
    降Uces,只有零点几伏)。当管子
    输入正极性（即同步脉冲顶向下）的
    程中，Cb上充的电压形成了管子基
    工作在饱和状态，输入信号就失去
    全电视信号；NPN型管要求输入负
    极的反向偏置。在亮图象信号时，
    了对集电极电流的控制作用，而集
    极性（即同步脉冲顶向上）的全电
    因信号幅度大，加到管子基极的负
    电极电流近似等于一定值1cs亡Ee/
    视信号。
    极性脉冲大，使C
    R。保持不变，如图3。因而输出脉
    大家知道，全
    上充的电压也大，
    冲幅度被限制在一近似为零的电平
    电视信号本来是包
    Uhe
    基极的反向偏置也
    上。由于晶体管在饱和状态下，它
    含有直流分量的，
    暗图象
    就大。反之，在暗
    的输入阻抗b很小（一般为几十
    如图8a所示。从图
    信号时，信号幅度小，Cb上充
    欧)，所以这时b对C6的充电电流
    中可见，不论图象
    亮图象
    的电压就小，基极的反向偏置
    很大，Cb很快地被充到接近于同步
    信号的内容怎样明
    也小，如图9。这样，不论图
    脉冲的峰值。当输入同步脉冲结束
    暗地变化，同步脉
    象亮暗变化如何，同步脉冲顶
    412

==========第14页==========
    害步分级(PNP
    阻抗的射极跟随器，取出全电视信
    是在同步分离级输入端串入一个时
    号，供给同步分离。如要由视放输
    间常数较小的R,C:并联的电路。
    出级取出，则应在其负载上，采用
    当大的干扰脉冲到来时，C,和C6通
    电阻分压输出的方式，以降低信号
    过如图12(b)所示的等效电路充
    记输出
    源内阻，如图10。由于分离级导
    电，曲于C,比C容量小很多，所以
    通时的输入阻抗很低，为了使它不
    充电电压主要降落在小电容C,两
    影响视放级的正常工作，通常在分
    端，而较大容量的电容Cb两端的
    10
    离管的基极串联一个电阻Rg进行
    电压同原来相比变化不大。干扰过
    隔离，Rg的阻值不能太大，约几去后，C通过R,很快放电，在下一
    端都箝定在基极某一导通电压上，
    百欧，以免降低分离性能。
    个同步脉冲到来之前，电路已恢复
    同步脉冲自动地对齐，达到了恢复
    2.抗千扰电路
    到正常状态。因而不致子出现同步
    直流电平的目的。
    毛主席教导我们：“世界上的事
    脉冲的失落现象。但是这种干扰抑
    从图9可见，为了不使图象信
    情是复杂的，是由各方面的因素决
    制电路，把干扰脉冲和同步脉冲一
    号被切割出来，同步脉冲的幅度必
    定的。”接收到的电视图象是否稳
    起分离出来，如图11(c)所示，它只
    须大于基极导通电压，使图象信号定，取决于多方面的因素。当电视
    是削弱了干扰，并不能完全消除干
    都在这个基极导通电压以下，这就
    信号中混杂有大幅度、窄
    要求输入的全电视信号要有足够大
    脉冲千扰时如图11(a),
    的峰一峰值。例如：错管发射结正
    若无抗干扰电路，就会被
    向压降E,为0.2~0.3伏左右，因
    分离出来。一般因这种干
    而同步脉冲部分应略大于这个数
    扰脉冲持续时间短，对场
    RC干扰抑制电路
    粤绕髮铭
    值。因同步脉冲占全电视信号峰一
    同步影响不大。但对行同
    +2V
    峰值的1/4，所以输入的全电视信
    步会产生很大影响，往往
    号峰一峰值大于1伏才好；硅管发
    破坏了正常的水平扫描，
    䶴茨
    射结正向压降。大于0.6伏，因
    而造成图象的错乱。这类
    @1
    8K
    此全电视信号峰一峰值也要相应加
    干扰脉冲，除直接影响本
    10
    大。有时很不方便，所以晶体管电
    行的扫描外，还影响后面
    ©2
    视机中大多选用锗管作幅度分离几行同步脉冲的分离，这
    (C)
    ②
    管。但是锗管的热稳定性较差，所
    就是：当大的干扰脉冲到34K放以也有采用硅管作幅度分离管：一
    来时，同步分离管充分导
    裁止式干扰抑制电路
    般要加一个很小的正向偏置来抵消通，电容C大量充电而产生较大
    扰。因此，在有些电视机中，还采
    发射结正向压降E,以提高分离
    的电压，在干扰脉冲过后C缓慢放
    用其他形式的抗干扰电路。图12
    灵敏度。
    电，使分离管反向偏置，较长时间(©)为截止式抗干扰实际电路。
    为了使幅度分离电路能可靠地
    处于截止，以致后面的几个行同步
    从图12(c)中可以看出，信号
    把同步脉冲顶端奔定在某一固定的
    脉冲，未能使管子导通而分离不出
    由A到B有两条通路：一条是从A
    基极导通电压上，应使C充电回
    来，如图11(b)。要使C6放电到使
    经D,到B；另一条是由A经C经D
    路的阻抗要小。同时为了较好地推同步分离管达正常偏置值，需要一
    再经BG,到B。在正常情况下，D,
    动分离电路，
    殷多由视放低输出
    段时间。在这段时间内，幅度分离导通，让全电视信号顺利通过，下
    遭到破坏，行同步
    面一条通路不起作用。当有大幅度
    ①
    脉冲将失落若干
    干扰脉冲时，下面的一条通路起作
    个，引起该部分图
    用：使B点电位提高，D,藏止，阻
    象的错乱。所以实
    止干扰脉冲通过，所以称为截止式
    际的幅度分离级中
    抗干扰电路。
    (b)
    大多有抗干扰电
    这个电路在静态时，+12伏电
    源经R4给BG1加上较大的正偏置，
    常见的简单，
    使BG,处于深度饱和状态，较大的
    有效的干扰抑制电
    集电极电流在R。上产生较大的直
    路如图12(a)。它流压降，使B点电位低于A'点电
    。134

==========第15页==========
    位，D:处于充分导通状态。
    合以及具有一定的B值（如大于
    当全电视信号输入A点，负跳
    30~50)以外，还要求该管的特征
    变到同步脉冲部分时，A点电位降
    频率T大于5兆赫，以保证同步脉
    低到比D点电位还低，D2导通，
    冲有比较陡的前沿。另外要求管子
    b RC
    +12伏电源经R、D2对C2很快充
    的BV EBO应大于最大输入信号的
    电。当同步脉冲过后，信号正向跳峰值（如大于3伏），否则易被击
    4
    变，使A点电位升高，C2放电。由穿。再是1cBO、VcEs要小，以提于这时D2截止，因而C2经Rg和BG,高脉冲的幅度和稳定性，通常如锗
    LLLLLL
    的输入电阻rb缓慢放电。由于充放管IcB0<5uA,VcES≤03伏左右，
    (b)V2
    电时间常数不同，充放电速度也不常用的管子有3AK11、3AK20,
    同，使C2两端保持一个接近同步脉3AG72、3AG19、3DG6,3DG8和
    冲，常混有消隐和图象信号。所以，
    冲峰值的电压。只有当超过这个电
    3CG14、3CG74等等。
    一般对它再进行一次切割和放大，
    压值的同步脉冲到来时，才使D2导
    集电极电阻R。的选择主要由
    以获得所需的输出幅度和波形。这
    通，D点电位略变负，相当于基极
    输入信号幅度和输出脉冲前沿的上
    就是同步脉冲放大电路的任务。
    输入一个微小的负脉冲。这对处于
    升时间要求来决定。为了使管子易
    同步放大电路和幅度分高电路
    深度饱和状态的BG1没有多大影
    于饱和，以降低被切割的最小输入一样，要根据输入脉冲的极性来选
    响，B点电位也就基本不变，可使
    电压，则希望Rc大一些，但Rc大
    择晶体管的类型。一般采用的同步
    全电视信号顺利通过D:去幅度分
    一些，脉冲前沿变坏，这会影响扫描放大电路大多这样工作，仅当同步
    离电略。
    振荡器同步开始点的准确性，则扫脉冲到来时，管子才导通，其余时
    如果在全电视信号中，混有大
    描振荡器周期的变动范围增大，因
    间一直截止着。常见的同步放大和
    幅度的干扰脉冲，在有干扰脉冲期
    此稳定性也差，一般Rc取在5~20幅度分离电路的组合方式如图13。
    间，由于充电电流明显增大，使D
    千欧之间。
    幅度分离级输出的脉冲极性与输入
    点电位明显下降，可使BG,转入藏
    为了使分离出来的同步脉冲波信号中的脉冲极性是相反的。因
    止状态。结果是B点电位升高，D,
    形符合要求，在选择RbCb放电时此，对同步放大级来说，它所用的
    截止，干扰脉冲无法通过D:到达B
    间常数时，应考虑不能取得太大而管子类型，必须与幅度分离管的类
    点。但是它可以经D和BG到达B
    使行同步脉神失落，也不能选得太型相反。例如，幅度分离管用PNP
    点，不过已被倒了相变成正脉冲
    小而使图象信号被切割出来，通常
    型晶体管，则同步放大管就应用
    了，在幅度分离电路中可以完全切
    选RCb>10mS,b为几十千欧，
    NPN型晶体管。如将幅度分离输出
    除，达到消除干扰的目的。
    Cb为几微法。准确的时间常数是在
    的电压直接加到同步放大电路的输
    3.元件的选择
    实际的调整中来确定。
    入端，会使输入信号的幅度过大，
    设计制作一个幅度分离电路，
    干扰抑制电路的时间常数C,R,所以通常还串联一阻值约几干欧的
    重要的是选择晶体管和确定元件的
    应选小一些，如取0.2~0.5倍的行
    电阻Rg加以限制，不使基极电流过
    参数。
    周期，约12~30μS。这使窄干扰脉
    大，然后再耦合到放大管的基极。
    幅度分离用的晶体管，除了管
    冲对C,所充电荷，能很快放掉，但
    由于放大级输入电容影响高频分量
    子的极性要和输入信号的极性相配
    在较宽干扰脉冲作用下，Cb上充电
    下降，会使输入的同步脉冲的前沿
    电压将随着增大，会使后
    变环，而影响同步的准确性。可在
    Cs
    面几个脉冲没有输出，为
    (PNP
    电阻Rs上并联一个100微微法左
    NPN)
    了兼顾这两种情况，一般
    右的加速电容Cs,使脉冲前沿的快
    H
    C,R,选100uS左右。
    变化，很快地传过去。相对地提升了高频分量，使传过去的同步脉冲
    同步分离
    o+Ec
    同步脉冲放大电路
    同步放大
    前沿较陡，从而提高了同步的准确
    +EC
    有时一级幅度分离电
    性。
    (PNP)
    路，满足不了对输出复合
    (NPN)
    同步脉冲的幅度和波形的
    宽度分离
    要求。特别是在输入全电
    从幅度分离级出来的是包含有
    3
    视信号幅度比较小的场
    行、场同步脉冲的复合同步脉冲，
    合，分离出的复合同步脉要分别得到行、场同步脉冲，还必
    14

==========第16页==========
    可控挂行输出电路
    在无电源变压器电视机中的应用
    青
    在《可控硅行输出电路》一文中已经分析（见本刊
    采用可
    电流局
    1976年第1、2期)，可控硅行扫描输出电路的行反峰电
    控硅行输出
    压远比晶体管行输出电路低，只有电源电压的2倍左
    电路的电视
    右。因此可控硅行输出电路的电源，可以采用远比晶
    机，就可以
    体管行输出电路高的直流电压。
    利用这两个
    6
    另外，可控硅行输出电路有专门的高压稳定电
    特点革除电
    路，因此不需要经过稳压的直流电源供电。
    源变压器。即用220伏交流市电经整流后得到（约
    显像管火灯丝
    280伏)直流电压，直接供给行输出电路。国外有些电视机就是这样革除电源变压器的，但是底板都带电，很不安全。
    速电
    220VA
    为了使底板不带电，可将行输出电路和280伏整流电源的地悬浮，即与大地隔开。而电视机所需要接地的直流电源，全部由高频可控硅
    大地西
    须利用它们宽度的不同，采用微分
    抑制行同步脉冲有利。但如RC太
    和积分电路把它们分开。
    ,=u{1-。由零向U大，会增加场同步脉冲前沿的上升
    RC微分和积分电路的原理，在
    时间，这不但减小了输出脉冲的幅
    本刊1975年第9期上已有介绍，这
    以指数规律上升（式中e心为指数
    度，并会使场同步不稳。解决这一矛
    里结合对同步脉冲的处理再作些说
    函数，e兰2.718)。当t=t时，矩形
    盾的最好办法，是采用多节积分电
    明。
    脉冲结束，U1跳变为零，输入端相
    路。图16a为晶体管和电子管电视机
    1,积分电路
    当于短路，电容C两端电压U2使放
    用的两节和三节积分电路实例。行、
    最简单的积分电路，如图14a。
    电电流沿图中虚线方向流动，U2随场同步脉冲经过不同节数的积分电
    它实际上是一个低通滤波器，只要
    放电时间的增长按指数下降为零，
    路时，输出电压U2与时间的关系如
    RC时间常数选得比行同步脉冲宽
    波形如图14b。分析上式和从波形
    图16b。从图申可见，随积分电路节
    度大儿倍，就能滤除行同步脉冲，
    上可看出：(1)U2的幅度和时间tk数的增加，输出的行同步脉冲幅度
    而分离出场同步脉冲。如在输入端
    成正变化，即tk越长，幅度越大；急剧下降，场同步脉冲幅度也略有
    加上一个矩形脉神，当t=0时，电
    (2)RC越大，U2上升越慢，幅度降低。但是，抑制行同步脉冲的性
    压由零跳变到U,电流沿图中实线
    越小，但曲线比较平直。因此，当
    能比单节的好得多。从中还可看出，
    所示方向，通过R对C充电，C上电
    复合同步脉冲通过积分电路后，场
    输出的场同步脉冲前沿，起始上升
    压02随时间增加，按公式：
    同步脉冲的幅度比行同步脉冲的幅
    虽比较缓慢，但随后却上升较快。
    度就要大多了。
    因此，只要利用前沿中间段来进行
    如以Uv和UH分
    同步就容易满足要求。
    2K5业
    别表示输出的场和行
    殷要求U,U:的比值应在
    0a脚宁士
    脉冲的幅度，从分离
    30~100范围内，为了获得必要的
    出场同步脉冲的要求
    场同步幅度和减小行同步的输出，
    Ur 82K82K 47K U2
    来说，U,/UH越大越
    通常每节积分时间常数选为约30~
    好。而通过分析和实
    100微秒。在实际电路中，一般多
    践表明：RC越大，
    采用两节积分电路。
    ⑥(a)
    (b)
    UvUH也越大，这对
    (待续)
    。15·

==========第17页==========
    行输出电路，通过储能变压器和行输
    方式供电，流过灯丝的电流是由市电电压和降压电
    出变压器供给。由于可控硅允许流过
    容的容量决定的。如果市电电压有10%的波动，采用
    较大的电流，所以这样做是完全可行
    这种方式供电时，流过灯丝的电流也将有10%的波
    ③的。图1是用可控硅行输出电路革除
    动。从图4所示的灯丝伏安特性可以看出，这时灯丝
    电源变压器的原理方框
    电压的波动将比市电电压波动大许多（用灯丝变压器
    图。
    由很帮
    供电时，灯丝电压波动量等于市电电压波动量)：(2)
    为了实现由行输出
    这种供电方式不安全。因为一般所用降压电容容量均
    电路供给整机接地的供
    较大，要用油浸纸介或电解的电容。如果降压电容击
    的
    电方案，还需要解决行
    穿，灯丝即将烧毁。这在显象管灯丝供电中是纶对不
    触发脉冲形成电路的起
    允许的：(3)如采用这种供电方式，灯丝不能接大地。
    动供电问题。因为可控
    我们知道，显象管阴极及其他各电极均由接地的电压
    ④灯丝的大安特性
    硅行输出电路的工作有
    供给，如果灯丝供电悬浮，则有可能在灯丝与阴极间，
    赖于行触发脉冲形成电
    造成高的电位差，并超过其允许值。这也是不允许
    路的工作，而行触发脉冲形成电路的电源电层需等到
    的。显象管又是电视机中的贵重器件，其灯丝供电必
    行输出级正常工作后才能建立，因此必然存在起动供
    须绝对安全可靠。因此，用电容降压方式供电是不能
    电的问题
    胜任的。
    一种解决方法是将行触发脉冲形成电路与行输出
    如果显象管灯丝电压也由行输出电路供给，还必
    级一起悬浮，用市电直接整流得到的280伏直流电压
    A去状灯丝
    须解决显象管
    降压供给。但这种方法很不方便，因为由接地的图象
    的灯丝预热问
    检波级来的视颜信号，需经过变压器才能加到悬浮的行同步分离级，而行同步分离级输出的复合同步脉
    题。即要求灯
    D光
    丝电压要比其
    神，又必须经过变压器才能加到接地的场扫描级。这
    、sCRt
    Cs
    它电压先加到
    样做夢必使电路复杂化。
    显象管上。而
    为了解决起动供电的问题，这里采取了在电源滤
    采用可控硅行
    波回路中串入一电流互感器。利用滤波回路中的脉动
    输出电路，对这一任务也比较容易解决。如图5，即在
    电流，在电流互感器的次级绕组建立一接地的交流电
    扫措可控硅两端加一预热开关，当预热开关闭合时，
    屈，经整流后供给行触发脉冲形成级如图2。此电流互
    可换向控硅工作，而扫描回路侧由于被小电阻R短
    感器采用E型铁氧体磁心（一般用E,即可达到要求，
    路，不能工作，因此行输出变压器无行反峰，显象管
    或用一敲晶体管收音机上用的小型输出变压器铁心即
    除加了灯丝电压外，其余各电极均未加上电压，显象
    可。
    管处于预热状态。当预热开关打开时，扫描回路开始
    显象管的灯丝供电不宜采用图3所示的，用市电
    工作，显象管各极均加上电压，进入正常工作状态。
    经电容降压供电方式。因为：，(1)这种供电方式的灯
    实践证明这种方法是可行的。图6是可控硅行扫猫电
    丝电压的稳定性不能满足要求。我们知道，灯丝电阻
    路及其电源部分实例。
    是非线性的。图4是灯丝的典型伏安特性。用电容降
    k10015
    中心
    发升永中开形
    成电路电源当节感执每散电用且
    50
    3008
    2C0
    600
    12K
    3A6.20
    390
    当
    220Y
    200
    50
    2C0
    522W
    300
    470n
    601
    脉中形电路(分
    16

==========第18页==========
    兹带辰寄机的
    放障及修里
    裴国生
    L601型磁带录音机是目前各
    小
    传动橡皮绳伸长变形时，使磁带卷
    广播站，工厂、机关等单位使用较
    绕的不好，也能造成声音失调。
    普遍的一种录音设备。搞好维护工
    与情轮联动的扁橡皮带，日久
    作，保证录音机正常运转，才能使
    会磨损或伸长，当电动机在变换速
    它在三大革命运动中充分发挥作
    度时，扁橡皮带易脱落，这时应更
    用。为便于进行维护工作，下面就
    换扁橡皮带。
    讲讲这种录音机的常见故障及其修
    3.倒带、快速卷带与制动部分
    (a)
    理方法。
    ②
    的故障
    拆下电机，将转子取下，用汽油彻
    这一部分常出现的故障较多。
    机械传动部分
    底清洗，然后添加新机油，装好再
    如：不能倒带、倒带时磁带不能卷
    机械传动部分包括电动机、惰
    通电运转一会，如无问题才可重新一完、快速卷带无力、制动不良等。
    性轮、主动轴、供带盘、卷带盘，
    装在录音机上。②变速开关的接点
    其原因可能是：
    倒带控制机构。如图1所示。
    接触不良，或有油污，也会造成不
    ①倒带传动皮轮有油污或变
    1,电动机的故障：
    能启动、运转无力和有响声，有时
    形。
    L601型磁带录普机使用了一只有一个速度甚至发热。如遇这种
    ②倒带檬皮圈有油或自久磨细
    只异步感应电动机做磁带运转的情况，可用汽油清洗变速开关。也
    拉长，引起打滑。
    动力。变换电动机定子线圈的接
    有的是由于变速开关的接点打火，
    ③为使磁带能够卷到一定紧
    头，便可以得到两种速度。这种电
    使绝缘损坏，炭化后短路。如炭化度，在倒带时卷带盘同时给出一个
    动机常见的故障是：启动有死点面不大，可用小刀刮掉，并在接点
    相反的转力。
    (即有时不转)、运转无力，变速系周围涂上绝缘漆。
    如果这一相反
    统失灵或空转时有响声。其原因
    2.走带部分的故障：
    的转力太大，
    是：①电机的转子油污太多，被阻
    当录音机在录，放音时，能带
    就会造成倒带
    塞住，当接通电源时便可能产生不应以极平稳的速度通过磁头，否则
    时不能卷完的
    转或空转无力等现象。也有的录音将失调很大。其原因是由于多次录、
    故障。
    机因为长期不加油，使用又较频
    放音，时间久了磁带将主动轴与其
    ④过桥皮
    繁，使得电机转动时产生很大响
    它导轮磨损，或压带皮轮经油沾污
    轮有油污或变
    声。遇到上述两种情况，可先加一
    后变形，或是主轴与压带皮轮有污
    形，造成磁带
    点稀机油，再接通电源，检查电机物，使皮轮与主轴接合不好引起失
    不能快速卷
    空转情况，看看上述故障是否减
    调。
    带。
    轻。如果上述情况有好转，可动手
    对于主动轴的轻度磨损，可用
    ⑤供带盘
    村有线广
    磨钟表摆尖的一种细油石平贴主
    下阻尼太大、
    皮蜂轮过桥皮轮雄带盘
    轴，开动电机使主轴旋转进行蘑
    使磁带快速不
    番
    光。注意用力要均匀（如图2a》。压
    能卷完。
    带皮轮可用板锉磨光（如图2b)。如
    ⑥供带盘
    果皮轮软化则需要换新的。
    下阻尼太小，
    当录、放音时，如果磁带从供
    使磁带张力不
    带盘拖出的张力忽紧忽松，使声音
    是，造成抹音
    工工工门亲
    工■
    走调。可检查供带盘下阻尼毡垫的
    不良。
    口OOO
    磨擦情祝以及刹车皮头是否有蹭供
    录音机的
    年姐找螺
    ①
    带盘边沿的毛病。当卷带盘下动轮
    檬胶轮及檬胶
    。17

==========第19页==========
    件较多，最怕加油过多。由于轮轴的转动，使油液甩出，如不及时清除就会造成橡胶件的损坏。对于橡胶件
    (C)
    的油污，可用四氯化碳或酒精擦净，
    结两个
    L5mm6的
    然后涂上一点粉笔沫。卷带盘与供带盘阻尼的大小可用滑石粉与松香
    -2
    沫来调整。如阻尼太大，可在毡垫上加一点滑石粉：如阻尼太小，可
    24(黄铜打)
    加一点松香沫。如果毡垫磨损的已
    厚15x24×12
    经很薄了，就需要剪一块新的衬好。
    铁片成西
    在键杆上
    倒带与快速卷带无力，是倒顺控制
    单位：m
    机构的拉簧松紧度不合适，可以用调整拉簧的松紧度来解决，但注意
    完整的按建木杆
    磨损的按楚杆
    ③
    千万不要将拉簧剪下一段或拉的很
    (b)按键锁环曲
    紧。因为倒、顾两个拉簧有一定的
    卷带盘边沿是否有油污等。在不影
    住。原因是使用者不了解它的操作
    力距比，往往碰到不少机器，是因
    响转速的情况下，要求制动装置能
    过程，按键钮时用力过大，以至使
    为将拉箧剪短或拉长，造成了机器
    够迅速地将快速旋转的磁带盘刹住
    联锁环弯曲变形（图3b),或使按键
    倒顺困难。
    即可。
    槽沟磨损（图3c)。处理的办法是：
    制动机构常见的故障是：当磁
    L601录音机采用按键式的控
    如键槽轻度磨损，可用细三角锉将
    带盘快速前进与导带时，如果制动
    制机构，如图3a所示，它有一套
    其键槽壁出棱角：键槽磨损严重的
    机构失灵，将刹不往车，造成磁带
    联锁装置，当需要按下录音或放音
    可换新键杆。如果配不到新键杆可
    外谧、绞乱或拉断。可检查刹车皮
    按键时，必须先按一下“停北”按键，照图3c的办法用1.5毫米厚的铁
    头的松紧度、刹车皮头是否软化变
    否则录、放按键将按不下去。这部
    片裁成24×12毫米的一小块，用
    形、安装位置是否正确、供带盘与
    分常出现的故障是按键按下后锁不
    细三角锉锉出新的键槽，然后铆在
    且按续
    G 6NI Re 100K
    G26J1+230M
    Gs 6PI
    Rs50
    3300P
    C2e150p
    CK2
    Ca
    00
    C22
    10μ
    50
    +65
    80V
    C7
    C
    0.47u
    0.047H
    1.6
    +240
    22
    4
    Co500
    470p
    -6.3V Ras
    HOV
    2.A0
    +275V
    +260
    4
    45y
    3
    240Vx2
    G56El
    20u
    20
    线足络表示速
    450
    450N
    G46Z4
    19.05cm/s
    6.3V0.6A
    放音工作状态
    220V
    50w
    18

==========第20页==========
    糖杆上，使用效果一样。
    ②放音声音小。可先把音量电位器旋到的位置，用手触一下磁
    带运行方
    an
    放大电路部分
    头上的接线点，如果扬声器发出很
    L601型磁带录音机的放大器
    大的“咕、咕”叫声，证明放大器没
    1次
    32
    是电子管式的，为了减少电子管的
    有问题，可能是磁带上的录音信号
    数目，录音及放音公用一组放大器
    太小或磁带不是紧贴磁头工作面前
    扶插头
    (如图4)。其中通过转换开关分别
    进、磁头磨损、磁头工作面受磁粉
    对录音与放音进行频率校正。
    沾污等。修理办法是调整磁头前压
    这一部分常见的放障有：放音带簧，使磁带紧贴磁头工作面。磁
    (b
    录放音头偏余
    无声、音量小，声音闷、串音、有
    头磨损严重的应更换。磁头工作面
    交流声、不能录音、录音失真、不
    上有磁粉的，可用酒精擦净。磁头
    能抹音、抹音不净等。
    工作面如有划伤，会造成磁粉堆积，
    1.放音时的故障：
    使磁隙闭合，可将磁头拆下，用油
    放音头位置低
    ①放音无声。应先检查一下电
    石磨光。如果用手触磁头接线点，
    子管的灯丝是否都亮，扬声器是否
    响声很小，则应检查放大器的工作
    完好（值得注意的是纸盆引线易
    状态（用万用表测试各级电压）。
    (d)
    6
    断)，电平指示管6E1是否发光。
    ③放音音闷。造成音闷的原因
    袜音头位置低
    如果以上都没有问题，但仍无放音
    多数是磁头位置放的不正，这时磁
    位置改变。也有可能是交流声平衡
    输出，间题就可能是出在录放转换头工作面磁隙不是准确的垂直于磁
    电位器失调或烧毁，滤波电容器
    开关或录微音按钮上。有的是S4带的运行方向（见图6b)。因为录
    C、C21失效，磁头引线开路等。
    接点上的塑料顶针磨断（如图5），
    音头与放音头的倾斜角会引起很大
    检修时可利用电平指示管6E1来
    当放音按键按下时，磁头未接通或
    的输出损失，颜率越高，损失越大，
    调整平衡扼流圈或平衡电位器的位
    录，转换开关接触不良。控制放大
    于是就产生了音闷现象。磁带运行
    置，更换前级电子管6N1或滤波
    器的录放转换按健也有一套联锁装
    速度越慢，音闷现象越严重。
    电容，使电平指示管6卫1发光区
    置，是为了避免放音时误按录音按
    L601型录音机的磁头是录、
    的夹角最小为止。
    键而招磁带上原有的音迹抹掉的。
    放合用的，其磁头稍有倾斜问题不
    2.录音时的故障：
    这一组按键有时也出现按下后锁不
    大，但要是与别的录膏机互换磁带
    ①不能录音。当放音正常而不
    佳的现象。输出变压器损坏或电容
    放音时，磁头的垂直度就成为重要
    能录音时，应观察一下电平指示管
    器C3击穿也会使输出无声，应修
    问题了。磁头调整的办法是：用6E1中有无闪动。若无闪动，应
    复或更换。
    在较标推的录音机上所录的一段查看插头与插孔处是否有输入信
    7000赫左右的磁带来进行放音，调号。再查录放转换开关K,有时录
    整录音机磁头罩上的三只定位螺音按键虽已按下，但里面的转换开
    丝，观察电平指示管6E1,使它
    关却没有接通或转换开关上这一组
    的发光区夹角最大。如果出现串音
    接点接触不良。其录放转换开关K
    干扰，说明录放磁头罩上的三只定
    (在乙组按键上)是一组4×2的小
    位螺丝旋进太多，使磁头位置过低，
    接点亦不能
    型波段开关，见图7，大多数机器
    动1作，可用
    造成两路音迹相互串扰，如图6©。出现此故障是波段开关的拨动钮折
    与大风却区
    书制。
    为了达到较好的录音效果，应按工断，这时应换新波段开关，最好不601录音机原来的技术要求，正确要采用精合断处的方法；若电平指调整磁头的位置，如图6a所示。示管6E1有闪动，则是转换接
    中2
    ④放管时有交流声。L601型录点S1a有问题，可用细砂纸擦一
    单位：mm
    音机的放大器前级屏蔽比较好，磁擦。
    用悠换得丁页气针归的
    头隔璃罩又是用坡莫合金冲压的，
    ②失真。所录上去的音频信号
    另外在磁头回路还串有平衡扼流圈
    失真，一般是与偏磁电压有关。L601
    L,一般情况下不会有交流声。当
    录音机所配用的磁带是一种含有
    放音时出现交流声时，可能是前级
    钴、铁成分的磁性较强的录音带，所
    电子管阴极漏电或平衡扼流圈山：的
    加偏磁电压在120伏左右。这个电
    。19。

==========第21页==========
    压大小不合這或根本没有，就会使
    他合适（约120-130伏），可检查
    206型等电唱机，
    录上去的信号产生严童失真及音
    抹音头是否损坏。也有的机器抹音使用一段时期后机内檬
    小。
    不净同前面所提到的供带盘下阻尼
    机
    胶磨擦轮较易磨损，于
    ③不能抹音或抹音不净。其原
    太小，磁带张力不是、磁带不是紧是橡胶轮和唱盘之间的
    因大多是抹音磁头严重磨损或供给
    贴抹音头前进等有关。另外，抹音
    磨擦力减小，运转速度
    抹音用的超音频电压不正常。L601
    头的磁隙高低不合道，或磁隙中粘
    偏慢而且不均匀，播放
    型录音机的超音频电压是由6P1
    有磁粉等都不能很好地抹普，可以
    轮
    的节目就会走调。
    组成的一个LC振荡器产生的，振
    适当地调整一下。
    我们用自行车上的
    荡频率约45千赫，在放音时，该
    3.录音机电平指示的故障
    旧内胎（选择内胎无接
    管又作为音频功率输出，由转换开
    常出现的故障是6E1的板极
    损
    补处)，横切一圆橡皮
    关控制。当6P1效率低落时，放
    电阻R4损坏，使6E1不能指示，
    应
    圈（比橡胶轮的磨擦面
    音可能还听不出来，但对录音就很
    6E1使用时间长了发光暗淡或损
    宽些，窄了易滑掉)，裹
    有影响，可能使振荡器不起振或振
    坏：也有的机器在录音时，尽管音
    修
    在橡胶轮外沿上，经试
    荡极低，结果是不但不能抹音还要
    量电位器旋到最小，没有任何录音
    理
    验效果很好，转速纯较
    影响录音。处理办法是更换6P1
    信号，6E1指示管发光区的夹角
    正常。因橡胶轮磨损程
    电子管。如果振荡正常，抹音电压
    也不能合拢。这可能是晶体二极管
    度不同，若裹上橡皮
    D,反向漏电较大的原故。有时因圈后，磨擦力太大，可拆下橡胶轮
    放大器线路中有高频自激，偏磁电
    在细砂纸上轻轻磨掉些（磨皮圈），
    (K左乙组
    压调的过高，也不能使6E1发光
    注意不要损坏圆度。橡皮圖裹得合
    按锭两个
    录音建之
    区的夹角合拢。可以借助于6E1适，一般运转时不会脱落，如再磨
    K
    的显示进行修理。
    损时，可以更换皮圈，这样可以大
    比处极病选掉
    4,整流部分是一般的电子管整
    大延长橡胶轮的使用寿命。为使橡
    ⑦
    流电路。这一部分出现故障的机会
    皮圈裹得牢靠，也可在轮子上涂少
    不多，本文就不多讲了
    许万能胶再裹上。
    (倪鸿加)
    (上接第24页)
    常用国产半导体整流二极管的特性
    隙状，在输出端接一个假负载，将负载电阻由大减小至短路，测量输
    封三说明
    出总电流应不超过允许值，否则还
    要加大R2。图13是印刷电路板。
    封三所列整流二极管除2CZ
    压值：如产品为软等性时，则是指
    最后介绍一种电流限制型保护
    21AF,2CZ20A~F可用于黑
    给定的反向漏电流下的电压值
    电路，如图12(24页)。加在二极管
    白、彩色电视或其他无线电设备中
    3.正向电压降（半波平均值）：
    D上的电压是调整管的Ube与负载
    作100千赫以下的整流元件外，其
    是指额定整流电流下的正向电压
    电流Iz在电阻RD上的电压降之
    余整流管可用在3千赫以下的无线
    降。
    和。正常时，二极管上的电压低，
    电设备、电子仪器申作整流用。
    4.反向漏电流（平均值）：半导
    D不导通。当负载电流增大到城
    表中各项参数的意义如下：
    体整流二极管在正弦半波最高反向
    时，由于RD上的压降加大，使D
    1,额定正向整流电流（平均
    工作电压下的漏电流。
    导通。D导通时正向电阻很小，分
    值)：在规定的使用条件下，在电
    上海无线电十七厂
    流作用大，不使过大的电流流过调
    阻性负载的正弦波半波整流电路中
    技术组资料室
    整管。D采用2CP型管，导通时D两
    允许连续通过半导体整流二极管的
    端的电压为UD=0.6伏左右。BG
    最大工作电流。
    用储管，Ube=0.2伏左右，则URD
    2,最高反向工作电压（峰值）：
    补正：上期43页图2曲径式助
    =UD-Ube=0.6-0.2=0.4伏。若
    等于或小于半导体整流二极管的击
    声箱的尺寸（厘米）补充如下：
    要求负载电流Iz超过400毫安就
    穿电压的2/3。“击穿电压”是指整流
    A=17.8:B=43.9:C=35.5:
    起保护作用，则RD的阻值应为
    二极管的反向特催为硬特性时，其
    D=29.2:E±7.61F=241sG=6.3:
    RD=URD/IM=0.4/400×10-3
    反间伏安特性曲线急剧弯曲点的电
    H=1=12.7。斜板角度约45。
    =1欧。
    420。

==========第22页==========
    半导体收音机一8一利一堡
    输入輪出变压器的简易设计
    徐士佐
    在半导体收音机的低频放大
    片，其尺寸系列见表1所示，材料
    部分，采用变压器作为级间耦合，
    3AX3ID
    为D42号0.35毫米厚的碑钢片，
    使前后级的阻抗能得到适当的匹
    导磁率u约为1000。
    配，可以做到功率增益大、效率高，而且工作点容易调整。因此，
    三、推挽输出变压器
    0.0
    在低放电路中，采用变压器耦合，
    6V
    设计方法
    容易达到预期的效果。小型变压
    确定有关参数：
    器业余自制也很简便。现将小型输入、输出变压器的
    1,额定输出功率P。:
    简易设计方法介绍于下。
    2.初级阻抗Zcc:根据电源电压及额定输出功率在图3曲线上求得。绘制图3曲线时，由于考虑到晶
    一、小型变压器的特点
    体管集电极饱和压降VCES和电池使用时间一长内阻
    半导体收音机用的输入变压器和输出变压器，由
    增加，电压降低等因素，所以采用下列两个公式绘制：
    于它所传输的功率较小，体积就可以做到小型化，有
    初级电流
    时还受到它在整机内所占空间的限制，须按预先选定
    1=
    1.1P。
    的铁心尺寸计算变压器的各项数据。为使制作方便，
    (Uc-VCES)nTn
    一殷输入、输出变压器均果用相
    表1
    初级阻抗
    同的铁心尺寸。这样绕线骨架、
    铁心片型号
    个
    磁路截面积
    Zee=2(Ue-VCEs)
    铁心片和固定夹等均可通用。
    mm
    长度
    I
    Se
    由于工作电压很低，只有
    L0×B
    Lo
    Hhcm
    cm
    式中：Ue一电源电压；VcEs
    3心9伏，所以绕线时层间不必垫
    晶体管集电极饱和压降：P。
    XE4×4
    绝缘纸。输入变压器的次级线圈
    0.146
    收音机额定输出功率；T
    和输出变压器的初级线圈（见图
    5
    0.182
    变压器效率，0.70.8：n
    4
    51814103.63
    1中的B,和B,),都有二组相同
    6.3
    0.23
    晶体管乙类放大效率，0.65~
    的线图。为了使得上、下半边的
    8
    0.291
    0.75:
    直流电阻对称，都采取双线并绕
    在绘制图3曲线时，VCs取
    的工艺。现在半导体收音机的功
    XE5×5
    0.22805:7T取0.7；7取0.71。
    率放大级都采用了乙类推挽输出
    6.3
    0.287
    次级阻抗Ry:即扬声器的
    电路。由于耗电省、效率高，所以
    6
    2217.512.54.49
    0.364
    音圈阻抗。
    已成为普遍采用的电路。
    3.初级线圜电流I:可按下
    10
    0.455
    列简式计算I1=Po/0,5Uc
    二、铁心尺寸系列
    XE6×6.3
    0.342
    4.最低工作频率f:台式机
    半导体收音机中的输入、输
    0.437
    为200赫：便携式机为300赫
    盅变压器常用XE型小型铁心
    2621
    155.34
    10
    0.546
    袖珍式机为500赫。
    设计举例：设计一个额定输
    12.5
    0.683
    出功率P。为200毫瓦的推挽输出
    XE8×8
    0.58
    变压器。已知电源电压U。为
    10
    0.728
    6伏；次级阻抗R,为8欧：最
    P93428207.06
    12.5
    0.91
    低工作频率f为300赫。设计步序：
    2
    16
    1.16
    1,初、次级线圈电流：
    4-21®

==========第23页==========
    11=P。/0.5Uc=0.2/0.5×6=0.067安
    确定有关参数：
    2=/P。/P,=1/0.2/8=0.158安。
    1.初级阻抗Z。:根据电源电压U。和集电极电流
    2.按图3曲线求得初毁阻抗Zcc为140欧。
    Ic确定变压器的初级阻抗
    3.圈数比为
    Z。=Uc/1o
    n=Vcc7r/Ry=/140×0.7/8=3.5
    2.初、次级线圈的电流
    输出功率小于1瓦的变压器，效率？T均可按0,7
    因推动级的电流非常小，只有儿毫安，所以选择
    计算。
    导线可用中0.07~中0.1毫米漆包线，如导线太细容易
    4,初级线圈电感量
    断，绕制比较困难。
    L1=Zcc/4f=140/4×300=0.11亨。
    3.初、次级圈数比
    5.选择铁心尺寸
    考虑到前后级阻抗匹配和失真度要小，一般初级
    心柱截面积Sc=VP。=/0.2=0.45平方厘米。
    比一半次级的圈数比n=2:1~3:1。
    按表1选择XE6×8型小型铁心。
    设计举例：设计一个如图1电路中的输入变压
    6.初、次级线圈匝数
    器，已知电源电压为6伏，初级线圈电流I,为2毫
    N,=300/L,1e/S。=300/0.11×5.3470.437
    安，初级和一半次级的圈数比n=2.5:1,最低工作
    =350圈。初级用双线并绕2×175圈，然后串联连接
    频率为300赫。
    并引出中心头及两端线头。式中1心为磁路长度。
    设计步序：
    N2=1/m=350/3.5=100圈。
    1.初级线圈阻抗
    7.导线直径
    Zc=Uc/1c=6/0.002=3000欧。
    d1=0.8/=0.8/0.067=0.21毫米；
    2.初级线圈电感量
    d2=0.81/12=0.8/0.158=0.31毫米。
    L1=Zc/4f=3000/4×300=2.5亨3,选择铁心尺寸
    四、输入变压器设计方法
    为了制作方便，一般都选择与输出变压器相同的
    I0009
    铁心，即XE6×8,D42一0.35铁心片。
    800
    4,初、次级线圈匝数
    力600
    N,=300/Ll1c/S。=300V/2.5×5.34/0.437=1650圈
    级400
    N2/2=N1/m=1650/2.5=660图
    阻
    次级用双线并绕2×660圈，然后串联连接，引
    6V
    抗200
    出中心头和两端线头。
    4.5V
    5.导线可用0.1毫米漆包线绕制。
    0
    上述输入、输出变压器的铁心片都应一片交插。
    0
    装配时应将铁片插紧，E片与横条的接缝要敲平，这
    60-80100
    200
    400600
    10000
    ③
    样可使电感量较大，从而改善低频频率响应。
    额定输出功率P。
    华导本牧，广皆机
    德后器惠原泡奇易设计（续）
    唐远炎
    元件的估算和选择：调整管BG由流过管子的集电
    大于2伏。本例中UA=1.2E2=1.2×8=9.6伏。
    极最大允许电流ICM、集一射极反向击穿电压BVCEC
    电阻R,对一般收、扩音机电源可在几欧到十几
    和管子的集电极最大允许耗散功率PcM来选取。一般
    欧内选取。这里取R,=10欧，如稳压管稳定电流为10
    小功率半导体收、扩音机的电源电压都很低，选取调
    毫安，则Uc为
    整管时可以不考虑BVCEO。这里ICM≥lsc=80毫安。
    Ue=UA-R,(1w+Isc)=9.6-(10×90×10-)=
    为了保证BG起调整作用，必须使它工作在良好的线
    8.7伏，因此Uc6=Ue-Ue=8.7-6=2.7伏，从而可
    性区，因此BG管的集、射间电压Uce一般要求至少
    算出管子的功耗PCM为
    。22·

==========第24页==========
    PcM=1cM·Uce=80×10-8
    12V
    B63DD或3DA
    Isc
    ×2.7-216毫瓦。
    0
    200mA
    我们根据ICM仑80毫安，
    2CP21*4
    39K
    270
    属皮
    B E2
    D~D
    PCM≥216毫瓦来选取调整管
    306
    8
    BG。查手册，一般大、中功率
    220V
    200
    IK요
    Uw
    管和部分小功率管均能使用，如3AX41、3AX61~63、
    w;车
    100n
    3AD型各种管、3AA型各种管、开关管3AK32、
    3AK3333A、B、3AK34AC、3AK51~56、61~66
    放大”部分放大，再送到“调整管”的基极，调整调整
    等均可用作调整管。本例中，我们选用3AX81作调整
    管的电压，就能达到稳定输出电压的目的。
    管，虽然3AX81的PcM=200毫瓦，比要求的216毫瓦
    下面结合具体实例介绍电路工作原理和计算方
    小，但装上散热片使用是可以脏任的。图8是自制散
    法。图10是输出电压9伏、电流200毫安供硅管收、
    热片的方法，用金属皮（铝、铜、铁均可）包紧管壳，
    扩音机用的一个稳压电源。
    金属皮用丝钉固定在面积较大的印刷板地线铜箔或
    1.工作原理及元件作用：这里着重讲稳压部分。
    金属支架上，达到散热的目的。
    调整管：由BG,+BG2复合管构成。这是因为流
    调整管BG的放大系数B值越大越好，一般要求
    过调整管的电流基本上等于输出的负载电流I2,F2
    B>50。
    较大(200毫安)，就要求调整管有足够大的基极推动
    稳压管Dw:由输出电压Usc的大小来选择稳压
    电流，如调整管的B=20,则要求推动电流有10毫安
    管的型号。输出电压Uc=Ug一Ube,其中Ube对储管
    (6=【c/B=200/20=10毫安)。为了减小推动电流，
    取0.2伏左右，对于硅管取0.6伏左右，我们选用3AX81
    一般采用两只或两只以上的晶体管组成复合管作调整
    储管，Ube=0.2伏。Usc=6伏，所以Uw=Uc+Ube=
    管用，因复合管的总B很大，≈B:·B2,如B=B2
    6+0.2=6.2伏。
    20,则B≈400。BG2的基极推动电流很小，只有0.5
    查附表，2CW13、2CW14、2CW7C~7D、2CW
    毫安(1b2=1Fz/B:B:=2001400=0.5毫安)。因此，采
    21BC、2CW22BC等管的稳定电压值都在5~7.5
    用复合管后，很小的Ib就可以控制很大的电流Ic:
    伏之间，可按图4所示测试方法选择Uw在6.2伏左右
    (即Fz)。
    的管子。如果找不到刚好在6,2伏的管子，可选用稍
    比较放大部分由BG3担任，R。是其集电极电阻，
    高或稍低的管子，就让电源工作在所稳到的电压即
    调整管所需的控制信号由BGg的集电极直接加到BC,
    可。此外，也可用两只2CW10或2CW11串联使用：
    的基极。
    或用3DG型硅管的b、e极代替稳压管Dw,如图7(b)。
    Dw和Rw组成硅稳压管稳压电路，它除了使BG
    限流电阻R2:从附表可知，2CW13、2CW14之
    得到合适的工作点外，更重要的是提供一个基准电
    类的管子的工作电流在10毫安左右，所以，从图7(a)
    源。
    可算出：
    取样部分由分压器R、
    R,=(Ue-Uw)/Iw
    W、R2组成，从电位器W中
    =(8.7-62)/(10×10-)220
    心抽头处取得信号电压加到
    =250欧。
    9
    BG?去比较放大，改变电位器
    这种电路的稳压性能在很
    中心抽头的位置，可以调节输
    大程度上决定于稳压管D,的性能，当所用稳压管较
    出电压的大小。
    差时，脉动和动态内阻都有所增加，这时可在稳压管
    稳压过程是：如果由于电网电压降低或负载电流
    两端并接上100微法电容，可以显著降低脉动，如图
    增大面使输出电压U降低，则通过取样部分，即
    7(a)中Cg(见上期49页)。
    R、W,R,组成的分压器使比较放大器BG,的基极电
    压Ube下降。由于BCg发射极接有一个基准电压Ug·
    三、带放大环节的稳压电源
    即Dw的稳定电压，因UbeB=Ub3-U,所以BGg的
    前述串联型简易稳压电源，其性能还不够好，输
    Ube3也减小，使Ib3减小，Icg相应减小，【cs在电阻R。
    出电压是固定的，不能任意调节；如果再加上放大环：上的压降Ic8·Re也减小，BGg的集电极电位Uca上节，则可以大大改蓉稳压性能。图9是带放大环节的升，也就是BG2的基极电位Ub2上升，所以Ib增加，导稳压电源的方框图，它由变压器等六个部分组成。当致Ic2,Icr增加，BG,管压降Ucer减小，从面使输出电输出电压Us交化时，通过“取样”部分取出信号与压Usc恢复到原来数值附近。这个稳压过程可简化“基准电源”比较，比较后得到的误差信号经过“比较为：
    923·

==========第25页==========
    UscJ>Uba↓→Icg↓>Uca(Ub2)t>Ic:t→
    也可以选用2CW102CW13型稳压管.若采用2CW10
    Ucei→Usc↑
    (U=23.5伏，1w=10毫安)，则
    同样，当Usc增加时，通过反馈作用也会使Usc下
    Rw=[9-(23.5)]÷10=550~700欧：
    降，保持Usc基本稳定。
    余类推。稳压管也可以用3DG型管的b、e极代用，也
    2简单的估算设计方法：
    可以用儿只2CP型二极管串起来代用。
    整流滤波部分：首先根据输出电压Usc和输出电
    放大部分：放大管可用3DG型各管，BGs应工作
    流Isc的数据确定整流滤波部分的箭出电压U2和电
    在放大区，6值尽可能选大一些，最好大于50。这一
    流【z,再按整流滤波电路的估算设计方法确定变压器
    级的电流可取Ica=0.5~1毫安。负载电阻R。可按下
    数据，以及整流滤波电路的元件参数。
    式估算
    U一为了保证调整管工作在放大区，需要有一
    Re=(Uz--Ucs)/Ics [Uz-(Usc +Ube:+Upe2)]/Ies
    定的管压降Uce:一般Uce,=3~8伏，从图可知Uz=
    ≈(Uz-Usc)/1cg=(12-9)/(0.5~1)=36千欧。
    Usc+Ucel。这里Usc=9伏，Uce1取3伏，则U2=
    取Rc=3.9千欧。
    9+3=12伏。
    取样部分：分压器的总阻值R:+W+R,应使流
    Lz一应大于稳压电源的最大负载电流Isc,这里
    过分压器的电流【f》>1h3.1b8=1c8/Bg=1/50=0.02毫
    【sc=200毫安，则1z取240毫安左右。
    安。一般【应为1b的数十倍以上，1：过小会影响分
    根据整流滤波电源的简易估算方法（参看本刊
    压器的分压关系，1：过大会增加分压电阻上的不必要
    1975年5期)，可以知道变压器次级的交流输出电压
    的功耗。这里取1f=5~10毫安，则
    有效值应为E2=10伏。
    R,+W+R,=Usc/1=9/(510)=900欧1.8千欧。
    调整管部分：调整管采用两只晶体管构成的复合
    取R:+W+R2=1.2千欧。为了调节方便，取W=1
    管，每只管子的B值应在20以上。
    千欧，R,=R。=100欧。C2用以改善
    BG,的选择主要考虑集、射极间
    稳压性能，例如减小电源纹波，减小
    反向击穿电压BVCEO,集电极最大允
    负载电流突变对稳压电源的影响。
    许电流ICM、集电极最大损耗功
    率PCMa这里BVCEO=1/ZE2-Usc
    四、具有保护电路
    =14-9=5伏，1cM=240毫安，PCM
    2
    的稳压电源
    =Uce·Ic=3×240=720毫瓦。按
    图11是用储管装的加保护电路
    照这三个条件选取BG:查晶体管手册，凡是3DD
    的稳压电源。BG,和R、R,组成短路保护电路。当稳
    型及3DA型各型稚管均可，若用小功率的3DG12加
    压器正常工作时，BG:的发射极电位此基极电位低，
    上散热片也可使用。
    BG,处于截止状态，对稳压器的工作无影响：而当负
    BG2的选择方法和BG1相似，BVCEO的数值和
    载短路时，BG:的发射极与正电位相接，BG:的发射
    BG1的一样(5伏)，流过BG2的电流只有BG:的1/B:
    结处于正向电压作用下，使BG:的集电极电流很大，
    (240/20=12毫安)，功耗PcM=12×3=36毫瓦，
    以致BG。处于深饱和导电状态，Uceu=0。此时调整
    采用一般的3DG型，3DK型硅管均可。
    管BG:+BG,的发射结被BG,所短路而只有少量电流
    基准部分：选择基淮电压应低于Us,但基准电
    流过，达到了保护调整管的作用，而且避免了稳压电
    压U也不能太低，否则将使稳定度降低(Uw愈高，
    源因过电流而损坏。
    则稳定度愈高)。这里Usc=9伏，从附表中（见上期）
    BG,可选用一般的3AX型管，R取2千欧，R由
    可以选用2CW14(Uw=6~7.5伏，1w=10毫安)，电
    调整确定。可将BG,的发射极连线从输出端断弃，改
    阻Rw为
    接到正端（相当于负载短路时BG:所处的状态），调整
    Rw=(Usc-Uw)/I-(Usc-Uw)/Iw
    R2使Uce4在0.1伏以下，然后将BG:的发射极连线接回
    L9-(67.5)]÷10=150300欧
    (下转第20页)
    3AD
    50
    59
    凡3
    00
    2P2×4
    3AX
    13
    。24

==========第26页==========
    接入“I”插孔，由于PNP同NPN
    晶警增瓷额川器
    型管子的电流方向正好相反，接入时要按面板所示，不要接错。
    6.辑入晶体管，一手按下按钮
    “K,”,另一手调整电位器W。(或
    我们向初学者介绍一个晶体管
    W。),使电流表指示电路中所要求
    偏流预调器，它只要配上一只普通
    1,根据晶体管极性将开关K3
    的集电极电流数值。
    万用电表，就能预测收膏机电路或
    拨到相应位置（图中所示为NPN位
    7.取下晶体管，再将万用电表
    其他电路中一般小功率高、低颜管
    置)。
    量程选择开关放在“R”档，从“R上”
    的偏流电阻值。‘它的线路如图①所
    2.将万用表的R档量程选择
    插孔中测出的阻值即为该晶体管的
    示。由于收音机电路中都是调节上
    开关放在合适的位置，并把表棒接
    偏流电阻值。
    偏流电阻，因此本预调器也是调节
    入“R”插孔中，调整W,使表针
    本预调器装置时，各电位器应
    上偏流电阻。
    指到电路中所需的发射极电阻值。
    接成顺时针旋转时阻值减小。测试
    3.根据具体电路选择K2的位
    NPN
    NPNTO I.分
    2K
    NPN
    置。例如，来复再生式收音机电路
    中高放级、前置低放级的管子上、
    PNP
    oc
    e0⊙b
    下偏流电阻阻值较大，可分别用W。
    K国
    海M@
    和W2来调节，这时K2应放在“1”
    W套
    位置，而推挽输出级管子上、下偏流
    2
    ws W.O
    电阻阻值较小，可分别用W,和W
    ⊙ROR示0Re@
    来调节，这时K2应放在“2”位置。
    ②
    4.将万用表表棒移入“R下”插
    时，在按下按钮K:之前，应使上偏
    图①中K2和K3都是双刀双掷孔中，如K放在“1”位置，应调节
    流电位器W、W。处于阻值最大位
    开关。K是按钮开关，它可用弹性W:(如K2放在“2”位置，应调节
    置（即逆时针旋转到底），以免晶体
    铜片自制。“R”插孔和c”插孔均一W),使下偏流电阻达到电路要求管B特别大或电极接错时损坏电可用香蕉插孔，预调器的面板排
    的数值。
    及管子。
    列见图②。预调偏流电阻的步骠如
    5.将万用表拨在“mA”档，并
    (工人至良)
    电子管内为什么有时会出现辉光？
    收音机、扩
    而产生电离，出现青白色辉光，如不能使用。在放气和其它情况下出
    音机内的电子
    果放气严重，会出现蓝色或蓝绿色
    现辉光，一般不会影响正常工作，
    管，在工作时有
    辉光。
    这种电子管仍可使用。
    时会出现辉光。
    有些交流收音机或扩音机电源
    有些管子本身就是利用管内气
    产生这种现象的
    部分的滤波电容器严重漏电或负载
    体电离而工作的，这种管子叫离
    原因有以下几种。
    短路，使工作电流或电压超过整流
    子管，如汞气整流管EG1-1.2510
    电子管漏气，管内真空度降低一管能承受的一定数值时，整流管阴
    等等。离子管正常工作时会发出
    了，气体增多了。当电子管工作极的氧化物涂层会发生严重的碳
    辉光，朝汞气管工作时发淡紫色
    时，从阴极发射的电子受屏极电场散，发出跳动的蓝红光，这是不正
    光
    吸引而高速奔向屏极，在这个过程
    常现象。
    (エ人邹振熊)
    中，与气体分子相道，使气体分子
    有些电子管，如大电流功亭放
    电离，产生放电，出现粉红色辉
    大管，阳极内表面或管壁受电子轰
    光。如果漏气严重，会出现紫红色
    击，可能出现蓝光，并随信号的强
    部学者园地
    辉光。
    弱而闪动、一般这种现象不影响正
    电子管内电极、管壁等在高温常工低过截情况下，有时会放出气体，因
    福气的电子管很快就会损环，
    。25。

==========第27页==========
    超外差式收音机
    到a=180°时，Ca=C1a最小，容量最小，回路谐振
    中，变频级的输入回路，
    于频率高端fs=1605千赫。图2中，斜线①表示了
    由可变电容器C1a与输
    电容器C,a的转角a与频率fs的关系。在理想情况
    入线圈：组成，如图
    下，要做到整个波段覆盖内都能统调，即随着本振回
    1所示。转动Ca,改
    路电容C1b的转角a由0~180°变化，本振频率的变
    变其容量大小，可使输
    化应如虚线②所示。虚线②与斜线①平行，且任意点
    入回路调谐在所需收听
    的间距均为465千赫，即不论双连转到那个角度，两
    如何作好统
    的电台频率fs上。本
    个频率之差都是465千赫。这样，本振频率的覆盖系
    振回路是由可变电容器
    数KB=(1605+465)/(535+465)=2070/1000=2.07,
    Cb与振荡线圈Lz组成
    即KB卡Ks。两个覆盖系数不相等。如果在图1电路
    (见图1)，且调谐在比
    中采用角度容量相同的等容双连，本振回路又不采取
    信号频率s高一个中
    任何措施来压缩覆盖系数KB,就无法做到统调。譬
    频(465千赫)的频率
    如，若采用的等容双连能满足输入回路覆盖系数KS=
    B上。混频的结果，产
    3的要求，按照图1电路，我们让本振回路在频率低
    生差频B-fs=465千
    端谐振于fB1=535+465=1000(千赫)，如图2中虚
    赫。如果每收听一个电
    线③，这时频率低端是统调了，但由于采用等容双
    金台信号，都要用两个旋
    连，Cb与Ca一样，也达到KB=3的覆盖系数，因而
    国钮分别控制输入回路的
    本振频率的高端将达到'B3=3×1000=3000千赫，
    钩电容C:a和本振回路的
    高端的差频fB3-f3=3000-1605=1395千赫，大大
    电容C1b,就很麻烦了，
    超过了465千赫，达不到统调要求，当然也收不到电
    也不易调整，因而总是
    台信号了；反之，若高端满足统调，则低端又会满足
    将Ca和Cb这两个可
    不了。怎么办？目前收音机中，大致有两种办法来舒
    变电容器做成同轴可调的，在电路图上将这两个电容
    决这个矛盾。
    器的符号用虚线连结起来，表示这两个电容器是用一
    1.差容法：差容法是指图1电路中所用的双连可
    个旋钮同时调节的双连可变电容器。这个方法叫做
    变电容器是差容式的。这种差容双连，用于本振回路
    “统一调谐”，简称“统调”，以前也有叫做“同调”的。
    的这-一连Cb,在任何角度的容量都应比输入回路连
    统调的目的是要使本机振荡颜
    Ca的容量要小一个数量（实际上只能保证几个主要前的
    率在整个波段覆盖内，都比信号频
    ①
    角度上有这种容量差)，使本振频率比信号频率在儿
    率高出一个中颜465千赫。显然这
    个主要的角度上正好高出一个中频，且当Ca满足
    是超外差式收音机所特有的问题，
    Ks=3时，Cb满足KB=2.07的要求。
    再生、来复式收音机就不存在这个问题，因为没有变
    这种差容式双连可变电容器，可以做成Cb与Ca
    频，电台的选择仅靠输入回路的单连可变电容器进行
    始终保持一个角度差的，譬如，当Ca全部旋入时
    调谐。
    (a=0),Cb还旋出有一适当的角度；也可以将C1a
    在前面“输入回路”一讲中，已经介绍过覆盖系数
    和Cb这两连的动、定片片形或动、定片片距做成不一
    的定义，譬如中波段，接收信号频率的覆盖范围为
    样的。做法不一，其目的都是为了保证有一定的角度
    5351605千赫，其覆盖系数为：Ks=f低/f高=1605/
    容量羞。目前收音机中常用的差容双连有：薄膜的如
    535=3。输入回路
    6~90/8~200微微法、3.560/3~127微微法
    要在这么宽的频率覆
    Af(KHZz)
    盖内调谐于任一信号
    ②
    a
    等；空气的如7124/10290微微法，12~250/12频率，是靠改变电容
    fB②
    ~290微微法等。
    2000
    T④
    差容法可节省一些电路元件，压缩收音机体积，
    器C1a的角度容量来
    B2
    但要让一个差容双连同时满足不同覆盖系数的几个波
    达到的，即当电容器
    500
    段的要求，如除了满足中波段外，还要满足4~12兆
    转动角度a=0°时，
    000
    赫的短波段，就很难办到，因为中波段的KB中=20？，
    Ca=Ca大，容量
    fs
    而短波段KB短=12.465/
    最大，这时回路谐振
    4.465≈2.8，两者相差太
    于频率低端fs1=535
    80
    大，结构上无法做到。因
    干赫，而当电容器转
    而这种方法局限性较大，
    026·

==========第28页==========
    大多用于单一波段的收音机中。
    多，这就是所谓“两点统调”，其效果也是不错的。
    2.附加电容法：这种方法如图3所示。采用等容
    上述分析说明，只有较好地实现统调，使本振信号
    双连可变电容器，即C1a=C1b,例如常见的有：薄膜介
    在整个波段覆盖内能够准确地跟踪外来信号（即B比
    质的如2×(7/270)微微法：空气介质的如2×(12/
    fs高一个中频)，才能使混频后产生的差频B一fs较
    365)微微法。在本振回路中串入一个垫整电容器CD,
    推确地等于465千赫中频，从而被后面两级调谐在465
    还分别在本振回路和输入回路并联上一个补偿电容
    千赫的中频放大器放大时能得到最大的增益。因此，统
    CT和Cr'。只要适当地改变电容CD和电感L2,就可以
    调好坏，对收音机的灵敏度、选择性影响极大。
    满足不同覆盖系数的洛个波段的要求，因而这是多波
    如何作好统调呢？
    段收膏机中常用的办法。下面谈谈CD和CT的作用。
    统调是调整收音机的最后一道工序。在进行统调
    垫整电容器CD的容量一般用得较大，譬如在中
    以前，首先应将收音机各级放大器的直流工作点调
    波段CD=280~300微微法，因而串入CD,对频率
    好。有关中放级直流工作点及中和电容的调整，已在
    高端是影响不大的，因为Cb随着旋出角度越大，其
    “中放”一讲中介绍过，这里从略。下面简单谈谈在业
    容量越来越小，如2×(7/270)微微法的双连，在频
    余条件下作好统调的几个步骤及调整方法。
    率高端a=180°时，Cb的容量最小，只有Cb最小=7
    1.中放级怎样调通？中放级在超外差收音机中提
    微微法，这样小的电容与电容量大得多的CD串联后，
    供了将近一半的整机增益。若中放级增益低，就直接
    串联总电容几乎仍等于Cb最小，所以高端谱振频率
    影响收音机的灵敏度，而中放级若严重失谐于中频的
    取决于Cb的最小容量，CD的作用儿乎可以忽略。但
    话，收音机就无法正常听到电台。
    是，当Cb的转角a越来越小时，Cp的作用就越来越
    在没有仪器的情况下要调整好中放级，可用左手
    显著，在频率低端a=0°时，Cb的容量最大，为270微
    的拇指和食指拿住螺丝刀、中指按在螺丝刀铁杆上，
    微法，与容量相近的C如串联的结果，几乎使回路的
    然后用螺刀不断轻轻地碰收音机天线，这相当于将人
    并联电容值减半，相应地就使本振频率提高了。
    体感应电压加到了收音机的输入端，喇叭中会发出
    补偿电容器CT一般均采用小容量的微调电容
    “咯、咯…”声。再用右手拿另一把胶木或竹片等非金
    器，如5/25微微法的瓷介质微调电容器，它的作用
    属做成的螺丝刀，按BZ。、BZ2、B2的顺序，反复
    恰恰与CD相反。当双连旋入时，它对于容量较大的
    调节中频变压器的磁帽，使喇叭中声音最大为止。由
    振荡连电容，其并联作用很小，因而对低端频率影响
    于市场所售的中频变压器都是设计在统一的中频465
    不大，而当双连旋出时，双莲Cb越来越小，Cr的
    千赫上的，只要按它的要求并联上回路电容，调到声
    并联作用就越来越显著，在频率高端，若Cr=15
    音最响点，也就是它的谱振点，此时回路谐振阻抗最
    微微法（正好调到5/25微微法的中间值），它将是
    高，中颇放大器增益最大，因而根据声音大小来判
    Cb最小的容量的两倍多，使本振回路的并联电容值大
    断，其谐振颜率离465千赫不会太远的。为什么调中
    大增加，将本振频率拉了下来。
    周要从后面往前面逐级调整呢？这是因为第二中放的
    只要我们适当地调整CD和CT,频率低端由
    增益总是比第一中放要高，先调二中放，即调中周
    CD往上抬，频率高端由Cr往下拉，就可以得到像图
    BZ。,可初步得到较高的增益，便于听清声音大小。
    2中曲线④那样的“S”形本振频率曲线。这条“S”形本
    在开始调整时，音量电位器可开得大些。在反复细调
    振频率曲线，除了保证频率高、低端fB、B1这两
    时音量要关小些，以便听准声音大小。
    点能谁确统调外，中间还有￡B2点能得到准确统调，
    如果能有一台频率调整准确的产品收音机，调整
    其余频率点虽不能准确统调，但也相差不多。从图2
    就会方便得多。先将该收音机机壳打开，用一根软接
    中可以看出，它比起虚线③那条本振曲线来是大为改
    线将两台收音机的地线连通；再用一根软接线一头
    善了。这就是通常所谓的“三点统调”。
    接在正规收音机检波二极管D的正端（即第三个中周
    理论上已证明，如图2中虚线②那样，要想在整
    BZ,的次级不接地的一端)，另一头甩出，放到被调收
    个波段的所有频率点上，都得到准确统调，是不可能
    音机磁性天线附近。这时将两台收音机同时打开，用
    的。而能做到三点统调从效果上说还是比较理想的。
    正规收音机收听本地强电台，则从线A耦合输出的
    对于覆盖系数较小的短波波段，有时在本振回路
    就是中频调幅信号。调节被调收音机的各级中周，使
    内并不串入CD,而只并联以Cr。这样，在频率低端
    收听到同一电台的声音最响为止。这样，被调收音机
    用改变电感L2来保证统调；在频率高端则用并联的
    的两级中放也就基本上调谐于中频上了。
    C将本振频率拉下来，使频率高端也能准确统调。本振
    调中频时，应将双连电容器完全旋入，避免电台
    频率曲线呈“弓”形，由于覆盖较小，其曲线的“弓”形不
    信号窜入被调收音机，造成调整差错。
    会太弯，即中间所有频率虽不能统调，也相差不是太
    2.频率覆盖如何确定？两级中放调通以后，收音
    。27。

==========第29页==========
    机就有了足够的增益。这时转动双连电容器，至少能
    因而统调实际上只是最后使输入回路能较好地调谐在
    收听到某一近地强电台，但收音机的频率刻度盘不
    信号频率上就行了。前面已提到过，最好的情况也只
    定与电台颜率对得上，所以还应对一下颜率刻度
    能在被段覆盖内的三个频率点上实现统调。为保证整
    收音机的颜率刻度盘是按波段内所接收的信号颜
    个波段内灵敏度的均匀性，通常是在频率高、低端各
    率刻的，要使收音机能按频率刻度盘所指频率收听电
    选一点，中间再选一点，使输入回路调谐在这三个频
    台，需要调整本振的频率覆盖。通常叫做“拉覆盖”。
    率点上。例如中波段，一般选600、1000、1500千赫
    譬如，中波段，当双连全部旋入和旋出时，双连所连
    三个撕率。但在业余条件下，没有信号发生器，也只
    结的拉线指针系统应使频率指针分别指到刻度盘频率
    好适当选择本地电台进行统调。例如频率低端可选
    低端和高端的边线上，频率范围约525~1640千赫。在
    640千赫中央人民广播电台，当收音机调到这一电台
    没有信号发生器的情况下，怎样使本振频率比刻度盘
    信号后，可移动套在磁性天线棒上的输入线圈的位
    频率（即信号频率）高一个中频呢？也就是说收音机
    置，使听到的电台信号最强。这表示输入回路已调谐
    的频率覆盖怎样确定？我们可以利用高端和低端附近
    于640千赫。频率高端，在北京地区，仍可收听1480
    的本地电台来调整。例如，可将频率指针调到640千
    千赫北京人民广播电台，然后调节输入回路的补偿电
    赫（双连此时旋出约45°角），这时输入回路尚未调
    容CT',也使收到的电台信号最响为止。那么，中间
    整，并不谐振在640千赫，但由于该台（中央人民广
    那一点怎么办？这是电路设计时已保证了的，只要按
    播电台第一套节目)信号很强，仍能通过输入回路进
    收音机线路要求，在本振回路内串入数值符合要求的
    来，所以仍可听到该台信号，这时可用胶木或其他非
    垫整电容CD,就可保证中间点基本上统调在1000千
    金属螺丝刀调节中波振荡线圈的磁心，使收听到的电
    赫附近。
    台信号最响，毫无疑间，本振频率已被调到640+4G5
    在统调时，若发现输入线圈移到磁棒中心时声音
    =1105千赫上了，因为只有这样，混频后产生的差频
    才最响，则是线图图数太少了。应适当增加儿圈；若
    (465千赫)才能得到中放级以最大增益进行放大，声
    发现线圈移出磁棒声音才最响，则说明圈数太多了，
    音才最响。
    应拆掉几圈。线圈在藏棒上最合适的位置是在磁棒长
    同样，频率高端也可选择一个本地电台，例如
    度的古~十处，可使频率低端统调到最佳状态。
    1840千赫的北京人民广播电台第四套节目，相应地双
    统调是否正确？可用铜、铁棒检查一下。先将收
    连旋出角度约170°，这时要调节本振回路的补偿电容
    音机调到统调点上，例如上述的640千赫，然后拿铜
    C①，使电台信号最强。这样反复几次调节，就可保证
    棒（或铜制品）、铁棒（或铁制品）分别靠近磁性天线，
    中波段的颜率覆盖为535~1605千赫。短波段的频率
    若声音都有减小，表示统调良好；若声音反而增大，
    覆盖也可照样进行。
    则仍需反复统调到最佳。
    3:统调：收音机拉完覆盖后，频率刻度基本上对
    统调完毕，收音机的调整工作也就全部结束。为
    上了，但是灵敏度还不很高，声音也不很响，因为尚
    避免在携带、搬动时各可调元件松动，往往在中周、
    未完成统调步骤
    振荡线圈的磁帽和磁性天线的线圈上，稍用蜂蜡封
    统调在理论上来说，是本振信号去跟踪外来信
    固。微调电容器就不必用蜡封，否则弄不好使蜡流到
    号，但是本振回略在拉覆盖时已调好了，不能再动。
    里面，反而引起电容损耗加大，增益下降。
    切割有机玻璃简法
    修理密封双连的小经验
    用直径不大于0,5毫米的镍铬高阻合金线，几公
    晶体管收音机的密封双连，由于它的动片轴与引
    分长即行，接上6~15伏的交流或直流电源，一端系
    出簧片之间来回摩擦，容易产生接触不良障碍，使高
    重物，另一端用手提着，
    频信号回路接地不好，降低灵敏度，产生沙沙声，甚
    如附图所示。切割时，用合
    至使收音时断时续。有一种简单检修办法：双连背壳
    金线对准有机玻璃上预先画
    上有四个螺丝孔，拧下其中一只孔里的螺帽，然后用
    好的图形，使合金线沿图形
    大小合适的一小块软木，轻轻寒入后盖板与背壳之间
    轨迹移动，象用钢丝锯一
    的空隙内，再拧土螺帽。软木不宜太大，只要稍用功
    样，切割出需要的形状。
    就能塞入即行。这样，引出簧片与动片轴加紧了接
    (陈年鸿)
    触，上述障碍就可修复。
    (郭佛印)

==========第30页==========
    翼光丁的延对
    空衔到装置
    下乡知识青年玉建模
    用小型蕾电瓶供电的黑光灯，
    此时调节Rb可以改变BG2的基极量C有关。R、C越大，放电就越
    有很多优点，如不用架设电线、便
    电流b2,从而得到一个放大了的慢，电容器上电压下降得也就越
    于攻变黑光灯的放置地点等。但缺
    集电极电流1c2,当集电极电流大慢。如果R、C的数值已定，那么
    点是成本较贵。遵照毛主席关于
    于继电器的吸动电流时，继电器动电容放电时，电压下降到某一数值
    “要节约闹革命”的教导，我们在公
    作。若此时再改变W的滑动触点滑所需的时间则与电容器原来所充电
    社党委，大队党支部的领导下，进
    至最下端，那么BG,的栅极G和压有关。原来充的电压起高，则所
    行了一些改革。我们到田里仔细观
    源极S之间的控制电压逐渐减少，
    需时间越长。因此，适当选择R、C
    察害虫的活动情况，发现在我们这
    当这个电压小于·P后，漏极电流的数值和充电电压，就可以确定放
    逐渐增加。这个电流的方向与BG。电时电压下降到某一数值所需的时
    原来的b方向相反，使b2减少，间。设充电电压为E,放电电压下1Ca也随之减少，当BG2的集电极降到U:,电阻为R(兆欧)、电电流1c2减到小于继电器的吸动电容为C(微法)则时间t(秒)可
    ①
    流时，继电器立即释放，这时的控
    按下式求出：t=RC1nE
    里夏秋之季的前半夜害虫活动频
    制电压我们记作U煎。
    。为了防
    繁，后半夜，它们的活动就大为减
    从上面介绍的情视可以看出，
    止BG1的栅极绝缘层被击穿，电容
    少。根据这一特点，我们经过反复
    只要改变BG,的控制电压，就能使
    器的充电电压不宜过高，用黑光灯
    实验，终于制成了黑光灯的延时控
    继电器J吸合或释放。当控制电压
    的电源6伏或12伏。
    制装置，由它控制的黑光灯可以在
    大于BG!的夹断电压时，继电器吸
    U数不宜过小，否则
    后半夜自动地定时关闭，于是延长合，其接点把黑光灯的电源接通，
    控制电压不可靠，有
    了黑光灯管及蓄电瓶的使用寿命。
    黑光灯开始工作。经过预定的时间
    ②
    时还会造成继电器不
    这个延时控制装置安装方便，
    后，控制电压自动降到U放，于是释放。在这种情况下，要得到较长的
    大家可根据当地害虫活动规律选取继电器释放，从而切断黑光灯电！延时，只有选用高阻值的和容量不同的控制时间。它是由控制电路
    源，达到自动关闭的目的。
    大，漏电小的电容C。由于黑光
    和延时电路两部分组成的。
    控制电压怎样在预定时间后能灯需延时6一6小时，即18000一
    一、控制电路
    自动降至U数呢？这是由RC延时
    21600秒，一殷选用几兆欧的电阻
    图1是控制电路的电原理图。
    电路来完成的。
    R和1000一2000微法的电解电容
    BG1是场效应管（参考本刊1974年
    二、RC延时电路
    器C。
    第2期《绝缘栅场效应晶体管》和
    RC延时电路见图2，是由R、C
    上面分别介绍了控制部分与延
    1975年第7期《结型场效应管及其
    并联组成的。它是利用电容C充电
    时部分的工作原理，把它们综合起
    应用》)，BC2是晶体三极管，Rb为
    后，再通过电阻R放电并需要一定
    来就变成如图3所示的实际延时控
    BG,的福极负载电阻，也是BG2的
    时间才能把电放完的原理来达到延
    制电路。
    偏置电阻，继电器J的线圈串联在
    时的。从图2可以看到，当开关K
    三，实际使用的电路
    BC2的集电极电路中。VGG是BG1
    闭合时，电源E对电容C充电，当
    实际电路如图3。其中BG1为
    的控制电压，它应大于场效应管的电源内阻很小而电阻R数值很大
    夹断电压（即截止电压）UP。当电时，充电很快就完成了，充电后电
    位器W的滑动触点滑至最上端时，容C的电压近于电源电压值E。此
    BG处于夹断状态，使漏极D的电后将开关K断开，电容将通过电阻
    流很小，接近于零，这时可以把R放电。放电时电容器上的电压将
    1000.
    ③
    BG1的漏极与源极$之间膏成断路，，下降，下降的速度与电阻R和电容
    50
    29

==========第31页==========
    上期《想想看》答案
    电阻，R1阻值变化，直接影响栅法是异极性的，而B2的接法是同极
    偏压，会改变电子管的工作状态，
    性的。若变压器的极性接对应如图
    1.先谈谈Ra1、RK1数值变化
    容易造成放大失真。应当测量栅偏
    中实线所示，过程如下：输出(+)
    的影响。Ra1是屏极的负载电阻。
    压值，如偏离正常值，应更换K1。
    →6N2阴极(+)→6N2屏极(+)
    这个电阻愈大，在它上面产生的电
    CK1是RK1的旁路电容器，C1
    →6P1屏极（一）→上面807管的
    压降也愈大，因此电压输出也愈大。
    如断路，那么放大了的交流成分就屏极（一）→B2的次级上端（一）与
    另一方面，屏极直流电压也是通过
    要通过RK1,在RK1上产生交流电原来(+)是有抵消作用的，所以为
    Ra,加到屏极上去的，所以Ra1愈
    压，这个电压又加到橱极上，由于负反馈。若输出变压器极性接反
    大，如果电源电压不变，则屏极上极性与原来的输入电压相反，所以了，则如图中虚线所示，就形成了直流电压也就愈低。为了保证输出叫负反馈。负反馈会降低放大量，
    正反馈，这样就会造成扩大机啸叫，
    最大的交流电压，又要保证屏极有
    但对放大特性有所改善，因此有些
    不能正常工作。当把变压器的两根
    足够的直流电压，因此Ra1不能过
    放大器中把放大倍数设计高一些，
    引线对调后就好了。
    大过小，一般在50K500K范围内
    不用这个电容器，有意利用负反馈
    (清华大学农村分校农电专业)
    取值。B阻值变化，影响输出电
    来改善放大性能。Ck1短路的影响
    压，并改变了屏压，影响电子管的
    较大，这时1随着被短路，栅偏
    1.手头上
    工作状态。一般且a1的容许变动范
    压为零，严重破坏了电子管工作状
    有两只质量良
    围，对三极管而言，要求不大于
    态。
    好的电容，一
    12.5%:对五极管而言，要求不大
    Rg1一般叫栅漏电阻，其作用
    只容量为204、
    于2.75%。可见，对五极管屏极负
    是在栅、阴极之间形成一个直流通
    耐压450V,另
    载电阻的稳定性要求很高。
    路，以泄放栅极上吸附的电子，如
    只为100
    Rx1是阴极电阻。当屏极直流
    果Rg:断路，就会影响电子管内部的
    耐压300V,想把它们串联起来作为
    电流流过RK时，在RK1上产生直电场分布，政变电子管特性，因此
    一只耐压600代的电容用行吗？
    流电压降，其极性是接阴极一端为
    Rg断路后，可能发生间歇振荡，发
    2.某交流扩大机电源部分线路
    正，另一端为负。负端通过Rg1与
    出马达噪膏。另外，Rg1断路，自
    如图示，由于使用日久，C、C,Cg容量
    栅极相连，因此，RK1又叫橱偏压
    给棚偏压加不上，电子管工作状态
    变小，这对扩大机工作有什么影响？
    改变，会产生严重失真。Rg1短路，
    更放
    相当于输入短路，无交流信号输出。
    研
    2这种现象多发生在有负反馈的扩大机电路中，如左图。在输出端接有Rg1引至6N2的阴极形成了
    220
    负反馈，它要求输入变压器B:的接
    3D01一F绝缘栅N型沟道（耗尽型）
    通过电阻R:对电容C充电，使
    夹断(“截止”)状态，但经过一预
    场效应管，夹断电压<5伏：电容
    BG、BG均处于“截止”状态。当
    定的延时时间后(5或6小时)，
    C实测为1400微法，漏电电阻大于开关K按下时，电源E的电压全
    电容器上的电压降至为U放时，这
    30兆欧；放电电阻R为4.7兆欧：
    部加在继电器绕组上，绕组里约流时漏极电流增加，于是2减小，
    继电器用JRX一11F小型直流继电
    过40毫安的电流，于是继电器吸至使1ce减小使继电器释放，断开
    器，绕组电阻为145欧、吸动电流合，断开常闭触点而接通常开触
    了黑光灯电源。
    约35毫安、释放电流为10毫安；K
    点，同时断开了给电容器C的充电
    在图3中，电容放电电阻除了
    为启动按钮开关；E为6伏蓄电瓶。
    回路，电源E通过电阻Rb给BC2R,以外，还有电容器C的漏电电阻
    在试验过程中，U微定为0.38
    一定的基极电流，此时BG2的集电
    及BG1的栅一源之间的输入电阻。
    伏，延时可达5个多小时。
    极电流约有25毫安，它已大于继在计算延时时间时，本应考虑这些
    从图中可以看出，当开关K置电器的释放电流，所以此时再断开因素，但由于用的是场效应管，输
    于断开位置时（图示状态），因继开关K,继电器仍能保持在吸合状入阻抗很高（在几千兆欧以上），
    电器绕组中没有电流，所以其触点
    态。由于断开了充电回路，所以C所以可以不予考虑，至于电容器的
    J一、J1-2处于常闭状态，黑光灯向电阻R2放电，由于开始时C上
    漏电电阻，只要其漏电电流很小，
    因加不上电源而无法启辉，电源E的电压较高，所以控制BG:仍处于
    也可以忽略。
    。30·

==========第32页==========
    动片为4片的一组最大容量为60P,动片为7片的
    一组最大容量为127Pf。
    (小群答)
    可听多
    问：某电子管收音机的功率管6P1的灯丝为什么
    和阴极相连（如图示）？
    问：我的交流收音机中的整流二极管6Z4经常
    答：旁热式电子管的灯丝工作一个时期后会伸缩
    烧坏，为什么？
    变形，它上面涂的绝缘物就会产生裂缝，于是阴极对
    答：整流管6Z4经常烧的原因很多。通常滤波
    灯丝发射电子，使阴极与灯丝间有了一定程度的交
    电解电容器击穿了，就会把6Z4烧环。在更换这个
    连。在一般的收音机中，电子管的阴极直接接地或通
    电容时，应注意耐压值一定要满足要求。在各管共用
    过一个旁路电容接地，可以减溺这种交连。但有的收
    一个电源变压器灯丝绕组的情况下，为了减弱交流声，
    音机在前面低放级电子管的阴极上接有无电容旁路的
    通常把灯丝线圈的一端接地。如果6Z4管的阴极与
    电阻，在这电阻上就有灯丝电子放射
    6P
    6Z4
    灯丝间耐压不
    产生的交流压降，经各级放大使收音
    够而击穿或者
    机产生交流杂音。为了减弱这种杂
    220y
    碰极，那么由
    音，采用了如图接法，把6P1的灯丝
    于灯丝一端是
    和阴极相连。这时灯丝对地就有一个
    63V
    接地的，就把
    正电压，即R1?上的直流栅偏压。由
    63V
    直流高压给短
    于6P1对前级各管而言处于正电位，这样就可以大大
    路了，造成6Z4烧坏。为了防止这个故障，可以将原
    减弱阴极吸收从灯丝发射出来的电子的能力，从而减
    来灯丝线圈接地的一端改为通过一个容量为0.01一
    弱交流声。采用这种灯丝加正电压的方法，要选在栅
    0.02微法的小电容C接地，如图示。如果有两个灯
    偏压最大的一级，并且其偏压电阻要有旁路电容器，
    丝绕组，则只要将6Z4的灯丝绕组一端接地改为通
    另外灯丝线圈不另接地。（花维国答）
    过电容接地即可。
    (贾万金答)
    问：有一部昆仑7015A晶体管收音机，收听时
    问：稳压管一般只有两只管脚，而2DW7A
    音量变小，并且每当调谐到一个电台时先出现一阵较
    2DW7C稳压二极管却有三只管脚，怎么使用？
    大的“喀”声，过后声音又小了。测量各级工作电流、
    答：2DW7A一2DW7C是由两个背靠背的二极
    电压正常。不知何故？
    管串联连接而成，它的结构、管子外形、管脚标号见
    答：这可能是由于检波电路扼流圈开路造成的。
    图示。通常使用时，只用1、2两脚，3脚空着不
    从图可以看出，当工4开路时，检波后的低频信号加
    用。这种稳压管中的两个串接二极管温度系数一正一
    不到第二中放去进行放大，故不能正常收到电台。但
    负，因此可以相互补偿，适合在温度稳定度要求高的
    在调谐到某电台瞬间，自动增益控制电压尚未建立，
    2DW7A一2DW7C型
    设备中使用。引出三脚主
    第一级中放处于高增益状态，因而加到第三中放的信
    要是便于测量、分析，同
    号较大，BG?进行大信号三极管检波，检波后的信号
    时若其中有一个二极管损
    经C8加至低放，所以此时音量较大。但与此同时
    坏，利用3脚还可以把一
    D2、D3对高频信号进行检波，检波后的直流成分经
    2o이
    个二极管作为普通稳压管
    R对C充电，使BG2的基极电压迅速上升，增益下
    03
    用。
    (念来答)
    降，于是加到第三中放的信号变弱，第三中放管的大
    问：差容式双连可变电容器，片数多的一组容量
    信号检波已不复存在，所以声音又变得很轻。
    就大吗？
    (高峰倩答)
    答：不完全是这样。我们知道差容式双连有空气介质与固体介质两种，其中固体介质的称为小型密封
    R1275Q
    20K-30K
    B4
    47
    可变电容器。对于空气介质的双连来说，一般是片数
    30006
    M-2
    00
    多的容量小，而片数少的一组容量大，因为虽然片数
    200p
    BG2
    BG3
    少，但由于片间的距离变小，所以容量仍比片数多的
    4
    那组大，如常用的“复旦”双连，动片为11片的一组最
    5
    大容量为250Pf,而9片的一组最大容量却为290P￡。
    22
    330
    对于小型密封可变电容器，因为片间是固体介质，且
    47K
    047
    介质厚度相等，所以片数多的容量大，片数少的容量也小，如CBG-2C一60（外形尺寸为17.5×17.5mm2),
    31

==========第33页==========
    日光灯启辉的改进
    荒發电
    在温度较低或者电压较低的情况下，日光灯往往不能肩辉。如果采用下图所示电路，则因低温，低压
    1976年第3期（总第162期）
    而不能启辉的问题可得到解决。
    从图可以看出，按下开关K后，接入二极管，交
    目
    录
    流电经整流后供给日光灯灯丝。由于交流电经过整流，近似于直流电，镇流器对它的阻抗减小，因而电
    翻案不得人心………《人民日报》社论(2)
    流增大，这样灯丝预热就能较充分。另一方面，当开
    集成电路计数器（一）天津市四十二中学凌策元(4)
    关K断开时，镇流器产生的瞬时自感电动势也较大。
    晶体管的开关特性……………宋东生(7)
    开关K可用电铃开关，也可用拉线开关。开灯后如
    不用触发电路的可控硅交流开关
    心…施鹏志李瑞华曹殿生(9)
    日光灯不启辉，可按
    同步分离电路………电视接收技术讲座编写组(1)
    电源开关
    填充昌器
    下开关K,一般使K
    可控硅行输出电路在无电源变压器
    白灯
    合上1~4秒即可断
    电视机中的应用………青工(15)
    开，日光灯即启辉。
    安村有线广播*
    经试验，以20瓦
    L601型磁带录音机的故障及修理…工人裴国生(17)
    日光灯为例，在20C
    唱机橡胶轮磨损应急修理…倪湾加(20)
    时，110伏即能启辉，在-10°C时，150伏就能启辉。
    常用国产半导体整流二极管的特性（封三说明）
    在220伏情况下，则很低的温度一殷都能启辉。
    ……………上海无线电十七厂技术组资料室(20)
    二极管可选用能耐300伏反向电压和0.6安工作
    半导体收音机输入输出变压器的简易设计~徐士佐(21)
    电流的硅整流二极管，如2CP3、2CP4,2CP6等。
    半导体收，扩音机稳压电源的简易设计（续）…唐远炎(22)
    (工农兵学员明辉)
    初学者园地*
    晶体管偏流预调器……………工人主良(25)
    并联电阻值的
    电子管内为什么有时会出现辉光？…工人邹振熊(25)
    简易计算法
    如何作好统调？………………金国钧(26)切割有机玻璃简法……陈年鸿(28)
    几个不同阻值电阻并联后阻值为多少？一般要用
    修理密封双连的小经验………郭佛印(28)
    公式来计算，很不方便。下面我们介绍一个简单的计
    黑光灯的延时控制装置…下乡知识膏年王建模(29)
    算方法。例如802和20Q二个电阻并联，我们可以
    *想想看*
    这样理解：把202看成4个802电阻并联而成，即
    问与答华
    9=4,再加上原来那个809电阳，一共是5个802
    ·电子简讯*
    电阻并在一起，这时总电阻就是9=16（见附图D。由
    封面说明：上海第二机床电器厂，在有关科研部门
    此我们总结出一个并联电阻简单计算法：用大电阻除
    协作下，制成了仪表车床群控装置，可
    以小电阻，商加一，再去除大电阻。比如上述的例
    控制六台加工不同零件的机床，提高生
    子：8=4,4+1=5,80+5=16，这就是结果
    产常五倍以上。
    封寐说明：上海制花厂工人、技术人员大搞技术革
    写在一起，就成为R正+这就是并联电阻公式。
    新，用一台筒易群控装置控制全车间二
    如果有好几个电阻并联，则可以用最大的一个分
    十余台注塑机。这是群控注塑车间一角。
    别除以其余的，把商加在一起再加一，然后再去除最大的电阻，比如3002
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    1002,502、2002四
    (北京东长安街27号)
    个并联，则有：100300
    印刷：正文：
    北京新华印刷广
    4个800
    封面：
    必京胶印厂
    总发行：
    邮电部北京邮局
    =1.5(3÷6+1.5)
    订购处：
    全国各地邮电局所
    1=115
    出版日期
    1976年3月25日
    2612.
    竖華)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32。

==========第34页==========
    常用国户半导体整流二极管的特性
    电
    性
    能
    参
    数
    封装
    电性能参封装
    电
    性能
    参
    数封装
    外形图号
    数
    型
    额定正向
    最高反向
    整流电流
    峰值电压
    電压鼻最电材料
    蜜毛贸黎峦配皇電压鼻电
    材料
    外形图号
    經蜜電魂
    磨配電压降电材料外形图号
    2CP10
    25V
    2CZ12
    50V
    2DP3A
    200V
    2CP11
    50V
    2CZ12A
    100V
    2DP3B
    400V
    2CP12
    100V
    塑
    金
    2CZ12B
    200V
    2DP3C
    600V
    塑
    2CP13
    150V
    300V
    2DP3D
    800V
    2CP14
    200V
    2CZ12C
    250V
    2CZ12D
    3A
    400V
    ≤1V
    ≤0.05mA
    属
    2DP3E
    1000V
    2CP15
    100mA
    ≤1V
    ≤5uA
    ①
    300mA
    1200V
    ≤1V
    2CP16
    300V
    2CZ12E
    500V
    2DP3F
    2CP17
    350V
    2CZ12F
    600V
    2DP3G
    1400V
    2CP18
    400V
    2CZ12G
    700V
    壳
    2DP3H
    1600V
    2CP19
    500V
    料
    600V
    2CZ12H
    800V
    2DP3I
    1800V
    2CP20
    2DP3J
    2000V
    2CP20A
    800V
    2CZ13
    50V
    50V
    2CZ13A
    100V
    金
    2DP4A
    200V
    2CP21A
    2●P21
    100V
    塑
    2CZ13B
    200V
    2DP4B
    400V
    2CP22
    200V
    2CZ13C
    300V
    2DP4C
    60W
    2CP23
    300mA
    300V
    400V
    ≤1
    ≤5HA
    ②
    2CZ13D
    5A
    400V
    ≤0.8V
    ≤0.05mA
    属
    ⊙
    2DP4D
    800V
    2CP24
    500V
    2CZ13E
    500V
    2DP4E
    1000V
    2CP25
    500mA
    ≤1V
    ≤54A
    ⑥
    2CP26
    600V
    料
    2CZ13F
    600V
    2DP4F
    1200V
    2CP21G
    8007
    2CZ13G
    700V
    壳
    2DP4G
    1400V
    50V
    2CZ13H
    800V
    2DP4H
    1600V
    料
    2CP1A
    2DP4I
    1800V
    2CP1
    100V
    金
    2CZ21A
    200V
    2CP2
    200V
    2DP4J
    2000V
    2CZ21B
    400V
    塑
    2CP3
    500mA
    300V
    ≤1V
    ≤5HA
    会
    200V
    2CP4
    400V
    2CZ21C
    600V
    2DP5A
    300mA
    ≤1V
    ≤10uA
    2DP5B
    400V
    2CP5
    500V
    2CZ21D
    800V
    2CP1E
    600V
    壳
    2CZ21E
    1000V
    料
    2DP5C
    600V
    2CP1G
    800V
    1200V
    2DP5D
    800V
    2CZ21F
    50
    2DP5E
    1000V
    2CZ11K
    1A
    ≤1V
    ≤5A
    2CZ11A
    100V
    金
    2CZ20A
    200V
    2DP5F
    1200V
    2CZ11B
    200V
    2CZ20B
    400V
    2DP5G
    140oV
    2CZ11C
    1000mA
    300V
    ≤1V
    ≤5uA
    属
    2CZ20C
    600V
    2DP5H
    1600V
    1000mA
    V
    ≤10LA
    ⊙
    料
    2CZ11D
    400V
    500V
    2CZ20D
    800V
    2DP5I
    1800V
    2CZ11E
    2000V
    2CZ11F
    600V
    壳
    2CZ20E
    1000V
    料
    2DP5J
    2CZ11H
    800V
    2CZ20F
    1200V
    -08
    ④
    ①
    ②
    ③33±2
    41+2
    63.5±5
    ≥60
    中40.5T
    tΦ.6
    中55-05不
    φ08
    M54
    10.505
    ≤I
    14.5
    ⑤
    ⑥
    0
    10
    -16
    ≥70
    ≥70
    1708
    单位：mm
    957
    φ05
    05
    이4
    b08
    ≥70

==========第35页==========
    兑猴电
    千再
    ー自主自力に更生
    1身话1面

==========第36页==========
