    一月风景丛书
    土海工人第命造反派代表会机
    上海工人革命造反派代表会议文件汇编
    上海工人革命造反总司令部

==========第1页==========
    一月风系丛书上海工人革命造反派代表会议文件汇编
    《工人造反报》编輯部《一月风暴》編輯部
    一九六七年十二月·上海

==========第2页==========
    最高指示要斗私，批修。命世人
    工人以工为主，也要兼学軍事，政治，文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判資产阶級。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
    在工人阶級内部，没有根本的利害冲突。在无产阶級专政下的工人阶級内部，更没有理由
    一定要分裂成为势不两立的两大派組織。
    全国的无产阶級文化大革命形势大好，不是小好。整个形势此以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这久发动得这么广泛，这么深入。
    我們的偉大統帅毛主席

==========第3页==========
    人
    L春ei心
    ▲“工代会”会场大门

==========第4页==========
    张春桥同志作重要报告
    ▲·会场全景
    王洪文同志作工作报告
    ▲争读「中央文革」贺电

==========第5页==========
    目录
    中央文化革命小組的賀电…
    (1)
    給毛主席的致敬电
    (2)
    张春桥同志重要讲話
    (6)
    建設一支高举毛泽东思想伟大紅旗的英勇善战的朝气蓬勃的工人阶級队伍（上海市革命委員会頠导成
    員马天水同志賀詞)…27)
    高举毛泽东思想伟大紅旗誓将无产阶級文化大革命进行到底（工作报告）（王供文）
    (32)
    給全市工人革命造反派和革命职工的信（上海工人革命造反派代表会叢)
    (50)
    小组讨论
    开幕詞（潘国平）
    (53)
    閉幕詞（王供文）
    (55)
    誓与工人革命造反派团結在一起，战斗在一起，胜利在一起（駐沪三軍代表贊詞）
    …(58)
    加强工农联盟，将革命进行到底（上海市贫下中农代表贊詞）(63)向工人阶额学习，做决心把无产阶额文化大革命
    购买大会宣传画
    进行到底的无产阶級革命派（上海市革命红卫兵代表賀詞）(66)
    大办毛泽东思想学习班，实现思想革命化（上海染化
    八厂革命委員会代表发言)…
    (70)

==========第6页==========
    打一场狠批修正主义建党路機的人民战年（东方红
    …(76)
    关于召开“系篍工代会”的若干规定（上海工人革命造反总司
    造船厂革命委員会代表发言)
    合部)
    ……(167)
    坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，为人民的利盒
    关子系統联絡站建立委員会和联貉站机构設置問題的
    坚持好的改正錯的（自动化仪表九厂工人造反大队代表
    规定（上海工人革命造反总司合部）
    (170)
    张振芳发言)…
    …(79)
    勤俭办企业，节約關革命（上海螺帽入厂革命委員会代表发言)
    …(91)
    彻底批臭修正主义工运路楼（护东造船厂代表发言）
    (99)
    坚决貫彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为全面地超额完成今年的生产任务而奋斗（谁海織带厂革命委員会代表发言)
    …(111)
    联系实际，狠批修正主义建党路畿（上海电子管厂革命委員会代表发言)…
    …(123)
    斗私批修，促进革命大联合（工总司鬧北联絡站代表发）…(134)
    《人民日报》报道上海“工代会”情丸时所加的褊者按…(140)上海工人阶殺永远紧跟毛主席(《解放日报>社論)…(141)用毛泽东思想粗織和教育工人阶极队伍(8文汇报>社論)(144)进一步粗藏和致有自己的阶殺队伍一—热烈欢呼上海工人革命造反派代表会議胜利召开（工人
    造反报》往轴)…(147)
    上海工人革命造反派代表会議进程粽合报导
    (151)
    关于召开“上海工人革命造反派代表会議”的請示报告(上海工人革命造反总司合部)…
    (163)
    关于召开“系統工代会”的决定（上海工人革命造反总司合部）(165)
    2-
    3

==========第7页==========
    中央文化革命小组的贺电
    給上海市工人革命造反派代表会議
    上海市革命委員会轉上海市工人革命造反派代表会議：
    热烈祝賀上海市工人革命造反派代表会議的召开。我們相信，會經在无产阶級文化大革命中作过光輝貢献的上海工人阶极，必将經过此会羲，进一步粗織和教育自己的阶級队伍，高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三結合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶級文化大革命的历史任务而奋斗。
    中央文化革命小祖
    一九六七年十二月二日
    ー1一

==========第8页==========
    回顾一年多来，我們按照您的在无产阶忽专政下进行革命的伟大理論、路线、方针、政策，紧跟您的伟大战略部署，继承和发扬了上海工人阶级光荣的革命传統，高举起您“对反动派造反
    给毛主席的致敬电
    有理”的战旗，頂逆风，战恶浪，大造党内一小撮走資本主义道路当权派的反，猛冲猛杀在黄浦江畔，保卫了您的苹命路线，保卫
    最最敬爱的伟大頜袖毛主席：
    了您光焰无际的伟大思想。
    我們，永远忠于您的上海工人革命造反派，在无产阶級文化
    毛主席啊，毛主席！您最支持我們苹命，您最支持我們造
    大革命取得决定性胜利的大好形势下，怀着万分激动的心情，向
    反，您是我們最亲最亲的亲人。我們不会忘記，在那乌云遮日，
    您，我們心中最紅最紅的紅太阳，报告一个振奋人心的喜訊：上
    黑浪翻滚，我們受迫害、被围困的日子里，是您派来了亲人，支持
    海工人革命造反派代表会議胜利召开了！这是您的光辉思想的
    我們；我們不会忘記，在反苹命經济主义毒雾弥漫全城的艰苦日
    伟大胜利！这是以您为代表的无产阶級革命路线的伟大胜利！
    子里，是您的光輝，思想使我們明察和粉碎了党内一小撮走資派
    在这万众欢腾的时刻，中央文化革命小組发来了賀电，这是的新阴謀，捍卫了您“抓革命，促生产”的伟大方針；我們不会忘您老人家又一次給我們以巨大的鼓舞，巨大的支持，巨大的激記，是在您的直接关怀和支持下，我們向旧上海市委内一小撮走有！我們心潮逐浪热泪涌，有多少贴心的話要对您讲，有多少热資派的夺叔斗争，才获得成功。从“安亭事件”到“一月苹命”，从情的歌要給您唱。千言万語，千歌万曲条成一个声音：毛主席万
    排除右的和极“左”思潮的干扰，到卷起革命大批判的狂瀾怒涛，
    岁！万岁！万万岁！
    掀起革命大联合的高潮，哪一程不是您步步指引！哪一分、哪一
    毛主席啊，毛主席！是您在上海亲手締造了伟大的中国共秒不是您給我們撑腰！您的摊伟身影，庄严形象，亲切敬导，使产党，带領我們推翻三大敌人，祖国从此升紅日；是您高举反帝
    我們心紅眼亮，志坚胆壮，潭身上下有力量。天塌，我們顶得住！
    反修的大旗，拔正革命航向，使帝国主义、现代修正主义和各国
    地裂，我們填得平！我們深深体会到：离开您的航向，就一定遭
    反动派胆战心惊，丧魂落魄；是您洞察了一小撮反革命修正主义
    受挫折；按您指引的航线走，胜利就一个接一个。
    分子复辟資本主义的罪恶阴謀，并以无产阶级革命家的伟大魄
    敬爱的毛主席！您最近提出的“要斗私，批修”和一系列最
    力，亲自发动和领导了这场震域世界的无产阶级文化大革命，为
    新指示，是您对无产阶级文化大革命基本内容最科学、最完整、
    国际共产主义运动开辟了胜利的航道。
    最精辟、最透彻的总結，是指引我們前进的灯塔，是保証无产阶
    ー2一
    -3

==========第9页==========
    级文化大革命取得彻底胜利的最强大思想武器。我們一定坚决
    紅旗不动摇。头可断，血可流，您光輝的思想我們永不丢！
    照办，白白照办，字字照办，誓作斗私的闖将，批修的先锋。我們
    最最敬爱的伟大领袖毛主席！我們深深懂得：要完成中国
    一定以“斗私，批修”为綱，巩固和发展革命的大联合和苹命的三
    苹命和世界革命的伟大历史任务，就必須在斗争中活学活用您
    結合，深入开展革命的大批判，脚踏实地，群策群力，大胆謹慎，
    的光輝著作，加强我們工人阶级队伍的思想建設。正象林副統
    搞好本单位的斗批改，做“决心把无产阶級文化大革命进行到底
    帅所指出的那样：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我
    的无产阶級革命派”。我們一定永远相信、拥护、依靠和学习中
    們向您宣誓：永远讀您的书，听您的話，照您的指示办事，做您的
    国人民解放軍，做拥軍的模范。我們一定坚持业余闹革命，就地
    好战士。我們一定用您的光揮思想武装自己的头脑，把上海工
    關苹命，节約關革命，坚决貫彻执行您“备战、备荒、为人民”的伟
    人阶級建設成为一支朝气蓬勃的革命队伍，完全彻底为人民，永
    大战略方針，微“抓革命，促生产”的模范，做支援全国社会主义
    葆革命青春！最忠于您的上海工人阶级，永远跟着您，把中国和
    建設的模范。我們一定念念不忘加强工农联盟，念念不忘阶忽
    世界无产阶級革命事业进行到底！
    斗争，念念不总无产阶级专政，为保卫无产阶级江山千秋万代永
    最最衷心祝愿您啊，人类的救星，世界的希望，我們心中最
    不变色而誓死斗争！
    紅最紅的紅太阳，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！
    毛主席啊，毛主席！您是全世界无产阶級和革命人民的伟
    上海工人革命造反派代表会議
    大导师，伟大領袖，伟大統帅，伟大舵手，是当代世界无产阶级革
    一九六七年十二月五日
    命的最高权威。您的光輝思想是我国革命和国际共产主义运动經验的最高概括和最新总钻，是全世界无产阶級和被压迫人民革命的科学，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南，是我們的命根子。有了您的光挥思想，就不怕豺狼虎豹凶恶猖狂，不怕牛鬼蛇神兴风作浪；有了您的光挥思想，全世界劳动人民就能翻身解放。我們就是要大树特树您的绝对权威，大树特树您光輝思想的绝对权威，这是时代赋予我們的极其光荣而伟大的任务。誰拥护您，我們就和他亲；誰反对您，我們就跟他拚！天变地变，我們忠于您的红心永不变；地动山摇，我們高举您光輝思想的伟大

==========第10页==========
    胜利果实被篡夺了，他們刘、邓、陶、陈丕显、曹荻秋这一帮人，对我們实行了資产阶級专政，这就使得我們沒有办法运用毛主席
    张春桥同志重要讲话
    所給我們的四大民主的权力（口号）。他們象所有的反动派样，他們总是錯誤地估計了形势。毛主席教导我們說，資产阶級
    亲爱的同志們：
    就这些人的阶級本能，引导他們老是在想他們自己怎样了不起，
    上海市工人革命造反派代表会議就要結束了。这一次会議，
    而革命势力总是不行的。他們总是高估了自己的力量，低估了
    时間虽然很短，但内容很多，大家尉論也很热烈、认眞，开得很
    我們的力量。陈丕显、曹荻秋那个时候也是这样。他們以为他
    好，很成功。在这里我向会議再一次表示热烈的砚賀（鼓掌，口
    們了不起，他們的势力很大，他們把他們自已的力量估計得高得
    号声)。上海从有工人阶额以来一百多年了。这一百多年以来
    很，而低估了，看不起上海的工人革命造反派。他們一方面怕，
    上海的工人阶級为了争取民族的解放和人民的解放，为了争取
    但是基本的形势估計錯了，他們那时候不是讲嘛，什么“工人造反派，都是肚会上的渣滓。”他們以为只要他們能够朵取不参加、
    我們工人阶额的解放，进行了英勇斗争，走过很艰苦、很曲折的
    不承认、不支持这样的所謂“三不”政策，就会使得“工总司”、工
    道路。一直到一九四九年，終于在我們的伟大頜袖毛主席的顏
    人革命造反派站不住，这个翘織，沒有什么。我去年来的时候，
    导下，赢得了胜利，建立了中华人民共和国。从那以后，我們工
    他們还是那么跟我讲嘛。說：“你不承认就好了，你不承认，几天
    人才能够到这个地方，就是现在的文化革命广场来开会。以前
    就垮台了。”啊，但是同志們都看得很清楚了，时間刚刚过去了一
    这个地方，我們是进不来的。但是，从中华人民共和国成立，建
    年多，陈丕显、曹获秋这些人，这些当时看起来貌似强大的資产
    立了无产阶极政权，經过十几年的变化以后，即到了去年，情乳
    阶极老爷們，不过是一小撮衹老虎。人民群众起来，工人革命造
    又发生了变化，在座的同志們很多人都知道。
    反派起来，和紅卫兵小将在一起，和革命的干部在一起，和人民
    去年的十一月九日，当“工，总司”成立的时候，我們革命的工
    解放軍的指战員在一起，經过时間不是很长的斗爭，就把他們打
    人在这里开会，遇到了什么样的情丸呢？我們工人，就不能够在
    垮了。但这是因为是在无产阶额专政条件下的革命，就是上面有
    这里自由的开会了。为什么会发生了这样的問题？就是因为中
    毛主席的支持，毛主席的頜导，沒有这个条件啊，那当然我們要
    国的赫魯晓夫刘少奇、邓小不、陶鑄这些人，以及他們在这里的
    想打垮他，那就要困难得多。现在一年以后，我們今天在这里开
    代理人陈丕显、曹荻秋这一帮党内一小撮走資本主义道路当权
    会，这里我們也就不要再請陈丕显、曹荻秋来了。去年請他們不
    派，篡夺了我們无产阶额所已經夺取了的党、政、財、女大权。这
    来，今年如果要是再請他們来的話（笑声），今年，现在如果再請
    政权，在无产阶极专政的机构中被“走資派”篡夺了。我們工人
    陈丕显、曹荻秋来的話，来干什么？来受审判（掌声，口号）。所
    阶额一百多年以来，特别是一九二一年中国共产党成立以后，中
    以这一些反动派，他們总是过高地估計自己的力量，过低地估計
    国工人阶殺，包括我們上海工人阶额，經过了英勇斗争所得来的
    人民的力量，那末，事实已怒回答了这个間题。究竟誰的力量大

==========第11页==========
    呢？还是人民，是我們工人阶殺、工人群众的力量大：那一些人
    不过是一些腐朽的力量。他們是注定要死亡的，沒有前途的，不革命路的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶級司合管他們今天再怎么样在那里垂死挣扎，这个巳經被历史証明了。部的胜利（鼓掌，口号）。关于上海无产阶級文化大革命运动的我們“工总司”，工人革命造反派的历史，虽然只有一年多，但是形势和工人革命造反派的任务，王洪文同志已經做了报告，马天也証明了，就是代表新生的力量，代表了前进方向的力量。虽然水同志也致了賀詞，特别是中央文化革命小粗給我們的会議发最初看起来，是比較小的，但是他們代表着历史前进的方向。在来了賀电。这些报告、賀詞，特别是賀电，已經把这些問题都說中国共产党的頜导之下，在毛主席的顏导之下，在毛主席的革命得很清楚了，很明确了，我就不想重复，我只想补充这么几，点意路機的指引之下，就能够迅速的发展、壮大，从最初的人数很少
    见，有的意见也还可能有一点重复。
    第一，我想讲一下落实的間題，就是要把毛主席的最新指
    “工总司”成立的时候造反队員全部加起来，也还不到今天到会示，从思想上、政治上、組織上认眞的落实。为什么我想强調讲的人数。今天到会的人数一万几千人吧？那个时候还沒有那么
    下落实的問题？我們經常的学习毛主席的这一段語录：“人民
    多人。能够开一个一万几千人的工人代表会議，这个在上海的靠我們去翘織。中国的反动分子，靠我們粗織起人民去把他打工人运动史上，是从来沒有的呢！过去上海总工会开一次代表倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫会議，才有多少个代表啊？而我們呢？一开代表会議就有这么帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这个我們不知已經讀过多少多人来开，这証明过去的上海总工会，是脫离群众的，脫离工人
    次了，那我們就根据主席的这一个思想，来看一看中国的赫魯晓
    的，而我們的“工总司”，是工人群众自已粗織起来，自己創造的，夫一刘、邓、陶、陈、曹这些人究竟倒了沒有呢？我不知道同志这样，也就証明原来总工会那个粗織，不能不垮台，而“工总司”
    們怎么想，我是这样想的，我觉得可以这样說吧：是倒了又沒有
    一定会胜利（鼓掌）！这个会議有这么多的代表在一块，来討論倒。你說沒有倒嗎？那刚才不是讲了，陈丕显，曹荻秋还能到这工人运动的任务，实际上，也是上海无产阶級革命派的主力軍到
    里来讲話嗎？讲斋就是受审判。你刘、邓、陶，现在还能出来这
    这里来討論整个上海市无产阶殺文化大革命的形势和任务。同里来讲斋嗎？把刘少奇拿到这儿还不是被打死嗎？在这个意义时又有各个方面的代表，紅卫兵小将的代表和其他方面的代表
    上說他們是倒了；但是，我們又要看到，从政治影响，从思想上来
    参加了，所以这个会議在我們上海的文化大革命中間，占了很重說，还不能讲是已經倒了。他們的流毒很深，他們自己不甘心失要的地位。我們能够开这样的会，这証明上海无产阶級文化大
    敗，也还有人支持他們，因为刘少奇这样一个人物，他已經搞了
    革命的形势很好。这个会議所提出来的报告，也是能够总結我
    几十年了，就是說陈丕显这样的人，到上海也有十五年之久，如
    們一年多的斗争的；所提出来的任务，也符合中央的指示，符合
    果加上他在苏中、苏北工作的时間，那样算起来大概已經有三十
    毛主席的最新指示，和中央文化革命小粗在贺电中提出的任务
    年之久。我們能够在邪么短短一年多中間，把他們的影响統統
    是一致的。所以說这一个会羲，不只是上海工人革命造反派的
    肃清嗎？因为他們虽然是几个人，但是他們是一种势力，是資产
    胜利，而且也是全上海无产阶极革命造反派的胜利，是毛主席的
    阶級的代表，肚会上还有基础，所以不能說在这方面已經打倒
    9

==========第12页==========
    了。因为他还有肚会基础啊，有人支持他。我已經听到过这样
    在，还有小资产阶殺的影响存在。小資产阶級大量的存在着，他
    的說法嘛，說是什么“毛主席上一次到上海来，接见了陈丕显”
    們中間会出现資产阶殺，这种斗争还会要經过几十年、上百年，
    說得活龙活现；箴什么“陈丕显见到毛主席还哭呢”；又說他“陈甚至于更长。所以在座的同志們，现在二十几岁、三十几岁的同丕显弄到北京去学习去了”。你看这种話可以居然能够在上海，
    志們恐怕要从精神上要准备的，不只是經历了这一场无产阶极
    在若千地方流传，一直传到陈丕显的那个地方。陈丕显听到了很文化大革命，还要准备您历第二次、第三次无产阶额文化大革高兴。同志們，我觉得这种事呀，当然你也不要太重魂它，不过也命，至于那个时候的无产阶极文化大革命是怎样进行，现在我們不能小看，它說明了一个問題，說明了陈丕显不甘心失敗，同时沒有办法想，正如同去年这个时候，我們还不知道这一场无产阶也还有一些人，不愿意陈丕显失敗，愿意陈丕显重新上台，愿意級文化大革命是怎么搞的。那时沒想到，沒想到，因为你看嘛，他們复辟，不然的話这种話怎么会流传呢？为什么不被殿斥，說当我們“一月革命”夺权以后，这个风啊，也不小啊1在上海，一明了一个問題晾。你不要看陈丕显、曹获秋现在在大会上有时浪一浪的啊，向着革命造反派冲击，向着市革命委員会冲击，浪装得很老实，他們现在是經过这个一年多，现在越学花祥越多。并不小。那些人中間，不管他們自己怎么想，他們是代表着資本现在他就是这一套，你問到陈丕显你这个事情怎么样，他就說：主义的势力，代表資产阶級的势力，代表保守势力。你們还記得是事实，我认罪。就是这一套。他也不跟你頂，弄得你就对他办上柴联司一个狗头軍师叫“全向东”嗎？这个人啊，我那个时候法不多了，但你眞的要打中他的要害，他还是很狠狠的，問題是还不知什么“全向东”是什么人啊！有人說是个笔名，有人說是他們沒有死心，他們还想复辟，还想恢复到去年的那个日子，继个战斗队，后来才知道是他一个人，我看了一看他的言論，我們瘦实行資产阶級专政，继續把我們打成反革命。如果他們再上有几个人在那里說，这个人叫“全向东”啊？不过是因为是立场台，同志們，那据我想要比去年白色思怖才会其正到来，他們如不同，他說“全向东”，我說是“全向西”向資产阶殺（鼓掌，口号）。果要上台，在座的一万几千人，除非有些人要投降，要跟他合作，因为我們看东边，他看，倒是西边。因为世界上的事情就这么你只要坚持毛主席的革命路機，他們就会进行残酷的鎭压，这，点怪，我們說这是革命，他偏要說是反动，因为立场不同，世界观不用不到含糊。我們是执行毛主席的路畿，执行毛主席的政策，我同，看一切間题都是相反的。他邪个“全向东”实际上就是个“全們对他們啊，文明得很，现在开会叫他們坐在邪里，可是他对我向西”。世界上还怪呢，最近呀，又出来一个叫“共向东”。因为們呀，同志呀，还請你坐下？除非你当叛徒。我們不要以为事情现在是我們无产阶級革命派的天下，人家在想反对我們，不能再已經解决了，斗争已怒完了。一方面我們要看到形势大好，大局象去年那样干了，现在都得要打着造反派的旗帜，把自己的番号已定，我們已經夺回的权力，不会輕易地丧失，但是另外一定要叫得越革命越好。这是机关里面，有那么，据競有那么人不多看到，斗争还是非常复杂的，还是很尖銳的，不过表现的形式有啊，开了一个一、两百人的会，我沒有直接和这些人接触，看到的所不同，和去年这个时候不一样了。这种形势有时侯会使得我材料也不多，但是看到他們写的文件，什么《告共产党人书啊，們嘛痹起来，因为肚会上有資产阶殺存在，有資产阶额的影响存那可以看得出来，他們的全部观，点，他們的主要政治方向，是資
    10
    11

==========第13页==========
    产阶额的观点，是資产阶额方向，是保守的观点，是代表保守势实，不搞排场，不出风头，埋头苦千，做比較扎实的工作，特别是力的，是要向我們无产阶激革命派夺权的。他們对无产阶极革群众工作，群众政治思想工作，把广大的群众进一步发动起来，命派啊，很看不慣，有一种仇恨，总觉得你們这些人怎么能够掌使他們的政治觉悟提高，这样子我們算真正的从政治思想上，权啊，这样的一些人行呀？要掌权还得靠我們，他就很神气。还把刘、邓、陶，把陈、曹这些人，彻底的打倒。如果不做到这一点，看到一些材料，也还有一些粗織类似，不过他們的活动更加隐我們一天呀就满足于开大会啊！这大会开得很热烈啊！大会是蔽，观点都是伪装的，不知道包了几层紅秖。你要把这几层紅紙要开的，我不是一般的反对开大会。但如果只往意这一些，不去剝开，剝开一层，再剥一层，到里面，扌能看到資本主义是白的。做此較扎实的工作，很艰苦的，做了好多天都沒有用的，碰钉子而且有个重要的特点，同志們要注意，现在有不少粗織是在那里碰得很厉害，这样的工作需要好好的做。因为现在阶級敌人他搞秘密活动，是秘密粗藏，不敢公开。我們早就說过，无产阶級們跟我們作斗争的手法、花样也越来越多了，我們如果要不是很文化大革命是政治斗争嘛！完全可以公开的活动，要进行光明扎扎实实的做工作，就留下了很多的空子給敌人。阶额敌人会磊落的政治斗争。我們一貫的反对搞那些秘密活动的那些办法。利用我們的弱点，利用我們的錯誤，利用我們的缺点，来搞他們因为我們相信最广大的人民群众眼睛是亮的，但是现在工厂里的活动。他們现在有的时候还是明目张胆的来搞的，用合法的面也好，学校也好，机关也好，都有这么一些秘密粗藏，秘密得手段，来和我們作斗争，有时候是从极“左”方面来向我們进攻，很，开会完全用秘密工作那一套。我希望工人革命造反派的同提一些非常左的口号，或者我們刚刚提一个口号，他們立刻接过志們，眼睛要亮一点，耳朵也要灵一点，要提高自己的革命警惕去，接过去以后就变了。毛主席提一个口号，他們就马上用，但性，要注意这样一个特点。当然也沒有什么了不起。你說他搞
    他把主席的口号变为适合他的要求。有的时候从右的和极“左”
    秘密粗織，可总要活动吧，只要活动，人民就能看得见，他們这些
    的方面，同时进攻。最近如果仔細观察一下上海的运动动态，观
    反革命活动，就会暴露在人民的面前，所以也不要大惊小怪，不察一下各个方面的动向，现在我个人的看法觉得同志們还可以要到处去抓；更不要利用这一点就派性大发作，就到处去整对研究，我觉得在多方面都在进攻。如果說七、八、九月份是极方，把陣後都搞得乱了。而是說要提高阶殺警惕性，不要忽略了“左”思潮，那是主要的，那么现在呢？极“左”的东西井沒有完全这一方面。所以这一些就証明主席說得对，扫帚不到，灰尘就不消除。还有，原来有一些人，从极“左”方面来干扰。另外现在还会跑掉的。我們的工作沒有做到，那么他們就能活动，比如說有有一些比較公开的。虽然还此較隐蔽，还可以看出来，他是代表
    一些群众，过去受过蒙蔽，而我們又不去做工作，不去教育他們，保守势力，他公开对革命造反派不满。这两种势力，现在同时存团秸他們，那么这样就会給这一些坏人准备了群众。有一些坏在。可能在这种間题上，在这一个单位，极“左”思潮还是主要蛋，就利用这一点，去拉攏这一些受到蒙蔽或者犯过错积的。去的，而在另外一个单位，极“左”思潮不是主要的，也有，而是从右拉攏这些人，所以我們就要做工作。而这些工作要踏踏实实的方面进攻，这是主要的。所以我希望同志們都要对整个上海做，不要务虚名，不要讲表面上的好看，而是把工作做得比較扎形势，就是在大好形势中間，我們来观察两个阶极的斗争的时
    13
    12

==========第14页==========
    候，要做具体分析，反正我們只要提一个口号，各种人都用，我們查，查个几代就可以看到。原来哪，就是因为农村的破产，沒有革命造反派用了这些，革命造反派里面的有一些人就歪曲；而政办法才做工人，这是主要的。但是，在解放以后，除了我們有計人呢，就利用我們造反派的缺点錯誤，在工作中的問題，再加上划地把大量的人、学生、农民动員到工厂里来工作以外，也有其造反派内部的一些不健康的思想情褚，利用这些东西，来干扰我
    它阶級的人。为了改造他們，进了工厂，这个本来沒有什么，工
    們阶极斗争的大方向。这个問題要很好的、很冷靜的、很仔細的
    人阶級队伍里面，在工厂里边，有坏人，这个是很正常的，以后还
    来分析啊。分析全市的形势也好，分析本系統、本行业、本单位，
    会有，而且啊，我們还希望上海的各位工人革命造反派也考虑这
    都需要做具体的分析。譬如最近的动态，我觉得比較复杂。这
    些問題。比如，經过文化大革命，查出来哪么多坏人，怎么办哪，
    个多月，就是七、入、九月以后，到十月、十一月这个形势啊，有
    你說这些人統統什么办劳改农场啊，我看到农场能够劳动改造，
    些变化，要很好的观察分析。但是我們不管怎么样呢，都需要掌为什么工厂不能劳动改造啊，就交給你們管啊，自己管啊，不要握阶极斗等大方向，矛头无論如何不要轉移。我們的斗爭矛头，給中央增加嘛煩，也不要給市革命委員会增加麻煩。我們厂有定要对淮刘、邓、陶，对准党内的一小撮走資派。这个問題，是几个坏人，我們这里造反派，就监督他劳动，监督他改造，对他又最重要的問題。我們的工作如果要出偏差，首先是在这个問題熟，他有問题，有什么毛病，都知道，你途到另外一个地方，那里上的偏差，那么敌人要趁机干扰，也是要想办法要把我們斗争的
    人們根本不了解他們，他搖身一变，又变成了造反派了。問題就
    矛头給搞乱，把大方向給搞乱。因为我刚于已經說过，只要我們
    在这个搖身一变。现在，确实有一部份坏人，混进了革命造反派
    革命造反派，只要你进行一点自我批部嘛，那么好，敌人就立刻队伍，有的人甚至于篡夺了个别单位的頜导权，作了头头，这是会抓住。你象王洪文同志报告里边，也有那么几段，我也想过登事实。因此，毛主席靦察中間所讲的，这个問题应該由他自己組报怎么样？那个里面說呀，競我們“工总司”是一个統一的組織，織自己去解决。因为对这个問题，有的人就把它夸大得不得了，但是，在“工总司”内部，实际上还有派别，在“工总司”統一的旗說革命造反派啊，里面尽是“牛鬼蛇神”，讲这种話的人不是很清帜之下，还有争論，有时候矛盾很尖銳，甚至有武斗。比如說，那楚嘛，这是和陈丕显、曹获秋說的一样的嘛，誰如果这样子，利用么敌人也可以抓这一条的。我看女汇报一登啊，这个，大概香港革命造反派，把自己队伍中間的坏人清理出去，就向工人革命造报衹过几天就登出来了，他們就要登，他們就說：好！工总司内反派、向紅卫兵小将、向机关的革命造反派、向其它的革命粗藏部也有問題。比如說根据毛主席的指示，讲到我們革命造反派脸上抹黑的話，那么，同志們很好反駁他嘛，說你这个人怎么搞内部混进了坏人，应該由那个粗織的群众自己加以解决。毛主的啊，你怎么和陈丕显、曹荻秋說的一样啊（口号：打倒陈丕显！席的这个指示是完全正确的。我們工人阶級内部混进一些别的打倒曹荻秋！)因为这种人很少很少嘛。我們整个革命造反派的阶极的一些人，这个是正常的，因为天下原来沒有个工人阶极队伍几百万人，你就是說，在我們造反派队伍查出来一万、二万嘛。工人阶搬的前身主要是劳动人民，而且，主要的是貧农、屋算什么，大概那于几百万分之一，有什么了不起，还是絕大多数农。你們不信，在座的工人同志你們如果查一查自己的，往上是好的嘛。这个完全应該反駁他們，不允許，誰要是这样子，那
    14
    15

==========第15页==========
    倒是用得到一句話，競这个是老保翻天，那倒是对（鼓掌）。但
    是，同志們呢，我們自己一定要清醒，不能因为怕老保翻天啊我来解决这个問題。如果暫时沒觉悟，我們就等待，等一等，因为們队伍里有了坏人，我們就不敢清理，还是要清理。你看看曠，
    现在有一些内战啊！就是这样，我抓你的，你抓我的，街上的好
    我們党把刘少奇都整出来，你說，全世界是不是老保翻天，全世
    多大标語都是别人貼人家的，这个不好。就是我的話集中起来
    界老保翻天。美国、苏修，唉呀，你看都競中国共产党怎么样？什
    就是說坏头头就是要揪的，但是要那个粗織自己揪，这是毛主席
    么伟大的、光荣的、正确的，你那个常委里面就出了那么多坏人。
    讲的。这个事儿不怕老保翻天。老保翻天，我們就可以把他們
    我們不能因为人家說这种話，就不敢于把自己的队伍搞干净了，打下去，沒有什么了不起的！（呼口号）那末在讲阶級斗争方面，恰恰相反，我們越是把我們的队伍搞得干厣些，老保就越是沒有我总贊成王洪文同志在他的报告中間讲的：“退休老工人要起作
    用”那-一段話，因为我們上海每年都有大批的工人退休，回到了
    办法翻天。因为呀，如果要說資本主义要复辟，資产阶叙要复辟里弄。工人阶极在整个祉会上是頜导的阶級，是文化大革命的的話，他們要通过什么人复辟呢？我看就要通过邢些混进了我主力軍。我們希望现在在家里退休了的老工人，他們应該在街們革命造反派队伍里边的这些坏人。有的单位阶殺斗争盖子沒道里弄中間起他們应有的作用。他們有的人說，想自己单独建有揭开，为什么？就是因为有坏人在邪里盖着。你要揭盖子，他立一个粗織，我們考虑不必要了，可以再参加到街道里弄的革命就压着，而且他說他是造反派，你要說他不对，他就說，你这是老群众中去，参加那里的群众翘織，好和那里的群众保持密切的联保翻天。而那里的群众，现在又不了解。誰如果是眞正的革命系。特别是要看到我們上海工厂的粗織程度是比較高的，教育造反派，就不应該怕，而是要敢于把自己队伍里边的坏人清理出工作虽然說有間题，但教育工作还是經常抓的。街道里弄这个去，沒有什么了不起，頂多是让人家攻几天。他們攻啊，我觉得陣地呢，抓得就差了，特别是这几年旧市委他們对柯庆施同志所应該顶住。因为我們清理坏人，被人家攻，說你这个粗織是牛鬼提出来的关于街道里弄的方针路機沒有貫彻，他們不执行，对它蛇神粗藏，那我們就应該駁斥。絕不能因为个别的头头坏，就說篡改。我們退休的工人同志应該在街道里弄里边起重要的作用。某一个粗織全部是坏的，这个要严格地区别。某一个粗織可能在目前肚会上有一些现象很值得注意，比如說：投机倒把有所抬被坏人篡夺了頜导，那个粗織不一定坏，还要看它整个大方向，头，流氓阿飞有一些抬头，以至于有一些中学小学都沒法上課，还要看那里的群众。不能借口这个，就打击一大片，要很好地爱
    給这个流氓阿飞搞的。上体司的同志們现在磨拳擦掌，很想干，
    护群众。而且这个事情最重要的呢，就是要那个粗織的群众自
    我說呢，我希望这个問题因为单单靠上体司也不行，这是个肚会
    己来解决这个問題，不要借口去抓人。你不要急嘛，他那个群众
    問題，靠我們全市的无产阶极革命派，大家都来关心这件事扌能
    不觉悟，沒有认藏，你去抓人家，你去說要揪坏头头，你要包打天
    够解决。特別是在里弄中的退休的工人，应該把街道里弄工作
    下啊，那个什么，美国还有个最大的坏头头，美国总铳，你也去抓
    加强，把邪些陣地用毛泽东思想占頜下来，这样的条件之下，那
    出来，那是美国人民的事嘛，我們只能够做我們应該做的事。另
    未投机倒把流氓阿飞的这些間題就比較好解决了。这个間題我
    外一个粗餐里边有一个坏头头，那应骸是那个粗藏里的群众起
    只是順便說一下，那为什么，这是我讲的关于为什么要强調落实
    16
    17

==========第16页==========
    的一个方面，就是从整个阶級斗争方面来看，这个形势很需要我們把毛主席的指示，把中央的指示落实下去，要分析这个形势
    指示，你說他执行啊，我看，很难讲。还是請他自己讲好，我不愿
    另外一方面，我們也要看到我們的工作作风里边有不踏实的地意多讲。我們不是讀語录經常讀嗎，要做一个完全的革命派，不方，我們經常說要听毛主席的話，毛主席的指示要照办，一千个要做一个口头上的革命派，如果老是不执行主席的指示，或者只
    是口头上执行，那我看至少这一点不会冤枉他，就是說他是口头
    照办，一万个照办，句句照办。我們絕大多数的同志对中央、对上的革命派，不是一个行动上的革命派。革命的大联合是这样，毛主席的指示，是无限忠誠的，但是也要看到有一些同志他是一革命的三結合也是这样，因为誰反对嗎，都不反对，但是就是不部分照办，一部分不照办。还有一些同志口头上讲照办，行动上搞革命的三結合，还是在邪里搞单方面的夺权，也沒有别的群众不照办。譬如說革命大联合嘛，这是毛主席提出来的，而且是总粗織，就是不要联合。明明有可以解放的干部，可以結合的就是結了我們上海的經驗提出来的。但是有一些革命造反派的粗不結合，他很想过一陣独霸天下的那个癮，一个粗織掌权，一个織，你說这一条算不算是照办啊？我看就不大好說是照办了吧！人掌权，总想过那个瘾。那个东西，过不了很久的。如果这些单如果都照办了，我們上海的工人代表会議早就可以开了。现在位长期不解决，最后群众要抛弃那些頜导人。那末另外有一些全国都还在說我們是革命大联合的模范，这是就总体来說的，就人呢，只要看到这个革命委員会已經建立了，有些缺点或者就是
    一部分单位来說，邢可不是模范，那是打内战的模范，武斗的模沒有包括我在内，或者我这个粗織代表委員里少一点，那就要拚范。当然武斗也不见得是最高标准了，因为开枪的还不多，不过命地攻啊，拚命地要拆台。这不是从党性的原則，从大局考虑間最近我听說有些粗織也在那儿搞枪，他們大概还在想争取那样題，你說这是符合主席的指示嗎？能够說这一些人在他那里主
    一个模范。那个我觉得这个地方的人，我相信那些群众是不愿席的指示是落实了嗎？此如这武斗，毛主席一直在讲，要文斗不意不联合的，长期分裂的不在群众。同志們不晓得看到了沒有，要武斗，但是有些人，当人家打他一拳的时候，他就要喊要文斗，主席批的北京的一个針織厂的一个报告，那里面传达到毛主席不要武斗；他打别人一拳的时候决不喊。我就看过一个地方的的話就是革命的大联合，群众是要大联合的，不要联合的是少数武斗就是这样，一边打，一边喊：“要女斗，不要武斗”1主席的話的头头。我觉得主席的話是符合事实的，联合不联合，問題恐怕在这些地方，这些单位不落实，口头上讲要按毛主席的指示办还是首先在那个地方的头头。那未这些头头究竟怎么办呢？說事，行动上不是这样。我还可以举一个例子，节韵閙革命，这是嘛，就說要照毛主席的話办，但是毛主席的話他都是这样，凡是主席的指示。这次大会，我觉得在这方面很好，沒有发紀念章，有利于自己的他就拚命地讲，有时断章取义；不利于自己的話就沒有請外地来的客人，如果我們要請，可以請一万人，就来一万无論如何也不讲。毛主席要大家进行自我批部，他呀，他要是批人了。因为现在在上海住的人，那就不晓得有几万。也沒有会誶起别人来可就是无限上綱啊，要是批誶自己一句也难罗！那餐，我說这样子比較节約、比較朴素，这样好。但是有些单位，很好象比打倒陈丕显还难罗！就不肯批部自己一句，就是自己都小的单位，他为了搞派性，搞个一周年粑念、牛周年的紀念，十三是对的，别人都是错的。实际上呢，对毛主席关于革命大联合的个月、十四个月的紀念，那个带劲儿，有个机会就要紀念。你有
    19
    18

==========第17页==========
    功劳让别人去讲嘛，自已去讲自已的功劳干什么?要老是这样
    那就完企躺在自己的成繽上。他这个紀念就是紀念我成立得鼎“走資派”啊？那一定一分为二的，这一点可以肯定。有一些人早，摆老资格才祀念的，删的沒有什么。蒂客蒂了一大堆，发起念可能用不到十几年以后就过不了关。我提这个問題，就是說我章，做紀念章，明明鋁是很重要的物資，是要节豹用的，但要大量們应該无論如何要抓紧学习，要解决这个間題，就只有好好地学习毛主席著作，用毛主席的思想来改造我們的思想，沒有別的好
    的做，有点象解放初期的味道。解放初期，就是每次开会，我佣办法。如果现在马马虎虎，那末自己随着地位的变化就問題越去参加开会就是一大叠本子，这个本子，那个本子，粑念册，后来来越多。我和一些同志接触，我感到很多同志此起一年以前来这个风是刹掉了。实际这个风还沒有刹下去。我們希望从“工是进步很大，从这一次尉論党章也可以看出来，上海的无产阶极总司”这个会开始，把这个风具正地刹下来。光靠那些玩艺儿来革命派政治水不、思想水不有很大的提高。能够提出很多很重表示自己是革命造反派，好象靠不住，还是得靠认认眞眞地执行要的問題，提的也很正确，很斛明，但是也有一些同志进步不大，主席的指示，做出切实的成績来。做出成績来也自己不要讲，让沒什么进步。有的同志我也认藏一年多了，和一年以前談話，现别人去讲，让上殺去讲，那样有什么不好呢？（呼口号）我只是举在再談萧，我觉得水不还是那样。有的同志现在根本一天也不了一些例子，就是競不管是对敌人的斗年也好，从我們的实际工看书，也不看报，一天忙得呀，据說是不得了，我競有一些人的忙作也好，确实好多地方不落实。这次会議期間有一些单位一面呀，如果眞的是忙正經事，我也对他还是同情的，只能說你把工开会，一面就抓落实，这样很好。我們希望这次会議根据毛主席作安排得好一点。但有一些人那个忙啊，根本不是忙正經事儿，的最新指示，根据中央文化革命小組的賀电所提出的任务，能够东插手，西插手，自己的工作要管，和自己根本无关的一个粗織，把它全部都落实下去。这是我讲的第一个問題。
    他也要去到那儿发表意见、表态。有的人还到那儿去代表工总
    第二，想讲一下学习。我們很多同志都競过了，学习很重司，代表上海市革命委具会，有的人还代表我，喔喲，都是莫名其要，特别是我們今天地位发生了变化，现在我們是掌权的，就是妙的事。你好好地把你的事情做好嘛（鼓掌，呼口号）。所以这个說我們如果要是能够把这一场无产阶额女化大革命搞好，搞彻如果我們不很好地抓紧学习，我看一些同志有危险。再不提高，底，这是我們当前的责任；同时我們还有一个责任就是巩固这我們现在，同志們不威觉到嗎？现在担子真重啊！工作起来非次无产阶极文化大革命的成果。中央競的这炙的胜利能保得长常吃力，但有些人精力特别充沛，有那末多的精力，你拿一牛或点嗎？一九四九年解放，到了六六年就大规模地搞无产阶者三分之一用在学习毛主席著作上不好嗎？少管一些闲事，多极文化大革命了。十七年不到，那末我們在座的同志們怎么样干些正經事，多于一些本份的事。学毛主席的著作是根本的罗。呢？我們自己掌权能不能掌得此十六、七年长一点啊！还一定我們工作能力弱不要紧，資产阶殺嘲笑我們不要紧，有一些保守要不到个十六、七年就变成打倒对象了，就变成“走資派”啦，这势力在那里嘲笑我們，說我們不行，这也不行，那也不行，不要紧是要想一想呢。同志們，这一次文化大革命在座的各位是造反的，再过几年他們就会看到我們是行的。我們可以学得会，我們派，下一实文化大革命是什么？是造反派还是保守派啊，还是也有志气一定要学好。这是我們大多数同志的精神状态。有一
    20
    21

==========第18页==========
    些資产阶毅，还有一些知藏分子就是看不起造反派，特别看不泡
    普通的工人，看不起那些不大会說蒂，不大会写文章，但是能够什么了，矛头指向何方，就是看他选的語录。两派各人讀各人的实际上做事的人。喜欢那样的能說会道，笔头来得快，你要他写語录，你說都是毛主席的語录，但用起来却不一样。所以要斗私什么他就能写什么。看不起造反派，动不动就流你算老几！这批修，要联系自己的思想，要联系自己的实际，可不能马马虎虎个我在另外一个会議上讲过，什么老几不老儿呀，这个說法本身过日子。我們从“工总司”、当然从上海市革命委具会开始，“工总就是流氓的話，是座山雕的話。因为座山雕要排八大金刚，杨子
    司”各个工厂大家要把毛主席的学习班办得更好、更普逼，要使
    荣去了，只能做个老九。现在有些人就是用座山雕的观点来看得所有的同志都有机会参加学习班的学习。主要的是用业余的
    时間办，不要都是脫产的，业余时間閙革命。现在全市好多单位
    待我們的关系。我們都是普通的共产党員，普通的工人，普通的正在修改党章的問题，这是一个很大的事情。中央把这样的責战士，普通的紅卫兵，我們誰也不是老几。我們就是普普通通的任交給上海，上海的革命造反派都很高兴，现在正在进行。党中人嘛，好象誰要是老几扌能管得着誰，那末你那个头脑里的老几央、毛主席现在最操心的事情就是开“九大”，我們希望在当前办我看一个是座山雕，一个是刘少奇，是你的国家主席，老大，你听学习班，学习主席的最新指示，必須要反复学，也可以办一些关他的好了（笑声）。那不是最大的“走資派”嘛，最大嘛，你听他于建党問题，关于工运路機問题，这样的学习班也可以办罗！内的，我們都是普通的人，我們这儿沒有老几。这种資产阶級的流容可以結合起来。因为如果不懂得党，不懂工人运动的路餐，那氓的一些語言，但是也在我們造反派里边有时还用，都是因为不我們对于无产阶級女化大革命，特别是对于将来，我們如何巩固学习，不学习不行的，同志們。怎么办呢？如果我們都这样子，这一场无产阶級文化大革命的成果，我們就难以理解。因为还那未，可能有一部分单位，文化大革命就搞不好。事情在发生变有好多同志不是共产党員，过去对党也不是很了解。有一些同化，我們现在每前进一步都是前人沒走过的。教育革命怎么办？志是党員，但是对党也不能說已經了解了。因为过去受刘邓反工厂的学校，厂校怎么办？牛工牛讀学校怎么办？好多学生来动路的影响，对党的性质，党的任务，共产党員的权利义务，这問我，我說我答不上来，我不知道怎么办。因为这个事情要在革些問題都不大了解，或者了解錯了。所以，这个不只是党員应骸命实践中才能解决，要在群众的斗争中才能解决。所以，我們现关心的事，党外的同志也应該关心这个事。我們希望上海无产在呢，无論如何要挤时間学习，不管多么忙，总是要讀毛主席的阶殺革命派在这一方面能够为修改党章作出貢献。更重要的，书，而且一定要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。啡是通过这样一个工作，把各个方面的工作推动超来。因为党的天，《人民日报》和<解放軍报的肚論，就在庆賀补彪同志給海軍問題接触到最大的問題，因为它的工人运动雕領导呢？是党！学习毛主席著作积极分子会議的那篇肚論，也特别强調了这一我們现在不是这次会議讲了嗎？說我們要造成一支、建設一支点，我觉得这个肚論很重要，抓到了耍害。有的人讀語录也是讀高举毛泽东思想伟大紅旗的朝气勃勃的革命化战斗化的阶额队的适合于他的斗争的需要，适合派性的需要。我这一点也有了伍。这是讲我們阶极的队伍。那末阶极队伍雕来頠导呢？是經驗，一进会场，一听讀哪几段語录，我就知道今天大概要斗手党，是先锋队！沒有党，沒有先锋队，我們阶极是不能解放的。
    22-
    23

==========第19页==========
    我們现在取得的成就，都是在党的頜导下取得的，所以研宪党的命委員会，比如黄浦区的革命委員会，它已經成立了好久了，那問題，对于无产阶极革命派来說，更加重要。有好多同志希望办么可以不可以开黄浦区革命人民的代表会議呢？这样可以使得入党，那我們就希望你們在討論修改党章的活动中間，来提高为黄浦区的革命委員会和人民群众的联系可以加强，否則的話，群党的认藏。这一点中央已樱考虑过的，就是要发展一批新党目，众也见不到革命委員会的人，他就觉得你这个革命委員会和过而首先应骸在革命的工人中間发展一批新党具。（鼓掌，口号）去的区委差不多，那么，如果要是多开几次会，就能够和广大的我希望所有在革命斗年中間受过考驗的，在文化大革命中受过骨干积极分子建立密切的联系，工作就通过他們去做了，自己也考驗的优秀工人，能够在中央决定发展新党員的决定以后，以后不頂那么忙嘛！还可以发现一些人，藏别一些人。我就觉得我什么时候发展，那要到粗藏生活恢复以后，能够有一批同志参加现在老是北京、上海这么跑呀，在上海的时間太少了，对人认藏到光荣的、伟大的、正确的中国共产党里面来。（口号）这是第二得太少了，认藏人不单是只知道他的名字，应該和他談談話，知
    道他的历史，知道他的现在。否則的話，是一个問題。将来提拔
    个問題。
    了一批干部，都是群众运动里面涌现出来的，但是如果不了解他
    第三，有一个建議，就是各个方面都开代表会議。大专院校們，也可能将来就出现了一些我們所不愿意出现的事情。有些紅卫兵已經开过代表会議，工人也开了，中学正在筹备，財革会人不好，也钻进来了，那么要多开一些会呢，就可以直接的接触的，还有其他方面，也都在筹备。我們感觉到从这一次开工代会一下，多见见面，談談話，有好处，能够发现里头的一些优秀的和大专院校缸卫兵的紅代会来看，开代表会还是推动我們各种人，把他們提拔到领导崗位上来，来充实革命委員会。所以，我工作的一种好的形式。因为我們革命造反派的組織，都是在无有一种建議，不管是基层单位，这个，一个系統也好，一个行业也产阶极女化大革命中杀出来的粗織，这些粗織啊，頜导机构也不好，一个区也好，一个县也好，一个局也好，或者一个基层单位也大健全，原来的負責人人数都比較少，它的委員会也都不大健好，可以多开一些这样的代表会議，用这种方法来加强这些粗藏全，有一大批新拥现出来的骨干，沒有能够参加頜导，有一些翘与群众的联系。而越是和群众联系了，这些粗藏的权威性才能織的个别頜导人不一定好，那么就是为了加强这些組織的頜导提高，他的革命性、代表性才能提高。你这个是不是革命粗織，也需要开；更重要的呢，就是我們經过这样一个形式，可以把革在很大的程度决定于你究竟联系不联系群众，究竟你能不能把命造反派的頜导和群众桔合起来。这种会議每一次不要开得太毛主席的路畿，向群众宣传，解释，貫彻，执行。你这个代表性也长，也不要那么长时間的准备，还是可以多开几次。不但全市性是这样，老是那么几个人，不能和更多的代表，更多的群众联系，的粗織应該开，我們建議各个基层，你們如果不能經常开队員大
    会，影响生产，也可以多开代表会議。特别是大厂，由于各个区、这个代表性就差了，更不要說权威性，因为权威性这个事啊，是不能靠封的，自己封我是无产阶殺权威，那个沒用的。这个靠什
    各个县、各个局建立了革命委員会的单位，我觉得也应骸开代表么呢？靠你对于毛主席路筏的忠誠，靠和群众的联系，群众拥护会議。这些会羲，譬如競象工业局啊，他不只是工人的代表，工你，那你才是真正的权威。有的人啊，希望什么？希望靠中央表人的代表可以单独开嘛。但它，我是讲革命委員会，此如区的革
    25
    24

==========第20页==========
    态，棠上极表态来建立权威啊！那个靠不住，要靠在斗季中間和群众的联系，和群众一块鬧革命，群众就拥护你，你就有权威有一些革命委員会，现在权威性不强，競蒂不大灵，那靠什么呢靠你好好地把主席的，思想、主席的路钱学习好。靠到群众里
    建設一支高举毛泽东思想伟大
    去，加强与群众的联系，只有这样子，才可能把我們各个革命
    紅旗的英勇善战的朝气蓬勃的
    禄一步一步地提高，把我們已經建立的革命委具会，建設得頭好；而且沒有建立革命委員会的单位，他們也可以用这样的方式
    工人阶殺队伍
    来建立自己的革命委員会。这样使得我們上海的无产阶额文化
    上海市革命委員会領导成員马天水同志贺詞
    大革命运动大踏步的向前发展。
    现在的形势很好，我們这一次的会議，一定会对全上海的了工人革命造反派同志們！人革命造反派完成中央所提出来的进一步教有和粗織自己的队
    我代表上海市革命委具会，向工人革命造反派同志，工人革
    伍这个任务，完成推动革命的大联合，革命的三桔合，搞好工矿命造反派代表会議，表示热烈的祝賀！企业的斗、批、改这些任务方面起更大的作用。問题就是要落实，
    现在，让我們共同敬砚我們伟大的导师、伟大的頜袖、伟大
    要把我們的队伍搞好，要很好的斗私批修，很好的用毛主席的思的統帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！想来武装我們的头脑，改造我們的思想。我們希望上海的工人，
    这次工人革命造反派代表会議，是通过一年多来无产阶級
    要用两种武器，一个就是毛主席的思想的这个武器，另外中央已
    經同意了的把工人的武装粗織建立起来。我們說，最好上海工文化大革命，經过两条路嶘的激烈斗争取得伟大胜利后召开的，人，能够有十万支枪（掌声，口号），如果我們上海的工人，是毛主是在全市各革命群众組織和全市无产阶級革命派大力支持和热席思想武装起来的，手里不仅仅是有生产的工具，手里还拿住
    情帮助下召开的，特别是在我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席亲
    支枪的話，那我們上海的无产阶额专政就会更加有力量，不管是切关怀和指示下召开的。这是一次胜利的大会，光荣的大会，团帝国主义、修正主义，什么反动派，什么刘、邓、陶、陈、曹，这些人
    結的大会。
    都在我們上海工人阶殺的面前流流要完蛋（掌声，口号）！
    这次代表会議，标志着上海元产阶额文化大革命形势空前
    同志們，让我們共同努力来实现毛主席和中央所交給我們大好，标志着上海工人革命造反派之間革命大联合的巩固。显上海工人阶极的任务，实现这次工人代表会議所决定的各种事示出我們上海地区无产阶极政权更加加强和巩固。标志着上海項，落实下来，使得我們整个队伍，建設得好，使得我們整个上海的无产阶級文化大革命运动根据毛主席的伟大战略部署进一步无产阶额女化大革命，大踏步的发展，以至于取得最后的胜利，
    我讲完了（鑼鼓喧天）。
    的发展和深入。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无
    一九六七年十二月五日
    产阶极革命路機的伟大的新胜利！
    工代会政宣組根据录音整理
    上海工人革命造反派，在一年多来无产阶极文化大革命中，
    26-
    一27-

==========第21页==========
    在两个阶额、两条路箍、两条道路的斗争中，在向以陈不显、曹获
    秋为首的上海党内最大的一小摄走資派的夺权斗等中，紧跟毛理論，是放之四海而皆准的普温員理。林彪同志精辟地指出：主席的无产阶极革命路機，紧跟毛主席的伟大战略部署，作出了
    “毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩贵，社会主义走向全世界
    卓越的貢献。我們今后的任务仍然是很艰巨的。我們一定要、
    胜利的时代的马克思列宁主义。毛译东思想是反对帝国主义的
    如既往，永远高举毛泽东思想伟大杠旗，紧跟毛主席的革命路
    强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武
    ,紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶极文化大革命进行到
    器。毛泽东思想是全党、全軍和全国一切工作的指导方针。”林彪同志叉指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国
    底！现在，人类已都进入了帝国主义走向全面崩潰，肚会主义走
    家，有七亿人口，需要有一个統一的思想，草命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”毛泽东思想是我們的命根子，我們夺取
    向全世界胜利的时代，进入了毛泽东思想的伟大新时代。在这样
    政权靠毛泽东思想，保持政权、巩固政权、强化政权也必須靠毛
    伟大新时代里，作为具有光荣革命传統的上海工人阶极，上海工
    泽东思想。建設我們工人阶級队伍更是要靠伟大的毛泽东思想。
    人阶激革命造反派应当更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，发揮
    毛主席教导我們：“人們的位会存在，决定人們的思想。而
    她主力軍的作用，在毛泽东思想伟大新时代里作出更重大的貢
    代表先进阶級的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社
    献。在这里，我們向工代会提出一个希望，希望你們把上海二百
    会、改造世界的物质力量。”无数事实雄辯地証明：伟大的毛泽东
    万阶额队伍，努力建設成为一支高举毛泽东思想伟大紅旗的英
    思想一旦被亿万群众掌握，就会变成改造肚会、改造世界的无穷
    勇善战的朝气蓬勃的坚强的革命队伍。
    无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。彪同志开創的活
    我們建設阶额队伍的目的，就是为了革命，为了胜利地进行
    学活用毛主席著作的道路无比正确，并已經取得了伟大的成效。
    阶极斗争，为了巩固无产阶級政权，加强无产阶級专政，为了战
    我們要以最大的决心、最大的毅力，在我們每一个单位里，把活
    胜一切阶級敌人。
    学活用毛主席著作的群众运动不断推向新的高潮，使我們上海
    靠什么把我們上海的工人阶級队伍，建設成为一支具有高
    工人阶級完全成为用毛泽东思想武装起来的坚强的阶额队伍。
    度革命性，科学性、粗織紀律性、既能勇于又能善于同阶級敌人
    建設无产阶級的阶极队伍，一定要在阶额斗爭中建設，要在
    进行战斗的朝气蓬勃的、非常无产阶級化的坚强的革命队伍呢？
    两条路機斗年中建設。絕不能脫离阶殺斗爭，絕不能腌离两条
    靠伟大的战无不胜的毛泽东思想。
    路機的斗年去建設工人阶额的队伍。一定要在阶额斗争的大风
    毛主席教导我們：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果
    大浪中去建設自已的阶級队伍。这样建設起来的队伍，才能在
    沒有革命理論，沒有历史知藏，沒有对于实际运动的深刻的了
    阶额斗争中发輝出生气蓬勃的战斗力，才能不断地巩固无产阶
    解，要取得胜利是不可能的。”
    极专政，才能制服敌人，取得阶额斗争的胜利，才能胜利地向共
    毛泽东思想就是指导我們伟大的光荣的正确的中国共产党
    产主义迈进。
    的理論基础；就是指导当代革命运动的最伟大的无产阶极革命
    建設阶級队伍，一定要进行革命的大批判。对我們工人阶
    -28-
    29

==========第22页==========
    殺来競，首先要高举毛泽东思想的伟大紅旗和坚持毛主席的建党路護，狗底批判中国赫魯晓夫的修正主义建党路機，彻底肃清
    的斗批改，抓草命、促生产，使我們工人阶额成为不断革命的，不
    其流毒。把中国共产党建殷成为一个用毛泽东思想武装起来
    断前进的，大公无私的，生龙活虎的，干劲充沛的，不伯困难的，
    的，能頜导阶额和群众对阶极敌人进行战斗的朝气蓬勃的工人
    无所畏惧的，永葆革命青春的，朝气蓬勃的一支阶級队伍。使得
    阶殺先锋队。同时，要彻底地批判中国赫魯晓夫的反革命修正
    修正主义的东西在我們这个阶殺队伍的身上永远不能起作用。同志們！我們为了党的利盒，无产阶級的利盒，国家的利
    主义的工运路機。中国赫魯晓夫的反革命修正主义的工运路簇
    盒，人民的利盒，肚会主义的利盒，世界革命的利盒，我們应該努
    在我們工矿企业里，在我們的思想里流毒很深。我們要用毛主
    力奋斗，把我們的工人阶额队伍用毛泽东思想武装起来，建設得
    席的无产阶额革命路餐，系莸地、彻底地把中国赫魯晓夫这条反
    永远是朝气蓬勃的，富有阶級斗争战斗力的坚强的革命队伍。
    革命修正主义的工运路機批深批透。我們要通过革命的大批俐，
    我們这个队伍应該建設成为：活学活用毛主席著作的模范，
    彻底挖掉修正主义的根子。毛主席說：“不破不立。破，就是批
    执行党的政策的模范，自觉遵守无产阶级紀律的模范，勇于自我
    判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也
    批部的模范，抓革命促生产的模范，“拥軍爱民”的模范，紧紧掌
    就在其中了。”
    握斗争大方向，决心把无产阶級文化大革命进行到底的模范。
    建設阶额队伍，一定要掌握批誶与自我批誶这个马克思列
    同志們！“我們正在前进。我們正在做我們的前人从来沒
    宁主义的武器，要以毛主席的最新指示以斗私批修为網。毛主席
    有做过的极其光荣伟大的事业。我們的目的一定要达到。我們
    靓：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种
    的目的一定能够达到。”
    思想无不打上阶级的烙印。”产业工人的队伍，在其阶級总体說
    一九六七年十二月三日
    来，是属无产阶殺，但作为这个阶級队伍里的每个具体的人来箴，特别是每个人的思想，是不是都能經常地保持无产阶級思想呢？不一定，因为資产阶极思想会不断侵触我們。马克思列宁主义，毛泽东思想，无产阶极思想，它是一种革命的科学的共产主义思想体系，是不可能在人們的头脑中自发产生的。这都得要靠在长期参加革命斗争的实践中灌懒和改造。用马克思列宁主义，毛泽东思想来不断“斗私，批修”，这是我們改造世界观的条捷径。我們每一个无产阶极革命派，每一个革命同志，都应該自觉地既把自己当作革命的一份力量，同时又把自己看作革命的对象；旣做批修的先彝，又做斗私的闆将。以斗私批修为網，进一步巩固发展革命的大联合，促进革命的三秸合，搞好本单位
    30

==========第23页==========
    年。
    我們的伟大导师毛主席教导我們，无产阶級文化大革命，是
    高举毛泽东思想伟大紅旗
    无产阶級专政下的革命。是我們无产阶极自已发动和进行的大
    誓将无产阶极文化大革命进行到底
    革命。我們最大的幸福是，我們的全部斗争年，都是在伟大統帅毛主席的直接指揮下进行的。去年这个时候，当我們上海工人
    (工作报告)
    革命造反派冲破中国赫魯晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹荻之流的重重压迫，把分散的队伍刚刚粗犧起来的时候，毛主
    王洪文
    席直接支持了我們的斗争，支持了上海工人革命造反总司合部的成立。紧接着，毛主席和他的亲密战麦林影同志在中央的会
    工人革命造反派代表們，
    議上，批判了以陶鑄为代表的鎭压革命工人运动的資产阶級反
    革命的战友們，
    动路機。从此，我們上海工人革命造反派，在毛泽东思想光輝照
    同志們！
    耀下，沿着毛主席开辟的航道，同全市无产阶級革命派一道，乘
    首先让我們共同配愿我們心中最紅最紅的紅太阳，我們最
    风破浪，英勇前进。这次上海工人革命造反派代表会議的召开，
    最敬爱的伟大頜袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！
    又受到伟大领袖毛主席的无限关怀。总之，我們的一切胜利，都
    我們伟大統帅毛主席在視察华北、中南和华东地区时說：
    是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路機的胜利，都是以毛主
    “全国的无产阶級文化大革命形势大好，不是小好。整个形势此
    席为首的无产阶极司合部正确頜导的胜利。
    以往任何时候都好。”我們上海工人革命造反派代表会羲，就是
    我們上海工人革命造反派，能够取得一个又一个胜利，首先
    在全国、全市一片空前大好的革命形势下胜利召开的。上海工
    是我們始終坚持毛主席指出的革命斗争的大方向。
    人革命造反派代表会議的胜利召开，这是毛泽东思想的又一伟
    毛主席教导我們：“这次运动的重点，是整党内那些走資本
    大胜利，这是毛主席革命路機的又一伟大胜利！让我們千百逼
    主义道路的当权派。”党内一小撮走資本主义道路的当权派同广
    地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！
    大革命人民的矛盾，是两个阶級、两条道路、两条路機的生死斗
    “虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶殺女化大革命
    争。
    已經进行了一年多了。这是不不常的一年，是天翻地覆的一年。
    我們工人阶极从长期的革命斗争的实践中，深深地懂得：資
    也是我們上海工人阶殺，上海工人革命造反派在这场史无前例
    本主义是我們的死对头，資产阶級决不是中国赫魯晓夫吹嘘的
    的无产阶极文化大革命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟
    什么“剝削有功”的功臣，而是应当送进坟墓里去的僵尸。我們
    毛主席的革命路袭，紧跟毛主席的伟大战略部署，大開革命的
    工人阶級就是把它們埋进坟墓里去的革命造反大軍。我們工人阶級深深懂得，只有肚会主义，只有无产阶极专政，只有按照马
    32-
    33

==========第24页==========
    克思列宁主义、毛泽东思想把革命进行到底，才能最后地解放自
    由弱变强，在短短几个月的时間里，就从最初的几千人，变成浩
    己。正因为这样，我們上海工人阶极，热烈地响应毛主席的伟大
    浩蕩蕩的百万大軍了。
    号召，积极地投入了无产阶极文化大革命。中国赫魯晓夫为了
    到了去年年底、今年年初，陈丕显、曹荻秋等上海党内最大
    保自己，为了保資本主义，为了保資产阶极，为了保修正主义，为
    的一小撮走資派，当他們看到大势已去，快要垮合的时候，朵用
    了保他們这一小撮走資派，抛出了資产阶殺反动路機，鎭压学生
    了新的手法推行資产阶級反动路筏，他，們从公开的鎭压，轉为政
    运动，鎭压紅卫兵小将，鎭压工人革命造反派。一年多以来的全
    治上、經济上的腐蝕，大刮反革命經济主义的妖风，来分裂工人
    部斗争，就是两个阶极、两条道路、两条路綫的生死大搏斗。
    运动，妄图使整个上海陷人瘫瘓状态。我們工人革命造反派，在
    上海历来是两个阶极、两条道路、两条路機激烈斗争的战
    毛主席无产阶极革命路機的指引下，牢牢地掌握革命斗年大方
    场。在这场无产阶級文化大革命中，也毫不例外。只是随着形
    向，藏破了这个阴謀。我們和全市无产阶极革命派齐心协力，勇
    势的不同，阶級斗争的形势也发生了变化。
    敢挑起了抓革命、促生产两副重担。一月五日，发表了《告上海
    旧上海市委黑司合陈不显、曹荻秋等人，在推行資产阶殺反
    全市人民书》，一月九日，又发表了<紧急通告》，展开了从党内一
    动路畿的过程中，一开头就宋取了反革命两面派的手法，他們貪
    小撮走資派手里夺权的斗争，兴起了伟大的“一月革命”的风暴，
    天之功，把上海人民在毛主席頠导下經过十七年斗争所取得的
    把无产阶級专政的命运，把无产阶級文化大革命的命运，把肚会
    胜利記在自己賬上，把自己打扮成一个“革命者”，他們恶毒地封
    主义經济的命运，紧紧掌握在自己手里。我們永远不会忘記，在
    鎖毛主席的声音，蒙蔽和欺驅群众，他們利用老工人、五好职工、
    我們同陈、曹一小撮走資派进入决战的艰苦斗争的紧要关头，中共中央、国务院、中央軍委、中央女革小粗給我們上海工总司等
    劳动模范对党和毛主席的感情，进行挑撥离間，轉移斗争大方向，挑动工人斗学生，工人斗工人，或者把斗争矛头引向一般干
    革命群众組織发来了賀电。毛主席的无产阶級司合部的这封賀电，成了我們工人革命造反派，我們全市无产阶級革命派的指路
    部，打击一大片，保护一小撮，而陈、曹和其他一小撮走資派却坐
    明灯，引导我們把无产阶級女化大革命推进到一个新阶段。
    山观虎斗。在当时，敢不敢造反动路簇的反，能不能把矛头坚定
    上海市革命委員会的成立，是我們上海无产阶級革命派取
    不移地对准一小撮走資派，就成为斗争的焦点，成为革命斗争的
    得决定性胜利的标志。被篡夺了的无产阶极的党、政、财、文大
    大方向。在这场大搏斗中，我們工人革命造反派发扬了天不怕，
    权，又回到了我們无产阶級手里。但是，革命人民同党内一小撮
    地不怕，敢同恶鬼争高下的革命大无畏精肿，打了几次硬仗、“大
    走資本主义道路当权派这个主要矛盾还仍然沒有完全解决。十
    仗”，一次一次地截穿了陈、曹等人的阴謀詭計。在斗争最困难
    七年来中国赫魯晓夫及其同伙在政治上、思想上、理論上散布的
    的时候，我們許許多多工人同志都沒有动搖，沒有气铵，沒有屈
    大量毒素，反对毛主席，反对毛泽东思想的浴天罪行，还沒有彻
    服。在毛主席直接关怀下，我們取得了“安亭事件”、“解放日报
    底批判，彻底清算。这是我們能不能巩固政权，巩固胜利，争取
    事件”、“康不路事件”等等重大胜利。在这场大搏斗中，我們工
    彻底胜利的关鍵問題。今年四月，我們上海工人革命造反派，响
    人阶极受到了极大的锻炼，我們革命造反派的队伍，由小到大，
    35
    34

==========第25页==========
    应毛主席对我们发出的新的战斗动員合，锨起了革命大批钓的高潮。从理論上、政治上、思想上向中国赫魯晓夫及其在上海的
    胜敌人。这是搞好无产阶級文化大革命的一个非常重要的問題。
    代理人陈丕显、曹获秋之流发动了总攻击，各工厂，车閒、班粗都
    也是坚持革命斗争大方向的一个方面。毛主席一再教导我們：
    投入了大批喇，大会批，小会批，口头批，书面批，人人动手，口
    “要注意团結一切可以团結的人們。”我們上海工人革命造反派，
    笔伐，大字报专栏，墙报画刊，布满了大街小卷、工厂碼头。大破
    根据毛主席这一致导，坚持了、实行了和巩固了工人阶额內部的
    大立，通过革命大批判，推动了毛泽东思想大普及，带来了广大
    革命大联合，并且推动和加强了与全市无产阶級革命派的革命
    革命职工阶級觉悟的大提高，促进和巩固了革命的大联合和革
    大联合。
    文化大革命以来，总的說来，我們上海革命派工人只有一个
    命的三結合。
    如同在上海市革命委具会成立以前一样，我們每前进一步
    組藏，就是上海工人革命造反总司合部。但是在各区、各系統、各基层单位就不同了。实际上存在着不同的派别粗織，就是在
    都会遇到阻力。右的和极“左”的思潮总是干扰、冲击我們革命
    工总司这个莸一的旗帜下，某些粗藏之間，也經常有争論，有时
    斗争的大方向。随着形势的变化，党丙一小撮走脊派，不时地改
    发展到非常尖銳的程度，甚至搞武斗。但是，不管有这样或那样
    变反革命策略。他們极力玩弄阴謀，把黑手伸进革命造反派的
    的年論，在毛泽东思想光輝照耀下，最怒还是联合起来了。为什
    队伍里来，利用革命队伍中无政府主义思潮和各种非无产阶极
    么呢？首先是我們工人阶极在毛主席的教导下，认藏了我們工
    的思想，来打乱毛主席的伟大战略部署，把矛头指向无产阶殺司
    人阶极内部沒有根本利害的冲突。我們有千条万条的理由联合
    合部，指向人民解放軍，指向新生的上海市革命委員会，指向无
    起来，沒有一条牛条理由閙分裂。因此，遇到意见分歧时，双方
    产阶級革命派，破坏无产阶級文化大革命，顛覆无产阶級专政。
    根据“团箭
    批評和自我批評一团結”的方针，首先检查自
    上柴“联司”一小撮坏头头，几个月来所干的，就是这种罪恶勾
    己的缺点错誤，取得互相諒解。在个别情见下，革命造反派的战
    当。上海工人革命造反派和全市各革命群众粗織，忍无可忍，在
    友們，揪出了混进革命队伍的坏人，抛弃了某些坏头头，实现了
    入月四日对上柴“联司”一小撮坏头头宋取了革命行动，这是完
    革命的大联合。因此，我們上海工人革命造反派翘藏，是团桔得
    全必要的。这是我們上海无产阶殺革命派保卫“一月革命”胜利
    此較好，联合得比較牢的，沒有分成势不两立的两大派，也正因
    成果的一次伟大演习。它显示了上海无产阶級革命派实行无产
    为这样，我們方眞正发揮了无产阶极文化大革命的主力軍的作
    阶极专政的强大威力。帝国主义、修正主义、一切反动派、一切
    用。
    沒有改造好的地、富、反、坏、右分子，誰要是想着武探我們上海
    对待受蒙蔽而参加过保守粗織的工人，我們根据毛主席“只
    工人阶极的战斗力，武探我們上海无产阶殺革命派的战斗力，那
    有解放全人类，才能最后解放无产阶級自己”的教导，帮助他們
    就請这些英雄好汉們站出来同我們較量較量吧！
    回到毛主席的革命路綫上来。这些工人同志是我們的阶殺弟兄，
    工人阶极是頜导阶极。工人阶极实行了革命大联合，才能
    他們一时站錯了队，或者暫时掉了队，帮助他們站好队，是我們
    团精一致，共同对敌，才能同全市无产阶极革命派联合起来，战
    义不容辞的青任。对这些工人，我們朵取了一帮（就是同他們
    36
    37

==========第26页==========
    道批喇資产阶級反动路緩，同他們进行談心，在对敌斗争中提高他們的觉悟)、二等（对于一时还不觉悟的工人，我們也不排挤他
    毛主席革命路機的事情，教有了我們，使我們进一步认藏到不停
    們，歧视他們，而是耐心等待)、三归队（对已經觉悟了的同志，表
    傾地活学活用毛主席著作的必要性。为了做到高标准，严要求，
    现好的，及时吸收他們参加工人革命造反派粗織)。由于朵取这
    其正能够学到手，我們就向解放軍同志請教。在駐沪部队大力
    样做法，大多数受蒙蔽的工人迅速地回到毛主席革命路钱上来，
    支持与帮助下，总部委員建立了每天学习的制度，做到风吹不动，雷打不散。除了总部委員、工作人員学习以外，还举办了
    我們工人革命造反派队伍也迅速发展壮大。
    毛泽东思想学习班，粗織工人革命造反派的骨干参加学习，由于
    这次无产阶额文化大革命，对我們上海工人阶級是一次大
    頜导带头，推动了基层单位的学习。
    检閱。事实証明，我們工人阶級是最听毛主席的話的，是經得起
    在学习过程中，我們做到了紧扣形势（文化大革命形势），联
    考驗的。但也不能不看到，資产阶极思想也侵入到我們工人队
    系思想，互相交锋，落实行动。如有个时期，在工总司总部里产
    伍中来了，这就給党内一小撮走資本主义道路的当权派，給一小
    生了以“老大自居”，“唯我独左”，“唯我独革”的错誤思想，出现
    撮牛鬼蛇神以可乘之机。为什么“工人赤卫队”一下子发展到几
    了对其他革命粗織不拿重、不信任的错誤傾向，当本系統成員同
    十万人？为什么上柴“联司”的一小撮坏头头能够欺镉一部分
    其他兄弟組織发生利粉时，往往不是从无产阶额党性出发，而是
    人？为什么某些单位两派都是工人却长期对立，到今天还有那
    从小資产阶級的派性出发，片面地支持自己系统的一方，不支持
    么大的对立情猪？这个問題是值得我們深思的。象“工人赤卫
    甚至打击对方，一度弄得关系很紧张。后来带着这个問题学习
    队”、上柴“联司”这样的問題，决不只是对参加过赤卫队或“联
    了毛主席著作，认藏到这样做不符合斗争大方向，不符合无产阶
    司”的工人是一场严重的教訓，而是我們整个工人阶极的教訓。
    級的党性原則，委員之間开展互相批奔和自我批爵，同时开门整
    只有永远用毛泽东思想武装我們工人的思想，抵制形形色色的
    风，請各革命群众組織提批誶意见，狠斗了小团体主义、山头主
    資产阶級思想的侵人，才能保持我們工人阶級政治上、思想上、
    义等私心杂念。思想觉悟提高了以后，就马上落实行动。
    組織上的純洁性，保持我們工人阶級鋼铁般的团結。
    通过活学活用毛主席著作，使我們在文化大革命中进一步
    我們上海工人革命造反派是无限热爱毛主席，无限热爱毛
    分清了主流与支流，正确地认藏形势，狠斗了山头主义，巩固了
    主席著作的。但是，在党内一小撮走資派陈、曹之流掌权的情兄
    革命大联合，加强了頜导核心内部的团桔，提高了粗織战斗力。
    下，上海工人阶殺学习毛主席著作的群众运动，經常受到破坏。
    毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召以后，我們工人革命造反派又紧跟毛主席这个伟大战略部署，毛泽东思想学习班
    无产阶級女化大革命，为我們的学习运动，扫除了障碍。我們每
    如雨后春笋地出现。許多工厂、车間、班粗都大办学习班，不但
    个人都有了一本《毛主席語录》，成为我們天天必藺的宝书。但
    造反派負青人、革命干部参加学习，同时不少工人代表也参加学
    是，应当承认，在一月夺权以后，在一段时期内，有些同志陶醉于
    习。由于抓住了“斗私，批修”这个辆，促进了人的思想革命化，
    已有的成繽，被胜利冲昏了头脑，放松了学习，小团体主义、风头
    大学习进一步推动了革命的大批判、革命的大联合、斗批改、三
    主义的恶习也在我們的队伍中滋长起来。接速发生的一些违背
    39
    38

==========第27页==========
    結合和抓革命、促生产。
    胜利的最新、最强大的思想武器。我們上海工人革命造反派的
    通过一年多来的无产阶极文化大革命，使我們进一步认藏各級粗織，应当根据党中央的指示和上海市革命委員会的統到，要干一辈子革命，就要学一輩子毛主席著作，改造一輩子思
    部署，切切实实地落实、再落实。
    想，紧跟一輩子毛主席革命路機，做一个完全、彻底的无产阶毅革命者，做一个毛主席的好学生。
    一、首先从思想上落实毛主席的最新指示
    我們工人革命造反派，一年来取得的許多成䙡，同中国人民
    必須按照桃彪同志的教导，朵取有利于生产、有利于群众的
    解放軍駐沪部队的大力支持和热情帮助是分不开的。人民解放形式，大办、办好毛泽东思想学习班。老千部、新干部、群众都要軍是无产阶额专政的强大柱石，在介入文化大革命以后，在“三
    学，分期分批，輸流参加。学习要和当前形势密切精合。要用
    支”、“两軍”工作中作出了巨大成績，为人民立下了新功。人民
    毛泽东思想分析和观察形势，看清主流，看透本质，看明全局，看
    解放軍駐上海的陆、海、空軍部队，在支左方面大方向是正确的，
    到发展，进一步认清当前无产阶級女化大革命的大好形势，只有
    尽管工作中也有一些缺点或者错誤，在战斗的紧要关头，都是坚
    这样，才能更深刻地頜会和更自觉地执行毛主席的指示。要发
    决站在上海无产阶殺革命派一边的。我們要永远和中国人民解
    动群众，經常把运动中出现的新动向、新成就、新經驗、新問題，
    放軍心連心，互相支持，互相帮助，誰要把矛头指向伟大的中国
    用毛泽东思想进行分析和总結，使我們革命造反派和广大群众
    入民解放軍，就坚决打倒雕。
    的思想不断跟上发展着的新形势，保持清醒的头脑，加强阶殺斗
    經过一年多来的斗争，我們已經取得了很大的胜利。我們
    争观念，时刻坚持僻明的、坚定的、战斗的无产阶怨立场，牢牢掌
    已經同全市无产阶额革命派在一起，同革命頜导千部在一起，同
    握斗年大方向。
    人民解放軍在一起，建立了革命的、有代表性的、有无产阶极权
    学习和落实毛主席最新指示，要以“斗私，批修”为網，活学
    威的临时权力机构一上海市革命委員会。上海市革命委員会
    活用，在用字上狠下功夫。此如斗私，就要針对自已在革命大联
    的成立是我們取得伟大胜利的主要标志之一。为了巩固已經夺
    合、革命三結合、斗批改中暴露出来的“私”字，用毛主席的最新
    得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶级文化大革命进行
    指示检查自己，亮“私”字表现，挖“私”字根源，議“私”字的危害，
    到底，为了把上海建設成为毛泽东思想照耀下的紅彤彤的新上
    大斗特斗。离开了当前的战斗任务，离开了当前的斗争实践去
    海，我們上海工人阶級肩負着特别重大的責任。
    “斗私”，去学习毛主席的最新指示，就根本斗不了“私”，就根本
    摆在我們上海工人革命造反派面前的工作是很多的。但是，
    沒法理解毛主席的最新指示。
    干头万猪，最中心的就是落实伟大頒袖毛主席的最新指示。
    二、深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改
    毛主席不久前虎察华北、中南、华东地区时，发出的“要斗私，批修”的伟大号召，以及对无产阶极女化大革命所作的一系
    革命的大批判和本单位的斗批改，是毛主席亲自部署的伟
    列极为重要的最新指示，是保証无产阶极女化大革命取得彻底
    大战略任务，是斗笋的大方向，我們千忙万忙，决不能忘記我們
    41
    40

==========第28页==========
    的共同政人，要始格把斗拿矛头指向中国赫魯晓夫及其在上清
    的代理人陈不显，曹荻秋等党内最大的一小损走套派，把他們阶极反动路機”的反的小脊产阶級革命派。那种只满足于組織倒，批泉，彻底肃清其流毒，使他們永世不得翻身。忘記了阶上夺权斗争的胜利，因而背上了包袱，产生停頓的情锗，自满的斗争，忘記了阶极敌人，忘記了这个斗争大方向，就要走到邪情猪，消极的情猪，是完全错諛的。我們要发扬敢于斗、批、改的
    无产阶級革命造反精神，又要有严格的科学态度，坚韌不拔的毅
    上去，就有使无产阶級文化大革命天折的危险。
    力和艰苦細致的作风。凡是能改的，要立即改，从中总結經驗，
    活学活用毛主席的建党学競，彻底批判中国赫魯晓夫的修不断完善。改，要突出无产阶殺政治，思想先行，批深批透修正正主义的建党路機，这是当前一項头等重要的大事，必须紧紧折主义办企业的路楼，分清什么是修正主义，什么是肚会主义，才住。抓住了这件大事，就能大大推动对修正主义工运路機和修能建立起适合于祉会主义經济基础的新规章、新制度。改，要充正主义工业路機的大批判，促进各单位的斗、批、改，促进我們盼分发动群众，雷厉风行，拿重群众的首創精神。改，又是一項深额队伍的革命化。
    入細致、严肃认眞的工作，必須加强調查研究，抓典型，不断总結
    毛主席最近指示：“进行无产阶級教育革命，要依靠学校中
    經驗，大胆武驗，认眞思考，不能簡单化，更不許朵用打、砸、封之
    广大革命的学生，革命的激員，革命的工人，要依靠他們中間的类有害无盒的办法。精兵簡政是各单位斗、批、改的一个重要内积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级
    容，要很好抓。
    革命派。”毛主席的这个最新指示，不仅是发动群众进行教育革命的动具合，也是各条战機包括工交战機各单位进行斗批改的
    三、进一步貫彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针
    新的动員分。要搞好本单位的斗批改，必須坚决执行毛主席的
    毛主席在最新指示中，号召我們“抓革命、促生产、促工作
    “五·七”指示：“工人以工为主，也要策学軍事、政治、文化。也促战备”，把各方面的工作做得更好。林彪同志競：“革命期間要要搞过会主义教育运动，也要批判資产阶級。在有条件的地方，抓住革命。就是将来这个大运动过去以后，也始怒要由革命、由也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”要用毛泽东思想的政治来頜导經济建設。但这不等于說，我們一到地方就只搞革显微鏡，彻底批判和肃清中国赫魯晓夫及其代理人在各单位的命，放松了生产。生产是不能放松的，生产放松了，会发生非常反革命修正主义流毒，就要把本单位的一小撮走資本主义道路大的危险，会轉过来破坏革命”。生产发展了，可以为革命提供的当权派，把混进革命队伍里来的特务、叛徒、地、富、反、坏、右物质基础，更加推进革命。我們要坚持业余閙革命，就地閙革分子请查出来；就要改革一切不适应肚会主义經济基础的旧思命，节钓約閙革命。坚持入小时工作制。要树立自觉为革命的劳想、旧制度等等上层建筑，在各个单位插逼毛泽东思想的伟大和动态度，自觉遵守劳动紀律，坚决克服生产上的无政府状态；更旗，筑起反修、防修的鋼铁长城。要搞好本单位的斗批改，我
    不許停了生产打内战，搞武斗，破坏国家財产；要严防和打击阶
    每一个工人革命造反派战士，都应当做“决心把无产阶辍文化大极敌人破坏生产的阴謀活动。要以更大的干劲，出色完成今年革命进行到底的无产阶极革命派”，决不能做只造“五十天資产
    的生产任务，井做好明年的生产淮备工作，迎接明年新的生产高
    43
    42

==========第29页==========
    潮。要坚决貫彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方“打倒容易解放难，弄得不好前功尽弃”，“沒有于部我們也行”等
    針，进一步发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的草命片面的、有害的思想，敢于打击“一小撮”，勇于团精大多数。凡精神，以最优秀的人材，最好的技术装备支援我国内地的肚会主是已經建立起革命三精合的革命委具会的单位，只要不是确实义建設。支援内地建設，是“备战、备荒、为人民”伟大战略方釙被坏人篡夺了的或者个别粗織片面建立的草命委員会，我們应的重要粗成部分，决不是什么“資产阶級反动路機”，我們工人革当帮助它改进工作，逐步完善起来。命造反派战士应当在这方面起带头模范作用。
    五、加强无产阶级专政，维持苹命积序
    四、进一步从思想上巩固和发展革命的大联合)
    人民解放軍是无产阶級专政的坚强柱石。要进一步开展拥
    大力推进革命的三結合
    护解放軍、学习解放軍的群众运动，积极、主动地协助人民解放軍做好“三支”，“两軍”工作，随时稚护人民解放軍的崇高威望。
    我們号召一部分还沒有实现革命大联合的单位，迅速地挑
    工农联盟是无产阶級专政的基础。要千百倍地加强同貧下
    除障碍，按系統、按行业实现革命的大联合，归口閙革命。毛主席
    中农的团待。有利于工农团結的事，大做特做，不利于工农团箱
    教导我們：“在工人阶級内部，沒有根本的利害冲突。在无产阶級
    的事，坚决不做。
    专政下的工人阶额内部，更沒有理由一定要分裂成为势不两立
    毛主席教导我們，无产阶級专政是群众的专政。我們要时
    的两大派粗織。”现在，一小撮阶級敌人往往利用我們自己队伍
    刻加强敌情观念，密切配合人民解放軍和专政机关，坚决鎭压美
    里的小資产阶級派性，兴风作浪，制造分裂，挑动武斗。我們就是
    蒋、苏修、日本特务的間諜活动，坚决打击一小最走資派和地、
    要针锋相对，反其道而行之，狠斗自己头脑里的“私”字，克服小
    富、反、坏、右分子的破坏和搗乱，保卫无产阶额司合部，保卫上
    資产阶級派性，这样，就能依靠群众，把幕后操纵的坏人揪出来。
    海市革命委員会。要积极創造条件，为实行工人武装微好一切
    我們要警告一小撮阶额敌人，你們妄图挑起乱子，乱垮我們，那
    准备。
    是白日做梦。你要乱就乱好了，你哪十八般武艺統統拿出来吧！
    我們号召，广大革命的退休工人和革命的职工家属，要继承
    我們工人革命造反派将锻炼得更坚强，团結得更牢固，而你們
    和发扬工人阶級的革命传就，努力学习毛主席著作，积极投人无
    的丑恶面目，秘将暴露在光天化日之下，我們正好来一个大扫
    产阶极文化大革命，提高觉悟，擦亮眼睛，心紅眼亮永向党，用毛
    除。
    泽东思想加强对子女和青少年的教育，并同流氓阿飞活动和
    凡是已实现革命大联合的单位，要加强对革命干部的工
    切坏人坏事作坚决的斗争。
    作，促进革命的三精合。毛主席最近指示：“正确地对待干，是实行革命三結合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键
    六、加强阶級队伍的思想建設和組織建設
    周题，一定要解决好。”要正确估計干部队伍和千部的作用，克服
    我們工人阶极不但要把这场无产阶殺文化大革命进行到
    45
    44-

==========第30页==========
    底，而且要持久地巩固和发展这个胜利；不但要把中国革命逃
    到底，而且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产发戏票，办会，进疗养院，甚至提倡办什么“婚烟介紹所”，把工义。要完成这样一个伟大的历史任务，就必須要有一支在中人群众引向邪路上去。相反，我們要一如慨往，始怒坚持阶級斗共产党絕对頜导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命争，坚持无产阶級专政。
    我們工人革命造反派的粗織是工人阶额的阶殺粗藏，决不
    化、战斗化的工人阶额队伍。
    年多来无产阶毅文化大革命的斗争实践証明，我們上滚是中国赫魯晓夫所鼓吹的所謂“全民工会”。我們一定要坚持无
    产阶級的阶級路嶘，保持工人革命造反派队伍的解明的阶额性、
    工人阶额不愧是一百年来上海革命工人战斗传枕的继承者，不純洁性。决不能为了树自己的“小山头”，到处拉队伍，甚至把走愧是毛主席领导和培育出来的伟大的中国工人阶极的一支坚路資派、特务、叛徒、地、富、反、坏、右分子都拉进来，以至被他們篡队伍。但是我們也看到，中国赫魯晓夫的修正主义路筏在工人
    夺了頠导权。
    运动中的流毒，肚会上資产阶额和小資产阶极思想的侵触，各种
    我們这个队伍是在中国共产党絕对领导下的革命队伍，而
    非无产阶额的人員，包括一部分剝削阶殺分子进了工厂，也不可决不是中国赫魯晓夫鼓吹的什么脫离党頜导的“独立粗藏”。必避免地带来各种非无产阶额的思想。因此，必须千百倍地加强須彻底批判中国赫魯晓夫的“先有工会后有党”的工联主义，同我們工人阶额队伍建設，首先是我們工人革命造反派的思想建这种反动的工联主义观点彻底决裂。我們工人革命造反派的粗設和粗織建設，有效地抵制資产阶級、小資产阶极思想的影响。
    織是工人阶級的阶級組織，中国共产党是我們中国工人阶额的
    加强阶额队伍建設，必須在革命斗争的风浪中实现，必須破
    先进部队，是我們阶級的最高粗織形式。对于我們伟大頜袖毛
    字当头。当前我們要批剁中国赫魯晓夫的修正主义建党路筏和
    主席的教导和毛主席司合部的指示，必須坚决照办；在建立了革
    修正主义工运路後，批判“全民工会”、“丽利工会”、工联主义等命委具会的各个单位，对于坚持毛主席革命路接的正确领导，必反动理盖。只有同修正主义的建党路筏和修正主义工运路綫彻須坚快执行。这决不是什么“新的奴隶主义”，而恰恰是我們工底决裂，大立特立毛主席的建党学說和工运学說，建設一支革命
    人阶級的根本利盒所需要的。我們希望，在党的顏导下，經过我
    化的工人阶殺队伍，我們工人阶級的先锋队
    中国共产党就
    們共同的努力，能够在我們人民内部完全实现毛主席提倡的“造
    有更坚强的阶殺基础，就能保証工人运动其正納人马克思列宁成一个又有集中又有民主，又有紀律又有自由，又有毓一意志，主义、毛泽东思想的革命軌道。
    又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”。
    我們工人革命造反派就是在阶额斗争的烈火中杀出来的，
    毛泽东思想是我們工人阶额建設的灵魂。活学活用毛主席
    是革命的队伍，是无产阶额同資产阶极进行阶极斗年的工具，决著作是我們阶殺队伍建設的根本。要大力向工人群众灌懒毛泽不是中国赫魯晓夫所鼓吹的什么“經济組織”、“隔利粗織”。现东思想，更加深入持八地开展活学活用毛主席著作的群众运动，在我們掌权以后，决不能象中国赫魯晓夫那样，提倡“为工人的大树特树伟大頜袖毛主席的袍对权威，大树特树伟大的毛泽东切身生活而斗争”，用小恩小惠来“培养自己的信仰”，天天忙于
    思想的絕对权威，具正做到手不离毛主席的书，言不离毛主席的
    46

==========第31页==========
    話，行不离毛主席的教导。
    頜导班子很重要。我們工人革命造反派粗織镇导班子的会工作。但是，如果我們自以为是，晚离了毛泽东思想，脱离了命化，对于建設工人阶极的队伍，有着十分重要的意义。在4群众，那就象鱼离开水一样，是神气不了多久的。天，当我們处于掌权地位以后，这一点，特别重要。
    毛主席早在全国胜利前夕就醇醇告誠全党同志：“可能有这
    要建設一个革命化的頜导班子，就是要实行毛主席所规是样一些共产党人，他們是不會被拿枪的敌人征服过的，他們在这的接班人那五条。簡单地概括，就是要相信毛主席，要相信些敌人面前不愧英雄的称号；但是經不起人們用糖衣裹着的炮众，要正确对待自己。相信毛主席，就是要讀毛主席的书，听弹的攻击，他們在糖弹面前要打敗仗。”我們要永远記住这个其毛主席的話，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示，理獬的题
    理，不断革命，不断为人民立新功。
    头执行，暂时不理解的也要执行，井在执行中不断学习，加深理解
    如果放松了对毛主席著作的学习，甚至不看报衹，不学肚論，满
    同志們，我們应当更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，以“斗
    足于“大方向正确”，不了解、不讲究党的政策，自己想怎么干就私，批修”为綱，更加鼓足干劲，力争上游，坚决实现《中共中央給怎么干，这样下去就一定要跌跤子的。相信群众，就是要全心全全国工矿企业革命职工、革命干部的信》中发出的伟大号召：成意为人民服务，团桔大多数，坚持从群众中来，到群众中去。坚持
    为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶級革命路羲、批判资产阶额
    不脱产、牛脱产，尽可能地不脫产。坚持参加生产劳动，遇事同
    反动路裁的模范。成为坚决执行党中央关于无产阶殺女化大革
    群众商量，自觉接受群众的监督，虚心傾听群众的意见，永远当
    命的决定的模范。成为同党内一小撮走資本主义道路当权派作
    群众的小学生，永远同群众在一起。如果不参加劳动，不傾听群
    斗争的模范。成为实行革命大联合的模范。成为反对小团体主
    众的意见，批奔不得，老虎屁股摸不得，那是十分危险的。正确
    义、反对无政府主义、反对风头主义、反对經济主义、反对自私自
    地对特自己，就是要把自己一分为二，严以責己，勇于自我批誶
    利的模范。
    不断开门整风，不断破私立公，保持謙虚、謹愼、不驕、不躁和艰
    “全世界马克思列宁主义者团結起来，全世界革命人民团結
    苦奋斗的作风。如果革别人的命，敢說敢做，革自己的命，怕痛
    起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一
    怕痒，甚至被“私”字迷了心窍，那就不是其正的无产阶級革命个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有刹削制度的新世界，一定派。同志們，我們都是普通的工人，是无产阶級文化大革命的浪要建立起来。”让毛泽东思想的光谭紅旗，在全上海、全中国、全潮，把我們推到了担負頜导工作的崗位。我們的政治水不、思想
    世界高高飘扬，永远飘扬！
    水不并不高，我們的工作經驗还很少。我們既要有挺身而出，挑
    一九六七年十二月三日
    起革命重担的勇气，又要有向老干部学习，向新干部学习，向群众学习，向不同观点的同志学习的勇气。資产阶級嘲笑我們的水不低，这并不可怕，我們可以在斗年中学会斗第，在工作中学
    48
    49.-

==========第32页==========
    阶級文化大革命的历史任务而奋斗。”这是毛主席无产阶额司合部向我們发出的战斗号召，我們坚决拥护，坚决执行。
    給全市工人革命造反派和
    一、我們要牢牢掌握斗年大方向，始怒把斗争矛头指向中
    革命职工的信
    国的赫魯晓夫及其在上海的代理人陈丕显，曹荻秋、杨西光等党内一小撮走資本主义道路的当权派，深入地开展革命的大批判，彻底批判中国赫魯晓夫的修正主义建党路綫和修正主义工运路
    革命造反派的战友們，革命的同志們！
    綫，搞好本单位的斗批改，既要发扬披荆斬棘，冲破一切旧思想、
    首先，让我們共同藏愿我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席旧习慣的革命精神，又要有坚韌不拔的毅力和实事求是的科学万寿无疆！万寿无疆！
    态度。大破資本主义、修正主义的工业路機，大立和肚会主义
    我們的伟大頜袖毛主席說：“全国的无产阶級文化大革命形經济基础相适应的新思想、新制度，把工厂企业办成紅彤彤的势大好，不是小好。整个形势此以往任何时候都好。形势大好毛泽东思想大学校。的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都
    二、我們工人阶級要坚决貫彻执行伟大顏袖毛主席“备战、
    没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”
    备荒、为人民”的伟大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，以
    上海工人革命造反派代表会議，就是在全国全市一片大好国家主人翁的态度，勇敢地桃起革命和生产两副重担，积极支援的革命形势下召开的。这是一个团結的大会，战斗的大会，胜利全国的祉会主义建設。鼓足干劲，力争上游，出色地完成生产任的大会；这是一个决心把无产阶級女化大革命进行到底的誓师务，做好明年的生产准备工作，迎接一九六八年的生产新高潮。大会。
    坚持业余閙革命、就地閙革命、节約閙革命；坚持入小时工作制，
    我們伟大顏袖毛主席的一系列极为重要的最新指示，和林树立革命的劳动态度，自觉遵守劳动紀律，坚决克服生产上的无彪铜志在中华人民共和国成立十入周年庆就大会上的讲話，給政府状态，向无故曠工、破坏劳动紀律、扰乱正常生产秩序和浪我們指出了斗争大方向，給我們提出了新的战斗任务，我們坚决费国家財产等不良行为作斗争。照办，句句照办，字字照办。
    三、我們要以“斗私，批修”为網，进一步从思想上巩固和发
    会議期間，中央女化革命小粗发来了賀电，賀电說：“會經在展革命的大联合和革命的三結合。要狠斗“私”字，大立“公”字，无产阶殺女化大革命中作过光輝貢献的上海工人阶級，必将坚决抵制小資产阶級派性的影响，增强无产阶额党性，团結一切过此次会藏，进一步粗織和致有自己的阶极队伍，高举毛泽东思可以团結的人們。不折不扣地执行毛主席的干部政策，扩大教想的伟大紅旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深有面，縮小打击面，大力推进和建立革命三秸合的革命委具会，入开展革命的大批俐，巩固和发展革命的大联合和革命的三精
    合，抓革命促生产，搞好工厂企业的斗、批，改，为何底完成无产巩固和健全现有的革命委員会。革命的新老干部之間要加强革
    命的团精，互相学习，互相帮助，互相信任，互相支持，取长补短，
    50
    51

==========第33页==========
    共同提高，井肩战斗，革命到底。
    四、我們要高举“拥軍爱民”的旗帜，永远相信和依靠人解放軍，做拥护解放軍、学习解放軍的模范。要进一步巩固工联盟。要进一步加强无产阶殺专政，同一切破坏軍民团結、工装
    开幕詞
    团結，破坏无产阶殺专政的罪恶活动作斗争。
    五、林副主底最近教导我們：“大海航行靠舵手，干革命豪
    潘国平
    毛泽东思想。”我們要大树特树毛主席的粑对权威，大树特树
    毛泽东思想的怒对权威。大办、办好毛泽东思想学习班，进一步无产阶級革命派的战友們，代表們，同志們：深人持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用
    在伟大頜袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在无产阶級文
    毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地化大革命空前大好的形势下，在上海市革命委員会的直接頜导位，要学用桔合，立竿见影，用毛泽东思想統帅一切，指导一切，下，我們上海工人革命造反派代表会議胜利召开了。这是毛泽带动一切，改造一切。把我們上海工人阶級建設成为一支永东思想的又一伟大胜利！是毛主席革命路畿的又一伟大胜利！高举毛泽东思想伟大紅旗的，非常革命化、非常战斗化、非常无我們齐声歌唱<东方紅>，颗顆心向毛泽东。衷心配愿我們心中
    产阶级化的革命队伍。
    最紅最紅的紅太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！
    六、我們要肩負起时代赋予上海工人阶殺的伟大的历史使
    我們最热烈地欢迎各位首长来参加我們的大会，衷心威謝
    命，胸怀国，放眼世界，为中国革命和世界革命的彻底胜利貢各位首长对我們的关怀和指导！献出我們的一切，杀出一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有
    我們最热烈地欢迎全市各兄弟組織的战友們和紅卫兵小将
    剥削制度的新世界。让毛泽东思想的灿烂紅旗，插逼全上海，插們来参加我們的大会，衷心咸谢你們对我們的热情支持。我們逼全中国，插逼全世界！
    将一如既往，同全市无产阶級革命派的战友們和革命的紅卫兵
    上海工人革命造反派代表会議
    小将們永远团結在一起，并肩战斗，共同前进。
    一九六七年十二月五日
    这次工人革命造反派代表会議的主要任务是：
    一、高举毛泽东思想伟大紅旗，从思想上、工作上、粗織上把毛主席的最新指示落实、再落实，誓把无产阶极文化大革命进行到底；
    二、进一步貫彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方針，动員全市工人阶极出色完成今年的生产任务，迎接明年的生产新高潮，积极支援祖国内地的肚会主义
    62-
    ー53一

==========第34页==========
    建設；三、以“斗私，批修”为網，干百倍地加强上海工人阶额队伦
    的建設，首先是我們工人革命造反派的思想建設和粗織建設。衫底批倒中国赫魯晓夫的修正主义建党路綫和修正主义工运路;,大树特树伟大頜袖毛主席的絕对权威，大树特树伟大的毛得
    閉幕詞
    东思想的絕权威，保証工人运动真正納入马克思列宁主义、毛
    王洪文
    泽东思想的革命軌道，把上海工人阶极建設成为一支在中国头
    产党絕对顏导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化工人革命造反派代表們，战友們，同志們！
    战斗化的队伍；
    在我們伟大頠袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委員
    四、調整、充实上海工人革命造反派的頜导机构一一上海会的直接领导下，上海工人革命造反派代表会曦胜利閉幕了！工人革命造反总司合部的委員会，健全和加强其頜导核心。
    这是战无不胜的毛泽东思想又一曲响彻云香的凯歌！我們衷心
    我們坚信，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、党中央、中砚愿我們心中最紅最紅的紅太阳，我們最最敬爱的伟大顏袖央文革的亲切关怀，有上海市革命委員会的直接頜导，依靠全体毛主席万寿无疆！万寿无疆！！代表和全市工人阶额、全市无产阶級革命派的共同努力，我們
    我們威到特别光荣，特别激动的是，我們敬爱的中央文革小
    定能开好这欧大会，胜利完成大会的任务。
    組給大会发来了賀电，給予我們以巨大的鼓舞，巨大的信任，巨
    伟大的无产阶额文化大革命万岁！
    大的教育，巨大的鞭策。这个賀电，象一声春雷，响彻了会场内
    全市工人阶额的大团結万岁！
    外，传逼了浦江两岸，震动了工厂碼头，广大的工人革命造反派
    伟大的中国共产党万岁！
    和革命职工，欢声雷动，奔走相告，千百逼地高呼毛主席万岁，万
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    岁，万万岁！这个賀电，向我們上海工人阶额发出了战斗号召，
    伟大的頜袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    賀电說：“會經在无产阶級文化大革命中作过光輝貢献的上海工
    九六七年十二月三日
    人阶級，必将經过此次会議，进一步粗藏和致育自己的阶额队伍，高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三結合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极文化大革命的历史任务而奋斗。”我們号召全市工人革命造反派和革命职工，以更大的革命干劲，坚决为实现中央文革小粗贺电中发出的战斗号召而貢献出我們的全部力
    55
    54-

==========第35页==========
    大革命职工，原原本本地传达中央文化革命小粗的贺电，传达大
    量！市革命委具会的頜导同志、驻沪三軍的负責同志亲自参加会的精神，认其学习，深刻领会，統一认藏，提高觉悟，明确任务。
    我們的大会，給我們讲了話，也給我們很大的鼓舞。
    各极粗織，都必須遵照伟大頜釉毛主席的最新指示，避照中
    我們还威到十分高兴的是，全市无产阶极革命派和紅卫兵央文化革命小粗的贺电和大会的精神，认真检查、总精本系統、小将的代表参加了我們的大会，井发来了一百三十多封賀信，还本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更长一点时間收到了来自全国各地入十多个革命群众粗織和紅卫兵粗織給大的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地会的賀电，我們衷心威謝全市、全国无产阶殺革命派的战友和知粗織起来，牢牢掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为辆，把无产阶
    級文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好。
    卫兵小将們对我們的大力支持。
    同志們！林副柱席最近教导我們：“大海航行靠花手，千革命
    我們开了一个团桔的大会，战斗的大会，胜利的大会。
    靠毛泽东思想。”让我們更高地举起毛泽东思想伟大红旗，兼虚，
    这次会叢，检閱了上海工人阶额一年多以来的无产阶殺文
    謹愼，戒驕，戒躁，为夺取无产阶級文化大革命的底胜利，为把
    化大革命中取得的輝煌成果，更进一步从思想上、工作上、粗犧
    我們上海工人阶殺建設成为一支在中国共产党絕对领导下的、
    上落实了伟大顏袖毛主席的最新指示。
    用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化、战斗化的阶额队伍，
    这会曦，极大地推动了斗私、批修。到会代表和广大革命
    为把上海各工厂企业办成紅形彤的毛泽东思想大学校面努力奋
    造反派战士、广大革命职工，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫
    斗吧！
    魯晓夫的修正主义建党路機和修正主义工运路機。許多代表还
    让我們高呼：
    作了认真的自我批爵，他們为本单位存在的問題而坐立不安，連
    伟大的无产阶級文化大革命万岁！
    夜回去传达貫彻大会精神，巩固和发展了革命的大联合，革命的
    三結合。会场内外，革命精神大发扬。巨大的精神力量轉化为
    毛主席的革命路機胜利万岁！
    巨大的物质力量。許多单位，創造了优异的成績，向大会献礼。
    伟大的中国共产党万岁！
    这次会曦，有力地促进了活学活用毛主席著作的群众运动
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我們伟大的頜袖毛主席万岁！
    万岁！万万岁大树特树伟大领袖毛主席的絕对权威，大树特树伟大的毛泽东
    一九六七年十二月五日
    思想的絕对权威，极大地推动了工人阶极队伍的革命化建設。这次会曦的胜利成功，标志着在毛泽东思想哺育下的上海工人阶殺具有高度的革命性，科学性和粗餐紀律性，标志着上海工人运动在毛泽东思想光輝照耀下，在毛主席的革命路栽指引下，进入了一个新阶段，提高到了一个新水不。大会以后，我們首先必须向广大工人革命造反派战士和
    57-
    56-

==========第36页==========
    裁上提高到一个新的水不，在貫彻、执行、落实毛主席的最新指示中，作出新的貢献，立下新的功助。在此，我代表駐沪三軍全
    誓与工人革命造反派团結在一想，
    体指战具，向大会、向上海工人革命造反派的同志們，表示最热烈的祝賀！并致以崇高的革命敬礼！
    战斗在一起，胜利在一起
    同志們，上海的工人阶极是一支具有光荣的革命传統的革命大軍，在历次革命运动中都立下了不朽的功勛。在这场史无
    驻沪三軍代表賀詞
    前例的无产阶殺女化大革命中，你們继承和发扬了上海工人阶极光荣的革命传就，充分发揮了主力軍的作用。你們高举毛泽
    工人革命造反派代表同志們、战友們：
    东思想伟大紅旗，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的
    首先，让我們共同敬祝我們心中最紅最紅的紅太阳、我們最
    革命精神，在中国赫魯晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹获秋
    最敬爱的伟大頜袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬配我們伟大
    之流疯狂推行資产阶級反动路機，残酷鎭压工人革命运动的白
    頜袖毛主席的亲密哉支、我們的醋桡帅林副主席身体健康永远
    色恐怖下杀了出来，大造了这一小最走資本主义道路当权派的
    健康
    反，大造了資产阶极反动路機的反，在两个阶额，两条道路、两条
    在我国无产阶额文化大革命取得决定性胜利，全国空前大
    路綫生死搏斗的关鍵时刻，英勇地保卫了毛主席，保卫了以毛主
    好的革命形势下，在全国广大革命人民最认眞最坚决地学习、貫
    席为首的无产阶級司命部，捍卫了毛主席的革命路接，为上海工
    彻毛主席要斗私，批修等一系列极为重要的指示中，锨起了更
    人阶級的光荣的革命历史增添了新的荣誉，为人民立下了新的
    深入、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。在我們伟大頜
    功助。
    袖毛主席和党中央的亲切关怀下，上海工人革命造反派代表会
    回顾一年来上海无产阶极文化大革命的斗争历史，从震域
    曦，在一片凯歌声中开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想的又
    全国的“安亭事件”，到伟大的“一月革命”风暴，从卷起革命大批
    伟大胜利，是毛主席革命路機的又一伟大胜利，是上海人民、
    俐的狂瀾怒涛，到九月革命大联合的高潮中，无不記载着上海工
    上海工人阶殺政治生活中的一件大喜事。这次大会，是一尔检
    人革命造反派的丰功伟績。
    閱上海工人阶极成斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上
    年来，在伟大頜袖毛主席的直接頜导和亲切关怀下，你們
    海工人阶极在毛泽东思想基础上大联合大团秸的大会，是从思
    始秘紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗季的大方向。你們
    想上、工作上，粗藏上落实毛主席的最新指示和祕彪洞志所提出
    对毛主席、对毛主席的革命路機爱得最深，对毛主席著作学得最
    的任务，把上海的无产阶级文化大草命推向一个新阶段的誓师大会，是誓把无产阶极女化大革命进行到底的动員大会。通过
    好、用得最活；你們对中国的赫魯晓夫和他在上海的代理人陈不
    这大会的召开，必将使上海的工人运动从政治上、思想上、粗显、曹获秋之流以及他們所推行的資产阶殺反动路镂恨得最深、批得最透、斗得最狠。
    58-
    59-

==========第37页==========
    年来，你們和全市无产阶級草命派、紅卫兵革命小将
    思，跟上海最大的走脊派陈丕显、曹荻秋之流进行了坚决的斗摧毁資产阶极教育制度的进軍号，是发动群众进行无产阶殺教争，粉碎了他們一次次的反扑，打垮了他們一次次的进攻，最后育革命的总动員令，而且对其他各条战裁深入开展无产阶殺女怒于彻底摧毁了他們的反动統治，把上海的一切党、政、財、文大化大革命，具有普逼的指导意义，起着巨大的推动作用。权統統夺回到无产阶級革命派的手中，建立了革命的、有代表性
    在这一片大好形势下，我們全市无产阶极革命派和革命人
    的、有无产阶极权威的临时权力机构一上海市革命委具会。
    民，应以“只争朝夕”的革命精神，立即行动起来，紧跟毛主席的
    年来，你們和全市无产阶极革命派、紅卫兵革命小将
    伟大战略部署，以“斗私，批修”为網，迅速掀起活学活用毛主席最新指示的新高潮，大办毛泽东思想学习班；以“斗私，批修”为
    起，最坚决地响应了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，頂住
    綱，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改，巩固发展
    了反革命經济主义的妖风，击退了右的和极“左”思潮的干扰，特
    革命的大联合和革命的三結合；以“斗私，批修”为網，夺取无产
    别是粉碎了上柴“联司”一小撮坏头头妄图挑起上海第二次大
    阶級教育革命的伟大胜利以“斗私，批修”为辋，掀起“抓革命，
    乱、搞垮新生的上海市革命委具会的罪恶阴謀。有力地雜护了
    促生产”的新高潮。一句話，就是要高举毛泽东思想伟大紅旗，
    上海的革命新秩序，保卫了上海市革命委具会，促进了工农业生
    将无产阶极女化大革命进行到底，为把我国建設成为千秋万代
    产的大发展。你們不愧为抓革命的闖将，促生产的模范。
    永不变色的紅彤彤的毛泽东思想大学按而奋斗！
    同志們，当前全国的无产阶额文化大革命形势一片大好，比
    同志們，中国人民解放軍是我們伟大統帅毛主席亲手締造
    以往任何时候都好，而且越来越好。
    的，林副統帅套按指揮的具正的人民軍队。一年来，我們駐沪三
    我們伟大頜袖毛主席不久前在虎察华北、中南和华东地区
    軍遵循伟大頜袖毛主席关于“人民解放軍应骸积极支持左派广
    时，对无产阶殺文化大草命作了一系列极为重要的指示。毛主
    大群众”的教导，和全市无产阶級革命派、紅卫兵革命小将的共
    席的这些最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年
    同战斗中，受到了很大的教育，得到了很大的锻炼，你們的革命
    多以来无产阶极文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总精，是指引全党、全国、全軍奋勇前进的灯塔，是保証无产阶級
    实践，給我們树立了光輝的学习榜样。今后，我們还要一起战
    文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。毛主席
    斗，让我們更高地举起毛泽东思想的伟大紅旗，更加紧密地团結
    的最新指示，象强劲的东风，吹逼了全国各地，象一股暖流，温暖
    起来，坚决貫彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两軍”工
    了全国革命人民的心窝，更加激励了全国人民的革命热情。
    作。最近，我們伟大頜袖毛主席的亲密战表一我們的副饰林趾
    最近，伟大镇袖毛主席又教导我們：“进行无产阶级教育革
    主席給海軍首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题嗣：“大
    命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的数員，革命的工人，要
    海航行靠舵手，于革命靠毛泽东忌想”，这是一个願扑不破的真
    依靠他們中間的积极分子，即决心把无产阶极交化大革命进行理。这是我們伟大舵手毛主席和敬爱的林副主席对我軍的最大到底的无产阶級革命派。”毛主席的这一最新指示，不仅是彻底的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。我
    們一定认眞学习、深刻顏会、坚决貫彻，彻底落实林副主席的最
    61

==========第38页==========
    新题嗣，永远忠于伟大舵手毛主席，永远忠于光焰无际的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路筏。我們决心遵循林副主的指示，“在无产阶级文化大革命运动中立新功”，坚定不移地支持上海市革命委員会，做革命委員会的坚强后盾。坚决支持上海工人革命造反派和坠市无产阶极革命派、紅卫兵革命小将的一
    加强工农联盟，将革命进行到底
    切革命行动；以“斗私，批修”为綢，认與总精支左工作中的經驗
    上海市贫下中农代表賀詞
    致訓，及时改正错赛，把“三支”“两軍”工作做得更好；坚决响应毛主席“拥軍爱民”的伟大号召，以工人阶殷为榜样，老老实实地
    无产阶极革命派的战友們、同志們：
    向群众学习，做群众的小学生；我們一定提高革命警惕，紧握手
    首先，让我們衷心祝愿我們心中最紅最紅的紅太阳，我們最
    中枪，坚守战斗崗位，保卫国防、保卫无产阶殺文化大革命、保卫
    最敬爱的伟大頜袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！
    上海市革命委員会、保卫上海的革命新秩序，誓同你們和全市无
    我代表郊县广大貧、下中农，对上海工人革命造反派代表会
    产阶额革命派、紅卫兵革命小将們，紧密地团桔在一起，战斗在
    議的胜利开幕，致以最最热烈地配賀。井向上海工人革命造反
    一起，胜利在一起，把无产阶极文化大革命进行到底，把上海办
    派致以革命的敬礼。
    成紅彤彤的毛泽东思想大学校。
    这次工代会是在无产阶极文化大革命取得輝煌成就，全国、
    最后，配大会获得圓满成功，并泥上海工人革命造反派的同
    全市一片大好革命形势下召开的。工代会的胜利召开，是我們
    志們在新的战斗中为人民立新功！
    伟大頜袖毛主席对上海工人阶級的最大关怀和最大鼓舞。工代
    一九六七年十二月三日
    会是一次检閱上海工人阶級战斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上海工人阶极在光焰无际的毛泽东思想照耀下，大联合、大团結的大会，是从思想上、工作上、粗織上落实毛主席的最新指示，决心把无产阶极文化大革命进行到底的誓师大会。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利！这是毛主席革命路機的叉一伟
    大胜利！
    在伟大的无产阶极女化大革命中，上海工人阶极高举毛泽东思想伟大紅旗，继承和发扬了光荣的革命传，从“安亭事件”到“一月革命”，从开展革命的大批削到革命的大联合高潮，上海工人革命造反派始怒紧跟毛主席，紧跟毛泽东想，紧跟毛主席革命路袭，紧跟毛主席伟大战略部署，团結全市无产阶极革命
    62-
    63-

==========第39页==========
    派，幸字掌握斗争大方向，把矛头对溜中国赫魯晓夫及其在上海代理人陈不显、曹获秋、杨西光等一小根觉内走實本主义道路当
    阶级女化大革命推向更加广泛，更加深人的新高潮，把农村两个
    权派，取得了一个又一个的胜利，在工人运动更上树立了新的里
    阶級、两条道路、两条路粒的斗年进行到底。
    程碑，写下了光螺的篇章。上海工人阶额不愧是一支心杠志铜
    我們一定进一步大办、办好毛泽东思想学习班，大学毛主席
    的革命以伍，不饱是上海无产阶薇文化大革命中的主力軍和演
    著作，把郊县在村办成紅影形的毛泽东思想大学按。我們一定要很抓革命，猛促生产，收好，种好，耕好，把今年
    导方
    我們要向上海工人阶极学习，学习上海工人阶极的彻底革
    的丰收果实全部拿到手，并为明年春耕生产做好准备，坚决夺取
    明年夏季的更大丰收。
    命禱神，大公无私的崇高品质和坚朝不拔的战斗作风，但最最根本的是，要学习上海工人阶殺坚持活学活用毛主席著作，象上海
    我們郊县农村广大贫、下中农牢記毛主席的致导：“我們的国家是工人阶級頜导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国
    工人卧额那样“毛主席怎么說，我們就怎么干”。
    家。”永远和广大工人革命造反派团結在一起，战斗在一起，胜利
    我們伟大頜袖毛主席說：“全国的无产阶极文化大革命形势
    在一起，把无产阶极文化大革命进行到底！
    大好，不是小好。”在毛主席革命路綫的指引下，上海郊县农村的
    一九六七年十二月三日
    无产阶额文化大革命的形势也是空前大好。广大貧下中农充分发动起来了；在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召下，最近，叉抵出了陈不显、曹获秋在农口的黑爪牙，从城镇到农村，从机关到学校，进一步掀起了大学习、大批例、草命的大联合和革命
    三精合的高潮。在郊县农村，毛泽东恩想得到了空前的大普及、大传播。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造过会、改造世界的物质力量。”广大貧，下中农彻底粉碎了党内一小撮走脊本主义道路当权派破坏生产的阴謀詭計，战胜了各种自然灾害，使农业生产获得了好收成，取得了革命和生产的双丰收。
    最近，《人民日报》、《紅旗杂志、《解放軍报》編輯部重要文章《中国农村两条道路的斗争的发表，彻底批判了中国赫魯晓夫在农村复辟資本主义的治天罪行，为农村进一步深人开展革命的大批俐提供了新的战斗武器。我們一定紧跟毛主席的伟大成略部暑，以“斗私，批修”为網，在今冬明春进一步把农村无产
    64-
    65

==========第40页==========
    的胜利。
    战友們！再过一个月，就是伟大的“一月革命”一周年了。在
    向工人阶极学习，做决心把无产阶极
    “一月革命”一周年前夕，上海工代会的召开具有更重大的意义。以工总司为代表的上海工人革命造反派，在上海的无产阶级文
    文化大革命进行到底的无产阶服革命派
    化大革命中，特别是在伟大的“一月革命”风暴中起了巨大的作用，建立了不朽的功助，你們把全上海的革命造反派紧紧团結起
    上海市革命紅卫兵代表賀詞
    来，高举毛泽东思想伟大紅旗，紧跟毛主席的战略部署，迎头痛击反革命經济主义的妖风，把党、政、财，交大权从党内一小摄走
    上海工人革命造反派的战友們，无产阶极革命派的同志們！
    資本主义道路当权派手里夺过来。穷追猛打中国赫魯晓夫及其
    首先，敬配我們的最高就帅，我們的紅司合毛主席万寿无
    在上海的代理人陈不显、曹获秋之流，把他們埋葬在革命大批判
    疆！万寿无疆！万寿无疆！敬观我們的副统帅林彪同志身体健
    的汪洋大海之中。你們和全市革命派一起，彻底粉碎了以上柴联
    康永远健康！永远健康上
    司为代表的炮打上海市革命委具会的反革命逆流，你們是上海
    我代表上海市革命的紅卫兵向上海工人革命造反派代表会
    市革命委員会的坚强支柱。毛主席在分析上海的形势时說过，
    議的召开表示热烈的配贺！我們上海革命的紅卫兵向你們学习，
    上海之所以比較稳定，就是因为工人阶额这支队伍比較强大。
    向你們致敬！
    女化大革命的历史雄辯地証明了工人阶额是我們革命的頜导力
    上海工代会的召开，是上海工人草命造反派同中国赫魯晓
    量，革命若离开了工人阶殺的頜导，就不能取得彻底胜利。上海
    夫刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋浴血奋战的輝煌
    工人阶級为全国无产阶級革命派作出了榜样，也为我們上海革
    成果，是毛主席革命路機的伟大胜利。
    命的紅卫兵作出了光輝榜样。我們永远向你們学！学习你們
    毛主席在察上海时指出：“在工人阶级内部，沒有根本的
    对我們伟大頜袖毛主席和伟大的毛泽东思想无限热爱的威情，
    利害冲突。在无产阶級专政下的工人阶級内鄱，更沒有理由一定
    学习你們“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命造反精
    要分裂成为势不两立的两大派租織。”上海工人阶級热烈响应毛
    神，学习你們紧跟毛主席伟大战略部署，“将革命进行到底”的彻
    主席的战斗号召，实现了按部门按系統的革命大联合。今天，又
    底革命精神，学习你們“解放全人类”的伟大气魄。我們上海革
    召开了工代会，这是上海工人革命造反派团猪战斗的新的里程
    命的紅卫兵决心向工人阶额学习，学习，再学列！
    碑，这是全市革命人民的大喜事。这是你們高举毛泽东思想伟
    工人革命造反派的同志們！你們是我們杠卫兵学习的好榜
    大紅旗，“斗私，批修”，活学活用毛主席著作的精果，是毛泽东思想的伟大胜利。上海工代会的召开必将把上海工人阶极更紧瘤
    样，同时，也是我們的亲密战友。在过去一年多的无产阶极文化
    地团秸起来，給上海的无产阶极交化大革命带来新的飞跃和新
    大革命中，在伟大的“一月革命”"风暴中，在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，我們互相支援，互相配合，井肩战斗，
    66
    67

==========第41页==========
    共同前进，建立了深厚的革命友谊。今后，我们将水远和你們命斗争的大方向。我們一完要使中国赫鲁晓夫及其大、小爪牙
    結在一起！战斗在一起！胜利在一起！
    最近，上海市大、中学校正在复踝朋革命，开展伟大的致有用复辟資本主义的黄梁美梦彻底破产！我們一定要彻底批钊中革命运动。毛主席教号我們：“进行无产阶级教育苹命，要依学国赫售晓夫在政治、整济、文化各个领域中的修正主义路毯，肃校中广大革命的学生，革命的教員，革命的工人，要依靠他例中清其流毒。最近，伟大顫袖毛主席提出筹备召开党的第九大代周的积极分子，即决心把无产阶级立化大革命进行到底的无产表大会，井把修改党章的任务交铃上海无产阶额苹命派，我們革命的紅卫兵决心在这个运动中立新功，以此为一切工作的动力，
    阶毅革命派。”无产阶极教育革命，是教育战凝上两个阶极、两条用伟大的毛泽东思想，深入开展革命大批钊和斗、批，改，彻底批道路、两条路钱的大搏斗，是一个阶殺推翻另一个阶极的大革命，
    判中国赫魯晓夫刘少奇的修正主义建党路袭，上海的工人阶额
    是前所未有的伟大事业。我們革命的紅卫兵决心做教育革命的
    又走在我們前面了，我們一定向你們学习，努力活学活用毛主席
    闆将，彻底擢毁以中国赫魯晓夫为代表的修正主义教育路機，大
    著作，把“斗私，批修”落实到行动中去，做决心把无产阶额文化
    树特树毛主席的无产阶极教育路機，大树特树伟大頜袖毛主席
    大革命进行到底的无产阶极革命派。
    的絕对权威，大树特树毛泽东思想的絕对权威，把上海大、中学
    九六七年十二月三日
    校办成毛泽东思想大学校。在这场无产阶极教育大革命中，我們又一究受到工人阶极的巨大关怀和支持。許多工地、工厂企业的工人革命造反派，都十分关心这场教育革命，以主人翁的姿态，以培养无产阶級革命事业接班人的崇高責任感，与革命师生一起批判旧的教育制度、教育方針和方法，提出了教育改革的方案；有的还直接参与了教育改革的武点工作，密切配合学桉中革命师生，为教育革命創造了許多良好的条件。所有这一切，都使我們非常威动，使我們受到极大的鼓舞和鞭策，同时更进一步增强了我們把教有革命进行到底的决心。我們向工人革命造反派的同志們表示衷心的感謝！
    毛主席教导我們：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复資本主义制度，他們要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”我們一定要牢配毛主席的这个教导，时刻保持高度的革命警惕，防止任何来自右的和极“左”方面的干扰，紧跟伟大統帅毛主席，牢牢把握革
    68
    -69一

==========第42页==========
    的地位一跃成为当权的地位，但我們的思想跟不上地位的变化，很多矛盾就很快地暴露出来了，旧的沒有解决，新的叉产生了，
    大办毛泽东思想学习班
    所有这一切，都是如何掌好权，用好权，如何团精两个百分之九
    实现思想革命化
    十五和如何带好我們这支无产阶搬革命队伍的周題。群众一針见血地指出：“你們头头一天忙到晚，就是把学习毛主席著作擱
    上海染化八厂革命委員会代表发言
    在一边了。”厂革会、造反队反复討論了这个問题，学习了市革会“六·二”决議，学习了工总司化工联貉总站办的毛泽东思想学
    无产阶极革命派战友們，革命的同志們：
    习班的經驗后认藏到：尽管工作有千件万件，事情有千头万赭，
    首先敬配我們心中最紅最紅的紅太阳，我們伟大的頜袖毛
    而做好工作的根本就是要把学习毛主席著作放在重于一切，先于一切，大于一切，高于一切的地位。我們下定决心，一定要把
    主席万寿无疆！万寿无疆1！敬观*彪副梳帅身体永远健康一永
    毛泽东思想学习班办好。
    远健康不
    醉彪志指示我們說：“‘老三篇’不但战士要学，干部也要
    我代表上海染化八厂革命委具会，工总司上海染化八厂工
    学。‘老三篇？最容易讀，真正做到就不容易了。要把老三篇作
    人革命造反大队和全体革命职工，热烈配賀上海工人革命造反
    为座右銘来学。那一級都要学，学了就要用，搞好思想革命化。”
    派代表会議胜利召开！井預就她取得圓满的成功！
    (一)在学习班中坚决賈彻毛主席的革命路機，相信群众，
    工代会的召开是我們工人革命造反派前进道路上的里程
    依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。用“老三篇”作
    碑，工代会的召开把上海工人运动推向了一个新的高度。
    为法宝，自己提出問题，自己解决問題，革委会不包办代替，头头
    工代会的召开是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！
    带头，自已亮思想，自己“斗”，自己“批”，大家都是先生，又是学
    她显示了上海工人革命造反派在毛主席的无产阶級革命路機上
    生。有个车間革委会副主任，他亮思想說：工作平时忙煞，回家
    的空前大团結！
    經常很晚，厂里听群众批評，回家父要挨老婆責怪，想想做头头
    我們今天乘这大好机会，来向战友們、同志們学习，向同志
    真沒有意思，老婆叫他写大字报把头头退了。他进了学习班后，
    們、战友們汇报一下我們工作中的一些情孔，如果有不对的地
    学习了《为人民服务》，对比张思德同志后，他大吃一惊，他說：
    方，請同志們、战友們批部、指正。
    “当头头如果想追求享受，就是‘私’字作怪，就是中了中国赫魯
    我們的厂是生产活性染料的，共有七百人左右。伟大的无
    晓夫刘少奇的毒。我們不千，难道再叫‘走資派来干。”他自己
    产阶极文化大革命如障陣疾风暴雨，涤蔼着整个大地，我厂的工思想通了，回家还打通了爱人的思想。学具們通过学习，有的克人革命造反派自从去年十月份杀出来后，在“一月革命”风暴中服了畏难情猪，有的改善了与老干部的关系，更多是增强了与群夺了权，在紅五月成立了革命委具会，工人革命造反派从被压制众的团精，許多同志在头头带头下，亮私，斗私，克服无政府主
    70
    71一

==========第43页==========
    义，增强革命斗志，积根投入当前斗争。
    二一带者同进斑学习。学风进时都有一些活思想，峰属于人民内部的争倫阁题，只能用民主的方法去解决，只能用尉习班斜对不同对象，不同时間，选择不同学习内容。如前面論的方法，批評的方法、說服数育的方法去解决，而不能用强制
    二、三期都是一、车两草委会负皮同志和造反队队委学习，危价的、压服的方法去解决。”“要人家服，只能說服，不能压服。压服的結果总是压而不服。”
    之中大都对原来参加过保守粗毅的同志有看达，不春于与这售同志接近，赏这些同志的思想工作，为了帮助头头改正错误怎
    毛主席的教导給了我們智慧和力量，在学习班中，我們决定增加一篇文章：中共中央三月十入日給全国厂矿企业草命职工、
    法，学会做人的政治思想工作，又学习了毛主席的光輝著作头革命干部的一封公开信，用“五个希望”，“六个模范”来进行正面于正确处理人民内部矛盾的周题，学具何通过学习，狠斗“私教有，头头带头亮思想，检查自己身上的无政隋主义和自由主字，提高思想水平，用团結一批評和自我批評
    团結这个公
    义，等等，以身作則，这样带动了群众，得到了很好的效果。广大
    式加强了改治思想工作。
    职工精神面貌起了很大的变化。正象恐必意指出的：“学习
    有一个车間革命派头头，为了帮助一位参加过保守粗餐的
    毛主席著作，要带着問题学，活学活用，学用结合，急用先学，立
    青年，发动群众，一共作了四十多东思想工作。在这个青年同志
    竿见影，在‘用’字上狠下动夫。”这就是学习毛主席落作的訣窍。
    的工段里，随着无产阶級文化大革命运动的深入，很多工人都自
    团桔工作做好了，生产也见眉目了，原来两部大卡车要出厂
    动退出了保守粗藏，粉粉参加工人革命造反队，唯有这个青年同
    修理，要花好几个月，近五千元餞，现在大家积极发彈出来了，
    志一直对造反队、革委会頂牛，大家都称他“小頑固”，开会随高
    自己修，一部只花了一个多月时間，五百多元錢，一部为国家节
    兴，《毛主席語录也沒有带，这个车間的头头利用休息时間对他
    約了九千元錢。
    进行帮助，回忆对此，忆苦思甜，把运动前后也来个对照，启发他
    （三)抓一点，总秸經驗。在学习班中要求学具解决一个主
    的阶额威情，又利用假日登门訪問，听取意见，这个青年同志逐
    要問題
    “私”字，总結出一条經驗致驯。学习班每期粘束，小
    步发生囀变，毛主席蒂录不会忘带了，小粗同志又及时进行表扬
    組、个人基本上都抓住一个方面或一个重点周题写出学习总結，
    帮助，这位“小顏固”开始带头学习語录，后来小粗政治学习也由
    互相交流，得到一些經驗教副，一期一期把小精张贴出来，更有
    他来掌握了，当他有积极要求参加造反队的时候，这个车間头头
    利于更多的群众互相学习、互相帮助、互相提高。运输小粗长期
    发动群众帮助他一起消除不应該有的顾虑，他格于参加了我用
    以来分三派，有的参加过保守粗糠，有的是造反队員，有的是道
    工人阶級自己的队伍。
    滏派，这样一直閙不团桔，钻果連小粗互助情金也拆光了。他們
    有一时期厂内无政府主义思想比敕多，出勤率低，政治学习通过分批学习，深切体会到过去不团精就是“私”字作怪，决心破松垮垮，大会稀稀拉拉，厂革委会，造反队一些头头都很着急，私立公，他們分别总結收获，回到小祖后怒于搞好了团精工作。产生了急躁的情緒，作风箭草粗暴，想朵取硬克的措施，后来通学习班一期一期互相帮助，上一期到下一期讲用、传都，談体会，过主席著作学习，毛主席教导我們：“凡凰于思想性质的間题，凡
    促使学习班永远向前跑。
    73
    72

==========第44页==========
    (国)特合形芳学。学习班在不同时成系形势解决备种
    围图，在七月下向第三周头头学时就用老三情”来解决院个前新的水不，用毛泽东思想学习班来推动我們的工作，把我司周题，头头之周不同意见，通过学习远用毛主席录，摩事阴的工厂办成紅形形的毛泽东思想大学校。实讲道理，正常辩验，解决周题。姚文元同志帝陶绮的两本书。
    同志們，“工代会”是一个最大的毛泽东思想学习班，让我們
    文发夹后，学习班及时学习，批刊反革命两面派陶簿的“怀疑上海工人革命造反派在这个毛泽东思想学习班中，高举“斗私，切，反对一切，打闾一切”的反动思南。前几期学习班通过学批修”的伟大旗帜，互相学习、互相帮助、共同提高、共同战斗，更习老三膏”，精合形势，大就特款“精兵笛政”)在厂里点革命之广泛、更全面、更深人其例执行、落实毛主席的最新指示，要大批火，损起一个“精兵簡政”的高潮。把大批刊同本单位斗批改制特批刘少奇反革命修正主义的工业路後和工运路镜，牢牢掌提合起来。最近第十二期学习班結合“老三篇”学习毛主席的建党斗等大方向，始格把斗争矛头指向党内一小摄走查派，作出更大路簧，彻底批削中国赫魯晓夫刘少奇的修正主义建党路機，以大的成繽向伟大的领轴毛主席汇报，接受伟大铣帅毛主席的检開！
    一九六七年十二月四日
    学习大批判为中心推动当前各項工作。
    (五)新老干部一起学。新老于部在学习班上主动亮“私”，斗“私”，消除相互之間的隔閡，互相学习，互相帮助，共同提高。新老干部搞好了关系，保証了工作的順利开展。
    (六)回部门带动一片。学具通过学习，思想认藏提高，立刻回部门带动一片。有几期学习班学具在学习班上斗了“私”字，写大字报批剁无政府主义，回到车間还帮助同志批判。第五工段負貴人在学习班上尝到了斗私批修的甜头，回工段带动全工段同志坚持每天业余学习一小时毛选，政治挂了帅，大家都积极投入了革命的大批判。有的班粗也坚持业余学习毛主席著作一小时，有的班粗上班之前、下班之后大学“老三篇”，活学活用，立竿见影，解快了不少問题，加速了革命职工的思想革命化，一个群众性的学习毛主席著作运动正在我厂开始形成。同志們，我們虽然已办了十七期毛泽东思想学习班，我們要把毛泽东思想学习班继籁办下去，永远办下去。我們虽然取得了一些成精，但还很不够，“万里长征走完了第-一步”，我們要及时总精怨驗，虚心向兄弟单位学习，把毛泽东思想学习班提高到
    74-
    75-

==========第45页==========
    体問題的改革。精果，阶极斗拿放松了，各种各样的矛盾接踵而
    来，革命委員会处于被动应付的局面。
    打一场狠批修正主义
    当厂革命委具会紧紧抓住批俐中国赫魯晓夫修正主义建党
    建党路綫的人民战争
    路钱这个稠以后，局面就为之一变。全厂上下，排除了干扰，斗争目标十分明确，斗争火力十分集中，其他一些矛盾，也就退居
    东方紅造船厂革命委員会代表发言
    到次要地位。錾历了这一阶段斗争的锻炼，厂革委会的同志，和新多无产阶极革命派战士，对必須紧紧掌握斗争大方向的体会
    无产阶殺革命造反派战友們，革命的同志們：
    更加深刻了。对当前正在进行的这场斗年的意义也认藏得更加
    昨天听了春桥同志宣蘭的中央交革贺电，耠我們指明了前
    清楚了。
    进的方向，这是毛主席对我們上海工人阶极的最大关怀，最大鼓
    中国赫魯晓夫长期以来披着“党的建設权威”的外衣，疯狂
    舞，最大支持，最大鞭策。我們坚决拥护中央文革的賀电，我們
    地反对毛主席的建党路機，頑固地推行修正主义建党路畿。他
    坚决拥护市革会的賀闹，我們完全同意王洪文同志的报告，我們
    有时赤膊上陣，有时打着紅旗反紅旗，手法十分恶劣，十分隐蔽。
    要把賀电和报告的精神貫彻到工作中，落实在行动上。
    只有大学毛主席建党思想，掌握了毛泽东思想这个政治上的望
    大学大用毛主席光焰无际的建党思想，彻底批判中国赫魯
    远镜和显微镜，才能剝掉中国赫魯晓夫的一切伪装，彻底暴露修正主义建党路綫的罪恶本质。
    晓夫的修正主义建党路畿，是当前的斗争大方向，是当前开展革
    广大党員、无产阶級革命派战士和革命群众在大批判中，紧
    命大批判中最最重要的一个内容。大学大用毛主席的建党思想，
    密地联系我厂党内两条路畿斗争的实际。船体车間在批判中国
    彻底批剁中国赫魯晓夫的建党路機，是当前头等重要的政治任
    赫魯晓夫妄图篡改党的性质，把党变成生产行政部门的附属品
    务。
    时，揭发了我厂党内走資派推行南斯拉夫“工人自治”式修正主
    革命的根本問题是政权問题，政权是由政党来頜导的，沒有
    义企业体制的罪行。我們深刻地体会到，只有狠批本单位的党内
    一个无产阶殺的政党，政权就不可能掌握在无产阶极手里。中
    走資派，才能更加看清中国赫魯晓夫的丑恶嘴脸。只有把批判中
    国赫魯晓夫刘少奇和党内另一个最大的走資派邓小平要篡政，
    国赫魯晓夫的修正主义建党路機与本单位实际情况联系起来，
    必先篡党。多年来刘少奇頑固地推行了一整套修正主义的建党
    扌能最大限度地反映广大群众对于整頓党粗織和建設党粗織的
    路機，疯狂地反对以毛泽东思想为我們党的唯一的指导思想，其根本目的，就是妄图篡夺党的頜导权，从而实现其复辟资本主义
    意愿，最大限度地集中广大群众的智慧，才能提出符合毛泽东思
    的罪恶目的。前一段时間，我厂革命委員会的指导思想不是很想的整頓党組織和建設党粗織的建議来。明确，并且受到右的和“左”的方面的干扰，斗争矛头指向一些具
    要深入开展对刘邓修正主义建党路機的革命大批俐，必須深入細致地发动群众。开始，會出现过群众归群众批，学习班学
    76-
    77一

==========第46页==========
    員归学习避学骨批，负青这批的小粗成具也沒有很好深入群众。有个工人”舒见血地批手了这种现象。他对批小志例能：“你們不能关门出主意，光崇你儿个人是不能把中国糖睿晓夫的修正主义照貨批倒批臭的！”批小粗同志接受了森众的批解，学习了毛主席爵录：“如果只有广大群众的积极怪，而
    坚决紧跟毛主席的伟大战略部署
    无有力的領导骨干去俗当地粗織群众的积极性，则群众积极餐
    为人民的利盒坚持好的改正错的
    旣不可能特久，也不可能走向正确的方向和提到高毅的程度。”我円避照毛主席的数导，改进了頜导方法，批小粗的每个成鼻
    自动化仪表九厂工人造反大队代表张振芳发言
    除自已学习、批判，考患整党的建議外，还分散到各学习班一起
    学，一起批；学习班学具除了自已活动外，也参加本车間本科室各位首长，亲爱的解放軍同志們，无产阶极革命派战友們：小粗的学习批斜，并把大家的意见集中起来，反映上去。朵取了
    首先让我們共同靓愿我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
    寿无疆！万寿无疆！
    这些上下精合和学习班内外桔合的办法以后，不但沟通上下情况，叉进一步把群众发动起来，形成了轰轰烈烈的“人民战等”。
    我今天主要向大家汇报一下自己在运动中学习毛主席著作的一些初步体会，希望大家批部帮助。
    通过这炙工代会，我們要更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，
    无产阶級文化大革命是一场触及人們灵魂的大革命，回顾
    按毛主席的指示办事，按照中央女革賀电給我們指出的方向前
    ~年以来，的确是翻天覆地、震减世界的一年。对我来說也是不
    进。在市革会的頜导下决心将无产阶极文化大革命进行到底！
    不凡的一年。
    把我厂办成一个紅彤彤的毛泽东思想大学校！
    我們自动化仪表九厂造反队，是在安亭事件中蘸生的，造了
    一九六七年十二月四日
    我厂旧党总支的反，造了党内一小撮走資派的反，冲破了資产阶极反动路機重重障碍，杀了出来，我同广大造反队具一样，在运动中經受了锻炼，提高了思想，加强了对毛主席著作的学习，力求学一点、用一点。
    运动初期，自已在資产阶极反动路機的压制下杀了出来，当时我感到我厂的运动大方向离开了毛主席的革命路畿，十六条指出：我們的目的是斗垮走資本主义道路的当权派。而我厂却出现了群众斗群众的现象，这不符合十六条精神，在这种思想指导下，我参加了造反队，起来造反了。大家又选我当了大队委。年来，由于自己主观世界沒有改造好，在造反的同时，夹带了
    78-
    -79一

==========第47页==========
    私心杂念，所以在工作中犯了不少错靓，摔了不少限斗。冰毙洞
    志指出：“草命，也得苹自己的命。不革自己的命，这个命是革不兴。在不时看见那些受蒙酸的同志根本不理踩他們的，所謂灯的。”我却自以为家庭出身和本人历史都沒周题，只革别人的眼睛生在额角头上。在那个时候，我沒有同任何一个受蒙蔽的命，不革自已的命，只造党内一小撮走資派的反，不造自己头同志談过心，交换交换意见，为什么呢？很葡单，当时起来造反，脑中私字的反，自己是个学生出身，沒有很好地同工农群众精就是因为受了你們这些人的压制，现在你們失敗了，我們胜利
    了，同你們还有什么好談的，应該是你們这些人主动来向我們检
    合，都常用小資产阶额的摇摆性，代替了无产阶极的革命性。在查，承认错誤，完全是以一个胜利者的姿态出现。对受蒙蔽无革命的紧要关头，經受不起考驗，小資产阶激患得患失现象非常罪，反戈一击有功的政策，我想不通。想当初我們这些造反派的严重，在草命关鍵时刻动搖了，企图当革命道路上的逃兵，对党、
    同志，在白色恐怖下的日子是多么难受，当时我們技术科开会，
    对屉会主义事业，不知带来了多少損失，毛主席他老人家把一个我发言的时候，一本記录箭不够，用二本記录簿、三本記录篝，要单位一个工厂的頜导权，交給了我們造反派，而自己沒有听毛主把我的話一字不漏的記下来，千方百引地找出毛病，进行打击，席的蒂，工作沒做好。自己回想这一段情丸，内心感到非常痛要不是毛主席他老人家支持我們起来造反，我們这些人的下场苦，心情非常沉重，我威到对不起党，对不起毛主席他老人家，辜
    是不难想象的，现在竟然还要我們对受蒙蔽同志去做思想工作，
    負了毛主席他老人家对我們的期望。在对待过去受蒙蔽的同志我想来想去想不通。在一次队委会議上，我很干脆的羲：“这个周题上，由于私字作怪，认为过去我們受了資产阶极反动路楼
    工作，我是做不来的，誰高兴去做，就誰去做。我造反来造反去
    压制，受到了你們打击，所以出于对資产阶殺反动路機的仇恨，
    还要去团結他們。这怎么理解呢？”所以当时我們厂里思想上对
    就产生了强烈的报复情猪。在这种错誤的思想指导下，对受蒙
    立情褚是很严重的，造反派的同志看到过去参加过保守翘藏的
    藏的同志就朵取了压的办法，出现了一些过火的言論和行动，扩
    同志，开口老保，阴口老赤。过去参加过保守粗藏的同志心里不
    大了打击面，沒有很好做深入細致的政治思想工作，违背了毛主
    服气，你造反队召开各种大小会議他不参加，鸡犬相聞，老死不
    席的数导。例如对联校教师曹兴根同志，他是一个預备党具，过
    相往来。毛主席泥察了华北、中南和华东地区时的重要指示告
    去受我厂旧党总支蒙蔽而充当了保皇工具，挑动了群众斗群众，
    訴了我們：“有些人当了保守派犯了錯誤，是认識問題，有人說是
    当时曹兴根同志在我厂的影响是此较大的，是比較有名的，在一
    立场問題，立场問題也可以变的嘛！站队站错了，站过来就是
    些周题的观点上我同他的抵触情猪很大，所以在我們掌权后，就
    了。”这說明了广大受蒙蔽同志都是好同志，都是要革命的，是我
    斗了他好几炙，而且还特地給他照了好多丑态百出的照片，还游
    們的阶殺兄弟。毛主席还教导我們：“在工人阶級内鄙，沒有根
    了街，更严重的是把他押到家里去游街，最后把他途到了公安本的利害冲突。在无产阶級专政下的工人阶級内部，更沒有理局。再如朱桂兰同志，也同样被斗了好几次，有一次我还威胁由一定要分裂成为势不两立的两大派粗藏。”在这个时候，我同她，要她老老实实交代，否则严小丽就是她的榜样（意思剃光
    其他队委同志一起反复学习了毛主席的最新指示，反复藏，反复
    头)。在当时厂里不管大会小会，我都拍了很多照片，看看很高
    的想，越来越咸到自己的思想有周题，是不符合毛主席的教导。
    81
    80

==========第48页==========
    毛主席数导我們：“-个共产觉良，应霞是襟怀坦白，忠实，积级，
    以幸命得金为第一生命…”我的遣反是不是以革命利金为南特殊意义的，多作自我批乔，这样能有利于大联合。生命？我在考患处避这些事情，是从苹命利盒出发呢？还是从
    在一月革命风暴中夺了权，当了顧号，由于自已沒有革命到
    个人利盒出发的？这种个人报复情格，为了图痛快，党的方卧可底的思想准备，所以一且当我撑脱了这条查产阶额反动路籁的不管，拿咸情代潜了政策，用小資产阶级的搖摆性代替了无产卧枷策，全身感到整松，革命似乎就到此告一段落。认为夺了权，额革命性。难道只有自已是革命的，广大受蒙蔽同志都是不革命自己解放了，压迫沒有了，已經胜利了，忘記了毛主席告訴我們的嗎？毛主席支持我們造反是造党内一小摄走资派的反，是造“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，为夺養产阶额反动路接的反，是造自已头脑中私字的反，不是叫我們权，为誰掌权，这个問題沒有很好解决，所以，虽然夺了知藏上的去造广大受蒙蔽同志的反。毛主席教导我們：“誰是我們的敌人？权，但是政治上、思想上的权沒有夺。私字当头，就不可能认宾
    去批修。心想我造反又不是想当頜导的，这个事情我从来也沒有
    是我們的朋友？这个周题是革命的首要間题。”广大受蒙蔽的想过，但是形势的发展，你想当也好，不想当也好，反正是一个领同志难道是我們的敌人嗎？絕对不是，而是我們的阶极兄弟。我
    导人了。我厂夺了旧党总支的党、政、财、文大权以后，成立了抓
    們共同的敌人是党内一小摄走資派。在这个間题上为什么老是
    革命、促生产的临时接管会，开始的时候，咸到当个質导人也沒
    想不通呢？根本原因是由于头脑中的“私”字在作怪，只把自已
    有什么大不了，只不过是辛苦一点，整天开开会，晚上晚一点睡
    当作革命的一份动力，沒有把自己当作革命的对象，不相信广大
    觉。但是后来逐漸威到这个味道不好受，开会人数多寥无几，生
    受蒙蔽同志也是革命的，所以自己不但沒有去团結、季取受蒙薇
    产抓不好，自己也很苦悶，也沒有办法，做一天和简量一天钟，放
    的广大群众，反而宋取了压制的办法，造成在思想上的鴓沟越来
    任自流。毛主席說：“我們应当相信群众，我阴应当相管党”，
    越深。由于自已沒按照毛主席的指示办事，給那些受蒙薇的同
    自己当了顏导，逐渐脱离了群众，把自己凌黑于群众之上，做工
    志，在思想上、精神上受到了很大的打击！由此对肚会主义建觳，
    作一意孤行，瞎指揮，认为自己是个大学生，文化水不高。过去
    对革命事业带来的损失是无法計算的，在此我也向这些同志表
    老当权派，布置工作也只不过开开会，这些有什么了不起，忘配
    示款意！毛主席影：“有无认虞的自我批評，也是我們和其他政
    了毛主席关于群众路钱給我們的教导，毛主席藏：“在我党的一
    党互相区别的显著的标志之一。”我一定要遵循毛主席的教导，
    切实际工作中，凡属正确的頜导，必須是从群众中来，到群众中
    慨要狠狠地打倒散人，也要勇敢地革自已的命，在斗私的过程中
    去。”自己沒有按照毛主席的指示办事，当然什么工作也做不好。
    必须多作自我批爵，光靠别人“擦背”是不彻底的。斗私必须自带着私字去批修，不仅不能把修正主义批倒，而且自已还有可能觉，用毛泽东思想狠触自己灵魂，亮私不怕臭，斗私不怕痛，改正滑到修正主义的道路上去。过去很多老当权派就是因为长期脱不怕难。而决不允新把学习毛主席著作当作手电筒，来照别人：离群众，才逐渐逐渐开始犯错，而自己当了顏导，就忘配了这专门照别人的鳍灵唤点。别人的错誤缺点让人家自己去讲，毛一点，不知不觉也走向这一条道路去了。主席最近特别强离要自我批繇，这同当前开展斗私批修是具有
    不八，又受到了冲击，在这革命的关键时刻自己就經不起考
    -82-
    83-

==========第49页==========
    胎了。有人颜我捫现在做官当老爷了，有的歌我们灣稻草，又汤
    我得同旧总支换遇不换药，我們接管会大方向大错特结，总之是逃避阶殺斗争。刘少奇不是多次宣扬“剁创阶殺消灭了，我国要解微接管会。当时，我是很气的，气是哑子吃黄速，有苦不t会主义和資本主义誰胜誰負的問题现在已怒解决了”，宣扬阶出，心想我本来起来造反，就不是为了当领导，雅愿意受这种究额斗争熄灭論嗎？我們伟大頜袖毛主席說：“我国社会主义和瓷柱气，我不想捞稻草，提出解散接管会，这一点正好同“不想干本主义之間在意識形态方面的誰胜誰負的斗季，还需要一个相的思根发生了共鸣，自已解散接管会不好言思，伯人家讲我牛途当长的时間李能解决。”我这种思想不正是說明了阶級斗爭观念而废，假革命，所以慨然现在有人提出要解散接管会，正好来个薄弱了嗎！为了当澄遙派，其实为了逃避阶额斗年。解散接管順水推舟，自鳴清高，为了表示自己不是为了捞稻草，不是为了会，写出声明，退出大队委，难道退出大队委当个普通群众就当頜导，沒有私心杂念，干脆把权双手捧了出来
    誰要誰拿
    可以不革命了嗎？忘記了无产阶极文化大革命是两个阶殺的斗
    一次，二次解散接管会，声明退出大队委。当时厂里就出现争、两条道路的斗争。由于自己认为家庭出身和本人历史都沒
    去1
    了二个星期兵正无人管的无政府主义状态，耠革命事业带来了
    問题，否认了自己需要在革命道路中不断接受改造，只革别人命，不革自己头脑中私字的命。毛主席教导我們：“在阶级肚会
    多么严重的損失，經济上損失且不提，政治上的損失是无法計算
    中，每一个人都在一定的阶級地位中生活，各种思想无不打上阶
    的，回想起来深深地威到惭愧！对不起毛主席他老人家。解放
    級的烙印。”毛主席的教导，照出了我灵魂深处的私字。
    軍海軍东海舰队毛泽东思想宣传队的同志来厂后发现了这些情
    私心杂念表现在另一方面也很突出，这种解散接管会，退出
    兄，就粗織了我們学习，个別同我們談心，启发我們的阶极觉悟。
    大队委，撒手不干的做法不高明，群众一看就知道。当时厂里出
    我們学习了《将革命进行到底》和“老三篇”等光輝著作，毛主席
    现混乱的局面以后，很多老工人就站出来了，他們說：我們过去
    教导我們：革命的根本問题是政权問题，而自己为了不受气，为
    在旧肚会吃不飽，穿不暖，过着牛马生活（如老工人陈小妹，她回
    了个人面子，怕坍台，宁愿把权交出来，这是想把革命进行到底
    忆了过去当童工时的生活)，今天我們在共产党和毛主席頜导
    呢？还是使革命牛途而废？为了表示自已沒有私心杂念，而正
    下，翻身当了国家主人翁，才有今天的幸福生活，这个权是由无
    好競明自己私心杂念是多么严重。为了輕松，为了表明自己“大
    数的革命先烈用生命和鮮血换来的，这是来之不易呀！而你們
    公无私”，为了道遥，可不管国家利盒，看看逍遥派多自由，想当
    身在福中不知丽，把权当作儿戏，随心所欲，如果我們不把中国
    初自己本来也是一个普通群众，假使这次不起来造反，现在也无
    赫魯晓夫打倒，中国实行資本主义复辟，变成修正主义的国家，
    人管，老当权派管不着，新当权派叉不管，自已高兴怎么样就怎
    到那个时候，就将有千千万万的人头要落地，我們将又要过牛马
    么样，那不是多好，越想越懊悔，懊悔自己为什么要起来造反。
    的生活。毛主席教导我們：你們要关心国家大事，要把无产阶級
    但是实际上，在阶极斗争的大风浪中是不存在什么“渲遥派”的，
    文化大革命进行到底！但是你們呢？造反造来造去到底为了什
    事实告酥了我，你不是站在无产阶殺一边，就是站在資产阶额
    么？文化大革命搞了一牛，就想当逃兵！老工人的話一句一句
    边，所中立是不存在的，所霸“道遙自在，羧穿了說，实质上就刺到了我心上，咸到非常惭愧。想想老工人他們对毛主席、对新
    84
    -85

==========第50页==========
    肚会、对毛主席的革命路镜如此热爱。对中园赫每晓头对旧呢
    会、对资产阶假反动路钱如此之惜根。这切触动丁我的灵美的，毛主席亲自稀造的，热邮来指罐的中国人民解放軍是但是当时还沒有完全查最到这是私字在作任，同无教革命先我們信得过的，是无产阶级革命派的坚强后盾，海軍东海舰队比密来，他們为了革命，把宝资的生命都献出来了，而自己为毛泽东思想宣传队不是在我們厂里嗎？所以我提出要求軍管，这伯吃苦而甩秒帽，把权交出来，所以后来就又写出了声明，收国样自己就可以溜了，老当权派叉拿不到权，这样两全其美，把矛原来的声明，所声明的声明，仍然当队委。但是还沒有把私学盾推給了解放軍。后来通过解放軍同志耐心的帮助，粗織了我物底扫地出门，所以工作于劲还不是最足。头头推不掉，就想出們学习，对照毛主席的教导：“我們这个队伍完全是为着解放人种高明的做法，急于求成，希望赶快成立革命委具会，可以交民的，是彻底地为人民的利金工作的”，“我們一切工作干部，不班了，自已认为这种交班的办法比较委善，可以名正言照地溜論职位高低，都是人民的勒务員”。用毛泽东思想这个显微鏡照了。因为思想上存在“三十六計走为上策”观点，所以当时对总支
    照自己，照出了病毒，这个病毒还是个“私”字，我是为人民利
    书記尹海泉咸到还不错，因此带着私字去批修，就沒有正确的立
    盒工作的？还是为自己利盒工作的？考虑来考虑去，还是在个人小圈子里兜呀兜，沒有跳出来。毛主席教导我們，要我們去做
    场，沒有明确的是非标准，划不清无产阶额革命路機同資产阶毅
    人民的勤务員，不是叫我去做官当老爷的，做个勤务員就是要全
    反动路畿的界畿，对总支书記尹海泉执行資产阶极反动路機认
    心全意为人民服务，毫不引較个人的得失，由于自己主观世界沒
    藏不清，沒有彻底的批臭批倒，对尹海泉威到还不錯，就先交些
    有改造好，私字作怪，遇到困难、碰到問題，不是努力去克服，而
    工作袷他做做，如果群众沒有意见，可以把担子逐撕移交給他，
    是打退堂鼓。“什么叫工作，工作就是斗争。…趣是困难的地
    自已可卸責任了，仍然再干我的老本行，做领导害多盒少，頜导
    方越是要去，这才是好同志。”而自己恰恰相反，那些地方沒有困
    吃苦在先，样样工作要带头，而更主要的认为这文化大革命我
    难，就到那里去，逃避困难。
    斗了当权派，下次文化大革命就要輪到我挨斗了，还是无官一
    批修促使了我斗私，在革命的大批判中尤其是結合了本厂
    身輕。但是后来因为尹海泉沒有狠触灵豌，改正錯誤，真正回到
    的斗批改以后，对自己帮助、教育很大。批修，就是用马列主义、
    毛主席的革命路機上来，相反耍两面三刀手法，在工作中拆造反
    毛泽东思想去反对修正主义，通过批判，大家对資产阶級反动路
    队的墙脚，把我气坏了，我同他吵了好几次，争得面知紅耳赤，这样
    綫进一步认藏了，受蒙蔽的同志和干部都站出来揭发、批判了。
    就使我对干部产生了另外一种错誤的看法，认为我們这个权不
    在大批判中，我召开了好几个座談会，和个别同志談心等，开始
    能还給这些老当权派，一旦他們官复原职，掌了权，他們一定要
    我还有些顾虑，这些受蒙蔽的同志大概不大好接近，过去我斗了
    对我們秋后算賬，所以不相信广大干部是要革命的，那么怎么办
    他們，他們对我是否有看法，但事实上大家一起学习，交换意见，
    呢：自已又不想当頜导，权交給老当权派又不肯，这倒是个矛
    尤其是大家学习了毛主席的最新指示，体会都很深，在我們工人
    盾，如何解决呢？左右为难，束手无策，就较尽脑汁拼命动脑筋，
    阶额内部是沒有根本利害冲突的。例如三车間贝妙法同志，过
    眉头一敏卧上心来，船对可靠的办法动出来了，这是万无一先去我們相处得此鞍好的，他是一个技术工人，我是一个技术員，
    87
    86

==========第51页==========
    在工作中相五帮助，雅到实际周题，大家共同商量所宪，我向他睛教了許多实际經龄，但是在这灾运动中，由于二个人观点不、
    九月份提前二天超额完成任务，完成了109%，达到入月份所完
    样，所以岩成了分歧，好朋友变为死对头。贝妙法同志被我例爱成任务的189%。通过实践，深刻地认藏到了毛主席說的，对受到了公安局，而且有一式我还特地到公安局去教新了他一氨，这蒙藏的群众，不能压，主要是做好思想工作的巨大意义和威力。切說明了什么呢？說明了资产阶极反动路钱造成了我們分裂。同时，也使我深刻地体会到“为人民利金坚持好的，为人民利盒在一欢座談会上，我們两个人碰在一起了，开始的时候大家都不改正錯的”，是多么正确。只要我改正錯誤，同志們是会原諒的。大好意思，首先我主动地向他检查了我們过去在某些方面的过很多过去受蒙蔽的同志不但勇敢地起来揭发批判了，而且在实际工作中也很积极負青。如雀业儒同志（过去参加过赤卫队）现
    火现象，同时也指出了他在运动初期站错了队，现在应骸起来造
    在搞大批判专栏工作也很踏实。通过大批判，共同的敌人找到
    反，把资产阶級反动路機批臭、批倒，在毛主席革命路機上大家
    了，这个敌人就是以刘、邓为首的一小撮走資派。干部与群众之
    团結起来，共同战斗。贝妙法同志也很激动地說：通过批判大
    間矛盾也进一步改善了，很多干部起来造反了，很多干部在不同
    会，使我认藏到，是尹海泉把我拉到資产阶极反动路機泥坑里去
    的工作崗位上主动地做了不少工作，使我眞正体会到毛主席告
    了，充当了保皇工具，尹海泉一再叫我們觉員要經受考驗，文化
    訴我們的，相信和依靠干部的大多数，是多么英明正确。怕干部
    大革命是阶极斗年，叫我們党員要頂住，使我們脫离了群众，顶
    “解放”以后秋后算賬的錯誤想法，也逐步开始轉变过来了。所以
    住，頂住，頂到自己在小粗里很孤立了，只剩下自己一个人了，我
    斗私，决不是“閉门思过”，而是在批修中触及自已的灵魂，通过
    还以为这大概就是考驗，对这条反动路機非常痛恨，今后一定
    批修又进一步斗了我的私字，使我认藏水不又提高了一步。
    要听毛主席的話，輕装上陣，共同对敌。通过学习，通过批判，大
    毛主席教导我們：“锚誤和挫折教訓了我們，使我們比較地
    家隔閡消除了，有了共同語言。很多受蒙蔽同志，通过批判大
    聪明起来了，我們的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错
    会，大家对反动路機越来越仇恨，粉粉都起来造反了，勇敢地起
    誤总是难免的，我們要求犯得少一点。犯了錯誤則要求改正，改
    来揭发批剁了。这一切使我深深体会到广大受蒙蔽的同志是听
    正得越迅速，越彻底，越好。”我在前一段工作中是有很多缺点，
    毛主席的蒂的，是要革命的。广大受蒙蔽的同志是我們的阶殺
    但是我一定听毛主席的話，照毛主席指示办事，做毛主席的好战
    兄弟，他們受蒙蔽是无罪的。过去为什么大家思想上鴻沟这么
    士。用毛泽东思想狠斗头脑中的“私”字，改造自已的世界观，私
    深呢：主要是自己头脑里私字在作怪，不相信广大受蒙蔽同志
    心不斗倒，修根挖不掉，江山保不牢。斗私，事关国家前途和命
    也是革命的，沒有做团精、争取工作，沒有做好深人細致的思想
    运，岂能等閑腿之！
    工作。现在通过斗私批修，革命的大批判桔合本厂斗批改，广大
    我深深体会到，我們伟大頠袖毛主席提出的“要斗私，批
    革命群众都团秸起来了。原来我厂造反队員只占全厂人数31%，
    修”是整个肚会主义历更时期批判“資产阶额”思想的革命内容。
    现在古全厂人数82%，在思想上初步联合起来了。在生产上过
    私字是比较頑固的东西，今天斗倒了，明天父有可能产生；在这
    去一至八月，月月完不成任务，一至入月共完成金年任务47%：
    問题上斗倒了，又有可能在别的問题上冒出来。因此在今后工
    88
    89

==========第52页==========
    作中一定要活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部乳，不断地斗批修，把文化大苹命躺好，发扬革命到底的精，修
    辈子人民的勤务具。
    一九六七年十二月四日
    勤俭办企亚节豹鬧革命上海螺帽八厂革命委員会代表发言
    无产阶极革命造反派的战友們，革命的同志們：
    首先让我們共同配愿我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
    寿无疆！万寿无疆！
    鑼鼓震天，紅旗飘扬，在史无前例的无产阶极文化大革命取得一个双一个胜利的时候，上海市工人革命造反派代表会羲胜利开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想又一伟大胜利：我們上海螺帽入厂工人革命造反队在一月革命夺权以后，根据毛主席无产阶极不但要解敬自己，而且要解放全人类的教导，对参加过保守粗織的同志做了細致的政治思想工作，现在全厂将近百分之九十的革命职工参加了革命造反粗裁。同时帮助犯蜡誤的干部回到毛主席的革命路羲上来，全厂五个顏导干部中，有四个已解放，三个已結合，六月初成立了革命委具会。
    全厂职工天天讀毛主席語录，天天批刘少奇一条黑話，人人学“老三篇”，职工的政治面貌澳然一新，全厂呈现了一派狠抓革命、猛促生产、进一步节約嗣革命的嶄新局面。今年一至十月产量比去年同期增长26%，成本此去年下降了13.7%，质量月月上升，还改革了工艺，节約了钢材二百六十六吨。现将我厂节豹開革命的情无汇报如下：
    -90-
    91-

==========第53页==========
    无产阶级苹命派夺权后，要继續保持艰苦奋斗、
    我們认藏到节钓周革命，不是节钓几个，的小事，而是关系到无
    一、
    勤俭节約的作风
    产阶额革命派往何处去的大問题，关系到无产阶额文化大革命
    我厂无产阶毅革命派在夺权以前，是能够节豹鬧革命的，进行到底，还是牛途而废的大周题，我們一定要听毛主席的話，按照毛主席的教导去做。
    面队是买紅布自己篷制的。用衹张，用浆橱都要算一算。造反队办公室也是段在圣厂最简晒的凉台上搭成的一間木榻朝
    无产阶极革命派夺权以后，是高踞于群众之上，做官当老
    里，同志侗就这样，在一月革命风暴中度过了战斗的日日夜夜。爷，还是深人群众之中，永远做一个普通劳动者？这是一个重大由于客观条件的限制，大家对这样的环境也心安理得，在物資上
    的原則性周题，是关系到我們能不能掌好权、用好权的大問题。我們革命派夺权后不久，在粗藏内部有一些同志开始滋长了
    也沒有什么奢求。夺权以后，队伍扩大了，財权掌握在自己手
    种居功自傲的情猪，出现了脱离群众的傾向，个别同志的私心杂
    里，怎样发扬一月革命的精神，保持艰苦奋斗勤俭节韵的作风，
    念露了头。队委会針对这个情乳，及时提出了一个周题：“无产
    周题就暴露出来了。例如厂里本来已有一只开会用的話筒，有
    阶殺革命派夺权以后地位变了，队伍大了，到底还要不要和群
    个同志在市场上看到了一种处理商品的話筒，只要四元錢，认
    众打成一片呢？”带着这个問題我們学习了《毛主席語录》群众路
    为价鈿便宜，喊喊口号很需要，便买了一只回来。有一次厂里举
    畿部分，以及“老三篇”、《关于斜正党内錯誤思想》等有关著作。
    行批判資产阶极反动路機大会，有些同志在会上安置了回光灯，
    毛主席說：“热爱人民群众，細心地傾听群众的呼声；每到一地，
    还照了相。有些同志嫌钳作台、工具箱旧了，請木工做了新
    就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群
    的…。这些现象是偶然的嗎？这是什么性质的問题？引起了
    众之中。”通过学习，队委都表示了决心，决不做历史上曼花一现
    我們队委的思索。我們就从毛主席著作中去找答案。毛主席教
    的人物，一定要按照毛主席的导去身体力行，改造自己的世界
    导我們：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时間，其
    观。我們十三个队委在厂内基本不股产，两个科室的队委，每月
    中包括执行厉行节韵、反对浪費这样一个勤俭建国的方针。”用
    也抽一定时間下车間劳动。白天坚持入小时生产，业余时間搞
    毛主席的致导对照厂里出现的情无，說明夺权以后，資产阶殺讲
    革命，群众看在眼里，都很威动，鼓舞了群众的革命热情，有些工
    排场、摆闊气的思想已开始侵袭到我們革命队伍中来，这虽然是
    人有小毛小病也不請假，有的工人把病假单放在口袋里照常上
    一个小洞，如不立即培住它，就会决成大洞。为了坚决貫彻毛主
    班。厂的革委会成立后，革委会的成員也不脱离生产，这样和群
    席“节約閙革命”的伟大指示，队委会决定在全体队具和职工中
    众打成一片，群众的要求我們便及时了解了，生产上的問題我們
    开展一学习和討論。这次討論很有收获，大家自觉地检查了
    也清楚了，而更重要的是有利于我們的思想改造。
    大手大脚的作风，使“节約關革命”的思想开始在我們的头脑中
    群众积极性越高，我們越要爱护他們的积极性。我厂建厂
    扎下根来，而有的同志的尖銳的批誶，更是对我們有力的鞭策，
    如有个同志競，我們打倒了“大老爷”，决不能来个“小老爷”，使以来一直沒有解决的生活上的老大难問题，是高温季节中，三
    班、中班的同志睡不好觉，下班后沒有地方洗澡的周题。因为我
    92-
    93-

==========第54页==========
    厂场地小，沒有浴室，同志們牛夜下班后回家去洗澡很不方便，过去骨打算造一个浴室，但要化很多錢，又要场地,一直沒有解
    :对于这些师德的先进思想，我何在群众中广泛宣传后，工
    决。我们革命派夺权后，威到这个問题一定要想办法解决，“策人同志要节豹闹革命的积极任更高了。根据我厂的特点，聚特命成等是群众的战等，只有动員群众才能进行战争，只有依靠群耗用员比较大，短过大家討后，认藏到括是战路物，节的众字能进行战等。通过发动大家时验，决定在小天并里搭个糊，那村就是喻应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，于是就装三只蓮蓬头，这样洗澡問题就解决了。夜班宿舍，經过科室同紧紧抓住这个关链不放。我厂全产螺相，原来是乐用“幅铁工志尉验，他們主动的把最风凉、最安蒂的科室办公室暂时让出艺”，翔材利用率只有9%，如果朵用“哈缀工艺生产，舞材利
    用率可以提高到80%以上。这项改革，工人同志在文化大革命
    来，科室办公室挤一挤，解决了中班，夜班工人睡觉的間题。由前就提出来过，由于过去的当权派框框多，伯老工艺拉掉后，新于发动了群众，这两个老大难問題，就这样因陋就簡，不化钱、少
    工艺跟不上，影响生产，迟迟不敢上马。这实工人同志丈提出来
    化錢的解决了。既貫彻了勤俭节钓的原則，又关心了群众的生
    了，我們造反派坚决支持，深入车周和有关老师傅，技术人具、頜
    活。
    导同志一起研究，决定武制，經过五天努力，就武制成功一种新规格产品。在此基础上，我們叉連續武制出三种新规格。单单
    二、节約鬧革命，要充分依靠群众、发动群众
    这四种新规格产品，全年就可节約鋼材四十多吨。
    毛主席教导我們：“群众是虞正的英雄”，“群众中蘊藏了一
    同志們不但注意生产上的节杓，对于其他方面的节韵也很
    种极大的拉会主义积极性”。在节韵鬧革命中，同样是这样。通
    重硯。厂成立革命委具会，这是大喜事。有的同志提出要去借
    过“話筒事件”的討論，由于毛主席的节韵關革命的伟大指示开
    个会场，革委会的牌子要定做得好些。大多数同志认为：“每个
    始在群众的思想上扎下根，便囀化为无穷无尽的力量。过去，对
    錢都是劳动人民用汗水换来的，隆重不隆重先要看是不是高举
    堆放在包装车間门口一籮籮废品是沒有人注意的，学习“要节韵
    毛泽东思想紅旗。”于是我們就自己搞。革委会的牌子就用旧的
    開革命”后，一位老师傅看了就提出“把这些废品途到车床上，车
    牌子改制，大家动手，创的刨，漆的漆，写的写。大家說：“看到自
    上一刀，厚帽改为薄帽”的意见，我們造反队认为这是工人同志
    己做的，咸到特别的亲切。”会场也向附近兄弟厂借，凳子沒有，
    响应毛主席伟大号召的实际行动，马上发动老师傅、技术人員一
    就自己踏黄鱼车搬去。我們认为革委会成立的第一天就要树立
    起研究，取得了成功，光是在二季度中，就从废品堆里搶救出
    勤俭办企业作风，这是一件很有意义的事。
    4·4吨钢材，并为市场提供了一批紧张商品。冷打冲床同志通过“斗私，批修”，加强了当家作主的責任威，他們从沾满油污的
    三、节約開革命，要不断抓，认真的抓
    垃圾堆里，拣出了許多废模具，把这些废模具重新研磨，加以利用，能保証产品质量，又为国家节钓了鲷村2.3吨，人民币
    中央六月二十二日《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收
    8,424元，还利用厂休天到废品公司仓庫铁堆里拣回废模子363入，节莉支出的通知到厂里后，厂革委会就马上粗織大家学习。
    开始时，有的同志认为厂内周题不大，对勤俭节韵已有了-一定认
    -94-
    95

==========第55页==========
    藏，节粉工作也做了一些，只要根据通知的精南钉儿条措施就可
    以。都过学习，我例认藏到这种看法是不对的。这个文件鬼式推广。这样一个月可以节韵四百斤煤油。落料冲床神下来的中奥四个部门联名发出，从建园以来，还是第一实，这武明毛主废铁条，过去每天要十四个人用手工来剪断，芳动强度很高，机席、党中央的重硬。同时，我何认藏到节钓周革命不仅是概济周修车間同志动脑筋，搞了一部废料截断车，这样只要两个人便够题，而且是个重大政治周题，是关系到企业往何处去，政权往何
    了，节省了十二个劳动力。成品仓庫发貨，过去不管地区远近，每
    处去的大周题，是反修，防修，防止資本主义复辟的大事，是培养
    只箱子都钉上十二只钉。现在对于途往本市单位的在不影响质
    无产阶极革命事业接班人的大事，是加速备战的大事。因此，厂
    量的前提下，都改为六只钉，这样改，旣便于对方开箱，又节韵了
    革委会决定，对“大·二二通知”必须认具貫彻，必须根据毛主席
    鋼材。仓庫同志通过“斗私，批修”，在“要节約閙革命”的伟大号
    关于人民战笋的教导，充分发动群众打一场貫徊“六·二二通
    召下，继續挖潜力，动脑筋，想办法，从原来每只木箱只装40盒，
    知”的人民战争，使毛主席“要节钓關革命”的思想深入人心。于
    现在改装50盒。这样一来，今年可节韵5,520只木箱，83.6米木材和11,592元人民币。攻开祖同志以“斗私，批修”为稠，大
    是一个大宣传、大学习、大貫彻“六·二二通知”的高潮迅速掀起
    搞技术革新，加快车速，从原来每分钟入只产品，现在提高到十
    来了。广大职工群众对“六·二二通知”逐条进行学习，井联系
    六只，生产率提高一倍。生产冲下来的眼子铁，上面有不少植物
    厂的实际情光，逐条对照議論。这样一学习，一对照，揭发出不
    油，过去是堆在地上让油白白流掉，现在同志們用竹籮把眼子铁
    少問題。如物資又有新的积压，废铁屑中还混有产品，眼子铁中
    装起来，放在铁桶上，这样每月可以回收植物油三十斤。就蓮警
    可以回收植物油，应上缴的利潤还有拖欠等等。通过討論，大家
    卫室的同志也利用工作的空閑时間，在门房附近的废铁屑里拣
    认为必須按照通知的要求，成立經济监督小粗。这个小粗在七
    出混在其中的产品。此外，同志們对节煤、节电、节水、节紙张等
    月六日經过民主选举产生了。小粗的任务經过反复議論后，初
    等，都朵取了很多的好办法。
    步认为：最最重要的是大力宣传毛主席关于“抓革命，促生产”、
    在毛主席亲自批示的“入·二○规定”下达后，我厂革委会
    “要节約閙革命”的思想，宣传党的方针政策，动員群众挖潜力，
    和广大革命群众马上认真的学习。在学习基础上，对生产計划
    找寄门，提建議，定措施，宣扬好人好事，在此基础上，监督消耗、
    和財务收支情见进行了一次检查。我們初步决定要争取超額
    监督支出。通过两个多月来的工作，现在看来，节約開革命的思
    5%完成全年的生产任务。对于企管費节約30%，我們也訂出
    想已逐步深入人心，广大职工群众不但注意物力的节豹，也注意
    了措施。全厂同志都有信心，有决心在当前女化大革命中，以斗
    人力、财力的节韵，不但注意生产的节粕，也注意生活用品上的
    私批修为網，以大批倒为动力，进一步掀起增产节約运动的新高
    节刹，不但生产工人注意节剎，管理人員、炊事人員、门卫同志也注意节韵，人人关心节韵的局面已初步形成。如有个同志把用
    潮，做出出色成績向“工代会”献礼。
    无产阶殺革命派的战友們，革命的同志們，我們的节約關革
    过的煤油，用硫酸沉淀，再用純碱中和后加以利用，为了武驗对皮肤有无腐触作用，竟用自己的手臂放进去，証明无腐蝕后才正
    命工作虽然取得了一些成績，这是毛泽东思想的光輝胜利。但这仅仅是个开端，由于我們学习毛主席著作还很不够，在节胸隅
    -96
    97

==========第56页==========
    革命方面还存在不少周题。我們今后要更高地举起毛泽东想想伟大和燕，认学习毛主席著作，深入开展大批角，桔合本单位斗、批、改，抓苹命，促生产，节豹调革命，把无产阶极文化大革命
    进行到底！
    一九六七年十二月四日
    彻底批臭修正主义工运路綫
    沪东造船厂代表发言
    革命造反派战友們，草命的同志們：
    上海市工人革命造反派代表大会的胜利召开，是战无不胜的毛泽东思想的父一伟大胜利。在我們革命的历程中，每取得任何一点胜利，都是毛主席、党中央的正确頜导和毛泽东思想的胜利，因此，让我們共同配愿，千万倍地欢呼：我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！
    我們沪东造船厂的革命造反派衷心配賀工代会的胜利召开。坚决支持工代会的召开，决心为开好工代会尽一份力量。毛主席教导我們：“旣要革命，就要有-一个革命党。”当前，我們伟大頜袖毛主席亲自发动和领导的无产阶极女化大革命取得决定性胜利的时刻，围繞着建党路機，一场大学毛主席的建党路機、大批刘少奇反革命修正主义建党路機的“人民战争”，已經掀起来了，这标志着女化大革命的进一步深人。我厂广大造反派战士和革命群众，革命干部积极投入到了这一伟大的战斗，彻底批深、批透、批臭、批倒刘少奇的反革命修正主义建党路機，关系到我国命运，关系到世界革命的前途。用什么来批？只能，也只有用光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想作为武器，因此，我厂广大造反派和革命群众、革命干部，从厂到车間，不仅班前班后大学习大批判，还粗織了毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党学說，联系实际，联系思想，敬起了一个大学习大批的高潮。
    -98-
    99-

==========第57页==========
    刘少奇推行反革命修正主义建党路鞋，是他篡党篡政，复群奇本
    主义行的核心。他打者“党的建登权威”的旗号，于着出卖会的阶极性，胡競什么：“我們的党是群众的党，是人民的党”
    在鼓吹“全民党”的同时，在工运路綫上推行一条取消阶級性的
    党的卑鄙勾当。
    “全民工会”的反革命路。
    我厂的走资派极力推行刘少奇的修正主义建党路耯，他凳
    建国初期，中国赫魯晓夫为了适应他反对毛主席、反对
    然私自把苏修的党闋叫到厂党委会上来，大畿所謂“苏修工业党
    毛泽东思想、复辟資本主义的需要，挂着“全国总工会名誉主席”
    的經驗”。他对此极力的加以宣扬，并且身体力行，把个人凌駕于
    牌子，竭力推行他的修正主义工运路機。这条黑畿的組織“原
    整个党委之上。
    則”是所謂“不分政治、宗教、信仰”，“只要是工薪劳动者，都可
    同时他叉按照他的黑主子刘少奇的旨意，大搞阶极斗争熄
    以加入工会”。这条黑機还通过“工会章程”抛出了一个黑规定，
    灭論，竟然硬要把一个买办資产阶級分子拉进党内来。企图篡
    叫做“国民党团以上的高級軍官，县以上的高额官吏，封建霸头
    夺党的頜导权，改变我們伟大党的性质，这是极其恶毒的。
    警察、宪兵、特务的骨干分子，經过考察可以加人工会；資本家或
    革命的工人阶额是无产阶额的頜导力量，革命的工人运动
    新富农放弃剝俏削生活，也可以加入工会”。
    是我党革命事业的重要粗成部分，工会是革命的工人阶极的群
    九五○年，沪东船厂第一届工会，就是在一些牛鬼蛇神操
    众粗藏，是以毛泽东思想为指針的阶級斗争的工具。中国的赫
    纵下，照这条黑機搞起的一个中国赫魯晓夫式的工会。这个工
    魯晓夫刘少奇，篡改历更，冒充为“工人运动的頜袖”，大反毛主
    会竟是这样一个工会：包工头竟占全厂会具总数的百分之七；反
    席，大反毛泽东思想，扮演“工賊”的丑角。他推行了一整套的
    革命特务分子竟占全厂会具总数的百分之三点五；資产阶额分
    “全民工会”、“經济工会”、“福利工会”的反革命修正主义工运路
    子和洋奴分子竟占全厂会具总数的百分之三；总共占了百分之
    袭。这是他的修正主义建党路護的副产品，是相輔相成的两个
    十五点入。多么使人触目惊心呵！
    方面。在当前大学习大批判中必須对刘修的工运路畿作进一步
    九五二年，国家接管了这个船厂，成立了国营沪东船厂
    深人彻底的批俐，砸烂按刘少奇反革命修正主义工运路機建立
    工会粗織路機不仅沒有从根本上改变，却继續执行了中国赫魯
    起来的旧工会，建立无产阶极的革命群众粗織，建立起以毛泽东思想統帅的新的革命的阶殺組織。
    晓夫的黑機，而且越走越远。大批的資本家、小业主、地主、富农、反革命，搖身一变，都成了工人阶额队伍中的一具。这个工
    沪东造船厂旧工会貫彻执行了刘少奇的反革命修正主义工运路棧，后果是非常严重的，出现了惊心动魄的局面。
    会竟有这样的怪事：一个机械厂老板、三个包工头，一面拿定息，
    毛主席教导我們：“党粗織应是无产阶级先进分子所粗成，
    面却是“工会会員”；一个封建地主、工厂霸头，一九五二年被
    应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气慈勃的先等
    判管制，竟也是“工会会員”；一个投机倒把分子秉电料行老板，
    队粗袋。”我們的工会，应是“坚强的阶级工会”，都要“蓮防扒
    家中养着“洋狗”，每月要花费四十八元的狗費，象这样的人不仅
    手”，防止反动特务分子混进来。而刘少奇就凶恶地抹杀党和工
    是“工会会員”，而且还由工会发給“困难补助”。牛鬼蛇神钻进了工会，就必然会有牛鬼蛇神夺权和篡权。从
    -100
    ー101

==========第58页==========
    第一用工会委员会到第五届工会委员会，几乎每届都有那么批人纂夺了工会的衡导权。例如：第一届工会委员会是个帽
    世界观的間題是关系国家民族的兴衰存亡的关键，毛主席
    充“地下党”頜导厂工会的特务，控制了领导大权。第二届工会教导我們：“无产阶級要按照自己的世界观改造世界，瓷产阶级委具会是-个银压学生运动的国民党具，伪工会监理，掌握了简也要按照自己的世界观改造世界。”无产阶极的世界观集中到
    点上，就是“公”字，毛泽东思想就是无产阶额世界观的代表。
    导权。以后几届，也都有类似情兄。
    他們打入工会的手法，首先是隐嘴历吏混进来站住脚根，然
    毛泽东思想是全党全国一切工作的指針，毛主席教导我們，工会
    后腐触拉窄上去。一个帝国主义工厂的忠实走狗“中国怒理”，
    工作“应把政治觉悟的提高放在第一位”。中国头号工贼妄图用
    籴大中华船厂經理，“五反”时是不法資本家，日寇侵略时的“高
    資产阶极世界观改造我們党的同时，也在工运路毯上大放“私”字之毒，用資产阶极的利已主义来毒害、腐触广大的革命职工，
    额职員”，就是这样成为“工会委員”的。他在解放初期就隐睛历
    他在工会思想致有陣地上，极力抵制宣传、学习毛泽东思想，在
    史钻进了工会。一九五二年，船厂接管以后，广大群众发现他
    工会业余文化艺术方面，大販帝、修、封、資黑貨，完成奥論上的
    是“不法万”而开除了工会会籍。然而到了一九五六年，上海头
    准备，明目张胆地大搞資本主义复辟活动。沪东船厂的旧工会
    号走脊本主义道路的当权派陈不显秉承了中国赫魯晓夫保护資
    就是按刘少奇的黑工运路畿去做的。
    本家的意旨，用“資本家低头了”、“改造好了可以参加工会”为幌
    九五入年，正当全国人民高举三面紅旗，意气风发，斗志
    子，下命合要“做資本家的工作”，不要使他們“委曲”。正在这时，
    昂扬，发扬敢想、敢說、敢做、敢为的共产主义风格，轰轰烈烈投
    这个不法資本家，又重新钻进了工会。这进来，仍然隐睛了
    入大跃进运动的时候，中国赫魯晓夫打着“关心人”的旗号到上
    过去的丑恶历史，使尽了谭身解数，得到工厂黑头目的信任。因
    海工厂“視察”来了。他别有用心地选了一个“这里有女的就好
    而当年就被推荐为“进步”知藏分子代表、市人民代表和“工会委
    了”的题目大做文章，說什么“要多开交誼舞会，让未婚青年胸
    員”；同时，还成了“副总工程师”、“造船权威”，掌握了工厂技术
    前挂块牌子，写上年龄、姓名，便于互相找对象”而具还“主
    大权。一个鏔压学生运动的劊子手，也是这样登上了“工会副主
    张”办起“婚姻介貂所”，当好“和娘”。配样暮
    席”的宝座的；此人同特务有密切联系，什么“护工队”，什么“陆
    原来沪东船厂工会，一直大搞“交誼舞会”，遭到了广大革命
    京士工福会”，什么“义务警”以及“国民党”他都有一份；解放后，
    群众的反对。可是自中国赫魯晓夫鼓吹之后，工厂黑头目“腰杆
    隐瞒所有历史開題钻进了工会，井且同另一名工会副主席一搭
    子硬了”，“有了本錢了”，甚至当柯庆施同志批奔了这种歪风之
    档，狠狽为奸，登上了“工会副主席”宝座。
    后，还仍然偷偸摸摸地搞。
    护东船厂六届工会的九名工会主席，竟有一牛以上是这样
    他們搞舞会，排场大得很，竟然花了三千多元购置舞具，办
    批人。一定的粗穢路機是为一定的政治路簧服务的。他們这批人篡夺了大权，按照中国赫魯晓夫工运黑的政治目的，就是
    起了一个铜管乐队。而且，不惜花费上百元的代价，租用“中苏
    要大刮黑风，大搞資本主义复辟活动。
    友好大厦”、“七重天”等上等大厅作舞场。
    他們搞舞会，非常热心地四处“挂钩”，专找輕桫工厂女工，
    102-
    103

==========第59页==========
    点识
    い大果
    物色舞件对象；而且的办起了“婚烟介韬所”，同舞会“密切配
    四天竟然演了十二场。
    合”。
    除了“舞风”戏风”，还有一股“奖风”，鞋丝越选纸
    他們搞舞会，甚至租了大厦的大厅举办“集团精婚”，迫使对对青年工人穿起燕尾服，奏起爵士乐，举行“婚礼”；而且还以
    同样，厂内一些黑头目，叉祭起中国赫魯晓夫的黑旗，什么“提高工人阶极的及全体劳动人民的物质和文化隔利”，就是“
    “公款招待”为名，引诱大批青年工人去作陪“助兴”。
    除了这股“舞风”，还有一股“戏风”。工厂里头目按照中国韧猎施的最后自的”什么“增加个人收人，改善个人生活”；什么
    “不注意給予充分的奖励，这种倾向无凝是必須坚决利正的”等
    赫魯晓夫所謂“关心人”的宗旨，要通过演戏“消除疲劳”、“調动等。他們要利正这种所謂“傾向”而把“奖励”定为“方向”，于是群众积极性”，以达到所謂“抓生活，促生产”的目的。
    形成一股恶劣的奖风。
    他們为了达到这个“国的”，特地“請”了一些“权威”“专家”
    为了搞“奖”，挖空心思“摸底排队”，創立名目。开始只是技
    进行“輔导”，建立了剧团，特制了三十年代的道具服装，大演大
    术革新有奖，可是以后合理化建議設“奖”，創造发明骰“奖”，先
    雷雨>。专门花了一千二百多元餞，“請”了高极京剧团，演出<貴
    进生产者設“奖”，模范、标兵設“奖”，固定工資設“月奖”，計件工
    妃醉酒>。工人們不愿意看，黑头目們甚至把住剧场门口，只許进
    資“超額奖”。为了“刺激”安全生产，提高质量，厉行节韵，还增
    去，不許中間退出。
    設了单項“安全奖”、“质量奖”和“节豹奖”。后来还搞了“治保員
    他們大办晚会，用吉普车去“請”一些地痞流氓戏班子，什么
    奖”、“义务警消奖”、“优秀民兵奖”、“工会积极分子奖”、“学文化
    劳改犯、刑事犯，什么“某呆呆”“某勿灵”等等，都登上了工厂的
    优秀奖”以及“跃进奖”、“月霹奖”、“季誶奖”、“年骼奖”等等。簡
    舞台，表演“开无機电”、“小热昏”，表演帝王将相、才子佳人，为
    直是门门不落空，一举一动都有奖。
    封建帝王大喊“万岁”、“千古”。
    为了搞“奖”，黑头目們提出了“奋斗”的口号。“别家有的我
    他們还非常“热心”地粗織“为工厂服务”的地方剧团，一些
    們也要有！”他們对于生产工人有奖而干部沒有奖，认为是个“大
    逃亡地主、富农、敌伪电台台长、刑满释放分子等等也钻了进来，
    問題”，于是又創立了中层干部“特殊补助”奖，“有关部门提名，
    群魔乱舞，大演封資修，大摆“洋”噱头。一面演戏，一面还挂起
    党委最后决定”，一次“补助”就是几十元。
    串串紅綠电灯，大搞吃喝市场“密切配合”，以此“吸引观众”，收到所謂“满意的效果”。
    他們还有一种“理論”，叫做“透过奖励看思想”。他們发现
    他們追求的所謂“满意的效果”，究竟是什么呢？工厂的革
    虽然奖的花样不少，但毕竟还有人拿不到奖，于是又别出心裁創
    命工人心明眼亮：“这是要把我們拖进万恶的旧社会”，“这是修
    立了一种“照顾奖”。
    正主义的危险信号！”
    这股“奖风”，革命职工一眼看穿是一种腐触剂。他們感到
    他們演戏，“古”、“名”、“洋”，什么都好演，就是革命现代戏
    在“奖”字后面隐藏着一种不可告人的政治目的。他們指出：“爵
    不好演。他們演戏，有时一周演一场，遇到节日一天三场，休假奖評奖，越乔越僵，害了思想，歪风滋长，钞票用光，人也上当。”
    -104-
    “这种奖决不是工人阶额奋斗的方向！”
    105

==========第60页==========
    我厂的广大草命群众，对于这三股“黑风”，从一开始就开展毛泽东思想来改造，别的是不行的。了针锋相对的斗争。大家情怒指出：跳交誼舞、演黄色戏、搞物质刺激，都是用資产阶额思想来改造我們无产阶极恩想，这些风
    刘少奇的修正主义工运路究竟想干什么？看一看按刘少裔意旨办事的事实就可知道。一九六一年在党中央和毛主席的
    可刹而不可长！
    英明颜导下，克服了营时的因难，形势大好。中国赫备晓夫看在
    当三股“黑风”在工厂到处泛滥的时侯，广大革命职工坚决
    眼里很在心里。他又抓住了“关心职工生活”这个题目，格起了
    反对，坚决抵制。工厂黑头月动員他們去跳交誼舞，他們不去！
    破：，一而再，再而三地下命合，发规定，要“工会中心任务抓生
    号召他們去看黄色戏，他們不去！奖励他們去杭州游山玩水休
    活”。
    养，他們不去！他們深深懂得这样一条眞理：我們无产阶极要的
    怎样抓生活？工厂的黑头目，一不遑照毛主席的指示，二不
    是毛泽东思想，坚决不要資产阶殺的臭东西！
    学习毛主席的著作，偏偏从中国赫魯晓夫的垃圾堆里引經据典，
    “你們搞交誼舞会，我們搞革命歌舞会！”一九六一年党的四
    贩卖“工会是經济粗織”，“要解决工人的切身利盒调题”，达到
    十周年生日，工厂的革命群众大搞歌頤党、歌頌毛主席的歌舞表
    “最美满的生活”等等修正主义黑貨，他們按照这些黑貨，制酊了
    演。一些黑头目限得要死，叫嚷“这样搞不行”，“影响生产”！但
    套“打算”和“方秦”，叫做：把家属粗鬶起来搞“副业生产”。这
    是，革命群众照祥搞，年年搞。
    項家属工作做好了“就等于做好了工会工作的一牛”。搞起“家
    “你們唱黄色戏，我們唱紅色革命戏！”一九六二年沪东船厂
    属生产自治委員会”，开办“滑費合作沿和隔利工场生产”。其宗
    革命群众根据自己受剁削的亲身經历，觴演了《永远不要忘記》
    旨則是：“人人是伙計，人人是老板。”
    的革命现代戏，需要服装道具，工厂黑头目以“沒有經費”刁难、
    为了搞“副业生产”，黑头目們亲自制定了“消費合作肚”吸
    阻挠，而且到处摄阴风，企图扼杀，但是革命群众照样搞。
    收股份条例，并且开动全厂宣传机器大肆动員群众人股。宣传
    “符台毛泽东思想的要坚决照办，不符合毛泽东思想的就要
    入股有“三大好处”：一是“赚錢可以分紅”，二是“买东西价缓便
    坚决抵制！”我厂有的工人被爵上市的“先进”之后，工厂黑头耳
    宜”三是“紧张商品优先供应”。
    們千方百計拉他，使他成为“服工具”，用“奖励”、“照顾”的方
    为了解决“入股”間題，黑头目們以身作則，亲自“带头”，井
    式引锈他，要他去杭州体养，但他一而再，再而三地声明：“不去！”甚至搬出“党”的粗織来压他。我們广大的革命造反派、革
    且召集工会系洗干部会叢布置“层层做工作”。群众不贊成，还
    命干部、革命职工为什么能“”住这股黑风呢？說一千道一万，
    要“大力宣传，說服动員”。抽溺“得力于部”，佣大批“家属工”，
    根本原因是因为我們心中怀着一个最紅最紅的紅太阳，这个紅
    下子搞起了三个商店“门市部”，办超了三爿“福利工场”。
    太阳就是伟大的毛泽东思想。我們用毛泽东思想来判断是非，
    在两年多的时間，总营业額竟达到几十万元。
    就知道，如果我們接受了中国赫魯晓夫的資产阶殺世界观，那就
    长途贩运，投机倒把。商店一成立，就派出了七名“宋购具”，
    有亡党亡国亡头的危险。整个世界只能用无产阶級世界观，用身带现款到江苏、浙江、安微以及奉骨，金山等地进行“果购”，他
    們什么生意都干，只要有餞曦。他們为了赚钱，不仅用“锈购，
    106-
    ,107-

==========第61页==========
    8有
    用东进西出”，“以物易物“买空卖空”等手段进行“套期”。完
    这难道是眞正“关心”工人阶级，为工人阶级謀“福利”嗎？利闭
    全是一套資本主义的經营方式。
    这是道道地地的走資本主义道路1
    不挥手段，争本市场。商店煮卖“老菱”之类的商品，大量用
    事实很清楚：
    工厂的水，烧工厂的木柴，不出一分簧。然而，却用这个“有利条
    工会是工人阶极革命的粗織，是阶额斗年的工具。而中国
    件”，故意压低价格同国营商店争夺市场。瓜果之类也是如此，
    赫魯晓夫却大搞“全民工会”，把工会变成了实现脊本主义复辟
    贩卖西瓜、黄金瓜，依靠产地直接宋购和工厂的交通工具，又依
    的工具。
    靠工厂有大量人員到处設罐最点的便利，故意用低价同国营商
    工会是向工人阶极灌输毛泽东思想的重要陣地。而中国赫
    店“别苗头”，以致国营商店大量到貨卖不出去而霉烂变质。
    魯晓夫却大搞封、資、修、洋、名、古教育，把工会变成了修正主义
    违反政策，偷税漏税。商店設“门市部”、“推销点”，梅不耀
    思想泛滥的陣地。
    工商管理部门登記批准；出售商品概不經有关部门检驗，营业总
    工会是工人阶級貫彻以毛主席为代表的无产阶额革命路
    额有时一天高达三千元，也概不按章繳納税款。他們屠宰生猪，
    機，进行肚会主义革命和肚会主义建設的群众粗藏。而中国赫
    有意逃税，私自以优厚报酬在耻会上招人宰杀不算，甚至在税务
    魯晓夫却利用工会大搞反党反肚会主义反毛泽东思想的勾当，
    人具发现以后，仍拒不繳納“屠宰税”款。
    把工会变为实行資产阶級专政的桥头堡。
    冒名項替，营私舞弊。盗用国家物資，从事“福利”生产。为
    什么是“和不演变”？这就是和不演变！
    了办“皮鞋工场”，以“劳动保护”为名，盗用厂里的帆布、水龙带、
    毛主席教导我們：“世界上一切革命斗争都是为着夺最政
    保护带等生产防护用品，改制皮鞋销售市场。后来“扩大营业”，
    权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗季，也完全是为着
    又以“工厂劳动保护”为名，开具証明到国营商店套购大量皮革，
    維持他們的政权。”
    私自屋佣皮鞋技工生产“高额皮鞋”，而且任意訂出价格，在厂内
    中国赫魯晓夫为什么要推行他的一套修正主义工运路畿
    外大量推第。
    呢？为什么要建立一个象沪东船厂那样的工会呢？其目的就是
    损公肥私，无所不为。变全民所有之設备材料，为“福利”工
    要通过和不演变从我們无产阶級手里夺取政权，实行資产阶殺
    场所有。办“家具工场”，随意把厂里的电鋸、电刨等生产設备，
    专政。
    充做“隔利”工场設备。生产所用木材，則以“利用废旧边料”为
    中国赫魯晓夫为什么要在建党路機上执行一套反革命修正
    名，大量盗用工厂船用木材。在六二年到六三年两年内，“家具
    主义路畿？同样是为了篡改党的性质，通过和平演变，使我們无
    工场”共生产了七万多只大大小小木箱，三千多件家具，盗用工
    产阶級先锋队失去战斗力，瘫瘓，从而夺取政权，取消无产阶额
    厂“东北松”、“水曲柳”等生产用材至少有三千多立方，計二百多
    专政，实行資产阶额专政。我們一千一万个不答应！
    万斤。营业总额达二十一万五千元，而支付工厂的原料总额只
    沪东厂的广大革命造反派、革命干部和革命群众，当前正投
    有四万八千元，不及总额的四分之一。
    身到大学习大批判的高潮中，展开了对刘少奇反革命修正主义
    ー108
    109-

==========第62页==========
    建党路機的批利，我們一定要进一步地高举毛泽东思想伟大族，象砸烂修正主义工运路糙一样，彻底批深批透批臭批倒刘少奇的建党路接。在各个方面大树特树毛泽东思想絕对权威，用战无不胜的毛泽东思想进一步整頓和改造党，使她成为一个
    坚决貫彻毛主席“抓革命，促生产”的
    无产阶额先进分子所粗成，頜导无产阶极和群众对于阶极敌人进行战斗的朝气蓬勒的先蜂队粗截。最后，我們預配工代会胜
    伟大号召，为全面地超額完成今年的
    利成功，井在宣传、捍卫、执行毛泽东思想上取得新的成就。
    生产任务而奋斗
    一九六七年十二月四日
    淮海織带厂革命委員会代表发言
    我們淮海織带厂是个仅有二百多名职工的弄堂小厂，而生产任务却很重要，主要是生产軍工产品，軍工任务占全年計划的百分之入十以上。
    在一月革命风暴里，我們造反派夺取企业大权后，立即刹住經济主义妖风，井在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，团結广大革命群众、广大革命干部，較早地实现了革命“三桔合”，建立了革命委員会，挑起革命和生产两副重担。
    从今年一月到九月的三个季度中，我厂全面地均衡地大幅度地完成了国家生产計划，九个月的总产值，已超过了去年全年度的百分之十六点入，达到了本厂历史上的最高水不；质量稳步上升，成本不断下降，五只主要产品的正品牵此去年下均提高百分之三；武制成新品种三十余只；在二、三月份超额完成两批突击任务；实现技术革新項目十多項；全厂出勤牵始怒保持在百分之九十以上；今年年度生产計划已怒全面超額完成，现在已在生产明年的生产任务了。
    我厂生产所以能取得这些成績，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶級文化大革命所取得的伟大胜利。现将我厂的抓革命，促生产的基本情兄汇报如下：
    -110-
    ー111

==========第63页==========
    大破“私”字，大立“公”字，斗私批修，实行革命大联合，
    共同学习了《紅旗>杂志第三期肚脸，及毛主席的有关著作、語
    确保了革命秩序的建立和生产的顺利进行
    录。在会上，我們检查了自己的缺点和错误，承认我們沒有道照
    伟大傾袖毛主席教导我們：“国家的統一，人民的团結，国内
    毛主席联合夺权的致导，沒有团桔大多数，有严重的小团体主义
    各民族的团結，这是我們的事业必定要胜利的基本保証。”我厂
    以及其他錯誤思想。对方的負責人也粉粉检查了自己的错誤和
    原有四、五个群众翘織，他們的大方向是一致的，斗年的矛头始
    缺点，当场把反夺权时夺去的业务图章主动交还耠各部门，并且
    格对雅党内最大的一小撮“走资派”。但是，阶概敌人决不甘心
    承担了青任。会議自始至怒按照毛主席的“各方面只批評自己，
    于自己的灭亡，干方百計搏移斗争大方向，妄想蒙混过关，他們
    不批評对方”的教导，在共同提高认藏的基础上，很快实现了粗
    刮起了反革命經济主义妖风，企图用金錢来腐触我們造反派，对
    織与粗織之間大联合，一度“冤”家，变成了亲密的战友。一致表示：共同担負起革命和生产两副重担，井确定了共同遵守的原
    抗毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。为了刹住
    則：有利于无产阶极女化大革命和无产阶极革命派大团結的事，
    这股經济主义妖风，給予“走脊派”沉重的打击，我們无产阶殺革
    要大讲特讲，大做特做；不利于无产阶极文化大革命和无产阶额
    命派挺身而出，当机立断，夺取了企业的党、政、財、文大权。可
    革命派大团結的事，一点不讲，一件不做。
    是，这一革命行动，引起了其他几个粗藏的不满。正在此时，《紅
    粗織上团結，不等于思想上的团結。几个粗虽然联合起
    旗》杂志第三期肚論<論无产阶溵革命派的夺权斗争》发表了，我
    来了，但是，队員与队員之間，人与人之間的思想隔閡井沒有完
    造反队队委学习了这篇論，找到了厂内所以搞无原則内战的
    全消除，特别是文化大革命运动初期由資产阶級反动路機挑动
    根源，主要是我們造反队沒有按照毛主席联合夺权的指示办事。
    群众斗群众所造成的隔閡还沒有肃清，严重地影响了群众与群
    肚論一針见血的指出：“夺了权的革命群众粗犧和負責人，对待
    众之間的团結。針对这种情丸，我們着手做了三方面的工作，1.
    有不同意见的群众和群众粗織，应当朵取团結的方針，争取大多
    粗織大家反复学习“老三篇”；2.积极开展革命的大批判；3.分
    数，而不能排斥大多数。”根源找到了，但还沒有勇气出来向对方
    别召开群众座談会和大家談心。通过反动路機的批判和反复学
    承认缺点和错誤，于是队委父学习了毛主席的<关于糾正党内的
    习“老三篇”，大家的思想水不提高了。有的說：我們都是反动路
    错誤思想》和《論联合政府》两篇著作。毛主席教导我們：“党内
    筏的受害者，我們杀出来造反的目标是一致的，我們要团秸起来
    批評是坚强党的組織、增加党的战斗力的武器。”“无数革命先烈
    造党内最大的“走資派”的反。有的說：“我們都是阶級兄弟，我
    为了人民的利金栖牲了他們的生命，使我們每个活着的人想起
    們应該思想一致，团結对敌。”思想上一致，行动上也就一致了。
    他們就心里难过，难道我們还有什么个人利金不能牺牲，还有什
    如二月份我厂接到了一項援越突击任务，要求在十天时間内完
    么错誤不能抛弃囑？”經过反复学习后，队委思想获一了，一致提
    成。原料、設备、人力都有困难。針对这些問題，我們和群众商
    出要运用批爵和自我批弈的武器，大胆承认自己的缺点和错誤，
    量，向群众交底，和群众一起学习关于支援越南兄弟的重大国际
    和其他革命粗藏加强革命的团結。于是，主动找对方的負責人，
    意义，激起了革命职工的爱国主义和国际主义激情。在群众的
    ー112
    113

==========第64页==========
    积极支持下，我們大胆地接受了任务，在不增添芳动力的情史下，克服了种种困难，熬于超额完成了这项爽击任务。由于我得
    至于在工作队执行資产阶級反动路畿时，被群众誤当“小当
    实行了革命大联合，建立了新的革命秩序，詐多脂时工和外出串权派”而无形中“靠边”的生产班粗长，我們造反队一面鼓励他們联职工陆锁回到生产周位，各革命組锻也相继削减了晚产人員，敢挑生产重担，一面吸收他們参加临时頜导生产的班子。如我走上生产横位，这样缺乏劳动力周题也得到了解决，确保了生产
    們在一月夺权后，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，而建立“临时监督生产委員会”时，就通过民主协商和民主选举，吸
    的正常进行。
    收了一些思想好、生产好、有群众威信的生产粗长参加了这个临
    二、“打击一小撮，解放一大片”，調动一切积极因素，
    时权力机构。其余生产粗长、工会小粗长也尽一切可能地发揮
    现固新秩序，发展生产力
    他們原来的工作特长，继續請他們担任粗长职务。从而克服了生产上无政府主义状态，对正常的革命工作和生产工作，起了一
    在无产阶极文化大革命运动初期，由于本厂当权派和工作
    定的推动作用。如二月間厂里接到一批突击任务，虽然厂里成
    队执行了划邓和陈曹“打击一大片，保护一小撮”的資产阶极反
    立了临时权力机构，但仍有一部分工人离厂未归，人力很是紧
    动路綫，不仅絕大部分职工群众受到大字报的围攻，而且一般科
    张。这时，科室业务干部下车間，顶上去。食堂炊事人手缺，千
    室工作干部也受到沉重打击。例如我厂十名科室干部，有七名准
    部就去当炊事員。各生产班粗长也积极安排生产和調度，使这
    备撤换工作，有五名被列为重点打击对象，其中一名被打成“牛
    批突击任务按质按量提前完成。
    鬼蛇神”，降职降薪处理。更严重的是全厂生产班粗的全部二、
    但尽管如此，还不能强有力的指揮生产，如布置生产任务，
    三十个小粗长也都被工作队列为被整对象，使本厂生产一度陷
    召开群众座談会等有一定的困难。針对存在問題，我們学习青
    于无人負責的混乱状态。
    島、貴阳經驗和<人民日报》的有关的社論，在三月份我們父着手
    我們无产阶殺革命派經过艰难曲折的斗争，从資产阶极反
    筹建了“抓革命，促生产第一機指揮部”，經过全厂群众充分討
    动路機的白色恐怖下杀出来后，以战无不胜的毛泽东思想为武
    論，认眞酝酿，决定在原来“临时监督生产委員会”的七名頜导成
    器，彻底批判刘邓在干部問題上的資产阶級反动路機的流毒。在
    具的基础上，增加造反队負責人和頜导千部各一人参加，形成了
    造反派夺权后的不久，立即对被工作粗資产阶极反动路機打击
    “三結合”的頜导班子。
    的十名科室业务干部进行了分析研究。我們造反队认为这些干
    在筹建“抓革命，促生产第一機指揮部”过程中，对頜导干部
    部大都是工人，学生出身，工作作风和思想作风过去或多或少存
    应該参加否，队委内部产生不同的想法：一种认为頜导干部不能
    在一些缺点和错误，但应按照“十六条”精神，让他們在这次运动
    参加，因为当时正在亮相检查阶段，为时过早，现在保留名額，等
    中自己教有自己，自己放自己，不应該要他們靠边站。接着，
    以后再結合，否則，群众就不敢起来再揭发批剁了。一种思想則
    我們就责成工作队对他們实行不反、道歉，并恢复他們的名誉和
    认为頜导干部应該桔合进去，結合了也同样可以批判，边工作，
    原来的业务工作，和吸收他們参加造反队。
    边使用，边考驗，边检查，有啥不好呢？两种思想一时統一不起
    114-
    115-

==========第65页==========
    来。正在这时，知族第四期肚验如何正确对特干部发表了，
    我們反复学习了这籍输和毛主席的←关于正确处理人民内部們工作范围的一般周题，他屑可以作决定；上毅公司来联系工矛盾的周题>以及《中国肚会各阶级的分析>，毛主席教导我們：作，凡属于业务范围的工作，可以找他們，我們不过多干涉；他們“必須善于識别千部，不但要看干部的一时一事，而且要看干部可以找任何革命职工商量周题；他們有什么困难，只要是对的，的全部历史和全部工作，这是藏别干鄱的主要方法。”毛主席又我們总是积极支持，协同解决。譬如，在今年二、三月間，我厂光后相继接到上极公司两批突击任务，要在短期内完成，当时领导
    教导我们：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教千部怕工作摊不开，任务完不成。針对頜导干部的活思想，我們不改的，就要允許他們改过，鼓励他們将功翦罪。”在毛主席的用实际行动給予坚决支持，大胆放手让他們去搞，井和他們一起干部政策的光輝照耀下，我队队委对两个顧导干部历来的表现粗餐群众，动員群众、依靠群众。当人力产生困难的时候，我們和所掌握的材料作了比骸全面的分析。支部书配在文化大革命造反派坚决頂上去。頜导干部看到造反派的积极支持，也扭轉运动中，虽然推行了资产阶级反动路穩，犯了方向性路羲性錯
    了畏难思想，胜利完成了一批又一批的突击任务。
    髁，其错觀性质是严重的，他本人应有壹任，但主要的责任不是他，是党内头号一小摄“走賽派”。再看他历来的表现，出身貧
    三、坚决贯彻毛主席的干部政策，帮助领导干部回到
    农，对党的工作能积极貫彻，生活俭朴，不时无反党反毛泽东思
    毛主席的草命路线上来，发揮领导干部的特长，
    想言論，文化大革命运动中犯了错誤以后，接受群众批判，主动
    勇挑革命、生产两副重担
    承担责任，愿意悔改，回到毛主席的革命路畿上来。厂长在文化
    随着革命形势的发展和需要，不仅大胆使用佰导干部，而且
    大革命运动中虽然也执行了資产阶毅反动路藏，不时在不同程
    敢于解放頜导干部的問題提到我們的議事日程上来了，但是，我
    度上犯了错腿，但从一貫的工作来看，大节是好的，出身較苦，文
    厂两个佰导干部对犯错誤的认藏程度，同群众的要求尚有一段
    化大革命运动中犯了错以后，同样接受群众批判，承担责任，
    距离。
    坚决表示与反动路機划清界機，回到毛主席的革命路毯上来。經
    减本禹同志发表了《爱国主义还是卖国主义？的女章，我們
    过分析，我們肯定了两个頜导干部是属于人民内部矛盾，不是打
    立即粗織群众学习这篇文章，井且利用一切宣传工具，又粗織老
    倒对象。造反队队委通了，有些群众还不通，队委就再和群众一
    工人忆苦思甜，回忆对比座談会，激起了无此的阶級仇恨，群众
    起学习了《紅旗》第四期肚論和毛主席的《关于正确处理人民内
    情怒的駁斥了刘少奇的“阶級斗争熄灭論”，批判了“剝削有功”
    部矛盾的周题》以及《中国肚会各阶殼的分析》，通过学习，群众
    的谬論，控訴了罪恶的資产阶級反动路機，并积极鼓励佰导干部
    也明确了团精干部的意义和对待干部的正确态度。决定大胆使
    站起来造反，頜导干部用大量铁的事实，駁斥刘少奇的叛徒哲
    用干部和調动干部的积极性，首先，让厂长参加第一畿工作，而
    学，用亲身經受的遭遇，控新了刘少奇“打击一大片，保护一小
    且推他担任第一機的負青人。
    撮”的反动路钱。紧接着我們又粗織了对刘氏黑《修养的批判，
    在大胆放手使用革命頜导干部方面，我們的态度是：属于他两个頜导干部批俐了黑《修养对他們的毒害，找出了犯錯誤的
    116
    -117

==========第66页==========
    支部书記深深地体会到自已中了黑《修养的毒，所以长期
    总根
    位，但是职工侧牢配毛主席“节省每一个第板为着战手和革命事
    以来，对错误的頒导得了不敢反抗的“款骨头”病，以致使自已在业的伟大教导，主动找差距，分析厂里存在的周题，挖节钓谐运动中犯了严重的路機性方向性錯誤。
    力，堵塞浪费，經过一系列的节钓措施，九月份我厂生产任务料
    厂长也批判了自己中了“吃小亏、占大便宜”以及“物质刺没有减少，用电节杓百分之二十，用煤节钓百分之二十五，把我激”的毒，在日常工作中，执行了刘、邓的修正主义路韆，在生产一四分之一的計划配煤，上交給公司支援兄弟单位。上讲“利潤挂帅”，以物质刺激冲击突出政治，无形中将肚会主义
    今年七月十五日，我厂革命委員会成立了，两个顏导干部分别担任了負青人和頜导核心工作。在厂革委会的頠导下，以“斗
    向資本主义的道路。
    在頜导干部检查了錯髁，亮出了自己的活思想，找到了犯错私，批修”为稠，进一步掀起了大学毛主席著作，推动了革命大批誤的总根子后，得到了群众的諒解，矛头一致向上，把仇恨集中
    判的深入开展，使“抓革命，促生产”和“节約關革命”的工作推向
    新的阶段。
    在中国的赫魯晓夫身上，干群关系得到了改善。例如：职工毛經餞競：“我出身貧农，沒想到这次文化大革命运动中，把我打成土
    四、抓好政治思想工作，調动一切积极因素
    皇帝，满肚子苦水，記仇在写我大字报人身上，对当权派更恨之
    毛主席教导我們：“我們的干部要关心每一个战土，一切革
    入骨，通过大批判，才頜悟到，水有源、树有根，总根是在刘少奇
    命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我們在大联
    身上，当权派是反动路機的执行者，也是受害者，我现在才明白
    合、大团結、敢于解放一大片、大胆使用革命干部的同时，对于造
    了。”
    反派内部存在的矛盾，通过积极的政治思想工作，得到适当的解
    在群众矛头一致向上的基础上，我們又一次粗織群众学习
    决，这对“抓革命，促生产”，巩固新秩序，也起了重要的作用。
    了<紅旗》第四期肚論，流一了对干部的认藏，井对頜导干部作了
    由于当初反动路機造成的流毒和自己认藏不清，會出现过
    “基本估計”，用大字报公布，粗織群众討論，一致通过了“基本
    队員与队員之間、队委与队委之間关系較紧张，这种现象让其存
    估計”。紧接着在六月初，我們大胆解放了两个頜导干部，井吸
    在，势必影响抓革命促生产，影响工作和生产秩序。
    收了他們参加造反队。
    如：检經车間工人虽然全部是造反队員，井且都在同一个革
    两个頜导干部解放以后，积极性进一步发揮。在我們伟大
    命粗織里，但相互之間也存在思想隔閡。例如生产粗长毛經錢，
    顏袖毛主席亲自提出“要节約閙革命”的伟大号召之后，頜导千
    貧农出身，工作积极負責，但作风生硬，在文化大革命初期，在当
    部就及时地发动群众，依靠群众，粗織全厂职工学习了中共中央
    权派和工作队挑动下群众用大字报围攻他，把他打成“土皇帝”，
    “六·二二”女件和“八·二○”文件，以及人民日报《节約開革
    因而同生产粗的一部分群众思想有抵触情赭，生产上也怕負青。
    命>的肚論，全厂职工进一步明确了“节約閙革命”的重要意义。
    面对这种情况，我們队委同志就耐心地向双方做工作，找他談
    当三季度煤电供应出现暂时困难的时候，我厂煤电虽是包的单
    心。粗織他們共同学习毛主席著作。經过几次学习，毛經錢同
    118-
    -119

==========第67页==========
    志主动地作了自我检言，他：“我到现在还把别人贴的大字
    已在心上，这是不对的，都是私'字在作怪，我灭听毛主席的高五倍，保証这一产品在十一月底能全面完成。此外，更利水小导：在工人阶极内部漫有根本的利害冲突，决不再上刘少奇的粗利用废料（筒脚卡普龙絲）整理織成民用产品，为国家翻造了三四万元財富。
    当。”大家都說：“我骨都是阶毅兄弟，应骸瓦相团桔，互相关心。现在，毛經钱同志已能和粗員捫团黏起来，瓦相关，心，互相爱护、
    七、八月間，上柴“联司”妄图制造上海第二次大乱，搞垮市革会，提出权力再分配的反革命口号。这股反动思潮也影响到
    互相帮助，促进了生产的提高。
    再如，加拈车周乙班生产粗长史利水同志，工人出身，在文我厂工人革命造反队。当时我們造反队就有一名队委，因为受化大革命初期被打成“资产阶极代理人”，压力比較重，因此在生了“联司”的欺騙宣传，上了臭“联司”的当，一时方向不明，計划产时，思想不集中，心煩意乱，出了一次生产事故。工作队认为有拉队伍，成立支联站。如果支联站一成立，势必导致我厂两大派
    組織的对峙，会严重地影响抓革命促生产。队委及时研究了这
    机可乘，競他破坏生产，立即粗織人員調查了解，一时白色恐怖个間題，井和这个队委交换意见，反复颛明“联司”的大方向是一严重地威胁着史利水同志。人与人之間的关系越来越紧张。后錯再错，錯定了的，劝他不要上当。这位同志始移听不进劝告。来他們带着互相之間的矛盾，参加了造反队。而史利水同志在
    但我們始怒抱着热情帮助、耐心說服的态度，怒过一段时間工
    造反队会羲上始怒沉默寡言，少讲为妙，他对写大字报同志心怀
    作，他的思想有了轉变，冲突的苗子移于不息，防止了内部的分
    不满。經过大批判和忆苦思甜，回忆对比，史利水同志思想逐步
    裂，确保了生产的正常化。“八·四”那天，这位同志放下家务，
    开朗，和其他队員关系得到改善，后父經过几次学习，史利水同
    主动积极地报名参加保卫市革会的革命行动。
    志精神面貌大大轉变，他說：“我們之間沒有冤，沒有仇，造成我
    毛主席的光輝思想，照耀着我們准海厂工总司造反队全体
    們不团結都是刘少奇搞的鬼，上了‘走資派’的当。我們要团結起
    队具，我厂全体队員热爱毛主席著作，犹如鱼儿离不开水，瓜儿
    来，一致对敌，把中国的赫魯晓夫批倒、批臭，叫他永世不得翻
    离不开秧，如饥似渴自觉地形成了一个制度。如其中裁造车間甲
    身。”从此，更利水同志主动团秸自己粗内的队員，积极負責搞生
    班小粗全体队員，在对反动路畿的批判过程中，深深地体会到不
    产，改变过去“做天和尙撞天钟”的消极状态，现在积极钻研生产
    能藏別革命路綫和反动路畿，不能藏别香花和毒草，关鍵在于沒
    技术，在保矗质量的前提下，提高生产效李，例如：一只維尼隆产
    有用毛主席思想武装自己头脑，所以上了党内一小撮走資派的
    品，計划在一九六入年一至二月份才能完成，但史利水同志积极
    当，吃了刘少奇的苦，因此他們自觉地迅速建立起学习制度。在
    地和大家一道进行了生产工序改革，将原来一只隔一只上錠子
    夏日炎炎的日子里，他們不怕热，不怕累，坚持班前班后学，会前
    的工序改为合并起来上，使产量提高一倍，后来又創造了“交叉
    会后学，逢到深夜班，为了服散睡意，集体高唱“下定决心，不怕
    上筒子”的办法，产量又有了提高，这还不够，他遵照毛主席的牺牲，排除万难，去季取胜利”等蒂录歌，用以互相哉励，互相促“有所发现，有所发明，有所創造，有所前进”的教导，不满足于已进。在生产上互相协作，密切配合，团桔得象一个人一样，一般在有成籁，和大象一起，大胆地加快了车速，这样，促使生产效率提一至二人缺勤的情况下，做到机台不停，保証完成日产量。有时
    120-
    -121

==========第68页==========
    候有的队目为了生产上有不同意见，五相之周就不开心，其他以具同志知道后，就人人动手做思想工作，达到了新的团精。有时发现某队具身体不好，就都主动劝他多休息，工作拾着做。这个小粗只有十多个粗員，开过大刀的就有三至四个，老年工人也较多。由于他們用毛泽东思想为武器，关心人，帮助人，因此，他們
    联系实际，很批修正主义建党路綫
    这个粗一至九月不均缺勤率百分之三，月月超额完成生产計划，
    上海电子管厂革命委員会代表发言
    是全厂好中較好的一个粗。同志們！战友們！
    无产阶級革命造反派的战友們，革命的同志們：
    一年多来的无产阶极文化大革命，取得了伟大的胜利，但是，在我們的工作中，还存在一定的错誤和缺点，譬如：如何实现
    首先让我們共同武愿我們，心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
    寿无疆！万寿无疆！
    们导班子革命化，如何开展本厂斗批改，如何进一步关心职工生
    我們上海电子管厂无产阶极革命派在伟大頜袖毛主席无产
    活，做深入細致的思想工作，还存在很大問题，我們决心以“斗
    阶級革命路機的光輝照耀下，在伟大頠袖毛主席“要斗私，批修”
    私，批修”为稠，戒驕戒躁，克服缺点，紧跟毛主席的伟大战略部
    伟大方針的指引下，从十月份以来举办了毛泽东思想学习班。通
    署，把主席的最新指示和党的各項政策及时貫彻到群众中去，誓
    过“斗私，批修”，我們正确地解决了新老革命干部之間的关系，
    把无产阶极文化大革命进行到底，夺取革命生产更大的胜利。
    比較順利地解决了革命造反派与受蒙蔽群众之間的关系，从而
    一九六七年十二月四日
    大大推进和加强了思想上的大联合，进一步发展和巩固了粗織上的大联合，三桔合。十月底，当毛主席党中央“关于已成立了革命委員会的单位恢复党的粗藏生活”的批示下达后，我厂的无产阶殺革命派表示了最最热烈的欢迎，井坚决响应，立即照办。我們又立即举办了全体革命的共产党具学习班。以“斗私，批修”为綱，让全体共产党員认其地学习了毛主席党中央的这一最新批示。粑大多数的共产党員通过学习都眞正地回到毛主席的革命路畿上来了。全厂的革命千部、革命造反派、革命共产党員、革命群众呈现出了一派紧密团精的气氛，相互学习的气氛，井肩战斗的气氛。
    十一月二十五日，张春桥同志給我們上海的无产阶級革命派带来了一个特大特大的喜部：我們心中最和最紅的紅太阳毛
    一122一
    123

==========第69页==========
    主席亲自决定将“修改党章”的工作交給我们上海的无产阶极革关系到我們个后建敲一个什么样的党，做一个什么样的党具的命派。当我厂接到这个最最光茶、最最重大的政治任务时，黄时
    大事，也是关系到我們无产阶殺革命派夺得的政权水不变色的
    全厂沸騰起来了。我們情不自禁地一逼叉一逼地高呼：“毛主席大事。当前的大学习大批剂是一切工作的额，大学习、大批判搞万岁，毛主席万万岁1”全厂的无产阶叙革命派和革命的共产党
    好了就能排除一切干扰，就能紧紧掌提斗拿的大方向，就能蒂动
    員立即行动起来，召开了“草拟‘九大'党章”的誓师大会，会上群
    切工作。思想一明确，行动就有方向了，厂革委会把一切主要
    情振奋，情赭激昂，同志們万分激动地競：“这次毛主席党中央
    力量放到了大学习、大批州上，留下适当的力量照顾日常工作，
    把党章交耠我們来修改，这是中国共产党历更上和国际共产主
    相互之間紧密配合。在群众中，参加学习班的与沒有参加学习
    义运动历史上从未有过的事。这是古今中外的創举。这彻底地
    班的实行班内班外相精合。学习班从上午天时学到下午三时，
    体现了毛主席是最相信群众的，最依靠群众的，最奪重群众的首
    三时以后回车間小粗去，再与群众一起学习，一起批喇。全厂的
    創精神的。”
    同志都围德着大学习、大批判这个中心，开展了一个最广泛的群
    許多同志在会上发下誓言說：“毛主席把这个决定中国革命
    众学习、群众批判运动。
    和世界革命前途命运的重任交耠我們，毛主席为我們撑腰，我們
    一定要为他老人家争气，决心搞出一个紅彤彤的毛泽东思想的
    二、用大学习推动大批判
    新党章来。”
    学习班，首先是开展了大学习的热潮，分粗学习毛主席的建党路機、建党思想。我們学习了《解放日报》十一月十六日
    、以三結合形式再次举办毛泽东思想学习班
    十九日刊登的<高举毛泽东思想伟大紅旗，彻底批判中国赫魯晓
    誓师大会一結束，广大革命的共产党員，无产阶极革命派一
    夫的修正主义建党路機》，学习了《人民日报十一月十入日刊登
    致要求再次举办毛泽东思想学习班，以战斗的姿态，迎接“修改
    海軍直属机关“紅联总”的女章<战无不胜的毛泽东思想是我党
    党章”这一光荣的重大的政治任务。厂革委会經过討論，立即行
    建設的灵魂》，学习了《文汇报》十一月二十七日刊登的《毛主席
    动，連夜粗織了全厂的二百多名共产党員、造反队員和革命群
    論党的建設》語录。
    众，以三秸合的形式，举办了以学习毛主席的建党路畿为中心的
    通过学习，大大地提高了我們无产阶殺革命派、革命的共产
    毛泽东思想学习班，大学我們伟大頜釉毛主席的无产阶級革命
    党具和革命群众的思想觉悟，大大擦亮了我們眼睛。同志們~
    建党路畿，大批党内最大的走資本主义道路当权派刘少奇、邓小
    面学习，一面就开展了对刘邓修正主义建党路機的大批判，对旧
    下的修正主义建党路機。
    党章的大修改。
    为了适应这个大学习、大批剁的新形势，厂革委会把頜导力
    (1)抓住要害，狠批要害：
    量进行了分工和蘭整。首先从思想上明确了这次大学习、大批
    首先，我們用毛主席的建党路機对照了刘邓的修正主义建
    判是关系到全世界的马列主义党是否能巩固和发展的大事，是
    党路綫和旧党章，抓住要害問题，狠狠批判。同志們在批倒中
    124
    125

==========第70页==========
    脱：“刘邓修正主义建党路钱和旧党章的最大要害就是反对毛主
    的但是他們就是不关心阶额斗拿，认为生产好就是政治好，思
    席，反对毛泽东思想。”“邓小平在洋洋一万五千字的‘入大'党章
    思上阶极斗拿观点很模糊，很淡薄。
    中只字不提毛主席，只字不提毛泽东思想，极力贬低毛主席的建
    这次史无前例的无产阶殺文化大革命中，他們大多数人不
    党思想，妄图达到他們篡党纂政的狠子野心。”
    敢起来造反，有的基至站错了队，犯了错親。这些党員为什么只
    林彪同志說：“毛主席是当代的马克思列宁主义者，毛泽东
    关心生产、不周政治呢：通过学习、批荆，大家挖到了根子。一
    思想是全党圣軍全国人民的铣一的行动綱頠，是全党全国一切
    个车間原支部书記觳：“旧党章里競，党的任务就是发展国民經
    工作的指导方針。”毛泽东思想是我們建党的灵魂，雕反对用毛
    济发展生产，实现工业化。片面强调党員要在工作中起模范作
    泽东思想来建党，雕就是背叛了革命。刘少奇、邓小不反对毛
    用，要不断地提高生产技术和业务能力。旧党章就是不提学习
    主席，在旧党章中根本不提毛泽东思想，他們完全背叛了革命，
    毛泽东思想。因此我們也把搞生产当作党的主要任务了。过去
    他們就是反革命。
    旧党委也說，工厂就是搞生产的，一个工人的思想好不好，就是
    同志們在学习中批喇了刘邓修正主义建党路裁和旧党章的
    要看他的生产好不好，因此我在发展党員时，就是只看生产，生
    另一个最大的要害：反对阶級斗争，反对无产阶额专政。林彪同
    产好的就培养发展。生产上过不硬，其他方面再好也看不中，现
    志說，共产党就是搞阶級斗争的，不搞阶额斗争就可以不要共产
    在想想，如果要是照这样发展下去，我們的党就一定变成全民
    党。毛主席最近在批轉“关于已怒成立了革命委具会的单位恢
    党，变成修正主义党’了。”
    复党的粗織生活”的批示中亲自写道：“党粗織应是无产阶級先
    在我們厂里，刘少奇“技术决定一切”的謬論，流毒很广很
    进分子所粗成，应能頜导阶級和群众对于阶級敌人进行战斗的
    深，尤其是在青年工人中間流毒很深，对技术有钻劲，对政治不
    朝气蓬勃的先锋队粗織。”而刘少奇、邓小平在党内就是大搞阶
    威兴趣，认为“政治是支票，技术是现缈”，因为有了技术就能当
    额斗争熄灭論，“八大”党章中，根本不提阶额斗争和无产阶额专
    “全能工”，当了“全能工”頜导就看得上，就能乔上五好工人，部
    政，却提出什么党粗織对特剝削分子要和不改造。不准我們向
    上五好工人就能入党，就名利双收，脑子里根本沒有阶殺斗年的
    剝削阶殺、向資本家进行斗争，他們就是和赫魯晓夫一模一样的
    观念。
    修正主义分子。
    我厂有一个冲床女工，是一个典型的“生产党具”，在一九五
    (2)联系本厂实际，狠批“生产好，就可以入党”的观点：
    八年大炼鲷铁时，就是因为她生产上干出了一些成績，被吸收入
    在大学习、大批判的过程中，我厂广大的共产党員、无产阶
    了党。入党后，頜导上就运她到杭州去休养，休养所里吃得好，
    級革命派、革命群众联系刘邓修正主义的建党路钱在我厂的流
    住得好，白相得好，腐触了她的思想。回来时，休养所还对她說：
    毒，狠狠地进行了揭发，控訴，批剁。最突出的就是“生产好就可
    以入党”这个間题。
    “回去一定要好好生产，争取奔上生产模范。”因此，她回厂后，更是埋头搞生产。儿年来，开会从不发言，上班做生活，下班就回
    我厂有不少的党員，他們在生产上是勤勤恳恳的，埋头苦千
    家，人家称她“生产党員”，她还很自得，认为自己查好。这大她
    126
    127

==========第71页==========
    在学习中，非常成蚀地競：“我过去只晓得埋头搞生产，成了个‘上班捏鲱子，回家抱儿子的党員，我一直认为自己查好，自已
    意见，在沒有入党时，还敢向党委提提，碰碰，一入了党就变了，
    中了刘少奇的寿还不知道，现在想想要不是批剁刘少奇，自己还
    脑子里就套上了一个别服工具'的椒敛，对旧党委怒对服从。党章中规定的嘛，下极要服从上极。可是就恰恰忘配了毛主席
    是埋头搞生产，就沒有资格做毛主席的党員了。”通过学习批判，群多过去只关心生产、不关心政治的党具也
    的教导：‘危害革命的错誤领导决不应当无条件接受，而应当坚决抵制。’”
    都很感蚀地競：“过去人家批奔我們是生产党具？，自己还不服气，不认为自已错，现在才知道，生产是要搞的，但是只搞生产，
    有一个车間副主任，她不是党員，但刘、邓的修正主义建党
    忘掉了革命，就从根本上错了，就正中了刘少奇的毒計了。”
    路犧，十几年来把她也引上了邪路。为了拿取人党，她只想到要听党的話，本来是个“大炮”，喜欢提意见，脾气也比較急，四请运
    (3)联系站鳍队的教訓，狠批“做听話的觉員”：
    动中，被提拔为车間副主任，特地抄来刘少奇的“十条修养”，什
    刘、邓修正主义建党路楼在我厂第二个最大的流毒，就是党
    么“要有耐心，气量要大，肚里好撑船，不要以牙还牙”等等，都是
    具要“听話”，要做“党的剔服工具”，这个流毒，不但在党員中很
    混帐話。她却认为很好，当成宝贝，当作座右銘，还对人家讲：
    深，而且在群众中也很深。
    “我发脾气的时候，你們用这个提醒我！”受毒具深。
    文化大革命中，旧党委执行資产阶殺反动路機，不把斗争矛
    女化大革命中，她也跟着旧党委旧支部执行了反动路畿，后
    头指向党内的走資派，而是把矛头指向革命群众，动具什么“横
    来群众斗了她，她不服气，很委曲，认为触霉头，当干部倒霉。通
    扫一切牛鬼蛇神”，横扫就不是直扫，要上上下下一起扫，党内党
    过这次学习，她說：“我怒于找到了自己犯错誤的根源，就是刘少
    外一起揭！大多数党員都认为党委是“正确的”，跟着旧党委跑，
    奇修正主义建党路穖对我的毒害”。
    贴革命群众的大字报。但也有不少的党員对党委、对运动有怀
    (4)挖毒根，消除党群关系的隔閡：
    疑，厂里只有入百多人，就有二百多人被贴上大字报，一些不时
    在我們厂里，刘、邓修正主义建党路機另一最大的流毒就是
    蛮好的同志，怎么一下子就变成了“反革命”了呢？有一个工人，
    党群关系不是象鱼水关系那样融洽，而是相互之間有隔閡。有
    連小学也沒有毕业，也被打成“反动学术权威”，眞是有点想不
    的党具看不起群众，趾高气扬，盛气凌人。这个根子在哪里？通过
    通，吃不透。在这样关鍵的时刻，他們沒有去学习毛主席著作，而是听了旧党委的話，去看了黑《修养》，中了刘少奇修正主义建
    这几天的大学习，大批判，我們找了、挖了，这个根子就是刘少奇
    党思想的毒，“要做一个好的共产党員，就要服从上极，服从頜
    的修正主义建党路綫造成的刘少奇要党員“高踞于群众之上”，
    导，絕对地服从，不論对与不对都要服从”，这样一来，怀疑也消
    宣扬“入了党就可以做官，党具就是当干部的后备名单”。有的
    除了，想不通也想通了，服服貼贴地跟着旧党委跑，走上了“整”
    党員不是虚心向群众学习，对群众的缺点，不是热情帮助。通过
    革命群众的道路。
    挖根，大家提出了今后对于群众的缺点应当指出，帮助教有，不
    一个原科室中层千部在学习中說：“我过去对旧党委有很多
    能背后搜集起来，算总帐。
    128-
    -129一

==========第72页==========
    三、发杨五敢精神，大破修正主义建党路线，
    东，在全世界实现共产主义。大家还提出了旧觉率被了前多清规戒律，繁致哲学，单单“党局处分同圈”，就了七大条，而这些
    大立毛主席的建党路绕
    东西叉根本不符合毛泽东思想，毛主席对犯路膜的人'其是宋
    我們的学习班，一方面大学习、大批俐，一方面就开展了大
    取“惩前毖后，治病教人的方针，只要不是反莞反社会主义分子
    破修正主义建党路機，大立毛主席建党路機的群众运动。广大
    而叉坚持不改和聚教不改的，就要允許他們改过，鼓励他們将功
    的共产党具无产阶級革命派、革命群众，提出了旧党章是刘少
    康罪。还有对旧党章规定入党要征过一年預备期，大家提出很
    奇、邓小平搞的，很多地方不符合毛主席的建党思想，我們必須
    多看法，认为预备期是培养党具的“别服工具”期，是“奴隶主义
    要破，要改。有些同志还有迷信思想，自卑感，认为“修改党章”
    期”。预备期，党具最听話，有些人摘投机，预备期表现很好，一
    是中央高极干部的事，只要中央文革派几个同志搞搞，給我們尉
    缚正，就翘尾巴了。大家競考察党員是长期的，不只是三百六十
    論討論好了，我們文化水平低，不来事。对待这个思想，我們又
    五天的事，尤其是要在长期阶极斗争的大风大浪中来考察。
    学习了毛主席的最新指示：“进行教育革命，要依靠学校中广大
    还有象入党的年龄，旧党章规定要十入岁，象交化大革命中
    革命的学生，革命的教員，革命的工人，要依靠他們中間的积极
    涌现出不少优秀紅卫兵革命小将，他們不到十入岁，他們最听毛
    分子，即决心把无产阶級文化大革命进行到底的无产阶級革命
    主席的箭，毛泽东思想学得最认具，用得最活。他們就符合党員
    派。”毛主席还說：“在某种意义上說，最聪明最有才能的是最有
    标准，就应該吸收入党。总之，大家觉悟提高了，思想解放了，就
    实践經驗的战士。”毛主席最相信群众，我們决不能辜負他老人
    能用毛主席的建党路機来大破刘邓的修正主义建党路畿，就能
    家的期望，三个臭皮匠，能頂一个諸葛亮，我們学习班二百多人，
    把毛主席的建党思想、建党路機写到新党章里面去，落实到行动
    全厂八百多人提出了破除迷信，解放思想，发扬“一月革命”的造
    中去。
    反精神，发扬敢想、敢說、敢干、敢革命、敢造反的大无畏精神，大破刘邓的修正主义建党路畿，用我們伟大頜袖毛主席的光輝思
    四、精神变力量，全厂出现新气象、新风尚
    想来建党，来修改党章。
    我們厂的大学习、大批判运动从十一月二十六日开始，仅仅
    大家提出了旧党章通篇不提毛主席、毛泽东思想，不提阶級
    只有一个星期的功夫，但就全厂的精神面貌来看，确实起了一个
    斗争，不提无产阶额专政，不提反对修正主义，抹杀阶級路機，搞
    极其深刻的变化。大学习、大批俐促进了人的思想革命化，促进
    全民党，搞物质刺激。
    了我厂“抓革命，促生产”的工作。
    光焰无际的毛泽东思想是党的最高指导思想，是建党的灵
    前一阶段，肚会上无政府主义的思潮也影响着我們厂，当逍
    魂，一定要写到党章里面去，要大讲特讲阶极斗争，大讲特讲无
    遥派的人多了，开起会来“溜”的人多了。通过几期毛泽东思想
    产阶极专政。还有，毛主席的无产阶极国际主义精神也要写到
    学习班，通过“斗私，批修”，情况好一些，但总还有那么一些人
    党章里去，我們不但要在中国实现共产主义，而且要解放全人
    推不动，尤其是一部分站错队的同志，幕气沉沉。自从毛主席
    130
    -131一

==========第73页==========
    把“修改党章”这个重任交給我們上海和我們厂的特大喜訊传来
    正主义建党路裁，彻底肃清生在我厂的洗毒，把我厂办成一个紅
    后，他們由喜悦到激动，由激动到惭愧，通过学习，再由惭愧到振
    形形毛泽东思想的大学校，把伟大頜轴毛主席交給我厂“修改党
    奋。他們競，毛主席对我們这样的关怀和信任，我們再逍适下去
    章”的光荣的、重大的任务胜利完成，为中国革命和世界革命作
    对得起毛主席嗎？在学习会上，大家斗了私心，宣布坚决不当道
    出应有的貢献。
    遙派。
    一九六七年十二月四日
    有一个党員同志，过去对造反派有抵触情猪，一直不愿意参加造反队，别的党員大都参加了，她还是不参加。通过学习，她解开了思想疙瘩，消除了抵触情赭，主动地向造反队提出要参加造反队了。现在全厂参加造反派的人数已达到90%以上，共产党具95%以上都参加了造反队。
    在“抓革命、促生产”上，我厂的全年生产任务就要完成了，估計到年底可超额国家规定的計划6%以上。今年此去年全年要增产15%左右。这次举办学习班，人抽出最多，占了全厂的
    四分之一。按平常，生产一定要下降。可是广大的工人同志在毛主席革命路镂的鼓舞下，在“修改党章”这股强大的热情支持下，做到了学习生产两不誤，沒有参加学习的同志主动地挑生产重担，学习班的同志在学习之余也主动地回到车間去帮助“抓革命、促生产”，很快地就形成了一个相互支持、相互帮助、相互促进的新气象，新风尙。有的同志工作放不开，不能参加学习班，但是在一股学习毛主席建党路機的强烈愿望下，白天参加学习，晚上工作，这样的同志有好多个。这也是我厂从未有过的新气象。
    无产阶极革命派的战友們，革命的同志們：
    目前我厂的大学习、大批判和“修改党章”的革命群众运动，在市革委会的直接頜导下，正在深入地开展着。我們向大会和到会的全体代表保証，坚决要继續高举毛泽东思想伟大紅旗，继續深入学习毛主席的建党思想和建党路犧，彻底批判刘邓的修
    ー132一
    -133-

==========第74页==========
    将都是工总司领导下的区极革命粗織。正象武装部負責同志
    所說的：“你们到工总司去走的一条道，开会坐的一条板凳，你們象一对李生兄弟，沒有比你們再亲的了。”
    斗私批修，促进革命大联合
    随着我們无产阶激革命派的地位变化，沒有及时地用毛主席的光辉著作对照自己，鞭策自己，未能得到改造的小资产阶极
    工总司閘北联絡站代表发言
    思想很快在造反派少数头头的思想頠域里滋长起来，“私”字和“我”字当了家，非无产阶极的派性发作了，井占了上风，只看到
    无产阶激革命派的战友們、亲爱的同志們：
    个人利盒，忘記了党的利盒，磨傲自满，“唯我独左”，双方粗織
    首先让我們共同敬配我們心中最紅最紅的紅太阳，我們的
    都互不服气，看到的都是对方的支流和自已的主流，碰到一系列
    伟大頜袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！我代表工总司閘北联格
    的間題，不是按照《正确处理人民内部矛盾的問題的方法加以
    站向今天出席工代会的同志致以无产阶额文化大革命的战斗的
    解决，而是互相争吵、最黑、攻击。事态发展了，“内战”开始了，
    敬礼！
    武斗事件也产生了。所导致的后果是：阶殺咸情疏远了，毛泽东
    同志們、战友們：
    思想丢失了，战斗的友誼忘記了，“抓革命，促生产”破坏了，斗争
    今天我要讲的是：我們閘北区两个工人革命群众粗織，是怎
    的大方向轉移了…怎么办呢？正在这时，中国人民解放軍閘
    样通过活学活用毛主席著作实现革命大联合的？
    北区武装部和工总司的负責同志，根据毛主席“必須善于把我們
    今年九月，上海和全国一样，呈现出一片大好形势，无产阶
    队伍中的小資产阶級思想引导到无产阶級革命的軌道”的教导，
    极革命派坚决响应和不折不扣地执行无产阶额司合部的战斗号
    及时找了两个粗織的負責人談心，針对他們的活思想，进行深入
    合，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜追击，痛打落水狗一刘、邓、陶、陈、曹之流。就在这无产阶额文化大革命处于极其重要
    細致的政治思想工作。武装部的同志誠悬地向我們提出：“两个
    关键的时刻，工总司閘北区司合部和閘北区分部的无产阶級革
    革命群众粗截打‘内战？，到底对雕有利？大方向对不对？”“你們
    命派，以斗私，批修为稠，通过活学活用毛主席著作，在光焰无际
    都是群众組織的头头，要把队伍带到哪里去？你們要做争名夺
    的毛泽东思想的指引下，横扫“私”和“我”字，缝除各自霸占一方
    利的指揮者，还是做忠于毛主席的无产阶极革命派战士？”井亲
    的小山头，怒于实现了革命的大联合，粗成了新的战斗集体
    切地指出：“工人阶极最听毛主席的話，最照毛主席的指示办事，
    工总司閘北联絡站。
    相信你們一定会正确处理好双方关系的！”双方头头对武装部負
    工总司閘北区司合部和閘北区分部都是在資产阶极反动路
    青同志这些語重心长的話，咸触很深，反复考虑这个問題。当天
    楼的白色恐怖下“杀”出来的，是“安亭事件”、“《解放日报》事
    晚上，双方反复地学习了毛主席有关正确处理人民内部矛盾的
    件”、“衡山宾館事件”井肩战斗的战友，“一月革命”风暴中的隔教导。准备还击的一方粗餐的头头，头脑里展开了激烈的思想斗
    争：“这冲突，伤害的都是阶殺兄弟，如果我們也带頜队伍去打
    -134-
    -136一

==========第75页==========
    自己的阶极兄弟，这不是错上加错了嗎？！这不是更背离了大方事，兵是大不应該了。”还有的說：“张思德同志为了革命的利签向嗎？1这不是干扰了毛主席的战略部署嗎？！”“不！决不能这样献出了自已的宝赏生命；白求恩同志是一个外国人，不远万里来干！”准备进一步吃掉对方的粗藏的头头，也开了一个通宵的整
    风会，大家一致认为：“我們这样打内战？，大方向錯了，打了自到中国，为中国的革命事业牺牲了自己，和他屑相比较，相差十
    万入千里，差距在哪里，那就是脑子里的一座私字大山，我們
    己，放跑了敌人，只有使中国赫魯晓夫及其在上海代理人咸到高
    要用恐公移山的精神，挖掉这座‘私'字大山，换上一个公字，彻
    兴。我們决心立即停止‘内战'，紧跟毛主席的伟大战略部署，做
    底的为人民服务，我們打了这么多的‘私？仗，现在想想很新愧，
    一个无产阶额革命派战士。”
    我們只有在毛主席司合部新的战斗号召下，立新功，照旧罪。”
    以毛主席为首的无产阶殺司合部发出了新的战斗号合后，
    学习有了进展，思想有了基础，在談到联合的問題上，大家
    武装部和工总司一道把我們双方的負責人召集起来，在九月上
    有了这样一个共同的感触：过去談联合，双方叫坐下来“羲钉”，
    旬进行了三天的活学活用毛主席著作学习会。
    因为是“談判”，就互相翻老底，算旧賬，年得不可开交。这大
    三天的学习会，是活学活用“老三篇”的讲用会，是以“老三
    家說，“畿判”这个詞意味着敌我双方在会羲桌上讲条件，是个消
    篇”为武器狠触灵魂的斗“私”会。
    极的东西，这次一定要抛掉它，改变过去“談判”那样的局面，大
    大家首先学习了毛主席的教导：“我們都是来自五湖四海，
    家活学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽
    为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”进行了“三回忆三
    东思想的最高标准去解决問題。
    对比”，大大激发了阶极咸情。我們回忆了旧肚会受資本家的剝
    过去为什么打“内战”？为什么不能联合？树有根，水有源，
    削和压迫，同命运，共呼吸，而现在为什么阶級兄弟打“内战”呢？
    大家共同作了检查。小資产阶极的派性在作怪，“私”字占了上
    回忆了在資产阶殺反动路機白色忠怖下，旣是“安亭事件”时的
    风，为阶級利盒、革命利盒想得很少很少，为小团体利盒、个人利
    战友，又是“<解放日报>事件”、“康不路事件”时的战友，患难与
    盒想得很多很多。把头脑中的敌人揪出来了，大家控訴了“私”
    共，井肩战斗，而现在为什么把战友当作“对头”呢？也回忆了自
    字的危害性，挖了“私”字的根源。大家一致认为：“私”是害群之
    己刚起来造反时，是多么渴望听到伟大頜袖毛主席的声音啊！是
    马，“私”是百病之源，“私”是杀人不见血的軟刀子，“私”是資产
    毛主席他老人家第二把我們解放了出来。当初“杀”出来的时
    阶級，思想的发源地。稍不注意就会被侵袭健全的肌体。有的同
    候，只有一个心愿：就是要紧跟毛主席千革命！但现在毛主席教
    志說：“私”象弹簧，如不加强大的压力制服它，碰一碰就得跳得
    育我們要做大联合的模范，我們两个粗織为什么还联合不起来
    很高，一定要用毛泽东思想的有力武器，把它压得粉身碎骨。不
    呢？大家越回忆，越坐立不安。有的同志激动地說：“我們工人
    少同志激动得热泪盈眶。
    阶殺内部决沒有根本的利害冲突，有的是一致的仇和恨，有共同
    斗了“私”字，激发了无产阶殺的阶殺威情，大家以“老三篇”
    的目标，共同的敌人。”“过去我們吃过反动派的苦头、資本家的
    为指南，严于責己，宽于律人，认具进行了自我批爵。大家心情
    拳头，现在我們却把矛头指向阶极兄弟，做了亲者痛、仇者快的
    很激动，一致表示：无原則的老賬一概不算。有的同志还說：“站
    -136-
    -137-

==========第76页==========
    在小資产阶额派性的立场上算眼，越算越迷失方向，越算鴻沟越
    三天活学活用毛主席著作的会議，钻出了丰碩的果实。閘北
    深。”武装部同志讲：“革命派千万不要当‘私'字仓庫主任，要当区司合部和閘北区分部两大工人粗镜，在毛泽东思想的基珊上，紧跟毛主席的伟大战略部署的好战士。”大家叉找出了两笔总帐从粗織上，思想上联合起来了，成立了新的战斗集体一工总司定要算的，就是算打内战对文化大革命的損失賬，算党内最大
    閘北联格站。我們认为：实现了革命的大联合，只是万里长征迈
    的走資派在我們工人内部制造分裂、挑动“内战”，破坏无产阶极
    出了第一步，仅仅是革命的开始，不是革命的最移目的，为了将
    文化大革命的賬。工人同志們情怒地表示，我們又吃了刘、邓資
    今后的工作做得更出色，我們提出了今后的战斗目标：
    一个綱：
    产阶极反动路護的亏，把我們分成了张家派，李家派，打了“内
    切工作以毛泽东思想为網。
    战”，伤害了阶额兄弟，背离了斗争大方向，影响了革命的大批判
    三个口号：
    和大联合，影响了抓革命、促生产，影响了斗、批、改，打内战也打
    1.
    掉了阶额咸情。越談越沉痛，越談越引起了对中国赫魯晓夫一
    心往基层想：急基层所急，想基层所想；
    2.腿往基层跑：
    刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流的仇限。大家一致表示，
    走出联貉站，到基层去帮助搞好革命的大
    批判、大联合、三結合；
    横扫张家派、脚踢李家派，要尽快地联合起来，成为毛泽东思想
    3.根往基层扎：永远与广大工人同志团結在一起、战斗在
    革命派。把矛头始将指向党内最大的一小撮走資派，始怒对准
    起、胜利在一起。
    阶额敌人！
    三个方案：
    学习会始怒呈现了激动的场面、活跃的气氛，把这次的学习
    1.常委与工作人員深入基层，首先向造反派同志作自我检
    心得体会、所抱的态度和自我批部，我們作了几，点归納，井作为
    查。
    今后的工作方向：
    2.促进基层造反队坐下来活学活用“老三篇”，以我們亲身
    对自己的缺点要用乘法
    提高批判；
    体会与同志們交流。
    对自己的成猜要用除法
    毫不居功；
    3.抛掉“私”字，横扫小山头，不翻老賬，不讲条件，立即实
    对待表扬要用减法
    戒驕戒躁；
    现革命大联合。
    对待批奔要用加法一举一反三。
    “雄关漫道虞如铁，而今迈步从头越”。更加伟大、更加艰巨
    大家认为，有了这四点归納，处处严格要求自己，“私”字这
    的战斗任务还在后头，我們閘北区工人阶额决心再接再厉，发扬
    害人虫就会沒有落脚之地，毛泽东思想就会在脑子里生根。
    无产阶級的彻底革命精神，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，以
    同志們一致表示，斗了“私”字，树立了“公”字，就要无条件
    “斗私，批修”为綱，努力办好毛主席著作学习班，在革命的大学
    的实现革命大联合，大家有体会的說：“老三篇”越学越新，越
    习、大批判、大联合、“三桔合”和斗、批、改中作出新的更大的貢
    学越深，越学越有劲，越学越觉得眼明心亮。今后一定把“老三
    献，夺取无产阶极文化大革命的彻底胜利。
    篇”作为座右銘来学，以前就是吃沒有活学活用“老三篇”的亏。
    一九六七年十二月四日
    -138-
    139

==========第77页==========
    上海工人阶殺永远紧跟毛主席
    《人民日报》报道上海“工代会”
    《解放日报》社論
    情况时所加的編者按
    在我們伟大们袖毛主席亲切关怀下召开的上海工人革命造
    在无产阶极文化大革命中作过光輝貢献的上海工人阶級，
    反派代表会議昨天胜利開幕了。
    是我国工人阶殺的一支坚强队伍。上海市工人革命造反派代表
    这是上海工人阶殺在无产阶极文化大革命中紧跟毛主席取
    会議的胜利召开，标志着上海革命工人运动在毛泽东思想的阳
    得伟大成就的检閱大会；是进一步从思褪上、工作上、粗織上落
    光照耀下，在毛主席的无产阶极革命路機指引下，进入一个嶄新
    实毛主席最新指示，决心把无产阶极文化大革命进行到底的誓
    的阶段，提高到一个更高的水平。
    师大会；是加强上海工人阶級队伍的建設，向非常无产阶极化、
    大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。
    革命化、战斗化的目标进軍的大会。这是胜利的大会，团桔的大
    工人阶极是我国肚会主义革命和肚会主义建設的頜导力量
    会，是高举毛泽东思想伟大紅旗，朝气蓬勃、斗志昂扬的大会。这
    和主力軍。工人阶級不但要把我国肚会主义革命进行到底，而
    是一次意义十分重大的大会。
    且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主义。要完
    这次大会，最集中地表达了上海工人阶极对伟大頠袖毛主
    成这个伟大的历史任务，工人阶极就要以最大的决心，最大的毅
    席无限热爱、无限忠誠、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶殺感情，
    力，活学活用毛主席著作。毛主席的每一句話，每个指示，都要
    最鮮明地反映了上海工人阶殺紧跟毛主席，海枯石烂永不变心
    努力紧跟，深刻頜会，联系实际，句句照办。以毛泽东思想为武
    的鋼铁意志。
    器，斗私批修，有效地抵制形形色色的資产阶級思想的侵蝕，保
    紧跟毛主席，是我們取得一切胜利的根本。一年多来，上海
    持工人阶級政治上、思想上、粗織上的純洁性，使我国工人阶极
    工人阶殺在无产阶额文化大革命中，充分发揮出主力軍的作用，
    成为一支在中国共产党絕对领导下的，用毛泽东思想武装起来
    取得了很大的成就。这些成就是怎么取得的？正如大会計多代表
    的，非常无产阶额化、革命化、战斗化的产业大軍。
    所說的：我們的經驗可以讲出千条万条，最最根本的就是紧跟
    九六七年十二月六日
    毛主席这一条。我們的一切胜利，都是因为有毛主席給我們撑腰。我們的一切成就，都是老老实实、不折不扣地按照毛主席的指示办事的精果。沿着毛主席指引的航道前进，我們的事业就能节节胜利；偏离毛主席指引的航道，我們的事业就一定受到挫
    140-
    -141-

==========第78页==========
    折，这是无数事实反复証明了的其理
    系么一些人，他例对毛主席的指示就是缺乏老老实实的态度。他
    我們紧跟毛主席在阶额斗争的风浪中取得了极其伟大的胜
    捫口头上拥护毛主席的指示，实际上却在另搞一套。他們对合
    利，我們要紧跟毛主席鬧一辈子革命。当前，我們就是要全面
    自已胃口，对自已有利的就办，对不合自己胃口，对自已改有好
    地、不折不扣地落实毛主席的最新指示，夺取无产阶极文化大革
    处的就不办。有的至今还是小資产阶额的派高于一切，在革
    命的彻底胜利，并且巩固和发展这个胜利。这是这次工代会的
    命粗餐之間，不是尽一切努力促进革命的大联合，而是继镜在那
    基本精神。
    里打内战，嗣分裂。有的口头上也赞成革命的三精合，实际上知
    落实毛主席的最新指示，首先要牢牢掌握斗争大方向，把斗
    在搞单方面的夺权，在那里做“独霸天”的梦；或者因为白已沒有
    争矛头指向党内一小撮走資本主义道路当权派。当前，两个阶
    在革命三精合临时权力机构中排上位置，就硬是千方百哥地“拆
    极、两条道路、两条路綫的斗年依然十分尖銳、复杂。中国赫魯
    台”。有的对毛主席提出的“要文斗，不要武斗”的指示并不是不
    晓夫这一小撮党内走資本主义道路当权派被我們揪出来了，但
    懂得，可是他們一边嘴上在喊，一边却向人仲出搴头。他們批部
    远远沒有批臭、批透。彻底清除这些垃圾，还需要时間。肚会上
    人家动不动就“无限上網”，批爵自已却完全是个懦夫。对这些
    一些代表剝削阶級的反动势力，同走資派相呼应，在那里窺测方
    言行不一致的人，对这些在学习毛主席指示时朵取实用主义态
    向，时时抓住一些缺口来向我們进攻。他們时而朵取公开合法
    度的人，我們要向他們大喝一声，清醒过来，赶快端正自己的态
    的手段，时而宋取隐蔽、秘密的活动方式，时而打着极“左”的旗
    度！誰要是对毛主席的指示不去认其执行，誰就是在轉移斗争
    号，时而又以右的面目出现，总想千方百計地搞垮我們。凡此种
    大方向，人为地制造混乱，实际帮助了敌人，对革命犯了罪1我們
    种，我們必須保持高度的警惕。我們一定要念念不忘阶級斗争，
    就是要从政治高度上来认藏这个問題！
    牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对淮中国赫魯晓夫及其在上
    大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海工人阶級一
    海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，彻底肃清修正主义的
    定要在斗争的实践中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装
    流毒；当前，特别要着重肃清修正主义建党路機和工运路綫的流
    自己的头脑。我們一定要千百倍地加强学习，让伟大的毛泽东
    毒。要善于藏破一切阶殺敌人的阴謀活动，坚决克服来自右的
    思想扎根在自己的头脑里，溶化在自己的血液中，落实在自己的
    或“左”的方面的干扰，把革命的大批判，革命的大联合，革命的
    行动上，时时、事事、处处按照毛主席指示办事，把我們的队伍建
    三結合，抓革命、促生产，本单位的斗、批、改搞好。
    設成为一支高举毛泽东思想伟大紅旗的、英勇善战的、朝气蓬勃
    落实毛主席最新指示，关鍵在于“用”字上狠下功夫。学习
    的、坚强的革命队伍。
    毛泽东思想，要学用結合，立竿见影。一定要使毛主席的光輝思
    上海工人阶殺永远紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想。上海工
    想变为我們自己的行动。
    人阶极一定坚决听毛主席的話，以“斗私，批修”为糊，为彻底完
    毛主席一再教导我們靓：“我們应骸是老老实实地办事；在
    成无产阶級文化大革命的历史任务奋斗到底！
    世界上要办成几件事，沒有老实态度是根本不行的。”现在，就有
    九六七年十二月六日
    -142
    ー143一

==========第79页==========
    地婚，会上资产阶级小资产阶级总要从名方西来包固无产阶刷9
    级，漠染无产阶极，腐触无产阶级，翘常陵小瓷产阶级的慢器性、
    用毛泽东思想翘織和
    爱散性、个人毛义以及由狂热轉为灰心等旧痕在无产阶级内都复发起来。尤其在上海，音产阶毅力量特别埃中，他們必然会玩
    教育工人阶极队伍
    弄腐触侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来等鬼花样，向我們工人卧额进攻。在无产阶级文化大革命中，为什么在我屑的队伍里有
    《文汇报》社論
    形形色色的无政府主义，山头主义、个人主义的思想表现呢？这就是資产阶极思想在工人阶极队伍内部的反陕，是查产阶板向
    在我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席的亲切关怀下，在中央
    工人阶极进攻的一种表现。如果我們不干百倍地加强我們的队
    文化革命小粗的大力支持下，上海工人革命造反派代表会議取
    伍建敲，不注意排除和克服这些阶殺对我們的影响，那就会在这
    得很大的成功，已經胜利阴幕了。这是毛泽东思想的輝煌胜利，
    场斗争中打败仗，基至有丧失我們阶极队伍的危险。
    是毛主席革命路畿的輝煌胜利。
    粗織和教有工人阶极的队伍，使我們的队伍純洁、有战斗
    中央文化革命小粗給上海市工人革命造反派代表会議的贺
    力，就一定要在阶极斗争中，在两条路護斗等中建骰。任何革命
    电指出：“會經在无产阶級文化大革命中作过光輝貢献的上海工
    的队伍在和不环境中，如果不經斗年风浪，就得不到锻炼，就会
    人阶额，必将經过此次会議，进一步粗織和致育自己的阶极队
    出問題。我們一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命的
    伍，高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛主席关于斗私，批
    大批判。特别要彻底批判中国赫魯晓夫的修正主义建党路裁，
    修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大
    彻底批判中国赫魯晓夫的“全民工会”、“福利工会”、工联主义等
    联合和革命的三精合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、
    修正主义的理論，在斗争中清理、建設我們的队伍，使我們的队
    改，为彻底完成无产阶极文化大革命的历史任务而奋斗。”这是
    伍永远沿着毛主席的革命路機的軌道胜利前进。
    毛主席、党中央对上海工人阶激和一千万上海人民的巨大关怀，
    組織和教育工人阶級的队伍，千条万条，最根本的一条，就
    无限期望，也是放在上海工人阶极面前的重大任务。
    是要大力向工人群众灌轍毛泽东思想。工人阶殺不能自发地产
    为了完成这样艰巨伟大的历史任务，根本的关键，在于进一
    生马克思列宁主义，自发的工人运动只能产生工联主义。在工
    步用毛泽东思想翘織和致育工人阶极队伍，大大提高我們队伍
    人革命造反派已处于掌权地位的情无下，学习毛泽东思想就更
    的毛泽东，思想的水不，大大地增强战斗力，把上海工人阶殺建成
    加重要。革命造反派的各极負青人，更要带头学习。不管怎样
    ·支在中国共产党絕对领导下的，用毛泽东思想武装起来的，朝
    仁，也一定要挤出时間来每天坚持学习毛主席著作，尤其要坚持
    气蓬勃的、革命化战斗化的工人阶級队伍。
    在“用”字上狠下功夫，学用猪合，立竿见影，不断地改造自已，加
    工人阶級是先进的阶殺。但是，工人阶級井非生活在真空
    速思想革命化。在当前，特别重要的就是要落实伟大頜袖毛主席
    144一
    -145

==========第80页==========
    的最新指示，把毛泽东思想学习班办得更好，把活学活用毛主席著作的群众运动深人持久地开展下去。这样，我們中抓住了队
    伍处股的根本，才能无往而不胜。
    上海工人阶极具有光荣的草命传铣。无产阶额文化大革命开展以来，上海工人革命造反派坚定地站在毛主席革命路嶘一
    进一步粗織和教育自己的阶极队伍
    边，处处听毛主席的話，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，冲蜂陷障，英勇无是，在夺取上海无产阶额文化大革命的决定性胜利
    热烈欢呼上海工人革命造反派代表会議胜利召开
    的战斗中作出了光輝的貢献。我們只有时时刻刻不脱离毛泽东
    《工人造反报》社論
    思想，时时刻刻不脫离群众，勇于向革命老干部学习，向革命新干部学习，向群众学习，向不同观点的人学习，在斗争中学会斗
    在我們最最敬爱的伟大頠袖毛主席的无限关怀下，在全国、
    争，才能在政治上更加成熟起来。上海工人阶极的队伍建骰好
    全市一片空前大好的革命形势下，在上海市草命委員会的直接
    了，就从根本上保証了上海文化大革命的彻底胜利，井将对全国
    顏导下，上海工人革命造反派代表会議胜利地召开了。这是对
    无产阶級文化大革命的胜利发展作出应有的貢献。
    一年多来无产阶极文化大革命取得輝煌成就的检閱。这是决心
    一九六七华十二月六日
    把无产阶殺文化大革命进行到底的誓师大会。是毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席革命路機的又一伟大胜利！这次会議的主要任务，就是中央文革小粗在賀电中指出的：“进一步粗織和致有自己的阶級队伍”，把我們上海工人阶殺建股成一支在中国共产党絕对頜导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍。
    我們上海工人阶殺是有光荣革命传統的。在这场史无前例的无产阶额文化大革命中，在两个阶极、两条道路、两条路畿的生死大搏斗中，我們上海工人革命造反派为了捍卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路钱，为了彻底摧毁資产阶級司合部，高举战无不胜的毛泽东思想伟大紅旗，冲蜂陷陣，充分发揮了主力軍作用。一年多来的无产阶殺女化大革命实践証明，我們上海工人革命造反派是一百年来上海革命工人战斗传森的继承者，是一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命
    -146-
    -147

==========第81页==========
    路畿的坚强队伍。
    我們伟大頜袖毛主席致导我們：“无产阶級不但要解放自
    运保特旺密的革命斗志。在我何的粗，里混入了坏头头，就要
    己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶級自己就
    欢靠和发动本单位群众起来解侠。同时，干万不要为了拉自己
    不能最后地得到解放。”为了牢牢掌握斗争大方向，从政治上、思
    的小山头，混淆阶极队伍，甚至把环人拉进来，以至被他情黛奇了頜导权。
    想上、理論上彻，底批深、批透、批倒、批臭中国赫魯晓夫反革命修正主义言論，为了进一步从思想上、粗織上、工作上落实毛主席
    进一步翘織和教育自已的阶級队伍，就是要使我們这个队
    的最新指示，为了把中国革命进行到底，为了支援世界革命，把
    伍在中国共产党的彪对领导之下。中国共产党是马克思列宁主
    毛泽东思想伟大紅旗插逼全世界，解放全人类，在全世界实现共
    义，毛泽东思想和中国工人运动相结合的产物。“党是无产阶级
    产主义，就必須进一步粗藏和教育自己的阶极队伍，使我們上海
    的先锋队和无产阶級粗織的最高形式，宅应骸领导其他一切短織”。沒有马列主义、毛泽东思想政党的頠导，自发的工人运动
    工人阶殺成为一支在中国共产党頜导下的、用毛泽东思想武装
    不会有政治的思想，不会有肚会主义、共产主义思想。工人运动
    起来的、非常无产阶毅化、非常革命化、非常战斗化的队伍。
    的历史証明，无产阶极如果离开了马列主义，毛泽东思想政党的
    要进一步粗織和教育自己的阶殺队伍，首先必須坚持以阶
    领导，只有怒济的思想，只能搞工联主义。中国赫魯晓夫、大工
    额斗争为綱，在革命斗争的大风浪中，加强我們队伍的思想建設
    贼刘少奇恶毒地推行工联主义，妄图使工人阶殺摆脫毛主席司
    和粗織建設。我們工人革命造反派就是在阶級斗争的烈火中杀
    合部的頜导，就是为了适应資产阶极腐触和分化工人阶级的需
    出来的，是进行阶級斗争的队伍。毛主席致导我們：“在过会主
    要，就是为了阴謀篡党篡政。我們工人革命造反派的粗禄是工
    义这个历史阶段中，必須坚持无产阶級专政，把肘会主义革命进
    人阶級的阶級組織，我們这个队伍一定要在它的先锋队一中
    行到底，才能防止資本主义复辟，进行社会主义建般，为过渡到
    国共产党的领导之下。对于我們伟大顏袖毛主席的教导和毛主
    共产主义准备条件。”现在无产阶級文化大革命已經取得了决定
    席司合部的指示，必須不折不扣地坚决照办；对于坚持毛主席革
    性的胜利，但是刘少奇、邓小不及其在上海的代理人陈丕显、曹
    命路楼的正确頜导，必須坚决执行。
    荻秋等一小撮党内走資派，并沒有死心，他們根本不甘心自己的
    毛泽东思想是我們粗藏和教育自己的阶额队伍的灵魂，活
    垮台，随时在伺机反扑。随着阶极斗年的不断深人，阶級敌人必
    学活用毛主席著作是我們粗織和教育自己阶殺队伍的根本。伟
    然会朵取更阴险的手法，千方百計混入到我們工人革命造反派
    大的毛泽东思想是当代最高水不的马克思列宁主义，是全党、全
    的内部来，企图在内部瓦解和分裂我們的队伍。现在我們的地
    軍和全国一切工作的指导方針，是无产阶极文化大革命的行动
    位已經起了变化，我們工人革命造反派已經掌了权，如果不抓阶
    指南。无产阶級文化大革命是改造人們灵魂的大革命，是彻底
    极斗争，我們就会走向邪路。因此要念念不忘阶额斗年，处处讲
    破除資产阶級世界观、树立无产阶额世界观的大革命。毛主席
    阶級斗年，时时阶級斗争。一定要坚持阶极路機，清理阶級队
    教导我們：“无产阶級和革命人民改造世界的斗争，包括实现下
    伍，使我們工人革命造反派永远保持明的阶极性和純洁性，永
    述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”，“在建設过
    148
    149

==========第82页==========
    会主义社会的过程中，人人需要改造。劓削者要改造，芳动者也要改造，誰說工人阶级不要改造？当然，剃削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一談。”我們工人革命造反派一定要源循毛主席的教导，进一步活学活用毛主席著作，
    上海工人革命造反派代表会議
    自觉进行思想改造，破私立公，灭資兴无，加速实现思想革命化，
    进程綜合报导
    树立胸怀租国，放眼世界，解放全人类，在全世界实现共产主义
    的雄心大志。
    在我們心中最紅最紅的紅太阳，我們最最敬爱的伟大頜袖
    頜导思想革命化是进一步組織和教育自己阶极队伍的关
    毛主席的亲切关怀下，在全国全市一片大好形势下，在上海市革
    鍵。工人革命造反派负責人要带头讀毛主席的书，听毛主席的
    命委具会的直接领导下，上海工人革命造反派代表会議（工代
    話，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示理解的要执行，不理
    会)于十二月三日下午在女化革命广场胜利召开。
    解的也要执行，井在执行中加深理解。同时，要密切联系群众，
    为了迎接这次工代会召开，各条战畿的工人革命造反派展
    自觉接受群众监督，虚心傾听群众意见，永远当群众小学生，永
    开了紧张的筹备工作，大家更加紧毛主席著作的学习，决心用出
    远同群众在一起，保持兼虚、謹愼、不驕、不躁和艰苦奋斗的作
    色的成繽来祝賀工代会的召开。上海第一个按照系統实行革命
    风。这样才能带出一支朝气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍
    大联合和較早广泛举办局极、基层毛泽东思想学习班的仪表电
    来。
    訊系統的工人革命造反派，为了迎接工代会的召开，在人民解放
    通过这次代表会議的召开，我們上海工人革命造反派这支
    軍的帮助下，紧紧抓住毛泽东思想这一最銳利的武器，总秸經
    队伍必将更高地举起毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛主席
    驗，不断提高。把毛泽东思想学习班越办越活，越办越好。有造
    关于“斗私，批修”的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和
    反派学习班、老干部学习班、新老干部三秸合学习班、解决一事
    发展革命的大联合和革命的三結合，抓革命、促生产，搞好工厂
    学习班、巩固学习班…学得好，用得活，时間短，收效快。大大
    企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶級女化大革命的历史任务
    地推动了整个仪电系就、紧跟毛主席的伟大战略部署大步向前。
    而奋斗！
    上海邮电系統、治金系就的工人革命造反派，坚持基层办、
    一九六七年十二月四日
    业余办、群众办和斗争中学、斗争中用的根本方法，内外秸合，上下配合。井在大办毛泽东思想学习班的基础上，大力开展活学活用毛主席最新指示的讲用会，交流学习心得，互帮互学，斗私批修，把政治空气搞得浓浓的，大大地促进了人的思想革命化。上海市印刷一厂的革命造反派，在工代会召开前夕，举办了干群交心大会，干部和群众双方都以毛泽东思想为武器，很斗自己头
    -150-
    151-

==========第83页==========
    脑中的“私”字，消除了干群之間的隔閡，改善了干群关系。
    反派和革命群众，以实际行动，在今年一月至十月，月月完成生
    上海工人革命造反派，对毛主席最热爱，阶极威情最深厚，
    产任务的情无下，百尺竿头，更上一层，已于十一月二十八日胜
    都争着做坚决貫彻毛主席指示的模范。第四漂染厂和铁合金厂
    利完成全年的生产任务。在这样一个大喜的日子里，上海出版
    等許多工厂的新老干部，避照毛主席的教导，始怒保持劳动者
    印刷系統的工人革命造反派和革命群众，怀着对伟大頜袖毛主
    本色，密切上下极关系，与群众共劳动、同战斗，永葆革命的青
    席无限热爱的激情，以最大的政治热情，胜利完成了党中央交給
    春。
    上海无产阶极革命派的一項十分光荣的政治任务
    九六七
    做斗私的尖兵，当批修的喝将，把毛主席的最新指示印在脑
    年印制毛主席著作一千二百万套的政治任务。东方和印刷厂的
    子里，溶化在血液中，落实在行动上。上海工人革命造反派决心
    革命造反派高速度、高质量地完成了三十万本毛主席著作的紅
    乘工代会的东风，在阶級斗争的大风大浪中，进一步掀起大学、
    塑料薄膜封面，井且进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。
    大背、大讲、大用毛主席著作的群众运动，把上海工人革命造反
    就在这样一派大好形势下，工代会胜利召开了！
    派和广大群众的政治学习空气搞得热气鰧騰，把具有光荣革命
    工代会的胜利召开是毛主席对上海工人阶薇的最大关怀，
    传就的上海，办成紅彤彤的毛泽东思想大学校。
    最大鼓舞，最大鞭策，最大教有。工代会的召开表现了在毛泽东
    在伟大的毛泽东思想指引下的革命大批判，有力地发展和
    思想哺育下的上海工人阶叙具有高度的革命性、科学性、粗織紀
    巩固了革命大联合，促进了革命三桔合。供电局高压工区按班
    律性。
    粗实现了革命的大联合，上钢二厂、鋼铁研究所、上海节仪器
    这次会議是上海工人阶殺一年多来在无产阶級文化大革命
    厂等工厂企业的革命委員会，在工代会前夕，如雨后春笋般地建
    中所取得的輝煌战果的检閱，更进一步从思想上、工作上、粗織上
    立起来。
    落实毛主席最新指示，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高
    用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人革命造反
    潮，以“斗私，批修”为網，深入开展革命的大批判，巩固和发展革
    派，不仅是抓革命的英雄，也是促生产的模范。工代会即将胜利
    命的大联合和革命的三結合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的
    召开的喜訊，极大地鼓舞了上海工交战機的革命造反派。捷报
    斗、批、改，把无产阶极女化大革命进行到底。这次大会也是加
    粉飞，喜訊不断。上海第二印刷机械厂的革命造反派和革命群
    强上海工人阶极队伍的建設，向着非常无产阶额化，非常革命
    众制造成功了达到国际水不的自动胶版对开打样机。上海无機
    化，非常战斗化的目标进軍的大会。这次工代会的召开，标志着
    电九厂的工人、技术人員武制成功了完全使用国产原料、质量
    上海工人运动在毛泽东思想光輝照耀下，在毛主席革命路機指
    高、成本低的超小型开关，为我国武制高精尖仪表提供了方便。
    引下，进入了一个新的阶段，提高到了一个更新的水平。
    土海辮織一厂試制成功“一次整經机”，为絲織工业高效高质开
    文化革命广场紅旗如林，歌声震蕩，上海工人革命造反派和
    創了条件。很多单位提前井超额完成了十一月份的国家計划，
    无产阶极革命派代表以及列席代表一万二千余人，手捧着紅彤
    有的甚至提前完成了全年生产計划。上海仪表游絲厂的革命造
    彤的《毛主席語录》，臂戴着僻紅的袖章，朝气蓬勃，斗志昂扬，从
    -152-
    -153-

==========第84页==========
    四面八方涌向会场，欢聚在一起。会场上充满着工人阶极蓬勃
    果。到会的代表和无产阶额革命派无不从心里发出：“我們心中
    的革命朝气和昂扬的战斗意志，显得分外隆重、热烈。主席台的
    紅最杠的紅太阳毛主席万岁！万岁！万万岁1”
    中央，高挂着我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席的巨幅画像。
    中央文革小粗副粗长张春桥同志出席了大会。
    会场四周，挂着毛主席語录和巨幅标語，标語上面写着：“高举毛
    上海市革命委員会頜导成員、中国人民解放軍駐沪三軍負
    泽东思想伟大紅旗，誓把无产阶級文化大革命进行到底！”“大树
    查人以及财革会、公联指、新革草会、上体司、上版指、卫革会，艺革
    特树伟大就帅毛主席的絕对权威！大树特树伟大的毛泽东思想
    司、科造会，紅代会（大专）、原五杠、激联会（大专、中学、幼小）等
    的粑对权威！大树特树毛主席革命路畿的粑对权威！”毛主席語
    上海各革命群众粗織的代表，也出席了十二月三日的大会。
    录歌曲和革命歌曲，此起彼伏。“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛
    大会还邀請工总司发起单位：国棉十七厂、玻璃机械厂、合
    主席万寿无疆！万寿无疆！”的口号声，响彻云霄。
    成纤稚研究所、国棉三十一厂、良工閥门厂、上鲷三厂、保暖瓶二
    光荣的上海工人阶級在这场史无前例的无产阶额文化大革
    厂、五一电机厂、入二二厂、上海铁路局装卸机修厂、一四七服装
    命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部
    肚、人民电机厂、大德拈機厂、江南金属制品厂、新新机器厂、沪
    署，經历了“安亭事件”、“解放日报事件”、“康不路事件”等大小
    光灯具厂的代表以及原交大反到底、原炮司、同济东方紅、大同
    战役，特别是經历了伟大的“一月革命”风暴的锻炼，越战越强，
    中学、原紅反会，原一兵团、原三兵团、原野战兵团等的部份战友
    在毛主席的无产阶級革命路機的指引下，和全市的无产阶級革
    参加。
    命派联合起来，冲垮了中国赫魯晓夫在上海的代理人陈丕显、曹
    大会在雄壮的《国际歌》和<东方紅》的歌声中庄严开始。
    获秋等党内一小最走資本主义道路当权派的一次又一次的反
    上海工人革命造反总司合部代表潘国不致开幕嗣以后，中
    扑，取得了节节胜利。最最敬爱的伟大顏袖毛主席热情支持上
    央文革小粗副粗长张春桥同志讲話，张春桥同志說：在全市工
    海工人阶級的革命造反斗争，支持上海工人革命造反总司合部
    人革命造反派的积极准备和无产阶級革命派战友們的大力支持
    的成立，从此上海工人革命造反派登上了历史舞台，頂天立地，
    下，上海工人革命造反派代表会議今天开幕了，我們表示最热烈
    叱咤风云，在毛泽东思想光輝照耀下，沿着毛主席开辟的革命航
    的配賀。
    道，同全市无产阶級革命派一道，乘风破浪，英勇前进，摧毁了以
    张春桥同志还代表中央負責同志，威谢上海工代会对他們
    陈丕显、曹获秋为首的旧上海市委这座資产阶級的堡垒，夺取了
    的邀請。接着，张春桥同志宣讀了中央文革小粗給上海工人革
    政权，成立了上海市革命委具会，上海工人阶额成了三結合临时
    命造反派代表会議的賀电，这时，全场掌声雷动，群情激奋，一逼
    权力机构的强大支柱。
    又一逼地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”
    这次工代会的召开又受到了伟大頠袖毛主席的无限关怀。
    上海市革命委具会頜导成員马天水同志代表上海市革命委
    上海工人阶殺深深懂得：一切胜利都是属于伟大的毛泽东思想
    員会致賀嗣。
    的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶极司合部正确頜导的桔
    接着，上海郊区貧下中农代表、駐沪三軍代表、上海市紅卫
    154
    155-

==========第85页==========
    加强无产阶极专政。
    兵代表分别致賀詞。
    在一片震耳的鑼鼓声中，許多工厂企业的革命工人高举着
    王洪女同志还强調說：毛泽东思想是我們工人阶级队伍建
    毛主席像和杠形形的毛主席語录>，以出色的成繽，送来了大批
    没的灵魂，活学活用毛主席著作是我們阶极队伍建設的根本。
    的大杠喜报，向到会首长和代表报喜。全场一片沸腾，“毛主席
    要大力向工人群众灌输毛泽东思想，更加深入持久地开展活学
    万岁！万岁！万万岁！”的声浪响彻云霄。
    活用毛主席著作的群众运动，大树特树伟大頜袖毛主席的絕对
    上海工人革命造反总司合部負青人王洪文同志在大会上作
    权威，大树特树伟大的毛泽东思想的絕对权威。
    了工作报告。他在报告中競：我們最大的幸福是，我們的全部斗
    大会收到了許多来自全国各地无产阶极革命派的賀电、賀
    争，都是在伟大就帅毛主席直接指揮下进行的。他接着說：为了
    信。
    巩固已經夺得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶极文化
    开幕式在一片“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中
    大革命进行到底，为了把上海建設成为毛泽东思想照耀下的紅
    結束。
    形形的新上海，我們上海工人阶殺肩負着特别重大的責任。目
    四日上午，工业、市政、交通等各条战接的代表，带着激动的
    前我們最最重要的任务就是落实伟大頜袖毛主席的最新指示。
    心情，討論了中央女革小粗的贺电和王洪文同志在大会上的工
    落实毛主席最新指示，必須按照林彪副流通的教恳，朵取有利于
    作报告。代表們說：中央文化革命小粗的賀电，是毛主席的声
    生产、有利于群众的形式，大办、办好毛泽东思想学习班。革命
    音，是毛主席他老人家对我們上海工人革命造反派的无限关怀，
    的老干部、革命的新干部、群众都要学，分期分批，输流参加。学
    是无产阶級司合部对我們上海工人革命造反派的信任。毛主席
    习要和当前形势密切桔合。要用毛泽东思想分祈和观察形势，
    呀，毛主席！是您老人家最最关心我們工人革命造反派，每当我
    看清主流，看透本质，看明全局，看到发展，进一步认清当前无产
    們处在斗争的关鍵时刻，每当我們遇到困难的时候，都是您耠我
    阶級文化大革命的大好形势。只有这样，才能更深刻地頜会和
    們指出了方向，都是您給我們最大的支持。會怒参加“安亭事
    更自觉地执行毛主席的指示。学习和落实毛主席的最新指示，
    件”的工人革命造反派代表們說：去年，我們被上海党内最大的
    要以“斗私，批修”为綱，活学活用，在用字上狠下功夫。
    一小撮走資派陈丕显、曹荻秋围困在安亭的时候，是您老人家派
    王洪文同志在报告中强調指出，为了把无产阶級文化大革
    中央文革代表张春桥同志来支持我們，慰問我們；今年一月，您
    命进行到底，必須牢牢掌握斗争的大方向，深入开展革命的大批
    又支持了我們上海的“一月革命”；三月份，您叉号召我們做革命
    判，搞好本单位的斗、批、改。
    大联合的模范，做“抓革命，促生产”的模范…。今天，我們工
    王洪女同志在报告中指出：要进一步貫彻执行毛主席“抓革
    人革命造反派欢聚一堂，召开工代会的时候，您又派张春桥同志
    命，促生产”的伟大方针，进一步从思想上巩固和发展革命的大
    传达了您对我們的关怀，使我們更明确了斗争的方向和肩負的
    联合，大力推进革命的三結合，要进一步加强阶級队伍的思想建
    重任。我們决心把您的关怀变成我們工作的最大动力、最大鞭
    設和粗織建設，开展向解放軍学习的群众运动，加强工农联盟，
    策、最大鼓舞。真正做到中央文革小粗耠我們提出来的：“进
    156-
    -157

==========第86页==========
    步粗織和教育自己的阶毅队伍，高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚
    建党路機和工运路機，巩固和发展革命的大联合和革命的三粘
    决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批
    合，抓革命，促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为何底完成无产
    判，巩固和发展革命的大联合和革命的三秸合，抓革命、促生产，
    阶极交化大革命的历史任务而貢献出自己的一切力量。
    搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶极文化大革命的
    大会在《大海航行靠舵手》的歌声中桔束。
    历更任务而奋斗。”
    五日下午举行阴幕大会，一万二千余名代表和列席代表，怀
    下午，进行大会典型发言。会前，代表們高唱《毛主席語录》
    着对伟大頜袖毛主席无限热爱、无限忠誠、无限信仰、无限崇拜
    歌，个个精神饱满，意气风发，会场气氛十分活跃。执行主席宣
    的心情，不断地欢呼：“就毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无
    布大会继續进行后，染化入厂、自动化仪表九厂、螺帽入厂、沪东
    疆！”
    造船厂、上海电子管厂和东方紅造船厂的代表先后在大会上介
    中央女革小粗副粗长、上海市革命委具会負青人张春桥同
    貂了他們开展无产阶級文化大革命的經驗以及落实毛主席最新
    志出席了閉幕式，井且作了重要讲話。
    指示，开展批刘少奇修正主义建党路機和工运路畿的先进事迹。
    张春桥同志热烈配贺上海工代会的胜利成功。他指出，这
    他們的发言引起代表們的极大重魂和强烈反响。
    是上海无产阶殺文化大革命运动中值得庆賀的大事，上海革命
    在大会进行中間，大会执行主席向到会代表报告：出席工代
    工人运动史上前所未有的大事，也是上海无产阶极文化大革命
    会的东海舰队全体同志向大会报告一个特大喜訊。頓时全场沸
    形势空前大好的一个重要标志。他希望上海工人阶激、上海工
    騰，掌声雷动。东海舰队代表登上主席台，以非常激动的心情
    人革命造反派通过这次会議，把活学活用毛主席著作的群众运
    說：我們心中最紅最紅的紅太阳、世界革命人民最最敬爱的伟大
    动推向新的阶段，进一步落实毛主席的一系列最新指示，为完成
    頜袖毛主席和他的亲密猷友林副主昨天晚上十时四十二分在
    中央女化革命小翘賀电中提出的光荣任务而奋斗！
    北京接见了海軍首次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体
    参加閉幕式的还有上海市革命委員会頜导成具，中国人民
    代表，并同他們一块合影。頓时，全场爆发出雷嗚般的掌声，继
    解放軍駐沪三軍負責人，以及上海各革命群众粗織的代表。
    而代表們激动地揮动着紅彤彤的《毛主席語录》，高呼“毛主席万
    这次大会是一个团結的大会，战斗的大会，胜利的大会。会
    岁！毛主席万万岁！”欢呼声經久不息，响彻云需。接着，工总司
    議自始至終都突出了无产阶級政治，高举毛泽东思想的伟大紅
    負責人王洪文同志代表工代会全体代表和列席代表向最最敬爱
    旗，洋澄着团結、紧张、严肃、活泼的气氛。中央女革小翘的賀电
    的伟大顏袖毛主席作了保証：我們上海工人革命造反派决心把
    和张春桥同志的讲話，使到会的全体代表和列席代表受到极大
    林副注席的題嗣—大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想一
    的鼓舞，极深刻的教育。会上，大家热气騰騰，干劲冲天，信心
    深深地印在脑子里，牢牢地記在心坎里，不折不扣地落实在行动
    倍增，表示一定要戒驕戒躁，乘胜前进。会議进行的过程，也是
    上。以“斗私，批修”为綱，进一步落实毛主席的最新指示，深人
    斗私、批修的过程。到会代表和广大工人革命造反派战士，以
    开展革命的大批俐，彻底批判中国赫魯晓夫刘少奇的修正主义
    毛泽东思想为武器，狠批中国赫魯晓夫的修正主义建党路機和
    -158-
    -159一

==========第87页==========
    修正主义工运路織。許多代表还作了认其的自我批爵，深深威到距离时代赋予自己的历史任务还很远。会議期間，許多工厂
    私、北修，道照毛主席的“团精一批部和自我批爵一团箱”的教导，不断改造自已的非无产阶毅世界观，把工人阶额队伍建鼗
    企业的革命造反派战士和革命职工用革命和生产双胜利的出色
    成为一支永远高举毛泽东思想伟大知旗的英勇善战的、朝气蓬
    成繽向大会报喜。会内会外，革命精神大发扬，有力地推动了工
    勃的坚强的革命队伍。
    业交通等各条战機正在开展的大学毛主席建党思想、批判修正
    “大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。出席大会的全
    主义建党路綫的热潮。
    体代表和列席代表，坚快表示要进一步深入、持久地开展活学活
    大会总結和交流了一年多来的无产阶毅女化大革命的怒
    用毛主席著作的群众运动，把活学活用毛主席著作放在高于一
    驗。“大海航行靠舵手，于革命靠毛泽东思想。”出席大会的全体
    切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想統帅
    代表和列席代表以亲身的經历和无数动人的斗争史实，满怀激
    切，指导一切，带动一切，改造一切。要以林彭副主席方榜样，无
    情地指出，經驗千条万条，最最根本的一条就是紧跟伟大的舵手
    限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路
    毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛泽东思想。代表和
    綫，按照林彪副主席的指示，学习毛主席著作要带着問題学，活
    列席代表們通过回顾、总桔、交流，更加坚定了信心，决心永远紧
    学活用，学用結合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。
    跟伟大舵手毛主席革命到底。
    阴幕式上，在一片“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，通
    大会提出了今后的战斗任务。当前摆在上海工人革命造反
    过了給最最敬爱的伟大顏袖毛主席的致敬电。
    派面前的首要任务是，全面地、不折不扣地落实伟大領袖毛主席
    大会还通过了《給全市工人革命造反派和革命职工的信》。
    的最新指示，深人开展革命的大批判和本单位的斗批改，紧紧掌
    大会还通过了上海工人革命造反总司合部新的委具名单。
    握斗争的大方向，一时一刻也不忘記我們的共同敌人，念念不忘
    有：王洪文、潘国不、陈阿大、叶昌明、蒋周法、王秀珍、金祖敏、张
    阶极斗争。在当前特别要活学活用毛主席的建党学說，彻底批
    宝林、黄金海、倪叔英、戴立清、怒南生、王明龙、王腓利、岑麒麟、
    判中国赫魯晓夫的修正主义建党路機，从而推动对修正主义工
    王成龙、徐文豹、邵智慧、耿金章、曹礼棠、周合妹、杨富珍、邵济
    运路機和修正主义工业路機的大批判，促进队伍的思想革命化，
    宏、施善林、戚荣繁、沈于和、王惠碌、徐美英、张惠财、左秋根，孟
    巩固和发展革命的大联合和革命的三結合，抓革命、促生产，搞
    招弟、蒋才喜、袁松柏、蔡康裕、曲世和蔣墡根、刘广德、康正勤、
    好本单位的斗、批、改，把无产阶級文化大革命进行到底。
    马振龙、卡强明、蔡云龙、徐妙林、徐学德、张伯生。
    出席大会的全体代表和列席代表深深体会到，工人阶級不
    大会最后由王洪女同志作閉幕詞，他要求参加大会的全体
    但要把这场无产阶极文化大革命进行到底，而且要巩固和发展
    代表和列席代表回去以后，原原本本地传达中央文革小粗的賀
    这个胜利；不但要把中国革命进行到底，而且要支援世界革命，
    电，传达大会的精神。各殺粗織，都必须遵照伟大頜袖毛主席的
    解放全人类，在全世界实现共产主义。要实现这个伟大的光荣
    最新指示，遵照中央女革小粗的賀电和大会的精胂，认眞检查、
    的艰巨的任务，就必須进一步粗織和教育自己的阶殺队伍，斗
    总秸本系統、本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更
    ー160
    -161-

==========第88页==========
    长一点时間的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地粗禄起来，牢牢掌握斗年的大方向，以“斗私，批修”为稠，从思想上、工作上、粗織上落实毛主席的最新指示，把无产阶额文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好，把上海的工
    关于召开“上海工人革命造反派
    厂、企业办成紅彤彤的毛泽东思想大学校。
    代表会議”的請示报告
    大会在雄壮的国际歌和《大海航行靠舵手的歌声中胜利
    上海市革命委員会：
    桔束。
    我們伟大的頜袖毛主席在察上海无产阶额文化大革命时，指示我們要早点召开“工代会”。这是对我們上海工人阶极最大关怀，最大鼓舞。毛主席怎么競，我们就怎么干！根据上海市革命委員会的决定，委托上海工人革命造反总司合部筹备和主持召开上海工人革命造反派代表会羲(“工代会”)。现提出报告如下：
    一、“工代会”的任务：
    (一)从思想上、工作上、粗藏上落实毛主席的最新指示和林彪同志在国庆节讲話中所提出的任务。把上海的无产阶殺文化大革命推向新阶段。
    (二)彻底批判中国赫魯晓夫脫离党的顏导，脆离无产阶殺政治，脱离阶級斗年的修正主义工运路機。肃清“篷济主义”、“福利主义”、“全民工会”、“生产工会”等流毒。
    (三)遵照毛主席关于“工人中間应藏教育出大批的干鄱，他們应骸有知藏，有能力，不务虚名，会干实事。沒有一大批这样的干鄙，工人阶級要求得解放是不可能的”教导，通过这次“工代会”的召开，調整扩大工人革命造反派的丽导机构一工总司的常委、委具，健全和加强頜导核心。
    二、参加“工代会”的范围：
    以产业工人为主体。包括，工总司所属工业、交通、市政各
    ー162一
    -163一

==========第89页==========
    工厂企业，以及財貿、出版、科研、卫生等有关系就的工厂企业。
    三、“工代会”代表的产生：
    代表名额，全市代表数按职工干分之五計算，韵一万名，工
    厂企业按职工人数莸一分配。
    关于召开“系統工代会”的决定
    产生办法，原則上在已都实现革命大联合的单位，由造反队
    沪工(67)第6号
    員中笨取协商和推荐的办法产生。（未实现革命大联合的单位，保留名额。)尙未参加造反派粗藏的革命群众，經过造反队的推
    总部所属各級組織：
    荐，应有适当数量的代表列席会議。
    根据张春桥同志关于要多开代表会羲，按系获召开“工代
    代表条件：(1)高举毛泽东思想伟大紅旗，活学活用毛主
    会”的指示，經总部研究后决定：凡有条件的系统均应积极筹备
    席著作，坚决执行毛主席的革命路機，紧跟毛主席伟大战略部
    召开“系統工人革命造反派代表会叢”。（未成立革命委員会的
    署。(2)能够密切联系群众，同群众打成一片。(3)历史清楚，政
    系統，应先召开“工代会”。)
    治可靠。
    一、召开“系統工代会”的任务，是大柄特树伟大顏袖毛主
    在掌握条件的前提下，要根据各单位具体情兄，注意尽可能
    席的絕对权威，大树特树毛泽东思想的絕对权威，逐字逐句落实
    照顾到代表性，如老年工人，青工，女工，技术干部，劳动模范，五
    再落实毛主席的最新指示，坚决貫彻中央文革小粗給“上海市工
    好职工，革命领导干部等。
    人革命造反派代表会議”的賀电中提出的任务：“进一步翘餐和
    召开时間，十一月中旬。
    教育自己的阶級队伍，高举毛泽东思想的伟大紅旗，坚决执行毛
    四、粗餐頜导：
    主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批制，巩固
    在上海市草命委具会的頜导下，上海工人革命造反总司合
    和发展革命的大联合和革命的三秸合，抓革命、促生产，搞好工
    部設“工代会”办公室，負責筹备具体事宜。
    厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶额文化大革命的历史任
    当否，請审批。
    务而奋斗。”通过系統工代会的召开，并調整、充实系款工人革
    上海工人苹命造反总司令部
    命造反派的頜导机构一“联絡站”的委員会（原来沒有委具会
    一九六七年十一月三日
    的应建立)，健全和加强頜导核心，密切与群众的联系，提高“联絡站”的革命性、代表性、权威性。
    二、召开“系流工代会”是一件具有重大政治意义的大事，为了把“系枕工代会”开好，“系就联絡站”应最立“系流工代会
    筹备小粗”，由联絡站的主要負青人亲自挂帅。在筹备工作中，
    必須高举毛泽东思想伟大紅旗，突出无产阶极政治，坚持群众路
    -164-
    165

==========第90页==========
    ,放手发动群众。要把召开“系就工代会”作为政治动力，推动各項工作的开展。当前，要掀起大学毛主席的建党路镬，大学英雄四排和李文忠同志的光輝事迹，狠批刘邓修正主义建党路稚和修正主义工运路筏的高潮，以实际行动迎接工代会的召开。
    关于召开“系統工代会”的若千规定
    在筹备工代会的各項工作中，要上下結合，内外秸合，充分
    沪工(67)第6号文附件
    酝酿，广泛地听取群众意见，把筹备工作搞得扎扎实实。对于群众来訪、来信中所反映的問題，应作认真負責的处理。
    为了使“系統工代会”开好，现将有关方面的問题統一规定
    三、筹备“系統工代会”要坚决貫彻毛主席关于“要节約閙
    如下：
    革命”的指示，发扬工人阶級艰苦朴素的优良传莸，不要鋪张浪
    一、名称：
    費。
    統一称为“××系統工人革命造反派代表会議”簡称“××
    四、“系統联絡站”在筹备召开“系就工代会”之前，应根据
    系統工代会”)。
    总部决定和《关于召开“系統工代会”的若干规定》，《关于系就联
    二、范围：
    絡站建立委具会和联貉站机构設置問題的规定》，制“系統工
    1,凡本系統在沪的工厂企业单位（包括本系铣代管的中央
    代会筹备計划”报总部审批，經总部批准后才能正式召开。
    在沪工厂企业单位)中的革命造反派均可派代表出席本“系铣工
    五、根据中央按系統实行革命大联合指示的精神，各区
    代会”。
    (县)不召开“工代会”。各区（县）联貉站应积极支持，协助“系铣
    2,有下列情丸之一的工厂企业单位应暂不派代表出席“系
    联貉站”开好“系統工代会”。县办工厂可召开县工业局所属工
    統工代会”，名额予以保留。
    厂企业的代表会議。
    (1)还沒有实现革命大联合的单位（包括公司級联貉站）。
    基层工厂企业单位如有条件者，也可参照此件精神召开本
    (2)粗織上虽已联合，但由于思想上未其正联合以致无法
    单位的“工代会”。
    协商一致产生代表的单位。
    为了加强对筹备“系就工代会”的佰导，总部設“工代会小粗”負青与各“系欷工代会筹备小粗”联系。
    这两种单位如能在“系統工代会”召开前实现革命的大联
    (本决定可在单位内张贴)
    合，或双方能协商一致产生代表时，仍可按规定派出代表出席
    “系統工代会”。
    上海工人革命造反总司今部
    3.“系統工代会”应邀請下列单位派代表列席会議。
    一九六七年十二月二十三日
    (1)本系統局、公司的革命委具会（革筹会），軍管会，解放
    軍毛泽东思想宣传队。
    (2)本系統局、公司机关革命造反派粗織的負青人。
    -166
    -167一

==========第91页==========
    (3)本系統所属事业单位联合的革命造反派粗織的。
    要有各额造反队的負青人，也要有一般队具；要有老工人，青年
    (4)本系铣工厂企业中沒有参加革命造反派粗織的革命群
    工人，女工，革命干部和原先进人物。特别注意要有一定数量的
    女代表。
    众。
    5,审查：
    三、代表：
    1.条件：
    (1)“系就工代会筹备小粗”下設“代表資格审查小粗”。負
    (1)高举毛泽东思想伟大紅旗，活学活用毛主席著作；无限
    青审查基层单位（包括公司殺联格站）产生的代表。凡不符合代
    忠于毛主席的革命路畿，坚决执行党的方针、政策。
    表条件或出席范围的代表，应取消其代表資格（取消“市工代会”
    (2)勇于开展批評和自我批部，密切联系群众，得到群众拥
    代表的資格时应报总部备案)。
    护。
    (2)系統的局极联絡站代表必須报总部审查同意。
    (3)本人政治上可靠，历史清楚，作风正派。
    四、其他：
    2.名额：
    1.坚决执行毛主席关于“要节約閙革命”的指示。所需費
    (1)根据各系統职工的多少，掌握在每千名职工产生代表
    用应根据“精打細算”的原則，辐造預算报有关部门审批；坚决做
    五名至十名。
    到不請客看戏，不做紀念章，不赡送紀念品，不招待吃飯，不邀請
    (2)邀請代表名額一般占代表总数的百分之十。
    外地代表。
    (3)“系就工代会”的代表最多不能超过二千五百名。
    2.“系統工代会”的日程不要超过二天。
    3.分配：
    3,在“系統工代会”的筹备过程中要搞好对基层粗藏的調
    (1)本系統每个工厂企业单位都应有代表名額，因此应根
    查統計工作，弄清本系統的基本情宄。
    据单位职工的多少，适当調整各单位的分配名額。
    上海工人革命造反总司令部
    (2)系統的局、公司級联格站机关工作人員的代表名额不
    一九六七年十二月二十三日
    宜过多，具体由各系就自定。
    4.产生：
    (1)代表的产生，应采取上下桔合，丙外秸合，充分酝酿，反复协商的方法，井广泛征求有关部门和群众的意见。代表名单应在单位内公布于众。
    (2)“市工代会”的正式代表应是“系就工代会”的代表（包括在千分之五到十之内)。
    (3)在保証代表革命性的前提下，要考虑代表的代表性既
    -168-
    -169-

==========第92页==========
    委具候选人产生后必須塡报总部进行政治审查，經同意后提交“系統工代会”上討論通过。通过的名单最后报箭总部正式批准井登报公布。凡未經总部正式批准的委具，总部概不承认。
    关于系統联絡站建立委員会
    五、系統联络站机构的設置：
    和联絡站机构設置間題的规定
    1.政宣組：
    职責：用毛泽东思想教有自己的阶级队伍。抓联絡站和基
    沪工(67)第6号文附件
    层的毛主席著作学习和政治思想工作。举办毛泽东思想学习班，抓大批判，斗批改工作。并和总部政宣粗对口联系。
    通过“系就工代会”的召开，各系統都要調整，充实系統联格
    2.組織組：
    站的頠导班子，同时还要調整联格站的机构。这是一項极其重
    职青：用毛泽东思想粗藏、建設自己的阶级队伍。負貴基
    要的政治任务和粗藏任务，是关系到革命造反派能否掌好权、用
    层粗織的整頓和干部审查，处理有关問題。并和总部粗織租对
    好权的大事情。因此，必須高举毛泽东思想伟大紅旗，以“斗私，
    口联系。
    批修”为稠，切实做好这項工作。为此，总部特作如下规定：
    3.秘书組：
    一、委員会的人数：
    职責：高举毛泽东思想伟大紅旗，处理好日常事务工作，篇
    系統“联格站”均应建立“联格站”的委具会，作为本系統工
    好群众来訪、来信的接待处理工作。并和总部办公室对口联系。
    人革命造反派的頜导机构。委員会根据各系就职工的多少，由
    六、系統联絡站的脱产人員数：
    十人至三十人粗成。从委具中产生三人至十人組成常委会。委
    联格站的脫产人員，应根据“精兵簡政”的原則。根据各系
    員和常委应樱常有二分之一至三分之二在基层单位工作。
    統职工的多少和具体工作的需要，一般限制在七人至十五人，最
    二、委員条件：
    多不能超过二十人（包括常委、委員在内）。脱产人員应造册报
    委具人选必須严格按照毛主席关于无产阶級革命事业接班
    总部批准。
    人五項条件和林彪副主席关于干部的三条标准，根据毛主席对
    上海工人革命造反总司令部
    干部“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和
    一九六七年十二月二十三日
    全部工作”的教导，认真挑选。
    三、委員候选人的提名：
    应朵取从上到下，从下到上，上下秸合，充分酝酿，反复协商，广泛地征求有关部门和群众的意见。
    四、委員的审批手續：
    170-
    171-

==========第93页==========
    家

==========第94页==========
    同革命胜利万岁
    内部发行
    定价三角八分

==========第95页==========
