一月风暴丛书
4
国区
上海工人革命造反派代表会议
文件汇编
上海工人革命造反总司令部
=====第1页=====
一月风暴丛书
T
上海工人革命造反派代表会议
文件汇编
0
《工人造反报》编輯部
味
《一月风暴》编辑部
一九六七年十二月·上海
=====第2页=====
最高指示
要斗私,批修。
金华人
店
工人以工为主，也要兼学軍事、政治、文化。
也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。
在有条件的地方,也要从事农副业生产，例如大
庆油田那样。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在
无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由
一定要分裂成为势不两立的两大派组織。
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不
是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大
好的重要标志,是人民群众充分发动起来了。从
来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，
这么深入。
我們的偉大統帅毛主席
=====第3页=====
三
医儿售合M
热烈欢呼上海工人单命造反服代表会##
“工代会”会场大门
=====第4页=====
工工
大树特别售人
毛主
张春桥同志作重要报告
权成大别装
大的毛东测
绝列权械，大机
毛主楼
的可权
会场全景
王洪文同志作工作报告
争读「中央文革」贺电
=====第5页=====

录
中央文化革命小組的賀电
(1）
(2）
0U
給毛主席的致敬电…
(6）
张春桥同志重要讲话…
建设一支高举毛泽东思想伟大紅旗的英勇善战的
朝气蓬勃的工人阶级队伍（上海市革命委員会领导成
.(27)
員马天水同志賀詞）…
高举毛泽东思想伟大红旗 誓将无产阶级文化大
革命进行到底（工作报告）（王洪文）
.(32)
給全市工人革命造反派和革命职工的信（上海工人
革命造反派代表会議）
…(50)

小组讨论
中
开幕詞（潘国平）….
.(53)
閉幕詞（王洪文）…
.(55)

誓与工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜
利在一起（駐沪三軍代表賀詞）
.(58)
加强工农联盟，将革命进行到底（上海市贫下中农代表贺司）…（63）
购买大会宣传画
向工人阶级学习，做决心把无产阶级文化大革命
进行到底的无产阶级革命派（上海市革命红卫兵代表賀司）（66）
大办毛泽东思想学习班，实现思想革命化（上海染化
八厂革命委员会代表发言）
(70
=====第6页=====
打一场狠批修正主义建党路线的人民战争（东方红
造船厂革命委員会代表发言）
关于召开“系统工代会”的若干规定（上海工人革命造反总司
)
令部）…
坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，为人民的利益
…(167)
关于系统联絡站建立委員会和联络站机构设置問题的
坚持好的改正错的（自动化仪表九厂工人造反大队代表
规定（上海工人革命造反总司令部）…
…(170)
张振芳发言……
…(（79）
勤俭办企业，节约闹革命（上海螺帽八厂草命委员会代
表发言）……
…(91)
彻底批臭修正主义工运路线（沪东造船厂代表发言）
…(99）
坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，
为全面地超额完成今年的生产任务而奋斗（淮海
绒带厂革命委員会代表发言）
…(111)
联系实际，狠批修正主义建党路线（上海电子管厂革命
委員会代表发言）
123
斗私批修，促进革命大联合（工总司北联络站代表发言）…（134）
《人民日报》报道上海“工代会”情况时所加的编者按……（140)
上海工人阶级永远紧跟毛主席（《解放日报》社論）
141))
用毛泽东思想组織和教育工人阶级队伍(《文汇报》社論）…(144)
进一步组織和教育自己的阶级队伍—热烈欢呼
上海工人革命造反派代表会議胜利召开（《工人
造反报》社論）
…(147)
151)
上海工人革命造反派代表会議进程综合报导….
关于召开“上海工人革命造反派代表会議”的请示报告
（上海工人革命造反总司令部）·.
…(163)
关于召开“系统工代会”的决定（上海工人革命造反总司令部）…（165）
2
3
=====第7页=====
中央文化革命小组的贺电
給上海市工人革命造反派代表会議
上海市革命委员会轉
上海市工人革命造反派代表会議：
热烈祝賀上海市工人革命造反派代表会議的召开。
我们相信，曾經在无产阶級文化大革命中作过光輝貢献
的上海工人阶級，必将經过此次会議，进一步組織和教
育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决
执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命
的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，
抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成
无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。
中央文化革命小組
中
一九六七年十二月二日
=====第8页=====
回顾一年多来，我们按照您的在无产阶级专政下进行革命
的伟大理論、路线、方针、政策，紧跟您的伟大战略部署，继承和
发扬了上海工人阶级光荣的革命传统，高举起您“对反动派造反
给毛主席的致敬电
有理”的战旗，顶逆风，战恶浪，大造党内一小撮走资本主义道路
当权派的反，猛冲猛杀在黄浦江畔，保卫了您的革命路线，保卫
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
了您光焰无际的伟大思想。
我们，永远忠于您的上海工人革命造反派，在无产阶级文化
毛主席啊，毛主席！您最支持我们革命，您最支持我们造
大革命取得决定性胜利的大好形势下，怀着万分激动的心情，向
反，您是我们最亲最亲的亲人。我们不会忘記，在那鸟云遮日，
您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜訊：上
黑浪翻滚，我们受迫害、被围困的日子里，是您派来了亲人，支持
海工人革命造反派代表会議胜利召开了！这是您的光辉思想的
我们;我們不会忘記，在反革命經济主义毒雾弥漫全城的艰苦日
伟大胜利！这是以您为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！
子里，是您的光辉思想使我们明察和粉碎了党内一小撮走资派
在这万众欢腾的时刻，中央文化革命小组发来了贺电，这是
的新阴謀，捍卫了您“抓革命，促生产”的伟大方针；我们不会忘
您老人家又一次给我们以巨大的鼓舞，巨大的支持，巨大的教
記，是在您的直接关怀和支持下，我们向旧上海市委内一小撮走
育！我们心潮逐浪热泪涌，有多少贴心的话要对您讲，有多少热
资派的夺权斗争，才获得成功。从“安亭事件”到“一月革命”，从
情的歌要给您唱。千言万語，千歌万曲凝成一个声音：毛主席万
排除右的和极“左”思潮的干扰，到卷起革命大批判的狂澜怒涛，
'
岁！万岁！万万岁！
掀起革命大联合的高潮，哪一程不是您步步指引！哪一分、哪一
秒不是您给我们撑腰！您的雄伟身影，庄严形象，亲切教导，使
毛主席啊，毛主席！是您在上海亲手缔造了伟大的中国共
我们心红眼亮，志坚胆壮，渾身上下有力量。天塌，我们頂得住！
产党，带领我们推翻三大敌人，祖国从此升红日；是您高举反帝
地裂，我们填得平！我们深深体会到：离开您的航向，就一定遭
反修的大旗，拨正革命航向，使帝国主义、现代修正主义和各国
分。
受挫折；按您指引的航线走，胜利就一个接一个。
反动派胆战心惊，丧魂落魄；是您洞察了一小撮反革命修正主义
敬爱的毛主席！您最近提出的“要斗私，批修”和一系列最
分子复辟资本主义的罪恶阴谋，并以无产阶级革命家的伟大魄
新指示，是您对无产阶级文化大革命基本内容最科学、最完整、
力，亲自发动和领导了这场震撼世界的无产阶级文化大革命，为
最精辟、最透彻的总结，是指引我们前进的灯塔，是保证无产阶
国际共产主义运动开辟了胜利的航道。
-3-
=====第9页=====
级文化大革命取得彻底胜利的最强大思想武器。我们一定坚决
红旗不动摇。头可断，血可流，您光辉的思想我们永不丢！
照办，句句照办，字字照办，誓作斗私的闖将，批修的先锋。我们
最最敬爱的伟大领袖毛主席！我们深深懂得：要完成中国
一定以“斗私，批修”为綱，巩固和发展革命的大联合和革命的三
革命和世界革命的伟大历史任务，就必须在斗争中活学活用您
结合，深入开展革命的大批判，脚踏实地，群策群力，大胆谨慎，
的光辉著作，加强我们工人阶级队伍的思想建設。正象林副统
搞好本单位的斗批改，做“决心把无产阶级文化大革命进行到底
帅所指出的那样:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我
的无产阶级革命派”。我们一定永远相信、拥护、依靠和学习中
们向您宣誓：永远讀您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的
国人民解放军，做拥军的模范。我们一定坚持业余闹革命，就地
好战士。我们一定用您的光辉思想武装自己的头脑，把上海工
闹革命，节约闹革命，坚决贯彻执行您“备战、备荒、为人民”的伟
人阶级建设成为一支朝气蓬勃的革命队伍，完全彻底为人民，永
大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，做支援全国社会主义
葆革命青春！最忠于您的上海工人阶级，永远跟着您，把中国和
建设的模范。我们一定念念不忘加强工农联盟，念念不忘阶级
世界无产阶级革命事业进行到底！
斗争，念念不忘无产阶级专政，为保卫无产阶级江山千秋万代永
最最衷心祝愿您啊，人类的救星，世界的希望，我们心中最
红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！
不变色而誓死斗争！
上海工人革命造反派代表会議
毛主席啊，毛主席！您是全世界无产阶级和革命人民的伟
一九六七年十二月五日
大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，是当代世界无产阶级革
命的最高权威。您的光辉思想是我国革命和国际共产主义运动
经验的最高概括和最新总结，是全世界无产阶级和被压迫人民
革命的科学，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南，是我们的命
根子。有了您的光辉思想，就不怕豺狼虎豹凶恶猖狂，不怕牛鬼
它神兴风作浪；有了您的光辉思想，全世界劳动人民就能翻身解
放。我们就是要大树特树您的绝对权威，大树特树您光辉思想
的绝对权威，这是时代赋予我们的极其光荣而伟大的任务。誰
拥护您，我们就和他亲;誰反对您，我们就跟他拼！天变地变，我
们忠于您的红心永不变；地动山摇，我们高举您光辉思想的伟大
=====第10页=====
胜利果实被篡夺了，他们刘、邓、陶、陈丕显、曹荻秋这一帮人，对
我们实行了资产阶级专政，这就使得我们没有办法运用毛主席
张春桥同志重要讲话
所给我们的四大民主的权力（口号）。他们象所有的反动派一
样，他们总是錯誤地估計了形勢。毛主席教导我们說，資产阶級
亲爱的同志们：
就这些人的阶級本能，引导他们老是在想他们自己怎样了不起，
而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了
上海市工人革命造反派代表会議就要結束了。这一次会議，
我们的力量。陈丕显、曹荻秋那个时候也是这样。他们以为他
时間虽然很短，但内容很多，大家討論也很热烈、认真，开得很
們了不起，他們的勢力很大，他們把他們自已的力量估計得高得
好，很成功。在这里我向会議再一次表示热烈的祝贺（鼓掌，口
很，而低估了，看不起上海的工人革命造反派。他们一方面怕，
号声）。上海从有工人阶级以来一百多年了。这一百多年以来
但是基本的形势估计错了，他们那时候不是讲嘛，什么“工人造
上海的工人阶级为了争取民族的解放和人民的解放，为了争取
反派，都是社会上的渣滓。他们以为只要他们能够采取不参加、
我们工人阶級的解放，进行了英勇斗争，走过很艰苦、很曲折的
不承认、不支持这样的所谓“三不”政策，就会使得“工总司”、工
道路。一直到一九四九年，終于在我們的伟大领袖毛主席的
人革命造反派站不住，这个组織，没有什么。我去年来的时候，
导下，赢得了胜利，建立了中华人民共和国。从那以后，我们工
他们还是那么跟我讲嘛。說:“你不承认就好了，你不承认，几天
人才能够到这个地方，就是现在的文化革命广场来开会。以前
就垮台了。”啊，但是同志们都看得很清楚了，时間刚刚过去了一
这个地方，我们是进不来的。但是，从中华人民共和国成立，建
年多，陈丕显、曹获秋这些人，这些当时看起来貌似强大的资产
立了无产阶级政权，经过十几年的变化以后，即到了去年，情况
阶級老爷们，不过是一小撮纸老虎。人民群众起来，工人革命造
又发生了变化,在座的同志们很多人都知道。
反派起来，和红卫兵小将在一起，和革命的干部在一起，和人民
去年的十一月九日，当“工总司”成立的时候，我们革命的工
解放軍的指战員在一起，經过时間不是很长的斗爭，就把他们打
人在这里开会，遇到了什么样的情况呢？我们工人，就不能够在
垮了。但这是因为是在无产阶级专政条件下的革命，就是上面有
这里自由的开会了。为什么会发生了这样的问题？就是因为中
毛主席的支持，毛主席的领导，没有这个条件啊，那当然我们要
国的赫鲁晓夫刘少奇、邓小平、陶鑄这些人，以及他们在这里的
想打垮他，那就要困难得多。现在一年以后，我们今天在这里开
代理人陈丕显、曹获秋这一帮党内一小撮走资本主义道路当权
会，这里我们也就不要再請陈丕显、曹荻秋来了。去年請他们不
来，今年如果要是再请他们来的話（笑声），今年，现在如果再請
派，篡夺了我们无产阶级所已經夺取了的党、政、财、文大权。这
陈丕显、曹获秋来的话，来干什么？来受审判（掌声，口号）。所
政权，在无产阶级专政的机构中被“走资派”篡夺了。我们工人
以这一些反动派，他们总是过高地估计自己的力量，过低地估计
阶级一百多年以来，特别是一九二一年中国共产党成立以后，中
人民的力量，那末，事实已經回答了这个問题。究竟誰的力量大
国工人阶级，包括我们上海工人阶級，經过了英勇斗爭所得来的
一4一
6
=====第11页=====
呢？还是人民，是我们工人阶级、工人群众的力量大；那一些人
革命路线的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级司令
不过是一些腐朽的力量。他们是注定要死亡的，没有前途的，不
部的胜利（鼓掌，口号）。关于上海无产阶级文化大革命运动的
管他们今天再怎么样在那里垂死挣扎，这个已經被历史证明了。
形势和工人革命造反派的任务，王洪文同志已經做了报告，马天
我们“工总司”，工人革命造反派的历史，虽然只有一年多，但是
水同志也致了賀詞，特別是中央文化革命小組給我們的会議发
也证明了，就是代表新生的力量，代表了前进方向的力量。虽然
来了賀电。这些报告、賀詞，特別是賀电，已經把这些問题都說
最初看起来，是比较小的，但是他们代表着历史前进的方向。在
得很清楚了，很明确了，我就不想重复，我只想补充这么几点意
中国共产党的领导之下，在毛主席的领导之下，在毛主席的革命
见，有的意见也还可能有一点重复。
路线的指引之下，就能够迅速的发展、壮大，从最初的人数很少，
第一，我想讲一下落实的问题，就是要把毛主席的最新指
“工总司”成立的时候造反队员全部加起来，也还不到今天到会
示，从思想上、政治上、组藏上认真的落实。为什么我想强调讲
的人数。今天到会的人数一万几千人吧？那个时候还没有那么
一下落实的問题？我们經常的学习毛主席的这一段語录:“人民
多人。能够开一个一万几千人的工人代表会議，这个在上海的
靠我们去組織。中国的反动分子，靠我们組織起人民去把他打
工人运动史上，是从来没有的呢！过去上海总工会开一次代表
倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫
会議，才有多少个代表啊？而我们呢？一开代表会議就有这么
帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这个我们不知已經讀过多少
多人来开，这证明过去的上海总工会，是脱离群众的，脱离工人
次了，那我们就根据主席的这一个思想，来看一看中国的赫鲁晓
的，而我们的“工总司”，是工人群众自己组織起来，自己創造的，
夫—一刘、邓、陶、陈、曹这些人究竟倒了没有呢？我不知道同志
这样，也就证明原来总工会那个组織，不能不垮台，而“工总司”
们怎么想，我是这样想的，我觉得可以这样說吧：是倒了又沒有
一定会胜利(鼓掌)！这个会議有这么多的代表在一块，来討論
倒。你說没有倒嗎？那刚才不是讲了，陈丕显，曹荻秋还能到这
工人运动的任务，实际上，也是上海无产阶级革命派的主力军到
里来讲话嗎？讲话就是受审判。你刘、邓、陶，现在还能出来这
这里来討論整个上海市无产阶级文化大革命的形势和任务。同
里来讲话吗？把刘少奇拿到这儿还不是被打死吗？在这个意义
时又有各个方面的代表，红卫兵小将的代表和其他方面的代表
上說他们是倒了;但是，我们又要看到，从政治影响，从思想上来
参加了，所以这个会議在我们上海的文化大革命中間，占了很重
說，还不能讲是已經倒了。他們的流毒很深，他們自己不甘心失
败，也还有人支持他们，因为刘少奇这样一个人物，他已經搞了
要的地位。我们能够开这样的会，这证明上海无产阶级文化大
几十年了，就是说陈丕显这样的人，到上海也有十五年之久，如
革命的形势很好。这个会議所提出来的报告，也是能够总结我
果加上他在苏中、苏北工作的时间，那样算起来大概已经有三十
们一年多的斗争的；所提出来的任务，也符合中央的指示，符合
年之久。我们能夠在那么短短一年多中間，把他們的影响統統
毛主席的最新指示，和中央文化革命小组在贺电中提出的任务
肃清嗎？因为他们虽然是几个人，但是他们是一种势力，是资产
是一致的。所以說这一个会議，不只是上海工人革命造反派的
阶級的代表，社会上还有基础，所以不能说在这方面已經打倒
胜利，而且也是全上海无产阶级革命造反派的胜利，是毛主席的
=====第12页=====
了。因为他还有社会基础啊，有人支持他。我已经听到过这样
的說法嘛，說是什么“毛主席上一次到上海来，接见了陈丕显”，
在，还有小资产阶级的影响存在。小资产阶级大量的存在着，他
說得活龙活现；說什么“陈丕显见到毛主席还哭呢”；又說他“陈
们中間会出现资产阶级，这种斗爭还会要經过几十年、上百年，
不显弄到北京去学习去了”。你看这种话可以居然能够在上海，
甚至于更长。所以在座的同志们，现在二十几岁、三十几岁的同
志们恐怕要从精神上要准备的，不只是经历了这一场无产阶级
在若干地方流传，一直传到陈丕显的那个地方。陈丕显听到了很
文化大革命，还要准备经历第二次、第三次无产阶级文化大革
高兴。同志们，我觉得这种事呀，当然你也不要太重视它，不过也
命，至于那个时候的无产阶级文化大革命是怎样进行，现在我们
不能小看，它說明了一个問题，說明了陈丕显不甘心失败，同时
没有办法想，正如同去年这个时候，我们还不知道这一场无产阶
也还有一些人，不愿意陈丕显失败，愿意陈丕显重新上台，愿意
级文化大革命是怎么搞的。那时没想到，没想到，因为你看嘛，
他们复辟，不然的话这种话怎么会流传呢？为什么不被驳斥，說
当我们“一月革命”夺权以后，这个风啊，也不小啊！在上海，一
明了一个問题嘛。你不要看陈丕显、曹荻秋现在在大会上有时
浪一浪的啊，向着革命造反派冲击，向着市革命委员会冲击，浪
装得很老实，他们现在是經过这个一年多，现在越学花样越多。
井不小。那些人中間，不管他们自己怎么想，他们是代表着資本
现在他就是这一套，你問到陈不显你这个事情怎么样，他就說：
主义的势力，代表资产阶级的势力，代表保守势力。你们还记得
是事实，我认罪。就是这一套。他也不跟你顶，弄得你就对他办
上柴联司一个狗头军师叫“全向东”嗎？这个人啊，我那个时候
法不多了，但你真的要打中他的要害，他还是很狼狠的，問题是
还不知什么“全向东”是什么人啊！有人說是个笔名，有人說是
他们沒有死心，他们还想复辟，还想恢复到去年的那个日子，继
个战斗队，后来才知道是他一个人，我看了一看他的言論，我们
續实行资产阶级专政，继續把我们打成反革命。如果他们再上
有几个人在那里說，这个人叫“全向东”啊？不过是因为是立场
台，同志们，那据我想要比去年白色恐怖才会真正到来，他们如
不同，他說“全向东”，我說是“全向西”向资产阶级（鼓掌，口号）。
果要上台，在座的一万几千人，除非有些人要投降，要跟他合作，
因为我们看东边，他看，倒是西边。因为世界上的事情就这么
你只要坚持毛主席的革命路线，他们就会进行残酷的鎮压，这点
怪，我们說这是革命，他偏要說是反动，因为立场不同，世界观不
用不到含糊。我们是执行毛主席的路线，执行毛主席的政策，我
同，看一切问题都是相反的。他那个“全向东”实际上就是个“全
向西。世界上还怪呢，最近呀，又出来一个叫“共向东”。因为
们对他们啊，文明得很，现在开会叫他们坐在那里，可是他对我
福
现在是我们无产阶級革命派的天下，人家在想反对我们，不能再
們呀，同志呀，还請你坐下？除非你当叛徒。我们不要以为事情
象去年那样干了，现在都得要打着造反派的旗帜，把自己的番号
已經解决了，斗爭已經完了。一方面我们要看到形勢大好，大局
叫得越革命越好。这是机关里面，有那么，据说有那么人不多
已定，我们已經夺回的权力，不会輕易地丧失，但是另外一定要
啊，开了一个一、两百人的会，我没有直接和这些人接触，看到的
看到，斗争还是非常复杂的，还是很尖锐的，不过表现的形式有
材料也不多，但是看到他们写的文件，什么《告共产党人书》啊，
所不同，和去年这个时候不一样了。这种形势有时候会使得我
那可以看得出来，他们的全部观点，他们的主要政治方向，是
们麻痹起来，因为社会上有资产阶级存在，有资产阶级的影响存
=====第13页=====
产阶级的观点，是资产阶级方向，是保守的观点，是代表保守势
实，不搞排场，不出风头，埋头苦干，做比较扎实的工作，特别是
力的，是要向我们无产阶级革命派夺权的。他们对无产阶级革
群众工作，群众政治思想工作，把广大的群众进一步发动起来，
命派啊，很看不惯，有一种仇恨，
总觉得你们这些人怎么能够掌
使他们的政治觉悟提高，这样子我们才算具正的从政治思想上，
权啊，这样的一些人行呀？要掌权还得靠我们，他就很神气。还
把刘、邓、陶，把陈、曹这些人，彻底的打倒。如果不做到这一点，
看到一些材料，也还有一些组織类似，不过他们的活动更加隐
我们一天呀就满足于开大会啊！这大会开得很热烈啊！大会是
蔽，观点都是伪装的，不知道包了几层红纸。你要把这几层红纸
要开的，我不是一般的反对开大会。但如果只注意这一些，不去
剥开，剥开一层，再剥一层，到里面，才能看到资本主义是白的。
做比较扎实的工作，很艰苦的，做了好多天都没有用的，碰钉子
而且有个重要的特点，同志们要注意，现在有不少组織是在那里
碰得很厉害，这样的工作需要好好的做。因为现在阶级敌人他
搞秘密活动，是秘密組織，不敢公开。我们早就說过，无产阶級
們跟我们作斗爭的手法、花样也越来越多了，我们如果要不是很
文化大革命是政治斗争嘛！完全可以公开的活动，要进行光明
扎扎实实的做工作，就留下了很多的空子给敌人。阶级敌人会
磊落的政治斗争。我们一贯的反对搞那些秘密活动的那些办法。
利用我们的弱点，利用我们的錯誤，利用我们的缺点，来搞他们
因为我们相信最广大的人民群众眼睛是亮的，但是现在工厂里
的活动。他们现在有的时候还是明目张胆的来搞的，用合法的
面也好，学校也好，机关也好，都有这么一些秘密组織，秘密得
手段，来和我们作斗争，有时候是从极“左”方面来向我们进攻，
很，开会完全用秘密工作那一套。我希望工人革命造反派的同
提一些非常左的口号，或者我们刚刚提一个口号，他们立刻接过
志们，眼睛要亮一点，耳朵也要灵一点，要提高自己的革命警惕
去，接过去以后就变了。毛主席提一个口号，他们就马上用，但
他把主席的口号变为适合他的要求。有的时候从右的和极“左”
性，要注意这样一个特点。当然也没有什么了不起。你说他搞
的方面，同时进攻。最近如果仔细观察一下上海的运动动态，观
秘密组織，可总要活动吧，只要活动，人民就能看得见，他们这些
察一下各个方面的动向，现在我个人的看法觉得同志们还可以
反革命活动，就会暴露在人民的面前，所以也不要大惊小怪，不
研究，我觉得在多方面都在进攻。如果說七、八、九月份是极
要到处去抓；更不要利用这一点就派性大发作，就到处去整对
“左”思潮，那是主要的，那么现在呢？极“左”的东西井没有完全
方，把陣線都搞得乱了。而是說要提高阶級警惕性，不要忽略了
消除。还有，原来有一些人，从极“左”方面来干扰。另外现在还
这一方面。所以这一些就证明主席說得对，扫帚不到，灰尘就不
有一些比较公开的。虽然还比较隐蔽，还可以看出来，他是代表
会跑掉的。我们的工作沒有做到，那么他们就能活动，比如說有
保守势力，他公开对革命造反派不满。这两种势力，现在同时存
一些群众，过去受过蒙蔽，而我们又不去做工作，不去教育他们，
在。可能在这种問题上，在这一个单位，极“左”思潮还是主要
团结他们，那么这样就会给这一些坏人准备了群众。有一些坏
的，而在另外一个单位，极“左”思潮不是主要的，也有，而是从右
蛋，就利用这一点，去拉这一些受到蒙蔽或者犯过错误的。去
的方面进攻，这是主要的。所以我希望同志们都要对整个上海
拉这些人，所以我们就要做工作。而这些工作要踏踏实实去
形势，就是在大好形势中间，我们来观察两个阶级的斗争的时
家
做，不要务虚名，不要讲表面上的好看，而是把工作做得比较扎
-13-
=====第14页=====
候，要做具体分析，反正我们只要提一个口号，各种人都用，我们
查，查个几代就可以看到。原来哪，就是因为农村的破产，没有
革命造反派用了这些，革命造反派里面的有一些人就歪曲；而敌
办法才做工人，这是主要的。但是，在解放以后，除了我们有計
人呢，就利用我们造反派的缺点錯誤，在工作中的問題，再加上
划地把大量的人、学生、农民动员到工厂里来工作以外，也有其
造反派内部的一些不健康的思想情绪，利用这些东西，来干扰我
它阶级的人。为了改造他们，进了工厂，这个本来没有什么，工
们阶級斗爭的大方向。这个問題要很好的、很冷靜的、很仔細的
人阶级队伍里面，在工厂里边，有坏人，这个是很正常的，以后还
来分析啊。分析全市的形势也好，分析本系统、本行业、本单位，
会有，而且啊，我们还希望上海的各位工人革命造反派也考虑这
都需要做具体的分析。譬如最近的动态，我觉得比较复杂。这一
些問题。比如，經过文化大革命，查出来那么多坏人，怎么办哪，
个多月，就是七、八、九月以后，到十月、十一月这个形势啊，有一
你說这些人统统什么办劳改农场啊，我看到农场能够劳动改造，
些变化，要很好的观察分析。但是我们不管怎么样呢，都需要掌
为什么工厂不能劳动改造啊，就交給你们管啊，自己管啊，不要
握阶級斗争大方向，矛头无論如何不要轉移。我们的斗争矛头，
給中央增加麻煩，也不要給市革命委員会增加麻煩。我们厂有
一定要对准刘、邓、陶，对准党内的一小撮走资派。这个問题，是
几个坏人，我们这里造反派，就监督他劳动，监督他改造，对他又
最重要的問题。我们的工作如果要出偏差，首先是在这个問题
熟，他有問题，有什么毛病，都知道，你送到另外一个地方，那里
上的偏差，那么敌人要趁机干扰，也是要想办法要把我们斗争的
人们根本不了解他们，他搖身一变，又变成了造反派了。問題就
矛头給搞乱，把大方向給搞乱。因为我刚才已經說过，只要我們
在这个摇身一变。现在，确实有一部份坏人，混进了革命造反派
革命造反派，只要你进行一点自我批评嘛，那么好，敌人就立刻
队伍，有的人甚至于篡夺了个别单位的领导权，作了头头，这是
会抓住。你象王洪文同志报告里边，也有那么几段，我也想过登
事实。因此，毛主席视察中間所讲的，这个問題应该由他自己組
报怎么样？那个里面說呀，說我们“工总司”是一个統一的組織，
織自己去解决。因为对这个問题，有的人就把它夸大得不得了，
但是，在“工总司”内部，实际上还有派别，在“工总司”统一的旗
說革命造反派啊，里面尽是“牛鬼蛇神”，讲这种話的人不是很清
帜之下，还有爭論，有时候矛盾很尖銳，甚至有武斗。比如說，那
楚嘛，这是和陈丕显、曹荻秋说的一样的嘛，谁如果这样子，利用
么敌人也可以抓这一条的。我看文汇报一登啊，这个，大概香港
革命造反派，把自已队伍中間的坏人清理出去，就向工人革命造
报紙过几天就登出来了，他们就要登，他们就說：好！工总司内
反派、向红卫兵小将、向机关的革命造反派、向其它的革命组織
脸上抹黑的话，那么，同志们很好反駁他嘛，說你这个人怎么搞
部也有問題。比如說根据毛主席的指示，讲到我们革命造反派
的啊，你怎么和陈丕显、曹荻秋說的一样啊（口号：打倒陈丕显！
内部混进了坏人，应该由那个组織的群众自己加以解决。毛主
打倒曹荻秋！)因为这种人很少很少嘛。我们整个革命造反派的
席的这个指示是完全正确的。我们工人阶级内部混进一些别的
队伍几百万人，你就是說，在我们造反派队伍查出来一万、二万
阶级的一些人，这个是正常的，因为天下原来没有个工人阶级
算什么，大概那才几百万分之一，有什么了不起，还是绝大多数
嘛。工人阶级的前身主要是劳动人民，而且，主要的是贫农、雇
是好的嘛。这个完全应該反駁他们，不允許，誰要是这样子，那
农。你们不信，在座的工人同志你们如果查一查自己的，往上
=====第15页=====
倒是用得到一句话，說这个是老保翻天，那倒是对（鼓掌）。但
来解决这个問题。如果暫时没觉悟，我们就等待，等一等，因为
是，同志们呢，我们自己一定要清醒，不能因为怕老保翻天啊。我
现在有一些内战啊！就是这样，我抓你的，你抓我的，街上的好
们队伍里有了坏人，我们就不敢清理，还是要清理。你看看嘛，
多大标語都是別人贴人家的，这个不好。就是我的话集中起来
我们党把刘少奇都整出来，你說，全世界是不是老保翻天，全世
就是說坏头头就是要揪的，但是要那个組織自己揪，这是毛主席
界老保翻天。美国、苏修，唉呀，你看都说中国共产党怎么样？什
讲的。这个事儿不怕老保翻天。老保翻天，我们就可以把他们
么伟大的、光荣的、正确的，你那个常委里面就出了那么多坏人。
打下去，没有什么了不起的！（呼口号）那末在讲阶级斗争方面，
我们不能因为人家說这种話，就不敢于把自已的队伍搞干凈了，
我总赞成王洪文同志在他的报告中间讲的：“退休老工人要起作
恰恰相反，我们越是把我们的队伍搞得干净些，老保就越是沒有
用”那一段話，因为我们上海每年都有大批的工人退休，回到了
办法翻天。因为呀，如果要说资本主义要复辟，资产阶级要复辟
里弄。工人阶级在整个社会上是领导的阶级，是文化大革命的
的话，他们要通过什么人复辟呢？我看就要通过那些混进了我
主力軍。我們希望现在在家里退休了的老工人，他們应該在街
们革命造反派队伍里边的这些坏人。有的单位阶級斗争盖子没
道里弄中間起他们应有的作用。他们有的人說，想自己单独建
有揭开，为什么？就是因为有坏人在那里盖着。你要揭盖子，他
立一个組織，我们考虑不必要了，可以再参加到街道里弄的革命
就压着，而且他說他是造反派，你要說他不对，他就說，你这是老
群众中去，参加那里的群众組織，好和那里的群众保持密切的联
保翻天。而那里的群众，现在又不了解。誰如果是真正的革命
系。特別是要看到我们上海工厂的組織程度是比較高的，教育
造反派，就不应该怕，而是要敢于把自己队伍里边的坏人清理出
工作虽然說有問题，但教育工作还是經常抓的。街道里弄这个
去，没有什么了不起，顶多是让人家攻几天。他们攻啊，我觉得
陣地呢，抓得就差了，特别是这几年旧市委他们对柯庆施同志所
应該頂住。因为我们清理坏人，被人家攻，說你这个組織是牛鬼
提出来的关于街道里弄的方针路线没有贯彻，他们不执行，对它
蛇神組織，那我们就应該駁斥。絕不能因为个別的头头坏，就說
篡改。我们退休的工人同志应该在街道里弄里边起重要的作用。
某一个组織全部是坏的，这个要严格地区别。某一个组織可能
在目前社会上有一些现象很值得注意，比如說：投机倒把有所抬
被坏人篡夺了领导，那个组織不一定坏，还要看它整个大方向，
头，流氓阿飞有一些抬头，以至于有一些中学小学都没法上课，
还要看那里的群众。不能借口这个，就打击一大片，要很好地爱
給这个流氓阿飞搞的。上体司的同志们现在磨拳擦掌，很想干，
护群众。而且这个事情最重要的呢，就是要那个组織的群众自
我說呢，我希望这个问题因为单单靠上体司也不行，这是个社会
已来解决这个問题，不要借口去抓人。你不要急嘛，他那个群众
問题，靠我们全市的无产阶級革命派，大家都来关心这件事才能
不觉悟，沒有认識，你去抓人家，你去說要揪坏头头，你要包打天
够解决。特别是在里弄中的退休的工人，应该把街道里弄工作
加强，把那些陣地用毛泽东思想占领下来，这样的条件之下，那
下啊，那个什么，美国还有个最大的坏头头，美国总统，你也去抓
末投机倒把流氓阿飞的这些問题就比较好解决了。这个问题我
出来，那是美国人民的事嘛，我们只能够做我们应该做的事。另
只是顺便说一下，那为什么，这是我讲的关于为什么要强調落实
外一个组織里边有一个坏头头，那应该是那个组織里的群众起
=====第16页=====
的一个方面，就是从整个阶级斗争方面来看，这个形势很需要我
指示，你說他执行啊，我看，很难讲。还是请他自己讲好，我不愿
們把毛主席的指示，把中央的指
落实下去，要分析这个形势。
意多讲。我们不是讀語录經常讀吗，要做一个完全的革命派，不
另外一方面，我们也要看到我
作风里边有不踏实的地
要做一个口头上的革命派，如果老是不执行主席的指示，或者只
方，我們經常說要听毛主席的話
的指示要照办，一千个
是口头上执行，那我看至少这一点不会冤枉他，就是说他是口头
照办，一万个照办，句句照办。我们绝大多数的同志对中央、对
上的革命派，不是一个行动上的革命派。革命的大联合是这样，
毛主席的指示，是无限忠诚的，但是也要看到有一
一些同志他是
革命的三结合也是这样，因为谁反对嗎，都不反对，但是就是不
一
部分照办，一部分不照办。还有一些同志口头上讲照办，行动上
搞革命的三结合，还是在那里搞单方面的夺权，也没有别的群众
不照办。譬如说革命大联合嘛，这是毛主席提出来的，而且是总
組織，就是不要联合。明明有可以解放的干部，可以結合的就是
結了我们上海的經驗提出来的。但是有一些革命造反派的組
不結合，他很想过一陣独霸天下的那个瘾，一个组織掌权，一个
織，你說这一条算不算是照办啊？我看就不大好說是照办了吧！
人掌权，总想过那个瘾。那个东西，过不了很久的。如果这些单
如果都照办了，我们上海的工人代表会議早就可以开了。现在
位长期不解决，最后群众要抛弃那些领导人。那末另外有一些
全国都还在說我们是革命大联合的模范，这是就总体来說的，就
人呢，只要看到这个革命委员会已經建立了，有些缺点或者就是
一部分单位来說，那可不是模范，那是打内战的模范，武斗的模
沒有包括我在内，或者我这个組織代表委員里少一点，那就要
范。当然武斗也不见得是最高标准了，因为开枪的还不多，不过
命地攻啊，拚命地要拆台。这不是从党性的原则，从大局考虑問
最近我听說有些組織也在那儿搞枪，他们大概还在想争取那样
題，你說这是符合主席的指示嗎？能夠說这一些人在他那里主
一个模范。那个我觉得这个地方的人，我相信那些群众是不愿
席的指示是落实了嗎？比如这武斗，毛主席一直在讲，要文斗不
意不联合的，长期分裂的不在群众。同志们不晓得看到了没有，
要武斗，但是有些人，当人家打他一拳的时候，他就要喊要文斗，
面
主席批的北京的一个针織厂的一个报告，那里面传达到毛主席
不要武斗；他打别人一拳的时候决不喊。我就看过一个地方的
的话就是革命的大联合，群众是要大联合的，不要联合的是少数
武斗就是这样，一边打，一边喊：“要文斗，不要武斗”！主席的话
的头头。我觉得主席的话是符合事实的，联合不联合，问题恐怕
在这些地方，这些单位不落实，口头上讲要按毛主席的指示办
事，行动上不是这样。我还可以举一个例子，节约闹革命，这是
还是首先在那个地方的头头。那末这些头头究竟怎么办呢？說
嘛，就說要照毛主席的话办，但是毛主席的話他都是这样，凡是
3
主席的指示。这次大会，我觉得在这方面很好，没有发纪念章，
沒有請外地来的客人，如果我们要請，可以請一万人，就来一万
有利于自己的他就拼命地讲，有时断章取义；不利于自己的话就
人了。因为现在在上海住的人，那就不晓得有几万。也没有会
无論如何也不讲。毛主席要大家进行自我批评，他呀，他要是批
餐，我說这样子比较节约、比较朴素，这样好。但是有些单位，很
評起別人来可就是无限上綱啊，要是批評自己一句也难罗！那
小的单位，他为了搞派性，搞个一周年纪念、半周年的纪念，十三
好象比打倒陈丕显还难罗！就不肯批评自己一句，就是自己都
个月、十四个月的纪念，那个带劲儿，有个机会就要纪念。你有
是对的，别人都是错的。实际上呢，对毛主席关于革命大联合的
=====第17页=====
功劳让别人去讲嘛，自己去讲自已的功劳干什么？安老处
“走资派”啊？那一定一分为二的，这一点可以肯定。有一些人
那就完全躺在自己的成績上。他这个紀念就是紀念我成立得最
可能用不到十几年以后就过不了关。我提这个問题，就是說我
早，摆老資格才紀念的，別的沒有什么。請客請了一大堆，发紀念
们应该无論如何要抓紧学习，要解決这个問題，就只有好好地学
章，做紀念章，明明是很重要的物资，是要节約用的，但要大量
习毛主席著作，用毛主席的思想来改造我们的思想，没有别的好
的做，有点象解放初期的味道。解放初期，就是每次开会，我们
办法。如果现在马马虎虎，那末自已随着地位的变化就問题越
去参加开会就是一大叠本子，这个本子，那个本子，纪念册，后来
来越多。我和一些同志接触，我感到很多同志比起一年以前来
这个风是刹掉了。实际这个风还没有刹下去。我们希望从“工
是进步很大，从这一次討論党章也可以看出来，上海的无产阶级
总司”这个会开始，把这个风真正地刹下来。光靠那些玩艺儿来
革命派政治水平、思想水平有很大的提高。能够提出很多很重
表示自己是革命造反派，好象靠不住，还是得靠认认真真地执行
要的問题，提的也很正确，很鲜明，但是也有一些同志进步不大，
主席的指示，做出切实的成绩来。做出成績来也自己不要讲，让
沒什么进步。有的同志我也认識一年多了，和一年以前談話，现
别人去讲，让上级去讲，那样有什么不好呢？(呼口号）我只是举
在再談话，我觉得水平还是那样。有的同志现在根本一天也不
了一些例子，就是說不管是对敌人的斗争也好，从我们的实际工
看书，也不看报，一天忙得呀，据說是不得了，我說有一些人的忙
作也好，确实好多地方不落实。这次会議期間有一些单位一面
呀，如果真的是忙正經事，我也对他还是同情的，只能說你把工
开会，一面就抓落实，这样很好。我们希望这次会議根据毛主席
作安排得好一点。但有一些人那个忙啊，根本不是忙正經事儿，
的最新指示，根据中央文化革命小组的贺电所提出的任务，能够
东插手，西插手，自己的工作要管，和自己根本无关的一个组織，
把它全部都落实下去。这是我讲的第一个問题。
他也要去到那儿发表意见、表态。有的人还到那儿去代表工总
第二，想讲一下学习。我们很多同志都說过了，学习很重
司，代表上海市革命委员会，有的人还代表我，喔哟，都是莫名其
要，特别是我们今天地位发生了变化，现在我们是掌权的，就是
妙的事。你好好地把你的事情做好嘛（鼓掌，呼口号）。所以这个
說我們如果要是能夠把这一场无产阶級文化大革命搞好，搞彻
如果我们不很好地抓紧学习，我看一些同志有危险。再不提高，
底，这是我们当前的責任；同时我们还有一个責任就是巩固这
我们现在，同志们不感觉到嗎？现在担子真重啊！工作起来非
次无产阶级文化大革命的成果。中央說的这次的胜利能保得长
常吃力，但有些人精力特别充沛，有那末多的精力，你拿一半或
一点嗎？一九四九年解放，到了六六年就大规模地搞无产阶
者三分之一用在学习毛主席著作上不好嗎？少管一些閑事，多
級文化大革命了。十七年不到，那末我们在座的同志们怎么样
干些正经事，多于一些本份的事。学毛主席的著作是根本的罗。
呢？我们自己掌权能不能掌得比十六、七年长一点啊！还一定
我們工作能力弱不要紧，資产阶級嘲笑我們不要紧，有一些保守
勢力在那里嘲笑我們，說我们不行，这也不行，那也不行，不要紧
要不到个十六、七年就变成打倒对象了，就变成“走资派”啦，这
的，再过几年他们就会看到我们是行的。我们可以学得会，我们
是要想一想呢。同志们，这一次文化大革命在座的各位是造反
也有志气一定要学好。这是我们大多数同志的精神状态。有一
派，下一次文化大革命是什么？是造反派还是保守派啊，还是
=====第18页=====
些資产阶級，还有一些知識分子就是看不起造反派，特別看不起
什么了，矛头指向何方，就是看他选的语录。两派各人读各人的
普通的工人，看不起那些不大会說话，不大会写文章，但是能够
語录，你說都是毛主席的語录，但用起来却不一样。所以要斗私
实际上做事的人。喜欢那样的能说会道，笔头来得快，你要他写
批修，要联系自己的思想，要联系自己的实际，可不能马马虎虎
什么他就能写什么。看不起造反派，动不动就说你算老几！这
过日子。我们从“工总司”、当然从上海市革命委员会开始，“工总
个我在另外一个会議上讲过，什么老几不老几呀，这个說法本身
司”各个工厂大家要把毛主席的学习班办得更好、更普遍，要使
就是流氓的話，是座山雕的话。因为座山雕要排八大金刚，杨子
得所有的同志都有机会参加学习班的学习。主要的是用业余的
荣去了，只能做个老九。现在有些人就是用座山雕的观点来看
时間办，不要都是脱产的，业余时間闹革命。现在全市好多单位
待我們的关系。我们都是普通的共产党員，普通的工人，普通的
正在修改党章的問题，这是一个很大的事情。中央把这样的责
战士，普通的紅卫兵，我们誰也不是老几。我们就是普普通通的
任交給上海，上海的革命造反派都很高兴，现在正在进行。党中
人嘛，好象谁要是老几才能管得着誰，那末你那个头脑里的老几
央、毛主席现在最操心的事情就是开“九大”，我们希望在当前办
我看一个是座山雕，一个是刘少奇，是你的国家主席，老大，你听
学习班，学习主席的最新指示，必须要反复学，也可以办一些关
他的好了（笑声）。那不是最大的“走资派”嘛，最大嘛，你听他
于建党問题，关于工运路线问题，这样的学习班也可以办罗！内
的，我们都是普通的人，我们这儿没有老几。这种资产阶級的流
容可以结合起来。因为如果不懂得党，不懂工人运动的路线，那
氓的一些語言，但是也在我们造反派里边有时还用，都是因为不
我们对于无产阶级文化大革命，特別是对于将来，我们如何巩固
学习，不学习不行的，同志们。怎么办呢？如果我们都这样子，
这一场无产阶级文化大革命的成果，我们就难以理解。因为还
那末，可能有一部分单位，文化大革命就搞不好。事情在发生变
有好多同志不是共产党员，过去对党也不是很了解。有一些同
化，我们现在每前进一步都是前人没走过的。教育革命怎么办？
志是党員，但是对党也不能说已經了解了。因为过去受刘邓反
工厂的学校，厂校怎么办？半工半读学校怎么办？好多学生来
动路线的影响，对党的性质，党的任务，共产党员的权利义务，这
問我，我說我答不上来，我不知道怎么办。因为这个事情要在革
些問題都不大了解，或者了解錯了。所以，这个不只是党員应該
命实践中才能解决，要在群众的斗争中才能解决。所以，我们现
关心的事，党外的同志也应该关心这个事。我们希望上海无产
在呢，无論如何要挤时間学习，不管多么忙，总是要讀毛主席的
阶级革命派在这一方面能够为修改党章作出貢献。更重要的，
书，而且一定要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。昨
是通过这样一个工作，把各个方面的工作推动起来。因为党的
天，《人民日报》和《解放軍报》的社論，就在庆賀林彪同志給海軍
問题接触到最大的問题，因为它的工人运动誰领导呢？是党！
学习毛主席著作积极分子会議的那篇社論，也特別强調了这一
我們现在不是这次会議讲了嗎？說我們要造成一支、建設一支
点，我觉得这个社論很重要，抓到了要害。有的人讀語录也是讀
高举毛泽东思想伟大红旗的朝气勃勃的革命化战斗化的阶级队
的适合于他的斗争的需要，适合派性的需要。我这一点也有了
伍。这是讲我们阶级的队伍。那末阶级队伍谁来领导呢？是
經驗，一进会场，一听讀哪几段語录，我就知道今天大概要斗爭
党，是先锋队！没有党，没有先锋队，我们阶级是不能解放的。
=====第19页=====
我们现在取得的成就，都是在党的领导下取得的，所以研究党的
命委員会，比如黄浦区的革命委员会，它已經成立了好久了，那
問題，对于无产阶級革命派来說，更加重要。有好多同志希望加
么可以不可以开黄浦区革命人民的代表会議呢？这样可以使得
入党,那我們就希望你們在討論修改党章的活动中間，来提高对
黄浦区的革命委员会和人民群众的联系可以加强，否则的话，群
党的认識。这一点中央已經考虑过的，就是要发展一批新党員
众也见不到革命委员会的人，他就觉得你这个革命委员会和过
而首先应该在革命的工人中間发展一批新党员。（鼓掌，口号）
去的区委差不多，那么，如果要是多开几次会，就能够和广大的
骨干积极分子建立密切的联系，工作就通过他们去做了，自己也
我希望所有在革命斗争中間受过考驗的，在文化大革命中受过
不頂那么忙嘛！还可以发现一些人，識別一些人。我就觉得我
考验的优秀工人，能够在中央决定发展新党员的决定以后，以后
现在老是北京、上海这么跑呀，在上海的时間太少了，对人认識
什么时候发展，那要到组織生活恢复以后，能够有一批同志参加
得太少了，认識人不单是只知道他的名字，应該和他談談話，知
到光荣的、伟大的、正确的中国共产党里面来。（口号）这是第二
道他的历史，知道他的现在。否则的话，是一个問题。将来提拔
个問題。
了一批干部，都是群众运动里面涌现出来的，但是如果不了解他
第三，有一个建議，就是各个方面都开代表会議。大专院校
们，也可能将来就出现了一些我们所不愿意出现的事情。有些
紅卫兵已經开过代表会議，工人也开了，中学正在筹备，财革会
人不好，也钻进来了，那么要多开一些会呢，就可以直接的接触
的，还有其他方面，也都在筹备。我们感觉到从这一次开工代会
一下，多见见面，談談话，有好处，能够发现里头的一些优秀的
和大专院校红卫兵的红代会来看，开代表会还是推动我们各种
人，把他们提拔到领导岗位上来，来充实革命委员会。所以，我
工作的一种好的形式。因为我们革命造反派的組織，都是在无
有一种建議，不管是基层单位，这个，一个系統也好，一个行业也
产阶级文化大革命中杀出来的組織，这些组織啊，领导机构也不
好，一个区也好，一个县也好，一个局也好，或者一个基层单位也
大健全，原来的负责人人数都比较少，它的委员会也都不大健
好，可以多开一些这样的代表会議，用这种方法来加强这些組織
全，有一大批新拥现出来的骨干，没有能够参加领导，有一些粗
与群众的联系。而越是和群众联系了，这些组織的权威性才能
織的个别领导人不一定好，那么就是为了加强这些組織的领导
提高，他的革命性、代表性才能提高。你这个是不是革命组織，
也需要开；更重要的呢，就是我们经过这样一个形式，可以把革
在很大的程度决定于你究竟联系不联系群众，究竟你能不能把
毛主席的路线，向群众宣传，解释，贯彻，执行。你这个代表性也
命造反派的导和群众结合起来。这种会議每一次不要开得太
是这样，老是那么几个人，不能和更多的代表，更多的群众联系，
长，也不要那么长时间的准备，还是可以多开几次。不但全市性
这个代表性就差了，更不要說权威性，因为权威性这个事啊，是
的組織应该开，我們建議各个基层，你们如果不能經常开队員大
不能靠封的，自己封我是无产阶级权威，那个没用的。这个靠什
会，影响生产，也可以多开代表会議。特别是大厂，由于各个区、
么呢？靠你对于毛主席路线的忠诚，靠和群众的联系，群众拥护
各个县、各个局建立了革命委员会的单位，我觉得也应该开代表
你，那你才是真正的权威。有的人啊，希望什么？希望靠中央表
会議。这些会議，譬如說象工业局啊，他不只是工人的代表，工
人的代表可以单独开嘛。但它，我是讲革命委员会，比如区的革
=====第20页=====
态，靠上级表态来建立权威啊！那个靠不住，安靠在
群众的联系，和群众一块闹革命，群众就拥护你，你就有权威
有一些革命委员会，现在权威性不强，說话不大灵，那靠什么呢
建设一支高举毛泽东思想伟大
靠你好好地把主席的思想、主席的路线学习好。靠到群众里面
去，加强与群众的联系，只有这样子，才可能把我们各个革命組
红旗的英勇善战的朝气蓬勃的
織一步一步地提高，把我们已經建立的革命委員会，建設得更
工人阶级队伍
好；而且没有建立革命委员会的单位，他们也可以用这样的方式
来建立自已的革命委员会。这样使得我们上海的无产阶级文化
上海市革命委员会领导成员马天水同志贺司
大革命运动大踏步的向前发展。
现在的形势很好，我们这一次的会議，一定会对全上海的工
工人革命造反派同志們！
人革命造反派完成中央所提出来的进一步教育和組織自己的队
我代表上海市革命委员会，向工人革命造反派同志，工人革
伍这个任务，完成推动革命的大联合，革命的三结合，搞好工矿
命造反派代表会議，表示热烈的祝賀！
企业的斗、批、改这些任务方面起更大的作用。问题就是要落实，
现在，让我们共同敬祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大
要把我们的队伍搞好，要很好的斗私批修，很好的用毛主席的思
的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！
想来武装我们的头脑，改造我们的思想。我们希望上海的工人，
这次工人革命造反派代表会議，是通过一年多来无产阶级
要用两种武器，一个就是毛主席的思想的这个武器，另外中央已
文化大革命，经过两条路线的激烈斗争取得伟大胜利后召开的，
經同意了的把工人的武装組織建立起来。我們說，最好上海工
是在全市各革命群众组織和全市无产阶级革命派大力支持和热
人，能够有十万支枪（掌声，口号），如果我们上海的工人，是毛主
情帮助下召开的，特别是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲
席思想武装起来的，手里不仅仅是有生产的工具，手里还拿住一
切关怀和指示下召开的。这是一次胜利的大会，光荣的大会，团
支枪的话，那我们上海的无产阶级专政就会更加有力量，不管是
結的大会。
帝国主义、修正主义，什么反动派，什么刘、邓、陶、陈、曹，这些人
这次代表会議，标志着上海无产阶级文化大革命形势空前
都在我们上海工人阶級的面前統統要完蛋（掌声，口号）！
大好，标志着上海工人革命造反派之间革命大联合的巩固。显
同志们，让我们共同努力来实现毛主席和中央所交給我們
示出我们上海地区无产阶级政权更加加强和巩固，标志着上海
上海工人阶级的任务，实现这次工人代表会議所决定的各种事
的无产阶级文化大革命运动根据毛主席的伟大战略部署进一步
項，落实下来，使得我们整个队伍，建设得好，使得我们整个上海
的发展和深入。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无
无产阶级文化大革命，大踏步的发展，以至于取得最后的胜利，
产阶级革命路线的伟大的新胜利！
一九六七年十二月五日
我讲完了（鑼鼓喧天）。
上海工人革命造反派，在一年多来无产阶级文化大革命中，
工代会政宣组根据录音整理
=====第21页=====
在两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中，在向以除生业、普狄
理論，是放之四海而皆准的普遍真理。林彪同志精辟地指出：
秋为首的上海党内最大的一小撮走资派的夺权斗争中，紧跟毛
“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界
主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，作出了
胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的
卓越的貢献。我们今后的任务仍然是很艰互的。我们一定要一
强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武
如往，永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的革命路
器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。林
线，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到
彪同志又指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国
底！
家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思
现在，人类已經进入了帝国主义走向全面崩溃，社会主义走
想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，我们夺取
向全世界胜利的时代，进入了毛泽东思想的伟大新时代。在这样
政权靠毛泽东思想，保持政权、巩固政权、强化政权也必须靠毛
伟大新时代里，作为具有光荣革命传统的上海工人阶级，上海工
泽东思想。建设我们工人阶级队伍更是要靠伟大的毛泽东思想。
人阶级革命造反派应当更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发挥
毛主席教导我们:“人们的社会存在，決定人们的思想。而
她主力军的作用，在毛泽东思想伟大新时代里作出更重大的貢
代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社
献。在这里，我们向工代会提出一个希望，希望你们把上海二百
会、改造世界的物质力量。”无数事实雄辩地证明：伟大的毛泽东
万阶级队伍，努力建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的英
思想一旦被亿万群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的无穷
勇善战的朝气蓬勃的坚强的革命队伍。
无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。林彪同志开创的活
我们建设阶級队伍的目的，就是为了革命，为了胜利地进行
学活用毛主席著作的道路无比正确，并已經取得了伟大的成效。
阶级斗争，为了巩固无产阶级政权，加强无产阶级专政，为了战
我们要以最大的决心、最大的毅力，在我们每一个单位里，把活
胜一切阶级敌人。
学活用毛主席著作的群众运动不断推向新的高潮，使我们上海
靠什么把我们上海的工人阶级队伍，建设成为一支具有高
工人阶级完全成为用毛泽东思想武装起来的坚强的阶级队伍。
度革命性、科学性、組織紀律性、能勇于又能善于同阶级敌人
建设无产阶级的阶级队伍，一定要在阶级斗争中建设，要在
进行战斗的朝气蓬勃的、非常无产阶级化的坚强的革命队伍呢？
两条路线斗争中建设。絕不能脫离阶级斗争，绝不能脱离两条
路线的斗争去建设工人阶级的队伍。一定要在阶級斗争的大风
靠伟大的战无不胜的毛泽东思想。
大浪中去建设自已的阶级队伍。这样建设起来的队伍，才能在
毛主席教导我们：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果
阶级斗争中发挥出生气蓬勃的战斗力，才能不断地巩固无产阶
没有革命理論，没有历史知識，没有对于实际运动的深刻的了
级专政，才能制服敌人，取得阶级斗争的胜利，才能胜利地向共
解，要取得胜利是不可能的。
产主义迈进。
毛泽东思想就是指导我们伟大的光荣的正确的中国共产党
建设阶级队伍，一定要进行革命的大批判。对我们工人阶
的理論基础；就是指导当代革命运动的最伟大的无产阶级革命
=====第22页=====
级来说，首先要高举毛泽东思想的伟大红旗和坚持毛主席的建
的斗批改，抓革命、促生产，使我们工人阶级成为不断革命的，不

党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底肃清
断前进的，大公无私的，生龙活虎的，干劲充沛的，不怕困难的，
其流毒。把中国共产党建设成为一个用毛泽东思想武装起来
无所畏惧的，永葆革命青春的，朝气蓬勃的一支阶级队伍。使得
的，能领导阶级和群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的工人
修正主义的东西在我们这个阶级队伍的身上永远不能起作用。
阶级先锋队。同时，要彻底地批判中国赫鲁晓夫的反革命修正
同志们！我们为了党的利益，无产阶級的利益，国家的利
主义的工运路线。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的工运路线
益，人民的利益，社会主义的利益，世界革命的利益，我们应该努
在我们工矿企业里，在我们的思想里流毒很深。我们要用毛主
力奋斗，把我们的工人阶级队伍用毛泽东思想武装起来，建设得
席的无产阶级革命路线，系统地、彻底地把中国赫鲁晓夫这条反
永远是朝气蓬勃的，富有阶级斗争战斗力的坚强的革命队伍。
革命修正主义的工运路线批深批透。我们要通过革命的大批判，
我们这个队伍应该建设成为：活学活用毛主席著作的模范，
彻底挖掉修正主义的根子。毛主席說：“不破不立。破，就是批
执行党的政策的模范，自觉遵守无产阶级纪律的模范，勇于自我
判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也
批評的模范，抓革命促生产的模范，“拥军爱民”的模范，紧紧掌
就在其中了。”
握斗争大方向，决心把无产阶级文化大革命进行到底的模范。
建设阶级队伍，一定要掌握批评与自我批评这个马克思列
同志们！“我们正在前进。我们正在做我們的前人从来沒
宁主义的武器，要以毛主席的最新指示以斗私批修为綱。毛主席
有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们
說：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种
的目的一定能够达到。
思想无不打上阶级的烙印。”产业工人的队伍，在其阶级总体說
一九六七年十二月三日
来，是属无产阶级，但作为这个阶级队伍里的每个具体的人来
說，特別是每个人的思想，是不是都能經常地保持无产阶級思想
呢？不一定，因为资产阶级思想会不断侵触我们。马克思列宁主
义、毛泽东思想，无产阶级思想，它是一种革命的科学的共产主
义思想体系，是不可能在人们的头脑中自发产生的。这都得要
靠在长期参加革命斗争的实践中灌输和改造。用马克思列宁主
义、毛泽东思想来不断“斗私，批修”，这是我们改造世界观的一
条捷径。我们每一个无产阶级革命派，每一个革命同志，都应该
自觉地把自己当作革命的一份力量，同时又把自己看作革命
的对象；做批修的先锋，又做斗私的闖将。以斗私批修为綱，
进一步巩固发展革命的大联合，促进革命的三结合，搞好本单位
=====第23页=====
年。
我们的伟大导师毛主席教导我们，无产阶級文化大革命，是
高举毛泽东思想伟大红旗
无产阶级专政下的革命。是我们无产阶级自己发动和进行的大
革命。我们最大的幸福是，我们的全部斗爭，都是在伟大統帅
誓将无产阶级文化大革命进行到底
毛主席的直接指挥下进行的。去年这个时候，当我们上海工人
(工作报告)
革命造反派冲破中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹
荻秋之流的重重压迫，把分散的队伍刚刚组織起来的时候，毛主
王洪文
席直接支持了我们的斗争，支持了上海工人革命造反总司令部
的成立。紧接着，毛主席和他的亲密战友林彪同志在中央的会
工人革命造反派代表們，
議上，批制了以陶鑄为代表的鎮压革命工人运动的資产阶級反
革命的战友們，
动路线。从此，我们上海工人革命造反派，在毛泽东思想光辉照
同志們！
耀下，沿着毛主席开辟的航道，同全市无产阶级革命派一道，乘
首先让我們共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳，我們最
风破浪，英勇前进。这次上海工人革命造反派代表会議的召开，
又受到伟大领袖毛主席的无限关怀。总之，我们的一切胜利，都
最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！
是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是以毛主
我们伟大统帅毛主席在视察华北、中南和华东地区时說：
席为首的无产阶级司令部正确领导的胜利。
“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比
我们上海工人革命造反派，能够取得一个又一个胜利，首先
以往任何时候都好。”我们上海工人革命造反派代表会議，就是
是我们始終坚持毛主席指出的革命斗争的大方向。
在全国、全市一片空前大好的革命形势下胜利召开的。上海工
毛主席教导我们:“这次运动的重点，是整党内那些走资本
人革命造反派代表会議的胜利召开，这是毛泽东思想的又一伟
主义道路的当权派。”党内一小撮走资本主义道路的当权派同广
大胜利，这是毛主席革命路線的又一伟大胜利！让我们千百遍
大革命人民的矛盾，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗
地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！
争。
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶级文化大革命
我们工人阶级从长期的革命斗争的实践中，深深地懂得：資
已經进行了一年多了。这是不平常的一年，是天翻地覆的一年。
本主义是我们的死对头，资产阶级决不是中国赫鲁晓夫吹嘘的
也是我们上海工人阶级，上海工人革命造反派在这场史无前例
什么“剥削有功”的功臣，而是应当送进坟墓里去的僵尸。我們
工人阶級就是把它们埋进坟墓里去的革命造反大軍。我们工人
的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟
阶级深深懂得，只有社会主义，只有无产阶级专政，只有按照马
毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，大闹革命的一
=====第24页=====
克思列宁主义、毛泽东思想把革命进行到底，才能最后地解放自
由弱变强，在短短几个月的时間里，就从最初的几千人，变成浩
己。正因为这样，我们上海工人阶级，热烈地响应毛主席的伟大
浩荡荡的百万大軍了。
号召，积极地投入了无产阶级文化大革命。中国赫鲁晓夫为了
到了去年年底、今年年初，陈丕显、曹荻秋等上海党内最大
保自己，为了保资本主义，为了保资产阶级，为了保修正主义，为
的一小撮走资派，当他们看到大势已去，快要垮台的时候，采用
了保他们这一小撮走資派，抛出了資产阶級反动路綫，鎮压学生
了新的手法推行资产阶級反动路线，他们从公开的鎮压，轉为政
运动，镇压红卫兵小将，鎮压工人革命造反派。一年多以来的全
治上、经济上的腐触，大刮反革命經济主义的妖风，来分裂工人
部斗争，就是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。
运动，妄图使整个上海陷入瘫痪状态。我们工人革命造反派，在
上海历来是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的战
毛主席无产阶级革命路线的指引下，牢牢地掌握革命斗争大方
场。在这场无产阶级文化大革命中，也毫不例外。只是随着形
向，識破了这个阴謀。我们和全市无产阶級革命派齐心协力，勇
势的不同，阶级斗争的形势也发生了变化。
敢挑起了抓革命、促生产两副重担。一月五日，发表了《告上海
旧上海市委黑司令陈丕显、曹获秋等人，在推行资产阶级反
全市人民书》，一月九日，又发表了《紧急通告》，展开了从党内一
动路线的过程中，一开头就采取了反革命两面派的手法，他们貪
小撮走资派手里夺权的斗争，兴起了伟大的“一月革命”的风暴，
把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会
天之功，把上海人民在毛主席领导下經过十七年斗争所取得的
主义經济的命运，紧紧掌握在自己手里。我们永远不会忘记，在
胜利記在自己賬上，把自己打扮成一个“革命者”，他们恶毒地封
我们同陈、曹一小撮走资派进入决战的艰苦斗争的紧要关头，中
鎖毛主席的声音，蒙蔽和欺骗群众，他们利用老工人、五好职工、
共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組給我们上海工总司等
劳动模范对党和毛主席的感情，进行挑撥离間，轉移斗争大方
革命群众组織发来了賀电。毛主席的无产阶级司令部的这封贺
向，挑动工人斗学生，工人斗工人，或者把斗争矛头引向一般干
电，成了我们工人革命造反派，我们全市无产阶级革命派的指路
部，打击一大片，保护一小撮，而陈、曹和其他一小撮走资派却坐
明灯，引导我们把无产阶级文化大革命推进到一个新阶段。
山观虎斗。在当时，敢不敢造反动路线的反，能不能把矛头坚定
上海市革命委員会的成立，是我们上海无产阶级革命派取
不移地对准一小最走资派，就成为斗争的焦点，成为革命斗争的
得决定性胜利的标志。被篡夺了的无产阶级的党、政、财、文大
大方向。在这场大搏斗中，我们工人革命造反派发扬了天不怕，
权，又回到了我们无产阶级手里。但是，革命人民同党内一小撮
地不怕，敢同恶鬼争高下的革命大无畏精神，打了几次硬仗、“大
走资本主义道路当权派这个主要矛盾还仍然没有完全解决。十
仗”，一次一次地戳穿了陈、曹等人的阴謀詭計。在斗争最困难
七年来中国赫鲁晓夫及其同伙在政治上、思想上、理論上散布的
的时候，我们許許多多工人同志都没有动搖，沒有气馁，沒有屈
大量毒素，反对毛主席，反对毛泽东思想的滔天罪行，还没有彻
服。在毛主席直接关怀下，我们取得了“安亭事件”“解放日报
底批判，彻底清算。这是我们能不能巩固政权，巩固胜利，爭取
事件”、“康平路事件”等等重大胜利。在这场大搏斗中，我们工
彻底胜利的关键問题。今年四月，我们上海工人革命造反派，响
人阶级受到了极大的鍛炼，我们革命造反派的队伍，由小到大，
=====第25页=====
应毛主席对我们发出的新的战斗动员令，掀起了革命大批判的
胜敌人。这是搞好无产阶级文化大革命的一个非常重要的问题。
高潮。从理論上、政治上、思想上向中国赫魯晓夫及其在上海的
也是坚持革命斗争大方向的一个方面。毛主席一再教导我们：
代理人陈丕显、曹获秋之流发动了总攻击，各工厂、车间、班组都
“要注意团結一切可以团結的人们。”我们上海工人革命造反派，
投入了大批判，大会批，小会批，口头批，书面批，人人动手，口誅
根据毛主席这一教导，坚持了、实行了和巩固了工人阶级内部的
笔伐，大字报专栏，墙报画刊，布满了大街小巷、工厂码头。大破
革命大联合，并且推动和加强了与全市无产阶级革命派的革命
大立，通过革命大批判，推动了毛泽东思想大普及，带来了广大
大联合。
革命职工阶级觉悟的大提高，促进和巩固了革命的大联合和革
文化大革命以来，总的說来，我们上海革命派工人只有一个
命的三結合。
組織，就是上海工人革命造反总司令部。但是在各区、各系統、
如同在上海市革命委员会成立以前一样，我们每前进一步，
各基层单位就不同了。实际上存在着不同的派别组織，就是在
都会遇到阻力。右的和极“左”的思潮总是干扰、冲击我们革命
工总司这个統一的旗帜下，某些組織之間，也經常有爭論，有时
斗争的大方向。随着形势的变化，党内一小撮走资派，不时地改
发展到非常尖锐的程度，甚至搞武斗。但是，不管有这样或那样
变反革命策略。他们极力玩弄阴謀，把黑手伸进革命造反派的
的争論，在毛泽东思想光辉照耀下，最終还是联合起来了。为什
队伍里来，利用革命队伍中无政府主义思潮和各种非无产阶级
么呢？首先是我们工人阶級在毛主席的教导下，认識了我们工
的思想，来打乱毛主席的伟大战略部署，把矛头指向无产阶级司
人阶级内部没有根本利害的冲突。我们有千条万条的理由联合
令部，指向人民解放軍，指向新生的上海市革命委員会，指向无
起来，没有一条半条理由闹分裂。因此，遇到意见分歧时，双方
产阶级革命派，破坏无产阶级文化大革命，覆无产阶级专政。
根据“团結——批评和自我批评—团結”的方針，首先检查自
上柴“联司”一小撮坏头头，几个月来所干的，就是这种罪恶勾
已的缺点错误，取得互相諒解。在个別情况下，革命造反派的战
当。上海工人革命造反派和全市各革命群众组織，忍无可忍，在
友们，揪出了混进革命队伍的坏人，抛弃了某些坏头头，实现了
八月四日对上柴“联司”一小撮坏头头采取了革命行动，这是完
革命的大联合。因此，我们上海工人革命造反派組織，是团結得
比较好，联合得比较牢的，没有分成势不两立的两大派，也正因
全必要的。这是我们上海无产阶级革命派保卫“一月革命”胜利
为这样，我们才真正发挥了无产阶级文化大革命的主力军的作
成果的一次伟大演习。它显示了上海无产阶级革命派实行无产
用。
阶级专政的强大威力。帝国主义、修正主义、一切反动派、一切
对待受蒙蔽而参加过保守組織的工人，我们根据毛主席“只
沒有改造好的地、富、反、坏、右分子，誰要是想着試探我们上海
有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的教导，帮助他们
工人阶级的战斗力，试探我们上海无产阶级革命派的战斗力，那
回到毛主席的革命路线上来。这些工人同志是我们的阶级弟兄，
就請这些英雄好汉們站出来同我们較量較量吧！
他们一时站錯了队，或者暫时掉了队，帮助他们站好队，是我们
工人阶级是领导阶级。工人阶级实行了革命大联合，才能
义不容辞的責任。对这些工人，我们采取了一帮（就是同他们一
团结一致，共同对敌，才能同全市无产阶级革命派联合起来，战
=====第26页=====
道批制資产阶级反动路线，同他们进行談心，在对敌斗事中提高
毛主席革命路線的事情，教育了我们，使我們进一步认識到不停
他们的觉悟）、二等（对于一时还不觉悟的工人，我们也不排挤他
顿地活学活用毛主席著作的必要性。为了做到高标准，严要求，

們，歧視他们，而是耐心等待）、三归队(对已經觉悟了的同志，表
真正能够学到手，我们就向解放軍同志請教。在駐沪部队大力
现好的，及时吸收他们参加工人革命造反派组織）。由于采取这
支持与帮助下，总部委员建立了每天学习的制度，做到风吹不
样做法，大多数受蒙蔽的工人迅速地回到毛主席革命路线上来，
动，雷打不散。除了总部委員、工作人员学习以外，还举办了
我们工人革命造反派队伍也迅速发展壮大。
毛泽东思想学习班，组織工人革命造反派的骨干参加学习，由于
这次无产阶级文化大革命，对我们上海工人阶级是一次大
领导带头，推动了基层单位的学习。
检閱。事实证明，我们工人阶級是最听毛主席的话的，是經得起
在学习过程中，我们做到了紧扣形势（文化大革命形势），联
考验的。但也不能不看到，资产阶级思想也侵入到我们工人队
系思想，互相交锋，落实行动。如有个时期，在工总司总部里产
五中来了，这就给党内一小撮走资本主义道路的当权派，给一小
生了以“老大自居”，“唯我独左”，“唯我独革”的错誤思想，出现
最牛鬼蛇神以可乘之机。为什么“工人赤卫队”一下子发展到几
了对其他革命組織不尊重、不信任的錯誤傾向，当本系統成員同
十万人？为什么上柴“联司”的一小撮坏头头能够欺骗一部分
其他兄弟组織发生纠纷时，往往不是从无产阶级党性出发，而是
人？为什么某些单位两派都是工人却长期对立，到今天还有那
从小资产阶级的派性出发，片面地支持自己系统的一方，不支持
么大的对立情绪？这个問题是值得我们深思的。象“工人赤卫
甚至打击对方，一度弄得关系很紧张。后来带着这个问题学习
队”、上柴“联司”这样的問题，决不只是对参加过赤卫队或“联
了毛主席著作，认識到这样做不符合斗争大方向，不符合无产阶
司”的工人是一场严重的教训，而是我们整个工人阶级的教训。
級的党性原則，委員之間开展互相批评和自我批評，同时开门整
只有永远用毛泽东思想武装我们工人的思想，抵制形形色色的
风，请各革命群众组織提批评意见，狠斗了小团体主义、山头主
資产阶级思想的侵入，才能保持我们工人阶级政治上、思想上、
义等私心杂念。思想觉悟提高了以后，就马上落实行动。
組織上的純洁性，保持我们工人阶級鋼鉄般的团結。
通过活学活用毛主席著作，使我们在文化大革命中进一步
我们上海工人革命造反派是无限热爱毛主席，无限热爱毛
分清了主流与支流，正确地认識形势，狠斗了山头主义，巩固了
主席著作的。但是，在党内一小撮走资派陈、曹之流掌权的情况
革命大联合，加强了领导核心内部的团结，提高了组織战斗力。
下，上海工人阶级学习毛主席著作的群众运动，经常受到破坏。
毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召以后，我们工人革
无产阶级文化大革命，为我们的学习运动，扫除了障碍。我们每
命造反派又紧跟毛主席这个伟大战略部署，毛泽东思想学习班
个人都有了一本《毛主席语录》，成为我们天天必讀的宝书。但
如雨后春笋地出现。許多工厂、车间、班组都大办学习班，不但
是，应当承认，在一月夺权以后，在一段时期内，有些同志陶醉于
造反派负责人、革命干部参加学习，同时不少工人代表也参加学
习。由于抓住了“斗私，批修”这个綱，促进了人的思想革命化
已有的成績，被胜利冲昏了头脑，放松了学习，小团体主义、风头
大学习进一步推动了革命的大批判、革命的大联合、斗批改、
主义的恶习也在我们的队伍中滋长起来。接连发生的一些违背
=====第27页=====
结合和抓革命、促生产
胜利的最新、最强大的思想武器。我们上海工人革命造反派的
通过一年多来的无产阶级文化大革命，使我们进一步认識
各级組織，应当根据党中央的指示和上海市革命委員会的統一
到，要干一辈子革命，就要学一辈子毛主席著作，改造一輩子思
部署，切切实实地落实、再落实。
想，紧跟一輩子毛主席革命路线，做一个完全、彻底的无产阶级
车
一、首先从思想上落实毛主席的最新指示
革命者，做一个毛主席的好学生。
我们工人革命造反派，一年来取得的許多成績，同中国人民
必须按照林彪同志的教导，采取有利于生产、有利于群众的
解放军駐沪部队的大力支持和热情帮助是分不开的。人民解放
形式，大办、办好毛泽东思想学习班。老干部、新干部、群众都要
军是无产阶级专政的强大柱石，在介入文化大革命以后，在“三
学，分期分批，输流参加。学习要和当前形势密切结合。要用
支”、“两军”工作中作出了互大成績，为人民立下了新功。人民
毛泽东思想分析和观察形势，看清主流，看透本质，看明全局，看
解放军駐上海的陆、海、空军部队，在支左方面大方向是正确的，
到发展，进一步认清当前无产阶级文化大革命的大好形势，只有
尽管工作中也有一些缺点或者错误，在战斗的紧要关头，都是坚
这样，才能更深刻地领会和更自觉地执行毛主席的指示。要发
快站在上海无产阶级革命派一边的。我们要永远和中国人民解
动群众，經常把运动中出现的新动向、新成就、新經验、新問题，
故军心连心，互相支持，互相帮助，谁要把矛头指向伟大的中国
用毛泽东思想进行分析和总结，使我们革命造反派和广大群众
的思想不断跟上发展着的新形势，保持清醒的头脑，加强阶级斗
人民解放軍，就坚決打倒誰。
争观念，时刻坚持鲜明的、坚定的、战斗的无产阶级立场，牢牢掌
經过一年多来的斗爭，我们已經取得了很大的胜利。我们
握斗争大方向。
經同全市无产阶级革命派在一起，同革命领导干部在一起，同
学习和落实毛主席最新指示，要以“斗私，批修”为綱，活学
人民解放军在一起，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权
活用，在用字上狠下功夫。比如斗私，就要针对自己在革命大联
成的临时权力机构—一上海市革命委员会。上海市革命委员会
合、革命三结合、斗批改中暴露出来的“私”字，用毛主席的最新
成立是我们取得伟大胜利的主要标志之一。为了巩固已經夺
指示检查自己，亮“私”字表现，挖“私”字根源，議“私”字的危害，
得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶级文化大革命进行
大斗特斗。离开了当前的战斗任务，离开了当前的斗争实践去
底，为了把上海建设成为毛泽东思想照耀下的红彤彤的新上
斗私”，去学习毛主席的最新指示，就根本斗不了“私”，就根本
手，我们上海工人阶級肩負着特別重大的責任。
没法理解毛主席的最新指示。
摆在我们上海工人革命造反派面前的工作是很多的。但是，
头万绪，最中心的就是落实伟大领袖毛主席的最新指示。
二、
深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改
毛主席不久前视察华北、中南、华东地区时，发出的“要斗
革命的大批制和本单位的斗批改，是毛主席亲自部署的伟
，批修”的伟大号召，以及对无产阶级文化大革命所作的一系
大战略任务，是斗爭的大方向，我们千忙万忙，决不能忘记我们
极为重要的最新指示，是保证无产阶级文化大革命取得彻底
=====第28页=====
的共同敌人，要始終把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其在上海
阶級反动路线”的反的小资产阶级革命派。那种只满足于組織
的代理人陈丕显、曹获秋等党内最大的一小撮走资派，把他们批
上夺权斗争的胜利，因而背上了包袱，产生停顿的情绪，自满的
倒、批臭，彻底肃清其流毒，使他们永世不得翻身。忘記了阶級
情緒，消极的情緒，是完全錯誤的。我們要发扬敢于斗、批、改的
斗爭，忘記了阶級敌人，忘記了这个斗爭大方向，就要走到邪路
无产阶级革命造反精神，又要有严格的科学态度，坚韧不拔的毅
上去，就有使无产阶级文化大革命天折的危险。
力和艰苦细致的作风。凡是能改的，要立即改，从中总结经驗，
活学活用毛主席的建党学說，彻底批判中国赫鲁晓夫的修
不断完善。改，要突出无产阶级政治，思想先行，批深批透修正
正主义的建党路线，这是当前一项头等重要的大事，必须紧紧抓
主义办企业的路线，分清什么是修正主义，什么是社会主义，才
住。抓住了这件大事，就能大大推动对修正主义工运路线和修
能建立起适合于社会主义经济基础的新规章、新制度。改，要充
正主义工业路线的大批判，促进各单位的斗、批、改，促进我们阶
分发动群众，雷厉风行，尊重群众的首创精神。改，又是一项深
级队伍的革命化。
入细致、严肃认真的工作，必须加强调查研究，抓典型，不断总結
毛主席最近指示：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中
經驗，大胆試驗，认真思考，不能簡单化，更不許采用打、砸、封之
广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的
类有害无益的办法。精兵简政是各单位斗、批、改的一个重要内
积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级
容，要很好抓。
革命派。”毛主席的这个最新指示，不仅是发动群众进行教育革
三、进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针
命的动员令，也是各条战线包括工交战线各单位进行斗批改的
新的动员令。要搞好本单位的斗批改，必须坚决执行毛主席的
毛主席在最新指示中，号召我们“抓革命、促生产、促工作、
“五·七”指示：“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也
促战备”，把各方面的工作做得更好。林彪同志說：“革命期間要
要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，
抓住革命。就是将来这个大运动过去以后，也始终要由革命、由
也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。要用毛泽东思想的
政治来領导經济建設。但这不等于說，我们一到地方就只搞革
显微镜，彻底批判和肃清中国赫鲁晓夫及其代理人在各单位的
命，放松了生产。生产是不能放松的，生产放松了，会发生非常
反革命修正主义流毒，就要把本单位的一小撮走资本主义道路
大的危险，会转过来破坏革命”。生产发展了，可以为革命提供
的当权派，把混进革命队伍里来的特务、叛徒、地、富、反、坏、右
物质基础，更加推进革命。我们要坚持业余闹革命，就地闹革
命，节约闹革命。坚持八小时工作制。要树立自觉为革命的劳
分子清查出来；就要改革一切不适应社会主义经济基础的旧思
动态度，自觉遵守劳动纪律，坚决克服生产上的无政府状态；更
想、旧制度等等上层建筑，在各个单位插遍毛泽东思想的伟大红
不許停了生产打内战，搞武斗，破坏国家财产；要严防和打击阶
旗，筑起反修、防修的鋼铁长城。要搞好本单位的斗批改，我们
级敌人破坏生产的阴謀活动。要以更大的干劲，出色完成今年
每一个工人革命造反派战士，都应当做“决心把无产阶级文化大
的生产任务，并做好明年的生产准备工作，迎接明年新的生产高
革命进行到底的无产阶级革命派”，决不能做只造“五十天资产
=====第29页=====
要坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方
打倒容易解放难，弄得不好前功尽弃”，“没有干部我们也行”等
片面的、有害的思想，敢于打击“一小撮”，勇于团结大多数。
针，进一步发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的革命
革命三结合的革命委員会的单位，只要不是确实
精神，以最优秀的人材，最好的技术装备支援我国内地的社会主
被坏人篡夺了的或者个别组織片面建立的革命委员会，我们应
义建设。支援内地建设，是“备战、备荒、为人民”伟大战略方針
当帮助它改进工作，逐步完善起来。
的重要組成部分，决不是什么“资产阶级反动路线”，我们工人革
命造反派战士应当在这方面起带头模范作用。
五、加强无产阶级专政，维持革命秩序
四、进一步从思想上巩固和发展革命的大联合，
人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。要进一步开展拥
护解放军、学习解放軍的群众运动，积极、主动地协助人民解放
大力推进革命的三结合
軍做好“三支”、“两军”工作，随时維护人民解放军的崇高威望。
我们号召一部分还没有实现革命大联合的单位，迅速地排
工农联盟是无产阶级专政的基础。要千百倍地加强同贫下
除障碍，按系统、按行业实现革命的大联合，归口闹革命。毛主席
中农的团结。有利于工农团结的事，大做特做，不利于工农团結
教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级
的事，坚决不做。
专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立
毛主席教导我们，无产阶级专政是群众的专政。我们要时
的两大派组織。”现在，一小撮阶级敌人往往利用我们自己队伍
刻加强敌情观念，密切配合人民解放軍和专政机关，坚决镇压美
里的小资产阶级派性，兴风作浪，制造分裂，挑动武斗。我们就是
蒋、苏修、日本特务的间諜活动，坚决打击一小撮走资派和地
要针锋相对，反其道而行之，狠斗自己头脑里的“私”字，克服小
富、反、坏、右分子的破坏和捣乱，保卫无产阶级司令部，保卫上
资产阶级派性，这样，就能依靠群众，把幕后操纵的坏人揪出来。
海市革命委员会。要积极创造条件，为实行工人武装做好一七
准备。
我们要警告一小撮阶級敌人，你们妄图挑起乱子，乱垮我们，那
是白日做梦。你要乱就乱好了，你那十八般武艺统统拿出来吧！
我们号召，广大革命的退休工人和革命的职工家属，要继承
和发扬工人阶级的革命传统，努力学习毛主席著作，积极投入无
我们工人革命造反派将鍛炼得更坚强，团結得更牢固，而你们
产阶级文化大革命，提高觉悟，擦亮眼睛，心红眼亮永向党，用毛
的丑恶面目，终将暴露在光天化日之下，我们正好来一个大扫
泽东思想加强对子女和青少年的教育，井同流氓阿飞活动和
除。
切坏人坏事作坚决的斗争。
凡是已经实现革命大联合的单位，要加强对革命干部的工
作，促进革命的三结合。毛主席最近指示：“正确地对待干部，是
六、加强阶级队伍的思想建设和组绒建设
实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键
我们工人阶级不但要把这场无产阶级文化大革命进行至
問题，一定要解决好。”要正确估計干部队伍和干部的作用，克服
=====第30页=====
低，互妥持入地巩固和发展这个性利不但要化
发戏票，办舞会，进疗养院，甚至提倡办什么“婚姻介绍所”，把
到底，而且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主
人群众引向邪路上去。相反，我们要一如往，始終坚持阶级斗
义。要完成这样一个伟大的历史任务，就必须要有一支在中国
争，坚持无产阶级专政。
共产党绝对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命
我们工人革命造反派的組織是工人阶級的阶級組織，決不
化、战斗化的工人阶级队伍。
是中国赫魯晓夫所鼓吹的所謂“全民工会”。我们一定要坚持
一年多来无产阶级文化大革命的斗争实践证明，我们上海
产阶级的阶级路线，保持工人革命造反派队伍的鲜明的阶级性、
工人阶级不愧是一百年来上海革命工人战斗传统的继承者，不
纯洁性。决不能为了树自己的“小山头”，到处拉队伍，甚至把走
愧是毛主席领导和培育出来的伟大的中国工人阶级的一支坚强
资派、特务、叛徒、地、富、反、坏、右分子都拉进来，以至被他们篡
队伍。但是我们也看到，中国赫鲁晓夫的修正主义路线在工人
夺了领导权。
运动中的流毒，社会上资产阶级和小资产阶级思想的侵触，各种
我们这个队伍是在中国共产党绝对领导下的革命队伍，而
非无产阶级的人员，包括一部分剥削阶级分子进了工厂，也不可
决不是中国赫鲁晓夫鼓吹的什么脱离党领导的“独立粗織”。必
避免地带来各种非无产阶级的思想。因此，必须千百倍地加强
须彻底批判中国赫鲁晓夫的“先有工会后有党”的工联主义，同
我们工人阶級队伍建設，首先是我們工人革命造反派的思想建
这种反动的工联主义观点彻底决裂。我们工人革命造反派的组
設和組織建设，有效地抵制资产阶級、小资产阶級思想的影响。
織是工人阶級的阶級組織，中国共产党是我們中国工人阶級的
加强阶级队伍建设，必须在革命斗争的风浪中实现，必须破
先进部队，是我们阶級的最高組織形式。对于我们伟大領袖毛
字当头。当前我们要批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和
主席的教导和毛主席司令部的指示，必须坚决照办；在建立了革
修正主义工运路线，批制“全民工会”、“福利工会”、工联主义等
命委员会的各个单位，对于坚持毛主席革命路线的正确领导，必
须坚决执行。这决不是什么“新的奴隶主义”，而恰恰是我们工
反动理論。只有同修正主义的建党路线和修正主义工运路线彻
人阶级的根本利益所需要的。我们希望，在党的领导下，經过我
底決裂，大立特立毛主席的建党学說和工运学說，建設一支革命
们共同的努力，能够在我们人民内部完全实现毛主席提倡的“
化的工人阶级队伍，我们工人阶级的先锋队——中国共产党就
成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志
有更坚强的阶级基础，就能保证工人运动真正纳入马克思列宁
又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面”。
主义、毛泽东思想的革命轨道。
毛泽东思想是我们工人阶级建设的灵魂。活学活用毛主
我们工人革命造反派就是在阶级斗争的烈火中杀出来的，
著作是我们阶級队伍建設的根本。要大力向工人群众灌输毛
是革命的队伍，是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的工具，决
东思想，更加深入持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动
不是中国赫魯晓夫所鼓吹的什么“經济组織”、“福利组織”。现
大树特树伟大领袖毛主席的艳对权威，大树特树伟大的毛泽东
在我们掌权以后，决不能象中国赫鲁晓夫那样，提倡“为工人的
思想的絕对权威，真正做到手不离毛主席的书，言不离毛主席的
切身生活而斗争”，用小恩小惠来“培养自己的信仰”，天天忙于
=====第31页=====
話，行不离毛主席的教导。
領导班子很重要。我們工人革命造反派組織領导班子的革
会工作。但是，如果我们自以为是，脱离了毛泽东思想，脱离了
命化，对于建设工人阶级的队伍，有着十分重要的意义。在今
群众，那就象鱼离开水一样，是神气不了多久的。
毛主席早在全国胜利前夕就淳享告誠全党同志：“可能有这
天，当我们处于掌权地位以后，这一点，特别重要。
要建设一个革命化的领导班子，就是要实行毛主席所规定
样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这
些敌人面前不愧英雄的称号；但是經不起人们用糖衣裹着的炮
的接班人那五条。簡单地概括，就是要相信毛主席，要相信群
弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们要永远記住这个真
众，要正确对待自己。相信毛主席，就是要讀毛主席的书，听
理，不断革命，不断为人民立新功。
毛主席的话，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示，理解的要
执行，暂时不理解的也要执行，并在执行中不断学习，加深理解。
同志们，我们应当更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以斗
如果放松了对毛主席著作的学习，甚至不看报纸，不学社論，满
私，批修”为綱，更加鼓足干劲，力争上游，坚决实现《中共中央給
足于“大方向正确”，不了解、不讲究党的政策，自己想怎么干就
全国工矿企业革命职工、革命干部的信》中发出的伟大号召：成
怎么干，这样下去就一定要跌跤子的。相信群众，就是要全心圣
为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。成为
意为人民服务，团结大多数，坚持从群众中来，到群众中去。坚持
坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级
不脱产、半脱产，尽可能地不脱产。坚持参加生产劳动，遇事同
反动路线的模范。成为坚决执行党中央关于无产阶级文化大革
群众商量，自觉接受群众的监督，虚心倾听群众的意见，永远当
命的决定的模范。成为同党内一小撮走资本主义道路当权派作
群众的小学生，永远同群众在一起。如果不参加劳动，不倾听群
斗争的模范。成为实行革命大联合的模范。成为反对小团体主
众的意见，批評不得，老虎屁股摸不得，那是十分危险的。正确
义、反对无政府主义、反对风头主义、反对經济主义、反对自私自
地对待自己，就是要把自己一分为二，严以责己，勇于自我批評，
利的模范。
不断开门整风，不断破私立公，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰
“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结
苦奋斗的作风。如果革别人的命，敢說敢做，革自己的命，怕痛
起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一
怕痒，甚至被“私”字迷了心窍，那就不是真正的无产阶级革命
个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定
派。同志们，我们都是普通的工人，是无产阶級文化大革命的浪
要建立起来。让毛泽东思想的光辉红旗，在全上海、全中国、全
世界高高飘扬，永远飘扬！
潮，把我们推到了担负导工作的岗位。我们的政治水平、思想
一九六七年十二月三日
水平井不高，我们的工作經驗还很少。我们既要有挺身而出，挑
起革命重担的勇气，又要有向老于部学习，向新干部学习，向群
众学习，向不同观点的同志学习的勇气。资产阶级嘲笑我们的
水平低，这并不可怕，我们可以在斗争中学会斗争，在工作中学
=====第32页=====
給全市工人革命造反派和
部向我们发出的战斗号召，我们坚决拥护，坚决执行。
一、我们要牢牢掌握斗争大方向，始終把斗争矛头指向中
革命职工的信
国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋、杨西光等党
内一小撮走资本主义道路的当权派，深入地开展革命的大批判，
彻底批制中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路
命造反派的战友们，革命的同志们！
线，搞好本单位的斗批改，要发扬披荆斬棘、冲破一切旧思想、
首先，让我們共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席
旧习惯的革命精神，又要有坚韧不拔的毅力和实事求是的科学
万寿无疆！万寿无疆！
态度。大破资本主义、修正主义的工业路线，大立和社会主义
我们的伟大领袖毛主席說：“全国的无产阶级文化大革命形
经济基础相适应的新思想、新制度，把工厂企业办成红彤彤的
势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好
毛泽东思想大学校。
的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都
二、我们工人阶级要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、
没有象这次发动得这么广泛，这么深入。
备荒、为人民”的伟大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，以
上海工人革命造反派代表会議，就是在全国全市一片大好
国家主人翁的态度，勇敢地挑起革命和生产两副重担，积极支援
的革命形势下召开的。这是一个团结的大会，战斗的大会，胜利
全国的社会主义建设。鼓足干劲，力争上游，出色地完成生产任
的大会；这是一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的誓师
务，做好明年的生产准备工作，迎接一九六八年的生产新高潮。
大会。
坚持业余闹革命、就地闹革命、节约闹革命；坚持八小时工作制，
我们伟大领袖毛主席的一系列极为重要的最新指示，和林
树立革命的劳动态度，自觉遵守劳动纪律，坚决克服生产上的无
彪同志在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话，给
政府状态，向无故曠工、破坏劳动纪律、扰乱正常生产秩序和浪
我们指出了斗爭大方向，給我们提出了新的战斗任务，我们坚决
费国家财产等不良行为作斗争。
照办，句句照办，字字照办。
三、我们要以“斗私，批修”为綱，进一步从思想上巩固和发
会議期間，中央文化革命小組发来了賀电，賀电說：“曾經在
展革命的大联合和革命的三结合。要狠斗“私”字，大立“公”字，
无产阶级文化大革命中作过光辉貢献的上海工人阶级，必将經
坚决抵制小资产阶级派性的影响，增强无产阶级党性，团结一切
过此次会議，进一步組織和教育自己的阶級队伍，高举毛泽东思
可以团结的人们。不折不扣地执行毛主席的干部政策，扩大教
育面，缩小打击面，大力推进和建立革命三结合的革命委员会，
想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深
巩固和健全现有的革命委員会。革命的新老干部之间要加强革
入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结
命的团结，互相学习，互相帮助，互相信任，互相支持，取长补短，
合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产
=====第33页=====
共间提高，抖肩战斗，单饰到瓜。
四、我们要高举“拥军爱民”的旗帜，永远相信和依靠人民
解放军，做拥护解放军、学习解放军的模范。要进一步巩固工农
联盟。要进一步加强无产阶级专政，同一切破坏军民团结、工农
开幕詞
团结，破坏无产阶级专政的罪恶活动作斗争。
五、林副主席最近教导我们：“大海航行靠舵手，干革命靠
潘国平
毛泽东思想。”我们要大树特树毛主席的绝对权威，大树特树
毛泽东思想的绝对权威。大办、办好毛泽东思想学习班，进一步
无产阶級革命派的战友们，代表们，同志们：
深入持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在无产阶级文
毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地
化大革命空前大好的形势下，在上海市革命委员会的直接领导
立，要学用结合，立竿见影，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，
下，我们上海工人革命造反派代表会議胜利召开了。这是毛泽
带动一切，改造一切。把我们上海工人阶级建设成为一支永远
东思想的又一伟大胜利！是毛主席革命路线的又一伟大胜利！
高举毛泽东思想伟大红旗的，非常革命化、非常战斗化、非常无
我们齐声歌唱《东方红》，颗颗心向毛泽东。衷心祝愿我们心中
产阶级化的革命队伍。
最紅最紅的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
六、我们要肩负起时代赋予上海工人阶级的伟大的历史使
我们最热烈地欢迎各位首长来参加我们的大会，衷心感謝
命，胸怀祖国，放眼世界，为中国革命和世界革命的彻底胜利貢
各位首长对我们的关怀和指导！
献出我们的一切，杀出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有
我们最热烈地欢迎全市各兄弟組織的战友们和紅卫兵小将
剥削制度的新世界。让毛泽东思想的灿烂红旗，插遍全上海，插
们来参加我们的大会，衷心感謝你们对我们的热情支持。我們
遍全中国，插遍全世界！
将一如往，同全市无产阶级革命派的战友们和革命的紅卫兵
小将们永远团结在一起，并肩战斗，共同前进。
上海工人革命造反派代表会議
这次工人革命造反派代表会議的主要任务是：
一九六七年十二月五日
一、高举毛泽东思想伟大红旗，从思想上、工作上、组織上
把毛主席的最新指示落实、再落实，誓把无产阶级文化大革命进
行到底；
二、进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备
荒、为人民”的伟大方针，动员全市工人阶级出色完成今年的生
产任务，迎接明年的生产新高潮，积极支援祖国内地的社会主义
=====第34页=====
三、以“斗私，批修”为綱，千百倍地加强上海工人阶级队伍
的建設，首先是我們工人革命造反派的思想建設和組織建設。彻
底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路
閉幕詞
线，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽
东思想的绝对权威，保证工人运动真正纳入马克思列宁主义、毛
王洪文
择东思想的革命轨道，把上海工人阶级建设成为一支在中国共
产党绝对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化
工人革命造反派代表們，战友們，同志们！
斗化的队伍；
在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委员
四、调整、充实上海工人革命造反派的领导机构
上海
会的直接领导下，上海工人革命造反派代表会議胜利閉幕了！
工人革命造反总司令部的委员会，健全和加强其领导核心。
这是战无不胜的毛泽东思想又一曲响彻云霄的凯歌！我们衷心
我们坚信，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、党中央、中
祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳，我们最最敬爱的伟大領袖
文革的亲切关怀，有上海市革命委员会的直接领导，依靠全体
毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
表和全市工人阶级、全市无产阶级革命派的共同努力，我们
我们感到特別光荣，特別激动的是，我们敬爱的中央文革小
能开好这次大会，胜利完成大会的任务。
組給大会发来了賀电，給予我们以巨大的鼓舞，互大的信任，互
伟大的无产阶级文化大革命万岁！
大的教育，互大的鞭策。这个贺电，象一声春雷，响彻了会场内
全市工人阶级的大团结万岁！
外，传遍了浦江两岸，震动了工厂码头，广大的工人革命造反派
伟大的中国共产党万岁！
和革命职工，欢声雷动，奔走相告，千百遍地高呼毛主席万岁，万
战无不胜的毛泽东思想万岁！
岁，万万岁！这个贺电，向我们上海工人阶级发出了战斗号召，
伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
賀电說：“曾經在无产阶级文化大革命中作过光辉貢献的上海工
一九六七年十二月三日
人阶級，必将經过此次会議，进一步組織和教育自己的阶級队
伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批
修的最新指示，深入开展革命的大批制，巩固和发展革命的大联
合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，
为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。我们号召
全市工人革命造反派和革命职工，以更大的革命干劲，坚决为实
现中央文革小组贺电中发出的战斗号召而貢献出我们的全部力
=====第35页=====
大革命职工，原原本本地传达中央文化革命小组的贺电，传达大
量！
会的精神，认真学习，深刻领会，统一认識，提高觉悟，明确任务。
市革命委員会的领导同志、駐沪三軍的負責同志亲自参加
各級組織，都必須遵照伟大領袖毛主席的最新指示，遵照中
我們的大会，給我們讲了話，也給我們很大的鼓舞。
央文化革命小组的贺电和大会的精神，认真检查、总结本系统、
我们还感到十分高兴的是，全市无产阶级革命派和红卫兵
本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更长一点时间
小将的代表参加了我们的大会，井发来了一百三十多封贺信，还
的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地
收到了来自全国各地八十多个革命群众組織和紅卫兵組織給大
组織起来，牢牢掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为綱，把无产阶
会的贺电，我们衷心感谢全市、全国无产阶級革命派的战友和红
级文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好。
卫兵小将们对我们的大力支持。
同志们！林副主席最近教导我們：“大海航行靠舵手，干革命
我们开了一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会。
靠毛泽东思想。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，谦虚，
这次会議，检閱了上海工人阶级一年多以来的无产阶級文
谨慎，戒驕，戒躁，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，为把
化大革命中取得的辉煌成果，更进一步从思想上、工作上、組織
我们上海工人阶级建设成为一支在中国共产党绝对领导下的、
上落实了伟大领袖毛主席的最新指示。
用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化、战斗化的阶级队伍，
这次会議，极大地推动了斗私、批修。到会代表和广大革命
为把上海各工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋
造反派战士、广大革命职工，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫
斗吧！
鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路线。許多代表还
让我们高呼：
作了认真的自我批评，他们为本单位存在的問题而坐立不安，連
伟大的无产阶级文化大革命万岁！
夜回去传达贯彻大会精神，巩固和发展了革命的大联合，革命的
毛主席的革命路线胜利万岁！
三结合。会场内外，革命精神大发扬。互大的精神力量轉化为
伟大的中国共产党万岁！
互大的物质力量。許多单位，創造了优异的成績，向大会献礼。
战无不胜的毛泽东思想万岁！
这次会議，有力地促进了活学活用毛主席著作的群众运动，
我们伟大的領袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东
一九六七年十二月五日
思想的绝对权威，极大地推动了工人阶级队伍的革命化建设。
这次会議的胜利成功，标志着在毛泽东思想哺育下的上海
工人阶级具有高度的革命性、科学性和组織纪律性，标志着上海
工人运动在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命路线指引
下，进入了一个新阶段，提高到了一个新水平。
大会以后，我们首先必须向广大工人革命造反派战士和广
57
=====第36页=====
織上提高到一个新的水平，在贯彻、执行、落实毛主席的最新指
示中，作出新的貢献，立下新的功勋。在此，我代表驻沪三军全
体指战员，向大会、向上海工人革命造反派的同志们，表示最热
誓与工人革命造反派团结在一起，
烈的祝贺！并致以崇高的革命敬礼！
战斗在一起，胜利在一起
同志们，上海的工人阶級是一支具有光荣的革命传统的革
命大军，在历次革命运动中都立下了不朽的功勋。在这场史无
駐沪三軍代表賀詞
前例的无产阶级文化大革命中，你们继承和发扬了上海工人阶
級光荣的革命传統，充分发揮了主力軍的作用。你们高举毛泽
工人革命造反派代表同志們、战友们：
东思想伟大红旗，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的
首先，让我们共同敬祝我们心中最紅最紅的紅太阳、我們最
革命精神，在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹获秋
最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝我们伟大
之流疯狂推行资产阶级反动路线，残酷锁压工人革命运动的白
領袖毛主席的亲密战友、我们的副統帅林副主席身体健康！永远
色恐怖下杀了出来，大造了这一小撮走资本主义道路当权派的
健康
反，大造了资产阶级反动路线的反，在两个阶级、两条道路、两条
在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利，全国空前大
路线生死搏斗的关键时刻，英勇地保卫了毛主席，保卫了以毛主
好的革命形势下，在全国广大革命人民最认具最坚决地学习、贯
席为首的无产阶级司令部，捍卫了毛主席的革命路线，为上海工
彻毛主席要斗私，批修等一系列极为重要的指示中，掀起了更
人阶级的光荣的革命历史增添了新的荣誉，为人民立下了新的
深入、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。在我们伟大
功勋。
袖毛主席和党中央的亲切关怀下，上海工人革命造反派代表会
回顾一年来上海无产阶级文化大革命的斗争历史，从震撼
議，在一片凯歌声中开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想的又
全国的“安亭事件”，到伟大的“一月革命”风暴，从卷起革命大批
一伟大胜利，是毛主席革命路线的又一伟大胜利，是上海人民、
判的狂澜怒涛，到九月革命大联合的高潮中，无不記载着上海工
上海工人阶级政治生活中的一件大喜事。这次大会，是一次检
人革命造反派的丰功伟績。
一年来，在伟大领袖毛主席的直接领导和亲切关怀下，你们
阅上海工人阶级战斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上
始終紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗爭的大方向。你们
海工人阶级在毛泽东思想基础上大联合大团结的大会，是从思
对毛主席、对毛主席的革命路线爱得最深，对毛主席著作学得最
想上、工作上、组藏上落实毛主席的最新指示和林彪同志所提出
好、用得最活；你们对中国的赫鲁晓夫和他在上海的代理人陈丕
的任务，把上海的无产阶级文化大革命推向一个新阶段的誓师
显、曹获秋之流以及他们所推行的资产阶级反动路线恨得最深、
大会，是誓把无产阶级文化大革命进行到底的动员大会。通过
批得最透、斗得最狠。
这次大会的召开，必将使上海的工人运动从政治上、思想上、组
=58-
=====第37页=====
一年来，你们和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将
摧毁资产阶级教育制度的进军号，是发动群众进行无产阶级教
起，跟上海最大的走资派陈丕显、曹获秋之流进行了坚决的斗
育革命的总动员令，而且对其他各条战线深入开展无产阶级文
爭，粉碎了他们一次次的反扑，打垮了他们一次次的进攻，最后
化大革命，具有普遍的指导意义，起着互大的推动作用。
終于彻底摧毁了他们的反动統治，把上海的一切党、政、財、文大
在这一片大好形势下，我们全市无产阶级革命派和革命人
权统统夺回到无产阶级革命派的手中，建立了革命的、有代表性
民，应以“只争朝夕”的革命精神，立即行动起来，紧跟毛主席的
的、有无产阶级权威的临时权力机构——上海市革命委员会。
伟大战略部署，以“斗私，批修”为綱，迅速掀起活学活用毛主席
一年来，你们和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将一
最新指示的新高潮，大办毛泽东思想学习班；以“斗私，批修”为
起，最坚决地响应了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，顶住
綱，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改，巩固发展
了反革命经济主义的妖风，击退了右的和极“左”思潮的干扰，特
革命的大联合和革命的三结合；以“斗私，批修”为綱，夺取无产
别是粉碎了上柴“联司”一小撮坏头头安图挑起上海第二次大
阶级教育革命的伟大胜利；以“斗私，批修”为綱，掀起“抓革命
乱、搞垮新生的上海市革命委员会的罪恶阴谋。有力地维护了
促生产”的新高潮。一句话，就是要高举毛泽东思想伟大红旗
上海的革命新秩序，保卫了上海市革命委员会，促进了工农业生
将无产阶级文化大革命进行到底，为把我国建设成为千秋万代
产的大发展。你们不愧为抓革命的闖将，促生产的模范。
永不变色的红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！
同志们，当前全国的无产阶级文化大革命形势一片大好，比
同志們，中国人民解放軍是我们伟大統帅毛主席亲手締造
以往任何时候都好，而且越来越好。
的，林副統帅直接指挥的具正的人民軍队。一年来，我们駐沪三
我们伟大领袖毛主席不久前在视察华北、中南和华东地区
軍遵循伟大领袖毛主席关于“人民解放軍应该积极支持左派广
时，对无产阶级文化大革命作了一系列极为重要的指示。毛主
大群众”的教导，和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将的共
席的这些最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年
同战斗中，受到了很大的教育，得到了很大的鍛炼，你们的革命
多以来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的
实践，給我们树立了光辉的学习榜样。今后，我们还要一起战
总结，是指引全党、全国、全軍奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级
斗，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更加紧密地团结
文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。毛主席
起来，坚决贯彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两军”工
的最新指示，象强劲的东风，吹遍了全国各地，象一股暖流，温暖
作。最近，我们伟大領袖毛主席的亲密战友，我们的副統帅林副
了全国革命人民的心窝，更加激励了全国人民的革命热情。
主席給海軍首次学习毛主席著作积极分子代表大会的題詞:“大
海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，这是一个颠扑不破的真
最近，伟大领袖毛主席又教导我们：“进行无产阶级教育革
理。这是我们伟大舵手毛主席和敬爱的林副主席对我軍的最大
命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要
的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。我
依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行
们一定认真学习、深刻领会、坚决贯彻、彻底落实林副主席的最
到底的无产阶级革命派。”毛主席的这一最新指示，不仅是彻底
=====第38页=====
新题詞，永远忠于伟大舵手毛主席，永远忠于光焰无际的毛泽东
思想，永远忠于毛主席的革命路線。我們決心遵循林副主席的
指示，“在无产阶级文化大革命运动中立新功”，坚定不移地支持
上海市革命委员会，做革命委员会的坚强后盾。坚决支持上海
加强工农联盟，将革命进行到底
工人革命造反派和全市无产阶级革命派、红卫兵革命小将的一
切革命行动；以“斗私，批修”为綱，认真总结支左工作中的經驗
上海市贫下中农代表贺詞
教训，及时改正错误，把“三支”“两軍”工作做得更好；坚决响应
毛主席“拥军爱民”的伟大号召，以工人阶级为榜样，老老实实地
无产阶级革命派的战友们、同志们：
向群众学习，做群众的小学生；我们一定提高革命警惕，紧握手
首先，让我们衷心祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳，我们最
中枪，坚守战斗岗位，保卫国防、保卫无产阶级文化大革命、保卫
最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！！
上海市革命委员会、保卫上海的革命新秩序，誓同你们和全市无
我代表郊县广大贫、下中农，对上海工人革命造反派代表会
产阶级革命派、红卫兵革命小将们，紧密地团结在一起，战斗在
議的胜利开幕，致以最最热烈地祝賀。井向上海工人革命造反
一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把上海办
派致以革命的敬礼。
成红彤彤的毛泽东思想大学校。
这次工代会是在无产阶级文化大革命取得辉煌成就，全国、
最后，祝大会获得圆满成功，并视上海工人革命造反派的同
全市一片大好革命形势下召开的。工代会的胜利召开，是我们
志们在新的战斗中为人民立新功！
伟大领袖毛主席对上海工人阶级的最大关怀和最大鼓舞。工代
一九六七年十二月三日
会是一次检閲上海工人阶级战斗历程的大会，是展望灿烂前程
的大会，是上海工人阶级在光焰无际的毛泽东思想照耀下，大联
合、大团结的大会，是从思想上、工作上、组織上落实毛主席的最
新指示，决心把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会。这
是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席革命路线的又一伟
大胜利！
在伟大的无产阶级文化大革命中，上海工人阶级高举毛泽
东思想伟大红旗，继承和发扬了光荣的革命传统，从“安亭事件”
到“一月革命”，从开展革命的大批判到革命的大联合高潮，上海
工人革命造反派始终紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席
革命路线，紧跟毛主席伟大战略部署，团结全市无产阶级革命
=====第39页=====
派，牢牢掌握斗争大方向，把矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上海
代理人陈丕显、曹获秋、杨西光等一小报党内走资本主义道路当
阶级文化大革命推向更加广泛，更加深入的新高潮，把农村两个
权派，取得了一个又一个的胜利，在工人运动史上树立了新的里
阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。
程碑，写下了光辉的篇章。上海工人阶级不愧是一支心红志鋼
我们一定进一步大办、办好毛泽东思想学习班，大学毛主席
著作，把郊县农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
的革命队伍，不愧是上海无产阶级文化大革命中的主力军和领
我们一定要狠抓革命，猛促生产，收好，种好，耕好，把今年
导力量。
的丰收果实全部拿到手，并为明年春耕生产做好准备，坚决夺取
我们要向上海工人阶级学习，学习上海工人阶级的彻底革
明年夏季的更大丰收。
命精神，大公无私的崇高品质和坚韧不拔的战斗作风，但最最根
我们郊县农村广大贫、下中农牢記毛主席的教导：“我们的
本的是，要学习上海工人阶级坚持活学活用毛主席著作，象上海
国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国
工人阶級那样“毛主席怎么說，我们就怎么干”。
家。”永远和广大工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利
我们伟大领袖毛主席說：“全国的无产阶级文化大革命形势
在一起，把无产阶级文化大革命进行到底！
大好，不是小好。”在毛主席革命路线的指引下，上海郊县农村的
一九六七年十二月三日
无产阶级文化大革命的形势也是空前大好。广大贫下中农充分
发动起来了；在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召下，最近，
又揪出了陈丕显、曹获秋在农口的黑爪牙，从城镇到农村，从机
关到学校，进一步掀起了大学习、大批判、革命的大联合和革命
三结合的高潮。在郊县农村，毛泽东思想得到了空前的大普及、
大传播。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变
成改造社会、改造世界的物质力量。广大贫、下中农彻底粉碎了
党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产的阴谋詭计，战胜
了各种自然灾害，使农业生产获得了好收成，取得了革命和生产
的双丰收。_
最近，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放軍报》编辑部重要文
章《中国农村两条道路的斗争》的发表，彻底批判了中国赫鲁晓
夫在农村复辟资本主义的酒天罪行，为农村进一步深入开展革
命的大批制提供了新的战斗武器。我们一定紧跟毛主席的伟大
战略部署，以“斗私，批修”为綱，在今冬明春进一步把农村无产
-64-
65
=====第40页=====
的胜利。
战友们！再过一个月，就是伟大的“一月革命”一周年了。在
向工人阶级学习，做决心把无产阶级
“一月革命”一周年前夕，上海工代会的召开具有更重大的意义。
以工总司为代表的上海工人革命造反派，在上海的无产阶级文
文化大革命进行到底的无产阶级革命派
化大革命中，特别是在伟大的“一月革命”风暴中起了巨大的作
用，建立了不朽的功助。你们把全上海的革命造反派紧紧团结起
上海市革命红卫兵代表賀司
来，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，迎头痛
击反革命经济主义的妖风，把党、政、财、文大权从党内一小撮走
上海工人革命造反派的战友们，无产阶级革命派的同志们！
资本主义道路当权派手里夺过来。穷追猛打中国赫鲁晓夫及其
首先，敬祝我们的最高統帅，我们的紅司令毛主席万寿无
在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，把他们埋葬在革命大批判
疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝我们的副统帅林彪同志身体健
的汪洋大海之中。你们和全市革命派一起，彻底粉碎了以上柴联
康！永远健康！永远健康！
司为代表的炮打上海市革命委员会的反革命逆流，你们是上海
我代表上海市革命的红卫兵向上海工人革命造反派代表会
市革命委员会的坚强支柱。毛主席在分析上海的形势时說过，
議的召开表示热烈的祝賀！我们上海革命的紅卫兵向你们学习，
上海之所以比较稳定，就是因为工人阶级这支队伍比较强大。
向你們致敬！
文化大革命的历史雄辯地证明了工人阶級是我们革命的领导力
上海工代会的召开，是上海工人革命造反派同中国赫鲁晓
量，革命若离开了工人阶级的领导，就不能取得彻底胜利。上海
夫刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹获秋浴血奋战的辉煌
工人阶级为全国无产阶级革命派作出了榜样，也为我们上海革
成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。
命的红卫兵作出了光辉榜样。我们永远向你们学习！学习你们
对我们伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想无限热爱的感情，
毛主席在视察上海时指出：“在工人阶级内部，没有根本的
学习你们“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命造反精
利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定
神，学习你们紧跟毛主席伟大战略部署，“将革命进行到底”的彻
要分裂成为势不两立的两大派组織。上海工人阶级热烈响应毛
底革命精神，学习你们“解放全人类”的伟大气魄。我们上海革
主席的战斗号召，实现了按部门按系统的革命大联合。今天，又
命的红卫兵决心向工人阶级学习，学习，再学习！
召开了工代会，这是上海工人革命造反派团结战斗的新的里程
工人革命造反派的同志们！你们是我们紅卫兵学习的好榜
碑，这是全市革命人民的大喜事。这是你们高举毛泽东思想伟
样，同时，也是我们的亲密战友。在过去一年多的无产阶级文化
大红旗，“斗私，批修”，活学活用毛主席著作的结果，是毛泽东思
大革命中，在伟大的“一月革命”风暴中，在向党内一小撮走资本
想的伟大胜利。上海工代会的召开必将把上海工人阶级更紧密
主义道路当权派的斗争中，我们互相支援，互相配合，并肩战斗，
地团结起来，给上海的无产阶级文化大革命带来新的飞跃和新
-67-
=====第41页=====
共同前进，建立了深厚的革命友誼。今后，我们将永远和你们团
命斗争的大方向。我们一定要使中国赫魯晓夫及其大、小爪牙
結在一起！战斗在一起！胜利在一起！
们复辟资本主义的黄梁美梦彻底破产！我们一定要彻底批判中
最近，上海市大、中学校正在复课闹革命，开展伟大的教育
国赫鲁晓夫在政治、经济、文化各个领域中的修正主义路线，肃
革命运动。毛主席教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学
清其流毒。最近，伟大领袖毛主席提出筹备召开党的第九次代
校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中
表大会，并把修改党章的任务交给上海无产阶级革命派，我们革
間的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产
命的红卫兵决心在这个运动中立新功，以此为一切工作的动力，
阶级革命派。”无产阶级教育革命，是教育战线上两个阶级、两条
用伟大的毛泽东思想，深入开展革命大批判和斗、批、改，彻底批
道路、两条路线的大搏斗，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命，
判中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义建党路线，上海的工人阶级
是前所未有的伟大事业。我们革命的红卫兵决心做教育革命的
又走在我们前面了，我们一定向你們学习，努力活学活用毛主席
闖将，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线，大
著作，把“斗私，批修”落实到行动中去，做决心把无产阶级文化
树特树毛主席的无产阶级教育路线，大树特树伟大领袖毛主席
大革命进行到底的无产阶级革命派。
的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把上海大、中学
一九六七年十二月三日
校办成毛泽东思想大学校。在这场无产阶级教育大革命中，我们
又一次受到工人阶级的互大关怀和支持。許多工地、工厂企业的
工人革命造反派，都十分关心这场教育革命，以主人翁的姿态，
以培养无产阶级革命事业接班人的崇高责任感，与革命师生一
起批制旧的教育制度、教育方針和方法，提出了教育改革的方
案;有的还直接参与了教育改革的试点工作，密切配合学校中革
命师生，为教育革命創造了許多良好的条件。所有这一切，都使
我们非常感动，使我们受到极大的鼓舞和鞭策，同时更进一步增
强了我们把教育革命进行到底的决心。我们向工人革命造反派
的同志们表示衷心的感谢！
毛主席教导我们：“在我国社会主义革命取得基本胜利以
后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个
方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。我们一定要
牢記毛主席的这个教导，时刻保持高度的革命警惕，防止任何来
自右的和极“左”方面的干扰，紧跟伟大统帅毛主席，牢牢把握革
-68-
=====第42页=====
的地位一跃成为当权的地位，但我们的思想跟不上地位的变化，
很多矛盾就很快地暴露出来了，旧的没有解决，新的又产生了，
所有这一切，都是如何掌好权，用好权，如何团结两个百分之九
大办毛泽东思想学习班，
十五和如何带好我们这支无产阶级革命队伍的問题。群众一针
实现思想革命化
见血地指出：“你们头头一天忙到晚，就是把学习毛主席著作擱
在一边了。”厂革会、造反队反复討論了这个問题，学习了市革会
上海染化八厂革命委员会代表发言
“六·二”决議，学习了工总司化工联络总站办的毛泽东思想学
习班的經驗后认識到：尽管工作有千件万件，事情有千头万緒，
无产阶级革命派战友们，革命的同志们：
而做好工作的根本就是要把学习毛主席著作放在重于一切，先
首先敬祝我們心中最紅最紅的紅太阳，我们伟大的領袖毛
于一切，大于一切，高于一切的地位。我们下定决心，一定要把
主席万寿无疆！万寿无疆！！敬祝林彪副统帅身体永远健康！永
毛泽东思想学习班办好。
远健康
林彪同志指示我们說：“老三篇’不但战士要学，干部也要
我代表上海染化八厂革命委员会，工总司上海染化八厂工
学。老三篇最容易读，真正做到就不容易了。要把老三篇作
人革命造反大队和全体革命职工，热烈祝贺上海工人革命造反
为座右铭来学。那一级都要学，学了就要用，搞好思想革命化。
派代表会議胜利召开！预祝她取得圆满的成功！
（一）在学习班中坚决贯彻毛主席的革命路线，相信群众，
工代会的召开是我们工人革命造反派前进道路上的里程
依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。用“老三篇”作
碑，工代会的召开把上海工人运动推向了一个新的高度。
为法宝，自己提出問题，自己解决問题，革委会不包办代替，头头
工代会的召开是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！
带头，自己亮思想，自已“斗”，自己“批”，大家都是先生，又是学
她显示了上海工人革命造反派在毛主席的无产阶级革命路线上
生。有个车間革委会副主任，他亮思想說：工作平时忙煞，回家
的空前大团結！
經常很晚，厂里听群众批評，回家又要挨老婆責怪，想想做头头
真没有意思，老婆叫他写大字报把头头退了。他进了学习班后，
我们今天乘这大好机会，来向战友们、同志们学习，向同志
們、战友們汇报一下我們工作中的一些情況，如果有不对的地
学习了《为人民服务》，对比张思德同志后，他大吃一惊，他说：
“当头头如果想追求享受，就是私'字作怪，就是中了中国赫鲁
方，請同志們、战友們批評、指正。
晓夫刘少奇的毒。我们不干，难道再叫走资派'来干。”他自己
我们的厂是生产活性染料的，共有七百人左右。伟大的无
思想通了，回家还打通了爱人的思想。学员们通过学习，有的克
产阶级文化大革命如阵陣疾风暴雨，滌荡着整个大地，我厂的工
服了畏难情绪，有的改善了与老干部的关系，更多是增强了与群
人革命造反派自从去年十月份杀出来后，在“一月革命”风暴中
众的团结，許多同志在头头带头下，亮私，斗私，克服无政府主
夺了权，在红五月成立了革命委员会，工人革命造反派从被压制
=====第43页=====
义，增强革命斗志，积极投入当前斗争。
属于人民内部的争論問题，只能用民主的方法去解決，只能用討
論的方法、批评的方法、說服教育的方法去解決，而不能用强制
习班针对不同对象，不同时间，选擇不同学习内容。如前面
的、压服的方法去解决。“要人家服，只能說服，不能压服。压服
和造反队队委学习，他们
二、三期都是厂、车間革委会負責同
的结果总是压而不服。”
有看法，不善于与这些
毛主席的教导給了我们智慧和力量，在学习班中，我们决定
之中大都对原来参加过保守組織的同
增加一篇文章：中共中央三月十八日给全国厂矿企业革命职工、
法，学会做人的政治思想工作，又学习了毛主席的光辉著作《关
革命干部的一封公开信，用“五个希望”“六个模范”来进行正面
于正确处理人民内部矛盾的問题》，学员们通过学习，狠斗“私”
教育，头头带头亮思想，检查自己身上的无政府主义和自由主
字，提高思想水平，用团结批评和自我批评一——团结这个公
义，等等，以身作则，这样带动了群众，得到了很好的效果。广大
式加强了政治思想工作。
职工精神面貌起了很大的变化。正象林烂副主席指出的：“学习

有一个车間革命派头头，为了帮助一位参加过保守组織的
毛主席著作，要带着問题学，活学活用，学用结合，急用先学，主
青年，发动群众，一共作了四十多次思想工作。在这个青年同志
竿见影，在用'字上狠下动夫。这就是学习毛主席著作的訣窍。
的工段里，随着无产阶级文化大革命运动的深入，很多工人都自
团结工作做好了，生产也见眉目了，原来两部大卡车要出厂
动退出了保守组織，纷纷参加工人革命造反队，唯有这个青年同
修理，要花好几个月，近五千元钱，现在大家积极性发挥出来了，
志一直对造反队、革委会顶牛，大家都称他“小顽固”，开会随高
自己修，一部只花了一个多月时間，五百多元錢，一部为国家节
約了九千元錢。
兴，《毛主席语录》也没有带，这个车间的头头利用休息时间对他
（三）抓一点，总结經验。在学习班中要求学员解决一个主
进行帮助，回忆对比，忆苦思甜，把运动前后也来个对照，启发他
要問题—“私”字，总結出一条經验教訓。学习班每期結束，小
的阶级感情，又利用假日登门訪問，听取意见，这个青年同志逐
组、个人基本上都抓住一个方面或一个重点问题写出学习总结，
步发生轉变，毛主席语录不会忘带了，小组同志又及时进行表扬
互相交流，得到一些經驗教训，一期一期把小結张贴出来，更有
帮助，这位“小顽固”开始带头学习语录，后来小组政治学习也由
利于更多的群众互相学习、互相帮助、互相提高。运输小组长期
他来掌握了，当他有积极要求参加造反队的时候，这个车间头头
以来分三派，有的参加过保守组織，有的是造反队员，有的是逍
发动群众帮助他一起消除不应该有的顾虑，他終于参加了我们
遙派，这样一直闹不团結，結果連小組互助儲金也拆光了。他们
工人阶级自己的队伍。
通过分批学习，深切体会到过去不团结就是“私”字作怪，决心破
有一时期厂内无政府主义思想比较多，出勤率低，政治学习
私立公，他们分别总结收获，回到小組后終于搞好了团結工作。
松松垮垮，大会稀稀拉拉，厂革委会、造反队一些头头都很着急
学习班一期一期互相帮助，上一期到下一期讲用、传經、談体会，
产生了急躁的情绪，作风简单粗暴，想采取硬克的措施，后来通
促使学习班永远向前跑。
过主席著作学习，毛主席教导我们：“凡属于思想性质的問题，凡
=====第44页=====
（四)结合形势学。学习班在不同时间联系形势解决各种
一个崭新的水平，用毛泽东思想学习班来推动我们的工作，把我
問题，在七月下旬第三期头头学习时就用“老三篇”来解决“联
们的工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
司”問题，头头之間不同意见，通过学习班运用毛主席语录，摆事
同志们，“工代会”是一个最大的毛泽东思想学习班，让我们
实讲道理，正常辯論，解決問題。姚文元同志《評陶鑄的两本书》
上海工人革命造反派在这个毛泽东思想学习班中，高举“斗私，
一文发表后，学习班及时学习，批判反革命两面派陶鑄的“怀疑
批修”的伟大旗帜，互相学习、互相帮助、共同提高、共同战斗，更
一切，反对一切，打倒一切”的反动思潮。前几期学习班通过学
广泛、更全面、更深入贯彻执行、落实毛主席的最新指示，要大批
习“老三篇”，結合形势，大談特談“精兵簡政”，在厂里点革命之
特批刘少奇反革命修正主义的工业路线和工运路线，牢牢掌握
火，掀起一个“精兵簡政”的高潮。把大批制同本单位斗批改结
斗争大方向，始終把斗争矛头指向党内一小撮走资派，作出更大
合起来。最近第十二期学习班结合“老三篇”学习毛主席的建党
的成績向伟大的领袖毛主席汇报，接受伟大统帅毛主席的检閱！
路線，彻底批判中国赫魯晓夫刘少奇的修正主义建党路线，以大
一九六七年十二月四日
学习大批制为中心推动当前各项工作。
（五）新老干部一起学。新老干部在学习班上主动亮“私”，
斗“私”，消除相互之间的隔阂，互相学习，互相帮助，共同提高。
新老干部搞好了关系，保证了工作的顺利开展。
(六)回部门带动一片。学员通过学习，思想认識提高，立
刻回部门带动一片。有几期学习班学员在学习班上斗了“私”字，
写大字报批判无政府主义，回到车间还帮助同志批判。第五工
段负责人在学习班上尝到了斗私批修的甜头，回工段带动全工
段同志坚持每天业余学习一小时毛选，政治挂了帅，大家都积极
投入了革命的大批判。有的班组也坚持业余学习毛主席著作一
小时，有的班组上班之前、下班之后大学“老三篇”，活学活用，立
竿见影，解决了不少问题，加速了革命职工的思想革命化，一个
群众性的学习毛主席著作运动正在我厂开始形成。
同志们，我们虽然已办了十七期毛泽东思想学习班，我们要
把毛泽东思想学习班继續办下去，永远办下去。我们虽然取得
了一些成績，但还很不够，“万里长征走完了第一步”，我们要及
时总结经验，虚心向兄弟单位学习，把毛泽东思想学习班提高到
=====第45页=====
体問题的改革。結果，阶級斗爭放松了，各种各样的矛盾接踵而
来，革命委员会处于被动应付的局面。
打一场狠批修正主义
当厂革命委员会紧紧抓住批制中国赫鲁晓夫修正主义建党
建党路线的人民战争
路线这个綱以后，局面就为之一变。全厂上下，排除了干扰，斗
争目标十分明确，斗争火力十分集中，其他一些矛盾，也就退居
到次要地位。經历了这一阶段斗争的鍛炼，厂革委会的同志，和
东方红造船厂革命委员会代表发言
许多无产阶级革命派战士，对必须紧紧掌握斗争大方向的体会
更加深刻了。对当前正在进行的这场斗争的意义也认識得更加
无产阶級革命造反派战友们，革命的同志们：
清楚了。
昨天听了春桥同志宣讀的中央文革賀电，给我们指明了前
中国赫鲁晓夫长期以来披着“党的建设权威”的外衣，疯狂
进的方向，这是毛主席对我们上海工人阶级的最大关怀，最大鼓
地反对毛主席的建党路线，頑固地推行修正主义建党路线。他
舞，最大支持，最大鞭策。我们坚决拥护中央文革的贺电，我们
有时赤膊上阵，有时打着红旗反红旗，手法十分恶劣，十分隐蔽。
坚决拥护市革会的賀詞，我们完全同意王洪文同志的报告，我们
只有大学毛主席建党思想，掌握了毛泽东思想这个政治上的望
要把贺电和报告的精神贯彻到工作中，落实在行动上。
远镜和显微镜，才能剥掉中国赫鲁晓夫的一切伪装，彻底暴露修
大学大用毛主席光焰无际的建党思想，彻底批制中国赫鲁
正主义建党路线的罪恶本质。
晓夫的修正主义建党路线，是当前的斗争大方向，是当前开展革
广大党员、无产阶级革命派战士和革命群众在大批判中，紧
命大批制中最最重要的一个内容。大学大用毛主席的建党思想；
密地联系我厂党内两条路线斗争的实际。船体车間在批判中国
彻底批判中国赫鲁晓夫的建党路线，是当前头等重要的政治任
赫鲁晓夫妄图篡改党的性质，把党变成生产行政部门的附属品
务。
时，揭发了我厂党内走资派推行南斯拉夫“工人自治”式修正主
革命的根本問题是政权問题，政权是由政党来领导的，没有
义企业体制的罪行。我们深刻地体会到，只有狠批本单位的党内
一个无产阶级的政党，政权就不可能掌握在无产阶级手里。中
走资派，才能更加看清中国赫鲁晓夫的丑恶嘴脸。只有把批判中
国赫鲁晓夫刘少奇和党内另一个最大的走资派邓小平要篡政，
国赫鲁晓夫的修正主义建党路线与本单位实际情况联系起来，
必先篡党。多年来刘少奇顽固地推行了一整套修正主义的建党
才能最大限度地反映广大群众对于整頓党組織和建设党組織的
路线，疯狂地反对以毛泽东思想为我们党的唯一的指导思想，其
意愿，最大限度地集中广大群众的智慧，才能提出符合毛泽东思
想的整頓党組織和建設党組織的建議来。
根本目的，就是妄图篡夺党的领导权，从而实现其复辟资本主义
要深入开展对刘邓修正主义建党路线的革命大批制，必须
的罪恶目的。前一段时间，我厂革命委員会的指导思想不是很
深入细致地发动群众。开始，會出现过群众归群众批，学习班学
明确，并且受到右的和“左”的方面的干扰，斗争矛头指向一些具
=====第46页=====
员归学习班学员批，負責这一批判的小組成員也没有很好深入
群众。有个工人一针见血地批评了这种现象。他对批判小组同
志們說:“你們不能关门出主意，光靠你們几个人是不能把中国
坚决紧跟毛主席的伟大战略部署
赫鲁晓夫的修正主义黑货批倒批臭的！”批判小组同志接受了群
众的批评，学习了毛主席语录:“如果只有广大群众的积极性，而
为人民的利益坚持好的改正错的
无有力的领导骨干去恰当地组織群众的积极性，则群众积极性
既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
自动化仪表九厂工人造反大队代表张振芳发言
我们遵照毛主席的教导，改进了领导方法，批判小組的每个成员
除自己学习、批判，考虑整党的建議外，还分散到各学习班一起
各位首长，亲爱的解放軍同志们，无产阶级革命派战友们：
学，一起批；学习班学员除了自已活动外，也参加本车间本科室
首先让我们共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
小组的学习批判，井把大家的意见集中起来，反映上去。采取了
寿无疆！万寿无疆！
这些上下结合和学习班内外结合的办法以后，不但沟通上下情
我今天主要向大家汇报一下自己在运动中学习毛主席著作
况，又进一步把群众发动起来，形成了轰轰烈烈的“人民战争”。
的一些初步体会，希望大家批評帮助。
通过这次工代会，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，
无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，回顾
按毛主席的指示办事，按照中央文革贺电给我们指出的方向前
一年以来，的确是翻天覆地、震撼世界的一年。对我来說也是不
进。在市革会的领导下决心将无产阶级文化大革命进行到底！
平凡的一年。
把我厂办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校！
我们自动化仪表九厂造反队，是在安亭事件中誕生的，造了
一九六七年十二月四日
我厂旧党总支的反，造了党内一小最走资派的反，冲破了资产阶
级反动路线重重障碍，杀了出来，我同广大造反队员一样，在运
动中經受了鍛炼，提高了思想，加强了对毛主席著作的学习，力
求学一点、用一点。
运动初期，自己在资产阶级反动路线的压制下杀了出来，当
时我感到我厂的运动大方向离开了毛主席的革命路线，十六条
指出：我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派。而我厂却
出现了群众斗群众的现象，这不符合十六条精神，在这种思想指
导下，我参加了造反队，起来造反了。大家又选我当了大队委。
年来，由于自己主观世界没有改造好，在造反的同时，夹带了
-79-
78
=====第47页=====
兴。在平时看见那些受蒙蔽的同志根本不理他们的，真所謂
私心杂念，所以在工作中犯了不少錯誤，摔了不少跟斗。林彪同
眼睛生在额角头上。在那个时候，我没有同任何一个受蒙蔽的
志指出:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个命是革不
同志談过心，交换交换意见，为什么呢？很简单，当时起来造反，
好的。”我却自以为家庭出身和本人历史都没間题，只革别人的
就是因为受了你们这些人的压制，现在你们失敗了，我们胜利
命，不革自己的命，只造党内一小撮走资派的反，不造自己头
了，同你们还有什么好談的，应该是你们这些人主动来向我們检
脑中私字的反，自己是个学生出身，没有很好地同工农群众结
查，承认错误，完全是以一个胜利者的姿态出现。对受蒙蔽无
合，經常用小资产阶級的摇摆性，代替了无产阶级的革命性。在
罪，反戈一击有功的政策，我想不通。想当初我们这些造反派的
革命的紧要关头，经受不起考驗，小资产阶级患得忠失现象非常
严重，在革命关键时刻动摇了，企图当革命道路上的逃兵，对党、
同志，在白色恐怖下的日子是多么难受，当时我们技术科开会，
我发言的时候，一本记录簿不够，用二本记录簿、三本記录簿，要
对社会主义事业，不知带来了多少损失，毛主席他老人家把一个
单位一个工厂的领导权，交给了我们造反派，而自己没有听毛主
把我的話一字不漏的记下来，千方百計地找出毛病，进行打击，
要不是毛主席他老人家支持我们起来造反，我们这些人的下场
席的话，工作没做好。自己回想这一段情况，内心感到非常痛
是不难想象的，现在竟然还要我们对受蒙蔽同志去做思想工作，
苦，心情非常沉重，我感到对不起党，对不起毛主席他老人家，辜
我想来想去想不通。在一次队委会議上，我很干脆的說：“这个
负了毛主席他老人家对我们的期望。在对待过去受蒙蔽的同志
工作，我是做不来的，誰高兴去做，就谁去做。我造反来造反去
問題上，由于私字作怪，认为过去我们受了資产阶級反动路线
还要去团结他们。这怎么理解呢？”所以当时我们厂里思想上对
压制，受到了你们打击，所以出于对资产阶级反动路线的仇恨，
立情绪是很严重的，造反派的同志看到过去参加过保守組織的
就产生了强烈的报复情绪。在这种错誤的思想指导下，对受蒙
同志，开口老保，闭口老赤。过去参加过保守组織的同志心里不
蔽的同志就采取了压的办法，出现了一些过火的言論和行动，扩
服气，你造反队召开各种大小会議他不参加，鸡犬相聞，老死不
大了打击面，没有很好做深入细致的政治思想工作，违背了毛主
相往来。毛主席视察了华北、中南和华东地区时的重要指示告
席的教导。例如对联校教师曹兴根同志，他是一个预备党员，过
訴了我們:“有些人当了保守派犯了錯誤，是认識問題，有人說是
去受我厂旧党总支蒙蔽而充当了保皇工具，挑动了群众斗群众，
立场問题，立场問题也可以变的嘛！站队站错了，站过来就是
当时曹兴根同志在我厂的影响是比较大的，是比较有名的，在一
了。”这說明了广大受蒙蔽同志都是好同志，都是要革命的，是我
些問题的观点上我同他的抵触情緒很大，所以在我们掌权后，就
们的阶級兄弟。毛主席还教导我们：“在工人阶級内部，沒有根
斗了他好几次，而且还特地给他照了好多丑态百出的照片，还游
本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理
了街，更严重的是把他押到家里去游街，最后把他送到了公安
由一定要分裂成为势不两立的两大派组織。在这个时候，我同
局。再如朱桂兰同志，也同样被斗了好几次，有一次我还威胁
其他队委同志一起反复学习了毛主席的最新指示，反复读，反复
她，要她老老实实交代，否则严小丽就是她的榜样（意思剃光
的想，越来越感到自已的思想有問题，是不符合毛主席的教导。
头）。在当时厂里不管大会小会，我都拍了很多照片，看看很高
=====第48页=====
毛主席教导我们:“一个共产党員，应该是襟怀坦白，忠实，积极，
特殊意义的，多作自我批評，这样才能有利于大联合。
以革命利益为第一生命…”我的造反不以革命利益为第
在一月革命风暴中夺了权，当了领导，由于自已没有革命到
一生命？我在考虑处理这些事情，是从革命利益出发呢？还是从
底的思想准备，所以一且当我挣脱了这条资产阶级反动路线的
个人利益出发的？这种个人报复情绪，为了图痛快，党的方针可
枷锁，全身感到輕松，革命似乎就到此告一段落。认为夺了权，
不管，拿感情代替了政策，用小资产阶级的摇摆性代替了无产阶
自己解放了，压迫沒有了，已經胜利了，忘記了毛主席告訴我們
革命性。难道只有自已是革命的，广大受蒙蔽同志都是不革命
“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，为谁夺
的嗎？毛主席支持我们造反是造党内一小撮走資派的反，是造
权，为谁掌权，这个問题没有很好解决，所以，虽然夺了组藏上的
資产阶級反动路线的反，是造自己头脑中私字的反，不是叫我们
权，但是政治上、思想上的权没有夺。私字当头，就不可能认真
去造广大受蒙蔽同志的反。毛主席教导我们：“誰是我们的敌人？
去批修。心想我造反又不是想当领导的，这个事情我从来也没有
誰是我們的朋友？这个問題是革命的首要問題。”广大受蒙蔽的
想过，但是形势的发展，你想当也好，不想当也好，反正是一个领
同志难道是我们的敌人嗎？絕对不是，而是我們的阶級兄弟。我
导人了。我厂夺了旧党总支的党、政、财、文大权以后，成立了抓
们共同的敌人是党内一小撮走資派。在这个问題上为什么老是
革命、促生产的临时接管会，开始的时候，感到当个领导人也没
想不通呢？根本原因是由于头脑中的“私”字在作怪，只把自己
有什么大不了，只不过是辛苦一点，整天开开会，晚上晚一点睡
当作革命的一份动力，没有把自己当作革命的对象，不相信广大
觉。但是后来逐渐感到这个味道不好受，开会人数寥寥无几，生
受蒙蔽同志也是革命的，所以自己不但没有去团结、争取受蒙蔽
产抓不好，自己也很苦悶，也没有办法，做一天和尚播一天钟，放
的广大群众，反而采取了压制的办法，造成在思想上的鸿沟越来
任自流。毛主席說:“我们应当相信群众，我們应当相信党…”
越深。由于自己没按照毛主席的指示办事，给那些受蒙蔽的同
自己当了领导，逐渐脱离了群众，把自己凌駕于群众之上，做工
志，在思想上、精神上受到了很大的打击！由此对社会主义建设，
作一意孤行，瞎指挥，认为自己是个大学生，文化水平高。过去
对革命事业带来的损失是无法计算的，在此我也向这些同志表
老当权派，布置工作也只不过开开会，这些有什么了不起，忘記
示款意！毛主席說：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政
了毛主席关于群众路线給我們的教导，毛主席說：“在我党的一
党互相区别的显著的标志之一。”我一定要遵循毛主席的教导，
切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中
既要狠狠地打倒敌人，也要勇敢地革自己的命，在斗私的过程中
去。”自己没有按照毛主席的指示办事，当然什么工作也做不好。
必须多作自我批许，光靠別人“擦背”是不彻底的。斗私必須自
带着私字去批修，不仅不能把修正主义批倒，而且自己还有可能
觉，用毛泽东思想狠触自己灵魂，亮私不怕臭，斗私不怕痛，改正
滑到修正主义的道路上去。过去很多老当权派就是因为长期脱
不怕难。而决不允許把学习毛主席著作当作手电筒，来照别人，
离群众，才逐渐逐渐开始犯错误，而自己当了傾导，就忘記了这
专门照别人的错誤缺点。别人的错誤缺点让人家自己去讲，毛
一点，不知不觉也走向这一条道路去了。
主席最近特别强調要自我批評，这同当前开展斗私批修是具有
不久，又受到了冲击，在这革命的关键时刻自己就經不起考
- 82-
一83-
=====第49页=====
是逃避阶级斗争。刘少奇不是多次宣扬“剥削阶级消灭了，我国
我們同旧总支換湯不換药，說我們接管会大方向大錯特錯，总之
社会主义和资本主义誰胜誰负的問题现在已經解决了”，宣扬阶
要解散接管会。当时，我是很气的，真是哑子吃黄连，有苦说不
級斗爭熄灭論嗎？我们伟大領袖毛主席說:“我国社会主义和資
出，心想我本来起来造反，就不是为了当领导，谁愿意受这种冤
本主义之间在意識形态方面的誰胜誰負的斗争，还需要一个相
枉气，我不想捞稻草，提出解散接管会，这一点正好同“不想干”
当长的时间才能解决。我这种思想不正是说明了阶级斗争观念
的思想发生了共鸣，自己解散接管会不好意思，怕人家讲我半途
薄弱了嗎！为了当逍遥派，其实为了逃避阶级斗争。解散接管
而废，假革命，所以既然现在有人提出要解散接管会，正好来个
会，写出声明，退出大队委，难道退出大队委当个普通群众就
顺水推舟，自鳴清高，为了表示自己不是为了捞稻草，不是为了
可以不革命了嗎？忘记了无产阶级文化大革命是两个阶级的斗
当领导，没有私心杂念，干脆把权双手捧了出来——谁要誰拿
争、两条道路的斗争。由于自己认为家庭出身和本人历史都没
去！一次，二次解散接管会，声明退出大队委。当时厂里就出现
問題，否认了自己需要在革命道路中不断接受改造，只革別人
了二个星期真正无人管的无政府主义状态，给革命事业带来了
命，不革自己头脑中私字的命。毛主席教导我们：“在阶级社会
多么严重的损失，經济上损失且不提，政治上的损失是无法计算
中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶
的，回想起来深深地感到惭愧！对不起毛主席他老人家。解放
级的烙印。”毛主席的教导，照出了我灵魂深处的私字。

军海军东海舰队毛泽东思想宣传队的同志来厂后发现了这些情
私心杂念表现在另一方面也很突出，这种解散接管会，退出
况，就組織了我们学习，个別同我们談心，启发我们的阶級觉悟。
大队委，撒手不干的做法不高明，群众一看就知道。当时厂里出
我们学习了《将革命进行到底》和“老三篇”等光辉著作，毛主席
现混乱的局面以后，很多老工人就站出来了，他们說：我们过去
教导我们：革命的根本問题是政权問题，而自己为了不受气，为
在旧社会吃不饱，穿不暖，过着牛马生活（如老工人陈小妹，她回
了个人面子，怕坍台，宁愿把权交出来，这是想把革命进行到底
忆了过去当童工时的生活），今天我们在共产党和毛主席领导
呢？还是使革命半途而废？为了表示自已没有私心杂念，而正
下，翻身当了国家主人翁，才有今天的幸福生活，这个权是由无
好說明自己私心杂念是多么严重。为了轻松，为了表明自己“大
数的革命先烈用生命和鲜血换来的，这是来之不易呀！而你们
身在福中不知福，把权当作儿戏，随心所欲，如果我们不把中国
公无私”，为了逍遥，可不管国家利益，看看逍遥派多自由，想当
赫鲁晓夫打倒，中国实行资本主义复辟，变成修正主义的国家，
初自己本来也是一个普通群众，假使这次不起来造反，现在也无
到那个时候，就将有千千万万的人头要落地，我们将又要过牛马
人管，老当权派管不着，新当权派又不管，自已高兴怎么样就怎
的生活。毛主席教导我们：你们要关心国家大事，要把无产阶级
么样，那不是多好，越想越懊悔，懊悔自己为什么要起来造反。
文化大革命进行到底！但是你们呢？造反造来造去到底为了什
但是实际上，在阶级斗争的大风浪中是不存在什么“逍遥派”的，
么？文化大革命搞了一半，就想当逃兵！老工人的话一句一句
事实告诉了我，你不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶級一
刺到了我心上，感到非常惭愧。想想老工人他们对毛主席、对新
边，所謂中立是不存在的，所謂“逍遙自在”，戳穿了說，实质上就
=====第50页=====
社会、对毛主席的革命路线如此热爱。对中国赫鲁晓夫、对旧社
的，毛主席亲自締造的，林副統帅亲自指揮的中国人民解放軍是
会、对资产阶级反动路线如此之憎恨。这一切触动了我的灵魂。
我们信得过的，是无产阶级革命派的坚强后盾，海军东海舰队
但是当时还没有完全意識到这是私字在作怪。同无数革命先烈
毛泽东思想宣传队不是在我们厂里吗？所以我提出要求军管，这
比起来，他们为了革命，把宝貴的生命都献出来了，而自己为了
样自己就可以溜了，老当权派又拿不到权，这样两全其美，把矛
怕吃苦而甩纱帽，把权交出来，所以后来就又写出了声明，收回
盾推給了解放軍。后来通过解放軍同志耐心的帮助，組織了我
原来的声明，所谓声明的声明，仍然当队委。但是还没有把私字
们学习，对照毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人
彻底扫地出门，所以工作干劲还不是最足。头头推不掉，就想出
民的，是彻底地为人民的利益工作的”，“我们一切工作干部，不
一种高明的做法，急于求成，希望赶快成立革命委员会，可以交
論职位高低，都是人民的勤务员”。用毛泽东思想这个显微镜照
班了，自己认为这种交班的办法比较妥善，可以名正言顺地溜
一照自己，照出了病毒，这个病毒还是个“私”字，我是为人民利
了。因为思想上存在“三十六计走为上策”观点，所以当时对总支
益工作的？还是为自己利益工作的？考虑来考虑去，还是在个
书記尹海泉感到还不错，因此带着私字去批修，就没有正确的立
人小圈子里兜呀兜，沒有跳出来。毛主席教导我们，要我们去做
场，没有明确的是非标准，划不清无产阶级革命路线同资产阶级
人民的勤务员，不是叫我去做官当老爷的，做个勤务员就是要全
反动路线的界线，对总支书记尹海泉执行资产阶级反动路线认
心全意为人民服务，毫不计较个人的得失，由于自己主观世界没
識不清，沒有彻底的批臭批倒，对尹海泉感到还不錯，就先交些
有改造好，私字作怪，遇到困难、碰到問题，不是努力去克服，而
工作給他做做，如果群众沒有意见，可以把担子逐渐移交給他，
是打退堂鼓。“什么叫工作，工作就是斗争。越是困难的地
方越是要去，这才是好同志。”而自己恰恰相反，那些地方没有困
自己可卸责任了，仍然再干我的老本行，做领导害多益少，领导
难，就到那里去，逃避困难。
吃苦在先，样样工作要带头，而更主要的认为这次文化大革命我
批修促使了我斗私，在革命的大批判中尤其是结合了本厂
斗了当权派，下次文化大革命就要输到我挨斗了，还是无官一
的斗批改以后，对自己帮助、教育很大。批修，就是用马列主义
身輕。但是后来因为尹海泉沒有狠触灵魂，改正错誤，真正回到
毛泽东思想去反对修正主义，通过批判，大家对资产阶级反动路
毛主席的革命路线上来，相反耍两面三刀手法，在工作中拆造反
线进一步认識了，受蒙蔽的同志和干部都站出来揭发、批判了。
队的墙脚，把我气坏了，我同他吵了好几次，争得面红耳赤，这样
在大批判中，我召开了好几个座談会，和个別同志談心等，开始
就使我对干部产生了另外一种错誤的看法，认为我们这个权不
我还有些顾虑，这些受蒙蔽的同志大概不大好接近，过去我斗了
能还給这些老当权派，一旦他们官复原职，掌了权，他们一定要
他们，他们对我是否有看法，但事实上大家一起学习，交換意见
对我们秋后算賬，所以不相信广大干部是要革命的，那么怎么办
尤其是大家学习了毛主席的最新指示，体会都很深，在我们工人
呢？自己又不想当领导，权交给老当权派又不肯，这倒是个矛
阶级内部是没有根本利害冲突的。例如三车间贝妙法同志，
盾，如何解决呢？左右为难，束手无策，就绞尽脑汁拼命动脑筋，
去我们相处得比较好的，他是一个技术工人，我是一个技术员
眉头一皱计上心来，绝对可靠的办法动出来了，这是万无一失
=====第51页=====
在工作中相互帮助，碰到实际問题，大家共同商量研究，我向他
祥
九月份提前二天超额完成任务，完成了109%，达到八月份所完
請教了許多实际經驗，但是在这次运动中，由于二个人观点不
成任务的189%。通过实践，深刻地认識到了毛主席说的，对受
样，所以造成了分歧，好朋友变为死对头。贝妙法同志被我们送
蒙蔽的群众，不能压，主要是做好思想工作的互大意义和威力。
到了公安局，而且有一次我还特地到公安局去教训了他一頓，这
同时，也使我深刻地体会到“为人民利益坚持好的，为人民利益
一切說明了什么呢？說明了資产阶級反动路線造成了我们分裂。
改正錯的”，是多么正确。只要我改正錯誤，同志们是会原諒的。
在一次座談会上，我们两个人碰在一起了，开始的时候大家都不
很多过去受蒙蔽的同志不但勇敢地起来揭发批判了，而且在实
大好意思，首先我主动地向他检查了我们过去在某些方面的过
际工作中也很积极负责。如崔业儒同志（过去参加过赤卫队）现
火现象，同时也指出了他在运动初期站错了队，现在应该起来造
在搞大批判专栏工作也很踏实。通过大批判，共同的敌人找到
反，把资产阶級反动路线批臭、批倒，在毛主席革命路线上大家
了，这个敌人就是以刘、邓为首的一小撮走资派。干部与群众之
团结起来，共同战斗。贝妙法同志也很激动地说：通过批判大
間矛盾也进一步改善了，很多干部起来造反了，很多干部在不同
会，使我认識到，是尹海泉把我拉到資产阶級反动路线泥坑里去
的工作岗位上主动地做了不少工作，使我具正体会到毛主席告
了，充当了保皇工具，尹海泉一再叫我们党員要經受考驗，文化
訴我们的，相信和依靠干部的大多数，是多么英明正确。怕干部
大革命是阶級斗爭，叫我们党员要頂住，使我们脫离了群众，頂
“解放”以后秋后算賬的错误想法，也逐步开始轉变过来了。所以
住，頂住，頂到自己在小组里很孤立了，只剩下自己一个人了，我
斗私，决不是“闭门思过”，而是在批修中触及自己的灵魂，通过
还以为这大概就是考验，对这条反动路线非常痛恨，今后一定
批修又进一步斗了我的私字，使我认識水平又提高了一步。
要听毛主席的话，輕装上陣，共同对敌。通过学习，通过批判，大
毛主席教导我们：“錯誤和挫折教訓了我们，使我们比較地
家隔阂消除了，有了共同语言。很多受蒙蔽同志，通过批判大
聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错
会，大家对反动路线越来越仇恨，纷纷都起来造反了，勇敢地起
誤总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错誤則要求改正，改
来揭发批判了。这一切使我深深体会到广大受蒙蔽的同志是听
正得越迅速，越彻底，越好。”我在前一段工作中是有很多缺点，
毛主席的话的，是要革命的。广大受蒙蔽的同志是我们的阶級
但是我一定听毛主席的话，照毛主席指示办事，做毛主席的好战
兄弟，他们受蒙蔽是无罪的。过去为什么大家思想上鸿沟这么
士。用毛泽东思想狠斗头脑中的“私”字，改造自己的世界观，私
深呢？主要是自己头脑里私字在作怪，不相信广大受蒙蔽同志
心不斗倒，修根挖不掉，江山保不牢。斗私，事关国家前途和命
也是革命的，没有做团結、争取工作，没有做好深入细致的思想
运，岂能等閑视之！
工作。现在通过斗私批修，革命的大批制结合本厂斗批改，广大
我深深体会到，我们伟大领袖毛主席提出的“要斗私，批
革命群众都团结起来了。原来我厂造反队员只占全厂人数31%，
修”是整个社会主义历史时期批判“资产阶级”思想的革命内容。
现在占全厂人数82%，在思想上初步联合起来了。在生产上过
私字是比较顽固的东西，今天斗倒了，明天又有可能产生；在这
去一至八月，月月完不成任务，一至八月共完成全年任务47%，
問題上斗倒了，又有可能在别的問題上冒出来。因此在今后工
-88-
-89-
=====第52页=====
作中一定要活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部暑，
不断地斗私批修，把文化大革命搞好，发扬革命到底的精神，做
一辈子人民的勤务员。
一九六七年十二月四日
勤俭办企业节约（革命
上海螺帽八厂革命委员会代表发言
无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：
首先让我们共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
寿无疆！万寿无疆！
鑼鼓震天，红旗飘扬，在史无前例的无产阶级文化大革命取
得一个又一个胜利的时候，上海市工人革命造反派代表会議胜
利开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想又一伟大胜利！
我们上海螺帽八厂工人革命造反队在一月革命夺权以后，
根据毛主席无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教
导，对参加过保守组藏的同志做了细致的政治思想工作，现
在全厂将近百分之九十的革命职工参加了革命造反组織。同时
帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来，全厂五个领导
干部中，有四个已解放，三个已结合，六月初成立了革命委员
会。
全厂职工天天讀毛主席語录，天天批刘少奇一条黑话，人人
学“老三篇”，职工的政治面貌焕然一新，全厂呈现了一派狠抓革
命、猛促生产、进一步节约闹革命的崭新局面。今年一至十月产
量比去年同期增长26%，成本比去年下降了13.7%，质量月月
上升，还改革了工艺，节约了钢材二百六十六吨。
现将我厂节约闹革命的情况汇报如下：
=====第53页=====
一、无产阶级革命派夺权后，要继绩保持艰苦奋斗
我们认識到节約鬧革命，不是节約几个錢的小事，而是关系到无
勤俭节约的作风
产阶级革命派往何处去的大问题，关系到无产阶级文化大革命
进行到底，还是半途而废的大問题，我们一定要听毛主席的話，
我厂无产阶级革命派在夺权以前，是能够节约闹革命的，
按照毛主席的教导去做。
面队旗是买红布自己缝制的。用纸张，用浆糊都要算一算。造
无产阶级革命派夺权以后，是高踞于群众之上，做官当老
反队办公室也是设在全厂最簡陋的凉台上搭成的一间木棚棚
爷，还是深入群众之中，永远做一个普通劳动者？这是一个重大
里，同志们就这样，在一月革命风暴中度过了战斗的日日夜夜。
的原則性問题，是关系到我们能不能掌好权、用好权的大問題。
由于客观条件的限制，大家对这样的环境也心安理得，在物资上
我们革命派夺权后不久，在組織内部有一些同志开始滋长了一
也没有什么奢求。夺权以后，队伍扩大了，财权掌握在自己手
种居功自傲的情绪，出现了脱离群众的倾向，个别同志的私心杂
里，怎样发扬一月革命的精神，保持艰苦奋斗勤俭节約的作风，
念露了头。队委会针对这个情况，及时提出了一个问题：“无产
問题就暴露出来了。例如厂里本来已有一只开会用的话筒，有
阶级革命派夺权以后地位变了，队伍大了，到底还要不要和群
一个同志在市场上看到了一种处理商品的话筒，只要四元钱，认
众打成一片呢？”带着这个问题我们学习了《毛主席语录》群众路
为价细便宜，喊喊口号很需要，便买了一只回来。有一次厂里举
线部分，以及“老三篇”、《关于纠正党内错誤思想》等有关著作。
行批制资产阶级反动路线大会，有些同志在会上安置了回光灯，
毛主席說:“热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，
还照了相。有些同志嫌钳作台、工具箱旧了，请木工做了新
就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群
的…。这些现象是偶然的吗？这是什么性质的問题？引起了
众之中。”通过学习，队委都表示了决心，决不做历史上曇花一现
我們队委的思索。我們就从毛主席著作中去找答案。毛主席教
的人物，一定要按照毛主席的教导去身体力行，改造自己的世界
导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其
观。我们十三个队委在厂内基本不脱产，两个科室的队委，每月
中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。用
也抽一定时间下车間劳动。白天坚持八小时生产，业余时间搞
毛主席的教导对照厂里出现的情况，说明夺权以后，资产阶级讲
革命，群众看在眼里，都很感动，鼓舞了群众的革命热情，有些工
排场、摆闊气的思想已开始侵袭到我们革命队伍中来，这虽然是
人有小毛小病也不请假，有的工人把病假单放在口袋里照常上
一个小洞，如不立即堵住它，就会决成大洞。为了坚决贯彻毛主
班。厂的革委会成立后，革委会的成员也不脱离生产，这样和群
席“节约闹革命”的伟大指示，队委会决定在全体队员和职工中
众打成一片，群众的要求我们便及时了解了，生产上的問题我们
开展一次学习和討論。这次討論很有收获，大家自觉地检查了
也清楚了，而更重要的是有利于我们的思想改造。
大手大脚的作风，使“节约闹革命”的思想开始在我们的头脑中
群众积极性越高，我们越要爱护他们的积极性。我厂建厂
扎下根来，而有的同志的尖銳的批評，更是对我们有力的鞭策，
以来一直没有解决的生活上的老大难問题，是高温季节中，三
班、中班的同志睡不好觉，下班后没有地方洗澡的問题。因为我
如有个同志说，我们打倒了“大老爷”，决不能来个“小老爷”，使
92
=====第54页=====
厂场地小，没有浴室，同志们半夜下班后回家去洗澡很不方便，
对于这些老师傅的先进思想，我们在群众中广泛宣传后,工
只。
过去曾打算造一个浴室，但要化很多钱，又要场地，一直没有解
人同志要节约闹革命的积极性更高了。根据我厂的特点，鋼材
决。我们革命派夺权后，感到这个問题一定要想办法解决，“革
耗用量比較大，經过大家討論后，认識到鋼材是战略物資，节約
命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群
钢材就是响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，于是就
众才能进行战争。通过发动大家討論，决定在小天井里搭个棚，
紧紧抓住这个关键不放。我厂生产螺帽，原来是采用“扁铁工
装三只莲蓬头，这样洗澡問题就解决了。夜班宿舍，经过科室同
艺”，鋼材利用率只有39%，如果采用“冷镦工艺”生产，材利
志討論，他们主动的把最风凉、最安静的科室办公室暫时让出
用率可以提高到80%以上。这项改革，工人同志在文化大革命
来，科室办公室挤一挤，解决了中班、夜班工人睡觉的问题。由
前就提出来过，由于过去的当权派框框多，怕老工艺拉掉后，新
于发动了群众，这两个老大难問题，就这样因陋就簡，不化钱、少
工艺跟不上，影响生产，迟迟不敢上马。这次工人同志又提出来
化钱的解决了。贯彻了勤俭节約的原则，又关心了群众的生
了，我们造反派坚决支持，深入车間和有关老师傅、技术人員、領
活。
导同志一起研究，决定试制，經过五天努力，就试制成功一种新
规格产品。在此基础上，我们又连續试制出三种新规格。单单
节约闹革命,要充分依靠群众、发动群众

这四种新规格产品，全年就可节约钢材四十多吨。
毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“群众中蕴藏了一
同志们不但注意生产上的节約，对于其他方面的节约也很
种极大的社会主义积极性”。在节约闹革命中，同样是这样。通
重视。厂成立革命委員会，这是大喜事。有的同志提出要去借
过“话筒事件”的討論，由于毛主席的节約闹革命的伟大指示开
个会场，革委会的牌子要定做得好些。大多数同志认为：“每个
始在群众的思想上扎下根，便转化为无穷无尽的力量。过去，对
钱都是劳动人民用汗水换来的，隆重不隆重先要看是不是高举
堆放在包装车间门口一籍废品是没有人注意的，学习“要节约
毛泽东思想红旗。”于是我们就自已搞。革委会的牌子就用旧的
闹革命”后，一位老师傅看了就提出“把这些废品送到车床上，车
牌子改制，大家动手，刨的刨，漆的漆，写的写。大家說:“看到自
上一刀，厚帽改为薄帽”的意见，我们造反队认为这是工人同志
己做的，感到特别的亲切。”会场也向附近兄弟厂借，凳子没有，
响应毛主席伟大号召的实际行动，马上发动老师傅、技术人员一
就自己踏黄鱼车搬去。我们认为革委会成立的第一天就要树立
起研究，取得了成功，光是在二季度中，就从废品堆里搶救出
勤俭办企业作风，这是一件很有意义的事。
4。4吨鋼材，井为市场提供了一批紧张商品。冷打冲床同志通
过“斗私，批修”，加强了当家作主的责任感，他们从沾满油污的
三、节约闹革命，要不断抓，认真的抓
垃圾堆里，拣出了許多废模具，把这些废模具重新研磨，加以
中央六月二十二日《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收
利用，能保证产品质量，又为国家节约了钢材2.3吨，人民币
人，节约支出的通知》到厂里后，厂革委会就马上组織大家学习。
8,424元，还利用厂休天到废品公司仓庫铁堆里拣回废模子363
开始时，有的同志认为厂内问题不大，对勤俭节约已有了一定认
-94-
95
=====第55页=====
識，节約工作也做了一些，只要根据通知的精神訂几条措施就可
式推广。这样一个月可以节约四百斤煤油。落料冲床冲下来的
以了。经过学习，我们认識到这种看法是不对的。这个文件是
废铁条，过去每天要十四个人用手工来剪断，劳动强度很高，机
中央四个部门联名发出，从建国以来，还是第一次，这说明毛主
修车间同志动脑筋，搞了一部废料截断车，这样只要两个人便够
席、党中央的重視。同时，我们认識到节約鬧革命不仅是經济問
了，节省了十二个劳动力。成品仓庫发货，过去不管地区远近，每
题，而且是个重大政治問题，是关系到企业往何处去，政权往何
只箱子都钉上十二只钉。现在对于送往本市单位的在不影响质
处去的大問题，是反修、防修、防止资本主义复辟的大事，是培养
量的前提下，都改为六只钉，这样改，便于对方开箱，又节约了
无产阶级革命事业接班人的大事，是加速备战的大事。因此，厂
鋼材。仓库同志通过“斗私，批修”，在“要节约闹革命”的伟大号
革委会决定，对“六·二二通知”必须认真贯彻，必须根据毛主席
召下，继續挖潜力，动脑筋，想办法，从原来每只木箱只装40盒，
关于人民战争的教导，充分发动群众打一场贯彻“六·二二通
现在改装50盒。这样一来，今年可节约5，520只木箱，83.6米
知”的人民战争，使毛主席“要节约闹革命”的思想深入人心。于
木材和11，592元人民币。攻开组同志以“斗私，批修”为綱，大
是一个大宣传、大学习、大贯彻“六·二二通知”的高潮迅速掀起
搞技术革新，加快车速，从原来每分钟八只产品，现在提高到十
来了。广大职工群众对“六·二二通知”逐条进行学习，并联系
六只，生产率提高一倍。生产冲下来的眼子铁，上面有不少植物
厂的实际情况，逐条对照議論。这样一学习，一对照，揭发出不
油，过去是堆在地上让油白白流掉，现在同志们用竹箍把眼子铁
少問题。如物資又有新的积压，废鉄屑中还混有产品，眼子鉄中
装起来，放在铁桶上，这样每月可以回收植物油三十斤。就连警
可以回收植物油，应上繳的利润还有拖欠等等。通过討論，大家
卫室的同志也利用工作的空闲时間，在门房附近的废铁屑里拣
认为必须按照通知的要求，成立经济监督小组。这个小组在七
出混在其中的产品。此外，同志们对节煤、节电、节水、节纸张等
月六日經过民主选举产生了。小組的任务經过反复議論后，初
等，都采取了很多的好办法。
步认为：最最重要的是大力宣传毛主席关于“抓革命，促生产”
在毛主席亲自批示的“八·二规定”下达后，我厂革委会
“要节约闹革命”的思想，宣传党的方针政策，动员群众挖潜力，
和广大革命群众马上认真的学习。在学习基础上，对生产计划
找窍门，提建議，定措施，宣扬好人好事，在此基础上，监督消耗、
和财务收支情况进行了一次检查。我们初步决定要争取超额
监督支出。通过两个多月来的工作，现在看来，节约闹革命的思
5%完成全年的生产任务。对于企管费节约30%，我们也订出
想已逐步深入人心，广大职工群众不但注意物力的节约，也注意
了措施。全厂同志都有信心，有决心在当前文化大革命中，以斗
人力、财力的节约，不但注意生产的节约，也注意生活用品上的
私批修为綱，以大批判为动力，进一步掀起增产节约运动的新高
节約，不但生产工人注意节約，管理人员、炊事人员、门卫同志也
潮，做出出色成績向“工代会”献礼。
注意节约，人人关心节约的局面已初步形成。如有个同志把用
无产阶級革命派的战友们，革命的同志们，我们的节約鬧革
过的煤油，用硫酸沉淀，再用纯碱中和后加以利用，为了试验对
命工作虽然取得了一些成績，这是毛泽东思想的光辉胜利。但
皮肤有无腐触作用，竟用自己的手臂放进去，证明无腐蚀后才正
这仅仅是个开端，由于我们学习毛主席著作还很不够，在节约
-96-
=====第56页=====
革命方面还存在不少問题。我们今后要更高地举起毛泽东思想
伟大红旗，认真学习毛主席著作，深入开展大批判，结合本单位
斗、批、改，抓革命，促生产，节约闹革命，把无产阶级文化大革命
彻底批臭修正主义工运路线
进行到底！
一九六七年十二月四日
沪东造船厂代表发言
革命造反派战友們，革命的同志們：
上海市工人革命造反派代表大会的胜利召开，是战无不胜
的毛泽东思想的又一伟大胜利。在我们革命的历程中，每取得
任何一点胜利，都是毛主席、党中央的正确领导和毛泽东思想的
胜利，因此，让我们共同祝愿，千万倍地欢呼：我们心中最紅最紅
的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！
我们沪东造船厂的革命造反派衷心祝贺工代会的胜利召
开。坚决支持工代会的召开，决心为开好工代会尽一份力量。
毛主席教导我们:“既要革命，就要有一个革命党。”当前，我
们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得
决定性胜利的时刻，围绕着建党路线，一场大学毛主席的建党路
线、大批刘少奇反革命修正主义建党路線的“人民战争”，已經
掀起来了，这标志着文化大革命的进一步深入。我厂广大造反
派战士和革命群众，革命干部积极投入到了这一伟大的战斗，彻
底批深、批透、批臭、批倒刘少奇的反革命修正主义建党路线，关
系到我国命运，关系到世界革命的前途。用什么来批？只能，也
只有用光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想作为武器，因此，我
厂广大造反派和革命群众、革命干部，从厂到车间，不仅班前班
后大学习大批制，还组織了毛泽东思想学习班，大学毛主席的建
党学說，联系实际，联系思想，掀起了一个大学习大批判的高潮。
=====第57页=====
刘少奇推行反革命修正主义建党路线，是他篡党篡政，复辟资本
会的阶级性，胡說什么:“我们的党是群众的党，是人民的..”
主义罪行的核心。他打着“党的建设权威'”的旗号，干着出卖
在鼓吹“全民党”的同时，在工运路线上推行一条取消阶级性的
党的卑鄙勾当。
“全民工会”的反革命路线。
我厂的走资派极力推行刘少奇的修正主义建党路线，他竟
建国初期，中国赫鲁晓夫为了适应他反对毛主席、反对
然私自把苏修的党閥叫到厂党委会上来，大談所谓“苏修工业党
毛泽东思想、复辟资本主义的需要，挂着“全国总工会名誉主席”
的經驗”。他对此极力的加以宣扬，且身体力行，把个人凌驾于
牌子，竭力推行他的修正主义工运路线。这条黑线的组織“原
整个党委之上。
则”是所謂“不分政治、宗教、信仰”，“只要是工薪劳动者，都可
同时他又按照他的黑主子刘少奇的旨意，大搞阶级斗争熄
以加入工会”。这条黑线还通过“工会章程”抛出了一个黑规定，
灭論，竟然硬要把一个买办资产阶级分子拉进党内来。企图篡
叫做“国民党团以上的高级军官，县以上的高级官吏，封建霸头，
夺党的领导权，改变我们伟大党的性质，这是极其恶毒的。
警察、宪兵、特务的骨干分子，經过考察可以加入工会；资本家或
革命的工人阶级是无产阶级的领导力量，革命的工人运动
新富农放弃剥削生活，也可以加入工会”。
是我党革命事业的重要組成部分，工会是革命的工人阶级的群
一九五年，沪东船厂第一届工会，就是在一些牛鬼蛇神操
众组織，是以毛泽东思想为指針的阶级斗争的工具。中国的赫
纵下，照这条黑线搞起的一个中国赫鲁晓夫式的工会。这个工
鲁晓夫刘少奇，篡改历史，冒充为“工人运动的领袖”，大反毛主
会竟是这样一个工会：包工头竟占全厂会员总数的百分之七；反
席，大反毛泽东思想，扮演“工贼”的丑角。他推行了一整套的
革命特务分子竟占全厂会员总数的百分之三点五；资产阶级分
“全民工会”“經济工会”、“福利工会”的反革命修正主义工运路
子和洋奴分子竟占全厂会员总数的百分之三；总共占了百分之
线。这是他的修正主义建党路线的副产品，是相辅相成的两个
十五点八。多么使人触目惊心呵！
方面。在当前大学习大批判中必须对刘修的工运路线作进一步
一九五二年，国家接管了这个船厂，成立了国营沪东船厂
深入彻底的批制，砸烂按刘少奇反革命修正主义工运路线建立
工会组織路线不仅没有从根本上改变，却继續执行了中国赫鲁
起来的旧工会，建立无产阶级的革命群众组織，建立起以毛泽东
晓夫的黑线，而且越走越远。大批的资本家、小业主、地主、富
思想統帅的新的革命的阶級組織。
农、反革命，摇身一变，都成了工人阶级队伍中的一员。这个工
沪东造船厂旧工会贯彻执行了刘少奇的反革命修正主义工
会竟有这样的怪事：一个机械厂老板、三个包工头，一面拿定息，
运路线，后果是非常严重的，出现了惊心动魄的局面。
一面却是“工会会员”；一个封建地主、工厂霸头，一九五二年被
毛主席教导我们：“党组織应是无产阶级先进分子所組成，
判管制，竟也是“工会会员”；一个投机倒把分子兼电料行老板，
应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋
家中养着“洋狗”，每月要花费四十八元的狗费，象这样的人不仅
队组織。”我们的工会，应是“坚强的阶级工会”，都要“謹防扒
是“工会会员”，而且还由工会发给“困难补助”。
手”，防止反动特务分子混进来。而刘少奇就凶恶地抹杀党和工
牛鬼蛇神钻进了工会，就必然会有牛鬼蛇神夺权和纂权。从
=====第58页=====
第一届工会委员会到第五届工会委员会，几乎每届都有那么
世界观的問题是关系国家民族的兴衰存亡的关键，毛主席
批人篡夺了工会的领导权。例如：第一届工会委员会是一个冒
教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级
充“地下党”领导厂工会的特务，控制了领导大权。第二届工会
也要按照自己的世界观改造世界。无产阶级的世界观集中到一
委员会是一个压学生运动的国民党员，伪工会监理，掌握了领
点上，就是“公”字，毛泽东思想就是无产阶级世界观的代表。
导权。以后几届，也都有类似情况。
毛泽东思想是全党全国一切工作的指针。毛主席教导我们，工会
他们打入工会的手法，首先是隐瞒历史混进来站住脚根，然
工作“应把政治觉悟的提高放在第一位”。中国头号工贼妄图用
后腐触拉窜上去。一个帝国主义工厂的忠实走狗“中国经理”
资产阶级世界观改造我们党的同时，也在工运路线上大放“私”
兼大中华船厂经理，“五反”时是不法资本家，日寇侵略时的“高
字之毒，用资产阶级的利己主义来毒害、腐触广大的革命职工，
级职员”，就是这样成为“工会委员”的。他在解放初期就隐瞒历
他在工会思想教育陣地上，极力抵制宣传、学习毛泽东思想，在
史钻进了工会。一九五二年，船厂接管以后，广大群众发现他
工会业余文化艺术方面，大贩帝、修、封、资黑货，完成舆論上的
是“不法户”而开除了工会会籍。然而到了一九五六年，上海头
准备，明目张胆地大搞资本主义复辟活动。沪东船厂的旧工会
号走资本主义道路的当权派陈丕显秉承了中国赫鲁晓夫保护资
就是按刘少奇的黑工运路线去做的。
本家的意旨，用“资本家低头了”“改造好了可以参加工会”为幌
一九五八年，正当全国人民高举三面红旗，意气风发，斗志
子，下命令要“做资本家的工作”，不要使他们“委曲”。正在这时，
昂扬，发扬敢想、敢说、敢做、敢为的共产主义风格，轰轰烈烈投
这个不法资本家，又重新钻进了工会。这次进来，仍然隐瞒了
入大跃进运动的时候，中国赫鲁晓夫打着“关心人”的旗号到上
过去的丑恶历史，使尽了渾身解数，得到工厂黑头目的信任。因
海工厂“视察”来了。他别有用心地选了一个“这里有女的就好
而当年就被推荐为“进步”知識分子代表、市人民代表和“工会委
了”的题目大做文章，说什么“要多开交誼舞会，让未婚青年胸
员”；同时，还成了“副总工程师”、“造船权威”，掌握了工厂技术
前挂块牌子，写上年龄、姓名，便于互相找对象.”；而且还“主
大权。一个镇压学生运动的创子手，也是这样登上了“工会副主
张”办起“婚姻介绍所”，当好“红娘”。
为自己物色下手，对象
席”的宝座的；此人同特务有密切联系，什么“护工队”，什么“陆
原来沪东船厂工会，一直大搞“交谊舞会”，遭到了广大革命
京士工福会”，什么“义务警”以及“国民党”他都有一份；解放后，
群众的反对。可是自中国赫鲁晓夫鼓吹之后，工厂黑头目“腰杆
隐瞒所有历史問题钻进了工会，且同另一名工会副主席一搭
子硬了”，“有了本钱了”，甚至当柯庆施同志批评了这种歪风之
一档，狼狈为奸，登上了“工会副主席”宝座。
后，还仍然偷偷摸摸地搞。
沪东船厂六届工会的九名工会主席，竟有一半以上是这样
他们搞舞会，排场大得很，竟然花了三千多元购置舞具，办
一批人。一定的組織路线是为一定的政治路线服务的。他们这
起了一个铜管乐队。而且，不惜花费上百元的代价，租用“中苏
批人篡夺了大权，按照中国赫鲁晓夫工运黑线的政治目的，就是
友好大厦”、“七重天”等上等大厅作舞场。
要大刮黑风，大搞资本主义复辟活动。
他们搞舞会，非常热心地四处“挂钩”，专找輕紡工厂女工，
-102-
103
=====第59页=====
物色舞伴对象；而且真的办起了“婚姻介绍所”，同舞会“密切配
四天竟然演了十二场。
合”。
除了“舞风”“戏风”，还有一股“奖风”。奖金丝越奖越低
他们搞舞会，甚至租了大厦的大厅举办“集团结婚”，迫使一
同样，厂内一些黑头目，又祭起中国赫鲁晓夫的黑旗，什么
对对青年工人穿起燕尾服，奏起爵士乐，举行“婚礼”；而且还以
“提高工人阶级的及全体劳动人民的物质和文化福利”，就是“一
“公款招待”为名，引诱大批青年工人去作陪“助兴”。
切措施的最后目的”；什么“增加个人收入，改善个人生活”；什么
除了这股“舞风”，还有一股“戏风”。工厂里头目按照中国
“不注意给予充分的奖励，这种倾向无疑是必须坚决纠正的”等
赫鲁晓夫所谓“关心人”的宗旨，要通过演戏“消除疲劳”、“调动
等。他们要纠正这种所謂“倾向”而把“奖励”定为“方向”，于是
群众积极性”，以达到所謂“抓生活，促生产”的目的。
H
形成一股恶劣的奖风。
F
他们为了达到这个“目的”，特地“请”了一些“权威”“专家”
为了搞“奖”，挖空心思“摸底排队”，创立名目。开始只是技
进行“辅导”，建立了剧团，特制了三十年代的道具服装，大演《大
术革新有奖，可是以后合理化建議设“奖”，創造发明设“奖”，先
雷雨》。专门花了一千二百多元钱，“请”了高级京剧团，演出《貴
进生产者设“奖”，模范、标兵设“奖”，固定工资设“月奖”，计件工
妃醉酒》。工人们不愿意看，黑头目们甚至把住剧场门口，只許进
资“超额奖”。为了“刺激”安全生产，提高质量，厉行节约，还增
去，不許中間退出。
设了单项“安全奖”“质量奖”和“节约奖”。后来还搞了“治保员
他们大办晚会，用吉普车去“请”一些地痞流氓戏班子，什么
奖”、“义务警消奖”、“优秀民兵奖”、“工会积极分子奖”、“学文化
劳改犯、刑事犯，什么“某呆呆”“某勿灵”等等，都登上了工厂的
优秀奖”以及“跃进奖”“月评奖”“季评奖”“年终奖”等等。簡
舞台，表演“开无线电”“小热昏”，表演帝王将相、才子佳人，为
直是门门不落空，一举一动都有奖。
封建帝王大喊“万岁”、“千古”。
为了搞“奖”，黑头目们提出了“奋斗”的口号。“别家有的我
他们还非常“热心”地组織“为工厂服务”的地方剧团，一些
们也要有！”他们对于生产工人有奖而干部沒有奖，认为是个“大
逃亡地主、富农、敌伪电台台长、刑满释放分子等等也钻了进来，
問题”，于是又創立了中层干部“特殊补助”奖，“有关部门提名，
群魔乱舞，大演封资修，大摆“洋”噱头。一面演戏，一面还挂起
党委最后决定”，一次“补助”就是几十元。
一串串红绿电灯，大搞吃喝市场“密切配合”，以此“吸引观众”，
他们还有一种“理論”，叫做“透过奖励看思想”。他们发现
收到所謂“满意的效果”。
虽然奖的花样不少，但毕竟还有人拿不到奖，于是又别出心裁創
他們追求的所謂“满意的效果”，究竟是什么呢？工厂的革
立了一种“照顾奖”。
命工人心明眼亮：“这是要把我们拖进万恶的旧社会”，“这是修
这股“奖风”，革命职工一眼看穿是一种腐触剂。他们感到
正主义的危险信号！”
在“奖”字后面隐藏着一种不可告人的政治目的。他们指出:“評
他们演戏，“古”“名”“洋”，什么都好演，就是革命现代戏
奖評奖，越評越僵，害了思想，歪风滋长，鈔票用光，人也上当。
不好演。他们演戏，有时一周演一场，遇到节日一天三场，休假
“这种奖决不是工人阶级奋斗的方向！”
=====第60页=====
我厂的广大革命群众，对于这三股“黑风”，从一开始就开展
毛泽东思想来改造，别的是不行的。
了針锋相对的斗争。大家愤怒指出:跳交誼舞、演黄色戏、搞物
刘少奇的修正主义工运路线究竟想干什么？看一看按刘少
质刺激，都是用资产阶级思想来改造我们无产阶级思想，这些风
奇意旨办事的事实就可知道。一九六一年在党中央和毛主席的
可刹而不可长！
英明领导下，克服了暂时的困难，形势大好。中国赫鲁晓夫看在
当三股“黑风”在工厂到处泛滥的时候，广大革命职工坚决
眼里恨在心里。他又抓住了“关心职工生活”这个题目，摇起了
反对，坚決抵制。工厂黑头目动员他们去跳交誼舞，他们不去！
破旗，一而再，再而三地下命令，发规定，要“工会中心任务抓生
号召他们去看黄色戏，他们不去！奖励他们去杭州游山玩水休
活”。
养，他们不去！他们深深懂得这样一条真理:我们无产阶級要的
怎样抓生活？工厂的黑头目，一不遵照毛主席的指示，二不
是毛泽东思想，坚决不要资产阶级的臭东西！
学习毛主席的著作，偏偏从中国赫鲁晓夫的垃圾堆里引經据典，
“你們搞交誼舞会，我们搞革命歌舞会！”一九六一年党的四
販卖“工会是經济組織”，“要解决工人的切身利益問题”，达到
十周年生日，工厂的革命群众大搞歌颈党、歌颂毛主席的歌舞表
“最美满的生活”等等修正主义黑货。他们按照这些黑货，制定了
演。一些黑头目恨得要死，叫嚷“这样搞不行”“影响生产”！但
一套“打算”和“方案”，叫做：把家属组赋起来搞“副业生产”。这
是，革命群众照样搞，年年搞。
项家属工作做好了“就等于做好了工会工作的一半”。搞起“家
“你们唱黄色戏，我们唱紅色革命戏！”一九六二年沪东船厂
属生产自治委员会”，开办“消费合作社和福利工场生产”。其宗
革命群众根据自己受剝削的亲身經历，编演了《永远不要忘记》
旨则是：“人人是伙計，人人是老板。”
的革命现代戏，需要服装道具，工厂黑头目以“没有经费”刁难、
为了搞“副业生产”，黑头目们亲自制定了“消费合作社”吸
阻挠，而且到处摄阴风，企图扼杀，但是革命群众照样搞。
收股份条例，并且开动全厂宣传机器大肆动员群众入股。宣传
“符合毛泽东思想的要坚决照办，不符合毛泽东思想的就要
入股有“三大好处”：一是“赚钱可以分红”，二是“买东西价钱便
坚决抵制！”我厂有的工人被评上市的“先进”之后，工厂黑头目
宜”，三是“紧张商品优先供应”。
们千方百计拉他，使他成为“驯服工具”，用“奖励”、“照顾”的方
为了解决“入股”问题，黑头目们以身作则，亲自“带头”，井
且召集工会系统干部会議布置“层层做工作”。群众不赞成，还
式引誘他，要他去杭州休养，但他一而再，再而三地声明:“不
中
要“大力宣传，說服动员”。抽調“得力干部”，雇佣大批“家属工”，
去！”甚至搬出“党”的组織来压他。我们广大的革命造反派、革
一下子搞起了三个商店“门市部”，办起了三升“福利工场”。
命干部、革命职工为什么能“顶”住这股黑风呢？說一千道一万，
在两年多的时间，总营业额竟达到几十万元。
根本原因是因为我们心中怀着一个最紅最紅的红太阳，这个红
长途贩运，投机倒把。商店一成立，就派出了七名“采购员”，
太阳就是伟大的毛泽东思想。我们用毛泽东思想来判断是非，
身带现款到江苏、浙江、安徽以及奉賢、金山等地进行“采购”。他
就知道，如果我们接受了中国赫鲁晓夫的资产阶级世界观，那就
们什么生意都干，只要有钱賺。他们为了賺錢，不仅用“誘购”
有亡党亡国亡头的危险。整个世界只能用无产阶级世界观，用
=====第61页=====
资
这难道是真正“关心”工人阶级，为工人阶级謀“福利”吗？
利润
用“东进西出”,“以物易物”“买空卖空”等手段进行“套购”。完
这是道道地地的走资本主义道路！
全是一套资本主义的經营方式。
不择手段，争夺市场。商店煮卖“老菱”之类的商品，大量用
事实很清楚：
工厂的水，烧工厂的木柴，不出一分钱。然而，却用这个“有利条
工会是工人阶级革命的组織，是阶级斗争的工具。而中国
件”，故意压低价格同国营商店争夺市场。瓜果之类也是如此，
赫鲁晓夫却大搞“全民工会”，把工会变成了实现资本主义复辟
贩卖西瓜、黄金瓜，依靠产地直接采购和工厂的交通工具，又依
的工具。
靠工厂有大量人员到处设摊设点的便利，故意用低价同国营商
工会是向工人阶级灌输毛泽东思想的重要陣地。而中国赫
店“别苗头”，以致国营商店大量到货卖不出去而霉烂变质。
鲁晓夫却大搞封、资、修、洋、名、古教育，把工会变成了修正主义
违反政策，偷税漏税。商店设“门市部”、“推销点”，概不經
思想泛滥的陣地。
工商管理部门登记批准；出售商品概不经有关部门检驗，营业总
工会是工人阶级贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路
额有时一天高达三千元，也概不按章繳纳税款。他们屠宰生猪，
线，进行社会主义革命和社会主义建设的群众組織。而中国赫
有意逃税，私自以优厚报酬在社会上招人宰杀不算，甚至在税务
鲁晓夫却利用工会大搞反党反社会主义反毛泽东思想的勾当，
人员发现以后，仍拒不缴纳“屠宰税”款。
把工会变为实行资产阶级专政的桥头堡。
冒名顶替,营私舞弊。盗用国家物资,从事“福利”生产。为
什么是“和平演变”？这就是和平演变！
了办“皮鞋工场”，以“劳动保护”为名，盗用厂里的帆布、水龙带、
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政
保护带等生产防护用品，改制皮鞋销售市场。后来“扩大营业”，
权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着
又以“工厂劳动保护”为名，开具证明到国营商店套购大量皮革，
维持他们的政权。
私自雇佣皮鞋技工生产“高级皮鞋”，而且任意订出价格，在厂内
中国赫鲁晓夫为什么要推行他的一套修正主义工运路线
外大量推销。
呢？为什么要建立一个象沪东船厂那样的工会呢？其目的就是
要通过和平演变从我们无产阶级手里夺取政权，实行资产阶级
损公肥私，无所不为。变全民所有之设备材料，为“福利”工
专政。
场所有。办“家具工场”，随意把厂里的电据、电刨等生产设备，
中国赫鲁晓夫为什么要在建党路线上执行一套反革命修正
3
充做“福利”工场设备。生产所用木材，则以“利用废旧边料”为
名，大量盗用工厂船用木材。在六二年到六三年两年内，“家具
主义路线？同样是为了篡改党的性质，通过和平演变，使我们无
产阶级先锋队失去战斗力，瘫痪，从而夺取政权，取消无产阶级
工场”共生产了七万多只大大小小木箱，三千多件家具，盗用工
厂“东北松”、“水曲柳”等生产用材至少有三千多立方，计二百多
专政，实行资产阶级专政。我们一千一万个不答应！
万斤。营业总额达二十一万五千元，而支付工厂的原料总额只
沪东厂的广大革命造反派、革命干部和革命群众，当前正投
身到大学习大批判的高潮中，展开了对刘少奇反革命修正主义
有四万八千元，不及总额的四分之一。
=====第62页=====
建党路线的批判，我們一定要进一步地高举毛泽东思想伟大红
旗，象砸烂修正主义工运路线一样，彻底批深批透批臭批倒刘少
奇的建党路綫。在各个方面大树特树毛泽东思想绝对权威，用
坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的
战无不胜的毛泽东思想进一步整顿和改造党，使她成为一个由
伟大号召，为全面地超额完成今年的
无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和群众对于阶级敌人
进行战斗的朝气蓬勃的先锋队組織。最后，我们预祝工代会胜
生产任务而奋斗
利成功，井在宣传、捍卫、执行毛泽东思想上取得新的成就。
一九六七年十二月四日
淮海織带厂革命委员会代表发言
我们淮海藏带厂是个仅有二百多名职工的弄堂小厂，而生
产任务却很重要，主要是生产军工产品，軍工任务占全年计划的
百分之八十以上。
在一月革命风暴里，我们造反派夺取企业大权后，立即刹住
經济主义妖风，并在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，团
结广大革命群众、广大革命干部，较早地实现了革命“三结合”，
建立了革命委员会，挑起革命和生产两副重担。
从今年一月到九月的三个季度中，我厂全面地均衡地大幅
度地完成了国家生产计划，九个月的总产值，已超过了去年全年
度的百分之十六点八，达到了本厂历史上的最高水平；质量稳步
上升，成本不断下降，五只主要产品的正品率比去年平均提高百
分之三；试制成新品种三十余只；在二、三月份超额完成两批突
击任务；实现技术革新项目十多项；全厂出勤率始终保持在百分
之九十以上；今年年度生产计划已經全面超额完成，现在已在生
产明年的生产任务了。
我厂生产所以能取得这些成绩，是毛泽东思想的伟大胜利，
是无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。
现将我厂的抓革命，促生产的基本情况汇报如下：
110
-111
=====第63页=====
共同学习了《红旗》杂志第三期社論，及毛主席的有关著作、語
大破“私”字，大立“公”字，斗私批修，实行革命大联合，
录。在会上，我们检查了自己的缺点和错误，承认我们没有遵照
确保了革命秩序的建立和生产的顺利进行
毛主席联合夺权的教导，没有团结大多数，有严重的小团体主义
伟大领袖毛主席教导我们:“国家的統一，人民的团結，国内
以及其他錯誤思想。对方的負責人也紛紛检查了自己的錯誤和
各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我厂
缺点，当场把反夺权时夺去的业务图章主动交还给各部门，并且
原有四、五个群众組織，他们的大方向是一致的，斗争的矛头始
承担了責任。会議自始至終按照毛主席的“各方面只批评自己，
終对准党内最大的一小撮“走资派”。但是，阶级敌人决不甘心
不批评对方”的教导，在共同提高认識的基础上，很快实现了組
于自己的灭亡，千方百计轉移斗争大方向，妄想蒙混过关，他们
織与組織之間大联合，一度“冤”家，变成了亲密的战友。一致表
刮起了反革命經济主义妖风，企图用金钱来腐触我们造反派，对
示：共同担负起革命和生产两副重担，并确定了共同遵守的原
抗毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。为了刹住
则：有利于无产阶级文化大革命和无产阶级革命派大团结的事，
这股经济主义妖风，给予“走资派”沉重的打击，我们无产阶级革
要大讲特讲，大做特做；不利于无产阶级文化大革命和无产阶级
命派挺身而出，当机立断，夺取了企业的党、政、财、文大权。可
革命派大团结的事，一点不讲，一件不做。
是，这一革命行动，引起了其他几个组織的不满。正在此时，《红
組織上团結，不等于思想上的团結。几个組織虽然联合起
旗》杂志第三期社論《論无产阶级革命派的夺权斗争》发表了，我
来了，但是，队員与队員之間，人与人之間的思想隔阂并没有完
造反队队委学习了这篇社論，找到了厂内所以搞无原则内战的
全消除，特别是文化大革命运动初期由资产阶级反动路线挑动
根源，主要是我们造反队没有按照毛主席联合夺权的指示办事。
群众斗群众所造成的隔关还没有肃清，严重地影响了群众与群
社論一針见血的指出：“夺了权的革命群众組織和負責人，对待
众之间的团结。针对这种情况，我们着手做了三方面的工作，1.
有不同意见的群众和群众组織，应当采取团结的方针，争取大多
组織大家反复学习“老三篇”；2.积极开展革命的大批判；3.分
数，而不能排斥大多数。”根源找到了，但还没有勇气出来向对方
别召开群众座談会和大家談心。通过反动路线的批判和反复学
承认缺点和错误，于是队委又学习了毛主席的《关于纠正党内的
习“老三篇”，大家的思想水平提高了。有的說：我们都是反动路
錯誤思想》和《論联合政府》两篇著作。毛主席教导我们:“党内
线的受害者，我们杀出来造反的目标是一致的，我们要团結起来
批评是坚强党的组織、增加党的战斗力的武器。”“无数革命先烈
造党内最大的“走資派”的反。有的說：“我们都是阶級兄弟，我
为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起
们应该思想一致，团结对敌。思想上一致，行动上也就一致了。
他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什
如二月份我厂接到了一项援越突击任务，要求在十天时间内完
么錯誤不能抛弃嗎？”經过反复学习后，队委思想統一了，一致提
成。原料、設备、人力都有困难。针对这些問题，我们和群众商
出要运用批评和自我批评的武器，大胆承认自己的缺点和错误，
量，向群众交底，和群众一起学习关于支援越南兄弟的重大国际
意义，激起了革命职工的爱国主义和国际主义激情。在群众的
和其他革命組織加强革命的团结。于是，主动找对方的负责人，
=====第64页=====
积极支持下，我们大胆地接受了任务，在不增添劳动力的情况
至于在工作队执行资产阶级反动路线时，被群众誤当“小当
下，克服了种种困难,终于超额完成了这项突击任务。由于我们
权派”而无形中“靠边”的生产班组长，我们造反队一面鼓励他们
实行了革命大联合，建立了新的革命秩序,許多临时工和外出串
敢挑生产重担，一面吸收他们参加临时领导生产的班子。如我
联职工陆續回到生产岗位，各革命组也相继削减了脱产人员，
们在一月夺权后，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，而
建立“临时监督生产委员会”时，就通过民主协商和民主选举，吸
走上生产岗位，这样缺乏劳动力問题也得到了解决，确保了生产
的正常进行。
收了一些思想好、生产好、有群众威信的生产组长参加了这个临
时权力机构。其余生产组长、工会小组长也尽一切可能地发挥
“打击一小撮，解放一大片”，调动一切积极因素，
他们原来的工作特长，继續请他们担任組长职务。从而克服了
巩固新秩序，发展生产力
生产上无政府主义状态，对正常的革命工作和生产工作，起了一
在无产阶级文化大革命运动初期，由于本厂当权派和工作
定的推动作用。如二月间厂里接到一批突击任务，虽然厂里成
队执行了刘邓和陈曹“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反
立了临时权力机构，但仍有一部分工人离厂未归，人力很是紧
动路线，不仅绝大部分职工群众受到大字报的围攻，而且一般科
张。这时，科室业务干部下车間，顶上去。食堂炊事人手缺，干
部就去当炊事员。各生产班组长也积极安排生产和调度，使这
室工作干部也受到沉重打击。例如我厂十名科室干部，有七名准
批突击任务按质按量提前完成。
备撤换工作，有五名被列为重点打击对象，其中一名被打成“牛
但尽管如此，还不能强有力的指挥生产，如布置生产任务，
鬼蛇神”，降职降薪处理。更严重的是全厂生产班组的全部二、
召开群众座談会等有一定的困难。针对存在問题，我们学习青
三十个小组长也都被工作队列为被整对象，使本厂生产一度陷
島、貴阳經驗和《人民日报》的有关的社論，在三月份我们又着手
于无人负责的混乱状态。
筹建了“抓革命，促生产第一线指挥部”，經过全厂群众充分討
我们无产阶级革命派經过艰难曲折的斗争，从资产阶级反
論，认真酝酿，决定在原来“临时监督生产委员会”的七名领导成
动路线的白色恐怖下杀出来后，以战无不胜的毛泽东思想为武
员的基础上，增加造反队负责人和领导干部各一人参加，形成了
器，彻底批判刘邓在干部問题上的资产阶级反动路线的流毒。在
“三結合”的领导班子。
造反派夺权后的不久，立即对被工作组资产阶级反动路线打击
在筹建“抓革命，促生产第一线指挥部”过程中，对领导干部
的十名科室业务干部进行了分析研究。我们造反队认为这些干
应该参加否，队委内部产生不同的想法：一种认为领导干部不能
部大都是工人、学生出身，工作作风和思想作风过去或多或少存
参加，因为当时正在亮相检查阶段，为时过早，现在保留名额，等
在一些缺点和错誤，但应按照“十六条”精神，让他们在这次运动
以后再结合，否则，群众就不敢起来再揭发批判了。一种思想则
中自己教育自己，自己解放自己，不应该要他们靠边站。接着，
认为领导干部应该结合进去，结合了也同样可以批判，边工作，
我们就責成工作队对他们实行平反、道歉，并恢复他们的名誉和
边使用，边考驗，边检查，有啥不好呢？两种思想一时统一不起
原来的业务工作，和吸收他们参加造反队。
=====第65页=====
来。正在这时，《红旗》第四期社論《如何正确对待干部》发表了，
们工作范围的一般問題，他们可以作決定；上級公司来联系工
我们反复学习了这篇社論和毛主席的《关于正确处理人民内部
作，凡属于业务范围的工作，可以找他们，我们不过多干涉;他们
矛盾的問题》以及《中国社会各阶级的分析》，毛主席教导我们：
可以找任何革命职工商量問题；他们有什么困难，只要是对的，
“必须善于識別干部，不但要看干部的一时一事，而且要看干部
我们总是积极支持，协同解決。譬如，在今年二、三月間，我厂先
的全部历史和全部工作，这是識别干部的主要方法。”毛主席又
后相继接到上级公司两批突击任务，要在短期内完成，当时领导
教导我们：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教
干部怕工作摊不开，任务完不成。针对领导干部的活思想，我们
不改的，就要尤許他们改过，鼓励他们将功贖罪。”在毛主席的
用实际行动給予坚决支持，大胆放手让他们去搞，并和他们一起
干部政策的光辉照耀下，我队队委对两个领导干部历来的表现
組織群众、动員群众、依靠群众。当人力产生困难的时候，我们
和所掌握的材料作了比较全面的分析。支部书记在文化大革命
造反派坚决顶上去。领导干部看到造反派的积极支持，也扭轉
运动中，虽然推行了资产阶级反动路线，犯了方向性路线性错
了畏难思想，胜利完成了一批又一批的突击任务。
誤，其錯誤性质是严重的，他本人应有責任，但主要的責任不是
他，是党内头号一小撮“走资派”。再看他历来的表现，出身贫
三、坚决贯彻毛主席的干部政策，帮助领导干部回到
农，对党的工作能积极贯彻，生活俭朴，平时无反党反毛泽东思
毛主席的革命路线上来，发挥领导干部的特长，
想言論，文化大革命运动中犯了错誤以后，接受群众批判，主动
勇挑革命、生产两副重担
承担责任，愿意悔改，回到毛主席的革命路线上来。厂长在文化
随着革命形势的发展和需要，不仅大胆使用领导干部，而且
大革命运动中虽然也执行了资产阶级反动路线，平时在不同程
敢于解放領导干部的問題提到我们的議事日程上来了，但是，我
度上犯了错誤，但从一貫的工作来看，大节是好的，出身较苦，文
厂两个领导干部对犯错誤的认識程度，同群众的要求尚有一段
化大革命运动中犯了错誤以后，同样接受群众批制，承担責任，
距离。
坚决表示与反动路线划清界线，回到毛主席的革命路线上来。經
戚本禹同志发表了《爱国主义还是卖国主义?》的文章，我们
过分析，我们肯定了两个领导干部是属于人民内部矛盾，不是打
立即組織群众学习这篇文章，并且利用一切宣传工具，又組織老
倒对象。造反队队委通了，有些群众还不通，队委就再和群众一
工人忆苦思甜，回忆对比座談会，激起了无比的阶级仇恨，群众
起学习了《紅旗》第四期社論和毛主席的《关于正确处理人民内
愤怒的驳斥了刘少奇的“阶级斗争熄灭論”，批判了“剥削有功”
部矛盾的問题》以及《中国社会各阶级的分析》，通过学习，群众
的谬論，控訴了罪恶的资产阶級反动路线，并积极鼓励領导干部
也明确了团结于部的意义和对待干部的正确态度。决定大胆使
站起来造反，领导干部用大量铁的事实，駁斥刘少奇的叛徒哲
用干部和调动干部的积极性，首先，让厂长参加第一线工作，而
学，用亲身經受的遭遇，控诉了刘少奇“打击一大片，保护一小
且推他担任第一线的負責人。
撮”的反动路线。紧接着我们又組織了对刘氏黑《修养》的批判，
在大胆放手使用革命领导干部方面，我们的态度是：属于他
两个领导干部批判了黑《修养》对他们的毒害，找出了犯错誤的
-116-
117
=====第66页=====
总根子。
位，但是职工们牢记毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事
支部书記深深地体会到自己中了黑《修养》的毒，所以长期
业”的伟大教导，主动找差距，分析厂里存在的問题，挖节约潜
以来，对错误的领导得了不敢反抗的“軟骨头”病，以致使自己在
力，堵塞浪费，经过一系列的节约措施，九月份我厂生产任务井
运动中犯了严重的路线性方向性错误。
没有减少，用电节约百分之二十，用煤节约百分之二十五，把我
厂长也批制了自己中了“吃小亏、占大便宜”以及“物质刺
四分之一的计划配煤，上交給公司支援兄弟单位。
激”的毒，在日常工作中，执行了刘、邓的修正主义路线，在生产
今年七月十五日，我厂革命委员会成立了，两个领导干部分
上讲“利润挂帅”，以物质刺激冲击突出政治，无形中将社会主义
别担任了负责人和领导核心工作。在厂革委会的领导下，以“斗
引向资本主义的道路。
私，批修”为綱，进一步掀起了大学毛主席著作，推动了革命大批
年在领导干部检查了错误、亮出了自己的活思想，找到了犯错
判的深入开展，使“抓革命，促生产”和“节约闹革命”的工作推向
誤的总根子后，得到了群众的諒解，矛头一致向上，把仇恨集中
新的阶段。
在中国的赫鲁晓夫身上，干群关系得到了改善。例如：职工毛經
錢說:“我出身貧农，沒想到这次文化大革命运动中，把我打成土
四、抓好政治思想工作，调动一切积极因素
皇帝，满肚子苦水，记仇在写我大字报人身上，对当权派更恨之
毛主席教导我们：“我们的干部要关心每一个战士，一切革
入骨，通过大批制，才领悟到，水有源、树有根，总根是在刘少奇
命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们在大联
身上，当权派是反动路线的执行者，也是受害者，我现在才明白
合、大团结、敢于解放一大片、大胆使用革命干部的同时，对于造
了。”
反派内部存在的矛盾，通过积极的政治思想工作，得到适当的解
在群众矛头一致向上的基础上，我们又一次组織群众学习
决，这对“抓革命，促生产”，巩固新秩序，也起了重要的作用。
了《紅旗》第四期社論，統一了对干部的认識，井对領导干部作了
由于当初反动路线造成的流毒和自己认識不清，會出现过
“基本估計”，用大字报公布，組織群众討論，一致通过了“基本
队员与队员之间、队委与队委之间关系较紧张，这种现象让其存
估计”。紧接着在六月初，我们大胆解放了两个领导干部，吸
在，势必影响抓革命促生产，影响工作和生产秩序。
收了他们参加造反队。
如：检經车間工人虽然全部是造反队员，并且都在同一个革
两个领导干部解放以后，积极性进一步发挥。在我们伟大
命組織里，但相互之間也存在思想隔閡。例如生产組长毛經錢，
领袖毛主席亲自提出“要节约闹革命”的伟大号召之后，领导干
贫农出身，工作积极负责，但作风生硬，在文化大革命初期，在当
部就及时地发动群众，依靠群众，组織全厂职工学习了中共中央
权派和工作队挑动下群众用大字报围攻他，把他打成“土皇帝”，
“六·二二”文件和“八·二”文件，以及人民日报《节约鬧
因而同生产组的一部分群众思想有抵触情绪，生产上也怕负责。
命》的社論，全厂职工进一步明确了“节约闹革命”的重要意义。
面对这种情况，我们队委同志就耐心地向双方做工作，找他談
当三季度煤电供应出现暂时困难的时候，我厂煤电虽是包的单
心。組織他们共同学习毛主席著作。經过几次学习，毛經錢同
-118-
=====第67页=====
志主动地作了自我检查，他說:“我到现在还把别人贴的大字报
高五倍，保证这一产品在十一月底能全面完成。此外，史利水小
記在心上，这是不对的，都是私'字在作怪。我要听毛主席的教
組利用废料（筒脚卡普龙絲）整理織成民用产品，为国家创造了
导：在工人阶级内部没有根本的利害冲突'，决不再上刘少奇的
三四万元财富。
七、八月間，上柴“联司”妄图制造上海第二次大乱，搞垮市
当。”大家都說:“我们都是阶級兄弟，应该互相团結，互相关心。
革会，提出权力再分配的反革命口号。这股反动思潮也影响到
现在，毛经钱同志已能和组员们团结起来，互相关心、互相爱护
互相帮助，促进了生产的提高。
我厂工人革命造反队。当时我们造反队就有一名队委，因为受
再如，加拈车间乙班生产组长史利水同志，工人出身，在文
了“联司”的欺骗宣传，上了臭“联司”的当，一时方向不明，计划
化大革命初期被打成“资产阶级代理人”，压力比较重，因此在生
拉队伍，成立支联站。如果支联站一成立，势必导致我厂两大派
产时，思想不集中，心烦意乱，出了一次生产事故。工作队认为有
組織的对峙，会严重地影响抓革命促生产。队委及时研究了这
机可乘，說他破坏生产，立即組織人員調查了解，一时白色恐怖
个問题，并和这个队委交换意见，反复說明“联司”的大方向是一
严重地威胁着史利水同志。人与人之间的关系越来越紧张。后
错再错，错定了的，劝他不要上当。这位同志始終听不进劝告。
来他们带着互相之間的矛盾，参加了造反队。而史利水同志在
但我们始終抱着热情帮助、耐心說服的态度，經过一段时間工
造反队会議上始終沉默寡言，少讲为妙，他对写大字报同志心怀
作，他的思想有了轉变，冲突的苗子終于平息，防止了内部的分
不满。經过大批判和忆苦思甜，回忆对比，史利水同志思想逐步
裂，确保了生产的正常化。“八·四”那天，这位同志放下家务，
开朗，和其他队员关系得到改善，后又经过几次学习，史利水同
主动积极地报名参加保卫市革会的革命行动。
志精神面貌大大轉变，他說：“我們之間沒有冤，沒有仇，造成我
毛主席的光辉思想，照耀着我们淮海厂工总司造反队全体
们不团結都是刘少奇搞的鬼，上了走资派'的当。我们要团结起
队员，我厂全体队员热爱毛主席著作，犹如鱼儿离不开水，瓜儿
来，一致对敌，把中国的赫鲁晓夫批倒、批臭，叫他永世不得翻
离不开秧，如饥似渴自觉地形成了一个制度。如其中藏造车间甲
身。”从此，史利水同志主动团结自己组内的队员，积极负责搞生
班小组全体队员，在对反动路线的批制过程中，深深地体会到不
产，改变过去“做天和尚撞天钟”的消极状态，现在积极钻研生产
能識別革命路線和反动路線，不能識別香花和毒草，关鍵在于沒
技术，在保证质量的前提下，提高生产效率，例如：一只维尼隆产
有用毛主席思想武装自己头脑，所以上了党内一小最走资派的
品，计划在一九六八年一至二月份才能完成，但史利水同志积极
当，吃了刘少奇的苦，因此他们自觉地迅速建立起学习制度。在
地和大家一道进行了生产工序改革，将原来一只隔一只上锭子
夏日炎炎的日子里，他们不怕热，不怕累，坚持班前班后学，会前
的工序改为合井起来上，使产量提高一倍，后来又創造了“交叉
会后学，逢到深夜班，为了驱散睡意，集体高唱“下定决心，不怕
上筒子”的办法，产量又有了提高，这还不够，他遵照毛主席的
牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录歌，用以互相鼓励，互相促
“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，不满足于已
进。在生产上互相协作，密切配合，团结得象一个人一样，一般在
有成績，和大家一起，大胆地加快了车速，这样，促使生产效率提
一至二人缺勤的情况下，做到机台不停，保证完成日产量。有时
=====第68页=====
候有的队员为了生产上有不同意见，互相之間就不开心，其他队
员同志知道后，就人人动手做思想工作，达到了新的团结。有时
发现某队员身体不好，就都主动劝他多休息，工作搶着做。这个
小组只有十多个组员，开过大刀的就有三至四个，老年工人也较
联系实际，狠批修正主义建党路线
多。由于他们用毛泽东思想为武器，关心人、帮助人，因此，他们
这个组一至九月平均缺勤率百分之三，月月超额完成生产计划，
上海电子管厂革命委员会代表发言
是全厂好中较好的一个组。
同志們！战友們！
无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：
一年多来的无产阶级文化大革命，取得了伟大的胜利，但
首先让我们共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
是，在我们的工作中，还存在一定的错誤和缺点，譬如:如何实现
寿无疆！万寿无疆！
领导班子革命化，如何开展本厂斗批改，如何进一步关心职工生
我们上海电子管厂无产阶级革命派在伟大领袖毛主席无产
活，做深入细致的思想工作，还存在很大問题，我们决心以“斗
阶級革命路线的光辉照耀下，在伟大领袖毛主席“要斗私，批修
私，批修为綱，戒骄戒躁，克服缺点，紧跟毛主席的伟大战略部
伟大方针的指引下，从十月份以来举办了毛泽东思想学习班。通
署，把主席的最新指示和党的各项政策及时贯彻到群众中去，誓
过“斗私，批修”，我们正确地解决了新老革命干部之间的关系，
把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命生产更大的胜利。
比较顺利地解决了革命造反派与受蒙蔽群众之间的关系，从而
一九六七年十二月四日
大大推进和加强了思想上的大联合，进一步发展和巩固了组
上的大联合，三结合。十月底，当毛主席党中央“关于已經成立了
革命委员会的单位恢复党的组藏生活”的批示下达后，我厂的无
产阶级革命派表示了最最热烈的欢迎，并坚决响应，立即照办。
我们又立即举办了全体革命的共产党员学习班。以“斗私，批修”
为綱，让全体共产党员认真地学习了毛主席党中央的这一最新
批示。绝大多数的共产党员通过学习都真正地回到毛主席的革
命路线上来了。全厂的革命干部、革命造反派、革命共产党员、
革命群众呈现出了一派紧密团结的气氛，相互学习的气氛，井肩

战斗的气氛。
十一月二十五日，张春桥同志给我们上海的无产阶级革命
派带来了一个特大特大的喜訊：我们心中最紅最紅的紅太阳毛
=====第69页=====
主席亲自决定将“修改党章”的工作交給我们上海的无产阶級革
关系到我们今后建设一个什么样的党，做一个什么样的党员的
命派。当我厂接到这个最最光荣、最最重大的政治任务时，顿时
大事，也是关系到我们无产阶级革命派夺得的政权永不变色的
全厂沸腾起来了。我们情不自禁地一遍又一遍地高呼:毛主席
大事。当前的大学习、大批制是一切工作的綱，大学习、大批判搞
万岁，毛主席万万岁！”全厂的无产阶级革命派和革命的共产党
好了就能排除一切干扰，就能紧紧掌握斗争的大方向，就能带动
员立即行动起来，召开了“草拟九大'党章”的誓师大会，会上群
一切工作。思想一明确，行动就有方向了，厂革委会把一切主要
情振奋，情绪激昂，同志们万分激动地說：“这次毛主席党中央
力量放到了大学习、大批制上，留下适当的力量照顾日常工作，
把党章交给我们来修改，这是中国共产党历史上和国际共产主
相互之间紧密配合。在群众中，参加学习班的与没有参加学习
义运动历史上从未有过的事。这是古今中外的创举。这彻底地
班的实行班内班外相结合。学习班从上午八时学到下午三时，
体现了毛主席是最相信群众的，最依靠群众的，最尊重群众的首
三时以后回车间小组去，再与群众一起学习，一起批判。全厂的
創精神的。
同志都围绕着大学习、大批制这个中心，开展了一个最广泛的群
許多同志在会上发下誓言說:“毛主席把这个决定中国革命
众学习、群众批判运动。
和世界革命前途命运的重任交給我们，毛主席为我们撑腰，我們
一定要为他老人家争气，决心搞出一个红彤彤的毛泽东思想的
二、用大学习推动大批判
新党章来。
学习班，首先是开展了大学习的热潮，分组学习毛主席的建
党路线、建党思想。我们学习了《解放日报》十一月十六日一
一、以三结合形式再次举办毛泽东思想学习班
十九日刊登的《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓
誓师大会一结束，广大革命的共产党员，无产阶级革命派一
夫的修正主义建党路线》，学习了《人民日报》十一月十八日刊登
致要求再次举办毛泽东思想学习班，以战斗的姿态，迎接“修改
海军直属机关“红联总”的文章《战无不胜的毛泽东思想是我党
党章”这一光荣的重大的政治任务。厂革委会經过討論，立即行
建设的灵魂》，学习了《文汇报》十一月二十七日刊登的《毛主席
动，連夜組織了全厂的二百多名共产党員、造反队員和革命群
論党的建設》語录。
众，以三结合的形式，举办了以学习毛主席的建党路线为中心的
通过学习，大大地提高了我们无产阶级革命派、革命的共产
毛泽东思想学习班，大学我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命
党员和革命群众的思想觉悟，大大擦亮了我们眼睛。同志们
建党路线，大批党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小
面学习，一面就开展了对刘邓修正主义建党路线的大批判，对旧
平的修正主义建党路線。
党章的大修改。
为了适应这个大学习、大批制的新形势，厂革委会把领导力
（1）抓住要害，狠批要害：
量进行了分工和调整。首先从思想上明确了这次大学习、大批
首先，我们用毛主席的建党路线对照了刘邓的修正主义建
党路线和旧党章，抓住要害問題，狠狠批判。同志們在批判中
判是关系到全世界的马列主义党是否能巩固和发展的大事，是
=====第70页=====
說:“刘邓修正主义建党路线和旧党章的最大要害就是反对毛主
的。但是他们就是不关心阶级斗争，认为生产好就是政治好，思
席，反对毛泽东思想。”“邓小平在洋洋一万五千字的八大党章
想上阶级斗争观点很模糊，很淡薄。
中只字不提毛主席，只字不提毛泽东思想，极力贬低毛主席的建
这次史无前例的无产阶级文化大革命中，他们大多数人不
党思想，妄图达到他们篡党篡政的狼子野心。
敢起来造反，有的甚至站错了队，犯了错誤。这些党员为什么只
”
林彪同志说：“毛主席是当代的马克思列宁主义者，毛泽东
关心生产、不问政治呢？通过学习、批判，大家挖到了根子。一
思想是全党全軍全国人民的统一的行动綱领，是全党全国一切
个车間原支部书記說：“旧党章里說，党的任务就是发展国民經
工作的指导方针。”毛泽东思想是我们建党的灵魂，谁反对用毛
济发展生产，实现工业化。片面强调党员要在工作中起模范作
泽东思想来建党，谁就是背叛了革命。刘少奇、邓小平反对毛
用，要不断地提高生产技术和业务能力。旧党章就是不提学习
主席，在旧党章中根本不提毛泽东思想，他们完全背叛了革命，
毛泽东思想。因此我们也把搞生产当作党的主要任务了。过去
他們就是反革命。
旧党委也说，工厂就是搞生产的，一个工人的思想好不好，就是
同志们在学习中批制了刘邓修正主义建党路线和旧党章的
要看他的生产好不好，因此我在发展党员时，就是只看生产，生
另一个最大的要害：反对阶级斗争，反对无产阶级专政。林彪同
产好的就培养发展。生产上过不硬，其他方面再好也看不中。现
志說，共产党就是搞阶級斗争的，不搞阶級斗爭就可以不要共产
在想想，如果要是照这样发展下去，我们的党就一定变成全民
党。毛主席最近在批轉“关于已經成立了革命委員会的单位恢
党，变成修正主义党了。”
复党的组織生活”的批示中亲自写道：“党组織应是无产阶级先
在我们厂里，刘少奇“技术决定一切”的谬論，流毒很广很
进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的
深，尤其是在青年工人中间流毒很深，对技术有钻劲，对政治不
朝气蓬勃的先锋队组織。”而刘少奇、邓小平在党内就是大搞阶
感兴趣，认为“政治是支票，技术是现钞”，因为有了技术就能当
級斗争熄灭論，“八大”党章中，根本不提阶級斗争和无产阶級专
“全能工”，当了“全能工”领导就看得上，就能评上五好工人，評
政，却提出什么党組織对待剥削分子要和平改造。不准我们向
上五好工人就能入党，就名利双收，脑子里根本没有阶级斗争的
剝削阶级、向资本家进行斗争，他们就是和赫鲁晓夫一模一样的
观念。
修正主义分子。
我厂有一个冲床女工，是一个典型的“生产党员”，在一九五
（2）联系本厂实际，狠批“生产好，就可以入党”的观点：
八年大炼鋼铁时，就是因为她生产上干出了一些成績，被吸收入
了党。入党后，领导上就送她到杭州去休养，休养所里吃得好，
在大学习、大批制的过程中，我厂广大的共产党员、无产阶
住得好，白相得好，腐触了她的思想。回来时，休养所还对她說：
級革命派、革命群众联系刘邓修正主义的建党路线在我厂的流
“回去一定要好好生产，争取评上生产模范。因此，她回厂后，更
毒，狠狠地进行了揭发，控诉，批判。最突出的就是“生产好就可
是埋头搞生产。几年来，开会从不发言，上班做生活，下班就回
以入党”这个問题。
家，人家称她“生产党员”，她还很自得，认为自己蛮好。这次她
我厂有不少的党员，他们在生产上是勤勤悬悬的，埋头苦干
=====第71页=====
在学习中，非常感触地说:“我过去只晓得埋头搞生产，成了个
意见，在没有入党时，还敢向党委提提，碰碰，一入了党就变了，
上班捏子，回家抱儿子’的党员，我一直认为自己蛮好，自己
脑子里就套上了一个馴服工具’的枷锁，对旧党委绝对服从。
中了刘少奇的毒还不知道，现在想想要不是批制刘少奇，自己还
党章中规定的嘛，下級要服从上级。可是就恰恰忘記了毛主席
是埋头搞生产，就没有资格做毛主席的党员了。
的教导：危害革命的错误领导决不应当无条件接受，而应当坚
通过学习批判，许多过去只关心生产、不关心政治的党员也
决抵制。”
都很感触地說：“过去人家批評我们是生产党員’，自己还不服
有一个车間副主任，她不是党员，但刘、邓的修正主义建党
气，不认为自已错，现在才知道，生产是要搞的，但是只搞生产，
路线，十几年来把她也引上了邪路。为了争取入党，她只想到要
忘掉了革命，就从根本上错了，就正中了刘少奇的毒計了。
听党的话，本来是个“大炮”，喜欢提意见，脾气也比较急，四清运
（3）联系站错队的教训，狠批“做听话的党员”：
动中，被提拔为车间副主任，特地抄来刘少奇的“十条修养”，什
刘、邓修正主义建党路线在我厂第二个最大的流毒，就是党
么“要有耐心，气量要大，肚里好撑船，不要以牙还牙”等等，都是
具要“听话”，要做“党的驯服工具”，这个流毒，不但在党员中很
混帐话。她却认为很好，当成宝贝，当作座右铭，还对人家讲：
深，而且在群众中也很深。
“我发脾气的时候，你们用这个提醒我！”受毒真深。
文化大革命中，旧党委执行资产阶级反动路线，不把斗争矛
文化大革命中，她也跟着旧党委旧支部执行了反动路线，后
头指向党内的走资派，而是把矛头指向革命群众，动员什么“横
来群众斗了她，她不服气，很委曲，认为触霉头，当干部倒霉。通
扫一切牛鬼蛇神”，横扫就不是直扫，要上上下下一起扫，党内党
过这次学习，她說:“我終于找到了自己犯错誤的根源，就是刘少
外一起揭！大多数党员都认为党委是“正确的”，跟着旧党委跑，
奇修正主义建党路线对我的毒害”。
贴革命群众的大字报。但也有不少的党员对党委、对运动有怀
（4）挖毒根，消除党群关系的隔关：
疑，厂里只有八百多人，就有二百多人被贴上大字报，一些平时
在我们厂里，刘、邓修正主义建党路线另一最大的流毒就是
蛮好的同志，怎么一下子就变成了“反革命”了呢？有一个工人，
党群关系不是象鱼水关系那样融洽，而是相互之间有隔关。有
连小学也没有毕业，也被打成“反动学术权威”，真是有点想不
的党员看不起群众，趾高气扬，盛气凌人。这个根子在哪里？通过
通，吃不透。在这样关键的时刻，他们没有去学习毛主席著作，
这几天的大学习，大批判，我们找了、挖了，这个根子就是刘少奇
而是听了旧党委的话，去看了黑《修养》，中了刘少奇修正主义建
的修正主义建党路线造成的。刘少奇要党员“高踞于群众之上”，
党思想的毒，“要做一个好的共产党员，就要服从上级，服从领
宣扬“入了党就可以做官，党员就是当干部的后备名单”。有的
导，绝对地服从，不論对与不对都要服从”，这样一来，怀疑也消
党员不是虚心向群众学习，对群众的缺点，不是热情帮助。通过
除了，想不通也想通了，服服貼贴地跟着旧党委跑，走上了“整”
挖根，大家提出了今后对于群众的缺点应当指出，帮助教育，不
革命群众的道路。
能背后搜集起来，算总帐。
一个原科室中层干部在学习中说：“我过去对旧党委有很多
=====第72页=====
类，在全世界实现共产主义。大家还提出了旧党章搞了许多清
三、发扬五敢精神，大破修正主义建党路线，
规戒律、繁瑣哲学，单单“党员处分問题”，就订了七大条，而这些
大立毛主席的建党路线
东西又根本不符合毛泽东思想，毛主席对犯错誤的人一贯是采
取“惩前毖后，治病救人”的方针，只要不是反党反社会主义分子
我们的学习班，一方面大学习、大批判，一方面就开展了大
而又坚持不改和累教不改的，就要尤許他们改过，鼓励他们将功
破修正主义建党路线，大立毛主席建党路线的群众运动。广大
贖罪。还有对旧党章规定入党要经过一年预备期，大家提出很
的共产党员无产阶级革命派、革命群众，提出了旧党章是刘少
多看法，认为预备期是培养党员的“驯服工具”期，是“奴隶主义
奇、邓小平搞的，很多地方不符合毛主席的建党思想，我们必须
期”。预备期，党员最听话，有些人搞投机，预备期表现很好，一
要破，要改。有些同志还有迷信思想，自卑感，认为“修改党章”
轉正，就翘尾巴了。大家說考察党員是长期的，不只是三百六十
是中央高級干部的事，只要中央文革派几个同志搞搞，給我們討
五天的事，尤其是要在长期阶级斗争的大风大浪中来考察。
論討論好了，我们文化水平低，不来事。对待这个思想，我們又
还有象入党的年龄，旧党章规定要十八岁，象文化大革命中
学习了毛主席的最新指示：“进行教育革命，要依靠学校中广大
涌现出不少优秀红卫兵革命小将，他们不到十八岁，他们最听毛
革命的学生，革命的教員，革命的工人，要依靠他们中間的积极
主席的話，毛泽东思想学得最认真，用得最活。他们就符合党员
分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命
标准，就应该吸收入党。总之，大家觉悟提高了，思想解放了，就
派。”毛主席还说：“在某种意义上说，最聪明最有才能的是最有
能用毛主席的建党路线来大破刘邓的修正主义建党路线，就能
实践經驗的战士。”毛主席最相信群众，我们决不能辜负他老人
把毛主席的建党思想、建党路线写到新党章里面去，落实到行动
家的期望，三个臭皮匠，能顶一个諸葛亮，我们学习班二百多人，
中去。
全厂八百多人提出了破除迷信，解放思想，发扬“一月革命”的造
反精神，发扬敢想、敢說、敢干、敢革命、敢造反的大无畏精神，大
四、精神变力量，全厂出现新气象、新风尚
破刘邓的修正主义建党路线，用我们伟大领袖毛主席的光辉思
我们厂的大学习、大批制运动从十一月二十六日开始，仅仅
想来建党，来修改党章。
只有一个星期的功夫，但就全厂的精神面貌来看，确实起了一个
大家提出了旧党章通篇不提毛主席、毛泽东思想，不提阶级
极其深刻的变化。大学习、大批判促进了人的思想革命化，促进
斗争，不提无产阶级专政，不提反对修正主义，抹杀阶级路线，搞
了我厂“抓革命，促生产”的工作。
全民党，搞物质刺激。
前一阶段，社会上无政府主义的思潮也影响着我们厂，当逍
光焰无际的毛泽东思想是党的最高指导思想，是建党的灵
遥派的人多了，开起会来“溜”的人多了。通过几期毛泽东思想
魂，一定要写到党章里面去，要大讲特讲阶级斗争，大讲特讲无
学习班，通过“斗私，批修”，情况好一些，但总还有那么一些人
产阶级专政。还有，毛主席的无产阶级国际主义精神也要写到
推不动，尤其是一部分站错队的同志，暮气沉沉。自从毛主席
党章里去，我们不但要在中国实现共产主义，而且要解放全人
=====第73页=====
把“修改党章”这个重任交給我们上海和我们厂的特大喜訊传来
正主义建党路线，彻底肃清它在我厂的流毒，把我厂办成一个红
后，他们由喜悦到激动，由激动到惭愧，通过学习，再由惭愧到振
彤彤毛泽东思想的大学校，把伟大领袖毛主席交给我厂“修改党
奋。他们說，毛主席对我们这样的关怀和信任，我们再逍遙下去
章”的光荣的、重大的任务胜利完成，为中国革命和世界革命作
对得起毛主席嗎？在学习会上，大家斗了私心，宣布坚决不当逍
出应有的貢献。
遥派。
一九六七年十二月四日
有一个党员同志，过去对造反派有抵触情绪，一直不愿意参
加造反队，别的党员大都参加了，她还是不参加。通过学习，她
解开了思想疙瘩，消除了抵触情绪，主动地向造反队提出要参加
造反队了。现在全厂参加造反派的人数已达到90%以上，共产
党员95%以上都参加了造反队。
在“抓革命、促生产”上，我厂的全年生产任务就要完成了，
估计到年底可超额国家规定的计划6%以上。今年比去年全年
要增产15%左右。这次举办学习班，人抽出最多，占了全厂的
四分之一。按平常，生产一定要下降。可是广大的工人同志在
毛主席革命路线的鼓舞下，在“修改党章”这股强大的热情支持
下，做到了学习生产两不误，没有参加学习的同志主动地挑生产
重担，学习班的同志在学习之余也主动地回到车间去帮助“抓革
命、促生产”，很快地就形成了一个相互支持、相互帮助、相互促
进的新气象，新风尚。有的同志工作放不开，不能参加学习班，
但是在一股学习毛主席建党路线的强烈愿望下，白天参加学习，
晚上工作，这样的同志有好多个。这也是我厂从未有过的新气
象。
无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：
目前我厂的大学习、大批制和“修改党章”的革命群众运动，
在市革委会的直接领导下，正在深入地开展着。我们向大会和
到会的全体代表保证，坚决要继绩高举毛泽东思想伟大红旗，继
續深入学习毛主席的建党思想和建党路线，彻底批制刘邓的修
-132-
133-
=====第74页=====
将。都是工总司领导下的区级革命組。正象武装部負責同志
所說的:“你们到工总司去走的一条道，开会坐的一条板凳，你们
象一对孳生兄弟，沒有比你们再亲的了。”
斗私批修，促进革命大联合
随着我们无产阶级革命派的地位变化，没有及时地用毛主
席的光辉著作对照自己，鞭策自己，未能得到改造的小资产阶級
工总司閘北联络站代表发言
思想很快在造反派少数头头的思想领域里滋长起来，“私”字和
“我”字当了家，非无产阶级的派性发作了，并占了上风，只看到
无产阶级革命派的战友们、亲爱的同志们：
个人利益，忘记了党的利益，骄傲自满，“唯我独左”，双方組織
首先让我們共同敬祝我們心中最紅最紅的紅太阳，我們的
都互不服气，看到的都是对方的支流和自己的主流，碰到一系列
伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！我代表工总司閘北联络
的問题，不是按照《正确处理人民内部矛盾的問題》的方法加以
站向今天出席工代会的同志致以无产阶级文化大革命的战斗的
解决，而是互相争吵、谩罵、攻击。事态发展了，“内战”开始了，
敬礼！
武斗事件也产生了。所导致的后果是：阶级感情疏远了，毛泽东
同志們、战友們：
思想丢失了，战斗的友誼忘记了，“抓革命，促生产”破坏了，斗争
今天我要讲的是;我们閘北区两个工人革命群众組織，是怎
的大方向转移了…怎么办呢？正在这时，中国人民解放军閘
样通过活学活用毛主席著作实现革命大联合的？
北区武装部和工总司的负责同志，根据毛主席“必须善于把我们
今年九月，上海和全国一样，呈现出一片大好形势，无产阶
队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，
级革命派坚决响应和不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号
及时找了两个組織的負責人談心，針对他们的活思想，进行深入
令，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜追击，痛打落水狗——刘、
细致的政治思想工作。武装部的同志诚悬地向我们提出:“两个
邓、陶、陈、曹之流。就在这无产阶级文化大革命处于极其重要
革命群众组織打内战’，到底对誰有利？大方向对不对？”“你们
关键的时刻，工总司閘北区司令部和閘北区分部的无产阶级革
都是群众組織的头头，要把队伍带到哪里去？你们要做争名夺
命派，以斗私，批修为綱，通过活学活用毛主席著作，在光焰无际
利的指挥者，还是做忠于毛主席的无产阶级革命派战士？”并亲
的毛泽东思想的指引下，横扫“私”和“我”字，缝除各自霸占一方
切地指出:“工人阶级最听毛主席的話，最照毛主席的指示办事，
的小山头，终于实现了革命的大联合，组成了新的战斗集体—
相信你们一定会正确处理好双方关系的！双方头头对武装部负
工总司閘北联络站。
責同志这些语重心长的话，感触很深，反复考虑这个問题。当天
工总司閘北区司令部和閘北区分部都是在资产阶级反动路
线的白色恐怖下“杀”出来的，是“安亭事件”、“《解放日报》事
晚上，双方反复地学习
月了毛主席有关正确处理人民内部矛盾的
件”、“衡山宾馆事件”井肩战斗的战友，“一月革命”风暴中的闖
教导。准备还击的一方组藏的头头，头脑里展开了激烈的思想斗
争:“这次冲突，伤害的都是阶级兄弟，如果我们也带领队伍去打
-134-
=====第75页=====
自己的阶级兄弟，这不是错上加错了嗎？！这不是更背离了大方
事，真是太不应该了。”还有的說：“张思德同志为了革命的利益
向嗎？！这不是干扰了毛主席的战略部署嗎？！”“不！决不能这样
献出了自己的宝贵生命；白求恩同志是一个外国人，不远万里来
干！”准备进一步吃掉对方的组織的头头，也开了一个通宵的整
到中国，为中国的革命事业牺牲了自己，和他们相比较，相差十
风会，大家一致认为:“我们这样打内战’，大方向错了，打了自
万八千里，差距在哪里，那就是脑子里的一座私'字大山，我们
己，放跑了敌人，只有使中国赫鲁晓夫及其在上海代理人感到高
要用愚公移山的精神，挖掉这座私字大山，换上一个公字，彻
兴。我们决心立即停止内战’，紧跟毛主席的伟大战略部署，做
底的为人民服务，我们打了这么多的私仗，现在想想很惭愧，
一个无产阶级革命派战士。”
我们只有在毛主席司令部新的战斗号召下，立新功，贖旧罪。
以毛主席为首的无产阶级司令部发出了新的战斗号令后，
学习有了进展，思想有了基础，在談到联合的問题上，大家
武装部和工总司一道把我们双方的负责人召集起来，在九月上
有了这样一个共同的感触：过去談联合，双方叫坐下来“談判”，
旬进行了三天的活学活用毛主席著作学习会。
因为是“談制”，就互相翻老底，算旧賬，争得不可开交。这次大
三天的学习会，是活学活用“老三篇”的讲用会，是以“老三
家說，“談判”这个詞意味着敌我双方在会議桌上讲条件，是个消
篇”为武器狠触灵魂的斗“私”会。
极的东西，这次一定要抛掉它，改变过去“谈判”那样的局面，大
大家首先学习了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，
家活学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽
为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”进行了“三回忆三
东思想的最高标准去解决问题。
对比”，大大激发了阶级感情。我们回忆了旧社会受资本家的剥
过去为什么打“内战”？为什么不能联合？树有根，水有源，
削和压迫，同命运，共呼吸，而现在为什么阶级兄弟打“内战”呢？
大家共同作了检查。小资产阶级的派性在作怪，“私”字占了上
回忆了在资产阶级反动路綫白色恐怖下，是“安亭事件”时的
风，为阶级利益、革命利益想得很少很少，为小团体利益、个人利
战友，又是“《解放日报》事件”“康平路事件”时的战友，患难与
益想得很多很多。把头脑中的敌人揪出来了，大家控诉了“私”
共，肩战斗，而现在为什么把战友当作“对头”呢？也回忆了自
字的危害性，挖了“私”字的根源。大家一致认为：“私”是害群之
己刚起来造反时，是多么渴望听到伟大领袖毛主席的声音啊！是
马，“私”是百病之源，“私”是杀人不见血的软刀子，“私”是资产
毛主席他老人家第二次把我们解放了出来。当初“杀”出来的时
阶级思想的发源地。稍不注意就会被侵袭健全的肌体。有的同
候，只有一个心愿：就是要紧跟毛主席干革命！但现在毛主席教
志說:“私”象弹簧，如不加强大的压力制服它，碰一碰就得跳得
育我们要做大联合的模范，我们两个組織为什么还联合不起来
很高，一定要用毛泽东思想的有力武器，把它压得粉身碎骨。不
呢？大家越回忆，越坐立不安。有的同志激动地說：我们工人
少同志激动得热泪盈眶。
阶级内部决没有根本的利害冲突，有的是一致的仇和恨，有共同
斗了“私”字，激发了无产阶级的阶级感情，大家以“老三篇”
的目标，共同的敌人。”“过去我们吃过反动派的苦头、资本家的
为指南，严于责己，宽于律人，认真进行了自我批评。大家心情
拳头，现在我们却把矛头指向阶级兄弟，做了亲者痛、仇者快的
很激动，一致表示：无原则的老賬一概不算。有的同志还說:“站
-136-
=====第76页=====
三天活学活用毛主席著作的会議，結出了丰碩的果实。閘北
在小资产阶级派性的立场上算眼，越算越迷失方向，越算鸿沟越
区司令部和閘北区分部两大工人组，在毛泽东思想的基础上，
深。”武装部同志讲：“革命派千万不要当私字仓库主任，要当
从组織上、思想上联合起来了，成立了新的战斗集体—一工总司
紧跟毛主席的伟大战略部署的好战士。大家又找出了两笔总帐
閘北联络站。我们认为：实现了革命的大联合，只是万里长征迈
一定要算的，就是算打内战对文化大革命的损失賬，算党内最大
出了第一步，仅仅是革命的开始，不是革命的最终目的，为了将
的走资派在我们工人内部制造分裂、挑动“内战”、破坏无产阶级
今后的工作做得更出色，我们提出了今后的战斗目标：
文化大革命的賬。工人同志们愤怒地表示，我们又吃了刘、邓資
一个綱：
产阶级反动路线的亏，把我们分成了张家派，李家派，打了“内
一切工作以毛泽东思想为綱。
战”，伤害了阶级兄弟，背离了斗争大方向，影响了革命的大批判
三个口号：
和大联合，影响了抓革命、促生产，影响了斗、批、改，打内战也打
1.心往基层想：急基层所急，想基层所想；
掉了阶級感情。越談越沉痛，越談越引起了对中国赫魯晓夫一
2.腿往基层跑：走出联络站，到基层去帮助搞好革命的大
刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流的仇恨。大家一致表示，
批制、大联合、三结合；
横扫张家派、脚踢李家派，要尽快地联合起来，成为毛泽东思想
3.根往基层扎：永远与广大工人同志团结在一起、战斗在
革命派。把矛头始終指向党内最大的一小撮走资派，始終对准
一起、胜利在一起。
阶級敌人！
三个方案：
学习会始終呈现了激动的场面、活跃的气氛，把这次的学习
1.常委与工作人员深入基层，首先向造反派同志作自我检
心得体会、所抱的态度和自我批评，我们作了几点归纳，作为
查。
今后的工作方向：
2.促进基层造反队坐下来活学活用“老三篇”，以我们亲身
对自己的缺点要用乘法—提高批判;
体会与同志们交流。
对自己的成績要用除法—毫不居功；
3.抛掉“私”字，横扫小山头，不翻老賬，不讲条件，立即实
对待表扬要用减法戒骄戒躁；
现革命大联合。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。更加伟大、更加艰互
对待批评要用加法举一反三。
的战斗任务还在后头，我们閘北区工人阶级决心再接再厉，发扬
大家认为，有了这四点归纳，处处严格要求自己，“私”字这
无产阶级的彻底革命精神，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，以
害人虫就会没有落脚之地，毛泽东思想就会在脑子里生根。
“斗私，批修”为綱，努力办好毛主席著作学习班，在革命的大学
同志们一致表示，斗了“私”字，树立了“公”字，就要无条件
习、大批制、大联合、“三结合”和斗、批、改中作出新的更大的貢
的实现革命大联合，大家深有体会的說：“老三篇”越学越新，越
献，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
学越深，越学越有劲，越学越觉得眼明心亮。今后一定把“老三
一九六七年十二月四日
篇”作为座右铭来学，以前就是吃没有活学活用“老三篇”的亏。
=====第77页=====
上海工人阶级永远紧跟毛主席
《人民日报》报道上海“工代会”
《解放日报》社論
情况时所加的编者按
在我们伟大领袖毛主席亲切关怀下召开的上海工人革命造
在无产阶级文化大革命中作过光辉貢献的上海工人阶级，
反派代表会議昨天胜利閉幕了。
是我国工人阶级的一支坚强队伍。上海市工人革命造反派代表
这是上海工人阶级在无产阶级文化大革命中紧跟毛主席取
会議的胜利召开，标志着上海革命工人运动在毛泽东思想的阳
得伟大成就的检阅大会；是进一步从思想上、工作上、组織上落
光照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，进入一个崭新
实毛主席最新指示，决心把无产阶级文化大革命进行到底的誓
的阶段，提高到一个更高的水平。
师大会；是加强上海工人阶级队伍的建设，向非常无产阶级化、
大海航行靠舵手，于革命靠毛泽东思想。
革命化、战斗化的目标进軍的大会。这是胜利的大会，团结的大
工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量
会，是高举毛泽东思想伟大红旗，朝气蓬勃、斗志昂扬的大会。这
和主力军。工人阶级不但要把我国社会主义革命进行到底，而
是一次意义十分重大的大会。
且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主义。要完
这次大会，最集中地表达了上海工人阶级对伟大领袖毛主
成这个伟大的历史任务，工人阶级就要以最大的决心，最大的毅
席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶级感情，
力，活学活用毛主席著作。毛主席的每一句话，每个指示，都要
最鲜明地反映了上海工人阶级紧跟毛主席，海枯石烂永不变心
努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办。以毛泽东思想为武
的鋼鉄意志。
器，斗私批修，有效地抵制形形色色的资产阶级思想的侵触，保
紧跟毛主席，是我们取得一切胜利的根本。一年多来，上海
持工人阶級政治上、思想上、組織上的纯洁性，使我国工人阶级
工人阶级在无产阶级文化大革命中，充分发挥出主力军的作用，
取得了很大的成就。这些成就是怎么取得的?正如大会許多代表
成为一支在中国共产党绝对领导下的，用毛泽东思想武装起来
的，非常无产阶级化、革命化、战斗化的产业大军。
所說的：我们的經驗可以讲出千条万条，最最根本的就是紧跟
毛主席这一条。我们的一切胜利，都是因为有毛主席給我们撑
一九六七年十二月六日
腰。我们的一切成就，都是老老实实、不折不扣地按照毛主席的
指示办事的结果。沿着毛主席指引的航道前进，我们的事业就
能节节胜利;偏离毛主席指引的航道，我们的事业就一定受到挫
=====第78页=====
那么一些人，他们对毛主席的指示就是缺乏老老实实的态度。他
折，这是无数事实反复证明了的真理。
们口头上拥护毛主席的指示，实际上却在另搞一套。他们对合
我们紧跟毛主席在阶級斗争的风浪中取得了极其伟大的胜
自己胃口，对自己有利的就办，对不合自己胃口，对自己没有好
利，我们要紧跟毛主席鬧一輩子革命。当前，我们就是要全面
处的就不办。有的至今还是小资产阶级的派性高于一切，在革
地、不折不扣地落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革
命組織之間，不是尽一切努力促进革命的大联合，而是继續在那
命的彻底胜利，且巩固和发展这个胜利。这是这次工代会的
里打内战，闹分裂。有的口头上也赞成革命的三结合，实际上却
基本精神。
落实毛主席的最新指示，首先要牢牢掌握斗争大方向，把斗
在搞单方面的夺权，在那里做“独霸天”的梦；或者因为自己没有
争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。当前，两个阶
在革命三结合临时权力机构中排上位置，就硬是千方百计地“拆
级、两条道路、两条路线的斗争依然十分尖銳、复杂。中国赫鲁
台”。有的对毛主席提出的“要文斗，不要武斗”的指示并不是不
晓夫这一小撮党内走资本主义道路当权派被我们揪出来了，但
懂得，可是他们一边嘴上在喊，一边却向人伸出拳头。他们批評
远远没有批臭、批透。彻底清除这些垃圾，还需要时间。社会上
人家动不动就“无限上綱”，批评自己却完全是个懦夫。对这些
一些代表剥削阶级的反动势力，同走资派相呼应，在那里窥测方
言行不一致的人，对这些在学习毛主席指示时采取实用主义态
向，时时抓住一些缺口来向我们进攻。他们时而采取公开合法
度的人，我们要向他们大喝一声，清醒过来，赶快端正自己的态
的手段，时而采取隐蔽、秘密的活动方式，时而打着极“左”的旗
度！谁要是对毛主席的指示不去认真执行，谁就是在轉移斗争
号，时而又以右的面目出现，总想千方百计地搞垮我们。凡此种
大方向，人为地制造混乱，实际帮助了敌人，对革命犯了罪！我们
就是要从政治高度上来认識这个問題！
种，我们必須保持高度的警惕。我们一定要念念不忘阶級斗爭，
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海工人阶级一
牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上
定要在斗争的实践中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装
海的代理人陈丕显、曹获秋、杨西光之流，彻底肃清修正主义的
自己的头脑。我们一定要千百倍地加强学习，让伟大的毛泽东
流毒；当前，特别要着重肃清修正主义建党路线和工运路线的流
思想扎根在自己的头脑里，溶化在自己的血液中，落实在自己的
毒。要善于識破一切阶級敌人的阴謀活动，坚決克服来自右的
行动上，时时、事事、处处按照毛主席指示办事，把我们的队伍建
或“左”的方面的干扰，把革命的大批判，革命的大联合，革命的
设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的、英勇善战的、朝气蓬勃
三结合，抓革命、促生产，本单位的斗、批、改搞好。
的、坚强的革命队伍。
落实毛主席最新指示，关键在于“用”字上狠下功夫。学习
上海工人阶级永远紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想。上海工
毛泽东思想，要学用结合，立竿见影。一定要使毛主席的光辉思
人阶级一定坚决听毛主席的话，以“斗私，批修”为綱，为彻底完
想变为我们自己的行动。
成无产阶级文化大革命的历史任务奋斗到底！
毛主席一再教导我們說：“我们应该是老老实实地办事;在
一九六七年十二月六日
世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。现在，就有
=====第79页=====
地带，社会上资产阶级、小资产阶级总要从各方面来包围无产阶
列宁
级，浸染无产阶级，腐触无产阶级，經常使小资产阶级的懦弱性、
用毛泽东思想組織和
换散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部
复发起来。尤其在上海，资产阶级力量特别集中，他们必然会玩
教育工人阶级队伍
弄腐触侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来等鬼花样，向我们工人阶
级进攻。在无产阶级文化大革命中，为什么在我们的队伍里有
《文汇报》社論
形形色色的无政府主义、山头主义、个人主义的思想表现呢？这
就是资产阶级思想在工人阶级队伍内部的反映，是资产阶级向
在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在中央
工人阶级进攻的一种表现。如果我们不千百倍地加强我们的队
文化革命小組的大力支持下，上海工人革命造反派代表会議取
伍建设，不注意排除和克服这些阶級对我们的影响，那就会在这
得很大的成功，已經胜利闭幕了。这是毛泽东思想的辉煌胜利，
场斗争中打败仗，甚至有丧失我们阶级队伍的危险。
是毛主席革命路线的輝煌胜利。
組織和教育工人阶級的队伍，使我们的队伍純洁、有战斗
中央文化革命小組給上海市工人革命造反派代表会議的賀
力，就一定要在阶級斗争中，在两条路线斗争中建設。任何革命
电指出：“曾經在无产阶级文化大革命中作过光辉貢献的上海工
的队伍在和平环境中，如果不经斗争风浪，就得不到锻炼，就会
人阶級，必将經过此次会議，进一步組織和教育自己的阶級队
出問題。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命的
伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批
大批制。特别要彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，
修的最新指示，深入开展革命的大批制，巩固和发展革命的大
彻底批判中国赫鲁晓夫的“全民工会”“福利工会”、工联主义等
联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、
修正主义的理論，在斗争中清理、建设我们的队伍，使我们的队
改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”这是
伍永远沿着毛主席的革命路线的轨道胜利前进。
毛主席、党中央对上海工人阶级和一千万上海人民的互大关怀，
組織和教育工人阶級的队伍，千条万条，最根本的一条，就
无限期望，也是放在上海工人阶级面前的重大任务。
是要大力向工人群众灌输毛泽东思想。工人阶级不能自发地产
为了完成这样艰巨伟大的历史任务，根本的关键，在于进一
生马克思列宁主义，自发的工人运动只能产生工联主义。在工
步用毛泽东思想組織和教育工人阶级队伍，大大提高我们队伍
人革命造反派已处于掌权地位的情况下，学习毛泽东思想就更
的毛泽东思想的水平，大大地增强战斗力，把上海工人阶级建成
加重要。革命造反派的各级负责人，更要带头学习。不管怎样
一支在中国共产党绝对领导下的，用毛泽东思想武装起来的，朝
忙，也一定要挤出时间来每天坚持学习毛主席著作，尤其要坚持
气蓬勃的、革命化战斗化的工人阶级队伍。
在“用”字上狠下功夫，学用结合，立竿见影，不断地改造自己，加
工人阶级是先进的阶级。但是，工人阶级井非生活在具空
速思想革命化。在当前，特别重要的就是要落实伟大领袖毛主席
-144-
=====第80页=====
的最新指示，把毛泽东思想学习班办得更好，把活学活用毛主席
著作的群众运动深入持久地开展下去。这样，我们才抓住了队
伍建设的根本，才能无往而不胜。
上海工人阶级具有光荣的革命传统。无产阶级文化大革命
进一步組織和教育自已的阶級队伍
开展以来，上海工人革命造反派坚定地站在毛主席革命路线一
边，处处听毛主席的话，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，冲锋
热烈欢呼上海工人革命造反派代表会議胜利召开
陷陣，英勇无畏，在夺取上海无产阶级文化大革命的决定性胜利
的战斗中作出了光辉的貢献。我们只有时时刻刻不脱离毛泽东
《工人造反报》社論
思想，时时刻刻不脱离群众，勇于向革命老干部学习，向革命新
干部学习，向群众学习，向不同观点的人学习，在斗争中学会斗
在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限关怀下，在全国、
争，才能在政治上更加成熟起来。上海工人阶级的队伍建設好
全市一片空前大好的革命形势下，在上海市革命委员会的直接
了，就从根本上保证了上海文化大革命的彻底胜利，井将对全国
导下，上海工人革命造反派代表会議胜利地召开了。这是对
无产阶级文化大革命的胜利发展作出应有的贡献。
一年多来无产阶级文化大革命取得辉煌成就的检阅。这是决心
一九六七年十二月六日
把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会。是毛泽东思想的
又一伟大胜利！是毛主席革命路线的又一伟大胜利！
这次会議的主要任务，就是中央文革小組在贺电中指出的：
进一步組織和教育自已的阶级队伍”，把我们上海工人阶级建
设成一支在中国共产党绝对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝
气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍。
我们上海工人阶級是有光荣革命传統的。在这场史无前例
的无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线的
生死大搏斗中，我们上海工人革命造反派为了捍卫毛主席，为了
捍卫毛主席的革命路线，为了彻底摧毁资产阶级司令部，高举战
无不胜的毛泽东思想伟大红旗，冲锋陷阵，充分发挥了主力军作
用。一年多来的无产阶级文化大革命实践证明，我们上海工人
革命造反派是一百年来上海革命工人战斗传统的继承者，是一
支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命
-146-
147
=====第81页=====
远保持旺盛的革命斗志。在我们的组織里混入了坏头头，就要
路线的坚强队伍。
我们伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自
依靠和发动本单位群众起来解决。同时，千万不要为了拉自己
己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就
的小山头，混淆阶级队伍，甚至把坏人拉进来，以至被他们篡夺
了领导权。
不能最后地得到解放。为了牢牢掌握斗争大方向，从政治上、思
进一步組織和教育自己的阶级队伍，就是要使我们这个队
想上、理論上彻底批深、批透、批倒、批臭中国赫魯晓夫反革命修
正主义言論，为了进一步从思想上、組織上、工作上落实毛主席
伍在中国共产党的绝对领导之下。中国共产党是马克思列宁主
的最新指示，为了把中国革命进行到底，为了支援世界革命，把
义、毛泽东思想和中国工人运动相结合的产物。“党是无产阶级
毛泽东思想伟大红旗插遍全世界，解放全人类，在全世界实现共
的先锋队和无产阶级组織的最高形式，它应该领导其他一切組
产主义，就必须进一步组織和教育自己的阶级队伍，使我们上海
織”。没有马列主义、毛泽东思想政党的领导，自发的工人运动
工人阶级成为一支在中国共产党领导下的、用毛泽东思想武装
不会有政治的思想，不会有社会主义、共产主义思想。工人运动
起来的、非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的队伍。
的历史证明，无产阶级如果离开了马列主义、毛泽东思想政党的
要进一步组織和教育自已的阶级队伍，首先必须坚持以阶
领导，只有经济的思想，只能搞工联主义。中国赫鲁晓夫、大工
級斗争为綱，在革命斗爭的大风浪中，加强我们队伍的思想建设
贼刘少奇恶毒地推行工联主义，妄图使工人阶级摆脱毛主席司
和組織建設。我們工人革命造反派就是在阶級斗争的烈火中杀
令部的领导，就是为了适应资产阶级腐触和分化工人阶级的需
出来的，是进行阶级斗争的队伍。毛主席教导我们：“在社会主
要，就是为了阴謀篡党篡政。我们工人革命造反派的組織是工
义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进
人阶級的阶级組織，我们这个队伍一定要在它的先鋒队——中
行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到
国共产党的领导之下。对于我们伟大领袖毛主席的教导和毛主
共产主义准备条件。现在无产阶级文化大革命已经取得了决定
席司令部的指示，必须不折不扣地坚决照办；对于坚持毛主席革
性的胜利，但是刘少奇、邓小平及其在上海的代理人陈丕显、曹
命路线的正确领导，必须坚决执行。
荻秋等一小撮党内走资派，井没有死心，他们根本不甘心自己的
毛泽东思想是我们组織和教育自已的阶级队伍的灵魂，活
垮台，随时在伺机反扑。随着阶级斗争的不断深入，阶级敌人必
学活用毛主席著作是我们組織和教育自己阶級队伍的根本。伟
然会采取更阴险的手法，千方百計混入到我们工人革命造反派
大的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党、全
的内部来，企图在内部瓦解和分裂我们的队伍。现在我们的地
军和全国一切工作的指导方针，是无产阶级文化大革命的行动
位已經起了变化，我们工人革命造反派已經掌了权，如果不抓阶
指南。无产阶级文化大革命是改造人们灵魂的大革命，是彻底
級斗争，我们就会走向邪路。因此要念念不忘阶级斗争，处处讲
破除资产阶级世界观、树立无产阶级世界观的大革命。毛主席
阶级斗争，时时讲阶级斗争。一定要坚持阶级路线，清理阶级队
教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下
伍，使我们工人革命造反派永远保持鲜明的阶級性和純洁性，永
述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”，“在建设社
148
=====第82页=====
会主义社会的过程中，人人需要改造。剥削者要改造，劳动者也
要改造，誰說工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者
的改造是两种不同性质的改造，不能混为一談。我们工人革命
上海工人革命造反派代表会議
造反派一定要遵循毛主席的教导，进一步活学活用毛主席著作，
进程综合报导
自觉进行思想改造，破私立公，灭资兴无，加速实现思想革命化，
树立胸怀祖国，放眼世界，解放全人类，在全世界实现共产主义
的雄心大志。
在我們心中最紅最紅的紅太阳，我们最最敬爱的伟大領袖
领导思想革命化是进一步组織和教育自己阶级队伍的关
毛主席的亲切关怀下，在全国全市一片大好形势下，在上海市革
键。工人革命造反派負責人要带头讀毛主席的书，听毛主席的
命委員会的直接領导下，上海工人革命造反派代表会議（工代
话，照毛主席的指示办事。对毛主席的指示理解的要执行，不理
会）于十二月三日下午在文化革命广场胜利召开。
解的也要执行，并在执行中加深理解。同时，要密切联系群众，
为了迎接这次工代会召开，各条战线的工人革命造反派展
自觉接受群众监督，虚心倾听群众意见，永远当群众小学生，永
开了紧张的筹备工作，大家更加紧毛主席著作的学习，决心用出
远同群众在一起，保持谦虚、谨慎、不驕、不躁和艰苦奋斗的作
色的成績来祝贺工代会的召开。上海第一个按照系统实行革命
风。这样才能带出一支朝气蓬勃的、革命化、战斗化的队伍
大联合和较早广泛举办局级、基层毛泽东思想学习班的仪表电
来。
訊系統的工人革命造反派，为了迎接工代会的召开，在人民解放
通过这次代表会議的召开，我们上海工人革命造反派这支
军的帮助下，紧紧抓住毛泽东思想这一最銳利的武器，总结經
队伍必将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席
验，不断提高。把毛泽东思想学习班越办越活，越办越好。有造
关于“斗私，批修”的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和
反派学习班、老干部学习班、新老干部三结合学习班、解决一事
发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂
学习班、巩固学习班……学得好，用得活.，时間短，收效快。大大
企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务
地推动了整个仪电系统、紧跟毛主席的伟大战略部署大步向前。
而奋斗!
上海邮电系统、冶金系统的工人革命造反派，坚持基层办、
一九六七年十二月四日
业余办、群众办和斗争中学、斗争中用的根本方法，内外结合，上
下配合。井在大办毛泽东思想学习班的基础上，大力开展活学
活用毛主席最新指示的讲用会，交流学习心得，互帮互学，斗私
批修，把政治空气搞得浓浓的，大大地促进了人的思想革命化。
上海市印刷一厂的革命造反派，在工代会召开前夕，举办了干群
交心大会，干部和群众双方都以毛泽东思想为武器，狠斗自己头
150
-151-
=====第83页=====
脑中的“私”字，消除了干群之间的隔阂，改善了干群关系。
反派和革命群众，以实际行动，在今年一月至十月，月月完成生
上海工人革命造反派，对毛主席最热爱，阶级感情最深厚，
产任务的情况下，百尺竿头，更上一层，已于十一月二十八日胜
都争着做坚决贯彻毛主席指示的模范。第四漂染厂和铁合金厂
利完成全年的生产任务。在这样一个大喜的日子里，上海出版
等許多工厂的新老干部，遵照毛主席的教导，始終保持劳动者
印刷系统的工人革命造反派和革命群众，怀着对伟大领袖毛主
本色，密切上下级关系，与群众共劳动、同战斗，永葆革命的青
席无限热爱的激情，以最大的政治热情，胜利完成了党中央交给
春。
上海无产阶级革命派的一项十分光荣的政治任务—一九六七
做斗私的尖兵，当批修的闖将，把毛主席的最新指示印在脑
年印制毛主席著作一千二百万套的政治任务。东方红印刷厂的
子里，溶化在血液中，落实在行动上。上海工人革命造反派决心
革命造反派高速度、高质量地完成了三十万本毛主席著作的红
乘工代会的东风，在阶级斗争的大风大浪中，进一步掀起大学、
塑料薄膜封面，并且进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。
大背、大讲、大用毛主席著作的群众运动，把上海工人革命造反
就在这样一派大好形势下，工代会胜利召开了！
派和广大群众的政治学习空气搞得热气腾腾，把具有光荣革命
工代会的胜利召开是毛主席对上海工人阶级的最大关怀，
传统的上海，办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
最大鼓舞，最大鞭策，最大教育。工代会的召开表现了在毛泽东
在伟大的毛泽东思想指引下的革命大批判，有力地发展和
思想哺育下的上海工人阶级具有高度的革命性、科学性、组織紀
巩固了革命大联合，促进了革命三结合。供电局高压工区按班
律性。
組实现了革命的大联合，上鋼二厂、鋼铁研究所、上海调节仪器
这次会議是上海工人阶级一年多来在无产阶级文化大革命
厂等工厂企业的革命委员会，在工代会前夕，如雨后春笋般地建
中所取得的辉煌战果的检閱，更进一步从思想上、工作上、组織上
立起来。
落实毛主席最新指示，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高
用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人革命造反
潮，以“斗私，批修”为綱，深入开展革命的大批制，巩固和发展革
派，不仅是抓革命的英雄，也是促生产的模范。工代会即将胜利
命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的
召开的喜讯，极大地鼓舞了上海工交战线的革命造反派。捷报
斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。这次大会也是加
紛飞，喜訊不断。上海第二印刷机械厂的革命造反派和革命群
强上海工人阶级队伍的建设，向着非常无产阶级化，非常革命
众制造成功了达到国际水平的自动胶版对开打样机。上海无线
化，非常战斗化的目标进军的大会。这次工代会的召开，标志着
电九厂的工人、技术人员试制成功了完全使用国产原料、质量
上海工人运动在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席革命路线指
高、成本低的超小型开关，为我国试制高精尖仪表提供了方便。
引下，进入了一个新的阶段，提高到了一个更新的水平。
上海絲織一厂试制成功“一次整經机”，为絲織工业高效高质开
文化革命广场红旗如林，歌声震荡，上海工人革命造反派和
創了条件。很多单位提前井超额完成了十一月份的国家计划，
无产阶级革命派代表以及列席代表一万二千余人，手捧着红彤
彤的《毛主席语录》，臂戴着鲜红的袖章，朝气蓬勃，斗志昂扬，从
有的甚至提前完成了全年生产计划。上海仪表游絲厂的革命造
=====第84页=====
四面八方涌向会场，欢聚在一起。会场上充满着工人阶级蓬勃
果。到会的代表和无产阶级革命派无不从心里发出：“我们心中
的革命朝气和昂扬的战斗意志，显得分外隆重、热烈。主席台的
最紅最紅的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”
中央，高挂着我们心中最紅最红的红太阳毛主席的互幅画像。
中央文革小组副组长张春桥同志出席了大会。
会场四周，挂着毛主席语录和互幅标语，标语上面写着:“高举毛
上海市革命委员会领导成員、中国人民解放軍駐沪三軍負
泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底！”“大树
责人以及财革会、公联指、新革会、上体司、上版指、卫革会、艺革
特树伟大统帅毛主席的绝对权威！大树特树伟大的毛泽东思想
司、科造会、红代会（大专）、原五红、教联会（大专、中学、幼小）等
的絕对权威！大树特树毛主席革命路綫的絕对权威！”毛主席語
上海各革命群众組織的代表，也出席了十二月三日的大会。
录歌曲和革命歌曲，此起彼伏。“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛
大会还邀请工总司发起单位：国棉十七厂、玻璃机械厂、合
主席万寿无疆！万寿无疆！”的口号声，响彻云霄。
成纤维研究所、国棉三十一厂、良工阀门厂、上钢三厂、保暖瓶二
光荣的上海工人阶级在这场史无前例的无产阶级文化大革
厂、五一电机厂、八二二厂、上海铁路局装卸机修厂、一四七服装
命中，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部
社、人民电机厂、大德拈线厂、江南金属制品厂、新新机器厂、沪
署，經历了“安亭事件”、“解放日报事件”、“康平路事件”等大小
光灯具厂的代表以及原交大反到底、原炮司、同济东方红、大同
战役，特别是經历了伟大的“一月革命”风暴的炼，越战越强，
中学、原红反会，原一兵团、原三兵团、原野战兵团等的部份战友
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，和全市的无产阶级革
参加。
命派联合起来，冲垮了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹
大会在雄壮的《国际歌》和《东方红》的歌声中庄严开始。
获秋等党内一小撮走资本主义道路当权派的一次又一次的反
上海工人革命造反总司令部代表潘国平致开幕詞以后，中
扑，取得了节节胜利。最最敬爱的伟大领袖毛主席热情支持上
央文革小组副组长张春桥同志讲话，张春桥同志說：在全市工
海工人阶级的革命造反斗争，支持上海工人革命造反总司令部
人革命造反派的积极准备和无产阶级革命派战友们的大力支持
的成立，从此上海工人革命造反派登上了历史舞台，顶天立地，
下，上海工人革命造反派代表会議今天开幕了，我们表示最热烈
叱咤风云，在毛泽东思想光辉照耀下，沿着毛主席开辟的革命航
的祝贺。
道，同全市无产阶级革命派一道，乘风破浪，英勇前进，摧毁了以
张春桥同志还代表中央负责同志，感谢上海工代会对他们
陈丕显、曹获秋为首的旧上海市委这座资产阶级的堡垒，夺取了
的邀請。接着，张春桥同志宣讀了中央文革小組給上海工人革
政权，成立了上海市革命委员会，上海工人阶级成了三结合临时
命造反派代表会議的贺电，这时，全场掌声雷动，群情激奋，一遍
权力机构的强大支柱。
又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”
这次工代会的召开又受到了伟大领袖毛主席的无限关怀。
上海市革命委员会领导成员马天水同志代表上海市革命委
員会致賀詞。
上海工人阶级深深懂得：一切胜利都是属于伟大的毛泽东思想
接着，上海郊区贫下中农代表、驻沪三军代表、上海市红卫
的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级司令部正确领导的结
-154-
=====第85页=====
兵代表分別致賀詞。
加强无产阶级专政。
在一片震耳的鼓声中，許多工厂企业的革命工人高举着
王洪文同志还强調說：毛泽东思想是我们工人阶級队伍建
毛主席像和红彤彤的《毛主席語录》，以出色的成績，送来了大批
設的灵魂，活学活用毛主席著作是我们阶級队伍建设的根本。
的大红喜报，向到会首长和代表报喜。全场一片沸腾，“毛主席
要大力向工人群众灌输毛泽东思想，更加深入持久地开展活学
万岁！万岁！万万岁！”的声浪响彻云霄。
活用毛主席著作的群众运动，大树特树伟大领袖毛主席的绝对
上海工人革命造反总司令部负责人王洪文同志在大会上作
权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。
了工作报告。他在报告中說:我们最大的幸福是，我們的全部斗
大会收到了许多来自全国各地无产阶级革命派的贺电、賀
爭，都是在伟大統帅毛主席直接指揮下进行的。他接着說：为了
信。
巩固已经夺得的胜利，为了夺取新的胜利，为了把无产阶级文化
开幕式在一片“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中
大革命进行到底，为了把上海建設成为毛泽东思想照耀下的红
結束。
彤彤的新上海，我们上海工人阶級肩負着特別重大的責任。目
四日上午，工业、市政、交通等各条战线的代表，带着激动的
前我们最最重要的任务就是落实伟大领袖毛主席的最新指示。
心情，討論了中央文革小组的贺电和王洪文同志在大会上的工
落实毛主席最新指示，必须按照林彪副統帅的教导，采取有利于
作报告。代表们說：中央文化革命小組的贺电，是毛主席的声
生产、有利于群众的形式，大办、办好毛泽东思想学习班。革命
音，是毛主席他老人家对我们上海工人革命造反派的无限关怀，
的老干部、革命的新干部、群众都要学，分期分批，輪流参加。学
是无产阶级司令部对我们上海工人革命造反派的信任。毛主席
习要和当前形势密切结合。要用毛泽东思想分析和观察形势，
呀，毛主席！是您老人家最最关心我们工人革命造反派，每当我
看清主流，看透本质，看明全局，看到发展，进一步认清当前无产
们处在斗爭的关鍵时刻，每当我们遇到困难的时候，都是您給我
阶级文化大革命的大好形势。只有这样，才能更深刻地领会和
們指出了方向，都是您給我们最大的支持。會經参加“安亭事
更自觉地执行毛主席的指示。学习和落实毛主席的最新指示，
件”的工人革命造反派代表們說：去年，我們被上海党内最大的
要以“斗私，批修”为綱，活学活用，在用字上狠下功夫。
一小撮走资派陈丕显、曹获秋围困在安亭的时候，是您老人家派
王洪文同志在报告中强调指出，为了把无产阶级文化大革
中央文革代表张春桥同志来支持我们，慰問我们；今年一月，您
命进行到底，必须牢牢掌握斗争的大方向，深入开展革命的大批
又支持了我们上海的“一月革命”;三月份，您又号召我们做革命
判，搞好本单位的斗、批、改。
大联合的模范，做“抓革命，促生产”的模范…。今天，我们工
王洪文同志在报告中指出:要进一步贯彻执行毛主席“抓革
人革命造反派欢聚一堂，召开工代会的时候，您又派张春桥同志
命，促生产”的伟大方针，进一步从思想上巩固和发展革命的大
传达了您对我们的关怀，使我们更明确了斗争的方向和肩负的
联合，大力推进革命的三结合，要进一步加强阶级队伍的思想建
重任。我们决心把您的关怀变成我们工作的最大动力、最大鞭
設和组織建设，开展向解放军学习的群众运动，加强工农联盟，
策、最大鼓舞。真正做到中央文革小組給我们提出来的：“进
=====第86页=====
步组織和教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚
建党路线和工运路线，巩固和发展革命的大联合和革命的三结
决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批
合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产
判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，
阶级文化大革命的历史任务而貢献出自己的一切力量。
搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的
大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。
历史任务而奋斗。”
五日下午举行闭幕大会，一万二千余名代表和列席代表，怀
下午，进行大会典型发言。会前，代表们高唱《毛主席语录》
着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜
歌，个个精神饱满，意气风发，会场气氛十分活跃。执行主席宣
的心情，不断地欢呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无
布大会继绩进行后，染化八厂、自动化仪表九厂、螺帽八厂、沪东
疆！”
造船厂、上海电子管厂和东方红造船厂的代表先后在大会上介
中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥同
紹了他们开展无产阶级文化大革命的經验以及落实毛主席最新
志出席了闭幕式，并且作了重要讲话。
指示，开展批刘少奇修正主义建党路线和工运路线的先进事迹。
张春桥同志热烈祝贺上海工代会的胜利成功。他指出，这
他们的发言引起代表们的极大重視和强烈反响。
是上海无产阶级文化大革命运动中值得庆贺的大事，上海革命
在大会进行中间，大会执行主席向到会代表报告：出席工代
工人运动史上前所未有的大事，也是上海无产阶级文化大革命
会的东海舰队全体同志向大会报告一个特大喜讯。顿时全场沸
形势空前大好的一个重要标志。他希望上海工人阶级、上海工
腾，掌声雷动。东海舰队代表登上主席台，以非常激动的心情
人革命造反派通过这次会議，把活学活用毛主席著作的群众运
說：我们心中最紅最紅的紅太阳、世界革命人民最最敬爱的伟大
动推向新的阶段，进一步落实毛主席的一系列最新指示，为完成
领袖毛主席和他的亲密战友林副主席昨天晚上十时四十二分在
中央文化革命小组贺电中提出的光荣任务而奋斗！
北京接见了海軍首次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体
参加闭幕式的还有上海市革命委员会领导成员，中国人民
代表，井同他们一块合影。顿时，全场爆发出雷鳴般的掌声，继
解放軍駐沪三軍负責人，以及上海各革命群众組織的代表。
而代表们激动地挥动着紅彤彤的《毛主席语录》，高呼“毛主席万
这次大会是一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会。会
岁！毛主席万万岁！”欢呼声经久不息，响彻云霄。接着，工总司
議自始至終都突出了无产阶級政治，高举毛泽东思想的伟大紅
负责人王洪文同志代表工代会全体代表和列席代表向最最敬爱
旗，洋溢着团结、紧张、严肃、活泼的气氛。中央文革小组的贺电
的伟大领袖毛主席作了保证：我们上海工人革命造反派决心把
和张春桥同志的讲话，使到会的全体代表和列席代表受到极大
林副主席的题詞——大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想
的鼓舞，极深刻的教育。会上，大家热气腾腾，干劲冲天，信心
深深地印在脑子里，牢牢地记在心坎里，不折不扣地落实在行动
倍增，表示一定要戒驕戒躁，乘胜前进。会議进行的过程，也是
上。以“斗私，批修”为綱，进一步落实毛主席的最新指示，深入
斗私、批修的过程。到会代表和广大工人革命造反派战士，以
开展革命的大批制，彻底批制中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义
毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和
-158.-
=====第87页=====
修正主义工运路线。許多代表还作了认真的自我批评，深深感
私、批修，遵照毛主席的“团結—批评和自我批评团結”的
到距离时代赋予自己的历史任务还很远。会議期间，许多工厂
教导，不断改造自己的非无产阶级世界观，把工人阶级队伍建设
企业的革命造反派战士和革命职工用革命和生产双胜利的出色
成为一支永远高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的、朝气蓬
成績向大会报喜。会内会外，革命精神大发扬，有力地推动了工
勃的坚强的革命队伍。
业交通等各条战线正在开展的大学毛主席建党思想、批制修正
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。出席大会的全
主义建党路线的热潮。
体代表和列席代表，坚决表示要进一步深入、持久地开展活学活
大会总结和交流了一年多来的无产阶级文化大革命的經
用毛主席著作的群众运动，把活学活用毛主席著作放在高于一
驗。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”出席大会的全体
切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想统帅一
代表和列席代表以亲身的经历和无数动人的斗争史实，满怀激
切，指导一切，带动一切，改造一切。要以林彪副主席为榜样，无
情地指出，經驗千条万条，最最根本的一条就是紧跟伟大的舵手
限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路
毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛泽东思想。代表和
线，按照林彪副主席的指示，学习毛主席著作要带着問题学，活
列席代表们通过回顾、总结、交流，更加坚定了信心，决心永远紧
学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。
跟伟大舵手毛主席革命到底。
闭幕式上，在一片“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，通
大会提出了今后的战斗任务。当前摆在上海工人革命造反
过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。
大会还通过了《给全市工人革命造反派和革命职工的信》。
派面前的首要任务是，全面地、不折不扣地落实伟大领袖毛主席
的最新指示，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，紧紧掌
大会还通过了上海工人革命造反总司令部新的委员名单。
有：王洪文、潘国平、陈阿大、叶昌明、蒋周法、王秀珍、金祖敏、张
握斗爭的大方向，一时一刻也不忘记我们的共同敌人，念念不忘
宝林、黄金海、倪叔英、戴立清、繆南生、王明龙、王腓利、岑麒麟、
阶級斗争。在当前特别要活学活用毛主席的建党学說，彻底批
王成龙、徐文豹、邵智慧、耿金章、曹礼棠、周令妹、杨富珍、邵济
判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，从而推动对修正主义工
宏、施善林、戚荣繁、沈于和、王惠禄、徐美英、张惠财、左秋根、孟
运路线和修正主义工业路线的大批制，促进队伍的思想革命化，
招弟、蒋才喜、袁松柏、蔡康裕、曲世和、蒋根、刘广德、康正勤、
巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞
马振龙、卞强明、蔡云龙、徐妙林、徐学德、张伯生。
好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。
大会最后由王洪文同志作闭幕詞,他要求参加大会的全体
出席大会的全体代表和列席代表深深体会到，工人阶级不
代表和列席代表回去以后，原原本本地传达中央文革小组的贺
但要把这场无产阶级文化大革命进行到底，而且要巩固和发展
电，传达大会的精神。各级组織，都必须遵照伟大领袖毛主席的
这个胜利；不但要把中国革命进行到底，而且要支援世界革命，
最新指示，遵照中央文革小组的贺电和大会的精神，认真检查、
解放全人类，在全世界实现共产主义。要实现这个伟大的光荣
总结本系统、本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更
的艰互的任务，就必须进一步组織和教育自已的阶级队伍，斗
=====第88页=====
长一点时間的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起
来和有效地组織起来，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”
为綱，从思想上、工作上、组織上落实毛主席的最新指示，把无产
关于召开“上海工人革命造反派
阶级文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好，把上海的工
代表会議的請示报告
厂、企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

大会在雄壮的《国际歌》和《大海航行靠舵手》的歌声中胜利
結束。
上海市革命委员会：
我们伟大的领袖毛主席在视察上海无产阶级文化大革命
时，指示我们要早点召开“工代会”。这是对我们上海工人阶级
最大关怀，最大鼓舞。毛主席怎么說，我们就怎么干！根据上海
市革命委员会的决定，委托上海工人革命造反总司令部筹备和
主持召开上海工人革命造反派代表会議（“工代会”）。
现提出报告如下：
一、“工代会”的任务：
（一）从思想上、工作上、组織上落实毛主席的最新指示和
林彪同志在国庆节讲话中所提出的任务。把上海的无产阶级文
化大革命推向新阶段。
（二）彻底批制中国赫鲁晓夫脱离党的领导，脱离无产阶级
政治，脱离阶级斗争的修正主义工运路线。肃清“經济主义”“福
利主义”、“全民工会”、“生产工会”等流毒。
（三）遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部，
他们应该有知識，有能力，不务虚名，会干实事。沒有一大批这
样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”教导，通过这次“工
代会”的召开，调整扩大工人革命造反派的领导机构——工总司
的常委、委员，健全和加强领导核心。
二、参加“工代会”的范围：
以产业工人为主体。包括，工总司所属工业、交通、市政各
-162-
-163-
=====第89页=====
企业，以及财贸、出版、科研、卫生等有关系统的工厂
企业
三、“工代会”代表的产生：
代表名额，全市代表数按职工千分之五计算，約一万名，工
关于召开“系统工代会”的决定
厂企业按职工人数统一分配。
产生办法，原则上在已经經实现革命大联合的单位，由造反队
沪工（67）第6号
员中采取协商和推荐的办法产生。（未实现革命大联合的单位，
保留名额。）尚未参加造反派組織的革命群众，經过造反队的推
总部所属各级组織：
根据张春桥同志关于要多开代表会議，按系统召开“工代
荐，应有适当数量的代表列席会議。
代表条件：（1）高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主
会”的指示，经总部研究后决定：凡有条件的系统均应积极筹备
席著作，坚决执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席伟大战略部
召开“系統工人革命造反派代表会議”。（未成立革命委員会的
署。（2）能够密切联系群众，同群众打成一片。（3）历史清楚，政
系统，应先召开“工代会”。）
治可靠。
一、召开“系统工代会”的任务，是大树特树伟大领袖毛主
在掌握条件的前提下，要根据各单位具体情况，注意尽可能
席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，逐字逐句落实
照顾到代表性，如老年工人，青工，女工，技术干部，劳动模范，五
再落实毛主席的最新指示，坚决贯彻中央文革小組給“上海市工
子职工，革命领导干部等。
人革命造反派代表会議”的賀电中提出的任务：“进一步組織和
召开时間，十一月中旬。
教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛
四、组織领导：
主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批制，巩固
在上海市革命委员会的领导下，上海工人革命造反总司令
和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工
设“工代会”办公室，负责筹备具体事宜。
厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任
当否，请审批。
务而奋斗。”通过系统工代会的召开，并调整、充实系統工人革
命造反派的领导机构—“联絡站”的委員会（原来没有委员会
上海工人革命造反总司令部
九六七年十一月三日
的应建立），健全和加强领导核心，密切与群众的联系，提高“联
絡站”的革命性、代表性、权威性。
二、召开“系统工代会”是一件具有重大政治意义的大事，
为了把“系统工代会”开好，“系統联絡站”应设立“系統工代会
筹备小组”，由联络站的主要负责人亲自挂帅。在筹备工作中，
必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持群众路
-164-
-165-
=====第90页=====
線，放手发动群众。要把召开“系统工代会”作为政治动力，推动
各项工作的开展。当前，要掀起大学毛主席的建党路线，大学英
雄四排和李文忠同志的光辉事迹，狠批刘邓修正主义建党路线
关于召开“系统工代会”的若干规定
和修正主义工运路线的高潮，以实际行动迎接工代会的召开。
在筹备工代会的各项工作中，要上下结合，内外结合，充分
沪工（67）第6号文附件
酝酿，广泛地听取群众意见，把筹备工作搞得扎扎实实。对于群
众来訪、来信中所反映的問题，应作认真负責的处理。
为了使“系统工代会”开好，现将有关方面的问题统一规定
三、筹备“系统工代会”要坚决贯彻毛主席关于“要节约闹
如下：
革命”的指示，发扬工人阶级艰苦朴素的优良传统，不要铺张浪
一、名称：
费。
统一称为“××系统工人革命造反派代表会議”簡称“××
四、“系统联络站”在筹备召开“系统工代会”之前，应根据
系统工代会”）。
总部决定和《关于召开“系统工代会”的若干规定》，《关于系统联
二、范围：
絡站建立委員会和联絡站机构設置問题的规定》，制订“系统工
1.凡本系统在沪的工厂企业单位（包括本系统代管的中央
代会筹备计划”报总部审批，经总部批准后才能正式召开。
在沪工厂企业单位）中的革命造反派均可派代表出席本“系统工
五、根据中央按系统实行革命大联合指示的精神，各区
代会”。
（县）不召开“工代会”。各区（县）联络站应积极支持，协助“系统
2.有下列情况之一的工厂企业单位应暂不派代表出席“系
联络站”开好“系统工代会”。县办工厂可召开县工业局所属工
統工代会”，名额予以保留。
厂企业的代表会議。
（1）还没有实现革命大联合的单位（包括公司级联络站）。
基层工厂企业单位如有条件者，也可参照此件精神召开本
（2）组織上虽已联合，但由于思想上未真正联合以致无法
单位的“工代会”。
协商一致产生代表的单位。
为了加强对筹备“系统工代会”的领导，总部设“工代会小
这两种单位如能在“系统工代会”召开前实现革命的大联
组”负责与各“系统工代会筹备小组”联系。
合，或双方能协商一致产生代表时，仍可按规定派出代表出席
（本决定可在单位内张贴）
“系统工代会”。
上海工人革命造反总司今部
3.“系統工代会”应邀請下列单位派代表列席会議。
一九六七年十二月二十三日
（1）本系统局、公司的革命委員会（革筹会），軍管会，解放
军毛泽东思想宣传队。
（2）本系统局、公司机关革命造反派组織的負責人。
-166-
-167-
=====第91页=====
（3）本系统所属事业单位联合的革命造反派组織的。
要有各级造反队的负责人，也要有一般队员；要有老工人，青年
（4）本系统工厂企业中没有参加革命造反派組織的革命群
品
工人，女工，革命干部和原先进人物。特别注意要有一定数量的
众。
女代表。
三、代表：
5.审查：
1.条件：
(1)“系统工代会筹备小组”下设“代表资格审查小組”。负
（1）高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作；无限
责审查基层单位（包括公司级联络站）产生的代表。凡不符合代
忠于毛主席的革命路线，坚决执行党的方针、政策。
表条件或出席范围的代表，应取消其代表资格（取消“市工代会”
（2）勇于开展批评和自我批评，密切联系群众，得到群众拥
代表的资格时应报总部备案）。
护。
（2）系统的局级联絡站代表必须报总部审查同意。
（3）本人政治上可靠，历史清楚，作风正派。
四、其他：
2.名额：
1.坚决执行毛主席关于“要节约闹革命”的指示。所需费
（1）根据各系统职工的多少，掌握在每千名职工产生代表
用应根据“精打细算”的原则，编造预算报有关部门审批；坚决做
五名至十名。
到不請客看戏，不做紀念章，不贈送紀念品，不招待吃飯，不邀請
（2)邀请代表名额一般占代表总数的百分之十。
外地代表。
（3）“系统工代会”的代表最多不能超过二千五百名。
2.“系统工代会”的日程不要超过二天。
福
3.分配：
3.在“系统工代会”的筹备过程中要搞好对基层组織的调
（1）本系统每个工厂企业单位都应有代表名额，因此应根
查統計工作，弄清本系統的基本情况。
据单位职工的多少，适当调整各单位的分配名额。
上海工人革命造反总司令部
（2）系统的局、公司级联络站机关工作人员的代表名额不
一九六七年十二月二十三日
宜过多，具体由各系统自定。
4.产生：
（1）代表的产生，应采取上下结合，内外结合，充分酝酿，反
复协商的方法，井广泛征求有关部门和群众的意见。代表名单
应在单位内公布于众。
（2）“市工代会”的正式代表应是“系统工代会”的代表（包
括在千分之五到十之内）。
（3）在保证代表革命性的前提下，要考虑代表的代表性。既
-168-
-169-
=====第92页=====

委员候选人产生后必须填报总部进行政治审查，经同意后
提交“系统工代会”上討論通过。通过的名单最后报请总部正式
关于系统联絡站建立委員会
批准并登报公布。凡未经总部正式批准的委员，总部概不承认。
五、系统联络站机构的設置：
和联络站机构设置問题的规定
1.政宣组：
职责：用毛泽东思想教育自己的阶级队伍。抓联络站和基
沪工（67）第6号文附件
层的毛主席著作学习和政治思想工作。举办毛泽东思想学习
班，抓大批判，斗批改工作。并和总部政宣组对口联系。
通过“系统工代会”的召开，各系统都要调整、充实系统联络
2.組織組：
站的领导班子，同时还要调整联络站的机构。这是一项极其重
职责：用毛泽东思想组織、建设自己的阶级队伍。负责基
要的政治任务和组藏任务，是关系到革命造反派能否掌好权、用
层组織的整顿和干部审查，处理有关問题。并和总部组織组对
好权的大事情。因此，必须高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，
口联系。
批修”为綱，切实做好这项工作。为此，总部特作如下规定：
3.秘书组：
一、委员会的人数：
职责：高举毛泽东思想伟大红旗，处理好日常事务工作，搞
系统“联络站”均应建立“联络站”的委员会，作为本系统工
好群众来訪、来信的接待处理工作。并和总部办公室对口联系。
人革命造反派的领导机构。委员会根据各系统职工的多少，由
六、系统联络站的脱产人员数：
十人至三十人组成。从委员中产生三人至十人组成常委会。委
联络站的脱产人员，应根据“精兵簡政”的原则。根据各系
员和常委应经常有二分之一至三分之二在基层单位工作。
统职工的多少和具体工作的需要，一般限制在七人至十五人，最
二、委员条件：
多不能超过二十人（包括常委、委员在内）。脱产人员应造册报
委员人选必须严格按照毛主席关于无产阶级革命事业接班
总部批准。
人五项条件和林彪副主席关于干部的三条标准，根据毛主席对
上海工人革命造反总司令部
干部“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和
一九六七年十二月二十三日
全部工作”的教导，认真挑选。
三、委员候选人的提名：
应采取从上到下，从下到上，上下结合，充分酝酿，反复协
商，广泛地征求有关部门和群众的意见。
四、委员的审批手续：
-170-
-171-
=====第93页=====
C
=====第94页=====
定价二角八分
内部发行

1

店
月革命胜利万岁
=====第95页=====