    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第1页==========
    目录
    第十卷說明
    +44…IX--XXVI
    弗·恩格斯。欧洲战爭…
    …3-8
    卡馬克思。*西方强国和土耳其…9一19卡·馬克思。*东方战④…20一31卡·馬克思。*东方的軍事行动。一一奥地利和法国
    的財政。—一君士坦丁堡的骰防……脱-8弗·恩格斯。欧洲战区最近的一次会战+*44444…39一42卡·馬克思。*沙皇的观点。一一阿尔伯特亲王…3一47卡·馬克思和弗·恩格斯。*君士坦丁保的設防。一一丹麦的中立。一一英国羲会的成分。-一一欧洲的
    收…坐8-55卡·馬克思。*奥尔洛夫伯爵的使命。一一一俄国的战
    时財7政……56一60卡·馬克思。*藍皮书。一二月六日的議会辯論。
    一奥尔洛夫伯醇的使命。一联罩舰队的行
    动。一一爱尔兰旅。一一关于工人職会的召开…1-一68卡·馬克思。*俄国的外交。一关于东方周题的蓝
    *用星花()标出的高名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一稠者注

==========第2页==========
    馬克思恩格斯全华
    皮书。一門的丙哥罗*5444444*+*…6976弗·恩格斯。欧洲战年問题…77一81卡·馬克思。*普魯士内閣的声明。一一波伞巴的针
    划。一普魯士的政策……82一8胜卡·馬克思。議会辯論…
    ……8599
    卡·馬克思。*二月二十二日的護会辯論。一一波茨
    措-迪一博尔哥的紧急报告。一西方强国的政策…100一109卡·馬克思。奥地利的破产…110一116卡·馬克思。*法国和英闲的軍事計划。一希腊人
    暴动。一一西班牙。一中国…117一124卡·馬克思。*工人羲会开幕。—一英因的軍事预算…125一132卡·馬克思。耠工人曦会的信…188一134卡·馬克思。工人議会…135一189卡。馬克思。希腊人暴动…1丝0一142弗·恩格斯。俄軍从卡拉法特撤退……148-147卡·馬克思。关于瓜分土耳其的文件148一15附卡·馬克思。秘密的外交公文的往来…160一177卡·馬克思。*宜战。一关于东方間题产生的历史…178-187卡·馬克思。議会的战爭辯論
    4**…188-199
    卡·思克思。*俄国和德意志强国。一一粮食价格…200一206弗·恩格斯。双方軍队在土耳其的态势……207一211卡·馬克思。*列施德一帕沙的照会。一意大利报衹論东方問題…
    卡·馬克思。*希腊和土耳其。一土耳其和西方强
    国。—英国粮食貿易的縮减…217-一220

==========第3页==========
    录
    Ifl
    卡·馬克思。希腊人暴动。一一波兰侨民。一一奥
    地利一普鸦士条韵。一关于俄国武装的文件…221一227卡·馬克思。*炮击敖德薩。一一希腊。一一門的内
    哥罗国君丹尼洛的呼吁书。一曼托伊费尔的演說…228一-235卡·馬克思。不列頭的财政…2城一248弗·恩格斯。煌的胜利………244一248卡·馬克思。*对塞瓦斯托波尔的攻击。—一在苏格
    兰对预地的清扫…249一254弗·恩格斯。战年…255一261弗·恩格斯。英国軍队的現状及其战术、服装置备、
    軍需部等等…262-268卡·馬克思。*奥地利一普士条韵。一五月二十
    九日的藏会辯論
    *…269-274
    卡·馬克思。*英闲特别的陆軍部的成立。一一多概
    河上的軍事行动。一一一經济状况…275-281卡·馬克思。*英国軍事部捫的改粗。一一奥地利的
    要求。一一英国的翘济状况。一一圣阿尔諾…22一288弗·恩格斯。对錫利斯特里亚的倒攻…299一302卡·馬克思和弗·恩格斯。俄土战場的形势+*+*+…303—309卡·馬克思和弗·恩格斯。俄軍的撒退……310一314卡·馬克思。战年。—一曦会辯論…315一323卡·馬克思。*馬德里的起义。一一奥地利一土耳其
    条約。一莫尔达雜亚和瓦拉儿亚…24一33弗·恩格斯。多瑙河战争444…334-339卡·馬克思。*馬德里起义的細节。一一奥地利和普

==========第4页==========
    IV
    馬克恩恩格斯全集
    魯士的要求。一奥地利的新公偕。一瓦拉几亚*+340-848卡·馬克思。*意大利的紧張。一西班牙事件。
    一德意志各邦的立場。一英国法官4+…349-359卡·馬克思。*稚也納会曦。一奥地利的公債。
    一—杜耳塞和奥当奈尔的文告。一一英国的内閣
    危机…360367卡·馬克思。西班牙的革命。一土耳其和希腊…68-374卡·馬克思。曦会的战昏辯論……375-一382卡·馬克思。*奥地利的政策。一下院的战季辯論…88g-394卡·馬克思和弗·恩格斯。无聊的战季…395一400卡·馬克思。坎斯帕特罗…401408弗·恩格斯。对俄国要塞的攻击…409一411卡·禺克思。*撒出多瑙河各公国。一西班牙事
    件。一丹麦新宪法。一一宪章派…412-19卡·馬克思。*撤出莫尔达維亚和瓦拉几亚。一波
    兰。一一西班牙人民的要求……420-46卡·馬克思。*东方問题。一一西班牙的革命。一一馬德里报刊…
    卡·馬克思。*西班牙的革命。一一博馬尔松德…435-441弗·恩格斯。博馬尔松德的夺取（第一篇确文）…4丝2一丝6弗·恩格斯。博馬尔松德的夺取（第二篇输女）…447一51卡·馬克思。革命的西班牙……453-11
    …455一464
    4…44…4444…465-471
    …472-477

==========第5页==========
    目录
    四…
    44444444444+478-483
    五…
    …484488
    六…
    …489-498
    七444449950
    八44444…505-511
    卡·馬克思。西班牙的反动
    卡·馬克思。*馬志尼被捕的傅說。一奥地利的强
    制公货。一—西班牙。一瓦拉儿亚的状况…519一524卡·馬克思。*联軍舰队的活动。一多酱河各公国
    的局势。一—一一西班牙。-英因的对外貿易…525-534弗·恩格斯。对塞瓦撕托波尔的进玫…535一544弗·恩格斯。克里木的消息…55-60卡·馬克思和佛·恩格斯。塞瓦斯托波尔的骗局…51一555卡·馬克思和弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的哪局。
    一概評
    …556一559
    弗·恩格斯。阿尔馬河会战…560一565弗·恩格撕。俄国的兵力…566一571弗·恩格斯。对塞瓦斯托波尔的图攻……572-576弗·恩格斯。克里木战局……577-585弗·恩格撕。巴拉克拉瓦会战…586一93弗·恩格斯。因克尔些会战……594一599弗·恩格斯。克里木战局
    600-606
    卡·馬克思和弗·恩格斯。战况的进展…607一614弗·恩格斯。奥地利的兵力…6们5-619卡·馬克恩。克里木战局的回顾
    620-625

==========第6页==========
    VI
    馬克思图格斯全集
    卡·馬克思。报刊和軍事制度…626-629弗·恩格斯。英軍在克里木的災难…630一636卡·馬克思。工商业危机*…687645卡·馬克思。*四項条款…6吼6-651卡·馬克思。英国工商业的危机…652一657卡·馬克思。啤酒店主和礼拜日例假。一一克兰里卡德…
    *14+44***…658660
    卡·馬克思和弗·恩格斯。部塞瓦斯托波尔的图攻…661一663卡·馬克思。雉也辆淡倒的宾正目的。一反普魯
    士的辩論。一等球暴动…664666
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遗稿
    卡·馬克思。“革命的西班牙”一組論女中未发表过
    的片断…669-672弗·恩格斯。喀琅施塔得要塞
    **…673-679
    附
    录
    英国養产阶极++++
    4*+*444…683688
    注挥…
    4440444*41*4**…691一749
    卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表**…750766人名索引…
    …766-806
    期刊索引…
    +4*…807一811
    地名索引…
    …812824

==========第7页==========
    目录
    Vil
    插图
    棱有卡·馬克思豁工人藤会的信的“人民报"原版的一部分…1胜一135锡利斯特里亚的图攻和因克尔芒会战的軍队配置的示意图…291馬克思摘有西班牙历史材料的一本笔記本的首百…+…47卡·馬克思“革命的西班牙”一相文章中未发表的手稿的一頁…86-一487185吐年克里木找区*…4…444……587弗·恩格斯的“俄国的兵力”一文的准备材料的一買…570一71克男木战爭(1853-1856年)。多河、克里木、高加束三战区…620-621

==========第8页==========
    目录
    Vil
    插图
    棱有卡·馬克思豁工人藤会的信的“人民报"原版的一部分…1胜一135锡利斯特里亚的图攻和因克尔芒会战的軍队配置的示意图…291馬克思摘有西班牙历史材料的一本笔記本的首百…+…47卡·馬克思“革命的西班牙”一相文章中未发表的手稿的一頁…86-一487185吐年克里木找区*…4…444……587弗·恩格斯的“俄国的兵力”一文的准备材料的一買…570一71克男木战爭(1853-1856年)。多河、克里木、高加束三战区…620-621

==========第9页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1854年1月-1855年1月

==========第10页==========

==========第11页==========
    弗·恩格斯
    欧洲战争1
    久待解决的土耳共問题看来憝于达到了这样的阶段，即一貫栾取卑部的、无桔果的拖延搪塞手段的外交，巴鏗不能再阻撓問題的解决了。法国和英国的舰队已进入黑海，企图阻止俄国舰队对土耳共舰队或土耳其沿岸地区的襲击。沙皇尼古拉早就宣称，这
    一类行动对于他将是宣战的信号。現在他会不注意这个事实嗎？
    不能期望联合舰队会立刻玫击并消灭俄国分舰队或摧毁塞瓦斯托波尔的工率和海軍造船厂。相反地我們可以相信，两国外交官給两位海軍上将①的指示是这样規定的，就是以一切方法避免任何冲突。但是舰队行动的命合既經下达，海上和陆上的軍事测动，便不再服从外交宜的题望和計划，而服从它自己的規律，蓬反这些規律，就不免使整个远征軍遭受危險。俄軍在沃耳特尼察被击敗，这决不是外交官的意图；但是既然奥美尔一帕沙被允許有某种行动的自由，并且軍事行动已經开始，那末敌对双方司合官的行动便进入-一种在很大程度上不受驻君士坦丁堡大使的监督的范图了。
    因此，既然軍舰已經由貝科兹停泊地起锚，便沒有一个人能
    ①即邓达断和安梅林。一裙者注

==========第12页==========
    弗·恩格斯
    說，这些軍舰将以多快的速度陷人一种无論是阿伯丁助醇的和平呼吁，或者是帕麦斯顺助僻同俄国的秘密勾結都不能使它們解脱出来，而它們只得在可耻的退却和坚决的战斗之間进行抉擇的境地。像黑海这样使敌对双方軍舰都难以隐蔽的狭容而阴合的海面，恰好是在目前情况下每日都难免发生冲突的地方。此外，指望沙皇尼古拉毫不抵抗地让自己的舰队被封皱在塞瓦撕托波尔也是不可能的。
    如果下一步便是欧洲战争，那末这很可能是以俄国为-一方同以英国、法国和土耳共为另一方之閻的战年。发生这种事变的可能性很大，因此我們不得不尽力之所及来比較一下双方胜利的机会和作战的兵力。
    但是俄国会不会孤立呢？奥地利、普魯士以及依附于它們的德意志各邦和意大利各国在这一場全面战季中将站在哪一方面呢？据說，路易·波拿巴會暗示奥地利政府：如果法国同俄国发生冲突而奥地利站在俄国方面，那未法国政府就将利用只需一点火是就足以重新燃起燎原烈火的匈牙利和意大利的革命風潮，而且法国将弑图恢复意大利和匈牙利这两个国家。这样的威胁可能影响到奥地利的态度，可能促使奥地利尽可能长期地保持中立，但是如果发生战争，那也不能指望它长八地袖手旁观。这种威胁的本身就可以在意大利引起局部的起义，这些起义一定会使奥地利更依附于俄国，更听命于俄国。再說，这种拿破侖式的把戏不是已經演过一了嗎？2摊道可以期望一个重新使数皇登上世俗的宝座并耠那不勒斯主位准备好了后继者3的人，給予意大利人以他們追求得并不亚于脱离奥地利而独立的东西一一意大利的統一嗎？难道可以期望意大利人民会莽撞地陷入这个圈套嗎？无疑地，意

==========第13页==========
    欧别战爭
    大利人深受奥地利的压迫，但是他們未必会有强烈的頫望来帮助巩固这个甚至在法国本土也已經指搖欲坠的帝国的威望并雉护第
    一个反对意大利革命的人的荣誉。所有这些情况，奥地利政府是知道的，因此可以推測，奥地利的行动受本身财政困难的影响将比受波拿巴的威胁的影响大，同样可以相信，在决定关头，沙皇的影响在雑也钠将占上風，井把奥地利拉到俄国方面去。
    普魯士企图重复它在1780年、.1800年和1805年所玩弄的那套把戏4。它計划建立中立的波罗的海各国或北德意志各邦的联盟，而它居于盟主的地位就可以起相当重要的作用，就可以投到許耠它好处最多的那一方面。历史证明，所有这些几乎是喜剧般的企图，总是以贪婪的、动搖的、怯儒的普魯士政府投入俄国的怀抱而結束的。这一次普魯士也难以逃脱它那往常的命运。它将向各方伸張它的触角，将公开拍卖自己而在两个陣营之間玩弄奸計，将滤出蠓虫吞下骆驼而丧失它所仅存的一点威望，将要受到打击而憝于落到給价最少的人的手里，也就是說，这次将和以往各炎一样，落到俄国的手里。对于俄国来說，普魯士不是盟友，而是累贅，因为普魯士为了自己的利盆，为了使自己滿足，它将认为应骸先使自己的軍队吃敗仗。
    只要德意志的大邦中有一个沒有卷入欧洲战年，战事就只能在土耳其、黑海和波罗的海进行。在这个期周，意义最重大的将是海战。毫无疑間，联軍的舰队能够摧毁塞瓦斯托波尔并消灭俄国的黑海舰队；联軍能够夺取并守住克里木，能够占顏敖德罐，封鎖阿速夫海并发动高加索山地居民。知果能够迅速而坚决地行动，这是再容易作到不过的了。假定这需要一个月的奋战，那末下-一个月联合舰队的蒸汽舰就可以把行驶锾慢的帆力舰抛在后面而先

==========第14页==========
    佛·恩格斯
    到达拉芒什海峡。因为留在黑海要做的事情会很容易地由土耳其舰队完成。为了在拉芒什海峡装煤和作其他准备，可能还需要两个星期。当这些蒸汽舰同法英两国在大西洋和拉芒什海蛱的分舰队会合以后，联軍舰队便可以在5月底以前以保证攻击成功的足够数量的船只在喀琅施塔得停泊場出現。
    在波罗的海应当栾取在黑海所宋取的措施，是不言而喻的。必须不惜任何代价同瑞典建立同盟；必要时，还得恐吓丹麦，派出足够数量的部队在芬兰登陆，并提出只有在骸省重新同瑞典合井的条件下才签钉和钓的保证，以发动芬兰的起义。在芬兰登陆的部队可以威胁彼得堡，而靓队則可以炮击喀琅施塔得。的确，这个耍塞是一个非常坚固的萍地。通向停泊場的航道几乎不容两舰井列通过，并且在通过时这些舰船的两舷要受到不仅設在主岛上的、而且設在小礁岩、淺滩和周图小岛上的炮台的轰击。不仅人員而且船只的某些捐失是不可避免的。不过，如果在制酊攻击計划时預先考虑到这一点，如果决心牺牲某些靓船并且毫不动搖地坚决执行計划的話，喀琅施塔得是一定可以攻克的。它的工事的石砌体不能长八地抵御对石墙破坏力最大的佩克桑重炮6的集中火力。装备有一整套这种火炮的大型螺旋推进式蒸汽舰会很迅速地发揮不可抵御的威力，当然这时也得胃自己被击沉的危險。但是喀琅施塔得是俄罗斯帝国的敏钥，占頜了它就会使彼得堡失去屏朦，相形之下，捐失三、四艘螺旋推进式战列舰又算得了什么呢？
    当敖德莲、喀琅施塔得、里加和塞瓦斯托波尔都失守，芬兰被解放，而敌軍逼临首都城下，井且俄国的一切河流和港灣都被封绡的时候，俄国会变成什么样子呢？它将变成缺手无眼的巨人，除了根据敌人战斗的杀声忽东忽西地用自己的笨重身軀去乱撇以压倒

==========第15页==========
    欧别战印
    敌人以外，毫无办法可想。如果欧洲的海上强国能如此坚决而有力地行动，那未普魯士和奥地利就可能彻底摆脱俄国的控制以致加人盟国。因为德意志这两大邦，只要威到国内安全，是乐于利用俄因的困难处境的。但是不可能期望阿伯丁助爵和德魯安·德·路易斯采取这样坚决的措施。最高当局无意进行决定性的打击；而且，一旦爆发全面战年，枕帅們的机断行事的权力将大受限制，以致完全无法行动。纵然得到决定性的胜利，也会把它們归于德幸的成功，使它們的后果尽可能对敌人无害。
    在黑海的亚洲沿岸的战年可能因舰队的行动而迅速秸束，但是在欧洲沿岸，战年将继被进行，不会出現长期的間歇。被职逐出黑海并丧失了敖德蔬和塞瓦斯托波尔的俄軍，不冒很大的危險，就不能渡过多瑙河（除非沿者去塞尔雜亚的方向，在那里发动暴动），但是他們只要沒有迫于敌人的优势兵力以及后方和翼聊大批部队登附的威胁而退出瓦拉几亚，就完全可以守住多瑙河各公国。只要沒有全面的軍事行动，俄軍就可以不放棄莫尔达難亚；因为既然徭亭和基希涅夫能保障俄軍同俄国本土取得可靠的联貉，翼侧和后方的佯动毕竟是意义很小的。
    但是当战年限于以西方强国和土耳其为一方同以俄国为另一方的冲突时，它就不可能成为我們在1792年以后看见过的那种欧洲战爭。不过，一旦战昏爆发，西方强国的无所作为和俄国的积极行动很快就会迫使奥地利和普魯士站到专制君主方面。对于普魯土，也許可以不必特别重限，因为它的軍队，无論素质如何，由于自滿，很可能重复耶拿的教那7。反之，奥地利，虽然濒于破产，虽然在意大利和匈牙利可能发生起义，它仍将是不可輕覦的敌人。俄国本身則因为不得不在多瑙河各公国和高加索边境駐軍，不得不

==========第16页==========
    弗·恩格斯
    占领波兰，并派兵保卫波罗的海沿岸，特别是彼得堡和芬兰，将只有极少数的軍队用于进攻战。如果奥地利、俄国和普魯士（在普魯士尚未被彻底击潰的情况下)在莱茵河和阿尔卑斯山能集中0一60万人，那未这已經多于根据合理判断所預期的数量。而对付这50万联合軍队，单是法軍就可以了，不过共将頒在素质上不能比敌軍将頤差；在敌人中問，只有奥軍守有其正名实相符的統帅。俄軍的将颌是不足怕的，而普軍根本沒有将頒；他們的軍官是些天生的少尉。
    但是不要忘記，在欧洲还有一个第六强国，它在一定的时刻将宣布它对全部五个所謂“大”强国的統治并使它們个个战傈。这个强国就是革命。它已經长八地沉默和退却，但是現在商业危机和饥饉又把它召上战場。从曼彻斯特到罗馬，从巴黎到华沙和佩斯一一到处都戚到有它，到处它都在拾头，从假寐中醒来。它复苏的象征是多种多样的；这些象征在各地无产阶级的骚动和不安中都可以看到。只要一个信号，这个欧洲最大的第六强国就会披戴燦烂的盔甲、手持宝劍昂然地走出来，好像密钠发女神从奥林帕斯神的头脑中出現一样。这个信号将由快要到来的欧洲战昏发出，那时，对于列强均势的一切預計都要因新因素的出現而被推翻，这个新的因素将以其創造万物、永葆青春的活力粉碎旧的欧洲强国及其将軍們的一切計划，正如同1792一1800年时的情形一样。
    弗·恩格斯写于1854年1月8日
    原文是英文
    作为肚脸截于1854年2月2日
    俄文降自“签钓每日腕乒报'
    “紐钓每日論东投”第3992号

==========第17页==========
    9
    卡·馬克思*西方强国和土耳其
    1854年1月10日尾期二于倫敦
    对于瑟美列先生泄露匈牙利王冠隐藏地点的黄难8最初是由公认为奥地利警察当局机关报的稚也钠“士兵之友”提出来的，这就足以证明责难的虚伪了。
    虽然沒有充分的根据就供出本人的同謀不是警察当局的橙例，但它的一个常用手法，就是把嫌疑加在无辜的人身上，以包庇犯罪的人。恐怕不能想像，奥地利警察当局既然事先已經取得了瑟美列先生的合作，会牺性像他这样一位著名的、有影响的人物。如果移密不是由科苏特方面的某一个人泄露的（这沒有什么不可能的)，我就只会怀疑这是目前居住在巴黎的卡·飽蒂揚尼伯爵的出卖行为。他是知道王冠隐藏地点的少数几个人中的一个，而且其中只有他一个人向難也納法庭蒂求过特赦。这件事，我想他是不会否认的。
    不列颠总司合哈丁助爵被劝收回了辞呈。关于諾福克公僻，根据“都柏林晚邮报”記者的报道，
    “大家已从宫廷的复杂关采中知道一些了。暂居宫廷某职、身膺园家股高世袭爵位的某某高費公仰在女王的筵席上多饮了一些香檳酒，于是在酒宴厅里极其体面地失去了平衡，基至速女王陛下本人也遭了殃。发生这件可叹

==========第18页==========
    10
    卡·馬克思
    的事情以后，高骨的公母被撒了取，斯宾塞伯母被任命为女王陛下宫廷的侍从长。”
    爱尔兰旅的怨紀人莲德勒先生重父呈請醉去他的内閣职务，而阿伯丁助爵这一次接受了他的辞呈。薤德勒先生自从在及尔兰法庭上被揭露依靠卑鄙的能計钻入曦会以后，处境已經十分困难。在这个不檢快的事件以后，“群賢内閣”9对爱尔兰旅的影响就不見得能加强了。
    星期五和星期六在戴文郡的克勒迪噸地方发生了搶粮風潮，这是人民对政府报紙和自由貿易派报衹所大肆渲染的繁荣的一种回答，这些报衹原来是想在辞送1853年旧岁时让自已的讀者們高兴一番的。
    “租因报”11从特拉比會德发来的通部說，由于驻德黑兰的俄国代办要求解除波斯沙赫两个享有盛誉的大臣的职务，人民中开始骚动，近卫軍司命声称，如果滿足这样的要求，他将不能对社会的治安负责。这篇通訊认为，波斯沙赫正是摄于人民对俄国的愤怒，不得不恢复了同英国代办的联系。
    原来已經公开的大批外交文件，现在又加上了陆君士坦丁堡的四强国大使于12月12日共同递交土耳其政府的四强照会12以及德魯安·德·路易斯先生12月30日在巴黎签署的耠法国駐各国外交代表的通令。仔細閱讀四强照会之后，就会理解，为什么在君士坦丁堡当知道照会已被土耳其政府接受时就开始骚劲；为什么12月21日发生了暴动；为什么土耳共的内閣不得不郑重声明，恢复和平談判并不会結束軍事行动，也不会暫时停止軍事行动。事实上，正是在背信棄义而又畏縮不前的西諾普大居杀的消息傳到君土坦丁堡，并使整个奥斯曼帝国一致呼吁要复仇之后9天，四

==========第19页==========
    西方强国和土耳其
    11
    强国却心平气和地邀酷（而大不列顏和法国的大使基至是强迫）土耳其政府，以下列条件为基同沙皇进行淡判：恹复过去的一切条約；在有关苏丹赐予他的基督教臣民的宗教特权的敕命中对每一强国，自然也对沙皇补充新的保证；土耳其政府委派全权代表签訂停战协定；土耳其政府允許俄国在耶路撒冷建立教堂和医院，并对列强（自然也包括沙皇）負有改进本国内部行政制度的黄任。土耳其政府不仅不能因俄国人的强盗行为造成的重大捐害而得到赔偿，相反地，俄国强迫土耳共戴了二十五年的鎖鏈将被缎打得更結实，而且囚犯将比过去四得更严。土耳其政府必须听任这个专制君主摆布，低声下气地向他保证施行关于本国基督数臣民的宗教特权的救合，并对本国内部的行政刷度严肃地提出担保。这样，它必須在宗教問題上受沙皇的保护，同时必须在民政管理問题上屈从他的指导。人們則答应土耳其政府“尽快地从多瑙河各公国撤軍”（克兰里卡德助爵还把对多瑙河各公国的占领叫儆“强盗行徑”)作为它这次按降的补偿，并且向它保证1841年7月13日条钓3中的序言—一对付俄国的“可靠保证”一将得到正式批准。
    虽然这些无耻的“强国”表現了開所未開的卑鄙，竞在西諾普会战以后儿天就迫使土耳其政府在上远的基硒上进行談倒，但是这种无耻手段还是不能使他們摆脫困境。沙皇宾做得过火，他絕对不能容忍欧洲任何强国稍鞘触犯他所捍卫的对土耳其的基督致臣民的保护杖。
    “泰陪士报14駐推也钠配者报道說：“奥地利會探詢，俄国宫廷是否将反对敏洲任何一个强国对土耳其益督徒的保护。对这阁断立即得到了最坚决的回答，俄国不允許任何其他强国干涉正教致会的事务。还說，俄国与土耳其改府打立了条韵，而且只能同它深决这个間题。”

==========第20页==========
    12
    卡·馬克思
    我們还看到“旗帜报”15有这样的报道：
    “尼古拉不准备接受非由土耳其君主本人直接提出的任何建議：这样他就否认了欧洲强国进行停或干的任何权利，井且使它們受到了不能是不应受的侮辱。·
    德魯安·德·路易斯先生的通合中唯一重耍的地方就是說联合分舰队已翘进人黑海，目的是希望“朵取联合行动，以杜絕俄国海軍对七耳共领土或舰队作任何新的进攻”。Non bis in idem.〔一事不重嗣。]La moutarde apres la viande,〔事后人情。)在昨天的“紀事是报”16上刊登了骸报驻君士坦丁堡記者12月30甘的电孔，报道联軍分舰队已进入黑海。
    “每日新阳"17写道：“大椴，舰队进入黑海，只不过是要做他阿在博斯普魯斯海蛱所做过的事，也就是不做什么事。”
    “新聞报”18則报道說：
    “英法两国舰队各有一艘单规接到进入黑海井挂白旗开向塞瓦断托波尔的命合。軍舰到达骸地以后必須通知俄国海軍上将：如果他駛出塞瓦斯托波尔港，将立即受到轰击。”
    的确，俄国舰队在这个不十分順利的季节以及在西諾普会战建立了光荣的功被以后，并沒有什么特殊的理由融入黑海，但是沙皇不会让英法哪怕是在短期内把他从黑海排挤出去还在1833年，他自己就已經胜利地把英法从这里排挤出去了19。如果他不以宜战来回答这个通知，就会失去他的威信。
    4新营魯士报”20声称：“俄国向英法宜战比俄土之閻立即締结和約更有可能。”
    就俄国无端攻击土耳其一事在紐里（奥尔斯脫）举行了一个群众大会。我很高兴，承烏尔卡尔特先生的隘情給我寄来关于紐里

==========第21页==========
    西方强国和土耳其
    13
    大会的报告，使我有可能向蘭者介轺这位紳士演說中最引人入胜的几段話。因为我已翘不只一次地陈递过我对东方問題的观点，所以我认为无需再着重指出我无法同意岛尔卡尔特先生的地方21。我只想指出，下面的报道可以說明他的观点：
    “小瓦拉几亚的农民在瓦拉几亚兵士的支援下起来反抗俄国人。在卡拉法特四周以及沿多瑙河左岸的整个地带都行动起来了。俄国的官員已經离开土尔馬耳。”
    島尔卡尔特先生說了几句开場的話以后接着說：
    “在牵涉到我們破重大的利金以及我們与町国关采的周短上，没有法律的强制，没有系梳的准則，没有对民的查任，没有对任何失职或任何犯罪的制裁。这用，你們完全被制夺了一切为宪法允許的进行影响的手段，因为你鬥不是被封鎖了消息，就是只能听到歪曲的报道。因而，这种制度的必然后果，只能是人民被入歧途，政府受人收买，国绿遭到危害。其实，你們都敌視这个最老奸巨滑、始然不变、穷兵敛武、恬不知耻的政府，这个政府依靠了它想要顺复的那些政府的帮助，为建立它威胁至世界的霸权开辟了道路。而我的处境的特点在于，正如过去在雅典发生的情形一样，俄国在这个具有与它的政策完全相背的代議机构的国家内部已經找到了或是說已造成了它的势力的主要工其。浩成这种情况的主要原因就是英国对这类周题一无所知。美国有个总统，享有王权素有的特权。那里还有个参藏院，能监督行政权井预先了獬行致法合。（注意！注意！学声）在法国留多次指定議会委马会去研究国事：委員会要求审调文件，井召箭外交大臣脱明情况。同时，那里的人民对得到的情报都是警惕的，至少是仔钿的：政府也以同样的态度对待这些問通，因为这都决定着内留和王朝的命运。在奥地利，至少还有一个了解自已臣僕行动的君主。在土耳其和俄国情况是这样：其中一个国绿是民意控制政府，而另一个国家即是政府表达民族的意志。只有英国的国王汉有权力，政府也没有制度，藏会没有监督权，而整个民族一无所知。（注意！注意！）現在回过来談目前的形势种我們耳击的事实，我首先应骸說（这是非常重要的間題)俄国没有力量进行威胁，它指望的只是虚跟声势地把你們吓住，而稻对

==========第22页==========
    14
    卡·馬克思
    不打算对土耳其作战，因为它还没有錢，基至也没有准备好，它希笔你啊檔住土耳其，使自己能乘机占頜土耳其的领地；而现在俄国正期笔你阿迫使土耳其实现俄国旨在毁灭奥斯显帝国的无歌的要求。（注意！注意！）俄国得到你們駐君士坦丁堡大使的帮助，义得到你們在博斯普叠斯海峡的分能队的支援，一定能够达到它的目的。在这里，我必須清你們注意我高直的朋友切斯尼上校的声明，同时必须弥补他球忽的地方。他脱，从菠普魯特河以前的形势来看，土耳共比俄国强，但是他井没有向你們论明他現在和过去对土耳其人軍事素质的高度醉价。他說，即使目前由于你时的帮助俄国处于极大的优势，他仍然怀疑土耳其是否缤的比俄国弱。只要其备两个条件，我就絕对不会怀疑土耳共会弱些，請你們容許我把这两个条件讲一下：第一，你們的大使和分规队都应当召同；第二，土耳其不再以寄希整于外国人来削弱自已的力量。以后他又作了一…个有些地方不很肯定的新的声明，这个声明嵌然出于这样高的权威（在这些間通上再没有更高的权威了），可能使人体会不到原意，或者戚到曲解。斯尼上校說，目前情况对于俄国可以說是很有利的，因为多瑙河已經封陈，这使它有可能把它的軍队調往保加利亚。但是它能有多少兵力调往保加利亚呢？儿个月来，在欲洲听到的一直是夸大的报游，他啊煞費苦心地向我們宜傅說，俄国巢結了大址軍队准备軍事行动，还估計軍队人数达15万。人阿也几乎相信15万人就足以占頜土耳共了。不久以前我获得
    一个官方的神息，脱渡过普鲁特河的軍队人数总共只有8万，而共中因病死亡或住完的就有2一3万人。我日将这个滑息寄袷一家报纸，但是没有干刊登，因为他們认为消息不南。现在，俄国自己公布了一个消息，脱軍队的总数已密减到7万人。（掌声）我啊假如不畿两个帝国制动自已全部邱队后兵力的对比情况，那就应骸明白，只有这样数量的軍队，俄国是不打算作战的。而土耳其有多少兵力用来抵抗呢？以前在巴尔千和多瑙河之間土軍人数不下18万，現在則已推加到0万，他們所駐守的陣地也十分坚同，而俄軍人数在箱减，最多也不过5万人，井且因为疾病和潜逃，士气不振。关于土軍的素质和他們比俄軍优越的地方，你們已經听过具姆将軍的证明，而切斯尼上校也是
    一个目击者，他的話已經由引起整个欧洲惊盱、武叹的事件证失了。詩注意，我們现在关心的不是两个帝国力量对比的間题，而是其中俄国的意图和行动方式。我认为，俄国不准备打仗影因为，一方面它汉有准备好必要的力量，另
    一方面它可以寄希笔于英国内關。俄国以前不想打，现在也不想打。还在軍

==========第23页==========
    西方强园和土耳其
    15
    事行动开始之前，我就說过，俄国将在英国带助下侵入并占领多瑙河各公国。为什么我能预見到这点呢？当然，这井不是因为我知道了俄国的赏图，对于这种意图許多人都同我一样知道，或許比我知道得更清楚，而是因为我知道英国在充当一一个什么样的角色。不过現在我們再来探时…下这个開题这个間题太重要了，不能不談。切斯尼上校說，关键在于俄国配备普得特河对岸的预备队。最近他听到了許多关于这支頂备队的消息。有人說，奥斯坦-鞋肯为了报沃耳特尼察失敗之仇，带了6万兵士完全以行氓队形开到多河。后来，5万人变成了18000人，而最有趣的，速这18000人也没有到达目的地。（笑声和常声）如果我們以切斯尼上校所税的75000人这一数字为准，减去死亡和患病的，还有5万人，再加上有分身本頜的頂备队中的18000人，那未最后总共也只有7万人，他們必须同已經作好坚固防御工#的20万人相抗衡，而月又是在多山地形和俄軍一貫避免作战的季节。
    現在让我间项一下上次战年，即1828一1829年战争中的事件。那时土耳其正发生内乱。恐斯林在杀戮移斯林，各省发生暴动，希腊想义了，原先的軍事力量已被歼灭，未受严格訓练的新兵总共只有部000人。在钠瓦林花不列顺火炮的轰击夺走了土耳共在黑海的統治权影而耳那时得到英议支特的俄国在土耳其得到宣俄消息以前突然向土耳其攻击，直抵土耳其致洲领地的中心。你們想，那时俄国估計需要调用多少兵力呢？216000人。（常声）仪仅因为人例使用了欺丽手段，井且在英国大使（可惜，他已經回国了）的影响下，土耳其不得已签了由于突然攻击弧出来的邹阿德里安堡条韵。（听啊！听啊！)你們器看一下现在的土耳共，它团精一致，它充满因人民热爱裙国、榴恨暴力而激发的英雄气概，它权力集中，资源丰富，它可以征召举世无双的斗志最高昂的30万名志顾兵，它拥有在亚洲屡获胜利的驯练有素的25万兵士：，它拥有黑海的統治权（这种就治权韬对没有在西诺普会战中失去，这点我立即就要散到)，它有一支蒸汽舰队可以一无伤亡地、及时地把取队从帝国最蓬远的地方运送到战锡。从高加案积军的山头到阿拉伯荒燕的沙漠，从非洲辽摆的原野到波斯湾一到处人都义情填膺，英勇不屈。（听啊！听啊1常声)但是，正像上次战争中的辆瓦林战斗将哥蔬克人号入巴尔干一样，現在英国螺旋浆可能基至不整战爭就把俄国古老的舰船引进达达尼尔海峡。不过我讲的是俄国的意图。，事情的实质也就在这用。今甘的胜利应骸在唐宁街取得，而不是在东方取得。然而，难道你汉有受到辑害馬？难道今天到

==========第24页==========
    16
    卡·馬克思
    会的人中附有人没有受到严重的侵犯嗎？有鞋不是付出更多的錢去买面包，不是减少了就业的机会或是投资的机会呢？（听啊！听啊！）兼的税負没有增加？难道交易所街①不是像得了热病一样隅？难道我們没有亲眼看到因俄国軍队的进攻引起的金融市锡的混乱已經相当于1847年混乱的三分之二了嗎？可是俄国还是条毫不想作战。难道我們没有亲限看到欧洲一些政府已經崩清，暴动和混乱的前提已經产生嗎？可是俄国还是徐毫没有作战的意图。难道我們没有看到，舆斯经帝国由于俄国翻动了7万人的軍以（供养这些軍队既要土耳其出餞，也要大不列颠工人出錢)，而供养0万人的鹿大軍队弄得破了产嗎？这些情况之所以产生，就是因为你們信任了那整輕信的人，他們认为，俄国非常强大，没有人能同它較量，而土耳其双是这样尿弱，給予任何支援也无济于事。我刚旗是生活在充滿梦蓝和神話的时代；我門叮不但能相信这一切，而且能够相信，俄国比联合起来对付它的全世界列强都要强大。‘漆晤士报'以輕蔑的口吻鲆論伊斯兰教軍队：对法国陆軍和英国海軍也估什过低，它还郑重其事地对我們晚，整个欧洲加上土耳其也不見得能阻止俄軍进人君士坦丁缨，正如不能阻榴北風吹大蒸尔馬特平原一样·藏論欧洲的活同样适合于議希土耳其，但是，如果你門继较按老样行事，土耳共定将灭亡。俄国调动了7万人，果土耳共充滿了恐惧和攸微，英国恐惧得发抖，俄国也在发抖，它是…狂笑得发抖。（笑声和长时閒的学声）我答应过要回头来談一下西器普会战，或者正确地称它为小納瓦林战斗。我不想把这件不愉快的事件同我的做法联系起求談，一我們在这次事件中的做法井不比在其他事件中的做法更丢人一我之所以談这件事，贝是因为它表明了双方力量的对比。从这个角度来看，这次会战一点也汉有加强俄国，也没有削明土耳其，相反，这次会战非常清楚地表明，俄国人有一切理由害怕土耳其人的勇敢。这里，我看到了我国海軍史上从未有过的事迹：巡航舰同战列舰一起作战，指挥官把火短投入火药输而为国牺牲。为了反抗这个在每-·个步骤上，特在这次事件上受到每个人帽恨和厌恶的政府，他刚已做到了
    一切。静注意，土耳其的海軍依然完整无粗：没有粗失一艘战列舰或-一被蒸汽舰。現在，如果外交官具被召回，土耳其在黑海的统治权就有了双倍的保证；因为正是这些人，而且也只有这些人，造成了所調西諾普惨剧。可是安排
    ①命教的一条街范，交是所欲在这里。一漏者注

==========第25页==========
    西方强国和土耳其
    17
    这锡惨剧是别有用心的，是想以此鞭策巴黎和倫敦的掉队的馱成的牲口，迫使它刚将协議条件强加于交战双方。在参加这次大会之前，我听到一位委員会委員說，如果英法希望由它啊调停以保持和平，那它們这样做是完全正确的。我知道他所說的是所有英厨人已有的共同的看法，然而，我听了感到很可怕。離給予你們权利到处横行，用武力强求和乎？反抗侵略是一回事，进行侵略則是另一回事。（听啊！听啊：）要知道，你除了向俄国宜成就不能进行千预，即使是为了绿数土耳其也好。你何进行调停也还是对俄国有利，这种翻停会在俄国的指使下进行，其结果是迫使土耳其接受把自己导向毁灭的条件…敲到的时候也許你刚建議土耳其陵除它过去与俄国签盯的条約，让它把希茎放在全欧协議上。这种借口实际上已經提出，而且受到那些
    一貫对荒蜒現象欢呼的国家的欢迎。上帝慈悲！欧湖协議！这就是土耳其所应期的！可是，你鬥的锥也钠条約当然也是一种欧潮协議，而褚果艾如何呢？这个协議之所以重要，就是因为它建立了波兰，而波兰的情况叉怎样呢？当波兰灭亡的时候，你們的大臣艾是怎样向你們讲这个协義的呢？他是这样轮的：英国受权提出关于波兰事件的意見。'接若他脱，关于这个問题在事件发生以前他已經提出抗議了，艾殺：‘可是俄国在这时持另一种看法了。’你門现在的协議情况也会是这样：俄国艾将持另一种看法了。（热烈的学声）这些酷都是在下院里說的，而且就是这位过去学握波兰命运而今又罩握土耳其命运的大臣（帕麦斯顱助俘）①說的。不过現在已經有人预先告訴你們了，而那时你們是一无所知的…躺尤許我号引用一下茶晤士报'几天来所仟刊登的资料。孩报报道說，我們陆波斯的公使同沙赫政府意见不一致，沙赫改府已經准备让步了，俄国公使突然插进来企图使争論尖毁化。寄看，结果是，就在俄国把英国排挤出波斯的同时，英国却把俄国的統治强加于土耳共。消息提到了抵达德黑兰的外交代表团；还說，阿富汗人非常激怒，俄国的死敌多斯特-穆罕默德对自己的代表团促使被斯支按土耳其一事的成敢十分关切。你們大概还配得，16年前，英国为了推翻多斯特-恐罕默德⑧向阿富开宜战，因为那时他是英国的敌人，是俄国的忠实盟友。也許，你的政府相信了这点。如果坑是这样，那就太奇怪了，因为它不去同俄国作战，而同阿富汗人作战，
    本堡引女中凡是在尖括号《)内的話或标点符号，都是雨克思和恩格斯加的。一深者注

==========第26页==========
    18
    卡·思克思
    也就是将时富汗人直接推入俄国的怀抱。可是，你們的政府设有这样确信；当时它十分了犀，多断特-移罕默德，正象現在看得很待楚一样，是俄国的死敌，正因为这个原因，你們政府就向他进攻。这个事实已經查明，而在下院也已經证明那些把参斯特-穆罕默德蜡买地脱成是俄国搜友的文件完全是伪造的。英国公使本人把原件寄回国米公布了。（无耻！）这一切就是政府行动偷偷摸摸，而至国人民陷于不明情况（这点我已說过）所产生的自然而然的后果。我看在我們的会上没有-一个人不是默认这次罪行的同謀著，也没有一个人不是因为漠硯国雍和国家的荣誉而堕落到双隶的地位，虽然，他何还自以为是一个自由的人。（听啊！听啊！）销允許我告訴你们关于外国人对你門的
    一些看法。不久以前，你們已听到了許参关于德国人对宫廷的影响的話。你們不想听听女王的德国堂兄們的意見嘱？那末让我告訴你們：如果德国受到牌国的影响，那末这是英国干的事。只要仔知听听下面的一段話就够了：“其要英国和法国不干预土耳其的事务，土耳其就会胜利。相反，如果一味奴颜婢膝的西方强国不能停止“调停”，即不能停止干瓶东方的班务，那末土耳其的命运就被注定了，而莫斯科的哥藤克們不久就会成为垒世界命运的主宰者1虽然外交官們罪行累累，尽管土耳其端哭地把杀人的匪帮当作自己的期友，但是不幸的土耳其迄今的行动单竟是高简的。不用，事特不好1我时时担心联軍分舰队会炮古土耳其的首都，以挫伤它的斗志，掘迫它可耻地投降。土耳其人筑的可以这样脱：L0 nga est injuria,longae am-bages,sed summa sequor fastigia re1m!〔“长湖汲有正义，长期受蒙蔽，可是我渴望若走向那成理的最高烽！")现在土耳其人的行为同英国在同样的情况下的行为缉有天壤之别！他两是在战斗，而英国却在做强盗。箭你們回忆一下“利馬宜言”、对阿富汗的侵略、对哥本哈极的炮击、钠瓦林战斗，再想一想土耳其和它目前的处境就够了。土耳其受到屈辱和威胁，甚至它的领土受人侵犯，它受到“文明世界”的挑衅，可是土耳其在所有这些遭遇面前仍然是沉着、清配、坚强、果敢而冷擀。
    从这果，你刚可以看出，你們热情地給我一个特权，使我能够发泄胸中的悄忯，預告今后将发生的事情，对此那些身层高位的人門只能枉然叹息而已。寄允許我描述一下你刚目前的处境。現在不列面有两个特点：它对国内来讲是个白痴，对国外来讲是个狂人，是武装起来的狂凡，它使自已的生命和人的生命都到危險。就每个人来讲，你們不是这样的人，但是加在一起你們

==========第27页==========
    西方强国和土耳其
    19
    就是这样的人。顾你們个人的洞察力在你們中間苏醒，制服集体的狂人，目前你們还可以治疗这有病的头脑一这是万恶之源。”（热烈测的久的掌声）对島尔卡尔特先生的讲話，我可以补充一点：帕麦撕斯顺助爵最近一一次coup d'eclat〔功績〕以及他所得到的人民对他的好威，即使不能使他成为正式的首相，也能使他成为实际的首相2。
    卡·禺克思写于1854年1月10日
    原文是英女
    被于1854年1月28日·钮钓每日
    俄女翼自·韵每日治坛报”
    阶坛报"第3988号暑名：卡尔·馬克思

==========第28页==========
    20
    卡·馬克思
    *东方战争3
    1854年1月14甘于偷敦
    八待解决的东方間题看来憝于尖銳到了这样的程度，以致外交手段失去了左右它的力量，而且已經不能利用它进行变化无常的、永远沒有桔果的活动了。1月3日法国和英国的舰队已进入黑海，企图阻止俄国舰队对土耳共舰队或土耳其沿岸地区的襲击。沙皇尼古拉有一次會宣称，他将把这种行动看儆是宣战的信号。那未，他現在会不注意这个事实瞩？今天得到的消息說，法英两国舰队的联合兵力正和土耳其舰队第一大队共同把17000名土軍运往巴土姆。如果这个消总厨实，那末这就像直接攻击塞瓦斯托波尔一样，是一种战争行为，而沙皇就只好立即宣战。
    但是俄国会不会孤立呢？奥地利和普魯士在这一場全面战昏中将站在哪一方面呢？
    据說，路易·波拿巴會婚示奥地利政府：如果法国同俄国发生冲突而奥地利站到俄国方面，那末法国政府就将利用只需一点火星就足以重新燃起燎原烈火的意大利和波兰的革命風潮，而且法国将企图恢复波兰和意大利这两个国家。但是，可以有把握地推潤，奥地利政府受本身財政闲难的影响将此受波拿巴的威胁的影响更大。

==========第29页==========
    东方战爭
    21
    最近时期，贬值的衹币流通量不断拾大，其灭，政府不八以前笨取了一項紧急措施，以法律规定它发行的紙币贬值15%，从这些事实中可以推断奥地利国康的情况。这种使本国货币貶值的措施，也許是在征税方面的登峰造极的发明，因为这种作法就是税上加税。根据德国报紙的报道，奥地利1854年的预算在經常开支方面的赤字将达4500万弗罗偷，在特别开支方面的赤字达5000万弗罗偷。奥地利第一百次决定借款，但是看来不会成功。在这种情况下，准备楷款5000万弗罗偷，显然是为了支付定期債券的利息和应付其他一些刘不容稷的急需。
    当联軍的分舰队即将进入黑海的消息傅到難也钠时，銀行家們大忙了一陣，粉粉把紙币换成銀币。持有100和200弗罗偷衹币的人們則抑挤在这些銀行家的办公室里，力图挽救受到威胁的积蓄，然而在决定关头，圣彼得堡对難也钠的影响还是占了上風，奥地利将卷入这場即将到来的冲突#站到俄国方面。至于普魯士，它仍企图玩弄1780年、1800年和1805年的那套把戏，即建立中立的波罗的海各国或北德意志各邦的联盟，而它居于盟主的地位就可以起相当重要的作用；就可以投到浒給它好处最多的那一方面。
    毫无疑間，土耳共和欧洲的舰队能够推毁塞瓦斯托波尔并消灭俄国的黑海舰队，联軍能够夺取井守住克里木，能够占頜敖德薩，封館阿速夫海并发动高加索山地居民。在波罗的海应当栾取在照海所采取的措施是不言而喻的，这就是：必须不惜任何代价同瑞典糯桔同盟；必要时，还得恐吓丹麦，派出足够数量的部队在芬兰登陆，并提出只有在骸省重新归并瑞典的条件下才签訂和約的保证，以发动芬兰的起义。在芬兰登陆的部队可以威胁彼得堡，而

==========第30页==========
    22
    卡·馬克恩
    梦
    舰队則可以炮击喀琅施塔得。
    这一切都决定于欧洲海上强国的行动是否坚决有力。
    12月29日的“新普魯士报”证实了俄皇命合帝国所有部队做好战斗准备的消息。他不仅从英国和法国銀行提出了他的存款，而且命合在贵族中間进行募捐，井停止修建铁路，以便把騰出来的人力和金錢用于战昏的需要。
    另一方面，法国比过去更加紧張地扩軍；1852年的80万兵員总额中还沒有征召的一牛也征召人伍了。法国也早就打算发行2亿法郎（钓合800万英簧）的公債，但是粮价昂贵、葡萄歉收、生絲减产、工商业普逼停滞、对2月底的支付的严重忧虑、国家有价证券和铁路股票跌价的趋势等等一一这一切情况絲毫沒有减少发行公借的困难。
    根据“泰晤士报”的报道，英国政府今年准备把海軍陆战队和水兵扩充到53000人，即較去年羲会通过的数字約多8000人，較得比助醇内閣时期所动員的人数多5000人。因此可以說，从1852年以来海軍人数豹增加13000人。海軍将有38000名水兵和見习水兵，15000名海軍陆战队兵士。
    西诺普会战的秘密憝于揭开了。根据有关俄国和土耳其在西
    d
    諾普的兵力对此的滑息看来，俄国比土耳其多3艘两层甲板蒸汽舰、1艘三层甲板舰和680門火炮。因此，西諾普事件箖毫沒有使俄国的实力增强，也絲毫沒有使土耳其的实力减弱，而且可能正相反。这里我們看到了甚至在英国海軍史上也从未有过的事迹：巡航舰和战列舰排成一列，指揮官們把火炬投入火药舱而为祖国牺性。土耳其海軍的主力依然完整无捐，沒有扫失一艘战列舰或一艘蒸汽舰。不仅如此，根据最近的消息，俄国舰队最好的三层甲板

==========第31页==========
    东方战母
    23
    舰之一、装备有120門火炮的“罗斯提斯拉夫号”被土軍击沉了。饿国对这个損失一直是巧言掩飾，就“罗斯提斯拉夫号”不是在战斗时而是在战斗后不八沉沒的，但现在俄国人已公开承认了24。这个担失大大抵第了土耳其舰队的損失。如果这一艘三层甲板舰确实沉入海底，那宋可以推测，俄国其他舰船在战斗中也受到了非常重大的捐伤，归根到底，西諾普的胜利使俄国舰队受到了比土耳共靓队更大的削弱。埃及的帕沙一听到西諾普惨剧，就立即下合装备6艘巡航舰、5艘輕巡航舰、3艘二桅横帆舰，以弥补土耳共舰队舰船的損失。
    埃及的蒸汽巡航舰“彼尔瓦茲·巴赫里号”經过5小时战斗后被击坏，并被一艘比它大得多的俄国蒸汽巡抗舰“弗拉基米尔号”俘获。它被炮彈打得千疮百孔，以致勉强被拖到塞瓦斯托波尔后就立即沉沒了。“彼尔瓦茲·巴赫里号”全靠输机长英国人貝尔的帮助才开到塞瓦斯托波尔灣，海軍上将科尔尼洛夫會經答应，如果他能顺利完成这一任务，便立即让他自由。但是到达塞瓦斯托波尔后，貝尔非但沒有被釋放，反而和他的助手們一輸机兵和鍋炉兵一起被严密拘禁，每日只給3个辨士的微薄口粮，而且俄国人还要他們在这严寒季节步行80英里到俄因内地去。在塞瓦斯托波尔担任指揮的箱施科夫公僻得到了沙皇和他的大臣們的赞許，后者对救德藤的英国颌事和圣彼得堡的英国大使提出的照会程之不理。大家都已經知道，在西諾普大混战中，有两只因私人事务开到骸处的英国商船被毫无理由地无情地击沉了。下面是一家法国报舐发表的关于这两只船被击沉的經过的车舅的报道：
    “11月80日，从英国南部港口比德弗德开来的鑫瓦尔德号'二桅帆船，为奥地利驻西諾普的領事皮偷茨先生卸完煤以后，停泊在骸处装载压翰物：

==========第32页==========
    24
    卡·馬克思
    谁备駛往法特碳装裁谷物运往英国。突然俄国舰队出現了，它没有发出任何警告，也不袷外国船只以离开危險区的机会，就对停泊在骸处的士耳共舰队进行猛烈的射击。只几分钟‘盈瓦尔德号以及港内的共他商船就全部被击沉了。"
    关于这一粗暴地破坏国际法的情况在敖德蔬的战报中已公布了。同时，俄国报衹还用侮辱性的嗣句宣称，英国舰队不敢开进黑海，英国政府也不敢阻止俄国軍舰利用英国的修船厂进行修理。
    最近的一批邮件又給我們带来了有关最近期間亚洲軍事行动的补充消息。显然，土耳其軍队已經被迫全部撤出了俄国的阿尔明尼亚，不过还沒有关于迫使他們撒退的那些会战的結果的确切消息。土耳其的一个軍走的是从阿尔达汗直通啊哈尔齐赫的大路，而另一个軍則在这以南，沿若从卡尔斯經亚历山大罗波尔（格魯吉亚語为居姆里)到梯弗里斯的道路前进。这两个軍大概都遇上了俄軍。根据俄国的报道，这两路土軍都被击清，并捐失了約四
    十門火炮；我們沒有土耳其的官方战报，但是据一些私人的消息說，撤退的原因是必須返回冬季营地。只有一点是无疑的，这就是除了圣尼古拉堡垒外，俄国佰土上的土軍都撤退了，俄軍追击土軍，俄軍前卫甚至大胆地进到距卡尔斯一英里的地方，但被击退了。此外，我們知道，土耳其安那托里亚軍团是从亚洲各省一一旧伊斯兰教的野蛮就治的支柱一征召来的，其中有大量总的說来虽然强悍少見，但是既不正規又不可靠的临时的兵士，他們是冒險家和庫尔迪斯坦的强盗；这个安那托里亚軍团同安分的、有紀律的而且受过严格副练的魯美利亚軍团毫无共同之处：在魯美利亚軍团中，指揮官了解每天在他管轄下有多少兵士，是什么样的兵士，在这个軍团里有軍事条例和战地法庭可以制止个人的冒險欲望和

==========第33页==========
    东方战年
    25
    掠夺习气。我們知道，在亚洲战局的初期骨迫切需要部队的俄国人，后来得到中将奥物魯切夫第二指揮的第十三步兵师(16000人)和一支顿河哥薩克部队的增援；我們知道，他們控制住了山地居民，保持住了經过高加索山脊到弗拉基高加索以及由海上到敖德和塞瓦斯托波尔的交通綫。在这样一些情况下，再加上土軍的司命官阿勃迪一帕沙不是一个叛徒便是一个傻子（阿勃迪一帕沙后来被召回；被派去接替他的是阿罕默德一帕沙)，那末土軍的失敗就絲毫不足径了，虽然也沒有疑間，俄軍的战报照例都是夸大的。在多瑙河，俄軍不久以前玫击了位于骸河支流上的蔓成堡垒。有一艘蒸汽舰和两艘炮艇开近这个堡垒，它們遭到猛烈的炮击，据說炮艇都被击沉，蒸汽舰也受到严重捐伤，因而以赶紧退却为上策。會經发生过三、四次冲突，其中有的是卡拉法特的前哨战，有的是多瑙河的俄軍哨所和渡河像襲的土軍小部队的接触。土軍认为自己在所有这些小規模的战斗中都占了上赋。只可惜沒有更早地使用土耳共的非正規部队（它比其他任何都队都更适合于这类行动)来更积极地进行这种小規模战斗。这些部队完全可以抗击哥隧克，破坏敌人长达300英里因而必然很薄弱的前哨钱，打乱俄軍的計划，出色地值察敌人的一切副动，井且只要保持应有的蓝旗和大胆，在每次冲突中就都能占上風。刚刚收到的电部說：
    “1月6日土軍一个师15000人携火炮15門，向距卡拉法特不远、构筑有战境的切塔特陣地攻击，經过猛攻加以占頜影俄軍损失200人；从卡腊鳥拉开米的俄軍增援部队18000人，在投失250人后，被迫退却。”
    另一則电訊說，小瓦拉几亚大部分居民都奋起反对俄軍影后者已包图了克拉約瓦。

==========第34页==========
    26
    卡·照克思
    然而，俄国已經筋疲力尽了，它正在世界各地，在英赐印度的边境、在波斯、在塞尔稚亚、在瑞典、在丹麦等地使用收买和恫吓的手段。在波斯，英国公使和沙赫政府之間发生了小年执，后者已經准备让步了，但是俄国大使进行千涉，不仅竭力激起沙赫对英国的憤恨，而且企图把他倦入对土耳其政府的积极的敌对行动，并慫恿他对土耳其宣战。但是，据說这个阴謀失敗了，因为英国代办湯普逊先生威胁說他将离开德黑兰，沙赫害怕会立即引起波斯人民反俄的然潮，同时阿富汗外交代表团来到恫吓說，如果波斯同俄国締秸同盟，阿富汗人就要进占波斯原土。
    与此同时，大批俄国周諜布滿了塞尔維亚。他們到处游串，寻找过去以忠于被推翻的奥布廉諾維奇王朝而出名的人。他們同一些人談論年輕的米哈伊尔公僻，同另一些人談論他的老父米洛什，在談話中时而晤示有希望在俄国的保护下扩大塞尔難亚的盟界，把現在在土耳其和奥地利統沿下的全部操塞尔雉亚語的人联合起来，建立一个新的伊利里亚王国，时而威胁說，如敢反抗，就派大軍侵入，把塞尔雜亚完全征服。俄国尽管不断使用各种阴謀手段，仍然破坏不了塞尔雉亚和苏丹的亲密关系。相反，貝尔格蒸德正在等待接受君士坦丁堡发出的两道敕合：一道敕合是断絕塞尔雜亚同俄国之間原有的一切联系，另一道敕合是把各个时期承认給塞尔雉亚人民的所有特权肯定下来。其炎，俄国政府还在斯德哥尔摩和哥本哈根积极进行談判，企图說服瑞典和丹麦政府在欧洲即将到来的冲突中站在俄国一边。俄国企图同这些国家希秸同盟的主要目的，在于封鎖松德海峡和貝耳特海峡以对付西方强国。但是，直到目前为止俄国所争得的却是，瑞典、丹麦和普魯士之閻希結了武装中立的条約，井进行了显然用来对付俄国本身的武装強

==========第35页==========
    东方战伊
    27
    备。从瑞典发出的一些私人信件中可以看出，人們因为俄国未經宜战而无耻夺占的芬兰公国有可能归还斯堪的那難亚王国而威到欢欣鼓舞。至于丹麦，它的（不是人民的，而是宫廷的）态度还不很明确。甚至傅開现任的丹麦外交大臣将呈蒂辞职，而由雷芬特洛夫一格里敏尼尔伯爵这位以同圣彼得堡的宮廷有着密切联系而出名的人物继任。在法国，由于俄国的影响，奥尔良派和正統派“联合”的問题5取得了某些成穑；同时这种影响也正被千方百計地用来破坏英法政府之間的entente cordiale6,并在它們之間散播不信任。某些接受基谢廖夫先生津貼的巴黎报紙企图使人們对英国政府是否嫔誠产生怀疑，我們也看到，接受布隆諾夫先生津贴的一家英国报紙也在怀疑法国政府是否其戴。另一个主要针对西方强国的打击是俄国禁止波兰輸出粮食。
    然而，西方强国的外交活动絲毫不带有敌魂俄国的性质。正相反，当問題涉及伸張正义的时候，他們表現出十分明显的拖延倾向，当周题已都涉及犯罪行为时，他們又表現出十分明显的绥协倾向。但是现在每一个人都十分清楚，这样的行动是錯腿的有害的。最近6个星期以来外交方面的主要事件有下列几点：難也翻会議复活了；会義参加者于去年12月5日拟定了議定书；法国和英国駐君士坦丁堡的大使給列施德帕沙写了一封信；2712月15日四大国交給土耳其政府一份共同照会，骸照会于12月31日为苏丹接受；德魯安·德·路易斯先生向法国的駐各国外交代表发出12月30日通合，告知联軍的舰队已进入黑海。关于雜也衲会義的羲定书，本报讀者在藏完这几行字后就可以了解它的内容。再沒有什么比義定书中的下列論点更荒唐的了：
    “俄皇在各个时期所作的保证，消除了任何关于至拿的皇帝怀有某种破

==========第36页==========
    28
    卡·禹克思
    坏奥斯曼帝国頜土完整的意图的趣法。”
    也沒有什么比議定书中所朋同意签钉3个月的停战协定对土耳其是适当的这种声明更恶毒的了。在可耻的西諾普大屠杀的滑息傅到君士坦丁堡两天以后，即12月5日，列施德-帕沙写信給斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵和巴拉盖·狄利埃将軍，告知西諾普来的消息，并請求联軍舰队进入黑海。12月12日，即列施德一帕沙发出照会后一个是期，他收到两位大使非常冷淡的复照，复照中通知他說：
    “联軍舰队的出現只有“政治意义”，因而毫无軍率意义，这只是“精种支援”，因而决非軍事支授。”
    于是，土耳其政府被迫接受12月15日的四强共同照会。这个照会对于土耳其政府因专制君主海盗式的行为所受的捐失沒有規定任何赔偿，而且坚持恢复过去的一切条豹一凯钠吉条豹、阿德里安堡条約、安吉阿尔一斯凯菜西条韵和其他条約28，所有这些条約在一个牛世紀以来一直成为俄国取得欺霈、干涉、进犯和吞并的武器的武庫。这个照会还允許沙皇对土耳其在宗教問題上有保护权，在民政管理周题上有指导权，因为在照会中写明，对各强国，
    “土耳共致府应当告知有关它給予所有非伊斯兰教臣民的宗致特权的敕合的内容，同时对每一强国作出相应的保证”，
    而且土耳其政府应当宣布它更加积极地推行行改制度和进行内部改革的坚定决心。
    虽然从这些新建曦的字面上看来，欧洲五强国都有杖共同保护土耳其的基督教臣民，但实际上只有俄国才有这种权利。这一协議的实质是：法国和奥地利是信奉罗馬天主教的国家，应当保护

==========第37页==========
    东方战单
    29
    土耳共的罗馬天主教居民，英国和普魯士是信奉新教的国家，应当保护苏丹的新教臣民，而俄国则应保护信奉正教的臣民。但是，由于土耳其信奉天主教的还不到80万人，信奉新教的不到20万人，而信奉正教的却将近1000万人，因此很清楚，沙皇实际上获得保护土耳其基督教臣民的权利。直到12月19日，即里扎帕沙和哈利耳一帕沙进入内閣，因而保证了“主和”派或者說“亲俄”派的胜利以后，土耳共政府才接受了四强国的建議。
    12月21日，当内閣会議已經通知四国大使接受他們所提出的建議的滑息傅开的时候，索弗特（大学生）就聚集起来呈递箭瓢书，抗藏政府所作的决定，只是在逮捕了为首的学生以后才阻止了風潮发生。嫩烈的怒火席卷了君士坦丁堡，以至苏丹@在第二天纸不敢到御前会義厅，也不敢像不时一样在外国軍舰的礼炮齐骗和全体舰具的“万岁”声中駕临托普汉丽清宾寺；而列施德-帕沙則从自己的伊斯坦布尔的官邸，进到同苏丹府相邻的一座官邱去避难。第二天苏丹出告示，宣称不停止軍事行劲，于是奥脸才有些平靜下来。
    在最近的阴郁的9个月中，西方国家的这些混乱、县縮、不可理解的外交活动，几乎使公众再也无法忍耐，使人們对英国政府的诚意发生怀疑。由于无法理解西方强国这样长期容忍的原因，人們开始談脸在幕后的那些势力。傅就粉云，有人說女王的丈夫阿尔伯特亲王干预朝政，他不仅伴随他的笨握最高政权的夫人参加福密院的会曦，而且还利用他的影响操纵福密院負查官具的行动；其次，他一方面利用机会参加女王同大臣們的会庞，同时同法国除
    @即阿卜杜一麦吉德，一瓶者注

==========第38页==========
    30
    卡·禹克思
    外的一切外国宫廷（包括俄国宫廷）保持經常的和值接的联系。另外一种傅說是：奥尔良派同波旁王朝的长系（法国过去的王族）的“联合”，从英国宫廷那里得到了几儿乎同俄国宫廷一样的支持。为证明这一点，人們还引证了奈穆尔公爵在同“亨利五世”①商談后立即拜筋了雄多利亚女王宫廷的事实。
    第四种傅說是：經俄国同意，关于东方問题的談判已經完全委托耠美延多尔夫伯爵的内弟布奥尔一貂恩施坦伯醇。这-一傅說被用来证明，英国政府从来不希望进行独立的、有效的談判，并且假装反对俄国及其同盟者的阴謀，实际上从一开始便尽力促使这些阴谋实現。人們确信罗巴克先生准备向下院而布魯姆助爵向上院广泛地提出科堡的影响的問題。毫无疑間，目前科堡家族的影响問题几乎是首都人們的唯一話题。曦会将于1月31日重新召开。
    从1809年以来，这里还沒有过像今年这样塞冷的冬天。但最可怕的并不是严寒，而是温度和天气变化无常。火車行酸极端困难；有些地方的交通似乎完全中断，而且就英国的交通工具来說早已远远落后于时代了。为了成少由于积雪使商业文书的邮递受阻而引起的种种不便，以及防止因无法預先通知推迟付款而引起拒付期票起見，开始使用电报。然而，偷敦有五百多張期票拒付的情况具体說明了寒冬給肚会造成的混乱状态。报舐上滿篇都是关于暴風雪造成可伯的船只遇难（特别是在东海岸）的滑息。虽然不久以前公布的貿易、航行和收人的就計表指出1853年开始的繁荣景象继續存在，但是严寒和生活必需品（特别是粮食、煤和金油等）的漲价严重地彩响了下层阶級的生活。餓死人的事件层田不穷。国
    ①即尙博尔伯得。一貂者注

==========第39页==========
    东方战争
    31
    内西部的抢粮風潮目前正形成对北部同盟歇业的件奏。由于时周不够，关于工商业的群細情况只好留待下文再淡。
    卡·馬克思写于1854年1月14日
    俄文深自英文阪“南非人报”，
    数于用英文和荷兰女出版的1854年
    井按荷兰女版校对过
    3月6日“南非人报”
    俄翠女第一文发表

==========第40页==========
    32
    卡・馬克思
    *东方的軍事行动。奥地利和法国的財政。
    君士坦丁堡的設防
    1854年1月20日星期五于偷墩
    最近的一批邮件給我們带来了关于不八以前在亚洲发生的战事的一些补充消息。看来，土軍被迫全部撒出了俄国的阿尔明尼亚。但是，还沒有关于迫使他們撤退的战斗的秸局的确切消息。土軍走的是从阿尔达汉直通阿哈尔齐赫的大路，面另一个軍則在这以南，沿着从卡尔斯經过亚历山大罗波尔（格魯吉亚語为居姆里）到梯弗里斯的道路前进。这两个軍大概都遇上了俄軍。根据俄因的报道，这两路土軍都被击滑，井损失了大狗四十門火炮；我們还沒有得到土耳其的官方消息，但是在一些私人信件中則說，撤退的原因是必须轉移到冬季营地。
    只有一点是无疑的，这就是除圣尼古拉堡垒外，俄国们土上的土軍都撤退了，俄軍追击土軍，俄軍前卫甚至大阳地进到距卡尔撕
    一英里的地方，但是在邪里被击退了。此外，我們知道，土耳其安那托里亚軍团是从亚洲各省—一旧伊斯兰致的野蛮就治的支柱-一征召来的，其中有大量总的来說虽然强悍，但是既不正規丈不可靠的临时的兵士，他們是冒險家和强姿；这个安那托里亚軍团同严格

==========第41页==========
    东方的軍事行动，一奥地利和法国的财政
    33
    的、有紀律的而且受过严格割练的魯美利亚軍团毫无共同之处影在魯美利亚軍团中，指探官了解每天在他管轄下有多少兵士，是什么样的兵士；在这个軍团里有軍事条例和战地法庭可以制止个人的冒險欲望和琼夺习气。我們知道，在亚洲战局的初期迫切需要部队的俄国人，后来得到了中将奥勃魯切夫第二指揮的16000人和
    一队顧河哥薩克的增援；我們知道，他們控制住了山地居民，保持住了經过高加索山际到弗拉基高加索以及由海上到敖德莲和塞瓦斯托波尔的交通綫。
    在这样一些情况下，再加上土耳其的司合官阿勒迪一帕沙不是
    一个叛徒就是一个傻瓜（他后来被召回并在卡尔斯被捕；被派去接替他的是阿罕默德-帕沙)，那末土軍的失敗就毫不足怪了，虽然也沒有疑問，俄軍的报道經常是夸大的。我們在“奥格斯堡报”29上讀到：
    “11月底，沙米尔妄图向南突丽，与土耳共人建立直接联系。他的軍队的人数是10000一16000人。人鬥断定，他的队的特华一狂信派已被澄。
    但是，最近的消息还有待证实。
    西諾普会战的秘密憝于揭开了。土軍在那里击沉了俄国舰队最好的三层甲板靓之一一装有120門火炮的“罗斯提斯拉夫号”。俄国对这个捐失一直巧言掩飾，說“罗斯提斯拉夫号”不是在战斗时而是在战斗后不八沉沒的，但現在俄国人已公开承认了。这一捐失大大抵銷了土耳其舰船的扫失。如果确实有一艘三层甲板舰被击沉的話，那末可以推測，俄国其他舰船在会战中也受到了非常重大的相伤，归根到底，西諾普的胜：利使俄国舰队受到了比土耳其舰队更大的削弱。看来土耳其人在海上也其像土耳共人

==========第42页==========
    34
    芹·馬克思
    一样①进行战斗的。埃及的蒸汽巡航舰“彼尔瓦茲·巴赫里号”經过5小时的战斗后被击坏，井被一艘比它大得多的俄国蒸汽巡航舰“弗拉基米尔号”俘获。它被炮彈打得千疮百孔，以致勉强被拖到塞瓦斯托波尔后就立即沉沒了。这样看来，俄国人的战利品現在还等于军。事实上，俄国人沒有能够使一艘被俘的舰船开离西諾普，这证明土耳其人的頑强抵抗以及俄国舰队在会战中的严重扫失。
    有消息說，法英联合舰队和土耳共舰队的第一大队共同把17000名土軍运往巴土姆。如果这一消息屬实，那就可能发生相当于直接玫击塞瓦斯托波尔的軍事行动，而沙皇就只好立即宣战。就在联軍靓队开进黑海以前，沙皇好像會命合黑海的所有俄国軍靓返回塞瓦斯托波尔。12月24日敖德薩来信說：
    “俄国阿速夫海区煎队司合宜派了一个钢官到塞瓦斯托波尔去报告他的处境如何危急。两个軍（每个軍拥有12000人）都已作好开往塞瓦斯托波尔的准备，但是联軍规队在黑海的迅速出現这一消慧使这大軍事行动突然停止了。
    从最近收到的电部中可以看出，俄軍打算在1月13日，即俄历元且那一天向卡拉法特的土軍陣地发动总攻。他們已經弱动了切塔特（卡拉法特以北9英里的一个村庄）附近进入战壕的大約1万名兵士，但是他們沒有能够集中自己的全部现有兵力，因为土耳其将軍比他們先行动了一步。土耳其将軍率顧15000一18000名兵士向敌人的战壕强玫，在1月6、7、8、9日和10日的儿次短兵相接中取得了胜利，最后迫使俄軍向克拉約瓦方面退却。俄
    ①双关器：keT山rk◆有"像土耳其人一样”的敌思，也有爱酸无情”的意思。一一糊者注

==========第43页==========
    东方的承事行动。一一爽地利和法国的财改
    35
    国人自己也承认，他例有1000人陣亡，4000人受伤。据电訊报道，“俄軍指揮官”安烈普将軍“和土伊南特将軍均受宜伤”。同时有消息說.1月10日在塞里姆-帕沙（波兰人捷德林斯基）指揮下的土軍又撤退到卡拉法特。一直作为关于这些极端重要事件的渭息的唯一来源的电訊就是这些。从这个最后还說到俄軍撤到克拉約瓦，而土軍則撤到卡拉法特的消息看来，恐怕敌对双方又犯了重大的战略性錯諛。有消息說，奥美尔一帕沙强合整个軍渡过阿留塔河和席尔河之間的多瑙河，从而对俄国在克拉約瓦的一个軍的交通機造成威胁。但是，除了已經作好渡河的必要准备的唯一地点一卡拉法特以外，土軍怎能在别的地方渡过滿是浮冰排的多瑙河呢？
    俄軍在卡拉法特遭到的失敗，从政治上来看也許比从軍事上来看更为重要。这次失敗加上联軍舰队抵达黑海，也就排除了下递的最后可能性：沙对于由雉也納会義派往彼得堡的信使轉达給他的关于和平的诚悬請求实行让步。另一方面，这次失敗的彩响立即促进了邻近的塞尔稚亚的民族派的加强，引起了俄国的伙件們的恐棋，这些伙件最近在具尔格莱德的行为可耻到了惊人的程度。碱然，亚历山大公僻和塞尔稚亚人民群众是不会相信他們的国家有同苏丹惭絕关系的必要的，尽管大批俄国閻谦布滿了塞尔雜亚，在各方面进行阴謀活动：他們到处游串，寻找过去以忠于被推翻的奥布廉諾維奇王朝而出名的入，同一些人談論年輕的米哈伊尔公爵，同另一些人談論他的老父米洛什。他們时而向这些人暗示有希望在俄国保护下去扩張塞尔锥亚的疆界，把现在在土耳其和奥地利統治下的全部操塞尔雑亚語的人联合起来，建立一个新的伊利里亚王国；时而威胁說，如敢反抗，就派大軍侵人，把塞

==========第44页==========
    36
    卡·馬克思
    尔難亚完全征服。你們知道，目前住在雉也钠的米洛什公爵老早就以梅特祖为靠山，而他的儿子米哈伊尔不过是一个1842年从塞尔锥亚丢掉王位逃跑出来的俄国傀儡。此外，俄国在卡拉法特的失敗还可以使奥地利消除这样的恐棋：俄軍会在貝尔格莱德出現，并唤醒那些与俄軍同一族系同一信仰的奥地利臣民，使他們觉悟到自己的力量和他們在德因人統治下所受的侮辱。
    关于奥地利，我可以en passant〔順便]說，它憝于打消了长期以来想得到新借款的希望。关于它的財政状况，可以从不八以前該国政府把衹币行市降低15%这一措施看出来，这种财政手段只能同那些善于找窍門的法国rois faux monoyeurs〔造伪币大王]的隔人詭計相巉美，后者在需要付款时，就把衹币行市提高，而在需要收款时，則把行市降低。根据德国报纸的报道，奥地利1854年的预算在經常开支方面的赤字将达4500万弗罗倫，在特别开支方面的赤字将达5000万弗罗偷。每当雉也都得到有火药气味的消息时，人們就拥进銀行，把羝币换成銀币。
    大家都知道，法国也早就打算发行2亿法郎(800万英鎊)的公貨。但是，粮食不够、葡萄歉收、生絲贼产、工商业普逼停滞、对2月底的支付的严重忧感、国家有价证券和铁路股票行市下跌的趋势一这一切情况絲毫沒有减少发行公債的困难。波拿巴沒有能够在交易所里找到新公偕的买主。因此只好笨取coup d'tat〔政变]前夕所采取的一种方法一派培尔西尼到法兰西銀行提取5000万法郎(1000万美元)，而用同等数目的国庫債券作为“担保”。在元且那天确实是这样做的。实行这一財政上的coup d'tat的結果是：有价证券的行市下跌到69%。正如现在官方报道的，政府将从法兰西銀行得到用国庫貨券作担保的200万或300万法

==========第45页==========
    东方的至事行动。一奥地利和法国的财改
    37
    郎的貸款。那些不知道元且那天在法兰西銀行沙龙里所发生的事情的人，自然不能理解这家銀行怎么会同意提供交易所拒絕的貸款。
    关于波斯的消息仍然是互相矛盾。有些消息說，波斯矿队正向埃尔斯倫和巴格达推进，而另一些消息說，俄国的阴謀失敗了，因为英国代办湯普逊先生以撒离德黑兰相威胁，沙赫担心波斯人民对俄国的仇恨会立即爆发出来，同时阿富汗外交代表团来到桐吓說，如果波斯同俄国稀結同盟，阿富汗人就要进占波斯领土。
    根据在“祖国报”上发表的寄自君士坦丁堡的私人信件来判断，御前会曦已經决定在君士坦丁堡向陆一面构筑工事。据說，由欧洲一些国家和土耳其的軍官粗成的混合委員会已經开始初步靓篡地形。君士坦丁堡的骰防会使俄土战年完全改观，而且对于那些抱有僭称拜占庭帝国皇帝继承者的宿願的人是最沉重的打击。关于奥地利在巴納特集結了将由伯爵施利克将軍指揮的一个軍的傅說，德国报刊已予否认。
    据柏林“通訊”报道，各級政府都已翘收到作好动具后备軍30的准备的共同指合。
    圣彼得堡方面已經向哥本哈根内閣提出把博恩霍尔姆岛让铪俄国的建議。
    “每日新聞”正确地指出：“博恩霍尔姆岛可以成为波罗的海的馬尔他岛或直布罗陀。骸岛距极德海快和哥本哈根只有一天的航程，它位于波罗的海的入口处。”
    雷德克利夫助僻送交塞瓦斯托波尔总督一份通知书，說联軍分舰队已在黑海出现，指出这一炎調动的唯一目的是“保卫奥斯曼的頜土以防任何侵犯和敌对行动”，但是根本沒有提到保卫奥斯曼

==========第46页==========
    38
    卡·思克思
    舰队。
    从巴黎、纙也钠、柏林、君土坦丁堡和圣彼得堡得到的消息都說明了战郅的可能性，所以拉芒什海峽两岸各个市場的物价普通下跌了。
    卡·馬克思写于1854年1月20日
    原文是英文
    款于1854年2月8日"额豹每日
    俄文强自“钓每日論坛报”
    骑坛报"第3997号署名：卡尔·馬克思
    4

==========第47页==========
    39
    弗·恩格斯
    欧洲战区最近的一次会战
    本报倫敦記者的文章和欧洲报紙上的消息，憝于使我刚对俄土两軍之間的一次长时蔺的会战有了一个完整的概念。这次会战的地点是卡拉法特以北9英里的一个不大的村庄一切塔特。虽然在所談的一系列血战中，土耳共軍队表現了高度的勇敢精神井且获得了胜利，但是非常值得注意的是，既然問题在于把俄軍逐出瓦拉儿亚，那末这些战斗就沒有获得任何实际秸果。原因是土軍犯了錯誤，关于这一錯誤我們已不止一次提起讀者注意。我們指的是土軍为了切断通往塞尔稚亚的道路而派遭一支独立部队到卡拉法特的做法，然而防止俄軍使入这一地区的最好保证应骸是在魯舒克和希尔索瓦附近保持强大而集中的軍队。这样的軍队会威胁任何一支西进的俄軍的交通，而沃耳特尼察的或附近的桥梁和桥头堡（像卡拉法特的工事那样的桥头堡）就能成为土軍在多璐河左岸的据点。但是即使沒有这样的条件，俄軍也不可能在上游渡过多瑙河向塞尔雄亚推进而不耠土軍造成从下游渡过多瑙河向布加勒撕特推进的机会。当然，我們在肯定这一点时，是根据双方实际兵力的对比，而且认为土耳其的魯美利亚軍团在人数上大大超过俄因的瓦拉儿亚軍团。
    应当指出，土軍尽一切力量来使自己的优势化为烏有，并为自

==========第48页==========
    40
    弗·恩格斯
    己的最格失敗准备条件。他两不是把兵力集中在多瑙河下游，而是把兵力分散。虽然以30000一35000人占领維丁和-卡拉法特，但其余的部队則留在多瑙河的中游和下游。土軍配囹在弧钱上，而俄軍則配置在这一弧畿的弦上。因此俄軍要把部队集中到需要的地点，只要通过較短的距离。不仅如此，俄軍較短的路綫通过本坦的地区，而土軍較长的路藏要經过山怜和許多溪流。因此，土重的陣地是极其不利的，然而他們还是占頜了它以迎合一种陈腐的偏见：要想最有效地阻止敌人前进，必須横断他的去路。
    12月20日奥美尔-帕沙在苏姆拉得知俄軍准备于1月13日向卡拉法特发动总玫。当时他还有22天的时周。但是根据卡拉法特同其他土軍的配置地点的相互位橙，奥美尔-一帕沙除了可以从索非亚調来极少的預备队以外，看来不可能給卡拉法特培派援兵了。另一方面，俄軍当时并沒有从国内得到較多的补充兵力，一一1月3日，处处露头的奥斯坦-莲肯軍还沒有到达布加勒斯特，一一却敢于把部队远远向西方集中，这一情况說明，或是天气情况和多璐河的高水位使土軍不能在下游渡河，或是哥尔查科夫有其他根据預料骸地区的土軍不会有任何的行动。卡拉法特的土軍泰命在俄軍还沒有来得及集中兵力以前向它們攻击。为此当时最正确的就是再采取在沃耳特尼察附近的做法31。为什么沒有这样做呢？尽管是冬季而且有浮冰，卡拉法特的桥仍然吃立着，而下游再沒有其他地方可以修建这种带有桥头堡的桥梁。难道奥美尔帕沙得到了留在河右岸的命合嗎？土軍的行动这样自相矛盾，这样时而采取大胆机智的措施，时而丈造成命人难以容忍的疏忽失策，无疑在这一切的背后隐藏者外交阴謀。无論如何，哥尔查科夫如果不是确信土軍不会重复沃耳特尼察那样的成法，他就不会

==========第49页==========
    欧洲战区曼近的一式会战
    41
    向卡拉法特前进一步。
    显然，俄軍投向卡拉法特的兵力总数豹为3万人，因为兵力再少，他們就未必敢于攻击一个拥有1方守軍、而且至少有1万人作为預备队或作为出击兵力的筑垒陣地。因此，俄軍在这个地点至少集中了在瓦拉几亚作战的一牛兵力。而分散在很长俄畿上的另
    一牛兵力在什么地方又怎样能阻止土軍从沃耳特尼察、錫利斯特里亚或希尔索瓦附近渡河呢？如果保持雜丁和卡拉法特之間的联系沒有困难，那末在其他地点也可以渡河。这样，俄軍由于陣地設在土軍配置的弧綾的弦上，便能在切塔特战場上集中优势的兵力，而土軍虽然早就知道敌人准备攻击，却无法加强在卡拉法特的那个軍。土軍既不能进行牵制行动以防止整个会战的发生，也不能得到援助，就只有依靠自己的勇敢，指望在敌人来不及集中兵力以前加以各个击破。但是甚至速这一点指望也不可靠，因为土軍不能远离卡拉法特，而敌人兵力較少的任何一个軍，却可以离土軍活动的区域。这样，土軍經过5天的战斗（大部分是他們获胜）之后，仍然不得不向卡拉法特周圆村庄的工事退却，因为俄軍在最后
    一天又得到了增羧，形成了决定性优势。桔果，俄軍对卡拉法特的攻击很可能被阻止或推迟，而土軍表現出不仅能在杂墙和壕沟掩护下，而且能在平地上出色地作战。关于会战的澈烈程度可以从布加勒斯特发出的一封信中看出，信中談到在战斗中俄軍一个猎兵团被全歼，一个枪骑兵团只剩下465人。
    俄軍在沃耳特尼察攻击了土軍的筑垒陣地，而土軍在切塔特攻击了俄軍的筑垒陣地。这两次土軍都是胜利者，但是沒有获得胜利的果实。沃耳特尼察会战发生时，恰好停战的消息正从君士坦丁堡傅到多瑙河，而切塔特会战又奇怪地同铜前会義接受西方

==========第50页==========
    42
    弗·恩格斯
    盟国强加于土耳其的最后媾和建議2的消息凑上了。在前一場合，外交上的阴謀脆計被武装冲突化为扁有，在后一場合，浴血奋战却由于某些秘密的外交活动而毫无成果。
    弗·恩格斯写于1854年1月19日
    原文是英文
    作为肚胎靛于1854年2月8日
    俄女翠自“疑钓每日論坛报
    “无钓每日強坛报"第3997号
    俄翠女第一次发表

==========第51页==========
    43
    卡·馬克思
    沙皇的观点。—阿尔伯特亲王
    1854年1月24日星期二于倫敦
    俄国軍队企图在所有作战方向（曼成、茹尔日沃、卡拉法特）同时渡过多瑙河，这与其說是严重的攻势，不如說是值察行动，因为哥尔查科夫将軍未必敢于以他现有的力量来发动这样的攻势。
    星期六的“新開报”（迪斯累里的喉舌）发表了一篇关于沙皇不久同某位“杰出的”英国人土在加特契钠举行会談的醉脸。几乎偷敦所有的甘报都轉藏了这篇部論，这篇部論除了大家知道的，已听得相当煩腻的对俄国外交的曦論以外，也有一些值得注意的論点。
    沙皇“明确地宜称，颍施科夫的最后通膜井没有受到偷教的反对，而且当英国政府被告知土耳其政府可能接受最后通牒时，它认为这是圆滿解决問随的办法”。
    这一切只能证明，关于土耳其政府的“可能的”意向問题，可怜的約翰·罗素受了布隆諾夫男爵的照，而且土耳其政府拒絕立即接受緬施科夫最后通牒33的賁任无論如何不应当推在联合内閣身上。接若，沙皇告薪这位“杰出的”神士說：
    “当大家都知道了西诺普会战的胜利消总以后，卡斯特尔巴雅克将审（法国大使)智耠他一封信，信的开头大致是这样写的：消允許我作为一个基督

==========第52页==========
    44
    卡·馬克思
    徒和軍人，为了陛下海軍所取得的光荣胜利向皇帝陛下表示我的配賀。”
    这里，我想指出，卡斯特尔巴雅克是老牌的正統主义者，拉罗什雅克兰的亲戚，他获得将軍的佩劍不是由于在战場上献身，而是由于在宫廷前厅中比較不胃風險的值勤，由于狂热地信奉崇高的君主主义原則。被拿巴任命卡斯特尔巴雅克为駐圣彼得堡宫廷的大使以表示拿重沙皇个人的颜望，虽然他十分了解，卡斯特尔巴雅克与其說会关心自己的名义上的君主的利盆，不如就必定同沙皇合髁来恢复被旁王朝。因而，这位卡斯特尔巴雅克是“作为一个軍人和基督徒”向沙皇祝賀这次无結果的西諾普大屠杀的很合适的人物。沙皇好像說过，“我不相信，英国及其资产阶极義会能够光荣地进行战争”。无疑，沙皇很了解他的科布颠們和布萊特們，并且认清欧洲資产阶毅的下流卑鄙的灵魂。最后，沙皇說得完全正确：一方面，他沒有准备战争（因为他确信通过笛单的威胁就能得到他所希望的一切)，另一方面，如果战年舅的爆发了，那就是“席人的战年”，也就是說这些人胆怯地渴望避免战年，却又使战年成为不可避免，最后，自己輕率地投入战争以掩盖自己的错誤和保持自己的职位。
    “肚会爽输几乎有意把阿尔伯特亲王变成某些議論的牺牲品。最初流傅的有利于某个致党的)窃私語已变为怨雪，而意味深长的蹈语已发展为明显的酸人听的捏造。每个有机会觀見女王的人，一定会在女王陛下那里遇到阿尔伯特亲王，这个车实很引健英国肚会的贊許和拿重，但是，后来大家都知道，亲王也出席女王同大臣們举行的会并且，双要大臣門注意亲王的出席，尽管大臣們不希室在时論間时有第三者在势，但又不得不这样做，甚至他們必须在亲王面前为自己的意見搿护，兼王实际上已预了他阿同女王的会藤：他不仅仗影响女王的意见，而且他由于有机会同外阁宫廷自由交往，也就成为女王据密院同外国君主（也許是英国的敌人）的丙朋之聞不受檢查地

==========第53页==========
    沙盘的观点，一阿尔伯特亲王
    45
    交换情报的途，一总之，阿尔伯特亲王背叛了女王，犯下叛国之罪，最后，他以叛国罪被捕，井监禁于偷敦搭。这就是前两天不仅英国各地到处在議龄，燕至某些人已信以为成的事件的經过。”
    我从“旁观者”34引证这一段是要向讀者表明，帕麦斯噸的报刊是如何炮制肚会奥論，竭力要把这个可怜的目光短淺的年輕人作为负责的大臣們的替罪羊。阿尔伯特亲王是同欧洲大多数专制独裁政府都有亲戚关系的德国亲王35。他在高升为大不列通女王的丈夫以后，就把他的时間一部分用来养猪，一部分用来削制合人发笑的軍帽，規划毫不舒适的标璀小店，筹办海德公园展覽会和要弄兵形玩具。他被公认为一个和气而不得罪人、智力中下的人，一个多子女的父亲和温順的丈夫。可是，近来却有人故意把他說成是一个最有彩响的人物，說成是联合王国最危險的人物之一，好像他根据俄国的秘密指示，在左右整个国家机器。当然，未必能够怀疑，亲王对宫廷事务是有影响的，而且，这种影响是有利于专制主义的。亲王只能起亲王所起的影响，难道有誰竞这样愚蠢而不以为然嗎？但是不必由我提醒讀者，女王的权力被不列願寡头政体削弱到了什么程度；例如大家都知道，威廉四世是俄国的死敌，而他的外交大臣⊙，强格党寡头政体的成員，却迫使他同土耳其为敌。只要不是指什么微不足道的宫廷頊事一什么毫无价值的毅带或用金銀綫做的星章，一如果认为阿尔伯特亲王能够做出蓬反内閣的意志的车来，骸是多么荒恐！他的专制主义的penchants〔倾向〕被利用来轉移人民对那些負費的大臣的阴謀活动和叛国行为的注意。如果說这一切叫嚣和攻击还有一点点意义，那末，这就
    ①划帕麦斯领。一铜者注

==========第54页==========
    46
    卡·周克思
    是把所有这一切当作是对君主制度的进攻。要是沒有女王，也就沒有亲王；要是沒有王位，也就沒有宫廷的影响。如果沒有了支持亲王的和亲王可以依靠的王位，那未亲王也就失去了权力。但是，請注意，那些最突出地表現自己“惊人的勇敢”、叫喊得最厉害、并且武图从阿尔伯特亲王的事件中赚得一笔政治资本的报衹，正是在效忠王位方面最热心最卖勁、替女王吹嘘得最无耻的报纸。至于托利党的报纸，那就可想而知了。至于激进的“是报”6，正是这家报紙欢迎波拿巴的coup d'tat〔政变)]，并且在不八前攻击一家爱尔兰报紙，因为后者竞敢批部女王筋間都柏林；也正是这家报紙指贲法国革命者的共和主張，井且老是把帕麦斯氰助僻描输为英国的救主。整个事件都是帕麦斯䪼的阴謀詭計。帕麦斯噸由于他亲俄被揭露，父由于他反对新改革法案，已經失去了威望。反对改革法案的行动已把他的发，的五颜六色的蜜糖饼干上的自由派金衹撕下来。但是，为了做一个首相或者至少做一个外交大臣，他需要威望。现在重新装出自由派的姜态，扮演一下受宫廷阴諜迫害的布魯土斯角色，骸是多好的机会！攻击女王的丈夫对于誘惑人民骸是多好的食餌！他必将成为当代最有名望的国家活动家。要侮辱自己的同僚，痛斥他們是阿尔伯特亲王的工具，迫使官廷按照帕麦斯顿自己提出的条件重用他，这骸是多漂亮的借口！托利党自然支持这种叫嘁，因为比起英鎊和地产来（現在地产正急剧地从他們那里轉到棉勃大王的手里)，数会和王位对他們父算得什么！当托利党人为了“宪法”和“自由”激烈攻击亲王时，哪一个有数养的自由主义者不是虔敬地拜倒在他們的脚下呢？
    在曼彻斯特貿易协会年会上，主席阿斯皮納耳·特钠先生談到罢工、同盟歇业以及一般工潮—一一他把这些情况正确地描逃为

==========第55页==========
    沙良的观点。一阿尔伯特亲王
    47
    “郎卡郡的企业主同工人之間发生的内战”一的时侯，声称，“正同曼彻斯特推翻国王暴政和贵族暴政一样，他也必定推翻民主的暴政。”
    “新脚报”喊道：“这无意中向我們供认了是彻斯特学派的政策。在英国，国王具有最高的权力嗎？—那就限制国主的权力！貲族政体阻碍你們
    明？一一那就把它从路上搬开！工人關凰潮嗎？—那就把工人消灭！”
    卡·馬克思写于1854年1月24日
    原女是英女
    数于1854年2月11日·纽約每日
    俄女樱自"知钓每日静去报
    腧左报”第4000号署名：卡尔·馬克思

==========第56页==========
    48
    卡·馬克思和弗·恩格斯君士坦丁堡的設防。一丹麦的中立。—一英国議会的成分。
    欧洲的款收
    1854年1月27甘星期五于倫敦
    我在最近发表的一篇文章①中已經指出，君士坦丁堡的骰防是土耳其人能够朵取的一个最重要的措施。如果君士坦丁堡設防以及博斯普魯斯和达达尼尔海峡的堡垒相应地加固，土耳其或其他任何一个占有这个都城的强国都根本不需要任何外国力盘来保证自己的独立。沒有比君士坦丁堡更容易設防的城市了。三角形地区只有一面，即向陆的一面，需要筑起锦耳的垒墙；向馬尔馬拉海的一面和向金角的一面都不需要构筑工事。在离要塞图墙适当距离的地方构筑一条向东伸晟的为保卫彼腊、加拉塔和金角东北岸的单堡防綫，可以同时用来加强要塞图墙，并阻碍敌人迂迥要塞图墙，阻碍他們在位于彼腊和加拉塔后面瞰制市区的高地上构筑留攻工事。
    这样的要塞几乎是无法攻破的。它的交通畿只有在达达尼尔或博断普魯斯海峡被占頜时可能被切断；面在这种情况下，骸城
    ①见本继第37頁。一一者注

==========第57页==========
    君士坦丁保的設防。一英国张会的成分
    49
    也立即会失守。但是这两个极其独窄的海峡非常容易加强防务，使任何敌人的舰队都无法通过。从陆上进攻的俄軍，为了同塞瓦斯托波尔和敖德藤取得联系将不得不走危險的海路，而且也未必能支持到拿下君士坦丁堡的时候；我軍由于不断戚具，經不住城里守軍和亚洲来的坩援部队的打击。
    俄国对丹麦中立的声明37的答复于1月20日送到了哥本哈根。据說俄国拒絕承认中立，而要求丹麦同这一方或那一方联合。在得到这通知以后，法、英、俄的大使①似乎立即同丹麦的大臣們举行了一炎会曦。但我从非常可棠的方面知道（不过我当然还不能担保消息絕对正确)，圣彼得堡内閣的抗議只是一种手法，想以此促使其他罗因尽快地正式承认丹麦中立的条件。有人告新我，不久前，丹麦同英法举行过谈判，决定一旦发生战猙，英国海軍将占领松德海峡，而法国陆軍将占颜什列斯锥希公国。厄斯特德大臣将这次的联合行动告訴了涅谢尔罗迭伯爵。俄国为了破坏这次联合行动，似乎需要哥本哈根内閣作出一个俄国现在假装表示反对的中立声明；如果法英承认了丹麦的中立，那就不仅破坏了他們原定的計划，而且中立国船只运输的货物也就不受軍事法規的限制，从而保证俄国的商品可以通过波罗的海出口。
    ·沙皇对普魯士占有北海的奥登堡港提出了抗曦。不管柏林的公众对这位帖木儿一塔梅尔兰的继承人到处进行干預的这种新的表現戚到多么惊奇，但是这个抗議是bona fide〔完全实的]。
    “英国人”周刊說业已举行的“曼彻斯特改革拥护者大会”是一个再好不过的謬論典范，这个說法很中肯。瓯锡阿伯丁的政策，侮
    ①即多特扎克、布坎南和翁格恩一施特恩堡男解。一辐者注

==========第58页==========
    50
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    孱土耳其：赞美俄国，反对一对他国事务的干预一这儿个話题(因为談的是对外政策)就成为曼彻斯特学派38的主要資本；科布噸先生、布萊特先生和其他一些“质朴而兼逊的人”一再地搬弄这些，希望在英国軍队的总司合部找到“和平的拥护者”，井且想向上院宣告同盟歇业，以期出卖英国人民，并且以更低廉的价格拍卖他国人民。
    科布頓先生的演讲无非是他在羲会会議阴幕时的讲話的重逃，而且是恬不知耻的重远。他不惜追求的唯一的新东西就是两点攻击，一点对法国，另一点对美国。当“十二月活动家”的功精在英国激起憤然的吼声的时候，在同法国糯結同盟方面起了出色作用的那个人，現在却来破坏亲手做的事，嘲笑这个同盟，宣称它是“考虑欠周的”和“不适时的”。这就使人殿到极大的疑惑关于美国，科布順声称，威胁英国經济和民族繁荣的偉大事业的是美国工商业的发展，而完全不是俄国的黷武政策。这怎么能符合他的职业自由貿易派的假仁假义的論断：一个民族的商业繁荣决定于其他一切民族的工商业的发展，而两个工业发达的民族之間会有激烈竞争的思想是保护关税主义的“庸医”的错麒呢？这又怎么能符合下面的論点呢？
    “英国以它的机器生产的惊人作用把两个不相速的牛球永远用和平的钮带联合在一起，使欧和美洲处于不可分割的完全相互依颖之中。”
    科布順已經不止一次地企图轉移英国人民对俄国的怀疑和仇恨，而蝎力使他們怀疑和仇恨美利坚合众国。1836年，俄国軍舰在切尔克西亚沿岸地区对一只英国船的掠夺，圣彼得堡丙關就多瑙河航行問題采取的財政措施39，以及“公文集”40发表的揭发性的文章，引起了英国人民（主要是商人）对俄国的俏遂。当时还是“文

==========第59页==========
    君士坦丁堡的蔽防。一英国戳会的成分
    51
    坛新手，还不慣于公开演讲”41的科布順先生发表了一本匿名的抨击性小册子，标題是：“俄国：医治恐俄病的良药。曼彻斯特一厂主著”42。在这本小册子中，他证明說，“不用20年，这些观点（即害帕美国的繁荣，而完全不怕俄国的扩張政策)将为全体英国人民所贊同，而且政府也将不得不加以承认”。在这本小册子中科布颠还写道：
    “在探时那些義論这个問陌的人所根据的对俄国抱敌对态的种种理由时，我門非常惊奇而自信正确地发現，百年来英国的贵族统治已超使社会上所有的阶极都感染上了他鬥执政者的那种驕傲自大、目室一的习气《对疽陌的俄国〉。假如圣彼得堡政府迁都博斯普魯斯的海岸，那末用不了0年，現在茅舍林立的土耳其首都就会成为一座富丽的欧洲城市；这里就会兴起宏像的建筑，出現学术团体，产生优美的艺术。假如俄国政府谊有这样的力量，它就不会再动千戈，而会用韩微铁路、建造桥梁、促进资本积累、加速城市发展、发羯文明的和自由的成就等等方法来克服野蛮現象…玷污君士坦丁堡的奴隶制度立即会被消除，而商亚和保护生命財产的法律〈例如，像莫尔达排亚、瓦拉几亚现在施行的一样〉会占据应有的地位。”
    为了证明俄国的文明，并进而证明锻国有权占傾土耳共，科布顺先生告訴他的威到惊奇的蘭者說，拥有10000一15000卢布的俄国商人不仅参加对外贸易，而且“免除了体刑，有权乘坐双套馬車”。既然如此，对于俄皇不八前表示相信“英国及共養产阶毅藏会不能光荣地进行战年”这一点还能威到奇怪嗎？1836年科布噸先生已經深深地意識到那些敢于指賁主幸全俄罗斯的专制君主的“政論家和演說家行为不端”，所以下面的間题洗成了他那本小册子的结論之一：
    “这些作家和演說家是誰？他們究竞是些什么人？难道还能允許这些政治丽子一直这样无法无天地煽風点火、扰乱民心哦？

==========第60页==========
    52
    卡·馬克思和弗·总格斯
    我們以为他們就是拥有10000一15000卢布、可以乘坐双套馬車、至少可以免除“体刑”的“官方政論家和演說家”。有些人至合一直认为科布頤先生的亲俄狂是他特有的許多怪癖之一，另一些人則把这点看成是他的和平論的必然精論。可是不八以前，有权自称为过去反谷物法同盟43的“文坛惫馬，或者可以称为文坛笨事”的某君@向公众說，科布颠先生在写他的第一本小册子以前，“1834年和1835年會到俄国作了一次获盘匪淺的商务旅行”，“1836年他的心和印花布还在俄国”，而他对“英国的政論家、演說家、著作家、新聞記者”的憤恨是因为他們批部了他的新主顾，主幸全俄的尼古拉。
    鉴于过儿天就要恢复下院的会議，所以我两认为提供一个关于英国羲席的哪怕是很简单的統計，也是适宜的。
    所占席位
    百分比
    贊族圆……103)
    17.0
    爱尔兰背族…
    6
    266
    41.3
    文学科学界人士……
    20
    8.0
    陆、海軍…
    30
    4.6
    財图界代表…
    109
    17.1
    律师
    107
    17.0
    工人44…
    无
    曦席总計…
    641
    下院中的爱尔兰费族4是：梯維尔原区一帕麦斯䪼子爵；伯克郡一一巴林顿子僻；格里姆斯比—一安斯利伯僻；朴次茅斯一一蒙克子爵影雷特沃尔德一高尔威子爵；东豹克都一一霍桑助爵。
    ①即亚·索麦雑尔。一一裙者注

==========第61页==========
    君土坦丁堡的股防。一英国缆会的成分
    53
    文学科学界人士：自金汉郡一本杰明·迪斯累里；爱丁堡一一历史学家托馬斯·馬考萊；格拉斯哥一商务就計学家麦克格萊哥尔；佩特那一一“西班牙艺术家史”等作品的作者威廉·斯梯林；牛津大学一一“国家与教会”等作品的作者威廉·格莱斯頜；艾尔斯貝里一“尼尼微城的遺址”等作品的作者奥撕汀·享·累亚德博士；威斯特貝里一一“翘济学家”45杂志額輯俗姆斯·威尔逊；南威克—一霍布斯等人著作的镉者威旅·摩耳斯沃思爵土；哈特福郡一詩人、戏剧家、小說家爱·利·布尔韦尔-利噸醇士；奥尔丹一反谷物法同盟的作家威廉·約瀚逊·丽克斯；韬伊一“文明史”（毫无价值的）等作品的作者威·亚·麦金偷；庞特弗拉克特两名一“旅途观威”等作品的作者理·蒙克䪼·米耳恩斯和“东方之行”的作者本杰明·奥利難腊；罗契得尔一一神学和政治学方面的著作家爱德华·迈奥尔；苏格兰的倫弗魯郡一“希腊文学史”作者威廉·翘尔；爱尔兰的威斯特米特那一一一“弗兰契斯科·斯福察的生平”一书的作者威·波·島尔卡尔特；威特此一—一著名的铁路工程师罗伯特·斯蒂芬逊，博德明一一医生威廉·迈克尔；利特里姆一外科医生約翰·布雷迪；是否能把約翰·罗素助僻列入文学家一項，我們不准备探尉。
    还有至少一百个議具，名义上是由自己选区选出的，其实都是由公爵、伯爵、侯爵、贵夫人以及靠自己在当地的势力取得政治利盒的人指定的。例如，韦斯明斯特侯在共有2524名选民的切斯特城就控制了两个席位；諾漏克公爵在阿偷德耳控制了一个席位；薩特份德公爵在紐卡斯尔安德一莱恩控制两个席位；兰斯唐侯僻在卡耳恩控制一个席位；菲求威廉伯僻在莫尔颠控制两个席位；里士滿公醇在契切斯特控制两个席位；皮尔斯小姐在諾塔列尔顏

==========第62页==========
    54
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    控制一个席位等等。
    从下面几个例子来看，就可以断定选民人数同居民总数之閻以及当选的議具人数同居民总数之間的比例都是不恰当的。伯克郡的居民是170065人，而选民是7980人。骸区选入下院的代表共9名，而有230308名居民和13081名选民的莱斯特郡却总共只有6个席位；林肯郡居民407222人，选民24782人，在下院中占有13个曦席，可是有1886576名居民和113490名选民的密多塞克斯选入下院的曦員总共只有14名。有居民2031236人的朗卡郡只有81786名选民，并且在下院只占26个席位，可是有163723名居民和8125名选民的白金汉那却有11名義員。有居民336844人和选民18054人的薩塞克斯选出18名曦員，而有居民608716人和选民29607人的斯泰福郡却只选出17名曦其。选民人数和居民人数之間的比例是这样的：
    英格兰农业区每个选民代表20.7个邵居民。威尔士农业区每个选民代表20个居民。苏格兰农业区每个选民代表34.4个居民。
    t
    英格兰每个城市选民代表18个城市居民。威尔士每个城市选民代表24,4个城市居民。苏格兰每个城市选民代表23.3个城市居民。
    关于爱尔兰的资料还沒有像英格兰和苏格兰那样完整。但是下列数字大体还接近1851一1852年期間的实际情况：农业区每个选民代表36个居民。
    爱尔兰城市每个选民代表23个城市居民。
    欧洲粮食市場普遍发生困难，情况如下：在法国，并不像“通

==========第63页==========
    君士坦丁堡的散防。一英国满会的成分
    55
    报”46为了安定人心所說的只缺粮1000万百升，而是大大超过2000万百升，也就是超过800万英制夸特；馬给薯的缺乏不少于6年来平均产量的四分之一，酒、植物油、栗子更为缺乏。比利时和荷兰粮食产品尙少400万百升左右，根据保守的統計，萊茵区的几个省、普魯土、瑞士缺粮1000万百升以上。至于意大利，則只知道遭到极严重的歉收，即使概略的数字也很难确定。但是最低的数学也要达1000万百升；因此在西欧主要产粮区缺少的粮食至少是4400万百升(1700万夸特)。英国的缺粮已經知道有500万夸特以上，而根据某些非常值得注意的就計资料来看，这只是小麦一項的数字。因此，仅西欧一地，因去年严重的歉收至少缺粮2200万夸特；如果再加上因其他禾本科作物质量很差和狱收以及到处蔓延的馬给薯病害而少收（折合为小麦計算）至少500万夸转，这样缺粮总数就达到2700万夸特。
    至于是否可以指望国外市場输入粮食，根据貿易問题方面极有杖威方面的消息来看，情况是这样的：
    “波兰粮金收成极低。俄国款收：波罗的海各海港粮价昂費就证明了这
    一点，而且粮价在我国缺的消息傅到以前，就已經上腰了。多播河各公国虽然没有就收，但是同敖德莲一样，由于向地中海沿岸各园和法国大量出口粮食，存粮已經大大减少了。而美国速200万特也不可能拿出来。况且，就是把全世界所有的船只都用来运粮也不够运输現在全英国都道的我鬥所缺的粮食的一牛或将近一牛。”
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是英文
    1854年1月26-27日
    俄文器自“缸的每日静坛报
    敕于1854年2月16日温豹海日确坛报"第4004号署名：卡尔·馬克思

==========第64页==========
    56
    卡・馬克思”奥尔洛夫伯爵的使命。
    俄国的战时財政
    1854年2月3日里期五于偷敦
    我在陆軍总司合部大厦附近看到了去参加議会开幕式的女王的隆重仪仗。人們高声欢呼，欢迎土耳其大使。阿尔伯特亲王面色巷白，街道两边的人群向他憤怒地嘘叫；女王看到人民这样異乎寻常地不滿，很少作一般应酬的表示，只是一臉苦笑。在以前的一篇文章中我已經指出反阿尔伯运动的实际規模，并且也证实了这只是派系斗年的一种手段①。但是对公众的游行示威应骸加以足够的重魂，因为这证明不列頭人民作出来的忠順不过是一种表面的形式，虚伪的礼貌，它是經不起輕輕一击的。这次的游行示威說不定会迫使王室解除内閣职务，因为内關的反民族政策可能使王室本身的安全受到威胁。
    当不八前奥尔洛夫伯爵去雄也納内閣的使命47已經家喻戶曉的时候，“泰晤士报”向它輕信的髓者报道說，奥尔洛夫正是經常受沙皇委托从事和平活动的人。可是不用我来提醒，你們当然也記
    ①见本卷第43-一47頁。一耦者注

==========第65页==========
    奥尔洛夫伯母的使命，一俄国的战时财政
    57
    得，1833年春前往君士坦丁堡强迫土耳其政府接受安吉阿尔-斯凯莱西条豹的就是这个奥尔洛夫48。現在他得到了锥也納内閣的尤許，将俄国的一个軍从华沙樱过匈牙利开往多瑙河战区。奥地利坚决要求土耳其改府将目前在多瑙河的土耳其司合官塞里姆帕沙、伊斯馬伊耳一帕沙、奥美尔一帕沙当作叛教者和革命者加以免职，这可以认为是奥尔洛夫的雉也納之行的第-一个成果。凡是了解土耳其过去历史的人都知道，从奥斯曼帝国存在时起，它所有主要的陆海軍将軍、外交官具和大臣們一向是叛教者一基督徒，是塞尔雜亚人、希腊人、阿尔巴尼亚人等等。为什么不要求俄国也将它从欧洲各处收罗的并成为它的外交艺术、政治智謀和軍事天才方面的全部家底的四五十个人一概撒职呢？与此同时，奥地利在土耳共边境特兰西瓦尼亚和匈牙利集结了8万軍队，并且派出了一个3万人左右的捷克軍同他們会合。沙皇會要弗里德里希一威廉
    四世以俄国的名义并且为了俄国的利盒测10万軍队占额波兰，使駐防在那里的軍队可以南調多瑙河各公国作战，而普魯士政府好像是拒絕执行沙皇的要求。
    在以前的一篇文章中①，我已錾向你們談过不八前奥地利政府所采取的財政跪計，它要求檄納税款时，紙币按票面贬值15%。在意大利现在也在普遍实行这种巧妙的“税上加税”的方法。1月22日的“米兰报”公布了奥地利財政大臣的命合，宣布“因舐币貶值，海关收税时应按行市将票面貶低17%計值”。
    至于俄国国庫的問題，我已經在所謂东方糾粉开始时向敲者警告过4，不要听信那些努力散布的謠言，说什么圣彼得堡銀行的
    ①見本卷第36頁。一一者注

==========第66页==========
    58
    卡·馬克思
    地下室藏有“秘密”珍宝，也不要听信那些合人发笑的夸張的話，說俄国似乎有随时都可以动用的大量錢财。事实完全证实了我的看法。沙皇不得不从英国和法国的銀行提取他的金厨储备，除此之外，还笨取了欺詐的沒收手段。帕斯凯雜奇公爵通知华沙的貼现貸款銀行就，它的資本将作为强制性貸款提出（虽然这家銀行的章程规定，除地产之外，不得以任何保证条件貸款)。我們还听說俄国政府打算发行6000万卢布的不充现的舐币，以括补軍事费用。彼得堡内閣朵用类似的巧妙手段已不是第一遭了。1768年年底叶卡特林娜二世为了抵补同土耳其作战用的开支，建立了一个似乎以发行可免現的纸币为原則的阿西格那齐銀行①。但是，同时完全有意地忘記告薪公众，这些衹币将以什么貨币免换，而过了儿个月才开始只用绵币凭换。由于另一个不幸的“意外”，这些铜币的面额父高出了所含金屬的价值50%，而且它們所以能按票面价值流通，仅仅因为数量很少，霁售商业用的小额货币不足。可見，貨币的免换原来不过是一种脆計。最初叶卡特林娜发行的票面25卢布的衹币总数不超过4000万卢布；卢布是按外汇行市折合英币为38到40辨士的銀币，相当于一百多个鲷戈此。1796年，叶卡特林娜去世以前，这种衹币数量增长到了15700万卢布，也就是此最初的发行量增加了几乎3倍。偷教的外汇行市从1787年的41个辨士，降到1796年的31个辨士。在以后的两届政府执政期間发行量都增长很快，1810年轹币流通量达57700万卢布，1个衹卢布只值25/5戈此，也就是等于1788年时的价值的/4，而1810年秋倫敦外汇行市降低，1个卢布不能像以前郑样换38一40
    ①指发行一种称为阿西裕那齐的弑币的銀行。一—一器者注

==========第67页==========
    奥尔洛夫伯据的使命。一俄国的战时财政
    59
    个辨士，而只能换11.5辨士。到1817年，据古里也夫伯僻的声明，流通中的銀行券数量达83600万卢布。由于关税和其他賦税都以銀卢布計算，政府也就宣布，阿西格那齐按4：1的比例收受，从而也就承认眨值75%。那时因为还在继續贬值，所以商品价格也在相应上而且波动极大。这种情况甚至使政府也开始感到不安，不能不去借外债，以便使部分銀行券回籠。到1821年1月1日，官方宜布銀行券的数量已减少到64000万卢布。由于后来速藏同土耳其、波斯、波兰、希瓦等国进行战争，阿西格那齐重父增加，外汇行市重又下跌，一切商品价格重父大幅度地波动。直到1839年7月1日，由于有大量粮食向英国出口，外汇行市乎得到了测整，那时沙皇发布一个告示，宣布从1840年7月1日起，全部阿西格那齐必須都韩为銀行票，而銀行票应按足值銀卢布即38个辨士充换。沙皇亚历山大过去會宣布阿西格那齐由税吏按4：1的此例收受；沙皇尼古拉依靠糖换的办法，似乎重又恢复了阿西格那齐的全部价值。但是这里还有一个有趣的附加条件，即规定三張牛的旧更作一張新票使用。可見，虽沒有宣布旧票貶值到它原有价值的28%，但是承认了三張牛旧要等于一張新票。从这里我們可以得出粘論，一方面，俄国政府在財政方面也像对待外交事务那样认宾，稀毫不苟，另一方面，单是临近的战季的威胁就足以使尼古拉儿乎二十年来一直武图摆脱的財改困难重新产生。
    欧洲政府一个跟着一个向自己心爱的臣民发表演說，呼吁要
    錢。連沉着的荷兰人的国王①也向国会要求用G0万国家达勒来
    修筑工事和进行国防建骰，并且說：“情况可能迫使他动員部分軍
    ①即威廉三世。一一惡者注

==========第68页==========
    60
    卡·馬克思
    队和派出他的海軍。”
    如果采取巧妙的会計方法可以帮助解决貨币实际不足的問題，而把空缕箱装滿的話，别未不久前在“通报”上公布的法国預算的編制人大概已經取得一些成穑了。但是，即使是巴黎最小的商人也不会看錯这样的事实：用最巧妙的数字分类决不能把他的名字从货主的賬本中勾掉，而且十二月二日的英雄①认为人民的錢財是取之不尽的，不加考虑地增加了因家的皆务。
    最天眞不过的是丹麦内閣在1月17日下院会藏上发表的声明，声明說，政府打算把改变丹麦基本制度的計划和实施等待已八的全国宪法(Gesamtstaatsverfassung)50推迟到最适当的时候。
    卡·馬克思写于1854年2月3日
    原女是英文
    款于1854年2月20日"纽钓每日
    俄文摩自“紐豹每日論坛报”
    除坛报"第4007号罢名：卡尔·馬克思
    ①即拿破侖第三，一斓者注

==========第69页==========
    61
    卡・馬克思
    蓝皮书。一二月六日的議会辯論。——奥尔洛夫伯爵的使命。—联軍舰队的行动。—爱尔兰旅。
    一关于工人議会的召开
    1854年2月7日星期二于倫敦
    我非常认箕地蘭完了“正数教会和天主教会的权利和特权”(这是人們給政府关于东方問題的蓝皮书51的俏皮的称呼)，并打算在最近向讀者简要地部述一下这个外交上的迷宫。現在我只是肯定地說，历史上也許从来沒有过比这更駭人听聞的表明政府的卑鄙和愚蠢的文献了。让我們也回忆一下貝利先生在下院对这个蓝皮书的部价：
    “至于說到消息，那蓝皮书里有的是，但是清注意，这不是正式的滑息，而只是从那个仔細辆写的、对政府乐意隐瞞的一切东西只字不提的磁皮书中可以知道的东西。我这样讲是根据自已亲身的經驗（嘁声：“听啊所啊！"，政府席上发出笑声)。我很清楚这个給下院的附外政策問随的蓝皮书是怎样锦写的。"
    我非常清楚，有一次有人查备帕麦斯頓助瓣歪曲了关于阿富汗战争的文件，隐脯了官方报告中的几个极为重要的地方，甚至还

==========第70页==========
    62
    卡·馬克思
    故意捏造一些地方52，帕麦斯噸作了下面这个很机智的回答：“先生，如果有这样的事情，那末，是什么东西妨碍了接替我們的那两届我們的政敌的政府一一其中有一届还执政5年一宜布这件事实并把成正的文件公布用来呢？”
    但是我同样地非常清楚，蓝皮书里这种把戏的秘密在于耀格党和托利党輪流执政这种制度本身，在这种制度下面，每个政党为了自己的利盒都不顯去破坏自己的政敌的政治“声誉”，相反地，力图使他們有可能替换自己以兔統治阶殺的統治的基酣遭到破坏。而不列顺人还把这一套叫做发輝自己的光荣宪法的职能。
    克兰里卡德助僻會輕預告，他要在定于昨天举行的上院会藏上建議开始討論东方問題。因此，人們对这次会議抱了很大的期望，上院几乎挤得滿滿的。在昨天的“晨报”上，烏尔卡尔特先生甚至毫不犹豫地称克兰里卡德助醇为民族派的未来傾袖，他还提到在1829年只有克兰里卡德一个人反对俄国人越过巴尔干。但是鳥尔卡尔特先生无疑忘記了，也就是这位高贵的侯爵在1839一1840年这个十分重要的时期會任帕麦斯順助爵駐圣彼得堡宫廷的大使，而且在1840年稀桔单独条約以及同法国断絕关系53这些事情上是助僻的主要工具。
    公众对辯論显然成到失望，因为克兰里卡德侯僻以报上所謂“在雉也钠某种类似談判的东西看来还在继镀”的消息为借口声明，“他很不願意引起可能妨碍上远談判的和平結束的擗論”。因此，他在最后指出，他打算一是期后就同一問题提出建議。高贵的侯僻只是問克拉倫登助僻是不是“还沒有收到俄皇对稚也納建議的答复”，“給英国駐圣彼得堡大使发出的指示”是什么。克拉偷登助醇回答說，他“今天白天才从難也納得到关于局势的正式消息”。

==========第71页==========
    蓝皮书。一二月六日的藏会擗验
    63
    俄皇拒絕了稚也納的照会，提出了一个反建曦。而2月2日的会議又拒絕了这个反建曦。
    克拉偷登助侗继被脱：“俄国提出的新建義是完全不能接受的：这些建議不能轉交給君士坦丁堡，因此，关于这些建議就不必再提了。我设有根据认为在这个間题上将开始新的款到。至于对保持和平的希望，那我根本没有。”
    在回答克兰里卡德助爵的另一个問题时，他說：
    “星期六晚上，布隆诺夫男爵到外交部来拜会我，并交耠我一份照会，照会說，他从我那果收到的对于他根据本国政府的指示而提出的間避的答复，使他不能再继镀保持外交关系，因此俄国同英国的外交关系断絕了。布隆诺夫男停星期六晚上同我告别，但当时离开倫敦已經晚了，据我所，他应当在今天滑展离开。”
    据电訊报道，基谢廖夫先生昨天已离开巴黎前往布魯塞尔。官方的或者說政府的报舐报道說，驻倫敦的大使館将要关阴，所有的俄国人都将离开英国。而我根据非常可靠的消息所了解的情况正好相反，在英国的俄国人只碱少了大使一人，其余的全体pr-sonnel〔人員]都留在倫敦由大使館一等秘书貝尔格先生颌导。关于英国駐圣彼得堡宫廷的大使的情况，克拉份登助爵說：
    “因为隆諾夫男僻是在星期六6点牛来拜会我的，叉因为要事先同法国政府商量，所以当时已不可能向英国駐圣彼得堡的大使发出指示，但是我們已錾同法国大使商量过这个問頤，明天就会耠汉·西摩尔僻士和德·卡斯特尔巴雅克将軍发出指示，这个指示将使他們处于同这里的俄国大使一样的境况，两国同俄国的外交关系也将断貂。”
    約翰·罗素助爵在下院重复了克拉偷登助僻在上院的声明，而帕麦斯頗助醇宜称，
    “他打算提出一項把关于民軍的各項法律归的法案一这个法案规定粗犧苏格兰和爱尔兰的民驱部队，而募集的时開应由下院投票决定”。

==========第72页==========
    64
    卡·馬克思
    英国軍队将立即坶加11000人；此外，还应立即从海岸警卫队里調1500人到舰船上，作为最近难备出航的舰只的新补充的舰員的预备队。女王已誕頒布了一道命合，禁止向俄国输出任何軍舰、軍事物資和彈药。海軍当局浪察了太晤士河的私营滥船厂，查禁了两艘正在为俄国建造的舰船。以英国政府的名义在哥本哈根签訂了供給总共11000馬力的蒸汽舰用煤的合同。海軍上将查理·钠皮尔爵土应当担任新福的波罗的海舰队总司合。据官方报紙“雜也納日报”报道：
    “政府已接到通知，說俄国已直接向四强国声明，俄国认为它已經不受它在與国都茨提出的在多践河各公国保持防御状态的诺言的钓束。”
    关于奥尔洛夫伯僻在難也納的使命所追求的目的，傅說粉耘；其中最可靠的，看来是今天“泰晤士报”上的一篇柏林通訊所談到的傅留。
    配者写道：“俄园邀清奥地利和普叠士同它締结在任问何清况下都有效的中立条钓；俄国魏叢它的宜言要宜布整个德意志联邦保持中立，俄国同意在联邦中的任何一个成昼遭到政击时帮助联邦，并且保证，如果战后頜土有任何改变，应当充分芳感到各德意志强国在頜土改变的情况下的利盆，否则决不締结和約。这个关于中立条韵的建議，显然按引了181心年神圣同盟的原則和条例。"
    至于奥地利和普魯士可能作出的决定，我只能重述我在这个間题上已經讲过的意見@。只要可能，奥地利将尽力保持自己的中立立場，并且只要有利的时机一到它就会站到俄国方面去。另一方面，普魯土可能又会放过拒絕中立的适当时机，秸果給自己带来新耶拿的耻孱。
    ①见本卷第4一8頁，-一粗者注

==========第73页==========
    蓝皮书。一二月六日的藏会辞路
    65
    据来自君土坦丁堡的报道，联軍舰队不顾“参孙号”輪船代表大使們轉交給它的命合而返回了自己在具科兹的停泊地，这个命合說：
    “大使們对海軍上将的出乎意外的决定感到惊哥，特别是在目前，在装栽供給安那托里亚軍因的药和其他物资的土耳其蒸汽视区舰队已經作好了开航的准备的时候，尤其如此。法英两国政府在命合中正式地、清楚地指示过〈的确是这样，但是这不是指起初給海軍上将啊的命命，而只是指刚接到的命合》，联里分舰队必須保卫奥斯是的舰队和氧土。因此，再一次請两位海軍上将注意这些按照应有的手孩交給他們的指合的严重性质。看来，海軍上将們认为，不管他們所指摄的兵力在什么地方，一在貝科兹或是在西裙背，交給他执行的措施一样可以完成。《在这种情况下，有些人可能认为即使分舰队安然地停在馬尔他和土偷，那些指合也能完成。但是，这个問题如何解决应当完全由他們考虑，由他門负查。#
    大家知道，俄国的舰队停在靠近刻赤海峡的卡法，从那里到巴土姆的路程只等于到貝科茲的三分之一。武問，海軍上将們是不是“不管他們停在什么地方，一一貝科兹或是别的地方”，都能防止“西諾普”事件在巴土姆重演？
    大概你們还記得，沙皇的第一个文告會指黄苏丹把全欧的革命“渣滓”收罗到自己的族帜下面。正当斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵向达德利·斯图亚特助爵表示，不能帮助他把这些“渣滓”的任何一部分粗成志顏軍团的时候，沙皇本人就首先成立了“草命”部队，即所謂希腊斯拉夫軍团，直接为了煽动苏丹的臣民暴动。这个部队是在瓦拉几亚組成的，根据俄国的报道，它已有3000多人，对这些人，将不是像对瓦拉几亚人那样付以bons aperpetuite〔无期債券)，而是答应每天耠上校5杜卡特①，少校3杜
    ①古代成尼斯的金币，十三世无初见于意大利，以后欧酬静多国家都麝造杜卡特
    币。一源者注

==========第74页==========
    66
    卡·馬克思
    卡特，上尉給2杜卡特，审土給1杜卡特，兵士耠40分尼；他們的武器应由俄国供袷。
    然而，法国显然已經不再打算仅在纸上談兵了。你們都知道，1851年的預备兵已經应征人伍，而最近几天已樱从阿拉斯运了大量的軍事装备到麦茨和斯特拉斯堡。佩利西埃将軍已經前往阿尔及利亚，按照他接到的命分，他在那里必须为即将远征君上坦丁堡选拔几个軍，約·伯戈因先生和阿尔丹上校已經前往君士坦丁堡作扎营的准备工作。
    关于奥美尔一帕沙率颜的大軍調动的傅說，还有待证实，尽管实行这个措施未必会有更有利的时机，因为大家知道，俄国軍队已經集精在布加勒斯特和卡拉法特之間的克拉豹瓦。
    现在让我們再回过头来淡英国藏会的活动，虽然那里除了提出关于外国船只近海貿易自由航行的法案（而且这个提案沒有遭到任何反对)以外，实际上值得提起的事件很少。沒有反对这个法案，显然是由于无力抗拒已經赢得了整个世界的现代貿易原則：在最便宜的市場上购买你所需要的一切。至于最便宜的船具是怎么保卫人的生命和财产的，最近“泰勒号”輪船的遇难54就已經作了证明。
    在昨天下院的会羲上，巴特先生說他打算
    “在明天提出一頂建議，要院秘书在讲台上宜藏今天泰晤士报'上发表的一篇文章和以前都柏林公昆报'(Dublin Freeman's Jourala)的
    一些报道，其中都指責下院的〈爱尔兰的》議耳拿职位卖錢。他还打算建谦选出一个委马会来杏上述报道中关于拿职位做买英的说法。”
    凡是还記得前一次会義規定过用任何别的方式做买实都是合法的人，都会明白为什么巴特先生只是对拿职位卖錢表示情慨。

==========第75页==========
    蓝皮书。一二月六日的碳会擗路
    67
    从1830年起，唐宁街就处于依賴爱尔兰旅55的地位。正是爱尔兰議且擅自任命和支持大臣。1834年他們把唇格莱安爵士和斯坦利助爵撩出了内閣。1835年他們迫使戚廉四世让皮尔丙器辞职而恢复了器尔本政府。从1837年大选直到1841年选举，尽管同这届内閣相敌对的英格兰的議員在下院占多数，但是爱尔兰旅的票数力量却大得足以决定大局，使这个内器仍然执政。建立联合内閣的也是这个爱尔兰旅。虽然爱尔兰旅有了这种建立内閣的能力，但是它从来沒有阻止过任何一次对爱尔兰的卑鄙无耻的行为和对英格兰人民的不公正的行为。1834一1841年的奥康奈尔时期是爱尔兰旅最强大的时期。它的强大力量被用来为雕的利金服务呢？爱尔兰的宣傅鼓动始憝不过是大叫大襄地支持郎格党反对托利党，以便向輝格党勒索一些职位。任何一个稍微知道所謂利奇菲耳德府邸协定56的人，都会承认这一点。根据这个协定，奥康奈尔虽然也可以大叫大地反对輝格党，但是他必須投票贊成鑼格党，条件是給予奥康奈尔以在爱尔兰任命負责人員的权利。現在是爱尔兰旅抛掉爱国主义假面具的时候了。现在是爱尔兰人民不再对英格兰人朵取沉默的仇視，而要求自己的代表对他們的罪过負貴的时候了。
    “艺术和蹰术协会”7最近企图运用自己的艺术，通过一种妄图“制止”英国苷本家和工人之間的不断斗猙的手法来破坏工人議会①。在某高貴的助爵主持下倍召开了一个会藏，建曦双方代表完全本着在路易·勃朗的主持下在卢森堡宫名开的会義58的精神申訴自己的意見。厄内斯特·琼斯先生代表工人阶毁对这种欺期提
    ①見木卷第15質和想者注。一辐者注

==========第76页==========
    68
    卡·馬克想
    出抗藏，老罗伯特·欧文向有教养的紳士們声明，不管用什么仲裁办法，用什么圈套或脆计，永远也不能损滿那条把英国和任何一个国家里的两大主要阶級分割开来的鸿沟。大概不用多說，这个会議在成了一般人的笑柄之后解散了。第二天，偷敦的宪章派和外地的宪章派粗藏的代表举行了公开会議，会上一致通过了召集工人藏会的提案，井定于8月11日在曼彻斯特开幕。
    卡·禹克思写于1854年2月7日
    原文是英文
    救于1854年2月21日經钓每日
    俄女深自“：钓每日論坛报”
    除岳报"第4008号
    署名：卡尔·禹克思

==========第77页==========
    69
    卡·馬克思
    俄国的外交。一关于东方問题的
    蓝皮书。—門的内哥罗
    1854年2月10日星期五于输敦
    在丹麦同瑞典訂立中立条約时，我就會确信①，与英法流行的看法相反，这个条約根本不能看做是西方强国的胜利，俄国假意反对中立条約只不过是一种手段。斯堪的那維亚各报以及引递这些报紙的“泰晤士报”記者現在也一致表示同样的看法，并且宜称整个条約都出自俄国之手。
    奥尔洛夫伯僻向雜也钠会議提出的并已被它否决的建議是这样的：
    (1)恢复过去的条韵：
    (2)俄国对土耳其的正致臣民具有保护权；
    (3)将所有政治流亡者逐出奥斯曼帝国；
    (4)俄国拒絕接受任何其他强国的翮停，并拒絕举行談判，除非直接通过土耳其派往圣彼得堡的全权代表。
    至于最后一项，奥尔洛夫伯僻是准备让步的，可是会曦拒絕了。会議究竞为什么要拒絕呢？或者說，为什么俄皇对会議的最
    ①见本卷第49頁。——相者注

==========第78页==========
    70
    卡·馬克思
    后一些条件也加以拒絕呢？其实双方的提曦是一致的。恢复过去的条約这一項被通过了，俄国的保护权也被接受了，只是作了某些形式上的修改，最后一項俄国自己也放乘了；就是奥地利关于照逐改治流亡者的要求5也不能成为俄国与西方决裂的原因。显然，俄皇現在的处境就是：他不能接受法英提出的任何条件，并且必须使土耳其屈从于他，而不管这会不会引起欧洲俄年。
    軍界已經认为战争不可避菟，而且所有战钱正进行备战工作。布律阿海軍上将已宽布勒斯特前往阿尔及尔，并将指摄1万人从这里上船：駐扎在爱尔兰的16个团的英軍已奉命准备开往君士坦丁堡。这次远征只可能有两个目的：或著像烏尔卡尔特先生所断言的那样，迫使土耳其人屈从于俄国：或者暝的去与俄国作战。这两种情况都必然使土耳其人遭受到同一个厄运。如果他們重新落到俄国手里（即使不直接落在它手里也一样），遭到俄国破坏力的擢殘，那末奥斯曼帝国很快就会像当年拜占庭那样仅仅保有同首
    香
    都直接相速的一片頒土。如果土耳其人受法英共同监护，那同样会丧失对它的欧洲领地的权力。
    “泰晤士报”指出：“如果我阿必須将战争的进行常握在我們手中，那宋我门也必須有可能指导一切軍事行动。”
    在这种情况下，土耳其政府将处于西方强国大使的直接预导下，土耳其的陆軍部将受英法陆軍部領导，而土耳其的軍队也将归英法将軍頜导了。原来的土耳其帝国将不再存在。
    奥尔洛夫伯爵在椎也钠全盘“失敗”以后，現在回到了圣彼得堡，他“得到的保证是，奥地利和普魯士在任何情况下都将保持中立”。
    另一方面，雉也纳的电訊报道說，土耳共政府发生了变动，因

==========第79页==========
    俄因的外交。一一关于东方固题的蓝皮书。一門的内哥罗
    71
    为陆軍大臣和海軍大臣已經呈請辞职。“泰晤士报”不能理解，正当英法准备发动战季的时候，主战派怎么会遭受失敗。如果这个消息厨实，那末我个人认为这次“解救性的”事变只不过是英国联合内閣在君士坦丁堡的代表造成的，也就是那位因“自已对土耳其内閣的压力目前还远不能达到預期的影响”而經常在他的紧急报告（已在蓝皮书中发表）中表示遺威的代表造成的。
    荒皮书一开始就是关于法国在圣地問題上提出的要求的报告，这些要求还沒有完全被过去的特惠条例的承认，而且这些要求的提出显然是企图使罗禹天主数会比正教数会占优势。烏尔卡尔特先生认为，沙皇利用在巴黎的潜在影响，陵使波拿巴发起冲突，企图使俄国有借口为正教徒的利盆金亲自出面干预，这种看法我完至不同意。大家都十分了解，波拿巴不惜coate que coate〔任何代价]求得天主教派的支持，他从一开始就把这种支持看做他塞夺政权成功的主要条件。波拿巴十分明白，天主致会对法国农民其有多大的影响；要知道，正应骸是农民使他達反賽产阶毅和无产阶毅意志而当皇帝。耶穌会教徒法卢先生是第一届波拿巴政府中,soi-disant(〕・只是政府中名义上的首脑。这个政府在波拿巴就任总就以后的第
    一天通过的第一个决畿就是对罗馬共和国的有名的远征。耶穌会派的首颜蒙塔郎只尔先生是波拿巴在推翻曦会制度和十二月二日coup d'tat〔政变]时最得力的工具。1850年时，耶穌会派的正式机关报“宗教、哲学、政治、科学和文学界”每天要求法国政府采取坚决的措施来保护东方的天主敬会。波拿巴本来就想討好教皇，拉他到自己这边来，井由他給自己加冕，所以当然有理由听取这种要求，把自己扮演成一个“最忠于天主教的61法国皇帝。所

==========第80页==========
    72
    卡·馬克恩
    以現在东方危机的阗正根源是波章巴的篡位。不过，当波拿巴一发现尼古拉皇帝要把他的要求作为把他从欧洲致皇选举会开除出去的理由时，他又聪明地收同了他的要求，而俄国，却与烏尔卡尔特先生所想的相反，是按他一贯的做法，努力在他自己无力创造的环境中取得利盘。无論如何，历史学家都会饑有兴趣地注意到这样一个事实：奥斯曼帝国目前的危机是因为天主教会与正教数会的冲突引起的，而过去这种冲突臂推动这个帝国在欧洲建立起来。
    我本不想深人研究“天主数会和正教教会的杖利和特权”的全部内容，所以沒有先提到蓝皮书中諱莫如深的极其重要的事件。这里談的是奥土两国关于門的内哥罗的昏吵。孤先了解这件事情极其必要，因为这可以揭示奥俄协義的关于消灭和瓜分土耳其帝国的計划是存在的。其所以必要，还因为英国把圣彼得堡宫廷同土耳其政府的进一步談判交耠奥地利的这一事实本身使人对英国内閣在发生东方危机的整个时期中的态度戚到困惑。由于沒有任何关于門的内哥罗問题的正式文件，我就以刷出版的莱·弗·辛普森的著作“东方問題手册”62为依据。
    土耳其扎勃利亚克要塞（在門的内哥罗和阿尔巴尼亚接壤处）于1852年12月受到門的内哥罗部队的改击。散者还記得，土耳其政府會派奥美尔一帕沙击退了这炎的进攻。土耳共政府宣布封館阿尔巴尼亚全部海岸。显然，这个措施只能是用来对付奥地利和它的舰队，这也說明土耳共丙閣相信門的内哥罗的叛乱是由奥地利挑撥起来的。
    后来在奥格斯堡“总汇报”上刊登了下面一則由雉也納寄来的日期标明为1852年12月29日的短部：

==========第81页==========
    俄国的外交。一—一关于东方問题的装皮书。一門的内哥罗
    73
    “如果奥地利谊想支援門的内哥罗人，那末封筑也是徒劳的。就是亚得利亚海有土耳其的舰队，只要門的内哥罗人能下山，奥地利就能在卡塔罗供应他們枪枝弹药。奥抱利纸不支持当前門的内罗人的嬖击，也不質助黑塞哥摊那和波斯尼亚基督教居民中即将发生的暴动。奥地利餐常表示反对压迫基督徒，这样做是出于人道的考虑。它对待东方教会的問随不得不保持中立。耶路微冷最近的消息說明，那里燃起的宗教仇恨的火焰其有多么可怕的力量。所以奥地利的活动家不得不螺尽垒力保持奥地利帝国的正敌居民和天主致敌居民之間的和平。”
    从这篇短部看来，我們可以知道，首先，人們坚定地指望土耳其基督教居民中会发生暴动；共次，奥地利为俄国控酥压迫正教教会准备了根据；第三，預計奥地利的“中立”将使“圣地”間题上的宗教利粉复杂化。
    俄国就在那一个月递交土耳其政府一份照会，建藏由俄国出面調停門的内哥罗問題。这次調停被拒絕了，其理由据說是苏丹自己能够捍卫自己的权利。我們看到，俄国在这件事上的行为正像在希腊革命63时一样：最初向苏丹表示保护他而反对他的臣民，为的是一旦俄国的帮助不被接受，就保护苏丹的臣民去反对苏丹本人。
    从1852年12月0日奥格斯堡“总汇报”的另一段引女中可以看出，俄奥之阀在那时已經有了关于占颜多瑙河各公闲的协藏。“不久前承认鬥的内哥罗独立的战国对事变未必会抱袖手剪观的态度。此外，从莫尔达難亚和瓦拉几亚来的事务性函件和旅行者的談話中可以得知，自沃倫到普魯特河口的整个地带到处都是俄国軍队，而且还不断有塅援部队开到。”
    就在那时，難也納的报紙报道說，在奥土边集精了奥地利的观察兵团。

==========第82页==========
    74
    卡·需克思
    1852年12月6日斯坦利助僻會向馬姆茲伯里助醇詢問門的内哥罗的事态，这位波拿巴的高贵朋友骨作了以下的声明：
    “高貴的勒爵想韵問在同阿尔巴尼亚接壤的名叫的内哥罗的野蛮国家中政局是否发生了什么变化。我认为那围的改局井没有发生任何变化。这个国家的首脑具有双重身分：他是这个国家正敌致会首氧，同时是世俗的国王。他作为致会的首领，应服从被认为是金正致数会首頜的俄皇的管辖。門的内哥罗首脑（我翘他所有的先酸也一样）橙于由俄皇批准和承认他的主数的权力和称号。至于这个国家的独立間题，虽然各种人对上述指况的重大作用有許多看法，但事实仍然是事实：門的内哥罗作为独立的国家，已存在将近150年了。虽然土耳其政府参次企图征服它，但是这种企图都一次又一次地遭受失敗。月前这个国家所处的情况正象它200年前所处的情况一样，"
    当时托利党政府的外交大臣馬姆兹伯里助爵在这次讲話中滿不在乎地将奥斯曼帝国加以分割，把一向从厨于它的国家同它分割开来，同时承认俄皇对于土耳共帝国臣民进行精神統治的要求。关于这两个寡头政治集团，他阀除了争做蠢事外，还有什么可就的呢？
    自然，土耳其政府对不列噸大臣的这一番話威到极大的不安，于是紧接若就在一家英国报紙上登出了一封1853年1月5日发自君士坦丁堡的信：
    “馬兹伯里助爵在上院竞声称的内哥罗是一个独立的国家，这使土耳其政府大为遥惊。他这是为俄国和奥地利出力；这样一来，英国丧失了·向享有的威望和信誉。土耳其政府和典地利之間在1791年（在英国、俄国、荷兰的瞒停下)签打的西斯托夫和钓的第一条中规定得很明确，对两国超来反对本国合法君主的臣民应予特赦当时列举的土耳共帝国的叛乱臣民是塞尔椎亚人、門的内哥罗人，莫尔达雄亚人、瓦拉儿亚人。居住在君士坦丁堡的門的内哥罗人約有两三千，他們都微钠哈拉志（人头税），并且在法院审理在君士担丁堡居住的其他强国的臣民时，他們也一直被看成是土耳其的臣民，

==========第83页==========
    俄国的外交。一关于东方周题的蓝皮书。—門的内哥罗
    75
    而且也没有人提出过任何異義。#
    1853年初，奥地利政府派了皇帝的侍卫长克耳钠·馮·克偷施坦男醇到卡塔罗观察事件的进展情况，就在那时，駐君士坦丁堡的俄国代办奥捷罗夫先生也正向御前会叢提出抗議，反对在圣地問題上向天主数会所作的让步。1月底萊宁根伯醇到达君士坦丁保，2月3日被允許单独覲見苏丹，并向他轉交了奥皇的专函。土：耳其政府拒絕执行专函中所提出的要求，接若，莱宁根伯爵又递交了最后通牒，限土耳其政府4天内答复。土耳其政府立即蒂求英法保护，而英法并沒有耠它任何保护，同时萊宁根伯醇也拒絕了英法的調停。2月15日萊宁根达到了他的一切要求（第三条除外），他的最后通牒被接受了。最后通牒包括以下几項：
    一、立即撒出F鬥的内哥罗，井恢复status quo ante be]um〔战前状态)。
    二、土耳其政府声明自己有查任保持克列克和苏托林颜土的statusquo〔现状)，井承认與地利在mare clausum〔内海)的利签。
    三、严格追究穆斯林反对波斯尼亚和黑塞哥維那的基督教居民的宗敦狂热行为。
    四、清除与奥地利接城各省現有的全部政治流亡者和叛变者。
    五、支付0万弗罗偷給奥地利商人，以补偿他啊因原酊合同被随庶度除而受的損失影在合同規定的期限丙避守合同。
    六、賠偿一个被非法没收船只和货物的商人5万弗罗倫。
    七、在波斯尼亚、塞尔锥亚、黑塞哥雑那和魯美利亚各地没立领事邮。
    八、错資1850年土耳共当局在侨民問题上的行为。
    据辛普森先生报道，奥斯曼政府在同意最后通牒以前會向英法大使运去一份照会，要求它們在发生对奥战昏时答应耠它实际的援助。“因为两国大使都沒有可能用某些义务把自己束勰想来”，

==========第84页==========
    76
    卡·黑克思
    土耳共政府才向莱宁根伯爵的坚决要求作了让步。
    2月28日莱宁根伯僻回到也納，而緬施科夫公爵到了君土坦丁堡。3月3日約翰·罗素助爵回答达德利·斯图亚特助爵的詢問时厚颜无耻地說，
    “奥地利政府在回答我啊提交的文件时，已經肯表示在这个周顯上同英国政府持有同样的观点；虽然他也不能确切股明这次的协議，但是英法进行的干预很成功，而且他相信最后的分歧也已消除。英国所采取的方针，就是劝告土耳其保持它的荣誉和独立…他自已认为，从正义、国际法、对我们2国的忠威这方面来看，同时从整个政策和合理性方面来看，保特土耳其的完整和独立是英国对外政策中重大的和决定的环节。”
    卡·馬克思写于1854年2月10日
    原女是英文
    款于1854年2月27日“約每日
    俄女翠自“紐钓每甘韵坛招
    跪岳报第4013号
    罢名：卡尔·馬克思

==========第85页==========
    77
    弗·恩格斯
    欧洲战争間題
    虽然“前什雉耳号”到达后并沒有从战区給我們带来任何重要的消息，但是只要注意一下目前的局势，我們就可以知道十分重要的事实。其主要之点就是：現在，在俄国大使已經离开巴黎和偷敦、英法大使已整从圣彼得堡石回、法英两国的海陆軍已經集中待命立即行动的最后时刻，一一就在这最后的时刻，两个西方因家政府父建藏俄国举行談判，而且建本身中就已包含了对俄国的几乎一切要求的让步。值得提醒的是，俄国的主要要求是承认它有直接同土耳其政府解决它所謂的仅仅涉及它同土耳其的摩端而不受其他强国干涉的权利。現在俄国已被承认有这个权利。建藏写在拿破侖的信4中（該信另栏发表），归納起来就是：俄因可以直接同士耳其談判，但是它們之間签钉的条的必須由四强国保证。这种保证縮小了让步的意义，因为它給西方强国留下了在将来任何类似冲突中进行干涉的现成的借口。但是俄国的处境并不会因此而比現在更坏，現在沙皇尼古拉不能不看到他想瓜分土耳其的任何企图都要冒同英法交战的危險。可是，俄国能否得到宾正的好处将决定于还沒有签钉的条約的性质；俄国現在已經看出西方强国如何胆怯地力求避免战争，所以只要将自己的軍队保特集中状态，照过去那样使用恐吓的手段，就足以在燄判时在所有条款上达

==========第86页==========
    78
    弗·恩格斯
    到自己的目的。何况俄国外交可以不怕同那些提出以失策見称的第一次稚也钠照会65的声名很籍的大使們进行季絳。
    但是，还不知道沙皇是接受这些建藏还是宁颜依靠自己的軍队。他不能使自己每五年就这样备战一番，并在整个辽閤的帝国内調遣軍队。备战的規模这样大，以致只有取得物质上非常大的好处才能弥补这方面的耗费。俄国居民的战斗热情被精心地激发起来了。我們會看到一个俄国商人写的一封信的副本，他不是許多定居在莫斯科的德国、英国或法国商人中的一个，而是道道地地的老俄国人，是神圣俄罗斯的宾正的儿子。他以整紀人的身分在自己的仓庫里貯存着准备出售的英国货物。有人問他如果发生战争，这些貨物是否有被沒收的危險。这位老俄国人对于在这方面对他的政府表示怀疑的态度感到情怒，加之他堂握了官方的用語，即所謂俄国与西方“革命的和肚会主义的”国家不同，是“秩序、財产、家庭和宗致”的偉大的捍卫者，因而他反駁說：
    “湖天谢地，在我們俄国“我的和你的'之間的区别还完至有效，因此你們的时产在这思比在任何别的地方都要安全。我蓝至还要为你例尽量把你們的财产轉存到这里来，因为存放在这里可能比它现在存放的地点更好。如果为你們的同胞担心，你們也許是有道理的，但是为你們的财产不安，就毫无必要了。”
    与此同时，英国和法国也在最大規模地进行备战。法国的远洋舰队从布勒斯特被召回土偷，准各运送部队到近东去。根据各种消息来看，預定派出4一6万人的軍队，其中很大一部分是从非洲軍队中抽調的。远征軍将由猎兵来大大加强，并将由巴拉盖·狄利埃或圣阿尔諾指玀。英国政府准备派出大約18000名兵士(22个团，每团850人)，在我們最近所收到的消息发出的那一天，

==========第87页==========
    欧洲战爭間題
    79
    有一部分軍队已經运往总集合地点馬尔他島。步兵由翰船运运，而帆船則用来运运骑兵。应于8月6日在距席尔涅斯不远的太晤士河口集中的波罗的海舰队，将由15艘战列舰、8艘巡航舰和17艘小型舰船粗成。这是英国人从上次战争66以来所辐成的最大的舰队；既然这个舰队的牛数舰只一定是明输式和螺旋推进式蒸汽舰，既然現在軍舰的体积和舰上的火炮的威力比牛进粑以前几乎培大50%，那末波罗的海舰队可能拥有任何一国过去从未有过的最强大的武器装备。指揮这个舰队的将是查理·納皮尔爵士。如果发生战爭，沒有人能比他更善于将炮口立即指向有决定意义的地点了。
    在多瑙河上，切塔特会战看来使俄軍推迟了进攻卡拉法特的时間。这5天的战斗使俄軍认藏到要夺取一座能够进行类似的出击的营垒不是容易的事。也許有了这样的經驗以后，就連专制君主本人的圣途也不足以迫使他的軍队輕率地进攻了。专門从华沙派到那里去的工程长官施尔德尔将軍的到达，看来甚至造成了同沙皇命合完全相反的桔果，因为在一定距离上对工事的观察，已經完全足以使施尔德尔相信不是去加速进攻，而是要坩加比短期内所能集中的更多的兵力和重炮。因此，俄軍在卡拉法特周图集中一切可能弱遭的兵力已經有一段时間了，同时还在向那里运送攻城炮，据說，有72門炮已怒运到瓦拉几亚。偷敦“泰晤士报”估計俄軍兵力为65000人，如果回想一下多瑙河各公国内俄軍的总数，我侧认为这个数目似乎有些夸大。这一支俄軍現在除哥藤克、猎兵和其他专业部队以外，有6个步兵师、3个骑兵师和大約300門野炮；軍事行动开始前正式公布的总数为12万人。除去伤亡和病且3万人以外，估計現在适宜于执行勤务的还有9万人，其

==========第88页==========
    80
    弗·恩格斯
    中至少有35000人要用来防守多蹈河一畿、担任重要城市的守备勒务和保障交通钱。因此，用来攻击卡拉法特的最多只有55000人e
    现在我們再来看看双方的陣地。俄軍氈不注意多瑙河全韆，也不理睬奥美尔一帕沙在苏姆拉的陣地，而把自己的主力甚至重炮都集中在极右翼，集中在使他們距离自己最近的作战基地布加勒斯特此土軍距离骸地还远的地点。因此他們的后方便暴露无遗了。更粒的是，俄軍为了哪伯从后方稍微得到掩护起見，不得不分散兵力，因而在卡拉法特前面就沒有那种保证他們取胜、从而证明整个这求机动正确的明显的兵力优势。俄軍以百分之三十到百分之四十的部队分散配置在主力的后面，而这些部队当然无力抵抗稍微坚决的攻击。因此，夺取卡拉法特是沒有保证的，而园攻者的交通籁却有被改击的危險。这个錯諛如此明显，如此严重，以致只有絕对确凿的事实才能使一个軍人相信会有人翼正犯了这样的錯麒。
    仍然掌握較大兵力的奥美尔一帕沙，如能率领譬如說7万人在魯舒克和希尔索瓦之間的任何一点强渡多潘河，那末俄軍不是全部被所，就是只好到奥地利去避摊。奥美尔一帕沙會有整整一个月的时間可以用来集中这样数量的軍队。既然现在河上已沒有流冰，为什么他不强菠呢？为什么他甚至不重新占頜沃耳特尼察附近的tede-pont〔桥头堡)以便能随时出动呢？說奥美尔一帕沙沒有看出俄軍因严重失策而給他造成的机会，那是不能令人相信的。因此可以推御，他受到外交活动的限制。显然，他按兵不动一定会冲淡联軍靓队在黑海漫游所造成的印象。把俄單歼灭或照逐到奥地利是不行的，因为这样会給辐桔和豹造成新困难。正是为了迎

==========第89页==========
    欧州战伊間题
    81
    合这些投机外交家的阴謀詭計和不正普的活动，奥美尔一帕沙才只好容忍俄軍轰击卡拉法特；他只得看若俄軍把全部軍队、全部攻域炮都置于他的打击之下，却无权利用这一机会。事实上，如果俄軍司合官沒有得到完全肯定的保证而相信他的冀側和后方不会受到鳗击，我們认为他决不敢对卡拉法特采取行动。否则，不論他接到过什么样的指示，他都会受到战地法庭的审判并被枪决。如果今天或至迟最近这儿天輪船开到后，我例得不到奥美尔一帕沙渡过多瑙河并向布加勒撕特进攻的消总，我們就很难放藥这样的桔論：西方强国相互之間签訂了正式的协定，根据这一协定，卡拉法特不得不作为牺性品来滿足俄国的軍事避荣心，同时土耳其不得使用唯
    一可靠的手段，即在多瑙河下游采取进攻行动的方法来保卫卡拉法特67。
    弗·恩格斯写于1854年2月13日
    原文是英女
    作为社输款于1854年3月6日
    俄文骤自“纽約每日验坛报”
    “是約每日論坛报*第4019号
    俄翠女第-一式发表

==========第90页==========
    82
    卡·馬克思
    *普魯士内閣的声明。一波拿巴的
    計划。—普魯士的政策
    我們从伦敦非常可靠的来源得到了以下滑息。这些消息如被证实，将有非常重大的意义。英国报衹只是部分被露了这些消息，
    而且加以歪曲68。
    一一、2月3日普鲁土内閣向巴黎和倫敦送去了如下的声明：
    “(1)經奥尔洛夫伯爵說明以后，毫无疑間，在圣彼得堡内哪里继被进行调停的企图是徒劳无盆的，所以，普鲁士特此声明不再锅停，因为翻停的条件不再存在了。
    (2)奥尔洛夫伯爵关于都桔正式的和具有钓束力的中立条約的建落遭到了坚决的拒超，井在专門的照会中已通知了他，因为即使没有奥地利的同意，普鲁士自己也要坚守最严格的中立，井且决定在适当的时候用相当的武装来保证这种中立。
    (3)普魯士是否将和奥地利共同提出武装全德意志联邦的建義一将取决于海上强国对德志的态度。”
    二、路易一拿破命派他的代表（布朗尼埃先生）携函前往都灵晋見皮蒙特国王和卡富尔先生。函件内容如下：帕尔馬、皮阿琴察、瓜斯塔拉、摩地那在一定的时刻将会爆发革命运动。那时撒丁必須占领这些地方，把目前在那里进行統治的君主們赶走。伞破命向皮装特国王保证将前三个公国，可能还有摩地那都并給撒丁；但

==========第91页==========
    管碧土内閣的声明。一一波拿巴的十划
    83
    必須把藤瓦伯爵领地让耠法国作为交换。英国在表示了某种程度的反对后，可以說也同意了这种勾当，虽然十分勉强。后来布朗尼埃先生继嶺在意大利旅行，最后到了那不勒斯，他在那里的出现留下了“非常难堪的印象”。布朗尼埃先生的使命是在意大利制造起义，因为拿破命当旗认为自己不仅能在意大利燃起一場大火，而且能确定火焰蔓延的确切界限。他預定把軍队集中在以下地点：
    (1)薩瓦边境10万兵士；
    (2)麦茨6万兵士
    (3)斯特拉撕堡8万兵土。
    三、普魯士并不反对在薩瓦边境驻扎10万法国軍队，但是它认为把一个軍团集中在麦茨，把另一个軍团集中在斯特拉斯堡是对它的直接威胁。它仿佛看到起义已經席卷了巴登、黑森、難尔腾堡等地，10万农民从南德意志走向普魯士边境。所以普鲁士对这两个措施提出抗義，而普魯土声明的第三项的内容正是对这一点的暗示。无論如何，在3月底以前，也可能更早一些，普魯士軍队的人数将增加到相当于战时的水平。普魯士打算根据情况征集20万到30万人。但是，普魯士政府已經决定，如果拿破侖坚持把两个軍团集中在麦茨和斯特拉斯堡的話，它将把自己的軍队增加到50万人。据說，柏林内閣充滿了恐惧和惊惶。在那里，国王和很大一部分大臣都傾向于同俄国合作，只有曼托伊费尔在普魯士亲王的支持下，才使中立宣言得以通过（曼托伊费尔最初建曦同英国結成正式同盟)。現在已怒作出正式的内閣决叢(Kabinets-Beschluss),根据这个决羲，在一定的情况下，必須在一夜之中把王国境内，首先是莱茵普魯士境内的所有最著名的民主主义者逮捕起来，井送往东普魯士要塞，在那里他們将不再有可能协助实現拿破命的叛

==========第92页==========
    84
    卡·馬克思
    乱计划(die Umsturzplane Napoleon's!)和普通地粗械人民运动。預定只要在意大利一开始骚动，或者拿破命把軍队集中在麦茨和斯特拉斯堡，这个措施就立即付諧实行。听說，这个决義會获得
    一致通过，虽然还沒有規定出内圈认为需要实行这个措施的一切情况。
    卡·馬克思写于1854年2月17日
    原文是英文
    作为社論救于1854年3月9日
    俄女器自“都豹每耳输坛报”
    “钮钓每日粉坛报”第4022号
    俄譯女第一火发表

==========第93页==========
    85
    卡·馬克思
    議会辯論的
    1854年2月21日星期二于偷敦
    陆軍预算和海軍預算都巳提交議会。下一年度的全部陆軍人員規定为112927人，即比上一年度增加了10694人。在国内外服役的陆軍的总开支，在到1855年3月31日为止的財政年度内，是3928288英鎊，共中不包括澳洲各殖民地的軍前和东印度公司所担負的开支。总数是4877925英鎊，这笔錢可以养活軍官5719人，軍士9956人，兵土126925人。到1855年3月31日为止的年度的現役海軍预算是5979866英鎊，比上一年度增加了1172446英鎊。軍队和炮的运输费用是225050英鎊，相应地增加了72100英鎊。全年撥款总額为7447948英鎊。全体人員計有水兵41000人，見习水兵2000人，海軍陆战队兵士15500人，再加上116个邮助人員，共为58616人。
    上星期五晚上累亚德先生声称，他打算促使人們注意东方問题，井且，正当下院藏长准备离开議长席，使議院能够轉而审查海軍预算0的时候，他要求发言。刷过4点钟，曦会大厅四周的走廊上都挤滿了人，5点钟，議其全部到齐了。整整消磨了两个钟头的时間空談一些鸡毛蒜皮的事情，使得曦具和公众都表现出明显的不快。那些拿散的藏員們居然产生了这么大的好奇心，为了参加

==========第94页==========
    86
    卡·馬克思
    大辯論的开場凳把晚餐推迟到8点钟，这种情况在下院議員們的曦会生活中是少有的。
    累亚德先生的发言不断为掌声打断，他在开始时声称，政府使藏具們处于如此奇怪的境地，以致他們很难确定自己的态度。在他們对請求的貸款进行表决以前，政府应当說明，它的意图是什么。但是在质問政府打算做什么以前，发官人想間問它已輕做了什么。去年他就讲过，如果政府具有同我国更相称的風度，它也許不会被卷入战争；而現在，在他群細地研究了最近出版的厚本的蓝皮书之后，他沒有理由改变自己的見解。发言人对比了来自各方的各种报道，得出这样的桔論：内閣忽略了最明显的事实，不了解最肯定的倾向，相信了分明是虚伪的保证。发言人說西諾普悲刚敗坏了英国的声营并且要求作出群細的說明，然后他根据已公布的文件证明，如果沒有英国政府的胆小怕事、含糊不清的命合，联軍分舰队的海軍上将們本来是能够防止惨剧的发生的，土耳其人自己也能够防止惨剧的发生。根据政府最近的一些声明，发言人得出秸論說，政府仍旧想以status quo ante bellum〔战前状态)为基酬进行談判影发言人譴貴这种作法。他要求政府履行自己的义务，他相信英国人民是会履行自己的义务的。
    詹姆斯·格莱安爵士以他所特有的无耻态度回答道，畿其們应当是或者信任大臣們，或者把他們赶走。而“現在我們不准备在藍皮书上白白蒗费时間”。
    他說，政府受了俄国这个大不列願的忠实老盟友的欺那，但是“在崇高的心灵里是不容易产生阴暗和恶毒的怀疑的”。这个老狐裡精，罗伯特·皮尔僻土的“小跑腿”和屠杀郭迪埃拉兄弟的创子手刀，在談到“崇高的心灵”和“不爱怀疑”这些話的时候，宾是动听

==========第95页==========
    曦会辯险
    87
    极了。
    接着发言的是乔斯林助爵和达德利·斯图亚特助爵，他們的发言在第二天登滿了报衹，但是使当天晚上的議院空无一人。下
    一一位发言人是罗巴克先生，他先替大臣們的行为辯解，說他侧陷入了容易被人腿解的境地，最后則声称，现在是政府涛楚地說出它打算做什么的时侯了。約瀚·罗素助僻似乎是为了回答这个間题而起来发言的，他在为政府辯解时，逐一地叙述了近来发生的意見分歧的来由，但是他知道这不会有任何秸果，于是装出一副样子，好像要告新镂貝們“政府打算做什么”，虽然他自已并不見得确切地知道这一点。据他說，政府同法国不是通过条約而是通过交换照会粘成了一种类似非固定同盟的东西。英国和法国现在也建羲土耳其秸一种类似条約的东西，根据这个条約，土耳其政府不得到它們两国的同意不得求和。沙皇的难以置信的背信棄义行为使政府失去了信心。他（罗素）对保持和平的可能性成到失望。政府并非沒有参战的可能，因此他要求预算攒款比上一年度增加300万英鎊。秘密是战年取胜的条件，所以他现在不能告訴藏院，政府在战争的情况下打算做什么。他的发言的粘尾部分，或者更加确切些說是有戏剧性的一部分讲得非常有力，并流露出对沙皇“创子手”的不滿，所以很受欢迎，热情洋盗的議院已經打算批准預算了，可是忽然閻迪斯累里先生起米发言，他做到了把辯論推迟到星期
    一晚上的会叢上继镀进行。
    昨天晚上父继籁辯腧，直到夜里两点钟才結束。
    第一个发言的是科布颠先生，他食經保证他要紧紧地抓住这个具体間題。他拿蓝皮书作根据，竭力证明雒也沒有否认的事实，即法国政府以拉瓦累特先生的圣地間题的使命，以及他迫使土耳

==========第96页==========
    88
    卡·馬克思
    其作出的让步2，引起了这場“伤心的昏論”。当时有可能做皇帝的法国总铳以天主教基督徒的名义向土耳其提出了这些要求，大概是想捞一笔政治資本。因此俄国的最初一些措施可以拿法国在这个間题上的行为来解釋。雑也納照会沒有签字，罪过不在土耳其政府而在盟国。如果用从貝捷克湾撤出舰队的手段来威胁土耳其政府的話，它是会立即签字的。科布顺就，我們现时面临若战斗，因为我刚已經要求土耳其用照会通知俄国，說土耳其拒絕把我們自己想得到的东西，即关于更好地对待基督徒的保证耠予俄国。土耳共帝国絕大多数居民都贪婪地注視着俄国现行政策（例如在莫尔达雉亚-瓦拉几亚)的成就。发言人根据同样的蓝皮书证明，基督教居民所遭受的侮辱和迫害是不能容忍的，同时他还着重地引证了克拉偷登助瓣所写的显然是为沙皇效劳的那些报告。克拉倫登助爵在其中一份报告中写道：
    “土耳共政府应当决定，它是否不怕牺牲盟国对它的同情和支持而继铲坚持错哭的宗教原則。”
    科布顺先生因此間道：
    “藏院是否认为像土耳其的狂热的伊斯兰致居民那样的民族有可能放寒自已的宗数？要知道不彻底放棄可兰經的戒律，就根本不可能使居住在土耳共的基督徒同土耳其人享有平等权利。”
    我們也可以問一下科布颜先生，在現行英国国教和現行英因法律的条件下，英国工人是否能够同科布顺之流和布莱特之流享有平等杖利呢？
    接着科布噸先生根据斯特晴特弗德·德·雷德克利夫助僻和英国各代理领事的信件竭力证明，在土耳其的基督数居民中籠罩若普遍不滿，有酿成大暴动的危險。

==========第97页==========
    髋会僻論
    89
    既然如此，我們不妨再問一下科布螈先生，在欧洲各国人民中是否也寵罩着对本国政府和本国統治阶级的普遍不滿并有很快地酿成大革命的危險呢？如果德国、意大利、法国基至大不列颠也像土耳其那样遭到了敌砚它們政府并激起暴动情褚的外国軍队的使犯，那末这些国家是否也能像土耳其的基督教居民那样长久地保持平静呢？
    科布顓先生得出結論說，如果英国参加保卫土耳其的战争，那它就是为争取奥斯曼帝国的土耳其居民的优越地位和反对我国大多数居民的利盒而战。俄国軍队和土耳共軍队之間所进行的純粹是宗教性的昏执。英国的利盆把英国同俄国結合在一起。英国对俄国的貿易具有互大的規模。威然，它向俄国的鹼出总額現在只有200万英鎊，但这只是俄国还常常受到保护关税的幻想的影响所造成的暂时的桔果。可是英国从俄国鹼入1300万英鎊的商品。除了美国，英国设有同任何一个国家进行过像同俄国这样的广泛的貿易。如果英国打算打仗，它为什么把自己的陆軍开到土耳其去而不是光用自己的舰队呢？如果哥藤克人和共和主义者互相战斗的时刻已經到来，为什么普魯士、奥地利、德意志其他各邦、比利时、荷兰、瑞典和丹麦等国依然保持中立，而法国和英国却要在沒有任何援助的情况下作战呢？如果这个問題对整个欧洲都有意义，那末誰离危險地近，離就应当第一个投入战斗，这样一个假定难道不是理所当然的嗎？科布噸先生在秸束发管时声明，“他反对同俄国作战”。他认为，“最好是回到雜也钠照会上来”。
    韵翰·曼钠斯助爵认为，政府的漠不关心和过分的自恃应当受到髓黄。克拉份登助爵在他最初耠锇、法、土三因政府的一些通知中，就不是声明同法国一致行动，而是坚决拒絕同它合作，并且

==========第98页==========
    90
    卡·馬克思
    通知俄国政府說英国将不同法国合作，这就促使俄皇給颍施科夫公爵下了一道引起了莫大災摊的命合。当英国最后通知說它打算在君士坦丁堡朵取有效措施的时候，法国政府对女王陛下政府的娓敲势必有儿分怀疑，这并不奇怪。不是英国劝土耳共政府拒絕颍施科夫公爵的最后通牒，巧相反，而是苏丹的大臣們自己冒風險朵取了行动，并且他們根本沒有指望得到英国的帮助。英国政府在俄国人占頜了多瑙河各公国之后进行的长期的外交談判使土耳其利盒受到了重大担失，而拾俄国带来了很大好处。俄国不錾宜战就占顧了多瑙河各公国，以防过去作为它压追土耳其的实际工具的条約被魔除。因此，現在，当土耳其已整宣战的时候，要求恢复这些条豹作为談判的基酬已經是愚蠢的了。主要的和其正现实的問題是：政府加入这个可怕的战季所追求的目的是什么？曼納斯說道，人們总是泛泛地向我們声明，应当雉持土耳其的荣誉和独立；但是最迫切需要的是非常具体地談一一談怎样理解这种声明。
    霍斯福耳先生蝎力駁斥科布噸先生的蜡諛論据。問题的实质不在于土耳其现在是什么样子，而在于如果土耳其包括在俄国的版图之内，俄因将变成什么样子；周题在于俄国的皇帝是否也成为土耳其的皇帝？霍斯福耳說道，俄国只有一个公认的目的，这就是通过战争来加强自己的政治实力。它所追求的是扩張頜土；从标志着俄国专制君主在这方面的最初措施的惊人寤局起，直到西諾普的骸人听開的大屠杀止，俄国专制君主的活动的特点就是殘酷、虚伪和罪恶，这种罪恶甚至在俄国这样一·个全部历史就是一部充滿罪恶的历史的国家的年鉴中也是罕見的，尤其骸人听閻的是，沙皇极其粗暴地踐踏基督教教义的基硎，竞又亵櫝地援引这一教

==========第99页==========
    職会辩·龄
    91
    义。相反地，上逃舾性者的行为却非常好。接若霍斯福耳先生蝎力用政府現在所处的困难的处境替政府的动揣辯护。他說，这就是政府在外交方面不坚定的原因。即使所有欧洲政府、所有諳练的外交家一起来反对这个专制君主，也不能使他所处的境地比他现在由于我国大臣們的錯跟或者是他自己大臣們的狡猾而陷入的境地更艰苦、更困难、更絕望、包含着更多危險和損失。牛年以前，尼古拉皇帝还是欧洲秩序和法制的主要支柱；而現在他已經撕下了假面具，以一个了不起的革命者出现。沙皇在政治阴謀上失利，,在亚洲也沒有获得战果，在多瑙河上又被土耳共人打垮，現在他已鏗开始非常迅速地失去自己的地位，这只会合人称快。目前英国政府的查任就是，一且軍事行动恢复就要做到只有在提供了将来不会再发生类似进攻的充分可靠的保证的条件下才能稀結和的。发言人认为，恢复和平的条件之一就是，俄国应当賠偿土耳其被,迫用掉的费用，而土耳其則应当收回被俄国夺去的佰土作为物质保证。
    德拉蒙德先生认为，英国正被卷人宗数战昏，并开始进行新的
    十字軍征討来保护被破坏得无处可坐的布尔昂的哥特弗利德的坟路。已經查明，罪魁禍首从一开始就是罗馬致皇。英国对土耳其問题锵毫不威兴趣，而英俄之間的战争也不可能决出胜负，因为两国将长八地打下去，但是彼此永远不会耠对方以任何危害。
    “在目前这場战争中，除了受到沉重的打击而外，我例不会得到任何东西。”
    德拉蒙德回忆起不八以前科布顺先生骨經建曦豹制俄国；如果他現在能做到这一点的話，他就会使英国摆脱好多麻煩。事实
    ·上现在年論的是：应骸由誰来打扮圣基上的偶像，是贩卖时新货品

==========第100页==========
    92
    卡·馬克思
    的巴黎商人，还是彼得堡商人呢？英因政府突然发現，士耳其是它的老盟友，沒有它就不能够保持欧洲的均势。但是英国怎么沒有更早地发現这一点，沒有在整个希腊王国从土耳其手里被夺走以前发現，也沒有在納瓦林战斗73（仿佛記得圣海偷斯助僻會把这次战斗描逃为卓越的会战，只不过认为还沒有把致命打击加在应骸打击的人身上)中遭受失敗以前发現这一点。为什么当俄国人越过巴尔干牛島时，当英国能以自己的舰队給土耳其以实际帮助时，英国沒有考虑到这一点呢？只是現在，当奥斯曼帝国老朽不堪时，才认为有必要在保持欧洲均势的借口下支持这个即将崩渣的帝国。德拉蒙德先生对出人意外地表現出来的对波拿巴的好威挖苦了一番，然后問道：应骸由誰当陆軍大臣？大家都有机会确信掌握因家大船的是軟弱无力的舵手。发言人不相信，在現政府下面某个海軍上将或某个将軍的美名会不受到玷污，因为现政府准备牺牲任何人来討好議院中的这一集团或那一集团。如果下定决心要打仗，邢就应当打击俄国的心藏，而不是在黑海白白浪我炮彈。首先应当宣布恢复波兰王国。发言人特别想知道政府的意图是什么。
    德拉蒙德先生說道：“政府首脑引以自豪的是他善于保守秘密，有一次他會說过，他倒想看一看猷能够从他那里弄到他不打算公开的消息。这种說法使我想起了一次我在苏格兰听到的个笑話：一一位苏格兰人到印度游历，回英国时带了一只能說会道的鹦越送給妻子作礼物。他的一位邻人不甘落后，到了爱丁堡，从那里为自己妻子带回了一只大猫头膝。有人告訴他永远也不可能致会猫头鷹活，他回答說，这活說得倒是不结，可是你鬥注獄瞧它那副用心思考的神气。"
    巴特先生說，内閣出席議会，并对自己的提案不作明确而群細的說明就請求軍事撥款，这种情况自从革命以来还是第一次。就

==========第101页==========
    職会舞跪
    93
    法律意义上讲，英国現在还沒有处于战争状态，議院在表决提出的撥款时有权知道，是什么东西阻碍着对俄国宣战。要知道英国舰队在黑海的处境是很曖昧的！海軍上将邓达斯接到了把俄国船只赶到俄国的一个港口去的命合。在同俄国的和平关系还沒有正式破裂的时侯，如果他执行这个命合时击沉了某一艘俄国軍舰，那怎么办？諧位大臣是否准备为这样的行为辯护？发言人希望有人出来向藏院說明，它是否应当支持如此合人屈辱的条件，因为根据这些条件，土耳共为了同俄国締秸和約就应当受英国和法国的支配。如果英国的政策是这样，那末，要求曦会现在批准补充軍备就是为了奴役土耳其而不是为了保证土耳其的独立。巴特先生有点怀疑：現在所議論的备战是否只是大臣們为了准备稀秸可耻的和豹而玩弄的花招。
    陆軍大臣悉·赫伯特先生的极其席俗而恩蠢的发管，箭直不像一个联合政府的大臣在如此严重的关头能够发表的言論。政府处在两团火焰中間；它怎样也弄不清義院在这个間题上的其正見解是什么。可敬的神土們，亦即反对派的代表們处于可以利用事实的优越地位；他們批部过去；而政府沒有可以利用的事实，它只能对未来作一些假設。它所以乐于参加这个战争，与其說是为了保护土耳其，不如說是为了抵抗俄国。这就是議院从可怜的赫伯特先生唠里所知道的“关于未来”的一切。但是他还透露了某种完全新的东西。据赫伯特先生說，“科布頓先生反映了英国人民中人数最多的那个阶級的情赭”。当从曦院各个角落都来駁斥这种說法时，赫伯特先生补充就：
    “极可拿敬的藏員如果不是人数最多的阶极的代表，起碼也是我国工人阶极中很大一部分工人的代表。"

==========第102页==========
    84
    卡·馬克思
    可怜的赫伯特先生！继他之后发言的是迪斯累里先生，一位其正的辩論家换下了一个空談家，可合人高兴了。
    迪斯累里先生影射約翰·罗素助爵于屋期五晚上发言結束时的戏性的言嗣而发表了如下的声明：
    “我一向认为，任何一国人民，特别是我国人民，如果他例宜正知道是为什么而战，那他們所表现出来的承受战笋负扭的决心和願望就会比在人家用激昂的号召煽动他們的热情，井利用他的激动情着照使他們进行战斗的情况下要大得多。后一种手段也許一开始对某个大臣是有利的，但是几个月之后，就会造成不可避免的难以没想的后果，这些后果可能因軍事失敗而更加严重。”
    1828一1829年的战争就是这样，在这次战争中英国站在俄国方面，而不是土耳其方面。应当认为，土耳其目前所形成的复杂局势和它最近期間所处的絕境一样，完全是由上述的英法联合对土战年造成的。当时沒有一个下院曦员宾正知道英法为什么加入战摩，或者它們打击土耳其究竞想达到什么目的。因此，現在必須弄清当前战争的原因和目的。这只有从藍皮书中才能知道。至于什么原因造成了目前的局势，这可以直接从这張桌上放若的許多报告中知道。这些报告所叙逮的政策难备了一种可以完全吸引住一如果相信大臣們所說的話一他們的注意力的未来。因此发言人反对：姆斯·格萊安爵土的空談。赫伯特先生刚中反对只宜讀这些报告中的个别篇章。但是迪斯果里先生不会答应在議院中把所有的盖皮书一一宣敲。如果极可食数的矪士的反对意見被认为是正确的話，那他显然也只好这样儆。根据所有熟悉东方間题的人的一致見解，以及根据他个人的見解，俄国沒有任何意图想用强力征服奥斯曼帝国，它只是想依靠巧妙的政策和完善的方法

==========第103页==========
    職会辮蹁
    95
    来获得对土耳共帝国的基督致居民的影响，这种影响为它树立的威信大概不下于它占颜苏丹国家的首都。在这些談判开始时，祖谢尔罗迭伯醇本人在他的1853年1月和6月的报告中就明确地叙逃了俄国的政策。俄国想在土耳其帝国内获得优势，耠占苏丹臣民絕大多数的1200万人以特别的影响。在俄国給英国政府的急件中，不仅清楚地叙述了这个政策，而且同样直率地把实現这一政策的方法（不是通过征服而是通过保持現行条約并对这些条約作广义的解釋)告訴英国政府。因此还在这次严肃的摩論刚刚开始时，在庫楚克一凯納吉所签钉的条約就成了外交活动的根据。由于这項条約，土耳其帝国的基督教臣民将受苏丹的特殊保护。俄国对这次条約的解釋不同，它說苏丹的基督教臣民将受沙皇的保护。提据这个条約，挑因可以要求保护自己的新数堂（貝伊奥格街的建筑物)；俄国人把条約的这一条款解釋为，俄国有权保护一切正教教会，自然也有权保护在苏丹頜土内占苏丹臣民絕大多数的一切信仰正致的宗教团体。这就是俄国人对凯納吉条約的直率解釋。另一方面，从1853年1月8日汉密尔䪼·西摩尔爵士的报告中可以看出，涅翻尔罗迭伯爵告新汉密尔螈爵土說，“必須举行实力示威来支持俄国的外交”，而汉密尔顺僻士叉把这一点告訴克拉倫登助爵。根据同一个报告，涅谢尔罗迭伯爵相信問題将得到滿意解决的根据是“女王陛下驻巴黎和君士坦丁堡的大使应当作出的努力”。因此俄国公开宣称，实力示威只不过是示威而已，而目的則应当靠和平途徑来达到，靠英国駐巴黎和君士坦丁堡大使的努力来达到。
    油斯累里继横脱道：“这样一来，我倒想知道一下，这些大使四一在这样叙逃了目的、描写了方法以及最后有了这样的外交之后，一一是怎样对待

==========第104页==========
    96
    卡·馬克思
    这种针謀的？
    迪斯累里认为，談論圣地間題是多余的。事实上这个問题在君士坦丁堡很快就得到了解决。甚至涅谢尔罗迭伯爵在談钊刚开始时就表示惊奇和滿意，而且证明法国是爱好和平的。尽管如此，在整个这段时周内，俄国軍队却在土耳其边境集結，而温谢尔罗迭伯爵一直都对克拉偷登助瓣說，他的政府要求等价偿还正教教会在耶路撒冷失去的特权，而特权間题是在沒有他的政府参加的情况下解决的。当时还提到了緬施科夫公爵的使团，这是可以从汉密尔頓·西摩尔爵士的各种报告中看出来的。約翰·罗素助僻上
    一次骨經說，涅谢尔罗迭伯醇的行为像一个那子。另一方面，同一个約翰·罗素助爵又承认，涅翻谢尔罗迭伯爵不止一次說过，他的皇帝要求拾正教教会等价赔偿，同时他又埋怨，涅聊尔罗迭伯僻从来不讲他要讲的話。
    “不中用的涅朗尔罗进伯爵！（笑声）俄国国家活动家骗人的两面手法：(笑声)为什么高贵的助爵不能够知道他需要知道的东西？筋然不可能从汉密尔顿·西摩尔僻士得到需要的情报，为什么还让他呆在圣彼得堡呢？”
    如果說涅谢尔罗迭伯僻从来沒有向高贵的助爵讲过他要讲的話，那是由于高貲的助爵一次也不敢向他提出相应的质問。在談判的这个阶段，大使們应当向圣彼得堡的内閣提出有决定意义的問题。如果俄国政府不能够明确自己的要求，那未声明英国政府拒絕在巴黎和君士坦丁堡进行友好的帮助，是完全适宜的。当約翰·罗素勒爵辞职而由克拉倫登助爵接替时，外交活动的性质就起了有利于俄国的变化。克拉倫登助僻担任了外交大臣的职务以后，必定給赴职的女王大使斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助僻拟出指示。这是一个什么样的指示呢？在土耳其处在災难深重、非

==========第105页==========
    服会拼論
    97
    常危急的情况下，致它必须在内部行政和贸易方面进行改革。还开导它說，土耳其政府的行为应当极端温和而明智，也就是說，它应当同意俄国的要求。同时政府仍旧不要求俄国对俄国的意图作出确切的解釋。麵施科夫公爵到了君士坦丁堡。克拉偷登助僻接到了罗斯上校的合人万分焦虑的信件和汉密尔顿·西摩尔爵士譬告性的报告之后，在他給英国駐巴黎大使考萊助僻的信中，髓责罗斯上校下合出动不列頭舰队，对命合法国海軍上将开进希腊顧海表示遗做，并且以輕蔑的口吻教别法国說，“怀疑的政策是不明智的、危險的”，并宣称他完全相信俄国皇帝，因为俄国皇帝會經庄严地向他保证，他一定保全土耳其帝国。然后克拉倫登助僻写信給自己駐君土坦丁堡的大使說，他完全相信，瓶施科夫公爵的使团所追求的目的，“不管怎样，都不会使苏丹政杖或者苏丹頒地的完整有什么危險”。不仅如此！克拉倫登助醇甚至还对留在英国方面的唯一欧洲盟友加以貴雅，說什么如果东方的危局威胁到英国，那完全是由于法国在圣地周题上所一度朵取的立場。因此涅谢尔罗迭伯僻配贺阿伯丁助僻在使法国处于isolee〔“孤立状态”]方面所起的beau r6le〔“祟高作用”)（在蓝皮书中翻譯为“重要作用”）。4月1日英国从罗斯上校那里知道了俄国向土耳共提出的秘密协定。仅仅过了10天，斯特腊特弗德助爵来到了君士坦丁堡，证实了罗斯上校所报告的一切。在这以后，克拉倫登助爵于5月16日在耠汉密尔頓·西摩尔醇士的信中写道：
    ,“俄皇所的獬即皮书中所没有的解釋)使我們有理由不去分担，而是漠泥与俄国南部的备战相配合的瓶施科夫公的的行动所必然在整个改洲引起的忧意。
    此后，阻謝尔罗迭伯爵得以毫不客气地于6月20日通知克拉

==========第106页==========
    98
    卡·馬克思
    偷登助爵說，俄国已經占頒了多瑙河各公国。在这个文件中，涅谢尔罗迭伯僻声明，
    “俄皇打算拿这些地方作为抵押，直到他得到滿足时为止；他的行为依然忠于他向英国政府所作的声明影在同偷敦丙阴交换有关在开始谈到的同时进行备战的周题的意見时，他直言不諱地說可能有一天他不得不向英国求助，井且欢迎英国政府所表現的友好意图，同时把英国改府的行为同法国的行为加以对此，并把麵施科夫公爵后来的失利完全归昝于斯特腊特弗德助爵。”
    在这一切之后，克拉倫登助醇于7月4日写了通合，依然指望俄皇的正直和温和，并引证了俄皇多次关于不打算侵犯土耳其帝国的声明。而7月18日他在写給斯特腊特弗德助爵的信中說：“严肃对待間题的法国和英国，完全能够粉降俄国的力量，不过土耳其在这个期間不免要遭到彻底的崩清，因此唯一正确的途徑就是和平談判。”
    但是迪斯累里认为，如果这个脸据在当时是适用的話，那現在它也适用。或者是政府表现了过分的輕信，或者是它犯了姑息的
    罪过。战年是女王陛下政府在最近T个月来进行談判的結果。如
    果英国政府犯的是輕信，那就是俄国以背信棄义的行为加速了一場可以說是不可避免的并且使欧洲独立、英国安全和世界女明得到保障的冲突。如果英国政府犯的是姑息，那未这将是-一場怯儒的战争，一場不坚决的、沒有秸果的战年，或者更正确些說，是一場恰恰导致最初就考虑到的桔局的战年。4月25日克拉偷登助僻在上院发表了虚伪的声明，說什么緬施科夫是奉命来翻解圣地摩論的，虽然他也知道这是不符合事实的。接若迪斯累里先生简短地叙远了雉也钠照会的經过，以证明政府或者表現极大的愚蠢，或者姑息圣彼得保的宫廷；然后他又轉来談論第三个时期，即从難也钠照会的失敗到西諾普会战这一个时期。当时財政大臣格萊斯順

==========第107页==========
    篮会僻翰
    99
    先生在公开会議上发言时，會以极其輕靓的口吻談論土耳共。一些牛官方的报刊也是这样。只是由于土耳共人自己的毅力字使土耳其的局势和命运发生了变化，粘果政府不得不用另外一种語言来讲話。但是沃耳特尼察会战刚一发生，无論是拥护輕信政策的人还是拥护姑息政策的人又干起骯髒的勾当来了。尽管如此，西諾普渣敗还是引起了人們对土耳其的同情。各分舰队已怒接到了向黑海挺进的命令。但是它們是怎样行动的呢？它們竞开回博斯普魯斯海峡！至于淡到未来，韵瀚·罗素助醇非常含糊地叙述了英法同盟的条件。迪斯累里先生劝大家不要把保持欧洲均势同保持欧洲现有的颌土划分混淆起来。意大利的未来主要决定于是否承认这个其理。
    在迪斯累里先生作了精彩的发言（自然我只是大体上引证了他的发言)之后，帕麦斯顿助爵起来发言，但是遭到了惨敗。他的发言部分地重复了他在上届会藏阴会时所讲的話，他为内閣政策的辯护毫无說服力，而且蝎力注意不說一句包含任何新消总的話。后来根据詹·格莱安爵士的建義，沒有辯論就通过了对海軍預算草案的某些修正。
    最后，最有趣的是，在过了如此热烈的辯論之后，曦院完全沒有做到使大臣們向俄国正式宣战并指明英国将要参战的目的。粘果无論是議院或公众，都沒有获知此这以前更多的东西，都沒有得到任何新的消总。
    卡·馬克思写于1854年2月21日
    原女是英女
    赦于1854年3月9日"紐钓每日
    俄女廉官“魁钓每日論坛报”
    論坛报”第4022号署名：卡尔·馬克思

==========第108页==========
    100
    卡・馬克思
    *二月二十二日的議会辯論。波茨措-迪-博尔哥的紧急报告。
    西方强国的政策
    1854年2月24日星期五于倫敦
    报刊上充滿了大量的关于科苏特的“好战的准备”和他的計划中的“調动”的无盒空款。然而我偶然从一个現在到君士坦丁堡去，并且會同科苏特商量过这件事情的波兰軍官那里听說，从前的执政者劝他不要离开倫敦；科苏特以一种极不贊同的态度談到匈牙利和波兰軍官可能参加这次七耳共战争，他所持的理由是，他們将被迫或者在查尔托雷斯基的旗帜下行进，或者放乘自己的基督数信仰；他认为前者是与他的政策相矛盾的，后者是与他的原則相矛盾的。
    迪斯累里先生对政府的政策的巧妙揭露所造成的印象是那样地深刻，以致“群资内閣”认为必须作一次事后的尝武：用一出小小的喜剧使事情不了了之。这出喜剧已經由大臣們和休謨先生在下院星期三上午的会議上演出来了。迪斯累里先生花苦地說二者必居其一，不是过分的“輕信”，就是背叛性的“姑息”。帕麦斯傾助爵对此作了軟弱无力的回答，最后說，他要撇开反对派韩而請求全国

==========第109页==========
    二月二十二日的篱会屏喻。一西方蓝国的改策
    101
    的公正判决；于是像在“匹拉麦斯和乐絲佩的最惨酷的死”①中扮演獅子的木匠史納格那样代表全国作答复的这份光荣，就落在休謨先生身上了。休謨先生在自己的整个義会生涯中，都竭力把反对派变得命人喜欢，为了以后把这些修正收回而提出修正，并且永远充当挥格党内閣的后卫的所謂独立的反对派，只要揮格党内閣的正式拥护者刚一显露出动搖的迹象，它一定会去援救这个内閣。休膜par excellence〔主要)是一个最偉大的議会“灭火器”。他不但是義会的最老的曦員，而且是藏会的独立的議具，不但是独立的議具，而且是激进派，不但是激进派，而且是一个学究式的，大家所公认的看守国家錢袋的塞卜洛士②；他的使命是在为了不到一个法寻而争吵的时候让好些英鎊悄悄地失去。
    休謨先生祥祥得意地声明，在他的義会活动的整个时期中，他第一次不是为了斥查国家預算草案，而是为了赞成国家预算草案而发言。他沒有忘記指出，这次異乎寻常的事件应当不可辯墩地证明，内閣在受到了反对派的莫须有的群筋性的指責以后呼吁全国的合理判新不是徒劳的，它受到的所謂輕信和姑息的指壹是应当郑重取消的。他的证明是很特殊的。为了把大臣們从不是輕信就是姑息这种二者必居其一的指责中解救出来，他证明大臣們在同俄国談判上表現出了輕信。由此可見，他是明白帕麦斯噸助爵呼吁的其正用意的。内閣想蝎力求得的，不过是取消所謂蓄意背叛的指黄。至于說到輕信，难道高費的：姆斯·格莱安僻士不是說过“在崇高的心灵里是不会輕易产生怀疑的”嗎？既然可能爆发的战争是大臣們自己在外交上失策的桔果，那末战年自然是他們
    ①莎士此亚“仲夏夜之梦”第一第二場。一一耦者注
    ②希腊肿活中看守冥府門的三头径犬。一一翠者注

==========第110页==========
    102
    卡·馬克思
    的战年，因此，根据休膜先生的意見，他們比任何人都更能胜利地进行这次战年。在休謨先生看来，这次提出来的預算比較小，这就极其令人信服地证明了正在打算进行的战爭的規模。帕麦斯頗助爵自然威激休謨先生代表全国作出的判决，而且为了奖励，他还发表了关于国家文件的曦論以鲍自己听众的耳福。在他看来，在事情还沒有混乱到公布文件已經失去任何意义的时候，文件不应当向曦院和全国公布。这就是联合丙閣在考虑成熟以后能够做到的事后英明。落在联合内閣的顧导人帕麦斯额助爵身上的任务，不仅是要冲淡政敌的发言所造成的印象，而且要把自己那种戏剧性的从議院轉而向全国呼吁的作用化为烏有。
    星期二晚上，利物浦的義員霍斯福耳先生提出了下面的质問：
    “同外国締精的条杓，或者女王陛下政府在战争发生时打算朵取的步骤，金的能够有效地阻止給私掠船舶装备茶具来对付在中立港口的不列頤船只？”
    帕麦斯頓助醇回答說：
    “极可算敬的神士和議院自已应当明白，在目前情况下，这样的問题是不可能得到解釋性的回答的。”
    帕麦斯傾私人的moniteur〔正式通报)“晨邮报"74，在談到自己主人的这个回答时說：
    “高贵的助僻不对这个最棘手、最困避、目前可能是談刺内容的周题进行研时就不可能給予别的回答（不管政府对这件事是多弘了解）。如果希笔这个間題能够順利地解决，就必須相信不希望在我这个文明的世紀再恢复合法的海盗行为的各强国所具有的自然的正义感。®
    一方面，帕麦斯顺助爵的喉舌宣称，所翻“困难的間题”是现在正在进行的談到的内容，另一方面父說要解决这个間题，应当相信

==========第111页==========
    二月二十二日的践会篇治。一西方强国的政策
    103
    有关强国的“自然的正义威”。如果备受赞锡的丹麦和瑞典之間的中立条約不是圣彼得堡内閣授意的，那末，不言而撤，这个条約就应当包括禁止这些国家在自己的港口給私掠船舶装备索具这样一条。实际上，全部問题只可能涉及美国，因为波罗的海預定由英国的战列舰占顧，荷兰、比利时、西班牙、葡萄牙，以及意大利的地中海港口都完全操纵在英国人和法国人的手里。如果土耳其战昏引起了英俄战争，那未，在圣彼得堡内閣看来，美国会扮资什么角色呢？我們只根据1825年秋天波茨措-迪-博尔哥耠涅谢尔罗迭伯僻的紧急报告5，就可以对这个開题作出确切的回答。俄国当时决定入使土耳其。同现在一样，俄国当时也是打算从和平占顧多瑙河各公国开始。
    波美措-迪-博尔哥设：“假定朵取了这个計划，那末，适当的做法是心下气和地同土耳其政府进行跳钊井向它保证，如果它不衡使自已卷入战争，皇帝同意和平屏决这些分枝。
    波茨措一迪一博尔哥在列举了一切必須采取的措施以后，继獭說：
    “最好是把所有这些行动都疆知美国，以表示皇帝内图的肆重，并证明良帝内閣重視美国瑰輪的正病报道甚至它的支持。”
    波茨措-迪-博尔哥說，一且英国同土耳其联合起来向俄国开战，
    “它（英国〉将会依靠自己腿想的在海上反对各中立国的权利，封鎖我例的港口。美国是不能容忍这样做的！这就会造成严重的分歧和危險的局势”。
    因为用饿国历史学家卡拉姆津的正确流法，“我們的（俄国的）对外政策絲毫未变”76，所以我們可以假定，俄国在現在，也許还从

==========第112页==========
    104
    卡·周克思
    1853年2月起，就“把自己所有的行动通知美国”，#且笨取了各种措施，用献媚的办法使华盛頓内閣至少栾取中立立場。同时它希望在同英国作战时发生关于“中立国的海上权利”的年論，因为这种争論势必会造成“严重的分歧和危險的局势”井且使美国同圣彼得堡建立某种程度的公开的同盟。
    既然我已經引用了波茨措一迪一博尔哥的紧急报告中最著名的
    一份紧急报告，那就順便把关于奥地利的那一段也引出来。这-一段就是在1825年以来在加里西亚、意大利和匈牙利发生了一些事件以后，也絲毫沒有失去它的现实的意义。
    波茨措說：“我們的政策要求我們对这个国家朵取威胁性的立場；我們的准备应当使它相信，要是它朵取什么行动来反对我們，那末，它就会碰到一锡从来沒有碰到过的暴属雨。梅特混公符可能向土：耳其人宜布，我們进入多播河各公国是由土耳其人自已挑起的，或者可能擅自使入奥斯曼帝国的其他省份。第-一种情况，这就意味若我們已跳安了，第二种情况就意味着我网将会达成协藤。我們应当担心的唯--的事情，是朵取公开反对我們的行动。如果，梅特袒公解是英明的，他一定会免战年，如果他想使用暴力，那他就要受到惩嗣。对待一个处于像他那样情况的内图，像我阿这样的政府，必要时会找出上千种途徑米消除分坡。
    約翰@助僻的煽动性的发言，关于英国的荣誉的叫嚣，对俄国的背信棄义所表示的正当的憤慨，巡航于塞瓦斯托波尔和喀琅施塔得城下的英国浮动炮台的幻影，战年威胁，示威性的派軍队上船一一这些戏剧性的插曲把與論弄得糊里糊塗，像一层雾似的遮住了奥論的眼晴，使它除了自已的幻觉以外什么也看不見。在看到对盏皮书的种种揭露之后，还认为这个内閣突然变了，变得不但
    ①即罗素。一一拥者注

==========第113页==========
    二月二十二日的张会芹输。一西方强园的改策
    105
    能进行一般的战争，基至还能同俄国进行别的不光是做做样子的(也就是恰恰有利于似乎是与之作战的敌人的)战爭，难道会有比这更大的自我欺驪嗎？让我們来看看这些备战是在什么条件下进行的。
    根本沒有正式向俄国宜战。内閣甚至不能公开說明战年的目的。速正在被装上軍舰的軍队开到什么地方去也不十分清楚。要求的搬款用米进行大战年是太少了，进行小战年丈太多了。这个以檀长伪造破坏自己最庄严的諾言的借口和拖延最迫切的改革的理由而出名的联合政府，突然天良发現，威到自己必須履行过分匆忙地許下的諾言，而且提出了一項使举国惊訝的新故革法案，使全国所历的严重危机更加复杂。曦会改革的最热烈的捍卫者认为提得不合时宜的这个法案，不是在任何外部压力下提出来的，各方面对它的提出抱着极其冷淡和怀疑的态度。計划就在于提出一个具有重大国内意义的問題来轉移奥論对于对外政策的注意，难道这还不清楚嗎？
    蝎力使公众对英国同外国的关系产生腿解，这是相当明显的。直到现在还沒有同法国矫結任何約束性的条韵，然而制造了一个条約的代用品，这就是“交换照会”。但是英国早在1839年就同路易一非力浦的内閤交换过这样的照会，根据这些照会，联軍舰队应当进入达达尼尔海峡，阻止俄国单独一国或同别的强国一起干涉东方的事务。我們知道这种交换照会的結果是出現了反对法国的神圣同盟和达达尼尔海峡条豹”。人們究竞是多么严肃认宾地考虑法英同盟，这从下院昨天的会曦上发生的车件可以看出来。你們在“通报”上可以看到，波拿巴威胁希腊暴动者，并且給奥托国王政府·个相应的声明。当钓翰·华尔希僻士就这一点质問内閣的

==========第114页==========
    106
    卡·馬克思
    时候，約翰·罗素助爵說：
    “他一点也不知道法英两国政府关于上迹周題的协議，他没有能够同外交大臣談这个問题。但是他的印象是法国政府没有发出任何声明，至少是没有得到英国政府的同意或者参与。"
    如果不列顧政府箕正打算同俄国开战，那为什么它那么頑固地避免使用国际上通用的宣战方式呢？如果它打算同法国結成缤正的同盟，那为什么它那样用心地避免使用通常秸成国际同盟所使用的方式呢？关于德意志各邦，：姆斯·格莱安爵士声明，它們同英国締秸了联盟，而豹翰·罗素助爵則与他相反，在当天晚上就断言似乎目前与这些邦的关系同东方开始发生糾粉的时候是一样的。大臣們說，他們现在正打算搞好同土耳其的关系并建藏同它矯粘条約。他們沒有预先同土耳其签訂条狗，就派兵去占頜君士坦丁堡。因此，当我們从君士坦丁堡的来信中知道，土耳其政府的
    一个秘密代表奉命从雜也衲到圣彼得堡去向沙皇建議罐粘非正式协曦时，我們一点也不威到惊奇。記者写道：
    “土耳其人在认清了自己的假朋友的背叛和愚鑫以后，同英明的敌人結成同盟，給这些朋友以报复，这是很合情理的。打算强加于土耳其的协定，其条件的危害性比钷施科夫的要求要大十倍。”
    关于英国内閣认为英国軍队负有使命去完成的行动，从联軍分舰队过去和現在所做的一切可以得到一个正确的了解。它們在进入黑海20天以后回到了博斯普魯斯海峡。在这以前不儿天，有消息說：
    “土耳其政府的大臣們出于对不列頭大使的声明的擘敬，应当把希腊报紙‘博斯普叠斯电訊'(Te1ég红aphe du Bosphoret)的霸辑逮捕入藏，因为他在自已的报紙上声称，英国和法国的腕队不久一定会从黑海回到博斯

==========第115页==========
    二月二十二日的藏会除盖。一一西方强国的政维
    107
    普魯斯海峡。‘君士坦丁堡日报’的粗群受权声明，两支舰队仍继被留在黑海。”
    俄国海軍上将为了成謝英国和法国的海軍上将們袷他的指点，于2月19日派了两艘蒸汽舰去炮击舍夫卡捷尔的士耳其人；俄国的蒸汽舰以特拉比眉德为目标进行巡航，而当时除了一艘英因軍舰和一艘法国軍舰在塞瓦斯托波尔以外，联軍分舰队在黑海沒有自己的舰只。西諾普会战和俄国蒸光靓炮击舍夫卡捷尔一这是联軍分舰队唯一可以夸耀的功辙。大使和海軍上将們之間的争吵弄到彼此的关系完全破裂。斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助僻竟拒絕接待邓达斯海軍上将，而巴拉盖·狄利埃不让法国海軍上将和他的軍官参加自己的正式舞会。但是，这种季吵只有从厨的意义，因为外交界的吹牛家，由于自已的紧急报告在偷敦和巴黎被发表而威到自己的名誉受了捐害，显然要竭尽一切来挽回失去的威信，而不管这样做会捐失多少軍舰，栖牲多少水兵。
    然而間题的实质在于发耠大使們的公开的指命被一系列发拾海軍上将們的秘密指合撤銷了，海軍上将們的确不能技行相互矛盾的指合。既然在发指合以前沒有宣战，指合艾怎能不是这样呢？
    一方面，命合他們攻击黑海的俄国舰只，迫使它們退回塞瓦斯托波尔，而另一方面他們又不应当越出单纯防御的状态。最后，如果这是一場严重的战爭，那末，不列颧駐君士坦丁堡的大使怎能把他成功地撒去土耳其政府里的主战派顧袖穆罕默德一阿利-帕沙的陆軍大臣职务，而以“和事佬”里扎帕沙来代替他，同时把总司合的职务交耠列施德一帕沙的亲信穆罕默德一帕沙这件事描箱成一大胜利呢？
    还有一个极其重要的方面。只是在关于阿尔巴尼亚爆发了希

==========第116页==========
    108
    卡·馬克思
    腊居民的暴动8、暴动已莖延到特莲利亚和馬其順的滑，总傅到了偷敦和巴黎之后，他們才若手派遣不列顺和法因的軍队。正如罗素、克拉倫登斯特腊特弗德·德·雷德克利夫的急件所表明的，英国内閣一开始就很不耐烦地等待这次暴动。这次暴动耠英国内閣
    一个最好的口实，使它可以借口充当土耳共人和俄国人之間的調停人而去干涉苏丹同他自已的基督教臣民之間的斜粉。从天主教徒开始千涉希腊人（我在这里只是在宗教的意义上使用这个嗣@）的事务的时候起，就可以有把握地指望欧洲土耳其的1100万居民同沙皇达成协定，沙皇在这种場合下就会其正成为他們在宗教上的保护者。在穆斯林和他們的正教臣民之間是沒有任何宗教上的刻粉的，但是在宗教上对天主数徒的仇靓可以說形成了土耳其境内信仰正教的各种民族之固的唯一的共同联系。自从穆罕默德二世包图君士坦丁堡的时候起，自从希腊的海軍上将、拜占庭帝国最有势力的人魯卡·諾塔腊斯公开声明，他乐意在首都看到土耳其的整头的胜利，而不乐意看到罗馬帽子的胜利的时候起，这方面就沒有发生任何变化；而另一方面，骨經流停过一个匈牙利的預言，說只有消灭了可詛咒的正教異教徒，只有土耳共人毁灭了君士坦丁堡，基督徒才能翼正幸福。因此，西方强国对苏丹同其正教臣民之間的关系的任何干涉都将有利于沙皇的計划。如果奥地利打算像自己在1791年79那样，借口反对俄国派在塞尔難亚的叛变性的阴謀而去占领这个公国，那粘果也是一样。还要补充的是，倫敦傅說伊皮罗斯的暴动的居民似乎得到从伊奥尼亚群島来加入他們中閻的希腊人的支持，英国当局在这方面沒有阻撓这些希腊人，而
    ①在原女中greekst一“希暗人”，这个字也作“正教徒解釋。一糊者注

==========第117页==========
    月二二日的碳会拼益。一一一西方强国的政策
    109
    且联合政府的机关报“泰晤士报”在星期六的报上把希腊暴动的消息看成是一个非常称心的事件。
    我自己决不怀疑在联合丙閣的这些大叫大嚷的备战后面隐藏若背叛的行为。当然，波拿巴进行这次战争是十分认宾的。不是国内革命就是对外战争一他再沒有别的出路了。他已經不可能继續像从前那样，把拿破命第一的殘酷的专制同路易-菲力浦的挪种卖身的和平政策袺合起来了。如果他不能把法国軍队派到国外，他就得同时停止把一批一批的囚犯不断地流放到觐恩。但是，波拿巴的未加掩飾的企图和联合内閣的秘密計划之間的矛盾只能使局势更加混乱。我决不会根据这一切得出战年不会发生的結論；相反地，战年将具有联合内閣的小人們連想也想不到的那种可怕的規模，那种革命的性质。他們的背信棄义本身就是使局部冲突变成全欧战火的手段。
    但是，即使不列颠内閣不是像今天这样十分虚伪而表現出十分宾誠，它的干涉憝究只能加速奥斯曼帝国的崩渡。英国人不要求土耳其政府耠予其基督教臣民以保证，就不能进行干涉，而只有使土耳其政府灭亡才能取得这些保证。甚至我上面提到的那个显然是亲土耳其分子的君土坦丁堡配者也不得不承认，
    “西方强国要使土耳共帝国所有的臣民在世俗和宗教关系方面完全平等的建議，将会立即使帝国发生泥乱和内战，从而使帝国彻底地、迅速地毁灭”。
    卡·馬克思写于1854年2月24日
    原女是英女
    敏于1854年3月13日“粗豹每日
    俄女露自“經約每日強坛报
    論岳报"第4025号
    罢名：卡尔·馬克恩

==========第118页==========
    110
    卡・馬克思
    奥地利的破产
    尽管有着战争的威胁和迫切的需要，但不論是法国政府或奥国政府直到現在都未能使nervus belli8o健全起来，就是說未能巩固自己的財政状况。虽然法国财政大臣盛宴招待財政部門的要員、Credit Mobilier81的领导人和巴黎的大銀行家，可是这些脊本家仍然无动于衷，仍然抱着一种慎重的爱因主义，这种爱国主义习慣于捐害国家的利盆来滿足个人的利盆，从国家那里取得最大的好处。所以推第孤定为两亿法郎的法国公偕的条件至今沒有肯定下来。
    至于奥地利，那末毫无疑間，它对西方强国采取友好态度的主要原因之一，就是希望以此恢复財政界的信任，摆脱財政困难。的确，雜也納的一家政府报衹刚刚透露了关于奥地利中立和同法国亲善的消息，又立刻刊越了使公众惊訝不已的一則关于打算把600万英亩的官地的很大一部分出卖的意外消息和1854年2月23日的敕合一一敕合規定按强制性行市流通的总数为15000万弗罗偷的国家紙币必须全部交归闲民銀行，并逐步换为銀行券。在死换完秸以后，所有国庫发行的衹币将停止流通，而按强制性行市流通的国家纸币今后将停止发行。实行这种免换办法时，帝国政府向銀行担保对轉交給它的国家紙币负貴，并且必須向銀行偿

==========第119页==========
    宽地利的破产
    111
    付这种轉换所需的一切支出；政府每年至少要花1000万弗罗倫来清偿因此所負的貨务；政府給予銀行从国家关稅收入中提款的权利，作为按时支付的保证；支付应用硬币，其此率与收税时收受金屬貨币的比率相等。同时，政府必須朵取一切措施便銀行有可能履行自己的义务和恢复硬币支付。从銀行方面来讲，为了使銀行券的持有者随时能把銀行券换为用硬币付息的有息证券，銀行开始发行完全与因偕证券相等的有息債券。此外，政府打算把所謂贖买证书和预付证书集中到自己手里，使它們完全停止流通。把按强制性行市流通的国家紙币换为不免现的銀行券并不能减少紙币的数量和提高它的行市，而只能荫化所发行的衹币的名称。因为因家拥有它拾予銀行贖回衹币的資金，所以，如果因家不知道它已誕这样信誉扫地，以致只有依靠不是国有財产的銀行才能恢复它的信用，那末它自己是会利用这些资金的。这样一来，奥皇对锥也钠的犹太銀行家的依韬程度，随着他的就治的軍事性质的加强而增长。1852年1月，他把格蒙登、奥斯澤、施塔尔莱因的盐場抵押耠他們了。1854年2月，他們取得了整个君主国的关税抵押权。銀行一步步变成了帝国的具正主宰者，而政府则不过是名义上的主宰者罢了。奥地利越是拒絕滿足资产阶級参加政权的要求，它就越要被迫向这个阶额中的一派一金融家一債权人的无限的专制屈服。
    我們在这里已指出了实质的那个法合使举借新贷的企图具有这样一种形式，就是帮助龈行券的特有芳把龈行券换为用硬历付息的有息债券。1852年政府还保证用硬币来支付各种小额款項和偕款，但是由于税收使用的只是国家轹币或银行券，政府不得不在倫敦和法兰克寤签訂了3500万弗罗偷的借款契韵。显然，新的

==========第120页==========
    112
    卡·馬克思
    借款增加了原有的赤字，秸果引起了新币的再次发行，而新的借款本应骸防止紙币过多和相应贬值的。政府虽然規定了硬币支付和銀行券支付之間的重大差額，但是就像把银行的支付手段增加15000万不能使銀行履行自己的义务和恢复現金支付一样，这种差額也不能消除銀行券的恶劣声誉。政府必须按照收税时的硬币比率用硬币耠銀行付款；可是，大家知道，在奥地利，不仅农民而且小城市的居民都像中国人和印度人一样喜欢被錢；1850年基至把銅币都积蓄了起来，而在1854年，所有税收全是用紙币赣納的，虽然用衹币納税要多檄17%。
    熟悉奥地利国庫历史的人，不管在新法合的諾言中，或者現在朵取的財政措施中，都找不到任何新的东西。奥地利是在瑪丽一泰莉莎女皇統治时期七年战爭快秸束的时候第一次发行衹币的。最初发行的是一种必須在国家机关中免换成白銀的銀行票。在1797年，对法战争引起的財政困难迫使政府取消了免换白銀的制度。瑪丽-泰莉莎女皇統治时期第一次的发行量为1200万弗罗偷，而到1809年，銀行票的总数达到了1060793653弗罗倫，同时銀行票的貶值到了极点。1811年2月20日政府公布了一项命合，規定銀行票完全停止流通，并按照100免20的比价贖免成称为Wiener
    Wahrung[雜也钠货币)的新紙币（贖买证书的名称由此而来）。政府宣布这些证书为国家的其正货币，井且許諾发行量决不超过免换銀行票所需要的数量。1811年5月Viener Wahrung比价就跌了8%，并且发行了預付证书，共所以称为預付证书，是因为用这种证书提前12年預付了部分税款。的确，第一次发行的预付证书只有4500万弗罗倫。为了免回这些预付证书，在12年中每年要在土地税賬下攒支375万弗罗偷。

==========第121页==========
    奥地利的破产
    113
    但是由于战季的畿故，滿不在乎地接二速三地发行新的预付证书，每一次都引起相应的贬值。l815年白銀的貼水已达Wiener
    Wahrung〔雉也納货币]的400%。1816年6月1日，敕合宣布，国家今后絕不发行不免现的衹币，正在流通中的衹币必須逐渐停止流通，金屬货币必須重新成为标准的流通手段。为了履行这些諾言，1818年1月18日成立了享有特权的国民銀行。政府同国民銀行事先签酊了协羲，責成銀行兌回不免现的纸币。虽然如此，1852年6月我們在一家政府的报紙上却又看到了财政大臣发表的
    一个声明，說今后絕不会再有强制公貨、特别税和货币贬值的現象，而奥地利的紙币如果現在不能，那末无疑将来会毫无捐失地换为金属貨币和目前正在討論之中的用于收回国家舐币和还耠銀行国債的公債。这些諾言的周期性的重复最好不过地证明了它們是不可靠的。
    在瑪丽一泰莉涉时代，奥地利政府有足够的力量发行它自己的可免换硬币的銀行票，在免换白銀时甚至还有贴水。1818年，为了免回紙币，国家不得不成立厨于私人资本家的財财产的享有特权的銀行：这个銀行获得一种对国家是非常沉重的负担的特权，但是銀行必須发行可凳現的銀行票。1854年改府求助于銀行，但是銀行发行的银行票像国家发行的舐币一样，也貶值了，变成不能充现的了。
    虽然1815一1846年期間奥地利几乎沒有間断地享受和平和内部平静的好处，但是在这长期的和平以后，第一个打击就弄得它完全束手无策。1846年2月底的克拉科夫起义和加里西亚靡动2使国家的开支比1845年增加了1000万弗罗倫。增加的主要原因是軍队的开支：1845年軍队开支为50624120弗罗倫，1846年就

==========第122页==========
    114
    卡·馬克思
    增加了700万弗罗偷，同时帝因各省的民政管理费用也增加了200万弗罗倫。1847年由于商业危机和农业献收，税收大大减少了，可是，軍事预算却增长到6400万弗罗偷，其主要原因是意大利发生了骚乱。这一年的赤字是700万弗罗倫。1848和1849年不仅整个整个区城的收人断絕，而且还加上意大利和匈牙利的軍事开支。1848年的赤字是4500万弗罗倫，1849年的赤学是12100万弗罗偷。1849年发行了7600万弗罗倫的强制性行市的三厘国庫券。在此以前銀行早就停止了硬币支付，它发行出来的东西被国家宣布为不能免現的。1850年赤字为5400万弗罗倫，而与普魯士作战的危險使纸币的行市降低了606.1849一1851年期間发行的国家衹币的总数为21900万弗罗偷。1852年的赤字比1849年增加了800万弗罗偷，比1847年增加了4600万弗罗份。1851年的軍事預算为12600万弗罗偷，就是說正好比1847年增加了一倍。1852年用于警察的开支为900万弗罗倫，即比1848年增加了三倍。而1853年警察和軍队的费用父有增加。
    但是，绽正的問题并不在于解答奥地利怎样陷入了財政的困境，而在于說明它虽然陷于避金本位和債务之中，为什么仍能避绝公开的破产。1850年国家收入比1848年培加了19600万，比1849年增加了4200万。1851年国家收入超过1850年21900万。1852年的国家收入总額达22600万，超过1851年的收入600万。总之，国家的收入在不断地增加，虽然1852年的收入不像1851年增加得那样多，而1851年的收入又不像1850年指加得那样多。
    收入增加是从哪里来的呢？如果把撒丁的軍事赔款和在倫巴第一威尼斯沒收的财物83这些特别收入擱在一边不談，那末奥地利农民向自由的土地所有者的韩变，当然增加了农村納税的潜力和

==========第123页==========
    奥地利的破产
    115
    土地税的收入。同时由于撤销了財产继承法院，从而把貲族过去依靠他們的司法权而享有的收入轉入了国庫。从1849年起这方面的收入越来越多。共次，1849年10月29日的敕合所規定的所得税也使得收人大大增加。在奥屬意大利各省，由这种税提供的收人特别多。例如，1852年德意志和斯拉夫各省的所得税总共才增加了60100万弗罗偷，而仅意大利各省就增加了63900万弗罗偷。但是，使奥地利帝国免于正式破产的主要原因，无疑是对匈牙利的征服以及对匈牙利征收与共他各省同等的捐税。
    土地税可以說是整个奥地利税收制度的基酬。1817年12月23日公布了一項救合，弗兰茨皇帝在这个敕合中宣称，他决定在德意志、斯拉夫和意大利所有省份实行划一的土地税征收制度。救合中有一条倍規定今后不得“因土地所有者或房产所有者的个人特权”而免繳土地税，这个原則大体上已經实行。131年在奥地利大公国实行了新的土地清册，这个公国是在奥地利君主国的世毁顧地中新制度首先生效的地方。奥地利的偷巴第从查理六世以来就已具有叫做Censimento Milanese的很完善的土地清册。但是，匈牙利和特兰西瓦尼亚根本沒有同帝国共他各省一样承担繁重的土地税和其他税。根据匈牙利宪法，拥有大部分土地的匈牙利地主免繳直接积，甚至别的省份都檄納的某些問接税，匈牙利和特兰西瓦尼亚也不檄钠。1846年，甸牙利、特兰西瓦尼亚和边屯区84的人口是14549958人，而君主国共他地区的人口是24901675人，这样，前几个地区所檄的税款应骸占至部收入的引18。实际上，1846年这些地区只搬納了2300万弗罗偷，不到全部税收16400万弗罗倫的/？。奥地利君主国的全部面积为12123平方德里，其中匈牙利各省占5855平方德里，也就是說占奥地利顧土的一牛。

==========第124页==========
    116
    卡·馬克思
    皇帝約瑟夫二世态意在匈牙利推行新制度，使匈牙利的地位同其他省份的地位相等，其主要目的是要使奥地利君主国集中化和完全德意志化。可是他的措施大大激怒了匈牙利的奥論，以致他在临憝前担心匈牙利人会像尼德兰人一样实行起义85。
    列奥波特二世、弗兰茨一世和斐迪南一世这儿个皇帝都不敢重复这个危險的武驗。自从匈牙利革命在俄国的干預下被扼杀以后，匈牙利宪法阻碍裸税平均化的情况就不存在了。弗兰茨一豹瑟夫皇帝从来沒有宣誓忠于匈牙利宪法，正因为如此他才取代斐迪南当了皇帝，立刻在匈牙利实行了像在奥地利其他领地已誕实行的那种土地税。此外，从1850年10月1日起取消了匈牙利的内部税卡，从而使奥地利君主国整个境内的关税也像其他赋税一样統一起来了。从1851年3月1日起在匈牙利也开始征收消费税并实行烟草专卖。1851年手利各省，仅仅直接税就增加了1150万弗罗偷，而在1852年又增加了豹800万弗罗偷。
    由此得出这样一个无可争辯的結論：奥地利帝国的生存不仅在政治上，而且在經济上也是依靠占有匈牙利和倫巴第的；只要一失去匈牙利和倫巴第，这个国家的延锾已八的破产就会成为不可避绳的了。
    卡·馬克思写于1854年3月3日
    原文是英女
    作为肚能救于1854年3月22日
    俄文深自“紐钓每甘跪坛极”
    “紐钓每日跪坛报"第4033号

==========第125页==========
    117
    卡·馬克思
    *法国和英国的軍事計划。
    希腊人暴动。一西班牙。一中国
    1854年3月3日星期五于偷牧
    正像我在最近一篇文章里所說的，查理·熱皮尔醇士被任命为波罗的海舰队总司合，要归功于他會公开表示不信任同法国的同盟，并且指黄法国在1840年对英国的背叛行为，然而实际上那时英国政府是同尼古拉秘密勾秸起来反对路易一菲力浦的。我还应骸补充一句，黑海的第二个海軍上将艾德蒙·萊昂斯解士在他出任英国駐希腊公使的期間，管表现出他是法国的公开敌人，而且他由于斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助僻的报告而被免去这个职务。这样，内閣用自己的任免合蝎尽所能地不仅制造英法統帅部之間的不和，而且制造海軍上将們同英国駐君土坦丁堡大使之間的不和。
    不能认为波拿巴在他对藏具們的御前演說中祝賀他同英国秸成紧密的同盟是同这些事实矛盾的，更不能认为是推翻这些事实的。Entente cordiales8s当然要比帝国商标的恢复更早些。波拿巴的演戬中最精彩的地方不在于重彈路易一非力浦的老测，也不在于揭穿沙皇的野心勃勃的計划，而应該酰在于他宜布他是保护德国特别是奥地利反对它們的国丙外敌人的人。

==========第126页==========
    118
    卡·馬克思
    2月5日刚在君士坦丁堡交换了土耳其政府同西方强国的条約的批准书（其中一条規定：土耳其政府未經四强国的同意不得同俄国签钉和钓)，四强国代表就同土耳其政府开始了关于土耳其基督徒今后状况的談判。星期三的“泰晤土报”透露出这次淡判的氓正目的：
    “土耳其帝国的某些地区已翘根据苏丹的敏爷和某些条約得到了在承认土耳其政府主权的条件下的充分的内部自治权，这些地区的状况可以作为对双方都无投害的今后可以推广的先例，其次似乎指出一条在目前情况下援助士耳其数洲？地的最好途徑。”
    换句話說，联合内閣打算保持土耳其帝国欧洲部分的完整，办法就是把波斯尼亚、克罗地亚、黑塞哥雉那、保加利亚、阿尔巴尼亚、魯美利亚以及特莲利亚变成像多瑙河各公国那样的国家。如果土耳其政府接受这些条件，那末在土耳其軍队取得胜利的时候势必引起土耳其人自己之間的国丙战争。
    現在大家都知道，難丁密謀的被揭发只是促进了希腊人暴动，而在布加勒斯特，人們在希腊人暴动还沒有开始的时候就认为暴动是已完成的事实。斯庫塔里帕沙正在集結自己的垒部軍队，以阻止門的内哥罗人同暴动的希腊人联合起来。
    既然談到英国政府的目前意图，那就只能把英法的远征看做是一种新的欺膈行为。已指定罗多斯托为法国人的登陆地点，埃内茲作为英国人的登陆地点。埃内兹城是在河口附近的一个不大的牛島上，它的背后是馬里乍河谷的一片寬關的沼地，毫无疑問这对营地的卫生情况是十分有利的。骸城不仅处在博斯普魯斯海峡区城以外，而且处在达达尼尔海峡区域以外，罩队要抵达黑海，必需重新上船，尝尝逆海峡水流簇海行250英里的滋味，或者沿着

==========第127页==========
    法国和英国的軍章针。一西班牙。一中国
    119
    无路可行的地带走160英里，走一越就得花上两个星期。到罗多
    斯托的法国人至少还在馬尔馬拉海上，离君士坦丁堡总共还有T
    天的路程。
    在这种莫名其妙的情况下，軍队目前需要做些什么呢？显而易見，軍队奉命或者到阿德里安堡去掩护首都，或者至少是在色雷斯的赫尔松涅斯地峽集中起来保卫达达尼尔海恢。“泰晤士报”就是这样說的，它还援引“絕对可靠的消息”，甚至还援引馬尔蒙元帅的战略性意見来证明这一計划的英明。
    用10万名法英兵士来保卫沒有受到任何人威胁，也許在最近12个月内也不会受到威胁的首都！老实說，他們呆在家里也可以取得同样的成就。
    如果这一計划执行了，哪末老实說，这是可能想出来的一个最坏的計划。这个計划是以进行防御战的最坏的方法为基础的，也就是以那种在絕对无所作为中寻找力量源泉的方法为基础的。即使預先規定了远征主要应当具有防御性，那未只要耠拥有这样的预备队的土耳其人以轉入进攻的机会，或者至少是占顧一个可能笨取局部进攻的陣地的机会，这一点显然是很容易做到的。其实在埃内兹和罗多斯托的法英軍队是完全沒有用处的。
    最箱糕的是有充分的蒸汽运棕工具井且得到拥有20艘战列舰的帆力舰队支援的10万軍队，本身就是一支能够在黑海任何地区进行最坚决的进攻的力量。这一支力量应当占顧克里木和塞瓦斯托波尔、敖德薩和赫尔松，封筑阿速夫海，摧毁在高加索沿岸的俄国要塞，俘获俄国軍舰并把它毫无捐伤地途至博斯普魯斯海棘，不然就是它不了解自己的力量和自己作为作战部队的职贵。拥护内閣的人硬說，这样的軍事行动只能在这10万人在土耳其集中以

==========第128页==========
    120
    卡·馬克思
    后才能进行，并且說头几个师在埃丙茲和罗多斯托登陆只是为了迷惑敌人。然而即使在这种情况下，軍队不直接在黑海沿岸地区的某一据点登陆，就等于白白浪費时間和精力。敌人是不会受膈的。只要尼古拉皇帝一听到这个有10万人的喧凳一时的远征的消息，他一定会把他手下的所有兵士就統派到塞瓦斯托波尔、卡法、皮列柯普和叶尼卡列去。决不能先用一支庞大的武装力最吓唬自已的敌人，然后使他相信，不想用这些使他受到铩毫损失。这个花招太容易看穿了，如果打算用这种可怜的手法来迷惑俄国人，那末不列噸外交在这里又犯了一个大錯誤。
    因此我认为，想出这种远征的人不过是想欺驪苏丹，假装想使俄国引起最大的恐怖，却要想方般法使它受到最小的捐害。如果法国和英国将占颌君士坦丁堡和魯美利亚的一部分，奥地利占顧塞尔維亚，也許还占顧波斯尼亚和門的内哥罗，而俄国将得到加强它在莫尔达雉亚和瓦拉几亚的陣地的机会，那未这不是瓜分土耳其的欧洲部分艾是什么呢？土耳其現在的处境比1772年还坏。当时普魯士国王为了迫使叶卡特林娜女皇撤出多瑙河各公国（因为多瑙河各公国被占颌有引起欧洲神哭的危險），會建羲对波兰实行第一次瓜分，这样可以补偿俄上战年的费用。我們还記得，当初土耳其政府投入对叶卡特林娜的战争，是为了保卫波兰不让俄国染指，而結果波兰成了奥斯曼帝国的“独立和完整”的牺牲品。联合内閣所实行的叛卖性的施延政策，使得俄国密使有可能筹划、准备克拉倫登助僻迫不及待的希腊人暴动。暴动于1月28日开始，据雉也納最近的紧急报告說，到2月13日已經具有十分危險的規模。看来，阿卡尔钠尼亚和埃托利亚的一些地区以及伊魯藏和德洛尼亚一些区域已經卷入暴动。有人說，埃雉厄島的首

==========第129页==========
    法国和英国的承本卧划。一一西斑牙。一中的
    191
    府埃格里波举行了暴动，其严重性不亚于阿尔巴尼亚的暴动。土耳其人放棄阿尔塔和亚尼柄这两个城市而由希腊人去占领。这个情况并沒有多大意义，因为瞰制这两个城市的要塞仍在土軍手中，而在阿尔巴尼亚，我們根据基督徒和土耳其人之間的多次战争知道，最后占据这两个城市总是先要占据要塞。康太斯禨和薩罗尼加满地区以及阿尔巴尼亚沿岸一带将宣布戒严。我在另一篇文章①里會指出，希腊人暴动对土耳共政府的最不利的后果之一，就是它会給西方强国以干涉苏丹和他的臣民之陶的关系的借口；西方强国不去进行反对俄国的斗摩，而去陵使希腊基督徒同沙皇黏成同盟。从同一班邮件就接到了如下的消息，这就表明西方强国多么急于利用这一带口。这个消总說，土耳其政府接受了英法提出的条約，英法大使派了两艘蒸汽舰去帮助土耳其人，同时不列期驻雅典的全权公使却把英因干涉暴动地区事件的意图通知了奥托国王政府。難也納配者今天在“泰晤士报”上从軍事观点对暴动的直接秸果作了十分清晰的說明：
    “最近几天内，雄丁的司命部里开始出現某种霜丧情着，因为期待中的增援部队接到了向相反方向开进的命命，他酽現在正在去土耳其西南地区的途中。伊皮罗斯基督徒暴动的消总，在多瑙河一帮的阿尔納島特人和阿尔巴尼亚人中間号起了震动，他們坚决要求准許他們回家去。休森-貝伊准将和苏用曼一帕沙准将已怨絲毫不能彩响自己的不受約束的軍队。有人扭心，如果武图用武力来控制他們，锆果就会形成公开的叛乱。但是如果准許他們回去，那他們在回去的路上就会把基督徒居住的地区劫夺一空。如果西部基督教居民的敌对运动具有更加危險的规模，那末土耳其佩队的西翼将不得不退却，这就完全等于受到一次和联里舰队开进黑海給俄国的打击同样大的打击。”
    以上就是格莱安、罗素、克拉倫登和帕茇斯额为了替内閣在
    ①見本卷第108。一者注

==========第130页==========
    122
    卡·思克恩
    东方間题上的政策进行槲护而大肆吹捧的那种拖延政策的最初后果。他們在是期五的夜晚收到消息說，沙皇不等英国召回汉密尔颠·西摩尔爵士的命合到达，就毫不客气地断然命合他离开，在这之后他們举行了两次内閣会藏，一次在星期六，另一次在星期日下午。他們的会義的钻果是：用照会的形式給沙皇再施延三、四个星期，照会中說：
    “坚决清沙桌在收到这一通的6天内作出庄严的保证，答应命合自已的軍队在4月30日以前撒出多踏河各公国。"
    应当注意，如果照会遭到沙皇拒絕，是不会有宜战的危險的。当然可以說(“泰晤士报”也这么說)，尽管又实行了拖延，不过积极的备战活动仍在继繽进行。但是应当指出，一方面，由于西方强国答应直接叁战，土耳其政府就不可能在多瑙河一带采取任何积极行动，而在这一地区每拖延一天都会使土耳其人的状况更加恶化，因为这就会使俄国人有可槌加强它的前进陣地，并且把多瑙河軍队后方的希腊暴动者变成越来越严重的实际威胁；另一方面，軍队在埃内兹和罗多斯托登陆会增加苏丹的困难，而登陆当然不能阻擋住俄国人。
    會經淡安不列順的远征軍将是3万人左右，法国的远征軍将是8万人左右。如果在事件的进程中发現，奥地利只是想掩飾它同俄国之間的协議而假装同西方强国联合，那未波拿巴势必对这种极不明智的分散自己軍队的作法威到很后悔。
    另一个暴动，也可以看做是有利于俄国的牵制行动，这就是西班牙的起义。西班牙的任何运动都必然会引起法英两国之間的摩擦。我們从沙多勃利昂著的“雜罗那会曦”7一书中可以看出，在1823年，俄国是法国千涉西班牙的鼓舞者。从1834年英法千涉88

==========第131页==========
    法国和英因的承事計蝴。一西班牙。“一中国
    193
    的发起人是帕麦斯顺这一点可以得出桔論，这次使得两国間的entente cordiale〔戴意协商〕怒于破裂的千涉是由同一个原因造成的。“西班牙的婚姻”89为推翻奥尔良王朝开辟了道路。在目前，“无辜的”伊燕伯拉被推翻会使路易一菲力浦的一个儿子蒙潘西埃公僻有可能提出西班牙王位继承权，同时也会使波拿巴想起馬德里有一个时期會怒是他的伯父①的鞋在地。奥尔良王族会得到科堡王族的支持，但是也会遇到波拿巴王族的反对。因此，西班牙起义决不是人民革命，而只能成为摧毁像英法同盟这样不坚固的建筑物的有力工具。
    据說，俄国、希瓦、布哈拉和喀布尔之閻签訂了同盟条約。至于多斯特一穆罕默德（喀布尔的艾米尔），如果他現在想对英国一他的背信藥义的盟国进行报复，那是十分自然的。因为在1838年，多斯特-穆罕默德會命合把沙皇派到他那里去的代理人杀死，然后他建議英国宣布俄国是永八的不共戴天的世敌，如果英国政府顏意的話；多斯特-穆罕默德在1839年阿富汗远征时被迫起的那种作用，重新激起了他对英国的偕怒，在这次远征期間他的王位被酸除，他的国家被殘暴地、无耻地劫掠一空0。希瓦、布哈拉和喀布尔的居民是正統的逊尼派穆斯林，而波斯人信奉什叶派的異数教义，所以未必能够設想前者会同俄国一前者一向帽恨井且蔑澜的波斯人的同盟者一一联合起来，去反对被他們认为是
    一切正統数徒的最高首傾的钵部沙赫的公开同盟者一英国。
    俄国很可能指望把中国的西藏和薩觀②皇帝作为同盟者，如
    ①即钓瑟夫·波拿巴。一者注
    ②馬克思在这里使用的键粗这个名司，是十九世紀西做作界用来我示居住在
    东亚的装古族，滿族和其他突威的。一鋸者注

==========第132页==========
    14
    卡·馬克思
    果键靼皇帝被赶到滿洲并且放棄中国本土的王位的話。你們都知道，汉族起义者开始了反对佛数的現代十字軍征討，绣毁佛教的寺庙，杀死和倘。肌但是韃粗人信泰佛敢，而承认中国主权的西藏是大喇嘛的所在地，被信仰佛教的人看做是圣地。因此，如果天王能够把滿清王朝赶出中因，以后他将不得不同薩靼人的佛教政权进行宗教战摩。由于佛教信仰盛行于喜馬拉雅山的两边，英国不能不支持新的中国王朝，所以毫无疑間，沙皇将站在鞋粗族方面，酸使他們进攻英国，并千方百計地在尼泊尔挑起宗教暴乱。从最近东方来的邮件我們知道，
    “中民皇帝预见到北京会失守，會命合各省总督把皇帝的收入交到热河一这是皇帝的旧的氏族领土和他現在在满洲的夏宫，在长城东北約八十英里的地方”。
    总而詈之，不八就要在汉人同韃粗人之間发生宗教大战，这个战争一定会波及印度。
    卡·馬克思写于1854年3月3目
    原文是英文
    粒于1854年3月18日“缸的得日
    俄文深自“纽钓每日希坛报”
    验坛报”第4030号署名：卡尔·馬克思

==========第133页==========
    125
    卡·馬克思
    工人議会开幕。—一英国的
    軍事預算
    1854年3月7日足期二于偷敦
    昨天上午10时，工人曦会2的代表在曼彻斯特的民众文化馆里召开大会。第一次会議当然只討論了一些准备工作問题。斯托克波尔特的代表詹姆斯·威廉斯和偷敦代表詹姆斯·布莱提出的邀葫馬克思博士作为名誉代表出席工人職会会藏的提案（得到厄内斯特·琼斯的支持)被一致通过。对于路易·勃朗先生和納多先生，也通过了同样的决定。不管工人羲会的直接成果如何，召开工人曦会这个事实本身就标志着工人阶毅历史上的一个新时代。也許可以把二月革命后在巴黎卢森堡宫举行的会藏3看做是它在这条道路上的先服者。但是，一眼就可以看出它們之間有很大的差别：卢森堡委員会是由政府发起成立的，而工人曦会是由工人自己发起成立的；成立卢森堡委其会的意图，是要把临时政府的社会主义者成员从活动中心排挤出去，使他們絲毫不能认具过問国家的当前事务；还有，粗成卢森保委員会的代表完全是各种或多或少相当于中世紀的行会或現代工联的所謂corps d'etats即同业公会的会员；而工人羲会則是全国范圆的各行各业的工人的宾正代表机关。工人餞会能不能取得成就，主要甚至完全取决于它是

==========第134页==========
    126
    卡·馬克思
    不是从这一原則出发：当前問题不在于所丽劳动組藏，而在于工人阶级的其正組織。
    现代統治阶极的特权以及对工人阶毅的奴役，都同样是以現行的劳动粗織为基甜的，現代就治阶級当然要用它拥有的全部工具（其中之一就是现代国家机器）来難护和支持現行的劳动粗織。因此，要废除現行的劳动粗織，井用新的粗械来代替它，就需要力量一祉会力量和政治力量，需要不仅用于抵抗而且用于进攻的力量；但是要取得这样的力量，就需要组成一支拥有足够的特神上和肉体上的力量以同敌軍进行斗年的軍队。如果工人曦会把自己的时間浪费在純粹理論性問題的討論上，而不是为冥正粗織全国范圍的党开辟道路，那未，它就会像卢森堡委月会一样地遭到失败。
    根据宪章派全国协会4章程，重新选举了宪章派执行委员会。已經宣布，厄内斯特·琼斯、：姆斯·芬偷（偷敦）和約翰·蕭（里子)按照規定被选入宪章派全国协会执行委員会，任期6个月。
    波拿巴在交易所訂立借款契約的企图，由于巴黎養本家的消极抵抗而遭到了失敗，所以波拿巴的財改大臣向参義院提出的预算包括如下的一条：
    “为了国庒和法兰西银行业务的需要，授权財政大臣发行一种定期偿还的有息长期国本情券。国降情券的流通总瓶不得超过25000万法郎(1000万英剪)，但是，根据1833年6月10日的法合棒为偿债基金的债券不包括在上远总额内，井且不能当作保证金交耠法兰西银行和其他的點現机构。·
    在补充条文中规定，經过参髅院的追认，“皇帝有权用普通法合来增发货券”。
    巴黎来信告訴我，这个建議使得整个资产阶额非常恐慌，因

==========第135页==========
    工人张会开幕，一英国的軍事预算
    197
    为，一方面国庫債券不得超过25000万法郎，而另一方面，又可以超过上远总額，只要皇帝认为有必要下命合超过多少就可以超多少，而且法兰西銀行或者其他貼現机构还不得接受这样发行的情券作为保证金。你們都知道，銀行已經用国庫借券支付了它取自
    Caisses des dep6 ts et consignations〔储諧銀行〕的6000万法郎。
    十二月的英雄們基至千方百計地利用战争的幽灵米打破倘在阻撓他們干預国庫的一些最后的微小障碍。已經大大动搖的国家信贷的必不可免的瓦解会吓坏資产阶毅，而提出增加盐税以及其他类似的非常少有的来税定会引起人民群众的憤怒。因此，无疑会使波拿巴在外国赢得一定的威望的战摩，很可能加速他在法国的崩渡。
    我含預言目前西班牙的困难一定会导致英法之間的严重舰会，这一点从倫敦一家报紙的如下报道得到了证实：
    “法兰西皇帝通过瓦列夫斯基先生問克拉偷登助僻，如果伊藤伯拉女王被推翻，不列顿政府是否同意形助他把卡洛斯派王位追求者立为西班牙王。据說，克拉倫登助僻回答道，好伊碳伯拉女王还稳稳地坐在王位上，在如此忠于君主制度的国家里，革命只是在谧远的将来事有可能发生但是，即使西班牙万一爆发了革命，而且女王被推翻了，不列内閣也应孩絕受任何义务的約束。
    皇帝要立德·蒙太莫林伯爵为王的建議，是通过不让蒙潘西状公爵夫人继承她姐姐的王位这样-一个十分自然的扇够暗示出来的；皇帝认为，让路易-菲力浦的儿子，西班牙女王的丈夫作自己的邻居，是很不方便的。”
    約懒·罗素助爵在星期五的下院会曦上宣称，他不得不把他的改革法案哲时收回，但是，如果在这一期阳向俄国皇帝提出的新建曦被接受而使东方間题得到解决，那就在4月24日审義这个法案。誠然，在沙皇对他的臣民的宣言以及耠波拿巴的信9射公布以

==========第136页==========
    198
    卡·馬克思
    后，这种解决的可能性比任何时候都更小了。然而政府的声明还是表明，提出改革法案只有一个目的，就是在联合丙閣的外交达到恢复俄国的status quo ante bellum〔战前状态)的时候，囀移并緩和肚会奥論。在“晨报”（帕麦斯顺的喉舌，他的最热烈的拥护者之一)对帕麦斯颠在这些内關阴謀中所起的卓越作用，作了如下的描写：
    “阿伯丁助僻是名义上的而不是觉正的首相。女主的首席大臣实际上是帕麦斯額助爵。他是丙閣思想的主幸。自从帕麦斯顱重新回到政府以来，他的同像經常担心他丈会突然离开他們，他們对于实現他的那些据他阿知逍是他认为具有重大意义的观点，自然不敢加以阻挠。因此，他总能达到目的。上星期，有-一个鲜明的例子股明帕麦斯顱閤下在女王陛下的内閣巾的影向。新改单法案已正式提交内閣申查，当时存在一个周题：在目前的議会会義上是时脸这个法案还是把它撤銷。阿伯丁助爵、約翰·罗素助僻、：射斯·格萊安僻士和威廉·摩耳斯沃思俘士都贊成把这-一法案提出来时翁。帕麦斯顿助倒建議撒回这个法案，井且正像我門在几天以前描写的那样大声宜称，如果他在内閣中遭到失敗，他将在下院里投票撒第这个間題。这次时論或者彩座談的精果，是帕麦斯䪼取得了胜利。他的反对者一一其中包括执政党在上院的頜袖以及骸党在下院的领袖都渍到了失败。帕麦斯颜助僻在上个星期取得的另次胜利，就是任命查理·钠皮尔士为波罗的海舰队总到合。大家都知道，无脸約翰·罗素励厨或：斯·格菜安懈士都反对这项任命，但是帕麦斯顱助爵却主張任命，错果还是任命了。高贵的锄僻将在今天晚上主持在改革俱乐部举行的庆賀英勇的海重上将的宴会，那是十分自然的事情。”
    昨天晚上，格莱斯䪼先生向下院提出了这一代人所不知道的新玩艺儿一一軍事预算。从他的发言里可以满楚地看出，政府决定这样早把自己的财政措施提交藏院审查，目的就是预先說出战爭对私人錢袋极不利的后果而抑制国内的战争热情。他的发曾的另一个主要特点，就是他要求的只是在战争突然停北时把打算离

==========第137页==========
    工人盛企开幕，一英国的军事预算
    199
    开不列颠海岸的25000人弄回来所需要的邪一笔款子。
    他首先叙逃最近一个財改年度的实际收支状况。格莱斯顺强翻指出，这一个年度还沒有結束，因此对最后一个月的收入只能根据概算推断。到1853年4月18日截止的一一年的全部收入，根据概算为5290万英鎊，而实际收入达到了54025000英鎊；可見，实际收入超过預計收入1035000英鎊。另一方面，支出比概算节省了1012000英镑。因此，格莱斯颜計算出，如果不发生国家目前所通到的特殊情况，这一年度的收入大豹会超过支出2854000英鎊。
    然后，格萊斯颠談到他执行的降低稅收的秸果。关税尽管降低了，1853-1854年度的收入仍然达到了2060万英鎊，而1852一
    1853年度的收人只有2039G000英鎊，即增加了204000英鎊。
    降低茶税带来的亏担只有375000英鎊。用1辨士的单一税来代替3辨土至10先合的印花税，沒有造成預計的亏捐，而是增加了36000英鎊的收入。
    接若，格莱斯噸談到了上次会畿通过的增加稅收的法律的結果。所得稅的征收在爱尔兰受到了种种情况的阻撓，但是仍比原来估計大豹多收2万英鎊。由于扩大收入稅的征收范图（由150英鎊改为100英赣)，看来在大不列頭要此預定的概算多收10万英鎊，即收人25万英鎊。在苏格兰每一加侖酒精征收1先合的附加税，这項收入仅仅增加了209000英鎊的收人，而根据概算，这項收入要增加278000英鎊。
    另一方面，爱尔兰的酒精稅的收入比原来估計多收的198000英鎊还多收了213000英鎊。在整个财政年度中应当征收的遣产税不过50万英鎊。以上就是格莱斯颠先生关于截至今年4月5

==========第138页==========
    130
    长·馬克思
    日止的这一年度大不列巅財政状况的报告。
    1854-1855年度收入枢算
    (单位：英镑)
    关稅…
    20176000
    消费税…
    14695000
    印花稅…
    7090000
    普通税…
    3015000
    所得税…
    6276000
    邮税…
    1200000
    国家財产
    259000
    过去的结余…………
    420000
    其他收入4
    320000
    共收人4…
    53349000
    支出梅算
    (t位：英镑)
    长期国债…
    27000000
    非长期国偕
    546000
    一基企
    2460000
    陆f
    6857000
    海軍…
    7488000
    炮兵…
    3846000
    軍需…
    645000
    其他开支…
    4775000
    民冤…
    530000
    值察勤务…
    792000
    东方勤务…
    1250000
    共支出
    66189000
    赤字
    2840000
    格莱斯原先生在談到弥补赤宇的来源以前，先列举了政府不

==========第139页==========
    丁人職会开张。一英国的所事预算
    131
    打算建議下院通过的措施。他不願意恢复他去年提出减低税率并已取得法律效力的那些税，哪伯是部分地恢复也罢。他不願意要求无盆地恢复过去的政府已經放棄的那些税。但是，如果国家現已投入的战年再拖延一年，政府未必能够长期地保持这样的降低税率。总而言之，格萊斯颠不打算建義提高聞接税。他也木願意发行公債，因为沒有一个国家的财产状况像英国这样负債累累。最后，格莱斯噸在談了以上这些开場白以后，进而談到政府的建議。这里指的是在6个月内把所得税税率提高一倍和完全：除現行的把期票分为国内期要和国外期票的作法。汇票的平均税率，虽然不是平均分配的，直到現在每100先合是1先合6辨士。格菜斯噸臂建藏去掉比率的霉头，把它减为1先合。根据他的計算，这一改变应当增加6万英鎊的收人。至于所得税税率，收入在150英鎊和150英鎊以上的，每英鎊应当从7辨士增加到10/辨士，收入在100一150英筋的，每英鎊应当从5辨士增加到7/辨士。同时，格萊斯頓建叢，由下院通过一項提案，授权他在税款收到以前发行175万英筋的国庫券，这些国庫券用增加的所得稅收人来偿还。最后，格莱斯顺先生武图为他的旨在减少国俏的最新措施辯护（沒有完全成功），你們都知道，这些措施都以可耻的失敗告怒了。
    有許多議員参加了这一报告以后的辯論，但是唯一值得指出的是迪斯累里先生的发言。他說，他铩毫不反对政府为了保证战年能够全力而胜利地（如他希望的）进行而认为自己必須负责向下院提出的建曦。但是，如果战争拖延下去，他反对把直接税变成战费的唯一来源。至于格萊斯氰报告中第二部分，即有关国内目前財政状况和游資的部分，他认为不明确是这一部分的特点，它不像

==========第140页==========
    132
    卡·馬克思
    財政报告，至少不像在目前情况下提出来的报告。他认为目前的国康收支状况是有缺点的，是不能合人滿意的。現政府上台的时候，国庫收支表的存額，在1853年1月3日达到900万英鎊。而过了一年，到1854年1月，就减少了一牛。迪斯累里計算出，国庫收支表上的存額，在4月5日定将降低到300万英筋，因为支付国家贷款利息以及进行貨券轉换的费用总共要900一1000万英鎊。极可臂散的紳士說，用不着把它列入国庫收支表，而应当把不足的数目加到赤学里面。迪斯果里断定，在目前把收支作到完全相符合是十分重要的，但是，现在发生的問题不像过去那样，是收支相符还是收支表上有些剩余的問题，而是收支大致平衡还是有很大的赤字的問题；事实上，不是收支勉强相符，而是有了很大的赤字，这个赤字是財政大臣从两个方面造成的。第一，他在币值提高的时候把国庫券的利息降低到1.5%；第二，南海公司96債券的不幸的轉换措施，这个措施不仅把他的存額消耗殆尽，而且給他留下了200万英鎊的赤字。
    在其他的曦其提出了不太重要的意見以后，就秸束了关于概算报告的审查，并且通过了决曦。
    卡·馬克思写于1854年3月7日
    原文是英女
    被于1854年3月24日“都钓每日
    俄文深自“钓每日論坛报”
    論长报第4035号署名：卡尔·馬克思

==========第141页==========
    @g门唐o单g好单agg
    T日BO8AWP10U07
    POLITICAL JUSTICB AND UNIVERSAL RIGHT.
    卡·馬克思給工人議会的信
    1854年3月9日于输教察荷广提第恩街28号
    非常遗傶，我不能，至少目前不能离开偷敦，因此不可能亲自来表达我在接到要我作为名誉代表参加工人義会的邀請时所威到的驕傲和威激的心情。召开这个藏会的事实本身，证明世界历史上的新时代已經到来。这个不平常的事件的消息将会唤起欧美各地工人的希望。
    在世界各国当中，大不列通是资本专横和劳动被奴役达到了頂点的国家。在任何一个国家中，对于拥有整批产业軍的百万富翁和勉强度日的罹佣奴隶之間的中間阶层，都沒有消灭得这样彻底。这里已經沒有欧洲大陆各国那样的几乎在同等程度上依靠自己的财产和自己的劳动的人数众多的农民和手工业者阶級。在大不列期，财产同劳动已經完全分离。因此在其他任何一个国家中，粗成現代祉会的两个阶额之問的战昏都沒有这样巨大的規模，沒有这样清晰可見的輪廓。
    正因为这样，大不列類的工人阶毅最先准备好并且最先负有

==========第142页==========
    134
    卡·禹克思
    使命来领导最憝必然使劳动得到彻底解放的偉大运动。它所以如此，是因为它请楚地认藏到自己的地位，数量上的极大优势，过去的艰苦斗年的經驗和現在的精神力量。
    大不列颜的千百万工人第一个突定了新社会的英实基础一把自然界的破坏力变成了人类的生产力的現代工业。英国工人阶級以不獬的毅力、流血流汗、较尽脑汁，为使劳动变成高尚的事业并把劳动生产率提高到能造成产品普逼丰富的水平削造了物质前提。
    英国工人阶級既然创造了現代工业的无穷无尽的生产力，也就实現了解放步动的第一个条件。现在它应当实現解放劳动的第
    二个条件。它应当把这些生产財富的力量从熊断粗熾的无耻的枷皱下解放出来，使它們受生产者的集体监督，这些生产者直到今天还在听任自己劳动的产品本身轉过来反对自己，变成压迫他們自己的工具。
    工人阶毅征服了自然，而现在它应当去征服人了。工人阶毅有足够的力量来胜利地完成这个事业，但是需要把所有这些力量粗織起来，在全闲范圍内把工人阶級粗織起来一一我认为这就是摆在工人隧会面前的偉大而光荣的目标。
    如果工人曦会仍然患于使它产生的那个思想，未来的历史学家将这样来写：1854年英国有两个議会一一一倫敦義会和曼彻斯特義会，即富人的議会和穷人的藏会，一但是具正的人只出席了工
    ·人的義会而沒有出席老板們的藏会。
    忠实于你們的卡尔·馬克思
    写于1854年3月9日
    原女是英女
    救于1854年3月18日‘人民报"第98号
    俄女爵自·人民报

==========第143页==========
    135
    卡·馬克思
    工人議会
    1854年3月10日星期五.于偷敦
    大不列頭是查本专横和劳动被奴役达到了頂点的国家。在任何一个国家中，对于拥有整批产业軍的百万富翁和勉强度日的屉佣奴隶之間的中間阶层，都沒有消灭得这样彻底。这里已樱沒有欧洲大陆各国那样的儿乎在同等程度上依靠自己的財声和自己的劳动的人数众多的农民和手工业者阶级。在大不列頭，財产同劳动已經完垒分离。因此在任何一个国家中，组成现代社会的两个阶級之間的战争都沒有这样巨大的規模，沒有这样清晰可見的輪廓。
    正因为这样，大不列噸的工人阶毅最先准备好井且最先负有使命来頜导最憝必然使劳动得到彻底解放的偉大运动。它所以如此，是因为它清楚地认藏到自己的地位，数量上的极大优势，过去的艰苦斗季的經驗和現在的精神力量。
    倫敦的每日报刊对工人義会的活动实行“沉默政策”。它們希望以大規模的conspiration de silence,〔“緘默阴謀”)来扼杀它。儿个月来，它們发表的許許多多关于这种職会是否有可能召集的文章已翘使公众腻頰了，而現在却有意只学不提工人羲会已經出世，并且已經开始工作的事实。这种以为只要假装看不見危險就能逃避危險的鸵鳥的才略在我們的时代是不中用的。以后报刊将

==========第144页==========
    136
    卡·馬克思
    被迫睒論工人議会，而且不管它們装作怎样漠不关心，未来的历史学家将这样来写：1854年英国有两个職会一一一偷敦議会和受彻斯特藏会，即富人的議会和穷人的藏会，一一但是宾正的人只出席了工人的議会而沒有出席老板們的曦会。
    下面是制定工人議会行动钢頒的委員会所提出的报佔：“委目会认为，工人会的任务是：
    一促使这个时期举行的罢工和同盟数亚在有利于工人的条件下胜利结束，朵取今后可以避免罢工和同题歇业的措施：保证工人在工作期阳的合理待遇；帮助妇女和儿查摆脫工厂制度的压迫；
    筹备工人数有资金，禁止尅扣工资和幡降工资。
    其次，委員会认为曦会的任务是，为保证劳动者合理地分得自已劳动所创造的利潤而斗笋，首先是为御造出使他們能够成为自己劳动的支配者以便完全摆說屈佣奴隶制的条件而斗争，委且会深信，筹备必要的活动资金是这方面的有决定意义的步寐，因此提出以下各项清你們审查：1,券集作为建立牵国工人基金的资金：
    2.保管所募集的基金的措施：
    3.基金的使用和工人权利的保碎影4,群众运动的組栽。
    一、建立全国工人基金
    (1)根据工资的水平，每周从工资中扣除如下的数目：
    每周4先合以下一12辨士每周8先合以下一到辨士每周12先合以下一1辨士每周15先合以下—一112辨上每周20先合以下—一2辨士每周0先合以下—3辨士每周40先命以下-一生辨士

==========第145页==========
    工人藏会
    137
    (2)参加群众运动的各工人組的负查人且将募集的登金送交运动理事会。
    二、基金的保管
    (1)各地方組撒的负责人員把他刚为群众运动募集的錢每星期向运动理事会送交一次，群细办法将在下面說明。被指定接收资金的负蜚人员应立即把收款收据交給繇集人。
    (2)理事会理事应把垒部所收到的为群众运动募集的筏以理事会玥事的集体名义存入銀行（留于手头的不得超过0英箩），从銀行提取牵都存款或部分存款，必須交驗戟有經理事会法定参数理事签字的有关决的理事会配录。
    (3)按此手较提取的活期样款（如果超过5英镜）应骸是银行券，龈行券的号碼肥在便于审查的本子上，井在报上公布；取出的銀行券应分成几份，委托理事会理事分保管：提取大笔款項时，应分成相等的儿份由每个理保管。
    (4)按这种方式保管錢款的每个理事应出一最从銀行額得相应一份錢数的字据，事先款項必須根据理事会理事的人数分成相等的份数；在根据决議需要用錢时，如果他拒超交出他所保管的那部分銀行券，便可立即根据他所立的字据对他进行追究，只有在他归还了那部分龈行券后，字据才可作廢；这种字据应存放在保險柜或保險箱中，保驗箱应交豁非有关人員（非理事会理事）负黄保管，只有当理事会全体理事在揭时，保管人目才允許取出字据。
    (5)为了支付或购置而从銀行頜出的款項，只有在理事会全体理事在粉时，理事会才能支付。
    三、基金的使用
    (1)募巢的资金的用途如下：资助所有举行罢工的城市和地方，清偿过去和現在罢工和同盟歇业期用积累的·可情务。对各城市的援助按現有失业人数的比例等量分配。这里也根据海船上当粮食快完的时候所实行的各取相等的一份的原即，不管工资水平的高低，对每个人的资助应当相等。虽然对于现在罢工和同盟歇业的多加者将一律給以资助，但是在将来将仅仅援助那些承认和支持群众运动的組镟。
    (2)必須建立刷整劳动价格的部門，为此每月必須公布关于凡有工人参加

==========第146页==========
    138
    卡·馬克思
    群众运动的一切生产部門所用的原料价格、劳动价格、成品出售价格和其他生产費用的股目。理事会根据这些资料公布关于企业主利潤的资料，而且必須把所有能够从企业主那里得到的关于同生产有关的任何特别慢用或补充費用的资料包括在内。劳动价格应骸在这个基础上进行调整，井1相应地規定工资率。在农业部門也应骸宋取类似的办法。
    (3)工人除了具有分享企亚主的利润的不可的权利之外，还具有另·种更加不可争的权利，即成为自已劳动的支配者的权利。为了这一点，而且为了更有效地调整工養，除了剿夺企业主因为有了剩余劳动力而得到的权力之外，群众运动的资金应骸用于购置土地。土地以非理事会理事的个人的名义购置，井根据土质，根据个人租用或大合作肚企业使用等不同用途分成大小不同的农琴。这些土地的所有权屬于群众运动，不得搏让。土地将按照公平合理的价格短期出租，在租借合同中有专的条文規定，无力支付租金者立即夺租借权。根据合同的另一条規定，租借者必須将租金付耠交接书(关于交接书下面将有脫明)所规定的受托人。出面购置土地的人必須在交接书上签字，交接书規定租借人不向出面胸置土地的人嫩納租金，而撇給当时群众运动理事会的理事。理事会理事应立写字据，保证在离职时如果不向理事会的继任人签具所收租金数目的交接书，每人应向两位被指定的不是购置土地的人員撤5000英筋的罰款继任人应受同样的字据的約束。
    (4)为了更好地保撩工人成为自已劳动的支配者的权利，为了避免劳动市場劳动力过剩，委員会还建議你們投资开散作为群众运动时产的合作社工厂、作坊、貨棧。在这些企业工作的人員，除了得到按照工资率規定的工资(这一点上面已經淡到)以外，还可得到企业出售产品的純利潤的一牛；另一牛利调应列为群众运动的收入。由工人选举的每个合作社企业的管理人員应当經过理事会的批准。每个企业的管理人員对宋购和销售进行調紫，每月向理事会提出关于宋购、销售、支付、亏损或利的报告。当对于工人同管现人貧之閒的分技提出有充分理由的申訴时，工人有权撒换管理人員，选举新的管理人目，但是需經总票数四分之三以上的大多数通过。管理人目必须把每个合作社企业钝利潤的一牛运交群众运动理事会。对于群众运动将来为合作社企业购置的財产，应骸像对待地产一样，朵取安祚保管的措施。”
    經过长时間的討論，委員会的报告到第二部分为止已在工人

==========第147页==========
    工人装金
    139
    曦会星期三的会議上通过。参加制盯这个群众运动行动綱颜的委員会的有厄内斯特·京斯、俗姆斯·芬倫、：姆斯·威廉斯、阿伯拉罕·罗宾逊和詹姆斯·布莱。
    卡·思克思写于1854年3月10日
    原文是英文
    赦于1854年3月29日"約每日
    俄文器自“缸钓每口益坛报
    脸长报*第4039号罢省：卡尔·馬克思

==========第148页==========
    140
    卡·馬克思
    希腊人暴动
    引起巴黎和倫教很大不安的苏丹希腊臣民的暴动，現在被敛压下去了，但是人們认为，再度暴动的可能性还存在。关于这一点，我俩可以說，我們在仔細地閱讀了有关整个事件的文件以后，得出了如下的坚定的看法：暴动著只能从品都斯山际南坡的山地居民中得到补充；他們除了円的内哥罗自由逃民中的虔藏教徒，得不到土耳共其他基督致臣民的同情；特利亚平原的居民是还处在土耳其統治下唯一人口众多的希腊移民，他們怕自己的同胞此伯土耳其人更厉害。不应当忘記，这部分居民由于胆小怕事，甚至在希腊独立战季97时期也不敢暴动。其余一部分希腊居民估計不过30万人，散居在土耳共帝国的各个城市，他們得不到共他民族的基督徒的好威，以致凡是人民运动胜利的地方，如塞尔雉亚和瓦拉儿亚，所有希腊籍教士都被赶走，由本地牧师来接替他們。虽然这次希腊人暴动本身一般来說意义并不大，但是从它使西方强国有了干涉土耳其政府同它的大多数欧洲臣民（其中希腊人只占100万，而信仰正致的其他民族却有1000万人)之間关系的借口这一点来說，它仍然具有意义。居住在希腊王国的希腊人以及居住在伊奥尼亚群岛受英国統治的希腊人，自然认为自己的民族职貴就是在一切操希腊語的地方把土耳其人赶走，使特蘸利

==========第149页==========
    希腊人暴动
    141
    亚和伊皮罗斯并入希腊因家。让他們甚至幻想恢复拜占庭吧一一虽然整个来这是一个很有远見的民族，他們是不会相信这种幻想的。但是希腊人关于扩大民族国家和关于独立的这一切計划，在当时會得到俄国的阴謀活动的支持（不八前被揭露的阿法衲西神甫的阴謀证明了这一点)，井且受到山地强盗的宣揚，但沒有得到平原农民的响应，一这一切計划同土耳共臣民的宗教权利問题沒有任何关系，而人們却企图把这个周题扯进去。
    我們从英国报衹以及舍夫茨别利助爵在上院作的和蒙克颠·米耳恩斯先生在下院作的报告中得悉，英国政府部分地由于这次希腊居民的运动的綠故将朵取措施来改善土耳共帝国基督教臣民的处境。在这个报告中清楚地指出，西方强国所追求的偉大目标，就是使土耳其境内基督教和伊斯兰教享有平等权利。这一点或者根本不意味若什么，或者意味若不論誰信哪一教，根本不分教别地赋予穆斯林和基督徒以政治权和公民权，换句話說，这意味着国家同教会、宗致同政治的完全分离。但是土耳共国家同所有东方国家一样，是以国家和致会、政治和宗教紧密交錯而且几乎两位一体为基础的。对于土耳其帝国及其当权者来說，可兰經同是信仰和法律的源泉。但是在可兰經面前，能不能使正統教徒和異教徒、穆斯林和莱雅①享有平等权利呢？这实际上必然意味着用新的民法典来代替可兰經，换句話說，就是破坏土耳其肚会的袺构，在它的廢墟上建立新的秩序。
    另一方面，正教不同于基督教其他教派的主要特征，就是国家和教会、世俗生活和宗教生活混为一体。在拜占庭帝国，国家和教
    ①土耳其用语，从十九世紀初起通港指受压迫的非伊斯兰教居民。一一牌者注

==========第150页==========
    142
    卡·馬克思
    会是非常紧密地交織在一起的，以致不叙逃教会的历史，就不能叙逃国家的历史。在俄国也是这样混为一体的，不过同拜占庭的情况相反，数会变成了国家的普通工具，变成了对内进行压迫和对外进行掠夺的工具。按照土耳其人的东方概念，在奥斯曼帝国，拜占庭的神权政治可以发展到这种程度：小教区的教士同时是法官、村长、教师、逍执行人、税吏和在民事生活中到处出头露面的受委托人，他不是小公务員，而是百事通。这里可以对土耳其人提出的主要责难，并不是他們限制了基督教致士的特权，相反地是在他們統治之下，这种无所不包的专制监护，这种致会监督和干涉可以渗透到社会生活的一切傾域。法耳梅頫耶尔先生在他的“东方来信”中十分开心地描逃了一位正敢神甫在听到他說天主教神甫沒有任何世俗权力、不承担此俗职能后如何惊新的情况。这位正教神甫惊呼：“那末我們天主教弟兄們用什么来域滿自己的时間呢？”从上逃一切可以清楚地看出，在土耳其实施新的民法典，即同宗教完全沒有关系的并以国家和教会完全分离为基础的民法典，不仅意味着廢除伊斯兰数，而且意味着消灭在土耳其帝国存在的那种形式的正致教会。难道会有人幼稚到眞的相信，似乎参加英国現政府的胆怯而款弱的反动派会想到要在土耳其这样的国家里担負起实现彻底的肚会改革这样巨大的任务嗎？这是十分荒惑的。他們只可能有一个目的，这就是自吹自擂地欺騙英国人民和欧洲人民。
    卡·馬克思写于1854年3月10日
    原文是英文
    作为肚脸被于1854年3月29目
    俄文深自“紐約每日跑坛报”
    “纽钓每日命报"第4039号
    俄解攻第-次发表

==========第151页==========
    143
    弗·恩格斯俄軍从卡拉法特撤退
    俄軍从卡拉法特撒退了，而且据說完全改变了自己的作战計划。这就是耗尽瓦拉几亚的最后一些養源的3个月进軍中所作的努力和饱尝艰險的光荣秸局。这就是看来完全忽限了最基本的战略原則而莫名其妙地向小瓦拉儿亚进軍的战果。为了夺取土軍在多瑙河左岸所控制的唯一的桥头堡卡拉法特，俄軍把自己的主力部队集中在极右翼，从而使兵力已經削弱的中央和左與在遭到敌人任何攻击时完全沒有掩护，并且对于交通犧和退路表现了战史上从未有过的漠不关心。奥美尔-帕沙沒有利用锻軍的这一失策，这只能說是因为英国驻君士坦丁堡大使从中干預。至于俄軍为什么沒有达到自己的目的，最后不得不可耻地撤退，这一点我现在打算来談談。
    我們所以說这次撒退是可耻的，是因为在进攻开始时會大肆喧襄，桔果只占顧了一个有威胁性的陣地，而最后則腰族息鼓，乖乖地撤退了，甚至沒有试图进行一次认宾的战斗，其次，是因为一連串的錯誤和荒恐行动所造成的战局，除了使将顧有可能相信自己当了傻瓜以外，毫无所得；这一切是最可耻的。
    现在我們来談問题的实质。
    1853年年底俄軍在瓦拉几亚、莫尔达雉亚、具燕拉比亚有以下的部队：

==========第152页==========
    144
    弗·恩格斯
    (1)第四軍（丹年别尔格軍）：3个步兵师，1个骑兵师，4个炮兵旅；除去伤亡，共有45000人5
    (2)第五軍（利迭尔斯軍）的一部分：1个步兵师，1个骑兵师，2个炮兵旅，总共有15000人5
    (3)第三軍（奥斯坦-藏肯軍）：3个步兵师，1个骑兵师，4个炮兵旅，总共55000人。
    除了非战斗人员和利迭尔斯軍駐在敖德莲近郊的一个师（它必須执行守备勤务，所以不应把它計算在内)以外，共約115000人。
    到12月初，多瑙河各公国的俄国部队只有由丹年别尔格和利迭尔斯指揮的部队。奥斯坦-藏肯軍的移近，应骸是大規模集中兵力向卡拉法特进玫的信号。奥斯坦一藤肯在布格河和普魯特河的陣地应由从莫斯科开出、正在途中的第六軍（切奥达也夫軍）接替。在同第六軍会师以后，多瑙河軍团約有17万人，如果西南各省的新兵能够直接派往战区，那末它将会更加坩强。
    但是俄国的总司合认为，只要115000一120000人就足以防守多瑙河沿岸从布来洛夫到尼科波尔的整条战畿，并且可以分出足够的兵力集中在极右翼去进攻卡拉法特。
    当这个計划在12月底以前开始执行的时候，卡拉法特的守軍恐怕不超过10000一12000人，在雜丁还有8000人，但是指望他們的支援是不可靠的，因为他們必須在雨季渡过水势湍急的河流。然而由于俄軍移动迟緩，哥尔查科夫公爵优柔寡断，更主要的是由于卡拉法特的司合官伊斯馬伊耳一帕沙的勇敢、刚毅，土軍得以向这个受威胁的地点調集4万人，把卡拉法特从一个无力抵抗两倍于守軍兵力的敌軍的改击的普通桥头碑地，变成一个能够至少掩薇3万人并抵御敌人一切毁击（除了正規凰改以外）的要塞。有句

==========第153页==========
    俄軍从卡拉法特撤退
    145
    話說得很对，野战工事构筑者的最大胜利就是迫使敌人构筑哲燎。如果俄軍实际上沒有这样做，那只是因为他們知道即使用这些最极绵的手段也不可能在規定期限夺下卡拉法特。从此，卡拉法特将和弗里德里希二世在崩宋耳雉茨的营垒、托列斯一雉德拉斯的工事和卡尔大公在雉罗邦城外的塹蠔9那样的野战筑城的巨大成就
    一起作为軍事学术的典范而截入史册。
    現在我們来研究一下俄軍进攻所笨取的手段。他們运到克拉約瓦的改城炮的总数可以证明，他們的的确确想夺取卡拉法特。我們順便指出，用軍事观点无法理解而只能用外交影响来解釋的事情之一，就是奥美尔-帕沙听任俄軍把火炮調来調去而不加阻槐。俄軍現在唯一的需要是要有足够的兵力以击退土軍，保卫暂撩和炮队，并在缺口被打开时立刻向缺口强攻。这里，伊斯馬伊耳一帕沙又朵取了一个有毅力、有才干的統帅所应采取的行动。1月6日他在切塔特的出击，他使兵力占优势的俄軍憝于失敗的勇猛攻势，他在俄軍继镀集中兵力和俄軍的优势兵力把他完全封销在小小的多瑙河牛島以前一直反复笨取的那种进攻行动，一总之，他对俄軍正面上各个地点进行集中攻击以各个歼灭（只要力所能及）敌人的防御方法，正是像他这样处境的統帅所应当做的，并且同奥美尔一帕沙在沃耳特尼寮朵取的消极防御，或在多瑙河下游駐守的整个时期内的懈怠不振、毫无作为形成有趣的对照。因为，如果奥美尔一帕沙也會在什么地方宋取过規模不大的进玫，一看来，这些进攻从来不是适可而止，而是盲目地、頭固地在同一地点继锁好儿
    天，甚至明知不会有什么桔果却仍然如此，“一一那未当需要稠4一一G
    万人渡过多瑙河的时候，这些小規模的进攻就算不上什么了。到1月底俄軍怒于在卡拉法特周图集中完半。在平地上他們

==========第154页==========
    146
    弗·恩格斯
    占了明显的优势，因而那里一定有3一4万人。从115000人中除去3一4万人，另外再除去防守布来洛夫到海边一綫所必需的2万或3万人，在整个大瓦拉几亚速守备部队在内还剩下将近50000一65000人，这支軍队远不足以防守这样一条漫长的战疑和与战機平行、在战犧后面很近的交通钱。基至以不到65000人的軍队对某个据点进行猛攻，也能够使所有这些分散的機軍最后彻底失敗，夺得俄国的所有蹿药庫。奥美尔帕沙迟早会說明他为什么放过了这个机会。
    总之，俄軍虽然尽了自己一切努力，也不过勉强地在卡拉法特前面集中了足以击退土軍前哨、然而不足以进攻要塞本身的兵力。他們几乎用了5个屋期的时聞取得了这一暂时的、虚假的战繽。工程长官施尔德尔接到了玫占卡拉法特的直接命合。他来了，看到了并决定，在切奥达也夫沒有到达因而不能从中央和左翼調来生力軍以前，不朵取任何行动。
    俄軍5个星期来一直处于翼侧和后方完全暴露的危險境地，似乎是有意锈敌进玫，实际上他例对于这种进攻速一分钟也抵抗不住。5个星期以来奥美尔一帕沙一直在威胁若俄軍的翼側和后方的陣地上一动不动，尽管他从这个陣地上不用眼鏡和望远鲠就可以看到俄軍的弱点，但是他什么也沒有做。的确，在盟闲庇护下进行的这一套現代作战方法是无法理解的1
    突然有消息傅到倫敦說，俄軍从卡拉法特全部撒退了。“泰晤士报”叫道：啊！这是我們同盟国奥地利人的胜利，因为他們把自己的軍队集中在俄軍的后方特兰西瓦尼亚。自然，这是同奥地利秸成的光荣的同盟的胜利，也是阿啊伯丁勋爵的光荣的政策的胜利。阿伯丁万岁！但是在第二天却出現了奥地利宾正的声明，說同奥

==========第155页==========
    俄軍从卡拉法特撤退
    147
    地利不存在任何同盟，奥地利人至今沒有說过，而且看来直到现在他們自己也不知道为什么要把这支軍队派到現在的驻地去。因此，現在大家根本弄不清俄軍撤退的原因。
    現在有人告訴我們，俄軍武图像1828一1829年那样在布来洛夫和加拉茲之問的地区渡到多瑙河对岸，直扑阿德里安堡。如果俄軍同英法分舰队之固沒有互相充分的諒解，这种进軍在战略上是不可能的。我們还听說俄軍撤退的另一个原因。据說命命切奥达也夫停止进軍，是为了在款德藤以北建立一个3一4万人的兵营。如果这是事实，那未他就既不能替换普魯特河和塞勒特河地区的任何部队，也不能增援卡拉法特的哥尔查科夫。因此，哥尔查科夫公僻就只得像他来时那样秩序井然地撤退了。俄軍向卡拉法特进軍的一出偉大的悲喜剧就是这样桔束了①。
    弗·格斯写于1854年3月13日
    原文是英文
    赦于1854年3月18日人昆报*第
    俄文器自“人民报”，井根据
    98号，井作为社路款于1854年3月
    ·征韵每日跄报”校对过
    30日“紐钓每日输东报"第4040号
    ①·纽钓细日論坛报”上刊登的文章的最后一段是这样的：“因此，我們的不列顯伙件完径不了屏俄革撒退的原因。究竞这是什么原因呢？原因很筒单：法国和不列的軍队正开住君土坦丁堡。从那甩派軍队到数德膝或只法拉比亚去切断俄軍的交通镜是最壁而易举的了。
    不管盟国的（正意图怎样沒有恶意，外来的压力却会迫使它认質地行动起来。显然，哥尔查料夫井不相信西方距队是在执行純粹外交的使命。他蓝至可能完全相信英国，但是对于法国他就不可能这样信任了。他甚至可能相信所有内閣，但是他不可能相信将軍們。在当地只有土軍的时候，他可以朵取日险的阅政行承，但是在法国和不列酒的邵风可能迅近和威胁他的翼侧的时候，他就不能不更严肃慎重地对待周题了。因此命合切奥达也夫停止进軍是为了斗触在敖悠送以北建立一个3一4万人的兵营。因此，他不可能把亚队調到普孕特河或塞勒特河地区。因此，决不能期节任何部队来墦援在卡拉法特的哥尔查科夫。因此，在这个地方进行强政是不可能的。因此，哥尔查夫公解不得不像来时那样秩序并然地撤跟了。俄革向卡拉法特进軍的一出像大的悲喜剧就是这样结束了“。—锅者注

==========第156页==========
    148
    卡·馬克思关于瓜分土耳其的文件
    1854年3月21日星期二于偷敦
    目前最重要的事件就是大臣們被迫公布了他們在上台后最初3个月中同俄皇来往的秘密公文100以及关于1844年沙皇同阿伯丁助爵会見的备忘录，阿伯丁助爵是为了向“圣彼得堡报”11应战于公布这个备忘录的。
    現在我就从分析涅谢尔罗迭伯僻給英国政府的“备忘录”开始，这个备忘录是根据1844年6月俄皇肋英之后的通报写成的。备忘录指出，奥斯曼帝国的現状“最符合于保持和平的共同利盆”；英国和俄国在这个基础上已經达成协義，井且共同努力来雜持这个status quo〔状态)。“要达到这个目的，最重要的就是不要打扰土耳其改府，沒有必要就不要用外交上的爭脸去惊动它，非到万不得已就不要干涉它的丙部事务。”但是怎样才能够有效地执行这个“不干涉制度”呢？第一，大不列頤不应当妨碍俄国认为必要时对俄土条約所作的解釋，相反地应当促使土耳其根据俄国对条約所作的解釋来行动；第二，应当使俄国能够“整常地”干预苏丹和他的基督教臣民之閻的关系。总之，对土耳其政府的“不干涉制度”就等于俄国的参与制度。但是这个奇怪的建藏表达得远不是这样坦率。

==========第157页==========
    关于瓜分土耳其的文件
    149
    看起米备忘录說的是“一切大国”，但是实际上分明在暗示，除了俄国和英国之外，不存在共他任何大国。备忘录說，法国“必須根据圣彼得堡和倫教之間取得协義的那种行动方式来行动”。奥地利被描输成俄国的一个笛单附屬物，既說不上独立存在，也沒有什么确定的政策，有的只是“通过完全一致的原則”同俄国的政策保持“紧密联系”的政策。普魯士被认为是不值一提的区区小国，因而也就根本沒有被提到。因此所郡“一切大国”无非是对圣彼得堡内閣和倫敦内盟的一种修辞性的說法，而一切大国应当据以联合起来的行动方式也无非是由圣彼得堡規定而倫敦必須遵循的行动方式。备忘录中說：
    “土耳其政府总想摆脫它在同其他国家締結的条钓中所承担的义务。它希笔不受任何惩罰地作到这一点，因为它指茎各国丙照之聞相互竞争。它认为，如果它不执行它对某-一丙閣的义务，其他丙图就会站到它的方面来，使它摆脱任何責任。
    重要的就是不支持土耳其政府的这种蜡打算。每当它不执行自己对某大国的义务时，其他一切大国的共同利盆要求一一迫使它认髅自己的错飒，严肃地促使它对于向它提出正当要求的内留給以滿足。一且土耳其政府看到其他内留都不支持它，它也就会让步，这时所产生的争論将通过协商得到解决而不会引起任何冲突。”
    这就是俄国为了要求英国帮助自己迫使土耳其根据旧条約作出新让步而向英国提出的公式。
    “根据耳前欧洲人刚的思想情箱，各国内閤对于土耳其基督致居民所遭受的陵酷压迫和宗教迫害不能漠然置之。应当經常使奥斯曼的大臣門认識到这个谊理，井使他阿确信，只有在他們对土耳其帝国的基督致臣民朵取寬大而祖和的态宽时，他們才能指望得到各大国的友誼和支持。
    避循这些原即的外国代表們，应当本着被此完全一致的持神行事。他們向土耳其政府提出照会时，应当使这些照会表現出域正的一致性，但是仍然

==========第158页==========
    150
    卡·馬克思
    不朵取命合的形式。”
    俄国就这样温和地提示英国，要它支持自己对土耳其基督徒实行宗教保护的要求。
    俄国在如此叙远了自己的“不干涉政策”的前提之后，就不能向自己的亲密朋友隐諱：正是这种不干涉要此任何使賂政策更加危險，它会非常可伯地促使奥斯曼帝国现有的“分解成分”增加起来，因此有朝一日“难以頂料的情况会加速奥斯曼帝国的崩潰，那时各友好内閣就无力阻止这种崩渣”。接着提出了这样的問題：一且这种难以預料的情况使土耳其遭到不可挽回的災难，骸采取什么措施呢？
    备忘来指出，一旦土耳其遭到不可避兔的崩资的威胁，唯一必須做的就是英国和俄国“在采取行动之前事先达成协議”。备忘录肯定地說，对于这一点，“在俄皇最近筋間倫敦期間已經原則上取得一致了"”（經过这位专制君主同威灵傾公僻、罗伯特·皮尔爵士和阿伯丁伯爵长时聞的会商)。秸果，“俄英两国承认約定的义务：一旦土耳其发生某种突然事件，双方应事先就共同行动达成协議”。这个約定的义务究竟意味着什么呢？它意味者，第一，俄英两国应当事先就瓜分土耳其間题取得相互諒解；第二，在这种情况下英国应当同俄国和奥地利即所謂俄国的alter ego〔第二个我〕結成神圣同盟来反对法国，使法国“不得不”，也就是被迫按照它們的目的来行动。这种相互諒解的必然粘果就是英国被卷人对法的流血战摩，这样就会使俄国放手在土耳其实行自己的政策。
    备忘录非常坚持地一次又一次地强翻那些能够加速土耳其崩资的“不可预料的情况”。但是在备忘录的末尾，这些隐晦的嗣句不見了，而代之以比較明确的說法：“如果我們看到奥斯曼帝国要

==========第159页==========
    关于瓜分土耳其的文件
    151
    崩渣的話”，英国同俄国就应骸事先达成协羲等等…这样一来，唯一摊以預料的情况就是俄国关于奥斯曼帝国現在要崩渣了这种摊以预料的声明。約定的义务的主要結果就是使俄国有权随时看到土耳其的即将到来的災雅，并迫使英国在互相諒解的基酣上就这种不可避免的崩背进行談判。
    因此，在备忘录写好十年以后，英国按規定的形式得到通知說，奥斯曼帝国的生命力已經粘竭了，現在已經到了事先就排除法菌的問題，即背着法国和土耳其来策划阴謀的間题达成协曦的时候了。由于这个建曦，也就出現了圣彼得堡和联合内閣之間来往的一系列秘密文件。
    1853年1月11日不列顧驻圣彼得堡大使乔·汉·西摩尔僻士向当时的外交大臣約·罗素助爵送去了第一个秘密报告。1月9日晚間，他“荣幸地”在叶列娜大公妃的宫中見到了俄皇，叶列娜大公妃敬蒂僻士夫人和西摩尔助爵来同皇室会見。俄皇和藹可亲地走到他跟前，表示对联合内閣成立的消息非常滿意，井就贺联合内閣长期执政；他請大使向年迈的阿伯丁轉达他的祝贺，并請大使告訴钓翰·罗素勋爵：
    “現在最重要的是两国政府—一英国政府和我，我和英国政府一要保持最好的关采，这一点，从来都没有像目前这么必要。”
    应当注意的是，这些話是在1853年1月讲的，恰恰在这个时候，奥地利，也就是备忘录所說的，“在土耳其問题上同俄国原則上完全一致”的奥地利，在門的丙哥罗問题上公开地兴風作浪了。
    沙皇說：“只要我們达成协議，别人怎么想，东么做，都无关紧要。”他以假慈悲的口吻继接說道：“现在士耳其的局势非常危急，这可能会耠我們大家招来很多席。”

==========第160页==========
    152
    卡·馬克思
    沙皇讲了这些話之后，和藹可亲地向汉·西摩尔解土伸出手，仿佛要向他告别。但是汉密尔頗爵士“立即想到話还沒有讲完”，于是鼓起“很大的勇气”蕺恭地請求专制君主“就土耳其問題稍微群钿地談一談”。
    汉密尔颠僻士指出：“皇帝的畿括和态度尽管钦然是非常和藹可亲的，但是表明皇帝陛下不打算同我談論他准备在南方举行的示戚間题。”
    必须指出，汉密尔順僻土在1853年1月7日的报告里就已怒告新不列顛政府：
    “第五corps d'arméo〔軍)已Ξ奉命向参瑙河各省的边境推进，而第四軍将奉命整装待发。”
    他在1853年1月8日的报告中說，涅谢尔罗迭會艇把自己对于“必須用武力示威来支持俄国外交”的意見告新他。议密尔噸爵士在报告中继薇說：
    “皇帝的讲骷开始时还狗谨，但是后来便直管不髀无拘无束地酰論想来，他晚：现在土耳其的情况混乱得很。看来国碳本身已继处于灭亡(menaceuie)的前夜。它的崩渣将是耳大的不幸，到在十分重要的是，英国和俄国应就这个間题达成充分的协菠，两强国的任何一方，没有通知对方就不朵取决定性的措施。’
    皇帝提高了声晋說：“瞧，在我們手中的是个病人，一个病得很重的人！我坦白地告訴您，如果在最近的某一天这个病人死去，特可是在一切必需的准备工作做好以前死去，这将是耳大的不幸。但是现在还不是同您談确这个間題的时候。’”
    俄国熊认为病人已經奄奄一总了，应当吃掉他。汉密尔颠僻士对于俄国医生的这种“难以预料的”胗断有些吃惊，他华恭毕敬地回答道：

==========第161页==========
    关于瓜分土耳其的文件
    153
    “仁慈的陛下，箭九許我再讲一点。陛下說，这是一个病人，完全正确；但是請陛下恕我目昧地說，寬宏大量和身强力壮的人应当怜憫病人种者。·
    不列噸大使威到自慰，因为他觉得他同意沙皇对于土耳其和病症的看法，他要求对病人笨取宽大态度等等“至少沒有使皇帝威到难堪”。汉·西摩尔爵士关于他第一次同沙皇秘密談話的报告就是这样粘尾的，虽然在这次vis-àvis〔会見]中他表現出是一个
    十足的内侍臣，但是他还是有足够的理智来用下面的話提醒自己的内阴，他說：
    “提出这样一一类的任何一个建的耳的，只是要使对方进行左右为难的抉探。我认为这种抉操就在于：如果女王陛下政府不同俄国就土耳其突然崩遭时应当朵取的措施問题达成协議，那末后果一且对英国不利，女王陛下政府就更汉有理由来里怨别人。反之，如果女王陛下政府参加對論这些可能性，那末它在某种程度上就成为促使災难发生的因素，而女王陛下政府最关心的却是尽量延援这种災难的发生。”
    汉密尔頓爵士用以下警句似的箴言来秸束自己的报告：“根据上面所脱的一切，看来可以得出这样的钻論：对于英国来脱，最好是同俄国取得密切的协議以阻止土耳共的崩；而对子俄国来說，最好是这种协藤能造成足以引起土耳其崩澄的事件。”
    乔·汉·西摩尔解士在1853年1月22日給約·罗素助爵的报告中說，1月14日他又同沙皇进行了秘密談話，这次沙皇“单独接见他”。专制君主同意耠英国大使讲一讲东方問題。对于女皇叶卡特林娜二世的理想和計划是知道得很清楚的，但是他并不贊成。他认为情况恰恰相反，对俄国来讲也許只存在一个危險，这就是进一步扩大它本来已經过于广圈的颜士。（蘭者骸記得，我在引证波茨措一迪一博尔哥伯醇的报告的摘要时已艇提出过这一点。)土耳其的status quo〔状态)最符合俄国的利盒。一方面，土耳其人

==========第162页==========
    154
    卡·思克思
    已經丧失了軍事上的进取精神；另一方面，“这个国家还有足够力量，或者說到自前为止还有足够力量来保持自己的独立和保证自己得到别国的算重”。但是在这个帝国内住有儿百万基督徒，他必須关心他們，尽管这个任务有时是困难的，“棘手的”。他的权利、他的义务和他的信仰都同时要求他这样做。后来沙皇突然轉到他那个关于一个病人、一个病得很重的人的比喻上来，无論如何不能让这个病人“在他們手中突然死去”(de leur echapper〔从他們身旁消失])。“如果在某一未来計划制酊好以前突然发生炙难，那就会同时发生混乱、骚动和不可避免的欧洲战昏。”
    沙皇在对奥斯曼帝国的必然死亡作了这种新的暗示之后，紧接著双一次要求英国—一根据“豹定的义务”一一同俄国一道来考虑遗产間题。但是沙皇不暴露自己的未来“計划”，而宁願以義会的用語来指出瓜分时应当注意的主要之点。
    “我趣把您当做朋友和君子求談一龄。如果英国和我能够在这个間题上达成协議，那末共他問题对于我是不关重要的。别人怎么做，怎么想，对我都无所朋。因此我要开戴布公地告酥您，如果英国打算最近在君士坦丁堡建立自己的统治，我是不尤許的。我井不是说你阿一定有这种打算，但是在这种情况下，最好直率地讲出来。我自己也願意保证不在那里建立自己的統治，一当然是作为永久的占頜者，一至于作为时的保护者，我是不拒韬的。如果不事先朵取措施，如果一切凭偶然，那末情势可能迫使我占頜君士坦丁堡。”
    这样，英国就被禁止在君士坦丁堡建立統治。而沙皇却可以做，即使不是作为永八的占领者，至少也是作为暂时的保护者。不列頭大使威谢皇帝陛下这种直率的釋。然后尼古拉援引了他以前同威灵颠公僻的談話一这大談話的記迹或者截談話概要已写人1844年的备忘录。談到沙皇对圣地的要求这个迫切問题时，不

==========第163页==========
    关于瓜分土耳其的女件
    155
    列顺大使表示了这样的担心：
    “一且出現俄思軍队枕会有两种后果：或者是法国可能进行反示威，或者是（这更加严重）基督致居民举行暴动来反对本来就因秩序混乱和財政危机严重而削弱的苏丹政权。皇帝向我保证，到目前为止他的軍队汉有前进-一步(n'cnt pas bougé)；而且他希望他的軍队也不需要前进一步。談到法国远征苏丹頜土，皇帝陛下倨示，这种步骤会立即引起危机；荣誉感会迫使他老不犹豫地立即把自己的承队开赴土耳共；如果这样的行动方式使土耳其苏丹(le Grand Turc)遭到崩遭，他只能对这种后果表示遗憾，但是仍然认为这是迫于不得已而做的。”
    这样，沙皇現在就为英国出了一个当前就要研究的题目：英国应当制酊一个消灭與斯曼帝国的“未来計划”，“并就取代現行制度的新制度問題事先达成协議”。他鼓励自己的学生，如果这个間题解决得好，还能够得到奖賞，并以父亲般的口吻醇醇叮嚀：
    “如果有可能用不被坏普短和平的办法，也就是由两个最关心土耳其命运的主要政将朵取面防的措施来填补由于欧洲伊斯兰致統治的消失所形成的空白，那将是十九世紀的文明的僚大胜利。
    在沙皇向英国提出这种要求之后，罗素助爵出場了，他于1853年2月9日用密件答复了沙皇。如果約瀚助爵对沙皇的阴險計划（利用英国同沙皇移密談判将来瓜分盟国的間題而置英国于
    一种合人怀疑的处境)有充分了解，他就会也像沙皇那样，只限于口头上答复布隆韩夫男醇，而不是向圣彼得堡发去正式的政府文件。在秘密文件提交議院以前，“泰晤士报”會把約输助爵的文件說成是对沙皇的建藏的有力的、“情怒的傲复”。可是“泰晤士报”在昨天收回了对罗素助僻的赞揚，并且声明：“那个文件不值得贊揚，这种赞锡是因为消息不确切而造成的。”約瀚助僻使“泰晤士报”感到恼火的是他在星期五下院会叢上的声明，他說他沒有向这

==========第164页==========
    156
    卡·馬克思
    家报衹提供消总的习慣，关于那篇影射他給乔·汉·西摩尔僻士的复信的文章，他只是在文章发表三天以后藏到。
    凡是了解1814年以后所有英国大臣們（甚至包括坎宁在内）同俄国讲話时的那种卑躬屈膝、阿諛奉迎的口吻的人一定会认为，約翰助爵的这份密件可以算是这个矮子的英雄行为。
    因为这个文件是对历史的卓越貢献，它能够說明能判的进程，所以，如果讀者不嫌，我就把它in extenso〔全部)引录出来。
    約輸·罗素助瓣致乔·汉·西摩尔爵士
    (机密)
    1853年2月9日于外交部
    閣下！
    您于1月2日寄来的秘密报告已經收到井星交女王。像以往一样，这次女王陛下也满意地注意到皇帝陛下的祖和、坦率和友好願墜。女王型下命我以同样湿和、坑威和友好的态度来时論間题。皇帝陛下所提出的間題非常重要。鉴于土耳其帝国可能崩遭，些至即将朗澄，也就提出了这样的問题：如果在未来計划制打好以前突然发生災难，那就会同时发生混乱、骚动和不可避免的欧洲战争，与共如此，那末預先朵取一些对策岂不更好。皇帝陛下殺：“这就是我希室您提箭贵国政府往意的一点。”女王陛下改府在研究这个重要間时首先根据以下的考虑：过去还没有发生任何实际危机使我們必須解决这一广泛的改洲間题。关于圣地的争論會經发生过，但是这种年龄同土耳共丙部管理間题没有关系，关系更多的是俄国和法国而不是土耳其政府。土耳其人进攻門的内哥罗造成了奥土关系的某些不和；而这里透及的也只是威胁奥地利边界的危驗，而不是威胁苏丹权力和安圣的危險影总之，没有充分根据向苏丹宣布，他没有能力鞋持国内秩序或保持同邻邦的友好关采。其次，女王陛下政府应当指出，不能肯定地說，什么时候装发生这种事件。当威顺三世和路易十四签酊条約来确定西班牙查理二世死后的继承制度时，他阿所朵取的措施只是针对为时不远的事件。西班牙君主的摆病和任何一个人生命的必然完秸都足使预定的事件无凝地很快地到来。西班牙国王的死亡决衣

==========第165页==========
    关于瓜分土耳其的文件
    157
    有因风分西班牙的条約而提前。关于上个世紀所签酊的预先决定托斯卡钠在迪契家族的最后君主死后的命运的协議，也可以这样說。但是奥斯曼帝国崩潰的可能性却完至是另外一种情况。这种崩渡也許会在20年、0年或100年之后发生。在这种情况下，隕先就分配苏丹所就治的领土，与同样鼓舞着俄国皇带和大不列顺女王的那种对苏丹的友好情感未必相称。除了上远考虑以外，还应当指出，在这种情况下签打的协議必然会加速它所针对的那些情况的凑合。如果不让奥地利和法国知道这个协菠，那是不公正的，而且这种隐鹂行为也是同防止欧洲战争这一任务不相容的。事实上，皇帝陛下也不可能有这种意瞞的打算。应当认为，只要大不列和俄国就适当的行动方式达成协議，井且想要使它生效，它們就会把自已的打算通知做洲各大国。这样签打出来井且这样通知欧洲各大国的协議是不能长久保持秘密的影而关于这种协議的消息一傅出来，除了使苏丹感到不安和不偷快而外，还将爆动他的所有敌人加紧架取强制行动，进行更頭强的斗等。他們在斗争中确信，他阿一定类得最后胜利，而苏丹的将頜和軍队則会感到，任何哲时的胜利都不能够挽教他們的事业而不致最后垮台。現在人們超心的那种无政府状态正是会这样进成井且日趋严重的，而病人的朋友們的商見将成为病人死亡的原因。对于执行任何这一类协曦所带来的危險，女王陛下政府恐怕用不着再作更多的叙远。“王位继承权战摩”的例子充分证明，这种协藏在人們为强烈锈惑力驱使而加以被坏的时候是不会受到多大拿重的。由于俄国人民长期以来的要求以及欧洲国家的竞争，俄国皇帝作为君士坦丁堡的时保护者而不是作为永久占頜者的这种地位却包合著各种络样的危險。最后的占筑者不管是谁，恐怕都不会滿意穆罕默德二世后高那种无所事事和委雕不振的作为的。君士坦丁的占額者由于控制着地中海种黑海的大門，对于欧洲事务自然其有巨大的影响。这种影响既可以用来为俄国謀利盆，也可以用来控制和限制它的实力。皇帝陛下正确而英明地說逆：“我的国家幅具“大，各方面都很美滿，因此对我求讲，如果希笔再扩大現有的领土和实力，那就是愚銮的。”他接着股：“相反，对我們說来耳大的危險，也許是唯一的危險，就是进一步扩大本来就已經很大的帝国版图。但是代替土耳其数府的一个强盛而好大喜功的国家可能会使俄国皇帝或者他的继承人必須进行战争。”为了防止欧战而提出的手段可能正是引想欧战的手段，因为无論英国、法国，可能还有奥地利，都不会容忍君士坦丁堡永远留在俄国手果。至于大不列顺，那末女

==========第166页==========
    158
    卡·馬克思
    王陛下政府声明，它汉有任何占價君士坦丁堡的打算或顾茎，这是水远不会变更的。皇帝陛下可以完全相信这一点。政府还衡意提出这样的保证：如果事先没有同俄国皇帝碳商，决不签打任何关于土耳其崩潰时应采取的措施的协議。总之，女王陛下政府完全相信，皇帝陛下长期以来所率行的政策是最英明、最无私井且对欧洲最有盆不过的政策，这个政策使他比起那些从完全不正当的侵骆和鞍息的荣誉中寻求不朽业精的最显赫的君主更加揚名于世。要使这个敌策取得胜利，最好是尽最大的克制对待土耳其；最好是使做洲各大国向土耳其提出的各种要求成为友好跳判的对象，而不是成为无条件的要求的对象影尽量避免反苏丹的陆海軍示威；对于涉及土耳其和鳄于土耳其政府职权范圆的間頤的意見分岐，要根据大国相互的协議来屏决，而不要强迫弱小的土耳其政府接受。除了预先提醒这些問題以外，女王陛下政府还要朴充它认为非常重要的一点，这就是劝告苏丹根据欧洲各文明民族所普迅朵用的公正原即和宗教自由原則来对待本国的基督致臣民。土耳其共政府您是实行平等的法律和公正的管理，卓帝陛下就您认为没有必要在实际上行使那种他认为非常麻烦和不便的专有的保护权，虽然毫无疑間，行使这种权利是义不容辞的，是条約規定的。您可以把这份密件宣蕾给涅谢尔罗选伯僻，如果认为适当的話，燕至可以把密件的副本交給皇帝本人。在这种情况下，您在轉交前本时，应葭向帝隆下保证女王陛下对他的友誼和信超一他的行动方式所理应撤得的友誼和信钢。
    您的忠誠的
    約・罗案
    我的叙远不得不在下一篇文章中结束①。但是在桔束本文以前，我想供給你們一些广大公众无法弄到的最新材料，作为我以前所說的关于普魯士的立場和計划問題的补充。
    当俄国同英法同盟之間的冲突达到某种頂点时，尼古拉皇帝給自己在柏林的内弟②写了一封亲笔信。信中說，虽然法国和英国能够在海上使他遭受某些损失，但是他在陆上不伯它們，因为到
    ①見本卷第160一177頁。一棋者注
    ②即弗里德里希一威四批。一者注

==========第167页==========
    关于压分土耳其的文件
    159
    4月底他就能准备出动60万大軍。其中20万他准备交給弗里德里希一威廉支配，只要后者答应进軍巴黎，推翻路易一拿破命。愚蠢的国王对这个計划是如此热衷，以致曼托伊费尔为了劝止他不要接受这个建曦党花了3天的时間。这是关于国王。
    至于馮·曼托伊费尔先生这位普魯士養产阶級引以自豪的“偉人”本人，只要我們看了他給普魯士驻倫敦大使本生所发的秘密指命，就对这位人物的全貌了如指棠了，他的这些指合正是在接到上面所說的俄国来信的时候发出的，并且落到了我的手里，虽然落到我手里的途徑与我的私人信件落到本生手里的途徑是完全不同的1？。这些指合由于无耻的模棱两可的笔調暴露了这个学究籴軍士的具面目，指合的内容大致如下：
    “要好好地看一看刮的是什么夙。如果您看到英国同法国结成紧密同盟井下定决心进行战争，那您就要坚持土耳共的完搬和独立'。如果您看到英国在政策上搐摆不定，无意进行战第，那您为了国王即我的和您的君主的荣誉和辱严，就要勇政地投入争沙。”
    瞧，俄国专制君主把普魯士看做一个区区小国不是很正确嗎？
    卡·馬克思写于1854年3月21日
    原文是英文
    赖于1854年4月5日“征約每日
    俄文潭自·紐钓每日稀坛报”
    論坛报"第4045号
    暑名：卡尔·馬克思

==========第168页==========
    160
    卡·馬克思秘密的外交公文的往来
    1854年3月24日星期五于偷敦
    如果总的說来，約瀚·罗素助爵的密件①可以看作是对沙皇的建曦一就可能发生的瓜分土耳其間题事先取得协議一的婉吾谢絕，那末它毕竞包含了一些非常奇特的地方，我想請敲者加以注意。豹翰助爵写道：
    “沒有充分根据向苏丹宣布，他没有能力雄持国内秩序或保持同邻邦的
    友好关系。”
    但是，在汉·西摩尔爵土的秘密报告中，任何地方都沒有提到，沙皇會建曦向苏丹宜布类似的东西。因此，我們只好假定，或者是罗素助醇假装反对这个步骤，而实际上自己要提示别人这样做，或者是汉密尔顺爵士的某些秘密报告被压下了，沒有收集到提交曦会的文件中去。尤其命人怀疑的是，仅仅16天以后，即1853年2月25日，克拉倫登助爵在就任外交大臣时給斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助解发出了如下指命：
    “閣下，销用戴旗而又不触犯苏丹舞严的态度开誠布公地向苏丹脱明，是哪些原因使女王生下政府扭心奥斯曼帝国目前莫不是处于特别危臉的境地。
    ①見本笨第150一158頁。一编者注

==========第169页==========
    秘密的外交公女的住来
    161
    外国的要求有增无已，而土耳其政府又没有能力满足成者不顾款滿足这些要求，土耳其内政非常糟糕，土耳其执行机关日盆软弱无能，这一切使得它的盟国近来改用了一种新的合人不安的語调。如果这种情况继被下去，就可能引起土耳其帝国的基督教臣民的普遍暴动井成为对帝国的独立和完整的致命威胁，这将是女王陛下政府深感遺感的一場災难，女王陛下政府认为自己有查任把这-一点通知土耳其致府，但某些欧湖大国认为这种災难是可能的井且已經骗近。”（见关于正致致会和天主教会的权利和特权的弦皮书第1卷第31、32頁)
    然而，难道这不是英国明确地向苏丹“宜布”，“他沒有能力雉持国内秩序或保持同邻邦的友好关系”嗎？沙皇會錾非常不客气地对汉密尔颜僻士說，他不尤許英国在君士坦丁堡建立統治，但他自己却打算在哪里建立統治，即使不是作为永久占頜者，至少也要作为暂时保护者。約瀚助爵对这个横蛮无礼的声明如何回答呢？他以大不列擷的名义否认有“任何占頠君士坦丁堡的打算或願望”。他沒有要求沙皇提供这种保证。
    罗素說：“由于俄国人民长期以来的要求，以及欧洲国家的竞争，俄国桌帝作为君士坦丁堡的暂时保护者而不是作为永久占額者的这种地位却包舍若各种各样的危险。”
    欧洲国家的竞争，而不是英国的反对！至于英国，它是不允許这种情况发生的，一然而豹翰·罗素助爵不敢用俄国对英国說話时所用的口吻对俄国話，一一“如果君士坦丁堡永久在俄国手里”，英国“是不会满意的”。这样說来，如果君士坦丁堡暂时处在俄国手里，那它是会滿意的。换句話說，英国完全同意沙皇本人所提出的建藏。它不容許那些沙皇本人拒絕去做的事情，但是准备容忍沙皇打算去做的事情。
    約翰·罗素助爵不“滿意”把沙皇作为可能的保护者安置在君

==========第170页==========
    162
    卡·禹克思
    士坦丁堡，却用英国政府的名义声明，“如果事先沒有”同俄国“碳商，英国政府决不签訂任何关于土耳其崩清时应栾取的措施的协曦”。换句話說，尽管沙皇向汉·西摩尔爵士訛过，他已經同奥地利签訂协義，而事先并沒有将此事通知英国，但是英国却保证在同法国签钉协義以前一定同俄国磋商。
    約翰助僧说道：“总之，俄皇陛下长期以来所车行的政策是最英明，最无私井且对欧洲最有盆不过的政策。”
    哥薩克陛下始格不渝地奉行的正是他即位时就已宣告的政策，也就是自由主义者狗翰助爵现在宣布为多么无私，对欧洲多么有金的政策。
    在目前东方的剃粉中，明显而主要的拿脸之点就是，俄国要求对奥斯曼帝国境内信奉正教的基督徒实行宗教保护。沙皇决不隐諱自己的要求，他直截了当地对汉密尔顺僻士說，“保护这几百万基督徒的权利是条钓規定屬于他的”，他“一直温和而謹旗地行使若这种权利”，这使他“有时承担很不便的义务”。韵翰·罗素助僻是否向他暗示过，这种条豹并不存在，沙皇沒有这种权利，他无权干涉土耳其正教臣民的事务，就像英国无权干涉俄国新致臣民的事务或者法国无权干涉大不列颤的爱尔兰人的事务一样呢？我例让罗素本人来說明吧：
    “女王陛下政府还要补充它认为非常重要的一点，这就是劝告苏丹根据公正原則和宗教自由原則来对待本国的基督数臣民…土耳其政舟愈实行平等的法律和公正的管理，俄国皇帝就感认为没有必要在实际上行使那种他认为非常麻领和不便的专有的保护权，虽然毫无疑問，行使这种权利是义不容辞的，是条約規定的。”
    俄国对土耳其臣民的“专有的保护权”是条約规定的！这是毫

==========第171页==========
    秘密的外交公文的住来
    163
    无疑間的，一約翰助爵說。而約翰助爵是誠实人，約翰助俘是用女王陛下政府的名义說的，而且約翰助爵是向专制君主本人說的。英国同俄国还有什么年执呢？为什么要把所得税增加一倍呢？为什么要用备战来惊动全世界呢？钓翰助解怎能在几个是期以前在議会中以卡桑德拉①的精神发表演說，那样装腔作势并且傲慢地痛罵沙皇背信棄义和阴謀狡詐呢？难道不是他向皇帝說，皇帝要求专有的保护权“是义不容辞的，是条約規定的”嗎？
    联合内閤可以埋怨的不是沙皇的不坦率或者过分矜持，恰恰相反，而是他的无耻的坦率，因为他會坦率地对大臣們倾訴衷腸，使他四成为执行自己最隐秘的計划的心腹，从而把唐宁街的内閣变成涅瓦大街皇帝隆下的办公厅。有一个人信任你而对你說，他打算杀死你的朋友，并建曦你同他事先商定分赃問题。如果这个人是俄国皇帝，而你是英国大臣，那未你就不是把他拉到被告席上去，而是十分奴顏婢膝地威激他对你的高度信任，并像約翰·罗素助爵那样认为自己非常幸隔，能够看到“他的温和，坦率和友好願望”。
    但是我們现在回头来談談圣彼得堡吧。
    2月20日晚上，即貊施科夫公爵到达君士坦丁堡之前不过一个是期，在皇太子夫人一大公妃举行的soire®〔招待晚会】上专制君主走到汉密尔頓·西摩尔爵士身边，于是两位“君子”进行了以下的談話：
    沙皇：“怎么，您已經接到复信，明天应当把它交耠我。”
    ①希腊史詩中特洛伊国王的公主。阿波罗疆情于地.授以预冒的才能，但是地拒
    絕了阿被罗的爱情，因此阿波罗处罰她，使她的預言永远沒有人相信。一翠者注

==========第172页==========
    164
    卡·期克思
    汉密尔顿得士：“我将荣幸地这样做，不过陛下已經知道，复信的内容和我整提請陛下注意的話是完全一致的。
    沙皇：“我听到这-一点很遗憾，但是我觉得，費国政府不正南地理解了我的意图。我主要的不是想知道当一个病人快死的时候应骸做些什么，而是想同英国商定，在这种情况下不应該做些什么，”
    汉密尔額爵士：“但是，皇上，清尤許我說，我們汉有任何根据认为病人快要死了…国家不会死得这样仓猝。如果不发生难以荫料的危机，土耳其还会存在很长-个时期。皇上，正是为了预防那些可能引起这种危机的情况，女王陛下政府指望得到您崇高的协助。
    沙皇：“应当告訴您，如果有人硬要使費国政府相信，土耳其还有什么生机，那宋置国政府大概是接到了不正确的情报。我向您再說一逼，病人”快要死了。我們决不应让这种情况弄得我們措手不及。我們应当达成某种协藤…清注意，我井不要求签打条約，議定书。一个大体上的协腾一一此外，我没有别的要求，君子之間只要这一点就够了。但是今天不参談了。睛明天到我那里来。”
    汉密尔頓僻士“衷心地威谢皇帝陛下”，但是，当他剛刚高开皇宫客厅回到家里，便发生了怀疑。于是他坐近写字台，耠钓翰助爵写这次談話的报告了。末了，他在信边写上以下值得注意的意見：
    “皇帝如此坚持地談到邻国即将崩溃，他心中早已认定，如果不是瓦屏的时刻，至少也是引起瓦解的时刻已經临近了。这一点未必有什么疑周但是，如果在俄国和奥地利之間沒有取得某种大体的然而无論如何是密切的相互解，他恐怕不敢这样武断。
    如果我的怀疑有根据，那末皇带的目的就是促使女王陛下政府同他的内阁和雜也热内图共同制定一个彻底瓜分土耳其的叶刘，同时不让法国参加。”
    这个报告于3月6日选到偷敦，那时克拉偷登助僻已接替罗素助僻担任外交大臣。大使的惊惶預告对这位胆小怕事的土耳其

==========第173页==========
    秘密的外交公文的住来
    165
    崇拜者的心理的影响十分合人惊訝。克拉偷登旣然已經完全知道沙皇不要法国参加而瓜分土耳其的背信棄义的計划，他却向法国驻倫敦大使瓦列夫斯基伯僻就，“同法国相反，他傾向于信任俄国皇帝”，“不信任的政策既不明智，又无盘处”，“尽管他希望英法两国政府始憝共同行动，因为它們的政策和它們的利盆是一致的，但是他仍然应当坦率地說，法国政府最近以来的行为不能指望获得这种所希望的桔果”。（見蓝皮书第1卷第93、98直）
    应当en passant〔順便)指出，恰恰在沙皇开导英国駐圣彼得堡大使的时候，偷敦的“泰晤士报”天天重复說，土耳其已陷入絕境，奥斯曼帝国正在土崩瓦解，它留下的不过是“土耳其人邀着头巾的脑袋”的幻影而已。
    在soirée[会〕二早，・・西摩尔僻士如約拜会沙皇。他們之間进行了“一小时容十二分的谈話”。关于这次談話他又在1853年2月22日的报告中向韵翰·罗素助僻作了汇报。
    俄国皇帝一开始就請汉密尔额解士向他大声宣敲約懒助爵2月9日的密件。当然，他宣称这份密件中的声明是非常合人滿意的；他“只能希望，声明再样尽一点”。他重复說，土耳其的災难每
    一分钟都可能爆发，
    “在当前任何时刻这个災难都可能发生，发生的原因或者是对外战等，或者是旧土耳其派同主張按照法国方式进行新的表面做革'的党派之閻的内缸，或者是大家知道的基督徒迫不及待地要地掉伊斯兰教的机敏而发起的暴动”。
    他不放过机会来讲他那套已經讲了的大話，說什么“要不是他在1829年阻止了吉比奇将軍的胜利进軍，苏丹政权早就完蛋

==========第174页==========
    166
    卡·馬克思
    了”。然而，大家都知道，当时他派到土耳其去的20万人只有5万人生还。如果不是士耳其帕沙同外国大使們一起叛变，吉比奇的殘部早已在阿德里安堡平原被歼灭了。
    他强测指出，他根本不要求有一个由英国和俄国完全同意的預先决定苏丹管辖下的领土的命运的計划，尤其是两个内閣之間的正式协定，他只是要求某种大体上的协議或者是交换一下意見，以便每一方都秘密告知对方，它不希望做的是哪些事情，
    “哪些可能同英国的利盆发生矛盾，哪些可能同俄国的利签发生矛盾，以便遇到这种情况时，每一方都能够避免朵取递背对方藏顾的行动。
    通过这种反面的协義沙皇会达到他所追求的一切。首先，奥斯曼帝国的崩潰可以被俄国和英国看成fait accompli〔慨成事实〕，尽管是以反面的假定的形式表达出来的，因为现在全看沙皇颠倒黑白以致能够有点像宾有其事地向英国宣布，预計的情况已經出現了。其次，英国和俄国一致行动的秘密計划，不管它带有如何不确定的和反面的性质，必然会使英因同法国互相对立，因为計划是在沒有法国参加和背着法国的情况下拟定的。第三，由于英国受到关于它将不做什么的这种反面諾言約束，沙皇就有可能完全放心地制定他的正面的行动計划。此外，很明显，双方商定在一定情况下它們不允許对方儆什么，其实就是以隐薇的形式商定它們尤許对方做什么。这种反面协曦形式只是为这两个伙件中更机灵的
    一个创造更有利的条件。
    汉密尔顺解士胆法地嘟囊說：“陛下，也許您能惠然告訴我关于这种反面政策的本意。”起初沙皇假装兼虚地谢絕了，但是后来好像受不了温和的压力，发表了以下极为精辟的意見：
    “我不允許线国人永久占領君士坦丁堡；我这样讲以后就要指出，君土坦

==========第175页==========
    税密的外交公文的住来
    1G7
    丁堡永远不会落入英国人、法国人或者任何其他大国之手。同样地，我也絕不尤群人們赋图恢复拜占庭帝国，或者把希腊扩大成-一个强国；我更不尤許把士耳其分割成许多小共和国，使它变成科苏特、馬志尼和其他欧洲革命者的避难所。我宁顾发动一場战争，而且只要还有一兵一枪，就要继寂打下去，我也不顾容忍上述任何一种情况出現。”
    不要拜占庭帝国，不让希腊的版图大大扩展，不要小共和国的邦联，这一类的东西都不要！那末他要什么呢？不列期大使是用不着苦猜的。在淡話过程中皇帝忽然道田了以下意見：
    “实际上，多瑙河各公国是在我的保护下的独立国家。可以照旧不变。赛尔推亚也可以朵取这种政体。保加利亚也是一样看米，没有根据說明为什么这个地区不能祖或一个独立国家。至于坎及，我完柔理解这块领土对于英国的重要意义。因此我只能股，如果在奥斯曼帝国崩滑后分配帝国的遗产时你們占据了埃及，我是貂不会反对的。对于干地亚也可以这样脱这个岛也許对你們有用，而我不知道，为什么它不能阔于英国。”
    这样他就证明了，“一且土耳其帝国瓦解，佰土間题的完滿解决，在他看来并不像通常所想的那样困难”。他坦李地声明，他想做的是些什么一一瓜分土耳其，并且再清楚不过地描输了这种瓜分的輪廓，无論是就出来的或者是避而不談的都很清楚。埃及和干地亚一一归英国；多瑙河各公国、塞尔雉亚、保加利亚一一成为俄国的藩；土耳其克罗地亚、波斯尼亚、照塞哥難那（这些地方他故意避而不談)将并給奥地利影希腊的扩大“不宜过分”，譬如，可把下特蔬利亚和阿尔巴尼亚的一部分并給它。君士坦丁堡应暂时由沙皇占颌，然后成为由馬其順、，色雷斯和土耳其欧洲地区的殘余部分粗成的国家的首都。但是鞋将成为这个小国（它或許还会扩大到安那托利亚島的某些部分)的最后占有者呢？关于这一点他沒有說；但是人們都蜘道，他心目中早已为这个位子物色好了-一个人

==========第176页==========
    163
    卡·黑克思
    物，这就是他的幼子①，后者正渴望有自已的王国。而法国呢？难道它什么也得不到嗎？或許如此！但是，不，它也将得到-一份礼物，这就是一雏会相信这一点！一突尼斯。沙皇对汉密尔氨爵士說，“法国的目的之一无疑就是占顏突尼撕”，因此在瓜分奥斯曼帝国的时候，他或許缤的表現很慷僚，滿足法国对突尼斯的胃口。
    讲到法国，沙皇总是用一种特别引人注意的傲慢的解蔑口吻。他說：“看来法国政府正竭力使我們大家在东方摩吵。”至于他本人，那根本沒有拿法国当一回事。
    “从他这方面求脱，他不大担心究竟法国认为在东方間题上朵取什么行动路越合适；一个多月前他通知苏丹說，如果苏丹需要他的支持来反抗法国人的威胁，他完全頭意为苏丹效劳！
    皇帝继被說，总之，‘正如我已經对您脱过的，我的全部希笔，就是同英园达成善意的协議，井且这个协藏不是规定应骸做些什么，而是規定不应骸做些什么。只要达城了协議，只要英国政府同我，我同英国政府达到彼此充分信任，其余一切对我跄来都无所。”
    “但是陛下，您忘了奥地利！”一汉密尔朝爵士高声說道。“啊”，皇帝使他非常吃惊地反豉道一“您应当懂得，我谈俄国，也就是談奥地利；凡是对前者适合的东西，对后者也是适合的：在土耳其間题上我們的利往是完全-一致的。”
    总之，他談俄国，也就是談奥地利。关于門的丙哥罗他毫不含糊地声明，“贊同奥地利内閣的立場”。
    如果在以往的談話中他把苏丹称为小歌剧中的Grand Turc〔苏丹]的話，那末現在他则按保尔·德·科克的手法称他ce mon一sieur〔这位先生〕。而且他多么爱护这位先生啊！他仅仅把辆施
    ①即米哈依尔。一一漏者注

==========第177页==========
    秘密的外交公女的住来
    169
    科夫派到君士坦丁堡去，“而我如果顏意的話，本来可以把軍队派到那里去一一什么也阻擋不住它”，后来他在沃尔特尼察和切塔特证实了这一点，而他的軍队从卡拉法特英勇退却也证明了这一点。
    哥莲克陛下在同汉密尔顿爵士分手的时候說：“总之，請敦促贵国政府把这些事情再写一下，写得群知些，而且不要犹豫不定。”
    3月7H,即这次非常有趣的对話（或者更正确些說是独白）
    之后不八，涅谢尔罗迭伯爵邀見了不列願大使，并将一份“非常机密的、逛照皇帝陛下的圣諭拟就的、井且作为对約翰·罗素助爵的通知的答复或者說是注解的备忘录”交耠了他。涅謝尔罗迭伯僻請他把这个“規定給他的”文件讀一逼。为此，汉密尔頓僻土研究了这个文件。而他这位先前沒有找出一个字服来抗議俄国人对法国的显然蓄意侮辱的人，突然哆索起来了，因为他发現“备忘录是根据一种錯腿的印象拟出来的：女王陛下政府似乎在俄国和法国的分歧中倾向于后者”。第二天一早他就急忙給涅谢尔罗迭伯爵送了一封billet doux〔情书〕，向他保证說：
    “在最近非常严肃的畿判間，女王的顾問們不仅沒有倾向于法国，如备忘录中所說的那样，而且相反，他們希茎一在被迫<！)朵取中立立場的政府一般許可〈Ⅱ〉的范国内希望一皇帝陛下的有根据的要求得到充分滿足。”
    由于这封阿腴奉迎的信，汉密尔颠爵上自然“同总理大臣”有了另一火“非常友好而滿意的談話”。总理大臣安慰这位不列願大使，說他沒有了解皇帝备忘录中的一个地方，这个地方絕不是指贲英国偏祖法国。涅谢尔罗迭伯爵說：“这里仅仅是希望女王陛下改府能尽力开导法国的大臣們，向他例指出皇帝的宽宏大量和正义感。”因而，“这里”仅仅是希望英国对“卡尔梅克人”卑躬屈节，而对

==========第178页==========
    170
    卡·馬克思
    法国人笨取严峻专断的口吻。为了使总理大臣相信英国政府多么忠藏地执行这个任务的第二部分，汉密尔顺僻士念了一段韵翰·罗素助僻的密件，作为“一个例子，說明英国大臣是用什么样的語雪同法国政府說話的”。涅謝尔罗迭伯爵相信，这超出了他最大胆的期望。他威到“遗幟的只是早先他手中沒有这样重要的证据”。
    汉密尔颠爵士认为俄国答复韵翰·罗素助爵的密件的备忘录乃是“出自皇帝概密机关而不是出自俄因丙器办公厅的最出色的文件之一”。的确是这样。但是，我們沒有必要細談它，因为它不过是沙皇在“对話”中已經发揮的那些观点的前逃。备忘录竭力暗示英国政府，“不管这些談判的桔果如何，两国政府都应当保守秘密”。备忘录指出，沙皇的做法，“正如英国内閣自己承认的，一向是以寬大态度”对待土耳其政府。法因采取了另外的行动方针，从而迫使俄国和奥地利也采取威胁的行动。在整个备忘录中俄国和奥地利是相提并脸的。备忘录直截了当地提出，可能造成土耳其立即崩潰的原因之一，就是圣地間題，以及“正数徒因对天主教徒让步而戚到受辱的宗教感情”。末了，备忘录宣称，“汉密尔顺·西摩尔解士受托向皇帝韩达的关于女王陛下政府的友誼和信朝的证明”，同罗素密件中所提供的保证是“同样珍贵的”。这些表明雜多利亚女王像藩臣一样忠于沙皇的“证明”，被十分周密地蹦着英国公众，但是，它們或許很快就会在“圣彼得堡报”上发表出来。汉密尔頓醇士在解釋他同皇帝的淡話以及俄国人的备忘录时，再一次提醒自己的内閣注意奥地利的立場。
    “如果以为两位皇帝在土耳其間原上业已达成协或签丁条钓是一·个确定不移井且已經得到公认的事实，那未打听清楚它們彼此承组了多少义务就是非常重要的了。至干签打这項协的方式，在我看求，未必能引赶怀疑。

==========第179页==========
    秘密的外交公女的住来
    171
    毫无疑間，这个协藏的基础是由去年秋天两位皇帝几次会見中的一次凳定下米的，以后，这个計划大又由俄国駐奥地利宫廷公使美延多尔夫男僻进一步加以制定。男爵是在圣彼得堡度过冬天的，而现在还在那里。”
    怎么，在这些事情揭露出来以后，英国政府要质問奥地利嗎？不，它仪仅髓资法国。在俄国使入多瑙河各公国之后，它使奥地利成为一个調停人，而且从所有城市中恰恰挑选了雒地钠作为协商地点，把淡判交耠布奥尔伯頜导，并且直至今日继锁愚弄法国，硬要法国相信，在雜护奥斯烫帝国的完整和独立而对俄国人进行的战季中，奥地利可以成为忠实的盟国，尽管英国政府在一年多以前就清楚地知道，奥地利是同意瓜分这个帝国的。
    3月19日，关于汉密尔顿爵士和沙皇的談話翘过的报告送到了偷敦。現在克拉倫登助爵已經接替了钓瀚助爵的职位，他竭力要超过他的前任。在得到这份沙皇已經认为沒有必要掩飾自己对法国和土耳其的阴謀，而公开加以承认的合人惊異的报告之后4天，高贵的伯僻向汉密尔噸爵士发出了以下急件：
    “女王陛下改府感到遺憾的是，粒罩若巴黎的惊均和念怒促使法国政府下命把自已的视队开往希腊頜海；不过法国改府的处境在許多方面都同女王陛下政府的处境不同。据女王陛下政府所知，法因政府一一直没有从俄皇那里获得有关他打算奉行的对土政策的保证。"（見蓝皮书第1卷第102页）
    如果沙皇也告拆法国，“病人快要死了”，現在有了一个瓜分遗产的群細計划，那末，法国自然既不会或到惊慌，也不会对土耳共的命运、緬施科夫使团的英正目的以及俄国皇帝稚护他所謂已經沒有“生机”的帝国的完整和独立的不可动揣的决心威到疑惑了。
    在同一天(3月23日)，克拉偷登伯爵袷汉密尔顺·西摩尔爵

==========第180页==========
    172
    卡·思克恩
    士发出了第二份急件，这份急件虽然不是为盖皮书而“辐造"的，但是包含了对圣彼得堡的秘密报告的秘密答复。汉密尔蘭棉土在他的关于談話的报告的未尾审愼地提出了如下建義：
    “我不揣冒味地建議，在将发給我的急件中写上一些要酷束进一步研究，至少是结束进一步對論那些极不适宜当作应骸討論的問题的詞句。”
    克拉倫登伯僻威到自己是最适于解决棘手局面的人，他根本不顾自己大使的預告而完全避照沙皇的指示行事。他在急件中一开头就声称，女王陛下政府“对皇帝希望继薇开藏布公地討論問題的願望表示欢迎”。皇帝从英国政府方面“得到了”“最开誠布公地表明意見”的“权利”，因为他具有“崇高的信念”，认为英国政府会帮助他瓜分土耳其、出卖法国以及在奥斯曼的就治被推翻时帮助他敛压基督教居民企图成立自由独立的国家的任何活动。
    自由民出身的英国人继毅写道：“女王陛下政府完全相信，假使由于新产生的情况，签钉某种协是适合的或者是輯正可能的，那末皇帝陛下的話将比任何可能签打的条杓都更值得重前。”
    在任何情况下他的話都可以抵得上同他签訂的任何条約；要知道，不列顺女王的顾問們早已声明过，同俄国签酊的一切条約由于俄国方面的破坏已經不再生效了。
    “女王陛下政府仍然相信，土耳其仍然具有生机。”为了证明这种信念是宾减的，伯爵温和地补充道：
    “如果皇帝关于土耳其帝国的时日已經屈指可数的意見公布于世，土耳其帝国的萌潰可能比阜帝陛下所预料的还要早些。”
    这样，只要“卡尔梅克人”一設出自已的意见，說病人要死了，他就宾的会死去。这就是所朋生命力！这里甚至速耶利哥的

==========第181页==========
    秘密的外交公女的往来
    173
    羊角@也用不着。只消皇上的拿口輕艇一吹，奥斯曼帝国就化为灰烟了。
    “女王陛下政府完全置同皇帝的意見：由任何一个大倒占顧君士坦丁堡是同保持各大国之的现有均势，同雉持欧洲和吓不相容的，井且应立即认为是不可能的；没有恢复拜占庭帝国的条件；希腊的长期的混乱局势无助于扩充它的版图影由于没有建立区、鎭自治的基础，如果让土耳共名省各自为政或者尤許它們成立特殊的共和国都会运成无政府状态。·
    請注意，对自己的臃靼主子卑躬届节并奴般地重复主子的話的不列願大臣，甚至恬不知耻地重复弥天大謊，說什么土耳其沒有“建立区、巍自治的基础”，然而正是区、筑生活的大力发展使土耳其直到今日还能抵擋住国内外的极其殘酷的打击。不列顿内图既然赞同沙皇所提出的一切假毁，也就承认沙皇有意从这些假股中作出的一切秸腧是正当的了。
    英勇的伯僻继續說道，一且土耳其帝国崩潰，“欧洲会議将是达到和平秸局的唯一手段”。但是他害怕这个会曦的后果倒不是因为俄国能計多端（俄国在椎也钠会義上把英国摆布得速拿破命在圣海倫島上都威慨地說：“如果我在滑铁卢获胜，我也不会强迫英国接受更屈辱的条件。”)，而是因为害伯法国。
    “在这种情况下，1815年条构应予修女，法国大概会甘冒欧洲大战的危險，以便程脫它认为有辱自已民族算严的义务，这些义务旣然是类胜的敌人强加于它的，也就成为經常触怒它的根源。”
    女王陛下政府“希望保存土耳其帝国”，不是要使它充当反对
    根据圣經傅最，公元前2000年的下牛年占巴勒坦的以色列兵士用吹羊角的声管使耶利哥攻不破的城墙塌陷（見“阳钓经书”钓书亚配第6章第2一5、12一20节)。一挥者注

==========第182页==========
    174
    卡·馬克思
    俄国的堡垒，也不是因为土耳其的崩潜会迫使英国反对俄国以保卫自己在东方的载然相反的利鑫。啊，不是的！一伯僻說道，一“俄国和英国在东方的利金是完全一致的”。·
    英国想保存土耳共帝国并非根据某种同东方問题有关的理由，而是“由于它相信，任何一个重大的东方問题被提出来，都会成为西方科粉的源泉”。因而，东方問题势必引起的不是西方强国对俄国的战爭，而是西方强国之間的战争，英国对法国的战季。也就是这位写出这些話的大臣和批准这些話的同僚，却要欺我例，硬耍我們相信，他們实在打算联合法国来同俄国进行战昏，而且这場俄争是“由东方产生的間题引起”的，尽管“俄国和英国在东方的利盒是一致的”！
    威武的伯爵还往前走。
    用他的話来說，对法国战爭应当是土耳共帝国瓦解和被瓜分的“必然秸果”。为什么他害怕这場战伞呢？对法国战年本身是一件非常愉快的事情。但是，这牵涉到一个微妙的情况，这就是：
    “在西方，任何一个重大周題，都将带有革命的性质，而且包含了对整个社会制度的审在，大陆各国政府当然不願意这样做。
    皇帝完至知道社会的表层下面經常动乱的力量，知道它啊的即使在和平时期也会爆发的能力：由于这个緣故，皇帝陛下大概会同意这样一种意見：第
    一一响炮声可能成为造成一种基至比战争必然带来的災难还要危險的局势的信号。”
    坦率的和平使者威叹道：“因此，女王陛下政府便产生了防止災难的热烈随望。”如果在瓜分土耳其的后面沒有隐藏若对法战争，而在对法战争后面沒有隐藏着革命的怪影，那未英国政府会以同样的胃口把Grand Ture〔苏丹〕和“哥莲克”陛下一起吞掉的。

==========第183页==========
    秘密的外交公女的往来
    175
    忠实于由汉·西摩尔爵土轉来的俄皇办公厅的指合的英勇的克拉倫登，在其急件未了要求“皇帝的宽宏大量和正义戚”。在我們这位伯僻于1858年4月5日給汉密尔颠僻士的第二个急件中會委托后者通知俄国总理大臣：
    “斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵已率命返任；女王陛下的亲笔信使子僻的使命具有特殊的性质，因为人們认为，土：耳其政府会比較乐于接受享有如此崇高的地位、深酷土耳其問随的斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子解的中庸适度的忠告，即土耳共政府必須以最温和的态度来对待自已的基督致臣民。”
    就是这位发出这些特别指合的克拉偷登，在1853年3月23日的密件中写道：
    “对待基督徒井不袋酷。土耳其对待这一部分臣民是霓大的，这种宽大态度倒可以成为某些把土耳其硯为野蛮国家的政府的榜样。”
    这个密件承认，斯特腊特弗德助爵是作为一个对苏丹施加压力的最机俗最听話的执行者而被派往君士坦丁堡的。而在当时内閣的报衹上却把派遣他說成是对沙皇的强烈示威，因为高贤的助醇早就在扮演俄国的私敌的角色了。
    向議院提出的一批移密文件的最后一个是俄国的备忘录。尼古拉在备忘录中表示庆幸，因为万一东方发生非常事件，在那些首先应当避免的政治局面的周题上，他同英国内閣的观点是完垒一致的。
    备忘录上注明的日期是1853年4月15日。备忘录保证說，“支持土耳其政府继额存在的最好办法是，不要用有損它的翰严和独立的过分要求来干扰它”。这恰恰是在辆施科夫表演自己的喜剧的时候。颍施科夫含于4月19日递交了一份无耻的普通照会，

==========第184页==========
    176
    卡·馬克思
    这份照会，正像克拉倫登伯僻在上院所說的，“是用一种幸好在外交界非常罕見的語言写成的”。然而伯僻閣下更加坚定地相信，沙皇打算宽恕病人。当哥薩克侵入多瑙河各公国的时候，他的信心就更加坚定了。
    联合丙閣只找到了一个裂縫可以躲避这些揭丑的女件。它硬說，颍施科夫公爵使团的明显目的是圣地問题；而就瓜分土耳共交换意见，只涉及遥遥无期的未来。但是沙皇在他的第一个备忘录中明确地箴：土耳共崩滑的問题“在他看来絕不是一种幻想或者渺茫的可能性”；英国内閣错了，它“认为鬥的内哥罗和圣地这两个間題是跟外交上通常碰到的那些困难問题沒有区别的普通爭执問题”，圣地問题“可能发生最严重的变化”而“引起災难”。内閣本身不仅同意，沙皇在这个問题上受到了不公本的对待，而且同意，沙皇对苏丹的1100万臣民享有“条約所規定的专有的保护权”。如果联合内閣沒有促成土耳其政府接受緬施科夫的要求，那末沙皇就仅仅根据1844年的备忘录的精神，根据同这个内閣达成的协議以及他对汉·西摩尔解士的口头声明一“他不允許别人跟他开玩笑。”一一来行动而打算搞死ce monsieur〔这位先生)。这里甚至不产生他对内閣的态度是否正确的間題；唯一的問题就是内閣自己对待他的态度，甚至在目前，是否“合宜”。每一个仔钿讀完这些文件的人都骸清楚，如果这个可耻的内閣继镀执政，那未只消国外局势一复杂化，就足以把英国人民推向可伯的革命，而这場革命将把王位、曦会和已經沒有保持英国的世界地位的意志和能力的就治阶級-一扫而尽。
    尼古拉通过“圣彼得堡报”向联合内閣提出了挑战一一公布证明这个内閣的鲜廉寡耻的秘密文件，这一求他的行动也是恪守自

==========第185页==========
    秘密的外交公女的住来
    177
    己的箴普的：
    Je hais ceux qui me resistent;je meprise ceux qui meserventa.〔“我痛恨那些反抗我的人；我鄙昶那些为我效劳的人。”)
    卡·馬克思写于1854年3月24日
    原女是英文
    极于1854年4月11日“狂钓每日
    俄文醒自“紐钓每日跆坛报
    跆坛报*第4050号署名：卡尔·馬克思

==========第186页==========
    178
    卡・馬克思
    “宣战。—一关于东方間題
    产生的历史13
    1854年3月28日星期1于倫敦
    憝于宣成了。女王的韶书昨天已由阿伯丁助醇和韵·罗素助醇分别在上院和下院宣蘭。韶书談到了“为了积极反抗俄国对土耳其的侵犯”将要采取的种种措施。明天“偷敦官报”将公布正式的宣战书，叢会将在屋期五时論对女王韶书的复文。
    在英国发表宣言的同时，路易-拿破命也向参義院和Cops
    Legislatif〔立法团〕发出了类似的文告。
    布菜克伍德上尉食把英法两国的ultimatissimum〔紧急最后通牒]送交沙皇，而于上星期六带回的答复說，俄国根本不打算答复这个文件，这样一来，对俄宣战已經不能再拖延下去了。但是，布莱克伍德上尉的使命并不是毫无結果的。由于这个使命俄国赢得了一个3月一这是一年中对俄軍最危險的月份。
    沙皇和英国政府之間秘密往来的公文的公布，不仅沒有使社会憤懣爆发出来，反而产生了一种incredibile dictu〔不可思議的东西〕一使各种日报和周报有了就賀英国有一个英正的民族政府的理由。但据我所知，将召集一个群众大会来使盲目的英国公众看清政府的眞正行为。这次大会将于下层期四在货棧街晋乐厅

==========第187页==========
    宜战。一一关于东方周题产生的历史
    179
    举行；预料庞森比助醇、累亚德先生、烏尔卡尔特先生等人将参加这次大会。
    “汉堡配者”刊藏了如下一則简訊：
    “据此開3月16日得自彼得堡的消急称，俄国政府准备公布有关东方問題的其他各种文件，其中包括阿尔伯特亲王的几封信。”
    合人詫異的是，就在下院宣藏女王韶书的那一个下午，政府在这次議会会議上遭到了第一次失敗。尽管政府花了很大的力气，但是关于强迫贫民迁返原居住地的法案104的二藏，仍以209票对183票的多数决定延期到4月28日进行。政府这求遭到失敗，原因不在别人，而在帕麦斯噸閣下。
    “泰晤士报”写道：“鹏下善于把他和他的同條量于两团火焰之間閻<托利党和爱尔兰党之閻》而不寄很大希望于不經过外人的干涉而解决間题。”
    我們得悉，3月12日法国、英国和土耳共签酊了·个三国同盟条豹105，但是，尽管苏丹亲自向受烏列瑪106协会支持的伊斯兰教大高佾提出要求，后者还是拒絕作出批准关于改变土耳其境内的基督徒地位的决議的决定，这些决羲似乎递背了可兰經的教义。看来，这个消息是有重大意义的，因为它使得比助爵不得不发表下远声明：
    “我只想表明自己的斌戴希望：欧府将发表一个声明来說明近日来流傅的一即消息是否网实，这即消息說英国、法国和土耳其之間打立的协定中包含一生規定我何具有保护权的条文，这种保护权至少应同我們食加以反对的俄国的保护权一样受到指賈。”
    “泰晤士报”今天說，政府的政策同得比助僻的政策完全相反，还說：

==========第188页==========
    180
    卡·馬克思
    “如果某种严重超扰这一政策的行为是伊斯兰教高俗或鳥列的宗致狂热的精果，我阿将感到非常道感。
    无論要了解土耳其改府和宗教当局的关系的性质，还是要了解目前土耳其政府在保护土耳其帝国基督教臣民的問题（初看起来好像是目前东方剃紛的根源的周题)上所面临的困难，都必須先追湖一下这个周题产生和发展的历史。
    可兰樱和以它为根据的伊斯兰教法律把各个不同民族的地迎和人文归桔为一个簡便的公式，即把他們分为两种国家和两种民族一一正統致徒和異数徒。異教徒就是“哈尔比”，即敌人。伊斯兰教宣布異致徒是不受法律保护的，并在穆撕林和異教徒之間造成一种整常互相敌褪的状态。在这种意义上說，貝尔貝莱国家17的海盗船會是伊斯兰教的神圣舰队。但是土耳其帝国的基督教臣民如何能同可兰經并存呢？
    伊斯兰教法律規定：“如果某个城市投降，共居民同意成为莱雅，即后奉伊斯兰教君主的臣民，而又不放棄自己的俗仰，那末他們必須做钠哈拉志（人头税)；他四和正統致徒打立停战协定，无論雅都不能使犯他钙的房屋或財产·在这种情况下，他們的旧致堂被看做是他何所有的財产的一部分，尤許他們在这些教堂中举行所瑞仪式。但是不允許他們修建新教堂。他侧只有权修辖和恢复致堂的丹矧的地方。各省总督定期派专马巡阴基督徒的教堂和圣殷，檢查是否有以修辖旧房为名烟添新建筑的情况。如果城市是饗过战斗而夺取来的，那末居民可以保存自已的致会建筑，但是只是作为他們居住处或避难所，不尤许在里面举行新诗仪式。”108
    因为君士坦丁堡同土耳其欧洲部分的大部分地区一样是投降的，所以那里的基督徒享有在土耳其政府的保护下作为莱雅而存在的特权。他們之所以享有这个特权，仪仅是因为他們同意把自已置于穆斯林的保护之下。因而，仅仅是由于按照伊斯兰教法律

==========第189页==========
    宜战。一一关于东方西题产生的历史
    181
    基督徒应服从穆斯林管理，君士坦丁堡的总主教，即他們的宗教首领，同时也就成为他們的政治代表和最高审判官。凡是奥斯曼帝国境内我們看到有正教的莱雅渠居的地方，根据法律，大主教和主数都是市改委員会的委具，并在总主教的领导下管理向正教徒分派赋税的事宜。总主教对自己的救徒的行为向土耳共政府负黄。总主教由于有杖审判本教的莱雅，他可以把这个权利轉托耠大主致和主教在他們管辖的教区内行使，而他們的判决，必須由土耳其官吏和法官等等执行。他們有权判处罰款、徒刑、答刑和流放。此外，他們的教会还赋予他們开除教籍的权利。除了罰款以外，他們还对民事和商业案件課收各种税款。致阶制度中的每个等毅都有
    一定的价格。为了获得举行授职仪式的权利，总主致向御前会曦戀納很重的宜武，但他也把大主教和主教的职位卖給本致会的骨侶，而后者則靠出卖下一毅职位給别人并从教士身上征收頁赋犒背自己。教士父把从上毅那里买来的权力吞售出去，种在他执掌的洗礼、桔婚、离婚、遗胸等执事上大做其生意。
    从这个expose〔叙逃〕中可以清楚地看到，在土耳其对信仰正教的基督徒的宗教就治系統以及整个基督徒团体都是以莱雅服从可兰經这点为基酬的，而可兰經則把莱雅看做異致徒，也就是看做宗数上的一个单独的民族，准許把辙会和世俗权力集中在他两的数士的手中。因此通过世俗的解放来度除他們对可兰經的从露，也就是同时废除他們对教会的从屬，并引起他們在社会、政治和宗教各方面的革命，这場革命首先不可避免地会把他們推入俄国的怀抱。雕想用code civil〔民法典〕来代替可兰經，誰就必須按照西欧的式样来改造拜占庭肚会的全部桔构。
    穆斯林和他們的基督致臣民之間的关系就是这样。但是又产

==========第190页==========
    182
    卡·馬克思
    生了一个間题：穆斯林和異致徒的外国人之間的关系又怎样呢？
    因为可兰經把一切外国人都宜布为敌人，所以誰也不敢沒有預防措施而到伊斯兰致国家去。因此，第一批冒險去同这样的民族做生意的欧洲商人一开始就力图保证个人享有特殊条件和特权，后来，这种特殊条件和特权扩大到他們的整个国家。这就是特惠条例产生的根源。特惠条例—一这是土耳其政府发給欧洲各国的帝国文书，即特权证件，它允許这些国家的臣民通行无阻地进入伊斯兰教土地，在那里从事自己的营业并按照本国的仪式进行新障。它和条約最大的不同之处在于，它不是建立在相互基础上的协定，不是經过有关双方的共同討論磋商，也不是在互利互让的基础上經双方批准的。相反地，特惑条例是由一个政府单方面赋予的优待，因此也可以由它自行决定陵除。而事实上，土耳其政府已翘不止一次地使它赋予某个国家的特权化为島有，其办法就是把这些特权也赋予其他国家，或者完至酸除这些特杖，再不就是拒稻继續加以遵守。特惠条例的这种不稳定的性质使它永远成为各国大使爭执和埋怨的根源，井且造成了永无休止地交换矛盾的照会和敕分（每当新王即位就被重新顺布）的情况。
    外国列强的那种不是对土耳其帝国的基督教臣民一莱雅，而是对去土耳共旅行或者作为外国人在那里侨居的本教教徒的保护权，正是从这种特惠条例开始产生的。获得这种保护权的第一个强国是法国。在1535年苏里曼大帝和弗朗斯瓦一世时代，1604年阿罕默德一世和享利四世时代以及1678年穆罕默德四世和路易十四时代，法国和奥斯曼政府之間签訂的特惠条例于1740年在
    尾
    一本条約汇，中得到了修酊、确认、重申和增补，这本汇編的标题就是：“法国宫廷和奥斯曼政府之間的新旧特惠条例和条約。一

==========第191页==========
    宜设。一关于东方間题产生的历史
    183
    公元1740年（问历1153年）修酊和增补。由御前翻譯秘书、奥斯曼宫廷首席翻譯官德瓦尔先生譯于君士坦丁堡”19（这是經土耳其政府批难的第一个正式譯本)。这个协定的第三十二条規定法国有权将自己的保护权扩大到一切傅播“法兰克”宗教的寺院（不管这些寺院屬于哪一个国家)，以及一切到圣地去的法兰克朝圣者。
    俄国是第一个在1774年把仿照法国的先例而镉制的特惠条例列入条約的国家。这个条約就是凯納吉条韵。同样地，拿破命在1802年认为，使特惠条例成为条約的一項条款而保留下来，并使它具有相互約束的协定的性质是有盎的。圣地問趣同保护权問题又有什么联系呢？
    圣地周题是关于保护耶路撒冷的正教徒的宗教团体和它們在圣土上占有的建筑物，特别是圣基神股的問题。显然，在这种情况下的占有意味的不是所有权（这是可兰經拒絕給予基督徒的），而只是使用权。这种使用权决不排斥别的团体在同一个地方进行自己的所襟仪式的可能性；占有者只有权掌管钥匙、巡魂和修辖庙宇、燃点圣灯、打扫屋舍、铺置地毯，此外沒有其他特权，而这一切在东方被认为是占有的象征。因为圣地可以說是基督教的体现，所以关于保护間题也就由于圣地的关系具有最尖銳的性质。
    占有圣地和圣基神殿的有天主教徒、正教徒、阿尔明尼亚人、阿比西尼亚人、叙利亚人和科普特人。在这些觀覦者中发生了冲突，欧洲君主們认为这些宗教剃粉是一个有关自已在东方的影响的間题，于是他們便首先注意到了土地的主人一一谧用自己职权的、狂热的和贪婪的帕沙們。奥斯曼政府和它的官吏非常出色地掌握了很麻烦的systeme de bascule〔秋千法]，他們对問題的解

==========第192页==========
    184
    卡·馬克思
    决是使天主数徒、正教徒和阿尔明尼亚人输流得到好处，从而向这些人或那些人要求和索取黄金，并拿所有的人来开心。土耳其人刚刚把占有爭曦地区的救合授耠了天主教徒，阿尔明尼亚人就带着更沉重的钱袋来了，轉瞬之阀就得到了一道相反的敕合。他們对正教徒也使用这样的策略。除了土耳其政府的各种指合和它的官吏們的“哈德热茨”（命合）所正式证明的东西以外，正教徒还千方百計地为自己伪造各种各样的名义来占有。有时，由于叙利亚的帕沙們和下毅官吏們的自私自利和居心不善，苏丹政府的决議实际上等于一衹空文。这样一来就必須重新商散，任命新的专員并再牺牲一笔錢。土耳其政府过去为了錢而干的事情，現在由于害伯才去干，以便获得偏祖和保护。它向法国的要求和天主教徒的野心让步之后，赶忙艾向俄国和正敢徒作出同样的让步，企图用这种办法来躲过它无力反抗的風暴。宾可以說沒有一个圣物，沒有一座小礼拜堂，沒有一块圣燕神殿的石头，不會被用来挑起各基督数团体之周的争端。
    我們发現在圣监周图聚集着多不胜数的基督教教派，在它們的宗教野心后面隐藏着同样多的政治的和民族的角逐。
    在耶路撒冷和圣地居住着各种不同的民族，依照宗致信仰划分为天主教徒、希腊正教徒、阿尔明尼亚人、科普特人、阿比西尼亚人和叙利亚人。希腊正教徒有2000人，天主教徒有1000人，阿尔明尼亚人有350人，料普特人有100人，叙利亚人有20人，阿比西尼亚人有20人，共計3490人。在奥斯曼帝国境内有1373万希腊正教徒，240万阿尔明尼亚人和90万天主教徒，共中每一种人又划分为若干較小的支系。我在上面談到过的承认君士坦丁堡的总主礅的希腊正教数会同俄国正教教会根本不同，后者的最高宗致首

==========第193页==========
    宜战。一关于东方問题产生的历史
    185
    脑是沙皇；它也同希腊正致教会根本不同，后者的最高首脑是国王和雅典正教最高会髅。同样，天主教徒也分为罗馬天主教徒，希腊合并宗教派信徒和馬龙派；阿尔明尼亚人分为格里哥里派和阿尔明尼亚天主教派；科普特人和阿比西尼亚人同样也划分为許多支系。在圣地的三大教会是希腊正教、天主教和阿尔明尼亚教。天主教可以說主要是代表拉丁民族的；希腊正教主要是代表斯拉夫人、土耳其斯拉夫人和海偷人①的，其余的教会則主要是代表亚洲和非洲民族。
    不难想像，所有这些敌对的分子是怎样包圆圣墓的，僧侶們是怎样进行战爭的，而战昏的表面理由是占有伯利恒是、随便一块什么样的帷幕、圣殿的钥匙、祭坛、陵整、宝座、圣枕一一句話，追求某种可笑的特权1
    要了解僧侶們的这个十字軍征討，首先必領了解他們的生活方式，其炎是他例的住所的性质。
    关于这一点，一位旅行家不八以前叙逃道：
    “各民族的所有这些宗教渣滓彼此丽貂地居住在耶路撒冷，他們互相敌視和竞争；这是一些流浪居民，他从朝圣者中源源不断地得到补充，井經常死于鼠疫和段困。过了若干年，改洲人死去了或者回到欧洲去了，帕沙和他的近卫軍到大馬士革或君土坦丁堡去了，而拉伯人即跑到汐漠里去了。耶路撒洽一这是每个来的人短时客居的地方，但张也不想在那里定居。在这个圣城中每种人都在自已的宗教中找到生活的来源一希腊正教徒和阿尔明尼亚人依靠每年到耶路撒冷来的12000或13000朝圣者的施舍过活，天主致徒則依靠他們在法国、意大利等地的教友的津贴和周济过活。。除了寺院和圣所之外，耶路撒浴的龙督徒还占有-些造在圣
    ①海偷人是希人的自称。一翠若注

==========第194页==========
    186
    片·馬克思
    墓神殿旁边的矮小的住房或单人住所，其中居住着日夜守护着这个圣地的儈侶。履行这些职費的橙侣定期更换。单人住所只有一道通向神殿内的房門；担任看守的僧侣的食物是从小窗口由外面送进来的。神殿的大門經常皱着，由土耳其人看守，他們只是为了鳗子把門打开，并且由于任性或者食財，就撤自把它关上。
    馬扎里尼說，敬士之間的爭吵总是最恶毒的。对于这些不仅全都靠圣地为生，而且住在圣地并且全都住在一起的教士叉有什么可說的呢！除了这个情景之外，还要提醒一句，天主教神甫儿乎完全是由罗馬人、撒丁人、那不勒斯人、西班牙人和奥地利人粗成的，他們全都同样嫉妒法国的保护，而都渴望代之以奥地利的、撒丁的或那不勒斯的保护；不仅如此，撤丁国王和那不勒斯国王都自封为“耶路撒冷国王”。还要补充的一点是，耶路撒冷的定居居民有15500人，其中有4000穆斯林，8000犹太人。不言而®，的占全部居民四分之一并包括土耳其人、阿拉伯人和摩尔人在内的穆斯林在所有各方面都是主人，因为君士坦丁堡的土耳其改府的軟弱无能完全沒有影响他們的地位。耶路撒冷的犹太人所遭受的贫困和痛苦非笔墨所能形容，他們居住在耶路撒冷的最骯麟的地区，即錫安山和莫里亚山之間的一个叫做哈莱特一厄尔一雅胡德的地区(那里有他們的教堂)，他們怒常遭到穆斯林的压迫和排斥；他們受到正教徒的侮辱，受到天主教徒的迫害，仅仅依靠从他們的欧洲弟兄那里获得的微薄的施舍为生。但是这里的犹太人不是当地居民，而是出生于遙远的不同国家的人，他們之所以被吸引到耶路撒冷来，只是希望居住在狗法特河谷一带，并在救主应当出現的那些地方死去。
    一一位法国作家說道：“他啊在忍耐和所襟中等待死亡。他們眼巴巴地望

==========第195页==========
    宜战。一一关于东方周题产生的历史
    187
    着莫里亚山，那里府整矗立着一座所罗門神庙，但他啊是不許走近这座山的，他啊为錫安的不幸而落泪，为他們不得不撤居天下而哀泣。”
    不仅如此，英国和普魯士在1840年又派了一位英国国数的主数到耶路撒冷来，其明显的目的就是使这些犹太人返回原籍。在1845年，他受到了犹太人以及基督徒和土耳其人的痛打和嘲弄。实际上，他可以說是使耶路撒冷一切宗教联合起来的第一个和唯
    一的原因。
    現在我們很清楚，为什么基督徒在圣地共同进行所酵仪式会变戒各种不同教派之間的永无休止的拆命的“爱尔兰式的年吵”；但是，另一方面，这些神圣的争吵不过掩盖若不仅是各个国家而且是各个民族之間的卑鄙的战季，而在西欧人看来是如此可笑的、在东方人看来却是如此異乎寻常地重要的保护圣地問题，仅仪是經常出現的、始憝被掩盖着的和永远不能解决的东方間题的一个阶段。
    卡·馬克思写于1854年3月28日
    原女是英女
    散于1854年4月15日“紐钓每日
    俄文自纽豹每日論报”
    输坛报"第4054号器名：卡尔·馬克思

==========第196页==========
    188
    卡·馬克思議会的战争辯論
    1854年4月4日星期二于偷敦
    英国悲剧的特点之一就是崇高和卑賤、恐怖和滑嵇、豪迈和敢諧璃奇古怪地混合在一起，它使法国人的酸情受到莫大的伤害，以致伏尔泰竞把莎士此亚称为喝醉了的野人110。但是莎士比亚在任何地方都沒有让丑角在英雄剧中担当念开場白的任务。这个发明的荣营屈于联合内閣。阿伯丁閣下扮演的角色就算不是英国的小丑，那也是意大利的潘塔隆111。眼光短淺的人总以为，好像一切偉大的历史运动煞究都会变成滑稽戏，或者至少变得平庸无奇。但是这样来开場，这正是一出名为对俄战爭的悲剧所独具的特色，这出悲剧的序幕已經于星期五晚上在藏会两院同时揭开了；两院討脸并一致通过了内閣对女王韶书的复文，而且打算在昨天午后把这个复文呈交端坐在白金汉宫宝座上的女王。上院的情况用简单儿句話就可以說清楚了，克拉倫登助爵刚明了政府的观点，得比助醇開明了反对派的观点。一个讲的是执政者的話，另一个讲的是在野者的話。
    阿伯丁助爵，这位頒导政府的离背的伯爵，之位沙皇“机智的”代理人，路易一菲力浦的“可爱的、羹整的、卓越的”阿伯丁，庇护九世的“孕敬的神士”，虽然也是用通常的哀求和平的声剥結束了他

==========第197页==========
    践会的战争僻渝
    189
    的說教，但是在他发言的大部分时間里一再引得義具們哄堂大笑，因为他不是在向俄国宣战，而是在向偷敦周报“新聞报”宣战。馬姆茲伯里助僻对高費的伯僻表示了異議。布魯姆助爵这个“恩蠢的老儒夫”（威廉·科貝特就是这样称呼他的）发現，开始进行的这場斗争“并不整松”。本着自己特有的基督教精神别出心裁地把不列颜的殖民地变成修絕人寰的地狱的格雷伯僻，竞提醒不列颠人民說，关于战季的辯論的声調和情锘以及对沙皇和他的哥薩克的敌意是不符合一个基督教民族开始战争时所应有的精神状态的。哈德威克伯爵认为英国所拥有的手段不足以和俄国舰队相抗衡。英国在波罗的海的兵力至少应当有20艘装备齐全、火器精良和乘員訓练有素的战列舰，而不应当像过去那样用一伙刚刷招募来的兵士去作成，因为作战时这样一伙人在战列舰上的作用比其他任何人都差。兰斯唐侯爵出来为政府辯护，他希望，战争期短，而且得到胜利，因为（这充分說明了这位高贵的助僻的理解水平）“这并不是一場通常都会引起极严重后果的和极难秸束的王朝战季”。經过这場愉快的、每个人都讲上一句两句的conversazione〔談話)，韶书就nemine contradicente〔无異锩地)被通过了。
    我們从这次conversazione中所获悉的一切新东西全部包括在克拉倫登助的儿个正式声明和关于1844年的秘密备忘录球件的某些材料中。克拉倫登助僻确认，“当前同法国达成的协議只限于交换純屬作战指示方面的照会”。因而，目前英法之間不存在任何条約。关于奥地利和普鲁土，他截，前者将保持武装中立，而后者将保持普通中立，但是“在这样一爆即将在两国边境爆发的战年中，它們将不可能保持任何中立”。最后，他声明說，“如果能够保证土耳其的基督教臣民享有平等权利和自由”，未来战争秸束时

==========第198页==========
    190
    卡·周克思
    所获得的和平才是光荣的和平。
    但是我们知道，伊斯兰数总数长已經由于拒絕作出决定来批准确立这种平等权利的条約而被撤换了；君士坦丁堡的老土耳其居民非常憤懣；而从今天收到的电部中我們得知，沙皇向普魯士声明說，如果西方强国能够迫使土耳其政府接受这种条約，他就准备把自己的軍队撤出多瑙河各公国。除了推翻奥斯曼的就治以外，他沒有其他的目的。所以就是西方强国打算越俎代庖，他自然也不会冒失得同它們打起仗来。
    现在我們来談淡秘密备忘录事件，这是我从得此、阿伯丁、馬姆茲伯里和格兰鞭耳等人的发言中弄清楚的。备忘录“应当是俄国、奥地利和英国之間就涉及土耳其的某些准备工作所达成的临时的、有条件的和移密的协定。这些准备工作应当不取得法国的任何同意而迫使它参与”。馬姆茲伯里助爵用这样的話来描逃的这个备忘录，是沙皇、阿伯丁伯僻、威灵饭公爵和罗伯特·皮尔僻士之問秘密隧商的产物。而沙皇之所以同公僻和罗伯特·皮尔癣士商量也正是听了阿伯丁的忠告。在阿伯丁助僻和他的反对者的厣論中，有一点还沒有弄清楚：这个文件是沙皇于1844年从英国回到圣彼得堡后由涅謝尔罗送伯僻拟定的呢，还是由英国大臣們自已拟定作为皇帝声明的笔录的。
    阿伯丁伯爵对这个文件的关系，同一个大臣对任何一个正式文件的普通关系不同，这一点，按照馬姆兹伯里助爵的說法，可以由另外一个沒有提交耠議院的文件来证明。尽管阿伯丁肯定地說，他已翘把备忘录的“实质”通知了法国，但是备忘录被认为是极端重要的文件，而且是不得通知其他强国的。莎皇无論如何也不知道他已貂通知法国了。威灵顺公爵和罗伯特·皮尔僻土贊同并

==========第199页==========
    器会的战甲辩命
    191
    批准了备忘录。但是备忘录并沒有通知皮尔内閣，并提交内閣討論，当时得比助爵是这个内閣的成員之一。备忘录沒有和外交部的普通文件放在一起；在内閣更动的时候，外交大臣亲自把它交給自己的继任人保存。在外交部骸項文件沒有任何副本。所以得比助爵虽然是1844年皮尔内閣的成員，但是他在就任的时候，根本不知道关于备忘录的事。阿伯丁伯爵离开外交大臣的位时把装有备忘录的小匣交耠了帕麦斯顿助爵，后者又把这个潘多拉的盒子12交給了他的继任人格兰雜耳伯爵，而格兰難耳伯爵，据他自己說，他是根据俄国大使布隆諾夫男爵的要求在馬姆兹伯里伯僻进入外交部的时候把这个盒子交拾了他，但是，这时文件上的宾正的签署看来是被更改了，或者确切些說，被匮造了，因为格兰維耳伯爵在把它交給馬姆茲伯里伯爵的时候說明，这是根据俄皇、罗伯特·皮尔爵士和阿伯丁助爵会談的秸果而由布隆諾夫男爵拟定的备忘录，根本沒有提到威灵噸公醇的名字。这种不正确的說明，除了企图把备忘录成是大使的普通札記，而不是从圣彼得堡宫廷办公厅发出的正式文件，以便抹煞它的重要性之外，想不出有其他任何理由。
    俄国对于这个文件非常重视，在馬姆茲伯里助爵就任48小时之后，布隆諾夫男僻就拜筋了他，并問他是否藏过这个文件。但是馬姆茲伯里普时还沒有藏过，因为文件在几天以后于交耠他。布隆諾夫男醇执意向他指出，必须閱煎这个文件，男爵肯定地說，这个文件是理解同俄国的一切談判的关键。然而，自此以后他再也沒有同得比政府的成员談过这个文件，因为显然他是认为托利党政府太款弱太不稳定，不能很好地执行锻园的政策。1852年12月得比政府辞职了，不八，即1月11日，当联合内閣成立的消息刚

==========第200页==========
    192
    卡·馬克思
    刚傅到圣彼得堡，沙皇就重新提出了这个問题，这就足以证明他认为“群賢内閣”能够继續根据这个备忘录行事。
    这样，我們看到了一些最权威的見证人在上院中进行的有捐政府名声的揭露，因为他們每一个人当时都是大不列顧的首相或者外交大臣。备忘录中說，英国外交大臣私自同俄国签酊“有条件的协定”，不仅未錾曦会批准，面且也背若他自己的同僚，其中只有两个人曉得这个秘密。这个文件十年来都沒有交給外交部；它由历任外交大臣們秘密保存起来。每当一个外交大臣退出舞台的时候，俄国大使就出現在店宁街113，并通知继任人說，希望他好好研究一下条約，研究一下根本不是由国家的合法代表，而是由内閣的某些大臣和沙皇签訂的秘密条約；希望他遵循圣彼得堡宫廷办公厅拟就的俄国备忘录給他規定的行动路楼。
    如果这还不是对宪法的公然破坏，如果这还不是阴謀和叛国，如果这还不是同俄国的秘密协定，那我們就不知道这些嗣的含义究竞是什么。
    同时从这些揭露中我們知道了，为什么罪犯們戚到自己太平无率，井且就是在对他們不断秘密勾精（这点他們已被揭露）的俄国公开作战时还能够从容地继镀为国家堂舵；我們还知道，为什么議会反对派純粹是一种靴詐力量，是使政府伤伤脑筋，而不是去阻碍政府的活动。1844年以来的历任外交大臣，以及一届接一届的政府都是同謀犯；这些人在抽不出工夫控告自己的前任，而心照不宣地把那个碑秘的小匣接到自己手里来的时候，就成了他們的同伙。单是一个掩盖秘密的念头就使他們每一个人都成为罪人。对曦会隐椭阴謀使每一个人都成了阴謀的参加者。法律认为襠主与盗匪同罪。因此无論进行什么审判，不仅联合内閣，而且还有它的

==========第201页==========
    路会的战尔增验
    133
    对手，不仅現任的大臣侧，而且还有他們所代表的義会党派，不仅这些党派，而且还有英国的統治阶級都会陷于毁灭。
    En passant〔順便]指出，在上院中唯一值得注意的发言是得比伯爵的发言。但他对备忘录和秘密往来的公文的批部一一关于下院的辯論情形我也可以这样說—一井沒有包含什么超出我在泛論这个隔患无穷的备忘录和这些絕非寻常的往来的公文时①告新你們的邦些内容。
    “宜战权-一这是国王的特权，城正的特权；女王如果向曦会提H出井通知
    義会隐，她认为必須进行战年，那术下院就不能申述它认为战是否合适的意见。在这种情况下，院的职查就是团精在女王周图，而只有在以后，在一个适当的和符合宪法的时机，才能时输导致战的那项政策。"
    迪斯累里先生在下院就是这样声明的，下院全体議員也是这样說的，“泰晤土报”也用了整整十七栏的篇幅来刊登对这項政策的部逃。为什么？正因为这是“不适当的时机”，并且他們的空談必然毫无結果。然而，累亚德先生应当算例外，这位先生直截了当地声明：
    “如果議院听取他的意見后确认，大臣啊的行为使孩会有理由提出质間，那他不会推透由此而承扭的义务，井准备箭大臣們在最近期間指定一个时間让他提出这种质問。”
    現在非常清楚，为什么“泰晤士报”要开始怀疑累亚德先生的亚逃发現114的螟实性了。
    約·罗素助在下院宣讀了韶书，他和克拉倫登助爵不同的地方仅仅在于，当他敲到不可使犯性、独立自、自由、文明等字眼
    ①見本卷第148一159、160一177耳。一据者注

==========第202页==========
    194
    卡·馬克思
    时用了一种特殊的声調，这种声弱使他博得了比較单純的公众的望声。
    累亚德先生在回答問题时有两个极大的疏忽，使他总的說来非常精彩的发言的效果遭到了捐害。第一，他企图证明在联合内閣中存在着两个对立的因素一俄国因素和英国因素，阿伯丁派和帕麦斯颠派，其实除了向俄困阿諛蓬迎时所使用的語言和方式以外，这两个派别彼此之斶根本沒有任何区别。一个佰袖不了解俄国，所以拥护俄国，另一个頜袖虽然了解俄国，但还是拥护俄国。前者因此是俄困的公开拥护者，而后者則是它的秘密代理人。前者因此是无私地为俄国效劳，而后者則是有报翻地为俄国服务。前者的危險性比較少些，因为他公开莲背英国人民的威情；而后者則会造成无法挽散的弱害，因为他把自己装成对俄国的民族仇恨的体现者。至于說到累亚德先生，那就只好假定，他不了解他认为是同阿伯丁对立的那个人。而对于援引这种对立性的迪斯累里先生，这种原諒就不成立了。因为沒有人比这位反对派頒袖更了解帕麦斯顺助爵，他还在1844年就声明过，对英国的利盆說来，从来还沒有一位大臣的外交政策比这位高贵的助爵的政策更具有危害性。累亚德先生的第二个疏忽是，他硬說“泰晤士报”是阿伯丁派的公开机关报，根据是，“泰晤士报”往往在秘密往来的公文到后两
    三天就用其中的材料撰写肚論，企图說服垒国同意在圣彼得堡策划的无耻勾当；其中最突出的是去年二、三月間所登藏的那些文章。如果累亚德像帕麦斯噸助僻那样，假定这些材料是俄国驻伦敦大使供給报紙的，那他会做得好些；这将使他有可能同时揭露“泰晤士报”和外交部，說它們两者都是圣彼得堡内閣的机构。我姑且假定，“泰晤士报”兵正比联合政府更有力量，不是由于

==========第203页==========
    臻会的战甲辟龄
    195
    它所特的見解，而是由于那些揭露了这一秘密通信的叛变性质的报道，因此我把果亚德光生反对这家报紙的声明全部轉引在这里。
    “英国收到第-份密件是在1853年1月23日，当月26日在泰晤士报上就发表了本人所引证的那些文章中的第-一篇文常。第二份密件是在1853年2月6甘收到的，而在当月11日，即4天以后，泰语士报’上又发表了一篇专論，其中有一段摘在下面。文章中脱：‘我們井不认为，俄国政策的目的是加速东方災难的来临；英国将再度誠擎地为援和一触即发的危局而效劳。但是我們不应忘配，企图延长土耳其人在欧洲的粗野和技朽的杖力只有付出重大代价一使肥沃的省份和众多的基督致居民受野蛮铳治一一才能实现：如果文明和基督致能克服奥斯曼的征服所造成的罪恶，我們将感到高兴。’
    1853年2月23日的泰晤士报'在說了許多关于土耳其已衰不堪的活后丈声称：
    “士：耳其政府政治上极揣衰朽，统治者中根本汉有能干的和康洁奉公的人，伊斯兰致居民日渐减少，国庫已趋空虚，同时它义就治着南欧某些最肥沃的区域，技优良的港口和技精明能千、有天才的人民，这形成了某种离奇的对照…很难了解，这样深重和无可置疑的罪恶竟然在如此长久的时期内还能在政治活动家（他們把这种恶阴为相对的善）中找到保护人；尽管我鬥也知道在如此罐大的帝国的頜土上进行任何变革会引起参么大的困难，但是我們仍然颜意面見到（不是惊？不安地而是滿意地预克到）那个时刻一‘茶晤士报'从何得知，这个时刻已饗很近了呢？一那时依像土耳共政府这样的政府再也不能继被統沿像它現在统治着的这样的国家了。或許，这个时翔比
    一般趣像的要短一些，或許，某些聪明的国家活动家已在准备措施来对付这种特局，因为他例再也无法继被无限期地推迟这种結局了。我門井不认为而且也不打算假定，奥地利和俄国目前已鏗有了或者已鏗背着其他欧洲强国預先制定了一种对奥斯曼帝国的饥土野心怀有敌意的甜划。我們有充分理由认为’一当茶晤士报'这样声明的时候，我們知道，这意味若什么一“顿施科夫公爵作为特使从圣彼得堡被派住君士坦丁堡所负的专門使命是代表尼古拉皇帝声明，作为正致首脑的沙皇本人不能接受也不能强迫东方敌会接受不久前法国大使所收到的苏丹关于圣士上的圣地問的教分所規定的条件。’

==========第204页==========
    196
    卡·馬克思
    关于缅施科夫公僻使团的第一个消总包括在2月14甘和21日收到的汉·西摩尔爵士的紧急报告中。必須指出，1853年3月6日父接到一·份紧急报告，博达了俄关于瓜分土耳其的金盘計划。前面已辎指出，对这个聚
    急报告的答复直到3月23日途出去；B月13日以前内閣一次会孩都液有
    举行，虽然致府的某些成马在此以前一星期就已收到了皇帝的建藤。这个建曦直到3月13日才通知他們的同僚：然而茶晤士报'却早就得悉了，因为在3月7日，即在接到紧急报告后的第二天一一当时除了两三位内期成具以外还汉有人能够知道，速外交部的职且也没有一个人能够见到，一在泰晤士报'上就发表了一篇群细的文章，（听啊！听啊！）这篇女章中提到：
    ‘土耳其帝国的局势和欧洲强国对东方的态度一一对这个間题，政治家
    們和独立自主的报刊必須认說考虑一·下，以便提H井表述自已的观点，尽管
    实现相应的叶划現在还不是时候，还是远将来的事情。国家活动家不得不处理日常政治事务，不得不經常坚持所朋倒家必要性的准期，因此受到很大限制，显然，如果一种新的或独创的思想事先没有受到公众的注意和没有經过公众棋密思考，他們也就提不出来。'
    高贵的勋爵应当特注意茶晤士报’上所說的下面一些話，因为这些話同助得的反酸有关，它股：‘正因为这样，所以钓翰·罗素助僻的表現铩毫也不使我們感到惊奇，他在提到不久前在土耳其，特别是在它的欧洲边境发生的困难时，表示不同意不久前人严对这个問頤所表远的那生观点，他也重复了一一以一个官方人士的庄重态度重复了一一关于奥斯是帝国的完整和独立的古老的砷話。但是，这类論据对我刚是没有用的。'
    装文作者怎样知道高費的助醇不同意呢？（听啊：）文章继被写道：我門不同意約·罗素助僻的意见，好像除了必須封输如果产生瓜分土耳其帝国的間题应当做些什么而外，对于微洲說来也不可能有更大的災难了。
    希望議院注意下面这段語，它們和俄皇的話几乎如出-数：
    “我四认为，果在时論分剃土耳其的間避以前，就开始分制土耳其，这会带来更大的災难。'（听啊！听啊！）这也就是那些話。往下酸文作者继写道：
    “对于·个国家活动袋竞把他在土耳其帝国一且熊清时应当奉行的政策和导致风分波兰的政策混为一談，我們只能表示惊奇。自然，从国家必要性

==========第205页==========
    金的战竿僻粉
    197
    方面所作的考忠对于保存土耳共帝国不受侵犯和独立依然是有效的。但是这些可以有許参否定因素与之对立的考虑，实际上只是意味着告怕去屏决重大和复杂的問题。事实上，在这个間题上已經有許多根深蒂固的成見（近年来尤共变本加厉)，以致速討論筑正的問頤的尝武在某些人土看米都是政治腐化和破坏各个国家颗以联系的-一封法律的行为。'
    下一篇文章发表于3月10日。也許議院认为在此以前所引用的表明“秦语士报'撰稿人一字不差地使用紧急报告中的用丽的证据是汲有跄服力的。我现在将要宜的文章，会消除我們在这方面的任何怀疑。3月10日发表的文章一开头是这样写的：
    插施科夫公僻此行负有更明确的外交使命。我四有理由认为，比起荣宁根伯僻的指命来，麵施科夫公僻的指合带有比教和的性质。’类似的阿句在汉·西摩尔僻士2月21日的紧急报告中可以找到：“涅谢尔罗迭伯酹翻下希笔使我确信，颍施科夫公爵将接到的指命，带有种解的性质。
    文笔继辙写道：
    “我敢說，当代国家活动家一碰上涉及某些大地方的文明、恢复基督教合經一度在金改洲享有的优越地位、保证千百万人的进步和福利的間随，往往就显得有些束手无策；他阿啊能够达成协議的唯一解决办法就是，用樱头把土：耳其人打扮起来，并继被认为这是力量和权力的象征。
    3月19日内阁举行了会議，时論了3月6日收到的紧急报告，3月23日发出了对紧急报告的答复，共中有这样一段活：‘虽然女王陛下政府认为必須坚持約翰·罗素助僻2月9日密件中所衡远的那項政策的原則，但仍然乐于登同皇帝希整继被开戴布公地衬論問顯的懒望。’
    当天在泰晤士报'上发表了一一篇文章，其中可以找到克拉倫登勉爵密件中的一些句子，文章的开头是这样写的：
    ‘我們对于奥斯是帝国的現快及其前禁的看法同钓·罗素助僻所持的井告知下院的观点不一致。我这些看法同我园过去在許多場合所奉行的政策不同，也同大参数偷敦报刊井不那么出色和特周随利地加以护的体采根本不同。
    不列顺报刊可以以它没有坚持泰晤士报的观点为荣：尽管它井没有那些會經动指过殖民大臣的地位而且几乎把内图推溺的利箭。泰晤士报'的这

==========第206页==========
    198
    卡·馬克思
    篇文章的末尾写道：
    ‘他〈皇帝〉声明說，他所希望的是同我国保持良好关系和博得我国的信任。他就这个間頫进行的商欲将是对他的保证是否坑碱的考驗影但是，再不可能有比他准备今后在这个問题上继被同不列斯政府合作的意顾更能证明他对土耳其以及欧洲其他地区的湿和态度和善良願裳了。’
    就在‘泰语士报'宣布它使不列顫公众容忍瓜分土耳其的企图没有成功的一天，拖延了整整16天的对紧急报告的答复运到了圣彼得堡。（听啊！听啊！)没有必要再从泰晤士报'上摘录一些引女来麻頗職院了。”
    布茶特先生支持科布颠先生，为的是使帕麦斯顺助僻能再次用咒腻俄国和假股勒地坚持战昏政策的办法来为自已博得声誉。帕麦斯顺在一个地方說：
    “但是，我想，凡是长期以来霜切注成欧洲事态发展的人都知道，俄国对土耳其的观点不是昨天也不是不久以前形成的。（听阿：）大家都知道，长期以来俄国的政策就具有明显而不变的目的，这就是茧少占领土耳共的欧洲都分，然后再占领它的亚洲部分。这个政策始怒坚定不移地执行若，从求没有被忽略过。情况順利就前进一步，逊到阻碍就后退一步，但这只是为了能够更好地利用即将出現的时机。（听啊1听明！）拖延日期决不是使俄国肌服并迫使它放棄自已計划的安当办法。它的政策就是始怒不总自已的耳的不慌不忙，不过早地掠取它窥伺的东西以免得而复失，但密切注意其他做洲国家政府的政策方针井利用每·个可乘之机朝着氏的愁极目的迈进，哪怕只是很小的一步。”
    如果把帕麦斯颜助醇的这个声明同他在1829、1830、1831、1833、1836、1840、1841、1842、1843、1846、1848和1849这些年发表的声明对照一下，那末就可以看出，这次声明与其說是对布萊特先生的回答，不如說是对他自己过去的政策15的回答。但是，正当这个狡猾的敌人力图用对俄国的猛烈攻击米获得公众的同情的时候，另一方面他父以下迦意見来博取沙皇的欢心：

==========第207页==========
    蹒会的战爭論
    199
    “先生們，难道我因为俄国政府奉行类似政策而指置它嗎？用合法手段执行的扩张政策是这样一种政策，你可以认为它对你脱来是危險的，你可以把它当成威助其他国家的独立和自由的政策而与之作斗爭，但是只要这个政府所使用的是光明正大的、誠尖的和公认的手段，不隐瞞，不規避，不欺，这种政策就不能成为皆奉行它的政府的理由。遐憾的是，我应当承认，俄国政府在最近事变进程中所选操的道路，不是一条能够证明它公开承认和大胆宜布的政策是正确的公开直接的道路。”
    但是，正如迪斯累里先生所說的那样，对俄国政府可以提出的唯一黄难，恰好就是它的无可救药的坦率。由此可見，帕麦斯頓指青的是俄国沒有做的事情，而完全赞同它在实际上所做的一切。迪斯累里先生对秘密文件提出的批像往常一样是聪明的，但并未达到目的，因为他声明說，批部現在是不合时宜的，他之所以要向曦院发表演說，唯一的目的是拥护女王的韶书。合人懊丧的是，这样一个聪明人由于膨小的升官发財思想和出于党派政策的考虑竞然不仅在曦会中，而且在自己的很有分量的喉舌“新聞报”上向任何一个帕麦斯噸大献股勤。
    在胙天的藏院会議上，詹·格莱安爵士通知說，已接到关于舰队駛入黑海，現在正停泊在瓦尔那附近的消总。
    阿伯丁助爵在上院說，他打算在4月11日（星期二）建義曦院会曦延期到4月27日（星期四）举行。
    卡·馬克思写于1854年4月4日
    原文是英文
    救于1854年4月17日“缸钓每日
    俄文霹自“紀钓每日除坛报”
    強坛报"第4055号

==========第208页==========
    200
    卡·馬克思
    *俄国和德意志强国。一粮食价格
    1864年4月7日星期五于偷敦
    克拉倫登助爵昨天在上院宣称，“他有理由认为”从敖德莲乘运输船出发的4000名俄軍在多布魯甲登陆的消总是不确实的。他不知道俄国舰队离开了塞瓦斯托波尔，因为塞瓦斯托波尔几乎
    一直是处在英国或法国軍舰的监視之下。关于联軍舰队看来沒有动静的問题，他本来想說：只有投入整个联軍舰队，才能对塞瓦斯托波尔和敖德藤进行封鎗，但由于处在阴雨时期，这样做是一件危險的事情。因此他认为，先让舰队停泊在貝科茲是非常绥善的。“泰悟士报”陆雉也钠記者同意克拉倫登助僻的这种見解，此外，还揭示了他笨取这种策略的其实原因。自从关于“解放基督徒”的談判公开以后，担心君士坦丁堡暴动就比任何时候都更有理由了。因此，在有一支足以迫使土耳其人沉默的陆軍以前，就把舰队撤出博斯普魯斯海峽，是极其“不安善的”。
    約翰·罗素助爵在下院宣称，雅典官廷应对希腊的風潮负黄，因为它一起初是秘密地，而现在則公开地一支持那些国潮。
    这个星期曦会的辯論，除了对穆尔先生关于成立专門委員会来审查任命赫·斯托諾尔为雉多利亚殖民地法官案件的建曦的年論外，沒有什么值得注意的地方。在曦院的不公开会藏上查明，这

==========第209页==========
    俄国和德登志强国
    201
    位斯托諾尔在1853年斯来果鎮选举时有賄賂行为。髅院决定成立一个委員会。但是实际上，对斯托諾尔先生的追究只是在新的基础上恢复已經分裂的爱尔兰旅116的两个派别之聞斗争的一种借口。至于格莱斯額先生的假仁假义的党羽和皮尔派抑护者們被吸引和卷入这出爱尔兰丑刷中的程度如何，这可以从“是邮报”的下面短奔中看出来：
    “在所提交的信件、流傅的脂言和最近几个里期向张会委員会提出的文件中，有許多合人更加怀疑的地方：参加联合内图的皮尔派从前些时候起就不断利用一些爪牙来影响爱尔兰的选举，井且为此提供大量资金。名声特别坏的是盘卡斯尔公僻。正如所发现的，⑧举行过（看来是根据他的指示）一次会議来對論关于提拔那些搞选举阴謀的人員的問题。”
    “每日新聞”今天发表了法国、英国和土耳其签訂的条韵，不过内容只是有关軍事行动的协定。西方强国在条約中有意不写明自己“援助苏丹”的其正条件。这些条件是由斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵in loco〔就地〕用威胁手段强加于人的，可是后来都作为土耳其政府的自願行动被提了出来。
    梅克偷堡公僻在柏林的和平使命，除了耠普魯士国王多添一个不参与西方同盟的借口以外，沒有其他目的。我接到柏林来信，說俄国只有在国王保证重新命合瑞典港灣司合遵守旧的規定，即在海岸炮火射击区内至多允許4艘外国軍舰抛錨停泊的情况下，才同意承认瑞典的中立。这个命合同瑞典和丹麦所笨取的中立的規定有重大的差别，因此需要等待斯坻的那雑亚国家和西方国家之閻的談判来确定。斯德哥尔摩正广泛流傅着这样一种說法：俄国人将不再占阿兰群島，他們正在那里拆徐自己的工事，井且运走武器和其他軍用物资。今天接到的电部說，这些都已經做了117。

==========第210页==========
    202
    卡·馬克且
    奥地利駐在匈牙利东南地区的corps d'observation〔观紫兵团〕現在完全处于战斗准备状态，并已进入耠它們指定的在各地的陣地。集中起来需要10一12天。德国报衹一般认为，这支部队是在奥地利积极参加俄国一方的情况下被派去从翼側向土耳其軍队进攻的，而且这样做并沒有什么困难。但是奥地利人只有通过麦哈提亚或貝尔格莱德才能深人土耳其，在麦哈提亚他們将碰上土耳其軍队，而在貝尔格萊德則他們同土軍拉开的左强防錢处于一条辍上。因此非常可能的是，如果奥地利人怀着敌意进人土耳其，那末他們就会从貝尔格萊德通过克魯谢伐茨和尼什向索非亚推进。但是即使在这种情况下，土軍从雉丁直接南下到索非亚的路程还是比較短的。
    在普魯士債务委且会向下院提出的报告中，關明了普魯士在东方問题上所实行的政策，并且发表了尚未被英国报刊岸握的某些外交文件，因此我打算从这个报告中摘引一些重要的材料。
    1月底，在奥尔洛夫伯爵向奥地利官廷提出有关建藏的同时，俄国駐柏林大使向普士政府提出了一个建藏：邀請三国官廷—一普魯士宫廷、俄国宫廷和奥地利宫廷一签酊一个共同的定书。在这个議定书草案的序言中提出，制定这个共同义务的动机是，希望三国同盟在面临著戚胁欧洲和本的危險情况下更紧密地团結起来，希望翻整三国之間以及在現有局面下三国同西方强国之間的关系。
    这个草案包括以下三点：
    (1)两个德意志强国在英法积极参加俄土战争的情况下正式保证遵守严格的中立；其次它侧声明，在西方强国施加新的压力或威胁时，如有必要它們决心用武力来雜护自己的中立。

==========第211页==========
    俄国和悠意志强国
    203
    (2)三国将把法国或英国对奥地利、普魯土或德意志其他任何一个邦的倾土的使犯，看做对本国顧土的侵犯，并将根据情况和共同的軍事协定（这个軍事协定現在正由海斯将軍和普魯士陆軍大臣在柏林拟定)相互援助，抵抗侵略。
    (3)俄国皇帝重申自己的願望：将在他的戴严和他的国家的理所当然的利盒所尤許的范圆内，尽快結束战争。但是鉴于事件的进一步发展可以改变土耳其的现状，因此陛下保证，如果在这一点上同各海上强国訂立协義，那末，不事先同自己的德意志同盟者协商，就不作任何决定。
    这个草案附有一份涅谢尔罗迭伯爵的急件，在急件中总理大臣提醒普魯士和奥地利注意长时期以来就是欧洲盾牌的三国同盟的重大意义。由于战季的威胁，皇帝陛下认为自己有向自己的朋友和同盟者发出庄严的号召的义务。他們的共同利盆要求他們把对待如此重大事件的立場明确規定下来。他强閥指出西方强国所采取的单方面行动，同时提請注意它們对德意志各邦的利盆所来取的蔑親态度。而俄国却不是这样。它准备单独挑起战争的重担，而不要求自己的朋友和同盟者任何援助或辆性。两个大邦和整个德意志的幸福取决于它們的联盟。它們用这样的办法阻止危机蔓延，而且也詐会促进危机的解决。其次，俄国的急件中指出了德意志强国面临的三种互相排斥的可能性：同俄国联合起来对付海上强国，同海上强国联盟反对俄国，以及严格遵守中立。至于同俄国联盟，那末沙皇井沒有这种需要；至于反对沙皇，那末只要德意志强国不让西方强国来吓倒自己，也沒有可能。最后一点則是意味若屈从侮辱性的需要和迎接悲修的未来。本土不可攻破的锻国，它不伯任何軍事使略，也不怕更为有害的革命精神的侵鬟。如果同盟

==========第212页==========
    204
    卡·馬克思
    者們离开它，那末它能够利用本国的资源，争取做到在今后沒有它們的援助也行。（涅谢尔罗迭先生是用德文写的急件，他担心把急件霹成别时文字会是一件絕望的摊事。我引用原文中最后一句作为他德文写作的一个例子，Wenn seine Alliierten es verliessen,sowiirde es sich gesagt sein lassen sich auf sich selbst zurtickzuziehenund sich so einrichten,ihrer in Zukunft entbehren zu konnen.)但是沙皇信超他所了解的朋友和同盟者的感情，信輜他們的早已通过共同流血(Bluttaufe)和不可否认的原則的一致性同俄軍发生联系的光荣軍队。因此俄国内閣认为选擇第三条道路是唯一的、值得德意志宫廷考感的道路，是符合于他們的利盆，并有助于（因为这条道路耠他們保留了调停人的作用)实现俄国的特殊癩望的道路。当然，这种中立不应当是曖昧不明的，或者是十分短哲的，或者是待机行事的，否則它将被各交战因、特别是俄国认为是敌意的中立。这种中立最好应以在艰难的时刻不止一次地保证了普遍秩序和国际和不的原則（神圣同盟的原則）为依据。德意志强国的职責就是在必要时伞起武器来保卫他們的政策所依据的这些原则。如果两个海上强国之一（法国）有对德意志使犯的意图或进行使犯，那末另一个国家（英国）就一定会立即故变自己的立場。如果这样的事件发生，那末俄国无論如何会全力以赴地保卫德意志。这个建議起初在柏林遭到拒絕，过几天父在雉也納遭到拒絕。当时还扮演着独立的国家活动家角色的曼托伊费尔給圣彼得堡发去了一份急件，急件中說，俄国虽然假装著似乎不需要普魯土的援助，但是提出恢复三国同盟的要求来間接强求这种援助。曼托伊费尔指出，“至于俄国似乎并不害伯的革命精神，普魯士也是在不請求外国援助的情况下把它压制下去的”。作为反革命首顧“拯数

==========第213页==========
    俄国和德意志强国
    205
    了”普魯士的独立大臣，并不能掩盖他对于把沒有自己的匈牙利的普魯士同奥地利相提并論这一点表现恼然。
    正当普魯士这样夸耀自己的安全时，在报告中暗示的其他一些文件都证明了在2月的最后几天奥地利把四强公約草案轉給了普魯士。普格士在3月5日的急件中拒絕了这个草案。值得注意的是这个国家同时发表了一項声明，說弗里德里希一威廉四此政府仍然认为四强联合是順利解决危机的最好办法。因此連奥地利也不得不放棄可以結束两个德意志强国模棱两可的态度的公約。
    普魯士3月16日的急件中包括下列主要的一点：
    “普得士内脚了解了奥地利为雄护自已东南边境的利盆而宋取的措施。当然，普叠士同其他德意志各邦一样，应当椎护本身的特殊利盆。但是这井不排斥同奥地利取得协議。相反地，普鲁士准备进行协南，因为这涉及椎护德意志利盆的間顯。因此普鲁士等待着关于下列間題的較为群细的通知：
    (1)奥地利是否打算占領与它接壤的土耳其颌土以保证它边境地区的安宁？
    (2)奥地利是否有意占顧这些地区作为和平恢复以前的拯押？
    (3)奥地利是否有意积极参加战争？”
    对于普魯土来說，这些問题的答复关系到弄清楚这样的間題：为了維护德意志的利盒，可以提田什么要求，以及普魯土为了緩和西方强国（而决不是俄国！）对奥地利所施加的压力，能否朵取什么行动。
    3月14日，普魯士政府和奥地利政府分别耠德意志宫廷送去两封彼此完全相反的通面，普魯士的通函惭定，日盆逼近的战年将純屬局部的性质。相反地，奥地利却坚特这样的看法：战爭的发展会十分密切地影响到奥地利本国的情况。只要情况允許，它将不参加战争，但仍然必須指出有参加的可能性。这里所涉及的利害

==========第214页==========
    206
    卡·克恩
    关系，对于德意志各邦来說，也是有意义的。因此帝国内閣估計，在这种情况下普士和共他德意志宫廷就把自已的力量同奥地利的力量联合起来。那时德意志联邦必将表明，尽管它朵取防御立場，它在这一問題上准备起积极的作用。一旦西方强国同俄国宾的宜战，奥地利就会发表新的宣言。如果一般說来还有防止目前威胁欧洲的危險继籁增长的办法，那未这种办法就只能是奥地利和普魯士在德意志联邦各邦支持下的联合行动。
    其次，曼托伊費尔先生在这封通函中对委員会成其所提間題的忧郁的回答决不是沒有意义的：俄国絲毫沒有把自己的瓜分草案告新普魯士政府。
    最后，我們从这个文件中知道，雉也納会藏8的耶人把戏仍然沒有桔束。相反地，这个文件引用了普魯士首相的話，认定新的藏定书正在草拟，其中将确定四强国之間要經常相互了解。粮金市場上的价格又上恶了。不八以前法国和英国的粮食价格下降的原因是投机商的活动发生了困难，他們由于背本不足和銀根吃紧不得不大量抛售，以致粮食市場商品过剩。另一个原因是商人、磨坊主和面包商以为将有大批粮食运来欧洲各港口，因而决定的光自己的全部储备。因此我依旧认为，价格还远未到达最高峰。毫无疑問，在粮食市場的可能储备上，还从来沒有一年有过像今年这样錯腿的和不可靠的投机行为，产生过这样的在一定程度上受自由貿易派报衹的伪善行为激励的幻觉。
    卡·馬克思写于1854年4月7日
    原文是英文
    款于1854年4月21日“钮钓每日
    俄文霹自·钮钓每日输坛报”
    路左报*第4059号罢名：卡尔·馬克思

==========第215页==========
    207
    弗·恩格斯
    双方軍队在土耳其的态势
    当最初得到俄軍占傾多布魯甲的消总时，以及在他們菠过多瑙河的翼正意图能够从他們后来的行动中看出来以前好八，我們就說过，俄軍这头机动的主要目的无非是改善他們的防御陣地。他們从那时起所朵取的一切步聚以及对方所朵取的步骤，都证明事实确是如此。俄軍派往多布魯甲的兵力有4一5万人，根据最可靠的消息判断，这些部队最远前进到切納沃达一居斯坦杰一裁。看来他們向锡利斯特里亚对面的卡拉腊什派遗了同样多数量，甚至更多的兵力，他們企图威胁这一要塞，并在条件有利时向它攻击。俄軍把配置在布加勒斯特西面的部队，除后卫外全部撤走。而后卫由于无力在卡拉法特前面长八地支持下去，大概是向多瑙河对岸的塞尔雉亚境内实行了小規模的进軍，其目的可能是要表明俄軍对塞尔雑亚的中立抱著蔑視态度，并观察一下，少数穿軍服的俄国人的出现会在塞尔雉亚农民中引起什么反应，也可能是为了給奥地利占頜这一国家制造借口。
    毫无疑問，我們不八将会听到俄軍撤离整个小瓦拉儿亚的滑总。那时他們的陣地艾将如何呢？他們的正面将由特果難希特經沃耳特尼察和卡拉腊什通向切納沃达，再过多瑙河由切钠沃达到黑海边的居斯坦杰。这是一个得不偿失的陣地。对俄軍来說也确

==========第216页==========
    208
    弗·恩格斯
    是如此，尽管縮小正面本身对他們是有利的。同时，这也說明俄軍部队向左移动了，因此原来好像是正面延长綫的退却路钱，現在已位于正面之后并且同它垂直。两个月以前，奥美尔帕沙只要在錫利斯特里亚和希尔索瓦之間的任何一个地方菠过多瑙河，就可以切断俄軍的退路，現在已翘不可能了，除非是派遗部队在德涅斯特尔河口附近登陆。俄軍这次机动的主要好处就在这里，甚至把多布魯甲的一个軍按长方形配橙（一面和敌人的坚固陣地相速接，另
    一面靠海，其余两面是多瑙河的两个弯曲部，而且总共只有3座桥梁可以用来联系、增援或撤退)而造成的危險，也不能贬低这一好处。
    但是，俄軍的有利之处也只限于这一点。他侧所得到的是能退不能改的陣地。在沃耳特尼察到切納沃达的一段正面前是多瑙河，只有几个地点可以渡河，而且这些地点，不是有設在教高的对岸的威力强大的炮台防守，就是有像鳃利斯特里亚那样的永久性要塞防守。往下，由切衲沃达到海边的一段是卡腊苏湖泊和沼澤地、图拉，垒墙（这里的所有通路都重新改建得适于防御）、居斯坦杰要塞，而在翼側，即在黑海上则有联軍的舰队。在多瑶河以及图拉宾垒墙的南面是比較荒瘠的地区，大部是高地，四面八方交错着由无数河流形成的陡嫡的離谷，沒有任何桥梁。当然，这一地区不能认为是軍队无法通过的，但是只有在軍队坚信会到达有利的陣地、只会遭遇兵力薄弱的敌人而且通过后可以找到大量粮秣的情况下，于会去通过它。但是，当前的情况恰恰相反。如果俄軍从图拉翼垒墙向巴扎尔吉克以及从沃耳特尼察和土尔图凯向腊兹格腊特进攻，那末他們必須留下部分軍队来封鎖錫利斯特里亚和监魂魯舒克。他們在这样削弱了自己的兵力以后，通过这一难以通行

==========第217页==========
    双方軍队在土耳其的态势
    209
    的地区到腊数格腊特和巴扎尔吉克，那时他們会处在什么地方呢？他們就会直接处在巴尔干山的支际面前，这些支豚截断了他們的作战方向，而他們必须分成几支独立的部队，沿几条不同的道路通过。假殷他們武图这样做，那未这几支独立的部队就有被从苏姆拉来的、兵力集中的敌軍各个击破的危险，而他們无論如何也不可能切断敌軍的退路。我們甚至假定俄軍克服了这一切障碍，而且，有10万人到达了瓦尔那和苏姆拉的近郊，那时又将如何呢？苏姆拉的地形不仅可以使4万土軍抵抗10万进攻部队，而且可以使这支优势兵力甚至无力抵擋数量上居劣势的土軍出击。同时苏姆拉还可以掩护瓦尔那，而瓦尔那的另一翼側双有联軍的舰队掩护。瓦尔那和苏姆拉合起来所形成的陣地，甚至比1848年拉德茨基元帅受皮蒙特人和意大利起义者四面图攻时所防守的雉罗那到列尼亚哥的阿迪杰河陣地还要坚固得多。不仅如此，同苏姆拉和瓦尔那相呼应的，还有位于敌人翼卿方向上的魯舒克和锡利斯特里亚，尽管它們看来港弱，但是只要土軍的主力还能从苏姆拉朝任何方向出击，那就不能成功地玫击它們。这两个要塞都在多瑙河岸，锡利斯特里亚对着俄軍現在的陣地中央偏右之处，而魯舒克則在它的右翼。只有在河的右岸才能将它們封皱住，这就是說，圆攻部队应当直接配置在这两个要塞和苏姆拉之間，而根据一切情况来判断，奥美尔-帕沙正把他的大部分軍队副往苏姆拉。因此，任何图攻魯舒克和錫利斯特里亚的軍队都必須拥有足够的兵力，不仅要对付这两个要塞的守軍，而且耍对付集中在苏姆拉的、至少占全部土軍三分之二的兵力。另一方面，如果俄軍怒巴扎尔吉克进攻，那末同样需要足够的兵力，以便在不地上对抗从苏姆拉来的、占全部土軍三分之二的兵力。此外，俄軍必须分兵封銳瓦尔那，至少要从

==========第218页==========
    210
    弗·恩格斯
    北面，可能时还要从南面封敏，因为如果封鎖不住瓦尔那也就不能夺取它，如果夺取不下瓦尔那，我軍就不可能越过巴尔干。如果再考虑到保障从魯舒克到瓦尔那整个距离上各个軍之間的交通畿以及保障补耠所必需的兵力，那就可以非常清楚地看到，为了順利地进攻苏姆拉和瓦尔那一土軍在巴尔千牛岛东部防御中具有决定意义的两个据点，俄軍的兵力必須超过土軍在苏姆拉所能集中的兵力的两倍。
    从上远一切可以看出，土軍的行动是非常明智的。撒离多布魯甲这件事，第一次清楚而无可辯敷地证明了奥美尔-柏沙具有高度的軍事学术水平。死守这一地区及其要塞是沒有价值的。这位土耳其将軍不是让人員和武器遭到捐失，而是立即命合他的部队在不使总退却的安全受到打击的情况下，只要一有可能就放棄各个据点，退向图拉宾垒墙。因此，虽然锻軍輕而易举地获得了表面上的胜利，但土軍却耠他們以重创，占颌了自己的嫔正的防御陳地，而沒有耠敌人反击的时間。土軍只在重要据点以及主力或黑海上的舰队可以支援的地点才留有守軍。因此在必要时，土軍在瓦尔那和苏姆拉之問至少可以集中8一9万人，而且如果将派往卡拉法特的一部分兵力迅速調回原陳地（本米派遣这些部队就沒有什么充分的理由，只不过是由于政治上的惊慌失措)，还可以加强这支軍队。但是俄审要以两倍于这一数目或者更多的兵力渡过多瑙河是不可能的，至少在这次战局中如此。我們肯定这样說，是因为我們假定俄軍是企图坚决进玫的，而且我两沒有把英法輔助軍队可能开到的情况估計在内，如果他們开到：挪末俄軍越过巴尔干的任何尝武都是不理智的。我們正是从这个角度来研究这个間題的，因为对我侧来說，重要的是說明目前交战双方的其实情况。可

==========第219页==========
    双方邱队在土耳其的态势
    911
    以有把握地說，知果战争只在俄土两国之閻进行，那末即使土耳共因外交上的拖延而失去了进攻所必需的优势，至少在今年，君士坦丁堡不会遭到俄軍使入的威胁。
    弗・1854年4月13日
    原文是英文
    作为肚骗截于1854年4月28日
    俄文翠自“钮钓每甘蹁坛报”
    “缸钓每日論坛报第4065号
    俄深文第…文发技

==========第220页==========
    212
    卡・馬克思列施德帕沙的照会。意大利报紙論东方問題
    1854年4月18日星期二于倫教
    据傅英法两国政府憝于互换了攻守同盟条約的批准书。条約包括五項条款，内容不群。
    奥普之間的条钓还沒有签酊一分歧在于普魯土宫廷中有一部分人不同意占领俄屬波兰的边界。
    4月6H在雅典举行了紀念希腊独立一周年的Te Deum①。西方强国的大使們沒有参加新膀仪式。同一天雅典“观察家报”公布了国王的IG道ordonnances〔敕合〕。国王在这些敕令中宣布撒銷21个軍官的职务，其中有将軍、上校和其他軍阶的軍官，因为他們企图投向暴动者。第二天雅典获悉暴动者在阿尔塔遵到惨敗。发生会战的地点本身就表明，暴动波及的范圍并不大，它的唯一牺性者目前还只是农民，即居住在和希腊王国接壤地区的希腊人。
    藏者大槪还記得，1827年俄、英、法三国大使會要求土耳其政府从希腊召回所有土耳其人，不管他侧在那里是长期居住还是誓时居住的。在土耳其人拒絕这样做的时候，就发动钠瓦林会战来
    ①祈德，在进行祈时侣Te Deum laudamus(“贊美我主)。一稠者注

==========第221页==========
    列施德一拍沙的照会。一一意大利报牴途东方周图
    213
    强迫他們服从。現在，土耳其政府向希腊人发布了类似的命合；列施德-帕沙致希腊大使梅塔克薩斯先生的照会和斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛僻給不列頭佰事們的通合还都沒有在：倫敦报紙上发表，因此我从4月5日的“君士坦丁堡日报”上把这两个文件部了出来。
    “外交大臣列施德一帕沙致梅塔克藤斯先生的照会的复照
    170年7月3日(1854年4月1日)于君士坦丁堡
    我葭了您在3月26日在决定离开我国首都时交給我的一份照会。鉴于土耳其政府就当前事件所提出的公正的抗曦没有得到希腊政府的滿意的答复，以及土耳其政府的chargéd'affaires〔代办)已牵命离开雅典，图下如果也离开君士坦丁堡那将是适宜的。因此，我根据您的請求，特将您的护照途給您。由于从今天起两国之開的外交关系和贸易关系已經中所，我們决是，骰立在我帝国各省的希腊办事机构以及希腊額事应立即撤回。居住在土耳其的希腊商人以及其他希脂臣民也应离开君士坦丁堡；但为傑护希腊贸易的利盆起見，我們給予他鬥两周的期限。对于那些居住在各省的希腊人，这个期碾将自他們接到离境命合之日算起。业已证实，对我国边境著省的侵犯，不是出于某种球忽，而是出于希腊政府的姑息。尽管帝国政府完牵有权扣留井没收停消在我国港口丙的一切船只，以抵偿我阿所遭受的极其距大的物质担失，但我的至算的皇帝认为，在仅仅涉及希脂致府的事情上不使希腊臣民遭受任何担失，更合乎他宜厚的本意。当希腊政府恢复比敏符合正义的精碑井黛疏国际法和律合一jus gentium①时，才宜于研究当前的暴动所造成的粗失的間题。因此，所有希腊舰船在規定期限内都可以不受阻碍地返回租国。政府已下合各有关部門协助生活特别困难的希腊臣民离境，井对病人和体弱者尽可能給予方便。〈最富于基督致精神和最文明的奥地利政府是本着一种不大一样的精神来处理这类车情的，慕逐德森人的事件119就是一例。>我认为，有必要重申，迫使我們作出这个决的是希腊政府，由此而产生的一切后果应全部由希腊負黄。
    列施德-柏沙”
    直深是：万民法（国际法的拉丁女名称）。一超者注

==========第222页==========
    214
    卡·馬克思
    根据这道命今，3000名希腊人已于4月5日在君士坦丁堡被途上船，据悉，土麦那的帕沙已对居住在这个城市中的希腊人发布了命合。
    斯特腈特弗德·德·雷德克利夫助僻向不列頭駐土耳其和希腊的领事发出的通令如下：
    “1854年4月1日星期六于君土坦丁堡
    閣下1我已得悉，仗人土耳其边境各省的希腊人正唆使苏丹的希腊臣民举行叛乱，并宜称，法国和英国政府准备支持他們推翻苏丹致权的企图。同时我还知道，他們采取了許参类似手法，使人相信，如果土耳其政府由于同希腊断稻了外交和图易关柔而一旦宜布准各将土耳其的希腊臣民逐出苏丹領土，法园和英国大使将保护土耳的所有希腊臣民。因为这些推测会使人产生錯觉，使那些心地善良的人陷人迷途，罪恶地加頸任何战争期間所固有的災难，所以我急于要向你們切实股明，这些論断根本没有箖毫根据。鞋要是哪的只有一腰間相信如此明显、如此进背常盖和事实的避造，那他就是太无知和过于輕信了。然而道憾的是，在那些比饺阴塞的国家里情况正是这样。你們和我一样知道得很清楚，在苏丹抗击淺酷的和不义的进攻的崇高举动中，英国和法国是完全站在苏丹这一边的。由此必然得出精脸，两盟国政府对运动只能表示愤慨和憎恨，因为这个运动又能使俄国获盆，即使替运动护也不能册运动是自发产生的。这一运动归根到底会使土耳共政府和它的盟国处于困难境地，它除了使那些为了极其虚幻的空想不惜牺牲生命的人谊到毁灭外，稻不会有什么好的前途。当然，我們怜恤那些由于暴力和无原則的政策而遭受苦难的无多的家庭影但是我們郸不能同首领們保持任何关系，地不能掩饰由于趣举妄动的党派的行为而在我們身上自然而然引起的那些感情。务請你們利用一切机会把本通合的内容告新那些容易相信在本通合中遭到歐斥的遐論的人。
    斯特腊特弗德·德·雷德克利夫
    除了德国人之外，对东方剃粉的秸局有最直接利害关系的是匈牙利人和意大利人。因此，了解一下这两个国家的不同党派的意图以及它們之間的关系不是沒有意义的。都灵“同盟报”上的一

==========第223页==========
    列施德一帕沙的照会。一一意大利报柢输东方問题
    215
    篇文章（我特地把它譯了出来）使我們能够判断意大利立宪党120的观点。看来，这个党完全准备牺性匈牙利，以恢复意大利的独立。奥地利帝国长寿的秘密正是包含在这种地方性的利己主义里面，这种利己主义使每个民族陶辞于幻觉之中，以为栖性其他民族的独立就可以为自己昏得自由。
    “英国报祇蝎力想使人刚把当前的对俄战年看成似乎是争取欧洲自由和独立的战争。然而事实上它們所虿的贝不过是英国的貿易利盆而已；約翰·罗素助舟所說的話可以证实这一点。他劝告我阿意大利人要乖乖地呆若，要我們了屏，奥她利迟早总会变得讲点人的。可见，至少他承认了，奥地利在目前絕不能說是讲人道的。但是慈悲为怀的英国为了“欧洲的自由和独立的胜利”硬要同奥地利精成同盟。至于法国的报刊，它們是不自由的。报衹速法，第一次是警告，第二次就是查封，因此不管願意不願意，它們总是重复政府喜欢听的活。除此以外，法国报刊是不薛于“泛胸述当前政治問題的，它們太喜欢赶时髦了。德厨的自由派报紙对俄国怕得要命，只要想想俄国在两个最重要的德意志邦获得了多大的影响，这种恐惧心理是完全可以理解的。可是我們究竞希望什么呢？一意大利的独立。但是，只要还在談输土耳其的額土的完整和以推也納条杓为基础的做洲的均势，那来很自然，我們应当十分滿意这种完杂途反我們頤整的stat1squ0〔状态)。俄国图謀什么呢？图謀消灭奥斯曼帝国，从而消除stat1sq10的均势，井重新划分欧洲的版图。这也正是我們所希室的。但是，可能有人反駁我們，股俄国是希笔按照自已的主最重新划分欧洲的版图。然而正是这种情况可能对我阿有利，因为不管是法国、英国或德国都不会容忍一个无論在額上或声势方面都已經过分的帝国再扩張它的頜土和声势。因此，它們就不得不寻求反对俄国的支柱。而能够成为这个支柱的只有奥地利。对于奥地利，四方强国不得不疵万分，答应把从沃尔肖伐起到黑海止的整个多瑙河盆地，以及多酒河下游的多布鲁甲和通向巴尔千的要冲都給它。那时归奥地利占领的土地将有：
    (1)居住着和奥地利本土民族同源的居民的广大地区影
    (2)对于德国贸易非常必需的那条大河的整个流成。
    在这种清况下，至少从防御目的看来，奥地利将不再需要意大利；它铳

==========第224页==========
    216
    卡·馬克恩
    治的除了現有的300万南方斯粒夫人和大約同等滋量的达克-罗馬尼亚人而外，还将加上大粉600万南方斯拉夫人和400万达克-罗馬尼亚人。
    土耳共的完整和独立1两个夺大其的殺法。如果你們所理解的独立是人民自由地根据自已的原則管理自已的事务，使任何外国人都无权干莎，那末这种独立已艇被凯钠吉条約大大地破坏了，并在不久前同西方强国签打的条的中受到了致命的打击(colpo di g实azia)。根据这頂条钓，土耳其已經不是由苏丹铳治而是由西方强国统治，如果穆斯林和基督徒、胜利者和被征服者在法律面前一律平等，如果占居民五分之四的荣瑞能够湖带武器，这就是说，土耳其已經不再存在，这就是說改造已經开始了，而这种改进除非通过委力，通过严重的疑乱，通过400年来一直五相政的两种信仰的人們之間的肉体上的冲类是不可能实现的。因此我們不想再参听关于土耳共独立的高調，这只不过是神活而已。
    而頜土完整呢1难道不是法国和英国按照同俄国达成的协議从土耳其本走了包括伯罗奔尼撒、河提卡、貝奥提亚、佛基达、河卡尔辆尼亚、埃托利亚、涅格罗丽特岛①等地在内的有数百万居民的希腊王国嗎？不是它們又是能呢？难道不是法国从土耳其夺走了阿尔及利亚，不是法国、英国和俄国让埃及得到部分独立晖？难道不是英国人在15年前占頜了杠海上的亚丁而現在正在盟舰埃及馬？难道奥地利不也是在覬舰波斯尼亚和塞尔雉亚嗎？氈然正在酝酿着种种阴謀来反对現状，而現状也不能按照慣性再保持下去，那又为什么要談保持現状呢？
    因此，我們认为，俄国想消灭土耳其是打了个好主意；而西方强国打算反击俄厨的侵略也是完全正确的。但是如果这些强国员正趣达到自已的目的，它們就应当抱棄他們用以掩盖自己缉面目的虚伪的外交手腕，而坚决决定消灭土耳其井重新修改欧洲地图。它們是会作出这个决定的。”
    卡·馬克思写于1854年4月18日
    原女是英女
    截于1854年5月2日“钓每日
    俄文器自“都钓每日验坛报“
    m岳报"第4068号
    俄露文第一式发表
    署名：卡尔·馬克思
    ①即埃维厄岛。—一解者注

==========第225页==========
    217
    卡·馬克思
    *希腊和上耳其。一土耳其和西方强国。—英国粮食貿易的縮减
    1854年4月21日尾期五.于偷墩
    我們从“普魯士通部”中得知，著名的本生男爵并非奉召回因，而是根据他本人的請求延长了休假。伯恩施托尔夫伯僻受命做他的临时locum tenens〔代理]。
    瑞典議会制宪委员会以12票对11票的多数决定，各大臣由于不八前研究簡化稅收制度問题时的表現，一律要受王国最高法院的审部。
    据奥地利駐具尔格萊德頜事梅罗尼先生报告，奥地利人可以預料：如果他們把軍队开进塞尔雉亚，塞尔雑亚人将以武力来抵抗他們。
    4月3日梅塔克薩斯先生离开了君士坦丁堡，因为在不到两星期的期問内竞有4一5万同胞来糾镳他。沒有一个大使馆願意暫时替希腊大使館来办理日常事务。奥地利大使拒絕的理由是：既然法国和英国是希腊的保护国，那末正是它偶的代表机构在此刻应当雉护希腊的利盆。普魯士因为奥地利拒絕也表示不同意。英国和法国的大使却声明在这个时候要他两作为梅塔克蔬斯先生

==========第226页==========
    218
    卡·周克恩
    的代表出面是不适宜的。那些中小国家的代办則认为蜗力测避表示同情或反威才是上策。因此，梅塔克薩斯先生只好把自己的随具留在君士坦丁堡。然而不久发现这位代理谧用土耳其政府所授予的职权，尽力地把护照发袷希腊的莱雅，使他們有可能加入阿尔巴尼亚起义者的队伍。因此希腊代表机构的活动被完全取䎱，而把签发护照的事宜交输由两个土耳其人和两个萊雅粗成的委具会負黄办理。
    与此同时公布的一項通告声称：任何一个希腊王国的臣民，如果瓶意作苏丹的臣民，只要他找到两个可以信賴的人机保他是可靠的，就可以获得批准。侨居君士坦丁保的希腊人公开威胁說要在临走前火燒和洗劫城市，因此政府笨取了紧急措施。土耳其兵士日日夜夜在街上巡避，在彼腊的大街上架若50門火炮。从日落到午夜，城内或郊外的行人和車辆都得点灯，而午夜以后禁止任何通行，并且特合禁止粮食外运。希腊天主教徒在彼晴的主教担保的条件下，被允許留在城市。这些提諾斯島、安德罗斯島和锡罗斯岛出生的人大都厨于家僕等殺。基德里亚岛居民上书土耳其政府，一致疆貴希腊人暴动，同时悬求政府在执行反希腊人的一般措施时不要扩大到他們身上。特里卡拉的土耳其帝国屬下的希腊人臣民的代表团也到特薩利亚来請求立即保护他們免受希腊强盗的迫害，这些强盗把整座整座的村庄焚毁，而对居民，則不分男女老幼，一律赶到边界附近去受极为殘酷的折蘑。
    土耳其人越来越怀疑自己的西方盟友，不信任他們和敌覦他們。土耳其人开始把英国和法国看做是比沙皇更危險的敌人，下面这两句話反映了一种普遍看法：“他們企图推颜苏丹和瓜分帝国，想把我們变成基督教居民的奴隶。”联軍不在瓦尔那以北而在

==========第227页==========
    希腊和土耳其。一一土耳其和西方强国
    19
    君士坦丁保南面登陆以后，在加利波利构筑工事来专鬥对付土耳其人。这座村庄所处的地带是个与大陆相速的殃长的牛島，它很适合作使略軍的据点。过去热那亚人就是从这里向君士坦丁堡的希腊皇帝进行挑衅的。此外，正統的穆斯林对新伊斯兰教总教长的就任表示情概，因为他們几乎把他看作是希胩宗教界的工具，同时，在土耳其人中間逐渐傳播着这样一种坚定的信念，即宁颜滿足尼古拉的单一要求，也不颜作一群贪得无饜的列强豺痕的玩物。
    对联合内閣的不滿和它的作战方法所引思的民憤是这样强烈，甚至速“泰晤士报”（它不能不或者用自己的发行量来冒險，或者停止对“群賢内閣”逢迎)也认为在星期三那天的报上猛烈抨击内閣是适时的121。
    “晨邮报”駐魁北克記者写道：
    “英国太平洋靓队十分强大，足以占领俄屬美洲部分沿岸地区的所有堡垒和工事（这些堡垒、工事在国内是汉有的），以及他們股置在丽克斯群总、可留申群岛和千癌群岛（它网联成了一条从美洲海岸至日本的黉）上的各个筑茧要点。这些為屿盛产毛皮和娟，气候沮和，而且有浒多优良的港灣靠近汉有好港齧的亚洲大陆，只要能占领这些岛屿以及俄屬芙洲部分，我們在太平洋的影向必将迅速骨长，而且正好是在太平洋各国开始具有它們按理早就骸有的作用的时期。我阿的舰队可能在特卡岛上的新阿尔汉格尔斯克遇到有力的拯抗，这果是个天然形成的有利雄地，同时构筑有坚固的工事，配有
    六、七十門火炮。岛上粉有1600人，其中00人是守軍，还有一所建造过很多軍舰的进船厂。其他据点大部分都有0到00人，共中为数不多的据点筑有相当結实的工事。假使我們占领了这个地，而法国希箓得到一一些颌土作为我們占衡这个陣地后对它的补偿的聒，可以让它占据堪察加及共毗速的海岸。”
    “官报”上登載的关于英格兰和威尔士贸易中心出售小麦的数字，表明小麦的出售量比1853年同时期有了惊人的縮减，而这一

==========第228页==========
    220
    卡·扁克思
    点可以作为确定以往每次粮食收成数最的标准。
    小麦出售量如下：
    1月
    2月
    3月
    1853…582282夸特
    34529夸特
    358886特
    1854…266477今特
    256061特
    227656特
    上周出售86628夸特，而1853年同一周内則出售了88348旁特。总之，这些数字說明8个月丙出售的小麦此1853年同期儿·乎少了50万夸特，同时異常显著地证明了最近一次收成很差。
    “粮食交易所快报”报道：
    “到現在为止，由于从国外大量餐人，人們没有严重地感到本国供应的不足，目前还有大量小麦和面粉正在从各国运往英国途中；但是，能否指望在未来一次收成之前的这段时間内一谊保持这么大规模的输入呢？美国已把它海港里储备的全部都耠我們了；虽然我們不怀疑它在滋远的西部还有大量储备，但是把这些儒备运到东部沿岸，再从那里运到英国，这当然需要付出昂登的运费。北欧各港口差不多耗尽了旧有的储备，而对俄战年艾耕除了继犢从黑海和阿速夫海沿岸得到供应的可能性。”
    我們把上递这一切想法提供給讀者們研究，不再作进一步解釋了。
    卡·馬克思写于1854年4月21日
    原文是英女
    款于1854年5月6日"紐钓每日
    俄文器自“紐約每日龄岳报”
    跪坛报”第4072号
    俄深文第一次发炎
    器名：卡尔·馬克思

==========第229页==========
    221
    卡·馬克思
    希腊人暴动。一波兰侨民。
    奥地利一普魯士条約。关于俄国武装的文件
    1854年4月28日星期五于倫敦
    最近从土耳其来的可靠消息完全证实了“論坛报”对俄国人撤窝卡拉法特并进占多布魯甲以及对希腊人暴动性质的看法。
    “劳埃德氏报”122证实了这样的傅說：俄国人解除了对卡拉法特的包图，并且撤出小瓦拉几亚的行动已告桔束。在君士坦丁堡得到的最新的消息也证实俄国人沒有进攻，而是相反地在加强多布魯甲的防御。
    至于希腊人暴动，“通报”昨天登載了4月25日来自雉也納的
    一封信：
    “希腊人暴动没有在伊皮罗斯蔓延，但它的坑实性质开始显露出来了。如果有人认为民桃和宗教利盆不成为一种无脚的借口，那术希腊王国的海偷罐帮首额的行为就会消除此类器见。大家知道，格具瓦斯和察韦拉斯一开始就为能应当顧导暴动者这个間題年执起来。这两个背頜继教单独行动井且一有机会就毫不客气地相瓦攻訐。尤其是格巢瓦斯，他自封为基督徒的解放者，但耠他們带来的只是掳掠和火災。苏利奥人决禁止这些希腊首颜进入自己颌土，他特别指查格里瓦斯，因为他在上月初會箭求在希腊大主教德温集斯特那里过夜，但第二天划走了主人的財物和妻子。为了向这种兽

==========第230页==========
    22
    卡·馬克思
    行报仇，大主致要求在阿勃迪-帕沙手下当差。然而格用瓦斯的搶劫技艺在梅措房表現得最为高明。这个被俄国人的宜傅蒙蔽了的城市，主动地給这位“大元肺'格里瓦斯打开城門。于是他首先向基督教居民物索了20万披亚斯特‘爱国'捐。这个数目还不十分大，人們也就繳钠了。可是格里瓦斯井不滿足。他亲自肋遍最有名和最富裕的市民，劝他們把自己所有珍贵的金銀财宝，以捐款的形式途交銀行。这种招搖撞弧的伎俩号引起了不滿，进行得疵不顺利，也没有捞到什么便宜。于是格用瓦斯文忽然想出一个主意，这个主意可以說是搶劫技艺的杰作。他借口奥斯疑軍队迫近梅措房，宣称为自卫起見必須把几乎整个城市焚毁，因此让市民例速同自已家眷在市大致堂集中。很快就在那里聚集了差不多4000人。正如格里瓦断所期笔的，他們随身携带了金錢、珠宝和最珍貴的东西，于是梅措房的全部財产就落在他手中了。这时候他开始把人們小群小群地放出致堂，然后让自已的爪牙異常粗暴地搶劫他刚。这些就是在此以前在伊皮罗斯暴动中起了最主要作用的希腊首頜的功钻。当时格用瓦斯对土耳其人只进行了微弱的抵抗。焚毁城市后他退往拉多雜察方向的阿共魯斯。在伊皮罗斯，除亚尼辆和布阿特以外，梅措房算是最繁柴的城市了。現在它变成了一片：城，它的居民即变得一食如洗。在整个城市耳保全下来的厉子不超过100幢。”
    据傅科苏特和馬志尼打算到君士坦丁堡来，为此，列施德一帕沙发表声明說，不允許他們踏上土耳其国土。
    建立波兰軍团一事似乎沒有遭到法国和英国大使的反对，但是碰到了另一种阻碍。雑索茨基将軍把一份有几千人签名、授权他全权代表很大一部分波兰侨民的文件呈递給土耳其政府和雷德克利夫助爵。而上校扎莫伊斯基伯僻（查尔托雷斯基公僻的侄儿）也呈递了有許多人签名的类似文件，根据这个文件来看，另一部分波兰侨民则授杖他来代表他們办事。英国大使考虑到他們彼此的矛后，想稠和一下双方的要求，并利用篐索茨基和扎莫伊斯基为自己效劳，便提藏不建立一个而建立两个波兰軍团。
    4月17日帕斯凯椎奇元帅到达雅西并在当天前往布加勒

==========第231页==========
    希腊人基动。一奥地利一普魯士条約
    223
    斯特。
    据“汉諾威日报”报道，奥地利和普魯士签酊的玫守同盟条約123包括以下主要条款：
    “1.與地利和普鲁士互相保障它們德微志的和其他的领地(1 n und aus-serdeutschen Besitzungen),对两国中任何一国的进攻，将被另一国視作对自已的进攻。
    2.奥地利和普鲁士有互相支按的义多井在必要时朵取联合进攻，如果钓国一方认为德意志的利盆处于危急之中，而另一方也同意这种踚断的話。需要給予支援的特殊情况，在作为这个条約的粗成部分的单独文件中另有規定。为保证条豹的效力，有关的軍事力量将在一定的规定期限内处于准备状态。关于这种期限以及軍事力量的数量和使用方法将另行协議。
    3.邀清德意志联邦全体成具参加这个攻守同盟井莲照联邦法所规定的义务耠这个同盟以支援。
    把这个条豹同涅謝尔罗迭伯醇向普魯士宫廷提出的中立协定比較一下，就可以在它們中間找到許多共同点。同时也必須指出，条钓实际上仅仅符合防御政策的需要，如果实行进攻政策时，一切决策还得由有关宫廷另行决定。
    4月25日普魯士第一曦院根据骸院委具会的建議批雅了3000万塔勒的公債。曼托伊费尔先生就此事引用了内閣提出的根据，这些根据，对于力图以爱国的奏态和愚蠢的傲慢态度来掩饰自己内在款弱的普魯士外交来說，是十分典型的，所以我們把这个文件in extenso〔全部)引出来。曼托伊费尔先生說：
    “俄土之間产生的、后来波及西方强国的料粉，是人所共知的。普叠士政府考虑到自己的处境和利盆，认为调屏这些科粉和除各种分歧是适当的。但它的一切努力都徒劳无盆。仿佛有一种什么恶运和这个間题科樱在一起似的。很多本来有助于恢复种还的尝武井没有得到什久效果一一这也許是因为它們作得不合时宜和方法不当。子是分皎的加剧便号致战争。普魯士

==========第232页==========
    224
    卡·馬克思
    和奥地利为保证锥持和平所作的努力，可以說为恢复談判食定了基础。这就是雄也柄会藏的主要目的。在这次会議上普叠士政府一直尽最大的努力来锥护和乎。它本若和解的精砷（作为尼古拉皇帝的“和平使客”）行事，但它意鐵到自己作为个大国的地位，所以又始愁不稀地保持坚决和果敢的态度《和俄国皇帝在密函中所说的一模一样》。正因为普鲁士政府（对于成为俄国的个省份和改变局势》设有利害关系，正因为它无私的(uninteressiert).立場已为别国公认，所以它也就脂够公开和果断地股話。敌对双方对它的得和努力的态度时而感激，时而抱擦。然而政府不趣离开它既定的道路。独立是任何大国存在的首要条件。普碧士政府普于糕护这种独立，为和平而行动，并不因这个或哪个国家对它的行动是否喜欢而有所顾总〈大独立的十分微炒的定义！〉。由于时局更加恶化，致府决定一方面为椎护和平作出巨大努力，同时也有黄任首先雄护普魯士和德意志的利盆。为此目的，它和奥地利签打了条約。德意志联邦的共他成員也将加大这个条钓。因此，我們可以切笑地指望奥地利和全德意志的合作。致府认为，这个合作是对意志各邦最好和最可靠的保证。在结成这个紧密的同盟的同时，以前普、與同西方强国在推也抄会谎决議基础上箱結的协定仍然有效。普鲁士井不像英国报刊所說的那样已經同西方强国疏远了。和西方强国的这种协定至今仍然有效。把协定固定下来的議定书已經由普鲁士大使签署，但是还不能呈交議院。这
    四强国保持着自己先前的地位井将像过去一样为恢复和平而努力，尽管其中两国开始了軍车行动〈而这就证明战争是为了鹅移腿超而进行的，和平欲判才是西方致府冀正要作的大事)，至于税到俄国，圣彼得堡内阁最近朵取了比较友好与和平的步暴，虽然現在对恢复和平只抱微的希堂，但它毕竞为新的和淡打开了大門。普叠士政府表示自已准各到最后一分钟也相后可能实现和平。只要和平还有最后一转希望，普稗士招不放棄自己的一切尝武和努力(Mhen)。对于普叠士有决定性的时刻一且到来，Trema Byzantium!)〔发料吧，拜占庭！〕，政府将毫不迟疑、貂不犹像和毅然决然地行动起来。普魯士必須准备好迎接这一时刻。只有它每分钟都准备好拿起武器，它的話扌具有更大的分量。当俄国和土耳其发生冲突时，西方强国表示了强硬态度，支特了奥斯曼政府。当时普叠士汉有受委托作调停人。除了第三园的权利遭到破坏外，它最为关心的是本国臣民的安宁。东方周题涉及普叠士比海及奥地利的程度小，因为奥地利在这个間题上有著直接的利害关系，于是它

==========第233页==========
    希雕人暴动。一奥地利一普碧士条钓
    225
    坚决請求普魯士不要拒貂和它合作。普魯士和奥地利給自已規定的任务是：限制双方过分的、使恢复和平的使命受到阻碍的要求。正是它例的努力促成了推也钠会的召开，这个会藏被公正地看作是值得庆幸的事件。我国政府不能避开这件率情，在这件事情上它还可以对西方强国起良好的〈对俄国来說〉形响。政府可以充当联系这些国家的赶带，也許还将为增强实现和平的希鉴作出黄献。至于四强国給拽属政府的照会的案，那末不应忘配，俄国
    一直不承认会藏，同时不能忘配，由于新情况的出现，这个草案已成为土耳其所不能接受的了。新的推也钠養定书〈在这用趣托伊費尔先生給我們拐开
    一个很重要的秘密)可以为普逅和平，至少为防止普魯士和德箴志参加战筝，提供新的可能。早些时候奥地利要求德意志联郭藻会游守对普魯士来說也必須慈守的严格的中立，然而政府按自己的打算行事，认为不能同意奥炮利的要求。它认为牺牲独立强倒的地位和放棄决策的自由都是办不到的。况且，这种中立可能会被其他国家看作是对我們朵取敌对立锡的借口，只要它时以为这个立锡适合自已的利盆。现在西方强国的处境由于它們的新情况(難也藏定124少而发生极大的变化。最不利的情况是，和平将不能实現，然而最有利的情况是，战争撕号引起的一到严重災弱不会涉及我国，这是耳大的、无法作价的好处。《假如谁能理屏这样的快操，我准备粉他能的敏鸵以应有的贊锡。〉俄国与西方强国之開在波罗的海和黑海朵取軍事行动的可能性使得普鲁士不得不考忠到它作为大国的地理位置〈与其說大，不如說是长》，井且为保卫自已利盆作好一切必要的准备：手执武器，以防万一。不管怎样，政府面对过去是不畏密的《如果这一一般能意味着什么的話，那就意味著，它井不以自已的过去为耻〉，同时为它能有机会畅抒已見而感到高兴。”
    不言而？，委员会认为这一番解釋是相当合人滿意的。在“圣彼得堡报”上刊藏了下面一些新文件：
    “警察司命合
    1854年4月15日
    兹奉皇帝陛下旨意，命命如下：当目前交战之际，近卫軍和海軍部队退伍的兵士，凡自认为身体键康、精力充沛、勒劳能干者，如頗再度服役，可享有近卫軍和陆軍退伍軍官之待遇。
    将軍衙侍卫长加拉夫

==========第234页==========
    226
    卡·思克思
    給政府化了的参政院的命合
    鉴于建立橈桨战船后备队是加强芬兰湾沿岸警戒措施的良策，特命命如下
    1.粗織四个海上非常后备軍战斗队作为配备骸战船队之桨手
    2.此种战斗队由下列省份征集的自顾者組成：圣彼得堡省、诺夫哥罗德省、奥洛湟茨省和特糕尔省：
    3.聋成由海軍部长宜康斯坦丁·尼古拉也樵奇大公殿下以及国家产亚大臣、皇室地产大臣和内务大臣粗成之委員会朵取必要措施米建立此种战斗队。
    尼古拉
    1854年4月14日于圣彼得堡
    海上非常后备軍条例
    一、海上非常后备軍建立的目的和粗成人員：
    1.海上非常后各軍建立的月的，在于配合桃桨战船后备队，以防卫珠兰湾沿岸：
    2.該后备軍由四个战斗队組戒；其辐制和内部机构由海軍部钉定
    3.身体健康者，不論共田身如何，均可按下远原則自顾参加后备軍
    二、招收办法：
    土.自願加人海上非常后备軍著必須通过合法手教，地主的农民应持有地主或庄园管理人的特許可书影
    5.圣彼得堡的自顾者一律在海軍檢察署报名，各省城的向各省长官报名，各县的向各地方警察当局报名影
    6.报名者必須星交身分证，然后立即发給一張注明报名时間的普通证件。身分证須立刻运到海軍梭察署，自颜报名者亦須同时前往檢察署，如果需要路费，可提前发給一月薪金，井在江件上注明：
    7,責成地方警察当局严格督促自願者迅速前往圣彼得堡，井予以多方协助，万一自顾者中途生病，应給予必要的关照。
    (第八和第九两点无关重要。)
    三、服役条件：

==========第235页==========
    希胜人暴动。一一奥地利一普召土条約
    927
    10.参加海上非常后备軍者从向檢察署报名之日起可以颌到：(a)月蕲8銀卢布。
    (b)与海軍兵士等量的口粮和海上食品。
    (c)农民式的服装，而且准許留a la paysanne〔农民式)的寄和头发。
    11.服役期限到1854年11月1日为止；
    12.期滿后对任何-个自願者不得加以阻留影
    13.立功者奖賀办法与現役兵士同：
    14.俘获或在炮艇协助下击沉敌方舰船时，在炮挺上服役的自願者依据法律有权分享做获的财物；
    15.参加非常后备軍的自面者如受伤或残腹，同軍人一样得到照顾和优待；
    16.查成地方当局和肚会团体在自顾者服役期間，对其家阏予以特别照质。
    康斯坦丁
    基谢座夫伯得彼罗夫斯基伯解德米特利·比比科夫”
    再也找不到比上面引用的文件对俄国的描枪更櫛要、更好的了：皇帝、官具、农奴、a la paysanne粉醒、警察司、海軍陆战队桨手、村社、陆地和海洋一这是“整个我罗斯”的全景。
    卡·周克思写于1854年4月8日
    原文是英文
    救于1854年5月15日“纽钓每日
    俄文型自“钮钓對海日論吴报
    跪东报"第4079号
    俄摩文第一次发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第236页==========
    298
    卡·馬克思
    *炮击敖德薩。一一希腊。一門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。
    曼托伊費尔的演說25
    1854年5月2日星期二于倫敦
    联軍多次幻想实現的对傲德藤的炮击移于进行了。但是迄今为止所收到的电訊很少而且非常不群知，因此还不应加以部論。据最可靠方面消息，这次炮击是4月22日开始的，于4月23日停止（这一天建藤城防司合投降），而于4月24日又恢复炮击。有的报道說城市很大一部分已被完全摧毁；父有的报道說只有堡垒受到燃燒火箭和爆炸彈的毁坏。某些方面人士甚至断言这次炮击根本沒有任何袺果。有些电訊則报道說击毁了8艘俄国船，当然是商船，因为在救德薩沒有停泊俄国軍舰。据4月26日敖德薩发出的最后消总說，整个联軍舰队就在这一天早晨离开了。
    法国政府为了制造对这一事件的奥論，在“通报”上立即发表了海軍上将安梅林最近向海軍大臣所作的报告中的以下一段話：“4月6日，英国蒸汽巡航舰怒游号'駛近敖德蔬，要求接运衡和因战火远近而希篷离开这个城市的英法臣民·虽然在巡航舰和小艇上都挂有軍使旗，俄国炮台在小艇离开防波堤几分钟以后背信棄义地向它开了7排

==========第237页==========
    炮击数德蔬。一希册。一的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书290
    炮·我同邓达斯海革上将正在對输惩罰这种野蜜行为的办法。
    俄国人对于整个事件有另-一种說法。他們惭定，派遣挂有軍使旗的船只是值察他們的防御工事的一个借口。不八前“复仇号”單靓以递交急件为名駛抵塞瓦斯托波尔港，而际上是为了描输港口内炮台的分布图，这使沙皇大为腰怒，尤其是英国报刊对这一功繽的大事喧染证实了沙皇的怀疑。因此发布了一項向一切在俄国各港口出现的船只开炮的命合。“比利时独立报"126发表了有关这些事情的一封信，这封信看来像是一位俄国軍官自敖德蔬发出的，而实际上显然是基謝廖夫先生捏造的。
    “3月27日(4月8日)清晨6时，没有挂軍使旗的英国皇家海軍的一艘蒸汽舰“怒溶号’驶近嗷德的卡兰亭港的防波堤。尽管甲港司合得到过向
    一切英国軍粳开火的命合，但是他还是决定哲援执行这个命合，估}这瘦纸规可能还没有接到英国已摇宜战的通知。怒禱号'地了错，放下了小艇，派它挂着軍使旗向岸边划去。軍港司合立刻派自已的副宜迎接坐在小船上的軍宜。这个軍官声明說，他被派来接运英法两国的领事。当时告新他說，这生先生早已离开敖德莲，因此要求他立即离开；这样小挺就被放到了船上，革使旅也收下了，但是井没有起锚，船上的軍官們都在描输炮台的图样。当时为了阻止他們，骨向‘怒香号’放了空炮，而“怒海号竟慣之不理，因此向视的一个輪子打了一炮。‘怒禱号'立即驶离了港口。
    英法舰队在对俄国港口朵取軍事行动以前，先要等待俄国人提供“借口”，但即使在这个时候，它也沒有能够夺得这个港口，而只是受到好几排炮的款待，这显然太可笑了。
    大約在“怒游号”被派往敖德随的同一时候，在君士坦丁堡收到的敖德薩的来信证实，俄国政府沒收了所有存放在仓康中的粮食，而根本不顾这是外国商人的私人財产。一共沒收了80万夸特粮食。此外，俄国政府还要外国商人提供15万个麻袋和15000辆

==========第238页==========
    230
    卡·馬克思
    大車，以便把沒收的粮食运往内地。总督在答复抗議时說，正是西方强国的政策促使俄国政府笨取这种极端行动，只有沒收他們的财产，才能使这些财产兔遭憤怒的居民的搶劫。留在款德薩的中立国家的佰事提出抗議以后，总督最后同意不偿付沒收的商品，而只发給所有者简单的收据。
    我侧再从斯德哥尔摩的一家报紙引证一段話：
    “整个城市挤满了从芬兰逃出的难民，其中有很多人是为了梁避俄国人征兵而从河兰群岛逃出来的《显然阿兰群岛仍旧被俄国人占据〉。俄倒舰队感到水兵非常缺乏，而且当局不分老少地抓人。家长在夜間被赶出了家，速
    一分钟收拾时間也没有。为了梁避这种横暴行为，人們题家带着日用杂物逃往瑞典。"
    4月23日“圣彼得堡报”刊藏了沙皇給臣民的告示，其中說同西方强国的这場战争是正敦教会反对異教徒、为解放受奥斯曼帝国压迫的数友而进行的战爭。
    我們今天在巴黎“新開报”上讀到：
    “我們駐君士坦丁堡的一个配者向我們报道了关于不久前被揭发的俄国阴謀（关于这一阴謀的偵部刚刚結束）的重要细节。偵訊清楚地表明俄国早就在制造危机，由于这个危机，‘病人'应当让自己的医生亲眼看著而走进坟燕。偵部证明，埃尔斯辆男僻过去在土耳其警察局供职，只是为了更好地欺自已的s1 arvei1 lants〔监觀人)。根据表报，他每月得到1000披亚斯特。尽管他很狡猾，但是他玩的两面派手法还是这样被揭露了：他同在土耳其供职的医生阿斯帕先生钻交，认为他可弦，便坦白地对他說，虽然他从土耳其替察局頷取薪津，但井不停止为俄国服务。据埃尔斯扔光生說，俄国打算从居住在土耳其的希腊人和斯拉夫人中招募一支由6万个阴謀者粗成的軍队，准备根据预的信号动手，从内部給予君士坦丁堡以坚决的打击。在这个城市里顧导这个阴謀的是一个叫做普兰塔悠研·哈里逊的英国人。阿斯帕先生假装货同埃尔斯钠的意见，然而把他的情况告新了土耳共警察局。早就怀

==========第239页==========
    炮击救德蓝。一希腊。一門的内哥罗园君丹尼洛的浮牙书231
    疑块尔斯钠的餮察局，对他加强了监更，井且发現他經常向哥尔香科夫公骨运报告。最后警篆局战获了一份报告。一向行动很蓝横的埃尔斯柄不棋把这份报告交豁阿斯帕先生看（阿斯帕馬上把他的情况向土耳其警察局的一个密探帕拉禹里先生作了汇报)，井且当着阿斯帕的面把这份报告交铪了腊德施奇（他是奥地利来的斯拉夫人，同埃尔斯柄和他的同謀者保持着联系）。在搜查时，从腊德施奇身上搜出的-封信也是个物证。后来又左明，埃尔斯秘同希腊商船船长康斯坦丁诺斯有过协議，他們母商定再吸收0名希腊船长参与这个阴謀，而这些人必須在指定的日期把彈药运到君士坦丁堡，并供耠在首都希腊居民中閻举行暴动所必需的一切物资。康斯坦丁诺斯不仅同埃尔斯钠保持經常的联系，面且同希腊駐土耳其大使梅塔克蔬斯光生保持經常的联系。俄国上校博迪钠罗夫担任埃尔斯柄和哥尔杏科夫公仰之開的联格人。”
    在“奥格斯堡报”上出現了一些非常敌褪俄国的文章，这些文章在德国引起了强烈的反应，因为該报在此以前一直非常热心地捍卫俄国利盆；而且大家都知道，奥地利内閣是骸报的后台。在这些文章中說，在汉·西摩尔爵土的秘密往来的公女的内容被揭发以后，奥地利应当认为自己不受对俄国所承担的义务約束。我們在一篇文章中藏到：
    “俄国的行动迫使奥地利向圣彼得堡提出了抗議书，而圣彼得堡在接受这个抗議书时态度非常傲棱，对锥也納丙閣如此无礼地加以鄙腿，以玫自君士坦丁堡发出的每份新的紧急报告都弱引思沉重的预感。由于缺乏应有的停重和重覦，鬥斯多尔弗伯爵不得不請求任命他担任旅长以免去他在圣彼得堡的职务，尽管他个人没有理由抱怨。”
    因此，他的职务就由埃斯特哈济伯爵接替。在另一箭文章里则有这样一段話：
    “当俄国皇帝到奥里想炎时，他对待布奥尔一貂慰坦伯爵非常无礼，茜至可以說是海辱，大家都觉察到了这一点，涅谢尔罗迭和英延多尔夫感到非常难堪〈我要提醒你阿藏者，想謝尔罗迭慣于挑撥他的至拿的皇帝干这种无

==========第240页==========
    232
    卡·需克思
    礼的事梢，然后再为他悲痛)。年輕的皇帝是亲眼見到人們怎样对待他的大臣的，他忘記不"了这件事。汉·西摩尔僻士的信只能促使更快地作出为皇帝陛下早已认可的决定《阻止俄国对奥地利侵犯〉·奥尔洛夫伯爵在駐難也納期阳拒絕代表君主承担在任何条件下保持奥斯曼帝因的完整性的资任。”
    “泰晤士报”驻君士坦丁堡記者特别强测指出这种局势：希腊人暴动必然会导致希腊的革命，即必然会导致民族派同俄国的拥护者之問的斗年。另一方面，帕沙在保加利亚的殘酷鐵压显然会使人民向往俄国。詩允許我举出一些能够說明希腊同西方强国关系的事实。在“馬赛新聞”可以藏到4月17日发自君士坦丁堡的如下一則消息：
    “居住在雅典的改洲人现在正遭受着一纫可能遭受的凌辱。些至有人拿棍棒米对付他們，而希腊的宪兵队根本不制止这种行为。3月15日，法国大使航的一个工作人員，前駐雅典的法国领事的儿子加斯帕里先生被打倒在地上，当时有3个宪兵在場，竞然袖手旁观。就在同一天，其他法国人得到消息脱，将遭到‘惩罚'的96个法朗克人'的名单已經拟定。这种过火行为迫使英法两国的代表向奥托国王政府提出一个联合照会，說明任何一次对英法臣民施加横暴行为都将立即賠偿25000德拉馬。4月12日又向希腊政府提出了最后通谋，限期在5天内，即在4月17日以前答复。在这个最后通牒中，要求奥托国王賠偿法国人所遭受的投失，严厉藏貴暴动，以及追究由于奥托国王的姑息而造成的罪行。誰也汉有期望国王会作出合人滿意的答复。大使們在接到否定的答复以后，决定同弦政府断衙絕一切关采，同时根据膜定书(曦定书确定建立希腊王国)以英法两国的共同名义开始执行希腊行政官的职务。。
    希腊政府向駐各国外交代表发了通合，为希腊不八前在同土耳其政府发生年执时所朵取的行为辯护，据帕伊科斯先生說，土耳其政府最近对待希腊臣民的-一些措施是由于土耳其对現在已經不

==========第241页==========
    枪击数德溪。一一希避。一的丙哥罗函君丹尼洛的乎吁节233
    能把希腊看做是自己的颌地这一点的恼怒而引起的，这也正是土耳共20年来对希腊阴謀活动的根本原因，特利亚和伊皮罗斯的暴动只是进行这种活动的借口。
    4月28日雜也納“新開报”127刊裁了丹尼洛国君向門的内哥罗族首頜发出的呼吁书：
    “我希案你們的内哥罗人应当以我們的胜利的先（他們證留铅我們自由，我們为此在全世界面前感到驕做)为榜样，使自已在今后成为像希腊人和其他民族那样的英雄。因此，我想从已經人伍的兵士那里了屏我是否能够信粗他們，井且命合每个首领把本族基干召集起来。让每一个兵士自願地申远他是否願意跟随我去同我們的信仰和我們的国绿的共同敌人一土耳其人作战。你們首领們应孩接收所有的志组者，井把报告嵛交策丁耶我处。但是我号召所有不願意英勇牺牲的人留在家里。跟随我去的人必須忘掉肖己的妻子儿女，忘掉他所爱的世界上的一切。我要告訴你一我的勇敢的人民和你們一我的弟兄們：雅不衡意同我一起去死，那未就不要离开原地影因为我知道，一个跟随我去作战的人要比0个胆小鬼宝貴得多。我号召所有心还没有变希的勇敢的人，所有决心为租国、为正致数会、为种圣的十字架而毫不犹豫地去流血的人們同我共享光荣和芙誉。我們不愧是战胜了3个土耳共大臣、打败过法国革队井冲击过苏丹的要塞的鬥門的内哥罗先的儿子。我刚决不出卖自已的祖国，决不放棄我們相先的光荣，为了上帝，让我阿去战斗吧。
    丹尼洛
    1854年3月15日于策丁耶
    在“阿格拉姆报”13上可以藏到：門的内哥罗各族首颌为了响应对狂热的門的内哥罗流民发出的这个号召，召集了年輕的战土，向他們宣讀了呼吁书，井且有4000个人在圣坛前宣誓“为信仰和租国”去战胜敌人或战死。不能不指出这一运动同普终士独立战年129（在科尼斯堡的多钠将軍和整个普魯士Treubund130都非常

==========第242页==========
    234
    卡·馬克思
    虔就地紀念这决战摩)的口号和願望有奇怪的类似。通过尼克希奇向照塞哥雉那前进的門的内哥罗人部队将由丹尼洛国君亲自指揮。从南方經过扎勃利亚克向阿尔巴尼亚推进的部队将由格奥尔基·彼得罗雑奇将軍率顧。
    “阿格拉婚报"写道：“山地居民得到很好的彈药供应，井且这两个軍都将拥有12三膀牛的加坡炮。”
    开始軍事行动的信号将由直接从圣彼得堡得到指示的柯瓦列夫斯基上校发出。
    馮·曼托伊蛰尔先生得到了3000万塔勒后，分别解散了两院的曦具，并发表了告别演說，现在我引用共中一段最有代表性的話：
    “先生阿！你鬥同意这个貸款，这就使政府有可能沿若过去所走过的道路继嶺前进，在这条道备上，它*直同奥地利和整个德截志保持完全一致(nvoller Einigkeit),井且同其他强国-一致：这就有可能使普魯士在解决目前欧洲所关心的重大間題时保持它所应起的作用。”
    請允許我指出，在英国报紙登成的关于这篇演說的电訊报道中，把“同其他强国一致”諛譯为“同西方强国一致”。普魯士抱有更大的目的。它希望在同似乎是交战的双方一致的条件下争取矫結和的一究竞希望同誰一致呢？
    就在褥·曼托伊费尔先生解散藏院的那一天，他双幸运地在自己的党的reunion〔会議)上发表了第二籍演說，这篇演說比上面引用的那些官場行話要精确得多、动听得多。这篇演說是最典型的普魯士现代作品。它蕴藏着普魯士国家的全部智慧的in nuce〔萌芽〕。
    他說：“先生們，有一个司被大家用蓝了，这个词就是自由。我并不反对

==========第243页==========
    炮由敖德醛。一希赞。一門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书235
    这个同，但是我的座右銘是另个剖，这个嗣就是服务(Di©nst)。先生門，在这里开会的我們每一个人都应装为上帝和皇上服务，我号引以自豪的是我能为这样的皇上服务。服务这个司正在把普魯士国家团轴起来，虽然它还在整个德意志的国土上(in deutschen Gauen)被乱用。这个詞应把我們大家团結起来，不管我們所处的地位怎样。为皇上服务，这就是我的旗帜，同时也是在这里开会的所有的人的旗以，现在数星就在这里。先生們，为皇上服务万岁。”
    曼托什费尔是对的，因为現在除了为皇上服务的普魯土以外沒有其他的普魯士。
    卡·馬克思写于1854年5月2一5日
    原女是英女
    较于1854年5月16日“钓每日
    俄女深自“器钓每日強兵报”
    品坛报*第4080号
    俄零文第一次发表
    罢名：卡尔·馬克思

==========第244页==========
    236
    卡・馬克思
    不列颠的財政
    1854年5月9日星期于倫敦
    虽然炮击敖德薩这种毕竞不是什么了不起的行动會經引起人們很大的激动，但是目前更起人們注意的是另一种炮击一一炮击公众的錢袋。在分析格莱斯頫先生昨晚在下院会酸上所作的关于財政状况的报告之前，必须首先回顾一下到目前为止他所实行的財政措施。
    迪斯累里先生在任大臣时，骨把国庫期票的利率降低到每天1/4排士，即降低到从未有过的最低限度。但是格莱斯先生蜗力超过他的前任，进一步把利率降低到1辨士，而不考虑迪斯累里先生降低国庫期票利率时貨币十分充足而且不值錢，但在格萊斯顱先生打算超过他的对手时货币很少而且非常值钱。因此，这位偉人不得不为了国庫期票而付出300万英鎊；如果他不去干涉，国庫期票还会按照过去的利率继流通。不仅如此！政府还沒有来得及依靠使国家財政受到巨大損失的办法来收回国康期票，就不得不发行利率更高的新的債券了。这就是牛津龍辯家的卓越天才的第一个明证，他总认为在自己身上集中了全部天才，因为群資的联合内閣把托利党政府的财政計划推翻后梦换了托利党的政府，这样也就是宣布財政是联合内閣政策的最强有力的一个方面。

==========第245页==========
    不列顽的财政
    237
    格莱斯頓先生并不以短期国償的这些措施为滿足，他在长期国偕上丈进行了一个更不寻常的武验。1853年4月，他向下院提出了一項关于轉换南海公司股票和其他国家有价证券的十分复杂的計划，桔果在牛年到一年之后他不得不付出950万英鎊。有一点指出得十分公正，这就是他这么作的时候，已經得到汉密尔顺·西糜尔爵士的密件以及罗斯上校和坎宁根頜事的警告，因此他对于俄国政府的敌对意图和欧洲战争的临近不可能有任何怀疑了。大概讀者还記得，就在格萊斯顿先生提出他的計划的时候，我會预言131，这个計划将要失敗，而且由于这个計划，政府在会計年度結束时将不得不借500万或600万英鎊的償。我这样断官时，决沒有估計到东方的复杂局势。除了东方的复杂局势以外，格萊斯䪼先生計划的不切实际的形式未必能迷惑得住证券交易所里的那一伙投机分子；不需要有特别的远見，就可以预見到将要发生歉收，因为笙雨使播种面积比往常大大减少了；而收成不好势必引起国内黄金和白銀的外流；金銀外流当然不会制止已經出现的金融市場上利率提高的傾向，而在金融市場上利率普遍提高的情况下，如果认为提供贷款的公众肯让自已的有价证券的利率降低，或者认为他們不去利用格萊斯頓先生的武驗給他們提供的可能，即要求按票面价值偿付自己的有价证券，以便在第二天再把得到的巨款加上纯利重新存放，那是十分可笑的。事实上，在会計年度粘束时，格莱斯颠先生不得不按照票面价植为南海公司的分年偿还的債券付出600万英镑，如果不是他干预的話，这种債券目前在证券交易所里每100英鎊只值85英第。这样一来：他沒有任何必要而浪费了600万英簿的国家资金，而且，由于实行这一杰出措施，公众事实上至少担失了100万英鎊；而国庫的粘余在1853年4月是

==========第246页==========
    238
    卡·馬克思
    780万英鎊，到1854年4月战年的期間已經降到2778000英鎊，即减少了五百多万英鎊。格萊斯顿先生提出的这个毫无用处的轉换計划，是政府現在不得不努力克服的一切財政困难的基础。格莱斯噸先生在3月6日，即在宣战前24天武，他的全部措施的前提是用于今年开支的資金应当在今年筹出来；还乱由于他采取了种种措施，战年负担只是在目前扌威觉出来，根本談不到要在金融市場上寻找貸款。这番話他在3月22日重复过，甚至在4月12日艾重复-一遍。然而在4月21日職会休假期間，就发出正式通告訛，需要借債并将发行600万英鎊的国庫筱券。蘭者們大概还記得，国庫債券是格莱斯顿先生发明的，井且是和他的轉换計划同时实行的。
    普通国庫期票是一种为期12个月的債券，通常在期滿时掉换或者偿还，而且期票的利率是随着金融市場上的利率波劲的。相反地，国庫債券规定了几年内一定的利率，这种货券本身就是一种可以用簡单的签写韩让背书的方式实行轉让而不需要买方或卖方出任何附加开支的定期利息。总之，可以称它們为铁路证券的仿制品。格莱斯额先生在1858年第一发明这种偕券时，得到了发行3000万英鎊債券的权利，并且十分贊赏自己的发明，认为这3000万英鎊不能滿足靨要，实际价值将大大超过票面价值。但是“公众吞下40万英鎊稍多一点就饱了，这一数目大約等于格莱斯顺估計一定会售完的总额的？”。格萊斯顿先生为了筹集他所需要的600万英镑，发行了流通期为4年、5年和6年的三类国庫貸券。为了使这些償券更容易为交易所接受，他决定在还未到期支付时就付息。他宣称，債券按票面价值出售，利息三厘五，同时他注意到新式的有价证券的极不寻常的优点，它的利息等于国家付

==========第247页==========
    不列厨的財政
    239
    出的全部利息的10一16%。在开始认购时就发现，1858年还本的第-类微券，总共只要了80万英鎊，而其他两类即1859年和1860年还本的偕券，根本还沒有人要。但是，还不仅如此。格萊斯噸先生不得不减价推銷自己的商品，按98.75%的最低价格出售，并再加上几个月的利息；这样一来，他不是維特南海公司的三厘股票，而筋直是按4厘利息借债，因而捐失百分之十五的资本和百分之二十五的利息。尽管作了这些让步，他仍然遭到了彻底失败，因为他不得不把认购債券期限延长到4月8日，而且不像早先那样要求600万英鎊，而只好滿足于“合人可笑的区区之数”200万英鎊了。这次失败是不可避免的，因为格萊斯额先生的有价证券鲆不适用于长期的投资，也不适用于暂时的投資；因为在1859年和1860年还本，在目前行情下是大成周题的；最后，因为在市場利率提高的时候，这种規定了好多年的固定利率的貨券不会像利率必须随着币值的坩加而提高的国庫期票那样被人欣然接受。
    格菜斯顿先生把三类国庫证券投人市場，他还嫌不够，他认为自己有义务向下院提出不是一个，而是两个、基至三个或四个預算。格莱斯頗不同于前任財政大臣，他在3月6日即財政年度桔束前作了关于預算的报告，据他說，这是为了明确地向全国表明，目前国家所处的是什么情况。他告新下院說，预算中的結余为300万英篝，但是由于十分严重的局势，政府不得不增加600万英鎊的开支，因此在今年要准备好应付300万英蕲的赤字。在这之后，还不到两个月，他又向下院要求大約700万英纺，虽然早在3月里他就完全能够准确地計算出他要向居民索取多少錢。
    他所要求的追加的預算掇款的分配如下：

==========第248页==========
    240
    卡·思克思
    海軍…
    …*…4550000英鎊
    陆軍…
    300000英第
    炮兵4…
    650000英够
    民軍补充……500000英够意外开支…………*……2100000英筋
    8100000英筋
    用于陆軍、海軍和炮兵的开支，已經在星期五晚上被一致批准了。我要簡单地說明一下，这些开支的用途：有30万英鎊用于坩加14799名陆軍官兵（增加的結果，陆軍的名額将比去年增加40493人，即达到142000人)。炮兵的追加开支总共是742132英鎊。海軍的追加开支为4553731英鎊（共中包括一部分炮兵的追加开支)，可以列成下表：
    1.(一)水兵和海軍陆战队的薪金，因为舰队补充了兵且
    11000人，即2500名海岸警卫队兵士和8500名志项兵4
    461700英傍
    ()支付超役6个月的5000名水兵的薪金，应当在1855年3月81日年度結束时支付**
    110000英第
    (三)支付水兵的超粗薪金，即对2500名海岸警卫人員
    和现在服役于舰上的索具兵的超出水兵薪金部分的贴t补金…t4t44t”
    51700英够
    (四)用于征蔡6000名后备水兵………220000英箩(五)起役6个月（到1856年3月31日止）仍在服役的5000人的袷养****4++
    60000英够
    (六)追加储备，接食运費以及几种粮金疆价的支出·
    0000英螃
    (七)在海軍服役1年的5000名补充兵员的豁养等…
    100000英箩
    (八)白厅和素美塞特宫各办公厅因战争需要而增添的低
    级公务員的工资*…
    5000英第

==========第249页==========
    不列通的財政
    241
    (九)英国各海軍机关、橡负机关和卫生机关中的补充工
    作人員的薪金…4…
    2000英筋
    (十)英国重械吨以及其他各海軍机关、粮食机关和卫生
    机关的工人的贴补金
    47000英鎊
    (十-一)国外軍械成以及其他海挥机关的工人的贴补金…
    1000英筋
    名，用于海组的补给………
    697331英箩
    (一→)购置蒸汽舰的用煤和共他燃料…160000英够(二)购置补充已經发給舰队的物品的储备品0000英够(三)蒸汽机的购置和修理，因为已經决定，弭
    备规队中应当以蒸汽脱为主…252674英傍(四)购买蒸汽舰、炮艇以及其他船只…244657英剪
    3.船厂的建设、政进和修理…*”
    7000英够
    生.药品和医疗器材
    30000英第
    心.其他各项供应4……
    6000英箩
    共計
    1457031英镑①
    二
    有些項目虽然已怒列人海軍概算内，但与其殺是露于海軍
    不如论属于陆红，这些項目共箭批准…3096700英够其中：
    1,按月支付的包括蒸汽舰在内的船只运段，购买船只以及租用8艘彩蒸汽舰和86艘帆力舰其中包括装靛骑兵的76艘巡航
    舰+*4+……4+…2610200英第
    2.租用装运軍队及其給养的船只的运費，因为政府已租用18艘蒸汽舰和86艘帆力视，租期1年…
    108000英剪
    总共……生B5371英够
    ①这个总数不包括（二）（三）、（四）三，这三项列入第二类总数。一一辐者注

==========第250页==========
    242
    卡·馬克思
    格莱新頫先生打算用下列办法多收一些税，即把加倍征收所得稅的办法延长到战争秸束，把麦芽消费稅从2先合9辨士提高到4先合，把苏格兰的酒类消费稅每加命提高1先合，把爱尔兰的酒类消费税每加命提高8辨士，并把本来要在今年7月5日实行的降低食糖的消费税的措施推迟实行。关于酒类、麦芽和食糖的决定很快就通过了。
    酒类消费稅的提商不会增加收入，因为它使酒类的需求量大大降低。新的麦芽消蛩税将是对小酒店主和他們顾客的一种惩罰，因为他們的正式喉舌“是报”會表現自己是那么热烈地拥护战争。食糖的滑费税一定使今年的醋汁和果酱发苦。至于所得税，正像大家十分清楚的那样，3月6日，即收到罗斯上校和坎宁根领事的关于俄国备战的消息3天以后，格萊斯順先生會錾宜称，再过7年，所得税将不存在了。大家同样十分清楚，格萊斯順在4月18日宣称，所得税增加一倍只要实行牛年就够了。格莱斯顺先生如果不是一位从未有过的最无远见、目光短淺的财政大臣三，那就是他故意装做在摸索前进，使公众迷失方向、莫名其妙并且产生錯誤认職。
    不列頤的小市民不仅必須为对俄战争、为格菜斯顿先生的教友派学說和伪善的拘泥細节而付出费用，还应当供耠沙皇本人以进行对英战争所需的資金，这一点可以从钓翰·罗素助爵在星期
    五晚上的說明看出来，他說不列頤政府将继锁偿还所謂俄荷貸款协定132的本息；这項协定包括在難也辆条韵内，其中規定的主要条文之一說，波兰应当成为独立的立宪王因，使克拉科夫戒为受保护的自由城市，欧洲各河流因而也包括多瑙河有航行自由。
    对爱尔兰人忠誠的怀疑看来是很大的，因为帕麦斯腹助俯宣

==========第251页==========
    不列源的財政
    243
    称，女王陛下政府今年不打算招募爱尔兰人加入民軍。就是这个帕麦斯颠會以約翰锄爵沒有把民軍法推行到爱尔兰去而激起了爱尔兰的憤怒为借口，推翻了罗素内閣。内閣同它的铁路法案一起遭到实际的失败，因为这个法案只包括为了这个目的而召开的曦会委員会所建議的条款一小部分。因为铁路钱老板們的行动十分
    一致，英勇的卡德威尔先生在代表内閣发言时宁肯把原来的法案撤回，用另一个由铁路經理們本人制定的法案来代替它，而这个法案既沒有給怒理增加任何义务，也沒有規定比现行規章更严格的規章。当这个法案在議院里尉論时，除了身为議具的铁路公司的經理外，会場中沒有任何人。
    一家周刊写道：“君来，大臣和議会疵不能保护股票持有人的财产和旅客的口袋，也不能保证公众不受铁路公的使犯，因为铁路公司硬脱它刚有权擅自任意处理这些财产。”
    卡·周克思写于1854年5月9日
    原文是英文
    粒于1854年5月23日“紐約每日
    俄文灌自“杓每日論左报”
    跪东报'第4088号
    俄深女第一火发装
    暑名：卡尔·禺克思

==========第252页==========
    244
    弗·恩格斯
    輝煌的胜利
    英国报紙对于沙皇奖励奥斯坦一肯将軍参加最近一次联軍舰队同保卫敖德薩港的岸防工事之間的战斗一事，不惜发表了大量尖酸刻薄的部論。它們认为，在这次战斗中联軍获得了全胜，而敌人的狂欢是俄国人吹嘘和沙皇撒蔬的又一个例子。我們对沙皇或奥斯坦一藤肯根本談不上有什么特别的好成，尽管后者无疑是
    一个聪明而果断的人（他是指揮多将河各公国的一个軍的另一位奥斯坦-蔬肯将軍的兄弟133)，但是我們还是认为敖德蔬的这一次“胜利”是比較值得重視的，而且弄清到底是哪一方自吹自擂和造謠誹謗也是有好处的；何况到目前为止，这是联軍和俄軍之間第一次、也是唯一的我們了解一些情况的战斗。
    从双方公布的正式文件中可以看出，联軍舰队在敖德薩出现的目的，是要求总督交出停泊在骸港的英、法、俄的所有船只，作为射击不列颠軍使族的赔偿。联軍明知这样的要求是不会得到任何答复的，因此，他們显然已准备好以武力来夺取他們所要求不到的东西。如果这个目的沒有达到，那就是說不管他們如何重创敌人，他們也是遵到了其正的失敗。
    双方兵力的对此究竞怎样呢？从俄国政府任命奥斯坦一莲肯为紧靠多瑙河軍团后方的广大地区的长官这一命合本身，以及奥

==========第253页==========
    煌的胜利
    245
    斯坦一藏肯把自己的指报地点选在敖德薩这一事实，都表明俄国人多么宜靓一一而这是完全有根据的一这个地点。正是在傲德莲，敌人的登陆才可能使俄軍遭受最大的担失。敌人在那里不仅可以得到一个大城市的養源，而且可以得到全欧洲的粮仓；到了这里，他們距离在土耳其作战的俄軍的交通棧和可能退却的路韆也最近。在这种情况下，联軍的海軍上将們不可能不知道，这个城市有大量的守軍防守，以他們现在所能派出的水兵和海軍陆战队去登陆的任何尝試都将立即破产。但是不派兵登陆，不占頜敖德蔬，一哪怕只是短时閻的占傾，如果不能占頜城市，即使占领港口也好，一一他們就不能指望解数被扣留在那里的英法船只。实現这个目的的唯一希望，就是对这个城市进行最猛烈的炮击，使任何部队继續在城内停留都有危險，那时才能武图解救自己的船只。然而，对于这样一个具有非常宽關的街道和广場，而且可能中彈起火的建筑物占地較少的大城市进行炮击，能否达到这一目的还不知道。因此，海軍上将們应当了解，如果奥斯坦一藤肯拒絕他們的最后通像，他們是无力坚持自己的要求的。但是他們认为，在軍使族受到射击以后，必須对敖德罐采取某种行动，于是他們就开始行动了。
    敖德莲的海口由6座大概拥有40一50門二十四磅和四十八磅火炮的炮台防守。其中参加战斗的只有2一3座炮台，因为进攻者一直在其余炮台的射程以外。联軍用来对付这些炮台的有8艘蒸汽巡就舰，舰上約有100門火炮，但是由于这次战斗的特点只能使用一边舷上的火炮，联軍在火炮数量上的优势就大大减弱了。从火炮的口徑来看，双方的力量显然大致相等，因为二十四磅的加农炮虽然不如三十二磅的长管炮，但四十八磅的重炮同不能使用

==========第254页==========
    216
    弗·恩格斯
    全装药的、发射爆炸彈的五十六磅和六十八磅的加农炮无疑是相等的。最后，軍舰比胸墙更容易被玫击，軍舰的运动使瞄准不精确，这些都使得岸防炮处于比舰炮优越的地位，甚至当舰炮在数景上占更大优势时也是如此。什列撕難希的埃克恩弗尔德战斗(1849年)134就是一例。在那次战斗中，拥有20鬥火炮的两座炮台击毁了一艘装备有84門火炮的軍舰，打坏了并悴类了一艘有44門火炮的巡杭靓，还击退了两艘装备特良的蒸汽舰的攻击。
    总之，由于参加这次战斗的只有岸防炮和8艘蒸光舰，即使把战斗过程中显示出来的英法两国火炮的射程較远、射击比較准确的情况估計在内，也可以說这次战斗大致上是势均力敌的。因此，破坏工作进展得十分緩慢。許多小时炮击的唯一战果，是击毁了俄軍两門火炮。最后，联軍向前推进并改变了战术。他們不再对炮台的石墙射击，开始用大量炮彈和燃嬈火箭轰击俄国舰船以及港口丙和港口周图的軍事建筑物。这样收到了效果。現在瞄准的目标已相当大了，以致每一发炮璋都能落在某个易受攻击的地方；不八，一切都淹沒在火海中。位于防波堤頂部的那座抵抗得最演强、一开始就受到主要攻击的炮台后面的軍火库爆炸了。这次爆炸以及火势向周图蔓延，迫使炮台内的守軍撤退了。同往常一样，这一次俄軍炮兵父显示出他們本倾很差，却非常勇敢。他們的火炮和霰彈看来质量很低，而且火药的威力很小。
    其实，整个战斗的結果也就只有这些。在防波堤頂部的俄軍炮台的4門火炮的火力被压制了，所有其他的炮台則未必受到什么捐失。显然軍火庫爆炸的破坏力井不特别大。根据軍火庫直接
    月
    配置在炮台后面的这一情况判断，它是只供这一座炮台使用的，其中只储存一天的彈药，4門火炮每門钓60一100发炮彈影如果减去

==========第255页==========
    輝煌的胜利
    247
    当天可能已經消耗的炮彈数，那末可以說那里所剩的不超过00发炮彈。我們沒有任何材料来确定其他建筑物遭到捐失的程度；联軍当然无法查明这次捐失，而俄軍断定这次捐失是微不足道的。但是，从俄国人的报道中可以看出，被燒段的船只井不是英法两国的报道所断言的軍舰；可能，这是几锻商船加上一些运输船只和政府的客输。应当指出，以前我們也沒有听說过在敖德隧有什么俄国軍舰。
    在战斗期間，有两艘法国商船和一两艘英国商船逃出了港口。直到今天还有7艘英国商船被扣留在那里。因此，“英勇的”海軍上将們沒有能实現自己的要求，既然他們沒有获得一定的饿果，只击毁了6座炮台中的一座而不得不退却，那末他們就应当承认自己的进攻被击退了。他們的伤亡非常少，但是有几艘軍舰的舰体被击伤，而且法国蒸汽舰“沃邦号”被瘢热的炮琿击中起火，不得不暂时退出战斗。
    这就是不列题报舐所說的“从敖德薩傅来的光荣消息”，而在英国人心目中也抵第了海軍上将邓达斯过去的一切失策。不仅如此，这次战斗竞大大鼓舞了英国人的斗志，以致有人郑重其事地告所我們，海軍上将們确信自己的炮兵在射程方面大大优于俄軍炮兵，毅然决定轰击塞瓦斯托波尔：好像他們甚至已誙到过那里并进行了几次齐射。但是这钝粹是異想天开。无脸什么人，只要一看塞瓦斯托波尔的平面图就会了解，对这个城市和港口的任何进玫（不論是不是进行炮击），如果不想成为在海灣外的一次简直是装样子的战斗，那末就必須在狭窄的水域丙、甚至在野炮的射程内进行。
    我侧对这种枯燥无味的exposeé〔叙迹〕还要补充一点，我們的

==========第256页==========
    248
    弗·感格斯
    英国同行們对这次战斗（他們的进玫完全被击退，而預定目的又沒有达到)的大吹大擂，同他們过去对战争进程所作的部論和推断的总的腔調很少有什么区别。不管战争的秸局如何，我們认为，公正的历史家一定会指出，英国在使用斗争最初阶段所特有的耕謗、脆辯、欺驪、外交手腕、軍事吹嘘、謊官等手段方面同俄国是一模一样的。
    弗·恩格斯写于1854年5月15日
    原女是英文
    作为社跆截子1854年6月6日
    俄文摩自“紐約每日論兵报”
    “量約每日输坛报第4098号
    俄器文第一火发表

==========第257页==========
    249
    卡・馬克思
    对塞瓦斯托波尔的攻击。在苏格兰对頜地的清扫
    1854年5月19甘星期五于偷敦
    今天报上登藏了“对塞瓦斯托波尔的第一次攻击”的电訊，看来这次攻击像对敖德莲的炮击一样（在这次炮击以后，双方都宜称自己胜利了)，是一次光荣的英勇$迹。根据所描逃的情况看来，这一次攻击是借助于“远射程”炮的轰击的，炮火攻击的目标是外圍工事。要对塞瓦斯托波尔港口和城市本身攻击，如果不进入港灣和逼近城防炮台，无論用什么火炮都是不可能的；如果沒有大显登陆部队的支援，要占领这个城市一般也是不可能的。这只要看
    一看地图就很清楚，而且所有的軍事权威都承认这一点。因此，必須把这場战斗（如果它确实已經进行的話）看成是耠那些gob℃mouches〔头脑前单的人]看的假的英勇事迹，这些人的爱国主义是受到了敖德藤的荣誉鼓舞的。
    法国政府派布雷凭生到希腊去执行特别的任务。随同他前往的有福雷将軍指彈的一个旅，他受权要求奥托国王立即偿付法国在1828年惜給希腊政府的1亿法郎貸款的全部利息。如果遭到拒絕，法軍就要占佰雅典和王国的其他一些地点。
    酸者大概还記得我所叙逃的在爱尔兰和苏格兰清扫顧地的过

==========第258页==========
    250
    卡·思克思
    程，由于这种满扫，本世紀前牛期有千千万万的人被从祖居的土地上赶走135。这种清扫还在继被进行，而且是以只有模范国家英国的有美德的、商雅的、篇信宗教的、仁慈的費族于会有的那种毅力进行的。那些无保护的居民的房子不是当場被燒掉，就是被捣毁。去年秋天，在諾伊达尔特的尼加特庄园里，根据大地主的命合，向受人停敬的、戴实的、爱劳动的唐納·麦克唐钠的房子进行了影击。他的妻子甌病在床，不能迁移；但是管理人和他的一伙帮凶把麦克唐钠的6个孩子赶到街头，其中最大的一个还不滿15岁，整座房子被捣毁了，只剩下了正对若病床的一块不大的屋顶。
    麦克唐納被这一切激动得发疯了。医生认为他是一个精神病患者；現在他到处徘徊，在被燒毁和捣毁的住房的喷墟中寻找自己的孩子。他的饥餓的孩子們哭哭啼啼地跟在他后面，然而他不认藏他們。他得不到帮助和关照，因为他患的是文静的精病。
    两个即将分娩的已婚妇女亲眼看着自己的住房被掬毁。她們不止一天在露天下过夜，秸果二人都早产，忍受了很大的痛苦，弄得精神失常；現在她們带着她們的一大群孩子到处流浪，得不到任何帮助，毫无恢复健康的希望。这是揭露所謂的不列願貴族阶級的一个最有力的证据。
    甚至孩子們也由于受惊和受迫害而精神失常了。在諾伊达尔特的杜恩，被赶出自己住所的贫农佃戶栖息在空无一物的仓庫里。深夜，地主的代理人包圆了这个仓庫，并放火嬈这个仓庫，因为这些不幸的贫农想要在这个仓庫里威身。被吓得发狂的不幸的人們从火中跳出来，其中有些人完全失去了理智。“北方旗帜报”写道：
    “一个男孩完全疯了，因此不得不把他隔离；他每夜都跳起来叫喊‘火！火！’，并要周面的人相信，在燃糖的仓座耳还有男人和小孩。天黑以后，

==========第259页==========
    对塞瓦撕托波尔的攻击。一一在苏格兰对领地的清扫
    251
    他一看到火光就害怕。正是杜恩这种骸人的景象—一仓南燃燒着，照工了四周，一些吓坟了的男人、女人和小孩在剪边东奔四馆一使他失去了理智。”
    貴族就是这样来对待为他們剂造財富的完全有劳动能力的贫农的。現在請听一听費族的教区的慈善事业吧。现在我根据格拉斯哥的唐钠·罗斯先生和“北方旗帜报”的材料举出以下的事实：
    1,寡妇馬瑟逊，96岁，从斯凯岛斯特拉斯致区只顧到2先合6擗士影名.默多·麦金托什，6岁，14个月前被大审压伤而完牵丧失了劳动能力。他有妻子和7个从1岁到11岁的孩子；他每月从斯特拉斯敌区只顧到5先命5
    3.穿妇赛米尔·坎伯尔，77岁，住在斯凯岛布荣得弗德华倒塌的破屋里，她每月从斯特拉斯数区頜到1先合6辨士。她抱怨說，这一点錢不够用，教区当局拖延了很久以后，把她的补助金增加到每月2先合；
    4.实妇麦金偷，72岁，她从斯凯岛断特拉斯致区每月頜到2先合6辨士3
    心.唐邦·麦克杜加，102岁，住在克雷达特。他的妻子77岁，两人身体都很弱。他們每月从格倫涅尔格致区只领到3先合4辨士
    6.瑪丽·麦克唐柄，寡妇，93岁，队病在床。她的丈夫服兵役时失去了双手，0年前去世。她每月从格倫程尔格数区领到4先合4辨士
    7.亚历山大·麦克伊榛克，53岁，完圣没有动能力，他的妻子40岁，有1个双目失明的18岁的儿子和4个不滿14岁的孩子。格倫涅尔格致区每月只給这个不幸的碳庭6先合6辨士，均每口人不到1先命，
    8.安格斯·麦金偷，72岁，他的妻子66岁，有病，他門每月頜到2先分1辨士3
    9.羯丽·麦克伊蔬克，80岁，身体很羽，双目完全失明，每月从格倫涅尔格教区頜到3先合3辨士。她要求增加补助金，阻察員回答說：“别人比你领得还少，你要求坶加补助金怎么不害羞”，靦察員役完以后就再也不所她說的話了事
    10.:钠·麦克唐柄，也叫麦吉利奥雷，77岁，完径没有劳动能力，她每月贝領到3先合3拼士；

==========第260页==========
    252
    卡·馬克思
    11.凯瑟琳·吉利斯，78岁，完全没有劳动能力，她每月从格偷涅尔格数区只顧到3光合3辨士3
    12.瑪丽·吉利断，也4格兰特，82岁，已經有8年臥病在床，她每月从阿德莉美尔汉教区顧到28磅面粉和8辨士。济贫所的阴察員已經有两年没有到她那国去了，她得不到医疗，也得不到衣服和食品；
    18.約翰·麦克伊肯，6岁，队病在床，住在阿德勑美尔汉教区奥赫钠克雷，数区每天給他1膀面粉，每月給他8辨士。他汉有衣服，也没有任何其他財产；
    1生埃文·麦卡勒姆，98岁，有眼疾。在阿盖尔那的钠普迭尔致区，我发現他在克林楠运河两岸求乞。他每月領到4先命8辨士，他没有衣服，得不到医疗，没有燃料，没有住房。这是·个衣衫樱褸的流浪汉，一个可怜的叫化子
    16.凯特·麦克阿瑟，7生岁，队病在床，她孤单地住在钠普迭尔教区的丹知迪。她每月除了从致区頜到4先合8辨士以外，什么也没有。医生从来不到她那里去；
    16.登钠·克尔，也叫麦卡勒解，实妇，78岁，健康状况不好；她每月从格拉藤用教区頜到6先合。除此以外，她什么也没有；她没有住房：
    17.阿契波德·麦克洛林，73岁，住在阿品教区，完全汉有劳动能力，他的妻子同他-一样；他們每月从教区頜到3先爷4辨士补助金，他們钙没有燃料、衣服，也汉有住勇。他們住在不近于人居佳的最坏的草星里：
    18.煤妇瑪格丽特·麦克劳德，81岁，住在洛克布热婚数区的拉斯加克；她每月領到3先合；
    19.寡妇約翰娜·思肯巢，81岁，住在洛克布叠姆礅区的阿拉普耳；双目完杂失明，身体很弱；她每月只領到2先命；
    20.实妇凯瑟琳·麦克唐初，87岁，住在基尔布兰登敢区的卢英岛；双目完径失明，队病在床。她每月頜到7先合生话费，其中包括付耠助理护士的費用。她的住房倒塌了，但是教区不答应耠她房屋，她睡在屋密下的泥地上。更察員拒超給她任何帮助。
    但是殘暴行为还不止这些。不八以前在斯特腊特卡隆发生了
    一件其正的暴行。一大批被已經进行的逼迁暴行和可能再被逼迁

==========第261页==========
    对塞瓦斯托波尔的政击。一在苏格兰对领地的清扫
    253
    弄得精神失常的妇女，听說有一队警察要到她偶的地区来照逐佃戶，就聚集在街头。然而来的并不是警察，而是税吏；税吏們听說他們被当作了另外的人，却不向人們进行解釋，反而决定利用这种麒会：他們冒充警察，說来这里是为了叫居民迁移。妇女們开始激动起来，官員們就用子彈上膛的手枪威胁她們。至于以后的情况，在唐納·罗斯先生的信中作了描远，他是从格拉斯哥抵达斯特腊特卡隆的，并在这个地方逗留了两天以收集消总和探望伤員。我們从他1854年4月15日在沃温市的“皇家旅館”写的这封信中藏到这样一段話：
    “我所收集的消息证尖了那长的可耻行为。他没有事先向他們提出警告，說要派警察来对付她們。他没有宜藏惩治暴乱的法合。他芒至没有給她們以散开的时間，相反，他带若自已的队伍向她例逼近，紧据着木棍高减：‘滚开！’设有喘一口气，接着又喊：打她們：’在这句話贼旧以后，立列出现了-·幕并笔墨所能形容的情景。警察开始用沉重的木棍打这些不幸的妇女的头部，把她們推倒在地上，用脚野蛮地踢她，践踏她州。不久整个草地染滿了单血。倒队在血泊中的妇女和少女們的喊声暖撼了天地。一部分逃股了警祭的追击的妇女跳到了水深流急的加浓河，认为它比替察和那长要仁慈一些。
    一些妇女的头发被警察的木棍一束一束地打落下来；一个少女遭到了木棍野蛮的毒打，从月上打掉了一块7英寸长、1英寸多览、4英寸多厚的肉。一个少女只是要看发生的事情，就遭到3个警察的打，他們打她的前粗，砍伤了她的头，而在她倒在地上以后双用脚踢她。医生从伤口具取出了一块被凶很的髻察打进伤口的头巾布。妇女的背上留下了钉有铁掌的郁子的痕迹。現在在斯特腊特卡隆还有18个妇女由于遭到警察的耀残而处于危險状态中。其中3个人情况很不好，已經汉有治您的希笔。根据这些妇女的外貌、她們受伤的严重程度以及我所收集的医生的診断书，我得出这样的特输：其中能够活下来的不超过一牛；基至那些还能活一个时候的人，也将在身体上保留若她們所遭到的极端淺暴的迫害的可悲的证据。在伤势特别严重的人中有
    一个孕妇。她并没有站在那长对面的人群中，而是站在稍远的地方，井且仅

==========第262页==========
    254
    片·馬克思
    仅是一个旁观者；然而她也道到了警察的木棍的减打和脚踢，她的状况非常严重。”
    我們还可以补充說，遭到裴击的妇女有18人。那长姓泰勒。这就是1854年不列颜貴族阶级的面貌。
    地方当局和政府商定，只有在停止对普雷斯顺治安法官和棉新大王的活动进行調查的条件下，乎能停止对考威尔、格林姆胃和普雷斯顺罢工136的其他领导人所提出的司法追究。而实际上也正是这样做了。
    邓科布延了两星期才向議院提出成立調查普雷斯顿治安法官的活动的委具会的建曦，似乎正是由于这种勾结的緣故。
    卡·馬克思写于1854年5月19日
    原文是英文
    截于1854年6月2日·知钓每日
    俄文深自“钲钓每日监坛教”
    坛报第4095号
    俄强文第一次发装
    署名：卡尔·馬克思

==========第263页==========
    255
    弗·恩格斯
    战
    争137
    我們秘于有可能来报道英国水兵的功繽了。納皮尔海郅上将的舰队籮过8小时的炮击后，摧毁了古斯塔夫斯雉恩要塞（瑞典文是古斯塔夫堡垒或要塞)并伊获守軍1500人。这是对俄罗斯帝国颜地的第一次严重改击，同松弛的、沉寂的敖德藤战事比較，它至少证明，查理·納皮尔只要有可能，就不会同意牺牲自己的荣誉和租先的荣誉。古斯塔夫斯維恩堡垒位于形成芬兰西南角的牛島的頂端，并在所有航行于芬兰灣的船长所熟悉的汉古特灯塔附近。堡垒的軍事意义并不大，只保卫若很小一片水域和陆地，因此进攻的舰队可以毫无危險地把它留在后方。根据守軍的数量判断，堡垒本身也不会很大。但是，关于俄国波罗的海沿岸防御的实力和价值，速英国海軍部和陆軍部也心安理得地毫无所知，因此，我們在得到样細情报以前暂不对这件事的战术意义作任何部脸，也就情有可原了。
    我阀萸在只能箴，8小时的炮击证明俄軍的防守即使不是非常巧妙的，也是很勇敢的，并且预示若他們在防守这一海灣内的头等要塞时，将进行比預料頑强得多的抵抗。另一方面，1500人被俘对于俄国算不上什么了不起的捐失（这等于多瑙河上平均每两天病死的人数)。但是这些俘虏将給納皮尔造成很多困难。的确，他将怎样处理他們呢？不管他們是否作了保证，他都不能放走他

==========第264页==========
    256
    弗·恩格斯
    們，而可以遣送他們的最近的地点是英国。要保证順利地运送这1500人，至少需要3艘战列舰或多一倍的蒸汽巡航舰。这一战果本身会使他的行动迟滞两三个星期。此外，如果沒有陆战队，他怎能扼守已夺得的頜土呢？我不能想像，假如他不再度削弱人具配备本来就已不足的舰队，假如不再一次减少每一艘舰上的水兵和海軍陆战队的名额，他如何能够做到这一点。因此，我們想提一下目前在不列颟报刊上巳引起非常热烈的討論的一个問題，一当然，这种討脸照例是太迟了。
    不列顛的报刊突然发現，一支舰队无論它怎样强大，如果不載有足以用来登陆和巩固战果的大量部队，那它的作用就是很小的；而为了登陆和巩固战果，仅仅靠舰队对沿岸要塞射击，就是在最好的情况下也是远远不够的。可見，一直到上月未，不論是指导战争的英国官方人士还是指导英国奥論的官方人士，都从来沒有想到这个問题。同时，现有的全部軍队和运输工具都已經派往黑海；預定用于波罗的海的陆軍一共只有2500人的一个旅，并且.一个人都沒有出发，因为速司合部本身还根本沒有粗犧起来！
    法国人同样是緩慢得可怜。至于他們預定用于波罗的海的舰队，那末一我們想起杜科大臣大言不衙的报告：“陛下命合装备第三舰队；陛下的命合业已执行！”一这一支本来应骸在3月中句就准备启碇并由10艘战列舰編成的声势壮大的舰队，实际上还只有不超过5艘的战列舰，它們現在正同巡航舰和小型舰船一起沿着大貝耳特海峡緩慢地前进。这些舰船由布勒斯特到达那里整整用了3个星期，虽然一直刮着西風。所萌为了波罗的海远征集桔15万人，必要时集秸20万人到圣奥梅尔大兵营的計划，写在柢上已經三、四个屋期了，但事实上連一个旅都还沒有調去。其实法

==========第265页==========
    战
    爭
    257
    軍很容易从他們的沿岸守軍中抽潮10000一15000人来粗成步兵和輕野战炮兵，而不必慌慌忙忙、装腔作势地建立什么野营。还有，到哪里去找运输工具呢？必須租用英国的商船：以法国舰队的不均速度計算，这些商船要4一6个是期才能相继到达战区。然而在什么地方可以登陆，集中旅和师，粗械司合部和軍需机构呢？联軍陷入了循环論证：要在波罗的海地区拥有陆軍，就必須先夺得可以用来集中并組锇軍队进行攻击的岛屿或者牛岛；而要做到这
    一点，又得先在当地拥有陆軍。不过，只要有一位通曉陆战、足以指挥陆軍的优秀的海軍上将，就不难摆脫这种困境。查理·衲皮尔就完全可以胜任，因为他已多次在陆上作战。但是，只要最高权力掌握在阿伯丁①手中，只要有4个不同的部干预軍务，只要陆軍同海軍經常对立，只要英法联軍相互嫉妒对方的成功和荣誉，也就很难期望有什么行动上的統一了。
    因此，在6月底以前，不可能建立一支相当数量的陆軍翮到波罗的海地区去。其次，如果在今后4个月中战年不能秸束，和約不能签打，那未就必須放藥已經取得的一切战果，一一必須把軍队、
    火炮、舰船和粮食运回或者遣棄在当地，而俄軍在冬季的T个月
    中将仍然是整个波罗的海沿岸地区的主人。从这里可以看出，今年对于俄国波罗的海沿岸地区是談不上什么重大的和坚决的进攻的。太迟了！只有瑞典同西方强国联合，后者才能在波罗的海地区拥有在芬兰进行冬季战局的作战基地。但是，在这里又陷入了循环論证，一当然，这同上面談到的一样，只有对于怯懦者才是无法解决的。如果西方强国不派遣陆軍并占傾芬兰的一部分顧
    ①本文在“誑约每日除坛报刊出时，此处培加了“和帕麦斯饵”几个字。一一钥
    者注

==========第266页==========
    258
    弗·恩格撕
    土，不用事实向瑞典证明自己意图的宾切，怎能期望瑞典同它們联合呢？但是另一方面，如果不确保瑞典成为作战基地，能不能向波罗的海派遗这些兵力呢？
    实在說，大拿破侖这个采用大胆、坚决和歼灭性的作战方迭杀裁过千百万人的“创子手”，同领导这次对俄战争的那些优柔寡断的“国家偉人”比較起来，堪称人道主义的模范，因为只要这些“国家偉人”还继菽像过去一样地行动，那末最秘造成的人力和财力的担失要大得多。
    如果我們现在看一看黑海的情况，那末我們就会发現，联軍舰队怎样在塞瓦斯托波尔前面从远距离对这个要塞的几个可怜的外图工事进行毫无捐伤的射击以寻欢取乐。据报道，4天以来，大部分舰船一直就在作这种无关痛痒的游戏；而俄軍因为仅有12艘适于航行的战列舰，所以在这个期問始憝沒有出港，这使安梅林海軍上将惊愕不已（見他在5月1日和5日的报告）138。诚然，这位海軍英雄年事很长，理应記得法国舰队不仅骨被兵力弱得多的英国舰队封锁，基至在港内遭到襲击的年代。其实，如果以为兵力较弱的俄国舰队会离开塞瓦斯托波尔，以便让数量上多一倍的舰船把它击被、击沉，从而抵偿它在西諾普犯下的“可恶罪行”，那倒是合人奇怪的1
    在同一个时候，两艘战列舰（螺旋推进式蒸汽舰）和7艘蒸汽巡就舰正在开往切尔克西亚。它們的任务是偵察克里木海岸，然后破坏切尔克西亚沿岸地区的堡垒。但是，在攻击堡垒时只准3艘蒸汽巡航舰参加，另外4艘一桔束对克里木的认算的攸察，便立即返航。据我們所知，切尔克西亚沿岸地区仍为俄軍占頜的3个堡垒一一阿納帕、苏胡姆卡列和列杜特一卡列，一一一都有相当坚固

==========第267页==========
    战
    爭
    259
    的工事，并且都构筑在瞰制海面的高地上（列杜特卡列除外）。因此，派出的兵力是否足以完成这些任务，很值得怀疑，何况在舰船上沒有登陆部队。海軍少将莱昂撕指撣的分舰队应該在这个时候同切尔克斯人取得联系，特别是同他們的首佰沙米尔取得联系。至于萊昂斯少将应骸同沙米尔联系些什么，沒有确实的消息；但是有一点不能怀疑：他不可能給沙米尔运去最急需的东西一武器和彈药，因为在作战期間，軍舰上沒有多余的仓位装藏货物。两只装截着这类貲重貨物的破商船或者帆船，比5艘軍舰毫无实效的精神支援要有用得多。同时，我們知道，給切尔克斯人运运必要的軍用品的土耳其舰队正开往那里。因此，联軍的两支舰队在执行着同一任务，而彼此互不知道。这就是計和行动的就一！也許，
    一支舰队还会把另一支舰队腿认为是俄国舰队，那时两个舰队彼此射击，切尔克斯人将有一場好戏可看！
    在这个时候，联軍的陆軍也在别有風趣地尽情欢乐，他們在斯座塔里和加利波利消耗了大量濃烈而甘美的当地葡萄酒。其中偶尔沒有喝醉的那些人被派去构筑野战防御工事，这些工事构筑在永远不会遭受攻击、因而无需加以防守的地点。无論英国政府或者法国政府都从来沒有意思使它們的朋友尼古拉遭受重大相失，如果这一点还需要证实的話，那末只要看看联軍怎样消磨时阄就够了，这連瞎子也可以看清楚。为了耠軍队远离战場找借口，联軍統帅部命令他們构筑横贯整个色雷斯的赫尔松涅斯地峡的锦互防疑。每一个工兵，特别是每一个法国工兵都知道，在野战筑城中儿乎在一切場合都不宜采用锦豆防綫。但是在知利波利的英法軍队仍然被迫构筑这种工事，而且构筑工事的地区有三分之二可能遭到敌人从高地按照預計方向进行的扫射。他們虽然想尽一切方法

==========第268页==========
    260
    弗·恩格斯
    尽可能援慢地前进，燕至用蝸牛爬行的速度前进，但是憝究不免前进一点，所以据傅有15000名法軍正开往瓦尔那，一但是这又为了什么？作为要塞的守軍嗎？在那里父干些什么呢？无非是让他們去患热病和塘疾运死。
    如果对战争的指导多少有一点理智，那末統帅部应骸知道，土軍恰恰缺少英法軍队所撞长的那种在平地机动作饿的本颜，而他們却出色地掌握了防守城墙、垒墙、甚至缺口以抵抗敌人强攻的技能，在这一点上无論英軍或者法軍都不能和他們相比。由于这个緣故，同时父因为土軍所防守的瓦尔那作出了任何-一个要塞迄合从未作到的事情，一也就是当城墙被打开了3个适于强攻的缺口以后，仍支持了29天之八，一正因为这一点，所以把未严格别练的土軍由瓦尔那翻出来，派到平地上去对付俄軍，同时把副练有素、长于攻击而不善于长期防御的法軍派去防守瓦尔那要塞。
    根据其他方面的材料来看，所有这些两动无非是一种欺那，大的事件正在酝酿中。联軍似乎完全无意在巴尔干作战；他們要在舰队协助之下在俄軍后方建立丰功偉被；他們要在敖德薩登陆，切断敌人的退路，并在敌人的后方同特兰西瓦尼亚的奥軍会合，此外还要派遭部队到切尔克西亚；最后，他何要派出15000一20000人从陆上强玫塞瓦撕托波尔，而舰队則夺取港口。关于这些消息，只要回顾一下这次战昏的垒部历史过程和战昏前夜的外交談判，就可以明了它們的来源。这些消息是在勒卢阿（通常叫做圣阿尔诺）元师来到君土坦丁堡以后立刻从骸地傅开的。凡是知道这位可拿数的先生的都历的人①，都可以立刻在这些欧戴中认出这位在当
    ①本文在“纽钓每日验坛报”刊出时，此处婚加了-一句話'我将股法把这些材料
    寄粉你們”。一…铝者注

==========第269页==========
    战
    郭
    361
    軍官时食被三次革职、但仍以善于吹牛而攀踞目前高位的人物。
    简单地說，目前的战年形势如下。英国，特别是法国，“虽然并非出自本意，但一定”要把大部分兵力駐在东方和波罗的海，也就是驻在整个軍事部署的两个突出的翼側上，这一部署的最近的中心是法国。俄国則打算舾性它的沿海地区、舰队和一部分軍队，以便把西方强国完全吸引到这个同一切战路相矛盾的运动里来。一且这种情况发生了，一旦必要数量的法軍从本国派到递远的地方，奥地利和普魯士就会立刻声明它們站在俄国一边并以优势兵力直取巴黎。如果这个計划实現，路易-拿破命将沒有任何軍队来抵御这个突击。但是还有一支力量，它在任何意外的事件中都可以“动員起来”，同时它还能“动員”路易·波拿巴和他那些卖身投靠的侍臣，就像它以前食經动員了浒多統治者那样。这支力量可以抵抗所有这一类入使影它已經一度向联合的欧洲表明了这一点。这支力量就是革命，它是不会在需要它行动的时候迟疑等待的，这蒂放心。
    弗·恩格斯写于1854年5月22日
    原文是英文
    栽于1854年5月27日“人民报"
    锻文器自“人民报”
    第108号，暑名：卡·馬·，并作为肚除龄于1854年6月9日“缸钓每目输长报第4101号

==========第270页==========
    262
    弗·恩格斯
    英国軍队的現状及其战术、服装置备、軍需部等等
    1854年5月26日星期五于偷致
    即使东方俄争不会有任何别的結果，它也会使已故的威灵颠公醇的軍事荣誉部分地失去光彩。在这个被过高部价的就帅还活若的时候就熟悉英国的人一定記得，那些时候基至把拿破侖看做是一个在某方面同战无不胜的“铁公僻”相四匹敌的軍人，都会被认为是对英吉利民族的侮辱。现在这位光荣的公爵已經去世并安葬了，在这以前的四十年丙他是英国軍队的实际上的指揮者。过去还沒有过比他更具有独立性和更觖乏黄任威的軍事长官。公爵會是高于一切权威的权威，无論国王还是女王，对于涉及他的工作范图的事情都不敢有所異議。“铁公爵”饱尝了儿十年通常为幸运的庸碌之张所享受的来耀和欢乐（这同拿破命这样的天才人物通常所不可分离的悲剧性动蒋生活比較起来，其有天潮之别)以后，与世长辞了，英軍的指揮权也轉到了别人手里。他死后大豹十八个月，英軍要和俄国人打仗了，可是还在第一团队伍准备登上軍舰以前，就发現“铁公爵”留下的这支軍队根本不能执行任何战斗勤务。
    总的說来，公？尽管也具有英国人的健全理智，但在許多方面是一个目光短淺、智力贫乏的人。誰都知道，他对自己的德意志盟

==========第271页==========
    英团軍飘的现代
    263
    友在滑铁卢会战秸束时所起的作用的部价是多么不公平，他把胜利的全都光荣援为己有，但是要不是布呂歇尔及时赶到的話，这个胜利就会变为失敗。他頑固地把英軍中的各种荒認习慣和怪誕作法保存下来，对一切批部的回答是“这类习慣和怪誕作法使我們在西班牙和葡萄牙成为胜利者”，这种頭固不化和他作为-一个保守派所特具的信念是完全一致的，这种信念就是似乎必须有一定程度的傅铳的愚昧无知和叛卖行为，才能正确发揮“无与偷比的”宪法的职能。如果說在紧急关头在重大政治問题上他还善于作一些让步，那末在軍事方面他却越发頑固地死抱着陈旧的观点和傅就的怪誕作法不放。在英国軍队中，假如不算炮兵純粹技术上的改进，在他掌权的全部时期就沒有作过任何一件多少像样的改善。然而，在这里絕对不能忽視工业和技术科学的高速进展。因此，就算英国炮兵拥有世界第一流的兵器，它的粗累贅的程度也不比其他兵种輕些，至于說到制服、装具和一般組橛，英国軍队沒有一件不是落在任何一个欧洲文明国家的軍队的后面的。
    我必須再次提醒讀者注意一种情况，这就是英国的軍事顧导权不像其他国家那样集中在某一个部門里。有四个各自为政而父互相妨碍的部門。有一个軍务大臣，他不过是一个出納員或記賬员而已。在英軍总司合部里有一个总司合，屬他管的是步兵和骑兵。有一个軍械总长，他指揮负黄軍械事务的軍官們，也就是說他管理的是軍队的兵器。还有一个殖民大臣，他负责派遭軍队到海外各屬地并且弱度这些軍队的装具供应。同时还有軍需部，最后，为了統管駐印度的部队还委派一·个骸地駐軍总司合。只是在威灵颠死后这些怪誕的制度才成为公众議論的对象，因为1837年藏会委員会有关这間题的报告，遵照他的命合被束之高閣了。現

==========第272页==========
    264
    弗·恩格斯
    在战争爆发了，这种制度到处都显得无能为力，但人們父反对改变它，因为担心完全破坏了办事的秩序和速貫性。
    为了說明这种制度产生的混乱现象，我已举出这样一个事实来作为例证：一个团可以不必向不同的各自为政的部門交涉的两件东西是找不出来的，比如，制服由一个特命的上校发給，而軍大衣則由軍械部发；武装带和背包由总司合部发铪，而火器又由軍械部发。国外任何一个海罩基地的軍官、軍械主任、仓庫主任和軍需官都或多或少地各自为改，并且各自向宗主国的也是不同的各自为政的部門負黄。此外，还保留着像“管理制服的上校”这样一种畸形的現象。每一个团里有一个上校毅的軍官，他的职黄是从国庫顧取一定数目的款項作为本团的被服蛰，但他只把一部分用于预定目的，其余的被他用作对自己奔波劳碌的报酬。
    由于买卖軍官官衡证书的緣故，軍队中的所有高級职位几乎全由費族把持。一个軍官在当上儿年中尉、上尉和少校以后，有权购买新近出現空缺的更高的軍銜，只要沒有另一个同毅而资格較老的軍官同他竞昏就行。这样一来，有余钱的人就能够迅速晋升，因为他的許許多多查历較久的同事买不起空着的高一級軍衔。显然，这样的制度大大縮小了用来补充軍官队伍的有才干的人的范图。因为高殺軍官的提拔差不多只取决于養历或貴族关系，所以只由有限的一部分人补充高被指挥职务，这样一来必然会排斥很多有才能、有知藏的人。毫无疑間，大部分英国軍官关于軍事科学的一般的和比較带有理論性的部門的知藏所以如此可怜贫乏，主要应骸归答于这种制度。
    就同兵士人数的比例来說，軍官的人数过多。在任何别的地方也看不到像在英軍部队里那么多的金銀飾糠和带穗屑章。因此

==========第273页==========
    英国軍队的現快
    265
    軍官們无事可做，由于进行任何稍微严肃的科学研究工作都会和他們的esprit de corps〔等毅精神)相抵触，于是他們把自己的光阴消磨在各种胡作非为的事情上，认为如果其的发生战斗，他們天生的勇敢精神和“女王陛下的操典”将完全足以引导他們克服各种困难。在乔炭建立野营139的时候，很多軍官的无能已完全暴露出来了，这一点凡是比浸透倫敦市俗习气的既可怜又狂热的罹佣作家稍微认具一点奔脸演习的人都看得清清楚楚，而这些雇佣作家对自己平生首次見到的不平常場面的每一个细节都大加吹捧。
    訓练制度和操典非常陈旧。部队的机动性異常差，因为各种动作都很复杂、緩慢，而且在执行时又一成不变。英軍把旧的横队运动方法作为一切战术机动的主要形式，它保持这种方法的时間此奥軍还要八；在地形有利的情况下，这种方法是有一定的优越性的；但是在許多場合下这些优越性便化为高有，而最重要的是这种方法本身仅仅适用于特殊条件。大陆上各优秀軍队所朵用的展开成纵队（尤其是連纵队）的方法能保证更大得多的运动性，而且在需要时又能同样迅速地构成横队的队形。
    英国兵士的武器由优质材料精工制成，但是在很多場合被陈規旧套弄得畸形了。旧式大口徑滑膛枪做得不蜡，但大概超过了应有的重量。老的不份瑞克式步枪本也不坏，但它已被更好的枪超过了。不八以前才使用的普里契特式步枪被认为是故进了的法国米祖式步枪，它也許是最优良的武器，然而只有在一番激烈斗争后当局才迫不得已朵用了它。就是现在，它的使用仍然毫无系統井且非常混乱，有时候一个团的这一牛使用旧式火枪，而另一牛使用步枪，这造成了装备上的非常混乱的現象。骑兵使用的馬刀质量很高，比大陆上各国軍队的馬刀更便于刺杀和砍劈。馬匹也是

==========第274页==========
    266
    弗·恩格斯
    精壮的，但是骑手和武器太重了。野战炮兵拥有世界上最优良而且在很多方面非常简便的兵器，可是这些兵器的口徑和重量的大小非常粉繁，因此也需要种类繁多的彈药。
    相反地，英国兵士的制服和个人装具却是世界上最别扭的东西。紧束着脖子的高而硬的衣傾，使人显出一副可怜相的、紧身的、带后襟的上衣，裁剪拙劣的、合人难堪的架裤子，式样丑陋的大女，难看的便帽或高筒帽，还有那些連普魯土人也不能赞貸的子彈带及背包。关于这些东西近来报舐上談得很多，因此不必贅逃了。但是不应忘記，英国兵士穿若这些似乎是故意弄得笨拙的制服，却不得不肩負比任何人都多的重荷。同时，好像是为了把“运动性”作为軍队的最高原則，耠軍队还加上了一支任何軍队中所沒有的龐大的輜重队。这主要是軍需机关笨拙不灵的过錯；像这样的团輜重队，特别是这样多的軍官行李，只有在土耳其或印度才能看到。
    现在让我們来看一下，这支軍队在到达土耳其时的行动是怎样的。法国軍队由于不断把在啊尔及利亚战争中证实有效的一切改进列入自己的軍事制度中，他們还未登陆，就已經把一切安排交当了。他們随身带的东西虽然不多，但都是必需的，而缺少的很快就由法国兵士天赋的会想办法的能所补足。这个制度基至在路易·波拿巴和圣阿尔諾集团的欺詐铳治时期执行得也是无可非議的。而英軍呢！他們比自己的軍需仓庫还早到加利波利；他們比兵营所能容納的人数多3倍；对于他們的登陆沒有作任何准备，沒有行軍面包房，沒有翼正负责的管理机构。朝合夕改、出尔反尔的现象达到了最惊人的，或者更确切些就，最可笑的地步。上士或下士都很精通如何在卡弗尔的密林中或印度河赤热的不原上找地方安置下来，而在这里，他們中却不只一个人威到自已是束手无策

==========第275页==========
    英国佩风的現伏
    267
    的。任何别的軍队的指玀官都能在行軍中实行的各种改进，在这里却只能在当前行軍中暫时笨用；当各个团别别往各个方向散开时，过时的女王陛下的操典重又发生了效力，于是行軍中获得的全部經驗便都落空了。
    这就是“铁公僻”以铁一样的頑固所坚持的声名显赫的制度，这种制度被宣布为世界上最好的制度，因为他就是靠这种制度击清了比利牛斯牛島上的拿破命的将軍們。英国兵士的确可以因自己光荣的“铁公爵”威到自豪，因为他貲赐給了他們种种恩惠：他們穿着勒得紧紧的皮制胸甲，在基疾发作时常常曳足而行，由于軍需官們的玩忽职守和因循守旧而弄得耠养不足，还要負著六、七十磅的东西在保加利亚草原上跋涉。
    从公僻的僵硬不变的制度必然产生的可悲后果，由于英国政体的寡头性质而变得越发严重，在这种政体之下，最重要的职位都委派給这样一些人，他們在藏会中的支持对現时掌权的升官发財主义者巢团也許是需要的，但他們缺乏最起碼的专业知藏和能力。就拿联合内閣的軍械部秘书具尔納·奥斯本先生来說吧。任用貝尔納·奥斯本先生是对梅费尔激进派140的-一个让步（他們在内閣中的代表人物是威·摩耳斯沃思爵士，霍布斯的著作的“赣虚的”出版者)。貝尔納·奥斯本先生
    +喜欢拾人牙甚，就像鸽子啄食青豆，
    一碰到天赐的机会，就要卖弄他的份牙俐齿。他是个智慧的种贩，
    安会里，市集上，到处向人兜卖①。
    ·①莎士比亚“爱的徒”第玉幕第二。一锡者注

==========第276页==========
    288
    弗·恩格斯
    即使貝尔钠·奥斯本先生以卖弄他的沒有意义的份牙俐齿为生，但他未必能区别一般的火枪和米涅式步枪。然而，他却是个女王陛下議会的軍械部秘书呢。
    讀者也許还記得，不久前奥斯本請求議会給軍械都撥款，以便生产海陆軍需用的枪械。他說美国官办工厂制造的武器此私营工厂的便宜，又說，在英国由于承包单位不能按时交出武器，在某些情况下已經出現了严重的困难。
    下院的表决整于擱下了，因为門芙先生建議委派一个专門的委員会来解决“关于探案一条最經济、最迅速和最滿意的途徑使女王陛下軍队的火器得到保证”的問題。这个委員会的报告現在已經公布了，好吧，看看委員会作出了些什么桔論。报告說，私营企业不能按时完成定货，“是由于軍械部对制成的武器采取无朗的、欧毛求疵的驗收方式以及把武器許多零件分别交給不同承包单位制造的慣例”。报告接着說，“軍械部恐怕不了解美国制造武器的价格，同时也不知道那里采用机器生产已翘到了什么程度”，还說“在部里从未见有美国官办工厂制造的武器”。
    最后，我們从报告中得知，“政府打算兴建的工厂，在今后一年牛以内連一枝枪也生产不出来”。
    从議会报告中所作的摘录，足以部定联合内閣专有的軍械部秘书奥斯本先生的业务能力了。Ex ungue leonem〔根据爪子可以辨认卿子]。
    弗·思格斯写于1854年5月24日
    原女是英女
    、献于1854年6月10日“紐钓每日
    俄父牌自“器約每日路坛极”
    論坛报”4102号星名：卡尔·馬克思

==========第277页==========
    269
    卡・馬克思*奥地利一普魯士条約。
    一五月二十九日的議会辯論
    1854年5月30日星期-于倫教
    “泰晤士报”对于不列顛的将軍下合禁止“本报記者”随不列颠軍队朵筋，威到非常慎慨。如果这次战年是bona fide〔认其进行的〕战争，那末反对这种措施就是愚蠢的了。威灵顺公醇早就不止
    一炎地在自己的报告中埋怨过，拿破命可以把他从英国报衹上看到的关于他威灵頫的軍队預計的調动和部署的情报寄袷法国在西班牙的将軍。但是在目前的情况下，这种命合只能有一个目的，就是使英国肚会对远征軍的背叛阴謀茫无所知。苏丹在十二月二日的英雄們的压力下所頒布的并已在各个清翼寺宜藏的一道禁止土耳共人款論任何政治的命令可以作为英国将軍的那道命合的很好的补充。而实际上，为什么土耳其人在这方面的情况会比英国人好一些呢？
    在胙天下院的会羲上，布莱克特先生間約·罗素助僻，在最近的雜也納義定书141上，大不列頭有沒有对1854年4月20日的奥普条粕第一条作了什么承认或同意。这一条規定稀約国
    “相互保章它例对德款志和非德意志的颌土的占有，因此，对这两个国家中的一国的？土的任何进攻，不管这种进攻求自何处，都将被看成是对另一

==========第278页==========
    270
    卡·馬克慧
    个国家的領土的进攻”。
    豹瀚·罗素助僻回答說：“在藏定书中沒有什么专門承认或同意奥普条約的这个第一条的地方。”不管是专門的承认或者不是专門的承认，而我們在阼天法国的“通报”上敲到，
    “最近的椎也纳議定书把英法进行目前战争的协定同奥普防备战爭的条約联結在一起了”，
    也就是說，把目前英法同俄国的战争与可能发生的奥普雜护俄国的战争联特在一起了，总之，这个職定书是西方强国对普魯士和奥地利不受使犯地占有波兹南、加里西亚、匈牙利和意大利的保证。約翰·罗素助静接着还承认，这个藏定书
    “有巩固和保持各次推也納議定书用的基础一土耳其帝国的完整和俄軍撒出多瑙河各公国一的趋向”。
    实际上这意味若保特status quo ante bellum〔战前状态)的新的义务。西方强国不能夸口說，有了这个議定书，他們就取得了对俄国的某种优势。因为奥普条約明确地規定：
    “可能引起两个締钓国朵取进攻或防御行动的，第一是多瑙河各公国井入俄国，第二是俄国进攻巴尔干或越过巴尔干。”
    这两个条件显然是俄国自己迫使奥普两国接受的。俄国一开始就表示过，它根本不打算并吞多瑙河各公国：它只想保持住它們作为滿足它的要求的“物质保证”。面对8万法軍而越过巴尔干-一俄国的作战計划中从来沒有这种打算；俄困的計划的唯一目的不过是保证自己的軍队在多瑙河右側有儿个要塞作为怆tsde-pont〔桥头堡)，以便經常有可能使入保加利亚。我們en pas-sat〔順便〕指出，“泰晤土报”在提到这个新的議定书的时候，滿希望西方强国也許促成奥地利站到自己方面来，因为普魯土現在

==========第279页==========
    奥地利一普士条韵。一職会擗治
    271
    “分明”受若“俄国代理人”的操纵，而“紀事是报”甚至对于奥地利有多少就意表示絕望。如果是大伞破侖，就会迫使奥地利和普魯士同俄国秸成公开的联盟；而小拿破命则让俄国强迫他同德意志各国前立一个使他的軍队尽可能远地离开軍事行动区的联盟。約瀚·罗素助锊在回答米耳恩斯先生的质詢时說：
    “法厨已經命命大豹6000人的单队去占领此里尤斯上周离开英咸的英国步兵团同样是派去占领比里尤斯的。
    这个措施是由于希腊政府同俄国的勾結造成的。軍队其有在定的条件下扌应当占领雅典。我們在今天法国的报紙上讀到：
    “烧托国王接受了最后通襟，井且答应只要撒堪，就使馬夫罗科尔达托内閣回来。否則，他决定把自己政府所在地迁往内地，井把自已的軍队集中到那里去。”
    这种抉擇并不是一句空話，这从約·罗素助僻下面这段話里可以看出。
    “如果希腊国王不同本国人民的要途反中立国义务的尝试，那他就会从派去的軍队那里得到保卫和迫使人民履行这种义务的手段。另一方面，如果我們队希腊政府那里得到的庄严的保证是不缉碱的，那未，这些軍队就会用别的办法带来利盆。”
    由此可見，不管希腊政府怎样做，希腊总是要被占顧。“泰晤士报”有点气忿地报道說：
    “目前罗馬、雅典和君士坦丁堡这三个古代世界的偉大首都的守备部队大部分都是法审。”
    老拿破侖习慣于占頠現代世界的首都。而小拿破命則滿足于舞台式的大場面，把自己的軍队分散到一些小国里，把自己的很大
    一部分軍队赶到culs de sac〔死胡同，偏僻地方]。

==========第280页==========
    272
    片·馬克思
    阼天在議院的晚閻会議上，收回关于防止賄买选民的法案引起了小約輸、迪斯累里和布菜特三人一場非常滑稽可笑的争吵。迪斯累里先生指出：
    “政府在会赣期開提出了七项重要的法案。有三項法案在时論时，政府遭到了失败；有三項法桨政府收回去了，而在时输第七項法案时，政府遭到了虽然不是完全的，却是相当大的失敗。在关于根本修改强迫铃民迁返原居住地法合的法案、关于苏格兰国民致育的法案和关于全部修改蒗会帮可的法案上，政府都遭到了失敗。政府收回了现在这个关于防止賄买选民的法案，收回了一項十分重要的关于完全改变文职的法律草案；收回了会改革的草案。牛津大学改革法業被議院通过以后，一定会面目全非。”
    如果政府对于通过这些法案并沒有什么希望，那就不骸把它們提出来…有人說，現在的政府沒有原則，而有“群噔”，且可以指望，既然每个大臣都牺牲了自己个人的信念，那末这种英雄主义至少会給国家带来某种好处。
    钓输助稱的惜怒并沒有使他的回答培加什么力量。他把被否决的和已經收回的法案的优点过分颈锡了一番。他补充說，不管怎样，議院并沒有站到迪撕累里先生及其朋友那一边。迪斯累里先生指资政府在执行对外政策中不是輕信就是姑息，但他从来也不敢詢問義院在这个問題上的意見。他装出不願妨碍政府备战的样子；然而他还是提出一項使政府沒有进行战年的手段的提案。这項提案被一百多票的多数否决了。对于犹太人权利的法案（迪斯累里先生粉成一个捍卫犹太人的权利的人)，迪斯累里先生的态度是看情况而变化的。
    这个回答使可怜的下院颜袖遭到了他的政敌的新的比第一次更为猛烈的攻击。

==========第281页==========
    奥地利一普碧士条豹。一张会岸流
    273
    油斯累里先生說：“好像高貴的助僻认为，他没下台我会感到惊奇。恰好相反，如渠他这样做了我倒会感到異常惊奇。（哄然大笑）如果可能的话，还需要菠到許多次新的更不光彩的、更彻底的失敗，高費的助爵才会感到有必要走这一步。（举声）我对高實的助俯太了解了。在他执政的时候，我充当反对派的时間太久了。我看到他处于这种状况的时候太多了。我矿多次看到他在遭到极其重大的失敗以后，仍松怀着他那合人不胜欽佩的爱国精砷和坚定态度执掌政权。（掌声和笑声）关于战年，政府會向議会表示，一定把有关这个間题的一切文件摆到桌上来。然而实际上，政府把其中最重要的文件瞪起来，如果不是‘圣彼得堡报'的羯潺，全国就会对正在发生的事情一无所知。經过这些揭席之后，他迪断累里不得不改变自己的看法，也就是說，已經不容作任何假骰，而干脆必须脱，政府只可能是犯了輕信或者姑息的罪过。他相信，不久这-·点就会成为全国普漏的看法。”
    然后，迪斯累里先生开始为得比助钢的政府辯护并证明当时約翰助爵所持的反对立場是“叛逆性的”。約翰助爵作了很大的牺性：
    “他为了紧紧拥抱著一向否认他的能、公开斥置他的活动的别些老仇敌，离开了他一生中忠实于他的同志。他幕负了信任，一我可以这样脱，一他几乎使这样一个有历史意义的政党的存在处在危險之中，而这个政党的信任对于像高贵的助僻这样一个人来說，应当是同女王的翻爱一样可費。（学声）而他为什么这样做呢？因为他过去忠实于你大的原即，滿怀实行佛大措施的决心。但是现在，他的措施一个+个地鼓产了，他仍然执掌若政权。至于自已在犹太人間題上的行动，迪斯累用明确地、断然地表示反对高貲的助爵所作的論断。
    其实在迪斯累里发言以后，約翰·罗素助瓣除了談到自己的“失敗”并把联合的继續描耠戒一种不可避免的环事以外，就沒有什么可說的了。
    布莱特先生表示了这样的看法：
    “高贵的助臀在論中蒙受了不小的担失。由于政府本身的成分，从它

==========第282页==========
    274
    卡·馬克思
    粗成的第一天起就很清楚，它不可能为国家謀福利。他想起了下院的位很机智的种士，高贵的助僻的和整个致府的好朋友食脱过，丙阴如果能不管敌治，就会取得出色的成續。政府过去所朵取的也大致是这样的方针。除了自由貿易以外，在任何問題上，政府疵不能向曦院提出建議，指导議院，也不能控制院。十分明显，人門客气地称之为下院頜袖的这位高置的助锊，实际上井不领导曦院，義院也不跟若高置的助俯走，政府提出的法律草案最不客气地被否决。你把我們拉到战拿中去，就应当把我钙从战争中引出来。我們不願意承扭资任。这就是政府給我們选成的处境。致府在破坏和摧毁土耳其的国家制度时，也在一定程度上破坏和摧毁了我国的議会制度。”
    請問：这种制度干嗎要存在呢？内政問题不能提，因为国家处于战争状态。但是，因为国家处在战争状态，軍事問題也不能涉及。那末还保存議会干什么呢？老科貝特揭芽了这个秘密：作为对付国内沸騰着的激烈情错的安全閥。
    卡·馬克思写于1854年5月30日
    原文是英女
    截于1854年6月12日“紐钓每日
    俄文翠自“枉豹每日验坛报”
    监坛报"第4103号
    署名：卡尔·馬克恩

==========第283页==========
    275
    卡·馬克思
    英国特别的陆軍部的成立。
    多瑙河上的軍事行动。—經济状况
    1854年6月2日星期五于偷敦
    成立特别的陆軍部的决定已获通过，現在的間题全部在于雜被选来担任大臣了。至今一直身籴殖民大臣和承务大臣两职的紐卡斯尔公爵，早就表示很不願意放集其中任何一个职位；而且根据“紀事是报”的口气来看，他打算无論如何要继續主掌陆軍部。今天的“泰晤士报”第三火建議任命帕麦斯噸勛爵。
    “由帕麦斯頓助僻担任陆軍大臣求领导国绿武装力量反对我們可以称之为他的宿敌的俄国，当然要比他同数区会議和排除污水委員会吵不休更为合适。”
    “每日新聞”也推荐了帕麦斯噸助爵。在昨天的“先照是报”142上，登載了一篇烏尔卡尔特先生揭露这整个阴謀的女章。不管怎样，对“战年”說来，唐宁街的这些事件此在加利波利和斯庫塔里的历次軍事示威有更大的意义。
    也許你們还記得，有人管企图使公众产生一种希望，以为远征軍司合官們一到君士坦丁堡就会立即宋取紧急的和坚决的措施。

==========第284页==========
    276
    卡·周克思
    5月18日，圣阿尔諾元帅、腊格倫助爵和土耳其陆軍大臣到瓦尔那，5月20日要在那里同奥美尔一帕沙和海軍将颜举行軍事会蔆。昨天偷敦收到一份电部，說“在瓦尔那軍事会議上，决定把联軍从加利波利調往阿德里安堡”。同时“泰晤士报”发表了一篇社論，其中叙逃了整个作战計划，并报道了关于瓦尔那会義的消息。“泰晤士报"晚：“这次会議显然是当俄軍在帕斯凯推奇指撮下对郐利斯特耳亚要塞发动猛政的时候举行的，因此，联軍的高毅軍官們有了很好的机会来决定关于支援这个要塞所必需朵取的措施的問题。”
    正因为如此，他們命合部队从加利波利开往阿德里安堡去援助锡利斯特里亚；正因为如此，他們作出了下面这个英勇的决定：“假若仅仪为了击退俄軍对那些保卫多瑙河右岸的要塞的进攻而使土耳其軍队目一場总会战的危險是不适当的…同样地，把联軍的相当一部分軍队翻到沿岸地区去立即同俄国前哨发生冲类也是不适当的。”
    换句話說，联軍的将軍們已經决定：絕不阻止俄軍夺取多瑙河右岸各要塞的坚决企图。“泰晤士报”承认，这种軍事計划“会使那些自然威到不耐煩的公众失望”影但是另一方面，蔽报父发现“这些筑垒要点实际上不过是土耳共的外图工事，决不是它的主力所在”。以前，我刚听截过，莫尔达雜亚和瓦拉几亚只是土耳其的外国工事，土耳其把它們让耠俄軍不見得就会蒙受互大的捐失。現在我們又听說，土耳共也可以放心地把保加利亚让給俄軍。“巴尔千才是奥斯曼帝国的筑正堡垒，如果俄軍在继教前进中不断遇到可怕得多的新障碍，那未他們付出沉重的牺牲去占頜外栽工事是不会得到什么好处的。他刚在巴尔干以北地区越向前推进，他的处境就越槽糕…入侵的軍队会在攻击多瓒河沿岸的筑垒要点和敌人的分散部队的过程中耗尽自己的力量；而与此同时，保卫敌人的主要陣地的都队仍然是比較精力充沛市而完整无投的。”

==========第285页==========
    英因特别的陆軍部的成立。一一軍事行动
    277
    毫无疑問，只要吃牛肉长胖的①联軍能够避免同敌人相遇，他們的部队就会是精力十分充沛的。但是，如果俄軍在巴尔干以北地区不再前进，而滿足于占颜这些作为通往保加利亚的咽喉的要塞和多瑙河各公国，那又怎样呢？那时丈怎样使他例从这些地区撤退呢？
    “在巴尔干防越后的欧洲軍队，正准备在适当时机以不可遏止的力量轉入进政，这样，这次战局的最后几个月就会把敌人消灭。"
    这种不可渴止的进攻，由于多瑙河要塞都落在俄軍的手中，当然是異常輕松的，而联軍所不能做到的事情，阴雨季节将会毫不費力地办到。
    藏然，“通报”报道說，奥美尔-帕沙正准备援助錫利斯特里亚。可是“紀事晨报”对刚字引证的那篇“泰晤士报”的文章戚到不滿，它指出：
    “制定这个計划的人，看来是希望当时奥地利的外交在滿足于没有遇到任何抵抗而不惭取得的胜利之后，就促使沙皇把自己的軍队撤间去；另一方面，大概人們在指整，一旦俄国人在巴尔干继较前进，奥普条韵所思定的递远的可能性将会得到实現。”
    但是，大家知道，“通报”把自己的新開这样报道出来，是想使巴黎人保持良好的情锘；而“紀事报”即論“泰晤士报”的計划时所用的方式，只是更加证实了这样的推测：这也是联合内閣的計划。另外一些消息也证实了这种推调。“紀事报”駐君士坦丁堡記者在5月18日的报道中指出：
    “多瑙河在盛夏不见得会有什么战局，因为这时候由于忠热病和其他疾病而死的人会比由于共他原因而死的人更多。”
    ①原文是：beef-eating一翼刺英国近卫玉的称呼。-一者注

==========第286页==========
    278
    卡·馬克思
    此外，内閣的报衹“地球报”13昨晚也刊登了一篇同“泰晤士报”的那篇女章的精神完全一样的文章。“地球报”报道說，第一，目前在土耳其的联軍“只有”45000人一29000名法軍和16000名英軍；在下一栏接着說，第二，俄軍在锡利蜥特里亚附近只有9万人，而土耳其的作战部队达104000人。但是“地球报”还是认为这个将近15万人之多的土耳共、法国和英国的軍队总数，不足以阻止9万俄軍占領保加利亚的要塞，更不必說3支强大的舰队所能給予联軍的那种援助。“地球报”认为土軍或联軍同俄軍作任何斗昏都是多余的，因为“季节将同他們作对”。“地球报”在叙远联軍司合官們搞出来的作战計划时，比“泰晤士报”更进了一步，它說：
    “不管多河各要塞的命运如何，必須集中适当力疑，使使路者不能继赞推进，井使它因冒失进改而受到惩罚。”
    这里清楚地向我們证明，英法在最近的雉也钠曦定书上同意了奥普条钓。他們决定把多瑙河各要塞和保加利亚让耠俄国，只有俄国继精推进才能成为进行战年的理由。
    在最初15000名俄軍渡过普得特河侵入莫尔达稚亚的时候，人們劝土耳其按兵不动，据說是因为土耳其反正不能阻止这个15000人的非常厉害的力量把瓦拉几亚也占頒去。后来俄軍果然占顧了瓦拉几亚。当土耳其政府宜战的时候，已不能同俄軍进行任何战役，因为已經冬天了。春天到来以后，奥美尔一帕沙却奉命不得发动任何攻势，因为联軍还沒有到来。他們到来以后，已經什么也不能做了，因为夏天已經到来，而夏天是一个对健康不利的季节。等到秋天到来，而邦时丈会发现，“要开始作战已經太晚了”。这种方法，“泰晤士报”称之为战略和战术的配合：显然，这家

==========第287页==========
    英国特别的陆軍部的成立。一軍事行动
    279
    报紙认为战术的实质，是牺性軍队以保存“精神充沛的”后备力量。同时請你們注意，自从这种欺骊行为公开地在反对派报轹面前和英国广大公众面前进行以来，“是报”和“泰晤士报”就一直竞相改击普魯士、丹麦和瑞典沒有同西方强因“联合起来”1至于所有小国为什么都倒向俄国方面，这不是沒有非常重大的根据的，一—一比如从丹麦政府报纸的口气里就可以看出这一点。例如，“冠事是报”駐哥本哈根記者写道：
    “内图执政党用来对民族派进行严厉控制的那种威胁在于：英国对丹麦
    一直是背信莱义的；如果丹麦同西方强国联合起来，那末10万普叠士軍队，也許还要加上奥地利一·个軍，就会把日德兰牛岛直到埃德尔河洗劫一空井把丹麦全部顧土占领。”
    联合内閣可能期待并且一定在期待，由于自己會翘客客气气地为俄国“正义事业”效过劳（在外交、軍事和其他方面），它会看到专制君主多少表示一点客客气气的谢意。但是一点也沒有；联合内閎从专制君主那里挨揍的次数比实际上应骸挨的还要多。为了說明俄国官廷对自己假想的敌人抱怎样一种高傲的蔑靓态度，我把不八前在“北方蜜蜂”上发表的一篇匿名的俄国梯尔泰的禽言給你們譯出来。寓言的語言和秸构之所以简单淺显，是因为诗人是給那些不大开化的人写的，这正像“圣彼得堡报”之所以用一种腻刺的委婉口吻批部了安梅林海軍上将最近关于敖德的报告，是因为这家报柢在这里是对欧洲外交家写的。寓言的标题是：“山震、叭喇狗、公鸡和冤子”。内容如下：
    一只又大丈壮的雄继的山魔，站在山岩之髓，环視著波罗的海彼岸的整个世界(Weit hinter in Belt die ganze Welt);它就这样安安辉静地站着，滿足于自己邢点微薄的欲食，也不想到下面山谷中去猎取金物，因为它随时都可以取得一切东西。叭琍狗族妒地望了山魔一眼，就对公鸡粉：“作我

==========第288页==========
    280
    卡·馬克思
    的伙伴吧，让咱們联合起来一你是为了报优，我是出于嫉师一把这只山魔扔下去。"说干就干。它們开始了。一路上它跳到怎样打倒山騫最好，公鸡說：“停一停！你潍它的脚爪，瞧谯它的翅膀一盖要想武武它們的力气，誰就倒霉；我不只一大昕到我的前輩一想起山鹰的翅膀給他們的打击，就在詛咒。叭喇狗股：“这是的，但是咱們要用巧計来捉山儒。咱門暗中派鬼子走近它。它一定会抓住鬼子，这时，你流使出你十分擅长的双叫双跳的本頜来轉移它的注意，井且装出你想参加进去打架的样子。当咱們这样把它的注意力引开井把它的爪子極住的时候，我就从后面向它进攻，这样一来，它就没法防卫，只要几分钟它就会被我条利的牙齿攻个轿烂。”这个計划很合公鸡的意，它就在附近担任起了望哨来了。叭喇狗跑进树林，大声狂吠，把鬼子朝着正在安静地等若的山魔跟前赶去。鬼子吓掉了魂，拚命冲向山隧爪下。忠实于签打的协定的公鸡叫了起来，跟著更子飞跑，但是一一谊可怕！山魔原地不动，只是振一振翅膀，看也不看见子，就把它攆开，然后抓住公鸡，公鸡額时一动不动，也不叫了。大家都知道鬼子爱跑影这时它失魂落魄地跑，一直跑到海里，然后咽了气。山鹰看见肥肥的叭喇狗在远处搞鬼一一有什么能够逃过山鹰的眼睛呢？山魔发現了这位藏在灌木丛后面的英雄。它展开了强壮的划膀，堆健地腾空而起。叭喇狗汪汪地叫，蜗力想溜走。可是白登助，已經晚了。山藏从空中直向它扑下来，把利爪扎进了叛徒的背部，于是叭喇狗到下了，井被撕成了碎片。
    由于丰收在望，艾因为沒有投机倒把，上周粮价略有下跌。然而回升是必然的，因为，“根据与此有关的一切材料看来，应蔽认为农民的筋备比常年这个时候少得多”(“粮食交易所快报”)。但深、施特廷和罗斯托克等地的消总都一致证明，现有儲备很少，郊区农民沒有什么或者几乎沒有什么可卖的了，只有用高价才能指望从这些地区运来一些粮食。从法国运来的谷物，大概也沒有增加，而国内市場上的小麦的供应，未必能够满足要求。
    我还从私人的消总中听就，“泰晤士报”关于曼彻斯特周图工厂区的工业状况的报告总的說来是不符合实际的，除了北明翰以

==========第289页==========
    英国待别的陆軍部的成立。一一重事行动
    281
    外到处都是营业不振。“曼彻斯特卫报”144证实了这一点，还补充說，有那么多数量的罢工工人复工，一定会使价格下跌。
    至于詹·格莱安爵士上星期一在下院会羲上发表的声明，即关于阿尔汉格尔斯克港不予封钳的声明，“先据是报”用下面一句言简意暖的話来部論它：“財政大臣在阿尔汉格尔斯克有一所房子。”
    卡·馬克思写于1854年6月2日
    原女是英女
    款于1854年6月14日钮钓每日
    俄文器自“紐約每具骗坛极”
    骗坛报”第4105号署名：卡尔·禹克思

==========第290页==========
    282
    卡・馬克思英国軍事部門的改粗。奥地利的要求。—一英国的經济状况。—一圣阿尔諾
    1854年6月9日星期五于倫敦
    科苏特在設菲尔德的演說是他在居留英国的整个期間发表的历次演說中最有内容的一次；然而不能不指出这次演就的缺点。其中离开本题追湖历史的地方有一部分是不确切的。例如，认为土耳其的表落开始于藤此斯基援助奥地利首都145，这是絕对沒有任何根据的。哈麦尔的研究146无可辩駁地证明，土耳其帝因这一粗犧当时已經处在瓦解状态，并且在这以前的一段时期，奥斯曼的时代就已經快要告移了。說拿破侖放棄从海上进攻俄国的念头，不是因为他沒有舰队以及英国人使他失去了海洋上的霸权，而是由于别的什么原因，这种腧点也是结諛的。威胁說，如果英国同奥地利联盟，匈牙利就会同俄因联盟，这是非常輕率的。第一，这耠政府的报紙提供了武器，而“泰晤士报”也就广泛地利用这个武器，把所有的革命者都“斥”为俄国代理人。第二，他說出这种話，听起来是很奇怪的，因为他的政府早在1849年就表示可以把匈牙利王位让耠俄国皇太子。最后，他无法否认，他的这个威胁，不管是

==========第291页==========
    英国甲事部門的改粗。一一圣阿尔影
    283
    他倡导的还是别人倡导的，如果一且变成现实，那就是对馬扎尔民族的存在宣判了死刑，因为匈牙利的很大一都分居民是斯拉夫人。把同俄国的战爭說成是自由同专制的战争同样是錯误的。且不說在这种情况下波拿巴就会成为自由的代表人物，就以公开宣布战年目的是保特强国均势和維也納条約（正好是那些消灭民族的自由和独立的条約)这个事实来說，也是同科苏特的論断相矛盾的。烏尔卡尔特先生在北明翰发表的演說，也比平常强烈，他在演箴中又一指查联合内閣背叛。但是，这个寡头政体的联合内閣是建立在腐烂透頂的曦会基硼上的，既然烏尔卡尔特先生同那个唯一能消灭这个基酣的政党有根本分歧，那末他所有的演說就像对老天讲的一样，很少能达到目的。
    約翰·罗秦助爵昨天晚上在下院宣布即将成立一个特别的陆軍部，但是这个部不应把现在各軍事部門所屬单位合井进去，只是在名义上对所有这些单位进行监督。这一变更的唯一优点就是多骰了一个大臣职位。至于新的任命，昨天“是邮报”报道說，皮尔派147在内閣占了上風，紐卡斯尔公爵将任新的軍务大臣，而殖民地則交給豹翰·罗素助醇来管。昨晚出版的“地球报”证实了这个消息，并且补充說，由于豹翰助醇很可能表示拒絕，殖民大臣一职将由乔治·格雷爵土担任。当皮尔派的报紙继镀装模作样，好像不知道最后决定的时候，帕麦斯頓的报衹今天证实說，紐卡斯尔公爵和乔治·格雷僻士已經得到了任命。“晨邮报”就奥地利的“絕对要求”写道：
    “我們有根据认为，俄国不会以沉默来迴避奥抢利的要求，不会加以拒絕，所以，如果我們不久知道，俄国准备在奥地利为了进行談判而朵取步骤来签打停战协定的条件下，接受奥地利关于从土耳其傾土完全撤退的建義，我

==========第292页==========
    284
    卡·馬克思
    們是不会巡到惊異的。”
    今天的“紀事是报”也承认，“这个要求可能具有极大的意义”。但骸报仍然补充說，不应把这个要求看成是最后通牒，这个要求是用通常的客气的口吻提出的，而且只有在俄国完全不理睬这个要求的时候才会决裂。如果俄国作出模棱两可的回答或者作出局部的让步，那未新的建議和談判就会随之而来。
    我們哲且假定“晨邮报”的推测是正确的，并且是可以实现的：
    ·显然，奥地利的效劳只能保证再訂立一个对俄国有利的停战协定。很可能有某种类似的考虑，而且作这种考虑的根据是錫利斯特里亚那时将会陷落，“沙皇的光荣和拿严”将会得到保持。然而，如果錫利斯特里亚守住了，土耳其人的英勇憝于使联軍達背自己的司合官和政府的願望而笨取了軍事行动，那整个計划就会破产。
    如果說有什么东西能够粉飾一下这場大战中无穷无尽的疏忽和失策的无聊場面，那就是英国公众和报刊在估計西方强国和德意志强国建立联盟的現实性和利盆时所表現的那种可笑的磷躇不
    ·决的态度。奥地利为了使大家都滿意刚刚提出了自己的“絕对要求”，奥地利君主和普碧士君主会見的消息丈立即引起了大家惊惶不安，这炎会見，用“泰晤士报”的話来說，“对西方强国不是什么好的预兆”。
    貿易部上月的統計数字已經公布。这些数字不如前儿个月那样好。输出的申报价值比1853年同期减少了747527英鎊。同曼彻斯特市場有关的各項轍出，情况最为不妙；而且亚廠粘織业、毛紡业、絲豺锇业也都有了减少。·
    从北明瀚的撕特治先生等出版的这一期每月筋訊中，我們得知小麦生长情况不好，筋訊中关于这一点是这样报道的：

==========第293页==========
    英国軍事部門的改粗。一圣阿尔諾
    285
    “因为种子价格高，每一英亩土地搭下的种子也就比常年少，而因为播种所用的去年的小麦质量差，今年的收成看来不如假設去年收成較好时今年可能达到的收成那样好。”
    “粮食交易所快报”淡到这个消息时指出：
    “这种推論我們觉得是非常可能井且值得注意的，因为质量坏的种子未必能长出在比較好的条件下可能长出那种茁壮的苗来。人倒将特别关心庄稼的生长情况，因为大家都知道，由于1853年严重歉收，不但在英国而且几乎在世界各大洲，粮食储备都少到了极点。今后粮价如何，在很大程度上要看天气而定；現在麦价太高，不足以刺激投机，虽然，今后3个月从国外输人的粮食非常可能比过去少得多，但是，如果不发生任何使即将到来的收成前景更为不好的情况，那末画积剩余粮食的人就将毁法尽快把这些粮食脫手，而磨坊主等則将朵取观笔政策…同时应当注意，全国都感到粮食铁乏。”
    現在你无論在偷敦哪条街上走，都会看見一群人站在那里看爱国画，上面画若着几个有趣的人物：“文明的三个救星”，即苏丹、波拿巴、雑多利亚。为了使你們能够充分认清那些在已經“拯数社会”以后現在又被托付拯救文明的人們是些什么人物，現在我把关于最高統帅圣阿尔諾元帅的特写继镀下去148。
    著名的七月的日子149把雅克·勒卢阿（原名）即雅克·阿希尔·勒卢阿·德·圣阿尔諾（现名）从他的债权人的爪子下救了出来。于是在他面前出現了一个困难間题：他应当怎样利用当时法国社会由于旧制度哭然崩渣而造成的十分混乱的环境。阿希尔沒有参加三日战斗；他速冒充参加也不可能，因为大家都非常清楚，在这些值得紀念的日子里，他被关在圣珀拉惹牢厚里。因此，他不能够修仿效当时其他新多冒險家，冒称自已是七月战士之一而要求某种奖賞。另一方面，资产阶級制度的成功看米也絲毫不能有利于这个巴黎名土派的渣滓的著名代表人物，他一直盲目地信仰正

==========第294页==========
    286
    卡·馬克思
    統主义，根本沒有参加过“自助者天助之”会（他这个沒有先見之明的缺陷因他成为十二月十日会最早的会具之一而得到弥补)150，沒有在偉大的“十五年的喜剧”中扮演过任何角色。然而，阿希尔还是从他旧日的老师厄·德·普先生那里学会了一点作即兴詩的本事。他大胆地来到陆軍部，声明自己是复辟时期出于政治动机而退职的尉官。至于他被赶出Gardes du corps〔国王近卫軍]，被科西嘉軍团开除，以及离开了开赴殖民地的第五十一团等情节，他都很容易地把它們变成他的奔放的爱国热情和受到波旁王朝迫害的证明。诚然，履历表证明他的話是假的，但是陆軍部却装出一副相信他的样子。当时許許多多軍官不願向路易一菲力浦宣誓而紛粉退职，以致有許多缺额需要补充，因此，算夺者的政府很乐意接收任何一个公开背棄正铳主义的人，而不管他們轉过来的动机是什么。于是阿希尔就被派到第六十四常备团，但并不是沒有受委曲：他复职后仍然是尉官，沒有像其他在复辟时期退职的軍官那样得到提升。
    岁月和他原来的軍衡秘于使他得到了中尉头街。同时他还得到了一个表现他那种奴颜婢膝的变节者的特殊才能的机会。1832年，他的团队駐扎在帕特钠，即正統主义者在万第省举行暴动的中心。他同聚集在貝里公爵夫人周图的-一些前Gardes du corps的旧关系，使他有可能把軍人的职责同警探的职责結合起来，这种秸合同他在倫敦賭場和巴黎cafes borgnes〔下流地方〕成熟起来的天中非常相适。只里公爵夫人被犹太人多伊茨出卖耠梯也尔先生而在南特被捕了。于是阿希尔奉派把她押解到布累，他应当在毕若将軍指輝下在那里担任看管她的狱吏之一。他热切希望不放过公开表明自己对保卫王朝利盘极度热心的机会，但做得太过火

==========第295页==========
    英风軍事部門的做組。一圣阿尔诺
    287
    了，他对警察局的那种卑鄙的巴钻和对公爵夫人的粗暴态度，速毕若都威到厌恶。但是毕若无权解除这个副官的职务，因为他是警察局专門派来看管公爵夫人的，他直接受警缴局长若利先生的額导，而且归根到底主要是听命于内务部，而不是听命于陆軍部。未来的英法联軍最高就帅当了接生婆，因为他的特殊使命是用证人的证嗣来确定并证明公镩夫人已經怀孕，怀孕的被揭发使旧制度的拥护者遭到了致命打击。由于这样一种品质，圣阿尔諾先生的名字第一次在“通报”上被提到了。我們在1833年5月的“通报”上敲到：
    “阿希尔·德·圣阿尔器先生，今年4岁，通常住在巴黎，是毕若将軍的副官，他接到了一項命命，要他根据自已的正式地位签署一項证明公阴夫人于183器年5月10甘在狱中生了一个孩子的文件。
    好巴秸的圣阿尔諾以后仍然忠于自己的狱吏职务，并乘輕巡航舰押解公爵夫人到巴勒糜。
    阿希尔一回到法国，就成了全团取笑的对象和替罪羊。他受到軍官們的仇靦，被开除出他們的reunions〔俱乐部)，他为人們公开对他表示的极端輕蔑的态度所苦恼，遭到全团的睡棄，他怒于不得不到当时正好在貝多上校领导下在巴黎粗成的阿尔及利亚外籍軍团里去避难。这个外籍軍团完全可以叫做欧洲軍十二月十日会。坏透了的暴徒、負偕累累的冒險家、各国的逃兵、欧洲軍队所有的渣滓粗成了这支Corps d'elite〔精部队]的核心，这支軍队完全有资格取名为refugium peccatorum〔罪犯的避难所〕。阿希尔的天才不論在什么地方都沒有像在这种取队的圈子里那样发揮得充分，这种軍队的正式使命防止了警察局的毒牙的侵害，而这种軍队的成員的道德面貌消除了通常限制着正規軍軍官的种种路障。

==========第296页==========
    288
    卡·馬克思
    但是，在各方面都很耀霍的阿希尔，对于证明自己在軍事上的勇敢和才能却很吝啬，所以他在外籍軍团第一营中尉这个不大的軍衔上继藏混了4年，一直到1837年8月15日新的委任状了耠他一个上尉的軍衔。非常可惜的是，法国軍队的行承金庫是由上尉监督的，上尉負有发放兵士薪餉和供应粮食的责任。但是金庫正是我們現在的阿希尔所特别垂诞的。所以，在他被提升以后不过儿个月，他國下的金庫就出現了惊人的亏空。硬察的将軍德·呂利埃尔先生发現了这种盗用公款的行为，坚持要惩办上尉。耠部里的报告已經写好了，眼看就要付邮，德·圣阿尔諾先生眼看就要永远完蛋了，而这时他的长官貝多先生被自己部下的絕望处境威动了，他出来过周这件事，并且使得呂利埃尔将軍的怒气平息下去了。圣阿尔諾有一种他所特有的报恩方式。他在coup d'tat151的前夕被任命为陆軍大臣以后，便下合速捕貝多将軍并把呂利埃尔将軍从軍官团的名册中除名。呂利埃尔給他写了下面这封信，这封信合袷巴黎的朋友們看过，并在比利时的报上登拔出来：“1837年，呂利埃尔将軍不想使勒户阿·德·圣阿尔稀上尉名誉扫地，所以没有特他的軍职。1851年，陆軍大臣勒户阿·德·圣阿尔薪虽然不能败坏呂利埃尔将軍的名誉，但是刻夺了他的軍职。·
    卡·馬克思写于1854年6月9日
    原文是英文
    敕于1854年6月24日“缸钓每日
    俄文翠自“积韵每目疏坛报
    論岳报"第4114号暑名：卡尔·馬克思

==========第297页==========
    289
    弗·恩格斯对錫利斯特里亚的園攻
    前一个时期尽是一些不值得部論的軍事行动，因为笨取这些軍事行动与其說是出于战略战术上的考虑，不如說是出于外交和畿会方面的考虑，錾过了这段时期以后，憝于出现了对锡利斯特里亚的圍攻和强攻这样一个有軍事意义的行动。
    这次强攻表明：俄軍继镀握有主动权，并且到目前为止，土軍、联軍陆軍和舰队的行动仍为俄軍的行动左右。联軍舰队本能地、不由自主地被塞瓦斯托波尔可靠的掩能地点内的俄国舰队吸引；由于沒有陆軍的帮助就不能攻击这个要塞，結果这支舰队就被在船只数量和质显上都差得多的舰队牵制住而不能自由行动。基至高加索沿岸堡垒的守軍在英法舰队眼前及时撤退，也表明俄軍决心尽可能长八地学握主动权。在战争中能儆到这一点已經很不錯了。能掌握主动权，就证明軍队或者在数量上，或者在质量上，或者在指揮艺术上具有优势，而且在一切失利和退却的情况下，除了决战失敗以外，这也可以雉持士气。正是这种主动权，既把威灵顏那支被数十万法軍包圍在西班牙的小小的軍队团秸起来，丈使它在历时5年的战年中成为一切率件的中心。你可能被迫退却，你可能被击敗，但是只要你能够左右敌人的行动，而不是听任敌人摆布，你就仍然在某种程度上占有优势。而更重要的是，你的每个兵

==========第298页==========
    20
    弗·恩格斯
    士和整个軍队都将嫩到自己比对方高出一筹。此外，对锡利斯特里亚的攻击是俄軍从完成多瑙河口的占顧以来第一次，正的进攻行动。开入多布魯甲的目的显然是为了防御，这既是为了縮短俄韆，同时也是攻占多瑙河口的一个步骤。而对錫利斯特里亚的攻击，則不仅是大胆的行动，而且是估計得极为正确的行动。
    在1828一1829年，当时就治着黑海的俄国人由于要首先攻占瓦尔那而沒有重硯錫利斯特里亚，这是完全正确的，因为玫占瓦尔那就开辟了一条通往俄国本土的新的海上交通畿。尽管如此，錫利斯特里亚仍然是相当重要的地点，他們在越过巴尔干之前，仍然必须先夺取它。但是在目前联軍舰队統治着黑海的时候，瓦尔那对俄国人来說就大大失去了它的意义，而鍶利斯特里亚和苏姆拉成了他侧进攻的主要目标。現在瓦尔那对于俄軍仅具有閻接的重要性，因为夺取它以后，他們并不能得到一个广闕的作战基地，只不过使敌人丧失一个可以称做海岸桥头堡的陣地；在这个桥头堡的掩护下，敌人也許会利用舰船突然集中相当数量的軍队来进行某种行动。例如，丹麦人在1849年把普魯士軍队锈到日德兰牛島以后，突然把一支强大的部队海运到弗雷德里西亚附近的海岸桥,头堡，仅以一次出击就消灭了在要塞前面准备进行图攻的、优秀的但薄弱得多的什列斯雉希一霍尔施坦的一支部队。因此，如果說退出了黑海的俄軍不占颜瓦尔那就决不能穿过巴尔干的話，那末他例至少不占佰錫利斯特里亚就不能进玫瓦尔那。
    但是在目前看来，这些推断都是次要的。沒有奥地利的帮助，俄国休想在現代的敌人的眼前穿过巴尔干。现在，利斯特里亚对于俄軍具有头等的防御意义，并且意义如此重大，以致不夺取它，俄軍就可以认为今年的战局失敗了。锡利斯特里亚的位置正对着

==========第299页==========
    锡利斯持里亚的围政
    因克尔芒会战1854年11月5日
    1854年5-6月
    2
    因克尔芒湾
    多鉴问三
    因克尔芒桥
    因克
    应克
    因克亦芒透址
    高逝
    a
    萨拉免沙洲
    卡赫正堡
    市丘克绍
    沃你村堡
    谷
    色
    南季迪亚堡
    :軍
    联軍
    重队的配置
    距队的？置
    问
    英軍
    罩队的行进路线
    m法罩
    塹壕
    帝軍队的行进酪倦
    炮台
    会⑧工事和哆面堡

==========第300页==========

==========第301页==========
    对鵝利斯特里亚的政
    293
    俄軍从茹尔日沃經卡拉腊什和切納沃达到居斯坦杰的陣地的中心。既然在这一陣地的前面有坚强的要塞体系，既然奥美尔一帕沙坐筑苏姆拉像蜘蛛在它的网里监魂若猎取对象的每一个动作一样，既然在卡姆契克河和迭夫年斯卡河可能出现联軍，那末，俄国用于多瑙河战年的軍队在无外援的情况下将很少可能向色雷斯盆地突进（这个盆地的青翠景色會經誘惑过越过巴尔干山的吉比奇的疲乏的兵士)。俄国在奥地利沒有同它联合以前，或者在它的最厉害的敌人—一英法軍队沒有因某种情况而遭到削弱或被迫撤走以前，至少在今年只能单純防守它目前已夺得的颜土。防御战需要有野战防御工事体系或者（在可能时）永备防御工事体系。但是只要锡利斯特里亚仍在敌人手中，俄軍除开多布魯甲的一些小型堡垒便沒有任何永备工事，并且这些小型堡垒在瓦拉儿亚失守时就会毫无用处。俄軍可能修复布来洛夫和魯舒克的一些工事，并在布加勒斯特附近建立一个营垒，但是在他們沒有占颜锡利斯特里亚以前，他們其正可用的第一道防毯将远在后方，即在塞勒特河一隔克夏尼一加拉兹一伊兹馬伊尔这一棧上。
    假定锡利斯特里亚是在俄軍手中，那末軍事形势便会立刻不同了。錫利斯特里亚是俄軍作为多瑙河桥头堡的一个最好的地点。它位于多瑙河河灣的内角上，对上述用途来說，这是再好不过的位置。在西北方面有一个大沙洲，上面横貫着一条通向卡拉腊什的堤霸。大沙洲橄制着要塞以西的不原，距那里1000碼，这个距离对于对暂壕进行纵射和对纵队进行炮击是足够近的了。在东面有两个小沙洲，从这里可以射击东面的接近地，水淺时在沙洲上构筑的临时炮台，将会极严重地戚胁图攻者。因此，北面受到攻击的士軍在防御时所不能利用而不得不让給敌人的那一部分頜土，

==========第302页==========
    294
    弗·恩格斯
    倒成了俄軍炮兵对从南面进攻的敌人进行側射的一个很好的陣地。这样，暴露耠玫击者的正面仅仅是以锡利斯特里亚为頂点的
    三角形的底边，换句話說，只是南面向陆地的那一面；所以土軍或联罩至少在瓦拉儿亚仍为俄軍学握时，休想大举进玫錫利斯特里亚。
    但是主要的优点与其說是战术上的，不如說是战略上的。俄国占有多布魯甲和錫利斯特里亚，就可以控制多瑙河并可根据情况或从图拉其垒墙方面或从錫利斯特里亚朵取短促的进玫行动。敌人在兵力上如不比俄軍多一倍，要在锡利斯特里亚以西任何一个地点渡河，都不能不把苏姆拉暴露給俄軍。至于在錫利斯特里亚以东渡河，那根本談不上，因为在希尔索瓦附近沒有渡口，而要到达那里，得首先占頒卡腊苏河的各个陳地，然后再占领希尔索瓦，而希尔索瓦可以有力地抵擋住陆上的改击，却极其容易被河上的敌人攻破。
    因此，俄軍占顧錫利斯特里亚以后，多布魯甲的堡垒对他們就有了很大的意义。他們获得一个双重的轴心，可以倒绕它自由机动而不致使自己的交通镘受到威胁。即使由于两倍优势的兵力，敌人能在沃耳特尼察或茹尔日沃附近渡河占领布加勒斯特并把俄軍击退到雅洛米察河彼岸，但要保障安全地向貝薩拉比亚坚决进軍，对錫利斯特里亚的图攻仍然是絕对必要的。因此，在锡利斯特里亚宾正陷落以前，俄国人即使在瓦拉几亚沒有一兵一卒，也可以认为自己是瓦拉几亚的占有者。总之，俄軍占有錫利斯特里亚就等于說可以多占颌瓦拉几亚6个月，而6个月后已到冬季，那时在这个地区是根本不能进行任何國攻的，这就等于把俄国人的統治又延长4个月。占頜錫利斯特里亚就是打了胜仗，而从錫利斯特

==========第303页==========
    对知利斯特里亚的西攻
    295
    里亚撤退差不多就是打了敗仗。
    这样一来，便出现了例外的情况，不管怎样玩弄外交手腕，怎样賄买、怯靨和犹豫不决，但由于战争的内在規律的作用，我們已經接近到有决定意义的轉折点。或者是对鍶利斯特里亚听任不管，一那未它的陷落将成为可以用数学方法准确計算出来的事实；或者是联軍开往援助，一一那末就将发生决战，因为俄軍如果从锡利斯特里亚城下不战而退，就不能不涣散自己的軍心，丧失自己的威信，一但是，看来，他們也是不准备这样做的。
    沒有一个要塞骨經遭遇过像锡利斯特里亚那样变化莫测的命运。1810年，俄軍經过9天的图攻和5天坚决的强攻后夺取了它。1828年，虽然要塞的情况完全和从前一样，但俄軍于6月21日用陆軍包倒它，8月10日又增加了36艘炮艇。然而攻城炮在9月才到达，并且沒有一点彈药，因此就不能朵取正规的攻击。11月10日，由于冬季来临和多瑙河上出现浮冰，俄軍不得不撤图。在退却中粗織涣散、士气祖丧的俄軍遭到守軍猛烈的追击；俄軍的一部分改城炮被遣棄在炮位上，其余的被在拉索瓦方向上追击的土軍繳获。第二年，吉比奇又去图改，在把土軍从俄軍前一年构筑的战壕和多面堡逐出以后，于5月7日包雨了要塞。他們大概沒有經过任何事先的准备便把31門重炮配置在距城約九百碼的高地上并开始轰击。5月26日，在距困墙約六百碼处配置了破坏敌人火炮的炮队，同时构筑了第二道平行壕，第三道平行壕于6月4日筑成，而在6月12日开始向斜堤頂推进。17日，在一处通过了斜堤，但是整个行动直到26日即在距主墙30碼的壕沟边設置好了5个炮队以后了完成。同时，在目前脚攻中指揮工程作业的施尔德尔将軍，当时會大規模地进行了他最擅长的地道爆破。理在外

==========第304页==========
    296
    弗·恩格斯
    岸和主墙下面的大包炸药在6月21日爆炸，立刻炸开了一个可通行的缺口，在6月25、27、28和29日又相继爆炸，要塞憝于在29日投降了。要不是那些迷信的、未經正規别练的兵士被地下燥炸吓得丧魂落魄，看来当时也不是非投降不可。在整个被攻击的正面和第二道垒培的后面筑有coupur心〔二重堡]，即一道新的战燎，要占丽它无疑又需进行地道爆破或炮兵轰击。这样，这个合人惊異的要塞，虽然与1810年相比毫无改善，却在敌人掘壕后支持了35天，在主墙被打开能通行的缺口后支持了9天。它迫使俄軍在炮击中消耗了8万发炮彈；在地道爆破中消耗了336英担①火药。由于財政的困难和埃及的战争，土耳其人在阿德里安堡和約以后对这个重要据点凳沒有加以照顾，以致直到1836年，不仅1829年打穿的洞孔沒有完全培塞，壕沟沒有清除，基至速1810年强攻的痕迹仍然历历在目。苏丹当时會考虑修建独立堡垒，但这个主意在相当一段时期沒有实現。现在，锡利斯特里亚的情况已完全不同，这主要应归功于在土軍中服务的普魯士軍官格拉赫上校的努力。原米构造上就有缺点的要塞看来未必能作很大的改进，但是在高地上构筑的独立堡垒已艇显示了它們的作用。要塞形成一个牛圆，共直徑沿着多瑙河岸，长約1800碼。要塞有10个楼堡面，平均每个长500碼。其构造同十六和十七世紀所有的土耳其要塞一样，存在着意大利旧式筑城所固有的全部缺点：中堤长；棱堡不大而且狹窄；側面短，儿乎不能掩护壕沟；壕沟本身很淺（深度不超过8英尺)；沒有隐薇路，只有頂瑞高出外岸頂部刚4英尺的筋陋斜堤。圍暗本身高8英尺，厚20英尺，用土筑成。内岸和
    ①1英担等于112磅，或等于508公斤。一漏者注

==========第305页==========
    对蝎利斯特用亚的图政
    297
    外岸的高度，按壕沟深度計算为8英尺。壤沟本身由于位置較高，必然是干燥的。在中堤前面盐至連眼鏡堡都沒有。这便是1836年前的锡利斯特里亚。此外，在距倒墙600碼处，有一速串向南延伸的高地瞰制着要塞，这就使上逃缺点更严重了。这些高地是保加利亚台地的支豚，台地有非常不坦的頂部，延伸到距城1500碼处，然后向河流方面緩斜而下，它的一面是秧窄的小支流，一面是高地，为炮队提供了一个正射和纵射用的优良的梯阶陣地。會在1836年视察过这个要塞的莫尔特克少校（上面叙逃的具体材料便是从他論1828一1829年战局的著作中引来的)发表过以下意見：“如果不在高地上抢建4个独立堡垒，不在对面的大沙洲上构筑一个桥头堡，就不能使利斯特里亚其有坚强防御的能力。”152
    在爵于瓦拉儿亚的那个沙洲上构筑桥头堡在普时是不可能的，因为土耳其人根据和钓規定已撤出瓦拉几亚；但是現在堡垒已經筑成，而且，如果我們所得的消息是正确的話，这些堡垒盖不多正是构筑在莫尔特克少校所指出的那些地方。
    究竞格拉赫上校在消除要塞主墙缺点方面朵取了什么措施，这还很难說。但有一点大概可以不必怀疑：他至少构筑了隐薇路，并在中堤中央开了射孔，以便沿所有最受威胁的、防御較弱的正面上的镶沟射击。至于4个独立堡垒，它們构造的特点目前我們还
    一无所知，但鉴于格拉赫上校是普魯士人，并且节省费用对于土耳其政府父有很大的意义，我們可以箴，这些堡垒很可能是按照目前欧洲大陆几乎到处采用，特别是在普魯士采用的那种体系建筑起来的，就是就，这些堡垒是顶部平坦的方形堡或八角堡，每隔一个角筑有炮眼。它們的位置可以根据形成为台地向城市方向哭出的末瑞并为3个離谷隔开的4个地角来确定。它們和主墙的距离平

==========第306页==========
    298
    弗·思格斯
    均应为1500碼，因此要塞的火力不能对它进行多少有效的掩护。但这也不是絕对必要的，而且在离城較近的斜坡上，看来也沒有任何地褶可用来很好地掩散堡垒，使它不受台地边絲的瞰制。除了这些永备工事以外，格拉赫上校还在台地上构筑了临时性的土堡，叫做阿拉伯堡，位于两个中央堡垒之前約一千碼处。根据一些报道，我們可以推断还筑有其他的野战多面堡，好像一道外图堡垒镂一样，所以，前后共有3道防钱。但是阿拉伯堡仍然是这些陣地的鎖钥，必須先夺取它才有可能接近内图堡垒犧。这样的工事配置使锡利斯特里亚有了巨大的防御力量和进攻力最。因为正規攻击只有从要塞的南面进行才能取得决定性的战果，所以守軍如有15000一18000人，便可以派出大批兵力出击。担任出击的部队可以在独立堡垒后面的斜坡上找到很好的掩薇陣地，从这些陣地他們可以沿着離谷接近到距敌人很近的地方而不被发觉。因此，在阿拉伯堡遭到强改时，解决周题的与共說是这个堡垒的守軍，不如說是由锡利斯特里亚出击的部队。現在让我們来談談这圍改本身的情况。
    自4月底以来，俄軍不时从多瑙河对岸炮击錫利斯特里亚。5月，他們开始在城市对面的大沙洲上，在通向卡拉腊什的堤粥附近挖掘正規的接近壕，到5月10日把炮队沿河岸配图完毕。11日，对城市进行了猛烈的炮击，并对北堡进行了不射。5月12日，进行了同样的射击，当时刚刚到达的孟加拉炮兵中尉奈斯密斯观察了炮击的情况，写了一篇报道，登在倫敦“泰晤士报”上。射击的主要目标是东北部的奇申格尔棱堡，上軍从这里进行了特别猛烈和非常准确的还击。与此相反，锻軍的射击却显得很不认宾，在城市中发現的大量榴彈，在发射前竞蓮信管上的帽盖都沒有取下，所

==========第307页==========
    对锡利斯特里亚的图攻
    299
    以既不能燃烧，也不能爆炸。这样的疏忽，虽然在战局开始时期在野战条件下进行快速射击时是常見的，但是在射击速度总是較慢的攻城炮击中却是開所未聞的。这种疏忽說明，锻軍是多么急于用光他們的彈药。此外，在夜間，俄軍还在锡利斯特里亚以东希布拉克沙洲上安置了一个炮队(1829年，他們在这个地点有两个炮队)。这个炮队的4門炮大概是用来对整个北部正面进行纵射的。
    自6月13日到16日，显然沒有任何重大的行动，至少在报道中完全沒有提到。很可能俄国将軍們发現炮击达不到夺取土耳其要塞的目的（这是他们完全可以预料到的），便准备在右岸进行攻击。因此，5月16日在锡利斯特里亚以东架了一座桥，2万人由桥上过了河，据說很快丈有从多布魯甲测来的2万人和他們会合。俄軍为了把兵力集中在锡利斯特里亚和土尔图凯的方向上而进行了总的调动，因为一且决定在右岸进行攻击，便需要兵力作掩护，以防备驻在苏姆拉的奥美尔~帕沙和可能在瓦尔那登陆的英法軍队的骏击。
    5月19日，对阿拉伯堡进行了首次值察；大批部队集中在火炮射程以外不远的地区，散兵越开始向前推进。穆薩-帕沙在短时間的炮击后向台地派出了一队巴希布阻克153，击退了这些散兵。5月20日，俄軍重新出动，这次出动作为单钝的偵察，未免声势过大，而作为其正的改击，又嫌不够有力。21日，对阿拉伯堡进行了第一次攻击，群細情形虽不知道，但俄軍受到很大相失后被击退了。逃到土軍方面的两个俄国軍官报告說：敌軍兵力达9万人，由
    B个軍編成（这同实际符合，就是第三、四、五軍），由康斯坦丁大
    公指揮。最后这一点显然是错腿的，因为大家都知道，康斯坦丁正在指揮在芬兰的海陆軍和海岸防御。关于次日再度进行攻击的消

==========第308页==========
    300
    弗·恩格斯
    息，沒有被事实证实。俄軍已作好战斗准备，但是沒有向堡垒接近。以后，我們艾沒有得到至5月26日止的战况的消息。5月27日拂曉，俄軍以极大的兵力重新进攻阿拉伯堡。三次发起猛攻，但
    三炎都是攻击者受到很大的担失而被击退。土軍的报告称，俄軍1500人被击毙，3000人受伤，这可能有些夸大，但还不是十分不可信的。以后帕撕凯雒奇决定按照苏沃洛夫的ala〔方法〕夺取堡垒，他在第二天早是再度使纵队作好玫击准备。看来伤亡惨重，谢耳万将軍陣亡，伯醇小奥尔洛夫上校眼部中彈而死，另一个上校身負重伤。俄軍自己承认死186人，伤379人，但这个数字很可能还不到实际捐失的三分之一；从他們投入攻击的兵力来看，他們可能遭到的最小伤亡是2000人。
    当天夜間土軍进行大规模的出击，突然骥击了俄軍的防地，寤逐了他俩，并使他們受到很大的捐失（据报告，为1500一1800人)。由于这一次出击成功，以及由于俄軍在最后一次猛玫中尽管出动销兵来督促部队前进并阻止他們退却，仍然沒有能够使他們同敌人进行格斗，帕斯維奇公爵不得不放棄以白刃冲击夺取堡垒的企图。毫无疑問，这个多面堡的防御不仅是这次战争中而且
    一般地就是所有俄土战年中最光輝的战被之一。在这个地形上可以用极大的兵力进行玫击，而俄国人也不是那种肯錯过机会而不把他們所能使用的兵力都投入强攻的人。因此，俄軍方面在数量上一定占有极大的优势，要击退他們，土軍不仅要有很大的勇敢精神，而且要有計划周密、行动协测的出击。如果俄軍面对的是1829年的土軍，也許已經攻占了要塞，这一点大概可以不必怀疑。他們目前屡次的失败靓明，土軍，至少一部分土軍，既在战术上和軍事科学上取得了成就，又沒有丧失自己的勇敢精神。就这方面

==========第309页==========
    对勰利斯特里亚的画攻
    301
    来說，阿拉伯堡的防守和切塔特会战是整个战局中最出色的事件。至于俄軍的攻击，沒有什么优点可談。看来，帕斯凯熊奇十分急于夺取锡利斯特里亚，以致他至沒有时間采取为达到这个目的所絕对必需的一些措施。他的犹豫不决是大家一眼就可看出的。首先，他武行炮击，虽然他应当知道，这样做对这个土耳其城市是多么无济于事。炮击只能使俄軍耗费大量彈药，而且只能在靠河这一面的图墙上打开缺口，而那里距宽1000碼的多瑙河天塹很近，根本别想进行强改。此后，俄軍便玫击陆上防镜，但是看来既沒有压制住阿拉伯堡的火炮，也沒有作过一次宾正的努力去破环这个堡垒的工事。在苏沃洛夫的后继者看来，所有这些都是无关紧要的。正如这位大俄罗斯将軍所說的：“枪彈是笨蛋，刺刀是好汉”，如果这話对于能穿透阿尔卑斯山（也是这位英勇的軍事权威說的)的俄国刺刀来說是正确的，那末对于老是有无法克服的射击偏差的俄国枪彈来說毫无疑間就更正确了。因此，虽然規定强攻，进行强改，反复强改，但，总是徒劳无功。桔果是，規模不大但构造坚固的土耳其堡垒的土质胸墙，比苏沃洛夫所刺穿的阿尔卑斯山的花崗石还要秸实，土耳共的炮彈和枪彈并不像俄国的炮彈和枪彈那样是笨蛋。秸果，帕斯凯雉奇将不得不回到老規矩上来：在未压制住要塞的火炮和破坏要塞的防御工事以前，决不能强攻要塞。因此，大約在5月30日或者31日便开始正规圍攻，而帕斯凯維奇最后还是依靠“枪彈笨蛋”了。
    但是不然1这只是表面現象而已。1829年的名将施尔德尔将軍出場了，他发誓要用他那个地道爆破的老办法来粉碎这个要塞，并且要在几天内完成。用地道爆破对付野战筑城，这是陷入絕境的敌人在軍事上彻底失望和暴怒的表現。如果必須使用地道爆

==========第310页==========
    302
    哪·恩格斯
    破，保证成功的第一个条件是通过斜堤。但在通过斜堤以前，应当压制对方的火炮，而这就是說要开掘一条、两条或三条平行壕井配置相应的炮队。实际上，地道爆破是圍攻的最后阶段，而不是它的开始。如果施尔德尔不打算在約二十平方英里的地区开凿地道或者在多瑙河下面挖掘隧道，他就不可避免地要采用正規图攻。和苏沃洛夫的說法相反，枪彈是必需的。
    对阿拉伯堡的正规图攻无凝地会在几天内秸束，因为这个堡垒差不多已Ξ完成了它的使命，而且长期的防御会过多削弱守軍。但是，这意味若至少要对两个堡垒采取正規圆攻，然后再对城市本身进行正規图攻。5个星期无疑是俄軍在草率圍攻的情形下能够完成上逃行动的最短时間。要是土軍的粮食和药充足，艾不遇到任何意外的情况，在7月初以前，要塞可以說是安全的。当然，我們假定堡垒的坚固程度是中等的，而图墙也不过分陈旧。不过，既然1829年錫利斯特里亚在敌人掘撩后还支特了35天之八，那末在它有了新的改进，而且有智勇双全的指揮官、經驗丰富的炮兵司合和头等的守軍的情况下，在1854年至少也可以支持同样的时間。假使能够得到联軍援助，我們就可以放心地乱：这个战局必定使俄軍完全失敗，也可能更糟。
    弗·总格斯写于1854年6月10日
    原文是英女
    作为t論粒于1854年6月26日
    俄文婴自“缸約每日陷坛报
    “缸豹每日跪起报"第4115号

==========第311页==========
    303
    卡·馬克思和弗·恩格斯俄土战場的形势154
    且不談俄軍由瓦拉几亚撤退和奥軍进駐骸地相巧合的有趣的事实，单是如何决定、如何进行以及最后如何撤除对锡利斯特里亚的图改这一点，就足以表明这里根据的决不是純軍车的理由，而完全是另外一些理由。从俄国公报（其中发表了藏至5月28日下午为止的战况，仅在死伤人数上与土軍报告不同)中可以看出，俄軍行动非常仓卒，他們最早也是在事实证明已不可能用强攻夺取锡利斯特里亚的时候才竭力破坏外圍工事，并且这求进攻比俄軍圍攻史上的任何一次进攻都更缺乏粗織，更蓬反軍事科学。关于5月28日到6月15日的軍事行动只有一些极其零星的报道，因而我們无法群細地叙递事件的經过；但俄軍在反复拚命地攻击时，儿乎所有的高級軍官都负伤离队一一帕斯凯維奇、施尔德尔（后来截去一条腿)、哥尔查科夫、利迭尔斯以及奥尔洛夫（眼部中彈），一这个事实合人信服地证明，俄軍奉命不仅要不顾一切地夺取这个要塞，而且必須在严格規定的期限丙完成任务。他們在整个这个过程中的行动，与其說像是进行現代的正規战，不如說像帖木儿一塔梅尔兰在庫尔迪斯坦夺取城市时的野蛮行徑。另一方面，英勇而巧妙的锡利斯特里亚保卫战，无論在盟国方面或者在奥斯蔓帝国的御前会議方面都显然引起了同样的惊愕。被者們也許記得，

==========第312页==========
    304
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    大約在6个星期以前，联軍的指揮官們①在瓦尔那会見时會发現巴尔干是土耳其的天然屏障；現在，許多英国报衹对法英軍队未昏派遗一兵一卒增援锡利斯特里亚的这个事实不仪承认，而且大加吹嘘。最后，决不能否认：錫利斯特里亚是軍事上极其重要的地点，这个要塞的命运决定整个战局的命运，俄軍在放棄阻攻而类然向塞勒特河退却后，已經丧失了他俩在今年和去年所夺取的全部顧土。
    不过仍然要指出，許多英闲报衹过分夸大了俄国人这次失利的程度。当然只有最容易受霸的人才会相信6月13日錫利斯特里亚守軍的出击和据傅从奥美尔-帕沙那里得到的2000名援軍使俄軍遭到了彻底的失敗，并迫使9一-10万人在15000人面前逃走。根据我們的判断，俄軍的突然退却同他們的突然进攻一样是不可思議的，这只有用俄国和奥地利事先达成了由奥軍占頜瓦拉几亚的协義能解釋。在这样的情况下，我們从“紀事是报”駐君士坦丁堡記者6月10日（即奥土条約締粘前4天）揭露这个阴謀的通訊中发现的下面一段話就特别值得注意：
    “土耳其人认为，外交活动正在玩弄他們，企图把錫利斯特用亚让耠俄軍。这个猜凝为这里收到的消息证实，神息？在雄也納正在准备新的赣定书，共中似乎已把縐利斯特里亚的陷落看做既成事实影现在当俄国的軍事野心得到满足的时候，奥地利便认为进行由它参与解决間题的軍事干涉的时机已經到来，认为占领俄軍将要撒出的多瑙河各公国的时机已經到米。”
    因此，如果俄軍及时攻占，利斯特里亚，那就一切順利。而現在，虽然俄軍沒有能够滿足沙皇的軍事野心，但由于同奥地利有約
    ①即圣阿尔储和胜格倫，見本卷第276其。一辄者注

==========第313页==========
    俄土战場的形势
    305
    在先，也只好相当不光彩地撒退。在俄軍退过塞勒特河的同时，奥軍就向塞勒特河和多瑙河前进，这样，他們就处于俄国人同土耳其人及其同盟者的中間。奥地利人处在这个地位，成了争端的翮停人，他們不让任何一方前进。俄軍留在莫尔达雉亚，然而雒也钠会曦将此过去任何时候都更忙于拟制議定书，这样，俄軍就可以赢得冬季时問。如果会議一无所成（无疑，結果必然如此，因为俄皇新从阿姆斯特丹的徭普公司得到一笔3700万美元的貸款)①，俄軍在多瑙河和塞勒特河以北的地位也将比它原先在布加勒斯特和居斯坦杰之間的战镜巩固一倍。把在錫利斯转里亚前面、在保加利亚境内的俄軍兵力（他們目前正向塞勒特河以北撤退）同在巧妙部署的情况下一般可以起作用的联軍兵力此教一下，我們就可以清楚地看出，联軍即使作最好的打算，也不可能破坏奥俄的联合。
    在欧洲的黑海沿岸同土軍和联軍作战的俄軍兵力由13个步兵师粗成：第三軍的3个师、第四軍的3个师、第五軍的1个师、第六軍的3个师和3个預备师。此外，在这个地区还有第三、第
    四、第五和第六輕骑兵师以及第三、第四和第五炮兵师。这些兵力几乎达到主要的作战軍队的一牛，据官方就针，其中每一步兵师有16000人，每一骑兵师有5000人，每一炮兵师有160門火炮影全部豹25一26万人，包括輜重队和兵营勤务人且在内。但是，如果我們根据俄国軍队在匈牙利战争155时的实际情形来判定它的人数，那就应当认为俄軍一个步兵师不会超过13000一14000人，并且骑兵和炮兵的人数也要相应减少。因此，俄軍先后开入多瑙河各公国的部队实际上应当减少到21万人左右，并且其中至少还
    ①見本器第324瓦。—者注

==========第314页==========
    306
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    要除去战斗减具和因病死亡的20000一25000人。如果我們回忆
    一下1828一1829年糖疾在俄軍中造成的大量减員，并拿俄国外科医生在“雞也衲医学周刊”156上发表的通部来比較，就可以毫不夸張地认定：俄軍的捐失达到总人数的8一10%。这样一来，俄軍只可能有18万人左右了。
    弄清俄軍有多少兵力可用于对錫利斯特里亚作战，这是很有意思的。战钱后方的交通钱和仓康需要大显部队保护，布加勒斯特和多布魯甲战镜必须占颜。部队的两觐和一部分正面需要一部分兵力掩护。如果我們除去为完成这种种任务所需的6万人，那末用来图改鴒利斯特里亚并掩护这一行动的兵力还有13万人。而且这只能是过高的估計，而不是过低的估計。但是由于锡利斯特里亚位于大河附近，留攻的部队就不可避免地要分成儿路，以便从
    四面包阅要塞。共次，必须在北岸配置强大的預备队，以便在失利时支援从南岸退回来的部队。最后，占頜南岸（即右岸）的部队也要分为两部分，其中一部分負費图改和抗击被图者的出击，另一部分则負費掩护倒攻部队并击被可能派来援救要塞的敌軍。这样，为了占顧右岸和在左岸进行图攻①大钓需要35000一40000人。因此，俄軍可用来同解图的敌軍进行积极的野战的兵力为8万人，这就是俄軍在保加利亚境内，利斯特里亚周图10一20英里牛徑丙的最大兵力。
    現在我們来看一看，联軍有多少兵力可以同目前的18万俄軍相对抗。关于苏姆拉的土軍，不八前的报道就，他們約有八万人，但是他俏缺乏在平地作战所需的一切条件，据腊格偷助爵和法軍
    ①
    “紐杓每日論坛报”上的原文如此，“馬克思恩格斯全架”(1961年)德女版第10参更正为“占领左岸和在右岸进行政”。一翠者注

==========第315页==========
    俄土战，的形势
    307
    参謀人員最近的报告說，軍官的素质很差，而且总的說，土軍的現状严重地影响了进攻行动。我們不想核对，同时現在也不可能核对这些报道是否正确。但只要說这是联軍对土耳其主力軍队的状况的官方意見就够了。从那时起，土軍便由卡拉法特派往魯舒克，据說那里設了一个可容4万人的兵营。这种把整整一个軍擱置不用的策略是很难理解的，而这个軍如果不派往魯舒克而派往布加勒斯特，就能够迫使俄軍立即撤除对錫利斯特里亚的圍攻。但是战摩的指导权是完全操在外交家手中的。如果除去魯舒克目前的守軍以及苏姆拉的守軍和預备队，那末土軍能否提供装备齐全的5万人在平地上解决他們当前的任务是很值得怀疑的。如果按西方軍事权威的估計，一个英国兵或法国兵至少可以抵得上两个俄国兵，那末联軍仍然要有65000人的一支軍队，才能够同俄国占颜軍势均力敌。因此，联軍在瓦尔那集中起这样的兵力以前，如沒有极端需要，未必会韩入积极的行动。
    其实，联罩是非常蓝槟的，他們沒有一下子出动这样大的兵力，以免失掉逃避往后积极行动的借口。除目前正在开往土耳共的15000一20000人（包括了几乎所有的炮兵和骑兵）以外，目前在土耳其的英法軍队，一共不过8万人。不管是否有意，在博斯普魯斯海峡的运懒船只的数量非常有限，因而如果部队必須单由海道向瓦尔那运送，那就需要多次往返航行。但是，根据最近的最正确的消息，一一我們上面提到的那位記者这样說，一到目前为止仪有12000名英法兵士由海道运送，而法軍主力則由加利波利向君士坦丁堡和阿德里安堡緩慢地前进。因为道路非常不好而且軍队的粮食供应非常困难，所有这些便成了使法軍的声名痕籍的圣阿尔諾将軍一直留在瓦尔那和君士坦丁堡之間“待命开拔”的

==========第316页==========
    308
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    情况。我們可以确信他决不会錯过利用御前会藏内任何阴謀的机会，以便握取巨款中鲍他那无底的私囊。关于英軍两个师仍然留在斯庫塔里的消息，我們也是由上远記者那里得到的，他說：“他們看来还沒有准备好出发，虽然整个运输船队停泊着等待装我。”
    根据这一切事实，每个人都可以十分清楚地看出，盟国非常担心的是怎样才不致破坏俄奥之閻目前的协義。如果盟国想要破坏这一协曦，只要作一个簡单的选擇就能达到目的，那就是或者在波罗的海秸成英瑞（瑞典）同盟，給輔助部队建立作战基地，便于他們进入芬兰和从陆上迁迥斯雜阿波尔格和喀琅施塔得两个要塞；或者对克里木和塞瓦斯托波尔进行海陆联合攻击。至于第一个可能性，我們很有趣地看到：偷敦“泰晤士报”在不到三星期以前还坚持认为必須把黑海分舰队派到波罗的海，現在却主張只封策波罗的海各港灣而立刻把大部分波罗的海舰队召回黑海，突然变成了占頜克里木的积极拥护者。也正是这家报紙，对衲皮尔在法国舰队同他会合之前不可能有所作为會經装腔作势地表示惋惜。現在，当这个会合已成为事实的时候，却又认为秸局将是一事无成，认为英法舰队最好还是再作一次貂过卡特加特海峡、拉芒什海峡和直布罗陀海快到黑海的航行。如果注意一下这两个舰队的会合已翘花了多少时間，而另一方面为了把它們置于海軍上将邓达斯的就一指挥之下又将需要多少时間，那就可以完全明了，这些建曦的主要目的是要在波罗的海或者在黑海什么也做不成。
    俄軍如果不算在錫利斯特里亚出乎意外的失敗，那末他們遭受重大捐失和充滿危險的唯一地点便是高加案，虽然关于这点还沒有十分可靠的消总。他們放棄了黑海东岸的儿乎所有的要塞，但这不是由于害怕联軍舰队，而是为了加强他們在格魯吉亚的兵

==========第317页==========
    俄土战楊的形势
    309
    力。据說，俄軍通过达尔雅尔峡谷撤退时，前卫和后卫突然遵到大批山地居民的攻击，而且前卫被消灭了，本队和后卫受到很大的捐失而被迫退却。同时，塞里姆一帕沙的軍队也由圣尼古拉堡垒推进到奥苏尔盖特，并迫使俄軍撤出骸要塞，在这以前，俄軍是常常从那里扰乱并威胁土軍的影这个胜利保障了塞里姆一帕沙同在卡尔斯的土軍主力之間的交通辍。如果回忆一下甚至这支部队在冬春两季都非常可怜地毫无作为，那未俄軍的机动至少证明，他們感到自己在格魯吉亚的地位已不稳固，迫切需要从沿海地区调兵增援。如果在达尔雅尔战敗的消怠全部地，或者哪怕是部分地得到证实，那末就应骸得出钻論：沃龙佐夫軍队的退路已被切断，他們必须骰法在梯弗里斯建立巩固的基地以便坚守到今年冬季（而这不是一个容易的任务)，不然就得考虑不惜任何代价冲过这个峡谷。无論如何，朵取这一行动也比向里海退却好，因为通往里海的恢谷比达尔雅尔峡谷不知要危險多少倍。但是关于这类間题，只有从这些地方得到更全面和更可靠的消息以后，我們才能够比較确切地加以部迹。暂时我們只能够說：俄国由于最近的几次行动，不可否认地得到了两次胜利，一次是徭普公司的貸款，另外一次是奥地利同土耳其的条約；同时它也遭到了一次失敗，即在錫利斯特里亚的失敗。至于这些胜利能否造成永八的优势以补偿失敗的耻辱，那要在将来j能見分晚。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是英文
    1854年6月14一16日
    俄文器自“紐钓每日输坛投”
    作为肚盖裁于1854年7月8目“紐钓每日验坛报”第4125号

==========第318页==========
    310
    卡·馬克思和弗·恩格斯俄軍的撤退
    俄軍退出土耳其，比我們預料的要彻底得多，而且比目前甚至在最坏的情况下从軍事观点来看所必需的那种撒退还彻底。看来，沙皇对奥地利皇帝承担的义务以及他耠俄国将軍們发布的命合，都是要求俄軍全部撤出莫尔达雉亚和瓦拉几亚，使土耳其领土上不留俄国的一兵一卒，而强大的奥軍則应当立即代替俄軍，把不
    八前还彼此厮杀的两国軍队隔开。但是，如果以为俄軍的撤退是由于他們在錫利斯特里亚的失敗造成的，或著对英国报衹的吹嘘信以为嫔，那就錯了。这些英国报紙把这次失敗描翰成复灭，并且一心要世界相信，从要塞出击的15000人或者至多17000人能够把10万名或者至少9万名敌兵打跑。毫无疑問，俄軍一次艾一次地被坚决击退并遭受重大担失，这正是他們輕率的、考感不周的和蓬反軍事科学的混乱的玫击一不論这些玫击进行得多么勇敢一一所应得的結果；土軍作战異常英勇果敢，表現出高度的軍事学术水平，因而使这次反图攻永垂史册；但是我們仍然沒有理由相信，正是他們才迫使敌人撤圍。事实上，据最可靠的消息說，在守軍最后
    一次出击后，俄軍仍继锁坚守左岸的炮台，并利用它們向要塞射击，但是某些电訊过急地报道箴，这些炮台在那次出击中似乎已被守軍攻占。事实的嫔相显然是，最后从錫利斯特里亚撒退，只不

==========第319页==========
    俄軍的撒遊
    311
    过是因为沙皇同奥地利會約定俄軍在一定期限内撤出多瑙河各公国。他會命合俄軍先要攻占锡利斯特里亚，以便在贫开土耳其的时候能够取得哪怕一次胜利来提高自己的威望；可是軍队沒有完成这个命命，于是他俩只好蒙受失敗的耻辱而撤退了。但是，这炎撤退并不是在敌人跟踪追击下的潰退。俄軍沒有攻占錫利斯特里亚，也許至朵用正規的图攻也攻占不了它；可能，他們在这一战局中什么也得不到，在这种情况下他們只得退到塞勒特河；不过，他們仍然此联軍（土軍和其他軍队）强大，至少在防御方面要强得多。此外，他們还不會同联軍交过蜂，还沒有进行过一次决战。因此无可摩辯，俄軍向普叠特河撤退是由于外交上的考虑，而不是由于奥美尔帕沙和他在土耳其的同盟者的优势兵力或更巧妙的战略所产生的軍事上的需要。
    但是，如果說俄軍懾于武力而被迫从锡利撕特里亚撤圍的这种假骰是錯腿的，那末，看不到目前整个战局对俄軍不利而奥地利的干涉才是俄軍改善处境的最好办法，同样是錯麒的。这里我們不是指俄軍在沃耳特尼察、切塔特、卡腊卡耳或錫利斯特里亚的一速串失敗，一一这些都只是较小的战斗（在这些战斗中土罪耠俄軍以打击，而俄軍則从未能給予土軍以同样成功的打击)。所有这些冲突加在一起也沒有产生决定性的桔果。可是，在亚洲俄軍一直在挨打，他們在那里現在已經有彻底失敗的危險。俄軍在黑海沿岸的許多要塞现在只剩下两座；而在国内，沙米尔和他的山地居民不仅在附近的山地和谷地上肃清了所仇恨的俄国人，而且还切断了沃龙佐夫伯爵同俄国的联系，并在南面同土軍一起行动，向梯弗里斯进发，其兵力之大可能迫使伯假投降和交出俄国所有那些得来如此不易、而守卫又如此艰难的外高加索顏地。对沙皇来說，丧

==========第320页==========
    312
    卡·思克思和弗·恩格斯
    失这些以大量鲜血和金錢换得的省份，比起在土耳其决战的失敗来，也許是更大的耻辱，同时，沒有疑間，只要他的軍队回榑来渡过普魯特河，他立即会派出所有不用于防守克里木和塞瓦斯托波尔的部队去收复高加索的各山口并支援沃龙佐夫。沙米尔的胜利大薇有力地促使俄国接受了奥地利提出的关于从多瑙河各公国撤退的要求。
    在这件使战争的前景发生这样变化并且更加复杂的重大交易中，奥地利占有极重要的和有利的地位。这是它在外交上的一大胜利，也是它的軍事力量使交战双方敬段的证明。它作为交俄双方的朋友进行干涉。俄軍乖乖地退走，袷它让出了地方；而土耳其改府完全按照法国和英国的主意，在允許奥地利占颜多瑙河各公国的条約上签宇。总之，这是一个得到交战双方同意而进行干涉的武装的两停人，因为每一方都认为这种干涉对自己有好处。西方强国公开宣称，奥地利是为了它們的利盒行事的；而俄国根据圣彼得堡和維也钠之間的协議（邮实证明，早在全世界知道奥地利从·中干涉以前，在帕斯凯維奇的軍队在錫利斯特里亚遭到回击以前，就已达成协議了)，无疑也认为奥地利是为了它的利盆行事的。究竞是雅受痴呢？奥地利打算出卖哪一方呢？
    当然，奥地利和任何其他强国一样，关心的只是自己的利盒。
    一方面，它的利盘要求俄国不占颜多瑙河各公国，不控制多瑙河口和黑海，因为奥地利在这方面进行着大宗的、日盘培多的貿易。此外，俄国并吞土耳其全部或一部分土地，都会在奥地利帝国内的斯拉夫人中聞引起騷动，因为在他們中間已邂有很多人拥护泛斯拉夫主义，主張同俄国桔成同盟。因此很明显，要奥地利同意俄国并吞土耳其，只有使它有可能同时向另外某个方向扩張霸权和扩充

==========第321页==========
    俄罪的撤跟
    313
    版图，然而这是不可能的。但另一方面，奥地利的政策是完全同情沙皇而反对法国和英国的；它宾正的方針将始憝是同西方强国为敌。俄国在它发动的这一場不必要的战年中罪有应得地蒙受了耻犀，这在難也納是不会威到难过的：然而奥地利永远不会听任俄国受到严重的削弱，因为这会使哈布斯堡王朝失去唯一能帮助它跳出最近的革命漩渦的朋友。我們认为，这些就是支配着也納丙閣在战年合后各个阶段中的行动的全部动机。奥地利将出卖交战的任何一方，或者一下子把双方都出卖，这完全决定于它的利盒和王朝的利盒的需要，一一如此而已，再无其他。
    俄軍撤退和放葉占頜，并把退出的地区轉交耠奥地利这一事实，使奥地利承担了在今后雉护俄因以防止任何不檄快事件的义务。即使奥地利与盟国保持名义上的友誼，这也只是为了自已的利盒，使盟国今后对沙皇的一切行动都遵到失敗。可以相信，它将为此去做除翼正宣战以外的任何事情，一一宜战这一手段它无論如何是不会下决心采用的。因此，它必然要执行出卖西方强国的政策。在允許奥地利軍队占顧土耳其地区的条約中，西方强因是受膈的一方，在战昏今后的发展过程中，它們总有一天会相信这一点。看来，战年进一步的发展不在英国首相阿伯丁助爵的計划之内，他极力主跟按照奥地利的頗望，在恢复status quo〔状态)，可能还把多瑙河各公国的保护权由俄园移交給哈布斯堡王朝的基酣上来解决冲突。然而现在可以认为，由于阿伯丁助爵在他那次臭名远锡的发言中所作的自我揭露以及接若的曦会辯論（辯論群情我們在今天本报上另有报道①)，这些計划已經破产了。被这些揭
    ①见本卷第315一323頁。一福者注

==========第322页==========
    314
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    露出来的事实所激动的不列颜人民，在沒有得到比简单地恢复原状更重要的某种賠偿来抵朴他們因战争而支出的巨額蛰用以前，是不会同意締秸和約的，至少在目前是不会同意的。他們认为必須粉碎俄国，使它不能很快地重新破坏全此界的安宁；他們焦急地等待着建立某种例如攻占喀琅施塔得或塞瓦斯托波尔那样的赫赫战功。不得到这种因参战而荣获的重大奖赏，他們是不会同意稀秸和約的。英国人民的这种情锘大概会引起内閣的立刻更换，井使战昏继镀下去。可是决不能由此得出秸論說，如果战争继續进行，俄国将不断受到此它过去所受的更加沉重的打击，一一除非土耳其人和切尔克斯人在沒有西方任何援助的情况下能夺取俄国的外高加索各省。从那些在阿伯丁助爵辞职后可能在倫敦学权的人物来看，从他俩在战争爆发后直到今天的作为来看，完全可以预料，他們有朝一日将在阿伯丁助饵現在所主跟的、也因此失掉职位的同一基甜上締桔和約。到目前为止，奥地利的外交是成功的；很可能最后的胜利也屬于它。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是英女
    1854年6月19一23日
    俄女摩自“粗钓每日論坛报
    作为肚論粒于1854年7月10日
    俄露文第一次发表
    “钮钓每日输坛报"第4126号

==========第323页==========
    315
    卡·馬克思战争。—議会辯論
    1854年6月27甘星期二于偷敦
    布加勒斯特的俄国moniteur〔正式通报]正式宣布，连照圣彼得堡的命仓，锡利撕特里亚已經撤圍，茹尔日沃已經撤軍，全部俄軍正准备测回普魯特河左岸。“泰晤士报”昨天在第二次增刊中发表了骸报駐雑也钠配者拍回的类似的电訊：
    “俄国皇帝出于对奥地利这个老盟国的深深的摩敬，满足了它的要求，已下合将自己的軍队调回普鲁特河左岸。”
    約翰·罗素助爵昨天在下院晚間会議上证实了鍶利斯特里亚已經撤图的消息，但是他还沒有收到俄国答复奥地利要求的正式通知。
    由于獎地利的干涉，土軍和俄軍之閻将树起一道壁障，这道壁将保证俄軍撤退，并使他們有可能加强塞瓦斯托波尔和克里木的守軍，甚至重新同沃龙佐夫的軍队取得联系。此外，当盟国拒絕筋单地恢复status quo ante bellum〔战前状态〕（这种简单的恢复最多不过使沙皇作一些有利于奥地利的微小让步)的时候，俄国、奥地利和普魯士之間的神圣同盟的恢复将可以說是一个既成事实。
    这个堂皇的“决定”据說是梅特涅的杰作。但是現在，由于老阿伯丁的饶舌和帕麦斯順的阴謀，这个决定的垒部妙策就被破坏了。

==========第324页==========
    316
    卡·馬克思
    这里应当提醒一下，在最近一次内閣改粗中，一切企图任命帕麦斯顏助爵主持陆軍部一帕麦斯顺的报刊最急切地要求成立这个部一的努力都落空了，皮尔分子，紐卡斯尔公僻把自己眼下这个为高費的助爵垂诞的位子抓到了。显然，这次失敗提醒了舶麦斯顺助醇：早就骸解散整个内閣了。因此，他选中阿伯丁助爵发表的反駁林德赫斯特助解的考虑欠周的发言157作为借口，掀起了目前这場反对内閣首脑的風暴。所有英闲报刊都立刻抓住了这次发言，但是值得指出的是，“先骊是报”还在这次发官之前就已公开指出有一个反对阿伯丁助爵的阴謀。累亚德先生于上星期五在下院发了言，宣布他将在下星期四提出下远意見：
    “女王的首席大臣所使用的管詞苦意要马引起奥論对战争的任务和目的的重大怀挺，井减少締结光荣而长期的和約的机会。”
    这个意見有两个弱点：第一，它途反宪法，也就很容易被题倒，因为它蓬背了关于禁止下院議員批部上院中的发言的曦会規則，第二，它仿佛要把首相对于某一个别事物所发表的言論同联合内閣的全部活动分割开来。然而，这个意見使阿伯丁助醇感到如此震惊，以致在它被宜布后两小时，他就要求发言，并以異常激动的口气声明，
    “下星期一《也就是股比累亚德先生早三天》他将向議院提交在可德里安堡条钓签盯后他致俄国的急件的副本，井利用这个机会来稍微說明一下不久前他在上院关于战問顧的发言所受到的曲解。
    大家对累亚德先生的意見会使阿伯丁助爵离开内閣这一点如此深信不疑，以致“是报”一一举个例說一一都已經公布了将接替他的内閣的名单，由罗素助僻任内閣首相，帕麦斯颜助僻任陆軍大臣。不难想像，昨天晚間上院的会議吸引了非常多的爱看热隔的

==========第325页==========
    战甲。一髓会标拾
    317
    兴致勃勃的贵族阴群家，他們都希望看到阿伯丁勋僻如何摆脱他的困难而又徽妙的处境。
    在概述阿伯丁助僻的发言和克兰里卡德侯醇对他的攻击之前，我应当先追迹一下两位发言人主要涉及的时期和情况；这就是1829年阿伯丁助爵担任英国外交大臣的时期。当时，俄国舰队在海軍上将葛伊甸的指揮下封皱了达达尼尔海峡、蔬罗斯灣和埃內兹灣以及阿德腊米提和士麦那等港口，从而逢背了1815年圣彼得堡内閣和偷敦丙閣之間签酊的协定一按照这个协定，俄国不得在地中海采取任何軍事行动。这种封宝威胁到了英国在列万特的貿易，使当时英国的通常是朦矓欲睡的奥論激动起来了，并引起了对俄国和对内閣的抗議怒潮。結果俄国大使利文公僻和馬土舍維奇伯僻同威灵顺和阿伯丁举行了会散。关于这次談判的性质，利文公僻在1829年6月1日(13日)从偷敦发出的紧急报告中就道：
    “大钓小时后《在同威灵颜公僻进行了不能使这位俄国外交官完全滿意的談話以后〉同阿伯丁助爵进行的淡話同样是值得注意的。他还不完圣了解我同首相的談活，但在获悉談活的群細内容之后，他就极力设法冲淡他在髅开始时可能使人留下的不愉快的印象。他再三保证說，英国从来不打算借故同俄国争，如果英国内图力图影响我們，要我們放乘对埃内芝糊的封賀，那末它之所以这样做只是想防止有人提出合人厌烦的要求以及巩固两个内閣之閻的良好关系，我們有或許比我們自己設想的还要多的理由来庆幸我們从英国的这种成功而經常的协助中得到好处。他认为他的功劳是，为了保持这种协调一致，他可以容忍封策埃内茲藏可能給我們带来的暂时利盆；但是他担心，圣彼得堡没有很好了解英国丙图的立場。阿伯丁有时提出的些反对意見，例如，在不久前发生的事件上提出的反对意见，都被归昝于他心怀叵和敌意，而事实上这类居心和arriere-pensees〔婚計)同他的情者和政策都大相徑庭。但是，另一方面，他的处境是极其微妙的。英国奠輪随时准备对俄国进行敌意的政击。不列頓政府对此就不能經常置之不颠，而且在同

==========第326页==========
    318
    卡·思克思
    民族佩見密切相关的間题上《指海上权利)向奥論挑战是危險的。但是俄国仍然能够指笔得到正在反对它們指民族偏見)的英国内朋的好感和友情。对于这一点我反歌道：‘我知道舆論在英国的意义，我也观察了它在几天之中的变化。在这次战争中舆論反对我們，因为它认为我州是侵略者，虽然我遭到了侵犯，它指黄我鬥企图推翻奥斯受帝国，然而我們声明，这井未列入我們的計划；最后，它硬轮我們牵行我們自己所反对的那种好大喜功的政策。在这个間题上使奥腧了解相是料正奥論的最可靠的办法。'
    可伯丁助？回答我道，事情并不完全像我所說的那样；典論反对俄国是因为在英国奥論通常都是热烈地支特嘟格党人，4ese〔然而)，不列顧内閣怒不希室我们失收影相反地，它希望我们迅速获得决定性的胜利，因为它知道，这是精束战争的唯一办法，这場战伊只能看做是一个极大的不幸，因为它的后果无法预料！在精束談話时，英国大臣发表了长篇藏論以证明我鬥把他不可能有的意图强加子他了，最后他声明說，偷敦内陶希笔，战争的結束能够使俄国得到光荣和利盆。158
    合人奇怪的是，阿伯丁助僻的敌人中雏也不认为援引这个报告是恰当的，而这个报告对于阿伯丁助爵在阿德里安堡条約签钉以前那个时期的行为揭露得如此合人信服，以致这位閣下在这个条約签訂以后所写的秘密报告的内容絲毫不值得重旎了。公开上面引用的那个报告，就会一举摧毁阿伯丁助爵在昨晚发言中用来为自己辯护的唯一論据。他的宾正的辯护只能是公开地反过来背备帕麦斯顺助爵，因为参加这次“打架”的只是俄国的这两个彼此勾心斗角的老僎役。
    阿伯丁助爵在开始时声明，他既沒有什么要收回的，也沒有什么要题斥的，他只是想作一点“解釋”。有人錯怪了他，以为他要邀草拟阿德里安堡条豹之功。他根本沒有草拟这个条韵，而是反对这个条豹，上院从他现在建議宣藏的这个报告中可以深信这一点。这个条約使他和他的同僚威到的惊恐如此之大，以致单单这

==========第327页==========
    战争。一一孩会降論
    319
    个条約的存在就使政府在一个极其重要的開题上改变了它的全部政策。政策的这个改变表現在哪里呢？在阿德里安堡条約签酊以前，无論是他，阿伯丁助僻，或者是威灵順公爵（在当时情况下他們都遵循坎宁的政策)絕沒有想到要建立一个独立的希腊王国，而只是想建立一个儲如瓦拉几亚和莫尔达難亚之类的在土耳共政府保护下的藩厨。阿德里安堡条約签訂之后，，土耳其帝国的局势在他們看来是如此危急，土耳共帝国的存在是如此不稳，以致他們建藏把希腊从一个藩屬变成一个独立王国。换句話說，既然阿德里安堡条約大大促使土耳其襄落，那就决定夺走土耳其的若千省份来抵销这个条約的危險后果。“改变”就在这里。
    尽管他們对这个条約可能引起的后果的担心被夸大了，但是，阿伯丁助爵毕竞不是沒有认藏到这个条約是极端有害的。他当时骨說过，“俄国并沒有由于这个条約而获得广大的頒土”。而且現在他还相信，俄罗斯帝国最近50年来井沒有像林德赫斯特助僻所断言的那样大大扩展欧洲的版图。（按照高贵的助爵的意見，貝莲拉比亚、芬兰和波兰王国都不算是大大扩展的桔果)但是，正如他在1829年12月的紧急报告中所說的，如果說俄国扩展的额土不大，然而它毕竞有巨大意义：其一是让俄国“单独控制了多瑙河的航行，共二是让俄国控制了亚洲的一些港口。藏然，这些港口不大，但在政治上是很重要的”。（俄国人在高加索获得的大片佰土这件事又从阿伯丁助爵的記忆中消失了。)从这种观点出发，他断言阿德里安堡条約是俄国政策改变的开始，而自从条豹签訂以来，俄国与其說力图获得新的领土，不如說力图扩大自己的政治影响。政策的改变井不意味着意图的改变。“撒且只是变得比过去更聪明了”。俄国骨同查理十世商量委了一个通过一系列条約而不通

==========第328页==========
    390
    卡·馬克思
    过引起惊恐的占頒来吞并土耳共的計划，这一事实竟被一字不提地测避了。阿伯丁助爵也认为不宜提到：俄国甚至还在阿德里安堡条約和安吉阿尔一斯凯莱西条約（他把后一个条約算作俄国改策改变的证据)签訂以前，早在1827年就向法国和英国承担了义务，即不打算利用对土战争来握取新頒上：；而且俄国沒有英国的許可，就不可能在1833年向君士坦丁堡进軍。
    往下，阿伯丁助爵断定，他所說的“如果在阿德里安堡条約签钉后，我們能够获得哪怕只有25年的和平，那就不坏了”这句話，被人曲解成好像他准备回到类似阿德里安堡条狗这样的条約去，其实他只想說，
    “如果由于某项因战争而签打的条約得以保证5年和平，那末，从人类班务变幻英别来看，这样就不坏了。他完全不是建蔬恢复status q40〔状态)，但也不反对它。在宣战以前，除了status qu0外他們也没有什么更多的期待和希室他們不希望获得更多的东西，土耳其政府也同这一点，而这比他們有权期待的东西要多得多。但是，一挺宜战，整个間题的提法就改变了，一切都将取决于战筆…睢也不能股将会离开status qu0多远因为这取决于就也无力操纵其进程的那些事件。但有一点他能够說：奥斯受帝国的独立和完整应当得到保证，得到确实的保证”。
    应当如何保证呢，这一点他阿伯丁助僻，就不可能說了，因为这仍然要取决于战爭进程。人家这样来看他，似乎他不相信俄国进攻的威胁，或者說他怀疑这种进攻的現实性；实际上他非常担心俄国对土耳共的进攻，虽然，他对俄国进攻欧洲州这一点井沒有或到很大的不安，而且，“这种不安还在逐日平静下来”。他认为法国此俄奥两国加起来还强大。然后高贵的助爵抱怨“他所遭到的极端荒器和恶毒的人身攻击”。事实上在国内除他外再沒有别的和平拥护者了，然而恰好就是他的热爱和平使他特别适宜于以最大的

==========第329页==========
    战猙。一一藏会辯验
    321
    精力进行一場战年。
    “他的同僚不否认，他个人或許比任何人都更坚决地要求迅速前进，并把联軍的兵力集中在巴尔干牛岛上，以便支持奥美尔一帕沙的英勇的軍队，并向奥地利伸出手，使它有可能更积极地参与玉事行动。”
    这就是阿伯丁始憝不澈地坚持的行动路犧。他在回答波門特助爵的质間时說，“虽然他过去也是梅特涅公爵的禁友，但是自从他执政以来，即最近18个月中，他和公爵慨沒有直接联系也沒有聞接联系；只是在前儿天他的一位女友通知他說，她打算写信給梅特涅，問他有沒有什么話要韩告公醇；阿伯丁回答說：‘請向他轉达我衷心的間候。’”。
    阿伯丁的发言在曦院中大体上順利通过了，但有趣的是：对于克兰里卡德侯爵（絕望的外交大臣职位的追求者、前帕麦斯頓助醇駐圣彼得堡大使)給他的挖苦的回答，内閣閣員中竞沒有一个人进行任何反题，而且沒有一个人发言证实阿伯丁是第一个极力主張进行战争的人。
    克兰里卡德侯爵特别群細地談到了阿伯丁参加草拟阿德里安堡条約这件事，談到了对他以往政治活动的总的部价以及他在目前执政过程中所犯的过失。他說，阿伯丁助僻在儿个月前拒絕把急件通知两院的其他議其而现在却为了一己私利，純粹出于个人的动机将它公开出去。但是这个急件的内容同高贵的助僻在1829年9月阿德里安堡条約签酊之后，于同年12月写給圣彼得堡的内容完全不同。問題的实质在于，当时他給英国大使发出的是些什么指合，他为了阻止这一条韵的签前父朵取了哪些步聚。当时統率阿德里安堡我犀的将軍部下最多不过有15000名兵士，而且从这个数目中还需减去因病或因伤而根本hors de combat〔丧失战

==========第330页==========
    322
    卡·馬克思
    斗力的]5000一6000人。另一方面，率领着25000名阿尔巴尼亚兵土的土耳其将軍就駐在附近。俄国将軍只給土耳其一个很短的期限来决定签訂还是不签钉提出的条件，因为他知道，如果給土耳其人更多的时間，他的员实情况就会被人知道。因此，他也就給土耳其人不过5天到8天的时間来考虑。在君士坦丁堡土耳其大臣邀請奥英两国大使和普魯土公使来商討对策并征求他們的意見。英国大使遵照阿伯丁助僻的指合建藏尽速签酊这个条韵，而这个条約现在都被高贵的助锌說成是极端有害的东西。
    有一个情况是高贵的侯解不想提起的，这就是正因他的朋友、当时在野的帕麦斯噸助爵尖銳地改击阿伯丁助爵，指貴他过分反俄，才迫使阿伯丁下合签訂条約的。
    侯爵然后又查黑首相，說他一向是欧洲专制制度的最热心的、最坚定的和最有力的拥护者，为了证明这一点，他引用了葡萄牙、此利时和西班牙的历史，并暗示阿伯丁會經反对1834年著名的四国同盟59。的确，需要有老輝格党人的冷静沉着和恬不知耻的本傾才能在这个时候吹捧比利时的“光荣”，吹捧葡萄牙和西班牙的“宪政”，吹摔欧洲因四国同盟而得到的普遍幸福，而对于四国同盟，帕麦斯颠在自己的辯护嗣中會不顾其相地說这是达菜朗而不是他帕麦斯噸出的主意。
    关于目前这場战年的战况，克兰里卡德說道，作战計划是由俄因最高軍事当局于去年12月制定的，不列颜政府也知道这个計划，計划規定不单要占丽多瑙河各公国，而且要强渡多瑙河，占颌锡利斯特里亚，迁迴苏姆拉并进軍巴尔干。高酱的助僻鉴握了这个情报，却向議院发表了儿次关于和平問題的演說，并且不认为需要把内閣在当时和2月底3月初发給陆軍部的命合通知曦院。

==========第331页==========
    ・战爭。一一酸会辯論
    323
    如果克兰里卡德助爵記得帕麦斯頜助瓣在下院是怎样回答迪斯累里的，而克拉倫登助爵在上院父是怎样回答他本人的，他也許不会使自己陷入可笑的境地：仅仅黄备阿伯丁助僻一个人这样玩忽职守，而不同样指资他的挥格党朋友，虽然整个内閣都应当受到指責。
    侯爵感叹道：“如果，如果政府在15个月前走上了应走的，我甚至想說是走上了光明磊落的道路，那末战争就可能根本不会发生。”
    这正是迪斯累里光生向約瀚·罗素助爵所說的話。
    最后，侯瓣竟达到如此荒唐的地步，以致把联合内閣的一切錯誤，丙閣在義会中在一切重大問題上所遭到的不惭失敗都归答于阿伯丁助爵个人，而且只归答于他一个人。他竞沒有記起，还在这个内閣粗成的时候，头脑清醒的人就說过，内閣如果不公开一切立法間题，不放棄一切政治手腕，就速6个星期都支持不下去。
    布格姆勒爵发表了一个愚蠢的演說，声明他对阿伯丁助瓣的第一个发言，尤共是第二个发言戚到完全滿意。在他演說之后問题便解决了。
    整个这个事件的实质在于，在難也納草拟的秘密曦定书的意义被一笔勾第，而这意味着继續采取軍事行动，继辙战爭，而人們却如此确信战争会很快秸束，以致尽管在市場上有了大量公債，統
    一公债还是上漲了3%，而在軍人俱乐部已有人打賭說，战争不会超过4个层期。
    卡·馬克思写于1854年6月7日
    原文是英文
    款于1854年7月10日纽約每日
    俄攻器自·紐約每日跪兵报
    输报”第4128号暑名：卡尔·馬克思

==========第332页==========
    321
    卡・馬克思馬德里的起义。一一奥地利一土耳其条約。一一莫尔达雉亚和瓦拉儿亚
    1854年7月4日星期二于倫敦
    早在意料之中的馬德里的軍队起义，憝于在奥当奈尔将軍和杜耳塞将軍的頜导下爆发了10。法国政府报衹急急忙忙地向我們报道說，根据它們得到的消息，西斑牙政府已整克服了危局，起义被鈸压下去了。但是，“紀事晨报”駐馬德里記者群逃了这次起义，并引逃了起义軍的宜言全文，他說，起义軍撤出首都只是为了同阿耳卡拉的駐軍汇合，如果馬德里形势仍然不利，他們可以很容易地开拔到莲拉哥沙。如果这次运动比不八前这个城市里的起义161顺利，这就会迫使法国放棄它所采取的审事行动，引起英国和法国之間的分歧，可能还影响到西班牙和美国之阳现存的剃葛。据悉，正如我上次根据倫敦和曼彻斯特交易所发表的公告所指出的@，俄国新的公贷显然还沒有由阿姆斯丹的霍普先生等最后办委手镀，这些銀行家不肯給俄国国庫预支任何现金。他們只同意請欧洲的各个交易所承担这項公貨，自己則不承担任何义
    ①見本卷第305耳。一架者注

==========第333页==========
    馬德里的起义。一一奥地利一土耳其条韵
    325
    务。有消息說，这次公偕能否成功是十分值得怀疑的，同时，据我們所知，柏林和法兰克福对它不表同情。汉堡的参義院禁止它由官方挂牌，如果相信“紀事是报”的报道，則英国外交代表和顧事已整向不列源臣民发出通告，警告他們不得认购“旨在进行反对女王的战年”的公貸。
    关于俄軍从錫利斯特里亚撤圍后的去向，各种消息的說法不
    一。“通报”說俄軍已撒到普魯特河左岸，而雑也納的“新聞报”却断定，这种說法絲毫不能合人相信。看来，恰恰相反，俄軍目前燕至还不打算撤出瓦拉几亚，因为利普兰迪将軍占颜了普洛耶什特和肯皮钠一带的障地，并把前婚布置在罗瑟土姆山口的入口处，而主力部队据报道經过斯洛博德捷亚，沿多瑙河左岸，进駐到布来洛夫一带。另一方面，占据多布魯甲的利迭尔斯軍还沒有放棄图拉其垒墙防楼，即使继續撤退，骸軍也未必会交出经成和伊莲克查。据說，大批联軍正向莫尔达維亚开拔，看来，俄軍准备在那里集結大量兵力：帕紐亭将軍率领的軍已經从波多利亚調到这里，补充兵員正在从貝陆拉比亚向这里开拔。在上莫尔达雜亚的雅西、罗曼和博托夏尼之間，俄軍兵力似乎达到了6万人，还有2万人的一个师駐在卡麵茨一带。“东德意志邮报”报道：“帕斯凯椎奇声称，他在任何情况下决不放棄多瑙河口。”俄軍說，他們所以撤退只是因为多璐河上游发生了时按。
    奥軍的行动目前还完全不清楚。据傅說，科罗尼尼的那个軍已奉命乘船开往沃尔俏伐，以便順河而下，取道茹尔日沃开赴布加勒撕特。奥地利政府机关报“意大利信使报”报道，这一行动的唯
    一目的是要占額瓦拉几亚的中立地带：同时，我們获悉，俄国拒絕了奥地利的“最后通牒”。“紀事是报”登載的一則电部說：

==========第334页==========
    326
    卡·馬克思
    “俄皇在答复奥地利要求的复文中表示願款同四强国談判除苏丹的基督致臣民的特权間通以外的一切問题。关于特权問题他只想同土耳其政府直接嵌判，不尤浒四强国干涉。他也拒絕提出关于从多装河各公国橄兵的任何保证。”
    因此，这样拒絕的后果完至可能引起奥俄之間一場装装样子的战年。这种战年会变成一場像著名的布隆采耳战斗62（当这場战斗結束了1850年普奥之間的假战年的时候，各报还在惊惶地揣刹这次“中欧危机”的可怕后果)那样的光荣的rencontre〔决斗]。与其对奥地利现行政策可能产生的作用作这类假骰，倒不如来看
    一看英正存在的6月14日的奥土条韵。这个条約已怒正式全文公布了。
    这里需要注意到两个因素：奥土之間的关系以及莫尔达雉亚和瓦拉几亚人民对土、奥或其他外国的态度；实在合人奇怪，完全受外交家們左右的欧洲奥輸完全忽略了后一个因素。
    条約的第一条内称：
    “奥地利皇帝必須架取一切手段一外交的以及其他的手段，年取外国占頜軍撤出多瑙河各公国，必要时，基至派出必要数量的軍队来达到这个目的。”
    这一条使奥地利皇帝有全权不用事先向俄国宣战，就可以調任何数量的軍队进入瓦拉儿亚。这样一来，土耳其的藩厨就会随时遭到攻击而变为奥地利統治下的反对土耳其的中立額地。第二条規定，
    “軍队行动的指挥权仪阅于帝国总司合。而后者則要往意将他所要朵取的行动及时通知奥斯最軍队的总司合”。
    有了这条协曦，奥地利人不仅摆脱了土耳其对任何被认为适

==========第335页==========
    馬德里的起义，一奥地利一土耳其条韵
    327
    当的軍事行动的任何监督，而且还取得了对土耳其統帅部在瓦拉几亚頒土上所能笨取的一切行动的絕对监督权，因为他們只要通知土耳其統帅部他們打算占頜某个据点，就足以阻止土軍开赴到那里。如果考虑到除多布魯甲这块不大的地方之外，多瑙河各公因是唯一可能成为土俄俄爭的战場，那末显而易見，奥地利的干涉既能完全阻止土耳其扩大胜利又能惩罰使入它的傾土的敌人。
    第三条规定：
    “奥地利皇帝必須根据与奥斯曼政府相互之用的协蔬，尽可能恢复多瑙河各公国的法定秩序一一根据土耳其改府在骸地区的内部管理方面所赋予的特权而产生的洪定秩序。但是，以此种方式恢复起来的地方政权不得把自己的职权扩大到对帝軍队作某种监督。”
    这样一来，奥地利皇帝只要认为可能，就有充分的自由来恢复現存秩序；甚至在这种情况下，他也可以完全仿效俄国将軍布德具尔格那样，恢复地方政权不过为了使它們服从奥地利軍事法規。第四条规定：
    “奥地利宫廷必须不同俄国宫廷箱精任何脓犯苏丹主权和苏丹帝国的完整的协定。”
    第五条又規定：
    “一且.土耳其政府和俄国宫廷的和钓签打而使本协定的目的达到，奥地利皇帝应尽可能立即朵取措施，撤出他的軍事力量。有关奥地利撤軍的群钿条件将与土耳共政府专門协商。”
    在这两条的前一条中，奥地利保留了同俄国籍結协定的权利，只要协定根据雉也衲照会163中所确定的status quo〔状态〕原則就行。在后一条中，奥地利答应不是在它同俄国签钉协定之后，而只是在俄国同土耳其之間的条約签訂后亨撤出它的罩队。“物质保

==========第336页==========
    328
    卡·馬克思
    证”已經不再稳稳当当地操在俄国手中，它正在轉到奥地利手中，而奥地利則有全权保持它一經土耳共政府的同意一直到土耳其同意“两个帝国宫廷之间的协定”为止。
    第六条規定奥地利人有权甚至不需有形的偿付，而将俄国人撤走后留在多瑶河各公国的一切生活用品据为己有。这項协定的好处只有在德国能够理解，因为德困居民已經习慣于把奥軍作为一种对自己的革命罪的惩罰来接受，因为在德国从1849年到1850年，奥軍臂把整片地区劫掠一空。
    这个条約实质上就是把多河各公国轉让給奥地利并使土耳其不再对它們行使宗主权。同时，土耳共人像以前俄国人一样，对莫尔达雉亚和瓦拉几亚人民的权利进行了合人发指的破坏。土耳其人就像有权把多瑙河各公国宣布为俄国行省一样，有权把它們让給奥地利占顧。
    土耳其政府要求对莫尔达辑亚和瓦拉几亚的宗主权是根据1393年、1460年和1511年的三个条約。1393年瓦拉几亚和土耳其之間的条豹有以下几条：
    “第一条我們，即巴形济德等本着对隶屬于我們不可战胜的帝国的瓦拉几亚的宽厚转神，和它的执政国君共同决定，这个国家将继藏根据本国的法律进行铳治，瓦拉几亚国君将有充分的自由自行选探方式和时机同邻邦宜战和蝶和。
    第三:国君（基督徒）由大主教和費族选举产生
    第四条瓦拉几亚园君有义务每年給帝国国成钠贡00披亚斯特。”
    1460年瓦拉几亚国君符拉德五世和穆罕默德二世签訂的条豹規定：
    “第一条苏丹同意并且保证由他本人和他的继承人保护瓦拉儿亚和防

==========第337页==========
    思德里的越义。一奥把利一土耳其条約
    329
    御任何敌人的进犯，为此仅要求瓦拉几亚承认苏丹对作为主权公国的瓦拉几亚具有宗主权，地方长官为此必须每年向土耳其政府柄貢1万披亚斯特。
    第二条土耳其政府不以任何方式干涉骸公国的地方行政，任何-个土耳其人无重大原由，均无权进入瓦拉几亚境丙。
    第三条地方长官照旧由大主教、主教和骨族选举产生，土耳其政府承认这种选举是合法的。
    第四条瓦拉几亚人民仍享有按本国法律进行管理的自由，它的地方长官享有对其臣民生杀予夺的权力以及宣战和媾和的权力，他們自己的行为不对苏丹負任何貴任。”
    第三个条約就是1511年的条約。莫尔达維亚在条豹中承认土耳其改府的宗主权并为自己争取到比瓦拉几亚所取得的更为有利的条件。
    俄土之問签訂的条約当然不能使莫尔达雉亚人和瓦拉儿亚人自己同土耳其政府签盯的条約失效，因为这两个民族从来沒有跟俄国人进行过談判，也沒有給土耳其政府代他們达成协議的权利。而且值得指出的，俄国本身在阿德里安堡条豹中已經承认上迹特惠条例。这个条約的第五条規定：
    “鉴于瓦拉几亚和莫尔达糕亚两公国根据特惠条例服从土耳其政府的宗主权，而俄国保摩它例的繁荣(！)因此，显而易見，它們继被享有它們的特惑条例所賜予的一纫特权和豁免权。”
    上面援引的几个特惠条例现在依然有效，因为后来的任何条約并沒有陵除它們，根据这些特惠条例可以看出，多瑙河两公国是两个受土耳其政府庇护的主权国家，它們是在土耳其政府保卫它們不受任何外敌使犯，同时决不干涉共内部管理的条件下向土耳其改府钠貢的。土耳其人不仅无权将瓦拉几亚交給外国占顧，而且他們自己沒有重大理由也不得进入瓦拉几亚的顧土。不仅如

==========第338页==========
    330
    卡·馬克思
    此，由于土耳其人这样篷反了同瓦拉儿亚人签訂的特惠条例而丧失了宗主权，俄国人只要有瓦拉几亚人向他們提出请求，甚至可以援引被土耳其速反的条約来論证自己有权将奥地利人赶出两公国。而且，这一点决不会合人威到意外，因为俄国采取的政策一貫不仅鼓励，甚至还唆使土耳其人破坏瓦拉儿亚人的权利，以便在他們之間煽起敌意，从而給自己制造干涉的借口。就拿1848年来說罢，这一年发生了什么事情呢？这年春天，儿个贵族向莫尔达鞭亚国君呈递了游願书，要求进行某些改革；在俄国颜事的影响下，不但这些要求沒有得到滿足，甚至速写蒂願书的人也被投入了监锹。这个做法所引起的骚动以后就成了俄国于6月25日越过边境向雅西推进的借口。同时，瓦拉几亚国君仿效欧洲其他国家政府的做法，答应进行瓦拉几亚贵族自由派所要求的若干故革。这是6月3日的事情。不用說，这些改革絲毫沒有蚀动土耳其政府的宗主权。但是，它們破坏了俄国依靠在1829年占领期間预布的并为上远改革度除了的根本法164而取得的一切影响。代替这个根本法而制定出来的宪法度除了农奴制井把农民耕种的一部分土地轉归农民所有，而地主可以从国家顧取賠偿费，以补偿他們所失去的土地和占有他們的农民的劳动的权利。后来，执政国君在俄国人的慫通下放蒹了王位，-一个临时政府成立电来主持国事。而如我們已經看到的，无权干涉公国的内部事务，并且錯过了抗瑗饿国人进人莫尔达雉亚的时机的土耳其政府，派遭苏里曼一帕沙率頜土耳其軍队进入瓦拉几亚并发表了威胁性的苏丹告居民书；这些措施自然是御前会義在俄国压力之下通过的。瓦拉儿亚人出来迎接帕沙和土耳其人并同他們秸成盟友。于是签訂了一項协定：临时政府将由Lieutenance Princiere〔公国总督)接替，后者开始时本来

==========第339页==========
    馬德里的起义。一奥地利一土耳其条約
    331
    由6人粗成，以后改由3人粗成。这个政府得到了帕沙的承认，而且在帕沙的坚持下，也得到外国领事的承认。新宪法又經过了某些修改之后也被苏丹批准了。
    然而，俄国政府在向全欧洲发出的宣言中大发雷避地攻击瓦拉儿亚人民，指责它建立了共和国并宣布了共产主义。1818年8月1日，大批俄国軍队渡过普魯特河，向布加勒斯特进发，苏里曼-帕沙突然被土耳其政府召回；苏丹拒絕接見应他本人的邀請前来君士坦丁堡的瓦拉儿亚代表，面9月25日，傅阿德·埃芬蒂率领土耳其軍队到了布加勒撕特城下，声称此行钝粹是为了消除俄国伎入多瑙河各公国的任何借口。布加勒撕特城和城郊的十万多居民所信了土耳其人的話，不带武器，穿上节日服装，以份侶为首，出城欢迎他們。傅阿德·埃芬蒂让他們派代表团到他的兵营接受别示。布腊提昂諾先生在关于这些事件的报告中說：
    “代表团还米不及向傅阿德·埃芬蒂沧明身分，便已整被捕了；同时，土耳其軍队以急行軍奔向布加勒斯特，土的睛兵的铁能踐踏了把土耳其人当作朋友来欢迎的和平居民，撕毁了他們的族子，折断了十字架，开枪乱射路上見到的兵营和城内的整个街坊区，用霰彈射击兵营里的瓦拉儿亚兵士，迫使他們投降和做械，还采死病員，軍队进城后大排给劫、居杀以及干下其他影人听開的暴行。"
    这里，俄国全权代表杜加美尔将单支持了并且实际上指揮了土耳其軍队。在他后面俄軍跟若开到；桔果签訂了巴尔塔利曼尼条約165。这个条約除了其他一切之外，还恢复了俄国拟定的根本法，即所謂的法规，而这正是奥地利目前有义务在瓦拉儿亚恢复的那种status quo〔状态)。
    很明显，如果奥美尔一帕沙现在率傾他的常胜軍进人瓦拉儿

==========第340页==========
    332
    卡·馬克思
    亚，那未接受了不八前的教别并同俄国处于战争状态的土耳其人，就会恢复1848年宪法及其全部后果，即“共和国、共产主义”和1848年全部产物。沒有人会相信，奥地利会比俄国更喜欢这个前途。另一方面，也很明显，土耳其政府一定受到非常强大的压力，才会同意再次破坏自己同瓦拉几亚人訂的条約，虽然它根据經驗知道这个步骤会有怎样的后果。能施加这种压力的只有英国大使。因此，回忆一下同一个雷德克利夫助僻以及他的唐宁街上司在1848一1849年对俄国人和土耳共人破坏莫尔达維亚和瓦拉儿亚的权利的态度，是很有趣味的。·
    1848年6月，当俄国軍队初次开进莫尔达雑亚国境时，帕麦斯䪼助醇在下院回答忠实不变的达德利·斯图亚特的质周时說：
    “俄軍液有得到圣彼得堡内的命合开进了莫尔达椎亚：它的目的只是犍持或建立秩序，靠后将立即撒出：它进入国境會得到国君的同意，俄国无意占据这块地盘。”
    1848年8月，当俄国軍队再次渡过普魯特河开往布加勒斯特，而莫尔达難亚和瓦拉儿亚人派遣代表团到君士坦丁堡的时候，御前会義食向英法两国大使征求过意見并从雷德克利夫助爵那里得到关于遵循俄国所規定的政治方針的建議。
    10月，当土耳共人和俄国人共同占领瓦拉儿亚时，俄国人追查某一个普通的瓦拉儿亚軍官一直找到布加勒斯特土承总司合奥美尔-帕沙的寓所，后者骨和傅阿德·埃芬蒂一起就此事提出抗議。土耳其政府知道这次受辱以后，声明它不颜意再跟俄国人打交道，并且命合它的軍队撤到多瑙河右岸，不再参与实行俄国人在多瑙河各公国的政策。同时，土耳其改府威胁要向各大国提出一項严正的抗議并以說明多瑙河各公国发生的全部事情的群細备忘

==========第341页==========
    馬德里的起义。一一奥地科一土耳其条豹
    333
    录作证明。父是那位大使再灰出面干涉，并打消了土耳其政府的这一意图。
    最后，当1849年俄土的联合占领具有惡怖制度的性质，并且瓦拉几亚非正規軍首頜馬基耶罗孤軍抵抗的时候，他不得不撤到喀尔巴阡山北，而“屈从于不列顺总领事提出的理由，这个总頜事向他指出，他的軍队在这里有碍外交家們的活动，并且指出他的国家不八将重新享有它的权利”。
    卡·周克思写于1854年7月4日
    原文是英文
    戴于1854年7月19日*粗約每日
    夜文深自“钮钓每日拾坛报
    跆坛报"第4134号署名：卡尔·馬克思

==========第342页==========
    334
    弗・恩格斯
    多瑙河战争166
    大約八十年前，当叶卡特林娜二世的常胜軍从土耳其手中陆镀夺取了现在改称为南俄罗斯的那些省份时，詩人捷尔沙文在一次詩兴勃发时（在这种时候他通常是对女皇本人的荣誉甚至美德以及对女皇帝国的偉大未来大加歌頰)，写了一首值得注意的二行詩，这首詩就在现在也能槪括地表現出沙皇政策的傲慢和自負。他写道：
    俄罗斯啊，同盟对你有什么用？迈步前进，全世界就是你的.①
    假如俄罗斯果然能够迈步前进，这些話蓝至在今天也可能是正确的。但是，俄国的前进遭到极其严重的阻碍。因此，至少在目前它不得不稍微推迟一下夺取全世界的計划。不过特别伤害它算严的是它退却了，它不仅不能夺得世界霸权，甚至对于誓欲夺取的多瑙河上普通要塞錫利斯特里亚的鎖钥陣地，都只好让它們原封不动地留下。而且更惨痛的是遺下了約五万具同胞的髅骨，他們都是在这場独特的战局中陳亡和病死的。
    从軍事观点来看，图玫锡利斯特里亚无疑是这次战年开始以
    ①捷尔沙文"占华沙”。一辐者注

==========第343页==========
    多溺河战學
    35
    来最重要的事件。正由于俄軍沒有能够夺取这个要塞，这个战局对他們說来就完全失敗了，而他們目前向塞勒特河对岸的撒退更使沙皇威到耻辱和不高兴。关于圆攻锡利撕特里亚的前几个阶段，本报蘭者已經看到了群細的、在我們看来是完整的分析，現在，在憝于得到“太平洋号”输船带来的俄闲公报以后，我們就可以从头至尾把这一次行动整个研究一番，并对每一方作出应有的部价。除了俄国公报（它写得清晰、确切、实事求是，不过在内容上有很多遺漏的地方)以外，現在我們还有奈斯密斯中尉（屬孟加拉炮兵）給偷敦“泰晤士报”写的一篇报道17。这是完整的圆攻日記，其中有許多有趣的情节，但写得相当粗糙，有时日期也不确切。应当指出，我們以前对图攻提出的那些看法和秸論，都被这些更近更群知的报道完全证实了，只是下面情节有出人：土軍井未放乘阿拉伯堡的防守，而我們會估計土軍在圍攻的最后阶段将不得不放藥它。同样很清楚，俄承的行动比我們所預料的还要輕率。起初，他們从东面的多谲河低地对要塞展开正規图攻，希望能完全襟过那些同要塞隔开的堡垒，并立刻在錫利斯特里亚的主墙上打开缺口。如果說这个尝武有某种优点的話，那末这个优点也只在于它新奇。它可能是第一个在这种不仅側面受到敌人筑有工事的高地的威胁，而且还被后面的高地瞰制的地形上构筑塹壤和接近境以攻打要塞的例子。但是以后，俄軍便对这些高地进行了另一次非正規圍攻，并且圆攻进行得如此巧妙，以致虽然偵察和强攻花了两个星期的时間，数千名俄軍在强攻中被击毙受重伤，还是不得不对这些高地发动正規圆攻。关于俄軍这种高超的打法，我們不想再說什么，现在来談谈阳攻的群情。
    6月1日，俄軍从多瑙河左岸又运来一批攻城炮，粗成了攻击

==========第344页==========
    336
    弗·恩格撕
    阿拉伯堡的炮队。土軍挖掘了竖井并在堡垒的外岸和斜堤下面理放了炸药。6月2日，錫利斯特里亚守軍的司合官穆蔬一帕沙被爆炸彈炸死。傍晚，俄軍在阿拉伯堡的一个棱堡下进行了一大爆破。既然他們在这个时候还沒有能够到达斜堤頂，所以炸药无疑是埋得不很准确的。距离和最小抵抗畿显然算錯了，桔果这次爆破不仅沒有使土軍的防御工事受到捐失，反而向后爆炸，石头和土块雨点般地落进俄軍的暂壕。这时作好攻击准备的强攻部队正集中在塹壕中，因此，这些雨点般的石块会对他們起什么作用也就很容易想像了。至于俄軍封皱要塞的效果低到什么程度，根据下面本实便可以判惭出来：在这一天，5000名土耳其非正規部队从錫利斯特里亚以西的腊茲格腊特突人了这座被图的城市。
    从6月4日到8日继籁进行攻击阿拉伯堡的掘壕作业。俄軍到达了斜堤，大胆地把地道挖到斜堤頂，不过俄軍对它的炮火掩护很弱。他們开始在壕沟下面埋放炸药，一直埋到棱堡的内岸。当帕斯凯雉奇元帅在6月9日丈笨取他那难以理解的显示威力的行动，即以31个步兵营、40个骑兵速和144門野炮对要塞进行值察时，这些作业仍在进行中。至于他希望从这种行动中得到什么，这是任何人都无法說明的。看来这是显示威力的行动之一，宋取这些行动仅仅是希望找机会采取重大行动或者至少使敌人相信抵抗是无金的。但是对于土軍，并沒有发生这样的影响。相反地，他們派出了4000名骑兵迎击俄軍。据俄軍公报称，这些骑兵被彻底击滑了，但奈斯密斯肯定說，在这次战斗中他們是檄获了俄军的
    G0匹战馬而回来的。就在这个时候，帕斯凯雜奇不但沒有在这次
    值察中获得好处，反而被土耳其球形彈偵察上了，这颗炮强使他hors de combat〔負了伤〕，以致他不得不被送到雅西。

==========第345页==========
    多瑙河战争
    337
    6月10日，圆攻达到了頂点。施尔德尔寄予最后希望的大包炸药爆炸了。它确实在阿拉伯堡的前棱堡上炸开了一个可以通行的缺口。俄軍发起了强攻。但是，正如他們所应当預料到的，土軍早在主墙后不远的地方构筑了有壕沟的coupure〔二重堡)，即第
    二道工事，当俄軍接近这里时，就被迫停止前进并遭遇致命的射击。强攻的部队既已被阻前进，那就是被打敗了，因为敌人依靠着留墙的掩护，依靠着从近距离发射而使每发炮彈都可以击中目标的炮兵的支援，他們的火力笛直可以迫使攻击者在数分钟内退却。因此，俄軍不得不从他們所打开的缺口仓卒退却，土軍一直跟踪追击到俄承的暂壕，并破坏了一部分個玫工事。这次攻击是俄軍对锡利斯特里亚的最后一次重大的行动。如果說在停止图攻的命合到达以前，图改在表面上和形式上仍在继被，那末这只是为了雜持面子而已。6月12日，封鈹已非常不严，以致来自苏姆拉的一些欧洲軍官毫无困难地进入了要塞。
    俄軍从5月19日起开始在多瑙河低地挖掘塹壕，5月22日以7个炮队开始轰击阿拉伯堡。次日，又增加了15門火炮对付这个堡垒。尽管如此，俄軍的报告說，对阿拉伯堡的正規图攻是在5月31日中开始的。看来，这說明在5月21日和22日配置的炮队只担任第一钱任务，而装备重炮也仅仅为了对堡垒进行纵射。自5月31日到6月10日，俄軍炮队推进到距堡垒100碼的地点，即从第一道平行壤推进到斜堤脚下的第三道平行蠊。斜堤頂上沒有王冠形壕，也沒有构筑塹壕式炮台，但是如我俩已經提到的，俄軍挖掘了通向斜堤坡的对壕，以便在斜堤頊埋放炸药。
    从所有的报道中可以看出，阿拉伯堡不过是規模虽大但不能进行长期抗御的野战工事，所以，休森一帕沙指揮的包括4个步兵

==========第346页==========
    338
    弗·恩格斯
    营和500人非正规部队的守軍的行动，当然值得大加赞韫。远射程火炮轰击9天、在暴露的斯壕中停留11天、两次地道爆破和四、
    五次强攻，这一切都以敌人的失敗而告憝。像阿拉伯堡这样一个普通的外图堡垒能够支持这样八，确实在战史上难以找出第二个例子。这很像普軍的1807年科尔具克防御战和法的1813年但澤防御战。
    在整个圍攻期間，奥美尔一帕沙根本沒有設法支援和解救这样重要的地点，这看来是非常奇怪的。但是从他給雜丁总督薩米-帕沙的一封信里可以看出，当俄軍向多瑙河左岸退却时，他确实會准备前来援数錫利斯特里亚。
    他在这封信里写道：“你知道，我已把我侧所有的部似集合在苏奶拉地区，准备去援教要塞。6个騎兵团和3个炮队已从苏姐拉向那个方向开找。俄軍知道了这个行动以后，带了他們的全部炮兵仓卒退到左岸。在幽攻要塞的40天中，他們被击毙的有25000人。
    至于俄軍現在打算做什么，还无法断定。如果相信某些锥也钠报衹报道，俄軍則企图在布澤烏河对岸占頜地，但是，也就是这些报衹又断言，俄承由于害怕奥軍才撤退，而且布澤烏河的陣地已被奥軍迂迴。如果俄軍企图扼守莫尔达雉亚，奥軍就会从加里西亚和布柯雉納方面迂迴。但是，如果俄国驻波兰的部队同驻波多利亚和沃偷的前多瑙河軍团及时会合，也可以反过来迂迥奥地利，而使加里西亚的东北部一直到桑河和德涅斯特尔河为止的地区处于俄軍的打击之下。
    如果我們哲时搬开政治上的原因不談而假定奥地利准备同联軍一起进攻俄国，那未情祝就会是这样：奥地利可能出动20-25万兵力同联軍一起行动，而联軍則则拥有大約10-一12万土承和6万

==========第347页==========
    多瑙河战伊
    339
    英法軍队。为了对抗这些兵力，俄国可以出动多瑙河軍团的4个軍和它們的预备队，除去一定的伤亡，钓有20万人。帕纽亭指揮的第二軍、3个骑兵后备軍和一些步兵预备队以及由新兵粗成的增援部队，总共可能有18万人左右。因此，俄国的全部兵力可达35万人，其中还須除去克里木和南俄某些地区的守軍。此外，为了防守波兰和波罗的海沿岸各省，还须留下近卫軍、鄉彈兵和第一軍，15000左右的芬兰軍还不計算在内。把这一切都考虑进去，那未交战双方兵力的相差就不是大得連俄軍进行狭义的防御也沒有取得某些脏利的希望。
    如果像我們从最近外交报道以及奥地利在莫尔达維亚边境毫无举动的情形作出的秸論那样，奥地利除了在交战双方之間充当調停人外别无其他意图，那末我們可以肯定地說，无論在莫尔达雉亚或者在貝蔬拉比亚，今年内都不会发生什么重大的事件。
    弗·恩格斯写于1854年7月6日
    原文是英文
    作为汁跆救于1854年7月25日
    俄女摩自“纽的每日脸坛报
    "钮韵每日論坛报"第4139号

==========第348页==========
    340
    卡·馬克思
    “馬德里起义的細节。一奥地利和普魯士的要求。一奥地利的新公債。一一瓦拉几亚
    1854年7月7甘星期五于倫敦
    我們现在收到的关于馬德里軍队起义的消息，仍然是矛盾百出、器星片断的。所有馬德里的电訊，当然都是政府的消息，也同登在“日报”168上的公报一样，是值得怀疑的。我能向你俩提供的，就是就我手边的贫乏材料写的一篇部論。
    讀者們大概还記得，奥当奈尔是今年2月被女王流放的将軍之一；他拒不服从而在馬德里躱藏起来，并且从自己的避难所同馬德里的守备部队，包括同骑兵总监杜耳塞将軍，保持秘密通信。政府知道了他还留在馬德里，而陆軍大臣布拉塞将軍和新加斯梯里亚軍事总督拉腊将軍在6月27日夜間得到了关于由杜耳塞将軍額导的策划中的起义的警告。但是沒有朵取任何措施来防止或者锁压萌芽状态的起义。因此杜耳塞将軍能够在6月28日毫不费勁地借檢閱为名集中了大钓2000名骑兵，并且在奥当奈尔的陪同下带頜这批骑兵一起出城，打算劫持住在厄斯库里阿尔的女王。但是計划沒有成功，当6月29日起义軍在首都四郊布防的时候，女王已經在内閣首相圣路易斯伯爵的陪同下到了罵德里，并在那

==========第349页==========
    馬德里思义的钿节。一奥地利和普恐士的要求
    341
    里进行檢阳。埃查古埃上桉和夺取了团部金庫（庫中有100万法郎)的亲王团的400名兵士，也参加了起义。29日晚，从馬德里派出了一支由拉腈将軍率领的纵队，包括7个步兵营、1个骑兵团、1队骑兵宪兵队和2个炮兵連，以便迎击駐扎在文塔斯德耳一埃斯皮里土桑托和雜卡耳瓦罗村的叛軍。6月30日，两軍进行了会战，关于这次会战有三个报告：一个是拉腊将軍写給陆軍大臣并在“日报”上发表的官方报告，第二个是登在“具云信使报”上的报告，第三个是“比利时独立报”駐馬德里記者一会战的目击者的报告。第一个报告可以在所有的倫敦报紙上看到，沒有什么特殊东西可談，在报告中拉腊将軍先說，他向起义軍进攻，后来又說起义軍向他进攻，他抓到了俘虏，后来又說他失掉了俘虏，說他取得了胜利并且返回馬德里，enfin〔最后〕，他使战場上躺滿了“敌人”的尸体以后，让起义軍控制了局面，而他自己的捐失总共只有30人受伤。
    “貝云信使报”对作战过程作了如下的报道：
    “6月0日早最4时，凯薩达将軍率领两个旅离开馬德里去进攻叛軍。会战没有继被多久，凯藤达将軍受到了有力的还击。晚上7时，陆軍大臣布拉塞将軍也集中了馬德里的全部守备部队（这用指州，这支守备部队大杓有7000一8000人)去出击。会战立即开始，而且几乎不停地一直继锁到深夜。被人数众多的起义軍騎兵吓倒了的步兵，列威了方队。卡里哥上校頜儿个箭兵速十分猛烈地进改其中的·个方队，而且打散了这个方队，但是他受到由5門火炮組成的伪装起来的炮兵速的炮火的袭击，炮兵速的霰弹打散了他的骑兵速。卡里哥上校落到了王国軍队的手里，但是奥当奈尔将罩毫不犹豫地，立刻集中了自已的騎兵速，十分有力地打击了敌人的步兵，把他們的队伍打散了，效出了卡里哥，辙获了5鬥火炮。王国軍队受到这一打击后，便向馬德里撒退，井在晚上8点到了馬德里。王国甄队的一个将軍是西钠受了輕伤。由于这場激战，双方都有很大的伤亡。"
    現在，我們来淡談“独立报”上的报告，上面注明：馬德里T月

==========第350页==========
    342
    卡·馬克思
    E
    1日。这个报告向我們提出了最可靠的消总。
    “文塔斯德耳-埃斯皮里土-桑托和雉卡耳瓦罗是激战的战区，在这里王国軍队被击退到康乐飯店方面。依次设在各个据点的3个方队，按照陆軍大臣的命合都自行屏散了。第四个方队股在雷提罗的后面。想义軍的10个骑兵速在奥当奈尔和杜耳塞两将軍的亲自指探下进攻了它的中央(？)，同时游击队占領了它的究侧(？)《既然是向方队进攻，就很难斑解，記者指的中央(！)和翼側(！)是什么意思)。想义軍骨两次冲击炮队，但是都被服弹打退了。起义軍显然翘夺取摆在方队各个角落上的火炮。然而夜晚降临了，于是政府軍队排成梯队向阿耳卡尔撒退，在那里一个仍然可靠的骑兵速受到隐蔻在斗牛塌后面的起义軍的枪骑兵的突然袭击。起义軍越这永突袋所号[起的混乱状态，夺获了仪存的4門火炮。双方的相伤大致相等。起义的箭兵受到霰弹的重大担伤，但是他例的枪骑兵几乎消灭了王国的一个团和一个骑兵宪兵队。最近的消息报道，起义軍得到了来自托勒多和伐利亚多利德的婚援。茜至傅說衲尔瓦艾斯将軍今天将到巴利耶卡斯，杜耳塞、奥当奈尔、罗斯·德·奥兰器以及阿尔梅罗等将軍将在这里接待他。在阿托杏門附近抄好了蟹城。好奇的人群挤滿了火車站，从这用可以看到奥当奈尔将軍的前哨。但是，馬德阻的所有城門都有严密的戒备…
    同自下午3时。起义軍的大量兵力占领了离馬德里3英里的巴利邪卡斯縯。政府今天在等待外省的軍队，其中包括一个国王营的到求。如最后的消息可嘉的括，这一部分里队已經加入超义。
    下午4时。現在，几乎全部守备部队都离开馬德里并在向巴利耶卡斯进发，以迎击信心百倍的起义軍。商店全关閉了。雷提罗和所有政府机关的警卫队很快都武装起来了。我刚扌知道，守备部队有几个速昨天加人了起义軍。指挥馬德果守备部队的有卡蟋普藤诺将軍（有人說他已經向起义軍投碱，这种說法是不正确的)、椎斯达·埃尔莫蔬将軍和陆軍大臣布拉塞。政府等待的援軍，到現在还没有到来，但是第四基干团和第一騎兵团似乎已經离开伐利亚多利德，且以急行軍向馬德里进发。关于由土期将軍率领的布尔果斯的守备部队，也有同样的法。再有，里韦罗将罩亲自率领大軍离开了蔬拉哥沙。由此看米，将要发生更激烈的流血冲突。”
    到7月6日止，沒有从馬德里来的报紙和信件。只有“通报”

==========第351页==========
    思德里思义的细节。一一奥地利和普鲁士的要求
    343
    登藏了一則筋短的急电，上面注明：馬德里T月4日。
    “思德里和外省仍然不静无事。”
    据一即私人消息說，起义軍現在在阿兰惠斯。如果“独立报”的記者7月1日所預言的会战是政府取得了胜利，那就不会速信件，报衹和公报都沒有。尽管馬德里已經宣布戒严，“人民呼声报”、“民族报”、“西班牙日报”、“西班牙报”以及“时代报”又重新出版了，而且沒有预先通知政府，政府只是从它的官具那里了得悉这一不幸的事实。在馬德里被逮捕的人中，有銀行家安东尼奥·吉埃尔莫·莫兰諾和霍赛·曼努埃尔·科耳亚多。还下合逮捕西霍腊·塞雉耳昂諾以及钠尔瓦艾斯元帅的整友杜罗的富安特斯侯僻。芒先生和皮达尔先生都受到监褪。
    判断这一起义的一般性质，为时倘早。但是可以說，起义显然不是进步派169干的，因为圣米格尔将軍一一骸派在軍界中的代表还若无共事地跨在馬德里。从种种消息来看，阴謀的主謀多牛是納尔瓦艾斯，而克里斯亭娜女王一她的影响近来由于女王的寵臣圣路易斯伯爵而大大降低了一也参与了这个运动。
    在欧洲州，除了土耳其以外，恐怕沒有哪一个国家像西班牙那样被人了解得那么少，那么不正确。无数次的地方政变和軍事叛乱，已經使欧洲习慣于把西班牙看成御用軍时代的罗馬帝国。这同有些人对土耳其的肤淺的判断一样是錯腿的。这些人认为土耳其这个国家的生命之所以粘竭，是因为近百年来土耳其的正史尽是宫廷政变和近卫軍的éneutes〔叛乱L〕。这种誤解的根源仅仅在于，历史学家們不是从这些国家的外省和地方粗绿中，而是从宫廷年鉴中寻找这些人民的生命力的源泉。在我們通常所說的国家的

==========第352页==========
    344
    卡·馬克思
    范圍内发生的变动，很少涉及西班牙人民，而西班牙人民也完全把这个有限的頜域交給宫廷的寵臣、将軍、冒險家和少数所胡国家活动家的反复无常的热情和渺小的阴謀去摆布了，直到現在他們很少有理由对这种漠不关心的态度威到后悔。对于西班牙現代史，就共性质来說，应当給以迄今它所得到的完全不同的部价，所以我要趁机在我以后的一篇文章里群細談談这个問题。現在我只能指出下面一点：如果比利牛斯牛島的純粹的軍事叛乱发展成普逼的起义，那淼毫也不奇怪，因为政府最近的財政法命10十分成功地把税吏变成了革命的宜傳員。
    目前，决定战争命运的是奥地利。如果奥地利的軍队到现在还沒有进入瓦拉几亚，那只是因为奥地利在等待俄国皇帝的答复。正如电訊所报道的，哥尔查科夫已翘到达雄也納，他带来了不群的答复。6月3日送出的奥地利和普魯士的要求，第一次在“科倫日报”1刀上登出来。奥地利要求的要点如下：
    “奥地利皇帝认为停止俄国軍队渡过多瑙河以及得到俄国皇帝关于停止古頜多瑙河各公国的期限一一我們希笔不会太递远一的明确表示是有意义的。俄国卓帝在英明地权衡了向他提出的所有理由以后，一定会考虑到这
    一意义。我們决不怀疑，尼古拉皇帝是希望和平的因此，他一定会寻找办法来政变日盆成为奥地利和德在志国丙不安的根源的状况。我門相信，他不希望无限期地占领或者提出我們不能接受的撤出多瑙河各公国的条件，而使弗兰茨一約瑟夫皇帝自己朵取措施来保护在耳前情况下受到如此重大威助的利盆。"
    目的在于支持奥地利“要求”的普魯士照会12最后这样說：
    “国王希笔，皇帝同意把争論的間阻移到能够实际挪决的基础上，以便朵用限制和规定双方行动的确切范的办法，促使閭题得到圆滿的解决。因此我至拿的国王希望月前的措施将被接受，以符合于产生这一措施的願笔，

==========第353页==========
    馬德里起义的細节。一宽地利和普孕土的要求
    345
    希望我們以及糕也钠内閣以与問题的重要性相一致的关切心情等待若的俄国皇帝的答复，能够使国王摆脫他的义务和責任所加在他身上的沉重質担。
    东方軍团的总司合海斯想把他的大本营設在切尔諾雜茨。雄也衲的“士兵之友”刊藏了海斯将軍的小傅：
    “调·海斯元帅于1788年生在推也鹅，1805年人居莱团任少尉，1815年底任参菜，1822年是中校，被任命为都灵的軍需官。从1829年起是上校，1831年被任命为上意大利的机动軍的軍需官。1842年得到了中将軍衡，1848年被任命为拉德关恭軍队参謀长。1848年进軍是都亚、庫尔塔唐和椎罗察以及1849年以诺瓦拉会战而結束的短期战局的計划，就是他制定的。”
    談到公开承认的奥地利占頜瓦拉几亚的意图，我要引用奥地利各报自己說的話。
    奥地利在联邦藏会的代办处的机关报“法兰克腐邮报”指出：“與地利由于自已的地盟位置，必須最坚决地促进和平的恢复，用占頜多瑙河各公国的办法实际上把交战的双方分开，井且占据它侧之間的最重要的据点。如果俄国人退到普魯特河以东，土耳共人及其盟园就不能够越过多瑙河了。如果我們再注意到，每一方都已經取得了某些壑驗，并且丢掉一定的幻想，〈俄国人丢掉自己在軍事上占优势的幻想，海上强国丢掉自己的海軍强大无比的幻想)，那就很明显，目前局势就会使和平淡判的恢复几乎是不可避免的了。”
    “劳埃德氏报”指出：
    “現在佛验的领土即多瑙河各公国，可能置在中立民的保护，之下。这样，土耳其軍队就不可能占頜普鲁特河两岸的吨地。武装翮停人就会站在西方强国軍队和俄国軍队之開，防止它們在多瑙河各公国冲突起来。这样，在最重要的战区就会实际上停战。如果翼的还存在着和平的可能，那末这一措施就会加速和平的到来。不論圣彼得堡，或者任何其他地方都不会有条毫怀疑：奥地利决定占领多瑙河各公国是为了保证和平，同时这一决定也是防止全面战的最后一个可行的措施。”

==========第354页==========
    346
    卡·思克思
    最后，我們在柏林出版的“施本納报”13上看到这样一篇非常有趣的文章：
    “有消息证实，四大因的大使即将在雜也钠再召开一一次会議，第一，是为了介貂奥地利和土耳其政府之間签打的公約，井宜布这-一公豹同过去的会曦的骸定书是一致的；第，是为了商談修改4月9日糕也钠定书所規定的原則，这次修改可以成为将来的以和平而不是以战争为目的的頂防行动的积极基础。”
    然而奥地利利用这一情况制定了新的公債計划，官方公布的这一公債的条件如下：
    “1.公债总数大約規定为5000万到50000万弗罗偷。如果认购额达到了这个数目，债款将现认购总在3年、4年或5年内偿还。
    2.发行价格規定为95銀行票。
    8.利率为5%，并且以硬币偿还
    生，认购不带强制性质；帝国政府将通过各省現行政权激发臣民的爱国心。
    5.公债用作偿还国家欠銀行的总数杓为8000万的情务，以族复銀行要的行市。剩余《把总额的6叫做剩余，或是太聪明了》将作为近几年追加预算的米源。”
    当然，“劳埃德氏报”肯定地說，这一寵大的財政措施会像人們現在（几乎是第一次1）所計划的那样，将永远秸束目前奥地利通货眨值的现象。讀者都記得，在这个世紀，儿乎每次发行奥地利公債的时候提出的都是这个借口。但是在这个腕大的措施中，总还有某儿点也許是藏者看不到的，因为这儿点在上面所引的报道里被用心地省略了。关于这一方面，“地球报”昨天晚上写了如下的話：
    “这次公贷将成为全国性的，就是說，每个钠税人都应当按照钠税的多少认购公債。开始时朵用道义上的办法，以后就实行随接强制性的办法。因

==========第355页==========
    馬德里起义的篇节。一奥地利和谱鲁士的要求
    347
    此，事实上这一措施就等于規定一次附加税，井答应这笔蔓将偿还。”
    有趣的是，全部措施所提出的理由以及实行的方法，都很像成了革命序幕的西班牙国王的最近几項命合。
    在我的最近一篇文章里①，骨請你們注意瓦拉儿亚人民的杖利和他們的状况，同时駁斥了所帮外交冲突是由于这些权利遵到破坏才产生的論調。在巴黎的“世紀报”174上，剛刚刊出了小瓦拉几亚的美格定茨地方官巴尔布·比伯斯庫先生写耠土耳其政府外交大臣的报告。在这里，我們憝于听到保护多潘河各公国人民的呼声，虽然“文明的雜护者”是以十分可耻的冷淡态度对待多瑙河各公国人民的命运的。报告一开始就說：
    “俄国人为了对手无寸铁的人民的消极抵抗进行报复，从小瓦拉几亚撒退时，宽千出最丑恶的暴行和破坏活动。俄国人掐劫了整个国庫、印信、地方管理局的档案和教堂里的家具。他們在离开前，把过去的无数次征用中幸存的牲格杀掉，并且不是把牲畜带走，而是留下来腐烂，他們这样做，只是为了使人民感到他刊踐酷和可根。”
    关于当时流停奥地利人即将进入瓦拉几亚的傳說，此伯斯庫先生指出，“即使是最友善的外国軍队，对于它占顧的国家也永远是一种负担”。他說，瓦拉几亚不需要奥地利人；它自己就能提供5万名受过别练、有紀律的战士。在瓦拉几亚的17个省中，每个省目前都有3000名宪兵、林务官、猎兵以及过去的兵士，他們只是需要武器，以便一遇到信号就向俄国人猛攻。他最后說了以下的話：
    “我們块少的只是武器影如果在你的軍火康用武器不足，在法国、英国和比利时的許多工厂里武器参得很，我們准备出錢买。武器，还是武器，阴
    ①见本雀第328一333頁。一一者注

==========第356页==========
    348
    卡·期克思
    下，不要3个月，多瑙河各公国就不会留下一个俄国人，土耳其政府将会得到10万同奥斯是人一样热烈地渴望驅逐井惩粉自已的共同的死敌的罗馬尼亚人以澄于自已的管转之下。”
    可怜的美格定茨的地方官不懂得，奥地利正是为了阻止瓦拉几亚人武装起来，不許他們同奥斯曼人一起照逐和惩办俄国人，才使瓦拉几亚人届服于自己占领之下的。
    根据倫敦小市民报衹报道，查理·納皮尔爵士企图把沙皇的海軍将领誘出喀琅施塔得，使他們离开掩薇部，据說，他們在抟薇部的花崗石图墙的后面，对若英法舰队“发抖”。但是，为什么英国海軍不离开自己的木制掩薇部，以便在俄国人认为最如意的地方，在陆地上同俄国人斗争呢？应当指出的是，不管英国人怎样吹牛，俄国人还是走出了塞瓦斯托波尔并且把“富里姬号”蒸汽舰“打伤了”。
    巴拉盖·狄利埃被任命为应当在7月14日上船去波罗的海的
    一个师的指揮。英国应当提供运送6000人的船只。同样数目的軍队以及一个野战炮兵速将乘法国船。如果加上菲埃隆上校指探下的一支海軍陆战队，那末整个波罗的海师将有13000一14000人。同时在馬賽，装运軍队去黑海的工作尚未停止；很明显，法国的裁軍过程还沒有达到预期的“安全”程度。
    卡·馬克思写于1854年7月7目
    原文是英父
    款于1854年7月21日“紐钓每日
    俄攻攀自“狃約每日龄坛报”
    跪岳报”第4136号暑名：卡尔·馬克思

==========第357页==========
    349
    卡・馬克思
    意大利的紧張。一西班牙事件。
    德意志各邦的立場。
    英国法官
    1854年7月14日星期五于偷敦
    查理爵士①已从喀琅施塔得安然回来了，除了几名英勇的水手患霍乱之外，无一伤亡。为了使民众保持良好的情緒，現在有必要在塞瓦斯托波尔重演敖德薩的滑稽剧：在敖德燕，人們已經看见联軍舰队的50艘軍舰“开往”骸地。
    法軍原酊合日在加来登船，現已延期到7月20日，据說是为了等待弄清西班牙事件的宾相。
    布德貝尔格将軍逼迫多瑙河各公国的人民发表声明，越谢尼古拉皇帝占顏他們的国家和保卫它免受“殘忍的土耳其生番”的蹂骥。7月5日离开君士坦丁堡、7月13日抵达馬赛的“幼发拉底号”带来一則重要的消息說，俄国人根本沒有撒出多布魯甲，“赫赫有名的”不幸的②列施德-帕沙重新担任了外交大臣。
    据7月8日来自克拉科夫的消总說，帕斯難奇公爵已抵达
    ①海軍上将树皮尔·查理，一裸者注
    ②双关船：“不幸的”一嗣英文为4 vretched,和列瓶德的名字同苷。一辐
    者注

==========第358页==========
    350
    卡·思克思
    他在立陶宛佰地的哥美里宫，已不再参加目前的战年了。另有消息补充說，不仅他本人被免职，而且他的作战計划也被否定了；尤其近乎情理的消息是說，已經开始向莫尔达雑亚退却的俄軍，在哥尔查科夫公爵的指揮下父在向前推进。他似乎打算在布加勒撕特正面集桔相当的兵力。目前俄軍的部署是这样的：它的右翼在雅洛米察河上游一直伸展到特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉，在那里它可以依旅24門重炮扼守泰梅希山口；它的中央占頜从福克夏尼到布加勒斯特的一带地方；它的左冀在利迭尔斯的指挥下驻扎布来洛夫一带，而极左翼在烏沙可夫指揮下驻在多布魯甲。
    最近从战区发来的消息說，土軍很大一部分兵力(4万人，其中有12000名联軍)已渡过多河，占頒了茹尔日沃。法国报衹报道，苏利納河口附近的俄国小村落會遭到联軍舰队的炮击并已被擢毁；当然，对这个消息最好同对波罗的海的博馬尔松德再炎被炮击和被摧毁的故事抱同样的态度。圣阿尔諾元帅在东方的軍事行动似乎引起了土伊勒里宫内的某种忧虑，害怕它的規模会太大。任何一則消息都透露，法国政府已經派出了一位专鬥的总税察官一当然是財政家一去制止这种过分的热心(son exces de2ele)。'
    在意大利，政府也好，民众也好，都合人惊異地紧張起来。皮蒙特的陆軍大臣拉·馬尔摩拉将发布了关于在莲瓦、圣莫里斯、亚历山大里亚、甚至在撒丁島上建立兵营的命命。无限期归休的大批兵士应召入伍了。同时，在亚历山大里亚和卡满物的要塞里也存足了储备品。另一方面，拉德茨基元帅也发布了关于在維罗那和沃尔塔之間建立兵营的命合，那里每天有两万多兵士在接受进行小規模战辱(petite guerre)的方法的訓练。在科多尼約、卡

==========第359页==========
    意大利的紧張。一西班牙事件
    351
    薩勒、普斯特拉尔佐和倫巴第的其他一些城市因食品价格的飞漲而发生了疑乱。約有二百人被捕并被押送到曼都亚。从那不勒斯的来信看来，那里臂大規模地进行逮捕：在西西里高也这样，卡拉法伯爵的儿子是在这里被捕入狱的。炮彈因王①正在笨取非常措施在陆上和海上武装起来。他命合加埃塔要塞做好战斗准备以防万一。他宣布，全欧洲正流行鼠疫，因此对一切人境船只要規定严格的檢按期。从葡萄牙、格拉斯哥和撒丁王国来的一切船只要經过10天檢按期，从托斯卡納和罗馬国家来的船只要都过7天檢疫期。因为对几乎所有的国家都施行这样的限制，所以任何一只船只的自由入境都是少有的例外。对于經陆路入境的外国信件要执行对鼠按流行的国家所采用的一切孤防措施。与敬皇国的交通可以經过蒙特卡西諾和索拉，也可以經过阿布魯戚，不过，防疫哨大概很快就会布滿整个国境镂。
    骸从馬德里經过波尔多来的最近的邮件，到昨天晚上还沒有到达巴黎。据說，王国軍队正在继镀追击叛軍，它似乎已經追到井正在动手消灭他們。最初我們听說，叛軍正向埃斯特勒馬杜腊逃跑，企图退到葡萄牙边境。现在我俏知道，他們似乎正在前往安达西亚的途中，情况表明叛軍并不渴求很快离开自己的祖国。从私人的来信中知道，塞拉諾将軍奉佰300名骑兵加入起义軍影“日报”报道，他是一个人参加的。在馬德里到处傅說国王的一个团(del Rey)已經投到起义軍方面。“紀事晨报”記者补充论，加入起义軍的有各兵种的200名軍官、駐扎在托勒多的各团的一些速和馬德里志願者的2个营。“日报”說，泰命追击叛軍的一个师在7
    ①即斐迪南二世。一一都者注

==========第360页==========
    352
    卡·馬克思
    月5日晚上从馬德里出发，它包括3个步兵旅、1个骑兵旅、2个炮兵速、1个工兵連和軍事部門的一批工人。这个师是在椎斯达·埃尔莫薩将軍指揮下出征的，但是，第二天，他就被陆軍大臣布拉
    塞将軍接替。7月T日的王国法合临时任命圣罗曼将軍在布拉塞
    将軍离职期間代行陆軍大臣的职务。“日报”报道，骸师已到达帖姆勒列克并正沿若瓜的亚納河谷向勒阿耳城方向移动。同一天，布拉塞发出告叛軍兵士和下级軍官书，号召他們回到他的族帜之下，并以女王的名义向他們保证既往不究。我們在“貝云信使报”上看到如下的一段消息：
    “根据最近我們得到的消息，奥当奈尔将軍正向巴耳德佩尼亚推进。王国軍队的先头部队已在帖勃列克地区集结。奥当奈尔将軍正利用室隙时開来别练他那一支由2000名騎兵、6門火炮和800名步兵祖成的不大的部队。”
    奥当奈尔和杜耳塞的呼吁各有不同：前者援引1837年的宪法175，而后若援引古老的加撕梯里亚法即反对连背加冕誓言的君主的法律。建立瓦倫西亚共和主义游击队伍，这是一个新的特点。从7月6日收到的消息中可以看到，有些城市和乡村已經起来反对政府，其中有阿魯拉、哈提瓦和卡勒特。退休上校奥罗斯科前往卡勒特頜导武装队伍，沒收了全部枪枝，并出告示号召居民参加运动。政府派出骑兵、步兵和国民近卫軍去熊压瓦倫西亚的起义。关于俄国給奥地利和普魯士的照会176，“比利时独立报”提出了一种完全新的說法。根据这家报衹一一它可以看做是布魯塞尔的俄国退职外交家的私人moniteur〔通报)-的說法，俄国的照会沒有直接交耠奥地利政府，而是交給了哥尔查科夫公爵，他把照会的副本轉交給德·布奥尔先生，同时表示希望奥地利要求俄

==========第361页==========
    意大利的紧。一西斑牙事件
    353
    軍撤出多瑙河各公国只是指建議停火，因为奥地利不可能希望撒退的俄国軍队遭到联軍的婺击。可見，奥地利的意思只是指停火。因此，土、英、法軍应当放棄任何进攻行动和任何对俄国的新的敌对行动。关于俄軍撒出多瑙河各公国的間题，照会强調說，俄国在这些地方要无条件保持一定的战略据点以等待签訂和豹，否則，它同联軍比起来会处于极不利的地位。另一方面，照会否认俄国有依靠上速战略性的占佰来威胁奥地利的任何意图。从这些前提出发，照会表示俄国願意在下面的基醋上开始新的和平談判：保持奥斯曼帝国的完整（俄国政府从来无意加以侵犯）；正如4月9日的議定书所規定的那样，土耳其帝国基督教臣民和伊斯兰教臣民一律平等；最后，修改有关海峡的条豹。照会允詐各国对土耳其的基督徒有共同保护权；但是，在俄国对正数徒的保护权問题上，“比利时独立报”认为照会中补充了若干供不同的解釋留下充分根据的模棱两可的詞句。这家报衹报道，哥尔查科夫公爵的口气比照会本身更为和援。他的急件不是俄国最后的态度；如果有希望促使奥地利开始新的談判，他有全权再朵取其他措施。然而，7月9日雉也納内閣仍然沒有作出任何抉擇。
    “独立报”，或者更正确地股，布隆诺夫男僻殺：“目前，我阿不应当无視这样个情况：无输圣彼得堡的意图怎样，只要发生任何一个事件，朵取任何一个軍事行动，例如英法联軍进攻喀琅施搭得，或者更可能进攻塞瓦斯托波尔，甚至占額阿兰群总，都足以改变这些意图井且使反对作任何让步的一派占上風。”
    无論如何普魯士对这次俄国照会是滿意的，井把它看做是恢复談判和阻止奥地利人进入瓦拉几亚的手段。就連“通报”也认为，普魯士反对奥軍进驻是雉也納官廷重父犹豫不定的原因。另

==========第362页==========
    354
    卡·馬克思
    一方面，假仁假义的“紀事是报”报道說：
    “在柏林人們确信，普叠士宫廷所承担的保卫奥地利頜土不受敌人使入的钓定义务，使它有权抗藏俄国的任何新的挑坤。·
    另外，大家知道，奥地利和普魯士之間的条約1”恰恰规定得使两国之中的任何一国在确信另一国制定的軍事措施的必要性以前可以停止自己的軍事行动。因此，奥地利即使表示願意和西方强国共同行动，也会因为普魯土抗議而不得不拒絕参加。我个人确信，所有这些可能性，北方三强国事先已經共同研究过了，甚至为奥地利骰下的新的困难，目的也不过是要使它占颜瓦拉儿亚的行为具有英勇抗俄的外观。像1850年奥普战年一样的小規模的假战昏可能也由这个协定預先規定了，因为它仅仅有助于在締秸和約时使奥地利的意見更具有决定意义。必须注意到，“奥地利通訊”18斬钉截铁地說，除了可能侵犯俄国現有边界这一項，奥地利在所有各项上都同意西方强国的政策。
    为了估計奥地利的立場，注意一下根据6月22日的质問而现在提交下院的塞尔難亚政府对奥地利占頜的抗議书179是很重要的。这份抗曦书是塞尔椎亚政府交給土耳其政府的。抗羲书一开头就指出“奥地利总是答应塞尔難亚帮助保护多瑙河各公国边境不受任何敌人进犯，但是奥地利本身对塞尔雜亚的态度，却要看奥地利认为塞尔雜亚改府同俄国或同土耳其的关系是好是坏而定”。后来，在塞尔雉亚边境上集秸了重兵。塞尔亚政府昏“直接向雉也钠内閣和間接向土耳其政府”詢周，“奥地利的这种軍事上的副动的目的和意义何在”。奥地利作了支吾塘塞的答复，然而土耳其政府和西方强国駐君上坦丁堡的代表則声明他們完全不知道奥地利示威的目的，甚至他們似乎也同塞尔維亚改府一样或到不安

==========第363页==========
    意大利的紧張。一西班牙本件
    355
    和怀疑。“具尔格莱德的帕沙沒有指合可遵循，或者更正确地說，有的还是那些旧的指合，根据这些指合，他应当把奥地利对塞尔難亚的任何軍事干涉，看成是舒对奥斯曼帝国本身的敌对行动，并应給予最坚决的反击。”奥她利似乎是越来越倾向于西方强国了，所以它駐貝尔格莱德的代表开始发表关于它的意图的合人放心的言論。同时，雉也納内閣向塞尔雜亚政府保证說，所談的軍事措施不包含对塞尔雜亚的任何敌意；奥地利只希望保卫本国边境；它只有在俄軍进入塞尔锥亚领土或者那里发生反对合法政权的暴动的情况下才会进行干涉；所以，即使在后一种情况下，它的干涉还是友好性质的，目的是援助政府和合法政权。奥地利的保证沒有能使塞尔貅亚政府安心。塞尔雉亚政府认为，奥地利一方面覬觎调停人的角色，另一方面以希望和西方强国共同援助奥斯曼帝国为借口笨取了单独行动。最后，塞尔雉亚政府怀疑奥地利企图制造它似乎多么褐望預防的那种混乱。因为奥地利的备战活动一天比
    一天具有威胁性，所以塞尔雉亚政府和伊塞特一帕沙在難也納和君土坦丁堡共同朵取了坚决的步骤，以便抵制任何可能使奥地利成为塞尔雑亚合天的命运的翮停人的阴謀。这就是阿集斯一帕沙起初被派到雉也豹，而现在又在君士坦丁堡的原因。同时，根据同土耳其代表达成的协羲，會笨取了一切国防措施。奥地利干涉塞尔雉亚可能有两个借口：(1)俄国人的入使和(2)塞尔稚亚的叛乱。第一个借口是荒器的，因为战区距离塞尔稚亚太远了，即使俄国人企图使人塞尔雉亚，塞尔雉亚和土耳共軍队也完全能够加以反击。如果需要輔助軍队，塞尔摊亚宁顏要其他国家軍队，也不要奥地利軍队。
    “塞尔雄亚人民对爽地利不信任，甚至可以說是仇很，以至每个塞尔椎亚

==========第364页==========
    356
    卡·馬克思
    人都会把奥地利人进入塞尔雅亚看成是极大的危險，莫大的不幸，塞尔雉亚人会立即全力以赴地跟奥玉作斗笋；整个民族会全力米反对这个一貲体现奥地利在塞尔糕亚所率行的以保护塞尔椎亚为借口的负焚、自私的政策的敌人。”
    至于說国内的叛乱，那只是由于奥地利的干涉，才会使人担心。塞尔雉亚将永远忠实于土耳其政府。
    “塞尔椎亚政府所要求的一切，不外是希望土耳共致府今后继被給予它至今所表示的那种高度的后任，希望不把塞尔椎亚置于奥地利占领之下（无穷的炎难的开始)。在这种条件下，寒尔糕亚政府完全负責雉持接尔糕亚的肚会安宁和秩序。”
    塞尔雜亚的这份抗羲书同时清楚地表明，·瓦拉几亚人民多么热情地期望奥地利人开进瓦拉几亚。
    关于小国对英国朵取中立或者更正确地說是敌对的态度，任何人只要留意看一看英国目前对俄国朵取的軍事行动、英国被罗的海舰队的掠夺性远征以及为了使瓦尔那附近的軍队不能进行任何战斗而采取的种种措施（要知道，不列期軍队在土耳其的机动卫生队直到現在才刚刚乘“喜馬拉雅号”軍舰离开南安普敦)，他就不会成到奇怪。因此，瑞典宣布它最后决定保守中立，不同西方强国采取共同步骤；丹麦和荷兰作为德意志联邦10的成員国表示可以同意奥地利5月24日的公报，不过有絕对的保留条件，即这个公报的唯一目的是保护最完全的中立和恢复和不。
    弯街的治安法官贾丁先生审理了一桩远比波拿巴在布倫的演說或查理从路琅施塔得光荣退却更使偷敦轰动的案件181。一位德国佩特曼傅士被禁阴了4天之后，作为一个无贲任能力，因而不能自由行动的人被押解到法庭。司法稽查官雷諾斯先生要求公众和

==========第365页==========
    营大利的紧最。一西班牙事件
    357
    报界人土退出去，于是，案件也就在法官的私人办公室内极为秘密地进行审理。被告的朋友，下院曦員奥特韦先生憤怒地抗叢不許他参加审理案件的作法，后来他被允許参加了；律师路易斯先生也請求允許他作为被告的辯护人参加，他也被允許了。路易斯先生质間，为什么不錾法官审部就把佩特曼博士在犯人牢里关了4天。置丁先生对这一点答复說，他得到两位医生署名的关于被告精神错乱的证明书，因而他不得不将被告途到疯人院。路易斯先生清求法庭让他提出反面的证据，但是，贾丁先生拒絕考虑任何延稠案件的建議，因为他要根据他现有的文件办事。当时路易斯先生声明，他将向上一极司法机关上拆，那里审理案件不会有偏見，并且将听取双方申新。于是他告訴他的被辯护人，虽然法官提出要求，也不要回答間题。奥特韦先生对整个审訊的ex parte〔片面〕性表示抗義并警告說，由于佩特曼博士會怒在审前被拘押井被关进疯人院，将把整个案件提交下院审理。被告又被解到科尔奈哈奇①。
    现在，我們将今天“是报”刊登的不八前刚刚把佩特曼博士从貝德勒姆②解救出来的医生派西沃先生的声明轉引在下面：“佩特曼博士是一位德国教授，食先后在波恩大学、柏林大学和哈雷大学求学。他是⑧經为乔治三世作战井在战場栖牲的一位汉諾威軍官的儿子，双是普魯士地方行敢长官李普皮尔特男爵的继子。大钓在0年前，他来到了英格兰，井且很快就熟习了我国寄宿学校和学院现行的腐敗透頂的教学制度，于是使到牛神和侧桥去讲授这一主頫的跟程。1835年，他被介貂給诺曼比侯僻，在侯筒保护下到了爱尔兰。因为诺曼比夫人已經为馬尔格雷夫助爵找到了致师，她就把佩特是博士介貂給一位爱尔兰費族，后者请他当自已两个
    ①②孩种病院的名称。一翻者注

==========第366页==========
    358
    卡·馬克思
    儿子的教师。7个月后，发现大儿子深深地爱上了家中的薩克森出生的女侠，并使她怀了孕。年樱人的母亲請求佩特烫博土帮助她把这个姑娘打发回德国，但博士拒稻干涉这柱事。他辩去这家的工作井在都柏林着手公开讲学。1836年3月，这个姑娘突然来到这里，这时她已经在贵族庄园生了孩子，境况
    十分贫因。她告訴佩特曼博士殺，她打算厢詩律师控告費族的儿子锈骊她，而且他将会被召去当证人。佩特曼博士当时决定去找管理诺曼比侯骨的庄园井同侯僻家庭关系非常密切的斐普斯上校。佩特曼博士几次前去拜肪这位斐普斯一诺曼比的兄弟和阿尔伯特亲王的现任秘书，但都没有得到他的任何答复，也没有被接見。最后，他被叫到都柏林的治安法官斯塔德特先生那里，斯搭德特先生根据那个斐普斯的证词，没有任何其他說明佩特曼博士破坏社会秩序的文件，就在1836年5月把博士运进了疯人院。在諾曼比助俘当爱尔兰总督期間，佩特曼博士被根据一个耳利頤的医生的证明装途到迪恩·按夫特医院，而按照这个医生的意见，根本汉有根据认为佩特经博上是攻子。9个月后，經过圣巴特里克大数堂的首席甫道逊博士的交涉，他被从
    6
    医院放出来。此后經道逊博士介貂，他在都柏林皇家协会讲学井被邀清到丽特德斯居助爵家中。当阿尔伯特亲王米到英格兰时，佩特曼博士日清求亲王让他粗任图书馆管理其，尤許他实施他的学校改革。在佩特最博士和蔬塞克斯公爵的长时開交談后，后者指示他的图书館管理目允許佩特曼博士自由出人他的图书館。在这之后，佩特曼博士向阿尔伯特亲王递了呈文，并附上本人的证书和11册著作。亲王对呈文不予答复，被后，佩特曼博土躺求給予接見，不然就归还文件。大概正在这个时候，年輕的牛津向女王行刺，而一位在
    子
    亲王逗留波恩期間（在波恩他和佩特曼博士在同一位教授那里学习）同亲王关系密切的女士又从德国来了。宫廷上下不安，而佩特曼博士的佩强引起了怀疑。有人把这一切都报告了内务大臣诺曼比侯爵（佩特曼博士會經控告侯臂毫无根据地把他途进都柏林坟人院)；在1840年6月的一个早晨，一·名便衣警察被偷偷派到佩特盘博士在白厅的住宅。诺曼比助臂召見了他的兄弟斐普斯上校，值班法官根据上校的证词命合把佩特曼博士搬进具德勒螺，他在那用住了14年。他在那具的行为一貫非常好一次也没有被隔离过，也从来浸有服过任何药物。他专心于改善对病人的护理和組檄能够接受他的讲解的病人学习。被釋放以后，他根据朋友的建藤向女王递交了呈文；他以为现在可以自由行动了，用不蓉粗心被人扣留，于是在上星期六到白金汉宫的
    珍

==========第367页==========
    意大利的紧跟。一一西班牙事件
    359
    皇碳致堂去，参加那用的所障仪式，以便女王注意到他。然而他在那思又被速捕了。”
    这个例子可以向各位敲者表明，在自由的英国引起宫廷神經过敏，以及与即道貌岸然的英国贵族的家丑是多么危險的事情。
    卡·禹克思写于1854年7月14日
    原文是英女
    款于1854年7月28日“紐豹海日
    俄文器自“纽豹每日输东报”
    胎坛报"第4142号
    俄器文第一光全女发表
    署名：卡尔·馬克思

==========第368页==========
    360
    卡・馬克思
    維也辆会議。一奥地利的公債。
    一一杜耳塞和奥当奈尔的文告。
    英国的内閣危机
    1854年7月18日里期二于偷敦
    7月13日在雉也钠召开了在人員上同最近几求著名的会議稍有不同的会羲。在这一天，奥地利首相布奥尔伯爵骰宴招待俄国大使哥尔查科夫公僻，这位大使的任务是掩护多瑙河各公国的总司合哥尔查科夫公醇的立場。除了俄国使館的personnel〔人员〕以外，出席宴会的有：在阿尔宁伯爵缺席时代表普魯士的弗莱明伯爵、瑞典公使曼斯巴赫将軍、丹麦公使此列一布腊赫伯僻、荷兰公使德·赫克林先生、希腊国王的被流放的移书德·温特兰德先生，还有此利时的全权代表和corps diplomatique〔外交团]的团长奥修尔利万·德·格拉斯伯爵。总之，你們可以看到一大張公开在俄国旗帜下行动的人員的名单。其实班堡当然也派了代表182，不过沒有把这些偉大的人物的名字列出来。
    英国的官方报紙无法掩盖自己由于奥地利的停止科罗尼尼伯爵向瓦拉几亚推进的命合，以及由于送交巴黎和偷敦的急件（据这些急件說，俄国建義接受4月9日的曦定书作为和談的基酬，但是附有一定条件)而产生的恶劣情籍。牛官方的“奥地利通部”认为，

==========第369页==========
    樵也钠会躏。一一杜耳塞和克当奈尔的文告
    361
    尽管俄国的建義不能完全合人滿意，但是共中的确有值得西方强国注意的东西。“泰晤士报”、“紀事晨报”以及“观察家报”13聊以解啊地說，这一切都是普魯土的过錯。如果还需要什么来加深宴会所产生的印象的話，那末俄国軍队的重新部署就充分证明俄国是多么相信奥地利的意图。我們在“新普魯士报”这一柏林的俄国moniteur〔正式通报〕上，讀到最近俄国軍队在多瑙河各公国的调动的情形：
    “按照哥尔查科夫公爵的指示，儿天以前发布的牵部命命都取消了。會經命合从布加勒断特撒走守备部队井且返出布加勒斯特；丹年别尔格将軍应当在最近几天内同宪兵队一起离开骸城，井且在照克夏尼没立后卫的大本营。按新的指示，現在应当守卫住沃耳特尼察一布加勒斯特一布澤高河一福克夏尼这条战越。”
    根据共他方面来的消息我們知道，俄国骑兵重新向阿留塔河左岸的斯塔提腊前进。撤离布加勒斯特的意图是多么认缤，这可以从为了运出这个城市中的档案而朵取的严格措施看出来，据說，档案里有一些使彼得哥弗富廷名誉扫地的文件。
    俄軍的所有这些从表面上看来稀奇古怪、互相矛盾的行动，都是土耳其軍队对外交談判的不合时宜的干涉引起的。雉也納外交家先后作出的决定，都被土軍在祆耳特尼察、切塔特和鳃利斯特里亚的功助推翻了，正像不八以前的外交阴謀被奥美尔一帕沙軍队的全面推进打消了一样。
    “那些狡猾的后口发誓的怀东西一那块耗子咬过的霉衡的陈年干酪奈斯托尔和那头狗孤島利斯一一定下的計策，簡值不值一颗鳥莓子！+…所以那些希腊人都像野蜜人一样胡作非为起来，計策权諜把軍苍起搞环了。①
    ①莎士比亚“特洛埃勒斯与克蕾达”第五落第四是。一福者注

==========第370页==========
    369
    卡·馬克思
    要是星期六你在倫敦街头走走，就会听到所有的报販子都在喊：
    “英国、土耳其、法国軍队在茹尔日沃大胜俄軍，联軍占額了布加制斯特。”
    当我談到新内閣的危机間题的时候，你們慢慢就会弄清楚为什么会这么洋洋得意地发布消息。至于英法联軍在茹尔日沃会战
    中的联合行动，我們根据T月4日瓦尔那来的邮件所提供的消息
    知道，兵营里沒有“任何行动”。据7月13日雄也熱的最后消息說，輔助部队正在沿經过苏姆拉的道路向魯舒克迅速前进，法国的
    一个师于7月8日到达魯舒克，英国的一个师直到7月9日于到那里。然而8日早是4时結束的茹尔日沃会战是在7日拂陵开始的，在这天中午停止了儿个小时以后一直继锁到8日早是。因此很明显，不論是法国軍队或是英国軍队，都沒有能够参加战斗。土軍发現有8門俄国加农炮坏了，于是立即在茹尔日沃周图挖战壕。尽管土軍从魯舒克及共附近岛屿发射了榴彈，但是城市本身并未遭受捐失。在俄国軍队撤退以后，奥美尔一帕沙发出通告，号召居民保持安宁，因为他們的城市再沒有什么危險了。占頜茹尔日沃的是很小的一支正規軍，因为土軍的主力都驻扎在城市四周以及多瑙河的三个岛上。奥美尔一帕沙驻在茹尔日沃，赛义德一帕沙駐在魯阁克。土軍控制了沿多瑙河左岸从茹尔日沃到沃耳特尼察的公路。
    至于第二关会战（据說在这次会战后接若就会占頒布加勒斯特)，法国的“通报”自己設，不过是袷茹尔日沃到布加勒斯特的路上的弗雷特什提附近的俄国后卫一一个小小的挫折。“通报”补充說，英法25000人的一个軍同土軍汇合在一起，联軍的兵力大豹有6

==========第371页==========
    雜也铅会器。一杜耳盛和奥当东尔的文售
    3G3
    万人；哥尔查科夫公爵$頜了大致相等的兵力；可能发生决定布加勒斯特命运的大战。弗雷特什提是一个大豹商茹尔日沃12英里、离布加勒撕特30英里的設防很差的据点。据“通报”說，这个地方的会战是在7月11日发生的，而据“辯論日报184說是在7月14日发生的。据說，俄軍在这場战斗中有700人受伤，其中包括两名将軍。
    最近从君士坦丁堡到馬赛的输船带来消息說，英国“惊骇号”船占佰了多瑙河的苏利納河口。据說，“惊駭号”船进入停泊場，击毁了俄国的工事，打散了他們的守軍，并且捉住了他們的司合官。我认为，这一消息还需要更可靠的消息加以证实。
    英国报紙报道了一个連一家法因报紙都沒有报道的傳說，說什么萊昂斯海軍上将在阿納帕巡航，以便接应布律阿海軍上将的
    远征，据就，布律阿的船上有7O00人用于登陆。
    君士坦丁堡的来信說，土耳其政府在英法大使提出意見后，看来已經同意立即恢复同希腊的貿易关系，条件如下：(1)希腊必須在一定期限内支付軍事費用并赔偿暴动者在最近造成的捐失；
    (2)希腊应在两个月内签钉它一直拒絕的通商条約。在这一条豹中，承认两国之間目前存在的边界。
    沒有波罗的海来的消息。“汉堡記者”对英国到芬兰海岸进行掠夺性远征的結果以及在芬兰人中造成的印象，作了如下的描逃：
    “据证实，俄国政府在布腊赫斯塔德和烏列阿博尔格焚毁以后，确信住在两个海湾沿岸的芬兰人的情感，命命把武器分发給有战斗能力的居民，使他們能够抵抗英国軍队登陆的任何新尝武。已經批准立即成立两个芬兰猎兵营，每营为1000人，将在亚波、瓦在和烏列阿博尔格等地区招募。其他各省也应逐步辊祖类似的营。”

==========第372页==========
    364
    卡·馬克思
    奥地利的公货正像我预言过的@，已經变成勒索。現在，这
    一公微应当完全由帝国各顧地分摊。例如，上奥地利应当认购11500万弗罗偷，下奥地利应当认购1500万弗罗偷，維也納应当认购250万弗罗偷，匈牙利应当认购7000万弗罗倫等等。如果說俄国皇帝沒有为自已弄得什么，那他至少是促使其他国家的政府同臣民在财政問题上发生了严重的冲突。普魯士人不得不在8月1日前戆納提高了的所得税。波拿巴似乎也在計划再发行5亿法郎的公债，由于目前的葡萄和小麦的收成的情况以及已翘到来的一特别是西班牙起义后在里昂一一商业停滞，这次公債在法国将产生极为强烈的印象。联合丙閣也打算让英国人掏一掏腰包，并且在最近一周内就要实行。
    西班牙起义显然已怒进人一个新阶段，这可以从杜耳塞和奥当奈尔的文告中看出来；杜耳塞是埃斯帕特罗的拥护者，奥当奈尔是納尔瓦艾斯的坚定信徒，也可能是克里斯亭娜女王的秘密的坚定信徒。奥当奈尔深信目前单靠宫廷革命不可能使西班牙各城市动起来，于是突然把自由派的原則拿出来作幌子。他的文告是在拉曼彻的离勒阿耳城不远的曼薩那累斯镇发表的。文告說，运动的目的是保存王位，但同时要排除杖奸，严格遵守根本法，改进进举法和出版法，减輕税赋，文职按功提升，实行地方分权制并在广泛的基础上成立国民軍。文告建議委托各省洪达②和馬德里的曦会大会审查各种法律。杜耳塞将軍的文告是用更有力的嗣句写的。文告說：
    “再浸有什么进步派和温和派了。我們都是被182年7月7日的人們
    ①克本卷第340一347瓦。一架者注
    ②西班牙語，团体、金，委骨会等意思。这里指委员会。一一翼者注

==========第373页==========
    推也铅会藏。·一杜耳塞和奥当奈尔的文告
    365
    的榜样鼓舞的西班牙人。恢复1837年的宪法，支持伊隧伯拉二世，秘身流放女王的母亲，要現在的内閣辞职，恢复我国国内的和华一这些就是我們不借任何代价极力追求的目的，并且我們要在战锡上让叛徒們（他們的疯狂的罪行，我同-一定要加以惩罚)知道这一点。带
    据“政治和文学辯論日报”說，在馬德里會經查获了許多文件和信件，似乎它們无可争辯地证明了起义者的秘密目的是宣布王位虚悬，把伊此利安华島合井成一个国家，建藏把王冠让給薩克森一科堡一哥达亲王唐·彼得魯五世。“泰晤士报”对于西班牙起义的合人感动的关心以及上面說到的唐·彼得魯的来到英国，似乎都证明在事实上进行着一个新的科堡王族的阴諜。西班牙宫廷显得十分惊慌，因为已經武逼了各种各样的内閣的組合，會經求助于伊斯土里斯以及馬丁涅斯·德·拉·罗薩，但是沒有結果。“具云信使报”硬說，德·蒙太莫林伯爵收到起义的消息后立即离开了那不勒斯。
    奥当奈尔到了安达魯西亚，他的軍队分三个纵队越过了摩勒納山：一队經过拉卡罗利钠，一队怒过被索布郎科，一队过德斯佩尼亚斯佩罗斯。“日报”承认，布塞塔上校突然占頒了昆卡，因此起义軍得以同瓦倫西亚取得联系。在这个省里，除了阿魯拉（政府軍在那里遭到了惨重失敗)以外，目前起义还席卷了4个或5个城市。
    有人又证实說，在雷烏斯和卡塔卢尼亚爆发了起义，而“具云信使报”补充說，在阿腊質也发生了混乱。
    Aimes-tu le front severe,
    Du sa(i)ge Napoleon?
    Aimes-tu que l'Angleterre,
    Toppose lord Palmerston?

==========第374页==========
    366
    卡·馬克思
    〔你喜欢英明的
    拿破命的严蛟的险孔？
    你喜欢英国用帕麦斯頓助爵来反对你？]
    在这首歌斋里，歌颈了离开加来的法国軍队上船的情形。从上星期六到星期一在偷敦一直是惶惶不安，因为要用帕麦斯頓来代替紐卡斯尔公爵的职务，以便與的用帕麦斯䪼助爵来反对沙皇。无論在政府陣营中或者在反对派陣营中，人們的心情都
    十分紧張。大家已怒知道，新的陆軍部的預算将在星期一晚上提交曦院，有人要利用这一情况給联合内閣以毁灭性的打击，并把不敗的帕麦斯顺安插到陆軍部里去。
    “星期六下午2点钟左右召开了内糊会議。大臣們直到3点中到会。除了外交大臣因锅見女王未能到会外，所有大臣都到了。克拉偷登缈僻直到4点到他的同事們这用来。会議一直开到6点牛钟，会后，阿伯丁助僻立即到王宫去朝見女王陛下。”
    从“先照是报”的这段命人不安的叙逃中可以看出，这些“重大的”事件在托利党人中引起了多么大的希望。約翰·罗素助爵在是期一把拥护他的人請到白厅185去，迪斯累里先生也召集了反对派議其。有179位紳士到了白厅，几乎是歇斯底里地預威到罗素将要向他例进行大揭露。他們十分可悲地受了藏会中斯庫伊尔斯1的欺那，这个人冷淡地向他們宣称：因为摆在日程上的是对軍事預算草案进行表决，他期望他們沉着行动：
    “内閣很快丈会需要錢来继羶进行战争，因此，信任或者不信任联合丙閣的問题，将在下用由皖表决财政閻題的时候决定。”
    既然沒有让他与聞克拉偷登助爵的秘密，他就无法告薪他們关于外交方面的情况。秸果，罗素在这炎会義上拯数了整个联合

==========第375页==========
    键也精会满。一杜耳塞和英背茶尔的文告
    367
    内閣；要知道，如果信任票是由于陆軍部的预算草案提出来的，那末失敗就意味着帕麦斯頓对紐卡斯尔的胜利；然而，要是由于整个軍事預算草案而投不信任票，这就会是托利党对联合的绷格党和皮尔派的胜利，一意外的情况当然完全是不能允許的。
    因此，对陆虽部的表决，是昨天晚阀曦院在十分不静、沒有发生任何事故的情况下进行的，只有罗素和帕金颜說出了大量合人討厌的关于目前軍事指揮管理的状况的陈嗣谧調。
    遗域的是，女王頑固的反对使帕麦斯傾沒有被安插到陆軍部，因为把他安插到那里，就会使激进派現在还用来雜护英国对外政策的最后一个欺霜性的借口破产。
    当奥特韦先生在上星期五的下院会曦上說，他打算把佩特曼博士的遭遇通知議院的时候，帕麦斯助爵从座位上站起来說，他准备作随便什么解釋，同时一切都会被认为是“合人滿意的”。然而，佩特曼博士在“晨报”上发表了一封信，这封信证明，虽然在其他方面他从来不是疯子，他仍然相信雉多利亚女王和阿尔伯特亲王的宽宏大量，他悬求他們准他回德国，也就是做他俩希望做的事。所謂的激进派报紙的卑郡的奴颜婢膝也在它对下面的这一空前的情况保持絕对沉默中表現出来：根据lettre de cachet〔秘密拘票)，活活葬送一个18岁的人，只不过因为他不幸知道了一点点关于王室的和貴族的某某人同德国女僕的曖味关系。
    卡·馬克思写于1854年7月18日
    原文是英女
    散于1854年8月3日“韵每日
    俄文翠自“紐钓每日阶坛报”
    确左报"第4147号
    俄降女第一文全文发表
    暑名：卡尔·馬克思

==========第376页==========
    368
    卡·馬克思
    西班牙的革命。一一土耳其和希腊
    1854年7月21日星期五于倫敦
    古老的加斯梯里亚链語說：Ne touchez pas a la Reinex(不要触犯女王)；然而，冒險家蒙尼奥斯夫人和她的女儿伊藤伯拉老早就越出了甚至赋予加斯梯里亚女王的一切权利，所以西班牙人民已經不再官目忠誠了。
    1843年的政变187持镀了8个月，1854年的政变勉强超过了3个星期。内關解散了，圣路易斯伯僻逃跑了，克里斯亭娜女王徼偷地跑向法国边界，而在馬德里，无論軍队或者城市居民，都表示反对政府。
    从这一世紀初起，除了雉护各省和各地方的特权的运动以外，西班牙北部各省周期地爆发的一切革命，都十分相似：在每一炎宫廷阴謀之后，接着是軍事叛乱，而軍事叛乱必然引起地方的政变。这个現象有两个原因。第一，我們知道，人民的生活沒有越出各行省的界限，因此在今天我們所說的国家的范面以内，軍队是能够在全国范图内抵抗宫廷的唯一力量。第二，西班牙的特殊形势和比利牛斯牛島的战争188造成了一些条件，使西班牙民族的一切富有生命力的力量只能集中在軍队里。因此，民族情威的唯一表现（在1812年和1822年189)是出自軍队，因此，民族的最积极的部分总

==========第377页==========
    西班牙的革命。一一土耳其和希黜
    3e9
    是把軍队当作-一切民族起义的自然工具。然而，在1830--1854年的动蔼不安的年代，西班牙城市居民已經逐渐相信，軍队已經不是为民族事业服务，而变成了那些蝎力树立自己对宫廷的监督的野心物勃的将軍們进行竞年的工具。因此我們看到，1854年的运动基至.与1843年的运动也大不相同。人民对奥当奈尔将軍的meute[叛乱]有各种看法，就是沒有把它当作反对官廷統治势力的阴謀，何况这次扳乱是受到退职的寵臣塞拉諾的支持的。因此城市和按村都不肯响应馬德里骑兵发出的号召；因此奥背奈尔将軍为了不陷于孤立和遭到失敗而不得不完全改变自己行动的性质。他不得不在自己的文告中提出同样是反对軍队最高当局的三点：召开曦会，成立节儉政府，粗織国民軍；最后一个要求是由于城市渴求恢复对軍队的独立而来的。总之，軍队起义只有服从人民起义所提出的条件，能得到人民起义的支持，这是毫无疑問的。我們且看，軍队起义是否将不得已而保持对这些条件的忠敲并履行这些諾言。
    除卡洛斯派10外，一切党派一一进步派、1837年宪法拥护者、1812年宪法191拥护者、联合派（要求兼并葡萄牙的人）和共和派一一都提出了自己的口号。对于有关共和派的消息，应骸特别,重，因为这些消息是經过巴黎警察当局的檢查的。除各党派之聞的斗年外，軍人顧袖之周也展开了激烈的竞年。埃斯帕特罗一听到奥当奈尔取得胜利的消息，馬上就离开了他在列加涅斯的避难所，而且宣布自己是运动的领袖。但是凯撒~納尔瓦艾斯刚听到关于自己的老庞培的行动的消息，馬上就表示他要为女王效劳；他的建藏被接受了，納尔瓦艾斯将粗織新内閣。我在下面要談到的知节将表明，軍人远不是在任何地方都学握了主动权，相反地有些

==========第378页==========
    370
    卡·馬克思
    地方他們不得不向不可遏止的人民压力让步。
    除了我在前一篇文章①中談到的瓦偷西亚的政变外，在阿利康特也发生过政变。在安达魯西亚的格拉納达、塞維尔、哈安发生过政变。在旧加斯梯里亚的布尔果斯发生过；在累翁的伐利亚多利德发生过；在此斯开的圣塞瓦斯田和椎多利亚发生过；在納瓦腊的托洛藤和潘普洛納发生过；在阿拉貢的膦拉哥沙发生过；在卡塔卢尼亚的巴塞罗納、塔腊果钠、列里达和赫罗納发生过；据說在巴利阿里群岛也发生过政变。据卡塔黑钠7月12日来信說，木尔西亚也将发生政变，信中說：
    “根据当地軍事总督发布的bando〔命合〕，卡塔黑納有枪和其他武器的居民，都必須在24小时丙把武器送交民政当局。根据法国领车的黄求，已准許居住在孩地的法国人援引1848年的先例把武器交給頜事館。”
    在所有这些政变中，只有四处值得敞一淡，这就是：此斯开的圣塞瓦斯田的政变，卡塔卢尼亚首府巴塞罗納的政变，阿拉貢首府薩拉哥沙的政变和馬德里的政变。
    在比斯开，政变是自治机关发动的；在阿拉贡，是軍人发动的。当响起要求武装人民的声音时，圣塞瓦斯田的自治机关已罂决心支持想义。城市立即武装起来。直到7月17日，还沒有說服两营駐軍站到人民这一边来。但是在城市居民和軍人联合起来以后，有1000名武装市民在一些軍队协助下向潘普洛納进发并且在納瓦腊粗械起义。正是圣塞瓦斯田的武装市民的来到，支援了納瓦腊首府的起义。薩巴拉将軍稍迟也参加了运动并动身去貝云，号召不八前在薩拉哥沙遭到失敗而逃到那里去的哥多瓦团的兵士和
    ①見本卷第305頁。一一福者注

==========第379页==========
    西班牙的革命。一土耳其和希册
    371
    軍官馬上回到祖国来，到圣塞瓦斯田同他汇合。据一些消息說，后来他到馬德里去投效埃斯帕特罗，同时另一些消息說，他到了莲拉哥沙，目的是同阿拉貢的起义軍汇合。巴斯克各省的司令官禹藤尔宙多将軍拒絕参加椎多利亚的改变，被迫跑到法国去了。蔬巴拉将軍的軍队共有波旁团的两个营和一营馬骑兵，一队骑兵。在叙远巴斯克各省的事件的钻尾，我要告訴讀者一个值得注意的細节：吉普斯科阿省总督任命的巴腊斯帖基准将，是埃斯帕特罗过去的副官之一。
    在巴塞罗納，政变显然是由軍人发动的，但是根据我另外得到
    的消息判断，說这次发动政变完全出于自顏是很可怀疑的。T月
    13日下午7点，驻扎在圣普艾勃洛兵营和布恩-苏塞索兵营的兵士，受到人民示威提出的要求的影响，宜布了政变，口号是：Vivela Reine!Vive la Constitution!〔女王万岁！宪法万岁I〕处死大臣！打倒克里斯亭娜！和群众粘合在一起井且同群众-一起沿河堤前进的兵土，停在宪法广場上。由于不被統帅部信任而在最近6天内被禁止离开巴塞罗奈塔的骑兵也宣布了政变。从这时起，全部駐軍就都轉到人民方面来了，当局朵取任何抵抗都已怒不可能。在整个压力之下，軍事总督馬尔切西将軍到10点钟也让步了；而在深夜，卡塔卢尼亚軍区司命官也宜布他决心叁加运动。他到了地方自治机关广鵠井且向聚集在那里的人民发表演說。7月18日粗成了洪达，叁加洪达的有軍区司合官和其他著名人土，提出的口号是：“宪法、女王、道德”。后来从巴塞罗納傅来的消息說，根据新当局的命合，有儿名工人因为破坏机器、使占財产被枪决了；又說在邻近城市开会的共和派委员会委員被速捕了；不过不应忘記，所有这些消息都是翘“十二月二日政府”之手发出来的192，而这个政

==========第380页==========
    372
    卡·馬克思
    府的使命就是誣蔑工人和共和派。
    在莲拉哥沙，据說政变是軍人发动的，然而这个說法被另外的消息推翻了，这个消息說这里已經着手粗疑国民軍团。无論如何大家都知道，而且速馬德里“日报”也承认，在薩拉哥沙政变发生前，蒙托斯骑兵团的150名兵土，在去馬德里而在托列杭（离馬德里5西班牙里①)宿营的时候举行了起义，离并了他們的指揮官，这些指揮官在7月13日晚上带了骸团的重到了馬德里。兵士們在上尉巴腊伊班的命令下骑上馬，沿着去威特的道路前进，据估针，他俩企图在昆卡同布塞塔上校的队伍汇合。至于說到馬德里(似乎率顏“中部軍队”的埃斯帕特罗和率頜北部軍队的薩巴拉都是反对它的)，那未这个靠宫廷过活的城市为什么最后参加起义是完全可以理解的。“日报”早在7月15日就发表了陆軍大臣的公报，公报硬說，叛軍正在逃跑，軍队的忠藏和热情正在增长。圣路易斯伯爵对馬德里形势的估計看来是很正确的，他骨对工人說，奥当奈尔将軍和无政府主义者会使他們失掉任何工作，而政府如果胜利，将使全体工人都有肚会工作，每天工登6雷阿耳②(0.75美元)。圣路易斯想用这个花招把最容易煽动的一部分馬德里居民召募到自已的旗帜下来。然而他的行动也像1848年巴黎“国民报”派的行动1郎那样順利。他用这个方法获得的同盟者，不八就变成了他的最危險的敌人，因为用于付給他們工賽的資金只够用6天。拉腊将軍（总督）的禁止散布任何关于起义胜利的消息的文告表明，政府是多么害怕首都发生政变。再有，布拉塞将軍的策略看来只限于竭力防止起义者同軍队有任何接触，以免疫病使入軍
    ①西班牙里等于4.83公里。一都者注
    西班牙古代銀币。一深者注

==========第381页==========
    西班牙的革命。一土耳其和希册
    373
    队。据說，奥当奈尔将軍最初的計划預定在极便于骑兵行动的拉曼彻平原同政府軍遭遇。然而同安达魯西亚的儿个主要城市保持联系的前攏臣塞拉諾的来到，迫使他放棄了这个計划。这时立宪派的軍队决定离开拉曼彻到哈安和塞雉尔去。
    我們要en passant〔順便〕指出，布拉塞将軍的boletinos〔公报〕很像受到弗朗斯瓦一世嘲笑的十六世紀西班牙将軍的勤务命命，很像受弗里德里希大帝譏笑过的十八世紀的命合。
    很明显，这次西班牙的起义一定会成为英法政府分歧的原因；
    一家法国报紙說，奥当奈尔将軍在起义以前會藏在英国大使官邸，这个消息未必会锾和波傘巴对英国的不信任。在波拿巴和粧多利亚之間已樱积下一大堆恼人的事情。波拿巴希望在他的軍队在加来上船的时候能同女王会晤，可是女王陛下对这个希望的回答是：这一天她要拜筋前王后阿梅莉亚。此外，当英国大臣們在義会中被质間为什么沒有在白海、黑海、阿速夫海进行封鹤的时候，他們把同法国結盟当作辯护的借口。波拿巴对这一点的答复是在“通报”上宜布封镇上逃几个海面，而不等得到英国的正式同意。此外，因为法国軍队搭乘的完全是英国船，在法国引起了很不好的印象，所以波拿巴公布了指定用于这一目的的法国船只的名单，而且使用了这些船。
    土耳其政府交給四大盟国的代表一份关于許可希腊商船重新进入土耳其港灣的照会。这次許可的有效期为两个月，条件就是希腊政府沒有任何可能使土耳其政府取消这种許可的行动。如果在这个期限内，希腊政府沒有給土耳其得到应分的滿足，土耳其政府有杖恢复目前的status quo〔状态]。希腊船只在土耳共港灣将服从地方当局的命合，而且不能向共他国家申請保护。在两个月

==========第382页==========
    374
    卡·思克思
    内应訂出籍結协定和通商条約的基本原則。土耳其政府由于在希腊人暴动中受到巨大捐失而要求的赔款数目，应該由仲藏法庭根据在各地进行調查的委員会的报告确定，委員会将由法国人、英国人、土耳其人、希腊人組戒。
    沙米尔从土耳其改府正式得到了切尔克斯和格魯吉亚审团大元帅的称号。
    在法軍中服务的三个馨員在瓦尔那被枪决，因为发现他們同俄国人有联系。其中两个是希腊人，一个是阿尔明尼亚人。在处决前，其中有一个吞下了破坏声誉的文件。
    7月16日，有人从海尔曼施塔得告訴我們，在弗雷特什提区还沒有发生任何冲突。
    关于联軍到达魯舒克的消息，当然是虚构的。在现在的条件下，联軍的任务只限于阻止得胜的土軍的一用“泰晤土报”的說法一—野蛮的殘暴行为。
    卡·馬克思写于1854年7月21日
    原女是英女
    就于1854年8月4日“钮钓每日
    俄文翠自“狂钓每日論坛极”
    路坛报”第4148号
    岩名：卡尔·馬克思

==========第383页==========
    375
    卡・馬克思議会的战争辯論
    1854年7月25日星期二于偷敦
    在上是期五晚間举行的下院会藏上，約·罗素助爵在答复迪斯累里先生的质詢时声称，女王陛下會有意下合解散義院，因此，他打算在星期一提出投票表决300万英鎊撥款的提案；召开筹款委其会是沒有必要的。約翰助爵沒有答复迪斯累里先生提出的关于今年曦会秋季会議是否举行的間题。睛撥的款項在昨天举行的两院会藏上分别被一致通过。
    在上院，阿伯丁助爵为撥款作了辯解，这次发言是在他担任首相以来使我們飽尝耳的一切发言中最短、最枯燥无味的一次。他說，他不能不申請00万，并且他确信助爵們不会表示異曦。他們在看法上可能有分歧，但是他們有一点应骸是一致的，这就是“必須赞同一切最能导致战年早日順利桔束的措施”。为此目的，首先要求“英法同其他强国共同作出积极的頭强的努力”。阿伯丁助爵沒有說明他所說的是否指軍事或外交的努力；他基至沒有把俄国排出于英国和法国应当与之共同行动的“其他强国”之外。由于議会即将解散，保证政府有錢用尤其重要。也在高貴的助僻当中有人宁肯把錢托付給别人，而不願意托付給他，然而这种使气任性的願望不应骸在时論事情的地方产生。問题，而且是刻不容

==========第384页==========
    376
    卡·馬克思
    緩的問题，就在于对300万英鎊进行表决。
    一向以信口开河这种特殊的天才著称的埃倫伯勒伯僻“认为，现在是建曦政府在与战争无关的一切民政管理部門中厉行节約的大好机会”。
    哈德威克伯僻认为，在波罗的海有一支准备应付任何意外情况的极其强大的舰队，在黑海也有这样一支舰队，而且是过去从英国海岸出发的所有远征罩中人数最多的-一支舰队。他不知道政府打算怎样使用这些兵力，所以他呼吁所有的高貴的助爵批灌所要求的撥款。
    在野的辉格党人菲茨威廉伯僻反对“似乎我国在所有欧洲国家中税負最重的說法影相反地，应骸說，我国人民的税负比欧洲集团的其他任何部分都輕得多”。如果高贵的助僻的这番話說的是助僻們，而不是人民，那他是說对了。“至于說到我的那位頜导政府的高背的同事的讲話”，那未，从来还沒有在类似的場合发表过
    一次讲話可以使“人們有充分的根据說，它儿乎沒有向職院提供任何一个新的思想”，而高贵的助爵应当清楚地知道，義院在思想方面的要求是怎样的。菲茨威廉伯爵想从阿伯丁助爵那里了解到，他如此热心于与之共同行动的“其他强国”是哪些国家？也許是奥地利？他担心的是，这个国家会慫恿英国政府认定撤出多瑙河各公国或多靨河的航行自由这类次要間题可以成为签酊和約的充分理由。（这种担心是可笑的，因为，自然沒有人会德恿阿伯丁助爵提出这样过分的要求。)伯爵还想知道，应当怎样理解土耳其的完整？是把这个术語理解为阿德里安堡条約呢，还是理解为其他什么东西？最后，他指出，曦院处于非常奇怪的地位，因为曦会沒有得到任何有关政府意图的消息。由于所有这些考虑，他将投票赞

==========第385页==========
    疏金的战甲#論
    377
    成撥款。
    随着就任内閣职务的希望日盆渺茫而心情也日盆忧郁的克兰里卡德侯爵，要求哪怕多少解釋一下从呈請上述撥款以来已取得哪些成就和已栾取什么样的方针，以报答他至今对政府所表現的无此的容忍；他希望多少知道一点关于战争的条件和前途，本国与盟国的相互关系。已取得某些成就的是土耳其人，而不是不列颠政府和不列颠的武器，但是，这并不妨碍他去吹嘘波罗的海和黑海的英国水兵的英勇精神。至于与盟国的关系，他打算提出关于公布土耳其和奥地利最近签钉的条約，以及其他有助于闡明当前形势的文件的建義。
    “从广泛流行的一些傅說中可以看出，由于不列顧政府的压力和坚持，御前会議和土耳其公使不久前同奥地利签訂了协議，虽然御前会議以前反对这样做。根据协議，奥地利軍队应当开进多瑙河各公国井占衡土耳其帝国的一部分。”
    奥地利在千鈞一发之际不是从速调动軍队，反而放棄这一做法井开始新的談判，这是怎么回事呢？发言人还希望知道稚也衲会曦是否还在继續和会上正討論些什么間题。总而言之，他认为英国过分依赖德意志强国了。
    为了证明奥地利“应当”是最好的盟国，克拉偷登助爵指出了俄国正在包图奥地利的一些颌土并对它进行恐吓等情况。奥土条約还不可能提交藏院，因为到目前为止还沒有收到骸条韵的批准书。克拉偷登助爵认为，使義院相信奥地利同英国采取共同行动的时候已經不远这一点是可能的，“但是他无脸如何不能打保票”。不过从对奥地利的总的部价和克拉伦登掌管外交部的球实来看，高貴的助爵們是可以做出最合人快慰的結論的。克拉倫登助爵管

==========第386页==========
    378
    卡·馬克思
    因散布最无耻的蔬言两次被人揭穿，現在自然期望人們絕对相信他这样的声明：
    “政府无意恢复status qu0〔状态)，也无意滿足于仓猝达到的种平，这种和平只不过是一种糟糕的休战，它将使新的战争成为不可避免。”
    助爵們为了显示他們本身的商度文化数养的辉煌范例，自然要把話题扯到国民教育的間题上去一一在这一点上我們跟他們告别了。
    在上院进行辯論期間，下院在討脸一些无关紧要的問题，直到获悉阿伯丁助僻发表的給人留下“不愉快的印象”的濱說的消息才桔束。約翰·罗素助僻立刻成觉到有必要造成一种相反的印象。
    当政府打算要求第一次特别追加撥款时，它翮动了“威武壮观的”波罗的海舰队；著名的炮击敖德蔬事件，則是要求第二次追加撥款的理由；現在被选作口令的是塞瓦斯托波尔。
    豹瀚助僻首先对藏院在慷低支持政府第一次請求追加撥款时所表現的“爱国主义”精神作了应有的赞揚，井对藏院至今沒有耠改府制造难题这一点表示威謝。这就有可能获得許許多多的东西，即保证有大批船只和人具。英国現在拥有17艘一、二、三被蒸汽舰，17艘帆力战列舰和57200名海軍人員，而在1853年1月1日以前，只有1艘蒸汽舰，11艘帆力战列舰，33910名海軍人員。此外，在土耳其沿岸地区还有一个有三万多名兵士的軍登陆，“其中許多人不八前駐扎在瓦尔那”。这就是当时的軍事力量。至于軍事行动，它們还
    “刚刚开始，而目前只能說土耳其軍队完成了勇敢转神的奇迹。現在讖也不会說，俄皇不費吹灰之力就阿以打垮整个奥斯曼强国。除了土軍的掷煌功精之外，法英两国軍队的完全协聊一致是这次战的光谍”。

==========第387页==========
    髅会的战爭僻盆
    379
    接着，約瀚助爵轉到請撥的款項問题，他說，他不可能向曦員們确切地說明什么地方需要款項。軍需、炮兵和交通运输需要二百来万；此外，土耳其軍队的一个麗大的分队可能并入不列颠軍队，它的給养将由不列頭政府負担。而总的說来，請求議院撥款不是根据什么群知的預算，而是供政府“不时之需”。
    高贵的助爵說，奥地利甚至比法国或英国更关心保卫土耳其。沙皇确立了他对多瑙河各公国的就治井在土耳其赢得了占优势的影响以后，就会使奥地利政府完全屈从于自己。但是，为了正确地部判奥地利，必须配住它所处的困难条件是什么。俄軍可以在好儿个地点逼近奥地利首都，而另一方面，在一些婚于奥地利的地区情况相当不安，如果参战，那对奥地利来說是很危險的。因此，只要有可能，它是会力求通过談判来解决这些問题的。不久前，它會給俄皇发出一份照会，俄皇的答复不能說是含糊其嗣的。
    “第一，俄国不准备規定撒出多河各公国的期限。它认为，一旦宜战，
    一旦英国和法国参战，在黑海和波罗的海的兵力就超过了俄国，而俄国视队又离不开本国的港口，那末作为战区的欣然只有多瑙河各公国和签璃河抗道，在这里俄国可以指整重建均势井以它的武器的长处取得胜利。因此，它拒韬在这样的条件下撒出多费河各公国。·
    除了允許土耳其加入欧洲强国体系这一項以外，俄国骨經願意接受4月9日的曦定书中所陈述的原則。至于說奥地利下一步的行动，約翰助爵认为它目前的政策是錯誤的，同时他不相信它会背棄它所承担的义务。根据与西方强国和土耳其签钉的这些义务，奥地利必須参与反击俄国的努力。然而，它也許企图重新获得圣彼得堡的更为有利的答复。盟国当然不能控制奥地利政府机关，同样，奥地利也不能控制普魯士因王。由此可見，对所有强国

==========第388页==========
    380
    卡·馬克思
    来說，存在若共同进攻俄国的最有利的条件。
    然后，約瀚助爵父群尽地，兴高彩烈地来叙逃英国和法国打算采取的措施。土耳其的完整同恢复多瑙河各公国的status quo〔状态)是不相容的。約翰助爵說：
    “然而，阴下，俄国的陣地还从另-一方面威胁着土耳其的独立和完整。我指的是一个坚固要塞的建立，这个要塞构筑得十分内行，是目前軍事学术难以改克的，而且在它的港口还有一支准备流时順风开往博斯普魯斯海映的最大的战列舰舰队。我认为这种形势对士耳其的威胁如此之大，以致任何和約只要給俄皇保留这个域胁性陣地都不可能被认为是合人滿意的。（热烈鼓棠）像以往一样，今后我們还准备跟法国政府时論这个問随，井且我有一切理由认为，法皇政舟在这一一点上同我阿是完垒一致的。”（嵌掌）
    关于迪斯累里先生的秋季会議的提案，約翰助爵說，他“拒絕接受这个院的成員提出的任何限制大臣們自由的条件”。
    如果一一韩逃休膜、班克斯、奈特、阿耳科克和tutti quanti〔他們一流)就这个間題发表的全部看法，是合人厌倦的，也是多余的。科布顿先生听信了約翰助僻的話井且以为他把議院变成了軍事委員会，所以竭力骰法說明为什么在任何情况下都不应当占颌塞瓦斯托波尔和克里木。他提出英国是否和一些反人民的政府秸成了同盟的問题，也就触及一个更有趣味的曦題；人們以为战年似乎是用来保卫被压迫民族的，是大错了；实际上，战争是为了使束神匈牙利和意大利于奥地利統治之下的钳鏈更加牢靠。曦院里有
    -一些可算敬的但是被弄糊塗了的羲員，他們
    “說，政府浸有很好地进行战争，政府应当指派另外的人米傾导軍事都們，共至有时有人說一来頜导政府。他們认为这个人就是帕麦斯頓助僻。这一切做法似乎是为了匈牙利人和意大利人的利徐。可是：发言人从闻牙利和意大利人民的两个股徐大的傾袖的言論中听到，他們不仪不把希望寄托在

==========第389页==========
    会的战争僻論
    381
    这位助爵身上，相反地，他們知道，当他有可能給予他們以道义上的支持的时候，他甚至不背以弹指之力来耀护他例。如果论英国现政府用有一个人是这两位领袖最不信任的人，那末这个人正是高費的助停。科布额不认为高貴的助爵递案到以他的名义制造的大鼎局，幸而，現在迷惑已經消散了"。
    累亚德先生和达德利·斯图亚特助镩只是重复了他們以前的发言；达德利助爵仪仅补充了一句話，說他現在对“帕麦斯噸”这个名字的魔力的信仰“比任何时候都要坚定”。
    边斯累里先生輕輕一吹就把約翰助爵的言論的肥皂泡吹破了。他引用西諾普会战和去年秋季休假期間发生的其他壮举简要地論证了他关于秋季会議的建藏，接着他說，关于即将摧毁塞瓦斯托波尔和占颜克里木的消息使他威到異常惊奇和惶恐不安。約翰助僻坐在座位上辯駁了儿句；而迪斯累里先生也坐着硬要他解释清楚。于是，約翰助僻用小心翼翼的腼腆的声调就：
    “我只能脱我刚才所說过的話：依我之見，不能容許俄国再继教保持它所占頜的哪个威胁性的陣地，在塞瓦斯托波尔拥有这样藏大的舰队。”
    一听到約翰助醇的这番供认，迪斯累里先生就猛然起来作了
    一番最尖酸刻薄的发言。这个发言很值得in extenso〔全部)讀一逅。他用下面这段話桔束了自己的发管：
    “成的，我們听了这番話以后，如果还把啊伯丁助俘的政策和他的一些同僚的政策精细地区分开来一正像人例所做的那样一一那是很不公正的。我不崇拜，也不拥护阿伯丁助爵，然而我也不崇拜那种认为必须牺牲-一些图員来保全另一些盟員的議会政治。在潮中这位高費的助爵就他所說过的話作了屏釋之后，可以看出，他在俄国周题上的政策本质上和阿伯丁助僻的政策毫无区别，而这一点骼究会使英国人民感到有些滿意。就是說，我們内閣用没有分歧；这次会議至少可以在大臣們对这个問断的意見完杂-一致的情况下桔束。可見，作战应当为了渺小的耳的，佛大的政治意图必定导致毫无价

==========第390页==========
    382
    卡·馬克思
    值的、微不足道的结果，在这一点上联合致府是一致的。”
    帕麦撕噸助僻的获諧沒有产生任何印象。在迪斯累里先生讲話和其他許多声称自己會被約翰勋僻的第一次发言弄糊塗了的下院曦员发言之后，請求撥款的提案被批准了，但附带一个条件：辯論今晚将继續进行。同时，达德利·斯图亚特助爵宣布，他打算上奏女王，“箭求陛下在她能够向議院提供关于同其他强国的相互关系，以及陛下在她被卷入的斗争中的看法和計划的更全面的情报以前，解散義会的措施暫緩执行”。
    卡·馬克思写于1854年7月25日
    原文是英文
    救于1854年8月7日"钓每日
    俄女深自盆钓每日盼左报
    胎坛报"第4150号罢名：卡尔·愿克思

==========第391页==========
    383
    卡・馬克思
    “奥地利的政策。一下院的
    战争辯論
    1854年7月28日星期五于偷敦
    我在以前的一篇文章①中，已經向你們分析了6月14日的奥土条豹，并且指出，这个有趣的外交勾当的目的在于：第一，給联軍不渡过多瑙河和不跟俄軍接触提供借口；第二，阻撓土軍重新占顧整个瓦拉几亚并把他們从已占頒的瓦拉儿亚的部分佰土上挤走；第三，在多瑙河各公国恢复俄国骨于1848年强加于罗馬尼亚人的旧的反动制度。现在我們果然从君士坦丁堡方面得知，奥地利已怒声明抗藏奥美尔一帕沙渡过多瑙河的意图，它要求取得占颜多瑙河各公国的专有权利和封阴不仅是英法軍队，甚至包括土軍进入骸地的通道的权利。为答复这項抗曦，土耳其政府似乎已經命命奥美尔一帕沙目前不要渡过多瑙河，但是原則上拒絕承认奥地利占顧多衡河各公国的专有权利；从自己的老师和保护若帕麦撕噸助僻那里学会了一点东西的不幸的列施德一帕沙，当然不会认宾反对这种做法：实际上容許那些被他在原則上拒絕的事情。可以认为，奥地利已經破坏了并在事实上陵除了6月14日的条約，因为在俄軍向三个方向潰退，井且沒有立即退到塞勒特河左岸而把翼側和
    ①見本然第320一327頁，一橱者注

==========第392页==========
    38
    卡·馬克思
    后方暴露在奥地利的攻击面前的时刻，奥地利并沒有进人瓦拉儿亚。但是应当想到，根据这个著名的条钓的条款，奥地利既沒有义务立刻进入多瑙河各公国，也沒有义务在一定期限内肃清多瑙河各公国的敌人，甚至沒有义务迫使俄国人在规定的某一期限内撤出多瑙河各公国。現在有消息說，奥地利人的确正在进入小瓦拉儿亚，而俄国人正在把自己的軍队調离喀尔巴阡山的山口并在福克夏尼集中。但是，这只是說明奥地利不是在把俄国人挤出大瓦拉几亚，而是决定把土耳共人照逐出小瓦拉几亚并且用这种方式来阻碍他們在阿留塔河两岸的活动。当时除井使土耳其軍队撒离它所占颌的地区并由英法軍队（他們尽力避免同俄軍冲突，并使土耳其几乎处于被包图状态)来占顧保加利亚，想不出更好的計划以引起土耳其軍队内部的暴动了。这一点从英法統帅部联合告保加利亚居民书中可以明显看出来。这个告居民书儿乎是从布德具尔格、哥尔查科夫和tutti quanti〔他們一流]那里逐字抄来的。我早已向你們預言过，西方强国将为进步事业效一次劳一一它們使土耳其这个袤老的欧洲制度的基石革命化起来。
    奥地利不仅反对土耳其人占傾土耳其地区的意向，而且要求恢复现在居住在稚也納的两位国君的权利；馮·布魯克先生通知土耳其政府，两位国君应当同奥地利軍队返回莫尔达椎亚和瓦拉儿亚。列施德一帕沙答复說，土耳其政府将討論恢复两位闲君的权利到什么程度适宜的間题，但馮·布魯克先生坚持要履行条約的第三条即恢复旧政府。敲者們或許还記得，我食黹儲位注意这项条款①的模棱两可的措嗣。列施德一帕沙反对论，在土耳其政府确
    見本卷第327互。一杨者注

==========第393页==========
    见地利的政策。一-一下院的战舒辯脸
    385
    信这两位国君沒有避背他們的效忠苏丹的责任以前，不可能恢复他們的权利。土耳共政府对莫尔达雑亚因君吉卡并不十分反对，但是瓦拉儿亚国君施梯尔且的行为骨經具有强烈的挑衅性质：他臂以最可耻的方式表示支持俄国，所以：耳其政府非驅逐他不可。于是，布魯克先生便游苏丹作主。后者召开了非常会議，制訂出一个折衷方案。这个方案規定两个国君暂时复位，而土耳其政府任命一个高级专员负黄調查他們的行动，然后再作最后决定。列施德并不十分反对的国君吉卡重新掌政自然只是名义上的，因为莫尔达锥亚仍在俄国人的手中。相反地，被土耳共政府亲自赶走并被斥照为俄国代理人的国君施梯尔貝的复位却是宾正的现实，因为俄国人已艇撤出了瓦拉几亚的一部分领土，其余部分看来也将很快撤出。
    可是，奥地利的外交活动井不只这一些。我們在昨日的“是邮报”上看到一則7月19日的具尔格莱德电訊：
    “昨日从君士坦丁堡接到立即停止进一步武装和一切革事滨习的命合。据私下透露，下-一个命分就是越軍。这些消总立即被轉告給亚历山大公爵。”
    看来，这就是土耳其政府对于塞尔雉亚抗藏奥地利占佰的答复。不幸的土耳其政府就这样失去抗击它的公开的敌人的可能性，
    一同时卷入对它自己忠实的藩屬的敌对的算夺活动中。土耳其政府用6月14日的条約撕毁了它同多瑙河各公国的协定，而用裁軍的命合破坏了塞尔難亚的根本法。同一个政治上的步骤慨使土耳其軍队内部有发生叛乱的危險，又把塞尔稚亚和多瑙河各公国推向俄国的怀抱。奥地利的要求撤出多瑙河各公国变成土耳其人的被禁入这两个公因，而奥地利的声名短籍的备战却变成塞尔雉亚的裁軍。

==========第394页==========
    386
    卡·馬比思
    憑蠢的奥地利，既然成了沙皇和他的英国同謀者手中的简单工具，也就不过是准备着使它本身成为第一个牺性品的普通革命的因素，对这个革命的到来，只有戴雉·烏尔卡尔特之流空想主义反动分子会威到懊丧的。
    讀者已怒知道在意大利已經开始了的运动。报舐正在报道热那亚、摩地那和帕尔馬等地的風潮。但是，依我看，费拉拉发生的事件比其他一切事件更像1848年的普逼起义。
    我一开始就对傲慢的和遭到破产的奥地利政府发行的“爱国自願”公债作了正确的分析，这一点敲者会从布尔格尔男爵不八前的告偷巴第臣民书中看出来。告臣民书宣布，偷巴第应摊的自願公债規定为4000万弗罗偷，相当于10440万法郎；如果按人口分摊，每人摊到40法郎。
    “同盟报写道：“这个自顾公債正在变成鹿大的軍稅：每个省，每个自治机关，每个人都应当自願支付規定的一份。”
    为了使人对这种“自顏”公债的宾正性质不再存在任何怀疑，布尔格尔男爵的告臣民书最后說：
    “每个人都必須明白，如自顾公债失敗，那就要征收特的强制軍稅。这种乖税将以适当方式从土地、资本、商业和工业的各项收入中征收。”在星期一的下院会曦上福密院院长汆下院颜袖①发了言，仿佛是要群尽地陈逃丙閣的意图，可是6个小时之后，发生了一件義会史上空前罕见的事实一他就在同一个地方把他所讲过的話完
    全收回了。晚上T时他宣布：遭到炮击的塞瓦斯托波尔已經被推
    毁并且已經从俄国手中夺下；午夜1时15分，他宣布俄国舰队在
    @耶粉检·罗素。一都者注

==========第395页==========
    莫地利的改策。一下院的战甲游論
    387
    塞瓦斯托波尔捐失了一艘或两艘战列舰，而“目前俄国依然保持着它的威望和地位”。6小时内，小約翰①在下院義員面前黑人、摆架子、吹牛皮、喧鹱、胡鬧、道贺和瞎扯。在6小时的过程中，他强使議員們在云雾中漫游，但是，只要迪斯累里先生寥葱儿句尖刻話，就把这个肥皂泡通破了，使假獅子不得不重新把习常的小羊皮披在自己的肩上。对内閣来說，这是一个“耻辱日”，但是它实现了它的300万英鎊的提案。
    星期二的会議就斯图亚特助僻的延期解散議会的提案进行了辯論。撥款案已表决批难了，除了对丙閣的信任案进行表决外，还有什么可做呢？因为极可拿数的曦員們完全了解这一切，所以出席会議的義員不多，辯論冷冷清清，内閣比任何时候都嚣張，而达德利·斯图亚特的提案被一致否决了。内閣巧妙地把它自己的耻辱变成对下院曦具的胜利。这对義会来說是一个“耻辱日”。不过，由于沃龙佐夫的内兄弟不列颜軍务大臣赫伯特先生所代表的軍事部門的辯护，由于海軍部部务委員具克萊的狂妄自大和由于小約瀚关于英国内图的内部情况的傲慢的激昂慷慨的讲話，会藏还是值得注意的。
    从前的“年輕的托利党人”，长著一个漂亮的小脑袋瓜儿的赫伯特先生，用对軍需长官菲耳德的赞揚来答复人們对不能合人滿意的軍需机构的抱怨。他說菲耳德这个人无疑是最适合担任这个职务的人，因为0年前他會得到“铁公爵”②的信任并在他手下担任过很高的职位。赫伯特先生用“軍队的最好的軍需官”的輕过粉飾的报告和一些法国軍官的言不由衷的恭糨活来敏斥报紙記者們
    ①即韵输·罗表。一耦者注
    ②即威灵源。一一祸者注

==========第396页==========
    388
    卡·馬克思
    的合人不快的通訊。他只字不提軍队完全沒有运输工具，軍队里沒有騾子，也沒有馬来运输軍队从瓦尔那和迭夫尼亚向多瑙河轉移时所必需的行李和用水以及其他許多行軍时所必需的东西。他只宇不提缺乏购买軍粮的經费。他不反题这样一个事实：軍需部只是在許多师出发之后和舰队到达君士坦丁堡之后成立的。他不敢反駁这种說法：据腊格偷助爵本人說，由于軍希部工作的糟糕，他的軍队在两个月内一肮停在一个地方无法前进，虽然他們在同餓得特疲力尽的敌人的距高儿乎只有相当一炮的射程。沃龙佐夫公僻的能找窍門的丙兄弟也以同样的手法答复了对于炮队的装备的抱怨。他冗长地答复了他本人提出的指黄，即在土耳共的軍队中只有一些六磅的火炮。可是他竭力迥避这样一个事实：軍队里沒有攻城炮，几乎沒有骑兵这个在瓦拉儿亚平原作战最必器的兵种来支援步兵，在瓦尔那一个4万人的軍团基至不能配备40門火炮去对付俄单，而俄軍的一个4万人的軍却拥有120門火炮。
    沃龙佐夫的内兄弟在回答对政府供应軍队必需的战斗装具方面所表現的漫不經心提出的指责时，合人气憤地为統帅部辯护，似乎后者是无可非藏的。
    至于不幸事件和英国人对这些意外事件（在法国远征中从来沒有发生过这样的意外事件)的望断，极可拿敬的赫伯特先生宜称，第一，的确有一只藏运第六龙骑兵团的部分人具的船成了火炎的牺牲品，然而，船长，“一个高贵的老水手，在面临人們所能遇到的最可怕的死亡时，却不顾船員們的請求，拒絕宽船。可惜呀！当时离船还不算迟，他愁于殉职了”。受愚弄的下院藏员們以贊同的呼声迎接了这种毫无意思的回答。至于“老虎号”的捐失194，应当

==========第397页==========
    奥地利的政策。一下院的战穿辯強
    389
    算为意外事件。“而波罗的海上的可悲事件，一一呶，它只能說明我国水兵的有勇无謀”。
    然后，长若漂亮的小脑袋瓜儿的先生轉到向他提出的間题：“我国海軍和我国陆軍是否取得了什么实际的精果？”他吹嘘了一·番“对俄国港口的全面的、成功的和无法突破的封鑽”。这一封館是如此成功，以致，例如，有8艘俄国軍舰虽然遭到炮击，經历了战斗和重重困难，仍然从塞瓦斯托波尔到达了敖德薩。这一封鑽是如此成功，以致俄国在波罗的海上的貿易继镀在大規模进行，俄国商品仍然在倫敦出售，只是价格略高于战前，敖德莲完全跟去年一样在进行貿易，甚至对黑海和白海的名义上的封皱还是儿天以前由波拿巴强迫英国人去做的。
    然而，姓赫伯特的高贵的年輕人断言，英国政府作过的事还要多。难道英国政府沒有使俄国无法利用黑海运送增援部队，沒有切断俄国出海的一切通道嗎？不过他完全忘記了，英国政府在4个月中让俄国人控制了多瑙河；它让俄国人仅用15000人就占佰了欧洲的谷仓一莫尔达稚亚和瓦拉几亚，夺走了就在它眼前的多布魯甲的丰富牧群，它阻榜土耳其舰队消灭西諾普附近的俄国舰队。英因人对土耳共人的軍事胜利給了不小帮助，因为他們既是土耳其軍队的預备部队，也就耠了土耳其軍队利用每个兵士和每門火炮以对付入使軍队的可能性。
    需不需要提醒讀者，当俄国人还沒有能够在两个公国集秸优势兵力的时候，英国政府却阻止奥美尔一帕沙利用他的軍队的数量上的优势和最初的胜利成果？英国承队还干了些什么呢？
    “俄風在构筑切尔克西亚沿岸地区的堡垒超上花了多少英够？可是在-一个短暂的战局中，所有这些像一条触子賀住纫尔克西亚的坚固要塞，除了一

==========第398页==========
    390
    ·馬克思
    个堡垒之外，都落入了英国人或他啊的盟民的手中。”
    沃龙佐夫！沃龙佐夫！难道你忘記了，当人們在会曦一开始就建議你攻占这些堡垒的时侯，你拒絕这样做，也就使俄軍能够把这些堡杂的守軍移到塞瓦斯托波尔？你所占頠的仅是俄軍自己打算放藥的那些堡垒，而唯一沒有摧毁、也沒有占颌、甚至沒有去进攻的“例外”，正好是唯一值得占颜的、并且俄軍认为应当守住的堡垒，是唯一打通同切尔克斯人联系的堡垒一一阿納帕。
    赫伯特先生的庸俗的能舌达到了頂点，他說，英国参加了光荣的錫利斯特里亚保卫战（这次保卫战不仅英国自己不支持，而且还不許奥美尔帕沙支持)，因为在陣亡者中有一个叫巴特勒上尉的年輕人。关于活着的奈斯密斯中尉，当然一个字也沒有提到。应当說，巴特勒上尉仅仅在政府拒絕派他到錫利斯特里亚以后到那里的，因而赫伯转元帅現在尤其有一切理由称赞他的行动方式。至于說奈斯密斯中尉，他是屬于那种即将被逐出英国兵营的人物，而且他是以战地配者的身分到锡利斯特里亚的。
    由于达德利·斯图亚特助爵攻击政府沒有购置吃水量在3英尺以下并装备一两門重炮的蒸汽舰，在赫伯特将軍之后发言的貝克萊海軍上将就請高費的助僻“教会造船督察如何建造这样的船只”。这就是輝格党的英勇的海軍上将对于海軍部如不保证建滥大量炮艇，能否装备一支用在波罗的海作战的舰队的間題的答复。英勇的克莱和他的学識源娜博的造船督察与其向一无所知的合人发笑的达德利·斯图亚特助爵討主意，还不如求教于瑞典和俄国的海軍部。
    我們不再談女雅的赫伯特和英勇的貝克萊为不列颗統帅部所作的辯护。现在来款談这位貝克莱晚口而出的宾心話。如果說昨

==========第399页==========
    奥地利的政策。一—下院的战野辯
    391
    天晚上小約翰通破了塞瓦斯托波尔的肥皂泡，那末今天，喀琅施塔得的肥皂泡也因貝克莱的发言而破灭了。既然多磨河各公国的全部战斗将完全由奥地利单枪匹馬地进行，那末，对于“装备空前精良和任何国家都不會派出过的最强大的陆軍和海軍”連同它們的螺旋推进式蒸汽舰、佩克桑炮和共他杀伤力极大的武器，就沒有用武之地了。威武的貝克莱从威武的波罗的海舰队总司命①的信中引用了这样一句話：
    “我不能率领这支强大的舰队从任何语动，因为对喀琅施蝶得或斯維阿波尔格的任何进攻都意味若必然的灭亡。"
    不仅如此。威武的具克莱一面陶醉于这支最强大的舰队无所不能的想法，一面继镀嘟骥設：
    “科学知撒之漂博在一切人之上的查兹海軍上将也就这一点写道：耀过从灯塔上的两天的观察并对堡垒和船只的周酱的察看，我深后，对我們舰炮来說，堡垒太坚周了。这是大块大块的花岗石。要进攻停在停泊锡的敌舰，简直不可能。”
    关于钠皮尔，威武的貝克莱作了这样的結尾：
    “从来还没有-一个不列顺軍在作战上得到过这样的carte blan-chc四。政府不但没有搏住他的手，相反，还千方百計地跛励他前进"一从博馬尔松德到路琅施塔得和从客琅施塔得到博馬尔松德。
    托利党人希尔德亚德先生指责說，“他有生以来还未听过有人这样把什么都随便泄露了的”，具克莱的讲話像一个公然的俄国代理人；一切关于喀琅施塔得的高談閥論秘究都是得到他的默詐的。为应付这种指背，英勇的具克菜部分地收闻了他的沒有分寸的話，
    ①即查漫·皮尔海上将。一者注
    ②直髅白的格，此处的意思是：话动的自由”。.一斜者注

==========第400页==========
    392
    卡·思克思
    并且声明，納皮尔所指的只是目前他只有舰艇而沒有陆軍支援的特况。从納皮尔离开英国海岸时起，我就一再地說，沒有陆軍，沒有同瑞典的同盟，就不可能在波罗的海取得任何成就，这个見解也博得一切有科学头脑的軍人的赞同。
    現在我来談談这些难忘的辯論中的最后一点，即約翰·罗素助僻的趾高气揚的讲話。300万的支票一拿到手，他就变得如此厚顏无耻，就同20小时前他在迪斯累里的冷嘲热颜的打击下进行校辯时显得那样羞羞答答一样。
    “他根本不认为有必要进一步澄清他昨晚所作的发言”。对于有人企图在阿伯丁和阿伯丁的同僚之間制造“不偷快的分歧”，他說：
    “至于战笋方面的一般措施，粗成所開内图的女王陛下的顾間們天天都在討输这些措施，阿伯丁助爵和他的内閣的全体同僚对所作的决定向議会和国家负有同样的黄任。”
    他甚至不冒任何危險地对議院說：
    “如果认为我阿配作女王的大臣，那末，我們就应当有权斟酌召开或不召开議会会議：如果认为我們不配享有这种权利，那就是說我們更不能当大臣。”
    旁听了星期一和星期二的英国曦会会職之后，我才明白，1848年我在“新萊茵报”上斥贲柏林和法兰克福国民藏会是藏会生活的最可悲的表現195，是多么糊塗。
    如果拿沃龙佐夫的英国内兄弟的声明，拿罗素的平淡无味的吹牛和“泰晤士报”耻論的吼叫同“泰聒士报”駐瓦尔那不列類兵营記者7月13日的最近的报道比蛟一下，藏者是会威到兴趣的。现在把这次报道摘录如下：

==========第401页==========
    宽地利的改策。一下院的战争琳論
    ǒ93
    “昨晚所有人都确信很快就要铬結和約了，因为据报道，奥地利公使和布朗将軍召整共进午餐，而这位公使正从他同奥美尔-帕沙进行过长时間嵌判的苏知拉前住瓦尔那，他将在該地同腊格倫助骨和圣阿尔躇元帅磋商。据报道，劍公瓣已宜布，骑兵于11月前返回英国，步兵于5月前返回英国。不能肯定，月前我們是否处于战年状态，联軍员是作战的一方还是他們在土耳其登陆后只作了作战的姿态。我鬥的閥兵、檢阳、演习和檢查都同在隧托里和乔宾进行的一样是不会得罪人的，而我們在陆上的全部行动仅仪是：第一次是卡迪根助爵的偵察性的游戳，第二次是派出几个工程师和工兵到鍶利斯特用亚和鲁舒克，第三次是派赴骸地几个法国架桥兵，第四次是艾派一个工兵小队和150名水兵到鲁舒克，架设此岸到岛屿和从岛屿到对岸之围的桥。"
    英国沒有巴士底狱，但是有疯人院，完全可以根据lettre decachet〔秘密拘票]把任何一个不合王室心意的或有碍家庭和好的人关进去。这一点在星期三辮論佩特曼博士的案件@时，已經由汉利先生所支持的奥特韦先生充分证实。帕麦斯顓助爵，这位civis romanus196和“不列颜臣民的权利和特权”的著名的維护者儿句話就把問题压下了。帕麦斯頓基至不肯定說佩特曼英是个疯子，而只是說，“看来，他自以为有权向政府提出某种訴訟”而且正打算非常固执地要向女王，或者更正确地說，向一个匿名要人一阿伯特亲王提出这种新歌。科堡家族已怒无孔不入；目前他們想使西班牙完垒受自己支配。
    政府的“地球报”說：“这是博士和女王的权利間題，我們深信，曦会内外没有一个人会在到断这些权利时搐摆不定。”
    如果托馬斯·倍恩的“人的权利”在这个自由的极乐国度被公开焚毁，也用不着惊異。
    ①克本稀第356-359其。一椰者注

==========第402页==========
    394
    卡·馬克思
    在同一个星期三晚上，还演出了一出藏会的小喜。在上星期五的会羲上，巴特先生提出了一項禁止不列鞭臣民买卖俄国政府的有价证券、途者受惩处的提案，但是这个提案只对这次战年时期发行的俄国公債而言。不列期政府沒有提出这样的法案，但又不能渐然反对，因为波拿巴已怒在“通报”上发表了一則假消息，說什么英国政府和他見解一致，认为认购俄国公偕是非法的。因此，帕麦斯顓支持巴特的提案，但是遭到了“誙济学家”杂志的精明的出版者、财政部秘书长威尔逊先生的相当不客气的反对。于是这
    一位在星期一为联合内閣辯护、是期二一言不发从而事实上保证了联合内閣的成功的帕麦斯順，星期三毕凳不能放过重新扮演内盟的“受气的女人”的角色。他以男性巫女的傲慢态度抑锡顺挫地、一本正經地說，他完垒受他的爱国热情支配，而他这个被自己官方地位的铁的紀律束裤的可怜人，在前两个晚上却不得不压制这种热情。校可食敬的受騙的听众的不可避免的热烈欢呼淹沒了他以下的話：
    “这个法案只不过是背定不列頭臣民不应向俄国人提供作战费用的原則。财政部秘书长提出的理由是想强迫我仰废除叛国法。类似的論据钝粹是胡说八道。带
    必须指出，正是这个人，他24年来一直把俄荷貸款协定强加于英国，而目前是内閣一一这个内關仍然在为这种国债还本付息，从而向他这位帕麦斯額提供“作战费用”一的最有影响的阴員。
    卡·馬克思写于1854年7月28日
    原文是英文
    散于1854年8月9日“紐钓每日
    俄文翠自“紐钓每日跪坛报”
    豁岳报"第4152号
    俄霹文第一文圣文发装
    暑名：卡尔·馬克思

==========第403页==========
    395
    卡·馬克思和弗·恩格斯无聊的战争
    自从土軍两个步兵营粗成的一支不大的部队成功地从沃耳特尼察对岸的土尔图凯附近菠过多瑙河，在那里构筑起野战工事，并且当俄軍向他們攻击时，他們樱过短短的、但非常激烈的战斗（这次战斗作为这次战季的第一次冲突而获得了沃耳特尼察会战的赫赫大名)而把俄軍击退以来，已經快一年了。当时，土是单独同俄軍对抗的，在他們后面既沒有英軍或法里作預备队，甚至也不能指望联軍舰队的任何支援。虽然如此，他們仍在瓦拉几亚的多瑙河岸的沃耳特尼察附近扼守陈地达两星期之八，而在卡拉法特附近扼守了整整一个冬季。
    从那时起，英国和法国对俄国宣战了。联軍不止一次地表現出英勇精神，虽然效果合人怀疑。黑海分舰队、波罗的海分舰队和将近十万英法陆軍，谁备援助土軍或者把敌人的兵力吸引过来。但我們看到这一切的秸果不过是沃耳特尼察附近那种战事的更大规模的重复而已，而胜利似乎比去年更小了。
    俄軍包图了锡利斯特里亚。他們在图攻中的行动是不明智的，然而是勇敢的。他侧每天每夜都遭到挫敗，但这不是因为对方用兵高明，也不是因为巴特勒上尉和奈斯密斯中尉这两位英国軍官在場（按“泰晤士报”的說法，是他們拯救了锡利斯特里亚）。不是这样，俄軍遭到失敗是由于土軍的十足无知土軍甚至不知道堡垒或

==========第404页==========
    396
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    者垒墙在一定的时刻不能再扼守下去，而继绩死守滑敌人企图夺取的每一寸土地和每一座小丘。此外，俄軍遭到失敗还由于自己将颌的昏庸无能，由于霍乱和热病的流行，以及由于威胁其左翼的联軍和威胁其右翼的奥軍对他們的精神上的压力。战季一开始我們就指出，俄国从来不善于进行正規倒攻，而对錫利斯特里亚軍事行动的拙劣指探，只是证明俄軍从那时以来什么也沒有学到。就这样，俄軍遭到了失敗，不得不极其可耻地退却，不得不在最有利的季节，在被圍守軍不能指望得到任何外援的时刻，停止对这个极不完善的要塞的倒攻。这样的事情可以說是百年难遇。不管俄軍在秋季将采取什么行动，这个战局是已錾失敗了，而且是可耻地失敗了。現在让我刚来看看間题的另一方面。锡利斯特里亚解倒了。俄軍退到多瑙河左岸。他們蓝至准备放棄多布魯甲，井且正在逐步实現这个計划。希尔索瓦和曼成被破坏了。看来塞勒特河是俄軍选来保卫本土而不是选来保卫占顧区的防镂。狡猾的老克罗地亚人奥美尔一帕沙（他“为了职黄”可以緘口不言，也可以信口胡說，在这方面他不比别人逊色)，在把一个軍派到多布魯甲的同时，把另一个軍派到魯舒克，这样就立刻包圍了俄軍的两翼。当时，本来可以有另外的此这好得多的作法，但看来老奥美尔对土軍和联軍了解得比我們清楚。从軍事观点来看，让軍队通过多布魯甲或者卡拉腊什进到敌人交通镜上可能更正确些，不过当我們看到一切情况以后，就不能再非难奥美尔錯过了好机会。大家知道，他的軍队的給养很坏，几乎得不到什么供应，因此不能进行远离基地的或者开辟新作战粒的迅速移动。如果用足修的兵力进行这样的移动，那末会获得具有决定意义的結果；但是对一支牛饥牛饱而且要通过不毛之地的軍队来說，这样的移动是不能胜任的。大家知道，

==========第405页==========
    无聊的战學
    397
    奥美尔一帕沙會去瓦尔那向联軍的将軍們求援，当时这些将軍率领75000名精兵駐在距多璐河只有4天行程的地方；但是无論圣阿尔諾或腊格偷，都不认为有必要把部队派到可能同敌人相海的地方去。因此，奥美尔就不可能有更大的作为了。他把25000人派往多布鲁甲，亲自率颌其余的兵力向魯克进发。在这里，他的部队接速越过了許多沙洲，一直到渡过多瑙河为止，随后又突然向左行进，从背后夺取了茹尔日沃，井从这里赶走了俄軍。第二天，俄軍退到茹尔日沃以北的高地上，在这里遭到了土軍的攻击。一場血战发生了，从竞相以首先战死为荣而且如瓢以偿的英国軍官的数量来說，这是一場非凡的战斗。这些英国軍官一个个中彈而死，但这无論对雒都沒有什么好处：如果认为土耳其兵士仅仅因为看見英国邱官陣亡就变得不可战胜，那是荒都的。不管怎样，在那里仅仅配备了前卫（由科累万团和托姆斯克团糊成的一个旅）的俄軍被击敗了，土軍巩固了在瓦拉儿亚境内多瑙河岸上的地位。他們立刻若手构筑工事，而且无疑地筑成了坚固的陣地，因为有英軍工兵同他們在一起，并且他們自己在卡拉法特也已經证明，他侧是滿能胜任这項工作的。但是土軍只能到此为止，不能再前进一步。那位在过去8个月内竭力扮演局外人角色的奥地利皇帝突然出面干涉了。因为會翘答应过他，由多瑙河各公国供养他的軍队，而他也想得到多瑙河各公国。土軍在那里干什么呢？让他們回到保加利亚吧。因此，君士坦丁堡就发出了命合，叫土軍从多瑙河左岸撤回，并让奥地利兵士在“整个这块不大的地区”为所欲为。外交高于战略。不管这会产生什么秸果，奥地利有意要在边境外占顧儿碼土地来保卫自己的边境；为了这个重要目的，甚至那些从軍事观点看最为必要的措施也应退居次要地位。难道奥美尔帕沙不是奥

==========第406页==========
    398
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    地利的逃兵嗎？奥地利在任何时侯都不会忘掉什么。在門的内哥罗它骨經妨碍过奥美尔一帕沙的胜利前程，现在它父重复同样的做法，要使这个变节者威到自已对那合法的君主还负有臣民的义务。群钿分析这一阶段的軍事行动是毫无盒处的。就战术观点来看，这些战斗行动并沒有多大意义，它們只是些简单的、直辍的正面攻击。双方軍队的移动与共說是由于战略上的需要，不如說是由于外交上的需要。很可能，战局就在沒有什么大规模軍事行动的情况下秸束，因为在多瑙河上完全沒有作好大举进玫的准备，至于我們已經听厌了的夺取塞瓦斯托波尔的行动，看来将被推延到冬季，到那时，又不得不推延到来年。
    欧洲一切抱有保守观点的人，看到东方問题无法解决，似乎也应改变自已的观点了。全欧洲已經有60年之八显然不能解决这个細小的争端。最后，法国、英国和俄国投入战爭。战堡进行了6个月，但直到現在，除了因錯誤而引起的战斗或規模极小的战斗以外，还沒有翼正交战。在瓦尔那城下駐扎着八、九万英法兵士，他們由老威灵䪼的前軍务秘书①和法国元帅②指彈（順便說一句，这位元帅最类出的功精是在偷敦当鋪里建立的)；法軍什么也不做，而英軍也尽力在这方面帮他們的忙；大概因为这种行动在他們看来还不够十分隆重，所以舰队也开到巴耳契克的停泊楊看一看这两国軍队中哪一个更会享受这dolce far niente〔悠哉游哉的乐趣〕。虽然到目前为止联軍只是坐吃土耳其軍队所指望的储粮，而且两个月来在瓦尔那域下天天閑暇无事，但他例仍未准备履行自己的职貴。如果指望他們援救，那末锡利斯特里亚也許要到明年
    ①即脂格倫。一者注
    ③即圣阿尔諾。一漏者注

==========第407页==========
    无聊的战争
    399
    5月才能解图。正是这些軍队征服过阿尔及利亚，并在一个最复杂的战区里研究过作战理論和实踐197；也正是这些兵土會在比保加利亚野蛮得多的国家里作过战一在印度河的沙岸上同錫克教徒以及在南非的荆鞭丛中同卡弗尔人作过战198，一而現在这些兵士却束手无策，毫无用处，什么事也做不了，而且还是在一个掀出谷物的地区呢！
    然而，如果說联軍不能夸耀自己的功被，那末俄軍的情形也井不好些。他們有足够的时間进行准备，而且也作了所能作的一纫，因为他們一开始就知道将会遇到怎样的抵抗。但他們究竞作出了什么成精呢？什么成精也沒有作出。他們沒有能够从土軍手里夺得一寸他們所力争的土地，沒有能够夺取卡拉法特，而且无論在哪
    一次战斗中都沒有能够打敗土軍。要知道正是这些俄軍，臂在米尼希和苏沃洛夫的指揮下占颜了由顓河到德涅斯特尔河的黑海沿岸地区。然而施尔德尔不是米尼希，帕斯凯難奇也不是苏沃洛夫，虽然俄国兵士比其他任何国家的兵士都更能忍受鞭笞，但是如果要常退却，就是这样的兵士，也会和其他任何国家的兵士一样失去他們的坚毅性。
    其实的情况是：保守的欧洲一一这个“秩序、財产、家庭和宗澈”的欧洲，这个君主、封建主和資本家的欧洲（无論他們的相互关系在各个国家中怎样不同)，一再一次暴露出它是完全虚弱无力的。即使欧洲腐朽了，战年也应骸喚醒其中的健康因素，也应該重新发掘出潜在的力量。在25000万人中間，当然会有人进行其正的斗季，在这場斗争中双方都能取得在战场上运用智慧和力盘所取得的那种荣誉。可是不然，不仅资产阶级的英国和波垒巴法国不能进行宾正的、坚决的、頭强的战年，基至俄国这个受“无神脸的

==========第408页==========
    400
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    和使人款弱的文明”影响最少的欧洲国家，也不能做到这一点。土軍善于采取突然的进攻行动，也适于在防御时进行頭强的抵抗，但是和大軍采取大規模的、复杂的联合行动，看来就不话合了。因此，
    一切都归秸为虚弱无力，归結为双方相互承认自己虚弱，以政任何一方似乎都不再因此越到惊舒了。如果目前这样的政府存在下去，那末这个东方战年还可以继镀30年而仍然得不到什么結果。但是，当整个欧洲的当权派表現出无能的时候，在这个大陆的西南部却兴起了一种立即表明毕竟还存在另外的更有积极作用的力量的运动。无論西班牙起义的性质和結果如何，我們都可以肯定地說：它与未来的革命的关系将同1847年瑞士和意大利的运动与1848年革命的关系199一样。在这次起义里出现了两个重要的因素：第一，自1849年起实际上就治着大陆的軍队从内部分裂了，它为了对抗政府，实现自己的主張，而拒絕执行雒持秩序的使命。紀律教会軍队认藏自己的权力，而这个权力反过来又削弱紀律。第二，我們已經亲眼看到了成功的街垒战。自1848年6月起200，无論哪里筑起的街垒都沒有发生过作用。街垒战作为大城市居民抵抗軍队的形式，似乎根本达不到目的。这种偏見現在已被駁倒了。我們再次看到了获得胜利的、不可玫破的街垒。咒語已被破除。新的革命时代已有可能到来；而且值得注意的是，正当欧洲各国政府的軍队在目前的战争中表現出无能为力的时侯，他們又被起义的城市居民击敗了。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原女是英文
    1854年7月29日一8月1日
    俄文器自“紐韵每日跪兵报
    作为社验毅于1854年8月17日“钓每日論坛报”第4159号

==========第409页==========
    401
    卡・馬克思
    埃斯帕特罗
    一切革命都有一个显著的特点，这就是：正当人民似乎临近一个偉大的开端、一个新时代展现在他們面前的时候，他們却让自己沉面于过去的幻想，自动地把自己好容易才争得的权力、一切彩响让給过去时代人民运动的旗正的或者冒牌的代表。历更上有这样
    一些人，人民慣于在社会危机时刻把他們背在自己的背上，而以后就很雅摆脱掉他們，就像航海家辛伯达①很难摆脫掉用两腮夹着他的脖子的凶恶的老头子一样。埃斯帕特罗便是这样一类人。你要是問一个厨于所鹃进步派的西班牙人，埃斯帕特罗有什么政治作用，那末他会毫不犹豫地回答說：
    “埃斯帕特罗是偉大的自由派的统一的化身；块斯帕特罗之所以深得人心，是因为他来自人民：他的声望完全为进步派的事业服多。”
    的确，他是一个工匠的儿子，一直爬到了西班牙概政的职位；他参加軍队时是一个普通的兵士，离开軍队时是一个元帅。但是，如果說他也是偉大的自由派的統一的象征，那末，看来也不过是把
    一切极烯中和起来的一个庸材。至于談到进步派的声望，那可以毫不夸張地說，当它由这个派的广大成员轉到他一个人身上时，便
    @·辛伯达航海旅行的故事的主人公，見·一千器一夜”人民文学出版社版第2
    张第301頁。一深者注

==========第410页==========
    402
    卡·馬克思
    再也不存在了。
    到现在为止，沒有人能够揭穿埃斯帕特罗的成功的妙鴃。这个事实最好不过地证明了这种成功具有不清不白和翼乎寻常的性质。虽然他的朋友們用含糊的翼喻来敷衍应付，而他的敌人們也只能暗示他的私生活上的某种特点，說他不过是一个幸运的赌徒。可見，不論朋友或敌人，都不能找出这个人本身与他的声誉和名望之間的某种選輯联系。
    埃斯帕特罗在軍事上的功债之成間题，正像他在政治上的失敗之不成間题一样。在德·弗洛雷斯先生綢著的一部篇幅很大的埃斯帕特罗傅記01中，談了許多他在查尔卡斯、拉巴斯、阿雷基帕、波托西和科恰班巴等省在莫里耳奥将軍（他的使命是使南美各国回到西班牙国王的統治之下)指揮下作战时所表现的英勇精神和指揮艺术。然而他本人得到的“艾阿庫裘将軍”的綽号以及他的党初得到的“艾阿庫裘派”的棹号一一影射艾阿康裘会战的失敗使西班牙彻底丧失了秘魯和南美洲02，足以說明他在南美洲的武功在他的同胞的易于激动的头脑中所留下的总印象。总之，他是一个与众不同的英雄，他的这个历史性的綽号不是由于胜利，而是由
    于失敗得来的。在同卡洛斯派的T年战季中，他从来沒有进行过
    一次类似他的对手納尔瓦艾斯借以迅速获得铁打勇士的声誉的那样的大胆改击而使他声名卓著。他无疑具有一种最能利用細小的成功的天才，但是，如果說馬罗托把王位追求者的最后的軍队出卖給了他，那也不过是一次純粹的偶然事件，而1840年加布雷腊的暴乱只不过是一次为时已晚的使卡洛斯派的僵尸复活的尝武203。当代西班牙的历史学家和埃斯帕特罗的祟拜者德·馬尔利安尼先生本人，也不得不承认这7年的战争只可以同十进紀时高卢的小

==========第411页==========
    埃斯帕特罗
    403
    颜主之周的封建主义战争相比，那时成功并不是胜利的桔果。04而且不幸的是，在埃斯帕特罗在西班牙的所有功助中留下最鲜明的印象的，即使不是其正的失敗，至少也是对一个自由的英雄說来是非常奇怪的行动：他以炮击一些城市一巴塞罗納和塞锥尔一而開名。一位著作家25說，如果西班牙人想把他描箱成瑪尔斯①，他們就会赋予这个神以“城墙的摧毁者”的形象。
    当1840年克里斯亭娜被迫放莱摄政职位而逃出西班牙的时候，埃斯帕特罗不顺进步派非常大的一部分人的願望，接受了議会制范閩内的最高权力。他在自己周圆安置了一些类似权奸的人物，井且把自己打扮成一个虽事独裁者，实际上不想超出普通立宪君主的水平。他对温和派06的蓖爱胜过对旧日进步派的寵爱，后者除少数例外，都被撤职了。他慨不能平息他的敌人，又逐渐疏远了他的朋友。他既沒有勇气打碎義会制的枷绡，丈不能接受它，利用它，把它变成行动的工具。在他独裁的3年中，曲于无止境的安协，革命精神逐步受挫折，而誰也不加制止的进步派内部的分歧却变得如此尖銳，以致温和派只要发动一炎coup de main[突然镂击〕，就可以把全部政权夺回去。这样一来，埃斯帕特罗的威望一落千丈，速他任命的駐巴黎大使也串通克里斯亭娜和钠尔瓦艾斯反对他；他变得如此款弱无力，竟至无法对付路易一非力浦的这些可怜的阴諜和影小的詭計。他对自己的处境如此缺乏了解，以致奥論正要找寻口实来毁灭他的时候，他竞然輕率地去反对奠論。1843年5月，当他已整威信扫地的时候，他仍然让林钠赫、苏巴諾和他的軍事权奸中的其他一些人其留在他們的职位上，尽管
    ①即古罗馬的战神。一一醉者注

==========第412页==========
    404
    卡·馬克思
    人們强烈要求他把这些人撒职；他解散了掌提着众議院中的大多数的洛佩斯内閣，并且颜固地拒絕对流放的温和派分子頒布大赦，而当时曦会、人民和軍队本身都一致要求大赦。对大赦的这种要求完全表明了所有的人对他的管理感到厌恶。于是，突然一陣反对“暴君埃斯帕特罗”的政变的風暴震械了整个牛島；这个运动，就其发展的速度来說，只有目前的运动可以同它相比。温和派和进步派为了摆脱摄政这一共同目的而联合起来了。这个危机使他措手不及，当决定性的时刻来到时，他却毫无准备。
    钠尔瓦艾斯同奥当奈尔、孔查和佩苏埃拉一起，带着很少的人在瓦偷西亚登陆。他們一开始就表現出行动迅速、有智有勇、特力充沛和决心很大。而埃斯帕特罗却表现出束手无策、举棋不定、致命迟緩、优柔寡断、獬怠无力。当柄尔瓦艾斯解除了对特魯韦耳的包圍而向啊腊頁进发时，埃斯帕特罗放棄了馬德里，在阿耳巴塞特莫名其妙地耽腿了好儿个星期。当納尔瓦艾斯在托列杭把塞奥昂奈和苏巴諾所率的一个軍争取过来并向馬德里挺进时，埃斯帕特罗才最后同范哈兰会合，对塞雜尔进行无济于事的和合人悄慨的炮击。然后，他迅速撤离一个个的陣地，每退一步就捐失一些部队，一直到最后到达海边为止。当他在加迪斯登船的时候，这个还殘存着他的党网的最后一个城市，也用反对来向它的英雄訣别。在这次災难期间住在西班牙的一个英国人，对埃斯帕特罗的成功的“活动划度盘”作了一个清晰的描逃：
    “这不是一锡微战后的倏忽阴的大崩陷，而是从馬德里到勒阿耳城，从勒阿耳城到阿耳巴塞特，从可耳巴塞特到哥多瓦，从哥多式到然雄尔，从塞推尔到圣瑪丽亚港，再从圣瑪丽亚港到辽閎的大祥的一步一步的、未經任何斗笋的，援慢的傾倒。他被人們崇拜为神降到热威拥护，从热碱拥护降判爱慕，从

==========第413页==========
    块斯帕特罗
    405
    爱慕降到？数，从算敏降到冷淡，从冷淡轉为輕斐，从輕丧轉为憎恨，而帽恨把他抛入了大海。”
    埃斯帕特罗怎么会父变成人們所称的国家救星和“革命之劍”了呢？如果不是10年的反动就治使西班牙在钠尔瓦艾斯的残暴的独裁和取代埃斯帕特罗的女王寵臣們的桎梏下备受痛苦，这件事就会完全不可理解。漫长的殘酷的反动时期，具有恢复在革命中遭到失敗的声名很籍的顧袖們的声誉的令人惊異的特性。一个民族的想像力愈大一哪儿还有比南欧民族具有更大的想像力的呢，一他們用体现革命的人物来对抗体現专制的人物的願望就意强烈。因为他們不能馬上凭空塑造出这样一个人物，所以他們就让他們过去运动中已經妾亡的英雄們复活。雅道納尔瓦艾斯本人不是差点儿靠薩尔托里烏斯赢得了声望嗎？7月29日凯旋地进入馬德里的埃斯帕特罗并不是实在的人；他只是一个幽灵，一个虚名，一种回忆。
    应骸公道地回忆一下，埃斯帕特罗除自命为一个君主立宪主义者以外，从来沒有自命过共他什么东西；如果对这点有过怀疑的話，那末在看到他流亡期間在温莎城堡和英国就治阶毅那里所受到的热藏接待，这种怀疑也就应当烟消云散了。当他到达偷敦时，以威灵順和帕麦斯頓为首的全体黄族都成群地到他的寓所去。阿伯丁以外交大臣的身分邀請他去锅見女王；市长和市義会議員們在市长官邸举行登宴欢迎他！当人們知道这位西班牙的辛辛钠图斯从事园艺来消度余暇的时候，沒有一个植物学会、园艺学会或农学会不热心請他当名誉会员。他成了这个首都的暝正的紅人。1847年底，大赦使西班牙的流亡者回到阻国，而埃斯特罗被伊薩伯拉女王下旨任为参議貝。·但是，他只是在稚多利亚女王邀請他和他

==========第414页==========
    406
    卡·周克思
    的夫人赴了宴，同时拾了他空前的荣誉，让他在温莎城堡内度了一夜之后，才离开了英国。的确，应骸认为，环簇他身上的这种荣光，部分是由于认为埃斯帕特罗无論过去和現在都是英国在西班牙的利盆的代表者这个看法而来的。有一种看法也是对的，这就是对埃斯帕特罗所显示的拿数在相当程度上是对路易-菲力浦的示威。他一回到西班牙，就被一个又一个的代表团，一个父一个的配賀弄得应接不暇，而巴塞罗納市还派出一个特使去取得他对巴塞罗納1843年的不当行为的諒解。但是从1846年1月到最近事变的这一段災难时期内，有誰听見过提到他的名宇？在备受侮辱的西班牙的这个死寂的时期，他是否會坚决說出自己的主骏呢？誰知道他有过哪伯一次的爱国抵抗行动呢？他非常泰然地隐居在他在洛格罗尼奥的庄园内，栽花种荣，等待时机。直到革命本身找到他的时候，他才投奔了革命。他所作的超过了穆罕默德。他等待山岳向他走来，而山岳也果興走来了。不过，有一件例外的事必須提一下。当二月革命①爆发，欧洲的普逼动薄随之而来时，他慫恿德·普林西佩先生和另儿个朋友出版了一本名为“埃斯帕特罗，他的过去、現在和未来”207的小册子，其目的是提醒西班牙，它仍然是这个过去的、现在的和未来的人物的栖身之所。由于法国的革命运动很快低落下来，这位过去的、現在的和未来的人物又被人遭忘了。埃斯帕特罗生于拉曼彻省的格腊納土拉，而且像他的赫赫有名的老乡②一样，他也有他的固定观念—宪法，和他的托波索之达辛尼亚图-一伊莲伯拉女王。1848年1月8日，当他从英国流
    ①即1848年的二月革命。一翻者注
    ②即拉曼彻的唐·吉阿德。一辐者注
    ③即店·吉阿鄉翰他意中人起的名字。一翠者注

==========第415页==========
    埃斯帕特罗
    407
    亡回到馬德里的时候，受到了女王的接見，他向女王告别时說：“当您无論是需要一·只手米保护您，或者需要一颗心来爱您的时候，請陛下召唤我。”
    现在女王陛下召唤他了，她的游俠骑士也其一叫就到，他出来平息革命的浪潮，以欺騙性的鎭静麻痹群众的热情，在宫廷里耠克里斯亭娜、圣路易斯和亲信們以避难之地，并大声宣傅他对天翼的伊莲伯拉所說的話坚信不移。
    大家知道，这位非常可敬的女王一据說人們发現她的容貌和留下不好印象的斐迪南七世的容貌一年比一年更加惊人地相似一是在1843年11月15日宣布成年的。同年11月21日，她才满13岁。受洛佩斯之命做了她3个月监护人的奥洛藤加，組成了一个为权奸和在納尔瓦艾斯初次胜利的彩响下刚选出的踐会所不喜欢的内閣。他想解散藏会，并且手取到了一道由女王签署但沒有签具日期的授予他这样做的全权的敕合。11月28日晚間，女王亲手把这个文件交输了奥洛薩加。9日晚间，他父和女王会談了一次；但他刚一离开她，一位副大臣便来到他的官耶，通知他能他已被撤职，并且索回据說他是强迫女王签署的救合。奥洛莲加原是一个律师，为人极其校詐，他是不会这样輕易上当的。他只在第二天，当他把散合至少耠100个議員看过，证明女王签署的字迹是正常的以后，于把这个文件退了回去。12月13日，新任首相岡隧勒斯·布腊沃召集两院的議长、馬德里的主要名流、刹尔瓦艾斯、桑塔·克魯斯侯醇和其他人去器見女王，使女王陛下得以就11月28日晚間她和奥洛隧加的会見經过作了一次說明。这位天宾的小女王把他俩带进她接見奥洛薩加的那个御室，并且为了别藏他們，非常生动地但有些过火地表演了一幕小刚。她模拟奥洛薩加

==========第416页==========
    408
    卡·馬克思
    怎样閂上門，怎样扯住她的衣服，怎样逼她坐下，怎样执着她的手，怎样强迫她在敕合上签字，一句話，怎样使犯了她的帝王的拿严。岡薩勒斯·布腊沃在她表演时記下了她的叙远，在場的人都仔知看了上逃的敕合，敕合的签字看起来是由一只顫抖的手签上的，而且有金改的痕迹。因此，根据女王的庄严的声明，应判奥洛薄加以laesa majestas〔侮辱皇上〕的重罪，不是处以四馬分尸之刑，至少也得憝身流放到非律宾群島。但是，正如我們所看到的，奥洛薩加已經采取了預防措施。接着就是17天的曦会辯論，擗論所引起的轰动，比英国有名的卡罗琳娜王后訴歌案件08所引起的轰动还要大。奥洛莲加在諓会里的辯护詞有这么一段話：
    “如果有人对我們脱，女王的話应当毫无怀疑地相信，那我就回答說：不！罪状也許有，也許没有。如果有，那末女于的話像其他任何活一样是证间，而我也可以用我的話米加以反对。”
    在曦会耐論这个問题时，奥洛薩加的話比女王的話更有分量。后来他逃到葡萄牙，以躱开被派去諜杀他的刺客。这就是伊薩伯拉在西班牙政治舞台上的初炎的entrechat〔輕跃舞步]，是她的就实的初次证明。也就是同一个女王，現在埃斯帕特罗呼吁人民相信她的話，并且他这位“革命之劍”在經过11年的“锡恶学校”①的熏陶之后，表示照意向她献出“援助的手”和“爱慕的心”209。
    卡·馬克思写于1854年8月4日
    原女是英女
    作为社脆款于1854年8月19日
    俄女等自·缸钓每日输坛报”
    *温钓每日除兵报"第4161号
    ①即谢里数的名喜剧的剧名。一去注

==========第417页==========
    409
    弗·恩格斯对俄国要塞的攻击210
    看来，联軍（法軍和英軍）憝于准备箕正进攻俄国了。帝国的前哨据点（阿兰群島上的和黑海岸塞瓦斯托波尔的据点）必定先后甚至同时遭到攻击。在西欧甚至傅說，其中一个据点已經在短时周的炮击后被占领了。不过这些消息还需要证实，而且很可能是过早的估計。关于預料中的对塞瓦斯托波尔的攻击，还沒有官方消总，但是偷敦“泰晤士报”肯定地說，这个攻击将要开始，首都的人們也都相信这一点。到目前为止，在瓦尔那上船的只有法軍和英軍的两、三个师，虽然估計他們将镉入克里木远征軍，但是他們也完全可能被用来图攻亚洲的俄国要塞阿納帕。随着最近一班輸船到达，这方面的疑团就可能消失。
    从軍事观点来看，对博馬尔松德的改击将是很值得注意的，因为这是对蒙塔郎貝尔体系的穹窖式城防工事的第一次考驗。根据要图和平面图来判惭，这些堡垒虽然比赫尔辛福斯、喀琅施塔得和塞瓦斯托波尔的堡垒小得多，但是它們抵御陆上攻击的能力并不比抵御軍舰轰击的能力差，而且它們都是严格逛照蒙塔郎只尔的原則构筑的。对付軍舰的主要防御工事是一座燥炸彈所不能破坏的长堡，它配备大約一百門火炮，并有防止側射的临时性土质工事作为掩护；有两座巨大的塔楼（一座配备30門火炮，另一座配备

==========第418页==========
    410
    弗·恩格斯
    10門火炮)来瞰制它，井且从后方掩护它。軍舰通常主要是攻击主堡，而陆軍是进玫塔楼。根据最近的材料来看，博馬尔松德的守軍此我們过去推测的要少得多：計有三千人多一点。根据现有的材料，我們还不完全了解，海上和陆上的行动不仅在时間的配合上：，而且在互相的支援中能够宾正协测到什么程度，因为从海上进攻必须靠de vive force〔硬攻〕，这要在极短的时間内决定胜负，而从陆地上对石质工事的任何攻击都必須預先进行工程作业，构筑至少一道平行整和儿座炮台，因而就需要时間。总之，这类問題只能在现地解决。无論如何，从軍事观点来看，夺取博馬尔松德甚至比攻占塞瓦斯托波尔有意义得多，因为这可能有助于解决多次討論过的間题，而攻占塞瓦斯托波尔只不过是八已制定的軍事原則被順利实行而已。
    預料中的对塞瓦斯托波尔的攻击，主要由陆軍进行，而舰队的行动儿乎只限于对港灣进行完全的封朝。所以，整个行动就是从陆地和海上两方面封皱这个在向陆的一面骰防不够坚固的海港。我們当然无法了解在城市和海灣的南面俄軍能构筑什么工本。但是他們已构筑了多面堡和防镂，联軍只要不顧作出特别重大的牺牲，就必須对这些多面堡和防韆进行正規的图改，这一点恐伯是不能怀疑的。无論如何我們知道，在大海灣以北正对若市区的高地上，构筑了一座永备的而且从各方面看来都构筑得很好的工事一一座巨大的四角形堡垒，每一面都有寬而深的罐沟，所有的突角上都配置白炮。这个高地是該城附近唯一从其他高地炮击不到、而本身双瞰制若海灣和对面斜坡的制高点。当然俄軍将在这里进行主要的抵抗。但是进攻者如果沒有布下这一工事，即使攻占了南区的全部岸防工事，也未必能守住市区和港口。至少在这

==========第419页==========
    对俄国要塞的政齿
    411
    里需要进行正规的图攻作业。大灣的长度（由康士坦丁角到海灣东瑞)約为8英里；即使认为塞瓦斯托波尔市区和工事所占的面积不大，可以从陆地上对它們进行封鎖，联軍仍然必须构成一个长达22一24英里的牛圆形包图圈。而且，联軍在所有各点都应有足够的兵力以抵御守軍的出击和可能集中在联軍后方的俄軍的攻击。虽然我刚不了解俄国直接和僩接用于防守黑海要塞的兵力有多少，但是上逃的一些細节仍然表明，要夺取这样一座要塞，将需要不少的部队。此外，克里木草原的致命的气候也将成为联軍危險的敌人。在当前的行动中，岸防炮台对俄軍未必有很大好处，这就大大縮小了整个这次行动的軍事意义，它将是一次很大規模但决不是空前規模的倒攻。直到目前为止，在确定远征軍的数量时所提出的最大的数字是10万人，其中包括土耳其部队。如果考感到上逸垒部情况，这样一支軍队在我們看来是不足以达到预定目的的。
    弗·恩格斯写于1854年8月7日
    原女是英文
    作为社論戴于1854年8月21日
    俄文深自“钮對每日論坛报”
    ·知豹每日論坛报"第4162号
    俄器文第一一火发表

==========第420页==========
    412
    卡・馬克思
    撤出多瑙河各公国。一西班牙事件。—一丹麦新宪法。
    —一宪章派
    1854年8月8日星期二于偷敦
    7月28日，哥尔查科夫公爵率颜自己的主力軍穿过了离克魯格廉尼大約6英里的施拉瓦村，以便在29日继籁向福克夏尼推进。索伊蒙諾夫将軍指揮的前卫是由第十步兵师的8个营、托姆斯克和科累万的几个猎兵团和大公一皇太子的一个骠骑兵团粗成的。这支前卫于8月1日在烏列什提和烏尔济琴渡过了雅洛米察河，这两个地方都已經架了桥。估計8月中可以到达克度尼。
    土耳其軍队分三路纵队前进。中央一路于7月29日到达克魯格廉尼；30日，在离布加勒斯特2英里的格利納附近发現了土軍前卫的值察兵，按照預定計刻，8月1日以前，奥美尔一帕沙的大本营应当設在格利納。右翼沿阿尔哲什河往沃耳特尼察到布加勒斯特的方向运动。左翼于28日到达莫契納附近，它应当沿斯拉廷納到布加勒斯特的道路前进。
    “軍报”脱：“看来俄軍的撒返与其锐其有政治性质，不如说具有战略性质。这样一来，俄国将军就赢得了时机，能够把自已軍队集中在良好的速地上，在参布魯甲吃了亏和在多瑙河左岸吃了土軍的苦头以后，他鬥在这思

==========第421页==========
    西班牙事件。一宪章派
    413
    能够得到休整。他既能靠近自己的給养基地，父能继锁占颌去年占领的很大
    一部分土地。而目，他还占领若茜至对优势兵力說米都具有城胁性的陣地。
    7月26日，布德具尔格男爵发表了如下的告瓦拉几亚居民书：“杂俄国皇帝，被兰王，莫尔达推亚和瓦拉儿亚公國的保护者和-切信奉正教的人的保护者陛下，已整决定誓时把帝国軍队从对健康不利的多我河地区撒回，使他門駐扎在对健康有利的高地。敌人目光短菱地认为，我門撤退是由于害怕他例，因此企图攻击我們撒谌的假队。但是，最高統帅哥尔查科夫公爵刚发出反击的命爷，他們就可耻地远跑了，丢下了武器和弹药，这些武器和邳药都被我們英勇的兵土檄获了。随着此校有利的季节的到来，我們将提着武器回到你們这里来，以便永远把你們从土耳其生番手中解放出来。为了使敌人不至认为我們是在他們面前逃跑，我們将朵取防措施，不慌不忙地完成撤返。”
    有趣的是，1853年，同样是在7月，俄国人根本不认为这个季节对占颜瓦拉几亚是不利的。
    德国报紙上发表的一封加拉数来信股：“保加利亚家庭从多布叠甲继敏不断地向外迁移。大約有1000个家庭和15万头牲畜在烈尼附近渡过了河，”
    俄国人号召居民实行的这种“自顏迁移”，似乎是为了使居民不受土耳其人的报复，按性质来看，这种迁移非常像奥地利的“自願”公货。“紀事是报”駐雉也納記者报道說，这些家庭
    “知道了他例被派往莫尔达推亚修筑堡垒以后，都想回家影但是哥藤克用武力强迫他們到福克夏尼去，現在他們正在那里抄战蕊”。
    馬德里的街垒还沒有按照埃斯帕特罗的要求清除掉，反革命就已經开始活动了。反革命朵取的第一个步骤，就是使克里斯亭娜女王、燕尔托里為斯和他們的同謀不受惩罰。接着成立了由温和派的奥当奈尔担任陆軍大臣的内閣，同时全部軍队都交給納尔瓦艾斯的这位老友棠握。在内閣名单上有帕切科、路汉、唐·弗朗

==========第422页==========
    414
    卡·馬克恩
    西斯科·桑塔一克魯斯这样一些名字，他們都是納尔瓦艾斯的人所共知的拥护者，此外，帕切科还是臭名昭彰的1847年内閣211的成員。另一个是遴拉隧尔，他所以被任命仅仅因为他是埃斯帕特罗童年的朋友。为了奖励在街垒和广場上对人民的血腥屠杀，授予拥护埃斯帕特罗的将軍們和奥当奈尔的朋友温和派无数的助章。为了給彻底制服报紙打好基础，恢复了1837年的出版法。据說，埃斯帕特罗不召开制宪羲会，只打算根据1887年宪法（据一些人說，甚至是根据钠尔瓦艾斯修故过的宪法)召开曦院会義。为了充分保证这些措施和共他应骸实行的措施获得成功，在馬德里附近集中了大批軍队。在所有这些情况中，反动势力进攻的突然性特别值得注意。
    街垒司合官們最初到埃斯帕特罗那里去就内閣选举問題向他提了儿点意見。埃斯帕特罗喋喋不休地解釋他从各个方面遇到的困难，企图为他提出的任命进行辯护。但是，人民的代表显然很不滿意他的解釋。与此同时，傅来了在瓦偷西亚、卡塔卢尼亚和安达魯西亚发生了共和派繇动的“合人非常不安的”消总。从埃斯帕特罗的批准各省洪达继續行使职权的命合中可以看出他的惊慌失措。他也不敢解散馬德里的洪达，虽然内閣已經粗成，并且已經就职。
    根据小拿破侖的要求，沙尔腊斯上校被赶出比利时。“比利时独立报”駐巴黎記著报道了炮耀国王①王位的追求者繆拉特亲王(他认为这个王位是褰拉特家族的法定遭产)所写的并由他发表的
    一篇抨击文。这篇文章被譯成了意大利文。
    ①即装迪南二此。一相者注

==========第423页==========
    西斑牙事件。一宪章派
    415
    丹麦内閣仍然坚决拒絕向西方强国提供能使它啊的軍队在波罗的海过冬的港口和登陆地点。但是，这并不是丹麦政府对那些起来反对丹麦的保护者一俄国皇帝一的西方强国表示輕视的唯一方法。丹麦政府面对着西方强国的海陆軍，毫不动搖地实行了它策划已久的完全是为了俄国利盒的coup d'tat〔政变)。T月26日，在哥本哈根公布了一个政府文件，标题是：“丹麦君主国一般事务方面的宪法”。奇怪的是，英国报轹几乎完全沒有理深这个措施。因此，我现在把这个丹麦新宪法的最重要条款列举出来：
    第一条丹麦君主国的王位继承制度由1853年7月31日的法律規定。第五条凡没有明确指出网于某一部門的事务，均君主国的一般事务。
    第六条君主国的总支出超过收入时，按下列此例补偿：丹凌推货60%，什列断排希扭负17%，霍尔施坦担负23%。
    第七兔君主国的一般事务由藏会管理。
    第入条現届藏会完垒由国王任命的曦目組成。将来的谦会議員应当部分地由选举产生。
    第十条那时議会将由60名議員組成；共中0名由国王任命，30名按下列比例选举：18名由丹麦各界代表会議选出，6名由什列斯熊希各州选出，6名由滚尔施坦各州选出，1名由劳恩堡查族选出。
    第十一条1849年7月5日布的丹麦王国的根本法只涉及孩王国的内部事务。
    第十五条議会議員的年薪为500塔勒。
    第十六条議会每两年至少召开一火，会期由国王的命合规定。第十七条議会会議在哥本哈很举行，但是国王可以改变会址。第十八条藏会的工作由国王任命的主席主持。辯論可以使用德語或丹麦語影决議必須用丹麦文书写。
    第十九条藤会会醛是秘密的。
    第二十一条未鏗藏会同意，不得征收、改变或威除至君主国的任何共

==========第424页==========
    416
    卡·馬克思
    同捐稅，也不得举借任何国償。
    第二十二条除了联合君主国的財政以外，議会对一切事务只有发言权。
    同一天頒布的法合規定在1854年9月1日召开羲会，而在另
    一个法合中公布了国王任命的義員，被任命的都是宫廷的达官显贵和达涅勃罗格勋章获得者。
    通过这种新的coup d'etat〔政变]达到了以下儿个主要目的：度除丹麦的根本法和代議机关，建立了一个便于宫廷和政府得到它們需要的任何数目款項的机构。
    厄内斯特·琼斯重新到各工业区去作宣傅旅行，以便把它們吸引到宪章运动中来。在他到过的哈里法克斯、具凯普和共他地区，通过了如下的递交議会的請癩书：
    “在1854年7月30日（星期日）举行的群众大会上，貝凯普的居民罐向在裤会开会的大不列短和爱尔兰的极可除敬的下院議員呈递清顾书如下：你例的腊顾者长时期观察了现在女王政府各个大臣在对内和对外政策方面的活动，并且根据毫无隔依的观察深信，在这两方面大臣們都根本不值得国家的信任。
    你們的請顾者深信，只要这些人管理国家事务，就慨不可能政进内部的管理，也不能够对外显其威力。
    所以，你們的声顾者制求你們极可拿敬的議院类清女王，箭女王陛下賜予屏除她現在的顾間們的职务，井且递销那些更符合时代进步精神更符合线們时代要求的人来輔佐她。
    你阿的顾者将坚持自己在詩願书中提出的各点。
    屋期天，在具凱普的迪尔普利-摩尔举行了群众大会，鼓动家①在会上发表了他生平所发表的一篇最出色的演說；其中有几
    ①即厄内斯特·琼斯，一一相者注

==========第425页==========
    园班牙事件。一一宪章派
    417
    段值得貴报予以轉載：
    “行动的时刻愁于到来了，我啊现在进人了先章运动自衰退以来不會有过的复兴时期。我啊争得宪章的时刻愁于临近了·
    你們进行过反对降低工资的斗争，但是徒劳无盆；饥候迫使你們举行起义。如果饥饿致会你們去战伊，那末貧困就給你們以启发，每經过一次失败，你們的觉悟就提高一步，你們的怒驗就丰富一→些。你門智經朵用的首要方法是粗糍联合会和举行罢工。你刚以为这些方法会使你們获得解放，但是你們总記了，慨然劳动奁料不于你阿所有，你們就經不起瓷本家的竞伊，你們在忍饥挨饿，他們的錢袋可以万无一失地放着，等着瞧誰坚持得最久。以后你們骨經希笔不完全工作日，而且有人对你們股，如果每个工人少工作两小时，就可以为失业者找到两个小时的工作。但是，你总配了，当你們争取到把工作时用短百分之-，襲断養本家架用机器装备的程度就骨加了百分之一百。
    以后，你們求助于合作肚。你們了解到一个偉大的成理，动的屏放应当依靠合作，但是你你例忽赂了保正这种屏放的手段。雕要进行生产，锥就需要市楊；如果你們有什么东西县卖出去，你們就需要一个想买这个东西的人，一但是你忘配了，你們设有这么一个人’。合作补开始生产了，但是市場在瑯用呢？你們究竞在哪黑找到市锡呢？怎样能使贪者变成富者，使他們能够成为合作社生产的产品的购买者呢？依靠英国本土上的绸矿，在地面上、在田野滾波的麦浪中，你可以看到绸矿含的金子。瞧瞧你啊脚下吧！在这里，在你們所坐的綠草如茵的斜坡上在这用，在你們鬥所站的宽广的田野上，一在这些地方隐藏着自由，在这些地方隐藏着合作肚，在这些地方隐藏若高想工资，在这些地方隐藏着繁茱与和平！我們英国現在有1500万英亩公有土地，有2700万英亩牧塌。根据希腊神話，当海格立斯同大地的儿子巨人安茶斗爭时，海格立斯好几次把他摔在地上，安泰每次都倒在母亲怀耳，从母亲身上放取新的力量，因而跳起来比以前更加有勤。海格立斯巍破了这-一点，就把他举到空中，精果便战胜了他。
    劳动-亘人也正是这样，按照壟断粗微-海格立斯的意志，他同产生了他的大地分离开来，他被竞争的魔爪紧紧招住，变得献弱无力，无依无靠，像穆罕默德的故基一样吊在天堂与地减之間一只是更接近后者！

==========第426页==========
    418
    卡·馬克思
    究竞怎样扌可以接近大地呢？有人对你們說，为了这个目的根本不需要政权。是雅这样脱的呢？莫非是争取把工作日箍短10%的运动的颜袖锐的，或者是这样一些运动的领袖例如争取10小时工作日运动的原袖、罕取不光圣工作甘运动的頜袖、争取限制机器工作时間的运动的篱袖、争取建立管丧驿的慈善机关的运动的？袖、争取政教分离的运动的頒祉、争取突行国民致有的运动的頜袖、争取地方自治的运动的颌袖，或者是什么其他运动的衡袖說的？“运动'多么紛繁，而我們仍然原地不动。不需要致权！可是，为什么这些人又那样喜欢阻镜若致治的幻想国跳舞，为什么他們把哀求的代表团派到政客帕麦斯頓那里去并向政治性的会呈递诗顾书呢？为什么要向政治王位卑躬屈膝呢？氏然是这样，那我刚效法他們的榜样，也正应当取这种政权！只有这些人才动你何为你們的敌人年取政权。可是我要对你啊设：取自己的政权。我告诉你們一个偉大的坑理：宪章是使你們摆脱一切贫困的手段。
    是能反对你們呢？首先是联合内图。联合内翻是什么呢？是别些一个也不能独立自主的派的衡袖。这十来个人极其軟弱无力，根本不能自立，一因此，他們互相依存，他們加在一起也抵不上一个成正的人。所翻的联合不过如此而已。还有菲反对你們呢？反对派托利党。它也許会赶走内閤，可是不敢这样做，因为它知道，它自己也将被赶走，以后便会出现这样一个大洪流，在这个洪流的冲击下，速挪亚①本人也不能挽救統治阶殺。还有濉泥？土地贵族，他們把四分之三的頜地按照大約三分之二的价格抵押出去，一一这是能够演压人民的多么强大的力量啊！38000名破了产的大地主和0万在高瓶地租、大地主的狩猎法和暴政的压迫下呻吟的农場主。还有濉呢？还有由于自已中鄙地热衷于竞争而湖于破产的厂主，一一他們很快就不能椎持自己的工厂了。这是立意要从你們脚下把自由的柱脚打碎的不折不扣的势力！剩下的是什么人呢？工人和小店主。會經不止一次地企图用什么安协的办法把他們联合起来。我本人过去始愁反对这种联合，因为在选举权范图内的安协只能加强金錢利盆的代表們和改善阶极立法。但是，现在实行这种联合的时候然于来到了，現在乾不需要绥协，也不需要叛卖。小店主很快就会成为
    ①圣經中的潮名，据驼神降洪水于大地，要灭絕万物，都哑带指他的妻子、儿子以
    及被他数出的活物乘坠方舟题浮，人类和生物得以流傅下来。一趣者注

==========第427页==========
    西班牙事件。一完算派
    419
    民主派。据說，通往工人头脑的道路必須挺过他的胃。就算是这样吧！可是，通过小店主的心的道路却需要粑过他的口袋。他每失掉一先合，就获得-一种新的思想。破产向小店主揭示出贞理·我們敌人的道义力量就这样被湘灭，而我捫知增加了新的同盟者。我們敌人的肉体力是也在消失。沙皇⑧对这一点表示关怀！在爱尔兰还剩下不到1000名英国兵士！在英国本土上已解没有正規軍以了，可是还有民彈！据倫教‘泰晤士报报道，民軍中开小差现象之多弄得号4'已經无济于事，于是把专門的通告分发到基至透兵日某过一星期的每个小致区，每一个小市蜘，企图用暴力和恫吓珀使他刚归队。可以祝贺政府拥有这样一支新的罩队。总而言之，找場是干泽的，一对人民有利的时机到来了。决不能由此得出精論說，我指的是暴力。不是，絕对不是！我們指的是广泛的、和平的道义运动。但是，从我們指的是道义力量这·点稻不能得出轴論說，我四的敌人也指的是这种力量。
    英国已經开始在考虑和听了。在这以前，它听到的是波兰的战鼓声和椎也钠的馬蹄声。在这以前，它听到的是米兰的叫喊声和巴黎的欢呼声！但是，在目前的暂时的沉寂中，英国开始听到它自已的譎做的心蔻的跳动，一井且高呼：“我也要完成一桩事业，一我也应当粉碎敌人和夺取战場。”212
    大会主席會指出有监砚人和其他警官到会，希望在这些政府僕从的报告中对会上的讲話不要进行任何歪曲。关于这个警告厄內斯特·琼斯說道：
    “至子我个人，我铩毫不在乎他們脱些什么，一随便他們说去好了。我对待鼓动就象战士对待战斗一样，一我在枪林彈雨之中迎接自已的命运，域者倒下、牺牲，或者活若、取胜，因为我是一个民主战士。”
    卡·馬克思写于1854年8月8日
    原文是英攻
    靴于1854年8月21日“粗钓每日
    俄女翠自“钲韵每日龄兵报”
    阶左报第4162号署名：卡尔·馬克思

==========第428页==========
    420
    卡·馬克思
    撒出莫尔达雉亚和瓦拉几亚。波兰。一西班牙人民的要求
    1854年8月11日星期五于倫敦
    “通报”昨天刊藏的一則消息說，
    “俄国驻雄也制大使通知奥地利内閣說，尼古拉皇帝下合垒部撒出莫尔达椎亚和瓦拉几亚。尽管有了这一声明，布奥尔伯僻仍子8月8目跟德·布尔克奈男爵和威断特摩兰助停交换了照会，而根据照会可以看出，奥地利同意法国和英国关于必須要求俄国保证不再[起冲突而破坏改洲安宁的意見，井且答应在没有获得这些保证、普强和平没有恢复之前不同彼得堡内閣缔钻任何协定”。
    这些保证应当是什么样的，可以从今天的“泰晤士报”看出来。第一，撤出各公国；第二，以全欧的保护权代替俄国的保护权：第三，“修改海峡条豹并朵取措施使俄国的海上优势缩减到不致域胁土耳其的生存和黑海和多缙河口的航行自由”。
    “通报”的消息基本上由克拉偷登助僻在昨天上院会義上的声明证实了。从其他方面我們也了解到，俄軍的大本营已轉移到布澤烏，俄軍4个团已渡过普魯特河，奥地利政府方面也撒銷了以若干兵力加强在特兰西瓦尼亚和加里西亚边境上分散成梯队的各个軍团的命合。

==========第429页==========
    撤出览尔达推亚和瓦拉几亚。一西班牙人民的要求
    421
    战史上未必有过比俄軍撤出多瑙河各公国更奇特的行动了。問题在于，这种行动只能从外交上，而决不能从战略观点上找到解釋。正如“論坛报”已經讲过的，奥地利和俄国拟定了一个計划，按照这个計划，一当沙皇的虚荣心由于夺取錫利斯特里亚而得到滿足，奥地利就应当占頜多瑙河各公国；在一項特别条款中已預計到俄国失敗的可能，根据这项条款，奥地利就在俄国失敗时也应当去占领多瑙河各公国。因此，在俄国解除对錫利斯特里亚包图的前一天，土耳共和奥地利签钉了一項条約213，規定奥地利有权进入瓦拉儿亚。条豹有三个目的：第一，不让土耳其进入多瑙河各公国；第二，“沿整个奥地利边境建立一道防止革命傅染病的防疫钱”，最后是保证俄軍的安全退却。从克拉伦登助僻的供认中可以确实地得出結論說，这个条約是英国駐君士坦丁堡大使斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助醇强加于土耳共政府的；同时，御前会曦澦布了一項决定，按照这个决定，应当让俄国人在撤离他們的部队时不受追击。可見，俄軍从多瑙河的仓促撤退如果不是俄奥协定規定好的，那就无从解釋了。奥地利人原定7月3日把軍队开进瓦拉几亚。为什么他們又延期了呢？原来他們在昏取土耳共政府
    一次又一次的让步：第一，关于应在瓦拉几亚建立的政体影第二，关于把土耳其人排挤出他們自己的頜地。然后奥地利人声明，他們占頜瓦拉儿亚并不意味着宣战。克拉偷登助爵說：
    ·“6月底，当俄纸准备撤出拉几亚时，奥地利政府派了司合部的一位軍官海斯将軍通知联軍总司合說，奥地利政府打算代表苏丹占額瓦拉儿亚的一一部分頠土，而且是为了恢复苏丹在酸地的权力：但是，與地利人将不是作为交战的一方在骸地出現，因为奥地利同俄国不处子战争状态，井且它目前还未收到它向俄国提出的要求的答复。”

==========第430页==========
    429
    卡·馬克思
    奥地利的这种不明智的坦率引起一場混乱，于是需要再度延期。接着是嫉妒奥地利在多瑙河扩張势力范图的普魯士提出抗議。虽然这两个强国都是俄国的工其，但是这并不妨碍它們經常互相嫉妒，而这一点在1850年“馬给薯战争”214时表現得很明显。如果烏尔卡尔特先生仔細藏过当年的华沙定书，他也就决不会产生把普魯士突然变为反对俄国的欧洲堡垒的妄涎念头。已經开始撤退的俄軍一看到奥地利錯过有利的时机，便又折回来重新向多瑙河推进，因为，如果在奥地利宋取行动以前就从瓦拉几亚撤退完毕，那末让奥地利随后进入这个公国的任何借口也就不存在了。可是魯舒克的一位土耳其将軍①，据“泰晤士报”說，“想像”俄軍正在全部撒退，于是向茹尔日沃进軍并彻底地打垮了他們，从而使他們不可能实现任何重新占佰多瑙河一辍的企图。由于这求失败，俄軍不得不认具考虑撒退問題；促使他們采取这一决定的还因为他們懂得：土耳其的所謂盟国不可能再消极下去，英国政府不得不照顺到它的軍队和社会舆論，因而必将笨取某些反对俄国的行动。撤出多瑙河各公因增强了俄軍在具薩拉比亚和克里木的防御力量。因此，我們从一則电部中得知，俄軍的一些团即将火速从貝藏拉比亚和赫尔松向克里木轉移，并由駐莫尔达雄亚的一些团来接防。
    可以預料到，土軍不会坐失良机。8月6日，他們的前卫在伊斯甘德-貝伊的指擢下进入布加勒斯特，土耳其将軍在土耳其的敌人1853年进入这个城市的一周年时接見了瓦拉几亚首都的代表团。
    ①即奥美公一竹沙。一一都者注

==========第431页==========
    撒出莫尔达排亚和瓦拉几亚。一西班牙人民的要求·423
    这样奥地利人又錯过了一个有利的时机并且丧失了进入瓦拉儿亚的虚假借口。现在，再去占顧必然会使他們同土耳其人发生冲突。虽然奥地利报衹痛斥土耳其人进入布加勒斯特，认定这个行动達反了条約，但英国官方报刊却痛斥奥地利人自己由于迟锻和愚蠢而使制訂得如此周密的计划化为泡影。例如，星期四的“泰晤士报”就写道：
    “奥地利人由于迟鍰失去了在多瑙河各公国能够取得的地位的全部利盆。奥美尔-帕沙利用了这个情况井且紧跟若撒退的敌人前进。瓦拉几亚的大部分土地現在已被苏丹的軍队占领。多瑙河从沃尔俏伐到加拉兹已在他的手中，同时设有任何根据散想，哪一个强国能要求土耳共司合宜退出他按照主人的权利并且依靠他的軍队的英勇所占額的地区。
    现在留給奥地利人的，就只是占顧莫尔达雄亚。
    T月30日从君士坦丁堡来的消息談的儿乎全是計划中的对
    克里木的远征。7月27日，一支由20艘舰艇粗成的分舰队返回了。它是在布律阿海軍上将的指揮下并在布朗和康罗貝尔两位将軍的随同下，于7月21日离开巴耳契克去值察从阿钠帕到塞瓦斯托波尔一带的海岸的。返回后，康罗貝尔和布朗立即到瓦尔那，向圣阿尔諾和腊格倫助爵报告他們执行任务的秸果。英法軍队都分散在瓦尔那和居斯坦杰之間的各个港口，以便于上船。看来，这次上船已在7月29日或30日完成丁。土耳其舰队已經駛入黑海，而全部英法海軍显然是在8月1日以前在瓦尔那地区集中了，因为在这个时候以前骸地集秸了大批軍用运输船。关于这些軍队的使命，“南方日报”說：
    “一些人在談論可辆帕和附近的要塞，說要塞中駐有将近2万人，而政占这个要塞立即就可以保碎可布哈数、切尔克西亚同克里木之鬧的交通战影这样一来，到尔克斯人就会很容易地参加对克里木的任何进攻。另一些人认为

==========第432页==========
    424
    卡·馬克思
    正打算进攻敖德藤，目前骸地的守軍約4万人；联軍可以在这里修筑工事过冬，而且使貝蓝拉比亚和克里木处于打击之下。第三个方案指出尼古拉也夫作为进攻点，骸地有俄軍的軍火审；这个城市位于一个东面是德祖泊河、西面是布格河的三角形地区。”
    俄軍完全放棄了多布魯甲，骸地現已被36000名土軍和法軍占顧。土軍驻扎在巴巴达格，据报道它已接到进攻土耳恰的命合，法軍也奉命进攻加拉蒸。
    据傳，俄軍在苏利納河口建骰的一个小颜先前就已經遭到部分破坏，在7月16日則被英国蒸汽舰“喷火号”和“雉苏威号”完全摧毁，除一个灯塔和一所教堂之外，儿乎沒有一座建筑物被放过。
    在白海，英国人在奥涅加河岸的一个地点登陆并毁掉了一个村庄。
    黑海的“弗拉基米尔号”事件215引起了“泰晤士报”对邓达斯海軍上将的猛烈攻击，“光驷是报”对此作了如下的回答：
    “本理·钠皮尔僻士在波罗的海上可以让斯推阿波尔格的舰队船行无阻地开到它的停泊地，可以让汉古特修筑坚图的工事，然后使它遭到徒劳无盆的轰击，可以容許浮标被去掉因而使船只失事，而对这一切，泰晒士报'不留提出过任何指背。但是，对于邓达斯海軍上将的間随却完全是另-一回事。”
    我們从8月9日巴黎的来信中知道，东方的軍团将堆加5万人。如果战争不会带来任何别的結果，那末能使法国摆脱掉十二月政变的軍队也好。
    你們也許已經注意到，俄皇在他对土耳其的計划破产以后，父来利用波兰王的封号，而这一封号會筱他当酸物舍藥，因为他以为自已在匈牙利取得胜利之后，波兰的合并已經是既成事实。我們在雄也钠“新開报”发表的8月1日的华沙来信中韵到：

==========第433页==========
    敬出莫尔达離亚和瓦拉几亚。一一西斑牙人民的要求
    495
    “据說，沙皇行将前往华沙，是表示将在民族衩利方面对波兰人作某些让步。料要召見早在182年的波兰王国粗微法中提到过的那些名士。人們推测，将重新开办学校，将阻布在正式文件中使用波兰文、每年公布收支情况和波兰人有权批准直接稅的命合。同时还傅說，波兰軍队将重新建立起来，但是由俄国軍官指揶。第四火新兵招赛工作刚粘束。居民們还从来没有过这样重的负担。
    我們在8月7甘的“杜塞尔多夫日报”上也讀到：
    “据华沙消息，波兰王国的总督里迪格尔将軍會召集波兰費族首額，建義向国王呈递一份要求重建独立的波兰王国的前願书。”
    形形色色的党派提过不少解决波兰問題的办法，但是像这位俄国将軍所建叢和規定的这种解决办法，是从来沒有任何人想到过的。
    哥本哈根来的消息說，低能的丹麦国王在内务大臣德·梯利希先生的陪同下已乘船前往卡尔斯克倫納和瑞典国王会晤。梯利希是俄国的最狂热的拥护者之一，可以预料，两国国王会晤的目的是要同俄国恢复以北方武装中立216这个名称開于世的友好同盟。如果丹麦和瑞典打算对俄国保持中立，那末不能从此得出桔論說，它們对英国和法国抱有同样的打算，这一点从下面的事实中可以看出来。儿天以前，丹麦軍队的炮兵司合梅莲将軍在檢閱因民自卫軍的炮队时发表了一篇非常激昂的演說。他在演說中暗示說，国民自卫軍的炮队同大軍的炮兵部队一起响应国王的号召来共同保卫斯坻的那稚亚租国的日子可能已經不远了。
    明日将宣布藏会暂时休会。
    “这一大議会会議解决間题的拖拉，不亚于克昆木战局的軍事行动的迟殺。”
    几天以前，“喧声报”17刊登了一辐漫画，画的是正在紧張作

==========第434页==========
    496
    卡·周克思
    战的西班牙人民和在他們上空互相拥抱的两个骑手一埃斯帕特罗和奥当奈尔。“喧声报”把仅仅作为革命的开始的东西錯当作革命的袺束。奥当奈尔和埃斯帕特罗之間的斗争已貂开始了，而这个斗手不仪仅是他俩之周的，而且是軍事首顧和人民之間的斗争。任命斗牛士普切塔为屠宰場的总管、成立街垒战参加者的奖励委员会以及指定两个法国人浦若尔和德尔馬为当前革命的历史氟纂者，都不能对政府有多大裨盘。奥当奈尔希望根据1845年法律选举議会，埃斯帕特罗希望根据1837年宪法218选举義会，而人民却希望根据普选权选举曦会。人民拒絕在政府政綗发表之前放下武器，因为在曼藤那累斯宣布过的政綱@已經不能满足人民的要求了。人民要求取消1851年同罗馬教皇签訂的条豹219、沒收反革命分子的財产、提出財政报告、薇除一切铁路建設的合同和其他有关公共工程的欺那性的合同和成立审判克里斯亭娜的特别法庭。她两次武图逃走均因遵到人民的武装抵抗而失敗了。“政論家报”开出了她必须偿还闲庫的如下服目：从1834年到1840年期間她作为摄政女王非法窃取的2400万，她出国3年从法国回来后窃取的1200万和从古巴国庫提取的3500万。这个眼目是相当客气的。要知道，当克里斯亭娜1840年离开西斑牙的时候，她带走了巨额款項和西班牙王国的几乎所有的珍宝。
    卡·馬克思写于1854年8月11日
    原女是英女
    救于1854年8月25日“钮钓每日
    俄文深自“紐钓每日論坛报”
    酚岳报"第4166号
    俄降女第一火发表
    署名：卡尔·馬克思
    ①见本卷第364頁。一一裙本注

==========第435页==========
    427
    卡·馬克思
    “东方間題。—西班牙的革命。
    馬德里报刊
    1854年8月15日期二于偷敦
    “科倫日报”报道：
    “美国政府翘过多年的跳到后宜称不顾修耵它同丹麦之間的現存条約，如果骸条約的第五款不改为允許一切美园船只自由通过松德海峡的条款的括。同时芙国政府拒絕給予任何补偿。丹麦被美国人的行动吓坏了，于是向其他强国求授，据說普鲁士政府表示顾意派遭2万兵士去保卫松德海峡。”
    因为松德海峽征收的关税对哪个国家也沒有像对普魯士那样重，所以普魯土采取的措施，是再符合普魯士政策的糖融不过的了。总而言之，se non e vero,色ben trovato〔即合这不是实情，也算想得好)。
    法兰克福議会經过长期討論公布了新的出版法和粘肚法。枯社法干干脆脆禁止任何政治性的集会或会義，出版法則規定了巨额的保证金，規定任何出版物的出版均需怒政府的許可并且取消了由陪审法庭审理有关破坏出版法的案件。
    普魯士政府中止了对拖延已久的柏林革命者的密謀220案件的审理。因为檢察官宜布原告方面的主要证人一享策先生一一“值得怀疑”。这位享策就是那个在科倫案件中，根据他的证詞而使我的許多朋友在1862年被判徒刑221的人。但是1852年已翘

==========第436页==========
    428
    卡·馬克思
    过去了，普魯土政府可能也不願意冒險让它所有的警探再遭痛黑，以及让人們在反革命恐怖已怒不能使人民段惧的时候在首都追忆起科偷案件。
    8月1日，塞尔雉亚政府派了一个信使带着答复土耳其改府的指合的草案前往亚历山大公僻正在进行水疗的布列斯托瓦茨。这項答复經公爵签署后即刻发往君士坦丁堡。答复的内容是推說因为目前存在許多威胁着塞尔雉亚的危险，所以不能裁軍，但是指出，为了竿重奥地利的原望和土耳其政府的命合，軍事演习已經停止。貝尔格莱德的总督伊塞特一帕沙根据本人的請求被召回国。他的继任者倘未公布。
    据报道，有一万名土軍占颜着布加勒斯特；但同时，我們在今天的“通报”上讀到，奥地利等奥美尔-帕沙对卡利克上校的最近通知的答复一到，就要命合奥地利軍队进駐多瑙河各公国。当布奥尔伯醇接到哥尔查科夫公爵关于俄軍退出多瑙河各公国的通知时，他答复說：“多瑙河各公国将由奥地利軍队占頒，但这里并不包含对俄国的任何敌意”。
    1854年義会的休会又使东方間题回到1853年菱会休假期間所处的那个阶段。雉也納会議艾将开始工作，以便削弱积极的活动，迷惑社会爽論并让詹姆斯·格菜安僻士又有可能在義会复会时說：高贵的賢人是不爱怀疑的。应当指出，这次辐局不是出自奥地利，而是出自英国自己，这点你們可以从“泰晤士报”駐雑也納配者的报道中看出：
    “英国和法国的大臣通知布奥尔伯僻晚，他們接到本国政府建議召开糕他钠会義的指示。答复据說是：再没有能合帝国官廷更高兴的事了。”
    作为会議中新的談判的基酬的是雜也納照会222的一个新方

==========第437页==========
    东方問超。一西斑牙的革命
    429
    案，即德魯安·德·路易斯先生对涅謝尔罗迭先生的最近通知的复文；这个通知的要点与根据“泰晤士报”发表的条件而預料到的内容沒有多大的不同，对这些条件，我在最近的一篇文章中已經作了分析。新方案中沒有一字提到向土耳其、甚至是向盟国賠款的事。俄国所窃取的对莫尔达稚亚、瓦拉几亚和塞尔雜亚的保护权应当变为被欧洲算夺的东西；对土耳其境内的基督徒的“保护权”也打算同样处理；土耳共的胜利成果只应当是奥地利可以在多瑙河上的自由航行以及对1841年的条約223的有利于各强国而不利于土耳其的修改。
    克拉偷登助爵星期四的发言（其要点我已經說过了）是对英国政府在东方問題上所泰行的政策的非常重要的供嗣。克拉倫登直言不諱地說：
    “我想提墾你們，在4个多月以前，即3月29日就宜战了，大家一一我說大家不是指女王陛下的政府，而是指那些最有才干、最有經驗的英国的和法国的軍官，一都以为当时俄国想发动使骼战争。誰也不认为，俄国就然在多璣河以北集轴了重兵，付出了巨大的努力井在这里集中了大量的必需物资，却无意南进；相反地，大家都认为，俄国正打算这样做。虽然我們也没有怀疑过土耳其人的即名的璃勇，但是我們仍然不能相信他們将会抵抗受过良好副练而数量上叉占优势井由一些最有樱验的将軍指揶作战的俄国軍队，何况，我們只其名的准一的士耳其将軍一奥美尔-帕沙，当时还没有遇到-·个使他从那时起就非常勇敢地用来舞定他的不朽的光荣和声誉的机会。法国致府和我种在这个問题上抱有相当明确的看法，因此，約·伯戈因爵士和个有經验的法国工程部队的审官才被派到君士坦丁堡去，寻求防卫这个城市和达达尼尔海蛱的方法；住們的使命的意义是如此重大，整个战局計划和这次使命的結果是如此息总相关，以至带格倫物爵和圣阿尔诺元帅都耽榴下米，以便能够亲自和被派去执行这个使命的軍官們改談。当时联軍已經开赴构筑了麓大工事的加里波利。他丽动身到君士坦丁堡去，时刻不忘必須保卫达达尼尔海峡。"

==========第438页==========
    430
    卡·馬克思
    可見，当时盟国的全盘計划不外是让俄国长直入占领土耳共的欧洲頜地，而让联軍占頜奥斯曼帝国的首都和达达尼尔海峡。这就是英法軍队按兵不动和被歪曲解釋的一切調动的原因。土耳其軍队的英勇打乱了俄、英、法三国的巧妙計謀当然是“出乎意料的”。
    在目前的西班牙革命操发前儿个月，我會告訴“論坛报”的讀者設，俄国的影响正用于挑起牛島上的骚动。俄国做这事并不需要肮接的代理人。它有突然对伊莲伯拉女王和西班牙宫廷的可怕的失道寡义表示情怒的“泰晤士报”一这个炮彈国王、奥地利的“年輕的希望”@、尼古拉和乔治四世的拥护者和朋友一为它效劳。此外，还有一些英国内閣的外交代表，而亲俄派大臣帕麦斯噸給他們画几幅牛島上的科堡王国的图画224，就能毫不困雅地牵着他們的鼻子走。現在据可靠消息，不是别人，正是不列類大使把奥当奈尔藏在自己的府即，并說服現任财政大臣、銀行家科耳亚多支付一笔为奥当奈尔和杜耳塞策划政变所需的款项。对于不相信俄国实际上已翘插手西班牙事务的人，我以为可以让他回想一下累翁岛上的事件。1820年，在加迪斯集結了大批軍队准备开赴南美殖民地去。島上的軍队突然宣布拥护1812年宪法，其他地方的軍队也粉粉响应。我們現在从参加難罗那会藏的法国代表沙多勃利昂那里知道225，俄国會經慫函西班牙远征南美洲，而又勾引法国进軍西班牙。另一方面，我們从美国总就②的咨文中知道，俄国會向他保证防止对南美洲的远征26。·因此，不用太多的判断力就可以发現累翁岛上起义的主謀者。但我也可以举出另外的俄国温情
    ①即弗兰茨約惩夫。—一者注
    ④即門罗。一一相者控

==========第439页==========
    东方間期。一一班牙的革命
    431
    脉脲地注目着西班牙牛岛上的蹶动的例子。德·馬尔利安尼先生在他的“现代西班牙政治史”(1840年巴塞罗納版)一书中，为证明俄国沒有理由反对西班牙的立宪运动，他写道：
    “在得瓦河畔可以看到向宪法(1812年)宜过誓井从俄国桌帝的手中接受軍旗的西班牙兵士。拿玻命在向俄国的罕有的进軍中，⑧把拘留在法国的西班牙战俘糊成一个特明軍团，法軍失数后，这个軍团投到了俄国人方面。亚历山大盛情地接待了这些西班牙人，让他們駐扎在彼得哥弗，皇后常去看他們。有一天，亚历山大命合他集合在封陈的祖瓦河上，领着他們宜誓效忠西斑牙宪法，同时授耠他們皇后亲手缝制的旗帜。从那时想命名为‘亚历大皇帝軍团的这个軍团，在喀琅施塔得登船开往加迪斯去了。这个革团1821年在奥康尼亚举行了争取恢复宪法的起义，证明了他們对涅瓦河上的誓言的忠或。227
    俄国在比利牛斯牛島通过英国进行阴謀活动，同时却在法国面前腓諺英国。臂如，我們在“新普魯土报”上讀到：英国背着法国策动了西班牙革命。
    引起西班牙的骚动对俄国有什么利盆呢？俄国的目的是在西方进行佯攻，挑起英法之闺的分歧，最后引誘法国进行干涉。英国的亲俄派报刊已經报道，法国六月起义者在馬德里修筑了街垒。在雜罗那会羲上也有人骨經对查理十此靓过类似的話：
    “西班牙軍队所创造的先例，号引起葡萄牙人的效法，也推广到那不勒斯和皮紫特，井在各地树立了罩队干涉改苹和以武力强迫国家接受法律的危險修样。皮蒙特发生起义后，法国（在用昂和其他地方）立即就发生了追求同样目的的运动。第四十五团的25名兵士在罗仓尔参加了員尔颠的密謀。革命的西班牙使一些怪数的热乱分子返回了法国，于是两国的民主派便携手共同反对君主制度。”
    我們根本不是要說西班牙革命是出自英国人和俄国人之手。絕不是。俄国只是在知道革命危机已經存在的时候促进混乱。但

==========第440页==========
    432
    卡·思克思
    是，以后发生的宾正的人民运动反对俄国的阴謀总是不亚于反对本国政府的专制行为。1848年在瓦拉几亚會是这样，現在1854年在西班牙又是这样。
    英国的狡詐在英国駐馬德里大使豪登助僻的行动中完全暴露出来了。他在离开英国返任之前召集了持有西班牙有价证券的人，号召他們要求政府滿足他們的要求，要他們宜称不如此就完全拒絕貸款給西班牙商人。他就这样給新政府制造了困难，而他到馬德里后，为了博得西斑牙人民的好成，他向街垒战的死难者捐了款。“泰晤士报”指责索尔先生設，正是他为了美国現政府的利会策动了馬德里的起义。可是，索尔先生沒有在“泰晤士报”上写过文章反对伊透伯拉二世，对兼并古巴有利害关系的党派也沒有从革命中捞到什么东西。在这方面，值得注意的倒是德·拉·孔查将軍之被任命为古巴島的軍事总督这件事。这位将軍昏經是阿尔巴公爵同索尔先生的儿子决斗时的监場人之一。如果以为西班牙自由派多少同意英国自由派科布噸先生的放棄殖民地的看法28，那就錯了。1812年宪法的主要目的之一就是通过把选派代表的单
    一制列人新法典来保持对殖民地的款治229.1811年，西班牙人甚至在当时唯一沒有被法国占頜的省份加利西亚招苏几个团粗成一支大規模的武装，以便把他們的南美政策同暴力桔合起来。保存所有屬于西班牙的殖民地几乎是这个宪法的最重要的原則，而今天的革命者却同意这个立場。
    在任何一次革命中，肚会活动家們的行为都沒有像在这次为了“道义”而发动的西班牙革命中表現得这样无耻。組成西班牙现政府的旧党派（埃斯帕特罗派和納尔瓦艾斯派）的联合，把自己的主要注意力集中在分赋一职位，任命，薪俸，爵位和助章一上

==========第441页==========
    东方問题。一西班牙的革命
    433
    面。杜耳塞和埃查古埃已經到了馬德里，塞拉諾也請求允許他来，以便在掠夺中自己也得到一份。在温和派和进步派之問爆发了一場大年吵：前者的罪状是委任了所有的将軍，后者的罪状是委任了所有的政治額袖。为了平总“平民”的激憤，斗牛士普切塔从屠宰場总管提升为警察局长。就速十分温和的“人民呼声报”也不掩盖自己的失望情锗。
    “如果将罪們和佰袖們拒稻升官，树立大公无私和忠于革命所宣布的递义原則的崇高榜样，他們的行为就会更加合人欲佩了。”
    分赋时的卑部无耻也反映在大使的任命上。且不提奥洛薩加先生被任命为駐巴黎大使，他在1843年在这同一个府邸作为埃斯帕特罗的大使时，會同路易一菲力浦、克里斯亭娜和納尔瓦艾斯勾搭搭；也不用提亚历山大罗·芒之被任命为駐雉也钠大使（他在1844年当过納尔瓦艾斯的財政大臣)以及里奥斯-伊-罗毒斯被任命为駐里斯本大使和帕斯托尔·狄亚斯被任命为駐都灵大使（他們两个都是温和派的极共低能的分子)，只要举出岡薩勒斯·布腊沃这个西班牙营私舞弊的化身被任命为驻君土坦丁堡的大使的例子就够了。1840年，布腊沃办了“掬談”杂志，这个杂志像一种馬德里的“笨拙”230。他在这里激烈地攻击了克里斯亭娜。过了3年，对官职的追逐使他变成了一个轰动一时的温和派的信徒。钠尔瓦艾斯在需要一个灵活的工具时，骨利用布腊沃作西班牙首相，后来，一当不用这个人也行的时候，就一脚把他踢开。布腊沃作首相时，會任命一个叫卡拉斯科的财政大臣，这个人簡直捻劫了西班牙的国庫。他让他的父亲这位先前在国庫中拒任过不大的职务、后来因盗窃国庫而被严逐的人当了財政部副秘书长；布腊沃还让他的妹夫普林西佩，一个剧院的常客，当了女王的侍从。当有人指

==========第442页==========
    434
    卡·馬克思
    萓他变节和食污腐化时，他回答說：“始憝是一个样子的人不可笑嗎？”而这个人竞然被选作“道义革命”的大使。
    与当权派的这种玷污西班牙运动的卑鄙齷齪相反，合人高兴地听到，人民怒于迫使这些英雄好汉們不得不把克里斯亭娜交付議会审理并同意召开沒有参議院的、因而不是根据1837年或1845年的选举法召集的国民制宪曦会。政府当时还不敢坚持它所拟定的选举法，而人民則一致要求普选权。在馬德里选举国民自卫軍时，选出的全是进步派。
    各省都混乱不堪；各地都粉粉成立了洪达，并且在进行活动，每个洪达都頒布有利于本地方的法合：这个洪达取消烟草的专卖，另一个洪达廢除了盐税。走私者大肆活动，而且活动得比較順利，他們在西班牙是一支唯一沒有被瓦解的力量。在巴塞罗衲，兵士們忽而发生内肛，忽而同工人殿斗。各省的这种混乱状态是极其有利的，因为它使首都无法控制革命的事业。
    目前馬德里出版的报紙有“西班牙报”、“新聞报”、“民族报”、“时代报”、“人民呼声报”、“西班牙日报”、“政論家报”、“希望”、“伊比利安日报”、“天主教徒”、“国民軍报”、“独立报”、“因民自卫軍报”、“埃撕帕特罗派”、“同盟报”、“欧罗巴日报”、“旁观者”、“自由党人报”和“革命回声报”。“先照报”、“人民杂志”和“信使报”已經停刊。
    卡·馬克思写于1854年8月15日
    原女是英文
    载于1854年9月1日“钮豹每日
    俄文深自“紐钓每日输坛投”
    踪坛报”第4172号
    俄季文第一式全文发表
    摆名：卡尔·馬克思

==========第443页==========
    435
    卡・馬克思
    西班牙的革命。一博馬尔松德
    1854年8月18日星期五于偷敦
    从“国民義会报”、“泰晤士报”和“辯論日报”的肚論中可以看出，无論是純粹俄国式的党派，或者是俄国一科堡式的党派，或者是立宪的党派都对西班牙革命的进程威到不滿。或許，从这里可以作出一个結論：西班牙有某些好机会，虽然外部情况好像与此相反。
    8月8日同盟俱乐都31代表团进謁埃斯帕特罗，把要求普选权的請願书交耠他。同样内容的請瓢书粉至沓来。因此在内閣中进行了长时間的热烈的辯論。但是拥护普选权的人同拥护1845年选举法的人一样遵到了失敗。馬德里“日报”公布了11月8日召开羲会的法合；在法合的前头有一段致女王的expos6〔就明〕。选举将按略加修改的1837年选举法进行。藏会应当是唯一的制宪曦会，因为参議院的立法职能已怒魔除了。1845年的选举法中有两点仍然有效，即关于建立选举mesas(主持投票和公布选举桔果的
    机构)的方法和羲具人数（每5O00人选举一名曦員）。这样一来，
    藏会将拥有420一430名藏員。根据内务大臣桑塔-克魯斯的通合，选民登配工作应当在9月6日前完成。在各省的自治机关对选民名单进行审核后，登記工作将在9月12日停止。选举定于10

==========第444页==========
    436
    卡·馬克思
    月3日在各选区的中心举行。从10月16日起开始在各省省会铳計选票。凡对选举结果发生年执而需要重新投票时，应于10月30日以前举行。在說明中毫不含糊地說：
    “1854年的曦会同前任1837年的議会一样，应当拯数君主制废；它应当使王位和国民之間发生新的联系；这些目的慨不可能成为封输的题目，也不可能成为质的对象。”
    换句話說，政府禁止討論关于王朝的間题；由此“泰晤士报”作出了相反的黏論，它认为，問题的提法将是这样：或者要当今的王朝，或者根本不要任何王朝；不用說，后一种前途使“泰悟士报”无限伤心，并打乱了它的一切計划。
    1837年的选举法規定只有拥有或承租房产或地产、激钠ma-yores cuotas(国家征收的船舶稔)和年滿25岁的公民才有选举权。此外，享有选举权的还有西班牙历史和自由艺术科学院的成且，神学、法学和医学科系的博士、碩士，神甫会会员，教区主散和他所轄的教士，有两年资历的法官和律师，服滿一定期限的現役或预备役的軍官，有两年服务期限的内外科医生和药剂师，身为某一科学院成頁的建筑师、画家和雕刻家，官办学校的教授和数員。这个法律还規定制夺不繳納国家或地方税者、破产者、由于道德方而的缺陷或不够公民资格而被搋夺权利者和所有正受法庭审理的人的选举权。
    这样，法命沒有规定普选权，反而取消了曦会对王朝間题过間的权力。但是甚至就是这样一种曦会看来还不見得能被接受。1812年西班牙畿会沒有尉脸君主制度的間题，只是因为这种制度徒有其名，国王好多年来就在国外，而不在西班牙。1837年藏会沒有討脸这个問题，是因为首先必須廢除君主专制然后才談得上对君

==========第445页==========
    西班牙的革命。一一惊馬尔松德
    437
    主立宪制的态度。至于談到国内总的情况，“泰晤士报”完企有道理埋怨說，西班牙沒有法国式的中央集权制，因此只要那里继辙保持着“无政府”状态（沒有这种局面，任何革命都不可能获得成功），甚至在首都打敗了革命也綜毫不能解决各省的間题。
    不言而喻，西班牙革命有某些仅仅是它所特有的因素。例如，捻劫和反抗活动相精合一这个特点首先表現在反抗法国侵略的游击战中，后来，在1823年被“保皇派”和1835年以后被卡洛斯派承襲下来。因此关于下卡塔卢尼亚的托尔托薩发生大骚动的消总是毫不足奇的。这个城市的Junta popular〔人民洪达)在7月1日的呼吁书中說道：
    “可份的杀人匪帮，借口要求取消明接稔，占頜了城市井蹂躪一切耐会法規。它的行动就是掠夺种蕊采。"
    不过，洪达迅速恢复了秩序：市民武装起来了，并及时赶来数助力量薄弱的守备部队。受命全权追究和惩办7月30日肇事者的軍事委員会举行了会議。自然，这个情况使反动报紙有借口来大唱慈悲的高腿。但是这些报衹的理由多么不正当，这从“具云信使报”的消总中就可以看出：卡洛斯派在卡塔卢尼亚、阿腊貢和瓦偷西亚等省，也就是在卡洛斯派战年期閻他俩的主要巢穴所在的那些邻近山区举起了旗帜。正是在卡洛斯派当中最先出現了ladrofaccioso,即自称是受政府当局迫害的政党的信徒的土匪。从雜里阿特时期以来，西班牙游击队总有点土匪习气；但是最普通的土匪自封为游击队，这还是卡洛斯派的新发明。托尔托蔬事件的参加者无疑就是这一类人。
    列里达、莲拉哥沙和巴塞罗衲的情况是严重的。列里达和隧拉哥沙拒絕同巴塞罗納联合起来，因为这两个城市被軍人就治着。

==========第446页==========
    438
    卡·馬克思
    但是，看来，甚至孔查也不能对付那里的風暴，而他的位置应当由杜耳塞将軍接替，因为据估計，这位将軍不八前所获得的声誉对于克服困难能够提供更多保证。
    秘密团体在馬德里恢度了活动；它們像1823年232一样领导着民主派。人民由于他們的坚持而提出的首要的要求是，从1843年以来的所有大臣都应提出自己的报告。
    政府正在收购在街垒战中被人民夺去的武器。它用这种办法获得了过去保存在起义者手中的2500枝火枪。1843年馬德里的jefe politico总〕“阿”唐·尔·加現在复职了。他发出了两份文告，一份致居民，一份致国民軍。他在文告中宣布将坚决颜压一切魔动。解除薩尔托里烏斯走卒的各种职务的工作进行得很快。这或許是西班牙唯一进行得很快的事情。在这件事情上所有各个党派都表現得同样干净利落。
    以前的傅開不确，拉烫卡并未被监禁；他在阿兰惠斯被捕，但不八就被釋放，他现在馬拉加。
    人民施用压力控制着政府，这在西班牙历史上是開所未聞的事实，陆軍大臣、内务大臣和公共工程大臣所进行的频繁的人事更动，以及各骸部門的管理工作的筋化，都证明了这一点。
    联合派，即科堡-布拉岡薩233派非常軟弱。不然它为什么要对来自葡萄牙的致馬德里国民自卫軍的唯一賀函这样大叫大嚷呢？只要稍微仔細一看就可以看出，这封賀函（从里斯本“进步报”发出的)同王朝問题沒有任何关系，它只不过是我們在1848年运动中已經熟悉的一种兄弟般的間候。
    1
    西班牙革命的主要原因是財政状况，例如莲尔托里烏斯的关于提前6个月征收赋税的法合。当革命爆发的时候，尽管任何一

==========第447页==========
    西班牙的革命。一一博馬尔松德
    439
    个部們都沒有支款，但所有国家銀行都是空虚的；而且，有好几个月专款沒有专用。例如，在各个关隘征收的路捐，根本沒有用来雉修道路。公共工程的专門攒款情况也是这样。在檢查公共工程方面的經济情况的时侯，看到的不是工程开支的收据而是宫廷寵臣的收据。大家知道，金融业务早就是馬德里最有油水的事业了。1853年西班牙的预算如下：
    王室费和亲王年费+*+*
    47850000雷阿耳
    1331685"〃”
    园情利息…213271423:””内阳首相*++…
    1687860∥：
    外交部門4…
    3919083nWn
    司法部…
    39001233w::
    陆纸278646284"”"海軍
    85165000”::
    内务部門
    43957940m
    酪察…
    72000000P"#
    財政部門…142279000””恤金**143400586教会…119050508”#”特别开支……
    18387788"Pw
    共計……1209448890雷阿耳
    尽管有这样的预算，西班牙仍然是欧洲征税最少的国家，而且任何地方的經济問題都沒有这儿这样单純。因为西班牙各自治机关按照傅統都是自己管理自已的事务，所以精简官僚机构在这儿困难最小，在关税改革和合理利用倘未出卖的bienes nacionales〔国有土地]方面情形也是一样。现代意义上的就会間題在西班牙这样一个资源还很少开发、人口也很稀少（总共1500万居民）的

==========第448页==========
    440
    卡·馬克思
    国家中是談不上的。
    你們从英国报衹上可以知道英国軍队在博馬尔松德的初步战積。还沒有一求机会报道什么英正突出的事件的可怜的报刊，現在对1万法国兵士俄胜2000俄軍威到欣喜若狂了。我們不来淡这些战裁，最好看一看占顧屬于斯德哥尔摩faubourg〔郊区)，而不是圣彼得堡faubourg的島屿将会产生的后果。法国“世紀报”报道了而且許多报衹也都引用的一条消息說，瑞典将立即加入西方强国对俄国采取积极行动。这条消息的其实性如何可以从下速事实判明：瑞典签酊武装中立条約正是当它能够在芬兰的沼深和森林中順利作战的时候。現在，当进行这些战斗的有利时机已經过去的时候，它会改变自己的政策嗎？英国和法国已經拒絕了国王奥斯卡尔要求提供金錢和傾土方面的保证作为他同意的条件。此外，如果瑞典具的打算出兵的話，那宋瑞典政府关于遣散整个分舰队的命合又怎样解釋呢？这次被进散的有战列舰“查理十二世号”和“奥斯卡尔亲王号”，巡航舰“德吉列号”以及輕巡航舰“格弗勒号”和“托尔号”。
    現在，当博馬尔松德所处的瓣度的海面即将封冻的时候，占顧博馬尔松德不会有什么意义。在汉堡公认继博馬尔松德之后将占傾里加。这种看法的根据是“射手号”舰长希斯科特上尉写袷英国駐默茇尔领事赫托列特先生的一封信，信中說，8月10日以前一切外国船只都要离开里加调。
    普魯士显然正在大力支持同俄国接壤的国境镜上的軍火走私，同时准备同西方强国断絕关系。科尼斯堡、但澤、科尔只克和施锥钠惑德等港口的司合官已接到加强各骸要塞的命合。挪威和瑞典的最有权威的报紙声明說：

==========第449页==========
    西班牙的革命。一一博馬尔极德
    441
    “在对于俄国一定被击遭、波兰一一定恢复这一点还没有确定的稻对的把握的时皖，加大盟国井冒巨大牺牲就是最狂妄的举动。而在有把握的情况下，至将芬兰交給瑞典也只是一种期局和图套。”
    同时需要記得所有这些北欧国家政府都同本国人民有冲突。例如，在哥本哈根情况是这样的：什列斯稚希-徭尔施坦人决定根本不参加曦会的选举，而就在这个时候哥本哈根的选民們向上院蔬员馬德雉博士递交了一封呼吁书，建義他不要接受出席曦会的委托书，因为国王的敕命破坏了丹茇宪法和丹麦人民的权利。
    卡·馬克思写于1854年8月18甘
    原父是英文
    散于1854年9月4H“約每日
    俄女翠自·品料每H論兵报
    跆坛报"第4174每暑名：卡尔·馬克思

==========第450页==========
    442
    弗·恩格斯博馬尔松德的夺取34
    (第一篇龄文)
    联軍憝于宋取了坚决的行动，夺取了博馬尔松德。8月3日和4日，法单和英国海軍陆战队在阿兰群島登陆；10日包图了要塞；在以后3天中构筑了炮台，架骰了火炮；14日开始射击；15甘以强攻夺取了两个圆形塔楼，一个是法軍玫下的，另一个是英軍攻下的影16日經过短促的战斗后，这个大型穹窖堡垒投降了，在这次战斗中，联軍儿乎沒有什么捐失。毫无疑間，行动如此迅速則证明联軍是相当勇敢的。根据我們原先掌握的全部材料判断，本来认为夺取这个要塞必須通过正規图攻，至少得构筑一道平行撩，还需要进行两星期左右的接近镣作业。甚至早就吹嘘联軍步兵只要用刺刀猛攻就足以使石墙粉碎的偷敦“泰晤士报”，也不得不承认：不園攻毕竞是不行的，而且这种合人疲憊的行动大概要持薇两个是期之八。
    因此，既然在包圍要塞后約一个星期的时間，在开始掘壕后的第六天就玫击成功，那末自然就得出一个粘脸：圆攻者所遇到的困难比他們料想的小得多。究凳是什么帮助他俩完成了任务呢？关于这一点，我們在未接到有关图改的群細报告以前，当然只能猜测；不过，有一些情况可能是对他們有利的。很大一部分守軍是芬兰人，一部分甚至是阿兰群島的本地人。不用說，他們对俄国不会

==========第451页==========
    博馬尔极德的夺取（第一籍論文）
    443
    抱有很高的爱国热枕。据逃兵供认，如果有可能，他們甚至决定根本不进行抵抗。看来，島上的居民在确信联軍肯定要攻击博馬尔松德以后，便把联軍当作使他們摆脱俄国桎梏的救星来欢迎，当然就給联軍提供各种情报，并从各方面耠予帮助。但是，問題的实质应当是要塞本身在构筑方面存在某种严重的缺点。由于我們不可能得到要塞平面图，所有关于要塞的情况都是根据略图和要图以及一些外行人（无論如何不是工程师）的非常含糊不清的配途材料而来的，加之在賂图和配递材料的細节又有許多互相矛盾之处，所以我們不打算分析这个缺点究竞是什么。
    然而，按要图来看，两个圆形塔楼在一定程度上可用火力彼此从側面掩护；但由于在任何图形工事中火炮必須作环形配图，火力必然非常分散，所以工事越小，因而容朝的火炮越少，那末火力的分散程度就越大，射击效果就越小。因此蒙塔郎具尔骨知心地警告說：应当避免采用这种塔楼，除非每一塔楼能得到左右相邻塔楼和后方主堡的有力支援而弥补火力分散的缺点。如果五六个这种塔楼能把火力集中于一点，那末原来非常分散而薄弱的火力就变得非常密集而有效了。此外，蒙塔郎具尔知道得很清楚，在倒改的最后阶段，即进行强攻时，对付攻击者最有效的火力是步兵火力。因此，他不仅規定在塔楼内要有步兵的防御骰施，而且通常还构筑特殊的隐薇路或塹壕把各个塔楼連接起来，这种塹壕不仅保嚯通行的安全，而且可供步兵射击时使用。我們刚好有阿拉伯堡的例子来证实这种塹壕的用处。阿拉伯堡的整个侧面全靠这种塹壕来防护，从而保潭了人数很少的阿尔納扁特人一次又一次地击退了俄軍的攻击。最后，菱塔郎.貝尔还尽量使塔楼完全避免道受coup demain〔突然骏击]。他在塔楼的周图挖堀了壕沟，构筑了隐薇路，

==========第452页==========
    444
    弗·恩格斯
    有时干脆就把塔楼作为reduit〔内堡)，即作为坚固的大型多面堡的最后一道預备的陣地来使用。这是他最成熟的、看来也是最正确的被計。近代一切筑有蒙塔郎貝尔式小型塔楼的工车差不多都采用了这种设計，只是多少作了一些修改。为了使攻击者更难于接近塔楼，他还极其巧妙地构筑了整个塔楼的底层或地窖以供步兵防御之用。
    然而，正是在所有这些方面，俄审显然有着严重的缺点。强攻火力的持馥时間是20一30小时，这样的时間用来打开一个相当大的缺口，哪怕用三十二磅加农炮来轰击也显然是不够的，除非要塞石砌体的质量沒有达到一般工事的标谁。因此可以认为，塔楼是由兵士利用云梯爬进炮眼，炸开塔門以后攻下的。而做到这一点的先决条件就是掩护塔楼翼側的火力非常薄弱，看来在后方，主堡附近井沒有炮台支援塔楼，所以每个塔楼仅仅得到另一塔楼从侧面的掩护。从要图上看得很清楚，堡垒附近的地形起伏极大，强改部队可以利用地褶隐蔽地进到十分靠近的地方，因而上逃缺点就显得更为严重了。其次，就要图和事实判断，俄軍沒有宋取任何措施来預防coup de main。在塔楼的周图，看来根本沒有多面堡，而俄軍构筑在塔楼前的那些多面堡又儿乎沒有抵抗就放棄了。据戬每一塔楼的四周都掘有蠊沟，但是显然太淺，并且不适于步兵的防御。联軍只要一攻下塔楼，被塔楼控制的主堡就必然落于联軍之手。因而主堡很可能仪在形式上抵抗一下就陷落了。
    如果就图改时間較短这一点来判断这些工事，可以认为，当初的建筑者根本沒有考虑过敌人从陆上大举进攻的可能性。他們在建筑这两个塔楼时，大槪只注意到抗击敌人海虽陆战队的攻击，而海軍陆战队，充其量也不过2000人，不足以进行强攻或进行什么

==========第453页==========
    樗馬尔极德的夺取（第一篇強输文）
    445
    有效的正規图攻。因此，防御力最强的是向海的一面，而骰有塔楼的向陆的一面的防御力量則只是虚有其表。共实，根据經驗来看，甚至1000名海軍陆俄队就可能在好儿个月前以强改夺占塔楼，从而迫使主堡投降了！
    至于强攻，无論法軍或英軍，似乎都进行得很好。英軍是有名的强攻能手；强玫是他們慣用的方法，并且运用起来几乎一贯得心应手。法軍比較喜欢平地的攻击；而在圍攻时，由于他們思虑损密，宁癫避循按步就班的、具有法国特点的沃邦圆玫法。但是这一尖，就速他們也显然被英国一具老将的毅力吸引住了。在博馬尔松德的英軍中有一位叫琼斯的老上校，他赛过了沃邦，在攻击巴达霍斯、罗德里哥城和圣塞瓦斯田的勇敢頑强的守軍时，竞在器材显然不足的情况下巧妙地将预定的图攻期限縮短了几乎三分之
    一。琼斯上校是一位杰出的工程师。同他的同行的见解相反，他不认为图攻是一种考式仪式，要让总工程师通过考武井在整个軍队面前证明他对于正規圍攻的全部规定以及沃邦的“要塞圍攻法”235的一切原則記住了多少，理解了多少。他不认为整个軍队只是为了一些工程师而集合到現地，在他們表演魔术时来保护他們。琼斯上校首先是軍人，其次才是工程师。他非常了解英国兵，知道他們能做些什么。这一次迅速、坚决而艾沒有大事声張地在規定期限的一牛时周内玫下博馬尔松德，使人回想起打并西班牙要塞缺日和对它們进行强攻的情况，觉得当时除琼斯老将以外，别人是不能指彈的。法軍从来不会想到用这种方法夺取要塞。这种方法同法国人的整个性格相反，它过于直截了当，太缺少温文尔雅的風度了。但是，他們无法非議这个人的威望，因为早在50年前他就以他們为对手，武驗了非正規的攻取要塞的方法，并证实了这

==========第454页==========
    446
    弗·恩格斯
    种方法总是能够达到目的的。不过当战事发展到强攻时，法軍在坚决性方面看来并不亚于英軍。
    有趣的是，以善于强攻而自豪的俄軍，从皮列柯普和奥查科夫到华沙和貝斯特里察河，每一次企图以强攻夺取野战工事都菠到了反击，而在錫利斯特里亚的战斗中，甚至用正規图攻也未能夺下野战工事，而且还不得不撤退，尽管要塞中的土耳其守軍并沒有得到任何支援。另一方面，在这炎战争一开始，土軍就以强攻夺取了俄軍的永备工事一圣尼古拉保垒，而現在著名的博馬尔松德要塞也被攻占了，它这一次发揮的作用只勉强抵得上一道暴露的塹壕。还必須指出，根据一切情况来看，英法舰队在这次胜利中沒有发揮任何重大的作用。看来，舰队照例力求离穹窖炮台远些但是，联軍这次胜利的性质却是这样：他們在即将到来的秋季里大概不会再采取什么行动。无論如何，向塞瓦斯托波尔进行大規模远征的部队还沒有乘船出发，并且已錾宜布将再推迟儿个星期。而那样就会为时过晚，因此，联軍威武的兵士們在瓦尔那兵营历尽艰难以后所迫切需要的冬季休整和喘总机会便有了保证。
    弗·恩格斯写于1854年8月21日
    原文是英文
    作为社粉款于1854年9月4日
    俄女婴白“粗約每日验坛报
    “钮钓每日路坛报”第4174号
    俄文第一光发菠

==========第455页==========
    447
    弗·恩格斯博馬尔松德的夺取
    (第二篇龄文)
    报刊上报道的关于夺取博馬尔松德的群情仍然模糊不清和不够实事求是。这样，我們实际上就无法知道破城炮队的配置地点距堡垒有多远，舰只在海上攻击时停泊在何处。出乎意料之外，甚至在联軍攻占保垒之后，我們也沒有得到有关保垒构造的任何新的材料。对于儿乎所有的重要間题都避而不談，供讀者欣黄的与其說是些技术上的細节，不如說是些粕声箱色的描逃。甚至公报也是如此草率，以致不可能研究清楚，法軍在夺取一个除了指揮官以外大概濉也沒有抵抗的伊捷耶（当地写法）堡垒时是否进行了强攻。
    我們所获得的有限材料正同我們根据要图所作的判断相同：两座塔楼都建筑在起伏相当大的地形上，因而雛谷、斜坡和岩壁形成了儿乎直通到塔楼的壕沟边的天然接近壕。联軍可以方便地配置在这些離谷里，而无须顾虑从头上飞过去的俄邱酸彈。这样一来，联軍便有了把炮队配置在目标附近的可能，因而从图改的第
    一日起就用上了通常在圍攻最后阶段才使用的那种炮队，即破城炮队。俄軍把工事构筑在这种地形上：而且又沒有把工事前至少600一800碼以内的地面加以平整，根据这种情况来看，他們井沒

==========第456页==========
    448
    弗·恩格斯
    有考虑到来自陆地的严重攻击的可能性。看来，破城炮配置在离堡垒不超过500一600碼的地方，因为法軍是用十六磅加农炮射击的，一般认为这种火炮即使从100一150碼的距离上发射也不足以在城墙上打开缺口。然而，在36小时的炮击之后，塔楼已遭到相当的破坏，再經12小时的轰击即可把整个正面破坏。英軍轰击諾提奇堡垒用的是60門三十二磅加农炮，每門炮重45英担
    根据霍华德·道格拉斯爵士的“海軍炮兵”236一书所讲的，这种火炮使用規定的7磅装药，在400一500碼距离内发射的实心彈对坚实的橡树的買穿力为2一2.5英尺。法軍十六磅加农炮的实心彈使用5磅装药时，在400一500碼的距离内对橡木工事的貫芽力为1.5一2英尺。如果英軍像所能推测的那样把装药量至少坩大到8磅，那末，在火炮增加1倍并且口徑增大1倍的情况下，英軍在不到12小时的时間内就打开了工事的一面，这就不足为奇了。
    至于海上攻击，那不过是一种牵制行动。只有佩勒姆舰长一人利用机会进行了一次科学实驗。他使用八英寸长管主炮，以破城射击所需的那种頑强精神和均白速度，尽可能固定不变地向同
    一点射击。这种八英寸的长管炮是英国海軍中最好的火炮。它很重(95英担)，因而在用六十八磅的笑心彈射击时可以使用十六磅的装药。基至在500600碼的距试上发射，共破坏作用也比破城炮队迄今通常使用的十八筋或二十四磅炮珮的作用大得多；只要使用得当，这种火力定会产生巨大的效果。佩勒姆舰长的頑强的火力很快就褐露了俄国花制石要塞的秘密。只用几发炮彈就使图墙的外层坍下了一大片，原先看来像是一整块的花崗石，而实际上只不过是厚度同高度和寬度完全不相称的一块砌面板。再加几发炮彈，速旁边的石板也崩坍下来了，这时图墙轰然一声坍下一大

==========第457页==========
    ,禹尔极德的存叹（第二离指文）
    449
    堆乱傅碎石，暴露出要塞的心磁。于是一切都很清楚：“花崗石”只是外表；只要砌在内岸的比較薄的石板一被炮彈击醉，里面就再沒有任何坚固的石砌体能阻擋炮琿了。其实圆墙不过是一层夹墙，中間城的是碎石、沙子和其他一些既不坚固双无附若力的东西。既然主堡是这样筑成的，那末毫无疑問，塔楼的砌造质量也不会好，因此，塔楼如此迅速地被打开缺口，也就完全可以理解了。可是，就是这些抵御能力如此薄弱的图墙，竞以其雄偉的外表使整个英法舰队几乎惊呆了4个月之八！不过，查理·钠皮尔僻士看到这些工事原来是用什么材料筑成的以后所威到的失望，恐怕还比不上沙皇在得知他那耗费巨资的“花崗石”竞是什么东西以后所威到的失望吧。在陆地玫击中还有一个值得注意的情况。我們已經談到过要塞周凰的起伏地形，它靠近要塞不仅是在火炮射程以内，而且还在步枪射程以内。文森团的猎兵就利用了这种地形，隐薇在树桩、巨石、岩壁等等后面，爬到很近的地点，然后对宵窖的炮眼猛烈地射击。在400一500碼的距离内他們的步枪百发百中；而且每发枪彈只要击中炮眼，就像打中隧洞一样，順若倾斜的墙壁直到最深处的中央的洞孔；因此不难想像，这对装损要塞炮的炮手們是多大的惊扰。
    看来，俄軍并沒有笨取最筋单的措施来防备这种步枪的射击。他们也有猎兵。为什么他們不把猎兵配置在塔楼頂的胸墙的后面而对敌人的猎兵进行射击呢？显然，博馬尔松德的芬兰猎兵井不乐意为神圣的俄罗斯的荣誉而战。而且，法軍除玫城炮以外还使用了儿門白炮和3門榴彈炮。白炮对爆炸彈无法炸芽的塔楼頂进行曲射，以便使壁力和爆炸力結合起来摧毁它。但是这种射击的效果显然很差。法軍的榴彈炮則对炮眼进行平射。在400一500碼

==========第458页==========
    450
    弗·恩格斯
    这样近的距离上，用长管的二十四磅青铜榴彈炮发射直徑六英寸的炮，每三发肯定有一发可命中像炮限这样的目标；而每一发命中目标的炮彈就意味着一个炮手班和一門火炮失去作战能力。可見这种射击骸是非常有效的。
    总之，我們看到，博馬尔松德的花崗石图墙无非是俄国人的丽局，是在薄薄的石砌层里面的一堆乱磚碎石，不可能在稍长的时間内經受住难确而頭强的射击。如果說建筑圍墙的人欺霜了尼古拉，那末尼古拉也毕竞成功地利用了这些虚有其表的工事欺膈了联軍，迫使联軍放棄了整个战局。总的說来，俄軍防守得不够好，其原因可能是芬兰部队十分公开表现出来的情籍。联軍的攻击的特点是他們表现了前所未有的坚决性，这一点大概应归功于琼斯将軍。在火炮的轉移和架骰方面所必須克服的一些困难，虽然被查理·钠皮尔爵士过分夸大了，但无疑也是巨大的。法軍在玫击中使用了口徑太小的攻城炮和在当时条件下不可能有很大用处的日炮，但是他們用火炮和步枪对炮眼进行的平射却值得大加赞楊。英軍和往常一样使用了能运到战場的最重的火炮，进行了暴露的、直接而有效的射击，克服了困难，并以其泰有的頑强精砷在敌人的火力下坚持作战，沒有无謂的忙乱，但也沒有特别新奇的表現而达到了目的。
    博馬尔松德被攻下了，但现在产生了一个問题：怎样处理它？根据来自汉堡的最后消息来看，在海軍将頒們召开的軍事会義上，远征軍的司合官們和高极軍官們已經决定，如果瑞典不原以向俄國宣战为代价占颜博馬尔松德，联軍就将破坏-一切工事而撒离該島。如果这个消息屬实，那未阿兰群岛的远征就决非“通报”所断言的那样，是战略性的步骤，而是純外交性的措施，目的是把瑞典

==========第459页==========
    诚馬尔极德的东取（第二韩喻文）
    451
    拖进来同这样一些强国钻成危險的同盟，这些强国的友誼，按布茶特先生說，“在一年内带給土耳其的災难，是俄国即使在野心最大的时侯也未含梦見过的”。瑞典的宫廷正犹豫不决，瑞典的报界在号召人民謹防那些Danaos et dona ferentes〔“即使是带来礼物的希腊人”〕①，但是瑞典的农民已經通过了蒂原书，丙容是議院应当請求国王永不再使阿兰群島重新落入俄国手中。农民的請願书未必会引起注意，很可能我們不八就会得到要塞被炸毁的消息。
    弗·恩格斯写于1854年8月28日
    原女是英女
    作为肚除粒于1854年9月13日
    俄文翠自“狂钓海日脸坛报
    “钮約每日論坛报”第4182号
    俄墨文第一次发表
    ①味吉尔”亚尼雅士之歌”。一稀落注

==========第460页==========

==========第461页==========
    卡・馬克思
    革命的西班牙37
    卡·馬克思写于1854年8一11月
    原女是英艾
    数于1854年9月9日和25日，10月
    倪文翠自“知钓每日論左报”
    20、27日和30日，11月24月，12月1日和2日径钓每日胎坛报”

==========第462页==========

==========第463页==========
    455
    目前西班牙的革命看来其有持八的性质，于是，正像本报駐倫敦記者所报道的，有产阶殺和保守阶毅的代表人物开始离开国家到法国去避难。这也不奇怪，因为西班牙从来沒有采取过1848年風行一时的在3天之内从头到尾完成一次革命的最新法国方式。西班牙在这方面的努力是比較复杂而持八的。三年，看来是它耠自己規定的最短期限，虽然西班牙的革命周期有时甚至延长到九年。例如，本世紀第一次西班牙革命从1808年延镀到1814年，第
    二次革命从1820年延到1823年，而第三次革命从1834年延镀到1843年。这次革命将延藏多八，将如何秸束，就是最有远見的政治家也难預减，但是可以毫不夸大地說，整个欧洲，燕至包括土耳其和正在进行战争的俄国在内，沒有一个国家像今天的西班牙这样使善于深思的观察家威到如此漫厚的兴趣。
    西班牙的起义正像它們向来反对的宫廷寵臣的权势一样，是由来以八的现象。例如，十五世紀中叶，贵族举行叛乱反对国王黄
    二世和他的攏臣唐·阿尔瓦罗·德·卢钠。在十五世紀还发生过更严重的变乱，反对因王亨利四世和他的权奸头子雉尔埃納的侯僻唐·璜·帕切科。十七世紀里斯本人民把瓦斯康谢尔奥撕这个西班牙駐葡萄牙总督手下的薩尔托里烏斯醉尸万段了，非力浦四世在隧拉哥沙的攏臣桑塔-科洛馬也遭到同样的命运。同一世紀末叶，在查理二世統治时期，馬德里人民起义反对伯勒普什伯爵夫

==========第464页==========
    456
    片·馬克思
    人、奥罗佩莲伯爵和梅耳加尔伯爵一伙的王后权奸，因为权奸对运入首都的一切货品都課以重税，然后分吞税款。人民前往王宫，强迫国王走到阳台上公开斥贲王后杖奸。然后群众又涌向奥罗佩莲伯僻和梅耳加尔伯解的官耶，把这些官邸搶劫一空，燒个干摩，同时要捉拿官邸主人，但是他們递走了，以憝身流亡的代价保住了生命。十五世紀起义的原因是亭利四世的寵臣維尔埃納侯醇同法国国王路易十一訂立了卖国条狗，把卡塔卢尼亚割让耠法国。3个世紀以后，查理四世的寵臣、他的王后的情人“和平公爵”曼努埃尔·戈多伊同波拿巴勾桔签訂(1807年10月27日)的关于瓜分葡萄牙和允許法国軍队开进西班牙的概丹白露条約，引起了馬德里人民反对戈多伊的起义，接着就是查理四世退位、他的儿子斐迪南七世即位、法国軍队入伎西班牙以及爆发独立战争。可見，西班牙独立饿争从反对以唐·曼努埃尔·戈多伊为代表的权奸的人民起义开始，是同十五世紀的内战从反对以雉尔埃納侯爵为代表的权奸的起义开始一样的。而1854年的革命同样是从反对以圣路易斯伯爵为代表的权奸的起义开始的。
    尽管西班牙不断燥发起义，但直到本世紀沒有出現重大的革命，如果不算查理一世或者說查理五世（德国人这样称呼他）統治时期的神圣同盟战争238的話。一般說来，后者是在西班牙概政阿德里安紅衣主教（佛来米人）庇护下的一个宫廷集团的行为直接引起的，这个集团进行无耻敲詐，使加斯梯里亚人到了絕望的地步，而且还向出价最高的人卖公职，公开以法庭到决做买卖。反抗佛来米人的权奸，只是运动的表面。这个运动在根本上是要保住中世紀西班牙的自由不受当代专制制度的侵犯。
    阿腊貢、加斯梯里亚和格拉納达的合并在天主教徒斐迪南和

==========第465页==========
    Lprw.
    班2女
    3(X对4ux0气4u4ag
    ag(a-olehra-瓦i..kodI6rs.学22元n,3
    4lL兰Cm5A0-6.8c
    4ma2.限
    6n4nge☑a.价
    erh3uhn永e、乃o心.11g?rdv ld.
    馬克思摘有西班牙历史材料的一本笔記本的省百239

==========第466页==========

==========第467页==========
    革命的西班牙一一一一
    459
    伊莲伯拉一世統治之下为西班牙的君主国匍造了物质基础，在这以后，查理一世企图把这个还是封建的君主国政变成专制的君主国。他立刻向西班牙自由的两根支柱，即議会和地方自治机关240进攻，義会是古哥特人的concilia〔路議会〕的改变形式，地方自治机关几乎直接由罗馬时代傅下来，其有罗馬自治市所固有的世膜原则和选举原则相結合的特点。关于地方自治，意大利、普罗凡斯、北高卢、大不列顧的城市和一部分德国城市同西班牙当时的城市很相似；但是无龄法国的三锻会藏或者中世紀英国的義会都不能同西班牙的曦会相比。在西班牙王国形成中有过特别有利于限制王权的条件。一方面，在同阿拉伯人的长期斗爭中，土地是一小块一小块地在不同时期收复井成为独立的王国的。在这个斗年的过程中产生了人民的法律和习俗。土地的逐惭收复主要是由贵族进行的，这就大大加强了費族的势力，同时削弱了王权。另一方面，国内居民点和城市获得重大意义，因为居民不得不共同住在設防的地方，在那里寻求保护以免遭受摩尔人的不断侵犯；同时西班牙的牛島地形以及同普罗凡斯和意大利的經常来往，促进了沿海地区第一流商埠的形成。早在十四世紀，城市代表就成为議会中最有势力的一部分，髓会中也有份侶和實族的代表参加。也应該指出，牛島过了将近八百年的頑强斗争才稷慢地从阿拉伯人的統治下解放出来，这就使牛岛到完全肃清颜土上的敌人的时候具有了与当时的欧洲完全不同的特点；在欧洲文艺复兴时期，西班牙的北部接行的是哥特人和汪达尔人的風俗习慣，南部盛行的是阿拉伯人的風俗习慣。
    当查理一世从德国（他在德国登极）返回西班牙的时候，義会便在伐利亚多利德召开，以接受他效忠于古法典的宜誓并給他加

==========第468页==========
    460
    卡·馬克思
    冕41。查理拒絕前往，却派了自己的代表去，要他們去接受議会效忠于国王的宣誓。議会不准这些代表参加会羲，井通知国王說，假如他不出席，不对国家法典宣誓，将永远不被承认他为西班牙的国王。查理对这个要求让步了；他到了曦会，用历史家的話来說，他带着很不愉快的脸色宜了誓。这时候議会对国王宣布：“陛下，您要知道，国王不过是頒薪俸的国民公僕。”这就是查理一世同城市互相敌对的开端。查理阴謀活动的秸果是，在加斯梯里亚燥发了許多次起义，成立了阿雉拉神圣同盟，联合起来的城市在托尔特西利亚斯石开了曦会会曦。1520年10月20日，从这里向国王发出了“反对腊用职权的抗藏书”，查理对这个抗藏的回答是，制夺所有出席托尔特西利亚斯会曦的代表的人身权利。内战已不可避苑，起义的市民号召拿起武器；他例的兵士在帕迪利亚的指揮下占领了托列洛巴顓要塞，但是最后在1521年4月23日在雉利雅拉尔会成中被优势的兵力击敗。首要“謀叛者”的头渡落在断头台上，西班牙古老的自由也从此不复存在了。
    当时各种情况都有利于别燕生的专制政体的巩固。各省之間不够团桔，使得它們的分散的努力失去了作用；但是，給了查理最大帮助的是費族和市民之間的尖銳的阶級对抗，它帮助查理削弱了贵族和市民双方。我們已經談到，从十四世紀起，城市在曦会中的势力就很大了，而从天主教徒斐迪南的时代起，圣友会(Santa
    Hermandad)242就成为城市用来反对那些责备城市破环了古老的背族的特权和司法权的加斯梯里亚贵族的有力武器。因此費族热心地支特查理一世的消灭神圣同盟的意图。查理摇毁了同盟的武装反抗后，就开始縮小城市的自治特权；城市居民减少，很快就失去它們的财富和重要性，不八也失去了它們在議会中的影响。于是

==========第469页==========
    草命的西班牙一一
    461
    查理掉轉武器来对付骨經帮助他压制城市自由而本身还具有不小政治作用的費族。由于欠发軍的而引起的兵变，使查理不得不于1539年召开曦会，为的要曦会同意給他一笔錢。議会对于他以前把补助费谣用于连反西班牙利盒的目的而或到非常情慨，因此拒絕攒款。查理一怒之下解散了議会；而当貴族依仗特杖坚决要求免税时，查理宣布，要求这种权利的人沒有理由参加藏会，而且辑的把这些人开除出曦会。这对于議会是一个致命的打击；以后曦会会羲纯粹是举行宫廷仪式。古代義会的第三个组成部分一偺侣，早从天主数徒斐迪南时代起就站在宗敢裁判所的旗帜之下，并且早就不把自己的利盒同封建的西班牙的利金看做一体了。相反地，由于有了宗致裁判所，致会已成为专制政体的最牢固的工具。
    如果說在查理一世統治以后，西班牙政治和社会的袤落表现出可耻的长期的腐化所具有的一切征兆（这些征兆使人联想起土耳其帝国的最坏时期)，那未在这个皇帝的統治时期，古代自由的遗骸至少已經安葬在华丽的坟基中了。这是华斯哥·努涅斯·巴尔博亚在达里安海岸、科尔特斯在墨西哥、皮藤罗在秘魯升起加斯梯里亚国旗的时代，这是西斑牙的势力独需欧洲的时代，是伊比利安人的城烈想像为埃尔多拉多、骑士功助和世界君主国的燦烂幻景所迷惑的时代。也就在这个时代，西班牙的自由在刀劍的毫鏘声中、在黄金的急流中、在宗数裁判所火刑的凶焰中消失了。
    在經过了先是哈布斯堡王朝以后又是波旁王朝的将近三百年的統治以后（要压制人民有这两个王朝中的任何一个就足够了），西班牙的地方自治在很大程度上还是保留着，怎样解釋这个奇怪的現象呢？在这个比任何共他封建国家都更早地产生了钝粹的君主专制的国家里，中央集权制却一直不能生根，这又怎样解釋呢？

==========第470页==========
    462
    卡·馬克思
    回答这些間题并不困难。十六世紀正是大的君主国家形成的时代，它們在各个地方都是随着两个相互敌对的封建阶毅一贵族和市民的削弱而产生的。但是在欧洲其他大国里，君主专制是作为文明中心、社会統一的基酣出现的。在那里，君主专制是一个洪炉，在这个洪炉里各种肚会成分被搀合在一起，受到开导，这就使得城市认为查产阶级的普逼枕治和市民肚会的公共政权比自己的中世紀地方自治更好。在西班牙則恰恰相反，慢族政治虽趋于接落，却保持自己的最恶劣的特权，而城市虽已丧失自己的中世紀的权力，却沒有得到现代城市所县有的意义。
    自从君主专制建立以来，这些城市就在不断我落，荷延殘喘。这里不打算說明那生破坏西班牙商业、工业、航海业和农业的政治条件或經济条件。对于解决我們目前的任务，指出事实本身就够了。随着城市工商业生活的莪落，国内交换縮小了，各省居民的来往减少了，交通工具被棄置了，大路也是人迹罕到。这样一来，西班牙的地方生活，各省和各个公肚的独立性，耻会发展的不一样(这种不一样最初是由西班牙的地形造成的，后来又由于各省独立地从摩尔人的統沿下解放出来并組成独立的小国而历史地发展起来)，一一所有这些現象现在都由于誕济上发生的使全国性活动泉源枯蝎的变革而最悠地固定起来。君主专制不仅在西班牙遇到了本性就同中央集权搭触的物质因素，而且尽力阻碍取决于全国性的分工和国内交换的多样性的共同利盆的产生，而这种共同利盆正是建立統一的管理体系和統一的法律的唯一可能的基础。因此西班牙的君主专制同欧洲的一般君主专制只有純粹表面上的相似，其实，它应骸列入亚洲的政体。西班牙和土耳其一样，仍旧是
    一堆共有一个挂名君主的治理不善的共和国。在不同的省份里，

==========第471页==========
    革命的西斑牙一一
    463
    专制制度具有不同的性质，枕一的法律由总督和省长任意解釋；尽管存在专制制度，政府并不禁止各省保存不同的法律和习慣，不同的币制，不同顏色的軍旗和各自的税制。东方式的专制制度只有当地方自治和它的直接利盒发生冲突时才触动地方自治，但是当地方自治使它不必亲自做某些事情并使它省却实际管理的麻煩的时候，它是乐意让这种制度存在的。
    于是就发生了这样的事情，拿破命像所有他的同时代的人一样，原认为西班牙是一具沒有生命的死尸，但是他发現，如果說西班牙国家死亡了，那未西班牙肚会却充滿生气，它的每一部分都洋盗着反抗力量，这使他非常不快地大吃一惊。根据棍丹白露条約，他年取到让他的軍队开进馬德里，为了进行談判，他把王室一家引誘到貝云，强迫查理四世收闻退位韶书，接着父强迫查理四世把頤地让給他；章破命艾威胁斐迪南七世，强迫他发表了同样的声明。查理四世和王后以及“和平公僻”被送到貢比桌，斐迪南七世和他的弟兄們被幽禁在瓦兰斯城堡，至于西班牙的王位，拿破侖則授予自己的哥哥钓瑟夫。在这以后，拿破命在具云召集了西班牙洪达，井把他准备好的一部宪法243赐拾洪达。他在西班牙的君主国中只看到被他牢牢关在城堡里的可怜的王朝而沒有看到任何有生命的东西，波傘巴完全相信，他已把西班牙攫为己有了。但是在他的coup de main〔大胆鬓击〕以后不几天，他就接到了馬德里起义的滑总。的确，繆拉特屠杀了近1000人，把这-一次爆发的怒潮压下去了。但是当这次大屏杀的消息在全国傳傅开的时候，在阿斯土里亚双爆发了起义，并且很快就席倦了全国。我們要指出，这个第
    一次自发的运动是从人民中間产生的、而“上等”阶級却温順地屈从于外国的压迫。

==========第472页==========
    40H
    卡··馬克思
    西班牙就这样难备好了它的現代革命历程，并进入了标志着本世紀西班牙发展特征的斗昏。以上我們简单列举的事实和影响，現在仍引旧决定着西班牙的命运并振奋着西班牙人民的精神。我們已經指出，它們不仅对于薛价目前的危机是必要的，而且对于部价西班牙在被拿破侖使占以来所做的和忍受的一切，部价这将近五十年的悲剧性的事件和可歌可泣的斗笋一的确，这是现代史中最激动人心、最有教盒的一章一一也是必要的244。

==========第473页==========
    革命的西班牙一一二
    465
    我們已經谪单地向讀者介轺了西班牙过去的革命史，以便帮助讀者更好地了解和部价那些使得这个国家目前为全世界瞩目的事件。更合人威到兴趣的而且对于了解当今时代也許具有同样意义的，是保证把波拿巴主义者照逐出去并使西班牙王位重归于直到今天仍保持着它的这个王朝的偉大的民族运动。为了正确地部論这一运动和运动中的英勇事迹以及被认为儿乎气数已尽的人民所表現的令人难忘的生命力，我們应当回溯到拿破命进攻西班牙民族的最初时期。产生整个事件的，正原因，显然首先是1807年7月7日签訂的而且据設是在庫拉金公爵和达来朗叉签訂了密約以后才臻于完成的提尔西特条約。条約发表于1812年8月25日馬德里“日报”上，其中包括下列条款：
    “第一来俄国应当占有土耳其的欧洲部分，井且根据需要扩張它在亚洲的额土。
    第二条西班牙的波旁王朝和葡萄牙的布拉岡蔬王室退位，两国王位将让給波拿巴家族的亲王。
    这个条約只要是宾实的（它的翼实性是沒有什么人反駁的，甚至从不八前发表的钓瑟夫·波拿巴国王回忆录245中也可以明显地看出来)，那它就是1808年法因使人西班牙的冥正原因，在这种情况下，西班牙当时的暴風骤雨般的事变就是靠秘密的棧索同土耳其的命运联结在一起的。

==========第474页==========
    4G6
    卡·周克思
    紧接着馬德里大屠杀和具云协定以后，阿斯土里亚、加利西亚、按达叠西亚和瓦倫西亚同时爆发了思义，而法国軍队占领了馬德里，在这时候，波拿巴假借口实占頒了北部的四个要塞一一潘普洛納、圣塞瓦斯田、菲盖腊斯、巴塞罗納；一部分西班牙軍队早已調往芬宁島参加进攻瑞典的战役；最后，各当局一一軍事的、宗教的、司法的和行政的一和費族都劝款人民順从外国占顧者。但是有个情况抵第了这一切困难处境。当时多亏拿破侖，国家摆脱了国王、王室和王国政府。这样一来，那些在相反情况下会阻碍西班牙人民表現自己天生的毅力的机销被打碎了。在自己国王的枕治下和在平常的情况下，西班牙人民是怎样无法抵抗法国人，已經由1794年和1795年的不光彩的战年246证明了。
    拿破命把西班牙最显要的人物召到貝云，以便亲自把新的国王和宪法交給他們。除了极少数例外，全都来到了。1808年6月7日，国王韵瑟夫在貝云接見了西班牙大實族代表团，斐迪南七世的亲密朋友印范塔多公僻代表大贵族对豹瑟夫設了这样的話：“陛下，西班牙大贤族一向以效忠于自己的国王出名，现在陛下也会同样得到他們的忠心和爱戴。”
    加斯梯里亚的王政会義要可怜的約瑟夫相信“他是上帝派来登王位的那一家族的主要后裔”。率佰軍队代表团的德尔·帕尔凯公爵的頰嗣是同样卑賤不琳的。第二天，同样是这些人发表了文告，歃合至体人民忠顺于波拿巴王朝。1808年7月7日，91个出身于最大的贵族門第的西班牙人在新宪法上签了字，其中有公僻、伯爵、侯僻和各教团的首顾。在討論这个宪法时，引起他們反对的仅仅是酸除他們的古老特权和利金-一项。以前在斐迪南七世的内閣中任职和担任官廷官吏的全体人员都参加了約瑟夫的第一

==========第475页==========
    革命的西班牙一二
    467
    届内閣和担任第一批宫廷官吏。上层阶級的一些代表把拿破侖看成上天賜来复兴西班牙的人物，另外一些人則把他当反对革命的唯一支柱；雏也不相信民族抵抗会取得胜利。
    因此，从西班牙独立战年一一开始，上层費族和旧官貝就失去了对資产阶毅和人民的任何影响，因为从斗争一开始，他們就背棄了登产阶级和人民。一方面是Affrancesados(亲法派)，另一方面是民族。在伐利亚多利德、卡塔黑納、格拉衲达、哈安、桑卢卡尔、拉卡罗利納、罗德里哥城、加迪斯和瓦偷西亚的最著名的旧官員（总督、将軍和其他被认为是法国代理人和民族运动的隙碍的著名人物)都成为激憤的人民的栖性品了。各地原来的政权都被改换了。在1808年3月19日起义儿个月以前，馬德里就发生过骚动，要把
    El Chorizero(香腸贩子一一戈多伊的綽号)和他的可恨的走狗赶下台。这个目的现在在全因規模内达到了，这样，国内革命就按照人民群众所希望的那样井在与反对外国传略的斗争沒有任何联系的情况下完成了。看起来，整个运动与其說是拥护革命的，不如箴是反对革命的。这个运动是民族运动，因为它宣布西班牙脱离法国而独立：，同时这个运动叉是王朝的，因为它拥护“受爱戴的”斐迪南七世而反对豹瑟夫·波拿巴，这个运动是反动的，因为它拥护旧的制度、习慣和法律而反对拿破侖的合理的革新，这个运动是迷信的和充滿宗致狂的，因为它拥护“圣教”而反对所丽法国无神論，或者說，反对取滑罗馬教会的特权。被自己的法国数友的命运吓坏了的佾侣，为了自保便激起人民的这种情锘。
    沙赛說：“爱国主义火焰因加上迷信的圣油而燃蕊得更旺了。247
    所有反法的独立战争都具有复兴性质和反动性质相桔合的特

==========第476页==========
    468
    卡·馬克思
    点，但是这种两面性在任何地方也沒有像西班牙表現得那么明显。在人民的想像中，国王是童話中被大盗唐待和幽禁的王子。民族过去的最合人碑往、最得人心的时代，是同十字架对新月①的战军的神奇的傅設联系在一起的；井且很多下层人民都习僧于穿贫僧的袈裟，靠教会吃飯。一个西班牙作家唐·霍饔·克利門特·卡尔尼塞罗在1814和1816年发表了以下著作：“拿破侖-一一欧洲翼正的唐·吉訶德”、“光荣的西班牙革命的主要事件”、“恢复宗数裁判所是合理的”248。看一看这些书的名字就可以抓住西班牙革命的特点（这个特点在各省洪达的宣言中也表現出来了），所有这些书籍都歌碩国王、圣教和租国，有一些甚至对人民这样說：
    “他們对彼岸世界的希望面临破灭，受到不可避免的威胁。”
    但是，如果設浸透了宗致和政治偏見的农民、内陆小城市的居民和无数穿袈裟和不穿袈裟的平民，构成了民族派的大多数，那末在这一派中还有一个把人民反对法国使略的斗年看成西班牙政治和社会复兴的信号的活跃的、有势力的少数。这个少数是由港口、商埠和某些省会的居民粗成的，这些地方在查理五世統治时期現代肚会的物质条件就有了一定程度的发展。費族和資产阶极中的优秀分子、作家、医生、律师盐至佾侣（比利牛斯山酥也沒有阻擋住
    十八世紀哲学对他們的彩响)支持这个少数派。1795年发表的根据加斯梯里亚王政会曦的命合而草拟的关于改进农业和关于士地法的著名的霍韦利亚諾斯备忘录249可以看做这一派人的氨正宣言。最后，还有资产阶被青年，例如大学生，他們热烈地接受了法
    ①奥斯曼帝国和伊斯兰教的象征和旗帆。一器者注

==========第477页==========
    革命的西班牙一二
    469
    国革命的理想和原則，有一个时期甚至希望依靠法国的支持来复兴祖国。
    在只涉及共同保卫祖国的問题的时候，民族派的两大粗成部分还能十分和諧。在他們还沒有在義会、在年取新宪法（当时即将制定新宪法)的斗争舞台上相遇的时候，他們之間的对立也沒有表現出来。革命的少数派竭力支持人民的爱国主义精神，毫不动搖地求助于旧的人民的信仰所具有的民族偏見。如果說这种策略对于民族反抗的直接目的是适当的，那末到了旧肚会的保守派开始利用这种偏見和人民热情来雉护他們自己的利盆而反对革命者的嫔正的、最憝的計划的时候，这种策略憝究不可避免地要成为少数派的致命伤。
    斐迪南在按照拿被命的要求离开馬德里的时候，成立了以唐·安东尼奥亲王为主席的最高政府洪达。但是就在5月这个洪达就不存在了。那时中央政府沒有了，起义城市成立了自己的洪达，这些洪达受各省成立的洪达颌导。其实这些省洪达就是独立的政府，因为它們每一个都粗禄了自己的軍队。奥維耶多的代表洪达宜布主权完全轉入它手中，它对波拿巴宜战，派代表团到英国去签訂停战协定。以后塞椎尔洪达同样做了这一切。有趣的是，这些狂热的天主教徒在形势的逼迫下同英国秸成了同盟，虽然西班牙人一向把英国看成比土耳其苏丹好不了多少的最坏的異端的化身。为了逃脱法国无神論的攻击，他例竞投入大不列期新教的怀抱。因此也不奇怪，斐迪南七世回到西斑牙后，在恢复神圣的宗教裁判所的命合中設：
    “邢些同样地感染了仇促种圣的罗馬教会的情箱的各个不同敬派所觉的外国軍队留鞋在西班牙是西班牙宗致的棘浩性受到结污”的原因之一。

==========第478页==========
    470
    卡·馬克思
    这么突然出现的各自完全独立的各省洪达，會承认塞雄尔最高洪达有某种权威（威然，是极微小的、极不肯定的权威），因为自从馬德里被外国人占顧，塞稚尔就被认为是西班牙的首都。这样就建立了一种极端无政府状态的联邦政府，由于对立利盆的冲突、地方的互相猜忌和竞争势力的存在，这种政府对于集中軍事指揮和統一战斗行动的要求是很不适合的。
    这些独立的洪达所发表的告人民书反映了突然从长期沉睡中醒来、像受了电流的作用似地投入狂热的活动的人民的十分强大的英雄力量；但同时这些告人民书仍然不能摆脱合使西斯蒙第有理由給西班牙文学加上“东方的”这个形容嗣20的邪些毛病：过分夸張的嗣藻，过分的做作和吹嘘以及夸夸共談。这些告人民书同样明显地表現了西班牙性格所特有的幼稚的渡荣，难怪洪达成月都自封为“殿下”，都辫上华美的制服。
    說到这些洪达，还应当指出两个情况：一个情况表明到起义开始时人民的觉悟水平是很低的，另一个情况給革命的发展带来了捐失。洪达是由普选产生的：但是“下层阶级的高度热威表現为順从”。在一般情况下，他例是选他們的当然上司，即省的显費人物和小地产貫族，其次是选僭侣，很少的锡合选资产阶毅的优秀代表。人民根深蒂固地认为自己是沒有力量的，自己的主动性仅仅
    多
    表現为迫使上层阶毅抵抗法国人，而不要求亲自参与頠导这个抵
    G
    抗运动。例如在塞雉尔，“人民的第一个想法就是要求教区俗侶和修道院院长开会选举洪达代表”。因此洪达里面全是些凭过去的肚会地位选举出来的、完全不像革命颌袖的人物。另-一方面，人民
    东
    在委任这些代表时，根本沒有想到限制他們的权力和确定任期。而洪达，当然只考虑扩大杖力和延长任期。正因为如此，在革命发
    k

==========第479页==========
    革命的西斑牙一二
    471
    展的整个过程中，每当革命洪流有盗出河岸的危險的时候，这些迸发的人民热情在革命初期的第一批产物都成为阻擋革命洪流的堤壩。
    1808年7月20日，也正是約瑟夫·波拿巴进人馬德里的这一天，卡斯坦尼約斯迫使杜邦将軍和书德耳将軍指挥的14000名法国兵士在拜兰放下武器，父过了几天，約瑟夫不得不从馬德里撤退到布尔果斯。此外还发生了两件大大鼓舞西班牙人的事情：一件是帕拉福克斯将軍把勒弗夫尔赶出了蔬拉哥沙，另一件是德·拉·罗曼納侯爵率领一支7000人的軍队到达拉科魯尼亚，这支軍队不顺法国人的阻撓，从芬宁島开来援救祖困。
    在拜兰会战以后，革命达到了頂点，承认了波拿巴王朝或者聪明地保持沉默的那一部分上层货族，現在都参加了人民事业，而这对人民事业的好处是非常值得怀疑的。

==========第480页==========
    472
    卡·周克思
    三
    各省洪达分罩政权使西班牙沒有被拿破命使犯的第一个浪潮淹沒，其所以如此，不仅因为这使国家的抵抗能力加强了好几倍，而且因为这使使略者不知道应当打击的方向；实际上，法国人在发現到处都是西班牙人的反抗中心的时候，已解完全摸不者头脑了。在拜兰投降和豹瑟夫从馬德里撒退以后不八，各地就开始威到必須建立一个中央政府。在取得初步胜利以后，各省洪达之間的年执达到了異常剧烈的程度，例如，卡斯坦尼約斯将軍费了很大的力气阻止了塞锥尔向格拉納达进軍。秸果法国軍队取得了恢复元气和占据坚固陣地的机会，尽管当时法国軍队除去具西埃尔元帅的那个軍以外都潰退到了埃布罗河一镂，只要奋力追击，可以很容易地击滑它，至少是把它赶出国境。但是，全国对洪达之閻的猜忌的抗義以及对指揮官的laissez faire〔漫不經心、玩忽职责〕的抗義，主要是由梅尔兰将軍对比尔巴鄂的起义的殘酷鐵压51引思的。迫切需要使軍事行动配合一致；相信拿破侖禹上会华颌从尼門河、奥得河和波罗的海沿岸募集的常胜軍卷土重来；需要有一一个中央政权来同大不列顺和共他国家耵立同盟条約以及雑持同西班牙的美洲屬地的联系并从那里征收赋稅；在布尔果斯有一个法国中央政权，以及必須以自己的圣坛来对抗外国的圣坛，一就是这些原因迫使塞雉尔洪达勉勉强强地放棄了自己的不肯定的、实际上是庶有其名的最高杖力，并建曦各省洪达各选两名代表，由代表們的会

==========第481页==========
    革命的西斑牙—一三
    473
    藏粗成中央洪达，同时各省洪达应保持对有关地区的内部管辖权，“但是以必須服从中央政府为条件”。
    这样在1808年9月25日即恰好是俄国君主和德国各邦君主在爱尔福特向伞破侖屈膝的前夕252，由各省洪达35名代表（西班牙本土34名，卡内里群島1名)粗成的中央洪达在阿兰惠斯召开了会義。
    軍队的命运在革命时期比平时更鲜明地反映国民政府的，正本质。負有把敌人噩逐出西班牙的使命的中央洪达，自己却被法国武装力量从馬德里赶到塞稚尔，父从塞雜尔赶到加迪斯，在那里得到不光彩的下場。中央洪达的政精就是打了一系列可耻的敗仗、西班牙各軍团被消灭以及正規的軍事行动变成个别的游击活动。西班牙贵族烏尔基霍于1808年4月3日會这样对加斯梯里亚軍区司合官庫埃斯塔說：
    “我鬥西班牙是由不同种类的材料建造起来的歌德式建筑：在西班牙有多少省就有多少不同的势力、特权、法律和习慣。西班牙根本汉有欧湖称为社会精神的那种东西。这些原因将水远阻碍我国建立起一个相当巩固的、能够把我国一封民族力量联合思来的中央致权。"
    这样，如果說西班牙在法国使略时期的实际情况給建立革命中心造成了最大障碍，那末中央洪达的粗成情况本身使得洪达不能克服国家所遭到的可怕危机。洪达要成为一个执行机关，它的人数是太多了，它的人具的粗成太偶然了；同时，洪达要想具有国民公会253那样的权威，它的人数父太少了。单单中央洪达的权力是从各省洪达授予的这个情况就使得它不能克服各省洪达的野心、恶念和任性的利己主义。省洪达的成具正像我們在前一篇文章中指出的，是根据他們在旧社会的地位，而不是根据他码建立新

==========第482页==========
    474
    卡·馬克思
    社会的能力选举出来的。而省洪达派到中央洪达的也是一些西班牙大贵族、高般僧侶、加斯梯里亚显贤、过去的大臣和高毅文武官其，而不是革命选拔出来的人物。由于力图做到合法和保特身分，西班牙革命从一开始就注定了要失敗。
    中央洪达的两个最卓越的成员是弗洛里达布朗卡和霍韦利亚諾斯，当时的两大派就是分别聚集在他們的旗帜下。他們两人都管遭到戈多伊的迫害，过去都当过大臣，而現在都成了赢弱不堪的人，在保守的西班牙制度的刻板和拘泥的成規中老迈衰朽了，而西班牙制度的那种拘守礼仪的、繁文褥节的迁緩早在培根时代就很聞名了，培根有一炎會戚叹地說过：“让死神从西班牙来找我，那它就会来得很晚的。”254
    弗洛里达布朗卡和霍书利亚諾斯是对立面，而这种对立是在
    十八世紀法国革命以前就开始了的影前一个是平民官吏，后一个是资族慈善家。弗洛里达布朗卡是以庞巴尔、弗里德里希二批和約瑟夫二世为代表的开明专制制度的拥护者和执行者；霍韦利亚諾斯是“人民之友”，他希望通过对經济法合的横密的改变和对崇高学說的文宇宜傳来使人民得到解放。两人都反对封建傅統，因为
    一个蝎力使君主制摆股封建傅統，另一个則竭力使市民祉会摆脱封建傅枕的桎梏。他俩每一个在国家历史中所起的作用也和他們的观点一样，是不同的。弗洛里达布朗卡倍以查理三世的首相資格执掌国家政权，他的統治随若他所遭到的反抗的增强而越来越专横暴虐。霍韦利亚諾斯在查理四世时含任过很短时期的大臣，但他不是以大臣资格而是以学者资格，不是用法合而是用书本来取得他在西班牙人民中的彩响的。弗洛里达布朗卡在政治風暴把他推上革命政府的首席的时候，已额是80高龄的老人，他原封不

==========第483页==========
    革命的西班牙一一三
    475
    动地保存着的唯一东西就是对专制制度的信仰和对人民削造力的怀疑。弗洛里达布朗卡在去馬德里的时候，骨給木尔西亚的自治机关留下秘密抗髅书，宣称他只是由于害怕人民諜害才向强力让步，他还特地在抗藏书上签了字，以便在約瑟夫国王面前棒自己接受人民的委任状的行为辯白。他沒有滿足于恢复自己过去的傅統，而修改了一些过去他的政府采取的现在看来过于輕率的措施。例如，当初他含把耶酥会教徒驷逐出西班牙255，現在他刚成为中央洪达的成其，就使他們获准“以私人資格”回来。如果他也认为从他統治以来发生了某些变化，那未这种变化只在于：赶走了弗洛里达布朗卡大伯爵并劓夺了伯醇的全部权力的戈多伊，现在就由这个弗洛里达布朗卡伯爵代替了自己的职位，而輪到自己被赶走了。被中央洪达选出来作主席，被洪达的多数派承认为毫无缺点的頜袖的就是一个这样的人。
    中央洪达中的有影响的少数派的頠袖霍韦利亚諾斯也已經袤老了，也已在当年戈多伊使他受到的长期痛苦的监禁中丧失了很大一部分精力。但是，就在他精力最旺盛的年代，他也不是一个进行革命活动的人，确切些說，倒是一个过于讲究手段因而不能把事业进行到底的好心的故良主义者。如果在法国，他会同穆尼哀或者拉利一托朗达尔一致行动，但决不会多前进一步。如果在英国，他会是一个有声望的上院羲具。在起义的西班牙，他可以供耠热情的青年一些观念，但在实际活动方面，甚至速弗洛里达布朗卡的温順的頑强精种他都远远談不上。这位背入沒有完全摆腕費族的偏見，因而具有强烈的像孟德斯棉那样崇倘英国的倾向；他似乎是作为一个具体的例子在证明，如果西班牙也可能出現能够提供普逼观念的智者的話，那只会是例外，而且要以捐害西班牙人只有在

==========第484页==========
    476
    卡·馬克思
    本地事业中于表現出来的个人毅力为代价。
    然而，在中央洪达里还有以薩拉哥沙的代表唐·洛倫索·卡尔沃·德·罗藤斯为首的一些人，他們贊同霍韦利亚诺斯的改良主义观点，同时他們也推动革命活动。但是，由于人数太少，其中又沒有知名人士，他們沒有力量把洪达这一一辆沉重的国家大車从西班牙礼仪的深轍中拖出来。
    就是这样一个粗織得十分粗糙、内部暮气沉沉、以-一些旧时代的活化身为首頜的政权机构，担负若完成革命和战胜拿破侖的使命。如果說它的宣言的语言气势磅礴，同时它的行动又十分无力，那未原因在于西班牙的詩人唐·曼努埃尔·金塔納，在于中央洪达表現了文学鉴背力，委托他这位秘书来起草了洪达的宜言。卡德龙笔下的高傲的英雄把世鬓的封号当成宾正的偉大，在通报自己时，合人討厌地列举了自己的一切封号；洪达也是这样，它首先忙于取得与自己高贵地位相称的头衡和荣营。洪达主席得到了“股下”的拿称，其他成其得到了“關下”的拿称，而in corpore〔包括全部成員]的整个洪达得到了“陛下”的摩称。洪达戒且都穿上了好像将軍服一样的化装舞服，佩上画有新、旧大陆的胸章，井裕自己規定年俸为120000雷阿耳。完全具有西班牙旧傅統的起义的西班牙的颜袖，认为只要穿上戏装，就可以神气十足地、体面地走上欧湖历史舞台。
    叙逃洪达内部历史和它的施政钿节，不是本文的任务。我們这里只回答两个問题。洪达对西班牙革命发展以及对保卫祖国究凳起了什么影响？回答了这两个間题，就能铭說明十九世紀西班牙各次革命中很多直到目前神移难懂的間題。
    中央洪达的多数成員起初會把颜压最初的革命爆发当成自己

==========第485页==========
    革命的西班牙一三
    477
    的首要任务。因此洪达加强了过去对付报刊的严格制度，并委任了一位新的大宗教裁判者，幸好，法国人沒有让他去执行自己的职务。虽然当时西班牙的大部分不动产因有“死手”权不能买卖（實族的财产只能继承，教会的土地不可韩让)，洪达还是下合中止已翘开始了的出售“死手”財产的现象，甚至揚言要废除买卖数会土地的私人契約。洪达承认国債，但不笨取任何財政措施来使預算摆脫由于輪流上台的卖国政府的长期統治所造成的胤大債务，来改革人人皆知的不公平、不合理、負担沉重的財政制度，以及粉碎封建制度枷绒而为民族开辟生产活动的新源泉。

==========第486页==========
    478
    卡·馬克思
    四
    早在非力浦五世时代，弗朗西斯科·且尼托·索勒达就說过：“西班牙的一切不幸都起源于西班牙的togados(法官)”256。而加斯梯里亚王政会議[Consejo Real]是西班牙的有害的司法等镊中的最高一额。王政会議是在唐·璜和亨利的动乱时代产生的，菲力浦二世发現它是Santo officio〔宗教裁判法庭〕的一个应有的补充机构，因而加强了它的作用。这个王政会議利用了这个时期的災难和后来几个国王的軟弱无能，把各种各样的权力都集中到它的手中，并把当时西班牙各个王国的立法者和最高行政机关的职权都并在自己的最高司法职权之内。因此按权力来說，王政会藏甚至超过了法国的藏会，一一除了它从来沒站到人民这边以外，在很多方面同法国隧会是相似的。王政会義既然是当时旧西班牙最有威力的政权机关，当然也就是新西班牙和不八前产生的有削弱王政会羲最高权威的危險的人民政权的死敌。王改会義既然颌导法官这一等极并成为法官們滥用职权、享受特权的具体保障，自然也拥有全部由西班牙司法制度产生的无数具有权威的利盆。因此它是革命决不能同它绥协的一种力显；革命本身要想不被这个力最消灭，就必須消灭这个力显。正像我們在前面的一篇文章中設过的，王政会議已經把自己出卖給拿破命，由于这种叛变行为，它在人民的心目中已經威信扫地。但是中央洪达在开始执政这一天，凳愚遂地把它成立一事通知王政会藏，并顶求王政会議宜誓效忠

==========第487页==========
    革命的西班牙一四
    479
    于自己；同时洪达宣布，在得到王政会曦的誓詞以后，要把誓詞散发給王国的其他所有政权机关。这种引起整个革命派公开谴查的輕率步骤向王政会曦表明：中央洪达需要它的支持；于是王政会議振作起精神来，在儿天假装犹豫之后，便心怀恶意地表示服从洪达，但在它宣誓效忠的同时就表现出它的反动怀疑，具体就就是建義洪达根据第三法规第二节第十五条257把机构成員减少到3一5人，从而自己解散自己，并下合封禁各省洪达。在法軍回到馬德里，并解散了王政会議以后，中央洪达还不以自己的第一求失策为滿足，竞輕率地恢复这个会曦，成立了Consejo Reunido〔联合会議)，也就是把王政会曦同古代历届王政会曦的殘余钻合起来。这样一来，洪达自己为反革命建立了一个中央机关，这个机关同洪达本身的影响相抗衡，一直用阴謀脆計来耠洪达制造困难和障碍，挑唆洪达进行最反人民的活动，然后又摆出一副激于义憤的姿态，在憤激的群众面前侮辱洪达。必須指出，先是承认然后是恢复王政会議的中央洪达，是沒有能力在西班牙的司法体制方面或在完全不适用的民事立法和刑事立法方面进行任何改革的。
    尽管参加西班牙起义的主要是民族分子和宗教分子，然而在起义的头两年會有非常明显的肚会政治改革的倾向；这一点从当时所有省洪达的宣言中都可以看出来，这些甚至大部分是由特权阶級代表人物草拟的宜言也沒有忽略髓责旧制度和許諾进行根本改革。这一点从中央洪达的宜言中也可以看出来。中央洪达在1808年10月26日第一个告人民书中說：
    “存在了20年的最庸珠无能的暴政，把属家带到灭亡的边樣：仇恨和争执使国民脫离了政府。不久前还受压迫、受屈醉的人民，意微不到自己力量的强大，而在制度方面和法律方面都找不到防止政府为非作万的保獠，便

==========第488页==========
    480
    卡·馬克思
    认为外国人的統治还没有这个有害的暴政那样可恨。这种总是反复无常而且几乎总是不公正的任性的統治，拖延得太久了；人民的耐性、人民对秩序的热爱和人民的浑厚的忠义之沈，长期被当局滥用；現在到了让建立在共同幸阻基础上的法律发挥作用的时候了。因此在生活的络个领域必須进行改革。洪达将要建立各种主管部門委員会，一切有关政府和当局的书面魏義应当恣交这些委且会。”
    洪达1809年10月28日在塞雉尔发表的宣言中說：
    “低能腐朽的专制制度为法国人的暴政开辟了道路。听任在这个园家里重复以前的种种恶行，就等于把你們途到波拿巴手中一样，是种沿天罪行。”
    中央洪达看来进行了一种最新奇的分工：霍韦利亚諾斯派宜告民族的革命意图并記录成文，而弗洛里达布朗卡派有权直接否定这些意图，并以反革命行动抵制革命空想。不管怎样，对我們重要的是，根据省洪达对中央洪达的承认，可以证明一个怒常被否认的事实，即在第一炎西班牙起义时期是有革命意图存在的。至于中央洪达是如何地利用了由于人民的善良意志、形势的逼迫和直接危險的存在而形成的有利于改革的形势，可以根据中央洪达派到各省去的专員对各骸省的影响来判断。一位西班牙的作家258直率地告新我們，中央洪达苦于人才不足，因此蝎力把优秀的成员留在中央，把那些能力很差的人派到外地去。这些专員被授权主持各省洪达和代表中央洪达至部职能。关于这些专員的活动，我們只举儿个例子：罗曼納将軍，因为他永远来回行軍，并且总是在他刷好不在的时候才发生战斗，所以西班牙兵士称他为
    Marques de las Romerias〔朝拜圣地侯爵)。这个被苏尔特击渣、并被赶出加利西亚的罗曼納，以中央洪达专具的養格来到了阿斯土里亚。他的第一步就是找借口同奥雉耶多省洪达年吵，因为奥

==========第489页==========
    革命的西班牙一四
    481
    雉耶多省洪达采取的坚决的革命措施引起了特权阶的仇恨。他毫不犹豫地解散了省洪达，以自己的走卒取而代之。奈元帅听到这个一向同心协力抵抗法国人的省份里发生了这些年执，就立刻进軍阿斯土里亚，把Marques de las Romerias〔朝拜圣地侯僻〕赶出去，进入奥雉耶多，并把这个城市洗劫了8天。1809年底法因人撤出加利西亚以后，我們的这位候爵和中央洪达专員便进入拉科魯尼亚，提取了整个国家政权，撒销了大部分是在起义进程中出現的区洪达，任命了軍事总督来代替他們，井且威胁說要追究这些洪达成具，实际上的确对爱国者进行了追究，同时又对那些投靠敌人的家伙非常宽大，最后，在各个方面都表現出他是一个恶毒的、无能的反复无常的蠢貨。究竞加利西亚省洪达和区洪达的过錯在哪里呢？它們會下合毫无例外地在一切阶额和一切人中进行普逼征兵；它們向養产阶级和地主征税，它們降低国家官員的薪伟；它們命命宗教团体把自己金康中的現款交由洪达支配。总之，它們采取了革命措施。自从这位大名罪鼎的Marques de las Romerias来到以后，阿斯土里亚和加利西亚这两个以普遮抵抗法国人著称的省份，只要沒有受到慎接使略的危險，就不再参加独立战爭了。在瓦倫西亚，当人民和他們选举出来的领袖可以处理自己一切事务的时候，似乎出現了一些新的远景，但是这里的革命精神也被中央政府的势力摧殘了。中央洪达不滿足于把这个省置于一个叫做唐·霍塞·卡罗的将軍领导之下，又派去了“自己的”专具拉巴案拉男爵。这位男爵指控省洪达不服从上级的某些命合，井撤銷了省洪达的一个法合（根据这个法合，臂怒合理地停止了对空缺的主数、圣职和骑士首领的任命，而把这里省下的收入撥归軍医院使用)。因此中央洪达和瓦倫西亚洪达之間发生了激烈的争吵；

==========第490页==========
    482
    卡·期克思
    因此瓦偷西亚后来在苏舍元帅的自由主义治理时代就不再有所作为，而在斐迪南七世回来以后，蝎力拥戴斐迪南七世为国王，以对扰当时的革命政府。
    在加迪斯这个当时西班牙最革命的地方，中央洪达专具愚鳌的爱虚荣的德·雜耳埃耳侯的的到来引起了1809年2月22日和23甘的起义，这次起义如果不是及时地轉变为独立战年，就会造成极修痛的后果。
    中央洪达任命自己的专員之高明，共最明显的例子就是派洛桑諾·德·托物斯先生作为去威灵顿那里的代表，此人一面自甘卑賤地对英国将軍阿諛蓬迎，一面父秘密地通知洪达說，将軍抱怨粮食不够是完全沒有根据的。威灵噸发現这个卑郡家伙的两面手法以后，就羞辱他而把他赶出了自己的革营。
    中央洪达所处的条件极有利于执行它在告西班牙人民书中所宜布的任务：
    “在这可怕的危机中，你們向独立迈进步就不能不同时向自由前进一步，这是天意。259
    当洪达弹握政权的时候，法国人还沒有占頤西班牙三分之一的頜土。旧的改权或者不存在了，或者投敌了，或者由于敌人的命命解散了。在拯救祖国的名义下，任何把財产和政权从教会和貴族手中轉移到资产阶毅和农民手中的社会改革，洪达沒有不可以实行的。洪达有若同当年法国的Comite du salut public260一样的幸运，即国内的度蔼恰好同防御外来侵略的必要性結合在一起；不仅如此，中央洪达面前还摆着某些省洪达在形势逼迫下表現出大胆的主动精砷的范例。但是中央洪达不仅仅成为西班牙革命的累整，而且实际地起了支援反革命的作用：它恢复旧的政权，重新

==========第491页==========
    革命的西斑牙一一四
    483
    等造已被打断的绡辣，扑灭它所到达的地方的革命火焰，它自己沒有作为，又妨碍别人有所作为。中央洪达在塞難尔的时候，甚至英国托利党政府都认为需要在：1809年7月20日向洪达发出照会，坚决抗曦洪达朵取反革命方针，“担心洪达会睾息公众的热情”。有人說过，西班牙忍受革命的-一切苦难而得不到革命的力量。假如这个說法还有一部分宾理的話，那就是它对中央洪达作了致命的判决。
    由于还沒有一个欧洲历史学家了解这个周题的决定性意义，我們就更加认为有必要来群細淡散这个間題。只有在中央洪达的政权下，扌有可能把保卫民族的迫切間題和任务的解决同西班牙的社会故造、民族精神的解放秸合起来，不做到这一点，任何政治机构只要一同实际生活发生微小的抵触就必然垮台。曦会所处的环境完全相反：被赶到了比利牛斯牛島的尖角上、被法国占佰軍割断同王国的主要部分的联系有两年之八的曦会，是一个想像中的西班牙，而氨实的西班牙已被占佰或在进行战斗。在藏会治理期間，国家分成了两部分。在累翁島有思想而无行动，在另一部分西班牙則有行动而无思想。反之，在中央洪达时期，需要有最高毅政府的特殊款弱、无能和恶意，才能使西班牙战摩同西班牙革命脱离。同法国和英国作者所說的相反，職会遭到失敗并不是因为它們进行革命，而是因为它的先行者是反动派，放过了革命时机。現代的西班牙作者虽然也资怪英国和法国批部家，但是看来无力敏倒他們；他們直到今天还得忍着痛苦去听神甫德·普腊德的bon mot〔刻薄話〕：“西班牙人民很像喜欢挨揍的斯加納列尔的妻子。”261

==========第492页==========
    484
    卡·馬克思
    五
    中央洪达不能保卫租国，因为它不能完成自己的革命使命。它既然意藏到本身的軟弱、它的政权的不稳固和它的极其不得人心，那未除了朵用不体面的脆計和微贱的阴謀以外，还能采取其他什么手段去克服将軍們在一切革命时代所共有的勾心斗角、互相妒忌和瞬横自負呢？既然洪达对自己的軍事指探官經常怀有恐惧和猜疑的情精，我們就沒有理由不相信威灵氨于1809年9月1日写袷他的哥哥威尔斯里侯醇的話：
    “就我对中央洪达的行动的观祭，我开始担心它在使用自已的力量时，主要不是根据軍事防御和战斗行动，而是根据政治阴謀和微小的政治目的。”
    在革命时期一切从属关系都松弛了，只有使将軍們严格服从国民紀律能恢复軍紀。正如中央洪达和它的不合理的体制从来无法使将軍服从自己一样，将軍也无法使兵士服从自己，因此直到战争桔束，西班牙軍队基至还不能达到一般的紀律水平和服从水平。軍队的紀律松懈現象又因經常缺乏粮食、被服和一切軍需物查而更加严重了，因为軍队的士气，按拿破命的說法，完全取决于它的物质条件。中央洪达不能按时耠軍队供应，因为可怜的金塔納的詩一般的宣言在这方面是无能为力的，而除了法合以外再采用强制手段，就意味若采用會被中央洪达靛贵过的各省所采用的最革命的措施。甚至宣布无人特殊和无人例外的普通征兵制和准許一切西班牙人担任各殺軍官，也是省洪达的功劳而不是中央洪

==========第493页==========
    革命的西班牙一玉
    485
    达的功劳。如果說西班牙軍队的失敗是由中央洪达的无能和反革命性造成的，那未这些災难又韩过来使政府更加祖丧，并使政府招致人民的鄙腿和怀艇，从而使人民更加依超瓣横而父无能的軍事首颌。
    西班牙的正规軍虽然到处失敗，还是到处都有。它被遗散了
    二十多次，却永远准备着迎击敌人，而且在失敗以后往往以更大的力量出现。打它是沒有用的，因为它很快就跑掉，人員伤亡很少，而丢失战場又不在乎。当队伍滑退到山谷中的时候，他們坚定地相信，他們一定会重新集合起来，在得到新的增援之后，父会在出其不意的时刻出现，他們即使不能抵抗法国軍队，至少也能使他們經常保持紧張，使他們耗尽力量。西班牙人比俄国人幸运，他們基至不必死去以求死而复生。
    1809年11月19日奥康尼亚附近的潰敗是西班牙人进行的最后一次大規模的正規战，从这时以后他們就只进行游击战了。放乘正規战的事实本身就证明，全国政府中心在地方中心面前赔然失色了。在正规軍的失敗成为經常現象的时候，各地都出现了游击队，人民群众也不理会全国范圍内的失敗，而去赞赏自己的英雄在地方上的胜利。在这一点上，至少中央洪达有一种普遥的錯觉，认为“日报”“对游击队的一个小战斗都此奥康尼亚会饿报道得更群知。”
    游击队抵抗拿被侖就像唐·吉訶德用矛枪抗藏朵用火药一样，只是成钻不同。
    “奥地利苹事杂志"(1821年第1期)股：“这生游击队成象是把自已的作战基地带在身边，每一次对他們作战都因作战目标不知去向而结東。"
    游击战的历史应当分为三个时期。第一个时期是整省整省的

==========第494页==========
    486
    卡·馬克思
    居民拿起武器进行游击战，如加利西亚和阿撕土里亚。在第二个时期，被击潰的西班牙軍队的殘部、从法軍中开小差的西班牙人和走私者等等加入了游击队，他們根据自身的直接利金，不管任何外国势力，甘顏冒險进行战斗。幸运的机会和情况的凑合經常使整个整个的区集合在他們的旗帜下。只要游击队是这样粗械起来，他們整个說来并不显得可怕，但是对法国人仍然是非常危險的。他們为宜正地武装人民奠定了基酣。每当出現辙获战利品的机会或計划好一次度杂行动的时候，人民群众中最积极和最勇敢的分子便出来参加游击队。游击队根据自已当前的任务，或者神速地扑向俘获对象，或者严陣以待。都常可以看到，他們整天缆伺著警戒的敌人，想要截获一个通訊兵或者夺取輜重。小米納就是这样抓到了約瑟夫·波拿巴任命的納瓦腊总督，而胡尔热就是这样俘掳了罗德里哥城司令。战斗聊一結束，就各走各的路，武装的人們馬上向四方散走，叁加战斗的农民锁静地回到自己平常的工作上去，“甚至他們不在都沒有被人发觉”。秸果所有道路的交通都断絕了。敌人成千上万，但是不可能发現他們。派通部兵出去沒有不落到敌人手中的，运运粮食沒有不被截获的，总之，法国人的每一·个行动都有儿百只眼睛盯若。同时又不可能一下子打散这种粗熾形式。法国人不得不时刻准备着对付这些出沒无常的敌人，这些敌人看不見，又到处存在，因为每一个山头都是他們的掩蔽所。
    德·普腊德神甫說：“把法国人弄得精疲力尽的不是会战，也不是小战，而是看不見的敌人的不断的小型攻击，这些敌人遵到追击就立刻在人民群众中滑失，不久又以新的力量出現。离言中被蚁子折磨得要死的旆子，就是法国軍队的兵实写照。”
    在第三个时期，游击队仿效了正規軍的方式，他們的队伍增加

==========第495页==========
    革命的西班牙一五
    487
    到3000一6000人，失去了同全区的紧密联系，而落入几个利用游击队来达到个人目的的首頜手里。游击队体制上的这些变化使得法国人在战斗中得到很大的好处。人数培长了的队伍已不能像以前那样神出鬼沒，现在游击队經常遭到意外的婺击，常被打敗，被打散，而且在长时期内无力继扰法軍。
    把游击战的三个时期同西班牙的政治史对比一下就可以看出，这三个时期是同人民热情在其有反革命情裕的政府的抑制下所饗历的不同阶段相适应的。游击战是以全体居民群众的起义开始的，然后由依靠整个区的游击队的力量继藏进行，最后則导致非正規部队的形成，这些非正規部队或者淪为强盗匪帮，或者变成正規团队。
    同最高政府掉联系，粑律松懈，經常失敗，6年間骨干不断形成、解散而父形成，这一切情况必然使整个西班牙軍队其有御用軍的特性，并且同样地可以使它变成领导者手中的工具或鞭子。将軍們自己由于环境的关系或者参加中央政府，或者公开地、秘密地反对它，而且总是用武力来左右政治。例如，庫埃斯塔（似乎随着他在决定祖国命运的各次会战中的清敗越多而越受到中央洪达的信任)就是靠与王政会藏共同策划阴謀和拘捕洪达中的累翁代表起家的。中央洪达的成員摩尔拉将軍把馬德里棄耠法軍以后，自己就投到波傘巴主义者的营中去了。无颗Marques de las
    Romerias〔朝拜圣地侯爵]也是中央洪达的成員，他同吹牛家弗朗西斯科·帕拉福克斯、恶棍蒙蒂霍以及兴風作浪的塞雜尔洪达共同密諜反对中央洪达。卡斯坦尼狗斯、布拉克、拉比斯巴（奥当奈尔家族中的一具)三位将軍輪流起着摄政的重要作用，并在議会的治理期問不断玩弄阴謀，最后，瓦倫西亚軍区司令官唐·哈稚埃

==========第496页==========
    488
    卡·馬克思
    尔·埃利奥干脆把西班牙交給了斐迪南七世去随意支配。毫无疑問，御用軍的要素，在将軍中比在他两的軍队中表現明显得多。
    另一方面，在战争期陶游击队从基干軍的优秀軍官中得到了
    一部分像玻利埃尔、拉西、埃罗勒斯和雉耳亚康帕这样的指挥官，正規軍也从过去的游击队的頜袖中得到了像米钠、恩佩西柄多等等这样的指彈官；因此軍队和游击队又是西班牙肚会的最革命的部分，因为他們来自一一切阶层，包括来自沒有受过中央政府的使人软化的影响的、摆脫了旧制度的桎梏的热情的勇往直前的爱国青年；这些青年中的一部分人如里埃哥等已經在法国当过儿年俘虏。因此对于西斑牙軍队对后来运动中的事件所起的影响一无論是在它发起革命的时候或者是在它以自己的御用軍特性損害革命的时候一我們都不必戚到奇怪。
    至于游击队，显然他們經过了多年流血斗摩，养成了流浪的习慣，有强烈的仇恨心，好报复，爱劫掠，因而在和平时期他們必然成为最危險的暴徒，随时准备以任何政党或任何原則的名义支持那些能够慷低酬劳或提供搶劫机会的人。

==========第497页==========
    革命的西班好一大
    489
    六
    1810年9月24日在累岛召开了非常藏会；1811年2月20日会議迁往加迪斯举行；1812年3月19日議会頒布了新宪法；1813年9月20日義会会職秸束，距会義开幕已經3年了。
    这届議会是在历史上很少見的情况下召开的。从来沒有一个立法藏会的代表是来自世界上这样不同的地区，从来沒有一个立法議会妄想控制欧洲、美洲和亚洲的如此广大的领土，控制利金如此錯粽复杂的形形色色的居民；但是，整个西班牙儿乎都被法軍占颌着，实际上被敌軍切断了同全国的联系并被赶到一小块土地上去的議会，当时应骸在包阻着它、图困着它的軍队面前来頒布法律。藏会当时应骸在梨翁為上的遙远的角落为新西斑牙奠定基础，就像他何的租先过去在卡瓦丹加和索勒拉尔具高山区所做的那样262.1812年的宪法，后来在雉罗那会議上被全欧洲戴皇冠的人物痛斥为雅各宾主义的最塌惑人心的发明的这部宪法，正是佾侣的和专制的古老西班牙在似乎完全投入反对革命的神圣战年时期的产物，这个奇怪的现象如何解釋呢？这个宪法又突然不見了，它同波旁王朝的一个活的人物一接触就像怪影（西班牙历史学家說像sueno de sombra>[“梦幻”))一样消失了，这个現象艾骸如何解釋呢？如果說这个宪法的产生是一个醚，那未它的死亡同样是一个醚。要想揭开这个醚，我們就要荫单地考察一下西班牙人會两次（最初是1820一1823年，以后是1836年）企图实施的这个

==========第498页==========
    490
    卡·馬克恩
    1812年宪法。
    1812年宪法共有384条，包括以下10章：(1)西班牙国家和西班牙人；(2)西班牙领土、宗教、政府和西班牙公民；(3)曦会；
    (4)国王；(5)民事和刑事的法庭和司法部門；(6)省和公社的丙部管理；(7)赋视；(8)国家武装力量；(9)国民教育；(10)宪法的遵行和修改宪法的程序。
    宪法虽然根据以下原則：
    “最高权力的体現者实质上是国民，因此制定根本法的特殊权力只露于国民，
    但是宪法叉宣布分权制，根据这个分杖制，“立法权同时厨于議会和国王”，“执行法律杖丽于国王”，而
    “在民事案件和刑事案件方面执行法律权完全凤于司法机关，在任何情况下，无論義会或国王都无衩行使司法职能，无权干涉待到决的案件，或命合重判已經确定的剁决”。
    国民代表的选举以人口为基础，每7万居民选1名代表。議会由一院即众藏院粗成，議貝由普选产生。全体西班牙人除了家僎、破产者和罪犯以外，都享有选举权。1830年以后，不会閱敲书写的公民不得享受选举权。但是选举的程序是間接的，因为选举分三额：教区、区、省。議其沒有一定的財产限制。戴然，根据第九
    十二条，“当选为曦員必须具有从私人不动产中取得的一定的收入”，但是第九十三条把第九十二条的实行日期推迟到曦会在将来的会議上宣布这一条开始实行的时候。国王沒有解散義会和推迟議会会期的权利；議会每年于3月1日在首都开会，不需要召集，会藏至少連锁开3个月。
    義会每两年进举一次，任何議員不得速镇在两届議会中連任，

==========第499页==========
    革命的西班乐-一六
    491
    也就是說只有閻隔两年后子能再度当选为義其。曦員不得請求并接受国王的奖金、津貼和荣誉称号。国务大臣、榴密官和一切宫廷官員不能当选为議員。担任政府职务的国家官員不能被他执行职务所在的省选为職員。为了抵补議員的开支，各省应当按照本届議会在任期的第二年为下届識员規定的数目支付藏員出差费。議会不得在国王在場时进行辯論。如果大臣代表国王要向議会傅达某种意見，他們可以在辯論期問在曦会认为适当的时候并以議会认为适当的方式到場，还可以参加辯論，但举行表决时不得在場。国王、阿斯土里亚亲王和概政者都必須在義会面前宣誓遵守宪法，義会决定王位继承制度方面可能产生的一切实际上和法律上的問题，必要时还确定摄政者。一切有关攻守同盟、拨外补助金和通商的条的，在批准前都要經議会同意，議会可以准許或禁止外国軍队进人王国境内，議会明合骰置或撤第宪法所規定的司法机关中的职务，以及設置或撤第国家官职；義会每年根据国王的建曦确定不时和战时陆海軍的員額；向陆軍、海軍和国民軍的一切部門发布命合；确定国家管理费用，按年确定赋税，必要时可以举借国債，决定
    一切有关貸币和度量衡的間题題；規定因民教育的总計划，保障出版的政治自由，采取措施监督大臣切实尽职等等。国王只有中止否决杖，他可以在前后两次議会会羲期間行使这种否决权，但是如果同一法案被下一年的義会第三次提出并且通过，那未就等于得到了国王的同意，而国王也必須同意。每次会職秸束前，議会任命7人粗成常股委員会，常設委員会在職会下一次会議召开以前在首都进行工作，有监督是否严格遵守宪法和执行法律的全权，常股委且会应向義会的下一次会曦报告一切被发現的逢法事件，在紧急时期有权召开議会的非常会議。国王沒有得到蔆会的同意不得离

==========第500页==========
    492
    卡·馬克思
    开国家。国王轴婚也要得到曦会的許可。王室的每年收入总额由議会規定。
    樞密院是国王下面的唯一的私人会議，大臣不得叁加，摳密院共有40名成員，其中有4名俗侣代表，4名西班牙大贵族，其他是重要的行改官员，同时，这些人全部都是国王从議会提出的120人名单中挑选出来的；但是任何一个議员都不能担任樞密官，任何
    一个樞密官都不能接受国王給的职务、荣誉称号或任命。沒有最高法院认可的理由不能解除福密官的职务。議会規定樞密官的薪俸。国王在一切重要問题上必須听取福密官的意見，致会职务和司法职务的人选由揠密官提名。撤第司法部門中一切旧的consejos〔法院)，建立新的司法机构，成立最高法院以审理被控的大臣和处理一切有关樞密官、法官等的免职和停职的案件。任何案件沒有孤先证实已經經过調解都不得审理。薇除刑訊、迫罚款和沒收财产。除軍事法庭和宗教法庭以外，撤第一纫特别法庭，但对軍事法庭和宗教法庭的判决可以向最高法院上訴。
    为了进行城市和公肚的内部管理（凡是沒有公肚的地方，应由至少拥有1000人口的区粗成公社)，成立由警察局长(corregidor)担任主席并由一名或儿名执政官、市政官和参事官組成的地方自治机关，同时这些人具全部由普选产生。任何一个由国王任命的国家官具都不能被选为执政官、市政官或参事官。市政职务是社会义务，沒有正当理由任何人也不能加以摆腕。市政机关在省代表团的监督下执行自己的职务。
    各省政务由国王任命的省长(jefe politico)进行。省长同代表团是結合在一起的，他担任代表团的主席，代表团由各区在普选
    应届議会时选出。省代表团由T名委員組成，有1名曦会支薪的

==========第501页==========
    革命的西班牙一六
    493
    秘书协助他們。代丧团每年会期不得超过90天。按照代表团的权力和职资的性质来看，它們相当于義会的常設委员会。地方自治机关和省代表团的全体成員在就职时都要宣誓忠于宪法。至于钠税，全体西班牙人亳无例外地都要根据自己的財产按比例地钠税，以应国家开支。除港口和边境外，一切稅关都撤第。所有西班牙人毫无例外都要服兵役，并且除正規軍外，各省还根据人口和条件由各省居民粗成国民軍。最后，1812年宪法从生效之日起8年内甚至在和节上都不得更改、增添或修正。
    曦会在镉制这一幅西班牙国家的新莹图时，自然了解到，这部最现代的政治宪法同旧的肚会制度是完全不相容的，因此，藏会公布了一整套从根本上改造市民肚会的法合。例如，藏会廢除了宗教裁判所，取消了封建主司法权和一切与之有关的独占、禁止和制夺的封建特权，例如：猎权、捕魚权、森林和磨房的使用权等等，只有当初通过购买而取得的以及可以贖回的权利例外。曦会廢除了全国的什一税，停止任命一切与执行神职无关的教会职务，朵取了步骤来取消寺院和沒收寺院土地。
    議会會打算把西班牙的广大荒地、王室頒地和公社土地变为私有財产：出卖这些土地的一牛以清偿国債，把另一部分分成小块分耠参加过独立战年的退伍軍人作为爱国酬金，第三部分也是分成小块无偿地分耠那些褐望得到土地但丈无力购买土地的贫农。議会准許在牧場和其他土地上圍籬（以前是禁止这样做的）。它廢除了禁止把牧場变成耕地、把耕地变为收場的不合理的法律，普逼地使农业摆脱了以往专横的不合理的規章。羲会廢除了切有关租佃契約的封建法律，也包括这样一条法律：有长子继承杖的继承者可以不承认前蜚所钉立的租佃契約，因为契約在承諾者死去后

==========第502页==========
    494
    卡·馬克思
    就被认为失效了。它取消了所翻voto de Santiago[圣地亚哥的磅礼]，一种古老的貢税，就是由某些省的农民貢钠一定数量的上等粮食和上等酒，主要是用来供养大主教和圣地亚哥神甫会。議会頒布了实施高额累进税的法合，如此等等。
    保住对已整开始起义的美洲殖民地的統治是藏会的主要目的之一，因此議会承认美洲和欧洲的西班牙人在政治上完全本等，宣布沒有任何例外的大赦，頒布了反对压迫美洲和亚洲土人的命令，度除了所謂mitas,repartimientos263等等，取消了水銀鲍断权，井且在欧洲第一个廢除了奴隶贩卖。
    1812年宪法遭到各方面的攻击。有一些人，例如斐迪南七世本人（見他1814年5月4日的敕合），黄备宪法是由一批不顾西班牙的历史傅統的幻想家移植到西班牙土地上来的1791年的法国宪法264的分毫不差的复制品。另一些人，例如德·普腊德神甫在“現代的西班牙革命”265一书中，认为藏会毫无必要地死抓住从西班牙古法典266抄来的、屬于国王权力受到大費族的非常特权限制的那一封建时代的陈旧条文。
    实际情况是：1812年宪法是翻版的古法典，但这是按法国革命的精神理解的、适合于現代肚会的需要的古法典。例如起义的权利一般认为是1793年雅各宾党的宪法267的最大胆的创造之
    一，其实起义权在索物拉尔貝的古法典中就出现了，那里起义权叫
    Privilegio de la Union〔結肚权〕。这种权利在加斯梯里亚的古宪法中也有。根据索勃拉尔貝法典，国王沒有事先得到義会的同意，不得宣战，不得締結和約或同盟条钓。应当在立法議会休会期間监督严格遵守宪法的7人組成的曦会常被委员会，在阿腊貢早就有了，在王国各主要藏会联合成一个藏会时在加斯梯里亚也建立

==========第503页==========
    革命的西班牙一一六
    495
    过。直到法国人人侵的时候，在豹瓦腊王国还有类似的委員会。至于成立由国王从藏会提出的120人名单中确定人选并由義会支薪的樞密院，那末这个1812年宪法的特殊产物是宪法的制酊者在回忆西班牙君主国各个时代的官廷权奸的致命影响的过程中想到的。樞密院按照骰想是宫廷权奸的代替品。此外，过去也存在过类似的机关。例如在斐迪南四世时代，总有加斯梯里亚各城市指派的12名代表在国王身边担任福密官，而在1419年，城市代表抱怨說，他們的全权代表不再被准許参加王政会義了。高极官員和宫廷官且不得参加曦会以及曦員不得接变国王的荣誉称号或者职务，初看起来似乎是从1791年宪法抄襲来的，井且似乎是从1812年宪法所承认的現代分杖制中自然地产生出来的。实际上我們不仅在加斯梯里亚古宪法中見过类似的先例，而且我們知道，起义的人民不止一次地打死过那些接受国王的称号和职务的羲员。至于議会在国王年幼时指定概政的权利，加斯梯里亚的古義会在十四世紀长期有未成年国王在位的时期就經常行使。
    誠然，加迪斯議会取消了一向蝎于国王的召开和解散藏会以及推迟畿会会期的权力，但是蝎力扩大自己特权的国王正是使用了这些手段，粘果使曦会实际上等于不存在，取消国王的这种权力的必要性就十分明显了。以上举出的事实足以证明，1812年宪法的最明显的特点一一竭力限制王杖的倾向（这种倾向完全是正确的，因为戈多伊的可鄙的专制使人記忆犹新，一想到它就合人厌恶)，是测源于西班牙的古法典。加迪斯羲会不过把这一监督权从特权等级的手中轉到国民代表机关的手中。古法典如何使西班牙国王恐棋，可以从以下事实看出来：当1805年需要新辐一部西班牙法律全书时，国王发出一道敕合，命合删除前一版本中所包含的

==========第504页==========
    496
    卡·思克思
    以及由于君主国軟弱而国王不得不同自己的睹侯钉立捐害国王主权的协叢的那一时代所保留的一切封建权利的进迹。
    假如由普选产生議員是新事物，那末不应骸忘記：1812年義会和所有的洪达都是由普选产生的；因而限制普选就是使犯人民已錾爭得的权利；最后，也不应骸忘記，在西班牙几乎所有不动产都受到“死手”权限制的时代，实行財产资格上的限制，实际上就会剝夺大部分居民的选举权。
    把人民代表集中在一个单一的議院中，絕对不是像好嘮叨的英国托利党人所要证明的那样，是1791年法国宪法的翻版。我們的讀者已經知道，从查理一世（德皇查理五世）的时候起，贵族和僧侶就失掉了他們在加斯梯里亚議会中的席位。但是甚至在義会分为代表不同等级的brazas(支派)的时期，義会除了席位不同也是在一个共同会場里开会，而且在一起表决。在直到法国入侵时義会还在起实际作用的少数儿个省份中間，誠然钠瓦腊还保持着按等极召开義会的旧习慣，但是在巴斯克各省就是十分民主的会藏，連僧侣代表也不雅参加。而且，即使馏侶和贊族还保持自己的可憎的特权，他們也早已不是作为古藏会的結构的基础的那种独立政治团体了。
    加迪斯義会規定把司法权同行政权分开，这早在十八世紀就是西班牙最开明的国家活动家所要求的；由于对王政会曦的共同儈恨，人們从革命一开始就了解到，必须把司法机关的活动限制在
    一定的范图内。
    宪法中有关地方自治的一章，正像我們在前面的一篇文章中指出的，純粹是西班牙的产物。議会只是恢复了旧的地方自治的制度，但是消除了它的中世紀的特点。至于說到省代表团（它在

==========第505页==========
    革命的西班牙一大
    497
    省的内部管理方面具有像地方自治机关在市政管理方面那样的权力)，会是仿照法国入侵时期在納瓦腊、比斯开和阿斯土里亚还存在着的类似机关而設立的。議会薇除免服兵役权，不过是承认了独立战争时期已經普逼流行的慣例。廢除宗致裁判所同样不过是认可了既成事实，因为宗致数判法庭虽然由中央洪达恢复了，但是它不敢恢复自己的职权，而法庭的成員在藏时务地等待更好的时机，薪俸到手也就心滿意足了。至于取稀封建性弊端，莪会甚至速裙韦利亚諾斯于1795年代表馬德里經济协会向王政会義提出的著名的报告书中所主張的改革都沒有完全做到。
    十八世紀未开明专制政府的大臣弗洛里达布朗卡和康波曼丙斯早在这方面采取了某些步联。此外也不应骸忘記，与議会同时活动的，还有馬德里的法国政府，它在所有被拿破命軍队占顧的省份里彻底消灭了-一切寺院的和封建的机构，建立了现代管理制度。波拿巴派的报紙把起义完全說成是英国利用份侶和宗教裁判所的支持而进行的阴謀和收买的粘果。同外国政府抗衡对叢会的决曦起了怎样的良好影响，可以从以下一点看出来：甚至中央洪达在1809年9月宣布召开議会的法合中也对西班牙人这样說：
    “耕謗我們的人硬脱我們在濰护腐敗政府的积弊和根深蒂固的恶习。你們要让他們看到，你們是在为祖国的幸硒和独立而斗笋，从現在起，你們不厕意再听命于独夫的专横和任性了等等。
    另一方面，在1812年宪法中，我們可以看出十八世紀的自由主义思想同教杖派横行时期的黑暗傅統实行委协的明显迹象。只要引证第十二条就够了。根据这一条
    “西班牙国家的宗致现在是，将来也永远是天主教的、圣徒的和罗馬致的致，即唯一的成正的宗教。西班牙国绿以英明的、公正的法律保护吃，禁止信

==========第506页==========
    498
    卡·思克思
    车其他任何宗教”。
    第一七三条要求国王在即位时向議会作如下的宣誓：“功蒙上帝恩涇井根据西班牙君主国的宪法而为西班牙的国王，我，凭著万能的主和神圣的福音书起著，我将保卫和糕护天主教的、罗馬数的和圣徒的教，而絕不容許在西班牙王国有其他任何宗教。”
    这样，根据对1812年宪法的比較群知的分析，我們就得出以下钻論：1812年宪法絕对不是1791年法国宪法的宣从的蔡仿，而是西班牙精神生活的独特的产物，它恢复了古老的民族的制度，进行了十八世紀最著名的作家和国家活动家大声疾呼地要求的改革，并且对人民的偏見作了必要的让步。

==========第507页==========
    革命的西班牙一七
    499
    七
    許多情况促使西班牙最进步的人士在加迪斯会合。当举行选举的时侯，运动还沒有本静下来，而由于中央洪达不得人心，选民都把昶錢轉向中央洪达的反对者，这些反对者有很大-一部分是民族的革命少数派。出席識会第一次会議的几乎都是卡塔卢尼亚和加利西亚这两个最民主的省份的代表，因为累翁、瓦偷西亚、木尔西亚和巴利阿里群島的代表至少要在3个月以后能到达。在最反动的内地各省，除了个别例外，不谁进行議会选举。在旧西班牙的各个王国、城市和小筑，法国軍队不准举行选举，而在新西班牙的海外各省，義其艾不能及时来到，因此就从許多为了躱避战争而逃难到加迪斯的人中間，从許多南美商人、西班牙殖民地的土人以及由于好奇和办理私事来到这个城市的人們中間，补远了一些人作为上述地方的代表。这样一来，这些地方的代表就是一些要比在当地举行选举所能选出的代表更倾向革新，更富有十八批紀思想的人。最后，議会在加迪斯召开这一情况具有决定性的影响，因为这个城市早就以西班牙王国中最激进的城市著称，它与其說像西斑牙城市，不如說像美国城市。本地居民挤滿了議会大厅的走氤，每当反动派的反对立表现得太可恶的时候，他們就从外面施加道义上的影响和压力，加以抑制。
    如果认为義会的大多数都是拥护改革的人，那毕竟是非常錯誤的。議会分为三派：奴才派、自由派（这些派别的名称已从西班

==========第508页==========
    500
    卡·馬克思
    牙傅到了整个欧洲)和“美洲派”268；美洲派依自己的最狭除的利金为轉移，有时同这一派一起投票，有时同那一派一起投票。奴才派人数最多，但是酷爱自由主义少数派的积极、奋发和热情。占奴才派多数的僭侶代表随时准备舾性国王的特权，一则由于他們沒有忘記教会同国家对立，一則也是想猎取声望，从而保住本阶级的特权和权利。在辯論普选权、一院制、取消財产资格限制和中止否决权等問题时，教会派每炎都是联合自由派中最民主的部分来反对英国宪法的拥护者。教会派的成具之一康涅多神甫，即后来的布尔果斯大主教和无情压迫自由派的人物，对蒙尼奥斯·托雷罗先生（也是神甫，不过是自由派的成員）說了以下的話：
    “您容許国王保持极大的权力，但是您身为俗侶，就必须雜护教会的利签，而不是椎护国王的利盆。”
    自由派不得不同教会派安协，这一点我們在1812年宪法的某些条款中已經看到了。当脸出版自由的时侯，神甫們宣称出版自由是“蓬反宗教”的。經过热烈辯論并宣布任何人都有权不經特别許可而公开表示自已的信念的原則以后，曦会一致通过了加有“政治的”一詞的修正案，桔果这项自由被削去一牛，同时一切有关宗澈間题的作品根据特里延特会曦269的决定仍旧由教会檢查。1813年8月18日，在通过了惩办一切謀叛宪法的人的法命后，父通过一項法命，宣布任何旨在迫使西班牙民族放棄罗馬天主教的阴謀活动将被看做叛国行为而处死刑。在voto de Santiago[圣地亚哥的蒋礼]被取消后，又通过了一項宣布圣泰莉莎-德一赫苏为西班牙的庇护女神的决義作为弥补。此外，自由派只是在宪法頒布以后，才注意到提出和通过关于藏除宗教裁判所、什一税、寺院等的法命。但是正是从这时起議会丙的奴才派和議会外的僧侶的反

==========第509页==========
    革命的西班牙一一七
    501
    对立場，已經变得不可抑制了。
    在了解了决定1812年宪法的产生和特点的情况以后，我們現在应骸来揭开这个谜：为什么斐迪南七世一回来，宪法就不經反抗而突然銷声匿迹了。世界上很少見到这样可耻的景象。1814年4月16日斐迪南来到瓦倫西亚，
    “欢腾的人們把他們自已套在他的馬車上，用各种言蕾和动作表示自已情頤戴上旧的枷鎖。他例高呼：国王的稻对权力万岁！打倒宪法！’”
    所有大城市的所朋大广悬，在革命时期都改名为宪法广場；同时把这些字刻在石碑上。在瓦偷西亚，这块石碑被换上一块“临时的”木牌，上面写着斐迪南七世王家广場等字样。在塞難尔，群众罢免了全部政权代表，而推选其他人担任旧政权所骰的职务以代替他們，并且要求新的当局恢复宗教裁判所。从阿兰惠斯到馬德里，斐迪南的車子都是被人民拉若走。当国王下車的时候，群众把他举起来，得意洋洋地让聚集在王宫前面的广大人群看，然后把他抬进王官。在馬德里羲会大厦的大門頂上，原来有“自由”两个大銅宇；群众急忙向大厦跑去，要挖掉这两个字；他們拉来了梯子，动手把字从壁上挖下来，并在群众的欢呼声中把它們一个一个地扔到街头。接着群众父把大量的藏会配录、自由派的报紙和小册子集中思来，同时他們排成游行队伍，以宗数团体、黑衣僧和白衣儈为前导，所有这些文件都堆在市内一个广場上焚化，作为对改治上異端邪說的火刑，以后大家作蒋告唱Te Deum>〔“赞美我主”〕作为数会取得胜利的威恩表示。但是，应当承认，也許比城市平民(他們一部分是被收买的，而且像那不勒斯的拉查罗尼270一样宁随接受国王和儈侣的堂皇的統治，而不願接受资产阶殺的朴素的制度)的这些无耻示威更重要的事情是，奴派在第二次普选中取

==========第510页==========
    502
    卡·思克思
    得了决定性的胜利；早在1813年9月20日制宪議会就改为普通藏会，并于1814年1月15日将会址从加迪斯迁往馬德里。在前几篇文章中我們表明了革命派自己怎样唤起并加强了人民的旧有偏見，企图利用这些偏見作为反对拿破侖的武器。以后我們又看到，中央洪达怎样在唯一能把祉会故造和保卫民族的措施秸合起来的时期，蝎力阻止二者粘合，并压制各省的革命顏望。加迪斯曦会的情况即相反，它在自己的存在期問有很长一段时期同西班牙失掉了一切联系，在法国軍队离开以前，甚至不可能使自己的宪法和带根本性的法合让人民蜘道。議会的出现可以說是post factum〔事后〕了。它发現肚会处于疲熊、袤蜗、虚弱的状态，一一这是完全在西班牙颌土上进行的曠日持八的战年的自然桔果。在这个战争中，軍队老是在运动，今天的政府很少能綞持到明天，而在整个西班牙，从加迪斯到潘普洛納，从格拉納达到薩拉芒卡，儿乎6年沒有停止流血。决不能期望社会在这种情况下对任何政治宪法的抽象的优点特别敏或。但是当1812年宪法第一炎在馬德里和其他法軍撤出的省份公布的时候，人民群众毕竞还是“欢欣鼓舞”地欢迎了它，因为人民群众总是希望只要更换一下政府他們就可以一下子摆腕社会災难。一且发现宪法井沒有这种神奇的力量，迫切的期望也就变成了失望，而这些热情的南方人从失望到仇恨只不过一步之隔。
    此外还有一些局部情况特别使人民对立宪制度失去好威。藏会頒布了惩办affrancesados〔亲法派]即josephites〔約瑟夫派)①的严厉的法合。議会朵取这一措施一部分是迫于人民群众和反动派
    ①即钓瑟夫·波拿巴的拥护者。一者注

==========第511页==========
    单命的西班牙一七
    503
    (后者当他們逼出来的法合刚一实行，就立刻轉过来反对議会)渴望复仇的压力。当时一万多个家庭因此被放逐。一大批小霸主急忙地进到法軍撒出的各省，在那里建立起他們的专横政权，开始用值查、起訴、速捕、宗教裁判法庭等手段来对付每一个由于同法国人来往而名誉敗坏，接受法国人的职务和向法国人购买国家財产等等的人。摄政者不是想方設法使法国制度易于过渡到民族制度，而是蝎力制造困雄，挑起在这种政权变化时必然产生的激动情籍。但是为什么摄政者这样做呢？为的是制造口实要求義会停止实行1812年宪法，他們說这部宪法起了极共有害的作用。我們要en passant〔順便〕指出，所有摄政，这些議会任命的最高行政机关，往往都是義会和議会宪法的最坚决的敌人。产生这个奇怪事实的原因很簡单：在任命行政机关的时候，西班牙美洲殖民地的代表总是同奴才派联合起来，因为他們认为削弱这个机关是美洲殖民地离宗主国而赢得独立的必要条件。他們认为，要达到这个目的，光有行政机关和主权議会之周的一般的意見分歧是不够的。羲会对地租以及对工商业收入实行单一直接税也在人民中引起很大的不滿。引起更大不滿的是禁止韵瑟夫·波拿巴时代鑄造的一切西班牙硬币流通和持有者必須充换国币的不合理法合，同时禁止法国货币流通，并公布了法国貨币免换闲币的汇率。由于这一汇率同1808年法国人規定的法国货币和西班牙貨币的汇率相差太大，許多人蒙受了很大的物质担失。这項不合理的措施也刺激已怒高的生活必需品价格更加上漲。
    对推翻1812年宪法和恢复旧制度最关切的阶殺一一大登族、僧侶、修道士和法官—一不放过机会把当时人民的憤慨情锵（这是因为不滿西班牙实行立宪制度所造成的不幸局面)推向頂点。这

==========第512页==========
    504
    卡·馬克思
    就是为什么奴才派在1813年普选中取得胜利的原因。
    国王預料只有軍队会有某些严重的反抗，但是埃利奥将軍和他的軍官蓬背了他們对宪法所作的誓言，在瓦偷西亚宜布斐迪南
    七世为国王而一学不提宪法。其他軍事指揮官很快就效法了埃利奥的榜样。
    斐迪南七世在1814年5月4日的敕命中宣布解散馬德里議会，并度止1812年宪法，同时他声明自己非常厌恶专制政体，答应按照旧的合法的形式召开曦会，規定出版的合理自由，等等。他履行諾官朵用的是西班牙人民接待他所应得的唯一方法：他酸除了藏会的一切法合，恢复了过去的一切刷度，恢复了神圣的宗教裁判所，号召被他祖父赶走的耶穌会教徒回来，判处洪达和藏会的最著名的成員和他們的拥护者到战船上做苦工、去非洲监锹或者被期逐出西班牙，而且下合枪决最著名的游击队颌袖玻利埃尔和德·拉西。

==========第513页==========
    革命的西班牙一一八
    505
    八
    1819年間，在加迪斯近郊集中了一支远征軍，它的使命是为西班牙重新征服起义的美洲殖民地。西班牙現任大臣列奥波多·奥当奈尔的叔父恩利克·奥当奈尔一拉此斯巴伯爵被任命为指揮。过去几次对西班牙美洲的远征，由于从1814年以米會葬送了14000人，并且是以最龌齪、最殘忍的方式进行的，會引起軍队的极端反咸，而且常常被看做是除去不滿部队的巧妙手段。有一些軍官如基罗加、洛佩斯·巴尼約斯、圣米格尔（当前西班牙的拉斐德)、奥达利和阿尔科·阿古埃罗等便决定利用兵士的不滿情错，摆腕专制的桎梏并宜布1812年宪法。密謀會透露給拉比斯巴，他答应頜导这个运动。密謀的首颜們和他共同約定1819年7月9日举行远征軍的总檢閱，在这个时候发动一次决定性的突击。拉比斯巴宾的出席檢阀了，但是他沒有履行諾言，反而下合将叁加密謀的部队解除武装，逮捕了基罗加和其他首傾并派信使耠馬德里送报告，夸說他防止了一揚最惊人的炎难。于是他升了官并获得了助章，但是后来当宮廷得到事件的更确切的情报时，他被撤了指揮官的职务，并得到命合要他回首都。此人正是那位在1814年国王回到西班牙时派自己的参謀带着两封信去見斐迪南的拉比斯巴。他当时距离国王太远，无法观察到国王的动向以使自己的行动同国王一致，因此，拉比斯巴在一封信中从假定国王会宣磐效忠1812年宪法出发，把这部宪法大事颈锡一番。相反地，在第二封

==========第514页==========
    506
    卡·岛克思
    信中他把立宪制度描粕成一种无政府的混乱不堪的制度，他支持斐迪南魔除这个制度的打算，并表示他和他的軍队願意为反对叛乱分子、煽动分子以及王权和宗教的敌人而斗年。軍官递上了第
    二封信，波旁王朝欣然接受了。
    尽管在远征軍中已經显露出暴动的征兆，以当时的内阴首相廉外交大臣圣费南多公僻为首的馬德里政府，仍然执意保持一种莫名其妙的冷漠态度和无所作为的态度，不采取任何措施来加速远征或著把軍队分散到各港口城市去。然而，当时駐扎在拉斯卡具藤斯-德一圣璜的第二阿斯土里亚营的指揮官唐·拉斐尔·德·里埃哥同监狱里逃出的基罗加、圣米格尔和累翁岛上的其他軍事长官双方約好同时开始革命行动。里埃哥的处境是最困难的。拉斯卡貝薩斯这个小颜三面紧靠着远征軍的大本营；在烏島特雷腊有骑兵，在累夫里哈有第二步兵师，而在阿尔科斯有一个偵察营，总司合和司合部也在这里。尽管阿尔科斯的那个营在人数上比阿斯土里亚营多一倍，里埃哥仍然在1820年1月1日出共不意地举行了婴击而逮捕了总司令及其司合部人員。当天，里埃哥就在这个小颤宣布了1812年的宪法，推举了临时筑长，他不满足于完成他所担負的任务，还把偵察兵争取到了自己方面来，而且出其不意地賤击了在博尔諾斯的阿腊買营，从博尔諾斯进击赫雷斯，丈从这里进击圣瑪丽亚港，每到一处都宣布了宪法，直到他打到累翁岛(1月7日)为止，在累翁島，他把战俘收容在圣彼得堡垒。基罗加和他的拥护者沒有按照事先約定用同样出其不意的襲击夺取苏阿索桥和累翁岛，而若无其事地一直等到1月2日里埃哥的使者奥尔特腊給他們运来关于攻克阿尔科斯和俘获司合部人具的正式情报。

==========第515页==========
    革命的西班研一一八
    507
    由基罗加担任总指挥的革命軍的全部兵力不过5000人，它在进攻加迪斯城門受挫后，就被图困在累翁島上了。
    圣米格尔說：“我們的处境是異乎寻常的；革命5天来毫无进展，没有丧失也没有羸得-一寸土地，它成了政治上最奇特的现象之一。"271
    各省以乎都处于昏睡之中。1月就是这样过去了。1月底，里埃哥担心累翁島上的革命火焰似乎会熄灭，于是不顾基罗加和其他首颜的劝告，粗織了一支1500人的机动纵队，一直在比它强大十倍的軍队的追击下在安达魯西亚活动；并且在阿耳黑西腊斯、龙达、馬拉加、哥多瓦和其他城市宣布了宪法；所到之处，居民都亲切欢迎他，但是任何地方他都沒有能够促成重大的起义。可是，追击他的軍队化了整整一个月的时間，在毫无秸果地来回行軍，看来，目的只有一个，就是尽可能避免同他的小股軍队接触。政府軍的行动是完全不可理解的。里埃哥从1820年1月27日开始的远征在3月11日桔桌了，这时他被迫證散了还跟着他的为数不多的
    一批人。他的小股部队的瓦解不是因为决战，而是因为疲憊、同敌人的頻繁的小冲突、疾病和开小差造成了捐兵折将。同时，島上起义軍的情况也极为不妙。他們一直受到海上和陆上的封皱，而在加迪斯城里，每一个有利于他們的运动都被当地守軍鎭压下去了。3月11日，里埃哥在摩勒納山解散了他的會为宪法而斗年的队伍，而3月9日，斐迪南七世在馬德里被迫宣誓效忠宪法，这样一来，里埃哥恰好在对自己的事业最后絕望两天之前具正达到了自己的目的，这是怎么一回事呢？
    原来，里埃哥纵队的进軍重新引起了人們的关心，吸引了广泛的注意；各省都滿怀希望，热切地注观着他的一誉一动。人們的心被里埃哥的英勇、他的行动的神速和他对敌人的函强抵抗所激动，

==========第516页==========
    508
    卡・馬克思
    便认为他得到了胜利、援兵和人民大众的参加，实际上这些都不是事实。关于里埃哥进軍的傅說，傅到最远的省份就更夸大了，于是这些距离举事地点最远的省份首先表示支持1812年宪法。西班牙的革命形势已經成熟到就連假消息都足以引起革命的程度了。要知道，1848年的大風暴也完全是假消息引起的。
    在加利西亚、瓦倫西亚、薩拉哥沙、巴塞罗納和潘普洛納等地相继操发了思义；恩利克·奥当奈尔，也就是被国王旅去锁压里埃哥的拉比斯巴伯僻，不仅表示願意去武装征討里埃哥，而且表示要消灭他的小股軍队，活捉里埃哥本人。他只請求任命他为拉曼彻駐軍指揮官并供給他个人需要的錢。国王亲自交給他一小口袋金币和耠拉憂彻駐軍的相应的命命。但是，拉比斯巴一到达奥康尼亚就当了軍队的指揮官并宜布了1812年宪法。他倒向起义軍的消息使馬德里的與論大为振奋，这里一得到这个消息，就立刻爆发了革命。于是，政府开始跟革命方面跳判。在3月6日的敕合中，国王提出召开in Estamentos(按等毅)組成的古羲会，但是这道敕合任何人一旧君主派也好，革命派也好一都不满意。因为
    他从法国回国时也許过同样的諾言，但沒有免现。8月T日夜間，
    馬德里举行了革命的示威游行。“日报”在3月8日发表了斐迪南
    七世答应宣誓效忠1812年宪法的敕合。国王說：
    “让我們径体，首先是我，筑心就意地走上宪法的道路。”
    3月9日，人民占頠了王宫，国王只是在恢复了1814年的馬德里地方自治机关并在它面前宣誓效忠宪法之后，才保至了自己。他毫不犹豫地作了假的誓言，因为他身旁永远有一个听受懺悔的神甫，谁备彻底箕恕他的一切可能的羿孽。与此同时，成立了踏詢

==========第517页==========
    苹命的西班牙一八
    509
    洪达。它的第一个法合就是釋放政治犯井号召政治流亡者回国。首届立宪内閣从监狱里出来（現在监狱都打开了）走向王宫。粗成首届内閣的卡斯特罗、埃雷罗斯和奥·阿尔奎列斯等沈是1814年的蒙难者和1822年的代表272。由于斐迪南的父亲查理四世退位而产生的高兴是在斐迪南即位时出现的热情的宾正源泉，同样的，由于斐迪南七世被黜而引起的高兴是宣布1812年宪法时万民欢膝的源泉。至于宪法本身，正如我們所知道的，当宪法刚拟定好，就已經沒有可以宣布它的国土了。对大多数西班牙人民来說，宪法好像古代雅典人所崇拜的未知神一样。
    耳前，芙国作家在直接影射当前的西班牙革命时，一方面晰言1820年运动仅仅是一种軍事阴謀，另一方面又断言它完全是俄国阴謀的产物。这两种就法都是同样荒逐的。关于軍事暴动，我們已怒看到，尽管它遵到失敗，革命却赢得了胜利。另外，应当揭开的醚井不在于5000名兵土的密謀，而在于这个密諜得到了拥有35000人的軍队和拥有1200万人口的最忠厚的民族的拥护。革命所以从軍队中开始，道理是非常简单的；要知道，在西班牙君主国的一切机构中，只有軍队在独立战年中受到了根本的改造和革命的熏陶。至于說俄国的阴謀，不能否认，俄国會經在西班牙革命中插过手。在所有欧洲国家当中，俄国第一个通过1812年7月20日在韦利基耶魯基签訂的条約273承认了1812年宪法，它第一个支持了1820年革命，第一个把革命出卖耠斐迪南七世，第一个在牛島各地点燃反革命的火炬，第一个在欧洲面前郑重地对革命提出抗曦，最后还迫使法国发动了对这次革命的武装干涉。当时俄国大使塔提舍夫先生无疑是馬德里宮廷中最显赫的人物，是官廷权奸的秘密首顧。他把一个下流的恶棍安东尼奥·烏加尔特引

==========第518页==========
    510
    卡·用克思
    进了宫廷，并使他成为那些以斐迪南七世的名义在朋党密室中操纵王权的僧侶和侍从的头目。烏加尔特依靠塔提舍夫的帮助被任命为南美远征軍总指輝，圣费南多公瓣又依靠烏加尔特的帮助被任命为内閣首相廉外交大臣。烏加尔特向俄国购买了一批破旧船只供远征南美之用，为此他获得一枚圣安娜助章。危机明开始时，烏加尔特阻撓斐迪南和他的弟弟唐·卡洛斯亲自到軍队中去。他是圣费南多公爵笨取莫名其妙的冷漠态度的幕后指使者，也是引起一位在巴黎的西班牙自由主义者于1836年作出如下部价274的那些措施的幕后策划者：
    “人何很难摆說这样的印象：政府本身已經成为推翻现存制度的原因。”如果再加上美国总統在他的咨女中275赞锡俄国向他保证不容許西班牙干涉南美殖民地事务这一件怪事，那未俄国在西斑牙革命中起的作用就沒有檾毫疑問了。然而，所有这些事实說明了什么呢？这些事实是否說明1820年革命是俄国挑电的呢？完全不是这么回事；这些事实只說明，俄国阻止了西班牙政府去抵抗革命。革命迟早必将推翻斐迪南七世的专制的教权的君主制度，这可以从下面得到证明：(1)从1814年起一个接若一个的密諜；
    (2)正統主义者向西班牙进軍时期，昂古列姆公爵手下的法国专员德·馬丁雅克先生的证嗣；(8)另一个不容忽澜的证詞一斐迪南七世本人的证詞。
    1814年，米納打算在钠瓦腊发动起义，會經发出了第一个反抗的信号，号召拿起武器，并且打进了潘普洛衲要塞，但是他不相信他自己的追随者，逃到法国去了。1$15年，独立战争时最光荣的游击英雄之一玻利埃尔将軍在拉科魯尼亚宣布了宪法。他被斬

==========第519页==========
    革命的西班牙—一八
    511
    首了。1816年，理查打算在馬德里以暴力逮捕国王。他被校死了。1817年，律师钠瓦罗因为宣布1812年的宪法而和4个同諜者在瓦偷西亚的断头台上栖牲了。同年，无畏的拉西将軍在馬利奥尔卡島以同样的罪名被枪决。1818年，雜达尔上校、索拉上尉和其他一些在瓦倫西亚宣布宪法的人受尽拷打并被处死。累翁島上的密謀只不过是1808一1814年多少英雄好汉抛头颤洒热血而进行的速辙不断的斗争的最后一曲罢了。
    德·馬丁雅克先生在1832年，即死前不八发表的“西班牙及其革命”一书中說道：
    “自从斐迪南七世恢复专制致权以来已經两年了，而由于人类渣滓所构成的权奸的作怪，劓夺人权的現象还继薇存在。整个国家机器完牵煎倒过来：到处是漫无秩序，调做和混乱一捐稅十分不公平，財政状况非常糟糕，借債不讲信用，国碳最急迫的需要无法滿足，軍队没有給养，法官收入依冀外快，离敗无能的行政当局无力改善什么东西，甚至无力挽救什么东西。因此，人民怨声戴道。新的立宪制度受到大城市、工商阶极、自由职业者、軍队和无产阶额的热烈欢迎。表示反对它的只有份侣，而浓民对它莫名其妙。276
    这就是在破坏这个新制度上出过大力的主要人物之一的死前供状。斐迪南七世在1817年3月1日、4月11日、6月1日和1819年11月24日等敕合中完全证实了馬丁雅克先生的話，而且他这样来桔束他的哀叹：
    “响彻我們耳际的人民的怨声一浪高过一浪。"
    这就明，用不着什么塔提舍夫去发动西班牙的革命。

==========第520页==========
    512
    卡・馬克思
    西班牙的反动”
    1854年9月1日星期五于偷敦
    由于锥卡耳瓦罗的軍队进駐馬德里，政府的反革命活动更加嚣張。被1842年补充法合的一切背刻的規定装飾起来的1837年出版法的恢复，较杀了出版者无力支付規定的cautionnement〔保证金〕的那一部分“爆动性”报刊。8月24日，“街垒之声报”以
    Ultimas Barricades:〔“最后街垒"〕的标题出版了最后一号，因为骸报的两个出版者被捕了。同一天，一家名为“義会报”的新的反动报紙代替了它。
    这家报紙的发刊詞說：“軍车总督唐·圣米格尔糊下对我們的友誼使我們深感荣率，他惠然表示願意为本报撰文。他的文章将用他的姓名的第一个字母署名。本报額导人将努力保卫已战胜腐敗政权的弊端和暴政的革命，但是他們只在制宪議会的范倒内竖立自已的旗帜。只有这里才会进行一易大战。
    这里指的是为伊赫伯拉二世和埃斯帕特罗而打的大战。我們記得，就是这位圣米格尔，會經在各报刊代表的宴会上說，报刊除了它自身、健全的理性和数育国民之外，沒有任何其他的准則，它是刀劍、苦役、流放以及世界上其他任何力量所不能消灭的机构。可是就在他表示願意为报刊撰文的那一天，他也沒有对刻夺他所

==========第521页==========
    西斑牙的反动
    513
    如此珍爱的出版自由的法合，說过一句反对的話。
    在薇除出版自由之后，紧接若也是根据女王的敕令磨除了集会自由。馬德里的俱乐部被解散了，各省的洪达和公安委員会，除内閣承认为“代表团体”的以外，也一律被解散了。尽管几天前埃斯帕特罗接受过同盟俱乐部的名誉主席的名义，但根据内器的法合它被封閉了，一一这是倫敦“泰晤士报”妄想否认的事实。这个俱乐部會經派出一个代表团去見内务大臣，指资馬德里总督薩加斯蒂先生使犯了出版自由和集会的杖利，要求把他撤职。桑塔一克魯斯先生答复說，他不能指黄一个国家官員栾取了内图所认可的措施。右果掀起了一場大風波；但是国民自卫軍占据了宪法广場，事情因而也不息下来。一些小报涮被查封，那些至今一直稚护莲加斯蒂的大报就开始同他昏吵。为了培住“人民呼声报”的嘴，就任命它的主细科拉第先生为大臣。但是这种做法井不圆滿，因为不能把所有的編輯都安插到内閣里去。
    然而，反革命派的最大胆的做法是在内閣答应将克里斯亭娜女王交由制宪藏会审理之后竞然允許她到里斯本去一这是他們企图在法庭判决之前用沒收克里斯亭娜在西班牙的颜地的办法来掩盖的一种背叛行为。大家知道，这些頒地只是她的財产中最微不足道的一部分。这样，克里斯亭娜很便宜地逃走了，现在我們得知圣路易斯也安全地到达了貝云。在这件事情上最有趣的是作出上逃决定所采取的方法。8月26日，一些爱国者和国民自卫軍人員集会討論如何保降肚会的安宁，指背政府搖摆不定和敷衍塘塞，并且决定派代表团找内閣，要求把克里斯亭娜赶出宫去，当时她正在宫中策划反对人民自由的阴謀。非常可疑的是，埃斯帕特罗的两个侍卫长和薩加斯蒂本人也支持这个提藏。桔果内閣召开了会

==========第522页==========
    514
    卡·馬克思
    蕺，而会義的結果却是克里斯亭娜悄悄地溜走了。
    8月25H,女王由她的所謂丈夫和阿斯土里亚的亲王陪同在
    普拉多①散步时，第一炎公开露面。但是看来人們对她是非常冷淡的。
    受命思草藏尔托里烏斯内閣倒台时的財政状况报告的委具会，在“日报”上发表了这个报告，而财政大臣科耳亚多先生的說明作了这一报告的前言。根据財政状况的报告，西班牙現在负的债务相当于3300万美元，赤字总额达5000万美元。看来，甚至速政府的特别资金也提前使用了好几年，而且已經用完了。哈瓦那和菲律宾的收入已翘提前两年牛支用了。从强制公債收得的款項已經无影无踪了。阿耳梅达的水銀矿已經提前抵押了多年。应当存放在金庫的现金余款也光了。用于軍队輪换的翘费也沒有了。购进烟草应付而未付的款項达7485692雷阿耳。用于公共工程的5505000雷阿耳限款也应当清付。按科耳亚多先生的声明，必須立即偿还的偕务为252980253雷阿耳。他所提出的弥补这个亏空的办法是道地的銀行家的办法：他提出要恢复平静和秩序，继镀征收所有的旧税和举借新货。埃斯帕特罗听从了这个意見，以答应严格奉行温和派的政策为条件，从馬德里的主要銀行家手里得到了250万美元。从他最近朵取的措施来看，他是多么痴意履行这个諾言。
    不应当认为这些反动的措施完全沒有遭到人民的反抗。当8月28日人們知道克里斯亭娜出走之后，街垒又筑起来了，但是，如果法国“通报”刊藏的从貝云来的电訊可靠，那末
    ①馬德里的街心花园。一辐者注

==========第523页==========
    西班牙的反动
    515
    “軍队和国民自卫軍-一起冲击了街垒，井把运动旗压下去了"。
    这就是早产的革命政府注定要走的cercle vicieux〔恶性循环〕。这些政府承认它們以前的反革命政府所借的债务为国家偕务。为了能够偿还这些債务，它們必須继續征收旧税和举借新償。为了能够举借新借，它們必須保证“秩序”，就是說必須亲自笨取反革命的措施。这样，新的人民的政府就一变而为大资本家的奴僕和人民的压迫者。1848年法国临时政府正是这样，它为了偿付它欠資本家的利息，不得不征收恶名昭著的四十五生丁税和沒收储蓄銀行的存款①。
    “西班牙抗相”一书的英国作者盼：“西班牙革命政府至少还没有菌落到朵取像美国所实行的声名狼籍的拒不偿付主义。"278
    問題在于：如果先前任何一次西班牙革命哪怕有过一次拒絕偿付債务，声名很籍的圣路易斯政府就会找不到任何一个銀行家肯让它預支。我們这位作者也群是认为，借债是反革命的特权，而还偕則是革命的特权。
    看来，藏拉哥沙、瓦偷西亚和阿耳黑西腊斯不同意这种观点，因为它們那里取消了使它們威到負担的一切捐税。
    政府不以任命布腊沃·穆里洛为駐君土坦丁堡的大使而满足，还派岡薩勒斯·布腊沃赴稚也钠担任同样的职务。
    8月27日，星期日，馬德里区召开了竞选大会，以便通过市民投票任命监督首都选举的代表。在馬德里有两个选举委其会一自由派联合会和商业联合会。
    上递种种反动征象，在熟习西班牙历炎革命历史的人看来，并
    ①关于这两项措施見“馬克思恩格斯金集”中文版第7鬈第5、2？頁。一翠
    煮注

==========第524页==========
    516
    卡·馬克思
    不像肤淺的观察家看来那样可伯，因为西班牙革命总是从召开議会开始，而召开藏会往往是解散政府的信号。另外，在禹德里只有少数軍队，国民自卫軍也至多不过2万人，其中有武装的不到一牛，而大家知道，人民并沒有响应交出武器的号召。
    尽管女王流泪，奥当奈尔还是解散了她的禁卫軍，因为正規軍嫉妒这个部队的特权：一个以擅长彈吉他和演奏seguidillas graci--osas y pycantes〔优美而風趣的賽吉迪利亚舞曲〕見称的戈多伊从这个部队青云直上而成为国王的侄婿，一个仅以个人品质見称的蒙尼奥斯成了太后的丈夫。
    在馬德里，共和派散发了如下的伊比利安联邦共和国宪法。
    第一章伊比利安联邦共和国的組織
    第一条西班牙和它的岛屿同葡萄牙联合組成伊比利安联邦共和国；园旗的颜色由西班牙和萄牙的现用国旗结合而成；共和国口号将为自由、平等、博爱；
    第二条最高权力屬于全体公民；它是不可轉北和制夺的；任何个人或任何集团均不得控自加以行使影
    第三来法律是国民意志的丧现；法官由人民普选任命；第四条凡年滿21岁的公民均享有选举权；
    第五条政治犯和刑事犯的死刑一律潑除：一切案件均应由陪审法庭审理；
    第六来财产是神圣不可使犯的政治流亡者被没收的地产，应予归还第七条按收入比例征税；实行单一稅，即普遍直接税，廢除-一切間接税、入市稅和神費稅；同样登除政府对盐和烟草的专卖，骏除印花税、营业执照捐和兵役捐影
    第入条保障出版、集会、桔肚的自由，住宅不受侵犯，保障受致育、怒商和倍仰的自由：每一宗教的教徒自己支付本数致士的薪俸，第十三杂共和氏的行政分为联邦、省、市三极。

==========第525页==========
    西班牙的反动
    517
    第二章联邦行政
    第十四条联邦行政由执行委昌会执行，执行委員会由中央联邦会議任免；
    第十五条联邦行政的范圓：国际关系和商务关采，保证度量衡和币制的统一，邮政，武装力量；
    第十六条中央联邦会藏由各省选出9名代表粗成，代表由普选产生，并受选民的指示的韵束影
    第十七条中央联邦会議是常骰机构！
    第二十条每当原布一項法律时，认为此頂法律必要的行政机关須将草案运交联郭审在：由中央联邦会議审香者須在6个月以前送交，由省立法机关审查者须在3个月以前送交；
    第二十一条人民代表，如不遵守他所接受的指示，即交付审。
    第三章是关于省和市的行政的，其中規定了同样的原則。这
    一章的末一条規定：
    “不得再有殖民地，将殖民地政变为省，井依省的同一原則治理。奴隶制度应予褒除。
    第四章軍队
    第三十四条武装圣体人民，組成国民自卫軍，其中一部分为动队，一部分为地方国民軍
    第三十五条别动队由1岁至5岁的独身男子組成；共軍官由軍事学校学員中选拔；
    第三十六条地方国民軍由35岁至6岁的径体公民粗成；軍官由选举任命；他們的任务是地方自卫；
    第三十入条炮兵部队和工程部队以志願兵的方式征募，它刷是常备部队，駐守沿海和边境的要塞；内地不得毁橙要塞；
    第三十九条是有关海軍的，包括类似的規定。

==========第526页==========
    518
    卡·馬克思
    第四十条撒销各省的司合部和軍区；
    第四十二条伊比利安共和国揽窠一切征服性战争，井将争端交給同争执間題无利害关采的各国政府裁决：
    第四十三条不得骰置常备軍。
    卡·馬克思写于1854年9月1日
    原文是英文
    款于1854年9月16日“钮钓每日
    俄文深自·器钓每日論坛报
    骑坛报"第4185号罢名：卡尔·馬克思

==========第527页==========
    819
    卡・馬克思
    *馬志尼被捕的傳說。
    奥地利的强制公債。一一西班牙。
    —瓦拉几亚的状况
    1854年9月12日星期二于倫敦
    报紙粉粉报道馬志尼在巴塞尔被捕的各种傳說。我从一位友人那里得到如下一个消息：馬志尼的确在苏黎世被两名宪兵逮捕了，但是仅过儿小时，他父逃掉了。帮助他逃跑的也是一个意大利人，他在同一个时間在另一个地方冒充馬志尼让人抓起来了。当局被这个巧計弄得糊里糊強，就連德律埃先生本人也从伯尔尼打电报到日内瓦，命合停止继薇搜捕，因为馬志尼已經被监押了。有人揣测代替馬志尼被捕的人可能是薩菲，但有人认为是一位名叫图尔的匈牙利軍官。
    8月31日的“米兰报”滿意地指出，帕椎亚市政委具会在8月28日的会上决定认购20万弗罗倫的国民公債。跟这个消息相反，一家非官方报舐发表了骸委員会如下的决曦本女：
    “帕雄亚市政委員会已經认购为帕椎亚市規定的必须认购的数额，但它不作为市政委员会的代表，也不单純作为个认购者，而只是作为从屬于行政权（它根据180年通命必须无条件地服从行政权）的一个管理机构，井且为了执行总督8月7日豁它的命合才认购的。”

==========第528页==========
    5g0
    卡·馬克恩
    在特雷稚佐，自颜公債也完全是在直接胁迫下认购的。从的里雅斯特委員会的通告中可以看出，甚至在这个对奥地利充滿忠臣威情的城市里，对公債的认购既不是自願的，也不是十分普逼的，这种情形奥地利报衹作了如下的描逃：
    “我們市政委其会又认购了100万国民公徵。市政委員会特此宜布：本数粗将由至今毫未认购或认购不符本人財产状况的人分摊。同时，規定9月6日为自顾认购的最后限期。委目会希全体市民从速享受公债提供的利往，况且委目会在上进糊限过后还将被迫宋取强制手段。”
    反动报刊对西班牙政府最近的措施仍然不滿；它們抱怨又在跟革命突协。例如，“政治和文学辯論日报”写道：
    “埃斯帕特罗还在8月7日就宜称：按照馬德里人民的顾笔，里安蕨雷斯公爵夫人不得离开首都，不管是白天或者夜開，或者朵取任何一种秘豁方式。'井且只是在8月28日，克里斯亭娜女王在被捕21天之后才获准在大白天，装至在較为盛大的仪式中离开了。然而，政府表現了如此的軟，意然同时下合没收她的財产。”
    “辯論日报”現在希望撤銷这个命合。但是，該报的这大希望恐怕比它那次对波拿巴不要沒收奥尔良王族的財产79的微小希望更雅实现。奥雉耶多的总督已怒将克里斯亭娜在阿斯土里亚省的煤矿收归国家暂时管制。西罗、朗格雷奥和比埃罗一科里尔等地的矿旷場怒理已經接到要他們呈递报告和在行攻方面隶屬于政府的命合。
    至于說到“大白天”，一一按“辩論百报”的說法，克里斯亭娜是在这样的时侯离开的一那就說明这家报紙的消息非常不灵通。克里斯亭娜女王离开她的住处后，在死一般寂静中走过了走廊，因为會經采取了一切措施不让任何人碰見她。驻扎在王宫院内的国民自卫軍也沒有怀疑她会离开。整个計划制定得如此机密，就速

==========第529页==========
    西斑牙。一一瓦拉几亚的状况
    521
    奉命护运女王的卡里哥也是在离开的时刻才接到命合。已經离开馬德里12英里，才告訴护送队它的使命的性质，这时卡里哥费了
    九牛二虎之力才阻止住他的部下沒有屏照女王和立即返回馬德里。国民自卫軍的指揮官只是在蒙尼奥斯夫人离开两小时后于获悉所发生的事情。“西班牙报”断言克里斯亭娜在9月3日上午到达了葡萄牙边境。这家报紙說，她一路上情褚很好，但她的公僻有点triste〔忧郁)。克里斯亭娜和这位蒙尼奥斯的关系只有想起唐·吉訶德对桑科·判扎的答話才能理解。桑科·判扎問唐·吉訶德，为什么他，唐·吉訶德，既然能够使公主为之倾倒，却要去爱达辛尼亚这样一个低飕的村妇。
    摩敬的阶士回答說，有人問一位被一群高費的、掉而又聪明的崇拜者包图的太太，为什么她挑了一个普通庄稼汉作她的情夫。这位太太回答說，要知道，我看上他，是因为他懂的哲学比亚里士多德懂的还多。①
    根据从“科倫日报”和“比利时独立报”上摘来的材料一般地可以看出反动报刊对西班牙形势的看法。前一家报衹写道：
    “根据一位消总灵通而又可靠的配者，而且是奥普奈尔和温和派的拥护者的說法，形势是合人焦虑的，因为各派之間井未停止深刻的冲突。工人阶极在鼓动者的影响下处于不断激动的状态。”
    “独立报”写道：
    “西班牙君主制的未来正受到严重城胁。所有西班牙的戴正爱国者都一致认为必須結束革命的狂热。誹謗者和街垒战士对埃斯帕特罗和他的政府的遗憤，井不亚于对圣路易斯和銀行家薩拉曼卡的激情。但是，老实說，不能把这类破坏趾会秩序的行为归罪于这个俠义的民族。不能把馬德里的人民同喊4处死克果斯亭娜！’的无知之徙等量齐观，不能让他啊对居民中間流
    ①見宪万提斯的“唐·吉丽德"第一部第二十五章。一镯者注

==========第530页==========
    522
    卡·馬光思
    傅的所前圣路易斯、克里斯亭娜及其同謀者盗窃行为'的卑鄙的流言鲨語鱼查。1800个馬德耳街垒和巴塞罗知的极端共产主义的示威游行暴露了外国民主主义在西班牙农脚节用的作用。总之，不用怀疑，許参法国、德国和意大利的流亡者参加了目前还激动着牛总的合人遇感事件。不用怀疑，吐会的烈火眼看就耍在西班牙燃嬈起来；它的直接后果将是丧失安的列斯的明珠，宝岛古巴，因为西班牙将无力同美国人的阴諜或者任何一个索尔和桑德斯的爱国精神进行斗笋。是四班牙恍然大悟的时候了，是文明欧洲的一切正诚人門共同努力敲起警钟的时候了。”
    当馬德里政府8月28日途背了8月7H許下的諾时，当它
    薇除集会自由井恢复要每个出版者交郝4万雷阿耳保证金和支付300雷阿耳直接税的1837年出版法时，当然完全用不着外国民主主义出面来激起馬德里居民的憤怒。如果說各省还在继續发生不确定的不坚决的骚动，那末，这除了說明还缺少一个革命运动的中心，还能說明什么呢？自从所溺的革命改府落人埃斯帕特罗的手中之后，沒有出现过一个有利于各省的法合。各省都会看到，这个政府已被圣路易斯时代的那种阿諛、傾軋和年名夺利的气氛包图。阳着政府打轉的仍然是一帮走狗一从非力浦时代20起就一直折磨着西班牙的禍惠。
    我們不妨看一看最近一号9月6日的馬德里“日报”。骸报刊載了奥当奈尔的报告，报告中說，由于軍衡和爵位多如牛毛，每三个将軍中只能有一个担任实际职务。将軍的这种生产过剩一一其正的炎难一从1823年起就是对西班牙的一种惩翻。本来期望会预布一項法合消除这种炎溺。但结果什么也沒有。在这个报告后頒布的法合是成立一个咨詢性的軍事洪达，由政府任命一些目前不在軍队中担任任何职务的将軍俩翱成。这些先生們除了平常的薪俸之外，还应领到：中将是5000雷阿耳，元帅是6000宙阿

==========第531页==========
    西班牙。一一瓦拉儿亚的伏况
    523
    耳。曼努埃尔·德·拉·孔查将軍被任命为这个佰干薪的軍事洪达的主席。同一号“日报”报道了父一次大发奖貲、退休金等等，似乎第一次的慷低施舍还沒有完成使命。圣米格尔和杜耳塞获得了查理三世大十字助章；薩拉哥沙洪达拟定要奖的一切奖赏和奖章都得到确认和补充。但是，这一号“日报”的最出色的部分是宣布9月11日恢复对国偕的偿还。如果西班牙人民对自己革命政府的这些成就还不威到心滿意足，那就未免狂妄！
    不八前从瓦拉儿亚回来的旅行者报道了这个公国的极为艰难的状况。大家知道，多瑙河各公国为了偿付俄国1848年至1849年的占頜费，已經負貨1400万法郎。在最近一次占丽期間，这笔款項由俄国将軍們征收去了。俄国人是在把所有金庫（教区的、修道院的和市政委員会的金庫)搶掠一空之后才撤退的。他們用这些金庫的現金偿付他們按合同从瓦拉儿亚的土地占有者和农民那里得到的产品。但是对于一个农业国中关系十分重大的交通工具，对于木柴、煤炭和干草等等却根本不付錢，而是干脆征用。秸果，多璐河各公国的国庫非常空虚，以致某些教区潮于破产。而且，許多被故作軍医院的房屋和由于贵族害伯土耳共人捻劫而交由俄国人保存的大量财产还未算在内。
    8月29日雅典来信說：
    “国王继被拒艳付給土耳其任何陪款。对西方国家軍队的仇恨日签增长，有些法国兵士已被人民打死。"
    不妨向被者讲一讲关于希腊村肚怎样由于英国的影响而解体、人們怎样把卡波第斯传里亚强加于它們以及全体希腊人民怎样被帕麦斯顿助僻的鬼域使俩弄得斗志祖丧的一段离奇古怪的历史。不列顺政府的宾实意图甚至在目前它对希腊进行武装干涉的

==========第532页==========
    594
    卡·馬克思
    时候，在英国对卡利尔吉斯将軍的支持中充分暴露出来了。卡利尔吉斯将軍同卡波第斯特里亚一样，在俄国出生、长大并且长期居住。
    斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助爵和不列頤政府憝于盼到了他俩蓄諜已八的事件一一在土耳其境内，如果不是在其欧洲部分至少也在安那托里亚煽起暴动。我們已怒从来自罗茲岛的消息获悉，在骸岛对岸爆发了善战的土耳其山地部族崔别克人的暴动。“君士坦丁堡日报”8月20日报道說，这个地区的混乱状况日盆发展。因为沒有正規軍队，所以叛乱者不断从山上下来进行要击，闆入村庄，征收什一税，捻劫居民和商队，奸污妇女并且打死一切反抗他們的人。他們在馬斯特沙克省胡作非为得最厉害。省长被迫从艾氟逃到泰尔。德尼茲利已落入他們手中，而出发去向总督报告情况的伊斯兰教高僧薩希布一埃芬蒂被抓了，和他的同行者一起被砍了头。参加暴动的有成千上万的人。有人认为这种紊乱局面的发生是因为把贵难土耳其政府压迫土耳其人井屈从俄国的巴希布祖克从卡尔斯和巴雅澤特调回。
    我們只要稍微注意一下欧洲，就可以看到在西班牙、意大利、丹麦、多瑙河各公国、希腊和土耳其亚洲部分的革命的征兆；甚至在瓦尔那的法軍部队里，也响起了A bas les singes![“榭猻俏液蛋！”)的号召。
    卡·禺克思写于1854年9月12日
    ,原文是英交
    款于1854年9月30日“纽約每日
    俄文翠自“缸約每日验坛报”
    篇左报”第4197号

==========第533页==========
    595
    卡·馬克思
    *联軍舰队的活动。一多瑙河各公国的局势。—西班牙。一一
    英国的对外貿易
    1854年9月15日星期五.子偷教
    昨天的“通报”登藏了以下一則电訊：
    “特拉皮亚9月7日凯。法軍和土軍已于9月5日由瓦尔那出发。英国舰队将在蛇岛附近同他們会合。天气好极了。”
    这第一批远征軍所以迟迟不能出发，是因为博斯普魯斯海峡出現强烈的凰暴，这次風暴一直刮到8月27日。8月27日当东北風轉向的时候，运输船才离开君士坦丁堡进入黑海。蛇島（伊拉德-阿德西)是一个峭壁重叠的小島，它离貝莲拉比亚海岸不远，几乎正对若多瑙河口；方圆不过3英里。9月5日扌出发的軍队大概在9月9日以后于登陆。
    在“通报”上一篇分析这次远征的前景的女章中有一段耐人寻味的話：
    “通报写道：“如果，如果克里木俄軍的数量比我門根据迄今得到的消总所能估计的要大得多；如果塞瓦斯托波尔的現有兵力能够进行持久防御；如果遇到秋季所产生的困难影殷后，如果能够从俄国抽稠大量援軍来支援克里术，那末，这一次我們就只好重新上船，等到春天再求进攻塞瓦斯托波尔了。”

==========第534页==========
    526
    卡·思克思
    简单說来，如果这支“拥有大量的毁灭手段的强大舰队”在途中碰到稍微严重的障碍，它就得立即返回博斯普魯斯海峡。如果碰不到这些障碍，那末这无論如何不是联軍的过錯，因为关于这次早已准备安当却一直拖到有利季节的最后几天才举行的远征，早在好几个月前沙皇就知道了。至于水兵們是否信任自己的指挥官，这一点可以从“奥格斯堡报”上刊登的君士坦丁堡来信的下面这段話看出来：
    “在舰队中，人們通常都把圣阿尔裙称为弗洛里瓦尔一一这是他在巴黎安比居副院初次登台扮演一个滑稽演員时所用的假名。
    根据汉堡和哥本哈根的最后消总，有一部分法国軍舰和运兵船已整过貝耳特駛回法国。波拿巴派的“立宪主义者报”发表了有关博馬尔松德战斗的揭露材料：
    “拿破侖第三皇帝陛下不希望取消对效忠于他的舰队的奖励，这种奖励是舰队在波罗的海經过这样长久而艰辛的航行之后所应得的。”
    因而，博馬尔松德遭到炮击仅仅是为了供水兵們的娱乐和对軍官們的煩躁不安和渴望消遣的心情的让步。“通报”和“立宪主义者报”上的这两点簡短的暗示，比英国官方报紙的所有那些夸夸共淡的肚論更能揭示战季的性质。
    根据沙皇的命合，所有参加修建博馬尔松德堡垒的工程师都被速捕了。他們将交付法庭审判。他們被控的郭名之一是，工事本应全部用花崗石修建，然而，在堡垒塌陷以后发現，图墙中間埃的完全是沙子和碎石。芬兰灣沿岸所有要塞的司合官都接到圣彼得堡的命合，要求最仔細地檢查这些要塞的构筑方法，井立即将檢查粘果上报。現在已翘查明，汉古特海角的古斯塔夫斯椎恩堡垒

==========第535页==========
    联軍舰队的活动。一多瑙河各公国的局势
    527
    是进行值察的巴拉盖·狄利埃和琼斯将軍正在了望它的时候，由俄軍自己炸毁的。俄軍担心敌人会玫击亚波，于是他們炸毁古斯塔夫斯雉恩堡垒以便利用堡垒的守軍来加强亚波的城防。
    在从波罗的海轉到其他課题之前，我想在这里引逃“晚报”上的下面一条消息：
    “一位哥本哈根的肥者断定浼，丹麦致府于8月16日准胙特·普·沙弗涅尔先生安改从北美經格陵兰、冰岛、法罗群岛和拂威通向哥木哈根的电报棧路。8月26日从斯德哥尔摩到思尔摩的犧路已經开辟，全长68670碼。”
    倫敦的一部分报紙今天登藏了一則关于沙米尔在离梯弗里斯不远的某地获胜的电訊。法国和德国的报纸沒有提到这个事实。9月4日土軍在曼成渡过多瑙河，并占颌了位于这个要塞和布来洛夫之間的一个岛屿。多瑙河上土耳其区舰队的很大一部分舰船也在曼成抛锚。土軍应在9月5日占领布来洛夫。8月30日敖德薩張貼的克魯津什特恩将軍的告示很值得注意；告示中預告居民說，如果軍队认为必須燒毁城市以保卫国家，届时全市居民不得阻撓，蓬者严惩不貸。此外，貝薩拉比亚所有各县的俄国当局都发布命合說，一旦敌人道近，应将城市和乡村烧毁。这道命合尤其可笑的是，俄国人知道得很清楚，且薄拉比亚的罗馬尼亚人对俄国人撒退不会此对罗馬尼亚人从瓦拉儿亚和莫尔达雉亚撒退更威到院惜。
    我已經写过瓦拉儿亚和莫尔达雉亚民团被镉入俄軍服役时的情况。今天英国报羝报道了8月28日在布德只尔格先生和罗馬尼亚民团的軍官之間所发生的事件的群知經过；菲力佩斯科上尉在谈話結束时当面向俄国将軍声明設，瓦拉儿亚人认为苏丹是自己的唯一的宗主国君主。当然，他被逮捕了，同他一起被捕的还有

==========第536页==========
    528
    卡·馬克思
    两个敢于用同样方式进行反抗的軍官。下面是今天巴黎“新聞报”发表的关于8月29日（这一天俄国对多瑙河各公国的远征憝于如此光荣地完成了)事件的报道：
    “非力佩斯科上尉和其他两名敢于速抗布德貝尔格将軍命合的軍官的被捕，引起了英尔达維亚民团的强烈憤慨，使他更加不顾在俄軍中服役。8月9日在快到规定檢阴的时間，枕頜馬夫罗科尔达托来到政府宫对面的騎兵兵背。当他发現兵营里-一个人也浸有，他感到多么惊奇和恐惧。兵士們不但没有給馬备鞍去接受檢閱，反而把武器和报需品扔在原地，全都从，馬慨中逃跑了。这位碰壁的杭领急忙缸到炮兵兵营，在那里等待他的是新的意外。火炮在操場上原地不动地架著，但是人不見了。馬夫罗科尔达托已樱超整地看到自已要被流放到列伯利亚了。然而他集合起了三十来个炮兵，他-面气和吓得发抖，一一面命合他們套周把火炮运到原定檢谢的了場。但他門曦叫道：让他們用武力把我們拖到里去吧，我們不服从俄国人的命合。’他們
    一面这样威斗，一面把兵#的大門组想来了。这时了場上响想了一陣陣的鼓声。这是與斯坦-碳肯的全师人馬，包括有12个步兵营，1个龙騎兵团和3个炮兵营。在各条街道都布置崗哨后，至师在广锡上整好队，然后把政府宫和莫尔达排亚箭兵兵营完全包圆想来。60名被追回来的莫尔达椎亚睛兵列队站在兵营前面。他們的对面站着12000名俄园兵士，有步兵、骑兵和炮兵。奥斯坦-藤背在布德具尔格将軍和一大队卫队的陪同下出现了。俄郅散开成纵队，上好刺刀，高呼鳥拉'而在自已的将頜面前隆重地列队行进。然后他們在离莫尔达锥亚骑兵10碼远的地方排成一个方队。发出了装子弹的口分。俄国兵土画了画十字执行了。然后又命合他們描准60名莫尔达雄亚兵士。在他們都酷准好之后，奥斯坦-菱肯带着卫队走近一群莫尔达锥亚民兵，号召他們跟若他的队伍前进，并威胁說，如果他啊拒絕，就把他門通通枪宠。对他的号召的回答是长时開的沉默。聚集在广场上的人群都異常激动。于是·名英尔达雉亚人从队伍中跑出来，用沉着的声两向俄国将革說話。他說：‘我們是莫尔达雜亚兵士，我們的职查就是保卫我們的醒国，而不是为外国人作战。你們想把我怎样就怎样吧。我們决不跟你們走。’可以打死我們，但是我們决不跟你刚走'，一60名兵士異口同声地重复若。奥斯坦-藤肯听到这个大胆的回答后命合他們下馬并放下武器，好像要立剥下命处死。

==========第537页==========
    朕軍舰队的活动。一多瑙河各公国的局势
    599
    他宁顾死去，就听从了。刹那間成千兵士把他們包图起来，向他們扑去井把他們件擄了。在完成这件战斗的功被以后，他們便到莫尔达雑亚炮兵兵营，那用还有0个人探在销若的大鬥后面。兵土們搞毁了大們，冲进营里；于是展开了一場搏斗，占压倒优势的敌人把炮兵也俘擄了。炮兵被复忙地押走，井不断遭到凌辱和死亡的威胁。但是他們处之泰然。只有共中一个2岁的年輕騎兵少尉，两眼目着怒火走近弗兰格尔将軍，把胸膛一艇，喊道：‘这儿是我的胸膛，如果你敢，就用子彈射穿它吧。’将軍不敢。骑兵少尉和他的战友們被解除了武装，井在两排刺刀的押途下解往雅西門外的奥斯坦-蔟肯兵营。后来如何对付他們，睢也不知道。至子头大晚上被捕的3名軍官的下落，很多人都扭心他們将被枪毙。同一天晚上俄軍包國了-一个莫尔达難亚步兵团駐扎的营地，但是那用只遇上10个兵士，共余都染趣来了。雅西居民大声痛蕊自已的保护者。配备有3个炮兵速的12000名俄軍，俘娜了60名骑兵、0名炮兵和150名步兵井把他們解除了武装一这就是機軍远征多瑙河各公国唯一值得記念的胜利。”
    我在过去所写的一篇文章中合提到奥美尔一帕沙关于禁止散发海斯将軍的奥地利宜言的命命。現在才弄清禁止散发的原因：在这个宜言中倍建曦瓦拉几亚当局凡事都同奥軍統帅部磋商。與美尔一帕沙让海斯将軍知道，他不应当干涉屬于他（奥美尔-帕沙）权限内的瓦拉几亚的民政管理周題。因为海斯将軍发表宣言的目的不过是武探一下他的杖力可以伸展多远，所以他对引起異藏的地方就表示道歉，并且为了向奥美尔一帕沙证明原来是发生了錯腿，就給奥美尔一帕沙看了宣言的德文原文，在德文原文中建議瓦拉儿亚当局只就同奥軍有关的問題同他的侍卫长商量。奥美尔一帕沙也制止了奥地利将軍波被雉奇的行动。波波雜奇于9月3日车顧奥軍先头部队进入布加物撕特并立即在那里仿照海瑙行事。瓦拉儿亚的居民究竞有几分欢迎奥軍占頫，这可以从今天的“每日新聞”摘来的一段消息中看出：

==========第538页==========
    530
    卡·器克思
    “奥軍沿途蒸过的許参村庄，居民都携带自已的全部財物离开了，因为他們扭心，他們将不得不提供粮食或运输工其来交换实际价值只等于票面价值
    -牛的额币。精果奥軍的锒食只好从0甚至0英里外的布加勒斯特运来。”
    毫无疑問，正是在多瑙河各公国所干的蕉事一英国外交的成果一給清醌的“經济学家”提示了一篇文章，骸文作者根据美国外交在欧洲所犯的某些无足輕重的錯腿，对英美两国外交的不同作了如下比較：
    “我們并不怀疑，芙国也同我国一样不乏善于表现崇高感情、严守行为規則和深知对他人义务的人。但是我們之開的差别，我們的芙国弟兄的不幸就在于，在大西洋彼岸，这样的人材不能选举致府，对整个民族不能发生影响，不能决定报刊的語言。在我們这里政权学揖在有致养的上层阶极手中。在美国是群众在統治：那用不民塞夺了代表民族說活的权利：平民在左右首論和行动，不民选举政府，井且这个政舟必狷为他們效劳影他們支持报刊，而报刊也要迎合他阿：簡单地說，凡是所做所写的都要符合平民的爱好和願笔。”英国证券交易商的走狗就是这样写的，好像英国外交不是十足愚蠢的，好像那些擦“經济学家”镉辑威尔逊先生和他的上司格萊斯順先生的帮助面得到任命的“紳吐們”，在議会上并沒有被揭发从事詐哪、賭博作弊和盗窃的勾当。
    从西班牙来的只有非常少的一些消息。9月8日馬德里踏詢洪达憝于解散了。塞雉尔洪达在解散以前对中央政府的反动政策表示坚决抗議。卡塔卢尼亚的民主派发表了一个反对普里姆将軍的宜言，后者由于不願在瓜分猎物中失掉自己的一份，就从土耳共发表声明拥护現改府。普里姆在183年圍攻菲盖腊斯城堡合招来卡塔卢尼亚人的仇恨。在倒攻中由于阿美特勒指挥的一小队守軍英勇保卫要塞，圍攻部队非常恼火，因而对守軍采取了分人

==========第539页==========
    联罪就队的活动。…多酱河苍圣国的局势
    531
    发指的暴行。談到普里姆，当时人們說他是一个“被偶然成就和他所获得的伯得称号和中将官衔冲昏头脑的可笑的爱虚荣的人物”。
    “时代报”报道說，9月7日在阿兰惠斯国民自卫軍同不知是卡洛斯派还是共和派的队伍发生了武装冲突。尽管乍-一看反动派的胜利是多么迅速、多么确定，但反革命派报刊仍然流露出忧心仲仲：西班牙的情况可能还沒有順利解决。
    在刚刚发表的关于貿易和航运的报告中值得注意的有"下远材料281：
    1831,1842年和1853年英国和爱尔兰产品和
    工厂制品出口申报价值一覽
    (单位：英较)
    1831
    1842
    1853
    輸往国家俄国，北部和黑海沿岸港口…
    1195565
    1885953
    1228400
    瑞典和挪城
    115707
    334017
    556183
    丹麦…
    92294
    194304
    669733
    普碧士…
    192816
    376651
    579588
    汉諾城和汉撒同盟…
    364g952
    6202700
    7565493
    荷当)
    3573362
    4482955
    和
    2082536
    比利时)
    1099490
    1371817
    法国
    602688
    3193939
    2636330
    葡萄牙…
    975991
    947856
    1210411
    亚速尔群岛和馬德拉岛…
    80698
    64909
    194971
    西班牙和巴利阿里胖岛……
    597848
    322614
    1360719
    卡内里群点
    33252
    54554
    107638

==========第540页==========
    539
    卡·馬克思
    ()
    1831
    1842
    1853
    意大利：
    撒丁
    1119447
    托斯卡公国
    639794
    教皇国
    2490376
    2494197
    207491
    那不勒斯和西西具岛
    639544
    奥地利國地
    637353
    希腊
    135315
    土耳共
    卡卡卡+号”卡卡年
    899100
    1489826
    2029305
    瓦拉几亚和英尔达雄亚
    179510
    叙利亚和巴勒斯坦……
    375551
    906580
    122832
    221003
    787111
    摩洛哥………
    426
    41952
    76957
    法髭塞内加尔阁此亚…
    一
    1725
    非洲西岸…
    234768
    459685
    617764
    爪哇和苏門答腊…
    285296
    30613型
    558212
    非律宾群為………
    39613
    47019
    386552
    中国…4
    619443
    969381
    1373689
    古巴…
    663531
    711938
    1124864
    海绝………
    376103
    141896
    133804
    美国种加利福尼亚………
    9053583
    358538123658427
    是西哥4…
    728858
    374969
    791940
    新格拉钠达
    450804
    用年卡牛卡号卡卡卡卡车年80果年年品04卡
    248250
    委內瑞拉
    231711
    948190
    1238371
    1756806
    3186407
    鳥拉圭
    529883
    击■不手年”不卡年号卡卡卡5
    339870
    布宜諾斯艾利斯
    969791
    551035
    智利…
    654617
    950468
    1264942
    秘…
    409003
    684013
    1246730

==========第541页==========
    联菲舰从的活动。一多疼河各丞国的局势
    533
    (薇)
    1831
    1842
    1853
    其他铜家…
    15
    7293
    912662
    出口总值…
    26909432
    34119587
    655515679
    输往英国屬地
    诺经底群為…
    324634
    364350
    470107
    直布罗陀…
    367285
    937719
    670840
    馬尔他4…
    134519
    289304
    297906
    伊臭尼亚群岛+…*
    50883
    83600
    116567
    南非4
    257245
    369076
    112630
    毛用求斯岛…
    148475
    244922
    385879
    东印度…
    3857969
    5169888
    8185695
    357908
    澳大利亚…
    403223
    998952
    14513700
    2089397
    2333525
    4898544
    西印度44…
    2583949
    2591425
    1906639
    其他地…
    39431
    18675
    347787
    鞍往英国感地总估…
    1054940
    13261436
    33382202
    输往英国愿地和外国总值…
    37164379
    47381023
    98933781
    “經济学家”挑选1842年来强調这一年开始实行的貿易自由282的优点，但是，它以素有的天宾忘配了，1842年是貿易蕭条的一年，而1858年才是最繁荣的一年。如果英国出口的增长归功于貿易自由的魔法，那末对这一点的最好证明应当是英国向执行严格保护关税制度的国家，例如俄国和法国的出口数字的比較，尤其是俄国向英国的出口比其他困家都增加得多，受英国自由贸易的影响也比其他国家的大。然而事实上，向这两个国家的出口都縮减了。

==========第542页==========
    534
    卡·周克思
    向俄国出口1853年是1106776英鎊
    1831年是1195565英鎊
    向法国出口1853年是2636330英鎊
    1842年是3193933英鎊
    英国在1854年8月5日前7个月的出口总值比1858年同期增加了，因为五金的价格上張了；但是英国的其他重要工业产品的出口却大大縮减了，这可以从下表看出来：
    1853
    1854
    (单位：英窃)
    (单位：英翰)
    亚府識品…
    2650150
    2456953
    亚流紗…
    646578
    581752
    徐辙品……
    965345
    834276
    卷绕
    132689
    120890
    毛辙品……
    3741261
    8781458
    棉糍品……15515224
    14762981
    棉…
    3897080
    8838393
    有关棉锇品的数字更有說服力，因为棉織品的出口数量增加了，然而货款收入破少了。1854年出口了981994130碼棉織品，还不算花边和辄布，而1853年总共出口了969293663碼。
    卡·馬克思写于1854年9月15日
    原文是英文
    赖于1854年10月2日“钮钓每日
    俄文挥自“狂钓每日論坛投”
    阶坛报"第4198号
    俄器文第一究发类
    署名：卡尔·周克思

==========第543页==========
    535
    弗·恩格斯对塞瓦斯托波尔的进攻
    看来，法軍和英軍憝于有了給俄国的实力和威望以严重打击的机会，因而我們怀着新的兴趣来注砚联軍向塞瓦斯托波尔推进(今天本报刊搬了有关的最近消息)。当然，法国和英闲报衹正大肆吹嘘这次行动，如果相信这些报轹的話，那末这次行动就是軍事学术史上空前的壮举了；但是这是欺不了那些了解事实、記得这次远征开始时莫名其妙的拖延和毫无意义的遁辞以及远征前和远征中所发生的一切情况的人們的。即使这次行动的秸局是光荣的，它的开端也是非常可耻的。
    让我們看看联軍在土耳其活动的經过吧。起初，这些十分英勇但又极共謹傧的勇士們打算在达达尼尔海峡西面的埃内茲登陆，而且要在查明毫无危險以后才接近牛島。可是，在他們建立这个英勇功钻之前，他們竞鼓起出乎意外的勇气，冒險在色雷斯的赫尔松涅斯附近的加利波利登陆了。他們这样做只是为了在最短期間内筑好横断牛岛的防御工事，从而耠自己建立起最必需的东西一作战基地。在这期間，土軍却在多瑙河上一直同那个一在瓦拉几亚出現就成为联軍玩弄巧妙手段的借口的可怕的敌人对峙若，并且应骸說，相当成功地抵御了敌人。随着船只和部队的陆藏到达，发現达达尼尔海峡和牛為不能全部容納下他們。这样一一来，

==========第544页==========
    536
    弗·恩格斯
    在倫敦和巴黎所拟定的高明計划就出现了新的缺陷。一部分軍队这时不得不冒險在最受威胁的地点一君士坦丁堡登陆！为了改善处境，他們立刻着手构筑这个城市的防御工事。幸好，他們在这方面花费了不少时間，因而也就达到了主要目的：不是年取时阀，而是消磨时間。后来艾发现，不冒很大的危險洗可以把一个师派到瓦尔那去駐防，因为在1828年光荣地保卫过瓦尔那的土軍从那时起想必已相当成功地掌握了欧洲軍队的訓练内容，以致不能再信颗他們保卫这样一个地点了。于是派了一个师到瓦尔那去，接若又派去了一两个师。最后，当再沒有借口可以把軍队留在博斯普魯斯海峡的时侯，联軍的全部大軍才从容不迫地集中到瓦尔邦。这正是发生在奥地利軍队像酝酿着暴風雨的烏云一般突然在俄軍的翼側和后方出現的时候，因此也正是联軍的作战基地由于政治阴謀突然由君士坦丁堡轉移到特兰西瓦尼亚和加里西亚的时候。如果不是这样，可以断言，在保加利亚决不会看到联軍。这可以由联軍在錫利斯特里亚被圍期間的行动来证明。誰都知道，那里是整个战局的轉折点。当双方都已經把全部力是发揮到最大限度的附候，一方稍占优势就可以十拿九稳地取得胜利。而在这个有决定意义的图改时刻，2万英国兵和3万法国兵一“两軍的精华”却停留在距这个要塞仅数日行程的地方，安群地衡若烟斗，准备同霍乱作斗爭。如果不是这种疾病在俄軍中造成了可怕的死亡，如果不是一小群掘禁颜抗、在四面受到炮击的壕沟中死守并表现了惊人的勇敢的阿尔納烏特人，锡利撕特里亚也許已經落在敌人手里了。一支軍队，本来可以輕而易举地援救自已的盟友，却这样胆怯地見危不救，这在战史上是无前例的。对克里木的任何远征、任何胜利都不能够洗去法英两軍铳帅身上的这个污点。武周，如果

==========第545页==========
    1854年克里木战区
    塞五斯托波尔
    停府場藏大湾
    p
    歪港区
    塞瓦斯托玻亦训/
    8、
    500米9500清1经里
    占科伊
    二黑
    阿尔馬~塔黑克
    留克
    9巴赫楔潮
    目尔目
    阿占什塔子
    立五斯托
    海
    因克尔芒
    且克洞
    赫尔热2斯
    巴拉克拉
    山
    克里雅你达
    阿正卡
    9
    2吧

==========第546页==========

==========第547页==========
    对塞瓦斯断托波尔的进攻
    539
    老布呂歇尔在到达滑铁卢的两天前于利尼遭受失敗以后，表现得不此腊格倫和圣阿尔諾认宾負责的話，那未在滑铁卢的英軍会得到什么秸果呢？283
    在阿拉伯倦战壕中作战的一小群阿尔納為特人，在灵祇、机智和勇敢上完全可以同俄因人境美。俄軍不是被前来解救要塞的什么軍队击退到多瑙河以北的。他們本身的愚蠢、保卫者的英勇、热病、奥軍在德涅斯特尔河和联軍在迭夫年斯卡河的滑极的压力（因为離能預料他們会这样行动呢？)一一这扌最后迫使俄軍撤除图攻，中止整个战局，放棄多瑙河各公国和多布魯甲。联草的将軍們在得到这样巨大的胜利以后，当然想利用这种脏利来笨取进-一步的行动，不过必須符合他們迄合运用得很成功的战胳方釙的要求。因此，卡迪根助僻便率頜不列頭骑兵向多璃河一带作值察性的进軍。在这次进軍中，他的骑兵沒有見到俄軍，却捐失了許多馬匹，而且除了疾病和嘲笑以外一无所获。那位主要是由于1851年12月2日背叛因民曦会而出名的埃斯潘納斯将軍284，則率领自己的个师去多布魯甲，而他的全部成锁，就是儿个情銳步兵团有一牛死于霍乱并把病菌带到联軍兵营里来。从此以后，霍乱就在克尔那联軍兵营里广泛地流行起来，这是联軍巧妙的战略手法应得的惩嗣。成千的兵士还沒有見到敌人便死去了；他們像营蝇一样倒毙在他們骨經安闲平静地度过此胶舒适的生活的兵营里。这一切的后果就是士气低落、对指揮官不信任和粗織渙散，一一这种情况在英軍中不像在法軍中那样严重，因为英軍受害較輕，抵抗力較强，而法国的民族性格使法軍此較容易接受这种影响，在他們的长官使他們无所作为的时候更是如此。不过，目前在法軍内部发生的騷动中暴露出来的那些情况，是1849年以来軍队处于不正常

==========第548页==========
    540
    弗·恩格斯
    情况下的自然粘果。資产阶殺教导邢些含把它从革命的惊濟骇浪中拯数出来的法国兵，要把自己看做整个民族和肚会的数屋。路易·波拿巴把他們看做恢复帝国的力量，坻纵他們。兵士一貫受到纵容，学会了发号施合，而忘記了应当服从。·他们被灌橋了一种意藏，好像自己比普通人高一等，于是他俩很快就自負起来，认为自己至少在哪一方面都不比自己的长官差。人們臂解不惜一切努力要把他們变为御用軍队，但历史总是教导人們，御用軍队就是蛇化了的軍队。他們始則对普通人发号施合，然后就企图使自己的将軍服从他們的意志，而最后是得到沉重的教别。
    現在让我們看看瓦尔那的情况。整营整营的兵士躺队在灼热的沙滩上，龈轉于霍乱的痛苦之中，于是老兵开始拿现在指撣他們的这些冒險家同当年如此成功地率佰他們进行非洲远征的老长官相比較，尽管今日沒落帝国85的英雄們现在非常看不起这些远征。非洲比保加利亚更热，撒哈拉沙漠基至比多布魯甲合人討厌得多。但是在征服非洲的整个时期，从来沒有达到在迭夫年斯卡河上安适駐軍时或者在居斯坦杰周图进行輕松的偵察性进軍时那样高的死亡率。卡芬雅克、貝多、間加尔涅、拉摩里西尔臂經在危險得多的情况下指揮过他們，但遭受的捐失却小得多；诚然，这是在埃斯潘納斯和勒卢阿·圣阿尔諾还歌默无開（他們后来所以能畅名，也只是由于政治上的卑劣无耻)时发生的事情。因此，非洲部队的主要代表者朱阿夫兵，这些打得最好而火药味又即得最多的人們，就群情激憤，一致高呼：$A bas les singes!1 nous faut
    Lamoricierel(“猢猻們滚蛋！我們要拉摩里西尔！”)。拿破侖第三皇帝陛下，这位装腔作势模仿偉大的过去的主角，听到这个消息以后，也許已經威到朱阿夫兵的喊声是自己“灭亡的开始”。这个喊

==========第549页==========
    对塞瓦斯托波尔的进攻
    541
    声在瓦尔那产生了魔力。可以說，它便是克里木远征的主要原因。
    經过了这次夏季战局，或者更正确地說，輕过了由加利波利到斯庫塔里、由斯庫塔里到瓦尔那、由瓦尔那到迭夫尼亚和阿拉丁以及由这里返回瓦尔那的游覽以后，不可能希望我們会实正相信联軍統帅部用来解釋为什么拖延了这么八的远征最后又这么仓卒地开始的那一食托詞。只要举一个例子，就足以說明这些托詞的价值如何。据說，拖延时間是因为法国的攻城炮兵沒有来到。但是，背徭乱引起繇动，勒卢阿·圣阿尔諾看到他必须立刻毫不迟延地摊出王牌来的时候，他便要求君士坦丁堡测撥土耳其的攻城炮兵和琿药，而且这一切在极短的时間内就都准备委当，并装上了船影如果这时法軍的攻城炮兵纵列还沒有到达，那也会不等它就启航。但是，要知道土耳其的攻城炮兵整装待发已不止一个月了，这就证明，过去的一切拖延都是不必要的。
    由此可見，这炎600艘輸船、6万名兵士、3个攻城炮兵纵列以及天知道有多少門野炮的大吹大擂的克里木远征，根本不是什么深思熟虑和事先过科学研究的高明行动的結果，只不过是为了使勒卢阿·圣阿尔諾逃避自己兵士的制裁而仓卒决定的coupdete〔輕率行为]。善良軟弱的老腊格偷助僻不能反对这个計,因为再有任何拖延都会使他的軍队也陷入法軍目前那种紀律松弛和悲观失望的状态。
    一位德国著作家①說过的历史的枫刺不仅过去出現过，而且在現代事件中也出现了，現在可怜的睛格偷助爵成了它的舾性品。至于勒卢阿·圣阿尔諾，从来就沒有人把他看成一位总司合。他
    ①即限格尔。一福者注

==========第550页==========
    549
    弗·恩格斯
    早已就是众所周知的牛上流祉会的代表人物，賊巢的常客，是那个受“債务而不是义务”逼迫而进行布偷远征86的人的其正同謀者。尽管有梭查机关的禁合，巴黎好藏論是非的人們对他的品格和历史还是了解得很透彻。人們非常熟悉这位會两度被贬职的中尉，这位在非洲州当財务官时管盗窃团部金庫的上尉。无論他在克里木有什么建树，他的最光荣的功助永远还是窃取女房东的毯子向倫敦当铺順利地远征以及接若向巴黎巧妙地退却。但是威灵顓公醇的将軍衡侍卫长，这位长期致力于理論著作和深入钻研参謀勒务的可怜的腊格倫，无疑是宾正相信了圣阿尔諾替自己行为所作的辯解。于是壹任全都落到他的身上：一个黄任是，根据常科学的原则所計划的整个战局进行得如此巧妙，以致一万人（几乎占总数的七分之一)还沒有見到敌人就送了命；另一个资任是，所有这些經过周密考虑的行动的結果，仅仅是在不利的季节即将来临之前向克里木进行仓促的远征。确实，再沒有任何东西比这个“历更的额刺”更辛辣的了。
    远征毕凳是可能成功的。联軍儿乎是应該得到这种报酬的，因为再沒有什么可以比联軍迄今所朵取的作战方法更合人輕靓了。为了对付在这一次战局（这次战局的目的不是消灭敌人，而是保存进攻的軍队)中吃敗仗的敌人，竟然那么大叫大襄，作了那么多准备步骤，进行了那样无穷尽的研討策划！这也許就是联軍对自己作出的最无情的判决。但他們现在还沒有到达塞瓦斯托波尔。他們已在叶夫帕托利亚和旧堡登陆。从叶夫帕托利亚到塞瓦斯托波尔，他們还要走50英里，从旧保到塞瓦斯托波尔还要走20英里。他們的重炮应在上迹的后一个地点的附近卸藏，以免陆上轉运闲难；因此印藏工作还远沒有袺束。虽然还沒有得到关于俄

==========第551页==========
    对瓦斯托波尔的进攻
    543
    軍兵力的确切情报，但是俄軍的兵力相当大，足以在塞瓦斯托波尔
    四郊的許多地点造成对联軍兵力的优势，这一点是可以不必怀疑的。丘陵地和伸入陆地儿达十英里的港灣使联軍刚一企图包閨要塞便不得不把战疑拉得很长。一个坚决的指探官要突破这样的战畿是不难的。我們当然不知道，要塞的陆上防御工事如何；但是根据我們对老辄施科夫的了解，可以設想他沒有白白浪费时間。
    从英国报紙的报道和联軍所选的作战方向来看，我們可以弭料，首先玫击的目标将是北面山崗上瞰制着城市的堡垒，俄国人把它叫做北部要塞，也就是北堡。
    这个堡垒只要构筑得稍許坚固一些，那它就可以进行长期抵抗。这是一个大型四角堡，是根据蒙塔郎貝尔的多边形筑城体系即侧防暗堡体系筑成的；它的两側由低的弯窖工事防卫，这些穹窖位于四角形每一边的中央附近，筑在壕沟深处，可以向左和向右对壕沟射击。这类工事的优点，是在敌人把堑壕挖到壕沟边以前，不会受到敌人炮火的直接轰击。由于这种工事紧靠主塞，可以作为用于进攻的强有力的出击据点和基地，而这种工事的存在本身，就迫使联軍把主要行动局限于港灣的北岸。
    博馬尔松德的經瞼告訴我們，在俄国要塞具正經受考驗之前，对它們是无法作任何背定的部逃的。因此目前还完全不能推测克里木远征的胜利把握究竟多大。但是有一点是非常肯定的：如果俄事形成持八局面，如果冬季的到来父引起疾病流行，如果联軍也像俄軍过去在锡利斯特里亚那样，把兵力消耗在整率的、未加准备的攻击上，那末法軍，很可能还有土重，都将瓦解，就像法軍在瓦尔那經經历的和土軍在亚洲屡次經历的那样。英軍可能雞持得八些，但是，就是訓练最好的軍队也不能坚持的时刻正在到来。这是

==========第552页==========
    544
    弗·恩格斯
    联軍的其正危險，并且如果由于俄軍的抵抗，情况的确发展到这一地步，那末在胜利的敌人面前撤退上船，将是十分危險的事。远征很可能是成功的，但另一方面，也可能成为第二次伐耳赫倫87
    弗·恩格斯写于1854年9月18日
    原文是英文
    作为社治截于154年10月14日
    俄文深自“紐约每日验坛报”
    粗钓每日脆报*第4209号

==========第553页==========
    545
    弗·恩格斯
    克里木的消息
    今天本报充滿了惊人的消息：克里木血战，攻占塞瓦斯托波尔，它最重要的堡垒被破坏，俄国舰队大部分被歼灭，颖施科夫公僻完全投降，他邢支被击滑井儿乎全部被歼灭的軍队的殘部也已被。如果这些消息弱实，那末儿乎40年以来世界上还沒有过如此惊人的血战，也沒有过引起这样严重后果的軍事事件。至于这些消息的确实程度如何，让我們仔知地把从官方的和确实可靠的消息中得知的与非官方的和值得怀疑的消总中得知的加以甄别，尽量地弄清这一問题。
    因此我們就必须把这些消息分为两部分：有关9月20日阿尔馬河会战的渭息和攻占塞瓦斯托波尔的滑息。根据腊格倫助爵和圣阿尔諾元帅的报告，9月20日联軍攻击了阿尔馬河南岸高地上的俄軍营垒，并迫使俄軍退却。英軍檄获两鬥火炮，而法軍在报告中綵毫沒有提到战利品。法軍扫失約1400人，英軍捐失的人数相同。俄軍总数为45000一50000人，捐失40006000人。这些报告显然是在刚获得的胜利的直接影响之下写成的。关于俄軍有50000人参加阿尔馬河会战的报道，同較早的关于俄軍在克里木最多不过45000人的滑息大有出人。如果考虑到在野战工事被改占时火炮几乎不可能撤走的这一情况，那末在这样一座装备“大

==========第554页==========
    546
    弗·恩格斯
    量重炮”的营垒中繳获的两門火炮，看来是非常微不足道的战利品。但更伯得注意的是圣阿尔諾元师沒有提到法軍赣获火炮的这个事实。
    就算麵施科夫在可尔馬河的营垒内集中了45000一50000人，这父证明什么呢？或者是他拥有此原来預計的多得多的軍队，因而能够把这样大的兵力用在平地上；或者是塞瓦斯托波尔的向陆
    一面的工事非常薄弱，以致他除了在平地上击敗联軍以外，沒有其他办法保卫要塞；最后，或著是他犯了极大的錯跟，竞在平地上作战，以致部队受到修重失敗而士气淡散。
    根据較早的报道，阿尔馬河营垒内的俄軍不超过10000人。他們可能得到增援，但要使他們的数量达到25000-一30000人，俄軍必須作出很大的努力。既然在阿尔馬河附近，即距登陆地点15英里处有50000俄軍，那末，他們在联軍登陆时却不攻击，这怎么解釋呢？
    在联軍登陆的旧堡和塞瓦斯托波尔之間有三条小河，这三条小河速同它們的河谷构成了軍事上重要的陣地。距塞瓦斯托波尔最近的是黑河，它流入塞瓦斯托波尔灣的东部。北堡防护着海满的北岸，而这条小河，更确切地說，这条小河的很深的河床在城东形成一道天然的壕沟。显然，这里是最后一道重要的防御陣地。第
    二条小河一卡查河，在北堡以北数英里处由东向西流；最后，从这里再往北約12英里是阿尔馬河。不論这三道防钱在战术上能提供什么优越条件（这不在当地是无法判惭的），很难想像俄軍会从中进定第一道，亦即最远的那道防機作为可能决定塞瓦斯托波尔命运的决战場所。但是联軍沒有骑兵主力部队，这也可能促使俄軍向阿尔馬河营垒派出一支大部队，因为他們在骑兵方面拥有

==========第555页==========
    克里木的消息
    547
    暂时的优势，可以不必担心敌人骑兵对翼側的攻击。此外，关于塞瓦斯托波尔被图后无法使用骑兵的想法也可能促使他們这样做。
    在进一步分析时，俄軍在阿尔馬河的失敗就更沒有什么战术意义了。俄軍不喜欢背面散开的工事。他們在有时間的情况下比較喜欢在打算进行頑强抵抗的地点构筑阴合的方形堡。只要攻击已經开始，要从这种方形堡内撒出火炮是不可能的。基至那些背面敏开的、术語称为眼鲠堡的工事里，也几乎不可能在强攻的敌人面前撒走火炮。因为如果正当敌人攻击时撤走火炮，那未防御就失去武器，如果敌人已經冲过槳沟，那就沒有人能在敌人近距离的火力下把火炮拖过土垜和炮座并且套馬运走。
    “只要工事不能继粒坚守，配置在工事中的火炮就算担失了。唯一能够做到的，就是迫使敌人为它們付出最高的代价。”
    杜福尔将軍在他的野战筑域数科书中就是这样欲的。俄軍只捐失两門火炮这一事实設明，他俩并沒有坚守营垒到最后一人，而且設明最多不过一、两座工事其正是联軍用白刃冲击攻占的。其余的工事未必用刺刀防守过，而且看来都是在敌人强攻纵队到达壕沟以前就放藥的。俄軍显然是在骑兵掩护下秩序井然地退却的，他們利用了联軍的骑兵部队不能迅速渡过阿尔馬河、越过各雅谷的这一有利条件。但是，在这种情祝下，他們保存了全部骑兵这
    一事实充分证明，在敌人以猛烈的攻击在他們的队伍中造成混乱以前，他們就已經停止作战了。
    这就是我們所知道的关于在阿尔馬河南岸高地上所获得的胜利的全部情况，这是10月1日英国在礼炮齐鴨和钟声震响中郑重宣告的胜利，是9月30日屋期六晚10时市长在朗号声中在交易所宜布的胜利，也是在各制院所庆配的、被偷敦“泰晤士报”設成是

==========第556页==========
    548
    弗·恩格斯
    由于坎特布里大主教祈酵而得来的胜利，不过这次所障是在会战后中举行的。記者們报道說，圣阿尔諾骨經爬不上馬。历史学家說，拿破命在滑铁卢会战中的情况也是这样。可能，阿尔馬河的胜利正是导致滑铁卢会战失敗的那些情况造成的。
    現在淡談第二部分有关攻占塞瓦斯托波尔的更加惊人的滑息。倫敦收到的关于这一事件的第一个消息是9月28日从布加勒撕特用电报发来的。这个电訊說，联軍从海陆两方面进行联合攻击后，改占了塞瓦斯托波尔。这个消息好像是由塞瓦斯托波尔开往君士坦丁堡的一艘法国輪带出的，这艘输船把这个消息轉告耠它在海上遇到的开往瓦尔那的另一艘法国输船。如果像人們所武的那样，要塞是在9月25日攻占的，这一消息在26日夜間可以带到瓦尔那28日中午可以送到布加勒斯特，因为瓦尔那和布加勒斯特相距大約100英里，信使24小时就能赶到。波拿巴就是根据这一消息辐写告布倫兵营书的（告兵营书我們另外发表）。但实际上，9月30日以前沒有一个信使到达过布加勒斯特。关于塞瓦斯托波尔陷落的第二个消息，虽然从地理上来看有点合理，但它只是在波拿巴宣藏告布倫兵营书的那一天才从布加勒斯特发出。奥地利政府在10月1日晚6时收到并由奥地利駐偷敦大使在10月3日轉交“泰晤士报”的这份电部，在同一天登在“通报”上，井附有說明：
    “这个消息是由德·布奥尔先生鹅告法国政府的，他井委托許布钠尔先生以奥地利皇帝的名义向法国皇帝配賀法革在克果木的榔煌胜利，”
    应当指出，这个重要的滑总完全是根据从君士坦丁堡派往奥美尔-帕沙处的信使的口逃，这个信使在布加勒斯特沒有見到奥美尔一帕沙，就前往当时奥美尔-帕沙司合部所在地的鳃利斯特里

==========第557页==========
    克里木的消息
    549
    亚。据这个信使說，塞瓦斯托波尔已被占頒，俄軍18000人被击毙，22000人被俘，康士坦丁炮台被毁，其余炮台都被占领，800門火炮被檄获，6艘俄国軍舰被击沉，而瓶施科夫公醇率领保全下来的軍舰退向海潜深处，井声称他宁可炸毁它們，也决不投降。联軍似乎耠他6小时的考虑时間。君士坦丁堡将張灯結彩庆配10天。
    根据我們对阿兰群島上的俄軍筑城工事，以及在联軍取得阿尔馬河胜利后所了解的情况来判断，塞瓦斯托波尔在短短的一昼夜内就投降也不是不可信的。但是，难道能够想像，这是一支在打了败仗后仍能幸运地把几乎全部火炮保存下来，并且由这个战局中最勇敢的锻国指彈官中的一个率领的5万人的軍队嗎？难道可以想像，这样的軍队在城市受到第一次攻击后就会放下武器嗎？不过，这次战年也确实有这样一些合人难信的和不寻常的特点，因而我們应当准备好“应付一个接一个的意外情况”，就像拿破侖本人在1807年接到塞巴斯提昂尼从君士坦丁保写来的报告时一样。联审在整个战年过程中做了能做的一切来为自己准备次空前的失敗。为什么命运不可以賜給他們一次无可比拟的輝煌胜利呢？历史总是捉弄人的。它可能想給世界留下一个奇開，即那个别刚在一年前高开“快死的人”的首都时还瓣傲地自信可以吞下整个帝国的年老的俄国罗多芒特288，现在却被监禁在博斯普魯斯海缺的
    一个簡陋的小塔楼里。对于这次战争的主謀者和发起人，这个驕傲自负的麵施科夫来說，作为俘虏被送回到君士坦丁堡，这又是多么无情的惩罰！
    如果土耳其信使的話是缤的，克里木战局的經过用几句話就可以設清楚了，9月14日和16日联軍沒有遇到抵抗就在旧堡附近

==========第558页==========
    550
    弗·恩格斯
    登陆；19日开始进軍；20日在阿尔馬河会战胜利，并于25日占颜了塞瓦斯托波尔。
    从利物浦开出的班輸“阿非利加号”沒有繞道哈里法克斯而直接駛往钲約。它在星期五以前未必能够到达，因此在这以前，我們沒有希望得到任何有关这个非常有趣的問題的确实消息。也許，暂时相信土耳其信使所說的全部情况是最适当的，不过我們希望，这样做的人們不要陷入我們的朋友路易·波拿巴因此在布偷陷人的邦种有失体面的处境。藏者們可以在本报另一栏里289看到，这位皇帝在最近举行的一次閱兵时，非常富于戏剧性地用明确而肯定的語言宣布了这一事件：Sebastopol est prise〔塞瓦斯托波尔被攻占了)。当时他可能把自己当作宾拿破命在向自己的都队宜布
    一次巨大的胜利。但是使这位侄儿遺憾的是，他的伯父从来不需要宜布自己的胜利，因为他亲自率傾部队作战，而且他的兵士們亲眼看到敌人怎样逃跑，因而并不需要任何证实。更加遺幟的是，路易·波拿巴不肯不公布的这个消息，当晚就被布倫兵营的司合官作了另一种估价，后者在墙上張貼通告，收到了关于塞瓦斯托波尔被攻占的报告，但是否确实，不能保证。这样一来，法国皇帝陛下的布偷司令官竞斜正了皇帝本人的話！还有一点值得特别注意，我們最近收到的10月3日法国政府的官方报紙对这一重大事件的报道并沒有证实。可是，这可能是，实的，因而我例以极大的兴趣等待着确实的消息。
    弗·恩格斯写于1854年10月2日
    原文是英文
    作为t瀚散于1854年10月17日
    俄文解甘“：钓，日奇坛报·
    钮钓每日验乒报"第4211号
    俄辉文第-一次发表

==========第559页==========
    551
    卡·馬克思和弗·恩格斯塞瓦斯托波尔的蠕局
    英国人殺：“捉住韃粗人！”原来不仅英国人，而且法国人和奥地利人都反被赞靼人輕而易举地捉住了①。如果我們現在对“論坛报”和它那些注魂目前克里木战局进程的藏者們沒有跟别人一道被捉住这一点表示有些满意的話，我們是会得到原諒的。
    起初，当塞瓦斯托波尔被占頒的似是而非的消息傅来时，我們仔細酐究了这个消息的各个来源，并以軍事科学的资料为根据，企图证明③，继阿尔馬河胜利（不管这个胜利具有多么大的决定意义)之后，这个作为整个战局主要目标的殷防城市未必会那样快投降。我們觉得，我們背时判定了这一事实：联軍根本沒有取得什么决定性的胜利，因为俄軍带者自己所有的火炮秩序井然地撒退了。而且最后我們还特别强调指出，这个消息的全部和节并不是出自关于阿尔馬河会战的官方报告，只不过是根据一个耠奥美尔一帕沙送移密报告的信使的口逃而已。因此，“塞瓦斯托波尔陷落”的惊人消息对我們来說一点也不突然，它无非是一則由一个爱开玩笑的信使送到布加勒斯特的被假想所歪曲的关于阿尔馬河胜利的消
    ①双关语：Catch a Tartar》一捉人反被捉”；trta-一镟祖人"，土耳
    其人对里人或外交信使的称呼。一一趣者注
    ②見本卷第545一550其。一捌者注

==========第560页==========
    552
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    息，喜欢戏剧性效果的路易-拿破命便在布倫宣布了它，而英国的小店主一一这些人类杰出的标本一便官目地信以为兵。英国报刊一向表明自己不愧为这个阶級的喉舌，因此可以想像得到，在英因只要一提起塞瓦斯托波尔这个名学，就会使得大家欣喜若狂。我們的讀者也許記得，在最近一次議会会議粘束时，約翰·罗素助醇會声明，摧毁塞瓦斯托波尔原屬英国政府的計划；虽然这个声明在同一次会議上就被收回了，但是它在：5个钟头里，用迪斯累里先生关于这件事情的說法，會使极可拿敬的議員們兴奋不已。偷敦“泰晤士报”至少发表了九篇社論，在这些肚論里，不管是出于bona fide〔藏心)还是mala fide〔假意〕，都祥盗着那股喜悦的气息；看来，这种作法的唯一目的就是慫恿查理·衲皮尔爵士对客琅施塔得或斯雑啊波尔格朵取卤莽行动。这家报舐似乎在荣誉和成粒的鼓舞之下，已誙开始向波罗的海的普魯士沿岸，以及向那不勒斯的炮彈国王和利伏諾的托斯卡納大公进行速續轰击，一自然，用的是假想的炮彈。这家报紙具的在准备同全世界开战，当然也要同“其余的人类”开战。
    关于塞瓦斯托波尔岸防工事的其实情况知道得太少，所以无法預测，这座要塞究竟还能坚持多八。阿尔馬河的胜利使人有正当的理由认为，塞瓦斯托波尔将被攻占影因为这次胜利必然会提高联軍的土气，同时也是他們預防疾病的良药，因为有滑息說，联軍已經碰上了在克里木最危險的敌人一疾病。但是，如果把联軍能够攻入塞瓦斯托波尔想像得如同进咖啡館那么容易，就未免太可笑了。
    在散布攻占这座要塞、毙伤30000人、俘城22000人的消息这一史无前例的大騙局之后，人們原来指望翼正官方文件出現时

==========第561页==========
    塞瓦斯托波尔的膈局
    553
    至少将会提供一些清楚的和完备的情报。然而10月5日偷敦“官报”的号外上刊登的、今天本报好儿栏轉藏的报告，归根到底仍然是言辞含糊。其实，报告中有很多值得怀疑的东西，应当說这是因为这个报告是由斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助瓣·（帕麦斯噸外交学校的毕业生)发出的。首先，报告注明是在9月30日下午3时0分从布加勒斯特发往英国，可是雷德克利夫助爵从君士坦丁堡发出这个的日期却是9月30日晚上9时0分；这样一来在从君士坦丁堡发出报告以前6个小时布加勒斯特便收到了报告。其次，消息中連一个字也沒有提到9月20日至28日之問在克里木发生的事情，只是說：
    “9月8日早晨联軍各部在巴拉克拉瓦建立了作战恭地井准备立即向塞瓦斯托波尔进軍。‘亚加米农号”（海軍上将萊昂斯在此舰上）和其他里舰停消在巴拉克拉瓦海灣。在这个地方卸下攻城炮非常方便。”
    英国报紙认为这个消息是可靠的，便自然地作出这样的桔論：联軍通过貝尔具克和北区后攻克了塞瓦斯托波尔灣后面的一些高地，沿直韆进入巴拉克拉瓦海灣。这里应骸指出，軍队在占頒了瞰制塞瓦斯托波尔的高地以后安稳地順另一面斜坡下去，向距离11英里的另一港口挺进，以实现“在那里建立作战基地”的唯一目的，从軍事观点来看这种做法是不能容許的。但是从另一方面看則是完全可以容許的：海軍上将萊昂斯以一部分軍舰包图赫尔松涅斯角，以保证联軍在塞瓦斯托波尔附近有一个港灣来停泊舰艇，同时便于卸下我們一直认为仍未卸掉的攻城炮。不言而隐，卸火炮时必须要有一支部队进行掩护，而这支部队不是由主力在旧堡附近登陆后抽出，就是由那些从君士坦丁堡和瓦尔那渡海过来的預备队抽稠一部分組成。

==========第562页==========
    554
    卡·馬克思和第·思格斯
    报告接着說：
    “施科夫公爵亲率8000人作战部队井等待羧軍的到米。”
    英国报衹由此得出結論：从9月20日到28日俄軍在战斗中捐失了25000一30000人。这是由于报衹和腊格偷助爵都同样认为俄軍有45000一50000人参加了阿尔馬河会战。我例以前就已說过①，我們prima facie〔一开始〕就不相信这些数学，并且.一直认为瓶施科夫公解指彈的野战軍兵士不超过25000人；現在查明，我們的看法是和俄国人自己公布的数字相符合的。
    报告中还設，“阿納帕要塞已被俄軍焚毁，共守軍已开往战区”。我們不认为这个消息是正确的。假如緬施科夫公僻想要援軍及时赶到的話，那末最恰当的做法是从皮列柯普调造，而不是从距离克里木将近200英里的阿納帕湖遣；假如他不能指望从皮列柯普得到援軍，而隔海抽調阿納帕的守軍，那就是很大的冒失行为，因为这样一来为了增援塞瓦斯托波尔，把俄軍在高加索的最后一个堡垒也牺牲了。总之，我們认为，不管这个官方报告中的全部“情报”怎样，我們仍然要把阿尔馬河会战看做是一个确实可靠的重要事件。但是，直到现在还沒有看到关于这个事件的群細記藏，而紐卡斯尔公爵已經預先通知英国公众，在10月9日是期一以前不要等侯这种配拔。我們除腊格偷助僻的官方电报报告以外所知道的情况可归結如下：倫敦当铺的英雄圣阿尔諾元帅在作战那天“不符服”（其他英雄是否也有类似情形？），一主要指揮权落在腊格倫助瓣手中，一一英軍損失了不是1400人，面是2000人，其中有
    ①見本崔第54一546耳。一输者注
    1

==========第563页==========
    叁瓦斯托波尔的葉局
    555
    96名軍官，目前已有6船伤兵运到君士坦丁堡。
    奥美尔一帕沙的軍队从布加勒斯特和瓦拉儿亚經过魯舒克、錫利斯特里亚和沃尔特尼察向照海沿岸地区移动，显而易見，这证实了克里木的联軍統帅部要求增援的傅說。但是土軍这大撤离瓦拉几亚，也可以說是因为奥地利想让他們远离通往具薩拉此亚的各条大道，只給他們留下經过多布魯甲的那条不能通行的道路。虽然英国公众确实表現了空前的輕信态度，但是应骸指出，这种普逼的热情很少触及偷敦的交易所，股票上漲沒有一次超过
    0.625%。当时巴黎的国家证券一下子上升了1.5%，即使是这样的上升，同滑铁卢失败后出現的10%的上升比較起来，还是微不足道的。由此可見，如果这場驪局是有人为了进行投机而制造的，—这是完全可能的事情，一那末这場那局㵘毫沒有满足它的制造者們所抱的美好希望。
    卡·禹克思和弗·恩格斯写于
    原文是英文
    1854年10月5一6日
    俄女深自“紐每日翁坛报”
    作为肚载于1854年10月21日
    俄露文第一次发表
    “紐钓每日粉报"第4215号

==========第564页==========
    556
    卡·馬克思和弗·恩格斯塞瓦斯托波尔的騙局。—一概部
    1854年10月6日足期五于输教
    英国人在本周内所經受的激动和紧張是难以形容的。星期
    六，市长在銅号声中在交易所宣讀了关于阿尔馬河会战胜利的报告，而在全国則流傳着塞瓦斯托波尔陷落的假消息。全世界都受了關。拿破侖在布倫向自己的軍队宜布了这个值得庆幸的事件，英国和法国的报紙也为这件事发表了社論，奥地利皇帝向法国皇帝和英国女王祝賀胜利，但是他谨慎地避而不談塞瓦撕托波尔；节日的灯火通明，礼炮轰响。不久我們就知道了是什么消息引起这样的兴奋和欢跃；其实消息的来源是很值得怀疑的。有一个“鞋靼人”（土耳共人对信使的称呼）来到了布加勒斯特，他从君士坦丁堡給奥美尔一帕沙送来一份报告，这位将軍不在，公文原封未拆地轉給他了，因此，我們无从知道它的丙容。但是据信使說，在他离开君士坦丁堡的时候，城里正装置彩灯并有命合連薇悬挂10天。他由此得出結論說塞瓦斯托波尔已被攻占，还讲了一些只有土耳其或倫敦的信使在小酒館里才会讲出的群細情节。他說击毙了18000名俄軍，巒获了200門炮，一虽然在要塞内共有500多門炮；不用就，还有22000名俄軍被俘擄了一因为大家知道，守备部队总共有4万人左右。起初舰队被包圍，然后一部分被击沉，而緬施科夫公僻打算把自己同其他一部分軍舰·起炸毁，如此

==========第565页==========
    塞耳斯托被尔的舞局。一一商
    557
    等等。
    可是，合人做到非常奇怪的是，雷德克利夫勋爵并沒有把这样重要的事件通知駐布加勒撕特的頜事，而法国政府也沒收到任何报告。然而消息实在是太好了，不能不相信它，因此人例也就相信它了。虽然，第二天从圣彼得堡发来一則消息，提到了頮施科夫公醇9月26日的报告内容，即在阿尔馬河会成后他往辛费罗波尔方向撒退，但是各报不但沒有立即放棄关于塞瓦斯托波尔陷落的仓人惬意的腿解，反而断定这是打印上的錯諛，說什么实际上报告注明的日期是9月20日。今天英国奥論清醒过来了：关于沒有图攻就占顧了大要塞的似是而非的消息原来是一場无情的局，它使得报紙以后要蓝旗从事。
    在西班牙，不仅在馬拉加（我在最近一篇文章中管指出，共和派在这里的力量是很强大的)甚至在埃斯帕特罗住过很多年的洛格罗尼奥也发生了礙乱；一則电訊报道說，在哈安破获了一桩共和派的密謀，因而唐·恩利科王子（女王低能的丈夫的兄弟）被派往巴利阿里群島去了。但是，关于塞瓦斯托波尔的消息所引起的激动情锘是如此强烈，以致誰也不去注意西班牙的事件。
    在丹麦，10月2日曦会开幕。国王发表了向会議挑衅的御前演說。这个演說引起了表示稚护宪法的口哨声和呼喊声。“法兰克隔报”再次报道就，盟国决定修改1852年5月8日签酊的声名很籍的条約29，根据条約，丹麦王位的继承权始憝厨于俄国皇帝。烏尔卡尔特不断引诱公众注意这个破坏欧洲外交威信的文件，看来，他的努力现在憝于成功了。假使这則消息一般是可信的話，西方强国这一計謀便包舍若这样一个目的：通过重新燄判使普魯士加入盟国，因为当时普魯士沒有同意上逃条約。值得注意的是，帕麦

==========第566页==========
    558
    卡·馬克思和弗·感格斯
    斯顿过去把这个条約（像1840年的条約一样）看做是对付俄国的
    一种手段，而目前修改条約又应骸理解为对俄国的一种敌对行为。
    有消息說，奥地利袷圣彼得堡途去了一份照会，再次提出四个条件作为和談的基础，并指出沙皇拒絕接受这些条件将被弗兰茨一約瑟夫看做是casus belli〔战争的理由]。这是在克里木获得的胜利的精果之一。
    下面的部語是针对“經济学家”不八前所截的一篇文章发表的，我們把它从斯密斯先生和查理先生的商业通告中摘引出来：
    “从对俄貿易的观点来君，战争开始后所作的种种声明或暗示中，最重要的是經济学家'上星期六所提出的蹁点。必須注意到：这家周刊是于财政部秘书长之一（域尔逊先生）所有，因此我們想提起大家注意的那些意見，应当看做是牛官方性的。“经济学家'首先闡远了彼得堡交易所里的情况，并指出由于我們和普魯士进行易的钻果，普叠士必然会把不列晒的黄金提供給俄国作苹費：它說，我国政府料到了这一切，但认为事情的这种状况毕竞是两害之中的經者；接着它报道說，塞瓦斯托波尔陷落后‘我們将独占黑海及其沿岸，并成为多瑙河的主人。但在这个时候俄国也許会占据我們武力所不及的能够赖以考驗英国的耐性的陣地，因为贝要通过留易梵使这个陣地易于改破。可能有人提出这样一个間函：我們的民族利征是否会要求我們現在实行不同于我們过去所实行的另一种政策？我們可能发现我封策法口是徒劳无往的，因为我例的货物需要由邻国中介方能运抵市锡，普叠士可以靠当經紀人而发財，精果我对俄国海岸的封锁会被而易举地打破等等。因此，如果根据最高政策考虑'一“經济学家带极郑重的警告的口吻总結說，一‘必須重新研究有关加强封鎖和限凯陆上与海上貿易的間概等等…那末雅丽意从事这样的冒险事亚〈如供給俄国资本以便在冬季购买应在来年途到那里的货物》，願意考总到，在俄倒战局的第二年可能要朵取和在第一年被认为最明智和最合适的政策截然不同的致策，倒也不坏。'
    未必需要若重指出由此得出的論（我啊郑重地建義朋友們仔细研究·下全文的内容)：盟国决定在明年封鎖陆上图易作为把战年进行到底的唯一·

==========第567页==========
    塞瓦斯托波尔的霸局。一将汗
    550
    途徑，而为了阻止资木家从事即将被禁止的貿易，政特极其关封地允許时政部的-一位秘书长非常及时地使我国离人ˉ了懈政府的意图，以免这件事給他們带来严的后果。星期六胎袖的价格比星期五稍微氏些。很可能，要不是我們所談到的‘經济学家上的这篇文章，今天的价格会受塞瓦斯托被尔的消息彩响而跌落。有一种意見认为，这个重要要塞的陷落会使俄国皇帝同意都结协定，而我們的意兑正好相反：这个災难只能激怒沙皇，迫使他在别的方面寻求报复。十分明显，在他还没有被迫放粱自己的大城市的时候，他可以认为肖己不光至是战敗者，因此在他未陷人貂境以前，他宁顾孤注一掷也不会让步。所以我两认为，只要不是闻正地把“罄济学家'认为翌国打算施行的那个方针付蒂实現的酷，这个战筝可能要延教好几年。”
    10月5目的“通报”报道，根据波拿巴的命合，最近三年来被
    四在具耳島的巴尔只斯被无条件釋放了，因为他写了一封信，表示强烈地希望十二月政变的文明战脏俄国的文明91；順便指出，前
    一女明不久前在雅典表現为1848年6月的日子的重演，当时法兰西暴兵在那里把一位“思想危險的”报衹出版者速捕起来，并焚毁了他的书籍和文件，最后把他投入了监就。巴尔具斯今后不再是法国的一个革命領袖了。他声明同情法国軍队，不管他們是为了什么事业和在誰的指揮下作战，这样一来，他就坚决地使自己向俄国人看齐，同他們一样对本国参战的目的采取不审旗的态度。长时期以来巴尔具斯和布朗基一直在相互争夺对革命法国的宾正的领导权。巴尔具斯不断地污蔑布朗基，指责他勾結政府，借以破坏他的声誉。关于他們两人中雠是和誰不是革命者的周题，巴尔貝斯的信和波拿巴的命合就可以提供答案292。
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是英文
    1854年10月5-6日
    锻交零自“钲的每日篩坛报”
    被于1854年10月21日“钲钓
    俄露文第一次发表
    每日输坛报"第4215号

==========第568页==========
    560
    弗·恩格斯
    阿尔馬河会战
    关于阿尔馬河会战的官方消息憝于收到了，在今天本报上我們刊截了司命官們的报告和目睹这次会战的英国記者和一些海軍軍官的群網报道。所有这些材料基本上证实了我們根据有关这水会战的最初的一些电訊所得出的桔論。看来，事实是这样的：在距海岸豹3英里的地方，阿尔馬河弯成牛月形，两角指向北方。河的南岸，大部分是高約300英尺的悬崖，在这里像一个牛团形的刚場，稍稍向河面方向倾斜。俄軍选擇了这个左右都有台地边緣的断崖掩护的斜坡作为陣地。必要时，俄軍的优势骑兵在任何場合都可以掩护部队沿本坦的台地退却，同时这上面儿乎到处都可以撒走炮兵。从台地到河流的牛路上，斜坡构成了梯形的阶地，锻軍在这里配程了步兵主力，左面有險蛟不可魅越的悬崖作掩护，右面也有同样險峻的悬崖，还有阶地上的多面堡、制高点上进行纵射的重炮队作掩护。海軍上将安梅林断定这个炮队是由12門三十二磅炮粗成的，但是这样重的火炮在退却时如何运走（无疑是运走了)，却是这位軍官所未能解釋的一个隧。
    俄軍陣地前面的葡萄园和岩崖构成的起伏地形，对防御是有利的，加上abattis〔鹿砦)和其他人工障碍物，防御的任务更易完成；不过由于这个地区树木不多，这些嚼碍物未必特别可怕。在俄

==========第569页==========
    阿尔馬河会战
    661
    軍背后的高台地上和两翼配澄了他們的預备队和骑兵。在正面，先驱兵配置在阿尔馬河的对岸，占据着阿尔馬村和布尔留克村。
    联軍在9月20日向这个坚固的陳地前进，法軍在右，英軍在左。清是，法軍博斯将軍的一个师（第二师），速同土軍8个营被派沿海岸前进，任务是在舰炮掩护下从那里攀登悬崖，从而汪迴俄軍的左翼。英軍本应对敌人右翼朵取同样的行动，但舰船无法进行掩护，而且在台地上他們对面是敌人的骑兵主力，因而，这部分攻击計划沒有实現。但是博斯凯指揮的法軍却成功地攀登了台地的峭壁，而且当这个高地上的俄軍遭到舰船上的重炮轰击时，拿破侖亲王指揮的法軍第三师向饿軍左翼运动。不八，“俄軍的中央和右翼都遭到了英軍的改击。同拿破侖亲王的师并肩前进的是德·雷希·伊文思醇士（會在西班牙卡洛斯派战摩时期指揮过英籍軍团293)指彈的英軍第二师，支援他的是英格兰将軍（第三师）。联軍的极左翼是乔·布朗僻士指揮的英国輕步兵师，支援骸师的是劍桥公指揮的近卫师。預备队（乔·卡瑟克特辩士的第四师和卢肯伯爵的骑兵师)在左翼的后卫内机动使用，以便粉碎敌人迁测翼側的切企图。
    看来，这次会战的特点是：会战的开始时期，即全畿进行互射并在射击的掩护下进行宾正具有决定意义的机动的时期，非常短促。事实上，俄軍陣地已貂判惭得很清楚，并且俄軍强大的炮兵又如此配置，以致稍长时間的互射对联軍来說不仅无金而且筋直有害。既然英軍走在法軍后面，看来法軍一度不得不处在这种扰乱性射击下；但是，后来法軍纵队和英軍散兵糍开始緩慢而稳步地通过了他們面前难以通行的地段，把俄罩从阿尔馬村和布尔留克村朋逐出去（退却部队把布尔留克村燒光，使联軍不能利用它作为掩

==========第570页==========
    562
    弗·恩格斯
    薇地点)，渡过了河，并且毫不迟延地冲向高地。在葡萄园内以及在断崖和鹿砦之間的許多地方发生的战斗很像1848年在雉罗那和卡斯提奥涅之周发生的战斗294。正規地前进是不可能的；密集而不成队形的、行动大都互不联系的大批散兵耠自己打开了通向俄軍防守的第一个阶地的道路。这时，博斯凯将軍使他的一个旅在台地上站住了脚，从这里威胁了俄軍的左翼；为了援助他，派出了第四师（竊雷师）的一个旅，同时以福雷师的另一个旅增援拿破侖的师。这样，法軍占傾了严重威胁俄軍左翼的陣地。在俄軍的右翼，乔治·布朗爵士夺取了俄軍的多面堡一这是阶地上俄軍这
    一部分陣地的敛钥。虽然俄軍預备队从高地上发动攻击，一度逐走了英軍，但由于苏格兰兵士（劍桥公僻的师）进行了攻击，最憝还是守住了这个工事。因此，俄軍的左强被迁，右翼被突破。中央遭到全正面的攻击后，只好沿坡而上向台地方向退却；俄軍在到达台地以后，由于拥有骑兵和骑炮兵，父处于特别适于这两个兵种行动的地形，也就不伯任何严重的攻击了。但是俄軍的左翼在遭到博斯凯迂迥的时候大概发生过某些混乱。法国对这个問题的报道是一致的，同时，緬施科夫的馬車在那里落入法軍之手这个事实也完全证实了他們的报道。另一方面，俄軍能够运走了他們的全部火炮，甚至包括右翼炮队的重攻城炮（法軍速一門火炮都沒有檄获，英軍只搬获3門，并且可能是已被击毁的)，这个情况說明退却总的說来是井然有序的，同时证明辐施科夫在优势聊刚轉到对方就立即停止战斗的决定是英明的。
    看来，联軍作战是很勇敢的。历史上很少有几炎会战像这次那样，軍队几乎是不間断地、锾慢地但是坚定不移地向前推进，而且完全沒有通常那些使大多数大会战具有戏剧味的意外情况和偶

==========第571页==========
    阿尔馬河会战
    563
    然事件。单单这个事实就足以证明，不管怎样，联軍在兵力上占有相当大的优势，同时也证明联軍的将單們在接告中极揣夸大了俄軍的人数。我們現在回轉来談談这个問题。
    联軍的指挥艺术是不坏的，但是他們与其說依靠了将軍們的才智，不如說依靠了軍队的勇敢和舰队的支援。这可以就是一次筋单的、寻常的、具有純粹战术性质而特别缺少任何战略特点的会战。博斯凯的翼側机动是一个很自然的主意，而且由那些在阿特拉斯峡谷里学会这种机动方法的非洲軍团的兵土很好地完成了。英軍突破了俄軍的右翼，战斗得率直而頑强，看来各团和各旅的良好机动也促进了这一任务的完成。不过，英軍成前后两道散兵棧进攻的单一形式所以被破环，只是由于天然障碍，而不是由于目的要欺哪敌人或者使敌人措手不及的复杂机动。
    緬施科夫公僻很好地选擇了自已的陣地。但是，看来他沒有像他能够做到的那样去利用自己的骑兵。为什么在左翼不配置骑兵，趁孤立的博斯凯旅刚开始整队时就把它从悬崖上赶下去呢？停止会战、部队撤出火力圈、撤走炮兵和整个退却，看来都进行得非常巧妙，这些行动給他的指揮字能所带来的荣誉比胜利耠联軍将軍們的指揮才能所带来的荣誉还要大。
    至于参加会战的兵力，联軍方面除炮兵外在战場上有3个法国师和4个英国师，同时1个法国师和1个英国师以及全部骑兵留作预备队，派去增援博斯凯但在战斗結束后到达的8个土耳共营沒有計算在内。因为法軍把較强的部队留在瓦尔那，而且在那里遭受的捐失比英罩大，所以可以认为在会战当日英法各师的兵力几乎相等一每个法国师豹6000人，而每个英国师豹5500人。这样，实际上作战的步兵将近4万人，并有孤备队約16000

==========第572页==========
    564
    弗·恩格斯
    人，共中包括土軍；看来，这同关于远征軍兵力的报道是相符的（除去病員和外出的部队)。按圣阿尔諾元帅的說法，俄軍的兵力为两个基干师（第十六和第十七师）和两个预备旅（由召回的归休兵粗成，即第十四和第十五旅)，此外还有猎兵第六营。如果各旅所屬的营数齐全，总共应有49个营。每营以700人計算（在这次战年中每营一般不多于此数，虽然在匈牙利战争中每营多50人)，总共有34300人。这个数字和我們的資料提供的駐在塞瓦斯托波尔及其四郊的正規陆軍的总数相近，井且很可能至少有五、六个营留作这个要塞的守軍，因此俄軍参加会战的兵力可能是3万名步兵，这个数字可以說是大致可靠的。据說，俄軍有骑兵6000名，当然其中有許多不过是些哥薩克。联軍兵力的这一明显优势，使胜利失去过分的荣誉，而讀者从我們引自英国报轹的材料中看到，人們正企图把这种过分荣誉看做是这次胜利造成的。看来，双方都表现了同样的勇敢；当然，无論联軍的将軍們怎样夸耀自己的胜利，但他們也决不会設想他們在胜利后能够既不遇到障碍，也不遇到抵抗而旌旗招展、軍乐喧天地直接开进塞瓦斯托波尔。
    会战的秸果虽然在精神上对联軍起了很大的作用，但未必能够使俄軍产生严重的祖丧情猪。这次退却同呂特岑或包岑会战后的情况相似；如果緬施科夫能够像布呂歇尔在卡茨巴赫河会战295前所作的那样，巧妙地从巴赫契藤穎的侧防陣地拖住联軍，那末联軍还会相信，这种毫无結果的胜利不会耠胜利者带来多大的好处。貊施科夫仍然会以雄厚的兵力威胁他們的后方，而在他阿沒有再
    一次把他打敗和最后把他赶走以前，他仍然是可伯的敌人。現在儿乎一切都决定于双方援軍能不能到来，一方面联軍从質备队中抽翻，另一方面俄軍从皮列柯普、刻赤和阿納帕的部队中抽稠。誰

==========第573页==========
    阿尔馬河会战
    565
    能够首先取得数量上的优势，離就能够給对方严重的打击。但是箱施科夫有一个优越的条件：他可以在任何时間放棄进攻而退却，而联軍却被束锏在他們的仓康、兵营和輜重所在的地方。
    目前，塞瓦斯托波尔虽然一面被图，但看来并沒有危險，因为联軍的兵力优势还不足以在两条战钱上作战。但是，如果联軍能在緬施科夫的补充部队开到以前，先得到一支两万人的按軍，一根据昨天晚上我們从哈里法克斯的电部中得到的“尼亚加拉号”输船带到的消息来看，这差不多是可靠的①，一一那末許多問題都可能在数日丙得到解决。不能希望像塞瓦斯托波尔这样的要塞，在遭到严重的、坚决的攻击时能面对暴露的塹壕坚持两星期之八。全部預备队都已由瓦尔那乘船出发，并且应在10月4日或5日到达，但是由哈里法克斯发出的电訊沒有提到到达的日期，因此，不管怎样，塞瓦斯托波尔未必会在10月16日或18日以前陷落。也許积极进行平地战，使它多坚持一些时候；但是，如果缅施科夫及其在联軍后方的机动部队不取得任何决定性的胜利，如果联軍不因时疫而受到捐失，邢末塞瓦斯托波尔必将陷落。根据俄軍的准备情况和士气来看，可以相信，塞瓦斯托波尔要塞只有在拼命的抵抗和惊心动魄的血战之后于会失守。当然，强改和夺取塞瓦斯托波尔的殘酷情况从某些方面說将会胜过阿尔馬河惨象。
    弗·恩格斯写于18票4年10月9日
    原文是英女
    作为验搬于1854年10月26日
    俄文霹自“征約每日論坛报”
    “紐钓每日論去报第4219号
    ①哈里法克斯在加拿大：这句插入語是报紙楫部加的。一裙者注

==========第574页==========
    5C6
    弗・恩格斯
    俄国的兵力
    我們完全可以暂时让約翰牛和雅克佬296为阿尔馬河会战的“光荣胜利”而狂欢，为塞瓦斯托波尔的陷落而預配。多瑙河和克里木的軍事行动，不管对盟国和欧洲资产阶额自由派陣营有多大关系，对俄国是沒有很大意义的。这个国家的重心决不会受到这些軍事行动結局的影响，然而对于联軍，在克里木失敗和被迫退却可能意味著陆战长期中断和士气受挫，他們只有怒过极大的努力才能重振士气。
    最近，我們收到了有关俄軍兵力区分和最近調动的可靠消息，把这些滑息汇集在一起，看一下已經作战的俄軍兵力同锻重总数相此占多小的一部分，其余的兵力父可能采取什么行动，这也許是有意义的。
    大家知道，俄軍由以下儿部分粗成：
    一、力軍队
    近卫軍和撼弹兵粗成的精銳部队2个軍，有76个步兵营、92个骑兵速、28門火炮。
    6个燕干常，有300个步兵营、192个骑兵速、67"火炮。3个騎兵軍，有176个阶兵速和6"門火炮。
    共計376个步兵营，460个骑兵谨，996門火炮。

==========第575页==========
    俄国的兵力
    5G7
    二、地区軍队
    券兰年，有12个步兵营。奥速堡軍，有10个步兵营。西伯利亚軍，有15个步兵营。
    高加索軍，行55个步兵营、10个騎兵速、180門火炮。高加索軍的酒备部队，有6个步兵营、2个騎兵速。高加素基干軍，有7个步兵营。
    共計176个步兵营，12个翁兵速，180門火炮。
    三、哥藤克和其他非正規部队
    約700个阶兵速，2个步兵营和224叮火炮。
    四、頂备部队
    1.内勤部队約0个营（不包括殘廢兵）和77个惩戒队。
    2.主力重队的预备部队：近卫軍和弹兵2生个团的第四、第五和第六营(每团3个常)，基千年72个团的第五和第六营（每团2个营）；共卧216个营。
    所有这些孤备部队已經征召服兵役并已全部儒成，因而已經开始用最近一次征召的30万人給各团镉粗第七和第八营；因此，上逃216个营可以列入总数，这样就有726个步兵营、472个正規骑兵連、700个非正規骑兵速和大大超过1000門的火炮。关于骑兵和炮兵预备部队的辐粗情况，在俄国国外知道得很少，所以沒有包括在这个总数里。
    幸好，这个数目实际上并沒有表面上那么骇人。要确定俄国宾正能用于欧洲战争的軍队人数，就必须从总数中除去西伯利亚軍、内勒部队和至少-·牛的哥棒克；那末，剩下的豹有650个步兵

==========第576页==========
    568
    弗·恩格斯
    营、472个正規骑兵連和350个非正規骑兵連以及約1200門火
    炮。这些部队至少有52万名步兵、G2000名骑兵和3万名哥薩
    克，也就是60万人多一点，他們分布在从里海沿黑海和波罗的海到白海的整个边界上。
    从对土耳其的战争开始以来，在帝国南部边界陆藏参加作战以对抗联軍的有下列部队：
    1.第三、第四和第五基干軍及其部分预备部队，但大部分预备部队还在途中。
    2.3个高加素軍的全部。
    3.第一基干軍的2个师（骸軍兵力的三分之二），預备部队不在内。生.在克里术的第三骑兵（是尉兵）軍的一部。
    战局开始前，这些部队共計为24万人，但是現在至少已减到184000人；其中84000人可以算它是具薩拉比亚軍团，54000人在克里木或正向那里調动，46000人在高加索。
    到8月底，在波罗的海地区有：
    在芬兰的第六f的瓶备部队…*…16800人芬兰軍412000人近卫軍及其预备部队……66800人在列熊再的掷弹兵軍的一部分………10000人
    共計*…105600人
    在波兰或向那里調动的有：
    挪彈兵軍的共余部分及其預备部队：55000人第一軍和第二軍及其領备部队*…120000人哥蔬克和各軍的骑兵”30000人各种预备部队………5000人
    共計…230000人

==========第577页==========
    俄国的兵力
    569
    把所有这些加在一起約为575000人，这个数目加.上奥速堡軍（在阿斯特拉罕）、1个預备队骑兵軍以及駐在白海地区和其他地方的部队，就得出上面所說的总数。駐波兰的部队中，約3万人
    在行軍途中，約2万人担任华沙的守备部队，韵10万人占颌了I旧
    波兰王国境内的稚斯拉河右岸，井且約有8万人作为預备队鞋在沃倫和波多利亚的布格河和德涅斯特尔河沿岸地区。因此，俄軍的主力，包括穿戴讲究的近卫团和擲彈兵团在内，都集中在彼得堡一霍亭一棧，即沿帝国西部边界一機。但是这同时也表明，部队并不是駐扎在最重要的陣地上。由一个近卫师替换下来的擲彈兵部队离开了列難里，并同其余两个近卫师一起开往波兰：这两个近卫师所屬的每个团有4个营，只有第五和第六营留在被得堡。所以，西部的軍队已經超过27万人，井且开来同他們会合的还有3个預备队骑兵軍，他们們还根本沒有参加过作战；这使西方軍团冷加到30万人。
    現在，軍队的配置已翘改变。占顧波兰王国东南部的10万人渡过雉斯拉河沿奥地利边界占颜了陣地。駐沃倫的8万人派往波兰，使軍队沿这个界境构成棉亘的一棧。近卫軍、擲彈兵（随着部队到达的情况，可能还有各骑兵軍)則在后方占頠中央陣地。在冬季，由于波罗的海精冰，可以从那里再临时抽出一些部队。到5月，用来镉成各团第七和第八营（即新铜营，共計192个营，13一14万人)的新兵，就会受到足够的訓练来接替他們的位囹。
    因此，很明显，尼古拉很少为帝国南部发生的事担心，因为他已在波兰最好的战略陣地上集中了30万人。这也确实是最好的陣地。它像楔子一样插在普魯士和奥地利的中周，从翼側包图着它們，而它本身又有軍事学术同自然相結合所能提供的最坚强的

==========第578页==========
    570
    弗·恩格斯
    防御手段作为掩护。拿破龠深知被椎斯拉河及其支流环抱的这个地区的軍事价值。他在1807年战局中骨把这个地区当作自己的作战基地，直到夺得了但澤为止。但是他一直沒有注意在这里設防，桔果在1812年退却时付出了很商的代价。而俄国人，特别在1831年以后，却做了他們前人所忽腿的事情。莫德林（即諾沃-格奥尔基也夫斯克)、华沙、伊万城、布列斯特一里托夫斯克构成一个完整的要塞体系，它在战路的配合方面是举世无双的。遭敗的部队只要获得耠养，便可利用这一体系抵抗此自己强大一倍的敌人，而要切断整个这一地区的补給钱，那还是从来沒有人武图解决的問题。熟悉这个地区的一位德意志軍事著作家說过：整个这一复杂的要塞体系，证明俄国人的企图与其說是防御的，不如說是进攻的。建立这一体系的目的不是为了所在地区的防御，而主要是为了利用它作为向西方进攻的基地。
    仍然有人相信，如果塞瓦斯托波尔失守，尼古拉将請求曦和1但是俄国速三分之一的王牌都还沒有用上，哲时失去塞瓦斯托波尔和舰队，对这个巨人来說算不了什么，因为塞瓦斯托波尔也好，舰队也好，对他都不过是小玩意。俄国完全明白，对它有决定意义的战区不是敌軍能登陆的沿海地区，而是大陆内地，因为在这里可以調动大軍集中作战，而不致在徒劳无盆的海岸防御中分散兵力去对付随时都能逃逸的敌人。俄国可以丧失克里木、高加索、芬兰、圣彼得堡和别的边区，但是只要不触及它那个以莫斯科为心藏而以設防的波兰为右臂的躯干，它是锵毫用不着让步的。
    可以說，1854年的主要軍事行动不过是载入1855年编年史的民族大战的小小序幕而已。只有当俄国主要的西方軍团和奥地利軍队彼此对抗或者互相携手出現在舞台的时候，我們会看到

==========第579页==========
    俄国的兵力
    571
    同拿破侖的历火大战相似的宾正的大規模战争。并且还有可能，这些战季只是共他更激烈的、更有决定意义的战争的序幕，即欧洲人民群众反对那些目前胜利的和自以为巩固的欧洲专制暴君們的战争的序幕。
    弗·恩格斯写于1854年10月16日
    原文是英攵
    作为社跪救于1854年10月31目
    俄文部自“疑钓每日输埃报”
    “缸韵每日阶坛报”第4223号

==========第580页==========
    572
    弗·恩格斯对塞瓦斯托波尔的圍攻
    在阿尔馬河会战以后，联軍在克里木的主要成就就是腊格倫助爵由阿尔馬河向巴拉克拉瓦的著名的側敌行軍；由于这一行軍，战局的明显任务一攻占塞瓦斯托波尔一一就縮小为对俄国要塞的一部分（而且是最薄弱的一部分）进行coup de main〔突然襲击]；固然，这次行动預定要消灭俄国舰队、破坏造船厂和軍火库，但是規定联軍在完成这个任务后必须立划撒退。整个行动表明，情况就是这样。这就是放棄对要塞的北部正面，即瞰制整个要塞和唯
    一能使攻击具有决定意义的北部正面的攻击；因而，这就是远征軍公开承认沒有能力完成自己計划中规定的任务：完全玫占塞瓦斯托波尔。然而，像我們以前所报道的，人們正是用了无数充滿夸張詞句和含糊空話的篇幅，把这次行軍吹嘘成指挥艺术的杰出表现。就速在当地派有記者的倫敦各大报紙，也只是在一个月以后，而且看来是得到政府的暗示以后，才透露了其情。例如，倫敦“泰晤士报”只是在10月28日才公布了其实情况，它槛慎地暗示：到目前为止，整个战局的任务看来只解决了一小部分，而海灣北面的堡垒，如不自願按降，就未必能够攻下。当然，“泰晤士报”希望这些堡垒会彬彬有礼地投降，因为一且要塞的主要部分被攻占，一切附屬工事就一定要投降。事实上，不是北堡依靠塞瓦断托波尔，相反地，是塞瓦斯托波尔依靠北堡，而且我們很担心，单凭我們同行

==========第581页==========
    对塞瓦斯托波尔的政
    573
    的想像，是不足以攻取这样坚固的要塞的。
    不管怎样，自从上面談到的这次“光荣的行軍”以来，联軍沒有作出一点多少值得夸爆的事情，因此我們不能够责难我們的英国同行对这次行軍如此大吹大擂。至于这次圍攻的經过，目前还殿于大概連他們自己也宁颜尽量少談的話题。但是，既然我們首先应当态度公正，也就不必那样客气。事实是，在这場本来已經够奇怪的战年中，这次固攻是最奇怪的事情之一。看来，这次战摩中的特点，就是深信野战工事是不可改占的。首先从沃耳特尼察說起，俄軍在那里用旧式的炮击法进行了儿小时的轰击，然后武图以强攻夺取工事，但是沒有成功。在卡拉法特，俄軍甚至不敢攻击。在锡利斯特里亚，筋单的土质工事擋住了进攻者的主要突击，并且当这种工事儿乎已被夷为平地时，它仍然在抵御敌人猛烈的改击。还有，現在在塞瓦斯托波尔，簡单的野战工事錢竟荣幸地看到自己面前架股着大量的破城炮队和比攻打最完善的要塞所用的还要多得多的重火炮。这次圍攻非常突出地证明了一个事实，即在长八的和平时期兵器由于工业的发展改进了多少，作战方法就落后了多少。假如拿破侖看見在塞瓦撕托波尔城外架起八英寸和十英寸口徑火炮的炮队，他定会哈哈大笑。但是，这还远不是事情的全部。
    联軍約在10月1目占顧了陣地，但是在10月8日或9日开始挖掘塹壕，而且到10月17日还一炮未发。这次拖延的原因是火炮未能更早地运到当地。它們总共只需要通过四、五英里的路程，而且地面坚硬，只有一些起伏不大的斜坡，有一段还是已經铺好的不坏的道路。但是沒有馱藏的牲口。在牲畜比任何地方都多的克里木，竟然沒有馱撒的性口！在拜达尔谷地，从黑山頂可以看見許多腱牛，共数量之多足以把整个联軍舰队拖过高山而有余。

==========第582页==========
    574
    弗·恩格斯
    但是拜达尔谷地是哥瘫克自由通行的地方，联軍骑兵去製击时可能遇到这些可伯的敌人。此外，联軍应当与当地居民保持良好的关系而不去使犯他們的财产。英国报紙企图以这些遁辞来避免承认事实的，相：腊格倫和康罗貝尔虽然从南面封皱了塞瓦斯托波尔，但本身艾被缅施科夫的警戒部队封鑽在黑河旁边。情况正是如此，这一点只要用下递事实就可以证明了：根据所有的报道，包括最近的报道，联軍被迫食用咸肉，因为他們不可能得到僻肉了。
    10月3日，俄軍5个营在因克尔芒附近渡过黑河，而且他們被允許自南面进入要塞，“因为这对联軍只会有利”。多么别开生面的俄法！我們所說敌人已經被击遣、被瓦解、被歼灭，但他例却在联軍眼皮下面把3000人派进塞瓦斯托波尔。敌人是否有某种理由这样作呢？如果敌人有理由把这些部队派进要塞，那末腊格偷也有他自己的理由客客气气地让他們进去。他认为城市会过于拥挤；有什么根据，現在还不清楚。不管怎样，俄軍除了防畿以内有4不方英里的地区外，还有整个北岸和在它后面的全部地区，在10分钟内便可以把一切多余的部队調往那里。把仅有一面被封锁的城市說成已翘过于拥挤，这无論如何是荒謬透頂的。
    在最初得知登陆的消息时，我們管预言过，如果战爭拖延下去，时疫将是联軍最凶恶的敌人。现在时疫正在猖嘛，至少就英軍而言，由于工作做得很糟，情况更加严重。的确，由于这一原因，病員很少得到照顾，以致腊格份助僻不得不对医务人其严厉申斥。但是情况还不仅如此。医官在君土坦丁堡，药品的储备在瓦尔那，而病員在巴拉克拉瓦。对于路易·波拿巴不久前在布倫所讲的新軍事論点，即一支軍队要占颜良好的陣地，必须配图成三角之势，这难道不是最好的实例嗎？随着季节轉冷，茨病加剧了，团队人数逐

==========第583页==========
    对塞瓦斯托波尔的攻
    575
    渐减少，一英軍一个团出征时是1000人，現在有战斗力的兵士不会超过600人，一一而軍事行动仍然那样迟緩地进行。最高統帅部的陈規旧套一一40年和平环境中割练的成果，是不可能被这些小事动搖的。让軍队毁灭吧，只要能根据女王陛下的条例夺下塞瓦斯托波尔就行了！
    在通常的图攻中，圆攻者总是竭力使先头炮队尽量接近敌人的工事，600一700碼就算是很远的距离了。然而根据腈格倫的說法，在像这一炎这样的大规模图攻中，并且图攻的父多牛是简单的野战工事，就应当用相反的方法。敌人让我們接近到700碼，但是我們决不应当做敌人所希望的事情，这便是腊格偷的說法。于是他把自己的炮队配置在2500-一3000碼的距离上；如果战报在这
    一方面留有哪怕最知微的可疑之处，我們就会认为这一事实是不可能的。以后，他接近到1500一1200碼，并且对于为什么不开火这个問题，他憝于說：破城炮队要想进行有效的射击，应配置在距璀备打开缺口的工事300或400碼的距离上！在远距离的炮队内
    一定有朗卡斯特炮297和十英寸的远射程炮，因为英国炮兵显然有这样的見解，即这些火炮像望远簧一样，只适用于远距离。的确，完全适用于海軍炮兵的这种远距离射击，在应用于陆軍炮兵时造成的混乱超过了它带来的好处，这些可笑的炮队便是例子。
    引起这种种天才的巧妙战法的塞瓦斯托波尔的向陆一面的工事，是由下列几部分粗成的：在西面（法軍在这一面攻击）有卡兰亭炮台凸出的一个或两个正面。它的后面是带射孔的垒墙，这道垒墙
    一直延伸到卡兰亭灣的尽头，它的憝点是筑在山崗上的圆形塔楼，这个塔楼是周图土质工事的内支撑点。从这里判港穋的尽头筑有粕3英尺厚的垒墙，它从西南面环繞著塞瓦斯托波尔。这段垒墙尽

==========第584页==========
    576
    弗·恩格斯
    管很容易整修好，但据說完全不适宜于防御，因此在它前面另有不大的土质工事作掩护。由港鹭的尽头向东到軍港（英軍攻击的正面)，如果不算和上逃塔楼相类似的周图有眼鲠堡作掩护的两个塔楼，总的說沒有什么正規的防御工事。此外，这里还有一些不正規的土质工事，如果相信比达耳夫上尉发表的在当地输制的草图是符合实际情况的，那未这一切只构成了一个极寻常的营垒。不管怎样，这些草图中只标出了一道由一些背面敏开的工事构成的防畿；这里沒有俄軍非常喜欢的闲合式多面堡。但是很难相信，全部情形就是这样。如果的确只需要夺取这一道防镂的話，英軍也許早就用白刃战把它攻下了。必須考虑到，后面还有第二道多面堡防綫。
    俄軍在全部工事里都配有海軍重炮，这是他們能够为这些火炮找到的最好的使用場所。但是他們的射击技术极差。他們日夜不停地用这些火炮射击敌人，而一百发炮彈只有一发命中目标。可能正是这种拙劣的射击促使腊格偷助爵把堑壕挖在3000碼远的安全距离上。据报道，經过联軍舰队和陆軍3天的炮击后，英軍在自己的攻击正面上打开了一个缺口；而法軍在攻击正面上还沒有做到这一点。一当他們打开缺口，就应开始强玫。如果我們不是从可靠方面得知联軍在多远的距离上配置他們的炮队，那末用200門如此大口徑的火炮需要三、四天才能粉碎这些防御工事的抵抗，是令人难以置信的。
    这就是我們对迄今获得的精果所能报道的切，不管这些行动的結局如何，可以肯定地設，对塞瓦斯托波尔的園攻在战史上将是独一无二的。
    弗·恩格斯写于1854年10月30月
    原文是英文
    作为肚治款于1854年11月15日
    俄文器自“紐钓每日論坛报
    ·温钓每日途岳报”第4236号

==========第585页==========
    577
    弗·恩格斯
    克里木战局298
    今天本报刊載了“波罗的海号”輪船昨天带来的克里木战区的消息，它們充滿一种新的情籍，这无疑将使本报讀者威到屡惊。在这以前，英国报刊的部論和英法記者对战季进程和前景的論迹，一貫带有傲慢和过分自信的特色，而現在却流露出惶惶不安的戚情，甚至有些惊慌失措。現在大家都承认联軍过去宣揚的那种对敌优势已不存在。塞瓦斯托波尔此预料的要坚固，緬施科夫作为一位将軍比預料的更有才干，而他的軍队也比預料的要多得多。法軍和英軍現在不是一定会取得决定性的胜利而是有可能遭到可耻的失敗。本报驻利物浦記者一一位有爱国热情和抱有本国人的偏見的英国人一所猫写的是这种情籍，英法两国政府十分坚决的行动中所表現出来的也是这种情猪。它們拚命地努力，以求加速向塞瓦斯托波尔增援。联合王国已怒派出了最后的一兵一卒；許多輸船用于运输。5万名法軍开赴前镜，并希望都能及时赶到战区，参加最后的决战。
    本报在星期六會刊登大盘文件，主要是有关闲攻的起初各阶段以及舰队之間的局部成功的、但总的說则是不順利的合作等問題；今天我們补充发表关于利普兰迪对巴拉克拉瓦的联軍猛烈攻击的公报和战斗行动进一步发展的粽合报道，应当承认，这些战斗

==========第586页==========
    578
    弗·恩格斯
    行动对联軍都是很不利的。仔細研究这些文件就可以看出，联軍处境虽然困难，甚至合人担忧，正像我們會不止一次地指出过的那样，但是未必像本报駐利物浦記者所威到的那样严重。我們并不认为有比被迫撤退和登輪回国更糟的情况在威胁他們。从另一方面看，他們仍然沒有失去以死排的强攻夺取塞瓦斯托波尔的可能性。但是不管怎样，我俏认为应当在英法本土的援軍到达克里木以前就解决問题，战局显然到了糖折点；由于已經进行的机动以及造成的錯头和疏忽，战局的性质已經明确，它的結局也已經預先注定。我們已經有了关于主要事件的不容昏辯的可靠情报，現在可以对战局的整个进程作一簡要的叙远。
    现已查明：当联軍在旧堡附近登陆时，緬施科夫指探的部队共有42个步兵营和2个骑兵团（还有一定数量的哥薩克沒有計算在内)；塞瓦斯托波尔的守軍則是由海軍陆战队和水兵组成的。这4织个步兵营厨于第十二、第十六及第十七步兵师。假定每营滿额时是700人，那就共有步兵29400人，殚同2000驃骑兵以及哥薩克、炮兵、工兵和地道爆破兵，这支部队共有32000人。箱施科夫以这样的兵力是不能阻撓联軍登陆的，因为如果阻撓登陆就会使自己預备兵力不足的部队处于联軍舰队炮火之下。只有可以硒性
    一部分兵力的大軍，才能派出一些部队进行小規模的軍事行动：击和夜整敌人正在登陆的都队；但是俄軍在这时却需要每一个兵士去进行当前的决战。此外，俄軍的步兵叉最不适于小規模的軍事行动，他們成纵队以密集队形作战时才能发揮威力。至于哥隧克，则适宜于那种通常以罕获某些战利品为目的的更小规模的战斗。同时，看来克里木战局表明：最近0年来使哥莲克逐渐棘变为正規部队的做法挫伤了他們个人的进取精神，并且把他們弄得

==========第587页==========
    克里木战局
    579
    已經蚜不适于非正規勤务，父不适于正規勤务。看来，他們现在既沒有在前哨内或独立部队内执行勤务的能力，也沒有在队列内向敌人攻击的能力。因此，锻軍动用每一刀每一枪来进行阿尔馬河会战是正确的。
    在这个河岸上，32000俄軍遭到了55000联軍的攻击。兵力对比儿乎是一此二。当联軍已有将近3万人投人战斗时，緬施科夫便下合退却。当时参加战斗的俄軍不到2万人，如果企图继續扼守陣地，俄軍势必要将全部预备队投入饿斗，粘果就不是退却，而是被粉碎。当联軍由于互大的兵力优势已胜：利在握时，緬施科夫就停止了会战，用孤备队掩护退却，并克服了博斯凯的迂迥运动在他的左翼所引起的一度混乱，“秩序井然地”撤离了战場，旣未受到追击，也未受到惊扰。联軍辯解說他們沒有骑兵可以用来追击，但是，俄軍总共也只有两个蹑骑兵团，一无論如何比联軍的骑兵要少，一一所以应当承认这种辯解是不能合人信服的。像措尔恩多夫、埃劳、博罗迪諾等会战299一样，俄軍步兵虽然已被击敗，但仍然证明卡瑟克特将軍对他們的評价是正确的，这位會指探一个师同俄軍作战的将軍公开說：俄軍“是不会惊慌失措的”。
    但是，如果說俄国步兵保持了沉着和筑定，辆施科夫自己却完全惊慌失措了。联軍数量上的巨大优势加上攻击时出乎意料的坚决勇猛精神，一度打乱了额施科夫的計划，使他打消了向克里木内地退却的念头，而向塞瓦斯托波尔以南运动，准备扼守黑河地区。这是一个不可原諒的大錯謨。如果他从阿尔馬高地观篡联軍的全部种地，就完全可以准确地估計出敌人的兵力，最多也不会有5000人的腿差。他应当知道：虽然联軍在数量上占有相对的优势，但是还不足以既留下罩队监限塞瓦斯托波尔，叉同时向克里木

==========第588页==========
    580
    弗·恩格撕
    内地追击。他应当知道：如果在沿海一带联軍同他的兵力对比是
    二比一，那未在辛费罗波尔附近，他便能以两倍于敌的兵力对抗敌人。尽管如此，正如他自己承认的，他却退向塞瓦斯托被尔以南。不过在他沒有遇到联軍牛点阻碍而完成了这次退却，并使部队在黑河南岸的山崗上休息了一两天以后，他决定剃正自己的錯誤，共办法就是由黑河向巴赫契薩韬进行冒險的側敌行軍。这种做法蓬背了战路上的一个基本原則，但有希望获得很大的成果。既然已經在战略上犯了錯腿，那就很难避免錯的后果。这时，問题只在于是对这种后果忍受到底有利呢，还是再来第二次然而已經是有意藏地进行的不正确的运动来避开这种后果有利？我們认为，在这种場合，緬施科夫在敌人活动范图内大胆地进行側敌行軍，从而憝止在塞瓦斯托波尔周图不合理的“集中”配置，是完全正确的。
    但是，由于平庸的战略家和墨守陈规的将軍們的努力，两个敌对軍队的运动都采取了在实战中从未見过的形式。側敌行軍廉像霍乱流行似的，蔓延了对垒的双方。在麵施科夫决定从塞瓦斯托波尔向巴赫契薩赖側敌行軍的同时，圣阿尔諾和腊格偷也想从卡特希向巴拉克拉瓦运动。俄軍后卫和英軍前卫在梅肯集农庄（它是用后来成为俄国海軍上将的一个苏格兰人的名字命名的)附近遭遇，很自然的，前卫击渣了后卫。因为我們已經在“論坛报”对联軍的側敌行軍从战略观点进行了部远，所以现在沒有必要再来重复。
    10月2日或3日，塞瓦斯托波尔被图，联軍占领了瓶施科夫刚刷放莱的那些陣地。从此，著名的塞瓦撕托波尔的图攻便开始了，战局也随之进入新阶段。在这以前，联軍占有无可伞辯的优势，可以为所欲为。他們的舰队掌握着制海权，保障了登陆。登陆

==========第589页==========
    克里木战局
    581
    以后，他們在数量上占优势，而且无疑有較高的战斗素质，这就保证了在阿尔馬河取得胜利。但是，現在已开始形成軍队脫离自己的基地在敌国作战时迟早不可避免的那种均势。藏然，颍施科夫的軍队仍然沒有露面，但是它的存在使联軍不得不把预备队正面向东配置在黑河。因此，園改部队本身便大为削弱，在数量上只比塞瓦斯托波尔的守軍稍占优势。
    缺少毅力、沒有系铳（特别是英国陆海軍各主管部門的协作方面)、地形困难，而主要的是英国各軍事部門一不論是后勤部門还是作战部門一那种无法克服的墨守陈規的习气，使其正的图攻战推迟到10月9日求开始。在这一天，格于在距俄軍工事1500一2500碼的远距离上挖掘了塹壕。这个在图改史上从来沒有看見过也沒有听到过的事实证明，俄軍仍然能够固守要塞四周至少一英里以内的地区，而且的确扼守到10月17日。17日早是，图攻作业已推进到使联軍可以开炮的距离。本来炮击很可能还要再拖延儿天，因为联軍在这一天根本沒有做好开炮的准备，但是来自英国和法国的消息推动了他們，这些消息說：由于将在10月25日攻下塞瓦斯托波尔，現在举国欢腕。这当然激起了軍队的斗志，并且为了安定軍心，便不得不开炮。秸果是联軍以126門火炮对抗200一250門火炮。但是英国人和法国人屡次用来稳定與論的沃邦的著名原理却說：
    “图政是一种可以象数学那样特确地引算出结果的軍本行动，如不受外来因素的妨碍，它只是时固間题。”
    这个著名原理是以这位工程师的另一原理为基酬的，那就是：
    “在阻攻时，改击的火力是可以取得对防御火力的优势的。”

==========第590页==========
    82
    弗·恩格斯
    然而在这里，在塞瓦斯托波尔城下，情祝恰恰相反：在开始射击时攻击的火力絕对弱于防御的火力。后果立刻显示出来：俄軍在儿个小时内就迫使法軍皰队沉寂了，并且整日同英軍炮队进行了几乎是势均力敌的战斗。为了轉移俄軍的注意力，联軍进行了海上玫击，但是进行得并不比陆上好，也沒有取得更大的战果。法国軍舰攻击卡兰亭炮台和亚历山大罗夫炮台，以支援对这些炮台的陆上攻击，如果沒有这种支援，法軍无疑会遇到还要激烈得多的回击。英国軍舰攻击了海港的北部，其中包括康士坦丁炮台、电报局炮台和在康士坦丁炮台东北临时构筑的炮台。邓达斯海軍上将，这个谨旗的人，命命自己的舰队在距炮台1200碼处抛錨，一他显然是赞成远距离射击的。但是，在軍舰同岸防炮台的战斗中，軍舰如不能进到距炮台200碼或者更近的距离，以便准确地击中目标并获得最大的效果，就一定要打敗仗，这是早就明确了的問題。总之，邓达斯把自己的舰队置于毁灭性的炮火之下，如果不是艾德蒙·莱昂斯瓣土赶来援数，他一定会遭到相当大的捐失；看来当时莱昂斯几乎是逢背了命合而率领3艘战列舰尽可能地接近康土坦丁炮台，使炮台受到一定程度的破环，同时他自己也受到了捐失。由于英法海軍将领們的报告直到現在只字不提炮台的实际破坏情况，我們不得不认为，在这里，也和在博馬尔松德一样，蒙塔郎具尔式岸防工事一堡垒与穹窖炮台一一能够經受住数量多
    一倍的舰炮的轰击。这一点尤其合人惊奇的是，这些炮台暴露的石砌体就同现在已为大家确知而且部分地已在博馬尔松德表明的那样，經不住架骰在岸上的海軍重炮24小时的酸坏射击。在这件事情以后，法軍几乎完全停止了射击好儿天。英軍因为炮队配置得距俄軍防镜較远，同时比起他的盟友来拥有口徑較

==========第591页==========
    克里术战局
    583
    大的火炮，所以能够继續射击，井且迫使俄軍一个石质多面堡的上层火炮停止射击。海上攻击沒有继镀进行，这是对穹窖炮台表示敬畏的最好证据。俄軍在阿尔馬河会战中的防御使胜利者大为清醒。在每門被击毁的火炮的位置上换上了新的火炮。白天被敌人破环的每个射孔，在夜周父修好了。在土工作业方面，当联軍沒有采取措施以获得优势以前，双方的情形儿乎是相同的。腊格倫助爵发出的“顾惜城市”的可笑的命合取消了，于是炮击开始了，对集結的部队的集中轰击和它所起的疲憊作用，看来使守甲受到了很大的捐失。此外，在炮队前面还派出了猎兵，利用各种掩薇物瞄准射击俄軍的炮手。同在博馬尔松德一样，米祖式步枪起了很大的作用，重炮和米涅式步枪在儿天内杀伤了大部分俄軍炮手。水兵遭到了同样的命运，而他們是守軍中使用重炮最熟练的人。于是，不得不采用被圍守軍的常用手段，即步兵在幸存的炮手指导下使用火炮。但是很容易骰想，他們的射击几乎毫不起作用，因此图攻者就有可能使堑壕越来越接近要塞。据报道，他們在距外圍工事300碼的地方挖掘了第三道平行壤。我們还不知道，在这道平行壕里配置了什么样的炮队，現在只能指出：在正規图攻中，第三道平行撩总是挖掘在被攻击的工事的斜堤脚附近，也就是距壕沟50或60碼左右的地方。如果这个距离在塞瓦斯托波尔城外被加大了，那末我們只能认为这证实了某些英国报舐的看法，即防畿的沒有規則不但使英国工程师們无法发挥创造才能，而且把这些神士們弄糊途了，因为这些紳土們虽然能够按照所有的現成規則摧毁正規楼堡的正面，但是一且敌人不按照在这个問随上公认的权威所制定的規則行事时，他們便束手无策了。
    既然决定从南面攻击，就必须使平行壕和其中的炮队指向一

==========第592页==========
    584
    弗·思格斯
    个或者至多两个明确規定的正面。应当集中力量攻击两个（最多
    三个)相邻的外堡。这儿个保垒一經破坏，其余的外图工事就会失去作用。如果联軍采用这种方法，集中全部炮兵轰击一点，那就会立刻很容易地取得巨大的火力优势，并且大大縮短图攻的时間。根据平面图和地图来判惭：从卡兰亭炮台起到内灣末端止的正面，也就是法軍現在攻击的正面，可能是最适于进玫的正面，因为破坏这一正面以后城市本身就完全暴露出来了。联軍拥有的130門火炮本来可以保证在这个有限地段上很快造成火力优势。但是，联軍沒有这样做，他们希望英軍和法軍都能独立行动，粘果形成了一种史无前例的圍攻法，就是使长达？英里多的垒墙都同时受到炮击。这种玫击方法是从来沒有看見过也从来沒有听到过的。它使防御者有可能在寻常的棱堡工事和眼疑堡内让全部250門火炮同时参加战斗。要知道，一个楼堡正面未必能够容納20門以上的火炮，而在一般的圆攻中能够参加防御的正面不会超过3-一4个。可能，联軍的工程师們以后能够为自己这种奇怪的战法找出很有力的論据，但是，現在我們只能作出这样的桔論：他們不能找出防御方面最弱的地点，为了不使这些地点漏掉，只好对全畿进行射击。在这期間，双方都开来了援軍。利普兰迪对联軍前啃进行的而且局部成功的猛烈改击表明：俄軍还拥有比额施科夫带到巴赫契燕朝去的更雄厚的兵力。但是到现在为止，他們还沒有雄厚到足以进行一次胜利的会战。考忠到图攻者所取得的胜利，考虑到随若图攻者向城墙接近，防御者的相失将按几何极数日漸增大，考虑到防御者仍然坚守着外图工事，而要塞图璃的防御显然已經削弱，我們可以期待在11月9日到15日之間出现决定性的箱果：不是城市的南区陷落，就是联軍遭受决定性的失敗而被迫放棄園攻。

==========第593页==========
    克里木战局
    585
    但是必须指出，这样的预言总是随情况而定的，而这些情况在离开战場这样远的地方是无法完全估計到的。
    弗·总格斯写于1854年11月9日
    原文是英文
    作为肚崙栽于1854年11月27日
    俄女爵自“盘钓每日命坛报
    “湿钓每日胎坛报“第446号

==========第594页==========
    586
    i
    弗·恩格斯巴拉克拉瓦会战0
    从欧洲来的“阿非利加号”輪船便給我們带来了3天的消息，但其中除淡到許多伤病員被活活燒死在一个医院里的修事和其他開所未明的災难以外，沒有任何重要的战区新開。关于11月5日那次激烈而沒有明确秸果的会战，“波罗的海号”輪船會带来过前短的消息，現在我們又得到了腊格倫助僻的簡短的报告，但还沒有得到参与会战和目击实况的記者的群細的和生动的报道。由于战年中的困难增多，而且还在继锁增多，在英国和法国不安的情豬很严重一比表面上所能看到的严重得多。塞瓦斯托波尔在互相比赛勇敢和舾牲精神的联軍的猛攻之下的頑强防御、不願投降，被认为是很大的凶兆。今天本报所藏的摘自倫敦“泰晤士报”的消息，证明情籍已在变化，疑虑开始滋长，这种疑虑甚至可以看做是絕望的最初征兆。因为缺乏有关11月5日会战的群細材料，我們对这次会战还无法部論，所以今天只能款欲这次会战以前有关圆攻的
    一些事件。
    10月25日，塞瓦斯托波尔图攻战的緩慢单闕局面第一次被戏剧性的事件打破。在这一天，俄軍攻击了掩护图改部队的联軍陣地；并且由于这一次双方比較势均力敌，桔果和阿尔馬河会俄完全不同：这次参加战斗的几乎全是骑兵，而在啊尔馬河会战中骑兵事实上根本沒有参加。俄軍这次是进攻者而不是防御者，联軍則

==========第595页==========
    巴拉克拉瓦会战
    587
    拥有陣地坚固这一个优越条件。誠然这次会战也几乎和啊尔馬河会战一样，双方不分胜負，但优势屬于俄軍。
    在塞瓦斯托波尔灣以南的格拉克列亚的赫尔松祖斯牛岛和克里木草原之間，有一片丘陵地从流入塞瓦斯托波尔灣的黑河口向西南伸展。这片丘陵地的西北面緩锾朝塞瓦斯托波尔倾斜而下，朝巴拉克拉瓦的东南面則大部是峭壁悬崖。对于占顧赫尔松祖斯的联軍来說，这个丘陵地是天然的防御陣地，可以用来对付任何企图解圆的俄軍。但是不幸得很，英軍的“作战基地”，舰队用的主要港口和补給品的集中地都在巴拉克拉瓦，而巴拉克拉瓦則位于这个丘陵地东南約3英里处。因此必須把巴拉克拉瓦包括在防御体系丙。巴拉克拉瓦周图是一連串极为参差不齐的高地，这些高地从上述丘陵地的南端沿着海岸向正东和正西伸展，并且几乎同所有的克里木丘陵一样，向西北的一面逐渐倾斜，而向东南的一面則是陡娟的悬崖。在这两群高地形成的夹角里是一片略带起伏的不原，平原向东逐渐隆起，以陡坡憝于黑河河谷。
    这片平原的最显著的特点是丘陵和小高地相交錯，它們向西北和东南伸展，把我們称为格拉克列亚的山簪同南海岸的山地速接起来。在巴拉克拉瓦以东和东北钓3英里处的那块高地上，联軍构筑了由4个多面堡粗成的第一道防綫，这些多面堡掩护着通往巴赫契薩赖和黑河上游的道路，它們是由土軍防守的。第二道防粒是正对若巴拉克拉瓦构筑的，一直伸展到由沿海丘陵和格拉克列亚山巒构成的夹角的頂点，而格拉克列亚山脲由駐扎在附近的法国博斯凯将軍的师防守。由此可見，如果說英軍步兵、海軍陆战队和水兵所防守的第二道防機轉为从翼側掩护这一镂的法軍多面堡防畿，那末突出在前面約2英里处由土軍防守的第一一道防钱

==========第596页==========
    588
    弗·恩格斯
    則不仅得不到任何支援，而且合人奇怪的是，这道防楼的位置还不同可能出现敌人的道路相垂直，而是几乎在这条道路的延长畿上，这样俄軍就可能逐一夺取这4个多面堡，夺一个就占住一个，不会遭到尚未夺取的多面堡的特别猛烈的抵抗。
    联軍在巴拉克拉瓦这一面的陣地由土軍駐守，他們在多面堡即第一道防犧内进行防御和巴拉克拉瓦相邻的高地由英国海軍陆战队占頜；在巴拉克拉瓦以北的谷地内驻有第九十三苏格兰步兵团和几支由痊愈的伤病人員組成的部队。再往北是英国骑兵的营地，而在格拉克列亚高地上則驻有博斯凯将軍的步兵师的前卫。
    10月25日晨6时，利普兰迪将軍率颜俄軍对上远陣地进行攻击。他指揮的混成师内有6个步兵团（德涅泊团、阿速夫团、烏克兰团、敖德藤团、弗拉基米尔团、苏茲达尔团、第六猎兵营和1个黑海哥莲克营，共26个步兵营)、3个骑兵团（第十一和第十二繇骑兵团和枪骑兵混成团，共24一26个骑兵連)、約2个哥薩克团和70門火炮，其中包括30門十二磅火炮。
    利普兰迪将軍派格里貝将軍率顏德涅泊团3个营通过左方的峡谷去占镇科馬雷村，在这个村的前面便是第一个也是最坚固的
    一个多面堡。格里具将軍占颜了这个村，看来他的8个营极为平靜地在那里度过了一天，至少在以后关于会战的报道中一次也沒有提到他們。
    起先順着黑河沿乡村道路前进的主力纵队到达了由巴赫契賴通往巴拉克拉瓦的大道，在这里遇到了土軍占顧的多面堡。因为第一个多面堡非常坚固，所以利普兰迪将軍首先进行炮击，然后派出强攻部队。散兵镜掩护着成連纵队进攻的阿速夫团第一、第
    二和第三营，这3个营还得到了在两翼成密集纵队进攻的阿速夫

==========第597页==========
    巴拉克拉瓦会战
    589
    团第四营和德涅泊团1个营的支援。在猛烈的抵抗之后，多面堡被攻克了；土軍死伤170人，这个事实，同英国报衹上恶意的論断相反，证明土軍对这个多面堡的守卫是英勇的。而仓促构筑的第
    二个、第三个和第四个多面堡則几乎未怒战斗就被俄軍占頒，到早
    是T点钟，联軍的第一道防綬便完全落到了俄軍手中。
    土軍放棄这些多面堡可能带来好处，因为这就能消除自沃耳特尼察和錫利斯特里亚会战以来就深信土軍英勇非凡的荒恐观念；不过英国将軍和英国报衹在这一次的做法还是不体面的，他們突然对土軍大发雷霆。其实应受叱貴的与其說是土軍，倒不如說是那些竞这样不合理地构筑防镂又不注意及时完工的工程师們，和那些使第一道防畿处于毁灭性的打击之下而不予以任何援助的指揮官們。
    像苏格兰人那样坚定沉着但是动作緩慢的第九十三苏格兰步兵团的兵士，是逐撕投入战斗的，而且在多面堡已被攻占之后才通过丘陵前来援助。被俄軍骑兵追歼的土軍憝于能够在苏格兰人的两翼重新整好队形，后者力求避开俄軍火力，刨倒在倘为联軍占倾全部陣地之前的一个不大的地褶的棱裁后面；土軍只是在左翼得到一个骑兵师的支援。这时，俄軍在筑有多面堡的高地上展开成战斗队形；左翼是阿速夫步兵团，它的右面是扁克兰步兵团，再右是敖德藤步兵团。这3个团占满了多面堡中閻的空地，占佰了联軍过去的第一道防犧。在敖德薩团右面，略带起伏的平原有利于骑兵行动。俄軍把两个驃骑兵团派到了这里，他們正面对着調到这里来的英国骑兵，双方相距約2英里。苏兹达尔团、弗拉基米尔团、部分炮兵和刚刚到来的枪骑兵留作預备队。
    当得到一营痊愈的伤病人且和土軍的加强的第九十三苏格兰

==========第598页==========
    590
    弗·恩格斯
    团开始抵抗俄軍的时候，俄軍的繇骑兵就向它攻击。但是在驃骑兵还沒有来得及前进时，英軍的重骑兵旅就向他們猛扑过来。七
    八百英国龙骑兵奔向俄軍，击滑了他們；如果考虑到俄軍数量上的优势，这一次攻击就是我們所知的最出色和最成功的攻击之一。数量比英軍多一倍的俄軍票骑兵瞬間便被冲散了。被派来攻击第
    九十三苏格兰团的几个俄軍骑兵速，遭到了沉着的苏格兰兵士在50步距离上的齐射而四散逃窜。
    如果配土軍敗逃了，那末英軍則暫时得到了荣誉。苏格兰兵土甚至还沒有列成方队便迎击骑兵的勇敢精神，以及英軍重骑兵勇猛的攻击，一一这的确是可以自豪的事情，何况还是在援軍到达以前作的。但是这以后，第一师（由剑桥公僻指揮）和第四师（由卡瑟克特指揮)以及法国的博斯凯师和非洲猎骑兵旅开到了。部队列成战斗队形，只有这时說得上是两軍相遇。当博斯凯师在格拉克列亚高地摆好陣势以后，利普兰迪把弗拉基米尔团和苏毖达尔团派到极右翼的丘陵上，配置在骑兵后面。
    两軍相距在射程以外，因此射击差不多停止了，但突然某种还沒有弄清楚的諛会使英国輕骑兵投入了沒有意义的最后遭到了失敗的玫击。当时卡迪根伯僻食接到进改的命合，儿秒钟后他便率頜輕骑兵旅沿陣地对面的谷地而上，这个谷地两側都有丘陵作掩护，而丘陵上配置了已經对下面的地区集中火力的炮队。全旅共有700名劈兵；当他們接近丘陵斜坡而进入射击距离时，就遭到那里的火炮和步枪的射击。于是，骑兵旅就向谷地上端的炮队冲蜂，冒若20碼距离内的火力，砍倒了炮手，击滑了再次冲蜂但来势不猛的俄軍票骑兵；当他們开始折回时，锻軍枪骑兵却突然从翼側向他們冲蜂。这些枪骑兵刚刚靠近，就立即攻击已經疲乏的英軍骑

==========第599页==========
    巴拉克拉觅会战
    591
    兵。英軍虽然會获得局部胜利，这一次却不得不退却，并完全被俄軍击资，当然，这是俄軍在数量上占有优势和英軍疏忽大意因而毫无目的地直接进入大量炮兵的交丈火力之下的結果。700名英軍骑兵中，生还而保持战斗力的恐怕不到200人。在沒有得到生力軍补充以前，这个輕骑兵旅可以认为已被歼灭了。
    如果沒有从两翼支援輕骑兵的两次战术机动，英軍的失敗可能还要惨重，也許无一人生还。在右翼，卢肯助僻會命合龙骑兵旅从右面对俄軍炮队进行佯攻。該旅向前跳騁了几分钟，在俄軍火力下大韵伤亡了十多人后就迅速折回。但在左翼，屬于世界上优秀骑兵之列的两个法国非洲猎骑兵团看到他們的盟軍受挫，就赶去援助。他俩向高踞在弗拉基米尔步兵团对面的丘陵上从致側射击英国輕骑兵的俄軍炮队冲蜂，瞬間就突入炮兵陣地，砍死了炮手，然后在完成任务以后就撒退了，即使弗拉基米尔团的步兵不立即向他們冲来，他們也是会撤走的。
    这一次，大家又看到了在这次战靡中所表现出来的、并且是我們不只一次地指出过的英軍作战方法。英軍起初犯了錯謨，以后又沒有决心采取達反战术規則的、但只有这样才能消除錯腿后果的那种行动。但是，法軍猎兵却立即威到需要如何行动。在他们守卫的那个翼上俄軍骑兵沒有冲蜂，因为法国猎兵已拾先进行了勇猛的攻击。斯卡利特龙骑兵旅的蓝旗的騎兵則只进行了佯玫，这当然不足以阻止俄軍枪骑兵对隳骑兵翼側的玫击。如果他們也像法軍一样进行冲蜂，俄軍枪骑兵很快就会退回去的。但是当英軍輕骑兵奉命勇敢作战的时候，重骑兵却奉命蓝慎行事，結果輕骑兵旅便复灭了。
    战斗到此告憝。俄軍破坏了距联軍最近的两个多面堡，并固

==========第600页==========
    592
    弗·恩格斯
    守住其余的两个。他們保住了夺得的地区，而腊格偷助爵則不敢向俄軍进攻，命合加强第二道多面堡防越，并只限于防守这些多面堡。第一能就这样失守了。
    在这次会战中，第九十三苏格兰团的行动值得大加赞锡。正像他們所做的那样，在展开成横队的情况下迎击骑兵，只把右翼的
    一个速向后翮动构成en potence〔拐子形)，不到决定时刻不射击，然后又如此沉着地进行射击，一这只有极少数的、具有步兵所需的最优良素质的部队才能做到。奥軍和英軍大概是唯一能够經受这种考驗的軍队；也許还有一些經过多年服役受到必要缎炼的俄国部队可以算在里面，虽然我們不記得，他們會在什么时候遇到这种考驗，并光荣地經受住了这种考驗。
    上逃会战无可争辯地证明了英法骑兵对俄国骑兵的优势。联軍3个旅在人数上和俄軍3个团儿乎相等；如果他們不是陆續地而是同时投入冲路，并能得到潮到前面的炮兵和全部进行玫击的步兵的支援，邢末利普兰迪和他的部队就有从陡坡上被赶下黑河的危險，会遭到布呂歇尔在卡茨巴赫河給法軍安排的那种命运。两軍人数大致如下：俄軍有25个步兵营，最多只有14000人，其中大部分参加过阿尔馬河会战；骑兵24个連，大概不超过2400人，大部分由莫斯科和卡卢加翮来；此外，简有大豹1000名哥薩克和70門火炮。
    联軍步兵由英軍第一、第四师的主力和法軍博斯凯师的主力組成；此外，还有一些土軍。土軍的数显只能根据关于已登陆的土軍步兵营的材料粗略地估計，一开始有10个土罪步兵营参加克里木远征，根据10月18日腊格倫助爵的报告，以后父有6个营在巴拉克拉瓦登陆。因为这些兵力沒有綢入圍攻的部队而且双未远离

==========第601页==========
    巴拉克拉瓦会战
    593
    巴拉克拉瓦，所以他們应当是全部参加了上远会战，尽管在退出多面堡以后在报告中就沒有再提到他們，并被认为不值一提。总之，如果我們认为英軍是6500人，法軍是3500人，土軍至少是6000人，那大概不会有很大出人。这里还要加上巴拉克拉瓦的多面堡内約1000名英国海軍陆战队和水兵。由此可見，全部步兵为17000人；如果不算土軍，則为11000人。至于骑兵，两个英国骑兵旅約为1400人（在英国战报中仅公布了兵士的数目），非洲猎兵不少于800人，共钓2000人。炮兵数量不群，无論如何比俄軍要少，但是质量上远远超过他们。
    整个設来，我們认为，这次联軍无論如何不弱于俄軍，他們占有便于撤退的有利陣地，井且本来可以用骑兵和步兵同时进行勇猛的攻击以取得决定性的胜利，一不是阿尔馬河会找鄂样沒有粘果的胜利，而是可以使他們避免11月5日那次血战的胜利。而現在，联軍甚至沒有弥补他們所受到的全部担失；由于过分的勇敢和过分的瞄傧的奇怪的秸合，由于不适当的勇猛和不适当的怯橘的奇怪的秸合，由于忽观軍事学术原则的冲动和放过有利战机的学究式的謹小旗徽的奇怪的桔合，由于联軍一切行动所特有的那种所行非所需和所行非共时的奇怪做法，他們在巴拉克拉瓦会战中完全被打败了。
    根据11月5日会战的材料，我們哲时只能作出这样的秸論：这次会战是我們认为应在11月5日至10日之間到来的那种危机的开始。正像我們早已設过的，一倫敦“泰晤士报”現在也这样說了，一現在一切都取决于給养和援軍的翰送。跳·总格斯写于1854年11月16日
    原文是英文
    作为让给截于1854年11月30日
    俄女深自“纽钓每日输坛报”
    “是韵每日論坛报第4249号

==========第602页==========
    594
    弗·恩格斯
    因克尔芒会战1
    这一場血战发生在11月5日，但是倫敦在11月28日才收到联軍統帅和主要报牴記者的报告。关于会战的非常箭短的报道是最近两艘輪船带到美国的，但这些报道都不够群細，不能使我們对战斗的性质作出教为滿意的判惭。但是今天由“太平洋号”輪船带来的邮件，使我們有可能刊截有关整个会战的最群細的报道，其中包括腊格偷、康罗貝尔和缅施科夫的报告，以及倫敦“泰晤士报”和“先躋是报”特派記著的出色的、清晰的通部（这两家报舐在战地都有很能干的撰稿人)。由于有了这一切和其他一些文件，我們便可以分析会战的进程，使敲者能够对这次会战有一个公正的有根据的看法。
    像普魯士軍队在耶拿一样，在因克尔芒对面的英軍，配置在只有沿着几条险路才能从正面接近的高地上。英軍像普軍一样，沒有注意占颌自己极左翼的高地，而類施科夫像伞破命在耶拿会战时一样，向这个高地派出了他的一部分軍队，于拂曉前占頜了面对着敌人翼側的陣地。显然，俄軍企图利用这种情况以其主力向英軍翼側猛攻，在占佰的高地上展开，并在英軍进行十分危險的、但为变换正面所必不可免的机动时，随着英軍各师的接近，遂个地将它俩消灭，或者用术語来靓，逐个对它們进行“卷击”。拿破侖当时

==========第603页==========
    因克尔芒会战
    595
    就是利用这种机动而取得了辉煌的胜利，战敗了虽然行动笨拙迟緩而且指揮恶劣、但在当时仍然是大陆旧軍队中最好的一支軍队。罩握了美国独立战年、法国革命战季过程中出現的以及年破命本人运用的新作战方法的軍队在行动上的迅速，促成了这一大胆攻击的性利。而这一次，在因克尔芒，緬施科夫却企图以行动笨拙、迟緩的軍队按同样的方法踐击行动积极、运动迅速的英法軍队，因此得到了同耶拿会战相反的粘果。
    英軍在占顧陣地时所表現的疏忽对于他們的指彈官来設是非常可耻的。既不占顧黑河南岸的山崗，父不在这个重要的陣地上构筑野战工事（英軍指揮官完全了解，俄軍正集中儿千人准备向这个陣地进攻)，这是毫无道理的。我們已怒指出，俄軍毫不迟疑地利用了这种疏忽，在山脊的北端占颜了山崗，并用重型野炮轰击英軍的陳地。英国报纸断管，俄軍在战場上有二十四磅和三十二磅炮，但是这只能证明这些报紙在炮兵間题上十足无知。英軍将自己的火炮从巴拉克拉瓦运到塹壕里的經驗应使它們明白：二十四磅和三十二磅加农炮不能用于野战，何况还是为了突然的夜間要击。事实上，它們所說的二十四磅和三十二磅炮是榴彈炮，它們的口徑与二十四磅和三十二磅加农炮相似，但实际上是輕型野炮，井不比英軍的野战榴琿炮重。用小装药发射空心彈，并且主要靠增大射角来培加射程的榴彈炮，其口徑能够大于发射实心彈的加农炮。二十四磅的榴彈炮在重量和射击效果上相当于六磅的加农炮，而所朝三十二磅榴彈炮（口徑約六英寸）則相当于十二磅加农炮；这两种榴彈炮在俄軍中是屬于这两种口徑的加农炮連的。这就表明：无知和民族虚荣心在辐造英雄事迹和民族战功方面是同样起作用的。

==========第604页==========
    596
    弗·恩格斯
    到这时为止，一切都还是有利于俄軍的。他們的指揮才能远远胜过腊格倫助僻。他們的計划是出色的，并且执行得也很好。他們占顧了一个重要的据点并迂迥了敌人的翼側。准备向英軍拉得很长的和薄弱的防毯的最藏处进攻的俄軍，在数盘上拥有互大的优势，看来这可以使他們获得决定性的胜利。但是俄軍还不完全清楚，他們在同什么样的兵士作战。英軍受到突然袋击后，颜静地变更了正面，由面向东轉而面向北，并且以猛烈的火力迎击攻击的纵队。于是开始了阿耳布埃拉会战32以来欧洲所从未有过的会战，在前一会战中英軍坚毅果敢，以捐失四分之三兵力的代价在指擇官的聊愎自用几乎使英軍遭到失敗的情况下赢得了胜利。的确，在因克尔芒进行的白刃战，比过去两支最勇敢的軍队彼此厮杀了6年的整个比利牛斯牛島战争期間进行的白刃战还要多。从6点牛到9点牛，英軍約八千人抵抗住俄軍的猛攻，而根据俄軍自己报道，他們至少有3万人参加这次猛攻。英軍在一次又一次地击退俄軍的常以生力軍进行的攻击的时候所表現的那种坚毅精神，是值得大加赞揚的；除拉德茨基的軍队中最优秀的几营以外，在欧洲恐伯沒有其他任何軍队能够作到这一点。应当指出：有利的陣地更鼓舞了这种勇敢，因为陣地朝东的正面上是无法鞋登的高地。而北面，在俄軍占頒的山崗同这些高地之間也隔有几条峡谷，这些峡谷形成通往英軍陣地的許多险路。因此，任何一支进攻的俄軍纵队都必須通过受到英軍炮兵猛烈射击的地区，必须以密集的队形前进，井且只有到达山顶时才能展开。原来已被炮兵火力削弱、而在向敌接近时又被步兵火力削弱的俄軍纵队，爬上了山頂，但是在他們还沒有能够展开以前，射击和白刃冲击就父把他們赶下去了。在这次战斗中发現：在近距离上米但式步枪的子彈比

==========第605页==========
    因克尔芒会战
    597
    一般步枪子彈有巨大的优越性；一般的步枪子彈的使彻力只能勉强射死一个人，而米涅式步枪的一发子彈却常常射死四、五个人，使俄軍的大纵深的纵队遭受极大的捐失。
    当英軍各师开到的时候，会战就全面展开，正面也更党了。未能迅速前进的俄軍以其左翼攻击英軍陣地的最初的正面，而右翼武图冲到塞瓦斯托波尔。他們有一部分占顧了英軍的高地，但是他們不能形成正規的战镜。他們企图包個各个歼灭英軍的小部队。战斗很激烈，虽然英軍艰苦奋战，但如果不是法軍的博斯凯师赶到，他們就会在这場众寡悬殊的战斗中被歼灭了。迭軍的朱阿夫兵和外籍軍团改击了井粉碎了俄軍的左翼，而非洲猎兵則趁机猛冲，于是俄軍步兵被迫退却了。就这样，14000人的联軍，虽然丧失了三分之一的兵力，却战胜了3万人的俄軍；不过大家公认，俄軍每一个兵土都打得很好，并且我們看到，就进攻計划来讲，他們的指揮能力比联軍高明得多。
    那未他們为什么失敗了呢？应当指出，参加会战的俄軍大部分是由會經在倒攻錫利斯特里亚时被击资而士气低落的殘部編成的，而且丹年别尔格軍，继过去的奥斯坦一赫肯軍以后，当然是目前俄軍中最糟的一个軍。但并不是这种情况起了决定性的作用。这次会战失敗，不仅仅是由于英軍的勇敢，而主要的是由于俄軍进行这水会战的方法。这是欧洲的作战方法对俄国的作战方法的胜利。这就是这次会战的特点。
    俄軍指彈官是从制訂一个很好的、笨用拿破命最有名的会战
    ·的經（要知道，任何一个俄国将軍，甚至速苏沃洛夫在内，都沒有独剂的思想，而苏沃洛夫的唯一的独创精神就是直接的进攻)的进攻計划开始的。然后，他就以最稳靠的方法着手实現这个計划。

==========第606页==========
    598
    弗·恩格斯
    他在敌人翼側占颜了陣地。战略机动完成后，开始战术动作。这时，科学的、在研究过去战争怒驗的基酣上制酊的作战方法，根据西方文明制訂的作战方法，一下子都被抛棄了，于是就公然蛮干起来。这一支拥有許多服役25年的老兵的出色軍队，这个閱兵操练方面的模范，竟然如此笨拙、如此不善于散开队形和以小部队进行战斗，以致它的軍官只能使这个笨拙的人群向敌人猛冲。一切战术机动的思想都放藥了：前进，前进，前进，一一这就是所能作的一切。这一个稠密的人群，由于非常密集，当然就成了炮兵求之不得的最理想的射击目标；与此同时，成稀疏的横队趴倒在山顶后面的英軍，却遭不到敌人的射击，他們用球形炮彈向俄軍大纵深的纵队猛烈射击，每次齐射都打死三、四十人，而米程式步枪的子彈則像雨点一样飞向敌人，几乎沒有一发子彈不射中这样大的靶子。这个笨拙人群的简单的猛攻本来足以突破联軍的队列。但是在这里俄軍遇見了橙于对付这种作战方法的敌人。英軍在印度战年时期学会了如何抵擋密集的人群、甚至在数量上占优势的密集人群的猛攻。虽然俄軍比錫克教徒或俾路支人高明得多，但是既然俄軍采用锡克教徒的战术，那末慣于战胜拥有6倍或8倍优势的锡克数徒或伸路支人的軍队，当然就能抵擋住3倍优势的俄軍的攻击。当锻軍纵队爬上山頂时，他們的队形已經被炮火破坏，所以英軍在0碼距离上的丈一次齐射和白刃冲击就把他們打乱了。以后，当俄軍人数增多时，英軍就像拿破侖的方队在金字塔附近屹立在馬木留克兵中間一样，吃立在包倒他們的俄軍人群中間。英軍由于充滿了只有高度文明的国家的兵士才能具有的自信心而表现得毫不动搖，父加上占有装备和火力的优势，这就决定了会战的精局。俄国兵的射击技术比任何国家的兵士都坏，他們已經在这里表明

==========第607页==========
    因克尔芒会战
    599
    了这一点，否則他們准能把这里的英国兵全部击毙。
    因克尔芒会战的特点和它的意义就是这样。它表明，俄軍步兵的荣誉正在消失。它表明，不管俄国怎样进步，西方无論如何仍以比它快一倍的速度前进，而且它不可能战胜西方軍队，不仅在兵力相等时如此，甚至在占有像因克尔芒会战中这样的优势时也是如此。如果不是联軍的运输船只在黑海遵到惨痛的捐失，那未在英国和法国的将頜不犯很严重的錯勰的条件下，这次会战便足以使联軍在克里木取得彻底胜利。我們还沒有关于这次运输船只修遭不幸的群細材料，而我們知道这个消息仅仅是根据本报駐利物浦代理人恰好在“太平洋号”输船启航前接到的偷敦电訊。我們还不知道，最后一批船只是藏运部队还是只藏运粮食和軍火，但是既然电訊沒有提起，也就可以推想它們沒有藏运部队。但是，如果在这次風暴中派往克里木的大量部队复沒，那末，自然势力給予联軍的打击的确要比敌人耠予他們的打击沉重得多，而塞瓦斯托波尔城下的联軍在能够耠他們派遣新的援軍以前，就可能由于疾病和敌人不断的鬓击而复灭。
    德意志的两强国所朵取的立場，对于联軍是另外一个同样严重的威胁。现在奥地利似乎第一次宾正有意同西方强国决裂而同沙皇联合，而整个德意志将跟着它走。不管怎样，有一点是无須怀疑的，这就是战争具有互大的惊人的規模井席倦整个欧洲的时刘现在已經临近了。
    弗·恩格斯写于1854年11月27日
    原文是英文
    作为肚衔款于1854年1？月14日
    俄文器自“紐约每日論岳报”
    “品杓每日输坛报"第4281号

==========第608页==========
    600
    弗·恩格斯
    克里木战局
    自从激烈的因克尔芒血战以来，在克里木战鵠上，沒有发生过
    一次从軍事观点看来多少具有重要意义的事件。不过，冬季已經到来，而塞瓦斯托波尔尚未攻占，这个事实改变了战年的整个特点；现在，将整个战年过程上潮到远征軍篷陆时起加以粽合分析，来判断这次战年将在何种情况下进入当前的新阶段以及它的前景如何，这将是适时的。不过，首先必須对我們以前所作的关于最近
    一次雅忘的会战的評输稍加补充。在这个事件的官方消息（已全都刊登于本报)中，充满着不寻常的矛盾，并且缺乏深刻的分析。腊格倫助僻的报告显然是在非常仓促的情况下写成的。他在报告里混淆了自己部队面向黑河的正面和面向塞瓦斯托波尔的正面，把自已陣地的同一翼側，时而称为右翼，时而称为左翼，因此根据这个文件根本无法弄清事实的翼相。康罗貝尔的报告含糊不清，又简单，因此什么問题都看不出来。至于“俄国殘废者”33刊登的所销緬施科夫的报告，只要将它同衙施科夫公爵以前的报告加以比較，任何人都立即可以看出这个报告是出自另一个人的手笔。显然，尼古拉认为过去袷报界的自由已經足够了，而且发现像正人君子那样讲实話稀毫不能防止軍队的失敗，所以他认为还是恢复說謊的老办法为妙。根据皇帝的意志，普通的事件也被任意歪曲。他的野战軍队向图攻者发动的失敢的进玫变成了被图者的胜利的

==========第609页==========
    克里术战局
    C01
    出击。原因很明显：任何出击的部队完成任务后必然要返回自已的工事；因此，退却就可以理解，并且是自然的事，但是如果正确地叙远事实的具相，那末，失敗的耻辱就会无法掩盖了。
    应当設，尼古拉有一切理由掩盖这次会战的实相不使人民知道。自納尔瓦会战以来，俄軍还从来沒有遭到这样严重的失敗。如果考虑到衲尔瓦会战时的俄軍和因克尔芒会战时的俄軍之間，即1700年的沒有受过訓练的一群烏合之众和1854年的受过严格訓练的軍队之間有很大的区别，那就应当承认，相比之下納尔瓦会战还算是俄軍战史上光辉的一頁。納尔瓦会战是一个正在兴起的民族所遭到的第一次严重的失敗，这个民族的果敢精神使它甚至在失敗中学习如何取得胜利。而因克尔芒会战是彼得大帝时期以来俄国在温室发展中正在襄退的某种征兆。在一个不开化的国家里为了雉持堂皇的文明外貌所作的人为的进展和不断的努力，看来已整使俄国筋疲力尽，使它染上了类似肺痨的病症。在近百年来的所有会战中—一从奥斯特尔利茨和埃劳34到锡利斯特里亚，俄軍
    一直显示出他們是优秀的兵士。他們无論何时何地遭到的失敗，都是完全可以解釋的影这些失敗可能玷污統帅們的声望，但决不能玷污軍队的荣誉。現在的情况則完全不同了。如果設巴拉克拉瓦会战显示了联軍骑兵的优越性，如果說塞瓦斯托波尔的图攻战总的設来显示出联軍炮兵的巨大优越性，那未俄国的步兵則一直到最近还保持着自己的荣誉。但是，因克尔芒会战使这个間题也涛楚了。非常合人奇怪，在每个俄国兵奋战得可能比任何时候都勇敢的这次会战中，俄国步兵却丧失了自己的声誉。无論是俄軍方面还是联审方面，极端平庸是这次战季中一切行动的基本特点，而这
    一特点从沒有像这一次表现得这样明显。每次行动和每个步聚都

==========第610页==========
    602
    弗·恩格斯
    导致与預期完全相反的結果。打算进行的是coup de main〔突然鳗击]，但变成了整个战局，甚至还是冬季战局。进行了会战，但胜利的果实像圣花一現，不到一个星期就从胜利者手中溜掉了。要进行的是使用重攻城炮夺取未設防的城市的战斗，但在攻城炮运到以前，未設防的城市却变成第一流的营垒。发动了图改，但在快要胜利的时机，又不得不放棄圍攻，因为开来了一支野战軍，一支以吃敗仗代替打胜仗的軍队。为了与这支野战軍作战而占頜的筑垒陣地，由于面积独小，反而成为野战軍变图改者为被圍者的手段！这一系列的努力、战斗、土工作业、計划和政变計划竞花费了10个星期；冬季来临了，而双方的軍队，特别是联軍，却完全沒有做好过冬的准备。所有这一切的唯一的桔果，便是双方都遭到了巨大的捐失，而战争的桔局仍然是遙遙无期和胜负未定。
    联軍从第一次登陆到11月5日为止，投向克里木的兵力不超过25000英軍、35000法軍和10000一15000土軍，即总数70000一75000人。普远征开始时，就不能期望从英国和法国再调出更多的补充兵力：几个步兵营和骑兵連正在途中，但已包括在上逃数字里。即使在短时間内还可能调来一些部队，那也只能是土軍；而土軍尽管翘过了切塔特和鍶利斯特里亚会战，无論是联軍的軍官还是兵土，仍然对他們毫不信任。因此，远征軍中宾正可靠的只有6万法軍和英軍，实际上，只有他們中应当算在数内。但是对整个战局来說，这支軍队为数太少了，而对coup de main来說，丈过多了。当时，不可能很快地把他們装上舰船，而花费了几个月的时間进行准备，又足以使俄軍預有戒备。如果說奥軍的存在使多瑙河各公国和保加利亚不致遭到俄国的使犯，那末奥軍的存在同样使貝拉比亚和敖德莲不致受到任何严重的威胁；因为奥軍的陣地就在这两

==========第611页==========
    克里术战局
    603
    个作战方向的翼側和后方，所以任何軍队要想向前推进，都不可能不处于奥軍的打击之下。这样一来，俄軍似乎相信，所有这一切准备都是为了进攻塞瓦斯托波尔；除了它以外，只有赫尔松和尼古拉也夫这两个俄国海軍造船基地还受到多少有些严重的威胁。所以很清楚，俄軍在克里木的准备必然是步步紧跟着联軍的准备而进行的。在这次预定的coup de main〔突然费击]憝于变成目前的极端蜡的（这一点从一开始就很明显）战局以前，事实正是如此尽管俄軍在阿尔馬河地区受到优势极大的兵力的改击，联軍仍然不得不让它秩序井然地撒离战場，这时联軍才初次理解事情的宾实情况；最初的計划被打破了，突然的鬓击失敗了，必須作好应付另一类意外事件的难备。这时，联軍开始犹豫不决，时間白白地浪费了；最后才决定向巴拉克拉瓦进軍，于是以占顧坚固防御陈地为有利的椹法战胜了认为可能迅速占傾塞瓦斯托波尔北区的想法（北区瞰制若整个城市，因而是具有决定性意义的地点）。同时，緬施科夫也犯了类似的錯誤：仓促地向塞瓦斯托波尔行軍，又同样仓促地折向巴赫契隧韬。随后是联軍的图攻。过了19天，第
    一道平行壤的炮队才开始射击，而从此以后，双方始怒是大致上势均力敌的。图改进行得十分缓慢，而且絲毫不认眞。暂鼙内繁重的作业和使人疲劳的战斗警戒勒务，严重地折磨着那些被異乡的气候和致命的疾病削弱了的人們，因此，联軍的队伍在非常迅速地縮小。他們的将軍們本来只估計到至多不过会遭到战季中不可避免的那种通常的相失，現在巳翘由于辑失修更而意志祖丧了。卫生和軍需勒务，特别是英軍的卫生和軍需勒务混乱不排。联軍从自己的陣地上即可看到富饶的拜达尔谷地，那里有他們所急需的丰富的物資，但是，他們不敢冲进骸地。他們不可能迅速获得增

==========第612页==========
    604
    弗·恩格斯
    援，而俄軍却从各方面开来。就在这时发生了10月25日的会战。俄軍占了上属，联軍三分之一的骑兵被歼。接着是11月5日的会战，秸果俄軍被击退，但联軍也遭到了他們不能再次經受的那样的捐失。在这以后，无論是俄国的野战部队还是盟国的图攻部队都行动消极。对塞瓦斯托波尔的圍攻如果說还在进行，那也不过是pro forma〔形式)而已。沒有人会相信，联軍自11月5日以来那种软弱无力而又毫无計划的射击能使城防工事受到什么破坏，或
    d
    者甚至能阻碍俄軍修复被毁的工事。如果恢复图攻，那未就得从头做起，所不同的只是联軍的炮队可能比第一炎圍改开始时向俄軍工事多推进几百碼而已，但是，这也只有同来自因克尔芒方向的俄軍不断的攻击相配合的要塞火力不比联軍火力强、并且沒有摧毁突出在前面的炮队的时候于有可能。
    現在，在12月初，联軍已面临严寒的冬季。他們缺少为度过这寒冷多雨的季节所必需的衣服和骰备；尽管已得到援軍，而且援軍还在继續开来，但是他們的兵力仍然很弱；他們在人員方面已經受到巨大的相失；他們已被卷入对所要达到的目的和朵用的方法事先既未料到而又毫无准备的斗争中；他們除了威到自己的兵士在个人方面和战术方面都优于敌人以外，什么也沒有得到，筋直是毫无所得。目前，他們大概已經得到2万人的援軍，主要是法軍，而且还在等待新的补充；但是，回想一下第一次向土耳共运橡联軍时會有过多少困难和拖延了多长时間，同时也回想下，运输第一批部队的船只儿乎全部被留下，而目前向东方运输部队艾必須另找船只，那末就可以得出秸論：在上逃2万人到达以后，克里木的联軍在一段时期内不会再得到大量的补充。因此，联軍目前的兵力約为55000一60000人，其中有三分之一就在不八以前还过着

==========第613页==========
    克里木战局
    605
    舒适的守备部队的生活，他們还必須受严重的考骏，然后才会习慣于克里木的冬季艰苦的野营生活。事实上，自英法的运输船只在11月14日惊人的風暴中遇險后，这些补充兵力与其說是对联軍的加强，还不如說是一种负担。但是，决不能肯定說，这次災难是不可避免的，甚至在最周密的計划之下也是不能預見和无法防止的。11月14日的風暴，完全是这个季节中极为自然的现象，而联軍舰队所遇到的災难可以說也是这样。經过8个月合人苦胸和无法理解的拖延以后，克里木远征軍开航的时間本身就預示着暴赋雨和災难，預示着船只、乘員、兵士和物品的复沒。不仅如此，人們还會不只一次地警告过这炎不寻常的軍事行动的策划者，指出这种季节在黑海航行必然会遇到不幸。因此，他們应对所有这一切負黄，甚至对11月14日的遇險負贵，这次遇險使联軍恐怖地記起拿破侖的軍队向莫斯科进軍时所遭到的命运。据倫敦“泰晤士报”推测，11月14日在克里木的各个地点联軍捐失近千人，其中“落入哥莲克手中的人数简未計算在内”。骸报还报道說：
    “排水量为2700吨的最好的螺旋推进式新輪船‘亲王号'最近开往巴拉克拉瓦，船上藏有第四十六团、为留攻部队准备的全部冬服（其中包括4万件軍大衣、法兰被軍服、内衣、袜子和手套)、牛肉、猪肉和其他食品、斯本塔里用的医疗器材以及继整御政用的大量炮弹。所有这一切圣部沉没。载有900吨火药的坚毅号’也已沉没。看来，继被圈攻和保障部队度过严冬所需的一切在一瞬開都遭到毁灭。即使我两仅以坚守塞瓦斯托波尔前面高地上的陳地为滿足，那也无法应付最凶恶的敌人一即将到来的严各，这是十分明显的。”
    虽然克里木几乎是俄罗斯帝国的一个孤立部分，虽然派去抵抗联軍的軍队在联軍只有35000人时沒有能够把他們击退，但是，沒有任何人能够肯定地說，这6万联軍足够抵擋住将来俄因可能用来与他們作战的全部兵力。俄国在克里木有6个步兵师和1个

==========第614页==========
    606
    弗·恩格斯
    預备师，即大钓100个营的兵力（海軍陆战队和水兵除外，双方的这两种兵力我們都沒有計算在内)。这100个营中有一牛在多瑙河地区經过了18个月的艰苦奋战，因此其总数未必超过5一6万人。俄国的全部野战部队，包括骑兵、野战炮兵和哥薩克在内，比联軍大豹只多10000一15000人。但是如果利迭尔斯的一个軍，即49个营計20000一25000人（因为他們也留有三分之一的兵力在多瑙河)开往皮列柯普的消息屬实，如果在骸方向上还在集粘一些新編成的預备部队，那未俄軍很快就会得到进行坚决的突击的有利时机；而且，在指揮能力大致相同的条件下对抗数量上占优势的敌人时，精神、体力和战术的优势只能保持很短的时間，所以，战年的粘局如何，还非常值得怀疑。另一方面，如果異常寒冷的冬季将使一切軍事行动停止的話，那未，联軍对它显然也将不能忍受。
    对克里木形势的这个粽合分析只是证明我們在听到奥地利已与西方强国联合的消总时的怀疑和不相信是有根据的。很明显，我們所群細說明的情况，并不能使雜也钠内閣摆脫它通常所持的犹豫不决的态度。另一方面，英国丙閣的地位不巩固，加之在东方的巨大失敗又必須以某些像样的表面成被来掩饰，这些便是为什么把一个檄不足道的协定吹嘘为一个了不起的改守同盟5的十分充足的理由。可能，在这方面我們错了，但是我們的讀者知道我們所以坚持这种看法的原因，而且时間也将表明，这种大肆吹嘘的奥地利与盟国的联合究竞是事实，还是专門为了在最近这次義会会議上使用的一种手段。
    弗·恩格斯写于1854年12月4日
    女是英文
    作为肚脸散于1854年12月27日
    俄文浮自“証杓每日論岳报”
    “纽钓每日输坛报”第4272号
    俄器文第一光发表

==========第615页==========
    607
    卡·馬克思和弗·恩格斯战况的进展
    奥斯特尔利茨的太阳已經西沉了。在杞念十二月二日那天306，塞瓦斯托波尔本应有一場大会战；这事是移密透露出来的，巴黎也等候过这事的消总。但是，根据康罗具尔将軍12月3日的报告：
    “雨水成河，交通已樱中断，堑壕积滿了水，图攻作业和一切其他作业均已停止。”
    迄今是俄軍在栾取攻势，而联軍宋取守势，其中，前者在黑河占有数量上的优势，而在塞瓦斯托波尔城下則恰恰相反。换句酷說，俄軍在黑河有足够的力量掌握主动杖，而联軍則不然，虽然它們能够守住自己的陣地；然而，在塞瓦斯托波尔城下有足够力量进行圍玫的联軍却面对一支在数量上和自己相等的守备部队，因此留改部队虽然沒有停止軍事行劲，但是沒有什么显著进展。看来，力量的对此会很快发生变化；显然，联軍很快就会有足够的力最把俄軍从黑河赶走。在这种情况下，丧失了自己在因克尔芒上游陣地的俄軍只有两个办法可行。他們或者采取迂迴，到北堡附近的有战撩防护的营地駐扎下来，或者将主力退入本国腹地，在那里联軍不可能长照直入地追击他例。联軍在2月以前未必能集結必要的兵力包图北方营地或者追击向巴赫契薩颗以北退却的俄軍。联

==========第616页==========
    608
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    軍米必有力量对在辛费罗波尔一带进入战壕的軍队发动第二次会战。无論在哪种情况下，联軍都不能不退回黑河，而且只要塞瓦斯托波尔不因南区的强攻而陷落，这样的拉鋸战大概题继縯整整-一冬。但是，因为“大西洋号”輪船給我們带来的有关圆攻的消息十分貨乏，所以对于这个問題我們只能設：塞瓦斯托波尔的陷落是不大可能的。实际上，从巴黎“通报”发表的和倫敦各报轉截的12月7日的消息中，我們只知道联軍突然占了上風井在洪水以后仅仅两天就“几乎完成了对城市的包倒”。这个合人怀疑的消息显然是担造的，为的是轉变有关12月2日的未能死現的预言所造成的印象。
    不八前，我們发表过关于俄軍的总数和俄軍配置的消息①。当时我們指出，在这将近75万人的兵力中，目前未必有三分之一在作战，其余三分之二的絕大部分都用于威胁奥地利。从那时起，尽管向克里木派了增援部队，但形势并未发生大的变化；翮去援救塞瓦斯托波尔的第四軍，即丹年别尔格軍，是从多瑙河軍团中抽翮的，在这之前，它在这里得到过补充。我們可以称之为軍团的集桔在奥地利边境附近的将近30万人的俄軍西畿主力部队在位置上发生的唯一重大变化就是；它的左翼向貝藤拉比亚和德涅斯特尔河中游延伸了一些；在这样的位置上，如果必要的話，它可以在多瑙河軍团余部从具薩拉比亚撒退的时候給予接应。此外，西綫的主力部队或許派了两个师到克里木以及少数增羧部队加强多酱河軍团，但是，总的說来，它的兵力依然如故；看来，从列難里抽調的第三近卫师和某些預备部队的开到，已經补上了这个缺额。
    ①見本第566一571页。一一者注

==========第617页==========
    战况的进眨
    609
    然而，多瑙河軍团可以說是完全瓦解了，并且降低为一支純粹示威性的軍队，它配置在具莲拉比亚，是为了尽可能八地保持俄国占佰的外观。由于利普兰迪以及随后的丹年别尔格被调走，这个軍团失去了整个第四軍（第十师、第十一师和第十二师）；如果从余下的5个师（第七师、第八师、第九师、第十四师和第十五师）中除去守沿岸地区和守卫从本德雷和伊茲思伊尔到赫尔松和尼古拉也夫一带的要塞所必需的兵力，再算上两次多瑙河战局中所遵受的重大伤亡，可以推测，这5个师所能提供的作战兵力不超过15000人。他們配置在沿岸附近，而在沿岸的任何地方俄国防御力量（在大陆内部十分强有力）都显得非常薄弱。必須保卫为数众多的要塞和仓康不受敌軍舰队的翼击，这也就是从这百个师的3万或35000人中未必能用一华来作战的原因。
    多孩河軍团的解散，就像俄軍所采取的多数重大的战略措施
    一样（因为通常只是在实行这些措施时开始发生錯腿），是非常成功的一步。自从英軍和法軍深深陷进克里木起，多瑙河上就沒有任何力量与俄軍对峙了。奥美尔一帕沙的軍队，由于两次战局的伤亡，現有兵力已不到4万人，艾沒有得到过一次补充，它已經被西欧的外交活动瓦解到这种地步，以至未必足以用来包图伊茲馬伊尔；它更不能调出一个軍去充分掩护这次图改或在野战中击退俄軍。此外，对貝拉比亚的进攻，几个月前會是非常有效的牵制行动，现时在軍事上将毫无意义，因此，奥美尔-帕沙的軍队現在被調到克里木。这样一来，唯一能够在西南威胁俄軍的力量，是为数将近27万人的奥地利軍队，它占頜着加里西亚、特兰西瓦尼亚和莫尔达稚亚。对这支軍队必须特别留意，因为如果它起而反对俄国，那未俄国就不得不放藥貝燕拉比亚，基至是布格河以西的整个

==========第618页==========
    610
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    地区，并且从波兰要塞区的进攻基地或者从基辅和德涅泊河地区的防御基地出发作战。在这两种情况下，在多匿河的軍队都有可能被截断并不得不在南部草原上为自己寻找基地，而这在能够飼养大批牛羊但不能供养很多人的地方是难以做到的。另一方面，如果奥地利站到俄国方面或者将它的中立的刺刀指向阿尔卑斯山和菜茵河，那时，或者波兰的軍队预先把一个强有力的軍调到多瑙·河，然后作为奥地利人的预备部队开进德国，或者奥地利的大批兵力开向多瑙河并大胆向君士坦丁堡进軍。无論是哪种情况，在多瑙河上保持一支比单純的示威性軍队更加强大的独立的軍队都是多余的。
    至于奥地利是否参战，那未我們当然只能說不一定。大肆宜锡的同盟条約（据說奥地利是在12月2日和英法两国締秸的）不过是为英国義会骰下的圈套，这是当这个条約一公布我們就向敲者們指出的。
    女王在御前演說中談到这个条約时指出：
    “我滿意地告訴骷位，我和法国皇帝一起同奥地利盘帝签打了一→项条約。我预期它会耠共同事业带来莫大的盆处。"
    但是，阿伯丁迫于得比助爵的再三质間，只好說：
    “我們只想指出，義院滿意地获悉女王陛下签打条約一事。她〈显然，应当是指老鄂阿伯丁》期笔条約会带来重大的好处。”
    阿伯丁的答复并沒有能給人更大的滿足。在下院，迪斯累里先生迫使豹瀚·罗素助僻向前跨了一步，坦牵地承认：被說得天花乱鉴的同盟条約既不是条約，也不是同盟。他公开承认，这个条約沒有让奥地利承担任何义务，却要西方强国与奥地利桔成改守同盟，如果后者想对俄宣战的話；此外，还要西方强国承担必须在

==========第619页==========
    战况的进眨
    611
    年底前根据著名的四項条款向俄国提出媾和条件的义务。这样一来，奥地利最后可以“毫不背信藥义地”摆脱同盟，只要“在最后时刻”宜布它不同意西方强国对四项条款所作的解釋。約翰·罗素助醇对12月2日的著名条約作了这番解釋之后，倫牧和巴黎的股票即刻跌价了。
    一年以前，联合丙閣硬說它容忍西諾普大屠杀是为了取得同德意志各邦的联盟。现在，同它們之中的一个邦签訂一个假条約，作为对不列顏軍队的复沒，而不是对土耳其舰队的复沒的賠偿。最近儿天的德国报紙甚至向我們证明，不列通議会的开会是難也納会義的幽灵再現的信号，稚也钠会議准备再次开动它的笨重的机器。
    然而，按钓瀚·罗素助醇的說法，既然奥地利宣布它可能叁加对俄国的战争，既然俄軍陈兵奥地利边境附近的事实也指出了这种可能性，我們也就可以哲且认为，奥地利和德意志共他各邦，甚至包括普魯土，有意叁加到西方强国这边米。俄国对这种可能性有多少准备呢？
    如果1812年进攻俄国的大陆軍队比俄国在4月或5月在它的国境上可能看到的軍队要軟弱得多；如果那时英国是它的盟国，而不是它的敌国，那未俄国现在可以安慰自己的是这种想法：深入它的国土的軍队越多，他們迅速复沒的可能性就越大；另一方面，它現有的作战部队为当时的3倍。
    我們完全不是想用这点来箴明“神圣的俄罗斯”是不可擢毁的。相反，我們认为，就軍事力量来說，光一个奥地利就完全可以和俄国較量，而奥地利和普魯士一起，如果光从軍事胜利的可能性来看，完全能够迫使俄国接受不光彩的和钓。像德意志这样面积

==========第620页==========
    619
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    不大、但人口稠密到有4000万人的困家是能够赛过辐員辽朋但人口分散、只有6000万臣民的俄国的。拿破侖当年十分明确地規定了从西面进攻俄国的战略計划，如果他不是迫于各种非战路性的情况而放乘了这个計划，俄国的統治和它的完整便会在1812年受到严重的成助。这个計划洗是：向德雑納河和德温泊河挺进，在骸地构筑一道防畿（包括修筑工事、仓庫和交通袋），夺取德維钠河上的俄国要塞，而把进軍莫斯科推迟到1813年春天。由于政治上的考虑，他在年底就被迫放棄了这个計划，这是因为軍官們不满冬季駐扎在立陶宛，同时也是因为他盲目地相信自己是不可战胜的。于是他向莫斯科进軍了，而秸果是人所周知的。法国軍需部的粗犧不善和兵士敏乏寒衣分外加重了这次修敗。如果当时对这些事情予以更多的注意，拿破侖在敗退时仍然会在雜尔諾集結起
    一支在数量上比俄国能用来追击他的軍队多一倍的軍队。他的蜡誤是明显的；这些錯膜并不是注定不可避免的。他到达了莫斯科的事实以及查理十二世向波尔塔瓦的进軍都证明，这个国家是能够攻入的，虽然攻入这个国家是困难的。至于說到在俄国維持一支常胜軍的間题，那全要由作战畿的长短，基地的远近和安危而定。从萊茵河到埃劳和弗里德兰德的拿破命的作战經，如果从漫长的作战镂給軍队的积极活动带来的担失的观点来看，則相当于从布列斯特-里托夫斯克（我們假定在第一年内就占顧了波兰的各个要塞)到莫斯科的作战韆。而在这一假定中还沒有算进直接作战基地将推进到維切布斯克、英吉愿夫和斯靡棱斯克的情况，沒有这些准备工作，向莫斯科进軍当然是胃險的。
    俄国无疑是一个人口稀少的国家，但是我們不应当忘記，中心省份一俄罗斯民族的心藏和支柱一的人口和欧洲中部的人口

==========第621页==========
    战况的进屡
    613
    相等。在波兰，也就是在粗成俄屬波兰王国的5个省内，人口的本均密度也是同样的。俄国人口最稠密的部分一一莫斯科省、土拉省、梁贽省、下新城省、卡卢加省、雅罗斯拉夫里省、斯靡棱斯克省和其他省一构成大俄罗斯的心藏并粗成一个紧密的整体；继馥向南，是人口同样稠密的小俄罗斯的一些省份一基辅省、波尔塔瓦省、切尔尼果夫省、沃龙涅什省和其他省。这样的省共有29个5这些省份的人口密度比德国小一牛。人口稀少的只是东部和北部的一些省份和南部草原，在西部，即在旧屬波兰的-一些省份一明斯克省、莫吉离夫省和格罗德諾省一一的部分地区，·由于布格河(波兰的)和德涅斯特尔河之閻的广闆的沼地，人口也很稀少。但是进攻軍队在后方有波兰、沃倫和波多利亚的盛产粮食的平原，在前面和战場上有俄罗斯中部的田野，只要把供应工作安排得稍微好一点并从俄国人那里半会怎样使用当地的运橡工具，耠养是森毫不用担心的。至于1812年所发生的退却軍队实行坚壁蒂野的問題，这样的事只能发生在沿作战方向一带及其紧邻地区；如果拿破侖当时不企图在极短时期内粘束战局，不是仓忙地从斯摩楼斯克发动进攻，他就会在他的四周找到丰足的触食。但是，因为他操之过急，所以未能在距离进軍畿路不远的地方取得足够的粮食，而当时他的粮秣队看来的确害怕深入到村落稀少的针叶树的大森林里去。他的軍队只要派出强大的骑兵部队去筹集粮盒井利用当地为数众多的各种兽力車，就可以保证自己有各种必要的款食；这样，莫斯科也未必再焚毁。但就在后一种情况下，也不妨碍向斯摩棱斯克撤退，而在那里軍队会找到一个有羞一切必要供养的谁备良好的作战基地。
    但是这里必须研究的不仅是軍事問题。类似的战争必定由政

==========第622页==========
    614
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    治活动来收尾。德国向俄国宣战可能是俄国重建波兰的信号。尼古拉当然不会放棄立陶宛和白俄罗斯各省；但是，波兰王国、加里西亚、波茲南，也許还有西普魯士和东普魯土可以粗成一个幅具相当大的王国。但是誰敢說这样重建起来的波兰会有多长的寿命呢？有一点毋庸怀疑：所有自命为自由主义的和进步的话动家的人近40年来所夸耀的那种对波兰的表面的热情是会完黏的。继之而来的必定是俄国对匈牙利的呼吁；即使馬扎尔人会动摇，我們也不应当忘配，匈牙利的三分之二的居民是斯拉夫人，他們把馬扎尔人砚为当政的和独攬大权的贵族。另一方面，奥地利在这种情况下会毫不动搖地恢复匈牙利的旧宪法，以便把匈牙利从革命欧洲的地图上勾馆。
    这一切充分說明，奥地利加入西方同盟和发生全欧反对俄国的战季的可能性会打开多么广盟的具有軍事和政治意义的前景。如果作相反的骰想，那未明年春天也許会看到整队向西方强国进軍的一支150万的大軍，以及用行軍队形向法国边境挺进的奥普軍队。而那时，战爭必将不再是它的現在的頜导者所能掌握的了。
    卡·馬克思利弗·恩格斯写于
    原女是英文
    1854年12月14-15日
    俄文降自“征钓每日粉坛报”
    作为社論款于1856年1月1日“缸钓海日粉坛报”第4276号

==========第623页==========
    615
    弗·恩格斯
    奥地利的兵力
    有趣的是，最近6个月专門研究奥地利的态度的英国报刊，竟然从未給我們报道什么确实的材料来說明奥地利在认为需要确定它的政治路畿时能够投入交战一方起决定作用的实际兵力。倫敦各家日报在同奥地利桔盟还是同它公开决裂的間題上的意見是有分歧的。但是这些报舐虽然代表着自翻为世界上最讲求实际的民族的與論，却从来不屑于研究細节和統計数字，而这些細节和統計数字不仅在貿易和政治怒济方面，而且在国家政策方面都是采取
    一切明智决定的基酣。事实上可以认为，佰导英国报刊的人，就像那些认为买到軍阶就已尽了軍人天职的英国軍官一样，都是些不称职的人。有一家报衹肯定說，在任何情况下无論如何都必須同奥地利保持同盟，因为奥地利拥有巨大的軍事威力。另一家报紙宜称，同奥地利桔盟亳无盒处，因为它的全部兵力都要用去续压匈牙利人、波兰人和意大利人。但是无論哪一家报秖都不颜费力去了解奥地利的实际兵力究竞如何。
    原来指揮管理机构十分寵大和极其落后的奥地利軍队，于1849年彻底改粗了。它在匈牙利的失敗或在意大利的胜利对于这次故粗起了同样的促进作用。軍队的指擇管理摆脫了旧的傅統的限制。刚刚在首都续压了革命和在地方上精束了内战的軍队，完

==========第624页==========
    618
    弗·恩格斯
    全轉入了战时状态。部队成功地区分为固定的旅、师、軍，就像过去的拿破侖軍队和目前俄国的基干軍队的做法一样。在意大利战年和匈牙利战军时期，77个步兵团（猎兵部队除外）和40个骑兵闭的配置得非常分散，以致同一个团的一部分营，（基至同一个营的一部分速)在意大利，而另一部分却在匈牙利。现在已将它們合編为固定的部队，以兔再出現类似的混乱情况，井保障对部队进行正常的指揮。根据这一新的計划，由12个軍和2个骑兵軍粗成的奥地利軍队共辐为4个軍团。每一个軍团不仅包括所有8个兵种，而且还有完全独立的行政管理机构和足以保障战备所需的武器装备。第一軍团由第一、二、九軍辐成，通常配置在奥地利帝国的德意志各省；第二軍团由第五、六、七、八軍和骑兵第二二軍朝成，第三軍团由第十、十一、十二軍和骑兵第一軍粗成，它們通常駐防匈牙利和斯拉夫各省；第四軍团仅由第四軍一个軍辅成，驻意大利。
    每个軍有2一3个步兵师、1一2个骑兵旅、4个预备队炮兵連和必要的架桥队、軍需和医务人员。骑兵軍有2个师，相当于4个骑兵旅或8个骑兵团，并附有适当数量的輕炮兵連。步兵师有2个旅和2一4个骑兵速，每旅有5个营和1个步炮速。
    因此，根据我們上面所述，奥地利全部兵力是77个步兵团（猎兵部队除外)、40个骑兵团和14个野炮团（要塞炮兵除外）以及工兵等。步兵共有62个基干团和14个边屯团、1个猎兵团和25个猎兵营。每个基千团包括5个野战营和1个后备营，即28个野战速和4个后备連。每个野战速220人，每个后备速130人。这样，每个基干团的5个野战营总共应为5964人，而62个团，包括后备部队在内，共計369800人。边屯步兵共14个团，每团2个野战

==========第625页==========
    奥地利的兵力
    617
    营和1个后备营，即12个野战連和4个后备連。野战連有242人，其中有22名猎兵。因此，一个边屯步兵团有3850人，全部14个团共計55200人。猎兵辊成1个七营制团（共32个連，其中包括后备連)和25个营（共125个連，其中包括后备連），每連202人，共为32500人。因此步兵总数为47万人。
    奥地利的骑兵由16个重骑兵团(8个胸甲骑兵团和8个龙骑兵团)和24个輕骑兵团(12个要骑兵团和12个枪骑兵团)粗成。在骑兵的瓶粗方面很成功地利用了奥地利帝国内各民族的特点。胸甲骑兵和龙骑兵几乎完全是德意志人和捷克人。骠骑兵都是匈牙利人，枪骑兵都是波兰人。在步兵中这样区分则并不是特别有利的。通常是以德意志人和匈牙利人糊成精銳的掷彈兵营，以提罗耳地区的人（德意志人和意大利人）和施梯里亚地区的人辐成猎兵营；边屯步兵絕大部分由克罗地亚人和塞尔锥亚人组成，他們也同样非常适于当輕步兵。
    重騎兵每团有6个野战速和1个后备速，每速194人。輕骑兵每团有8个野战速和1个后备連，每連227人。全部骑兵如不算后备連，共計62500人，如把它們計算在内，则为67000人。炮兵由12个野炮团、1个岸防炮团和1个火箭团粗成。奥軍沒有骑炮兵。在他們称为骑炮兵的部队中，炮手是乘馬車轉移的。每个野炮团有4个骑炮速（六磅炮）和7个步炮速(4个六磅炮連和3个十二磅炮速)，后备速沒有計算在内。每連8門火炮。岸防炮团不辐成固定的炮兵建，只区分为普通的营和速，用来在海岸要塞担任警备勤务。火箭团有18个速，每速有8个火箭发射管。这样，奥地利的炮兵总共有1056門火炮和144个火箭发射管。除此以外，要塞炮兵的8个营韵有10400人，技术部队有4500人。工

==========第626页==========
    618
    弗·恩格斯
    兵钧有16700人。
    除上递野战部队、后备部队和守备部队外，奥地利还有一种为执行专門勤务而編成的独立部队。虽然它們不当作野战部队使用，但有了它們，就不需要抽翮野战部队来担任辅助勤务，而以前就是由于这样抽弱兵士，常使步兵营减員为步兵速，骑兵团减員为骑兵連。3个卫生营、辎重部队和各个軍丙作为傅合兵使用的骑兵队就是这种部队。不八以前，英国軍队在锦成司命部直厨骑兵队时，也采取了这种办法。奥地利軍队的野战部队共韵476000人，拥有1140門火炮。再加上后备速、技术部队、司合部、守备部队和警察部队（宪兵队）等，奥地利軍队的总数約为2万人。
    奥地利的兵士服役期限为8年，然后还要服两年预备役。笨取这种制度，可以經常保持预备兵員，一且发生战年，几乎有12万人可以征召入伍。每个边屯区居民307从20岁到50岁都要服兵役。因此，基干部队为55000人的边屯步兵，可以扩充到15-一20万人。1849年，至少有15万边屯区居民在軍队中服役。因而背时边屯区所剩的人数很少，一切农活都得由妇女去做。
    根据上述材料（我們担保这些材料都是正确的）可以說，奥地利的軍事組戀使它有可能在饿爭开始时就拥有60万軍队，而且可把多达30万的兵力集中在任何一点，同时无須紧急征召，也不会对国家生产力有什么特别扫害，便可再提供約20万老兵的預备兵員。
    就俄国軍队的粗織来說，原来考虑可以征召多得多的兵力。不过俄国的人口是6000万，奥地利的人口是4000万，而我們刚才已經看到，奥地利只要征召预备兵就可以把軍队扩充到80万人以上，但是俄国要达到这一数字，即不仅动用了全部預备兵具，

==========第627页==========
    奥地利的兵力
    619
    而且又进行了一次征兵，征召的人数相当于正常情况下4年征兵的总和。
    弗·恩格斯写于1854年12月21日
    原文是英文
    作为社論敕于1855年1月8日
    俄文深自“忽約每日跆坛报”
    “钮钓每日跪坛报”第481分
    俄深致第一火收表

==========第628页==========
    620
    卡·馬克思克里木战局的回顾3s
    管
    倫敦12月29日。
    “布奥尔伯俘、布尔克奈先生和哥尔杏科夫公僻在英国駐難也辆大使威斯特摩兰伯僻府邸的会语，唯一目的是向俄皇提供所韦望的关于12月2日签钉的三国同盟的意义和三大厨准备在四項条款的基碥上举行散判的先决条件的情报。哥尔查科夫公僻立即向彼得堡报告了他搜集的消意。沙皇接受先决条件或拒絕先决条件不日当見分晓。新的一年的开始将标志着事态发展中的决性的摔变。”
    这是帕麦斯顺助爵的私人moniteur〔通报]“是邮报”报道的。而托利党机关报“新聞报”写道：
    “維也扔会談的使命是让奥地利有新的借口拖延对西方强国作出关于
    首
    12月2日条約所规定的期限問題的最后答复。”
    然而具有决定意义的是：当政治家在日报和周报的祉論中就新的雑也钠会藏39显示自己治理国政的聪明才智的时候，实业家却在同一报衹的交易所的文章中干脆把这个会装叫做“无耻的把戏”。例如，金融醉論具，即money article〔金融市場記事]的作者，在今天的“晨邮报”上就是这样說。事实上倫敦交易所对锥也辆的

==========第629页==========
    克里木战局的回顾
    821
    事件是这样漠不关心，以致它的消息无腧是对stock exchange[交易所)的“狗熊”或“叭喇狗”，无論是对悲观主义者或乐观主义者都不能給予甚至进行微不足道的交易的动因。近3天来国家证券的行情出現微小的波动，与此有关的不是稚也衲的外交活动，而是巴黎的預算。据推测，英国资本家一定参与5亿法郎的新巴黎公債，因而引起金融市場的紧箱，而金融市場的情况由于北美的危机（其想模比1837年的危机大得多)、最近关于东印度情况的不妙的报告、粮价上漲以及倫敦和利物浦两地的若干起出乎意料的大破产，本来就已經命人不安。如果不是俄因皇帝，那就是英国内閣无論如何正被和平幻想俘城。过去的100年中，英国人民倍被本闲的寡头政体拖入同法国进行大战。目前同俄国的作战是人民迫使英国寡头政体发动的。目前寡头政体所朵取的一切外交、軍事和財政的措施都反映出它不顏意进行这場迫使它进行的战争。甚至内閣最近的一項措施—一成立外籍軍团法案30—的目的首先就是要“打消”英国人对这次战年的“兴趣”。根本不能說这个国家兵源已誙枯竭，因为它每年都有10万以上的健康的男人迁居外国，并且这种迁居对工资水平只发生短誓的影响。也根本睒不上突然需要紧急增派輔助部队的周題，因为内閣的措施既不是为突然的援助也不为紧急的援助而采取的。曦院5月通过的民軍法案311使内閣仪在英格兰和威尔士就可以征集8万名民軍，而且翘驗說明，在春季辐粗的各个团有四分之一以上的志噸兵轉入了现役；不过，到12月初政府只編成了18个民軍团（豹13500人）。大家知道，英国人向来一不論在查理一此时代，在碱廉三世統治时代，乔治前几世当政时期或反雅各宾大战时期一反对把外国雇佣兵运入大不列頭。但是，在英国国外使用外国兵凳然引起了这样大

==========第630页==========
    622
    卡·思克恩
    的憤懣，这在英国历史上是一种罕見的新现象。正是这个事实证明了目前这场战季具有不同于英国当代食經进行的一切战年的完全独特的性质。这就是为什么当政的贵族故意求助于过去时代的幽灵，求助于旧的招募者在最廉价的市場上招买兵士的作法。虽然它根本不相信一一正如悉尼·赫伯特在下院所承认的一它所提出的措施会成功，它还是这样做。可見，它这样做，不是为了进行战年，而是为了璀备媾和。为了建立合乎要求的英国軍队，政府目前本应当提高兵士的薪的、废除体罰、保证从普通兵士起晋级，笛言之，应当使軍队民主化，把軍队由政府所有变为民族所有。
    今天的“泰晤士报写道：“不論战时或乎时，軍队至今都不过是政府用来提升贵族和支持历届内閣的一个机构。"
    我們現在要来談一談主要的一点。对英国費族来說，同俄国作战意味若丧失它对政府的整断权。英国費族虽然从1830年以来，被迫奉行了仅仅有利于工商业资产阶级的国丙政策，但是，由于它保持者对外交政策和軍队的壟断权，仍然占据着政府的一切要职。然而，它只有在人民战季一只有反俄战争才可能是这样的战争一把外交政策变为人民的事业以前，才能保持这种麒断权。因此英国从1830年到1854年的全部外交活动归桔起来不外是一个原则：不惜任何代价避免同俄国发生战年。英国近24年来在土耳其、波斯、阿富汗、丹麦以及地球的各个角落不断向俄国让步就是这个道理。今天的事实证明，英国費族的打算是正确的。同俄国的战年刚一开始，“泰晤士报”自己就指出：
    “貴族没村能力衡导我們的战年。寡头政体的国家机器同我国肚会桔构具有尖锐的矛盾。”

==========第631页==========
    克里木战局的回顧
    623
    倫敦1月1日。
    “我国所有的軍事指据管理部門都在目前战争的重担下垮台了。”
    这是今天的“泰晤士报”写的。实际上，如果看一看英国軍事指彈管理的粗織或其他任何管理机构的組織，就会觉得人們显然要在这里表明所酮宪法的均势原則。各式各样的机构彼此牵制，以致互相使对方完全瘫瘓，从而使整个机构无所作为。因此，在当前的战昏中才会出现伤員在巴拉克拉瓦，軍医在君士坦丁堡，而药品在斯庫塔里的事情。这就是克里木軍队起来暴动，反对給他們带来栖的制度的原因；既然各极軍人，从上校到普通兵士，都在破环紀律，每周耠倫敦报紙投寄上千封信，并大声疾呼地向肚会與論控新他們的长官的行为，我們难道不能把它叫做暴动嗎？因此把制度本身所造成的情况要腊格倫助爵负责是不公正的。他负有費任，但只是軍事指彈方面的責任。
    回顾一下克里木战局，我們就会明白，腊格偷助僻在阿尔馬河会战中犯了第一个錯謨，因为他不是下合迂迴俄軍的右翼，而是下合迂迴靠海的左翼。迁迴右翼就会把一部分俄軍遥向海里，把另
    一部分俄軍逼向北要塞，而俄軍現在实际上是被击退到辛费罗波尔，也就是退到对他何最有利的退却機上。如果联軍在阿尔馬河会战中骨經沒有必要地和盲目地企图抓往敌人要害的話，那末恰恰在情况有利于这样做的时候，他們却不够坚决了。轰动一时的“向巴拉克拉瓦的側敌行軍”就是放棄对要塞北区进攻。但是北区

==========第632页==========
    624
    卡·思克思
    是居于橄制地位的一面，因而是具有决定意义的据点；北要塞是打开塞瓦斯托波尔的钥匙。所以，联軍为了取得巩固的防御地位竞放棄了一次更大胆的、因而实际上胜利在握的进攻。
    当奥美尔-帕沙在卡拉法特固守下来而沒有从沃耳特尼察向布加勒斯特进軍并突破敌人的拉得很长的战畿的时候，他也犯同样的错麒。随后开始图攻塞瓦斯托波尔。这次图改无論如何证明了长期的和平使得軍事学术的倒退同作战方法的改进（由于工业的发展)形成正比。在以往的任何一次战争中，普通的土保都沒有起过这样大的作用。起初俄軍在沃耳特尼察沿用旧的一套办法一炮击这些土堡达数小时，然后发起强玫。但沒有成功。卡拉法特附近的土堡使俄軍无能为力，他們不敢对它何发起攻击。锡利斯特里亚的牛被毁坏的土堡使俄軍的全部努力化为烏有，最后，塞瓦斯托波尔的土堡楼承受了比以往进攻最完备的要塞所使用过的更多的改城炮队和更重的火炮的轰击。但是，在攻城炮还沒有骰置之前，不設防的城市早已成为第一流的营垒了。大家知道，10月25日，在巴拉克拉瓦会战中，英国骑兵由于蓬反了一切軍事学术原則，遭到了完全无销的栖性。最后，我們談一嵌克里木战局中最大的事件，即因克尔芒会战。像普魯士人在耶拿会战一样，在因克尔芒附近的不列顺軍队占领了一系列只有沿者儿条险路才能从正面到达的高地。英軍像普軍一样，沒有注意占颜自己极左翼的高地，而缅施科夫像傘破侖在耶拿会战312时一样，向这个高地投入了他的一部分軍队，从而在拂臆前在敌人的翼側散防固守下来。一般不主張独創的俄国人，抄嬖了拿破侖的这个作战計划，但是，当战略机动刚刚完成和战术动作应当开始的时候，西欧文明的假面具就掉下来了，并且露出了链靼人的本色。这支拥有

==========第633页==========
    克里木战局的回期
    625
    許多服役25年的老兵的出色的俄国軍队，一这个腮兵操练方面的模范一竞然如此軟弱无力、如此笨拙、如此不善于用散开队形和以小部队进行战斗，以致他們的軍官除了用这个笨拙的人群向敌人猛冲之外，沒有任何别的办法。这个笨抽人群的简单的猛攻本来足以突破英軍密集的队列；然而，一方面，这些人体密集的纵队为英国枪炮火力的毁灭性的威力削造了条件，另一方面，当俄軍依靠数是上的优势轉入白刃冲击时，英軍以伞破命的方队在金字塔会战中迎击馬木留克兵时的同样的优越性迎击了他們。14000名联軍仅伤亡三分之一，就击禶了3万俄軍，尽管人們公认俄軍在战斗中表現了个人的勇敢和俄軍的进攻計划比联軍的計划高明。自钠尔瓦会战以来，俄軍还从来沒有遭到这样的失敗。如果考虑到納尔瓦会战时的俄軍和因克尔芒会战时的俄軍之間，即1700年的沒有受过副练的一群烏合之众和1854年的受过严格訓练的軍队之間有很大的区别，那未納尔瓦会俄此因克尔芒会战就显得更加出色。衲尔瓦会战是一个正在兴起的民族的第一次严重的失敗，这个民族善于基至把失敗变成胜利的武器。因克尔芒会战是从彼得大帝时期以来俄因在温室发展中正在妾退的确实的征兆。在牛野蛮的国家里，为了在国家牛野蛮的水平上保持堂皇的文明外观所作的人为的加速进展和巨大努力，看来已經使这个民族精疲力尽并使它害上了类似肺痧的病症。因克尔芒会战之对俄国步兵正如罗克魯阿会战313之对西班牙步兵一样。
    卡·思克思写于1854年12月
    原文是德文
    29日和1855年1月1日
    俄文翠自“新英得报”
    款于1855年1月2日和4日“新奥得报”第1号和第5号

==========第634页==========
    628
    卡・馬克思报刊和軍事制度
    倫敦1月8日。
    “泰晤士报"配者从塞瓦斯托波尔营地报道：“据說，俄皇自顾用唯一的一艘軍舰把我罩5月初以前造留的东西圣部讼还英国。”
    接着是对簏罩英国兵营的一片死亡、穷困、混乱和瓦解景象的鲜明的描写。軍队的状况现在几乎成了倫敦各报肚論的唯一髁題。
    “泰晤士报写道：“不列顺軍队从軍事意义上說巳經不成其为軍队。这是一群勇敢的人，同时不过是谐普通通的一群，茜至更坏，因为指撮它的是-·生不配指排它的人，井且因此它失去了它所固有的战斗力…塞瓦斯托波尔的英軍锍帅部純粹是虚有其名影不但如此，优秀的軍官們肯定地說，即使是下级軍官来指挥年队，共所获得的成鐵也不会比那些被认为是年队司命官的人逊色。我四认畿到，要把哪些年高德劭、忠碱正直的人一脚哥开并不那么容易。”
    但是，a la guerre comme a la guerre〔打仗就应当像个打仗的样子)。
    “如果有过某个内閣鱼經有可能朵取这类强制办法的酷，那就是現届
    P内2
    为什么？

==========第635页==========
    报刊和軍事制度
    627
    “因为它是这样頭强地反对宜战"。因此“大权在它手里，它就不应当因人事周题而束糖自己”。
    獅子，你吼叫的好1因为現届内閣对俄国进行的战争并非出于自瓢，所以作战当中的錯親不应当归之于内閣，而只能由总司令负黄，并且公众应当明白，不是内閣妨碍了腊格倫助瓣，而是腊格偷助爵妨碍了内閣。
    虽然“泰晤士报”为了給内閣解圍用这样方式攻击腊格倫助醇，皮尔派机关报“紀事晨报”却攻击“泰晤士报”，表面上是为了祖护腊格倫助爵，而实际上是威谢“泰晤士报”承认内閤沒有过失，然后利用这种承认，同时串演一通两家政府报舐間的脸战把戏，以达到声东击西的目的。
    規矩的“紀事报"写道：“我钙痛心地指出，近日罐罩爽論界的灰心術精要完至归鄂于茶晤士报'的影响。用阴曙的色彩描写每一事件，夸大災难，敗坏我国将軍們的应得的声誉，把英国人不背后議論人的这种家除户院的宽宏大最置之脑后，这一切都只是为了玳人听阳，为了众取寵！其实，圣部仇恨，至部恶南的政击主要都是对准腊格倫元帅…克里木軍队从12月初以来所处的悲惨状况（虽然最近的消息还比校合人安心一毕），首先应当归容于11月14日的可怕的狂威暴雨。"
    内閣如此之寬宏大是，竞然不要腊格偷助僻负11月14日的狂風暴雨的资任。这样一来，除了“泰晤士报”的追求啡众取撤之外，再沒有留下别的了。
    現在我們来談一談代表丙閣内部一定的特殊利盒的那部分倫敦报刊一一从某一时候起就暗中是帕麦斯頫的喉舌的“每日新聞”和多年来一直是他的正式喉舌的“是邮报”。
    “每日新即”說：“我国的行政主管部鬥几乎没有政变，好像它們圆于米太人和波被斯人时代一样。任何意外的危机都使它啊措手不及。即使面露人类

==========第636页==========
    628
    卡·思克思
    生命和財产的最可怕的港劫，它啊也很少被政造得将来能应付类似的大災难·軍部鬥也是这祥。不久前任合首席陆軍大臣时，人們矿經抱过多大的期笔：但是情况井未因此而有絲毫政普。在这一点上我們应当查怪知卡斯尔公僻呢，还是我們宁可着手改革这个处于瘫痰状态的度本身（这个制度把国家职权完牵交到具有合人难忍的势力的費族乎里)？无論粗卡斯尔公僻有怎样的功助，他毕竞不是那个能粉降这个制度的官方的海格立新①。但是，英国人民会坚决作到这位公爵所作不到的年情。”
    “每日新聞”在充当内閣的喉舌方面还是个新手。况且，它不能不顾及到它的資产阶级讀者。不过一眼就可看出，这篇文章的中心思想是說需要一个“官方的海格立斯”。但是誰是这个官方的海格立斯呢？艾怎样找到他呢？“晨邮报”回答了这个問题。它說：
    “从改击腊格倫助僻开始就是开始得不对头。“泰晤土报'的政击伤害不了雕格倫助爵…还是无須去怀疑政府在国丙工作的缺点…就拿軍车部門来說。它今后是否还应当用9个月来用过的精神和样式办事呢？…必須配住，在国外的軍队完在依朝于英国国内的行政机关…因此，特别重要的是要使軍事机关的首脑成为貂对的主人井能像主人那样行事…据說，旧的制度妨碍了这点。但是，一个成正的主人，早就会负起皆任把这个制废打碎了…实际上，秘密在于：现届政府的首脑像一个鉛睡
    -一样压抑着各个部門的一切努力。阿伯丁的脉排的微弱跳动傅到各个管理机构，并对莝个制度发生影响·改变整个制度把个皖正的结实的头安在它的月上吧。
    换句話說，让帕麦斯噸当首相吧。他就是“每日新聞”所幻想的那个官方的海格立斯，一就是那个帕麦斯噸，他在1830年由墨尔本助僻根据俄国利文公爵夫人的提職任命为外交大臣；就是
    ①希脂神新中的英址，宙斯与凡女所生，力气非凡，屡建功勋。一翠者注

==========第637页==========
    报刊和罪事制度
    G29
    那个帕麦斯頓，他在阿富汗战昏314中如此合人不解地使英軍遭受牺性，以致罗伯特·皮尔爵士在曦会会義上公开用“揭底”来威胁他，如果他再继被用他的吹牛触怒他的話；就是那个帕麦斯噸，他把1839年由法国提出的并似平已經安排好了的反俄的进攻同盟引导得如此巧妙，使它在1840年的一个早是就变成了反法的英俄同盟315。虽然帕麦斯類也是現政府的一个最有势力的成員并且在議会人士面前作为而且也必然作为政府的热心卫护者出現，但是，他在报刊上却不断使用外交艺术的一切手段来表明他同阿伯丁的严重的不和，从而在联合内閣一且垮台时保全自己的威信。同时，人們阻止反对派朵取断然措施且继镀使它在内閣的割粉上处于毫无結果的紧張状态中。例如，托利党的机关报“先驅是报”今天是第一百次陷入圈套，因为它宣布联合内阁的倒台是注定了，并且不遺余力地散布帕麦斯氰和罗素对阿伯丁、狃卡斯尔和格莱斯颠的出自爱国热忱的憤懣。Ad vocem〔关于]格莱斯顺，还应当指出，正如从今天“紀事报”一篇論逃法国公贷的肚論所得出的結論，格萊斯颠不打算朵用公債，而决定用直接征税的方法，也就是朵用
    一种最不受欢迎的、負担沉重的和非經济的税收形式来进行战昏。
    卡·馬克思写于1855年1月3日
    原文是德女
    敷于1855年1月6日"新奥得报
    俄文器自“新奥得报·
    第9号

==========第638页==========
    630
    弗·恩格斯英軍在克里木的災难
    自从倫敦“泰晤士报”发表了激烈的肚脸以后，看来英国公众对英軍在克里木的处境都怀着非常激动和不安的心情。的确，英軍由于一切軍事指揮管理部門前所未開的拙劣頒导，英軍正在迅速地趋于彻底瓦解，对于这一事实再也不能否认和掩飾了。无論对印度的酷暑或者对俾路支人和阿宫汗人的凶猛玫击都毫不畏惧的那些老兵，现在备尝冬季作战的瘦辛，变着潮湿和寒冷的折磨，为不間断的繁重的野战勤务所苦，沒有被服和粮食，沒有帳篷和掩蔽所，因而每天成百地死亡，而增援部队在开到后，又相继毁于致命的疾病。这种状况究竟是誰的罪过呢？对于这个問題，目前英国广泛流傅的答案是：这一切都是腊格倫助爵的罪过。但这是不正确的。我們井不赞揭这位极可拿敬的助僻的作战方法，而且我們公开地批評过他的严重失策，但是为了弄清事实的宾相，应当說，造成兵土在克里木死亡的可怕災难的原因，不是他的錯腿，而是英国軍队整个指揮管理系就的弊病。
    英軍般有总司合，这对于儿乎所有的其他文明国家的軍队来脱都是个可有可无的人物。要是认为这位总司命其能指輝些什么，那就錯了。步兵和骑兵在某种程度上隶照于他，可是炮兵、工兵和地道爆破兵却完全不受他管韩。他在某种程度上堂管軍郊、

==========第639页==========
    英軍在克里术的煲难
    631
    上衣和袜子，可是軍大衣却又不归他管。他能使每名步兵背两个子彈盒，可是不能发耠他們步枪。他可以把所有的部國选交軍事法庭并施以无情的鞭答，但是不能指揮他們移动一步。軍队的調动不屬于他的职权范國，粮食的供应也同他完全无关。
    此外，还設有“軍械总工长”。这一职务是旧时代的可怜殘余，那时认为科学同兵土无关，并且在各专业兵种一炮兵和工兵一中服务的不是兵士，而是既非学者又非工匠的这些难以确定名称的人，由他們粗成特别的行会或团体，归“軍械总工长”管轄。这位軍械总长除了管轄炮兵和工兵外，也掌管軍大衣和枪械。这样一来，一切軍事行动，不論性质如何，就都与他有关。
    其次是軍务大臣。假如上面两位人物的作用等于零，那未他的作用便小于零。軍务大臣不能耠任何一个部队下达命合，但是他可以阻碍每个部队的任何行动。因为他管轄軍事財政部門，又因为一切軍事行动都需要錢，所以如果他拒絕付錢，就等于完全否定一切軍事行动。但是即使他同意出錢，他的作用仍然等于容，因为軍队的給养不由他负黄，这已翘是他职权以外的事了。此外还补充一点，就是实际上負责軍队耠养并在必要时提供运输工具保障軍队调动的軍需部是隶屬財政部的。因此，首相兼財政首席大臣可以直接影响任何一次軍事行动，并按照自己的意题加速或延緩其进程，或根本停止这一行动。大家知道，軍需部几乎是比兵士更为重要的軍队粗成部分；正因为如此，大不列颠的集体的智慧认为，使軍需部脫离軍队完全独立并把它匿于完全不相干的部門的监督之下是合适的。最后，从前由殖民大臣负查的軍队的稠动，现在则由不八前新設的陆軍大臣負黄。后者掌管从英国到中国以及印度到加拿大的軍队部署。但正如我們所看到的，他本身的权力

==========第640页==========
    632
    弗·恩格斯
    同上逃4个軍事长官一样，并不起什么作用影軍队即使采取某种微不足道的行动，也必須取得5个人的全体同意。
    英国就是在这种惊人的制度的庇护下开始当前这場战军的。在本国40年和平时期内耠养充足、供应良好的不列顺軍队精神饱滿地开始了远征，并且深信不論敌人笨取什么禅的行动，英国都不会使自己勇敢的兵士缺乏任何东西。但是当他俩在第一个停泊地加利波利刚一登陆，同法軍一比較，就暴露了自己整个准备工作的水平低得可笑，全体負費官員无能得可怜。虽然那里一切必需品都比較容易得到，一切必要的指示也都预先下达了，而且登陆的部队数量并不多，但是一切都弄得很糟。每个人都忙于自己份内的事，誰也不想把在英国和平时期内沒有履行过的职贲承担起来。这样一来，沒有一个人去完成那些直接由于俄争而产生的任务。因此，輪船运来的儲备品就在最初卸載的海岸上腐烂了，而軍队却因住房不够不得不开到斯庫塔里去。出现了无可年辯的混乱的迹象，但是既然战争聊别开始，还可以期待在取得籃驗之后情况将会好轉。
    軍队开到了瓦尔那。同英国的距离增大了，軍队的数量增加了，指揮管理方面的混乱也更严重了。分别由专門的大臣掌管的5个軍事指揮管理部門各自为政，在这里第一次引起了公开而明显的剃紛。野战部队戚到一切都非常缺少，而瓦尔那的守备部队却应有尽有。軍需部极其迟緩地征集了当地的运输工具，但是因为总司合沒有为輜重队派遗护运队，所以保加利亚的革夫儿乎是刚刚召集起来便又四处逃散了。在君士坦丁保雄立了一座中心仓庫—一有点像主要作战排地，一但是它并沒有带来任何好处，却成了无穷的困难、拖延、昏权以及軍队、軍械部門、財政部、軍需部

==========第641页==========
    英罩在克里木的災难
    B33
    和陆軍部之間的利粉的新源泉。一且需要作某件事情时，每个人都力图把工作推豁别人。摆腌一切費任，这就是每个人所踢力追求的。結果是一团糟，沒有采取任何适当的措施。厌恶这些工作方法并且意藏到軍队因閑散无事而日趋瓦解，这大概对腈格倫助爵决定冒險进行克里木远征起了一定的作用。
    这次远征是豹翰牛整个軍事制度的杰作。这个制度正是在克里木非常出色地显露了自己。当軍队实际上还处于不时状态，就像在加利波利、斯庫塔里和瓦尔那时那样，他們的无秩序、混乱、惊惶失措未必能够充分表露出来。但是現在，在敌人面前，在宾正的战斗中，情况就不同了。俄軍的抵抗使英国官员有充分的机会来表现自己的全部守干。应当承认，从来还沒有一种目的在于瓦解某一軍队的努力会像这些老爷們的努力这样卓有成效。从去年2月起派往东方去的6万多軍队中，目前有战斗力的不超过17000人；其中每天死亡60一80人，因病离队的200一250人，井且很少有归队的。在43000名死者和病頁中間，直接遭受敌人杀伤的还不到7000人！
    最初傅到英国的消息說，軍队在克里木缺衣、缺食、缺住处，总之缺乏一切，說沒有药品、沒有外科医疗器材，說伤病目不腧任何天气都是躺在潮湿寒冷的地上或者被送到停在外停泊場的拥挤的船上，沒有任何照顾，也沒有最简单的医疗骰备；成百的人由于缺乏必需的物品而死亡。当听到这些消息的时候，大家都认为政府不关心作战軍队的必要保障。但是很快就弄清了：如果起初事情的确有些这样，那末現在情况已不同了。运去了一切必需品，甚至还有剩余，但是不幸的是，什么也沒有运到籍要的地方去。药品在瓦尔邢，而伤病其却在克里木或斯庫塔里；被服和給养已运到克里

==========第642页==========
    634
    弗·恩格斯
    木海岸，但是沒有人去卸；偶然被卸下来的一些东西也在海岸上烂掉了。同舰队协作的必要性成了原来就存在矛盾的各部門佰导机构之間产生剃粉的新借口，这些部門必然是以年吵来保障英軍的胜利的。到处都可以看到被那些仅在不时适用的条例掩盖起来的碌碌无能的現象。在欧洲一个最富庶的地区，在共掩范的海岸
    附近，停泊着成百只滿藏粮食的运输船，而英国兵却只能得到牛份口粮；他們由于只能吃到咸肉而患坏血病，而附近却有无数的性音群；船上有大量的煤和木柴，而岸上燃料非常少，以致兵士不得不吃生的口粮，并且无法烘干被雨淋湿的衣服。想一想看，发的咖啡不仅沒有磨成粉，而且沒有炒过！粮食、飲料、衣服、帳篷、彈药等储备品成吨、成百吨地放在那些船上，船桅都几乎碰到設有营地的陡岸了，然而英軍却像唐达魯士①一样，什么也不能得到。大家都威到怨恨，坐夙不宁，詛咒和贲备每一个瀆职的人，但是雕也不知道究凳是怎么回事，用俗話說就是“莫名其妙”。因为根据为每个人专門制盯的并經过相应机关批难的全部工作守則来看，正好是現在需要做的，却沒有包括在他的职杖范圆内，而他由于沒有这种权力，就不能整额秩序。
    除了所有这些以外，阴雨速綿，天气越来越寒治，暴雨把整个格拉克列亚的赫尔松祖斯变为一片澤国，泥水至少深达膝盖；兵士們四个夜晚至少有两个夜晚在战壕里度过，其余两个夜晚就干脆睡在沼澤地上，渾身湿透，沾滿污泥，甚至連一块垫板都沒有，只勉强得到悵篷的遮盖；加之整天惶恐不安，根本得不到正常的休息和
    臀
    ①古希腊神活中吕底亚的国王，因得罪了神，被在冥附永受饥褐的苦难。他立
    在齐頸的水中，头上悬有熟透的果子，但是仙一要喝水，水即退去，一要吃果子，果子即上升离去。一者注

==========第643页==========
    英軍在克里木的災难
    35
    睡眠影长期的潮湿和寒冷引起了痙攀、腹泻和其他疾病；为数本来就不多的医务人員分散于整个营地，医疗站的帳篷丙住滿了3000名病員，他們都躺在湿地上，儿乎同在露天一样。請想想这一切，你就不难得出結論：英軍在克里木正处于完全瓦解的状态，按照倫敦“泰晤土报”的說法，就是变成了“一群勇敢的人”；兵士們都宁願被俄軍的子彈打死来摆脱这一切不幸。
    但是在这种情况下艾能有什么办法呢？好吧，假如你不想等到議会的牛打法命由皇家法官郑重其事地制定出来并且解过討論、修改、表决而列入法典，然后再将指擐管理軍队的一切事务集中到一个名副其实的陆軍大臣手里，再等这位新陆軍大臣一假如他称职的話一重新粗罐自己的机构并发布新的指合；换句話說，假如你不想等到英軍在克里木滑失得无影无踪的酷，那未只有
    一条出路。这就是授予远征軍总司合以独断独行的全权，一切由他个人負责，由他統管同他年权和作对的各軍事指挥管理部門的工作，而这种全权是任何别国的总司合所享有的，沒有它，总司合将必然一事无成。如能做到这一点，一切便会得到迅速剃正。但是，哪里会有这样一位英国将軍願意以古罗馬人的精神办事，并且当受到贵雅时能用罗馬人的話为自己辯护說“是的，我承认我的过錯就是拯救了祖国”呢？
    最后，我們应当耠自己提出一个間题，是雏发明并保持了这一种惊人的指揮管理制度呢？不是别人，正是已故的威灵氨公爵①。
    ①本文涇卡·用克思修改井发浅于1855年1月8日和9日的“新魔得报”，其中
    有以下一段是英文原文所议有的：“显然，这一制度产生于防范常备軍的立宪措施。它以锦小軍队的机动能力到最低限度的分权米代誓可使軍队具有最大灵活性的分工。但是，保持这一制度决不是由于髅会或宪法的关采，而是另有

==========第644页==========
    636
    弗·恩格斯
    他稚护了这一制度的每个知节，好像他个人所关心的是尽量給自己的继承人多制造些困难，因为他的继承人可能是他的軍事荣誉的未来竞年者。威灵顺以其健全的思想而著称，但是沒有什么軍事能；当他不仅是偉大天才拿破侖的同时代人，而且是战場上的对手的时候，他极其痛心地意藏到自己在这方面的不足。因此，威灵頗非常嫉妒别人的成就。大家都非常知道，他在貶低自己的助手和盟友的功被方面做得很卑鄙；甚至对速在滑铁卢散过他的布名歇尔，他都沒有饒过。威灵颠深知，西班牙战争期間，假如不是他哥哥当大臣的話，他便不能胜利地秸束那場战爭。难道威灵颠不是担心后人的战功将淹沒他的荣誉，并且不正是因此他粽毫未动地保留了这架最适于束縛将軍們的手足和毁灭軍队的罩事机器嚅？
    弗·恩格斯写于1855年1月4日
    原女是英女
    作为t输就于1855年1月22日
    俄女骤自“征約每日龄坛报
    “缸钓每日跆坛报第4293号
    俄骤文第一火发表
    系因，即在致革指挥管理制度以通应現代化的要求的同时，寡头政体的势力至少在这一頒减中也会被消灭。在曦会的上火会骏上，大臣們除了同意把陆軍部同殖民部分开外，拒艳进行任何革新。威灵饵从1815年起至到死为止，一直頑团地雄护这一制度，虽然他蒸知，假如恰巧触哥哥威尔斯里侯辑不在内懈任职，那末他在这种制度下是絕不能把比利牛斯伴岛战爭进行到最后胜利的。1832年和1836年，威灵组在饑会为政革旧制度而成立的委登会面前，全力雜护旧的制度。他不正是担心这种改革会粉自己的華承人取得装脊开方使之門呱？”一福落注

==========第645页==========
    637
    卡・馬克思
    工商业危机
    倫敦1月8日。偷敦的俱乐部和报舐正在郑重其事地大談其“内阴危机”，却找不出时間来指出一件无比重要的事实，这就是：
    一次巨大的工商业危机又来到了英国，而且这次危机的破坏性就其規模来說，比1847年和1836年的危机还要大。如果說最近3个月来偶尔发生的破产（共数目和影响最近又增加了）还沒有使人們承认这个事实，那未，現在在关于貿易的年度报告和Board of
    Trade〔貿易部)，制的关于11个月进出口的統計公报发表以后，整于无法否认危机的存在了。这些公报表明，出口比1853年同期的11个月减少了1710677英鎊，如果仅仅拿这两年的最后一个月一从11月5日到12月5日一来比較，则减少了1856988英镑。我們现在从商品橡出表中抄出下列表明某些最重要的工业部門产品輪出减少的群細数字。
    1853年
    1854年
    (单位：英箩)
    (单位：英够)
    棉没品*+****…23767155
    22877050
    棉韵4…6392639
    6055640
    亚孩楼品…i…4379782
    3735221

==========第646页==========
    838
    卡·思克总
    亚寐紗+…*…1069812
    852763
    毛辙品*……9470413
    8566723
    铩微品………1492785
    1144506
    机器粉出+………13680以7
    1271503
    当然，关于貿易的报告企图把1854年的危机的背任推到战摩身上，就同他們把早在1847年就已开始的危机推到1848年的革命身上一样。但是这一次连倫敦的“整济学家”杂志，一一一它根据自己的原則总是用与工商业无关的俩然情况来解釋危机的，一一一也不得不承认，1854年的破产和貿易的减少是1853年的“控華性的繁荣”的合乎自然的反作用的开始。换句話說，就是济周期已經达到了过度生产和过度投机为危机代替的阶段。北美合众国就是最好的证明，东方战争涉及美国的只是在这一方面，即东方战年造成了美国的造船业和船只貿易的空前发展，保证美国的某几种原料有了第路，而过去这些原料主要是或者完全是由俄国提供的。美国的危机已經延被了4个多月，现在还在继籁发展，虽然在4208家銀行当中有109家，即約占总数2.5%已破产，而且在东部各工业州里，一种使工養大大降低的工业停滞已到来，以致上月有4000多欧洲移民又“迁回”祖国。美国1837年的危机是跟着英国1836年的危机而来的。而这次事件的进程正好相反。美国首先开始破产倒阴。美国和澳大利亚同样充斥了英国的商品。下列数字表明了这个事实对于英国的貿易有多么巨大的意义：在1853年，大不列颧大約輸出了1亿英镑的商品，其中2500万翰出到美国，1500万输出到澳大利亚。除了美国和澳大利亚以外，最重要的第售市場就要算东印度了。但是早在1852年东印度市場上就已經商品过剩，只有宋取一种全新的办法，即过旁遮普和信德省

==========第647页==========
    工商业危机
    639
    轉到布哈拉、阿富汗和俾路支，再从这里一面进入中亚細亚，一面进入波斯来扩大貿易，才勉强使出口额保持住旧有的水平一800万英鎊。而现在，那里所有的第路都培死了，以致最近只好把商品从印度斯坦韩运到澳大利亚去，这样一来就成了“把猫头鷹运到雅典去了”316。在一个时期丙，人們由于东方战年而“非常益旗地”把商品运去的唯一市場是列万特市場。但是在西蒂区，下面这一点对誰也不是秘密了：自从美国的危机和澳大利亚的停滞迫使商人竭力探导哪里还有商品沒有过剩的市場的时候起，君土坦丁堡就成了堆存各种需要推第的商品的地方，而現在这条路应当算是已經“培住了”。至于利用最近西班牙的蟊动搞走私，把西斑牙所能吞下的英国商品运到那里的这条道路，同样走不通了。現在又企图在南美各国宋取这种办法，虽然这些国家购买力很小是不用证明的。
    因为英国的危机对整个世界的肚会情况和政治局势有决定性的意义，所以必须比較群知地談一談英国1854年以前的贸易史。
    二
    偏敦1月9日。关于1849年到1853年这段时期英国工商业的增长情况，可以从下列数字来判断。不列頭港口进出的租用船只总吨位，1846年为9499000吨；1850年增加到12020000吨，1853年已經不下15381000吨，即比1843年增加了1倍。不列源工业品和原料毓出的价值，1846年为57786000英鎊，1850年已达到了71367000英鎊，1853年則超过了98000000英鎊，即超

==========第648页==========
    640
    卡·馬克思
    过了1842年输出的总值1倍多。在这个输出额的增加.上北美合众国和澳大利亚起了什么样的作用呢？1842年，不列顾对澳大利亚的输出额还不到100万英鎊；1850年儿乎达到了300万英第，而在1853年居然达到了14513000英鎊。1842年对美国的輸出额为3582000英第，1850年儿乎达到了1500万英鎊，而到1853年已不下23658000英鎊。
    从这些数字可以得出如下精論：第一，1854年也同1825、1836、1847年一样，是现代貿易史上轉变的一年；第二，美国的危机只是英国产生危机的因素之一；第三，1854年的战争一“祖国报”(Journal de l'Empire〔帝国的机关报))称这个战年为uneguerre pacifique〔和平战争〕是十分正确的一决沒有对这次肚会性的炎难起什么影响，如果說起了影响的話，那也只是思了一点阻碍的作用。个别的工业部門，如制革业、制铁业、毛械业以及造船业，都由于战昏所引起的需求而得到了直接的支持。在40年的和平时期之后的宣战所衫引起的恐惧心理，在短时期内限制了投机規模。欧洲各国为了战爭而签钉的贷款使利率变得如此之高，以致阻碍了工业活动的过分发展，从而延緩了危机的到来。但是，和平协会317問道，雅道战伞沒有使粮价上馬？难道粮价的上强不等于domestic trade〔因内貿易]的縮减，也就是英国国内工业品消费的縮藏嗎？难道国内市場的箱小不是危机产生的主要因素嗎？首先应当回忆一下，1853年，即英国最繁荣的一年，是粮价高昂的年头，1854年的粮价平均比1853年低；因此，无脸是1853年的繁荣，或者是1854年危机的征兆，都不能用粮价的高低来解釋。这里我們把粮价对工业的影响周题撇开不談；但是战争对殺价的影响是什么呢？换句話說：粮价的上漲是不是因为从俄国运入的粮金减

==========第649页==========
    工商业危机
    641
    少了呢？在大不列题输入的谷物和面粉的总额中，俄国約占14%；由于全部进口只能滿足国民消費的20%左右，所以从俄因进口的粮豹占这个消费额的2.5%。
    1854年11月初公布了一个最近的官方报告，其中列举了大不列顺从世界各洲和各国输入的谷物和面粉的此較数字，并且列出了1853年头9个月同1854年头9个月的比較表。根据这个报告，1853年小麦的膝入总额为3770921夸特，其中从俄国输入的为773507夸特，从莫尔达雉亚和瓦拉儿亚输入的为209000夸特。面粉的输入总额为3800764英担，其中从俄国®入64英担，而从多酱河各公国输人的1英扭也沒有。在1854年这个战年年份，大不列颜从俄国输入的小麦是505000夸特，从莫尔达雉亚和瓦拉儿亚输入的小麦是118000夸特。誰也不敢断言，输入额减少这样一个数目（况且从共他国家输入的面粉增加額已抵补了这个数目）就会使丰收的1854年的粮价儿乎上蓝到歉收的1852年和1853年的水平。相反，即使完全停止从俄国橡入粮食，也不会户生这样的影响。从多瑙河各公国輸入的减少仍然是个醚，虽然从經济上来看，这个事实井沒有什么重大的意义；不过这个醚是很容易猜破的。如果說联軍对俄国的黑海港口的封鎖仅仅是名义上的封皱，那末恰好相反，对博斯普魯斯海被和多瑙河口的封皱是实际上的封皱影它們不是封锁俄国，而是封皱了土耳其和多瑙河各公国。離不知道俄国在1812年、1828年318、1848年（当时是以鐱压雅西和布加勒斯特的叛乱者为借口的)和1854年对新月的十字軍征討，部分地是由俄国南部各省同多瑙河各公国和在多瑙河一带从事貿易的波斯尼亚、塞尔雉亚和保加利亚之阳的贸易竞争引起的。英国内閣想这样来惩罰俄国：让敖德藤和塔干罗格自由地貿易，而压制在

==========第650页==========
    649
    卡·馬克思
    多瑙河一带的俄国竞争者，封鎖他們，并使英国自己得不到鹼入；这是多么英明！
    三
    偏敦1月1G日。关于月前的工商业危机，偷敦的“錾济学家”
    杂志指出：
    “不管其他商品的稀出减少到什么程度，机器输出却没有受到影响。出口机器的价值不但液有减少，1854年反而比1853年有所增加。因此，别的国家现在都使用我属出产的机器。在这方面，我們已經没有什么比它們优越的地方。法国、德国、比利时、荷兰、瑞士和美国现在都是大工业国，其中有些国家营至超过了我們。我們面临着一锡竞赛，但是如果我們把自己的呼脚束樽起来，那宋我們就不能够胜利。现在大家从秘驗中都认髅到，为了大地主的利盆而实行的些限制，反而拾大地主带来了报失影为了厂主的利盆而实行的那些限制，反而限制了厂主；工厂工人門也逐减发觉，为了他們的利盆而由法律規定的挪些限制只能使他两受到投害。因此，应当希笔他門在上述的那些国家利用自已所取得的成就而把英国从它們国内市場和其他国家的市場上排挤出去，从而使我国的工厂工人陷入极揣食因的境地之前，就能发觉这
    一点。”
    威尔逊先生是“經济学家”杂志的发行人和那个口是心非的、殷勒献媚的格莱斯頓的財政部的代言人，他是一个自由的使徒，同时又是一个钻营者；此人在共杂志的一个地方根本否认国家的必要性，而在另一个地方則证明說，具体說来，决不能沒有联合内閣。于是，威尔逊先生就从故意歪曲事实起，开始了自己的說敌。在1854年的输出表中，有两栏是关于机器输出的。关于铁路机車的第一栏表明，1853年机車的输出总值为443254英筋，而在1854年为525702英鎊，确实增加了82448英鎊。正相反，包括工厂使

==========第651页==========
    工商业危机
    643
    用的机器和其他各种机器的第二栏（机車除外）表明：1853年的输出总額为1368027英鎊，1854年为1271503英鎊，即减少了96524英鎊。因此，把这两笔数字比較一下，就可以看出橡出额减少了14076英鎊。这个群細数目使曼彻斯特学派319先生們露出了破綻。他們认为现在正是应蔽取消現行的那些对工厂工人有利的“限制”，即废除法律規定的妇女、18岁以下的少年和12岁以下的儿童的工作时周的限制的适当时机。为了达到如此崇高的目的，捏造一些数字当然是可以的。但是，根据数友派信徒布莱特的私人刊物“曼彻斯特观察家”320的材料以及来自工厂区的各种商业概况的材料来看，通常是我国的剩余产品的娟路的国外市場，現在正在我国过度生产和过度投机的沉重压力下呻吟。
    如果說尽管出人意外地出现了澳大利亚和加利福尼亚这两个新的黄金市場，尽管电报已把整个欧洲变成了一个巨大的证券交易所，尽管铁路和输船使得交通因而也使得交换扩大到了不可思義的地步，而世界市場上仍然是商品过剩，那末請周：要是尤許厂主实行十八小时的工作日来代替十一小时的工作日，危机是否要等很久才会到来呢？这是很容易計算的，用不着费什么脑筋。但是这不仅会相应地加速危机的到来，而且整整一代工人的体力、智力和生命力就将失去一牛。对于我們这种說法，曼彻斯特学派可能拿这样的話来回答：
    如果痛苦是欢乐的源泉，雏还会为痛苦而忧伤？①
    然而正是这个学派使整个英国充滿了威伤的怨言，埋怨对俄战昏
    ①歌独致祖萊卡”。一裙者注

==========第652页==========
    644
    卡·禺克恩
    同任何战年一样要牺性人！过儿天我們将会在里子听到科布原先生抗藏基督徒相互殘杀。过几个屋是期我們又会听到他在議会中抗議那些不使工厂儿童的生命过快然尽的“限制”。他是否认为在所有的英雄的功截中，只有伊罗德①的功繽是唯一无罪的呢？
    我們同意曼彻斯特学派的看法：法律上对工作时間的限制絕不能证明t会发展的水平很高。但是，我們认为禍根不在于法律，而在于使得法律成为必要的那些条件。
    四
    倫敦1月22日。由于工商业危机的到来，我例不妨回忆一下，1825年財政大臣罗宾逊在宣布羲会开幕的时候，會发表了一次兴高采烈的演說，指出工商业有了空前的繁来。可是过了儿个星期，英格兰銀行就有不得不停止現金支付的危險。从那时起，由于科貝特的倡导，罗宾逊得到了一个“繁荣的罗宾逊”的棹号。在英国，历史先例是受到算重的，所以繁荣的罗宾逊不可能沒有追随者。在議会的最近一次非常会議开幕的时候，国王发表御前演說配賀国家在农业、工业和商业方面有了特别的繁荣。其实，現在速过去在某种程度上能迷惑住罗宾逊的那些外郡迹象都沒有了。大臣們的祝贺显然是英国通常用来宣布世界市場发生震蔼的傅統方式。比大臣們的发言更使人惊奇的是目前报刊的沉默。报刊是不是认为它能够像巴黎的文人集团用沉默的阴謀“扼杀”不合乎他們心意的书籍那样把商业危机“压下”呢？但是，行市表說明了危机，“官
    即公元前40一4年的犹太国王，常用来比魔暴君。一一强者注

==========第653页==========
    工商业能机
    645
    报”上发表的破产名单說明了危机，“业务通部具”的来信說明了危机。很快报紙也会談起危机来的。在最近一周内，西蒂区有很多貿易公司已經停止支付了；共中最大的儿家是：同西班牙和西印度做生意的洛涅尔甘公司；同曼彻斯特及其附近的工厂区有商业来往的罗杰斯一劳里公司；同美洲做生意的科特林格颜公司以及作为最老最股实可靠的公司之一的奥伯提烏斯兄弟公司。这些商行的債务平均为10一15万英鎊。在本周内西蒂区至少又有7家大商行要宣告停止支付。
    在1月20日北明翰寄来的一封有关实业方面的信件里，我們看到对斯泰隔郡南部的工业状况群述如下：
    “除了根据政府的酊货生产軍用物资的制铁企业以外，只有少数几个企业还有钉货，而且价格极低。现在8英密10先合就可以买1吨扇铁，而在仲夏，每吨的价格是19英够；但是即使价格这样低，也很难找到买主，因此，生产只得缩减。在北美合众国各个大的經济部門中，遭受商业危机之害最大的要算制铁业。在美国，投资额巨大的塔大铁工厂几乎家家都把自己的工人抛向街头，而且没有很快再把他們招回来的希望。因此应当认为，在美国铁的费几乎完全停止了，不能再指望从那凰得到新的定货。一上星期六银工厂（在北明输》有很多工人被解厢，今天晚上《1月20日）又要有更多的工人被解厢。陈铜厂和，铜厂工人們的处境也不比他钙好一些，因为这困大多数的大企业都是开工不足。一現有的时新货品的定货非常之少，到各地去寻找这方面的春季定貨的推第員寄来了非常不妙的消息。一金融市锡的情况继敏給各商业部門以有害的影响。銀行拍高利率产生了极有害的影响，而现在兴隆的只有贷款这一种亚务。在各小贷款处的門鬥前人潮渡滾，票贴現获利极大。”
    卡·馬克思写于1855年1月8一22日
    原文是德文
    戴于1855年1月11、12、20日和25日
    俄文得自“新览得报”
    “新奥得报第17、19、33号和第41号

==========第654页==========
    646
    卡·馬克思
    四項条款
    偏敦1月9日。稚也納发出的关于俄国接受四項条款321的电訊，一方面使此間交易所的統一公債券上腿一一會經比星期六的利率提高2.5%，另方面在脂油、植物油和粮食供应者中間造成宾正的惊慌，因为对他們来說迅速辐粘和約就意味着破产和失掉大批款项。今天西蒂区实业界的紧跟气氛又緩和下来了，而且相当一致地把四項条款的談判看做是維也納照会322的談判的再版。在完全忠于内關的“紀事是报”看来，现在談論俄国具正同意作出要它作的那些保证，未免为时过早。俄国只不过表示願意在三个强国所解釋的那样一个基硼上进行談判。“泰晤士报”认为可以庆祝西方外交的胜利了，因而宜称：
    “我們坚决反对这样的推那：目前的战争势必由于那些根本不能使我国得到好处的征服或革命而起所羽欧洲地图的修打。”
    “展邮报說：“盟国已經作了足够的努力以便在它們的条件被接受的时候，光荣地离开战場。
    在“每日新間”看来，俄国恢复談判的目的是要使普魯士更加相信俄国是温和的，是要塌起德意志各邦之阁的仇很、破坏西方强国同奥地利之閻的关系。骸报认为四項条款中只有补充条款才有

==========第655页==========
    四项条欺
    847
    意义，根据骸项条款，1841年7月13日的达达尼尔海快条約32必应当“在限制俄国的黑海海軍方面”加以修改；西蒂区已怒傅說政府打算拒絕这项补充条款。最后“晨报”断言，俄国使自己的最后步调同奥地利一致，为的是让它有可能摆脱对西方强国承担的义务。从新近收到的电部可以看出，談判不应意味着軍事行动的中止。
    倫敦1月12日。关于俄国无条件接受“四项条款”一即“三个”强国所解釋的“四項”条款一一的傅說，現在看来純粹是“是邮报”和“泰晤士报”所骰的hox[辐局]。我們所以特别听信这个謠言，是因为我們从波茨措-迪-博尔哥的一份最初是秘密的、但是由于华沙起义而成为众所周知的紧急报告324中得知这位外交能手規定了如下一原則：
    “俄国应当做到：在任何冲突中欲洲各强国强迫它接受的是它自己的条件。”
    因此在上述“四項”条款中我例能看到的不过是“四条”俄国的原則。然而即使俄国沒有接受它們，我們也可以在外交能手波茨措-迪一博尔哥那里找到解釋。他解釋說，俄国只能从得胜的营地上对西方做出这种虚假的让步。这是保持它的威力所在的威望所必需的。然而俄国至今虽然也扩大了“营地”，但是还沒有取得“胜利”。如果锡利斯特里亚陷落，“四項条款”早就会被提出来了。正如“泰晤士报”和“是邮报”肯定說的，这“四項条款”按照“三个强因”的意图是作为談判的基础的最低条件，可以以它为起点。现在弄滑了，哥尔查科夫公僻是把它們了解为某种可以商蔬的最高条件，要

==========第656页==========
    648
    卡·周克思
    降低它，还必須經过一番认其的討价还价，或者根本认为它們不过是用来作为第二次“維也納会議”的借口。今天“晨邮报”在一篇以外交预言的夸張調子写成的leader〔祉論〕中向我們保证，在雉也納目前召开的外交会藏不过是在2月1日召开的其正的会羲的准备，当然，舅正的会莪必定在某种程度上使整个世界震惊。
    昨天在劳埃德氏大厦贴出了一張海軍部的通告：
    “我在11月8日〈1854年》的后中的最后一·段會通說，黑海的法英海軍将頜牵本国政府之命把对多瑙河口的封鋇扩大到对黑海和阿速夫海的所有尚在敌人乎中的海港的封鎖据此，海軍部部务委員責成我通知你們，使商界知道英法政府已决定自2月1日(1855年)起开始上述封组，而有关每个海滋的封鎖情况，一一俟此种封筑实施，当在‘倫墩官报上另作通知。一署
    名：W.A,B.汉密尔顿。"
    可見，这里公开承认了联軍舰队迄今在多瑙河口只封鎖了自己的盟国，而絕不是黑海和阿速夫海的俄国海港。而内阁却-一再一在4月、8月和10月—一在議会中宣布它已“严合”封销俄国的海岸和海港。早在12月21日格兰雜耳助僻就在上院代表内閣宣布說：
    “放德蔬已由5艘軍舰封銳，軍舰不断在这个海港的入口处巡航，政府是定期收到这方面的报告的。”
    英国一个有名的部脸作者在写袷一家日报的信中对联軍在实施封皱方面所采取的，或者更确切些說，沒有朵取的措施作了这样的总粘：
    “(1)英国政府从英国供給英国的敌人以继较对英国作战的费用。(2)封鎖多镯河为的是破坏多瑙河各公国的摇济并使我們自已不能输人粮食。
    (3)散德隧、塔干罗格、刻赤和其他地点仍然没有受璃使犯，因而得以向克里木的俄軍鹊途增援部队、弹药和給养。(4)虚假的封锁使我国商人破产，同时却让希腊、俄風和奥地利的商人大发其財。”

==========第657页==========
    四瓚条微
    649
    “泰晤士接”也利用汉密尔颠先生的通告对内閣的“封皱外交”进行激烈的攻击。印刷所广場325的雷公的特点是他的宙总是p0stfactum[事后)才响。从1854年3月26日到今天，“泰晤士报”一直为“封销外交”辯护。現在当它掀起的喧声已經不可能阻碍内閣的措施，同时丈耠自已带来声望的时候，它突然变得有先見之明了。海軍大臣，或者像这里所称的海軍首席大臣：姆斯·格莱安僻士，.因为幡檢室的轰动一时的事业一它使邦迪埃拉兄弟被送上断头台一一而聞名大陆326。大概很少人知道这样一件事实：正是这个格菜安解士，在1844年沙皇尼古拉登上英因海岸时，不敢握沙皇向他伸出的手，而仅是鼓起勇气吻了吻它。（見“公文集”1844年版第2部)
    三
    偏敦1月15日。关于“四项条款”的意义問题：
    “2月1日以前<“泰蹈士报”駐樵也船配客說在2月5日或6日以前》在外交方面不会发生什么新鲜事。这样一来，沙皇有了整整一个月的时開可以随心所欲地测动自己的軍队。如果对四项条款的每一条款都进行知节上的争論（关于这点，大薇俄国大使已經收到有关的指示），那末俄国由于接受四頊条款而赢得的一个月时閒也可能延长到两个月；同时完圣可能非常坚决地企图以法国和英国所不能接受的条件来滿足奥国的要求。拆散三国同盟君来就是所追求的目的。"
    这就是“是邮报”的部論。
    但是，比不列颜报刊对俄国的税密意图所做的这些猜测更重要的是，英国报衹（当然，内閣的机关报除外）公开承认，作为談判基础的四项条款不值得討論。

==========第658页==========
    650
    卡·馬克思
    “衡日时报37写道：“当能季开始时，人例企图使至世界相后进行战争是为了摆毁俄罗斯帝国，或者至少是为了获得欧洲和平的物质保障。如果必須以所部的四项条款为基础締结和約，也就意味着过去设有做过什么而且将来也，不会做什么来达到上述任何一·个目的。如果这里也有胜利可官，那也仅仪是俄国所取得的胜利，”
    “先积"328写道：“庸扌内图越不出这四頂茶款的框子；它应当作为四頂条款的内图酸人史册。结束这出无目的的战等的无聊喜刚吧一簡直够了！只有因为害柏人民在战的喧殿中取得过大的影响，也可能是为了阻碍英园人争回克倫战尔为他門爭得的那些权利，才会在四項条款的硝上締钻和約。只有这样才可以解帮为什么同俄国策划的旧阴謀叉重新整补起来，为什么要让俄国在和跳的借口下恢复它对改洲的野心。”
    “观察家”329—它在资产阶额周刊中无可争辯地占着首要地位一刊載了一篇論和畿“基础”的群尽的文章；这篇文章的要点可归桔如下：
    例如，文章，道：“如果必须认为那些基至是按那对四项条款的最細致最苛求的解釋而能作出的让步，可以抵偿英国在这次战争中所耗的巨额开支和它所流的全部鲜血，那末俄国沙皇在发动战争时就不失为…个杰出的国家话动家。俄国茜至不必赔偿它邀反辅也帮条約而每年从我國榨取去的巨額款項……从不久前公布的一封官方函件中看出，俄国食經千方百計地封策起来不許英国留易的多瑞河口，仍然在俄因乎里。关于参翡河航行自由的条款实际上是导致早已存在的status quo〔状态)，因为俄国从来没有否认熊也钠条約有关内河航行的条件对多瑙河也是有效的。凯柄吉条杓和阿德里安堡条約的潑北没有使形势发生变化，因为公认这些条钓絕不能成为俄国向土耳其提出要求的根据。另一方面，如果我們注意到俄国应当是负黄共同保护多瑙河各公国和苏丹的基督致臣民的五强国之一，那末我例认为，期笔从这个变化中得到好处純粹是幻想，因为这个变化会使俄国瓜分土耳其的阴藤合法化，而这种情况无疑只会带来极大的害处。当然有人会提醒我們說，四項条款也包括关于修改1841年条約的原则，也就是关于修改条約以利于欧洲强国的均势的原則。但是这个原則的措嗣相当含糊和费解，此外，在不久前

==========第659页==========
    四項条款
    651
    发生过的那一切事件之后，我們决不相信瓶趣中的变化对你的图国〈土耳其》的独立的威胁会比对我的敌人的箭权的威胁小一些·如果钓翰·罗英助僻在回答科布顱的发百时没有庄严地在藏会中宣宜布政府决不剩夺俄国的任何领土，那我們就会象否认絕不可信的事物一样来否认目前大概正在雄也鹅时瑜的那个基础的一切可能了。”
    其实，最后一条是最重要的，因为，甚至多瑙河的航行自由也只有刻夺了俄国在多瑙河口的“頜土”的情况下茅有保障。这些“领土”部分是由于阿德里安堡条約和破坏1827年的偷牧条約获得的，部分是由于1836年的二月救合和破坏阿德里安堡条約获得的330。“观察家”所避而不談的一条是同1841年达达尼尔海峡条約有关的。这个条钓跟1840年帕麦斯順助爵所签钉的条豹的区别，仅在于在这个条豹中法国也是籍豹的一方。两个条豹的内容期是相同的。还在儿个月以前，帕麦斯噸助僻就宜布1840年的条韵，当然还有1841年达达尼尔海恢条約是英国对俄国的胜利，而他自己則是这个条钓的制盯者。标志着英国对俄国的胜利的条約被廄止，怎么又突然变为同一个英国带給俄国的失敗呢？既然那时英国被自已的大臣們迷惑，在它拥护俄国的时候还认为它是在反对俄国，那未为什么不认为现在正是同样的情况呢？在羲会的最近一次非常会議上，迪斯累里大叫：“用不着四項条款！”从上面引证的报刊的音論中可以看出，迪斯累里的叫喊在自由派报刊上也得到了响应。人們对俄国接受四项条款（带保留条件或不带保留条件)而产生的惊異正开始让位給对英国提出四項条款而产生的惊異。
    卡·馬克思写于1855年1月9一15日
    原文是德文
    撤于1855年1月13,15日和18日
    俄文霹自“新克得报
    “新奥得报”第20、23号和第29号

==========第660页==========
    652
    卡·馬克思英国工商业的危机
    在我們的报上早已指出过英国工商业的危机的最初的一些預兆，現在危机已整成了事实，这方面的最可靠的材料一一不列期貿易局和王国的最大的貿易公司的每年概况一公开地說明了这一点；許多企业破产倒阴、工厂改行不完全工作周以及表明麓出减少的表报也都证明了这一点。根据最近官方的“关于實易和航运的报告”，在12月5日截止的一个月内各項鹼出物查的申报价值是：
    1852年
    1853年
    1854年
    (单位：英够)
    (单位：英螃)
    (单位：英够)
    6033030
    7628760
    5771772
    1854年比1852年减少了261258英鎊，比1853年减少了1856988英鎊。
    毫不奇怪，英国自由貿易的正式理論家竭力想证明，似乎现在的危机不是英国现存制度的正常作用的产物，它同那些大約从十
    八世紀末叶起經过一定的时期就出现一次的危机毫无共同之处，而相反地是偶然的特殊情况造成的。根据自由貿易学派的信条，氈然谷物法機除了，英国的立法机构也承认了自由貿易的原則，就根本談不上什么工商业危机了。然而現在摆在自由貿易派面前的，不但有丰收情况下的粮价高漲，而且有工商业的危机。面且这

==========第661页==========
    英国工商坐的危机
    853
    还是发生在这样一个时候：除了原有的世界市場以外，又增加了像河流一样地倾瀉出黄金的加利尼亚和澳大利亚；电报已錾把整个欧洲变成了一个证券交易所；铁路和輪船已翘把交通和交换扩大了一百倍。如果說自由貿易派的灵丹妙药应当經受一次考骏，那未，恐怕再找不到比工商业史上从1849年到1854年这段时期的条件更为有利的考驗条件了。
    自由貿易派的諾言并沒有充現，自然，現在他們企图用战爭来作替罪羊，就同他們在1848年用革命来作替罪羊完全一样。然而他們无法否认：第一，东方的冲突抑制了企业家的难以韵束的钻营精神，从而在一定程度上延殺了危机的到来，一部分游查則激剧集中到最近大多数欧洲强国所签前的貸款上面去了：第，某些工业部門，如制铁业、制革业和毛械业，由于战争引起的对它們产品的異常的需求而得到了某些支持影第三，造船、顏料等工业部門一一过高估計宜战的后果，造成了大西洋两岸在这些部門中的非常厉害的投机活动一在某种程度上成为已經表現出来的工商业活动过分发达的总趋势的一种出路。然而自由貿易派的主要理由是：战年引起了各种粮食价格的提高，正是这些高昂的价格造成了危机。然而应当回想一一下，1853年粮价不均比1854年高。如果这种高昂的价格不能說明1853年的空前繁荣，那它們同样不能說明1854年的危机。1836年发生了工商业危机，虽然这一年的粮价是低的；1824年同1853年一样，都是非常繁荣的年头，然而各种粮食的价格是高的。問題在于虽然高昂的粮价使国内市場縮小了，可能使工商业的繁荣受到捐失，但是如果所有的国外市場的货物沒有堆积如山，在大不列顛这样一个国家里，国内市場的行情决不可能成为决定性的因素。因此，在这样一个国家里，粮价的高昂能

==========第662页==========
    654
    卡·腮克思
    够加深和延长危机，但是不能引起危机。而且，不应当忘記，根据曼彻斯特学派的正統学說，粮价的高昂如果是自然进程造成的而不是保护关税制的措施、禁制法律和翻节制①造成的，那未它就会完全失去自已的破坏力量，甚至可能产生良好的影响，耠农場主带来好处。由于无法否认1852年和1853年的歉收是自然现象，自由貿易派也就轉到1854年，并断言东方的战年起了同保护关税制同样的作用，造成了粮价的高漲，虽然这一年是丰收。因此，我們撇开粮价对工业的一般影响問題，而来研究現在的战爭对粮价的影响間题。
    从俄国鹼入的小麦和面粉約占联合王国整个粮食橡入的14%；由于全部进口只能滿足国民消费的20%左右，所以俄国供耠英国的只占这个消费额的2.5%多一点。根据官方的最近一个仪仅关于1853年头9个月的报告，大不列的小麦输入总额为3770921夸特，其中从俄因輪人的为773507夸特，从瓦拉几亚和莫尔达稚亚输入的为209000夸特。面粉的输入总额为3800764英担，其中从俄国输入64英担，而从多瑙河各公国懒入的1英担也沒有。战年开始前的情况就是如此。
    在1854年同期，直接从俄国各港口输入的小麦为505000夸特，而1853年为773507夸特，从多瑙河各公国翰入的为118.000夸特，而1853年为209000夸特，也就是說减少了359507夸特。如果注意到1854年是丰收，而1853年是歉收，就不会有誰硬說这种减少会对粮价起比較显著的影响了。相反地，从官方的关于英
    ①阔节制是英国在实行谷物法时期的一种規定谷物段的制度。按照这种制度，
    谷物稅在国内谷物价格上时则降低，而在谷物价格下跃时则提高。一器者注

==========第663页==========
    英国工商业的危机
    655
    国市場上本国出产的小麦出售情况的每周报告（这些报告只包括全图全部交易的一小部分)可以看出，在1854年10月和11月，售出了1109148夸特，而1853年同期售出了758061夸特，这就綽綽有余地补偿那似乎是对俄战昏引起的輸人的减少了。还可以指出，如果不是亏得英国内閣的好主意而使储存的大量土耳其小麦烂在多圈河各公国的谷仓里（因为联軍由于愚蠢或者背叛封皱了多瑙河口上的苏利衲河支流，使英国得不到供应。)，那末，对饿战争基至还不会使小菱输入额有像已經发生的这种少量的减少。在运到偷教港口的面粉总数中，几乎有三分之二来自美国，因此应当承认，对粮食商品的貿易来說，1854年的最后一个季度从美国输入的縮减，要比对俄战昏更严重得多。
    如果有人問我們，为什么英国粮食丰收而粮价仍然高昂，我們会想起1853年“論坛报”會屡次指出的31，自由貿易派的錯誤看法造成了不列願粮食交易的极共严重的脫第和錯腿，使得粮价在夏季下降到正常的水平以下，然而只有提高粮价才能保证有必要的儲备和足够的訂貨以滿足将来的粮食供应。这样一来，在1854年的7、8、9、10四个月里檢人的只有75万夸特，而1853年同期却有2132000夸特。再加上由于陵除了谷物法，英国有大量的耕地变成了牧場，在这种情况下，即使大丰收也可能不够吃。
    赫尔贸易局的概部中殺：“这样来，联合主国在1855年开始的时候，储存的进口的小麦非常少，而价格几乎同1854年初-样高，因此直到睿天，联合王国几乎要完圣依靠本国农場主供应。”
    1854年英国工商业的危机未必会在今年春天以前达到高潮。这次危机的原因可以由下面不多的数字来說明，不列顛输出的原料和成品的价值，在1846年为57786000英鎊，在1853年竟达到

==========第664页==========
    656
    卡·馬克思
    9800万英鎊的鹿大数字。在这9800万英鎊当中，澳大利亚（它在1842年购进的貨物不到100万英鎊，而在1850年大約为300万英鎊)在1853年几乎吞下了1500万英鎊的货物；美国（它在1842年仅仅消费了3582000英鎊的英国貨，在1850年消费了将近1500万英鎊的英国貨)在1853年购买的英国貨达到2400万英鎊的瓶大数字。不用說，美国的危机和可能有的澳大利亚市場的商品过剩的事实必然会反过来影响英国的貿易。美国1837年的危机是跟若英国1836年危机而来的，而现在是英国的危机跟着美国的危机而来；但是在这两种情况下，危机都是同一个原因一英国现存的工业制度的作用，这种制度必然会造成大不列顺本因的过度生产和所有其他国家的过度投机一的必然产物。澳大利亚和北美的市場絕不会例外；它們都同样地依賴于英国，它們不过是整个世界市場的总情况的最鲜明的标志而已。
    曼彻斯特的一个关于棉機业的报告写道：“我們面临若国外市湯商品过剩和利润微薄—一只有少数例外一的事实”。另·个关于絲織业的报告中写道：“通常吸收我們工亚的剩余产品的大多数国外市場正經受着商品积压的沉重后果。”关于布莱得弗德毛犧业的报告写道：“生产巴經扩大到不可思義的程度，有一·个时期，我們的商品在国外市場是找得到绡路的。签打了許多目險的交易协定而經率地把貨物运到国外，自然在大多数情况下都产生了极不能合人滿意的桔果。”
    这是从我們所收到的儿份由“太本洋号”输船带来的关于大貿易公司概述中摘录下来的，这样的話我們还可以摘录許許多多。西班牙的革命和随后在这个地区的走私的加强，袷不列颜的农产品提供了一个极为有利的市場。由于东方战争引起的种种顾虑，近东市場在相当长的-一个时期丙會是唯一的沒有商品过剩的市場，但是，正如我們會經知道的，郎卡郡在三个来月以前就着手

==========第665页==========
    英国工商业的危机
    657
    在这个地区捞回过去的损失，而在现在，我們已得到了这样的消息：君士坦丁堡也被大量的棉械品、铩禄品、小五金、刀类和其他的英国商品压得喘不过气来。政治事件对商业危机的发展大概起过显著影响的唯一国家就是中国。
    曼彻斯特的一家公司写道：“期待我国对中园的出口留易能逐渐发展的希望，現在几乎完全破灭了，目前在这个国家发展开来的暴动初看来似乎是有利于对外联系的，而現在人們认为这次暴动是这个国焱經济渣和商业完全调敝的开端。我对于同中民的出廿貿易的发展⑧省予很大的希望，而现在这种出口貿易几乎完牵停止了。"
    我們的讀者大概还記得，当中国革命332刚具有相当大的規模的时候，我們就會預言过合天英国出口公司所抱怨的那些破坏性的后果。
    我們否认战爭同工商业危机有任何联系，这次危机的征兆，当誰也沒有想到战争的时候就已經出現了，但是我們当然懂得，战争会大大加深大不列颠将要經过的艰苦考驗。战争的延镀意味着捐稅的培加，而培加捐税决不是防止收入成少的手段。
    卡·馬克思写于185年1月11日
    原文是英文
    作为肚胎赦于1855年1月6日
    俄文深自“纽韵每日脸岳报”
    “缸钓每日路岳报”第4294号
    俄摩文第一次发表

==========第666页==========
    658
    卡・馬克思
    啤酒店主和礼拜日例假。
    克兰里卡德
    倫敦1月19日。目前“晨报”上正非常热烈地时論这样一个問题：指资联合内閣“迟纯”是不是公正？烏尔卡尔特从确信内閣和俄国之間钉有密約出发，成功地雉护若内閣而沒有使它被指资为庸碌无能。
    “晨报”是倫敦报界的一个特殊現象。这家报衹是那个为了慈善目的，即为了扶助孤儿、老弱和破产者而成立的“专利的小酒店主互助会”的財产，同时无疑艾是倫敦除“泰晤士报”外发行最广的日报。这决不是那个姓格兰特的、骨作过速記貝的人所颌导的辄輯部的功劳。这位格兰特娶了“互助会”的一位要人的女儿，也就是娶了荷馬的或者如联合起来的小酒店主所称呼的偉大的荷馬的女儿。偉大的荷馬让自己的渺小的女婿作了“是报”的主镉。因为“晨报”靠若这个互助会进人了所有的小酒店，甚至很大一部分parlours〔客厅〕，所以报紙蒸蒸日上的物质基也就莫定了。然而，这家报舐之所以有这样大的影响应归功于这样一种情况，即实际上报衹并沒有經过什么氰輯，它倒像是个辯输俱乐部，每个讀者都可以在上面发表自己的意見。因为偷敦“可敬的”报衹的代表們不許“是报”的辐輯参加自己的行列，认为他們不修资格，所以“晨

==========第667页==========
    牢酒店主和礼拜日例假。一克兰里卡德
    659
    报”辐輯部为了报复，除了給自己的讀者外，有时也耠那些不投靠任何党派的較著名的作家騰出一些篇幅。
    从“是报”自然就要談到啤酒和最近的威尔逊一派颠啤酒法合上去。不久前由教士发动的这个政变引起了不少笑話，并且表明莎士比亚塑造的典型在十九世紀下牛叶开出了燦烂的花朵。然而这件事情的严重方面是因敵会横蛮地企图干预并且控制世俗生活而引起人民群众的疑虑。群众对数会已如此治淡，以致认为敢会的这类企图只不过是practical jokes〔恶作剧〕，而当它們命人厌贰的时候，就应当加以桔束。致会派并不了解自己已的处境，昨天竞横蛮地在諾定昂召开群众大会，会上建議向藏会請癫，要小酒店每蓬礼拜日不仅在威尔逊-派颜法合不八前規定的那几小时，而且在全天停止营业。广大的工人听众經过热烈的討論之后，以絕大多数的票通过了一个由名叫哈颠的工厂工人提出的如下的修正案：“請求議会每逢礼拜日关明所有教岸和小礼拜堂。"
    据說，林德赫斯特助爵打算在義会复会后就在上院发表演說，逐条叙逃对政府提出的一切非难。大家知道，在1853年至1854年的会藏期間，克兰里卡德侯爵會扮演过贵族当中反锻的反对派的首倾的角色。但是，他和他的儿子登克林助爵一一在后者从俘虏营中釋放出来的时候一一写給沙是尼古拉的信当然不允許再玩这样的把戏。著名的幽默作家道格拉斯·杰罗尔德在“劳埃德氏报”上部論登克林的信說：
    4登克林助僻宜称尼古拉是一个城正的像人所根据的惊人的理由就是尼古拉釋放了他登克林缈爵！女巨人在談到Tom Thumb①时說，我之所以
    ①大持指小人，童酷里的人物。一躁者注

==========第668页==========
    660
    卡·思克思
    把他称作偉人，是因为他基至制服了我，而这里是侏儒把沙皇宜称为偉人。”酿熟悉1841年由于土耳其埃及事件333而发表的蘿皮书，并且从中知道克兰里卡德侯僻任駐彼得堡大使时在彼得堡官廷中所占的地位，誰也就明白克兰里卡德侯僻在上院所讲的那些激昂慷低的反俄廢話，完全屬于每个道地的辉格党人在上帝不給他一个政府职务的时候所醉心的那一类反对派活动。
    卡·馬克思写于1855年1月19日
    原文是德女
    赦于1855年1月22日“新突得报”
    俄文翠自·新澳得报”
    第35号

==========第669页==========
    6G1
    卡·馬克思和弗·恩格斯部塞瓦斯托波尔的圍攻
    倫敦1月19日。霍华德·道格拉斯僻士再版了他的名著“海軍炮兵”334，培补了对这次战年的某些事件的部脸。例如，他根据最新的材料和只有他才能弄到的官方脊料证明：如果背窖炮台构筑得好，防守得法，单靠舰队来对付它是不够的；用爆炸彈轰击坚固的石砌体是无效的；要想在博馬松尔德和塞瓦斯托波尔所构筑的那种楼堡和穹窖炮台上打开缺口，就只能使用重炮，至少是三十
    二磅的攻城炮，井且按照老方法进行轰击，而軍舰由于瞄准困难，不冒必然被击沉的危險，便不可能打开缺口。至于談到克里木战局，尽管道格拉斯偏祖克里木远征軍的司合官，并且由于所处的官方地位不能鰓所欲言，但他得出的結論还是认为克里木远征憝究是一个錯勰。然而，雷公“泰晤士报”难道不是发表过轰动一时的消息，說什么在40小时炮击后将以强攻夺取塞瓦斯托波尔嗎？
    “消息是从可靠方面得来的，只是为了使这个情报不被俄国人得到，本报对于将在最近数日内发生的事件没有加以群尽报道（见12月26一31甘“奏晤士报")。毫无疑間，塞瓦斯托波尔日丙即可攻占。”
    事情的其相是这样的。大家知道，“泰晤上报”會經激烈地反对关于外籍軍团的法案，因为它只是在和一般老百姓同一个时候于得知这项措施的。于是它开始埋怨起来，旣发牢骚，又找内閣的

==========第670页==========
    662
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    麻煩。而内閣表现得十分怯儒，为了培住这家报紙的嘴，便扔給它
    一块吃的一一則强攻塞瓦斯托波尔的消息，并且把将軍們所提出的只适用于一定条件和情况的意图变成了最后的作战計划。至于法国报紙一同样是一些牛官方的机关报一一也刊藏了类似的新聞，这井沒有使人們威到惊奇，因为当时正是发行5亿法郎公債335的前夜。而“泰晤士报”上了当也是可以理解的。它对于比其他报紙早一天获得的任何消息都是深信不疑的。
    克里木的情况并沒有很大的好轉。法軍病死的人数較少，騎兵有足够的馬匹，步兵足额，战斗力强影而英軍仍同过去一样，每天都有150人住医院，40一50人死亡，英軍的炮兵沒有馬匹，因此骑兵不得不用自己的馬匹从巴拉克拉瓦运送重炮，这样，馬匹便变成全不能用的了。天气每隔两三日就要变化，雨后天气轉寒，而且泥濘程度絲毫未减。儿乎全部运输工具都在运送耠养，一这仍然是当前的首要任务，一一所以不論是火炮还是彈药都不能运到发射陣地。同时，塹壕已挖掘到敌人的工事附近；第三道平行壕已掘成，虽然无法配橙火器，却必須防守以阻止敌人出击。塹撩距离最近的攻击目标有多远，无法說出，因为这方面的消息有矛盾，当然也不是官方消息。有些消息說，它們的距离是140碼或150碼，但根据法国的消息說，距离最近的改击点还有240碼。而法国的炮队，尽管陣地現在就已經全部构筑完毕，并已做好战斗准备，却不得不闲若沒事做，因为，11月份毫无效果的乱射，使炮彈消耗殆尽，再这样乱射就未免太荒诞了。这样，俄审不論过去和現在都有足够的时間，不仅用来修复在以往敌人攻击时被破坏的全部工事，而且用来构筑新的工$。锻軍工作得非常努力，因而目前塞瓦斯托波尔的工事比以往任何时候都要坚固。现在，当各道防镜巳逐

==========第671页==========
    野塞瓦斯托被尔的团攻
    663
    一由俄軍占傾，井且这个城市最后一道图廓内的全部大型石质建筑已改建成多面堡的时候，进行坚决的强攻已完全不可能了。如果仍然要恢复图攻战，那未一切都必須从头做起，不同的只是現在炮队高城近多了，因而射击效果可能較好。然而花了多少代价才换得这种优势啊！由于必須防守如此长的塹壕而造成过度疲劳，这正是英軍中出現大量病具的原因，因为兵士睡眠时間太少了。况且俄軍經常出击，尽管不是每次都成功，然而足以使本来就已疲憊不堪的敌人更加疲劳。
    同时，土耳其軍队正陆镀开到叶夫帕托利亚，将从骸地进攻辛菲罗波尔，同时监硯塞瓦斯托波尔的北区。这一行动又是一次战略上的錯腿，結果使土耳其軍队和英法軍队完全隔开，形成两支完全孤立的軍队，給俄軍造成各个击破的机会。然而这次錯腿是无法避冤的。如果把这样多的軍队继獭集中在不大的格拉克列亚的赫尔松涅斯牛島，那末錯腿也許更大。
    这便是著名的“巴拉克拉瓦側敌行軍”的后果①。
    卡·馬克思和佛·恩格斯写于
    原文是德文
    1855年1月19日
    俄文深自·新奥得报”
    辙于1855年1月23日新奥得报”第37号
    ①1855年2月3日“紐钓每日翰岳报”发类的英女原文中，对这个間题叙述得比较群和：“因比我們看到，接二迪三的结韵便是著名的巴拉克拉瓦卿敌行压的后果。土軍很可能进受严逾的失敗；要知道它已經不是在卡拉法特和勰利斯特里亚作战时的土軍了。杞律松弛、玩忽职守、各种装备缺乏，使土承的士气完牵瓦解，而土耳其又没有另一支能代春它的蛋队，在这种情况下，和谈将因塞瓦断托波尔的陷落而中断的可能性是根本不存苍的。自从联軍登陆以来，这种本件还从沒有像現在这样静茫。可以毫不夸吸搅论，在全部战史中，再沒有比克里木战局更槽的了。”一稻者注

==========第672页==========
    664
    卡·馬克思雜也納談判的其正日的。
    一反普魯士的辯論。
    球暴动
    偏敦1月23日。西方强国宣称：它侧的軍事行动将不因雜也納談判而片刻停止。俄国究竞能从这种虚假的談判中获得什么钝軍事利签呢？对于“太阳报”36提出的这个問题，可以給以完全确定的回答。最初克里木的守軍是由（俄国的）第六軍以及第五軍的
    一部粗成的。第四軍在巴拉克拉瓦会战的前儿天开到骸地；現在第三軍也在这个牛島上；12月18日第八师开到了巴赫契薩賴；第
    七师、第八师連同第一龙骑兵师和将近240門火炮和4个哥藤克团配置在皮列柯普。第三軍的一个輕骑兵师已开往叶夫帕托利亚，骸地已在它监砚下。这样一来，大豹有一牛俄国作战軍队（不算預备队)被配置在克里木或者敖德藤、赫尔松和尼古拉也夫的駐防区内，而第二軍（由帕亭指揮）的一部分也要开来增援它。当然无法确定这12个步兵师和6个骑兵师由于战局失利和长途行軍而遭到扫失后的实际人数，因为不知道这些捐失是否已由新的增援部队补足。不管怎样，它們总不会下于10万名适合軍事勒务的人員，还不算可能还在塞瓦斯托波尔的海軍陆战队的兵士和水兵。在克里木集桔了至少占俄国全部武装部队四分之一的这样大

==========第673页==========
    键也辆谈判的（正目的。一反普士的辯给。一雪球暴动665
    最的軍队，表明当沙皇尼古拉的沃倫一波多尔斯克軍队在最近几灰战役中遭到的一切損失还沒有获得补充的时候，年取奥地利参加新的談到对他来說是多么重要。
    现在，在議会召开例会的前夕正在利用最近公布的普魯士、奥国和法因的报告，就像在義会召开非常会義的前夕臂經利用过12月2日的条約一样337。内閣的机关刊物得到了一个方便的机会，用对普魯土外交的改击来反击对英国作战方法的攻击。两家最热心的政府报紙，“地球报”和“紀事晨报”，在反普魯土的辯論中調子特别高。
    上礼拜日这里发生的“雪球暴动”是又一个实例，說明英国人民对教会派的剃穗不已的要求和他們幡中使莪会通过关于更严格地遵守礼拜甘例假制的法案的抗議采取了多么奋激、尖銳、吻笑的形式。在上礼拜日早瓣的时候，圣馬丁教堂附近的特拉法加广場上聚集了近五百人；人群向公共馬車、出租的四輪馬車、行人投掷雪球取乐。由于教堂門口的喧鬧声，所酵不得不停止。当警察来到的时候，警察便成了玫击的主要对象，儿分钟以后，他們当中的許多人的头已怒不能左右轉动，因为他們的屑上、帽上等等地方都堆滿了雪。一些企图走出教堂回到营房去的兵士也被迫立即退回去，他們的英国式的恬静性格受到了严重的考驗。在交战的地点不得不父增派了100名警察。最后警察动用了棒子，于是开始了
    一場激烈的搏斗。4个首领被抓起来了，并且被押送到警察派出所，尽管在契安多斯街和罗素街人們骨多次武图把他們从警察的手中搶散出来。昨天这些人在弯街的治安法庭受到审訊。圣馬丁教堂的数会理事会的代表也出庭作证控告他們。每个主犯被判副款40先合或两周的监禁，“雪球暴动”的史篇也就此結束。不管怎

==========第674页==========
    6f6
    卡·馬克思
    影
    样，这次暴动駁倒了利奈公爵的脸断。这位公僻在尼德兰暴动时不瓢协助钓瑟夫二世的借口就是：現在是冬天，而雪和暴动是互相排斥的。
    卡·馬克思写于1855年1月23日
    原文是他文
    散于1855年1月26日"新奥得报”
    俄文强自“新奥得报”
    第43号
    i

==========第675页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯的遗稿

==========第676页==========

==========第677页==========
    669
    卡·馬克思
    “革命的西班牙”一粗論艾中
    未发表过的片断38
    …把巴列斯帖罗斯軍队[召回]到革命的族帜[下面来]，这支軍队在其长官投降之后，仍然集中在馬拉加以北10里約①的普里埃果。
    他②在第二次加迪斯远征339时，被莫利托尔将軍部队的一个兵士俘撼，并被交給圣徒匪帮押解到馬德里，在11月7日斐迪南返回首都前4天被处决。
    Non por suo culpa caja Riego,
    Por traicion
    D'un vil Borbon
    (“里埃哥之死，不是由于自已的疏怠，而是由于无耻的波旁分子的出卖。”)
    当斐迪南到了馬德里，“信軍”340匪帮的軍官會去进羯致意；他們走后，斐迪南向他的内侍臣威叹說：“这还是那些狗，只是脖套不同罢了。”
    修道士的人数在1822年达16310人，而在1830年已增到
    ①法国旧长度单位1里約等于4.5公里。一翠者注
    ②即里埃哥。一一辐者注

==========第678页==========
    670
    卡·周克思
    61727人；这就是說8年中增加了45417人①。从馬德里“日报”上，我們看到，从1824年8月24日到9月24日的一个月間，就有1200人被枪杀、校死、肢解，而且对付康姆尼罗斯341、共济会会員等的野蛮法合当时还未公布。塞雉尔的一所大学被封閉許多年，起而代之的是一所别练斗牛的国立学校。
    弗里德里希大帝对陆軍大臣談話时周道，在他看来，欧洲哪一个国家是最难摧毁的？当大帝看到这位大臣有些惶惑时，就替他阿答說：
    “那就是西班牙，因为西班牙政府多年以来就千方百計地想摆毁它，但总是枉然。”
    弗里德里希大帝似乎预見到了斐迪南七世王朝。
    1820一1823年革命的失敗是容易解釋的。这是资产阶毅革命，更确切地箴，是城市革命。在这次革命中，愚昧无知、因循守旧、崇尚豪华的礼拜仪式的农村居民，大概不了解各派别之間的斗季的意义，所以只是这一斗争的消极的旁观者。有少数省份，农村居民破例积极参加了斗季，但是他們往往站在反革命一方。在西班牙，在这个“古旧風俗的仓庫，在这个保存若别处早已成为破烂古董的一切东西的储藏所”里，在这个在独立战争时期还有农民带着从阿尔汉布拉宫的軍火庫中取来的馬刺、使用远在十五世紀战年时使用过的精美的古式的绒和矛的国家里，这种事实是完全可以理解的。此外，西班牙的特点就是，每一个农民只要自己那可怜的茅舍門口上头有一块石刻的度族徽配，就自命是贵族，因此一般的农村居民虽然遭受掠夺、一貸如洗，却从沒有戚到那种使封建欧洲其他各国农民威到痛恨的强烈的屈辱之情。在革命中起过最出
    ①在手稍中，后面滋去了·职业乞丐”的字样。一粗者注

==========第679页==========
    “革命的西班牙”一祖输文中未发表过的片断
    G71
    色的作用的两个人一莫里耳奥和圣米格尔都承认革命派沒有能够把农民的利盆和城市的运动联系起来。对革命确有好威的莫里耳奥从加利西亚写信給昂古列姆公爵說：
    “如果会通过封建主权利法，从而剁夺大堂族的领地以利℉民，殿下梵会同为数众多的具有爱国情的声势浩大的軍队发生冲突，这些軍队将是自发地組畿起来的，像法国在同样情况下发生过的那样。"
    另一方面，圣米格尔（见他的“西班牙内战”183G年馬德里
    版342)說：
    “自由派的最大的错架，是他們没有估計到大多数人民对新法律所抱的洽淡湛至是敌对的态度。議会所原布的浒多旨在改善人民物质状况的法合，不能像客观形势所要求的那样迅速类效。无輪减少一伴教会的什一税，或者变类寺院的田产，都无助于故善下层农民的物质状况。相反，后一个措施由于把土地从能宽容体察的俗侶手里轉到精打知算的资本家手中，号引起了地租的提高，倒使老佃农的状况恶化。因此，这个已經因教会时产的轉让而感到受辱的人数众多的阶额的迷信偏见，在遭受侵犯的物质利盆的影响下就更加深了。
    革命的市民們慨然这样股离了基本的人民群众，所以在反对大贵族、农村宗教势力、僧侣和代表所有这些社会腐朽分子的国王的斗爭中，便不得不依靠軍队和他例的颜导人。单是軍队在革命陣营中这样篡夺来的地位本身，加上这个軍队脫离群众，就已經把他們变成一种对利用他们的人有危險而对他們所应打击的敌人无害的工具。最后，上层资产阶翘，即所謂的温和派，不八便对革命治淡了，后来也就背叛了革命，他們幻想可以罂由法国的干涉而取得政权，从而不费什么努力坐享新肚会的成果，不让平民染指。1820一1823年革命的积极成果，不应仅仅归桔为-个帮助相当广泛阶层的人民扩大了眼界并使他們其有新的特性的偉大的酝酿过程。第二次复辟343也是革命的产物，肚会的腐朽分子在这次

==========第680页==========
    672
    卡·馬克思
    复辟中笨取了同西班牙的民族生存已經不相容的形式。复辟的主要事业是把敌对局面推进到如此尖銳的地步，以致任何妥协已翘毫无可能，一場歼灭战年势在必行。用利物浦助僻本人的話来說，从来沒有一次重大的政治变革比1820一1823年西班牙革命更温和，更少流血。因此，当我們看到1833一1843年的内战344用火和剑消灭了西班牙社会中的腐朽分子①，从而背上了凶狠殘暴的恶名时，我們不应当把这个时代的殘酷凶暴归答于西班牙民族的某种特性，而应当归答于會在法国造成恐怖就治的同一环境力量。当法国人集中了，从而縮短了恐怖統治的日期的时候，而忠于自己傅統的西班牙人却分散了，因而延长了恐饰統治的日期。由于西班牙的傅統，革命派就是把王位推翻了，也未必能取得胜利。在西班牙，革命要想获胜，就应当以王位追求者的身分出現。两种肚会制度之間的斗争要采取两个敌对王朝利盘的斗争形式。十九世紀的西班牙当它能够使革命具有十四世紀内战的形式时，就輕而易举地完成了革命。当斐迪南七世把他的弟弟唐·卡洛斯，这个神圣宗教裁判所的唐·吉訶德，遗赠耠了反革命的时侯，也就是他把
    一面君主制的族帜一伊藤伯拉的名宇一一給了革命。斐迪南七世的本性是至死不改的。既然他一生中都用虚伪的諾言欺那自由派，他能在临死的床上放棄欺漏奴才派的快乐345？在宗教方面他永远是一个怀疑論者！他怎么也不能相信，天下竞有人一哪怕是圣灵一会愚蠢到說出，話来。
    卡·克思写于1854年11月21日
    原文是英文
    俄翻女第一文被于1957年第3期
    俄女翠自手稿
    “近代史和現代史”
    ①在原稿中后面浓去“封建主和君主的政权”宇样。一一辐者注

==========第681页==========
    673
    弗·恩格斯喀琅施塔得要塞346
    从查理·納皮尔爵士得到海軍首席大臣的“宣战的絕对許可”然后开往波罗的海的时候起，英国肚会上比較乐观的人士洗不断盼望很快傅来炮击路琅施塔得、占頜通向圣彼得堡的要冲、也許(濉知道？)裁至是俄国海軍部大楼的金光阳閃的尖頂上升起不列頭国旗的消息。
    这些希望是根据一种非常正确的想法；这种想法就是：喀琅施塔得，对于从波罗的海一带海上向俄国发动的任何进攻来說，都是取得胜利的馆钥。攻下喀琅施塔得，圣彼得堡就在你的脚边，俄国舰队也就不再存在，而俄国就会降到彼得大帝以前那样的地位。尽管英国在波罗的海拥有树立这种功助所必需的力量，如果它在小事上消耗的力量多过进攻只有次要意义的据点所絕对必需的力量，那末它就会犯最大的錯腿，錯腿的致命的后果可能表現在最近的两三次战局上。但是，如果我們明白喀琅施塔得的决定作用，那末俄国人同样明白这种作用，他們已經采取了相应的措施。这个通向俄国的咽喉已被壁着上千円火炮的层层钢甲护卫着。
    大家知道，喀琅施塔得位于一个长約五英里的小島的东南角上；这个岛掩护若芬兰灣的狭窄部分的入口，离祺瓦河口韵十六英里。島两側大海儿乎到处都很淺，只有两条航道可供海船航行。

==========第682页==========
    674
    弗·恩格斯
    一条在島以北，离它的北岸豹两三英里，有4海沙绳@多深；航道在离島的东端4英里处折向該島，离东端只1400碼，但这里的深度减少了1海沙绳。可見，在这条杭道上航行的任何軍舰的火地都打不到島的东北岸；只有岛的西端和东端例外。所以只有島的这两端构筑了工事，西端是叶卡特林娜堡垒、亚历山大堡名和米哈伊尔堡垒，东端則是喀琅施塔得要塞的垒墙和垒墙前面钓一千碼的沙滩上构筑的两个炮台；然而其中較大的一个炮台据說已成廢墟。在島北岸的高度上，在它的东部和西部防御工事之周，离岸足有1英里的沙滩上还构筑了一个炮台，然而，这个炮台始終处于4沙绳深的航道上的軍舰的射程以外。
    因此，北面这条航道由于离防御工事遙远，由于它造成航行上很大的困难，并且由于它的东南部分的深度大大变淺，应当认为不适于用来对喀琅施塔得进行任何严重的攻击的。在力量作某种分散而不致引起致命后果的条件下，可以派遭儿艘較輕型的舰船利用这条航道对島进行迂迴；它們在压制了不太带威胁性的东面的炮台之后，就可能取得炮击喀琅施塔得城的有利陣地。在这个城内不仅有波罗的海俄国海軍的主要的帆糡仓庫和造船厂，而且有許多私人的建筑木材，因此城内充滿了易燃物，只要有儿发炮彈命中就可能引起熊熊大火，在一夜之閻把多年中不断充实的海軍仓庫化为灰烬。有沒有实际可能用足够数目的輕型舰船占頠这样的陣地呢？只有秸合重新御量水的深度来对情况作仔細的实地研究才能断定这个問题。值不植得笨取这样的步骤？这一点将取决于力量的对比。我們在这里只应当作一些在远距离外根据我们学握
    ①1海沙绳等于1.83米。一耦者注

==========第683页==========
    晖狼施塔得要塞
    675
    的最可靠情报的对照研究所能作出的秸論。
    这样一来，只有通向大停泊場和小停泊場（或叫做险路）的南面抗道才是主要的攻击方向。这条4沙绳深的航道在島的西北端有几英里宽，在离内港2英里地方突然縮小到1英里究，然后就成为一个銳角，角頂对若軍港。在这地方，从奥兰尼印鮑姆沙滩直通到島边的一个狭窄的淺滩横过航道，使航道的最大深度减到3.5海沙绳。虽然只要挖泥船稍微动一动就足以除去这个楼滩，但是俄国人竭力保存着自己軍港的这个天然工事。因此，这条4沙绳深的航道（它的中部到处都不下4.5海沙绳，能保证最大的軍舰通过)是到喀琅施塔得的主要接近路，而决战应在說角的頂部展开，那里有一段1.5英里长的水路寬度不到四百碼。
    掩护这条航道的筑城工事是五花八門的，从彼得大帝时代的太古建筑到最新式的、有上下两三层火炮的威力互大的工事。值得注意的是，最重要的地点是由过时的而且极不完善的筑城工事来掩护的：这正是喀琅施塔得的弱点。这些古老的工事是一些不大的棱堡工事；火炮配置在敏开的胸墙后面，而背窖的火炮却很少，或者根本沒有；棱堡非常秧小，因此配置在上面的火炮的数量同它們的正面的寬度比起来显得太少。此外必須指出，这些火炮的牛数基本上是对着淺水处的，从这些地方来的最多不过是炮艇的攻击。但是对于这样的工事来說，即使炮艇也是危險的。
    与此不同，現代化工事是按照蒙塔郎貝尔初次宜布的原理修建的，这些原理基本上已取得普通的承认，并且被特别广泛地运用在岸防工事的修筑上。除喀琅施塔得以外，瑟堡和塞瓦斯托波尔也是广泛采用这些原理来修筑上逃工事的实例。这些工事的特点是有上下两三层火炮，下层火炮配置在背窖里，也就是說配置在不

==========第684页==========
    676
    弗·阁格斯
    大的拱形室里，这里是火炮和炮手防御敌人炮火的最可靠的掩蔽部。只有上层火炮配橙在沒有掩盖的胸墙后面，但是由于它們的位置高于最大的三层甲板舰的上层甲板，所以能很好地防御炮彈。第一次攻击就会证明这些堡垒是否修筑得足够坚固，樱得住自己火炮发射时的震动和敌人炮火的破坏力影如果是这样，它們就会是砸不破的硬胡桃了。
    可以认为，在喀琅施塔得的航道区有三道筑垒镜。
    第一道镜，即外辍，呈牛闻形，掩护着大停泊場的入口，也就是說掩护着4沙绳深的航道上的寬度为1英里至牛英里寬的那一段的入口。这个陣地的右翼，即北翼是由下列工事构成的：彼得堡垒，这是位于島上的离深水航道韵一千四百碼的一个不大重要的眼领堡；臼炮台，也是在島上，在往东牛英里的地方，这个炮台可以看做几乎是无用的；康士坦丁堡垒，这是一个有威力的、背面閉合的眼鲠堡，修筑在沙滩上，离航道的边沿1000碼，在白炮台的正前方。这是一个现代化的堡垒，有两层火炮共50門。它的作用是掩护外接近地；它能扰乱正在变换成战斗队形的舰队；但是，只要駛过这个堡垒，它的牛数火炮就会失去效用。
    在第一道筑垒經的中央有亚历山大堡垒（不是我們上面所說的在島北端的那个堡垒)；这是一个牛圆形的建筑，它奠基在3海沙绳深的海中，离航道宽度变狭成牛英里的地方400碼。这样一来，这个堡垒能横射整个航道，尽管在平面图和地图上它显得很小，但是恰恰有三层火炮，共72門。如果这个塔形堡垒修筑得足够坚固，如果它的穹窖的通照設备良好而不致阻碍硝烟的排出，那就最少需要有两艘三层甲板舰才能对付它。
    这座堡垒后面有一座古老的卫城一一眼簧堡，它之无关重要，

==========第685页==========
    路玖施塔得要塞
    677
    从有了新堡垒这一点就可以說明，新堡垒遮断了眼疑堡的火炮的牛个射击扇面。
    最后，左翼，即南翼是由里斯班克堡垒和炮台构成的，它傅修筑在大停泊場口以南。这座堡杂是上世紀修筑的，后又經过現代化的改建，因此现在它的部分火炮配置成两层，炮的总数坩加到50門。但是，尽管如此，它占的面积比現代化的堡垒占的面积大得多，而它的对着停泊場方向的正面宽約有三百碼，并且受到纵射火力的扫射，其中包括来自航道区的部分火力和来自吃水淺的舰只在家西牛英里的3至3.5海沙绳深的海上所可能占顧的陣地上发射的全部火力。为了弥补这个缺陷，在它的背后600碼的地方修筑了里斯班克炮台，但是它的位置井不很适于达到这个目的。里斯班克堡垒正好在亚历山大堡垒南面1英里的地方，这两座堡垒的交叉火力控制着大停泊場的入口。
    要攻克第一道筑垒犧本身并不是那么困难的，如果它背后的第二韆不用炮火支援它的話。第二道筑垒藏掩护着整个大停泊場，也掩护着小停泊場的入口。它是由两座侧射防御工事构成的：彼得一世堡垒（旧式的、修筑得不好、像一种冠堡的堡垒，位于亚历山大堡垒以东牛英里，在250碼的正面上总共只有24門火炮)、喀琅施罗特堡垒（旧式的棱堡工事，有5个正面，其中两面对着淺海，因此是沒有用的影尽管最长的对角犧有400碼，但火炮最多不过36門)，最后，还有在中央的商港的西防护墙。这道防护墙由喀琅施塔得島伸展出来直达航道，与航道形成一个直角，航道在这里只有300碼宽。在这道防护墙上配置了70門加农炮和12門日炮，然而，看来有一部分已整拆除，因此它很少能阻碍规船行动。这道防护墙上的火炮同彼得一世堡垒的主要正面和喀琅施塔得的两个正

==========第686页==========
    678
    弗·阁格斯
    面結合形成的交双火力非常有效地掩护着大停泊鵠的丙部；由于第一道钱的火力和航道的狭窄，除了螺旋推进式蒸汽舰，任何舰船要占顧良好的碑地并保特充分的力量看来是极端困难的。
    直接掩护小停泊場或者說内停泊場的第三道犧，在航道南面是由喀琅施罗特的第三个（东北的）正面，在航道东北面是由商港、中港和軍港的垒墙构成的。軍港同中港的东端形成纯角，它可以用纵射火力控制整个小停泊場，而商港和中港的南墙則用正面火力掩护它。在两墙的魔侧有几座楼堡、垒門和其他凸起部。由于航道在这里的宽度都不超过250碼，战斗会是非常激烈的，但是毫无疑問，不等到舰船深入这样远，喀琅施塔得就会不得不投降了。麵施科夫堡垒是第三道機的中央工事和唯一可能在某个时候取得实利的工事。它是商港南墙上西起的第一个楼堡。这个楼堡已都改建为一个規模巨大的塔楼，塔楼上的44門火炮分成为上下4层，这些火炮的牛数以纵射火力控制小停泊場和大停泊場的大部分，但是另一牛从它們的炮眼的方向来看，儿乎毫无用处。4层火炮对这个建筑物的不很坚固的基础来說是否过于沉重的問題，那是很明显的。
    还必须指出，路琅施塔得的向陆一面是由几个正規的棱堡的正面掩护的，要攻克这些棱堡，就需要粗辙一认其的图攻；如果仅仅以舰队为作战基地，在小島的沼深地上作这种图攻是有很大困难的。只能从海上占頒喀琅施塔得。
    不言而瘢，我們只能根据最近的地形测量和軍事报告的材料說明这些永备工事。近儿年内也許有了某些变动，但是这些变动未必很大。
    現在把上而所說的总結一下。对喀琅施塔得的任何攻击的成

==========第687页==========
    客政；塔得要塞
    679
    敗都必须在大停泊場上决定，而在这个地段能順利反击舰队进攻的工事只是亚历山大保垒、彼得一世堡垒、里斯班克堡垒、喀琅施罗特堡名的两个正面、軍港的西墙和缅施科夫堡垒。它們总共可以用50門火炮同时向进攻的敌人开火，大多数火炮都有图墙和拱頂作很好的掩护，并且通过独窄的炮眼进行射击。其他的炮台，或者是对若攻击区的其他地段，或者是沒有特大作用，或若是需要射击的目标将在它們的射程以外。問题是这样摆若的：
    如果舰船本身要遭到来自軍港的圆墙上、颍施科夫堡杂和喀琅施罗特保垒的側射，那末能不能通过这条殃窄的、很复杂的航道调造足够数量的舰只来頂住防御工事的北正面和南正面的炮火并压制住它們呢？也許海軍专家将回答这个問题，如果他們不甘心等待由实襞来回答这个問題的話。根据我們在海軍战术方面的有限的知藏，我們說这里正是这样一种情况，即螺旋推进式战列舰的优点能产生帆力舰和明輪式蒸汽舰所不可能达到的效果。
    再說一遍：喀琅施塔得的最兼弱的地方是那些旧式的堡垒。它們所处的地势最有利，并且占着大部分的空間，远不能保证火力的必要效果。如果說里斯班克堡垒經过了现代化的改建，那未彼得一世堡垒和喀琅施罗特堡垒的水平仍然极低。也許，相当容易地压制它們的火力，甚至占傾它們，从而利用它們来轰击城市。但是舰船只要突入亚历山大堡垒和里斯班克堡垒一钱，就可以炮击这个城市并造成巨大的捐失，如果它們的注意力不过多地被各堡垒转移的話。
    弗·恩格斯写于1854年3月医
    原文是英文
    俄深文第一次发表
    俄女耀自手稿

==========第688页==========

==========第689页==========
    附录

==========第690页==========

==========第691页==========
    683
    英国資产阶級34？
    由于英国資产阶級分子的影响的增长，自然就会轂想，他們以往对贵族阶毅的态度也会逐撕改变，两个阶毅之阁的現存关系事实上会变得不能容忍。这种骰想已为近5年的某些值得注意的事实所证实。5年以前，一个豪富的銀行家琼斯·劳埃德升为貴族，获得奥雜尔斯噸助僻封号。他用他那巨额財富的一部分在北安普顱郡购橙了大片颌地。遵奉自己的老一套作法的貲族阶极决定让他加入到他們中周来；但是，这并不是因为他是一个百万富翁，而是因为他是一个大土地占有者。然而，他們向琼斯·劳埃德提出了哪些条件呢？他必须同銀行业务和商业断絕一切联系。琼斯·劳埃德接受了这些条件。由此可見，貲族阶毅对于成为費族所必须具备的条件的傅就看法榇毫沒有改变。但是，是不是所有上层资产阶极的代表都像琼斯·劳埃德那样好說話呢？大概不是所有的代表。不但如此，我們知道这样一件事情：一位重要官員在一生中拒絕接受贵族称号，而且不許他的儿子們在他死后接受这种称号。我們所說的就是已故的罗伯特·皮尔爵士的命人难忘的榜样。他这个郎卡郡工业家和厂主的后裔，晚年一心想当大查产阶級的首饭；虽然他早就可以成为货族，但是他宁颜留在下院作第
    一名議員，却不颜意在上院占一个席位而脱离社会活动。他的一生合人信服地证期，政权的重心就在资产阶毅的阶級内部。罗伯

==========第692页==========
    634
    附
    录
    特·皮尔在遗赐中告藏他的儿子們，即使将来因他們的父亲的肚会功精而提出授予他們资族封号，也不能接受它；他的遺购中的这
    一点，如果从人們配忆犹新的1848年事件的角度来看，宾不愧为革命精神的榜样和先例！他临死时狠很地报复了世鬓費族因他出身不民而赏給他的嘲笑，从他幼年来到哈罗时起，这些嘲笑使深深地伤害了他的敏威的心。約翰·罗素助僻也仿效了罗伯特·皮尔俘士的榜样。他虽然是培德福德公僻們的子弟，早就可以成为貲族，但他也沒有这样做。許多年以后，他的这个决心經受了一次严重的考驗。概密院院长的职务几乎总是由贵族担任的，在最近一炎内閣改粗时，罗素担任了这个职务，所有的人都深信，他将接受貲族封号。但是沒有！他宁肯继镀当下院議員，拒絕了新的职位，他把他的心顏告新了偷敦市的选民，桔果再卖被一致选入下院。威廉·摩耳斯沃思爵士似乎将被列为上院議員的謠言傅开来的时候，他认为这是对他这个政治家的污辱并坚决地殷斥了謠言，宣布他根本不打算接受贵族封号。
    这些全談的是費族封号。但是也許会觉得，嘞士的称号一因为这个称号不致牵扯到政权上去—一是用来滿足養产阶锻的暴发戶的。戴文郡公爵的主管园丁豹瑟夫·帕克斯頓僻士以及約翰·克斯僻士的承包商升上这个等級的事实，就可以这样来解釋。可是，骑士的称号是否在一切情况下都能满足脊产阶毅的自拿戚呢？看来，不尽然。工程师斯蒂芬逊輕蔑地拒稻了这种徒有虚名的称号，而且不八以前铁路承包商达尔根也仿效了他的榜样，因为他无疑认为，接受这个称号会使他陷入合人可疑的处境。女王徒劳地到他的富丽堂皇的私耶去拜訪他，而以前只有上层贵族阶級的代表才能取得这样的荣营。这个藤逊的市民拒絕向女王陛

==========第693页==========
    英因资产阶极
    685
    下低头，于是稚多利亚女王抓住这位固执己見的公民的脐膊，居然說，目前封建制度需要当代工业首顧的支持。
    如果资产阶級从贵族阶級手里夺得一点权力，人們自然就会問，它怎样运用它新取得的影响呢？这个問題不应当从阶极规点，而应当从广泛的人女主义立場来加以考蔡。由此而产生的一个最重大的問题是，这个变化将对英闲千百万劳动人民的命运和社会条件产生何种程度的影响。
    某些屈于所謂自由派的政治家大淡其“资产阶級和工人阶极的联盟”，但是这种思想是荒惑的，不切实际的。展主和工人，主人和奴濮之間横着一条不可逾越的湖沟。
    至于說到家濮，达尔隔特的最近的箴言就讲得很透澈：
    他說：“想到那些照管我們的舒适和需要的男男女女，我們住宅的常住户，一我們对他們的情感和性格就象对另一行星上的居民-样了解得很少—一竞同我們住在一起，就不免合人伤心。
    为了不把“两个行星的居民”混同起来，资产阶毅太太們忘記了她們自己不八前也屬于下层等殺，竞迫使自己的女僕戴上标志她們的下等身分的“包发帽”，并且很少允許女僕穿得漂亮些，因为她们担心不这样就会失去她們作为土地或是金鲢的所有者的特征。
    至于各种短工，他們和屐主的关系是这样的：大家都知道，企业主对十小时工作日法案作了怎样的抵抗。因不八前夔除“谷物法”而遭到捐失的心怀不滿的托利党人，帮助工人阶毅羸得了这个法案；但是法案通过以后，人們便无耻地施用各种巧計、下流手段和暗中叛卖来規避它，区靓察員的报告就证明了这一点。资产阶极代表在議会里用关于共产主义的号叫，来迎击想为劳动者取得

==========第694页==========
    686
    附
    录
    比較人道的生存条件的一切进一步的尝武。科布顺先生很多次就是这样做的。在企业里，多年以来，展主們的目的就是把工作日延长到超过人所能忍受的一切极限，并通过无耻地笨取合同制和挑撥一部分工人反对另一一部分工人的办法，把熟练工人的工資压低到杂工的工资水不。这种制度憝于逼得联合机械工人协会起来暴动。在这些日子里已經成为企业主們的家常便饭的粗魯言嗣，证明企业主們是沒有什么人情的。企业主們的十足无知还表现在：企业主联合会展了一个三流文人悉尼·撕密斯，要他在报刊上替企业主說話，井发起一次反对暴动工人的文字战年。这个屋佣文人的風格和他必須完成的任务完全相称；战斗一钻束，因为企业主不再需要文学作品，也不再需要报刊了，就把他們的走狗一脚踢开。如果說资产阶毅的目的不在学习古典学科，那并不就是說，它在研究現代科学和現代文学。总眼、賬勇和买卖一它认为这个教育已豁够了。尽管在资产阶殺小姐們的教育上花費了不少錢，但是她們得到的只是“世俗教育”的片鳞只爪，根本談不上其正的智育或以科学丰富头胸。
    現代英国的一批杰出的小說家，他們在自己的卓越的、描写生动的书籍中向世界羯示的政治和肚会量理，比一切职业政客、政論家和道德家加在一也所揭示的还要多。他們对资产阶额的各个阶层，从“最高尙的”食利者和认为从事任何工作都是庸俗不堪的资本家到小商贩和律师事务所的小职員，都进行了剖析。狄更斯、沙克莱菜、白朗特女士土和加斯克耳夫人把他們描給成怎样的人呢？把他們描箱成一些瞬傲自負、口是心非、横行霸谨和粗魯无知的人；而交明世界用一针见血的腻刺詩印证了这一判决。这首詩就是：“上司跟前，奴性活现对待下赐，暴君一般。”

==========第695页==========
    英国资产阶铵
    687
    他們活动范图的秧窄性和局限性，在某种程度上是由社会制度一他何构成这个肚会制度的一小部分一一造成的。俄国費族
    一方面深威上面的沙皇的压迫，而另一方面又害怕下面的被奴役的群众，同样，英国資产阶級也是被箝夹在贵族阶额和工人阶极之間。从1815年媾和以来，每当登产阶級想要反对費族阶额的时候，它总是使工人阶毅相信，工人阶級的穷困是費族阶毅的某种特权或熊断造成的。對产阶殺就这样鼓动工人阶殺帮助它在1832年赢得了改革法案，可是它在为自己争得了这个法案之后，却从此不許工人阶毅为自己年得类似的法案；不仅如此，1848年資产阶毅还用特别警察的木棍武装起来反对工人阶毅。后来，廢除谷物法被宣布为工人阶敲当前摆股一切災雅的灵丹妙药。从黄族阶毅手里赢得了这一点，但“大好时光”还沒有来到，就在去年，費族阶毅好似为了消除将来重复类似政策的最后可館性，不得不同意对继承的不动产实施征税，而贊族阶級在1793年把继承的不动产变为继承的动产之后，就自私地自行摆脱了这种税收。想让工人阶級相信貴族建立的立法制度是它困苦境况的原因，这种欺蹰的最后可能性，也跟贵族阶极的这个最后的微不足道的特权一起消失了。現在工人阶毅睁大了眼睛，它开始說：“我們的圣彼得堡是在普雷斯顺！”的确，近8个月来，这个城市是一些奇異事件的見证人：14000名男女常备軍在联合王国各地的工联主义者和工厂工人的物质支援下，开始了向资本家争取权力的偉大的肚会斗年，而普雷斯順的资本家也得到郎卡郡資本家的帮助。
    不管这个肚会斗争将来会笨取哪种新形式，我們现在看到的只是它的开端。看来，它注定会变成为全国規模的斗季，井且要經过历史上还不會有过的一些阶段。应当指出，尽管工人阶毅还可

==========第696页==========
    688
    附
    录
    能遭到一些暂时的挫敗，但是保证它取得最后胜利的偉大的肚会的和經济的規律已經在发生作用了。工业的发展过去迫使登产阶級起来反对貲族阶級，而现在一移民現在和将来都在部分地促进这一点—一它双在推动工人阶级去反对资产阶级。正像養产阶殺正在打击貴族阶級一样，资产阶級也将受到工人阶級的打击。对这一事实的本能的理解已經豹束了资产阶殺反对貴族阶級的行动。工人阶毅不八前在政治上的露面使资产阶殺学会了仇恨公开的政治运动，并且害怕这种运动。用这个阶被的行話来藏，“正派人是不参加公开的政治运动的，先生”。上层資产阶級像猢猻一样模仿若贵族阶級的生活方式并竭力去巴秸它。因此，在英国，封建主义不会灭亡，而将在已經开始腐朽的资产阶级的庇护下保存下来。最后战胜封建主义的光荣将厨于工人阶級。只要时机一成熟，公开登上政治斗季舞台的将是三个强大的敌对阶额：第一个代表地产，第二个代表金錢，第三个代表劳动。第二个阶毅正在战胜第
    一个阶觳，同样，第二个阶毅将来也不能不在政治和肚会斗年舞台上让位于它的后继人。
    作为t翰枚于1854年8月1日
    原文是英文
    品的每日路坛报”第4145号
    俄女器自"紐杓每日路坛报”俄翠文第一文发表

==========第697页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    索引

==========第698页==========

==========第699页==========
    691
    注釋
    1弗·恩格斯的“欧洲战锌”一→文是因1854年1月3日夜英法舰队进入黑海而写的。在这一$件之前，土耳其在俄革占领多瑙河各公国(1853年6月)之后，于1853年10月向俄国宜战。俄厘和士：軍之的第一次大会战于1853年11月4日(10月23日)发生在沃耳特尼察附近（見注31)；不久，俄國軍舰于1853年11月30日(18日)在西张普附近的海战中歼灭了土耳共分舰队。英法靓队在黑海出现，实际上意味若英法对俄国便事行动的开始。
    “欧洲战争”一交是恩格断应馬克思的諧求給芙国“钮約每甘論坛报撰写的許多軍事评合中的-一篇。这家报柢于1841年至1924年出版，由著名的芙国配者霍拉斯·格用利创办，在十九世紀五十年代中期以前是美国榔格党左翼的机关报，后来成为共和党的机关报。在四十年代至五十年代，骸报架取进步的立揭，反对奴求占有制。参加浅报工作的有許多著名的美国著作家和配者，从四十年代末起，⑧额受空想肚会主义思想影响的杏理·德辆是骸混的辐解之一。馬克思从1851年8月开始为“钮約每日論坛报”探稿，→直到186脱年3月，历时10年多；寄給这家报新的大量文章是恩格斯应馬克思的箭求而写的。馬克思和恩格斯給“纽約每日踚坛报”写的文堂，包括了国际和国内政治、工人运动、欧湖各国的樱济发展、殖民地扩服、被压迫国家和附感国的民族解放运动等最重要的間题。在欧州的反动年代，周克思和恩格斯利用这家鞘路很广的美国报纸，通过具体材料揭露了资本主义肚会的弊病和它所固有的不可调和的矛眉，井目指出了资产阶级民主的局限性。
    “紐約每日諭坛报”輯部常常任意对待周克思寄去时文章，有时把某些文章不加作者的署名作为辐辑部的上論发表，有时篡故原文。

==========第700页==========
    692
    馬克思恩格斯垒集
    因此，骸报刊裁的最有意义的、最重要的文都没有馬克思的署名。馬克思对粗辑部的这种作法食楹不止一次地提出抗議。185吐年3月底，馬克思坚决地向镉輯部提出，或者只把軍事邵論作为祉論发表，或者把他寄去的全部村料都不加署名发表。于是，“論坛报”糊就部便开始經常用多牛是由恩格斯撰写的軍事酽論作为社論。在1854年秋天，几乎所有馬克思寄去的文章都不加署名发表，共中有浒多文章作为趾踰发表。
    从1857年秋天起，类国发生了整济危机，骸报的經济状况也因此受到影响，衙輯部要求馬克思成少通肌稿的数量。在美国国内战靡开始时，馬克思完全停止了給骸报写稿；“紐約每甘論坛报”同馬克思的决裂，主要是由于钥麒部中主最与实行奴隶占有制的各州绥协的人增多以及骸报离开了进步的立揭而起的。一第3頁。
    2馬克思指的是1796一1799年拿破命·波拿巴征寸意大利时期法国政府所朵取的政策。当时，法国政府利用意大利人民为反对奥地利的压迫所进行的共和主义运动和民族解放运动，在意大利建立了許多实际上涨褐法国的国家影意大利的某些地区則直接井入了法国。一第4頁。
    3指1849年7月根据路易·波拿巴政府的决定，法国对罗禹共和国进行了武装干涉，精果罗周共和国被消灭，教皇恢复了世俗的权力。
    路易·波拿巴有意扶特拿破侖的元帅約阿希期·恐拉特(1808一1815年时期那不勒斯国王)的儿子拿破侖·律西安·沙尔·褰拉特为那不勒斯国王。一一第4直。
    4在奥地利和普魯士之聞竿夺巴伐利亚王位继承权战争时期(1778一1779年)，普叠士指笑沙皇政府的按助，避免决战。这就加强了俄国的地位，俄国在签打和豹时充当了调停人，获得了干涉德意志联邦内部事务的权利。在这以后(1780年)俄国和奥地利之都的防御同盟，使普碧士的牵部計划遭到了极其沉重的打击。
    1800年奥法战争时，普停士企图以翻停人自居，但精果它自己被孤立了。

==========第701页==========
    注
    693
    1805年第三次反拿破命法园的同胆（奥地利、英国和俄国）战酢时，普碧士坐观车态的发展，采取中立态度。拿破命革队在粉碎同盟以后，于1806年也击渣了普魯士。一一第5買。
    5滤出漭虫吞下骆駝是引自圣經的一句英国脑語，意思是說，注意小事而忽略了主要的事情。一第6頁。
    B佩克桑重炮是法国佩克桑将軍在182年发明的一种海軍用的加农炮；
    这种炮发射的是爆炸理。一第6直。
    71806年10月14日，普鲁土重队在耶拿会战中被歼灭，这使得普彝士向拿破命法国投降，井且证明霍亨案偷封建王朝的会政治制度已輕腐朽透頂。一第7页。
    81848一1849年的0牙利苹命失敗后，科苏特及其拥护者将斯带凡国王的王室宝物藏在沃尔肖伐地区，其中包括断蒂凡国王那頂历代奥地利皇帝即位匈牙利国王时加冕用的王冠。1853年9月8日奥地利政府发現了秘藏宝物的地方，于是到处粉紛盖傅某某人泄露了宝物的隐藏地点。1853年10月19日“紐約每日論坛报”綢辑部根据骸报鞋倫敦配者阿·普尔斯断基的意見，錯腿地把这件车归罪于匈牙利革命家貝·瑟美列。
    本文第一段的俄颦文第一次发表。一一第9頁。
    9群贤内阁是对阿伯丁联合内盟(1852一1855)的强刺性称呼。参加这个内閣的有御格党和皮尔派的代表。这个内閣之所以能够在执政党和托利党反对派在下院中席位彼此相等的条件下存在，是因为得到了所朋爱尔兰旅，即在英国議会中拥有六十多人的爱尔兰議且团的支持。阿伯丁組閤时，給予3个爱尔兰谎员以大臣职位，因而房引起了爱尔兰旅的分裂（見注116）。一一第10貿。
    101854年1月6一9日，因热价暴版，戴文郡的-一些城市发生了搶粮虱潮，以后几乎扩大到全那。参加骚动的主要是女和儿童，他刚搗殷了粮店。潮藏到武装錙压。一第10買。
    11“祖国报(La Patri)是法国的一家日报，1841年匍刊1850年

==========第702页==========
    G94
    馬克思恩格斯全蜘
    骸报反映联合保皇派，即所的秩序党的利盆，1.851年12月2日政变后成为波拿巴派的报柢。一第10頁。
    12指英、法、奥、普四国驻君士坦丁堡大使1853年12月12日签署的井于
    1853年12月15日递交土耳其的照会。四强国向土耳其政府表示顺意进行停以恢复俄国与土耳其之阴的和平，井提出如下几项最重要的条件作为燄的硒：俄组撤出参瑙河各公国，恢复俄土之間先前一些条約的效力，以敕合保撩恭督徙在土耳其的特殊权利。一一第10更。
    13指1841年7月18日七耳其同棷、英、法、奥、普五国签钉的关于黑海海
    快的倫数公約。公約规定，博斯普叠斯海快和达达尼尔峡在和下时期禁止所有强国的星规通行。公的废除了1833年签打的对俄国有利的安吉阿尔-斯凯荣西条钓。一第11真。
    14“泰士报#(The Timest0)是英国保守派最大的日报，1785年在偷
    敦创刊。一第11百。
    15“魏帜报(。The Sta1drd)是英国保守派日报，1827年在偷敦创
    刊。一第12頁。
    “兑事最报”(4The Morning Chronicle)是英同资产阶极日报，16
    1770一186似年在倫敦出版是輝格党的机关报，五十年代初是皮尔派的机关报，后来成为保守党的机关报。一第12頁。
    17“#日新附用(The Daily Net0s0)是英国自由派的报舐，工业资产
    阶被的喉舌。1846-一-1930年用这个名称在倫敦出版。一-第12貿。
    18“新闭报”(The Press)是英国周报，托利党机关报；1853一1866年
    在倫敏出版。一一第12覓。
    19指183脚年7月8日(6月26日)在安吉可尔-斯凯菜西签酊的俄土友
    好共同防御条約的秘密条款；根据这个条款，士耳其事实上承担了按照俄国的要求禁止外国軍舰进入黑海的义务。一一第12真。
    20“新普叠士报”(Neue Preu.8 ische Zeilung)是极端反动的德国
    甘报，从1848年6月起在柏林出版；是反苹命的宫廷权奸和普叠土容

==========第703页==========
    注
    丽
    695
    克的喉舌。这个报纸艾名为“十学报"(KrC1uz-Z©itung),因为在报头上面印有十字。一第12頁。
    2英国政家，前外交官椎·尔卡尔特从十九世紀三十年代初起通
    过他的杂志“公文集”(gPor柱o]1o)(見往0)和以单行本的形式，发表了有关改洲强国秘密外交的文件，其中有许多揭露多年来一直是英国对外政策的实际领导人的帕麦斯頓的外交活动的文件。
    馬克思在揭露梳治阶殺的秘密外交方面进行了不的斗拿，1853年他在他的一組锅发性文章“帕麦斯顿助修”（見“馬克思恩格斯全集中文版第9卷第87一461頁)中除了其他史料外，还号引用了烏尔卡尔特发表的文件。而馬克思关于帕麦斯颜的某些女章也被鳥尔卡尔特印成单行本。同时，馬克思尖銳地批部了烏尔卡尔特，井且坚决教斥了把他說成是“鳥尔卡尔特分子”的资产阶极报刊的誣蔑性营論。馬克思整常强指出他的立号和烏尔卡尔特的立规的原則性的区别。島尔卡尔特要求保存井巩固封建的土耳其帝国，而馬克思和恩格斯即端力主服通过苹命的道路来解决所謂东方間题，井且认为必须使处于土耳其压迫下的各斯拉夫民族和其他民族获得民挨独立。在本卷刊按的許多文章（第283頁及共他几頁）中，馬克思指出高尔卡尔特本人是最害怕革命的反革命者，是同无产阶极政党一唯一能够消除英国寡头政权的腐朽透頂的議会基硒的致党一一背道而黜的人。一第13頁。
    22指帕麦斯顺短期辟这丙内务大臣职务（1853年12月16一2业日)。帕麦
    斯顿朵取这种热惑性作法是企图以丙期首脑身分重新掌权（见思克思“柏麦斯頓辞职”，“馬克思恩格斯全集"中文版第9卷第609一6的9直)。
    一第19直。
    23“东方战争”一文是卡·馬克，思专門为“南非人报”写的。骸报在卡普
    施搭德（开普敦）用英文和荷兰文两种文字出版。馬克思于1853年12月通过他的妹夫約·卡·尤特被邀为骸报撰稿。馬克思寄去的三篇文章，只刊截了-一篇。一第0其。
    24关于土軍击沉俄国战列舰“罗斯提斯拉夫号”的消息刊戴于1854年1
    月9日的“泰晤士报”。据俄国的官方文件(“巴·斯·韧希莫夫拾亚·

==========第704页==========
    696
    馬克思恩格斯全壤
    谢·插施科夫的关于四諾普海战的报告”和“巴·斯·劫希莫夫分舰队在西诺普海战中的舰船閏伤报告表)，“罗斯提斯拉夫号”在西诺普会战后安全回到塞瓦斯托波尔停泊湖进行修理。一一第3貿。
    25指1850年路易-非力浦死后法国波旁王朝长采的拥护者正枕派和幼系的拥护者奥尔良派进行联合的一次尝武。1853年底，法国王位追求者正袜主义者周博尔伯爵和奥尔良派的代表奈移尔公佛举行会晤，在这以后不久，1854年初周博尔拜舫了路易-非力浦的遗麦。一一第27百。
    26.Entente cordiales(“站意协商")是在·十九世杞用来表示1830年七
    月革命后法英之間亲近的說法。尽管說“誠意协商，但无論在三十年代或是以后时期，英法两国在一系列国际間期上，其中包括在东方問题上的矛盾不止一次地尖銳化。—一第27頁。
    27指1853年12月5日英、法、普三国代表和奥地利外交大臣布奥尔在難
    也钠会議上签钉的議定书。在这个曦书和以后的几次照会中，四强国一再表示要调停俄土之開的冲突。
    周克思提到的法英駐君士坦丁堡大使1853年12月12日豁土耳其外交大臣列施德-帕沙的这封信指出，法英靓队出現在博斯普鲁斯海峡，证明法英政府对土耳其的友好颠笔，一且沙皇政府武图派兵在土耳其领士登陆，这两个强国的舰队将起而保卫奥斯是帝国。一第7頁。
    28根据康楚克-凯钠吉条約(1774年)，俄国获得了南布格河和德海泊河
    之開的黑海北部沿岸地区（包括金布恩要塞在内）以及可速夫、刻赤、叶尼卡列等城市，并得了对克里木独立的承认。俄国商船得到了自由通过博斯普鲁斯海蛱和达达尼尔海峡的权利。根据这个条約，苏丹必須給予正致教会一采列特权，特副是在第十四项条款中，規定在君士坦丁堡修建正教致堂。
    根据阿德里安堡条約(1829年)，多璃河日和附近岛屿以及黑海东岸自庫班河口以南的很大一部分地区划归俄国。根据这个条約，土耳其必须承认莫尔达雜亚和瓦拉几亚自治，給予它們自选国君的权利。

==========第705页==========
    注
    釋
    697
    这种自治由俄国负置保证，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护。土耳其政府还必須承认希腊为独立的国家，并质布敕使塞尔排亚的自治合法化。
    根据安书阿尔-斯就菜两条的(1833年)，俄国和土耳其-·且和任何国家发生战争，双方有瓦相援助的义务。关于这个条約的秘警茶款，見注19。—第98頂。
    29“身格斯堡报”(gA林gsburger Zeitung0)是人那对德国反动日报“总汇报”(A11 gemeine Zeitungs)的称呼；1798年创f刊；从1810年到1882年在奥格斯堡出版。一一第3真。
    0后备軍是普容士軍队的一部分，包括在常备軍和瓶备队中服役期的那些年龄較大而义有服役义务的人。按照普鲁士法律，只有战时才能征集后备軍。一第7页。
    311853年11月1日(10月20日)，土軍从土尔图凯（多河右岸）渡河到一个岛上，从那里威胁俄軍占领的沃耳特尼察檢疫所。然后，土组双指驻守多瑙河的俄軍的-一个軍的丹年别尔格将軍按兵不动的机会，从骸岛渡河到多瑙河左岸，占頜了沃耳特尼察檢投所井建立了有岛上和河右岸的炮火掩护的坚周的桥头堡。11月4日(10月23日)，俄軍企图把土罪赶出他們所占领的陣地，精果失收了。一第0頁。
    32指1853年12月15日四强国拾土耳其的照会（见注12）。土耳共在1853年12月31日的复照中提出它同意在英、奥、法、普四国的嗣停下张行和不跳牛判的先决条件：(1)雉护和保游土耳其頜土的完塘；(2)俄軍撒田多萝河各公国；(3)恢复和源守1841年的条钓；（4)缭重苏丹的主权。1854年1月13日召开的新的椎也辆大使会議同意了这些条件，然后将这些条件通知了沙皇政府。、一第丝頁。
    33指颖施科夫在以特使的身分在君士坦丁堡期附(1853年2月28日一5月21日)代表沙皇政府向土耳其提出的要求。沙皇要求承认他对土耳其的所有正数臣民的保护权，井且力图使这一点用适当的外交条約肯定下来。一第3且。

==========第706页==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    34“旁观者#(The Spectator)是英国自由派的周f刊，从182s年起在
    偷敦出版。—一第45頁。
    35禹克思引用1854年1月21日宪章派的周报“人民报*时材料来述反
    女王丈夫阿尔伯特亲王的运动。
    “人民报”是革命宪章派的領袖之一·、思克思和恩格斯的朋友厄·琼斯1852年5月在倫敦创协的。从1852年10月到1856年12月，馬克思和恩格斯脅为骸报撰稿，拌且帮助进行镉輯工作。除了馬克思和恩格斯专門为“人民报”写的文外，骸报还从“纽約每甘論坛报”轉裁他門的最重的文章。在这翔間“人民报始整不流地捍卫工人阶极的利签，岚傅肚会主义思想。由于琼斯同资产阶极邀进派接近，馬克思和恩格斯停止为“人民报"撰稿，井且一度同琼斯断絕了联系。1858年6月骸报轉入资产阶极简人手中。一第45頁。
    3S“晨报”(&The Morning Advertiser净)是英国日报，1794年在倫敦
    创刊；十九世杞五十年代是激进资产阶毅的喉舌。一第6真。37指瑞典和丹麦关于波罗的海发生軍事行动时保持中立的声明(1853年12月)。—第9頁。
    8变彻斯特学派是反映工业资产阶极利盆的英厨經济思想中的一派。这
    一派的拥护者，即自由貿易派，主跟貿易自由和国家不干涉經济生活。自由留易派的宜傅中心是曼彻斯特，在曼彻斯特傾导这一运动的是1838年粗微反谷法同盟的两个糍厂厂主一科布颜和布菜特。在
    四十年代至五十年代自由贸易派粗成了一个单独的政治集团，后来这个集团加入了英国自由党。一第0頁。
    39指沙桌政府1836年8月2日(2月19日)原布的命分。这个命分規定
    在多瑙河的支流苏利钠河上股立俄国檢按所，檢疫所实际上起着控制这一段河流船只求往的关卡的作用。一一第0頁。
    40“公文集”(Portfo:0)是戴·島尔卡尔特在命墩出版的外交文件
    和材料的汇辐的简称。“公文集，公文汇糊”(The Portfolio;ora
    Collection of State Papers)丛f刊在1835一1837年版。新的

==========第707页==========
    注
    699
    丛刊以“公文集。外交部論"(The Portfolio.Diplomatic Review)
    的名称在1843年至1845年期間H版。一一第50百。
    41亚·索麦雉尔“科布頓政策一英国内部敌人。和华协会和它的好战
    性。科布頓先生和他的憕衷。以及历史直件的故事”1854年偷敦版第86(A.Somerville.Cobdenic Policy the Internal Enemyof England.The Peace society,its combativeness.Mr.Cob-den,His secretiveness.Also,a Narrative of Historical In-cidents.London,1851,p.36)。-第51頁。
    2指科布頤的一本匿名的摔击性小册子“俄国。曼彻断特-一厂主，英国、
    爱尔兰和美国”一书的作者著”1836年爱丁堡版(Russia.Bya
    Manchester manufacturer;author of England,Ireland,and
    America●，Edinburgh,1836)。—第51頁。
    43反谷物法同盟是由最彻斯特的厂主科布倾和布荣特在1838年创立的。
    同盟要求贸易的完径自由，力求疲除谷物法，以达到降低工人的工賽，削羽土地青族的經济和政治地位的耳的。1846年谷物法酸除后，孩同盟即不再存在。一一第52耳。
    44根据英国以前的慣例，在当时的大約100个爱尔兰貲族(1801年合井
    前在爱尔兰頜到土：地的英国地主)中有2人选入上院，共余的人可以选人下院。一第2直。
    45“短济学家n(The Eco0nst争)是英国的摆济和致治周刊，1843年
    在偷敦创刊：大工业養产阶较的喉舌。一第53頁。
    46“透报”(4Moniter4rm)是法国日报“总汇通报”(Le Monite1runi-
    versel)的簡称，政府的正式机关报；1789年在巴黎出版，一第55百。
    471854年1月底到2月初，阿·費·奥尔洛夫奉尼古拉一批，之命同奥地
    利皇帝弗兰茨一約麽夫举行了跳判。奥尔洛夫的使命是以俄国保证稻对不侵犯奥地利的氧土并负查教促普鲁士和整个德惹志联邦也同意提供这一保证作为条件，换取奥地利在克里木战爭中保持友好的中立。另外，沙建議舆地利共同保护土耳共一一具解体而在巴尔干可能建立

==========第708页==========
    700
    周克思恩格斯全集
    的国家。由于在东方問题上俄国和奥地利之閻存在矛盾，奥尔洛夫的使命没有胜利完成。一第56頁。
    48指1833年5月至7月間那阿·费·奥尔洛夫以特使和俄軍（前去帮助土
    耳其苏丹馬茂德二母旗压叛乱的埃及帕沙穆罕默德-阿利)的总司命的身分在君士坦丁堡进行的畿判。談到的错果，于1833年7月8日(6月26日)签盯了安吉阿尔-斯凯莱西条約（見注2$）。俄国在外交上的胜利使英俄矛盾更加尖线化了。一第7頁。
    49馬克思指1863年6月22日在“钮約每日論坛报”上刊战的他的一篇文
    章（見“馬克思恩格斯至集"中文版第9卷第12一142頁）。一第57頁。
    50指在185吐年初肘論的#在1854年7月阻布的丹麦王国的新的根本法
    (兒本卷第415一416頁)。它用削弱王国的各粗成部分（丹麦本都、什列斯雉希、霜尔施坦和劳恩堡)的自治权的办法加强了它們对丹麦王权的依附。这个根本法遭到强烈的反对，1863年，由于通过了新宪法，它就被菠除了。
    本文最后一段的俄耀文第一次发表。一第60頁。
    5】蓝皮书是英国議会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因
    蓝色的封皮而得名，英国从十七世紀开始发表蓝皮书，它是英国整济史和外交史的主要官方资料。
    此处馬克思是指蓝皮书“关于土耳其天主致会和正教数会的权利和特权的来往公文集”。奉女王陛下之命提交議会两院。1854年倫敦(Correspondence respecting the Rights and Privileges cfthe Latin and Greek Churches in Turkey.Presented toboth Houses of Parliament by Command of Her Majesiy.
    L0ndon,1854)。一第61頁。
    521839年，关于英国駐喀布尔全权代表白恩士和阿离汗王多斯特-穆罕默德之阴的談判的报告提交藤会。1838年，英国政府宿經根据这个报告井按照帕麦斯頓的要求向阿富汗宜战。后来在明，一些最重要的公文被从文件专輯巾抽掉了，这就使人有可能把多斯特-穆罕默德的政策

==========第709页==========
    注
    和
    701
    說成是明显反英的政策。一—第62百。
    531839年爆发土埃战争。战筝精果，在四十年代初东方間題尖銳化了，
    各强国之間的矛盾也加剧了。1839年，苏丹軍队进入埃及执政者穆罕默德-阿利在1831一1833年占頜的叙利亚，但被击滑。西方强国由于
    害怕俄国单独干涉土埃冲突，坚持于1839年7月27日向苏丹提H联
    合照会，建叢土耳其政府接受所有大国的援助。但是，由于英法筆夺在近东，特别是在埃及的势力范国，英、俄、奥、普四国于1840年7月15日背着法国签打了关于各国在軍事上援助苏丹的若干措施的倫敦公钓。坑正起指靠穆罕默德-可利的法国不久就被迫让步，把穆罕默德-阿利丢开不管了。一第62耳。
    54指开往墨尔本的英国粉船“泰勒号”的沉没影这次災难是1854年1月21日发生在朗貝岛一带（都柏材附近）方审凯表明，“泰勒号”的全体船具都是从外行的枝术不熟练的水手中招来的。一第66頁。
    55唐宁街是倫偷教中心的一条街，英国政府的所在地。
    爱尔兰放是大不列議会里的爱尔兰曦其团。在十九世記三十年代至五十年代，爱尔兰放的很大一部分成月是反映爱尔兰上层资产阶极、大地主和天主教敢权派集团的利盆的民族运动中的右派，即安协派的代表。同时，它的成且还有依靠富裕佃农的爱尔兰自由派活动家。在托利党和輝格党势均力敌的情况下，爱尔兰旅加上整彻斯特学派就能政变議会里的力量对比，影响議会内部斗伊的进程，有时还能够决定政府的命运。—一第67貿。
    56指頜导議会耳的爱尔兰旅的爱尔兰资产阶极民族运动筷袖类康奈尔和
    辉格党頜袖們在1836年2月签署的协定。因为谈判是在倫敦利奇非耳德助僻的府邸举行的，所以这个协定被称为利奇菲耳德府环协定。—一第67頁。
    57“艺术和%术协会”是思克思对174年成立的带有養产阶薇效有性质
    和慈善性质的艺术和手工业协会的称呼；在十九世籽五十年代，这个协会的领导人是阿尔伯特亲王。骸会冠冕堂皇地宜布它的宗旨是：“皱励艺术、手工业和商业"井奖励那些帮助“为貸民提供生計、扩大商亚、使

==========第710页==========
    702
    馬克思恩格斯至绑
    国家富足等等的人"。1853年，艺术和手工业协会为了达到阻撓英国群众性罢工运动发展和宪章派酝酿成立工人義会（見注92）的目的，企图充当工人和企业主之開的调停人。1854年1月，协会举行会議，与会的钓有二百个凰于各个派的人。厄·琼斯企图提出一个承认工人有罢工权利和铺查同盟歇亚的决藏案，但琼斯被禁止发言。在这以后，他和他的同件退出了会場。结果，会曦成为空欲同盟歇业、罢工、工资水平等問通的会議。一一第67頁。
    58指所翻的卢森堡委且会一一由路易·勃朗主持在卢森堡宫开会的政府工人間題委員会。这个委且会是1848年2月28日法国路时政府在要求建立劳动部的工人的压力下成立的。这个由工人和企业主的代表粗成的委且会的实际活动是調解劳动料粉，由于路易·勃朗的安协政策，这些活动常常对企业主有利。在1848年5月15日人民群众发动后，政府于1848年5月16日撇销了卢森堡委員会。一第67頁。591849年奥俄两国政府要求士耳其政府号引渡1848一1849年苹命被簿压
    后逃亡到土耳其的匈牙利和被兰的革命者。由于害怕俄国在土耳其的势力州强的英法两国施加压力（英国分舰队于1.849年12月进入达达尼尔海映)，这个要求当时被撤回了。一-第70頁。
    60特惠条例（米源于拉丁字capitulare)是規定耠予东方国家（其中包
    括土耳其)中的改洲各国臣民以商业上的优惠和特权的文件（見卡·馬克思“宜战。一关于东方閻题产生的历史”，本卷第178一187貸)。
    一第71耳。
    61数意因阿拉買的国王斐迪南(1479-一1516)从西班牙照逐摩尔人有功而赐予的一个封号，后来被罗馬教皇經常用来称呼西班牙的国王。馬克思在这里發职地使用这个封号。一第71页。
    62指萊·弗·辛普森的著作“东方問题：萊宁根伯侗和瓶施科夫公爵使团
    制問君士坦丁堡以来所发生的历次事件的始宋”。1854年倫敦版(L.F.
    Simpson.The Eastern Question:a Connected Narrative of
    Events from the Missions of Count Leiningen and Prince
    Menschikoff to Constantinople,to the present Day.London,

==========第711页==========
    注
    得
    703
    1854)。馬克思在下面号证的有关奥土争夺門的内将罗而发生的冲突的材料，兒骸书第3-6直和第8一10頁。一第72直。
    63指1821年春爆发的希腊起义。这次起义是由希腊爱国者的各秘密协
    会（赫特里）准备的。1821年3月亚历山大·伊普西朗带一食领导过敖德藤的一个赫特用的在俄里中供职的希腊籍纸官一的部队菠过普叠特河进人多瑙河各公国，企图潜入希腊。这是这次起义的信号。伊普四朗带部队的进軍精果失败了，但是推动了不久以后席卷全国的群众性想义。182年1月，在厄皮达夫尔召开的国民議会宜布了希腊的独立，井且通过了宪法。土耳共苏丹由于光靠自已的力量对付不了起义的希腊人，便求助于它的藩臣，埃及执政穆罕默德一阿利。穆罕默德-阿利的軍队在伊布拉吉姆-帕沙的指輝下侵人摩里亚（伯罗奔尼撒)，到处殘杀希腊居民。在起义之初，神圣同盟各强国，其中包括沙皇俄国对起义抱有强烈的反对态度。但是英国、沙皇俄国和法国看到希腊人的斗年到处获得极大的同情，而主要是可以利用这个斗等来巩固自已在巴尔干伴岛南部的影响，于是承认了希腊为交战的一方，井給予它以軍事援助。俄国在1828一1829年的俄土战争中取得的胜利对希腊瓢得独立具有决定的意义。由于俄国的胜利，土耳其不得不承认希腊为独立国家。但是根据欧洲各强属的铳治集团的决定，把反动的
    君主制度强加給了希腊人民。一一第7B頁。
    64指1854年1月29日命被侖第三給尼古拉皇帝的信。毯信载于2月14日“总汇通报”，185班年8月6日轉截于“赶約海日論坛报”。一第77页。
    5第一炎架也钠服会是恩格斯对俄土之間的折衷协定草案的称呼。这个
    草案为奥地利大臣布奥尔拟定，1853年7月底在雉也柄法、英、普三国大使会議上通过。照会規定苏丹必须莲守啦楚克-凯钠吉条約(1774)和阿德用安堡条約(1829)井维护奥斯曼帝国正教教会的权利和特权的不可使犯性。按照会議的决定，照会应先途交給沙皇，如果沙皇同意，再送交苏丹。尼古拉一世同意照会的丙容，但保留按照自己的意見解釋这个飘会的权利。土耳其苏丹即提出一系列修正意見和附带条件作

==========第712页==========
    704
    馬克思思格斯全紫
    为同意签署这个照会的先决条件，而沙皇政府认为这些修正意見和附带条件都是他不能接受的。一第78直。
    66恩格斯指的是1793年至1815年的英国对法国的战争。一第79真。6了本文最后原有“紐钓每日論坛报”辐解部加的一段：“在另外的地方，本
    报駐倫敦記者暗示他不願相信这种背叛行为，但是事实胜于雄，理智最愁必須承认这些事实。在西方强国朵取这样絕笔的措施以求摆脫战争以后，很难股想，还有什么事情它們做不出来。”綢辑部这里所脱的駐倫敦配者指的是阿·普尔斯基。一第81頁。
    68本文中所刊截的神.息是斐·拉族尔在1854年2月10日的一封信中告
    所馬克思的。馬克思认为把普势士改府的計划，其中包括速捕民主主义者的意图公布于世，可以阻止这些計划的实現。一第82頁。
    9馬克思在本文和后面儿篇分析英国義会关于战争的辯論的文章用利用
    了“泰晒士报”的速配配录，这些配录有时在事实上有出入并有刊联的地方。馬克思多牛是利用偷敦出版的汉蒸德的“議会斜踚”(Han-sard's Parliamentary Debatest)来分析前几年的議会静論的o
    本文第一段的俄￥女第-次发表。一第85頁。
    70根据英国議会沿用的藏事程序，在时論某些重大間通时，下院可以宜布
    自已为全院委員会(Committee of the whole House),这等于不公开的会谦；在这种会議上，执行主席(Chairman of the Commit-tees)职务由下院議长专門指定主席名单中的一人担任。在對論有关抵补国家开支的一些重大間随时，下院的会議即为筹款委員会(C0m-mittee of Ways and Means))。一第85頁。
    711844年，英国内务大臣格莱安为了时好奥地利政府，命合邯主管部
    鬥門把意大利流亡革命家的信件交給警察当局秘密像查。在其他一些信件中发現了邦迪埃拉兄弟写給馬志尼的信，信中叙述他們远征卡拉布里亚的計划。在实现这次远征时，参加者被速捕，邦迪埃拉兄弟被枪杀。一第86買。
    721861年5月，法国大使拉瓦煤特到达君士坦丁堡，向苏丹轉达了法兰

==========第713页==========
    注
    705
    西共和国总統路易一伞玻侖关于算重耶路撒帝天主数会的一切权刮和特权的要求。苏丹于1852年2月9日照布墩合承认从前一系列法土条約所規的法国的叔利。而俄国外交也在为正教教会争取同样的特权影在这个問题上的斗争，实际上是俄法两国在东方拿夺势力范图的斗伊，这样就使得俄法关系日趋尖銳，而成为以后的克男木战笋的起因之
    ·。一第88頁。
    7乃1827年10月20日，在辆瓦林（現在的皮洛斯一希腊的城市和港口）
    附近，土埃舰队同英国海瑕上将爱·科德林颠指揮的英、法、俄联合分舰队发生了会战，这支联合分舰队是改洲列强派往希腊海面武装調屏土耳其和希腊超义者之閻的战的。这次会战是因土耳其款师部拒疑停止踐杀希腊居民而开始的。错果，七埃舰队全冤复没，井且加速了俄国赢得胜利的1828一1629年俄土战的爆发。在辆瓦林会战中，俄国分舰队，特是米·彼·拉扎列夫所指挥的“阿速夫号"恢舰起了出色的作用。一第92頁。
    74“晨邮报"(The Morning Post)是英国保守派的日报；1772年至
    1937年在倫敦出版。十九世粑中叶是料巢在帕麦斯领周国的輝格党右翼分子的机关报。一第102頁。
    75指1825年10月16日(4日)俄国法国大使波炭措-迪-博尔哥耠总
    理大臣逗谢尔罗迭伯爵的紧急报告。这个紧急报告是对1625年8月18日(6甘)谢尔罗迭按亚历山大一世的指示草拟的通合的答复，通合征嗣俄国駐外使节对西方强因在东方間题上所宋取的对俄政策的实质和对俄国外交路的意見。波措迪~博尔哥在他的紧急报告中分析了各强国在东方間题上的立提，进而建議俄国对士耳其直接朵取重事行动。这个紧急报告裁于“关于俄园的文件汇粗。鉴于目前的危机，了解这些多华是秘密的和未經发表的文件是有签的，1854年巴黎版(Recueil des documents relatifs a la Russie pour laplupart secrets et inedits utiles a consulter dans la criseactuel1e,Paris,,1864)。这个文件集子1853年7月在：巴黎第-一次出版，标题是“文件汇辐。鉴于目前的危机，了解这些多牛是秘密的未

==========第714页==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    經发表的文件和其他历史文件是有盆的(1853年7月)。”(Rc1e11des documents pour la plupart secrets et inedits et d'autrespieces historiques utiles a consulter dans la crise actuelle(jui11et1853))。第103百。
    76見卡拉坍律“俄罗斯国家历史"，1835年圣彼得堡版第11卷第1章第
    23(McTopHs TocynapcTBa PoccHncKoro,T.XI,Cn6.1835,rm,I,cTp.3)。-一第103頁。
    77馬克思这困脱的反对法国的神圣同盟是指1840年英国孤立法国的外
    交活动（見注53）。
    达达尼尔海峡条糊（見注1）。一第105頁。
    78指185吐年1月爆发的希腊居民的暴动。这次暴动席卷了許多井人土
    耳其帝国版图的希腊地区。暴动者力笋同希腊合井，希腊派兵到然动地区去。土耳政府依靠英法的支持，于1854年6月压了这次最动。一第108頁。
    791788一1790年奥土战争期間，奥地利軍队占颜了塞尔锥亚(1789)。在
    英国和普停士的压力下，奥地利于1791年在西斯托夫（斯雜托夫）和土耳其锵精和钓。根据这个和钓，奥地利必須橄出它所占顧的一切地区。一第108頁。
    80 Nervus belli是罗馬諺语：pecunia est nervus bell1(金錢是战
    笋的种經)之略。一第110覓。
    8]指Societe generale du Credit Mobilier一具列拉克弟在
    182年开办的一家法国大股份銀行。骸銀行同拿豉命第三改府有密切联系，它在政府的庇护下进行投机活动：1867年破产，1871年倒阴。—第110页。
    821846年2月在波兰各地准备举行以波兰民族解放为月的的起义。起义
    的主要发起人是波兰革命民主主义著。但是由于骨族阶毅分子的背叛和义颌导人被普鲁士警絮当局逮捕，总起义被破坏了，只有个别地方爆发革命。2月2日想义者仪仪在从1815年想由奥地利、俄国和普

==========第715页==========
    注
    707
    魯士共管的克拉科夫共和国取得了胜利，并建立了国民政府，酸政府发表了喷除封建义务的宣言。同时加里西亚的鳥克兰农民也举行了起义。克拉科夫起义于1846年3月被额压下去，接若，奥地利政府艾鐵压了加耳西亚的农民运动。1846年11月奥地利、普终士和俄国签打了关于克拉科夫井入奥地利帝国的条韵。一一第113直。
    83根据1849年8月6日與地利与撒丁王国（皮蒙特）签打的和钓，皮碳特
    应付給奥地利7500万弗罗倫的賠款。
    1853年类地利政府在偷巴第和威尼斯没收了流亡在外的1848一1849年革命参加者的財产。一第114頁。
    84边屯区一十六至十九世起时期與地利帝国南部地区（斯洛文尼亚、克罗地亚、斯拉高尼亚和巴衲特)被称为边屯区，那用的居民（边屯区居民)必須服边防兵役才能使用土地。一第115頁。
    851789年在奥國尼德兰（比利时）发生了反抗奥地利統治的民族起义，即所那布拉班特革命。起义于1791年被奥地利軍队纖压。一第116页。
    86見注26。一第117頁。
    87沙多勃利韩。“排罗哪会議。西班牙战伊。愁判。西班牙的殖民地”1838年布魯塞尔版第L、2卷(Chateaubriand.Congres de Veronne.
    Guerre d'Espagne.Negociations.Colonies espagnoles.T.
    I-Ⅱ.Br1xe11e5,1838)。—第12頁。
    88指1834年4月英国、法国、西班牙和萄牙（所開四国同盟）之閻签盯的条約。这个条钓表面上反对专制的“北方强国”（俄国、普魯士和奥地利)，而实际上却使英围有可能借口在軍事上援助西班牙和葡萄牙政府反对葡萄牙的王位追求者唐·米格尔和西班牙的王位追求者唐·卡洛斯，来巩固它在这两个属家的地位。这是英法关系恶化的原因。第122頁。
    89指1846年西班牙女王伊蓬伯拉二世同唐·弗朗西斯科·德·可西斯的蝣烟，以及路易莎-斐強南的公主同法国国王路易-非力浦的儿子蒙

==========第716页==========
    708
    馬克思总格斯全集
    潘西埃公？的婚烟。由于伊莲伯拉没有直采继承人，蒙潘西埃公仰便成了第一批西班牙王位追求者中的一个。法国外交的这一一胜利引起当时支持法国反路易一非力浦政将的资产阶极反对派的英国强烈不测。
    一第123頁。
    901838年，由于多斯特-移罕默德（阿富开的艾米尔）拒絕同英国結成反
    对伊朗和俄国的同盟，英园不能把阿富汗变成执行自己的政策的工具，于是决定用軍事干涉的办法推翻丝斯特一穆罕默德，井且扶植自己的走狗舒扎沙赫为王。英国軍队侵入阿富开，几乎把阿富汗全国搶勘空，俘搏了多斯特-穆罕默德；但是，英国人的梳治井没村继被多久。由于予1841年11月的人民起义，英国軍队被击潰井被歼灭。1842年，英国人艾作了一次征服阿高汗的尝武，結果仍然彻底失敗了。一第13頁。
    911851年，中倒发生了带有强大的农民战箏性质的反封建的解放运动。在战争过程中，起义者建立了“太平天国”，从此这一运动被称为太平天国运动。太平天国起义若消灭了统治中国的滿清封建主，隧除了赋稔，取締了大封建所有制。这次起义还其有农民运动特别是东方农民运动特有的宗致色彩，打击了作为满清王朝的支柱的佛致份侶和寺院。太平天国革命为中国人民反对封建制度和異族侵略者的广泛斗争魔定了基础，但没有能够消灭中国的封建生产方式。在太不天国内部形成了同航治阶极爱协的封建上层，这是运动遭到失收的原因之一。英、美、法的公开干涉給这次革命以重大打击，在1864年这些国家的武装力量同中国封建主的軍队一起把太平天国思义筑压下去了。一一一第14耳。
    92由于1853年英国无产阶极群众性罢工运动的高服，以琼斯为首的宪章
    派提出了成立广泛的工人組犧“群众运动”的思想，这一組撇的任务是把工联以及未加人粗糍的工人联合起来，而首先是使全国各地的罢工协調起来。这一組线应当由定期召开的工人会贸导，工人曦会由设有加入粗熾的工人的群众大会和参加“群众运动”的工联的会隧选出的代表組成。工人議会于1854年3月6日在是彻斯待开幕，1854年3月18甘閉幕。工人職会對論井通过了“群众运动瓶氯，成立了由6人

==========第717页==========
    连
    709
    祖成的执行委員会。被选为議会名誉代表的馬克思倍給诫会写了一封信（见本卷第133-134質），在3月10日的会上宜前了这封信。馬克思在信里提出英国工人运动的首要任务就是建立一个独立的无产阶极群众性政党。馬克思认为工人議会的召开具有重大意义，把它看做是使英国工人运动摆脱工联主义的狭小摇子的一种尝武，是向經济斗争和政治斗争的精合前进了一步。
    但是，粗糍“群众运动”的尝武没有成功，因为工联的大多数領袖反对政治斗年，不支持建立一个锍一的群众性工人組糕的主驳。同时，1854年夏季罢工运动的低落也对广大工人群众参加运动起了不利的影响。1854年3月以后，工人曦会再没有召开会議。一第125其。
    93見注58。—第15頁。
    94宪章派全国协会于1840年7月成立。这个协会是工人运动史上第一
    个群众性工人政党，在宪章运动高服的年代参加的人数达到4万人。在协会的活动中，表現出协会会員中缺乏思想上和策路上的統一，表現出大参数宪章派領袖的小资产阶极思想。宪章派在1848年遭到失敗后，先进的、向往科学共产主义的革命宪章派的代表，首先是厄·琼斯，在五十年代初留试图在社会主义基酯上改祖宪章运动。这一点在1851年宪章主义公会通过的辆頜中可以看出。在五十年代后牛期，由于机会主义在英国工人运动中取得暂时的胜利和宪章运动的低落，这个协会实际上停止了自已的活动。-一第16頁。
    95指1864年2月21.日(9日)尼古拉一世同法英断超外交关系的宜言：
    尼古拉一世在1854年2月9日(1月28日)給拿破命第三的信里拒超在东方周题上作任何安协。一第127真。
    96南海公司是1712年前后在同南类和太平洋各岛进行貿易的幌子下在英国成立的其（正目的是进行国绿证参的授机。骸公司从改府那里得到許多特权和趣断权，包括园家有价证券的发行权，并展开了大規模的投机活动，结果公司在1720年宜告破产。破产的结果欠下了耳额国债，格苯断顱在1853年合武图用收购骸公司贬值的股票的办法抵偿一

==========第718页==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    部分国债。一一第132直。
    97希腊独立战一一見注63。一第140頁。
    9B弗·恩格斯所写的“俄冤从卡拉法特撒退”一文同馬克思和恩格斯的共
    他一些文章样，同时藏于两个报刊上。像在其他类似锡合下-一样，由于手稿失落，因此俄课文只能根据现有的已刊登出来的文章中最完整、最可靠的文章翻都出来，而遇重大男文，則在脚注中注明。本篇俄翠文是根据宪章派机关报“人民报”上所刊登的原文翻翠的。一一第143頁。
    99的朵耳難茨（即糕尔本）营垒是在七年战期阴根据普碧土国王弗里德
    里希二世的命合于1761年建立的。
    托列斯一锥德拉斯工事（在葡萄牙境内塔霍河和大西洋海岸之閒）是1810年为了滟护里斯本免受法国进攻，根据威灵頜的命合而修筑的。
    奥地利大公卡尔的軍队在第三火反拿破侖法国的同盟战争(1805年)时期所修筑的工事，位于离糕罗那不远的地方。
    在上迹三次战箏中这些陣地都没有被敌人攻占。一第145百。
    100指英国駐彼得堡公使西摩尔助爵同英国外交大臣关于西摩尔和尼古拉
    一世于1853年初就士耳其閻题所进行的談判的秘密往来的公文。对談判的进程和英国政府在淡判中所朵取的模棱两可的立锡，馬克思在本文和本文后面的一篇文章“秘密的外交公文的往米"（見本卷第160一177直)中作了群知的分析。一第148頁。
    10们“圣彼得堡报”(sJournal de Saint-Petersbor4rg)是俄因外交部的
    机关报，它以这个名称于1825年至1914年在彼得堡用法文出版。这里指的是1854年3月2日(2月18日)“圣彼得堡报”就钓翰·罗素1854年2月17日在下院的发言（見本卷第87頁）所发表的-篇文章。文章婚示沙皇政府和英国政府在土耳其間题上狼狽为奸，井引1863年西摩尔的秘密往来的公文和1844年的备忘录作为证据。一一第148百。

==========第719页==========
    注
    711
    102馬克思指普鲁士政府对他經常进行的监税。在五十年代，普鲁土陆倫
    敦大使本生在英国当局的某种帮助下食是这种监的粗辙者之一。在馬克思和恩格斯的来往信件中會不止一次地提到他的信件遭到暗中檢查。一一第159頁。
    103本文写成的甘期是根据馬克思的笔記本确定的。“約每甘論坛报”澳
    刊为“1854年3月24日星期五”。一一第178直。
    104按照英国从1662年起实施的法律，对于向任何教区济省所申箭救济的
    铃民，可以根据法院的决定强迫他門返回原居住地。1854年2月10日會向下院提出了禁止在英格兰和威尔士实行强迫省民迁移的法案。
    --第179頁。
    1051854年3月12日法国、英国和土耳其在君士坦丁堡签打了一项条約，
    根据这項条約，盟国有义务在海革和陆氓方面給予土耳其罪事援助，而土耳其未經英法同意不得同俄因进行和談和签打和韵。一一第179頁。
    106島列码一中近东伊斯兰致国家中的最高等被：神学家和法学家，它掌
    握若訴訟程序和一切宗教机关和学校的管理权影烏列瑪在奥斯是帝国的政治生活中有很大的影响。一一第179百。
    107具尔到菜国家一在十九世纪文献中朵用的对于地中海沿岸的北非国
    家（阿尔及利亚、类尼斯、摩洛哥等）的称呼。一第180頁。
    108斯·法明“基督致会在东方的竞笋和对它啊进行保护的历史"1853年
    巴黎版(C.amin.Histoire de la rivalitéet du protectoratdeséglises chretiennes en Orient,Paris,1853),第13頁；下面引自第15、49、50頁和54-55頁。一一第180頁。
    109 <Capitulations,ou Traites anciens et nouveaux entre la cour
    de France et la Porte ottomane,renouveles et augmen-tes l'an de J.C.1740,et de l'hegire 11b3;traduits a Con-stantinople par le sieur Deval,secretaireinterprete du roiet son premier drogman a la cour ottomane,1761.-

==========第720页==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    183頁。
    110伏尔泰在为悲刚“塞米拉米达”(1748)所写的题为“論古代悲刷和現代
    悲剧”一篇序管中談到莎士比亚的悲剧“哈雷特”时說：“可以认为，这部作品是喝的野人的幻想产物。但是在这些对現在仍然使英国戏剧变得如此荒图和野蛮的形式的粗暴破坏中間，你会发現在哈婚雷特中除了稀奇古怪的东西以外，还有一种无愧为最俺大的天才的崇高思想。”—第188直。
    111潘塔隆一一怠大利民期假面喜剧中的人物之一，他表现一个城尼斯商
    人一有錢的、音啬的、®斋的老头的形象。一第188頁。
    112潘委拉的金子是装滿罪恶和料粉的盒子；这是一个文学典故，原出于
    古希腊神話中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇打开了关着各种各样災码的盒子，就把这些災禍撒布出来了。一一第191頁。
    113唐宁街一見注56。一第192頁。
    114指1854年4月3日“泰晤士报”的丽趾論。褊辑部在这篇吐綸中尖觊地
    批下了累亚德在下院的发言，井对他作为亚述考古学家的活动表示怀疑。果亚德在考古学方面最重要的著作是1848一1849年在綸敦出版的“尼尼微锁址"(Nineveh and its Remains)和l853年在倫敦H版的“尼尼微和吧此偷"(Nineveh and Babylon)。一第193頁。
    115馬克思在1853年10月至12月初写的一粗抨击文“帕麦斯頓助僻”（見
    “周克思恩格斯垒集”中文版第9卷第387一461頁)中对帕麦斯顫的对外政策作了群尽的分析。一第198直。
    116182年12月成立联合丙閣时，可伯丁首相給予爱尔兰旅的三个成
    員一克奥、滕德勒和蒙塞耳大臣即位，因而起了一一些爱尔兰藏月的激烈抗議，使骸旅发生分裂。站在支持政府的爱尔兰議員背后的是天主敌上层修侣、爱尔兰養产阶筱和害怕爱尔兰民族解放运动高摄的大地主。以达非为首的爱尔兰旅的另一部分人所依紫的是争取政府在

==========第721页==========
    注
    713
    爱尔兰实行新土地租佃法的爱尔兰富裕佃农阶层。一第01頁。
    117关于俄国人撒出阿兰群岛的错哭报道裁于1854年4月7日“泰晤士
    报”。—第201直。
    118指英、法、普三国的代麦（三国駐奥地利大使）和奥地利外交大臣布與尔
    于1853一1854年在锥也举行的一采列会議。第一次会議是1863年7月召开的，这次会議还邀請了俄国大使，但俄国大使拒艳参加；会義的正式目的是因俄土关系紧跟而出面两停俄国和土耳其之周的关系。在多次召开的会議上意見逐渐致，井拟定了四国对俄国和土耳其的要求；后来这巷要求成为1856年排也钠会議和1856年结束克里木战的巴黎和約的基甜。一第206頁。
    1191853年初，奥地利政府把五千参名原籍为瑞士德森州的人赶出输巴第。
    它朵取这-一措施的借口是：1853年2月的米兰起义是在德森住过的意大利流亡革命家策划的。經过长湖外交談判，直到1855年3月，奥地利政府扌尤許被赶出的德森人返回原地。一一第13頁。
    120馬克，思所說的意大利立宪党是指以卡富尔为首的自由派（所朋
    moderatti-一温和派)；該党代表保皇派自由大资产阶极和養产阶极化了的貴族的利盆，在薩瓦王朝的庇护下力争自上而下地达到意大利的統一。骸党害怕人民群众的革命运动，因面把它的策略建立在利用有利的国际形势和其他国家的援助上面。1853年至1854年，骸党促使皮蒙特站在英法一边参加克用木战争，从而希笔在意大利統一事业中取得英法两国的支持。皮蒙特于1856年参战。
    都灵的“同盟报(Unionet)是这一派的左翼的机关报。一第215百。
    121指1854年生月19日“泰晤士报”的肚論，葭报在論中批醉了丙图在
    战笋間傾上的犹像不决的态度。一一第19頁。
    122“劳埃德氏报”(L10yd山)一英国自由派报纸“劳埃德氏倫敦新聞周
    刊"(Lloyd's Weekly London Newspaper)的商称，1848年至1918年開骸报用此名出版。一一第21直。

==========第722页==========
    714
    禹克思恩格斯全集
    123奥普茶約于1854年4月20日在柏林签酊。一一第223百。
    124指185吐年4月9日英国、法国、普碧士和奥地利的代技在樵也割举行
    的例会上签器的議定书。議定书签字国不得在停俄国和土耳其的冲突的間题上单独行动。拟定了以下儿点作为未来协議的张础：土耳其帝国的完整，俄軍撤出多瑙河各公国，铅予苏丹的基督教臣民以不妨害苏丹独立和主权的宗致自由和公民自由，以及寻求在整：土耳其政治关系时保证致洲的均势的必要保障。一第25直。
    125从思克思的笔配本可以看出，1854年5月2日和5日，思克思先后
    寄給“約每日输坛报”镉輯部两將文章。可是，骸报拥解部把这两篇文章合而为一，用馬克思的署名在1804年5月16日的报上发表。本卷中的这篇女章是按报纸发表的形式刊印的。辊辉部把馬克思寄去的材料的一部分（关于普碧士政策）篡改得面目至非，井作为它的丽让論在1854年5月19日的报上发表。一第228頁。
    126“比利时独立报”(LIndependance belgew)是資产阶极日报，1831
    年在布魯塞尔創刊；自由派的机关报。一第29耳。
    127“新M报”(Die Presse)是奥地利资产阶殺自由派的日报，1848年至
    1894年在椎也，钠出版1861年至1862年期間，骸报朵取反波拿巴主义的立蜴，會經刊裁馬克思的文章和通訊。一第233直。
    128“阿格拉姓报"(4 Agramer zeilung)是从1826年起在3可格拉姍（蔑
    格勒布)出版的-家日报，奥地利政府的牛官方报紙。一一第83頁。
    129指德意志人民在拿破侖軍队在俄国清敢后展开的反对法国就治的民族
    獬放斗争。在这个斗年中，航治阶极和执致王朝千方百計地燃起沙文主义情褚井利用人民的斗年来巩固德意志的封建反动制度。一第233頁。
    130忠实者联盟(Treubund)是1848年底普格士：绿皇派在柏林建立的反
    动沙文主义粗熾。一第33頁。
    131馬克思指的是他在：1853年春天写的-一組关于格茶断頓的財政算的

==========第723页==========
    注
    715
    文章（見“馬克思恩格撕全集”中文版第9卷第49一95）。一一第237頁。
    132指俄国、英国和尼德兰的代表1815年5月19日(7日)在倫教签酊的
    关于赔偿俄国把拿破命軍队逐出荷兰和比利时各省的甲事费用的协定。根据这一协定，英国和尼德兰政府必须以赔偿的形式向（兰霍普公司的银行家清偿俄国借的一部分債款（各付2500万荷兰盾）和1816年1月以前尚未偿还的这一一债款的利息。但协的一项特时条款規定，
    一且比利时的一些省脱离尼德兰，就将停止还情。1830年革命和独立的比利时国家成立后，尼德兰政府停止了付款。但是，帕麦斯顿代表英国政府于1831年11月16日(4日)同俄国签钉了一填承认英国过去的财政債务的新协定。—一第42頁。
    13此处与事实不符：德·叶·奥断坦-蕨肯将軍是駐守多瑙河的第三甲指
    探官，后来（从1853年12月起）他又担任防守从布格河到多瑙河的沿岸地区的軍队的指辄官：他的司合部散在敖德蒸。一第44直。
    1341849年4月5日的埃克思弗尔德战斗是1848-1850年丹麦和普叠士
    的什列斯雉希-霍尔施坦战争中的一次战役。一第46耳。
    15馬克思写的关于在苏格兰和爱尔兰对額十：的清扫的两篇文章（見“馬克
    思恩格斯全集”中文版第8卷第569一676頁和第9卷第177一183頁)。
    馬克思接若引用的是厄·琼斯在1864年5月13日“人民报”的社論中发表的事实材料。一第250頁。
    136指十九世紀五十年代英国工人的一次大罢工。1853年8月，普雷撕顏
    和四郊的棉辙厂的微布工和钿紗工举行罢工，要求增加工资百分之
    十3其他行亚工人支特了他們：企业主联合会为了对付罢工，1853年9月宜布了同盟歇业。在三万名普雷斯颜工人中大钓有二万五千人停止工作。1853年罢工运动的特点是其他城市的工人支按了罢工工人，普雷斯頓工人由于这种支援，坚持了三十六周之久。1854年2月同盟歇业已停止，但罢工还在继被。为了破坏罢工，企业主联合会开始把爱尔兰和英格兰习艺所的工人运到普雷斯頤。185吐年3月，罢工的领导人被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。5月罢工結束了。关子普雷

==========第724页==========
    716
    围克思恩格斯圣第
    斯顿罢工的起因一見“馬克思恩格斯至集”中文版第9卷。—一第254頁。
    137本文原戟于“人民报”，以后双以“波罗的海和黑海上的軍事行动。英法
    的作我方法”为題拔于“纽钓每日論坛报“。
    “人民报”粗戟部在文章的正文前加了一段話：“为了猴出篇辐干刊裁月前侨居英国的一位著名的欧洲政治活动家写的这篇天才作品，我門不得不放粱一般性的时事报道。”一第55頁。
    138指安梅林海軍上将在1854年5月1日和5日給法国政府的关于联軍
    舰队炮击敖德莲后在黑海的行动的报告。报告的摘要截于1854年5月21日的“总汇通报”。一第58頁。
    139指1853年6月21日系8月20日为了准备对俄战笋而在离倫敦术远
    的乔宾城郊外举行的大規模的野营集驯和事潢习。一第65直。
    140樟虎尔藏进浪一一小授冒牌激进分子（摩耳斯沃思、月尔柄·奥斯本
    等人)的掉号，他阿突际上代表向民主误献媚的那一部分英国費族。“梅费尔"一司从倫敦的豪門区之一一的名称一梅费尔而来，这个区是堂族私邸所在地。一一第67頁。
    141指1854年5月23日在推也納举行的英、法、奥、普四国代我例会的議
    定书。一第269頁。
    142“先舉展报"(The Morning Herald)是英国保守派的日报，1780年
    至1869年在倫敦出版。—第75真。
    143“地球报”(The Globe)是英国的-家晚报“地球和旅行家"(The
    Globe and Traveller)的简称，从1S03年起在倫敦田版；輝格党机关报，格党人执政期閻是政府的报衹影从1866年起是保守党的机关报。一第278頁。
    T44“曼彻斯特卫报”(4 The Manchester Guardian)是英国资产阶级
    报羝，自由貿易派的机关报，后来是自田党的机关报影1821年在曼彻斯特创办。—一第281頁。

==========第725页==========
    注
    717
    145指土耳其軍队1683年9月1%甘在椎也种附近被奥、德、波三国軍队歼
    灭。在楊·碳比斯基指揮下的波兰軍队在这个会中起了决定性的作用。这个会战制止了土耳共人向中欧推进。一第282直。
    146約·哈麦尔“奥斯曼帝国史，根据以前未倍利用的手稿和档案辐写的
    1827-1832年佩斯版第1-10卷(J.Hammer.4 Geschichte des
    Osmanischen Reiches,grossentheils aus bisher unbenuitzten
    Handschriften und Archiven.Bd.1-10,Pest,1827-1882)—第282頁。
    147皮尔派是联合在罗·皮尔周图的-一些祖和的托利党人，他們支持皮尔
    在保持大土地占有者和金融家的政治梳治的前提下在經济政策方面向工商业资产阶极让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶极的利盆，魔除了谷物法，结果引起了托利党的保护关稅派的强烈不滿井导致托利党的分裂和皮尔派的孤立。1850年皮尔死后，皮尔派便成为…个没有明确辆佰的政治集团。皮尔：参加了可伯丁的联合政府(1852一1856)。五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自由党。一-第83頁。
    148从馬克思的笔肥本中看出，1854年6月6日，馬克思嵛豁“紐約每日論
    坛报”網科部一篇关于圣阿尔諾的文章。这篇文章汉有发表。一一第985頁。
    149指1830年法国七月资产阶极革命。一第285頁。
    150“白助者天助之”是1827年在法国成立的湿和的自由派政治团体的
    名称。許多后来的七月王朝的活动家（基佐、巴罗和拉斐德等人）参加了骸团体；一批资产阶极共和派分子（弗洛孔、戈德弗魯河和卡芬雅克等人)也悉加了骸团体。
    十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的秘密团体。它的成目多牛是游民。馬克思在“路易·波拿巴的霧月十八甘"一著（兒“馬克思恩格斯全集中文版第8卷第173一176夏)中对十二月十日会作了群尽的部述。一第286頁。
    151指1851年12月2日的路易·波拿巴政变。一一第88直。

==========第726页==========
    718
    馬克思恩格斯全巢
    152莫尔特克“1828年和1829年在土耳其欧洲部分的俄土战伊”1845年
    柏林版第206頁(Moltke.Der russisch-tirkische Feldzug inder europaischen Turkei 1828 und 1829>.Berlin,1846,S.206)。一-第297頁。
    153·巴希布祖克是十八世起至十九世紀土耳其軍队的非正规部队的名称。
    这个部队以缺乏紀律、践忍和搶劫成性而著称。一一第99頁。154本文是弗·恩格斯在1854年6月14日应馬克思的睛求写的。思克恩
    对骸文作了补充井子6月16日寄耠“粗钓每日論坛报。糊辑部将葭文作为肚論发表，井铪它加上了下面一段按：“昨日“亚芙利加号’輪船带給我們的欧洲通郡和几捆报羝，完金证实了关于俄軍已被赶出縐利断特里亚一带的虹壕以及他們后米从瓦拉几亚退往塞勒特河一越的消息。我們获悉，根据上月14日在君士坦丁堡签打的条約，奥地利人无疑地即将进入俄軍撒出后的瓦拉几亚。就我們所知，这个在当前情况下对沙皇具有重大的意义的条钓，是根据实际上重新指导哈布斯堡王朝对外政策的梅特程公僻的直接指示签打的。”
    从馬克思的笔配本中可以看出，馬克思在本文中还插进了有关圣阿尔诺的材料，以此来钻束他在1854年6月9日的一篇文章（見本卷第286一288頁)中对这个波拿巴派活动家的℉逃。辐輯部把这-一部分劃去了。一第303貿。
    155指沙俄軍队1849年参加演压匈牙利革命。一一第305頁。
    15S“也h医学周刊"(Wiener Medizinische Wochenschrift)是从
    1851年起在難也辆出版的杂志。显然这里馬克，思是指1854年上牛年在骸杂志刊登的未罢名的一系列瓦拉儿亚通訊和一篇多布魯甲通肌。—一第06頁。
    157指1854年6月19日上院时論东方間题时而伯丁为回答林德赫斯特的
    讲話而作的发言。林德赫斯特是当时托利党反对派的代表，他尖统地抔击了沙皇政府在对土耳其的关系上的对外政策，井指背联合致府作战不坚决。阿伯丁在发言中替沙皇政府的政策混护。一一第16且。

==========第727页==========
    注
    719
    158馬克思这里[用的是俄国駐英大使利文公僻和馬土舍糕奇伯爵1829
    年6月13日(1日)給袒谢尔罗进伯僻的紧急报告。报告全文裁于1843年“公文集”第1期第17一19、21頁。—第318直。
    159四国同盟一見注88。—第322頁。
    160指1854年6月28日在周德里发生的单事政变。从1864年春天起，西
    班牙国經济状况恶化和反动势力横行需道微起了人民的不滿情特；在議会因企图反对政府所瓶发的关于提前6个月辙税的法合而被解散之后，群众的不滿情箱就特别强烈了。軍事政变的額导人奥当奈尔将和杜耳塞将軍抱若个人目的力图推翻圣路易斯的专致政，他們企图利用群众的这种不滿背箱而不得不答应在征稅方面进行某些资产阶极的改革；他們还答应肃清权奸，召开藏会，組撒国民軍和进行其他的改革。人民群众参加斗争引起了1864一1856年的资产阶极革命。在这次革命过程中，以块斯帕特罗为首的进步派在185班年重新取得了政权。但是，被广大人民群众的积极性吓破胆的资产阶极棘到反革命方面，1856年，极端反动集团双重新执政。一第4頁。
    11馬克，思看来是指1854年2月在藏拉哥沙的守备部队中发生的起义。
    —第324頁。
    162所謂“著名的布隆采耳战斗”是馬克思对1860年11月8甘普奥两国
    前进部队之間的一→次小战斗的刺。为筝夺德意志領导权而斗的普叠土和奥地利，彼此夺干涉本尔黑森内部事务的权利以鐵压那耳爆发的思义；由于奥地利得到了沙皇政府的外交支持，普鲁士被迫让步。
    一第826頁。
    163維也纳瓶会一見注65。——第327百。
    164俄土两国的阿德用安堡条約(1829年)中的一条規定，機国軍队占佰莫
    尔达推亚和瓦拉几亚值到土耳其支付黯款为止.（占額继镀到183趾年）。土耳其必須录认多河各公国的自活衩井給予他羽自选国君的权利。1831年，莫尔达排亚和瓦拉几亚的贵族和俗侣会根据沙皇政府所拟

==========第728页==========
    720
    馬克思，慰格斯圣集
    定的方案通过了组糍規程。按照这个规程，把每个公国的立法权交給了大土地占有者所选出的議会，而把行政权交耠土地占有者、俗侣和城市的代表所选出的懿身国君。从前的各种封建制度，包括徭役制，都保存了下来，政权集中在大地主一农奴主乎中。同时，規程列入了若干资产阶极的做革：藏除国丙关税，实行留易自由，司法和行政分立，允許农民从一个占有者到另一·个占有者，禁止刑肌。1848年革命时，組辙規程被藏除。一第330質。
    165巴尔塔利受尼条豹是1849年5月1日(4月19日)俄国和土耳其在
    两国軍队前住莫尔达雄亚和瓦拉儿亚旗压革命运动时签盯的公約。按照这个公約，占领制度一值保持到革命的危險完全被消除时为止（外国
    軍队直到1851年才撒H多骚河各公国)，誓时实行苏丹根据同沙皇的
    协議任命国君的原則，井由俄国和土耳其規定-一系措施，其中包括一旦发生革命，重新实行軍事占佰的措施。在这两个公国又恢复了組藏規程（見注164）。一一第331買。
    166从馬克思在1854年7月7日給恩格斯的信中可以看出，“多瑙河战年"(在馬克，思的笔配本中写为“对鳃利斯特里亚的留攻。被党)一文食被馬克思耽擺了几天，7月11日才寄出。一第834頁。
    167“茶晤士报”配者查·奈斯密斯的6月2日的报道“对银利断特里亚的
    南攻"裁于1854年7月3日“泰晤士报”。一一第35買。
    168“日报”(Gaceta)是西班牙的报紙“馬德里日报”(Gaceta de
    Madrid)的简称，1661年创刊；是政府的正式机关报。一第趾0頁。
    169资产阶极自由主义进步派形成于十九世記三十年代；进步派依靠城市
    的中、小资产阶极、敲分子和一部分軍官。他們的基本要求是实現有限的君主制。1854年，由于爆发了资产阶极求命(1854-一1856年)，以埃斯帕特罗为首的进步派取得了政权。在革命过程中，被人民群众运动的发展吓驶朋的进步派，向反革命作了让步，为在西班牙建立反动制度扫清了道路。一第43頁。

==========第729页==========
    注
    稼
    791
    170指西班牙政府关于提前6个月搬柄土地税和工业税的法合(1854年5
    月)。—第344頁.
    171“科倚日报”(K6 Inische Zeitung)是德国的日报，骸报从180%年
    起即以此名在科偷出版；在1848一1849年革命围以及在后来的反动年代，孩报反映了普鲁士自由资产阶极的怯需的和叛卖的政策；它激烈地反对“新萊茵报”。一第44頁。
    172指1854年6月12日普叠士首相铱外交大臣整托伊费尔駐彼得堡公
    使威尔特尔男爵的急件。—一第344頁。
    17乃"施本钠报”(Spenersche Zeitung)即“拍林政治和学术間题新聞
    (Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sa-chen),因装报出版者施本钠得名，1740年至1874年在柏林出版。骸报遵循君主立宪的方针。一第846頁。
    174“世紀报(Le Siecle)是1836年至1939年在巴黎出版的一家日报。
    在十九世紀四十年代，骸报反映一部分只要求祖和的立宪改良的小资产阶殺的观点影五十年代成为沮和的共和派报纸。一第347直。
    175在1834一1843年西班牙资产阶殺革命期間，1837年6月18日通过了
    新宪法。这个宪法是一部分養产阶极自由派和自由派費挨之阴安协的果。1837年的宪法賊予藏会独立召开会藏的权利，但同时保留了国王的否决权和解散会的权利。下院选举養格被放寬，下院的藤日由直接选举产生：参議院由国王从专門选举团向他提出的名单中任命。宪法承认天主教是西班牙国致。1837年的宪法存在到1845年。一第352頁.
    176指退谢尔罗迭伯僻1854年6月29日（17日)給俄国駐排也钠的代表
    哥尔杏科夫公臂的急件；这个急件是俄国政府对奥地利坚决要求俄軍撤出参瑙河各公国的答复。根据1854年6月14日奥土条約，这两个公国应由奥地利审队占頜。馬克思引用的是“比利时独立报”1854年7月12日关于这个急件的报道，当时这个急件倘未企文发表。一一第359頁。

==========第730页==========
    722
    思克思恩格斯全巢
    177指1854年4月20日的奥普条約。馬克恩在“希腊人暴动。一波兰
    侨民。一奥地利一普鲁士条約。一关于俄国武装的文件”一文（見本卷第221一227頁)中对这个条钓作了群尽的分析。一一第354頁。178“臭地利通部"(Oesterreichische Correspondenzs)是奥地利政府的
    牛官方的石印报紙：1850年至1863年在排也勃用这个名称出版。一第354頁。
    179指1854年4月17日(5甘)“塞尔排亚政府就奥地利纸队侵入本公国
    間給土耳其政府的备忘录”。1854年6月20日，在下院提出备忘录的間题，1854年6月22日要求公布这个文件的书面质間被运交下院。
    一第354直。
    180榛意志联邦是根据1816年华雉也会議的决曦成立的。参加联邦的除
    了德意志各邦之外，还有藩爵丹麦王国的翟尔施组公国和尼德兰国王的领地卢森堡。丹发国王以霍尔施坦公僻的身分，尼德兰闲王以卢森堡大公的身分参加了德意志联邦的联邦義会。一第56頁。181本文最后关于佩特曼案件这一部分以及本卷第367頁和第393頁馬克
    思文章的有关部分都是第一大器成俄文发表的。一一第36質。182馬克思指1854年5--6月参加在班堡召开的代表会議的群参德意志邦
    (巴伐利亚、蔬克森、汉諾域、雑尔膝堡、巴登、速尔森、黑森-达婚斯塔转和拿通)的代表。他們在这次会藏上决定参加154年4月0日的奥普条約（見本卷第223頁）。——第860度。
    183“观察家报”(The Observer。)是英国保守派的甘报，1791年起在倫
    致出版。一第61頁。
    184“舞衿日报"(sJournal des Debatss)是法国養产阶級日报“政治和文
    学辯論日报"(4Journa】des Debats politiques et littérairest)的简称，1789年在巴黎创刊。七月王朝时期是政府的报纸，是奥尔良派養产阶极的深舌。1848年革命时期，骸报反映所带秩序党的反革命资产阶殺的观点。1851华政变后是湿和的奥尔良反对派的喉舌。一第36頁。

==========第731页==========
    注
    723
    185白厅是倫教的一个街坊区，是許参政府机关的所在地。一第66
    耳。
    186斯康伊尔斯是狄更斯的小股“尼古拉斯·尼克尔其的生平和奇遇”中
    的主人公，是殘忍、食婪无知和虚伪的典型。一第366百。
    1871843年的政变是知尔瓦艾斯将軍、孔查将軍和其他些人为了反对进
    步派頜轴坎斯帕特罗的独裁在5月发动的反革命軍事叛乱。他門得到
    一部分不滿，途独裁者的政策的进步派的支持。1843年7月0日，埃斯帕特罗逃出西斑牙；温和派的颌袖之-刺尔瓦艾斯依靠大土地占有者，当了独裁落。从此在西班牙建立了长期的反动统治，直到1854一1856年的革命。一第68页。
    188所副比利牛斯牛岛的战争或西班牙战争，是英国和法国在1808年至
    1814年在西班牙和南葡牙頜土上进行的战年。同时，在整个牛岛上展开了西班牙人民和葡萄牙人民伊取独立、反对法国占頜的战争。一第368頁。
    189馬克思指1812年通过的加迪斯宪法（見注191）。
    1822年是1820-1823年资产阶极革命发展中的顶点。'在阶殷斗年日盆尖毁的情况下，在1822年夏天保皇派的阴謀被粉醉后，革命运动的左派一激进派(ecsaltados)的代表取得了政权，凰埃哥是激进派的領轴之一。得到有民主主义领向的一部分軍官，城市的中、小资产阶极，手工业者和工人支持的激进派上台执政，证明了革命的进一步发展。关于革命軍队的作用，見馬克思“革命的西班牙"一祖文章（本卷第453—511直)。—第68页。
    190卡洛斯澡是西班牙的反动的教权派专制集团，支持斐迪南七世的弟弟
    西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠軍閱和天主教俗侣，井利用西班牙某些地区落后农民的支持，在1833年至1840年发动了国内战年，这个战争实际上变成了封建天主效分子和自由资产阶级分子之閒的斗争，而且导致了第三次養产阶极苹命。1872年至1876年，卡洛斯派再一次发动了战等，.要求由唐·卡洛斯的后裔继承西班牙王位。这次战争也是以他們的失敗而告整。一第369頁。

==========第732页==========
    724
    馬克思恩格斯至第
    19】1812年光法（加迪斯宪法）是1810--1813年的孩会通过的。宪法限
    制了君主制度，宣布国民是及高权力的体現者，赋予由普选产生的一·院制的議会以立法职能。会在内政和外交方面获得了广泛的权利。宪法規定实行地方自治、累进稅和普湿义务兵役制。各省都租特了地方国民軍整个司法制度进行了改逐。宪法虽然实行了西班牙国内生活的民主化，但保持了四班牙对殖民地的统治。在1814年，由于反动派取得胜利，加迪斯宪法被喷除。在九世紀上牛叶，1812年宪法是許多欧洲国家的自由主义立宪运动的一面族帆。一第9頁。
    192关于巴塞罗纳事件的消.息于1854年7月19日载于拿破侖第三政附的
    正式机关报法国“总汇通报”。一第371頁。
    1931848年3月，由料集在：“国民报”周函的祖和的资产阶极共和派所操纵
    的法兰西共和国临时政府，在巴黎筹办了一些国家工厂，企图使这些工广"的工人成为它在反对革命无产阶极的斗笋中的支柱。这种分裂工人阶段的企图井没有得逞，国家工厂的工人成了1848年六月起义的起义者的核心。—一第372頁。
    194英国蒸汽巡杭舰“老虎号"在偵察黑海海岸时于1854年5月12日在教
    德蕊附近触礁影骸舰藏到炮击，相伤严重，水兵被俘，舰身焚毁。一第388百。
    195见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷和第6卷刊载的馬克，思和恩格斯
    的文章。—第392頁。
    196暗示帕麦斯頓在：1850年英希两国关于英国箱的葡萄牙商人帕西非科
    事件的冲突中帕麦斯缸所采取的立場。帕西菲科在雅典的住宅被焚毁，当时任外交大臣的帕表斯頓为此派出一支英国舰队到希腊井向希腊致府提出届硬的最后通牒。帕麦斯頓在藏会所作的徒略性发骨中，把英国国民比作古罗馬公民，用必须牲护英国国民的威信来为他的行动辯解。帕麦斯顿当时所使用的这句話4 civis romanus sum》(“线是罗馬公民”)成了标志特权和罗馬公民所享有的那种崇高地位的公式。—第893頁。

==========第733页==========
    注
    725
    197指十九世紀三十年代至四十年代法国殖民者为了征服阿尔及利亚在这
    个国绿所进行的侵胳性战争。法軍入侵刷尔及利亚起了阿拉伯居民的长期的頑强的反抗。法国人以极其炎酷的手段进行战年。到1847年，阿尔及利亚已些本上被占领了，但是阿尔及利亚人民争取独立的斗年井末停止。一第99頁。
    198级克教徒是十大世起在旁遮普地区（印度北部）产生的致派。锡克致
    徒关于人类平等的致义成了从十七世記末叶展开的发民反对印度封建主和阿富汗掠夺者的斗箏的思翘体系。后米，魄克教徒分化出封建的上层，它的代表頜导着这个在十九世記初包括整个遮普和一系列邻近地区的银克数徒国家。在1845年至1846年和1848年至1849年，英国两度对锡克效能进行血腥的侵略战争，果建立了英国在旁遮普的統治，从而使整个印度检为英国民地。
    从1811年想，英国断断籁被地在开普兰对科藤各部族进行掠夺性的“卡弗尔战争”（卡弗尔人是在十九世冠所通用的对居佳在非洲东南部的各郁族的铳称)。1853年，科薩各部族根据和钓被迫物让一部分頠土給英国殖民者。一第99頁。
    199指1847年瑞士和意大利的运动。它是1848一1849年欧洲革命的先
    声。見弗·恩格斯“1847年的运动”一女(“馬克，思，恩格斯柔集”中文版第4卷第505一515頁)。一第400页。
    200指1848年6月23一26日巴黎无产阶极的英勇起义。这次起义遭到法
    国资产阶极的殘酪鐵压。六月起义的失敗是欧洲各国反革命到来的信号。一第400頁。
    201西班牙资产阶极自由主义历史学家霍赛·塞置多·弗洛雷斯的四卷集
    著作“埃斯帕特罗。他的軍事和政治活动以及他当前的巨大成就的历(Espartero.Historia de Su vida Militar y Politica y delos实andes Suce8 os contemporaneos)于1843年在馬德里出版。馬克思引用的是这部著作的第2版；第2版的第1卷和第2卷出版于1844年，第3卷和第4卷出版于1845年。一第402頁。202艾阿庫裘平原（秘魯）会战是在美洲的西班牙猫民地独立战年(1810一

==========第734页==========
    726
    馬克思恩格斯金集
    1826)中最大的一次会战，发生在1824年12月9日。在这次会战中，哥倫比亚和秘鲁的軍队儿乎全部滑灭了西班牙軍队。结果建立了独立的玻利難亚共和国并保证了南美洲的独立。一第402耳。
    2031839年8月31日，卡洛斯派軍队总司合馬罗托将軍和王国軍队的款帅
    块斯帕特罗在韦尔加拉签打了协議，结束了西班牙内战。当时卡洛斯派的軍队被解散了，而唐·卡洛斯即在1839年9月14日迁屈到法国。由于卡洛断派的加布雷腊将軍企图继被颜抗，1840年7月卡洛斯派被彻底击潰。一第402耳。
    204馬克思显然是指1840年在巴塞罗辆出版的馬尔利安尼“現代西班牙的
    政治史"(+Historia politica de la Espana moderna)一书。第03頁。
    205馬克，思引证的是休斯的匿名带“1845年西班牙坑相。一个久居西班
    牙的英国人的作品”1845年偷教版第1卷第14頁(Revelations of
    Spain in 1845.By an English resident.London,1846,v.I,
    p.14)。后面馬克思引自同书的第15一16直。一第03直。
    20B温和派(noderados)是拥护君主立宪的一派，它代表大资产阶极和
    自由派贵族的利盆，出現子1820一1823年资产阶极革命的初期。四
    十一五十年代，骸派的领袖之一是1848年反革命軍事叛乱（兒注187）的机織者和后来为西班牙事实上的独裁紫的扔尔瓦艾斯将軍。在第四次養产阶极革命时期(1854-1856)，湿和派反对任何资产阶极政良井同最反动的势力安协。一一第403頁。
    207 M.A.Principe,R.Giron,R.Satorres,A.Ribot.4Espartero:
    su pasado,su presente,su porvenir.Madrid,1848.406其。
    208指1820年在英国发生的国王乔治四世和被控告为对丈夫不忠实的卡
    罗琳娜王后的离婚案。一一第408頁。
    209下面原有“紐約每日論坛报"辄輯部加的-一句話：“让我啊的藏者来判断
    -·下，西班牙革命是否会有积极的精果。”馬克恩在1854年11月10

==========第735页==========
    注
    727
    日的信中告訴恩格斯，这句話是银群部加的。—一第08頁。
    210本文是恩格斯应馬克思的請求而写的-~篇軍事部输，是馬克思1864年
    8月8日寄往紐钓的一篇长文章的一部分。然而“钮钓每日箭坛报"辐群部将这一℉論作为8月21日骸报的肚論发表，而将其余部分以卡·馬克思的署名发表在同一天的报纸上（見本卷第412一419頁）。在本版中，这两篇文章是按骸报原来的形式刊印的。一一第09質。211指1847年10月成立的极端反动的内图。这个内图是西班牙事实上的
    独裁者、温和派的領袖郝尔瓦艾撕领号的。一一第14頁。
    212馬克，思号引证的是1864年8月5日“人民报”登战的厄内斯特·琼斯的
    演說。一第419百。
    213奥土条約規定奥地利有权在战时，在俄軍撤出莫尔达籍亚和瓦拉，儿亚
    后占頜这两个公国。这个条約签钉于1854年6月14日。一第421直。
    14“馬给葬战等”是人們对奥营之間年夺巴伐利亚王位继承权的战笋
    (1778一1779)的跟刺性称呼。因为，在这次战笋中几乎所有的軍事行动都不外是想刺夺对方的粮食储备。
    思克思在这耳把1850年秋大因野夺德意志的衡导权而发生的奥普冲突称为“馬给薯战争”（見注162）。一一第422頁。
    215指俄国軍粮“弗拉基米尔号在黑海的行动。1864年8月初，“弗拉基米
    尔号”从塞瓦斯托波尔驶往博斯普豫斯海峡时袭击了英国输船“塞克洛普号”，击沉了几只土耳其船，它汉有遭到英法舰队的反击，安然返回了塞瓦斯托波尔。—一第24買。
    216武装中立宣言是美国独立战时期(1775一1783年)叶卡特林娜二世
    在1780年3月11日（2月28日)针对英国发表的。其官中宜布中立国只在海上以武装保卫自己免受交战国的女古的权利中立国与交战国自由进行貿易的权利，悉挂中立国国旗的敌方財产不可侵犯的原期，宜布只有在被封鎖的港口的入口确已被海革封粥的情况下，封缒有效。这个宜官威了俄国和-一系列国家签钉协定的基猫。从1780一

==========第736页==========
    728
    馬克思遂格斯全果
    1783年，丹麦、瑞典、衔兰、普终士、奥地利、葡萄牙和两西西里王国先后参加了这个宜言。一第25質。
    2I7“宣声报”(Le Charivari)是法阔资产阶級共和派的飘刺性报羝
    从1832年起在巴黎出版；七月王期期間，食对政将进行过辛抹的抔击影1848年神入反革命確挡。一第45百。
    2181845年，議会批准关于修故1837年宪法（見注175）的法律；根据新法
    律，选举资格的限制更为苛刻，主权享有任命参議員的无限权利，魔除了議会毋须君主的特别准許而召开会議的权利，井且藏会所审杏的問题的范图由国王确定。一一第426頁。
    2]9罗馬教皇疵护九世和西班牙女王伊蔬伯拉二世之用的条約签钉于1851
    年3月16日井于1851年10月經藏会批准。按照这个条約，西班牙王国必須从国陣开支天主教俗侶的經毁，停止没收致会的土地井归还修道院在第三次资产阶殺苹命时期(183胜一1843)被没收的但周未出卖的那一部分七地。一第26直。
    220所謂“柏林革命者的密謀”是警察当局的桃衅（見“馬克思恩格斯金集
    中文版第9卷第31一34質)。—第47頁。
    221
    科伦共产党人素件(1852年10月4日一11月12日)是普豫士政府策动的-次挑衅性的案件。国际共产主义想糍共产主义者同盟(1847一1852)的11名成昌被审訊，罪名是“进行叛国性密謀”。控告的物证是普魯士馨探們假造的中央委且会会議的“原本記录和共他一些伪造文件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的椎利希一沙佩尔冒險主义宗派集团那国偷来的一些文件。根据伪造文件和虚假证词，7名被告人被分别判处3年到6年的徒刑。这个案件的組織者的挑衅行为和普豫士警察国家用来反对国际工人运动的卑鄙手段被馬克思和恩格斯彻度揭穿了（見恩格断的“最近的科偷案件”一文和馬克思的择击性小册子“描露科偷共产党人案件"，“馬克思恩格断牵集”中文版第8卷第449一456耳，第467-一586页)。一第427頁。
    222雄也幼照会一見注65。一第8頁。

==========第737页==========
    注
    729
    223指1841年7月13日的倫牧公钓（见注13）。一第429頁。
    24暗示1845年提出的英：女王的丈夫3可尔伯特亲王的堂弟列奥波特·
    薩克森-科堡-哥特亲王和四班牙女王伊陆伯粒二世结婚的計划。这个
    十划将加强英国在比利牛斯华岛的地位。帕麦斯額1846年扭任外交大臣后积极支持这个計划。这个計划未能突現（见注89）。一第40頁。
    225 Chateaubriand.<Congres de Verone.Guerre d'Espagne.
    Negociations.Colonies espagnoles.Bruxelles,1838,t.I,pp.112,119-10,132-133:t.IL,pp.220-221,225.一—第430頁。
    226指美国总枕：辩斯·門罗1823年12月2日向美国国会提出的著名的
    客文。这个脊文宜布了旨在反对欧洲强国侵犯美洲国家的所消鬥罗主义。后来，門罗主义被美国扩張主义者利用来建立美国在美洲大陆的霸权。一一第430頁。
    227
    Marliani.Historia politica de la Espana moderna.Barce-1ona,1840.一-第431頁。
    228自由貿易派（科布頓是核派的頜袖之一）为了英国工业资产阶极的利
    盆，要求减国家的一切非生产性的行政管理費用。他們认为与占领殖民地和管楷殖民地有关的费用也屬于此类費用。料布頓和其他一些人认为，英国是一个工业最发达的强国，可以用較旅价的商品排济自已的竞年者，夺取任何市场。一第42頁。
    229根据1812年西班牙宪法第四章規定，西班牙殖民地居民除黑人外，均
    可取得西班牙国籍井享有和西班牙本国居民同等的政治权利，包括选举本地的代表参加議会的权利。制定宪法的西班牙自由派，企图用殖民地和宗主国的麦面上的吓等来阻撓当时在美洲的西班牙随民地日盆扩大的独立战爭。一第2直。
    20“笨拙”(P心m)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨抽，或倫敦
    暄声”(Punch,or the London Char1vari)的简称。1841年起

==========第738页==========
    730
    馬克因恩格斯金集
    在倫敦出版。—一—第33百。
    231同盟俱乐部是在西班牙1854一1856年资产阶极革命初期产生的最民
    主的粗辙之一。参加这个組糍的有共和主义者，而且还有空想让会主义的代表非格拉斯、彼依-馬尔格里和奥倫斯等人。这个辙要求普选权和信仰、出版、集会、請衡的自由，發除閻接和死刑，同时要求武装全体人民。然而这个辋领完全忽路了士地間通。1854年底随着反动势力的猖獗，俱乐部被封閉（兒本卷第513耳）。一一第45百。2321820一1823年蓬产阶极苹命間，在西班牙除民主俱乐部之外还出現
    了許多联合城市资产阶被、軍官和城市下层代表人物的秘密协会。这些协会在全国各地拥有善于进行秘密活动的粗織和分会，对政府和藏会的政策有很大的影响：它們的最著名的活动家有里埃哥、圣米格尔和阿尔普恩特等人。—第38頁。
    233辞堡-布拉陶族是衔萄牙的执政王朝。
    联合派是指那些主張在比利牛斯牛岛建立就一的君主国的人。
    一第4B8頁。
    234恩格斯在写关于博馬尔松德的夺取这两篇文章时，正如他本人所指出
    的那样，他掌层的关于战事的进程的消息很有很，同时关于阿兰群岛上的这个俄国要塞的材料也极不完备。因而关于夺取博馬尔松德的許多情节在恩格斯的这两篇文章中都没有提到。
    尽管要然工程尚未完工（只完成全部工程的五分之-一），而且敌人在兵力和火炮方面拥有近十倍的优势，但要塞图攻战仍继被了一个月左右。要塞的守軍在6盘夜丙击谌了一到猛烈的改击，使圆攻的英法軍队遭到巨大的投失，只是在接到統帅部的命命后扌投降。改击这个要塞的行动证明英国軍方已放棄直接进改喀琅施塔得的計划。1854年8月16甘(4日)政克博馬尔极德只是联束些时的战术胜利，这对波罗的海軍事行动的进程井不发生重大的影响，总的税来，波罗的海的战事仍然胜負未分。
    本文和下一篇文章以同一个标題戴子“紐钓每日論坛报”，副标题是苏联馬克思列宁主义研究院加的。一第442頁。

==========第739页==========
    注
    利
    731
    235沃邦“要攻法"(Vauban.4T士aitédeI'attaque des places)。
    骸书于1739年在巴黎出版，是“要寒的阳攻法和防守法”(gT1ait托de
    I'attaque et de la defense des places)两卷本的第一部分。一第45直。
    236道格批斯“海軍炮兵論”(Douglas..A Treatise on naval gun-
    nery)。1820年在倫敦发行第-一版。一第448直。
    237“竿命的西班牙”这一組文章是思克思在1854年8一12月給“粗粉每
    日論坛报摆写的。愚克思当时密到注視着欧洲革命运动的一切征兆，他非常注意1854年夏季在西班牙发生的事件；他认为西班牙的苹命斗争能够推动欧洲其他国家革命运动的发展。为了更好地了解新的西班牙革命的特殊性质和特点，馬克思仔钿地研究了十九世杞上牛叶的西班牙革命历史影馬克思摘录英国、法国和西班牙作者的著作的5本笔記本被保存下来了。从馬克思的笔配本可以看出，他共寄耠“钮約每日論去报”11篇涉及第-一次(1808-1814)、第二次(1820一1823)和第三次(1834一184)四班牙资产阶级革命时期的文章。“紐約每日論坛报”只刊裁了其中的前8篇(1820年以前的)。其余3篇输进1820一1822年事件和1833年事件的文章没有发表。在有发表的文章中目前保存下来的只有綸远第二次资产阶极革命失敢原因的手稿片断，献于本卷第669一672頁。—第453頁。
    238神圣同盟战乎(1520一1522)是加斯梯里亚城市（自治城市）反对查理-一
    世专制制度的起义。起义最初带有争取保持城市的封建特权的性质，从1621年起，由于城市下层群众和部分农民被吸引到运动中来，起义具有反封建的性质。1520年7月在阿椎拉成立了起义城市的神圣同盟(即洪达)，9月同盟被迫迁到托尔特西利亚斯，11月又迁到伐利亚多利德，在那里成立了藏会。态加曦会的有10个城市的代表。一第456買。
    239在馬克思摘有西班牙間題的材料的一本笔配本的首買上，思克思⑧亲
    笔記下了他所研究过的部分著作。現将能排认出的原文刊在下面并攀成中文：

==========第740页==========
    732
    馬克思感格斯全集
    (Campomanes.Jovellanos)
    London.1854.May.June.July.
    (1)Parish (H.H.)Diplomatic History of the Monarchy of
    Greece.London,1838.
    (2)Thierry.(A.)Essai sur l'histoire de la formation et duprogres du Tiers Etat.2nd ed.2 vol.Paris 1853.
    (3)Una Plumada sobre la Indole y Tendencia de la Revolu-
    cion en Espana.Madrid.1846.
    (4)Revolution d'Espagne.Examen critique.1820-1836.Paris.1836.
    (6)The Crisis of Spain.24 edit.London.1823.
    (6)Revelations on Spain in 1845.2 vol.London.1845.
    (7)Senor de Marliani.Historia Politica de la Espana Mod-
    erna.Barselona.1849.
    (8)Principe.Espartero,st Passado etc.Madrid.1848.(康波曼丙斯。霍韦利亚诺斯)
    1854年5、6、7月于份数
    (1)帕里什(H.耳)。希腊君主国的外交史。1838年倫敦版。
    (2)梯叶里（奥·）。第三等极的形成和发展史。1853年巴黎第2版第
    2您。
    (③)关于西班牙苹命的性质和趋向的札記。1846年馬德里版。
    (4)西班牙草命，年谕。1820一1836年。1836年巴黎版。()西班牙危机。1823年倚牧第2版。
    (6)1845年西班牙真相。1845年倚改版第2卷。
    (7)德·属尔利安尼免生。现代西班牙政治史。1849年巴塞罗衲版。
    (8)普林西佩。埃斯帕特罗，他的过去等等，1848年馬德里版。一第457頁。
    240西班牙地方自治机关(Ayuntamiento),在雷元吉斯达-西班牙推
    翻那阿拉伯人锍治的斗年（八一十五世祀）一时期儈思过很大的政治作用。在十六世粑自沿城市起义被鐵压以后（见注238），地方自治机关基本上被取消了。恢复地方自治机关是十九世記初资产阶极革命时期提出的民主要求之一。，1812年的宪法和1820年義会管一度恢复地方自治机关。一第459頁。

==========第741页==========
    注
    733
    241指1518年1一2月在伐利亚多利德召开的加斯梯里亚藤会，这个義会
    应当批准在理为加斯梯具亚国王，宜誓效忠于查理，同时接受查理源守法典（見注266）的誓言。
    这里是馬克思的笔误：義会是在本理被选为国王(1519)和他去德国即位(1520)以前召开的。一第460頁。
    242圣友会，即神圣的埃尔曼达蔬是十五世起宋叶由西班牙王权建立的西
    班牙城市联鼎，目的是利用资产阶极来反对大封建主，以推护专制制度的利盆。从十六世記中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察的职崩。一第460頁。
    2431808年7月西班牙費族的代表在法国其云城召开会議（貝云浅会），通
    过拿破侖第一为西班牙制打的宪法。根据宪法，国王（钓瑟夫·波拿巴)得到了几乎无限的权力。他指定西班牙背族代表参加新建立的参院井任命了近牛数的議会議員。根据宪法用定，实行公开审訊，度除刑肌，取消国内关税。天主致被承认为唯一的国致。由于通过了使波拿巴王朝在西班牙的锍治得到巩周的貝云宪法，西班牙人民反对法国占頜者的屏放斗年加剧了，资产阶极革命(1808一1814)得到了进步的发展。在这个苹命过程中，加迪斯的革命曦会在1812年通过了资产阶极的自由主义宪法（見注191）。一第463頁。
    244下面有一句“紐約每日論坛报”糊解部加的話：“我們希望，西班牙人民
    截入史册的新的一頁，将无愧于西班牙人民，而且将会給西班牙人民，以至于給至世界带来良好的精果。”（兒185吐年11月10甘卡·馬克思耠弗·恩格斯的信)一第46頁。
    245“約瑟夫国王有关政治和年事問颗的回忆录和通信集”1853一1854年
    巴黎版(Memoires et correspondance politique et militairedu roi Joseph,Paris,1853-1854)。秘溶条約据說是亚历山大一世和拿破命第一在提尔西特签打的：第4倦（第246一27頁）引用的秘密条杓的原文是从1812年8月25日哥德里“日报”引米的。
    无論1807年7月7日(6月25日)俄法签方的提尔西特条約或是补充这个条約的秘密公豹，都没有这样的条文。一一第65真。

==========第742页==========
    734
    思克思格斯圣巢
    246指西班牙态加第一次反共和制法国的同盟战$(1793一1795)。1793
    年西班牙軍队在取得某些胜利以后，道到了彻底的失败，西班芳因而被迫于1795年7月同法刷签打了单独和約。一第66頁。
    247罗·沙：“比利件斯牛高的战年史"三卷集，1823一182年偷敦版(R.
    Southey.History of the Peninsular War,3 vol.,London,1823-1832)。馬克思引的是第1卷第301頁。一第467頁。
    248卡尔尼塞叠“拿破侖，改洲的坑正唐·吉可德，即对拿破俞和他的哥
    哥钓瑟夫的各种敕命的批判的、爱国的、眼刺的℉論，共分两部分，五
    十章，一个热爱誼国的西班牙人的落作"1818年馬德国版第1一6卷(Carnicero.<Napoleon o El verdadero D.Quixote de la Eu-ropa,o sean Comentarios critico-patriotico-burlescos a vari-os decretos de Napoleon y su hermano Jose,distribuidosen dos partes y cincuenta capitulos y escritos por un espa-hol amante de su patria,V.1一6.adrid,1813);“℉光柴的四班牙革命的主要事件的历史”1814一1816年馬德里版第1一4卷(Historia razonada de los principales sucesos de la gloriosarevolucion de Espana,V.1-4,Madrid,1814一1815)；“合法地恢复宗教裁判所和歌空偷特的‘西班牙宗致裁判所大班記'一书”1816年馬德里版第1,2卷(La Inquisicicón justamente resta-blecida e impugnacion de la obra Anales de la Inquisi-cion en Espana por Llorente.V.1-2,Madrid,1816).-第468直。
    249指1795年在馬德里第一次出版的覆书利亚锘斯写的报告“馬德里經胱
    协会致加斯梯黑亚最高王政会藏的关于土地法的备总录”(nformede la sociedad economica de esta corte al real y supremo
    Consejo de Castilla en el expediente ae ley agraria).克思引用的是189一1840年在巴塞罗树出版的远韦利亚器斯8卷文集的第7卷。一第468货。
    250西斯蒙第“論南欧文学，1813年巴黎一斯特拉斯堡版第4卷第58一

==========第743页==========
    注
    735
    259 (Sismondi.De la Litterature du Midi de l'Europes,
    t.4,Paris-—Strasbourg,1818,p.258-259)。—第470頁。
    251反对法国占額者的比尔巴鄂人民起义发生在1808年8月。起义到
    梅尔兰将軍的强酷的新压，他的年队會以强攻夺下这个城市。一一第472頁。
    252拿破命和亚历山大-一世于1808年9月27日一10月14日在爱尔丽特
    会晤。巴伐利亚、蔬克森、糕尔襟堡的国王和其他許多时好拿破命的德国君主出席了龄判期間举行的庆配会。一第73頁。
    253馬克思指的是法国国民公会式的代表会義，国民公会是十八世紀末法
    国资产阶较革命时期在1792年8月10日人民起义之后建立的。国民公会是由垒国所有男性居民（家侠除外）选举的，共有7心0个代表。在雅各宾党专政时期(1793年6月2日一1794年7月27日)，得到人昆群众支持的国民公会厥除了法国的封魏关系，井同国内外反革命势力进行了坚决的斗年，执行了革命的恐怖政策。1794年7月27日反革命政变后，国民公会变成资产阶极反革命的工具。1795年10月国民公会被解散。一第473頁。
    254这句被认为是培根股过的陆号引自西班牙历史学家托雷諾“西班牙起义，
    战争和革命的历史"1838年巴婺版第1卷第278直(H1 storia dellevantamiento,guerra y revolucion de Espana,t.I,Paris,1838,p.278)。—第474直。
    255耶酥会教徒在1767年被照逐出西班牙；这个决定是根据西班牙王政会
    議检察长弗洛耳达布朗卡的魂藤而采取的。一第476頁。
    256馬克思引自1703年在難也納出版的西班牙俗侶只尼托·素勒达的著
    作“历史和政治記要，羯示鳶信基督教的路易十四的思想，以使西班牙摆脫因合法国王查理三世而蒙受的不幸”〔emorial historicoy politico,que descubre las ideas del Christianissimo
    Luis XIV,para librar a Espana de los infortunios,queexperimenta por medio de su legitimo Rey Don Carlos

==========第744页==========
    736
    馬克恩恩格斯垒果
    II)。一第478質。
    257馬克，思指十三世紀西班牙制打的共分7部分(las Partidas)的法典
    的有关的章节影从十四世和起这个法典被称为“巴尔吉特”。一第479頁。
    258Toreno.+Historia del levantamiento,guerra y revolucion
    de Espanat,Paris,1838,t.I,p.874.一第480直。
    259馬克思引自中央洪达1809年10月28日的告西班牙人民书。一第
    482貿。
    260Comite de salut public(社会拯救委员会)是1793年4月成立的法
    兰西共和国革命政府的中央机关。在雅各宾党专政时糊(1793年6月2甘一1794年7月27日)，社会拯救委且会在同国内外反革命进行斗伊中和用平民的方法解决资严阶极革命任务中起了极其重要的作用：在热月9日反革命政变后，委員会丧失了自己的领导作用，井在175年10月被解散。一第482質。
    261普腊德“西班牙革命史回忆录”1816年巴黎版第294页(Pradt,
    Memoires historiques sur la revolution d'Espagne,Paris,1816,p.224)。后面引自骸书202一208頁。一第483覓。26218年西班牙单队在卡瓦丹加山谷（阿斯土用亚山区）打敗了阿拉伯
    人。这一胜利的結果，在阿斯土里亚山区出現了一个不大的独立国家，它成为反对阿拉伯占頜者的堡垒之一。
    在索物拉尔其，即阿拉贡北部山区的一块不大的地方，继阿斯土里亚之后，不久也出淇了一个反抗阿拉伯占颌者的地区。一一第49百。283Mit一强迫印第安人到南美西班牙殖民地的金矿和银矿劳动。
    Repartimiento一以抽签的方法定期重新分配村肚土地；1813年1月4甘的法分腰除了repartimiento,村t的土地因而变为私有財产。一一第4姓質。
    284资产阶级制宪議会通过的1791年宪法磷立了法国的君主立宪制井保
    证了大资产阶极和自由派費族的利签。宪法耠予国王全部行改权和否

==========第745页==========
    注
    释
    737
    决权，宪法把公民划分为积极公民和消极公民，这实际上制夺了大多数居民的政治权利。这个宪法被1792年8月10日的人民起义所魔除。人民起义推翻了王权。一第494頁。
    285许腊德“現代的西班牙革命及其后果”1820年巴黎一卢昂版第177一
    178i(Pradt.+De la revolution actuelle de l'Espagne,et deses suites>,Paris--Rouen,1820,p.177一178)。一一第94頁。266法典是中世纪的西班牙規定在自治、司法、课稅和兵役等方面給予城
    市和村鎖特殊权利和特权的文献。法典限制了封建的专横，同时促进了地方判据的发展。一第494貿。
    267指1793年4月通过的人权和公民权宣言一1793年雅各宾党宪法的
    导管一一第三十五条。这-一条规定：“如果政府破坏人民的权利，起义即为全体人民和任何一部分人民的最神圣的权利和最必要的义务。”—第494買。
    2S8蚊才派(serviles)是西班牙反动的教权派专制集团的綽号。这个集团
    在第一次资产阶极革命(1808一1814)期間反对任何资产阶级的改革#推护专制的君主政体，以后，奴派成为斐迪南七世的宫廷权奸，而在斐迪南七世的晚年，葭派艾把自己的利盆和斐迪南七世的弟弟府·卡洛斯結合在一起。
    自由谁代表西班牙资产阶极和自由派貴族的利盆，提出以1812年宪法（见注191）为綱颌。
    “类洲派”是对居住在拉丁美洲的西班牙殖民地的西班牙人在藏会国的一小最代表的称呼。“美洲派”在落会里时而支持奴才派，时而文持自由派，不起什么重大作用。一第00百。
    269天主致会的特里延特会藏于1545一1563年在特思延特和博洛尼亚开
    会。会義查新教井通过一系列有关天主墩会的决議，其中包括宜布教皇的权力高于会議的权力井加强了主教的叔力。这个会議的决曦成为反对宗敢改革运动的封建的天主教反动派的拥护者的啊額。一一第600百。

==========第746页==========
    738
    馬克思感格斯全集
    0拉查罗尼是意大利游手好関的流氓无产阶极分子的掉号；他們不止
    一次地被反动的君主专制集团利用求反对自由主义和民主主义运动。—第501直。
    271・战1886年版(E.San Miguel.«De
    la guerra civil en Espanat,Madrid,1836)。-—第507頁。272斐迪南七世回国后，自1814年6月起，在西班牙建立了反动桃治，消灭
    了1808一1814年资产阶级革命的一切成果影革命志士被投入监麻，部分革命志士被处死。
    1822年3月1日，在1820一1823年资产阶被革命过程中，根据1812年兆法选出的議会召开了会菠；資产阶級激进派的代表在藏会压占多数（見注189）。一第509頁。
    2731812年7月20日(8日)，俄国政府和加迪斯藏会代表在韦利基耶叠基
    就俄国和西班牙在反对拿破命法国的战争中的友好同盟关系以及恢复和发展两国之開的贸易关采間题签打了一个条約。俄国在这个条約上签了宇，从而也就承认了加迪斯藏会和它制打的宪法的合法性。一一第609百。
    274指匿名书“对1820一1823年和1836年西班牙革命的批剁的分析
    (Examen critique des revolutions d'Espagne de 1820 a 1828etde1836)的作者，骸书于1837年在巴黎出版，共两卷。一第510頁。
    275見注226。—一第510直。
    276引文摘自馬丁雅克“1823年西班牙革命和干涉的历史概进"1882年巴
    黎版第一卷(Martignac.Essai historique sur la révolutiond'Espagne et sur1'intervention de1823,Paris,1832)。“西班牙及共革命”一书是馬尔利安尼著的。一第11页。
    27本文的标頤是染用“誑杓每日論岳报”际题。在馬克，思的笔配本中，
    本文的标题是“西班牙的革命”。一第512頁。278馬克思引证休斯的→本书（見注205）。一一第615真。

==========第747页==========
    注
    739
    2791852年1月22日路易·波拿巴下合没收奥尔良王室的財产。一第
    620直。
    280馬克思把西班牙国王非力浦二世(1556一1598)，非力浦三世(1698一
    1621,非力浦四世(1621一16656)的铳治时期称之为非力浦时代。一第522百。
    281莸計材料引自1854年9月9日“驱济学家”杂志第576期。一第531
    頁。
    282指1842年在英国实行的有利于工亚资产阶极的税率改革。这次改革
    降低了粮食和許多其他进口商品的进口税。一第33頁。
    2831815年6月16日，拿破命的軍队和普碧士元帅布呂歇尔统率的普热
    士軍队在利尼（比利时境丙）附近发生了会战。普軍虽然敗，但布呂歇尔率頜他的审队摆說了法軍的追击，与在滑铁卢和法罩主力进行激战的英荷联軍会合。法軍本已胜利在室，但由于普軍的来到煞于失敢。—第539頁。
    2841851年12月1日午夜，埃斯潘納斯指揮的团的一个营奉命担任国民
    議会的警卫；块斯潘炳斯受了波拿巴主义者的賄路，于12月2日派兵占額了国民藏会开会的大厦，从而促成了路易·波拿巴的政变。一第589頁。
    285原稿上的Lower Empire〔没落帝国)一洞在历史文献上是指拜占庭
    帝国以及后求的罗馬帝国，現在已泛指处于没落腐朽阶段的国家。一一第540頁。
    28S指路易·波拿巴企图在1840年8月6日发动政变。他利用在法国波
    拿巴主义情箱的某种程度的拍头，率氧一小撮阴家在布倫登陆，企图在当地守軍中属想最动。这个企图果破产了，波拿巴被判处无期徒刑，但在1846年逃往了英国。一第542页。
    287指第五大反拿破侖法国的同盟战争期開英国能队于1809年远征些耳
    德河口。英革在占領伐耳赫倫岛以后，未能大战果，四万名登陆部队因饥饿和疾病祖失了一万人左右，因而被迫从伐耳赫倫岛撤退。一

==========第748页==========
    740
    馬克思慰格斯全架
    第544頁。
    288
    罗多芒特是阿里欧斯托“夜狂的罗兰”一詩中的主人公之一，善于吹年。一第49貿。
    289在这-一号“纽約每日输坛报”上刊登了拿破命第三对軍队讲話的消息。
    本段可以证明“钮約每日输坛报”棉制部篡改过恩格新所写的文章。
    一第550頁。
    290指1852年5月8日由俄、奥、英、法、普、瑞典等国代表和丹麦代表共同
    签钉的关于丹麦君主国的领土完整的倫敦議定书。条钓的基甜是1850年7月4日上述倫敦会藤参加国（除普鲁士以外）通过的義定书，装曦定书规定了丹麦王室的氦地（包括什列斯雉希和蛋尔施坦两公国在内)的不可分割的原則。倫教蘼定书中提到，俄国皇帝（作为經以彼得三世这个名字锍治过俄国的蛋尔施组·哥托尔营的卡尔·彼得·烏尔利希公爵的后裔)是丹麦王位的合法追求者之一，这些追求者放栾了自己的权利，让位給那个被宜布为弗雷德用克七世的继承人格呂克斯堡王朝的克乳斯提安公爵。这耠俄国沙皇在将米一且格呂克斯堡王朝中断时要求继承丹麦王位提供了口实。一第57。
    291指拿被命第三于1854年10月3日发布的命分。按照这个命命，因参
    加1848年5月15日巴黎群众的革命活动而被判处无期徒刑的法国小资产阶额民主主义者阿·巴尔具斯（从1850年起他就被关人貝耳岛上的监狱)被无条件帮放。发布这个命合的理由是截类了巴尔貝斯在1854年9月18日所写的-一封私、人信，巴尔貝斯在信中表示欢迎对俄国作战井“为了文明”而配顾法軍胜利。1854年10月5日的“总汇通报”刊登了命合的全文和信的摘要。巴尔貝斯获释后在1864年10月11日給“通报"粗辑部写了一一封信，他承认那封信商实是他写的，同时声称“法兰西的偉大始愁是他的信仰”，但是又說他过去和現在始悠都是波拿巴政体的敌人。此信日被于民主派的报刊，例知1853一1855年由小资产阶极流亡者光后在浑楼岛和偷敦出版的周报“人。世界民主主义报"(L'Homme.Journal de la democratie universelle)也于1854年10月18日刊截了此信。此后不久巴尔其斯离开法国，不再

==========第749页==========
    注
    杯
    741
    卷加政治活动。一第559直。
    292“塞瓦斯托波尔的隔局。一概部这篇文章是馬克思和恩格斯在186吐
    年10月5一6日写的一篇文章的一部分；文章的另一部分作为t論载于同一天出“赶約每耳論坛报”（見本卷第551一565頁）。“塞瓦斯托被尔的期局。一一概严”一文登裁时没有署名，因为报羝網辑部从1854年9月起登栽馬克思的所有文章都不罢名，馬克思在1854年9月29日写信給恩格斯談到过这·点。
    “盘約每日输坛报”铜輯部在这篇文草最后加了一段：“关于一支美国舰队，即两艘巡航粑、三瘦輕巡航舰和两艘蒸汽规为了嬴得对美国的让步而进入隧馬梦海湾，以及关于另一支规队从钮钓开赴格雷敦的消总是英国人从牙买加岛获悉井刊登在倫敦泰昭士报'上。200名被囚禁的俄国軍官、兵士和他門的家眷被押送到戴文那的一个监狱。海革陆战队的兵士，不論在海上或陆上，现在都尤許留瑞子。女王和她的溶延現在在苏格兰群山中的巴尔莫拉尔。10月4日特派后使把一份关于塞瓦斯托波尔陷落的电报运到巴尔莫拉尔，这个消息轰动了王宫。在博馬尔松德附近搬获的可供2000名兵士使用的武器已交到命敏塔軍火南。”—第59頁。
    293西班牙的英藉軍田是卡洛斯派战争期間（見注190）在英国招募来援助
    瑪丽·克里斯亭娜政府的部队的名称，共約有一万人，在伊文，思将軍的指撮下参加了1835一1837年的軍事行动。一第561頁。
    294指1848一1849年革命时期皮蒙特軍队和奥地利軍队在意大利北部进
    行的战斗。—第662頁。
    295拿破命第一的軍队和俄普联軍之的呂特岑（隧克森地区）会战发生在
    1818年5月2日(4月20日)。联軍和法軍在包岑城（蒸克森地区）会战发生在同年5月20一21日(8一9日)。在这两次会战中，拿破命付出了耳大的代价扌迫使俄普联軍退却；正像在其他榻合一样，这次退却秩序井然。
    法軍和俄普联軍的卡茨巴赫河会战发生在：1813年8月26日(14日)。由于布昌歇尔朵取了巧妙的策略，法軍遭到惨敗。一一第6丝頁。

==========第750页==========
    742
    馬克思恩格斯圣巢
    296恩格斯在这单使用英国资产者和法国农民的强刺性棹号来服刺英法两
    国的庸俗的居民阶层。一第566页。
    297朗卡斯特炮是以其发明者的名字命名的英国八英寸精圆形螺旋散火
    炮。朗卡斯特炮首次被英国人用于克里木战争；以后没有被广泛使用。——第675頁。
    298本女开头和許多其他地方均被“纽約每日侖坛报”糯辑部直接鑣改过，
    其耳的是要使在骸报作为社踹发表的恩格斯的年事論文具有在美国所写的文章的特点。馬克思1854年4月22日写信給恩格斯时早已指出过这一·点。他股：“用你写的軍事論文来自我吹威已經成了锦輯部的‘合法的做法。”-一第577直。
    299这里例举的是几次最激烈的会战，在这些会战中俄国革队表现了高度
    的勇敢和坚强。
    1758年8月25甘(14日)俄普罩队的措尔恩多大会战是七年战笋(1756一1763)中的大会战之-·。普軍的多次进攻都因俄軍的頭强反击而失敗。俄軍以反攻和炮兵的火力使敌人遭到严重的相失。
    1807年2月7-8日(1月26一27甘)法俄軍队的普骆西什-埃劳(东普鲁土)会战是第四次反法同盟的战伊中最殘酷的会战之一。拿破命员然担失楼重，但未能取得决定性胜利。
    1812年9月7日（8月26日)的博罗迪躇会战是1812年卫国战争中最大的-一次会战。俄国軍队在这次会战中表现了高度的战斗素质井使法軍藏到重大摄失」会战的結果为战摩向有利于俄国的方向发展和拿破命軍队失败准备了条件，尽管俄軍当时被迫放栾了斯科（在当时条件下这种做法是适宜的)。—第579頁。300本文以“东方战争”的标题裁于“钮钓每日論坛报”。
    文章的第一段被瓶辑部篡改过。一第586頁。
    301本文的第-一段和结尾故“纽約每日输坛报”糊瞬部算政过。—一第94
    頁。
    302阿平布埃拉（西班牙）会战是1811年6月18日具雷斯福德举领的☒攻
    被法軍占頜的巴达霍斯要指的英郅和前去按救要塞的苏尔特元帅的法

==========第751页==========
    注
    743
    軍之間发生的战争。这次会战以母破侖纸队的失敢而精束。一第596頁。
    303“俄国魔废者”是陆革部的机关报，从1813年至1917年在圣彼得堡出
    版，从1816年起为日报。一第600頁。
    3041805年12月2日(11月20日)俄奥年队（第三次同盟）和法軍之開的
    奥斯特尔利茨会战以拿破命第一的胜利而告愁。
    普略西什-埃劳会战。见注299。一一第601買。
    305从馬克思的笔配本中可以看出，本文结尾原有-节論迹1854年12月
    2日签打的英、法、奥三国同盟条钓的文字。根据这个条約，三国不得单独同俄国淡荆和不尤許俄軍占頜多河各公国。同俄国談的益酯应当是著名的四項条款（見本卷第646一61質）。一第606頁。3061854年12月2日是路易·波拿巴政变三周年和他称帝的二周年路
    易·波拿巴把以上事件正好安排在拿破命·波拿巴宣布为法国皇帝的起念日(1804年12月2日)和同它重甘的奥斯特尔利茨会战起念日(1805年12月2日)。一第607直。307关于边电区居民見注84。一第618頁。
    08卡·馬克思从本文开始为德国资产阶极民主派的日报“新奥得报”撰
    稿。这家报衹从1849年至1855年用这个名称在布勒斯劳（弗罗茨拉夫)出版。
    由于从1846年开始出版的反对派天主教的“奥得总报”的细解部发生分裂，1849年3月創办了“新奥得报”，它其有资产阶极民主主义倾向。五十年代，它被认为是德国最激进的报牴并遭到政府机关的迫害。
    五十年代初，糊鲜部的领导人是资产阶被民主主义者奖尔斯辆、泰棉和施泰因等人，糜里茨·埃尔斯辆从1856年1月起是“新與得报”的锦輯之一，从9月起是骸报主羯；报柢的出版者是德国政論家，斐·拉蓝尔的表兄弟麦克斯·弗里德兰德。馬克思通过拉薩尔的介貂为骸报撰稿。1855年，馬克思作为倫敦通訊員每周崙給“新奥得报”两三篇通趴。在反劲年代几乎没有工人的报刊的情况下，禹克思和恩格斯十分

==========第752页==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    重肌利用资产阶被民主派报刊来和反动势力进行斗争；給“新奥得报”撰稿使馬克思有可能同德国保持联采，井向德国波者介貂国际和国内政沿、工人运动和民主运动以及资本主义国家首先是英图和法国的經济发展的最重大的間题。在克里木战争时，馬克思經常寄铅“新奥得报"有关战事进程的文章；在蘭述战争进程时，馬克思有时把恩格斯給“钮約每日論坛报”写的軍事严踚全部髁成德文加以利用：有时，馬克思把恩格斯的文章加以压航后嵛給“新奥得报”，有时还对这些文章作一些修故种补充。
    本卷刊靛了“新奥得报”发表过的十二篇馬克思的文章和一篇恩格斯的文章；这家报紙发表过的絕大部分文章栽于“馬克思恩格斯全集”第11卷。
    本文以“问顾(Riickblicker)为标期戒于“新奥得报"。一一第620直。
    309指沙皇接受向它提出的四项条款（見注321）后，英、法、奥、俄四国代表
    于1854年12月至1856年1月在推也树召开的会朦。跳判因沙皇拒稻接受西方国家在会上提出的关于限制俄国在黑海的海軍力量的要求而失敗。—一第620百。
    310招蔡外国人服役的法案規定要建立15000人的軍团。这个法案是陆軍
    大臣钮卡斯尔为了补充克里木的英国队于1864年12月12日向曦会提出的。这个法案于12月22日被義会通过并得到女王的咒准。但是，由于国内人民紛粉起来反对在战争中使用外国厘佣軍队，外籍軍团未能建成。—第621頁。
    3111854年5月，議会通过了关于将民軍服役延长到战争精束的法案。
    在英国，民軍是按郡征集的志頭部队，服役期为6年。1907年，民軍經过故粗而成为正规承的一部分。一第621質。
    312普軍和法軍的即拿会战发生于1806年10月14甘，以普軍的渣敗而
    结束。—第624質。
    3131643年5月19甘，在三十年战年(1618--1648)时期的罗克豫阿（比
    利时边境上的法国要塞)会战中，网改要塞的西班牙軍队全軍复没。一

==========第753页==========
    注
    和
    745
    向被认为是无敌的西班牙步兵的失敗使战争进程发生了宜大的特变。ー一第625頁。
    314見注52和90。一第629頁。
    315指英、俄、奥、普四国于1840年7月15日签了的关于援助土耳共苏丹
    反对埃及执政者穆罕默德-阿利（見注3）的倫敦公钓。签酊这个公钓并汉有让支持穆罕默德的法国参加，这使法国面临形成反法同盟的威助，而不得不放棄了对埃及执政者的支持。一一第629页。
    316“把粉头魔运到雅典去了”是希腊的萨器，同俄国簧語“带茶炊到土拉”
    意思相近。在雅典及其城郊猫头魔非常之多。一一第63别頁。317和平协会是教友会派于1816年在倫效成立的资产阶殺和平主义粗藏。
    这个协会得到自由置易派的积极支持。自由置易派认为，英国在和平的条件下可以借助于自由貿易更充分地发钾它的工业优势井取得罂济和改治的霸权。一第640耳。
    318指1806-一1812年的俄土战争和1828一1829年的俄土战争。一第
    641頁。
    319曼彻斯井学派一一見注38。—第643買。
    320馬克思指的是在曼剧斯特出版的英国自由派报紙“观察球时报”
    (Examiner and Times)。骸报是1848年由“是彻斯特时报"(Manchester Times多)和“曼彻斯特观察家"(Manchester
    Examiner》)两家报衹合井成的。在四十年代至五十年代，骸报支特自由貿易派影以不同的名称出版到1894年。一第643頁。
    321指西方强国在1854年8月8日的照会中向俄国提出的作为开始和談
    的先决条件的要求。俄国应当放棄对英尔达维亚、瓦拉儿亚和塞尔椎亚的保护权，代之以全欧的保证：允許多播河上的航行自由；同意修改1841年倫教海快公約井放窠对土耳其的基督教臣民的保护权。沙皇改府最初拒絕接受这四项条款，1854年11月愁于被迫同意把这四项条款作为以后和談的基础。一第646頁。

==========第754页==========
    746
    馬克思恩格斯圣集
    322見注65。一—第646頁。
    323見注13。——第647直。
    324在1830一1831年波兰起义时期，波兰革命者會在华沙夺得康斯坦丁大
    公的档案本，其中有許多沙皇外交的秘密文件。一部分靛于1835一1836年出版的“公文集”，一部分截于1854年在巴黎出版的Recue11de documents relatifs a la Russie pour la plupart secretset inedits utiles a consulter dans la crise actuelle》-书。1825年10月16日(4日)波茨措-迪-博尔哥的紧急报告栽于骸书第447頁。—第647貿。
    25印刷所广場是偷教的一一个广锡，“泰晤士报”总編輯部所在地。一一第
    649月。
    328見往71。—第649頁。
    327“星期日时报"(The Sunday Times)是英国的一家周报，从1822
    年起在偏敦出版；在十九世記五十年代是掷格党的机关报。一第650頁。
    328“先照·(，The Leader)是英国资产阶极自由派的周报；1850年在偷
    敦创刊。一第650頁。
    329“观察家(The Examine片)是英国资产阶极自由派的周刊，1808
    年至1881年在倫敦出版。一第650页。
    30根据俄、英、法三国针对希腊人民反对土耳其压迫的民族解放战而于
    1827年7月6日签钉的倫敦公約的第五条，都钓国不得进行任何的领土张，不得单独股法取得共他两国所汉有同时得到的貿易上的权利或特权。
    根据1829年签打的精束1828一1829年俄土战争的阿德里安堡条約，俄国得到了参瑙河口的岛屿，这个条約还保证了各强国的船铂在多瑞河的航行自由。
    1836年3月2日(2月19日)沙皇政府命合在多蹈河的苏利辆河口建立懒疫所，它实际上执行海关的任务。一一第651頁。

==========第755页==========
    注
    和
    747
    331指1853年9一11月“纽的每日論坛报”刊截的馬克思的文章“政治态
    度。—欧洲缺粮”、“西方列澄和土耳其。一經济危机的征兆”、“战争。一罢工。—一生活費用上漲”。（兒“禹克思恩格斯至集”中文版第9卷第341-349,360-371、491-500页)。一第656其。332见注91。—第657頁。333見注53。—第660頁。
    334Douglas.4A Treatise on Naval Gunnery,London,1855.
    一第661頁。
    335指1854年12月30日法国立法团通过的发行5亿法郎公債以弥补战
    年开支的决定。一第662頁。
    336“太阳报”(4TheS4)是英国资产阶级自由派的日报，1798年至
    1876年在偷敦出版。一第664直。
    337見注05。—第665其。
    338从馬克思的笔記本中可以看出，馬克思在1854年11月14日、21甘和
    12月8甘先后把“革命的西班牙·一祖文章中的三篇文章寄給“钮約每日論坛报”，它們的标题是“1820一1822年7月的西班牙"、“西斑牙。武装干涉”和“西班牙。1833年”。这三篇文章都没有見报。这里发表的片断是1854年11月21日寄出的文章的-一都分。一第669頁。339馬克思把里埃哥1823年的进苹称之为第二炎加迪斯远征。1823年8
    月，里块哥从被法軍包圆的加迪斯到达馬拉加，打算从这里冲到卡搭卢尼亚，当时米钠将軍正在那里和干涉者进行项强的斗年。里埃哥武图将已經停止抵抗的巴列断粘罗斯审队带走，但未能成功，于是他率頜一小支部队向卡塔黑钠且战且走。在赫雷斯城下，他的部队被兵力强大得多的法軍击渣，9月15甘，里埃哥被捉住井被交給法軍。
    第-一次加迪斯远征是里埃哥在1820年的进軍。这次进í是革命的开端（見本卷第507一508頁）。一第669頁。
    340“信罩”是天主教专制主义集团（阿波斯托尔教派）所糍的部队的称

==========第756页==========
    748
    思克恩愿格斯全架
    号，这支部队1822年在卡塔卢尼亚、納瓦腊和比斯开发动反对革命政府的叛乱影1823年，法国武装千涉时期，“信軍”站在干渗者方面作战。—第669且。
    341废姆尼罗斯是对1820一1823年查产阶級革命期建立：的四班牙的秘
    密政治联盟（西班牙康姍尼罗斯联逻）的成员的称呼。康尼罗斯代表城市居民中最民主的阶层一手工业者、工人、一部分知臘分子、一部分軍官和城市小资产阶极的利盆。他們共有7万人。康婚尼罗斯主最与反革命进行最坚决的斗争。在革命被细压之后，康尼罗斯遭到最装酷的迫害井停止了活动。一第670頁。
    342 E.San Miguel.De la guerra civil en Espana,Madrid,
    1836.—第671其。
    343指斐迪南七世的专制制度在1820一1823年革命被演压后在西班牙复
    辟。斐迪南七世政权的第一次复辟是在1814年拿破侖第一失敗之后。
    一第671質。
    344指1833一1840年的卡洛斯派战年和183趾一1843年西班牙资产阶极革
    命。一第672直。
    3451832年9月，忠重病的斐迪南七世撤銷了1830年关于四班牙王位必須
    由其幼女伊髅伯拉继承的教合；斐迪南病您后，艾恢复了她继承王位的权利，从而使支持斐迪南的弟弟唐·卡洛斯的奴才派（見注268）的期笔落空。一第672直。
    34S“路琅施塔得要塞”手稿第一一次在本卷发表，它是恩格斯打算为給偷敦
    出版的“每甘新阳”写的軍事論文之一。恩格斯在1854年3月提出为骸报撰稿。恩格斯打算当葭报的通訊員，希望以此摆說受彻斯特商业办事处的工作井迁到倫敦馬克思那凰去。这篇手稿没有刊出，而在4月底恩格斯就已告訴馬克思股，“同每日新阳'的交道垮台了（見1854年8月30日恩格斯致“每日新那”糯解的信和他1854年4月20日耠馬克思的信)。
    恩格斯在一系列間题上的看法，如关子喀琅施塔得对俄国的战略

==========第757页==========
    注得
    749
    意义、要塞改击战中使用螺旋推进式舰队的可能性等等，从軍事理論观点来看具有很大的意义。恩格斯文章中有关喀琅施塔得工事的火炮配备的数字材料，有儿处与俄国指辄部的材料不符，这是由于缺少完整的情报的缘故，恩格斯本人也跳到过这一点。一一第673百。
    347“英国资产阶极”一文可能是馬克思在1854年3月31日寄到都約的。本
    文刊裁于本卷的附录，是因为“紐約每日論坛报”辊辑部把它作为t論发表时會作过重大的篡改。文章的第一部分显然被歪曲了，有許多論点不符合馬克思的观点。例如，关于考察黄产阶极政策不能从阶殺观点，而必須从一般的人道主义观点着眼的說法便是如此。另一方面，文章里还有許多重要的思想和输点无疑是馬克思的。这首先是对英国現实主义作家的部价和关于1853年至1854年普雷斯顿罢工的都分。馬克思的許参文章都淡到过这次罢工（見“馬克思恩格斯至集”中文版第9卷和本卷第254頁)。一第683頁。

==========第758页==========
    750
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1854年1月一1855年1月)
    1854
    1-12月
    馬克思继被研究致治經济学，采統地收集有关具体經济的统资料和其他養料，他在耠“钮約每甘論坛报”写的文章中利用了其中的一部分。
    恩格斯加紧研究軍事理洽間題和具体分析事事件，井在应馬克思的箭求耠“紐約每日論坛报”写的軍事評論中加以系統的闈迹。
    1月1日
    恩格斯在倫敦馬克思处逗留几天之后返回是彻斯特。
    1月2日
    馬克思接到“钮約每日論坛报”輯查·德辆1853年12月16日的求信脫，他爷去的“多置河战争”一文，和他更早以前寄去的邱事部論一样，已經作为社論发表，没有署名。
    1月5日
    馬克思通知恩格斯，說恩格斯应他的错求給“紐钓每日論坛报”写的断論在美国引起强烈的反应，井且这些部輪被认为是出于著名的司各脫将軍的手笔。
    1月8日
    针对英法分能队进人黑海，恩格斯写文章分析战筝的前途和因战争而在欧洲引起革命的可能性。孩文以“欧洲战争”为題在2月2甘“钓每日論坛报”上作为让踚发表。骸文的德文2月3一4日在钮钓出版的德国旅美工人联盟（美国工人同盟）的机关报“改革报”上发表。

==========第759页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    751
    1月10日
    馬克恩收到偷敦出版商帮克尔关于轾击性小册子“帕发斯額和俄国”第一版已經售完需要再版的建議。馬克思表示同意。
    馬克思把前共产主义者同盟盟且，“改革报”記者可·克路斯的信轉給恩格斯。馬克思整常同克路斯通信，对他在美国傅播科学共产主义思想的活动提出各种建藏。馬克思整常从克路斯哪里得到关于在美国的德国小賽产阶极流亡者的情况。
    1月14日
    根据自已的亲戚約·卡·尤特的建漾，馬克思給在卡普施塔德（开普教）出版的“南非人报”写“东方战争”一文。骸文在3月6日发表。馬克思在2月14日和3月14日寄給孩报的其他两篇文章沒有发表。
    1月中包
    思克思的抨击性小册子“高周意識的騎士”在紐約出版，馬克思在这本小册子中通过鞋利希的实例揭露了小资产阶极流亡者的頜袖所特有的宗派主义、清散习气和玩弄革命的整惑手法。这本小册子由在美国的德国流亡者、前共产主义者同盟盟其約·魏德迈出版。
    1月18日
    馬克思把自己对切塔特会战的意見告新給恩格斯，井且清他就这个題月給“钮約每甘输坛报”写一篇文章。
    1月19日
    恩格斯写一篇专門論这钶塔特会战的文章“欧洲战区最近的一次会战”。骸文作为肚論在2月8日“紐約每日論坛报"上发表。
    1月20日
    馬克思写“东方的軍事行动。一一一與地利和法国的財政。一—君士坦丁堡的骰防”一文。鼓文在2月8日“钮約每日論坛报”上发表。
    1月下半月
    馬克思交涉出版新的論帕麦斯船的小册子的間题。这本小册子是由他在“狂約每日論坛报”上发表的女弃都成的。

==========第760页==========
    752
    馬克思恩格斯全渠
    1月27日
    馬克思和恩格斯合写“君士坦丁堡的殺防。一丹麦的中立。一英国義会的成分。—欧洲的貅收”一交。馬克思在英国谶会的祖成节中指出，英国现的选举制废保证黄族，头政体的铳治。該文发表在2月16日“钮豹每日論坛报"上。
    馬克思收到从美国寄来的他的小册子“高尚意激的騎士”100本。
    2月初
    馬克思的小册子“帕麦斯傾和俄属”再版。另一本小册子“帕麦斯頓和安吉阿尔一斯凯莱西条約”同时在同一书局出版，这本小册子翻印了1853年底馬克，思在宪章派机关报“人民报"上发表的一些文章。
    2月初-2月10日
    馬克思研讀蓝皮书中关于东方間题的文件井撰写“俄国的外交。一一关于东方問题的藤皮书。一—的内哥罗”一文。骸文在2月27日“扭钓每日論坛报”上发表。
    2月3日
    馬克思写“奥尔洛夫伯俘的使命。一俄国的战时財政”一文。骸文在2月20日“钮钓每日論坛报”上发表。
    2月6日3月7日
    馬克思注魂英国議会关于东方間頤和軍事頒算間題的发首，并且写了一一系列有关这方面的文章求揭露英国执政的实头政体的政策。这些文章分在2月21甘，3月9日、13日和24日“纽钓每日論坛报上发表。
    2月7日
    馬克思非常注意琼斯和其他革命的宪章派筹备召开工人議会的活动，在他給“钮約每日論坛报”写的文章中揭露了资产阶极激进派被坏这火工人代表会議召开的企图。骸文在2月21日发表。
    2月9日
    馬克思寄給恩格斯几本“高简意畿的騎士”和小册子“帕麦斯顺和俄国”，井且骷他特交給臧·沃尔弗和恩·德朝克各一一本焉克思和恩格斯同他們像同其他的前共产主义者同盟盟县一一样保特着經常的联系。

==========第761页==========
    卡·馬克思和瑰·恩格斯生平章业年类
    753
    2月13日
    恩格斯写“欧洲战争間随”一文。骸文在3月6甘“紐約每日输坛报”上作为社論发表。
    2月17日左右
    馬克思从斐·拉蔬尔那用得知普叠士政府打算大规模逮捕民主主义活动家的消息以后，决定揭露这些計划，以阻止其实現影为此他写了“普蓉士内图的声明。一波拿巴的计划。一普魯士的政策”一文。骸文在3月9日“钮約每日論坛报"上作为让論发我。
    2月底-3月
    恩格斯为了实現他豁倫敦自由派报纸“每月新既写一組关于俄国兵力的文章的計划，开始写“喀琅能塔得要塞”一文。他希望担任装报軍事专栏的固通訊員，井且希望通过耠骸报撰稿这一工作使他能够摆稅掉他在曼彻斯特“做門和恩格斯”公司的办事員的工作，并迁居到偷敦馬克思那里去。
    馬克思和恩格斯帮助德国民主派政論家格·盖扎(1848一1850年期開担任在加塞尔出版的服刺性报纸“大胡蜂的辐輯)在曼彻斯特定居。
    3月3日
    馬克思写关于奥地利的財政的文章。骸文以“奥地利的破产"为题在3月22日“紐約每日論坛报”上作为肚論发表。
    馬克思把“法国和英国的軍事計划。—一希腊人暴动。—西班牙。一中国”一文寄豁“粗豹每日論坛报”。骸文于3月18日发技。
    3月6日
    在曼彻斯特开幕的工人議会的第一次会議上一致通过了邀箭馬克思博士作为名誉代表参加会義的决議。
    る月7日和10日
    馬克思在給“钮钓每日論坛报”写的一些文宜中即远了工人曦会的活动。“工人藏会开幕。一英国的軍事预算”和“工人曦会”两篇文章分别子3月24日和29日在骸报上发表。

==========第762页==========
    754
    馬克思格斯全集
    3月9日
    馬克思寄賀信答謝曼腳斯特工人最会要他作为名誉代表参加会議的邀声，信中提出英国工人当前的任务是建立独立的群众性的工人阶級政党。馬克思耠工人義会的信在3月10日的会碳上宜藏，并在3月18日“人民报”上发表。
    3月10日
    恩格斯接到琼斯要恩格斯到他那里去了屏馬克思給工人議会的信的内容的邀箭。
    3月13日
    思格斯写“俄軍从卡拉法特撒退”一文；骸文在3月30日“钮約每日胎坛报”上作为肚踚发表。馬克思继锁对厄·琼斯在出版和粗解“人民报”方面加以支持，井把这篇女章寄給他。文章于3月18日在骸报上发表。
    3月21-24日
    馬克思在阳藏了蓝皮书中发表的英国駐彼得優大使同英国外交大臣在1853年秘密往来的公文之后，写“关于风分土耳其的文件”和“秘密的外交公文的住来”两篇文章。文章分在4月6日和11月“約每日論坛报"上发表。
    3月23日
    恩格斯在耠馬克思的信中对拉薩尔关于进行克里木战的看法提出批部；拉藤尔在他袷馬克思的信中管啊述过他的这些看法。
    3月27日
    馬克思在給德納的信中抗議“：約每日胎坛报”翔舞部对他的文章所采取的无礼态度。他坚决反对用他的文章（軍事論文除外）作为肚論，否則他就提議在发表他的文章时一律不署名，因为他不頫意把他的名字只是署在没有参大意义的材料下面。
    3月28日
    馬克思写“宜战。一关于东方問题产生的历史”一文，在写这篇文章时，馬克思利用了官方文件以及法明的“基督教会在东方的竞争和对它們进行保护的历史”一

==========第763页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    755
    书。骸文发表在4月15日“紐約每日論坛报上。
    3月30日
    恩格斯把“客琅施塔得要塞一文寄給“每日新助”。该报辐料部由于得知恩格斯进行革命活动和信仰共产主义而拒貂让他撰稿。陵文一直没有发表
    3月底一4月初
    馬克，思因研究东方間題而调藏哈麦尔的“與斯曼帝国史”一书。
    4月4日
    馬克思写“議会的战争辯論”一文，孩文群翻地跳到18姓4年沙皇同英国外交官們就瓜分土耳共問題进行的秘密欲剁。骸文发表在4月17日“紐粉每日論坛报”上，德翠文則发表在4月0一2日“政革报”上。
    4月6日6月1日
    周克思在同拉塍尔辯踚克里木战争的性质时指出，英国統治阶极由于害怕欧州革命运动的加强而不顾意使沙皇政府在軍事上遭到渣敗，因而他門不能始耧不流地坚决地对俄作战。
    4月7日
    馬克思写“俄国和德意志强国。一粮度价格”一一文。馬克思在这篇文章中认为，由于奥地利和普兽士参战而使战争具有至欧性质井且可能加速径欧革命危机的到米。骸文发表在4月21日“钮钓每日論岳报”上。
    4月13日
    恩格斯写“双方軍队在土耳其的态势”…文，骸文在4月28日“钮約每日論坛报上作为肚論发表。
    4月18日
    馬克恩写“列施德-帕沙的服会。一意大利报纸論东方間题一文。馬克思在骸文中指出，东方問题的正磷解决对德意志、匈牙利种意大利的人民有若特别的利害关系；他指出，任何一个民埃都不能靠牺牲他民族的独立而为自已争得自由。骸文在5月2日“紐約每日腧坛报”上发表。
    4月20日
    恩格斯在接到“每日新聞”綢輯部拒絕发表他的軍論

==========第764页==========
    756
    馬克思愿格斯全集
    文的通知之后告新馬克思說，他打算把关于俄国兵力的論文寄給倫教最大的一家报纸“泰晤土报”。恩格斯的文章井没有在“泰晤士报”上发表。
    4月28日
    馬克思写“希腊人暴动。——波兰侨民。一一奥地利一普魯士条韵。一一关于俄国武装的文件”一文，文中援引了一系列說明沙皇俄国的封建官你制度的性质的俄国官方文件。骸文发表在5月15日“知钓每日输坛报"上。
    4月底
    恩格断韶助盖扎写一篇文章批评會参加18生9年巴登一普法尔茨起义、同在美国的推利希分裂集团有联采的亚·席梅尔普芬尼希的軍事目险针划。骸文本求是豁在钮約出版的“改革报”写的，但由于該报停刊，没有发表。
    4月底-5月
    馬克思研究四班牙文一閱藏卡德龙的原著，塞万提斯的“唐·吉阿德”以及其他书籍。
    5月6月初
    馬克思閱放“从庇护九世即位到放来域尼斯的三年期間意大利間题文献中有关1848一1849年意大利革命的文件。他认为公布包括各种不同文件和被获的信件的文献，对研究意大利草命是很有价值的。
    5月初
    由于加入土耳共帝国的特蔟利亚和伊皮罗斯的希腊居民暴动，馬克思研究十九世紀二十年代末至三十年代初独立的希腊国家形成的历史，開蘭帕里什的“180年以来希腊君主国的外交史”一书，井且作了摘录。
    5月2日和5日
    馬克思給“钮钓每日論坛报写两篇关于当前率件的文章。酸报辐輯部把这两篇文章合为一篇—一“炮击敖德藤。一一希腊。一門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。一是托伊费尔的演微”，于5月16日发表。骸文尖筑地批部了普碧士在东方間通上的政策和整个普魯

==========第765页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生举事业年表
    757
    士国家制度。铜解部把一部分材料宽改得面目全非后以“普移士的政策”这个标随作为該报的趾論在5月19日发表。
    5月9日
    馬克思写“不列頭的刷政一文，揭露了格莱斯顿的时政措施的趣惑性。文章在5月23甘“钮約每日論坛报”上发表后，在紐钓产生了很大的彩响，并被轉械于5月25日“紐約时报"。
    5月10日左右
    馬克思接到克路斯的来信說，在美国的德国流亡者打算在偷放出版一份英女报抵，井且請馬克思参加糊輯部工作。这个計划没有实現。
    5月10日左右一
    馬克思患重病。因此寄給“紐約每日論坛报”的大部分
    5月底
    文章是恩格斯写的。
    5月12日左右
    馬克思接到克路斯的通知說，由于资金不足，“改革报”于4月26日停刊。
    5月22日
    恩格斯写定期的革事肝論，这篇输以“战争”为題在5月27日“人民报"上发表，同时还在6月9日“紐約每日論坛报”上作为t論发表。
    5月24日
    恩格斯在耠“钮钓每日論坛报”写的一篇文章中对陈旧的英国軍事削度作了全面的批帝。骸文以“英国軍队的現状及其战术、服装置备、軍需部等等”为通发表在6月10日“钮約每日論坛报”上，署名馬克思。
    5月30日
    馬克思写“奥地利一普豫士条約。—一五月二十九甘的議会辯論”一文，指出英国的外交极力使奥地利和普魯士中立，以便保持克用木战箏的局限性。骸文在6月12日“钮約每日跪坛报”上发表。
    5月底
    由于餮察局监靦馬克思的通信，馬克思不得不借用别人的通信地址：他有两个可以同德国通信的地址。

==========第766页==========
    758
    馬克思恩格斯金集
    6-7月
    鉴于西班牙革命事件的迫近，馬克思着手研究西班牙历史。他閱脱弗浴雷斯、普林西佩、馬尔利安尼、休斯和其他作者的书籍并且从中作了大量的摘录。
    6-11月
    恩格斯研究1848一1849年树牙利革命战年的历史，預計在冬季就这个間顧写一本书。
    6月3日左右一
    馬克，思的妻子忠病，思克思设錢青医生。恩格斯和往
    6月21日左右
    常一样来帮助自己的朋友。
    6月6日
    馬克思寄豁“紐約每日输坛报”钥辨部→篇开始揭落波拿巴集团的代表人物之一、法国总司合圣阿尔诺的文宜。骸文没有发表。
    6月9日
    馬克思在耠“紐約每日詤坛报”写的“英国事部門的改粗。一鬼地利的要求。——英威的經济状况。—一圣阿尔諾-一文中指出，因为法国和英国的枕治阶毅力图保持由推地钠会藏在欧洲建立起来的反动秩序，害怕沙皇制度被彻宝粉碎，所以决不能把盟国同俄国的战争看做是自由同专制的战争。馬克思在批酽英国政输家戴·鳥尔卡尔特的立场时若重指出，能够神灭英国的腐收的政府制度的唯一政党是工人阶极的政党。骸文在6月24日发表。
    6月10日
    恩格斯写关于俄軍国政土耳其要塞一一银利嘶特里亚的文章。这篇文草包括大量的軍率历史材料，井以“对錫利断特用亚的圆政”为題发表在6月26日“纽約每日論坛报”上。
    6月16日
    馬克思对恩格斯給“紐約每日瑜坛报”写的“俄土战場的形势”一文作了补充并将骸文寄注钮約。文章于7月8甘在骸报上发表
    6月23日
    馬克思利用恩格斯粭他寄来的材料为“狃钓每日論坛

==========第767页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平车业年我
    753
    报”写了一篇文草。文章的标题是“俄軍的撤退”，7月10日在骸报上发表。
    6月27日
    馬克思写“战年。一一議会辯論”一文。文章对英国的秘密外交作了羯露，发表在7月10日“钮約每日論输层报"上。
    7月6日
    恩格斯給“杂約每日論坛报”写定期的軍℉論。骸文以“多瑙河战争”为邀在7月25日作为祉論发表。
    7月7日
    馬克思在細心地观祭了西班牙事件之后写“馬德具起义的細节。—一奥地利和普魯士的要求。一奥地利的新公货。一一瓦拉几亚”一文，文章除了闈明一些共他間题之外指出，在西班牙亚已开始的軍事叛乱在人民群众的不滿日盆堆长的情况下可能变成普遍起义。骸文在7月21日“钮钓每日输坛报”上发表。
    7月14日
    馬克思写“意大利的繁费。一一西班牙事件。一德意志各邦的立揚。一英国法官”一文。骸文发表在7月28甘“钮約每日論坛报”上。
    7月20日
    恩格斯在給馬克，思的信中根据德朗克所远迹告訴关于前共产主义者同盟盟員一瑙特、丹尼尔斯、具克尔和共他人的一些消息。
    7月下牛月
    馬克思散1853年出版的资产阶极历史学家奥·梯叶里的“第三等級形成和发展的历史"”一书（馬克思从前會被过他的其他落作)，井且从葭书中作了很多摘录，他在7月27日耠恩格断的信中对这本书提出批判性的分析，指出該书作者是能够在历史过程中最先发現阶极斗争存在的人之一，虽然他设有从这一“点在理論上作出相应的粘命。
    7月21日
    馬克思写“西班牙的革命。一一土耳其和希腊”文，指出在西班牙已經开始的革命运动正在超出普通的軍率

==========第768页==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    叛乱的范函，并且由于人民群众的参加而具有民主性該文发表在8月4日“紐钓每日論坛报”上。
    7月24-25日
    馬克思到英国議会会藏旁听，会議对战争間随进行了辯論；他在“藏会的战竿辯論和“奥地利的政策。一下院的战爭辯論”两篇文章中叙远了自已的感想；这两篇文章分别在8月7日和9日“誑約每日論坛报上发表。
    7月27日
    馬克思把塔克尔关于把“紐約每日論坛报”上发表的一系列文章出版单行本的建議告訴耠恩格斯。馬克思打算同恩格斯合可一本关于英国人从宣战以来的外交和軍事行动的摔击性小册子，井且还打算把“秘密的外交公文的往来”一文和输帕麦斯顿的小册子交給塔克尔重印。他征求恩格斯对这个間題的意見。
    7月29日一8月1日
    馬克恩和恩格斯合写“无聊的战争”一文，指州西班牙的革命事件可以开辟欧洲革命的新和元。該文发表在8月17日“紐約每日論坛报”上。
    8月一12月初
    馬克思继被在英国博物館研究西班牙历史。他调被大量的英文、法文、西班牙文的书刊，从托雷诺、普腊德、花韦利亚諾斯和其他作者的著作中作了大量的摘录。
    8月4日
    馬克思根据他已經研究过的有关西班牙进步派第袖的傅配的材料写“坎斯帕特罗”一文。这篇文章揭或坎斯帕特罗是一个没有能力领导人民群众进行解放斗争的人。骸文作为肚論发求在8月19日“紐钓每日論坛报”上。
    8月8日
    馬克思认为使美国工人了懈枚命的宪章运动的斗纾經驗有很大意义，因而在他铪“：約每日論坛报”写的一篇定期的文草中援引了琼斯在185吐年夏天在英国各地作宜傅旅行的材料。文在8月21日发我。

==========第769页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生不事业年表
    761
    8月25日-12月8日
    馬克思写“革命的西班牙”一粗文章。他写的11篇文章中只有8箭在“知約每日論坛报”上发表(9月9日和25日，10月20、27日和30日，11月24日，12月1日和2日)。在这些文章中闈远了1808一1814年和1820年西班牙苹命车件的历史。最后号篇論远1820
    一1823年和183開年的事件的文章没有发表。
    9月8-13日
    馬克思接到厄内斯特·琼斯的两封来信，欲到“人昆报”的困难情况井請馬克思給他以可能的帮助。
    9月13日
    馬克思把自己經常保持联系的、流亡的德国共产主义者皮佩尔和斯特芬的物质上的困难情况告訴恩格斯。
    9月15日
    馬克思給“紐約每日論坛报”写“联軍舰队的活动。一多河各公国的局势。—一西班牙。一一英国的对外貿易”一文，文中除了衡迹一些其他問顯之外，还根据他所收集的梳計材料对英国对外智易的动态作了閘远。骸文发表于10月2日。
    9月18日
    針对英法开始进攻塞瓦斯托波尔，恩格斯写了一篇醉論盟国的軍事行动的文章。文章以“对塞瓦斯托波尔的进政”为题在10月14日“粗钓每日输坛报”上作为祉論发表。
    至迟9月29日
    馬克思接到“紐約每日論坛报”辊輯部的通知說，骸报由于物质上的困难不得不把馬克思的稿削减一牛，晴他每周只嵛一篇文章井且在发表这些文章时不署名。
    10月2日
    恩格斯写“克里木的消息”一文，对当时得到的关于塞瓦斯托波尔陷落的消息作了群尽的分析，拌且对消息的可靠性表示怀疑。骸文发表在10月17日“紐約每日論坛报”上。
    10月56日
    由于塞瓦斯托波尔陷落的消总不可靠，馬克思和恩格

==========第770页==========
    762
    馬克思恩格斯全超
    州
    斯写一篇文举羯露法国和英国政府利用盖言来达到磷惑性目的的手法。在这篇文章中思克思和恩格斯批℉了法国小资产阶殺民主主义者巴尔貝斯所持的沙文主义立揭，井且指出奥·布朗志是革命的法国的坑正领号者。“钮約每日論坛报”糊輯部把这篇文章分成两部分，一部分以“塞瓦斯托波尔的明局”为题在10月21日作为祉論发表，另一部分以“塞瓦斯托波尔的期局。
    一抱部”为頫在孩报同一号上发表，没有署名。
    10月9-30日
    恩格斯写“阿尔馬河会战”、“俄国的兵力”、“对塞瓦斯
    托波尔的阳攻”三篇文章影这三篇文章作为L喻分别发
    表在10月6日和31日以及11月15日“紐約每日論坛报”上。文章在紐钓产生很大的彬响。
    10月29日以后
    馬克，思被邀钠参加因拿皱侖第三拟来英国訪問而由偷致的宪章派粗辙的反波拿巴委員会的工作。根据琼断的提藤，馬克思同馬志尼、鞭·雨果、路易·勃朗等资产阶殺民主运动活动家一趣被选为这个委且会的名誉委員。馬克思麦示拒辐影他向琼斯能明，如果这种发动具书純粹英国的性质，将有更大得多的效果影琼斯同意馬克思的意见，并且后来他在委母会的工作中遵循这
    一点。
    11月9日一12月4日感格斯根据馬克思的睛求继續定期粉“知約海日論坛
    报#写关于塞瓦斯托波尔战役进程的氓事舒胎。他的“克里木战局”、“巴拉克拉瓦会战、“因克尔芒会战”和“克里木战局”等文章分别在11月27日和0日、12月14日和27日发表。
    11月22日
    馬克思告所恩格斯：布林德以及其他在偷敦的小资产阶极流亡者的首颌企图粗燕有德国流亡者一派别的代表人物（其中包括調克思）鑫加的抗議俄国和抗藏德意志各邦君主在克里木战年中的立塌的群众大会。由

==========第771页==========
    卡·馬克思和绵·恩格斯生平事业年技
    763
    于不同意小资产阶筱民主派的首氨钙对克里木战争的立場，馬克思拒稻参加，井且打算在必要时撇有英国宪章派参加的反群众大会。
    1854年12月一
    馬克思重藏他前几年作的有关政治經济学的笔配本，
    1855年1月
    “如果不是为了把它們加工，末至少是为了掌提材料井且把材料准备好以便整理”。他作了简单的辆要，并且加上了“貨币，信贷，危机”的标题，同时在每一个条月之后都援引了摘有不同作者（吉耳布雷思、桑敏、图克、验巴德、約·斯·穆勒、富拉頓等)的文的有关笔配本，标出作者、著作名称和自己笔己本的页酶。他后来在写“致治經济学批判網要”和“资本論”第三卷时利用了这份材料。
    恩格斯研究一系列有关俄国和斯拉夫人民的历史的德文、俄文和其他文字的书籍和材料。他阴蔚哈克斯特豪森、赫尔岑(“来自对岸、“俄国和旧世界”、“往事和追思)以及帕颠、兰克、沙法用克、馬切奥夫斯基、恩格尔等人的书籍。
    12月和初
    恩格斯在和德朗克通信中談到途递从德国前共产主义客同盟盟員瑙特那用收到的5一70份用紅油墨印的最近一号“新萊茵报的問题。
    12月2日左右
    馬克思接到由拉蔬尔轉来的要他耠德国资产阶极民主派报衹“新奥得报"撰稿的建蔬：該报在布勒斯劳（弗罗茨拉夫)出版井有资产阶极民主主义者摩·弗里德兰德和摩·埃尔斯钠参加。
    12月15日
    馬克思对恩格斯寄来的文章作了补充，骸文再一次强调这样的思想，即奥地利和普格士参战会有助于欧洲苹命的开始。文章以“战况的进展”为期发表在1855年1月1日“钮約每日脸坛报”上。

==========第772页==========
    764
    禹克思恩格斯全集
    12月20日
    馬克思把他同怠为“新奥得报“撰稿一事告訴恩格斯。
    12月21日
    恩格斯写“奥地利的兵力·一文，該文作为社論发表在1855年1月8日“粗钓每甘論坛报”上。
    1854年12月22日左
    恩格斯在偷敦馬克思处。
    右一1855年1月初1854年12月29日一
    禹克思写两篇总标题为“克里木战局的回顾”的文章，
    1855年1月1日
    馬克思从这两篇文章开始耠“新奥得报”Γ稿。文章在1855年1月2日和4日发表。
    1855
    1月2月初
    馬克思继毅阳藏自已的政治密济学笔配本。他主要是按照地租和人口論間避糊制这生笔配本的案引，其中包括多年的“經济学家”杂志的摘录和戴夫南、艾利生、配弟、布阿吉尔具尔、洛克、斯图亚特等人著作的摘录。
    1月4日
    恩格斯一回曼彻斯特就写了一篇激烈批℉整个英国軍事制度的文章。文章以“英軍在克里木的災难”为题在1月2日“赶約每日論坛报"上作为社論发表。
    1月5-6日
    馬克思把恩格斯写的“英甩在克用木的災难”一文譯成德文寄耠“新奥得报”，井作了一些修政。文章于1月8日和9日在孩报上发表。
    1月8-22日
    馬克思給“新奥得报”写一粗以“工商业危机”为题的文章，文章根据对英国商业的分析得出精論：經济周期父达到了“过度生产和过度投机为危机代替”的阶段。这
    -一粗文章分别在1月11、12、20日和25日发表。馬克思把一篇同样画目的文章备耠“赶钓每日命坛报”，井于1月26日发表。
    1月9-23日
    馬克思继鑽定期耠“新奥得报"寄关于英国内政問頤的

==========第773页==========
    卡·焉克思和弗·恩格斯生平事业年表
    765
    文章以及利用恩格斯寄給“紐钓每日論坛报”的文章中的村料所写的軍事論：这些文章分在1月13、15、18、22、23日和6日发表。
    1月16日
    馬克思的女儿爱殊挺生。
    1月23日
    馬克思在給拉藤尔的信中答复一系列經济周题，其中包括关于陵除谷物税对工业品价格和工资数量的影响問题。周克思答应一有机会就从自己的經济学笔配本中把拉莲尔惑兴趣的間题的一些确切数字材料收华耠他，現在提供的只限于一般的资料。

==========第774页==========
    7G6
    人名索引
    刑，1854年超大教被器，截免后侨居国
    四
    画
    外，不久便册政治活动，一一第559
    巴罗，奥迪隆(Barrot,Odilon1791一
    瓦，
    1873)一一法国養产阶毅政沿活动家，
    已尔博亚，华斯哥·努温斯(Balboa,
    1848年2月前是自由主义王朝反对派
    Vasco Nuiiez1475-1517)-一酉
    首朗，18M8年12月一1849年10月的
    斑牙航海家和征服者，第一个横辩巴拿
    导以各保是派粗成的反革命联盟为支
    禹地秧到达太平洋海岸的欲洲人。一
    柱的内离。一第71直。
    第461瓦，
    巴特，伊匮克(Butt,Isaac1813一1879)
    巴腊斯帖基(Barastequi)一一西斑牙革
    —一爱尔兰律师和政治活动家，自由党
    官，块斯帕特罗的拥护者。一第371
    人，髅公職员！在七十年代是爱尔兰自
    頁。
    沿远动的粗緘者之一。—第66、92、
    巴拉誰·狄利埃，阿希尔(Baraguay
    394貿.
    d'Hilliers,Achille 1795-1878)-
    巴林领，威療·克佩耳(Barrington,
    法国将冤，1854年起为元帅，波拿巴
    William Keppel生于1793年)一
    主义者；驻君士坦丁堡大使(1853一
    英国货族，腾会髅員。一第52頁，
    1854),1854年铳率被罗的海的法国远
    巴装勒，营斯·阿默尔(Butler,,James
    征革。一—第10、28、65、75、78、107、
    Armar1827一1854)一英国軍官，
    121,217,348、363,527f。
    1854年怨利斯特里亚防御战的粗袋者
    巴列斯帖罗斯，弗朗西斯科·洛佩斯
    之一。—第390,395直
    (Ballesteros,Francisco Lopez 1770
    巴腊伊班(Baraiban)一四斑牙革官，
    一1833)一西班牙将軍和政治活动
    雪参加1854一1856年的资产阶叙革
    家，参加独立战伊(1808一1814)，在
    命。—第372瓦，
    反动年代任陆軍大臣(1815)：雪菱加
    巴尔且斯，阿尔芒(Barbes,Armand
    1820一1823年粪产卧毅苹命。一第
    1809一1870)一一法国革命家，小资产
    669直，
    阶极民主主义者：七月王时期是秘密
    比伯斯庫一一是施梯尔只，
    革命团体的阚导人之一11848年革命
    比达耳尖，迈克尔·安东尼(Biddulph,
    的积极活动家，制宪残会義員，因参加
    Michael Anthony 1823-1904)-
    1848年5月15日事件被判处无期徒
    英园佩官，后为将革，克里木战爭的参

==========第775页==========
    人名索引新
    7G7
    加者，塞瓦斯托波尔的觉政一书(1854
    天王一見洪秀全。
    年出版)的作者。一一第576瓦。
    天主教徒斐迪南玉批(1452-一1516)一
    比列-布腊赫，亨利(Bile-Brahe,Hen-
    加斯梯里亚图王(14？4一1504)和执政
    ik生于1798年)一一伯姆，丹麦外交
    者(1507一1516)，阿腊页国王，称斐油
    家，五十年代为陆椎也钠公使，一第
    南二世(1479-一1516)。—一第456一
    3C0其，
    4G0頁。
    孔查，深赛·古蒂埃勒斯·德·拉(Con一
    戈多伊，曼努块尔(Godoy,Manuel1767
    cha,Jose Gutierrez de la 1809-
    一181)一西班牙国王查理四世的大
    1895)一西班牙将軍，反动分子，古
    臣，尖际上是西班牙的执政者(1792-一
    巴的軍事总督(1850一1852、1854一
    1798和1801-1808)，1795年起受封
    1859),目线酷组压古巴的民族解啦运
    为”和平公解”：帮助法国人占額西班
    动，政府首勘(1868)。一第432頁，
    牙，1308年被人民起义打倒，一—第
    孔查，曼努埃尔·古希埃勒断·德·拉
    456、463、467、474、475、495、516瓦。
    (Concha,Manuel Gutierrez de la
    市德耳，多米尼克·奥新菜·再图·安都
    1808一1874)一西班牙将革，0于疆
    (Vedel,Dominiquc-Honore-Ma-
    和派，1854年为罩事洪达主席，谓压
    rie-Antoine1771一1848)—法国
    1854一1856年查产阶毅苹命的組镀者
    将軍，1808年在西班牙作战时，在拜兰
    之一。—第404、438、523頁
    附近率本师投降。一一第471辽。
    ・比(Duncombe,
    ,・(Orsted,An
    Thomas Slingsby 1796-1861)-
    ders Sandde1778—1860)一丹麦法
    英国政治活动家，瓷产阶极激进分子，
    学家和国家活动家，1853一1854年为
    四十年代盘卷加宪章运动，残会骑員，
    首相。一第49直。
    —第254耳。
    扎英伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamoyski,,
    邓达斯，詹蜂斯·威特利·迪恩斯(Du
    Wladyslaw)一伯爵，被兰大地主，
    das,James Whitley Deans 1785-
    位参加1830一1831年的起义，起义被
    1862)-一英国海軍上将，自1852年至
    筑压后成为在巴黎的波兰保守的保盘
    1855年1月为参加克里木战爭的英国
    派流亡集团的领导人之一，克里木战争
    地中海舰队总司合。一第3、93、107、
    时，企图粗线成兰軍团参加反对俄国的
    245、247、308、424、582页.
    战争。一第222耳。
    丹年别尔格，彼得·安得列也雄奋(4H-
    切奥达也夫，米哈伊尔·伊万諾雜奇
    H8H60pr,几9 TP AHnp66BHy1792一
    (HeonaeB,.MHxaxn HBaHOBK死于
    1872)一-俄国将軍，1853一1854年在
    1859年)一-俄国将年，骨叁加1819年
    多瑙河和克里木任軍长。一第144、
    战甲，克里木战伊时期任玉长和預备部
    597、C08、G09i。
    队的指那宫。一第144、146、147頁。
    ・什(Danilo Negos 18261860)一-門的内哥罗国君1852-
    五
    画
    ,1880)。一第233、234頁.
    布朗，乔治(Brown,George179C一

==========第776页==========
    768
    馬克思恩格斯圣：
    1865)一英国将軍，1854一1855年任
    Ludwig1798一1860)一-男得，克地
    克里术英平师长。一第423,561、582
    利国家活动家和外交家：大企业主：骨
    瓦
    任工商和公共丁程大臣(1848-1351)，
    布菜，容城斯(Bligh,James)一五十
    驻君土坦丁堡公使(1853一1855)，财政
    年代宪章运动的积极活动家之一。—一
    大臣(1855一1860)，一第217、384、
    第125、139頁。
    385頁。
    布塞落(Buceta)一西班牙陆罩上校，
    布格土斯（馬可·尤尼岛斯·布叠土斯）
    涯和的自由主义者，智参加1854一1856
    (Marcus Junius Brutus丞元前85
    年的资产阶毅革命。一第365、372
    左右一4)一一罗禹政治活动家，货族
    瓦，
    共和旗的反尤利岛斯·凯撒密谋的发
    布雷迪，約输(Brady,John生于1812
    起人之一。一第46瓦
    年)一英国医生，篱会满員。一第
    ,・約夫(Bruat,Ar
    63互。
    mand-Joseph1796-1855)--法国
    布蒸特，钓翰(Bright,John1811一1889)
    海承上将，1854年为黑海分舰队司合，
    一英国厂主，资严阶极政治活动家，
    1855年为黑海舰队总司合。-一第70、
    自出贸易派贸袖和反谷物法同盟创拾
    363、423頁.
    人之一，自大十年代初为自由党左翼硕
    布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui,Louis
    柏之一雪多水担任自由党内圈的大臣
    Auguste1805一1881)一法国革命
    职务。第44、50、88、198.272、273、
    家，容想共产主义者，许乡秘密团体和
    451,643頁。
    密謀活动的粗犧者，1830年和1848年
    布拉克，华金(Blake,Joaquin1759一
    革命的积极参加者，法国无产阶极运动
    1827)—西班牙将軍和政治活动家，
    的最杰出的额导者；臂多光被判处徒
    智参加独立战爭(1808一1814)，1810
    刑。—第559頁，
    年被任命为摄政会满主席，在1814年
    布朗尼埃，安那托尔(Brenier,Anatole
    迪南七世回国后他反对专制制庞。
    1807一1885)一男母，法国外交家，外
    一第487耳。
    交部长(1851)，駐那不勒斯公使(1855
    布欧南，安得叠(Buchanan,Andrew
    -1856和1859一1860)，1861年起为
    1807-一1882)一英因外交家，1853一
    参满員。一第82,83頁，
    1858年任鞋哥本哈根公使。一第49
    布莱克特，钓偏·苏或克·伯戈因(Blac
    頁，
    kett,John Fenwick Burgoyne 1821
    得(Brougham,Henry
    一1856)—英国端会能具。一第
    Peter1778一1868)一男俘，英画法
    289其。
    学家和攻学家，在二十至三十年代是趣
    布整藷夫，菲力浦·伊万諾雏奇(6pyH-
    格党的著名活动家，大法官(1830一
    HoB,中naon M抽HOBH91797一1875)
    1834):五十年代起在改治生活中不思
    一一男橱，俄国外交家，驻倫敦公使
    重大作用。一一第30、189、323頁。
    (1840一1854、1856一1800)，后为陆偷
    布鲁克，卡尔·路德希(Bruck,Karl
    教大使(1800一1874)。-一第27、43、

==========第777页==========
    人名案引
    7G9
    77、155、,191、353頁。
    布拉塞伊一圣馬丁，安發尔莫·德·西格
    布吕歇尔，格布哈尔德·勒勃菜希特
    (Blaser y San Martin,Ancelmo de
    (Bliicher,Gebhardt Leberecht 1742
    Cga1813一1872)—西班牙将軍，反
    -一1819)一一普叠士元帅，登参加反对
    动分子，藤尔托里扁斯政府(1853一
    拿破命第一的战争。一第263、539、
    1854)的陆甲大臣。一第340、341、
    564、592、636直。
    352、373直.
    布脂提昂，伊昂(Bratiano,Joan1829
    布尔昂的哥特弗利德(Godefroi de
    一1891)一罗馬尼亚政治活动家，
    Bouillon钓1060一1100)一下洛林
    1848年苹命时期瓦拉儿亚临时政府的
    公月(1089一1100)，第一次十字远征
    成员，革命失收后流亡巴黎，1866年起
    (1096-一1099)的首☒之一。—第91
    为罗黑尼亚民族自由派细袖之一，留
    頁。
    任首相(18S7一1868和1876一1888)。
    卡罗，霍賽文土腊(Caro,Jose Ventura
    —第331瓦。
    17421809)一西班牙将軍，参加
    布莱克伍德，享利·史蒂文森(Back-
    独立战争(1808一1814)。一第481
    wood,Henry Stevenson生于1819
    覓，
    年)一英国外交信使。一一第178覓，
    卡洛斯，唐(Car1o5,Don1788一1855)
    布德具尔格，亚历山大·伊万离糕奇
    一一娑迪南七世的弟弟，西班牙王位的
    (Bya6opr,AnexcaHap HBaHoBH4 1798
    追求者，合阔导反动的封建敌权派发动
    一1876)一俄国将军：1853—1854年
    西班牙内战(1833-1840)，一第510、
    为鞋多瑙河各公国的特派专虽。
    672覓，
    第327、349、384、413、527頁，
    卡利克，安东(Kalk,Anton生于1818
    ・，(Bravo Murillo,
    年)一宽地利陆軍上校，1854年夏负
    Jan1803一1873)一一西班牙国家活
    特测使命赴多瑙河各公国。一第428
    动家，刷于温和派，政府首脑(1851-一
    頁。
    1852)。—第515直。
    卡富尔，卡米洛·本佐(Cavour,Camillo
    在尔节尔一利姐，爱德华·乔治·利钥
    Bens01810一1861)一伯月，意大利
    (Bulwer-Lytton,Edward George
    国家活动家、思趣家以及保泉派自由资
    Lytton1803一1873)一英国作家和
    产阶殺和賽产份极化了的费挨的镇袖：
    政治活动家，初为排格觉人，1852年起
    撒丁改府首脑(1852一1859和1860一
    为托利瓷人，職会酸台。一第53頁，
    1861),恢靠拿驶命第三的帮助，奉行在
    布突尔-貂恩施坦，卡尔·斐迪南(Buol-
    圈瓦王朝钢导下自上而下地铳一意大
    Schauenstein,Karl Ferdinand 1797
    利的政策，1861年主持第一个意大利
    一1865)一伯博，奥地利国家活动
    政府。一一第82览，
    家和外交家，驻彼得堡公使(1848一
    卡里哥，安东龙奥·周利阿(Garrigò，
    1850),后为駐偷敦公使(1851一1852)，
    Antonio Maria)一丙斑牙E官，
    稽任首相徐外交大臣(1852一1859)。
    會参加1854一1856年产阶额革命。
    一第30,171,352,360、428頁。
    一第521頁。

==========第778页==========
    770
    馬克思恩格斯全果
    卡罗球螺(Caroline1768-一1821)
    metri0s1803-一1867)--希腊将軍和
    英国女王(1820一1821)，乔治四世的
    政治活动家，雪参加希脂人民反对土耳
    妻子。一一第408直，
    其压逍的制放斗爭(1821一1829)，留任
    卡斯特罗一見佩雷斯·德·卡斯特罗，
    陆軍大臣(1854一1855)。一m第524
    埃瓦里撕托。
    直，
    卡瑟克特，乔治(Catheart,George1794
    卡尔尼塞罗，翟铿·克利門特(Carni--
    一1854)一英耳将軍，1854年任克里
    cero,Jose Clemente)一-十九世紀
    木英罩师长。一第561、579、590直，
    初西班牙作家，著有许多四班牙历史著
    卡堪威尔，爱德华(Cardwell,Edward
    作。一第468且。
    1813一1886)-一英国国家活动家，皮
    卡迪根伯丽，唐飒斯·托馬斯·布恐终内
    尔派頜袖之一，后为自由党人；盘任置
    If(Cardigan,James Thomas Bru-
    易大臣(1852一1855)，花尔兰本务大臣
    denell1797一1868)一英国将f,
    (1859一1881)，殖民大臣(1864一1866)
    1854年任克鼠木英軍骑兵旅长，一一
    和陆軍大臣(1868-1874)。一第23
    第539、590其，
    直，
    卡尔沃·德·罗斯，洛倫索(Calvo de
    卡拉斯科，奥古斯丁(Carrasco,Agu-
    RoAs,L0 renzo)-一西班牙政拾活动
    stin)一十九出杞上半叶西班牙經济
    家，瓷产阶额中的民主派的代我人物，
    学家。—第433頁。
    营参加1808一1814年和1820一-1823
    卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac,
    年的资产阶毅革命，1808年英勇的跷
    Louis Eugene1802--1857)一法国
    拉哥沙防御战的粗被者之一，中央洪达
    将軍和政治活动家：温和的资产阶极共
    娄員，加油斯酸会的俱导者之一。
    和主义者：三十至四十年代参加使占阿
    第476頁。
    尔及利亚：1848年6月趣为法国陆重
    卡德龙・德・拉・巴卡，彼得罗(Cal-
    部长，极端毯地旗压了巴黎工人的六
    deron de la Barca,Pedro 1600-
    月越义；智任政府首脑(1848年6一12
    1681)一杰出的西班牙脚作家。一
    月)。—一第540百。
    第476頁.
    卡拉端弹，尼古拉·米哈伊洛程奇(Ka一
    卡斯特尔巴雅克，巴转尔米·多米尼克·
    paM3HH,Hnkona MnxaRnoBny 1766
    歪克·阿尔芒(Castelbajac,.Barthele-
    一1826)一俄国杰出的历史学家和作
    my Dominique Jacques Armand
    家，亚历山大一世的御用历史学家。
    1787一1864)一侯搁，法国将軍，正枕
    —第103頁
    主义者，1850一1854年任陆彼得摆公
    卡拉多克，約翰·侯巴特，豪登男解(Ca一
    使，1856年起为第二帝国的参骏負，
    radoc,John Hobart,Baron Howden
    一一第4、77瓦。
    1799一1873)一英国外交家，駐馬總
    卡尔-路德雄着-的翰(Karl Ludwig
    里公使(1850一1858)。一第373、
    Johann1771一1847)一英地利大公，
    430、432直，
    元帅，在历次对法战争(1796、1799、
    卡利尔吉斯，德米特利(Kalergis,.De
    1805和1809)中任总司合：种任陆軍大

==========第779页==========
    人名索
    771
    臣(18051809)。一第145頁，
    第425、441、557其，
    卡斯坦尼約斯伊-阿拉頁尼，弗朗西斯
    弗洛里达布朗卡伯得，深饔·蒙尼站
    科·哈雄埃尔(Castanos y Aragoni,
    (Floridablanca,Jose Monino 1728
    Francisco Xavier 1758-1852)
    一1808》一西班牙国家活动家和外交
    西班牙将軍，留参加独立战(1808一
    家，并明专制制度的搁护者，骨任大臣
    1814),在拜兰会战中任西牙革队指
    (1777一1792)，实行过一深列进步的政
    揮官。一一第471、72、487直.
    革；反对十入世彩末的法国養产阶毅革
    卡波第斯特里亚，杓榆(Kapodistria5,
    命；1808年为中央洪达主席，雪企图
    loannes1776一1831)—一伯得，希腊
    阻止1808一1814年脊产阶教革命的发
    国家话动家；1809一1822年在俄国供
    最。一第474、475、480、497]耳，
    职，位任锻国外交副大臣(1815一
    弗兰茨钓瑟夫一世(Franz-Joseph I
    1822),1827年当选为希腊总航(1827
    1830一1916)-一奥地利点帝(1818一
    一1831)，—第523直.
    1916)。—第75、111、116、284、310、
    弗菜明(Flemming)一伯解，普停士
    397、430、556、558直。
    外交家，驻镞也大使館秘书(1854一
    弗筋西斯科·德·阿西斯，馬利阿·费南
    1859左右)。-第360直，
    多(Francisco de Acis鸟，Maria Fer-
    弗洛雷斯，霍赛·賽買多·悠(Florez,
    nando1822-1902)一-班牙女王
    Jose Segundo de生于1789年)一
    伊蓬伯拉二世的丈夫，一第514、
    西班牙賽产阶极自由派历史学家和政
    557直
    治家，“埃斯帕特罗的历史”一书的作
    圣罗曼(San Romin)-一西班牙将軍，
    者。一第402直。
    1853一1854年任陆f副大臣。一第
    弗兰茨一世(Franz I1768一1835)-
    352頁。
    奥地利煌帝(1804一1835)，所謂神圣
    圣路易撕一见膝尔托里島斯，路易撕·
    罗馬帝国的盘帝，称弗兰茨二世(1792
    翟赛，圣路易斯伯解
    -1806)。一第115、116耳，
    圣海倫斯一克非茨赫伯特，可倫，圣海
    弗朗斯瓦-世(Francois I1494一1547)
    倫斯男解，
    —一法国国王(1515一1547)。一第
    圣阿尔活，阿尔芒·雅克·勒卢阿·德
    182、373其，
    (Saint-Arnaud,Armand-Jacques-
    弗里總里帝二世(Friedrich II1712一
    Ler0yde1801一1854)一一法国元帅，
    1786)普士国王(1740一1786)。
    波章巴主义者：三十至四十年代臂参加
    —第120、145、373、474、670頁。
    侵占阿你及利亚，1851年十二月二日政
    弗里德里希-咸度四世(Friedrich Wil-
    变组械者之一，留任陆罩大臣(1851一
    helm IV1795-1861)-普登士国
    1854),1854年任克里木法佩总可命，
    王(1840一1861)。一第57,83、158、
    -第78、250、266、276、285一288、
    201、205、284、379直。
    304、307,350,397、398、423、52i、539-
    弗蛋德里克七世(Frederik VII18O8一
    542,545、546、548、554、564、580度。
    1808)一丹表国王(1848一1803).
    圣数南多公解，华金·霍娶·制耳加雷覆

==========第780页==========
    772
    馬克思感格斯全华
    (San-Fernando,Joaquin Jose Mel
    衡之一。一第402頁，
    garej0死于1835年)一西班牙的反
    加尔西亚·德·拉·事埃斯塔，格莱哥里
    动政治活动家，政府首脑(1819)，
    (Garcia de la Cuesta,Gregorio
    第506、510頁。
    1741-一1811)—一西班牙将軍，臂参加
    圣米格尔伊-瓦尔埃多，埃瓦里斯托
    独立战年(18081814)。-第473、
    (San Miguel y Valledor,Evaristo
    487宜。
    1785一1862)一西班牙将軍，作家种
    汉利，杓瑟夫·沃韵(Henley,Joseph
    政治活动家，智参加独立战爭(1808一
    Warner1793-1884)-英国国家话
    1814)和1820-1823年资产阶毅革命，
    动家，托利党人，盘任翼易大臣(1852
    @任自由派内图首脑(1822)，后参加温
    和1858一1859)。一第393直。
    和派，任陆軍大臣(1840一1842)。
    汉密尔類一見西够尔，乔治·汉密尔
    第343、505507、512.523、671直.
    饭。
    度尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    卢钠，阿尔瓦罗(Luna,Alvaro1388一
    一英国国家活动家，托舟党溫和斌
    1453)一加斯梯里亚和果籍的国王黄
    (G这一燕因仙的名字而被称为皮尔派)
    一二世的大臣。一第455直。
    的柏，母任内务大臣(1822一1827和
    卢肯伯解，乔治·在理·宾加姆(Lucan,
    1828一1830)，首相(1834一1835和
    George Charles Bingham 1800-
    1841-1846),在自由党人的支持下陵
    1888)一英国将軍，托利党人，1854-一
    除了谷物法(1846).一第67、86、150、
    1855年初任克里木英軍隘兵长。一
    190、191、629度。
    第561、591頁
    皮醛罗，弗朗西斯科(Pizarro,Francisco
    叶卡特林哪二世(ExaropHHa IⅡ1729一
    1475左右一1541)一西斑牙征服者，
    1796)—俄国女盘(1762一1796)，
    十六世記三十年代征服脚加人的国家
    一第58、120、153、334。
    (秘倍)。一第461頁。
    叶列娜·巴甫洛夫娜(EeHa几aenoBHa
    皮达尔，彼得罗·猛赛(Pidal,Pedro
    1806一1873)一俄国大公妃，尼古拉
    J05色1800一1865)一西班牙反动国
    一世的弟弟米哈伊尔·巴甫洛鞋奇大
    家活动家，屬于和斌，曾任骑会长
    公的赛子。一第151頁。
    (1843),丙务大臣(1844一1848)，外交
    瓦斯康粥尔寒斯，米格尔(Vasconcellos,.
    大臣(1848-1851)。一一第343且。
    Miguel死于140年)一西班牙在葡
    加斯克耳，伊丽莎白(Gaskell,Elisabeth
    萄牙的执政者藤瓦的瑪格丽特的大臣，
    1810一1865)一英国女作家，地的优
    在反对西班牙统治的人民起义中被杀
    秀作品表明，她是現实主义流派的代
    死。一第455百。
    技。—一第686頁，
    瓦列夫斯基由解，亚历山大·弗洛里安·
    加布留腊伊一格里尼钓，拉蒙，莫留利
    钓瑟夫·科倫钠(Walewski,Alexan--
    亚伯g(Cabrera y Gri道o,Ramon,
    der-Florian-Joseph Colonna 1810-
    conde de Morella 1806-1877)-
    1868)一一法国外交家和图家活动家，
    西斑牙将罩，反动分子，卡洛斯派的首
    拿微侖第一和被兰的瓦列夫斯卡姬伯

==========第781页==========
    人名案号引
    773
    国夫人的儿子千，智参加1830-1831年
    印范塔多公爵，彼得罗·阿尔燕搭腊·
    波兰起义，起义失敢后流亡法国：外交
    ・多(Infantado,Pedro Al-
    大臣(1855一1860)：日主持巴黎会器
    cintara de Toledo1773一1841)一-
    (1856)。—第165頁。
    西班牙将罪和反动的政治活动家，1823
    本生，克利斯提安·卡尔·韵西亚斯
    年任概改会践主席，1824年为政府首
    (Bunsen,Christian Karl Josias 1791
    脑，一第466頁
    一1860)一男，普恐士外交家，政喻
    家和砷学家，目任驻倫敦大使(18M2-一
    六
    画
    1854)。—一第159、217其。
    米涅，克劳德·埃赫耶纳(Mini托，Clau-
    白朗特，厦欲蒂(Bront悦，Charlotte1816
    de-Etienne1804一1879)一-法国f
    一1855)一英图女作家，现实主义流
    官，新式步枪的发明者。—第265，
    派尚代浅。一一第B頁
    28589、59B598頁，
    古里也夫，德米特利·亚历山大罗糕奇
    米钠，弗朗西斯科·哈推埃尔(Mina,
    (TypboB,AMHTPHR AnoKcaHnpoBny
    Francisco Xavier 1789-1817)-
    1751一1825)—俄国国家活动家，世
    西班牙资产阶薮革命家，独立战甲
    任財政大臣(1816一1823)。一第58
    (1808一1814)时期游击队舶抽之一
    其。
    1814年发动反对专制制度的起义的企
    尼古拉一世(HnKona方I17G一1855)
    图失敗后，葡往美别，在美酬参加墨西
    一俄国皇帝(1825一1855)。一第
    哥数立战争时陣亡。一一第486、488、
    3、4、11、12,20、22、23、27、34、35、37、
    510可。
    43、44、49、51、52、56、57、59、62、65、
    米納（埃斯被斯一伊米钠），弗朗西斯科
    69一72、77-79,87-91、96、108、117、
    (Mina (Espoz y Mina),Francisco
    120、122-124、127、148、150-155、158
    1781一1838)一西班牙将軍，独立战
    -173.176178、188、190—192、198、
    伊(1808一1814)时期为游击队镇袖之
    203、204、219、224,229一232、242.244、
    一，1820一1823年资产阶毅革命的积
    259.279、304,305、310、313、315、335、
    极参加者，1833一1836年贫参加反对
    344、349,364、366、378、379、386、415、
    卡洛斯派的战甲。一一第488夏，
    421、424,430,449、450、520、558、569、
    米尼希，布尔哈德·克利斯托夫（克里斯
    570、600、601,614、621,649、659,665
    托弗尔·安东诺雄奇)(MHH:X,ByP
    其。
    xapn Kpxcro (XpHcToop AHTOHO-
    兰斯唐侯解，享利·配第-菲茨莫里斯
    u%4)1683一1767)一一俄国元帅、筑娘
    Lansdowne,Henry Petty-Fitz-
    工程师，在1735一1739年俄土战爭时
    maurice1780-1863)一英国国家话
    任总司合：德国人。一一第399直。
    动家，辉格党人，臂任财政大臣(1806一
    米耳恩，查·克(Milnes,Ri-
    1807),福密院院长(1830一1841、1846
    chard Monckton 1809-1885)-
    一1852)，不管部大臣(1852一1863)。
    英国作家和改治活动家，初为托利党
    一第189耳。
    人，十九世起下华叶为自由党人，镂金

==========第782页==========
    774
    禹克思恩格斯全！
    满日。一—第53、141.271頁。
    伊斯甘巒且伊（亚历山大·伊林撕基）
    米洛什·奥布療话雏奇(MHnOL O6pe-
    (Iskender Beg (Alexander Ilinski)
    H0BH41780一1860)一—一搭尔維亚公母
    1810一1861)一土耳其将纸，被兰人，
    (1817一1839和1858一1860)，突布鞭
    三十至四年代先后在西班牙、葡萄
    諾锥奇王制的羹基人。一一第26、35
    牙，被斯、法国的軍队中供积，含参加阿
    页。
    牙利18481819年革命，苹命失败后
    米伊・布諾奇(Mиxann
    流亡土耳其，加入土耳其国播，留任多
    06p6H0BtW1823一1808)一一塞尔锥
    瑙河土年指挥官(1853-一1854)，克里木
    亚公解(1839一1842和1860一1868)。
    土军指挥官(1855)和高加索土郅指揶
    —第26、35其。
    官(1855一1856)，-—第422直。
    米哈伊尔·尼古拉也罐奇
    伊斯馬伊耳-拍沙(Ismail Pash1805-
    H4K07a0Ba四1839一1909)一俄回大
    18G1)一土耳其将軍，切尔克斯人：
    公，尼古拉一世的第四个儿子。一第
    1853一1854年任多瑙河土軍指挥官。
    1C8頁，
    —第144、145頁，
    伊文思，乔治·德·留希(Evan品，George
    伊斯禹伊耳一拍沙（乔治·克美带）(Ismai1
    de Lacy1787一1870)一英国f官，
    Pasha (Gyargy Kmety)1810-1865)
    1846年超为将軍，自由激的政治活动
    一土耳其将軍，闻牙利人；停参加倒
    家，鹱会髅员，1854年任克里木英甲师
    牙利1848一1849年革命，苹命失欺后
    长，一第561瓦，
    流亡土耳其，加入土耳其国籍；酷任多
    伊塞特-帕沙(Izzet Pasha)一1853一
    瑙河土軍指揮官(1853一1854)，高加紫
    1854年为具尔格萊德的土耳其單事总
    土罩指輝官(1854一1855)。一第57
    督。一第355、428其。
    頁。
    伊撕土里斯，弗朗西斯科·哈糕埃尔
    利，・理(Annesley,Wil-
    (Isturiz,Francisco Xavier 1790-
    1 iam Richard1830一1874)英图
    1871)一西班牙致治活动家，自由主
    貫族，托利觉人，蓝会强员，一第52
    义者，度参加独立战摩(1808一1814)和
    瓦，
    1820--1823年资产阶毅革命：骨任政
    安梅林，弗・尔斯(Hamelin,
    府首脑(1836、1846和1858)，陆倫敦大
    Francois Alphonse 1796-1864)
    使(1848和1858)。一第365直。
    一法国海革上将、1853--1854年是
    伊藤伯拉-一世(Isabella I1451一1504)
    地中海和黑海馄队总可命，后为海革大
    一加斯梯里亚女王(1474一1504)。
    臣(1855一1860)。-第3、97,107、
    -一第459頁，
    228、245、256、279、500頁，
    伊膝伯拉二t(Isabella IⅡ1830一1904)
    安烈管一厄尔如皆特，約瑟夫·罗曼就雜
    西班牙女王(1833-1868)。一
    奇(AHpG7-9 nbxnT,HoGH中POM3HOBH4
    第123.340,343、352、368、369、405一
    1799-一1860)一伯解，俄到将革，1853
    408、430,432,433,435、512、514、557、
    一1854年初任多瑙河駐軍的司合官。
    672頁。
    一-第35直，

==========第783页==========
    人名索引
    775
    安尼・帕斯耳・(Antonio
    一托斯卡纳大公(1824一1859)。一
    Pascual Bourbon 1755-1817)
    第552耳。
    四西班牙国王查理三世的儿子，馬德里最
    亚历山大一世(A76 xcaHmp I1777一
    高洪达(1808年4月举斐迪南七世之命
    1825)一俄国良帝(1801--1825)。
    成立的)主席。一第489頁。
    —第59其
    休斯，特··(Hughes,.T.M)一十
    亚历山大二世(AneKcaHapⅡ1818
    九世記上牛叶英国作家，长期侨居西斑
    1881)—段国皇帝(1855一1881).
    牙。一第403、404.515耳。
    一第163頁。
    体葭，钓瑟夫(Hume,Jo8eph1777一
    亚历山大·卡拉格奥尔然耶雄奇(An8-
    1855)一英国改治活动家，资产阶毅
    caHmp KapareoprmoBH 1806-1885)
    激进派领袖之一，器会渍員。一第
    一塞尔雜亚公得(1842一1858)。一
    100、101.380瓦。
    第35、428直。
    休森-帕沙(Hussein Pasha)一土耳其
    吉卡，格里哥里·亚历山大(Ghika,
    将軍，154年锅利斯特里亚防御战的
    Gregor Alexander 1807-1857)-
    指挥者之一。一第337頁。
    莫尔达雏亚国君(1819-1853和1854
    多尔・弗德里希・米尔(Doh-
    一1856)。—第385頁，
    na,Karl Friedrich Emil 1784-
    吉比奇，伊万·伊万诺雛奇(AH6H4,HBaH
    185)-一伯解，普叠士将跟，盘参加反
    H归HOB1785一1831)一伯博，俄
    对拿破侖第一的战爭，1812一1815年
    国元帅，1828-1829年俄土战争时为
    在俄軍中供职，1842一1854年为駐科
    总可命，编压1830一1831年波兰起义
    尼斯堡的音罪軍长。一第233頁。
    的俄年总司令。一一第165、166、293、
    多特扎克，阿菹夫(Dotezac,Adolphe
    295、322頁.
    1808一1889)一一法图外交家，駐哥本
    考威尔，乔治(Cowell,George)一英
    哈根公使(1848-18G9)。一第49
    国工人，宪章运动活动家，1853一1854
    其。
    年普雷斯领大虽工顧导人之一。
    多斯特-穆罕歌德(Dost Muhammad
    第254頁
    1793一1863)一河富开的艾米尔
    考萊男解，亭利·里查·查理·威尔斯里
    (1826一1839和1842-1863)，一第
    (Cowley,Henry Richard Charles
    123頁。
    Wel1es1ey1804一1884)一英国外交
    列施德-帕沙(Reschid Pasha1802一
    家，陆巴黎大使(1852-一1867)。一
    1858)一土耳其国家活动家；历任总
    第95、97直，
    瑶大臣和外交大臣。—一第27、9、
    乔斯林，罗伯特(Jocelyn,Robert1816
    107、213、222、347、349、383-385直.
    一1854)一一子辑，英国官，藏会藏
    列奥波特二世(LeopoldⅡ1747一1792)
    員。一一第87风。
    一所謂钟圣罗禹帝国的皇帝(1790一
    乔治四世(George IV1762一1830)一
    1792)。一第116頁，
    英国因王(1820一1830)，一第22、
    列奥改特二世(Leopold IⅡ1797-一1870)
    430真。

==========第784页==========
    776
    周克思恩格斯全集
    迈克尔，威廉(Michell,William)一
    利亚蒂·停伊斯·德·拉雏阿(T0
    英国医生，曦会員。一第53耳。
    reno,Jose Maria Queipo de Llano
    迈奥尔，爱德华(Miall,Edward1809
    Ruiz de Saravia 1786-1843)-
    一1881)一一一英国政输家和啡国数宜傅
    班牙资产阶极自由瓣政治活动家和历
    家，粪产阶毅激进派，四十年代傾向兆
    史学家，登参加1808一1814年和1820
    章运动，智积极参加反对英国国做的斗
    一1823年的资产阶极革命，加迪斯袋
    甲，膝会髅員。—第53其。
    会蔬員，會任財政大臣和首相(1834一
    西摩尔，乔治·汉密尔领(Seymour,
    1835),1814一1820、1823一1833年和
    George Hamilton 1797-1880)-
    从1835年起桥居国外。一第480
    英国外交家，1851一1854年任驻彼得
    頁。
    堡公使，一第23、62、77、9597、
    毕若・德・拉・比質利，托馬・罗伯尔
    122、151-156、160一172、175、176、
    (Bugeaud de la Piconnerie,Thomas
    231、232、237、648、649其，
    Robert1784一1849)一法国将球，
    西斯蒙第，让·沙尔·列突精尔·西蒙·
    1843年起为元帅：奥尔良派，七月王
    (Sismondi,Jean-Charles-Leonerd
    朝时期是众發院秀員，18481849年
    Simonde de1773-1842)一瑞士
    是阿尔卑斯山驻罩总司分，立法藏金餐
    济学家，瓷本主义的小瓷产阶毅批醉
    員。一第286、287頁.
    家，一第470其。
    达来朗-其里戈尔，沙尔·莫里斯(T-
    艾翠黎，安东尼·康伯，舍夫茨别利伯
    leyrand-Perigord,Charles Maurice
    解(1851年受封)(Ashley,Anthony
    1754一1838)一公解，著名的法国外
    Cooper,Earl of Shaftesbury 1801
    交家，外交大臣(1797一1799、1799
    一1885)一英国改治活动家，四十年
    1807、1814一1815)，法图出席雜也奶会
    代为職会里的托利党人慈善家集团首
    强的代表(1814一1815)，駐倫敦大使
    创，1847年起为輝格党人。一第141
    (1830一1834)，其特点是在改治上毫无
    瓦。
    原則性利准利是图。一第322、465
    伏尔琴，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire,
    頁。
    Francois-Marie)(本姓阿埃Arouet
    七
    de1694一1778)一一法国自然孙論哲
    画
    学家，丽刺作家，历史学家，十八世资
    具利，亭利·登姆斯(Baillie,Henry
    产阶极启蒙运动的杰出代表，反对专制
    Jam8生于1804年)一英图钱会钱
    政体和天主孜。一第188頁，
    员，托利党人，一第61頁。
    华尔希，韵翰·貝恩·奥尔周特威特
    且多，舞丽·阿尔丰斯(Bedeau,Marie
    (Walsh,John Benn 1798-1881)
    A1 phonge1804-1863)一法国将承
    一英图政治活动家和政論家，托利党
    和政治活动家，淄和的资产阶极共和主
    人，后为保宇党人：践会破员。一一第
    义者三十至四十年代骨参加侵占阿尔
    105直，
    及利亚：第二共和国时期为制宪職会和
    托雷諾伯，罨窭·馬利·觊・徳·・
    立法躐会的副液长，1851年十二月二

==========第785页==========
    人名案引
    777
    日政变后被逐出法国。—一第287、
    苏尔特，尼古拉·让(Soult,Nicolas
    288、540耳。
    Jean1769一1851)-一法图元帅，国家
    旦尔格(6pr)一俄国外交家，駐倫敦
    活动家，1808一1814年为陆因班牙的
    大使馆一等秘节。一第63頁
    法軍司合官，七月王朝时期任陆軍大臣
    只克莱，莫里斯·弗留德里克·非茨哈
    (1830-1834、1840一1845)，外交大臣
    T(Berkeley,Maurice Frederick
    (1839-1840)和首相(1832一1834、
    Fitzhardinge1788-1867)一英国
    1839一1840和1840-1847)。第
    海軍上将和政洽活动家，排格党人，盛
    480頁，
    会藏員，食任海軍部部务委負(1833一
    苏沃洛夫，亚历山大·瓦国里也雜奇
    1839和1846—1857).一第387、390、
    (CymopoB,AnexcaHnp BacxnbOBn4
    391頁。
    1730一1800)一—？大的俄西铳帅，
    具西块尔，让·巴蒂斯转(Bes3i记rcs,
    -第300、302.399、597直.
    Jetn-Baptiste1768一1813)-一法国
    苏里曼-拍沙(Suleiman Pasha)一一土
    元帅，食参加拿破命第一的远征，1808
    耳其将承，1854年航率在修瑙河的非
    年和1811年盘参加西班牙战伊。
    正揽軍队，一第330瓦，
    第472頁，
    苏里曼大帝(Suleiman the Magnifi-
    且尔精·英斯本，拉尔失(Bernal Os
    cent)見一・尼
    borne,Ralph1808-1882)一英国
    苏里一・(Suleiman I Elka-
    政治活动家，自由党人（蜀于所刑梅毁
    nuni1494-15G6)一土耳其苏开
    尔藏进派)，会藏員，海軍部秘书长
    (1520一1566)。—第182耳，
    (1852-1858)。—第267、268耳.
    利文，达刚短（多罗苔短）·赫里斯托
    貝里公爵夫人，瑪丽·卡洛淋·斐油南·
    弗罗夫鄢(HBH,Hapba(Hopore)
    路易莎(Berry,Marie-Caroline-
    Xpacro中op0BHa1785一1857)-一公
    Ferdinande-Louise 1798-1870)-
    夫人，俄国外交家赫·安·利文之
    正统派法国王位追求者倚博尔伯爵的
    妻，她在欧洲州外交生活中，作为倫敦和
    母亲；1832年企图在万第发动暴L推
    巴黎的政治沙龙的女主人超首显著的
    翻路易-非力浦。一第286、287頁.
    作用。一第628覓.
    苏舍，路易·加布里埃尔(Suchet,Louis-
    利文公解，赫里斯托弗尔·安得列也粮
    Gabriel1770一1828)-一法国元帅，
    奇（几HBo,XpHcro中op Arnpe9BHy
    参加西斑牙战爭(1808一1814)，
    1774一1839)一战国外交家，自任驻
    1812一1813年为瓦倫西亚的法国軍事
    柏林公使(1810一1812)，蛀偷牧大使
    总督。一第482頁.
    (1812一1834).一第317其，
    苏巴诺，馬丁(Zurbano,Martin1788
    利奈公瓣，卡尔·豹瑟夫(Ligne,Karl
    一1844)一西班牙将軍，箕产阶极革
    Joseph1735--1814)一奥地利将革，
    命家，独立战伊(1808一1814)时期游击
    外交家和作家，1909年起为元。一
    队领袖之一，因企图宜布1837年宪法
    第666瓦，
    而被处死，一第403.404耳。
    利普兰迪，巴雜尔·彼得罗雒奇（几hn-

==========第786页==========
    778
    周克思恩格斯全架
    paHH,na36n几oTpo2w41796一1864)
    会的膜員，反对路易·被雅巴，1851年
    俄国将罪，18531854年在多
    十二月二日政变后被逐出法国，一第
    河和1854一1855年在克里术任师长。
    414覓，
    一第325、577、584、588、590、592、
    沙多勒利品子爵，弗朗斯瓦·勒奈(Cha-
    609其，
    teaubriand,Francois-Rene vicomte
    利送尔斯，亚历山大·尼古拉也難奇
    de1768一184S)一著名的法国作家，
    (JianopC,AnoxcaHap HxkonaeBH
    反动的国家活动家和外交家，智任外交
    1790—1874)一俄国将f:1853一
    大臣(1822-1824)，法国出席襟罗那会
    1854年任多瑙河价軍軍长，1855年任
    的代表(1822)。一第122、430頁。
    南方軍团司合官，1856年初为克里术
    杜科，德突多(Ducos,.Theodore1801一
    驻承总可合。—第144、303、325、
    1855)法国改治活动家，温和的保
    350,606頁.
    卓派，第二共和国时期归附波拿巴派，
    利物浦伯解，罗伯特·斑克斯·僧金森
    智任海軍大臣(1851一1855)。一第
    (Liverpool,Robert Banks Jenkin-
    256瓦
    0n1770-一1828)一英国国家活动
    吉・利(Dufour,Guil-
    家，托利党顧袖之一，多火担任大臣职
    laume Henri1787一1875)一瑞士将
    务，臂任首相(1812一1827)。-—第
    军，资产阶极政治活动家：1847年率图
    672真。
    联邦罪队击漫宗得崩德压队：著有许多
    沙姿，罗伯特(Southey,Robert1774
    筑城学，炮兵和战策方面的著作。一
    一1843)一英国特人和作家，托利党
    第547耳
    人。—第467瓦。
    杜加美尔，亚历山大·爽西波摊奇
    沙米尔（山a51798左右一1871）-
    (oramens,AnexcaHnpOCHnoBH
    十九世相三十至五十年代阻导达格斯
    1801一1880)一俄国将平，1848年负
    坦和彻岑的山民反对沙良猫民主义者，
    特别使命赴多瑙河各公回。一第331
    反动的狂信派（管鼓苏丹土耳其利用来
    其，
    实現侵略野心)思积家之一一一第
    杜邦・德・勒坦，比埃尔・安都品(Du-
    259、311、312、374,527頁。
    pont de l'Etang,Pierre-Antoine
    ,・皮斯(Thackerey,
    1765一1840)一法国将軍，1808年于
    William Makepeace 1811-1863)
    西斑牙作战时在拜兰附近李本师投降。
    一杰出的英国現实主义作家，
    一第471直
    第686頁。
    杜耳塞伊-加册伊，多敏古(Dulce y
    沙尔滥斯，让·巴游斯特·阿道夫(Char-
    Garay,Domingo 1808--1869)
    ras,Jean-Baptiste-Adolpho 1810-
    侯，班牙将軍，酱于温和派：母组导
    1865)一法国軍事活动家和政治活动
    1854年阔德里武装起义，这文起义是
    家，溫的资产阶极共和主义者；目参
    1854一1856年脊产阶极草命的序幕
    加锁压1848年巴黎工人的六月越义：
    --第324、340、352、364、430、433、
    第二共和国时翱为制宪叢会和立法發
    438、523且.

==========第787页==========
    人名案引
    779
    克里斯亭期一見两丽亚一克里斯亭娜，
    455頁。
    克碧律什特恩，尼古拉·伊万括雄奇
    伯恩施托尔夫，阿尔萊希特(Bern-
    (Kpy3oHurepH,Hnkona HaaHoBH4)
    8 torff,A1 brecht1809-1873)一伯
    一俄国将軍，克里木战甲时为数德器
    食，普叠土外交家，智任陆份敦公使
    琛事总督。一第527頁。
    (1854-1861),外交大臣(1861-一
    克拉偷登伯爵，乔格·绒廉·弗雷德里
    1862),陆偷线大使(1862一1873)。一
    克・(Clarendon,George
    第217頁。
    William Frederick Villiers 1800-
    亨策，同·(Hentze,A.)一-德国罩官，
    180)一一英国国家活动家，强格党人，
    共产宝义者同服盟真：1850年同盟分
    后为自由党人，智任爱尔兰总督(1847
    裂后，参加糕利希一沙佩尔的盟险主义
    一182)，强酷知压1848年爱尔兰起
    宗藏巢团，是科偷共产党人案件(1852)
    义，盘任外交大臣(1853一1858、1865一
    原告证人。一第427覓
    1866和1868一1870)。一第62、63、
    #利四世(Heinrich IV1425一1474)
    88、89、95-98、108、120、121、160、164、
    一一加斯梯里亚国王(1454一1465和
    171一176、188、189、193、200,323、366、
    1468-1474)。—第455、456頁。
    377、420、421、429頁.
    亭利四世(Heinrich IV1553-1G10)
    克兰里卡德侯解，烏利克·粉翰·德·
    一法图国王(1589一1610)。一第
    巴勒(Clanricarde,Ulick John de
    182直
    Burgh1802一1874)一英国改治活
    里扎-帕沙(Riza Pasha18091859)
    动家和外交家，趣格党人：暂任陆彼得
    一一土耳其将原和国家活动家，四十至
    堡大使(1838一1841)。一第11、62、
    五十年代，骨多次担任陆压大臣职务。
    317、321、322、377,659、660頁.
    一第29、107瓦，
    克耳刺·馮·克偷施坦，弗里德里希
    埃哥伊-努斯，拉尔·德(Riego
    (Kellner von Kollenstein,Friedrich
    y Nunez,Rafael de 1785-1823)
    生于1802年)一男解，宽地利将軍，
    西斑牙重官臂参加独立战伊(1808一
    1849年起为卓帝弗兰茨-钓瑟夫一世
    1814),1820一1823年養产阶极革命的
    的待卫长。一第75其
    最蓉名的艇导人之一。—一一第488、
    ・(Burgoyne, John
    506一508、C69頁.
    F0x-1782-1871)—英国将甲，罩事
    里奥斯-伊-罗碳斯，安东尼奥(Ryos y
    工程师，18G8年起为元帅：1854一1855
    Rosa3,Antonic01812一1873)一西
    年在克里木任英耀班顾間种工程长
    斑牙政治活动家，屬于温和派，浅会議
    官。一第66頁。
    負，昝任内务大臣(1856)。—一第433
    伯勒普什，瑪丽·钓瑟法·莊尔特恐依
    瓦。
    (Berlepsch,Maria Josephe Gertrud
    沃邦，芸巴斯提安·勒·普特尔(Va
    死子1723年)一西斑牙女王紐儀的
    ban,Sebastien le Pretre 1633-
    瑪丽-安的宫中御前女官，1699年人
    1707)一一法国元帅，軍$工程师，著有
    民匙义之后，被逐出西班牙。一一第
    許多筑城学和圆政方面的著作。一一

==========第788页==========
    780
    馬克思恩格斯全巢
    第445,581且。
    主义者，目任财政大臣(1837、1844-一
    沃龙佐夫，米哈伊尔·翻明就雜奇(B0一
    1846),改府首脑(1864)。-一第343、
    POHUOB,MHxann CexeHouHy 1782-
    433頁。
    1856)一公解，俄国国家活动家，将
    坎宁，乔治(Canning,George1770一
    罩，1844一1854年为高加案驻軍总司
    1827)一一英国国家活动家和外交家，
    命和高加索总督。一第309、311、
    托利党的袖之一但任外交大臣(1807
    312、315、388、392直.
    一1809、1822一1827)，首相(1827)。
    辛普森，莱马粘樽·弗兰西斯(Simpson,
    —第156,319苴
    Leonard Francis).一十九世紀中叶
    庇护九世(Piu5X1792一1878)-罗
    的英国作家。一第72、75可。
    馬数皇1846一1878)。一一第71、188
    辛辛打图斯（魯齐品斯·昆克提岛斯·
    頁
    辛辛热图斯)(Lucius
    Quinctius
    呂利块尔，韵瑟夫·馬尔宽府(Ruhi运r5,
    Cincinnatus公元前五世紀)一古罗
    Joseph-Marcelin1787-1862)—法
    馬设战，执政官（公元前460年），独裁
    国将罩和政治活动家，但参加拿破命第
    者（公元前458年和439年），据德，
    一的远征，三十年代留参加受占阿尔及
    他生活俊朴，亲自耕种，一一第405瓦
    利亚，1848一1849年为制光藏金和立
    麦金倫，威廉·亚历山大(Mackinnon,
    法港会獲員和陆軍部长，1851年十二
    William Alexander 1789-1870)
    月二日政变后退职。—一第288夏，
    一一英国政洽活动家，初为托利此人，
    德，・(Hildyard,
    后为自由党人，發会髋自，一第53
    Robert Charles)一英国骥会活动
    瓦。
    家，托利凭人。一一第391直。
    麦克格莱哥尔，钓翰(MacGregor,John
    邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810-一1844)
    1797一1857)一英国毓叶学家和历史
    和埃米利览(1819一1844)(Bandiera,
    学家，自由贸易論者，藏会盛員，不列期
    Attilio ed Emilio)一一意大利民族
    盘家织行的创办人芥为骸行置本之一
    解放运动活动家，奥地利舰队的罩官，
    (1849一1856)。—第53頁.
    ·背年意大利”的成員，因企图在卡拉
    狄更斯，查程(Dickens,.Charles1812
    布里亚发动起义被处死(1844)。一
    一1870)一律大的英画现实主义作
    第86,649頁.
    家。-一第36B、686頁。
    狄亚斯·玻利埃尔，璜(Diaz Porlier,
    八
    画
    Juan1788一1815)一西班牙将軍，自
    ,保尔・夫(Ardant,Paul
    由主义者，独立战甲(1808一1814)时臂
    Joseph1800-1858)一一法国陆軍上
    指輝游击队，因企图发动起义反对斐迪
    校，1855年超为将成，軍事工程：
    南七世的专制制度而被处死。—一第
    1854年货球事使句赶士耳其。一第
    488、504.510頁。
    66質.
    芒，亚历山大罗(Mon,Alejandro1801
    阿尔宁，亨利希·弗里德里希(Arnim,
    一1882)一一西班牙敌治活动家，自由
    Heinrich Fricdrich 1791--1859)-

==========第789页==========
    人名
    781
    伯食，普叠士外交家，勃兰登堡反动内
    动家，自由主义者，1808一1814年和
    图的外交大臣(1849)，駐襟也柄公使
    1820一1823年产阶蔽革命的弗名参
    (1845-1848、1851一1858)。一第
    加者，臂任内务大臣(1820一1821)，得
    360真，
    会渡員(1822一1823).—第509真
    阿棺莉亚一一見玛丽阿梅莉亚。
    阿罕默德一世(Ahmed I1589一1617)
    阿尔伯特(A1bert1819-1861)一膝克
    土耳其苏丹(1603一1617)。
    森一科堡哥特亲王，英国女王雜多利亚：
    第182其，
    的丈夫。一第29、44-46、56、367、
    阿罕默德-帕沙(Ahmed Pasha)一土
    393頁。
    耳其将軍，1853年底任高加累土策司
    阿耳科克，托馬斯(A1cock,Thomas
    合官。一第25、33瓦.
    生于1810年)一英国政治活动家，初
    阿卜杜-麦吉德(Abdul-Mdjd1823一
    为軍格党人，后为自由党人，酸金養员。
    1861)一土耳其苏丹(1839一1861)。
    ——第380互，
    -第11、29.75、120、160、161、168、
    阿勃边-帕沙(Abdi Pasha生于1801
    175、179、269、285、330,331、385頁。
    年)一土耳其将罩，1853年任高加索
    ・古，力浦(Arco Agie
    土罩司分官。一第25、33夏
    ro,Felipe)一西班牙甲官，参加
    可巴斯-的沙(Abbas Pasha1813-1854)
    1820-1823年在产阶额苹命±革命微进
    一埃及的帕沙(1849—1854).
    派假袖之一。一第505其
    第23瓦，
    阿美特勒伊-德·卡布勒，钠西素
    阿集斯-拍沙(Aziz Pasha)一1854一
    (Ametller y de Cabrer,Narcis
    1857年是且尔格英德的土耳其軍事总
    于1877)一西班牙陆軍上校，1843一
    督。一第355買。
    1844年是共和派和进步派在卡塔卢尼
    阿伯丁伯g,乔治·戈登(Aberdeen,
    亚超义的饵导人之一，盘透加1854一
    Goorge Gordon1784-1860)—英
    1856年西班牙瓷产阶毅革命。一第
    国国家活动家，托利党人，1850年超
    530頁.
    为皮尔派红柏，食任外交大臣(1828一
    拍盘饵，钓鼢·累美塞特(Pakington,
    1830、1841一1846)和联合内閣首相
    John Somer8ct1799-1880)一英
    (1852一1855).一第4,7、10、49、97、
    国国家活动家，托利觉人，后为保守党
    146、148、160,151,178,188一191、194、
    人，雪任陆罩和殖民大臣(1852)，海革
    199、257、313—323、375、376、378,392、
    首席大臣(1858一1859和1866-1867)
    405、610、628、629瓦，
    和陆苹大臣(1867-1868)。—第367
    阿里欧斯托，洛多椎科(Ario8to,L0
    且。
    dovico1474-1533)-文艺复兴时
    帕切科，玻，糴尔埃粉侯钾(Pacheco,
    期意大利最杰出的特人，长特“狂的
    Juan,marques de Villena 1419
    罗兰*的作者。一一第549頁，
    1474)一州斯梯里亚国王亭利四世的
    阿尔奎列斯，奥古斯丁(Argiielle3,Agu-
    大臣，—一第455、456頁
    stin1776-1844)-西斑牙国家活
    帕钮亭，费多尔·翎尔藏也襟奇（口a-

==========第790页==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    HOTHH,enop CoproeBny 1790-
    -63、99--102、121、123、128、179、191、
    186)一俄国将里，在克里木战甲初
    194、198、199.242.243、257、275、283、
    期任軍长，1855一1856年为俄国西南
    316、318、321、322.332,3G6、3G7、380一
    部的后备軍团司令官。一-第325、
    383、393、394、405.430、523、553、557、
    339,G64頁，
    620、627一629,651直，
    怕伊科斯(Pao8,A)一希腊国家活
    帕尔馬的瑪-路易莎(Maria Luise von
    动家，1851一1854年任外交大臣。
    Parma1751一1819)一西班牙女王
    第232其，
    (1788一1808)，杏理四世之赛，一一第
    帕迪利亚，璜(Padilla,Juan1490左右一
    456、463瓦.
    1521)一西斑牙撞族，1520一1522年
    的拉福克斯-伊-梅耳西，花賽(Palafox
    加斯梯里亚各城市起义（自治城市想
    y Melci,,Jose1778一1847)一-两斑牙
    义)的饵柏之一，起义失败后在雛利雅
    将军，叠参加独立战摩(1808一1814)，
    拉尔附近被处死，一第40頁。
    艇导了1808-一1809年碳拉哥边防御
    柏斯凯雛寄，伊万·费多罗推奇（刀a心-
    战。一第471頁，
    K6B4H,HBaH中o四op0HH1782一1856)
    柏拉碣克斯-伊-梅耳西，弗四斯科
    一一公贯，俄国元帅，1831年夏起为城
    (Palafox y Melci,Francisco
    压1830一1831年放兰起义的俄环总司
    1774年)一西班牙政治活动家，量参
    命，1832年起为被兰王国的总督，1849
    加独立战甲(1808一1814)，中央洪达委
    年为蒸加拟压阿牙利苹命的俄革总司
    鱼(1808一1809)，后因反对召开餐会和
    命，1854年为俄国西部和南部边境的
    企图在西班牙設立摄政而被开除出洪
    駐軍总司合，5一6月任多瑙河饿軍指
    达，一第487耳，
    揮官，—第58、229、300、301、303、
    拍尔凯-卡斯特里耳突公爵，迪埃哥·卡
    312.325.336、349,399且2
    尼亚斯-伊被尔托卡图罗(Parque-
    斯托尔·狄亚斯，尼科梅德斯(Pastor
    Castrillo,Dicgo Cafias y Portocar-
    Diaz,Nicomedes 1811-1863)
    rero1755-1832)一四班牙将軍，食
    西班牙政治活动家和女学家，屬于温和
    卷加独立战争(1808一1814)种1820一
    派，参燕員，智任驻都灵大使(1854)。
    1823年资产阶极革命，1820年为藏会
    一一第433直
    张长，一第466其。
    帕麦斯頭子银，享利·钓翰·坦普尔
    帕切科伊-古提埃田斯·卡德龙，华金·
    (Palmerston,Henry John Temple
    弗朗西断科(Pacheco y Gutierrez
    1784一18就5)一一英国国家活劲家，初
    Calderon,Joaquin Francisco 1808
    为托利批人，1830年起佐仗跟格党右
    一1865)一-西班牙法学家、作家和政
    翼分子的支持，成为骸党的缸袖之一
    治活动家，隔于源和派，母叁参加1854一
    壁任外交大臣(1830一1834、1835一
    1856年资产阶极苹命，雪任外交大臣
    1841和1846一1851)，内务大臣(1852
    (1854)。—-第413耳。
    一1855)和首相(1855一1858、1859一
    拉西，路易斯·德(Lacy,Luis de1775
    1865)。—第4、17,19,45,46、52、1
    一1817)一一西班牙将軍，数立战孕

==========第791页==========
    人名聚引
    783
    (1808一1814)的著名参加者，因企图在
    (Lamoriciere,Christophe-Louis
    卡塔卢尼亚发动越义反对隄迪南七世
    L0n1806一1865)一法国将軍和政
    的专制制度而被枪决。一第488、
    治活动家，温和的资产阶毅共和主义
    504、511頁，
    者：三十至四十年代卷加使占阿尔及
    拉腊，璜(Lara,Jun)一西班牙将軍，
    利亚，1848年积极参加组压六月思义，
    臂任陆年大臣(1851一1853)，1854年
    后为卡芬雅克政府的陆部长(6一12
    任新加斯梯里亚的軍区司台官。一第
    月)，对路易·诚巴政府宋取及对立
    340、341、372直。
    場，1851年-十二月二日改变后，被颗逐
    拉斐德，码俪·钓艺夫*保尔(Lafayette,
    出国。一第540真，
    Marie-Joseph Paul 1757-1834)-
    拉利-托朗达尔，特罗菲辩·热拉尔
    法国将郑，十八批无末法国资产阶毅革
    (Lally-Tollendal,Trophime-Gerard
    命和1830年资产严阶极七月革命时期大
    1751一1830)一法国政治活动家，十
    产阶极的倒袖之一。一第505直。
    入世杞末法国瓷产阶盔苹命时期于
    拉巴索拉(Labazora)一参州西班牙
    代表大瓷产份极和资产阶毅化了的貫
    独立战绿(1808一1814)，中央洪达委
    核阶极的福和的保盗派。一第475
    員，一第481頁。
    ,
    拉瓦果特，沙尔·让·瑪丽·毁里克斯
    拉比斯巴伯母，恩利克·霍璎·当奈尔
    (Lavalette La Valette,Charles-
    (La Bisbal,Enriqui Jose O'Donnell
    Jean-Marie-Felix 1806-1881)
    17心9一1S34)一一四班牙将革，曾参加
    法国国家活动家，波章巴主义并，1851
    独立战摩(1808一1814)善于玩弄权
    一1853年任陆君士坦丁堡大使：盘任内
    术：在反动年代(1814一1820)一面和自
    务大臣(1865一1867)，外交大臣(1808
    由派保持联系，一面向政府出类革合
    一1869)。一一第87页。
    者；1820年被派去细压里埃哥起义时，
    拉德茨基，瑟夫(Radetzky,Joseph
    又站到革命者一边，企图利用越义以达
    1766一1858)一伯好，炎地利元帅，
    到个人目的。一第487、505.506、508
    1831年起为意大利北部的奥坪指锯官，
    直。
    1848一1849年雪瓷酷润压意大利革命
    拉罗什雅克兰，昂利·奥斯特·若尔日
    民族屏放运动，1850-一1856年为恰巴
    (La Rochejaquelein,Henri-Auguste-
    第-威尼斯王国的总督。一第209、
    Georges1805一1867)一一候厚，法国
    350、596頁，
    改治活动家，贵族院负，正统派领导
    拉·馬尔拉，阿尔丰梭·翼勒罗(La
    人之一，在第二共和国删期为制宪曦会
    Marmora,Alfonso Ferrero 1804-
    和立法孩会蹒員，后为第二帝国的盏琦
    1878)一一意大利将軍和国家活动家，
    段。一第44頁。
    暂任皮蒙转陆球大臣(1848、1849一
    波巴，路易一見余被侖第三。
    1855、1856一1859)，1855年在克里木任
    波系巴，钓瑟夫(Bonaparte,Joseph
    撒丁军軍长，后为首相。一第350直
    1768一1844)一拿破命第一的哥哥，
    拉隆里西尔，克利斯托夫·路易·萊
    西斑牙国王(1808-1813)。一一第

==========第792页==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    192.463467、471、472、475、486、503
    斯，休・利(Rose,Hugh Henry
    其
    1801一1885)-英国跟官，1854年起
    被拿巴，多破命·钓瑟夫·沙尔·保
    为将軍，后为元帅；驻君士坦丁堡代办
    尔(Bonapart坞Napoleon-Joseph-
    (1852一1853)：克里木战年时期为陆克
    Charles-Paul1822一1891)-—朵政
    里术法軍司合部代表；印度民族解放起
    俞第三的堂弟，1854年任克里术法軍
    义(1857一1859)的组压者之一。一一
    师长。一第561、562頁。
    第97、237、242頁。
    波旁王朝一法国王翻(1589一1792、
    罗巴克，钓翰·阿惑(Roebuck,John
    1814一1815和1815一1830)和西班
    Arthur1801一1879)一一英国政治活
    牙王朝(1700一1868和1874一1931)，
    动家和政強家，资产阶极激进分子，随
    ——第30、44、286、461、489頁
    会藏骨，1855年为克凰木英軍状况形
    波波糴奇，季莫置(Popovi沁，Timotheus
    查委員会主席。一第30,87互.
    1795一1867)一鬼地利将罩，1854年
    罗宾逊，阿伯拉罕(Robinson,Abra-
    突地利占组多獲河各公国时为布加勒
    ham)一五十年代完章运动活动家之
    斯拧軍事总督。一第529覓，
    一。一第139页，
    被門特男解，迈尔斯·托馬斯·斯特普尔
    罗宾逊，弗留戀里克·钓翰，葛德里奇
    (Beaumont,Mails Thomas Stey-
    (Robinson,Frederick John,
    peltone1805一1854)一一英国贤族，
    viscount Goderich 1782-1859)-
    上院藤員，自由党人，一第321瓦。
    英国国家活动家，托利党人：1823一
    被茨措-油-博尔牙，卡尔·奥西被雏奇
    1827年任财政大臣，首相(1827一
    (Tlouuo-H-Bopro,Kapn OcHnoBH
    1828)。——第6터4頁
    1764一1842)一伯解，俄国外交家，科
    罗曼钠侯僻，彼得罗·卡罗伊-苏田达
    四嘉人，1814一1821年任胜巴黎公使，
    (Romana,Pedro Caro y Sureda,
    1821一1835年任驻巴黎大使，后来是
    marques de1a1761一1811)一
    陆偷敦大使(1835一1839).一第103、
    班牙将罩，智参加独立战年(1808一
    153、647頁。
    1814),阿斯士里亚中央洪达委員。一一
    罗素，韵输(Ru8sell,John1792一1878)
    第471.480、481,487頁。
    一一一英国国家活动家，輝格党袖，雪
    佩特曼(Peitman)一德国数青家。一
    任首相(1846一1852和1865一1866)，
    第356.357.387.393頁。
    外交大臣(1852一18531859一1865)，
    低克桑，昂利·約瑟夫(Paixhans,,Ienri-
    服密院院长(1854一1855)。一第43、
    J0Cph1783一1854)一法国将，軍
    53、03,76,87.94.96,99、104、106、108、
    麻工程师和发明家，薯有許多有关火炮
    121,127、151,153、156、160-165、169
    的著作。—一第6,391耳。
    一171、178、193、200、242、243、269-
    姆，弗德・托馬斯(Pelham,
    273,283、315、316、823、366、307、375、
    Frederick Thomas 1808-1801)
    378-382、386,387.391,392,552,610、
    英国海罩罩官，1858年起为海軍中将。
    611.c29直
    一第448頁。

==========第793页==========
    人名索引
    785
    ,让・克(Pelisier, Jean-
    106一48)一罗馬流狮和图家活动家。
    Jacque91794一1864)一法国将，
    一第369耳。
    1855年起为元帅，三十至五十年代霞
    森此，杓(Ponsonby,John1770左
    参加侵占阿尔及利亚，盘任克里木法承
    右一1855)-一子爵，英国外交家，驻那
    总司命(1855年5月一1856年7月)。
    不勒斯公使(1832)，駐君士坦丁堡大使
    —第66頁，
    (1832一1841)和驻襟也钠大使(1846一
    佩雷斯·德·卡斯特罗，块瓦里斯托
    1850)。一第179其，
    (Perez de Castro,Evaristo 1778-
    庞巴尔，塞巴斯提安·钓瑟(Pombal,.
    1848)一西班牙改治活动家，自由主
    Sebastian Jose 1699-1782)
    义苦者，加迪斯然会瑞員(1810一1813)
    醒，葡萄牙国家活动家，开明专制料度
    甘卷加1820一1823年资产阶极革命，
    的拥护者，荷萄牙的实际上的执改者
    雪任政府首胸(1838一1840)。一第
    (1756-1777)。-第474直，
    509直，
    門罗，唐姆斯(onroe,James1758一
    佩苏埃拉-伊-塞巴耳奥斯，琐(Pezuela
    1831)一美国国家活动家，美国总統
    y Ceballos,Juan1809--1906)—西
    (1817一1825)，共和党人。一第430、
    班牙将罩和革事著作家，周于温和派，
    510瓦，
    任海軍大臣(1848)，1867年起为多
    乔・弗(Muntz Geor-
    儀员。一第404覓。
    ge Frederick1794-1857)--英因
    奈，米歇尔QNey,Michel1769一1815)
    改治活动家，资严阶极激进分子，蹒会
    一一法阿元帅，矿盐加拿破命第一的
    腾員。一第268直，
    远征，1808一1811年参加西班牙战争，
    法卢，阿尔弗德(Falloux,A1frcd1811
    一第481瓦
    一1888)一洪国改治活动家和作家，
    奈特，弗留德里克·福(Knight,Frede-
    正铳主义者和教权主义者，1848年解
    rick Winn生于1812年)一英国改
    敏国家工厂的段起者和链压巴黎六月
    治活动家，践会職具。一第380頁，
    起义的战吹者，日任教育部长(1848一
    东斯密斯，查理(Nasmyth,Charles
    1849)。一第71頁。
    182G一1861)一英国軍官，“泰搭士
    法耳梅额耶尔，雅科布·菲力浦(Fa-
    报”駐多瑙河奥美尔-帕沙司合部的革
    merayer,Jakob Philipp 1790-1861)
    事通訊負。一一第298,335,330、390、
    一德国历史学家和旅行家。—第
    395頁，
    142質。
    奈移尔公爵，路易·沙尔·那力浦·拉
    伺博尔，马利·沙尔(Chambord,Henri
    法块尔(Nemours,Luis-Charles-
    Charles1820一1883)一一伯解，波旁
    Philippe-Raphail 1814-1896)-
    王朝长系的般后代我，理十世的孙
    法国国王路易·诉力浦的第二个儿子。
    子，法国亨利玉世王位的追求者。一
    一第30其。
    第30其。
    庞培（格奈尤斯·庞培·馬格努斯）
    尙加尔祖，尼古拉·安·奥杜尔(Chan-
    (Pompejus Gndus Magnus丞元前
    garnier,Nicolas Anne Theodule

==========第794页==========
    786
    馬克思恩格斯全巢
    1793一1877)一法国将罩和资产阶极
    的国家的度基者。一一第49、303頁，
    政治活动家，保皇派：三十至四十年代
    味吉尔（普卜利扁斯·球吉尔·馬洛）
    母参加受占阿尔及利亚，第二共和国时
    (Publius Vergilius Maro公元前T0
    期制宪锁会和立法燃会殲員，1851年
    一19)一俺大的罗馬酵人。一一第
    十二月二日政变后皱稻逐出法国，一
    451頁，
    第540瓦，
    金塔扔，曼努埃尔程饔(Quintana,
    林钠稿，弗朗西斯科(Linage,.Francisco
    Manuel Jose1772一187)西斑
    1795一1847)一西斑牙将罩，题于进
    牙詩人和政治活动家，十八世礼法围启
    指派，块斯柏特罗的密友，从1835年起
    蒙学派的拥护者，盘参加1808一1814
    为他的秘书，1843年任步兵和国民軍
    年和1820一1823年资产阶极苹命，1808
    总監；埃斯拍特罗的专政被推翻，之后，
    一1810年任中央洪达的税节。一第
    随同埃撕帕特罗逃亡英国。一第403
    476,481頁。
    瓦，
    孟德斯榻，沙尔(Montesquieu,Charles
    林德赫斯特男碍，钓翰·辛格尔颠·柯
    1689一1755)一杰出的法国賽产阶级
    普利(Lyndhurst,John Singleton
    社会学家、征许学家和作家，十八世起
    Copley1772一1803)一英国国家活
    (产阶极启蒙运动的代表人物，君主立
    动家，著名的法学家，托利党人：任大
    宪制的理验家。一一第475耳。
    法官(1827一1830、1834-一1835和1841
    昂古列姆公母，路易·安都品(Angou-
    -1846)。-第310,319、659其。
    leme,Louis Antoine 1755-1844)
    被得一世(10pI1872一1725)
    一法国国王在理十世的儿子，1823年
    1082年超为俄罗斯点帝，1721年起为
    雷指挥法国跟队细压西班牙脊产阶殺
    全俄点帝。一第601、C25、673、675
    革命。一第510、671頁，
    直。
    杰罗尔德，菹格拉斯·威康(Jerrold,
    被得得五世(Pedro V1837一1861)
    Douglas William 1803--1857)-
    葡萄牙图王(1853一1861)。一第305
    英国瓷产阶毅强刺作家和剧作家，—一
    其。
    第659頁。
    苏份，詹姆斯(Finlen,James)一宪章
    舍夫茨别利一見艾程黎，安东尼·康
    运动的著名活动家，1852一1858年为
    伯。
    宪章派全国协会执行委員会蛋具。一
    岡勒斯・布沃，路易斯(Gonzalez
    第126、139其。
    Brvo,Luis1811一1871)一西班牙
    图你，伊什特万(Tr,Istvin1825一
    国家活动家，温和派解袖之一，盘任政
    1908)—一仰牙利軍官，倍参加意大利
    府首脑(1843和1868)，内务大臣(18G6
    民族解放运动和1848一1849年德国革
    一1868)，1868年博到卡洛斯派方面。
    命：食随同土耳其和英国軍队参加克限
    —第407、403、433、515瓦，
    木战争。一第519頁。
    帖木儿（塔梅你兰）(1336一1405)一中
    九
    画
    亚细亚的能帅和在服者，东方福員广大】科克，保尔·德(Kock,Paul de1794左

==========第795页==========
    人名累引
    787
    右一1871)一一法国资产阶毅作家，著
    514頁，
    有一些顿浮的滑澄小脱，一第168
    科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克测也粗
    頁。
    (KopHHnon,BnanHmHp Anexcee-
    科具特，威获(Cobbett,Villiam1762一
    41806—1854)一俄国杰出的海革
    1835)一英国政治活动家和政論家，
    活动家，海軍上将，黑舰队参眯长
    小资产阶极激进派的著名代表人物，智
    (1849-1853),英勇的瑞瓦斯托波尔保
    为英国政治制度的民主化而进行斗争。
    卫战的鼓舞者和粗锇者之一。一一第
    —第189.274.641頁.
    23頁.
    科布通，锂在'(Cobden,Richard180M一
    科罗尼尼一克窿具尔格，钓输·巴普提
    185)一英国厂主，瓷产阶极政治活
    斯特(Coronini-Cronberg,Johann
    动家，自由贸易派额袖和反谷物法同盟
    Baptist1794一1880)一一伯，寒地
    的削始人之一；鼓会装段。一第44、
    利将軍，1854年任駐参瑙河各公国英
    50,51.87-91、93、198、380、432、644
    軍軍长。一一第325、360页，
    其
    理一世(Kar1I1500一1559)一西
    料拉第，数南多(Corradi,Fernando
    班牙国王(1516一1556)，所神圣罗
    死于1835年)一一西班牙政治活动家
    馬帝国的良帝，帝号在国五世(1519一
    和配者，“人民呼声报·主。一第
    1556)。一第456、459-461、468、496
    513頁，
    瓦。
    科苏，特，拉約什（路德襟希）(Kos3uth,
    查理-一世(Charles I1600-1649)
    Lajos(Ludwig)1802一1894)一何牙
    英国国王(1625一1649)，十七世纪英国
    利民族解成运动的钥柏，1848一1849
    養产阶极革命时期被处死。一一第21
    年苹命资产阶极民主派的的导人，知牙
    瓦，
    利革命改府的首脑；革命失敗后进离匈
    查理二世(Karl IⅡ1661一1700)一-西
    牙利.一第9、100、229,282,283瓦，
    班牙围王(1665一1700)，—-第455
    科保家族(Coburg)一德国的一个公锊
    頁。
    家族，比利时、葡萄牙、英国以及許乡
    查理三世(Kar1II11716-1788)一四
    其他欧州国家的王胡不是蜀于这个家
    斑牙国王(1759一1788)。一第474、
    族，就是和这个家战有关系。一第
    504頁。
    30,123,393瓦。
    理四世Kar1V17481819)一西
    科尔特斯，艾尔南（费南多）(Corte8,
    班牙国王(188一1808)。一第450，
    Hernan (Fernando)1485-1547)
    463、474、509直，
    一西斑牙在服者，臂征服阿西德克人
    理六世(Karl VI1685一1740)一所
    (西哥人)的国家。一第461頁。
    謂钟圣罗馬帝国的息帝(1711一1740)。
    科耳亚多，霍攫·曼努块尔(Collado,
    —一第115耳。
    Jose Manuel)一西班牙政治洒动
    在遐十世(Charle8X1757一1836)一
    家，銀行家，画于进拒沃，留任財政
    法国国王(1824一1830)。—第319、
    大臣(1854一1856)。一第343,430、
    481瓦，

==========第796页==========
    788
    馬克思恩格斯全集
    杏理十二(Karl XII1G82一1718)一一瑞
    被命第一的战等中任簌帅，雪任罪城总
    典国王(1697-一1718)。一第612頁。
    长(1818-1827)，总司合(1827一1828、
    查尔托雷斯基，亚当·埃日伊(Czartory-
    1842一1852)，首相(1828-1830)，外交
    ski,Adam Jerzy 1770-1861)
    大臣(1834一1835)。一第150、154、
    公解，波兰大地主，十九世纪初是亚历
    190、191、262、263,287,289、289、317、
    大一世的密友，暂任俄国外交大臣
    319、387.398、405、482、484、542、635、
    (1804一1806)，1830-1831年波兰起
    636頁。
    义时任豁时政府首脑；起义被鎰压后流
    威尔斯里侯，理查·科利(Wellesley,
    亡巴黎，在鄂里领导被兰的保守的保岛
    Richard Colley1760-18M2)一英
    派流亡集团。一一第100、222瓦，
    国国家活动家，骨任印度总督(1797-
    威策斯，唐姆斯(Williams,James)
    1805),驻西班牙大使(1809)，外交大
    五十年代宪章运动活动家之一。—一第
    臣(1809-1812)，受尔兰总替(1821-
    125、139頁，
    1828、1833一1834)，雪陵酷细压国内的
    威尔逊，含姆斯(Wilson,James1805一
    民族解放运动。一第484、636質，
    1860)一英国资产阶极强济学家和政
    哈丁，年利(Hardinge,Henry1785-
    治活动家，自由置易論者，“江济学家”
    1856)一一子爵，英国将軍和国家活动
    杂志的创协人和羯辑：1853一1858年
    家，托利党人，1855年起为元帅，竹
    任财政部秘书长。一第53、394、530、
    任軍务大臣(1828一1830和1841一
    642瓦，
    1844),印度总督(1844一1847)，英理总
    威廉-一世(Wilhelm I1797一1888)
    司合(1852一1856)。—第9直.
    一普替士亲王，普叠土国王(1861一
    哈利耳-帕沙(Hali1 Pasha死于186
    1888),德国皇帝(1871一1888).
    年)一土耳其軍事活动家和国家活动
    第83直。
    家，多次任大臣职l务：1854一1855年为
    盛派三世(William III1817一1890)
    海軍大臣。一第29真。
    一尼德兰国王(1849一1890)。
    哈布斯堡王朝(Habsburger)一自1273
    第59頁。
    年越至1806年所册神圣罗馬帝国王朝
    威服四世(Wi1 liam IV17G5一1837)
    (中有間断)、西班牙(1516一1700)、
    一英国国王(1830一1837)。.一第
    奥地利帝画(1804一1867)和奥何帝国
    45、67頁，
    (1867一1918)的王胡。一第313、461
    或尔逊-派领，杓翰(Wilson-Patten,
    頁，
    John1802一1892)一英国政治活动
    哈德威克伯爵，查理·泸力浦·钓克
    家，轩利党人，后为保守觉人碳会髋
    (Hardwicke,Charles Philip Yorke
    員。—第659頁。
    1799一1873)-一-英国海罩上将，政治
    ・威尔(Welling
    活动家，托利党人。一第189、376
    ton,Arthur Wellesley 1769-1852)
    耳，
    一一英国铣帅和国家话动家，托利竞
    哈麦尔-普格施塔尔，韵悉夫(Hammer-
    人J1808一1814年和1815年，在反对拿
    Puigstall,Joseph 1774-1856)--

==========第797页==========
    人名案号引
    789
    奥地利资产阶毅的东方学的历史学家，
    347.385頁
    客有酐多关于土耳其历史的署作1796
    胡尔摄一見桑切斯，胡尔韫
    年至1835年担任近东方面的外交职
    减半(1831一1861)一中吗皇帝(1850一
    务。——第282頁
    1861)。一第124貿
    ,・(Lopez,Joaquin
    勃朗，路易(Blanc,Louis1811一1882)
    Maria1798-1855)一齿班牙法学
    一法国小资产阶极趾会主义者，历史
    家、文学家和政治活动家，进尹派的丽
    学家！1848年是临时政府成员和卢森
    抽之一，1843年为政府首脑，一第
    摆委員会主席，骨朵取同资产阶极安协
    404、407覓，
    的立場，1848年8月流亡英国，是在输
    洛佩斯·巴尼約斯(Lopez Banos)
    牧小资产阶毅流亡者们导人之一。一
    一西斑牙軍官，管参加独立战伊
    第67、125页
    (1808一1814年)和1820一1823年的
    敛文，罗伯特(Owen,Robert1771一
    资产阶毅革命，西斑牙资产阶霰民主派
    1858)一-倖大的英田客想肚会主义
    锏触之一，1820年任倘軍大臣。
    者。—第68直，
    第505瓦.
    洪秀全(1814一1864)一中国农民革命
    洛桑错·德·托勒斯，璜·艾斯特班
    战静(1851一1864)的额柏和思想家之
    (Lozano de Torres,Juan Esteban)
    一，乡村教师，1851年铤导太平天国，
    一西班牙改治活动家，反动分子
    封为天王。一第124直。
    1817一1819年任司法大臣。一第
    英格兰，理查(England,Richard1793
    482直
    一1883)—一英国将革，1854一1855年
    ・(Schlick,Franz
    任克见术英軍师长。一第561質。
    Heinrich1789-1862)-伯伊，奥
    玻利埃尔一一见見狄亚斯·玻利埃尔，琐。
    地利将軍，脑态加贺压1848一1849年
    钓瑟失二世(Jo5ephIⅡ1741一1790)一
    匈牙利革命：1854一1859年任加里西
    所朋种圣罗馬帝国的盘帝(1765-一
    亚和布柯雄衲的奥軍指罪官。一第
    1790)。—第116、474、666页
    37頁。
    关延多尔夫，彼得·卡季米罗椎奇(M疗-
    饰尔德尔，卡尔·安得列也雒奇（山Hn5一
    6IOp中，1 oTp Ka3 HIMHPOBHY1796-
    nep,Kapa AHapoem 1785-1854)
    1883)一男得，俄国外交家，1850一
    一段国将球，卓越的佩本工程师和发
    1854年任陆椎也钠公使。一一第30
    明家，1828一1829年和1854年俄土战
    耳。
    伊时在多瑙河園导俄罩进行困攻作业。
    柯瓦列夫斯基，叶哥尔·彼得罗锥奇
    —第79、146、295、301一303、337、
    (KoBaneDCKHA,Erop TorpoBn 1811
    399瓦。
    一18C8)-一俄国军官、旅行家、作家和
    施梯尔只公僻，巴尔布·德米装利·比伯
    外交家：1853年任陆門的内哥罗专员，
    斯康(Stirbei,,Barbu Demetrius Bi-
    后来在多瑙河(1853一-1854)和克里木
    besc01801一1869)一瓦拉几亚国君
    (1854)的俄軍剖合部任职，一第234
    (1849-1853和1854一1856)。-—第
    瓦

==========第798页==========
    790
    馬克思恩格斯全巢
    通斯累里，本杰明，具肯斯菲尔德伯督
    时政府首脑，1850年为伦敦欧酬民主
    (1871年受封)(Disraeli,Benjamin,
    主义者中央委其会粗被者之一。
    Ear】1 of Beaconsfield1804一i881)
    第222,519耳。
    一英国耳家活动家和作家，托利党国
    馬罗托，拉斐尔(Maroto,Rafael1783一
    袖之一，后为保守党领袖；食任财政大
    1847)一西班牙将軍，反动分子，卡洛
    臣(1852、1858-一1859和1866一1868)，
    斯派军队的总司命。—一第402頁。
    首相(1868和1874一1880)，一第43、
    写尔装，與古斯特·弗雷德组克·路易·
    53、87、94一96、98100、131、132、193、
    (Marmont,Auguste Frederic
    199,236、272、273、323、366、375、380、
    Louis de1774-1852)-一法国元帅，
    381、387、392、552,610、651月
    母参加拿破命第一的远征，1814年4
    范哈兰，安东尼奥，彼雕卡婚菠斯伯醇
    月投靠被？王胡，在1830年七月革命
    (Van-Halen,Antonio,conde de
    时期为在理十世軍队的指掷官。一
    Peracamps死于1858年)一西斑牙
    第119頁，
    将罩，爵于进步泯，食参加数立战伊
    馬基耶罗，乔治烏(Maghiero,Georgiu
    (1808一1814)以及1820一1823年和
    生于1804年)一瓦拉几亚将軍，资产
    1834一1843年賽产阶极苹句，1843-一
    阶极革命家，1848年是临时政府成員
    1817年随司埃斯拍特罗流亡国外◆
    和瓦拉几亚革命軍司合官。一第333
    一一第404耳。
    直，
    馬扎里尼，米利奥·田蒙多Mazzarini,
    十
    画
    Giulio Raymondo 1602-1611)-
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818一1883)
    法国国家活动家，杠农主教：1643年起
    “(傳记材料)，一第13、49、56、61,71、
    为大臣，在路易十四成年以前是法国实
    82,100、125、126、133、134、158、201、
    际上的执政者。一第186直。
    392、427、519覓，
    馬丁雅克，让·巴帝斯特·西耳韦尔·
    ・(Madvig,Johan
    (Martignac,Jean-Baptiste-
    Nicolai1804一188)一丹麦語言学
    Sylvere Gaye de 1778-1832)-
    家和国家活动家，践会碱負(1849一
    国律师和反动政治活动家，保鼠党人，
    1874),会跳长(1856一1863)。一
    1823年参加端压西班牙资产阶极
    第441頁，
    苹命，1828一1829年任内务大臣，实际
    馬考菜，托思斯(Macaulay,Thomas
    上是内阔首胸。一第510、511瓦，
    1800-1859)—一英国瓷产阶极历史学
    馬隧尔雷多，免努埃尔(Mazarredo,
    家和玫治活动家，耀格党人，会腾員。
    Manuel1807一1857)—西班牙将
    一第53頁。
    罩，反动分子，智任陆軍大臣(1847)，
    馬志尼，朱潭#Mazzini,Giuseppe
    1854年为把斯克军区司合官，一第
    1805一1872)一意大利草命家，资产
    371其。
    阶极民主主义者，意大利民栋解故运动
    馬土舍耀奇，安得列佐(Maryu6H4,
    的丽油之一，1849年为罗馬共和国临
    AHp8始1796一1842)一伯爵，俄国外

==========第799页==========
    人名案
    791
    交家，日参加特劳被会職(1820)和雜罗
    1879)一英国欲进派配若和作家，及是
    那会脑(1822)以及1830年的临致会
    报的翻(1850—1871)。一第658
    瑞，一第317耳。
    頁。
    思尔利安尼，曼努埃尔(Marliani,Ma
    格拉赫，弗里德里希(Grach,Friedrich
    nuel死于1873年)一一玫治活动家和
    1812钓1856)一普倍十軍官，1811
    历史学家，1859年以前住在西班牙，后
    年起在土耳其供肌，1854年级利斯特
    侨居意大利。一第402,431瓦。
    里亚防御战的导人之一。一一第296
    馬龆兹伯里伯成，詹奶斯·摆华德·哈里
    —298页
    (Malmesbury,James Howard
    格菜安，营姆斯·罗伯特·乔治(Gra
    Harris识1807一1889)-一英国图家活
    ham,James Robert George 1792-
    动家，托利党人，后为保守党的著名活
    1861)一英国国获活动家：初为格
    动家影任外交大臣(1852、1858一
    党人，后为皮尔分子：任内务大臣
    1859),鄂驱大臣(1866一1868、1874一
    (1841一1846)，海軍首席大臣(1830一
    1876)。—第74、189一191頁。
    1834、1852-1855)。一第67,86.9时、
    馬丁斯・德・控・罗，貝尔迪・哥
    99、101,106、121、199、281、428、649直。
    搁斯-伊-阿罗伊奥(Martinez de la
    格林姆俏，摩提歌(Grimshaw,Morti--
    Rosa,Berdejo Gomez y Arroyo
    mer生于1827年左右)一先章运动
    1787一1862)一西斑牙作家和政治活
    的活动家，1853一1854年普留斯领大
    动家，1808一1814年和1820一1823年
    罢丁的阻导人之一。一一第254直，
    资产阶极革命的积极参加者，滥和派钢
    格菜斯颠，威廉·尤尔特(Gladstone,
    袖之一，任政府首脑(1834一1835)，
    Wi11 iam Ewart1809一-1898)-英
    内务大臣(1844一1846)。—第365
    国国素活动家，托利党人，后为皮尔分
    頁。
    子，十九世冠下华叶是自由党阻柏之
    馬尔切图伊奥果阿加，餐赛·思利阿
    一1月任财敌大臣(1852--1855和1859
    (Marchesi y Oleaga,Jose Maria
    一1866)和首相(1868一1874、1880一
    1801一1879)一西班牙将承，屬于置
    1885、1886、1899一1894).—第53、
    和派，盘任卡塔卢尼亚蛋区司命官
    98、128一132、201、236-—239、242,530、
    (1853-1854),陆革大臣(1864)。
    629、642頁。
    第371頁。
    格兰雑耳伯酹，乔治·暮豫-高尔(Gran-
    格留，乔沿(Grey,George1799一1882)
    ville,George Leveson-Gower 1815
    一英国国家活动家，军格党人，盘任
    一1891)一英国国家活动家，鑼格党
    内务大臣(1846-1852、1855一1858
    人，后为自由党阻袖之一！暂任外交大
    和1861一1866)有號民大臣（1854一
    臣(1851一182、18T0一18T4和1880一
    1855)。一第189、283頁。
    1885,民大臣(1868-1870、1886)，
    格里其(Tp660)一一俄国将佩，盘参加
    1852一1854年任密院院长，—第
    克里木战甲。-一第588頁，
    190、191.648頁。
    格兰特，管蛔斯(Grant,James1802一
    格基・得奇(Gcorgij Petro-

==========第800页==========
    792
    馬克思恩格斯至集
    witsch)一門的内哥罗的将罪，丹尼
    臣(1846)，印度事务督察委員会主席
    洛·温哥什的亲脱。—一第234頁。
    (1858)。一第376頁
    埃利奥，弗朗西斯科·哈雜埃尔(Eo,
    ・伊斯(Eroles,
    Francisco Xavier 1767-1822)-
    Jaoquin,baron de 1785-1825)
    西班牙将蛋和反动的政治活动家，矿泰
    西班牙将罪，致立战争(1808一1814)时
    加独立战争(1808-1814)，1814年日
    期游击队指挥官，1820一1823年资产
    帮助矍迪有七世建立专制制度，1820
    阶极革命时为保皇远动首留之一。一一
    —183年资产阶极革命期間作为反动
    第488頁
    暴乱的詛镜者之一被处死。一第
    埃斯特哈济·调·加兰塔，瓦倫亭·拉迪
    487、504直，
    斯劳折(Esterhazy von Galanta,
    埃查古埃，拉缇尔(Echagtie,.Rafael
    Valentin Ladislaus 1814-1858)
    1815--1887)一西斑牙軍官，盘参加
    伯爵，览地利外交家，1854一1858年任
    1854一1856年资产阶毅革命，酬于温
    陆俄国公使。一一第231耳。
    和派。一第341,433瓦，
    品沙可夫，亚历山大·克列庭辆科難奇
    埃雷罗斯，曼努埃尔·加尔西亚(Herre
    (yiaKoa,AnoxcaHap KneoHaRonHy
    ro3,Manuel Garcia)一-西班牙政
    1803一1877)一一俄国将辄，1854年任
    治活动家，自由主义者，加迪斯蹒会
    多展河俄軍指揶官，1855年在克里木
    段，宫任司法大臣(1808一1814和
    任师长，—第350耳，
    1820)。-第509頁，
    島尔基霍，馬利安諾·路易斯(Urquijo,
    埃斯拍特罗，巴尔多梅罗(Espartero,
    Mariano Luis 1768-1817)-
    Baldomer01793一1879)西班牙
    牙作家和政治活动家，保皇派，法国占
    将纸利和政治活动家，进步派鈿袖，西班
    钢西班牙时期(1808一1814)投整法国
    牙的摄政(1841一1843)，玫府首脑
    人，矿任钓惑夫·被拿巴画王的政府首
    (1854—1856)。—第364、369、371、
    脑，1813年侨居法国。一第473頁。
    372、401-一408、413、414、426、432、433、
    烏尔卡尔特，殿推(Urquhart,David
    435、512514、522、557其.
    1805一1877)一英国外交家，反动的
    挨斯潘钠斯，沙尔·瑪丽·埃斯普里
    政静家和政治活动家，兼土耳其分子；
    (Espinasse,Charles-Marie-Esprit
    三年代在土耳其执行外交任务，1847
    1815一1859)一法国将軍，波拿巴主
    一1852年为腾会蓝日，托利党人。
    义者，三十至四十年代份参加侵占阿你
    第12、13、19、62、70-72、179、275.
    及利亚，1851年十二月二日政变的积极
    283、386、422、557、658苴，
    参加者之一，骨参加克里木战伊。
    烏尔卡，・(Urquhart,
    第539、540苴.
    William Pollard 1814-1871)-
    ,爱・罗(Ellenbo
    英国經济学家和自由派政治活动家，翁
    rough,Edward Law 1790-1871)
    会盛質。—第53覓。
    一英国国家活动家，托利党人，盈任
    品得勒支的阿德里安(Adrian Utrecht
    印度总督(1842一1844)，海压首席大
    1459一1523)一一西班牙国王查强--世

==========第801页==========
    人名第引
    793
    的教师，1517年起为缸衣主数，1518年
    班牙革命家，因企图在耳倫西亚宣布
    起为大宗数款判者，1520一1521年为
    1812年宪法而被处死，一一第511百，
    西班牙执政者，1522年起为罗馬故皇，
    的皮尔，查理(Napicr,Charles178e一
    称阿德里安六世。一第456頁
    1800)一英国海軍上将，會参加葡萄
    島加尔特-伊-拉里藤巴尔，安东尼奥
    牙说争(1810和1834)和叙利亚战
    (Ugarte y Larrizabal,Antonio 1780
    (1840),1854年任被罗的凤队总司
    —钓1833)一一西斑牙改治活动家，反
    合。—第64、79,117,255一257、308、
    动分子，娑迪南七世的宫廷权奸的首
    348、349、356、391、392、449、450、552、
    艇，—第509、510頁。
    673頁，
    袋尔，比埃尔(Soul6,Pierre1801一
    钠尔瓦艾斯，拉蒙·思利阿(Narvaez,
    1870)一美国律师和政治活动家，位
    Rom6 n Maria1800—1868)一西班
    任驻期德里大使(1853一1854)，盘力图
    牙将軍和反动的国家活动家，温和派
    使西班牙政府把古巴让給美国。一
    面轴，政府首敢(1844一1846、1847一
    第432頁，
    1851,1856一1857,1864-1865和1866
    宋拉，璜·馬利阿(Sola,Juan Maria
    一1868)，會踐酷过压群众的革命发动。
    死于1819年)一西班牙平官，资产阶
    一第343、364、369、402405、407、
    革命家，因参加反对娑迪南七世的专
    413、414、432、433頁，
    制制度的瓦倫西亚起义被处死，
    铅斯尔-埃鹅-丁(Nasr-c-din1831一
    第511頁
    1896)一伊朗沙赫(1848-1896)。
    索勒达，月尼托(Soledad,Benito)一
    第10頁。
    西班牙份侶，开明专制制度的铜护者。
    桑切斯，胡尔揭(Sanchez,.Julian)一
    一第478瓦，
    数立战爭(1808一1814)时期游由队的
    察麦推尔，亚历山大(Somerville,Ale-
    轴之一.一第486頁。
    xander1811一1885)一英国配者，资
    桑塔一科洛思伯解，达馬西奥·凯融耳特
    产阶极激进分子。一第52頁。
    (Santa-Coloma,Dalmacuo Queralt
    索伊装諾夫，费修尔·伊万诺雜奇(C0~
    死于1640年)一西班牙国家活动家，
    MOHOB,Penop HBaHoBHy 1800-1854)
    卡塔卢尼亚总督，巴些罗然人民起义时
    俄国将軍，克里木战时期任乡瑙
    被杀死。一第455直.
    河和克里术俄甲指挥官，在因克尔芒战
    桑塔一克叠斯~伊-帕切科，弗朗西斯科
    斗中陣亡。一一第412瓦，
    (Santa Cruz y Pacheco,Francisco
    s,思丁(Nadaud,artin181一
    1802左右一1883)一俟爵，西班牙政
    1898)一法国泥水匠，政翰家，蒲密东
    治活动家，盘任内务大臣(1854一1856)
    的鵝随者，1849一1851年为立法職会
    和财改大臣(1856)。一一第407、414、
    跳竹，画山房证。1851年十二月二日政
    d35.513月
    变后被逐出法国，1859年以前侨居英
    拿破命亲主一一見被拿巴，摩破而·钓据
    国。一第125頁.
    夫·沙尔・保尔。
    钠瓦罗(Navarro死于1S17年)一西
    拿陂侖第一·被拿巴(Napoleon I

==========第802页==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    B0 naparte1769一1821)一法国皇帝
    是卡斯尔公厚，辛利·碱物蝶·毁恩斯·
    (1804-1814和1815)。第109、
    ・(Newcastle,Henry
    173、183、.258、262、,267、209、271、282、
    Pelham Fiennes Pelham-Clinton
    456、4634G9、471一473、476、478、
    1811-一1864)一一英国国家活动家，皮
    48、485、497、502、548—550,570,571、
    尔分子，任陆承和殖民大臣(1852一
    573、594、595、597、598、605、612、G13、
    1854),陆軍大臣(1854一1855)和殖民
    616、624、625、636瓦，
    大臣(1859一1864)。一第275、283、
    拿破命第三（路易-拿破府·波拿巴）
    316、366、367、554、629頁，
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    粒堡的两丽-安娜(Maria-Anna de
    1808一1873)一拿破俞第一的侄子，
    Neuburg1667-1740)一西班牙女
    第二共和国总铳(1848一1851)，法国皇
    王(1689一1700)，在因二=世的妻子。
    帝(1852一1870)。一第4,5、20、36、
    —第456耳。
    44、46、60、71、74、77、82—84、88、92、
    哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛雄奇
    105、109、117、122,120、127、159、178、
    (Top可aKo马，AnoxcaHap MHxaAno8Hy
    261、286、271.283.286、356、364、366、
    1798一1883)一公得，俄国国家活动
    373.389、394、414,520,540、548一550、
    家和外交家，任駐雄也钠大使(1854
    552.556、559,574直.
    -1856),外交大臣(1856--1882).
    海斯，享利希(HeB,Heinrich1788一
    第344、352、353.360、428、647苴，
    1870)一一男假，奥地利将罩，后为元
    哥尔查料夫，米哈伊尔·德米特利也樵
    帅，日积极参加斌压1848一1849年意
    (TopHaxoB,MHxaHn AMHTPHOBHY
    大利革命；1854一1855年任陆匈牙利、
    1793一1861)一公爵，俄国将軍，管任
    加里西亚和多瑙河各公画的奥革总司
    多瑙河郢团司命官(1853-一-1854)，南方
    合。一第203,345、529頁.
    罩团总可合(1854年9月一1855年2
    海，尤利島斯·雅科布(Haynau,
    月)，后为克里木驻耀总司合(1855年
    Julius Jacob1786-1853)一奥地利
    212月)，被兰王国的点督(1850一
    元帅，壁酷红压1848-一1849年意大
    1861)。-第40、43、143、144、147、
    利和匈牙利的革命运动。一第529
    223、303、350、360、384、412頁。
    直。
    倍，恩，托馬期(Paine,Thomas1737一
    牢拉金，亚历大·波利案推奇(Kypa-
    1809)一英国激进派政霸家，共和主
    KHH,AnoxcaHmp BopHcoBky 1752-
    义者，酷盏加美国独立战争和十八世紀
    1818)一公，俄国外交家，总理部大
    末的法国资产阶毅革命。一第393
    臣(1796-1798和1801一1802)，1807
    頁。
    年参加签钉俄法之間提尔西特和钓，登
    浦若尔，路易(Pujol,Louis)一法国政
    任駐巴黎大使(1808一1812)，一第
    检家，在朗选分子，骨参加法国1848年
    465頁，
    六月起义和1854年西班牙的革命事
    庫埃斯塔一見加尔西亚·德·拉·审
    件。一一第46互。
    埃蜥搭，格萊哥里览，
    班克斯，乔治(Bankes,.George1788一

==========第803页==========
    人名引
    795
    1856)一一英圆迭学家和政洽活动家，
    国家活动家和外交家，民主革命运动的
    托利竞人，跳会篮員，财政部官员，一
    死政：智任外交大臣(1809一1821)和首
    第380頁.
    相(1821一1848)，反动的种圣同墅的阻
    高尔威子爵，乔治·爱继华·阿倫德耳
    被者之一。—一第36、315、321頁，
    (Galway,George Edward Arundell
    拖尔兰，克利斯托夫·安都昂(Merlin,
    1805一1876)一英国贷族，托利党人，
    Christophe Antoine 1771-1852)
    菠会義員。：一第52耳。
    一1803一1813年为陆西班牙法国占
    恩佩西多，馬丁·璜(Empecinado,
    阻軍将軍。一第472頁。
    artin Juan17751825)一西班
    梅塔克腰晰，安得列依(Metaxas,And-
    牙农民，独立战甲时期(1808一1814)游
    reas1786左右一1860)一一伯假，希腊
    击队孤袖，从藏会获得将甲头街，智积
    国家活动家和外交家，會任首相(1843
    极参加1820一1823年资产阶极革命，
    一1844)，駐君士坦丁最大使(1850一
    因企图发动起义反对斐迪南七世的反
    1854)。--第213、217.218頁
    动制度而被处死。一第488真。
    梅耳加尔伯假，璜·托馬斯·卡布留贴
    盘格恩-链特恩堡，恩斯特·或康(YH-
    (Melgar,Juan Thomas Cabrera
    repH-LIrepH6opr,3pHcr BHnbrembM)
    1652一1705)—西班牙国王查理二世
    一男解，俄国外交家，五十年代任陆
    的大臣(1693一1699)，1699年人民起
    哥本哈根公使。一第49頁。
    义后筱翻逐出西班牙。—一第456頁。
    温尔罗送，卡尔·瓦西里也推苻(H6C
    梅克偷堡-斯特霉利茨，格奥尔格(Meck-
    combpore,Kapn BacHnbeBHy 1780-
    lenburg Strelitz,Georg 1824-1876)
    1862)一一一伯辉，俄国国家活动家和外
    一公母，德国费族，在俄軍中伏积的
    交家，盘任总琨大臣(1816一1856).
    将軍。一第201且，
    一第49、95—97、103、148、152、169、
    康涅多，阿魔索(Caǚado,Alonzo)一
    170、190.203、223、.231、429頁。
    西班牙甫，极端反动分子，加迪断璃会蹒月(1810一1813)。-第500頁，
    十一画
    康罗具尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canro
    掏选，克利蜥提安·尤利岛斯(Mea,
    bert,Francois-Certain 1809-1895)
    Christian Julius 1792-1865)
    一法国将球，1856年为元帅，被$
    丹麦将甲，1849一1856年为炮兵旅长。
    巴主义者：三十至四十年代盘卷加侵占
    一第425直，
    阿尔及利亚：1851年十二月二日政变
    梅首集，托馬斯·弗米奇(MooH3A,
    的积极参加者之一留任克里木法苹
    中0 Ma oM4死于1T86年)一俄国
    总可合(1854年9月一1855年5月).
    海軍上将，1783一1786年任黑海分舰
    一第423.574,594、600,607頁。
    队司合，塞瓦斯托被尔的劊建人苏格
    康断坦了·尼古拉也推奇(KOHCTAHTHH
    当人，一第580覓，
    H别On8OB441827一1892)一俄国大
    梅特，克雷門斯(Metternich,Clc
    公，尼古拉+世的次子，海軍上将，智的
    mcns1773一1859)一一公解，奥地利
    导海承部門(1853一1881)和舰队(1855

==========第804页==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    一1881)，一第299瓦，
    (1871-1873),较杀巴黎公肚的削子
    康被曼内斯，彼得罗·罗德里格斯(Cam-
    手。一一第286瓦。
    pomanes,Pedro Rodriguez 1723-
    梯利希，弗雷德里克·斐站南(Tillisch,
    1803)一伯爵，西班牙国家活动家，历
    Frederik Ferdinand 1801-1889)
    史学家、哲学家和經济学家，开明君主
    一丹麦的反动国家活动家，保卓涨，
    制度的拥护者；盘任财政大臣(1762一
    份任内务大臣(1851一1852,1854,1864
    1791)。一第497其，
    一1865)。一第425頁。
    莫兰落，安东尼奥·吉埃尔莫(Moreno,
    曼斯，钓翰·唐斯·罗伯特(Man-
    Antonio Guillermo)一西班牙銀行
    ners,John James Robert 1818-
    家和政沿活动家。一第343夏，
    1906)一一英国国家活动家，托利党人，
    莫里耳奥，帕布洛(Morillo,Pablo1778
    后为保守党人，四十年代参加“背年英
    1837)一西班牙将軍，贫参加数立
    国"社，践会满員，多文任保守党政府的
    战争(1808-1814)，1815一1820年指
    大臣职务。一第89.90直，
    琿西班牙軍队旗压南美西斑牙殖民地
    曼斯巴梦，卡尔(Mansbach,Karl1790
    的民族解放战甲，1820一1823年资产
    一1867)一瑞典将軍和外交家，召任
    阶极革命时期站在反革命方面。
    駐雄也钠公使(1852一1855)。一第
    第402、671頁，
    360頁。
    莫尔特克，赫尔穆特·卡尔·伯感哈特
    曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(antu
    (Moltke,Helmut Karl Bernhard
    ffel,Otto Theodor 1805-1882)
    1800一1891)一管叠士罩官，后为元
    男俘，普恐土国家活动家，贵族官
    帅，反动的軍事活动家和作家，普鲁土
    僚制度的代表：管任内务大臣(1848一
    軍国主义和沙文主义的思想家之一，
    1850),首相兼外交大臣(1850-一1858)。
    1835一1839年在土耳其軍队供职：食
    —第83、159、204、206、223-一225、
    任普型士总态谋长(1857一1871)和帝
    233-235頁。
    国总参熊长(1871一1888)。一第297
    培权，弗兰西斯，糕替拉姆男爵(BCon,
    耳，
    Francis,Baron of Verulam 1561-
    莫利托尔，加布卫埃尔·让·钓要夫
    1626)一杰出的英国哲学家，英国准
    (Molitor,Gabriel-Jean-Joseph 1770
    物主义的创始人：自然科学家和历史学
    一1849)一法国将罩，1823年武装千
    家，—第474買
    涉西牙时任平长。一第669頁.
    培你西尼，让·日尔具尔·雛克多(P©r-
    梯你泰(Tyrtaios(Tu0 ruioS)公元前
    signy,Jean Gilbert Victor 1808-
    七至六世纪)一一古希删的時人，
    1872)》一-伯解，法国国家活动家，波
    第279頁，
    章巴生义并，立法膝会腾骨(1849一
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    1851),1851年十二月二日政变组被者
    一1877)一法国籤产阶毅历史学家和
    之一，臂任内务大臣(1852一1854和
    国家活动家，會任内务大臣(1832、
    1860一1863)。一第36直，
    1834),首相(1836、1840)，共和国总铳
    基罗加，安东尼庭(Quiroga,Antonio

==========第805页==========
    人名聚引
    797
    1784一1841)一西班牙粱官，自由主
    -1868)。第22、67、74、179、188、
    义者，参加独立战年(1808一1814)和
    191-193、273.610頁。
    1820一1823年资产阶极苹命。一一第
    符拉德五世(Ulad V)一瓦拉几亚国君
    505-507頁.
    (1456-1462和1476-1479)。一第
    基锅图夫，尼古拉·德米特利也雒奇
    328瓦，
    (Kucemo岛，HnKona的MHTPHOBHS1800一1869)一俄国外交家，1851一
    十二画
    1851年任鞋巴黎公使。一第27,63、
    菲耳德(Filder)一英国将軍，1854一
    77、229夏，
    1855年为克里木英軍軍需司合，一一
    理查，雄散特(Richard,Vicente死于
    第387直.
    1816年)一西班牙资产阶极革命家，
    非埃睡，雅克·阿将德·菲力浦(Fieron,
    发动起义反对装迪南七世的专制制
    Jacques-Amede-Philippe生于1796
    度，失败后放处死，一一第511其。
    年)一法国将革，倍参加克里木战争。
    累亚德，奥斯丁·亭利(Layard,Austin
    一第348頁，
    Henry1817一1894)一英国考古学
    非茨威廉，查理·威素(Fitzwilliam:
    家和政治活动家，资产阶叙激进分子，
    Charles William1786-1857)一值
    后为自由党人，蓝会酸员。一第53、
    解，英国酸会活动家，趣格党人。
    85、86、179、193,194、316.381頁。
    第376頁，
    莎士比亚，威廒(Shakespeare,William
    菲力浦二世(Philipp IⅡ1527-1598)
    1564一1616)一橙大的英国作家，
    西班牙画主(1556-1598)。一一
    -第101.188、267,361,659.
    第478頁。
    勒佛夫尔，比埃尔·弗朗斯瓦·钓瑟夫
    菲力浦四世(Ph1ippV1605一1665)
    (Lefebvre,Pierre Francois-Joseph
    一西班牙国王(16211665)。
    1755一1820)一法画元孙，含蒸加亲
    第455頁，
    破命第一的远在，1808年参加西班牙
    非力浦五世(Philipp V1683一1746)
    战爭。一第471頁，
    —西班牙国王(1700一-1746)。一
    捷尔沙女，抓甫里拉·罗曼諾椎奇(Ip-
    第478頁。
    XaBHH,TaBpHna PoMaHODHY 1743
    非茨铸伯特，阿偷，圣海倫折男(Fz
    一1816)一杰出的俄国特人，古典主
    herbert,Alleyne,Baron St.Helens
    义的代表，一第334覓。
    1753-1839)—一英国外交家，1783一
    得比伯解(1851年受封)，爱德华·乔治·
    1787年任驻彼得堡公使。一第92
    杰弗・斯密・利(Derby,
    其。
    Edward George Geoffrey Smith
    斯坦利一見得比伯解，爱悠华·乔治·
    Stanley1799一1869)-一英国国家活
    杰弗里·斯密斯。
    动家，托利党頜袖，后为保守党假袖之
    斯梯林，威(Stirling,Villiam1818
    -;任殖民大臣(1833一1834,1841一
    一1878)一英国历史学家和艺术理倫
    1844),首相(1852,1858一1859和1866
    家，温和的托利党人，琦会員，蓉有许

==========第806页==========
    798
    周克思格斯全架
    多因班牙艺术史方面的著作。一一第
    普里姆-伊-普腊斯，璜(Prim y Prats,
    53頁，
    Juan1814一1870)一西班牙将軍和
    斯蒂芬逊，罗伯特(Stephenson,Robert
    政治活动家，进步派锻袖之一，铛参加
    1803一1859)一英国工程师和改治活
    1834一1843年和1854一1856年资产阶
    动家，托利党人，職会蔬员，一第3
    极革命，1843一1844年晚酷钳压共和
    瓦。
    据和进步左翼在卡塔卢尼亚的起义。
    斯卡利特，登婚斯·趵克(Scarlett,
    一第530.531頁。
    James Yorke1799一1871)-英☒
    普松西佩-伊锥达烏德，米格尔·爽古
    将年，1854一1855年初任特兵旅长，后
    断丁(Principe y Vidaud,Miguel
    任克里木英事酷兵司合(1855一1856)。
    Agustin1811一1866)一一西班牙作
    一第591直，
    家，著有許多西班牙历史和女学方面的
    斯图亚特，达德利·康茨(Stuart,Dud-
    著作，屬进步派，一第406頁。
    1eyC0utts1803-1854)一英国政
    斐迪南一世(Ferdinand【1793一1875)
    治活动家，揮格党人，践会跳真：臂与波
    一奥地利盘帝(1835一1848)。一
    兰保守的保皇派淡亡集团有联系。一
    第116頁，
    第65、76、87、332、381.382、387、390
    娑迪南二世(FerdinandⅡ1810一1859)
    頁。
    一那不勒斯国王(1830-一1859)，因
    斯特赋特弗德·德·雷效克利夫子解，
    1848年炮击图西而有炮御国王之称。
    斯特器特弗镣·坎宁(Stratford de
    一第351、414、430,552頁，
    Redcliffe,Stratford Canning 1786
    斐迪南四世(Ferdinand IV1285一1312)
    一1880)一英国外交家，智任驻君士
    一一加斯梯里亚和累鑫的国王(1295一
    坦丁堡公使(1810一1812,1825-1828、
    1312)。一第495页，
    1841一1858)。一一第10,27、37、65、
    隄迪南七世(Ferdinand VII1784一
    71.75、88、95-98、107、108、117、121、
    1833)一西班牙国王(1808和1814一
    143、160、175、201、213、214、217、222、
    1833)。—-第407、436、456、463、466、
    332、333、363、421.524、553、557瓦。
    467、469、482,488、490,494,501、504一
    普切塔一见蒙尼奥斯·本松温特，摆猩
    511、669、670、672.
    (管切落)。
    琼斯，哈利·大卫(Jone8,Harry David
    多米尼・尔・(Pradt,
    1791一1866)一英国将軍，軍事工程
    Dominigue Dufour de 1759-1837)
    师1810一1813年参加西班牙战年，
    一法国神甫，外交家，政論家和历史
    1854年为波罗的海英国远征軍指挥官，
    学家，一第483、486、494頁。
    1855年在克里木作战时日英变工程物
    普里契转，罗伯特·泰勒(Pritchett,
    务。一一第445、450、527
    Robert Tay1or1828-1907)一英
    斯，・(Jones,Ernest
    国枪饱工匠，智改进米涅式步枪，
    Charles1819一1869)一杰出的英国
    第265頁。
    工人运劝活动家，无产阶极詩人和政跆
    普鲁土士亲王一見或蹶一世。
    家，苹命的宪章派细抽之一，“北极屈

==========第807页==========
    人名引
    799
    报"輯之一，“寄語人民”和·人民报·
    争(1808-1814和1815)，督任总司合
    的韩：馬克思和恩格斯的阴友。
    办公室的伊务秘书(1827一1852)，重
    第67、125.126、139、416一419頁。
    械总长(1852一1854)，克里木的英甲总
    莱昂斯，艾德蒙(Lyons,Edmund1790
    司分(1854一1855)。一第276、304、
    一1858)一一英国為軍上将，相任驻唯
    306、388、397、398、423、539、541、542、
    典公使(1835一1849)，1854年任总
    545.554、572、574一576、580、583、586、
    司合，1855年任黑海舰队总司合。一
    592、594、596、600、623.627,630、633
    第117、259、363、553、582直，
    頁。
    茶宁根-威斯特堡，克利斯提安·弗兰茨
    j阿悠-埃芬帝(Fuad-Effendi1814一
    (Leiningen-Westerburg,Christian
    1869)一土耳其国家活动家，1848年
    Franz1812一1856)--一伯解，奥地利
    是駐多瑙河各公国的政府专員，血醒锁
    将軍，1853年率阻特浙使团赴君士坦
    压民族解放运动的粗辙者之一；五十至
    丁堡。—第75、76耳。
    六十年代骨多式担任总理大臣和外交
    (・・)(Caius
    大臣。-第331,332直，
    Julius Caesar公元前100左右一44)
    登克林男解，扁利克·坎宁(Dunkellin,
    一著名的罗馬梳孙和国家活动家，
    U1 ick Canning生于1827年)一英
    一第369其.
    国軍官，酷参加克里术战甲，后为碳会
    黑格尔，乔沿·威廉·弗里德里希(He-
    職員。一一第659耳。
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    一1831)一德国古典营学的最杰出代
    十三画
    表，客观惟心主义者，最全面地探时了
    奥达利，彼得罗(ODay,Pedro)一西
    唯心主义辯证法，一第541頁。
    班牙平官，智参加独立战学(1808一
    博斯凯，比埃尔·钓瑟夫·弗朗斯瓦
    1814)和1820一1823年瓷产阶级革命。
    Bosquet,Pierre-Joseph-Frangois
    —第505瓦，
    1810一1861)一法国将軍，1856年起
    ,・(Otway,Arthur
    为元帅，三十至五十年代器加侵占阿你
    John1822一1912)—英国会活动
    及利亚，1854年任克里木法軍师长，后
    家，五十年代是托利党人，一第357、
    任軍长(1854一1855)，一第561一
    367,393頁，
    563、579、587、588,590、592、597瓦。
    奥托一世(0ttoI1815一1867)一巴
    温特兰德(Wendland)一1854年是希
    伐利亚王子，后为希腊国王(1832一
    胜国王爽托一世的私人秘书。一一第
    1862).—第105、121、212、249,360
    360頁。
    頁。
    酷格倫男留，菲茨罗伊·臂姆斯·享利·
    奥罗斯科(Orozco)一西斑牙亚官，盘
    索美塞特(Raglan,Fitzroy James
    参加1854一1856年西斑芽资产阶额革
    Henry Somerset 1788-1855)-
    命。一第352瓦。
    国将軍，1854年起为元帅：以威灵领的
    奥尔特腊(Oitra)一西班牙軍官，盘参
    卷谋的身分盐加反对章破侖第一的战
    加1820一1823年资产阶极苹命。一

==========第808页==========
    800
    禹克思恩格斯全集
    第506其，
    一1691和1698一1699)，1699年人民
    奥捷罗夫(O3po)一俄国外交家，
    起义后被聊逐出西班牙。一第456
    1853年任驻君士坦丁堡临时代办。
    覓。
    第75頁。
    奥洛腾加，藤齊斯蒂亚諾·数(O0ga,
    奥利雜腊，本杰明(Oliveir,Benjamin)
    Salu9tian0de1805一1873)一西班
    —一英国器会蒸A。一第53瓦，
    牙国家活动家和外交家，进步派领抽之
    奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    一，日任政府首脑(1843)，驻巴黎公使
    1775一1847)-一爱尔兰律师和资产阶
    (1840一1843和1854)，替态加1854一
    极政治活动家，民族屏放运动右翼自由
    1856年養产阶叛革命。一第403、
    泯的袖，一第67頁。
    407、408、433頁，
    奥当奈尔，列奥被多(O'Donnel山，Leo-
    奥尔良王朝一法国王朝(1830一1848)。
    poldo1809一1867)-一西班牙将R
    -一第30、123、520其。
    和反动政治活动家，温和迟袖之一；
    奥美尔-拍沙（米哈伊尔·拉塔斯）(Omcr
    1854年，企图利用国内革命危机来建
    Pasha (Michail Latas)1806-1871)
    立軍事数数：管以陆重大臣的身分頜导
    一土耳其将軍，克罗地亚人，二十年
    组压1854一1856年的養产阶极革命，
    代在奥地利原队供职，三十年代初加入
    食任反动政府的首脑(1856、1858
    土耳其国籍：臂任驻瓦拉儿亚土罩指揮
    一18683和1865-1866)。-第324、
    官(1848一1849)，門的内哥罗土軍指揶
    340.352、364,365、369、373、404、413、
    官(1853)，多题河土罩总司命(1853一
    414、428、430、505、516,522直.
    1854),克里木土罪总司台(1855)和高
    奥尔洛夫，尼古拉·阿列克甜也雛奇
    加案总司令(1855一1856)。一一第3、
    (OpnoB,HHkona Anexceean4 1827
    35,40、57、66、72、80,81,143、145、146、
    一1885)一伯假，俄国陆亚上校，1854
    208一210、276一278、293、299、304、
    年参加对勰利斯特里亚的强政，后为将
    311、331,338、361、362,383、389、390、
    重和外交家，多火任俄国驻許多欧洲国
    396、397、412、492、423、428、529、548、
    家的代表。一-第300、303頁。
    551、555、556、609、624直，
    奥尔洛夫，阿列克塞·饕多罗鞋奇
    奥斯坦-透肯，德米特利·叶罗费也糇奇
    (OpnoB,AnexceR DenopoHy 1786-
    (OCTOH-CaxoH,AMHTPHA EpoooBN4
    1861)一伯恨，1856年后为公解，俄国
    1789一1881)—假国将单，克星木
    軍事活动家和国家活动家，外交家，曾
    战年时期在俄国南部任革长(1853一
    同土耳其签打阿德理安堡条钓(1829)
    1854),盔瓦斯托波尔城方司合(1854
    和安吉阿尔-斯凯莱西茶钓(1833)，壁
    年底一1855年)。一第40.144、244、
    常知俄国代表团出席巴黎会(1856)。
    245、597直.
    -第56、64、69、70、202頁。
    爽勃魯切夫，亚山大·阿法钢西也糕奇
    奥罗佩，艾曼努埃尔·华金(Oropesa,
    (O6pyo,AnokcaHnp AbaHachoBH)
    Emanual Joachim1642一钓1707)
    俄茵将軍。一第25、33頁
    一西班牙国王查理二世的大臣(1685
    奥斯卡尔一世(0 skar I1799-1859)

==========第809页==========
    人名索引
    801
    一瑞典和娜威的国王(1844一1859).
    塞拉诺-伊-多故格斯，弗朗西斯科(Ser一
    一第201、425、440、451頁.
    rano y Dominguez,Francisco 1810
    奥偷治的威乘三世(William III of
    ー1885)一西斑牙将渾和国家活动
    0rnge1650—1702)一尼德兰总
    家，陆軍大臣(1843)，1856年政变的海
    督(1672-1702)，英国国王(1689一
    加者，政府首脑(1868--1869、1871、
    1702).—第621其.
    1874),外交大臣(1862一1863)，王画摄
    英布获諾糕奇王奶一一塞尔锥亚公国王
    政(1869-1871).—第351、369、
    朝(1817一1842和1858一1882)，后为
    373,433頁.
    皇朝(1882一1903)。一第26、35直。
    塞万提断·德·既椎德拉，米格尔(C心r-
    奥悠尔利万·德·格拉斯，阿尔丰斯·阿
    vantes de Saavedra,Miguel 1547-
    ・利(O'Sullivan de Grass,Al-
    1616)一峰大的西班牙现实主义作
    phonse-Albert-Henri 1798-1866)
    家。一第406、485.521.672直。
    一伯留，比利时外交家，1837一1866
    路汉，弗朗西斯科(Lujan,Francisco
    年任驻雄也钠公使。一一第360頁。
    1798一1867)一西班牙将軍，作家和
    塞奥马东，安东尼奥(Seoane,Antonio)
    学者，西斑牙科学院创始人之一，1836
    西班牙将亚，麦持埃斯帕特罗的独
    年起为破会碳负，舞于涯和派，雷任国
    款，1843年后势到温和派方面，盈参加
    民粑济发展大臣(1854、1856和1883)。
    1854一1856年资产阶板革命。一第
    第413瓦。
    404直，
    路易一章破偷一見拿破侖第三。
    塞里婚-帕沙(Selim Pasha)一土耳其
    路易-非力浦(Louis Philippe1773一
    将軍，1853一1854年任高加索土軍甲
    1850)一奥尔良公解，法围国王(1830
    长。一第309其。
    —1848)。一第105、109、117、123、
    盛里，一帕沙（捷德林斯基）(Selim Pasha
    188、286、403、406,433其。
    (Zedlinsky)一土耳其将亚，波兰
    路易十-(Louis XI1423-1483)一
    人：1853一1854年任多瑙河土軍指耀
    法国国王(1481-1483).一第458
    官。—一第35、57頁，
    瓦，
    塞维耳昂第，西蛋腊·项，富安特斯·
    路易十四(L0 uis XIV1638-1715)。一
    ・埃(Sevillano, Sijora
    法国国王(1643一1715)。—一第182
    Juan,marques de Fuentes de Due-
    頁。
    o)一西班牙政治活动家，财政大臣
    留德克利夫一一見斯特册转弗德·德·
    (1854)。一第343其，
    雷德克利夫子解，斯特雕特弗德。
    塞巴斯提昂尼，奥拉斯(Sebastiani,
    留芬特洛夫-格甄敏尼尔，序利希(R一
    Horace1772一1851)一伯解，法国
    ventlow-Criminil,Heinrich 1798-
    元孙，.外交家，食任外交大臣(1830一
    1869)-一一的母，丹麦国家活动家和外
    1832),駐君士坦丁堡大使(1806一
    交家，度任外交大臣(1842一1848)，
    1807)和陆偷敦大使(1835一1840)。
    尔施坦$务大臣(1852一1854)。一
    一第549瓦。
    第7直。

==========第810页==========
    802
    馬克思恩格斯全枭
    隔福，埃利·弗雷德里克(Forey,Elie
    年钢导瓦偷西亚起义反对娑迪南七世
    Frederic180M一1872)一法国将讯，
    专制制度。一第511夏。
    后为元帅，三十至四十年代但参加侵占
    链多利亚(Victoria1819一1901)一
    阿尔及利亚，被巴主义者，1851年十
    英国女王(18371901)。一第29、
    二月二日政变的积极参加者之一，1854
    45、46、56、170、178、188,199.262、285、
    一1855年为克里木法罩指挥官。
    367.373、375、382、393、405、556、610
    第249、562頁，
    其，
    克斯，威・(Fox,William
    推里阿特(Viriathus死于公元前139
    Johns0n1786一1864)一英国政治
    年)一公元前150一139年古代西班
    活动家，宣傅家和政验家，自由？易脆
    牙部落发动起义反对罗馬統沿的首细。
    者，后归附自由党：餐会藤員。一第
    一第437页。
    53其.
    雑尔埃钠一見植切科，琐·糕尔埃钠侯
    瑟美列，且尔塔兰(Szemere,.Bertalan
    解。
    1812一1869)一匈牙利改治活动家和
    椎耳埃耳(Villel)一西班牙贤族，中类
    政跆家：雷任内务部长(1848)和苹命政
    洪达委員(1808)。-一第482質，
    府首散(1849)：革命失败后逃离牙
    雜案茨基，韵瑟夫(Wysocki,J6zef1809
    利。—一第9瓦，
    一1873)一波兰政治活动家，将粼和
    葛伊甸，洛金·彼得罗襟奇（「ereH,
    年本著作家，盘参加波兰1830一1831
    几orHHΠOTPOH1772-一1850)一俄
    年和1863一1864年思义以及阅牙利
    国海讯上将，在1827年钠瓦林会战中
    1848一1849年苹命，起义和草命失敗后
    为分舰队司合，1828一1829年段土战
    流亡法国：克里术战爭时酷企图組被波
    甲中为俄国地中海舰队总司命。
    兰軍团参加反对俄国的战伊。一第
    第317直。
    222頁.
    塔提合夫，德米特利·巴甫洛推奇(Ta-
    雏耳亚康拍，被得罗(Villacamp:,Pedro
    rH四eu,MHTPH药Tannoni91767一
    1776一1845)一西班牙将罩，独立战
    1845)一俄国外交家，留任陆馬德里
    伊(1808一1814)时期游击队指排官，含
    公使(1815一1821)，俄国出席雜罗那会
    参加1820--1823年资产阶极革命，后
    蓝的代表(1822)，驻糙也钠大使(1826
    任軍队的指挥官，参跳月。一第488
    一1841)。——第509一511瓦.
    覓，
    道格拉斯，猛华德(Douglas,Howard
    锥斯达·埃尔莫器，安赫尔·哈尔西亚·
    1776一1861)一一英图将年和甲事著作
    洛伊哥里(Vista Hermosa,.Angel
    家，著有炮兵和筑城学方面的著作。
    Garcia Loygorri死于1887年)一
    一一第448、661買，
    伯姆，西班牙将罩，1854年指还政府R
    力图道压西斑牙革命，失敗后逃住国
    十四画
    外。一第352页，
    推达尔，华金(Vidal,.Joaquin死于1819
    維克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
    年)一一西班牙軍官，自由主义者，1819
    Ⅱ1820一1878)-皮装特主(1849

==========第811页==========
    人名梁引
    803
    --1861),意大利国王(18611878)。
    蒙蒂霍伯锻，欧仁尼奥·帕拉码克斯-伊。
    —第82瓦。
    被尔托卡留罗(Montijo,Eugenio
    ,・(Monck,Charles
    Palafox y Portocarrero)一西班牙
    Stanley1819-一1894)一子得，英国
    日险主义者。-一第487直。
    敌治活动家，自由党人，任財玫部
    殿尼奥斯-托雷罗，抽埃哥Muoz
    部务委肖(1855一1858)，加拿大总督
    Torrero,Diego 1761-1829)-
    (1861一1866和1867一1868)。一一第
    班牙种甫，跷拉芒卡大学校长，加迪斯
    52頁，
    疑会(1810-一1813)中最效进的端员之
    蒙太莫林，卡洛斯·路易斯·馬利阿
    一，8参加1820一1823年资产阶毁苹
    (Montemolin,Carlos Luis Maria
    命。一一第500頁。
    1818一1861)一西班牙王子，唐·卡
    装尼奥斯·本钠溫特，被寶（普切塔）
    洛斯的长子，五十年代为西斑牙王位的
    (Mufioz Benavente,Jose (Pucheta)
    追求者，称理六世，一一第365耳。
    1820一1856)一西班牙斗牛士，骨积
    蒙潘西埃公醒，按都·馬困·菲力浦·
    极参加1854一1856年资产阶额苹命，
    路易(Montpensier,Antoine Marie
    馬德里人民群众解导人之一，在街经战
    Philippe Louis1824一1890)--法
    中陣亡，一第426、433直
    王路易一非力浦的儿子，西斑牙公主瑪
    瑪-泰莉莎(Maria Theresia1717
    厨-路易莎-费南达的丈夫，188一1869
    一1780)一奥地利女大公(1740
    年为西班好王位的追求者。一第123
    1780),所册种圣罗馬帝国的女摄(1745
    瓦。
    -1780)。一第112、113瓦。
    装尼奥斯，奥古斯丁·登南多，里安蓝雷
    瑪丽-河梅莉亚(Marie-Amelie1782一
    斯公银Muio%,Agustin Fernando,
    1866)一-法国女王(1830一1848)，路
    duque de Riansares1808左右一
    易-非力浦之妻。一第373耳。
    1873)一王国军队的士官，西班牙摄
    瑪亚-克里斯亭哪(Maria Christina
    政女王瑪丽-克里斯亭哪的丈夫。
    1806—1878)一西班牙女王(1829
    第516、521夏，
    1833),娑迪南七世之襄，王国摄政女王
    蒙塔郎具尔，沙尔(Montalembert,
    (1833一1840)。一第343.364、368、
    Charles1810一1870)一法国政治活
    371.403、407、413、426、433、434、513、
    动家利和政粉家，第二共和国时期为制宪
    514、516、520522頁。
    篱会和立法器会職員，奥尔良分子，天
    特・尼(Herbert, Sidney1810
    主教据的首领，一第71耳，
    一1861)一英国国家活动家，初湖是
    蒙塔郎具尔，馬尔克·勒奈(Montalem-
    托利党人，后为皮尔分子，智任軍务大
    bert,Marc-Rene 1714-1800)
    臣(1845-1846和1852-1855)和陆
    法国将罩，取事工程师，宫研究出一种
    平大臣(1858一1860)。—第93、84、
    新筑城法，这种方法在十九世起被广泛
    387-390.622覓，
    宋用。一第409,443、444、543,582、
    赫克林，雅科布(Heeckeren,Jakob)
    675其。
    一男姆，荷兰外交家，三十年代任陆

==========第812页==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    彼得堡公使，1842一1876年是驻糕也
    一1855)和殖民大臣(1855)。一第
    辆大使。-第30頁.
    53、267瓦，
    象登一一见卡拉多克，钓翰·俟巴特，最
    项二世(JuanⅡ1405一1454)一加斯梯
    登男据。
    里亚和累奢的回王(1406一1454)。一
    欧德，钓愈·沃尔弗干格(Goethe,Jo
    第455頁。
    hann Wolfgang1749—1832)—你
    刻桥公，，乔治·威瘢·弗出德里克·查
    大的德国作家和思想家。一第643
    (Cambridge,George William
    瓦。
    Frederick Charles 1819--1904)-英国将軍，1854年任克里木英軍师长，
    十五画
    后为英国陆軍总司命(1856一1893)。
    德尔馬(Delma3)一在西斑牙的法国侨
    第561.562、590直.
    民。—第426頁.
    缅施科夫，亚历山大·谢尔益也雒奇
    德律埃，昂利(Druey,Henri1799-
    (MeHHKoB,AnexcaHap CepreeBky
    1855)一瑞士国家活动家，激进分子，
    1787一1869)一公爵，俄国革事活动
    联邦委月会委骨(1848一1854)，1850
    家和国家活动家，1853年任驻君士坦
    年是瑞士联邦主席。一一第519真。
    丁堡特使，克里木陆海軍总可合。一
    德拉装德，亨利(Drummond,Heny
    第23、43、76、90、96一98、163、169、
    1786一1860)一英国政治活动家，托
    171、175、176.543、545、546、549、554、
    利党人，腾会腾负，克里木英军快况调
    656、567、562—565、574、577—581、
    查委其会委員(1855)。一第91、92
    584、594、595、600、603.624頁，
    耳。
    墨尔本子园，威廉·拉0(Melbourne,
    德叠安·德·路易斯，爱德华(Drouyn
    William Lamb1779一1848)一英
    de Lhuys,Edouard 1805-1881)-
    画国家活动家，辉格党人，智任内务大
    法国外交家和政治活动家，在四十年代
    臣(1830一1834)，首相(1834和1835一
    是温和的览尔良保皇派：1851年后为
    1841)。—一第67,628頁。
    被拿巴主义者；倍任外交部长(1848一1849,1851、1852一1855、1862一1866)。
    十六画
    一第7、10、12、27、429直.
    穆尔，乔治·享利(Moor色，Georgo
    ・斯(Morla,Toms1752
    Heny1811一1870)一爱尔兰改治
    一1820)一西班牙将軍，最高洪达委
    活动家，保壤租佃者权利运动的组袖之
    日，1808年站在法国占贸者方面，食任
    一，疏会瑞员.一第200直，
    钓瑟夫·被拿巴政府的陆甲和海罪大
    移尼哀，让·钓瑟夫（①ounier,,Jean-
    臣。—一第487頁。
    Jo3eph1758一1806)一法国政治活
    摩耳斯沃思，威廉(Molesworth,W-
    动家，十八世紀末法国瓷产阶毁革命
    1iam1810一1855)一英国国家活动
    时期妈于代表大養产阶毅和養产阶极
    家，自由党人（易于所销梅费尔邀进
    化了的贤族的迢和的保点派。一第
    派)，義会张員：公共工程部长官(1853
    475頁。

==========第813页==========
    人名索引
    805
    狼漆-拍沙(Mussa Pasha1810左右一
    建教权制度：盘任司法大臣(1797一
    1854)一土耳其将軍，1853一1854年
    1798),1808一1810年为中央洪达左翼
    任翅利斯特里亚土軍统帅。一第299、
    少数迟的领导者。一一第468、474一
    336頁，
    476、480、497直。
    穆罕厥德-拍沙(Mechmed Pasha1810
    荡塔胜斯，警卡(Notara品，Luks死于
    左右一1871)一一土耳其軍事活动家和
    1453年)一蓉名的庭国家活动
    国家活动家，1854年初为海甲大臣，后
    家，舰队司合，反天主教派的首钿，君土
    为总理大臣。一第107，
    坦丁保失陷后，根据苏丹穆罕默德二世
    穆罕默德二：(Mechmed IⅡ1430一
    的命命被处死。一第108頁
    1481)一土耳其苏丹(1451-1481)。
    諾福克公解，年利·查理·猛华德(No-
    —一第108、328瓦
    folk,Henry Charles Howard 1791
    移竿默德四世(Mechmed IV钓1641一
    一1856)一英国贤族，银格党人。一一
    1692)一土耳其苏丹(1648一1687)，
    第9其.
    一第182直。
    ・尔(Batthyány, Kasi-
    穆罕默德-阿利-怕沙(Mechmed Ali
    mir1807一1854)一竹1解，每牙利政
    Pasha1807一18G8)一土耳其軍事活
    治活动家，网牙利贤族自由派的代表，
    动家和国家活动家，1852年一1853年
    阀牙利1848-1849年革命的参加者，
    5月任总大臣，后任陆年大臣(1853
    1849年任革命孜府外交部长，苹命失
    1854)。一第107頁。
    敗后流亡土耳其，后迁居法国。一第
    霍桑，波5装(Hotham,Beaumont179!
    9耳。
    一1870)一男解，英国将軍，托利党
    撕，約榆(Shaw,John)一一五十年代宪
    人，后为保守党人：随会碳負，一第
    章运动活动家之一，宪章派全国协会执
    52頁.
    行委月金委員。一第126耳.
    霍布斯，托馬斯(Hobbe3,Thomas1588
    一1679)一杰出的英国哲学家，机城
    十七画
    物主义的代表，他的社会政治观点具
    提尔，威康(Mure,William1799一
    有鲜朋的反民主主义的颅向。一第
    1860)一英国语百学家和历史学家，
    53、267頁
    古希脂女专家，托利觉人入，籛会鹱負。
    霾斯辐耳，托馬斯·且星(Horsfall,
    第53頁。
    Thomas8 Berry生于1805年)一英
    拉特，豹阿希婚(Murat,Joachim
    国大矿主，托利党人，路会蓝员。
    1767一1815)——法国元帅，矿参加东
    第90,91、102頁。
    破侖第一的远征，1808年为柱西班牙
    级市利亚站斯-伊-腊米田斯，加斯帕尔
    法平总司合，那不勒斯国王(1808一
    (Jovellanos y Ramirez,Gaspar
    1815)。--第411,463真。
    1744-1811)一西班牙国家活动家，
    霉拉特亲王，拿胶府·律西安·沙尔
    作家、法学家和經济学家，十八世起法
    (Murat,Napoleon Lucien Charles
    国启蒙学派的强承者，反对西班牙的封
    1803一1878)一-第二共和国和第二帝

==========第814页==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    西时期的法国政治活动家，約阿希蜘·
    1698)一波兰国王(1674一1696)，
    银拉特的儿子，拿破命第三的堂兄。
    1683年铳率波兰和奥總联軍在推也扔
    —第4、414真。
    战胜土耳其甲队。—一第282月，
    期耳万(Can5BaH死于1854年)一俄国
    器知斯蒂，曼努块尔(Sagasti,Manuel)
    将重，1854年为謁利斯特里亚俄軍指
    一西班芽将軍，智支持埃斯帕特罗的
    揮官。一第300耳。
    独裁，馬德里的总督(1843和1854一
    粥里教，理查·布林断利(Sheridan,
    1855)。-第438、513其.
    Richard Brinsley 1751-1816)-
    尔，・阿耳安(Salazar,
    英国剧作家和政治活动家，趣格党逡进
    Jose A1 lende1802-1893)-西班
    派的代表。一一第408耳。
    芽将軍，威于进步派，鲁任海罩大臣
    赛义德-帕沙(Said Pasha)一土耳其
    (1854)。-第414页，
    将罪，1854年为多瑙河土軍指挥官。
    盔尔托里烏斯，戮南多·路易斯·蛋，
    —第362瓦，
    圣路易伯解(Sartorius,,Fernando
    十八画
    Luis Jose,primer conde San-Luis1820一1871)一一西班牙反动的国家活
    ,阿烏利宽(Saffi,Aurelio1819一
    动家和政希家，谣和涨阻柏之一，盘
    1890)一意大利革命家和作家，民战
    任内务大臣(1847一1851)，政府首脑
    解放运动的活动家，馬志尼的战友，智
    (1853一1854)。-一第340、343.308、
    参加意大利1848一1849年革命；1851
    372、405、407、413、438、455、513-515、
    年侨居英国：1872年为微大利共和派
    522頁，
    的颁导者。一第519直，
    巴拉--・・特，瑷(Zabala
    德勒，钓翰(Sadleir,John1814一1856)
    y de la Puente,Juan 1804-1879)
    一一爱尔兰银行家和政治活动家，義会
    一西班牙将軍，爵于摇和燕，曾参加
    中爱尔兰蓝員团的假袖之一，1853年
    1854-1856年资产阶数革命。一第
    任財政副大臣，一第10瓦，
    370,372頁，
    米-帕沙(Sami Pasha)一土耳其国
    透拉曼卡-伊-馬伊奥尔，程姿(Salaman-
    家活动家，1852-一1854年为推丁的总
    ca y Mayol,Jose1811-1883)一西
    督。一第338頁。
    斑牙政治活动家，筑行家，于温和派，
    器比斯基，(Sobieski,Johann121一
    盘任财政大臣(1847)。一第438直。

==========第815页==========
    807
    期刊索引
    二
    画
    苏格兰或克城出板。一第50、251頁，
    '人民报*(4The People's Paperb)一伯
    "汉堡配者"(4Hamburger Correspondents)
    教出版，一第134、147、261頁.
    一一见“汉堡公正配者政治和学术日
    "人民杂志”(Boletin del pueblas)一馬
    报”。
    戀里出版。一第434耳，
    "汉诺或日报”(Hannouersche Zeitung)
    "人民呼声报"(E以Clamor Publie)一
    第223頁，
    馬德里H版。一第343、433、434、513
    “汉堡公正配者改治和学术日报”(4 Staats
    瓦。
    und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen
    三
    画
    unparleiischen Correspondentenb)一第179、363頁。
    "土兵之友"(Soldaten时freund)一见'奥
    ·圣彼得堡报"(4Journal de Saini-Piters--
    地利士兵之友”。
    bo4rg0)一第148、170.176、225、230、279頁.
    四
    画
    "东德意志邮报”(sOst-Deutsche Posty)
    “比利时独立报”(L'Indipendance belge)
    一雄也的出板。一第325耳。
    一布叠塞尔出版。一第229、341、
    “民族报”(La Nacton)一-馬德其出版。
    343、352、353、414、521頁，
    —第343、434真。
    “天主致徒”(El Catolico)—馬德卫
    “立宪主义者报”(LeConstitutionnels)
    出版。一第434瓦。
    -巴黎出版。一第526頁.
    “太阳报”(The Suns)一倫教出板，
    一第664其。
    六
    画
    “公文集”(The Portfoliob)一偷敦出
    “先驱报”(Herald)一見“先器盛报”。
    板。—第50、649頁。
    "先隰报"(EI Heralday)一馬德里出
    "世杞扳”(Le Siecle)一巴黎出版。
    版，-一第34覓。
    一第347、440頁。
    "先胭”(sThe Leadert)一角出版
    五
    画
    --第650度。
    "先照摄报"(4The Morning Herald协)一
    "北方旗朗报”(&The Northern Ensign)
    倫敦出版。一第275、281、316、366、

==========第816页==========
    808
    馬克，思恩格斯全集
    424、594、629頁。
    221、659页，
    “地球和旅行家"(The Globe and Travel--
    “君士坦丁堡日报"(Journal de Constan-
    ler0)—俗敦出版。一第278.283、
    tinople)一第213、524頁。
    346、393、665瓦，
    “时代报”(La Epoca)一一馬德里出版。
    “问盟报”(4La Unions)一馬德里出版。
    一第343、434.531直。
    —第434瓦，
    "杜宽尔多夫日报”(&Diisseldorfer Zet
    ·同题报(Uniones)
    都灵出版。
    tun)一第425頁
    第386耳，
    “且云信使报”(Messager de Bayonnes)
    “观系家”(sT:Examiner)倫敦出
    第341.352,365、437且。
    版。一第650、651其
    "观察家时报”(4Examiner and Timest)
    八
    画
    —曼彻斯特出版，一第643頁。
    “国民报(Le National)一-巴黎出版。
    “死案家报”(4Te0s心rp)一偷教出
    第372頁，
    版，—第361耳。
    “国民軍报”(gE!Milicianob)一馬德里
    自由党人报”(El Liberalt)一馬德里
    出版。一第434頁，
    田板。—第434頁，
    国民会报”(gL'Assemblee nationale)
    “伊比利安日报”(La Iberia)一一馬總
    一巴黎出版，一一第435頁，
    里出版。一第434質。
    国民自卫軍报'(El GuardiaN'acionali)
    西班牙报”(a Espang)一馬德里出
    馬德里出版。一第434頁。
    版，一第343、43+，521質。
    “阿格拉城报”(Agramer Zeitung)
    西班牙开报”(E!Diario espanols)一
    阿格拉姐（今醛格勒布）出版。—一第
    馬磁厘田版。一一第343、434頁。
    233、234耳
    米兰官报"(Gazzetta Uffteiale di Mi--
    “法兰克辐报(。Frankjurter Journal)
    lanob)——第57、519耳。
    —第557直，
    法兰克陌邮报”(Frankfurter Postzc-
    七
    画
    tung)-第345買。
    "每日新聞”(The Datly Neus)一倫
    *官报"(Gazetter)一見倫敦官报"。
    教出版。-一第12、37、201、275、523、
    “宗致、营学、政治、科学和女学界”
    627,628、646頁，
    (4L'Untoers raligieux,philosof hique,
    ·希里”(4La Esperanzat)一馬德里出
    politique,scientifique et litteraire)
    版。一第434直，
    巴黎出版。一一第71真
    "进步报”(Journal de Progre)一里斯本田板。一第438頁，
    九
    画
    “岁埃德氏报”（山ay中）一見·雜也枘
    “俄国陵腹者”(Pycex448a4d》)一
    势埃德氏报”。
    圣彼得堡出版，一第600頁，
    "劳埃德氏倫教新開周刊”(4Ly'a
    ·信使报”(Mensajer)-一用德里出
    Weekly London Newspapers)—第
    版。一第434耳。

==========第817页==========
    期刊案引
    809
    "英国人，改治和工业周刊”(Englishman,
    报”。
    a weckly political and industrial four-
    “起事是报”(The Morning Chronicle)
    a)一一恰敦出版。一第49頁。
    一偷数出版。一第12、271、275、
    "苹命回声报"(El Eco de la resolucion)
    277、279、284、304.321、325、351、354、
    —一禹德里出版。—第434頁，
    361,413、G27、629、646、665買。
    "总汇报”(Allgemein:Zeitung)一一奥
    “科倫日报”(Kolnische Zeitung)
    格斯堡出版。一第33、72、73、231、
    第344.427、591頁。
    526页.
    “軍报”(4Le Moniteur del'Arme)一
    ·总汇通报”(Le Moniteur unidersel)
    巴豫出版。一第412瓦。
    -巴数出版。“一第54、55、60、105、221、228、270、277、287、325、342、
    十
    画
    353、362、373,394、420、428、450、514、
    ·偷敦官报”(4The London Gazette)一
    ●
    525.526、548、559、608其，
    第178、219、553、644頁，
    ·南方日报”(Gazette du Mid)一馬
    ·埃斯帕特罗派”(4El Esparterista)一
    赛出版。一第423耳。
    馬德里出版。一第434宜，
    "南人报”(&De Zuid-Afrikaan)(Ta
    "通邵”(Corresponden:)一見'谐魯士
    Zuid Afrikaam)一-开普教出版。一
    石印通都”。
    第31页，
    “旁灰者”(4Espectador)一馬德里出
    "柏林政治和学术問题新阳”(4Berlinische
    版。一第434買，
    Nachrichten son Staats-und gelehrten
    “死者”(gTh:Spectator)一倫敦出
    Sachen)-第346頁，
    版。一第45耳，
    独立报”(La Ind-pendencia)一馬德
    “葵语士报”(The Timest)一偷敦出
    里出版。—第434頁。
    版。一第11、22、56、64、89、70、79、
    “政論家报"(El Tribuno)一馬德里出
    109、118、121、146,155、165、179、193、
    板。一第426、434直。
    194、200、219、232、289-271、275-一
    “政治和女学幕输日报”(4Journal des
    280.282、284、298、308、315、335、361、
    Debats politigues et litteraires)-—巴
    365、374.392、395、409、420、422一424、
    黎出版。一第363、365、435、520頁.
    428一430、432、435一437、442、513、
    欧罗巴日报”(La Europat)一馬德里
    547,548、552,572、586、593、594、605、
    出版。一第434頁，
    629、623,626、627、630.635、646-649、
    “是期日时报"(Sundoy Timest)一偷敦
    658.661、662頁。
    出板。一第650瓦.
    “钓每H跪报"(Neao-York Daily Trt
    "施本钠报”(Spenersche Zeftung)
    bune)一第8、19、38、42、47、55、60、
    見柏林政沿和学术問間题新脚”，
    68、7e、81、8、99、109、116、124、132、
    "祖国报”(a Patrie)一巴黎出版
    139、142、147,159、177、187、199、206、
    一第10、37、640真，·
    211、216、220、221、227、235、243、247、
    紀座报”(Chronicle)—克*紀事是
    254、257、260、261、268、274、281.288、

==========第818页==========
    810
    思克母恩格斯全集
    302.309、314、323.333、339、348、359、
    dcn)一見“苷叠土石印通歌”，
    367、374、382、394.400、408、411、419、
    “管士石印通讯(Preusische Litho
    421,426、430,434、441、446、451、453、
    graphische Correspondena)-一拍林出
    518、524.534、535、544、550、551、553、
    版。—一第37、17頁，
    555、559、565、571、576、580、585、593、
    "受后街垒报”(Ultima:Barricades)
    599、606.614、619、636、655、657、G63、
    一馬德里出版。—第512宜。
    688其，
    “阴嵌杂志(El Gutrigay)一馬德里
    “馬新阳"(Nouelliste de Marseilles)
    出板。一一第433直.
    —第232耳。
    “馬德里日报"(Gaceta de Madrids)一
    十三画
    第340、341、351、365、372、435、465、
    "新阳报”(4Las Nosedades)一馬德里
    485、508.514,522、670頁，
    出版。一第434頁，
    “新阳报”(4The Pre3s)—一倫敦出版。
    十一画
    -—第12、43、47、189、199、620頁。
    "及报”(The Morning Adoertiser)一
    “新開报”(cDie P中)-一雏也钠出
    倫教出版。一第46,62、128、22、
    版，-一第233、325、424頁
    279、316、357、367、647、658、659其。
    新開报”(La Presses)一一巴黎出反，
    ·最邮报”(4The Morning Pos》)一一倫
    一第230.528頁.
    级出版。一第102、01、219、283、
    新突得报”(Neue Oder-Zeitungs)一布
    284.385、620、627、628、646-649直。
    勒斯劳（今弗罗茨拉夫）出反，一第
    曼彻斯特卫报”(4The Manchester Guar-
    G25、G29、635、645、651、603.666頁。
    dlan)—第281其。
    “新普土报”(Neue Preu Bische Zet-
    曼彻斯特爽察家”(4Manchester Exami-
    ng)一柏林出版。一一第19、22、
    nr)一见'观条家时报”。
    361、431直。
    都拍林晚邮报”(The Dublin Evening
    “新菜茵报，民主据机关报”(Nue
    Mal)-第9其。
    Rheinische Zeitung.Organ der Demokra-
    "笨抽，或伧教蜜声"(Punch,ar the Lon-
    i0)一科倫出版。一第392頁，
    don Charicari)一第433覓。
    “夷格斯堡报"(4 Augsb加rger Zeitung)一一見“总汇报”，
    十二画
    “奥地利通服”(4Oesterrelchische Corres-
    "喧声报"(Le Charldari)
    巴黎出版，
    pondenz)一一雄也钠出版。一第354、
    —第425、426頁。
    360頁。
    ·街垒之声报”(4Clamor de las Barrica--
    奥地利士兵之友(Oesterreichischer
    du)一一馬磁见出版，一第512頁。
    Soldaten时freund)一一雄也扔出版。一一
    晚报”(Aftonbladet)
    斯德哥尔嘹
    第9、345頁，
    出版。—第527頁，
    "奥地利深事杂志”(4Oestreichische mitt--
    "普叠士通郡(PreussischeCorrespon-
    irische Zeitschri)一兼也钠出板。

==========第819页==========
    期刊索引
    811
    一第485瓦。
    “奥地利帝国雄也耕月报”，
    ·奥地利帝园雒也钠日报”(《Oesterre
    “繀也枘医学周刊(Wiener medizinische
    chisch Kaiserliche WienerZeitung)
    Wochenschrift)一雜也出板，
    一第64、110其。
    第306頁。
    ·意大利信使报”(4Il Corrtere Itallanob)
    “鞭也粉劳埃德氏报”(Wiener Lloyd)
    一糕也钢出版。—第325瓦，
    一第345、346其.
    “济学家”(The Economi)一合敦
    "旗帜报”(The Standard)—偷致出
    出版，—第53、394、530、533、558、
    版，一第12其，
    638.642頁.
    庭交易所快报，农业报”(The Mark
    十五画
    [ane Express,Agricultural Journals)
    ·输左报”(Tribune)一見'是钓每日跪
    一偷敦出版,—第220、280、285
    左报”。
    可。
    二十画
    十四画
    ·藤会报”(4Las Cortes)一馬德里出
    "雒也热日报”(Wtener Zeitung)一見
    版，一第512直，

==========第820页==========
    812
    地名索引
    三
    画
    瓦。
    巴达摆斯—第445瓦，
    土倫—第65、78頁，
    巴耳製克
    在保加利亚。—一第398、
    土拉智一第613瓦，
    423買.
    土耳恰一第424頁。
    巴据罗的一第370、371、403、406、434、
    土尔图凯（土特腊坎）—第208、299、
    437、466、508其.
    395頁，
    巴雅潭转（多古巴雅西特）一一在土耳其。
    大潜-第410、411、546、553、587頁.
    -第524耳，
    大西洋-第6.653頁，
    巴扎尔吉克（道布里奇，托耳布欣）一第
    大且耳特海柍一第26、256、526頁。
    208、209頁，
    万第—第286瓦，
    巴拉克拉瓦一第572、574、577、580、
    士凌那（伊斯密尔）一第214,318耳。
    587、588、592、593、595、601、603、623、
    干地亚（克里特）岛一一第167瓦。
    624、662-664頁，
    下断戴省一第613覓。
    巴拉克拉瓦游酸一一第553耳，
    巴塞罗奈塔一巴塞罗钠郊区。一第
    四
    画
    371頁。
    巴登一一第83瓦
    巴赫契糊一第564、580、584、587、
    巴黎-一第8一10、38、60、63,71、77、82、
    588、603,607、664頁。
    95、107、108、125,126,140、159,261、
    巴尔塔和曼尼—第331耳，
    286一288.351,360,372、403、424、433、
    巴利阿里群岛一第370.499、557真，
    510、536.542.555、607、611,644頁，
    切斯特-一第53頁，
    巴尔千一第62、92、209.210、280,270、
    切塔特一第34、39、41、79、145、169、
    277,290、293、304、322页，
    301、311、361、602頁.
    巴土奶一第20、34、65頁.
    切枘沃达一第207,208、293頁。
    巴铅特—第37頁。
    切尔克西亚-一第258、260瓦，
    巴塞尔一第519頁。
    切尔尼果夫省一第13頁。
    巴格达一第37頁。
    切尔韩糕茨()尔韩夫策)一一第345頁。
    巴勒摩一第287真，
    比斯开一-第370、497直，
    巴巴达格一在罗馬尼亚。一第424
    比尔巴鄂一第472頁。

==========第821页==========
    地名案引
    813
    比利牛斯半岛一第267、344、368、404、
    卡拉法特-一第25、34—36、39一41,43、
    431、459、483,596、636頁，
    66、79一81、144一147、169、207、210、
    比利牛斯山脉一一第48瓦。
    221、307、395、397、399、573、624、663
    比埃罗-科里尔一第520頁。
    直。
    日内瓦一一第519頁。
    卡瓦丹加一在西班牙。-一—第489互，
    日等当牛岛一第290直。
    卡斯提魔浊一意大利的一个居民点，
    牛淋一—第53互。
    —第562頁。
    太晤土河-一第64、79頁。
    卡塔卢尼亚一第365、370、371、414、
    术尔西亚一第370、499頁。
    437、456、499.530覓。
    什列斯槎希一一第49、246直。
    卡兰乎理一一第575瓦，
    扎粉利亚克一第72、34耳。
    卡姆契克河（卡，契亚河）一第293耳。
    韦利基耶想基一第509頁。
    卡内里群岛一一第473瓦，
    女塔斯-德耳-埃斯皮里土一桑托一馬德
    卡尔斯克榆纳一在瑞典。一第425
    里附近的一个居民点，
    第341耳。
    直。
    卡特加特海换一第308互。
    五
    画
    布倫一第356、542、550、552,556、574
    卡法（费奥多西亚）一第65、10耳.
    其。
    卡塔罗（科托尔）一在时門的内哥罗。一
    布累—第286頁。
    第75耳。
    布哈拉一第123、639风，
    卡特希一一一克里术的一个居民点。一第
    布格河（南布格河）一第144.569、609
    580瓦.
    頁
    卡查河一第546頁。
    布裕河（西布格河）一第613頁。
    卡尔斯一
    -第24、3233、309、524
    布勒斯特-一在法国。一第70、78、
    卡装勒
    意大利的要塞，一第350
    256直，
    頁。
    布尔果斯一第370、471,472直。
    卡物特一第352其，
    布穆塞尔—第63、352耳.
    卡耳恩一第53頁，
    布陆朵耳-一第326頁。
    卡卢加一第592其.
    布柯维纳—第338頁。
    卡户加省一第613覓。
    布泽，扁河—第338、420耳.
    卡瓶茨一第325頁，
    布尔留克一第561瓦。
    卡搭黑枘一第370,467瓦，
    布来洛夫（布米拉）一第144、146、147、
    卡茨巴赫（卡查瓦）一西里西亚的河流，
    293、325、350、527頁，
    —第564.592直。
    布加动斯特一第3941、66、80、81、
    卡腊卡耳一第311瓦，
    118.207,223,293、294、305、306、315、
    卡腊苏河—一第208、294直。
    325、331,332、350、361、862、412、422、
    卡拉胜什（克勒腊希）一第207、293、
    428、529、548、551一557、624、641頁。
    298.396直
    布列斯托瓦茨一第48頁。

==========第822页==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    布列斯特里托夫斯克（布列斯特）—一第
    耳。
    570、612頁
    尼古拉也夫一第603、609、664頁。
    圣英里斯一第350耳。
    瓦尔那一第199、209、210、218、260、
    圣彼得堡（列宁格勒）一第6、8、21、35、
    276、290、299、304、307、356、362、374、
    37、38、62、69、70、77、103、106、149、
    378、388、392、397.898、409、423、446、
    151,155、163、165,172、190、191、194、
    524、536—541、543、548.553.563.565、
    201、234、312,315、321、379、440、526、
    574.632、633頁.
    557.558、569、570、673瓦，
    瓦拉几亚一第7、11、25、39、41、51、57、
    圣奥梅尔一在法园。一第256耳。
    65,73、79、88、90、98、103、118、120、
    圣尼古拉（舍夫卡變尔）一调头和炮合。
    140、143.146.167、171,176、190、207、
    —第24,32,107,309、446其。
    221、244、270、276—278、293、294、297、
    圣海偷岛一第173瓦
    303305、310-313.319、322、325-
    圣塞瓦斯田一第370、445、466可。
    332、344、347-349、353、354、356、360、
    圣瑪丽亚港一第506頁
    361.376、379.380、383-385.388、389,
    加来—第349、366、373其，
    391.397、413、420一423、428、429、432、
    加拉登一第147、293、413、423瓦。
    523、524、527、529、530、535、539、555、
    加埃塔一第851其.
    602、641.654、655其，
    加迪斯一第404、430、467、473、482、
    瓦m西亚一第352、365、370、404、414、
    489.495、496、499、502、505-507、669
    437、466、467、482、487、499、501、504、
    瓦。
    508、511.515其.
    加利西亚一第432,466、480、481.486、
    印度—第26、263、266.630.631耳.
    499、508、671页，
    印度河一一第266、399其，
    加里西亚一第104、113、270,338、420、
    印度断坦一牛岛。一第639頁
    536,609,614頁
    北海一第49其。
    加特契钠一第43瓦，
    北明输一第280、283、284、645且，
    加利被利（格利博卢）一第219、259、
    弗留特什提一第362、363.574頁.
    266.275、276、307、535、541、632、633
    弗里德兰德（普拉夫丁斯克）一第612
    頁。
    耳，
    加利福尼亚一第643、653耳.
    弗留德里西亚一在丹麦。一第290
    加斯梯里亚一第340、370.456一461、
    頁。
    466、468、473、478、494一496頁。
    弗拉基高加紧（夷尔忠尼启潭）一第
    尼什—一在我尔椎亚。—一第202耳，
    25頁.
    尼門河一第472瓦
    叶尼卡列一一见刻赤，
    尼泊尔一第124其，
    叶夫帕托利亚-一第542、663,661瓦。
    尼克希奇一在可的内哥罗。一第234
    皮阿碎貉一第82頁。
    頁，
    皮列柯管一第120、446、554、564、606、
    尼科波尔一在罗馬尼亚。一-第144
    664豆，

==========第823页==========
    地名聚引
    815
    古巴岛一第426、432頁，
    西普一第10一12、22、23、28、33.44、
    古斯塔夫斯椎感一第255、526直。
    65.86、90、98、107、258、381、389、C11
    瓜斯塔拉一在意大利。一第82耳。
    瓦，
    瓜的亚钢河一第352瓦，
    西西里岛一第351其.
    汉堡一第325、440、450、526頁，
    西斯托夫（斯鞭施托失）一第74頁，
    汉古将（汉科）一第255.526其，
    亚波（土尔庫）一第527其。
    白海一第373、389、424,568,569頁，
    亚尼扔一第121页。
    白金汉郡—第53,54直。
    亚历山大里亚一第30直。
    包岑—一在藤克森。一第564其。
    亚历山大罗被尔（列宁的饮）一第24、
    龙达一第507頁.
    32瓦，
    东印度—第621、638其，
    列里达一第370、437頁，
    本德留一第607夏，
    列推里（塔林）一一第568、569、608頁。
    旧要塞一即旧堡。一第542、546、
    列尼亚哥一在意大利。-—第209其
    549.553、578頁，
    列加涅斯一第369夏，
    列杜特卡列一高加索海岸要塞。一一
    六
    画
    第258其。
    托勒多一第351頁。
    安达叠四亚一第351、365、370、373、
    托洛器一第370頁
    414、466、507覓，
    托列杭（托列杭-德尔-留）一第372、
    安德罗斯岛一第218其。
    404頁。
    安那托里亚一一一第167、524直。
    托斯卡枘一第351頁，
    安吉阿尔斯凯菜西一第28、57、320
    托尔托骤一第437耳。
    耳。
    托列洛巴類一第460其。
    艾頤一在土耳其。一第524直，
    托列斯一雛德拉斯（托列治一推德拉什）
    艾阿康裘一第402頁。
    -一在葡萄牙。一第145真。
    艾尔斯只里一第53瓦。
    托尔特西利亚斯（托尔塔列斯一德一块斯格
    达里安潭一在中美别。一一第461其。
    瓦)一第460直.
    达达尼尔海块一第48、105,118、318、
    伊穆器一希醋的省。一第10耳，
    430、535,647、651頁。
    伊万城一第570頁。
    达尔雅尔峡谷一第309其。
    伊藤克查一第325頁.
    多骏河一第7、25、35、39一41、43、50、
    伊皮罗斯一第108.141、233直，
    57、79—81、91、122、143-145、147、
    伊兹馬伊尔一第293、609直，
    207-210、242、255、270、276、290、293
    伊斯坦布尔—一见君士坦丁继。
    -296、298、301、302、304、305、312、
    伊奥尼亚群岛一第108、140耳。
    319.322、395、332、334、335、337、338、
    西罗一第520直。
    350、362、303.376、383、388、389、395
    西激一第123、124頁。
    398、421、422、429,525、527、535、539、
    西印度一第645页。
    556、G06、09、610、641、642、G48、650、

==========第824页==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    651、655瓦，
    339、422、527、555、602、608、609直。
    多布叠甲—第200、207、208、210、21、
    克里木一第5、21、119、258、308、312、
    290、293、294、299、306、325、327、349、
    315、319、380、381、422一424、536、541、
    350,389、396、397、424、539、540、555
    542、545、551一555、558.5G6,568、570、
    页，
    572、.573.578.579、599、600.602-G06、
    多雅河各公国一一見莫尔达椎亚和瓦拉
    608,630,033-635、661、662.G64,
    几亚。
    克勒迪场一第10互，
    色雷斯一第167瓦，
    克拉科夫一第113,242,349頁。
    色雷斯的赫尔极温斯（加利波利牛岛）
    克罗地亚一第118、167瓦。
    一第119、259、535頁，
    克拉約瓦一第5.34、66,145直.
    伐耳赫偷岛一第544頁。
    克叠潮伐茨一在塞尔锥亚。一第U2
    伐利亚多利德一第370、459、467其，
    頁。
    乔宾一在偷敦附近。—第25頁，
    克叠格泰尼一第412耳。
    华沙一第8、57、79、424、446、569、570
    沃温一在泼格兰。一第253其。
    耳。
    沃倫（沃伦省）一第338、569,613百。
    地中海一一第103、317頁。
    沃尔塔一在意大利。一一第350買。
    阿牙利一第4、7、57、104、114一116、
    沃尔肖伐一第325瓦。
    202、205、215、270、282、364、380、424、
    沃龙温什省一第613直.
    614616直。
    沃耳特尼察一第3、39、40、80.99、145、
    朴文茅撕—第52買。
    169、207,208,294、311、361、362、395、
    因克尔芒一第574、594一596、599一
    412、555、573、589、624頁.
    601、604.607.C24,625直，
    苏阿索一第506頁。
    吉普斯科网一第371頁，
    苏格兰—第53、54、129、242,49頁。苏黎世-一第519其，
    七
    画
    苏婚拉（科拉罗夫格勒）一-第40、80、
    且云一第370、463、486.513、514其.
    209、210、290、293、294、299、306、307、
    且耳岛一比斯开避的岛屿。一第559
    322.337,362直，
    質，
    苏胡婚-卡列一第258其
    具凯普一一第416其，
    苏利河口—在多蹈河三角烈。一第
    只科兹一第3、65、200覓
    350.363、424、655直。
    只捷克测（且希克避）一在爱琴海。一
    里子一第126.644其。
    第88頁。
    里加一第6440度。
    貝尔格莱德一第26,35、202、217、355、
    里品一一第364質。
    385、428頁，
    里海一-第309,568頁。
    具尔只克河一第553其。
    里斯本—一第433.455、513瓦。
    具斯特里条一一第446其。
    利尼—一在比利时。—一第539頁。
    只藤拉比亚一第143、147、294、319、
    利物浦一-一第102.550、599、621直。

==========第825页==========
    地名累引
    817
    利伏诺一第552頁。
    月尔馬河一第545一549、551、552、
    利特里期一第53瓦，
    554、556、557、560、561、565、566、572、
    希瓦一第59、123頁。
    579、581.583、586、587、592、593、603、
    希布拉克一一多蹈河的品屿。一第299
    C23頁.
    直
    何尔塔一第121、212宜，
    希尔索瓦（希尔瓦）一一第39、41、80、
    可村拍一第258、363、390、409、423、
    208、294、396頁.
    554.5G4苴.
    麦共一第66、83.84頁。
    阿腊置一第365、370、404、437、456、
    麦哈提亚一第202瓦，
    49覓，
    伯克那一第52,54直。
    河尔达汉一第24、32直。
    伯尔尼一第519瓦。
    阿拉伯堡一炮台。—第298一302、
    但粥（格但斯克）一第280、338、440、
    335-338、443.539頁，
    570瓦
    阿兰惠斯一第343、438、473、501.531
    杜思一在苏格兰。一第50買。
    質。
    昌特岑一在藤克森。—一第564其。
    阿速夫海—第5、21、119、373、648瓦。
    那不勒斯-一第83、351.365,552頁，
    阿兰群岛一第201、409、442、450、451、
    君士坦丁继（伊斯坦布尔）一第3、10、
    549頁。
    12、28-29、37.38、41、48、57、65、66、
    阿利康特一第370耳。
    70、71、74、75、90、95、96、100、106一
    阿耳梅达一第514頁。
    108、117、119、120、143、147、154,161、
    可留塔河（奥尔特河）一第35、361,384
    163、167.169、175、180、185、186、190、
    直
    200、211、214、217-219、221、,222、229、
    阿雷基柏一在玻利鞋亚。一第402
    231、260、275、307、320、322、331、332、
    瓦，
    349、354,363、383、388、397、421、423、
    何倫德耳一第53耳。
    428、433、515、525、526、536、541、548、
    列迪杰河一第09瓦。
    549、553、555、556、574、610、623、632、
    阿尔科斯（阿尔科斯-慈-拉一弗莲特拉）
    639、657瓦。
    第506瓦.
    辛费罗波尔一第557、580、608、623、
    阿尔及尔一第70頁。
    663頁。
    阿尔及利亚—第6、399其。阿尔明尼亚一第24、32其.
    八
    画
    阿尔巴尼亚一一第107、118、121、167、
    阿拉丁一第541瓦。
    218.234百。
    阿拉斯一第66直。
    阿耳巴然特一一第404耳，
    阿推拉一第40頁。
    可耳布埃拉-一一第596瓦，
    阿拉一第352、365頁。
    阿特拉斯山一一第563瓦。
    阿尔馬一一克里木的一个村庄。一一第
    阿布誉或山（阿布密盛亚平宁山脉）一一
    561頁，
    第351瓦

==========第826页==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    阿德附米提（埃德勒米转）一第317買。
    波尔塔瓦一第612頁，
    阿德里安堡（爱德尔钠）一第28、119、
    波尔塔瓦留一第613其，
    147、276、296、307、318-321、329、376、
    被索布郎科一第365頁。
    651耳.
    拉索瓦一第295且，
    可德里安堡平原一第166其，
    拉巴斯一在玻利糕亚。一第402只，
    阿姆斯特丹一第305、324耳，
    拉曼彻一第364、373、406、508頁，
    阿尔营什河一第412瓦，
    拉科得尼亚一第471、481.510買，
    阿哈尔齐赫一第24、32頁，
    拉卡罗利钠一第365、467耳。
    问斯土里亚一第4G3、466、480、481、
    拉芒什海峡一一第6、38、308耳。
    486、497.520頁.
    拉斯-卡具莲斯一德-圣璜一第506其。
    阿斯特拉罕一第569頁。
    芬兰—第6、7、21、27、255、257、299、
    网阿卡尔纳尼亚一希腊的省。—第10
    308、319、440、568、570頁，
    瓦，
    苏兰漫—第255、528、673其。
    阿耳黑西腊斯一第507,515直。
    芬宁（芬）一一岛斯。一第466、471頁。
    阿尔卑斯山脉一第8、301、610耳。
    帕尔馬一第82,386真.
    阿尔汉格尔斯克一一第281頁。
    帕特的一第286耳。
    阿耳卡拉-德埃特雷斯—一第324耳.
    帕繼亚一第519直。
    罗馬一第8其
    选夫尼亚-一第388、541夏，
    罗曼一第325覓。
    迭夫年斯卡河一第293、539、540瓦。
    罗强岛一第524耳
    刻赤—第564頁。
    罗多斯托（特基尔达）一第118、119、
    刻赤海块一一第5瓦，
    122其，
    佩斯一一匈牙利首都，现在布达佩斯的左
    罗克叠阿一在法国。-第825頁
    岸部分。一第8瓦，
    罗契得尔一第53耳。
    佩特靴一第53頁，
    罗斯托克一第280耳，
    金角—港源。一第48耳。
    罗德里哥城一第445、467、486頁。
    昆卡—第365、372頁，
    罗薇土婚山口（土尔努-罗舒）一第325
    林肯郡一一第54頁。
    頁
    肯度钠—第325瓦，
    被托西—一在皱利潍亚。一第402耳。
    明斯克省—一第613只，
    被兹南一第270、614耳，
    直布罗驼一第308覓，
    波尔多—第351頁。
    居斯坦杰（康斯坦条）一一第207、208、
    被多利亚一第35、338,569.613頁.
    293、305、423,540頁
    波斯尼亚一第118、120,187、641度
    松德旋块（厄勒缺）一第26、49、427
    波罗的海一第5一8、21、49、103、189、
    直
    256、257、261、308、348、350、356、363、
    图拉其垒施-一第208、210,294,325耳.
    376、377、389、391、392、415、527、552、
    帖婚勃列克一第352頁.
    568、569、673、674覓，
    的里雅断特一第520耳。

==========第827页==========
    地名装引
    819
    舍夫卡披尔一见圣尼古拉炮台。
    南特——第286耳。
    門的内哥罗一第72一74、120、151、
    南威克—一第53頁
    168、178、398頁。
    南安普领—第356瓦。
    奇申格尔枝强
    一在利斯特里亚。一
    保加利亚一第118、167、232、270.276
    第298頁.
    一278、305、384、397、399、536、540、
    皮特弗拉克特一第53瓦。
    602、641瓦，
    保加利亚高原一第97其。
    九
    画
    耶拿一第7、64、594、595、624直.
    科倫一第427直。
    耶路撒冷-一第11.96、183一187瓦。
    料馬留一克里木的一个居民点。一第
    钓克那—第52頁，
    588其.
    钓蓬法特河一第186耳。
    科尼斯堡（加里宁格勒）一第233、440
    美格定茨（美赫定茨）一第347、348頁。
    其。
    美因河畔法兰克船一第111,325頁。
    科尔具克（科洛布热克）一第338、440
    拜兰一第471、472耳，
    頁。
    拜达尔盆地一第573、574、603耳。
    科多尼豹—第350耳。
    拍林—第37、38、64、158、201-204、
    科恰班巴一一在破利推亚。一第402
    325、346、361、427頁。
    其
    軍港一第576頁。
    哈安—第370,373、407,557耳，
    叙利亚一第183其。
    哈提瓦一第352耳。
    突尼斯一第18頁。
    哈瓦那一第514其。
    信德省-一在巴基斯坦。-一第638頁.
    哈特霸部一第53夏，
    郎卡那一第47、54、656、687頁，
    哈用法克斯—在加拿大。一第550、
    契切断特一第53其，
    565頁
    查尔卡斯
    在被利排亚，一一第402
    哈里法克斯一在英国。一一第416其
    耳。
    威特一第372頁。
    品都斯山脉一在巴尔干伴岛。一第
    威特比一第53耳。
    140頁，
    威尔士一第54、219,621耳。
    洛格罗尼奥一第406、557直，
    威斯特只里一第53瓦。威斯特米特一第53瓦。
    十
    画
    施拉瓦—第412直。
    块及-一第167、296頁。
    施特廷（登杰辛）一第280互.
    埃劳—一見普路西什一块劳。
    施梯里亚一第617質。
    埃内袭一第118、119、122、535其
    施塔尔菜因一在奥地利。一一第111
    埃内兹漫一一第317其。
    其。
    埃托利亚一希腓的省。一第120頁。
    粧雄的图德（施推第威西策）一第440
    埃尔斯偷（埃尔阻叠姗）一一第37耳。
    耳。
    挨格虽波（卡尔基斯）一第120頁。

==========第828页==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    埃椎厄岛—一第120、216耳。
    497、502、505.507.508、511-513,515、
    埃布罗河一一第472其。
    516、520、522、530、669且。
    埃克恩弗尔德一第246耳。
    馬其领一第108、167耳。
    埃斯特勒馬杜胜一第351，
    馬拉加一第438、507、557瓦，
    格利钠一一布加勒斯特附近的一个居民
    馬尔他岛一第65、79頁.
    点。一一第412瓦.
    禺里乍河一第118互。
    格蒙登—在奥地利。—第111直.
    禹尔馬拉海一第48、119其，
    格拉特达—一第370、456、467、472、502
    馬斯特沙克一土耳其的省。一一第524
    頁，
    頁
    格叠吉亚一第308耳，
    馬利奥尔卡岛一第511直.
    格拉斯哥一第53、251、253.351耳。
    爱丁堡一第53直，
    格罗德活省—一第613耳。
    爱尔兰一第53、54、66、70、129、242、
    格里蜘斯比一苏格兰的一个居民点
    243,249直
    —第52瓦，
    爱尔阳特一第473頁，
    格腊柄土拉一第406頁
    钲里一在爱尔兰。一第12頁，
    格拉克列亚高地—一在克里木。一第
    紐豹—第550互。
    587、588、590頁，
    紐卡斯尔-安德-萊总一一第53頁。
    格拉克列亚的赫尔极祖斯一一第587、
    倫孩一第29、30、58、63、77、82、100、
    634.683頁。
    107、108、111,125、126、133、134、136、
    特雷推佐一第520耳。
    140.146,149,150,159、164、171、194、
    特里卡拉一第218其
    275、285、286、314、317、324、356、360、
    特器利亚一第108、118、140,141,167、
    362、366、389、405、536、548、553、594、
    918、233瓦，
    599、611,620、621、651頁。
    特拉皮亚（塔拉此亚）一第525頁。
    偷巴第一第114,116,351.380其，
    特碧节耳一第404瓦，
    偷弗叠那一一苏格兰的一个郡。一第
    特果糕希特一第207頁。
    53頁，
    特拉比會德（特拉布松）一第10、107
    钠尔瓦一第01、625頁。
    瓦。
    钠瓦腊一一第370、480、495一497、510
    特当西瓦尼亚一第57、115、146、260、
    直，
    420、536、G09页。
    辆瓦林（皮洛斯）一一第92、212頁。
    特兰西瓦尼亚阿尔草斯山脉一第350
    案拉一在意大利。一第351買
    耳。
    案亚一第40、202頁。
    馬赛一一第348、363頁，
    案勒拉尔具一一西班牙山区。一第
    馬德里—一第123、324、340一343、351、
    489、494直。
    352、364、365、368-372、404、405、407、
    品装留脂一一第506頁，
    413、414、431一434、438、439,455、456、
    烏尔济挥-一第412耳。
    463、466、467、469、471475、479、487、
    岛列什提一一罗馬尼亚的一个居民点。

==========第829页==========
    地名素
    821
    -第412耳。
    莫德林（诺沃格奥尔基也夫斯克）—一第
    桑河一第338頁。
    570頁.
    桑卢卡尔（桑卢卡尔-德巴册将达）
    莫斯料一一第78、144、570,592、612.613
    第467頁，
    直。
    秦尔（苏尔）
    在土耳其帝国。一第
    莫斯料省一第613瓦，
    524頁，
    莫吉腹夫—第19頁，
    泰梅希山口（普雷边亚耳）一一在特兰西
    莫吉趣夫省一第613真。
    瓦尼亚阿尔卑斯脉。一第350頁
    英尔达排亚（莫尔多瓦）一-第7、11、51、
    席尔河（日伊烏河）一第35瓦，
    57、73、79、88、90、98、103、118、120、
    席尔涅斯一第79頁。
    143、167、171、176、190、244、270、276一
    庫尔迪斯坦一第24、303直，
    278、305、310313、319、322、325一
    座楚克-鹅吉（凯刺吉）一一第8、95、
    332、338.339、347.349、350、353、360、
    183其。
    376一379、380、383一385、389、391、
    哥多瓦一第507其
    397、420一423、428、429、523、524、527、
    哥本哈根一一第26、49、64、415、45，
    530、539、602、609、641.654.655頁.
    441.526頁。
    基辅—一第610頁。
    涅瓦河一第73夏，
    基萌省一第613耳，
    浊格罗庞特一见埃雛厄岛。
    基什夫一第7頁，
    班堡一第360頁。
    基德里亚岛（伊德拉岛）一一第218真。
    页比桌一第463耳。
    曼成一第25、43,325、320、396、527瓦。
    高加索一第5、25、33、308、319、554、
    曼都亚一一第351頁，
    568.570頁.
    曼彻斯特一第8、47、50、68.125、134、
    俾路支一第39頁。
    136、280.284,324,645頁，
    热那亚一第386直。
    曼装那累斯一一第364、426耳。
    敖德蹑一第5—7、21、23、24、33、34、
    康太斯漫（沃尔法尼避）一一第11其，
    49、119、144,147、200、228—230、236、
    康士坦丁角一第411其，
    244、245、247、249、255、200、279、349、
    果籍岛一第370、430、483、487、489、
    378、389、527、602、641、664買。
    499.506、507、511直，
    旁蔻普一第638耳。
    果夫里哈一第06瓦，
    朗格雷奥一第520耳，
    都灵一第82、433耳。
    茹尔日沃（朱尔朱）一第43、293、294、
    都柏林一第46可。
    315、325.350.362、363、397、422頁。
    梯弗里斯（梯此里斯）一第4、32、309、
    海尔曼施塔特（鍋此扁）一第373耳。
    311、527,
    梯離尔一第52頁，
    十一画
    蛇岛—第525頁。
    莫契鹅一第412百。
    梁管省-一第613耳。
    莫尔期一第53頁。
    勒阿耳敏一一一第352、364直。

==========第830页==========
    822
    黑克思恩格斯全集
    战非尔德一一第282其。
    普罗凡斯一第459直，
    措尔恩多夫一第579其，
    普里埃果一第669頁。
    的宋耳雜茨（列格尼茨助地区）一一在西
    普雷斯顿一第254、687頁，
    里西亚。一第145其。
    普洛耶什特一第325其，
    密多塞克斯一第54其。
    普醉西什埃劳（巴格腊提览諾夫斯克）
    十二画
    -第579、601.612耳。普斯特拉尔佐一第351頁，
    斯米果一第201瓦，
    黑山一在克里术。一第573耳。
    斯秦幅郡一第54、645頁。
    黑河一第546、574、579一581、587、
    斯塔提雕一第361頁，
    88.592.595、600、607,608耳。
    斯拉廷特一第412直，
    黑海一第3一7、12、20、21、24、27、34、
    斯庫塔里一第118、259,275,308、541、
    35.37、80,93、99、106、117-119、199、
    G23.632.833覓.
    207、210、256、258、290、305、308、311,
    斯德哥尔嬷-一第26.201.440直，
    312、348、373、376、377、389、409、423、
    斯特拉斯堡一第6G、83、84瓦，
    424、525、568、599、605、641、647、G48
    斯膝棱斯克一第612.613頁.
    瓦。
    斯摩棱斯克省一一第613瓦，
    黑森一第83頁，
    斯洛博德捷亚（斯洛博德巢亚）一第
    黑塞哥雒那一一第118、167,234瓦，
    325頁，
    雅西一第222,325、330、336、641頁。
    斯锥阿被尔格（苏爽短林钠）一第308、
    雅典一第121、212、249、271、523、559
    552頁。
    且
    斯托党被尔特一第125頁.
    雅洛米察河一第294、350、412頁。
    斯特册特卡途一在苏格兰。
    -第252、
    雅罗斯拉夫里省一第613其。
    253頁.
    喀布尔一一第123其。
    博德明一第53其。
    喀狼施塔得一第6、22、104、308、314、
    博托夏尼一第325頁.
    348、349、356、391、409、552、673-679
    博罗迪諾一第579瓦。
    其，
    博尔諾斯一第506頁。
    客尔巴所山脉一第333、384頁。
    博恩尔舞一一第37頁。
    提尔西特（苏推埃斯克）一第465頁，
    博馬尔松继-第350、391、409、410、
    提诺斯高一在爱莽海。一一第218頁。
    440、442451、526、543、582、583、661
    萊茵河一第8.610、612頁。
    其。
    莱斯特郡一第54瓦，
    博斯普穆斯海款一第48、99、106、118、
    菲律宾一第408、514頁，
    119、200、307、525、526、536、549、641
    益尉斯一一第466、530瓦，
    頁。
    断恩一第109頁，
    普叠特河--第144,147、278,311、315、
    费拉拉—一第385頁。
    325,331、332、420頁。
    腊蒸格腊特-—一第208、336頁.

==========第831页==========
    地名案引
    823
    喜馬拉雅山脉一第124氏，
    南区一一第410、584頁。
    十三画
    莱土坦丁炮台一第549、582瓦.塞瓦斯托被尔避一见大避。
    奥尔丹—一第53耳。
    梵干罗格一第641直，
    宽斯深一第111夏.
    搭黜果钠一第370耳。
    奥得河一一第472夏，
    霞品斯-一第365頁。
    兔里恐茨（突洛摩茨）一第64耳。
    留特沃尔德一一第52耳。
    奥斯說一第12耳。
    顫河一一第399耳。
    奥查科料夫一第446豆，
    瑟堡—第675其。
    奥温加河-一第424頁。
    滑铁户—第173、263、539、548、555、
    奥雜耶多一第469、480、481、520頁。
    630貿。
    奥康尼亚一第485、508頁，
    酯克夏尼一第293、350、384、412瓦，
    奥苏尔滋特一第309耳。
    稷丹白露一第456、463直，
    奥斯特尔利茨（斯拉夫科夫）一一第601、607頁，
    十四画
    张雏尔一第370、373、403、404、469、
    雏丁一第40、41、118、144.202.338瓦.
    470、472、473、480、483、487,501、530、
    雒也枘一第5、21,27、35-38、57、62、
    670頁。
    64、70、72、76、106、110、111,171、173、
    塞尔推亚—一第7、26、35、39、108、120、
    204,221,242,283、312、323、344、345、
    140.167、207、217、354一356、385、428、
    355、360一364、384、515.646、648直.
    429、641耳
    雒罗那一第145、209、350、430、489、
    塞勒装河一第147、293、304、305,311、
    562瓦。
    835,383、396頁，
    雄尔諾（雒尔柱斯）—一第G12耳。
    盛瓦斯托波尔一第3一7、20、21、23、
    椎尔孩住—一第83買。
    25、34、49、104、107.119,200、299、247、
    排多利亚——第200瓦，
    249、258、260、289、308、312、314.315、
    雒多利亚
    在澳大利亚。一第370、
    348、349、378、380、381,386、387、389一
    371月，
    391.398、409411、423、446、535、542、
    推斯拉河一第569、570览，
    543.545—554、556、557.564—566、570
    雒卡耳瓦罗一第341、342,512頁。
    -587、597、599-一601、G03、604、607、
    排利理拉尔（利布罗斯）一第460耳。
    608、623、624,626、661—663、675頁。
    難切布斯克一第612頁，
    卡兰亭炮合■一第575、582、584耳。
    林罗钠一第370耳。
    北区—第553.603、663其。
    林尔楹第J13、422、C03、C09、GG4瓦，
    北炮合一即北堡。一一第543、546、
    赫田斯（梵撕迪-拉-弗连特拉）一第
    572、607、623、624頁。
    506苴.
    电报局炮台一第582頁。
    赫尔辛租斯（赫尔辛若）一第409頁。
    亚历大罗夫炮台一第82頁。
    赫尔松涅斯角——第553頁。

==========第832页==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    滿别一第124頁，
    韩塔列你尔一一第53頁，
    魁北克一在加拿大。一第219真，
    韩依达尔特一苏格兰的一个居民点。
    蒙特卡西诺一意大利的一个居民点。
    一第250直，
    —第351頁。
    织罗斯昌一在爱蓦海，一第218頁，勰利斯特里亚：（利斯特腊）一一第1、
    十五画
    207-209.276、277、284、289、290、293
    德黑兰一第10、26、37耳。
    一312、315、322、325、334-338、361、
    停键钠河一第612頁，
    390、395、396、398、421、440、536、539、
    他洛尼亚—一希腊的省。一第120頁，
    543、548、555、573、589、597、601、602、
    德温泊河一第610,612頁，
    e2、647、663其，
    德尼露利—一在土耳共。一第524頁
    猛亭—第7.569頁，
    德温斯特尔河一一第208、338、399、539、
    默麦尔（克莱彼达）一第440可。
    569、608、613頁，
    伊一第53頁.
    德斯佩尼亚斯佩罗斯一第365夏。撒丁岛一第351耳。
    十七画
    撒哈拉一大沙漠。一第540耳
    敢女邵-一第10頁。
    靡地邪一第82、386。摩勒钠山一第365,507頁。
    十八画
    誓舒克（叠袋）一第39、80、208、209、
    藤瓦一第83、350頁。
    293、307、362、374、396、397、422、555
    漆塞克斯一第54氏。
    且，
    膝拉哥沙—一第324、370一372、437、
    美利亚一第118、120頁。
    455、471、476、508、515、521且，
    潘普洛粉一一第370、4G6、502、508、510
    漆罗斯避一第317互，
    瓦
    拉芒卡一第02耳。藤罗尼加双一第121瓦。
    十六画
    就定品一第659其。

==========第833页==========
    IX
    第十卷說明
    馬克思恩格斯全集第十卷收集了他們在1854年1月至1855年1月这一时期所写的文章。其中絕大部分會經在美国的进步报舐“紐約每日論坛报”上发表过。馬克思寄給“論坛报”的文章，有
    一些是同时在宪章派报纸“人民报”上发表的，而且为了使英国工人敲者易于理解，有时还作些修改。从1855年1月起，馬克思也利用他和恩格斯寄給“論坛报”的那些文章上的材料，开始为德国的資产阶毅民主派报衹“新奥得报”撰稿。为“新奥得报”撰稿使馬克思有可能向德国激者關明国际政治、各资本主义国家的經济发展和内部状况的重大周题，以及关于资产阶极民主运动和工人运动的周题。
    馬克思和恩格斯的政論著遂，占馬克思主义莫基人在这个时期进行的大量的多方面的科学政治活动的很大部分。馬克思认为进一步发展科学融会主义理論具有头等重要的意义，因此他在政治經济学方面继额进行研究。恩格斯的研究工作的主要对象是軍事史和軍事理論以及語音学。馬克思和恩格斯在他們研究过程中作出的許多桔瀚和总粘，都反映在他們为“論坛报”和其他报舐所写的文章中。馬克思主义笑基人的这些文章，大部分是論逃欧亚两洲最重要国家中当时发生的事件以及改治生活和誕济生活的。这些文章是运用唯物主义辯证法来分析当代主要間题的光辉范例。

==========第834页==========
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯力求通过自己在报上发表的文章，通过同各国工人运动活动家的通信，来論证无产阶额在国际生活的最重大的問画上以及在欧洲各国的内政問题上的立場。馬克思主义奠基人規定了无产阶额在大多数国家的工人运动还沒有超出一般民主运动的条件下的行动綱颌，并且釙对当时的基本任务和各国不同的条件，具体地闡远了关于无产阶級的先进作用的学說。馬克思和恩格斯当时因为沒有可能像他們會經在共产主义者同盟的許多文件中以及在“新莱茵报”上邪样全面公开地論证无产阶毅的策路，所以現在只好有时笨用觀險的笔法在偶尔写的分析具体事件的女章中来表远自已的策略原理。
    1854年至1855年，由于克里木战年，馬克思和恩格斯特别注意国际关系和各个战区上的軍事行动的进程。第十卷中的許多文章都是論逃这两大問题的。在本卷中，部述各资本主义国家（首先是英国)的經济发展和政治生活以及英国工人运动的文章占有特殊的位橙。有很大一部分文章是談1854年西班牙革命事件的。馬克思的“革命的西班牙”这一粗文章就國于这一类，它叙远了十九世粑初西班牙養产阶级革命的历史。
    在研究欧洲各国在克里木饿争时期的对外政策以及研究外交談判各阶段和軍事行动的进程时，馬克思和恩格斯都是根据工人运动、革命民主运动和民族解放运动进一步发展的前途，根据革命利金来分析每一个間题的。
    馬克思和恩格斯像在1848一1849年时那样，认为沙皇制度是欧洲封建专制的反动派的主要支柱。他們认为，推翻沙皇制度并消除它对欧洲的反动影响，是英国和法国的无产阶級革命胜利的必要条件，是民主地解决德国、意大利、波兰、匈牙利和欧洲其他国

==========第835页==========
    第十毯設明
    XI
    家历史发展的根本問题一1848一1849年革命过程中所沒有解决的周題一的必要条件。
    同时，馬克思和，恩格斯清楚地看到，英法統治阶級切身需要把沙皇制度作为一支反革命力量保存下来，不希望它彻底崩滑，害怕它的崩潰会給欧洲带来革命的后果，并且认为这样对自己的統治地位将是一种威胁。馬克思和恩格斯在文章中說明，英国寡头政体和法国波伞巴政府的計划，只是想把俄国当作昏夺近东額导权的对手除掉、确立自己在巴尔干和黑海地区的就治、削弱沙皇俄国的軍事力量。根据这个計划，英法政府的主要努力就在于尽可能防止战争的扩大，使軍事行动的范園局限在作为它两年夺对象的那些地区内。馬克思和恩格斯反对这种为英法就治阶额的私利而进行的有限战争的計划，他例提出了欧洲各族人民起来进行反对沙皇专制制度的革命战争的口号。
    馬克思和恩格斯在制定无产阶毅在克里木战爭时期的策略时的出发点是：如果反对沙皇制度的战年是一次全欧性质的战争，那未它一定会在欧洲各国引起一个新的革命高潮，.使这些国家的反人民的专制制度复灭，使欧洲被压迫的民族获得解放；在这些条件下，巳經开始的战争就会变成各族人民反对沙皇制度的革命战年。这种战年也会加速俄国本国革命形势的成熟，促进反抗专制制度和农奴制度的革命的到来。
    因此，馬克思和恩格斯提出的进行革命战季反对沙皇制度的口号，必然会引起欧洲的革命运动，使欧洲各国的人民群众起来反对本国政府。这就是馬克思和恩格斯的立場同那些欧洲资产阶极民主派代表的民族主义立場的原期区别，后著支持英国和法国的反革命政府，认为它們同俄国的战争就是“自由同专制的战争”。

==========第836页==========
    1
    馬克思恩格斯全集
    (見本卷第283頁)
    馬克思和恩格斯在克里木战争时期的策略，是他們在1848一1849年的策略的继額，那时他們已經在“新莱茵报”上号召进行反对沙皇制度的革命战争。正如列宁所指出的，这个策賂是1789-一1871年这个时代的客观历史条件所要求的，因为当时首要任务就是彻底消灭专制制度和封建制度。“在推翻封建制度、专制制度和異族压迫以前，根本談不上无产阶毅争取肚会主义的斗昏的发展。”（見“列宁全集”1959年中文版第21卷第280直）
    在本卷第一篇論文即恩格斯的“欧洲俄年”的女章中，明确地提出了进行革命战争反对沙皇制度以及革命地改造欧洲的门号。这篇文章是因1854年1月英法舰队陈兵黑海而写的。恩格撕在这篇文章中指出了英法統治阶激想要进行的反对俄国的战争和为了民主改造欧洲所必須进行的反对沙皇制度的宾正革命战争之間的根本区别。恩格斯深信，当第六强国即革命出現的时候，战辱的情况、条件和性质就会发生变化；革命将使所謂五“大”强国全都附属于它，并使每个强国战傈不已。文章认为，不管英法政府的願望如何，已經开始的軍事行动可能成为欧洲革命的推动力。而欧洲的經济和政治的发展、阶额矛盾的增长、工人和劳动群众的强烈不滿已为这一革命准备好基础。在恩格斯的“战年”这篇文章中，在馬克思和恩格斯的“战况的进展”这篇文章中，也即述了这一思想。这一思想也是他們睑逃战争的其他文章的基础。
    馬克思主义莫基人制定了无产阶毅在克里木战摩时期的策略，并针对不同国家的特殊条件，加以发展并使它具体化。他們特别注意当时主要的賽本主义国家英国，认为英国的革命发展前途具有头等重要的意义。馬克思主义寞基人在文章中分析了英国的

==========第837页==========
    第十怨說明
    XIII
    經济和政治状况，分析了英国社会各个阶锻及共政党对克里木战年的态度，同时不断地揭露英国統治阶級及其政党輝格党和托利党的对内对外政策。馬克思和恩格斯說明，英国的統治阶级通过自己的对内政策来阻碍英国人民的进步，在对外政策方面，則莲照自私的阶級利盆，只是力图把沙皇制度削溺，却把这个欧洲的反动支柱保存下来。揭露英国整个政治制度和各賽产阶殺政党的立場，尖銳地批判英国外交和作战方法，这就是馬克思和，恩格斯分析英国統治阶级政策的那些文章的基本内容。
    馬克思在論文中指出，资产阶級贵族寡头政体在东方問题上的政策的特点是英国外交素有的、并成了英国外交的傳統特色的那种背信棄义。馬克思在“关于瓜分土耳其的文件”和“秘密的外交公文的往来”这两篇文章中，根据对許多外交文件的群和分析，揭露了英国的一些国家活动家在战前时期多次企图同沙皇政府达成瓜分土耳其的协曦，以保证英国在近东占有决定作用的地位。馬克思的秸論是：如果沙皇俄国和英国瓜分土耳共的行动不会引起必不可免的对法战争，而对法战争丈不会引起欧洲的革命，那末英国政府准会以同样的胃口把土耳其和俄国一起吞掉。（見本卷第174直)
    恩格斯會应馬克思的請求写了許多軍事部論在“紐約每日論坛报”上作为社論发表。这些文章批部了英国政府的作战方法。馬克思和恩格斯认为这种批部是他們揭露英国寡头政体这一工作的重要粗成部分。他們也把一部分部瀚发表在宪章派的机关报“人民报”上，认为这是鼓动英国工人反对就治阶毅政策的方法之
    从恩格斯的軍事論文中可以看出，恩格斯是一个大軍事专家，

==========第838页==========
    XIV
    馬克思恩格斯圣绑
    是一个特通軍事的人。他在“战年”、“英国軍队的现状及共战术、服装置备、軍需部等等”、“英軍在克里木的災难”等許多文章中揭露了英国軍事制度的保守性，指出了英国的軍事落后于英国的总的資本主义的发展。恩格斯在“欧洲战季間题”、“俄軍从卡拉法特撤退”、“双方軍队在土耳其的态势”以及其他許多文章中，研究了战局的进程，說明了交战国的实力，分析了各别的战役。第一次发表的恩格斯的手稿“喀琅施塔得要塞”是很值得注意的。恩格撕在“因克尔芒会战”、“战争”、“克里木战局”这些文章中，高度部价了俄国兵士的英勇精神，同时也严厉地批新了地主俄国的軍事的落后、很大一部分将官的无能以及在沙皇軍队中所朵用的“閱兵操练”制度。
    恩格斯的很大一部分文章是論逃对塞瓦斯托波尔的图攻的，他认为这是战局的新阶段(“对塞瓦斯托波尔的进攻”、“对塞瓦斯托波尔的图攻”、“部塞瓦斯托波尔的圍攻”等)。在1854年10一11月所写的文章中，恩格斯根据联軍在数量上的优势和塞瓦斯托波尔的工事的薄弱，认为城市可能即将陷落。但是，塞瓦斯托波尔保卫者的英雄气概以及他們所表現的勇敢和自我牺牲的精神，使以前在向陆一面沒有骰防的塞瓦斯托波尔能够长期防守。因此，恩格斯在1854年12月底和1855年1月初就指出：“不殺防的城市早已成为第一流的营垒了”，（見本卷第624頁）由于俄軍的努力，目前塞瓦斯托波尔的工事比以往任何时候都要坚固，用强玫来占
    领它已完垒不可能了。（见本卷第662一6G3頁）
    在本卷以及在本版第九卷、第十一卷中所发表的恩格斯論克里木战昏的文章，包含了軍事学术史、軍事理脸、战略和战术等方面的极有价值的材料和理脸性的秸論。这些文章反映了馬克思主

==========第839页==========
    第十：說明
    XV
    义軍事思想的形成的重要阶段，反映了恩格斯根据历史唯物主义总結当时战争經驗方面的重要阶段。但是，我們在讀恩格斯的軍事論文时必須考虑到：恩格斯当时手中有的往往只是西欧資产阶級报刊的故意歪曲的报道，而且軍事評論是紧随事件的发展而写成的，所以沒有时間也不可能核对这些关于軍事行动进程的消息，因此有时片面地估价了某些战役，例如西諾普会战、博馬尔松德的夺取。
    馬克思和，恩格斯在揭露英国寡头政体的对外政策的同时，还揭芽了资产阶毅资族英国的整个政治制度的反人民的实质。馬克思在关于曦会辯論的許多文章中，出色地批判了英国現行的两党制。他强调指出，辉格党人和托利党人在对外政策問題上的斗争，只不过是粉飾明面而已，因为每个改党“都不願去破坏自己的政敌的政治‘声誉？…以免就治阶毅的就治的基础遭到破坏”。（見本卷第62頁)这里所发表的馬克思的許多論文，都是針对具体的人即当时英国的国家活动家而写的。馬克思继嶺他早就开始的对英国寡头改体的著名代表人物如帕麦斯䪼、罗素、阿伯丁、格萊斯䪼等人所执行的政策的揭露。
    至于談到在战争年代英国藏会中各个政党和派别的立場，馬克思指出，叢会中的自由主义爱尔兰義員团（所酮爱尔兰旅）在国家的政治生活中所起的作用是很不光彩的。馬克思指出这个議具团的代表实质上出卖了爱尔兰人民的民族运动。爱尔兰旅时而支持英国这个政党，时而支持英国那个政党，从它們那里争得一些让步，滿足自己的私利，但决不阻止英国殖民主义者对爱尔兰的压迫。它“从来沒有阻止过任何一次对爱尔兰的卑鄙无耻的行为和对英格兰人民的不公正的行为”。（見本卷第67頁）

==========第840页==========
    XVI
    馬克思恩格斯全巢
    許多文章如“議会辯論”、“战争。一曦会幕論”、“義会的战年辯論”等等都分析了各色各样的藏貝在議会中就作战、預算、个别改革草案等間题所发表的言論。有儿次下院会曦是馬克思亲自出席旁听的。他用具体事例无情地批判登本主义肚会，揭露它的荒淫腐朽，戳穿統治的政治制度，揭示英国議会制的阶殷实质和資产阶級曦具所固有的虚伪和欺酢。馬克思在“不列通的财政”一文中分析了财政大臣格莱斯顺所提出的軍事预算，强测指出：最后結果，人民群众只得为战摩付出代价。馬克思的許多論文尖銳地批判了英国的資产阶敏报刊。
    馬克思在好儿篇文章中尖銳地批判了英国工业资产阶极的自由貿易界代表人物的管論。这些代表人物剃集在自称“和平拥护者”、反对同俄国作战的所謂曼彻斯特学派的周圍。馬克思指出，自由貿易派的这种立場决不是出于宾被地爱好和平，而是由于他們深信英国通过和平手段，不花作战费用也能够在世界市場上确立自己的断地位。自由貿易派根据英国商品向俄国市場®出的日金增长，证明資本家英国和地主俄国的利盒是一致的。馬克思强脚指出，自由貿易派的首顧科布頓和布莱特作为“和平保卫者”所发表的言論，实际上表明了他們在保卫1815年在欧洲建立起来的、有利于大国的反动統治集团而蓬背各国人民的切身利盒的制度。因此，英国工业资产阶殺尽管打着和不主义的族号，实际上同英国贵族寡头政体一样，是民主和民族解放运动的敌人。馬克思指出，科布䪼們和布莱特們用来掩盖他們对革命的仇恨和他們保存沙皇制度这种反动势力的企图的虚伪的爱和不，暴露了“欧洲资产阶额的下流卑鄙的灵瑰”。（見本卷第44頁）
    馬克思批判了英国自由贸易派在对外政策問题上的立場以

==========第841页==========
    第十卷說明
    XVII
    后，又尖銳而严厉地批判了他們的对内政策，他侧作为人民群众的“保卫者”所发表的装装样子的言論。馬克思在“工商业危机”和“英国工商业的危机”这两篇文章中，揭露自由貿易派是工人阶級的凶恶敌人。他写道，科布顿們和布萊特們假惺惺地抱怨战争使“基督徒互相殘杀”，但同时他們丈贊成无止境地剃削工人，千方百計地达到陵除限制妇女和儿童工作日的那些法律。馬克思揭露了自由貿易派想用偶然原因，例如用战争的彩响来解釋在英国日金扩大的輕济危机的这种恶劣的意图。自由貿易派企图挽救他們那种把废除谷物法和采用自由貿易原則当作制止工商业危机的灵丹妙药的数条。
    馬克思在腧資本主义国家，首先是英国的經济发展的一些文章中，推鄱翻了自由貿易派和其他養产阶毅經济学家的观点。当时他依靠的是大量的統計資料和平日对当前經济資料的研究和粽合一馬克思写作他的主要經济学著作，未来的“资本論”的巨大准备工作的一部分。馬克思根据他所发現的資本主义发展的一般規律，证明资产阶极的政治怒济学是站不住脚的。他强調指出，在英国出现的危机现象是具有对抗性矛盾的资本主义生产方式所固有的。尽管战争在某种程度上促进了个别生产部門的发展，可以为了战年目的利用一部分游资，但这些危机现象还是田现。馬克思指出了当时已怒表現出来的英国經济的特点，即它同世界市場的紧密联系；由于英国商品向其他国家输出的日盒增长，英国工业以及它所受的度蔼对整个世界經济的影响就扩大了。
    馬克思在研究查本主义翘济的周期性发展时，得H結論說：
    从1849年开始的英国經济的繁荣时期不可能无間断地继嶺下去，1853一1854年期間在英国經济中出现的危机现象将发展为严重

==========第842页==========
    XVIII
    馬克思恩格斯全集
    的經济危机。1857年就发生了这样的情况。馬克思把当前的危机同欧洲狱起工人运动和革命运动的新高潮的可能性联系起来。
    关于英国工人运动的文章，如“工人職会开幕。一一英因的軍事預算”、“給工人義会的信”、“工人曦会”等在本卷中占有特殊的位程。馬克思和恩格斯好多年一直同宪章运动保持紧密联系，并且直接参加了这个运动。在五十年代的上牛期，他刚帮助革命宪章派靡取在新的、肚会主义的基酣上恢复宪章主义。馬克思在文章中用淺近的話叙述了在宪章派刊物上发表的材料，宣傅革命宪章派的颌袖厄·琼斯的演說，帮助宪章派向劳动群众揭露英国議会的阶毅性。馬克思在“君士坦丁堡的設防。一一丹麦的中立。一一英因義会的成分。一欧洲的歉收”一文中，分析了曦会的社会成分和现行的选举制度，并且指出英国肚会中人数最多的阶级一一无产阶殺一实际上被刻夺了参加国家政治生活的权利和可能性。馬克思主义笕基人坚决地向英国无产阶级提出了建立群众性的、宾正革命的政党的任务。馬克思在給工人議会的賀信中，提出了偉大而光荣的目标：“在全国范倒内把工人阶毅粗犧起来”。（見本卷第134頁)馬克思在另一篇文章中强調指出，英国无产阶极只有粗織全国性的政党，才能获得社会力量和政治力量，才能为反对“现代就治阶級的特权以及对工人阶极的奴役”而斗爭。（見本卷第126買)
    辄入本卷的文章有很多篇幅是論述法国、法国的对内对外政策和法国在克里木战昏中的立場的。馬克思和恩格斯在部价这种立場时依据的論点是：波拿巴政体一一依靠軍队的資产阶毅专政政体一一的性质本身必然使拿破命第三走上軍车胃險的道路。馬克思写道：“不是国内革命就是对外战伞一他再沒有别的出路

==========第843页==========
    第十锯觀明
    XIX
    了。”（見本卷第109頁）他屡头强测指出，波伞巴法国在克里木战年中扮演了主謀者之一的角色。他指出：“现在东方危机的翼正根源是波拿巴的塞位。”（见本卷第72頁）
    馬克思和恩格斯指出，拿破命第三及其党徒們害的欧洲革命并不亚于英国寡头政体，因此他們也赞成有限战年。法国波拿巴政府正像不列源联合内閣一样，在战季中追求的是自私的掠夺的目的，这在法国統帅部的軍事計划和行动中表现出来。馬克思在文章中系就地揭露了法国政府的阴謀，拆击了塌动群众的沙文主义狂热的波拿巴主义的磊人口号。他坚决反对某些资产阶毅民主派想把路易·波拿巴当作民主的保卫者，当作“自由的代表人物”的企图。（見本卷第283頁）馬克思揭露了拿破命第三的反民主反人民的政策，井且痛斥了“十二月政变的文明”的血腥手段。（見本卷第559直)在“英国軍事部鬥的改粗。一奥地利的要求。-英闲的經济状况。一一圣阿尔諾”一文中，馬克思以卓越的挥击性文字画出了一个“負拯救文明之費”的人，即波拿巴法国枕治集团的典型代表圣阿尔諾元帅一卖身求荣的野心家，路易·波拿巴的恬不知耻的走狗—一的嘴臉。
    在法国工人运动遭到失敗的情况下，馬克思和恩格斯以特别的关切和同情注靓着法国无产阶毅革命者的命运，首先是被看做是法国工人阶級杰出领袖的奥古斯特·布朗基的命运。这方面很值得注意的是第一次用俄文发表的“塞瓦斯托波尔的鼐局。一概部”一文中把奥·布朗基同在克里木战年时期作了資产阶极民族主义情籍俘虏的阿·巴尔具斯对比的那一部分。
    福入本卷的馬克思的許多文章都对普叠士的对内对外政策和它在克里木战争中的立場作了尖镜的批判性的分析。这方面的文

==========第844页==========
    XX
    馬克思⑧格斯全巢
    章有：“普魯士内閣的声明。一-波拿巴的計划。一一普魯士的政策”、“俄国和德意志强国。一粮食价格”、“炮击敖德藤。一希腊。一門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。一曼托伊费尔的滨說”、“奥地利一普魯士条豹。一一五月二十九日的曦会辯論”等等。馬克思是从解决1848一1849年革命所沒有解决的德意志的主要历史任务一成立枕一的民主的德意志共和国的任务一一的观点出发去研究普魯士在战争中所应宋取的立場間题的。馬克思认为，普得士参加对沙皇俄国的战年，可能成为德意志民主运动新高潮的直接推动力，而工人阶毅在这个运动中应起决定性的作用。人民群众的发动的桔果将是推翻普魯士和其他德意志各邦中存在的专制政体，建立起統一的民主的德庶志国家。馬克思揭穿了反动的普魯士統治集团所制定的、对人民群众充滿了恐惧的政策，包括他們竭力要速捕所有最著名的民主主义者并把他們押选到东普魯土要塞，从而使他們沒有可能粗犧人民运动的意图。（見本卷第82一84頁)
    馬克思在文章中特别注意分析奥地利在克里木战争中的立場。馬克思和，恩格斯很重靓奥地利的参战，认为軍事行动移往欧洲中部会在那里引起民族解放运动的新高翻，从而使賽产阶铰民主革命取得胜利。在这种情况下，就連战争本身的性质也必然会发生变化。恩格斯写道：“当战争限于西方强国和土耳共为一方同以俄国为另一方的冲突时，它就不可能成为我刚在1792年以后看見过的那种欧洲战争”。（見本卷第7賈）
    奥地利的参战可能使奥地利帝国一一各族人民的监狱复灭，使受奥地利奴役的各族人民粗成独立的民族国家，使欧洲許多国家得到民主改造。馬克思指出，“除了德国人之外，对东方糾粉的

==========第845页==========
    第十然說明
    XXI
    結局有最直接利害关系的是匈牙利人和意大利人”。（見本卷第214頁)
    馬克思和恩格斯在“俄国的外交。一关于东方問題的蓝皮书。一門的内哥罗”、“馬德里起义的钿节。'一奥地利和普魯士的要求。一一奥地利的新公货。一一瓦拉儿亚”、“俄軍的撤退”、“东方战辱”等文章中根据对奥地利帝国的情况所作的精細分析得出結論說，奥地利政府在东方危机中所奉行的中立政策，是由哈布斯堡帝国反动制度的不稳固、这个帝国的外交和内政中的困难决定的。奥地利政府好像处在两团火焰中間。它不能让沙皇俄国毁灭，因为那样哈布斯堡王朝就“失去唯一能帮助它跳出最近的革命漩渦的朋友”。（見本卷第313頁）另一方面，奥地利政府又不願俄国强大，它担心俄国軍队向巴尔干牛島推进会引起受奥地利帝国压迫的斯拉夫民族的骚动，并促使他們“觉悟到自己的力量和他們在德国人統治下所受的侮辱”。（見本卷第36直）因此，奥地利要求俄国的軍队从多瑙河各公国撒退。此外，奥地利政府希望依靠西方强国的帮助摆脱像馬克思在“东方战年”、“奥地利的破产”等文章中所指出的那种已經非常严重的財政困难。馬克思写道，这些原因就使得奥地利政府采取了搖摆不定的立場。
    馬克思在分析奥地利帝国的内部状况时指出，奥地利政府所笨取的爆动受奥地利压迫的民族間的民族利粉的政策，可以在这些民族的資产阶毅自由派代表的民族主义立場上，特别是在意大利自由派的立場上找到适宜的土壤。馬克思写道：“奥地利帝国长寿的移密正是包含在这种地方性的利己主义里面，这种利己主义使每个民族陶醉于幻觉之中，以为牺性其他民族的独立就可以为自己季得自由”。（見本卷第215直）

==========第846页==========
    XXHI
    馬克思总格斯全巢
    馬克思和恩格斯把受奥地利压迫的各个民族的命运以及加人封建的奥斯曼帝国的斯拉夫民族和其他民族的命运同欧洲的革命民主改造，同必然导致这个帝国复灭并促使巴尔干牛島上独立民主的国家建立的革命战争联系起来。馬克思和恩格斯同浒多西欧政治活动家的意見，包括英国政論家戴·烏尔卡尔特的主張毫不触动反动的土耳其国家的意見相反，认为封建的土耳其帝国是历史进步的最大谭碍，因而支持在土耳其征服者統治下的斯拉夫民族和其他民族争取民族独立的要求。
    除了論远克里木战争、分析軍事行动的进程以及与这場战季有联系的欧洲革命运动的前途的文章以外，馬克思論逃1854年开始的西班牙資产阶級革命的文章，如“馬德里的起义。一奥地利一土耳其条豹。一莫尔达雜亚和瓦拉几亚”、“稚也納会藏。·—一奥地利的公貨。一杜耳塞和奥当奈尔的文告。一一英国的内閣危机”、“西班牙的革命。一土耳其和希腊”、“西班牙的反动”等等在本卷中占有重要的位置。馬克思和恩格斯密切注意欧洲大陆革命运动的一切表现，认为西班牙的革命事件具有重大的意义。他們热烈欢迎西班牙人民反对专制制度的发动，认为这种发动可能成为欧洲革命的序幕。
    为了更好地了解西班牙日盆发展的費产阶級革命的特点以及革命中的阶毅力量的配置，馬克思仔細地研究了过去西班牙革命的历史，閱融西班牙、法国、英国和德国作家的著作。馬克思在1854年9一12月在“紐約每日論坛报”发表的-一粗文章一一“革命的西班牙”就是他研究历史的成果：这粗文章深刻地分析了从拿破侖入侵到1820一1823年的革命为止的西班牙人民的斗年。第一次发表的这粗文章中的一篇文章（这篇文章禺克思臂寄給“紐約

==========第847页==========
    第十卷說朗
    XXIII
    每日論坛报”，但是骸报沒有刊登)的部分手稿是这一著作的重要补充。
    馬克思論远西班牙問題的文章，是巨大的科学財當。这些著作中所作的总桔，不仅蘭明了西班牙历史上的极重要事件一西班牙人同摩尔人的斗年，反对查理五世的专制制度、雜护中世紀自由的暴动，反抗拿破命的民族解放战昏，十九世紀上牛叶的查产阶級革命，卡洛斯派战季等等一一而且使人更容易了解世界历史上的一系列共同問题。
    在所有刚逃西班牙革命史的文章中，馬克思首先注重的是人民群众的作用，认为无論是专制独裁政体、“神圣的宗教裁判所”，或者是拿破命的軍队，都不能摧折人民群众的革命毅力。尽管西班牙国家乍一看来多么死气沉沉，在它統治下的西班牙人民的活力还沉睡未醒，拿破侖第一原认为西班牙是一县沒有生命的死尸，“但是他发現，如果說西班牙国家死亡了，那未西班牙社会却充滿生气，它的每一部分都洋盗着反抗力量，这使他非常不快地大吃一惊”。（見本卷第463頁）
    馬克思很高地估計了在西班牙展开的反抗法国干涉者的斗争，同时辯证地揭露了这个斗爭的矛盾特点：人民的目的是为昏取自身的解放而斗争，西班牙反动統治集团的意图則是恢复专制制度和雜护自己的特权。馬克思指出，这是当时所有反抗拿破命侵犯、年取独立的战年在某种程度上所固有的现象。因此馬克思提出了一个重要的思想：必須把民族解放斗年同深刻的内部社会改革和政治改革精合起来。
    馬克思拿十九世紀西班牙革命作例子，揭示了以前一切资产阶毅革命特有的一系列規律性。他指出了作为这些革命的动力的

==========第848页==========
    XXIV
    馬克思恩格斯全集
    人民群众的作用，同时也揭露了领导这些革命的、与人民利盆格格不入的、自由查产阶额领导者的不彻底性和阶级局限性（这一点使革命斗年的整个发展受到深刻的影响)。馬克思指出，那些实际上仇砚革命、只想把运动局限在立宪范图内的自由派分子，經常利用人民群众在政治上的不成熟和偏見。馬克思在“埃斯帕特罗”这篇論文中写道：资产阶毅革命的特点就是：“正当人民似乎临近一个偉大的开端、一个新时代展現在他們面前的时候，他們却让自己沉面于过去的幻想，自动地把自己好容易才争得的权力、一切彩响让給过去时代人民运动的宾正的或者胃牌的代表。”（見本卷第401
    ·頁)馬克思对西班牙自由派分子所作的深刻的批判，补充了他在早期著作中对于自由主义这个十九世紀脊产阶级中間占铳治地位的政治思想派别的論断。而共中馬克思指出的西班牙革命领导者在殖民地問题上的沙女主义立場和難持西班牙对拉丁美洲佰地的就治的意向，是資产阶毅自由派的非常典型的表現。
    馬克思在分析西班牙历史时，除了揭示出肚会发展的一般規律性以外，还闡明了这个历史的特殊性，其中包括西班牙人民的民族特点和古老傅就对历史发展进程的影响。于是馬克思以西班牙間题为例指出：在封建制度解体和民族国家产生时期，君主专制并不是到处都起进步的作用。如果靓在欧洲的一些大国中，君主专制在当时“是作为文明中心、肚会統一的基础出現的”，（見本卷第462百)那末在西班牙，由于群多历史原因，君主专制不仅不能起集中統一的作用，而且还直接阻碍历史的发展。馬克思的結論是：“西班牙的君主专制同欧洲的一般君主专制只有純粹表面上的相似，其实，它应骸列入亚洲的政体。西斑牙和土耳其一样，仍旧是一堆共有一个挂名君主的治理不善的共和国。”（見本卷第462

==========第849页==========
    第十我設阴
    XXV
    頁)馬克思在分析十九世紀初西班牙的历史发展的特点时指出：由于西班牙的傅統，资本主义和封建主义的斗争，即“两种社会制度之間的斗年要朵取两个敌对王朝利盆的斗年形式”。（見本卷第672頁)
    在馬克思所写的一粗文章“革命的西班牙”中过去沒有发表的
    一箫文章的部分手稿，包含了許多重要的理論秸論，这些結論仿佛总結了这粗文章的内容，給人提供了理解共中所叙逃的事件的钥匙。馬克思在这里提出了一个深刻的思想：1820一1823年西班牙资产阶毅革命失敗的主要原因是代表市民阶层利盒的資产阶殺革命者脱离了农民群众。馬克思强調指出，如果革命的政党不善于把农民的利盒同城市居民的利盘結合起来，就是把农民群众排斥在革命之外，从而使农民有可能被反革命势力利用。箱小运动的肚会基础以及与此相联系的革命市民的依赖軍队一軍队是“对利用他們的人有危險…的工其”（見本卷第671頁）一也就是革命失敗的主要原因。
    喝克思腧西班牙的文章，是运用历史唯物主义研究各别民族历史的光辉的范例。
    本卷中收集了两篇沒有发表过的手稿一卡·馬克思的“革命的西班牙”一組論文中的片断和弗·恩格斯的“路琅施塔得要塞”。此外，本卷中还刊藏了过去沒有收在“馬克思恩格斯全集”第
    一版中的馬克思和恩格斯的25篇文章，这些女章是第一次用俄文发表的。在发表这些新的文章时，會利用了馬克思列宁主义研究院档案庫中所保存的馬克思在1850一1854年的笔配本，其中除了其他材料以外，还有罵克思和他的妻子对寄往“紐約每日論坛报”

==========第850页==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    的文章的登录。这个笔記本和其他的资料使我們能够确定本卷中各篇文章的作者和写作年月。
    正如馬克思和恩格斯在通信中食經多次提到的，“紐約每日論坛报”稠輯部随意坩刷他們的文章，特别是那些作为社論发表的不署名的文章。編輯部竭力把恩格斯的許多文章，主要是軍事部脸改成像是在紐約写的，因此在文章中加进了一些辐輯部的文句；对馬克思和恩格斯的某些文章基至增加了整段的文字。在本版中我們已把显然是氰輯部所作的增补放在有关篇章的注釋中去了。
    在研究本卷发表的文章中所引用的具体历史材料时，必領注意到，馬克思和恩格斯在写大量时事部論时所能利用的養料主要是资产阶級报刊例如“泰晤士报”、“总汇通报”、“比利时独立报”以及“經济学家”杂志等的报道。他們从这些报刊上获得关于軍事行动的进程、交战国的軍队数量、各国财政状况等等查料。有时这些賽料和以后研究所确定的资料是有出入的。
    在“紐約每日論坛报”以及其他报紙上印错了的一些人地名、数字和日期等，本卷中已艇按照馬克思和恩格斯利用过的資料加以核对和酊正。
    本版和全集第一版不同，在第一版中，馬克思和恩格斯的許多文章被分成詐多部分并按照它們的标题分类，有时还整段整段的遺漏，而在本版中，馬克思和恩格斯的所有文章都按照当时报上发表的原样刊印。凡是报上沒有刊登标題而由馬克思列宁主义研究院加上标題的文章，在标题的上面都加星花。
    苏共中央黑克思列宁主义醉究院

==========第851页==========
