
==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    人民出版社

==========第2页==========
    目
    录
    第二卷說明
    444…VI…XI
    卡·馬克思和弗·恩格斯合著。神聖家族，或对批判的
    批判所做的批判。敏布鲁諾·飽威尔及其伙伴3-一268序言
    4478
    第一章以打潜匠的姿态出現的批判的批判或颜哈特先生
    所体現的批判的批牛判（恩格斯）……9一12
    第二章体現为MUHLEIGNER的批到的批判或茹尔·
    法赫尔先生所体現的批到的批判（恩格斯）…13一18
    第三章“批判的批判的做底性”或荣（荣格尼茨？）先生
    所体現的批判的批判（恩格斯）……10一20
    第四章体現为惑的宁静的批判的批到藏埃德加尔光生
    所体現的批判的批牛判…21一67
    (1)弗洛拉·特莉斯坦的工人联合会”（恩格斯）…21
    (2)具罗输妈妓問题（恩格斯）…22
    (3)受情（馬克思）……28
    (4)蒲碧东（馬克思）…
    …27
    狱予特征的翻哪1+*+*+27批判性的舒注14，i6i4,38批判性的醉注2…
    …42
    赋于特征的翻深2……
    46
    批判性的舒注3……
    …47

==========第3页==========
    克思樱格斯全巢
    酰予特征的翻W3+……
    44…53
    批判性的部注4+4…+……60賦予特征的朝耀4*…63批判性的醉注5+*+++*+4…64
    第五章题卖秘密的商人所体現的批判的批判或施组加先生
    所体現的批牛判的批剁（馬克，思）…68一98
    (1)“文明中的野蛮的秘密"和“国家中的無法紀的秘密"…69
    (2)思辨粘构的秘密……71
    (3)“有教养的趾会的秘将”……76(生)“正直和皮敬的秘密”…
    …88
    (万)“秘智一斐臧刀4…9们
    (6)“班塘”（丽果莱特）4…95
    (7)“巴黎的秘密”的世界秩序……97第六章超对的批判的批倒或布叠諾先生所体现的批制的
    批纲…
    …99-182
    (1)怒对批判的第一次征肘（馬克思）…99
    (8)“精和群众”…09(b)犹太人間题，第-一号。間题的提法+110(c)辛利克斯，第一号。关于政治、肚会主义和哲学的
    (2)絕对批判的第二次征时……117
    ()辛利克斯，第二号。“批判“和“费尔巴哈”，
    对哲学的都资（恩格斯）++……117(b)犹太人間题，第二号。关于批会主义、法学和政治学
    (民族性)的批轲的酸現（写克思）+*…120
    (3)辎对批判的第三次征时（思克，思）…127
    (a)艳对批判的自我等护。它的政治的”过去…127

==========第4页==========
    目
    录
    111
    ()犹太人問题，第三号+…4…136(c)对法国苹命的批判的战斗…151
    (d)对法词曜物主义的批判的战斗……………158(e)社会主义的最后的做北…170(f)秘对批判的思游循环和自我意益的哲学44173
    第七章批判的批判的通部…183一206
    (1)批到的群众（周克思）…183
    (2)“非批判的群众”和“批到的批判”…189
    (a)“买頭不灵的群众和不知足的群众”（馬克思）……189(b)款心蝴的和"求散的“群众（恩格断）…193(c)天恩之降临于群众（馬克思）+…196
    (3)非批到的批的群众或“批判”和“柏林学肚”
    (馬克思)…
    4*444…197
    第八章批判的批判之周游世和变服微行，或盖罗尔施坦
    公爵稗道夫所体現的批判的机判（馬克思）…207-一266
    (1)居夫批判地变戒了狗，或“判客#…208（2)揭露批判的宗教的秘憎，或瑪丽花……212(a)思辨的罐菊”…212(b)蹈丽花15
    (3)揭露法粑的秘籀…225(a)校长”，或新的刑開理稳。单人牢房制的被揭露了的
    秘密。医学的积出…+……225(b)奖置和惩的。双盛裁判（附表）…++…239(c)消除文明中的野蛮和因家中的嫵法礼…242(生)“观点”的被揭露了的秘密++…243
    (5)揭露利用人的欲望的秘密，或克雷鬥斯·达尔雉尔+…246
    (6)揭露妇女解放的秘密，或路易莎·莫莱尔……248

==========第5页==========
    Iy
    馬克思恩格断全第
    (7)揭露政治經济的秘密4444250
    (a)从理治上找驾政治樱济的视密……250(b)”役民銀行”4…251(c)布克伐尔的模范农場……253
    (8)碧道夫，“-一切秘帝本身的被揭露了的秘密”………255第九章批判的末日的审判（馬克思）…
    .…267-268
    历史的结語…
    4…268
    弗·恩格斯。英国工人阶級状况。根据亲身观察和
    可张材料4……++……269一587致大不列颜工人阶极
    …273
    序言
    …278
    导官
    ,,4+,+4+444nnnt4444440444444*4…+44,281
    工業無产阶殺
    299
    大城市…
    +303
    竟箏
    …359
    爱尔兰移民…
    …374
    粘果
    …379
    各别的劳动部門狭义的工厂工人
    ++420
    其他劳动部門
    444441ttt4475
    江人运动…500矿業無产阶级t…530农業無产阶极
    …549
    资产阶极对無产阶毅的态度……564弗·恩格斯。共产主义在德国的迅速进股…588一601弗·恩格斯。在爱北斐特的演没602-一626
    1845年2月8日的演說*+…
    ……602

==========第6页==========
    目
    录
    ]845年2月15日的演說…617弗·恩格斯。最近發的萊比锡大屠杀。
    一一德国工人运动…
    …627-630
    弗·恩格斯。德国状况
    44…4…631-653
    弗·恩格斯。“傅立叶論商業的片断"的前言和钻束語…654一661弗·恩格斯。在偷敦举行的各族人民庆配大会……662—676卡·馬克思。声明。1846年1月18日4…677注探…4+…681706卡·馬克思和弗·恩格斯生平率装年表……707712人名索引…
    …713728
    期刊索引…
    *…7297B1
    譯后記
    n444,,,n,44,。,。,
    插
    图
    “砷聖家族”一書第一版的师頁…
    “英国工人阶极状况”一一書第一版的尿買…27们1弗·恩格斯“致大不列顧工人阶极*的第一頁…275
    ·英国工人阶极状况”一苦裁有弗·恩格斯翻翠的爱·米德“蒸气王#一特的一質……
    …472-473
    曼撤斯特及其郊区平面圆*…514一515“共产主义在德国的迅速进展”一文的最后一頁，上面载有
    弗·恩格斯翻譯的亨·海涅的“西里西亚織工之歌4++592-598

==========第7页==========
    目
    录
    ]845年2月15日的演說…617弗·恩格斯。最近發的萊比锡大屠杀。
    一一德国工人运动…
    …627-630
    弗·恩格斯。德国状况
    44…4…631-653
    弗·恩格斯。“傅立叶論商業的片断"的前言和钻束語…654一661弗·恩格斯。在偷敦举行的各族人民庆配大会……662—676卡·馬克思。声明。1846年1月18日4…677注探…4+…681706卡·馬克思和弗·恩格斯生平率装年表……707712人名索引…
    …713728
    期刊索引…
    *…7297B1
    譯后記
    n444,,,n,44,。,。,
    插
    图
    “砷聖家族”一書第一版的师頁…
    “英国工人阶极状况”一一書第一版的尿買…27们1弗·恩格斯“致大不列顧工人阶极*的第一頁…275
    ·英国工人阶极状况”一苦裁有弗·恩格斯翻翠的爱·米德“蒸气王#一特的一質……
    …472-473
    曼撤斯特及其郊区平面圆*…514一515“共产主义在德国的迅速进展”一文的最后一頁，上面载有
    弗·恩格斯翻譯的亨·海涅的“西里西亚織工之歌4++592-598

==========第8页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1844年9月一1846年2月

==========第9页==========

==========第10页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯合著
    种聖家族，
    或
    对批判的批判所做的批判駁布魯諾·鲍戚尔及其伙伴！
    卡·腻克思和弗·恩格斯写于1844年9月11月
    按1845年服原文刊间
    1845年在美茵河眸法兰克稻
    原文是德文
    以单行本出板。
    署名：弗果慈里希·恐格斯卡尔·厮克思合著

==========第11页==========
    ··神浆族”一雷的唐名，木来是庶大利著名画家安得列p阿·经泰尼(Andreaantegna,1431一1506)一猫名画的题目，可中的人物是母哥利亚抱着取要耶儒，旁边有馬刊亚的丈夫型钓瑟，有碧以利沙伯，型韵翰、盟亚红以及一些天使和钟甫。馬克思，恩格斯就是借用这个题名来腹檢以布雪諾·能威尔为首的一伙的。他們把布·鲍威尔比作灭父的数生子耶妩，把其他几个伙伴比作他的門徒。这线人安自章大，自以为超平群众之上，以为他刚的話狱是天經地义，不容爭等，正像耶候任人倒中傳道一样。这幅画的名称本来应骸馨为“型家族”或限家”，但围克思恩格斯的这本署作过去一向粥为”钟联家族”，已锂通用，所以，我們也就沿用了这个譯名。一深者注

==========第12页==========
    3ie斯etlige 8a螂tiee
    ober
    Rr i t i E
    ber
    里r itifc西en &r it if.
    egen Bruno Sauer onforten.
    Bon
    riebric西Sge6 und Rarl识ar老..
    ·frankfurt a.m.e iter ar if西e 2n ft a【t.
    《J.RULeD.)1845.“神型家族”一非第-一版的且

==========第13页==========

==========第14页==========
    7
    序言
    在德国，对其正的人道主义說来，沒有比唯灵論即思辨唯心主义更危險的敌人了。它用“自我惹職”即“精种”代替現实的个体的人，井且同福音傅播者一→道教爵没：“精神剂造众生，肉体則嗽弱無能。”显而易见，这种超股肉体的精神只是在自己的想像中于具有精神力量。鲍威尔的批剁中为我們所驳斥的东西，正是以漫画的形式再现出来的思辨。我們認为这种思辨是基督教德意志原則的最完备的表現，这种原則的最憝目的就是要通过变“批判”本身为某种超鄹验的力量的办法使自己得以确立。
    我們的叙逃主：要是针对布魯諾·鲍威尔的“女学总椭报”2（我們手边有該杂志的前八期)，因为在骸报中鮑威尔的批判以及整个德国思辨的全部言达到了頂点。批判的批判（即“女学报”的批判)愈是用哲学把現笑歪曲得令人捧腹，那就对我們愈有教盆。法赫尔和施里加二人便是例子。对“女学报”所暴露的材料加以考察，就能帮助广大薇者融破思辨哲学的幻想。这也就是我阿写作本普的目的。
    我們的叙述方法自然要取决于对象本身的性價。批判的批判在各方面都低于德国的理論發展水平。因比，假我們在这里沒有进而对这-·發展本身加以探尉，那是由于我們所研究的对象的本質所致。

==========第15页==========
    8
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    同时，批判的批判使我們不得不用现在所达到的成果本身来同它做一·个箭单的对比。
    因此，我們先写下这篇論战性的序言，再各自分头在自己的著作里叙远自己的肯定的覌点，以及对現代哲学和社会学的肯定的見解。
    恩格斯、馬克思1844年9月于巴黎

==========第16页==========
    第一章以前書匠的姿态出現的批判的批判或賴哈特先生所体現的批判的批判
    批判的批到虽然認为自己是多么地超出群众，但它仍然万分怜阀群众。所以批判爱群众，甚至将它的独生子賜給他們，叫一切信他的，不致灭亡，反得批剁的永生。批判本身变成了群众，置身于我們中間，于是我們也看到了它的偉大一像天父的独生子一·样的僚大。这就是恶，批判变成了肚会主义的批剁，井且淡起“关于赤致化的論女”3来了。它絲毫不觉得将自己比做上帝有什么亵藿的地方：它已經下凡，变成了訂潜匠，井且竞然降低自已的身分去胡言乱語，用外國話批判地胡管乱語。它純潔得犹如盏天，犹如处女，一看到罪發深重的害麻瘋病的群众就吓得心惊肉跳，但它还是克制住自己，研究了“波特兹”日的著作和“关于赤段化的一切原著”，而且“多年来一直密切注视若时代的弊病”。它不瓤意为博学的专家們写作，而要为广大的澈者写作，扑且要清除一切古怪的語句、所有的“天替嗣句和所有的行話”一它是要从别人的著作里满除所有这一切，因为假如希望批判本身服从“这种行政的規定”，那这要求未免太过分了。但是就在这一点上它还是做了一些的。它極其壑巧地拨弃了这些字的内容，虽然井沒有拨弃这些字本身。
    为钢哈特所歪曲的查理·祧更斯的笔名“波蒸"的拼法。一一都者注

==========第17页==========
    10
    卡·馬克思和弗·格新
    这样，離还敢指資它搬用“·大堆不理解的外国学”呢？即使它已經用它的一·慣的表現宜告这些字对它自己来也是不可理解的。
    下面就是这种一貫表現的若干例子：“因此，贫因制度①是他啊恐旗的对象。”
    “人类思想②的每个活苏在其中都成为洛特太太的形象图的黄任感学没。”
    “在这个斌充滿僧心的艺术建筑国的铁顶石上。”
    “这就是施泰因这位偉大的国家要人早在退之前就交給了政附知它的
    一切著作⑤的歧治遗呢的主要内容。”
    “当时这一民挨对如此广泛的肖由还没有任何測定。”
    “在他的改論文章的钻尾几行中确有把操地淡判道⑦：所块乏的只是后任。”
    “对最高国家的、不愧为或正男子汉的、超艳于成規和怯擂的、在历史中受到数育的和用他国的众政治生活的活生生的直观培养超来的理。
    “全民利的教有。”
    “在当局的监督下，自由长眠在各族人民的普鲁士使命的胸堂里密。”“人民机体的@政输文章。”
    “对人民，苎至勃律盖曼先生也要把他的成年洗礼证審@交耠他。”
    ①原交是nstitutionen des Bettlertums。.-一者注
    ②原文是Menschengedankens。.一探者注
    ③原文是zum Abbild von Lots Weib wird。一琴者注
    ④原文是gesinnungsreichen Kunstgebludes。.一w者注@原文是und allen ihren Abhandlunger。一者注@原文是noch keine Dimensionen,.一漆若注
    ⑦原文是parlamentiert。一一深若注
    图原交是in der Brust des preugischen Volkerberafs。一-深若注@原文是Volksorganische。.一-翠者注
    @原交是Taufzeugnis seiner Miindigkeit。-一一p者注

==========第18页==========
    钟型家族
    11
    “和专門研究人民特殊使命的著作中所陈述的其他規定性①所骏生的矛屑是相当尖线的。”
    “丑恶的贪婪心会很快打破一切民族意志的幻想②。”
    “望暴富等等的心情就是那种始愁貫申在复辟时期中的精种，这种精砷带若相当数量的漠不关心归附于③新的时代。”
    “农業的普鲁士民族④对政治意义所周有的糊室残念是基于对律大历史的回忆同。”
    “反感消失了井樽入了十分兴奋的状态。”
    在这种惊人的棒变中，每个人都还是按照自己的方式提出肖己的远景中的特殊願望烟。”
    “使用途了职油的所罗語言的数义間答，它的話語像鸽子一样，类疏：些：慢慢地飞上感染力和雷响般的外貌③的境界。”
    “三十五年的忽視的整个艺术涉猎⑧。”
    “假如宾达对1808年的城市章程的看法没有关于城市章程的本質和实施的概念的穆斯林傾向的@缺点，那末就能够用我們的代表所特有的那种心平气和的精砷去接受以前的个城市梳治者加于市民头上的过分刺耳的怒喝@。”
    处处和朝哈特先生的女風上的勇敢相吻合的，是思路本身的勇敢。他的思路是这样的：
    ①原文是Bestimmtheiten。一摄者注
    ②原交是Schimairen des Nationalwillens。一者注
    ③原文是einer ziemlichen Qaantitat Indifferens-…anschlo8。一w者注
    ④原女是landmannschaftlichen preaBischen Nationalitat。一器若注
    ⑥原文是ruht auf dem Gedachtnis einer groBen Geschichte。一w者注
    ④原交是stellte…Wunsch in Aussichi,一霹者注
    ⑦原交是donnerahnlicher Aspekten。一霹者注
    ③原交是Dilettantismus einer fiinfunddreiBigjahrigen Vernachlassigung..
    ー一譯者注
    ⑨原文是moslemitischen Begrif迁s-Affektion。-器者注@文是grelle Verdonnern,一腰者注

==========第19页==========
    12
    卡·馬克思和弗・獻格斯
    勃律盖曼先生…183年…国家学說…每个正直的人…我們的社会主义者的偉大的谦逊…自然的奇迹…应葭向德国提出的要求…超自然的奇迹…亚伯拉罕①…費拉得尔菲亚…甘露…面包师…但是因为我們淡到奇迹，所以拿破侖就会拿来…”等等。
    看完上面这些例子，我們就不会再觉得奇怪，为什么批判的批倒还要向我們“解釋”它自認为是“通俗化的表現方法”的那种設法。因为它“用能够透靓混乱的有机力量来武装自己的双眼”。而在这里应当提醒一句，这样一来，甚至“通俗化的表現方法”对批判的批判說来也不能是不可理解的了。它懂得，假如踏上女学家道路的主体沒有足够的力最把这条路弄直，那这条路就必然还是弯曲的：所以它也就很自然地把“数学演算”强加在作家的头上了。
    不言而喻，批判的批判之所以变成群众，井不是为了本身要成为群众，而是为了使群众摆脱自己的群众的群众性，也就是說，要把群众的通俗化的表現方法提升为批判的批判所使用的批判的语言。历史証实一切不言而豫的事情，同样也証实了这一点。如果批判掌攆通俗化的群众語言，并把这种粗野的俚語改造成批判的批判的辩証法所具有的莫测高深的嗣句，那末这正液明批判把自己的身分降低到了板点。
    ①亚伯拉罕原名是哑伯兰，卷看旧钓圣曹剂世配第17掌。一器若注

==========第20页==========
    18
    第二章
    体現为《MUHLEIGNER》的批判的批到或
    ·茹尔·法赫尔先生所体現的批判的批判
    批判在前面不願自己的身分用外国話胡言乱語，从而給自我意藏大效其劳，同时用这种行动把世界从贫困中解救了出来；現在，它父打算不願自己的身分在实践和历史中胡雪乱語了。它通膀“英国的迫切問題”并給我們提供了殡正批判的英国工巢史槪要5。
    自滿自足、自圓其說和自成一家的批判当然不会承認历史的年实的發展，因为这無异于承認卑殿的群众的全部群众的群众性，而车实上这里所涉及的正是要使群众摆股这种群众性。因此历史将从它的群众性中解股出来，而自由地处理自己的对象的批判父向历史吆喝道：“你知道嗎，你应当如此这般地产生！”批判的一切法律都有溯及慨往的力量，在批判的判决以前，历史完圣不是遵照批判的判决产生的。因此，群众的，即所謂厦正的历史是和“文学报”第7期第4貿上开始發表的批判的历史大不相同的。
    在群众的历史中，工厂出现以前是沒有任何工厂城市的，可是在兒子生父亲（像在黑格尔那里一样）的批判的历史中，曼徹斯特、波尔颜和普累斯頓在誰都还沒有想到工厂以前就巴經是繁荣的工厂城市了。在宾正的历史中，棉糍業的發展主要是从哈格里沃斯的珍妮紡紗机和阿克莱的紡紗机（水力勃紗机）运用到生产上以

==========第21页==========
    14
    卡·馬克思和弗·做格斯
    后才开始的，而克偏普頓的騾机只不过是运用了阿克莱發明的新原理来改进珍妮紡紗机而成的。但是批判的历史善于辨别：它輕蔑地否認了珍妮勒紗机和水力钞机的片面性，并把骡机誉为这两个極端的思辨的同一。实际上，随若水力紡紗机和騾机的發明，立即有了在这些机器上运用水力的可能，但是批判的批判却把那些被历史的粗笨的手提合在一起的原則互相分割开来，井把水力的这种运用当做一种完全特殊的东西归于較晚的时代。实际上，蒸汽机的發明早于上逃的一切發明，而在批判中，蒸汽机被当成整个建筑物的頂点，因而在时間上是最晚的。
    实际上，利物浦和曼微斯特之閒的現代意义上的商务联系是英国商品出口的精果，在批判中，商务联系却成了这种出口的原因，而商务联系和出口这二者则是这两个城市成为近邹的結果。实际上，从曼撤斯特运往大陆的所有的商品几乎都鄹过赫尔，在批判中却認为是邂过利物浦。
    实际上，英国的工广里存在若所有的工资等极，从1/2先合到40光合，甚至更多一些，在批判中却只有一种工资一11先合。实际上，机器代替了手工劳动，而在批倒中却是机器代替了思雄。实际上，工人为了提高工脊而实行的联合在英国是允許的，在批判中，这种联合却是被禁止的，因为群众在做任何事情之前都必須請求批判的允許。实际上，工厂劳动是板端折磨人的，#且引起各种特殊的疾病（甚至有专門研究这些疾病的医学著作），在批判中却說“过分的紧張不会妨得劳动，因为出力的是机器”。实际上，机器就是机器，在批判中，机器却有意志：机器不休总，工人也不能休息，所以工人是受外来意志支配的。
    但是这些还算不了什么。批判不滿意英国的群众的政党；它

==========第22页==========
    钟聖家族
    15
    创造了新的政党，创造了“工厂党”，为此，历史应对它表示威谢。可是它把厂主和工厂工人混为群众的一团，一这点区区小事父何足为怪呢！一井且武断地說，工厂工人不給反谷物法同盟6捐献基金，并不像愚蠢的广主所的那样是出于恶意或是由于对宪章主义的拥护，而只是由于贫穷。批判接若武断地說，一旦英国的谷物法被陵除，农業短工就一定会同意降低工资，但是，我們敢于冒昧地指出，这个一贫如洗的阶殺再也不会同意减少一女錢，否則他們就会饿死。虽然愚蠢的非批判的英园法律注意到不使工作超过十二小时，批间却武断地說，英国工厂里一天工作十六小时。虽然非批判的群众的美国人、德国人和比利时人通过竞争渐渐地一个又一个地本去了英国人的場，批判却武断地說，英国仍旧应当成为全世界的大作坊。最后，批判武断地設，財产的集中及其对劳动阶殺所造成的后果，在英国無論是有产阶毅或是無产阶級都沒有看出来，可是思套的宪章派就認为他們对財产集中的現象了解得非常透撒，社会主义著也認为他婀早已群尽地描逃了这种后果，而且速托利党人和解格党人（如卡莱尔、艾利生和盖斯克尔）都可以用自己的著作来証明他們是了解这种現象的。
    批判武断地說，艾釋黎助僻的十小时法案？是膚淺的中庸的措施，而艾釋黎勋瓣本人則是“立宪活动的忠实的反映”，可是到現在为止，厂主、宪章派、土地占有者（一句話，整个群众的英国）都把这种措施看成撤底激进的原則的一种表現（誠然是橱微弱的表現），因为这种措施会破坏对外贺易的根基，井且会随之而破坏工厂制度的根基，一更确切些說，不仅会破坏，而且会挖它的老根。这
    一点批判的批判此雕都了解。批判知道，十小时工作日的問題是在下院的一个什么“委且会”上尉論过，而非批判的报紙还蝎力要

==========第23页==========
    16
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    使我們相信这一“委且会"就是下院本身，即“金院委员会”，但是批判却非取消英国宪法的这种荒誕性不可。
    批判的批判自己制造出自己的对立物即群众的愚馨，同时也制造出詹姆斯·格萊安爵士的感藉，它用批判地解釋英語的方法把非批判的内务大臣从来沒有武过的話归之于这位大臣，而它之所以这样做只是为了借格菜安的愚蠢来更加群明地衬托出自己的聪明。批判宜称，格萊安信設过不管工厂的机器每天工作十小时或十二小时，工厂的机器大約可用十二年，所以十小时法案使資本家不可能通过机器的工作在十二年里再生产出投人这生机器的资本。批制接着就证明它替格萊安爵士担造出来的精論是錯腿的，因为机器每天少工作/：的时間，它的使用年限自然会延长。尽管批判的批判对它自己的錯誤精論的这种指斥是完全正确的，但是我們应当为：姆斯·格莱安爵士主持公道，实际上他是这样藩的：实行了十小时法案，机器就必然会按工作时間箱短的比例加快速度（批判本身在第8期第32頁上也引証过这段話），在这样的情况下机器的磨捐时間仍然正好是十二年。这一点是不能不承認的，更何况这种承韶只是对“批判”的贊锡和歌頰，因为正是批判本身不仅做出了蜡誤的桔論，井且接着父把它暾倒。批判对待約翰·罗素助僻却非常寬宏大量，它硬說这位助僻有改变国家制度的形式和选举制度的意圆。由此我們必須做出秸論：不是批判生来就特别醉心于制造蠢非，就是約翰·罗素助僻在最近一周变成了批判的批判家。
    批判發现：虽然有迹象表明“英国工人注意工作时間的立法限制”，但是他两对这一間題只表现了“部分的关心”，而实际上工人为了要求实行十小时法案，在四、五月聞臂次父一次地举行集

==========第24页==========
    肿壁家族
    17
    会，一求父一求地請厢，工厂区的每一个角落都籠罩着一一种两年来从来沒有过的激情；批判还作出了一个偉大的、卓越的、前所未明的發現：“乍看恕来，廢除谷物法会船工人带来更多的直接的好处，所以在工人的大部分顧望得到滿足从而实际証明廢除谷物法对工人毫無好处以前，工人一直都会把这些願望寄托在發除谷物法上面”，而实际上，工人在一切公众的集会中坚决地把主張搬除谷物法的人从講上戴走，使反谷物法同盟不敢在英国的任何一个工厂城市举行公众的集会，他婀把反谷物法同盟看做唯一的敌人，他們在衬論十小时工作日时，像在討論类似的間題时儿乎深常有的現象一样得到托利党人的支持。批判正是在作出这些發现的时候，它在制造蠢事方面宾正变得偉大起来。批判酸現：“工人仍被宪章运动的广泛的允諾所迷住”，而实际上宪章运动正是工人的爽論的政治表现；批判在自己的絕对精神的深处看出“两个集团即政治集团与土地和工厂所有著集团已經互不融合和互不掩护”，但是到现在为止我們还沒有听到过，土地和工厂所有者集团这两个私有者阶毅虽然人数不多，政治权利也完全一样（少数貴族除外），却具有这样广泛的性質，我們还沒有听到过，实际上作为政党的最撤底的表现和頂点的这一集团父是和政党集团絕对同一的。批判能有这些發现，是妙不可言。批判硬說主張潑除谷物法的人不知道下面这个事实：在其他条件不变的情况下，谷物价格降低，工脊也必然会降低，結果一切都仍旧和过去一样，而事实上这些先生們是指果借助工資的这种显著降低和由此而来的生产费用的减少来相应地扩大市場，可是这样一来就减少了工人之間的竞年，因而工资和谷物的价格比較思来多少总比现在要高·些。批判硬这样我其是妙板了。

==========第25页==========
    18
    卡·需克思和弗·恩格斯
    在艺术家式的陶醉中任意刹造自己的对立物-一胡言乱語一的批判，也就是两年前叫喊“批判养德語，神学髒拉丁語”8的那个批判，現在它又学会了英語，把土地占有者叫做Landeig·ner?(landowners),把厂主r做Muhleigner(mill-owners;类語中的《m指的是一切用蒸气或水力璦动机器的工厂)，把工人即做“手”(hands)),用“干扰"(interference)来代赫“干涉”，井且基于对渗透了罪恶的群众性的英語的無比问情，竞然降低自己的身分来改造英語和搬除学究式的规則，按照这一規則，英国人总是把助僻士和从男僻的称号“僻士”冠在名的前面，而不冠在姓的前面。群众說“僻士詹姆斯·格莱安”，而批判却没“僻士格萊安”。批判着手改造英国的历史和英国的語言是从原則出發，而不是輕幸从事，关于这一点，藏者现在可以从它对待瑙威尔克先生的历史时所具有的邦种微底性中得到証明。

==========第26页==========
    19
    第三章
    “批判的批判的徹底性”或
    荣（荣格尼茨？）先生所体現的批判的批判°
    瑙威尔克先生和柏林大学哲学系的纸比重要的年論，批判不能置若罔明。它本来也躯历过类似的事情，井且必然会把瑙威尔克先生的命运拿来当做背景，以便把波恩的撤职事件10村托得更能引人注意。因为批判已經慣于把波恩的这段历史看做当代的突出事件，甚至写成了“批剁的解职的哲学”，所以可以预料，它一定会以同样的方式把柏林的“冲突"构成詳知的哲学大辋。它a priori〔先数地)証明：这一切都必然是这样而不是那样地發生。就是說，它表明：
    (1)为什么哲学系一定要和国家哲学家發生“冲突”，而不和避輯学家或形而上学者發生“冲突”；
    (2)为什么这次冲突不可能像批判和神学在波恩的猙斗那样激烈和澈底；
    (3)为什么这次冲突实际上是一件蠢事，既然批判在波恩的冲突中已經穷尽了一切可能的原则和一切可能的内容，而且从那时起，世界史只好变成批判的抄襲者了；
    (4)为什么哲学系把对瑙威尔克先生的满作的攻击看成对自己的攻击；
    (5)为什么瑙城尔克先生除了自动离职就别無出路，

==========第27页==========
    20
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (6)为什么哲学系不想背弃自己就一定得維护瑙威尔克先生；
    (7)为什么“哲学系内部的粉争必然要表现在”哲学系同时韶为瑙威尔克和政府都对父都不对这一点上；
    (8)为什么哲学系在稀威尔克的著作中找不出他被撤职的根据影
    (9)什么东西使得整个剁断都不明确：
    (10)为什么“作为科学机关(！)的”哲学系“韶为自己(！)有权利(！)观察事件的根源”；最后，
    (11)为什么哲学系仍然不顧意用瑙威尔克先生那样的方式从事写作。
    批判用四頁的篇幅以罕有的撤底性分析了这些重要間題，问时它运用黑格尔的避辑来証明：为什么这一切正是这样發华，为什么無論什么神都無法反对这一点。批判在另一个地方没，还沒有
    一个历史时代已餐被認融：由于兼逊，它不便它至少已貂充分認藏了即使本身#不就是时代但是在它看来怒归还是构成了时代的它自己的冲突和瑙威尔克的冲突。
    “揚弃了”自己的澈底性“因素”的批判的批判又变或了“認識的宁静”。

==========第28页==========
    r216797
    第四章
    体現为認藏的宁静的批判的批判或埃德加尔先生所体現的批判的批判
    (1)弗洛拉·特莉斯坦的“工人联合会"11
    法国会主义者肯定地說：工人制造一切，生产一切，但是他們既沒有权利，又沒有財产，筋单地說，一無所有。关于这一点，批判通过体現了認識的宁静的埃德加尔先生的嘴作了如下的回答：“为了创选一切，就需要某种比工人的意激更强有力的意数。上述输点只有像下面这样倒过来藤才是正确的：工人什么东西也没有制透，所以他們也就一燕所有；他們之所以什么都没有制造，是因为他州的工作始愁是为了满足他們自己的需要的某种单-一的东西，是平凡的工作。”
    在这里，批判达到了如此高度的抽象，以致于在它看来，只有它自己的思想削造以及和任何现实都相矛盾的普延性才是“某种东西”，毖至就是“一切”。工人之所以什么都沒有削造，是因为他們所创造的仪仪是“单一的东西”，即可以威触到的、非精神的和非批判的对象，这些对象中的任何一种都会使純批判深恶痛絕。凡是現实的、活生生的东西都是非批判的、群众的，因此，它是“無”，只有批判的批判的理想的、成幻的创造才是“一切”。
    工人之所以什么都沒有创造，是因为他們的工作仅仅是为了满足他們个人的需要的某种单一的东西，也就是因为在现代的世界秩序下，各个单个的、瓦有内在联系的劳动部門是分隔开来的，

==========第29页==========
    22
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    甚至是互相对立的，一句話，就是因为劳动沒有粗畿起来。批判本身所提出的論点，如果从唯一可能的合理的意义上来加以轮明，就是要求劳动有粗锇。弗洛拉·特莉斯坦（分析她的著作就可以發現这种偉大的論点)也有同样的要求，而且由于她竞散走在批判的批判的前头，遭到了后者的極端的部视。“工人什么都沒有创造。”要是撇开单个工人不能生产任何完整的东西这一事实（这是不膏而喻的)不談的話，这种論点直就是瘋話。批判的批判什么都沒有創造，工人于创造一切，甚至就以他們的精神创造来說，也会使得整个批判威到羞愧。英国和法国的工人就很好地部明了这·点。工人甚至创造了人，批判家却永远是不通人性的人〔Jnmensch),然而，他的确对于自己是一个批判的批判家这一点或到一种丙心的滿足。
    “弗洛拉·特莉斯坦豁我提供了一个妇女的致条主义的例子，这种教条主义离开公式就寸步难行，井且还用現存物的范障来制定公式。”
    批判所做的，仪仅是“用現存事物的范脖来制定公式”，也就是用现存的黑格尔哲学和现存的肚会意向来制定公式。公式除了公式便什么也沒有。而且尽管批判在竭力抑击教条主义，但是它还是宣告自己是致条主义，而且是妇女的致条主义。它是一个老太婆，而且将来仍然是一个老太婆；它是年老色莪、孀居無靠的黑格尔哲学。这个哲学搽胭抹粉，把她那干癟得命人厭恶的抽象的身体打扮起来，在德国的各个角落如航似渴地物色求婚者。
    (2)貝罗論娼妓問題
    埃德加尔先生管一度降低身分来过間社会間題，他認为自己

==========第30页==========
    钟里家族
    28
    也有黄任干預“淫乱的关系”。（第5期第26貿）
    他批部巴黎的一位警官具罗所著的关于娼妓制度的普，因为“且罗在考蔡娼妓对社会的关系时”所持的“覌点”使他威到不安。“認識的宁辩”对于警蔡正是从警察的覌点来考察問題这一点或到惊新，而且它要使群众了解这一观点是完全錯腿的。可是它却不護人了解它自己的观点。十分明显！当批判跟娼妓在一起鬼混的时候，是不能要求它在公众面前做到这一点的。
    (3)爱
    情
    为了达到完美的“認發的宁静”，批判的批判首先必須蝎力摆脱爱情。爱情是一种情欲，而对認藏的宁静設来，再沒有比情欲更危險的东西了。所以，埃德加尔先生正在借馮·帕尔佐夫夫人的小（他保証：这些小設“他已微底所究过”）来克服“被称为爱情的那种幼稚行为”。爱情是灾刷，是妖魔，它激起批判的批判的仇恨、情怒以至癫瘋。
    “爱情…是一个凶神。她像所有的神一样，要支配整个的人，直到人不仅将自己的灵魂、而且将自己的肉体的‘自我交耠她时，她字感到满足。对爱的崇拜便是苦恼，这种崇拜的頂峰就是使自己成为牺牲品，就是自杀。”
    为了把爱情变为“糜洛赫"⊙，变为魔鬼的化身，埃德加尔先生先把它变成神。在变成神即神学的对象之后，爱情自然就会受到神学的批判了；何况大家都知道，神和魔鬼也相差無儿。埃德加尔先生把爱情变成“神”，而且是变成“☒脚”，所用的办法是把爱人
    ①古除尼基人所茶的火神，以人，特别是完套做祭品。一一辉者注：

==========第31页==========
    24
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    者、把人的爱情变成爱情的人，把“爱情”作为特殊的本質和人分割开来，井使它本身成为独立存在的东西。通过这样一个簡单的过程，通过謂語到主体的这一轉变，就可以把人所固有的一切規定和表现都批判地改造成怪物和人类本賀的自我异化。例如，批判的批判把作为謂語和人的活动的批判变成特殊的主体，变成针对自身的批判，因而也就变成批判的批判，即变成一个“摩洛赫”；对它的崇拜就是使自己成为牺性品，就是人本身特别是人的思考能力的自杀。
    “对象”，一認能的宁粉叫道一“对象是一个非常确切的，因为，对爱者說来，被爱者（没有女的）①只有作为他所迷恋的这一外在容体，即作为他希望用来滿足自己的私欲的客体时，才是重要的。”
    对象！可怕得很！沒有比对象更可恰、更鄙俗、更群众的了，一一abas〔打倒〕对象！絕对的主覌性、actus purus〔钝粹的活动〕、“純”批判怎么能不把爱情看做bete noiree,看做撒但②的現身呢！因为爱情第一次促正地致人相信自己身外的实物世界，它不仅把人变成对象，甚至把对象变成了人！
    認融的宁静激償地槛嶺我道：爱情把一个人变成另一个人的“客体”这样一个范膝还不放心，它甚至把他变成一定的、現实的客体，变成这个卑个人的（見黑格尔关于“这个”和“那个”两范僻的“現象学"12，这里面也在进行反对卑賤的“这个”的論年)、外在的、
    ①德文被爱者”(Geliebte)在这里应该是个酸性同，但埃德加尔脚把它灣做梯
    性司来使用，因而在这里“爱著”和“被爱者·两都新于褐性，指的都是男人，所以馬克思藏强地加了…句：没有女的”。一一骤者注©直馨是黑普，意郎宽魅、常制渐的东西。一一一翻者注
    核但是恶蜜的别名。参君新钓全害馬太福晋第4章。一一挥者注

==========第32页==========
    神担家族
    25
    不仅是内在的、隐藏在脑子里面的、而且是可以威触得到的客体。
    “爱情
    不只是幽禁在脑子里。”
    不，被爱者是感性的对象，而批判的批判（如果它不得不屈节承韶某种对象的話)最低限度也会要求对象成为一个非感性的对象。然而爱情却是非批判的、非基督教的唯物主义者。
    最后，爱情竟把个人变成另一个人所“迷恋的这一外在客体”，变或滿足另一个人的私欲的客体，一这种欲望之所以是自私的，是因为它企图在别人身上寻求自己的本質，但这是不应骸的。批判的批判是这样地清心寡欲，以至于在自己的“自我”身上可以充分找到人类本質的全部内容。
    埃德加尔先生自然沒有告新我們，被爱者和所有其他“用来满足人們的私欲的、合人迷恋的外在客体有什么不同。誘人的、多情的、内容丰富的爱情这个对象，对認觳的宁静来只不过是一个抽象的模型：“合人迷恋的这一外在客体”，这正像彗星对思辨的自然哲学家認来只不过是“负”这个范疇一样。一个人在把另一个人变成自己迷恋的外在客体时，的确（根据批判的批判的承認）是在赋予他以“重要性”，但这是所翻的对象的重要性，然而批判所赋予对象的重要性無非就是批判自己赋予自己的那种重要性。因此，这种批判的“重要性”表明自己不是“卑賤的外在的有”，而是批判的重要对象的“無”。
    如果認職的宁静在现实的人身上得不到对象，那末，相反地它就会在人类中間获得事巢。批判的爱情“最拉心的是由于个人而忘記事巢，这就是人类的事業”。而非批判的爱梢却沒有把人类和单个的人、和个人分割开来。

==========第33页==========
    26
    卡·馬克思和弗·想格斯
    “爱情本身是一种不知来自何处也不知走向何方的抽象的情欲，它对于内在的陵展不感兴趣。”
    因为在思辨的用語中，具体的叫做抽象的，而抽象的却叫做具体的，所以在認畿的宁静的眼里爱情是抽象的情欲。
    “她不是降生在山谷用，誰都不知道她来自何方：她数匆地辞别去，速踪影也随之消失。13
    在抽象的眼里，烫情是“来自异乡的少女”，她沒有携带辯証的护照，因而被批判的警腰逐出境。
    爱情的情欲对于内在的發展不戴兴趣，因为它不可能被aproi〔先驗地〕构造出来，因为它的發展是酸生于威性世界中和現实的个人当中的現笑的發展。而想辨结构的主要兴趣即是“来自何处”和“走向何方”。“来自何处”正是“概念的必然性、它的証明和演釋”（黑格尔）。“走向何方”則是这样的一个規定，“由于它，思辨的圆环上的每一环，像方法的生气蓬勃的内容一样，同时又是新的一环的發端”（黑格尔）。这样，只有在要情的“来自何处”和“走向何方”可以被a priori〔先驗地〕构造出来的时候，爱情才会使思辨的批判威到“兴趣”。
    在这里，批判的批判不仅反对爱情，而且也反对切有生命的东西、一切直接的东西、一切戚性的怒驗，反对所有一切实际的經驗，而关于这种籮驗，我們是决不会預先知道它“来自何处”和“走向何方”的。
    埃德加尔先生通过对爱情的克服，完全肯定了自己是“認藏的宁静”。接着他艾立刻通过蒲魯东显示了他在韶畿（对这种韶藏說

==========第34页==========
    辩型家族
    27
    来，“对象”不再是“这一外在客体”了)上的高深的造詣，同时也表现了他对法語的更深的不爱。
    (4)蒲魯东
    按照批判的批判的說法，“什么是財产？14这部著作不是蒲香东本人写的，而是“蒲魯东的观点”写的：
    “我对蒲种东的残点的刚逃，从℉定它（观点）①的藩作什么是財产？’开始。”
    因为只有批判的观点的著作本身了具有特征，所以批判的霹定必然从赋予蒲魯东的著作以一种特征开始。埃德加尔先生赋子这部著作以特征的方法是翻譯。当然，他赋子它的是丑恶的特征，因为他把它变成了“批判”的对象。
    于是，蒲魯东的著作就遭到了埃德加尔先生的双重攻击，即通过赋予特征的翻霹的暗中攻击和通过批判性的部注的公开攻击。我們将看到，埃德加尔先生在翻膠时比他在做森注时更为避辣。
    赋予特征的翻譯1
    “我不想（这是被批判地翻器过的蒲叠东在說話）②提供任何新东西的件系采，除了腹除特权、消灭双役以外，我别森其他顾莹·公平，除了公不而外無共他，一这就是我的主張。”
    被赋予特征的蒲魯东仅限于有願望和主張，因为“善良的願望”和非科学的“主張”是非批判的群众的特性。被赋予特征的蒲
    ①②括孤里的話是克思的。一一翠绪注

==========第35页==========
    28
    卡·馬克思和弗·慰格斯
    魯东的特点，就是他其有与群众的身分相称的驯順的性格，他使自己所希求的东西服从于自己所不希求的东西。他不敢奢望提供新东西的体系，他的望很低，他基至除了薇除特权等等之外就别無其他顾望。除了这样把自己已有的颜望批判地从厨于自己所沒有的颜望以外，他的第一句話还立即暴露了特有的邂辑缺点。一个作家既然在自己的香中一开始就声明自己不想提供新东西的体系，邪末他当然应該告訴我們，他到底想提供什么？是想提供系統化的旧东西呢，还是非系統化的新东西？但是，被赋予特征的蒲魯东既然不想提供任何新东西的体系，那末，他是否想提供特权的陵除呢？不，他只是希望廢除特权。
    阗正的蒲魯东：《Je ne fais pas de systeme;je demandela fin du privilege》etc,(“我不削立任何体系，我要求廢除特权”等等)。这就是說，冀正的蒲魯东声明：他不追求任何抽象的科学的目的，而只是向社会提出一些直接实陵的要求。而且他的要求决不是任意提出的。这个要求由于他对論题的全部發彈而成为有根据和有理由的要求，它就是这种發揶的要顏，因为，“公平，幷且仅仅是公平，这就是我的立脆的要頜”。被赋予特征的蒲魯东說过：“公平，除了公不而外别無其他，一这就是我的主張”，这种說法使他陷人了更加狐狽的境地，因为他还“主張”其他許多事情，例如，照埃德加尔先生的酰法，他“主張”哲学在过去是不够实际的，“主跟”驳倒沙尔·孔德，射此等等。
    批判的蒲魯东自間道：“难道人有资任永远是不幸的嗎？”换句話，他間的是：不幸是不是人的道德本份？而旗正的蒲魯东是个輕佻的法国人，所以他提的問题是这样：不幸是不是一种物質的必然性，是不是某种不可避免的东西？(“难道人不可避免地永远不

==========第36页==========
    神胆家族
    29
    幸嗎？”)
    群众的蒲魯东殺：
    Et,sans m'arreter aux explications a toute fin des entrep-reneurs de reformes,accusant de la detresse generale,ceux-ci lalachete et l'imperitie du pouvoir,ceux-la les conspirateurs et lesemeutes,d'autres 1'ignorance et la corruption generale,etc.〔“我不跳改良派厂主的那些毋霜辯歌的解椰，他們中的一些人把普的贷困归咎于政府的胆佐和無能，另一些人归咎于险謀家和叛乱，还有-一些人即归咎于纸知和普湿的随落腐化”，等等。)
    因为a toute fin是群众的德文学典中所找不到的下流的群众用語，所以批判的蒲魯东自然就揎弃了这个把“解程”〔explica--tios)-一嗣規定得比較确切的用語。这个术語是从群众的法国法学中借来的，在法国法学中，《explications a toute fin>的含义是“毋庸辯駁的解程”。批判的蒲魯东部击“改夏主义者”，即法国的一·个社会主义政党5，而群众的蒲魯东所部击的则是“改良派厂主”。群众的蒲魯东把各种类型的“改良派厂主”加以区别：这一类(cux-ci)些什么，那一类(ceux-la)酰些什么，另一类(d'autres))丈說些什么。批判的蒲魯东却護同样的一些改良主义者“时而藏黄这个，时而髓资那个，时而艾髓资另一个”，这無論如何证明他們是反复無常的。缤正的蒲魯东根据群众的法国笑踐来談tles conspi--rateurs et les emeutes:〔“陰謀家和叛乱]，也就是，先指出陰謀家，然后再指出他們的行动一叛乱。相反地，把各种类型的改良主义者混为一燚的批判的蒲魯东却把暴徒加以分类，所以他没“陰謀家和叛乱者”。群众的蒲魯东設的是無知和“普逼的堕落腐化”。批判的蒲魯东則把無知变为愚蠢，把“堕落霜化”变为“下流無耻”，最后父以批判的批判家的身分把愚蠢变为普逼的。于是他自

==========第37页==========
    30
    卡·馬克思和弗·总格斯
    己就在这里税身没法地做了-个愚蠢的榜样，因为他用gnérale这个字时写的不是复数，而是单数。他写的是：'ignorance et lacorruption generale》,而愆說的却是：“普遇的愚蠢和普逼的下流無耻”。按照非批判的法交文法，这里应該写成这样：l'ignoranceet la corruption generales①。
    被赋予特征的蒲绵东在没話方面和思考問題方面都跟群众的蒲魯东不同，当然他也經历过完全不同的教育过程。他“請教过科学大师，酸完了数百卷哲学和法学等等方面的著作，最后还确信：我們从来沒有正确地了解‘公平、正义、自由'这儿个嗣的含义”。面其正的蒲魯东則認为，他一开始就理解了(je crus d'abord re-connaitre)批倒的蒲魯东只是在“最后”頜悟的东西。这里之所以必須把d'abord[一开始]批判地改变为enfin〔最后〕，是因为群众不敢相信他們“一开始”就理解了什么东西。群众的蒲魯东用最明快的語言叙逃他怎样为自己的研究工作的这种意外成果贼到惊訝，叙逃他怎样不相信这个成果。因此他决定进行“反証”，他向自己間道：“人类是否可能在道德运用的原則方面这样长期地受寤呢？人类是怎样和为什么受藕的呢？”等等。他認为，自己的覌察正确与否，取决于这些間题的解决。他得出结論設，在道德方面，也像在其他一切知藏頜域中一样，謬誤“构成科学的阶梯”。相反地，批判的蒲魯东却立刻就相信了他在政治都济学、法学等等方面的研究所給予他的第一个印象。这个印象显然是这样：群众不敢
    ①法文中形容词有单数和多数之分。在这里，在蒲东的原文中《generale〔普
    远的)是单数，它所形容的名嗣仪仅是它紧前低的gc0 rruption〔堕落腐化)
    一一司，但是埃·饱或尔却把它当做多数来翻霹，因而成了它前面的两个名药的形容司。一露者往

==========第38页==========
    神聖家族
    31
    認域地行动，他們一一定要把自己研究的初步成果奉为無可辩敬的英理。他們“在和自己的反对方面較量之前，一开始就有了現成的見解”，因此后来“發现，当他們自以为巳經到达憝点的时候，他們还沒有来得及到达起点呢”。
    于是，批判的蒲终东櫆镀毫無根据地語無伦次地大發議論：“我啊关于道德規則的知藏不是一开始就很充分的，因此，在-一定的时間内它可能足够祉会进步之用，但是到后来它就会把我例引入皎途。”批剁的蒲魯东沒有解释，关于道德規則的不充分的知畿为什么可能足够社会进步之用（哪怕是只在一天之丙）。而缤正的蒲魯东却先向自己提出間题：人类是否可能和为什么可能这样普通、这样长期地迷哭不醒？他認为这个間题的解答是：一切图膜都构成科学的阶梯，甚至我侧的最不完善的判断也包含着一些其理，这些其理对于某些归納推論和对于实际生活的某一特定頜域是完全够用的；超出这些推論和这个頜城，这些（理就会在理論上产生遂腿，在实踐上导致失敗。蒲魯东在做了这样的解釋以后，他就能够說，甚至关于道德規則的不完备的知藏在一定的时間内也可能足够肚会进步之用。
    批判的蒲魯东說：
    “但是，对新知的需要一經出現，旧偏见和新思想之間立即就会爆發殘酷的斗争。”
    但是，怎么可以跟还不存在的敌人进行斗争呢？要知道，尽管批判的蒲魯东也告訴我們对新思想的需要产生了，但是他还井沒有說这个新思想本身已經产生了。
    群众的蒲魯东的則是：
    “对更高的知的需要一經出现，这种知撒就决不会镶自己等待下去。”

==========第39页==========
    32
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    可見，它已經存在若。“于是斗年就开始了，”
    批判的蒲魯东断官，“人的使命就在于·步一·步地进行自我敢育”，好像人就沒有与此完全不同的另一种使命，即成为人，好像“一步一步”的自我教育必然会把我們推向前进似的。我可以一步接一·步地走，并仍旧回到我出致的地点。而非批判的蒲魯东所膝的則不是人的“使命”，而是人进行自我教育所必备的条件(codi-tion),不是一步一步地(pas a pas),而是一个阶段一个阶段地(pardegres)。批判的蒲魯东自言自語地說道：
    “在作为励会基础的者原則中有这样一个原則，它为社会所不開解，它被吐会的無知所敗坏，它也是一切弱害的根由。虽然如此，人們仍然拿重这个原則，希求这个原則，如不然，这个原則就不会有任何影响了。这个原則按其实質来說是员实的，但按我网对它的观念来說則是虚妄的…它究竞是什么呢？
    在第一句話中批判的蕾魯东說，原則被肚会所敗坏、所不理解；可見这个原則本身是正确的。在第二句話中他再一次承認这个原則就共实贺而言是其实的，虽然如此，他仍然资难社会不該摩重和希求“这个原則”。相反地，群众的蒲魯东之所以髓資肚会，井不是因为肚会算重这个原即本身，而是因为社会肆重这个由于我侧無知而伪造出来的原則(ce principe·tel que notre ignor-ance l'a fait,est honorer)。批判的蒲魯东認为不宾实的原則的实質是黄实的。群众的蒲魯东則認为，伪造的原則的实質是我們的成安观念的精果，而这个原則的对象(objt)却是宾实的，这正像炼金术和占是术的实質是我們®想的桔果，面它們的对象（天体运行和物体的化学爵性)却是宾实的一样。
    批判的蒲魯东檵薇眨他的独白，他投：

==========第40页==========
    神职家族
    33
    “我們研究的对象是法律，即祉会原則的規定。政治家，也就是社会科学界人士，为一些柜不明确的覌仓所拘泥；但既然每一种墨腴都有某种現实的东西做基础，那末我門也就能在他的麥中找到他們在不知不觉開创造給人世的成理。”
    批判的蒲魯东的義論是極其古怪的。他先断定政治家是不学無术和覌念不游的，然后艾十分武断地轉口没每一种酈麒都有某种現实的东西做基酬，对于这一点我們是沒有什么可怀疑的，因为附入醪哭的人本身就是作为每一种移膜的基甜的某种现实的东西。其次，他又从每一种酸腿都有某种現实的东西做基础这一事实得出結論，在政治家的著中可以找到宾理。最后，他甚至使政治家把这个其理剂造給人世。假如他們已把其理创造給人世，那我們就用不着再到他們的善中去寻找娱理了。
    群众的蒲魯东說：
    “政治家們互不了解(nes'entendent pas);因此他的恐誤是主覌的，墨奥的根源t在他們自己身上(donc c'est en eux qu'est1'erreur)。”他的互不了解证明了他們的片面性。他們把“自己的个人見解和健全的理智”混为一跳，而氏然”一根据先前的推論一“每一种腿职都有某种氓正玛实的东西作为自已的对象，哪未在政治家的潜中就必定能找到他門不自觉地放在里面（即自己背中）①的理”，一他們是把境理“不自鹭地放在里面”，而井没有把缉理创造耠人世(dans leurs livres doit se trouverla verité，qu'a leur insu ils y auront mise)。
    批判的蒲魯东向自己問道：“何朋公平，它的实質、它的性霞、它的意义怎样？”好像公平还有某种不同于其实質和性贺的特殊的意义似的。非批判的蒲魯东所間的是：“它的原則、它的性質和它的公式(formule)怎样？”公式所表明的原則是經过科学証明的原則。
    ①括盔甲的话是馬克思的。一帮者注

==========第41页==========
    84
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    在群众的法語中，formulex和《signification〔“意义")是根本不同的。在批判的法語中这两个詞的意思却完全一样。
    在結束自己这番毫無用处的議論之后，批判的蒲魯东提起精砷，大声疾呼：
    “我門着稍微接近一些我們的对象吧！
    其实，非批判的蒲魯东早就紧紧地泉近了自己的对象，井且正在武着对自己的对象做出更确切更中肯的規定(d'arriver a quel-que chose de plus precis et de plus positif)
    在批判的蒲魯东看来，“法律是公平的事物的規定”，在非批判的蒲魯东看来，法律则是公平的事物的“宣告”(declaration)。非批判的蒲魯东题斥了認为法律创造公理的見解。市“法律的規定”这种說法既可以表示法律被某种其他的东西所規定，丈可以表示法律本身規定某种其他的东西；批判的蒲魯东本人在上面就是从后一种含义来歇論社会原則的规定的。不过，做这样钿微的区分对群众的蒲魯东設来确实是不适当的。
    既然被批判地赋予特征的蒲魯东和宾正的蒲热东之間有这样
    一些分歧，那末，蒲魯东第一所企圖証明的东西跟蒲魯东第二所要証明的东西完全不同，就絲毫也不值得奇怪了。
    批判的蒲魯东
    “企圆用历史的經驗証明”，“如果我們門关于公平的事物和合法的事物的观念是虚妄的，那末显而易見（尽管这样显而易见，但他仍然部为必須加以证明)①，这种猊念在法律上的一切运用就必定是不好的，我們的一切骰施也必定是有缺陷的”。
    ①括弧里的括是期克思的。一一掷苦注

==========第42页==========
    韩型家族
    85
    群众的蒲魯东却远不是要证明显而易見的东西。相反地，他所武的是：
    “如果我們关于公平的事物和合法的事物的残念不够明确、不完至或者甚至是虚安的，那末显而易見，这种观念在我們的立法上的一纫运用也是不好的，等等。
    那末，非批判的蒲魯东到底想要証明什么呢？
    他镀写道：“假如人网对于公平这个将念以及对于这个概念的运用的見解不是囿定不变的，假如这类見解在各个不同的时代起了各种不问的变化，总之，假如思想有了进步，那末，关于公平在我啊的观念中、从而也在线阿的行动中受到歪曲的这种假說，就得到了事实的証明。”
    而間題也就在于，正是这种不固定性、这种变易性、这种进步，“由历史所光輝地証实了”。非批判的蒲魯东也就援引了这些光辉的历史証据。他那批判的影像先前根据历史經驗証明了完全不问的原理，現在父以完全不同的方式来描逃这种都驗本身。
    在，正的蒲魯东看来，罗馬帝国的接亡是“资者(les sages)”所预料到的，而在批判的蒲魯东看来，則是“哲学家”所預料到的。批判的蒲魯东当然認为只有哲学家才是賢者。照英正的蒲魯东的看法，罗馬“法鄹过干年来的法律实践或司法活动而神聖化了(ces droits consacres par une justice dix fois seculaire)";判的蒲魯东的看法，在罗馬存在着“被千年来的公平所神要化了的法”。·
    根据这个蒲鲁东第一的判断，在罗馬，人們是像下面这样發表曦論的：
    “罗馬…是浆它的政治和它的众神而获胜的；条致信仰和公众精神的任何一种改革都是愚鑫的事情和衮瘦的行为（在批判的蒲善东那里，5acri-

==========第43页==========
    38
    卡·克思和弗·恩格斯
    1èg》这个祠的意思不像在群众的法語中那样是亵微型物或目犯神灵，而只是平常的亵澈行为)①；如果罗决心屏放各族人民，那它就会因此而背弃自已的法。”消鲁东第一补充道：“可見，罗馬既有为自己打算的事实，也有为自已打算的法。”
    根据非批倒的蒲魯东的看法，在罗馬，人們的義論更加撤底些。他們确切地叙述了事实：
    “奴求是罗馬的最大富源；因此各族人民的屏放就等于罗馬財政的破产。#
    在敞到法时，群众的蒲魯东还說出下面这样一种想法：“罗馬的野心通过万民法(droit des gens)而合法化了。"证明奴役法的这种方式完全符合罗馬人的法律覌点。在群众的罗馬法全潜上截明：《jure gentium servitus invasitx(Fr.4.D.I.I)〔“奴隶制通过万民法而巩固下来了”(“学藏彙纂”②第一卷第一题第四节)〕。
    在批判的蒲魯东看来，“偶像崇拜、奴求制和軟弱無能构成了罗馬各种制度的基丽”一任何制度都不例外。而其正的蒲魯东却說：“罗馬在宗教方面的各种制度的基酣是偶像崇拜，在国家生活方面，是奴隶制，在私人生活方面，是享乐主义”（在普通的法語中，《epicurisme》〔“享乐主义"〕这个詞和《mollesse》即軟弱無能的意思是不同的)。在罗馬的这种情况下，神秘的蒲魯东說“出現了”“上帝的旨流”，而宾正的唯理論的蒲魯东說的是出現了“自称为上帝的旨論的偉人”。在宾正的蒲魯东那里，这个俺人称俗侣为“蝮蛇”(viperes),而在批判的蒲魯东那里，这个馀人的言談却此较温和，他称偺侣为“蛇”。在前者邢里，他以罗馬的方式談論“律
    ①括燕用的話是馬克思的。一深者注
    ②罗馬法全害共分三部分，·学說彙赛”是第二部分。一譯者注

==========第44页==========
    帅聖家族
    37
    师”〔Advokaten:],在后者那里，他以德国的方式談論“法学家”[<Rechtsgelehrte>]。
    批判的蒲魯东称法国革命的精神为矛盾的精神，接着父补充道：
    “这足以使人相信，代替了旧事物的新事物在本身上没有任何方法严整、思感成熟的东西。”
    他似乎非机械地重复“新”和“旧”这两个批判的批判所惯用的范障不可似的。他好像非得提出这种毫無意义的要求，即“新球物”在本身上〔an sich)应包含有方法严整、思虑成熟的东西，这就像要求人們在本身上〔an sich)都要有些污点一样。而其正的蒲魯东却是这样說的：
    “这足以正明，代替了旧事物秩序的那个事物秩序，在本身中〔nsch)已丧失了方法和反省。”
    沉醉在法国革命的回忆中的批判的蒲魯东，竞把法語革命化到这种程度，以至于把un fait physique>〔“物賀界的事笑")譯作“物理学的事实”，而把un fait intellectuel,〔“精神生活的事实”)譯作“智慧的事实”。由于把法語这样一革命化，批判的蒲魯东就得以使物理学拥有了自然界中所出现的一切事实。如果设，他这样一方面把自然科学捧到九天之上，那末另一方面，由于他否認自然科学中有智慧，由于他把智慧的事实同物理学的事实截然分开，也就把自然科学贬到九地之下了。同时，由于他把精神生活的事实直接提升为智慧的事实，他也就使心理学和避载学的一切进一步的探尉成了多余的事情。
    既然批判的蒲魯东（即蒲魯东第一）甚至不去猜宾正的蒲魯东（即蒲魯东第二）究奄想用他的历史的演禄来証明什么东西，那

==========第45页==========
    38
    卡·周克思和弗·恩格斯
    末对于他来說，当然也就不存在这种演釋的实在内容，即通过否定历史上的实在法来証明法的覌念的演变，証明公平的不断实現。“社会通过自己的原则的否定…和没神聖的法的破环而得救。”滨正的蒲叠东就这样証明，罗馬法的否定导致了法的概念在基督教的法的观念中的扩大，征服者的法的否定导致了自治团体法的确立，法国革命对全部封建制法的否定导致了更广泛的現代法律秩序的建立。
    批判的批判死不承認，原則通过自身的否定而实现的规律是蒲魯东發现的，这个光荣应骸厨于他。具有如此自党的形式的这种思想，对法国人确是一个正的瘩示。
    批判性的肝注1
    对任何科学的最初的批到必然要拘泥于这个批判所反对的科学本身的种种前提，同样，蒲魯东的“什么是财产？”这部著作也是从政治經济学的覌点对政治經济学所做的批判。一至于該普有关法律的部分，即根据法的覌点来批判法的这一部分，我們在这里沒有做深入研究的必要，因为蔽青的主旨是批判政治翘济学。一因此，通过对政治樱济学，其中包括对蒲魯东所了解的政治翘济学的批判，蒲魯东的著作被科学地越过了。这一工作之成为可能，正是依靠了蒲魯东本人骨翘做过的一切，这正如同蒲魯东所做的批判是以重农学派对重商主义学没的批判、亚当·斯密对重农学派的批判、李嘉圖对亚当·斯密的批判以及傅立叶和聖西門的著作为前提一样。
    政治都济学的一切論断都以私有制为前提。这个基本前提被政治經济学当做确定不移的事实，而不加以任何进一步的研究，#

==========第46页==========
    神型家族
    89
    且正如薩伊所坦率承認的，甚至被当做只是“偶然为政治經济学所涉及的事实。蒲魯东則对政治經济学的基础即私有制做了批判的考察，而且是第一次带有决定性的、严峻而艾科学的考察。这就是蒲魯东在科学上所完成的巨大进步，这个进步使政治额济学革命化了，井且第一次使政治解济学有可能成为宾正的科学。蒲魯东的“什么是財产？"这部著作对现代政治經济学的意义，正如同西哀士的著作“什么是第三等級？”对現代政治学的意义一样。
    如果說蒲魯东本人还沒有把私有制的各种进一步的形式，如工資、商業、价值、价格、货幣等等，像“德法年鉴”16那样看做私有制的形式（見那·恩格斯的“政治貂济学批判大翔”），而是用这些政治都济学的前提来反歌都济学家，那末这就完全符合他那从历史上說来可以原有的上逃覌点。
    把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系的政治經济学，不断地和自己的基本前提一一私有制一發生矛盾，这种矛盾正像神学家所碰到的矛盾一样：神学家經常按人的方式来解釋宗教覌念，因而不断地途背自己的基本前提一一宗教的超人性。例如在政治經济学中，工資最初看来是同消耗在产品上的劳动相称的份额。工資和資本的利潤彼此处在最友好的、互惠的、好像是最合乎人性的关系中。后来却發現，这二者是处在最敌对的、相反的关系中的。最初，价值看起来确定得很合理：它是由物品的生产费用和物品的趾会效用来确定的。后来却發現，价值純粹是偶然确定的，它無論和生产費用或者和社会效用都沒有任何关系。工登的数額起初是由自由的工人和自由的脊本家自由协商来确定的。后来却發現，工人是被迫同意資本家所規定的工脊，而脊本家則是被迫把工賽压到尽可能低的水平。强制代替了立約双方的自由。在离業

==========第47页==========
    40
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    和其他一切怒济关系方面的情形也都是这样。有时經济学家們自己也破党到这些矛盾，而且揭露这些矛盾成了他們之間的斗争的主要内容。但是，在經济学家們意被到这些矛盾的情况下，他們自己也攻击表現在某种个别形式中的私有制，把私有制的某些个别形式斥賁为本来合理的（即他們認为合理的）工资、本来合理的价值、本来合理的商業的伪造者。例如，亚当·斯密有时玫击资本家，德斯杜特·德·特拉西攻击銀行家，西蒙·德·西斯蒙第攻击工广制度，李嘉圖攻击土地所有制，而几乎所有近代的都济学家都攻击非产巢脊本家，即仅仅作为消費者来体现私有制的資本家。
    所以經济学家們有时候，特别是在他們攻击某种特殊的捐人利己的犯罪行为的时候，例外地雉护誙济关系上的合乎人性的外观，但在大多数場合下，他們恰恰是从这些关系同人性显然有区别的方面，从严格的翘济意义上来把握这些关系的。他們总是不自觉地在这个矛盾中徘徊不已。
    蒲魯东永远精束了这种不自党的状态。他認其地对待翘济关系的合乎人性的外观，井把它和粱济关系的違反人性的現实尖鍛地对立起来。他迫使这些关系翼正符合于它侧自己对自己的看法；或者更确切些說，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种看法而承認自己是宾正蓬反人性的。因此，蒲叠东不同于其余的經济学家，他不是把私有制的这种或那种个别形式、而是把整个私有制十分透澈地描述为翘济关系的伪造者。从政治鄹济学观点出發对政治翘济学进行批判时所能做的一切，他都已翘做了。
    想說明“什么是財产？”这部著作的观点的特征的埃德加尔先生，当然是既絲毫沒有跳到政治粱济学，也锵毫沒有睒到蒲魯东的著作所其有的特点，而这种特点正是在于把私有制的实質問题看

==========第48页==========
    神型家族
    41
    做政治經济学和法学的根本間题。对于批判的批判設来，所有这
    一切都是不言而腧的。蒲魯东井未因他否定私有制而有了任何新的發現。他不过是泄露了批判的批判所障莫如深的秘落罢了。
    埃德加尔先生在他那赋予特征的馨之后馬上接若殺道：“子是，带鲁东現了历史上的一个絕对者，一·个永恒的基础，一个号引导人类的神。这个神就是公平。"
    蒲魯东在1840年用法女写的著作井不是从1844年德国發展的覌点出發的。这也就是蒲魯东跟許多和他拾相对立的法国作家所共有的观点，它給批判的批判以方便，使后者可以籠莸地一下设明两种截然相反的观点的特征。此外，只要微底避循蒲魯东自己所提出的規律，即公平通过对自身的否定而实現的規律，就足以摆股这个历史上的絕对者。如果說蒲魯东沒有得出这种撤底的结論，那末这应当归答于他生为法国人而不是德国人的这种可悲的情况。
    对埃德加尔先生没来，由于蒲魯东提出了历史上的絕对者，由于他相信公平，所以他就成了神学的对象；而ex professo〔职業的〕批判神学的批判的批判现在就可以抓住蒲魯东，以便能在“宗教覌念”上大作文章。
    “每一种宗致观念的特点都是把这样一种情况奉为信条：两个对立面中最后总有一个要成为胜利的和唯一成实的。”
    我們将看到，宗教的批判的批判是把这样一种情况桊为信条：两个对立面中最后有一个一一“批判”一要作为唯一的其理战胜另一个对立面一“群众”。可是蒲魯东却把群众的公平当做絕对者，奉为历史上的神，从而就犯下了更不公平的过錯，因为公平的批判已翘非常明确地为自己保留了这个絕对者、这个历史上的神

==========第49页==========
    42
    卡·馬克思和佛·恩格断
    的地位。
    批判性的評注2
    “省穷困苦的事实使带鲁东得出了一些片面的論断；他認为这个事实是同平等和公平相抵独的；他把这个事实当做自已的武器。于是，对于他，这个事实就成了超对的合理的，而烈有制存在的实則成为不合理的了。”
    認識的宁静告訴我們說，蒲魯东認为致困的事实是和公平相纸触的，一可见，他認为这个事实是不合理的；可是認觳的宁静速口气都願不得喘就赶忙声明没，对于蒲魯东，这个事实成了絕对的合理的。
    以往的政治經济学从私有制的运动似乎使人民富有这个事实出酸，得出了赫私有制辯护的结論。蒲魯东从政治經济学中被詭辯所掩盖的相反的事实出發，即从私有制的运动造成贫穷这个事实出發，得出了否定私有制的结論。对私有制的最初的批判，普然是从充滿矛眉的私有制本置表現得最触目、最突出、最合人激情的事实出發，即从贫穷因苦的事实出發。
    “相反地，批判則把贫穷和时产这两个事实合而为一；它设現了二者的内在联系，使它例成为一个整体，井且向这个整体本身驹間其存在的前提是什么。”
    批判直到現在还絲毫不了解财产和贫穷的事实，“相反地”，它却用仅仅在自己想像中所做到的事情来反墩蒲魯东的宾实的事情。它把两个事实合而为一，井且在把两个事实变为一个唯一的事实之后，又發現了二者之間的内在联系。批判不能否認，速滞魯东也承認贫穷和財产这两个事实之間存在着内在的联系，井且正是由于这种内在联系的存在，他于要求除財产，以便消灭查困。

==========第50页==========
    钟型家族
    43
    蒲魯东甚至还做得更多。他群尽地表明了资本的运动怎样造成贫因。相反地，批判的批判却不屑于做这类鷄毛蒜皮的璀事。它發现贫穷和私有財产是两种对立的东西，一一这可宾是一个相当时髦的發現。它使置穷和宫有成为一个整体，井且“向这个整体本身詢間其存在的前提是什么”，一这个間題是多余的，因为批判自己刚别創造了这个“整体本身”，可見它的这种削造本身就是这个整体存在的前提。
    批判的批判既然向“整体本身”去探詢]其存在的前提，那就等于是用滨正神学的方式在这个“整体”之外寻求这些前提。批判的思辨在它似乎正在研究的那个对象以外运动着。贫富之間的这一全部对立正是对立的两个方面的运动，整体存在的前提正是包含在这两个方面的本性中，可是批判的思辨却避不研究这个形成整体的（正的运动，以便給自己留一个机会，說批判的批判作为認藏的宁静是高居于两个对立方面之上的，只有它那创造“整体本身”的活动能消灭它所创造的抽象。
    無产阶毅和富有是两个对立面。它們本身构成一个统一的整体。它們二者都是由私有制世界产生的。間题在于这两个方面中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布它們是統一整体的两个方面是不够的。
    私有制，作为私有制来說，作为富有来砭，不能不保特自身的存在，因而也就不能不保持自己的对立面一—無产阶毅的存在。这是对立的肯定方面，是得到自我滿足的私有制。
    相反地，無产阶殺，作为無产阶級来說，不能不消灭自身，因而也不能不消灭制豹着它而使它成为無产阶毅的那个对立面一一私有制。这是对立的否定方面，是对立内部的不安，是已被消灭的#

==========第51页==========
    44
    卡·馬克思和弗·愍格斯
    且正在消灭自身的私有制。·
    有产阶級和無产阶級同是人的自我异化。但有产阶級在这种自我异化中威到自己是被滿足的和被巩固的，它把这种异化看做自身强大的証明，并在这种异化中获得人的生存的外观。而無产阶毅在这种异化中则威到自己是被毁灭的，并在其中看到自己的無力和非人的生存的現实。这个阶毅，用黑格尔的話来說，就是在被唾弃的状况下对这种状况的情慨，这个阶毅之所以必然产生这种情慨，是由于它的人类本性和它那种公开地、断然地、全面地否定这种本性的生活状况相矛盾。
    由此可見，在整个对立的范图内，私有者是保守的方面，無产者是破坏的方面。从前者产生保持对立的行动，从后者則产生滑灭对立的行动。
    的确，私有制在自己的耀济运动中自己把自己推向灭亡，但是它只有通过不以它为轉移的、不自党的、同它的意志相逵背的、为客覌事物的本性所制钓的發展，只有通过無产阶殺作为無产阶級一这种意藏到自己在精神上和肉体上質困的賽困、这种意融到自己的非人性从而把自己消灭的非人性一的产生，才能做到这点。無产阶毅执行着展佣劳动因替别人生产财富、替自己生产箕困而給自己做出的判决，同样地，它也执行着私有制因产生無产阶級而給自己做出的判决。無产阶毅在获得胜利之后，無論怎样都不会或为肚会的絕对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。随着無产阶毅的胜利，無产阶殷本身以及制豹着它的对立面—一私有制都趋于消灭。
    如果肚会主义的著作家們把这种具有世界历史意义的作用归之于無产阶额，那末这决不像批判的批判便要我例相信的那样是

==========第52页==========
    肿驱家族
    45
    由于他們把無产者看做神的緣故。倒是相反。由于在已經形成的無产阶級身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，被至完全丧失了合乎人性的外观，由于在纸产阶級的生活条件中現代肚会的一切生活条件达到了迳反人性的頂点，由于在纸产阶毅身上人失去了自己，同时他不仅在理論上意藏到了这种损失，而且还直接由于不可避免的、無法掩飾的、絕对不可抗拒的贫困一一必然性的这种实际表現一一的逼迫，不得不惟怒地反对这种蓬反人性的現象，由于这一切，所以無产阶殺能够而且必須自己解放自己。但是，如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。知果它不消灭集中表现在它本身处境中的現代社会的一切蓬反人性的生活条件，它就不能滑灭它本身的生活条件。它不是白白地經受了劳动邢种严酷的但是能把人缎炼成鋼铁的教育的。問題不在于目前某个無产者或者甚至整个無产阶級把什么看做自己的目的，問題在于究竟什么是無产阶极，無产阶級由于其本身的存在必然在历史上有些什么作为。它的目的和它的历史任务已由它自己的生活状况以及现代脊产阶毅肚会的整个钻构最明显地無可辯敷地预示出来了。英法两国的無产阶級中有很大一部分人已鄹意識到自己的历史任务，并且不断地努力使这种意觳达到完全明显的地步，关于这点在这里沒有必要多燄了。
    “批判的批判”之所以認为自己不应当承認这一点，是因为它已宜告自己是历史的唯一创造因素。历史上的各种对立从它那里产生，消灭这些对立的行动也从它那里产生。因此它借它的化身埃德加尔的口發布了如下的宜雪：
    “有致养和没有教养、有財产和没有财产，这些对立面应骸受到完全而充分的批判，只要不蕊意亵膏它們就行。”

==========第53页==========
    名
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    有財产和沒有財产被当做批判的思辨的两个对立面而受到了形而上学式的算崇。因此只有批判的批判的手才能触动它們而父不犯亵賣聖物的过错。資本家和工人則不应骸过問他們自己的相互关系。
    埃德加尔先生：至根本沒有想到，可能会有人抑击他的关于对立面的批判的覌点，可能会有人来亵瘦这些聖物，结果他就把只有他自己才能对自己提出的异義硬塞在他的論敌口中。
    批判的批判所蓝透的論敌間道：“除了自由、平等这一类已有的概念而外，难道还可能运用什么其他的概，念两？我的回答是（注意埃德加尔先生的阿答)①，俏若以希腊語和拉丁語为表达手段的思想一且穷尽，这两种器言也就立刻死心了。”
    现在可以清楚地看出，为什么批判的批判沒有用德語給我們提出任何一种完整的思想。表达它的思想的語言还沒有产生，所以怪不得颗哈特先生批判地处理一些外国字，法赫尔先生批判地处理英語，埃德加尔先生批判地处理法語，从而为副造一种新的批判的語言做了許多准备工作。
    賦予特征的翻譯2
    批判的蒲魯东說：
    “土地耕作者彼此間分制土地。平等只是把占有砷化；趁此机会，它把財产也神里化了。
    在批判的蒲魯东那里，地产是在分割土地的邦一瞬間出现的。在他那里，靠“趁此机会”这样一句話就实玥了从占有到财产的
    心
    括西里的岳是馬克思的。一器者法

==========第54页==========
    神跟家族
    47
    过渡。
    翼正的浦魯东說：
    “土地耕作为土地占有贫定了基础…光保劳动者得到他的劳动果实而不同时保证他有生产工具是不够的。为了使弱者免受强者的侵害…人們配为必須在占有者之閻划下固定的分界諓。
    可見，“趁此机会”，平等首先是把占有神型化了。
    “随着人口的啦长，移民們的音焚和私欲也一年比一年强烈。看来必須造成一些新的不可克服的障碍，以很制他的野心。于是，由于需要不等，土地就成了財产…毫無凝调，土地的划分在地理上从来就不是均等的虽然如此，但原即仍然是这一个。平等以前把占有神聖化，现在則把財产神聖化了。”
    在批判的蒲魯东那里，
    “古代的附产侧建人由于过分关心自身的需要而忽略了这样一个情况：梦護、出卖、照浍、获得与丧失的权利也就相当于所有权，这就消灭了他們所辉以产生的不等。”
    在宾正的蒲魯东那里，財产的创建人井不是由于关心自身的需要而忽略了財产的这种發展进程。他們只不过是沒有預見到这
    一点。但是即使他們能够預见到这一点，在这种場合下也还是眼前的需要占上風。其次，宾正的蒲魯东太群众化了，所以他沒有把轉護、出卖等权利和“所有权”对立起来，也就是說，他沒有把种和类对立起来。他是把“遗产的保存权”和“遣产的轉等权”对立思来，这手是翼正的对立和宾正的进步。
    批判性的酐注3
    蒲鲁东根据什么来证明財产是不可能的？还不是根据那个平等的原則，这簡直合人难以置信！”

==========第55页==========
    48
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    要相信这一点，埃德加尔先生只要稍微思索一下就够了。埃德加尔先生应当知道，布魯諾·鮑威尔先生把“無限的自我意藏”作为自己的一切論惭的基础，甚至把这一原則看成隔音的创造原則，而福音則由于其無限的纸意識性似乎是和無限的自我意藏直接矛盾的。同样，蒲魯东把平等看成和不等直接矛盾的私有制的創造原則。如果埃德加尔先生把法国的平等和德国的“自我意觳”稍微此較一下，他就会發現，后一个原則按德国的方式即用抽象思雉的形式所表达的东西，就是前一个原则按法国的方式即用政治和思雉直观的語言所表达的东西。自我意藏是人在純思維中和自身的平等。平等是人在实踐頜城中对自身的意藏，也就是人意藏到别人是和自己平等的人，人把别人当做和自己平等的人来对待。平等是法国的用语，它表明人的本質的統·、人的类意證和类行为、人和人的实际的同一，也就是說，它表明人对人的肚会的关系或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈为代表对現实的人进行考蔡以前，力厩用自我意藏的原則来篷除一切确定的和现存的东西，而法国的破坏性的批判則力圆用平等的原則来达到同样的目的。
    “蒲碧东对哲学很情慨，这件事本身不能怪他。但他为什么性慨呢？他为，哲学到現在为止一直是不够实际的，它昂然骑在思辨的高头大馬上，因此人們在它的面前显得过分形小。但线認为，哲学是超实际的，也就是說，它到現在为止一直不外乎是事物現状的抽象表現；它总是受事物现状的前提所支配，井且总是把这些前提当做某种稻对的东西。”
    哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，就其来源而言，则不是埃德加尔先生提出的，而是黄尔巴哈提出的：费尔巴哈最先把哲学規定为思排的和神秘的經驗，井証明了这一点。可是埃德加

==========第56页==========
    神型家族
    49
    尔先生却能够赋予这种看法以一种独创的、批判的表現方式。这就是：费尔巴哈得出結論說，哲学应該从思辨的天国下降到人类致困的深渊，而埃德加尔先生却相反，他教导我刚說，哲学是超实际的。实际上倒不知是这样：正因为哲学过去只是事物现状的超骏的、抽象的表现，正由于它自己的这种超險性和抽象性，由于它在想像中独立于世界之外，所以它一定要幻想它高高地超越于事物的现状和现实的人之上；另一方面，因为哲学过去井沒有虞正独立于世界之外，所以它也就未能对世界做出任何置正的判决，未能对世界使用任何眞正的器别力，也就是，未能实际地千預事物的进程，而至多只是不得不滿足于in abst女racto〔抽象形式的〕笑践。所謂哲学是超实际的，这只是說它高高地君临于实踐之上。批倒的批判把全人类統莸归之为一群沒有创造精种的群众，这样它就最清楚不过地証明了，思辨的思雑把现实的人看得無限渺小。旧思辨哲学在这一点上完全和批判不謀而合。例如，請大家看看黑格尔“法哲学”中的下面这一段話：
    “从需要的藐点看来，覌念的具体对象就是我們称之为人的那种东西影因此，在这里一实际上也只在这里一是在这个意义上来歆輪人的。17
    思辨哲学家在其他一切場合跳到人的时候，指的都不是具体的东西，而是抽象的东西，即理念、精神等等。至于哲学应骸怎样表现事物现状，这已由法赫尔先生对英国事物現状的描迦和埃德加尔先生对法語的現状的描逃，为我們提供了絕妙的范例。“可見，蒂魯东也是很实际的：他發现了不等这个微念是正明財产的根据以后，就从这个概念出硬来反对財产。”
    蒲魯东在这里的做法和德国批判家的做法是一样的，因为德国的批判家从关于人的观念一一他們發现这种覌念是証明神的存

==========第57页==========
    50
    卡*馬克思和弗·恩格斯
    在的根据一一出發正是要反驳神的存在。
    “如果平等的原則所造成的結果比平等本身更强有力，那末蒲魯东怎么还要帮助这个原則获得这么意外的强力呢？”
    按照布魯諾·鲍威尔先生的意见，自我意鐵是-一切宗教观念的基础；它构成福音的创造原則。但是为什么自我意識的原則所造成的桔果在这里比自我意藏本身更强有力呢？人們用純粹德国的精神回答我們說，这是因为：自我意搬固然是宗教覌念的创造原則，但是它只有作为股出自身、自相矛眉、自我外化和异化的自我意藏，能成为这种創造原則。因此，达到了自身、理解了自身、韶識了自己本質的自我意藏就支配若它的自我异化的各种产物。蒲魯东的情形也完全是这样，当然还有所区别，这就是：他篝法語而我們髒德語，因此他用法国的方式表达我們用德困的方式所表达的东西。
    蒲魯东自己給自己提出了一个間題：平等作为理性的剂造原則是财产賴以构成的基，而作为这种理性的根据，它又是証明財产的一切論据的基础，既然如此，那末为什么不存在平等，反而存在对平等的否定一一私有財产呢？所以蒲魯东就对財产的事实本身进行考察。他証明，“事实上，财产作为一种制度和原则是不可能的”（第4百），也就是我，它本身是自相矛盾的，而且正在各方面消灭若自身，用德国的方式来没，它是自我外化、自相矛盾和自我异化的平等的定在。和对这种异化的認藏一样，法国的东物现状也以充分的理由向蒲魯东指明了其正消灭异化的必然性。
    蒲叠东在否定私有財产的同时，也威觉到需要对私有財产的存在作历史的辯解。像所有这一类最初的尝試一样，蒲魯东的論断也带有实用的性質，这就是設，他假定过去的各代人都是完圣自

==========第58页==========
    神翠家族
    51
    党地和深思熟虑地努力把他韶为翼正代表人类本質的车等思想体現在自己的各种制度中。
    “我們一再地提起这一点蒲叠东是为了無产者的利盆而写作的。”是的，激励蒲魯东去写作的不是自滿自足的批判的利盘，不是抽象的、人为的利盘，而是群众的、現实的、历史的利盆，是超过前单的批判的利盘，也就是导致危机的利盘。蒲魯东不单是为了無产者的利盘而写作：他本人就是無产者，ouvrier[工人]。他的著作是法国無产阶毅的科学宜言，因而比起任何一个批判的批判家的拙劣的作品来，它都具有完全不同的历史意义。
    “带鲁东是为了那些一無所有的人的利盆而写作的。拥有和一無所有，在他看求是两个絕对的范暗。拥有在他看来之所以是最重要的东西，就因为在他的眼中不拥有同时也是最重要的思考对象。蒲鲁东部为，每一个人都应当拥有，但是只应当和别人一样多。我必须脱，在我所拥有的切东西中，我感到兴趣的只是唯我独有的东西，我比别人多的东西。如果实行平等，那术，無输是拥有的事实，或者是平等本身，对于我都将是纸关紧要的了。”
    要是相信埃德加尔先生的話，那末拥有和不拥有对于蒲魯东就其是两个絕对的范壕了。批判的批判到处都只看到一些范跨。例如，对埃德加尔先生来，拥有和不拥有、工脊、奖金、置乏和需要、为滿足需要而进行的劳动，所有这一切都無非是一些范膀而已。
    如果肚会所必須摆脱的只是拥有和不拥有这两个范隳，那末为肚会“克服”和“揚弃”这两个范聯，对任间一个甚至比埃德加尔先生更低能的辯論者设来，都骸是一一件多么輕而易举的事呵！埃德加尔先生也把这种“克服”看做徽不足道的小事，甚至把仅仅針对蒲魯东来稍微說明一下拥有和不拥有这两个范晦，都看做不值

==========第59页==========
    52
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    得做的事情。但是，既然不拥有不只是一个范降，而是最悲惨的現实，既然在我們这个时代一無所有的人也就是纸，既然他速一般生存的必需资料都被剁夺（人类生存的資料則更是如此），既然不拥有就等于人完全脫离了他的实物性，那末，蒲魯东把不拥有看做最重要的思考对象，就是完全正确的；而且，正因为在蒲魯东和所有的肚会主义著作家以前很少有人考虑这个对象，所以这样做就更加正确。不拥有是最令人絕望的唯灵論，是人的最完全的非現实，人的非人生活的最完全的实，是極共实际的拥有，即飢饿、寒冷、疾病、罪恶、屈辱、愚鈍以及种种逢反人性的和避反自然的現象的拥有。任何事物，凡是因人們初次充分意藏到它的重要性从而成为思索的对象，在一个研究者看来，它就是最值得思考的对象。
    蒲魯东想滑灭不拥有和拥有的旧形式的颜望，和他想滑灭人对自己的实物本質的实际异化关系、想消灭人的自我异化的政治經济表現的颜望是完全同一的。但是，由于他对政治涇济学的批判还受着政治粱济学的前提的支配，因此，蒲魯东仍以政治解济学的占有形式来表現实物世界的重新摩得。
    批判的批判硬要蒲魯东以拥有来反对不拥有；而蒲魯东則相反，他以占有来反对拥有的旧形式一私有制。他宜称占有是“壯会的职能”。在这种职能中“利盆”不是要“排斥”别人，而是要把自己的力量、自己的本質力量使用出来和發挥出来。
    蒲魯东未能用恰当的話来表达自己的这个思想。“平等占有”是政治鄹济的观念，因而还是下面这个事实的异化表现：实物是为人的存在，是人的实物存在，同时也就是人为他人的定在，是他对他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲魯东在政治邂济的异化范圍内来克服政治經济的异化。

==========第60页==========
    神跟家族
    53
    赋予特征的翻霹3
    批判的蒲魯东也为自己找到了一个批判的所有者，
    “这个所有者自己承部，那些为他工作的人所丧失的东西就是他所攫为己有的东西。”
    群众的蒲魯东对群众的所有者說：
    “你工作过！你难道从来没有强迫别人为你工作？他們为你工作，你不为他工作但他們为你工作而丧失了的东西，你却能够攫为已有，这究花是怎么-一回事呢？
    批判的蒲魯东硬要溅伊把“自然的占有物”理解为《richessenaturelle〔“自然的财信”，虽然藏伊为了消除任何的腿解，會在他那本“論政治翘济学”的“概論”中十分明确地宜称，他所理解的財富既不是財产，也不是占有物，而是“价值的总和”。当然，批判的蒲魯东也像埃德加尔先生改造他那样改造了薩伊。在批判的蒲魯东看来，藤伊从土地此空气和水易于占有这个事实，“立即引伸出把田野变为财产的权利”。可是隧伊根本沒有从土地比較容易占有这个事实引伸出土地所有权，相反地，他毫不含糊地设：Lsdroits des proprietaires de terres-remontent a une spoliations〔“土地所有者的权利是由掠夺而来的”](“論政治都济学”第三版第一卷第136頁注釋18)。所以，根据藤伊的君法，土地所有权的确立需要econcours de la legislation>和droit positifs[“立法"和“实在法”的“促成”]。宾正的蒲魯东井沒有强迫藤伊从土地此較容易占有这个事实“立即”引伸出土地所有权来。他之资摊藤伊，是因为莲伊用可能性来代替权利，把可能性的間題和权利的周题混为一談：

==========第61页==========
    54
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “装伊把可能性当做权利。人們井不是問为什么土地此海洋和空气容易占有影人啊想知道的是，人根据什么权利把这种財富握为已有。”批判的蒲魯东糕藏道：
    “对此只补充說明一点：人們在占有一塊土地的同时还占有了一些共他的要素-空气、水、火：terra,agua,aere et igne interdicti sumus.〔我們被禁止获得土地、水、空气和火)©。”
    其正的蒲魯东根本沒有“只”补充說明这一点，相反地，他靓他順便(en passant)要讀者“注意”空气和水的占有。在批判的蒲魯东那里，罗馬放逐命命格式是莫名其妙地硬凑在他的議論中的。他忘了說明禁合所指的“我們”是谁。屏正的蒲魯东則是向非所有奢講話：
    “無产者們！…財产把我們同t会隔超起来：terra etc.interdictis1mus.〔我們被禁止获得土地等等)。”
    批判的蒲魯东以下迦方式对沙尔·孔德进行辯敷：
    “沙尔·孔德影为，人要生活就必須有空气、食物和农服。这些东西中的某几种，例如空气和水，据說是取之不尽、用之不竭的，因此它們始然都是公有財产，而其他几种期为数有限，据說因此就成了私有财产。可見，沙尔·孔德是从有跟和無限这两个簙念出發来进行論证的。如果他把不必需和必需这两个概念当做主要范障的活，他就可能会得出另一些精論。”
    批判的蒲魯东的这种辩暾是多么的幼稚！他建義沙尔·孔德抛弃他作为輪証的出發点的那些范疇，而突然轉而朵用另一些范蹄，为的是不得出他自己的桔跪，而是“可能”得出批判的蒲魯东的结論。
    e这是古罗黑成逐出画命合格式的得义。一胡者注

==========第62页==========
    神聖家族
    55
    宾正的蒲魯东井沒有向沙尔·孔德提出这类建議。他不想用什么“可能”之类的字眼来同沙尔·孔德安协，他是用沙尔·孔德自己的范嘛来抔击沙尔·孔德。
    蒲魯东戳，沙尔·孔德以空气、食物和衣服（在一定的气候条件下)的必要性为出發点，这不是为了生活，而是为了不停止生活。为了維持自己的生存，人因此（按照沙尔·孔德的看法）就需要經常不断地占有各种各样的物品。这些物品的数量是各不相同的。“天体的光、空气和水的数推是如此之多，以致人不能使它們有显著的增减：所以每个人需要多少，就可以占有多少，同时决不妨害别人去利用这些物品。”19
    蒲魯东把沙尔·孔德自己的規定当做出發点。首先，他向孔德証明：土地也正好是第一必需品，因此它应該畿每个人都有可能利用，但必須在孔德所指出的限度内一一“决不妨害别人去利用它”。既然如此，那末土地究凳为什么成了私有財产呢？沙尔·孔德回答說：因为土地的数量不是無限的。可是他好像倒应骸做出相反的結論：正因为土地的数量有限，所以它不能被占有。占有空气和水之所以不会妨害任何人，是因为它們在任何时候都是綽綽有余的，它們的数量是無限的。相反地，随意占有土地之所以妨害别人去利用土地，正是因为土地的数量是有限的。所以土地的利用应該根据大家的利盘来調整。沙尔·孔德的論証方式恰恰証明了和他的論点相反的东西。
    “蒲鲁东（即批判的蒲鲁东）①推断：沙尔·孔德是从民族可以成为土地所有者这种观点出發的；可是，即使财产本身就产生使用和濫用的衩利一
    ①括弧里的话是馬京思的。一翠者注

==========第63页==========
    56
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    jus utendi et abutendi re sua〔使用和用自已財物的权利)，那也不能承認民族有使用和滥用土地的权利。”
    暝正的蒲魯东沒有說所有权“产生”jus utendi et abutendi〔使用和隘用的权利〕。他是过于群众化了，所以不燄什么产生所有权的所有权。Jus utendi et abutendi re sua[使用和滥用自己財物的权利)也就是所有权本身。因此，蒲魯东直截了当地否認人民对自己頜土的所有权。他反驳那些認为这是夸大其嗣的人們
    說，在各个时代，人們都从这个®造的民族所有权中I出了諾如宗
    主权、賞税、王侯的专卖权、徭役等等一类的东西。
    英正的蒲魯东發揮了下逃的見解来反对沙尔·孔德：孔德想表明財产是怎样产生的，但他-一开始就把民族是所有者当做一个前提提出来，也就是t,他陷人了petitio principii。他要国家出卖土地，要企業家購买这些土地，也就是冠，他预先就把他想証明的那种財产关系本身当做前提肯定下来了。
    批判的蒲魯东推翻了法国的十进制。他保留了法郎，但是却用“三分尼”来代替生丁。
    “脯魯东（批到的脯终东）①补充道：如果我出讓一塊土地，那末，我就不仪使我自已丧失了本年的收获，而且还夺了我的兒孙的一种永恒的福利。士：地有价值不仅仅是在今天，它还具有一种潜在的、未来的价值。”
    宾正的蒲魯东谈的不是土地不仅今天有价值，而且明天也有价值；他是把完滿的、現有的价值跟潜在的、未来的价值（这种价值取决于自已利用土地的本颜)加以对比。他哉：
    ⊙一种避上的錯，即在明某个点时使用这样的静据，输期末身只有在假定待留明的流点正确的茶件下方于有效。一一镉者注
    ①括弧里的話是馬克思的。一一器若注

==========第64页==========
    神聖家族
    67
    “把你这塊地段坏环域者美掉（这反正对你阿是一样的），鞋果你不仅会丧失一次、两次或并多次收获，而且还会失去你們一一一你門和你們的兒孙一一从这塊地里所能获得的全部产物。”
    对蒲得东說来，重要的不是把一求的收获和永恒的隔利（靠一塊地所获得的金錢也能像资本一样变为“永恒的福利”)做对比，而是把現有的价值和土地由于慧續耕作所能获得的价值做对比。
    “沙尔·孔德說：我用我自己的劳动赋予物品的新价値是我的时产。蒲叠东（批到的浙称东）①却想以下述的税法来推翻他的这个論点：在这种情况下，一停止劳动，人也就应浅不再是所有落了。产品所有权無論如何决不能产生对构成产品基础的材料的所有权。”
    其正的蒲魯东晚：
    “就算劳动者能占有他自己劳动的产品吧；可是我不懂为什么产品所有权必須产生对物質的所有权。在同一岸边捕魚的流夫中，捕魚最多的漁夫难道就会因他捕魚的本額高明而成为他捕魚的那一地段的所有者赐？难道有猎人經因他猎术高明而获得对整个地区的野鸽的所有权嗎？农夫的情形也是如此。要把占有变为財产，除了要花費劳动外，还必須有另外一个桑件；否則，只要人不再是一个劳动者，他也就立刻不再是一个所有者了。”
    Cessante causa,cessat effectus〔原因-→消逝，桔果也随之消逝)。如果一个所有者之为所有者，只由于他是一个劳动者，那末只要他不再是劳动者，他也就立刘不再成其为所有者了。
    “因此，按瓶法律，財产是由时效造成的劳动不过是占有机以表現的一种显若的标志、一种物質的行为而已。”
    蒲叠东描萄說道：“可見，通过劳动来占有物品的制度是和法律相抵触的。如果这种制度的拥护者硬說他們是用这种制度来解程法律，那末他們就会自相矛盾。”
    ①括孤里的是馬克思的。一一者注

==========第65页==========
    58
    卡·克思和弗·恩格斯
    其炎，按照这种看法，如果說对土地的开是“剂造充分的土地所有权”，那末这种論断就正是petitio principii@。其实，这里只创造了物質的新的生产能力。至于說因此也创造了对物質本身的所有权，那还需要加以証明。人井沒有剂造物質本身。甚至人创造物質的这种或那种生产能力，也只基在物質本身預先存在的条件下才能进行。
    批判的蒲魯东把格拉古·巴具夫变成了爭取自由的战土，而在群众的蒲得东那里，巴具夫是作为争取平等的战士(partisan de
    I'galite)出現的。
    批判的蒲魯东自告奋勇地給荷馬的“伊利亚特”一詩規定了应付的稿酬，他設：
    “我付給荷馬的稿酬应当和他所給予我的东西相等。可是怎样确定荷馬所給予我的东西的价值呢？"
    批判的蒲魯东的确是过于郡源政治艇济学上的瓊事了，所以他不知道物品的价值和該物品所耠子别人的东西是两件完全不同的事物。宾正的蒲魯东說：
    “詩人的稿酬应当和他的产品相等影可是这种产品的价值究竞是怎样的呢？”
    翼正的蒲魯东秘定“伊利亚特”具有無限大的价格（或交换价值，pix);批判的蒲魯东則断定它有無限大的价值。宾正的蒲魯东把“伊利亚特"的价值，即它的政治經济学意义下的价值(valeurintrinseque),同它的交换价值(valeur echangeable)加以对比；而批判的蒲魯东則把“伊利亚特”的“内在价值”，即它作为一首史詩的
    ①見本卷第56直然者注。一深者注

==========第66页==========
    神型家族
    59
    价值，同它的“为交换的价值”加以对比。
    宾正的蒲魯东說：
    “物質报和中能设有共同的趾度。在这方面一切生产者的状况都是相同的。因此，对他們做任何的比較和在按能力给报酬上做任何的分等都是不可能的。”(Entre une recompense materielle et le talent iln'existe pas de commune mesure;sous ce tapport la conditionde tous les producteurs est egale;consequemment toute compar-aison entre eux et toute distinction de fortunes est impossible.)
    批判的蒲魯东期没：
    “生产者的状况之相问是相对的。才能不能用物質来衡盘·对生产者进行任何的比較和任何的外部划分部是不可能的。”
    在批判的蒲魯东那里，
    “从事科￥工作的人应感觉到自己在趾会中是同共他一切人平等的，因为他的才能和他的洞察力部只是社会的洞察力的产物。”
    真正的蒲魯东在任何地方都沒有跳到有中能的人的威党。他說，有才能的人应該降到社会的水平。他决沒有断言有才能的人只是肚会的产物。相反地，他說：
    “有十能的人使自己驱炼成一个有用之材…在他身上隐藏着自由的劳动者和积累起来的肚会资本。”
    批判的蒲魯东說道：
    “此外，他应当感谢趾会使他摆脫了其他各种工作，使他有可龍致力于科学。”
    翼正的蒲魯东在任何地方都沒有所求有子能的人的威谢。他說：
    “社会護艺术家、学者、詩人专心致志于科学和艺术，仅就这-一点而言，他們就已經获得了公平的报副.”

==========第67页==========
    60
    卡·馬克思和弗·恩格断
    最后，批判的蒲魯东创造了一个宾正的奇迹：他硬要肚会在150个劳动若当中保有一个“元帅”，因而地就要保有一支軍队。在墀正的蒲叠东那里，这个“元帅"却大不了是个“铁匠”(marechal)罢了。
    批判性的平注4
    “如果他（满魯东）@想保留工资的概念，如果他翘把肚会看做一个給我們工作并支付我鬥工作报的都犧，那末，他就近没有理由把时用当做报酬的量度，因为他不久前何跟着胡果·格劳修斯提出了这样一种思想：在事物的重要性方面，时間是無关聚要的。”
    唯有在这个地方批判的批判扌企圆解决自己的任务井企圖向蒲魯东証明：他从政治經济学的观点出發来反对政治解济学是不对的。但也正是在这里，批判宾正以批判的形式大出其丑。跟胡果·格劳修斯一样，蒲魯东也發揮了这样的思想：时效不能作为变占有为財产、变一种“法律原則”为另一种“法律原則”的根据，这就像时間不能把三角形三内角之和等于二直角这样一个真理变为另一个旗理，即三角形三丙角之和等于三直角一样。蒲鲁东大声疾乎地說：“你們决不可能使那本身什么都不能创造、什么都不能政变、什么都不能革新的时間把使用某物品的人变为骸物品的所有者。”于是埃德加尔先生就推而言之：因为蒲魯东武，单是时間不能把一种法律原則变为另一种法律原则，而且时間本身又根本不能改变或革新任何东西，所以他把劳动时間当做劳动产品的政治鄹济学上的价值的量度，就表明他不是始糁知一的。埃德加尔先生
    ①括孤里的話是馬克思的。一器者注

==========第68页==========
    肿聖家族
    61
    之得以想出这个批判的批判的见解，是由于他把《valeur?〔“价值”)譯作<Geltung〔“重要性")〕，因而有可能把这个詞以同一种含义到处乱用，在跳到法律原則的意义时这样用，在酸到劳动产岳的商業价值时也这样用。他所以能够做到这一点，是由于他把时間的空洞的延籁和充笑的劳动时間看成同样的东西。假使蒲魯东設时問不能把苍妮变为大象，那末批到的批判也同样可以推而官之：既然如此，他就沒有理由把劳动时間当做工資的量度。生产某个物品所必須花费的劳动时間爵于这个物品的生产费用，某个物品的生产费用也就是它值多少，即它能卖多少餞（如果撒开竞爭的影响)，这一点甚至速批判的批到也不会不了解。除劳动时間和劳动材料外，經济学家还把土地所有者的地租以及賽本家的利息和利潤也算入生产费用。在蒲魯东那里，地租、利息和利潤都消失了，因为在他那里私有财产滑失了。于是剩下的只有劳动时閻和預支费用。蒲魯东既把劳动时間，即人类活动本身的直接定在，当做工資和規定产品价值的最度，因而就使人成了决定性的因素；而在旧政治解济学中决定性的因素則是资本和地产的物質力量，这就是就，蒲魯东恢复了人的权利，虽然还是以政治經济学的、因而也是矛后的形式来恢复的。他从政治誙济学观点出發的这种做法正确到何种程度，可以从下迦事实看出来：新政治解济学的奠基者亚当·斯密在其著作“原富"20的头儿百中發揮了这样的見解：在私有制确立以前，也就是在不存在私有財产的条件下，劳动时間會鄹是工资以及与工资尙無区别的劳动产品的价值的量度。
    然而就算批判的批判暂时假定蒲魯东沒有从工資的前提出發吧。难道它認为生产某件物品的必要时間将来总有一天会不成为

==========第69页==========
    62
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    这件物品的“重要性”的本質因素馬？难道它認为时間在丧失着自己的价值嗎？
    在直接的物質生产頜城中，某物品是否应当生产的間题即物品的价值問题的解决，本質上取决于生产該物品所需要的劳动时間。因为社会是否有时間来实现翼正人类的致展，就是以这种时間的多寡为轉移的。
    基至精种生产的顺域也是如此。如果想合理地行动，难道在确定精神作品的規模、结构和布局时就不需要考虑生产該作品所必需的时間嗎？否則，我至少会冒这样的危險：我思想中存在的事物永远不会变为現实中的事物，因而它也就只能具有想像中的事物的价值，也就是只有想像的价值。
    以政治济学的覌点对政治济学所进行的批判，承認人类活劲的一切本質規定，但只是在异化、外化的形式中来承認。例如，在这里它把时間对人的劳动的意义变为时閻对工资、对屋佣劳动的意义。
    埃德加尔先生檵镀写道：
    “为了强迫有才能的人接受上述的景度，浦兽东竞避用自由交易这个橙念，井断百肚会和吐会的个别成員本来就有否弃有能的人的作品的权利。”
    在傅立叶主义者和聖西門主义者那里，两只脚籁站在政治怒济学基础上的有才能的人，提出了对稿酬的过高要求，井把他关于自己是無价之宝的幻想提出来作为确定其作品的交换价值的标准。蒲魯东对有能的人的这些奢望所做的同答，跟政治經济学对任何企圆使价格大大超过所謂自然价格（即物品的生产费用）的野心所做的回答一样，这就是，他指出自由交易来作为回答。同时，蒲终东井沒有在政治經济学的意义上濫用这种关系，相反地，

==========第70页==========
    神聖家族
    63
    他把被經济学家看做只是有名無实超無標緲的东西，即立杓效方的自由，肯定为现实的东西。
    赋予特征的翻霹4
    批判的蒲魯东澈底改造了法国的资产阶极，也同样撤底改造
    了法国的無产者，从而愁于改造了法国肚会。
    他否認法国的低产者有“力量”，而宾正的蒲得东却是資备法国無产者沒有德行(v©rtu)。他把他們在工作中的熟辣变成了靠不住的熟練一“你們在工作中可能是敏捷的”，一而其正的蒲终东却纸条件地承韶他們在工作中的敏捷(sprompts au travail voustes>etc.〔“你們在工作中是敏捷的”等等)。他把法国的資产者变成了愚囊的市民，而宾正的蒲魯东則是把卑下的賽产者(bourgeoisignobles)跟声名狠藉的“高骨的”(nobles fletris)资产者加以对比。他把登产者从代表中庸之道的市民(bourgeois juste-milieu)变成了“我啊的善夏的市民們”，为此法国賽产阶級可能会向他称谢不止的。在翼正的蒲魯东燄到法国资产者的“邪恶意志”(sla malveillance de nos bourgeois)日盆滋长的地方，批判的蒲魯东却偏偏老是没“我們的市民們的無蔓無虑”在与日俱增。具正的清魯东的资产者远不是無爱無虑的，他向自己碱道：《N'ayons pas peur!N'a-yons p阳s peur!》〔“不要害怕！不要害怕！”)只有那种想靠大喊大叫来骗散恐惧和憂虑的人才会这样藏話。
    批间的批剁通过翻澤宾正的蒲魯东的著作削造了一个批判的蒲魯东，从而向群众表明，什么是批判地完成的深文。它向我們表明了什么是“恰如其分的翻譯”。因此他有充分的权利攻击那些抽劣的、群众的譯品：

==========第71页==========
    64
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “德国公众想以商低康的价格获得出版物，因此出版商就想有焱价的譯品；翠者不顾在工作中饿死；他基至不能以深思熟虑的态度（以完至是部战的宁静的态度)①来进行自己的工作，因为出版离必須使器品迅速出版周世，以赶过竞争者。此外，基至翠者也得组心竞笋：他得担心有的翠塔索价更低井且更快地完成工作。于是他立刻纹数忙忙地把自已的手稿口授給某个穷籍写員，同时尽可能念得快些，冤得按小时拿工錢的蕃写員占了便宜。如果第二天他能把稿子交铅不断做促他的排字工，那他就算万幸了。何况，在我們的書市上泛滥的各种譯品只不过是德国文值目前萎魔不搔的一种表現罢了。"如此等等(“文学总报”第8期第54百)。
    批判性的評注5
    “游魯东根据人类因利息和利潤制度以及消贊和生产的不平衡而特邀到粗这一点，得出了财产不可能的证明；这个証明缺少一个能补其不足的反面，即証明私有财产在历史上是可能的。”
    希同僥幸的本能使批判的批判决定不去深究蒲魯东关于利总和利潤制度等等的論断，也就是說，不去深究蒲魯东的一些最重要的胎断。間题在于：如果沒有关于私有制运动間题的十分实际的知藏，要想在这一点上批到蒲魯东，哪怕只是做个批判的样子，也完全是不可能的。于是批判的批到指出蒲魯东沒有提供私有财产的历史可能性的証明，企闆以此弥补自己的無能为力。可是，除了空話就什么也沒有提供的批判为什么佩要求别人給它提供一切呢？
    “蒲鲁东用来証明財产不可能的論据是：工人不能用自已劳动所得的餞买回自已的产品。游魯东在证明这个論点时探究了资本的笑質，但却设有提出群尽透澈的論据。工人之所以不能买回自己的产品，就因为产品总是让会的产品，而工人本身則不外乎是单个的被厢用的人罢了。"
    ①括燕里的括是克思的。一博者注
    4

==========第72页==========
    神型家族
    65
    为了再群尽透澈一些，埃德加尔先生也許应該一反蒲魯东的推输說，工人之所以不能买回自己的产品，是因为他怎么也不得不去把它买回来。在購买的定义中就已罂包含有这样的意思：工人把自己的产品普做脱离了他自身的、异化了的对象来对待。順便說一句，埃德加尔先生的群尽透撤的論据井沒有群尽透澈地殺明，为什么资本家（他自己也不外乎是单个的人，而且还是被利调和利息所屈用的人)不仅能买到劳动产品，而且还能买到此劳动产品更多的东西，要明这一点，埃德加尔先生就必須說明劳动和資本的相互关系，也就是說，必須去探究資本的实質。
    从批判的著作中摘引出的这儿段話再明显不过地表明，批判的批判怎样利用它刚从某个作家那里学来的东西，井在改成批判的說法以后立刻把它当做自己的天才發明，拿来反对那个作家。要知道，批判的批判正是从蒲魯东那里汲取了这个似乎未會被諧魯东引用过而現在正被埃德加尔先生使用着的論据。蒲叠东没：“Divide et impera…〔分而治之…)如果把工人分离开，那末，付給每一个单个的人的日工養就很可能超过每一单个人的产品的价值；但閭题不在这里…你們給一切个人力量支付了报酬，但这井不就等于給集体的力量支付了报酬。”
    蒲魯东最先注意到：付給单个工人的工養的总和，即使在每一单个人的劳动都完全得到了报酬的情况下，也还是不足以偿付物化在大家的产品中的集体力量：因此，工人不是作为集体劳动力的
    一部分而被屜用的。埃德加尔光生歪曲了这个思想，他硬說工人不外乎是单个的被展用的人。这样，批判的批判就利用了蒲魯东的总的思想，并用它去反对同个蒲魯东的同一一种思想的进一步的具体發揮。它用批判的方式掌握这个思想，并在下面这几句話

==========第73页==========
    66
    卡·馬克和弗·恩格斯
    中暴露了批判的社会主义的秘密：
    “現在的工人只考虑自已，也就是說，他以为他只是作为-…个人而得到报酬的。不是别人，正是工人自己不考虑他在同的力量合作中所产生的那种巨大的、不可比拟的力量。”
    照批判的批判的意見，一切禍害都只在工人們的“思椎”中。的确，英国和法国的工人粗辙了各种团体，在这些团体中，工人們所議論的話題不仅有他們作为工人所应有的直接需要，而且也有他們作为人所应有的各种需要。工人們粗锻这些团体，就表明他們非常微底而广泛地理解从他們的合作中所产生的那种“巨大的”、“不可比拟的”力量。但是这些群众的共产主义的工人，例如在曼微斯特和里昂的工場中做工的人，井不認为用“純粹的思雒”即单靠一些藤論就可以摆脱自己的主人和自己实际上所处的屈屏地位。他們非常痛苦地成党到存在和思雜、意識和生活之間的差别。他們知道，財产、賽本、金錢、屉佣劳动以及諧如此类的东西远不是想像中的幻影，而是工人自我异化的十分实际、十分具体的产物，因此也必须用实际的和具体的方式来消灭它們，以便使人不仪能在思雜中、意藏中，而且也能在群众的存在中、生活中延正成共为人。而批判的批判却相反，它教导工人們說，只要他們在思想中滑除了屋佣劳动的想法，只要他侧在思想上不再認为自己是展佣工人，井且按照这种过于丰富的想像，不再設想自己是作为单个的人来支取工錢的，那末他們就会暝的不再是展佣工人了。从这以后，作为絕对的唯心主义者，作为以太的生物，他們自然就可以靠純思椎的以太来生活了。批判的批判教导工人們浼，只要他們在思想上链除了脊本这个范疇，他們也就消除了翼正的脊本；只要他們在自己的意藏中改变自已这个“抽象的我”，并把翼正改变自己的現

==========第74页==========
    神型家族
    67
    实的生存、改变自己生存的现实条件、即改变自己这个現实的“我”的任何行动当做非批判的行为加以鄙弃，他們就会闻正發生变化井轉化为现实的人。把实在的現实只看做一些范疇的“精种”，.当然要把人的→切活动和实踐統犹归结为批判的批判的辯正思雏过程。它的社会主义同群众的肚会主义和共产主义的区别也就在这里。
    埃德加尔先生發表了自己的这番宏論之后，当然是应骸“否認”蒲魯东的批判具有“意藏”了。
    “但是腊魯东也想成为满求实际的人。”“他認为他已經有了配識。”“虽然如此”，認的宁稀得意洋洋地大声耳道，“但我現在也还是应骸否認他有靶藏的宁静。”“我們从他的著作中摘引几处，以表明他怎样很少考虑自己对社会的态度。”
    在后面我們还要从批判的批判的著作中摘引儿处（見“贫民銀行”和“模范农場”)，以表明它怎样連最基本的經济关系都还未能認藏，更談不到加以考虑，因而就以它所特有的批判的机微，贼到自己有黄任对蒲魯东进行批判的分析。
    在批判的批判作为認職的宁静“制服了”一切群众的“对立面”之后，在它用范僻的形式掌握了整个現实井把人的一切活动消融在思辨的辯証法中之后，我們将看到，它又在用思辨的辯証法重新创造世界。不言而喻，以批判的思辨形式来创造世界的这种奇迹，为了不致遭到“亵液”，只能用神秘剧的形式曉諧未入聖門的群众。于是，椎什努-施里加所体現的批判的批判就以販卖秘密的商人1的费态出现了。

==========第75页==========
    68
    来
    第五章
    販卖秘密的商人所体現的批判的批判或施里加先生所体現的批判的批判
    施里加一椎什努所体現的“批判的批判”把“巴黎的秘密”①崇奉为砷。欧仁·苏被誉为“批判的批判家”。要是他知道这件事，一定会像奠里哀的醉心貴族的小市民一样惊叫起来：
    天球！我原来說了四十多年的散文，自己一点还不知道呢，您今天把这个告訴我，我对您成是万分的感滋。”22
    施里加先生在批判之前，先来一个美学的小引。
    “美学的小引”对“批判的”史詩的普逼意义，特别是对“巴黎的秘密”的普逼意义，作了如下的刚逃：
    “史詩创送这样一种思想：現在本身是無它燕至不仅是（是無，甚至不仅是！)②过去和未来的永恒的分界钱，而且还是（是無，甚至不仅是，而且还是！)③应骸經常加以填充的、把永生和無常分隔开来的裂口…这就是“巴黎的秘密的普恶意义。”
    接着，“学的小引”又断定說：“如果批判家有这样的顺望，那末，他也可能成为詩人。”
    ①“巴黎的秘密”是法国作家欧仁·苏写的小我，葭客捣了肚会改良的思根
    ー一譯者注
    ②③括孤里的話是馬克思的。一一解者注

==========第76页==========
    神独家族
    89
    施里加先生的整个批判都将证明这种腧断的正确性。这一批倒的一切组成部分都是“詩作”。
    同时，这一批判父是“美学的小引”所規定的“自由艺术”的产物，也就是說，它“發现了絕对是从来还沒有过的、薪新的东西”。最后，这一批判又是“应該經常加以缤充的、把永生（施里加先生的批判的批判)①和纸常（欧仁·苏先生的小說）②分隔开来的裂口”，所以它甚至还是批判的史詩。
    (1)“文明中的野蛮的秘密”和
    “国家中的無法紀的秘密”
    雅都知道，费尔巴哈把基督致关于投胎降世、三位一一体、永生不灭等等的观念看做投胎降世的移密、三位一体的秘密、永生不灭的秘密。施里加先生則把现今人世的一切关系都看做移密。如果论费尔巴哈揭露了現实的秘密，那末施里加先生却反而把現实的平凡的东西变成了秘密。他的本领不是要揭露被掩盖的东西，而是要掩盖已經被揭露的东西。
    于是，他把女明中的野蛮（罪犯的存在）和国家中的無法紀与不车等都說成秘密。二者必居其一：不是施里加先生把揭露了这些秘密的社会主义文学依旧看做一种秘密，就是他想把这种文学的最著名的結脆变成“批判的批判”的私人的秘密。
    因此，我們沒有必要深人探討施里加先生关于这些秘密的输断，而只指出最精彩的几点。
    ①②括弧里的话是馬克思的，一一驿著注

==========第77页==========
    70
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “在法律和法官面前，所有的人不論富贵贫賤都一律平等。这一原頭在国家的信条中占着首要的地位。
    是国家的嗎？恰恰相反，大多数国家的信条都一开始就規定富贵贫賤在法律面前的不平等。
    “宝石匠英菜尔⊙十分藏实而清楚地說出了秘楷（即段富对立的秘隋）②的本質。他脱：但願富人也知道这一点！但願富人也知道这一点！可是不幸得很，他刚不知道贫穷是什么。”
    施里加先生不知道：欧仁·苏由于要对法国脊产阶殺礼貌一些而把时代弄错了，他把路易十四时代市民阶級常說的“呵！但願皇上也知道这一点！”改成“呵！但願官人也知道这一点！”，再借“宪章其理”3时代的工人莫莱尔之口设了出来。这种贫富間的質朴关系至少在英国和法国已邂不再存在了。富人手下的学者即怒济学家們就在这里傅播关于贫穷这种肉体貸困和精神致困的非常祥細的見解。他侧用安慰的口吻証明凝，因为要保持事物的現状，所以这种贫困似乎也应保存下来。甚至他侧很細心地計算出，穷人为了富人和自已本身的福利应骸按什么比例通过各种死亡事件来縮减自己的人数。
    欧仁·苏描写的是罪犯的酒吧間、巢穴和言談，而施里加先生却發現了一个“秘密”，即“作者”的目的并不是要描写罪犯的言淡和巢穴，而是要
    “研究作恶的动机的秘密…因为正是在这些交往最活骤的地方罪犯們才是無拘無束的”。
    假使有人向自然科学家输証，蜂房井不是作为蜂房而引思自
    ①巴黎的秘密”中的人物。一一牌者注
    ②括弧里的話是馬克思的。一深者注

==========第78页==========
    种驱家族
    71
    然科学家的兴趣，这些蜂厚就是对于沒有研究过它的人来說也不会成为秘密，因为只有在新鲜空气中和花朵上蜜蜂“才是無拘無束的”，那末，自然科学家将何官以对呢？罪犯的巢穴和他們的言談反映罪犯的性格，这些巢穴和言談是罪犯日常生活的不可分离的
    一部分。所以描写罪犯必然要描写到这些方面，正如描写femmegalante〔情妇〕必然要描写到petite起maison〔幽会密室〕一样。
    罪犯的巢穴不仅对一一般的巴黎人，就是对巴黎的警察都是“秘密”，所以，为了使警蔡能到这些偏僻的角落里去，現在正在巴黎最古老的地方铺設具有照明設备的宽广的馬路。
    最后，欧仁·苏自己宜布，他描写上逃一切是为了投合藏者“又害怕又好奇的心理”。欧仁·苏先生所有的小說都是为了投合藏者艾害怕义好奇的心理。只要举出“阿达尔·居尔”，“火蛇”，“普利克和普洛克”等等小說，就足够视明这一点了。
    (2)思辨秸构的秘密
    对“巴黎的秘密”所做的批判的叙逃的秘密，就是思辨的黑格尔桔构的秘密。施里加先生把“女明中的野蛮”和“国家中的無法紀”设成秘密，也就是把它們消溶在“秘密”这个范障之中，接着就迫使“秘密”开始自己的思辨的生命历程。要指出这种思辨結构的总的特点，只要儿句話就够了。施里加先生对“巴黎的秘密”的输逃就是对思辨结构的各个細节方面的运用。
    如果我从現实的苹果、梨、草莓、扁桃申得出“果实”这个一般的观念，如果再进一步想像我从現实的果实中得到的“果实”〔《d
    Frucht〕这个抽象观念就是存在于我身外的一种本置，而且是梨、

==========第79页==========
    72
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    苹果等等的英正的本質，那末我就宜布（用思弹的話没）“果实”是梨、苹果、鼎桃等等的“实体”，所以我殺：对梨设来，决定梨成为梨的那些方面是非本質的，对苹果没来，决定苹果成为苹果的那些方面也是非本蟹的。作为它們的本質的井不是它們那种可以做触得到的实际的定在，而是我从它們中抽象出来父硬給它們塞进去的本質，即我的观念中的本質一“果实”。于是我就宜布：苹果、梨、精桃等等是“果实”的商单的存在形式，是它的样态。誠然，我的有限的、基于威党的理智辨别出苹果不同于梨，梨不同于晶桃，但是我的思辨的理性却說这些戚性的差别是非本質的、無关重要的。思辨的理性在苹果和梨中看出了共同的东西，在梨和晶桃中看出共同的东西，这就是“果实”。具有不同特点的現实的果笑从此就只是虚幻的果实，而它們的宾正的本質則是“果实”这个“实体”。用这种方法是得不到内容特别丰富的規定的。如果有一位矿物学家，他的全部学問仅限于没一切矿物实际上都是“矿物”，那末，这位旷物学家不过是他自己想像中的矿物学家而已。这位思辨的矿物学家看到任何一种矿物都說，这是“矿物”，而他的学問就是天下有多少种矿物就說多少遍“矿物”这个詞。
    思辨的思稚从各种不同的现实的果实中得出一个抽象的“果实”一“一般果实”，所以为了要达到某种现实内容的假象，它就不得不用这种或那种方法从“果实”、从实体返回到现实的千差万别的平常的果实，返回到梨、苹果、桃等等上去。但是，要从現实的果实得出“果实”这个抽象的观念是很容易的，而要从“果实”这个抽象的观念得出各种現实的果实就很困难了。不但射此，要从抽象棒到抽象的直接对立面，不抛弃抽象是絕对不可能的。因此，思辨哲学家抛弃了“果实”这个抽象，但是，他是用一种

==========第80页==========
    帅酿家族
    73
    思期的、神秘的方法来抛弃的，就是設，使人看来好像他井沒有抛弃抽象似的。因此他事实上也只是在表面上越出了抽象的圈子而已。他的議論大抵是这样：
    如果說苹果、梨、后桃、草莓实际上不外是“一般实体”、“一般果实”，那未，武間，这个“一般果实”父怎么会忽而表現为求果，忽而表现为梨，忽而艾表現为眉桃呢？和我关于铳一体、关于“一般实体”、关于“一般果实”的思辨观念显然相矛盾的多种多样的外覌父是从何而来的呢？
    思辨哲学家答道：这是因为“一般果实”井不是僵死的、無差别的、静止的本質，而是活生生的、自相区别的、能动的本質。普通果实的千差万别，不仅对我的威性的理智，而且对“一般果实”本身，对思辨的理性都是有意义的。通常的千差万别的果实是“统一的果实”的生命的不同表現，它們是“一般果实”本身所形成的-一些桔晶。因此，比如恐，在苹果中“一般果实”藏自己像苹果一般存在，在梨中就護自己像梨一般存在。因此，我們就不能根据我們从实体覌念得出的看法再說梨是“果实”，苹果是“果实”，扁桃是“果实”；相反地应該武“果实”确定自己为梨，“果实”确定自己为苹果，“果实”确定自己为扁桃影苹果、梨、精桃相互之間的差别，正是“果实”的自我差别，这些差别使各种特殊的果实正好成为“一般果实”生活过程中的千差万别的环节。这样，“果实”就不再是燕内容、無差别的統一体，而是作为总和、作为各种果实的“总体”的統一体，这些果实构成一个“被有机地划分为各个环节的系列”。在这个系列的侮
    一个环节中“果实”都使自己得到一种更为發展、更为显著的定在，直到它最后作为一切果实的“概括”，同时成为活生生的铳一体。这就一体把单个的果实都消溶于自身中，父从自身生出各种果实，

==========第81页==========
    74
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    正如人体的各部分不断消溶于血液，丈不断从血液中生出一样。
    可见，基督教認为只有一个上帝的化身，而思辨哲学却認为有多少事物就有多少化身，譬如在现在这个例子里，在思辨哲学看来，每一个单个的果实就都是实体的，即絕对果实的特殊化身。所以思拼哲学家最威兴趣的就是把現实的、普通的果实的存在制造出来，然后故弄玄虛地：苹果、梨、晶桃、葡萄存在着。但是我們在思辨的世界里重新得到的这些苹果、梨、扁桃和葡萄却最多不过是虚幻的苹果、梨、扁桃和锚萄，因为它們是“一般果实”的生命的各个环节，是理智所创造的抽象本賀的生命的各个环节，因而本身就是理智的抽象产物。我們在思辨中威到高兴的，·就是重新获得了各种現实的果实，但这些果实已經是具有更高的神秘意义的果实，它們不是从物質的土地中，而是从我們脑子的以太中生长出来的，它例是“一般果实”的化身，是絕对主体的化身。因此，我們从抽象，从“一般的果实”这一超自然的理智的本質回复到現实的天然的果实，却反而使这些天然的果实具有了一种超自然的意义，把它們变成了純粹的抽象。所以，现在我們应該注意的主要正是証明“一般果实”在它的一切生活表現中一在苹果、梨、晶桃等第中的就一性，也就是証明这些果实的神秘的相互联系，証明“一般果实”怎样在这些果实的每一种中漸次地实现自身，井怎样必然地从自己的一种存在形式棘到另一种形式，例如，从葡萄轉到扁桃。因此，通常的果实的意义現在日輕不在于它們的天然屬性，而在于使它們在“絕对果实”的生命过程中取得一定地位的思辨厨性。
    一个普通人殺苹果和梨存在着的时候，他井不韶为自己出了什么特殊的东西。但是，如果哲学家用思辨的术語說出这些存在的东西，那他就是說出了不平凡的东西。他完成了一个奇迹：他

==========第82页==========
    种聖家族
    75
    从“一般果实”这个非理实的、理智的本質造出了实的自然的实物一苹果、梨等等，就是說，他从仙自己的抽象的理智（即他以为在他身外的一种絕对主体，在我們的例子中就是“一般果实")中割造出这些果实。每当思辨哲学家宣布这些或那些实物存在时，他就是进行了一次创造。
    显而易見，思辨哲学家之所以能完成这种不断的创造，只是因为他把苹果、梨等等东西中为大家所知道的、实际上是有目共睹的屬性当做他自己發現的規定，因为他把现实事物的名称加在只有抽象的理智才能创造出来的东西上，即加在抽象的理智的公式上，最后，因为他把自己从苹果的視念推移到梨的观念这种他本人的活动，設成“一般果实”这个絕对主体的自我活动。
    这种办法，用思辨的話来就，就是把实体了解为主体，了解为内部的过程，了解为絕对的人格。这种了解方式就是黑格尔方法的基本特征。
    为了便于大家理解施里加先生，先作这些論述是必要的。如果說施里加先生过去一直把現实的关系（例如法紀和文期）消溶在秘密这个范腾中，井且用同样的方法把“秘密”变为实体，那末，現在他才第一次登上了英正思辨的、黑格尔的高峰，井把“秘密”变成了体現为現实的关系和人的独立主体。于是，伯僻夫人、侯僻夫人、浪漫女子、看門人、公正人、江湖医生、桃色事件、舞会、术門等等就成了这种主体的生活表现。起初他从現实世界造出“秘密”这
    一范疇，而現在又从这一范啼造出现实世界。
    施里加光生笔下的思拜桔构的秘密很清楚地显示出他比之黑格尔無疑具有两大优点。第一、黑格尔善于用巧妙的跪辯把哲学家利用感性直观和表象从一实物推移到另一实物时所邂历的过

==========第83页==========
    78
    卡·思克思和弗·恩格斯
    程，成想像的理智本質本身即絕对主体本身所完成的过程。第
    二、黑格尔常常在思辨的叙逃中作出把握住事物本身的、具实的叙速。这种思排發展之中的現实的發展会使藏者把思辨的酸展当做現实的發展，而把现实的酸展当做思辨的發展。
    在施里加先生那里就沒有这两种困难。他的辯証法絲毫沒有故作玄虚。他以板其誠实而坦白的态度来表演他的技巧。而且他不在任何地方渗入現实的内容，所以他的思辨結构沒有任何碍手碍脚的附厨物，它給我們看到的不是任何模棱两可的外表，而是赤裸裸地表露出来的美。此外，在施里加先生那里出色地表明思辨怎样一方面看起来好像是自由地从自身中a priori〔先驗地〕造出自己的对象，另一方面，由于想用詭辯来摆对对象的合理的、自然的依存性，又怎样正好陷入对对象的最不合理的、非自然的从屬性，而不得不把对象的最偶然的和最独特的規定設成絕对必然的和普温的規定。
    (3)“有教养的社会的秘密”
    欧仁·苏带着我們看了肚会的最下層，拜訪了驿犯的酒吧間等等，然后艾把我們引到了上流肚会，引到了聖热尔門区的舞会上。施里加先生关于这种推移做了如下的解釋：
    “秘密总力圖用新的轉变来逃避考察。它以前一直作为一种稻对猪不透的、完全不可捉摸的、否定的东西同道实的、实在的、背定的东西相对立；而現在它又作为后者的不可党察的内容而渗入了后者。但是这样一来秘密也就消除了被認的絕对不可能性。”
    “秘密”过去一直同“宾实的”、“实在的”、“肯定的”东西，即同

==========第84页==========
    神盟家族
    77
    法紀和致养相对立，“而現在它又…渗入了后者”，即渗入了教养的頜域。至于只有上流肚会才能代表教养的般域这一点，則是一个秘密，即使不是巴黎本身的移密，也是巴黎所不了解的秘密。施里加先生沒有从罪犯世界的秘密推移到貴族肚会的秘密，而是使“秘密”成了有教养的肚会的“不可党察的内容”，成了它的真正的本質。这井不是施里加先生为了要开胖进一步考察的道路而作的“新的轉变”，而是“秘密”本身为了要使自己能递避考察而作的“新的轉变”。
    施里加先生在宾正跟着欧仁·苏到他一心向往的地方，即到貴族的舞会以前，艾朵取了ao〔先驗地〕构成的思辨的虚伪轉变。
    “显然秘密总力国探藏在非常坚固的外壳中，这是可以预見的。而在串实上也好像是我們面踮著無法克服的不可入性…因此，可以顎料，大体股来，…寻根究的新尝武在这里畢竟还是不可缺少的，”
    够了！施里加先生在这件事情上获得这样多的成就，以至“秘密这一形而上学的主体就显得輕浮佻达，無拘無束，卖弄夙情了”。为了要把背族祉会变成“秘孩”，施里加先生企网通过儿炎思考来弄清“教养”的含意。他总是先給贵族社会全面地加上一些雕也不会到它里面去寻找的性質，以便后来再去發現贵族肚会井不具备这些性質这一“秘密”。然后他就把这一發现当做有教养的肚会的“秘密”。施里加先生給自己提出了如下的一些間題：“普通理性”（大概是思辨的避朝吧？）是不是有致养的肚会中“t交燄話”的話題？“是不是只有对人的爱的韻律和拍节才使”这个肚会“成为和諧的整体”？“我們称之为一般教养的东西是否就是普逼的、永恒的、理想的东西的形式”，也就是說，我們称之为教养的东西是否

==========第85页==========
    78
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    就是形而上学的想像的结果？施里加先生不难a priori〔先驗地〕預言他自己的間题的答案：
    “但是，可以逆料…这些周题的答案都是否定的。"
    在欧仁·苏的小說中，从平民肚会轉到貴族肚会的过程是通过写作小设的一般手法来完成的。盖罗尔施坦公爵叠道夫①的乔装使他得以深入肚会的下帽，正如他的身分使他得以接近肚会的上醋一样。在赴貴族舞会的路上，他所考虑的决不是周图的各种生活的对照，他威到最够味的只是他自己的各种乔装的对照。他告訴他最順从的同件，他怎样在各种不同的境遇中威到梅其有趣。
    他說：“我觉得这些对照坑够味。昨天我是-一个画家，呆在費椎街的一間小历子用画扇面；今天早上我以店伙的身分，用黑醋栗酒招待皮普勒太太；而今晚呢，我又是靠的恩惠支配这个世界的一个特权者。”
    被請到舞会上去的批判的批判唱道：
    “我在地上的路砷中逍浙，我的神藏几乎已經镖24
    批判的批判在下面的頌歌中吐露了心曲：
    “这里出現了瞪术設的奇迹，在黑夜里喝光普照，在寒冬甩显出春天的葱,和夏天的繁茂。我們立即产生了这样一种心情：我們相信人啊心中有神明存在的奇迹，尤其是当美妙和优雅使我門完圣相信理想已經近在四尺的时候。"(！)②
    批判的乡村牧师，你多沒有經驗，多輕信呵！只有你那批倒的钝朴于能从雅致的巴黎舞厅立即轉天这样一种迷信的心情，·以致
    ①“巴黎的秘密中的注人公。一深若注
    ②括弧里的惊黄号是焉克思加的。一一器者注

==========第86页==========
    神胆家族
    79
    相信“人們心中有神明存在的奇迹”，从巴黎的逃人的女人中看出“近在咫尺的理想”，天使的化身。
    批判的牧师因为天宾得極其可爱，决定偷听两个“絕代佳人”克雷門斯·达尔雒尔①和隧拉·麦克格莱哥尔伯爵夫人②的談話。你們猜猜他想从这两位美人那里“像听”些什么？他想听
    “我們怎样能为可爱的孩子祝福，怎样才能使文夫得到最大的幸硒…我們听着…我們惊奇…我們不敢相信自己的耳朵”。
    当这位像听私話的做师大失所望的时候，我們却不党嚼自幸灾乐弱。两位太太淡的慨不是“配福”，丈不是“最大的幸蕭”，也不是“普逼的理性”，相反地，“却是慫恿达尔維尔夫人不忠于她的丈夫”。
    ·关于这两位太太中間的另一位，麦克格萊哥尔伯爵夫人，我們
    却得到下面的纯朴的說明：
    她“黄够有进取心，居然在秘密结婚以后生下了孩子”。
    伯醇夫人的这种进反精种使施里加先生大为不滿，以致对她加以严厉的新诫：
    “我們酸現，伯僻夫人一心只想获得个人的私利。”
    她能如願以偿，嫁給盖罗尔施坻公癣，这在施里加先生君来井不见得有什么好处。
    “我們絕不能指室她的出嫁会給盖罗尔施坦公厨的臣民带来幸福。”
    我們的这位清致徒在結束自己的訓就时“郑重共事地”指出：
    ①·巴的秘密中的人物，叠道夫的情妇。一一器者注
    ②“巴黎的秘密”中的人物，叠道夫的第一个情妇。一一馨岩法

==========第87页==========
    80
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “蓝拉（有进取心的太太）①虽然是这个光彩夺目的圈子中的出类找萃的人物之一，但是，她在这个圈子中未必是一个例外，”
    虽然！但是，未必！难道說这个圈子中的“出类拔萃的人物”不是例外嗎？
    关于另外两位理想人物一达尔雉尔侯爵夫人②和德·呂逊納公醇夫人③的性格，我們听到下面的話：
    她啊“得不到内心的滿足。她們没有从婚烟生活中找到爱的对象，因此就到婚姻生活以外去寻找爱的对象。婚烟生活中的爱情对她們說来依然是
    一个秘密，她啊为内心的强烈的冲动所期使，力岛把这秘密揭穿。因此，她們就沉醉于秘密的爱情。这些没有爱情的桔婚的舾性品，会不自主地把爱情本身降低为一种外表的东西，降低为一种所丽的男女关系，而把浪漫的因素，即秘密，当做爱情中的内在的、合人振奋的、本質的东西”。
    这种辯部的刚远愈适用于生活的一切場合，我們对它的功殺的部价也就应該愈高。
    例如，不敢在自己家里歆酒而又想痛欧的人，就到家庭“以外”去寻找飲酒的“对象”，“因此”，就沉醉于秘密的欲酒。而且有一种無法克制的力量促使他把秘密当做欲酒的本質的要素，然而他不会把飲酒降低为純“外表的东西”，可有可無的东西，就像上逃的儿位太太不会把爱情降低到这种程度一样。因为根据施里加先生本人的殺明，她們井不是把爱情，而是把沒有爱情的精婚降低到它的本来面目，就是殺降低到一种外表的东西，降低到一种所销的男女关系。
    施里加先生接若開：“爱情的秘密'到底是什么呢？”
    ①括疵里的話是馬克思的。-一譯者注
    ②③“巴黎税密”中的人物。一霹者注

==========第88页==========
    种胆家族
    81
    把“秘密”說成这种爱情的“本質”这一說法我們剛才颌致过了。那末，我們到底应該怎样才能找出秘籀之秘密，本質之本質呢？
    牧师先生朗踊道：“不是万鞣丛中的林蓝小道，不是月明之夜的自然的紫睫，也不是华皆的窗帘和推极造成的人工的蒙耽。不是那整琴和风琴的柔和而艾合人着迷的乐声，不是禁物的稀惑力…”
    窗帘和帷幔！柔和而又合人着迷的乐声！还有風琴！收师先生，你还是把教堂忘了吧！誰会抬着風琴去幽会呢？
    “所有这一·切（窗帘、帷极和项零）①不过是一种秘密的东西。"
    那末难道这种秘密的东西不就是秘密的爱情的“秘密”嗎？决不可能：
    “爱情中的秘密是分人激动、醉、若迷的那种东西，是情欲的威力。”在“柔和而又合人着迷的”乐声中，牧师先生就已經拥有能使人着迷的东西了。如果他不是带着窗帘和風琴，而是带若髓羹和香檔酒去幽会，那他也不会缺少“合人激动和陶醉”的东西。聖者致别說：“碱然，我們不想承配情欲的威力，但是正因为我們要把它从自身清除出去，正因为我門不承部它是我們自已的本性，它对子我們中有如此巨大的威力。假我們承韶它是我們自已的本性，那末当它力圆牺牲理性、筑正的爱情和意志力以表現自己时，我們立刻就可以克制它。
    依照思排的神学的精神，做师劝我們承認情欲是我們自己的本性，就这样才能在以后去克制它，即撒回这种承韶。如果情欲想牺性理性（同情欲相对立的意志力和爱情是厨于理性的领域的）以表現自己，他碱然是要立刻加以克制的。但是只要情欲不力画牺
    ①括孤里的话是馬克思的。一者注

==========第89页==========
    82
    卡·馬克思和弗·图格斯
    性其正的理性，即信仰，牺性翼正的要情，即对上帝的爱，牺牲翼正的意志力，即基督的意志，以表现自己，邦末，就是非思擀的基督徒也是会承認情欲的。
    牧师再說下去就立刘向我們泄露了他在这个間題上的翼正的見解：
    “因此，只要爱情不再是結婚的本質、一般倫理的本質，情欲就成为爱情、道德和有致养的肚会的秘密。这里的情欲不应骸仅作独义的理解，即理解为神經的额动、血管中的热流，而且还要作更广义的理屏，即理解为它提高到精神力量的外，提高到支配欲、虚荣心、求名欲…麦克格莱哥尔伯爵夫人是（广义的）①情欲的代我，而这种情欲就是有致养的肚会的秘密。”
    收师說得一针見血：要克制情欲，他首先得克制种經傳达和快速的血液循环。一一在說到“独”义的情欲时，施里加先生認为高度的体温是由血管里血液的沸騰而来。他不知道温血动物之所以称为温血动物，是因为他們血液的温度尽管有若干細小的变化，但始愁保持特在同一的高度上。—一只要神經傅达一中止，血管里的血液一冷却，这罪恶的肉体，这情欲的栖总之所，就成了一具尸首，而魂灵們也就能順利無阻地彼此談論“普逼理性”、“宾正的爱情”和“純正的道德”。牧师大大地贬低了情欲，竟致勾滑了刺激性爱的那些因素，即快速的血液循环（它証明人要是迟純得沒有情欲也就不会有爱)和砷都的停达（它把作为情欲的主要栖总之所的器官和大脑連接起来)。他把屏正的性爱归褚为机械的secretio semi-nis[泄精〕，井和-一个臭名远揚的德国神学家一起囁曬着：
    “不是为了性爱，不是为了肉欲，只因上帝矿稻吩附：你們要生并众多。”
    ①括斯里的括是馬克恩的。一一那者注

==========第90页==========
    神职家族
    83
    現在，额我們把思辩的結构和欧仁·苏的小說比較一下吧。这些被当做爱情的秘密的井不是情欲，而是神秘、猎奇、挫折、恐惧、危險，尤其是被禁止的事物的誘惑力。
    这里歌到：“为什么許多女人隔要找不配做自已丈夫的男人做情人呢？这是因为爱情的最大的魔力就在于它像禁果一样地骄人·你們会同意：爱情要是去掉了扭心、苦恼、困难，秘榴、危險，那就什么东西也没有，或者儿乎什么东西地没有了。那就是流，只剩下了情人的姻壳…总而言之，这多多少少好像这样一件事情：有这样一个人，有人問他，你为什么不和你那个寡居的情妇粘婚呢？哪个人回答說，唉，这-一点我当然也想过，不过结婚后，我不知道骸到什么地方去过夜。”
    施里加先生强調說，爱情的秘密不在于被禁止的事物的锈惑力，而欧仁·苏却强测既，被禁止的事物的誘惑力构成爱情的“最大的魔力"和各种extra muros[屋外的〕爱情猎奇的根据。“在爱情中正如在商業中一样，禁合和走私是形影不离的。"25
    做仁·苏和自己的思辨的解釋者相反，他还作出了这样的論断：
    “燸柔造作和玩弄手碗的辟性，故弄玄虚和诡計参端的倾向，是女人的本質特点、天生的僻性和主要的本能。”
    使欧仁·苏威到煩恼的只是这种反对桔婚的僻性和傾向。他箕想使女人的这种本能运用得比較無害、比較有盆。
    施里加先生把麦克格莱哥尔伯醇夫人变成了“提高到精神力最的外規”的那种情欲的代表者，但是她在做仁·苏的笔下却純粹是个抽象理智的人。她的“虚荣心”和她的“骄傲”远不能成为情欲的形式，而是一种和情欲毫不相干的抽象理智的产物。因而欧仁・苏强調

==========第91页==========
    84
    卡·馬克思和弗·格斯
    >
    “爱情的火样的冲动从没有打动她那冷若冰霜的心；任何动人心弦的车件也不能改变这狡猾、自烈而虚荣的女人的刻薄打算。”
    抽象、無情而冷酷的理智所造成的利己主义构成了这个女人的根本特征。所以，她的灵魂在小恐中被描写成“枯燥而冷酷的”，她的意向被描写成“恶毒透顶的”，她的性格被描写成“狡猾的”和“絕对的”（这是抽象理智的人所特有的性格），她的矯柔造作被描写成“高明的”。我們順便提一句，欧仁·苏小设中伯僻夫人的生活道路，同小說中大多数人物的生活道路一样，是描写得很不合理的。老奶媽要她相信她日后将“戴王冠”。她对此竟深信不疑，于是出發旅行，想借出嫁来取得王冠。結果弄得不倫不类，竟把一个德国的小“諾侯”当做了“戴王冠的人物”。
    我們这位批判的里徒痛斥了情欲以后，認为还必須表明：为什么欧仁·苏一写到上流肚会就要描写舞会（这儿乎是所有的法国小設家都喜欢朵用的一种手法)，而英国小說家一写到上流社会往往是猫写打猎或乡間别墅。
    “欧仁·苏一写到上流社会就要描写舞会，这件事，对这种理解事物的方法（施里加先生的观点）①說来，不可能是無关紧要的，而且从这方面（从施用加的精构方面)②来看也不可能是純摔偶然的。”
    于是批判家放开疆桶，馬就沿着按归天的老沃尔弗的褙神对这种必然性所做的一連串的証明飞步狂奔起来。
    “跳舞是作为秘密的情欲的设普通的表现。只有粘成配偶才能得到的两性(？)③的直接接触即拥抱，在跳舞中是容許的。因为跳舞虽然从外表看起
    ①②括孤里的話是期克思的。一翠者法
    ③括孤里的間号是調克思加的。一一一器者注

==========第92页==========
    钟理家族
    85
    来能够得到快感，而且实际上（是实际上嗎？牧师先生！）①也是这佯，但怒究不能看做情欲的（难道应看做普遍理性的离？）②接触和拥抱。”
    于是最后得出了一个最多是踮着脚跟跳舞的桔論：
    “因为，如果英的把跳舞看做带欲的接触和情欲的拥抱，那就不能理解，为什么肚会单单对跳舞表示霓容，而一切类似的現象一如果这些现象在其他地方同样無所随忌地表現出来一一过会反而会耠加上一个严重的罪名，認为这是不可原諒地伤风敗俗和不謐聚耻的行为，而冠以恶名并低情地加以取铲。”
    收师先生所的不是康康舞，也不是波尔卡舞影他說的是一般的舞蹈，是只有在他那批判的脑盖骨下面才能跳的舞这一范躔。如果有机会簚他到巴黎的“军蜜卢”去看一看跳舞，那完的澄辣大胆、毫無隐諱的作甌、輕浮放蔼的动作、刺激情欲的音乐定会使他的基督致德意志的情威激动起来。他自己的那种“实际上能够得到的甜蜜之威”使他有可能“党得”：“确实不可理解，为什么跳舞的人自己反而”給覌众造成赤裸裸的人类情欲这样一种激劲人的印象(“这种情形要是在其他地方”，即在德国，“以同样的方式表现出来，便是不可原諒的舞过”…)，而同时，当跳舞的人不仅能够而且必然要成为情欲赤裸裸地表现出来的人的时候，为什么他們又不应而且不敢一至少可以这样說一自靓为这样的人1！出于对跳舞的本質的崇敬，批判家把我侧引入了舞会。但是他酒到了重大的困难。在这个舞会上虽然有人在跳舞，但只是在想像中跳舞。欧仁·苏根本沒有对跳舞作任何描写。他沒有混在跳舞的人群中間。他之所以要利用舞会，只是为了便于把上臢的
    ①②括燕用的话是馬克思的。一翠者注

==========第93页==========
    86
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    贵族圈子里的人画集在一起。在絕望之余“批判”迫不及待地补充作者，用自己的“幻想”把舞会等等輕松地描写了-一番。如果恐，按照批判的規定，欧仁·苏在描写罪犯們的巢穴和言談的时候，絕不是他对这些巢穴和言歇的描写本身發生兴趣，那末，相反地，他必然会对跳舞發生無限的兴趣，尽管描写跳舞的并不是他本人，而是他的“富于幻想”的批判家。
    再看！
    “事实上，肚交的声调和节类的秘密，即这种極不自然的事物的秘格，是
    一种回复到自然的热烈的渴茎。因此，像塞西莉①身上所被生的这种清形給有致养的趾会一种像电一样的影响，井获得極不平常的成就。对她这样一个没有受过致有的、只受自己的本性支配的、在双求中生长起来的女奴說来，这种本性是生命的唯一泉源。她突然被途大宫廷，在那里的凤俗智慣的强制下，地很快就盖破了这些風俗智慣的秘密…她是貂对有力量驭这个环境的，因为她的力量，她的本性的力量像不可思藏的魅力一样影响着周國的人，而在这个环境中塞西莉必然会走入歧途而放縱起来，但是在以前，当她还是奴求的时候，正是这种本性使她拒貂了主人的一切卑部的要求，始秘忠笑于自已的爱情。塞西莉是有致养的肚会的被揭露了的秘密。被压抑的感情最后愁于冲破障碍而不可抑制地奔放出来…”
    不知道欧仁·苏的小說的内容而只讚过施里加先生的女章的讀者，一定認为塞西莉是这个舞会上的一个逃人的女人。然而在小中，当巴黎在跳舞的时候，塞西莉正坐在德国的监狱里。塞西莉作为一个女奴始憝是忠实于黑人医生大衛②的，因为她“狂热地”爱若他，也因为她的所有者椎里斯③先生正“粗暴地”
    ①“巴黎的秘密中的人物。一那者注
    ②“巴黎的秘密”中的人物，晷道夫的侍医。一—器者注
    ③同①。一深者注

==========第94页==========
    神里家族
    87
    年取她的温存。在小恐中，使她生活放蔼的动因是很蔺单的。她
    一被带到“欧洲人的世界”中，就“耻于同黑人桔婚”。她刚到德国，
    一种敗坏了的主体就“立即”腐化了她。这是她血管里的“印地安人的血液”在起作用。为了迎合“可爱的道德”和“可爱的交易”，伪善的欧仁·苏先生不得不把她的行为靓成“天生的堕落”。塞西莉的秘密就在于她是一个混血姑娘。她的情欲的秘密是热带的熾热。帕尔尼在他致爱琳娜的美丽的詩篇中授美过混血姑娘。在成百篇的游記中都可以看到混血姑娘对法国水手是多么危險。
    “塞西莉本来是那种只有在热带的滋热下中能激起的强烈的情欲的化身…每一个人都所人談到过这些所朋能使欧洲人丧命的有色人种的姑娘，这些迷人的吸血鬼，她們以可怕的锈惑力来迷醉她們的栖牲者…使他門像当地有力的俗話所說的那样，潟飲自己泪，觎食自己的心。”①
    塞西莉对那些有背族教养的萎靡不振的人正好絲惑沒有施展这样的魔力…
    “塞西莉这一类型的女人，往往对雅克·弗兰②之类的粗善的情欲的代麦者产生一种突如其来的影响，使他受到一种不可抗拒的魔力。"③
    像雅克·弗兰之类的人是从什么时候开始代表思高尚的肚会来呢？可是批判的批判却非把塞西莉戳成絕对秘密的生命过程中的一个环节不可。
    ①引自巴的秘密”。一一要者注
    ②“巴黎的秘密”中的人物。一一解者注
    ⑦。一翠者法

==========第95页==========
    88
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (4)“正直和虔敬的秘密”
    “秘密作为有教养的肚会的秘密，固然是从对立躲藏到内部去了。然而上流社会还有它可以用来保护要地的特殊集团。上流肚会对这种至型所說来好像是小礼拜堂。但是对于在門庭前逗留的人說来，小礼拜堂本身就是秘密。因此，这种特殊的教养之于人民…正如粗野之于有致养的人一样。”
    “固然…然而…还…好像…但是…因此”，正是这些魔术般的钩子把思彝的論速之键的各个环节紧紧地連接在一起。在上女中我們看到，施里加先生如何使秘密离开罪犯世界而薇到上流社会里去。現在他必须构造另一个秘密，即上流肚会有它的特殊的集团，这些集团的秘密对人民說来是一种秘密。除了上遮魔术般的钩子以外，这种結构还需要把集团轉化为小礼拜堂，把非貴族世界轉化为这种小礼拜堂的門庭。而且資产阶毅肚会的
    一切頜域只形成上流肚会的小礼拜堂的一个門庭这一件事，对巴黎說来艾是秘密。
    施里加先生追求两个目的。第一、必须把体现在上流肚会的特殊集团中的秘密变成“整个世界的公共財产”，第二、必須把公証人雅克·弗兰构造成秘密的有生环节，批判家發表了如下的曦論：
    “数养还不能而且也不想把所有的等被和所有的差别都拉到自己的圈子思面来。只有基督教和道德才能在地球上建立包罗万象的王国。”
    在施里加先生看来，敏养、女明就等于贵族的数养。因此，他看不到，工業和商業正在建立另一种包罗万象的王国，根本不同于基督致和道德、家庭幸寤和小市民福利所建立的包罗万象的王国。但是我們怎样到公証人雅克·弗兰那里去呢？这太筋单了！

==========第96页==========
    神盟家族
    89
    施里加先生把基督教变成个人的特質，即“虔敬”，而把道德变成另一种个人的特(，即“正直”。他把这两种特質結合在一个人身上，井把这个人命名为雅克·弗兰，因为雅克·弗兰井沒有这两种特置，而只是假装出这种样子。于是，雅克·弗兰就成了“正直和虔敬的秘密”。然而，弗兰的“遺囑”是“表面上的正直和度敬的秘密”，可見已經不是正直和虔敬本身的秘密。批判的批判想把这个遭啁构造成秘密，所以它必須把表面上的正直和虔敬成这个遺的秘密，而不反过来把这个邀囑說成表面上的正直和虔敬的秘密。巴黎公証人事务所認为雅克·那兰是对自己的一种恶意誣度，并通过戏剧檢查，坚特要从已鄹搬上舞台的“巴黎的秘密”中删去这个人物，正在这个时候，批判的批判却一面“和概念的空中王国爭論”，一面把巴黎的公証人看做宗教和道德、正直和虔敬，而不看做巴黎的公証人。公証人萊昂的审判过程应該是对批判的批判的一个路發。公証人在欧仁·苏的小配中所处的地位是和他的职位密切相关的。
    “公証人在俗事务中，就如惟侶在宗致事务中一样，他們都是我們的秘密的守护者。”（蒙泰“法兰西各等极…的历史”第九卷第37質26）公証人是世俗的神甫。按职業說他是清教徒，但“戴实”莎士比亚我一井“不是清致徒”7。他同时是达到各种各样目的的中間人，是市民的傾札和利粉的主使者。
    对于以伪善和公証职务为自己的全部秘密的公証人弗兰，我們似乎还沒有作更深人一步的了解。但是不要性急1
    “如果說，伪善对公証人說来光全是有意的，而对罗兰①夫人說来是一种
    ①“巴黎的形密”中的人物。一锦考注

==========第97页==========
    90
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    类似本能的东四，那末，在这两者之間存在着一群人，这些人不可能深入秘榴，但总是下意識地蝎力在这样做。同时把这个世界的上等人和下等人引到江嗣医生布拉达曼带（波利参果①萌甫）的陰森森的住所中去的，也井不是迷信。不，他們門是到那里去寻找秘密，以便向世証明自己纸罪。”
    “上等人和下等人”涌向波利多里那里，并不是为了要找到能向全世界証明自己無罪的某种秘密。不，“上等人和下等人”是到波利多里那里去寻找“一般的秘密”，寻找作为絕对主体的秘密，来向世界証明自已無罪。这就像我們不找斧子，而找“一般的工具”，找in abstracto〔抽象的〕工具来劈柴一样。
    波利多里所有的一切秘密低非是堕胎的方法和杀人的赫藥而已。一施里加先生在思辨的極度兴奋中讓“髁杀者”求助于波利多里的毒藥，“因为他井不想做謀杀者，而是要做一个受人重、爱戴、敬仰的人”。好像在謀者人命的时候，問题是在于得到拿重、爱戴和敬仰，而不在于人的脑袋！但是批判的謀杀者并不为自己的脑袋操心，而为“秘密本身”奔忙。一既然井非所有的人都在謀杀人，也井非所有的孕妇都是连犯警章怀孕的，那末这个波利多里怎么可以使每一个人都能拥有他所期望的愁密呢？施里加先生大概是把江湖医生波利多里和16世紀的学者波利多罗·味吉里奥授混了，这位学者虽然沒有發現任何秘密，但力画使揭露秘密的人即發明家的历史成为“全世界的公共財产”（見波利多罗·味吉里奥“發明家手册”1706年里昂版28)。
    可見，秘密本身，即憝于变成“全世界的公共財产”的絕对的秘密，就是堕胎和下毒的秘密。秘密本身轉化为对任何人也不能批
    ①·巴黎的税密”中的人物。一翠者往

==========第98页==========
    种型家族
    91
    是秘密的秘密，这的确是使它自己变成“全世界的公共財产”的最巧妙的办法。
    (5)“秘密一畿飘”
    “秘密本身現在已經成了公共财产，成了主世界和每个人的秘密。或者它是我的艺术或我的本能，或者我館够在市場上像买商品一样地买到它。”
    現在成了全世界公共財产的是什么样的秘密呢？是国家中的無法的秘密嗎？是有教养的肚会的秘密嗎？是伪造商品的移密嗎？是制造香水的移密嗎？还是“批判的批判”的秘密？都不是！这里設的是in abstracto〔抽象的〕秘密，是秘密这个范障！施里加先生想把僕人和看門人皮普勒及其妻子⊙描写为絕对的秘密的体现。他企圆构造出“秘密本身”的佣人和看鬥人！他是怎样从钝范嘻的高峰跳到“在閉鎖的門前当暗探”的“僕人”的脚下，从高踞于抽象云霧頂上的宝座中的秘密这一絕对主体的高蜂跳到看門人所住的地下室呢？
    他先使秘密这个范暗完成思辨的过程。而在秘密借堕胎和下毒的办法成为全世界的公共財产以后，它
    “也就絕对不会再是被掩盖的和不可捉镇的，而是一种自已掩盖自己的东西，或者更好一些（筑是您来感好了！）②，是被我掩盖、被我弄得不可捉摸的东西”。
    絕对的秘密这样从本質轉化为概念，从它本身是被掩盖着的东西的客体阶段轉化为它自己掩盖自己的主体阶段，或著更好一
    ①·巴黎的秘密”中的人物。一者注
    ②括孤里的话是馬克思的。一器注

==========第99页==========
    92
    卡·厮克思和弗·恩格斯
    些，轉化为“我”掩盖“它”的阶段，但我們井沒有因此获得任何进展。相反地，困难却似乎增加了，因为人們头脑中和人們心中的移密比海底的秘密更不可捉摸，更不易揭露。因此，为了挽救自己的思辨的論断，施里州先生立即提出了經驗的論断。
    “在关言的門后面（往意听，注意听1）①今后（今后！）②将孕育、釀造井形成秘密。”
    “今后”施里加先生把秘密本身的思辨的“我”轉化为一种完全經驗的純粹木制的現实，即轉化为門。
    “但是随着（也就是說，随若关阴若的可的出現，而不是随若从故步自封的本質到概念的推移)③也就有了偷听、看穿和探案秘密的可能性。”
    可以挨着关着的門偷听，这个“秘密”井不是施里加先生發现的。大众的俗話就說“隔牆有耳”。相反地，成为完全批判的思辨的秘密的，倒是这样一件事：只有“今后”，也就是在去罪犯巢穴中作地狱之行以后，在我們高升到有教养的肚会的天上以后，在波利多里的所有的奇迹發生以后，秘密才能在关着的門后孕育，才能被人挨着关若的門偷听。构成同样偉大的批到的秘密的还有-一件事，这就是关着的門不論对于孕育、釀造、形成秘密（在丛林后面不知孕育、馥造、形成了多少秘密1)，或者对于探案秘密都是絕对必要的。
    完成这一出色的辯証的功毅后，施里加先生自然要从探索本身款到探索的原因。在这里他向我們揭露了一个秘密：幸灾乐禍是探索的原因。他从幸灾乐禍又进一步款到幸灾乐禍的原因。
    他說：“每一个人都希望比)人好，因为他不仪在掩盖自已行善的动机，而且瓶力想把自己作恶的事实用重重的浪霧包藏想来，”
    ①②③括里的話是厕克思的。一器若注

==========第100页==========
    神型家族
    93
    这句話要倒过来就才对：每一个人不仅在掩盖自己行善的动机，而且極力想把自己作恶的事实用重重的渡霧包救起来，因为他希望比别人好。
    这样，我們移于从自己掩盖自己的秘密达到掩盖秘密的“我”，从这个“我”达到关着的門，从关指的鬥达到探索，从探桑达到探索的原因，达到幸灾乐满，从幸灾乐禍达到幸灾乐禍的原因，达到要比别人好的願望。現在，我們馬上就有眼福看到站在在关着的門前的僕人。要比别人好的这种普逼的願望使我們一下就知道“任何人都好探詢别人的秘密”，在这里批判家艾从容不迫地加上了下面这一特辟的見解：
    “在这方面，侯人的地位是最有利的了。”
    如果施里加先生藏过巴黎警察局的档案审中的档案、稚多克档案、法国的“黑皮書”和类似的东西，他就会知道，在这一方面，譬察所处的地位要此僕人所处的“最有利的地位”还更有利些，警察只在最筋单的事情上中利用僕人，而自己則不仅不停在門外，不仅看着主人衣服，而且还变成他的femme galante〔情妇〕，甚至变成妻子，鑽进被窩，碰到他赤裸裸的肉体。在欧仁·苏的小中，警探“红手”①是情节發展的主要体現者之一。
    “今后"施里加先生对于僕人不能完全“不甬私人利盆”这一点威到烦恼。这种批判的怀疑为批判家铺設了通往看鬥人皮普勒及其妻子的道路。
    “可是，看們人的处境使他能比较独立，使他有可能把屋内的秘密变成自由的、没有利害关系的（虽然是严酷而辛辣的）、戳题的对象。”
    0“巴黎的秘密”中的人物。一椰者注

==========第101页==========
    94
    卡·思克思和弗·恩格斯
    看門人的这种思辨的結构所遇到的第一个大因难，就是在巴黎的很多房屋中至少有一部分住戶的僕人常常就是看門人。
    批判的灯想以为看門人的地位此校独立和沒有利害关系，这是否正确，可以从下面的事实来判断。巴黎的看門人是房东的代表和密探。在大多数場合下，他們的工錢不是由房东，而是由房客出的。由于自己的收人很不可靠，看門人除了自己的正式职業以外，还常常要弄点外快。在恐怖犹治时期，在帝国时期和复辟时期，看門人是秘密警蔡的主要代理人。例如富瓦将軍就处于自己的看門人的暗中监靓之下，寄給将軍的信件都要被他先樽給附近的警察代理人审閱（見弗罗芒“警察内幕”29）。因此，《porti©r>〔“看門人")和《picier〔“小店主"]这两个嗣是黑人的話，速portier:〔“看門人")自己也希望别人称他concierge[“看房人")。
    欧仁·苏根本就沒有把皮普勒太太描写成“不計利害的”和心地善良的人，他一开始就描写她在免錢时欺鼎魯道夫，她为魯道夫，介貂了和他住在一懒房子里的奸猾的放高利貸的女人，她向魯道夫担保他和丽果萊特①相撒一定会有許多乐事，她護刺少校給她的錢太少，同她討价还价（她一肚子火地称他为“客啬的少校”，井說：“給你料理家务，你每月只給12法郎，总有一天你会从这里得到致测的”)，“小气”得速柴米都要管，等等。她自己就出了她“独立”行动的原因是少校每月只給她12法郎。
    在施里加先生那里，“阿娜斯塔西姬·皮普勒用莱种方式开始了反秘密的游击战”。
    在欧仁·苏的小說里，阿娜斯塔西經·皮普勒是巴黎看鬥女
    ①“巴黎的秘密”中的人物，是一个浪漫女子，又称“鸠”。一器雀注

==========第102页==========
    神聖家族
    96
    人的典型。欧仁·苏想把“被昂利·裴尼埃先生描写得非常出色的看門女人加以戏剧化”。而施里加先生認为必需把皮普勒太太“嘴上刻薄”的特点轉化为特殊的本霞，然后再把皮普勒太太轉化为这种本質的代表。
    施里加光生接若說：“她的丈夫看叫人阿尔弗勒德·皮普勒和她是同行，但是运气不佳。”
    为了安慰他的失敗，施里加先生把他也轉化为一种飘藏。他是秘密的“客观”方面的代表，是“作为譏酮的秘密”的代表。“使他遵到失敗的秘密就是人家对他的斐飄和嘲笑。”
    此外，神灵似的辯证法怀着無限的同情把“不幸的老糊塗”变成形而上学意义上的“强健的人”，分配他担任絕对秘密生命过程中的一个很可敬、很幸运又很有决定意义的环节的角色。对皮普勒的胜利就是
    “秘密的最有决定意义的失敗”。“稍为机灵和勇敢一些的人就不会上嘲笑的图套。”
    (6)“班鳩”（丽果萊特）
    “还有一件事情要做。从皮普勒和卡布里昂①的例子中，我們已签看到，秘密在它自己的漸次的發展中必然会被迫降到純滑馨戏的地步。現在所要做的只不过是使个人不再演出这种愚藩的喜剧。‘斑塘'在这一步上做得不能再純朴了。”
    任何人都可以在两分續内看芽这种思擀的滑稽戏的秘密，井
    ①·巴黎的秘密”中的人物。一霹者注

==========第103页==========
    96
    卡·馬克，思和弗·恩格斯
    学会独立地应用它。在这一点上，我应骸稍为指明一下。
    題目：就恐明人是怎样成为动物的主宰的。
    思弹的解答：假定我們有六种动物，譬如没有獅子、鯊魚、蛇、牛、馬和哈巴狗。我例从这六种动物中抽象出“一般动物”这个范瑞。把“一般动物”想像为独立的存在物。把獅子、鯊魚、蛇等等看做“一般动物”的化装或体現。我們既可以把我們的想像的东西，即我們抽象的“动物”变成某种現实的存在物，同样也就可以把现实的动物变成我們抽象的创造物，即我們想像的创造物。我們看見“一般动物”体现为獅子，就会把人撕得粉碎；体現为鯊魚，就会把人吞下去；体现为蛇，就会用毒液伤人；体现为牛，就会用角低人，体現为馬，就会用蹄子踢人；但是，如果“一般动物”体現为哈巴狗，就只会对人吠叫，井把和人的搏斗完全变成搏斗的外观。从哈巴狗的例子中，我們已誙看到，“一般动物”在它自已的漸次的發展中必然会被迫降到表演純滑碧戏的地步。如果小孩或孩子气的人看見哈巴狗就逃跑，那末現在所要做的只不过是使个人不再演出这种感蠢的喜剧。某甲在这一步做得不能再純朴了，他向哈巴狗揮动了自己的竹杖。从这里，你可以看出“一般的人”如何通过某甲和哈巴狗而成为“一般动物”的主宰，从而也就成了現实的各种动物的主宰；这个人如何制服了体現为哈巴狗的动物，从而也就制服了作为动物的瓶子。
    同样，施里加先生的“斑”通过皮普勒和卡布里昂而战胜了現存的世界秩序的秘密。不但如此！“斑鸠”本身就是“秘密”这个范障的实現。
    “她自己还设有意激到自已的崇高的倫理价值，因此她对自己說来，也还是个秘密。”

==========第104页==========
    神塑家族
    97
    欧仁·苏通过穆尔弗①的口向我們揭露了非思辨的丽果莱特的秘密。她是一个“非常漂亮的浪漫女子”。在她身上，欧仁·苏描写了巴黎浪没女子的亲切的、富于人情的性格。可是又由于对資产阶被恭順，而生性又好夸大，他就一定要在道德上把浪漫女子理想化。他一定要把她的生活状况和性格的尖銳的棱角磨掉，也就是消除她对結婚的形式的輕魂、她和大学生或工人的藕朴的关系。正是在这种关系中，她和那些虛伪、冷酷、自私自利的资产者的太太、和整个资产阶毅的圈子即整个官方肚会形成了一个其正人性的对比。
    (7)“巴黎的秘密”的世界秩序
    “这一秘密的世界也就是巴黎的秘密的个人活动得以进行的普遍世界秩序。”
    “但是”在“轉过話題来談史詩事件在哲学上的再現”以前，施里加先生还得“把上面所做的希零碎碎的构圆合成一幅完整的圖画”。
    如果施里加先生說，他想轉过話題来懿史詩事件“在哲学上的再现”，邢末，我們应骸認为这是其正的自白，是他的批判的秘密的暴露。直到现在，他总是使世界秩序“在哲学上再現”。
    施里加先生繼馥他的自白税：
    “从我的叙逃中可以得出结输：前面研究过的一些单个的秘密，井不是与其他秘密無关而本身就有价值的它們也拌不是什么了不起的闲談中的珍
    ①“但黎的段密”中的人物，恐道夫的侠人。。一翠者注

==========第105页==========
    98
    卡·周克思和弗·恩格斯
    聞。这些秘密的价值就在于它鬥自身粗成許多环节的有机的連貫性，而这些环节的总和就是秘密。”
    由于他那坦率的脾气，施里加先生談得更远了。他承認“思辨的連贯性”井不是“巴黎的秘密”的填正的速貫性。
    “是的在我們的史詩中，秘密井不表现为这种自知的連贯性（按成本馬？)①，但是我們在这里碰到的周題井不是避辑的、任何人都看得見的、自由的批判机体，而是一种确秘的植物的存在。”
    我們不去研究施里加先生的完整的圆画而直接来考察构成“推移”的这一点吧。通过皮普勒的例子，我們已經熟悉了“秘密本身的自嘲”。
    “秘密本身用自来判决自己。秘密在自己的酸展桔束时滑灭自已，从而促使任何坚强的人进行独立的检查。”
    盖罗尔施坦公僻魯道夫这位“钝批判”的偉人的使命就是实行这种檢查和“揭露秘密”。
    射果我們在一个时候中看不到施里加先生，然后才来研究魯道夫和他的功殺，那就可以預言，而讚者就会在一定程度上猜想，或者宁可說是預测，我們将把魯道夫从“神秘的植物的存在”（他在批判的“文学报”中就是这样的)轉化为“批判的批判的机体”中的“恶辑的、任何人都看得見的、自由的环节”。
    ①活孤里的話是馬克思的。一罕者注

==========第106页==========
    99
    第六章絕对的批判的批判或布魯諾先生所体現的批判的批判
    (1)絕对批判的第一次征討
    (a)“精神”和“群众”
    过去，批判的批判似乎对各种各样的群众的事物多少进行过
    一番批判的研究。現在我侧却酸現它是在研究絕对批判的对象，即它自己。到目前为止，它一直是靠批判地貶低、否定和改变某些群众的事物和人物来取得自己的相对荣誉。現在它却靠批判地貶低、否定和改变全体群众来取得自己的超对荣营。同相对的批判对立的有相对的界限。同稻对的批判对立的有稻对的界限、群众的界限，即作为界限的群众。和一定的界限相比，相对的批判本身必然是有限的个体。和普逼的界限相比，和界限本身相比，絕对的批判必然是絕对的个体。正像各种各样的群众的事物和人物酒合在“群众”这一鍋不钝的稀粥里一样，似乎还是事物的和人物的批判也一变而为“钝批判”了。过去，批判似乎多少是朝哈特、埃德加尔、法赫尔等等这些批判的个人的特性。现在它却是主体，而布叠诺先生則是它的化身。
    过去，群众性似乎多少是被批判的事物和人物的特性，现在事物和人物却变成了“群众”，而“群众”則变成了事物和人物。以前

==========第107页==========
    100
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的一切批判的关系现在都在絕对批判的英明和絕对群众的愚春的关系中消失了。这个基本的关系是过去的批判的行动和战斗的意圖、趋向、解答。
    和自己的絕对的身分相适应，“純”批判已經在初火上場时就道出了自己的独特的“箴晉”，但是尽管如此，作为絕对的精神，它必将完成某种辯証的过程。它的原初概念，只有在它的天体运行的辂点上才会暝正被实现（見黑格尔“哲学全普"3）。
    艳对的批倒宜告脱：“还在几个月以前群众梵以为自己是强大有力的，是注定要流治世界的，他們早就在搬若指头計算这一天的到来。"31
    正是布魯諾·鮑威尔先生自己在“自由的正义事業”（自然是在“他自己的”事業里)、“犹太人間题”2等等里面搬若指头計算統治世界的日子的到来。虽然他也倍意藏到他不能够指出确切的日子。他竟把他自己的一大堆罪过轉配在群众的罪行录上。“群众以为自已占有許多不言而喻的成理”。“但是，只有…当人們通过对阗理的一系列的論证而尾随真理之后的时候，方算整个地占有了慎理。”
    暝理，对鮑威尔先生来說也像对黑格尔一样，是一具自己論証自己的自动机器。人始終都要尾随其后。現实發展的桔果，也像在黑格尔那里一样，不外是被証明了的即被意藏到了的興理。因此，絕对的批判就会和鼠目寸光的神学家同声間道：
    “如果历史的任务井不是要证明这些最简单的筑理（例如，地球桃日运行)，那来还要历史干什么呢？
    从前的目的腧者認为，植物所以存在，是为了給动物充舰，劲物所以存在，是为了給人类充飢，同样，历史所以存在，是为了給理論的充凯（即証明）这种消費行为服务。人为了历史而存在，而历史則为了证明虞理而存在。在这种批判的庸俗化的形式中重复了

==========第108页==========
    神型家族
    101
    思辨的高見：人和历史所以存在，是为了使買理达到自我意藏。
    因此，历史也和阗理一样变成了特殊的个性，即形而上学的主体，而现实的人类个体反倒仅仪变成了这一形而上学的主体的体現者。所以絕对的批判利用了下面这些話：
    “历史不容許别则人鸭弄自已…历史尽了最大的努力，以便人們…研究历史…为什么需要历史呢？…历史向我們提供明确的匪明…历史揭开黄理云云。
    如果服絕对的批判的說法，到现在为止，历史上只有这样两三个最简单的、憝于是不言而傲的宾理，那末被批判硬加在人类过去全部籮歇之上的这种贫乏，首先只是証明了絕对的批判自己的貧乏。相反地，从非批判的观点看来，历史的桔果就是：最复杂的其理、一切宾理的精华（人們）最憝会自己了解自己。
    超对的批到楼锁表明：“皖理，它們对群众說来似乎是这样一目了然，以至它們一开始就是不言而的…是条需缸明的，不值得藏历史特地去蓝明它們的重要性；它們根本就不屬于由历史来解决的任务这个范函之丙内。”絕对的批判在对群众大發神堊的雷避之余，又向群众巧言奉承了一番。的确，如果說宾理一目了然是因为群众觉得它就是这样，射果說历史是根据群众的意見来决定自己对翼理的态度，那末在这种場合下，群众的判断就是絕对正确的、無可辯的，它对于历史就具有法律效力，而历史只証明群众不能一目了然因而群众需要証明的东西。所以說，群众給历史規定了它的“任务”和它的“業务”。
    絕对的批判淡的是“一开始就是不言而输的宾理”。它恐着自己的批判的天其發明了絕对的“一开始”和抽象的不变的“群众”。在絕对的批判的心目中，16世紀群众的“一开始”和19世紀群众

==========第109页==========
    102
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的一开始”，就像这两个世紀的群众本身一样，是很少有什么差别的。这种嘎实的、一目了然的、不言而嘹的翼理，其特点正在于它“一开始就是不言而喻的”。絕对的批判对一开始就是不言而喻的理的攻击，也就是对本来就“不言而除”的暝理的攻击。
    对絕对的批判以及对上帝的辯証法說来，不言而阶的暝理已丧失了它全部的精华、意义和价值。它像一潭死水一样，成了淡而無味的东西。所以，絕对的批判一方面証明一切不言而隃的东西，此外，还証明許多幸而难于理解因而永远不会不言而喻的东西。另
    一方面，它又宣布凡是要引伸和证明的东西都是不言而喻的。为什么呢？因为不雪而嗽，实际的任务不是某种不言而喻的东西。
    既然“属理”和历史一样，是以太的、脱离物質群众的主体，所以，它不是面向經驗的人，而是面向“心灵的深处”，它为了成为“闻正被認職了的”，理，不去彩响居住在英国的地下室中或是法国庫原的阴楼里的人的粗糙的軀体，而是通过他的整个唯心主义的腸道“徐徐伸展”。不蜡，絕对的批判向“群众”証明：到現在为止，群众會按自己的方式即在表面上被那些由历史仁慈地“揭开”的宾理所触及；但同时批判父預言道：
    “群众对历史进步的态度将根本改变。”
    这一批判預言的肿秘含义对我們我来却是“明如白昼”。我們知道：“到現在为止，历史上的一到仰大的活动之所以一开始就是不成功的和没有笑际成效的，正是因为它啊引起了群众的关怀和唤起了阵众的热情。换句話說，这些活动之所以必然得到悲惨的結局，是因为作为它們的基础的思想是这样一种观念：它必須滿足于对自已的表面了屏，因而也就是指望博得群众的喝宋。”
    好像只有滿足思想、符合思想的那种理解扌不再是表而的理

==========第110页==========
    种型家族
    103
    解。布魯諾先生只是为了摆摆样子才把思想和对它的理解之間的关系搬出来，正像他只是为了摆摆样子才把不成功的历史活动对群众的关系搬出来一样。因此，如果絕对的批判翼的髓賁什么东西是“表面的”，那就是髓青过去的全部历史，因为历史上的活动和思想都是“群众”的思想和活动。絕对的批判推翻群众的历史井打算用批判的历更取而代之（见茹尔·法赫尔先生的論英国的迫切問題的女章)。根据过去的、非批判的历史，即根据和絕对批判的意旨相连背的历史，应該更严格地区分下逃两点：群众对这样或那样的目的究无“关怀”到什么程度，这些目的“唤起了”群众多少“热情”。“思想”一旦离开“利金”，就一定会使自己出丑。另一方面，不难了解，任何得到历更承認的群众的“利金”，当它最初出现于世界舞台时，总是在“思想”或“观念”中远远地超出自己的实际界限，很容易使自己和全人类的利盆混淆思来。这种錯觉构成傅立叶所酮的每个历史时代的色調。賽产阶級在1789年革命中的利签决不是“不成功的”，它“压倒了”一切，井获得了“实际成效”，尽管“激情”已經消失，尽管这种利盆用来装飾自己的搖篮的“热情”之花也已都枯菱。这种利盒是如此强大有力，以至順利地征服了馬拉的笔、恐饰党的惭头台、拿破命的劍，以及教会的十字架和波旁王朝的純血統。只有对那样的群众来說革命才是“不成功的”，这种群众的政治“阴念”井不是关于自己的实际“利金”的观念，所以他們的翼正的主导原则和革命的主导原則井不是-一致的，他們获得解放的現实条件和資产阶級借以解放自身和肚会的那些条件是根本不同的。所以，如果說能够代表一切偉大的历史“活动”的革命是不成功的，那末，其所以不成功，是因为革命在本質上不超出其生活条件的范面的那部分群众，是井不包括全体居民在内的

==========第111页==========
    104
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    特殊的、有限的群众。如果恐革命是不成功的，那末，井不是因为革命“唤起了”群众的“热情”，并不是因为它引起了群众的“关怀”，
    .而是因为对不同于資产阶毅的絕大多数群众来說，革命的原則井
    不代表他們的实际利金，不是他们自己的革命原則，而仅仅是一种“观念”，因而也仅仅是誓时的热情和表面的热潮之类的东西。
    历史活动是群众的事業，随着历史活劲的深人，必将是群众队伍的扩大。在批判的历史中，一切事情自然都完全不是这样报道的，批判的历史認为，在历史活劲中重要的不是行动着的群众，不是經驗的活动，也不是这一活动的經驗的利盆，而仅仅是寓于“这些东西里面”的“观念”。
    批何教要我們說：“精神的调正敌人应該到群众中去寻找，而不是像以前的自由主义的群众捍衛者所想像的那样到别的什么地方去寻找。”
    在群众之外的进步的敌人恰恰是独立存在的、被赋予自已的生命的、群众的自卑自賤、自我排斥和自我异化的产物。所以，群众用反对他們的自卑自襞的独立存在的产物的办法来反对他們本身的触点，就像一一个人用反对上帝存在的办法来反对他自己的宗教心理一样。但是，群众的这种自我异化的实际后果既然以外在的方式存在于現实世界中，所以群众也就不得不以外在的方式和这种后果进行斗伊。群众稻不会把自己的自我异化的这些后果仅仅看做观念的灯影，看做自我意藏的单钝的异化，同时也不想通过純粹内在的唯灵論的活动来消灭物質的异化。早在1789年路斯达洛辐辑的报衹33上就有过这样的警句：
    “佛人們之所以看起来徐大，只是因为我們自已在脆若。站起来吧！”

==========第112页==========
    神聖家族
    105
    但是，要想站起来，仅仅在思想中站起来，而現实的、感性的、用任何观念都不能解脱的那种枷皱依然套在現实的、感性的头上，那是不行的。可是絕对的批判从黑格尔的“現象学”中至少学会了
    一种技艺，这就是把現实的、客观的、在我身外存在着的鏈条变成只是覌念的、只是虽观的、只是在我身内存在着的鰱条，因而也就把一切外部的殿性的斗争都变成了純粹覌念的斗年。
    这种批判的轉变給批判的批判和書报檢查机关之間的先定的諧和奠定了基础。从批判的观点看来，作家和普报檢查官之間的斗年并不是“人与人”之間的斗争。相反地，背报檢查官正是我自已的、被深謀远虑的警察为我人格化了的机智，也就是我自己的、与我的不机智和非批判性进行斗年的那种机智。从外表看来，在卑劣的威性看来，作家和潜报检查官的斗笋只不过是与作家内心的自相斗爭不同的一种东西。如果我把普报檢查官当做阗正的、单个的、不同于我的存在物，当做用外部的板不相称的标准来丑化我的精神创造物的警案剑子手，邢末，这样的潜报檢查官正是群众想像的袺果，是非批判的幻想。如果說费尔巴哈的“哲学改革提綱”34管遭到費报檢查机关的查禁，那未罪过井不在于書报檢查机关的官方的野蛮，而在于费尔巴哈的“提綱”的不女明。沒有被任何群众和物質所沾污的“钝”批判認为凄报检查官也是脱窝-一切群众的現实的、純“以太的”形象。
    絕对的批判宣布“群众”是精神的属正敌人。它在發彈自己的这种思想时說道：
    “現在精种已經知道它应葭到哪耳去寻找自己的唯一的对头，一就是要到群众的自我欺雨和萎靡不振中去寻找。”
    絕对批判的出發点是“精神”的絕对权限的信条。其次，它的

==========第113页==========
    106
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    出發点是精神存在于世界以外即精神存在于群众以外的信条，最后，它同时把“精神”、“进步”这个方面和“群众”这个方面变成疑固不动的本質，即变成战概念，然后又把双方当做一种永八不变的極端相互对立起来。絕对的批判井不想去研究“精神”本身，井木想去研究精神自己的唯灵論的本性和它的輕率的奢望是否就是“空話”、“自我欺骗”、“类靡不振”的根源。相反地，精神是絕对的，然而不幸的是，它同时不断地变为精神的空虚，因为它总是失算。所以，它必需有一个对它施以奸計的对头。这个对头就是群众。
    講到“进步”，情形也是这样。与“进步”的奢望相反，翘常可以酸現退步和循环的情况。絕对的批判决沒有想到“进步”这个范障是沒有任何內容的、抽象的，可是它竟如此深謀远虑，以致为了能够拾出进步的“个人的对头"即群众来說明退步而承韶“进步”是絕对的。既然“群众”不外是“精神”即进步、“批判”的“对立物”，所以也只能用他們的这一想像的对立物来給他們下定义。如果把这
    一对立物撒开不談，那末，关于群众的意义和存在，批判所能设的只不过是某种極不明确的、因而也是荒誕無稽的东西：“群众这个“司的意思也包含所謂有致养的人士。”
    对批判的定义来說，一个“也”或一个“所謂”就已經足够了。这样一来，“群众”也就不同于实际的群众了，它只是为了“批判”才作为“群众”而存在。
    一切共产主义的和肚会主义的著作家都从这样的观察出發：
    一方面，甚至安排得最順利的出色的行动显然都沒有出色的钻果，井且还蛻化为平庸的事情；另一方面，精神的一切进步到現在为止都是損害群众的进步，使群众陷人每况愈下的非人境過。因此，他們宜称“进步”（見傅立叶）是不能合人滿意的抽象詞句影他們猜到

==========第114页==========
    韩盟家族
    107
    了（見欧文及其他人）文明世界的根本缺陷的存在；因此，他們对现代肚会的現实基础进行了無情的批判。在实骏中，一开始就和这种共产主义批判相适应的，是迄今仍遭到历史發展的損害的广大群众的运动。要理解这个运动中人的高尙性，就必须知道英法两国工人对科学的向往、对知畿的渴望、他們的道德力量和他們对自己發展的不倦的要求。
    “絕对的批判”能够在精神生活和实踐生活的这些華实面前看出事情的一个方面即精神的不断破灭，同时为了这点还祖丧地寻找一个“精神”的对头（它在“群众”中找到了这个对头），請看，絕对的批判具有多么非凡的聪明呵！所有这些偉大的批判的發現到底还是同义反复。照批判的意見，精神到現在为止总是受到限制，碰到障碍，换句話說，它总是有一个对头。为什么呢？因为它有一个对头。雅是精神的对头呢？精神的空虚。批判本来把群众規定为只是精神的“对立物”、精神的空虚和精神空虚的更群細的定义，即“思想馏惰”、“表面性”、“自滿”。絕对的批判不去研究精神的空避、思想懒惰、表面性和自滿的来源，而在这些品質中寻出精神、进步的对立物，并从道德上去加以侮辱。一这种做法此起共产主义的著作家来具有多么大的优越性呵！射果这些品質被既成群众的，即与这些品質还有所不同的某种主体的品置，那末这种区分只不过是“批判的”区分的外观而已。仅仅就外观来說，絕对的批判除精神的空虚、思想惭惰等抽象的品質外，还有一个特定的具体主体，因为批判心目中的“群众”，無非就是这些抽象的品置，是这些品質的另一种称呼，这些品質的虚幻的人格化。
    然而“精砷和群众”的关系还有一陪隐蔽的舍义。这个含义在以后的論逃过程中将完全揭露出来，这里我們只大略地談一脱。

==========第115页==========
    108
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    布魯诺先生所發現的“精神”和“群众”的关系，事实上不过是黑格尔历史观的批判的、漫画式的完成，而黑格尔的历史覌又不过是关于精神和物質、上帝和世界相对立的基督教德意志致条的思辨表现。在历史的范图内，在人类本身的范閩内，这种对立表現为：代表积極精神的少数杰出人物与代表精神空虚的群众、代表物質的人类其余部分相对立。
    黑格尔历史覌的前提是抽象的或絕对的精神，这种精神正在以下面这种方式發展着：人类仅仅是这种精神的有意辙或無意微的承担者，即群众。因此，思弭的、奥移的历史在經驗的、明显的历史中的發生是黑格尔一手促成的。人类的历史变成了抽象的东西的历史，因而对現实的人說来，也就是变成了人类的彼岸精神的历史。
    同黑格尔的这种学說同时發展的，在法国有空論派35的学說，他們宣布理性的独立自主是和人民的独立自主对立的，其目的是为了排斥群众而单独地实行統治。这是十分微底的做法。如果說現实的人类的活劲也就是一群单个的人的活动，那末抽象的普通性即理性、精种反而应骸仅仅在少数单个的人身上得到抽象的表現。每一个单个的人是否顏意去冒充这样的“精种”代表者，这要取决于他的地位和想像力。·
    早在黑格尔那里，历史的超对精种就在群众中拥有它所需要的材料，并且首先在哲学中得到它相应的表現。但是，哲学家只不过是创造历史的絕对蒂神在运动完成之后用来回质既往以求意藏到自身的一种工具。哲学家参与历史只限于他这种回顏既往的意識，因为其正的运动已被絕对精神無意地完成了。所以哲学家是post festum〔事后〕才上場的。

==========第116页==========
    神盟家族
    109
    黑格尔的过结在于双重的不微底性：(1)他宜布哲学是絕对精神的定在，同时艾不肯宣布現实的哲学家就是絕对精砷；（2)他仪仪在表面上把作为絕对精神的絕对精神变成历史的剂造者。既然絕对精神只是p0 st festum〔事后〕才通过哲学家燕藏到自身这个具有创造力的世界精神，所以它的捏造历史的行动也只是發生在哲学家的意藏中、見解中、观念中，只是發生在思辨的想像中。布魯諾先生取消了黑格尔的这种不微底性。
    首先、他宣布批判是絕对精神，而他自己是批判。批判的因素被排斥于群众之外，同样，群众的因素地被排斥于批判之外。所以批判韶为自己井不是通过群众体现出来，而仅仪是通过一小撮杰出人物即鲍威尔凭生及共門徒体現出来的。
    接着布魯諾先生叉取消了黑格尔的另一种不澈底性：如果說黑格尔精神只是post festum〔事后〕在幻想中创造历史，那末，鮑威尔先生則和他以外的共他群众相反，他是有意擑地在扮演世界精神的角色；他現在就已誙戏别性地对待这批群众，而且在深思熟虑之后却故意發明历史和实現历史。
    一方面是群众，他們是滑極的、精神空碰的、非历史的、物质的历史因素；另一方面是精种、批判、布魯諾先生及其伙件，他們是积板的因素，一切历史行动都是由这种因素产生的。改造社会的事業被归秸为批判的批判的大脑活动。
    不仅如此！批判、已經体現出来的批倒即布魯带先生及其伙件对待群众的态度，实际上就是现代的唯一的历史态度。现代的全都历史都归結为这两个方面在相互关系上的运动。所有的对立面都消溶在这一批判的对立面中了。
    既然批到的批判只有在同群众，即同愚鑫的对立中能具体

==========第117页==========
    110
    卡·思克思和弗·恩格斯
    地存在，所以它就不得不粱常为自己制造这种对立面，法赫尔、埃德加尔和施里加三位先生就足以証明批判在它的专长方面，也就是在它对人和物进行群众的愚化方面所特有的高深造脂。
    現在，我們跟着絕对的批判去看看它对群众的征討。
    (b)犹太人問題，第一号。問題的提法
    同群众相对立的“特神”为了立刻显示自己的批判性，就把他自己的屑淺的著作即布魯诺·鮑威尔的“犹太人問題”看做絕对的东西，而把反对这一著作的人看做罪人。它在对这一著作受到的攻击所作的第一号答辯36中，不但絲毫沒有表示这一著作有什么缺点，反而肯定它發现了犹太人間題的“其正的”和“普遍的”(！)意义。我們将会看到，它在以后的儿次答辯中就不得不承韶自己的“失策”。
    “我的著作所受到的待遇开始表明：正是那些过去和現在一直都为自由而斗的人，比任何人都更应骸起来反对精神。我現在对这一著作所进行的护，进一步缸明了那些由于自己拥护解放和‘人权'信条而自以为是不知有多么律大的群众的辩护人，在思想方面是何等黄乏。”
    絕对批判的著作的間世必然要激思“群众”来开始表明自己对精神的敌对态度，因为“群众”的存在这件事本来是由“群众”和絕对批判之間的对立的实际存在来决定和证实的。
    某些自由主义的和唯理論的犹太人对布魯諾先生的“犹太人間題”的攻击，較之自由主义者对哲学和唯理黔者对施特劳斯的群众的攻击，自然具有完全不同的批判的用意。上面所引証的弈語究竞新類到什么程度，可以根据黑格尔的下面这段話来判断：“这里应指出种肮脏的良心的特殊形式，它的表現就是这些战薄的

==========第118页==========
    神盟家族
    111
    先生們（自由主义者）①引以自做的需才；而首光必須指出的是：在它最缺少精种内容的地方，它最經常地談論精神，在它表現出最無生气的地方，它却总是唠切若生命这个嗣”等等。37
    至于說到“人权”，那我們已經向布魯诺先生証明过(“德法年鑒”上的“論犹太人間題"38)：不是群众的瓣护人，而是“他自己”不了解这些“权利”的实質，井且以教条主义的态度对待它們。同布魯諾关于人权不是“天赋的”这种發现相此較（这种發現近四十多年来在英国有过無数火)，傅立叶关于捕魚、打猎等等是天赋人权的論断，就应該設是天才的脸断了。
    我們只从布魯諾先生和菲力浦逊、希尔施等人的争論中举出儿个例子。連这些可怜的对手也不是絕对的批判所能征服得了的。不管絕对的批判怎么說，菲力浦逊先生用以下的話来黄备它时，决沒有說出什么不尽情理的話：
    “鲍威尔在思素的是一个特殊类型的国家…国家的哲学理想。”布魯诺先生把国家和人类、人权和人本身、政治解放和人类解放混为一談，就必然会思索或者至少是想像·个特殊类型的国家即国家的哲学理想。
    “我經明：基督教国家…不可能使其他某一宗教的信徒和基督教阶層在权利上完全平等，因为这种国家的主要原即是一种特定的宗教。假若朗丽者（希尔施先生）②不是标其合人霰倦地雨述自己的思想，而是来推翻我的上逃論証，那就会更好一些。”
    如果朗誦者希尔施像“德法年鑒”所做的那样，宾的推翻了布魯諾先生的論証，井且表明了等級的和排他的基督致的国家不仅
    ①②活疝里的话是馬克思的。一一辉者注

==========第119页==========
    112
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    是不完备的国家，而且也是不完备的基督教国家，那末，布魯諾光生也会像回答“德法年鑒”上对他的骸斥那样回答道：
    “在这件事情上的黄难是毫無意义的。"
    布魯諾先生說：
    “犹太人对历史彈簧的压力，引想了反压力。
    和他的这一論撕相反，希尔施先生完全正确地指出：
    “所以說，犹太人对于历史的形成必然起了某种作用，而如果鮑域尔自已也肯定了这一点的话，那宋，另一方面，他就没有权利断言犹太人对于現代的形成是毫無贡献的。”
    布魯諾先生回答道：
    “眼中的刺也想了某种作用。是否由此可以說它对我的觉酸展作了什么贡献呢？”
    刺，就像犹太精神在基督教世界中一样，从我生下来那天起就在我的眼中，現在仍然在我的眼中，井且跟眼睛一同成长和發展。这样的刺井不是普普通通的刺，而是和我的眼睛分不开的一根罕有的刺，它必然会对我的腿党的高度非凡的發展有所買献。所以，批判的“刺”井沒有刺痛正在朗誦的“希尔施”日。此外，上面提到的那篇批部女章已誕向布魯諾先生表明犹太精神对“现代的形成”的意义了。
    萊茵省議会的一位議員說道：“犹太人显得古里古怪是由于他們犹太人的智性，而不是由于我們的所謂基肾教的潜慣。”这个意见使絕对批判的神学家的心灵深深地受到了凌辱，以至它現在还
    e双关韶：德密中Hi3ch(希尔随)是姓，但同时有宽"的意思。一-知者注

==========第120页==========
    种融家族
    13
    沒有忘記“命合这个镂員規规矩矩地使用这样的論据”。
    另一位議員断定恐，“犹太人的市民平权，只有在犹太本身已解不再存在的地方，才有可能实现”，布魯诺先生就针对这种設法指出：
    “这是对的，而且正是在注意到我那本小册子中提到的另一批判見屏的时候是对的。”这个見屏就是：基督教也应当不再存在，
    由此可見，絕对的批判在对“犹太人問題”这本小册子受到的攻击所做的第一号答辯中，仍旧把取滑宗致、把無神論看做市民的平等的必要条件。所以，絕对的批判在考察犹太人間題的最初阶段上还沒有进一步頜悟到国家的本質和他的“著作”中的“失策”。当有人証明絕对的批判所杜撰的“最新的”科学發現只不过是重复早已是人所共知的观点的时候，它就感到很恼然。有一位萊茵省議員指出：
    “还没有人想断定說法国和比利时在想辙它們的政治机构时显示出它們对原即的混嵌是特别明磷的。”
    絕对的批判滿可以反暾說，这种批法就是把现在已变得陈腐了的关于法国的政治原則不能命人滿意的見解拿来冒充傅瓮的見解，从而把現在的东西搬到过去。这是就事输部的反駁，然而稻对的批判井不能从这种反駁中得到好处。相反地，絕对的批到必然会把过时的克解就成目前的主导见解，而把目前的主导見解没成批判的秘密，即絕对的批判还得通过自己的研究才能使群众了然的那种秘密。所以它才不得不說道：
    “大多数人（也就是群众）①都已肯定了这一点（即过时的隔見）②，但是
    ①②括弧里的活匙赐克思的。一一裾者注

==========第121页==========
    114
    卡·瑪克思和弗·恩格斯
    对历史的秘题的研究正明，即使是在法国完成了巨大的工作之后，也还要做許多事情扌能达到部藏原則。”
    可見，对历史的認翼研究本身井沒有“达到”認藏原則。它靠自己的認宾态度仅仪証明了“还要做許多事情才能达到”。其是偉大的成就！尤其显得偉大的是这个成就在祉会主义者的著作之后。但是，在認融現存的肚会制度方面，布魯諾先生已經以自己的下远意見做丁許多事情：
    “目前占主导地位的规定性就是非规定性。”
    果黑格尔說，中国占主导地位的規定性是“有”，印度占主导地位的规定性是“無”等等，那末，絕对的批判就会“十足地”附和黑格尔，并把現时代的特性归桔为“非規定性”这个邂輯范瓣，井且会更加十足地把“非规定性”同“有”和“無”一样列入思辨避輯的第一章，即列入关于“質”的一章。
    現在，我們如果不發表一个总的意見，就不能丢开“犹太人間題”第一号。
    絕对批判的主要任务之一，首先就是給当代的切間題以正确的提法。它恰好沒有回答現实的間題，却提出一些毫不相干的問題。既然它可以制造一切，那末它必然也会預先制造出“当代的間題”，就是靴，它必然会把这些間題制造成自己的、批判的批判的問題。如果談到拿破命法典，那它就会証明：这实际上是談“摩西
    五經”①。它对“当代的間題”的提法就是对这些問題的批判的曲解和歪曲。例如，它这样歪曲“犹太人間題”，以致它自己竞用不着去研究作为这一問瓯内容的政治解放，反而可以滿足于批判犹太
    ①·摩西五程”-一指旧韵全密前五篱：创世己，团块及记、利未配、民数記、申命配。一一翠者注

==========第122页==========
    神型家族
    115
    宗教和描写基督教德意志国家。
    和稻对批判的其他一切新穎的表現一样，这种方法也是思戏法的重演。思湃哲学，特别是黑格尔哲学認为：一切問阻，要能够給以回答，就必須把它們从正常的人类理智的形式变为思辨理性的形式，井把現实的問题变为思辨的問题。思辨哲学歪曲我的間題，井且像教义問答那样，借我的嘴来我它自己的間題，它当然也能够像教义問答那样，对我的每一周题都准备好現成的答案。
    (c)辛利克斯，第一号。关于政治、社会主义和哲学的神秘暗示
    “政治的！”这个嗣在辛利克斯教授器义里的出現，筋直使得枪对的批判大發起雷霆来了39。
    “凡是注靓現代的肚会酸展和熟悉历史的人，他也必定知逍目前發生的政治运动具有完全不同的(！)意义，但这种意义無論如何都不会是政治的：这些运动本来（本来！…紧接着就是撤底的英明）①具有社会的(！)意义，大家知道(！)，在这类(1)意义面前，所有的政治利全都成了毫無港义的东西(！)."大家知道(！)，在批判的“女学报”間世以前儿个月，就出现了布魯諾先生的空想的政治性著作“国家、宗教和政党”0
    如果，政治运动具有社会的激义，那末，改治利盘怎么会在自己的肚会意义面前成了“毫無意义的东西”呢？
    “辛利克斯先生無論是在自已家用，或是在世界的其他任何地方，都不是什么見阳广博的人物…他什么东西都不可能理解，因为…因为，他对于近四年来开始并从事自已的决非政治的'、而是过会的(1)工作的批判，一無(！)所知。”
    ①括弧里的活是克思的。一一者注

==========第123页==========
    116
    卡·罵克思和弗·愿格斯
    在群众看来，批判从事了“决非政治的”、而是“钝粹神学的”工作，它不仅在这四年当中，而是在它开始自己的文学生涯那天就使用了“社会的”这个嗣，而現在还是滿足于这个詞！
    社会主义的著作骨在德国傅播这样的覌点，說人的一切志向和事業都毫無例外地具有社会的意义；自从那时以来，布魯诺先生也可以把自己的神学工作叫做社会的工作了。在辛利克斯的譯义發表以前出现的布·鲍威尔的女章，凡是做出实际結論的，也統統做出了政治的結論，尽管如此，批判却要求辛利克斯教授从熟藏鲍威尔的著作中来頜会社会主义，这算是什么批判的要求1非批判地說，辛利克斯教授無論如何不可能用布魯诺先生的尚未發表的女章来补充他已發表过的文章。从批判的覌点看来，群众对于絕对批到的“政治的”和切群众的“运动”，当然应骸从未来的角度，从絕对进步的意义上来加以解釋。但是，为了使辛利克斯先生在認藏了“女学报”之后永远不再忘却“社会的”这个詞，不再否認批判的“就会的”性質，批判在全世界面前第三次粗咒“政治的”这个詞，井且第三次郑重地重复“壯会的”这个嗣：
    “如果注意到现代历更的真正的趋向，就不会再提政治的意义了，然而…然而社会的意义”云云。
    辛利克斯教授既然做了絕对批判先前那种“政治的”运动的替罪羊，所以，他現在也是絕对批判在“女学报”間世之前有意运用“黑格尔派的”运动和批法以及后来又在骸报中無意地运用这些东西的替罪羊。
    有一次，批判硬給辛利克斯安上了一个“翼正的黑格尔派”的头衔，父有两次则給他安上了一个“黑格尔派哲学家”的头衔。不仅如此，布魯諾先生基至“希望”，“那些通过黑格尔学派的所有著

==========第124页==========
    前聖家族
    117
    作（特别是通过布魯諾本人的著作）①合人厭倦地轉了这么一圈的陈旧流法”，既已在辛利克斯致授的演满里發党了“疲德”不堪，下
    一步很快就会到达它們的憝点。布魯蒂先生指望借助辛利克斯教授的“疲憊”使黑格尔哲学遭到毁灭，从而使自己摆脫这种哲学的束縛。
    这样一来，絕对的批判在第一次征尉中就推翻了它自己长期以来崇拜得五体授地的上帝一一“政治”和“哲学”，把它們没战是
    辛利克斯教授的偶像。
    光荣的第一征尉！
    (2)絕对批判的第二次征討
    (a)辛利克斯，第二号。“批判和
    “费尔巴哈”。对哲学的遗责
    第次征討桔束以后，絕对的批判可能認为“哲学”已被消灭，井且直截了当地把它看做“群众”的同盟者。
    “哲学家的使命就是要实現群众的衷心顾草。"这优是說，“群众要求简单的概念以使同事物本身不覆生任何关系，要求千篇一律的做法以便预先屏决→切間题，要求空活以便用它們消灭批判。”
    而“哲学”正在滿足“群众”的这个欲望！
    被自己的胜利事迹弄得醉熏熏的絕对批判以女巫般的狂暴痛斥哲学。费尔巴哈的“未来哲学”41是一个隐我的汽鍋©，它的蒸气
    ①活孤里的語是克思的。一一譯者注
    g双关語：Feuerbach一火流”，Feuerkesse一"汽鍋”（直譯：“火鍋），
    一湖者注

==========第125页==========
    118
    卡·克思和弗·恩格斯
    把被胜利冲昏头脑的絕对批判的魁首熏得兴奋若狂。批到在三月里藏完了费尔巴哈的这篇女章。这次閱讀的成载和認羹閱讀的标志，就是写成了敷斥辛利克斯致授的第二号論女。
    一贯作为黑格尔思想方式俘虏的絕对批判，正在这里猛恕地冲击它的监狱的铁槛和倒离。“简单的概念”、术語、哲学的全部思稚方式、甚至整个哲学在这里都遭到嫌弃。馬上代之而起的是“人类关系的算正丰富性”、“历史的無穷尽的内容”、“人的意义”等等。“体系的秘密”宣告“已被揭露”。
    然而，到底是誰揭露了“体系”的秘密呢？是费尔巴哈。是雅摧毁了概念的辯証法即仅仅为哲学家們所熟悉的諾砷的战年呢？是费尔巴哈。是離不是用“人的藏义”（好像人除了是人之外还有什么共他的意义似的1)而是用“人”本身来代替包括“無限的自我意藏”在内的破烂货呢？是费尔巴哈，而且仅仅是费尔巴哈。他所做的事情比这还要多。他早已擢毁了现今正被“批判”乱用的邢些范障：“人类关系的翼正丰富性、历史的無券尽的内容、历史的斗年、群众和精神的斗辱”等等。
    在認職到人是全都人类活动和全部人类关系的本質、基础之后，唯有“批判”才能够發明出新的范瞎来，井像它正在做的邢样，重新把人本身变成某种范暗，变成一系列范障的原則。当然，这样“批判”就走上了唯一的生路，但这条路仍然处在惊惶不安和遭受迫害的种学的非人性的控制之下。历史什么事情也沒有做，它“井不拥有任何無穷尽的丰富性”，它井“沒有在任何战斗中作战”1剂造这一切、拥有这一切井为这一切而斗年的，不是“历史”，而正是人，現实的、活生生的人。“历史”并不是把人当做达到自己目的的工其来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己目的的人

==========第126页==========
    神型家旗
    119
    的活动而已。在费尔巴哈的一一切天才發現之后，超对的批判还竟敢用新的形式来为我們恢复一切陈魔的潑物。而且正是这时它把这种陈衡的撥物痛聪为“群众的”廣物，一它沒有什么权利这样做，因为它对毁哲学井沒有出过一点力。仅仅这一个事实就足以揭露批判的“秘密”，就足以公正地評定促使它对辛利克斯教授(他的“疲憊”已給它帮了很大的忙)恐出下面这些話是幼稚的：
    “凡是没有完成任何葭展过程的东西都受到了損失，因此，即使它例想要改变，也不可能政变。假若扯得远一一些，那它們就是企圆做变新的原則…不！新东西不可能被曲解为空談，从新东西那里剩窃个别的思想方法是不可能的。”
    絕对的批判在辛利克斯教授面前夸镳自己揭露了“系科学科的秘密”。难道批判沒有揭露哲学、法学、政治学、医学、政治翘济学等等的“秘密”嗎？絕对不是。批判骨指出（請注意！），它在“自由的正义事業”中會指出作为生財之道的科学和自由的科学之間、教学自由和系科章程之間是互相矛盾的。
    尽管“絕对的批判”井沒有像它对待别人那样，硬要费尔巴哈說出这种胡說八道的話来（例如它从这位哲学家那里剽窃来的、它所不理解而又被它歪曲了的邦些原理)，这当然是好的，不过，如果它誠实，它就骸供認出它所謂的关于“哲学秘密”的揭明是来自何处。“絕对批判”的神学覌点的最大特点就在于，現在德国庸人們都开始理解费尔巴哈和頜会他的桔論，可是批判却不能正确地理解和成功地运用费尔巴哈的任何一个原理。
    批判的第一求征时的功载跟它在同…条道路上取得的新成就相比，宾是黯然失色。現在它把“群众”和“精神”之間的斗年“规定”为过去全部历史的“目的”；它宣称“群众”是“卑賤”的“钝粹的

==========第127页==========
    120
    卡·周克思和弗·恩格斯
    無”，直截了当地把群众称为“物質”，井把“精神”当做宾理性的东西和“物質”对立起来。这样一来，难道絕对的批到不就是其正基督教德意志的批判嗎？唯灵論和唯物主义过去在各方面的对立已鄹在斗年中消除，井为费尔巴哈永远克服，但在这以后“批判”艾重新以最可恶的形式把这种对立变成基本教条，并促使“基督教德意志的精种”获得胜利。
    最后，批判现在把精神和群众的对立跟“批判”和群众的对立等同起来，这一点应当看做是批判在第一求征时中还隐蔽着的秘密的进一步發展。以后它会更进一步，把自身和“一般批判”等同起来，把自已說成是“精种”、是絕对者、是低限的，相反地把群众說成是有限的、粗野的、卤莽的、僵死的和無机的，因为“批判”就是这样理解物質的。
    单就人类和鲍威尔先生的关系来看，历史的財富是多么無穷尽呵！
    (b)犹太人間題，第二号。关于肚会主义、
    法学和政治学（民族性）的批判的發現
    有人在向群众的、物質的犹太人宣揚基督教关于精神自由、理論自由和这样一种唯灵論自由的教义，一这种自由認为自己即使在束糖中也是自由的，这种自由党得自己很幸福，即使这种幸福仅仅存在于“观念中”，而且这种自由只会受到一切群众存在的排挤。
    “犹太人現在在理输額域内有什么程度的进度，他就筑正获得什么程度的解放：他們有什么程度的自由願望，他就获得什么程度的自由。”42这个論点使我們有可能立即去测最那条把群众的世俗的共产

==========第128页==========
    神靈家族
    121
    主义和肚会主义同絕对的肚会主义分隔开来的批判的深渊。世俗肚会主义的第一个原理就否認純理論领城内的解放，認为这是幻想，为了正的自由它除了要求唯心的“意志”外，还要求完全能威触得到的物質的条件。“群众”認为，基至为了笋得-一些只是用来从事“理输”研究的时間和經费，也必須进行物醒的、实际的变革；这样的“群众”在神垩的批到面前显得多么低下阿1
    我們暂且放下純精神的肚会主义来看看政治学。
    里謝尔先生和布·鮑咸尔相反，他指出他的国家（即批判的国家)必須孤逐“犹太人”和“基督徒”。里谢尔先生說得完全正确。既然鮑威尔先生把政治解放同人类解放混淆超来，既然国家对于敌对分子（基督徒和犹太人在“犹太人間題”中已經被轿定为变节分子)的反抗只有朵取暴力蹶除这些分子的代表人物的办法（比如，恐怖莸治企圈用欣掉包买主脑袋的办法来滑除收購谷物的行为)，所以鲍威尔先生在他的“批判的国家”中也就必然把犹太人和基督徒送上絞架了。既然鮑戴尔把政治解放同人类解放混淆思来，所以，为了澈底起見，他也就必然把解放的政治手段同解放的人类手段混淆起来。但只要有人向絕对的批判指出其結論的翼实含义，它也就会像謝林骨經回答那些用臂实含义来代替谢林的空談的反对者那样，来回答他：
    “批判的反对者之所以成为批判的反对者，因为他們不仅用自已的教条主义的尺度来衡量批判，甚至韶为批判也是教条主义的影换句話說，他們拚命反对批判的原因，就是因为批判否配他們的教条主义的划分、說明和时托词。"
    对待絕对的批判和榭林先生的教条主义态度实际上是在人侧把特定的其实含义、思想和覌点加在絕对批判的身上时产生的。然而为了迁就井且向里谢尔先生証明自己的博要之忱，“批判”打

==========第129页==========
    122
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    算使用教条主义的划分、競明、特别是“托詞”。比如我們讀到这样一段話：
    “如果我在那本普用（在“犹太人問題”中）①希望越出或者有权越批判的范国，我应当(！)談的(！)不是国家，而是社会'，因为肚会'并不排除任何人，只有那些不顾意盏与社会發提的人才自己把自己从社会中排除出去。
    在这里，絕对的批到在它应当做的事（如果它沒有做出相反的事的話)和它实际做的事之間进行了教条主义的划分。它用禁止它越出“批判的范圍”的願望和权限的“教条主义的托詞来解釋自己的小册子“犹太人間题”的局限性。怎么？“批判”应当越出“批判”的范圃嗎？絕对的批判由于教条主义的必然性朵取了这条道地的群众的托嗣，一方面肯定自己对犹太人間題的理解的絕对性，肯定这种珥解的“批判性”；另一方面也承認有更广泛的理解的可能性。
    批判的“不希望”和“不应载”的秘密最憝会在批判的教条中找到懈答。根据这种教条，“批判”的局限性的一切表现只不过是适合群众理解力的必然形式而已。
    批判不希望！批判不应該越出自己对犹太人間随的狭糨理解的范图！但是，如果它希望或者应段的話，那它会做出些什么呢？它会做出教条主义的說明。它会不畿“国家”而跳“社会”，所以它絕不会去研究犹太人对待现代市民社会的真实态度！它教条主义地解釋与“国家”不同的“社会”，意思是說它从国家中排除国家的时候，那些不题参与社会發展的人反而把自已从肚会中排除出去。
    在从自身中排除的間題上，社会的做法跟国家的做法实質上
    ①括孤里的話是馬克思的。一翠者注

==========第130页==========
    神塑浆族
    123
    是一样的，所不同的只是赴会做得比較斯文-一些。譬如，肚会不是把你一脚踢出門外，而是創造一些条件，使你在这个肚会里难以生存下去，桔果，你会心甘情顏地离开它。
    实际上，国家也是这样做的，因为国家井不排除那些遵命守法和不阻碍它的發展的人。完备的国家甚至对許多事情都熟視無睹，它把道正的对立没成是非政治的、对它毫不妨碍的对立。此外，絕对的批判本身發展了这样一种思想：国家仅仅是由于犹太人排除国家，也就是犹太人自己把自己从国家中排除出去，所以它排除犹太人。如果这种相互关系在批判的“社会”中表現得更温存、更虚伪、更狡詐，那末这只能表明“批判的”“社会”的莫大虚伪和酸育不全。
    我們再来看看絕对批判的“教条主义的划分”、“晚明”、特别是“托詞”。
    例如，里谢尔先生要求批判家“把法的范圆以内的东西和法的范圍以外的东西区分开来”。
    批判家对于法律上的这种蛮横無理的要求表示償慨。
    他反敏說：“可是直到目前，情感和良心都干涉了法，常常补充它，由于法的数条主义形式（因而不是法的教条主义本致？）①所决定的法的性質，就必須常常补充它。”
    另一方面，批判家只是忘了法本身非常明确地把自身问“情邀和良心”区分开来；他忘了这种划分可以由法的片面本質和教条主义形式来靴明，这种划分甚至成了法的主要教条之一，最后，他忘了这种划分一旦实现就构成法的發展的最高阶段，正像宗教从
    ①括弧里的酷是虎克思的。一一翠者注

==========第131页==========
    124
    卡·馬克思和弗・格斯
    各种世俗内容中摆脱出来就使宗教成了抽象的、絕对的宗教一样。“情瞰和良心”干涉法这个事实使“批判家”有足够的根据在毯法的地方睒情威和良心，在談法律教义的地方談种学教义。
    超对批判的“明和划分”使我們有可能充分地頜会它的关于“社会”和“法”的最新“發現”。
    “批判准备了世界形式，甚至是第一次开始准备世界形式的观念。这种世界形式不单单是法的形式，而且是（薇者，请你提起精神来！）社会的形式，关于这种形式至少（如此少禹？）②可以說，雅对它的建立毫無贡献，濉在它那里不透自己的良心和情越来生活，他就不会感到在它挪里洗像在自已家用一样，也不可能参与它的历史。”
    “批判”所准备的世界形式被确定为不单单是法的形式，而且是社会的形式。这个定义可以有两种解得。或者这种說法应解釋为世界形式“不是法的，而是肚会的”形式；或者世界形式“不单单是法的，而且也是社会的形式”。我們考察下这两种设法的内容，現在先畿第一种解釋。絕对的批判把上远这个不同于“国家”的新“世界形式”成是“让会”。現在它却把名嗣“社会”設成是形容詞“社会的”。如果轮辛利克斯先生和他的“政治的”一嗣相反，从批判那里三度获得了“社会的”这个詞，那末里谢尔先生則和他的“法的”一嗣相反，而获得“社会的社会”这个詞。如果对辛利克斯先生来說，批判的解釋可以归結为这样一个公式：“肚会的”十“肚会的”+“社会的”=34，那末，絕对的批判在其第二次征时中就是从加法棘到乘法，而里谢尔先生则委身于自我相乘的肚会，委身于社会的平方，即肚会的肚会=2。絕对的批判为了做出它的
    ①②括弧里的酷是馬克思的。一一坪者注

==========第132页==========
    裤四家族
    125
    关于社会的桔論，它只得轉到分数上去，开始求社会的平方根，如此等等。
    現在我們来看看第二种解釋：“不单单是法的，而且也是肚会的”世界形式。在这样的情况下，这种双重的世界形式無非是現存的世界形式，即現今社会的世界形式。“批判”在其世界前的思維中还只是为着現存世界形式的未来存在准备条件，这个事实是偉大的合人崇敬的批判奇迹。但是不管“不单单是法的，而且是肚会的肚会”怎样，批判除了自己的fabula docet〔“寓言的教导")，除了自己的副成以外，关于这种社会哲时还设不出什么名堂来。濉在这个社会里不恐自己的情破和良心来生活，“他就不会感到自己在它那里就像在自己家里一样”。归根到底，除了“純情嫩”和“純良心”即“特神”、“批判”及其心腹人之外，任何人都不能在这个祉会里生活下去。群众将要被这种或那种方法从社会中排除出去，其精果，“群众的社会”将停留在“社会的肚会”之外。
    总而言之，这个耻会就是批判的天堂，而旗正的世界却被作为非批判的地獄从那里弧逐出来。絕对的批判在其純思維中正在准备这个“群众”和“精神”对立的被改头换面了的世界形式。
    就民族命运間阻向里谢尔先生所作的解釋如同就“社会”問題所作的解釋一样，其特点是批判的深刻性。
    犹太人渴望解放和基督教国家渴望“把犹太人列天自己的政府方案的一定部位里”（好像犹太人很八已不被列入基督致政府方案的一定部位里似的！)这件事，使得絕对的批判有理由預管各民族的衰亡。我們看到，絕对的批判是通过多么迂测曲折的道路，也就是通过曲折的神学道路才走向現代的历史运劝的。我們可以从下面这句意味深长的神腧般的箴言来判断通过这条道路所获得的

==========第133页==========
    126
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    成果的重要性：
    “各民族的未来…非常…黑暗！"
    看在批判的面上，就姑且護各民族的末来随便怎么黑晴吧！然附，有一点而且最主要的-一点是清楚的：未来是由批判决定的。
    批判大声疾呼地说：“命运可以任意决定一切；我啊现在知道，命运是由我們决定的。”
    正如上帝把自己的意志赋予自己的创造物一人一样，批判也把自己的意志赋予自己的割造物一一命运。所以创造命运的批判也像上帝一样神通广大。甚至它所“道遇到的”外来“反抗”也是由它决定的。“批判創造了自己的对头”。所以，“群众对它的情搬”只是“威胁著”“群众”自己的“安全”。
    如果批判像上帝一样神通广大，那末它也像上帝一样無所不知，并能把它的神通广大的本顧同个人的自由、意志和天性精合起来：
    “如果批到不能使每个人跳出批判的常握而成为他想成为的那个样子，而且也不脂瑕先向每个人严格指出适合其本性和意志的那种观点，它就不能戒为創造时代的力量，”
    莱布尼茨本人也沒有能够在上帝的神通广大同人的自由和天性之間确定先定的諧和。
    显然，如果“批判”同心理学（它把成为某种东西的意志和成为某种东西的能力区分开来)發生了矛盾，那未就必須注意到，它是有确整的根据来宣告这种“区分”是“教条主义的”。
    我們要重整旗鼓进行第三次征討！我們再一水想起批判“制造了自己的对头”！但是，如果批判不殺空話，它怎么能创造自己

==========第134页==========
    辞胆家族
    127
    的对头一“空話”呢？
    (3)絕对批判的第三次征尉
    (a)絕对批判的自我瓣护。它的“政治的”过去
    絕对的批判对“群众”的第三求征討是从下面的間题开始的：“目前什么是批判的对象？"43
    我們在同一期“艾学报”上傾致过了：
    “批判除了部識率物之外，别纸他圆。
    这样說来，一切事物都骸是批判的对象了，而某种特殊的专供批判的对象的問避也就沒有意义了。如果注意到一切事物都“化为”批判的事物，而批判的事物又“化为”群众，即絕对批判的“对象”，那末这个矛盾就会迎刃而解。
    布魯諾先生首先叙逃了他对“群众”的無限同情。他把“他和人群之間的鸿沟”作为“不断研究”的对象。他很想“認藏这个鸿沟对未来的意义”（这一点也就是前面提到的認識“一切”事物），也很想“消除它”。可見，实际上他已怒了解了这个海沟的意义。湖沟的意义就在于被他消除。
    因为，对任何一个人来說，最近的存在物就是他自己，所以“批判”首先就得褶除它本身的群众性，正像基督教禁欲者在开始精神对肉体的征尉之前首先要抑制自己的肉欲一样。絕对批判的“肉体”是它的具正群众的（包括20卷至0卷的）著作生涯的过去。因此，鮑威尔先生必須使“批判”的著作生涯的历史（这和鲍威尔本身的著作生涯的历史一模一样)摆股其群众的外观，然后再把这种

==========第135页==========
    128
    卡·馬克思和跳·恐格斯
    历史加以開色和解释井通过这种瓣护的弈注来“巩固批判以前的著作”。
    他一开始就說明群众在“德国年菱”4和“萊茵报”45封闭以前把鮑威尔先生看成是自已人的这种錯勰有两重原因。第·、群众不韶为著作活动是“純粹的著作活动”，因而是蜡腿的。同时，群众認为著作活动是“唯一的”或“純粹的”著作活动，因而犯了相反的錯麒。毫無疑間，不管怎样“群众”都是不对的，因为它同时犯了两个互相排斥的错腿。
    絕对的批剁趁此机会向那些嘲笑“德意志民族”是“下流作家”的人大声喝道：
    “請給线說一脱看，哪一个历史时代不是由威严的笔预先規定了的，不是应当由笔来屏决其存在間题的！”
    布魯诺先生以批判的天翼把“笔”跟囊写的主体，井把作为“抽象的害写者”的替写的主体跟从事过普写的活生生的历史的人分了家。这样，他就有可能被“笔”的神奇力量弄得如醉如狂。他同样可以要求人家給他指出，那种不是由“家禽”和“养鵝女”預先規定了的历史运动。
    后来，我們从这位布魯蒂先生那里得知，迄今还沒有一个，根本沒有一个历史时代是被認藏了的。話艾說回来，迄今未能規定“任何一个”历史时代的“笔”，又如何能够预先規定所有的时代呢？尽管如此，布魯諾先生事实上还是证明了自己的見解是正确的，因为他以癖护的“笔迹”“頓先規定”了他自己的“过去”。
    批判在各个方面不仅带有世界和某一时代的普通的局限性，而且还带有完全特殊的个人的局限性，但是，它有史以来就在自己的所有著作中自命为“絕对的、完善的、钝粹的”批到，很明显，这种

==========第136页==========
    神型家族
    129
    批判只是一味迁就群众的偏見和理解力，正像神路示世人时所常做的那样。
    超对的批判断言：这必然会导致理输和它的赚想的同盟者之聞的分裂。”
    但是，因为批判一这里可以把它改称为理論一不能变成任何东西，相反地，它是一切事物的起源；因为它不是在世界内部，而是在世界之外發展的，井以它那始愁如一一的神的意融預先規定了一切事物，所以，在它看来，跟它以前的同盟著分裂是一个“新的轉变”，这种轉变不是内在的，不是为了它自己，而只是为了摆摆样子，只是为了别人。
    “可是說老实活，这种轉变也井不是新的。理輪整常进行自我批判（犬家知道，为了迫使理論进行自我批判而痛斥这种理論葭是多么必要)①，它从来不茶承群众（但更奉承自已）②，它始愁罐慎从事，以免陷入敌人的前提。”
    “基督教神学家必須謹愼从事”（布魯諾·鮑威尔“基督教宾相”46第99頁)。那末为什么、“蓝旗从事的”批判还是陷天了敌人的前提呢？它当时为什么不把自己的“宾正的”见解清清楚楚地談出来呢？它为什么不直出来呢？它为什么不打消关于它跟群众和睦相处的幻想呢？
    “你为什么要这样对待我呢？一法老在把亚伯拉罕的妻子撒拉还給他时間亚伯拉罕。一你为什么告訴我她是你的妹妹呢④？”（布鲁諾·鲍威尔“基督数抗相”第100頁)
    “打倒理性和言！一神学家說：在这种情况下，亚伯拉罕明明是在撒
    ①②括弧里的话是馬克思的。一一器者注
    ③古坎及的图王，里图中的人物。一霹者注
    ④参君旧約全書世配第20章。一一霹者注

==========第137页==========
    130
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    谦。降示会招致致命的侮辱。”（同前）
    打倒理性和語言！一批判家說：如果鲍威尔先生不只是摆摆样子，而是属正地跟群众打成一片，那末絕对的批判在其警示中就不再是絕对的，因而它会招致致命的侮辱。
    絕对的批判按說道：“它的努力（即稻对批判的努力）①簡直不被人重舰，况且，批判还有个时期會不得不藏悬地考虑敌人的前提井暫时配谊地接受它們，简言之，批到当时还沒有能力完全打破群众的这种信念：它跟批判有若共同的事業和利盆。”
    “批判”的努力前直不被人重靓；可见，罪过是在群众身上。而另一方面，批判承認它的努力不可能被人重限，因为它自己还沒有“能力”使这种努力被人重視。这样，罪过似乎是在批判身上。絕非如此！批判臂“不得不（有一一种压力加在它头上）②诚悬地考虑敌人的前提井暂时認宾地接受它們”。了不起的戴瑟，翼正神学的诚悬！但是这种诚悬实际上对待事物井不認宾，而只是“暂时，認地接受它”，它始終，就是没，时时刻刻謹旗从事，以免陷入敌人的前提，但是它却“暂时”“誠悬地”考虑这些前提。“誠悬”一詞在上面所引証的最后一句話里太言过其实了。批判“誠悬地考虑了群众的前提”，但这时“它还沒有能力完全”打消关于批判的事業和群众的事業的一致性的幻想。它还沒有具备这种能力，但是却已豁有了希望和念头。它还不能在外部腿群众分裂，但是这种分裂却已怒在它的内部，即在它的灵魂中形成了，而且是在它誠悬地同情群众的时候形成了！
    虽然批剁完全和群众的偏见糾德在一起，但是实际上井沒有
    ①②括孤里的话是馬克思的。一一深者往

==========第138页==========
    神型家族
    131
    和这些偏见斜樱在一思；老实說，它反而摆脱了自己的局限性，而只不过是“还沒有足够的能力”向群众証明这一点。因此“批判”的整个局限性純粹是一种假象，一如果沒有群众的局限性，这种假象也就或为多余的了，因而也就根本不可能存在了。可見，罪过又是在群众身上。
    但是，既然这种假象是由于批判“沒有能力”和“沒有力量”吐露宾情造成的，那就設明批到本身还是不完善的。它用自己所固有的那种与其說是誠悬不如說是辯护的方式承韶了这一点。
    “尽管它（批判）①对自由主义进行了致命的批制，但是它还可以被配为是这种自由主义的特殊形式，一或許，是这种自由主义的标端表现；尽管它的置笑而具有决定性的输已經超出了政治范酬，但是它还必然在明人的心目中造成一种错党，似乎它在从事政沿，而这种不完善的錯觉使它有可能跳得上述貂大部分的朋友。”
    批判依靠它似乎是在从事政治这一不完善的错觉而获得了朋友。假如这种雏觉是完善的，那末批判就必然会失掉自己的政治朋友。它雄幕地而又胆怯地力图洗清自己的-一切罪恶，它抱怨错觉是不完善的錯觉，而不是完善的错觉。“批判”这样用一种錯党代替另一种錯党，就可以对下面的一点殿到自慰了：知果它掌握了希望从事政治的“完善的蜡党”，那末它就反而不能掌握随时随地消灭政治的“不完善的錯党”。
    对“不完善的蜡党”不太滿足的絕对批到再一次間自己：
    “批判当时被卷人‘群众的政治的'利客关系之中，它…基至(！)…必須(！)…从事政治(！)，这是怎么回事呢？”
    ①括燕里的話是克思的。一一譯者注

==========第139页==========
    132
    卡·馬克思和弗·想格斯
    在神学家鮑戚尔看来，批判必須永世地研究思辨种学，这是不营而像的；因为他，即人格化了的“批判”原本就是一个ex professo〔职業的〕神学家。至于为什么要从事政治？这就必須用完全特殊的、政治的、个人的情况来加以解釋。
    为什么“批判”甚至必須从事政治呢？它被控告了一这就是問題的答案。”至少“鲍威尔政治”的“秘密”的底知就在这里，至少那种在布魯諾·鮑威尔的“自由的正义事業和我自己的事巢”中用連接詞“和”把群众的“自由事業”跟他“自已的事業”速在一起的错觉不能被成是非政治的。但是，如果批判所从事的不是服务于政治的“自己的事業”，而是服务于自己的事巢的政治，那就应当承認，不是政治欺骊了批判，而相反地，是批判欺鼐了政治。这样，布魯諾·鮑威尔就应骸被赶下神学譁台了，因为它被控
    d
    告了。“批判”臂不得不从事政治，就是說，它必須进行“自已的”訴卧，即布魯諾·鮑威尔的訴歌。不是鮑威尔先生进行了批判的诉卧，而是“批判”进行了鮑威尔先生的訴歌。“批判”为什么必须要进行自己的诉卧呢？
    “替自己辯护嗎？”或許就是这样。但是“批判”远不限于这种个人的、世俗的动机。就算是这样。但不仅是为了这一点，“主要是为了揭發它的敌人的矛盾”，而且一批判可以补充就一一还为了把它散斥形形色色的神学家的旧女章（如像它跟普兰克的长篇的对聪，神学家“鲍威尔”与神学家“施特劳斯”的兄弟之笋)稠成一本普。
    絕对的批判由于承認了它的“政治”的，笑利盘而或到心安理得，一回想到它的“訴松”，就丈重新咀嚼起它骨在“自由的正义事業”中以种种方式反复咀嚼过的老黑格尔的东西：“与新事物相对

==========第140页==========
    帥型家族
    133
    立的旧事物实际上已經不是旧事物了”（見“現象学”中的憨蒙与信仰的斗年；見全郡“現象学”)。批判的批判是反嚮动物。批判翘常把黑格尔的殘羹剩飯（如像上逃关于“新事物”和“旧事物”或“一个板端是从与之对立的另一板端發展起来的”等等腧点)再回一回鍋；除了求助于辛利克斯教授的“菠憊”之外，它从来沒有成到需要用任何其他方法来清算“思聊的廨証法”。而且，它不断以重复黑格尔的办法“批判地”超过了黑格尔，例如：
    “批喇一出場就赋予探时以新的形式，即已惩不致于变为外部限制的形式”等等。
    郊果我要使集物發生一种变化，那我就要使它在本質上变为另外的东西。因为每一种形式同时也就是“外部限制，所以任何
    一种形式都不“致于”变为“外部限制”，正像苹果不致于“变为”苹果一样。但是，“批判”赋予探尉的形式，由于完全不同的原因，也不致变为“外部限制”，因为批判一超出一切“外部限制”的范国，就会溶失在荒認的灰蓝色的迷霧中。
    “但是，如果旧事物…从理論上探討过共存或非共存的間题，那末它(新旧之間的斗争)①当时（即批判“赋予"探對以“新的形式的时候）②是不可能發生的。”
    旧事物为什么不从理論上探討这个間題呢？因为，“它絕不能
    一开始就做到这一点，因为在突然間”，即一开头，它“既不了解自己，也不了解新事物”，就是說，它就沒有从理論上探討自己，也沒有探尉新事物。这样一来，新旧之聞的斗年就不可能發生了，假如不幸速这种“不可能性”也不可能有的話！
    ①②括孤里的聒是馬克思的。一翠者注

==========第141页==========
    134
    卡·感克思和弗·恩格斯
    如果神学院的“批判家”进而“承認”他是“明知故犯”，他“經过一番深思熟虑之后依然随心所欲犯了蜡誤”（批判所粱受，所体驗或所做的一切，对它来說已变为它所故意创造的、自由的、純粹的反省产物)，那末批判家承認这点只具有翼理的“不完善的錯党”。因为“复类福香作者批判”竹完全是建筑在种学基酬上的，因为它完全是神学的批判，所以砷学髒师鮑威尔先生可以“既不犯罪也不犯錯”地辐写和致授神学。相反地，犯罪和犯錯的却是神学院，因为神学院不了解鲍威尔先生是怎样严肃地实现了他在“复类裾音作者批判”的前言（第一卷第3頁）中所提出的諾言：
    “如果否定在这第一卷中可以表現得特别大胆和过火，那末我們就会联想到，斌正背定的东西只能产生于郑重的普遍的否定之后·最后将会看待：只有世界上最富有毁灭性的批判才能使我認畿耶酥及其原則的創造力。”
    鲍威尔先生为了消除他的諾言的积極意义的模楼两可的外观，故把主“耶穌”跟他的“原則”分开。鮑威尔先生实际上把主耶穌及其原則的“割造”力描逃得十分有声有色，以致于他的“無限的自我意職”和“精种”竞成了基督教的割造物。
    即使批判的批判与波恩神学院之間的争論足以說明当时批判的“政治”，那末，它为什么在这火年論桔束之后还獭籁从事政治呢？請听下面的回答：
    “达到这一点时，批判本应骸或者停留下来，或者立即前进，探时政治的本戳拌把它当做自己的敌人，一一只要批判有可能停搜在当时的斗争中，同时，只要不存在过分严格的历史規律；因为依据这种历史規律，在同自已的对立面的斗争中初次体驗到本身力量的原則必然要使它的对立面压倒自己…为

==========第142页==========
    神，艰家掬
    135
    好漂亮的辯护詞！“批判应骸停留下来”，只要可能…“有可能停留下来”！雒“应骸”停留下来呢？雕必須做那种“不可能…”做到的事情呢？同时！批判必須前进，“同时，只要不存在过分严格的历史規律”等等。历史規律对絕对的批判也“过分严格”了！如果这种规律不站在相反的方面，批判的批判向前迈进骸是多么耀武揚威！然而a la guerre comme a la guerre[打仗就应当像个打仗的样子)！批到在历史上必将使自己成为可悲的“历史”！
    “如果批判（仍然是邦位鲍威尔先生）①必須…那宋还是不能不同时承認，当它响应这一类（即政治的）②的要求时，它总觉得自已没有把握，同时由于这些要求，它跟它的其正的因素硬生了矛盾，一这种矛盾恰恰在这些因素中已經得到了解决。”
    过分严格的历史規律造成了批判的政治上的弱点，但是它悬求說一不能不同时承認，它虽不是在实际当中，但至少是在本身之内超出了这些弱点。第一、它“在感情上”克服了这些弱点，因为“它总觉得自己对这些要求沒有把撮”，它觉得自己在政治上很糟糕，連它自己也不知道政治是怎么一回事。此外！它跟它的具正的因素發生了矛眉。最后（这地是最重要的一点），它跟它的其正的因素所發生的矛盾不是在它的發展过程中得到了解决，而是“已經”在它那独立存在于矛眉之外的宾正的因素中“得到了”解决！这些批判的因素可以大言不惭地殺，亚伯拉罕还沒有降生，我們就已翘在世了。当發展还沒有产生我們的对立面的时候，它，这个尚未产生的对立面就已經在我們的混沌期中被解决了，死去了，灭亡了。既然批判与其滨正的因素的矛盾“已經”在批判的其正的
    ①②括燕里的括是馬克思的。一一器者注

==========第143页==========
    138
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    因素中“得到了解决”，既然被解决了的矛盾不是矛盾，那末，确切地藏，批判根本沒有跟它的其正的因素發生过矛盾，沒有跟自己發生过矛盾。一一这样，它的自我辯护的总目的似乎已經达到了。稻对批到的自我辯护有成套的舞护語彙：
    “本来也井不"，“只是不被重視”，“况且，还有”，“还没有完全”，“尽管一但是”，“不仅，而且主要是”，“其笑，同样也只是”，“批判本应孩，只要这是可能的，同时，只要…”，“如果…那末还是不能不同时承認”，“难道这不是很自然的，难道这不是不可避免的”，“同样也不”…者如此类等等。絕对的批判在不八之前还用下面这些話表达了类似的辯护的言嗣：
    “‘虽然'和但是'，誠然和‘然而，天上的不’和地上的是’一这就是最新神学的支柱，就是它昂然閣步所用的高镜，是它的整个智卷所仅有的把戏，是它在其一切官談中所慣用的說法，是它的始与愁。"(“基督教成相”第102直)
    (b)犹太人問題，第三号
    “絕对的批判”井不滿足于以自己的自傳来証实它固有的神通广大，“正像割造新东西那样首次来剖造旧东西”。它也不滿足于亲自出馬来为自己的过去作辯护。现在，它給第三者、其余的世俗界提出了一項絕对的“任务”，而且是“目前的主要任务”，这就是为飽威尔的行为和“大作”瓣护。
    “德法年鑒”刊戴了一篇对鮑威尔先生的小册子“犹太人間題”4⑧的評論。这篇女章揭露了胞威尔把“政治”解放和“人类”解放混为一談的这个基本錯誤。固然，在該文中“首先”沒有对旧的犹太人間題提供“正确的提法”，但是，“犹太人間題”能够得到芳蔡

==========第144页==========
    牌即家族
    137
    和解决是做据了现代对全部旧問題的那种提法，也正是由于这种提法，旧的問题扌由过去的“問題”变成了現代的“問题”。看来，絕对的批判認为在第三次征尉中有必要給“德法年鑒”
    一个答复。在这里，絕对的批判首先承認：
    “在犹太人間题中犯了同样的过失’一把政治本質和人类本質混为
    一髅。”
    批判指出：
    “现在来指责批判还在两年前部分地所持的立場，未免太迟了。”“反之，任务不外是对批判陛至食不得不…研究政治这一点加以說明。”
    “两年前”？现在，我們就按絕对的日历，从批判的救世主即鲍威尔主办的“女学报”疑生的那一年算起吧。批判的救世主誕生于1848年。同年，“犹太人間題”增打第二版問世。在“来自瑞士的
    二十一張”49这-一女集中对“犹太人周題”进行“批剁的”研究，也是在旧历1843年，不过日期要晚一点。就在这重要的旧历1843年，或在批判的日历元年“德国年鑒”和“萊茵报”相撇查封之后，出现了鲍威尔先生的荒唐的政治大作“国家、泉教和政党”。这本善原封不动地重犯了鲍威尔在“政治本贺”这一問題上的老毛病。辮护者被迫假造了一份年代表。
    对于鮑威尔先生为什么“甚至”“不得不”研究政治这一点的“說明”，只是在某些条件下才具有普逼意义。这也就是說，既然絕对的批判的無辜、純潔和絕对早被奉为基本的信条，邢末，与这种信条相矛盾的一切事实当然会变成这样一些难解的、引人入胜的和玄妙莫测的谜，而这些谜在神学家看来显然是一种神的非神的行动。
    相反地，如果把“批判家”看做有限的单个人，如果不把他和他

==========第145页==========
    188
    卡·馬克思和弗·恩格断
    所处的时代的界限分离开来，那末，回答为什么“批判家”甚至不得不在世界范图以内發展起来这一間避，将是多余的，因为問題本身已解不复存在了。
    不过，如果絕对的批判要坚持自己的要求，那我們就难备写一篇煩瑣的短論来闡明下面的“現代問題”：
    “为什么正是必須由布魯諧·鲍威尔先生来証明聖母馬利亚是从聖灵怀了亞这个事实呢？”“为什么鲍威尔先生必須証明，显现在亚伯拉罕面前的天使是神的虞正的流出体呢？即尚未达到消化贪物所必要的濃度的流出体？”“为什么能威尔先生要为普魯士王室作辯护井且把普魯士国家奉为絕对的国家呢？”“为什么鮑碱尔先生在自己的‘复类福音作者批判'里要用‘無限的自我意藏'来代替人呢？”“为什么鲍威尔先生在基督教演相’中要用黑格尔的形式来重談基督教的副世說呢？”“为什么鮑威尔先生要要求自己和别人来‘說明'他应骸犯錯腿这种怪事呢？”
    我們在证明所有这些“批判的”、同样也是“絕对的”必然性之前，还是先来看一看“批判的辯护使俩。
    “犹太人間题…应骸…首先获得一个正确的提法，它郎是宗数的、砷学的間题，也是政治的間題。”“在考察和獬决这两个間题时，批判既不抱着宗数的覌点，也不抱着政治的覌点。”
    問題在于：在“德法年鑒”里，鮑威尔把“犹太人問题”解釋成是其神学和假政治的。
    首先，“批判”回答了对种学局限性的“资备”：
    “犹太人周题是宗教問亚。路蒙認为，只要把京泉教的对抗說成無关紧要的东西或者甚至全温予以否定，就可以解决犹太人問题。可是，批判却必須把这一对抗表远得一清二楚。"

==========第146页==========
    神塑家族
    139
    如果我們观察一下犹太人問題的政治方面，那我們就会發現神学家鮑威尔先生甚至在政治上所研究的也不是政治，而是种学。
    “德法年銮”反对鮑威尔把犹太人問題解釋成“純宗教”間題，而这里特别指的是布魯诺·鲍威尔在“来自瑞士的二十一跟”这本女集里的一一篇女章，标题是：
    “現在犹太人和基督徒类得自由的能力"。
    这篇女章和旧的“路蒙”毫無关联。骸文包含着鮑械尔先生对现代犹太人获得解放的能力，即获得解放的可能性的肯定見解。
    “批判”道：
    “犹太人間避是宗教間随。”
    試間：什么是泉教間題，特别是，什么是当前的宗教間題？这位种学家却根据外表作出判断，把宗教問題就看成泉教間題。但是，蒂“批刊”回想一下它对辛利克斯教授所做的那番解釋：当前的政治利盆具有社会意义，关于政治利盆一批判設—一“沒有什么可多談的”。
    根据同样理由，“德法年鑒”就对批判殺道：宗教的当前間題如今有着社会意义。关于宗教利盒本身却沒有什么可談的了。只有这位神学家才能認为：睒宗教就是畿宗教。的确，“德法年鑒”在这里也犯了个“错誤”，它#沒有想停留在“社会的”这个詞上，而是进
    一步描逃了犹太人在现代市民社会中的算实处境。只要剝掉掩盖着犹太精神实質的泉教外壳，掏出犹太褙神的鄹驗的、世俗的、实际的内核，就能够規划一个消溶这种内核的阗正的肚会形式。而鮑威尔先生却以“宗教間題”就是“宗教間题”为滿足。
    飽威尔先生造成这样一种假象，似乎在“德法年器”中否定了

==========第147页==========
    140
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    犹太人間題也是宗教問题。决非知此。相反地，在該杂志中骨豁指出，鮑威尔先生只了解犹太精碑的宗教本質，但不了解这一宗教本質的世俗的現实的基础。他把泉教意藏当做某种独立的实質来反对。所以，鮑威尔先生不是用現实的犹太人去解釋犹太教的秘密，而是用犹太教去解釋現实的犹太人。因此，鮑威尔先生对犹太人的理解仪限于犹太人是神学的直接对象或犹太人是神学家。因此，鲍威尔先生就沒有發党，現实的世俗的犹太精神，因而宗教的犹太精神，是由現今的市民生活所不断地产生出来的，井且在貨幣制度中获得了高度的發展。他之所以不能發党这一点，是因为他不知道犹太精神是現实世界的一环，而只把它当做是他的世界即神学的一环；是因为他作为一个上帝的虔誠信徒，把現实的犹太人不是看做进行日常活动的犹太人，而是看做安息日里的伪善的犹太人。在这位篇信基督的神学家鮑威尔先生看来，犹太精神的世界历史意义必须在基督致誕生的那一时刻而告憝。所以，他必須得重复那种認为保存犹太精神就是達反历史的陈旧的正統覌点；而諸如似乎犹太精神的存在仅仅是上帝咒聪的确证，是基督示的明証等等陈旧的神学属見，則应該在鮑威尔那里以批判的神学的形式复活思来。根据这种形式，犹太精神現在和过去的存在，只不过是对基督致的非世俗起源的粗暴的宗教的怀疑，也就是設，是反抗基督啓示的明証。
    和所有这一切相反，在“德法年鑒”中官翘証明犹太精神是依鑫历史、通过历史井且同历史一起保存下来和發展思来的，然而，这种發展不是神学家的眼睛，也不是在宗教学說中所能看到的，而只有世俗人的眼睛，只有在工商巢的实践中才能看到。在“德法年鑒”中會輕設明，为什么实踐中的犹太精砷只有在完备的基督教世

==========第148页==========
    牌型浆族
    141
    界里才能达到完备的程度；不但如此，那里还指出，它只不过是基督教世界本身的完备的实践。現代犹太人的生活不能以他們的宗教（好像宗教就是一种特殊的孤芳自賞的本質）来解釋；相反地，犹太教的生命力只能用虚幻地反映在犹太教中的市民肚会的实际基础来解釋。因此，犹太人解放为人，或者人从犹太精神中获得解放，不应像鮑威尔先生邦样理解为犹太人的特殊任务，而应理解为微头微尾糁透着犹太精神的現代世界的普调的实踐任务。已經证明，克服犹太本質的任务实际上就是消灭市民冠会中犹太精神的任务，消灭现代生活实踐中的非人性的任务，这种非人性的最高表現就是貨幣制度。
    鮑威尔先生这位名副其实的神学家，尽管他是批判的神学家，或者是神学的批判家，也沒有能够超乎泉教的对立之上。他把犹太人对基督教世界的关系仅仅看做犹太教对基督教的关系。他基
    至不得不通过犹太人和基督徒眼批判的宗教（無神编、最高的有种論、对神的否認)的对立，来批判地恢复犹太教和基督之間的宗教对立。最后，他由于自己的神学狂，不得不把“現代犹太人和基督徒”即現代世界“获得自由”的能力，仪仪局限于他們理解神学的“批判”和在这种“批判”的圈子之内进行活动的能力。正如正統的砷学家所認为的，整个世界都可以归桔为“宗教和神学”。（他也可以如法泡制，把世界归精为政治、政治經济学等等，井且可以把神学臂如設叫做天上的政治經济学，因为，它是一門关于“精神財富”和天国財宝的生产、分配、交换和滑费的学間！)同样，在激进的批判的神学家看来，世界解放自身的能力只不过是把“宗教和神学”当做“宗教和神学”加以批判的抽象能力。他所唯一知道的斗辱基反对自我意識的宗教局限性的斗年，然而自我意觳的批判的“钝潔

==========第149页==========
    142
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    性”和“無限性”也同样是神学的局限性。
    可見，鮑威尔先生之所以用宗教和神学的方式来考察宗教和神学問題，就是因为他把现代的“宗致”問題看做“純宗教的”間题。他的“問題的正确提法”其用意只在于对他“自已的能力”一回答来没，問題的提法是“正确的”！
    现在，我們就来談跳犹太人間题的政治方面。
    在某些国家里，犹太人（如同基督徒一样）在政治上已粱获得了完全的解放。但是犹太人和基督徒还远远沒有获得人类意义上的解放。可見，政治解放和人类解放是有差别的。所以，必须对政治解放的实度，也就是对發达的現代国家的实蟹进行研究。可是，对那些还不能在政治上解放犹太人的国家，也应蔽根据和完备的政治国家的对比予以估价，而且应該把它們看做不發达的国家。这就是研究犹太人的“政治解放”这一問题所依据的覌点，而在“德法年密"中也就是根据这一观点来研究这个問題的。
    鮑威尔先生为“批判”的“犹太人周题”作了如下的辯护：“有人向犹太人指尚，他們附于他們向之要求自由的那种制度存在著安想。”
    事实上，胞威尔先生已額指出德国犹太人的安想：他們在沒有任何肚会政治生活的国家里要求参与肚会政治生活，在只有政治特权的地方要求政治权利。在这方面已都向鲍威尔先生表明，他自己也沉浸在关于“德国政治制度”的“妄想”之中，而且一点也不亚于犹太人。正因为这样，他以“基督教国家”不可能从政治上解放犹太人这一点来明犹太人在德意志国家的处境。他歪曲了事情的翼相，他把特权国家，基督教德煮志园家投想成絕对的基督数国家。与此相反，會經向他証明：沒有任何宗敢特权的政治上完备

==========第150页==========
    神迎家族
    148
    的現代国家，也就是完备的基督教国家；因此，完备的基督敢国家不仅能够解放犹太人，而且是宾正地解放了他們，同时按这种国家的本性来說，也应該解放他們。
    “有人向犹太人指出…他捫沉酒于关于自身的种种妄想之中，尽管他們以为他們是在要求自由和要求承認自由人性，其实他啊只是力争特权，别無他图。”
    自由！承認自由人性！特权！多么动听的字眼。为了进行辯护何不使用这些字眼来規避某些間题！
    自由？这里指的是政治自由。已鄹向鲍威尔先生指出，当犹太人要求自由而父不想放弃自己的宗致的时候，他正是在“从事政治”，而不是提出任何与政治自由相抵触的条件。已經向鮑威尔先生指出，把人划分为非宗致的公民和宗敦的个人，这同政治解放毫不矛盾。已經向他指出，当国家摆股了国教井且踉宗教在市民肚会范圆内存在时，国家就从宗教下解放出来了，同样，当单个的人已經不再把宗教当做公事而当做自己的私事来对待时，他在政治上也就从宗教下解放出来了。最后，已經指出，法国革命对宗教的恐怖态度远沒有骸倒这种看法，相反地，却証实了这种看法。
    鮑威尔先生不去研究现代国家对于宗教的眞正关系，而認为必須給自己設想出一个批判的国家来，这样的国家只不过是在他的幻想中把自己扩張为国家的神学批判家。当鮑威尔先生陷入政治中的时候，他总是重新把政治当做自己的信仰即批判的信仰的俘虏。只要他研究国家，他总是把它变成对付“敌人”即非批判的宗教和神学的論据。在他看来，国家是批判种学的心顏的执行者。
    当鮑威尔先生第一次摆股了正铳的非批到的神学时，在他的心目中，政治的权威就代替了宗教的权威。他对耶和华的信仰一

==========第151页==========
    144
    卡·馬克思利弗·恩格断
    变而为对普魯士倒家的信仰。布魯諾·鮑威尔在自己的小册子“普叠士福香教”0里面，不仅把普魯士国家奉为絕对，而且做得非常微底，把普魯士王室也奉为絕对。但在事实上，这个国家并沒有唤起鮑威尔先生的政治兴趣：相反地，在“批判”看来，这个国家的功續就是通过教会合井来取滑宗致信条；利用警察来迫害异教派。
    1840年發生的政治运动使鲍威尔先生摆股了他的保守派政治，井且一度使他上升到自由派政治的水平。但是，这种政治，老实说，只不过是神学的惜口而已。在“自由的正义事業和我自己的事業”这一著作中，自由的国家是波恩神学院的批判家，是反对宗教的論据。“犹太人問题”把注意力主要是集中在国家和宗教之間的对立上，以致对政治解放的批判变成了对犹太教的批判。鲍威尔在其最近的政治著作“国家、宗致和政党”里愁于暴露了这位把自己扩張为国家的批判家的那种最隐秘的心瓶。京教为国家牺牲，或者，說得更确切些，国家仪仅是消灭“批判”的敌人即非批判的宗教和神学的工具。最后，正像1840年以后的政治运动使批判摆脱了自己的保守派政治一样，从1843年以来在德国傅播的肚会主义思想使批判摆股了（虽然只是表面地）一切的政治，从此以后，批判憝于能把自己的反非批判的神学的著作酰成是肚会的作品，而且也可以毫無阻碍地来研究自己的批判的神学一使精神和群众对立，一一以及宜告批的恩人和救世主即将降临。
    言归正傅吧！
    承認自由的人性？犹太人不只是想力求承認，而且宾的是在力求承認“自由的人性”，这种“自由的人性”就是在所謂普语人权中得到典型的承認的那种最“自由的人性”。鮑威尔先生自已則以为，犹太人力圆承認自己的自由的人性，正是設明他們力圆获得普

==========第152页==========
    胂盟家族
    145
    通人权。
    在“德法年鑒”中已都向鲍威尔先生証明：这种“自由的人性”和对它的“承認”不过是承認利己的市民个人，承認构成这种个人的生活内容，即构成現代市民生活内容的那些精神因素和物質因素的不可抑制的运动；因此，人权并沒有使人摆脱宗致，而只是使人有信仰泉教的自由；人权并沒有使人摆股財产，而是使人有占有財产的自由；人权井沒有使人放弃追求財富的齷觐行为，而只是使,人有樱营的自由。
    已經向他指出，現代国家承忍人权同古代国家承思奴隶制是
    一个意思。就是酰，正如古代国家的自然基础是奴隶制一样，現代国家的自然基础基市民社会以及市民社会中的人，即仅仅通过私人利盆和無意藏的自然的必要性这·紐带同别人發生关系的独立，的人，即自己营業的奴隶，自己以及别人的私欲的奴求。现代国家就是通过普题人权承認了自已的这种自然基硒。而它井沒有创立这个基础。現代国家既然是由于自身的發展而不得不掙股旧的政治桎格的市民肚会的产物，所以，它就用宜布人权的办法从自己的方面来承韶自已的出生地和自己的基醋。可見，犹太人的政治解放以及赋予犹太人以“人权”，这是一种双方面相互制約的行为。当里谢尔先生順便談到行动自由、居住自由、迁徙自由、誕营自由等等时，就正确地刚明了犹太人力圖使自由的人性获得承韶的意义。“自由的人性”的所有这些表現在法国人权宜言中得到了标共肯定的承韶。犹太人就更有权利要求承認自己的“自由的人性”，因为“自由的市民肚会”具有純粹商業的犹太人的性質，而犹太人老早就已經是它的必然成員了。其求，在“德法年鉴”中骨經指出，为什么市民社会的成員叫做par excellence〔道地的〕“人”，

==========第153页==========
    148
    卡·烏克和弗·恩格斯
    为什么人权称为“天赋的权利”。
    黑格尔骨經设过，“人权”不是天赋的，而是历史地产生的。而“批判”关于人权是不可能說出什么比黑格尔更有批判性的言論的。最后，批判惭言，犹太人和基督徒为了使别人和自己获得普漏的人权，应骸放弃信仰的特权（批判的神学家都是从自己的唯一的固定覌念出發来圆明一切事物的)，和它的这种断言特别对立的是出現在一切非批判的人权宜言中的一項事实：信仰任何事物的权利，举行任何一种宗致仪式的权利，这些都極其肯定地被認为是普遍人权。此外，“批判”还应該知道，作为推翻阿貝尔派的借口，主要就是由于它侵犯了宗教自由而硬就它是使犯了人权；同样，在后来族复宗敢仪式的自由时，人們也是以人权为口实的。
    “至于談到政治的本質，那末，批判已經探溯它的矛盾，一直探湖到五十年前就食經最撤底地研究过的理論和实毯之間的矛盾的地步，一一一一直探溯到法国代蔬制。在这种代議削之下，理論自由被实睡所推翻，而实际生活的自由却又在理論中徒然寻求自己的表现。
    “在已罂报發了基本跟，之后，就必須指出，批判所發現的法图燕院辯論中的矛盾，即自由的理輪和特权的实际势力之開的矛屑，特权的立法效力和公法状况（在这种状况下钝个人的利已主义力圖涩取特权的阴塞）之間的矛·盾，一这个矛眉也就是这个范圆内的普通矛盾。”
    批判在法国議院辯論中所發现的矛盾，不外是立宪主义的矛盾。如果批判把它了解为普遥的矛盾，那它就算是了解了立宪主义的一般矛盾。如果批判此它認为“应骸”看到的还看得远一些，也就是說，如果它想到了必須消除这个普温的矛盾，那末，它就会放并立宪君主制而主服民主的代議制国家，土：服完备的现代国家了。批判慨然远沒有对政治解放的本質进行批判的分析，沒有揭露这种本質和人类本質的关系，就只能談到政治解放的事实、發达

==========第154页==========
    神跑家旗
    147
    的现代国家，也就是說，只能腅到这样的地步：現代国家的存在是符合它的本質的，所以可以發琪和明那些构成現代国家本質的相对缺陷和絕对缺陷。
    当批判自以为自己是超乎“政治本質”之上的时候，它反而大大低于这一本質，它总还要在政治本質中去撇籁寻求解决自己的矛盾的方法，总还要坚特自己对現代国家的原則一窍不通的顽固态度。上面引用的那些“批判的”話越是期白地証明这一点，它們就越有价值。
    批判把“特权的实际势力”和“自由的理論”对立起来，把“公法状况”和“特权的立法效力”对立起来。
    为了不至于腿解批判的意見，我們就得重提一下批判在法国韆会辯論中所發現的那一矛盾，也就是“应該理解为”普逼的矛盾的那一矛盾。順便来談一下每周規定一天作为童工的休，息日的間题。有人提義礼拜日。有一个議員在回答这一問题时建議在法律中不提礼拜日，因为他認为这是篷背宪法的。馬丁（杜·諾尔）大臣認为这一提案有宜布基督敏已經不复存在的企圆。克萊米約先生代表法国的犹太人宜称，本若拿重絕大部分法国人的宗教的精神，犹太人井不反对提礼拜日。可见，根据自由的理論，犹太人和基督徒是平等的，但根据实际来看，和犹太人比較，基督徒却享有特权，因为，不然的話，基督致的礼拜日怎么能够在为全体法国人制定的法律中得到反映呢？难道犹太教的安息日就沒有同样的权利嗎？或者，也有这样的情形，在法国的实际生活中，犹太人实际上井沒有受到基督教特权之鲁，然而法律却不敢公开承認这种实际的平等。鮑威尔先生在“犹太人周題”里所举出的政治本質的一切矛盾，立宪主义的一切矛盾，就基知此。而立宪主义根本就是烈

==========第155页==========
    148
    卡·馬克思和弗·恩格所
    代代義制国家和旧的特权国家之間的矛眉。·
    鲍威尔先生犯了一个最根本的错哭，他認为，由于把这个矛盾当做“普逼的”矛盾来理解和批判，他便从政治的本置上升到了人类的本質。对于这个矛盾的这种理解只是明丁从牛政治的解放上升到完全政治的解放，从立宪君主制上升到民主代義制国家。鮑威尔凭生認为，他在廢除特权的同时，也就廢除了特权的对象。针对馬丁（杜·諾尔）先生的声明，他指出：
    “如果不存在特权宗教，也就不会存在任何宗数。抽掉宗教的排他性，宗数也就不复存在了，"
    工業活动井不因行帮、行会和同業公会的特权的消灭而消灭，相反地，只有消灭了这些特权之后，其正的工業才会酸展起来。土她私有制井不因土地占有特权的滑灭而消灭；相反地，只有在陵除了土地私有制的特权以后，才通过土地的自由分割和自由轉護而开始土地私有制的普温运动。貿易扦不因留易特权的滑灭而滑灭；相反地，只有通过自由貿易，它才获得羹正的实现。同样地，只有在沒有任何特权宗教的地方（北美的自由州）宗教才实际上普遍地發展起来。
    現代的“公法状况的基猫、现代登达的国家的基础，井不像批判所想的那样是由特权来莸治的肚会，而是廢除了特权和消灭了特权的肚会，是使在政治上仍被特杖束縛的生活要素获得自由活劲場所的發达的市民社会。在这里，任何“特权的阴塞”既不和别的阴塞对立，也不和公法状况对立。自由工業和自由貿易消除了特权的阴塞，从而也消除了各种特权的阴塞之間的斗争；相反地，它們却把从特权下解放出来的、已解不和别人联系（即使是表面上的一般桔合)的人放在特权的地位.上（这种特杖把人們和肚会整体

==========第156页==========
    神照家族
    149
    分离开来，而同时父把他們桔合在一个規棋很小的、特殊的团体里面)，井且引起了人反对人、个人反对个人的斗摩。同样整个的市民社会只是由于个人的特性而彼此分离的个人之閭的相互斗郅，是摆脱了特权桎梏的自發的生命力的不可遏止的普通运动。民主的代議制国家和市民社会的对立是公法团体和奴隶制的典型对立的完成。在现代世界中每一个人都是奴隶制度的成員，同时也是公法团体的成且。市民过会的奴隶制恰恰在表面上看米是最大的自由，因为它似乎是个人独立的完备形式，这种个人往往把像財产、工業、宗致等这些孤立的生活要素所表現的那种既不再受一般的結合也不再受人所钓束的不可遏止的运动，当做自己的自由，但是，这样的运动反而成了个人的完备的奴隶制和人性的直接对立物。这里，代替了特权的是法。
    这么就来，在这里，自由的理論和特权的实际势力之間不但不存在任何矛盾，特权的实际消灭、自由的工業和自由的贸易等反而与“自由的理論”相适应，任何特权的阴塞都不与公法状况相对立，批判所發烈的矛盾已被消除一只有在这里，才存在着完备的現代国家。
    和馬丁（杜·诺尔）先生的意见完全一致的鮑威尔先生就法国議会的辯論所宜布的那一条法律正好同在这里占犹治地位的法律相反：
    “正像馬丁（杜·諾尔）先生把法律中应核去掉基督教礼拜日这項建議娜釋成宜布基督教不再存在的建一样，犹太人安息日的法律对犹太人不再有效这样的宣言有同样的理由（而这理由是有充分根据的）可以成为犹太教不再存在的通告。”
    在發达的現代国家里，情形正好相反。国家宜布：宗教，正像

==========第157页==========
    150
    卡·郎克思和弗·恩格新
    市民生活的其他要素一样，只有自国家公布它例是非政治的因而镶它們自行其事的时候想，才开始获得充分的存在。取消这些要素的政治存在，簪如設，通过选举资格的股除来取消財产的政治存在，通过国教的糜除来从政治上取滑宗教，一一件随着宜布它們的政治死亡而来的，便是这些要素的生命的蓬勃破展，这个生命从此便順利無阻地服从于自身的規律井十分广泛地展現出来。
    無政府状态是摆股了使肚会解体的那种特权的市民社会的規律，而市民壯会的無政府状态則是现代公法状况的基础，正像公法状况本身也是这种無政府状态的保障一样。它例怎样互相对立，也就怎样互相制約。
    从上所逃，我們就可以看出批判对“新东西”頜会程度了。如果我們不打算超越“純批判”的范國，那末我侧就会产生一个間題：批判在法国職会辯脆中既然發現了上逃矛盾，为什么不想把它了解成普通的矛盾呢？在他看来这是“应骸”如此的。
    “可是，当时要走这一步是不可能的…不仅因为…不仪因为…而且因为如果没有和自已的对立物覆生内在交蜡的这点最后残余，进行批到是不可能的，因为如果缺少这一点，批判就不可能达到只有一步之差便可达到的那个她方。”
    不可能的…因为…是不可能的！批判肯定地批，这个决定性的“一步”是不可能的，但为了“能够达到只有一步之差便可达到的那个地方”，它艾是必要的。雒会起来反敷这一点呢？为要达到只有“一步”之差便可到达的那个地方，决不可能再走那么“一步”，因为这一步必然使我們走过那个地方，桔果父多走了“一步”。钻局好，一切好！批判在它和敌澜鲍威尔先生的“犹太人問題的群众进行战斗而近于尾声的时候供韶，它对“人权”的了解，

==========第158页==========
    种型家族
    151
    它对“法国革命时代的宗教的部价”，“它有时在自己的議論終結部分指出的那种自由的政治本質”，总之，整个“法国革命的时代对于批判設来，恰恰是一个象征（因而，从精确的实在的意义上說，这个时代井不是法国人进行革命尝武的时代)也就是說，不过是批判最愁在自己的面前看到的那些形象的虚幻的表現”。我們井不想使批判扫兴，因为，如果說它在政治上也犯了过失的話，那末这往往只發生在它的著作的“末尾”和“憝钻”部分。有一个鼎鼎大名的醉鬼在午夜以前从来沒有喝醉过酒，他总是以此自慰。
    在“犹太人間題”的幅員上，批判無疑地从敌人手里旅得了越来越多的地盘。受鮑威尔先生庇护的批判的著作，在“犹太人問题”第一号里还是絕对的，而且揭示了“犹太人問题”的“黄正的”和“苦逼的”意义。在第二号里，批判“不想而且也沒有权利”超出批判的范图以外。在第三号里，批判本来应該再走“一步”，但是走这
    一步叉是“不可能的”…因为…“不可能”。不是它的“願望和权限”，而是它陷人了自己的“对立物”的罗网，阻碍它完成这“一步”。它很想跳过最后的一关，然而遗域的是，它的批判的快靴却被殘留的最后一点点群众斜得寸步难行。
    (c)对法国革命的批判的战斗
    群众的局限性迫使“精神”、批判、鮑威尔先生不把法国革命当做“散文意义上的”法国人的革命实驗的时代，而“只”当做它自己的批判的幻想的“象征和虚象”。批判在自悔“失策”之余，又对革命作了新的探討。同时它还惩罚了使它断运消白的誘惑者一“群众”，井且告新他們这一“新的探討”的结果。
    “法国革命是-一种还光全屬于18世紀的实撒。”

==========第159页==========
    152
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    法国革命这种18世紀的实驗还完垒是18世紀的实数，而不是19世紀的实驗，这种年代学上的宾理似乎“还完全”爵于那类“一开始就不言而喻的”翼理。但是在对“明如白昼”的宾理抱有很大成见的批判所用的术語中，这种年代学上的翼理叫做“探對”，井且自然也就在“对革命的新的探尉”中获得一隅之地。
    “但是，法因革命所产生的思想井没有超州苹命想用暴力来推翻的那个秩序的范图。”
    思想从来也不能超出旧世界秩序的范國：在任何情况下它都只能超出旧世界秩序的思想范倒。思想根本不能实現什么东西。为了实现思想，就要有使用实暖力最的人。由此可見，从字面的意思看来，上逃批判的晚法仍然是不言而掀的阗班，即仍然是“探酎”。
    井未被这种探时所涉及的法国革命产生了超出整个旧世界秩序的思想范圆的思想。1789年在Cercle social[社会小粗)51中开始、中途以勒克莱尔克和卢为主要代表、最后以巴貝夫密謀的失敗而暂时遭到失敗的革命运动，产生了共产主义的思想。1880年革命以后，在法国，这种思想又为巴員夫的友人邦钠罗蒂所倡导。这种思想經过撤底的研封，就成为新世界秩序的思想。
    “在革命由此(！)①而消灭了人民生活中的封建屏障以后，它就不得不滿足于民族的純滨的利已主义，基至煽起这种利已主义。而另一方面它艾不得不抑制这种利已主义，抑制的办法就是对它加以必要的补充，承部最高的存在物，这样最大限度地确熙邢应转把单个的利已主义原子速接起来的普通国家秩序。"
    0括里的惊嘆号是鼎克思加的。一一常若注

==========第160页==========
    神盟家族
    153
    民族的利己主义是和封魏等毅的利已主义相对立的普画国家秩序的自發的利己主义。最高的存在就是最大限度地确認普逼国家秩序，因而也就是最大限度地确認民族。但是最高的存在必須抑制民族的利己主义，即抑制普遍国家秩序的利己主义！由确韶利己主义、而且由宗教上确韶利己主义（即承認它是超人的，因而是摆股了人的豹束的存在物)来抑制利己主义，这翼是批判的任务！最高存在物的创造若对自己这种批判的意圆是一無所知的。
    認为民族狂热依靠于宗数狂热的罩舍先生，是诞了解自己的英雄罗伯斯比尔的。
    民族主义导致了罗禹和希腊的灭亡。因此，当批判断官民族主义促使法国革命失敗的时候，批判井沒有說出有关法国革命的任何独到見解。同样，它把民族的利己主义規定为钝潔的利己主义，这也沒有說出有关民族的任何东西。如果把这种純利己主义和费希特的“自我”的純潔的利己主义加以比較，那末这种利己主义就反而成了非常陰帽的、掺杂着血和肉的、天生的利己主义。如果說这种利己主义的純潔性只是相对的，即只是针对封建等殺的利己主义而言，那术就沒有必要对“革命”作“新的探尉，从而揭示出以民族为内容的利己主义敕之以某种特殊等毅和特殊团体为内容的利己主义更普通或更純潔。
    批判对普温国家秩序的刚远#不是数盎很少的。这些刚迹仅限于断定普逼国家秩序应当把单个的利己主义原子联合起来。确切地和在散女的意义上說，市民肚会的成員根本不是什么原子。原子的特性就在于它沒有任何屬性，因此也沒有任何由它自己的本性必然所制約着的、跟身外的其他存在物的关系。原子是沒有需要的，是自我蒲足的：.它身外的世界是絕对的空虚，也就

==========第161页==========
    154
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    是說，这种世界沒有任何内容，沒有任何意义，沒有任何重要性，这乃是因为在原子的自身中已勰万物皆备的橄故。就腰市民社会的利己主义者在他那非贼性的念和無生命的抽象中把自己投想为原子，即把自己骰想成和任何东西無关的、自滿自足的、沒有需要的、絕对完善的、板乐世界的存在。非减乐世界的感性的現实是不顏他这种想像的。他的每一种戚觉都迫使他相信世界和他以外的其他人的存在，甚至他那世俗的胃也每天都提醒他在他以外的世界井不是空虚的，而滨正是把他灌饱的东西。他的每一种本質活动和特性，他的每一种生活本能都会成为一种需要，成为一种把他的私欲变为对他身外的其他事物和其他人的解好的需要。因为一个人的需要，对于另一个拥有滿足这种需要的资料的利己主义者来說，井沒有什么明显的意义，就是說，同这种需要的滿足井沒有任何直接的联系，所以每一个人都必須建立这种联系，这样就相互成为他人的需要和这种需要的对象之間的皮条匠。由此可見，正是自然的必然性、人的特性（不管它們表現为怎样的异化形式）、利金把市民社会的成良彼此速接起来。他們之間的瑰实的联系不是政治生活，而是市民生活。因此，把市民肚会的原子彼此速接起来的不是国家，而是如下的事实：他們只是在观念中、在自己的想像这个天堂中才是原子，而在实际上他們是和原子截然不同的存在物，他們不是种类的利己主义者，而是利己主义的人。在今天，只有政治上的迷信才会以为国家应当巩固市民生活，而華实上却相反，正是市民生活巩固国家。
    “创造了完全以正义和美德为生活准則的‘自由人民的罗伯斯比尔和聖茹斯特的佛大思想一例如，見翌茹斯特关于丹东罪行的报告及其他有关普通警察制的报告一完至是由于恐沛政策中能推持一殷时間，这种思想是一

==========第162页==========
    神趣家族
    155
    种矛盾，人民本質的卑劣而自私的分子对付这种矛盾都一知预料那样畏怯和陰險。
    把“自由人民”說成“人民本質”的分子所必须对付的“矛盾”，这种絕对批判的說法究竞絕对空啦到何种程度，可以从下面的事实中看出：照罗伯斯比尔和塞茹斯特的意思，自由、正义、美德反而只能是“人民”的必然的表現，只能是“人民本質”的屬性。罗伯斯此尔和型茹斯特十分明确地数到古代的、“人民本質”所独有的“自由、正义、美德”。斯巴达人、雅典人、罗馬人在自己强骚的时代里就是“自由的，正义的、有美德的人民”。
    罗伯斯比尔在他論远公共道德的原則的演說中問道（在1794年2月5日召开的公会会曦上)：“民主的或人民的政府的根本原則是什么？是美德。我說的是公共的美德，这种美德日在希腊和罗馬做出了那么俺大的奇迹，井且将在共和的法兰西做出更合人惊异的奇迹来。我鬥规的美德就是热爱祖国和祖国的法律。”
    接着，罗伯斯比尔明确地把雅典人和斯巴达人称做“自由人民”。他不断地要听众回忆古代的“人民本質”，#且既提到它的英雄菜喀古士、狄摩西尼、，米太雅第、亚立司泰提、布魯土斯，也提到它的敗类卡提利納、凱撒、克罗狄岛斯、皮索。
    里茹斯特在关于逮捕丹东的报告（批判引用了这一报告）中極为明确地說：
    “在罗馬人以后，世界变得签威了，只有想起罗馬人，世界才充突起来，扌能够再瓶首自由。”
    他以古代的方式斥丹东为卡提利钠第二。
    在聖茹斯特的另一个报告（关于普遭警案制的报告）中，共和主义者被描写成完全具备了古代精神即剛穀、藤逊、朴質等品質的

==========第163页==========
    156
    卡·馬克思和弗·做格斯
    人。警察局按其本質来說应当是相当于罗馬的市政檢查局那样的机关。他列举了柯德尔、莱喀古士，凯撒、小卡托、卡提利納、布魯土斯、安东尼、卡西岛斯等人的名字。最后，聖茹斯特用一句話表明了他所要求的“自由、正义，美德”的特征，他设：“苹命者都应当成为罗禹人。”
    罗伯斯此尔、聖茹断特和他們的党之所以灭亡，是因为他們混淆了以魔正的奴隶制为基础的古代实在論民主共和国和以被解放了的奴隶制即资产阶极社会为基础的現代唯灵論民主代镂制国家。一方面，不得不以人权的形式承認和批准现代脊产阶毅肚会，即工業的、籠罩着普通竞傘的、以自由追求私人利盆为目的的、無政府的、塞滿了自我异化的自然的和精神的个性的社会，另一方面又想在事后通过单个的人来取辐这个肚会的各种生命表現，同时还想仿照古代的形式来建立这个肚会的政治首脑，这是多么巨大的錯腿！
    这种蜡勰是悲剧性的，聖茹斯特在临刑之日指着悬挂在康瑟尔热丽大厅里的邦塊写着“人权宣冒”的大牌子，以自傲的口吻殺道：“但创造这个的畢竟是我。”就在这地牌子上宣布了人的权利，而这种人不会是古代共和国的人，正像他的輕济状况和工米状况不是古代的一样。
    这里不是替恐怖主义者的麒做历史的辯解的地方。“在罗伯期比尔倒台以后，政治的客膜和运动就迅速向成为章破命的俘获物这个方向上發展，因此拿破命在霧月十八日之后不久就能够說：‘有了我的地方长官、宪兵和俯侣，我就能够利用法国求做我所顏做的一切。’正好相反，世俗的历史却告訴我們：罗伯斯此尔倒台以后，从前想获得空前成就井耽于幻想的政治磨蒙运动，才初水开始车凡

==========第164页==========
    神超家族
    157
    地实现。尽管恐怖主义竭力要使脊产阶級耻会为古代政治生活制度牺性，革命还是把賽产阶殺社会从封建的桎桔中解放出来，井正式承認了这个肚会。在执政内閣时代，资产阶极社会的生活浪潮迅速高漲起来。于是出現了刹办商業和工業企業的热潮、發財致富的渴望、新的脊产阶毅生活的喧置忙乱，在这里，这种生活的享受初次表现出自己的放肆、輕佻、無礼和狂乱；法兰西的土地得到了慎正的开發，土地的封建桔构已都被革命的巨錘打得粉碎，現在無数新的所有者以第一次出現的狂热对这塊土地进行了全面的耕作，解放了的工業也第一次活谣起来；一一这就是喇刚誕生的資产阶級社会的生活的某些表現。资产阶极社会的莫正的代表是资产阶极。于是養产阶毅开始了自己的就治。人权已解不再仅仅是一种理論了。
    雾月十八日章破命的俘获物决不像批判所散想的那样（它竞把什么褐·罗泰克先生和草尔凯尔的話信以为其)是革命运动；拿破命的俘获物是自由资产阶极。要相信这一点，只要畿一發当时的立法者例的演说就行了。蘭了这些演，就会得到这样的印象：似乎你被人从国民公会送到了现在的某个众議院。
    章破龠是革命的恐怖主义对这次革命所公开宣布的资产阶极社会及其政治的最后一火战斗的体現。的确，拿破命已整了解到現代国家的具正本質；他已都懂得，賽产阶級肚会的無阻碍的發展、私人利盘的自由运动等等是这种国家的基础。他决定承認和保护这一基础。他不是一个空想的恐怖主义者。但是，拿破偷还是把国家看做目的本身，而把市民生活仅仅看做司球和他的不能有自己的意志的下麗。他用不断的战争来代替不断的革命，从而完成了恐怖主义。他充分地滿足了法兰西民族的利己主义，但是他也要

==========第165页==========
    168
    卡·馬克思和弗・恩格斯
    求资产阶級在为了达到侵略的政治目的而需要的时候牺性自已的事業、享乐、财宫等等。当他专横地压制资产阶毅肚会的自由主义(即他的日常实賤的改治理想主义)的时候，只要资产阶殺肚会的最重要的物質利鑫（即商業和工業）一和他拿破命的政治利盒發生冲突，他也同样毫不珍惜它們。他对工業瓊事的輕視是他对思想家的輕視的补充。而在内政方面，他反对资产阶毅社会，把脊产阶級肚会当做他仍然作为稻对的目的本身来体現的国家的敌人。例如，他會在揠密院宜称，他不容許大土地所有者任意耕种或不耕种自己的土地。他那由国家靠管馬車运赖从而使商業受国家支配的計划也有同样的意义。法国的商人策划了首次动搭拿破命的实力的事件。巴黎的证券交易者用人工制造飢饿的办法迫使拿破命把向我国的进攻儿乎推迟了两个月，精果把这次进攻推到了年底。
    如果說，自由资产阶級在拿破侖时代再一次酒到了革命的恐怖主义，那末在波旁王朝即复辟时代即再一火酒到了反革命。1830年自由资产阶级憝于实現了它在1789年的願望，所不同的只是他侧的政治略蒙运动现在已經完成，他仰不再把立宪的代透制国家看做国家的理想，不再韶为争得立宪的代義制国家就是致力于挽救世界和达到全人类的目的，相反地，他例把这个国家看做自己的排他的权力的官方表現，看做自己的特殊利盘的政治上的确韶。
    从1789年开始的法国革命的生命史，到1830年这次革命的
    一个要素获得胜利的时候还沒有憝止，现在这个要素墙添了自己在过会上很重要这样一种意藏。
    (d)对法国唯物主义的批判的战斗
    “18世紀，新宾諾莎主义不仅在他那以物戳为笑体的法国后嗣学說中占

==========第166页==========
    种胆家族
    159
    统治地位，而且也在予物質以精神名称的自然神論中占就治地位…法国的斯宾諾莎学派和自然种論的信徒只不过是在斯宾諾莎体采的滨辎这个間题上互相争辯的两个流派·单純的命运就注定这种啓蒙运动要灭亡，就是說，在它被迫向法国运动时期开始的反勐投降之后，它已經淹没在源漫主义用了，”
    这是批判所的話。
    現在我們就扼要地把法图唯物主义的批判的历史跟法国准物主义的世俗的群众的历史做一个对比。我們将畢恭畢敬地承認，在实际演变的历史与按照“絕对的批判”（它既削造新东西，同样也剂造旧东西)的命合而演变的历史之間存在着一条鸿沟。最后，我們将遵照批判的指示，把批判的历史的“为什么？”，“来自何处？”，“去向何方？”这三个問题作为“頑强地研究的对象”。
    “确切地和在散文的意义上設”，18世記的法因路蒙运动，特别是法国唯物主义，不仅是反对现存政治制度的斗笋，同时是反对現存宗教和神学的斗年，而且还是反对17世紀的形而上学和反对
    一切形而上学，特别是反对笛卡兒、馬勒伯朗士、斯宾諾莎和萊布尼茨的形而上学的公开而鲜明的斗年。人們用哲学来对抗形而上学，这正像费尔巴哈在他向黑格尔作第一次坚决进攻时以清醒的哲学来对抗醉熏熏的思辨一样。被法国路蒙运劲特别是18世紀的法国唯物主义所击敗的17世祀的形而上学，在德国哲学中，转别是在19世紀的德国思辨哲学中，會有过胜利的和富有内容的复辟。在黑格尔天才地把17世粑的形而上学同后来的一切形而上学及德国唯心主义結合起来井建立了一个形面上学的包罗万象的王国之后，对思辨的形而上学和一切形而上学的进攻，就像在18世紀那样，艾跟对砷学的进攻再次配合起来。这种形而上学将永

==========第167页==========
    160
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    远屈服于现在为思聊本身的活动所完善化#和人道主义相吻合的唯物主义。费尔巴哈在理論方面体現了和人遵主义相吻合的唯物主义，而法国和英国的社会主义和共产主义則在实践方面体现了这种唯物主义。
    “确切地和在散文的意义上說”，法国唯物主义有两个派别：一派起源于笛卡兒，一一派起源于洛克。后一派主要是法国有教养的分子，它直接导向社会主义。前一派是机械唯物主义，它成为粪正的法国自然科学的财产。这两个派别在酸展过程中是相瓦交蜡的。我們沒有必要来群細考察直接起源于笛卡兒的法国唯物主义，同样，我們也沒有必要来样細考察法因的牛頓学派和法国一般自然科学的發展。
    因此，我們只指出如下的儿点：
    笛卡兒在其物理学中認为物質具有独立的创造力，#把机械运动看做是物質生命的表现。他把他的物理学和他的形而上学完全分开。在他的物理学的范图内，物質是唯-一的实体，是存在和醪藏的唯一根据。
    法国的机械唯物主义附和笛卡兒的物理学而同他的形而上学相对立。他的学生的职業是反形而上学者，即物理学家。
    医师勒卢阿为这一学派莫定了基础，医师卡巴尼斯是慈学派的極盛时代的代表人物，医师拉美特利是骸学派的中心人物。当笛卡兒还在世的时候，勒卢阿就已翘把笛卡兒关于动物秸构的学說用到人体上来(18世紀拉美特利會这样做过)影井宜称灵巍是肉体的样态，思想是机械运动。勒卢阿甚至还韶为笛卡兒隐瞞了自己的宾正的见解。笛卡兒提出了抗義。18世紀末，卡巴尼斯在他的著作“人的肉体和精神的关系"52中完成了笛卡兒的唯物主义。

==========第168页==========
    神里家挨
    161
    法国直到现在还存在着笛卡兒派的唯物主义。它在机械的自然科学方面获得了卓越的成就。而这种自然科学却是最不能一“确切地和在散文的意义上论”，一一指壹洹漫主义的。
    在法国以笛卡兒为主要代表的17世紀的形而上学，从誕生之日起就遇上了唯物主义这一对抗著。唯物主义通过伽桑狄（他恢复了伊壁鳩曹的唯物主义)来反对笛卡兒。法国和英国的唯物主义始轻同德镇克利特和伊壁鳩魯保持着紧密的联系。笛卡兒的形而上学所透見的另一个反对者是英国的唯物主义者要布斯。伽桑狄和霍布斯正是在他們的敌人已經作为官方势力统治卷法国的-一切学派的时候战胜这个敌人的，而这已是他侧去世以后很八的事了。
    伏尔泰指出，18世紀法国人对耶穌会派和揚逊派53的争論的漠不关心，与其說是由哲学造成的，还不如晚是由罗的財政投机造成的。而实际上，17世紀的形而上学的妾敗可以說是由18世紀唯物主义理論的影响造成的，这正如同这种理論运动本身是由当
    时法国生活的实踐性質所促成的一样。这种生活趋向于直接的现实，趋向于座世的享乐和廛世的利益，趋向于塵世的世界。和它那反神学、反形而上学的唯物主义实踐相适应的，必然是反神学、反形而上学的唯物主义理論。形而上学在实鞋上已經威唐扫地。在这里我們只需要大略地指出这种进化的理論过程。
    17.世紀的形而上学（想想笛卡兒、萊布尼茨等人）还基有积極的、世俗的内容的。它在数学、物理学以及与它有密切联系的其他精密科学方面都有所致現。但是在18世紀初这种表面现象就已解滑失了。实証科学脱离了形而上学，給自己划定了单独的活动范圆。现在，正当实在的本質和座世的事物开始把人們的全部注意

==========第169页==========
    162
    卡·儒克思和弗·，恩格斯
    力集中到自己身上的时候，形而上学的全部财富只剩下想像的本質和神灵的事物了。形而上学变得枯燥乏味了。在17世紀最后两个偉大的法国形而上学者馬勒伯朗士和阿尔諾逝世的那一年，爱尔锥修和孔狄亚克艇生了。
    使17世紀的形而上学和一切形而上学在理論上威信扫地的人是比埃尔·培尔。他的武器是用形而上学本身的符咒鍛鑄成的怀疑論。他本人思初是一个笛卡兒派的形而上学者。反对思辨神学的斗年之所以把费尔巴哈推向反对思辨哲学的斗笋，正是因为他看出思排是神学的最后支柱，从而不得不迫使神学家从虚灯的科学返回到粗野的、可恶的信仰；同样，对宗教的怀疑引起了培尔对作为这种信仰的支柱的形而上学的怀疑。因此，他批判了形而上学的整个历史發展过程。他为了編纂形而上学的灭亡史而成了形而上学的历史学家。他主要是暾斥了斯宾諾莎和萊布尼茨。比埃尔·培尔不仪用怀疑論摧毁了形而上学，从而为在法函学握唯物主义和健全理智的哲学打下了基础，他还証明，由清一色的無神論者所粗成的肚会是可能存在的，無砷論者能够成为可敬的人，玷犀人的拿严的不是無肿論，而是迷信和偶像崇拜，井从而宜告了注定要立即开始存在的無神論会的来临。
    用一位法国作家的話来說，比埃尔·培尔“对17世紀說来，是最后一个形而上学者，而对18世紀說来，則是第一个哲学家”。除了否定神学和17世紀的形而上学之外，还需要有肯定的、反形而上学的体系。人們威到需要一部能够把当时的生活实归結为一个体系井从理論上加以論証的潜。这时，洛克关于人类理性的起源的著作4很凑巧地在英吉利海恢那边出現了，它像一位
    八盼的客人一样受到了热烈的欢迎。

==========第170页==========
    神亚家族
    163
    武間：洛克不是斯宾諾莎的学生嗎？“座世的”历史可以回答这个問题：
    唯物主义是大不列頭的天生的产兒。大不列願的經院哲学家邓斯·司各脫就會經間过自己：“物質能不能思熊？”
    为了使这种奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使种学本身来宜揚唯物主义。此外，他还是一个唯名論者。唯名腧是英国唯物主义者理篇的主要成分之一，而且一般武来它是唯物主义的最初表現。
    英国唯物主义和整个現代实驗科学的興正始祖是培根。在他的眼中，自然科学是宾正的科学，而以败性都驗为基丽的物理学則是自然科学的最重要的部分。阿那克藤哥拉速同他那無限数量的原始物質和德镇克利特速同他的原子，都常常被他当做权威来引証。按照他的学税，感觉是完全可靠的，是一切知融的泉源。科学是实驗的科学，科学就在于用理性方法去整理成性材料。归納、分析、此較、覌蔡和实意是理性方法的主要条件。在物置的固有的特性中，运动是第一个特性而且是最重要的特性，一这里所說的运动不仅是机械的和数学的运动，而且更是趋向、生命力、紧張，或者用雅科布·伯麦的話来，是物質的痛苦[Qul门。物質的原始形式是物質内部所固有的、活生生的、本質的力量，这些力量使物置获得个性，井造成各种特殊的差异。
    唯物主义在它的第一个创始人培根那里，还在朴素的形式下包含着全面發展的萌芽。物質带着詩意的威性光輝对人的全身心發出微笑。但是，用格管形式表递出来的学说本身却反而还充滿了神学的不澈底性。
    唯物主义在以后的發展中变得片面了。要布斯把培根的唯物

==========第171页==========
    164
    卡·馬克思和弗·恩格斯·
    主义系統化了。威性失去了它的鲜明的色彩而变成了几何学家的抽象的性。物理运动成为机械运动或数学运动的牺性品；几何学被宜布为主要的科学。唯物主义变得敌視人了。为了在自己的頜域内克服敌靦人的、毫無血肉的褙神，唯物主义只好抑制自己的情欲，当一个禁欲主义者。它变成理智的东西，同时以無情的澈底性来發展理智的一切桔論。
    猴布斯根据培根的覌点論断說，如果我們的嫩党是我們的一切知融的泉源，那末覌念、思想、意念等等，就不外乎是多少摆脱了威性形式的笑体世界的幻影。科学只能給这些幻影冠以名称。同,一个名称可以适用于許多幻影。甚至还可以有名称的名称。但是，如果一方面認为做性世界是一切覌念的泉源，而另一方面父硬砭
    一个嗣的意义不只是一个嗣，除了我們想像的永远单一的存在物之外，还有某种普通的存在物，那就矛盾了。無形体的实体也像無形体的物体一样，是一个矛盾。物体、存在、实体是同一种实在的观念。决不可以把思雜同那思維着的物虞分开。物質是一切变化的主体。假如“無限的”这个詞不表示我們的精砷能够纸限地添加某一数量，那末这个嗣就意無意义。既然只有物質的东西才是可以党觉察到的，才是可以铟藏的，那末对神的存在就絲毫不能有所知了。只有我自己的存在才是确实可信的。人的一切情欲都是正在結束或正在开始的机械运动。追求的对象就是我們跗之幸福的东西。人和自然都服从于同样的规律。强力和自由是同一的。
    截布斯把培根的学說系統化了，但他沒有更群尽地論証培根关于知激和覌念起源于威性世界的基本原則。
    洛克在他論人类理性的起源的著作中，論蔽了培根和霍布斯的原則。

==========第172页==========
    神整家族
    165
    要布斯滑灭了培根唯物主义中的有神論的偏見，而科林斯、多德威尔、考尔德、哈特萊、普利撕特列等人則链除了洛克威党論的最后的神学藩篱。自然神論—至少对唯物主义著来說—不过是摆脱宗教的一种簡便易行的方法罢了。
    我們已經提到过，洛克的著作的出现对于法国人是多么的凑巧。洛克論証了bon sens的哲学，即健全理智的哲学，就是我，他間接地說明了，哲学要是不同于健全人的成党和以这种威觉为依据的彈智，是不可能存在的。
    骨解直接受教于洛克和在法国解霖洛克的孔狄亚克立即用洛克的戴党論去反对17世紀的形而上学。他証明法国人完全有权把这种形而上学当做幻想和神学偏見的不成功的桔果而予以抛弃。他公开駁斥了笛卡兒、斯宾諾莎、萊布尼茨和馬勒伯朗士等人的体系。
    他在他的蓍作“关于人类知酸的起源的解验”5中發展了洛克的覌点，他证明，經發和智惯的事情不仅是灵魂，而且是或党，不仅是创造覌念的艺术，而且是殿性知觉的艺术。因此，人的全部發展都取决于教育和外部环境。把孔狄亚克从法国各学派中排挤出去的正是折衷主义哲学。
    法国唯物主义和英国唯物主义的区别是与这两个民族的区别相适应的。法国人赋予英国唯物主义以机智，使它有血有肉，能言善辯。他們給它以它过去所沒有的气概和优雅風度。他的使它文明化了。
    爱尔雄修也是以洛克的学說为出發点的，他的唯物主义具有滨正法国的性質。爱尔雉修也随即把他的唯物主义运用到肚会生活方面（爱尔雉修“論人”6）。欧性的印象和自私的欲望、享乐和

==========第173页==========
    J66
    卡·馬克思和弗·格斯
    正确理解的个人利盘，是整个道德的基。人类智力的天然平等、理性的进步和工莱的进步的一致、人的天性的善良和敦育的万能，这就是他的体系中的儿个主要因素。
    拉美特利的著作是笛卡兒唯物主义和英国唯物主义的袺合。拉美特利利用了笛卡兒的物理学，甚至利用了它的每一个細节。他的“人是机器”57一普是模仿笛卡兒的动物是机器写成的。在尔巴赫的“自然体系”8中，論远物理学的那一部分也是法国唯物主义和英国唯物主义的结合，而論逃道德的部分实質上則是以爱尔稚修的道德論为依据。还和形而上学保特着最密切联系井为此受到黑格尔贊许的法国唯物主义者罗比耐(“自然論”59)，和莱布尼茨的学說有非常明显的关系。
    我們一方面說明了法国唯物主义的两重起源，即起源于笛卡兒的物理学和英国的唯物主义，另一方面父說明了法国唯物主义间17世紀的形而上学，即笛卡兒、斯宾諾莎、焉勒伯朗士和萊布尼茨的形而上学的对立，所以我們就沒有必要再来叙逃沃尔涅、杜畢伊、狄德罗等人的以及重农学派的覌点。德国人只是在他們自己开始同思辨的形而上学进行斗年以后，才党察出这种对立的。
    笛卡兒的唯物主义成为正的自然科学的財产，而法国唯物主义的另一派即直接成为弑会主义和共产主义的財产。
    井不需要多大的聪明就可以看出，关于人性本善和人們智力平等，关于都驗、智慣、教育的万能，关于外部环境对人的彰响，关于工業的重大意义，关于享乐的合理性等等的唯物主义学設，同共产主义和社会主义之間有着必然的联系。既然人是从威性世界和殿性世界中的經驗中汲取自己的一切知融、或党等等，那就必須这样安排周圆的世界，使人在其中能認藏和颌会翼正合乎人性的东

==========第174页==========
    种短家族
    167
    西，使他能認職到自己是人。既然正确理解的利盘是整个道德的基础，那就必須使个别人的私人利往符合于全人类的利往。既然从唯物主义意义上来說人是不自由的，就是恐，既然人不是由于有逃避某种事物的消板力量，而是由于有表現本身的宾正个性的积極力量才得到自由，那就不应当惩罰个别人的犯罪行为，而应当消灭犯罪行为的反社会的根源，井使每个人都有必要的肚会活劲場所来显露他的重要的生命力。既然人的性格是由环境造成的，那就必須使环境成为合乎人性的环凭。既然人天生就是肚会的生物，那他就只有在社会中才能發展自己的其正的天性，而对于他的天性的力量的判断，也不应当以单个个人的力量为准辐，而应当以整个社会的力量为准辄。
    諧如此类的說法，甚至在最老的法国唯物主义者的著作中也可以儿乎一字不差地找到。在这里沒有篇幅来对他們加以部論。对唯物主义的肚会主义倾向具有代表性的，是洛克的英国早期学生之一孟德雄尔对恶留的辯护。他証明，在現代肚会中恶潜是必然的和有盆的。这决不是替现代社会辩护。
    傅立叶是直接从法国唯物主义者的学說出發的。巴貝夫主义者是粗魯的、不女明的唯物主义者，但是成熟的共产主义也是直接思源于法国唯物主义的。这种唯物主义正是以爱尔雜修所试予的形式回到了它的阻国英国。边沁根据爱尔雉修的道德学建立了他那正确理解的利金的体系，而欧文則从边沁的体系出發去論征类国的共产主义。亡命英国的法国人卡貝受到了当地共产主义思想的鼓舞，当他回到法国时，他已解成了一个最有声望然而也是最离淺的共产主义的代表人物。比較有科学根据的法国共产主义者德薩米、盖伊等人，像欧女一样，也把唯物主义学殺当做現实的人道

==========第175页==========
    188
    卡·局克思和弗·恩格斯
    主义学殺和共产主义的翘辑基酣加以發展。
    鮑威尔先生或批判究死是从什么地方給法国唯物主义的批判的历史搜罗材料的呢？
    (1)黑格尔的“哲学史”60把法国唯物主义說成斯宾諾莎的实体的实現，这無論如何总此“法国的斯宾诺莎学派”理智得多。
    (2)飽威尔先生不知什么时候从黑格尔的“哲学史”中知道，法国唯物主义就是斯宾諾莎学派。如果他現在从黑格尔的另一葬作里發现，自然神論和唯物主义是对同一个基本原則特不同理解的两个派别，那末他就会得出桔論說，斯宾諾莎有两个在其体系的其諦方面互相争辯的学派。鮑威尔先生滿可以在黑格尔的“现象学”中找到我們所談到的这一段說明。现在就把它照抄在下面：
    “啓蒙运动内部在貂对本質的問額上酸生了年执…井分裂成了两派…一派…把没有任何明語的貂对物称为最高的艳对的存在…另一派却把它叫做为物賈…可是，二者都是同一个概念，一区别井不在于事物本身，而仅仅在于两种钻构的出酸点各不相同。”（黑格尔“現象￥"第420、421、422頁)
    (3)最后，鲍威尔先生还可以从黑格尔那里知道：如果实体不在其进一步的發展中过渡为概念和自我意識，邦它就会成为“浪漫主义”的財产。“哈蛋年鑒”61当时也骨做过类似的输断。
    但是，“精神”無論如何总得給它的“敌人”唯物主义注定一种“感钝的命运”。
    注释。法国唯物主义同笛卡克和洛克的联系，以及18世紀的哲学同17世紀的形而上学的对立，在大多数近代法国哲学史中都有群尽的闡逃。和批判的批判相反，我們在这里只

==========第176页==========
    甲型家既
    169
    要重复一下大家都已經知道的东西就行了。可是，18世紀的唯物主义同19世紀的英国和法国的共产主义的联系，則还需要群尽地刚逃。我們在这里只引证爱尔維修、翟尔巴赫和边沁的著作中的一些特别具有代表性的段落。
    (1)爱尔雜修。“人井不邪恶，但却是服从于自己的利盆的。因此，应骸抱怨的不是人的劣根性，而是那些总是把私人利盆和公共利盆对立起来的立法者的無知。”一“道学家們迄今还没有获得任何成就，因为要拔除产生恶行的根子，就必須到立法当中去挖想。在新奥尔良，只要妻子时腰丈夫，她就有权离弃自己的丈夫。在这样的地方就没有不貞的要子，因为妻子没有必要欺骗自已的丈夫。”一“如果不把道德同政治和立法精合起来，那末道德就不过是一鬥空洞的学调而已。”一一“一个人如果一方面对危害国家的恶行無动于中，另一方面却对私生活中的恶行怒不可遇地加以挥击，那就可以看出他是伪蒋的道￥家。”一“人們井不是生而善或生而恶的，但是他們却生而有能力成为善人或恶人，这要看公共利盆是把他們精合起来还是把他例分离开。”“如果公民們不夹現公共福利就不能实現自己的私人解利，那末除了疯子以外就根本不会有犯罪的人。”(“精肿論”1822年62巴黎版第一卷第117、240、241,249、251、339和369直)-爱尔摧修部为，数有（他所理屏的致有不仅是通常所丽的教育，而且是个人的一切生活条件的总和一一見上引書第90頁)能培养人；如果需要进行改革来消除个人利盆和公共利盆之間的矛盾，那宋为了进行这种政革，就必须根本改变人的意融：“只有当人民对旧的法律和智俗的悉睐的摩敬减弱时，扌能实現偉大的改革（上引害第260),或者，如他在另一个地方所說的，只有消灭了無知，“才能突現偉大的改革”。
    (2)黑尔巴赫。“人在他所爱的对象中，只爱他自已影人对于和自己同类的其他存在物的依恋只是基于对自已的爱。”“人在自已的一生中一刻也不能脫离开自己，因为他不能不顯自己。”“不論在任何时候和任何地方，都只是我們的好处、我們的利盆…使我們去爱或去恨菜空东西。”(“社会体系”1822年巴黎版63第一卷第80、112頁)但是，“人为了自身的利益必須要爱别人，因为别人是他自身的幸福所必需的…道德向他証明，在一切存在物

==========第177页==========
    170
    卡·馬克思和弗·型格斯
    中，人最需要的是人”（第76頁）。“茸正的道德也像，正的改治一样，其目的是力求使人啊能够为相互間的幸福而共同努力工作。凡是把我們的利盆同我們同件的利全分开的道德，都是虚伪的、燕意义的、反常的道德。”（第116其)“爱别人…就是把自已的利盆同我們同伸的利盆融合在一起，以便为
    共同的利盆而工作·美德不外就是粗成过会的人們的利盆。”（第T7頁）
    “人若没有情欲或顾望就不成其为人…人若是完全撇开自已，那末依恋到人的一切动力就消灭了。人若对周的一一切漠不关心，毫無情欲，肖滿自足，就不成其为肚会的生物…美德不外是傅送幸福。"（第118貨）“宗教的道德从来也没有能把死人变成比較有社会性的人。”（第36耳）
    (3)边沁。我門只证边心駁斥“政治武义上的普漏利盆”的一设活。“个人利盆必須服从社会利盆。但是…这是什么意思呢？每个人不都是像其他一切人一样，构成了社会的-一部分嗎？你們所人格化了的这种t会利刮盆只是一种抽象：它不过是个人利盆的总和…如果承認为了坶进他人的幸隔而牺牲一个人的幸隔是一件好事，挪末，为此而牺牲第二个人、第三个人、以至于無数人的率辄，就更是好事了·个人利金是唯一现实的利盆，"(边“惩罚和奖置的理输”·1826年巴黎第三版64第二卷第229、230質)
    (e)肚会主义的最后的敗北
    “法国人在应当如何粗椎群众的間图上建立了一系列的体系：但是他們不得不耽于幻想，因为他門把成正的群众看做可用的材料。”
    恰恰相反，法国人和英国人証明了，井且是标其群尽地証明了，现代肚会秩序正在组锇“闻正的群众”，因而它是群众的粗兼。批判仿效“总雁报”65的手法，想用“幻想”这个非同小可的字眼来裤除所有的社会主义和共产主义的体系。
    批判就这样打死了外国的肚会主义和共产主义。然后它又把火力轉向德国：
    “当德国的酪蒙者突然酸觉他們的1842年的希望落了空井且花然不知所措的时候，关于现代法国蒂体采的信息恰好傅到了他們邪思。現在他們可

==========第178页==========
    静眼家族
    171
    以大跳必須把下府人民阶极提高到更高的水平，同时他們也想以这种代价来避开他們自已是否不鸳于那种不仗在下臀中可以找到的群众的問题，"
    很显然，批判在为鲍威尔过去的著作辯护时，把它所有的动听的理由都设尽了，以至于现在除了說1842年的路蒙者“茫然”而外，找不出别的理由来解釋德国的肚会主义运动。“幸运的是，关于現代法国骼体系的信息傅到了他們那里。”为什么傅来的不基关于英国儲体系的信息呢？其决定性的批判的原因在于：施泰因的“现代法国的肚会主义和共产主义"66一普沒有給鮑威尔先生带来关于現代英国諾体系的信总。这个决定性的原因也說明为什么在批判关于肚会主义体系的各种高跳閎論中总是只颜法国的体系。
    批判敏瞀示我們我，德国的落蒙者犯下了反对神里精神的罪过。他們埋头研究早在1842年就已存在的“下骨人民阶毅”，为的是避开当时尙不存在的間題：在应当于1848年建立的批判的世界秩序中，他們应获得什么头衡，是锦羊的头銜还是山羊的头衡，是批判的批到家的头衡还是污秽的群众的头街，是精神的头衙还是物質的头街。但是，他們首先应当韶宾考虑一下他侧本身的批判的灵魂的济度，因为，如果我损伤了我自己的灵魂，那末包括下臂人民阶毅在内的整个世界对我有什么帮助呢？
    “但是，精种的存在物不改变，它就不能提高到更高的水平，而它若不受到最坚决的抵抗，就决不可能有所故变。"
    如果批判比較熟悉下層人民阶毅的运动，它就会知道，下晋阶級从突际生活中所受到的最坚决的抵抗使它們，天都有所改变。出自英法两国下骨人民阶毅的新的散文和詩作将会向批到表明，即使沒有批判的批判的神聖精神的直接庇佑，下層人民阶级也能把自已提高到精神發展的更高水不。

==========第179页==========
    172
    卡・属克思和弗・恐格斯
    郑对的批判较梦藤般地說：“那些人，他們的全部財产就是“粗辙群众'这句话”，等等。
    关于“粗罐劳动”的問期已經跳得很多了，虽然这个“口号”井不是肚会主义者自己提出的，而是力圆調和政治和社会主义的法国政治激进派提出的。关于“粗藏群众”这一正好应当解决的任务，在批到的批判之前沒有一个人談到过。相反，事实已解表明，资产阶极t会本身、旧的封建肚会的解体正是粗疑群众。
    批判把自己的發現加上了引号Ganseftissee]。嘎嘎叫着暗示鲍威尔先生去拯救卡皮托里的鹅@，無非就是他自家的鹅⑤，即批判的批判。批判把群众重新粗起来，把它設計成精种的絕对的敌人。精神和群众的对立也就是批判的“社会粗織”，在这个肚会里，精种，或批判，是粗毅工作，群众是原料，而历史則是产品。試間，在絕对的批判在它的第三火征討中对革命、唯物主义和肚会主义取得一系列的輝煌胜利之后，这些海格立斯②般的战纘的最后桔果究竟怎样呢？結果不过是所有这些运动都毫無桔果地失败了，因为这些运动仍然还是被群众所亵责的批判成被物贯所亵黄的精神。批判甚至在鮑威尔先生自己过去的著作中就發現了群众对批判的多方面的亵膛。然而，在这里代替批判的是辯护，批到不是抛弃过去，而是使过去“巩固起来”；它不是把肉体对精神的亵瀆也看成精神的死亡，相反地，是把肉体的精种化甚至也看成飽
    日直器："羯足”。一辐者注
    @卡皮托里是罗馬的古堡，相傅偷程此古堡的敌人憑赐的啡声来酸現看守人。
    一深者注
    曰双关語：德文Ga3本义为"鵝”，藕义为愚孩的北牙。-一糊者注
    ②'海格立斯(Hercules))是古希腊肺語中的-一个：为大家嘉爱的华排中人的英
    雄。一一器者注

==========第180页==========
    多
    神胆家族
    173
    威尔的肉体的生命。然而，只要未完成的、还被群众所亵瀆的批到不再是鲍威尔先生的創造物，而成为整个的民族和大批世俗的法国人和英国人的造物，只要未完成的批判不再叫做“犹太人間題”、“自由的正义事業”、“国家、宗教和政党”，而叫做革命、唯物主义、肚会主义和共产主义，它就会变得愈来愈無情，而且会愈来愈坚决地倾向于恐怖主义。这样，批判就用怜惜自己的肉体而把别人的肉体运上十字架的办法，消灭了物質对精神的亵液和群众对批判的亵液。
    不管是用这种手段还是用那种手段，“被肉体所亵液的精神”和“被群众所亵瀆的批判”無論如何总算从絕对批判的道路上清除掉了。精神和肉体、批判和群众的絕对批判的分离和純粹的对立，代替了这种非批判的混合。这种对立在它形成当代的宾正的历史利盘的世界历史形式下，是鮑威尔先生及其伙伴，或精神，与作为物質的所有其余人类的对立。
    革命、唯物主义和共产主义就这样完成了自己的历史使命。它們以本身的灭亡为批判的主开辟了道路。奥莎那①！
    (f)絕对批判的思辨循环和自我意識的哲学
    批判在一个韻城内达到了虚假的完善和純潔，因而，当它沒有在其他一切頒城内表現出同样的“完善”和“純潔”的时候，这就只是一种失策，“只”是“不微底”。这“一个”批判的頜蜮就是神学的顧域。这个领城的純潔的骚土起于布魯诺·飽威尔的“复类福音作者批判”，迄于布魯諾·鮑威尔的最后一个边梵要塞一“基督
    ①犹太人硒贸上帝或祈福之词。一翠者注

==========第181页==========
    174
    卡·馬克思和·恩格斯
    致，相”。
    我們在“文学总匪报”上到：“現代的批判已經和斯宾诺莎主义·刀两断。因此从它这方面来說，如果不加批何地在一个頜域丙假定有实体，即使是对个别的荒酸的論点而言，也是不馓底的。”
    如果說，过去关于批判怀有政治偏见的供認由于指出这“在本質上非常微弱”而馬上被冲淡了，那末，現在关于不微底性的供認則由于附带声明这种不微底性只是对个别的荒謬的論点而言而被冲淡了。可见，过錯不在勉威尔先生身上，而在像倔强的劣馬把批判带走的荒謬之点上。
    下面的两三段引女将会表明，批判和斯宾諾莎主义断絕以后又朵取了黑格尔唯心主义的覌点，它从“实体”轉向了另一个形而上学的怪物，即“主体”、“作为过程的实体”、“無限的自我意藏”；“完善的”和“純潔的”批判的最后钻果就是以思弹的黑格尔的形式恹复基督教的創世說。
    我們首先来看一看“复类隔音作者批判”：
    “施特劳斯仍然忠实于把实体硯为稻对物的覌点。其有这种普湿性形式、具有尚未达到現实的和理性的思定性的这种普遍性形式的宗教傅說，不外就是抛弃了自已的避辑单纯性并朵取了公社力量的特定存在形式的实体；因为普通性的这种现笑的和理性的規定性只有在自我意藏中，在自我截激的单一性和無限性中才能达到。"(“复类丽晋作若批判”第一卷前言第6一7頁)
    我們现在不管“达到規定性的普逼性”、“单一性和無限性”（黑格尔的概念)的命运如何。一一鲍威尔先生不指出，貫串在施特劳斯关于“公社力量"和关于“傅說"的理胎中的院点在斯宾诺莎关于实体的覌念中有其抽象的表现，有其避辑形而上学的象形文字影鲍威尔先生不殺明这一点，而是强迫“实体抛弃自已的邏輯单钝性井

==========第182页==========
    神型家族
    175
    朵取公肚力量的特定存在形式”。他用黑格尔的魔术机来强迫“形而上学的范精”（从現实中抽出的抽象概念）跳出使它們溶化于純思想的“簡单”因素中的邏輯框子，井采取自然存在或人类存在的“特定形式”，也就是說，强迫它例体现出来。辛利克斯，来帮帮忙吧！
    批判德数敏斥施特劳斯說：“这种观点之所以砷秘，是因为每当它要解稷和清楚地描逃隔晋历史的起源过程时，它只能提供某种过程的假象。“福音历史的来源和爱端是傅說'的說法再度肯定了问一个东西一一傅說'和隔晋历史'；的确，这里也指出了它們相互之開的关系，但是这还向我們酰明，福晋历史的發展和獬說起源于什么样的实体的内部过程。”
    按照黑格尔的意見，应当把实体理解为内部过程。他从实体的观点出發对玻展做了如下的說明：
    “仔细观察一下就会發現，这种扩張的骏生不是因为问一一个东西具有不同的形式，一不是，这种扩張不过是無定形地重复那本身只+包含差异所其有的单的假象的)同一个东西罢了。”(“现象学"序首第12且)
    辛利克斯，来帮帮忙吧！鮑威尔先牛檵繽說道：
    “因此，批判必須反对它本身…井在实体本身的發展照使我們去的那个地方寻求神秘的实体性的解答，而这种發展即导向理念的普短性和規定性及理念的现笑存在，导向無限的自我意藏。”
    黑格尔对实体性的覌点的批判樾弑殺道：
    “实体的阴塞性必須消灭，而且实体必須提升为自我意藏。”(“現象学"第7)
    同样，鮑域尔的自我意也是提升为自我意識的实体，或作为实体的自我意識；于是，自我意藏就从人的隔性变成了独立的主

==========第183页==========
    176
    卡·馬克思利弗·总格斯
    体。这是一幅飘刺人脫离自然的形而上学的神学漫画。因此，这种自我意被的本質不是人，而是理念，因为理念的現实存在就是自我意藏。自我意藏是人化了的理念，因而它是無限的。人的一切屬性就这样种秘地变成了想像的“無限的自我意識”的屬性。正因为如此，鲍威尔先生才十分明确地欲到这种“纸限的自我意藏”，他說，一切事物都起源于低限的自我意被井在共中找到解釋，即找到本身存在的根据。辛利克斯，来帮帮忙吧！鮑威尔先生拟籟恐：
    “实体性关系的力量就在于它力圆把我們导向概念：、理念和自我意藏。”黑格尔說：
    “可見，概念是突体的飒理。”“实体性关采的推移是由它本身所固有的内在必然性造成的，它恰恰股明概念是实体的宾理。”“理念是对等的概念。*“达到自由存在的…概念…無非就是自我或純粹的自我意畿。”(“避辉学，“黑格尔全集*第二版67第五卷第6、9、229、13貿)辛利克斯，来帮帮忙吧！
    最可笑的是，鮑威尔先生在他的“女学报”上还这样：“施特劳斯没有能完成对黑格尔体系的批判，尽管他已整以他那不微底的批倒正好证明了完成这一批判的必要性”，等等。
    鲍威尔先生本人在他的“复类丽音作者批判”一普中井沒有打算对黑格尔的体系做完善的批判，而至多不过是打算完成黑格尔的体系罢了，一至少在把黑格尔体系应用于肿学这一方面是这样的。
    他把他的批判(“复类福音作者批判”的前官第21百)称为“特定体系的最后業镫”，而这个特定体系正是黑格尔的体系。施特劳斯和鮑威尔关于实体和自我薰藏的峥論，是在黑格尔

==========第184页==========
    钟酸家族
    177
    的思辨范图之内的年输。在黑格尔的体系中有三个因素：斯宾諾莎的实体，费希特的自我意識以及前两个因素在黑格尔邢里的必然的矛盾的铳一，即絕对精神。第一个因素是形而上学地改了装的、脫离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脫离自然的精种。第三个因素是形而上学地改了装的以上两个因素的統
    一，即現实的人和現实的人类。
    施特劳斯和鮑威尔两人十分微底地把黑格尔的体系应用于神学。前者以斯宾諾莎主义为出發点，后书则以费希特主义为出發点。他們两人都就上逃两个因素之中的每一个因素在黑格尔那里由于另一个因素的渗入而被歪曲这一点批判了黑格尔，可是他例使每一个因素都获得了片面的、因而是微底的發展。因此，他們两人在自己的批判中都超出了黑格尔哲学的范圍，但同时他們两人都触额停留在黑格尔思辨的范图内，而他侧之中無論哪一个都只是代表了黑格尔体系的一个方面。只有费尔巴哈才是从黑格尔的观点出發而结束和批判了黑格尔的哲学。费尔巴哈把形而上学的絕对精神归精为“以自然为基础的現实的人”，从而完成了对宗教的批判。同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而上学的批判的基本要点。
    在鲍威尔先生那里，虽然已解不是神罢精神向福音青作搭口授福音替的本女而使之笔录下来，但起这个作用的却是無限的自我意藏：
    “我钙勿須隐算，对福音历史的正确理解也是有共哲学基础的，就是说，是以自我悬識的哲学为根据的。”（布海韩·鮑威尔“笈类福晋作者批判”的前言第15直)
    为了靴明鮑威尔的这种自我意職的哲学以及鮑或尔先生从批

==========第185页==========
    178
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    判神学中获得的結果，必须从他的最后一部关于宗教哲学的著作“基督教寅相”中摘引儿段出来。
    該青在跳到法国唯物主义者的时候說：
    “如果唯物主义的其理、自我德讚的哲学巴被發現，而自我德越父被認为是一切，是斯宾諾莎的实体这个謎的解答和道正的causa su:〔自身原因)…那末叉何必要精神呢？又何必要自我慧装呢？自我意畿建立了世界，建立了差别，井且在它自己所创浩的东西中创进它自身，因为它重新消除了它的创造物和它本身的莲别，且只有在创进中和在运动中是它本身，一一好像这种自我意藏在这种运动中没有自已的目的似的！可是也本身就是这个运动，拌在其中首次常探了自已。”(“基督教宜相第113百)
    “法国唯物主义者的确把肖我意雜的运动看做普通本質即物質的运动，但是他們还未能看出，宇宙的运动只有作为自我意藏的运动，十能阗正成为自为的运动，从而达到与本身的統一。”（同甚第114一115買）
    辛利克斯，来帮帮忙吧！
    第一段話清楚地表明：唯物主义的度理就是唯物主义的对立面一一絕对的、即至高無上、無拘無束的唯心主义。自我意藏即精神就是一切。在它之外沒有任何东西。“自我意識”即“精神”是世界、天空和大地的万能的创造者。世界是被迫使自己异化井朵取奴隶形象的自我意藏的生命表现，但是世界和自我意藏之間的差别只是似是而非的差别。自我意藏不把自己和任何現实事物区别开。世界不过是自我意藏制造出来的形而上学的区别，是它的以太头脑的幻影和它的题想的結果。因此，自我意被艾重新消灭了它一度認可的在它之外有某种事物存在的假象，井且不承認它本身的“创造物”是实在的物体、即那种实在有别于自我意藏的物体。自我意藏也通过这种运动首炎把自己制造成絕对的东西，因为絕对的唯心主义者要想成为絕对的唯心主义者，就必須經常地完成

==========第186页==========
    韩里家族
    179
    一种脆群的过程，就是殺，他先要把他身外的世界变成幻觉，变成自己头脑的单純的突發之念，然后再宜布这种幻影是定正的幻影一是純粹的)想，而最后便宜告它是唯一的、至高無上的、基至不再为外部世界的假象所限制的存在。
    第二段話清楚地表明：法国唯物主义者的确管把物質的运动
    看做精砷化了的运动，但是他們还未能看出，这不是物質运动，而是观念运动，这是自我意識的运动，即純思想的运动。他們还未能看出，翼正的宇宙运动只有作为独立于物質和摆脫了物質即独立于現实和摆猊了現实的、自我意職的覌念运动，才是宾正的和現实的；换句話投，有别于覌念的和思想的运动的物質运动，只是作为假象而存在。辛利克斯，来帮帮忙吧！
    这种思辨的創世說在黑格尔的著作中儿乎可以一字不差地找到；我們在他的第一部著作“現象学”中就可以看見这种理論：“自我意識的异化就是实物性所制造的东西…自我意髅在这种异化中把自己假定为实物，或者把实物假定为自身。另一方面，这个过程同时还包含着另一个因素，即自我意撒同时又楊弃自己的这种异化和实物性，井使它門返回到自身·这就是意藏的运动。”（黑格尔“现象学”第574一575真）
    “自我意藏具有区别于它本身的内容…这种内容在其本身的差别中是自我，因为它是自我揚弃的运动·这种内容，要下个此较确切的定义，不外就是上述运动的过程本身，因为它是完成自身而且自为地作为精神来完成自身的精种。*（同書第582一583頁）
    针对黑格尔的这种创世說，费尔巴哈指出：
    “物做是精的自我异化。所以物質本身就获得了精神和理性；但同时它又被看做不实在的、不间实的本質，因为只有从这种异化中复生的本置，即使自已摆脫了物質、摆說了感性的本質，才称得上是完普的、具有气正形式的本質。可見，自然的、物質的、感性的世界在这凰所遭到的否定，就跟被原罪所敗坏的自然在种学中所遭到的否定一样。”(“未来哲学"第35直)

==========第187页==========
    180
    卡·克思和弗·恩格斯
    这样，鮑威尔先生一方面替反对非批判的神学的唯物主义作辯护，另一方面又指资它“还沒有成为”批判的神学、理智的神学、黑格尔的思辨。辛利克斯！辛利克斯！
    毛
    既然鮑威尔先生在一切傾城中都贯微自已跟实体的对立，貫澈他的自我意藏的哲学或精神的哲学，邢末在一切頜域中他就只应該同他自己隱想的幻影打交道。批判是他手中的武器，他用这个武器把在無限的自我意識之外还以有限的物質存在自居的一切，都变成单純的假象和钝粹的思想。在实体中，他驳斥的不是形而上学的幻觉，而是世俗的内核一一本性，他攻击存在于人之外的本性，也攻击人自己的本性。在任何頜城内都不假定有实体（他居然还說这样的話)，这就等于不承韶任何有别于思雉的存在、任何有别于精种的自發性的本性力、任何有别于理智的人的本質力量、任何有别于活动的苦痛、任何有别于本身行动的别人对我們的影响、任何有别于知战的感觉和欲望、任何有别于头脑的心灵、任何有别于主体的客体、任何有别于理論的实踐、任何有别于批判家的人、任何有别于抽象的普通性的現实的共同性、任何有别于我的你。因此，鮑威尔先生进而把自己同無限的自我藏識、同精种混为
    一談，即用创造者来代替剖造者的这些削造物，这是完全合乎器辑的。同样，他把坚持自己和他鮑威尔先生的创造物有区别的整个其余世界当做固执的群众和物質予以拨弃，这也是合乎避辑的。于是他就希望：
    “再隔一些时候，
    物体界也会永远到达尽头。68
    他也合乎逐輯地把他自己对他迄今未能征服“这个愚笨的世界”一事的不滿变为世界对它自身的不满，而把批判的批判对人类

==========第188页==========
    牌盟家族
    181
    酸展的激愤变为人类对他的批判，对精种、对布魯諾·鮑威尔先生及其伙件的群众的激情。
    鮑威尔先生最先是一个种学家，但井不是一个普普通通的神学家，而是一个批判的种学家或神学的批判家。当他还是一个把
    一切宗教的和种学的囊事伽以思辨装飾的老黑格尔正統派的最板端的代表时，他就不断地宣称批判是他的私人財产。那时他就已經把施特劳斯的批判看成人类的批判，而和这种批判相反，他十分明确地稚护神的批判的权利。后来，他从宗致的外壳下剁出了构成这种砷性的内核的極端自命不凡或自我意識，把它看做独立的存在，把它变成独立的存在物，井在“無限的自我意”的幌子下把它提开为批判的原則。接着，他父在他本身的运动中完成了被“自我意識的哲学”描逃为絕对的生命行为的那种运动。他重新消除了作为“被创造出来的东西”的無限的自我藏藏与创造东西的主体即他本身之間的“差别”，并認藏到：無限的自我意融在自己运动中“只是”鮑威尔“他自己”，所以字宙的运动只有在它本身的观念的自我运动中才能成为正的和現实的。
    种的批判在返回自身以后，以合理的、自党的、批判的方式复活了：自在的存在变成了自在自为的存在，而且只有在最后才会变成饱滿的、笑现了的、已揭示出来的起源。神的批判和人类的批判不同，它是作为批判、作为钝粹的批判、作为批判的批判出现于世的。对鮑威尔先生的新旧著作的辯护代替了对新旧钓全書的辯护。神与人、精神与肉体、無限性与有限性之間的神学的对立，变成了精种、批判或鲍威尔先生与物質、群众或进俗世界之間的批判的神学的对立。信仰与理性之聞的神学的对立变成了正常的人的理智与純批判的思雑之間的批判的神学的对立。“思辨神学杂

==========第189页==========
    182
    卡·克思和弗·恩格所
    志”69变成了批判的“女学报”。最后，泉教的救世主憝于显化为批判的救世主鲍威尔先生了。
    鮑威尔先生的最后阶段井不是他發展中的失常：这是他从他的异化返回到自身。不言而魔，神的批判使自己异化井超出自己的范圆的那一舜間，是与它部分地叛离自己而创造某种人类事物的那一瞬間相吻合的。
    絕对的批判返回到自己的出發点以后，就桔束了思辨的循环，从而也桔束了自已的全部生涯。它的往后的运动是純粹的、超越
    一切群众利往的自己内部的旋轉，因此，群众对它已稀基不做兴趣了。

==========第190页==========
    183
    第七章批判的批判的通訊
    (1)批判的群众
    世上难道还有什么地方能比家族的怀抱更湿暖？70
    处于超对定在中的、布魯諾先生所体现的批判的批判宣称，群众的人类，即本身不是批判的批倒的全体人类，都是它的对立面，是它的本質的对象：共所以是本質的，是因为群众ad majoremgloriam dei〔为了上帝的無上光荣)，为了批判和精神的無上光荣而存在；其所以是对象，是因为群众不过是批判的批判的材料，批判的批判宜称，它同群众的关系是現代的具有全世界历史意义的关系。
    但是，仪仅宣布自己为全世界的对立面，还不能使自己成为具有全世界历史意义的对立面。一个身体不灵活因而处处碰人的人也未尝不可以自命为一切人的肄脚石。要成为具有全世界历史意义的对立面，光由我宜布世界是我的对立面，那是不够的，还必須有另一方面，即必须世界宜布我是它的本質的对立面，把我看成这样井承認我是这样。批判的批判借助于通訊获得了这种承認，它使通訊向世界証明批判的拯救世界的工作以及世界对批判的福音的普温的情懣。批判的批判作为全世界的对象也就是它本身的对

==========第191页==========
    184
    卡·馬克思和弗・쩜格斯
    象。通部应該表明批判的批判就是批判的批判，是现代的世界利盆。
    批判的批判認为自己是超对的主体。絕对的主体需要崇拜，而境正的崇拜則需要第三者，即信仰絕对主体的个人。因此，沙洛頓堡的神聖家族从它的記者例那里受到它所应受的崇拜。記者們告訴它，它是什么，它的敌人即群众不是什么。
    批到用这种方法把自己对自己的意见当做世人的意见，把自己的概念变成現实，这样它就無疑地会陷入自相矛盾的境地。在它自己内部形成一种群众，即批判的群众，他何的单调的使命就是充当批判的名言的永不休止的回音。为了自圆共靴，这种自相矛盾是情有可原的。不以郭恶世界为自己的家的批判的批判，必将在自己家里建立起罪恶世界。
    批判的批判的記者，即批判的群众的成其所走的道路井不是
    玫瑰花铺成的道路，·而是一条艰苦的、道地荆棘的、批判的道路。批判的批判是唯灵論的主幸，純粹的自發性，actus purus〔純粹的活动〕，它不能容忍任何外来的干涉。因此，配者只能是似是而非的主体，他对批判的批判只能表现似是而非的独立性，只能似是而非地希望向它报道一些新奇而独特的事情。实际上，他不过是它自己的制作物，不过是它本身的暫时对象化了的和独立化了的知党而已。
    因此，記者們抓住一切机会，噪不休地向人們保証，他們为了应付一下而向批判的批判报道的滑总，都是它早已知道、洞悉、認識、理解和体驗到的。例如，采尔菜德就常常設这样的話：“您了解这件事嗎？您是知道的；您已解第二次、第三炎知道这件事了，当然，您已經听得很多，所以一切事情您都非常明白。”

==========第192页==========
    神型浆族
    186
    父如，驻布勒斯劳的配者弗莱什汉默尔設：“而这件率…对于您我都很难說是一个醚。”駐苏黎世的記者希采尔酰，“您自己当然是知道的。”批判的記者崇拜批判的批判的絕对的理解力，甚至硬設它能理解那些根本無从理解的事情。例如，弗莱什汉默尔說：“只要我告新您，您要是不想碰见身穿黑色长袍和斗篷的天主教青年收师，您就别上街，那您就会完全(！)①理解到(！)②我的意思。·
    記者們甚至还战战兢兢地傾听批判的批判怎样說黠，回答，呼喊，譏笑！
    例如，采尔莱德：“不过…您請說吧。好吧，就請您听一下吧！”弗莱什汉默尔武：“可是，我已都听到您所說的一切，我想恐的也正是这些…”希朵尔酰：“埃德曼，您呼喊吧！”驻杜宾根的記者段：“您可别畿笑我！”
    因此，記者們常常这样說：他們向批判的批判报道事实，等待它来做精神的刚明影他們向它提供前提，镶它来做結监。他們甚至抱着歉意表示，他何是重复它早已知道的消总。
    例如，笨尔莱德酰：
    “您的記者只能給您提供一幅画面，即描写一些事实。而赋予这些事物以生命的精种，您当然是知道的。”或者說：“而现在，您已經可以自己得出桔输了。”
    希采尔：
    “一切制造物皆渊源于共福端对立面这一思辨的原理，我是不敢和您髅論的。”
    或者也可以税，記者的閱历不外是执行和证实批判的顶雪。
    ①②括燕里的惊嘆号是馬克思加的。一爆者注

==========第193页==========
    186
    卡·馬克思和那·恩格斯
    例如，弗萊什汉默尔批：“您的预雪已經实现了。”朵尔莱德没：
    “我經写信告訴过您，在瑞士正日盆發喪若一种趋向，这种趋向远不是不幸的，实际上倒是可喜的…倒亚实了您所-一再我迹的思想…”等等。
    批判的批判有时党得有必要强調一下它那种礼賢下士的精神，它就速通訊也审聞和答复，它之所以这样礼賢下士，是因为記者对交給他的每个髁題無不威到胜任而愉快。例如布魯諾先生写信給駐杜宾根的記者說：
    “要我来答复你的信，这实在脱不过去…另一方面…你又脱得如此中肯，我…简直無法拒超你的总求，只好来闈明一下。”
    批判的批判要外省給它写通部。但是这种省不是行政省（大家知道，德国根本沒有这种省)，而是以柏林为首都的批判的省，柏林是批判的家长和批判的肿聖家族的所在地，而省里則住着批判的群众。批判的外省人只有躬身谢罪之后，才敢斗胆請求批判的最高当局予以注意。
    例如，一位匿名的記者写信給神聖家族的成員和首脑埃德加尔先生我：
    “閣下！請允許我冒昧地告拆您，志向相同的青年人总是乐于成为知音的（我們佣人的年酸相差不过两岁）。”
    埃德加尔先生的这位同代人附带地自称是最新哲学的本質。难道：“批判”同哲学的“本質”通信不是理所当然的嗎？假如埃德加尔先生的同代人保証藏他已經掉了牙齿，那也不过是暗示他的寓意的本質而已。这个“最新哲学的本質”“从费尔巴哈那里学会了把修养这个环节归人客覌的看法”。它立刻就来就險它的修养和看法，硬埃德伽尔先生相信它已經有了“对他的小說(“坚定

==========第194页==========
    神型家族
    187
    不移的原則万岁！”刀)的全面的看法”，同时它又公开承認它还很不了解挨德加尔先生的思想，而最后則已誕不很相信自己已經有了全面的看法，問道：“难道我完全誤解了您嗎？"在这种試驗之后，最新哲学的本質像下面这样談到群众完全是理所当然的，它說：
    “我們应当本若礼聚下士的精种来研究和解开那个阻止普通人类的理智进入思想的無边無际的海洋的魔术般的钮精，哪怕这样做一次也是好的。”離要想全面地了解批判的群众，那就請他被一讀希采尔先生的苏黎世通乱（第5期）。这位不幸的人以确实合人威动的勤勉精神和值得搜質的記忆力背誦着批判的名言。其中也不乏布魯諾先生篝到他所参加的战役以及他所策划和頜导的征战时惯用的得意之嗣。特别是当希采尔先生痛恨世俗的群众及其对批判的批判的态度的时候，他更显出他不愧为批判的群众的一員。
    他談到以历史的参加者自居的群众、“钝潔的群众”、“純潔的批判”，睒到“这个对立面(“純潔得史無前例的对立面”)的純潔性”，睒到“心怀不浦”，颜到“群众較之批判的蠢笨無能、性情鄙劣、儒怯、冷酷、畏縮、狂暴、凶狠”，睒到“本身的存在仅仅是为了通过自己的对抗而使批判变得更尖銳更机警的群众”。他敞到“来自樹端对立的创造”，款到批判摆脱了憎恨和类似的世俗的激情。登截在“文学报”上的希采尔先生的通訊的全部内容，不外就是这么一套批判的言嗣。他资备群众仅仅滿足于“主張”、“善良的願盥”、“言辞”、“信仰”等等，但是他自己身为批判的群众的一員却滿足于表达他的“批判的主張”、“批判的信仰”、“批判的善良颜望”的言辞，井且讓布魯諾先生及其伙仲去“行劲、工作、战斗”和“创造”。尽管“批判的群众”的成員描翰了一幅世俗的世界和“批判的

==========第195页==========
    188
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    批判”之周的具有全世界历史意义的粉靡的可怖景象，但是至少对那些不信仰的人来說，速具有全世界历史意义的粉争这个事实本身都还是沒有证实的。而記著們殷勤地非批判地重复燄論批判的“幻想”和“奢望”，这只能証明主人的固执的念头也正是奴儷的固执的念头。的确，有一位批判的記者正力圆用事实来証明。
    他写信給脚聖家族說：“您可以看到，‘文￥报'已达到了目的，就是說，它絲毫沒有得到人們的燮同。只有当它投合没有头脑的人之所好，当您随著流行的锡尼恰尔@軍乐队的官語的乐声昂首盟步的时候，它才能得到人阿的臂同。”
    好一个流行的锡尼恰尔邱乐队的言語的乐声！大家知道，批判的記者总想骑在“不流行”的言語上运英豪。但他对“女学报”絲毫沒有得到人們的赞同这个事实所做的解釋，必然会像純粹的护教論一样遭到殷斥。这个事实最好还是从相反的方面来解釋，那就是批，批判的批判是投合了广大群众之所好，即投合了絲毫得不到人何贊同的广大的下流作家群众之所好。
    可見，批判的記者們光是用批判的言語向神聖家族“新裤”井同时向群众念“咒語”是不够的。为了証明群众和批判之閒有翼正的粉争，必須要有非批判的群众的記者，必须要有群众派往批判的批判的减正的使节。
    因此，批判的批判也为非批判的群众留下了一席之地。它護群众的忠厚的代表們同它通信，承認群众和批判之閒的对立是重要的，絕对的，井作乞求摆股这种对立的超望的吼叫。
    ①古代土耳其的近霜罩。一一挥者注

==========第196页==========
    种踉家族
    189
    (2)“非批判的群众”和“批判的批判”
    (a)“冥頑不灵的群众”和“不知足的群众”
    “群众”治酷無悄，冥頑不灵，对一切都官目不信仰，他們在这些方面有一位相当坚定的代表。这位代表滕到了“柏林学社2的純黑格尔哲学的造脂”。
    这位配者殺：“只有在部膨现实的基础上才能获得辑正的进步。但是，我們从柏林学t的社員啊那用得知我們的認激不是对現实的認盖，而是对某种現实的認藏。”
    記者把“自然科学”称为哲学的基础。
    “一个优秀的自然科学家同哲学家的关采，如问哲学家同神学家的关采
    一样。”
    他槛嶺酸論“柏林学肚”：
    “关于这些先生我不想多脱什么，我只打算說明一下，他們的处境之所以如此，是因为他們虽然完成了精神上的陀换羽毛的过程，但是他网井没有摆脫这种税换羽毛的产物，所以就不能接受新生和返老还宜的因素。“这些（自然科学的和工莱的)①知敬我的还必須掌握。”“我們最感需要的、关于世界和人类的知激不是单惩思想的敏鲠所能获得的；要获得这种知畿，必須使所有的感官都起作用，而且人的一切字能都必须当做必需的和最重要的工具来加以利用影否則，直观和配微是永远不够的…而且还会导致道德的丧失。”
    但是，这位記者蜗力把他膾送給批判的批判的藥丸包上糖衣。他“为鲍威尔的雪詞找到了正确运用的方法”。他“注視着饱威尔的思想”，他轮“鲍威尔說得很正确”，最后，看来他井不基同批判本
    ①括孤里的話是围克思的。一翠者注

==========第197页==========
    190
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    身論战，而是同某些方面和批判有所区别的“柏林学社”論战。
    党得自己受到了损伤而且在一切有关信仰的事情上敏威得橡老处女一样的批判的批到，是不会上这种分别和假股勒的当的。它回答說：“你想把你来信中一开头就殺到归的形一派人看做你的敌人，那你就錯了。你不如干脆承認（接着就是一道陷人于稻境的破門合）①，你就是批判本身的敌人！”
    多不幸呵！群众的人！你无是批判本身的敌人！但是，至于设到上远群众的論战的内容，批判的批判是醇敬它对自然科学和工業所抱的批判的态度的。
    “衷心地肆敬对自然界的研究！衷心地肆敬：规斯·瓦特而（茸是崇高的言辞)②絲落不幕敬瓦特給自己的亲人带来的百万财富！”
    衷心地算敬批判的批判对别人的拿敬！批判的批判在这封回信中指青上逃柏林学社的成員不在严肃而重要的著作上下工夫，不去研究它們，指资他們一旦指出某一著作是划时代的等等，便以为銔价它的任务大功告成了。但是它自已在这封回信里对一切自然科学和工巢只表示了一下绿敬，就算在指出它啊的意义方面已怒大功告成了。而批判的批判在表示它对自然科学的拿敬时所做的保留，好像已故的骑士克魯克反对自然哲学时所發出的第一批雷失③一样。
    “自然界井非是唯一的現实，因为我們吃的和喝的都是自然界的单个的产品。”
    批判的批判关于自然界的单个的产品所知道的，只不过是“我們吃它們和喝它們”而已。衷心算敬批倒的找判的自然科学！
    ⊙②括四用的蓝是馬克思的。一一等者注
    ③即明电，古希腊胂話中主帅宙斯的神箭。一潭者注

==========第198页==========
    砷型家换
    191
    批判合情合理地把研究“自然”和“工業"这种合人不快的强加于人的要求同下面这种妙不可言的修辞学上的成嘆对立起来：“难道(！)①您以为对历史现笑的認骏已經完精了嗎？难道(！)②您能說出一个已經被英正認澈了的历史时期嗎？”
    难道批判的批到以为，只要它从历史运动中排除掉人对自然界的理論关系和实踐关系，排除掉自然科学和工業，它就能达到即使是才开始的对历史現实的認藏嗎？雅道批判的批判以为，它不去認藏（此如說）某一历史时期的工業和生活本身的直接的生产方式，它就能宴正地認職这个历史时期嗎？誠然，唯灵論的、种学的批判的批判仪仅知道（至少它在自己的想像中知道）历史上的政治、女学和神学方面的重大事件。正像批判的批判把思雜和破党、灵魂和肉体、自身和世界分开一样，它也把历史同自然科学和工巢分开，認为历史的發源地不在奥世的粗糙的物質生产中，而是在天上的云霧中。
    “冥頑不化”和“冷酷纸情”的群众的代表因提出过中肯的指黄和忠告，而被批判斥为群众的唯物主义者。批判对待另一位不太恶毒、不太群众的記者，也不克得好些。这位記者虽然对批判的批判有所期望，但是井不認为它沒有幕负这些期望。这种“不蒲”的群众的代表写道：
    “不过，我必須承認，贵报第一期完全不能使我感到潇意。我們所期篷的确实是另外的东西。”
    批判的家长亲自出面回答道：
    “說什么本报幕负了期笔，这我早已预料到了，因为这些期望对我脱来是
    @②括孤里的惊英号是馬克思加的.一馨者注

==========第199页==========
    192
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    很容易想像到的。人例太倦怠了，竟想要一下子就得到一切。一切嗎？不是！要尽可能得到一切，同时又尽可能什么都不做。就是說要得到那种不费力气就可得到的一切，不整过任何南释就能理屏的一切，总而官之，就是一种用一个宇就能概括的一切。”
    “群众”要求按原則和本性“不能提供任何东西”的批判提供一些东西或甚至一切东西，于是批判的家长在对“群众”的不正当的要求惟恨之余，以长者的口吻講远了如下的一段趣聞：不八以前，柏林的一位熟人大为抱怨他的著作（大家知道，布魯諾先生根据一个小得不能再小的幻想而写成了这部臃肿不堪的著作)冗长不挑，激話速篇：鮑威尔先生安慰他，答应为了使他便于理解而贻給他一种印青用的像小圆球一样的油墨。这位家长用油墨的不匀来解釋自己的“著作”的冗长，正像他用“世俗的群众”（他們为了充笑自己而想要一口吞下一切和無)的空成来解釋他的“女学报”的空虚
    一样。
    虽然我们决不否配上远情节的重要性，但是也很难認为具有全世界历史意义的对立就在于：批判的批判的一位群众的熟人设批判很空虚，而批判反过来說他非批判影另一位熟人認为“女学报”喜負了他的期望，最后，第三位熟人和挚友韶为批判的著作冗长不。尽管如此，但是怀抱期望的熟人№2和至少想要摸清批判的批判的秘密的摯友№3，都使得批判与“非批判的群众”之間的关系更富于内容和更为紧跟。批判对待具有“冥颜不灵的心”和“普通人的理智”的群众有多么殘酷，它对待苦苦哀求摆脫对立的群众就有多么温和。带着破碎的心、幟悔的心情和温顺的精神去接近批判的群众，由于诚心而得到了奖背，即听到了批判的一些有分寸的、预言式的、有份量的話。

==========第200页==========
    神典家族
    193
    (b)“款心開的和“求救的”群众
    伤感的、誠悬的、求救的群众的代表搖尾乞怜，他披肝谣胆、双膝跪地、两眼望天地所篇，乞求批判的批判恐几句表同情的話。他税：“我为什么要把这件事告訴您呢？我为什久要在您的面前为自已猎白呢？因为我尊散您，所以我希博得您的垂青；因为我万分地感激您对我的培育，所以我爱戴您。您背备了我，所以我的夏心疆使我在您面前来为自己辩白·我决不是要向您强辩，但是我根据个人的切身体会想来，您本人也会乐于看到您还不大配微的人缸明他对您的同情。我决不妄求您来答复我这封信。我既不想占去您可以用来做更参事情的宝贵时開，又不想耠您增加麻烦，更不想使自已因为希望不能实現而苦恼。您可以把我对您晚的活說成是伤盛、斜提或虚荣(！)①，或者随您高兴答复或不答复我，这都没有什么关采。我情不自禁地要酸出这封信，我只希笔您能相信我写信的一片好意(！)②。
    正像上帝的慈悲瓦古以来就是赐給可怜人一样，这个含泪乞求批判發發慈悲的、群众的、但順从的配者秘于如願以偿了。批到的批判善意地答复了他。而且还不止此！它还就他福想知道的問題做了極其深刻的明。
    批判的批判致瓶說：“两年前回忆趣18世起的法园臀蒙运动是潘时的，因为这可以使我們在当时激战的某一地区也投入这批輕義部队。但是目前的情况完金不同了。如今坑理变化燕常。当时是适时的，現在却成了失諛。”絕对的批判下韶把这批輕装部队称为“我們的聖徒”、我們的“先知”、“主教”等等（見“軼女集”第二卷第89頁）73。这在当时自然也只能是一种“失誤”，不过是“适宜的失誤”。雅能够把輕装鄱
    @②括驾里的惊英号是馬克思州的。一翠者注

==========第201页==========
    194
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    队称为“主教”的鄙队呢？批判热情地談論以“畢生的精力来思考、探討和研究宾理”的这批輕装部队所表現的自我牺性精神、道德毅力和热忱，这父是一个“适宜的”失腿。它在“基督教眞相”一吾的序言中声称，这批“輕装”部队“是不可战胜的”，“每一个博学的人都事先保証說，他們一定会把整个世界翻轉过来”，“他們似乎是毫無疑問地翼正能够赋予世界以新的面貌”，这也是一个“失髁”。濉能够赋予世界以新的面貌呢？这批輕装部队能够嗎？
    批判的批判槛薇教海“誠悬的群众”的求知心切的代表說：“法国人以前虽然因创立肚会理韵的企图获得了新的历史功植，但是現在他們果竟是日暮途穷了；他們的新理論还不够礼，他们的社会幻想、他們的和平的民主还远没有摆脱旧秩序的前提。”
    假如批判确有所指的話，那指的就是傅立叶主义，特别是“和平民主日报”74的傅立叶主义。但是后者根本不能說是法国人的“社会理論”。法国人有好几套社会理論，而不是仪有一套。“和平民主日报”所吹的那种掺了水的傅立叶主义不过是一部分慈悲为怀的资产阶殺的肚会学就而已。人民拥护共产主义，同时分裂为許多不同的派别。改造这些各不相同的社会倾向的（正的运动不仪沒有日暮途穷，而且只是在现在才宾正开始。同时，这一运动决不会像批判的批判所想的邦样完成于純粹的，即抽象的理論中，而必定完成于决不去关心批判的那种無条件的范障的实实在在的实卷中。
    批判糙横淄浴不絕地說：“古往今来还没有“个民族在某些方面优越于其他民族…"“假如有一个能够在精神上优越于其他民换的民挨，那末这只是那个能够批判自已和其他民挨井能認盖普漏類隧的原因的民族。”
    古往今来每个民族都在某些方面优越于其他民族。如果批判

==========第202页==========
    神跟家族
    195
    的预言正确無头，那末任何一个民族都永远不会优越于其他民族，因为所有的欧洲文明民族一一英国人、德国人、法国人—一現在都在“批判自己和其他民族”井“能熙藏普运頹腋的原因”。最后，硬靓“批判”、“認識”即精神的活动能提供精神的优势，其实只是一种詞句上的同义反复；而藤躇滿志地把自己摆在各民族之上井期待着各民族匍阖于自己脚下乞求指点迷徑的批判，正是通过这种漫画般的、基督教德意志的唯心主义，証明它依然深深地陷在德国民族性的泥坑里。
    法国人和英国人的批判井不是什么在人类之外的、抽象的、彼岸的人格，它是那些作为社会积極成員的个人所进行的置正的人类活动，这些个人也是人，同样有痛苦，有咸情，有思想，有行劲。因此，他們的批判同时也贯串着实踐，他侧的共产主义是这样一种社会主义，在这里面他們提出了显明的实际措施，这里面不仪体現着他們的思維，井且更主要的是体現着他們的实踐活动。因此，他們的批判是对现存社会的生劲的現的批判，是对“顏度”原因的認藏。
    批判的批判向求知心切的群众成員雨逃一番之后，自然可以理直气壮地这样来睒它的“女学报”：
    “这里有一种兢粹的、一耳了然的、通达事理的、不附加任何东西的批判。”
    这里“沒有提供任何独立的东西”，这里除了不提供任何东西的批判，即一种最憝达到柩揣無批判性的批判之外，就根本沒有提供任何东西。批判把加了若重号的詞句排印出来，#使它們在自己的摘录中大放异彩。沃尔弗干格·鬥宋尔和布叠諾·鲍威尔互相仲出了友誼的手，可見批判的批判还停留在同一哲学在本世紀

==========第203页==========
    198
    卡·馬克恩和弗·慰格斯
    最初儿年所处的地方，那时射林否定群众的推测，他力闯提供某种东西，甚至提供除了钝粹的、钝哲学的哲学之外的無輪什么东西。
    (c)天恩之降临于群众
    刚扌当著我的的面被批判敢削一顺的軟心腸的記者同批判保持着赤誠的关系。群众和批判的紧張的关系只是以收歌的形式表现在这位記者的身上。具有全世界历史意义的对立的双方保持着善意的、客客气气的、因而也是普普通通的关系。
    自己对群众的危客健康的、合人胆寒的影响，批判的批判首光是从一位一脚踏上了批判的土地而另一脚依然还在座世的記者身上發现的。这位記者是“群众”在自己的反批判的内鄱斗年中的代表。
    他有时党得“布魯諾先生和他的朋友們不了解人类”，他例“其实是官目的”。但是他馬上又糾正了自己：
    “当然，您是对的，您的思想是境突的，这一点我看得像白天一样青楚。但是箭您原琼，人民也不見得不对…是呵！人民是对的…您是对的这我不能否認…我异不知道这一切将会有什么后果。您說…好吧，就呆在家里吧…呵，我不能再…呵…总有一天会發廬的…我希望您能善意待人·硝相信我，一个人所获得的知識住住会弄得他昏头昏脑，好徽磨在脑子里樽一样。”
    另一位記者也写道，他“有时会失去理解力”。你看，批判的天恩已趣准备宽恕能上面段話的群众的記者了。好一个可怜虫！罪恶的群众从一方面拉他，批判的批判从另一方面拉他。但是，把批判的批判的准备受坚信礼的徒弟弄得这样糊里糊途的，井不是所获得的知锻，而是信仰和戛心的問题：是批判的基督还是人民，是上帝还是世界，是布魯諾·鮑威尔及其朋友們还是世俗的群众！

==========第204页==========
    神要家槐
    197
    而正像界人的灵魂的極端随落先于上帝的天恩的降临一样，在这里，合人詛丧的糊蓬也是先于批判的天恩而出現的。当批判的天恩最后降临于群众的时候，中选者所失去的自然不是自己的愚蠢，而是自已思囊这种慧藏。
    (3)非批判的批判的群众或
    “批判”和“柏林学社”
    批判的批判始終沒有能够把自己描棉成本質的对立面，同时也就沒有能够把自己描输成群众的人类的本質的对象。冥頑不灵的群众的代表們指黄批判的批判沒有目的性，井非常恭敬地向它酰明，它尙未完成精神上“脫换羽毛的过程”，它必須首先取得切实的知藏。除这类代表外，还有两位記者。一位是款心牖的記者，首先，他不是批判的对立面，其次，他渴望靠撤批判的翼正原因是钝个人的原因。因为把他的信讀下去就可以看出，他实际上只是想把他对阿尔蒂德·卢格先生的虔敬和他对布◆諾·鲍威尔先生的虔敬制和起来。这种調和的企圆給他那顆善良的心增色不少，但是森喜不能代表群众的利金。于是，出现在我們面前的后一位記者已經不是群众的具正的成具，而是批判的批到的准备受坚信礼的徒弟。
    一般說来，群众是不确定的对象，因而它不可能完成任何确定的行为，也不可能同任何事物發生确定的关系。作为批判的批判的对象的群众同具正的群众毫無共同之点。宾正的群众自己在内部和相互之間形成最为群众的对立。批判的批料的群众是批判的批判本身“制造”出来的，正像博物学家不談动植物的特定綱日而只是把“一般潮目”当做自已的对立面一样。

==========第205页==========
    198
    卡·局克思和弗·恩格所
    因此，为了使自已拥有翼正的群众的对立面，除了这种抽象的群众，即批判本身的想像的产物之外，批判的批判还需要有某种特定的、可以經驗地指出来的、而不只是假想的群众。这种群众必須把批判的批判同时看成自己的本質和自己的本質的絕灭。它必須力圆成为非群众，即批判的批判，同时艾不能实现这种企同。上逸的“柏林学社”正是这种既批判又非批到的群众。慎重其事地研究批判的批判的人类群众只不过是这么一个柏林学社而已。
    据我們所知，“柏林学肚”（即批到的批到的“本質的对象”，批判的批判誕常在研究它，而它在批判的批判看来也在研究批判的批判)是由为数不多的儿个ci-devant〔从前的〕青年黑格尔派组成的。如批判的批判所断定的，它一方面使他們horror vacui〔惧怕宾空〕，一方面又使他們产生空虚之戚。我们不打算深究实际情况，而相信批判的法。
    通訊的使命主要是向公众样尽地叙逃批判对“柏林学社”的这种具有世界历史意义的关系，闹明这种关系的深刻意义，部明批判必須殘酷地对待这种“群众”，最后造成一种假象，似乎整个世界屏息注褪着这种对立，有时赞成批判的行动方针，有时則加以反对。例如，超对的批判写信給一位拥护“柏林学肚”的記者說：
    “这一类的事情我已經不知听过多少次了，所以我下定决心不那不間。”
    他同这一类批判的车情打过多少交道，就連世界也無从推测。但是我們不妨来听听，批判的群众的一位成員是怎样报道柏林学社的：
    “他日一开始回答就說：如果說有人承認能感尔兄弟（对砷座家族总必
    日这是同己者淡活的人，特有柏林学社的澳点。一矧者注

==========第206页==========
    静盟家族
    199
    須pe1e-me1e〔不加区别地)加以承部)①，那就是我。但是“文学报”！正义第一！·一我很椒知道，关于您，这些激进主义者中的一个，即1842年的这些聪明人中的一个是怎样想的…”
    記者叉撒辙报道，一个不幸的人發说“女学报”有各种各样的缺点。
    他韶为埃德加尔先生的小段“三个正直的人”既粗糙又夸跟，他不了解，患报檢查与其是人和人的斗年，与其說是一种外部斗争，不如是一种内部斗争。这些人搬得去看一下自已的内部世界，搬得用精炼的、經过深思熟虑的批判的思想去代棒善报檢查所不能通过的雪辞。他認为埃德加尔先生部論貝罗的那篇文章是膚淺的，而批判的配者则認为这篇文章根有份量。这位舵者虽然自己承認：“我沒有藏过貝罗的著作。”但是他相信埃德加尔先生写得很成功等等，大家知道，虔信則逃。批判的信徒檻籁论道：“总之，他（柏林学肚的人）②对埃德加尔的著作深为不满。”他还認为“邢里对待蒲叠东的論逃也不够十分严肃”。記者說到这里时替埃德加尔先生证明說：
    “的确(！？)③，我清过蒂叠东的著作我知道，埃德加尔在自已的叙迹中抄录井以明显的方式比较了带叠东的各种独特的流点。”
    照这位配者的意覓，这些先生之所以不喜欢埃德加尔先生对蒲魯东所做的出类拔萃的批剁，唯一的原因就是埃德加尔先生沒有声色俱厉地痛斥財产。此外，一一多稀罕呵！一敌人还認为埃德加尔先生的关于“工人联合会”的文章没有意义。配者安慰埃德加尔先生說：
    ①②括燕里的豔是馬克思的。一裙者注
    ③括孤里的惊嘴号和間号是克思州的。一翠者注

==========第207页==========
    200
    卡·馬克思和弗・呂格新
    “当然罗，这篇文章没有贡献出什么独到的見解，而实际上，这些先生是退回到他鬥确实一實坚持的格叠培的鸡点上去了。他認为批判必須贡献，質献，再贡献！”
    看来批判是沒有質献出語言学、历史学、哲学、政治經济学和法学方面的全新的發现！它筋直兼逊極了，：至容許說它沒有買献出什么独到的見解！速我例的批判的配者也把前所未知的东西買献給现代的力学，强迫人們退回到他侧一贯坚持的那种覌点上去。去回忆格叠培的观点，那是不大巧妙的。格魯培在其大体說来顯为贫乏的、不值一提的小册子里間布魯諾先生，他打算对思辨的邏辑学提出什么样的批判。布魯诺先生請他去問后代，并且：
    “一个傻风等待着间答。"75
    就像上帝惩罰不信上帝的法老时使他的心冥頭不灵并認为他不配得到啓示一样，記者断言：
    “因此，他們根本不配看見或部識你的“文学报”的内容。”
    于是，他不仅不去劝他的朋友埃德加尔骰法获得思想和知澈，反而給埃德加尔出主意：
    “但願埃德加尔能弄到一袋子語熏，将来写文靠时，閉若眼睛从袋子用掏些出来，就会有适合藏者口味的风格。”
    他一方面断言“某种程度的瘋狂，不受欢迎，毫纸内容，嘉無思想，对自己無法理解的事物游移不定，空成之威”（这些形容语显然是指柏林学社說的)，一方面满口称贊肿聖家族：
    “处理事情是一貫得心应手，运用范磷是独具匠心，研究問题是融会貿通，一言以蔽之，完金掌握了对象。他（柏林学的-·員）①是尽可能减輕自
    ①括弧用的話是克思的。一骤者注

==========第208页==========
    神型家族
    201
    已的任务，而您則把事情本身变得容易了。”他丈脫：“您在文学报'上笑現了
    一种純粹的、明显的、切中要害的批判。”
    最后，他跄：
    “我之所以向您这样群钿地报道这一切，是因为我知道，把我的朋友的看法告訴您，会使您感到潇意。您可以由此看到文学报'已經达到了它的目的。”
    “交学报”的目的就是要把自己同柏林学肚对立杷来。我們方才已經看到了柏林学社对批判的批判所做的攻击，也看到了它因这种攻击而受到的斥責，現在我們再来看看柏林学肚渴望博得批判的批判的怜阀而做出的两重嘴臉。
    一位記者写道：
    “我今年年初到柏林时，听那里的熟人說，您厭恶一切人，您对一切人都做而远之，您简值成了一个隐士，故意避免同其他人接近和交往。当然，我不知道这是哪一方面的过雏。”
    絕对的批判答道：
    “批牛判不粗機党派，它不想有自己的党派，它是孤独的，这就是轮，它深入到自身(1)①的对象的时候，它是孤独的，它把自已同这种对象对立起来的时候，它是孤独的。它把自己同一切隔超开。
    批判的批判把现实的对立换成了本身和世界、种挈精种和世俗群众之間的想像中的对立，以为这样一来就能超越一切教条主义的对立，同样，批判的批判作为政党把自己同除它以外的全人类对立起来，把一切心思都集中在布魯带先生及其伙件的人格上，于是滨到了政党观点之下，但是它仍然想像自已凌馄于一切党派之
    ①括域里的惊璞号是期克恩据的。一一解者注

==========第209页==========
    202
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    上。批倒高踞于抽象的弧独这个宝座上，妆至当它似乎在研究某种对象时，它笑际上也井未股离無对象的孤独状态而同某种現实的对象發生宾正的冠会关系，因为它的对象不过是它的想像的对象，是想像中的对象一这种批判的自白的宾实性已由我們的全部叙逃所証明了。从“它把自己同一切隔絕开”这一个意义上来靓，它同样正确地确定了自己的抽象的性霞一作为絕对抽象的抽象的性質；而正是这种同一切、同一切思辎、直观等等相隔絕的無，才是絕对的胡說。然而，这种和一切隔絕、和一切股离的孤独并不能摆股自己从中脫离出来的对象，正像奥力金不能摆脱从他身上脫离的生殖器一样。
    另一位配者一开始就描逃了一位同他見过面酸过話的“柏林学肚”的人，說他“情籍恶劣”，“心境憂郁”，“不能多开口”（其实，他以前总是“敢倪敢做的”)而且“頹唐祖丧”。这位“柏林学肚”的成員向記者談了一些，而配考又把他說的話报告了批判：
    “他不能理屏，像您們二位这样一贯章重人道主义原則的人怎能此孤僻，如此不藤友情，些至还很高做。他不知道“为什么t上有这样显然是故意在制造分裂的人。我啊观点相同，我屑都崇拜框端，即崇拜批判，我們都能够树立柩揣的，思想，至少也能够用解和运用它”。“他配为这种分裂的主导原則不外就是利已主义和傲慢。"
    記者接者又竭力为自己的朋友殺好話：
    “也許，我的朋友中至少还有一些人不理解批判，或者不理解批判的一片好心ut desint vires,.tamen est laudanda voluntas〔虽然力不从心，但共志可嘉)，”
    批判像下面这样把自己同柏林学社做了对比，井以这个对比来作为回答：

==========第210页==========
    碎盟家族
    203
    “对批判的看法各有不同。”这些先生“以为批判就在他們的口袋里”，而批判“却知道井且正在运用批判的威力”，就是殺，它井不把它保存在口袋里。在前者看来，批判不过是一种形式，而在批判看来，却是“最官有内容的，更确切些我，是唯一具有内容的”。正像絕对的思椎靶为自己是全都实在性一样，批判的批判也認为自己是全部实在性。因此它認为在它本身之外不存在任何内容，因此它不是对那些处于批判的主体之外的現实对象的批判，它本身就創造对象，它是絕对的主客体。批判糍锁殺：“第一种批判用言辞迥避一切，测避对事物的任何研究，第二种批判用言辞把自己同一切隔絕开。”第一种“聪明，但一無所知”，第二种“在不断地学潜”。实际上，第二种并不聪明，它par ca,par la〔处处]学智，但只是为了摆样子，只是为了用一知牛解来冒充自己特有的大智大慧，把这种一知牛解当做“口号”来反对自己食从之受教的群众本身，并将它变或批判的批判的胡說。
    第一种批判锯为，“橱端”、“走远些”、“走得还不够远”这一类字眼具有重大的意义而且是最受拿敬的范障。第二种批判醉究各种观点，而不在研究中使用上途抽象的范障的标准。
    批判№2大喊大叫，酰什么現在已船戬不到政治，哲学已經完蛋；它决心要用“幻想的”、“烏托邦的”之类的言辞来清除肚会体系和肚会运动，一难道所有这一切不正是上面已解酰过的范降“走远些”、“走得还不够远”等等的批判的修正版嗎？而它的“标谁”，如“历史”、“批判”、“对象的粽合”、“新的和旧的”、“批判和群众”、“覌点的研究”，总之，它的一切口号，难道不是从范璃中，而且是从抽象范僻即标准中产生出来的嗎！？
    “第一种批判是神学的，不怀好意的，嫂5的，小气的，傲慢的；第二种找

==========第211页==========
    204
    卡·馬克思和弗·恩格断
    刺即是这一切的对立面。
    批判这样一口气对自己吐出一大串赞嗣，硬段自己具有柏林学肚所缺少的一切，正像上帝能办到人所不能办到的一一样。然后批判为自己提出了如下的証嗣：
    “它已經明滋如镜，渴求知薇，心地平和，因而它是坚强而又不可战胜的。”
    因此，要对付柏林学肚之类的敌人，它無需“任何其他武器，只用奥林柏斯的嘲笑①就够了”。于是，批判以它独有的撤底性闡明这种嘲笑的性質，竭力确定这种嘲笑是什么和不是什么。“这种嘲笑不是高傲。”絕对不是！这是否定的否定。这“不过是心情愉快的、心平气和的批判家为了对付比它低下但自認为和它平等（多自命不凡呵！)②的观点而必須使用的办法”。所以，每当批判家發笑时，他就是在使用一种办法。但是他因为“心平气和”，所以嘲笑这个办法不是用来对付人，而是用来对付观点！嘲笑董成了他所运用的、蓝至是他所必须运用的一种范嘻！
    世外的批判不是现实的即生活在現代肚会之中井同这个肚会共甘苦的人类主体所特有的活动。現实的个人只是偶性，只是批判的批判借以表现自己为汞恒实体的人間的容器。主体不是人类中的个人所实现的批判，而是批判的非人类的个人。井非批判是人的表現，而是人是批判的异化，因此批判家完全生活在社会之外。“批判家能否生活在他所批判的肚会里呢？”
    应当反間一下：难道他不是必須生活在这个肚会里嗎？雅道
    ①意指神的潮芙。一翠若注
    ②括弧里的話是房克思的。一一翠者注

==========第212页==========
    神型家族
    205
    他自己不是必须成为这个赴会的生活的表现嗎？为什么批判家要出卖自己的精神产物呢？难道他出卖它們就能使現存社会的最辅的法律变成自己专用的法律嗎？
    “批判家燕至不应当企圆把本人同肚会混为一談。”
    因此，他为自已建立起一个神型家族，正像孤独的上帝渴望在神聖家族里消除他同整个肚会相隔絕这种苦悶一样。既然批判家希望摆脫糟糕的壯会，邢就藤他先摆脫他所独有的肚会。
    “这伴，批到家赋失去了社会的一切欢乐，但是也没有社会的庸苦丁。他厩不知道友誼（批判的朋友除外）①，也不知道爱（对自己的爱除外）②，而且誹謗也对他纸能为力；無論什么东西都侮辱不了他；無論设恨或蛱奶都触动不了他；激愤和愛恨都是和他毫不相干的情感。”
    总之，批判家摆脱了一切人固的激情，他成了一个神人，他滿可以給自己唱一首修女歌：
    “我不思恋爱情，
    任何男人我都不需要，我一心想念上帝，
    他是我唯一的依靠。"76
    批判家所靓的話沒有一·句不是自相矛盾的。例如，它最后对我們說：
    “凡夫俗子为了使批判家同自已处于平等她位（这种自命不凡的不等在上面甜黄过了1)③，就向他扔石头（伥照聖整类推，应当用石头打他一顱）④，不衡意理屏他，硬說他动机不純（硬說钝粹的批判动机不純！）⑤。这种凡夫俗子井不会受到批到家的嘲笑，因为他們不值一一笑；批倒家只是把它的或正的本性揭示出来，心平气和地把它放在和它那徽不足道的意义相称的地位
    ①②③④⑤括孤里的活是馬克思的。-一骤者注

==========第213页==========
    208
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    上去。”
    我們从上面知道，批判必須使用朝笑这个办法来对付“此它低下但自韶为和它平等的观点”。批判的批判自己也不甚期了自己对待不信上帝的“群众”的策略，这几乎已經表明了批判的内心的偾激和暴躁。而情激和暴躁同“情败”远不是“毫不相干的”。但是，不能不承認，粱过一場海格立斯式的斗年（批判在这場斗年中所追求的唯一目的就是把自己同非批判的“世俗的群众”、甚至同“一切”隔絕开)，批判愁于幸潮地达到了它那孤独的、上帝似的、自足的、絕对的存在。如果就，当它的这种“新面貌”初火表现出来的时候，罪恶的情感的旧世界看来对它还有某些支配力的話，那末我們现在就将在某个“艺术形象”中看到它的美学的漸趋冷静和飞升。它要在“艺术形象”中为自己黷罪，以便最后作为第
    二个胜利的基督来完成批判的末日的审判，井在战胜龙之后安然地升人天堂。

==========第214页==========
    209
    第八章
    批判的批判之周游世界和变服微行，或盖罗尔施坦公爵魯道夫所体現的批判的批判
    盖罗尔施坦公僻叠道夫在他周游世界期間聩补了双重的巽行：他个人的罪行和批判的批判的舞行。他在跟父亲激烈笋吵时向父亲挥动了宝劍：批判的批判在同群众激烈争吵时也为罪恶的激情所控制。批判的批判沒有揭露任何一个秘密。魯道夫贖补了这个罪过并揭露了一切移密。
    按照施里加先生的弈定，魯道夫是人类国家的头等公馔（施无比亚人埃基迪烏斯的“人道围家”。見卡尔·魏尔博士的“宪法年鑒”1844年第二卷)。
    根据施里加先生的論断，为了使世界觅于灭亡，必須有
    “敢于無情地批判的人出台…魯道夫就正是这样的人…魯逍夫頜会了純批判的，思想。而对于他和全人类来說，这个思想比人类在自已的历史上所获得的全部經驗，比叠道夫即使在良师指导下所能从这一历史中汲取的一切知藏，都更有盆处·鲁道夫借以使自已的周游世界留芳千吉的公正裁判，实际上正是
    对过会秘密的揭露。”
    他本人就是“一切秘密本身的被揭露了的秘密”。
    魯道夫比批判的批判的共他偉人拥有多得不可胜数的外部工具。但批判的批判却聊以自慰地說：

==========第215页==========
    208
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    “时运較差的人是無法达到得道夫所获得的成果的(！)①，可是他却能达到美好的目的(！)②。”
    因此批判就護时运亨通的魯道夫来实現它自己的思想。它对他唱道：
    “哈内曼，走向前，你有双大的防水靴！7
    現在我們就来看看魯道夫的批判的周游世界怎样“对于全人类来，比人类在自己的历史上所获得的全部經骏，此一切知藏，都更有金处”，等等一我們来看看这个两次拯救世界于灭亡
    的魯道夫吧1
    (1)屠夫批判地变成了狗，或“刺客"③
    “刺客”的职業本是居夫。各种各样的艇历使这个强悍的自然之子变成了杀人犯。他在凌辱瑪丽花©的时侯偶然为魯道夫所見。魯道夫在这个精明的鬧事鬼的头上很内行地着实打了儿拳。于是他博得了“刺客”的修敬。随后，在罪犯麝集的酒吧間里，“刺客”显露了他那善良的性格。魯道夫对他說：“你还是有心肝和骨气的。”魯道夫用这句話激思了他的自拿心。“刺客”改邪归正了，或者如施里加先生所设，变成了“有道德的生物”。魯道夫把他置于自己的保护之下。现在我們来看看魯道夫改造“刺客”的过程。第一个阶段。“刺客”所上的第一髁是練智伪善、背信、狡黠和伪装。魯道夫利用为道德所威化的“刺客”同锥多克利用为道德所
    ①②括孤里的惊或号是克思加的。一深者注
    ②④“巴黎的税密”中的人物。一一器者注

==========第216页==========
    肺聖家族
    209
    败化的郭犯是出于同一目的，这就是恶，魯道夫把“刺客”变成了密探和奸細。他教他在“校长”①面前“伪装”放弃了“不傲的信条”，慫恿这个“校长”去干像盗的勾当，以便把后者誘人魯道夫所股股的圈套。“刺客”威到有人想利用他来演“滑稽戏”。他对这种要他充当密探和奸钿的計謀表示抗議。靠着批判的批判的“純粹”脆瓣，魯道夫沒有花多大功夫就我服了这个自然之子，使他相信：下流的勾当如果出于“善冥的、道德的”动机，就不算是下流的勾当。于是“刺客”就充当了好細，装着友好和守信的样子，把自己旧时的同件诱人了致命的陷。他在他的一生中第一次做了一件不光彩的事情。
    第二个阶段。現在我例看到“刺客”在魯道夫病中充当他的看护，把他从垂危中挽救出来。
    “刺客”成了这样彬彬有礼的有道德的生物，他为了怕把地毯弄脏，速黑人医生大衛請他坐在地板上他都推辞了。他甚至胆怯到不敢在椅子上坐。他先把椅子放倒在地板上，然后坐在椅子的两个前脚上。每当他称呼被他从垂危中挽救出来的魯道夫为“朋友”或Monsieur?(“先生")而沒有叫Monseigneur?(“股下")日时，他总是忘不了道歉的。
    冷酷無情的自然之子别服得多么惊人呵！“刺客”給我們揭穿了自己的批判轉变的最玄奥的秘密，他向魯道夫表白，他对他就像看家狗对自己的主人一样順从：Je me sens pour vous commequi dirait l'attachement d'un bouledogue pour son maitrex〔“我对您就像看家狗对自己的主人一样順从”〕。昔日的屠夫变成了狗。从
    ①巴黎的秘密“中的人物。一一譯注日公爵和主数的称号。一稀者往

==========第217页==========
    210
    卡·岛克恩和弗·恩格所
    此，他的一切德行都将是狗的德行，是狗对主人的絕对“忠順”。他的独立性、他的个性完全消失了。但是，和蹩脚的画家不得不在自己的画上題字来設朗画的内容一样，欧仁·苏也在“刺客”这头“看家狗”的嘴上贴了一張标签，这就是“刺客”时刻誦之于口的一句話：“你有心肝和骨气'这几个字使我成了人。”一直到咽最后一口气，“刺客”都不是在自己的人类个性中寻求自己的行为的动机，而是到这句标签式的話中去寻找这种动机。他常常想到自已的长处和别人的缺点，以証明自己的道德修养的增进；而每当他浴浴不絕地高毯仁义道德的时候，魯道夫总是对他說：“我喜欢你这样的谈吐。”“刺客”成了一头非比寻常的、有道德的看家狗。
    第三个阶段。“刺客”的虽粗簇却勇敢的幸直已被他那小市民式的礼仪所代替，对这种礼仪我们已都称颈过了。現在我們就要看到，同“有选德的生物”这种身分相适应，他也学会了庸人的举止和風度：
    “就他的举止而置，他可以算做世界上最不时人厭的市民。”
    比这外形更可悲的，是鲁道夫給他那批判地改革过的生活所赋予的内容。魯道夫把他派到非洲，“給不信神的世界提示一个关于悔过的生动而有盒的例证”。从此，“刺客”所表现的就不是他自己固有的人性，而是基督教的敢义。
    第四个阶段。批判的道德上的轉变使“刺客”成了一个温順的、蓝小慎微的人，他的所作所为都被恐惧和世故所节制。
    穆尔弗一他由于过分单純，总是洩露家丑一一告訴我門：““刺客'对惩罰校长'这件事阴口不談，因为他生怕速采自已。”
    可见，“刺客”知道这种惩罰是逢法的行为。他不款这件球，是

==========第218页==========
    钟翌家族
    211
    因为他怕受牵速。好一个聪明的“刺客"呵！
    第五个阶段。“刺客”在自己的道德修养方面已增强到这样一种程度，他甚至以交明的方式来頜会他对魯道夫的那种狗式的忠順。“刺客”搭救了热尔門⑩的性命之后，对他說了这样几句話：“我有一位保护人，他之于我就如上蒂之于种甫；我置顏意对他俯首跪拜。”
    而在思想中他也确是跪拜在他的上帝面前丁。
    他赞锁对热尔时說道：“鲁道夫先生会保护你的。我說‘先生'，虽然我是应葭說“殿下的。可是我已經智惯于称他为鲁道夫先生，而他也尤許我这样称呼.
    “多么可贊的党醒和拔奋呵！”一施里加在一陳批判的狂喜中叫道。
    第六个阶段。“刺客”最后在激他的殿下时被人刺死了，这样他就廉森烈烈地结束了他那忠矢不二的有道德的看家狗式的一生。在斯凯莱特②正要用刀刺死公僻的那一驿間，“刺客”抓住了暗杀者的手。斯觐莱特便刺杀了他。而“刺客”在临死时却对魯道夫没：
    “我有理由脱，像我这样的一摄座土（这样的看家狗）③对于像您这样律大的殿下有时也許是有点用处的。”
    这番狗式的自白以警句的形式概括地表明了“刺客”的全部批判的生涯：自白之外，他在嘴上又附了一張标签：
    “我們彼此算是了清宿债了，鲁道夫先生。您对我脱过我是有心肝和骨气的。”
    ①②巴敌的秘密”中的人物。一一评者注
    ③括孤里的话是馬克思的。一器者注

==========第219页==========
    212
    卡·馬克思和弗·恩格所
    施里加先生竭尽全力地叫道：
    “魯进夫把这个‘刺客还耠了人类(？)①，这是他的一桩多么大的功横呵！
    (2)揭露批判的宗致的秘密，或瑪丽花日
    (a)思辨的“雛菊”
    段刚在欲欧仁·苏的瑪丽花以前，还得先燄談施里加先生的思辨的“摊菊”。
    首先，思辨的“雏菊”是一种修正。因为施里加先生唯恐薇著会从他的骰計中得出桔論，似乎欧仁·苏
    “使客观基础的描逃（对“世界秩序"的描述）②脫离了邦些唯有联系这个基础才能为人所理解的当事的个人力最的酸展。”
    除了糾正施里加先生的叙逃給藏者造成的膜解这个任务以外，雅菊在“我們的史詩”即施里加先生的“史詩”中还执行着另一种形而上学的使命。
    “世界秩序和史待式的事变如果只是反相交筛成一个五光十色的混合体，井变幻神速地时而豁我門展现出世界秩序的一辚牛爪，时而給我們演出
    一幕戏剧，那末这两者就还沒有艺术地错合为一·个或正就一的發体。要形成翼正的就一体，就必須使两种因素一这个混沌世界的秘密同魯道夫借以洞聚和揭露秘密的明确、坦率和信心一一在一个人身上互相冲突…·耀菊也就执行著这个任务。”
    ①括孤里的間号是馬克思加的。一器若注
    白原文是Fleur de Marie,直器是"玛花"花丽”而啦里加用来称呼玛
    耐花的德交字Marienblumet的含义則是“滩菊"。一福注
    四括弧里的菇是馬克思的。一泽者注

==========第220页==========
    神型家族
    213
    施里加先生对雅菊的設計跟鲍威尔对聖母的设計有异曲同工之妙。
    一方面是“神类”（叠道夫），“各种威力和自由”、唯一的能动原則都归之于他。另一方面是消板的“世界秩序”和屬于它的人。世界秩序构成“现实事物的基猫”。为了使这个基酣不致“完全被激弃”，或者为了使“自然状态的最后殘余不致被消灭”，为了使世界本身还能分享一些集中在魯道夫（跟世界相反）身上的“發展原則”，为了使“人类的事物不致被描写成絕对不自由的和沒有能劲性的”一为了这一切，施里加先生就必然要陷入“宗教意藏的矛盾”。尽管他把世界秩序同它的活动彼此割裂开，从而造成了僵死的群众和批判（魯道夫）的二元論，他仍然不得不又承認世界秩序和群众也有几分砷类的屬性，井在雅菊身上构成魯道夫和世界这两者的思辨的统一（見“复类隔音作者批判”第一卷第39頁）。
    除了房屋主（当事的“个人力量”）和他的房屋(“客覌基础”)之間所存在的实际关系以外，神移的思排和思辨的美学都还需要第
    三个因素，需要具体的、思辨的铳一，即需要把房屋和房屋主巢諧
    一身的主客体。既然思辨不喜欢仔細地研究天然的中介，那末它就看不出，对于一个人（例射对于房屋主）是“客观基础”的“世界秩序的一鳞牛爪”（例如房展），对于另一个人（例如对于这栋房屋的建造者)則是“史詩式的事变”。批判的批判指查“浪漫主义艺术"的“統一教条”，可是它現在却力求获得“翼正统一的整体、“現实的統一体”，井且抱着这个目的，用虚幻的联系、神秘的主客体来代赫世界秩序和世界事件之間的自然的合乎人性的联系，这就像黑格尔用那一身兼为整个自然界和全体人类的絕对的主客体—一超对精神来代替人和自然界之間的現笑的联系一样。

==========第221页==========
    214
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    在批判的雛菊身上“时代的普遍罪过、秘密本身的罪过”之成为“罪过的秘密”，恰如秘密本身的普温罪过在債台高筑的小铺老板身上成为债务的秘密一样。
    根据对型母的投計，雏菊本来应骸是救世主魯道夫的母亲。施里加先生也正是这样宜告的：
    “按照温舞的速贯性的要求，鲁道夫应該是摊菊的兜子。”
    但他却不是雏菊的兒子，而是雛菊的父亲，于是施里加先生就在这里面發現了一个“新秘密，即現在所孕育出的常常不是未来，而是早已妾逝的过去”。这还不算，他还發現了另一个更大的、问群众的統計学直接矛盾的秘密，这个秘密就是：“一个孩子如果不也成为父亲或母亲，而是保特着童貞进入坟嘉…那末他本質上…是一个女兒。”
    施里加先生“根据邏辑的連貫性”把女兒看做她父亲的母亲，他的这种，思想同黑格尔的思辨是完全一致的。在黑格尔的历史哲学中，和在他的自然哲学中一样，也是兒子生出母亲，精神产生自然界，基督教产生非基督教，桔果产生起源。
    施里加先生証明，“根据疆輯的連度性”，摊菊应該是魯道夫的母亲，現在他又証明了一个相反的說法：“为了完全符合她在我們的史詩中所体现的观念，她决不应假成为母亲。”这就至少說明了，我們的史詩的观念同施里加先生的涩辑速貫性是互相矛盾的。
    思辨的雅菊無非是“观念的体現”而已。但究竞是什么样的覌念呢？“她所依然担负着的任务仿佛是描翰过去在它自己澈底消逝之前所流出的最后一滴辛酸的眼泪。”她就是比疏的眼泪的输像；而甚至她在扮演自己的那种渺小角色时，也依然只是“仿佛”而已。
    我們不去追究施里加先生对摊菊的进一步描逃。我侧腹她自

==========第222页==========
    钟职家族
    215
    己高高兴兴地遵照施里加先生的指示，“去和每一个人做最坚决的对头”一简直就和上帝的特性一样神秘的对头。
    我們也不去探究那被“上帝埋在人胸中”井为思辨的摊菊所“依然仿佛”指明的“翼正秘密”的底細。我們暫且撇下施里加先生的雕菊，测过头来看看欧仁·苏的瑪丽花和魯道夫在她身上所创造的那些批判的奇迹。
    (b)瑪丽花
    我們在罪犯当中看到的瑪丽是一个卖淫妇，是那个罪犯膜集的酒吧間老板娘的奴隶。尽管她处在極端屈辱的境酒中，她仍然保特若人类的高尚心灵、人性的落拓不羈和人性的优美。这些品質威动了她周凰的人，使她成为罪犯圈子中的一朵含有詩意的花，井获得了瑪丽花这个名字。
    对瑪丽花必須从她初出場起就做細密的观袭，这样能把她的本来的形象和批判的变态做一个对比。
    瑪丽花虽然十分纖弱，但立刘就表现出她是朝气蓬勃、褙力充沛、愉快活潑、生性灵活的，只有这些品質才舵酰明她怎样在非人的境逃中得以合乎人性地成长。
    她拿起剪刀来抵抗用拳头打她的“刺客”。这是我們初次迢見她的情景。在这个場面中，她不是一个毫無反抗地屈服于暴力之下的沒有防御能力的盖羊，而是一个善于捍衡自己的权利和能够坚持斗靡的女郎。
    在费維街的罪犯們的酒吧間里，她向“刺客”和停道夫叙逃了自己的生活經历。在叙逃时她用笑来回答“刺客”的挖苦。她埋怨自己在出狱以后沒有去找工作，而把在狱中賺得的00法郎莸

==========第223页==========
    216
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    莸花在游逛和装飾上，“但是沒有人劝告我呀”。回想起自己生活中的灾滩一卖身于罪犯酒吧間的老板娘，她威到很悲伤。現在是她有生以来第一次追怀这一切往事。“翼的，我想想过去就伤心…做个誠实的人想必是很好的。”“刺客”嘲笑道：“就護她做个诚实的人好啦！”于是她叫道：“誠实，我的天！你死我有什么办法能够誠实I”她坚决声明，“我决不哭鼻子”(tje ne suis pas pleurni-cheusex),但她的生活境遇是可悲的一“这是很不撤快的”。最后，跟基督教的懺悔相反，对于自己的过去，她提出了这样一条斯多葛派的同时也是伊壁鸠鲁派的人性原則，这是自由而坚强的人的原則：
    “到头来，做过的事情就镶它过去吧！"
    现在我們来看看瑪丽花和魯道夫的第一散步。
    “你想到自己那种可怕的处境，恐怕是常常殿到痛苦的吧？”一已經非常渴望来一場道德膝話的魯道夫說。
    她回答道：“是的，我骨經不止一次地透过河岸的栏杆凝腿若塞衲河，可是，过后我丈轉过来看若花，看蓄太得，井且自言自語地說：河始愁会在这里，可是我还没有滿十七岁呵，睢会知道呢？在这一刹那間，我觉得我不应孩有这样的命运，我觉得自己身上有某些好的纯方。我对自己說：我的苦是受够了，但是至少我从求没有害过什么人。”
    瑪丽花把她的处境不是看做她自己自由创造的桔果，不是看做她自己的表露，而是看做她不应蔽遭受的命运。这种不幸的命运是可以改变的。她还很年輕。
    瑪丽所理解的善与恶不是善与恶的抽象道德概念。她之所以善夏，是因为她不會害过任何人，她总是合乎人性地对待非人的环境。她之所以善夏，是因为太陽和花給她揭示了她自己的像太

==========第224页==========
    裤盟家族
    217
    陽和花一样純潔無瑕的天性。最后，她之所以善真，是因为她还年輕，还充滿着希望和朝气。她的境遇是不善的，因为它給她一种反常的强制，因为它不是她的人的本能的表露，不是她的人的願望的笑現，因为它合人痛苦和毫無乐趣。她用来衡量自已的生活境酒的量度不是善的理想，而是她固有的个性、她天赋的本寅。
    在大自然的怀抱中，資产阶毅生活的鎖鏈脱去了，瑪丽花可以自由地表露自己固有的天性，因此她流露出如此蓬勃的生趣、如此丰宫的威受以及对大自然美的如此合乎人性的欣喜若狂，所有这
    一切都证明，她在社会中的境過只不过伤害了她的本質的表皮，这种境遇大不了是一种万运，而她本人则既不善，也不恶，就只是有人性。
    “停道夫先生，多么幸丽呵！…青草、原野！…要是您允許我下审去就好啦…这里气好·我坑想在这片草地上跑一下！"
    她走下馬車，給魯道失摘了許多花，“儿乎高兴得說不出話来”，等等，等等。
    魯道夫告訴她，他要带她到若尔日夫人①的农場上去。在那里，她将会看到鸽房、馬厩之类的东西；那里有牛奶、乳酪、水果等等。对这个孩子說来，这翼是上天的恩賜。她会很痛快的一这就是她的主要的想法。“您甚至不能想像我是多么想痛快痛快呵！”她非常坦率地向魯道夫，她的不幸是她自作自受：“过去所發生的一切都是因为我不会节省錢的懋故。”于是她劝他节俊，井劝他把錢存人储蓄銀行。她完全浸沉在魯道夫为她建造的空中楼阴里。她之所以陷于悲度，只是因为她“忘記了現在”，而“这种现在
    ①·巴的秘密"中的人物，为魯道夫管理农场。一一娜者注

==========第225页==========
    218
    卡·馬克思和弗・盥格斯
    同关于输快光明的生活的幻想相对照，使她想起了自己的境酒的板端可怕”。
    到现在为止，我們所看到的都是瑪丽花本来的、非批判的形象。在这里，欧仁·苏超出了他那狹隘的世界覌的界限。他打击了登产阶級的偏見。現在他把瑪丽花交到主人公魯道夫的手中，以便弥补自己的孟浪纸礼，以便博得一切老头子和老太婆、所有的巴黎警察、通行的宗教和“批判的批判”的喝朵。
    受魯道夫之托照看瑪丽花的若尔日夫人是一个不幸的、患憂郁病的、信教的妇人。她一見到这个年輕的姑娘，就馬上說一些非常动听的話，既什么“上帝保佑那些艾爱他艾怕他的人、那些會鄹不幸井已鄹梅悟的人”。“純批判”的偉人魯道夫唤来了一个可怜的、迷信概深的教士拉波特⊙。他指定这个牧师对瑪丽花进行批判的改遭。
    瑪丽欢欢喜喜、坦率天宾地同这个老敢士接近。欧仁·苏怀着他所固有的基督教式的粗暴，要“可惊嘆的本能”对瑪丽耳語：“在开始懒悔和贖罪的地方要桔東羞惭”，这就是設，在唯一济度世人的教堂里不要害羞。他忘記了她在乘車遨游时的那种愉快的坦率、那种由大自然的美和魯道夫的友好同情所引想的兴高朵烈：当时她只是由于想起必須回到罪犯酒吧間老板娘的身边、这种兴高朵烈的心情手沮丧下来。
    拉波特教士立即摆出了超凡出世的姿态。他的第一句話就悬：
    “上带的仁慈是無穷尽的，我的亲爱的孩子！在你受苦受难的时候上帝都没有弃怒你，这就可以匪明这一点·数你于怒境的这位宣大为怀的人夹
    ①巴黎的秘密”中的人物，道夫的农中的牧师。一一者注

==========第226页==========
    神型家族
    219
    织了黑粑上的話（注意：不是实現人的目的，而是实現虫經上的话）①：人有呼主之名者，主将庇佑之；人有呼主者，主将成就其心願：主将聞听其明吟井拯牧之…主将完成自已的事業。”
    瑪丽还沒有明了教士这番說敢的險恶的用意。她回答没：“对我仁慈井使我回到了上帝那里去的人，我将为他所请。”
    她最先想到的不是上帝，而是她那人世的救星，她想为他所穑，而不是为她自己的赦免新樽。她希望自己的所癖能使别人得数。此外，她竞天宾到以为自己已經回到上帝面前了。教土認为自己必須来打破这种有注神道的錯党。
    他打衙了她的話，說道：“很快，你很快就会得到赦免，赦凳你那深重的罪孽…因为，正如先知者所說，主保佑一切行将随落的人。
    請注意牧师言燄中的蓬反人性的話。你很快就会得到赦免！你的罪恶还沒有得到宽恕。
    拉波特在同姑娘見面时竭力在她心中唤起自己有罪这种意讖，而魯道夫在同姑娘临别时則送了她一个金十字架，这是她即将受到基督教磔刑的象征。
    瑪丽在若尔日夫人的农場上已鄹住了一个时期。我們先来僚听一下老教士拉波特和若尔日夫人的燄話。他認为瑪丽是不能“嫁人”的了，“因为，尽管有他拉波特担保，也沒有一个男人有勇气忽靓那玷污了她的青春的过去”。他接若又补充殺，她“必須脑补大的罪恶”，而“射果她有道德戚的話，她是不会堕落的”。他証明她有可能像那些下流到極点的小市民一样保持自已的清白：“在巴黎有很多乐善好施的人。”这个伪善的牧师知逍得很清楚，这些乐
    @括孤里的話是馬克思的。一那者注

==========第227页==========
    220
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    善好施的巴黎人每时每刻都遇见那些直到牛夜还在最热關的街头即卖火柴（瑪丽也會經这样做过）的七八岁的小女孩，可是他們总是無动于中地从她們面前走过；而这些小女孩未来的命运也几乎毫無例外地和瑪丽的命运一样。
    敢士給自己提出的任务是要瑪丽贖罪。他在自已的心中給瑪丽定了罪。現在我們来看看瑪丽花在傍晚送拉波特回家时两人散步的情形。
    “你看可，我的孩子！”一他开始了热烈动人的談話一“看那一望無涯的天标，这天际的限现在無法分拼了（这已是黄昏时候了）@。我觉得，万箍俱寂和無边無际几乎能使我們产生一种永恒的克念·瑪丽，我对你說这些，是因为你易于感受造物之美·看到这进物之美在你心中，在你那长久丧失宗教感情的心中激起了宗教崇拜，我常常是深为感动的。”
    教士已經成功地把瑪丽对于大自然美的純宾的喜爱变成了泉教祟拜。对于她，自然已經被眨为适合神意的、基督教化的自然，被貶为造物。晶瑩清澈的太空已經被黝为静止的永恒性的暗淡無光的象征。瑪丽已頜悟到，她的本履的一切人性表现都是“罪孽深重”的，这些表現背弃了宗教，蓬悖了翼正的神恩，这些表現是离謡叛道、亵演神灵的。教士必須使她感到自惭形秽，必須把她的自然的和精神的力量以及各种自然的赋与都化为灰烬，以便使她能够接受他所許耠的超自然的赋与，即接受洗礼。
    当瑪丽想要对敢士有所告白井所求他寬恕的时候，他回答：“主已經向你証明他是仁慈的。”
    瑪丽不应当把她所受到的寬恕看做同一种人类遭物对她这同
    ①括孤里的艋是馬克思的。—一翠者注

==========第228页==========
    游塑家族
    221
    一种人类造物的自然的、理所当然的关系，而应当把这看做一种無限的、超自然的、超人类的仁慈和宽恕，应当把人的宽恕看做上帝的仁慈。她必須把一切自然的、人类的关系化为对上帝的彼岸关系。瑪丽花对牧师关于上帝仁慈的空談所做的回答，表明宗教教义已解把她腐蚀到什么样的程度了。
    她恐，她一进人新的、良好的环境，就只是或到新的幸福：“我台經每一分鐘都在想念着格道夫先生。我时常抬头坐若天，但不是在里找上帝，而是找碧道夫先生，好向他道射。是的，我在这一点上賣备了我自己，我的砷甫；过去我想念他比椒念上帝为多，因为他为我做了唯有上帝才能做出的事情·我是幸福的，幸得跟永远逃脫了大險的人一样。”
    对新的、幸福的生活境酒只是如实地威到是一种新的幸福，也就是对这种境酒抱着自然的而不是超自然的态度，这在瑪丽花看来已翘是不可繞恕的了。她已經髓責自己不骸把救她的人如实地看做自己的救显，而沒有用想像中的救屋一上帝来代赫他。她已解为宗教的伪善所支配，这种伪善把我对别人的威恩拿过来归之于上帝，把人身上一切合乎人性的东西一概看做与人相左的东西，而把人身上一切建反人性的东西一概看做人的具正的所有。
    瑪丽告訴我們，她的思想，她的殿情和她对生活的态度的宗教的轉变，应骸归功于若尔日夫人和拉波特的致游：
    “当鲁道夫把我带出巴黎最古老的地方的时候，我已經碳鹏地意龄到我的地位的卑下，但我从您和若尔日夫人那里所得到的致、劝号和榜样，使我能够頜悟到…我过去与其說是不幸，还不如說是有罪·您和若尔日夫人使我懂得了我的罪孽是無限深重的。”
    这就是溉，她应当做谢拉波特教士和若尔日夫人的，是充滿她心中的已經不是自己地位卑下这样一种人的、因而也是可以容忍

==========第229页==========
    222
    卡·馬克思和弗·慰格斯
    的意藏，而是自己孽無限深重这样一种基督致的、因而也是不可容忍的意藏了。这个赦士和这个巫婆敢会了她从基督教的观点来髓資自己。
    瑪丽威到她所遭到的精神上的不幸是非常互大的。她說：“既然普恶意藏的觉醒对于我是这样的可怕，那末为什么不醚线由不幸的命运去摆布呢？、要是听我淪落在过去的火坑中，也許贫困和毒打很快赋断送了我的性命，而对于这种無論我怎样渴望也始怒得不到的純潔，我至少是可以毫不知道便了此一生的."
    毫無心肝的敏土回答道：
    “就是品性最高徇的人，只要他在你被数出的污泥中呆过一天，出来后也会在額上留下一个洗不掉的污点。这就是种的司法不可动摇的法則。”
    瑪丽花被教士这种巧舌如簧的租咒深深地刺痛了，她叫贼道：
    “那末，您看出我是命定葭絕望的罗！”
    这个宗教的老奴回答没：
    “你必須抛弃翘从自己的生活中撕掉这可悲的一百的任何希笔，但是你应葭期望上帝的無限仁慈。在这里，在塵世上，可怜的孩子，你应得的一份是眼泪、懺梅、雌罪影但有一天在那里，在天堂中，你将得到赦免种永恒的福陆。”
    瑪丽还沒有痴愚到要到天堂的永恒福祐和赦免中去寻求慰借的地步。
    “可怜可怜我吧”，一她叫道，一“可怜可怜我吧，天呀1我还这样年輕+我多么不幸可！”
    这时，牧师的伪善的脆辯达到了極点：
    “恰巧相反，这是你的幸福，瑪丽，是你的幸偏！主使你受到良心的罐查，这种键青虽然充滿了痛苦，但却是与人为善的。它証明你的灵魂有宗数的移受性·你所受到的每一点苦难都会在天上得到补偿。相信我的話，上帝

==========第230页==========
    神耻家族
    223
    一时把你放在邪路上，是为了以后误你能得到懂悔的荣横和癀罪所应有的永恒的奖励。”
    从这一瞬間起，瑪丽便成了自己有罪这种意谦的奴隶。如果殺，以前她在最不幸的环缆中还知道在自己身上培养可亚的人类个性，在外表極端屈犀的条件下还能意搬到自己的人的本質是自己的演正本質，那末現在，却是从外面损伤了她的现代祉会的污浊在她眼中成了她的内在本質，而因此經常不断地爱郁自責，就成了她的义务，成了上帝亲自为她預定的生活任务，成了她存在的目的本身。如果說以前她还自夸：“我决不哭鼻子”，井且“做过的事情就釀它过去吧”，那末在现在，对于她，折磨自己就成了美德，而懺悔則成了荣誉。
    后来發現，瑪丽花原来是魯道夫的女兒。我們再看到她的时候她已解是盖罗尔施坦郡主了。我們現在像听一下她同她父亲的跳話：
    “我所求上帝把我从这些迷茫中解脫出来，巖充滿在我心中的单只是对上帝的虔誠的爱和神聖的希望，最后，我所求上帝完全掌握着我，因为我想全心全意地饭依于他，但是我的这生祈求都落空了，他不听取我的新降…不用晚，这是因为我对塵世的卷感使我不配同上帝交往。”
    一个人既然把自己的迷膜看做液犯上帝的無限罪行，那末他就只有完全饭依上帝，对座世和世俗的班情完全死心，才能确信自己的得救和上帝的仁慈。瑪柄花既然已經頜悟到使她解脱非人的境酒是神的奇迹，那末她要配得上这种奇迹，她自己就必須成为聖徒。她的人类的爱必须轉化为宗教的爱，对幸丽的追求必須博化为对永恒膈祐的追求，世俗的滿足必须轉化为神聖的希装，同人的交往必须轉化为同种的交往。上帝应当完全掌握住她。她自己給

==========第231页==========
    224
    卡·馬克恩和弗·恩格斯
    我們揭穿了为什么、上帝不肯把她完全掌握住的秘密。她还沒有全心全意地饭依上帝，她的心还闲惑于塵世的事情。这是她邢健全的天性的最后一次閃光。她憝于完全皈依上帝了，因为她完全股离了塵世，入了修道院。
    “人若有罪愆，深重不可嫩，
    送进修道院，
    朝以德釋，
    曠日無間，悔悟乐無穷。”
    (歌德)78
    在修道院中，由于魯道夫的险謀脆計，瑪丽花得到了女修道院长的聖职。起初她認为自己不够格，拒絕接受这个职位。旧任女修道院长遂加以劝說：
    “我再多两句瑞，我亲爱的女兒，你在进教会以前的生活是十分钝潔可嘉的，但如果脱它也充满了迷惘的話，那末，自从你到我例这里以后所表現的福晋德行的榜样，在主的眼中已攀补数和嫩偿了任何罪孽深重的慨往。”
    我們从女修道院长的話中可以看出，瑪丽花的世俗德行已經变成了丽音德行，或者更正确地轮，她的实际德行必須朵取寤音的、漫画的形式。
    瑪丽回答女修道院长的話既：
    “业姑，我混为現在可以同意接受这个职位了。”
    修道院的生活不适合于瑪丽的个性，精果她死了。基督教的信仰只能在想像中給她慰借，或者說，她的基督教的慰借正是她的现实生活和現实本質的消灭，即她的死。

==========第232页==========
    神型家族
    225
    魯道夫就这样先把瑪丽花变为悔悟的罪女，再把她由悔悟的罪女变为修女，最后把她由修女变为死尸。在埋葬她的时候致悼嗣的，除了天主教的神甫以外，还有批判的神甫施里加。
    施里加把她的“無嘉的”存在称为她的“短暂的”存在，井把这种存在同“永恒而难忘的罪愆”相对照。他赞須她，酰她的“最后一口气”是“祈求仁慈和宽恕”。新教牧师在先叙說-一温主的恩賜的必然、死者对一般原罪的分担和自認有罪这种意藏很强以后，接着就一定要轉而对死考的德行来一番世俗的赞揚；同样，施里加先生也使用了一套这样的嗣句：
    “而她本人还是没有什么需要宽恕的。"
    最后，他在瑪丽的墓上放了一束教会辞合的最枯萎干癟的花来：
    “她怀着人所罕有的内心純潔而与世长辞了。”
    阿門1
    (3)揭露法紀的秘密
    (a)“校长”，或新的刑罰理論。单人牢房制的被揭露了的秘密。医学的秘密
    “校长”是个海格立斯型的、精力充沛的罪犯。按他的教育程度来說，他是个有教养有学藏的人。他这个性如烈火的大力士同资产阶毅肚会的法律和替惜是相冲突的，因为賽产阶毅肚会的一般标准是平庸無能、温女嬌弱和暗中交易。他成了一个杀人犯，像
    一个秉性强悍而無从找到适当的合乎人性的活动的人邢样放蕩不

==========第233页==========
    226
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    羈、荒淫無度。
    魯道夫捉住了这个罪犯。他想批判地改造他，想用他給法律界创造一个范例。他同法律界的厣端不是“刑罰”本身，而是刑翻的种类和方式。用黑人医生大衡的特殊的話来没，魯道夫發明了这种刑罚理論，他就有脊格成为一个“最偉大的德国刑法学家”，井且从此以后这种理論甚至有幸获得一个具有德国式的严肃和德国式的澈底的德国刑法学家的拥护。魯道夫甚至沒有想到他可以超出刑法学家之上；他的野心是想成为一个primus inter pares〔庸中佼佼〕的“最偉大的刑法学家”。他命合黑人医生大衡弄瞎了“校长”的眼睛。
    初，魯道夫重复着反对死刑的种种老生常跳，没什么死刑对罪犯沒有任何效用，对人民也沒有任何效用，因为人民把茶人只当做一种聊以消遗的把戏来覌賞。
    此外，魯道夫又把“校长”和“校长”的灵魂加以区别。他所关心的不是拯救实际的“校长”这个人，而是从精神上拯教他的灵魂。他教驯說：“拯教灵魂是种的事業·救世主說过，每一件罪行都能够黷补，但只有誠心想懺海和贖罪的人能如此。从法庭到断头台的过渡是太短促了…你(“校长")①份經疆用自已的力气来为非作歹，現在我要叫你使不出你的力气·你将要在最软弱的人面前發抖…对你的惩前将和你的罪行相等+·但这种可怕的惩司至少还会豁你留下悔政的無限境界…我只使你离开外界，月的是要你沉没在漆黑如夜的昏婚中，单独她回想自已的恶行…你将不得不反躬自省·被你眨得一餞不值的意激将会觉酿井把你引向悔悟。”
    魯道夫認为灵魂是种聖的，而人的肉体即是非神聖的，所以他
    ①括孤里的話是，馬克思的。一譯者注

==========第234页==========
    饰里家族
    227
    只把灵魂看做宾正的本質，因为一一按照施里加先生对人类的批判描述一一灵魂是厨于天国的；既然知此，所以“校长”的肉体和他的力气就不是爵于人类的了，这种力气的生命表现就不应加以合乎人性的改造，不应归还箱人类，不应把这种力气当做本質上是人类的东西来处理。“校长”骨經滥用自己的力气，现在终道夫则麻痹、摧殘、消灭这种力气。要摆股人类的某种本質力量的变态表现，除了消灭这种本質力量，就沒有更批判的手段了。这也就是基督教的手段：眼睛作恶就挖掉眼晴，手作恶就欣掉手，总之，肉体作恶就杀害肉体，因为眼睛、手、肉体对于人本来都只是多余的、罪恶的附屬品。要治愈人性的疾病，就必須消灭人性。群众的法学在这方面问“批判的”法学不謀而合，也韶为摧殘、麻痹人的力量是对这些力量的有害表現的解毒剂。
    在普通的刑法学中使钝批判的偉人鲁道夫做到惶惑不安的，只是从法庭轉到断头台的过程太快了。与此相反，他是想把对罪犯的复仇同罪犯的贖罪及其对自身罪恶的認識精合起来，把肉体的惩罚同精神的惩罰、威官的痛苦同懺悔的非殿官的痛苦结合起来。世俗的惩罚问时必须是基督教道德教育的手段。
    这种把法学和神学桔合在一起的刑罰理論，这种“秘密本身的被揭露了的秘密”，不过是天主教教会的刑罚理跪而已，这一点边沁在他的著作“惩罰和奖賞的理腧”中已翘群尽地表明了。在这部著作中，边沁还証明了現今的各种刑罰在道德上是毫無效驗的。他把法律所規定的种种刑罰称之为“法庭打油詩”。
    魯道夫給“校长”的惩罰也就是奥力金自己給自己的那种惩嗣。魯道夫閡割了“校长”，夺去了他的一个生殖器官一眼睛。“眼睛是身体的明灯”。魯道夫正是朵取了弄瞎眼睛畴的手段，这使

==========第235页==========
    228
    卡·克思和弗·恩格斯
    他的宗教本能增光不少。这就是过去在純基督教的拜占庭帝国所通用的刑罰，这种刑霸在基督教德意志国家英吉利和法兰西的强盛的青年时代也會經盛極一时。为了要人改邪归正，就使他股离威性的外部世界，强制他沉沒于自己的抽象的内心世界一弄瞎眼睛，这是从基督教的教义中所得出的必然粘論：因为根据基督致的致义，充分地实现这种分离，使人完全和世界隔絕井集中精力于自己的唯灵腧的“我”，这就是算正的德行。如果說魯道夫沒有像在拜占庭和法兰克王国那样把“校长”安霞在屏正的修道院中，那末他至少也把他禁锢在观念的修道院中了，这是不为外界的光亮所扰的漆黑如夜的修道院，是寂静無为的良心和自認有罪这种意藏的修道院，在这种修道院中栖身的只是一些虚灯的回忆的影子。
    一种思辨的羞愧之心不允許施里加先生公开承認他的主人公终道夫的刑罰理論，即世俗的惩罰同基督教的懺悔和贖罪相钻合的理論。他不是这样公开地承韶，而是偷偷地塞給魯道夫一一当然也是当做被初次揭露于世的秘密一一种理論，即惩罰应当使罪犯成为制裁他“本身”罪行的“法官”。
    这种被揭露了的秘密本身的秘密是黑格尔的刑罰理腧。黑格尔認为刑罰是罪犯自己給自己宜布的判决。甘斯更群細地發彈了这种理論。黑格尔的这种理論是对古代jus talioni〔报复刑)©的思辨的掩筋，康德會把这种刑罰發展为法律上唯一的刑别理論。黑格尔所謂的罪犯自我定罪只不过是一种“理念”，只不过是对通行的經驗刑罚的一种思辨解釋。因此，他还是听憑国家在每一个發
    o按以牙还牙的源则处刑的法律。一糊者注

==========第236页==========
    神聖家族
    229
    展阶段上选擇刑罰的形式，也就是，他听遇刑罰保持它的现状。正是在这一点上，他比起他的批判的应声虫来更是一个批判家。那种承認罪犯也是人的刑罰理输，只能在抽象中、在想像中做到这
    一点，这正是因为刑罰、强制是和人类的行为方式相矛盾的。况且，翼正实行这种理論会是不可能的。抽象的法律会被純主观的武断所代替，因为在每一个案件中如何使刑罰符合罪犯的个性，都得由那批“道貌岸然的”官方人士来决定。柏拉國已解懂得法律一定是片面的，一定是不考虑个性的。相反地，在合乎人性的关系中，刑罚将正只是犯了过失的人自己給自已宜布的判决。潍也想不到要去說服他，使他相信别人加在他身上的外部强力就是他自己加在自己身上的强力。相反地，他将看到别人是使他免受自己加在自己身上的刑罰的自然的救星，就是說，关系将恰好顺倒过来。魯道夫說出了他那諱莫知深的想法，也就是揭穿了弄瞎眼睛的目的，他对“校长”說“你的每一句話都将是新请。”
    他想教会他祈磚。他想把这个海格立斯型的强盗变成一个全部工作只是所襟的修道士。跟这种基督致的殘忍相比較，那种想消灭某人就干脆杀某人的头的普通刑罰理論，显得是多么的人道。最后，很显然，每当其正的群众的立法严肃地提出了威化罪犯的任务的时候，它所采取的行动比这个德国的赫命·挨·力斯法得①的行为要合理和人道得多。跟弄瞎“校长”的眼晴这回事比起来，
    四个荷兰农業移民区和亚尔斯的奥断特互尔德罪犯移民区才是其正合乎人性的尝武。就跟魯道夫毁了碼丽花和“刺客”一样，他
    @“天方夜草”中的人物，为一理想化的间数国王。一露者注

==========第237页==========
    230
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    也毁了“校长”：他謨瑪丽花去受教士的折磨，受自己有罪这种意識的折磨；他剁夺了“刺客”的人的独立性井把他貶低到看家狗的卑下地位；他为了使“校长”学会“祈薄”，便挖了他的双眼影他就这样把三个人都毁了。
    受了“純批判”的“筒单”改造以后的各种现实就是这个样子，也就是說，这种种現实乃是对現实的歪曲和股离现实的毫無意义的抽象。
    在施里加先生看来，弄瞎了“校长”的眼睛以后，立即就完成了
    一个道德的奇迹：
    “合人生畏的校长"一施里加告诉我們脱一“突然承部了就突和正直的力量影他向‘刺客說：是的，我相信你，你是从来没有偷过东西的。”
    不幸得很，在欧仁·苏的善中还保留者“校长”对“刺客”的部价，其中正好也承聪了这一点，但这决不会是辖了眼晴的桔果，因为这是在睹眼睛之前說的。“校长”會私下对魯道夫跳論过“刺客”，他說：
    “不过，他是不会出卖朋友的。不会的，他是一个好人过去他总是有
    一些奇奇怪怪的想法。"
    这样一来，施里加先生的道德的奇迹就化为烏有了。現在我們来看看魯道夫的批判的治疗所得到的翼正結果。
    首先，我例看到“校长”同“猫头震①一思旅行到布克伐尔农場去，想在那里恶赫地愚弄瑪丽花一番。支配着他的当然是向魯道夫报仇的念头，而他也只能形而上学地向魯道夫报仇，也就是故意跟魯道夫作对，偏要挖空心思去做“坏事”。“他夺去了我的靓力，
    ①“巴黎的秘密·中的人物。一一翠者注

==========第238页==========
    神聖家族
    231
    但是沒有使我丢掉作恶的念头。”“校长”告新“猫头鹰”，为什么他叫人把她找来：
    “我感到很無聊，我在这些减实的人当中完全是抓独的。”
    如果恐，欧仁·苏由于他对人的自暴自弃有何侶般的、兽性的偏爱，以至于讓“校长”跪在老襁妇“猫头意”和小恶棍“瘸子”①的跟前，岌求他們不要离弃他，那末，这个大道学家是忘記了，这样就会使“猫头震”威到恶魔式的自滿。魯道夫本来想要罪犯相信肉体暴力是傲不足道的，可是他用暴力弄瞎了罪犯的眼睛，結果向郭犯証明了肉体暴力的强大；同样，欧仁·苏也在这里教“校长”恰如其分地承韶了完满的情欲的有力。他致他懂得，沒有这种完滿的情欲，人就不再是男子，而变成了孩子們肆意嘲笑的对象。他使他相信，世界应該承受他的罪恶，因为他一失掉配力，就受到了这个世界的折磨。欧仁·苏现在制夺了“校长”的最后一点人的幻想，因为“校长”會都相信“猫头震”对他是忠誠的。他有-大对魯道夫說：“她可以为我赴湯蹈火。”然而，欧仁·苏为了充分地滿足自己的欲望，使“校长”在板度絕望之余，脱口喊出了：“我的天，我的天，我的天期！”
    他学会“新薄”啦！于是欧仁·苏先生就在“这种对上帝仁慈的無意的祈求中”看到了“某种天意”。
    这种無意的祈棒是魯道夫的批判的第一个精果。接踵而来的是在布克伐尔农場上的非自願的懺悔，在那里，“校长”梦見了被他杀害的人的幽灵。
    ⊙“巴黎的秘密·中的人物。一霹者注

==========第239页==========
    232
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    我們暫且放过对这个梦的板共祥細的描逃，轉过来看看“紅手”的地架中的情景，在那里我們会看到被批判地改造过的“校长”，他戴着鐐銬，被老鼠咬得逼体鳞伤，餓得牛死不活，被“猫头震”和“瘸子"折磨得瘋瘋瘢獭，像一头野兽那样牌叫着。“瘸子”把“猫头搬”交到他手里。我侧且看看“校长”在动手弄死“猫头鷹”时的情形。他不仅在表面上模仿主人公叠道夫的样子，挖出了“猫头腐”的双眼，而且也在精种上学智魯道夫的榜样，重复他那伪善的言辞，用假仁假义的嗣句来掩飾自已的殘暴行为。当“猫头癢”别闲别落入“校长"的掌握中的时候，“校长”表现出“合人恐怖的高兴”，他的声音由于狂怒而發抖。
    他說：“你知道得很待楚，我不想馬上就结束你的性命·我要以牙还牙，你折离了我，我现在也要折衡你·在杀死你以前，我要跟你长淡一次…这对于你是可怕的。首先，你看到没有…自从我在布克伐尔农場做了那个梦以来，我有了很惊人的政变…在那个梦里，我过去的一切罪行都显现在我的眼前，那个梦几乎使我發痕它将来会使我發痕的…我对自己以往的陵暴感到可伯·我没有容許你虐待夜念©，不过这还是小事…你把我誘那到这个地窖里，護我在这里挨饿受冻…你把我一个人留下，使我产生一些可怕的念头·呵，你不知道孤独是什么滋味+·孤独洗净了我的灵魂。我不配为这是可能的·我也群没有以前那样坏了，面据就是，在这里抓住你，+抓住你这个恶险，我感到無跟的快乐…我抓住你不是为了給自己报仇，而是而是为我們的受皆者报仇…是的，我要履行自己的职皆，亲手惩粉自己的同謀犯…現在我对自已以往的行凶杀人感到恐怖，虽然这样，但我还是要毫無恐惧、完至泰然自若地用非常镂酷的手段狠很地把你弄死，对这一点你不会感到奇怪馬？”你說…你說你懂得这点鸣？”
    在这不多的几句話中，“校长”匆匆地彈出了道德脆瓣的全部
    即两雨花。一耦者注

==========第240页==========
    神驱家族
    233
    音阶。
    他开头的儿句話是复仇心的公开表露。他宜称要以牙还牙。他想杀死“猫头鷹”，他想用冗长的說教来延长她死前的痛苦，而他用来折磨她的那一套話（简直是不可思議的脆辯！）完全是道德的說教。他硬說在布克伐尔的邢一場梦威化了他。同时他艾給我們揭穿了这个梦的旗正的作用，他承韶这个梦儿乎使他發瘋，而且将来也还是会使他發瘋的。为了証明自己的改邪归正，他举出了这个事实：他臂經阻止人們虐待瑪丽花。欧仁·苏普中的人物（先是“刺客”，在这里是“校长”)，必須把他这个作家本人的意圆（这种意圆决定作家使这些人物这样行动，而不是那样行动)充作他們自己思考的轱果，充作他們行动的自党动机。他們必须經常不断地說：我改正了这一点、那一点，以及那一点，等等。因为他們不是过着箕正有内容的生活，所以他們就只得在自己的育談中端力强調一些徵不足道的行为（在这里，保护瑪丽花即是一例）的意义。
    “校长”既然告訴了我們在布克伐尔的那場梦有者教人行善积德的作用，那末他就还应該向我們說明，为什么欧仁·苏把他关在地窖里。他应該表明小說作者的做法是合理的。他应該对“猫头箴”，你把我关在地窖里，讓老鼠来咬我，害我跑受飢褐之苦，这种种做法促使我完全改邪归正了。孤独洗净了我的灵魂。
    “校长”对“猫头嵩”發作出来的那种野兽般的腺即、那种肝胆欲裂的狂怒、那种極其可怕的复仇心，是对这种道德辞合的辛辣的嘲弄。这种种表現給我們揭穿了“校长”在牢房中所产生的邢些念头的性質。
    “校长”自已似乎也成党到了这一点，但是就作为一个批判的道学家，他就能够测和这些矛盾。

==========第241页==========
    234
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他正是把由于“猫头露”落入自己掌握中而引起的“無限的快乐”宜布为自己改邪归正的标志。他的复仇心不是自然的复仇心，而是道德的复仇心。他不是想为自己报仇，而是想为他和“猫头搬”的共同的受害者报仇。他杀死“猫头擦”井不算杀人，而是藏行职青。他不是向她报仇，而是以一个公正的法官的身分来惩罰自己的同謀犯。他对自己以往的行凶杀人戚到恐怖，虽然如此（他自己都对自己的脆辯戚到惊奇)，但他却問“猫头鹰”，对这一点你不
    会威到奇怪嗎？一我要毫無恐惧、完全泰然自若地杀死你！同时，由于某种未表明的道德原因，他竟然沉醉于他想去干的杀人勾当一“狠狠地弄死”，“用非常殘酷的手段弄死”一的情景中了。
    “校长”杀害“猫头鷹”这件事完全符合他的性格，特别是在她对他表现得这样酷以后更是如此。但是，他的杀人之出于道德的动机，他对自己因即将“狠狠地把人弄死”、用“非常强酷的手段”杀人而修無人性地威到快乐这一厝給予道德的解程，他正好是以犯下新的杀人罪行来证明自己对以往的杀人行凶的懺悔，他从一个普通的杀人犯变成一个曖味的、有道德的杀人犯影凡此种种都是魯道夫的批判的治疗所获得的輝煌成果。
    “猫头概”想从“校长”的手中掙脱出来。“校长”党察到了这一点井牢牢地抓住她。
    “你还是站若动的好，“猫头藏！我必須微度向你股明线是怎样逐燕达到悔悟的…这种屏說你听起来是会不愉决的…它会向你証明，我在为我們的受害者向你报仇的时候必須殘忍扌行…我必須赶快携完…当我想到我把你抓在手中的时候，我就快乐得全身的血液都沸趣起来·我要强迫你听我藤話，这样我就有足够的时間来使你感到死亡路近的恐怖…我的眼睛瞎了…但我的思想却变成了具体有形的，所以我能够在想像中不断鲜明地、几乎可以感触到地描箱出…+我的受害者的愉廓。阻念

==========第242页==========
    神盟家族
    235
    儿乎像物質一样銘刻在我的头脑中。如果在機悔之余再加上严酷得可怕的避罪…这藏罪把我們的生活变为漫长的不眠之夜，其中充滿了复仇的幻觉和韬笔的思念…那末，在受到良心的苛背井然于悔悟以后，也許会得到人們的宽恕。”
    “校长”撇锁沿裕不絕地大談其虚伪的空話，这种空談每时每刻都显露出它的伪善。“猫头驚”必須听他排他怎样一步一步地达到悔悟。这种解恐对于她会是很不撤快的，因为它会証明，“校长”的职贵就是不为他自己而为他侧大家的受害者来纸情地向她报仇军恨。“校长”突然中断了他的訓話。如他自己所說，他必須“赶快”秸束他的訓話，因为他想到他把她抓在手中的时候，就快乐得全身的血液完全沸騰起来，这是縮短訓話的道德上的理由。然后他又使自己的血液车静下来。原来他对她教的这一段长时間，对于他的报仇井不算是損失，因为这段时間“使她戚到死亡临近的恐怖”。丈是一个燃徽設教的道德上的理由！正是因为这些道德上的理由，所以“校长”能够泰然自若地又接着他刚力中断片刻的地方檵寂說起教来。
    “校长”正确地描逃了一个与外界隔稻的人的情形。一个人，如果对于他感性世界变成了赤裸裸的观念，那末他就会反过来把赤裸裸的覌念变为感性的实物。他想像中的幻影成了有形的实体。在他的心灵中形成了一种可以触摸到、可以感党到的幻影的世界。这就是一切虔誠的梦幻的秘密，也就是瘋演的共同的表現形式。“校长”老是重复着魯道夫的口头彈，說什么“痛苦异常的懺悔和贖罪是强有力的”云云；他这样反复叨念，所以已籮像个牛瘋牛猫的人了；他的这种现身說法，鲜明地証明了，在基督教的自韶有罪这种意和神經蜡乱之閻有翼正的联系。司样，“桉长”既把

==========第243页==========
    236
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    生活之变成充滿幻影的梦夜看做懺悔和腹罪的，正桔果，邢末他就給我們揭穿了純批判和基督教戚化的宾正的移密。这种秘密也就正在于人变成灯影，人的生活变成一速串的梦境。
    欧仁·苏在这里威到，这瞎眼强盗对“猫头鹰”的举动会敗坏魯道夫所落示給他的拯教灵魂的思想。所以他就在“校长"的口中塞进了下面这句話：
    “这些思想的有签的影响就在于平息了我的狂怒。"
    可見，“校长”供認了他的道德情遵不外是世俗的狂怒而已。“我没有足够的…勇气…力量…决心来杀死你…不，我不能耳你流血…这会是…杀人（他设出了事物的成正的名称）①…也許是情有可原的杀人…但这格究是杀人。”
    “猫头鰧”利用适当的时机用匕首刺伤了“校长”。現在欧仁·苏可以讓“校长"动手杀死“猫头燃”，而不再燃嶺道德的脆辯了。“他痛得大叫起来…这突如其来的襲击，立刻把他的复仇心、他的暴怒、他那嗜杀成性的本能全都微發起来，像一团烈火那样熊熊地燃燒起来，这
    一切突然以非常堰人的力量爆發出来。他那先前已被霞动的种智现在完金混乱了…啊，你这条蛇1…我尝到了你的牙齿的滋味…你会峻我一样的沒有眼睛…”
    他挖掉了她的双眼。
    “桉长”的天性通过魯道夫的治疗只是被伪善和脆辯装飾想来，只是被禁欲般地压制下去：现在，当这种天性汹涌澎湃地冲出藩篱，造成爆發的时候，这种爆發就显得更有害更可怕。欧仁·苏承認，“桉长”的理性已經被魯道夫所策划的一切事件很狠地度动
    ①括孤里的是馬克思的。一器者注

==========第244页==========
    神塑家族
    237
    了，承認这一点倒是值得贼谢的。
    “他的理性的最后一点阳光在这惊心动魄的哔叫中、在这葭死的家伙的谭叫中消失了（他看見了被他杀害的人們的幽灵）①…“校长像一头被激怒了的野曾那样怒吼若和咆哮若·他把‘猫头魔活活地折臀死了。#施里加先生喃喃地叨念着：
    “校长'不能有制客'那样快的(！)②和幸运的(！)③轉变(！)国。”正如魯道夫使瑪丽花成了修道院的住戶一样，他也使“校长”成了畢塞特神鄹病院的住片。魯道夫不仅麻痹了他的肉体力量，而且也麻痹了他的精神力量。而这也不是沒有理由的，因为“校长”不仅用他的肉体力量作过孽，而且也用他的精神力量作过孽，而按照魯道夫的刑罰理論，凡是有罪的力量都应当消灭。
    但是現在，在欧仁·苏先生那里还沒有微底完成“和恐怖的复仇相桔合的臢罪和畿悔”。于是“校长”父恢复了理智，但是由于客怕落入法网，他假装瘋撤，搬藕留在畢塞特。欧仁·苏先生忘記了，“他的每一句話都应当是祈德”，然而到最后，他的言辞成了疯人的含糊不清的怒号和弊語。或詐是欧仁·苏先生有意譏麒地把这种生命表現跟新薅混为一淡了吧？
    在魯道夫把“校长”的眼睛弄脂一这也就是把人同外界隔絕，强制他陷于深沉的灵魂弧独之中，把法律的惩罚同神学的折磨結合起来一这种做法中所运用的刑罰覌念，最突出地体現在单人牢房制之中。因此欧仁·苏先生也就歌殖起单人年房制来了：“过了好儿百年人們才了解，制止某种域胁社会机体的流行虚快的麻疯病（也就是监獄中的道德敗坏）@，只有一种乎段，这就是隔离罪犯，”
    ①⑤括燕里的酷是焉克，思的。一一翠者注
    ②③④括弧甲的惊嘆号是需克思加的。一婆者注

==========第245页==========
    238
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    欧仁·苏先生贊同那些可算敏的人們的看法，他們認为犯罪的流行是由于监狱的設立。为了把罪犯救出邪恶的社会，他們竟把罪犯单独一个人留在肚会之中。
    欧仁·苏先生声称：
    “在所有些理直气壮、不屈不撓地力求充分和超对地实施单人牢房制的人們的呼声中，如果我这微弱的呼声也能被人听到，那我就認为自已很幸运了。”
    欧仁·苏先生的願望只实现了一部分。在众藏院本届会議討論单人牢房制的問题时，甚至拥护这种制度的官方人士都不得不承認，这种制度迟早会使囚犯發瘋的。因此十年以上的徒刑都一律改为流放。
    如果托克維尔先生和波蒙先生韶宾地研被了欧仁·苏的小說，那末他們就亮無疑問地会使单人牢房制得到充分和絕对的实施。
    如果投欧仁·苏为了使神智正常的罪犯成为瘋人而把他們逐出任何社会之外，那末，为了使瘋人恢复理智，他就他們回到人类肚会中来：
    “經骏表明，孤独对监狱中的罪犯有多少盆处，它对藏人就有多少害处。#如果没，欧仁·苏先生和他那批判的主人公魯道夫無論是通过天主教的刑嗣理論还是通过监理会教派的单人牢雳制，都未能使法紀贫乏到只有一个秘密，那末，他們却以許多新的秘密丰富了医学；而归根到底，發現新秘密和揭露旧移密都同样是劳苦功高的。对于“校长”的失明，批判的批判晚出了和饮仁·苏先生完全
    一致的意見：
    “当人闷告诉他說他已經双目失明的时候，他甚至还不相信。

==========第246页==========
    钟塑家族
    239
    “校长”不能相信自己的失明，因为他的确还看得見东西。欧仁·苏先生描棉了一种新的白丙障，他告訴人們許多对于群众的、非批判的眼科学的确是秘密的东西。
    瞳孔在动手术以后蒙上了一屐白的颜色。显然，这是水晶体白内障。到現在为止，这种白内障可能的确是由损伤晶体囊所引起的，同时这儿乎落無痛苦，虽然也不是完全沒有痛苦。但是，既然医生只是用自然的方式，而不是用批判的方式获得这种精果，那末，就只有先加以损伤，然后等它發炎井形成織維素性渗出物，从而使水晶体模糊不清。
    在第三卷第三章中，“校长”身上出现了更大的奇迹和更大的秘密。
    官人父复明了：
    “猫头魔’、校长'和“瘸子’看見了牧师和瑪丽花。”
    如果我們不想学“复类福音作者批判”的榜样，把这种現象解釋为作家捏造的奇迹，那末我們就应該假定“校长”又去給自己的白内膝动了手术。后来他父成了瞎子。他过早地張开了自己的眼晴，于是光綫的刺激引魁了發炎，桔果損辔了跟网膜，使他得了無法医治的盲症。在这里，这整个过程一共只占了一秒鐘，这对于邦批判的眼科学是一个新的秘密。
    (b)奖賞和惩罰。双重裁判（附表）
    主人公魯道夫給我們揭示了一种用置善罰恶的方法来雉护社会的新理論。从非批判的覌点来看，这种理输無非是现代社会的理論而已。在代肚会中，賞善罚恶的事情雅道还少嗎？和这种被揭露了的秘密相此，群众的共产主义者欧文是多么的非批判呵！

==========第247页==========
    240
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    他看出賞罚制度是社会等級差别的神聖化，是奴隶般的屈辱状况的完整表現。
    欧仁·苏把頗發奖背的权柄交給司法部門一刑事裁判的特别补充，井且因不满足于单一的裁啊而發明一种双重的裁判，这可以算是一种新的揭露。可惜的是，这种被揭露了的秘密不过是重复边沁在他的上逃一青中群尽闡明过的旧学殺而已。不过，欧仁·苏先生以較之边沁更批判得無可比拟的方式論証和發展了自己的建義，对于他的这一后荣誉是决不能抹杀的。当这位群众的英国入还完全停留在罪恶的塵世中的时候，欧仁·苏先生的演釋却超升到了批判的天国。欧仁·苏先生的議論如下：
    “为了使恶人生畏，人例把他們所領知的天怒物質化了。为什么不把上天对善人的奖置也同样物氧化井使人预先在座世知道这种奖赏呢？”
    按照非批判的見解，情形恰恰相反：正如人們在上天奖賞的覌念中只是把人間的佣僕役理想化了一样，人們在天上的刑罰理論中也只是把塵世的刑罰理論理想化罢了。如果不是一一切善人都受到社会的奖賞，那末这也是应骸如此，因为这样才能使天上的正义显得比人間的正义到底高出一筹。
    欧仁·苏先生在描逃批判的奖賞裁判时，給我們提供了“妇女的（埃德加尔先生以充分的“認藏的宁静”斥資弗洛拉·特莉斯坦的)①教条主义的例子，这种教条主义希望有一套公式，井且用現存事物的范踪来制定公式”。欧仁·苏先生按照他所完全支持的現行刑事裁判的每一个条款，侬样画葫意地群細描输了他所附加的奖賞裁判的基本。为了使藏者能一目了然超见，我們且把他所
    ①括的話是馬克思的。一一者注

==========第248页==========
    钟致家族
    241
    描写的原本和墓本放在一思，列为一个对照表。
    批判地完成的裁判表
    现行的裁判
    批制地补充的裁判
    名称：刑事越判
    名称：警行裁判
    征象：手中持创，旨在斯断恶人之
    征象：手中持冠，旨在耠善人加冕。
    头，
    目的：惩罚恶人，监禁、凌辱、处死。
    目的：奖置善人，奖金、翰崇、保障生
    人民当知为恶受刷之可显。
    命之安全。
    人民当知为善被营之可歌。
    發现恶人的手段：警察密探、特务，
    發現善人的手段：道德密探、特务，
    以便值舞恶人。
    以便查訪蓉人。
    某人是否屬于恶人的决定：Les
    某人是否屬于善人的决定：Assises
    assises du crime,审理罪行的皓
    de la vertu,事理善行的陪审法
    审法庭。官府起录井宜布被告的罪
    庭。官府起录井宜布被告的善行，
    行，給被告以公开的报复。
    給被告以公开的表彰。
    罪犯在判决后的情形：他处于高毅
    行蕃者在判决后的情形：他处于最
    鍪察的监視之下。养活于监狱中，
    高的道德仁爱的监督之下。养活于
    国家粗負其费用。
    自己家中，国家扭貨共费用。
    执行判决：罪犯上断头台。
    执行判决：在处决罪犯的断头台正对面建立一座大蒋人腐据其上的高台—一善行台。
    欧仁·苏先生为自己想像中的圖景所深深激动，于是不禁威嘆起来：
    “喉，这是島托邦！不过清想一瓶，一个会像这样粗械起来装多好呵！”

==========第249页==========
    242
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    可見，这就是耻会的批判的粗畿。欧仁·苏資难說，这种組辙至今仍然不过是島托邦，然而我們倒不得不来替这种組锻辯护一下。欧仁·苏丈完全忘記了他自己提及的那些每年在巴黎陌發的“德行奖”。这些奖赏甚至是以双重的形式設霞的，有奖励男人和女人的高尙行为的物質奖置，即凸x Montyor〔蒙提昂奖金〕，也有奖励品德完美的处女的Prix rosieree[罗节奖)。这里甚至也井不缺乏欧仁·苏所要求的蔷微花冠。
    至于燄到道德密探以及最高的道德仁爱的监督，那未凡此种种都是那穌会派所早已設立过的。此外，“辯論日报”79、“世紀报”80、“巴黎小广告”81等报紙每天都在不惜巨金地紀录和宜揚巴黎的各种証券投机商人的德行、偉毅和功德，更不用設每个政党都各有自己的机关报来祀录和宜揚本党成且的政治上的業镀了。老福斯就已經指出，荷馬比他的众神更好。因此我們可以要“一切秘密本身的被揭露了的秘密”一魯道夫来对欧仁·苏的观念负黄。
    除此而外，施里加先生还告拆我例：
    “此外，在欧仁·苏的小說中常常有一些离开故事的主要脉格的插笔，即各种补叙和插活，而这一切都是一种批判。”
    (©)消除文明中的野蛮和国家中的無法紀
    消除犯罪行为及女明中的野蜜的法律預防手段，就是“国家对处死的犯人的子弟和判处燕期徒刑的犯人加以管制”。欧仁·苏想用比較自由主义的方法来分配犯罪行为。今后，任何一个家庭
    rosère〔罗节)是一个貞潔的站娘，會因品德高碍枝奖以酱薇花冠。一祝者注

==========第250页==========
    神塑家族
    243
    都不应骸再拥有犯罪的世翼特，罪行的自由竞争应蔽战胜罪行的，断。
    欧仁·苏消除“国家中的無法紀”的方法是：修改法国刑法典中关于“滥用信任”的邢一节，其次，特别是任命一批领取固定薪俸的律师为穷人办事。可見，欧仁·苏先生韶为，在已解設有为穷人办事的律师的皮蒙特、荷兰及其他国家中是消除了無法紀状态的。按照他的意見，法国的立法只有一个缺点，即沒有給那些为穷人服务的律师規定固定的薪俸，沒有黄成他們专为穷人服务，井且过于縮小了法定的贫穷范图。似乎無法紀井不是正好在审判程序中开始的，似乎在法国井不是大家都早就知道：法纪本身不提供任何东西，而只是韶可現存的关系。看来，法粑和事实的早已成为老生常欧的区别，对于批判的小靓家也許还是“巴黎的秘密”呢！
    如果人們看了对法律秘密的批判揭露再看看欧仁·苏想在司法执行官方面所进行的那些偉大改革，那就可以理解巴黎的“撒但”报82了。在这跟报衹上，市内某区的一个居民向这位“大改革家兼速写专家”訴苦說，他們的街道上还沒有瓦斯灯。欧仁·苏先生回答說，他将在他那部大作“憝身流浪的人”的第六卷中想办法消除这种不幸。另一个区又埋怨初等教育的缺点。于是他又答应在他的大作“愁身流浪的人”的第十卷中为这个区进行初等教育的改革。
    (4)“規点”的被揭盛了的秘密
    “鲁道夫没有停留在他那离超的(！)①观点上·他不遗余力地用自
    ①括弧里的惊嘆号是馬克思加的。一一辉者注

==========第251页==========
    244
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    由选摆的方式上下左右地来頜会各种观点。”（施里加語）
    批判的批判的主要秘密之一，就是“观点”和用观点来評判观点。在它的眼中，每一个人跟每一种精神产物一样，都变成了观点。只要你一旦懂得，批判的批判的总秘密就是使陈旧的思辨的胡說死灰复燃，那末要洞悉覌点的秘密就再容易不过了。
    首先，镬批判自己通过族长布意諾·鮑威尔先生的口来談款它那“覌点"的理論。
    “科学…从来不跟某个个人或某种特定的覌点打交道…当然，它也不会忘記消除某种观点的界限，只要值得在这上面花費力量和这些界限或正其有全人类的意义；但它把这些见限看做純锌的范鳙和自我意藏的規定性，因此它只面向那些有勇气上升到自我意赣的普遍性的人，生决不想停留在这些界限以内的人。"(“铁文巢"第二卷第127頁)
    鲍威尔的这种勇气的秘密就在于黑格尔的“現象学”。黑格尔在“現象学”中用自我意識来代替人，因此最粉繁复杂的人类現实在这里只是自我意藏的特定的形式，只是自我意藏的規定性。但自我意識的赤裸裸的規定性是“钝粹的范事”，是赤裸裸的“思想”，因此，这种“思想”我能够在“純”思雒中加以揚弃井且通过純思雑来加以克服。在黑格尔的“现象学”中，人类自我意識的各种异化形式所具有的物質的、感觉的、实物的基硝被置之不理，而全部破坏性工作的精果就是最保守的哲学，因为这样的观点以为：既然它已經把实物的、戚性現实的世界变成“思雑的东西”，变成自我意職的純粹規定性，而且它现在丈能够把那变成了以太般的东西的敌人溶解于“純思雄的以太”中，所以它就把这个世界征服了。因此，“現象学”最后完全合乎邂輯地用“絕对知識”来代赫全部人类現实，一一之所以用知職来代替，是因为知藏是自我意職的唯一存在

==========第252页==========
    静聖家族
    245
    方式，而自我意被則被看做人的唯一存在方式；之所以用超对知融来代替，是因为自我意藏只知道它自已，井且不再受任何实物世界的拘束。黑格尔把人变成自我藏搬的人，而不是把自我意職变成人的自我意識，变成現实的人即生活在现实的实物世界中井受这
    一世界制約的人的自我意識。黑格尔把世界头足倒置起来，因此，他也就能够在头脑中消灭一切界限；可是，对于坏的感性来設，对于現实的人来，这当然絲毫不妨碍这些界限仍然粮毅存在。此外，凡是表明普通自我藏谦的有限性的一切东西一人及人类世界的任何威性、現实性、个性，在黑格尔看来都必然是界限。全部“現象学”的目的就是要証明自我意藏是唯一的、無所不包的实在。
    近来，鲍威尔先生把絕对知職改名为批判，而給自我意離的規定性所换的名字則是一个听起来此較筋单的术語一观点。在“軼文集”中两个名字仍然井用，而观点也仍然是用自我意藏的規定性来作注脚的。
    既然“宗散世界本身”只是作为自我意饿的世界而存在，所以批判的批判家一ex professo[职業的〕神学家—就無輪如何也想不到，竟有意战和存在互相分别的世界存在；想不到，当我只是揚弃了这个世界的想像存在，即它作为范疇或覌点的存在的时候，也就是当我改变了我自己的主覌意藏而井沒有用眞正实物的方式改变实物的現实，即井沒有改变我自己的实物現实和别人的实物现实的时候，这个世界居然还像往昔一祥樾籁存在。因此，存在和思锥的思辨的种秘同一，在批判那里以实踐和理論的同样神秘的同一的形式重复着。因此，对于那种仍然想有所区别于理論的笑陵，对于那种仍然想有所区别于把某一特定范疇消融于“自我意谶的無限普通性”这种做法的理論，批判便油然生出-一股怒气。批判

==========第253页==========
    246
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    本身的理論仅限于把一切确定的东西（如国家、私有財产等）宜布为自我意截的無限普遍性的对立物，因而也就是微不足道的东西。其实，反而应該表明，国家、私有財产等怎样把人化为抽象，或者它們怎样成为抽象的人的产物，而不成为单个的、具体的人的现实。
    最后，不官而®，知果說黑格尔的“現象学”尽管有其思辨的原罪，但还是在浒多方面提供了暝实地部逃人类关系的因素，那末鮑威尔先生及其伙件却相反，他們只是提供了一幅落無内容的漫画，这幅漫画只是滿足于从某种精神产物中或从現实的关系和运动中瓶取一种規定性，把这种規定性变为想像的規定性、变为范晴，井把这个范瓣充作产物、关系或运动的观点。凡此种种做法，都是为了能够以老成达棘的姿态、祥洋得意的神气从抽象的、普逼范蒋的、普逼自我意藏的观点，高高在上地傲然睨視这种規定性。
    在魯道夫看来，所有的人不是持着善的观点，就是持着恶的观点，井且他就按照这两个不变的范障来帮价一切人同样，在飽威尔先生及其伙件看来，一些人从批判的观点出發，另一些人則从群众的观点出發。但魯道夫和鮑威尔等人都是把現实的人变成了抽象的观点。
    (5)揭露利用人的欲望的秘密，
    或克雷門斯·达尔雄尔
    在此以前，魯道夫仅限于按照自己的方式来赏善和按照自己的方式来罰恶。现在我們可以从一个事例看出，他怎样利用恋情来流利，怎样“使克雷門斯·达尔維尔的优良的天性得到适当的發展”。

==========第254页==========
    神职家族
    247
    施用加先生說道：“鲁道夫給她指出了慈善率業的消遗的一面，这种思想証明了那經历过深刻考锻的鲁道夫的智所独有的人类知嫩。”
    魯道夫在同克置門斯談話时所使用的那些詞句，如“使之引人入胜”，“利用天生的爱好”，“施展巧計”，“利用狡黠和欺詐的癖性”，“把根深蒂固的横暴的本能改造为高倘的品質”，等等，一一所有这些嗣句，就像这里完全是硬加在女性身上的邢些欲望本身一样，泄露了魯道夫的智謀的秘密来源一傅立叶的学說。在魯道夫的手中，傅立叶的学殺得到了通俗的刚明。
    就跟上面看到的对边沁的理論的运用一样，对这个学投的运用艾成了魯道夫的批判的財产。
    年輕的侯瓣夫人应骸不是在慈善事巢本身中去寻求自己人类本質的滿足，她应該不是在慈善事業本身中获得活劲的人性内容和目的，从而也得到滑道。不，相反地，慈善事業只是一种外在的理由，只是一种借口，只是一种供消遣用的材料，这种消遗能够同样得心应手地把其他任何一种材料变成自己的内容。贫穷被有意搬地用来使慈善家享受“風流韵事的乐趣，額他滿足猎奇、冒險和乔装的欲望，使他陶醉于自己的超群出众，使他到神經的激动，等等”。
    这样一来，魯道夫無意中慨出丁早已公开的秘密：人的度穷、使人不得不接受施金的那种極度窘迫的境酒，都应供金錢贵族和知橄贵族娱乐，应当作为滿足他們的自私欲、供他們摆架子和消遭的对象。
    在德国有許多慈善协会，在法国有不少慈善社团，在英国也举办無数唐·吉訶德式的慈善事業，如为赈济穷人举办的音乐会、舞会、义演、义餐，甚至为遭进不幸的人募捐，一这一切都沒有任何

==========第255页==========
    248
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    别的意思。由此可見，慈善事業也早就已都当做溶进来举办丁。
    侯爵夫人一听到amusant〔“消遭的”〕这个嗣，便突然纸綠蕪故地搏变过来，这使我們不得不怀疑她的荃愈是否能特八，或者更正确些，这种轉变只在表面上看来是突然的和無綠無故的，只在表面上看来是由魯道夫把慈善事業描逃为滑澄而引起的。侯僻夫人爱上了魯道夫，而魯道夫也打算跟她一塊乔装变服，跟她私通，跟她一起搞种种慈善性的猎奇活劲。后来，侯瓣夫人在对聖拉扎监狱作慈善性的参观时，暴露了她对瑪丽花的忌妒，井且由于她对自己的这种忌妒心抱著慈善的态度，所以在魯道夫面前阴口不做瑪丽的被捕。魯道夫至多只能教会一个不幸的女人跟不幸的人侧演笨拙的笑剧而已。魯道夫所發明的慈善事業的秘密被巴黎的-一个紈裤公子泄露了。这位鼽裤公子在跳舞之后，邀請自己的舞件去晚餐，他說：
    “呵！夫人，为救济这些穷波兰人，只跳儿次舞还不能算尽到心了呀…做善人就做到底吧！…现在我們去吃一顿为这生穷人义的晚餐吧！”
    (6)揭露妇女解放的秘密，或路易莎·莫萊尔
    在路易莎·莫莱尔被捕时，魯道夫趁机發表了一通議输，这些議論可以概括如下：
    “主人經常用恫下、平白無故的酸打或主奴关系的本性所产生的其他情况来增待女僕。他陷女侯于不幸，使翅遭受羞婷并迫使她去犯罪。法律不触动这些关系…突际上迫使少女去杀害要完的罪犯却井不受到惩罚。”
    魯道夫的議論甚至不能扩成到对主奴关系本身加以聖明的批判。他虽然是个小統治者，但却是这种关系的大衛道者。魯道夫

==========第256页==========
    神迎家族
    249
    还未能了解妇女在現代社会中的一般状况的非人性。他完全忠实于他以前的理靴，所以，只殿到快少一条惩办誘奸者井把懺悔和贖罪跟严厉的惩治結合起来的法律。
    魯道夫要能够去仔知考察一下其他国家的現行立法就好了。英国的立法正实現着他的一切颜望。它由于过分周到（布莱克斯頓对这一点称頰不止)，鼋对诱奸娼妓的人也加以背信弃义的非名。
    施里加先生奏起了欢迎曲：
    “鲁道夫(1)①就是这样(！)②想的(！)团。現在把这些思想和你关于妇女解放的幻想比较一下吧。在这些思想中你几乎可以用手触摸到解放事業，而你一开始就过于講求实际，所以你經常因你的努力落空而遵到失败。·
    無論如何，我們得威谢施里加先生揭露了一个秘密：某种事業在思想中几乎可以用手触摸得到。至于他非常可笑地把魯道夫跟邦些宜揚妇女解放的人相比这件事，那末襄藏者来此敕一下魯道夫的思想和傅立叶的下远（就算是）“幻想”：
    “通奸、桥奸給誘奸者带来光荣，井被当做凰流韵事…
    但可怜的姑
    娘时！杀害婴兒，这是怎样的罪行呵可！如果她重靦自已的名蕾，她就必須消灭丑行的痕迹，而如果她因为这个世界的幅見而牺牲自已的婴兒，那末她就会受到更大的羞辱井成为法律篇見的牺牲品…这就是一切文明的机械論所描粮的恶性循环。”
    “年翅的姑娘对于任何一个想把她变为自已独占財产的买主来說，难道不是一种商品嘱？…正像在文法中两个否定构戚-一个背定一样，在婚烟交易中也是两个卖淫构成一桩德行。”
    某一历史时代的酸展总是可以由妇女走向自由的程度来确定，因为在
    ①②③括斯里的惊黄号是馬克思加的。一挪著注

==========第257页==========
    250
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    女人和列人、女性和男性的关系中，最群明不地表現出人性对兽性的胜利。妇女解放的程度是衡量普海解放的天然标准。”
    “侮辱女性筋是文明的本質特征，也是野蜜的本質特征，区别只在于：野蛮以簡单的形式所犯下的罪恶，文明都赋之以复杂的、腰昧的、两面性的、伪善的存在形式·对于使妇女路于奴求状态这件事，男人自已此任何人都更应葭受到惩罚。（傅立叶）83
    把傅立叶关于婚姻間題的精辟的弈逃以及法国共产主义的唯勒主义派别的著作拿来同魯道夫的論断对比，完全是多余的。小设家从肚会主义文献中所挑选出来的这些憂伤的片断，揭露了批判的批判仍然花無所知的“秘密”。
    (7)揭露政治經济的秘密
    (a)从理論上揭露政治經济的秘密
    第一点揭露：富有常常使人挥霍無度，揮無度則使人破产。第二点揭露：刚中所指出的富有的后果是由于官家子弟缺乏教养的緣故。
    第三点揭悬：搬承权和私有制是神辈不可使犯的，而且也必须是这样。
    第四点揭霉：當豪在道德上有資任向工人武明他使用自己财产的理由。大宗財产就是托付給英明、坚定、敏捷而凳厚的人的檵承錢財、封建采色影同时也黍托这种人卓有成效地处理这宗财产，把它用来影响一切有幸受这大宗财产的輝煌的济世灵光所庇防的东物，使其富有成效、日往兴盛、日臻完善。
    第五点揭露：国家应藤以个人节使的基本原理来教导距历不深的富家子弟。国家应骸使富有道德化。

==========第258页==========
    神型家族
    251
    第六点揭露：最后，国家应骸研究解决劳动粗微这个重大的問題。它应骸提供资本和劳动联合的有效例証，井且要是这样的联合：它井井有条、公平合理，它既保証工人的隔利，又不损害富人的財产，它用互相傾慕、互相成激的粗带把这两个阶极联采在一起，从而永远保証国家的安宁。
    因为国家暫时还沒有朵用这种理靴，所以魯道夫就亲自提供儿个实际的范例。这些范例暴露了这样的秘密：最为人所熟悉的經济关系对于欧仁·苏先生、魯道夫先生和批到的批判却还是“秘密”。
    (b)“黄民銀行”
    魯道夫立了真民银行。这个批判的贫民銀行的章程如下：銀行的主旨是对规矩的有家室的工人在失業期間子以救济。它应蔽代替施舍和当鋪。它每年有12000法郎的收入，發放20到40法郎一份的無息救济貸款。在开始的时候，它只在住着大部分工人的巴黎第七区展开活动。要求救济的男工或女工必須特有自己的最后一家麗主的証明普，上面确勰他（或她）的行为規矩井赦明他（或她）被解屠的原因和日期。这笔貸款于債务人重新找到工作的时候开始归还，每月偿还全部貸款的六分之一或十二分之一，听債务人的自便。偿还貸款的保隙是具有誓言的借钓。此外，还需要另外有两个工人来担保貸款受主的誓言。因为段民銀行的批判的目的是减輕工人生活中的一个最不幸的灾难一工作中断，所以根本只有失巢者才能受到救济。主管这个机构的热尔門先生所得的年薪是10000法郎。
    現在我們用群众的眼光来看看批判的政治邂济的实踐。銀行

==========第259页==========
    252
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    每年的收入共計12000法郎。一个人發給貸款20至40法郎，因此平均每人30法郎。第七区的“贫苦”工人的数目，据宜方的承認，至少是4000人。这样，每年能救济400个工人，即第七区的最贫苦的工人的十分之一。就算失業的平均时間是四个月即十六个星期一对于巴黎，这个数宇是太小了。要是把30法郎分十六个星期去用，那末每个星期的所得就不到37个苏零3生丁，也就是
    一天的所得少于27个生丁。在法国，一个囚犯每天的开支平均是47个多生丁，其中仅飲食一項就要用去30多个生丁。而且魯道夫所救济的工人是有家室的。就算除夫妇二人外，一家平均只有两个小孩，那末27个生丁就必須分配給四个人用。房租每天至少是15个生丁，于是，剩下的就只有12个生丁了。一个四犯所吃的面包，均起来大約要花14个生丁。可見，工人和他的家庭从批判的銀行所得的全部現金，如果撒开其他一切需要不計，只够买不及他本人需要量的四分之一的面包，所以工人就只得餓死，否則他就得朵取这家贫民銀行所國謀防止的那些手段，即典当、乞时、像窃和卖淫。
    可是，無情批判的偉人对于銀行的經理却是照顏得挺周到的。每年翘管的收入总共是12000法郎，而經理的年薪却是10000法郎。因此，管理費占总金額的45%，也就是說，比巴黎其他群众的贫民办事机构的管理费几乎多两倍，因为这类机构的管理费用大豹只占全部开支的17%。
    就姑且承認贫民銀行所給予的救济是美正的救济而不只是虚幻的救济，可是这个由一切秘密本身的被揭稼了的秘密所破明的机构，仍然是建立在这样一种幻想上只要改变一下劳动报酬的分配办法，就可以使工人生活一整年。

==========第260页==========
    神型家族
    253
    用散文的形式来表达，那就是：750万个法国工人每人的收入只有91个法郎，其他750万个法国工人每人的收人只有120法郎。可見，已都有1500万个工人的收人比稚持生活的絕对必需费用为少。
    批判的贫民银行的用意，按照合理的解釋，就在于从工人在業期間的工查中扣除他在失業期間为稚特生活所必需的费用。是我在他失巢期間先給他一笔韆，以便他在开始工作时再还給我呢，还是他在工作期間先耠我一笔錢，我在他失業期間再把錢还給他呢，这反正都一样。無論是这样还是那样，都总是他在有工作时把他在失業时从我这里得到的东西交船我。
    这样看来，“純粹的”黄民銀行所不同于群众的儲巷銀行的，只是两种非常奇异、非常批判的特点：第一是銀行貸款給afdsprds〔無望的情务人)，荒唐地断定：当工人想归还贷款的时候就
    一定能归还，而当工人能归还的时候就总是想归还的；其次是銀行
    一点也不給工人的存款支付利息。只是因为存款在这里是采取預支的形式，所以银行認为它本身不向工人索取利息就已經是天大的好事了。
    可筧，批判的查民銀行不同于群众的筋蓄銀行的，就是工人失掉利总，銀行失掉资本。
    (c)布克伐尔的模范农
    魯道夫在布克伐尔建立了一所模范农塌。这个地点选摞得非常恰当，因为这里还保留着封建时代的遺迹一封建城堡。
    在这个农場作工的六个男工，每人每年可得工賽150埃巨或450法郎，每个女工每年可得工脊60埃巨或180法郎。此外，他

==========第261页==========
    254
    卡·馬克思和弗·思格斯
    們还有免费的膳食和免费的住房。布克伐尔工人的日常膳食是一“大”份火腿、一份不很少的羊肉和一塊不很小的牛肉，此外还有作为副食的两种凉拌类、两大塊干酪、土豆、苹果酒，等第。六个男工每人的工作量比法国的一般屋农多一倍。
    法国每年的全部收人，按人数平均分配每人只有93法郎，法国直接从事农業的人数等于全国人口的三分之二，所以由此可以得出桔输，如果普通效法这位德国哈利發①的模范农場，那末不仅在国民財富的分配方面，而且在国民财富的生产方面，都要引起一場革命。
    从上逃种种可以看出，魯道夫之所以能够把生产这样大大扩充，只是由于他要每个工人此以往多工作一倍，而使每个工人耗费的食物也此以前多五倍。
    既然法国的农民已都异常勒勉，那末多工作一倍的工人就应当是超人的大力士了；“大”量的肉荣似乎也设明了这一点。所以，我們有理由假定，这六个工人每人每天至少要消费一磅肉。
    如果把法国生产的垒都肉类加以平均分配，那末每一个人每天所得到的肉就不到四分之一磅。由此可見，魯道夫的范例在这方面也会引想一場怎样的革命。这样；单只是农兼居民所消费的肉类就会多于全法国的肉类生产量，所以，这种批剁的改革最后就会完圣消灭法国的吾牧業。
    从布克伐尔农場經理沙特林④老爹的股目看来，魯道夫除了給工人高额的工賽和丰盛的游食以外，还把农揚总收人的五分之
    一給了工人，这笔錢正是他的她租。本来按平均計算，通常除了一
    ①为穆罕默德德承人的称号，通常用以称呼伊斯兰教的数显。一者注
    四“巴黎的秘密”中的人物，布克伐尔农播的管恐。一源者注

==========第262页==========
    神聖家族
    255
    切生产费用和耗费于生产中的資本的利调而外，法国的地主一般还剩下五分之一的总收入，或者换句話說，作为地租的份額等于总收入的五分之一。魯道夫过分增加了用来酬劳工人的费用（根据夏普塔尔的著作“論法国的国民粱济84第一卷第239頁，一个作展工的法国农民全年收入的平均数是120法郎)，因而無可爭辯地过分减少了他所耗費的資本所应得的利潤；其次，他把自已的全部地租都运給了工人；尽管这样，沙特林老爹仍然告訴我們，由于使用这种方法，殿下培加了自己的收入，从而也鼓舞了其他非批判的地主去經营这样的农場。
    布克伐尔的模范农場不过是灯想的空中楼閣而已，它的潜在基金不是布克伐尔土地的天然富源，而是魯道夫所拥有的神奇的福尔土納特85的錢袋。
    于是批判的批判就此喧骧起来：
    “从第一眼就可以看出，这整个针划不是烏托邦。”
    只有批判的批判字能在第-一眼就看出福尔土钠特的线袋不是烏托邦。批判的第一眼乃是“凶恶的一眼”。
    (8)魯道夫，“一切秘密本身的
    被揭露了的秘密”
    使魯道夫能修实现其全部救世事業和神奇治疗的万应灵丹不是他的漂亮話，而是他的現錢。道学家們就是这样的一一傅立叶配。要模仿他們心目中的英雄，就必須是百万富翁。
    道德就是“行动上的款弱無力”5。它一和恶召斗年，就遭到失敗。而魯道夫甚至还沒有提高到至少是建立在人类鲸严这种意融

==========第263页==========
    256
    卡·赐克思和弗·恩格斯
    之上的独立道德的覌点。相反地，他的道德是建立在人类軟弱無力这种意辙之上的。他是种学道德的代表。我們已經群細考禁了魯道夫用衡量世界的基督教的固执观念（諾如“慈善事業”、“無比忠順”、“克己、“谶悔”、“善与恶”、“貲与别”、“可怕的惩治”、“隐遁”、“拯救灵魂”，等等)所建立的英雄業纘，也表明了所有这些都不过是滑稻戏而已。现在我們只要再分析一下魯道夫这个“一切秘密本身的被揭露了的秘密”或被揭露了的“純批判”的秘的个人性格就够了。
    还在我們这位批判的海格立斯的少年时代，“善”与“恶”的对立就已經以两个化身一一魯道夫的两位教师穆尔弗和波利多里一出現在他的面前。前者教他行善，而且本人是“善人”。后者教他作恶，而且本人是“恶人”。为了使这种构思在平庸方面不逊于其他倫理小的类似构思，“善人”穆尔弗必須被描为不太“有学問”、“在智能方面”不“特别突出”的人。可是他誠实、单钝、沉状寡香，常常以高贵的姿态，用可耻、下流之类的宇眼来痛斥邪恶的事情，对卑鄙下賤的行为破到深恶痛絕。射果用黑格尔的話来没，可以說他是诚实地把善和翼的旋律变成了各种音調的平均化的东西，也就是变成了一个香符。
    相反地，波利多里却是一个聪明絕頂、学藏渊博、教养有素的奇材，但同时也是一个“最沒有道德”的人，井且滿脑子都是“最可怕的怀疑論”，作为年輕的虔誠的法国资产阶級的代表，欧仁·苏对此是不能等阴限之的。对于欧仁·苏和他的主人公的精力和数养，可以根据怀疑論使他們膜到惊惶失措这一点来加以判惭。
    施用加先生說：“穆尔弗同时就意味着1月13日的床世难忘的罪过和通过無比爱戴碧道夫这个人物井为他作自我牺牲来永远瞳补这个罪过。”

==========第264页==========
    种架家族
    257
    就跟魯道夫是全世界的deus ex machina〔从机器里出来的砷〕曰和耶穌基督一样，穆尔弗也是魯道夫个人的deus ex ma~china〔从机器里出来的砷〕和耶酥基督。
    “叠道夫和拯救人类、鲁道夫和实现人类本質的完美，这对于穆尔弗来說是杭一的、不可分制的整体，他献身于这个梳一的整体不是出于那种愚盖如狗的奴求般的忠照，而是有充分的自觉和自主的。”
    可見，穆尔弗是一个女明的、自党的、自主的奴隶。像公爵的每个奴僎一样，他把自己的主人看做人类的救主。格劳恩①奉承穆尔弗，称他为“勇敢無畏的护从”。鲁道夫自己称他为僕人的模范，而他也确实是个模范的僕人。欧仁·苏告訴我們，他枪te-a-tte〔私下〕总是严格不苟地称魯道夫为“酸下”。有旁人在場时，为了保守匿名做行的秘密，他口里虽然叫“先生”，但心中还是称“股下。“穆尔弗揭开了秘瘤的秘幕，但这只是为了鲁道夫。他帮助了捕毁秘密本身的实力的工作。”
    关于把穆尔弗跟最簡单的人世关系隔絕开来的秘幕之严籀，可以从他跟格劳恩公使的一席談話中得出一个印象。穆尔弗以必不得已的情况下的法定自術权为由，得出秸論我，魯道夫有权以秘密刑法官的身分来弄瞎綁得紧紧的和“赤手空鉴的”“校长”。他描逃魯道夫将怎样在法庭面前陈逃自己的“高尚”行为，将以怎样华丽的嗣句来炫耀自己，将怎样吐露自己的偉大心思，这种种描逃，說明他够得上做一个刷别藏完席勒的“强盗”的文科中学生。穆尔
    在古代的戏院里，粉演神的演日由特殊的机戟装置邀出蜂冶：这句活的镇义就是指那种笑然出現以挽救危局的人。一树者注
    ①“巴黎的秘密中的人物，叠道夫的法公使。一挥吉注

==========第265页==========
    258
    卡·克思和弗·恩格斯
    沸讓世界来解决的唯一移瘤，就是这个間题：他在扮演运煤工人的角色时用什么东西途在自己臉上，是用煤灰呢，还是用黑顏料。“天使要出米，从义人中把恶人分别出来。”(“馬太福晋第十三章第四十
    九节)“将患难、困苦加給一切作恶的人；将荣耀、锌贵、平安加铅一切行善的人。”(“保罗达罗馬人婆”第二章第九一十节)
    魯道夫自己把自己当做这种天使。他降临人世，以便从义人中把恶人分别出来，奖黄善人，惩罰恶人。善恶的覌念在他那虛弱的头脑中銘刻極深，以至于他竞相信宾有魔鬼，井且像普日波恩的扎克教授那样，竞想活捉恶魔。相反地，另一方面他又企网把魔与神的对立以縮圆的形式复制出来。他爱“起一些天命的作用”。正像在現实中一切差别日盘匯合为黄富之間的差别一样，在覌念中
    一切貴族的差别也在变成善恶之間的对立。这种差别是貲族給自己的偏見所赋予的最后形式。魯道夫把自己归人善人之列，而恶人之存在，是为了使他能因自身的完美而怡然自得。现在我們再进一步覌蔡这个“善人”。
    魯道夫先生的行善和彈霍就跟“一千容一夜”中巴格达的哈利發一模一样。如果他不像吸血鬼一样吸尽他那小小的德意志公国的膏血，他就不能过这样的生活。根据欧仁·苏先生本人的描写，魯道夫要是沒有一个法国侯僻的庇护因而免于被迫退位，那末他已粱爵于那些淪为附庸的德国公爵87之列了。根据这个事实就可以判断他那个公国的大小。其次，魯道夫对他自身的地位的估价批判到何种程度，可以从下远靠实看出：他这个小小的德国蓄侯，凭認为在巴黎必須牛置名做行，以免引起别人对自己的注意。他有意随身携带一名宰相同行，其批判的目的就是要这个宰相为他代表“自主权力的戏剧性的和兒戏的一面”；好像一个小小的諾侯

==========第266页==========
    前型家旗
    259
    除了自己和自己的镜子以外，还需要第三个什么自主权力的戏剧性的和兒戏的一面的代表似的。魯道夫也影响了自己的从人們，使他們同样批判地不了解自己的作用和意义。例如，僕从穆尔弗和公使格劳恩就沒有發党，巴黎代办巴第諾@先生怎样嘲弄他們，假装把他們的私人委托看做国家大事，井且譏飘地信口开河，大其
    “在各种非常不同的利盆和国家的命运之間可能存在的玄妙关采”。“是的”一叠道夫的公使报告說一“有时他竟厚颜無耻地对我說：在管理国家的事業中有多少为人民所不知迸的蜡粽复杂的料葛呵！没有人会說，男爵先生，我呈交給您的报告普对于欧洲事务的进程有影响，可是率实的确如此。’#
    公使和穆尔弗認为草顏無耻的事不是有人期望他們去影响欧洲率务，而是巴第诺把自己的卑賤职業理想化到这种程度。我們先来回忆一下魯道夫的家庭生活中的一个場面。魯道夫告訴穆尔弗說，他“现在突然聞双到很斯傲和快乐”。可是馬上他父發起脾气来了，因为穆尔弗不想回答他一个間题。他对穆尔弗喊道：“我命合你說話！”穆尔弗請求他不要命合。魯道夫对他酰：“我不喜欢沉默無言。”他不能自制，竟然有失身分地說起粗話来。他提醒穆尔弗酰，对于他的一切效劳他都是有报酬的。一直到穆尔弗提醒他1月13日那件事以后，他才不静下来。在这揚風波以后，穆尔弗的奴才本性又显露了出来，他只是在一刹那間方讓自己忘其所以的。他揪自己的“头髮”，不过幸好他沒有头髮；他威到心灰意懒，因为他會一度对自已那位显貴的老爷表现得有些粗野，而
    ①“巴黎的秘密·中的人物。一躁港注

==========第267页==========
    260
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    这位老爷是把他称为“僕人的模范”，称为“我的善良，老成、忠实的穆尔弗”的。
    魯道夫井未因他自己有这些邪恶的表现而顾到惶惑不安，他随后又重复他那固执的“善”“恶”覌念，井且宜揚他在行善中所做出的成载。他把施舍和怜憫称为他那受到创伤的心灵的钝潔而虔誠的慰借。对于被唾并的卑賤的众生濫加施仓和怜憫，据說是一种非常可怕的、离經叛道的裹清聖物的行为。道理很清楚，怜憫和施舍是他的心灵的慰借，因此玷污它們就是亵液聖物。这就等于“引起人两对上帝的怀疑；而凡有所施，均应戚化人們信仰上帝”。对被唾弃者加以施舍，这宾是不可思議的事呵！
    魯道夫認为自已的心灵的，一个运动都具有無限的重要性。因此，他經常对它們进行覌蔡和评价。例如，在上面提到的邦个場面中，狂人对穆尔弗發了一肺脾气，但他却聊以自慰地說，他之所以这样，是因为瑪丽花的遭遇使他威到很伤心。“我伤心到流出了眼泪，可是人們还責备我漠不关心、冷酷無情、無动于中！”他这样証明了自己固有的善瓦以后，就对“邪恶”、对羈丽的無人知晓的母亲的恶行痛斥了一番，井且尽量装出郑重其事的样子对穆尔弗說：“你知道，我非常重視某种复仇行为，非常珍貴某种痛苦。”同时他还扮出一付恶魔的怪相，吓得这个忠实的奴僕大声惊叫匙来：“唉喲，殿下1”这位显贵的老爷很像“青年英国”88社的活动家，他們也想改革世界，建立丰功偉载，井且染上了类似的歌斯底里症。
    关于魯道夫进行的种种猎奇和他經历的种种遭遇，我們首先可以在他那热中于猎奇的天性中找到懋由。他喜爱“凰流韵事、消遣、猎奇、乔装”；他的“好奇心”是“貪得無厭”的；他或到“需要生气蓬勃的、火热的激情”，他“热烈地褐求强烈的神輕激动”。

==========第268页==========
    肿型家旗
    281
    他这些天生的癖性，在他那想起天命的作用和想按照自己的固执的幻想来改革进界的渴望中获得了支持。
    决定他对别人的态度的，不是某种抽象的固执观念，就是一些完全个人的、偶然的动机。
    例如，他解数黑人医生大衡及其情妇，不是出于这些人的命运所引匙的直接的人类同情心，不是为了解放他們本身，而是为了要对奴隶主維里斯起天命的作用和惩莉他的不信上帝。例如，对他藏来，“校长”是他为了运用自己早已泡制出来的刑罚狸論所欲得之物。另一方面，穆尔弗跟格劳恩公使的一席談話也使我們有可能更深人地观察那些决定魯道夫的高尙行为的純个人动机。殿下所以关心瑪丽花，正如穆尔弗所說，“如果辙开”穷人的命运所引起的怜憫不跳，是因为他的女兒（他因为失去了她而殿到十分悲痛)如果还在的話这时也是这么大年龄了。魯道夫对达尔雅尔侯爵夫人的同情，“如果微开”他邦博爱的怪僻不款，是由于这样
    一种个人性質的原因：如果沒有老达尔继尔侯爵及其和亚历山大是帝的友誼，魯道夫的父亲早就被排除于德国君主的行列之外了。他对若尔日夫人的仁慈和对她克子热尔門的关心也是由于同
    一原因。若尔日夫人屬于达尔維尔家族。
    “可怜的若尔日夫人之不断受到殿下的恩惑，与其說是由于这种族粒关系，还不如說是由于她自已的不幸和自已的德行。”
    辯护士穆尔弗竭力用“主要是”、“如果撇开不跳”、“还不如說”这样一些嗣句来掩饰魯道夫的曖味的动机。
    最后，魯道夫的整个性格完全表現为一种“純粹的”伪善，正因为这样，所以他竟可以当自己的面和当别人的面，巧妙地把自己的邪恶的情欲的發泄描递为对恶人的情欲的情怒。这种手法使我們

==========第269页==========
    262
    卡·周克思和弗·，恩格斯
    想起了批判的批判的类似手法，批判的批判也是把自身的思意硬配成群众的愚囊，把自己对世界在它之外的發展所进行的恶毒攻击，硬成是这个世界对發展所进行的恶毒攻击，最后，把自己的利己主义（它以为自己汲取了、吸收了垒部精神）硬藏战群众对精神的利己主义式的抵抗。
    我們将殿明叠道夫的“純粹的”伪善怎样表现在他对“校长”、对藤拉·麦克格莱哥尔伯爵夫人以及对公証人雅克·弗兰的行为中。
    魯道夫劝誘“校长”到他的住所去偷盗，以便将他桥入圈套并将他捕获。这时他所考虑的远不是全人类的利母，而是純个人的利盘。“校长”持有麦克格莱哥尔伯爵夫人的文露夹，而魯道夫很想把这个文善夹弄到自己手里。关于魯道夫te-à-t枪te〔私下)对“校长”的打算，在小說中有这样一段明显的描逃：
    '“鲁道夫感到了雅以忍受的曼虑。如果他放过了这个捕获校长'的有利机会，那末，毫無疑間，这样的机会就决不会再碰到了。而魯道夫非常椒占有的那一切秘密，則都会被这个强盗随身带走。”
    魯道夫捕获了“校长”，也就等于获得了麦克格莱盱尔伯僻夫人的文書夹。他捕获“校长”是出于个人利盘。他弄瞎“校长”的眼睛也是出于个人的激情。
    “刺客"对魯道夫譁逃“校长”同穆尔弗的争斗，井且解为“校长”之所以頑强抵抗是由于他知道什么命运将落到他的头上。这时，魯道夫回答說：“他不知道。”他在受这句話的时候，“神色很延郁，险也由于前面跳到的那种近于凶恶的表情而显得变了样”。复仇的念头完全控制了他，他预先尝到了野蛮地惩罚“校长”的那种粗野的乐趣。

==========第270页==========
    神取家族
    263
    于是，当被魯道夫定为复仇工具的黑人医生大術出现的时候，魯道夫就高喊：“复仇！…复仇！…”魯道夫是在“酷烈的盛怒”之下减出这儿个宇的。
    他心中充滿了酷烈的盛怒。于是他附潜医生的耳朵密授他的計謀，当医生因恐怖而战栗的时候，他便馬上巧妙地大談其“純”理論的动机来掩飾个人的复仇心。他說，这只是“运用”那早就时常閃現在他的高尚的头脑中的“观念”，井且他还沒忘記油腔滑藕地补充一句：“他将来还是有悔改的無限境界的。”他这是模仿西班牙宗教裁判所的做法，这类宗教裁判所在把判定有罪的人交給世俗的法庭燒死的同时，总是要来一套避伪的所樽，衙求赐子悔过的野人以仁慈。
    自然，当审部和惩处“校长”的耐候，殷下就坐在自已那間异常舒适的私室里，穿一件长长的、黑得异常的袍子，臉色苍白得非常刺目，井且，为了完全和法庭的情景一模一样，他面前还摆着一張长桌，桌上陈列着各种物证。先前当他把弄瞎眼晴的計謀通知“刺客”和医生时所显露出的那种野蛮和复仇的表情，现在普然应該从他脸上消逝得無彩無踪。现在他在我們面前必须表现得“沉静、憂愁而审旗”，摆出一付非常可笑的郑重其事的姿态，儆然以世界法官自居。
    为了使人們对弄睹眼睛一事的动机的“純潔性”沒有任何怀疑的余地，愚飩的穆尔弗对格劳恩公使表白了一番：
    “严厉惩罰校长'的目的主要是替我向这个险险的杀人犯报仇。”
    当魯道夫单独跟穆尔弗在一起的时候，他吐露了自己的心思：“我对恶徒9的帽恨+…更加强烈了，我对隆拉的服瑟恋来称增长，当然罗，这是随着我女兒的死所給予我的悲痛的加深而冷长的。”

==========第271页==========
    284
    卡·属克思和弗·恩格斯
    魯道夫告訴我們，他对恶徒們的怕恨是很强烈的。自然，他的憎恨是批判的、純粹的、道德的恼恨，是对恶人的憎恨，因为他們是邪恶的。因此他把这种憎恨看做他在行善方面的一个进步。
    但是馬上就暴露出，道德憎恨的这种加深無非是一种伪善的口实，他就用这种口实来掩飾他对莲拉的个人厭恶的增长。不确定的道德的幻影一一对恶人的憎恨的加深，只不过是确定的不道德的事实—对藤拉的厭恶的增长一—的掩飾罢了。引思这种厭恶的是一种十分自然、十分个人性質的原因，即他个人的表痛。这种悲痛也就是他的厭恶的尺度。当然罗！
    魯道夫在跟临憝的麦克格莱哥尔伯僻夫人会面时，表現了更加合人僧恶的伪善。
    在揭露了瑪丽花是魯道夫和伯僻夫人的女兒这个秘密以后，魯道夫“做出威胁的、殘忍的样子”走近伯爵夫人身边。伯僻夫人新求他的怜憫。
    他间答說：“对你设有怜阅，你该死…你这个恶魔，我和我的家族的恶避！”
    这样看来，他是想为“家族”报仇了。接着他告新伯僻夫人：他为了贖补弑父的罪过，發誓要周游世界，在世界上賞善罚恶。魯道夫折磨伯僻夫人，他忿激如狂，但是在他自已的眼中，他只是在执行他在1月13日以后給自己提出的任务一“严究邪恶”。
    当他起身走出門的时候，莲拉喊叫起来：“可怜可怜我吧，我快死啦！”
    “死就死吧，該死的东西！’鲁道夫怒不可遏地脱。”
    最后这句話一一“怒不可遇”一給我們揭示了叠道夫的种种

==========第272页==========
    钟聖家族
    265
    行为的钝粹的、批判的和道德的动机。正是这种盛怒使他对他那一一如施里加先生所战一已經归天的父亲揮动过宝劍。作为
    一个純粹的批判家，他不同自己身上的这种邪恶作斗年，而是蜗力去制服别人身上的邪恶。
    最后，魯道夫自己取消了他的天主教刑制理論。他想潑除死刑，想把惩罚变为懺悔，但这只是在杀人犯杀串别人和不触犯魯道夫的家屬的时候是如此。只要魯道夫的亲弱中有一个人遭到杀串，他周上便会朵用死刑；他需要双重的立法：一种适用于他这个偉人，另一种适用于凡人。
    他从藏拉邪里知道雅克·弗兰对瑪丽花之死負有罪黄。他自言自語地說：
    “不，这不够…复仇的火焰在我心中燃克着」…成是誓血的欲望！…谊是不劲声色的深思熟虑的盛怒！…在我还不知道这个坏蛋害死的人当中有一个是我的孩子的时候，我还对自己說，弄死这个人没有好处…·生活而没有錢，生活而不能满足他那腐狂的情欲，这将是长久的、加倍的折磨…但这是我的女兜呀！…我要杀死这个人！”
    他冲过去杀害雅克·弗兰，但是他發現雅克·弗兰已处于無需杀害的景况中了。
    好一个“善良的”魯道夫呵！他那狂热的复仇心，他那嗜血的欲望，他那不动声色的深思熟虑的盛怒，他那脆詐地掩饰自己心灵的每一种恶念的伪善，凡此种种，正是他用来作为挖出别人眼睛的罪名的那些邪恶的情欲。只是因为幸运、金錢和官衡，这个“善人”才得以免受牢狱之灾。
    为了弥补这位唐·吉訶德在共他各方面的膨小，“批判的威力”使他成了“善良的房客”、“善良的邻居”、“善良的朋友”、“善良

==========第273页==========
    266
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    的父亲”、“善良的资产者”、“善良的公民”、“善良的君主”；而且，施里加先生的授歌的这个音阶还在那里迴响不已。这比“人类在其整个历史上”所获得的全鄙成果还要多。单是这，就足以使道夫两次拯数“世界”于“灭亡”了。

==========第274页==========
    287
    第九章批判的末日的审判
    批到的批判會两次通过叠道夫拯救世界免于灭亡，但这只是为了现在能够亲自宜布世界的灭亡。
    我侧又听见井看見一位大力的天使希采尔高踞于苏黎世的上空，井划破空际飞向远方；他手里拿着普卷是展开的，好像是“女学总罹报”第5期；他右脚踏群众，左脚踏沙洛氧堡；大声呼喊，好像狮子吼叫，他的每一句話像鸽子一样，噗喳！噗喳！飞上批判的末日的审判的威染力和雷鴨般的外貌的境界。
    “当一切然于匯合起来反对批判的时候（我确实，确实对你們說过，白这个甘子已經不远了)，当整个正在崩溃的世界（命运注定它与聖徒爭战）为了最后的攻击而在它的四周桔成集团的时候，那时批判的勇敢和作用就会博得最大的承認。我們不必为斗争的结局担憂。一切的结局将会是这样：我們对各个集团分别加以清算（我們把他們彼此分开，好像牧人把山羊和锦羊分开
    一样，我們把锦羊赶到右边，把山羊赶到左边)，并給敌对的騎士捫拿出有关贫困的全部证据（这是魔鬼的灵，出去到普天之下，叫大家在神全能者的大日聚集爭战)，这样，生活在地球上的人都将为之一惊。"89
    天使呼喊完了，就有七雷發声。
    Dies irae,dies iila
    Solvet saeclum in favilla.
    e在这段引文里馬克思加了一共刺性的捕语。一一一钢若注

==========第275页==========
    268
    卡·馬克和弗·恩格斯
    Judex ergo cum sedebit,
    Quidquid latet,apparebit,
    Nil inultum remanebit.
    Quid sum,miser,tune dicturus?etc.
    你們可以听到交战时的喧常声和士兵的杀减之声。这一切在开始时都必須解过。因为，接若就会出現冒牌基督和冒牌先知一一巴黎的畢舍先生和卢先生，苏黎世的弗里德里希·罗默尔先生和泰奥多尔·罗默尔先生，井且他們会：基督在此！而那附，鲍威尔兄弟的标志就会在批判中显現出来，鲍威尔兄弟的作品[Bauern-terk]e的聖语就会灵驗，
    “键牛能成双，田地耕成行。90
    历史的結語
    我們以后知道，灭亡的不是世界，而是批判的“女学报”。
    ·世末之日，主怒可畏，火桃赴界，万物成灰。剖主开肌，大彩义怒，凡器隐微，無不显露，無罪不罚，逃避何处。可怜罪人，何霄答对？等等。（自天主致型球“世界末日的审判)一翻者注
    e汉关語：Bauernwerk一字在此庇有跑戚尔兄弟的作品'的意思，艾有·乡下人的创作"和“粗宽的作品”的度思。一者注

==========第276页==========
    弗·恩格斯
    英国工人阶報状况根据亲身观察和可靠村料91
    弗·想格斯写于1844年9月一1845年3月
    极据1845年德文服料与1892年德交版
    1845年在莱比怨印行
    板对后刊印
    器名：弗里德里希·恩格斯
    原文德交

==========第277页==========

==========第278页==========
    Sie rage
    ber
    arbeitente维fae
    in
    世加g1400
    究ad eigner2 mauung unb authentip阿en uellen
    bon
    3
    形ctebri西ngeT8,
    6
    其eip:ig:
    rud unb Bertag bon Stto SBiganb.
    1845.
    8383
    “英国工人阶极状况"一書第一版的昴頁

==========第279页==========

==========第280页==========
    273
    致大不列顛工人阶殺2
    工人們！
    我献給你們一本膏。在这本善里，我想把你們的状况、你們的苦难和斗年、你們的希望和要求的宾实情况描翰給我的德国同胞們。我官經在你們当中生活过一个相当长的时期，对你們的状况有足够的了解。我非常認翼地研究过你們的状况，研究过我所能弄到的各种官方的和非官方的文件，但是我井不以此为滿足。我寻求的井不仪仅是和这个题目有关的抽象的知澈，我顺意在你們的住宅中看到你們，覌察你們的日常生活，同你們談欲你侧的状况和你們的疾苦，亲眼看看你們为反抗你們的压迫者的社会的和政治的統治而进行的斗年。我是这样做丁。我抛弃了肚交活动和宴会，抛弃了賽产阶毅的葡萄牙红葡萄酒和香檳酒，把自己的空閑时間儿乎都用来和普通的工人交往；对此我败到高兴和舞傲。高兴的是这样一来我在获得实际生活知辙的过程中有成效地度过了許多时間，否則这些时間也只是在客厅里的談和时厥的礼节中褶磨掉；驕傲的是这样一来我就有机会为这个受压迫受誹筋的阶额做一件应骸做的事情，这些人尽管有种种缺点井且处于重重不利的地位，但仍然引起每个人的母敬，也許只有英国的鲻铁必較的商人才是例外；还值得厮傲的是这样一来我就能保护英国人民，使他們不致日盘受人郡視。而来自欧洲大陆的这种鄙褪，正是你們

==========第281页==========
    274
    弗·恩格斯
    国家的当权的资产阶毅板端自私自利的政策和全部行为的必然后果。
    同时我也有很多的机会来观蔡你們的敌人一一登产阶毅，而且很快就确信，你們不希望从资产阶級那里得到任何援助是正确的，是完全正确的。他們的利生和你們的利盆是完全对立的，虽然他們經常在企圆証明与此相反的說法，企画使你們相信他們衷心地同情你們的命运。他侧所做的脱倒了他們所藏的。我希望我收集到的材料用来証明下面这件事是棹棹有余的：資产阶毅，不管他們口头上怎么恐，实际上只有一个目的，那就是当你們的劳动的产品能卖出去的时候就靠你們的劳动發財，而一到这种間接的人肉买卖無利可圆的时候，就護你們餓死。他們庄严地宜布过对你例的好意，但是他們做了些什么事情来从实际上加以证明呢？对你們的訴苦他們骨認暝地注意过嗎？除了负担派来调查你們的状况的五六个委具会的經費，他們还为你們做了些什么呢？而这些委員会的大本大本的报告都永远放在内务部的档案架上的廢衹堆里。他們是否打算过从这些日渐腐烂的“蓝皮普”中哪怕編写出一本易藏的普，使每一个人都能基不困难地了解到超大部分“生而自由的不列颠人”的状况呢？沒有，他們当然不这样做；所有这些都是他何不喜欢颜稀的事情。他們宁可讓一个外国人来把你們所处的屈孱的状况报道給女明世界。
    但是我希望，我对他們来投才是外国人，而对你們来我却不是。我的英語也許不很道地，但是，我希望你們将破现它是平易近人的。順便說一句，無論在英国或是在法国，从来沒有一个工人把我当做外国人看待。我極其滿意地看到你們已經摆脱了民族偏見和民族优越或。这些極端有害的东西归根到底只是大规模的利己

==========第282页==========
    TO THE WORKING CLASSES
    OP
    份REAT~BRITAIN。
    Working MenI
    To you I dedicate a work,in which I have tried to lay beforemy German Countrymen a faithful picture of your condition,ofyour sufferings and struggles,of your hopes and prospects.I havelived long enough amidst you to know something about your circum-stances;I have devoted to their knowledge my most serious attea-tion,I have studied the various offcial and non-official documentsas far as I was able to get hold of them -I have not been satisfiedwith this,I wanted more than a mere abstract knowledge of mysubject,I wanted to see you in your own homes,to observe you inyour every-day life,to chat with you on your condition and grie-vances,to witness your struggles against the social and politicalpower of your oppressors I have done so:I forsook the companyand the dinner-parties,the port-wine and champaign of the middle-classes,and devoted my leisure-hours almost exclusively to the inter-course with plain Working Men;I am both glad and proud of havingdone so.Glad,because thus I was induced to spend many a happyhour in obtaining a knowledge of the realites of life-many an hour,
    弗·恩格斯“致大不列通工人阶筱”的第一耳

==========第283页==========

==========第284页==========
    英园工人阶霰状况
    277
    主义[holesale selfishness]而已。我看到你們同情每一个为人类的进步而宾誠地献出自己力量的人，不管他是不是英国人：我看到你們仰慕一切僚大的美好的事物，不論它是不是在你膺祖国的土地上产生的。我确信，你們井不仅仅是普通的英国人，·不仅仅是
    一个弧立的民族的成員；你两是意藏到自己的利盒和全人类的利盆相一致的人，是一个偉大的大家庭中的成員。正是由于我把你仰当做这个“就一而不可分的”人类大家庭中的成員，当做舞正符合“人”这个字的含义的人，所以我和大陆上其他許多人一样，祝贺你們在各方面的进步，希望你們很快地获得成功。
    檵薇像以前邪样前进吧！还有許多困难需要克服影要坚定，要大胆，你們的成功是肯定的，你們前进中的每一步都将有助于我何共同的事業，全人类的事業！
    弗里德里希·恩格斯
    1845年3月15日于巴叮（菜茶齿普魯士）

==========第285页==========
    278
    序
    言
    本書中所考察的間題，最初我是打算仪仅作为一本丙容比較广泛的关于英国肚会史的著作中的一章来論逃的，但这个問題的重要性很快就使我不得不对它进行单独的研究。
    工人阶毅的状况是当代一切肚会运动的具正基酬和出發点，因为它是我們目前肚会一切灾难的最尖銳最露骨的表现。法国和德国的工入共产主义是它的直接产物，而傅立叶主义和英国肚会主义以及德国有数养的资产阶毅的共产主义則是它的間接产物。所以，为了給社会主义理输，同时給那些認为社会主义理輪有权存在的見解提供坚实的基硼，为了肃清pro et contra〔成和反对〕肚会主义理黔的一切空想和避造，研究無产阶級的境况是十分必要的。但是只有在大不列源，特别是在英国本土，無产阶殺的境况才具有完备的典型的形式影而且也只有在英国，才能搜集到这样完整的井为官方的调查所证实了的必要材料，这正是对这个間题进行稍微群尽的關逃所必需的。
    我有机会在二十一个月内从亲身的观察和亲身的交往中直接研究了英国的無产阶毅，研究了他們的要求、他例的痛苦和快乐，同时又以必要的可靠的材料补充了自己的阴察。这本普里所叙逃的，都是我看到、听到和讀到的。我的視点和我所引用的事实都将遭到各方面的攻击和否定，特别是当我的落到英国人手里的时

==========第286页==========
    英团工人阶极状况
    279
    候，这一点我是早有谁备的。我也知道得很游楚，在这本普里，人两可以給我指出一些無关紧要的不确切的地方。要知道，在研究
    一个需要全面腧証的隐大题目时，这种情况就是英国人也难以避免，更何况像我这样考蔡一切工人的状况的薯作，速英国本国也还沒有出过一本。但是我要毫不迟疑地向英国资产阶毅挑战：鞭他們根据像我所引用的这样可靠的証据，指出哪怕是一件多少能影响到我的整个覌点的不确切的事实吧。
    描递不列颠王国無产阶毅的境况的典型形式，特别在目前对德国来恐是具有極其互大的意义的。德国的社会主义和共产主义比起任何其他国家的肚会主义和共产主义来，都更加是从理输前提出發的，因为我們，德国的理输家們，对现实世界了解得太少，以致现实的关系还不能直接推动我們去改造这个“丑恶的現实”。在公开拥护这种改造的人們当中，儿乎沒有一个不是通过费尔巴哈对黑格尔哲学的克服而走向共产主义的。关于無产阶級的其实境况我例知道得这样少，甚至速善意的“劳动阶級状况改进协会”（而我們的脊产阶殺現在就在这些协会里对社会間題大肆歪曲)都經常把那些关于工人状况的最可笑最庸俗的見解作为根据。在这个問题上我們德国人比任何人都缺乏笑际知融。虽然德国無产阶毅的境况还沒有像英国邦样典型，但是我們的肚会制度到底是相同的；而且除非民族的理智及时地朵取了为整个肚会制度打下新基础的措施，这种肚会制度的出現迟早会达到和北海彼岸同样尖銳的地步。在英国造成無产阶級贫困和受压迫的那些根本原因，在德国也同样存在，而且照这样下去也-一定会产生同样的精果。同时，对英国的灾难的揭露将推动我們去揭露我們德国的灾难，而且还会給我們一个尺度来衡量我們的灾难以及在西里西亚和波希米

==========第287页==========
    280
    弗·恩格斯
    亚的骚动93中所暴露出来的危險，这种危險从这一方面直接威胁着德国的安宁。
    最后，我还要做两点声明。第一、Mittelklasse[中等阶极]这个詞我經常用来表示英女中的middle-class(或通常所說的middleclasses),它同法女的bourgeoisie(资产阶殺)一样是表示有产阶毅，即和所的贵族有所区别的有产阶級，这个阶級在法国和英国是直接地、而在德国是假借“社会奥論”間接地荐握者国家政权。⊙同样，我也翘常把工人(working men)和無产者，把工人阶毅、沒有財产的阶級和無产阶級当做同义語来使用。第二、我在引用别人的話时，在大多数場合下都指出引文作者所屬的党派，因为自由党人儿乎总是在蜗力强副农業区的贫困，否認工厂区的致困，而保守党人却刚好相反，他們承認工厂区的贫穷，但不想承韶农業区的贫穷。因此，当我描递产業工人的状况而缺少官方文件的时候，我总是宁可利用自由党人的証据，以便用自由资产阶級亲口說出来的話来打击自由资产阶級；只有当我亲身观蔡了翼实情况或者引女作者本身或女章的声望使我确信所引用的证据翼实無腴的时候，我才引用保守党人或宪章派的材料。
    弗·恩格斯1845年3月15日于巴鬥
    e根据恩格斯的这一解察，原作中凡用4Mittelklasse“中等阶极)的地方，在
    本害中以后均挥为“资产阶毅”。一糊者注

==========第288页==========
    英国工人阶极状况
    281
    导
    言
    英国工人阶殺的历史是从18世紀后牛期，从蒸汽机和棉花加工机的發明开始的。大家知道，这些發明推动了产業革命，产業革命同时又引起了市民社会中的全面变革，而它的世界历史意义只是在現在才开始被認搬清楚。英国是發生这样一种变革（这种变革愈是無声無总地进行，就意是损有力)的典型国家，因此，英国也是这种变革的主要秸果（無产阶毅）發展的典型国家。只有在英国，才能就無产阶毅的一切相豆关系来全面地研究这个阶級。我們在这里不淡这个革命的历史，也不燄它对現在和将来的互大意义。这是将来的一部内容更广的著作的題目。现在，我們只談儿点，这儿点是弄游以后要髒到的事实和了解英国無产阶級的現状所必器的。
    在使用机器以前，勃紗辙布都是在工人家里进行的。妻子和女兒紡紗，作为一家之主的父亲把紗織成布；如果他自己不加工，就把紗卖掉。这些械工家庭大部分都住在靠近城市的农村里，靠自己掙的錢也能生活得不錯，因为就布匹的需求米說，本地市場还是有决定意义的、甚至儿乎是唯一的市場，而竞摩（后来由于取得了国外市場和扩大了贸易而替自己开辟了道路)的威力也还沒有对工脊發生显著的影响。加以本地市場的需求还不断地在扩大，这种扩大和人口的锾慢增长是步調一致的，井且保証了一切工

==========第289页==========
    282
    弗·恩格斯
    人都有工作；此外，他們之間还不可能發生激恕的竞年，因为他們散居在农村。所以，大部分織工甚至还能够积蓄一点錢，并且租一小瑰地在空閑的时候耕种。至于空閑的时間，他們願意有多少就有多少，因为在什么时候霰布和疑多少布是随他們便的。的确，他們是壁脚的庄稼人，他們的耕作是馬馬虎虎的，也沒有很多的收天，但是，至少他們还不是纸产若，他們，如英国人所哉的，是在故乡的土地上扎下了根的，他侧是定居的，在社会上的地位此现在的英国工人要高一等。
    工人們就这样过着庸碌而舒适的生活，诚实而安静地、和和气气而又受人算敬地生活若，他們的物質生活状况比他們的后代好得多；他們無須乎过度劳动，願意做多少工作就做多少工作，但是仍然能够掙得所需要的东西；他們有空到园子里和田地里做些有盘于健康的工作，这种工作本身对他們已解是一种休息，此外，他們还有机会参加邻居的娛乐和游戏，而渡木球、打球等等游戏对保特健康和增强体質都是有好处的。他們大部分是些强壮、桔实的人，在体格上和邻近的农民很少或者甚至完全沒有区别。孩子們生长在农村的新僻空气中，即使他們有时也帮助父母做些事情，到底还不是粱常的，当然更談不到八小时或十二小时工作日了。
    这个阶級的道德水平和智力水平究竟怎样，是不难想像的。他們和城市隔高，从来不进城，因为他侧把紗和布交給跑四方的包买商，从他們那里取得工資；他們和城市完全隔离，連紧靠着城市住了一輩子的老年人也从来沒有进过城，直到最后机器剝夺了他們的收入，把他們吸引到那里去寻找工作。他們在道德和智力方面和农民一样，由于有一塊租来的土地，他們大部分和农民有直接联系。他們把乡神—一当地最大的土地占有者一看做自己“天

==========第290页==========
    英国工人阶极状况
    283
    然的长上"，向他尉主意，有了小的伊吵，就請他当公断人，对他表示这种宗法关系所应有的摩敬。他們都是“值得拿敬的”人，是好的当家人，过着道德的生活，因为他們那里沒有那些引人过不道德的生活的邪路一附近沒有酒館和賭場，而他們有时去那里过过藻的小酒店的掌柜也是值得算敬的人，这些人大部分是大佃农，有好的啤酒，喜欢严格的生活規律，每天晚上很早就把买卖收了。孩子們成天和父母待在家里，受的敢育是服从父母，敬畏上帝。宗法的家庭关系一直保特到孩子們桔婚。年輕人是在幽靜純朴的环境中、在和婚前的游仲互相信韬的气氛中长大的，虽然婚前發生性的关系儿乎是普通現象，可是这仪仪是在双方都已翘把钻婚看做道义上的壹任时發生的，只要一举行婚礼，就一切都正常了。一句話，当时英国产樂工人的生活和思想与现在德国某些地方的工人是一样的，閉关自守，与世隔絕，沒有精神活动，在自己的生活环境中沒有激烈的波动。他們当中能讀潜的很少，能写写东西的就更少了：他們按时上敢堂去，不淡政治，不搞陰謀活动，不动脑筋，热中于体育活动，带者从小养成的虔敏的心情听人髒聖都，由于他們为人忠厚温顺，和肚会上比較有特权的阶殺相处得很和睦。但他两的精神生活是死气沉沉的；他侧只是为了自己的小小的私利、为了自己的搬机和小小的园子而活着，对于村子以外席卷了圣人类的强大的运动却一無所知。他們在自己的平靜、庸碌的生活中题到很舒服，假若沒有产巢革命，他們是永远不会丢开这种生活方式的。誠然，这种生活很理想，很舒适，但到底不是人应骸过的。他侧那时也不是人，而只是一架替从前主宰着历史的少数贵族服务的工作机。产業革命只是促使这种情况达到頂点，把工人完全变成了箭单的机器，把他們最后剩下的一点独立活动的自由都剝夺

==========第291页==========
    284
    弗·恩格斯
    了，可是，它却以此迫使他們思考，迫使他們争取人应有的地位。像法国的政治一样，英国的工業和整个市民社会运动把最后的一些还对人类共同利盒漠不关心的阶級卷人了历史的巨流。使英国工人的状况發生根本变化的第一个發明是珍妮枋紗机。这种机器是北郎卡都布莱克本附近斯坦得希尔的锻工詹姆斯·哈格里沃斯制造成的(1764年)。它是后来的騾机的耀形，是用手指的，可是不像普通的手指新車，手搖新車只有一个錠子，而它有十六个至十八个錠子，只要一个人指就行，因而能够生产此过去多得多的紗。从前，一个锻工需要三个女就工供粉勉，勉还总是不够，裁工常常得等着，現在，紗却比現有的搬工所能用的多了。新發明的机器使紗的生产费用威少了，布匹的价格也跟着降低，于是，本来就已增长了的对布匹的需求更加增大了。这就需要更多的糠工，而他們的工資也就提高了。現在，因为禄工在锻机旁能雕更多的錢，他們就逐渐抛弃了自己的农業而专門榝布了。这时，四个成年人和两个孩子（这两个孩子用来韆紗）的家庭，一天工作十小时，每星期可雕4英鎊（合28个普魯士塔勒@），知果事情进行得順利，又有足够的工作，就常常掙得更多影一个镭工在自己的辙机上一星期賺两英筋的事，也是常有的。廉营农業的锇工阶毅就这样逐渐完圣消失而变成了一个新兴的糯工阶毅，他們光靠工资生活，沒有徐毫財产，燕至連虚假的財产（例如一小塊租来的土地）也沒有，这样，他們就变成了無产者(working men)。此外，新工和锻工从前的那种关系也完桔了。从前，新紗和锻布是尽可能地在
    一个屋子里进行的。現在，使用珍妮紡紗机像使用織机一样，都需
    ①德国旧时的銀踏，1搭勒合3馬克。一器者注

==========第292页==========
    英国工人阶极状况
    285
    要有气力，于是男人也开始做新紗的工作了，而且这个工作变成了全家生活的唯一来源；可是另外一些家庭却刚刷相反，把过时的、落后的手搖钫車扔在一边，不得不单靠当家人的锻机过活（如果他例买不起珍妮紡紗机的話)。后来工業中無止境地發展的分工就是这样从糠布和新紗开始的。
    这架最初的很不完善的机器的出現，不仅引起了工柴無产阶极的發展，而且也促进了农業無产阶极的产生。在这以前，有許多小的土地占有著，即所謂自耕农，他們过着不静的、完全不动脑筋的、席席碌碌的生活，就像他們中間的廉营农業的锻工一样。他們沿用祖傅的不完善的老方法耕种一小塊土地，他例以那种一切都从稻慣而且世世代代都不知道改变的人們所特有的頭强性来反对任何新事物。他們当中也有許多小佃农，可是这不是現代所朋的佃农，而是这样一些人，他們由于契钓上的可以承的租佃关系或者由于古老的智慣，从父亲和祖父手里承了小塊的土地，一直稳稳当当地坐在上面，就好像这些土地基他們的財产一样。現在，在产業工人放弃了农業以后，多土地閑起来了，在这些土地的基础上就产生了新的大佃农阶毅，他們一租就是50英亩、100英亩、200英亩或者更多的土地，这些人就是所謂的tenants-at-will(即每年都可以退佃的佃农)，他們因为耕作得較好而且經营規棋較大，所以能提高土地的收盆。他們的产品可以此小自耕农卖得便宜；而小自耕农除了卖掉那塊已經不能养活自已的土地去买一部珍妮新钞机或裁机，或者到大佃农那里去做短工即做一个农村無产者以外，就再沒有其他任何办法了。小自耕农天生的惰性和無法改进的阻傅的粗枝大叶的耕作方法，使得他在和这样一些人竞争时找不到其他出路，这些人用更合理的方法耕种自己的土地，而且具有

==========第293页==========
    286
    弗·恩格斯
    大規模粱营和投資改良土壤所产生的一切优越性。
    可是工業的發屁井沒有停止在这里。有些脊本家开始把珍妮钫紗机安装在大建筑物里面，井且用水力来發动；这就使他們有可能减少工人，井且把自己的紗卖得此用手指机器的个体纺工便宜。'由于珍妮勃紗机的构造不断在改进，机器随时都会变成过时的，因此必须把它們加以改造或者换成新的；資本家由于利用水力，即使机器已經过时也还可以維持下去，而对于个体街工来段，这越往后就越不行了。工厂制度就这样莫定了基础，而由于水力枋粆机的出现又获得了进一步的扩展。这种机器是北郎卡郡普累斯頫的一个理髮师理查·阿克莱在1767年發明的，在德国通常呼做Ketten~s如l〔翘镂械机]，它和蒸汽机一样，也是18世紀机械方面最重要的登明。它一开始設計的时候就是打算用机械發动，而且是以全新的原理为根据的。郎卡郡菲尔伍德的赛米尔·克偏普頓棕合了珍妮紡钞机和水力钫秒机的特点，于1785年發期了騾机。大約在同一期間，阿克莱又酸明了梳棉机和粗紡机，于是工厂生产方式就成为棉紡業中唯一占統治地位的了。这些机器察过一些不大的改变，逐渐用来勃半毛，以后(19世紀的头十年)又用来新嘛，这样，就从这两方面排挤了手工劳动。但是事情还沒有停止在这里：在18世紀最后几年，一个乡村收师卡特朝特博士發明了动力栽机，在1804年左右，他把这种机器又改进得足以压倒手工粮工；这些机器由于有了蒸汽机發动，就加倍重要了，蒸汽机是詹姆斯·瓦特在1764年登明的，从1785年起已用来發动纺紗机了。
    由于这些發明（这些發明后来年年都有改进），机器劳动在英国工業的各主要部門中战胜了手工劳动，而英国工業后来的全部历史所叙述的，只是手工劳动如何把自己的陣地一个跟一个地襲

==========第294页==========
    英国工人阶级状况
    287
    給了机器。桔果，一方面是一切就觳品迅速跌价，商業和工兼日盆繁荣，差不多夺得了一切沒有实行保护关税的国外市場，資本和国民财富迅速增长，而另一方面是纸产阶殺的人数更加迅速地增长，工人阶級失去一切財产，失去获得工作的任何信心，道德敗坏，政治骚动以及我們将在这里加以研究的对英国有产阶毅十分不徐快的
    一切事实。我們已勰看到，甚至仪仅像珍妮勃紗机这样一架很不完善的机器已經使下層阶級的肚会地位發生了这样大的变化，因此，从我們这里得到原料而还給我例以布匹的一整套配合得很好、构造得很精密的机器，它所起的作用就不会使我例败到惊异了。現在，我侧来稍微群細地研究一下英国工業的發展©，先从它的主要部門棉就栽巢开始。在1771一1775年输入英国的子棉平均每年不到500万磅；1841年输入52800万磅，而1844年输入就不下60000万磅。1834年，英国输出55600万碼棉布，7650万磅棉紗和价值120万英鎊的棉針辍品。同年，棉紡織業中使用了800多万錠子，11万台动力犧机和25万台手工辙机，水力紡紗机还沒有計算在内。根据麦克庫洛赫的计算，全联合王国直接或間接靠这一工業部門生活的儿乎有150万人，其中仪仅在工厂里面工作的就有29万人，这些工厂所使用的动力，蒸气力是33000馬力，水力是11000馬力。現在这些数字已解远远地被超过了，可以大胆地假定，在1845年，机器的数量和生产能力，以及工人的数目，都
    根据被特著“国家的选步”一曹倫牧版，葭害第1卷出版于1836年，第2卷出版于1838年，第3卷出版于1843年(Porter.4 Progress of the Nation.
    London,1836一Ivol,1838-一Πvol,1843-ⅢvoL)(采根据宜方查料写成)：这里还根据其仙一些资料，其中大部分也是官方的。一一恩格斯原注这里所描写的产莱革命的历史輪魔在某些粞节上是不准确的，但是在1843一1844年沒有更好的资料。一一恩格斯在1892年德交板上补加的注

==========第295页==========
    288
    弗·恩格所
    将此1834年增加二分之一。这种工業的中心是郎卡郡，郎卡郡是棉紡織業的摇篮，而棉粘锻業丈使得郎卡郡完全革命化，把它从一个偏僻的很少开垦的沼深地变成了热開的熙熙镶馥的地方；这种工業在八十年内使郎卡郡的人口增加了9倍，井且好像用魔杖一揮，剂造了居民共达70万的利物浦和曼撤斯特这样的大城市及其附近的城市：波尔頓(60000居民)、罗契得尔(75000居民)、奥尔丹(50000居民)、普累斯頓(60000居民)、埃士頓和斯泰里布雷芝（共40000居民）以及一系列的共他工厂城市。在南郎卡郡的历史上可以看到近代的一些最大的奇迹（虽然这一点从来沒有人談到过)，所有这些奇迹都是棉制辙業造成的。此外，苏格兰的格拉斯哥形成了第二棉钫锇区（包括拉钠克郡和偏弗叠郡）的中心，这个主要城市的人口自兴办这种工業的时候起到現在也从3万增加到30万。諾定昂和得比的機袜巢，由于棉紗价格的降低也获得了新的推动力，而由于针裁机的改良（这种改良使人可以在一台机器上同时織两只袜子)又获得了第二个推动力。从1777年發明了网布机那时想，花边的生产也成了重要的工業部門；以后不八林得里發明了花边机，而后来在1809年希斯科特艾發明了船絲机。这样一来，制造花边的工作無限地簡化了，而对花边的需求随着它的跌价而大大增长，以致現在从事于这种生产的已經不下0万人。它的主要中心是諾定昂、莱斯特和英格兰西部（威尔特郡、戴文郡等)。和棉新械業有关的劳动部門，如漂白、染色和印花也得到了同样的發展。由于用氯代替大气中的氧漂白，由于对染色和印花有影响的化学工業的迅速發展，由于在桃械方面出現了促进印花發展的一連串的極其光辉的發明，这些部門获得了很大的推劲力：由于有了这孙推动力，又由于棉粘槭業的發展引起了需求的增加，

==========第296页==========
    类国丁人阶發状况
    289
    这些部門就空前地繁荣起来。
    在羊毛加工業中也开始了同样的活动。这种工業过去會是英国工業的主要部門，可是过去的产量根本不能和现在所生产的相此。在1782年，前三年收集的圣部羊毛都因为缺少工人而沒有加工，假若不是新發明的机器帮助把所有的羊毛都紡出来的話，这些羊毛还得这样搁下去。把那些机器改装得适用于新羊毛的尝弑完全成功了。从这时起，在羊毛加工的区城中开始了我們在棉钫織区中所看到的那样迅速的登展。1788年，約克郡西部地区生产了毛辙品75000匹，而1817年就生产了490000匹，井且毛新禄業的發展是以飞快的速度进行的：1834年锨出的毛辙品比1825年多450000匹。一1801年加工的羊毛是10100万磅（共中有700万磅是输人的)，而1835年加工的是18000万磅（其中有4200万磅是输入的)。这种工类的主要中心是钓克郡的西部地区，在这里，特别是在布莱得弗德，英格兰的长羊毛制成供編锻等用的毛，而在其他城市，例如里子、哈里法克斯、哈得兹菲尔德等地，短羊毛制成合股毛紗，然后再制成呢被裁物；其炎，是郎卡郡和約克那接近的那一部分，即罗契得尔附近地区，这里除了生产棉豺锇品，还生产許多法兰械；最后，是英格兰西部，这里生产最精致的呢子。在这里人口的增加也是值得注意的：
    1801年
    1831年
    布苯得弗德
    29000人
    77000人
    哈里法克斯
    63000人
    110000人
    哈得兹菲尔德
    15000人
    34000人
    里子
    53000人
    123000人
    整个約克那西部地区
    564000人
    980000人

==========第297页==========
    290
    弗·恩格斯
    从1831年以来，这些地方的人口至少丈增加了20-一25%。在1835年，全联合王国从事就羊毛的工厂是1313个，共有工人71300人，在这个数目中只包括了直接或間接依靠羊毛加工为生的广大群众中的一小部分，而且几乎完全沒有包括搬工在内。
    麻材辙柴中的进步开始得比較晚些，因为原料的天然特性給就紗机的应用造成了很大的困雅。的确，18世紀最后儿年，在苏格兰已翘有人做过这种尝弑，但是一直到1810年，法国人日拉才实际上做到了用机器就麻。而他的机器也只是在英国加以改善，井在里子、丹第和拜尔法斯特普适应用以后，才在不列顥的土地上得到了它們应有的地位。从这时思，英国的麻新織業才开始迅速地發展起来。1814年，有3000吨日亚麻运入丹第，到1883年就有19000吨亚嘛和3400吨大麻了。输入大不列颠的爱尔兰夏布从3200万碼(1800年)增加到5300万碼(1825年)，其中大部分父从大不列題橡出了5英格兰和苏格兰的麻織品的橡出从2400万碼(1820年)增加到5100万碼(1833年)。新麻工厂的数目在1835年达到了347个，共有工人33000人；其中一牛是在苏格兰南部，有六十多个在杓克郡西部地区（里子及其附近），二十五个在爱尔兰的拜尔法斯特，而其余的在多尔塞特郡和郎卡那。麻耀品的生产是在苏格兰南部、在英格兰的某些地方，但主要是在爱尔兰。英国人在蚕絲加工方面也获得了同样的成毅。他們从南做和亚洲取得已經紡好的原料，而主要的工作就是捻成細钱。在1824年以前，生絲的高額关税（每磅4先合）大大限制了英国森粘織業的發展，英国絲钻織業的市場仅仅限于本⑧及其殖民地（因为那里
    日英国1吨等于2240英商，钓1000公斤。一恩格断源注

==========第298页==========
    类国工人阶极状况
    291
    有保护关税)。后来，进口税降低到一个辨士，工厂的数目就立刻大量地增加了。在一年内犧錠的数目从78万增加到118万，虽然1825年的商業危机也使这个工業部門的發展停順了一些时候，但在1827年这一部門中所生产的就此以前任何时候都多了，因为英国人在技术方面的技巧和解驗保証了他們的捻镬机优越于他們的竞年者的拙劣机械。1835年，大不列颠共有捻箖厂263个，工人共計3万人，这些工厂大部分集中在柴郡（麦克尔士菲尔德、康格尔领及其附近地区)、曼微斯特和索美塞特郡。此外，还有許多从事于腋茧加工的工厂；用藏茧制成一种特别的絲(spunsilk〔紡絲)，英国人甚至用它来供給巴黎和里昂的藏綱厂。用这种方法加工的絲主要是在苏格兰（佩斯里等地）和倫敦（在斯比脱菲尔兹），同时也在曼撤斯特和另外一些地方锇成綢子。
    但是，从1760年开始的英国工業的巨大高，#不仪仅限于衣料的生产。推动力一且产生，它就扩展到工柴活动的一切部門里去，而許多和前面提到的东西毫無联系的發明，也由于它膺正好出現在工業普遮高强的时候而获得了更大的意义。其火，当工業中机械能的巨大意义在实暖上得到証明以后，人們便用一切办法来全面地利用这种能量，使它有利于个别的發明家和厂主：此外，对机器、燃料和原料的需求本身，就直接要求大批的工人和各个工業部門加倍地工作。随着蒸汽机的出琪，英国的丰富的煤藏第一火成了重要的东西；只是在现在机器的生产才开始萌芽，而对铁矿的注意也随着加强了，因为铁矿是給这种生产提供原料的。羊毛消耗量的增加使英国的铜羊業兴盛起来，而羊毛、亚麻和蚕絲输入的增加父引想了英国商船队的扩大。發展得最快的是铁的生产。英国藏铁丰富的矿山过去很少开朵，熔解铁矿旷石的时侯候总是用木

==========第299页==========
    292
    弗·恩格斯
    炭，而由于森林砍伐殆尽和农業登展，木炭的产量愈来恋少，价錢也意来意贵。上一世紀才开始使用燒过的煤（焦炭），而在1780年以后艾發明了把焦炭所熔解的铁（在此以前，只能从它得到生铁）变成鍛铁的新方法。这种把熔铁时掺杂在铁里面的碳素提出的方法，英国人叫做授炼；它給英国的制铁業开胖了嶄新的活动地盘。炼铁墟建造得此过去大50倍，矿石的熔解由于使用热赋而簡化了，铁的生产成本大大降低，以致过去用木头或石头制造的大批东西现在都可以用铁制造了。1788年，一个著名的民主派托馬斯·倍恩在豹克郡建成了第一座铁桥，跟着就出现了其他許多铁桥，現在几乎所有的桥，特别是铁路上的桥，都是用生铁造的，而在倫敦甚至用这种材料建造了一座横跨太晤士河的桥（得克桥）；铁柱和铁的机座等等成了很常見的东西，而随着屁斯灯的使用和铁路的悠筑，英国的制铁業父获得了新的第售頜蜮。螺絲钉和钉子也逐渐地用机器制造了。骰菲尔德人享茨曼在1760年發明了一种鳞鋼的方法，这种方法节省了許多不必要的劳动，井且使人們能生产出以前完垒沒有的便宜的物品。由于原料的餐量較高，工具經过改进，机器装备比較新，分工比較精密，这时英国的金厨制品生产才重要起来。北明翰的人口从73000(1801年)增加到200000(1844年)，骰菲尔德的人口从46000(1801年)增加到110000(1844年)，仅仅后一城市的煤的滑耗量在1836年就达到丁515000吨。1805年输出了4300吨铁制品和4600吨生铁，而到1834年
    旦
    就输出了16200吨铁制品和107000吨生铁，铁的全部生产在1740年沒有超过17000吨，到1834年就几乎达到了700000吨。光是熔解生铁，每年就要消耗300万吨以上的煤，基至很难想像，煤矿在最近六十年来获得了多么巨大的意义。现在，英格兰和苏格兰

==========第300页==========
    英国工人阶额快况
    293
    的一切煤藏都正在开采，光是諾森伯兰和德勒穆的煤旷每年就存00万吨以上出口，使用工人四五万。根据“德勒穆紀事报”94的报道，上远两个郡开朵的煤矿：
    在1753年是…14个)1800年是…40个，1836年是…76个，而在1843年是…130个。
    同时，现在所有煤矿的开朵都比过去紧張多了。，矿、钥矿和船矿也在同样地加紧开朵影和玻璃生产發展的同时，又产生了一个新的工業部門，即陶器的生产，这种生产在1763年左右由于約瑟亚·威季伍德而获得了特殊的意义。他开始根据科学原則制造陶器，促进了艺术風味的登展，井且在北斯泰福郡8英里見方的一片地方建立了陶器厂(potteries),这地方从前是一片不毛之地，現在却布满了工厂和住宅，井且养活了6万以上的人。
    一切都完全卷人了这个总的巨流。农巢里面也發生了变革。不仪土地的占有和耕种，如我們所看到的，轉到了另一些人的手里，而且农巢在其他方面也受到了影响。大佃农开始下本錢来改良土壤，拆毁不必要的篱笆，排干积水，施以肥料，使用較好的农具井实行系統的輪作制(cropping by.rotation)。科学的进步也帮助了他例：亨·戴锥爵士把化学应用于农業得到了成功，而技术的發展艾給大佃农带来許多好处。此外，由于人口的增长，对农产品的需求也迅速增加起来：尽管从1760年到1834年有6840540英亩荒地变成了耕地，可是英国却由输出粮食的国家变成了橡入粮食的国家。
    在交通建般方面也出现了同样紧張的活动。1818-1829年，

==========第301页==========
    294
    弗·恩格斯
    英格兰和威尔士修筑了1000英里的公路，法定寬度为60英尺，而且儿乎所有的旧公路都按照麦克亚当制加以改造。在苏格兰，公共事業局从1803年起修筑了豹900英里公路，井建造了一千多座桥梁，因此，苏格兰山地的居民立刻就接触到了女明。过去大部分山民从事于瓷猎和走私；现在他們成了助劳的庄稼人和手工举者，虽然为了保存盖尔語而开办了专門的学校，可是盖尔一赛尔特的智俗和语言一接触英格兰女明很快就滑失了。爱尔兰的情形也完全
    一样。在科克、里美黎克和克黎等郡之間，以前是一片荒地，沒有任何車路，这个地方由于很难通行而成了一切罪犯的隐匿处和南爱尔兰地方赛尔特一要尔兰民族的堡垒，现在这里已都是道路樅横的地方，而这样一来也就船女明开辟了进人这个偏辟地方的道路。整个大不列頭，特别是英格兰，在六十年以前道路还和当时的德国、法国的一样坏，現在却布滿了最好的公路网，而所有这些公路，像英格兰的差不多一切东西一样，都是私人企桊家一手建立想来的，因为在这些方面国家做的事情很少或者根本就沒有做什么。
    1755年以前英国几乎沒有运河。1755年，郎卡郡开整了从桑奋-布香克到海偏斯的运河，而在1759年年姆斯·布林德利开整了第一条大运河，即布黎紀瓦特公得运河，这条运河从曼徽斯特及附近的煤矿流到梅塞河口，井在巴顺附近通过一条导水槽越过艾尔威尔河。从这时起英国就开始了运河的建毁，布林德利是头
    一个重視这一建設的人。从那时起，四面八方地开鉴了群多运河，許多河流也疏浚得可以通航了。仅仅在英格兰就有2200英里运河和1800英里可通航的河流影在苏格兰开馨了横臂全境的凯利多尼亚运河，在爱尔兰也开整了儿条运河。而这些工程，像铁路和公路一样，也几乎全部是私人和私营公司一手建立起来的。

==========第302页==========
    英国工人阶极状况
    295
    铁路只是在最近才修筑起来的。第一条大铁路是从利物浦通到曼撤斯特的铁路(1830年通車)。从那时起，一切大城市彼此都用铁路联系起来了。倫敦和南安普頓、布萊顛、杜弗、科尔撤斯特、剑桥、埃克塞特（經过布利撕托尔）以及北明翰之聞有铁路相通；北明翰和格罗斯特、利物浦、郎卡斯特（一綫經过牛順和威根，一耧經过曼微斯特和波尔噸)以及里子（一耧經过曼微斯特、哈里法克斯，
    一栽經过萊斯特、得比及設菲尔德)之間有铁路相通；里子和赫尔以及新堡（經过钓克）之間也有铁路相通。此外还有群多正在建投和投計中的支畿，因此，不八以后从爱丁堡坐火車到偷敦只要一天的时間便够了。
    蒸气不仅在陆路交通工具方面引起了革命，而且使水路交通工具具有了新的面貌。第一艘输船是1807年在北美的哈德逊河下水的，而在大不列颠則是1811年在克萊德河下水的。从那时起，英国建造了輪船600多艘，而在1836年停泊在英国港灣中的輪船总計已在500艘以上。
    近六十年来英国工業的历史，在人类的糯年史中無与倫比的历史，簡短地段来就是如此。六十年至八十年前，英国和其他任何国家一样，城市很小、工業少而不發达、人口稀疏而且多牛是农業人口。现在它却是和其他任何国家都不一样的国家了：有居民达250万的首都，有许多巨大的工樂城市，有供給全世界产品而且儿乎一切东西都是用極复杂的机器生产的工業，有勤劳而明智的稠密的人日，这些人口有三分之二从事于工業©，完至是由另外的阶额粗成的，而且和过去此恕来实际上完全是具有另外的智慣和另
    白1837年和1892年出版的英帮本中，在工菜"一詞之后苏有“和商莱”这儿个
    字。一郁活注

==========第303页==========
    296
    弗·恩格斯
    外的需要的另外一个民族。产業革命对英国的意义，就像政治革命对于法国，哲学革命对于德国一样。而且1760年的英国和1844年的英国之間的差别，至少像ancien regime〔I旧制度〕下的法国和
    七月革命的法国之間的差别一样大。但这个产巢革命的最重要的产物是英国無产阶級。
    我們已經看到，机器的使用如何引起了無产阶級的艇生。工業的迅速發展产生了对人手的需要；工资提高了，因此，工人成群結队地从农業地区涌入城市。人口以合人难以相信的速度增长起来，而且培加的差不多全是工人阶毅。此外，爱尔兰只是在18世紀初才进入了不静状态，这里的居民过去在發生騷动的时候被英国人殘酷地屠杀，减少了十分之一以上，現在也开始迅速地增长起来，特别是从工業繁荣开始吸引了許多爱尔兰人到英格兰去的那个时候起。大不列颗的巨大的工商業城市就是这样产生的，这些城市中至少有四分之三的人口爵于工人阶級，而小賽产阶额只是
    一些小商人和人数很少很少的手工業者。可是新生的工巢能够这样成长起来，只是因为它用机器代替了手工工具，用工厂代替了作坊，从而把中等阶毅中的劳动分子变成工人無产者，把从前的大商人变成了厂主影它排挤了小资产阶毅，并把居民間的一切差别化为工人和资本家之間的对立。而在狭义的工業以外，在手工業方面，基至于在商巢方面，也發生了同样的情形。大资本家和沒有任何希望上升到更高的阶級地位的工人代替了以前的师傅和帮工；手工業变成了工厂生产，严格地突行了分工，小的师傅由于沒有可能和大企業竞争，也被挤到無产阶毅的队伍中去了。但同时，随着从前的手工業生产的被消灭，随着小脊产阶毅的消失，工人也沒有任何可能成为瓷产者了。从前，他們总有希望自己弄一个作坊，也許

==========第304页==========
    英国工人阶薮状况
    297
    将来还可以庵几个帮工；可是現在，当师傅本人也被厂主排挤的时候，当开办独立的企業必須有大量脊本的时候，工人阶毅第一求翼正成为居民中的一个稳定的阶殺，而在过去，工人的地位往往是走上登产者地位的阶梯。現在，誰要是生而为工人，那末他除了一辈子做工人，就再沒有别的前途了。所以，只是在现在無产阶殷才能粗辙自己的独立运动。
    这个現在布滿了整个大不列颜的广大的工人群众就是这样产生的，他們的肚会地位一天天地吸引着女明世界的注意。
    工人阶殺的状况也就是絕大多数英国人民的状况。这几百万穷困不堪的人，他侧昨天掙得的今天就吃光，他侧用自己的發明和自己的劳劲削造了英国的僚大，他們一天天地更加意蛾到自己的力量，一天天地更加迫切要求取得肚会財富中的自己的一份，这些人的命运应該如何，这个間题，从改革法案5通过时起已成了全国性的問题。議会中一切稍微重要一点的辮論都可以归桔为这个問題，而且，虽然英国的賽产阶毅到現在还不顏意承認这一点，虽然他例企画对这个大間題保持械默，井把自己的私利成，正的民族利盒，但是他們是决不会成功的。羲会每开一炎会，工人阶殺的間題都获得更大的重要性，而資产阶毅的利金則退居次要的地位，虽然资产阶級是議会中主要的、甚至是唯一的力量，但是1844年最近的一求会義所討論的还始憝是工人的間題（济贫法案，工厂法案、主僕关系法案)6。工人阶殺在下院的代表托馬斯·邓科布是这次会義的中心人物，而要求腰除谷物法的自由資产阶級和提義拒絕納税的激进资产阶毅却充当了很可怜的角色。甚至关子爱尔
    ·兰間題的辯論，实質上也只是关于爱尔兰無产阶級状况和帮助他們的办法的辯論。早就是英国资产阶級向工人馥步的时候了，工

==========第305页==========
    298
    弗·恩格斯
    人們不是在悬求，而是在威胁，在要求；要知道，不八也許就太晚丁。
    可是英困登产阶級，特别是直接靠工人的貸穷發財的厂主們，却不正視这种贫穷的状况。養产阶毅認为自已是最强大的阶級一代表民族的阶毅，他們羞于向全世界暴露英国的这个腰疮：他們不願意承韶工人的穷苦状况，因为对这种穷苦状况应負道义上的资任的，正是他們，正是有产的工巢家阶叙。因此，关于工人状况的一切談論，有教养的英国人（大陆上知道的仅仅是他們，即賽产阶級)通常总是报以輕蔑的一笑；因此，整个脊产阶級都有这样一个特点，即对有关工人的一切总是一無所知的；因此，他們在義会内外一睒到無产阶毅的状况时就說得牛头不对馬嘴；因此，虽然土地正从他們脚下逝去井且每天都可能崩滑，而这种很快就会發生的灾禍又像力学和数学的定律所起的作用一样地不可避免，可是他們还是很安然自得影因此，就产生了这样一种奇怪的事情：虽然天知道英国人用了多少年来“研究”和“改善”工人的状况，可是他例还沒有一本专門刚远这种状况的害。但因此也产生了从格拉斯哥到偷敦的整个工人阶毅对富有者的柩大的情怒，这些富有者有系統地刻削他們，然后又冷酷地讓命运去任意摆布他們。这种憤怒經过不长的时間（这个时間几乎是可以算出来的）就会操發为革命，和这个革命比起来，法国第一炎革命和1794年简直就是兒戏。

==========第306页==========
    英国工人阶极状况
    299
    工業無产阶級
    研究熊产阶级各个部分时所应当遵循的順序，很自然地决定于上述的無产阶毅产生的历史。第一批無产者是出现在工柴里面而且是工業的直接产物，因此，我們首先要研究的是产巢工人，即从事于原料加工的那些人。工業材料即原料和燃料的生：产，只是由于产業革命才重要思来，也只是在这个时候，新型的無产阶毅，即煤矿和金属矿的工人，才能够产生。第三是工業的發展影响了农巢，第四是工業的發展影响了爱尔兰，这就决定了我侧研究相应的各类無产阶級时所避循的顺序。我們也会看到各种工人（也許爱尔兰人是例外)的發展水平是直接取决于他們和工莱的联系的，所以最濟楚地意識到自己的利盘的是产樂工人，矿旷工例已邂差一些，而农業工人儿乎还完全沒有意藏到。我例在工業纸产阶級本身的队伍中也会發现这释的順序：我們会看到，工厂工人，产槳革命的这些初生子，始憝是工人运动的核心，而其他工人的参加运动，却要看他两的手工業被产举革命使害的度如何而定。这样，以英国为例来覌察工人运动和工業發展之間的这种一致的步调，我們就会更好地懂得工業的历史意义。
    可是因为目前儿乎整个工業無严阶极都月經卷入丁运动，而且它的各个部分的状况，正由于他侧都从事工蓁，就有許多共同的地方，所以我們先来考婆这些共同点，然后再就各个部分的特点来

==========第307页==========
    300
    弗·恩格斯
    更群知地研究这些部分。
    上面我們已經說明了工業如何把財产集中到少数人手里。工業需要大量的資本。它用这些資本来建立胤大的企業，从而使从事手工業的小春产阶被破产，它用这些脊本来使自然力为自己服务，把个体手工業者从市場上排挤出去。分工，水力、特别是蒸气力的利用，机器的应用，这就是从18世紀中叶起工業用来搖域旧世界基础的三个偉大的杠杆。小工業创造了登产阶毅，大工業创造了工人阶毅，井把賽产阶毅队伍中的少数选民拥上宝座，可是，这只是为了后来在某个时候更有把握地推翻他們。目前，無可拿辯的和容易解釋的事实，是“美好的旧时代”的人数众多的小脊产阶毅已經被工業所消灭，从他們当中一方面分化出高有的资本家；另一方面父分化出贫势的工人日。
    但是工巢日盘集中的趋势并不就止于此。人口也像資本一样地集中起来，这也是很自然的，因为在工業中，人一工人，仅仗被君做一种资本，他把自己交給厂主去使用，厂主以工资的名义付給他利总，大工業企業需要許多工人在一个建筑物里面共同劳劲；这些工人必須住在近处，甚至在不大的工厂近旁，他們也会形成一个完整的村敛。他們都有一定的需要，为了滿足这些需要，还須有其他的人，于是手工業者、裁缝、鞋匠、面包师、泥无匠、木匠都搬到这里来了。这种村鐵里的居民，特别是年輕的一代，逐渐轻慣于工厂工作，逐渐熟悉这种工作；当第一个工厂很自然地已經不能保証
    参看我在“德法年整”上發麦的政治樱济学批大翻97，这一著作骸到了“自由竞争"，可是工業只是自由竞爭的实曦，而自由竞学又只是工莱的原即。一恩格斯原注

==========第308页==========
    英图工人阶毁状况
    301
    一切希望工作的人都有工作的时候，工资就下降，桔果就是新的厂主搬到这个地方来。于是村筑就变成小城市，而小城市又变成大城市。城市愈大，搬到里面来就愈有利，因为这里有铁路，有运河，有公路；可以挑选的熟練工人愈来愈多；由于建筑業中和机器制造業中的竞争，在这种一切都方便的地方开办新的企巢，比起不仅建筑材料和机器要預先从其他地方运来、而且建筑工人和工厂工人也要預先从其他地方运来的比較蓬远的地方，花费比較少的錢就行了；这里有顏客云集的市場和交易所，这里跟原料市場和成品馆售市場有直接的联系。这就决定了大工厂城市惊人迅速地或长。一的确，农村此起城市来也有它的优点，在那里通常可以更廉价地展到工人。因之，农村和工厂城市就不停地竞伞，今天优势是在城市方面，明天农村里的工资降低了父利于在农村中开办新的工厂。但是工巢日盆集中的趋势仍然全力薇下去，而在农村中建立的每一个新工厂都含有工厂城市的萌芽。假若工樂中的这种痕狂的竞賽还能这样槛徽一百年，那末，英国的每一个工業区都会变成一个巨大的工厂城市，而曼撒斯特和利物浦也詐会在无灵颠或牛頓附近的某个地方碰头。人口的这种集中在商業中也沿着同样的道路进行着，因而，如利物浦、布利斯托尔、赫尔和偷敦这样几个大港就几乎壟断了大不列颠的整个海上貿易。
    因为这些大城市中的工商業最發达，所以这种發达对無产阶毅的后果也在这里表现得最明显。在这里，財产的集中达到板点影在这里，美好的旧时代的智俗和关系已被消灭干净，在这里，时代已走得这样远，速Old merry Eugland〔“美好的老英国")这句話也沒有人懂得它的意思了，因为关于Old England,〔“老英国"门，甚至在老头子們的回忆和故事中也听不到了。在这里，只有

==========第309页==========
    302
    瑰·恩格斯
    一个富有的阶毅和一个贫穷的阶級，因为小登产阶毅一天天地滑失着。小資产阶毅，这个过去臂經是最稳定的阶級，現在变成了最不稳定的价殺；他們是旧时代的少数殘余和一些褐望發財的人、十足的冒險家和投机者，其中也許有一个人可以弄到些鍰，但九十九个破了产，而这九十九个中一多华都只是靠破产生存的。
    但是，这些城市中的絕大多数居民都是無产者，我們现在就来研究一下他們的生活如何，大域市对他們的影响艾如何。

==========第310页==========
    英国工人阶额状况
    303
    大城市
    像倫敦这样的城市，就是逛上儿个鐘头也看不到它的尽头，而且也进不到表明快接近开開的田野的些許征象，一这样的城市是一个非常特别的东西。这种大規模的集中，250万人这样聚集在一个地方，使这250万人的力量增加了100倍；他們把偷敦变成了全世界的商業首都，建造了互大的船塢，井聚集了邂常布滿太晤士河的成千的船只。从海面向倫敦桥湖流而上时君到的太晤士河的景色，是再动人不过的了。在两边，特别是在高里治以上的这許多房屋、造船厂，沿着两岸停泊的無数船只，这些船只愈来愈密集，最后只在河当中留下一条狹窄的空間，成百的輸船就在这条狭窄的空間中不断地来来去去，一这一切是这样雄偉，这样壮丽，简直合人陶醉，使人还在踏上英国的土地以前就不能不对英国的偉
    大威到惊奇日。
    但是，为这一切付出了多大的代价，这只有在以后才看得清楚。只有在大街上挤了几天，费力地穿过人群，穿过沒有尽头的貉釋不超的車輛，只有到过这个世界城市的“贫民窟”，才会开始觉察到，倫敦人为了創造充滿他們的城市的一切女明奇迹，不得不牺牲他們的人类本性的优良品質，才会开始觉蔡到，潜伏在他們每一个
    e这是差不多五十年前，在美丽如画的帆蹈时代写的。現在，这样的船如果还出
    現在偷敦，那就只有停在船棉里面了，而布滿太语士河的已是聚得漆黑的丑驱的輪铅。一做格斯在1892年版上加的注

==========第311页==========
    304
    哪·盟格斯
    人身上的儿百种力量都沒有使用出来，而且是被压制着，为的是瘦这些力量中的一小部分获得充分的發展，井能够和别人的力量相桔合而加倍扩大起来。在这种街头的拥挤中已經包含蒋某种丑恶的蓬反人性的东西：难道这些群集在街头的、代表着各个阶殺和各个等殺的成千上万的人，不都是具有同样的厨性和能力、同样福求幸隔的人嗎？难道他們不应当通过同样的方法和途徑去寻求自己的幸福嗎？可是他們彼此从身旁匆匆地走过，好像他們之間沒有任何共同的地方，好像他們彼此毫不相干，只在一点上建立了种默契，就是行人必須在人行道上靠右边走，以免阻碍迎面走过来的人；同附，誰也沒有想到要看誰一眼。所有这些人愈是聚集在一个小小的空間里，每一个人在追逐私人利盆时的这种可怕的冷淡、这种不近人情的孤僻就愈是使人难堪，.愈是可恨。虽然我們也知道，每一个人的这种孤僻、这种目光短淺的利己主义是我侧现代社会的基本的和普通的原則，可是，这些特点在任何一个地方也不像在这里，在这个大城市的粉扰里表現得这样露骨，这样無耻，这样被人們有意融地运用着。人类分散成各个分子，每一个分子都有自己的特殊生活原则，都有自己的特殊目的，这种一盘散沙的世界在这里是發展到頂点了。
    这样就自然会得出一个桔論来：社会战年，一切人反对一切人的战年已經在这里公开宜告开始。正如好心腸的施蒂钠所說的，每一个人都把别人仪仅看做可以利用的东西；每-一个人都在刻削别人，桔果强者把弱者踏在脚下，一小撮强者即资本家握有一切，而大批弱者即穷人却只能勉强活命。·
    凡是可以用来形容偷敦的，也可以用来形容曼微斯特、北明翰和里子，形容所有的大城市。在任何地方，一方面是不近人情的治

==========第312页==========
    英国工人阶额快况
    305
    淡和铁石心腸的利己主义，另一方面是無法形容的質穷；在任何地方，都是社会战年，都是每一个家庭处在被圆攻的状态中；在任何地方，都是法律庇护下的互相搶劫，而这一切都做得这样無耻，这样坦然，使人不能不对我例的肚会制度所造成的后果（这些后果在这里表现得多么明显呵！)威到不寒而栗，而且只能对这个如疯似狂的循环中的一切到今天还沒有烟滑云散表示惊奇。
    因为这个肚会战争中的武器是资本，即生活资料和生产资料的直接或間接的占有，所以很显然，这个战爭中的一切不利条件都落在穷人这一方面了。步人是沒有人关心的；他一旦被投天这个陷人的漩禍，就只好尽自己的能力往外挣扎。如果他僥幸找到工作，就是說，如果登产阶殺發了慈悲，願意利用他来發財，那末等待着他的是勉强够雑持灵巍不离开軀体的工脊；如果他找不到工作，那末他只有去做賊（如果不怕譬察的話），或者餓死，而蟹察所关心的只是他悄悄地死去，不要打扰了资产阶额。在我住在英国的那
    一个时期，在極端合人憤怒的情景下翼正競死的至少有二三十个人，而很少能碰到一个陪审具有足够的勇气在骏户的时候公开承認这一点。尽管見証人的供嗣是明确的，客不含糊的，可是查产阶额（陪审員都是从他們里面选出来的）总要找出一条后路逃避那个可怕的判断：“飢能致死。”脊产阶毅在这种場合下不敢說出其相，因为这就等于判决他們自己有罪。可是还有更多的人不是直接由于飢餓而是由于它的后果死掉的：經常挨餓引起不可救藥的疾病，因而增加了牺性者的数目：飢腰使身体碰弱，结果在另一种条件下完全可以不本安安地过去的事情，現在不可避免地要引起严重的疾病和死亡。英国工人把这叫做肚会的謀杀，井且控诉整个社会在不断地犯这种驿。他刚难道不对嗎？

==========第313页==========
    806
    弗·恩格斯
    当然，餓死的人在任何时候都仅仪是个别的。但是，有誰能向工人保証明天不輪到他？有雒能保証他經常有工作做？有誰能向他担保，如果明天厂主根据某种理由或者毫無理由地把他解罹，他还可以和他的全家活到另一·个厂主同意“給他一片面包”的时候？有濉能使工人相信只要癩意工作就能找到工作，使他相信聪明的苷产阶毅向他宣傅的誠实、勤劳、节俊以及其他一切美德翼正会給他带来幸隔？雕也不能。工人知道他今天有些什么东西，他也知道明天有沒有却由不得他影他知道，任何一点風吹草动、罹主的任何逞性、商巢上的任何滞第，都可以重新把他推入那个可怕的旅渦里去，他只是暫时从这个璇渦里面掙扎出米，而在这个漩禍里面是很难而且常常是不可能不沉下去的。他知道，如果他今天还能够生存，那术，他明天是否还有这种可能，就絕对沒有把握了。
    現在，我們来比较群細地研究一下沒有财产的阶额因肚会战年而遭透到的那种状况。我侧看看，社会給工人什么样的住宅、什么样的农服和食物作为他們工作的报酬，肚会那些对它的生存最有貸献的人如何生活下去。我侧从住宅酰想。
    每一个大城市都有一个或儿个挤滿了工人阶极的贫民窟。的确，穷人常常是住在紧靠着富人府邸的狭窄的小胡同里。可是通常总給他們划定一塊完全孤立的地区，他們必須在比敏幸福的阶毅所看不到的这个地方尽力掙扎着活下去。英国一切城市中的这些置民窟大体上都是一样的；这是城市中最糟糕的地区的最糟糕的房屋，最常見的是一排排的两喷或一附的磚房，儿乎总是排列得乱七八糟，有許多还有住人的地下室。这些房降每所仪有三四个房間和一个厨房，叫做小宅子，在圣英国（除了偷敦的某些地区），这是普通的工人住宅。这里的街道通常是沒有鳙砌过的，肮脏的，

==========第314页==========
    英国工人阶极状况
    307
    坑坑注注的，到处是垃圾，沒有排水沟，也沒有污水沟，有的只是臭气熏天的死水洼。城市中这些地区的不合理的杂乱無章的建筑形式妨碍了空气的流通，由于很多人住在这一个不大的空間里，所以这些工人区的空气如何，是容易想像的。此外，在天气好的时候街道还用来晒衣服：从一幢房子到另一幢房子，横过街心，拉上子，挂滿了湿漉漉的破衣服。
    现在就从这些登民窟中挑出几个来研究一下。我們从倫教Θ，从它的著名的“烏鸦窩"(rookery)要产尔士开始，这个地方現在憝于有儿条大街穿过，所以是注定要被滑灭的。聖詹尔土位于骸市人口最稠密的地区的中心，周函是富丽堂皇的大街，在这些街上閑逛的是倫敦上流肚会的人物，这个地方离牛津街和瑞特街，高特拉法加方場和斯特倫德都很近。这是一堆乱七八箱的三四臂的高房子，街道狭窄、弯曲、肮脏，热關程度不亚于大街，只有一点不同，就是在垫詹尔士可以看到的几乎全是工人。在这里，买卖是在街上做的；一筐筐的蔬荣和水果（所有这些东西不用殺都是質量很坏的，而且几乎是不能吃的)把路也培塞住了，所有这些，像肉店一样發出一股雅閒的气味。房子从地下室到閣楼都塞滿了人，而且里里外外都很脏，看来沒有一个人会顏意住在里面。但是这一切间大杂院和小胡同里面的住勇比起来还大为逊色。这些大杂院和小胡同只要穿过一些房子之聞的过道就能找到，这些地方的肮脏和破旧是难以形容的：这里儿乎君不到一扇玻璃完整的窗子，警快塌
    在这一段已樱写成的时侯，我在彩色杂志”(184年10月)上看到了一篇关于偷敦工人区的文常，这篇交章中許多地方哦的这一段儿乎逐宇逐句都是
    一样，而且在本宜上是和我这一段通篇完全一致的。这篇文章的标题是：“穷人的住宅。一个医生的笔航”。一一恩格斯原注

==========第315页==========
    308
    弗·恩格斯
    了，門框和窗框都损环了，勉勉强强地支撑着，門是用旧木板钉成的，或者干脆就沒有，而在这个小欣很多的区城里，門实际上是不必要的，因为沒有什么可以給小偷去偷。到处是一堆堆的垃圾和煤灰，从門口倒出来的污水就积存在臭水注里。住在这里的是穷人中最穷的人，是工资最低的工人，摻杂着小偷、鼎子和娼妓制度的牺牲者。其中大多数是爱尔兰人或爱尔兰人的后代，甚至那些还沒有被卷人他侧周圆的那个道德堕落的漩禍里面的人，也一天天地堕落，一天天地丧失了力量去抵抗登穷、肮脏和恶劣的环境所給予他們的足以使德行敗坏的影响。
    但是，倫敦的贫民强并不止聖詹尔士一处。在一大片像迷啡
    一样的街道里隐蔽着成百成千的大大小小的胡同，这些胡同里的房子对于凡有可能箱箱多花一点錢租个比較像人住的地方的人来說，都在太坏了，这些贫穷到概点的人們的藏身之所是常常可以在富人們的华丽大厦紧邻的地方找到的。例如不久以前，由于检驗一个尸体，很体面的人們居住的波特曼方揚附近的地方被描写成“一群因肮脏和贫穷而道德随落的爱尔兰人”的住所。在如同
    爱
    朗一爱克及其他虽然不是贵族式的但也够体面的街上，有許多地下室，这里面常有病弱的小核和穿得破破烂烂的飢餓的女人爬出来晒太陽。紧靠着倫牧第二个大戏院德留黎梗戏院的是这个城市的
    一些最环的街道：查理街、英王街和派克街。这里的房子也是从地下室到鬧楼都住滿了贫苦的家庭。在章斯明斯特的聖約翰教区和聖瑪格丽特教区，根据统計学会会刊的材料，在1840年，5366个工入家庭住了5294所住宅（如果这还可以呼做“住宅”的话）；男人、女人和小孩，总共26830人，不分男女老幼地挤在一起，在这些家庭中有四分之三只有一个愿聞。在汉諾威方場的貴族徽区空乔

==========第316页==========
    英国工人阶敦状况
    309
    治，根据同一材料，有1465个工人家庭总共将近6000人在同样的条件下居住若；其中有三分之二以上的家庭每一家不超过一个房閻。这些不幸的穷人（速小偷也不希望在他們那里找到一点什么)是怎样受着有产阶級的在法律掩护下的剝刚呵！上逃的德留黎楼戏院附近的这些糟糕透顶的房屋是按照下列标准收房租的：地下室是两个房間每星期3先合(1塔勒)，一楼是每个房間4先合，二楼是42先合，三楼是4先合，而阴楼每間是3先合。这样，仪仅查理街的耀常挨镀的住片每年向房主，钠的買税就达3000英鎊(14000搭勒)之多，而上逃的幸斯明斯特的5366个家庭一年檄納的房租則达40000英鎊(270000塔勒)。
    但是最大的工人区是倫敦塔东边的怀特柴泊和拜特柄格林，倫敦的工人絕大部分都集中在这里。我們听听拜特納一格林的聖菲力浦斯数堂的收师格·奥尔斯顿先生是怎样髒自己的教区的吧：
    “这盟有1400娃历子，里面住答2795个家庭，共杓12000人。安插了这么多人口的空围，总共只有不到400碼(1200英尺)見方的一片地方，由于这佯拥挤，往住是丈夫、妻子、四五个孩子，有时还有祖母和祖父，住在仅有的
    一間10一12英尺見方的屋子里，在这里工作、吃飯、睡此。我認为在倫敦的主教唤起公众注意这个福端贫穷的数区以前，城市西头的人門知道这个地方井不比知道魂洲和南洋群岛的野人更多一些。只要亲眼看一下这生不幸的人們的苦难，看一看他們吃得多么坏，他們被疾病和失業折密成什么样子，我們面前就会显現出这样一个無助和黄穷的深渊，仅仅是这个深渊有可能存在，像我們这样的国家就应骸引以为耻。我在工厂最不气的三年衢在哈得茲菲尔德附近做过牧师，可是，我在那里从来没有過兑过像在拜特钠-格林看到的这种穷得毫無希望的悄形。全区在十个当家人背中，很难找到一个除了工作服外还有其他衣服的人，而且工作服也是破破烂烂的；他阿中有許多人，除了这些破烂农服，晚上就没有什么可以盖的，他的床铺也只是装著麦楷或刨花的麻袋。98

==========第317页==========
    310
    弗·恩格斯
    仅仅从这一段描写里就可以想像出这些住宅一般地是什么样子。为了更全面地了解情况，我們再听一听某儿个有时候不得不到这些無产阶叙住宅去看看的英国官員所设的話吧。
    各报在报道莲雷的驗尸官卡特先生1843年11月14日檢险四
    十五岁的安·高尔威的尸体的情形时骨描写过死者的住所。她和丈夫及十九岁的兒子住在倫敦百蒙得錫街白獅子大院3号的一間小屋子里面；里面沒有床，沒有鋪盖，也沒有任何家具。死者和她的兒子井排俯在一堆羽毛上（羽毛粘滿了死者的差不多赤裸裸的身体)，因为他們既沒有被子，也沒有床单。羽毛牢牢地粘滿了整个尸体，不净尸就不能进行檢驗，在尸的时候医生發更尸体福其消瘦而且被跳蛋、虱子等咬得运体鳞伤。屋里的地板被拆掉一塊，全家就用这个窟喉做茅坑。
    1844年1月15日，星期一，两个男孩子被带到偷敦烏尔希浦街警察局的法庭上，罪状是：他侧餓得受不住，傲了一家小店里的
    一只牛生不熟的小牛部，井且立刻把它吃光了。法官党得还必须进一步調查，他从警蔡那里得到了下列的材料：这两个孩子的母亲是一个退伍士兵（后来当了警禁）的寡妇，丈夫死后留下了九个孩子，很穷苦。她住在斯此脱菲尔兹地方的奎克街普尔斯-布萊斯2号，生活極端贫困。当警察到她那里去的时候，發现她和六个孩子不折不扣地挤在一間不大的杂屋里面，除了两把沒有座子的旧藤椅、一張折了两条腿的小桌子、一个缺口的茶杯和一个小小的钵子，就什么家具也沒有了。灶里面一点火屋也沒有，在一个角落里有一小堆破布，这堆破布少得用一条女人的潮裙包起来就可以拿走，可是这却是全家的床鋪。他們盖的是自已的少得可怜的衣服。这个不幸的女人告訴他，去年她被迫卖掉了自己的床去买食物：她

==========第318页==========
    英国工人阶毅快况
    311
    为了得到一些食品，把床单押在食品店里面，总之，她仪仅为了弄到全家吃的面包就把一切都卖光了。一法官从捐来的救济金里面發給这个女人一笔相当大的补助金。
    1844年2月有人替一个六十岁的寡妇泰莉莎·比碩普和她的
    十六岁的生病的女兒向馬尔波罗街警袋局的法官申請救济。她們住在格娄弗諾方場布朗街5号的一間小小的杂屋里面，这聞杂屋的大小和一个柜子差不多，里面沒有任何家具。在一个角落里放着一些破布，这两个女人就在上面睡党影一个木箱又当桌子父当椅子。母亲靠扫地赚一点錢。据房主說，她們从1843年5月起就变成了这个样子，逐渐把一切都卖光和当光了，同时房租一次也沒有付过。一法官从捐来的救济金里面發給她們1英鎊。我井不想断定倫敦的一切工人都像这三个家庭一样地贫穷。我知道得很清楚，在肚会把一个人完全踏在脚底下的地方，会有十个人生活得稍稍好一点。但是我断定，成千的動劳而诚实的家庭，此倫敦所有一切闊佬都碱实得多、值得拿敬得多的家庭，都过着这种非人的生活，而且每一个無产者都毫無例外地可能遭酒到这种命运，虽然他沒有任何罪过，虽然他尽了一切努力来避免这种命运。
    但是不管怎么样，还有一个裁身之所的人，比起無家可归的来总算是幸运的。偷敦有5万人每天早晨醒来不知道下一夜将在什么地方度过。他們当中最幸运的，能把一两个辨士保存到天黑，就到一个一大城市里面都很多的所谓夜店(lodging-house)里面去，用这点錢在那里找到一个栖身之所。但是，这是一个什么样的栖身之所呵！房子从地下室到閣楼都摆滿了床多每一阳屋子有4張、5張、6張床一能容納多少就摆多少。每一張床上睡4个、

==========第319页==========
    312
    弗·恩格斯
    5个、6个人，也是能容納多少就睡多少一生病的和健康的，年老的和年輕的，男的和女的，喝醉的和清醒的，所有这些人都乱七
    八糟地躺在一思。然后就开始了各种各样的爭論、吵鬧、打架，而如果同床鋪的人彼此很和睦，那末事情就更糟；他們商量好共同去盗窃或者去干那种不能用我們人类的語言来形容的普行。而那些沒錢住这种夜店的人又怎样呢？哪里可以睡，他們就睡在哪里一在过道里，在拱門下，或者在警察或房主不会去打攪他們的任何角落里。一些人幸而走进私人慈善事業在某些地方办的收容所里面去，另一些人睡在摊多利亚女王窗下的公园里面的长凳上。我們看看“泰晤士报"99在1843年10月所写的吧：
    “从昨天登献的警察局的报告中可以看出，每夜平均有五十个人左右在公园里面过夜，他們除了树木和堤上的几个河穴，就没有任何东四来防御坏天气。这大牛是年輕的女孩子，她們受了士兵的引锈，被带到首都来，并且被拋弃在这个陌生的城市里去受命运的摆布，去执餓受穷，她們对年都人的恶图是毫不在乎的。
    “这的确可怕。穷人总是有的。贫穷会在任何地方給自已开辟道路，井且总会以各种丑恶的形式存在于富庶的大城市的心脏里。我啊觉得，在这个有数百万人口的首都中，在它的成千的小街和胡同里，总会有許多苦难，許多是很刺眼的，也有胙多是永远也不会暴露出来的。
    “但是，在集中了财富、改乐和光彩的、邻近聖詹毋斯王府、紧岸着华丽的其斯华特宫的地区，在新旧贵族区碰了头而現代精美的建筑艺术消灭了一切穷人的茅屋的地区，在似乎是专鬥給閎佬們享乐的地方，在这里竟存在着货穷和飢饿、疾病和各种各样的恶图，以及这些东西所产生的一切惨状和一到既摧毯身体又摧殘灵瑰的东西，这磷实是人所阳的！
    “一边是可以增进身体健康的最高尚的享乐，精活动，無搭身心的硬乐，一边却是極端的貨穷！财宫，解煌的客厅，欢乐的茨声，輕率而组暴的笑声，近旁却是富人不能理屏的那种由致穷造成的苦难！欢乐無意地但装酷地笑着在底屉呻吟的人阿的苦难！这里在互相神类，这里一切矛盾都在斗

==========第320页==========
    英国工人阶极状况
    313
    年，只除了誘人的恶和接受别人引瑟的恶植·但是熊人們記住一点：在世界上最富庶的城市的最华丽的街区，每一年每一个冬天的夜里，都可以發现这样-一些年紀很輕但因染上恶图和受过折脑而显得我老的女人，她們被肚会所睡弃，因饥饿、肮脏和疾病而活活地腐烂若。髏人鬥記住这些，井且耍学会行动而不是職输。上帝可以做征，这种活的蝴所锐在是多么广照！”
    我在前面已經桃过供無家可归的人们寄宿的夜店。这些地方是多么拥挤，可以用两个例子来表明。在上奥格尔街新开办的能容300人过夜的“流浪者收容所”里面，从开始寄宿那天（即1844年1月27日)起到3月17日止，总共收容了2740人，有的住一夜，有的住了儿夜；虽然一年中此较舒适的季节已經到来，但是想到那里以及到白十宇街和华坪的收容所去投宿的人却大大地增加了，而每天晚上都有許多低家可归的人因为地方不够而被拒絕。在另一个收容所里面，在普雷豪斯广場的中央收容所里面，1844年的头
    三个月内平均每夜有460人寄宿，总共是6681人，分發了面包96141份。虽然这样，但根据管理委员会的声明，只有在城市东部也开办了流浪者收容所时，这个收容所才能在某种程度上滿足投宿者的需要。
    现在我們撒开偷牧来一个一个地看看联合王国的其他大城市。先从都柏林开始。从海上一进入这个城市就会威到它是那样地柔媚，正如同一进入倫牧就哑到它是那样地雄偉一样影都柏林樽可算是不列通諾岛中最美丽的一个海特，爱尔兰人常常把它比做那不勒斯灣。城市本身也是美丽如画的，那里的贵族区比英国的其他任何城市都更好，更雅致。但同时都柏林的穷人区却可以归人世界上最可怕最丑恶的穷人区之列：城然，这一点，在一定程度上也要归答于爱尔兰人的那种正是在肮脏环境中才觉得舒服的性

==========第321页==========
    314
    弗·恩格精
    格。但是，既然在英格兰和苏格兰的任何大城市中我們都可以發現成千的爱尔兰人，既然任何穷人都不可避免地要逐渐沉沒在这种肮脏的环境中，那术，都柏林的贫穷就不是什么特别的、只有爱尔兰的城市茅有的东西，这是世界上一切大城市共同的东西。都柏林的穷人区散布在全城，房屋的肮脏和不适于居住，以及街道的霁乱荒燕都不是笔最所能形容的。根据智艺所监督的报告©，可以想像这些区域的穷人的拥挤：他侧税，1817年在軍营街，在52幢房子共計390个房間里面住了1318人，而在教堂街及其邻近的街道上，在71幢房子共計393个房間里面住了1997人。
    “在这个区域及其邻近的区城里有很多臭气熏天的(o)小胡同和大杂院，許多地下室光越只能从門口透进去，住的人住往睡在光溜溜的地上，虽然在大多数情况下还有床绅。可是，例如尼可尔生大院，在28个狭小而商陋的勇間照住着151个人，穷得在整个大院里只能找到两張床和两条被.”都柏林的贫穷严重到这样一种程度：仅仅是圈于“济贫协会”的一个慈善机关每天就要为2500人，即为全市人日的1%开着大門，一白天給他們吃，晚上镀他們走。
    关于爱丁堡，艾利生博士向我們述载了类似的情形。这个城市由于它的位优越，不愧有现代雅典之称，但是在这里，新市区
    e
    良家医学学会会员、留任装会主席等明的或·巴·艾利生博士在他的一本磨中食引用过这个报售。这本感就是“关于苏格兰贫民的管理以及这种管理对大城市衡生状况的影响的考祭”1840年爱丁蛋版(Dr.W,P.Alison,F.R.
    S.E,fellow and late President of the Royal College of Physiciansetc.etc.Observations on the Management of the Poor in Scotlandand its Effeets on the Health of Great Towns.Edinburgh,1840).者是有宗教情韩的托利党人，是历史学家阿觐被德·艾利生的形哥。一恩格斯原注

==========第322页==========
    英国工人阶极快况
    315
    里的貲族区的富丽堂皇和住在旧城的穷人們的肮脏寶穷也成了一个惊人的对比。如艾利生所指出的，这个相当大的城区的肮脏和丑恶井不下于都柏林的最坏的区域，“济贫协会”在爱丁堡也会發現需要救济的人数不下于爱尔兰的首都。艾利生甚至断定，在苏格兰，特别是在爱丁堡和格拉斯哥，穷人的生活此联合王国的任何
    一个地方都坏，井且最穷的井不是要尔兰人，而是苏格兰人。爱丁堡旧教傅教士李博士在1836年骨向宗教教育委具会做証：“我从前在任何地方都没有君到过像这个教区的这种黄穷。人們没有任何家具，也没有任何其他的財产，常常是一間屋子里面住若两对夫妇。我在
    一天之内看过7箍房子，思面都没有床，有些勇子里面甚至速麦稽也没有；八
    十岁的老头們都睡在光地板上，而且几乎所有的人都是不脫衣服睡的。我在
    一个地下室里發現两个苏格兰家庭，他們是不久以前才从乡下来的影进城后不久就死了两个孩子，第三个孩子在我去的时候正在咽气影每一个家庭都在
    一个角落用放若一堆肮脏的麦穑；此外，在这个黑得基至在白天也很难看清人的地下室里还有一头盘子。一一看了像苏格兰这个地方的这种骨穷，就是铁石心暘也会不忍的。”
    汉能博士在“爱丁堡丙外科医学杂志”上也报道了类似的事实。从一个曦会报告普©中可以看出，要丁堡穷人的家里是多么航脏，可是，在这种条件下肮脏也是意料中的。晚上，籍宿在床柱上，狗，甚至馬也和人挤在一間屋子里面，因而这些住房自然極其肮脏
    白“济贫法委質会就大不列劳动阶级衔生状况的铜查枯果向内务大臣提出的报告”速同附件于1842年？月向藏会提出(3卷对开本)(Report to the
    Home Secretary from the Poor-Law Commissioners,or an Inquiryinto the Sanitary Condition of the Labouring Classes of Great Britaia.
    With Appendices.Presented to both Houses of Parliament in July1842.-一3vols.in folio)。这些材料是一些医生的报告，由济段法委員会的秘害爱得文·查得威克收集和整理。一恩格斯原注

==========第323页==========
    816
    弗·做格斯
    和恶臭，而且各种各样的虫子都在里面繁殖起来。爱丁堡本身的布局就对住宅的这种恶劣状况起了最大的促进作用。旧城位于一座小山的两个斜坡上，沿山存是一条大街(high-street)。从这条大街的两边向山下伸出許多弯弯曲曲的小胡同，由于它侧是弯弯曲曲的，人例就把它侧叫做wyds〔弯街]，这些小胡同就构成蔽城的無产阶毅区。在英格兰，每一家人都尽可能地力求住一情单独的小房子，在苏格兰的城市里却刚刷相反，房子都盖得很高，像巴黎
    一样地有五六附，里面住了許多家人；因此，人例非常拥挤地塞在
    一个不大的空間里的情形，就更加严重了。
    在英国的一本杂志上有一篇关于城市工人衡生状况的文章©，文章中設道：“这些街道常常窄得可以从一撤房子的蜜子一步就跨进对面房子的窗子影而且房子是这样高，这样一屉叠一俗，以致光護很难照到院子里和街道上，城市的这一部分没有下水道，房子附近没有遂水井，也设有聊所，因此，每天夜里至少有5万人的全部脏东西，即全部垃圾和燕便要倒到沟里面去。因此，樽道纸論怎么打扫，总是有大量晒干的脏东西酸出可怕的臭气，既难看，艾难阳，而且严重地祖害居民的健康。如果說，在这些地方人例不仪忽硯健康和道德，而且也忽硯最平常的札貌，那又有什么奇怪的呢？不但如此，凡是和这个地方的居民比散熟識的人都可以証明，疾病、致穷和道德堕落在这里达到了什么程度。在这具，社会已經堕落到無法形容的下流和可怜的地步。贷穷阶极的住宅一般都很脏，而且显然是从来设有打扫过。这些住宅大牛都只有一个房間，虽然空气很不流通，但是由于玻璃被打破了，窗框艾不好，所以屋里还是很洽。屋子是潮湿的，往往位于地平藏以下，家其总是少得可怜或者干脆就没有，一捆麦穑常常成为全家的床鋪，男人和女人、小孩和老头乱
    七入槽地挤在一起。水只有到公用的水龙头那里去取，取水的困难自然在各方面都促进了肮脏的傅播。”
    在其他大海港城市中，情形也井不見得好些。在利物浦，尽管
    日"机工”（月刊）1843年10月号。一格斯原注

==========第324页==========
    英国工人阶极状况
    317
    它的商業發达，很繁华，很富足，可是工人何还是生活在同样野蛮的条件下。全市人口中足有五分之一，即45000人以上，住在殃窄、陰暗、潮湿而空气不流通的地下室里，这种地下室全城共有7862个。此外，还有2270个大杂院(courts);所謂大杂院，就是
    一个不大的空間，四面都盖上了房子，只有一个狹窄的、通常是上面有遮盖的入口，因而空气就完全不能流通，大部分都很肮脏，住在里面的儿乎全是纸产者。关于这些大杂院，我們在談到曼微斯特的时候再来群細地說。在布利斯托尔有一次調查了2800个工人家庭，其中有466每家只有一間尾子。
    在工厂城市中我們也發現完全相同的情形。酷定郢总共有11000幢房子，其中有7000一8000幢盖得后嚮一堵挨一堵，因而空气就無法流通；此外，大部分是几俺房子只有一个厕所。不八以前做了一次調查，發现一排一排的房子都是建筑在仅仅盖上了一眉木板的不深的污水沟上。在萊斯特、得此和骰菲尔德，情形也是
    一样。关于北明翰，上遮的“机工”杂志上的那篇女章这样說：“在旧市区有不少地方到处是典水崔和垃圾堆，眈脏而無人照管。北明榆的大杂院很多，有两千多个，工人大部分都住在这种大杂院里。这种大杂院通常都很狹窄、肮脏、空气不流通，污水沟很坏；每一个大杂院四周有8一20撞房子，这些房子只有一面透空气，因为它的后捞是和其他的房子共用的，而在院子最里面的地方通常是一个公共垃圾坑成类似的东西，其肮脏是無法形容的。但是必須指出，较新的大杂院是建筑得此较合理，保持得也比較不蜡的，燕至在旧的大杂院中，小宅子也不像曼微斯特和利物浦那样密集，因此，在北明翰酸生流行病的时糊，死亡事件梵比起离开它总共只有儿英里的鳥尔未汉普頓、达德里和比尔斯頓少得多。北明榆也没有佳人的地下室，虽然地下室有时不是照它应有的用途来加以使用，而在里面設立了作坊。供無产者寄宿的夜店是很多的(400个以上)；它們大部分是在城市中心的大杂院風面。儿乎所有的夜店都眭得合人作嘔，發出一一股霉典：这是乞丐、流浪汉

==========第325页==========
    318
    绵·恩格斯
    (trampers,这个字的本义下面再淡)①，小偷和效女的藏身之所。这些人住在这里，根本不髒究什么礼貌，也不要求什么舒适；他們在这种只有这些已經堕落的人扌能忍受的氛圆中吃饭、喝酒、抽烟和睡党。
    格拉斯哥在許多方面是和爱丁堡相像的：有同样弯弯曲曲的小胡同[wyds]、同样高的房疑。关于这个城市，“机工”杂志會經这样武：
    “工人阶級在这里差不多片总人口（将近30万）②的78%，他們住在城市的这样一些地方，这些地方在铃穷和肮脏方面超过了聖尔士和怀特柴泊的最糟糕的小胡同，超过了都柏林的郊区和爱丁堡的wys〔弯街)。这些地区有許多在市中心一特隆盖特以南、盐市以西、考尔颜、‘大街”后面以及其他地方；这是一一片一笔無边的懒迷随一样的狭窄的街道和弯弯曲由的小胡同，在这些地方差不多每走一步都可以遇到破旧的、空气不流通的，好几府的、没有自来水的、牛丹场的房子所形成的大杂院或死胡同。这生房子气正是塞滿了人。每一屑住若三四家，有时达0人之多，有时每一阳整个地都当夜店租出去，在个房用里，不能說安插了，而简直是塞进了15个到20个人。这些区域是居民中般贫穷、最随落和道德敗坏到标点的一部分人的藏身之所，这些地方应当被看做些可怕的要命的流行性热病的骏源地，这生病就从这里蔓延到整个格拉嘶哥。”
    讓我們看一看，政府的手工辙工状况稠查委具会的委具詹·康·昔蒙兹是怎样描写这个城市的这些部分的白：
    “我會經看到过我国和微洲大陆的最严重的食穷状况，但是在我看到格拉斯哥的一片片像迷萍一样的小胡同以前，我不相信在一个文明国家里竟有这么多的罪瑟，貧穷和疾剂。在最下等的夜店里，一阳屋子思面有10个、12
    ①②括越里的括是思格斯的。一一骤者注
    e・・内外手工和手"1839年(4 Arts and
    Artisans at Home and Abroad.By J.C.Symons.Edinburgh,1839).-作者本人君来是个苏格兰人，屬于自由党，因而狂热地反对任何数立的工人运动。这里所月引证的在装智第116真及以下各其。一一恩格斯原注

==========第326页==========
    英因工人阶极状况
    319
    个、乃至20个人，有各种年龄的牛操或全裸的勇人和女人，杂乱地哑在地板上。这些历子通常(generally)是这样航脏、潮湿和破烂，茜至誰也不願意把自己的馬放在凰面。”
    在另一个地方，作者写道：
    “住在格拉斯哥这些黄民猫里面的錾常流动的人口有15000到30000。城市的这一部分全是狹窄的街道和当中一定有一堆垃圾的四四方方的大杂院。不箭这些房子的外覌是怎样糟糕，但我还是怎么也想不到用面会那样耽脏和资穷。在我們（警监密勒上尉和皆蒙兹）①在夜用去看过的那几个夜店里面，地板上滿了人；有男人，有女人，有的穿著衣服，有的牛裸着身体，杂乱地在一起，有时一屋子里面有15个到20个人。他的床铺是一堆牛霉烂的麦穑和一些被布。家具一点也没有或者很少，只有被子果面的火使这些洞穴有些像住着人的样子。偷窃和卖泽是这些居民的主要的生活来源。看来菲也不想把这个奥吉亚斯的牛圈②打扫一下，雕也不想消灭这个地狱般的洞穴，消灭这个处在王国第二大城市心脏里面的罪恶、肮脏和傅染病的巢穴。在我仔细地调查其他城市最貧穷的地区的时候，無論是在道德和健康的恶化方面，还是在人口的密集方面，我都从来没有發現过类似的情形。地方当局承配这些地区的大部分房屋是破烂和不适于居住的，可是，正是在这些勇屋用面人住得最滿，因为按照法律这些勇屋是不准收勇租的。”
    英国中部的大工業区，西約克郡和南郎卡郡的拥有許多工厂城市的人口密集地区，是絲毫不亚于其他大城市的。約克郡西部的毛新辙業区是一片丘陵锦延、青葱翠綠的美丽的地方，那里的丘陵越向西越陡销，直到險峻的黑石山脊达到它的最高点，形成了爱尔兰海和德意志海的分水岭。艾尔河流城和柯尔德河流域是英国最美丽的区城之一，这里密布着許多工厂、村庄和城市。里子在
    ①括孤的活是恩格斯的。一一者注
    ②希神話中奥吉亚斯王的大的其胜的牛圈。这用是指板端航胜的地
    方。一深者注

==========第327页==========
    320
    弗·恩格斯
    艾尔河畔，連接曼微斯特和里子的铁路沿着柯尔德河前进。灰色的粗石地砌成的房屋和郎卡那那些变無了的德房比起来是这样美丽，这样整潔，使人看了就党得撤快。但是，一走到城市里面去，就会發現命人檄快的事情是很少的。如像上迹的“机工”杂志在另一个地方所写的（我自己相信这种描写是正确的），里子位于
    “一个向艾尔河河谷逐海傾斜下去的斜坡上。这条河約有一英组牛长的
    一段蜿斑曲折地穿过骸城，在屏冻或大雨湾沱的时候就猛力地向四面泛滥。城西較高的地区，就这样…个大城市說来，是相当清潔的，但是位于孩河及共支流(beck)沿岸的那些地势较低的地区却是肮陆的、拥挤的，它阿本身就足以縮短当地居民、特是小孩子的寿命。此外，我們还可以提一提寇克盖特、馬許胡同、十字街和里士滿路附近的工人区的合人作阻的情形。这些地方的街道大多数旣没有铺助过，也设有污水沟，房屋盖得杂乱燕章，有许多火杂院和死胡同，燕至最起碼的保持清深的微备也没有。所有这一切就党全足以說明这生不幸的、肮脏和绮穷的渊藏中的过高的死亡率。在艾尔河泛潘的时候（順便說一說，这条河像一切流翘工業城市的河流一样，流入城市的时候是清澈見底的，而在城市另一端流出的时候却又黑又奥，被各色各样的脏东西弄得污独不纸了)①，住房和地下室常常积满了水，不得不把它雷到街上去；在这种时候，蓝至在有排水沟的地方，水都会从这些水沟里涌上来流人地下室©，形成章气一样的饱舍硫化氫的水蒸气，并留下对健康非常有害的合人作嘔的沉淀物。在1839年春汛的时候，由于排水沟沟水外溢竞产生了非常有害的后果：根据出生死亡登記員的报告，本城該区本季度的出生和死亡之比是二比三，而本城其他区域同一季度内的比率却恰好相反，即出生和死亡之此是三此二”。
    在这个城市的其他的人口密集地区，根本沒有污水沟，或者虽有但是修得很坏，一点用处都沒有。在某些街上的房屋的地下室中，很少有干燥的时候；在其他区域的許多街上，第着厚厚的一層
    ①括煎里的括是恩格斯的。一一器者注
    日必须配住，这些“地下室不是推东西的，而是佳人的。一恩格斯原注

==========第328页==========
    英国工人阶额状况
    321
    稀泥。居民一火又一次地用煤渣塡平坑洼，想把街道修好，但是井沒有用，一堆堆的垃圾还是到处堆着，房子里倒出来的污水还是积在水洼里面，直到風把它吹干，太陽把它晒干为止。（参看“統計学会会刊”第二卷第404頁市参義会报告潜)一在里子，普通小宅子所占的面积不超过5碼見方，通常包括1間地下室、1間起居室和1間队室。这些白天黑夜都塞滿了人的房子里的拥挤，不仪对居民的健康而且对他們的道德都又加了一重威胁。这些小宅子是怎样拥挤，可以从上面引用过的关于工人阶級衡生状况的报告中看出：
    “在里子，线們看到过兄弟姊妹及男男女女的寄宿者和一家的父亲母亲同宿在一个房間里；由此就颈生了許多使人一想到就会發抖的恶果。”
    离里子仅T英里的布莱得弗德也是如此，骸城位于儿个河谷
    的交义点上，靠近一条黑得像柏油似的發臭的小河。在晴朗的屋期天一因为在工作日这城市是被灰色的烟云籠罩着的一从周脚的小山上看去，該城呈現出一幅非常美丽的景色影但是城市里面也和里子一样地肮脏和不适于居住。城市的老区位于陡娟的斜坡上，这些区域里的街道是狭窄而不規則的。在胡同、死胡同和大杂院里，堆着垃圾和脏东西；房尾破旧、肮脏、不适于住人，在河的紧旁边，在谷底，我看到过許多房屋，最下一層有一牛陷在山坡里，根本不适于住人。在谷底，在工人住宅挤在高聳的厂原当中的地方，是整个城市中最肮脏和建筑得最糟的部分。在布莱得弗德的比較新的区城里，正像在其他任何工厂城市里一样，小宅子此敕整齐，排成一列一列的，但是在这里，也可以看到和傅莸的安霞工人的方法分不开的一切弊病，关于这方面，在霹到曼微斯特时，我們还要更样細地鞲一下。钓克那西部共他城市如班斯里、哈里法克

==========第329页==========
    329
    弗·恩格斯
    斯、哈得兹菲尔德的情形也是一样。虽然哈得兹菲尔德由于它那合人神往的自然环境和最新的建筑形式，成为約克那和郎卡郡一切工厂城市中最美丽的一个，但是它仍然有許多坏的区域。由市民大会选出的城市調查委員会在1844年8月5日的报售中写道：
    “大家知道，在哈得兹非尔德，整条整条的街道和許参胡同及大杂院都既没有铺砌，也没有下水道或其他任何排水沟；这些地方堆积若污泥、垃圾和各种酸弃物，这些度物在逐渐腐烂，發酵；几乎到处都有污水注，因此，这跟的住宅都是又脏又坏，以致疾病丛生，威胁着全城的健康。100
    如果我們步行或坐火車越过黑石山脊，我們就到了英国工業完成了自己的杰作的典型基地，英国的整个工人运动开始的地方，即以曼斯特为中心的南郎卡郡。現在，我們面前父是一片丘陵棉延的美丽的地区，这地区从分水岭往西向要尔兰海慢慢慎斜下去，就是里布尔河、艾尔威尔河、梅塞河以及这三条河的支流的合人心曠神怡的碧祿的夹谷。一百年前左右，这地方大部分还是一片居民稀少的沼福，現在却布滿了城市和乡村，成为英国的人烟最稠密的地区了。郎卡郡，特别是曼微斯特，是英国工業的發源地，也是英国工業的中心。曼微斯特的交易所是英国工業生活中的一切波动的寒表影曼微斯特的現代化的生产已达到了完善的地步。在南郎卡郡的棉紡粮業中，自然力的利用、机器（主要是动力犧机和驟机)对手工劳动的排挤以及分工都达到了高度的登展，而如果我們認为这三个要素是现代工巢的特征，那末我們必須承認棉花加工業在这方面从开始到现在一直是走在其余一切工業部門的前面的。现代工業对工人阶級的影响在这里一定会达到最充分最完备的發展，工業無产阶殺在这里一定会以最典型的形式出現；工人由于蒸气力和机器的应用以及分工而受到的屈辱在这里一定会达

==========第330页==========
    类园工人阶极状况
    323
    到極点，工人一定会很清楚地意辙到这种屈辱；同时無产阶級摆脱这种屈际的企圆，在这里也一定会达到極点井带有高度的自党性。因为曼撤斯特是现代工業城市的典型，也因为我对它的了解就像对自己的故乡一样，井且此該城的大多数居民还了解得更清楚，所以这个城市我們要多欲一些。
    曼撒斯特周图的城市，就工人区的情况，和中心城市很少有什么差别，只是这些城市的工人在居民中所占的比例可能此曼馓斯特更大。这是一些純粹的工業城市，它侧的一切商樂活动都是在曼撤斯特或通过曼微斯特进行的；它們在各方面都依類曼微斯特，因此，居民只有工人、厂主和小商人，而曼微斯特还有大批商業人口、許多委托商店和大雾售商店。所以，像波尔领、普暴斯頓、威根、柏立、罗契得尔、密得尔頓、海华德、奥尔丹、埃士頃、斯泰里布雷芝、斯托克波尔特等城市，人口虽然有3万、5万、7万，甚至9万，但是它們儿乎都是些大的工人区，只是有一些工厂、儿条大街和儿条市外公路把它們隔开，大街两旁是商店，公路两旁是厂主的有花园图繞着的别墅似的房子。这些城市本身都建筑得坏而杂乱，有許多肮脏的大杂院、街道和小胡同，到处都弥漫着煤烟，由于它們的建筑物是用鲜紅的、但时間一八就会变黑的磚（这里普遇使用的建筑材料)修成的，就給人一种特别险暗的印象。把地下室当做住宅，在这里是很普通的；凡是可以挖洞的地方，都挖成了这种深入地下的洞，而很大一部分居民就住在这样的洞穴里面。
    除普累斯頓和奥尔丹外，位于曼撤斯特西北11英里的波尔頓算是这些城市中最坏的了。我到那里去过好多次，就我所看到的来說，这个城市只有一条大街，而且很脏，这就是第恩斯盖特街，这条街同时也是市場；即使在天气最好的时候，这个城市地是一个陰

==========第331页==========
    324
    弗·恩·格斯
    森森的时厥的大猫簇，虽然这里除了工厂就只有一些一两層的矮房子。这里也像其他地方一样，城市中較老的一部分是特别荒凉和滩看的。一条黑水流过这个城市，很难没这是一条小河还是一长列臭水洼。这条黑水把本来就很不满潔的空气弄得更加污浊不塔。
    以下就說斯托克波尔特，它虽然位于梅塞河的柴那那一面的河岸上，但仍屬于曼澈斯特工業区。它夹在沿梅塞河的一个狭谷里面，街道在河岸的一边是陡峭地呱山而下，在另一边是同样陡娟地順山而上。从曼澈斯特到北明翰的铁路就通过高架桥越过这个城市和整个狭谷的上空。斯托克波尔特在全区是以最陰暗和被煤烟熏得最厉害的地方之一出名的，事实上也的确給人一种特别陰沉的印象，从高架桥上看下去的时候更是如此。但那些从谷底到山頂一长条一长条地分布在全城的無产著的小宅子和地下室給人們的印象还更加陰沉。就我的記忆所及，在这个区域的任何一个城市里，我都沒有看莧过这样多的住人的地下室。
    在斯托克波尔特东北数英里，是埃士頓一安得-莱因，这是这个区最新的工厂城市之一。它在一个山坡上，运河和秦姆河从山麓流过，一般毳来是按照新的比較有规則的体系建筑起来的。五六条平行的长街沿山崗横排着，它們和其他向河谷倾斜下去的街道交艾成直角。在这样一种街道分布体系下，工厂都被排挤到市中心以外去了，何况为了要靠近水源和水骆交通镂，这些工厂本来就会巢中在河谷底部的；在这里，工厂垒都挤在一思，从烟囱里唢出谩烟。因此，埃士順比起大多数其他的工厂城市来，給人的印象要舒服得多：街道比校宽闊、清潔，群紅色的小宅子看起来比校清新悦目。可是工人小宅子的这种新的建筑体系也有坏的一面，因为

==========第332页==========
    英图工人阶额秋况
    325
    在每一条这样的街道的后面都隐薇着一条脏得多的后街，由一条狭窄的夹道通到那里去。在埃士顏，除了市郊的几幢房子，我沒有看到过一幢可能有五十年以上历史的，但是这里也有一些街道，街上的小宅子又环又破，磚头搖指欲墜，牆壁现出裂痕，竣在里面的泥灰也已經股落了：这些街道被煤灰弄得又脏又黑，它的面貌，無腧从哪一点来說，都不此骸区其他城市的街道好一些，只是在这里这样的街道井不是一般的現象，而是一种例外。
    再往东一英里是斯泰里布雷芝，这个城市也在泰姆河畔。如果从埃士颠登山，那末从山頂向左右跳望都会看到許多美丽的大花园，花园里有别墅一样的华丽的住宅，其建筑式样大都分是伊丽
    ·莎白式，这种式样和哥德式的关系正像英国国敕和罗周天主敢的关系一样。再向前走一百步，河谷里的斯泰里布雷芝就出现在眼前。但是和那些华丽的别墅，甚至和埃士顛那些朴素的小宅子比起来这是一个多么僻明的对照呵！斯泰里布雷芝在一个此斯托克波尔特夹谷还要狭窄的弯弯曲曲的狭谷里面，夹谷两边的斜坡上杂乱無章地布滿了小宅子、房尾和工厂。在走近城市的时候，看到的第一批小尾就是拥挤的，被煤烟熏得黑黑的，破旧的，而全城的情况也就和这第一批原子一样。只有很少的儿条街伸展在狭窄的谷底影大部分街道是樅横交蜡的，沿着斜坡时起时伏。由于街道分布在这种倾斜的地势上，儿乎一切房屋的最下一唇都有一牛陷到地里面去。在这种素乱的建筑体系下形成多少堆大杂院、后街和小胡同，从山上朝下看就可以看見。从山上看下去，这个城市的某些地方就像一幅為陬圆一样地展現在下面。再加上可怕的肮脏，那就很容易理解，为什么这样一个郊区很美丽的城市却耠人这样
    一种可橙的印象。

==========第333页==========
    826
    邦·恩格斯
    关于这些較小的城市，我們已經說得不少了。这些城市每一个都有自己的特点，但是一般没来这些城市里的工人的生活是和曼撤斯特一样的。因此，我只描写了每一个城市的建统形式的特点，但要补充一点，就是对曼撤斯特工人住宅状况的一般特点的一切評输，对它周倒的这些城市也基完全适用的。现在我們就来跳这个中心城市吧。
    曼撤斯特位于一串小山的南山坡下，这一串小山从奥尔丹起锦延于艾尔威尔河和梅德洛克河的河谷間，到克薩尔一摩尔山达到愁点，这是曼微斯特的跑馬場和“聖山101。曼微斯特本城位于艾尔威尔河左岸，在骸河及其两条支流一艾尔克河和梅德洛克河之間，这两条小河就在这里流天艾尔威尔河。在艾尔威尔河右岸，·在这条河的急轉的河曲环抱之处是索尔福，再往西是盆德尔顺影艾尔威尔河北边是上布劳頓和下布劳順；艾尔克河北边是奇坦希尔，梅德洛克河南边是休尔姆，再往东是梅德洛克河畔的却尔頓，再往前，差不多在曼微斯特以东是阿德威克。所有这些房屋的总和，通常就叫做曼微斯特，这里的人口至少有40万，也許还要多。这个城市建筑得如此特别，人們可以在这里住上多少年，天天上街，可是，如果他只是出去办自己的事或散步，那就一次也不会走进工人区，甚至建工人都接触不到。其主要原因是：由于無意藏的默契，也由于完全明确的有意藏的打算，工人区和资产阶毅所占的区域是板严格地分开的，而在那些不能公开这样做的地方，这种事情就在慈善的幌子下进行。在曼微斯特的中心有一个相当广圈的长宽各为牛英里的商業区，几乎全区都是营柴所和貨棧(warehouses)。这个区域几乎整个都是不住人的，夜里寂静無声，只有值勤的整蔡提着遮眼灯在狭窄而黑暗的街道上巡避。这个地区有儿

==========第334页==========
    类国工人阶极状况
    327
    条大街穿过，街上非常热鬧，房屋的最下一腐都是些卿煌的商店影在这些街上，有些地方楼上也住了人，这里的市面是不到深夜不停止的。除了这个商業区城，整个曼微斯特本城、索尔福和休尔姆的全部、盆德尔噸和却尔顓的大部分、阿德威克的三分之二以及奇坦希尔和布劳頓的个别地区，一一所有这些地方形成了一个純粹的工人区，像一条不均一英里牛寬的带子把商業区园德起来。在这个带形地区外面，住若高等的和中等的脊产阶级。中等的资产阶級住在离工人区不远的整齐的街道上，即在却尔噸和在奇坦希尔的較低的地方，而高等的賽产阶毅就住得更远，他們住在却尔觚和阿德威克的郊外房屋或别墅里，或者住在奇坦希尔、布劳氨和盆德尔噸的空气流通的高地上，一在新觯的对健康有盆的乡村空气里，在华丽舒适的住宅里，每一刻鐘或牛点筮都有到城里去的公共馬車从这里籮过。最妙的是这些富有的金錢贵族为了走近路到城市中心的营業所去，竞可以通过整个工人区而看不到左右两旁的栎其肮脏登困的地方。因为从交易所向四面八方通往城郊的大街都是由两排儿乎毫無間断的商店所粗成的，而那里住的都是中小賽产阶級，他們为了自己的利昼，是願意而且也能够保持街道的整潔的。誠然，这些商店和它們背后的那些区城总是有密切关系的，所以在商業区和靠近養产阶毅住区的地方，商店就此背后藏着工人們肮脏的小宅子的那些商店更漂亮些。但是，为了不使那些腸胃健壮但神經脆弱的老爷太太們看到这种随者他們的富貴豪华而产生的穷困和肮脏，这些商店总算是够干滑的了。例如第恩斯盖特街从老教堂一直向南伸展，在起头的地方是两排貨棧和工厂，接着是第二流的商店和儿个啤酒店，再往南去，就是商業区的尽头，这里是一些比較滩看的商店，愈往南，就愈肮脏，同时酒店和小舨

==========第335页==========
    828
    弗·恩格斯
    館也愈来愈多，最后，在街道的南端，小店的外貌就使人綵毫不会怀疑这些小店的主颜是工人，而且也只是工人。从交易所向东南伸展的市場街，看上去也是一样：最初是些第一流的华丽的商店，楼上是营業所和貨棧：接着（在皮卡第萊）就是一个接着一个的大旅館和货棧；再往前去（在倫敦路），在梅德洛克河旁，是工厂以及为脊产阶絞下層和工人开股的小酒店和商店：再往前，在阿德威克-格林附近，是高等和中等脊产阶級的房量，在它們后面，是那些最富有的厂主和商人的大花园和别墅。这样，了解了烫微斯特，就可以从儿条大街推出和它們毗速的地区的情况，但是很少能由此看出工人区的闻正面貌。我知道得很清楚，这种伪善的建筑体系是或多或少地为一切大城市所具有的；我也知道，雾售商因其所都营的商業的性质就必須住在繁华的大街上：我知道，在这种街道上好房子总比坏房子多，这-一带的地价也比佩僻的地方高。但是我畢竟还沒有看到过一个地方，像曼澈斯特这样有系統地把工人阶級排斥在大街以外，这样费尽心机把一切可能刺激资产阶殺的眼睛和神經的东西掩盖起来。然而，曼微斯特在其他方面此任何一个城市都建筑得更不合警察的規定，更沒有一定的計划，而是更偶然地堆积起来的。当我速带考虑到资产阶殺那种热心的保証，.說什么工人生活得很好的时候，我就党得，那些自由派厂主，曼撤斯特的big wigs?@对骸市的这种可趾的建筑体系井不是完全沒有责任的。
    还要补充一下的，就是几乎所有的厂房都是沿着其串全城的
    三条河流和各种运河建立起来的，现在我就来描逃工人区本身的
    ①这是一个無法翻零的双关語。英语中gwg的意思是要人"或"大亭”，而和它發活相同的tbig whig钟的意思却是"趣格党巨头”。一一躁者注

==========第336页==========
    英虱工人阶极快况
    329
    情形。首光要談的是曼微斯特旧城，它位于商業区北边和艾尔克河之間。这里的街道，即使像托德街、朗一密尔盖特、威色一格罗弗和修德希尔这些比較好的街道，也都是又狭窄父弯曲的，房屋肮脏又破旧，胡同里的建筑更是合人作嘔。如果从老教堂順着朗一密尔盖特街走去，就会看到右边有-一排老式房屋，这些房屋的門面沒有一間不是东倒西歪的，一这是旧曼撤斯特，工業时代以前的曼撤斯特的践迹，以前住在这里的居民和他例的子孙都搬到本城建筑得鲛好的区域去了，而把这些对他例太不合适的房屋留船包括很多要尔兰人在内的工人居民。这里才暝正是一个儿乎落不掩飾的工人区，基至大街上的商店和酒館也沒有人想把它們的外表弄得稍微干净一些。但是这一切和后面那些只有辉过狭窄得甚至不能同时走两个人的过道才能进去的胡同和大杂院此趣来簡直就算不了什么。像这样遮反合理的建统术的一切規則而把房子乱七
    八精地堆在一起，弄得一所贴着一所地挤作一推，实在是不能想像的。而且这不能只怪建筑物是旧曼微斯特时代保存下来的。这种杂瓦無章的情形只是在最近才达到頂点，现在，在任何地方，只要邢里的建筑方式比較古老因而还保留下那么一点点空隙，人們就在这里补盖想房子，把这个空隙填起来，直到房子和房子之間速一小塊可以再建筑一些东西的空地也沒有为止。我現在从曼微
    尔盖
    斯特的平面圖上描下一小塊来证实我的話。这远不是最环的一塊地方，而且
    答转尔街

==========第337页==========
    390
    弗·恩格斯
    占地还不到整个旧城的十分之一。
    这服橱可以充分地表明全区的、尤其是艾尔克河附近的建筑方式是如何不合理。在这里，河的南岸很陡，有15英尺到30英尺高；在这个陡坡上，大部分的地方都有三排房屋，最下面一排紧靠水边，而最上面一排却已翘是屋檐齐及山頂，面临着朗一密尔盖特街。此外，河岸上还有工厂，总之，这里的建筑也和朗一密尔盖特街下段一样密巢而杂乱。大街左右有很多有頂的过道通到許多大杂院里面去；一到那里，就陷人一种不能比拟的肮脏而合人作嘔的环境里影向艾尔克河倾斜下去的那些大杂院尤其如此，这里的住宅無疑地是我所看到过的最箱糕的原子。在这里的一个大杂院中，正好在天口的地方，即在有頂的过道的尽头，就是一个沒有門的厠所，非常脏，住戶侧出入都只有跨过一片滿是大小便的奥气熏天的死水洼才行。这是艾尔克河脾杜西桥以上的第一个大杂院一一我指出这一点，是考虑到可能有人要想証实一下我的話影下面紧靠着河的地方有儿个制革厂，四周充滿了动物魔烂的臭气。要到杜西桥以下的那些大杂院里去，大牛要从一条狭窄而肮脏的台阶走下去，而要进人屋内就必须跨过一堆堆的垃圾和脏东西。桥以下的第一个大杂院叫做爱偷大院影在霍乱流行的时候，这里的情况骨使衡生警察不得不命合居民都搬出来，清扫一番，井用氯氣气把房子熏
    一证影凯博士在一本小册子©里，对这个大杂院当时的情况骨做过
    e医学博士冷·非·肌”曼撒斯特棉粘核案中的工人在精醉和身体方面的状况·l832年第2板(The Moral and Physical Condition of the Working
    Classes,employed in the Cotton Manufacture in Manchester.By
    James Ph.Kay,Dr.Med,2 nd edit1832)。作者对一般工人阶极和工厂工人沒有加以区别，但是在其他方面，这是一本出色的磨。一恩格斯原往

==========第338页==========
    英丽工人阶极状况
    331
    一番合人惊心动魄的描远。从那时起，这个大杂院显然已經有一部分拆掉重新盖过了至少从桥上看下去，就馬上可以看到一些断垣殘壁和高聳着的坟圾堆旁边有儿所较新的房屋。从桥上看到的这幅景象一一堵一人高的石牆小心翼翼地遮住了这幅景象，使个子不很高的过路人無法看到一就是全区的一般面貌。桥底下流着，或者更确切地說，停滞着艾尔克河，这是一条狹窄的、勒黑的、登臭的小河，里面充滿了污泥和腰弃物，河水把这些东西冲积在右边的較不坦的河岸上。天气干燥的时候，这个岸上就留下一长串龌龊透頂的暗綠色的淤泥坑，臭气泡誕常不断地从坑底冒上来，散布着臭气，：至在高出水面四五十英尺的桥上也使人威到受不了。此外，河本身每隔儿步就被高高的堤堰所隔断，堤堰近旁，淤泥和垃圾积成厚厚的一層井且在腐烂着。桥以上是制革厂；再上去是染坊、骨粉厂和无斯厂，这些工厂的脏水和廢弃物就就匯集在艾尔克河里，此外，这条小河还要接納附近污水沟和厠所里的东西。这就容易想像到这条河留下的沉积物是些什么东西。桥以下，可以看到陡鹕的左岸上大杂院里的垃圾堆、脏东西、泥土和尾砾影房屋一所聲立在一所后面，由于坡很陡，每一幢房子都看得見
    一小塊影所有这些房屋都是被烟熏得黑黑的、破旧的，窗玻璃破碎不堪，窗框指指欲摩；在后面，是旧的兵营式的工厂厂房。在比皎平坦的右岸，是一长排房屋和工厂。靠边的第二所原子是一座沒有屋頂的废墟，里面堆滿了垃极，而第三所房子造得这样低，它的最下一層凳不能住人，所以就沒有窗子，也沒有門。在这后面，是穷人的墓地和利物浦一里子铁路的車站，再往后就是潜艺所一曼微斯特的“穷人的巴士底狱，它像一座城堡，八小山上的鋸齿形的高脑后面森严地俯魂着对岸的工人区。

==========第339页==========
    332
    弗·恩格斯
    杜西桥以上，左岸較平，右岸較陡，但是两岸住房的情况絲意也不見得好些，而且更坏了。在这里只要从朗一密尔盖特这条大街向左一拐弯，就会迷失方向，走出一个大杂院又走进另一个大杂院，走过一些拐角、一些狭窄而肮脏的胡同和过道，儿分敛以后，憝于堕人五里霧中，根本不知道天南地北了。到处都是牛倒埔或完垒倒塌了的房屋，其中有一些事实上已經沒有人住了，这种情形是很耐人寻味的；房子里很少有铺上木板或石板的，儿乎到处都是破烂的装置得很坏的窗和門，而且是多么肮脏！到处是一堆堆的垃圾、脏东西和薇弃物畅，死水洼代替了水沟，仅仪是臭气就足以使稍微有点女化气总的人無論如何不能在这里住。不八以前，由于里子铁路新修的延长出来的一段要在这里跨过艾尔克河，这些大杂院和胡同的一部分被拆掉了，可是余下的部分却暴露在人們的眼前。例如在铁桥附近就有一个大杂院，它那航脏的合人作呕的面貌远远地超过其他一切大杂院，这是因为以前它四周都有厚子包圆着，很难走到里面去影尽管我韶为自己很熟悉这一带地方，假若不是建筑铁路桥梁时打开了缺口，我也永远不会發現这个大杂院。沿着坑坑洼洼的河岸，从上面拉着晒衣服的糯子的那些木柱旁边走过去，就走进了这一堆乱七八糟的矮小的平原中，这些房子大多数都是土地，地上沒有铺任何东西，每一家都只有一个房間，厨厚、起居室、凯室，什么都是那一間唯一的原子。在这样一个长不到6英尺寬不到5英尺的洞穴里，我看到了两跟床一一这算什么床铺阿！一另外再加上一張梯子和一个嬗灶，正好域满了整个房間。在其他許多小星里，我根本就什么也沒有看到，虽然門是敏开的，而住的人就站在門口。門前到处是脏东西和垃圾；垃圾下面似乎是铺了石头的，但是看不见，只是时而在这里时而在那里用脚踏下

==========第340页==========
    英国工人阶薮快况
    333
    去才感觉得到。这一整推住着人的性畜栏，两面被房星和工厂包圆若，第三面是河。这里，除了一条沿河的独窄的小路，只有一个狭窄的有頂的过道通到外边去一一通到另一片儿乎建筑得一样坏和一样不整潔的像迷陣一样的房屋里面去。
    这已經够了！整个艾尔克河河岸的房屋都是这样建筑的。这是一些毫無計划地胡乱堆在一起的房尾，全部都已籮或多或少地接近于倒塌了；房星内部的肮脏容乱和周图的肮脏环境完全相配称。住在这里的人怎么能够霹究清潔呢？要知道，他們就連大小便的地方也沒有。这里的卿所是这样少，每天都积得滿滿的：要不就离得太远，大部分居民都無法利用。附近只有艾尔克河的脏水，而自来水和抽水机父只是那些“体面的”市区里才有，人侧怎么能够洗澡呢？现代肚会中的这些奴隶的住尾并不此杂在他們小屋之間的那些猪圈更干净些，这实在是不能怪他們的1苏格兰桥以下沿岸有六七間地下室，室内的地面和离它不到6英尺远的地方流过的艾尔克河水淺时的水面比起来，至少要低两英尺，对岸桥以上离桥不远的街道拐角上有一幢房屋，最低一附沒有門，也沒有窗，根本不能住人（而这种情况在这一带#不少見）：还应当指出，由于沒有更适当的地方，附近居民常用这种做开的最低一府房子做公共圃所，一像这幢房子的上面一層和那六七間地下室，原主們还恬不知耻地把它侧出租！
    我們微开艾尔克河，再鑽到朗一密尔盖特街另一边的工人住宅的中心去，我侧就会走进一个稍傲新一点的工人区，这个区城从聖迈克尔教堂起一直伸展到威色一格罗弗和修德希尔。这里至少比较整齐一些。我們在这里看不到紊乱不堪的建筑，至少是可以發现一些长而直的街道和死胡同，以及按照一定計划建筑起来的通

==========第341页==========
    334
    弗·恩格斯
    常是四方形的大杂院。但是，如果說前面那些区域里的每一幢房子都是胡乱地建筑起来的，那末，在这里，这种胡乱建筑的做法却表現于整条整条的街道和整个整个的大杂院，在建筑这些街道和大杂院的时候絲毫沒有考虑到其他街道和大杂院的地位。街道时而朝这一面轉，时而父朝邢一面轉，每走一步都会胸人死胡同或者碰上死角，使你父回到原来出發的地方；要不在这个迷陣里住上一个相当长的时期，那就怎样也摸不清这里的方向。这些街道和大杂院的通风（如果这个詞还可以用到这里的話）状况和艾尔克河一带一样坏，虽然这个区域在某些方面此艾尔克河流过的那个区城优越一些（这里的房屋比較新，有些街道間或还有污水沟）可是这里儿乎每一所房子都有住人的地下室，而这在艾尔克河脾，由于房屋比較陈旧，建筑得也比较馬虎，就很少看到了。在其他方面，如脏东西、垃圾堆、灰堆和街道上的死水洼，却是两个地方都有的，而在我們現在所款的这个区域里，除了这些东西，我例还可以看到-一种極其有碍居民的清潔的情形，这就是成群的猪在街上到处乱跑，用嘴在垃圾堆里乱拱，或者在大杂院内的小棚子里关者。这里，正像曼微斯特大多数共他工人区一样，腊腸制造商把院子租下来，在那里盖起猪圈；几乎每一个大杂院里都有一个或几个这样的隔开的角落，院里的居民把一切廢弃物和脏东西都往里扔，精果猪是养肥了，而这些四面都有建筑物塔住的大杂院里的本来就不新鲜的空气却由于劲植物体的腐烂而完全变坏了。穿过这个区域，修统了一条相当体面的宽圈的街道一密勒街，这样，这里的后景就相当成功地被隐蔽起来了，但是誰要是为了好奇，走进許多条通向大杂院的过道中的一条去看看，那末每隔20步他就会碰到这样一个不折不扣的猪圈。

==========第342页==========
    英国工人阶毅快况
    835
    曼微斯特旧城就是如此。重讚了一遍自己对它的描写，我应当设，我不仅森毫沒有夸大，而且正好相反，对这个至少住着两三万居民的区城，我还远沒有把它的肮脏、破旧、昏蹈和蓬反清潔、通風、衛生等一切要求的建筑特点十分鲜明地表现出来。而这样一个区域是在英国第二大城，世界第一个工厂城市的中心呀1如果想知道，一个人在不得已的时候有多么小的一点空間就够他活动，有多么少的一点空气（而这是什么样的空气呵1）就够他呼吸，有什么起碼的股备就能生存下去，那只要到曼撤斯特去看君就够了。不錯，这是旧城，一和当地居民毯到这个人間地狱的可憎的状况时，他們就会强铜这一点，一但是这能說明什么呢？要知道，一切最使我們厭恶和憤怒的东西在这里都是最近的产物，工巢时代的产物。爵于旧曼微斯特的邢儿百所房子老早就被原来的住戶遭弃了，只是工業才把大批的工人（就是现在住在那里的工人）赶到里面去；只是工巢才在这些老，子之間的每一小片空地上盖起原子，来安置它从农巢区和爱尔兰吸引来的大批的人，只是工業才使这些牲畜栏的主人有可能仅仪为了自己發财致富，而把它們当做住宅以高价租給人們，刻削货穷的工人，毁坏成千上万人的健康，只是工業力可能把刚摆脱掉农奴制的劳动者重新当做無生命的物件，当做一件东西来使用，才可能把他赶进对其他任何人都是太坏的住所，而这种住所工人得花自己的血汗錢来享用，直到它最后完全倒塌为止；所有这些都只是工業造成的，而对果沒有这些工人，沒有工人的貸困和被奴役，工業是不可能存在的。固然，这些区城原来的规划就不好，很难从这种规划中弄出什么好东西来。但是在改建时，土地占有者做了些什么，地方当局艾做了些什么来加以改善呢？什么都沒有做。相反地，只要哪里还空下一个角落，他們

==========第343页==========
    336
    弗·恩格斯
    就在那里盖起房子；哪里还有一个多余的出口，他們就在那里盖起房子来把它堵住。地价随者工業的發展而上服，而地价愈是被得高，就愈是瘋狂地在每一小地土地上乱盖起房子来，一点也不考虑居民的健康和方便，唯一的念头就是尽可能多賺錢，反正無論多坏的小屋，总会找到租不起好房子的穷人的。但是这到底是旧城，一资产阶級就是这样安慰自己的。那米我們来看看新城(the New town)是怎样的吧。
    新城叉叫爱尔兰城(he【rish town),在旧城的那一边，在艾尔克河和聖乔治路之間的粘土小山上。在这里，城市的一切特征都消失了。东一排西一排的屏屋或一片片迷陣似的街道，像一些小村庄一样，乱七八精地散布在寸草不生的光禿禿的粘土地上。房屋，或者不如說是小宅子，情形都很糟，从来不修理，肮脏，有潮湿而龌眼的住人的地下室。街道既沒有鋪砌，也沒有污水沟，可是这里却有無数的猪群，有的在小院子或猪圈里关着，有的自由自在地在山坡上馏躂。这里街上的污泥竞这样厚，只有在天气很干燥的时候，才能希望走过这里而不致甕烂泥掩沒了脚背。在栗乔治路附近，一堆一堆的建筑物密密麻麻地集在一起，到处是一条条的街道、胡问、死胡同和大杂院，愈接近市中心，就愈是挤在一起，愈是乱七八糟。固然，这里常常可以看到一些铺砌过的街道，或者至少也可以看到铺砌过的人行道和污水沟，但是肮脏的情形，以及房屋，特别是地下室的恶劣状况还是一释。
    在这里，不妨一般地談睒曼微斯特流行的工人区的建筑形式。我們已經知道，在旧城，房子的排列大华是純粹出于偶然的。每一所房子在建筑时都沒有考虑到其余的房子，而儿所房子中間的一塊不规則的空地，由于沒有其他名字可用，就称它为大杂院(court)。

==========第344页==========
    英图工人阶短快况
    337
    在这个区域中的一些稍微新
    街道
    一点的地段和工業繁荣初期形成的其他一些工人区里，房子的分布是比較有計划
    街道
    的。两条街道之周的地方被
    划分为較有規则的多牛是四方形的大杂院，这些大杂院一开始就是以近似附圖所表示的那种样子盖思来的，經过有頂的过道从街上通到里面去。房子的完全沒有計划的分布固然很妨碍通風，因而对居住著的健康非常有害，但是这种把工人关在四面都被建筑物图起来的大杂院里的办法就更有害得多了。这里空气根本不能流动；只是在生火的时候，烟囱算是大杂院中悶人的空气的唯一出口©。此外，这些大杂院里的房屋大牛都是两排盖在一起，两排房子共用一格后脑，这就足以使那里不可能有任何良好的通風了。艾因为街道警察对这些大杂院的情况漠不关心，同时房屋里扔出来的一切东西都是扔在什么地方就留在什么地方，所以，在那里看到脏东西以及一堆堆的煤灰和垃圾，也就用不著惊奇了。我會都訪間过一些大杂院（在密勒街），这些大杂院至少要此大街低牛英尺，沒有排水沟，下雨时积起来的水一点也流不出去！
    后来出現了另一种建筑形式，这种形式現在已普逼地朵用了。现在，工人小宅子儿乎再也不一所所地盖了，总是一盖就是儿十
    日但是，有一位聪明的英国自由党人在“直丁查委員会报街”中硬說，这些大杂院是城市建筑艺术的杰作，因为它门像許多露天的小方场一样，可以政善通風状况，促使空气流通！假如每一个大杂院都有两个或四个重盟的露天的面对面的出口，襄宾气可以自由流通，那也許（可以政通画状况，促使空气流通：但是这生大杂院从来也沒有两个这祥的露天出口，甚至难得有这么一个，儿平一切大杂院都只有一条狭窄的有頂的过道。一恩格斯原往

==========第345页==========
    338
    弗·恩格斯
    所，甚至几百所；一个柴主一下子就盖它一整条或两三条街。这些街道排列如下：第一排是此較高毅的小宅子，很幸运，这些小宅子有一个后門和一个小院子，因而房租也最贵。这些小宅子的院子通向一条两端都盖有房子的弄堂(back-street),其中一端有一条窄缝或有頂的过道通到这条弄堂里去。大門开在弄堂里的那些小宅子，房租最便宜，一般也照管得最坏。它們和第三排小宅子共用一塔后篇，第三排小宅子的門开在另一条街上，房租比第一排便宜，但比第二排背。这样，街道的布置情况就約胳如下闆：
    街
    道
    三非
    第二排
    爹一排
    有院子)
    街
    道
    由于房屋和街道是这样排列的，所以第一排小宅子的通風还相当不錯，第三排的通風至少也不此前一种建筑形式中类似的小宅子差；但是中間一排的通風在任何情况下都和大杂院中的小宅子一样坏，而弄堂也#不此大杂院更整潔些。業主們宁顏要这种建统方式，因为它既节省地面，又使他們能通过第一排和第三排小宅子的較高租金来更順利地掠夺工脊此較多的工人。
    这三种小宅子建筑形式不仅在全曼微斯特，甚至在整个郎卡郡和約克郡都可以看到，它們往往是混杂在一起的，但大牛都单独存在，所以仪仅从这一特征就可以看出城市各部分的相对年龄。第三种形式，即有弄堂的那一种形式，在聖乔治路以东、奥尔丹路和大安柯茨街两边的广大工人区里占有絕对的优势，在曼微斯特

==========第346页==========
    英国工人阶毁状况
    339
    的其余工人区和郊区也很常见。
    在上面提到的那个叫做安柯茨的广大区域里，沿着两条运河集中了曼澈斯特的大部分最大的工厂一六七眉高的大建筑物，这些建筑物及其細长的烟囱辈立在低矮的工人小宅子的上空。所以这个区城的居民主要是工厂工人，而住在最坏的街上的則是手工織工。靠近市中心的一些街道是最老的，因而也是最环的，但是这些街道都铺砌过而且还有污水沟；在这里我是把那儿条同奥尔丹路和大安柯茨街靠近而又与之平行的街道算在里面的。再向东北可以看到儿条新修建的街道；这里的小宅子看起来漂亮而丈清潔，新的門窗刚刷上油漆，室内也粉刷得干干净净；街上空气比較流通，街道之間还沒有盖房子的空地此較大，也此較多。但是所有这些都只是少数住宅的情况。此外，还应当补充一点，这就是儿乎每一幢小宅子都有住人的地下室；許多街道都沒有鋪砌，也沒有排水沟；而重要的是这个漂亮的外表仪仅是一种伪装，这种装过十年就什么也不会留下了。原因是这些小宅子井不此街道建筑得好
    一些。初看起来，所有这些小宅子都非常漂亮而坚固，外表結实的磚穡氟过了人們的眼睛，如果經过新建的工人区而不看一看那些弄堂，也不仔細看一下房屋是如何建筑的，那就会同意那些自由派厂主的說法：任何地方的工人也沒有英国这样好的住宅。但是，只要走近細看一下，就会發現，这些小宅子的槛是薄到不能再薄了。支持地下室、房屋底府和屋頂的重量的外牆，最多也不过一塊傅那么厚，也就是每一行中，磚的长边是紧靠在一起的（☐☐☐☐口）：但是，我也看见过不少同样高的小宅子（其中有兰在我看到时还正在建造)，它們的外脑只有牛塊傅那么厚，因为碑不是横排而是直排的，就是說，不是长边靠在-一起，而是短边靠在一起（口）。

==========第347页==========
    340
    弗·思格斯
    这样做，一华是为了节省材料；一牛是由于盖房子的業主向来不是
    会
    地基的所有者，按照英国的程慣他們把地基租上二十年，三十年、四
    十年、五十年或九十九年；期限一滿，地基和它上面的一切建筑物都要毫無代价地归还原主。所以租地的人总是精打細算使自己盖的房子在土地租贷期滿时尽可能地变得不值錢；而由于这种小宅子常常是在满期前二三十年才盖起来的，这就容易了解，盖房子的巢主是不顏意在这上面多花錢的。此外，这些業主多牛是建筑公司老板或厂主，他們很少或根本不颜花镘修繕，这一牛是由于他們不顏意减少自己的收入，一华是由于租期短促的橄故；在商業危机来临，大批工人失去工作的时候，往往整条整条的街都空起来，因此，小宅子很快就倒塌毁坏，不能住人了。根据一般的估計，工人住宅平均只能用四十年。当你看到那些新房子的似乎可以雜持儿个世紀的外表美丽而结实的外薇时，你会党得这种配法好像是很奇怪的，但实际情形却是这样：建造房屋的时候光打小算盘，以后父絲毫不加修错，勇屋时常空起来，住片經常更动，最后，在能够住人的最憝十年里，房客—一大部分是爱尔兰人一父大肆破坏，常常把房屋里的木部分拆下来生火，由于这一切，这些小宅子过了四
    十年就变成一堆砾了。这就說明了一个东实：在工業繁荣时期而且主要是在本世紀才悠建起来的安柯茨区，也还是有群多破旧的倒塌的房子，而大部分房子现在甚至已籮到了能够住人的最后阶段了。至于这样白白地浪费了多少资本，以及只要在建筑上和以后的修理上怎样稍微多花一点錢，就可以使这个区城在許多年中保持清潔、像个样子和能够住人，这我就不滕了。我在这里要歌的只是房屋的状况和居住者的生活条件，在这-一方面我应当說，再也沒有此这种安置工人的制度更有害更伤風敗俗的了。工人不得

==========第348页==========
    英国工人阶极状况
    341
    不住在这种恶劣的小宅子里面，是因为他例沒有簧去租較好的勇子，或者是因为他們做工的工厂附近沒有較好的原子，有时也因为这些小宅子是厂主的，厂主只是在工人租他的小宅子时給工人工作。自然，这种四十年的期限井不是絕对不变的；如果房屋是在開市里，那末，即使地租昂背，但是总有希望找到住戶，所以房主就会做一些修繕工作使房子在四十年以后还多少能住人；当然，他們所做的只是最必需的，而且这些修理过的房子正是最坏的。有时，在流行病威胁之下，衡生警察們平时酣睡者的良心惊醒了，于是他們就到工人区来进行突击检查，把整排整排的地下室和小宅子封閉起来，摩如在奥尔丹路附近的許多胡同中就發生过这样的事情；但这#不会持籁多八，这些被禁止住人的房屋很快又住上了人，而且房主寻找新房客的时候，甚至比以前更占便宜，因为人們知道，衡生警察一时牛时是不会再到这里来了！
    曼微斯特的东郊和东北郊是资产阶級唯一沒有替自己盖上原子的郊区。原因是这里一年中要刮上十个月到十一个月的西風和西南風，总是把一切工厂的煤烟都吹到这方面来（而这种煤烟确实是不少的1)。光镶工人去吸这些煤烟！
    在大安柯茨街以南是一个建筑了一牛的豆大的工人区一一片光禿禿的丘陵地带，上面睿零落落毫纸规則地散布着一排排的或排成四方形的房子。爵子之間是一片空地，地下是粘土，高低不平，不长草，一下雨就几乎不能通行。这里所有的小宅子都肮脏而破烂，常常是建筑在低注的大坑里，一般来很像新城。北明翰铁路穿过的那一片地方，房屋盖得最密，因而也比其余的地方更糟。郴德洛克河在这里蜿蜒曲折地流过一个在某些地方可以和艾尔克河河谷相提井論的河谷。河水也是漆系的，停滞的，而且發出臭

==========第349页==========
    342
    弗·恩格斯
    味，在这条小河两旁，从它流入城市起到它和艾尔威尔河合流为止，是一条宽關的工厂和工人住宅地带，工人住宅的情况是非常恶劣的。这里的河岸大部分是陡峭的，房屋一直建筑到河边，和我們在艾尔克河沿岸看到的完全一样；房屋和街道的規划無論是在曼微斯特方面的，或是在阿德威克、却尔顛和休尔姆方面的，都同样糟糕。但是最可怕的地方一一假若我对每个地方都仔知地一一加以描相，那就沒有个完了一是在曼微斯特这边，在牛津路西南，叫做小爱尔兰Little Ireland)。在梅德洛克河的一个河灣里，有一地相当深的凹地，四周都是很高的工厂、很高的河堤和盖了房子的河岸。在这地凹地里，密集着两片小宅子，共有两百所左右，大部分都是两所共用一培后槛：一共約有4000人住在这里，儿乎全是爱尔兰人。小宅子都很破旧，肮脏，小得不能再小，街道坑坑洼洼，高低不不，大部分沒有铺砌，也沒有污水沟。到处都是死水洼，高高地堆积在这些死水洼之間的一堆堆的垃圾、薇弃物和合人作嘔的脏东西不断地發散出臭味来染污四周的空气，而这里的空气由于成打的工厂烟囱目着黑烟，本来就够污浊沉悶的了。妇女和孩子們到处走来走去，穿得破破烂烂，就像在这里的垃圾堆和烂泥坑里打渡的猪一样地肮脏。总之，这个地方看上去是这样肘厭，这样不順眼，就是艾尔克河沿岸最坏的大杂院也不至于如此。在这种牛倒塌的小宅子里，在蒙上一層油布的破窗后面，在門框已额牛腐朽了的裂开的門后面或陰暗潮湿的地下室里，在这种难以想像的肮脏恶臭的环境中，在这种似乎是被故意毒化了的空气中，在这种条件下生活的人們，的确不能不下降到人类的最低阶段，一任何人只要看一看这个区域的外表，都会得到这祥的印象，做出这样的結論。但是，如果艾听冠，这些最多包括两間屋子、一閻閣楼有时

==========第350页==========
    英画工人阶极状况
    343
    再加上一間地下室的小破房子，平均每幢要住上20个人；听就在这个区域里，大豹每120人才有一个厕所（不用說，这舸所多牛也是根本不能使用的)；听設不管医生們如何进行宣停，不管衛生警蔡在程乱流行时就小爱尔兰的状况怎样發出警报，现在，在1844年，小爱尔兰的状况还是和1831年完全一样，听到这些話，他会說些什么呢？一一凱博士說Θ，在这个区域里，不仅是地下室，毖至所有房屋的第一唇也都是潮湿的；过去有許多地下室骨翘用泥土填掉，但现在渐渐父被挖开，住上爱尔兰人；在一个地下室里，因为它的地面比河面还低，水粱常从一个用粘土封住的窟篷渗入屋内，住在里面的一个手工锻工每天清早都必须把水昏出，倒到街上去！
    稍稍往下，在梅德洛克河左岸，是休尔姆，这里实际上是一个大的工人区，情形和安柯荧儿乎毫無区别。在建筑物比較密集的区域，房屋比較坏，而且都快要倒塌了，在居民比較少的地方，建筑物此饺新，空气也比較流通，但大部分都淹沒在肮脏里面。而且無論在哪里，房屋总是在潮湿的地方，纸腧在哪里，都有住人的地下室和弄堂。梅德洛克河对岸，曼澈斯特本城，是第二个大的工人区，它沿着第恩斯盖特街两旁一直伸展到商業区域，在許多地方都絲毫不亚于旧城。特别是在紧靠着商業区的地方，在桥街和碼头街之間，公主街和彼得街之間，建筑物密集的情况在許多地方都要
    超过旧城中最狭小的大杂院。这里有浒多狹长的胡同，这些胡同之間是狭小的、角落很多的大杂院和过道，它們的出入口是这样紊乱，知果不熟悉这个述宫中的每一“条过道和每·个大杂院，那就每
    見前面]用过的跳博士的率作。一一，恩格斯原街

==========第351页==========
    344
    弗·恩格斯
    一分鐘都有走入死胡同或走到完全沒有打算去的地方的危險。据凯博士說，住在这个拥挤、破落而肮脏的区城里的，是曼微斯特居民中最堕落的一部分人，这些人的职業就是盗窃或卖浑；这种設法在今天显然还是正确的。在1831年，衡生警察骨来到这里，發现这里和艾尔克河沿岸或小爱尔兰一样脏（我可以証明，目前的情况井不見得好多少)；此外还發現，在義会街，每380人才有一个卿所，而在義会道，每三十幢住滿了人的房子才有一个丽所。
    过了艾尔威尔河，在这条河所形成的一个牛島上，我們可以看到有8万居民的索尔福城，这里笑質上是一个工人区，只有一条独
    一艇二的大街楼其其中。骨經有一个时候，索尔福比是撤斯特更为重要，是四周各个区域(Salford Hundred一一索尔福群城)的中心，这些区域直到現在还叫这个名字。所以这里地有一个相当古老的、因而直到现在还是肮脏而破落的、非常不渐生的地区；这个地区位于曼微斯特老教堂对面，情况之糟和艾尔威尔河对岸的旧城完全一样。离河稍远一点的地方是一个比較新的地区，但是也已經超过了四十年，因而也是够破的。整个城市都是由大杂院和殃窄的小胡问所粗成的，这些小胡同独窄的程度，使我想起我过去看到过的最狭窄的街道一一热那亚的狹指的小街。在建筑方式上，索尔福比曼微斯特还要坏得多，在清潔方面也是这样。在曼微斯特，警察間或（每隔六年到十年）还到工人区去一次，封閉一些最坏的住宅，强迫人們把这些奥吉亚斯的牛圈中最脏的地方打扫一下，而在索尔潮，警察显然是从来不这样做的。礼拜堂街、格林盖特和砂砾胡同两边的小胡同和大杂院，大概从造好以后一炎也沒有打扫过。現在，利物浦铁路經由一座高着的高架桥通过这些街道的上空，·些最肮脏的角落是消灭掉了，但是这样一来是不是就好

==========第352页==========
    类国工人阶极状况
    345
    了一些呢？当你乘火車通过这座高架桥的时候，从桥上往下看，还是可以看到相当肮脏相当致穷的景象；如果不怕嘛煩，到这些胡同里逛一下，从洞开的門窗向湧尾和地下室里望一下，那就不难相信，索尔福工人住的房屋根本談不上清潔和舒适。在离索尔中心較远的地区，在伊斯林頓，在瑞琴特路，在波尔颤铁路后面，都可以看到同样的情形。奥尔德菲尔德路和十字胡同之周的霍普街两旁，許多大杂院和小胡同是最糟糕的，这个地区的工人住宅就肮脏和拥挤而論都可以和曼微斯特的旧城婉美。在这个地方，我酒到一个人，看样子已艇六十来岁，住在一个牛棚里；在这个沒有窗子、沒有地板、甚至地上什么也沒有铺砌的方匣子里，他装了一个像烟筒似的东西，放了一張床，就住在里面，一下雨，雨水就从破烂的犀頂往下涌个不停。这个人已粱太老，太我弱，不能做經常性的工作了；他用手推車搬运粪便等等来椎特生活影粪坑就紧靠着他住的牛糊。
    我在二十个月的时間内有机会亲身观察到的曼微斯特各工人区就是如此。如果把我們在这些地方游历的桔果概括一下，我們应当藏，曼薇斯特及共郊区的35万工人儿乎全都是住在恶劣、潮湿而肮脏的小宅子里，而这些小宅子所在的街道又多牛是極共糟糕極不清潔的，建造时一点也沒有考虑到空气是否流通，所考虑的只是巢主的巨额利潤。总之，在曼微斯特的工人小宅子里，既不可能保持清潔，也不可能有什么骰备，因而也就談不上家庭乐趣影在这些住宅里，只有那些日盆退化的、在肉体上已經堕落的、失去人性的、在智力上和道德上已都淪为禽兽的人們于会威到舒适而有乐趣。井不是我一个人这样设；我們已經看到凯博士也做了同样的描远。我再引証一个白由党人，厂主們所公認、所推崇的权威，

==========第353页==========
    346
    弗·恩格斯
    一切独立的工人运劲的死敌西尼耳日先生的話来做补充。他說：“当我参覌爱尔兰城、安柯茨和小爱尔兰工厂工人的住宅时，使我感到惊奇的只是在这样的住宅里竟能保持一个勉强过得去的健康水平。这些城市一就面积的大小和人口的数目来說，这都是些道地的城市一在建造的时候，除了从事投机的巢主的直接利盆，就什么也没有考虑到。木作老板和建筑公司老版合买（亦即租若干年）①若干地皮，在那上面盖上所胡的房子。在+个地方，我們石到一整条街都是沿着弯弯曲曲的沟建造起来的，因为这样一来，不用另外花錢挖土就可以得到较深的地下室，而这种地下室井不是用来做藏宝或合庫，而是用来給人住的。这条街上沒有一所房子逃过猛乱的肆虐。这些郊区的街道通常都是没有砌过的，街心是一堆堆的粪便，
    一难一璀的死水；历屋是背靠背地建筑起来的，两所勇屋共用林后犄，没有通風和排水的骰备，整家整炭的人都挤在地下室或图楼的·个角落里。”
    我在前面已經跳到曼撤撕特關裙乱时衛生警察所表現的那种异乎寻常的积極性。当这种流行病到来的时候，城市中的资产阶毅全都惊慌钯来。他們忽然想思了穷人的跳些不衔生的住宅，而且-一想到每一个質民猫都会成为傅染病的大本营，瓶狡会从那里向四面八方傅播，会侵入有产阶級的住宅，就吓得發起抖来。于是立刻委派了一个衡生委貝会来調查这些区域，并且要它就这些区域的情况向市参義会做确切的报齿。作为骸委具会委且之一井特地测查了每一个警政区（第十一区除外）的凯博士从委員会的报告中摘出了儿段。总共檢查了6951所房子一一当然只是在曼撤斯特本城，索尔福及其他郊区都不在内；其中2565所極需在内部加
    钠骚·威·西尼耳“就工广法問题拾菜大臣（查理·波立特·婚生闈下）的信"1837年倫牧版第24真(Nas3auW,Senior.Letter3 on the Factory
    Act to the Rt.Hon.the President of the Board of Trade (Chas.Pou-lett Thomson Esq),London,1837,p.24)。--思格斯原注
    ①括孤里的话是恩格斯的。一一譯者注

==========第354页==========
    英国工人阶极状况
    347
    以粉刷，960所沒有及时地做过必要的修理(were out of repair),939所沒有足够的污水沟，1435所是潮湿的，452所通凰不良，2221所沒有厕所。在翘过調查的687条街道中，248条沒有铺砌，53条只是部分地铺砌过，112条通甌不良，352条街道上都有死水洼、成堆的脏东西、薇弃物等等。一不用說，要在霍乱到来以前把这些奥吉亚斯的牛圈打扫干净，那箭直是不可能的。所以，人例只打扫了儿个最坏的角落就算了，其余的仍然保持原状。自然，那些清扫过的地方过一两个月就父变得和从前一样脏了，小要尔兰就是一个例子。至于这些房屋内部的情形，該委員会所报道的，和我們所听到的倫敦、爱丁堡及其他城市的情形是一样的。
    “往往是整家的爱尔兰人挤在一張床上睡党；往往是一堆肮脏的麦秸和
    一条用旧前袋做成的被单就当做至家共用的被褥。这种家庭里的每一个成員都由于贫穷、迟就和放离而殖落下去。阔查人目常常在一储只有两間屋子的房子里發現两家人，一間是大家睡觉的，另一間用做公共的飯厅和厨勇；常常选至是几家人住在一閻潮湿的地下室黑，在这种島烟瘴气的空气里挤着12一16个人。除了路如此类的傅染病来源，还要加上在屋子耳养拼以及共他
    脏得合人作呕的事情。”G
    ,这里还必須补充的，是很多只住着一間屋子的家庭为了收取
    一定的费用还接納一些搭伙食的和寄宿的人，这些寄宿者甚至往往不分男女和景主全家同睡在一張鋪上。例如“工人阶級術生状况报齿”就韶定丈夫同妻子和成年的小姨子睡在一張床上的事，在曼撤斯特就至少有六起。普通的夜店在这里也很多。据凯博士統計，这种夜店1831年在曼撤斯特本城有267个，从那时起，一定丈增加了很多。每一个夜店容納二三十个人，所以这些夜店每夜总
    e
    見前面明引用过的翻博士的婆作第32置。一一恩格斯原注

==========第355页==========
    348
    弗·总格斯
    共要住5000人到7000人。这些房屋和它們的老主的特点也和其他城市中的一样。每一間屋子里都沒有床，只是在地上鋪上五張到七張鋪，不管投宿的人有多少都統锍安插在这上面，大家乱七
    八糟地瑶在一起。在这些罪恶的渊薮里籠罩若什么样的物酸上和精神上的气氛，是用不着我来說的。每一幢这样的房居都是犯罪的中心，也是干各种合人髮指的事情的場所。如果不是这样强制着把各种恶行集中在一起，这些事情也許永远不会發生。一据盖斯克尔©統計，仅仅曼撤斯特本城就有两万人住在地"下室里。而“每周快訊”杂志“根据官方的报告”提出的数字，是全体工人的12%，这和盖斯克尔提出的数宇大致相符，一一工人的总数是175000,12%就是21000人。在曼撤斯特的郊区，住人的地下宝至少也和曼撤斯特本城一样多，所以在整个曼微斯特，連同郊区在内，住地下室的人共有四五万。大城市里的工人住宅就是如此。如何滿足住屋的需要，是可以当做一个尺度来衡量工人其余的一
    白彼·盖斯克尔英国的工巢店民，他們的道德、让会和身体的状况，以及因使用蒸汽机而引起的变化：附童工劳动调查"1833年“正义得伸“出版社版(P.Gs~kell.The Manufacturing Population of England,its Moral,Social and
    Physical Condition,and the Changes,which have arisen from the
    Use of Steam-Machinery.With an Examination of Infant Labour.
    Fiat Justitial.一1833)。这一著作主要是描写郎卡郡的工人状况。作者是自由党人，但在仙写这本雷的时笑，一投还并不部为自由党人必哪額工人的幸福”。因此，他还能公正清德地看出现状的、特别是工厂制度的杯的方面。但同时触这本害是在工厂锅查委負会进行调查以前写的，而且从不可靠的材料中引用了一些論断，这些論断是后来被委员会的投告所推翔了的除断。由于这个原因，再加上作者像凯博士一样把-一救工人阶毅和特殊的工厂工人混淆在一起，所以这一著竹整个爱来虽然是好的，低在引用时，对于个别的钿节还阴猫慎.我們在“导官·中所叙述的燕产阶被發吸史，主要是以这一著作中的材料为根据。一一恩格斯原注

==========第356页==========
    英国工人阶极状况
    349
    切需要是如何滿足的。不难想像，在这些肮脏的洞穴里只有那些穿得很破、吃得很坏的人才能住下去。而实际情形也正是如此。絕大多数工人都穿得很环。用来做衣服的料子都是非常不合适的，無論是在女人的衣橱里或男人的衣橱里，都儿乎根本沒有亚麻布和毛凝品，只有棉織品。村衫是用漂白布或是杂色的印花布做的，女人的衣服大部分也是印花布做的，毛栽品的裙子很少能在晒衣服的椰子上看到。男人們大都穿若粗布及其他粗棉锻品做的裤子和同样的料子做的上衣或夹克。粗布(fustian)甚至成了工人服装这个名嗣的同义語，工人被叫做fustian-jackets〔粗布夹克〕，而工人也这样称呼自己，借以和那些穿呢子(broad-cloth)的老爷膺相区别，而呢子也就成了資产者的标志。宪章派的领袖菲格斯·奥康瑙尔在1842年起义时来到曼微斯特，他穿若一套粗布衣服在工人的热烈欢呼声中出现在他們面前。在英国，即使是工人也都戴礼帽，礼帽有各种样式，有圆形的，有圆雠形的或圆柱形的，有凳边的，有窄边的或根本沒有边的，只有工厂城市里的年輕人才戴便帽。沒有礼帽的人就用紙做一顶四方形的矮帽子戴在头上。工人的全部服装，即使都是完好的，也很少能适应气候。英国气侯潮湿，天气变化無常，这比什么都容易引起威冒，因此，儿平整个有产阶殺都穿法兰裁的内衣法兰械的护胸、紧身和兜肚很多人都用。工人不仅不可能朵取这种預防办法，而且一皱都几乎永远做不起
    一件毛锇品的衣服。粗棉藏品虽然比毛撇品厚、硬而且重，但在御寒和防湿方面是远不及毛織品的，而且由于厚，由于材料本身的特性，一湿就不容易干，而且無論如何沒有像呢子之类的毛辙品那样密实。如果工人居然有这么一天能够买一件毛織品的上衣預备星期天穿，邢只有到“廉价商店”里去买，他在那里买到的是一种很坏

==========第357页==========
    350
    兆·恩格斯
    的所销《devil''s dusta⊙，这种料子制造出来“只是为了出售，而不是为了給人穿的”，只要穿上两个星期就裂了缝或是磨穿了，要不然就是在旧货商那里买件穿旧了的上衣，这种衣服的黄金时代早巳过去，再穿上儿个星期就完了。但是大多数人的衣服本来就不好，而且还得常常把比較好的衣服送到当鋪里去。很多很多工人，特别是爱尔兰人，他們的衣服简直就是一些破布，上面往往速再打一个补丁的地方都沒有了，不然就是补丁速补丁，速原来的颜色都韶不出来了。英格兰人或英爱混血人居然想出办法来缝补这样的衣服，而且他例在这方面的技巧确实是惊人的：他們毫不费力地把呢子补丁或麻布补丁补在粗布上，或是把粗布补在呢子和麻布上，但是不八以前才迁来的翼正的爱尔兰人却儿乎从来不缝补他們的衣服，除非是万不得已，即当它有破成几塊的危險的时候才缝补一下。衬衣的破布通常总是从上衣或棘子上的猫窿里拖到外面来。正如托馬斯·卡萊尔©所說的，爱尔兰人穿的是
    “一身破烂的衣服，这种衣服脫下和芽上都十分困难，只有在节甘或特别隆重的場合这样做。
    爱尔兰人还带来了英格兰从前所沒有的赤脚走路的智惯。現在，在一切工厂城市里都可以看到很多人，特别是妇女和小孩赤着脚走来走去，这种稻惜在最贫穷的英格兰人中間也逐渐流行起来了。
    白直醒是“魔电的灰速”，这是一种用旧毛辙品钾过开毛机（这种机器在类語中叫敏devil)加工而制战的料子。一一褐老注
    e・动'184028(Thomas Carlyle
    Chartism,London,1840,p.28)。关于托既術，卡英尔'下面还要饶到.—一盘格斯原注

==========第358页==========
    英周工人阶极状况
    351
    欲食状况也和衣着一样，工人所得到的都是有产阶被認为太坏的东西。在英国的大城市里，爷种最好的东西都可以买到，但是价錢很高影而工人必须用他那不多的几文鏝来养家，他們是花不起这样多的錢的。加之工人一般都是在星期六晚間才頜到工脊，一不蜡，有些地方星期五就發了，但是这个很好的办法还远沒有普逼实行起来。所以工人要到屋期六下午四点、五点或七点靠才能上市場去，而资产阶級在上午老早就把最好的东西挑走了。早晨市場上有的是最好的食品，但是等到工人来的时候，最好的东西都卖光了，即使还剩下一些較好的，工人大瓶也买不思。工人买的土豆多牛都是質量很差的，践荣也不新僻，干酪是質量很坏的陈貨，猪板油是發臭的，肉又瘦，又陈，又硬，都是老畜的肉，甚至常常是病畜或死畜的肉，往往已經牛腐烂了。做工人的生意的多牛是些小商贩。他們收买炎貨，而且正因为是次貨，所以才能够卖得这样便宜。最贫穷的工人为了用不多的錢买必需的食品，哪怕是买質量很差的食品，也还不得不朵取一种特殊的办法：因为星期六晚上十
    二点簽所有的商店都要关門，而显期日又完全停市，所以在十点到
    十二点的时候商店就把那些不能保存到星期一的货物以想像不到的暖价出卖。但是，这些到晚上十点领还沒有卖出去的东西，十分之九到屋期日早展就不能吃了，而最贫穷的阶毅星期日的蛏桌正是用这些东西点辍起来的。工人們买到的肉常常是不能吃的，但是既然买来了，也就只好把它吃掉。1844年1月6日（如果我沒有弄錯的話)曼微斯特有十一个肉商因出售不能吃的肉，被地方法庭(court leet)处以罰款。其中一个有一整头牛多一个有一整口猪；一个有儿只羊；一个有五六十磅牛肉影所有这些东西都已额根本不能盒用了，因而全被沒牧。在这些肉商里面，有个被沒收了

==========第359页==========
    359
    弗·恩格斯
    六四只肚子里黄滿了馅的辈涎节吃的鹅，这些鵝沒有及时在利物浦卖出去，因此就运到曼微斯特来，在这里的市場上摆出来的时候已瓣腐烂了，發散若强烈的臭气。这件事情的全部耀过当时會登载于“曼微斯特饰报”12，而且提到了当事人的姓名和罰款的数目。在7月1日至8月14日这六个星期中，該报还报道了三件类似的案子。据7月3日該报报道，在海华德沒收了一只200磅重的猪，肉商發现这只猪已鄹死掉而且甚至已經腐烂了，可是还把它切成塊拿出去卖。据7月31日該报报道，威根有两个肉商因出卖不能吃的肉被分别处以2英鎊和4英鎊的罰款，而其中的一个已解不是初犯了。最后，据8月10日該报报道，波尔顛的一个小商人有二十六只不能吃的火腿被沒收，并且被当众焚毁，这个商人被处以20先合的罚款。但是这里所举出来的还远不是所發生的事情的全部，井且不能把这些事情看做六个星期的平均数，也不能根据这个数字推算出一年的平均数来。有一个时期，这个每周出版两火的“曼做斯特衡报”每一号都报道了曼微斯特或邻近的工广城市中所發生的这类案件。这里应該記住一点：由于市場的范图很大，所有的大街两旁都是市場，井且由于市場监察具监督不严，許多事情都逃过了他們的眼睛，一要不是这样，那艾怎样解釋肉商肆無忌憚地把已鄹發臭的整头整头的性畜拿来出售的事情呢？"只要注意一下，在罰款像上面蕃的那样微不足道的場合下，这种勾当对小商人的誘惑力是多么大，只要想一下，什么样子的肉才被监察具認为完全不能吃而加以沒收，那就决不会相信工人平常所弄到的肉都是置量好的和有营养的。但是资产阶毅的鱼婪还要使他們在其他方面吃苦头。商人和厂主昧着良心在所有的食品里面掺假，稀毫不顧及渭费者的健康。上面我們引証了“曼微斯特衡报”，現在

==========第360页==========
    英因工人阶额快况
    353
    听一听另外一家脊产阶级报紙，一一我是喜欢粒反对者来做都人的，—一听一听“利物浦信使报”是怎样說的吧。
    “把成黄油冒充新鲜的出售，不是在一境塊的成黄油上途上一府新的黄油，就是把1碲新群的黄油放在上面護人先尝一尝，在尝过以后却把咸的卖出去，或者洗掉盐再把黄油当做新鲜的出售。糖里面搖上米粉或其他价錢便宜的东西，照泽转的价錢出卖。制肥皂时剩下的臌弃物也接上别的东西冒充糖卖。咖啡粉用面播上菊苣及其他价錢便宜的东西；芒至没有密过的咖啡里也栋假，而且假货还氓像咖啡豆。可可用面常糕有搗得很細的祸色粘土，这种粘土是用羊脂油楼过的，接在成的可可里筒直看不出是恨的。茶叶里面往往擦上黄判叶子及其他类似的杂物，或者把泡过的茶叶西干，放在烧热的卵片上烘烤，使它恢复原来的颜色，然后当做好茶叶出卖。胡椒里携上豆类旁成的粉来及其他东西。萄牙紅葡萄酒干脆就是假造的（用顏料、酒精等制成)，因为大家都知道，单是在英国喝掉的葡萄牙紅葡萄酒就比整个前萄牙所生产的还要多。在市面上行箱的各种各样的烟草里都擦上了各种合人作堰的东西。”
    (在这里我还可以补充儿句，由于烟草普逼地掺假，去年夏天曼微斯特某儿个最著名的烟草商人骨公开地說，要是不摻假，他們的生意就無法做下去，价錢在3辨土以下的军茄烟，沒有一枝完全是用烟叶制成的。)像这种掺假的例子我还可以举出儿打来，把石膏粉或白要掺在面粉里，就是其中常見的一种卑都行为。当然，事情井不仪仅限于食品掺假。到处都有第局：把法兰械、袜子等等拉长，叫人看起来好像长一些，只要洗一洗馬上就縮短；此規格窄
    1.5英寸或3英寸的呢子被当做寬的卖出去影磁器上的釉薄得一到手就裂开了，这类辐人的事情还可以举出儿千件来。一一Toutcomme chez nous〔和我們那里完全一样)。组是吃这些騙局的苦头最深的，除了工人还有誰呢？有錢入不会受寤，因为他可以多花些錢到大商店里去买东西。大商店的老板是珍惜自己的声誉的，

==========第361页==========
    354
    弗·恩格斯
    假如他俯出售劣等的惨假的货物，最吃亏的还基他侧自己。此外，有錢人在吃的上面很髒究，他們的味党很灵敏，比餃容易識破寤局。但是穷人即工人每花一文錢都得盘算一下，必須以不多的錢买很多的东西，他侧不能太注意質量，而且也不善于这样做，因为他阿沒有机会锻炼自己的味党，精果，所有这些掺假的、甚至常常是有卷的食物都卖給了他們。他例不得不到小商人那里去买，甚至还常常要赊眼。而这些小商人由于本錢小，营業费用大，一样的貨色却不能像大容售商卖得那样便宜；而人侧要求他們的却是价格低廉，再加上别人的竞争，于是他們就只好有意無意地备办掺假的货物了。此外，大霁售商在自己的买卖里投下了大宗资本，骊局
    一旦被職破，就要丧失信用，遭受破产，可是小店主的营業面不出
    一条街，如果他的匾人的使俩被揭穿了，那他会失掉些什么呢？要是他在安柯茨再也得不到信任，他可以搬到却尔颜或休尔姆去，那里誰也不知道他，他艾可以重施他的欺驅伎俩了。掺假的行为除非和漏税有关，是很少受到法律追究的。一但是，英国工人不仅在物品的質的方面受漏，而且在量的方面也受骗。小商人的尺和秤大部分是不合规定的。在警察局的报告里，因犯了这类罪而被处以嗣款的事情，每天都多得难以置信。从下面儿段摘自“是微斯特衡报”的話就可以看出，这类哪人的事情在工厂区是如何普适；这里所涉及的只是短短的一段时間，而且我手边就速这一个时期的报舐也不全。
    1844年6月16日“衛报”。罗契得尔法庭开庭。四个小商人因使用重量不足的陆碍被判处5先合到10先合的罰款。一斯托克波尔特法庭开庭。两个小商人各被判处嗣款1先合。其中…个有重量不足的砝码7枚和不合規定的秤一具影两个人以前都受

==========第362页==========
    英团工人阶极状况
    355
    过警告。
    6月19日“衡报”。罗契得尔法庭开庭。一个小商人被判处罰款5先合；两个农民被判处罚款10先合。
    6月22日“衛报”。曼澈斯特治安法官判处十九个小商人2/？先合到2英篛的罚款。
    6月26日“渐报”。埃士順法庭开庭。十四个小商人和农民被判处22先合到1英鎊的刷款。—一海德低級法庭判处九个农民和小商人5先合罚款，井辙納歌費。
    7月9日“衡报”。曼撤斯特有十六个小商人被判决檄納卧费井且被处以10先合以下的嗣款。
    7月13日“衛报”。曼撤斯特有九个小商人被处以2/2先合到20先合的罰款。
    7月24日“衡报”。罗契得尔有四个小商人被处以10先合到20先合的罰款。
    T月27日“衛报”。波尔领有十二个小商人和小飯館老板被
    判决繳納歌费。
    8月3日“衛报”。波尔頫有三个小商人被处以2/2先合到5先合的罰款。
    8月10日“衛报”。波尔颜有一个小商人被处以5先合的罰款。
    在物品的質的方面受寤的主要是工人，而由于同样的原因，在量的方面受第的也是他們。
    每个工人平常的欲食当然是随着工资变化的。工资較多的工人，特别是家里的每一个人都能掙一点錢的那些工厂工人，在大家都有工作的时候，就吃得好：飯桌上，天都有肉，晚上还有猪板油

==========第363页==========
    356
    弗·恩格斯
    和干酪。如果掙錢較少，那就只有每逢星期日吃一次肉，或者一星期吃两三次，而而包和土豆就要吃得多些。如果挣錢更少，肉食就减少到只有切成小片夹在土豆里的一点点猪板油，掙錢再少的，那就連这一点点猪板油也沒有了，只有干酪、面包、燕麦潮(porridg©)和土豆，最后，在工资最低的工人中，即在爱尔兰人中，土豆就成了唯一的食物。此外，一般都喝点淡茶，茶里面有时放一点糖、牛奶或燒酒。在英国，甚至在爱尔兰，茶被看做一种板其重要的和必不可少的飲料，就像咖啡在我們德国一样。喝不起茶的，总是板端贫苦的人家。但是所有这一切都有一个先决条件，就是工人得有工作做。如果他沒有工作，那就只好碰运气了，别人給他什么，他討到什么，或者偷得什么，他就吃什么。如果他什么也弄不到，那就只好饿死，就像我們在前面已籮看到的邢样。不用說，食物的量也和它的質一样，是由工脊决定的，工脊少的工人，特别是如果他們还有一大家人，那末即使是在有工作的时候，也要常常挨餓。而这些工資少的工人，数目是很大的。特别是在偷敦，工入的竞年随着人口的增加而日盆剧烈，这一部分工人的数目是很多的，但是在其他一切城市中我們也可以看到他們。在这种情况下，人們想尽了
    一切办法，而由于沒有别的食物，就吃土豆皮、荣帮和烂水果⊙，贪焚地抓起一切即使只含有一糅-一落养料的东西。如果一个星期的工脊不到周末就花光了，那未常常就是一家人在一星期的最后几天完全吃不到东西，或者只能吃到为了免于饿死所必需的那一点点。这种生活方式自然会引起很多疾病。只要疾病一發生，特别是家庭的主要供养者男人一病倒（由于他紧地劳动，需要食物最
    白“每周快訊”1844年4月号或5月号所登敬的鹰斯伍效·斯密斯博士：关于倫
    敦費民快况的报告。—一恩格斯原注

==========第364页==========
    英园工人阶毁状况
    357
    多，所以第-一个病倒的总是他)，缺吃少穿的情况就特别严重起来，肚会的殘融性也特别鲜明地暴露出来：肚会正是在自己的成目最需要它援助的时候抛弃了他們，镶他們去受命运的摆布。
    最后，我侧用不多的几句話把本章中所叙逃的事实再概括地說一設。大城市里住的主要是工人，资产者和工人的此例至多是
    一此二，常常是一比三，有些地方是一此四。这些工人根本沒有什么財产，全靠工资过活，工脊儿乎总是只够勉强糊口。这个一盘散沙的社会根本不关心他們，護他們自己去养家活口，但是艾不給他們能够长期稚特正常生活的手段。因此，每一个工人，即使是最好的工人，也总有可能失業，因而就有可能殷死，确实也有許多人餓死了。工人住宅到处都規划得不好，建筑得不好，保养得不好，通風也不好，潮湿而对健康有害。住戶住得拥挤不堪，在大多数場合下是一間尾子至少住一整家人。至于屋子里有多少家具，那就随贫穷的程度不同而有所不同，最穷的速最必需的家具都沒有。工人的衣服一般也是很糟糕的，在很多情况下只是一些破农檻衫。食物一般都很坏，往往是儿乎不能入口的，在詐多場合下，至少是有时候，在量方面也不足，而在最坏的情况下就会镀死人。一一这样，大城市里工人阶殺的状况就表现为一个逐渐下降的阶梯：最好的情况是生活暂时还过得去，靠紧張的工作而掙得的工资也此敕多，住的房子也不錯，欣食一般还不算坏一說这一切是好的，过得去的，自然是从工人的眼光来看；最坏的情况是梅端的登困，直到無家可归和餓死的地步；但是一般来，是更多地接近于最坏的情况，而不是接近于最好的情况。同时，特不是某一类工人就固定在这个阶梯的某一級上，不能没这一类工人生活得好，那一类生活得坏，更不能过去是这样，现在是这样，将来也还是这样。不，就

==========第365页==========
    358
    鸦·恩格斯
    算有些地方是这样，就算某些工作部門大体上优越于其他工作部門，但是每一个部門里工人的状况仍然是板不稳定的，每一个工人都有可能通过这一整个阶梯，从相对的舒适轉到标端的寶困，甚而至于餓死，儿乎每一个英国無产者都能谘谘不絕地叙逃他一生所遭受的不幸。我們现在就来更群細地研究一下这方面的原因，

==========第366页==========
    英国工人阶极状况
    359
    竟
    争
    我們在“导言”里已經看到，竞笋怎样在工業發展一·开始的时候就削造了無产阶毅：由于布匹的需求增加，锻工的工資提高了，飨做锻工的农民抛弃了农業，以便在辙机上賺到更多的錢。我們已翠看到，竞争怎样以大規模經营方式挤掉了小农，把他們降到無产巷的地位，然后把他們一批一批地赶到城市里面去。我們也看到，竞年怎样使相当大的一部分小脊产阶殷陷于破产，把他們也变为無产阶毅，竞争怎样把脊本集中在少数人手里，怎样把人口集中在大城市里面。在現代工業中获得充分發展#能使自己的一切后果無限加深的竞争，就是通过这些途徑和方法创造了無产阶殺井扩大了它的队伍。現在我們就来看看竞争对已翘形成的無产阶級所發生的影响。在这里我們应当首先考察一下工人彼此聞的竞爭所产生的后果。
    竞爭最充分地反映了流行在现代市民肚会中的一切人反对一切人的战争。这个战∯，这个为了活命、为了生存、为了一切而进行的战争，因而必要时也是你死我活的战年，不仅在肚会各个阶毅之間进行，而且也在这些阶毅的各个成员之間进行；一个人擋着另
    一个人的路，因而每一个人都力圈挤掉其余的人#占有他們的位置。工人彼此党年，資产者也彼此竞等。机器输工和手工械工党争；失業的或工资低的手工戴工和其他有工作的或工賽高的糯工

==========第367页==========
    360
    弗·恩格斯
    竞争，#力圆把他們挤掉。工人彼此間的这种竞年对于工人来設是現代各种关系中最坏的一面；这是脊产阶級对付無产阶級的最有力的武器。因此，工人竭力利用工会来渭灭这种竞爭，而養产阶級則瘋狂地向这些工会进攻，工会每受到一次打击他們都拍手称快。
    無产者是無助的。他們要是只靠自己，那速一天也不能生存下去。脊产阶毅壟断了一切生活资料（在最广泛的意义上辩）。無产者所需要的一·切都只能从这个脊产阶級（它的熊断是受到国家政权保护的)那里得到。所以，纸产者在法律上和事实上都是賽产阶毅的奴隶，资产阶毅掌握着他們的生死大权。它給他們生活脊料，但是取回“等价物”，即他們的劳动。它甚至使他們产生一种錯党，似乎他們是按照自己的意志行动的，似乎他們是作为一个自主的人自由地、不受任何强制地和資产阶級签訂合同的。好一个自由！無产者除了接受賽产阶級向他們提出的条件或者俄死、冻死、赤身露体地到森林中的野兽那里去找一个藏身之所，就再沒有任何选操的余地了。好一个“等价物”！它的大小是完全由資产阶級任意規定的。而如果有这么一个無产者，竞愚蠢得宁期饿死，也不接受脊产者一他的“天然的长上”©—一的“公道的”条件，那父有什么关系呢，很容易找到其他的人，因为世界上無产者有的是，而且#不是所有的人都愚蠢得宁願死而不癩活下去。
    無产者之間的竞年就是如此。要是所有的無产者都一致宜布，他們宁肯镀死也不給资产阶毅工作，那末资产阶毅就不得不放弃他刚的遵断。但是井沒有这样的事情，而且也未必能有这样的
    白这是英厂主的帽用語。一一恩格斯原注

==========第368页==========
    英国工人阶额状况
    361
    事情，这就是資产阶級的事樂到底还进行得不坏的原因。工人之間的这种竞爭只有一个限度：沒有一个工人会为了少于自己生存所必需的工脊而工作。如果他非饿死不可，那末他宁願懒懒散散地死去，也不厢忙忙碌碌地死去。当然，这个限度是相对的，为了生存，有的人需要多一些，有的人需要少一些，有的人比别人更相慣于舒适的生活。在某些方面还算比校有点文化的英格兰人所需要的，就此穿破衣、吃土豆、住猪圈的爱尔兰人多一些。但是这井不妨碍爱尔兰人去和英格兰人竞年，也不妨碍把英格兰工人的工查及其文化程度逐渐降低到爱尔兰工人的水本。做某些工作，儿乎包括工業中的一切工作在内，都需要有相当的文化程度。因此，即使为了賽产阶毅本身的利盒，在这种情况下工资也必須达到一定的高度，使工人能保特这种水平。聊迁到英格兰来的爱尔兰人在随便哪一个猪圈里都可以住下来，他們每屋期都会从稍稍像样
    一点的住宅里被赶出来，因为他們把什么东西都拿去喝了酒，付不起房租，像这样的人到工厂里做工一定是很蹩脚的。因此，給工厂工人的工錢应該够他們教育自己的子女，使他們的子女程惟于正規的劳动；但是，为了使他們沒有孩子的工脊就不能过活，使他們只能讓自已的孩子成为普通的工人而不成为其他的人，工资也决不能太多。在这种情况下工资的最低限度也是相对的：如果家庭中的一切成其都在工作，那未每一个人就可以相应地少领一些工資，于是賽产阶毅就广泛地利用机器劳动所提供的有利条件（采用了机器劳动，展用女工和童工进行生产就很合算)来降低工脊。当然，有的家庭井不是每个成具都能工作；这样的家庭，如果工作的人只能挣到根据全家都能工作的情况而定出来的最低工賽，那日子一定过得很苦。因此，我阿就得出了一种平均工賽，在这种工資

==========第369页==========
    362
    那·恩格斯
    标准下，全家都能工作的家庭就生活得相当好，能工作的成員較少的家庭就生活得相当环。但是，在最坏的情况下每个工人都情瓢放弃他已經程慣了的那一点点舒适和文明，只要能勉勉强强地生活下去就行。他住猪圈也可以，只要不住在露天底下；穿得破破烂烂也可以，只要不赤身露体；吃土豆也可以，只要不挨酸。工人情願只拿一牛工资，等待着好日子到来，但是不癫像很多失業者那样饿死在街头。这一点点东西，这一点聊胜于無的东西，就是最低工資。如果工人此资产者所需要的多，因而在竞年斗争精東时还有一些工人找不到工作，那未他們就只好饿死。要知道，资产者要是不能从出卖他們的劳动产品得到利盆，当然就不会給他們工作。
    从上面所說的一切可以看到什么是最低工资。而最高工資則决定于资产者之間的竞年，因为我們知道，他們也是在竞争着的。資产者只能靠商業或工業来扩大自己的资本，在这两方面他都需要工人。即使他把自己的養本放出去生利，他也闐接地需要工人，因为，假若沒有商莱和工業，雕也不会付給他利总，雖也不能使用他的资本。可見資产者总是需要無产考的，但是他之需要他們，井不是直接为了生活（要知道，他可以吃光自己的资本），而是为了發財，就像做买卖需要貨物，馱东西需要牲口一样。無产者給賽产者制造商品，资产者把它卖掉就可以赚錢。因此，当这些商品的需求增加，因而彼此竞争的工人全都有了工作，或許蓝至还不大够的时候，工人間的竞争就会停止，登产者之間的竞猙就开始了。寻找工人的资本家知道得很清楚，由于需求增加而日盒上强的价格可以使他获得互大的利潤。因此，他宁願稍稍增加些工资，也不願放过全部利潤。他为了赢得火腿，可以給工人香腸。这样，资本家互相⑧夺工人，工賽就上升起来。但是它也只能上升到已鄹增加的

==========第370页==========
    英因工人阶极状况
    383
    需求所容許的程度。资本家可以栖性一些非常的利潤，但是当他必須牺牲自己的通常的利潤即不均利潤的时侯，他就会想办法不付那超过平均工脊的工脊了。
    从这里就可以确定什么是平均工資。在平常的情况下，即在工人和資本家都沒有理由在自已人中閻展开特别激烈的竞争的时候，在现有的工人人数和制造社会需要的商品所能用的工人人数恰好相等的时候，工资就保持在比最低工脊稍稍高一点的水平上。至于比最低工脊高多少，那就要看工人的平均需要和文化程度如何了。如果工人程惜于每星期吃儿次肉，脊本家就只好付給工人足够的工资，使他能吃到肉。这种工脊不能再少，因为工人之間沒有竞伊，他們沒有理由滿足于較少的工脊；这种工脊也不会再多，因为在资本家之間沒有竞年的时候，他們也沒有理由用特殊的思惠来拉抛工人。
    由于現代英国工業很复杂，工人在希要和女化方面的平均水平很难确定，而且我們已經知道，不同种类的工人的平均水平也是各不相同的。但是工業中的大多数工作都需要一定的技能和常规性，而要达到这一点就要求工人具有一定的文化水平，所以平均工资在这种情况下就应該能够战励工人去获得这种技能并在工作中服从这种常規性。正因为如此，产業工人的工賽平均高于普通的搬运工人、短工等等的工賽，特别是高于农業工人的工资，而后一种情况当然还說明了城市中食品价格的高昂。
    换句話說，工人在法律上和事实上都是有产阶級即賽产阶級的奴隶。他們竟可以像商品一样地被卖掉，像商品一样地漲价跌价。如果对工人的需求增加，他們的价格也就上极影如果需求减少，价格也就下跌；如果对工人的需求下降，有一定数目的工人找

==========第371页==========
    384
    弗·恩格斯
    不到买主因而“成了存货”，那末他們就只好閑若不做事，而不做事是不能生活下去的，所以他們只好餓死。用政治經济学上的話来论，用来維特他例的生活的费用不会“再生产出来”了，只会白白花掉，所以雕也不会在这上面投下自己的资本。在这一点上馬尔毒斯先生及其人口論是完全对的。这种奴隶制和旧式的公开的奴隶制之間的全部差别仪仅在于现代的工人似乎是自由的，因为他不是一次就永远卖掉，而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的，因为不是一个主人把他卖給另一个主人，而是他自己不得不这样出卖自己，因为他不是某一个人的奴隶，而是整个有产阶毅的奴隶。对于他，事情的本質井沒有改变，这种表面的自由一方面虽然也一定会裕他带来某些具正的自由，可是另一方面也有它的坏处，即沒有人保障他的生計。他的主人（脊产阶毅）如果对他的工作、对他的生存不再或到兴趣，就随时可以把他赶出去，腿他去餓死。可是，对资产阶殺来說，现在的情况比起旧的奴隶制来却是無此地有利：他們可以随便在什么时候辞退自己的工人，同时井不因此使投下的资本受到损失，工人劳劲的代价無論如何要比奴隶劳动的代价便宜得多，这是亚当·斯密为了安慰他們而船他們算请了的©。
    日“人們现，奴隶体力的滑耗是由他的主人花线来补偿的，而自由工人体力的消耗则由自己花链来补偿。实际上自由工人体力的消耗也是由他的主人花领来补偿的。短工和儀人等等的工资应当保持一定的高度，以便襄他們能够按照社会方面日苍骨长、保持稳定、或不断降低的需求来延擦短工和便人的后代。但是，如果說自由工人体力的消耗也是由他的主人花菱来补偿的，那末这种滑耗此起奴隶体力的调耗来要主人花的，通常到隧是少得多的。用来恢复或补偿奴隶体力的消耗的基金通常是由润散的主人和漫不經心的监工来管理的"，如比等等(A.Smith.Wealth of Nationst[亚背·斯密原盆"]麦克庫洛越4卷版第1卷第8节第134質)。一，恩格斯原注

==========第372页==========
    英国工人阶极状况
    305
    因此也可以殺，亚当·斯密在另外一个地方所做的輪断是完
    全对的，他說：
    “对工人的需求正如对任何其他商品的需求一样，它到节工人的生严，调节所生产出来的人的数量，如果生产进行得太慢，需求就会使它加快，如果生产进行得太快需求就会使它锾慢下来。”
    这种情形和任何其他商品的情形完全一样：如果工人不够，他們的价格（即他們的工脊）就上服，他們就生活得此較好些，结婚的人多起来，出生率逐渐提高，养活的孩子也多旭来，直到有了足够的工人为止；如果工人太多，价格就下跌，失業、贫困、舰饿以及由此而引起的疾病就都出現了，而疾病就会滑灭“过剩人口”。發展了亚当·斯密上逃論点的馬尔薩斯在惭定总有“过剩人口”存在，断定世界上的人总是太多的时候，也是能自圆其說的；只是当他断定世界上的人多于現有生活资料所能养活的人的时候，他就錯了。“过剩人口”的产生不郊說是由于工人彼此間的竞年，由于迫使每个工人每天都锡尽全力去工作的竞争。假定某个厂主每天可以屋
    十个工人做九小时工，在这种情况下，如果工人每天工作十小时，那末他只要屉九个工人就够了，而第十个人就要沒飯吃。在对工人的需求不太大的时候，厂主就可以乘机用解罹的威胁来迫使九个工人章同样的工脊而每天多工作一小时，即工作十小时，在这种情况下，他就把第十个工人解屋，#把他的工资省下来。在这里小想模地發生的事情，在全国范两内大规模地重演着。由于工人彼此竞年而使每一个工人的劳动生产车达到最大限度，由于分工，由于机器的应用和自然力的利用，浒多工人就沒有丁作做。市場失去了一批额客，因为这些失業工人已經什么都买不起了。他們过去所需要的那么多的商品已翘不再需要，因而也用不若再制造了。

==========第373页==========
    366
    弗·恩格斯
    过去制造这些商品的工人也失了樂，市場又失去了一批顯客，东情就这样循环不断地戀薇下去，或者說得更确切些，假若沒有其他情况插进来的話，事情就会这样搬镀下去。工業中朵用了上面殺到的那些可以增加生产的手段，这就逐渐使生产出来的商品价格降低，从而使这些商品的滑费量增加，因此，相当大的一部分失業工人憝于父在新的劳动部門找到了工作，自然这是挺过了长期痛苦的。如果这里再加上英国近六十年来对国外市場的侵占，以及由此产生的对工業品的需求的不断的和迅速的增加，那末对工人的需求就坩加起来，而人口也以同样的比例随之增加起来。这样，大不列颠的人口井沒有减少，而是以惊人的速度增加起来，井且还燃额在增加。虽然工業不断在發展，虽然对工人的需求大体上是在增加，但根据官方各政党（托利党、辉格党和激进党）的供認，英国經常有过剩的無用的人口，而且工人之同的竞爭一般总是胜过争夺工人的竞争的。
    这个矛盾是从哪里来的呢？是从工業和竞年的性質本身以及这种性質所造成的南業危机来的。在目前这种不以直接滿足需要为目的而以赚錢为目的的生活資料的生产和分配的混乱制度下，当每一个人自己冒着風險去工作并使自己發財的时候，停滞現象是随时都可能發生的。例如英国供給許多国家各种各样的商品。即使某个厂主知道某种貨物在每一个国家里每年要滑费多少，但他究竟不知道这种商品在每一个时周内在那里有多少存貨，更不知道他的竞年者往那里运去多少。他只能根据翘常波动的价格对现有的存貨和需要的情况做出不可靠的推，所以他只能把自己的商品送出去碰运气。一切都是富目的，是瞎碰，是或多或少地靠机会的。只要好消息从某个市場傅来，每个人就把所有能送出去

==========第374页==========
    英了人阶极状况
    367
    的东西都途到邢里去。不八，这个市場就充滿了商品，第售逐漸停止，現金收不回来，价格日盆下降，英国的工業也沒有什么工作給自己的工人做了。在工業發展的初期，这种停滞現象只限于个别的工業部門或个别的市場。但是，由于竞争的集中作用，在一个工業部門中失去了工作的工人就投入另一些最容易学会工作的部門中去，而在一个市場上卖不出去的商品就轉运到其他市場去；結果，个别的小危机一天天地匯合起来，逐渐形成一速串的定期重演的危机。这种危机通常是每隔五年在一个短短的繁荣和普逼兴旺的时期之后發生。国内市場和一切国外市場都充斥着英国货，这些东西父只能慢慢地滑费。工業活动儿乎在所有的部門中都逐漸停止下来。小的厂主和商人無力克服登本收不回来的困难，破产了，鲛大的在危机最严重的时候也停止了营業，把自己的机器停下来，或者只是“短时間地”开工，就是說，大約只做牛天工作。工資由于失業者彼此竞争，由于工作时間缩短，由于出售商品不能获利而日盒下降。贫穷在工人中到处蔓延开来，如果某个人还有些积蓄的話，这些积蓄也很快就花光了。慈善机关被图得水泄不通，济贫捐增加1倍、2倍可是仍然不够，挨餓的人不断地堆加，数目惊人的“过剩人口”突然出现了。这样搬薇了一个时候：“多余的人”勉勉强强地掙扎着活下去，或者有些人掙扎不下去，死掉了；慈善事業和济贫法帮助浒多人勉勉强强地延长自己的生存；其余的人在那些竞摩不大显著、离开大工業较远的劳动部門中找到了工作，苟延殘喘地活下去。→个人为了馬馬虎虎地維持一个时候所需要
    的东西是多么少呵！一一情况叉渐渐地好棘起来：积存的商品逐
    渐消费掉，商人和工業家的普逼的頹丧情精使这些存貨不会很快地得到补充，直到最后，高强的价格和各方面傅来的好滑总艾使他

==========第375页==========
    368
    兆·恩格斯
    們重新加紧活动麀来。但是市場大部分都在很远的地方。在新的商品到达那里以前，需求总是在拎加，价格也随着上极。第一批运来的貨物人們都年先恐后地購买，第一批成交的买卖使市場更加活耀思来，以后运来的貨物还要看漲。人們怀着这种还会强价的希望把商品买了囤积起来，这样，本来是供消費用的商品却在最需要的时候从流通中被抽出去。投机更加抬高了市价，因为它鼓励其他的人去膳买新到的商品，并把刚运到的商品从流通中夺去。这一切撕惭地傅到了英国，厂主又重新开始加紧工作，开办新的工厂，尽一切力量来利用这个有利的时机。于是这里也开始了投机，它的后果也和国外市場上完全一样：物价上漲，商品从流通中被抽出去。这两件事情使生产紧張到板点，于是出现了“根基不稳的’投机家，他們运用虚拟資本，靠信貸来雜特，而如果他侧不能把买进的商品迅速地轉卖出去，那就得宜告破产。他們大干这种普通地漫無秩序地追逐利潤的勾当，由于自己的食得無厭，更加加强了混乱和奔忙，这种贪得無厭使他們發瘋似地哄抬物价和扩大生产。
    一种瘋狂的竞賽开始了，速最稳重最有經驗的人都給迷住了。铁、粆、布匹开始大量生产，好像要把整个人类重新装备起来，好像在月球上的某个地方發现了有几十亿消費者的新市場。忽然有一天，国外的一些根基不稳的投机家由于要錢用就开始出售貨物—一自然是低于市場价格，因为他們是迫不及待的。一个人一卖，其他人地跟着卖，物价开始波动思来，大吃一惊的投机家們把自己的貨物抛到市場上去。市場混乱起来了，信貸劲搖了，商店一家跟着一家停止付款，一家跟着一家宜告破产。原来当地的和运输途中的商品已經此消費所需要的多了2倍。这个消总傳到了当时还在开足馬力进行生产的英国。这里的人侧也惊慌起来，国外的破产引起

==========第376页==========
    英国工人阶极状况
    369
    了英国国内的破产，商業停頓父使許多商店倒閉了。这里的人侧在惊恐之余也把所有的存貨都抛到市場上去，这父引起了更大的惊悦。危机就这样开始了，以后它就和前一次危机大致一样地进行下去，过了一些时候艾重新被一个繁荣时期所代替。事情就这样不断地槛耀下去，繁荣之后是危机，危机之后是繁荣，然后父是新的危机。英国工業所处的这个永八的循环，如上面已都我过的，通常是每五六年就重新开始一次。
    由此可見，英国工業在任何时候，除短促的最繁荣的时期外，都一定要有失兼的工人后备軍，以便在最活曝的几个月内有可能生产市場上所需要的大批商品。这种后备軍的扩大或縮小，要看市場能使他們中間的小部分还是大部分得到工作而定。虽然在市場最活曬的时候，农業区，爱尔兰以及受普遍繁荣的影响較少的工柴部門暂时也能供給工广一定数量的工人，但是这些工人的数目到底是很少的，而且他們也同样屬于后备軍之列，唯一的区别只在于：正是迅速的繁荣才暴露了他們是鹦于这个后备軍的。在这些工人轉到較活耀的工業部門里面去的时候，他們原来工作的地方沒有他們也行。为了箱微补一下空子，就延长工作时間，雇用妇女和少年，而当危机到来，这些工人被解展了艾回来的时候，他們發現自己的位霞已經被人占据了，他們自己，至少是他們中的大部分，就成了“多余的人”。这个后备軍就构成英国的“过剩人口”，它在危机时期人数激增，而在繁荣和危机之間的时期人数也相当多。这些人靠行乞和偷窃，靠打扫街道、拾馬粪、用手推車或毛戴运运东西、摆小摊或者靠各种霁碎的偶然的工作来罐持自已可怜的生活。在一切大城市中都可以遇到許多这样的人，他們就靠偶然赚得的
    一点点錢，英国人所藏的，“不讓灵魂和軀体告别”。分人惊异的

==========第377页==========
    370
    弗·恩格斯
    是这种“过剩人口”还有哪·行不去干！偷敦的清道尖(crossingsweeps)是世界明名的。以前，不仅一切大城市的广場，而且.一切大城市中的大街都是由济贫所或市政管理机关屐用的失樂者来打扫的。更在却用机器来做这种工作了，机器，天隆隆地穿过大街，夺取了失業者的饭碗。在馬車往来噸繁的通向城市的大路上，可以看到許多人推着小車，时刻冒着被往来奔驰的僑車和公共馬車事輪鬃死的危险，拾取新鲜的馬粪去出卖。为此，他們常常还得每星期向街道清潔管理处檄納几个先合，而在許多地方这种营生是根本禁止的，因为要不禁止，收集起来的垃圾里面所含的馬粪就会太少，不能当做肥料卖出去。这些“多余的人”当中，誰能够弄到一輛手推車去搬运东西，那他要算是幸运的，如果除小車外还弄到錢买
    一头毛越，那就更幸运了；毛要自己找东西吃，或者只得到一点人們扔掉的东西，但是仍然能够給人增加一些收人。
    “多余的人”大多数都去做小贩。特别是在星期六晚上，当所有的工人居民都涌到街头的时候，就可以看到以此为生的人是如何地多。無数的男人、女人和小孩筝先恐后地叫卖鞋带、背带、带子、橘子、肼干以及各种各样的东西。就是在共余的时候，也随时都可以碰到这种叫卖橘子、饼干、姜啤酒和荐廉啤酒白的小販在街上站着或徘徊着。这些人卖的东西也有火柴以及类似的东西，如火漆、有专卖权的引火用的混合剂等等。共他的人，即所瀾jobbers〔零工〕則在街头徘徊，找一些偶然的霁活：其中有些人能找到一点露活，但是能碰上这种好运气的人#不多。
    倫致东头的牧师威·岑卜尼斯說：“冬天用，在倫教一到船塢的大竹口，
    日工人，特别是不唱严的人喜欢喝的两种起泡沫游凉欲料。前一种由水、腊和姜制成，后一种由水、糖和琴麻制成。一一恩格斯往

==========第378页==========
    英国工人阶极状况
    371
    每天早是还在破晓以前，就已經有成百的穷人等着开門，希整找到-·点霁活，而当發年輕力壮的、和船编的行政人員最熟藏的人們都已經被用的时统，其余的成百的人在失笔之余便垂头丧气地各自回到自己的破屋子去。”103
    这些人既然找不到工作，又不期起来反抗这个肚会，那末除了去时饭，他們还有什么办法呢？因此，看到譬袋不断加以绷赶的大批乞丐大牛都是有工作能力的男人，就不应当做到奇怪了。但是这些人的乞时方式是特别的。他們通常是全家在街上走来走去，时而停在这里，时而停在那里，唱一支訴苦的歌或著說一段可以唤起过路人同情的話。而奇怪的是，这种乞丐儿乎只是在工人区里面才会通到，井且他們儿乎专門靠工人的施舍来雉持自己的生存。有时全家默默地站在某一条热鬧的街上，一句話也不說，只是用自己那种穷苦無告的样子来威动人。在这里也只能指望工人的同情，因为工人根据切身的体驗知道飢俄是什么磁味，而且他們自己也随时都会陷人同样的境地。实际上，这种無管的但非常动人的呼吁儿乎只是在工人常去的街道上井且是在工人舞过的时候能碰到。在星期六晚上，当工人区的“秘密”完全暴露在大街上，而资产阶級尽量避开这些被玷污的地方的时候，这种情形此什么时候都多。这些“多余的人”当中誰要是有足够的勇气和情然来公开反抗这个肚会，对脊产阶毅进行公开的战年以回答脊产阶級对他們进行的隐蔽的战争，那他就去像窃、搶劫、杀人。
    根据济黄法委員会委具們的报告，这种“多余的人”在英格兰和威尔士平均有150万。在苏格兰，因为沒有济貧法，这些人的数目無从确定。至于爱尔兰我們将单独地来淡。而这150万人只是那些，正向济贫所請求过救济的，大批勉勉强强可以活下去而不朵取这种最后的非常令人衬厭的办法的人#末包活在内。同时，这

==========第379页==========
    372
    邦·恩格斯
    个数字的相当大的一部分是圈于农業区的，因而在这里不能加以考察。在危机时期这个数字自然大大地增加起来，而贫穷也达到最高限度。例如拿1842年的危机来說，这次危机是最近的一次，因而也是最猛烈的一次，要知道，危机每重复一次，其猛烈性就加强
    一次，也許不迟于1847年就会到来的下一水危机，根据所有的征象来判断，将更加猛烈，更加持八。在1842年的这次危机时期，济賽捐在一切城市中都高到前所未有的程度。例如在斯托克波尔特，每收1英筋房租，就要付出8先合济捐，因而仅仅是这一項捐税就占了全城房租总額的40%；此外，整条整条的街都空了起来，以致这个城市的居民此平常至少减少了20000人，而在空房子的門上可以看到这样的字条：Stockport to let-一斯托克波尔特出租。在波尔䪼，抽济贫捐的房租平时每年平均是86000英鎊，这时降低到36000英鎊。可是需要救济的券人的人数却增加到14000，即达全部人口的20%以上。在里子，济貧所拥有10000英鎊的准备金，可是这一箔錢和募集来的7000英鎊在危机还沒有达到頂点的时候就用光了。到处都是这样。反谷物法同盟的一个委具会根据厂主提供的群細材料于1843年1月写了一份关于1842年工巢区情况的报告，这个报告里說：济贫捐此1839年平均高1倍，而需要数济的人数却增加了2倍，甚至4倍；許多申請人是过去从来沒有請求过救济的，如此等等。这个报告又說：工人阶殺得到的食品此1834一1836年少了到8影肉的滑費量大为减少一有些地方减少了0%,有些地方减少了60%；甚至那些在最坏的时期还能找到足够的工作的手工莱者，即铁匠、泥匠等等，也因为沒有工作和工脊降低而吃了不少苦头，毖至在现在，在1843年1月，工资还在不断降低。而且所有这些都是厂主們的报告里面所我的呵1

==========第380页==========
    英国工人阶极状况
    373
    所有的街上都有飢餓的工人站着（由于他們的老板关閉了自己的工厂，不能給他們工作了)，一个一个地或一群一群地乞討，成群秸队地守在人行道旁，向过路的人請求帮助，但是他們不是像一般的乞丐那样哀求，而是在要求，在以他們的人数、以他們的态度和言語来威胁人。一切工業区，从萊斯特到里子，从曼微斯特到北明翰，情形都是这样。螽劲时而在这里發生，时而在那里發生，例如7月間就在北斯泰輻郡的陶器工厂里發生过；工人中弥漫着可怕的憤激心情，憝于在8月間爆發了各工厂区的总起义。当我在1848年11月底到达曼微斯特的时候，在十字街头还到处碰到一群一群的失業者，許多工厂还关着門。在以后几个月里，直到1843年年中，这些不得已而徘徊街头的人才逐漸减少，工厂也重新开了工。
    在这种危机时期失業者受了多少窘迫和困苦，就不用說丁。济我捐是不够用的，是远不够用的。關佬們的慈善散济不过是杯水車薪，它的作用一瞬間就完了，因为在乞丐很多的地方，施金物只能帮助很少的人。假若在这种时候小商店的老板們不尽可能地賒东西給工人，一一自然，他們将来在粘算的时候是会因此得到可覌的报酬的，假若工人們不尽量互相帮助，那末每一次危机都会使大批“多余的人”餓死。但是，因为最严重的时期究竟不太长一
    一年，最多是两年或两年牛，大部分人到底还能熬过艰难困苦保住生命。至于每一次危机通过族病等等間接地吞噬了許多人的生命这一点，我們下面还要畿到。暂时我們先来看看使英国工人陷入困苦状况的另一个原因，这个原因现在还使整个英国工人阶級的生活水平不断降低。

==========第381页==========
    374
    弗·恩格斯
    爱尔兰移民
    我們已籮不止一次地順便提到迁移到英格兰的爱尔兰人，在本章中就比較仔細地研究一下这种移民的原因和后果。
    假若英国沒有找到艾多父穷的爱尔兰居民作为替工業服务的后备軍，英国的工業就不可能發展得这样快。爱尔兰人在家乡沒有什么可以丢掉的，而在英格兰却可以得到很多东西。自从爱尔兰人知道，在聖乔治海峡彼岸只要手上有勤就可以找到工脊高的工作那时起，每年都有大批大批的爱尔兰人到英格兰来。据估計，到现在为止，这样迁移来的爱尔兰人已經在1000000以上，而且每年还有近50000人迁移过来，他們几乎全都奔向工業区，特别是大城市，井且在那里形成了居民中的最下屉。例如倫敦有120000爱尔兰寶民，曼微斯特有40000，利物浦有34000，布利斯托尔有24000，格拉斯哥有40000，要丁堡有29000。⊙这些人是在几乎一点交明也跳不到的状况下成长起来的，从小就受慣了各种各样的艰难困苦，粗野，喜欢喝酒，过一天算一天，他们迁移到英
    ©·拉精克郡郡长阿契被擦·艾利生·人口原理及其和人类幸的关采”两卷本1840(Archibald Alison,High Sheriff of Lanarkshire.The Prin-ciples of Population,and their connection with Hiuman Happinesss.2vols. 1840).历家，和他哥・巴艾利生博士一样，是有宗数情着的托利党人，一一恩格斯原往

==========第382页==========
    英困工人阶毅秋况
    375
    格兰来，把自己的各种粗野的稻惜带給英格兰居民中对教育和道德本来就不大威到兴趣的那个阶：。襄我們听听托馬斯·卡菜尔是怎样的吧.©
    “所有的大街小巷都有弥勒斯人©的野蜜的面孔向你对打招呼，这些面孔流露出假装的純朴、浮躁、燕理、穷因和糊飘。英格兰馬車夫在缸若馬車过去的时侯用鞭子抽弥勒斯人，而歌勒斯人却用自已的器管咒罵他两句，井說下相子向他行乞。这是我們的国家必须消灭的一种最辅糕的码害。穿得破破烂烂、从来不道愁的野蛮的改勒斯人，随时都在准备箸去做那种只要手上有劲、脊粱结笑就可以胜任的任何工作，而工發只要够他买士豆就行。调味品他只需要盐；过夜的地方只要随便在哪具碰到一个猪圈或狗离他就觉得不筛了，他住在草棚里面，穿一身破烂的衣服，这种衣服脱下和穿上都十分困难，只有在节日或特隆重的場合这样做。英格兰人要是不能在这种条件下工作，那他就找不到工作了。不大文明的爱尔兰人不是恐着自己的长处，而是憑着自己的短处把本地的英格兰人排挤出去，占据了他們的位置。他肮脏而燕所用心，要滑头，發酒腐，他是道德破落和秩序混乱的脆根。一一个还在竭力游泳、在水面上挥扎若的人，在这用就可以看到一一个不是浮瓷而是已經沉下去的人怎样才可能生存下去的例子·大家知道，下怪英格兰工人的生活水平感求感接近于在一切市場上都和他們竞争的爱尔兰工人的生活水平。凡是不需要什么特殊技能、只要有力气就行的工作，工资都不合于英格兰人的标准，而是接近于爱尔兰人的标准，也，就是說，这种工瓷比‘一年只有
    三十个星期吃最坏的土豆也贝能吃个牛飽'所必需的稍稍多一点，一稍稍多一点，但是每从爱尔兰新来一只輪船，就向这个水平荒近一步。”
    如果撇开对爱尔兰民族性格的过分的和片面的责备不睒，那末卡萊尔在这里的描写是完全正确的。这些花4辨士（合3/：銀格罗申)像性口一样挤在輪船甲板上迁移到英格兰来的爱尔兰工人，总是随遇而安的。最恶劣的住宅在他們看来也是很好的：他們
    ⊙“宪章运动"第28,31直及以下各頁。一恩格斯原注白弥勒斯是爱尔兰古赛尔特国王的名学。一恩格斯原往

==========第383页==========
    376
    弗·恩格斯
    不大譯究衣着，只要能勉勉强强地穿在身上就行3他們不知道什么叫鞋子；他們的食品是土豆，而且仪仅是土豆；他們赚的錢要是超过以上这些需要，就立刻都拿去喝了酒。这样的人要挣很高的工登干什么呢？一切大城市中最坏的地区住的都是爱尔兰人。無論什么地方，只要邦里的某个地区特别显得肮脏和破烂，就可以預先猜到，在那里遇到的大部分将是一眼看去就和本地人的盎格撒克逊面貌不同的賽尔特面孔，听到的将是音调和諧的带气音的爱尔兰口音，这是道地的爱尔兰人永远不会失去的口音。有时候我甚至在曼撤斯特人口最稠密的地区所到爱尔兰人的話。几乎在任何地方，住地下室的那些家庭大部分都是来自爱尔兰的。一句話，如凱博士所說的，爱尔兰人發现了最低的生活需要是什么，現在把这个教給英格兰工人。他們也带来了肮脏和酗酒。这种不爱清潔的督慣是爱尔兰人的第二天性。它在人口不密的农村中还沒有多大害处，可是在这里，在大城市中，因为人口非常密集，就足以使人颜栗并招致各种各样的危險。弥勒斯人按照在家乡时的老智慣，把一切慶弃物和脏东西都倒在自己門口，造成了污水坑和垃圾堆，桔果把整个工人区都弄脏了，空气也弄得污浊不堪。如同在家乡一样，他紧靠着自己的房子就盖起猪圈来，如果不能这样做，他就干脆把小猪放到自己尾子里。在大城市中飼养性斋的这种不像話的新方法，完全是爱尔兰人傳来的。爱尔兰人爱自己的小猪，就像阿拉伯人爱自己的馬一样，所不同的只是在猪长得够肥的时候他就把它卖掉；而在这以前他和猪一起吃，一起，孩子們和猪
    一起玩，骑在猪背上，和猪一起在泥里打浪。这种情形在英国的一切大城市中都可以看到千百炎。这些小破屋子里面如何肮脏，如何不舒适，是很难想像的。爱尔兰人不稻慣使用家具。一捆麦秸、

==========第384页==========
    英国工人阶极状况
    377
    儿件完全沒法子穿的破烂衣服，这就是他的床鋪。一个木墩子、一把破椅子、一只当桌子用的旧木箱，再多就不需要了。一把茶壶、儿个鱷和破土腕，就足够把他那也当做臥室和起居室的厨房陈股起来。如果他沒有生城子的东西，他就把手边可以燒的一切椅子、門框、飞檐、地板都送到火爐里面去，只要旗有这些东西的話。此外，他要很大的地方做什么呢？在爱尔兰，他的土房子一共只有一間屋子，一切东西都摆在里面；来到了英格兰，一家人所需要的也不多于一間屋子。可見現在已成为普通现象的这种許多人挤在一間居子里面的办法，主要也是爱尔兰人带来的。因为穷人到底也应当有一点享受，而其余的一切享受社会又不容許他有，所以他就只好到小酒店里面去。燒酒是点辍爱尔兰人生活的唯一的东西，再加上他那种滿不在乎的快乐的性格，这就使得他老是喝得酩酊大醉。爱尔兰人具有南方人的輕浮性格，具有儿乎可以和野人相提井論的暴躁的性情，他輕腿所有那些正是因为他性情粗野而享受不到的人类享乐，他既肮脏，艾贫穷，一所有这一切都促成他的喝酒的嗜好。誘惑是太大了，他簡直不能抵抗，只要得到一点錢，他就把它喝光了。不这样又能怎样呢？既然肚会使他陷入几乎不可避免地要成为一个酒徒的那种境地，既然社会絲毫不关心他，注定他要变得粗野，那末，当他其正变成酒徒的时候，这个肚会又怎么能够壹备他呢？
    英格兰工人不得不和这样的竞年者斗年，这个竞年者是处于
    一个女明国家可能有的最低的發展阶段上的，因而他需要的工養比其他任何人都低。因此，如卡苯尔所欲的，在英格兰工人不得不和爱尔兰工人竞靡的一切劳动部門里，工脊完全不可避免地会一天一天降低。而这样的劳劲部門是很多的。所有那些不大需要或

==========第385页==========
    378
    弗·恩格斯
    者完全不需要技能的部門都向爱尔兰人开着大門。当然，对于那些必須有多年的别練或者需要持八的、正規的活动的劳动部門，輕浮的、無耐心的、酗酒的爱尔兰人是不适合的。要当个机匠(mechanic-一在英国，凡是在机器制造部門工作的工人都叫做机匠)，要当个工厂工人，他就必須先接受英格兰的文化和英格兰的智俗，即在本質上变成英格兰人。但是，凡工作比較箭单、比較粗糙、需要体力甚于需要技能的地方，要尔兰人就一点也不亚于英格兰人。因此，这些劳动部門都首先被爱尔兰人所包留。手工输工、泥匠、搬运工人、小工等等中都有许多爱尔兰人，爱尔兰人的使入在这里大大地促进了工脊的降低和工人阶被状况的恶化。即使那些使入其他部門的要尔兰人已耀不得不接受一定程度的文化，他們仍然保存了一些旧程慣，这些旧相惯足以使那些在他們彩响之下的英国同件趋于堕落。实际上，如果注意到，儿乎每一个大城市中都有6或/的工人是爱尔兰人或在爱尔兰式的肮脏环境中长大的爱尔兰人的孩子，那就会了解，为什么整个工人阶毅的生活、他們的程俗、他們的才智和道德的發展、他侧的整个性格，都染上了爱尔兰人的許多特征，也就会了解，为什么現代工業及其最直接的后果給英国工人遭成的那种令人筱：的状况还会更加恶化。

==========第386页==========
    英国工人阶级状况
    379
    秸果
    我們已誙相当群細地考察了英国城市工人的生活条件，现在我們可以从这些事实做出秸論井且再用这些結論来和实际情况互相印証。我侧来看一看，生活在这种条件下的工人本身变成了什么样子，这是些什么样的人，他們在体格方面、智力方面和道德方面的面貌是怎祥的。
    如果一个人伤害了另一个人的身体，而且这种伤害引起了被售人的死亡，我們就把这叫做杀人；如果杀人者事先知道这种伤串会送人的命，那末我們就把他的行动叫做謀杀。但是，如果肚会©
    g在这里，也和在其仙地方一样，当我锐到肚会这样一个有自己的权利和义务的
    貨有黄任的整体的时侯，我所指的当然是社会中拥有政权的那一部分，即这样
    一个阶极，这个阶毅目前在政治方面和社会方面都握有桃治权，因而应腹对它不允許参加政权的那些人的状况貿黄。在英国，正像在其他文明国家一样，这个铣沿阶极就是资产阶额。但是社会（特指资产阶极）至少有黄任保护每一个社会成具的生命，有實任注意，警如成，不要餓死一个人，这一点是無須乎我来給我的催国濮者诳明的。如果我是写耠英团瓷产阶极看的話，那普然又当别胎了。一恩格斯原注
    目前德国的情况也是这样。在主耶稣的第1836年，我們德国的资本家至少在这方面已評完全达到了英画的水平。一一恩格斯在1837年英霉本美国版上补加的注
    这五十年来一切变得多厅套阿！目前，英西资产者中已樱有人承秘肚会对它的格个成員负有黄任：而我們的德国资产者呢？11？一恩格斯在1892年德文版上补加的注

==========第387页==========
    380
    弗·恩格斯
    把成百的無产者置于这样一种境地，即注定他們不可避免地遭到过早的非自然的死亡，遗到如同被刀劍或槍彈所杀死一样的横死，如果肚会剝夺了成干人的必需的生活条件，把他們置于不能生存的境地，如果社会利用法律的铁髖强制他們处在这种条件之下，直到不可避免的桔局一死亡来监为止，如果肚会知道，而且知道得很清楚，这成千的人一定会成为这些条件的牺性品，而它仍然不滑除这些条件，那末，这也是一种谋杀，和个人所进行的謀杀是一样的，只不过是一种隐蔽的陰險的謀杀，沒有人能够防御它，它看起来不像是謀杀，因为谁也看不到謀杀者，因为谋杀者是所有的人，同时艾雅也不是，因为看起来被杀的人似乎是自然地死去的，因为这与其就是犯罪，不如說是液职。但这仍然是謀杀。我现在就来証期：英国耻会每日每时都在犯这种英国工人报刊有充分理由称之为肚会謀杀的罪行；英国肚会把工人置于这样一种境地：他們既不能保持健康，也不能活得长八影它就这样不停地一点一点地毁坏着工人的身体，过早地把他侧运进坟墓。我还要征明：肚会知道这种状况对工人的健康和生命是怎样有客，可是一点也不設法来改善。社会知道它所建立的制度会引起怎样的后果，因而它的行为不单純是杀人，而且是謀杀，当我引用官方女献、政府报告普和曦会报告潜来确定杀人的事实的时候，这一点就得到了証明。
    一个生活在上逃条件下井且連最必需的生活资料都如此缺乏的阶級，不能够保持健康，不能够活得很长，这是不言而險的。虽然这样，我例还是再一次地特别从工人的健康状况这一角度来把这些情况一个一个地考察一下。人口向大城市集中这件事本身就已經引起了板端不利的后果。偷敦的空气永远不会像乡間那样清新而充滿氧气。250万人的肺和25万个火爐集中在三四平方德里

==========第388页==========
    英园工人阶极状况
    381
    的地面上，消耗着板大量的氧气，要补充这些氧气是很困难的，因为城市建筑本身就阻碍着通照。呼吸和燃燒所产生的碳酸气，由于本身此重大，都滞留在房屋之間，而大气的主流只从頂掠过。住在这些房子里面的人得不到足够的氧气，桔果身体和精神都娄靡不振，生活力减弱。因此，大城市的居民患急病的，特别是患各种炎症的，虽然比生活在清新的空气里的农村居民少得多，但是患慢性病的却多得多。如果說大城市里的生活本身已經对健康有不好的影响，那末工人区里的污浊空气的危害又骸多么大呵，我們已經看到，一切能使空气变得更坏的东西都聚集在那里了。在乡間，就是在房子旁边有一个污水坑，也不会那么有害，因为那里空气可以四面八方地自由流通。但是在大城市的中心，在四周全是建筑物、新鲜空气全被隔絕了的街道上和大杂院里，就完全是另外一回事了。一切腐烂的肉皮荣帮之类的东西都散發着对健康絕对有害的臭气，而这些臭气又不能自由地散出去，势必要把空气搞坏。这样，大城市工人区里的脏东西和死水洼对公共衛生总要引起最恶劣的后果，因为正是这些东西散發出制造疾病的气：被污染了的河流目出来的水蒸气也是一样。但是还远不止于此。翼正合人髮指的，是現代社会对待大批穷人的方法。他們被引誘到大城市来，在这里，他們呼吸着此他們的故乡一农村环得多的空气。他們被赶到城市的这样一些地方去，在那里，由于建筑得杂乱無章，通風情形比其余一切部分都要坏。一切用来保持清潔的东西都被剿夺了，水也被剡夺了，因为自来水管只有出錢茅能安装，而河水丈弄得很脏，根本不能用来洗东西。他們被迫把所有的發弃物和垃圾、把所有的脏水、甚至还常常把最合人作嘔的脏东西倒在街上，因为他們沒有任何别的办法扔掉所有这些东西。他們就

==========第389页==========
    382
    弗·恩格斯
    这样不得不弄脏了自己所居住的地区。但是还不止于此。各种各样的灾客都落到穷人头上。城市人口本来就够稠密的了，而穷人还被迫更其拥挤地住在一起。他們除了不得不呼吸街上的坏空气，还成打地被塞在一間屋子里，在夜間呼吸那种筒直悶死人的空气。給他們住的是潮湿的房尾，不是下面冒水的地下室，就是上面漏雨的阴楼。給他們盖的房子盖得襄坏尘气流不出去。給他們穿的衣服是坏的、破烂的或不桔实的，給他們吃的食物是坏的、掺假的和难滑化的。这个肚会使他們的情籍剧烈地波动，使他們忽而感到很恐慌，忽而又党得有希望，像追逐野兽一样地追逐他們，不镶他刚安心，不他們过平靜的生活。除了縱欲和翻酒，他們的一切享乐都被刻夺了，可是他們每天都在工作中弄得筋疲力尽，这就經常刺激他們去嘉無节制地沉酒于他們唯一能办到的这两种享乐。如果这一切还不足以毁灭他們，如果他們抗住了这一切，那末他們也会在危机时期遭到失業。这时，他们保留下来的不多的一点东西也要被刻布得干干净净。
    在这种情况下，这个最寶穷的阶級怎么能够健康而长寿呢？在这种情况下，除了工人的死亡率極高，除了流行病在他們中間不断蔓延，除了他們的体力愈来愈弱，还能指望些什么呢？我們来看看实际情况是不是这样。
    我們从各方面都可以証明：位于城市中最箱的区城里的工人住宅，和这个阶极的一般生活条件桔合起来，就成为百病丛生的根源。前面引証过的“机工”杂志中的那篇文章没得完全正确：肺部的疾病是这种生活条件的必然結果，而这类疾病也确实是在工人中間最常見。偷致的特别是偷敦工人区的坏空气，最能助长肺緒核的發展，在街上可以逍到许多面容樵悴的人，就足以証明这一

==========第390页==========
    英因工人阶极状况
    383
    点。在早農，当大家忙着去上工的时候，如果到街上去蹄避一下，那就会大吃一惊，怎么竟遇到这許多看上去或輕或重地患有肺結核的人。毖至在曼徽斯特，人們看起来也述不至于这样。这些每走
    一步都可以碰到的臉色若白、身形瘦削、胸部窄小、眼睛凹陷的幽灵，这种虚弱無力、萎雅不振、沒精打彩的面孔，我只是在倫牧才看到过这許多，虽然肺結核在英国北部的工厂城市里每年也都要夺去不少人的生命。除其他肺部疾病和猩紅热外，和肺桔核同样厉害的，首先是一种在工人中間有最可怕的破坏力的病疫一伤寒。根据官方关于工人阶級爾生状况的报告，这种灾害的到处整延，是直接由于工人的住宅很环、通風不良、潮湿和肮脏而引起的。这个报告（不要忘記，它是由英国第一流的医生的根据其他医生的陈逃写成的)断定，只要有一个空气不流通的大杂院，只要有一个沒有污水沟的死胡同，就足以引起热病，特别是普居民住得很挤而附近艾有腐烂的有机物的时候就更是这样，而且事实也儿乎总是这样。这种热病的性質几乎到处都相同，·而且儿乎在一切場合下都会博为明显的伤寒。这种疾病在一切大城市的工人区里，甚至在較小的地方的某些低筑得坏而保持得父不好的街上都可以發现，而傅布得最广的还是在贫民猫中，虽然它在较好的区城里自然也找得到个别的牺牲者。在倫敦，这种疾病已整猖蹶好八了。它在1837年鬧得特别厉害，这子有了上面提到的那个官方报告。根据莲斯伍德·斯密斯博士的关于偷教热病医院的年报，1843年該院收容的病人有1462人，比过去的任何一年都多418人。在偷敦东区、北区和南区的潮湿而污秽的地方，这种疾病特别得蹶。病人多牛是不
    八以前才从乡下来的工人，他們在路上、甚至到达倫敦以后都受尽了千辛方苦，衣不蔽体，食不果腹地睡在街上，找不到工作，愁于得

==========第391页==========
    384
    弗·恩格斯
    了热病。这些人进入医院时非常成弱，必須服用極大量的葡萄酒、白兰地酒、氨制剂以及其他兴奋剂。全部病人中有16.5%死亡。在曼微斯特也發現这种恶性的热病影在旧城、安柯茨、小爱尔兰等处的較坏的工人区，这种病儿乎从来沒有絕迹过，但在这些地方，也如同在英格兰各城市里一样，这种病还沒有蔓延得像預料中的邢样厉害。但是在苏格兰和爱尔兰，伤寒猖蹶的程度却超出一切想像之外。在爱丁堡和格拉斯哥，在1817年物价腾贵期間，在商業危机后的1826年和1837年，伤寒都特别猖厥，而每次都延额了
    三年左右，才稍做緩和一个时候。在爱丁堡，在1817年流行病猖蹶的时候，患热病的将近有6000人，在1837年流行病期間則将近有10000人，而随着流行病的每一火重新来临，不仪患者的人数增加了，而且疾病的严重性和死亡率也增高了⊙。但是这种疾病在以前所有各期的肆虐情形，和1842年危机之后的猖蹶比起来，就算不得什么了。整个苏格兰的穷人有/6患了热病，乞丐般的流浪者以惊人的速度把这种灾害从一个地方带到另一个地方，但是井沒有影响到社会的中上等阶殺。在两个月中患热病的人此过去
    十二年还要多。1843年在格拉斯哥患热病的占居民的12%，共达32000人，其中有32%死掉，可是在曼微斯特和利物浦，死亡率通常不超过8%。这种病的危險期是在第七天和第十五天；在第十玉天上，病人的皮膚通常现出黄色，我們的权威認为，这种情况証明了，疾病的原因还应当从精神上的不安和憂虑方面去寻找白。在爱尔兰，这种流行病也是相当常見的。在1817一1818年的二十一
    艾利生博士“苏格兰致民的管理”。一恩格斯原注
    日艾利生博士在不列顯料学促进协会1844年10月于钓克举行的会膜上所宜藏
    的报告中毯到这一点。一一恩格斯原注

==========第392页==========
    英国工人阶额状况
    385
    个月中，住过都柏林医院的热病患者有39000名，据艾利生郡长靓(“人口原理”第2卷)，在后来的某一年中，甚至达60000名。1817一1818年流行病猖厥的时候，在科克住过热病医院的病人占居民的/：，在同一时期，在里美黎克患热病的达全体居民的'/4，而在无特厢德的黄民窟里竟占19/0⊙。
    如果回想一下工人是生活在什么样的条件下，如果考虑一下，他們的住屋是怎样拥挤，每一个角落是怎样塞满了人，有病的和沒病的又怎样都睡在一間屋子里，睡在一張床上，那末人門就只能惊奇，这样一种容易傅染的热病竟沒有蔓延得更广一些。如果注意到病人所得到的医疗極端不够，許多人根本听不到医生的忠告，連飲食方面应注意的最普通的事項也不知道，那末这死亡率就显得太小了。对这种病很有研究的艾利生博士，也和前面引証过的那个报告的作者一样，認为穷人的贫困和悲棒的处境是生病的原因；他說，正是置乏和生活需要的不能滿足，使身体容易戚染疾病，井使流行病变得特别危險，使它迅速蔓延。他証明，在苏格兰和爱尔兰，在商業危机或歉收所造成的每一个艰难的时期中都有伤寒病流行起来，而且这种病儿乎是专在工人阶毅中聞肆虐的。更值得注意的是，据他靓，患伤寒的人多数都是当家人，也就是一家人里面最不能缺少的人；他所提到的爱尔兰医生大部分也証明了这点。
    引起其他許多疾病的直接原因，与其就是在于工人的居住条件，不如藏是在于欲食方面。工人吃的食物一般都很不容易消化，对小孩子是完全不合适的；可是工人既沒有錢也沒有时間給自己
    e艾利生博士“苏格兰酸民的管理”。一一恩格斯原注

==========第393页==========
    886
    弗·恩格斯
    的孩子弄到此較合适的食物。此外，还有一种很流行的智惯，就是給孩子喝燒酒，基至食鴉片。由于这一切，再加上共他对孩子的身体發育有害的生活条件，孩子們就患上了遗害愁身的各种消化器官病。儿乎所有的工人都或多或少地患滑化不良症，可是他們以后还是不得不吃那种使他們消化不良的食物。而且他們又嘉里能知道这是有害的呢？即使他們知道，在他們的生活条件和潜惜沒有改变以前，他們又怎么能避守此較适合的欣食規定呢？一但是，由于消化不良，他們还在童年时代就艾染上了其他疾病。儿乎所有工人都患者瘰碾，患魔碾的父母常有患瘰碾的孩子，特别是在带有父母遣傅下来的腺病質的孩子例又受到最初引起这种病的原因的影响的时候。婴兒發育期間的营养不良所产生的第二个后果是佝儂病（英吉利病，关节秸书性整瘤），这种病在工人的孩子中也是極常見的。骨头的硬化延锾，骨胳的成长整个地受到阻碍，除枸度病的普通現象外，还常常可以看到腿和脊柱的弯曲。至于这些疾病在商業停滞、失業以及危机發生时工資低落的时期怎样由于工人生活变化無常而变得更加厉害，那就用不者我来明了。几乎每一个工人在一生中都至少要过一段吃不鲍饭的生活，这使得虽然質量环但数量畢竞还够的食物所已邂引起的后果更加严重起来。正是在最迫切地需要营养的时候只能吃个牛饱的砖子們（这样的孩子在每一次危机期間不知有多少！甚至在工繁荣时期也是很多的！)是不能不板度衰弱，不能不惠噻邂和佝健病的。而他們也正是这样，这从他們的外表就可以看出来。大批的工人的孩子所遭遇到的缺乏照瓢的命运，留下了不可瑙灭的痕迹，使整个工人阶殺都接弱了。如果再加上工人的衣服不适用，因而也不能防止伤風，非到病得最后躺倒就不能停止工作，一生病家庭就陷入

==========第394页==========
    英佩工人阶殷状况
    387
    板度的困境，通常得不到任何医疗等等情况，邦就可以钓略地想像到英困工人阶毅的健康状况是什么样子了。而个别劳动都門中的工作在目前条件下所产生的不良后果，我还不打算在这里談。此外，还有其他种种因素使相当多的一部分工人的健康恶化。首先是酗酒。各种引誘，各种可能的誘惑都联合在一起，使工人走向酗酒。燒酒儿乎是他例唯一的快乐的泉源，而且一切都似乎在促使工人去接近它。工人下工回家时已經筋疲力尽，因倦不堪，而家里又那么不舒适、不亲切、潮湿而且肮脏，他迫切地需要消渣，他必須有点什么东西使他戚到还值得工作，威到明天的苦日子还能忍受；身体不健康、特别是消化不良所引起的疲微、煩悶和憂郁的心情，由于其他的生活条件，由于生存沒有保障，由于不能摆脱谷种偶然事件的支配和無法改善一下自己的生活状况而达到了無可忍受的地步；他的身体已誙被混浊的空气和恶劣的食物弄得很度弱，迫切地需要某种外来的刺激，他的肚交的要求只能在酒館里得到滿足，因为他沒有别的地方可以会見自己的朋友。在这种条件下，工人怎么能不受酒的極强烈的誘惑，怎么能抵抗这种誘惑呢？相反地，由于精砷上和肉体上的需要，在这种情况下，大部分工人都不能不沉溺于酗酒。促使工人钠酒的，除了这些宁可论是肉体上的原因，还有其他浒多情况起着作用：多数人这样做，教育丈不够，年輕人不可能不受到誘惑，酗酒的父母常常直接影响自己的孩子（他們自己就給孩子們酒喝），人們相信喝醉了至少可以在几小时内忘却生活的困窘和压迫；这一切所起的作用是这样厉害，实在不能责备工人侧爱喝酒。在这里，酗酒已不再是一种染上了就要受到黄备的恶智。它逐渐成为一种必然现象，成为一定条件作用于沒有意志（至少在这方面沒有意志）的对象时所必然产生的后

==========第395页==========
    388
    弗·恩格斯
    果。应骸在这件事情上負資的是那些使工人淪为这种对象的人。但是，正像絕大多数工人必然要沉溺于的酒一样，酗酒本身也必然要給它的牺性者的肉体和精神以毁灭性的影响。它日盆加强工人的生活条件所引起的容易威染疾病的傾向，它促进肺部疾病和胃病的發展，也極度地助长伤寒的發生和蔓延。
    使工人阶毅遭受肉体上的痛苦的另一个原因，是生了病不可能有高明的医生来診治。的确，有许多慈善机关在轂法弥补这种缺陷，例如曼撤斯特医院每年医治22000个病人，其中有住院治疗的，也有只接受医生的診断和藥品的。但是，对于一个每年有四分之三的居民需要医疗（根据盖斯克尔的計算©）的城市来藏，这又算得了什么呢？英国医生索取的診费很高，工人是出不起的。因
    G
    此，他侧只好根本不看病，或者求助于收费低廉的江湖医生和归根到底是害多利少的假藥。在英国的一切城市里这种江湖医生都有好多，他們靠各式各样的广告、招贴及其他脆計在最穷的阶毅中招攬願客。此外，还有極多的包治百病的所謂特并专卖藥(patentmedicines)出卖，什么莫里逊氏丸、帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸以及成千种的其他丸藥、香精和香膏等等，所有这些藥剂都有一个特点，就是能医治世界上的一切疾病。这些藥品固然很少含有直接有害的东西，但是解常大量服用，对身体到底还是有害的影而因为所有的广告都告訴外行的工人說，这些藥品吃得愈多愁好，所以無怪乎工人們不管有沒有必要，总是大量吞服这些藥品。帕尔氏生命丸的制造者往往在-一显期之内就卖出20000一25000盒这种万应灵藥，这些丸藥有的人用来治大便不通，有的人用来治泻肚子，
    英回的工菜人口第8章。一恩格斯原注

==========第396页==========
    英围工人阶额袂况
    389
    有的人却用来治热病、瞳弱以及各种各样的疾病。正如我們德国的农民喜欢在一定的季节里拔火罐或放血一样，英国工人喜欢吃特許专卖藥，結果是戕害了自己，同时却填滿了这些藥品的制造者的錢袋。这些特許专卖藥中最有害的一种，是用鴉片制剂（主要是鴉片的酒精溶液)制成的水藥，即市上出售的所謂“高弗萊强身剂”。在家里工作井且要照颜自己的或别人的孩子的妇女們就输孩子們吃这种水藥，使他們安睡，或者如她們中的許多人所想的，使他們强壮起来。由于她們不知道这种“强身”剂是如何有害，她侧常常几乎是在孩子們一生下来的时候就給他們吃这种藥，井且
    一直用这种藥灌他們，直到他們死去为止。孩子的身体对鴉片的作用的戚应愈来愈迟纯，服用量就愈来愈增加。如果这种水藥不再起什么作用，就給孩子吃純粹的鴉片酒精溶液，常常是一炎15一
    20商。諾定昂的險尸官管向一个政府調查委員会做証說O:据一
    个制藥者自供，他在一年内为配制“高弗萊强身剂”就使用了1300磅糖浆。这种治疗对孩子們会引起怎样的后果，那是容易想像的。他們逐渐变得面色若白，精神萎靡，身体我弱，大部分不到两岁就死了。这种藥剂在英国的一切大城市和工業区里都有很广的銷路。
    ©“们山、煤坑以及霜有大批童工但不受工厂劳动限制法钓束的生产部鬥和工厂中使用童工和未成年工的状况糊查委員会报告售”。第一个和第二个报告。第二个报告中的格梭吉报告(Report of Co血mission of Inquiry into the
    Employment of Children and Young Fersons in Mines and Collieriesand in the Trades and Manufactures in which Numbers of them worktogether,not being included under the Terms of the Factories'Regu-lation Act.First and Second Reports.Grainger's Rept.,second Rept.).报售雪通常叫做“宦工调查委員会报告”。这是最好的官方报告之一，其中包含許多最有价值的但也很可怕的事实，第一个报告公布于1841年，第二个报告则晚两年，一恩格斯原往

==========第397页==========
    390
    弗·恩格斯
    这一切所引起的后果就是工人的身体普通襄弱。在他例中間很少看到强壮的、体格好的和健康的人，至少多牛在室内工作的产業工人是如此，而我們在这里所淡的也仅仪是他們。他侧几乎至都身体菠弱，骨瘦如柴，面色蒼白，除了他們在工作时特别用勁的那些肌肉，其他肌肉都是不發达的。几乎所有的人都滑化不良，因而都或多或少地惠着憂郁病，总是愁眉苦脸，不高兴。他們的妾弱的身体無力抵抗疾病，因而随时会病倒。因此，他例老得快，死得早。死亡就計表就無可反駁地証明了这一点。
    根据出生、死亡、婚姻登記处主任詹·格萊安的报告，全英格兰和威尔士的死亡率每年稍低于2,25%，即每45人中每年有1人死亡日。至少1839一1840年的平均数是这样的；炎年死亡稍稍降低了一点，每46人中才有1人死亡。但在大城市中，死亡率就完全不同了。我手头有儿份官方的死亡统計表（公布在1844年7月31日的“曼微斯特術报”上)，根据这些枕計表，下面几个大城市的死亡率是这样：在曼薇斯特，如包括案尔福和却尔順在内，是1：3272,不包括索尔福和却尔颠在内，是1：30.75，在利物浦，如包括西得此这个郊区在内，是1：31,90，不包括西得比在内，是1:29.90;可是，根据柴郡、郎卡那和豹克郡（这一地区包括許多农業区或牛农業区以及許多小城市，总人口为2172506人)的粽合材料，死亡率是1：3980。城市工人的生活条件如何恶劣，从郎卡郡的普萊斯科特的死亡车就可以看出；这是一个煤矿工人聚居的地方，而因为煤矿中的工作对健康的影响井不很好，所以在这方面它还不如农業区。但是这些工人是住在乡下的，他們的死亡率是
    白“出生、死亡婚烟登配处第五次年报”(F巧ith Annual Report of RegGen,of Births,Deaths and Marriages)。一恩格斯原往

==========第398页==========
    英国工人阶额快况
    391
    1:47.54,就是說，此整个英格兰的平均数宇豹低2/2。所有这些材料都引自1843年的死亡莸卧表。在苏格兰的各城市里，死亡率还要高：在爱丁堡，1838一1839年是1：29，而1831年在旧城甚至是1：2；在格拉斯哥，根据考温博士的莸計(“格拉斯哥的出生率和死亡率的統計")104，自1830年以来，平均是1：30，而有些年份则是1：22或1：24。不均寿命大大縮短这种情况主要發生在工人阶級方面，而各阶毅的均寿命，因为上等阶級和中等阶級的死亡率較低，所以显得此較长，这从各方面都可以得到证明。有一个最新的証明是烫微斯特的医生普·赫·霍兰德提供的，他受官方委托，調查过曼微斯特郊区梅德洛克河畔的却尔颠©。他把房屋和街道各分为三等，得出如下的死亡率：
    、一等街，一等房屋：死亡率是1：51等得，二等房屋：死亡率是1：45
    一等街，三等房屋：死亡举是1：36
    二等街，一等历屋：死亡率是1：55
    二等街，二等房屋：死亡率是1：38
    二等街，三等房屋：死亡率是1：35
    三等街，一等房屋：缺
    三等街，二等勇屋：死亡率是1：35
    三等街，三等房屋：死亡率是1：25
    从霍兰德所提供的其他許多表格里可以看出：二第街的死亡率此一等街高18%，三等街比一等街高68%；二等雳屋的死亡率比一等房屋高31%，三等房屋此一等房屋高78%，而航脏的街道
    日参君“大城市及人口密集区情况霸查委員会报告“1844年第一个报告中的(Keport of Commission of Inquiry into the State of large Townsand populous Districts,fir3 t Report,1844.Appendix)。-一恩格撕原往

==========第399页==========
    392
    弗·恩格斯
    鄹过清扫以后，死亡率就降低了25%。他用下面的話桔束自己的报告，这些話从一个英国登产者的口里蘑出来，要算是很坦白的了：
    “慨然我鬥發現某些街上的死亡率比别的街上高3倍，而整个等极的街艾比其他等极的街高1倍，既然我們艾發現死亡率在槽熊的街上几乎总是高的，而在情况较好的街上几乎总是低的，那末我們就不能不得出这样一个精输：我的大批的同胞，我啊的成百的近邻每年都因快乏最普通的防措施而被毁灭了(dest缸royed)。"
    关于工人阶毅衡生状况的报告中有些资料也証实了同样的事实。1840年，利物浦上等阶殺（貴族、自由职業者等等)的平均寿命是三十五岁，商人和光景鲛好的手工業者是二十二岁，工人、短工和一般屋佣劳动者只有十五岁。在義会报告普里还可以找到許多类似的事实。
    死亡数宇之所以这样高，主要是由于工人阶毅的幼兒的死亡率很高。小孩子的烯嫩的身体最不能抵抗恶劣的生活条件的不利的影响。射果父母都工作，或者其中死了一个，孩子就常常沒有人照額，这种情况很快就会造成恶果；因此，像曼微斯特这个地方，根据我們在前面刚提到过的那个报告，工人的孩子有57%以上不到五岁就死掉，可是，上等阶毅的孩子在玉岁以前死亡的却只有0%,而农巢区各阶級所有的孩子在五岁以前死亡的平均也不到32%Θ，这就沒有什么可以奇怪的了。在前面引证过几次的“机工”杂志中的那篇論女里面，我刚找到了关于这方面的更精确的材料。骸女的作者把城市和农業区里各种小兒病的死亡数字加以比較，証明曼微斯特和利物浦的流行病所引思的死亡率，一一般混来比
    日“工厂调查委贫会报告善"第3怨覆金所博士关于郎卡郡的报售。这里引：的是曼橙斯特最高款計权咸”罗伯顛博士的材料。一恩格斯原往

==========第400页==========
    英国工人阶毅状况
    393
    农樂区高2倍；城市中患神解系統疾病的此农村中多4倍，而患胃病的則比农村多1倍多，同时，城市中因肺部疾病而死的人数和农村中的此較匙来是25：1。在城市里，因天花、麻疹、百日暖和猩红热而死的小孩子此农村中多3倍，因脑水肿而死的多2倍，因控颦而死的多9倍。为了再引証一个权威的材料，我在这里举出一个表，这个表是威德博士从1832年的養会工厂委員会报告中借用来放在他的“中等阶殺和工人阶毅的历史”(1835年倫敦版第3版)里面的。
    在每10000个
    5岁
    100岁死亡人日申
    以下
    5-1920-3940-59806970-7980-8990-99
    以上
    拉特兰德郡
    有生状况良
    好的农菜区
    2865
    8911275129911891428
    938
    112
    3
    艾寒克斯断一
    召谬地农菜
    区域…
    3159111015261413
    9631019
    630
    177
    3
    工广出現以前
    1779-1787
    年的卡期尔
    市4408
    911100e
    1201
    940
    826
    533
    153
    22
    工厂出现以后
    的卡概尔市4738
    93012611134
    677
    727
    452
    80
    工二城市普果
    斯组…”4947113613791114
    553
    532
    298
    38
    3
    工厂城市里子5286
    92712281198
    593
    512
    225
    29
    除了贫穷阶殺被压迫及其利盆被忽视所必然引起的这一切疾病，还有其他的原因促使幼兒的死亡率上升。在許多家庭里，妻子和丈夫一样地出外工作，精果孩子就完全沒有人照願，他們或者被策在家里，或者被交給展来照看他們的人。在这种情况下有成百的孩子死于各种各样的不幸事件，那还有什么奇怪的呢？任何一个地方也不像英国的大城市有这样多的孩子被車锯死，被馬踩死，

==========第401页==========
    394
    弗·慰格斯
    任何一个地方也不像这些城市有这样多的孩子摔死、淹死或燒死。孩子們因燒伤或被开水燙伤而致死的特别多。这种事情，在曼微斯特的冬季数月里几乎每周都要發生一火，在倫敦也一样地多，只是报上很少登出来罢了；我手头只有1844年12月15日“每周快瓢”上的一篇报道。根据这篇报道，从13月1日到7日这一星期中就發生了六起这样的球件。这些修遭横死的不幸的孩子們完全是我們的社会混乱以及热中于保持这种混乱状况的有产阶級的牺牲品。但是也很难断定，甚至这种可怕的蒲苦的死亡对这些孩子来說是否不是一件好事，因为这种死亡使他們摆股了充滿贫穷和苦难的、痛苦多而欢乐少的、漫长的一生。英国已解到了这种地步，脊产阶級也天天在报衹上藏到这一切，可是他侧却無动于中。然而，如果我根据我所引用的邢些不能不为他們所熟悉的官方或非官方的証据，控告他們犯了肚会謀杀罪，他們是沒有权利申辯的。他們应骸想办法桔束这种可怕的情况，否則就把管理公共事务的权力移交給工人阶級。对后一种办法，他們徐毫也不戚到兴趣；而前一种呢，只要他們还是资产阶級，还不能抛弃脊产阶毅的偏見，他們就無力做到。事实上，虽然在现在，在儿十万牺性者已經倒下去以后，他們憝于朵取了一些微小的預防性的措施，公布了
    一个对住宅乱七八糟地挤在一起的情形总算稍徽限制了一下的首都建筑法案15，虽然他們夸他們这种不仅沒有触动罪恶的根源而且連衡生警察的最不常的要求都不能滿足的措施，但是他們还是不能以此来洗清他們的罪名。英国脊产阶殷現在只有两条路，或者不顥这种落到他們身上的無可反墩的謀杀的罪名，檵徽把統治权握在自己手里，或者就自己引退，把政权羲給工人阶級。到目前为止，他們还是宁癫选擇第一条道路。

==========第402页==========
    英国工人阶段快况
    395
    现在護我侧从工人的身体状况轉到精神状况。既然脊产阶毅所关心的只是工人的最起碼的生活，那我們也就不必奇怪它铅工人受的教育只有合乎它本身利盆的那一点点。而这一点实在井不怎么多。英国的教青骰施和人口数目比起来，少得很不相称。工人阶殺可以进的不多的儿个日校，只有少数人茅能够进去，而且这些学校都是很坏的，教师都是已經失去了工作能力的工人或者是做什么工作都不适合的人，他們只是为了生活才来当教师，大多数連自己也沒有具备最必要的基本知藏，缺乏教师所应当具备的道德品霞，井且一点也受不到公众的监督。这里也受着自由竞年的支配，照例也是有超人在这上面占便宜，而穷人吃亏，因为对穷人来設竞年恰好不是自由的，他侧沒有相应的知證来做正确的选擇。沒有一个地方实行义务教育；在工厂里，正如我們将要看到的，所謂义务教育也只是在名义上存在，当政府在1848年的議会会曦上要想宾正实施原来只是徒有其名的义务敢育的时候，工業資产阶級就傾全力来反对，尽管工人表示坚决簧成。此外，有大批的兒童整个星期都在工厂和家里工作，因而不能上学。而为白天做工的人办的夜校几乎根本就沒有人去，去了也得不到什么好处。青年工人累了十二小时之八，还要叫他們在晚上八点到十点去上学，这也未免太过分了。那些去上学的人多牛在上髁的时候就睡着了，“童工調查委員会报告”中有儿百个证据都証实了这一点。固然也开办了主日学，但是那里教师厢端缺乏，而且只是对那些已經在日校里学过一点的人，才能有些好处。从一个屋期日到下一个星期日相隔的时間太长了，一个完全沒有受过教育的孩子很雅在下一次上髁时不忘記他在上一次，即-一星期前上髁时学到的东西。关于这一点，“童工調查委員会报告”中有成千的証据，委員会

==========第403页==========
    396
    弗·恩格斯
    本身也坚决認为，無論是日校或主日学都远不能适应国家的需要。这个报告中举了一些关于英国工人阶毅的愚昧無知的例子，这样的愚昧無知甚至在西班牙和意大利那样的国家里也是很少有的。但是事情怎么能不这样呢？工人受敢育，对登产阶毅好处少，但可怕的地方却很多。政府在5500万英鎊的朧大預算中用于国民教育的只是4万英鎊这样一个可怜的数目。假若沒有各宗教教派的热狂，歡育翘登也許还要少得可怜，而这种宗敢热狂带来的害处至少可以和它在某些方面的好处相抵。但是国教教会成立了自己的
    National Schools〔国民学校〕，每一个教派也都成立了自己的学校，而它們这样做的唯一目的就是要把本教教徒的孩子保留在自己的怀抱里，可能的話，还要从别的教派那里把某些不幸的孩子的灵魂捻夺过米。桔果是，宗教，而且恰好是宗敬的最纸聊的一面(即对异教教义的辯散)成了最主要的跟程，孩子們的脑子里塞满了不能理解的敕条和各种神学上的奥妙东西，从童年时期起就培养起教派的仇恨和狂热的偏执，而一切智力的、精神的和道德的發展却被可耻地忽視了。工人會不止一次地要求議会建立純世俗的国民致育制度，而把宗敏教育交船每一个教派的收师，但是到目前为止，还沒有一届内關同意朵取这样的措施。这是完全可以理解的，因为内阴大臣是资产阶毅的别順的奴才，養产阶毅艾分成無数的教派；每个教派都只有在他們能够使工人同时接受这个教派所特有的教条作为抗毒素的时候，才同意工人受教育，因为不这样的話，踱工人受教有是危險的。父因为这些数派相互之間直到现現在还在为爭夺最高的治权而斗年，所以工人阶毅就只好誓时不受致育了。不蜡，厂主侧吹嘘他們已經把大多数工人教得能念善了，但这里所帮能念曹是怎么一回事，从“童工调查委具会报告”中可

==========第404页==========
    英国工人阶极状况
    397
    以看出来。只要推韶識了字母，就酰他已經能念替，于是厂主們也就心安理得了。但是英文的正字法是很复杂的，因而念普是一种宾正的艺术，只有經过长期的学程才能学会，如果注意到这一点，工人阶級的愚滕無知就完全可以理解了。完全会写的只是很少的一些人，而要写得合乎正字法，就速許多“有教养的”人都不行。在国教高教会派的、数友会的、以及其他一些敢派的主甘学里，根本就不教学生写字，“因为这对于礼拜天来没是一种过分世俗的作業”。工人所受的其他各种教育是怎样的，从以下的儿个例子中可以看出来。这些例子都引自“童工調查委具会报告”，这个报告可惜沒有談到滨正的工厂工業。
    骸委骨会委員格棱吉說：“在北明翰，經我考武过的孩子，一般地速一点勉强可以說是有用的知敞都没有。虽然几乎所有的学校里都只有宗致教育，但是就在这方面他們一般也都是福端無的。”骸委員会委員霍恩說：“在息尔未汉曾頜，我看到过这样一些例子：一个上过日校和主日学的十一岁的女孩子‘从来没有听說过另一个世界，也没有听說过天党或陰的生活'。一个
    十七岁的男孩子不知道2×2等于多少，說不出两个辨士合多少法寻(4辨士)，黄至当人們把这些藏放到他乎里的时候还是說不出。有儿个男孩子从来设有听說过倫敦，茜至速威倫蜜尔也没有听說过，虽然这个地方离島尔未汉普顱只有一点继的路程，而且两地的交通还是很频繁的。他們当中有几个人从来没有听到过女王的名字或者像钠尔逊、威灵頔、拿破命这样的人物的名字。但值得注意的是，郑些芒至速聖保罗、摩西或所罗門都从来没有听說过的人，对大盗狄克·杜平、特别是以越狱阳名的小偷杰克·谢伯的生平、事迹和个性却知道得清清楚楚。”一“一个十六岁的男孩不知道2×2是梦少，也不知道生个法寻等于多少；另一个十七岁的男孩說，10个法寻就是10个牛辨士’，还有一个也是十七岁的男孩子，对几个很领单的問题只简短地同答說，什么也不知道'(he was no judge c'nothin')。”(霾恩。“报告"附
    录第2部分Q18,216、217、226、233等)
    这些孩子被人們用宗教教条硬灌了四五年，結果并沒有比原

==========第405页==========
    398
    弗·恩格斯
    来多知道一点什么。
    有一个孩子“正規地上了五年主日学，他却不知道耶酥基督是雕，虽然也听到过这个名字；他从来没有听說过十二使徒、鸯孙、糜西、亚偷等”（同上，文件q39直，I.33)。另一个孩子“正规地上了六年主日学，他知道耶酥基督是雅，知道他死在十字架上，知道他‘为了替我們的故主啵那'而流了血；他从来设有听說过要彼得或型保罗"（同上，q36頁，I.46)。还有一个孩子“在七年之内上过好几个主日学，只能藏一些小潜和筋单的单晋节的字；他听說过十
    二使徒，但不知道聖彼得或聖钓翰是不是也在丙，以为理钓翰大概就是聖約翰·威斯利”（美以美数派的创始人），如此等等。（问上，q34頁，I.58)对于耶酥基督是誰这一間题，霍恩还得到过这样一些答复：“他是亚当”，“他是一个使徒"，“他是数主的主的兒子(he was the Saviour's Lord'sSon)";而一个十大岁的男孩子却这样回答：“他是很久很久以前的倫敦国王。”一一一在散非尔德，該委員会委員昔蒙兹要一些主日学的学生念普；他們說不出他們念的是些什么东西，他們刚念到过的使徒是些什么人。关于使徒的間题，在他依大間过一切孩子而得不到正确的回答以后，一个看起来很机灵的小男孩滿有把握地喊道：“我知道，先生，这是些害麻减病的人！”（昔蒙兹。“报告"
    附录第1部分E22耳及以下各頁)
    陶業区和郎卡郡的情形也是一样。
    这里可以看出，资产阶额和国家在工人阶毅的培养和敢育方面做了些什么。幸而这个阶毅的生活条件本身就給他們一种实际的教育，这种数育不但代替了学校里的那-一套陵物，而且还清除了和那一套隧物糾镳在一起的乱七八精的宗教覌念的毒素，甚至还把工人置于英国至民族的运动的前列。貸困赦人去祈禱，而更重要得多的是教人去思考和行动。英国工人几乎都不会敬，更不会写，但是他侧自己的和全民族的利盒是什么，他們却知道得很诗楚。養产阶級的特殊利盆是什么，他們能够从这个資产阶殺那里得到些什么，他們也是知道的。虽然他例不会写，可是他們会，井且会在大庭广众之中說。虽然他們不会算，可是他們对敢治翘

==========第406页==========
    英国工人阶毅状况
    399
    济学概念的理解足以使他們看穿主張取消谷物税的资产者，井且駁倒他們。虽然他們完全不了解敏士們费尽心机給他們裤的天国的問題，可是他們很了解人間的即政治的和社会的問題。这在以后我們还要颜到，现在镶我例来看看英国工人的道德面貌。
    在所有的英国学校里，道德敢育总是和宗数教育連在一起，这种道德教育所产生的精果显而易見地絲毫不会比宗致教育好些。人們用来調节人对人的关系的筋单原則，由于現存的肚会条件，由于一切人反对一切人的成年，本来就已經非常案乱，而当这些原則和不可理解的宗教教条接杂在一起，井以一种专横而毫無理由的訓合的宗教形式出现时，就不能不使那些沒有受过教育的工人威到非常莫名其妙。正像所有的权威、特别是童工翻查委具会所承認的那样，学校对工人阶毅的道德儿乎沒有任何影响。英国资产阶級自私自利到这样愚蠢、这样鼠目寸光的程度，甚至不肯花一点力量把現代的道德，把资产阶忽为了自身的利念、为了使自身有保障而泡制出来的道德灌输給工人！日盆袤老、懒惰的賽产阶級連为自己打算都認为是太费力，是多余的了。当然，总有一天他們会后悔的，可是到那时就已輕晚了。如果工人不懂得这种道德，不奉行这种道德的話，賽产阶毅無論如何是不骸抱怨的。
    可見工人不仪在身体方面和智力方面，而且在道德方面，都遭到統治阶额的拨弃和忽靓。而賽产阶级为工人难备的唯一的东西就是法律，普工人把它逼得太紧的时候，它就用法律来对付他們：就像工人是無理性的动物一样，对他例的教育工具只有一种：皮鞭一粗暴的、不能服人而只能吓唬人的力量。所以，这些被肖做牲口看待的工人，不是宾的逐渐变得像性口一样，就是只有靠着对当权的脊产阶毅的烈火般的憎恨，靠着不可熄灭的内心激情才能

==========第407页==========
    400
    弗·恩格斯
    保特住人类应有的意搬和威情，那是毫不足怪的。只要他們还对統治阶额感到情怒，他們就仍然是人；但如果他們乖乖地狼人把挽軛套在脖子上，只想把挽軛下的生活弄得比较过得去一些，而不想摆脱这个挽軛，那他們就宾的变成性口了。
    这就是資产阶級为工人阶級的敢育所做的一切。如果我們考虑到工人阶极在其他方面的生活条件，我們就無輪如何也不能背备他們对統治阶叙所抱的那种仇恨了。工人在学校里受不到的道德致育，也不会在其他的生活条件下受到，一至少受不到那种在脊产阶級心目中还有某种意义的道德教育。工人的整个状况、他們周图的整个环境都促使他們道德堕落。他們穷，生活对于他們沒有任何乐趣，他們儿乎一点享受都得不到，法律的惩罚对他們也再沒有什么可怕的。他們为什么一定要克制自己的欲望，为什么一定要襄富人去享受他們的財富，而自己不从里面拿一份呢？無产者憑什么理由不去偷呢？当人們談論“私有財产神聖不可使犯”的时候，一切都鞲得很冠冕堂皇，资产阶毅听起来也很人耳。但是对沒有任何财产的人来說，私有財产的肿聖性也就自然不存在了。金錢是人間的上帝。資产著从無产者那里把錢捻走，从而宾的把他們变成了無神論者。如果纸产者成了無神論者，不再住重这个人間上帝的神型和威力，那父有什么奇怪的呢！当無产者穷到完全不能滿足最迫切的生活需要，穷到要饭和饿肚子的时候，蔑靓一切会秩序的傾向也就愈来愈增长了。这一点脊产阶级自己大牛也是知道的。昔蒙兹指出⊙，贫穷对精神所起的毁灭性的影响，正如酗酒之于身体一样。艾利生郡长也很群尽地告訴有产阶殺，肚会
    “手工菜和手工莱者”。一恩格斯原注

==========第408页==========
    英国工人阶极状况
    401
    压迫对工人会引起什么样的后果©。穷困護工人在儿条道路中进行选擇：慢慢地餓死，立刻自杀，或者随便在什么地方見到他們所需要的东西，只要可能就拿走，干脆藏，就是偷。如果大多数的人宁願偷东西而不氟饿死或自杀，那我們是不应該奇怪的。当然，工人中間也有許多人很篝道德，即使弄得山穷水尽也不厢去偷，而这些也就是餓死或自杀的人。不八以前自杀还是上等阶殺的值得羡慕的特权，現在在英国的無产者中間也时髦起来了，許多穷人都以自杀来摆脱贫困，因为他們找不到别的出路。
    但是生活的毫無保障、掙一天吃一天的日子，一句話，就是把英国工人造成無产者的那种东西，对他們的道德所思的破坏作用比贫穷还要厉害得多。在德国，我們的小农多牛也穷，也常常缺这缺跳，但是他侧受偶然事件支配的程度却比較小，他們至少还有些固定的东西。但是無产者除了自己的两只手就什么也沒有，昨天挣的今天就吃掉，受各种各样的偶然事件的支配，沒有任何保証使自己能够获得最必要的生活必需品，一一任何危机，主人的任何逞性都能使他失業，一这个無产者已翘被置于人們所能想像的最合人情怒的非人的地位了。奴隶的生存至少会因为他主人的私利而得到保证，农奴也还有一塊用来养活他的土地，二者都至少还有不致于饿死的保膝；而無产者却只有指靠自己，同时，人例又不并他把自己的力量变为完垒可以指靠的力量。無产者为了改善自己的状况所能做的一切，在那些支配着他而他榇客不能控制的偶然事件的长河中，不过是一滴而已。他是一个处在各种各样蜡粽复杂的情况下的沒有自由意志的物件，只要能够在若干时期内勉强
    “人口原现第2卷第196、197真。一一恩格斯原注

==========第409页==========
    402
    弗·恩格斯
    活下去，就算幸运了。不言而喻，他的性格和生活方式就是由这些偶然情况决定的。他必須尽力設法不陷到这个漩渦底下去，没法挽救自己的人类的摩严（他要做到这一点，只有起来反抗©资产阶毅，反抗那个射此無情地刻削他、然后又听憑命运去摆布他井想使他永远处于这种非人地位的阶殺)，否則他就只好承認自己無法摆股自己所处的境涵，于是也就不再做这种打算，而只是力圆尽可能地利用有利时机去占些便宜就算了。储蓄对他是一点用处也沒有的，因为他能够储蓄起来的，最多也只能椎特他几个星期的生活，而他一失業，就不会仪仪是儿个星期的事。他不能长八地保有財产，假使他可能这样做，他就不再是工人了，另外会有人来补他的缺。这样，在他得到散多的工资的时候，他不好好地生活一下，又要做什么呢？在工资高的时候，工人的生活就“阖棹"起来，这是使英国登产者莫名其妙而且柩为恼怒的。要知道，如果储蓄对人侧井沒有什么好处，而最后还是要成为意魚和铁绣的牺性品，也就是被脊产阶毅所吞沒，那末，他們在可能享受一下的时候就享受，而不去储蓄，这不仅是十分自然的，甚至也是合理的。但是这种生活方式比别的任何生活都更使人堕落。卡莱尔关于棉粉工人所說的酷，也适用于英国的一切产業工人：
    “他們的生意永远像睹博一样，今天还很兴隆，明天就光蛋；他們的生香也很像賭徒，今天著侈豪华，明天就忍飢挨餓。陰郁的反叛的不满情箱（一个人心中所能蕴藏的最痛苦的感情)吞没了他們。英国商業以它那殃及全世界的痙攣般的动荡，以它那無可此拟的普罗特斯@一蒸气，把他們的一切生
    日我们以后将君到，在英团，由于有了桔肚的自由，無产阶额对资产阶极的反抗
    就成为合法的了。一恩格斯原注
    ①普罗特斯(Proteus)是希腊韵話中替普蜜佰(Poseidon)服务的海神，有顶雪力
    井能变幻种种形态。一器者注

==========第410页==========
    英西工人阶极状况
    403
    路都弄得很不可靠，使他們陷人走投無路的境地；冷都、沉奢、长期的安靜，人类这丝最起碼的幸福他們是没有的·对于他的，这世界井不是家，而是
    一个充滿了荒唐而無翻的痛苦、充滿了憤激、怨恨、对自己种对全人类的仇恨的险森的监牢。这是上帝所安排、所就治的、青葱翠懋百花盛的世界呢，还是魔鬼所安排、所統治的弥漫着硫酸卵蒸气、棉架鹰埃、醉后的吵啜、战怒和苦役的、险晤而沸腾的陀斐特①呢？©
    往下，在第40貿中父写道：
    “世界上唯一的皖正的罪恶就是不公道和背叛理、背叛現实、背叛世界秩序，世界上唯一的难子忍受的痛苦就是意澈到自已受了不合理不公道的待遇，因此，我們关于工人状况的一个大問题就是：这一切都是公道的嗎？首先是：他例自已对于这种状况的公道与否是怎样想的呢？…他們的話就是很明显的回答，他們的行动是更明显的回答·愤激，下等阶级反对上等阶极的凶恶的复仇的意向您来您厉害了，他們对世俗政权的拿重和对精砷主华者的数训的信仰愈来愈降低了。这种情者可以加以疆黄，可以給予惩桐，但是必須承部它是确实存在的大家都应該知道这样的現象是可悲的，而如果一到都仍然照旧的話，那将会是致命的。”
    在事实方面，卡莱尔髒的完圣对，只是在资备工人对上等阶殺的熾烈的怕恨的时候，他就錯了。这种惟恨、这种憤怒宁可是一种证明，它证明工人戚觉到他們是处在一种怎样非人的状况里，证明他侧不顧意被当做性口来看待，証明他們总有一天要把自己从脊产阶級的羈肄下解放出来。这一点我們可以从那些沒有这种情怒的工人身上来加以判新：一些人温别地屈服于自已的命运，老老实实，随波逐流，不关心世界上發生的事情，帮助资产阶級把束縛工人阶級的销韆锻得更桔实，而精神上还是处于工業时代以前的
    ①它斐特(Tophet)是路撒冷南部的脉数子山谷，为犹太人焚人以供柄性之处，以后成为焚毁垃圾的地方。参君旧韵圣書耶利米蜚第19常。一一潍著注0“宪章运动"第34风及以下各豆。一恩格斯原注

==========第411页==========
    404
    弗·恩格斯
    那种停滞状态；另一些人成了命运的玩物，就像已經失去外表的稳定性一样，正在丧失着内心的稳定性，过一天算一天，酗酒，追女人。一在这两种情形下，他們都是牲口。后一种人主要是促进了“恶智的迅速傅播”，而多愁善威的资产阶毅，在他侧自己削造了产生这种现象的原因以后，却对这种现象借慨起来。
    使工人道德淪丧的另一个根源就是他們的劳动的强制性。如果殺自颜的生产活动是我們所知道的最高的享受，那末强制劳动就是一种最殘酷最带侮辱性的痛苦。还有什么能比必須从早到晚整天地做那种自己討厥的事情更可怕呢！工人愈是威到自己是
    E
    人，他就愈是痛恨自己的工作，因为他威党到这种工作是被迫的，对他自己酰来是沒有目的的。他为什么工作呢？是由于喜欢剖造嗎？是由于本能嗎？决不是这样！他是为了錢，为了和工作本身毫無关系的东西而工作。他工作，因为他不得不工作，而且他要一速工作多少个籲头，单調得令人厭煩：如果他还保有些微人的威情的話，仅仅这一点就足以在最初儿个星期内使他做到工作是一种痛苦。分工更把强制劳动所具有的使人劲物化的这种作用增强了好多倍。在大多数的劳动部門里，工人的活劲都被局限在瓚碎的純机械性的操作上，一分鐘又一分篮固定不变地重复着，年年都是如此⊙。如果一个人从童年起就每天有十二小时或十二小时以上从事于制针头或銼齿輪，再加上像类国無产者这样的生活条件，那末，当他活到三十岁的时候，也就很难保留下多少人的感情和能力了。这种情形在使用机器和蒸气动力以后也沒有改变。工人的劳
    日是否在这里也需要号引用一下瓷产阶极权威人士的班明呢？我只举一个例子，这个例子每一个人都可以很容易地在亚当·斯密的原富”（前引用版）第3卷第5树第1章第297耳上找到。一一恩格斯原往

==========第412页==========
    英图工人阶极状况
    405
    劲减都了，肌肉不需要紧張了，工作本身成了一些瑣碎的事情，但同时也单調到了柄点。这种工作不麓工人有精神活动的余地，井且要他付出这样大的注意力，使他除了把工作做好，别的什么东西也不能想。这种强制劳动剁夺了工人除吃饭和睡党所最必需的时間以外的一切时間，使他沒有一点空閑去呼吸些新僻空气或欣賞
    一下大自然的美，更不用流什么精神活动了，这种工作怎么能不使人淪为性口呢？这样，工人还是必須在两条道路中选擇一条：或者屈服于命运，做一个“好工人”，“忠笑地”雜护資产者的利往（如果这样做，他就势必要变成性口)，或者起来反抗，尽一切力量捍衛自己的人类拿严，而这只有在反抗资产阶敲的斗年中才能做到。所有这些原因已輕在工人阶毅中引起了严重的道德堕落的現象，但是另外还有一个原因，使这种道德堕落的現象更加扩大，使它达到了極点，这个原因就是人口的集中。英国资产阶被作家們正在因大城市的伤感敗俗的影响而大声疾呼，一这些耶利米@颜倒黑白地为之哀歌的不是城市的破坏，而是城市的繁荣。艾利生郡长几乎把一切都归爷于这个原因影而“大城市的时代”一書的作者弗安博士則更是如此。这是完全可以理解的。其他各种对工人的身体和精神起破坏作用的原因，都和有产阶极的利盆有十分密切的联系。假若这些作家承認贫穷、生活無保障、强制的过度劳动是主要的原因，那末所有的人，包括他們自己在内，就得对自己酰：既然这样，我們就給穷人們财产吧，我們就保障他侧的生活吧，我們就丽布法合来禁.止过度的工作吧；而资产阶激是不能同意这样做的。然而大城市是自行成长起来的，人們迁居到那里地完全
    ①“耶利米是希伯来的先郑。起君旧钓全害耶刊米良歌。一一雾者注

==========第413页==========
    406
    弗·恩格斯
    是出于自顏影同时现在也还不能立刻就得出結論說：削造大城市的只是工樂和靠工業發财的资产阶毅；于是統治阶級就很便于把一切灾难都归各于这个从外表上看起来似乎不可排除的原因。实际上，大城市不过是创造了一些条件，促使那些早已存在、至少已处于萌芽状态的罪恶迅速而全面地發展起来而已。艾利生至少还保有相当的人性，他还承認这种罪恶，一他井不是一个完全成熟的工業资产者和自由党人，而只是一个牛成熟的资产者和托利党人，所以其正的资产者完全看不見的东西他有时还能看得清楚。我侧来听听他是怎么酰的：
    “正是在大城市里，恶智和不正当的享乐布下了誘人的天罗地网：正是在这里，犯罪因可望不受惩罚而得到肢勋，馏散因有屡见不鲜的坏萝样而得到助长。一切坏人和浪子避开了淳朴的乡村生香，投向这里，投向这些人类值落的大中心；在这耳，他們可以为自已的恶行找到栖牲品，而他們所冒的危險也因容易發財而得到补偿。美德在这里醒设燕聞，罪恶由于不容易盖破而繁荣滋长；放蕩的生活因为可以拾人以眼前的欢乐而为人所喜好。盖要是在夜里走过聖臀尔士区，走过都柏林的狹窄而拥挤的胡同，走过格拉斯哥的资民区，那他就会找到充分的证据来証明这些船，井且他不会奇怪世界上的罪恶怎么这样多，反而会奇怪怎么这样少·大城市窗化的主要原因是在于坏榜样所具有的傅染性，在于年鏗一代很容易遇到，而且每天都会遇到恶智的引誘，因而很难抵御这种引誘。有錢人e0ips0〔当然)井不比穷人好些，他們要是处在同样的情况下也是經不想这种号引锈的影穷人們特别不幸的，是他們在任何地方都不能不遇到恶智的引赫和犯禁的享乐的誘惑在大城市果，要使没有財产的阶较中的年輕一代免受恶密的引诱，显然是不可能的，这就是道德随落的原因。
    在做了一长段有关道德的输远之后，我例的作者槛裰写道：“这一切井不是由于穷人的性格中有什么特别宽落的因素，而是由于穷人所受的赫惑本身具有几乎不可抗拒的力量。指黄穷人行为的富人自已也

==========第414页==========
    类国工人阶毅状况
    407
    会同样迅速地接受那些原因的影响。有某种程度的贫困，洗有某种引人碰落的力量，美德很少能够抵描得住，特是年輕人很少能够抵擋得住。在这种情形下，恶智的傅播几乎和人体的傅染病一样不可避免并且也常常问样地迅速。”
    在另外一个地方，这个作者写道：
    “当上等阶极为了自己的利盆把大批工人塞在一个小小的地方的时候，罪恶的傳染就特别迅速而且不可避免。下等阶极，就他們現在的宗教和道德的酸展水平而論，往往很难查备他們屈服于周网的誘惑，正如同很难資备他們成为伤寒的牺性品一样。"©
    够了！尽管牛資产者艾利生的見解是有局限性的，但是他却把大城市在工人道德發展方面造成的有害后果暴露出来了。另外还有一个十足的脊产者，反谷物法同盟的中心人物安得魯·尤尔博士©暴露了这些后果的另一个方面。他告新我們，大城市的生活助长工人中的陰謀的破生，并給平民以力量。根据他的意见，如果不适当地教育一下工人（就是敢育他服从資产阶毅），他們就会片面地从狠毒的自私自利覌点来看問题，井且容易被狡猾的煽动家所诱惑；他們甚至还会用嫉妒和敌对的眼光来看待他們的最好的恩人一那些俊朴的富于进取心的资本家。在这种情况下只有正确地教育他們子行，否則，国家就要破产，其他灾禍就要發生，因为工人的革命将是不可避免的。我們的资产者担心得很对。人口的集中固然对有产阶毅起了鼓舞的和促进發展的作用，但是它更促进了工人的發展。工人們开始殿党到自己是一个整体，是一个阶毅；
    ©·人口原理第2卷第76頁及以下各可、第15页。一图格斯原注自工厂哲学"1835年偷效版(Philosophy of Mantufactu:e.London,1835).我們以后还要提到这本恶名昭能的書。这里所)引亚的見葭害第406耳及以下各豆。一想格斯原往

==========第415页==========
    408
    弗·恩格断
    他们已經意藏到，他們分散时虽然是软弱的；但联合在一起就是一种力量。这促进了他們和資产阶毅的分高，促进了工人所特有的、也是在他們的生活条件下所应骸有的那些见解和思想的形成，他侧意職到了自己的受压迫的地位，他們开始在社会上和政治上發生影响和作用。大城市是工人运动的發源地：在这里，工人第一求开始考虑到自已的状况#为改变这种状况而斗年；在这里，第一次出现了無产阶殺和资产阶級利盆的对立；在这里，产生了工会、宪章主义和社会主义。肚会机体的病患，在农村中是慢性的，而在大城市中就变成急性的了，从而使人們發現了这种病的其实本質和治疗方法。如果沒有大城市，沒有它們推动社会意識的發展，工人絕不会像現在进步得这样快。此外，大城市清除了工人和屋主之間的宗法关系的最后殘迹，在这方面，大工業也助了一臂之力，因为它使依附于一个资产者的工人的数目大为增加了。賽产阶殺对此大为惋惜，而这是完全有理由的，因为在以前的那种情况下，资产阶級是几乎保險不会受到工人的反抗的。资产者随心所欲地刻削自己的工人，支配他們，而且，射果他在工资以外，还对他們表现
    一点不花一文錢的和荔可亲的态度，或者給他們一些小，恩小惑（这
    一切似乎純粹是出于一种不平常的好意，虽然加思来还不到他所应当做的事情的十分之一)，那末还可以获得这些傻子的服从、感激和爱戴。不蜡，作为被澄于井非自己所剂造的环境中的个别资产若，他或許已經尽了自己的一部分黄任，但是作为統治阶級的一分子，一这个阶毅正由于它是铳治者，就应当对整个国家的状况負賁，应当关心公共的利盆，一他就一点也沒有做他的地位要求他做的事，而且还为了自己的私利剝削者整个民族。在伪善地掩飾着工人的奴隶地位的宗法关系下，工人不能不仍然是一个精神

==========第416页==========
    英国工人阶毅快况
    409
    上已經死亡的、完垒不了解自己的利金的十足的庸人。只有当他和自己的展主疏远了的时候，当他明显地看出了屉主仅仪是由于私人利盒、仅仅由于追求利潤才和他發生联系的时候，当那种連最小的考驗也經不思的虛伪的善意完全消失了的时侯，也只是在这个时候，工人才开始認清自己的地位和利盆，开始独立地酸展起来，只是在这个时候，他才不再在思想上、威情上和要求上像奴隶
    一样地跟着賽产阶级走。而在这方面起主要作用的就是大工業和大城市。
    对英国工人的性格有重大影响的另一个要素是爱尔兰工人向英格兰移民，这件事在这一点上的意义我侧已經儆过了。一方面，如我們所看到的，它固然使英格兰工人的水平下降，使他例和文化隔絕，使他們的状况恶化，但同时，在另一方面，它也促进了工人阶級和资产阶殺之間的满沟的加深，从而加速了即将發生的危机的来临。問题在于，英国所患的肚会病的过程和身体生病的过程是一样的；它按照一定的規律發展，它有它的危机，危机中最后和最厉害的一次就决定患者的命运。因为英国这个国家不会在这火最后的危机中灭亡，而相反地一定要从危机中复活更新，所以我們对于使这个病症加剧的一切因素都只能殿到高兴。此外，爱尔兰移民之所以在这方面起了促进的作用，还因为这个运动把要尔兰人的热情而生气勃勃的气質带到了英格兰井灌輸貂英国工人阶额。爱尔兰人和英格兰人之聞的差别，在浒多地方都很像法国人和德国人之間的差别。爱尔兰人比較輕浮、容易激动、热情奔放；英格兰人則沉着、坚毅、宫于理智，他們相互来往，归根到底，对两方面都只会有好处。假使沒有爱尔兰人那种慷概到能做自我牺性的、首先是受威情支配的性格糁合在英格兰工人阶級身上，假使不

==========第417页==========
    410
    弗·恩格斯
    是爱尔兰血統的混合以及与爱尔兰人的靂常来往使得英格兰人純理智的冷静的性格变得柔和思来，那末英国賽产阶級的冷酷的利己主义就会更加长久地保存在工人阶毅中。
    懂得了这一切以后，对于英国工人阶殺逐潮变成一种和英国脊产阶毅完全不同的人，也就不会贼到惊奇了。脊产阶毅和地球上所有其他民族之間的共同点，比起它和它身边的工人之間的共同点来，都要多得多。工人比起資产阶殺来，說的是另一种智慣语，有另一套思想和視念，另一套稻俗和道德原則，另一种宗教和政治。这是两种完全不同的人，他們彼此是这样地不相同，就好像他們是厨于不同的种族一样。在欧洲大陆上，到现时为止我們还只認得这两种人中的一种，即登产阶殺。可是对英国的未来更加重要得多的，恰好是另一种人，即由無产者所組成的那一种人。日英国工人在公共团体中和政治观点上所表現的社会性格，我例以后还要談到。在这里我們只想畿談上逃各种原因所造成的后果，而且只欲这些后果对工人的个性所起的影响。在日常生活中，工人比资产者仁慈得多。我在上面已鄹說过，乞丐通常都儿乎只向工人求乞，工人在帮助穷人方面無論如何比賽产阶毅做得多。这个随时随地都可以得到证实的东实，曼撤斯特的罩散帕金逊先生也証实了。他說：
    “穷人給穷人的要比富人耠穷人的修。我可以引用我們的最老、最有整驗、最善子丸察和最仁慈的医生之一巴兹黑博士的证置来証实我的話。他公开地說过，每年穷人們瓦相給予的总数超过了同时期内富人耠予穷人的
    大家知道，迪断果里在他的长篇小設“神巫，或两种民族(Sybil,or the Two
    Nations)中，儿平和我同时證出了大工莱把英因人分为/两种不同的民族的見解。一恩格斯在1892年慈文板上加的注

==========第418页==========
    英国工人阶毅状况
    411
    数目。”日
    工人的仁慈也表現在其他各个方面，而且其表現形式也是合人愉快的。他們自已就是命途多舛的，.所以他們能同情境况不好的人。在他們看来，每一个人都是人，而在资产者的眼光中，工人却不完全是人。所以工人是此較和气此较可亲的，虽然他們比有产阶級更迫切地需要錢，但他們并不那样贪财；对他們来說，金錢的价值只在于能用它来买东西，可是对賽产者来說，金錢却具有
    一种为它本身所固有的特殊的价值，即偶像的价值，这样，它就使資产者变成了卑鄙龌齪的“財迷”。完全沒有这种金錢崇拜威的工人，井不像资产者那样贪婪，登产者为了多赚錢不惜朵取任何手段，認为生活的月的就是装滿自己的錢袋。所以工人比資产者隔见少得多，看問题清楚得多，不戴上自私的眼镜来看一切。因为缺少教育，所以他沒有宗教偏见。他不懂得这些东情，也不为这些事情伤脑筋，在他身上看不到支配着资产阶級的那种狂热。如果設他也有点宗教信仰的話，那也只是名义上的，甚至速理論上的都敝不到。实际上他只是为今生而活着，井力求在今生生活得更好一些。所有的資产阶毅作家都异口同声地說，工人不信教，也不上敏堂。恐怕只有爱尔兰人、一些老年人和牛资产者一监工、工头等类的人才是例外。在群众中儿乎到处都是完全漠視宗教的，最多也只能看到一些自然神論的迹象，而且非常不明确，以致只表現在
    一些口头彈或对infidel(不信教的人)和無胂論者这类名嗣的本白曼撤斯特的帕金逊掌教著的小册子“受微斯特等地的穷人劳动者的现状"1841年偷敦和曼撒斯特版第3版(On the present Condition of the Labouring
    Poor in Manchester ete..By the Rev.Rd.Parkinson,Canon of Man-cheater,3rd,edit.London and Manchester,,8f1,Pamphlet),一图格斯原注

==========第419页==========
    412
    弗·恩格斯
    能的恐惧上。一切教派的牧师都很不受工人欢迎，虽然他們在工人中的影响只是在最近才失去的；现在，只要大叫一声he is a par-s0!(“他是个牧师1”)，就常常能够把一个收师从公共集会的满擅上赶下来。和生活条件本身一样，缺少宗教敢育及其他数育，也使得工人比登产者客覌，比資产者容易摆股傅統的陈腐的原則和光入之見的束辅。资产者被自已的阶級循見，被那些从小就灌赣給他的原則一直淹沒到耳朵，这种人是無可救藥的。他即使在形式上是自由主义的，但实質上还是保守的：他的利爸和現存的制度紧密地联系在一起，他在任何前进的运动中都是一具僵尸。他不再站在历史發展的前头，工人将要起而代之，一最初只是理应如此，以后就会在实际上做到这一点。
    这一切以及由此而产生的工人的祉会活动一这种活动我們在下面再颜一形成了这个阶殺的性格的好的一方面；坏的一方面也可以大致說一下，而且它是同样自然地由上述原因造成的。酗酒、桃欲、粗暴以及对私有財产的不擘重，这就是资产者加在工人头上的一些主要罪名。工人酗酒是十分自然的。据艾利生郡长跎，在格拉斯哥，每个星期六晚上至少有3万个工人喝得烂醉。这个数字确实沒有夸大，在这个城市里，1830年每十二幢唐子中有一家酒店，而在1840年每十幢房子中就有一家。在苏格兰，1823年納消费税的烧酒有2300000加龠，而在1837年就有6620000加侖。在英格兰，1823年有1976000加盒，而在1837年就有7875000加命。91830年頒布的啤酒法案便利了所謂jerry-shops〔下等啤酒店)的开設（在这些酒店里浒可卖零杯的啤酒），这也助长了酗酒的
    e引自“人口原理的儿个地方。一恩格斯原注

==========第420页==========
    英国工人阶极状况
    413
    圃气，因为儿乎每一家的門前都有酒店了。儿乎在每一条街上都可以找到儿家这样的啤酒店，而在乡下，只要有两三幢厚子在一起，共中就必然有一家jery-shop〔下等牌酒店〕。此外，还有很多hush-shops〔私酒店)，即沒有获得浒可的秘密酒店，在大城市中警察很少到的偏僻地方，有不少秘密酒坊髏造着大量的燒酒。据盖斯克尔在前引喜中估計，这种釀酒作坊在曼微新特一地就有一百多家，它們的年产量至少达156000加命。此外，曼撤新特还有一千家以上的酒店，因之它們在总戶数中所占的比例至少也和格拉斯哥一样大。在其他的一切大城市中，情形也完全一样。除酗酒所造成的一般后果外，如果还注意到，在这些地方，和资产阶级政权下堕落最深的牺性者，和小偷、寤子、妓女混在一起的，有各种年龄的男人和妇女，甚至还有小孩，有时还有抱着小孩的母亲，如果还記起有些母亲給怀抱中的婴兒喝酒，那就未必会有人否認这种場所对它們的願客所起的伤凰敗俗的影响了。特别是在星期六晚上，工脊發了，散工也比不时略早一些，所有的工人都从自己的黄民窟中涌到大街上去，这时，人們就可以看到钠酒的全部粗野情形。我在这样的夜晚从曼微新特走出去的时候，很少不遇到一大批东倒西歪的或躺在水沟里的醉汉。在星期天晚上，这一幕通常还要重演一番，只是吵鬧得少一些罢了。而当錢花光了的时候，这些酒徒就跑到最近的一家普铺里去，一一这种当鋪每个大城市中都有許多，在曼微斯特有六十家以上，光是索尔丽的一条街（礼拜堂街)就有十到十二家，一当掉他們仅有的一切。家具、节日的衣服（如果有的話）、飲食用具在每一个星期六的晚上大批地从当铺里腹出来，然后在下星期三以前儿乎丈都回到当鋪里去，直到出了件什么事情，精果这些东西無法腹回，一件件都落到高利货者的手

==========第421页==========
    414
    弗·恩格斯
    里，或者是高利貸者再也不願意为这些破旧不堪、毫無用处的东西付出一个小錢，那中算完。誰要是亲眼看到过酗酒在英国工人中間流行的情形，雅就会欣然相信艾釋黎助爵的話©，他藏，工人每年花在喝酒上面的錢将近2500万英筋。因此，酗酒如何使工人的物質生活状况恶化，如何破坏褚神上和肉体上的健康，如何引起家庭糾粉，那是容易想像的。不蜡，戒酒协会是做了不少球情的，但是儿千个Teatotallers[“戒酒主义者"〕对儿百万工人說来丈算得了什么呢？当爱尔兰的戒酒使徒馬太神甫在英国的城市里巡行的时候，往往有3万到6万工人《pledg,(想誓)不再喝酒，但是不出一个月，大多数人就全都忘了。譬如設，要是計算一下过去三四年中在曼被斯特起过戒酒誓的人究竞有多少，得出的数字一定会比全城居民的总人数还要多，但是仍然看不出酗酒的現象有显著的减少。
    除触酒外，許多英国工人的另一个大毛病就是䡮欲。这个阶毅既然处于無人照管的情况下，又沒有正当地享受他們的自由所必需的手段，那末，这种毛病的产生，就是無可避免的，就是铁的規律。脊产阶毅只留給他們这两种享乐，同时却把大量的沉重的劳动和苦痛加到他們身上。钻果是，工人为了还想从生活中得到点什么，就把全部热情集中在这两种享乐上，过度地板端放樅地沉溺在里面。如果人侧被霞于只适合于性口的状况里，那未他們除了想来反抗或者宾的淪为性口，是沒有其他道路可走的。更何况脊产阶殺自己，基至他們中的一些正派人物都直接助长了卖翟呢？每天晚上充塞于偷敦街头的4万个妓女©中有多少是靠道德高尚的資产阶殺为生呵！为了不得不向每一个过路人出卖自己的肉体
    ©1843年2月28日在下院的歸。一格斯原注
    艾利生部长·人口原理第2卷。一恩格斯原注

==========第422页==========
    英国工人阶极状况
    415
    以免餓死，她們当中有多少人应当感谢她們的第一个引誘者一脊产者呵！最沒有权利责备工人浑蔼的就是脊产阶級，这难道还不明显嗎？
    加在工人头上的全部罪名就是放縱地追求享乐、沒有远見以及不遵守现存的社会秩序，就是不能为了較长远的利盆而牺性眼前的享乐。但是这有什么奇怪的呢？一个付出了发辛的劳动却只能得到板少的报酬和肉体的享乐的阶級，难道能够不盲目而貪婪地投人这些享乐中去嗎？既然誰也不关心这个阶毅的教育，既然他們的命运要受各式各样的偶然东件的支配，既然他們的生活朝不保夕，那末他們父有什么理由，又有什么兴趣使自己成为有远見的人，过“踏踏实实的”生活，井为了将来的享乐而牺牲眼前的享乐呢？而这种将来的享乐对于他們这些总是处在动薄不定的、毫無保障的状况中的人来說还是很不可靠的。对于一个忍受了現存肚会秩序的一切害处却享受不到它的些微好处的阶叙，对于一个只能受到現存肚会制度敌的阶級，难道还能要求他們停重这个社会秩序嗎？这未兔太过分了【但是只要这个肚会秩序存在一天，工人阶殺就一天不能避开它，而如果个别的工人要起来反对这个肚会秩序，那末最大的灾諣就会落到他的身上。这样，肚会秩序就使得工人儿乎不可能有家庭生活。在一間零乱肮脏、連做夜店都不够格、家具很坏、往往一下雨就漏水、不生火、空气不流通而且父挤滿了人的房子里，是不可能有家庭乐趣的。丈夫整天出去工作，妻子和大一点的孩子也常常是这样，大家都在不同的地方，只有早晨和晚上孑能碰到，另外，他們还經常受到烧酒的誘惑，一在这种情况下，家庭生活会成什么样子呢？但是工人还是离不开家庭，他必須在家里生活，这就引起了無休止的家庭料紛和口角，不仅对夫

==========第423页==========
    416
    弗·恩格斯
    妇两人，而且特别是对他們的孩子起着極其不良的彰响。忽視一切家庭义务，特别是忽旎对孩子的义务，在英国工人中是太平常了，而这主要是現代社会制度促成的。对于在这种伤風敗俗的环境中一他們的父母往往就是这环授的一部分
    像野草一样成
    长起来的孩子，还能希望他們以后成为道德高尚的人！跨躇滿志的资产者对工人的要求其是太天暝了！
    蔑視肚会秩序的最明显最極端的表現就是犯罪。只要那些使工人道德堕落的原因麀了比平常更强烈更集中的影响，工人就必然会成为罪犯，正像水在列氏80°时由液态变为气态一样。在資产阶級的粗暴野蛮、推殘人性的待通的影响之下，工人逐渐变成了像水一样缺乏自己意志的东西，而且也同样必然地受自然規律的支配一到了某一点他的一切行劲就会不由自主。因此，随着無产阶毅人数的增长，英国的犯罪的数字也增加了，不列顺民族已成为世界上舞犯最多的民族。从内务部每年公布的“犯罪統計表”中可以看出，犯罪的数字在英国是以不可思藏的速度增加着。仅仅在英格兰和威尔士，当事人因刑事罪而被捕的事件的数字是：
    1805年44605
    1810年**51461815年444…1n…78981820年…r4***…137101825年**…**…144371830年…181071835年…+*4…207311840年44…27187
    1841年*…27760
    1842年…
    *…31809

==========第424页==========
    英国工人阶极状况
    417
    换句話哉，在三十七年中逮捕本件的数字增加了6倍。在1842年發生的这些速捕事件中，仅郎卡都一地就有4497起，即14%强，在密多塞克斯区（包括倫致在内）有4094起，即13%强。这祥，我們就看到，仅仅这两个地区（包括一些無产阶級人数众多的大城市)，就占了全国犯罪数字的/4以上，虽然它們的人口远不及全国人口的/4。从这些犯罪統計表中还可以明白地看出，絕大部分的罪都是無产阶毅犯的，因为在1842年的郭犯中有32,35%完全不会被不会写，有58.32%不完全会藏会写，有6,77%讀和写都不蜡，有0,22%受过較高的教育，还有2,34%的数育程度不群。在苏格兰，犯罪的数字增加得更快。在这里，1819年当事人因刑事罪被捕的只有89件，到1837年已解有3176件，到1842年甚至增加到4189件。在艾利生郡长本人做官方报告的拉钠克郡，居民在三
    十年中增加1倍，而犯罪数字在五年牛中就增加了1倍，即此居民的增长快5倍。至于所犯的罪，則和所有的女明国家里一样，大多数是偃犯私有財产，即由于缺少某种东西而發生的犯罪，因为蘸也不会去像窃他自己已翘有的东西。侵犯私有財产的罪行和人口数目的比例在荷兰基1：7140，在法国是1：1804，在英国，当盖斯克尔写普的时候是1：799；侵犯人身的罪行和人口数目的比例在荷兰是1：28904，在法国是1：17573，在英国是1：23395。在农業区，一般罪行和人口数目的比例是1：1043，而在工厂区則是1:840⊙；现在，在全类国这比例几乎是1：660©，而从斯克尔的蕃出版以来，总共还不到十年呵1
    “英国的工菜人口"第10章。一恩格斯原生
    这是已定罪的犯人人数(22733人)除以居民总数（韵15000000人）所得的数宇。一恩格斯原注

==========第425页==========
    418
    弗·恩格斯
    要使每一个人，毖至使资产者来思考一下这种情况所引起的后果，这些事实宾是已經綽綽有余了。如果堕落和犯罪再以同样的此例增长二十年，一要是在这二十年中英国工業不像以前那样走运，这个比例就只会增大，一那桔果会怎样呢？我們现在已翘看到肚会正在全面解体，我們現在已經不可能拿起一張报紙而不看到社会紐带全部松弛的最显著的例子。我从面前的一堆英国报紙中随手拿出一張，这是1844年10月30日的“曼微斯特南报”，里面报道了三天的消总。这个报衹已誕不再花力气去群細报道曼微斯特的消息了，它只选挥最惹人注意的事实来叙逃：在一个工厂里，工人因要求提高工资而罢工，但治安法官强迫他們复了工；在索尔福，几个男孩子偷东西被捉住了，一个破产的商人想欺騙他的債权人。附近城市的消息报道得比較群細些：埃士頓發生了两起像窃案、一起破門人盗案和一起自杀案；柏立發生一起偷窃案；波尔頓發生两起偷窃案和一起偷漏消費税案，里城發生一起像窃案；在奥尔丹，發生了一起因工资而引起的罢工、一起偷窃案，儿个爱尔兰女人打架，一个不是工会会員的制帽工人被工会会員殷打，一个兒子殷打母亲影罗契得尔發生許多起斗殷案、一思婺击警纂案和
    一起搶劫致堂案；在斯托克波尔特發生了一起工人对工資不滿的事件、一起偷窃案、一旭欺詐案、一次斗殿，一个男人殷打老婆影尾灵噸發生一想偷窃案和一大斗毁；威根發生一起偷窃案和一起拾劫致堂案。偷敦的报衹所报道的还要相得多。在这里各式各样的欺詐、®窃、馆劫以及家庭糾粉是一件接著一件的。我手边正好有
    一張1844年9月12日的“泰晤士报”，里面只登戴着一天的消总。它报道了一起偷纷案、一起躞击警察案、一項要父亲出鳗撫养非婚生子的判决、一起父母遗弃孩子以及一起妻子毒死丈夫的案件。类

==========第426页==========
    英同工人阶额状况
    419
    似的报道在英国所有的报紙上都可以看到。在这个国家里，肚会战正在熾烈地进行着。每个人都只顏自己，井为了自己而反对共他一切人。他是否要伤害其余所有被他看做死敌的人，那純粹是由自私自利的打算来决定，就是說，看怎样才对他更有利。沒有
    一个人想到要和自己的同件和睦相处，一切分歧都要用威吓、武力或法庭来解决。一句話，每一个人都把别人看做必須設法除掉的敌人，或者最多也不过把别人看做一种可以供自己利用的工具。而且这个战笋，正如犯罪統計表所表明的，是一年此一年激烈、殘酷,和不可和解了。敌对的各方面已渐潮分成互相斗争的两大陣营：一方面是脊产阶級，另一方面是無产阶殺。这个一切人反对一切人的、無产阶級反对資产阶殺的战争井不使我們威到惊新，因为它不过是自由竞年所包含的原則的微底实現而已。奇怪的倒是，虽然孕育者大雷雨的烏云日盆密集在資产阶毅头上，但他們却泰然处之，無动于中；虽然他們每天都在报上看到这些事情，但他們别說沒有对现存的肚会制度威到情怒，甚至也沒有对这种社会制度所引起的后果威到恐惧，沒有对每一件个别的犯罪行为所預示的总爆發戚到恐惧。可是这却正好設明了費产阶极之所以为资产阶級；由于資产阶毅的观点，他們：至連事实都看不清，更不用設这些事实所产生的桔果了。箭直無法相信，阶毅循見和先入之见竞使得整个阶級这样極端盲目，我还想說，筋直育目到瘋狂的程度了。但是民族还是要按自己的道路發展下去，不管资产阶殺是否能看到这一点；而且这种發展总有那么一天会發生一种使有产阶毅大吃
    一惊的、連他們的智者也梦想不到的意外事件。

==========第427页==========
    420
    弗·恩格斯
    各别的劳动部門
    狹义的工厂工人
    現在我們来比較群細地研究英国工業無产阶殺各个最重要的部分。根据上面（第299質）規定的原則，应当从工厂工人即工厂法所涉及的工人开始。这个法律規定了利用水力或蒸气力来新藏羊毛、蚕絲、棉花或亚麻的一切工厂的工作时間；因而，它的效力及于英国工業各个最主要的部門。在这些生产部門工作的工人是英国工人中资格最老、人数最多、智慧最高、力量最大、因而也最不安分而且是脊产阶毅最恨的。站在工人运动的最前列的正是这些工入，首先是棉紡械業中的工人，正如頜导着賽产阶毅的政治运动的是他們的主人即厂主，首先是郎卡郡的厂主一样。
    我們在“导言”里已經看到，在这些生产部門中工作的人如何因新机器的出现而首先被迫股离了以前的生活条件。因此，后来陆薇發明的新技术也極共深刻而持八地彩响着这一部分人，这就嘉不足怪了。在尤尔日、培恩斯©等人写的棉紡裁業史中，每一買上都蒜到日新月异的改进，其中大部分也已經在粘織工業中的上
    e ・士*不1536(The Cotton Manufacturof Great Britain.ByDr.A.Ure.I836)。一格斯原注
    (History of the Cotton Manufactureof Great Britaing.ByE.Baines,Esq)。一一恩格斯原往

==========第428页==========
    英田工人阶被铁况
    21
    远其余都門里被朵用了。手工劳动几乎到处都被机器耕挤掉，几乎一切操作都用水力或蒸气力，而且每年都有更新的改进。在一个粗禄得合理的肚会制度下，所有这些改进都只会受到欢迎；但是在一切人反对一切人的俄年进行得正激烈的地方，个别的人把一切利盒都攫为己有，从而刻夺了大多数人的生活资料。机器上的每一种改进都搶走了工人的阪碗，而且这种改进愈大，工人失業的就愈多。因此，每一种改进都像商業危机一样給某一些工人带来严重的后果，即置乏、贫穷和犯罪。酿我們举几个例子来明一下。由于头一个發明一一一个工人指动的珍妮新秒机（見前)的生产能力至少比一架普通纺車高5倍，所以每一架新的珍妮粘紗机就要使5个紡工失業。生产力比珍妮紡机大得多而且地只需要一个工人操樅的水力新紗机就刻夺了更多的人的生計。产量不变而需要工人更少的騾机也起着同样的作用，而它的每一火改进，即錠子数目每增加一次，都又一炎地减少了所需工人的数目。累机上的錠子已經大大增加，使許多工人都失業了，以前一个新工和几个接断头的意工(piecers)管600个锭子，而现在他一个人就能够看两架騾机，总共是1400-一2000个錠子，这样，两个成年紡工和他們的一部分助手就得失業。自从許多紡紗工厂使用自动勃机以后，铣工的作用就全都化为烏有而由机器代替了。我手头有一本青⊙，是曼微斯特一一位公韶的宪章派頜袖詹姆斯·李奇写的。作者會在不同的工業部門里，在工厂里和煤矿里工作过許©“一位曼撒斯特工人所拐露的关于工厂的無可否部的事实”，髋金茂員威，拉
    秤莱出版井献粉工人阶极。1844年偷牧奥利维尔害店版第28互及以下各耳(4Stubborn Facts from the Factories.By a Manchester Operative.Pub-lished and dedicated to the Workiug Classes by Wm.Rashleigh,M.
    P.London,O1 llivier,1844,p.28丝.)。一恩格斯原注

==========第429页==========
    422
    弗·恩格斯
    多年，我个人也知道他是一位威笑、可靠而且能干的人。由于他在党内的地位，他常握了工人自己搜集起来的、关于各种工厂的許多粝为群細的資料。他做了若干統計表，从这些表中可以看出，在1829年，35个工厂总共此1841年多用了1060个新工，虽然在这个时期内这些工厂里的錠子数目已經增加了99239个。他还举出了5个工厂，在这些工厂里速一个新工都沒有了，因为那里只使用自劲新机。錠子的数目增加了10%，可是紡工的数目却减少了60%多。而从1841年起，一李奇补充道，—通过把錠子改为双排(double decking)第等办法而实行了許多改进，桔果上逃工厂中的某几个厂从1841年起又解魔了一牛粘工。在一个不八以前还有80个新工的工厂里，现在只剩下了20个就工，其余的不是被解展，就是被迫做童工的工作，拿童工的工资。关于斯托克波尔特，李奇也报道了同样的情况，1835年这里有800个新工，1843年却只有140个了，虽然这个城市的工莱在这八九年中有很大的發最。在梳棉机方面最近也做了类似的改进，这就剡夺了一牛工人的生計。一个工厂里安装了改良并紗机，精果八个女孩子中有四个失業，而其余四个的工资也被厂主从8先合减到7先合。辙布業方面的情形也是一样。动力糖机一个接一个地夺取了手辙机在犧布巢里的一切地盘。因为它生产的要比手锇机多得多，而且一个工人能看两架动力檬机，所以在这里也有许多工人失業。在所有的工厂生产部門中，在新麻和新羊毛方面，在蚕絲的加工方面，情形都是一样；动力械机基至已开始夺取毛锻品和嘛織品生产的个别部門。仅仅在罗契得尔一地，在锻法兰被及其他毛辍品的部門里用动力械机的就比用手凝机的多。对于这一点賽产阶毅通常总是这样回答：机器一改进，生产躞用就减少，箱果成品的价格就

==========第430页==========
    英画工人阶极状况
    423
    降低，而价格一降低，滑费量就会增加，因而失柴的工人很快就能在新建的工厂里重新找到工作。当然，資产阶級有一点是完全对的，这就是在有利于一般工業發展的一定的条件下，以廉价原料制成的商品的价格每降低一火，都会大大地增加消费量，促成新工厂的创办。但是除了这一点資产阶殺的論断就沒有一个字是对的。他們完全沒有考虑到，在价格降低的粘果显示出来和新工厂建立起来以前，是要察过許多年的。他們絕口不畿，由于机器方面的各种改进，其正的费力的工作一天天地被机器所代替，从而成年男人的工作就变成了簡单的看机器的工作，这是撇弱的妇女甚至小孩子也完全可以做的，而做这个工作所得的工脊要少一牛，甚至少三分之
    二这样一来，尽管生产已翘扩大，成年工人却一天天地从工莱中被排挤出来，而且再也找不到工作影因此，整个整个的劳劲部門或者完全取消了，或者改变得很厉害，弄得工人必须从头学起；在禁止童工劳动的問題被提出来时，資产阶級总說，要想获得必要的工厂技能，必须从小即从十岁以前学起（例如見“工厂劳劲調查委員会报告”的儿个地方)，但是在这里他們却竭力避免提到这一点。最后，他們絕口不跳，技术發展的过程在不断地毅着，即使工人翼的在新的劳动部門里找到了工作，机器的改进还是要把他从那里排挤出去，使他最后失去对明天的信心。但是賽产阶毅却获得了机器改进的全部利盒。在最初儿年，当許多老机器还在工作，改进还沒有普逼实行的时候，脊产阶毅抓到了發財致富的最好的机会，这时要資产阶毅看到机器生产發展的坏的一面，那未免对他侧要求太高了。机器一改进，工資就降低，这也是麦产阶級激烈地加以反散的，但工人却再三地坚持这一点。脊产阶毅要我們相信，虽然計件工资随者生产的改进而降低了，但每周的工資一般设来与其說是

==========第431页==========
    24
    弗·思格斯
    降低，不如說是提高丁，工人的状况与其没是变坏，不如說是改善了。要微底搞清楚这个問題是困难的，因为工人所引的多牛是計件工资下降的例子。但是不管怎么样，在各种不同的劳动部門里每周的工资也毫無疑間地随着机器的朵用而降低了。在驟机上勃細紗的所謂精紡工确实拿到較高的工脊，每周三四十先合，这是因为他們粗成了一个坚强的工会来反对降低工資，同时他們的劳动也需要长期的訓辣。但是普通的钫工所得的工脊就很低了，因为他們不得不和不适于紡細紗的自动新机(self-actors)竞争，而且这种机器的应用丈大大打击了他們的工会。一位这样的紡工告新我，他一个星期挣的錢不超过14先合，这和李奇的材料是符合的，他說，在各个不同的工厂里普通新工一星期掙不到162先合，三年前一星期掙30先合的新工，現在勉勉强强才能掙12/2先合，而去年一年的平均工脊也沒有超过这个数目。的确，女工和童工的工脊是下降得少一些，但这只是由于一开始就不高的綠故。我認藏許多女工，都是有小孩的寡妇，她们扰了命每星期也只能挣八九个先合，而每一个知道英国生活必需品的价格的人都承韶，这一点錢是不够养家的。所有的工人都异口同声地断定，工脊随着机器的改进而普逼降低了。工業资产阶额說什么工人阶級的状况随着机器的使用而改善了，工人自已却韶为这是一个弥天大謊，而要証实这一点只要在工厂区里的每一个工人大会上所听就可以了。但即使其的只是相对工资即計件工资降低，而絕对工脊即工人一是期挥的总数井沒有变动，那又骸得出什么样的結腧来呢？这只是没，工人必須心不气和地看若厂主老爷們骏滿自己的腰包，看着他們从每一种改进中得到好处，却連極小的一份也不分豁他們工人。脊产阶额在和工人斗争时連他們自己的政治翘济学的最基本的原

==========第432页==========
    英因工人阶毅状况
    425
    理都忘記了。这个在其他場合下把馬尔莲斯当做神的資产阶极惶恐地向工人呼道：假使沒有机器，英国人口中增加的那儿百万人到哪里去找工作呢©？多么地荒謬！似乎資产阶级自己知道得不够清楚，假使沒有机器和机器所促成的工業繁荣，这“儿百万人”根本就不会出世，也不会长大1如果說机器也給工人带来了某种好处，那就只是它向工人証明了社会必須改造，使机器不再为害于工人，而是造福于工人。这些聪明的脊产者老爷們可以去間間曼微斯特或其他任何地方的清道夫（现在，这当然已翘晚了，因为在这方面也發明了而且使用了机器)，去调周那些在街上卖盐、卖火柴、卖橘子、卖鞋带等等或者竞不得不时饭的人，間間他們过去是干什么的，他們之中有許多人会回答道：工厂工人，被机器刻夺了工作的工人。在目前的社会条件下，机器的改进对工人只能产生不利的井且經常是很严重的后果影每一部新机器都会带来失業、匱乏和贫穷，而在英国这样本来就儿乎总有“过剩人口”的国家里，在大多数情形下失掉工作就是一个工人可能遭通到的最倒霉的事情。不用說，技术不惭發展和随之而来的失業所产生的这种生活無保障的现象，对于一个生活本来就已都十分动搖不定的工人，起着怎样使人泄气，使人沮丧的作用呵！要避免陷絕望状态，在这里工人只有两条路可走，或者在内心里、在表面上都反抗资产阶极，或者过酗酒和放薄的生活。英国工人有的选擦了第一条路，有的选擇了第二条路。英国無产阶級的历史叙远了成百炎的破坏机器和反抗登产阶毅的騷动，而关于放蔼生活，我侧已經畿过，这当然只是絕望的一种特殊表现形式而已。
    例如营崇弦先生在他的·手工莱和手工莱若”一雪中就是这样間的。一一总格斯原注

==========第433页==========
    428
    弗·恩格斯
    最倒霉的是那些不得不和新朵用的机器竞争的工人。他們生产的商品的价格是由机器生产的同样商品的价格来决定的，而因为机器生产此手工生产便宜，所以和机器竞争的工人得到的工资是最低的。在旧式机器上工作的工人，如果他不得不和最新式的改良了的机器竞年的活，他的遭遇也是一样。当然，另外还有誰会来担負这种損失呢？厂主既舍不得扔掉旧机器，丈不瓢意受到損失；对死的机器是沒有什么办法的，于是他就在活的工人身上，在整个肚会的替罪羊身上打主意。在这些不得不和机器竞笋的工人中間，生活得最环的是棉紡糯莱中的手工辙工。他們得到的工资最少，甚至在有足够的工作时，一星期所挣的錢也不超过10先合。动力織机一个跟一个地从他們那里夺取了锻物業的各个部門：此外，手槭業父是在其他劳劲部門中失掉工作的一切工人的最后的避难所，因而在这里总是人手过多。所以，一个手工織工平时一星期能掙六七个先合就算是幸运的，甚至要掙这个数目，他每天就得在他的辙机上工作十四小时到十八小时。此外，大多数的锻品都需要一个潮湿的工作地点，为的使緯紗不致老是断掉，这样，一牛由于这个原因，一牛也由于工人穷，租不起好房子，手锻作坊中地下儿乎从来都是既不鋪木板，也不第石板的。我肪間过不少手工锻工；他侧住的房子都是在最破落最肮脏的大杂院和街道里，通常总是在地下室中。往往是五六个械工住在一座只有一两間工作室和一間大的公用队室的小宅子里，而且他們中还有些是已經桔了婚的。他們的食品儿乎光是土豆，有时有点燕麦粥，牛奶很少見，肉类就儿乎从来看不到。他侧中有很多人是爱尔兰人或者祖先是爱尔兰人。这些不幸的手工觳工，每火危机都是他們最先受到打击，最后摆股危机的恶果，而且还要被資产阶毅当做一种工具，用

==========第434页==========
    英国工人阶殺状况
    4g7
    来反击那些攻击工厂制度的人！看吧，登产阶毅洋洋得意地叫道，看看这些穷榝工生活得多么糟，看看工厂工人生活得多么好，然后再来弈判工厂制度吧1©似乎手工觳工的状况这样坏井不是工厂制度本身和机器的罪过，似乎資产阶殺自己对这一点了解得不像我們这样清楚！但是这里接触到资产阶級的利盆，所以晚儿句謊，装一装好人，在他們是算不了什么的。
    現在，镀我們更仔細地看看机器生产的酸展日盆挤掉成年勇工的事实。在机器上工作，無腧是紡或者是橛，主要就是接断头，而其余的一切都由机器去做了；做这种工作井不需要什么力气，但手指却必须高度地灵活。所以男人对这种工作不仅不必要，而且由于他侧手部的肌肉和骨胳此較發达，甚至还不如女人和小孩子适合，因此，他們儿乎完全从这个劳动部門中被排挤出去了。这样，随着机器的使用，手的活动和肌肉的紧跟逐渐被水力和蒸气力所代替，于是就愈来愈沒有必要使用男人了。因为女人和小孩子不仪工賽此較低，而且如上面已怒說过的，此男人更适合于做这个工作，所以他們就代替了男人。在使用水力粘紗机的钻紗工厂中工作的只有女人和女孩子，在用騾机的紡秒工厂里只有一个成年男勃工（在使用自动粘机时，他就是多余的了）和儿个接断头的助手，后者多牛是女人或小孩子，有时是十八岁到二十岁的青年男子，間或是失了業的老钻工。白在动力織机上工作的多牛是十五岁到二日例如尤尔博士在他的工厂智华"中貌的。一恩格斯原往
    白“郎卡部某些棉舫播菜部的工资情况变得非常素乱：儿百个二三十岁的青年男工做活接断头的助手的工作或其他某种工作，一一犀期授多押八九个先，命，但是同一个工厂里的十三岁的黛工一星别却舞5个先合，而十六岁到二十岁的青年女工竟挥10一12个先合。·1844年10月工厂硯察骨蒸·钓的报告。一恩格斯原往

==========第435页==========
    428
    弗·恩格斯
    十岁及二十岁以上的女人，有时也有儿个男人，但他們很少有二十
    一岁以后还额做这种工作的。在粗紡机上工作的也同样只是女人，最多只有儿个男人从事磨梳棉机和刷洗桡棉机的工作。此外，
    一切工厂都还要屋一定数目的小孩子来装卸筒管(doffers)),屋儿个成年男人做监工，座一个机匠和一个司机管理蒸汽机，另外还要雇用木匠、看門人等等。但是主要的工作都由女人和小孩子来做。这一情况厂主也是否認的，他們去年还公布了一个群細的統計表，想钲明机器决沒有排挤成年男人。从这些表中可以看出，在所有的工厂工人中，妇女占一牛以上(52%)，男人大豹占48%，而所有这些工人中有一大牛是十八岁以上的。这一切都是事实，但是厂主老爷們很小心地不告訴我們，成年工人中究竞有多少是男工，多少是女工，而問題的关键正是在这里。他們本来就是很明显地把机匠、木匠以及一切多少和工厂有点关系的成年男人，甚至連办事貫等等都列在表里面，可是他們沒有勇气把事情的全部相设出来。这些表充滿了担造的、歪曲的、黑白頭倒的材料，以及可以吓唬門外汉但不能向内行人证明任何东西的平均数字，在最重要的間阻上这些表里面奄一字不提，这只証明了作者即厂主們的官目的利己主义和不老实。我們可以从艾釋黎助爵于1844年3月.15日在下院为辯护十小时工作日法案而發表的演浼中摘引一些关于工人年龄和性别的资料，这些资料并沒有受到厂主的反暾，而厂主所發表的材料也只涉及英国工厂工業的一部分。在大不列頤的419560个工厂工人中(1839年)有192887人（即几乎一华）是在
    十八岁以下；242296人是女性，其中有112192人在十八岁以下。这样，男工中就有80695人在十八岁以下，而成年男工一共只有6569人，占工人总数的23%，就是恐，还不到四分之一。在棉街

==========第436页==========
    英国工人阶毅伏祝
    429
    織工厂里，女工占56.25%，在毛新織工厂里占69.5%；在絲辍工厂里占70.5%；在新麻工厂里占70.5%。这些数字想来已翘足以証明成年男工被排挤的事实；但是要証实这一点，只要随便到一个工厂里去看看就可以了。钻果現存的肚会秩序必然会颠倒过来，而这种頭倒既强加于工人头上，就要使他侧遭到最致命的后果。首先是女人出外工作完全破坏了家庭。如果妻子一天在工厂里工作十二
    三个小时，而丈夫丈在同一个地方或别的地方工作同样长的时間，那末他們的孩子的命运会怎样呢？他們像野草一样完全沒有照管地生长起来，或者每屋期花1个或1/2先合把他們托付給旁人照管，而那些人会怎样对待他們，那是不难想像的。所以在工厂区，小孩子因缺乏照额而酿成的不幸事件就惊人地增加起来。根据曼微斯特的驗尸官的記录（根据工厂劳动調查委員会的材料，瞿金斯博士报告第3頁)，在九个月内有69个孩子燒死、烫死，56个淹死，23个摔死，77个因其他不幸事件致死，就是說，一共發生了225起不幸事件⊙，而在非工厂城市的利物浦，十二个月内一共只發生了146起致命的不幸事件。煤矿中的不幸事件都沒有包括在这两个城市的这些数字里面，而且更应該注意到，曼澈斯特的驗尸官管不了索尔隔，所以这两个地区的人口可以認为是差不多相等的。几乎每一号“曼撤斯特循报”都要报道一起或儿起严重地虏伤、烫伤人的事件。母亲出外工作也是小孩子死亡率增高的原因之一，这是不言而厥的，而且也完全可以由事实证明。女人常常在分娩后
    三四天就回到工厂去做工，婴核当然只好丢在家里，休息的时候，她們急忙赶回去給孩子喂奶，自己也随便吃点东西。这奶是怎样
    e1843年由曼撒斯特医院配录下来的不幸事件中有189件一一百入十九件！一是燒伤、爱伤的，其中有多少人死亡却液有设明。一恩格斯原往

==========第437页==========
    430
    弗·恩格斯
    喂的，那也可想而知了。艾釋黎助爵引逃了儿个女工的話：
    “LH.二十岁，有两个小孩子，小的还是乳兒，由大一点的孩子照髓。
    她早晨五点鐘过就到工厂里去，晚上要到八点中回来影奶整天从乳房往外
    流，把衣服全弄湿了。一H.W.有3个小孩子，星期一早晨五点离开家，
    星期六晚上七点才回来；一回来就要蓉小孩子做箭多事情，忙到早晨三点鐵以后才睡觉。她常常被雨淋得渾身透湿，但是在这种情况下还得去做工。她說：‘我的乳房痛得要命，我海身都讓流出来的奶浸透了。”
    这个可耻的制度只是鼓励了人們朵取用麻醉藥使孩子保特安静的办法，而事实上这个办法在工厂区已貂傅布得很广了。根据曼微斯特区出生、死亡、婚姻登記处主任琼斯博士的意见，这种智慣是常見的痙攀致死事件的主要原因。女人在工厂里做工不可避免地要把家庭整个地拆散，在目前这种以家庭为基础的耻会状况下，这种情形無論对夫妇或者对小毯子都会产生最严重的敗环道德的后果。一个沒有时間照顏自己的孩子、沒有时間讓孩子在初生的儿年中享受最普通的母要的母亲，一个很少能见到自己的孩子的母亲，是不能成其为孩子的母亲的，她必然会对孩子很洽漠，沒有爱，沒有絲毫的关怀，完全像对待别人的孩子一样。在这种条件下长大的毯子，以后对家庭是沒有絲客春恋的，他們在自己创立思来的家庭里也永远不会败到一点家庭味，因为他們太智慣于孤独的生活了，这就不可避免地使工人家庭受到更严重的破坏。兒堂劳动也是促成家庭离散的一个原因。孩子們一到他們掙的錢多于父母花在他們身上的錢的时候，他們就开始交給父母一部分錢作为食宿的费用，其余的就自己花掉。这样的事情往往在十四五岁的时候就已都發生：（鮑尔：关于里子城的报告，共中的几个地方：塔夫耐尔：关于曼微新特的报告第17頁及其他各宜：以上均引自“工厂劳动

==========第438页==========
    英国工人阶毁状况
    431
    测查委員会报告)。一句話，孩子們都逐渐自立起来，把父母的家看做小旅館，如果他們不滿意这个旅馆，他侧就常常另外换一个。在許多情形下，女人在工厂里工作并不完全破坏家庭，但是使它头脚願倒了。妻子掙錢养活全家，丈夫却坐在家里看孩子，打扫屋子，做飯。这种情形是很多很多的影仪仅在曼微斯特一地就可以数出儿百个这种不得不专搞家务的男人。这种实际上的陶割在工人中激起什么群的正义的情怒，它在其他一切肚会关系原封不动的时候会使整个家庭关系發生什么样的根本变化，那是不摊想像的。我手边有一封信，是个名叫罗伯特·朋德的英国工人写給奥斯特勒的，这个工人住在里子城深边木屋的男爵大厦里（为了脊产阶毅可以到那里去找他，所以我把群細地址写出来)。这封信的率直精神，我在翻譯中未必能表达出一牛来；辍字錯腿在德女中还可以适当地表达出来，但是約克郡方言的特点就完全失去了。他在这封信里武到他認識的一个工人出去找工作，在郎卡那的窑海偷斯遇到了一位老朋友。
    “就在这里，先生，他找到了他，他走近他的小屋的时候，您想，他看到了什么？一阳义湿又低的地下室，家具就只有两把旧椅子、一張三条腿的圆桌、
    一只箱子，没有床，只是摘角有一推陈麦稽，上面盖着两杀脏床单，火旁有两个木墩子。我这位可怜的朋友走进去的时侯，可怜的杰克坐在火位旁的一个木墩子上，您想想看，他在干什么呢？他在用韆衣针替老婆补袜子，他一看見老朋友站在鬥口，就想把針棧活藏起来，可是朱（我那个熟人的名字）看到了一切，他脱：‘见鬼，杰克，你在干什么呀？老婆呢？你这是干什么活呀？可怜的杰克很不好意思，他說：我知道这不是我干的活，可是我那可怜的老婆在工厂里；她早晨五点牛就到那里去，一直要工作到晚上八点續，回家时已經累得哈也不能干了。所以只要是我能做的，我就得惨她做。我没有工作，已經三年多没有工作了，我这一雅子再也找不到事情了。'设著就痛哭起来，他晚：“不结，好心的朱，这地方女人和孩子有的是工作，可是就没有男人的工

==========第439页==========
    432
    弗·恩格斯
    作。要找工作筑比在街上拾100金劈还要难。但是我从来不願意相信你或可人会看到俄替老婆补林子，这不是什么光彩的事。可是我老婆几乎速站都站不住了，我害怕她会病倒，那样一来我就不道我們会怎么样了，因为她早就成了家里的男人，我却成为女人了。朱，这工作可稽糕呀。’他接若艾伤心地哭若說：以前可井不是这样。’朱間道：可是，杰克，告訴我，这些时候没有工作，你是怎么活过求的？'杰克回答道：我告诉你，朱，凑合着活下来了，可是也淀难过呵。你知道，我结婚的时候有的是工作，你也道，我从来不是汉。’朱說：可不，你鄢里是倾汉。’杰克說：我的家智經布置得很好，那时瑪丽也用不著工作，我掙的笺足够我們两人用。可是现在什么事情都顶倒过来了；瑪丽得出去工作，我只好留在家用看孩子，扫地，洗衣服，做饭，补衣服。我那可怜的女人在晚上回家的时候总是累得动也动不了。你知道，宋，一个过慣了另一种生活的人，这日予筑难过呵。’朱回答道：‘是可，填不容易。’杰克又开始哭想求；他說，要是他没有結婚，或者根本就没有生下来，那骇多好；但是他和瑪丽结婚的时候怎么也没有想到会弄到这个地步。杰克說：我为这些事情哭过不知多少次了。’先生，朱后来告斯我，他听了这些話以后，就用他所有从小在工广里学会的脱人的話咒器工厂、厂主和政府。”
    还能够想像出一件比这封信里所描写的更荒怒更不近情理的事情嗎？但是这种使男人不成其为男人、女人不成其为女人、而又既不能使男人宾正成为女人、也不能使女人滨正成为男人的情况，这种最可耻地侮辱两性和两性都具有的人类擘严的情况，正是我們所贊美的女明的最秘桔果，正是儿百代人为了改善自己和自己子孙的状况而做的一切努力的最愁秸果！眼看若人們的一切助劳和努力到头来都成为笑柄，我例只能对人类和人类的命运本身威到失望，或者承認人类社会以前在追求自己的幸福时走错了道路。我們必須承認，两性間的关系之所以这样完全颠倒过来，只是因为这些关系一开头就建立在不合理的基硼上。如果設工厂制度所必然造成的女人統治男人的现象是不近人情的，那末原来男人然

==========第440页==========
    类因工人阶极状况
    433
    治女人的現象也应骸認为是不近人情的。如果現在的女人，像过去的男人一样，把自己的統治建立在她謀得了大部甚至全部家庭公共財产这样一件事实上，那末财产的共有就不是宾正的，不是合理的，因为家庭的一員以自己担负了大部分的贲任而矜瓣自夸。現代肚会里的家庭正日盆解体这一事实，只不过证明了稚系家庭的紐带并不是家庭的爱，而是隐藏在財产共有这一外衣下的私人利在。日当孩子們不像上面所設到的那样只給父母飯费而要贍养他們的失業的父母的时候，也發生同样的相互关系。霍金斯博士在关于工厂劳动的报告里証实了这种关系是很常見的，在曼微斯特这种事情更是屡見不群。正如同在另一种情况下女人是一家之主一样，在这种情况下孩子就是一家之主。艾釋黎助僻在他的演說(1844年3月15日在下院發表)中举了这样一个例子：一个人因为他的两个女兒上酒館而責聪了她們，她們却說她們已經被副得須死了：去你的吧，我們还得养活你！也应藏享受一下自己的劳劲果实了。她們丢开父母不管，从父母家里搬了出去。
    在工厂里长大的未婚女人井不此已婚的好。一个九岁起就在工厂里做工的女孩子自然是不熟悉家务的，因此，所有的工厂女工在这方面都完全是外行，都不会管理家务。她們不会凝飘，也不会棉禄，不会做饭，也不会洗衣，她們連最普通的家务都不熟悉；至于怎样照顏毯子，她們更是一無所知。“工厂劳劲調查委具会报告”举了儿十个例子来証明这个事实，·而关于郎卡郡的报告的作若徭
    S有多少已婚妇女在工厂中工作，从厂主自已的材料中可以看出：在郎卡郡412
    个工厂里做工的有10721个已婚妇女，她偶的丈：夫只有5314人也在工厂里做工，3927人做别的工作，821人沒有工作，其他659人不羊。可见每个工厂都有两三个缴妻子劳动过活的男人。一一恩格斯原注

==========第441页==========
    434
    弗·恩格斯
    金斯博士則發表了以下的意見(“报告”第4頁)：
    “女孩子們没有經过仔細考虑就很早地釉了婚；她們没有可能、没有时開、也液有机会来熟悉家庭主妇的最普通的查任，而且即使她們有了这一切，她們在婚后也没有时間来承担这些蛋任。母亲每天有十二小时看不見自己的孩子：照管孩子的是特地花錢履来的女孩子或老太婆；此外，工厂工人的住宅又經常不是一个所翻的家Choe),而是一間地下室，里面庇设有做饭的器具，也没有洗禄、缝概和补掇衣服所必需的用具，缺少能使他阿过愉快而有文化的生活井能使家庭具有吸引力的一切东西。由于骷如此类的原因，特别是为了保全孩子啊的生命和健康，我只能端被希笑，总有一天会禁止已婚的妇女在工厂用做工。”
    个别的例子和証言見“工广劳动测查委員会报告”，考威尔女件第37、38,39、72、77、50頁。塔夫耐尔文件第9、15、45、54買及其他各頁。
    但是这一切还不是最大的弱等。妇女在工厂里工作，在道德方面引超了更加严重得多的后果。人們不分男女老少地聚集在一間工作室里，他們不可避免地互相接近，沒有受过任何智育和德育的人們挤在一个狭小的地方，一这一切对妇女的性格的發展是不会有什么好影响的。厂主即使注意到这一点，也只是在宾正發生了什么丑事的时候才会出来干涉；至于此較放蔼的人对比較規矩的人、特别是对年輕人的塞常的但不大显著的影响，他就無法知道，因而也無法预防。而正是这种影响害处最大。在“1833年工厂調查委且会报告”中，許多証人都殺工厂中的談話是“撄亵的”、“下流的”、“肮脏的"等等（考威尔文件第35、3？頁及其他許多百）。我們在大城市里大規模地看到的事情在这里小規模地登生着。人口的集中对人們有同样的后果，不管这种集中是發生在大的城市里还是小的工厂里。工厂愈小，接近的机会就愈多，交往就愈不能

==========第442页==========
    英国工人阶薮快况
    435
    避免。后果是免不了的。莱斯特的一个証人說，他宁願镀他的女兒去时舨，也不願送她进工厂，工厂是地狱的龔正入口，城市中的大多数妓女都是工广造成的（鮑尔女件第8頁）。曼微斯特的另一个証人“毫不犹豫地断定，工厂中的十四岁到二十岁的青年女工有
    四分之三已經丧失了宜貞”（考威尔女件第57頁）。委且会委員考威尔筋直就認为，工厂工人的道德比工人阶毅的中等道德水平还要低一些（第82質），霍金撕博士則說(“报告”第4質)：
    “道德是不答易用数字表示出来的，但是，如果相信我亲身的阻察，相信些和我談过話的人在这个間問题上的意見，井且也相信我得到的一切证言所产生的总印象，那宋工厂生活在道德上对青年妇女的影响是非常合人丧气的。”
    不言而喻，工厂奴隶制也和任何别的奴隶制一样，甚至还要厉害些，是把jus primae noctis〔初夜权]給予主人的。在这方面厂主也是女工的身体和美貌的主宰。解罹的威胁即使不是一百回中有
    九十九回，至少十回中也有九回足以摧毁女孩子的任何反抗，何况她們本来就不很珍靓自己的直操呢。如果厂主够卑部的話（委且会的报告叙述了許多这样的事件)，那末他的工厂同时也就是他的后宫；而且，即使不是所有的厂主都利用这个权利，女工們的情况本質上也不会因此而有所改变。在工厂工業创始的时期，当大多数厂主都是沒有受过教育而且不段重社会上的伪善稻俗的暴發片的时候，他們是泰然自若地利用他例这个“正当地得来的”权利的。要正确地估卧工厂劳动对妇女的身体所产生的后果，必須先考察一下兒童的劳动及劳劲本身的特性。現代工業一兴起，工厂就屐用小孩子最初由于机器小（以后变大了），在机器上工作的几乎完全是小孩，而且他們主要是从孤兒院里頜来的，厂主把他們当

==========第443页==========
    486
    弗·恩格斯
    做“学徒”成群地长期屈用。他們吃的、住的和穿的都是一样，自然完完垒垒是屋主的奴隶，受罹主的最殘酷和最野蛮的唐待。早在1796年，派西沃博土和罗·皮尔瓣士（棉豺辙工厂厂主，現任首相的父亲)就那么有力地表现了这个合人髮指的制度在肚会奥論中所引起的情然，竞使得義会在1802年通过了学徒法，制止了最惊人的虐待106。自由工人的竞争渐渐地抬起头来，把学徒制挤掉了。工厂愈来愈多地在绒市里建立起来，机器变大了，屋子里空气比較流通了，也比較清潔了。同时，成人和青年的工作也逐漸多起来，于是在工厂里工作的兒童的相对数目就减少了一些，他們开始工作的年龄也稍微提高了一些。人們很少展用八九岁以下的孩子了。以后，正如我們在下面将要看到的一样，立法机关也一再地出来保护兒童，使他們不会因资产阶毅的贪欲而受到殘害。
    工人的毯子、特别是工厂工人的孩子的死亡率之高，就足以证明他們幼年的生活条件对健康如何有客。这些原因对活着的孩子也有影响，虽然其程度不像对已誙死了的孩子那样厉害。在最好的情况下，这些原因也要造成容易或染某种疾病的体置或者使發育受到阻碍，因此，工人的孩子的体力都比一般的孩子差。一个在段穷和各种各样的因苦中、在潮湿和寒冷的环境里、在穿得不暖住得很坏的情形下生长起来的工厂工人的九岁的毯子，絕对不会像在此較健康的环境里长大的孩子一样地有工作能力。他在九岁时就被送进工厂，每天工作六小时牛（以前是八小时，再以前是十
    二小时到十四小时，甚至十六小时)，一直工作到十三岁，而从这时起一直到十八岁每天就要工作十二小时。对他的身体發生不良影响的原因仍然不停地起作用，而工作又愈来愈重了。就假定个
    九岁的孩子，甚至是工人的孩子，可以坚持每天六小时牛的工作而

==========第444页==========
    英國工人阶极状况
    437
    不致对他的身体有显而易見的損害，但是待在污浊、潮湿而且經常是悶热的工厂空气里，对健康無論如何是不会有好处的。把孩子侧应骸专門用在身体和精砷的發育上的时間俩牲在冷酷的资产阶級的贪婪上，把孩子們从学校和新鲜空气里拖出来，腿厂主老爷們从他們身上榨取利潤，这無論如何是不可饶恕的。固然，资产阶級会：如果我們不屋孩子們到工厂里来工作，他們所处的环境还是
    一样地不利于他們的發育。一般地我，这是对的，但是，如果好好地考虑一下，这究竞是什么意思呢？这就是說，養产阶毅先把工人的孩子置于恶劣的条件下，然后再利用这些恶劣的条件为自己謀利金！他們用来替自己辯解的，和整个工厂制度一样，正是他侧一手造成的。他們用昨天犯的罪来替今天犯的罪进行辯解。要不是工厂法在某种程度上束鄉住他們的手脚，这些专門为工人的利而骰立工厂的、“好心的”、“仁慈的”賽产者会怎样保护工人的利生呵！讓我刚来听一听，在工厂視察具沒有盯住厂主以前，他們在工厂里的行为是怎祥的。膜他們自己承認的証据(“1833年工厂調查
    ·委且会报告")来揭露他們。
    中央委良会的报告欲：孩子們开始在工厂里工作間或是从五岁起，有时是从六岁起，更怒常地是从七岁起，而大部分是从八九岁思影工作时間常常是长到每天十四小时到十六小时（吃飯时間除外)事厂主允許管理人殷打孩子，而且常常自己也动手。这个报齿基至还叙远了这样一件事：一个苏格兰厂主骑着馬去把一个十六岁的逃跑的工人追回来，叫他走在馬前面，强迫他和馬跑得一样快，而且不断地用长鞭子抽他！（斯圆亚特女件第35頁）在工人的反抗此餃强烈的大城市里，这种事情肖然發生得少一些。然而就是这样长的工作日也还不能滿足脊本家的食欲。他們的目的基要

==========第445页==========
    438
    弗·恩格斯
    用一切可能的办法使投人建筑物和机器里的登本多生利，使它尽可能地加紧工作。为了这个目的，厂主就实行了可耻的夜工制。有些厂主实行了两班制，每班的人数都足够充分保証工厂工作的进行，一班在自天工作十二小时，一班在夜里工作十二小时。任何白天的睡眠都代替不了的夜間的休总这样常被判夺，对于小孩子和年輕人，甚至对于成年人会有什么样的后果，那是不难想像的。整个神經系統受刺激，因而身体整个地妾弱下去，这就是这补劳动的必然桔果。这种劳动的另一后果便是鹤酒和樅欲。一一个厂主証明（塔夫耐尔女件第91頁），在他的工厂里实行做夜工的两年内，非婚生子的数目增加了1倍，道德水平无降低到使他不得不停止夜工。别的厂主做得更野蛮，他們强追許多工人一速工作三四
    十个小时，而且这样的事情每星期都有几次；这是因为厂主沒有足够的工人来换班：换班仪仅是为了護一部分工人能替换出来上
    一两个篮头。委具会关于这种野蛮行为和它的后果的报告超过了我在这方面所听到的一切。这里所叙述的那些骇人听開的事情是在其他任何地方都看不到的，可是我們将会看到，资产阶級还經常
    地引用委具会的证据，把它解釋得对自已有利。这种制度的后果很快就显露出来了：委員們报告他們遇到过大批的畸形者，而这些人之所以畸形完全是由于工作时間过长。最普通的畸形是脊柱和两恐弯曲。皇家外科医学会会具，里子城的弗兰西斯·沙普是这样描逃这种畸形的：
    “在我到凰子以前，从来没有看见过股骨下情这样奇怪地弯曲的情形。起初我以为这是健病，但是到医院里来看这种病的人很多，得这种病的年龄又都是小孩子通常已不会得徇傻病的时候（八岁到十四岁），而且只是在孩子們进工厂工作以后才开始得这种病，这一切迫使我改变了我的看法。到目前

==========第446页==========
    英固工人阶极状况
    439
    为止我已看見过将近一百个类似的病例，我可以祖肯定地說，这些病是劳动过度所引起的影据我所知，所有的病人都是工厂里的孩子，井且他們自己也影为他們生病的原因是劳动过度。”一“显然是因为站得太久而引起的脊柱弯曲的病例，我遇到过不下三百件。”（劳頓博士文件第12、13頁）
    在医院里工作了十八年的医生，里子的海依博土，也问样证明：“脊柱弯曲在工厂工人中是很常見的；在某些瑞合下这只是过度劳动的韩果，在某生場合下即是长时間的劳动在生来就弱或由于营养不良而查弱下去的身体上透成的后果·在这里，各种各样的蹄形比这些病更常克：膝盖向里弯，关节上的觐带常常松地而缺少彈力，腿的长骨弯曲了；这些长骨头的粗的一端特别弯曲而且设有过度，这些剂人都来自工作时開过长的工厂。”(劳顏博士文件第16頁)
    布萊得弗德的外科医生波門特和沙普也都証实了这一点。在德林特、鮑尔和劳頓博士等三个委員的报告里描逃了許多这类畸形的例子；不大注意这种现象的塔夫耐尔和俯士戴雑·巴萊博士在他們的报告里也举了个别的例子。（德林特文件第69頁上关于两弟兄的例子，第72、80、146、148、150質上关于两弟兄的例子，第155質及其他許多頁；鮑尔女件第68、66、67頁上的两个例子，第68頁上的三个例子，第69百上的两个例子，关于里子的报告第29,31、40,48、58頁及以下各頁；劳顓博士文件第4、7頁上的
    四个例子，第8百上的几个例子等；戴·巴萊瓣士女件第6、8、13、21,2、44頁，第55頁上的三个例子等；塔夫耐尔女件第5、16頁及其他各貿)酮查过郎卡郡的委具考威尔、塔夫耐尔和霍金斯博士完全忽靓了工厂制度所引起的这些医学上的后果，虽然郎卡郡的畸形者在人数上完全可以和約克郡相此。我每光走过曼微斯特总要碰見三四个畸形者，他們的脊柱和腿弯曲的情形和上面所描逃的完全一样，我不止一次地注意到他們，井且也有可能仔細地观

==========第447页==========
    440
    弗·恩格斯
    察他侧。我自己韶戳一个畸形者，他的情况和海依博士所描远的完全符合，他是在盆德尔颠域道格拉斯先生的工厂里舞成畸形的。这个工厂由于不八以前还整夜整夜地工作，所以在工人中間至今还是臭名远揚的。'一看这些畸形者，立刻就可以猜到使他們畸形的原因是什么，他們的畸形都是一样的：膝盖向里同时丈稍做向后凹进去，双脚成为里八字，关节畸形粗大，脊柱往往向前或向旁边弯曲。但是搞得最殘酷的看来还是麦克尔土非尔德区的那些仁慈的稀搬厂主侧；其所以如此，是由于这些工厂里有年龄很小的(最小的只有五六岁)孩子在做工。在塔夫耐尔委且引用的补充材料里，我們看到一个叫做莱特的工厂监工的供逃（第26百），他的两个姊妹的身体都被工作弄得畸形到非常可怕的地步，他有一次計算过麦克尔士菲尔德好儿条街上（其中有儿条是那里最干净最源亮的街道)的畸形者的数目：他在唐利街看到十个畸形者，在乔治街看到五个，在沙洛特街看到四个，在无特考茨看到十五个，在班克托普看到三个，在助僻街看到七个，在磨坊巷看到十二个，在大乔治街看到两个，在智艺所里看到两个，在派克格林看到一个，在皮克福特街看到两个。这些畸形者的家屬都异口问声地說，他們的畸形是辄锦工厂的过度劳动造成的。在第27頁上裤到一个男孩子，他因身体畸形已不能上楼梯：那里还提到儿个女孩子，她侧的脊柱和骨盘都是畸形的。
    过度的劳动还造成了其他的畸形，特别是扁平足，这是戴·巴萊僻士（譬如在第21質上他就提到两起）和里子的内外科医生們常常酒到的（劳顿女件第13、16頁等）。即使年輕人有此較桔实的身体，比較好的营养和其他条件，受得住这种野蛮刻削，但是他們也免不了要關背痛、腰痛、腿痛、关节肿服、静脉护張，或大腿和小

==========第448页==========
    英国工人阶毁状况
    41
    腿上生大塊的頑固的痰瘍。所有这些疾病在工人中几乎是普通的现象。斯圆亚特、馬根多士和戴·巴蒸辞士在他們的报告里举了儿百个例子；他們儿乎从来沒有遇到过一个不患这些病中的任何
    一种病的工人；而在其余的报告里，也有許多医生証明这些后果确实是存在的。在关于苏格兰的报告里有纸数的例子毫無疑义地表明，每日工作十三小时甚至对十八岁到二十二岁的工人，無論是男工或女工，都至少会引起这样的后果，这对丹第和丹弗姆兰的紡麻工厂来殺是如此，对格拉斯哥和拉钠克的棉紡搬工厂来說也是如此。
    所有这些疾病都是从工厂劳动的性質本身产生的，这种工作如厂主們所設的确实是很“輕易的”，但正是这种輕易此任何别的工作更能使身体襄弱。工人井不需要做很多事，但是他們必须老是站灌，無权坐下。誰要是在窗台上或筐子上坐一会，他就要受嗣。这样长八地站着，上身經常机械地压在脊柱上、骨盘上和腮上，这就不能不产生前面所设的那些后果。这样老是站着完全不是工作本身所必需的，黯定昂的例子就証明了这一点，在邢里，至少在井紗間里已經安上了座位（結果，上面所殺的那些疾病都絕了迹，因而女工們也同意延长工作日了)。但是，在工人只是替资产者工作而很少有兴趣把工作做好的工厂里，他利用座位确实很可能利用到超过厂主所同意和对厂主有利的程度，而为了使賽产阶殺少损失一点原料，就只好釀工人牺性他們的健康了⊙。此外，长时間保持这种站立姿势，加上工厂里的空气大牛都很坏，这更使得整个身体显著地妾弱下去，从而丈引起其他各种与其没是局部的、
    ©里子城一个工厂的防钞率里也已經安上座位了（德林瓦特文件第80瓦），
    一，恩格断原往

==========第449页==========
    442
    弗·恩格斯
    不如殺是全身的疾病。工厂里的空气通常都是丈潮丈暖，而且多牛是过分地暖；只要通風的情形不很好，空气就很恶劣，合人窄息，沒有足够的氧气，充滿塵埃和机器油蒸發的臭气：而机器油儿乎总是弄得滿地都是，#且还渗到地里。工人們由于热，都穿得很少，因此，室内温度一不不均，就势必要咸目；在这种热地方待八了，他們就害怕新僻空气；而随着身体各种机能的逐渐莪退，体内發出的热量也减少了，这就要靠外面的热来稚持，所以工人在窗子关得紧紧的悶热的工厂空气里反而威到最舒服。此外，从工厂的热空气里走到街上那种刺骨的或潮湿的寒風里的时候温度总是急刷地改变，工人沒有足够的防雨器具，淋湿了丈不能换上干农服，这一切加起来就經常引起威冒。如果我們記住，在所有这些情况下，恐怕除了腰上的肌肉，全身就沒有一塊肌肉其正紧張起来，翼正活动起来，如果我們記住，工人們絲毫不能抵抗上述各种原因所起的使身体表弱和纯化的作用：他們沒有机会锻炼身体，發展肌肉的力量，增进肌肉纖維的彈性和强度，而且从小就被刻夺了在新解空气里活动的机会，那末，当医生們在工厂报告中几乎一致肯定，他們發現工厂工人对一切族病的抵抗力都特别弱，生活力普通减低，整个智力和体力都不断在我退，我們就一点也不会戚到奇怪了。我們先所听戴·巴萊爵士的話吧：
    “工厂劳动对工人有下面几种不利的影响：（1)無条件地必须使自己的身体和精砷的活动适应于由均匀的纸林止的力量来發动的机器的运动；(2)必須在长得不近情理而且每一个間陈都迅速地互相衡接起来的时間内保持站立的姿势影(3)睡眠被剩夺（由于工作时閻长、腿痛和全身不舒服）。这里还得加上低矮、拥挤、滿是座土的或潮湿的工作室，肮脏而問热的空气，以及不断地出汗。因此，特别是男孩子，除了很少的例外，很快就失去兒童的新群的玫瑰色的验色，比其余的男孩子蓝白而消瘦。速赤若脚站在糍布房的泥地

==========第450页==========
    英国工人阶毅状况
    443
    上的手工織工的学徒都比他們好看毕，因为这些学徒总还偶尔到新群空气里去走走。但是在工厂里做工的孩子，除了吃饭就没有-一分镶的密閑，他们也仅仅是在去吃午飯的时候才走到新群空气具去。一切成年的男勃工都若白而消度，都有消化不良和胃口时好时坏的毛病；他从小就在工厂里工作，在他們中間很少有或者簡直就没有身材魁帮、体格强壮的人，因此，我們完全有理由做出这样的結論：他啊的职業对男人身体的發育非常有害。女人担负这种劳动比男人容易得多。"（这是非常自然的，但是我們在下面将看到，她們也有她們自已的特殊的疾病。)（威·巴莱爵士的总报告）
    鮑尔也說了同样的話：
    “我可以直截了当地說，布茶得弗德的工厂制度造成了許多骑形者…时間延辍得很久的劳动，对身体的彩响不仅表現在各种显著的畸形上，而且还更普地表現在酸育受阻碍、肌肉松款和体格驿弱上。”（鲍尔报告第74頁）
    前面已邂引証过的里子的外科医生©弗·沙普写道：
    “当我从斯卡博罗搬到里子的时候，我立刻看到，这用的孩子一般都比断卡博罗及其附近地区的孩子若白得多，肌肉也远不如他們發达。线还發現，許多孩子就他啊的年龄說来是太倭小了…我診断过無数的璃病、肺部疾病和胃賜疾病，作为一个医生，我緣毫也不怀疑这些病是由工厂里的工作引起的。我贊同这样的意見：时間延續得很久的劳动削弱了身体的神經力址，浩成浒多疾病滋生的地盘；假使没有新的力量从农村里源源不稻地流进来，工厂工人这一种人是很快就会完圣退化的。"
    布萊得弗德的外科医生波門特也这样没：
    “在我看来，这里的工厂中所突行的劳动制度引起了整个身体的特别衰明，因而使小孩子板其容易感染流行病和偶设的疾病·我坚决部为，工
    所期外科医生(aurgeons),和有学位的医生(physicians)一样，也是受过高等致育的医学家，因此，他們不仅从事外科医生的莱务，而且也从事一般的医务。由于許多原因，大家宁厕找他們看病，而不找有学位的医生，一一恩格斯原注

==========第451页==========
    444
    弗·恩格斯
    厂对通虱和保持清潔没有任何必要的规定，是特别容易产生或感染我在行医时經常遇到的那些疾病的主要原因之一。”
    凱博士也做了同样的证明：
    “(1)我有机会猊察过工厂制度在最良好的环境中（在布苯得弗德的伍德工厂里，这是这个城市中毁备最好的工厂，凯博士在这里当过厂医)①对兒宜健康所起的影响；(2)这影响是纸可怀疑的，而且共至在这样好的条件下也为害很大，(3)1842年一年中，在伍德工厂里做工的孩子有五分之三找我看过病；（生）这个制度最有害的后果，与其說是表現在骑形者人数众多上面，不如脱是表現在大多数人都成弱多病上面：(5)自从伍德工厂中兒童的工作日縮短到十小时以来，这一切都有了很大的做善。”
    !用了所有这些証言的委具劳顛博土自己也设：
    “我觉得这已經相当清楚地证明孩子的工作时問长得不近人情，长到踐酷的程度；芒至成年人所必須完成的工作量也未必是一个人的力量所能胜任的。精果許多人天亡了，許多人然身带上了發疾。担心生活下来的人将产生我的后代，从生理学的覌点来脱，是太有根据了。”
    最后，霰金斯博士在跳到曼微斯特时說道：
    “我相借大多数的旅行者都会看到，曼徹斯特的居民，特别是工厂工人，
    一般都矮小、瘦弱而且验色若自。在大不列期或歌洲的任何一个城市里，我都汲有看到过人們在体格种檢色方面这样显著地够不上民族标准。已婚的女人惊人地缺少英国妇女的一切特点·我必須承認，从曼微斯特的工厂里額来给我看的一切男孩子和女孩子都是抑郁而苍白的影他們啊臉上没有一点青年人通常具有的生动、活渡和愉快的表情。他們中有許多人告訴我，在星期六晚上和足期日，他啊一点也不想在新鲜的垡气里跳跳蹦蹦地玩一下，而宁剧静静地待在家里。”
    我們再从霍金斯的报告里引证一段話，这段話固然只有一牛
    ①括弧里的菇是感格斯的。一翠者注

==========第452页==========
    英国工人阶毅状况
    445
    和这里所燄的有关系，但是在这里也可以像在别的地方一样有效地証明：
    “纸节剖、放藕、不关心将来，这就是工厂居民的主要恶智，这些毛病都很容易从今天的制度所产生的凰气上得到屏强，而且是几乎不可避免地从这个制度里产生出来的。大家都公認，消化不良、要郁病和至身墩弱在这类工人中是非常普温的現象影在十二小时的单翻的工作之后，想找点什么东西来刺激-一下，那坑是太自然了，而当上远疾病怒于出現的时候，他們就鹜来愈频繁地到燒酒里面去寻求解脫。”
    委具会的报告中举出了儿百个例子来証实医生和委目們的这些話。关于青年工人的發有因工厂劳动而受到阻碍这一点，也有成百的証据来加以証实；例如考威尔举出了同在一个主日学里讀普的46个十七岁的男孩子的体重：其中26人在工厂里面工作，体重平均是1045磅，其余的20个虽然也屬于工人阶毅，但不在工厂里面工作，体重平均是117.7磅。曼微斯特最大的厂主之一，一个鼓动厂主两反对工人的家伙一如果我沒有弄錯，就是罗伯特·海德·格萊格一自己有一次就說过：这样糍辙下去，郎卡郡的工厂工人很快就会变成侏儒族。日一个管理征兵的軍官（塔夫耐尔女件第59頁)說，工厂工人适于服兵役的很少，他侧又瘦父弱，常常被医生們韶为不合格而不得人伍。在曼微斯特，他很难找到·个5英尺8英寸高的人，大多数的人都只有5英尺6一7英寸高，可是在农業区里大多数的新兵都有ō英尺8英寸高（英尺略短于普魯士尺，大钓每5英尺短2英寸)。
    在这些条件的影响下，男工們都很快累垮了。大多数人一到
    四十岁就不能工作，只有一小部分人能支持到四十五岁，能支持到
    日这一句活井不是从工厂發皆中引来的。一恩格斯原注

==========第453页==========
    446
    弗·恩格斯
    五十岁的就非常少了。失去工作能力的原因，除整个身体接弱外，还有視力的我退。这是在騾机上工作的結果，在这种机器上工作时，工人必須籮常注龍着一长排平行的細犧，因而眼睛老是很紧跟。在哈帕尔和拉納克的儿个工厂里工作的1600个工人中，只有10个人超过四十五岁；在斯托克波尔特和曼微斯特各工厂里工作的22094个工人中，只有143人超过四十五岁。在这148人中，有16人是由于特别开恩才留在工厂里面的，其中有一个人做的是小孩子的工作。在一份包括131个男新工的名单上，只有7个人超过四十五岁，可是这131人向哪一个厂主要求工作都因“年龄太大”而遭拒絕。在波尔噸的50个被当做废物的新工中，只有两个超过了五十岁，其余的平均还不到四十岁，可是这些人都因为什么年龄太大而失業了！一个即做艾釋华特的大厂主在写耠艾得黎助爵的一封信里自己承韶，紡工侧一接近四十岁，就不能勃出規定数盘的紗了，因此“有时候”就要被开除；四十岁的工人他已經称他們为“老头”了！Θ馬根多士委具在1833年的报告中也这样說：
    “虽然我知道兒童是在什么样的杀件下工作，从而在思想上对这一点已經有了相当的准备，但是我仍然很难相信那些比較苍老的工人自已所脱的岁数，这些人老得多么早呵。”
    主要是替工厂工人看病的格拉斯哥的外科医生斯麦里也殿，对工人来论，四十岁已都是老年(old age)了（斯圆亚特文件第101貸)。关于这一点，塔夫耐尔女件第3、9、15買和霍金斯报告第4直、文件第14頁等都有証明。在经撤斯特，工人的这种未老先度的現象非常普逼，几乎所有的四十岁的男人看起来都此他們的实
    所有这些事实都引自艾黎助解的演(1844年3月15日在下院技).一
    恩格斯原建

==========第454页==========
    英国工入阶极状况
    447
    际年龄老十岁到十五岁，而在富裕的阶殺中，無論是男人或女人，只要他們不狂欲，他們的容貌总是保持得很好的。
    工厂劳动对妇女身体的影响也是很特别的。因工作时调过长而引起的畸形在妇女中此男子更为严重；骨盘的变形（一牛是骨盘骨本身位置不正常和發有不正常的精果，一牛是脊柱下部弯曲的结果)就常常是这个原因引起的。
    劳頜傅士在他的报告中說：“我虽然没有亲自看到过滑盘骑形和其他几种疾病，但是每一个医生果宽还是应当把这些现象看做很长的工作日在兒童身上引起的可能的后果，这已由医学界有强高声笔的人物缸夹了，”許多产婆和产科医生都証实了工厂女工分娩比别的妇女困难，同样还証实了她庐常常流产（例如見徭金斯博土女件第11百和第13頁)。此外，女工們还患一切工厂工人共有的一→般莪弱症，她侧在怀孕后，一直到分娩前一瞬間还要在工厂里工作，而这是完全可以理解的，因为她們如果早停止工作，那她們就得担憂她們的位置会被别人占去而自己会被解雇；此外，她們在这一段时間内也拿不到工賽了。女工們头天傍晚还在做工，第二天早上就生了孩子，这是很常見的事情，甚至在工厂里，在机器旁边生下孩子，也一点不稀罕。如果资产者老爷們还党得这沒有什么了不起，那末他們的太太大概也会同意我的意見：間接强迫一个怀孕的女人直到她分娩的那一天还每天工作十二三个小时（以前还要长），老是站着井且还要常常弯腰，这是殘酷的事情，是卑鄙的野蛮行为。但是还不止此。如果女工們被允許在分娩后两屋期可以不工作，那她們就会威到高兴，而且認为这是一个很长的期限。許多人在产后
    一层期甚至三四天就回到工厂里整天做工了。有一一次我听到一个厂主間监工：“某某人还沒有回来嗎？”一“还沒有。”一一“她生了

==========第455页==========
    448
    弗·恩格斯
    多八了？”一“一星期。”一“那她早就該回来了。别人在家里只住了三天。”自然，不管女工們怎样寇弱，怎样痛苦，解罹的恐惧，失業的恐惧还是把她啊赶回工厂来了；厂主的利在不允許工人因为生病就留在家里；工人是不应当生病的，女工也不敢在分娩后翰在家里，否則厂主就不得不把机器停下来，或者就要为了考虑临时的解决办法而大伤其高贵的脑筋；为了避免發生这样的事情，他就解屋那些凳敢生病的工人。
    睛听听下面的話（考威尔文件第77直）吧：
    一个女孩子感到很不舒服，僧直工作不下去了。一你为什么不請假间家呢？'一“唉，光生，“老板”在这方面是很严厉的，我們要是有四分之一天不在工厂里，就有被赶走的危險。’"
    这里还有另外一个証明（戴·巴莱僻土文件第44百）：工人托馬斯·麦克杜特有点發燒，
    “但是他不敢待在家用，就是待在家里，無論如何也不敢待四天以上，因为要不然他就会丢掉工作”。
    儿乎一切工厂里的情形都是如此。年輕的女孩子侧在發育期間的劳劲还引起了很多反常的现象。有些年輕的女工，特别是那些吃得比較好一点的，由于工厂里的温度高，就發育得比平常快，因而有些女毯子在十二岁到十四岁的时候就已經發育完全了。上面已經提到过的、被工厂报告称为“优秀的”曼微断特产科医生的罗伯顺在“北英格兰丙外科医学杂志”中說，他遇到过一个十一岁的女孩子，她不仅是一个發育完全的妇女，而且基至已怀了孕，十
    五岁的女人生孩子，在曼微斯特是十分平常的球。在这种情况下，工厂中的高温和热带气候的酷热起着同样的作用：而且和这种气候下的情形一样，發育得太早，桔果我老得也早。但是，妇女們性

==========第456页==========
    英国工人阶额状况
    449
    的發育受到阻碍的事也是常見的：乳房很晚才發育或者根本就不發育，考威尔文件第35買上就有这样的例子；月都常常到十七八岁、有时要到二十岁才开始来，甚至常常根本就不来。（假金斯博士女件第11質：劳額博士文件第14買等；戴·巴萊僻士女件第5直等)月經不調而且在月鄹来时咸到剧蒲和全身不适的事很平常，妇女贫血症很常見，这是所有的医学报告都-一致証明了的。
    这样的妇女，特别是在怀了乎还要工作的条件下，是生不出健壮的孩子来的。根据报告，特别是曼微斯特的报告，她們生的孩子都很弱，只有巴萊一个人韶为是健康的，但是他也說，在他所褪察的苏格兰，結了婚的女人几乎沒有一个在工厂做工；井且除格拉斯哥的工厂外，那里的工厂多牛都在城外，这对孩子們的健康就有不小的帮助：在曼撤斯特近郊的工人的孩子儿乎都是臉色红潤而且生气勃勃的，可是城里的看上去都是酸色苍白的、腺病質的。但是
    一到九岁，乡村孩子就突然失掉了红酒的臉色，因为他們被运进了工厂，井且很快就和城市中的孩子分不出来了。
    此外，在工厂劳动中还有儿个对健康特别有售的部門。例如在钫紗工厂和紡麻工厂里，屋子里都飞舞着濃的搬雑屑，这使得工人，特别是梳棉間和刮麻間的工人容易得肺部疾病。这种纖椎屑有些人的身体受得了，有些人就受不了。但是工人是沒有选擇的余地的，他在哪一部分找到工作，他就得到哪里去，不管这对他的肺部有什么样的影响。把这种識維骨吸到肺里去，最普通的后果就是吐血、呼吸困雅而且發出哨音、胸部作痛、咳嗽、失眠，一句話，就是哮喘病的各种症候，情形最严宜的最后就成为肺桔核。(参看斯圆亚特女件第13、70、101頁，馬根多士文件第24頁等，鮑尔关于諾定昂和里子的报告；考威尔文件第33質等；巴萊女件第

==========第457页==========
    450
    弗·恩格期
    12頁〔一个工厂中發生五起)、第17、44、52、60頁等，以及他的报告；劳噸文件第13頁等等)但是特别有害的是亚麻的湿紡工作，做这种工作的都是年輕的姑娘和小孩子。水从皖子上碳到他們身上来，所以他例的友服的前襟总是透湿的，地上經常有积水。新紗工厂的井紗間的情形也是这样，只是在程度上稍微好一些，而后果也是經常的威冒和肺部疾病。說話时声音嘶哑、刺耳，这是一切工厂工人的特点，而湿新工和井紗工尤其厉害。斯画亚特、馬根多士和戴·巴莱僻士都板共尖銳地摔击过这种工作的害处，也同样挥击过大多数厂主对做这种工作的女孩子們的健康漠不关心。紡麻的另一个后果是屑部的特殊畸形，即由劳动过程的性質本身所引起的右肩胛骨向前突出。粘麻也像在水力紡紗机上紡棉一样，常常引起膝盖骨的疾病，因为在接断头的时候要用膝盖来抵住錠子，使它停止轉动。做这两种工作，工人必須时时弯腰，而且机器又安得离地不高，这就引起了身长發育不足的毛病。我骨經在曼撤斯特
    一家棉紡械工厂里工作过，在这个工厂的水力新紗机本間里，就我的記忆所及，沒有一个长得匀称的高个子的女孩子；她侧都矮小，發育不良，胸部殃窄，体形很难看。除了所有这些疾病和畸形，工人还会成为殘廢。机器上的工作常常酸成許多相当严重的不幸事件，桔果还使得工人暫时地或永八地失去工作能力。最常見的是
    一个手指被压碎了一节，此校少見的是整个手指、牛只手或整只手、整条胳膊等等被輪子卡住井且給札碎了。受了这些伤一甚至只是無关紧要的伤一以后，往往染上破伤風，因而死亡。在曼微斯特，除了許多畸形者，还可以看到大批的殘酸者：这个人缺一只或牛只胳膊，另一个人缺一只脚，第三个人少牛条腿影簡直就好像是生活在一批从战年中归来的殘廢者里面一样。但是机器上最危险

==========第458页==========
    英国工人阶葱秋况
    451
    的地方是从大轴上給各种机器傅送动力的傅动皮带，特别是在这种皮带装有扣子的时候，不过这种情形現在已經很少見了。谁要是被这种傅动皮带带住，轉眼間就会被卷起来摔到天花板或地板上去，摔得一根完整的骨头都留不下，立剥就死去。从1843年6月12日到8月3日，“曼撤斯特術报”报道了下面这些严重的不幸事件（比鲛不严重的它甚至速提都沒有提一下）：6月12日，曼澈斯特一个男孩子因一只手被机器軋碎而得破伤風死去。6月16日，，德尔渥斯城一个青年被輪子卷住，軋得粉碎。6月29日，在曼微斯特附近，野猎場机器制造厂做工的一个青年跌在一塊磨石下面，被蘑石弄断了两根肋骨，严重地伤殘了身体。7月24日，奥尔丹一个女孩子被停动皮带卷住轉了五十韩，死后沒有一根骨头是完整的。7月27日，曼微斯特一个女孩子掉到清棉机（最初在子棉上加工的机器)里，桔果因伤死去。8月3日，达金非尔德一个筒管旋工因被傅动皮带卷住而死去，所有的肋骨都惭了。在1843年一年中因在机器上受伤井弄成殘廢而到曼澈斯特医院来医治的人就有962个，而这个医院登記下来的其他不幸事件是2426件，这样，由于别的原因引起的不幸事件和机器引想的不幸事件的比例是五比
    二。这个数字里面还不包括索尔藏發生的不幸事件和私人医生所治疗的人。發生这种不幸事件时，即使受伤者因此失去劳动能力，厂主們最多也只付医藥費，在治疗期間照付工賽的就概其少見了。至于不能再工作的工人以后如何生活，那是和他們不相干的。
    关于这种事情，工厂报告写道：在任何情况下黄任都应当由厂主来負，因为孩子們还不会遵守预防办法，而成年人当然是为了自己的利盘而避守这些办法的。但是写这个报告的是脊产者，所以他們不可避免地要自相矛眉，井且胡鸛一大堆关于工人的“犯罪性

==========第459页==========
    452
    弗·恩格斯
    的疏忽"(culpable temerity)的废話。这当然改变不了事实。事情的实質是这样：既然孩子們不会謹候小心，那就必須禁止使用童工；既然成年人常常不够謹傧，那末他們或者问样是小孩子，就是就，他們还处在不能完全了解这种危險的發展阶段上，而应当在这上面負答的，不是使他們不能受教育的登产阶殺，还能是谁呢？
    香
    或者是机器装置得不好，必須在周图加上隔板或栅栏，这当然也是賽产阶級应当关心的；再不然就是有一种此对于危險的恐惧更强烈的劲机支配者工人，一一他們为了要多挣一些錢，必须赶快工作，沒有凿慎从事的时間，如此等等，一在这种場合下应当负爷的也还是资产阶毅。譬知說，許多不幸事件是由于工人在机器还在运裤时就开始擦洗机器而發生的。这是为什么呢？因为資产者强追工人在机器停下来的休总时間内擦洗机器，而工人自然是不願意随便舾性他的休总时間的。每一小时的休总时間对他来說都是这样地宝贵，使他宁願一星期冒两次生命的危险，也不願把这一小时奉送給脊产者。知果叫厂主把擦洗机器所必需的时間包括在工作时間内，那就沒有一个工人会想到要去擦洗轉动着的机器了。总之，一切不幸事件的罪过归根到底总是在厂主身上，至少至少也应当要求他憝生瞻养失去工作能力的工人，而在工人死亡时，就应当瞻养他的家庭。在工業發展的初期，不幸事件比现在还要多得多，因为那时的机器此較坏，比較小，装霞得比皎挤，而且儿乎完全沒有安全骰备。但是像前面引証的材料所表期的，不幸事件的数字現在还很大，使人們不得不严肃地考虑下面这件事实，这就是，仅仪为了一个阶毅的利盆，竞有这么多的人成为畸形者和殘瘢者，竟有这么多的勤劳的工人在替资产阶毅服务的时候因资产阶殺的过失而遭遇不幸，从而陷入穷困和飢餓的厄运。

==========第460页==========
    英国工人阶极状况
    453
    瓷产阶級的这种合人陬恶的贪婪造成了这样一大串疾病！妇女不能生育，孩子骑形發育，男人虚弱無力，四肢殘缺不全，整代整代的人都毁灭了，'他們疲憊而且妾弱，一而所有这些都不过基为了要境滿脊产阶級的錢袋！如果發到一件件的殘酷得野蛮的事情，藏到孩子們怎样光者身体被监工从床上拖起来，手里拿濬衣服就在攀打脚踢下被赶进工厂（例如斯國亚特女件第39頁及其他各頁)，他們的梦魔怎样被攀头所骊散，他們又怎样在工作中呼呼睡去，一个在机器刚停住的时候就睡去的可怜的孩子怎样在监工的吆喝下惊跳起来，閉着眼睛重复平时的操作；如果藏到，累得走不回去的孩子怎样藏在干燥室的羊毛堆里乘党，只有用皮鞭才能把他何赶出工厂；成百的孩子每天晚上回家时怎样疲倦到由于瞌睡和食欲不振而吃不下晚飯，他們的父母發現他們跪在床前，原来他例在那里禱告的时候睡者了；如果籲到这一切和儿百件其他肮脏卑都的事情，而且是在一切証据都有委具会本身認为可常的許多証人起督証实的报告中藏到的；如果想一想，这是一个“自由党的”报告，是資产阶級的报告，是做出来反駁托利党以前的报告井証明厂主們的心地钝潔的；如果想一想，黍員們自己是站在资产阶毅一方面，他何記截所有这些证据是途背他們的本意的，邦末对这个以慈悲心腸和自我栖性自潮而实际上却不惜以任何代价来装滿自己的錢袋为唯一目的的阶毅，难道能不戚到；怒，能不威到儈恨嗎？但是現在護我們来听一听資产阶额通过他們挑选出来的奴才尤尔博士的嘴說出来的話吧。
    这位先生在他的“工厂哲学”第277百及以下各質中写道，有人告訴工人，他例所得的报酬和他何所做的钙牲是不相称的，这就破坏了老板和工人之間的良好的关系。工人不应当这样想，他的

==========第461页==========
    454
    弗·恩格斯
    应当努力表现自己的勤劳和忠誠，井为自己的老板的成功而欢欣鼓舞，这样他們就可以成为监工，翘理，最后甚至可以成为股东，从而（多聪明呵，你說得翼像鴿子咕咕叫一样）“市場上对工人的需求立刻就会增加”！一“要不是工人这样不安静的話，工厂制度的發展会得到更加有盒的結果。”接若就是一段抱怨工人倔强的冗长的耶利米哀歌，而在裤到工苷最高的工人（精粉工）的罢工时，竞武出了下面这些天暝的話：
    “是的，正是他們的高額工资使他們能够雉持一个有薪俸的委且会，并且給他們吃着就这种工作說来是营养过多、刺激性太大的伙食，因而得了神經营养过度的毛病！”（第298貿）
    護我們听一听，这位脊产者是怎样描写童工的劳动的：“我参观过是微斯特及共附近的許多工厂，我从来没有看到过一个孩子受虐待或者受体罚；也没有看到过孩子們情精不好。他看上去都很快活(cheerful),很机灵，对他們的肌肉的輕微活动感到懦快(taking plea-
    Sur),充分地享受着通合他們的年龄的活动。生产的景象决没有在我的心具号引起一点伤感的情精，相反地，它永远使我感到振奋。看一看走电返回的时候他們怎样灵巧地接上断头，看一看他們用自己的纖巧的手指活动了几秒镰之后，怎样在空閑的几分鐘内朵取各种姿势玩要着，直到把超抽出来又镜上为止，那是非常人橘快的(delightful)。这些活漫的(lively)小鬼的工作就像是一种游戏，因为已經智惯了，做起来非常輕快。他們自己也意到自已的技巧，很厕意把它显示給每一个参观者看。疲劳是速一点影子都没有的，因为他們一走出工厂，就在最近的一个游戏塌上跳跳期蹦地玩起来，和阿从学校里出来的孩子們一样。"（第310直）
    (当然罗，好像活动一下肌肉井不是被工作弄得疲步僵硬的身体的直接需要似的！但是尤尔应当再看看这一瞬間的兴奋是不是在儿分鐘以后就消逝了。而且这种憎形尤尔也只能在中午，即在孩子們工作五六小时以后看到，而不能在晚上看到！)至于工人的

==========第462页==========
    英国工人阶铵状况
    455
    健康，这个资产者为了証明情况非常之好，更是恬不知耻地引用我們多次引証并摘录过的1838年的报告。他企画断章取义地摘引几句話来証明工人当中速一点腺病質的迹象都沒有，証明工厂制度使工人摆脫了各种急性病的痛苦（这是完全对的，但是工厂制度同时却給工人們带来了各种慢性病，这一点尤尔当然絕口不淡了)。要了解我們这位可敬的尤尔怎样厚颜無耻地对英国公众撒下弥天大謊，就应当知道，这个报告共有厚厚的对开本三册，一个脑滿腸肥的英国賽产者根本不会想到要把它好好所究一下的。讓我們再听听他对1833年自由養产阶毅所頒布的工厂法的意見吧。以后我們还可以看到，这个法律只耠了厂主們一些最起碼的限制。而在尤尔看来，这个法律，特别是义务教有，是一种用来对付厂主的荒恐而专横的措施。这个法律把所有十二岁以下的孩子都抛到了街头，而結果会怎样呢？不能再做輕松而有盆的工作的孩子們现在一点教育也受不到了；他們被人从温暖的訪精間赶到冰冷的世界里，只好靠行乞和偷窃为生；在尤尔看来，这种生活同他們在工厂和主日学中的不断改善的情况比起来实在太悲惨了！尤尔抱怨这个法律在慈善的幌子下加深了穷人的痛苦，使得有戛心的厂主所进行的有盆的工作即使不完全停，至少也受到了極大的妨碍。（第405、406質及以下各百）
    工厂制度的破坏作用早就引起了一般人的注意。1802年的学徒法我們已經在这里提到过了。以后，大約在1817年，新拉納克(苏格兰)的厂主罗伯特·欧女（后来成为英国社会主义的创始人）就开始上請顏書和条陈，劝告政府必須用法律保护工人的健康，特别是小孩子的健康。贊成他的，有已解去世的罗·皮尔爵士及其他慈善家，他們先后使政府通过了1819年、1825年和1831年的

==========第463页==========
    456
    弗·恩格斯
    工厂法，前两个法律根本沒有人避守107，后一个也只是部分地被人遵守而已。根据約·凱·程布豪斯瓣士的提議而通过的1831年的法律，禁止棉新織工厂使用二十一岁以下的工人在夜問（晚上七时牛到早上五时牛)做工；此外，这一法律还規定，在任何工厂里，
    十八岁以下的工人的工作时問每天不得超过十二小时，星期六不得超过九小时。但是，工人为了不致遭到解罹的危險，就不能出面做証反对自己的老板，所以这項法律并沒有給工人带来多大好处。在工人不那么老实的大城市里，大厂主共同决定避守这項法律，但是就在这里也有不少厂主和乡下的厂主一样，根本不理睬这个法律。这时工人們已广泛地要求十小时法案，即规定十八岁以下的青年工人的每天工作时間不超过十小时的法律。工会通过宜傅使这个要求变成了所有工厂居民的共同要求，当时以迈克尔·，德勒为首的托利党博爱派抓住了这个計划井把它提到議会里去討論。蘸德勒达到了粗锻曦会委員会去調查工厂制度的目的，这个委員会在1832年的藏会常会上提出了自己的报告。这是工广制度公开的敌人为了党派的利金而做的十分不公正的报告。高費的热情使薩德勒做了許多毫無根据的不确实的腧新，他提間題的方式使得他从証人那里所得到的回答即使不是虚假的，至少宾理也是被歪曲和顫倒了。厂主們懾于这个把他們描写成恶魔的报苦，就自劲請求官方进行調查。他們懂得，一个翼实的报告現在对他們只会有利；他們知道，当权的是和他們交情很好的辉格党人，箕正的资产者，反对限制工業是这些人的原即。他們果然达到了成立一个完全由自由资产者粗成的委且会的目的，这个委員会的报告就是我在这里常常引用的那个报齿。这个报告比莲德勒委具会的报告稍微接近箕实情况一些，但是它却向相反的方向背离了翼

==========第464页==========
    英国工人阶极状况
    457
    实情况。报告的每一頁上都流露出对厂主的同情、对莲德勒报告的不信任、对独立行动的工人和十小时法案拥护者的敌限；报告中沒有一个地方承認工人有权过人的生活，有权独立活动和自己下判断。报告责备工人，殺他們鼓吹十小时法案不只是棒毯子們着想，而且是替自己着想，它把工人宜停家称为叠惑者，称为存心不良的陰險的人等等，一句話，它所有的同情都是在脊产阶毅一面。但是报告仍然不能替厂主洗刷干溶，根据它的自供，应当由厂主負責的丑琼还是很多，甚至就从这个报告来看，鼓吹十小时法案、工人对厂主的情恨、莲德勒委具会用来黑厂主的最尖刻的司句，也都应当認为是完全公正的。全部区别只在于，蕊德勒的报告壹备厂主們那种公开而毫無掩飾的殘酷行为，而这个报告却表明这种殘酷行为大都是在女明和人道的假面具之下进行的。摩如受委員会之托去郎卡郡进行过阔查的医生匿金斯博士在他的报告的开头几行就表示他自已坚决拥护十小时法案！馬根多士委具也声明，他的报告并沒有包括全部其笑情况，因为很难說服工人提出不利于他們的老板的証据，而由于工人的激动本来就被迫做了皎大護步的厂主們，往往叉对委具会的肪問做好了准备，打扫了工厂，减低了机器的轉动速度，如此等等。管如在郎卡郡，他們就使用了这科的脆計：把监工当做“工人”介轺給委員会，这些监工浴沿不絕地远论了厂主如何人道、劳动对工人健康的良好的影响、工人又如何不关心甚至討厭十小时法案。但是这些监工已鄹不是宾正的工人，他們是本阶級的叛徒，他們为了較高的工資而馨資产阶毅效劳，为了脊本家的利盆而反对工人。他們的利金是和资产阶級的利盘一致的，所以工人恨他們儿乎比恨厂主还厉害。尽管如此，这个报告还是充分地表明了工業登产阶殷对待工人的态度是射何合人憤

==========第465页==========
    458
    弗·恩格斯
    怒和冷酷無情，表明了整个卑鄙的工業刻削制度是怎样毫無人性。在这个报告里可以看到两种情况的对比：一方面是由于工作过度而产生的許多疾病和畸形，另一方面是厂主們冷酷的鲻铁必鮫的政治經济学，他們竞企圆用手中的数目字来証明，如果不再允許他們每年使这么多的小孩子变成骑形者，全英国就必然会和他們一起毁灭。还有什么比这种对比更合人情怒呢？恐怕只有我刚引用过的尤尔先生那些無耻的胡說八道才能引起更大的憤然，假使这些胡說八道不是那样可笑的話。
    这个报告的結果就是1833年的工厂法。这个法律禁止罹用
    九岁以下的兒童做工（絲搬工厂除外）；規定九岁到十三岁的兒童每周的工作时間是四十八小时，或每天不超过九小时，十四岁到十
    八岁的未成年工人每周的工作时間是六十九小时，或每天不超过
    十二小时，規定每天至少要有一个牛小时的吃饭时間，并再一次禁止所有十八岁以下的男女工人做夜工。同时又規定所有十四岁以下的兒童每天要受两小时的义务教育，主如屋用沒有厂医的年龄証明普和教师的入学証明潜的兒童，就得受罚。为此，厂主有权从孩子們的工资中每周扣下1辨士作为教师的薪金。此外，还任命了厂医和税察具，他們随时可以到工厂中去要求工人宜誓做証，在厂主蓬法时，负青向治安法官提出控訴。这就是尤尔博士那样不可抑制地破口大聪的法律！
    由于实施了这个法律，特别是由于任命了视察具，工作日平均縮短到十二三个小时，童工也尽可能地由成年人来代替了。因此，儿种最惊人的禍害儿乎完至絕迹了；只有身体極我弱的人才会弄成畸形，工厂劳动的恶果一般說来表現得不太明显了。虽然如此，我們还是可以在工厂报告中找到足够的証据，证明就是在那些按

==========第466页==========
    英国工人阶额快况
    459
    照約·凯·裙布豪斯锊士法律每天工作十二小时至多不超过十三小时的工厂和工人中也貂常出现各种不十分严重的疾病，如脚肿，腿、腰和脊柱软弱而且疼痛，静脉扩跟，下肢披琦，全身度期，特别是腸胃衰弱，作嘔，食欲不振，有时又有不自然的航饿城，消化不良，憂郁症以及工厂中的灰座和恶劣空气所引起的各种肺部族病等等。在这一方面，关于格拉蜥哥和经微斯特的工厂的报告是特别值得注意的。这些疾病在实施1834年的法律后也还沒有絕迹，甚至直到今天还在薇破坏者工人阶級的健康。人侧所关心的只是使资产阶毅的野蜜的利欲蒙上一种伪善的文明的形式，使厂主由于这项法律的限制不再平出太露骨的卑部勾当，以便他們有更多的瓢人理由来吹嘘他們的虚伪的人道主义一事情不过如此而已。假使今天再派一个工厂调查委且会出去，它就会發現情况多牛还是和过去一样。至于事前毫無难备就陌布的实施义务教育的命合，因为政府井沒有同时骰法建立好的学校，所以也沒有起任何作用。厂主們了一些失去工作能力的工人，每天把孩子們送到他們那里去待上两小时，这样就算遵守了法律的条女，但是孩子們却什么东西也沒有学到。甚至工厂藏蔡員（他何只限于直接酸行自己的职贵，即檢查厂主是否避守工厂法)的报告也提供了許多材料，証明前面提到的各种鹂害不可避免地要樾敏存在。硯察具霍衲和桑德斯在他們的1843年10月和12月的报告里酰，在那些可以不用童工或者可以用失業的成年工人来代替他們的部門里，許多厂主仍然要他們每天工作十四小时到十六小时，甚至还要多些。在这些地方，别超过受法律保护的年龄的年輕人特别多。其他的厂主干脆就破坏这个法律，他們缩短休总时間，使孩子們工作的时間超过法律所許可的范图；受法庭追究的危險井不能制止他

==========第467页==========
    480
    弗·恩格斯
    們，因为他們可能受到的处罚和他們因破坏法律而获得的利盆比起来实在太做小了。尤其是在現在生意这样好的时候，厂主們所受的誘惑就更大了。
    但是，工人中間十小时法案的宜傅并沒有停止。1839年这种宜傅又热烈起来了，已故的藤德勒的地位在下院内由艾釋黎助爵所代替，在院外則由理查·奥斯特勒所代替，一这两个入都是托利党人。奥斯特勒經常在工厂区进行宣傳工作，早在薩德勒在世时就在那些地方出了名，現在特别为工人爱藏。他們简直就称他为“善良的老王”，“工厂孩子之王”；在一切工厂区里，沒有一个孩子不韶藏他，不算敬他，当他到城里来的时候，沒有一个孩子不参加到大家的行列里去迎接他。奥斯特勒也蝎力反对新济質法，因而被一个叫做桑希尔的輝格党人运进了債务监繳，因为他在这位先生的庄园里当过管事，欠了这位先生一笔偕。耀格党人管解屡次向奥斯特勒表示，只要他不再抔击济贫法，就替他偿还債务，井且保护他。但是这一切都落空了；他留在监牢里，井且从那里散發他每周的“弗利特寄語”18反对工厂制度和济贫法。
    1841年上台执政的托利党政府艾注意到了工厂法。内务大臣詹姆斯·格莱安僻士在1843年向義会提出了一个把童工的工作时間限制为六小时牛井加强义务教育的法案；这个法案的要点是要求创办比較好的学校。然而这个法案由于非国教徒的宗教狂热而未获通过，因为义务教育虽然井不要求非国教徒的子女学植宗教课程，但学校要受国教的监督，而望經又是大家必讀的書，宗教也就成了全部教育的基硒，所以非国敦徒認为这对自己是一种危險。厂主們和自由党人都支持非国教徒；工人們由于宗教的年执而分裂了，所以沒有什么活动；这个法案的反对派，虽然沒有在索

==========第468页==========
    英西工人阶极状况
    461
    尔隔和斯托克波尔特这样的大的工厂城市里得到支持，虽然在其他像曼微斯特这样的城市里，由于害怕工人，只敢对这法案的某儿点进行攻击，但是，他們仍然为自已的請顏害征集了将近200万人的签名，这就把格莱安吓得撤回了他的整个法案。炎年，格萊安卿除了法案中有关学校的一切条女，他沒有再提过去的条款，只提義把八岁到十三岁的童工的工作时間限制为每天六小时牛，井使得整个上午或整个下午成为他侧自由支配的时間；把十三岁到十八岁的未成年工人及全体女工的工作时間限制为十二小时：此外，还实行一些限制，使过去那种常常规避法律的行为成为不可能。他别提出这个法案，笋取十小时工作日法案的宜傅就重新高遐思来。
    奥斯特勒从监欲里樱放出来了，由于朋友們的帮助和工人侧的捐款，他还清了債，并全力投身于这个运动。下院中拥护十小时法案的人数增加了，从各方面来的大批请願書又給这法案带来了新的拥护者。1844年3月19日，艾釋黎助爵以179票对170票的多数通过了一項决義，規定工厂法案中“夜間”一詞应了解为晚上六时到第二天早上六时这一段时間；因此，由于禁止做夜工，速休总时間在内，工作日也不可能超过十二小时，如果不算休息时間，实际上已限制为十小时了。但是内隅不同意这样做。詹姆斯·格萊安僻士以内阴总辞职相威胁，而在第二次表决这个法案中的某一条的时候，下院以徽弱的多数把十小时工作日和十二小时工作日一恕否决掉了！在这以后，格莱安和皮尔宜布他們将提出-一个新法案，如果这个法案通不过，他們就要辞职。这个新法案就是原来那个旧的十二小时法案，只不过变更了一下形式而已，3月間否决了这个法案的主要点的下院，現在在5月間却把它原封不动地通过了！原因是拥护十小时法案的多牛是托利党人，他們宁癲法案

==========第469页==========
    462
    弗·恩格斯·
    垮台也不癫内關垮台；但是不管这两次前后矛盾、互相排斥的表决的原因如何，下院只是使自己在全体工人的心目中威信扫地，使宪章派認为必須改粗下院的意见获得了一个明証。以前投票反对内閣的三个義且，現在投票拥护内阴，从而拯救了这个內閣。每次表决时，反对派总是大批地投票拥护内閣，而执政党却大批地投票反对内關©。这样，格萊安提出的两类工人各工作六小时牛和十二小时的提案便获得了法律上的效力，由于这一点，同时也由于对补足停工（如因机器損坏或因冰冻、旱灾以致水力不足而产生的）时間的限制及其他某些不重要的限制，工作日要超过十二小时儿乎是不可能了。毫無疑义，在很短的时期内，十小时法案也会通过的。不用說，厂主們儿乎全都反对十小时法案，他們中間未必能找出十个贊成这个法案的人来，他俩用尽一切正当的和不正当的手段来反对这个为他們所痛恨的法案，但是这对他們沒有一点好处，只是日盒加深工人对他們的憎恨。不管怎么样，这个法案是会通过的。工人想要什么，他們就能年得什么，而在去年春天他們就証明他們的确是要求十小时法案的。厂主們的政治誙济学的跪据是：十小时法案会增加生产費用，从而使英国工業纸力对抗外国的竞，而因此工賽也必然会降低，如此等等。当然，这論据有一竿是对的，但这只是证明，英国工業的威力仅仅是靠野蛮地对待工人、靠破坏工人的健康、靠忽硯整代整代的人在肚会关系、肉体和精神方面的發屐的办法来雒持的。自然，如果問題是以十小时法案为概限，那英国就会毁灭影但是这个法案必然还会带来其他的措施，这些措施一定会使英国走上和它目前所走的截然不同的道路，
    白大家知道，在同一文会策中，在尉验的間随时，下院矿出了一次业，起先反对偶，以后由于使用了“政府之鞭，就变为拥护内闈。一一恩格斯原注

==========第470页==========
    英国工人阶极状况
    463
    所以这个法案是前进了一步。
    現在讓我們来看看工厂制度的另一面，这一面的后果是比这种制度所引起的疾病更难用法律条女来消灭的。我們已經一般地燄到过工厂工作的性質，井且跳得很群細，足以从已經举出的事实中做出进一步的秸输。看机器，接断头，这种活动#不需要工人运用思想，但同时父不許工人思考别的事情。我們还看到，这类劳劲也不需要肌肉紧張起来，不譏身体有活动的余地。因此，这井不是宾正的劳动，而是純粹的無聊，是世界上最折磨人最使人厭倦的無聊。工厂工人被判决在这种無聊中毁掉他的全部体力和智力；他的天职就是从八岁思整天整天地受無聊的折磨。此外，他沒有一分缱的空開时間：蒸汽机整天地轉动着，輪子、傅劲皮带和錠子整天在他耳边燕隆囊隆、軋拉軋拉地响着，只要他喘一口气，拿着罰款箭的监工就会立刻在他背后出现。这样被判决活埋在工厂里，不停地注观着永不疲劳的机器，对工人說来是一种最殘酷的苦刑。这种判决最能使工人身体妾弱，精砷萎靡不板。宾的，要想出一个比工厂劳劲更能使人愚昧的办法来的确是很摊的，而如果說工厂工人仍然不仅保特了自己的理智，甚至还使它此其他的人更加發展，那只是因为他侧起来反抗了自己的命运，反抗了资产阶級影这就是他們在工作时間也沒有失掉的唯一的威党和唯一的思想。如果某一工人对脊产阶殺的情怒还沒有成为压倒一切的威情，那他就必然要酗酒，要做出通常所謂堕落的事情。根据官方委員会委貧银金斯的意見，仪仅是体力妾退和工广制度所引思的疾病，就足以使工人不可避免地要堕落。知果再加上精神类维不振和前面提到的使每一个工人堕落的种种情况，别末堕落就更是不可避免了1因此，正是在工厂城市里，酗酒和縱欲达到了我前面所描写的那种

==========第471页==========
    464
    弗·恩格斯
    程度，这就沒有什么可奇怪的了。日
    其炎，賽产阶級用来束縛無产阶級的奴隶制的筑鍵，無論在哪里也不像在工厂制度上这样原形暴露。在这里，法律上和事实上的一切自由都不见了。工人必須在清是五点牛篮到工厂。如果迟到几分鐘，那就得受罰；如果他迟到十分篮，在吃完早饭以前干脆就不放他进去，这样，他就要丧失一天工賽的四分之一（虽然他在十二小时内只有两小时牛沒有工作)。無論吃饭、喝水、睡党，他都得听命合。速大小便的时間也少得不能再少了。工人从他的家里到工厂要走上牛小时或一小时，厂主是根本不管的。专制的缝声經常把他从睡梦中啖走，把他从早餐和午餐中唤走。
    工厂里的情形父怎样呢？在这里，厂主是絕对的立法者。他随心所欲地頒布工厂規則影他爱怎样就怎样修改和补充自已的法規影即使他在这个法规中加上最荒謬的东西，法官还是对工人設：
    “你們是可以自已做主的，如果你們不高兴，就不必盯这样的契杓但是
    我們再听一听一个权威法官的菇：“如果我們把爱尔兰人的恶劣影响和全体棉就工人群众的無休止的劳动联采起来现察一下，对于他們的可柏的堕落就不会蕊到怎么惊奇了。日复一日年复一年的微有間息的消耗精力的涝动，是不会使人在智力方面和道德方面有所發圾的。在这种永無止竟的苦役(dud-gry)中，反复不断地完成间一个机械过程；这种著役单调得合人丧气，就像息息法斯①的苦刑一样：劳动的重压像互石授一次又一火地落在疲逾不堪的工人身上。心灵不可脑通过同一块肌肉的無休止的劳动来获得知戡和，思考能力：悟性日签这鈍，而人性中粗野的一面却速逐勃勃地發展起来。判决一个人从事这种劳动狱是要在他身上培养兽性。他逐变得对什么都不在乎，抛弃了他天生的精神上的渴望。他整腿人生中的舒适和高尚的娱乐，生活在肮胜、穷困和缺之营养的伏况中，井把最后的一点工线花在各种放蔼生活上。”（险·非·凯博土，同前容)一恩格斯原注
    ①息息法斯(Sisyphus)为希腊种話中哥林多之王，被在买附中推运巨石至山
    顶，而这E石每文推上都一定又武下去。一馨者注

==========第472页==========
    英国工人阶极状况
    485
    現在你們既然自願地盯了这个契钓，那你們就得履行它。”
    这样，工人还得忍受这个本身就屬于資产阶额的治安法官的嘲笑，忍受同一个賽产阶級所制定的法律的嘲笑。这样的法庭判决是很常見的。1844年10月，曼微斯特肯尼第工厂的工人罢了工。厂主就根据贴在厂里的一条规则一一在一个車間里不允许有两个以上的工人同时丢开工作一一向法庭提出控告！法官承認厂主有理，井用上面所引的那一段話回答工人(（10月30日的“曼微斯特衡报”)。工厂規則通常是怎样的呢，請看吧：(1)工厂的大門在上工十分鐘后即行关閉，早餐前任何人不得入厂，在此时缺席者，按其管理的锻机数目每台罰3辨士；(2)在其他时間内，辙工(动力織机上的檬工)如在机器轉动时缺席，按共管理的机器数目每台每小时罰3辨土；在工作时間内未得监工允許檀自离开車間者也罰3辨土；(8)沒有自带剪子的裁工每天罚1辨士；(4)所有梭子、刷子、注油器、輪子、窗片等如有损坏，概由辙工賠偿影(5)榝工不在一周前預先通知厂方不得离职：厂主可以因工作不好或举动失当不輕事先通知即开除任何一个工人；(6)在工作时和别人說話、唱歌或吹口哨，即罰6擀士；工作时离开現場者，也嗣6辨士©。我手头另外还有一份工厂規則，根据这份规則，迟到三分鐘的扣一刻續的工登，迟到二十分鐘的扣四分之一天的工资；星期一早餐以前缺席的嗣1先合，其余的日子罰6辨比，如此等等。这就是曼微斯特杰西街芬尼克斯工厂的規則。会有人这样說：为了保証一一个朧大而有秩序的工厂里各种不同的操作都能很好地配合，这种规则是必要的；他还会这样就：在这里和在軍队里一样，这种
    e“無可否离的事实第9氏及以下各真。一圈格斯原注

==========第473页==========
    466
    邪·恩格斯
    严格的紀律是必要的。就算是这样吧，但是，如果一种社会制度沒有这样可耻的暴虐統治就不能存在，这算一种什么肚会制度呢？
    二者必居其一：或者是为了达到目的可以不挥手段，或者是手段的卑邵正好证明了目的的卑那。凡是当过兵的人都尝过服从軍事紀律（即使是短时期的）的滋味；而这些工人却注定了从九岁起無論精神上或肉体上都要在棍子下面生活一直到死。他們比美国的黑人更像奴隶，因为他侧处在更严格的监魂之下。尽管这样，人們还要求他們像人一样地生活、思考和威党！的确，他們要能做到这样，那就只有切齿痛恨他們的压迫者，痛恨那种使他們陷人这种境地井把他們变成机器的制度！但是还有更可耻的事情：根据工人的普通的陈递，許多厂主用最殘酷的严厉办法向工人榨取强加在他們头上的罰款，从一無所有的無产者身上搜刮一文牛女的小錢来增加自己的利潤。李奇也就，工人在早晨到工厂的时候，常常發現工厂的筑快了一刻鐘，因而大門已怒关了，而拿着罚款簿的办事且却在車間里乱轉，把大批沒有到的工人配下来。有火，李奇就亲眼看到95个工人这样被关在工厂的大門外面；这个工厂的鐘此城市里一般的敛晚上慢一刻鐘，早上快一刻鏡。在工厂报告中也叙逃了类似的事情。有的工厂上斑时把时鐘的针撥回去，因而工作时間就此規定的时間长，但工人并沒有因此多得到一点工资。有的工厂干脆就要工人多工作一刘繈。丈有的工厂有一只普通的鐘和一只表示机器主轴轉动次数的机器籲；如果机器轉动得慢，那就按照机器鐘工作，直到十二小时中应該轉动的次数轉足时为止；如果工作做得很好，規定的轉数不到时尚就轉足了，那宋工人还是要做滿十二小时的工作。有一个証人补充殺，他認藏儿个女孩子，她們都挣錢不少，井且还有加班工作，但她們还是宁願去做娼妓也不

==========第474页==========
    英国工人阶极状况
    467
    願忍受这种暴虐的統治（引自德林瓦特文件第80頁）。現在我們再回过头来看看罰款的情形。李奇說，他管經不止一大地看到，怀孕后期的女工們在工作时間坐下来休总一会，就被罰款6辨土。因为工作不好而处以嗣款的事完全是随便乱来的。商品到了倉庫才进行检查，而詹庫管理人甚至不把工人叫去就开了罰款单；工人直到监工付船他工賽的时候才知道他已經受罚，而那时商品可能已經卖掉，至少已經拿走了。李奇有一張长达10英尺的罚款单，罰款总数达35英鎊17先合10辨士。他，在开这張罚款单的工厂里，一个新的拿庫管理人被解屉了，因为他罰得太少，使厂主的收人每星期少了5英鎊(34塔勒)。(“無可否韶的事实”第13一17直)我再重复一逼，我認为李奇是一个完全可以信任的不会說謊的人。
    在共他方面，工人也是老板的奴隶。如果有錢的老板看上了工人的妻子或女兒，那他只要吩附一下或暗示一下，她就無法抗拒。如果厂主为了保护資产阶毅的利途要人在請願善上签名，那他只要把請颜青送到自己的工厂里去就行了。如果他想把某一个人弄到義会里去，他就叫自己的所有有选举权的工人去投票，而不管工人癫意或不顏意，他們都必須投資产者的票。如果他想在公共集会中取得多数，他就比平时早放工牛小时，并替工人找好靠近善台的位子，以便很好地加以监魂。
    还有两种办法特别加强了厂主对工人的奴役，这就是ksystem(实物工资制D和cottage-system(小宅子制)。工人們把用商品支付工资斗做truck,这种支付办法以前督薤行于全英国。“为了使工人方便起見，使他們不受小商人的高价的剝削”，厂主就开
    一个商店，出卖各种各样的商品。而为了使工人不到别的价錢比

==========第475页==========
    468
    弗·恩格斯
    5
    較便宜的商店里去（因为tommy-shop(工厂商店〕中的价格通常都比别的地方貴25-30%)，支付工资时不用現款，而用工厂商店的購买券。这种可耻的制度引起了公憤，因此1831年公布了Tuck
    Act〔实物工脊法〕，根据这个法律，对大多数工人朵用的以商品支付工貲的办法被宜布为無效的、非法的，濉要这样做就处以罰款。但是这个法律也像大多数的英国法律一样，只是在个别地方具有实际效力。当然，在城市里这个法律是执行得相当韶翼的，但是在乡間，旧制度仍被直接間接地充分朵用着。在萊斯特城里，这种制度也是很流行的。我手边就有十几份对篷反这个法律的案件的判决潜，这些判决普都是1843年11月到1844年6月間做出的，其中一部分登在“曼微斯特衡报”上，-一部分發表在“北極星报”19上。自然，这种制度現在是不那样明目張胆地笑行了；工人例多牛都能领到現錢，但是，厂主們还是有足够的办法强迫工人到工厂商店里而不到旁的地方去买东西。这样就很雅揭穿这类厂主；现在，只要他們的确把錢交到工人手里，他们就可以在法律的保护下干自己的罪恶勾当了。1844年4月27日的“北板屋报”刊登了約克郡哈得兹菲尔德附近徭姆非特的一个工人的一封信。这封信里面淡到
    一个叫鮑威斯的厂主：
    “这个孩死的用实物支付工養的办法竟能够像在置婚菲特这样大規横地存在，而且盖也不敢制止厂主这样胡来，城是叫人奇怪。这里，有許許多多老实的手工糍工为这个骸死的制度受罪。这里就是一个宽宏大量的自由貿易派日分子的例子，这不过是許多例子中的一个。这里有一个厂主，因为他对待可怜的辙工們实在太可恶，附近的街坊没有不祖咒他的。一匹价值34一36先合的料子，他只給20先合的現錢，其余的就只發豁呢子或衣服，定价要
    白自由贸易派是反谷物法同盟的拥护者。一恩格斯原注

==========第476页==========
    英国工人阶极状况
    469
    比其他商人費40一50%，而且这些东西还常常是已經烂的。但是自由留易派的‘信使报”日却說：他井不是非要货物不可呀，这是完全随他們便的。啊，不錯，可是他要是不想饿死，就得要这些东西。要是他們要的現餞超过20先合，在額經紗时他們洗得等上八天到十四天，要是他例拿20先合再加貨物，那經紗总是够他們用的。这就是他們的自由貿易。布魯姆助僻設，我們在年輕的时候应骸积存一些东西，免得到老年的时候去詩求救济。好呵，我啊是不是就积存这些霉烂的东西呢？这話要不是一位助得說的，那就只能部为这个人的脑袋也象用来偿付我們的劳动的那些货物一样地霉烂了。当没有辙钠登配费的报纸非法出现的时候，还有普梦人向霍舞非特的警慕局告密，还有像布莱斯和依斯特伍德等那样的人，但是现在这些人到哪里去了呢？现在情况当然不同了，我的厂主已經成了虔就的自由貿易派，他每个期日上两次致堂，还碱心就意地跟着牧师念道：我們应骸做的，我們都没有做，我們不应骸做的，我們都做了，我們是不能得救的，但是慈悲的主啊，院恕我門吧。'（英因国教的辞词）①是的，筋恕我們到明天吧，好護我們再把密烂的货物付耠我們的辙工。”
    小宅子制初看起来害处要小得多，它的产生更是無可非难的，虽然这种制度对工人的奴役井不下于实物工賽制。在乡間，工厂附近常常缺少工人住的房子。因此，厂主就常常得造这种住房，而他也是很乐意这样做的，因为这些房子会給他投下的查本带来橱大的利澗。如果工人住宅的房东一般能从他的資本中获得年利6%的話，那就可以認为这种小宅子会給厂主带来双倍的利潤；因为只要他的工厂不关門，他就总有房客，而且是按时付原租的房客。这样，他保險不会受到其他房东可能受到的两种主要的损失：他的小宅子永远不会空閑着，他也沒有收不到房租的危險。但是房租通常是把这两种可能的报失都算进去的，因此，如果厂主收
    ·里子信使投”，资产阶极激进派的报紙。一恩格斯原法
    ①括孤里的艋是恩格斯的。一驿者注

==========第477页==========
    470
    弗·恩格斯
    的房租和其他房东收的一样多，他就可以在工人身上做一笔获利12一14%的好买卖。厂主把房子租給工人，从而比他的竞者获得更多的利盆，甚至双倍的利盆，同时又使他們根本不可能和他竞笋，这当然是不公平的。然而更不公平的是，他的这些利盆是从必須珍惜每一个小錢的一無所有的阶殺的口袋中取得的；但是这种事情对厂主来說已是家常便飯，他的全部財富本米就都是靠牺性工人而获得的。既然厂主用解屋的威胁来强迫工人住他的厉子，要他們檄納比平常高的房租，甚至檄钠他們根本不住的房子的房租（这是常有的事），这已翘不是不公平，而是無耻了。自由党的“太陽报”©引了“哈里法克撕衛报”上的一段話：在埃士-安得-莱因、奥尔丹和罗契得尔等地，有许多厂主强迫他們的儿百个工人微钠小宅子的房租，不管他們住不住这房屈。小宅子制在乡間的工厂区是很盛行的；这种制度产生了大批的村镇，井且在大多数的場合下都因为厂主很少有或者根本就沒有竞年者，所以他完全用不着根据一般的标雅来规定原租，他想要多少就要多少。在和工人發生冲突的时候，小宅子制又船了厂主多么大的权力呵！工人一罢工，厂主就赶他侧搬家，而且只給他們一星期的限期；限期一过，工人不但沒有吃的，而且也沒有住的，只好成为流浪汉了，而根据法律，流浪汉是毫不容情地要被送到监狱里去关一个月的。
    这就是工厂制度！我已經在本書篇幅容許的范圆内尽量群細地叙逃了这种制度，井且在叙远资产阶級和手無寸铁的工人作斗年的英雄事迹时，尽可能地做到大公無私一談到这种英雄事迹时是不能無动于中的，因为無动于中就等于犯罪。额我例再把
    1844年11月底的”太踢报（在倫数出版的日报）。一一恩格斯原注

==========第478页==========
    英困工人阶极状况
    471
    1845年自由的英国人的状况和1145年諾曼背族压迫下的撒克逊农奴的状况比較一下吧。农奴是glebae adscriptus(束縛在土地上的)，自由工人也被小宅子制束搏在土地上。农奴必須把jusprimae noctis(初夜权)献給主人；自由工人必須献給老板的，不但是初夜权，而且是每夜权。农奴沒有权利弄到一份財产，他所有的
    一切，地主都可以拿走；自由工人也沒有財产，而且由于竞靡也不可能弄到一份財产。甚至速诺曼人也做不出的事情，厂主都做了：厂主通过实物工资制每天都在侵占工人直接用来稚持生活的东西。农奴和地主的关系由大家都遵守的符合智俗的法律来調整，同时也由智俗本身来調整；自由工人和老板的关系也由法律来潮整，但是这种法律沒有被避守，因为它既不符合稻俗，也不符合老板的利盆。地主不能使农奴离开土地，不能只出卖农奴而不出卖土地，而因为所有的土地几乎都不能轉讓，加之当时父沒有登本，所以地主是根本不能出卖农奴的；现代资产阶級却强迫工人出卖自己。农奴是他出生的那一地土地的奴隶；工人是生活必需品和他用来买这些必需品的金錢的奴隶一他侧都是物件的奴隶。农奴的生存有封建的肚会制度来保障，在那种肚会制度下每个人都有他一定的位置；自由工人却一点保障都沒有，因为他只是在资产阶級需要他的时候才在肚会上有一定的位强，否則就沒有人理会，似乎世界上根本就沒有这个人。农奴在战年时期为自已的主人卖命；工厂工人在和平时期为老板卖命。农奴的主人是野蛮人，他把农奴看做性口；工人的老板是女明人，他把工人看做机器。总之，这两种人的情况大体上是一样的，如果說哪一种人的情况更坏一些的話，那自然就是自由的工人。两种人都是奴隶，对前一种人的奴役不是伪善的，是明显的，公开的，而对后一种人的奴役却是伪

==========第479页==========
    472
    弗·恩格斯
    善的，狡猾地蒙薇者被奴役者本人和所有其他的人，这是此旧的农奴制更坏的神学的①奴隶制。托利党人慈善家們称工厂工人为white slaves(白奴)，那是正确的。但是这种伪善的隐薇的奴隶制至少在口头上是承韶自由权的；它在爱好自由的奥输面前是要低头的；而比起旧的奴隶制来，这就是历史性的进步，至少是自由的原則已被承韶了，而被压迫者自己也关心如何使这个原則实现。
    最后，我从一首表現工人自己对工厂制度的看法的詩中摘引几节来作为桔束。这首特是北明瀚的爱德华·波·米德写的，它正确地表达了工人中的普逼的情籍。110
    世界上有这么一个国王，一不像故事用的那样和善，他是个专杀白奴的魔王，大家斗他蒸气，非常凶陵。
    虽然暴君的手只有一只，但他气力大，能都比不上，像是一只烧缸了的铁手，他能使人民成群地灭亡。
    他象他祖先摩洛赫一样，宰割人民，制造無穷灾殃，他的心里有烈火在燃燒，他拿兒童当果腹的食粮。
    他的祭司像他一样凶很，用跌腕操縱人的命运，金得無哌地給他找牺牲，用人們的鲜血端造金銀。
    ①在1887年和1892年的英率本中是伪苦的”(hypocritical)。一婴者注

==========第480页==========
    英园工人阶极状况
    473
    这些奸贼是無耻的恶鬼，把人权的基础踐踏净尽，耻笑父亲們痛哭的眼泪，取笑母亲网垂死的呻吟。
    飢啼寒号欣慰他們門心窍，悲嘆哭泣是悦耳的普乐，老人兒童的尸骨堆成山，堆滿了他們宫殿的地窖。
    设有心肝的凶恶的国王，在邪恶的王国布滿死亡：他用劳动折磨人的肉体，他把人們活的灵魂系光。
    快打倒国王，例子手园王！千百万的工人，却来，前进！我們把他的手紧紧相耕，途他还没吞灭全倒人民。
    你門的情怒就快要觉醒，你們就要跟口高声呼喊。那伙皱金的寄生虫一定会和暴君一起跌大深渊：日
    我哑沒有时閭也沒有篇福来群知破輪厂主們对最近十二年来所受到的控歌的答糕。这些人是無可理驗的，因为仙們已被他們心目中的利签弄踮了眼睛。他們的某些答群我已秤在前面顺便答复过，所以任这里我只消再疑儿句就够了。
    你們来到了曼敬斯特，井且想考察·下英国的生活条件。自然，你們会很好她被介貂耠一些·可数的”人物。你們会提出一些有关工人状况的意见。你們例会部哉儿个最大的自由党厂主，例如罗伯特·海德·格菜格、艾德额·艾释华特、托馬斯·块士顏等等。你們把自己的意圆合诉他們。「主是了解你們的，他知道他应骇怎么做。他佰你們到他的乡下的工「厂去：格菜格先生领你們到柴部的石矿拔去，艾森华特先生钥你們到被尔佰附近的塔尔頓去，埃士

==========第481页==========
    474
    弗·恩格斯
    领先生领你們到燕德去，他頜你們到股备很好基至还间能有通虽設备的建筑物中去，色使你們注意那高大的空气流道的厂房，票亮的机器和儿个君起来很健账的工人。他招得你們一烟丰富的早餐，然后向你們提饕去整魂工人什宅。仙你到一些君起来是新的、干净而且舒适的小宅子里面去，他自己也和你刚一起走选这一家或那一景。他当然只领你們到监工、机匠等人挪里去，好裘你們·看君专靠工厂过活的家庭”。在湖的小宅子里，你們就会發現只有蒸子和小孩在工「里工作，而丈夫却在补株子。因为厂主在奶，你們不便提出太樱奉的間避：于是你們以为工人的工资都很高，生活都很舒适，而由于乡閻空气新群，接色也比较键来。于是你门就开始放弃英国到处都是投穷和飢俄的想法，發現这是过分的夸最。但是小宅子制如何使工人变成奴隶，也許附近就有一个工厂高店，这你們却一点也不会知道；工人不会向你們表示伯們如何份恨厂主，因为厂主就在你网身边。厂主蓝至还魏立了学校，致堂和阳歡室等等。他利用学校来养成孩子們的服从的智惯，仙放在阳置案中的去语都是雜护资产阶极利盆的，仙把那些開藏宪章深或社会主义雪报的工人解阀，这一切都是橘清你們的。你們門君到愉快的宗法关采，你們君到监工們的生活，你們君到工人同意在精裤上也成为養产阶极的奴隶时资产阶极許豁仙的东西。很久以来厂主們就特别喜欢“乡村制造莱”，因为在这里，工厂制度的害处，特别是在衡生方面的海处，部分地由于空气新群和四周的环境比蔽好而：第了，同时也因为在这里对工人的宗法制的奴役保持得最长久。尤尔博士：对t歌頌备至。但是倒霉的是那岂想致立思考并成为宪章主义者的工人：对于他們，厂主們的慈父毅的受护和关怀一下子就鸿失了。你們如果极到曼儆斯特的工人区去君看工广制度在工厂城市中的影响，那末在有簽的资产者給你們协助以前，你們是得好好地等一个时槟的！这些老爷們不知道工人想要什么，仙丽所处的情况怎样。他們不朗意也不可能知道这些，因为钻例告怕那些会使他們不安甚至会迫使他們遮背自已的科盆的事情。但是这著彩有关采，工人要做的事情，他們是能用自己的力量做到的。一一恩格斯原注

==========第482页==========
    英国工人阶额状况
    475
    其他劳动部門
    我啊在工厂制度这方面談得多一些，因为它是工業时代的…种全新的产物。而其余工業部門的工人状况我例畿的就少多了，因为一般的工業無产阶毅的情况或特别是工厂制度的情况，全部或部分是和这些部門的情况相同的。因此，剩下的間题就只是考察工厂制度在各个劳动部門中已深入到什么程度，以及这些部門中每一个部門有什么特点。
    适用工厂法的四个劳动部門都是生产衣料的。我們現在最好是从那些向这类工厂傾取原料的工人敞起；先燄器定昂、得比、莱斯特的针機工人。“童工調查委員会报告”中颜到这些工人时设，工作时間长（由于工登低，不得不这样），再加上整天坐着，眼睛因工作本身的性質經常保持紧張状态，这就使他們的整个身体都衰弱下去，特别是彪响了硯力。晚上沒有很强的灯光就不能工作，因此，工人通常都利用玻瑞球来聚光，这对眼睛的害处很大。儿乎所有的工人到了四十岁就得戴上眼鏡。在这种生产中从事钱和缝额（篷合）的兒童，通常都不健康而且發育得不好。他們从六七岁或七八岁起就在狭小得合人鉴总的子里每天工作十小时到十二小时。許多兒童被工作弄得疲憊不堪，逐漸虛耨下去，連最普通的家务都干不了，眼睛很早就近褪了，因此不得不在章年就戴上眼鏡。委員們發现許多兒童都患有擦癌症；厂主例大都拒絕厘用做

==========第483页==========
    476
    弗·，恩格斯
    过这种工作的女孩子在自己的工厂里工作，說她們的身体太弱了。童工测查委員会报告把这些童工的状况叫做“基督教国家的耻辱”，希望他們的工作受到法律的保护（格棱吉。“报告”附录第1部
    分F15頁第132-一142节)。报告还說，萊斯特的针锻工人的待遇
    在当地所有的工人中是最坏的；他例每天工作十六小时到十八小时，每星期挣6先合，要費很大力气能挣7先合。过去他們挣过20一21先合，但是大型織机的使用降低了他們的工資；大多数工人还在旧的简单的械机上工作，和改良了的机器进行着筋疲力尽的竞年。可见技术的發展每前进一步，工人的状况就倒退一步！但是不管怎么样，鲍尔委員設，針犧工人却以他們的自由、以他們吃饭、睡党或工作都不受工厂镫声的支配而成到照傲。在工资方面，这些工人现在的情况井不此1838年工厂委具会写报告的时候好些这是由于过着牛飢牛鲍生活的满克森针锻工人的竞年造成的。这种竞年不仅在所有国外市場上击敗了英国人，而且（在劣等貨物方面)在英国市場上也击敗了他們。德国的爱国针觳工人，由于自己的挨皱而剝夺了英国针锻工人的面包，他們該多么心滿意足呵！如果德国的荣誉要求他們的肚子老是空着一牛，雅道他侧就不再为德国工業的光荣而斯傲地愉快地繼毅挨饿嗎？呵，竞靡和“国家竞賽”是多么了不起的东西！“晨报”（也是自由党的报紙，par ex-cellence〔道地的]脊产阶級报紙)在1848年12月發表了亨克萊的
    一个针織工人描写他的同伸的状况的几封信。他附带报道了50个家庭的情况，这些家庭共有321人，依靠109台锻机为生；每台搬机平均每星期收入5/。先合，每个家庭平均每星期挣11先合4擀土。在这里面，房錢、针耀机租登、煤炭、灯火、肥皂和搬针总共要用掉5先合10擀士，每人每天只剩下11/2辨士(15个普魯士分

==========第484页==========
    英国工人阶极状况
    477
    尼)做伙食費，至于做衣服就一个錢也沒有了·
    这个针辙工人写道：“从来没有一个人看到过，没有一个人听到过，也没有一个人能够翅解这些可怜的人們所忍受的苦难的一牛。”
    他們根本沒有床鋪，即使有，也只够一牛人睡，孩子們穿得破破烂烂，赤着脚跑来跑去。男人例含着眼泪說：我們很久很久沒有吃肉了，我們儿乎忘配了肉的味道。愁于有些人星期日也工作，虽然社会舆論从来也不原諒他們这样做，而且辙机的軋札声四邻都可以听見。
    其中有一个人脱“看看我的孩子你們就全明白了。骨穷适若我这样千，我不能老是看著自己的孩子饿得直叫，却不去用最后的办法清清白白地滕些面包。上星期一我早上两点鐘就起来，差不多干到件夜，其余的几天从早上
    六点毓一直干到深夜十一二点篮；但是我吃不消，我不願意把自己途进棉材里去。現在我每天晚上干到十点缠，拭失的时附在星期天补上。”
    無論在萊斯特，在得比，或在諾定昂，工脊从1833年起就沒有堆加过，而最坏的是莱斯特还普逼实行实物工賽制，这我們在上面已都說过了。因此，这个地方的针搬工人在每火工人骚动时都非常积板地参加，那是毫不足怪的影因为针辙工人多牛是男人，所以他們参加运动，就显得更主动和更有力量。
    针禄工人居住的地方也是生产花边的主要中心。在上面提到的三个郡里面共有2760台花边机，在英国其余的部分却一共只有786台。由于严格的分工，生产花边的过程变得非常复杂，分成了許多部門。首先是把棉耧到筒管上，这工作由十四岁或更大一些的女孩子(winders〔格镬工们)来做，然后把这些筒管装在机器上，把錢从小孔中穿过去（这种小孔每台机器平均刺有1800个），井把它I到規定的地方，这工作由八岁或更大一些的男孩子(thread-

==========第485页==========
    478
    弗·恩格斯
    ers〔穿钱工〕)来做；然后是工人織制花边；花边从机器上取下来时是宽宽的长条形的，由很小的孩子把速接每塊花边的犧挑出来，把它們一塊一塊地分开；这个工序叫做running〔挑)或drawinglace〔抽花边)，这些小孩子就叫做lace-unners〔挑花边工)。在这以后，花边就完全制好，可以拿去出卖了。無論是貉綫工或穿镜工，都沒有一定的工作时間，机器筒管上的綫一用完，就需要他們；因为工作在夜聞还楼截进行，所以任何时周都可能需要他們到工厂或花边工人的工作間去。工作沒有規律、常常做夜工以及由此产生的不正常的生活方式，所有这些都在許多方面损害了身体，敗坏了道德，特别是像大家一致指出的，引起了混乱而过早的性关系。工作本身对眼睛的害处是很大的，虽然沒有發现穿能工有一般的慢性病，但在他們中間眼炎是很流行的，而穿镂的工作本身就会引想眼痛、流泪、视力一时摸糊等等。至于貉籁工，那末已輕查明，她例的工作严重地损害视力，除了引起經常性的角膜炎，还常常引起白内障和黑内障。花边工的工作是很辛苦的；机器造得愈来愈宽，现在使用的儿乎全是需要三个男工操縱的机器影这三个人依次每隔四小时换一次班，所以他們合起来每昼夜工作二十
    四小时，每一个人每天工作八小时。这就可以了解，貉镂工和穿镜工所以常常不得不在夜間工作，是为了不酿机器停得太八。为了把韆穿过1800个小孔，需要三个孩子工作两小时。有些机器已經用蒸气力来發动，因而男人的劳劲就被挤掉了。在“童工調查委員会报告”中屡求提到有小孩子工作的“花边工厂”，由此显然可以推断，目前的情况不是花边工已移到巨大的工厂厚中去工作，就是蒸气力已被普逼地用来制造花边。而两种情况都表示工厂制度获得了进一步的推广。但是对健康最有害的是挑花边的工作，做这

==========第486页==========
    英图工人阶毁伏况
    479
    种工作的多牛是七岁、甚至是五岁或四岁的孩子。格棱吉委其齿至碰到过一个两岁的毯子在做这种工作。趣常在复杂的花边敕路中注视着需要用針挑出来的那根镬，是非常伤眼睛的，特别是这种工作通常都得樾额十四小时或十六小时之八。这样，在最好的情况下他例的眼睛也会变得非常近褪，而在最坏的情况下（这是很常见的)就会因黑内障而永远失明。此外，孩子們因为經常弯着腰工作，所以长大时身体很弱，胸部独窄，井因滑化不良而患痕继影子宫机能破坏的現象在女孩子中儿乎是很普通的，脊柱弯曲也一样地普适，所以“从这些孩子走路的姿势上就可以韶出他們是挑花边工”。锈花边無論对眼睛，或对整个身体，也都有同样的后果。做证的医生一致說，所有从事花边生产的孩子的健康，都因他們的工作而受到極大的损害，这些孩子臉色誉白，虚弱無力，他們的身体与年龄此起来都显得太矮小，对疾病的抵抗力也比别的孩子差得多。他仰通常的疾病是：全身碰粥、常常昏倒、头痛、两胁痛、背痛、腰痛、心跳、恶心、呕吐、食欲不振、脊柱弯曲、凛靡和肺桔核。这种工作时刻都在極其严重地破环妇女的健康，患妇女贫血症、难产和流产的到处都是（格棱吉在“报告”中的許多地方都提到这一点)。这个下殺官員向童工調查委具会报告說，孩子阿翘常穿得很环，衣服都是破破烂烂的：吃也吃得很不好，多牛只有面包和茶，常常好几个月看不到肉。至于他們的道德状况，他說：
    “锘定昂的全体居民，警察、做师、厂主、工人以及这些孩子的父母，都一致肯定，月前的劳动制度是产生道德堕落現象的授肥沃的土壤。穿笼工（多牛是男孩子)和格犧工（多牛是女孩子）常常在牛夜里同时被叫到工厂里去，又因为他們的父母不可能知道他們糯要在那里待多久，斯以他有充分的机会在一塊胡搞，工作完了就一塊去游荡。这种情况大大助长了道德敗坏现

==========第487页==========
    480
    、弗·恩格斯
    象。大家都承靶，在诺定昂道德敗坏已达到可怕的程度。至于这种颜端反常的情况对这些孩子和年輕人的家庭安宁和乐趣的严重破坏，那就不用說了。”
    花边生产的另一部門即花边的辐桔，已扩展到农莱地区一北安普噸郡、牛津郡、培德刚德郡和巴金汉郡。从事这一工作的大都是兒童和少年，他們都抱怨吃得不好，很少吃到肉。他們的劳动对健康是板端有害的。孩子們在狭小的、不通風的和合人窒息的屋子里工作，老是坐着，弯着腰搬动糯针。为了使身体勉强保持这种吃力的奏势，女孩子們都穿上带有木板条的紧身，由于这些女孩子大华都是很小就开始工作，那时骨头还很献，因此，这种紧身使胸腔和肋骨完全移动了位置，使胸部普诅狹窄。由于工作地点的空气不好，工作时丈整天坐着不动，这些女孩子大多数患了滑化不良症；她們在受到这种病的殘酷(severest)折磨之后，就得肺精核死去。她們几乎沒有受过任何致育，道德方面的徽育受得更少，又都喜欢打扮，因此她們的道德水平低得可怜，卖翟在她們当中儿乎成了流行病。(“童工调查委員会报告”，白恩士的报告)
    这就是肚会为了使漂亮的资产阶毅太太侧能享受戴花边的快乐而付出的代价！这难道不是很便宜的代价嗎？总共只有儿千个工人弄瞎了眼睛，只是一些無产阶毅的女兒得了肺秸核，只是一代平民弄得孱弱不堪，而这种孱弱的体質还是遣傅給这些平民的同样是平民的子孙，一一这算得了什么呢？算不了什么，根本算不了什么！我們的英国資产阶额若無其事地把政府調查委員会的报告放在一边，照旧用花边来装飾自己的太太和女兒。英国賽产者的泰然自若确实是很了不起的！
    郎卡郡、得此郡和苏格兰西部有大批的工人在印花工厂中工作。在英国工巢中，沒有一个部門像这个部門一样在机械的發

==========第488页==========
    英国工人阶极状况
    481
    方面获得这样辉煌的成果，但是也沒有一个部門的机被的發展使工人的状况恶劣到这种地步。应用蒸气力推动雕花滚简，又發明了用这种渡筒同时印四种到六种顏色的方法，这就完全排挤掉了手工劳动，正像机器的使用把手工劳动从棉紡械業中排挤出去一样。但是这些新登明在印花工厂中挤掉的工人比在棉新犧工厂中还要多得多。在这里，一个成年人和一个做助手的小孩用机器做的工作抵得上过去200个工人用手做的工作。一台机器每分篮出28碼(80普魯士尺)印花布。結果印花工的处境就很糟糕；在他們向下院提出的請癩善中說，郎卡郡，得比邵和柴郡在1842年共印出1100万匹印花布；其中有10万匹是完全用手工印的，90万匹是部分用机器、部分用手工印的，1000万匹是完全用机器印的，印上的颜色少则一种，多則六种。因为机器大部分是新近才使用的，而且不断地在改良，所以手工印花工的数目总是比生产所需要的多；其中有許多（請瓢潜中设明占总数的四分之一）自然就完全沒有工作了，而其余的平均每星期也只有一两天、最多是三天的工作，得到的是最低的工賽。李奇在燄到一个印花工厂（郎卡邵柏立附近的第普里一戴尔)的时候就，那里的手工印花工平均最多只掙5个先合(“無可否認的事实”第47貿)，同时他也很清楚地知道，机器印花工的报酬却相当高。这样，印花業完全实行了工厂制度，但不受法律对工厂制度的限制。这-一行業所生产的是时髦的商品，所以沒有規定的工作时間。定貨少的时候，他們就只有一牛时間工作；如果某一个圆案受到欢迎，生意很好，工厂就工作到夜間十点、十二点，甚至通宵工作。在曼微斯特，我的住宅附近就有
    一家印花工厂。我不止一次地在深夜回家时看到工厂中远是灯水通明，我常常听說，在那里，孩子們的工作时間往往很长，他們总想

==========第489页==========
    482
    弗·恩格斯
    找个机会在石阶上或穿堂屋的牆角旁休息一会，打一会盹。至于这种情况是否宾实，我沒有确切的証据，否則我就把这个公司的名字指出来了。“童工调查委具会报告”只是大致地提了一下这一工業部門中的工人的状况。报告只談到，在英国，至少这些孩子大部分还穿得相当好，吃得相当好（这是相对的，当然要看他們的父母挣踐多少而定)，他們沒有受任何教育，在道德方面还有很多缺陷。由于上面已經談过工厂制度的情形，这里我們只指出这些孩子是处在这个制度的統治之下就够了，所以現在我們就可以接下去跳别的。
    現在我們再稍微畿談农料生产部門中其余的工人。漂白工的工作对健康是非常有害的，因为他們不得不經常把氯气这种对肺部福有害的物質吸进去。染色工的工作害处比較少一些，在許多場合下甚至还对工人有盆，因为这工作需要全身使勤。关于这两类工人所得的报酬很少有人敞到，这就証明它井不低于一般的水平，否則他們是会抱怨的。由于棉質天鹅裁的第路广，所以剪絨工的人数相当多，共达三四千人。他們間接地因工厂制度而大遭共殃。过去用手工辙机生产的商品绿得不十分均匀，所以需要一个能手把镂头一行一行地剪平。自从使用动力禄机以来，每一行载都排得很均匀，每根镬都和上一根平行，所以剪平被毛的工作就不需要多大技巧。被机器剝夺了固定生計的工人迅速地投入了这种比較箭单的工作，由于他們的竞年，工賽降低了。厂主發现这种工作完全可以交耠女人和小孩去做，于是工资就降低到女工和童工的水平，成百的男人就完全被挤掉。其次，厂主还發现，讓工人在工厂中工作此在工人的作坊中工作要便宜得多，因为他們反正要間接地替工人付这个作坊的房租。从那时起，过去用做剪被作坊

==========第490页==========
    英闲工人阶毅状况
    483
    的許多小宅子的閣楼不是空起来，就是作为住房租出去，同时剪械工失掉了自由支配时間的权利，要听从工厂里的簸声的指揮了。
    一个看上去不到四十五岁的剪裁工告訴我，他还記得那样的时代，那时每剪一碼掙8辨士，现在每碼只掙1辨士；当然，現在因为糖出来的东西比較均匀，他可以剪得快些，但是现在每小时所剪的远不能超过以前一倍；这样，他的工资就成少了四分之三以上。李奇把1827年和1843年各种新織品的工资列成了一个对照表(“無可否韶的事实”第35頁)。从表中可以看到，1827年剪絨工每碼所得工資是4辨士、2/辨士、2/辨士、1辨士，而1843年每碼仅得12辨士、/4辨土、1辨士和/辨士。据李奇藏，每显期的平均工资，在1827年是1英鎊6先合6辨士、1英鎊2先合6辨士、1英鎊、1英鎊6先合6辨士，而在1843年，同一种商品的工脊是10先合6辨士、7先合6辨士、6先合8辨士、10先合，同时还有成百的工人速这样的工資也得不到。关于棉黏辙業中的手工辙工，上面我們已經儆过了。其余的紡織品几乎完全是手工糖工生产的，这些工人也像剪就工一样，由于从共他工業部門中被机器排挤出来的工人的竞笋而遭了殃，此外，像工厂工人一样，工作不好就要纸情地被处以罰款。拿絲辙工来我吧。全英国最大的絲橙工厂厂主之一布罗克赫斯特从自己的眼本中拿出一些统計表交給曦会委具会，从这些統計表中可以看出，1821年他对各种工作付出的工資是30先合、14先合、3/2先合、4先合、1/2先合、10先合，1831年他只付出9先合、72先合、2/e先合、/：先合、/2先合、6/4先合，虽然在这个部門中机器#沒有任何改良。但是布罗克赫斯特先生在他的工厂里所做的，完全可以当做全英国的标准。从这些统計表中可以看到，这个工厂中颖工的平均工登，除去

==========第491页==========
    484
    弗·恩格斯
    一切克扣，在1821年是每周16/2先合，而1831年每周仅仅是6先合。以后工脊父降低了很多，在1831年每碼付工賽/3先合或4辨士的紡織品（所謂single sarsnets一一种做农里用的綢椴），在1848年只付22辨士。而許多住在农村的罐工，只有接受每碼1/x一2个辨士的工资，才能找到工作。此外还有任意克扣工賽的情形。每一个领到經秒的撥工都同时领到一張卡片，上面通常写着：某日某时籁回成品，如因病不能工作，必須在三天内通知办事处，否則即使有病也不能得到原諒影等待緯紗也不能成为获得原諒的充分率由：工作中如發生某些过失（例如在一定长度的搬物上使用的籍紗超出規定等)应扣去不少于一牛的工賽；如果不能按期交活，每碼扣1排士。卡片上規定的所有这些克扣使工资大大地减少了，例如有一个收貨人到郎卡郡的里城去收回成品，每星期去两次，每次耠厂主带回的罰款都不下15英鎊(100个普魯士塔勒)。这是他自己设的，而他还算是一个最厚道的收货人。在过去，这类問题是由仲裁法庭来解决的，但因为坚特到这种法庭去解决的工人大部分要被解屋，以后这一惯例就逐渐消失了，如今厂主完全可以为所欲为：他丈是原告，丈是证人，父是法官，又是立法著，艾是执行者—一什么都由他一手包办。当工人告到治安法官那里去的时候，他得到的回答是：你們接受了卡片，就是签钉了契約，你們现在就得履行它。这和工厂工人的处凭是一模一样的。此外，厂主每次都强迫工人在一个文件上签字，說明他“同意扣工资”。如果他想抗拒，那末全城的厂主立剥都会知道，他是这样一个人，用李奇的話，他
    “不頤服从卡片上規定的秩序和法律，并且盟敢怀疑些肚会地位比他高（这是他应当知道的）的人的智襟”(“無可否認的实第37一40頁)。

==========第492页==========
    ,英国工人阶短状况
    485
    自然，織工是完全自由的，厂主毫不强迫他們到他那里领取躯紗和卡片，按照李奇的絕妙的設法，他只是对他們說：
    “如果你們不願意在我的油鍋里受煎熬，那你們可以到火里去散步。"(If you don't like to be frizzled in my frying-pan,you cantake a walk into the fire.)
    倫敦的、特别是斯比股菲尔兹的絲输工，很八以来就陷入周期性的栎端贫困之中，而他們非常积概地参加英国的、特别是偷敦的一切工人运动这一事实，就証明他們现在也还沒有理由滿意自己的状况。压在他們头上的贫困引起了热病，这种病蔓延到偷敦的东部，井且促成了工人阶級衡生状况調查委員会的成立。但是，从倫敦热病医院最近的报告中可以看出，这种热病还是很猖厥的。
    除紡辙業外，英国工業第二个重要的部門是金属制品的生产。这种生产的中心是制造各种精細金屬制品的北明翰、生产各种刀的設菲尔德以及生产皱、钉子等等比較简单的商品的斯泰福郡，特别是烏尔未汉普順。現在我們来看这个工業部門中工人的状况，先从北明翰藏起。在北明翰，和生产金屬制品的大多数地方一样，生产組锻还保留着旧时手工業制度的某些特点。小师傅还存在，他們和自己的学徒或者在自己家里的作坊中工作，或著一当他們需要蒸汽酸动机时一在巨大的工厂厂房中工作，这些厂房被划分成許多小作坊，租船个别的师傅：在每个作坊中都装有由蒸汽發动机带动的傅劲带，再由傅动带轉动机器。莱昂·福适(“两大陆師論”111上关于英国工人状况的一系列論女的作者，这些論文表明作者至少研究过这一問题，而且無論如何要比英国人和德国人一向在这方面所写的东西都更有价值)把这种和郎卡郡、約克那

==========第493页==========
    486
    弗·恩格斯
    的大生产相对立的生产組锻叫做democratie industrielle〔民主工業〕。他井且指出，这种生产粗锇对师傅和帮工的状况都不是很有利的。这种說法是完全正确的：在其他揚合下由一个大厂主独吞的利潤，现在由竞争加以調整，被分配到許多小师傅手里，所以这些小师傅是不会生活得很好的。資本集中的趋势經常影响着他們；只要一个人發财，便会有十个人破产，另外还有一百个人因受到某一暴發戶的廉价竞年的压力而生活得此以前更坏了。不言而喻，当小师博不得不和大賽本家竞争时，他們要花很大的力量才能勉强应付过去。下面我們将看到，学徒在小师傅那里过的生活至少也像在厂主那里一样环，只有一个差别，就是将来他們自己也会变成师傅，因而他們就获得某种程度的独立性影换句話說，他們也受脊产阶毅剁削，但是不像在工厂中那样直接。所以这些小师傅不是其正的無产者，因为他們部分地依靠学徒的劳动生活，而且出卖的不是劳动本身，而是成品，但他侧也不是闻正的资产者，因为他們主要还是做靠自己的劳动生活的。北明翰工人的这种独特的中間地位，設明他們为什么很少完全地和公开地参加英国工人运动。在政治上北明瀚是一个激进的城市，但不是純粹宪章主义的城市。北明翰也有许多资本家开骰的敕大的工厂，在这些工厂中工厂制度占絕对的統治地位：这里所实行的極精密的分工（例如在制造针的部門里)和蒸气力的应用，使厂主例可能屋用很多妇女和兒童。因此，这里也可以看到（根据“童工测查委员会报告”中的材料)我們已經从工厂报告中熟悉了的那些特点：亞妇一直要工作到分娩，妇女不会料理家务，家庭和孩子無人照管，不关心基至时厭家庭生活，道德敗坏，其火，男人从这一劳劲部門中被排挤出来，机器不断改良，兒童过早地自立，男人靠老婆和孩子养活，如此等等。

==========第494页==========
    英国工人阶极快况
    487
    据报告所，孩子們总是牛飢牛饱，穿得破破烂烂。他們有一半人不知道什么叫吃飽，許多孩子一天只吃1个辨士(10个普魯士分尼)的面包，或者在午饭以前一点东西地不吃；甚至还有一些小孩子从早是八点到晚上七点連一点东西都吃不到。他們常常衣不薇体；許多孩子甚至在冬天还赤着脚。因此，所有的兒童，就他侧的年龄来說，身体都很矮小，很孱弱，井且很少有發育正常的。他們用来恢度体力的东西是这样贫乏，但是还得在合人鉴息的屋子里做长时間的繁重的工作，如果我們注意到这一点，那就不会奇怪，为什么北明翰能服兵役的男人是这样少了。
    一个檢查新兵体格的医生說：“工人都很矮小、瘦弱而且体力很差；此外，许多人的胸部或脊柱都是畸形的。
    据一个征兵的下级軍官证明，北明翰的男人比任何地方的都矮小：他侧大部分身长都不超过5英尺4一5英寸，在征来的613个新兵中只有238个合格。至于說到敢育，那末我在前面（第396一397頁)髒到金厨加工区的生活的时候已鄹举出了許多証言和例子，醴者可以再看一下，同时，从“童工测查委具会报告”中也可以看到，在北明瀚，五岁到十五岁的兒童有一牛以上根本沒有进过学校；学生經常你来我去，所以要使他們好好地受点教育是不可能的，所有的兒童很早就离开学校去做工。从这个报告中还可以看出，在那里教潜的都是些什么样的致具。一个女教且在回答她是否进行道德教育的間題时競：“沒有，一星期3辨士的学费哪能这样要求。'有些女教具速这个間題都不懂，而其他一些則为，对兒童进行道德致育根本不是她們分内的事。一个女教具回答說，她不进行道德致育，但是她尽力向兒章灌轍一些好的原則，她在說这句話的时候就犯了一个严重的語法上的错誤。据一个委員我，学

==========第495页==========
    488
    弗·恩格斯
    桉里經常吵吵關鬧，乱成一团。因此，兒童的道德水平是非常不能合人滿意的影所有的罪犯有一牛是十五岁以下的影仪仅在年内就有90个十岁的罪犯被判了刑，其中有44人是刑事犯。照委員們的意見，混乱的性关系看来儿乎是普通现象，而且这种关系在年紀很小的时候就开始了。（格楼吉。“报告”和文件）
    斯泰福郡铁業区的情况更禧糕。这里主要是生产簡单的铁器，在这个劳劲部門中既不可能进行特别細致的分工（也有一些例外)，又不可能使用蒸汽力和机器。所以这里（在烏尔未汉普順、威伦罨尔、比尔斯顫、塞治里、温斯菲尔德、达拉斯順、达德里、窝尔索尔、温斯柏利及其他等地)的工厂較少，但是小铁鋪却很多，这里的小师傅带着一个或几个学徒工作，这些学徒要一直替师傅工作到
    二十一岁。小师傅的状况和北明翰的差不多完全一样，但是学徒的生活多牛还坏得多。給他們吃的儿乎全是病音和死音的肉、腐烂了的肉和魚、流产的牛犢或者在火車里悶死的猪的肉。不但小师傅这样做，有三四十个学徒的比敕大的厂主也这样做。在烏尔未汉普噸，这种現象似乎是普逼的。这种饮食造成的自然桔果就是經常開腸胃病及其他疾病。此外，这些孩子多牛吃不饱；除了工作服就沒有别的衣服，仅仪由于这个原因，他例就不能上主日学。住宅父坏父脏，常常成为疾病的發源地，因此，虽然工作本身一般都纸售于健康，可是孩子們仍然长得很矮小，發育得不好，孱羽不堪，而且常常被工作弄成严重的殘曦。例如，威倫霍尔城有許多人因經常在制造螺絲的車床上工作而成了駝背，共彆弯了一条腿一即所謂“后弯腿”(himd-leg),这样，两条腿就呈K字形；此外，这里至少有三分之一的工人都患疝气。这里也和烏尔未汉普噸一样，女孩子—一女孩子也在铁鋪里工作！一一和男砖子的性成熟期往

==========第496页==========
    英国工人阶极状况
    489
    往很晚，有时要到十九岁。在几乎是专門生产钉子的塞治里城及其近郊，人們就在肮脏得合人难以置信的性畜栏似的簡陋的糊舍里居住和工作。女孩子和男丧子們从十岁到十二岁起就开始拿起铁锤来工作，只有到他們每天能生产1000个钉子时才算是一个其正的工人。他們制造1200个到子，所得的工脊是5/4辨士，或者还不到5个銀格罗申。每一个钉子要打十二鍾，因为铁錘重11/4磅，所以工人要举重18000磅才能掙到这点可怜的工賽。在这种劳动繁重而营养又不足的情况下，兒童身体必然發育得不好，矮小而且孱弱，委其会的材料也证实了这一点。关于这个地区的教育状况，我們在上面已翘提供了一些资料。这里的教育水不实在低得合人难以置信：有一牛兒童甚至速主日学都不上，其余的虽然去上了，但也很不經常；和别的地区比起来，只有極少数的兒童職字，会写字的就廷少了。这是毫不足怪的，因为在七岁和十岁之間，即恰恰是适于上学的时候，他們已經开始做工了，而主日学的致員一铁匠或矿工一常常自己也儿乎認不得多少字，甚至速自己的名字都写不来。道德水平和这种教育状况是完全符合的。霍恩委具引了許多例子証明靓，在威偷裙尔城，工人完全失去了道德欧。他發现做子女的沒有意藏到对父母的义务，根本殿党不到对父母有什么侬恋。他們缺乏思考能力，速自己該税些什么都不知道，他們笨头笨胸，思味得無可散藥，以致他例常投，他們的待遇很好，他侧的生活好極了，而事实上他們一→天要工作十二小时至十四小时，穿得破破烂烂，吃也吃不隐，还常常挨打，往往挨打后好儿天还感到疼痛。他們一天到晚工作，直到發出下工信号为止，除此以外，他們就不知道还有什么别的生活方式。他們不懂得自已累不果，一这个間題从来也沒有人間过他們。（霰恩。“报告”和女件）

==========第497页==========
    490
    弗·恩格斯
    在股菲尔德工资較高，所以工人的状况从表面上看思来也好
    一些。但是这里也必須指出儿个对工人健康極端有害的劳动部門。在某些操作过程中，工人必須經常用胸部頂住工具，这就常常引起肺轱核。另一些操作过程，例如制銼子，則阻碍整个身体的發育并引起腸胃病。切削骨头（作刀柄用）的工作引起头痛、黄疸病，而做这种工作的浒多女孩子会得妇女贫血症。但是对健康最有害#引起工人早死的，是磨刀叉的工作，特别是在干石头上磨的时候。这种工作之所以有害，一牛是由于必須弯着腰工作，因而胸部和胃部經常受到压迫，但主要是由于在磨刀改时有大量灰座状的、板細微的、有尖銳楼角的金函屑飞出来，弥漫在空气中，从而不可避免地要吸到肺里去。干增工平均很难活到三十五岁，湿磨工也很少能活到四十五岁。散菲尔德的奈特医生說：
    “要此較明白地晚明这种工作所带来的害处，应当殿，磨工中活得最长的是那些幽酒最厉害的人，因为他工作的时間比其他人都少。骰菲尔德总共将近有2500个磨工。其中約有150个（80个成年男人和70个男孩)是磨艾的影他啊总是在二十八岁到三十二岁之間就死掉。磨刮臉刀的工人，無論是干磨的威是湿酶的，都在四十岁到四十五岁之間就死掉，而使用湿磨石的磨餐刀的工人則在四十岁到五十岁之開死掉。"
    这位医生把他們的病即所謂磨工哮喘病的經过描速如下“他們通常是十四岁开始工作，如果他們的身体很好，在二十岁以前还感觉不到特别不舒适；再下去，这种特有的疾病的征候就显現出来了。他們在爬山或上楼梯时稍微用点力就喘不过气来：为了减輕經常不断的愈来愈厉害的呼吸困难，他四把两同高高地起；他的身体老是向前弯著，好像只有保持工作时种弯腰的姿势才觉得最舒服；他的险色渐海变成泥诣色，面部显露出诞郁的表情，常常訴說胸部有受到压迫的感党。章子变得粗精而嘶哑，他們高声地喉嗽，声背就像从空木桶發出来似的。他們时常喉出大量

==========第498页==========
    英国工人阶极状况
    491
    的灰座，这些灰座或者混在痰里，或者团成球形或圆柱形，表面复普一骨薄薄的粘液。再过一些时侯就出現吐血、不能辨腻、盗汗、水泻、都度消瘦以及肺結核的一切普通征候。他們这样被折衡几个月，些至几年，就不能养活自已，也不能养活家庭，最后格于死去。我必須补充几句，到現在为止，一切预防和医疗磨工哮喘病的尝武都完全失敗了。”
    这是奈特在十年前写的。从那以后，磨工的人数增加了，疾病蔓延得更厉害了，人們也試險过把磨石遮起来井利用气流把灰座吹走以预防疾病的办法。这种武驗至少是部分地成功了，但是磨工自己却不期意使用这类骰备，在某些地方甚至于把它打碎了，因为他們害怕这样一来将会吸引更多的工人来干这种行業，#使他們的工资降低影他們宁願“活不长，但要活得痛快”。奈特医生常常对那些有了哮喘病的初期征候到他那里去看病的磨工就：要是你們回到磨石边去，那就是去找死。但是从来沒有人听他的話：誰要是当了磨工，誰就逐漸成为完全絕望的人，仿佛已都把灵魂卖給魔鬼了。設菲尔德的教育水平是很低的。一个长期做教育枕計工作的牧师認为，在工人阶毅的16500个能够上学的毯子中，藏字的不超过6500人。原因是孩子們到七岁，最迟到十二岁，就从学校中被弄走，教具艾都是毫無用处的廠物（其中有一个是罪証确馨的小像，他从监黛里出来以后，除了教普就找不到别的糊口的办法！)。設菲尔德青年中間的不道德的情形似乎也此任何地方都严重（可是，很难設哪一个城市在这方面数第一3当你藏报告的时候，你会認为每一个城市都应該数第一)。年輕人一到屋期日就整天待在街上，挪錢賭博或嗾使狗打架；他們常跑小酒館，在邢里和情人消磨时間，一直坐到深更牛夜，然后双双对对地到僻裤的地方去璐躂。有一个委具在一家小酒館里看到四五十个背年男女；他們儿

==========第499页==========
    492
    弗·恩格斯
    乎都在十七岁以下，每一个青年都带着自己的女朋友。有些人在玩牌，有些人在唱歌和跳舞，所有的人都在喝酒。一些公开的职業妓女也坐在那里。所以，無怪乎所有的証人都說，早期的乱的性关系和卖翟（这些事情常常酸生在十四岁到十五岁的少年身上）在骰非尔德是極常見的現象。板端野蛮的不額死活的犯罪行为是很平常的。在委具会委員到来的前一年，这里逮捕了一伙謀縱火燒城的人，其中大部分是青年；他例強备了大量的引火物和长矛。下面我們还会看到，設非尔德的工人运动也带有同样放任的性質。(昔蒙兹。“报告”和女件)
    除了这些金爵工柴的主要中心，在瓦灵頓（郎卡郡）》还有一些别針工厂（这里的工人，特别是童工同样是概端贫困、道德敗坏和愚味纸知)，在威根（郎卡郡）近郊和苏格兰东部还有几个钉子工厂。关于这儿个地方的报告几乎和关于斯泰福郡的报告完全相同。
    在金屬工莱里只有一个部門我們还沒有跳到，那就是机器制造業。这个生产部門主要分布在工厂区，特别是在郎卡郡，它的特点是用机器制造机器，这样，从其他劳劲部門中被排挤出来的工人就失去了最后的藏身之所一制造那些使他們失業的机器的工作。在这里，刨和鑽的机器，制螺旋、齿輪、螺絲帽等等的机器以及机械旋床都在排挤着大批的工人，以前他們都拿高工資而且經常有工作，現在却失業了，这样的失柴者在曼微斯特可以看到許許多多。
    现在我們来看看斯泰福邵铁業区北面的一个工樂区。这里陶器生产(potteries)很致达；它的中心是斯托克自治市(borough),包括亭莱、柏斯勒姆、萊因恩得、莱因德尔夫、厄特辔里亚、柯尔利治、郎坡尔特、坦斯托尔和金山等地，一共有居民6万人。“童工調查·

==========第500页==========
    英国工人阶薮快况
    493
    委員会报告”这样告訴我何：在陶器制造業的某些部門中，孩子們在温暖而宽做的房子里做着輕便的工作，但是在另外一些部門里他們都既得不到足够的食物，也穿不上好的衣服，却要从事繁重而紧張的劳劲。有許多兒童抱怨道：“我老是吃不飽，多牛只能吃到带盐的土豆，从来沒有肉和面包；我不能去上学，我沒有换洗的衣股”一“今天中午一点东西也沒有吃，我們家里从来就不吃午饭，吃的多华只是带盐的士豆，偶尔才吃到点面包。”一“我身上穿的就是我所有的一切影我沒有节日穿的农服，”mould-runners〔送模型工)的工作也是特别损害健康的，孩子們把制成的坯子和模子一起送到干燥房里，等到坯子干燥到一定程度以后，再把空模子送回去。他們这样整天沿着楼梯跑上跑下，搬运着不适合于他們年龄的过分沉重的东西，而且还得在高温下进行工作，这就使他們更加菠劳。这些孩子儿乎落無例外地都消瘦、苍白、孱弱、矮小而且發育不良；他們差不多都患胃病，經常幅吐，食欲不振，其中有浒多人由于藏弱而死掉。那些因轉动嫩(jigger)而被称为jiggers〔䶧触工)的男孩，几乎也是同样地孱弱。但是最有害的工作是把成品浸到一种含有大量的铅而且常常含有許多砷的液体里，井且要把涮刚在这种液体里浸过的制品用手拿出来。这些工人一成年男人和兒童一的手和衣服总是被这种液体浸得湿漉漣的，他侧的皮南渐渐变松，在經常和物体的粗糙面接触时就容易股落，所以手指常常受伤出血，这样一来，有害的东西就非常容易侵入身体。钻果引思刷烈的腹痛和严重的腸胃病、籮常的便秘、疝气痛，有时还会引起肺結核，而在小孩子身上更常常引起羊瘋。在成年男人中常見的現象是手上的肌肉部分麻痹-一colica pictorum〔染色工的职業病〕和四肢全部麻痹。有一个证人武，和他在一起工作的

==========第501页==========
    494
    弗·恩格斯
    两个男孩在工作时抽風死掉。另一个証人在他还是小孩的时候會經在上釉的大桶旁当过两年助手。他說，最初他患刚烈的腹痛，后来就抽風，在床上躺了两个月，从那以后，抽風的次数就愈来愈多，現在每天都要發作，井且常常在一天内要發十次到二十次羊痛赢。他身体的右牛部已麻痹，医生告訴他競，他再也不能支配右手和右腿了。某一个工厂的上釉房里有4个成年男工和11个男孩，4个成年男工都患羊熵瘋和剧烈的疝气痛，11个男孩晋中也有几个已翘成为羊摘痕患者。总之，这一可怕的疾病是这种工作的極平常的后果，普然它也給賽产阶毅带来了很大的利潤！在磨光陶器的工房里，空气中充滿了微細的矽土塵埃，把这种塵埃吸到肺里井不此設菲尔德的磨工把鋼帚吸进去的售处小些。工人們惠着喘病，要静靜地躺一回都不可能，喉矓滑烂，咳嗽得很厉客，說話的声音小得儿乎听不見。他們也都是得肺桔核死掉的。陶業区里的学校比較多，孩子們按理是能够上学的，但是因为他們年紀这样小就到工厂去做工而且工作日父这样长（多牛是十二小时，有时还要多)，所以他們就不能上这些学校去念春了。在委員会的委目韵間过的兒童中，有四分之三既不能藏，也不能写。全区都处于極端愚昧的状况中。上过几年主日学的孩子速字母都分不清。垒区中不仅知藏教育的水平很低，而且道德和宗敏的敢育也都是一样。（斯克里文。“报告”和文件)
    在玻璃制品的生产中，工作对成年男人似乎井沒有多大害处，但是小孩子却受不了。工作繁重，工作时間沒有一定，常常在夜里工作，特别是工房里的温度高（华氏100°一10°），这一切就引起了孩子們的全身衰弱和疾病、發育不良、特别是腿病、胃病、支气管炎和風湿病。許多小孩都是臉色蒼白、两眼發紅，往往儿个星期君

==========第502页==========
    英国工人阶极状况
    495
    不见东西，严重地恶心、嘻吐、咳嗽、經常戚冒和患風湿病。当成品从爐子里取出来的时候，孩子們經常不得不在高到使他們脚下的木板都燃燒起来的高温下工作。吹玻璃的工人大多数都因虚弱和
    肺钻核而死得很早。（莱夫查尔德。“报告”附录第2部分L2頁第
    11、12节；弗兰克斯。“报告”附录第2部分K7貿第48节；唐克萊
    德。女件附录第2部分I76頁等影均見“童工調查委員会报告”)
    报告大体上証明了工厂制度是在逐渐地不断地渗进一切工業部門里去，这特别表现在吸收妇女和兒童来工作这一点上。我認为沒有必要到处把技术进步和成年男人被排挤的情形都叙远出来。只要稀稍熟悉工業的人就能毫不費力地把我所沒有跳到的补充思来；由于篇幅的限制，我不可能在现代的生产方式这方面做祥細的探时，关于这方面的秸果，我在淡工厂制度的时候已都談过了。到处都在朵用机器，这就消灭了工人独立性的最后一点痕迹。到处都因为妻子和小孩在工厂工作，結果家庭遭到破坏，或者因为男人失業在家，結果家庭关系被弄得头足倒置。到处都因为不得不朵用机器，粘果大资本家棠握了企巢，同时也掌握了工人。財富不可遏制地日鑫集中，社会划分为大賽本家和一無所有的工人的情形日盆明显。国家的整个工業的登展正在大踏步地走向不可避免的危机。
    我在前面已輕畿过，在手工巢方面，资本的威力排挤掉了小賽产阶級，使大賽本家和一無所有的工人代之而思，而有时分工也造成了同样的結果。关于这些手工業者，可以跳的笑际上是很少的，因为和他們有关的一切，在一般地睒工業产阶额的时候我已鄹談过了；此外，这个部門从产業革命开始以来，在工作方式和工作对工人健康的彩响上都很少变化。但是，和，正的产業工人的接

==========第503页==========
    496
    弗·恩格斯
    触、大資本家的压迫（这此小师傅的压追厉害得多，因为帮工和师傅还雒持着私人的关系)、大城市的影响以及工賽的降低，这一切使得儿乎所有的手工樂者都积極地起来参加工人运动。这一点我們下面就要燄到。現在我們还要来談睒倫敦的一部分工人居民，由于这些人受着贪得無厭的賽产阶毅的板端殘酷的制削，所以特别值得注意。我在这里指的是女时装工和女缝工。
    值得惊奇的是，正是为资产阶极太太們制造装飾品的工作，給这些工人的健康带来了粝其悲惨的后果。在簌花边生产的时候我侧已解看到过这种情形，現在我侧再拿倫敦时装商店的例子来做证明。这些商店屈用了很多年輕的女孩子，共达15000人：这些女孩子大部分来自农村，她侧度宿都在老板那里，因而成了老板的
    十足的奴隶。在一年内钓有四个月之八的时装季节里，即使是在最好的商店中工作时間每天也达十五小时，在定貨急迫的时候每天达十八小时。但是大多数商店在这个期間的工作时間是沒有任何限制的，因而女孩子們休恩和睡眠的时間一昼夜从来不会超过
    六小时，常常只有三四个小时，有时基至只有两小时。这样，她們即使不是通宵工作（事实上她們也常常通背工作），一昼夜也得工作十九小时到二十二小时！一直到疲徽得实在速针都拿不住的时候，她們的漫长的工作才算到了尽头。还有这样的事情：这些可怜的人一滩九天都沒有脱过农服，只是抽空在垫子上躺一下；給她們的食物都切成小塊，好護她們尽快地吞下去。一句話，这些不幸的女孩子是在精神上的鞭子一一解展的威胁一一的驱策下無可奈何地去做那种持八而不間断的工作，这种工作速身强力壮的男人也吃不滑，何况是十四岁到二十岁的柔弱的女孩子呢。此外，由于工房和臥室里的空气郁悶，經常保持弯腰曲背的姿势，吃恶劣的难消

==========第504页==========
    英国工人阶极状况
    497
    化的食物，但主要是由于劳动时間太长和缺乏新群空气，精果女孩子們的健康受到致命的推殘。她們很快就威到菠倦、困顛、接弱、食欲不振、屑痛、背痛、腰酸，特别是头痛；以后就是脊柱弯曲、两屑畸形地高摻、消瘦、眼肿、流泪、眼痛、近澜、咳嗽、鶔胸、气瑞以及各种妇科病。在許多情况下，眼睛受到严重的损害，以致完全失明，視力完全被破坏，而如果目力还保持得不錯，可以数籁工作下去，那末附精核便会桔束这些女时装工的短促而悲惨的一生。甚至那些相当早就股离这种工作的人，地常常不能完全恢复被捐串了的健康。她們老是生病，特别是在婚后；她何生的核子也是妄弱的。童工調查委員会詢間过的所有医生都一致断定，很难想像还有什么生活方式能像女时装工的生活那样损害健康，那样使人早死。倫致的女精工一般也受到同样殘酷的刻削，只是稍微間接一些。做紧身的女孩子們的劳动是繁重的，是容易使人疲劳和对眼睛有審的。她侧得到的工資究竟怎样，我不清楚，但是我知道，承包人要对發下的料子负賣，并把工作分配給女缝工，而他每件得到1/2辨士（合15个普魯士分尼），在这里面他还要扣下一部分（至少是2辨士)，因此，落到这些可怜的女孩子手里的最多也不过是
    一个辨士。做頜带的女孩子們每天必須工作十六小时，一星期只得到4先合（即12普魯士塔勒），但是她們用这些錢能买到的东西井不比用二十个銀格罗申在德国物价最贵的城市里所买到的东西多一些。日可是生活最环的还是那些做衬衫的。她例做一件普通衬衫得到1/2辨士。以前她们可以得到23辨士，但是自从资产阶級激进派的官吏们所办的要潘克拉断的智艺所以1辨
    象看1844年3月16日的每周快部”。一思格斯原往9

==========第505页==========
    498
    弗·恩格斯
    士一件承做以来，这些可怜的女人也就不得不接受这样的工登了。每天要工作十八小时才能做成一件的锈花薄料村衫的工资是6个辨士（即5个銀格罗申）。这样，根据这里所谈的及女工和承包人的許多陈迹看来，这些女缝工虽然每天很紧張地一直工作到深夜，可是一星期的工資也不过2/2一3先合1但是最可耻的野蛮行为则是强迫女缝工拿出一部分錢作为發給她的料子的抑金。因此，她們当然只好把一部分料子拿去当掉（这一点物主也知道得很清楚)，以后自己吃些亏把它臢回来，如果無力贖回，那她們就得去見治安法官了。1848年11月就有一个女縫工遭遇到这样的事情。还有一个不幸的女毯子遭遇到了同样的事情后不知道怎样办才好，在1844年8月投河自杀了。女缝工們通常都像叫化子一样居住在独小的閣偻里，而且每間屋子都是能塞多少人就塞多少人，冬天，住在这里的人身上散發出来的热儿乎是取暖的唯一的来源。她們在这里弯着腰工作，从早上四五点鐘一直缝到牛夜，儿年内便把身体微底弄垮，年紀輕輕就进了坟墓，連最迫切的生活需要都得不到滿足；而楼下街道上却飞馳若大脊产阶級的富丽堂皇的馬車，也許附近某个可鄙的花花公子玩法罗紙神一晚上毓掉的錢，就比她們在一整年中所能掙得的还要多。
    e托馬斯·胡悠，所有現代英国歌家中最有能的一个，像所有的幽默作家
    一样，他富于司情心，但沒有一点精神力量。1844年初，当描写女疑工修快的文章戴滿了各家报抵的时侯，帖2表了一首优秀的酵·衬衫之歌"(The Songof the Shirt)。这首詩使资产阶极女郎們流了不少怜憫的但毫無用处的限泪。由于篇幅的限制，我不熊把它重抄在这里。它设初登散在“染抽”上，后来艾博戴在所有的报衹上，当时各报都在时腧女就工的状况，所以也不必专甲門引証。一恩格斯原往

==========第506页==========
    英国工人阶极状况
    499
    英国工業無产阶殺的状况就是如此。我們随便把目光投到什么地方，到处都可以看到都常的或哲时的質困，看到因生活条件或劳动本身的性質所引起的疾病以及道德的敗坏影到处都可以看到人的精神和肉体在逐渐地纸休止地受到撮殘。难道这种状况能够长久地撇敏下去嗎？
    不，这种状况不能也不会长八地撇额下去。工人，人民中的大多数，是不颜意这样的。我們来听听他們自己关于这种状况酰了些什么吧。

==========第507页==========
    500
    弗·恩格斯
    工人运动
    即使我举的例子再少一些，大家还是会同意我的意見：英国工人在他仰所处的那种状况下是不会戚到幸福的影在这种状况下，無論是个人或是整个阶級都不可能像人一样地生活、威党和思想。显然，工人应該殺法摆脱这种非人的状况，应藏争取良好的比較合乎人的身分的状况。如果他們不去和资产阶毅的利盆一侧削工人一作斗年，他們就不可能做到这一点。但是资产阶毅却用他們的財产和他們掌握的国家政权所能提供的一切手段来雜护自己的利盆。工人一且表明要摆股现状，資产者就立刻成为他們的公开敌人。
    此外，工人处处發党资产阶毅把他当做物件、当做自己的财产来看待，只趣这一点，工人也要成为脊产阶毅的敌人。我日襬举了上百的例子，而且还能举出同样多的例子来說明：在目前情况下，工人只有仇恨资产阶級和反抗脊产阶毅，茅能获得自已的人的拿严。而英国工人阶級之所以能够如此强烈地反抗有产者的暴政，应当归功于他們所受的教有，或者更确切地說，应当归功于他們沒有受过教有，同样也应当归功于英国工人阶毅的血液中掺有大量的爱尔兰人的热血。
    英国工人，这已都不是普通說的英国人，不是像他的有錢的同胞那样的专会打算盘的大腹置：他的威情丰富得多，他那北方人天

==========第508页==========
    英国工人阶极状况
    501
    生的冷漢被奔放的热情所抵第，这种热情已經控制了他。理智已經如此有力地促进了英国養产者利己主义天性的發展，使他所有的热情都受利己心的支配，并把他的情威的全部力盘集中在追求金錢这一点上。而工人却沒有这种理智，因此，工人的热情和外国人的一样强烈而不可抑制。英国的民族特征在工人身上消失了。
    既然如我們所看到的，工人除了为改善自已的状况而进行反抗，就再也沒有任何其他表現自己的人的威情的余地，那末工人自然就一定要在这种反抗中显出自已最动人、最高贵、最合乎人情的特性了。我們将看到，工人的全部力量、全部活动都正好是傾注于这方面的，甚至他們为了要获得普通教育而做的一切努力也都是与此有直接联系的。固然，我們不得不报道一些个别的粗暴行为，甚至暴力行为，但同时永远不应当忘記，英国正进行着公开的肚会战争；如果流，资产阶級所关心的是伪善地打着和平的幌子甚至打着博爱的幌子来进行这个战年，那术，相反地，只有揭露事实的羹相，只有撕破这个伪善的假面具才能对工人有利所以，甚至工人对资产阶极及其奴馔所朵取的最强暴的敌对行劲，也不过是脊产阶额用来暗中对付工人的种种手段的公开的毫不掩饰的表现而已。
    工人对資产阶较的反抗在工乘發展开始后不八就已經发現出来，#都过了各种不同的阶段。这里不能群細稀逃这些阶段对英国人民發展的历史意义；这是另一种著作的题目，在这里我只能叙逃那些为酰明英国無产阶級的状况所必需的事英。
    这种反抗心情的最早、最原始和最沒有效果的形式就是犯罪。工人过着贫穷困苦的生活，同时看到别人的生活比他好。他想不通，为什么偏佩是他这个比有錢的徽虫們为肚会付出更多劳劲的

==========第509页==========
    502
    弗·思格斯
    人骸受这些苦难。而且穷困战胜了他生来对私有财产的摩重，于是他偷窃了。我們已誙看到，随着工業的發展，犯罪事件也在增加，每年被捕的人数和加工的棉花的包数經常成正比。
    但是工人很快就發党这样做是沒有什么好处的。罪犯只能一个人单槍匹馬地以盗窃来反对現存的肚会制度，社会却能以全部权力来猛襲一个人#以占絕对优势的力量压倒他。加之，盗窃只是一种最原始的最不自党的反抗形式，因此，它不能普语地表現工人的奥論，虽然工人内心里也毅許它。工人阶额第一次反抗養产阶毅是在产業革命初期，即工人用暴力来反对使用机器的时候。最初的一批發明家阿克莱等人就受过这种暴力的串，他們的机器被砸碎了，后来又接連發生了許多因使用机器而引思的起义，这些起义的鄹过情形和1844年6月波希米亚印花布工騷动的情形儿乎完全一样：工人砸碎了机器，捣毁了工厂。
    但是这种反抗形式也是狐立的，它局限于个别地区，井且只是針对着現存制度的一个方面。而且只要工人一获得轉瞬即逝的胜利，肚会权力就以自己的全部压力来鬓击这些再度变得手無寸铁的犯罪者，給他們各种各样的惩罰，而机器还是使用起来了。工人們必須找出一种新的反抗形式。
    这时，一个由旧的、改革前的、托利党人的寡头羲会所循布的法律帮了他們的忙，要是再晚一些，在改革法案把養产阶毅和無产阶級間的对立用法律固定下来#使資产阶殺成为統治阶毅之后，这个法律就永远不会被下院通过了。这个法律是在1824年通过的，它薇除了以前禁止工人为保护自己的利盆而联合起来的
    一切法合。工人得到了过去只是贵族和资产阶额才有的桔社的权利。诚然，在工人中間过去一直就有秘密的工会存在，但是它們从

==========第510页==========
    英国工人阶极状况
    503
    来沒有做出显著的成镫来。例如，据昔蒙茲殺(“手工業和手工業者"第137頁及以下各頁)，在苏格兰，还在1812年就發生了由秘密的团体所粗藏的格拉斯哥辙工的总罢工。1822年父發生了罢工，有两个工人因不颜加人工会而被宜布为本阶級的叛徒，有人把硫酸澄在他例的脸上，桔果这两个人都成了瞎子。1818年，苏格兰矿工的团体也已經强大到能进行总罢工的程度。这种团体都要每一个成目立誓效忠和保守移密，有会員名册、基金会、海配和地方分会。但是，全部活动的移密性阻碍了这些团体的發展。背1824年工人得到自由結祉的权利时，这些工会就很快地布滿了全英国井获得了巨大的意义。所有的劳劲部門中都成立了这样的工会(trades-unions〔工联)，它們公开宜称要竭力保护各个工人不受脊产阶毅的横行霸道和冷酷待酒之害。它們的目的是：規定工賽，作为一个力量，集体地和屉主进行鮫判，按罹主所获利潤的多少来调整工資，在适当的时候提高工賽，并使每一种职業的工資保特同一水平。因此，这些工会总是向资本家力年一个大家都得遵守的工查标准，推拒絕接受这种工賽标准，就向他宜布罢工。其次，工会还蝎力用限制招收学徒的方法来維持賽本家对工人的需求，从而使工資保特在一定的水平上它們尽可能地蝎力反对厂主靠朵用新的机器和工具等欺詐手段来降低工资的企圆。最后，它們还用金錢来帮助失業工人。这件事或者直接由工会的基金会来做，或者利用証明工人身分的卡片来进行。工人带着卡片从一个地方走到另一个地方，同行就賽助他井告訴他什么地方容易找到工作。这种走四方的生活，工人們叫做he tramp〔流浪]，而这种走四方的人就叫做tramper[流浪汉〕。为了达到这些目的，工会委任了一个支薪的主席廉秘潜，一可想而知，因为沒有一个厂主会屋用这

==========第511页==========
    604
    弗·恩格斯
    样的人，—一井成立了一个委員会来收每周的会费和监督这些会
    费的开支，使其合乎工会的利盒。个别地区的工会在可能和有利的时候就合井为一个工会联合会，#定期举行代表大会。在个别情况下，臂有人武圆把全类国同一行業中所有的工人結合成一个大的工会，井且不止一次地—第一次是在1830年一一武圖建立
    一个全英工会联合会，同时每一个行業都保有自己的特有的組織。但是这种联合会是維持不丁很八的，甚至也很少能成立思来；只有特别普逼的高潮才能使这样的联合会誕生井使它具有行动的能カ。
    这些工会为了达到自已的目的通常使用如下的手段。如果有
    一个或儿个業主拒絕承認工会所規定的工登，那就派一个代表团去見他們，或者向他的送上一份請痴害（看吧，工人是能够承認专制的厂主在他那小王国里的权力的)。如果这样做仍沒有結果，工会就下合停工，所有的工人都散伙回家。如果一个或几个厂主拒絕承認工会所規定的工资，这种罢工(tum-out或strike)就是局部性的；如果某一个劳劲部門所有的厂主都拒絕承認，那末罢工就会成为总罢工。这就是工会的合法手段一所郡合法就是在宜布罢工前要预先提出警告，实际上却井不都是这样。但是，只要有些工人还沒有加入工会，有些人为了厂主所許耠的眼前利鑫准备退出工会，这种合法手段就很少發生什么效力。特别是在局部罢工时，厂主很容易从这些“害群之馬"（所谓knobsticks〔工贼〕）中招屋工人，从而使联合起来的工人的努力惑無桔果。工会会贯通常企画用威胁、孱黑、殷打和暴力来对付这些工贼，总之，用一切方法来恐吓他們。于是这些工贼就向法庭控告，而由于法律的守护者资产阶級还掌握着政权，所以只要一發生蓬法的行为，只要有人向法庭

==========第512页==========
    英西工人阶极状况
    505
    控告一个工会会且，工会的力量儿乎总要受到损害。
    这些工会的历史充滿了工人的一建串的失敗，只是周或才有儿次个别的胜利。自然，工会的一切努力都不能改变工賽决定于劳动市場上的供求关系这一經济規律。因此，工会是無力消除影响这种关系的重大原因的。在商業危机期间，工会或者不得不自动降低工资标准，或者就完全解散，而在大量需求劳劲的时候，它們也不可能把工賽提得高于因资本家之周的竞笋而自然规定的水不。但是对个别的局部的求要原因，工会是能起作用的。假使厂主不是面对着集中起来的、准备反抗的工人群众，他就会为了發财而逐渐地把工资愈降愈低；此外，他不得不和其他厂主进行的竞年也迫使他这样做，于是工资就会很快降到最低限度。但是厂主相互间的这种竞争在正常情况下是会被工人的反抗抑制下去的。每个厂主都知道，每一火降低工资，如果不是由他和他的竞年者所共有的条件决定的，結果都会引起罢工，而罢工無疑地会給他带来损失，因为在要工期間他投下的资本不能周轉，机器也要生锈。同时，在这种情况下他到底是否能降低工養也还不知道，但是他很清楚地知道，只要他一成功，竞争者就会跟他学，他們的产品的价格也会降低，他所希望的利润又得从他的手中溜走。共炎，在危机完桔时，工会当然会使工脊更快地（比它們不加过周时）提高。厂主所关心的，是在其他企業主的竞争还沒有迫使他提高工脊以前尽可能地不这样做；可是，由于工会的存在，市場上的情况一好轉，工人自己就会要求提高工脊，并且他例往往会利用大量需要工人的情况，以罢工来迫使厂主提高工脊。但是，正如我已艇說过的，工会对左右着劳动市携的敕重大的原因是無能为力的。在这种情况下，飢餓逐漸迫使工人在任何条件下复工，而只要有几个人这样

==========第513页==========
    506
    弗·恩格斯
    做，工会的力量就会被摧毁，因为在市場上有一定数量的存貨的时候，資产阶級有了这几个工贼就能够消除生产中断所引起的最严重的后果。由于需要授助的人很多，工会的基金很快就用完；最后速小铺老板也拒絕高利的赊欠了，穷困迫使工人重新戴上資产阶毅的枷皱。但是厂主为了自己的利盆一当然，这只是由于工人的反抗才成为他們的利盆一一也要避免任何不必要的降低工资，而工人自身更是把每次工查降低（即使是由于市場状况所引起的工賽降低)看做他侧的处境的进一步恶化（他們想尽力抵抗这种恶化)；因此，大多数的罢工都是以工人吃亏而告憝。这就發生了一个問題，工人明明知道宜布罢工沒有用，为什么还要朵取这种办法呢？問题很簡单，因为工人必須反对降低工资，甚至要反抗这种降低的必然性本身；因为工人一定要宣布，他作为一个人，不能去迁就荪境，相反地应該环境来适应自己，适应人；因为工人的沉默就表示同这种环境姿协，承認资产阶毅在商業繁荣时期有权剝削工人，而在蕭条时期父有权把工人饿死。只要工人还保存有一点点人的擘严，他們就不能不对此表示抗藏，而他們之所以这样抗義，而不用别的方式来抗羲，就因为他侧是英国人，是用行动来表示自己的抗議的講求实际的人，而不是像德国理腧家侧那样，只要把他們的抗義唐登記下来，ad acta〔归入卷宗〕，就回去安安靜靜地睡大党，抗議潜也像抗議者本人一样地在那里安安靜静地睡党。相反地，英国人的积梅抗議是不会不發生影响的：它把脊产阶級的食得無腰的欲望限制在一定的范图内，使工人对有产阶級的社会的和政治的万能权力的反抗不致消沉下去。它同时也向工人証明，要粉碎脊产阶毅的势力，除了工会和罢工，还船要更多的东西。但是这些工会及其所粗绿的罢工，其意义首先在于：它們是工人想

==========第514页==========
    英国工人阶极状况
    507
    消灭竞爭的第一光尝武。它們存在的前提就是工人已籮懂得，賽产阶級的統治正是建筑在工人彼此間的竞争上，即建筑在無产阶毅的不团桔上，建筑在一些工人和另一些工人的对立上。而正因为工会努力反对竞年，反对現存肚会制度的生命攸关的神解（虽然这种努力有很大的片面性和局限性)，所以这个社会制度才把它看得这样地危險。在进攻资产阶被和整个现存肚会制度的时候，工人再也我不到比这更容易攻破的地方了。当工人之間的竞年停止的时候，当所有的工人都下了决心，再也不護资产阶毅来剝削自己的时候，私有制王国的末日就来临了。工賽之所以由供求关系来决定，由劳动市場上的偶然登生的情况来决定，仅仅是由于直到现在工人还雠别人把自已当做可以买卖的物品来看待。当工人下定决心不再鍍别人买卖他們的时候，当工人弄请了劳动的价值究竟是什么，工人不再作为物件而作为一个不仅具有劳动力转且具有意志的人出现的时候，到那时，全部现代政治粱济学和工脊規律就完蛋了。当然，假使工人在达到消灭彼此之間的竞年后就停止前进，工资規律归根到底还会重新發生效力。但是，如果工人不想放弃他們以前的运动，不想重新恢复彼此間的这种竞爭，那末他們就不能停止前进，换句話殺，他們是根本不能这样做的。有一种必然性在迫使他們根本消灭竞年，而不是滑灭一鄙分竞争，而且他們是会这样做的。现在工人已經一天比一天懂得竞年給他們带来了什么客处，他們此资产阶毅更懂得，有产者之周的竞年会引起商巢危机，因而对工人也有影响，所以也必須滑灭这种竞年。很快他們就会懂得，他侧应当怎样去做这件事情。
    工会在很大的程度上加强了工人对有产阶殺的仇恨和值然，这是無須加以证明的。因此，在特别激动的时期，这些工会中就产

==========第515页==========
    508
    弗·恩格斯
    生了一一不論是否得到頜导者的同意一一些只能用达到絕望地步的仇恨和冲破一切藩篱的狂野的激情来解釋的个别行动。屬于这一类行动的就是前面已解提到过的用硫酸来灼伤人的事件，以及一系列其他的事件。现在我就举出儿件来。在1831年的激烈的工潮时期，是微斯特附近海德地方的厂主，年輕的埃士噸，一天晚上在田野里被人槍杀了，凶手沒有找到。客無疑間，这是工人的报复行为。樅火和企圆进行操炸的事件也經常破生。1843年9月29日，星期五，有人企圆炸毁股菲尔德很华德街厂主派金的制锯工場。用来进行爆炸的是一根装滿了炸藥而且两端堵死了的铁管；损失是相当重大的。第二天，即9月0日，在殷菲尔德附近設尔斯-摩尔的伊暴岑刀銼工厂又發生了同样的车件。伊里号先生积極参加資产阶殺的祖辙，压低工脊，专門展用工賊，还利用济贫法来攫取私利（在1842年的危机时期，他强迫工人接受低工资，把那些拒絕接受的人的名字通知济段所，他們能够得到工作，但不顧工作，因而不应当得到救济)，所以激起了工人的仇恨。爆炸使他受到相当大的损失，而所有来到出事地点的工人，都只恨“沒有把工厂全部炸毁”。1843年10月6日，星期五，在波尔倾有人企圆縱火焚烧爱恩司华斯一克偷普顺工厂，但沒有成功。在短短的时期内这已都是第三次或第四次企圆焚燒这家工厂了。1844年1月10日，星期三，在骰菲尔德市参藏会会藏上警官給大家看一个专門用米爆破的生铁炸琿，装有4磅炸藥，有一根燒焦了但已熄灭的引裁，这个炸琿是在骰菲尔德市伯僻街基欽先生的工厂里發現的。1844年1月20日，星期日，在郎卡郡柏立地方的本特立一怀特锯木厂里發生了爆炸，爆炸是由扔到工厂里面来的一·包火藥引起的，损失重大。1844年2月1日，星期四，設菲尔德的索赫車輪工厂被人放一

==========第516页==========
    英国工人阶极快况
    509
    把火燒得精光。四个月内就發生了六起这样的事件，所有这些事件的爆發，都是由于工人对屐主的切齿痛恨所引起的。在什么样的肚会制度下才可能發生这类事情，那是用不者設的。这些事实
    十分明白地表明，在英国，甚至在1843年年底那样的商粪情况很好的时期，肚会战年就已趣爆發井公开地进行了。然而英国資产阶級依然执迷不悟！但是最突出的事件是1838年1月3日至11日格拉斯哥陪审法庭审理的所謂格拉斯哥的藏格日案件。从审訊中人們可以看到，1816年即已成立的棉紡工人工会的团桔和力量是少有的。它的会具必須宜誓服从多数的决定。罢工时有一个移密的委且会在活动，这个委具会是大多数会具所不知道的，它可以不受限制地支配工会的款項。委員会規定了刺杀工贼和可恶的厂主以及放火焚燒工厂的奖金。例如，有一家工厂由于屉用沒有加入工会的女工来代替男紡工而被工人放火烤掉；共中有一个少女的母亲，叫做麦克弗尔逊太太的被杀死，两个凶手由工会出錢送到美国去了。1820年有一个叫麦克奎利的工贩被槍伤，工会付給开槍者15英鎊。以后父有一个叫做格萊安的也被槍伤了，开槍者得到20英鎊，但被捕获#被判处憝身流放。最后，在1837年5月，在欧特班克和迈尔-恩得的一些工厂里，由于罢工而破生了骚劲，大約有十个工贼遭到痛腰；同年？月，廒动还沒有不静下来，有一个叫斯密斯的工贼被打死。这时委員会的成具才被逮捕和审凯。委員会的主席和主要委具被控泰加非法社团、对工贼使用暴力和樅火焚燒：姆斯一弗兰西斯·伍德工厂，他們被認为犯了罪，#被判流放七年。对这件事情我們的善良的德国人会晚些什
    ©这些工人两被称为匿格〔thug]:按腰格是东印度一个著名的种族，他例以杀害一切落到手中的外人为生，.一愿格斯原往

==========第517页==========
    510
    弗·恩格斯
    么呢？白
    有产阶极，特别是从事于工巢的那一部分，由于直接和工人接触，反对这些工会最为激烈，井且不断地股法用許多論据来向工人証明工会是無用的，这些喻据从賽产阶殺政治氯济学的观点看来是完全正确的，但是正因为如此，在一定的关系上就是错髁的，而且不可能对工人的思想發生任何影响。资产阶毅所表現的热心已証明这件事是和他們的利盆有关的；微开罢工所引1起的直接損失不談，实际情况也是：落到厂主腰包里去的一切都必定是从工人的口袋里掏出来的。即使工人不十分了解工会能把互相竞争的展主降低工资的欲望限制在一定的范图内，但他們也会因为保存工会就能使自己的敌人即厂主受到损失这一点而不致放弃工会。在战年中，一方遭受损失自然对另一方有利，而由于工人和厂主处于战昏状态，所以工人在这种場合下所做的也不过是和那些至的君主例在彼此關得不可开交的时候所干的一样。在所有的賽产者中，工会最流狂的敌人就是我侧的那位朋友尤尔博士。他一談到最强大的工人队伍一棉紡工人的“秘密法庭”，一談到这些自称能够叫任何不听話的厂主束手無策“井从而使养活他們多年的人破产”
    "怎样一种原始的司法(wild-justice)感在支配这些人呵！他們在密室中集会，以冷翻的理性宣布自己的工人伙伴为自己阶额的迷兵和自已事業的版使，判能死刑，由秘密的削子手来执行，因为团家的法庭和削子手是不干这种事的。所有这些都很像古代的苏默法庭①或龄士时代的砖密法离，好僚这些法庭突然复活井昆現在人們的惊愕的目光之下，只是現在的这些法官穿的不是鎧甲，而是粗布夹克，法庭不是般在戚斯特伐里亚的森林里，而是殼在格拉斯哥建筑得很好的盖罗蓝特大街上！一一虽然把自已的悠情用如此尖毅的方式表現出来的只是少数人，但这种情惑在群众中博衙很广，并且是非常强有力的1”一卡莱尔“宪章运动"第40瓦。一恩格斯原注
    ④非歌法庭是中古时代行于鹅国西部威斯特伐里的秘瘤法庭。二一者注

==========第518页==========
    英面工人阶毅状况
    511
    的法连时，就气得語不成声。他还說到这祥一个时候，“那时登明家的头和活罐的工巢心脏被不安分的下肢所奴役”，一呵，好
    一个现代的梅祺尼·阿格利巴112！英国工人竟不像罗馬平民那样容易被你的寓言所安撫，其遺域呀！最后，尤尔还设了下面这样一个美丽的故事。操镂騾机的粗紡工有一个时候也是随随便便濫用自己的力量。很高的工脊#沒有引起他們破激厂主的心情和發展智力（自然是在对资产阶毅無害或甚至还有盘的科学方面）的意向，反而常常使他們变得傲慢，使他們有錢来支援罢工时的那种倔强精神，而厂主們却接二速三地不白無故地因这种罢工而遭殃。在海德、达金菲尔德和附近地区發生这类不幸事件的时候，这一带的厂主們担心法国人，比利时人和美国人的竞争，就向沙普一罗伯茨公司的机器制造厂翡求沙普先生發揮他的發明中能，骰計一台自动騾机，以便“把生产从苦痛的奴役和毁灭的威胁中拯救出来”。“几个月以后，一架机器造好了，它好像具备了一个熟狱工人所具有的智慧、感觉和手指。这个铁人（工人是这样叫这架机器的）就这样按照密材發幻的命令从現代的普罗米修斯②的手中跳了出来。它是这样一个创适物，它的使命就是恢复各个工業阶极間的秩序井保证英国人在工業中的就治权。关于这个新的海格立斯式的功被的消息在工会中引起了恐慌，这个奇妙的削造物还沒有走出自己的搐蓝就把無法無天的海德拉③扼杀了。”
    ①密补致Minerva)是古希腊神話中司智慧，学术，工艺和战的女神，也是雅
    典的守护种。—一挥者注
    ②普罗米修斯(Prometheus)是古希腊神蓝中的一个神。他从天上盗走了火，
    井把使用火的方法告蕲了人們，他因此被宙斯用铁链搏在高加山之做，每天有一只隅去厮盒他的肝脏，后来胸格立斯糕放了他。占希措人把普罗米修斯看做人类文化的筑基若。一辉者注
    ③海德拉(Hyr)是希造排甚中的一条非常肉在的九头巨蛇。.它的八个头可以
    杀伤，第九个头是不能杀伤的，所去一个头立刘就生州两个头。后为海格立斯所杀。一骤者注

==========第519页==========
    512
    弗·恩格斯
    接若尤尔又証明：能同时印四种顏色的机器的發明，是印花布工人骚动的結果；辙布厂中浆經紗的工人的反抗行动促成了新的完善的浆紗机的誕生。另外他还提到一些类似的事情©。这位尤尔不八前还竭尽全力用許多篇幅来証明：使用机器对工人是有利的！但是尤尔井不是孤独的；在工厂报告中，厂主艾釋华特和其他許多人也沒有放过把自己的滿腔情怒向工会發泄的机会。这些大智大慧的资产者，正像某些政府一样，把他們所不能理解的一切运动都归罪于恶意的塌动者、陰謀家、盎惑者、吹牛家和青年人的彰响。他們硬說，这些工会的代理人从工会佰薪俸，所以对鼓动工人罢工很殿兴趣；好像迫使工会發給这些代理人工資的井不是刻夺了他們工作的查产阶殺本身似的！
    多得合人难以置信的罢工再好不过地証明了英国的社会战争已籮蔓延到什么程度。沒有一个星期，甚至儿乎沒有一天不在这里或那里發生罢工，原因有时是厂主降低工資，有时是厂主拒絕提高工資，有时是工厂履用工贼，有时是厂主拒絕廢除打照或恶劣的制度，有时是工厂朵用新机器或無数其他的原因。当然，这些罢工还只是前啃的小接触，只是間或才轉变为較严重的战斗，它例还决定不了什么，但它們确整地証明無产阶额和脊产阶毅間的决战已都迫近了。罢工是工人的邱事学校，他們就在这里受到訓練，准备投人已都不可避免的偉大的斗争中去；罢工是工人阶級各个队伍宜告自己参加偉大的工人运动的宜言。如果翻脚一下报道無产阶毅一切运动的唯一报紙“北極星报”全年的合訂本，就可以看到，城市和农村工業区所有的工人都已翘結成了工会，井且常常用总罢
    e尤尔“工厂哲学"第366瓦及以下各真，一恩格斯原注

==========第520页==========
    英国工人阶极状况
    513
    工来表示自己对資产阶毅統治的抗議。作为斗争的学枚来說，罢工是不可缺少的。在罢工中表現了类国人的独特的勇敢。大肺上的人韶为，英国人，特别是英国工人，都是些儒夫，似乎他們不能干革命，这种見解的根据就是他們不像法国人那样随时都在谁备騷动，他們好像安于资产阶級的統治。但是这种見解是完全錯腿的。英国工人在勇敢方面井不比任何国家的工人差些，他們井不比法国人更安分守己些，但是他們是用另外的方式来进行斗年的。法国人是澈头微尾政治性的，他們是在政治舞台上和肚会上的坏事作斗年的。而英国人呢，他們認为，政治只是为资产阶毅社会的私利服务，所以他們不和政府而直接和資产阶级作斗年，同时这一斗年哲时还只有用和平方式进行才能生效。由于工業停滞和随之而来的穷困，1834年在里昂發生了要求建立共和国的起义，1842年在烫微斯特爆發了要求制定人民宪章和提高工賽的总罢工。而罢工也需要有勇气，甚至此暴劲需要更大或大得多的勇气，需要更大的勇敢和更坚定的决心，这是很明显的。宾的，对一个亲身体驗到穷困是什么的工人设来，勇敢地带着妻子兒女去迎接穷因，成年累月地挨餓受苦，而侬然坚定不移，这确笑是一件非同小可的事情。英国工人为了挣股有产阶殺的压迫而忍受着一切，他刚在慢慢地餓死，他們每天得看若家里的人挨镀，他們知道资产阶級总有一天要报仇；这一切难道还比不过威胁着法国革命者的死刑和苦役嗎？我們从下面的例子中，就会看到英国工人只有在任何反抗都已無济于事井已失去意义的时候才向暴力溅步的那种頑强的、不可战胜的英雄气概。正是在这种鎭静的坚忍精御中，在这种每天都得解受上百次考驗的不可劲摇的决心中，英国工人显示出自己性格的最值得拿敬的一面。为了制服一个资产者的反抗而忍受着这些

==========第521页==========
    514
    弗·做格斯
    苦难的人們是能够摧毁整个脊产阶毅的力量的。同时，英国工人也不止一次地显示了足够的勇气。1842年的罢工之所以沒有获得进一步的桔果，部分地由于工人是被资产阶毅逼着罢工的，部分地也由于工人本身对罢工的目的不明确而且他們之間的意見也不一致。但是在其他情况下，在有了明确的社会目的的时候，英国工人已不止一次地証明了自己是有勇气的。1839年威尔士的起义不用靓了，当我居住在曼微斯特的时候(1843年5月間)，.那里就發生了一炎宾正的战斗。有一家制傅厂（保林一亨弗莱）加大了磚模的尺寸，但是沒有提高工资，虽然尺寸较大的磚必然会卖得贵些。工人提高工资的要求被拒絕了，于是他們就停了工，同时工会也向公司宜布抵制。可是公司费了很大的力气在附近地区从工賊中招到了工人。最初工会企图桐吓他們。公司为了保护工厂，屐了十
    二个当过兵或警察的人井耠他們配备了槍枝。由于恐吓沒有产生什么效果，一天晚上将近十点鐵的时候，一支以步槍为前鲦的制磚工人的战斗队伍襲击了工厂，工厂离驻扎步兵部队的軍营日总共不过四百步左右。工人冲进了工厂地区，酸現警衡后就向他例开槍，踏坏了摆在地上晒的傅坯，抛散了垒成堆的干磚，毁坏了他們所碰到的一切东西，井且冲到一幢房子里面去，砸坏了所有的家具，捕殿了住在那里的一个监工的妻子。那时，警衡躲在一道篱笆后面，在篱笆掩护下他例可以嘉無阻碍地射击。鬓击工厂的人却站在一座火光熊熊的磚窑前，火光照亮了他們，使他們成为敌人最好的槍靶子，而他們自己只好毫無目的地射击一廊。可是射击仍然繼额了牛小时多，直到他們所有的槍頓都已經用光井达到了装
    ©在十字胡同和瑞军特路拐角上，見曼儆斯特平面圈。一一一恩格斯原注

==========第522页==========
    英国工人阶极状况
    515
    击的目的一一把工厂里一切可以破坏的东西都破坏了为止。那时軍队开来了，工人向爱克尔斯（距曼微斯特3英里）撤退。快到爱克尔斯时，他們按每人辐粗的号碼点了一次名，然后才散开，这些人当然只会落到那些从四面八方逼近的警察的手中。受伤的显然很多，但是人家知道的只是那些落到警察手里的人。有一个工人的大腿、小腿和肩上共中了三槍，他还是一顛一蹶地跟着走了4英里多路。这些人充分地表明了他們同样具有革命的勇气，是不怕槍彈的。1842年，一群連自己究竞要干什么都不知道的手無寸铁的群众被包國在市場广場上，儿个把住所有出口的龙骑兵和警察便把他侧续压下去了，这种情况决不能証明这些群众缺乏勇气：因为即使那时这些国家当局（即资产阶級）的奴僕們不在場，这些群众也不会干出什么了不想的事情来。可是，只要人民自己心目中有一个明确的目标，他們就会显示出足够的勇气，例如对柏里工厂的襲成就是一个証明，这个工厂后来竟不得不用大炮防守思来。趁这个机会来款談在英国是怎样砷聖地看待法律的。对资产者税来，法律当然是神的，因为法律本来就是賽产者剑造的，是經过他的同意#且是为了保护他和他的利盆而頒布的。脊产者懂得，即使个别的法律条女对他不方便，但是整个立法眼董是用来保护他的利盘的，而主要的是：法律的神里性，由社会上一部分人积極地按自己的意志規定下来#由另一部分人消極地接受下来的秩序的不可侵犯性，是他的社会地位的最可靠的支柱。类国资产者認为自己就是法律，正如他韶为自己就是上帝一样，所以法律对他是神型的，所以警察手中的棍子（其实就是他自己手中的棍子）在他的心目中具有梅大的安撫力。但是在工人看来当然就不是这样。工人有足够的体驗知道得十分清楚，法律对他来是賽产阶

==========第523页==========
    518
    弗·慰格斯
    毅給他准备的鞭子，因此，只有在万不得已时工人才訴諸法律。可笑的是有人硬說英国工人怕警察，要知道，是微斯特每星期都有警察挨打的事情發生，去年甚至还出了这种事情：有人企圆冲击一个有铁門和厚厚的百叶窗做防护的派出所。1842年罢工时，警察之所以显得威風，如前面已經过的，不过是由于工人自身犹豫不决而已。
    因为工人井不算重法律，而只是在無力改变它的时候了屈服于它，所以，他們至少也要提出修改法律的建義，他們力求以無产阶殺的法律来代替资产阶級的法律，这是再自然不过的事情。無产阶毅所提出的这种法律就是人民宪章(People's Charter),这一女件在形式上钝粹是政治性的，它要求按照民主的原則改组下院。宪章主义是工人反抗资产阶級的集中表现。在工会的活动和罢工中，这种反抗总是分散的；总是个别的工人或部分的工人同个别的资产者作斗年。即使斗锋有时普通化了，这多华也不是出于工人的自党；当工人自党地这样做的时候，这种自党的基础就是宪章主义。在宪章主义旗帜下起来反对资产阶毅的是整个工人阶毅，他們首先向脊产阶额的政权进攻，向春产阶殺用来保护自己的这道法律菌牆进攻。宪章派是从民主党中产生出来的。民主党是在18世紀80年代和無产阶极同时井在無产阶极内鄱酸展起来，在法国革命时期强大起来#且在霜钻和約后成为“激进的”政党。那时，它的主要中心在北明翰和曼微斯特，以前是在偷敦。它會經和自由资产阶級联合起来迫使旧議会的寡头政客通过了改革法案，从那时起，它已是一个愈来意巩固的和脊产阶毅对立的工人政党了。1885年以威廉·洛維特为首的倫敦工人协会(Working Men's Associa一tio)委具会，草拟了人民宪章，里面包括下列“六条”：(1)精神正

==========第524页==========
    英国工人阶极状况
    517
    常井且沒有犯过驿的一切成年男子都有普选权；(2)議会每年改选一次；(3)曦会議且支薪，使沒有財产的人也能够当代表；(4)为了滑除脊产阶毅方面的賄买和恐吓，选举采用秘密投票的方式
    (5)骰立平等的选区以保証平等的代表权影(6)取消純屬形式的300英鎊地产的代表脊格限制，使每个选民都同样有被选举权。这
    六条只涉及下院的粗搬，初看起来都是無可非議的，但是却足以把英国的宪法速同女王和上院撤底毁掉。宪法中的所拥君主和贵族的成分之所以能够存在下来，無非因为资产阶毅乐于留着它們摆摆样子；这两种成分在今天本来也只是摆摆样子罢了。但是，如果下院拥有全国奥論的支特，如果它不只是表現脊产阶毅的意志，而且表現全民族的意志，那它就会把一切权力完全提为己有，使君主和貴族失掉他們头上最后的一稀聖光。英国工人既不#敬那些助爵，也不拿敬女王，可是，賽产阶毅虽然事实上也很少考虑助瓣和女王的意見，但对他們个人却敬之如神。英国的宪章主义者在政治上是共和主义著，虽然他們从来不用或板少用这个字眼影他們同情各国的共和党，但更喜欢称自己为民主主义者。他們#不仅仅是普通的共和主义者影他們的民主主义也不仅仅限于政治方面。诚然，宪章主义从1835年一产生的时候起，主要就是在工人中傅播，但那时它还沒有和激进的小资产阶极划清界限。工人的激进主义是和资产阶殺的激进主义携手并进的。宪章會是他們的共同的口号，他們每年共同举行“国民公会”，看起来就好像組成了
    一个党。那时，小賽产阶毅正对改革法案的粘果和1837一1889年的商莱停滞或到失望，好战和好杀的情辖高漂，所以宪章主义者的激烈鼓动很合他們的心意。这种鼓动激烈到什么程度，在德国是無論如何想像不出来的。宪章主义者号召人民武装起来，甚至号

==========第525页==========
    518
    弗·恩格斯
    召他們起义。人們制造了长矛，就像从前法因革命时代一样。1838年，一个叫做斯提芬斯的美以关教派的傅教士参加了这一运动，他对是微斯特的居民譯了这样的話：
    “不要害怕政府的势力，不要害怕你們的压迫者所学握的士兵、刺刀和大炮：你們手用的工其比这一切都更有力盘，这是刺刀和大炮所不能对付的一种武器。这种武器是十岁的孩子也会用的。只要拿儿根火柴和一把德上松香的干草就够了！我倒要看看，如果人丽勇敢地用起这种武器来，政府和它的几十万士兵对它究竟有什么办法！”日
    但同时，工人的宪章主义所特有的社会性質在那时就巳經显露出来了。这位斯提芬斯在我們已經提到过的曼微斯特的“里山”克莲尔-廉尔举行的20万人的大会上又蕃了下面的話：
    “朋友們，宪章主义#不是为你們得选举权等等的政治問蹈，宪章主义是饭碗問题；宪章的庶思就是住得好，吃得好，工瓷高，工作日短。”
    因此，反对新的济贫法和猙取十小时法案的运动在那时已和宪章运动有了極其密切的联系。那时每火的群众大会上都有托利党人奥斯特勒發表演，而且除了在北明翰通过的要求实现人民宪章的国民蒂痴毒，还提出了儿百份关于改善工人的肚会状况的請願青。1839年，鼓动还是和以前一样活骥地撇獭下去，在年底鼓动开始松懈下去的时候，巴賽、泰勒和弗罗斯特就急忙同时在英国北部、約克郡和威尔士粗锻一次起义。由于弗罗斯特的計划被人告密，他不得不过早地發动起义，桔果就遭到了失敗。北方的起义组織者知道了弗罗斯特的企圆已經失敗，就及时地退却了。两个月以后，在1840年1月，約克郡發生了几次所拥警察叛乱
    我們已樱君到，这些話对工人超了什么影响。一恩格斯原注

==========第526页==========
    英国工人阶毅状况
    619
    (spy-outbreaks)13一一例如在投菲尔德和布莱得弗德，一后来，激昂的情赭就渐漸平，息下去。这时，资产阶殺急忙抓住一个更实际的对自己更有利的計划，这就是潑除谷物法。在曼微斯特成立了反谷物法协会，协会的产生削弱了激进資产阶毅和無产阶毅之間的联系。工人很快就明白，酸除谷物法对他們好处很少，而对查产阶級却很有利，所以資产阶殺的这一計划沒有得到工人的支特。1842年的危机爆發了。鼓动又像1839年那样活曜起来。但是这
    一火富有的工業資产阶毅级也参加了鼓动，因为他們在这求危机中受到了很大的損失。由曼微斯特厂主所組成的、现在叫做反谷物法同盟的团体具有一种非常激进的战斗的性質。这个同盟的报刊和宣停貝开始用毫不掩飾的革命的語言話，其原因之一就是保守党从1841年起罩握了政权。像过去的宪章主义者一样，同盟現在也开始公开地号召起义，而在危机中受苦最深的工人也不是沒有行动的，这一年的国民請願害上有350万人签名就证明了这一点。总之，如果靓这两个激进的政党过去會經有些疏远，那末它們现在父重新联合起来了。1842年2月15日，自由党人和宪章主义者在曼微斯特举行的联席会議上起草了一份請颜普，要求薇除谷物法和实施宪章，第二天两个党都通过了这份請願潜。春天和夏天是在热烈的鼓动和日盒严重的贫困中过去的。資产阶额决心利用危机及其共所引起的貧困和普通的激情情精来达到陵除谷物法的目的。由于这一次执政的是托利党人，脊产阶毅就儿乎抛弃了他侧所珍惜的守法的替惜；他們要革命，但是要假手于工人。资产阶級想叫工人为他們火中取栗，讓工人为了他們的利盆而燒坏自己的手指。到处都重新敞起早在1839年就由宪章主义者提出的“种聖月”，即工人总罢工的口号影但是这一次不是工人要罢工，而是厂

==========第527页==========
    520
    弗·恩格斯
    主想关閉自己的工厂，把工人送到乡下，送到贵族的頒地上去，他們想用这种方法迫使托利党的羲会和政府取消谷物税。这自然要引起起义，但是资产阶級却站在幕后，可以安安稳稳地坐享共成，方一失敗了也不会危及自己。7月底，市場情况开始有些好轉；事情不能再拖延了，为了不錯过时机，在市面日漸好轉的时候（叁看7月底和8月初曼撤斯特和里子的商業报告)斯泰里布雷芝有三家公司突然降低了工脊，至于是它們自己要这样做，还是和其他厂主，特别是和同盟議定要这样做，我不能断定。但是，两家公司不
    八就讓步了，而第三家即威廉·具利兄弟公司却坚持下去；它向所苦的工人溉，如果他們不喜欢这种办法，那末也許他們最好是去路躂一个时期。这种機鼷的口吻使得工人大嘩，粉紛离开工广，他們跑适全城，号召所有的工人罢工。过了儿小时，所有的工厂都停工了，工人桔队到莫特兰-摩尔去举行群众大会。这是8月5日的事。8月8日，他們有5000人出發到埃士噸和海德去，使所有的工厂和煤矿都停了工，井且在各处举行了群众大会，但是大会上跳的不是脊产阶毅所希望的酸除谷物法，而是“做够一天工，船够一天鳗”(a fair day's wages for a fair day's worki)。8月9日，他們向曼澈斯特进發，由于地方当局都是自由党人，他們沒有遇到当局的任何阻得就进了城，并且使那里的切工厂都停了工。8月11日，他們抵达斯托克波尔特，在这里，当他例襲击脊产阶毅的瓶兒一程艺所时，才第一火酒到了抵抗。同一天，在波尔順發生了总罢工和騷动，当局同样沒有阻栏；不八起义就扩展到所有的工業区，除了收割庄稼和制作食物，一切工作都停下来了。但是起义的工人也很鎮靜。他例并不是自己颠意起义，而是被别人拖进去的，除了曼微斯特的托利党人柏里一个人，厂主們都一反自已的惯例，

==========第528页==========
    英国工人阶极状况
    521
    沒有反对罢工。事情开始了，但是工人自己井沒有明确的目的。固然，在不頭意为了厂主要达到骏除谷物法的目的而去吃槍琿这
    一点上，他們是完全一致的，但是在其他方面，一些人要求实施人民宪章，另一些人却認为这未免为时过早，只要求恢复1840年的工資标准。整个起义就由于这些原因而失敗了。假如它一开始就是自党的有粗械的工人起义，那末它無疑地是会获得胜利的。但是，不是自願而是被展主赶到街上来的群众，既沒有任何明确的目的，就什么东也做不出来。同时，在履行2月15日的盟約方面速手指都沒有动一下的资产阶毅很快就明白了，工人井不颜意充当他們手中的工具，他們离开“合法”途徑后的矛盾行为对他們本身是一种危險；明白了这一点以后，賽产阶毅又回到守法的立場，跑到政府方面去反对那些由他們煽动起来又被他侧逼者起义的工人。脊产阶毅和自己的奴僕一起当了特别警察—在曼微斯特，德国商人也参加进来，他們手里拿着粗棍子，嘴里衡着军茄烟，完全多余地在全市的街道上耀武揚威地踱来踱去影在普累斯順，资产阶极管下合向人民开槍，于是这个自發的人民起义就突然既面对着政府的武装力量，又面对着整个有产阶毅。本来就沒有任何明确目的的工人就逐漸散去，起义桔束了，井沒有造成什么严重的后果。此后，脊产阶毅还干了許多别的卑鄙勾当；他們表示恹恶人民的暴力行动，企圆这样来为自己辩护。这和他們在春天所靓的革命的話是很不协测的。他們把全部的罪过都推給宪章派的“煽劲者”等等，虽然他們在挑起起义方面所做的事情要比宪章派多得多。他們極端厚顏無耻地重新站到承認法律神垩的先前的立場上去了。宪章派几乎完全沒有参加起义的准备工作，他們只是做了資产阶殺准备要做的事悄，即利用已形成的局势罢了，可是他例却

==========第529页==========
    522
    弗·恩格斯
    受到法庭审判，井被判了罪，而资产阶毅却一無所失，在停工时期他們倒卖掉了存貨，获得了利盆。
    这求起义的桔果是無产阶毅和登产阶殺断然决裂。宪章主义者在过去也根本沒有隐瞒他們要用一切手段来实施他們的宪章，:至不惜朵取革命手段。脊产阶級现在忽然明白，任何使用暴力的变革对他們都是多么地危險，他們不瓢意再听到什么，“物質力量”，他們所希望的只是用“精神力量”来达到自己的目的（好像这和物質力量的直接或間接的威胁是两回事似的)。这是一个年論点，但是后来这个笋論点由宪章派（他們和自由资产阶殺一样地值得信任)所没的話消除了，他們設他們也不訴諾物質力量了。第二个笋腧点，也是最重要的#且是使宪章主义恰好成为殡正的宪章主义的笋論点，就是谷物法問题。关心廢除谷物法的是激进脊产阶毅而不是無产阶毅。因此，以前的宪章派就分裂成两派，两派的政治原則在口头上是完全一致的，本实上却根本不同甚至互不相容。在1843年1月的北明翰国民公会上，激进脊产阶毅的代表斯特治提義把宪章这一名称从宪章协会的章程中脚去，理由是在起义后这一名称使人联想到暴力革命行动。但是这一联系已解存在了好几年，而斯特治先生过去井沒有認为必須加以反对。工人們不願放弃这个名称，在表决这个間題时斯特治失敗了。这时，这位忽然变为忠臣良民的教友派信徒就带了少数人退出会場，粗織了一个由激进脊产阶额粗成的“年取完全选举权协会”。这个资产潜，不八前的雅各宾党人，忽然对这种联想感到如此討厥，蓝至速普选权(universal suffrage)这个名称也用另一个今人發笑的名称一完垒选举权(complete.suffrage)来代替了！工人們嘲笑了他，仍然沉着地撒籁走自己的路。

==========第530页==========
    英画工人阶极状况
    523
    从这时起，宪章主义就成为沒有任何资产阶級分子参加的藕粹的工人运动了。骨翘要求过“完全”选举权的“每周快訊”、“每周紀事报”、“观察家”等等报刊都逐渐陷入一种和共他自由派报紙同样無精打彩的状况，它們門拥护貿易自由，攻击十小时法案和工人的一切特殊要求，一般设来，它們很少有什么激进主义的表现了。激进资产阶额在一切冲突中都站在自由党人方面反对宪章派，把自己的注意力的中心放在谷物法間題上，而这个間題对英国人說来不过是自由竞笋的周題而已。因此，激进賽产阶毅已完全处于自由资产阶級的彩响之下。他們现在所扮演的是一个極共可怜的角色。
    但是宪章派的工人却加倍积板地参加了無产阶毅反对资产阶毅的一切战斗。自由竞年已經把工人弄得痛苦不堪，引思他們的痛恨；自由竞争的拥护者脊产者就是工人的死敌。完全的竞笋自由只会使工人遭殃。工人以往所提出来的一切要求一一十小时法案、保护工人不受资本家的迫害、工脊要合理、地位要有保证、减除新的济贫法，所有这些要求至少和“六条一释，都是宪章主义不可缺少的部分，是直接反对自由竞摩和貿易自由的。所以，工人根本不想知道什么是自由竞年、貿易自由、廢除谷物法：他們对廢除谷物法这个要求至少是抱者漠不关心的态度，而且对它的拥护者却極端情恨，这是毫不足怪的，但是整个英国賚产阶毅却纸論知何不能理解这一点。正是在这个周题上無产阶殺和賽产阶额，宪章主义和激进主义發生了分歧，而资产者的理智却不能了獬这一点，因为他們不能了解無产阶毅。
    宪章主义的民主和过去一资产阶窾政治上的民主的区别也就在这里。宪童宝义本質上是一种社会性的現象。最多只能促使

==========第531页==========
    524
    弗·翘格斯
    宪法做某些修改的“六条”，在激进资产者看来巳艇是万事俱备，但它对無产者来没不过是一种手段而已。“政治权力是我侧的手段，社会幸藕是我們的目的”，这就是宪章主义者现在明确地喊出的口号。傅教士斯提芬斯所設的关于“饭腕閻題”的話，在1838年只是对一部分宪章主义者才是，理，但是在1845年对一切宪章主义者都是宾理了。宪章主义者中間再也沒有純粹的政客了。敲然，他們的社会主义还处在萌芽状态中，值到现在他們还鹅为，因工業發展而已鄹过时的那种把土地分为小塊份地的办法（即allotment-system,关于此种办法請参看“导言”)是滑灭贫穷的主要方法，他們在实踐方面的大多数建議（保护工人利盆的措施等等）就外表看来一般地都带有反劲性質。但是，一方面，他們所提出来的措施本身不是受不住竞笋的打击（这样，以前的情况就会恢复起来），就是要消灭竞季本身，另一方面，宪章主义目前的曖陈状况和它股离神粹政治党派的倾向，必然会使它那些由其社会本贺所决定的特征获得进一步的發展。宪章主义和社会主义接近是不可避免的，特别是在下一炎危机到来的时候。这火危机必然紧跟在目前工業和商業中的繁荣后面，最晚在1847年爆發⊙，但是也許会在明年爆發。这火危机将比过去历次危机剧烈和尖說得多，它将迫使工人更多地从社会方面而不是从政治方面去寻找摆脱穷困的出路。工人要笋取实施自己的宪章，这是用不着說的，但是到那时他們将要弄清楚許多事情，这些东情是他侧通过宪章就能做到而他侧现在还不很清楚的。
    同时，社会主义的宜傅也在醬藏进行。在这里，我們燄英国的
    9预官准确地实現了，一，恩格斯在189？年德文服.上加的注

==========第532页==========
    英因：工人阶极状况
    525
    社会主义只是就它对工人阶級的影响如何而言。英国的肚会主义者要求以建立两三千人（这些人都从事工業和农業，享有平等的权利和接受同样的敢育)的“国内移民区”的方法来逐撕实行財产公有。英国肚会主义者要求：为离婚提供便利条件；建立合理的政府，使人們有充分發表意克的自由；取消刑罰，給犯人以合理的待透。这就是他們在实踐方面的建曦，他們的理論原則井不使我們威到兴趣。英国肚会主义的创始者是厂主欧文。所以他的肚会主义虽然在实質上要超越于资产阶毅和無产阶級的对立，但在形式上仍然以極寬容的态度对待资产阶毅，同时在浒多方面都对無产阶級很不公道。社会主义者十分聊順温和影不管現存的制度如何坏，他們还是承認它，因为他們除年取肚会與腧外，对改变现存制度的其他一切途徑是一概否定的。然而他們的原則又这么抽象，如果他們的原則保持现在的形式，他們是永远也不能争得社会真输的。此外，肚会主义者还經常抱怨下層阶毅道德随落，他們看不覓肚会制度的这种解中的进步成分，看不見只会追求私利的伪善的有产阶級更严重的道德堕落。他們不承認历史的發展，所以他們打算一下子就把国家霞于共产主义的境界，而不是进一步开展政治斗年以达到国家自行消灭[sich selbst auflo6st]的目的e。他們固然了解工人为什么痛恨養产者，但是，他們翻为这个唯一能够引导工人前进的情怒井沒有什么用处，.#宜揚对英国目前的实际情况更加沒有什么用处的慈善和博爱。他們只承認心理的發展，只承韶和过去落無联系的抽象的人的發展。可是整个世界，包括每一
    e,“在1837年和1892年的英器本中，这句括的后串改为：“而不是通过园家的
    合平规律的进一步的政沿爱股，直到这一过演成为可能的和必然的。·一親者注

==========第533页==========
    526
    弗·恩格斯
    个单独的人在内，都是从过去成长起来的。所以他們太学究气、太形而上学了，他們是做不出什么大车来的。他們之中一部分人是来自工人阶额的，但是工人阶級中傾向于他們的只是很少的一部分人，虽然这一部分人是最有教养的和最坚强的。肚会主义在共现有的形式下决不能成为工人阶毅的公共財产，因此，它必须降低自己的水不，暂时回到宪章主义的覌点上来。但是，經过宪章运动的考驗井清除了脊产阶毅成分的、翼正的無产阶毅肚会主义现在,已經在許多社会主义者和宪章运劲的頜袖（他們几乎全是社会主义者©)那里形成起来，它很快就会在英国人民的历史發展中起突出的作用。比法国共产主义的基酬宜广得多、但是在發服©方面却落后于法国共产主义的英国肚会主义，应当誓时回到法国的覌点上来，以便将来再超过它。固然，到那时法国人也会更加向前發展了。肚会主义同时又是工人不信仰宗教的坚定不移的表现，这种表現是这样地坚决，使邦些不自觉地钝粹为了实际原因而不信仰宗教的工人也往往被这种尖筑性所吓退。但是在这里，也是穷困将迫使工人抛弃信仰，他們会愈来意相信，这种信仰只能使他們俯首帖耳地听从自己命运的支配，顺从地听任有产阶級榨取他們的脂膏。
    这样，我們看到工人运动分裂为两个派别，一派是宪章主义者，一派是祉会主义者。宪章主义者比較落后，此較不开成，但他們是箕正的道地的無产者，：是無产阶毅的代我，肚会主义者看得
    日自然是广义的社会主义若而不是纯义的欧文主义者。一恩格斯在1892年
    德交板上加的注
    白在1887年和1892年的英偶本中，·限”一刷前有“理盼上的”宇样。一-相
    者注

==========第534页==========
    英国工人阶款状况
    527
    远得多，提出消灭穷困的实际办法，但他例来自资产阶級，因此不能和工人阶毅融合在一起。肚会主义和宪章主义的合流，法国共产主义在英国条件下的重現，一这必然是最近的将来就要發生的，而且已艇部分地破生了。只有在实现了这一点以后，工人阶級才会殡正成为英国的統治者，那时，政治和社会的發展也将向前推进，这种發展将有利于这个新生的政党，促使宪章主义的撇镀發展。这些时合时分的不同的工人派别一工会会具、宪章主义者和肚会主义者一自己出經登创办了許多学校和閱覽室来提高工人的知锻水平。这些骰施在每个肚会主义的粗毅里和几乎每个宪章主义的組锻里都有，而且在許多单个的工会里也有。在这里，孩子們受到純粹無产阶毅的教育，摆脫了资产阶殺的切影响，閱覽室里也只有或儿乎只有無产阶級的潜刊。资产阶級認为这种設施，是很危臉的1他們已怒在某些骰施中，即在“技术学校”(Mechan-ios'nstitutions?)114里面消除了無产阶殺的影响，并把它們变成在工人中間傅耀对资产阶級有利的科学知饿的机构。在这里霹授者自然科学，而这些研究能使工人股离反对資产阶毅的斗争，或許还能促使他們中的某一个人去从事增加资产阶额收入的磴明。可是研究自然界目前对于工人本身是毫無用处的，因为在他居住的大城市里，在工作日很长的情况下，他是永远看不到大自然的。这里还进行以自由竞爭为偶像的改治經济学的說教，工人从这門科学中只能得出一个唯一的桔論：对他說来，最明智之举莫过于默默地别服地般死。这里的一切都是教人俯首帖耳地順从統治阶殺的政治和宗敢，所以工人在这里听到的只是劝他唯唯諾諾、任人摆布和听天由命的說教。工人群众自然不期意和这些学校打交道，他們都到無产阶級的閱覽室里去閱藏，井討論和自己的切身利盘

==========第535页==========
    528
    用·恩格斯
    有直接关系的問题。于是自滿自足的资产阶毅就设他仰的Dixet salvavie,井且輕蔑地把头一扭，避开了这个“宁癩听恶意的煽动者狂暴的叫喊而不頭接受踏踏实实的教育”的阶毅。但是工人也是重视“踏踏实实的致育”的，只要它里面不掺杂脊产阶毅的自私自利的智謀。这一点可以由下面的事实来证明：在無产阶毅的、特别是肚会主义者的学校或期党室里鄹常举行关于自然科学、美学和政治經济学間題的譁演会，而且听众往往很多。我常常碰到
    一些穿着檻褸不堪的粗布夹克的工人，他侧显示出自己对地質学、天文学及其他学科的知藏比某些有致养的德国資产者还要多。阳微最新的哲学、政治和詩歌方面最杰出的著作的几乎完全是工人，这一事实特别表明了英国無产阶級在取得独立的教育方面已解有了多么大的成就。资产者是现存的吐会制度以及和这个制度联系在一起的各种隔見的奴隶，他胆怯地避开和千方百計地排斥寞正标志若进步的一切；無产者却眼睛军亮地正視这一切，高高兴兴地而且很有成效地研究它們。在这方面，肚会主义者为了教育纸产阶級會經做过不少事情，他們翻譯了法国唯物主义者爱尔雄修、要尔巴赫、狄德罗等人的誓作，井且用普及本把这些翻释作品和英国作家最优秀的著作一道加以停播。施特劳斯的“耶穌傅”和蒲香东的“什么是財产”也仅仅是在無产者中間流行115。雪莱，天才的預言家莱和滿腔热情的、辛辣地飘刺現肚会的拜倫，他們的馥者大多数也是工人；资产者所藏的只是都过圈割井使之适合于今天的伪善道德的版本即所謂“家庭版”。当代最大的两个功利主义哲学家边沁和葛德文的著作，特别是后者的善作，也儿乎只是無产阶额白Dixi et salvavi animam meam一我日把我了，我已樱括教了自己的灵
    魂。一一幅活注

==========第536页==========
    英国工人阶毅状况
    629
    的财富。即使激进资产阶毅中有边沁的信徒，那也只有無产阶毅和肚会主义者才能越过边沁，迈步前进。無产阶級在这个基硎上剖造了自己的書刊，这多牛是一些期刊和小册子，就内容来說，远胜于资产阶殺的一切青刊。这个問题我們以后再談。
    还必須指出一点。构成工人运动的核心的是工厂工人，其中主要是棉粉辍工人。郎卡郡，特别是曼微斯特，是最坚强的工会的所在地，是宪章运动的中心，是社会主义者最多的地方。工厂制度渗入某个劳动部門愈深，这个部門的工人卷到运动中去的也愈多；工人和资本家的对立愈尖銳，工人中的無产阶毅意畿也愈破展，愈明朗化。北明翰的小师傅虽然也吃够危机的苦头，但他們还是处于無产阶殺的宪章主义和小商人的激进主义之間的不幸的中間地位。一般设来，所有的产業工人都被卷到反对資本和賽产阶級的各种斗争中去了。他們都一致同意，他們是sworking men〔“工人"〕一这是他們引以自豪的井且是宪章主义者各种会藏上的普通的称呼，一他們是有自己的利盒和原則、有自己的世界观的独立的阶毅，是和一切有产阶級相对立的阶极，同时也是国家力量所系#能推动国家向前發展的阶殺。

==========第537页==========
    630
    弗·恩格斯
    矿業無产阶殺
    对于像英国的那样規模耳大的工業琵来，开朵原料和燃料同样需要数目很大的一批工人。但是在工業所必需的各种原料中，除农業区供給的羊毛外，英国本地只出产矿物，即金屬和煤。康瓦尔有丰富的铜矿、錫矿、鋅矿和铅矿，斯泰福郡、北威尔土及其他地区出产大量的铁，儿乎整个英格兰：北部和西部、苏格兰中部及爱尔兰某些地区都出产丰富的煤。
    康瓦尔的矿山屈用了将近19000个男人、11000个妇女和兒童，这些人一部分在地下做工，一部分在地面上做工。在矿井内做工的儿乎全是男人和十二岁以上的男孩子。据“童工調查委目会
    e据1841年閥查，大不列贿（爱尔兰除外）在矿上工作的工人数目如下：
    男人
    女
    人
    总数
    20岁以上20岁以下20岁以上20岁以下
    煤矿…
    83408
    32475
    1185
    1165
    118233
    钥矿…
    9868
    3428
    913
    1200
    J5407
    站矿…
    9427
    1932
    40
    20
    11419
    铁矿…
    7773
    2679
    424
    73
    10949
    银…
    4602
    1349
    68
    82
    6101
    其始（杏）
    24162
    6591
    472
    491
    31716
    总
    計
    139238
    48454
    3102
    3031
    193825
    因为在煤矿中工作的多牛就是在铁矿中工作的工人，所以算在煤矿工人中的
    一部分工人以及列在最后一项丙的很大一部分工人都应葭列入铁矿工人中去一恩格斯原注

==========第538页==========
    英国工人阶额状况
    531
    报告”看来，这些工人的物質生活状况似乎是相当不蜡的，英国人也常常夸搬他們这些强壮而勇敢的、甚至到海底下去开發矿脲的康无尔矿工。但是，委员会的报告对这些人的力量的估計却有些不同。巴朗博士那个考虑得很周到的报告表明：矿井深处的空气含氧很少，井且混杂着塵土和炸藥爆炸时的烟，这种空气对肺部很有害，妨碍心脏的活动，削弱消化器官的机能：紧張的工作，特别是每天上工前和下工后在梯子上爬上爬下（在某些矿井中，甚至年輕力壮的男子也要在这上面花費一小时以上)，也大大助长了上逃疾病的發展，所以从小就下矿的男子的体力竟远不如在地面上做工的妇女；許多人年紀輕輕地就死于急性肺桔核，而大多数人都在壮年时得慢性肺桔核死去，工人們都未老先莪，在三十五岁到四十五岁之間就失去了工作能力；很多人由于爬梯子吃力，弄得满身大汗，从温暖的可井里出来后突然港到地面上的冷空气，本来就有病的呼吸器官威染上急性炎症，他們常常因此送命。地面上碎矿和选矿旷的工作，是由少女和兒童米做的，这种工作被熙为对健康很有盘处，因为它是在新群的空气中进行的。
    在英格兰北部諾森伯兰和德勒穆交界的地方，是蕴藏丰富的奥尔斯噸一摩尔鉛矿所在地。关于这个地区的材料一“童工調查委員会报告”中密契尔委具的报告—一和关于康尔的粉料儿乎完全一致。这个材料也指出，矿井坑道内氧气不足，空气中充滿座土、炸藥烟、碳酸气和含硫的瓦斯。因此，这里的矿工和康瓦尔的矿旷工一样，也是身材矮小，从三十岁起就几乎都患肺部疾病，如果患者燃锁工作下去的話（他們儿乎总是檵獭工作下去的），这种病最后就轉成翼正的肺结核，大大縮短这些人的均寿命。如果說这个地区的矿工比康无尔的矿工活得稍做八些，这是由于他們

==========第539页==========
    532
    弗·恩格斯
    从十九岁起才开始下矿旷井，至于康尔的矿工，如我們已解看到的从十二岁起就开始做这种工作了。但是在这里，据医生証明，大多数人也在四十岁到五十岁之間就死去了。在这一地区的官方登記册上配栽的79个死亡的矿工中，37人死于肺結核，6人死于哮喘病，他们的平均寿命是四十五岁。在附近的儿个居民点一爱倫达尔、斯坦霍普和密得尔頓，矿工的平均寿命各为四十九岁、
    四十八岁和四十七岁，因肺部疾病而死的各占死亡总数的48%、54%和56%。在这里必須注意的是，所有这些数字都仅仅是指满了十九岁才下矿的矿工設的。護我們把这些数字和所謂瑞典統計表一关于所有瑞典居民死亡情形的群細就計表一此較一下，这些統計表在英国直到現在还被人看做衡量不列颠工人阶毅平均寿命的最正确的标准。根据这些統計表，十九岁以上的男人的平均寿命是五十七岁牛，这样看来，英格兰北部矿工的寿命由于他例的劳动平均摍短了十年。但是不要忘配，瑞典統計表是工人的平均寿命的标准，所以它們所表示的，是纸产阶毅在不利的生存条件下可能活到的岁数，就是設，它們是低于普通人的寿命标准的。在这一地区里，我侧也發现了我們在研究大城市时已經熟悉了的夜店和栖身之所，那里肮脏、發臭和拥挤的情形也井不亚于大城市。密契尔會参观过一間18英尺长15英尺寬的屋子，里面有七張像船上那样的双屑床，住了42个成年男人和14个男孩，一共56个人。屋子沒有任何通气孔，虽然最近三夜都沒有一个人在这間屋子里腰过，但是里面仍然又臭又脚，莞使密契尔一分鐘也待不住。如果在炎热的夏夜往里边塞进56个人，那又将成什么样子呢！这井不是美国运奴隶的船只的統瀚，而是“生而自由的不列颠人”的住所呵1

==========第540页==========
    英国工人阶毅状况
    533
    現在我侧来淡敲英国矿旷業最重要的部門—铁矿和煤矿旷。“童工調查委員会报告”是把它們放在一起考察的，而且正如这个間题的重要性所要求的那样，考袋得非常群細：报告的第-一部分所談的差不多都是这两个部門中的工人的状况。我在前面已經群細地描递了产業工人的状况，所以在这里就可以按照本的篇幅所要求的那样，尽量写得簡短些。
    在开朵方法大致相同的煤矿和铁矿里做工的，有四岁、五岁、
    七岁的兒童，但大多数都在八岁以上。他們的工作是把开朵出来的矿石或煤从开朵地运到馬車道上成主要的矿井里去，以及把从矿井的一部分通往另一部分的門打开馥工人和矿石通过，然后再关上它。看这些門的多牛是最小的孩子，他們就这样被迫每天在黑脐、狭常、多牛是潮湿的巷道里孤独地坐上十二小时，由于沒有足够的工作，他們不能不閑得發呆。可是搬运煤和铁矿石却是很繁重的劳动：必須在高低不平的扰道里把装滿了煤或铁矿石的相当大的沒有輪子的运矿桶拖者走，常常要涉过稀泥或水，爬上陡坡和通过低得有附必須爬着走的巷道。因此，这个吃力的工作就由年龄较大的男孩子和快成年的女孩子来做。随著情况的不同，每
    一个运矿桶或由一个成年工人拖着走，或由两个孩子，一个在前面拉，另一个在后面推着走。成年男子和十六岁以上的比較精实的青年所做的挖矿旷工作也是非常累人的。工作日通常长到十一小时至十二小时，往往还要长些，在苏格兰竟长到十四小时。把工作的时間延长一倍的事情是梅常月的，因此，所有的工人都要在地下速藏工作二十四小时，也往往达三十六小时。在大多数旷里都沒有固定的吃飯时間，所以工人們都是在肚子饿了而且又能够抽出一点点时間来的时候吃些东西。

==========第541页==========
    534
    弗·怒格斯
    矿工的表面状况一般被描写得相当不结，他們的工资甚至比周圆的农業工人高（农業工人葡直是吃不饱的），只有苏格兰的某些地区和爱尔兰煤矿区例外，那里是栎其贫穷的。我們以后还有机会回头来談談对于矿工状况的这种看法，这种看法只是在和全英国最贫穷的阶毅的状况相此較时才得出来的。现在我們就来研究一下目前这种朵矿方式所造成的惡果，井镶藏者来判断：究竞有什么样的金錢报酬能够补偿工人所受的这种痛苦。
    运铁矿旷石和煤的兒童和少年都因工作太累而叫苦不已。就是在那些划削工人最殘酷的工厂里，我們也沒有看到过这样普逼和这样極度的筋疲力尽的情形。报告的每一頁上都有这方面的許多例子。下面这样的事情是屡見不鲜的：孩子們一回到家，就倒在灶旁的石板地上睡着了，甚至什么东西都不能吃，父母得把睡着的孩子洗干净，抱上床去。孩子們常常疲倦得倒在路上睡着了，于是父母必须在深更牛夜去寻找他們，把他們在睡梦中带回家去。通常，每逢星期日，这些孩子为了稍微恢复一下一星期的疲劳，竟把大部分时間都花在睡党上，上教堂和学校去的只是少数孩子，而且教員还常常埋怨說，虽然他們的求知欲很强，但他們总是打瞌睡而且很愚笨。女孩子和妇女的情形也是一样。人們極殘酷地迫使她例去做力不胜任的工作。自然，这种几乎总是把人弄得極端成弱的疲劳现象，是不会不影响工人的身体的。这样的过度劳动所产生的第一个桔果，就是肌肉的發展不平衡，也就是說，在拉东西和推东西时特别用力的胳源、腿、背、肩和胸部的肌肉过分酸达，而身体的其他部分却因缺乏营养而發育不良。这首先是阻碍了身体的成长和發育。儿乎所有矿工的个子都很矮小，只有无瑞克郡和萊斯特郡的矿工是例外，因为他們是在特殊的、'比較有利的条件下工作

==========第542页==========
    英国工人阶毅状况
    535
    的。其次是延緩了男孩子和女孩子的性的成熟期，男孩子的性的成熟期常常要晚到十八岁。昔蒙茲委員酒到过一个十九岁的少年，除牙齿外，他身体各部分的發育竞和一个十一岁到十二岁的孩子差不多。这种兒童期的延长实質上也不过是發育受到阻碍的精果，其影响是必然要在以后表現出来的。在这种条件下和体質这样孱弱的情况下，两腿弯曲、两膝向里弯、两足形成外八字、脊柱弯曲等等畸形状态，是工作时姿势一直不自然所造成的最普逼的后果，这些骑形是这样常见，以致無論在钓克郡和郎卡郡，或者在諾森伯兰和德勒穆，許多人（包括医生在内）都一致認为，单从体格上就可以在100个普通工人中認出哪一个是矿工来。妇女显然受这种工作的危害更深；她們的体格很少有完全正常的，更正确地没，儿乎从来沒有完全正常的。在报告中也举出了許多事实，証明矿井里的工作使得妇女的骨盘結构不正常，因而引起难产，甚至常常造成死亡。除这类畸形外，煤矿工人还患一大串特殊的病，这些病也是其他矿工所患的，其原因很容易从他們的劳动的特点中得到解釋。首先，他們都患胃病：食欲消失，多数都腹痛、恶心和咽吐，同时口渴得厉害，但只能用矿井里航脏的、常常是微温的水来解褐。滑化器官的活动受到了破坏，这又促成了其他疾病的产生。根据許多人的証明，煤矿工人們也常常患心脏病，如心脏肥大，心脏炎和心包炎，心脏的血管硬化和主劲脉口狭窄等。这些疾病的原因就是劳动过度。疝气也几乎是普通的现象，这也是肌肉过度紧張的直接后果。在許多矿井里，由于肌肉过度紧跟，丈由于空气里充滿了塵土、碳酸气和可矿坑无斯（这本来是容易避免的），产生了許多痛苦而危险的肺部疾病，特别是哮喘病，这种疾病在某些地区的大多数煤矿工人中是在四十岁上出現，而在另一些地区甚至在三

==========第543页==========
    536
    弗·恩格斯
    十岁上就出现，#且很快就使忠者失去工作能力。那些在潮湿的矿井中工作的人当中，醫总的現象自然要开始得早得多，在苏格兰的某些地方，工人們在二三十岁之間，即在有病的肺部特别容易殿染各种炎症和热病的年龄，就有了喘息的毛病。这种工人所特有的一种病是所謂黑痰病(black spittle),它是由細微的煤屑使入肺的各个部分所引起的；这种病的征候是全身我弱、头痛、呼吸困难、吐黑色的渡痰。在某些地方这种病此較輕做，而在另一些地方，特别是在苏格兰，却是不治之症；在这里，这种病除上递各种征候表現得特别明显外，还有呼吸短促而带有哨晋、脉搏很快（每分鐘一百多水)、时断时敏的咳嗽等现象；病人愈来愈瘦，愈来愈弱，很快就失去工作能力。在苏格兰，这种病总是致命的。据东洛蒂昂的倍开特兰这个地方的麦克凯拉博士說，在一切通風骰备好的矿井里，这种病根本看不到，可是从通風設备好的矿井轉到通風設备坏的矿井去工作的工人却翘常害这种病。这样看来，这种病之所以普逼存在，应当归罪于不安装良好通風設备的唯利是闆的矿主。風湿病也是一切煤矿工人共同的疾病（只有瓦瑞克郡和菜斯特郡的煤矿工人是例外)，这种疾病大部分是由于經常待在潮湿的矿井中引思的。所有这些疾病的粘果就是各个地区（毫無例外）的煤矿旷工人都我老得早，四十岁以后一在一些地区稍稍早一些，在另一些地区稍稍迟一些一就已經不能工作了。到四十五岁或五十岁还能艦敏工作的煤矿工人是極其少見的。根据所有的材料証明，这
    一劳动部門中的工人到四十岁就菠老了。上面所就的是挖煤的工人，至于誙常把沉重的煤塊举起来放到运矿桶里去的装煤工人，那他們在二十八岁到三十岁之間就已邂度老了，所以在煤矿区里基至有这样一句隧語：“装煤工人，未少先老。”煤矿工人老得这样早，

==========第544页==========
    英图工人阶裁快况
    537
    自然也就死得早，所以在他們中間很少能遇見六十岁的老入，甚至在矿井的設备好得多的南斯泰福郡也只有很少的一部分人能活到
    五卜岁以上。由于工人这样过早地菠老，所以这里很自然地也像工厂里一样，失業的父母粱常常他們的孩子来养活，有时还靠非常年幼的孩子来养活。如果把煤矿中的工作所引起的后果再简单地总桔一下，我們就会發现，正如委目会的委員之一裁斯伍德·斯密斯博士所說的，由于童年时期的延长和未老先妾，一个人精力最充沛的生活时期就大大箱短了，而且寿命也因为早死而普遮地縮短了。所有这些都必須記在产阶級的眼上！
    上面畿到的一切只是英国矿旷井的一般情形。但是有不少矿井的工作条件还要坏得多，这就是那些开朵薄煤層的矿井。假如掘煤时把和煤附速在一起的砂和粘土带出一部分来，煤价就会太贵；所以矿主只護掘煤，不許劲砂和粘士。这样一来，通常有四五英尺或者还要高一些的巷道在这里就低得速站都站不起来。工人只好側队着，把肘支在地上，用铁镐把煤掘下来。这种姿势就引想肘关节炎，而在工人必須跪着工作的情况下，就会引起膝关节炎。拖煤的妇女和兒童用挽具和继子拖着运矿桶在低矮的水平坑道里爬着走，键子往往从胯下过去，同时另外一个人在后面用头頂和用手推。用头頂运矿桶引起局部刺激、肿服和疮癫。此外，許多水平坑道都是潮湿的，因此，工人必須在几英寸深的脏水或咸水中爬行，这样也使皮膚受到刺激。不难想像，这种可怕的奴隶劳动是怎样助长了煤矿工人本来就有的各种疾病的發展。
    但落在煤矿工人头上的灾难还不止这些。在整个不列题王国里，再沒有一个劳动部門中的工人的生命像在这里这样怒常發生危险。煤矿是許許多多骇人听明的不幸事件产生的場所，而所有

==========第545页==========
    538
    弗·恩格斯
    这些不幸事件都应当直接归答于脊产阶被的贪得無厥。矿井中常常产生的旷坑瓦斯和空气混合思来，就成为一种爆炸性冕撕，这种斯一碰到火就爆炸，就会把附近的人都炸死。这样的爆炸时而在这里發生，时而在那里發生，几乎每天都有。1844年9月28日，在德勒穆的哈斯威尔矿井中發生了一次这样的爆炸，結果死了96个人。同样在矿井中大量形成的碳酸气沉积在此較低的地方，常常积到一人多深，人一陷到里面就会悶死。按理說，把矿井隔成各个部分的門是会防止爆炸的蔓延和瓦斯的流动的，但是因为看門的都是小孩子，他們常常睡者了，或者是疏忽了，所以这不过是有名無实的預防而已。要是利用通赋井来使矿井中的空气暢通，就完全可以消除这两种斯的危害性，但賽产者不肯出錢来办这件事。他要工人只使用戴雜灯；但这种灯的光镂很微弱，对工人塞無用处，所以工人宁願改用普通的蜡烛。可是一旦發生燥炸，邢当然就要归答于工人的疏忽；但是只要资产者把通風被备搞好，爆炸是几乎不可能發生的。其次，随时都有水平坑道整个地或部分地崩塌下来的事故發生，把工人活埋或者把他們弄成殘陵；脊产者所关心的是尽可能地把煤从水平煤層中据干净，这就是造成这类不幸事件的原因。再其火，工人下矿井时攀緱的桶索的霞量往往很坏，辐索一断，不幸的工人就隆到井底，跌得粉身碎骨。所有这些不幸事件（因为篇幅有限，我不能一一列举），根据“矿旷業杂志”116的铣計，每年大約要夺去1400个人的生命。仅仅就郎卡郡一地而言，“曼撤斯特衛报”每周至少要报道两三起不幸事件。几乎在所有的地区，驗尸倍审員都是受矿主左右的，而在惰况不是这样的地方，判断照例是这样的：“因不幸事故致死。”此外，陪审具很少考虑到矿井的状况，因为他們在这方面是一窍不通的。但是“童工調查委具

==========第546页==========
    英国工人阶极状况
    539
    会报售”却毫不犹豫地把大多数这种不幸事件的责任归之于矿主。至于矿業工人的教育和道德，据“童工調查委具会报告”，康瓦尔在这两方面的情况都还不蜡，奥尔斯顿一摩尔：至很不错；但是在煤矿区，知藏水平和道德水平一般是很低的。工人住在乡村里，住在偏僻的地方。只要他們在做那种繁重的工作，除警蔡外，能也不关心他們。同时，由于孩子們很小就开始工作，所以他侧的智力發展的水平是很低的。普通的学校他們进不去，在夜校和主日学里父什么也学不到，因为教师都是些潑物。因此，只有少数人藏字，能写的就更少了。据委县們証明，他两唯一懂得的，就是凳自己的繁重而艾危險的劳动所换得的工资实在是少得太可怜了。他們从来不或者几乎从来不上教堂；所有的牧师都抱怨他們异常缺乏宗致威。的确，这些人在宗敢的和世俗的間阻上显得这样感昧無知，速我們在前面許多例子中所敝的产業工人都为之逊色。他們只是从黑人的話里才有了宗教的概念。他們的道德被他們的劳动条件破坏了。一切煤矿旷工人的过度疲劳必然会促使他們酣酒。至于殿到性道德，那只要燄一点就够了，这就是由于矿旷井里温度很高，男人、女人和孩子往往都是赤身裸体地工作，而在大多数場合差不多是一絲不挂的。这在黑腊而僻静的矿井过道中会引起什么桔果，那是每一个人都想像得到的。私生子非常之多，这就十分清楚地设明，在这些华野蛮的人网中間究竞發生了什么东情影但这也证明，非婚的性关系在这里还沒有达到城市里那种卖淫的地步。妇女的劳动在这里也产生了和工厂里一样的后果影它破坏了家庭，使妇女完全失去了履行母亲的义务和料理家务的可能。
    当“童工测查委員会报告”在議会中提出时，艾釋黎助僻急忙提出了一个法律草案，絕对禁止妇女在矿井里工作井严格限制屐

==========第547页==========
    540
    弗·恩格斯
    用完童。这个法案通过了117，但在大多数地区都成为一衹空女，因
    数
    为連视蔡法律执行情况的矿山魂蔡員都沒有任命。何况在矿旷場所在地的乡間，规避这个法律本来就是很容易的。因此，当去年煤矿旷工会正式通知内务大臣，苏格兰汉密尔颠公僻的矿旷里面有六十多个妇女工作的时候，当“曼微斯特渐报”报道在威根附近（我記得是这样)的旷坑爆炸，一个女孩子被炸死的时候，竟沒有人注意到这已鄹暴露了蓬法的事实，那是毫不足怪的。在某些个别的情况下这个法律也詐有人遵守，但总的配来还是一切照旧。
    可是煤矿工人的苦难还不止这些。脊产阶毅破坏了这些人的健康，使他們每小时都有生命的危險，井剝夺了他例受教育的任何机会，但它还不滿足，它还用最無耻的方式来刺削他們。实物工脊制在这里不是例外，而是常規，井且是明目跟胆地实行的。这里普源朵用而且多牛是由于必要才朵用的小宅子制也加强了对工人的刻削。此外，脊产阶毅还用其他的方法欺工人：煤是按重量出卖的，但工人的工賽多牛都是按容积支付，如果他的运矿桶沒有完全装滿，他就一点工资也拿不到，可是装多了丈一女錢也不能多得。
    t
    如果运矿桶里的砂子超过了定量，那工人就不仅完全得不到工查，而且还要罚款，但砂子的多少与其轮是决定于工人，不如說是决定
    1
    于煤層的性質。嗣款制度在煤矿里一般都是極其厉客的，有时候一个穷人做完了整整一星期的工去頠工资的时候，子从监工一他高兴嗣就罰，甚至不預先告知工人一一那里知道不仪一个錢也頜不到，甚至还必須撇多少多少罰款！监工处理工賽通常都是独断独行的：他把工人做的工作登記下来，可以防意付給工人一些工脊，而工人还必須相信他的話。在某些按重量計算工资的矿里，使用砝碼与物重为一比十的不准确的台秤，秤上的砝碼是沒有經过当

==========第548页==========
    英因工人阶极快况
    54红
    局檢驗过的，有一个矿里基至有这样一条規則：工人要控告台秤不正确，必须在三个星期前预先告訴监工！在許多地区，特别是在英格兰北部，还有以一年为期的罹工，工人在这一年内除了自己的展主外不能給任何人做工，但主人却根本不負賁給他們工作。这样
    一来，他們就常常整月地沒有工做，而如果他阿想要到其他的地方去找工作，那就会得到一个擅离职守的罪名，被送到监牢里去待六个屋期。另外一些合同保証他們每两个屋期有26先合的工资，但是諾言井不免现。在某些地区，矿主借給工人一笔不大的款子，讓他們以后用劳力来偿还，这样就把他們紧紧地束糖在自己身边了。在北方还有一种慣例，就是鄹常扣压一个恳期的工賽不發，以便把矿工束辅在矿上。下面这一情况把这些被束縛的工人完全降到奴隶的地位：儿乎煤矿区里所有的治安法官本身不是矿主，就是矿主的亲戚朋友。他們在这些贫穷的落后地区，在这些报紙很少，一而报衹也是为统治阶殺服务的，一政治宣傅工作很不开展的地区，享有几乎無限的权力。甚至很难想像，这些为自已的利盘执草着司法大权的治安法官会怎样刻削和折磨不幸的煤矿工人。这种情形維持了一个很长的时期。旷工們連做梦也沒有想到过他活在世界上决不是仅仅为了供人榨取血汗。但是在他例中間，首先是在和党悟較高的工厂工人相接触而不能不受他們影响的工厂区里面，也渐漸出现了对“煤炭大王”的無耻压迫的反抗精砷。煤矿工人开始粗糯工会，时常举行罢工。在文化此較發达的地区里，他們甚至全心全意地拥护宪章派。但是完全和工業生活隔絕的英格兰北部大煤矿区，井沒有受到新思潮的彩响，只是由子宪章派和党悟較高的煤矿工人本身的多次努力，到1843年，反抗精神宁在这里普逅地觉醒起来。诺森伯兰和德勒穆的工人完全找

==========第549页==========
    542
    弗·思格斯
    “入了运动，他侧成了全大不列颠煤矿总工会的首頜，井聘請了布利斯托尔的律师，宪章主义者威·普·罗伯茨做他們的“总代理人”，他是在宪章派过去的多炎诉歌中就已都出了名的。这个工会很快就扩展到大部分地区里；到处都任命了召开大会和征求会員的代理人。到1844年1月在曼撤斯特开第一次代表会藏的时候，工会已拥有会員6万人以上，牛年后，到了在格拉撕哥举行第二次代表会議的时候，会且已經超过10方人。在这两次代表会上討論了煤矿工人的一切問題，井就此較大規模的罢工的間題做出了决定。为了稚护煤矿工人的权利，创办了好几种新的期刊，特别是泰納河上的新堡剖办的“矿工的律师”月刊。
    1844年3月31日，諾森伯兰和德勒穆所有煤矿工人的受展合同已都到期。他們委托罗伯茨草拟了一个新合同，提出了以下的要求：(1)不按容积而按重量卧算工脊；(2)过秤时要用普通的趣政府檢查官檢驗过的秤和砝碼；(3)受展期限为牛年；(4)薇除罚款制度，按实际做的工作付給工脊；(5)矿主有义务保証专門替他工作的工人每星期至少有四天工作，或保証他們每星期领到四天的工资。他們把这个合同送給了煤炭大王侧，井选出了一个代表团去敞判。但是矿主們的回答是：矿工工会对他們来轮是不存在的，他們只和个别的工人打交道，而工会他們是永远不会承認的。矿主刚也提出了一个合同草案，这个草案中速上远几点的影子都沒有，工人当然拒絕了。这样双方就宜了战。1844年3月31日，4万煤矿工人放下了自己的铁鎬，于是这两个郡里所有的矿井都空無一人了。工会的財力是这样雄厚，好几个月里每个家庭每星期都可以领到两个牛先合的补助金。当工入用这种方法来考驗他刚属主的耐性的时候，罗伯茨不辞劳苦地組械罢工，进行鼓

==========第550页==========
    英西工人阶极状况
    543
    动；他召开各种会議，东奔西走地跑遍了全英国，为罢工者募集捐款，劝告他們要沉着和守法，同时又向横行霸道的治安法官和实行实物工資制的業主展开了英国空前未有的斗箏。早在年初他就展开了这一斗箏。只要某一个治安法官判决煤矿工人有郭，罗伯茨立刘就到皇家法庭118去弄一个Habeas Corpusl19来，把他的被保护人带到偷敦去，结果总能荐他辯明無罪。例如威廉斯法官于1月13日在皇家法庭中宣布3个已被比尔斯噸（南斯泰丽那）的治安法官判了罪的煤矿工人無罪，这几个煤矿工人原来的罪名是：他們拒絕在一个有崩塌危險而且当他們刚离开那里就其的崩塌了的地方工作！更早一些时候，帕特逊法官會宜布6个工人無罪，所以罗伯茨这个名字渐渐地使那些拥有矿井的治安法官們聞風丧胆。普累斯噸也有受罗伯茨保护的4个人被关在监牢里；2月初，罗伯茨到那里去就地調查这件事，但是当他到那里的时候，發现这些被判刑的人在刑期未滿以前已經釋放了。曼微斯特监禁了7个人，罗伯茨弄到了一个人身保护状，使得法官怀特曼把被告全釋放了。普萊斯科特有9个煤矿工人被控破坏了聖海偷斯（南郎卡郡）的安宁而被关在监牢里，听候宣判；罗伯茨一到那里，他們就馬上被釋放了。这一切都是2月上华月的事情。在4月間，罗伯茨用这种方法从得比监狱中釋放出1个煤矿工人，从威克菲尔德（約克郡）监獄中釋放出4个，从萊斯特监狱中釋放出4个。这种情况镀了一些时候，直到这些Dogberries?〔“道勃雷")一一人們用莎士比亚的戏剧“無事煩恼”中的有名人物的名字来这样称呼治安法官一一变得老实一些为止。罗伯茨也用同样的办法来对付实物工资制。他把这些恬不知耻的矿主一个又一个地拖到法庭上，迫使治安法官蓬背自己的心煎来判决他們有驿。矿主們在这个行动迅速、事事出

==========第551页==========
    544
    弗·恩格斯
    头的总代理人面前威到十分恐怖，例如在得此附近的拜尔帕地方，
    一家实行实物工资制的公司在罗伯茨刚到那里的时候就贴出下面这个布告：
    “通告
    为了避免一切哭会，哈斯兰家認为有必要做如下声明：他們矿上所有矿工的工瓷，将全数以現金支付，矿工捫顾意在什么地方以及如何使用这些錢，悉听自便。如矿工在哈斯兰家的铺子用买东西，他門将和过去一样照批發价格买得。但是井不要求他們一定在那里买，不管他是在这个铺子里或共他任何的子用买，他們的工作和工资仍照旧。
    本特国克煤矿”
    这些胜利在整个英国工人阶毅中引起了热烈的欢呼井为工会吸引来了大批新会且。那时北方仍在搬被罢工。沒有一个人工作，在输出煤炭的主要港口新堡，煤荒竞严重到必須从苏格兰运进煤来，虽然英国人的敲語cto carry coal to Newcastle》[“把煤运到新堡去”〕和希腊人所說的“把猫头警带到雅典去”一样，意思就是“完全多此一举”。起初，当工会的經費还沒有用光时，一切都很好，但是快到厦天的时候，工人就很难进行斗争了。他們穷困不堪，他們沒有錢，因为英国所有工業部門工人的捐款和罢工的人数比起来是太微不足道了，他們不得不接受苛刻的条件向小铺老板賒欠；整个报界，除不多的儿家無产阶級报刊外，都反对他們：脊产阶級，就是其中少数很有正义威井想支援罢工者的人物，也只是从卖淫式的自由党和保守党的报衹上藏到些关于罢工情况的骗人的报道；被派到偷敦去的由12个煤矿工人組成的代表团向倫敦的無产阶級，集了一些款子，但是因为需要激济的人很多，所以也起不了多大作用。尽管如此，矿工們仍然坚定不移，而更重要的是，虽然矿主及其奴才們朵取狂暴的敌对态度井进行各种挑衅，但是他們仍

==========第552页==========
    英国工人阶毁状况
    545
    然保持安都和沉着。沒有朵取过一次报复的行动，沒有殷打过一个叛徒，也沒有發生过一次盗窃。罢工就这样糍籁了四个月之八，矿主例仍然沒有一点占上風的希望。但他們面前还有一条道路。他們想起了小宅子制：他們想起了佩强的工人的住宅是老板所有的。7月，他們叫工人腾出房子，一个屋期以后，4万人全都被赶到街上去了。他們的殘酷的手段是合人差指的。有病的和身体接弱的，老年人和嬰兒，甚至产妇都被他們亮不留情地从床上施下来，推到公路旁边的沟里去。有一个走狗亲手抓住一个快分娩的女人的头髮，把她从床上拖下来扔到街上，这样来寻开心。大批軍队和警察站在那里，只要有人抵抗或只要指挥这种暴行的治安法官一示意，就立刻动武。但工人們速这也忍住了，沒有作任何反抗。矿主例希望工人使用暴力，井場力用一切手段求引起他侧反抗，以便找到借口用軍队来精束罢工；但是被赶到街上来的矿工們配住了他們的总代理人的劝告，沒有朵取任何行动，不声不响地把他們的家具搬到多沼溼的草地上或收完庄稼的田里，檵籁耐心地等候着。其中有些人因为找不着更好的地方，就露宿在公路两旁的沟里；另
    一些露宿在别人的地段上的，因为“他們造成了牛辨士的捐失”而受到法庭的追究，被处以1英鎊的罰款，他侧当然交不出这笔罰款，就只好坐监牢。这些人和他們的家庭就这样在去年(1844年)多雨的深夏在露天里度过了八个多屋期。除了床上的印花布帳子，他們和婴兒就再沒有其他可以遮蔽的东西；除了工会的徽薄的补助和小铺老板的愈来愈少的赊欠，他例就再得不到其他的帮助。那时，德勒穆的一个拥有很多煤矿的倫敦德雷助僻母以他的高贵的情怒来威吓“他的城市”西恩的小鋪老板們，不准他們再赊东西給“他的”倔强的工人。这位“高贵的”助爵在整个罢工期間成了一

==========第553页==========
    548
    哪·恩格斯
    个道地的小丑，因为他老是对工人發布一些傲慢得可笑而女理不通的“命合”，这些“命合”除了成为全国的笑料，就再也达不到别的目的日。矿主們看到纸論什么办法都纸济于事，就花了很多錢从工人运动还沒有破芽的爱尔兰和城尔士的偏僻地方，属人到他們的矿上来工作；这样来，工人彼此之間的竞争又恢复了，罢工工人的力量被提毁了。矿主們强迫工人股离工会，和罗伯茨断絕关系，井接受矿主所提出的条件。煤矿工人对屋主的历时五个月的偉大斗摩，被刻削者以值得我們極力称颈的毅力、勇敢、党悟和理智进行的斗摩，就这样在9月初結束了。这样一个4万人的群众斗争，需要多么高度的其正人类的女化、热忱和坚强的意志呵！我們知道，1840年“童工調查黍員会报告”还把这些人描写成橱其粗野的和感無道德的人。而这种压迫是多么殘酷呵！它把这4万人逼得像一个人一样地站了起来，好像一支軍队，不仅有紀律而且为一个願望、一个意志所鼓舞，用最大限度的冷静和镇定把斗年一直进行到再反抗下去已誙沒有任何意义的时候；而且这是什么样的斗争呵，这不是在和看得见的可以击敗的敌人作斗争，而是在和舰饿与昏乏、贫穷与露宿作斗昏，和自己的、由于富人的殘酷而达到瘋狂地步的激情作斗争。假如工人使用了暴力，那末他侧，这些手無寸铁的人，就会遭到槍杀，几天之后矿主就会得到胜利。他們守法井不是由于害怕警察的棍子，而是东先深思熟感的結果，这是工人的觉悟和自制力的最好证明。
    就这样，工人虽然無比地坚强，这一火还是被资本家打敗了。
    天下本無新奇之事，至少在德国是如此。我們的“施杜，大王”也不过是英国模型的翻版而已，这一摸型在它的本国单已被人逢忘，而且不可能存在了。
    一思格斯在1892年德文版上加的注

==========第554页==========
    英国工人阶极状况
    547
    但是斗摩井不是沒有精果的。首先，持徽了十九个星期之八的这大要工使英格兰北部的煤矿工人永远股离了以前所处的精砷睡眠的状态。他們苏醒过来了，他們意藏到了自己的利盘，参加了女明的运动，首先是工人运动。把矿主对工人的一切暴行揭露纸遣的这一求罢工，最憝唤起了这些工人中間的反抗精神，至少把他們当中的四分之三的人变成了宪章主义者，而3万个这样坚忍不拔和經得起考验的人，对宪章派确实是一笔宝貴的財产。其次，在合法的范菌内延额了这样八的罢工和伴随着罢工的积極的宜傅，畢竞引想了肚会爽論对煤矿工人状况的注意。利用对煤炭出口税問題辯論的机会，下院中唯一坚决拥护宪章主义的曦具托馬斯·邓科布在髅会中提出了煤矿工人状况的周題，年得了在下院譯啦上宜藏他們的請願善的机会，井且發表了演說，迫使资产阶級的报刊至少在报道義会的辯論时把全部事情做了正确的描逃。这火罢工以后不八，哈斯威尔發生了一次爆炸。罗伯茨来到了倫敦，要求謁見皮尔，并以煤矿工人代表的身分坚决要求微底調查这次爆炸球件。他憝于达到了委派英国地質学界和化学界的第一流权贼颗尔教授和法拉第教授去肇事地点进行测查的目的。由于这次爆炸以后不八又發生了好几次爆炸，而且罗伯茨父把关于这些爆炸的配录运給了首相，所以首相答应在最近的一火曦会会義（也就是今年一一1845年—一这一次)中，如果可能的話，提出一个为保护工人所必需的各种措施的法案。如果煤矿工人不在这次罢工中表明自已是爱好自由的值得：敬的人，如果他們不委托罗伯茨来管理他們的事务，那末这一切成就都是不会有的。
    北方的煤矿工人被迫解散自己的工会和被迫解聘罗伯茨的消总刚一傅出，郎卡郡的煤矿工人就粗械了一个約有1万工人的工

==========第555页==========
    548
    弗·恩格斯
    会，#保証給他侧的总代理人1200英鎊的年薪。去年秋天，工会每月收入的款項都在700英螃以上，其中約有200英鎊用做薪俸、誣費等等，其余的大部分是用来补助失業工人或者由于和罹主冲突而罢工的工人。工人就这样愈来愈党悟到，他們团秸起来就会成为一个相当互大的力量，在最必要的时候是能够向資产阶殺挑战的。这种觉悟是一切工人运动的重大成果，它由于工会的建立和1844年的罢工，才出现在英国煤矿工人中。再稍微过一些时候，在党悟和毅力方而至今还落后于产業工人的煤矿工人，就能够和产業工人相比，井且在各方面都将会同他們齐头井进。查产阶殺脚下的地基就这样逐渐地动指起来，总有一天，賽产阶殺的整个国家的和肚会的建筑物将速同它的基丽一同傾复。
    但是脊产阶极是不听警告的。煤矿旷工人的反抗只是使他們更加残酷；他們#不認为这应骸使他例更加理智，不認为这是整个工
    A运动前进的一步，而認为这只是一个机会，可以用来对这些竞愚
    蠢到不同意槛籁忍受从前的待遇的人群發泄怒气。资产阶毅認为沒有財产的人們的正义要求只不过是死不知足，是对“上帝和人們安挑好的秩序”的瘋狂的反抗，至多也只是“以鼓动为生的、瓶惰得不顏意工作的、恶意的煽动家”的成功，这是必须用一切手段皱压下去的。查产阶毅企圆一自然是不会有什么效果的企调—在工人面前把不得不靠工会来养活的罗伯茨和工会的許多代理人說成是从他們这些穷工人口袋里膈去最后一文錢的狡猾的寤子。当你看到有产阶额这样瘋狂的时候，当你看到他們被眼前的利盒迷惑得速时代的最明显的标志都看不出的时候，你就不得不放弃和车解决英国肚会間题的任何希望。唯一可能的出路就是暴力革命，毫無疑問，这个革命是不会镀人们长八等待的。

==========第556页==========
    英倒工人阶级状况
    549
    农業無产阶級
    我們在“导言”里已經看到，由于以前存在过的工業劳动和农巢劳动的結合已解解体，空出来的小塊土地集中到大佃农手里，小农被占优势的大农的竞伊所排挤，他們和小资产阶毅及以前过着小康生活的工人一起破产了。小农不再像过去那样自己就是土地所有者或佃农，他們被迫抛奔了自己的耕作，到大佃农和大地主那里去当雇农。有一个时期，他們的新的状况虽然比过去坏，但是还算过得去。当时人口的增长和工業的發展是步調一致的，但后来工業發展有些锾慢了，机器的不断改进已额不容許工業至部吸收来自农業区的过剩的劳动人口。从这时起，从前只是在工厂区才看得到而且也只是偶尔才看得到的贫因現象，也在农業区出现了。此外，历时二十五年的对法战争差不多地是在这个时候結束了。在战笋期間，战区生产縮减、输入停止以及必須用粮食供应在西班牙的不列颠軍队，引想了英国农業的人为的繁荣，此外，大批劳动力还股离了和平的劳动。而现在，翰入的阻碍、输出的必要和工人的缺乏一下子都不存在了，共桔果就是英国人所說的agricultural
    distress,即农業灾难。农場主不得不以很低廉的价格出售自己的
    粮食，因而他們也只能支付很低的工脊。为了提高粮价，義会在1815年通过了谷物法，在小麦价格每夸特低于80先合时，禁止粮食输入。后来，这个自然是無济于事的法律翘过了多次的改变，但是这井沒有减輕农業区的贫因。唯一的結果就是，这个在外国的

==========第557页==========
    550
    鸦·恩格斯
    自由竞年存在时已都危在且夕的急病現在变成了慢性病，它均衡地但更严重地危害着农業工人。
    在农業無产阶級出現后的初期，在这里臂建立了类以工業中刚被摧毁了的宗法关系，即目前在德国几乎到处都存在着的展主和罹农之間的关系。这种关系存在的时候，工人的寶困还不这么严重，也沒有这样普逼，底农和农揚主共甘苦，屋主只是在万不得已的时候于解罹他們。但是現在完全变了。展农几乎全成了短工，农場主只是在需要他們时才罹用他們，因此，他們整屋期整屋期地完全沒有工作，特别是在冬天。在宗法关系下，屉农和他們的家厨
    ·一起住在农場主的庄园里，他們的孩子在那里长大，农場主当然也蝎力在自己的庄园里給这一代找点活干，当时打短工只是例外而不是常規，那时每一个农場里的工人，严格地說，都比所需要的多些。所以农場主也乐于摧毁这种宗法关系，把屋农从农場主的庄园里赶出去，使他們变成短工。在19世紀20年代末，这种情况几乎到处都有。精果，用物理学的术語說，从前处于潜伏状态的“过剩”人口，現在釋放出来了，工资降低了，济贫捐也大大地增加了。从这时起，农業区成了慢性黄穷的發源地，而工厂区則成了周期黄穷的發源地，修改济贫法是政府对乡村日盆贫困化所朵取的第·个措施。此外，由于大农場制度的不断發展引起了股谷机和其他机器的应用，由于田間工作中朵用妇女和兒童的劳劲（这种情形现在已邂十分普遮，它的后果不八前甚至已成为宜方一个特别委具会的調查对象)，所以这个部門里也出现了大批的失業工人。这样，我們便看到，工業生产的制度也侵入到这里了：建立了大农場，摧毁了宗法关系（这种关系正是在这里才具有巨大的意义），朵用了机器、蒸汽發动机以及妇女和兒童的劳动，把劳动人民中这个还沒

==========第558页==========
    英国工人阶极状况
    551
    有被触动的最保守的部分也卷到革命运动中来了。但是农業中的停滞现象椎持得愈长八，工人現在身受的打击就愈沉重，旧的肚会桔构的解体在这里也表现得愈明显。“过剩人口”是一下子出现的，而且不能像在工業区里面那样用扩大生产的办法来吸收他們。只要产品有人要，新的工厂随时都可以建立，但是新的土地是削造不出来的，而耕种公共的荒地又是冒險的投資，所以战后开垦荒地的投資很少。这些变化所引起的必然的結果，就是工人彼此間的竞爭达到了最高峰，而工養則降到最低限度。当旧的济贫法存在的时候，工人們还可以从济簧金中得到一点救济；因此，工资就更加下降，因为农場主尽可能把更多的开支轉移到济贫金上面去了。这使得随著过剩人口的出现本来已經大为增加的济致捐更加增多，井促使新济贫法的出現，这点我們以后将要淡到。但是情况并沒有因为有了新的济贫法而有所改善。工资沒有提高，“多余的”人口沒有消失，新法律的殘酷只是激起了人民的極端惟怒。甚至最初已經縮减了的济查捐几年后父回升到原来的水平。新法律的唯一钻果就是：以前总共有300一400万牛赤贫者，現在却有100万完全的赤贫者，其余的仍然是牛赤贫者，但已經得不到任何救济了。农業区的贫困侮年都在加剧。人們过着板端贫困的生活，整家整戶的人每层期就靠六七个或七八个先合过活，有时候速这一点錢也沒有。有一个自由党的議会議員在1830年已躯猫逃了这部分居民的状况，我們听听他是怎么的吧：
    “英国农民（即农業短工）①和英因貫民这两个刷是同义語。他父亲是質民，他母亲的奶没有养分；他从小就吃得很坏从来设有吃饱过，直到現在，只要没有睡着，就几乎老是感到無可滿足的肌餓的痛苦。他衣不蓝体，燃料勉
    ①括弧里的话是思格斯的。一辉者注

==========第559页==========
    552
    弗·恩格斯
    强够做一顱簡单的飯，因此，寒洽和潮湿是他的不速之客，和坏天气一起来到，也和坏天气一起告别)。他結了婚，但是，他不知道做父亲和丈夫的乐趣。他的妻子和兒女都受陈挨饿，罂常病，無依無靠，像他自已一样老是竖感、沮丧，自然也就贪焚、自私，并且命人對厌。因此，用他自己的活来论，他看到他們就一肚子气(hates the sight of them),他之所以回到自已的茅屋里去，只是因为它比起一道篱笆来总还是一个比较好的避凤雨的地方。他要养家，但是又办不到；于是他就只好去要飯，干各种各样的丢人的勾当，值到公然进行欺祚。即使他很想学他那个阶极中较强悍的人，去当一个抗正的盗猎若或走私著，但他泛有勇气；可是他一有机会就偷窃，井且教自已的孩子撒谎和偷东西。他对較富有的邻居唯命是听、卑躬屈藤，这說明这些邻居对他的态度是粗暴的、怀疑的影因此，他俱怕他啊，橙恨他們，但从不政用暴力去对付他們。他微头微尾地堕落了，屈摩得速失茎的勁头也没有了。他的不幸的生命是短促的，風湿病和哮喘病把他带到智艺所去，在这里，他对过去没有任何偷快的阿忆就吐出了他最后的一一口气，把位置讓船另个也将和他一样生活、一样死去的不的人。”
    我們的作者补充道，除这类农業短工外，还有另一类較强悍的而且在体力、智力和道德方面都比較發展的人；这些人虽然也过着同样穷困的生活，但他們不是在这种环境里出生的。他們比較关心家庭，但他們是走私者和盗猎者，常常同森林看守者和海岸蟹备队發生流血冲突，由于常常坐牢，他們更加殘酷無情地反对肚会，他們对有产者的仇恨也不亚于第一类人。我侧的作者最后：“由于礼貌的关系(by courtesy),人們就用莎士此亚的活称这类人为“勇敢的英国农民'(bold peasantry of England),"9
    義会藏負爱·吉·威克非尔终“被据露了的斯温，或农村中縱火的原因”，l831年在偷款出版的小册子(E.G.Wakefield,1.P.4 Swing unmasked,or the Cause of Rural Incendiarism.London,1831.Pamphlet-).面引证的儿段話克装售第9一13页；在的时侯，我路去了原文中有关当时还存在的旧济黄法的地方。一一恩格斯原注

==========第560页==========
    类佩工人阶极状况
    553
    到目前为止，对于英国农樂区的大部分短工来說，这个描远也还是正确的。1844年6月，“泰晤士报”派了个記者到这些地方去测查这类人的状况，他的报告完全和这个描述相符合。某些地区每显期的工脊不超过6先合，即不比德国許多地区的工登高，然而英国的食品价格却至少此德国高1倍。这些人过着什么样的生活，邢是不难想像的。他們的食物又环又少，衣服破破烂烂，住所狭窄筋陋，只是一間沒有任何设备的可怜的小茅屋影年輕人住的是夜店，在这里男人和女人几乎一点也不隔离，这就引起了混乱的性关系。一个月中只要有儿天沒有工作，这些人就会陷到贫穷的深渊里去。而且由于他們住得分散，所以不能联合想来成立工会摩取提高工脊；如果有一个人因为工登过低而拒絕工作，那就会有儿
    十个失業者和智艺所里出来的人来域补他的位程，即使是最微薄的工賽，这些人也是乐于接受的，而拒絕工作的人就被認为是懒汉、二流子，他除了被送到邦个可恨的程艺所去，不会从济貧所得到任何数济。要知道，棠管济贫所的人就是那些农場主，而这个拒絕工作的人又只有从他們或他們的邻居和熟人那里才能得到工作。这#不是关于英国的某一个农業区的偶然的报道；不，無論在南部或北部，东部或西部，贫穷都同样地严重。莲福克和黠福克的工人状况同戴文部、汉普部和满塞克斯的工人状况沒有森差别；無論在多尔塞特郡、牛津郡或在肯特、莲雷、巴金汉那和侧桥郡，工资都是一样地低。
    对付农業無产阶級的一种特别殘酷的办法是狩猎法，这种法律在任何地方也不像在英国这样严厉，虽然英国的飞禽走普要多少有多少。按照英国农民由来巳八的智和傅莸，盗猎是勇敢無畏的一种十分自然而高尚的表現，加之农民一登如洗，而贵族們則

==========第561页==========
    554
    弗·恩格斯
    恣意在林园里养了很多鬼子和野禽供自己娱乐，这两方面的对比更加推动农民踏上这条道路。农民布下套案，有时候也用槍打死只把飞禽走兽，这对貴族根本不会有什么损失，因为飞禽走兽很多，但农民却給他的挨餓的一家人弄到了一頫烤肉吃。他要是被抓住，就得坐牢，如果再犯，就至少要被流放七年。由于惩罰这样严厉，就常常發生盗猎者和森林看守者的流血冲突，桔果每年都發生許多起杀人事件。因此，森林看守者的职务不但危险，而且还是不名誉的和受人部魂的。去年有两个看守者宁願讓槍彈芽过自己的脑袋，也不瓶再干这一行。这就是土地贵族們为了狩猎这种高尚的娱乐要人們付出的“低廉的”代价！但是这同高貴的tlord of thes0l〔“頠主們”)艾有什么相干呢？过剩人口多儿个或少儿个不是完全一样嗎？即使这种“多余的”人口有一牛由于狩猎法而送了命，那末对剩下的一牛不是更好嗎？这就是英国有产阶級的博爱主义的論测。
    但是，尽管农村的生活条件一住处分散、荪境安定、职業固定，因而思想也就保守一一对任何發展都很不利，贫穷和匱乏还是在这里产生了自己的结果。工厂工人和矿檠工人很快就越过了反抗肚会秩序的第-一个阶段，即个别的人用犯法行为来表示直接反抗的阶段；而农民直到现在还停留在这个阶段上。他例进行社会战年的憤用的手段就是縱火。七月革命后，即1830一1881年的冬季，縱火第一求成为普逼的现象。还在10月初，在藤塞克斯及其邻近的儿个郡里，由于海岸警备队的加强（这样一来，走私就困滩了，从而，用一个农場主的話薇，使整个海岸区都破产了)，由于新的济贫法的通过，由于工资低和使用机器，就已翘發生了礙劝井且扩展到全区。冬天，农場主場地上的粮食堆、干草堆，基至他們

==========第562页==========
    英国工人阶般状况
    555
    住宅近旁的谷愈和畜圈都被烤毁了。儿乎每夜都有儿次这样的大火，这使得农場主和土地占有者皇皇不安。可是罪犯几乎从来沒有抓到过，于是人民就把这些放火事件都推到一个被叫做“斯温”[《Sig的神秘人物身上。人們校尽脑汁地去想这个“斯温”究竞是菲，究竟是什么引起了农村贫民的这种叛逆精砷；至于那种偉大的动力一黄困、压迫，却很少有人想到，而在农業区确实沒有
    一个人想到。从那时起，每年一到冬天，即短工失業的季节，都一再發生樅火球件。1848一1844年的冬天，縱火事件异常頻繁。我手头有几号这个时期的“北極星报”，每一号都报道了好几起縱火事件，井說明了消总的来源。下面沒有提到的那几号“北板星报”都是我手头沒有的，但是在那几号里面一定也有不少关于樅火事件的报道。何况这样的报紙自然也不可能把所有这类事情都报道出来。1843年11月25日，“北柄星报"报道了两起縱火事件，#引证了不少以前报道过的这类事件。12月16日“北極屋报”报道：在培德福德郡，两星期来每夜都發生儿次樅火事件，因此人心普逼不安。在最近儿天有两处大农場被燐毁。在剑桥郡有四处大农場被燒毁，在哈特福郡有一处农場被燒毁；此外，在几个地方还發生了
    十五起縱火事件。12月30日，諾福克發生一起縱火事件，藏福克發生二起，艾塞克斯發生二起，哈特肅郡發生三起，柴郡發生一起，郎卡郡發生一起，在得此、林肯和南部共破生十二起。1844年1月6日一共發生樅火事件十起，1月18日發生七起，1月20日發生
    四想。从这以后，骸报每周平均报道三四起耀火事件，而且这种事情井不像往年那样只檵锁到春天，而是一直藏到七八月。我从收到的英国报紙和德国报刊的报道中看到，184丝一1845年的冬天来临时，这种犯罪行为更加普逼起来了。

==========第563页==========
    556
    弗·恩格斯
    关于英国的純朴宁静的农巢区中的这种情况，藏者例会就些什么呢？这难道不是社会俄笋嗎？这种情况难道是自然的和可以持八的嗎？但是这里的农場主和士地所有者非常愚蠢而保守，正像工業区的厂主和一般資产者一样，他侧看不到不能船自己带来现金的一切东西。资产者向自己的工人說，如果慶除谷物法，他将給他們各种好处，而土地所有者和大部分农場主則向工人們設，如果保存这些法律，他将使他們得到人間天堂。但是在这两种情况下，有产若都無法年取工人来支持他們一心想实現的幻想。低論工厂工人或发業工人对谷物法的酸除或保存都是漠不关心的，然而这个問題对于他們都很重要。谷物法一且被廢除，自由竞年，现代肚会經济制度就会發展到極端；谷物法廣除后，在現存关系的范肉内，进一步發展的任何可能性都将消失，而唯一可能的进步就是社会制度的根本变革。对于农業工人来轮，下远的理由使这个間題显得更为重要。粮食的自由输大决定了一一至于怎样决定，我在这里不可能談到一农場主不再依赖于士地占有者，换句話我，就是托利党的农場主变成了自由党的农場主。在这方面反谷物法同盟已邂做了不少工作，而这就是它唯一的功粒。但是，如果农場主变为自由党人，即自党的资产著，那末他們的工人就会变为宪章主义者和社会主义者，即自觉的無产者。有其因必有其果。目前在农業無产者中已开始出现了新的运劲。自由党的土地占有者朝德諾伯爵为了通过反对谷物法的决義子1844年10月在他的頜地所在地海华斯附近举行的会議就証明了这一点。，工人对这些法律非常冷淡，但是他們提出了完全不同的要求，薛如說要求以低廉的租金出租小塊土地，而且他們当面向赖德諾伯爵說出了不少辛辣的宾理。这样，工人阶毅的运动就深入到偏僻、保守、精神上陷人

==========第564页==========
    英国工人阶额状况
    557
    酣睡状态的农業区去了，而且由于这些地方普通穷困，运动就像在工厂区那样，很快扎下了根#且活躐起来。
    至于农業工人的宗教威，那当然比产業工人要强些，但他例和教会的关系还是很紧張，因为在这些地区里几乎所有居民都是信仰英国国教的。“晨报”的一个記者以“一个跟在犂后面吆喝的人”©做笔名报道了他在农業区的旅行，就中叙逃了他和几个短工在教堂門口的談話：
    “我間他們中的一个人，今天的傅致士是不是他們自己的牧师。‘是呀，去他的吧(Yes,blast him),他是我們自己的致土；他老是在乞时，从我認微他那天起，他一直就在乞时'（傅致士呼吁大家捐錢，用水使异教徒敌宗）。另一个人补充說：‘从我認他挪天起，我还没有見过一个教士不老是为这为那向人乞时的。’一个刚从致常里出来的女人說：‘是啊，工人的工资老是下降，可是看看那些有錢的潮汉吧，致士們就是和这些家伙一一起吃、一起喝、一起打猎的。天哪，我們宁颜到智艺所去，宁願餓死，也不願替那些到异数徒那里去的教士出錢。’另外个女人說：干嗎他們不把每天老在蓝用斯柏雷大敌堂用呼哼郸御的那些教士搞到那里去？在那个教堂里，除了石头，誰也不听他啊的。为什么这些家伙不到异致徒那用去？’最初和我談話的那个老头說：这些家伙是不会到那里去的，他們有錢，他們的土地多得不得了，但是为了摆脫那些穷致士，他們就向人捐錢；我很清楚他們要的是什么；我早就把他例們看透了。’我間：这是怎么回事呀，我的朋友們，难道你例老是怀著这种痛恨牧师的心情走出散堂禹？你們为什么老到教堂里去呢？’一个女人回答道：‘我們为什么去？只要我們不想丢掉一切，不椒丢掉工作和一到，我們赋得去；当然我門只好去。'后求我才知道，如果他捫到教堂去的話，他們就可以得到燃料供給方面的一些小小的优先权和一小塊种土豆的地，当然这瑰地是要他们付租金的。"
    我們的記者在描逃了这种贫困和感昧以后，就用以下的括作
    亚历山大·素麦雒尔的笔名。一一韬者法

==========第565页==========
    558
    弗·恩格斯
    为桔束：
    “現在我敢断言，这些人的状况、他們的穷困、他們对教堂的仇惬、他对教会的显贵們的外表上的顺从和内心里的怨恨，在英国所有的农村教区里都是常例，相反的褙形倒只是例外而已。"
    英格兰的农民向我們表明大土地所有制条件下的人数众多的农業無产阶殺在农業区里引起的后果，而在威尔士我們却看到了小佃农的破产。在英格兰的农村教区里重演者無产者和大資本家之間的对抗，而威尔士农民的遭通和城市小资产阶毅的不断破产相类似。威尔士的农民多牛只是小佃农，他侧不能像条件比皎好的英格兰大农場主那样合算而便宜地出卖自己的农产品，但是他們却不得不在同一市場上和这些大农場主竞争。同时也应該注意到，許多地方的土壤只适宜于收人很少的畜牧巢，而威尔士的农民由于眷恋自己民族的孤独性，就此英格兰的农場主要保守得多。但是，首先是他們相互間的竞笋、他們和英格兰邻居的竞年以及这个竞年所引起的地租的提高，使他們破产到几乎不能稚特生活的程度，而由于他們看不出自己的状况恶劣的宾正原因，他們就把这种原因归之于各种各样的小事情，例如高额的通行税等等。当然，高额的通行税也妨碍农業和貿易的發展，但是由于每一个承租土地的人都把这些税算到固定的开支里面去，所以归根到底这些税还是由土地占有者负担的。此外，佃农們也都橱端愉恨新的济贫法，因为他們本身翘常有受它支配的危险。1843年2月，威尔士农民日积月累的不滿情貉在有名的“利碧嘉骚动”中爆發出来了。許多男人穿上女人的衣服，塗黑了脸，桔成几个武装大队，隳击了那些在英国用来代替关卡拦路杆的大門，在响亮的欢呼声和射击声中捣毁了这些大門，还打坏了通行税征收人的小，子，以神秘的

==========第566页==========
    英画工人阶极状况
    559
    “利碧嘉”的名义写恐吓信，有一次甚至还整击了卡馬登的智艺所。后来，当调来了軍队并且加强了警蔡时，农民們便异常巧妙地把他們引人迷途，当軍队被四面山制上傅来的号角声引誘着向相反的方向推进的时候，农民們便打坏了这里的大門。当軍队增加得太多的时候，他們就开始放火，甚至杀死个别的人。像往常一样，这些較大的犯法行为就是运动的尾声。一些人由于不同意这种斗年方式，另一些人由于害怕，他們都脱离了运动，桔果自然而然地又平静了下来。政府派了一个委員会去阔查事变的經过和原因，事件就这样結束了。然而农民的贫困还是没有憝止，而且，因为在现存的社会关系下这种贫困只会加剧，不会减弱，总有一天会引起此这个幽默的利碧嘉化装跳舞会更加严重的事件。
    我們在英格兰看到了大农場制度的桔果，在威尔士看到了小租佃制的結果，而在爱尔兰我們就会看到土地分散的后集。爱尔兰的居民極大多数是小佃农，他們租了一間孤容零的箭陋不拱的小土房和一小塊种土豆的地，这塊地也只能勉强保証他侧在冬季里有最必需的食物。由于这些小佃农之間存在着剧烈的竞年，地租达到了開所未留的高度，竟比英格兰的高1一2倍甚至3倍。每
    一个打短工的农業工人都想成为佃农，因此，尽管土地本来已經分散得很厉事，却仍然有很多短工想租到一小塊土地。虽然大不列颠的耕地有8200方英亩，而爱尔兰只有1400万英亩，虽然大不列顧每年出产15000万英鎊的农产品，而爱尔兰只出产3600万英鎊的农产品，但是，爱尔兰的农巢工人却比大不列類多75000人⊙。这一極不相称的情况已貂十分清楚地表明，在爱尔兰为了土
    济費法委员会在1837年的覆会会藏上所提出的关于要尔当的报告。一一恩格斯原注

==========第567页==========
    560
    弗·恩格斯
    地而进行的竞摩是多么剧烈，而当我例注意到英格兰农業工人的生活已經板端穷困的时候，这一点就特别清楚了。竞年的后果自然是地租提高，使佃农的生活井不比短工的生活好多少。这样，爱尔兰人民就被束德在合人难以忍受的贫困中，这种贫困在目前的肚会关系下他們是摆股不了的。这些人住在速用来关牲畜都不太适合的简硒的小土屋里，只有勉强能够雜持一个冬天的食粮；正如上面引用过的报告里所設的那样，他們一年里有三十个星期可以靠土豆吃个牛饱，而在其余的二十二个星期中就什么也沒有了。到了春天，当储存的土豆已經吃完或若發了芽不能再吃的时候，妻子就带着孩子，提若小鍋出門尉饭；家里的男人把土豆种下以后，就到附近的地方或英格兰去找工作，到收获的时候才父回来和家庭相聚。十分之九的爱尔兰乡村居民就是这样过日子的。这些人穷得像教堂里的老鼠一样，穿着破烂不堪的衣服，停留在只有牛文朗的国家里可能有的最低的發展水平上。根据上面引用过的报告，在8500000居民中，有585000个当家人过着極端贫困(destitution)的生活，根据艾利生郡长所引用的其他資料e,爱尔兰有2300000人沒有肚会的或私人的救济就無法生活，换句話說，有27%的居民是贫民1
    这种贫穷的原因就在于现代的肚会关系，特别是竟辱，只基竞年在这里朵取了另一种形式，即土地分散的形式而已。有人管企圆找出别的原因来，他們断定段穷的原因是佃农和土地占有者之間存在着一种特殊的关系，土地占有者把大塊的土地租耠大佃农，大佃农把这些土地分成小瑰租給其他的佃农，这些佃农再把这些
    白·人口原理第2卷。“恩格斯原注

==========第568页==========
    英国工人阶极状况
    561
    土地出租給第三者，如此等等，这样一来，在土地占有者和那些实际耕种土地的人之間，有时候甚至有十層中間人夹在里面。有人認为贫穷的原因是那个实在可耻的法律，根据这个法律，直接向土地占有者租地的人不辙地租时，土地占有者有权把实际的耕种者从土地上赶走，即使他已解把地租檄給了那个和他钉合同的中間人。但是这一切都只决定貸穷表现的形式而已。假定小佃农本身变成了土地占有者，桔果父会怎样呢？即使大多数的小佃农都不用辙地租，他們也不能够靠自已的一小塊土地过活，即使情况有所改善，但人口不断迅速的增加也会在几年内就使一切都回到原来的水平上去。那些情况好轉的人养活的孩子，现在由于貧穷和苦难，在幼年时就天折了。也有人說，这种贫穷应归径于英格兰人对爱尔兰人民的低耻的压迫。固然这种压迫能加速登穷的到来，但它种不是貫到来的原因。还有人指出，贫穷的原因是强加于一个天主敢民族的爵于新教的国教敏会，但是，如果把国致教会取之于爱尔兰人的一切分摊一下，每人还摊不到两个塔勒；此外，什一税税款虽然由佃农嫩钠，但这种税井不是向佃农征收的，而是向土地占有者征收的。現在，在1838年的折現法案通过以后，什一税是由土地占有者自己繳钠的，但是他相应地提高了地租，佃农的状况也就沒有得到改善。类似这些很少能殺明間題的解释，还可以举出儿百种来。贫穷是現代肚会制度的必然結果，离开这一点，只能找到貸穷的某种表现形式的原因，但是找不到貸穷本身的原因。在爱尔兰，贫穷以现在这种形式而不以某种其他的形式表現出来，其原因就在于人民的民族性格及其历史的發展。爱尔兰人按其整个民族性格来說是和拉丁民族，和法国人，特别是和意大利人相似的。这个民族的缺点，我的已經用卡萊尔的話描逃过了。現在護

==========第569页==========
    562
    那·恩格斯
    我們来听听爱尔兰人莽的話，他說的畢竟此那位特别偏爱日耳曼性格特点的卡萊尔所批的更接近于理：
    “他們不安懈，但同时也懒情(ndolent),他們机警而又輕率、急躁，没有耐性而双快乏远見；他啊生来就勇敢，落落大方；受到侮辱就馬上报复或立即流恕，交朋友快，絕交也快：他們天四滋，但是判断力却差得可怜。"©
    在爱尔兰人身上，做情和热情無疑地是占优势的，理性必須服从它們。爱尔兰人这种重威情的容易激动的性格使他侧不能深思熟虑，妨害他們从事冷静的坚忍的活动。这种人是根本不适宜于
    ·从事目前那样的工巢劳动的。所以他侧还繼毅从东农業，而且还是在最低的水平上从事农業。因为这里的小塊土地转不像在法国和萊茵河地区那样人为地由大颌地分割而成⊙，而是自古以来就存在着，所以用投资的办法来改良土壤是不可想像的。据艾利生計算，要投養12000万英鎊，才能使爱尔兰的土壤达到英格兰邢样本来就不算高的生产率水平。英格兰移民本来有充分的可能来提高爱尔兰人民的文化水平，但他們只是板端殘酷地刻削爱尔兰人民，而爱尔兰移民却給英国民族带来了一种酵素，这酵素将来是会产生結果的影更尔兰对英格兰移民是沒有什么可以威谢的。
    爱尔兰人民武圖摆脱無法生活的现状的尝武，一方面表现为恐怖行动，这种行动在爱尔兰的农業区里，特别是在南部和西部，現在已成为日常现象：大多数揚合是杀害直接的敌人一土地占
    白"爱尔兰的状况"1807年偷教版，1821年第2版，小册子(The State of1re
    land.London,1807,2 nd edition,,1821.Pamphlet..)。一恩格斯原往白这是一个结。小济从中世纪起一是炎中占优势的济形式。因此，
    小炎饗许在革命前就已Ξ存在了。革命只是改变了土地的所有权：它从封建主手里夺取了土地所有权，直接或接地把这所有权交翰农民。一恩格斯在1892年德文饭上加的注

==========第570页==========
    英国工人阶极状况
    583
    有者的代理人和忠实的奴、新教徒移民、大佃农（他們的田地是由成百个被赶走的人家的小塊土豆地拼凑起来的)等等影另一方面表現在为取消和大不列類合#120而进行的鼓动上。总覌上逃，可以清楚地看出，沒有受过教育的爱尔兰人不能不把英格兰人看做自己的直接的敌人，对他們說来，前进的第一步就是拿取民族独立。但是同样也很清楚，取滑合井决不能消灭贫困，而只能表明，爱尔兰贫因的原因应当在国内寻找，而不应当像现在那样認为要到国外去找。但是，是否，正需要实现爱尔兰分离才能使爱尔兰人明白这一事实，这个間題我不打算在这里加以分析。到目前为止，纸輪是宪章主义或肚会主义，在爱尔兰都沒有获得特别的成就。
    我就在这里結束有关爱尔兰的論逃，因为1843年为取消合井而进行的鼓动和奥康奈尔审判案，已經使德因的人們日盘了解到爱尔兰的贫困状况了。
    这样，我們已經通过不列期岛屿上無产阶极活劲的各个部門，覌察了他們的状况，井到处發現貸穷、困苦和完全不是人所应有的生活条件。我們看到，不滿情籍如何随着無产阶級本身的成长而产生和增长，看到这种不滿情错如何扩大起来井具有了粗锻形式：我們也看到無产阶毅为了反对资产阶毅而进行的流血的和不流血的公开斗争。我們研究了决定無产者的命运、希望和受虑的根源，井且發现他們的状况沒有任何改善的希望。我們有机会在許多实例中观察了资产阶毅对待無产阶毅的态度，井确信賽产阶毅所关心的只是自己，只是自己的私利。但是为了不至于对脊产阶級不公平，我們应当比校仔細地研究一下他們的行劲。

==========第571页==========
    564
    弗·恩格斯
    資产阶級对無产阶級的态度
    我在这一章里所敝的賽产阶极，也包括所谓的贵族阶級在内，因为靓它是贵族阶额，說它享有特权，这只是对资产阶毅而言，#不是对無产阶极而育。無产者把它們二者都仅仅看做有产阶級，即資产者。在財产特权面前，共他一切特权都算不了什么。区别只在于狭义的養产者是和工厂無产者、部分地和矿業無产者打交道，作为农場主的资产者是和农業工人打交道，而所胡贵族只是和
    一部分矿業無产阶殺以及农業無产阶殺相接触。
    我从来沒有看到过一个阶級像英国脊产阶极那样堕落，那样自私自利到不可救藥的地步，那样腐朽，那样無力再前进一步。在这里我指的首先是狭义的脊产阶毅，特别是反对谷物法的自由资产阶級。在脊产阶额看来，世界上沒有一样东西不是为了金錢而存在的，連他們本身也不例外，因为他們活着就是为了赚錢，除了快快發財，他們不知道还有别的幸丽，除了金錢的損失，也不知道还有别的痛苦⊙。
    在这种食得無厭和利欲熏心的情况下，人的心灵的任何活动都不可能是清白的。当然，这些英国资产者都是很好的丈夫和父
    ©卡莱尔在他的1843年出版于偷敦的过去和现在”(Past and Present,
    London,1843)一雪中程妙地描述了英图管产阶裁及其合人作%的音欲；骸由的一部分我已經出，登在德法年壁”上，希离者参脚21。一一恩格斯原注

==========第572页==========
    英前工人阶毅状况
    565
    亲，他們都具有各种各样的所翻私德，在日常的交往中，和其他一切脊产者一样，也是一些可放的和体面的人物；在商業关系上，他們甚至比德国人好些，他侧不像我們的小商人那样討价还价，斤斤較量，但是这又有什么用呢？归根到底，唯一的决定性的因素还是个人的利盘，特别是發財的渴望。有一次我和这样一个资产者在曼微斯特街上走，和他跳到工人区的恶劣的不合衡生的建筑体系，欲到这些地区的可怕的居住条件，我恐我还沒有看到过比曼微斯特建筑得更坏的城市。他静靜地听完这一切，在走到拐角上和我告别的时候，他說：“and yet,there is a great deal of money madehere(但是在这里到底可以曦很多錢)。再見，先生I”英国脊产者对自己的工人是否挨饿，是毫不在乎的，只要他自己能赚錢就行。
    一切生活关系都以能否曦錢来衡量，凡是不賺錢的都是蠢本，都不切实际，都是灯想。所以政治經济学这門专蒂廉蔓方法的科学就成为这些人所喜爱的科学。他們每一个人都是改治誙济学家。厂主对工人的关系井不是人和人的关系，而是純粹的解济关系。厂主是“资本”，工人是“劳动”。而当工人不斯意簇别人把自己当做这样一种抽象的东西的时候，当他肯定自己不是“劳劲”而是人（的确，这个人除具有其他特点外，也还具有劳动的能力)的时候，当他認为自己决不能被当做“劳动”、当做商品在市場上买卖的时候，資产者就想不通了。他不能了解他和工人之間除了买卖关系还有别的关系存在；他不把工人看做人，而仅仅看做“手”(hand),他常就这样当面称呼工人，正如卡萊尔所殺的，除現线交易外，他不承認人和人之間还有其他任何联系。岳至他和自己的老婆之間的联系百分之九十九也是表現在同样的“現錢交易”上。由于资产者的統治，金錢使资产阶級所处的那种可耻的奴隶状态甚至在語言上

==========第573页==========
    566
    弗・格斯
    都留下了它的痕迹。金錢确定人的价值：这个人值一万英鎊hesworth ten thousand pounds),就是论，他拥有这样一笔錢。雒有经，推就“值得段敬”，就屬于“上等人”(the better sort of peo~ple),就“有势力”(influential),而且在他那个圈子里在各方面都是顧头的。小商人的气質渗透了全部語言，一切关系都用商業术語、經济概念来表现。供应和需求(supply and demand),这就是英国人用来判断整个人生的邏辑公式。因此，在生活的各个方面都是自由竞年，因此，laissez faire,laissez allerl22的制度支配着行政、医务、教育，或許不八在宗数方面也会这样，因为国教教会的統治已日渐趋于崩滑。自由竞笋不能忍受任何限制，不能忍受任何国家监督，整个国家对自由竞年是一种果贊，对它来說，最好是沒有任何国家制度存在，使每个人都可以随心所欲地刻削他人，譬如设，就像在可爱的施蒂納所鼓吹的“联合会”里那样。但是，賽产阶毅为了使自己必不可少的無产者就范，就不能不要国家，所以他們利用国家来对付無产者，同时尽量使因家离自己远些。
    但是千万不要以为“有教养的”英国人会公开承認这种自私自利。相反地，他用最可耻的伪善的假面具把它遮盖起来。怎么，难道英国的财主就不关心穷人？他們不是已經削办了其他任何国家都沒有的慈善机关嗎？呵，不錯，慈善机关！你們吸干了無产者最后的一滴血，然后再对他侧施以小恩小惠，使自己自滿的伪善的心灵败到快慰，并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态（其实你們还給被刻削者的只是他們应得的百分之一)，好像这就对無产者有了什么好处似的！这种布施使施者比受者更加人格扫地；这种布施使得本来就被侮辱的人遭到更大的侮孱，要求那些被社会排挤井已失掉人的面貌的殿民放弃他最后的一点东西一人的称号；这

==========第574页==========
    英工人阶极状况
    567
    种布施在用施舍物給不幸的人打上被睡弃的烙印以前，还要不幸的人卑躬屈膝地去乞求！但是这一切究菴是为了什么呢？釀我們来听听英国资产阶殺自己說的話吧。大牛年以前，我在“曼撤斯特術报”上蘭到一封給辐辑部的信，镉朝部把这封信当做梅为自然的和合乎情理的东西，不加任何按語就登了出来。下面就是这封信：
    “辐群先生！
    近来在我們城里的大街上出现了大批乞丐，他們时常企图用他們那楼孩的友服和生病的样子，或者用命人作嘔的化碳的伤口和殘霞的肢体，以極端無耻的和命人时腰的方式来唤起过路人的注意和怜憫。我認为，一个不仅已經付过济货捐而且还給慈善机关捐过不少蔓的人，应骸說已經有充分的权利要求不再碰到这种不愉快的和無耻的科提了。如果城市的警察連保证我們安安静静地在城里来往都做不到，那我們究竞为什么要付出那样多的捐税来供养他們呢？我希垡这封信在你們这个拥有广大藏者的报紙上發表以后，能促使当局骰法神除这种恶劣現象(nuisance)。
    永远忠实于您的一位太太”
    看吧！英国脊产阶毅行善就是为了他們自己的利盘；他們不会白白地施舍，他侧把自己的施舍看做一笔买卖。他丽和穷人做买卖，对穷人晚：我为慈善事業花了这么多錢，我就买得了不再受你侧捷扰的权利，而你們就得待在自己的陰暗的狗窩里，不要用你們的那副穷相来刺激我的敏戚的神經！你們不妨檵籁悲观失望，但是要做得釀人党察不到。这就是我提出的条件，这就是我捐給医院20英鎊所换取的东西！呵，基督徒賽产者的这种慈善是多么叫人恶心！“一位太太”就是这样写的！是的，一位太太！她这样署名是很恰当的。幸亏她沒有足够的勇气称自己为一个女人！既然“太太們”是这个样子，那末“老爷們”父該怎样呢？人們会酰，这封信所武的只是个别情形。不，它正好表現了絕大多数英国資产

==========第575页==========
    568
    弗·恩格斯
    阶毅的想法，否則糯輯部就不会把它登出来，否則一登出来就会引起某种异議，我留意了以后几天的报紙，沒有找到这种异議。至于这些慈善行为的效果，帕金逊草教就亲口說过，穷人从他們的穷弟兄那里得到的帮助，比从脊产阶毅那里得到的要多得多。淳朴的無产若深知飢餓的苦楚，所以他們虽然自己也不够吃，还是乐意舍己救人。他們这种援助的意义是与穷奢極欲的資产者所扔出来的那点布施迥然不同的。
    在其他方面，资产阶級也装出一副大慈大悲的样子，一但也只是在他侧自己的利盆需要这样做的时候才如此。他們在政治和政治經济方面便是这样做的。五年来资产阶毅一直在竭力向工人表明，他們只是为了無产阶級的利盆才希望廢除谷物法。但事情的翼相却是这样：谷物法使英国的粮价保特在高于其他国家的水平上，因而抬高了工賽，使厂主难以和共他粮价較低因而工资也較低的国家的厂主竞年。如果撥除了谷物法，粮价就会下跌，工资就会接近于欧洲其他女明国家的水平。这一一切分明都是从上逃的调整工资的原则中产生的。这样就会更便于厂主竞靡，对英国商品的需求就会增加，从而对人手的需求也会跟着增加。由于这种需求的增加，固然工資也会重新稍稍提高一点，失業工人也会找到工作，但是这能維持多八呢？英国的特别是爱尔兰的“过剩人口”是足够滿足英国工業对工人的需要的，即使它的規模扩大一倍也沒有間题；而且从酸除谷物法得到的一点点好处过儿几年就会重新消失，新的危机会跟着到来，我們父得回到原来的处境，因为对工業的第一个刺激也会加速人口的增长。这一切無产者都看得很清楚，井且对资产若直截了当地說过好多次了。可是，厂主們只看到菠除谷物法給他們带来的直接利盘，而且由于目光短淺，甚至不懂

==========第576页==========
    英围工人阶殺快况
    569
    得，从这种措施得来的利金对他們說来也是不会长久的，因为厂主彼此間的竞年很快就会把他們每个人的利润降低到从前的水平；而他侧却不停地向工人大吹大擂地說，所有这一切都只是为了工人，只是为了千百万挨餓的人，自由党的闊佬們才把成百成千的英鎊投到反谷物法同盟的金审里去。可是誰不知道，他們不过是想抛出香腸换回火腿，他們打算在谷物法潑除后的最初几年内就能
    十倍百倍地捞回来。但是工人不再上賽产阶毅的当了，特别是在1842年的起义以后。雅数自己关心工人的幸福，工人就要求他宜布赞成人民宪章来証明自己的碱意。因此，工人反对一切不相干的帮助，因为在宪章里他們所要求的只是赋予他們以权力，以便他例能够自已帮助自己。離不同意这样，工人便有充分的理由向他宜俄，無腧他是公开的敌人，还是伪装的朋友。此外，为了把工人年取到自己这方面来，反谷物法同盟采用了最卑鄙的謊言和詭計。它企圆使工人相信，劳动的价林和粮食的价格成反比，粮价低，工資就高，反过来也是一样。它企闆用最荒唐的腧据来証明这个論断；而这个論断本身就此出自任何都济学家之口的任何主張都要荒唐。当这一切都無济于事的时候，他們就答应工人設，对人手的需求增加，就会带来最大的幸裙。他們甚至無耻地拾着两个大面包模型在街上走，在大的一个上写若：8辨士一个的美国面包，工资一天4先命，而在另一个小得多的上面写着：8辨士一个的英国面包，工資一天2先爷。但是工人井沒有上当，他例对自己的老板認鐵得太清楚了。
    要撤底認清这些漂亮諾言的碰伪性，只要考察一下实际生活就够了。上面我們已翘看到，资产所毅为了自己的利盘如何千方百計地刺削無产阶毅。但是，我們以前看到的只是各个资产者如

==========第577页==========
    570
    弗·恩格斯
    何各自冒着風險来刻削工人的情形。現在我們来看看資产阶級如何以政党、甚至以国家政权出面来反对無产阶級。整个立法首先就是为了保护有产者反对無产者，这是显而易見的。只是因为有了無产者，所以才必須有法律。这一点虽然只是在少数法律条文里直接表现出来，一—例如取铘流浪汉和露宿者的法律便宜布無产阶毅不受法律的保护，一一但是敌视低产阶毅却是法律的不可动搖的基酣，因此法官，特别是本身就是资产者井且和無产阶毅接触最多的治安法官，不用思考就会看出法律本身所包含的这种意慨。如果隅佬被傅到，或者更正确些酰，被睛到法庭上来，法官便会因为打授了他而向他深致锨意，井且尽力使訴逊变得对他有利：如果不得不給他判罪，那末法官又要对此表示極大的歉意，如此等等，桔果是罰他一笔做不足道的罰款，资产者輕蔑地把錢往桌上一扔，就揚长而去。但是，如果是一个穷鬼被傅到治安法官那里去，那末他几乎总是先被扣押起来，和其他許多像他一样的人一起过
    一夜影他一开始就被看做罪犯，受人叱聪，他的一切辯护只得到一个輕冀的回答：“呵，我侧懂得这些借口！”最后是被处以罰款，可是他付不出这一笔婆，于是只好在监款里做一个月或儿个月的苦工来抵罪。即使不能給他加上任何罪名，他还是会被当做流氓和游民(a rogue and a vagabond一这两个嗣儿乎总是速在一起用的)送进监牢。治安法官的偏祖行为，特别在乡間，实在是想像不到的，而且这种行为已司空見惯，以致所有不大光彩的事件都常常被报衹毫不在乎地而且不加任何評論地登了出来。但是也不可能希望有别的做法。一方面，这些“道勃雷”只是按照法律的原意来解釋法律，而另一方面，他侧本身就是養产者，他們首先韶为本阶毅的利盆是一切滨正的秩序的主要基酣。治安法官是这样，簪袭

==========第578页==========
    英团工人阶极状况
    671
    也是这样。無論資产者做什么，譬婆对他总是客客气气，井且严格地依法办事，但是对無产者却粗暴而又殘酷：贫穷本身就已經使得無产者有各种甄行的嫌疑，同时也剝夺了他对付当局专横行为的法律手段。因此，对無产者来，法徘的保护作用是不存在的，警察可以随便闆进他家里，随便逑捕他，随便殷打他。只是在工会聘請了擗护人，例如煤矿工人聘請了罗伯茨以后，大家才知道，法律的保护作用对無产者說来是多么做小，無产者經常被迫屑负法律的全部重担而享受不到法律的一点好处。
    为了加紧奴役纸产阶殺，有产阶毅现在还在議会里不断地向那些还沒有完全沉溺于利己主义的議具的較善良的情或进行斗年。公地一境接一塊地被掠夺井且被改成耕地，这固然会提高农業生产，但是使無产阶毅受到很大的揖失。在有公地的地方，穷人可以在那里放皺、放猪或放鵝，孩子們和年輕人也可以随意在那兒游玩和欢跳。现在这种事情愈来愈少了，穷人的收入日往减少，年輕人失掉了游玩的地方，只好上小酒館去。羲会每次开会都要通过一系列开量公地的条例。1844年的曦会会谦上政府骨决定要那些壟断一切交通工具的铁路公司适当地降低車費（降到1辨士1英里，約合5銀格罗申1德里)，使工人也能乘火車旅行，#为此建職各铁路镬上每天加开一班三等廉价列車，这时，“可敬的教父”倫敦主敢却建議把屋期日，把在業工人通常可以旅行的唯一的一天作为例外；这样一来，星期日就只擱人旅行，不許穷人旅行了。但这个建曦太露骨太公开，实在燕法通过，因此才被否决。可是朵取隐薇方式使犯無产阶殺权利的行为太多了，就是在一次議会会義期間所發生的，我也不可能一一列举出来。我只举出1844年那大会議上所發生的一件事情。一个沒有名声的義員迈尔斯先生提

==========第579页==========
    572
    弗·思格斯
    出了一个調整主僕关系的法案，这个法案看来完全是無可非髅的。政府赞同这一法案，而且把它提交給一一个专門的委具会去审理。那时英格兰北都發生了煤矿工人的罢工，罗伯茨正带着那些因他的努力而被宣判無罪的工人胜利地逼走全国。后来这个法案由委員会交回来，但里面加了几頂专横到極点的条交，特别是这样一条：凡口头上或書面上同意替展主做某种工作（即使是临时工作）的工人，如果拒絕工作或者有其他任何不厦行为(misbehaviour),属主有杖把他途到任何一个(any)治安法官那里去；法官根据罹主或他的代理人和监工在宜誓后所提出的証詞一即根据原告的証詞一可以判处工人两个月以下的徒刑或劳役。这一法案在工人中激起了無比的倚怒，特别是因为这时議会正在討論十小时法案，而各地正在进行兼轟烈烈的宣傅鼓动工作。工人們开了几百次会，給無产阶級在偷敦議会里的辯护人托馬斯·邓科布途去了成百份的翡頫善。除“肯年英国”的代表弗兰德外，邓科布是唯一栎力反对这个法案的議会藏具。当其他的激进派看到人民反对这个法案的时候，他們便开始一个跟一个地悄悄向邓科布靠巍，自由资产阶殺看到工人的激情，不敢坚持这个法案，在人民的激情面前，根本也沒有一个人特别热中于坚特这个法案，于是这个法案便可耻地破产了。
    但资产阶额对無产阶級的最公开的宜战是馬尔藤期的人口牖和由此产生的新济黄法。关于馬尔藤斯的理黔我們已經談过好儿次了。硯在我們再来簡略地重速一下这一理腧的主要結論：地球上永远有过剩人口，所以永远充满潜穷困、置乏和不道德影世界上的入数过多，这是人类的宿命，是人类的永恒的命运，因此，人們就分为不同的阶殺，有些此較富裕、受过教背和有道德，而另一些則

==========第580页==========
    英画工人阶毅状况
    573
    比較穷困、不幸、恐味和不道德。由此就得出下面这个实踐上的精論（而且这个桔論是馬尔薄斯本人做出来的）：慈善事業和济贫金实在是毫無意义的，因为它們只会雜特“过剩人口"的存在，井鼓励他們繁殖，而其余的人的工资也因他例的竞年而降低了。济段所給穷人工作也同样是毫無意义的，因为既然只有一定数量的劳动产品能够找到銷路，一个失業的工人找到了工作，就必然要使另一个現在有工作的工人失業，换句話說，济贫所这种事業是在捐害私人工業的基础上發展起米的。因此，間题决不在于去养活“过剩人口”，而在于朵用某种办法尽可能地摍减过剩人口的数目。馬尔斯干脆宣布，以往公認的每个生在世界上的人都有权获得生活苷料的殺法是完全荒恐的。他引用了一个诗人的話：穷人来赴大自然的宴会，但是找不到空着的整具，馬尔藤斯自己又添上了一句：于是大自然就命合他渡蛋(she bids him to b3gone),“因为他在出生以前沒有事先間一下肚会是否癩意接受他”。这一理脸现在已成为英国一切翼正的春产者心爱的理输，这也是完全可以理解的：要知道，这种理論对他們是很方便的，而且在现存关系下它在許多方面是符合实际的。既然間粗不在于利用“过剩人口”，不在于把“过剩人口”变为有用的人口，而只在于用尽可能葡便的方法使这些人殷死，井同时阻止他們生出过多的孩子，那末事情自然就很筋单了，不过还得有一个策件，这就是必須使“过剩人口”承韶自已是过剩的，井且心甘情願饿死。但是，尽管仁慈的脊产阶級已都费尽心机，使工人侧相信自己沒有用处，然而到目前为止还沒有成功的希望。相反地，無产者却坚决相信，他例有勤劳的双手，他們正是必不可少的人，而無所东事的有钱的费本家先生例，才算正是多余的。

==========第581页==========
    574
    弗·恩格斯
    但是，政权还在膏人手里，所以纸产者不得不听恐法律宜布他們是宾正“多余的”，即使他侧自己井不癩意承認这一点。新济贫法所做的正是这件事。以1601年的法案（伊丽莎白女王第四十
    三年的法案)为基的旧济登法还天翼地从这样的原則出發：照额穷人的生活是教区的查任。推沒有工作，誰就得到救济，八而八之，穷人就十分自然地認为敢区有貴任不镇他們饿死。他們把每周的救济当做权利而不当做恩惑，脊产阶級对此憝于威到厭陌了。1833年，当脊产阶毅由于选举改革取得改权而农業区的贯困父达到頂点的时候，他們就立刻着手以自己的观点来修改济黄法。他們任命了一个委具会来调查济寶所的工作，这个委員会揭露了很多惊人的事实。它發現农業区的整个工人阶級都变成了贫民，他們全部或部分地靠济贫金过活，或在工资低的时候领到一点补助金。委員会得出这样的桔論：这个制度养活了失業工人，帮助了工賽低和孩子多的人，使私生子的父亲燕养自己的孩子，井一般地承起穷人有被保护的权利：这个制度使国家破产，
    “它阻得工業發展，鼓勋人輕率桔婚，促使人口增长，抵绡人口增长对工资的影响；这个制度是一种至国性的制度，它使动劳而被实的人不願意工作，使烟惰、放葛和輕佻的人得到鼓励；它破坏家庭的联系，輕常阻碍资本的积累，耗费現存的资本，井使柄税人破产；此外，它还耠私生子婆燕有费，这簡直是在發私生子的獎金"（摘自济簧法委且会的报告）日。
    这一段对旧济查法的作用的描逃大体上是正确的：救济金鼓励懒惰，促进“多余的”人口的增长。在当前的社会关系下，穷人自
    “济登法委員会所获得的情报资料的摘婴”1833年愉软官方版(Extractsfrom Information received by the Poor-Law-Commissioners.Pub-lished by Authority,London,1833),一恩格斯原往

==========第582页==========
    英园工人阶段伏况
    575
    然不能不成为自私自利的人，如果工作或不工作生活条件都一样，那末他在二者之中当然要选擇后者。但是从这里只能得出这样的结論：当前的肚会关系是糟透了的；而决不能得出像馬尔陈斯派的委且們那样的精論：贫穷就是犯罪，应当用威胁的手段来对付它。
    但是这些聪明的馬尔藤斯信徒例却邢样相信自己的覌点絕对正确，以致毫不犹豫地把穷人放到他捫那套理論的普罗克拉斯提斯的床上去①，井極其殘酷地把这种理論应用在穷人身上。他們和馬尔族斯及其他拥护自由竞笋的人們都深信，最好是護每个人自己替自己打算，微底实行听之任之的原則，所以他們很想把济贫法全部戚除。但是由于他阿沒有足够的胆量和权威来这样做，他們就提出一个尽可能适合馬尔懂斯覌点的济贫法。这个法律比筋单地应用听之任之的原則还奕殘忍，因为在这个原則消板地起作用的地方，济贫法进行积橱的干涉。我們已鄹看到，馬尔燕斯把穷人，或者更确切地說，把失業的人叫做“多余的人”，宜布他們是罪犯，秕会应当用餓死来惩前他們。敲然，济贫法委具会的委具們还沒有野蛮到这种程度，因为讓人們活活地餓死就在他們眼睛里也还是一件可怕的事情。他們說：好吧，你們穷人有生存的权利，但是也仅仅只有生存的权利：你們沒有繁殖的权利，更沒有像人一样生存的权利。你們是国家的鹃害，即使我們不能像滑灭其他任何禍害一样立刻把你們消灭掉，至少你侧自己也应当威觉到自己是禍害；必須把你們控制起来，使你們不可能直接生产出其他的“多余的人”，或若以自己的坏榜样引誘人們走上搬惰和失巢的道路，間接地生产出“多余的人”。你們不妨活着，但是，你們活着只是用
    ①普罗克拉断提断(Procrustes)是古希措的谥楂，他把恽房部在铁床上，身体比
    床长的，把足切断，比床短的，就用力拉得和床一祥长。一挥括注

==========第583页==========
    576
    弗·恩格斯
    来蟹戒所有那些也有可能成为“多余者”的人。
    于是他們就提出了新的济贫法，1834年議会通过丁这个法律，它一直到今天还有效。一切金錢的或实物的救济都取消了；只承認一种救济方式一一把穷人收容到已翘在各处迅速建立起来的程艺所里去。这些程艺所(workhouses),或者如人民所称呼的“穷人的巴士底”(poor-law-bastilles)的規則，足以I吓退每一个还有一点希望可以不靠这种肚会慈善事業过活的人。为了使穷人只是在万不得已的时候才去請求散济，为了使他在請求以前想尽一切办法，馬尔藤斯的信徒們挖空心思地把智艺所变成一个合人望而生畏的地方。那里的伙食比最穷的工人吃的还要坏，而工作却更繁重，否則工人就情願住程艺所，而不期在外面过那种可怜的生活了。住智艺所的人很少覓到肉，特别是群肉；吃的多牛是土豆、最坏的面包和燕麦粥，啤酒很少，或者根本沒有。基至监黛里一般的伙食也比这里好，因此，住智艺所的人为了能够进监狱，就常常故意犯一点罪。而实际上程艺所也就是监欲。不做完分内的工作就不能吃阪，想进城得事先請假，但准与不准要看他的品行或者管興人对他的意見影抽烟是禁止的影即使在所外也不准接受亲戚朋友艘途的东西。这些穷人穿着程艺所的制服，完全听管理人的摆布。为了使他仰的劳劲不致同私人工業竞锌，分配船他們的工作多牛是沒有用处的，男人砸石子，井要砸得像“一个身强力壮的男人紧跟地工作一天所能腋的一样多”；女人、小孩和老头拆开旧船索，这是干什么用的，我已經忘記了。为了使“多余的人”不能繁殖，为了使“德行敗坏的”父母不致影响自己的孩子，家庭被拆散了：丈夫、妻子、孩子分别被安磴在各幢房子里。他們很少能够見面，只有当主管人認为他們很规矩的时候，才能在規定的时間内见見面，为

==========第584页==========
    英图工人阶极状况
    577
    了使这些巴士底献中的贫穷傳染病完全和外界隔絕，住在里面的人只有得到主管人的許可才能在特别的会客室里会客，总之，只有在主管人的监褪或許可下才能和外面的人接触。
    按法律規定，食物应当是爾生的，待通应当是人道的。但是法律的精神太明显了，以致要实现这种要求是根本不可能的。济贫法委且会的委貝們和整个英国資产阶毅如果認为可以只实行原则而避免其必然的后果，那就錯了。法律条女对住在智艺所里的人的待過所做的規定，是和它的全部精神相抵触的。.既然法律在实質上是把穷人当做犯人，把潜艺所当做惩治犯人的监狱，把住程艺所的人当做法律以外的人，当做人类以外的人，当做一切丑恶的化身，那末，任何与此相反的命合都無济于事。实际上官吏們对付穷人时不是按照法律的条女而是按照法律的精神。我在这里举几个例子。
    1843年夏天，在格林威治的智艺所里有一个五岁的男孩由于某种过失而被关在停尸房中，整整关了三夜，晚上他只好睡在棺材盖上。在海恩的潜艺所里，有一个小女孩因为夜里尿床也受到同样的惩嗣。这种惩罚方法在这里显然是經常朵用的。这个智艺所位于肯特的一个最美丽的地区，但是有一个特点，所里所有的窗子都向院内开，直到不八前字开了两个向外的窗子，使所里的人也可以看一下外面的世界。有一个配者在“彩色杂志”上描逃了这件事，他的文章是用下面的儿句骷結束的：
    “如果上帝惩罰人的罪过，就像人們惩罰人的贪穷一样，那末，亚当的子孙鬥葭是多么可怜呵！”
    1843年11月，菜斯特有一个人刚从考文垂的稻艺所里放出来两天就死掉了。这个智艺所对待穷人的情况是合入气憤的。上面跳到的这个人叫做乔治·罗伯逊，他的肩部受了伤，但根本沒有得

==========第585页==========
    678
    弗·恩格斯
    到治疗。智艺所要他去压抽水机，他只好用那只健康的手来压。他吃的是程艺所里的普通伙食，由于伤口得不到护理而！起身体虚弱，所以他根本消化不了这种食物。他一天天地度弱下去，但是他愈新苦，受到的待酒就愈坏。罗伯逊的妻子也住在稻艺所里，她想把自己的一小份啤酒釀给丈夫，竞挨了一顏黑，井且被迫当若女管理人的面把它喝光。罗伯逊病了，但是就在这个时候对他的待遇也沒有好一些。最后，根据他的請求，他們夫妇俩一起被放出来了，他离开智艺所时还挨了一顱臭聪。过了两天，罗伯逊就在萊斯特死掉了。据驗尸的医生証明，他是因伤口未得到护理和身体莪弱纸法消化食物而致死的。当他离开潜艺所的时候，才交給他儿封附有匯款的信，这些信已在程艺所的办公室中压了六个屋期，井且按照这个智艺所的規矩，都已被主管人拆开看过了1在北明翰的智艺所中發生了-一些非常可耻的事情，所以1843年12月不得不派出一个官員去酮查。他查明，有4个流浪汉(trampers-我們在上面已额解釋过这个名詞)⊙被剝光了衣服关在楼梯下面的禁閉室(blackhole)里；他們在这里已經被拘留了八天到十天，他們常常挨餓，每天在午前吃不到一点东西，而且艾是在最治的季节里。有
    一个小男毯坐过这个图艺所里的各种各样的禁期：先是被关在一間又潮湿又狭小的拱形的储藏室里，后来有两次被关在禁閉室里，第二次被关了三天三夜；以后艾在更精糕的旧禁阴室里关了同样长的时間，最后竟被迭到流浪的失業者特别禁捌室去，这是一个放着木板床的、父脏父臭的洞穴，这位官具去酮查的时候，还發现两个穿得破破烂烂、冻得縮成一团的男孩子，他們在郑里已經有四天
    e見本张第503頁。-一都者注

==========第586页==========
    英国工人阶极状况
    579
    了。坐禁閉室的人数常常多到7个，而关在流浪的失業者禁阴室里的則往往有20人之多。，女人也經常因拒絕上教堂而被罰坐禁附室。有一个女人甚至在流浪的失業者禁阴室中被关了四天，当然，只有天臆得她在那里逊到了一些什么样的人！而这一切都是在她生病吃藥的时候發生的！还有一个女人虽然神志很清醚，却受到了运进瘋人院的惩别。1844年1月在克的拜克顺的智艺所里也进行了一次調查，發现一个白痴似的女人在这里当看护，她对待病人的手段是極其荒唐的：为了省得看护們在夜里值斑，就用辄子把那些不安静的或夜里常常起来的病人捆在床上，骨有一个病人就是这样捆着死掠的。在倫敦的聖潘克拉斯的缝制廉价衬衣的潜艺所里，一个患羊痴瘋的男人在發病的时候悶死在床上，雖也沒有去搭救他。在这个潜艺所里，一張床上睡四五个、五六个、有时甚至八个小孩子。在倫敦的邵尔底治的潜艺所里，會有一个男人和一一个發高姨的病人挤在一張爬滿了虫子的床上睡了一夜。在偷敦的拜特钠-格林的替艺所里，所方不罐一个怀孕六个月的女人到潜艺所的房子里去住，从1844年2月28日到3月20日一直把她和她的不滿两岁的孩子锁在会客室里，里面既沒有床，也沒有地方大小便。她的丈夫也被带进了智艺所，当他請求把他妻子釋放出来时，所方便認为他行为卤莽而把他关了二十四小时禁阴，吃的只有水和面包。1844年9月，在温莎附近的斯劳的智艺所里有一个人快要死了，病人的妻子得信后馬上到斯劳去探望，她在夜里十二点到达目的地后，急忙赶到了智艺所，但是所方凭不讓她进去。直到第二天早上她中被允許和自己的丈夫見面，时間只有牛小时，而且还有女管理人在場；以后儿次会而时这个女管理人也都在場，一到时間就徭她走。在郎卡郡的密得尔頫的智艺所里，一間

==========第587页==========
    580
    弗·⑧格斯
    屋子睡12个人，有时甚至睡18个人，男女都有。这个机构不受新济贫法的約束，而受較早的专門的法律（吉伯特法律）的約束。管理人在这个智艺所里私人开投了一个啤酒厂。1844年7月31日，在斯托克波尔特有一个七十二岁的老头被人从程艺所拖到治安法官那里去，原因是他拒絕砸石子，設自己年紀太大，膝也弯不过来，实在干不了这种工作。他請求給他一种比鮫适合于他的体力的工作，但是白费，他被判处在监狱里做两个星期的苦工。1844年2月，在巴斯弗德的程艺所里进行了一次测查。钻果發現床单已有
    十三个尾期沒有换，衬衣有四个显期沒有换，袜子則有两个月到十个月沒有换了，因而45个男孩子中只有3个还芽着袜子，所有的人的衬衣都是破破烂烂的。床鋪上爬滿了虫子，食具在脏水桶中洗涤。偏敦西区的稻艺所有一个有梅毒的看門人，他把病傅染船了4个女孩子，但是井沒有被开除。另一个看門的从一个分所里带出一个又譬聾又哑的女孩子，把她藏在自己的床上和她睡了四天，也沒有被开除。
    对待死人也幷不比对待活人好些。穷人死了就像埋死性斋·样草草了事。在倫教，埋葬纺人的聖布萊德斯公墓是一地光秃无的泥濘地，它从查理二世以来就被用做幕地，里面到处是一堆堆的白骨。每到星期三，一层期内死掉的穷人都被抛到一个14英尺深的坑里，神甫匆忙地祈樽，人們在坑上松松地盖上一層土，以便下星期三重新挖开，再往里面扔新的尸体，一直到坑滿得不能再填的时候为止。因此，尸体腐烂的气味把附近的整个地区都熏臭了。在曼微斯特，贫民公基在艾尔克河畔，和旧城正好相对；这也是一个高低不平的莞凉的地方。大钓两年以前有一条新修的铁路盔过这里。假如这是可做的人們的墓地，那末，资产阶級和收师們会怎样

==========第588页==========
    英国工人阶毁快况
    581
    度号，他們对这种亵渡行为会怎样大嚷大叫呵！但这是孜民公燕，是贫民和“多余的人”最后安总的地方，所以人們就毫不介意了。人們甚至不肯费点力气把沒有完全烂掉的尸体移到墓地的另一部分去。哪里修路方便，哪里的坟就被掘开，木桩打人新坟里，充滿了腐敢物的水从烂泥中冒田来，使附近一带弥漫着合人作嘔的和非常有害的臭气。当时所發生的那种可恶的粗暴行为，我不准备在这里群細描逃了。
    穷人們拒絕在这样的条件下接受社会微济，他們宁颜饿死也不願到这些巴土底敏里去，这还有什么可以奇怪的呢？我听到过
    五件暝正餓死人的事情，在死者死去的前儿天，济贫所除了鹱他們进智艺所就不給任何救济，而他們宁顧挨俄，也不痴到这个地狱里去。从这方面来，济贫法委且会完全达到了自己的目的。但同时，智艺所的建立比执政党的任何措施都更激起了無产阶級对有产阶毅的强烈的仇恨，大部分的有产者都因新济質法而欣喜若狂。从新堡到杜弗，这个法律引起了工人們一致的情怒的呼声。在这个法律中，養产阶級清楚地表明了他們是怎样理解对無产阶毅的义务的，这一点連最愚蠢的人也看得很清楚了。过去从来沒有人这样露骨、这样恬不知耻地宜布过：沒有財产的人活在世上只是为了供有产者刻削，并在有产者不需要他們的时候便去餓死。正因为如此，新济贫法大大地促进了工人运动的發展，特别是促进了宪章运动的扩展；而且因为这个法律在农村中应用得最广，所以它父将便利無产阶毅运动在农村地区的發展。
    我再补充一点，爱尔兰从1838年起也有一个类似的济贫法，它替8万贫民設立了同样的薇身之所。在那里，这个法律也是为人所憎恨的，假如它在爱尔兰能够获得像在英格兰同样的意义，它也

==========第589页==========
    582
    弗·恩格斯
    会引起穷人的更大的反对。但是，在一个拥有250万無产者的国家里有8万無产者受到恶劣的待遇，这父有什么关系呢！苏格兰除了某些个别地方，都沒有济贫法这种措施。
    我希望在懿过新济貸法及其后果以后，雕也不会認为我对类国资产阶毅的批評过于苛刻。在国家的这个措施中，英国资产阶毅是in corpore〔作为一个整体)，作为当权者出现的，在这里他們游楚地表明了他們的宾正癲望，表明了他們那种使無产者处处遭殃但又把这归之于个别人的罪过的恶劣行为的宾正含义。这个措施不是出自賽产阶級某一集团之手，而是得到了整个阶級的校许的，1844年義会的辯論也可以証明这一点。新济贫法是自由党頒布的；以首相皮尔为首的保守党为这一法案辯护，只是在1844年通过的Poor-】aw-Amendment-Bill〔济貸法修正案〕中对它做了几处無关紧要的修改。自由党的多数頒布了这一法律，保守党的多数批准了它，而高贵的贵族們則两次对它表示“同意”。这样就宣布了無产阶级是不受国家和祉会保护的；这样就公开地宣布了無产者不是人，不值得把他当人看待。但是我們确信，不列颠王国的無产者是会争回自己的人杖的Θ。
    日为了避免一切误会和可能由此产生的异藏，我还要指出，我是把资产阶作
    为一个阶极来淡的，我谈个别人的行为，只是为了說明这个阶极的思想和行动的方式。因此，我也不准备分析養产阶級各个渠团周和各个党派闹的差别，因为这些集团和派别只具有历史上的和理除上的意义。因此，我也只熊属便提到几个例外的、菌得象敬的资产阶极的代表人物。这些人有的是比较坚决的激进凳人，他們差不多就是莞章主义者，例如，下院藏设烷士领的李得利厂主和托德摩尔登（郎卡部）的菲尔登厂主，比外还有托利党人慈满家，他們不久以前粗能了一个叫做“苦年英国”肚的团体，这些人中有展会藏具迪斯累

==========第590页==========
    英图工人阶极状况
    683
    这就是英国工人阶级的状况，这种状况是我在二十一个月的时間内通过亲身观察井根据官方的和共他可靠的报告加以研究过的。如果我肯定（如我在本潜中已翘不止一次地肯定过那样）这种状况恶劣得不能忍受，那末这也不是我一个人的看法。1833年盖斯克尔就宣称他对和平的秸局已經絕望，革命未必能够避苑。1838年卡莱尔已饗用工人的贫困的生活条件来解釋宪章主义和工人的革命情错，但他破到惊奇的是，工人們竟然安安静静地在巴尔米开特的餐桌123旁边坐了八年之八，瘦自由資产阶級用空洞的諾管来喂养自己。1844年卡萊尔宣称必須立即着手粗織劳动，
    “如果不想把欧洲，成者五少是把英国变为荒無人烟的沙漠的話”。
    “欧洲第一大报”“泰晤士报”在1844年6月直截了当地設道：“对宫廷宜战，耠茅室和平！这是一个朵取恐怖行动的号召，它可能再一次地也响撤我們全国。当心点吧，有錢的人們！”
    但是，藏我們再看一看英国资产阶毅的前途吧。在最坏的情
    里、被尔斯威克、弗兰德、钓粉·曼话断勤解等等。艾隔黎助鳄和他們也有密到的关系。青年英国"的目的是恢复旧时的merry England("美好的英国")以及它的光排方面和浪漫的封建主义；这个目的自然是不可能实现的，蓝至是可笑的，这是对整个历史避取的嘲笑。但是这些人怀着良的心起来反对現存的制度，反对流行的种种隔見，伯們有勇气承認現存制度下的一切卑鄙行为，这里宽是难能可贵的。牛德国人牛英因人的托馬斯·卡菜尔是十分独特的，他最初是托利党人，后来就比上面淡到的所有那些人都进步得多。他比所有的英国瓷产者都更深刘地了解到社会混乱的原因井且要求把劳动粗起来。我希串已搅索到正确道路的卡柒尔还能修沿者这条道路走去。我以自己和其他許多慈国人的名义对他寄以最关好的溶。一一一恩格斯原注但是二月革命使卡蒸尔成了微头微尾的反动分子：他不再向串人們出正义的慎怒，却对那把他抛到岸上的历史豆浪破出狠的谢俗的怨冒。恩格斯在1892年德交版上补加的往

==========第591页==========
    384
    弗·恩格斯
    况下，即使骏除了谷物法（几年后必然会廢除的），外国的工業，首先是美国的工業，也能够經得住英国的竞笋。目前德国的工業正在加紧發展，美国的工業已經大規模地發展思来。美国有取之不尽的资源，有巨量的煤铁馥藏，有無比丰富的水力和通航的河流，特别是有坚毅而活塑的居民，和他們此思来，英国人就是一群昏睡的粘液質的人：美国在不到十年的时間内建立了工業，目前在粗棉新凝品（英国工業的主要产品）方面已粱开始和英国竞摩，它已翘把英国人从北美和南美的市場上排挤出去，在中国，美国貨也和英国货一样地销行了。共他工業部門里的情形也是一样。如果要找
    一个能修把工業腹断权夺到自己手中的国家，那末这就是美国。如果英国工業就这样被打垮（知果当前的社会条件不改变，这种事情必然要在最近二十年内發生)，那末無产阶毅大多数都将永远成为“多余的人”。他們可以走的路只有两条：或者餓死，或者革命。英国资产阶毅看到了这种前途嗎？刚闲刷相反，他們最寵爱的經济学家麦克庫洛赫从書房里教导他們說，根本不用考感美国这样一个年輕的甚至連人口也沒有达到应有数字的国家也能够順利地从事工業活动，尤其是能和英国这样的老牌工業国竞年。如果美国人想这样尝武的話，那他婀簡直就是發瘋，因为这样做只会賠錢。最好还是讓他侧去从事农業吧，到全部土地都耕种起来的时候，他們順利地从事工業的日子或許就会到来。聪明的經济学家这样說，整个资产阶級随声附和，可是美国人却把市場一个一个地搶走，而且不久以前一个美国投机分子甚至大胆地把一批美国貨运到英国来，在这里丈順順当当地作为出口貨抛售出去！
    但是，就假定英国人保持住工業的熊断权，假定他們的工厂的数目会槛薇增加，結果义将怎样呢？商業危机不会消失，它将随着

==========第592页==========
    英团工人阶毅状况
    585
    工業的發展和無产阶毅人数的增加而日盒尖銳、可怕。随着小资产阶毅的不断破产，随着苷本迅速地向少数人的手里集中，無产阶級的人数将按照几何毅数增加起来，使整个民族，除少数百万富翁外，很快都成为無产阶额。但是，在这种發展的进程中必将有这样
    一个时机到来，那时無产阶級将看到，他們要推翻现存的肚会秩序是多么容易，于是革命就跟若到来了。
    然而事变很可能不沿着这两条道路發展。商業危机（它是促进無产阶級独立發服的最强有力的因素)加上外国的竞争和中等阶毅的日盆破产将加速整个进程。我不相信人民会安然忍受一次父一次的危机。1846年或1847年行将到来的危机，想必会促成谷物法的魔除和宪章的通过。宪章将引起什么样的革命运动，現在还很摊說。但是在这次危机之后和下一次危机之前（按过去的危机类推，下一次危机应当在1852年或1853年到来，虽然它的到来可能因谷物法的廢除而推迟，或因外国的竞争等其他原因而加速)，英国人民大概会对順从地忍受賽本家的刻削或在资本家不需要他們的时候就去餓死这样的事情威到厥恶。如果到那时英国资产阶殺不变得聪明些（按所有的迹象来判断，这是不可能的），那末革命就会到来，这次革命将是过去任何一火革命都不能相此的。被逼到絕望地步的無产者将要像斯提芬斯向他們宣傳过的邢样去放火；人民复仇的怒火将进發出来，来势之猛就速1793年也不能与之相此。穷人反对富人的战年将是人們之間进行过的一切战爭中流血最多的一火战年。即使资产阶殺中有一部分人轉到無产阶殷方面来，即使资产阶殺的智气普逼地改好了，也都無济于事。要知道，整个登产阶級的观点的改变至多也只能达到不微底的juste-milieu〔中庸〕的程度，那些較坚决地归附于工人的资产者会形成

==========第593页==========
    586
    弗·恩格所
    新的吉偷特派，这一派别将在暴力行动扩展的过程中灭亡。一个阶额的偏見是不可能像旧衣服一样扔掉的，保守、狹险而自私的英国查产阶毅尤其不会这样做。我們可以滿怀信心地做出所有这些钻論，因为这些桔論所依据的一方面是历史發展的無可年辯的事实，另一方面是人类的本性。在英国做一个預言家此在任何地方都容易，因为构成社会的一切因素在这里都获得了这样明确的發展。革命是不可避免的，要从既成的形势中找到和平的出路已經太晚了，但是革命可以进行得比我在这里所描逃的祖和些。这与其我将取决于资产阶毅的骤服，倒不如說将取决于無产阶毅的發展。無产阶毅所接受的肚会主义思想和共产主义思想趣多，革命中的流血、报复和殘酷性将愈少。在原則上，共产主义是超乎春产阶毅和無产阶級之間的敌对的；共产主义只承認这种敌对在目前的历史意义，但是否認它在将来还有存在的必要影共产主义正是以消除这种敌对为目的的。所以，只要这种敌对还存在，共产主义就韶为，無产阶毅对他們的奴役者的憤怒是必然的，是正在开始的工人运动的最重要的杠杆；但是共产主义比这种憤怒更进了一步，因为它井不仪仅是工人的事業，而是全人类的事業。沒有一个共产主义者想到要向个别的人复仇，或者韶为某个资产者在現存的条件下能够有不同于现在的行动。英国的肚会主义（即共产主义）正是从不归粉于个别人的原則出發的。因此，英国工人所接受的肚会主义思想愈多，他們現在的情怒就酝快地成为多余的（如果这种情怒今后仍然表現在以前的那种暴力行动中，那它無論怎样也不会有什么精果)，在他們反对脊产阶毅的發动中粗暴行为和野蛮行为也就意少。假如能够在斗年展开以前使全体無产阶級共产主义化，那末斗年就会很和平地进行。但是现在这已艇不可能了，太

==========第594页==========
    英国工人阶极快况
    587
    晚了！然而我認为在英国现在已無法避免的穷人反对富人的完全公开的、直接的战年爆發以前，至少也能使無产阶毅对祉会間題有个清楚的了解，使共产党能够在有利的情况下逐渐克服革命中的野蛮成分井预防热月九日的重演。此外，法国的經驗井不是沒有用的，而且现在宪章运动的多数頜袖都已經成了共产主义者。而因为共产主义超乎纸产阶毅和资产阶毅間的对立，所以它和钝粹無产阶毅的宪章主义比起来，更容易为资产阶额的优秀的代表人物（但是这种人是橱少的，而且只能从正在成长的一代中去寻找）所赞同。
    如果这些精論在这里还显得根据不够充分，那末我希望在别的地方有机会来証明，这些結論是从英国历史發展中必然得出的。我坚决認为：現在已經間接地以个别小冲突的形式进行者的穷人反对富人的战年，将在英国成为全面的和公开的战年。要想和平解决已經太晚了。阶級的分化日盒尖毁，反抗的精神日盆深入工人的心中，情然在加剧，个别的游击式的小冲突在扩展成鲛大的战斗和示威，不八的将来，一个小小的推动力就足以掀起翻天复地的浪满。那时全国都将翼正响澈战斗的号召：“对宫廷宜战，給茅屋和平！”那时富人們再想朵取预防措施就已經晚了。

==========第595页==========
    TRE
    NEW MORAL WORLD:
    GAZETTE OF THB RATIONAL SOCIETY.
    mWPn0联sA代，
    ·需台出经x累阁松区西品”机号商
    sah.Tkma
    ATDA第，p建以h
    弗·恩格斯
    共产主义在德国的迅速进展
    现在給貴报124寄上短女一篇，想来黄国同胞听到我們的共同事業在海峡这边进展的消总一定会戴到高兴。同时我也高兴我能够指出，虽然德国人通常在討論社会改革問题方面总是相当落后，但是他們现在正在努力弥补自已虚度了的时間。的确，肚会主义在我国傳播之快簡直是一个奇迹。四年前这里总共只有两个人对肚会問题威兴趣，一年前才出版了第一个肚会主义的刊物125。在国外，德因共产主义者确实有几百人，但是他們都是工人，他們的影响不大，不可能在“上曆阶毅”中推广他們的刊物。此外，肚会主义在自己前进的道路上还酒到重重的障碍：政府实行背报檢查，集会和桔社沒有自由，政府丽布专制法合，投置秘密法庭，屉佣法官惩办一切胆敢用任何方式促使群众思考間题的人。尽管障碍这样多，但是德国現在的情况怎样呢？过去只有两个人为那些完全不了解肚会主义或者对这个間題落無兴趣的群众写女章介轺肚会主

==========第596页==========
    共产主义在德因的迅速进段
    589
    义，现在我們已解有儿十个有才干的作家向成千个渴望知道有关这方面的一切的人宜傅新的学說。我們有儿家激进（在青报檢查制度所容許的范園内是最激进的)肚会主义的报纸，其中首推“特利尔日报"126和威塞尔的“發言人报"127；在巴黎，我們在出版自由的情况下發行了一張报紙128。除了直接受政府影响的期刊外，沒有一个刊物不是每天都在頰揚社会主义和社会主义者。我們的死敌沒有勇气公开反对我們，甚至政府也不得不客客气气地对待一切具有肚会主义傾向的运动，只要这些运动在形式上是合法的就行。到处都出玛了改善劳劲者的处境以及帮助他們进行自我教育的协会，井且还有些普魯土政府的高級官員也积板地参加了这些协会的活动。总而言之，肚会主义在德国已解是一个提到日程上来的間題了。一年来已經有一大批肚会主义者成长起来；各个政党都对他們表示拿敬，我国的自由主义者尤其在他們面前时好卖乖。到目前为止我侧的力量仍然靠中等阶额，一一这一事实或許会使英因藏者大为吃惊，假使他們不明了德国的中等阶級远沒有英国中等阶殺那么自私、偏颇和愚笨（这只是因为他們不那么富有)的話。但是我們希望很快就在工人阶殺中找到支柱；显然不論何时何地工人阶毅都应当是肚会主义政党所依靠的堡垒和力量，而且工人阶殺已經被穷困、压迫、失業以及西里西亚和波希米亚工業区的起义所惊醒，他們不再那样昏睡不醒了。因此請允許我提
    一下优秀的德国画家許布钠尔的一幅画；从宜傅社会主义这个角度来看，这幅圈所起的作用要比一百本小册子大得多。它画的是
    一群向厂主交亚麻布的西里西亚搬工，画面异常有力地把治酷的富有和絕梁的穷困作了僻明的对比。厂主胖得像一只猪，红銅色:的臉上露出一付冷酷相，他輕蔑地把一个妇人的一瑰麻布抛在一

==========第597页==========
    590
    弗·恩格斯
    边，那妇人眼看出售無望，便昏倒了；她旁边图着两个小孩，一个老头吃力地扶着她；管事的在檢验另外一塊麻布，这地布的主人正在焦灼地等候檢臉的桔果；一个青年正在把自己的步动换来的可怜的收人給失望的母亲看影在石头的长凳上坐着一个老头、一个姑娘和一个男孩，他們在等着輪到自己；两个男人，一个人背者一塊沒有驗上的麻布，正从房子里出来，其中一个怒气冲冲地搖见着拳头，另一个把手擱在他的同伸的屑上，指着天，好像在：别生气，自有老天爷来惩罰他。所有这些情景都出现在一間冷冷清清的、像是沒有人住的外厅中，外厅的地面是石头铺的，只有厂主一个人是站在一塊小毡垫上。在画面的远处，在柜台后面暖现出来的是
    一个陈骰極共髒究的賬房，华丽的窗帘，明亮的镜子；几个办事員正在那里写什么，絲意沒有注意他們背后所發生的事情；老板的兒子，一个年輕的花花公子斜倚着柜台，手里拿着馬鞭，嘴里刁着军茄，治眉治眼地瞧着这些不幸的锻工。这幅画在德国好几个城市里展覽过，当然耠不少人灌输了肚会的思想。问时我們也非常滿意地看到，我国优秀的历史画画家卡尔·莱辛已經站到肚会主义方面来了。事实上肚会主义今天在德国所占的地位已經比它在英国所占的地位优越十倍。就是今天早是，我在一張自由派的报轹(“科偷日报”129)上髓到一篇女章，骸文作者由于某种原因遭到了肚会主义者的玫击，作者就在这篇女章中为自己辯护。但是他怎样辯护呢？他税他是肚会主义者，就只有一点不同，那就是他希望从政治改革着手，而我們却希望立测取得一切。但是要知道，“科倫日报”就其影响和發行面来競是德国第二大报。奇怪的是（至少在德国北部是如此)無論在輪船上、火車車厢里或是邮車中都会碰到这样的人：他們至少在一定程度上吸收了肚会的思想，同意必須

==========第598页==========
    共产主义在德田的迅速进段
    591
    朵取某种措施来改造肚会。我刚从附近的几个城市旅行归来，沒有一个地方我沒有碰到五个以至十个撤底的肚会主义者。在我自己的家一这是一个旗正虔诚而善良的家庭一中，我就可以数出六个甚至更多的社会主义者，而且每一个都不是因为受其余的人的影响而轉变的。我們在各种人当中，在商入、厂主、律师、官更、軍官、医生、编辑、土地承租人等等当中都有我們的支持者；我們的大量的刊物正在印刷中，虽然耍时还只出了三四种。如果我网能在最近四五年内取得像这一年当中所取得的那样的成就，邢末我們就能够迅速地建立共产主义的移民区。你知道，我們这些德国理論家都正在成为实踐的事業家。事实上我們当中已翘有一个人受托参照欧女、傅立叶等人的計划并利用美洲各移民区及你們的“和諧”移民区130（我希望它繁荣壮大）的經驗来拟定一个粗犧及管理共产主义移民区的具体計划。这个計划将發到各地去討腧，井将和各地提出的修正意見一起發表。德国社会主义考当中最积極的作家有：巴黎的卡尔·馬克思博士，现在在科倫的莫·赫斯博士，巴黎的卡·格律，恩博士，巴門（在萊茵普叠士）的弗里德里希·恩格斯，里达（在威斯特伐里亚）的奥·呂宁博士，科偷的海·皮特曼博士等等。此外，德国当代最杰出的詩人苹利希·海涅也参加了我們的队伍，他出版了一本政治詩集，其中也收集了几篇宣傅肚会主义的詩作。他是著名的“西里西亚織工之歌”的作者影我把这首歌深成散女寄給你，但是我担心它在英国会被認为是侮辱宗敵的。不管怎样我还是要引証它，我只指出一点，那就是这首歌暗中针对着1813年普魯士人的战斗叫露：“厨王和阻国与上帝同在！”，这种叫臀从那时起就是保皇党人心爱的口号。下面就是这首歌131：

==========第599页==========
    592
    弗·恩格斯
    在他們悲惯的眼里不見一滴泪珠，
    他們坐在機机旁，貂笔的情怒呈現在臉上。“我鬥已鲍經折磨和冻饿；
    古老的德意志呵！我們正为你糍若寿衣，把三个詛咒镒在寿衣上。
    我們微呵，識可！
    “一是詛咒上帝，那耳醒眼踮的上帝。我刚信额他，像孩子后類他們的父亲，我們对他滿怀着希望和信任，可是他却嘲芙我們，欺骗我門。
    我屑糍可，機啊！
    “二是詛咒那富人的国王，
    我門的苦楚稀毫不能打动他那铁石心踢。他搶走了我鬥的最后一文线，还要派兵来把我們当狗一样槍杀。
    我啊锐啊，可！
    “还要詛咒那虚伪的矶国，它給我們的只是痛苦和耻辱，我們在它那果饱整飢幟和困苦，
    古老的德截志阿！我們正为你犧著寿衣。
    我門糍啊，機啊！”
    这首歌的德女原女是我所知道的最有力的詩歌之一这次我也就此和你告别，希望不八我就能告那你有关我們的进属和社会著作的消息。
    您的被禁的德国老朋友
    弗·恩格斯写于1844年11月9日左右
    按报紙原文刊印
    般于1844年12月13日
    原文是英文
    “新道德世界”第25号

==========第600页==========
    共产生义在德国的迅速进眼
    593
    二
    1845年2月2日于巴鬥
    自从上水給你去信后，共产主义的事業仍然在迅速进展，就像在1844年最后的几个月里一样。不八以前我舫間了萊茵河上的几个城市，到处我都看到，从我上水舫間以来，我們的思想又占据了一些陣地，井且每天都在占领更多的陳地。到处我都碰到一些新近改变信仰的人，他們都在無此热情地时論和傳播共产主义的思想。普魯士的一切城市都举行了許多公开的集会，目的是要成立协会来制止贫困、愚味和犯罪的现象在广大居民中滋长。政府起初是支持这些集会的，可是当这些集会显得过于独立不羈时，它就立刻开始和它們为难。但是不管怎样，这些集会已經使大家注意肚会間題，井且已解为傳播我們的原则做了很多工作。在科倫举行的大会上，儿位知名的共产主义者的演设激起了極为热烈的情籍，当場就选举了一个委員会来起草协会的章程，而且在选出的委具会中撤底的共产主义者占了一大牛。章程的基础当然是共产主义的原则一粗耀劳动，保护劳动，使它不为賽本的势力所侵害，如此等等，而且这个章程几乎是大会一致通过的。欧府自然改有批准这件事（在我国成立任何协会都得經政府批准），但是此后关于建立共产主义移民区的問题在科偷就到处都在討撕了。在爱北斐特宜布的协会的基本原則是：一切人都有平等的受教育的权利，都应骸分享科学的成果。但是协会的章程还沒有得到政府的

==========第601页==========
    594
    弗·恩格斯
    批准，很可能也会遭到科倫章程的命运，因为牧师們想使协会从屬于市内布道区的計划被大会否决后，他們就成立了自己的粗織。政府是会查禁自由派的协会，支持牧师們的組織的。但是这井不要紧，因为已都提出来的間题現在正在全市范菌内展开肘論。在閔斯德、克列維、杜塞尔多夫等城市中也建立了协会；未来的桔果如何，镶我們等着瞧吧。至于共产主义的書刊，科倫的海·皮特曼出版了一个集子12，其中除了其他一些論女之外，都是描写美洲共产主义移民区和你阿在汉普郡的移民区的文章，这对于消除那种認为我們的思想無法实現的偏見起了很大的促进作用。同时皮特曼先生还刊登了一个季刊133的出版卧划的广告，创刊号預計在今年五月里出版，它将全部用来宣傅我侧的思想。科偷的赫斯先生和巴門的恩格斯先生准备另外再出版一个月刊34，創剂刊号将在四月一日出版，这个刊物将全部用来刊戴那些表明現代女明肚会处于什么样的状况的事实，利用雄辯的事实来宣傅撤底改造的必要性。馬克思博士在短期内将出版一部新著，内容是对政治籮济学原理和整个政治的批判135。法国的保守政府已迫使馬克思博士离开巴黎。他打算迁往比利时，如果普魯士政府（就是它促使法国政府照逐馬克思的)还要跟踪追到那里报复他，那他就只好到英国去了。但是从我上次給你去信以来，我所知道的最重要的事情是德国当代最杰出的天才的哲学家费尔巴哈博士宣布他自己是共产主义者。不八以前我們的一个朋友到他隐居的乡村一一巴伐利亚一个偏僻的角落去拜舫他，费尔巴哈告訴他殺：他深信共产主义不过是他所宜布的原則的必然結果，而且实贺上不过是他很八以前在理論上所宣布的东西的实踐。费尔巴哈我，沒有一本青像魏特林的“保証136第一卷那样使他成到欣慰。他段他从来不把自

==========第602页==========
    共产主义在德国的迅速进股
    595
    已的普献給任何人，但是他很想把他的下一部著作献給魏特林。这样，德国哲学家（費尔巴哈是他們的最杰出的代表）和德国工人(以魏特林为代表)的联盟，即馬克思博士一年前所預言的联盟137，就快要实现了。如果我們有哲学家和我們一起思考，有工人和我們一起为我們的事業奋斗，那末世界上还有什么力量能阻擋我們前进呢？
    您的德国老朋友
    那·恩格断写于1845年2月2日
    按报柢原交刊印
    截于1845年3月8日
    原文是英文
    *新道德世界"第37号

==========第603页==========
    596
    弗·恩格斯
    三
    亲爱的先生！
    前一个时候，由于某种原因，我無法写信告訴你关子德国的情况；現在我来體賴我的报道，希望这些报道能引起貴报藏者的兴趣，井且希望速额写下去，避免过去那样长时間的中断。我能够告新你們，我何取得了像我上求給你們去信时那样的十分迅速而踏实的进展，非常高兴。自从我上求給你們去信以后，普魯土政府就韶为檵賴支持“劳动阶級状况改进协会”是一种危險的事情。它發现各地的这些协会都被一种类以共产主义的东西威染了，因此它用它所能做到的一切办法来筑压它們，或者至少是阻止它們發展。另一方面，这些协会的大部分成員都是资产者：一歇到他們在改善劳动者的状况方面所能朵取的步骤，他們就茫然了。他們提出来的办法，例如成立储蓄銀行、給优秀工人頒酸奖金和奖品等，很快就被共产主义者证明是毫無用处的，井且遭到了共产主义者的公开的嘲笑。这样，资产阶殺想用伪善和假慈悲来欺騙工人的企圆就絲毫沒有得逞，反而裕我們造成了一些在家长式的鞍察統治的国家里很难得到的机会，結果是政府和資本家奔忙而我們却得到了好处。
    但是还不仪是这些集会被用来宜傅共产主义而已，在莱茵普魯士的工装区中心爱北斐特，还定期举行共产主义的集会。这个城市的共产主义者被一些最有身分的人物請去和他們肘論共产主

==========第604页==========
    共产生义在德团的迅速进娶
    597
    义的原则。首次会曦是在二月里举行的，私人的性質此較多一些。到会的人有四五十个，其中包括总檢察长、法院的其他人員以及几乎所有的大工厂和大商号的代表。赫斯博士（他的名字我已都不止一火地在貴报上提到过)宜布开会，建議选举共产主义者克特根先生做主席；大会一致通过了这个提議。接者就是赫斯博士發表演没，他講的是肚会的现状和抛弃旧的竞年制度的必要性，他認为竞年制度就是公开搶劫的制度。他的演說引起了都八不息的掌声(在座的人中共产主义者占了一大牛)。接着是弗里德里希·恩格斯先生（不八以前他在貴报發表过儿篇有关共产主义在大陆上的情况的女章138)相当群細地論述了共产主义制度的現实性和优越性Θ。他举了有关美洲共产主义移民区和你們的“和諧”移民区的
    一系列事实来証实自己的論断。接着就展开了板共热烈的辯論，在辯論中站在共产主义者方面的有上述的两个發言人和其他几个人，站在反对方面的有总檢察长和文学家具奈狄克斯博士等人。会議从晚上九点开始一直开到深夜一点敛才散。
    第二次会議是一星期以后在該市最好的一个旅館的大厅中举行的。大厅里挤滿了当地的“有身分的”人物。上次会義的主席克特根先生蕃了一下共产主义者心目中的未来的肚会制度及其远景；接着是恩格斯先生發表演說©，他在演設中証明了（从沒有任何反对意見这一事实中可以看出)德国的现状不能不在短时間内引思一次肚会革命；这种無法避免的革命用任何登展工商業的办法都防止不了，防止这种革命（它比历史上的任何一次振蔼都更加猛烈)的唯一办法是实现共产主义的制度样为这种制度的实現
    日見本卷第02頁。一—稻者注白见本卷第617頁。一辄者注

==========第605页==========
    598
    弗·恩格斯
    做准备。在这次辯論会上站在共产主义若方面的有儿个律师，他們是从科偷和杜塞尔多夫赶来参加的。这次獬論会仍然开得很热烈，一直开到牛夜。会上还朗誦了杜塞尔多夫的弥勒博士写的几首歌質共产主义的詩，弥勒博士当时也出席了大会。
    一星期后举行了第三求会義，会上赫斯博士又發表了演凝，另外还宜讀了几篇从一个集子里选出来的报道美洲共产主义移民区的女章。阴会前仍然展开了討論。
    儿天后城里謠傅警婆将要解散下会議，逮捕会上的發言人。爱北斐特市市长宾的跑到旅館老板那里去，威胁他，如果他再允許在他的旅館里举行这类集会，就要撤銷他的营業执照。共产主义者立刻就此事韵問市长，可是就在应該举行下炎会議的前一天得到了通知，通知是給赫斯先生、恩格斯先生和克特根先生的；地方当局在通知#里引証了一大推潜慣法和成女法，宜布这类集会是递法的，并且威胁說，如果不停止，他們就要用武力来解散它。会曦在下一个星期六举行了：市长和总檢察长（从第一次会羲后他就不在这些会上露面了)都出席了会議，陪同他們来的是一队从杜塞尔多夫用火車运来的武装警婆。在这种場合下当然沒有人發表演說，到会者都只管喝酒、吃牛排，沒有給鳖察任何干涉的惜口。
    这样的措施只会有助于我們的事業，因为政府那样的重靓，使那些从来沒有听說过这个間題的人都对这个間题發生了兴趣。那些参加了辯输会但是根本不了解我們的阴点或者基至对它抱嘲腿态度的人，大多数都对共产主义怀若摩敬的心情回家。这种摩敬部分地也是由于我們这一群人在会上显得很有身分而引起的，因为該市所有的名門富家几乎都有自己家里的人或亲戚出席，和共产主义者同坐在一个大餐桌上。总而言之，这儿次集会对整个工

==========第606页==========
    共产主义在德国的迅速进段
    599
    業区的奥論所起的影响确实是惊人的；几天以后就有人向那些發言贊成我們的事業的人索取書报，以便从中了解整个共产主义的制度。据我們了解，会議的全部女件不八就会出版。
    至于共产主义的湾刊，在这方面已經展开了广泛的宣傅活动。群众确实渴望得到消总，他們正在吞食有关这一周題的一切新青。皮特博士出版了一本論文集，其中收有：赫斯博士論现代肚会的贫困現象及滑除此种现象的办法的精彩著作、一篇群細描写西里西亚工人的贫困状况的文章（女中还概逃了去年春天該地發生的起义)、其他几篇描写德国肚会状况的論文以及报道美洲共产主义移民区和“和蒂”移民区的通部（这篇通訊是弗·恩格斯根据芬奇先生的普信和一篇署名为“一个跟在犂后面吆喝的人”①的女弃編写的)。这本集子虽然遭到普魯士政府的追究，但是各地却很快就銷售一一空。另外还创办了一些月刊，这就是“威斯特伐里亚汽船”139（在此雷菲尔德出版，呂宁發行，截有输社会主义的通俗論女和报道劳动者的状况的文章)、“人民报”14和（在科偷出版，具有較明确的社会主义傾向)和“肚会明箢”（在爱北斐特出版，赫斯博士發行，专門揭發有关現代社会状况的事实和保衡劳动阶級的权利)。此外，皮特曼博士还创办了一个季刊，叫做“萊茵年器”，骸刊的创刊号正在印刷中，很快就要出版。
    另一方面，德国有一些哲学家不願从他們的純粹理豁中做出实际的結输，硬疑人只应該玄想形而上学的間阻，現在我們向这些人宜战了。馬克思先生和恩格斯先生出版了一本著作，群細地散斥了布魯諾·鮑威尔所坚特的原則©，赫斯先生和跟尔格尔斯先生
    ①見本卷第557页的相者注。一馨者注白兑本卷第7一268页。一每者注

==========第607页==========
    600
    弗·恩格斯
    現在正在着手駁斥施蒂納的理論。鮑戚尔和施蒂钠是德国抽象哲学的最秘結論的代表人物，因而也是在哲学上反对肚会主义或者宁可設是反对共产主义的头等重要的人物；因为肚会主义一嗣在德国指的就是这样一些人所具有的各种不明确而且也無法明确的模模糊糊的幻想影这些人韶为需要朵取某种措施，但是不能决定是否就朵取共产主义的整套制度。
    馬克思博士的“政治和政治翘济学批判”、恩格斯先生的“英国工人阶毅状况”⊙、一本論共产主义的論文集一一“轶女集"141也已經在印刷中；另外，最近我們将着手翻譯英法两国的論肚会改造間題的优秀：作。
    由于德国的政治情况很恶劣，由于它的家长式的政府可以为所欲为，在各地的共产主义者中間，除女字上的联系外，要建立任何联系都几乎不可能。一些期刊，主要是“莱茵年鑒”，就成了那些在报刊上坚特共产主义的人的中心。通过来往的旅客还維持着某种联系，但是也就止于此了。钻社是蓬法的，甚至通信也不安全，因为近来“秘密机关”的活劲特别頻繁。因此，我們只是从报上知道在波茲南和西里西亚的山中有两个共产主义的組罐存在。据說，在普屬波兰的首府波茲南，有一群青年根据共产主义的原則粗糠了一个秘密团体，准备占据該城：后来密謀被發党，因此計划沒有实现。这就是我例所知道的有关这件事的全部情况。但是不管怎样，下面的事实却是可靠的，这就是：有一大批出身于波兰的贵族和富豪家庭的青年被捕了，此后（两个多月）所有的崗哨都加强了一倍井荷槍实彈地守护，两个青年（一个十岁，一个十九岁）即
    日見本卷第269一587耳。一者注

==========第608页==========
    共产主义在德国的迅速进眼
    601
    雷馬尔凱椎奇弟兄已都潜逃井且直到现在还沒有被当局拿获。被捕的人中大部分是十二岁到二十岁的青年。另外一个所翻的密謀是在西里西亚山中，据說規模很大，也是以共产主义为目的影弦謀者似乎打算夺取施魏德尼茨的堡垒，占据整条山脉，从那里来号召整个德国的受苦受难的劳动者。至于这些消息究竟宾实到什么程度，沒有人能下判断，不过就在这个倒霉的地区也有根据警探告密逮捕人的事情發生影富有的厂主施略费尔先生已解被押解到柏林，現在正在那里受审，因为他被認为是上递密謀的主使人。
    在瑞士、法国和英国的德国工人中的共产主义者的协会仍然很活躁，虽然他例在法国和瑞土的一些地方受到了警察的迫害。据报戴，日内瓦共产主义协会的会具約有60个被骠逐出該市和骸州。一位最有天赋的瑞士共产主义者奥·具克尔出版了他在洛桑發表的演；演设的标題是“共产主义者要求什么？”142影这篇演藏可以列为我們所知道的这类著作中最优秀、最有力的著作。我敢說这篇演說是值得譯成英文的；如果貴报讀者中有通脆德語的人来从事这一工作，那我就太高兴了。当然这只是一本小册子。我希望能經常不断地給你們报道消息。
    您的德国老朋友
    弗·恩格斯写于1845年4月5日左右
    按报柢原交刊印
    敏于1845年5月10甘
    原交是英文
    “新道德世界第46号

==========第609页==========
    602
    弗·恩格斯在爱北斐特的演說
    1845年2月8日的演說
    諧位先生！
    正如你們刚才听到的，我想，本来也是大家都知道的，我們生活在一个自由竞争的世界里。现在腿我們稍微群細地研究一下这种自由竞年和它所造成的肚会秩序。在我例今天的肚会里，每一·个人都在单槍匹馬地冒着風險工作，每一个人都在竭力使自己發財致席，根本不理会别人在干些什么。这样就淡不上合理的粗辙，散不上分工。相反，每一个人都想超过别人，都想寻找一个好的机会来謀取私利，他既沒有时間，地沒有兴致去想一想，他自己的利盆和其他一切人的利盆实質上是完全一致的。各个脊本家同其他
    一切资本家进行斗年，各个工人同共他一切工人进行斗年；所有的资本家反对所有的工人，而工人群众也必然要反对資本家集团。这种一切人反对一切人的战年，这种到处都很混乱、到处都在剝削的現象就是代资本主义社会的实質。但是这种混乱的經营方式最后必定使耻会得到最悲惨的结局；作为社会基酬的無粗織状态和卑视其正的公共福利的态度，迟早总会最明显地暴露出来。这
    一斗年的第一个桔果，就是小資产阶殺即在前一世起构成国家的

==========第610页==========
    在爱北斐特的脑成
    603
    主要基刚的等额破产了。我侧每天都可以看到，資本的势力如何在撰毁肚会的这一个阶毅。就拿独立的裁縫和制造家具的木匠来說，由于服装店和家具店拉走了他們的最好的顧客，于是他們就逐渐从小资本家，从有产阶毅的一員变成依靠别人、为别人工作的無产者，变成無产阶級的一員。小资产阶級的破产就是人們赞揚备至的工業自由所引起的悲修的后果；这是大賽本家对实力較差的竞年者保持的优势所引起的不可避免的后果，这是資本集中于少数人手中的趋势的最明显的表现。資本的这种趋势已瓢为許多人所承認：到处都在抱怨財产日盆集中于少数人手中，而大多数的人民却意来愈貸困。这样，在一小撮富翁和無数的穷人之間，就产生了尖銳的敌对现象。这种敌对现象，在英法两国已鄹尖銳到惊人的地步，在我們这里也愈来愈尖銳了。只要目前的肚会基础保存
    一天，这种少数人發財，广大群众贫因的进程就無法制止；只要肚会还沒有最后被迫根据較为合理的原則进行改粗，这种敌对现象就会愈来愈尖說
    但是，諧位先生，自由竞年的全部后果还远不止这些。既然每
    一个人都单槍匹馬地冒着風險在那里生产和消費，根本不理会别人在生产什么，消费什么，那末生产和消费必然很快就会完全股节。既然现代肚会把分配产品的工作委托給商人、投机者和店主去做，而这些人艾都只願自己的私利，那末在分配产品时，也就会产生同样的脱节现象，更不用论沒有财产的人無法取得他們所必需的那一份了。厂主怎么能够确定他的产品在某一个市場上需要多少呢？姑且假定他能够确定这个数字，但是他父怎么能知道他的竞笋者送了多少产品到每一个这样的市場上去呢？一个很可能連自己刚生产出来的商品的去路都全然不知的厂主，又怎么能够

==========第611页==========
    604
    弗·恩格斯
    买
    知道他的外国竞昏者有多少商品运到每一个这样的市場上去呢？关于这一切，他什么都不知道。他像自己的竞笋者一样，湖猜测进行生产，用别人也必定这样行事的活来安慰自己。除了永远在波动的价格水平，他是沒有什么东西可以避循的。在他發货的时候，商品价格已經完全不同于人家先前用信告拆他的远方市場上的价格了。而当商品将要到达目的地的时候，商品的价格艾和落运的时候不同了。在生产如此混乱的情况下，商業中时时产生不景气的现象，是十分自然的事情。一个国家的工商業愁發达，这种不景气的現象自然也就愈严重。因此工業最發达的国家英国在这里給我們提供了最明显的例子。由于商業镀达，由于在进行生产的厂主和宾正的消费者中間插人了許多投机者和解紀人，所以英国的厂主要比德国的厂主更难于知道现有存貨和生产同滑费之間的相互关系，何况英国的厂主几乎向全世界的一切市場供应商品，他几乎从来不知道他的商品的去路如何，而且英国工巢的生产力父非常巨大，所以翘常發生各市場轉瞬之間即为商品所充斥的現象。商業停順，工厂开工牛天，甚至完全停工，許多人破产了，存货不得不以低得荒唐的价格出售，过去处心积虑地积累起来的賽本大部分因为这种商業危机而父重新化为烏有。从本世祀初起，在英国就可以看到一系列这样的商業危机，而最近二十年来，危机每隔五年或六年就重复一次。豁位先生，你例大部分人大概还清楚地記得1837年和1842年这两次最近發生的危机吧。要是我国的工樂也像英国的工業那样發达，我国的市場也像英国的市場那样适布各地，那末我例也会遭受同样的后果。现在我例这里的竞争对工商莱的影响，表現为工莱各部門的普远的长期萧条，表现为介于一定的繁荣和完全低落之間的悲修处境，表現为某种停滞即不活骡

==========第612页==========
    在爱北斐转的演說
    605
    的现象。
    这种困难处境的宾正原因究竟在哪里呢？小脊产阶毅的破产、寶富之間的鲜明的对照、商業的不景气和由此而产生的资本浪费的现象是由什么引起的呢？就是人們的利盆彼此背离。我侧大家辛勤劳动的目的只是为了追求一己之利，根本不关心别人的利。可是，每一个人的利盆、隔利和幸隔同其他人的蕭利有不可分割的联系，这一事实却是一个显而易見的不言而喻的滨理。虽然我們大家都应骸承認，沒有自己的伙件我們就寸步难行，应骸承認仅仪是利会把我們大家联系起来，但是我們却以我們的行动来踐踏这
    一其理，我俩把我們的社会安排得好像我們的利金不但不能一致，而且还是直接对立的。我們已經看到，这种严重的錯腴带来了什么样的后果。要消除这种悲修的后果，就必須消灭这种蜡腿。而共产主义就抱着这样的目的。
    在共产主义肚会里，人和人的利盆并不是彼此对立的，而是一致的，因而竞争就消失了。当然也就淡不到个别阶級的破产，更談不到像现在那样的富人和穷人的阶毅了。在生产和分配必要的生活賽料的时候，就不会再發生私人占有的情形，每一个人都不必再单槍匹馬地冒着風險企求發財致富，同样也就自然而然地不会再有商業危机了。在共产主义肚会里無論生产和渭费都很容易估肚。既然知道每一个人平均需要多少物品，那就容易算出一定数量的人需要多少物品；既然那时生产已經不掌握在个别私人企莱主的手里，而是掌握在公社及其管理机构的手里，那也就不难按照需求来调节生产了。
    这样，我們看到，在共产主义的钮罐里，现代社会制度的主要缺陷就会消除。但是，如果我們再稍稍地多从細节方面来考察間

==========第613页==========
    606
    弗·恩格斯
    题，我們就会看到，这种粗織的优点还不止此。这些优点还表现在消灭其他許多缺点上，今天我只举几个翘济方面的例子。在翘济方面，当前的社会粘构無疑是难以想像地不合理和不切实际的。由于人們的利盆彼此对立，大量劳动力就白白地消耗掉了，社会沒有从里面得到任何好处，相当多的资本完全浪费掉了，井且沒有再生产出来。在發生商業危机的时候，我們就看到这种情形。我們看到，人們怎样不颜血本地抛售自己辛辛苦苦地生产出来的大批产品：我例看到，处心积虑地积累起来的大批春本怎样由于所有主的破产而从他們手中飞掉了。现在籤我們来稍微群細地考察一下现代的商業。請你們想一想，每一个产品必须誕过多少人的手，才能到达宾正的消费者的手里！諧位先生，請你們想一想，現在有多少投机倒把的多余的中間人插足于生产者和滑费者之間！举-一包北美产的棉花为例。棉花从种植場主之手糖到密士失必河某个碼头上的一个翘紀人手里，然后順流而下运到新奥尔良。在这里棉花又卖出去（这是第二次出售，因为經紀人已都从种植場主那里买过
    一次了)，假定是卖給一个投机商，而投机商又轉卖耠出口商。后来这包棉花，此如藏，运到了利物浦，在那里，另一个投机商父伸出了贪焚的手，抓住了这包棉花。这个投机商再把它卖給一个翘紀人，而这个都紀人，比如，又是受德国某公司的委托而买的。这样，这包棉花就运往鹿特丹，再湖萊茵河而上，誙过十来个轉运商之手，而且还要都过十来次装卸，这时它了到达厂主之手，但是还沒有到达消費者的手里。厂主首先将棉花加工，使它适于使用，然后把粘成的棉紗交給锻布的人，橡布的人将布交給印花的人，然后布匹才到达批發商之手，批發商再把布椁給露售商，最后，蓉售商才把商品送到滑费者的手里。所有这些战于上万的中間人，即投

==========第614页==========
    在爱北是特的前說
    607
    机商、代理人、出口商、誕粑人、樽运商、批發商和霉售商都沒有参加商品的生产，但是他們全都要生活，全都想在上面取得利潤，而且通常也的确都得到了利潤，否則他們就無法生存下去。諾位先生，难道除了这条必須經过十来次出卖、上百次装卸、上百炎地从一个：庫运到另一个詹庫的漫长的道路之外，就沒有更筋单更便宜的道路把棉花从美洲运到德国、把棉紡锇品运到宾正的消費者的手里嗎？难道这不是清楚地証明了人們的利盆的背离引起了劳动力的巨大的浪费嗎？在合理地粗藏起来的社会中，就不会有这样繁杂的运输方法。现在我們糊檵籁跳这个例子。正如我們可以很容易地知道某个移民区消費多少棉花或多少棉紡織品一样，中央管理机构也可以同样容易地知道全国各地和各公社的滑费量。只要这种統計工作組械就籍，这种工作在-一两年丙就可以很容易地完成，每年的平均消费量就只会同人口的增长成比例地变化；因此就容易适时地预先确定，每一种商品要有多少才能滿足人民的需求。所需的这些商品也可以按批腓的方式直接在产地打購，井且可以直接取得，不必怒过中間人，不需要任何停噸和装卸，除了运鹼条件确实要求这样做而外，这样就大大节省了劳动力，而且不必付給投机商、大小商人以利潤。还不仅如此，这样一来，所有这些中聞人非但不再为害肚会，而且基至会对肚会有利。他們现在干的是对共余的人有害的事情，在最好的情况下也只是些多余的事情，但是他們还是取得了足够的生活賽料，而在很多場合下，他們甚至还大發其財；因此，他侧现在是在直接损害公共福利，而将来他們的双手就会解放出来参加有盆的活动；他們一定可以找到
    一种职巢，这种职業能使他們不是作为表面上的、假的肚会成具而出现，而是作为人类社会的翼正的成具、人类肚会的共同活动的参

==========第615页==========
    608
    弗·恩格斯
    加者而出现。
    現代社会促使个人敌褪共他一切人，这样就引起了一个一切人反对-一切人的社会战笋，这个战年在某些人那里，尤共是在女化水不低的人那里不可避免地会朵取粗暴的野蛮的暴力形式，即罪的形式。为了使自己不受犯罪行为即公开的暴力行为的使害，社会就需要有龐大而复杂的、耗费無数人力的行政机关和司法机关。在共产主义祉会里，这些机关也将無限地加以简化，而这正是因为(不管看起来是多么奇怪)在这种肚会里，管理机构必須管理的不仅是趾会生活的个别方面，而且是整个肚会生活的一切表現、一切
    方面。我們消灭个人和共他一切人之間的敌对現象，我們用赴会和车来反对肚会战争，我們澈底链除犯罪的根源，因而就使行政机关和司法机关目前的大部分工作、甚至是很大一部分工作成为多余的了。現在因情欲而犯罪的現象已經愈来愈多地讓位于因利害得失而犯罪的现象，就是說，使犯人身的犯罪大数愈来愈少，而使犯財产的犯罪次数却不断增加。在处于战昏状态下的现代肚会里，女明的增进已饗可以减少情欲上的强暴表现，要是在共产主义的、和平的社会里，情况还不知要好上多少倍呵1在每一个人的身体上和精神上的需求都得到滿足的地方，在沒有什么肚会隔閔和肚会差别的地方，侵犯財产的犯罪行为自然而然地就不会再發生了。刑法会自行消失，民法（它儿乎只是专門处理財产关系或者至多是专門处理那些以社会的战箏状态为前提的关系)也会不再存在。现在的各种笋端是人們互相敌对的自然而然的結果，到那时就只是罕有的例外，井且很容易通过仲裁法庭来朝解。現在，行政机关的工作也是针对耀常的战争状态的，就是就，警察机构和整个行政机关都专心致力于使战爭保特隐薇的和間接的形式，使战摩

==========第616页==========
    在爱北斐特的演說
    609
    不致变为公开的暴力行为，变为犯罪。如果說，稚护和平要比在一一定地区内进行战争容易得多，那末，管理共产主义肚会，就不知要比管理籠罩着竞年的社会容易多少倍。如果說，女明甚至在现在就已經教人們懂得，只有稚护公共秩序、公共安全、公共利盆，才能有自己的利盆，从而尽可能地使整察机构、行政机关和司法机关变成多余的东西，那宋，在利金的共同已經成为基本原則、公共利往和个人利盆已都沒有什么差别的肚会里，情况还不知要好多少倍呵！现在是達反肚会制度而实现的东西，在肚会制度不再阻碍、反而予以促进的时候，将不知要傅播得多广呵！因此，即使从这一方面来看，我們也有理由預期，由于当前的社会制度从社会那里夺走人手的事情不再酸生，劳动力将会增加很多。
    常备軍是现代肚会必不可少的耗费最大的投施之一，它夺走了一个国家中最强壮、最必需的那部分居民，使这部分居民不能从事生产，使国家不得不供养他們。从我例的国家預算中可以看出，我們为常备軍花费了多少：每年花錢2400万，从生产中夺走20万双最结实的手。而在共产主义的肚会里，誰也不会想到什么常备軍。要常备軍来做什么呢？为了雜持国内的安宁嗎？我們已都知道，谁也不会想到去破坏國内的安宁。对革命的恐惧只是人們的利盘互相对立的桔果，只要大家的利盆一致，就不会有这样的恐惧。是为了进行陵略战争嗎？共产主义社会十分明白，战争只会使它損失人員和脊本，而它取得的至多只能是儿个怨声截道、因而也只会破坏社会秩序的省份，它艾怎么会进行侵略战年！是为了自衛嗎？自衛也不需要常备軍，因为要使每一个适于作战的社会成且，为了保衡国家而不是为了参加檢閱，在自己的本行职業之外学会掌握武器，是一件容易的事情。同时請你們注意一下，一旦發

==========第617页==========
    610
    弗·恩格斯
    生战争（当然这种战年只能是对付那些反对共产主义的国家的），这个社会的成具一定会保衡虞正的国、屏正的家园，因此他例将精神焕發、坚毅勇敢地作战，使受过机械化訓森的現代軍队也要望風披靡。你們想一想，在1792年到1799年这个时期革命軍队，即仪仅为了一种幻想、为了想像的祖国而战的軍队因情籍激昂而作出了怎样的奇迹，你們就会明白，不是为了幻想、而是为了一个实在的可以捉摸的目标而战的軍队将具有什么样的力量。这祥，在共产主义的粗織中，現在由于雒持軍队而从文明的人民那里夺走的無数的人力就将重返劳劲崗位，他們不仅会生产出自己所消费的产品，而且还能生产出此供养他們自己、比补充肚会佛备所必需的还多得多的产品。
    在现在的社会里，人力的更大浪費表现在有錢人濫用自己的社会地位上。我根本不打算在这里淡那种仅仅为了炫燃自己而占用了許多劳动力的、無金的、箭直是荒唐的浪费現象。但是請你們去看一下富翁的公館、富翁的内室，然后告新我，許多人服侍一个人，因而弄得無事可干，或者至多也只做些由于生活在与世隔絕的小天地中而必須做的工作，这难道不是劳动力的荒唐的浪費。所有这些女僕、厨子、听差、車夫、家人、园丁等等到底千些什么呢？
    一天只有那么少的几分鐘他們是圆正用来使他們的主人生活得愉快，使他們的主人易于自由地發挥和利用自己的人的特性和方能：
    一天丈有多少鐘点他們是用来做下面这些仅仅由于我們的肚会关系安排得不好而产生的事情，这就是站在馬車的侍从座上，滿足主人的癖好，牵着只小狗跟在主人后面，以及其他各种可笑的事情。在合理地粗械起来的耻会里，每个人都能够生活，他們不再成为老爷例的降好的奴隶，而且也想不到这些裤好。在这样的肚会里，目

==========第618页==========
    在爱北斐特的演配
    611
    前浪費在服侍人們过奢侈生活的劳动力自然就藕而为大家造，为劳动者自己造丽。
    此外，在今天的社会里，直接由于竞猙的影响，产生了浪费劳动力的現象，因为竞年使大批的人失了業影他們很想工作，但是却得不到工作。既然社会根本不是从考虑劳劲力的箕正使用上建立起来的，既然每一个人都得自己去寻找生活，那末，在分配冀正有盘的工作或者似乎有盘的工作时，很大一部分工人很自然地就沒有工作做了。这由于下面这种情况而表現得更加严重，这种情况就是：竞锌迫使每一个人鼓起全部力盘，利用自己的一切可能，以廉价的劳动力来代替高价的劳动力，而女明的日金增进也为此创造了更多的条件，换句話批，每一个人都不得不去搶夺别人的饭碗，用一切办法挤掉别人的工作。因此，在任何一个女明的社会里，都有大批很想工作但是却找不到工作的失業者，而且这个失業人数比人們通常想像的要大。我们看到，人侧用一定的方式出卖自己：他們求乞；打扫街道：站在街道拐角处等候某种工作影替别人做些偶然得到的雾活以求勉强椎持自己的生活；章着各色各样的露星杂貨叫卖；或者像我們在今天晚上所看到的一些穷人家的姑娘一样，从一个地方走到另一个地方，彈着吉他卖明，仅仪为了赚几个小錢而不得不听各种無礼的和侮辱人的話。而轻于厦正不得不去卖淫的人們父不知有多少呵！这些不得不朵取某种方式出卖自己的失業者数量是很大的，我們的慈善机关可以談款这方面的情况。同时也不应該忘記，虽然这些人对社会落無金处，肚会还是要通过某种方式来养活他們。既然肚会要負担养活这些人的费用，那末肚会也就应該关心这些失菜者，使他侧能正大光明地謀生。但是在竞年莸治着一切的现代肚会里，这是無法办到的。

==========第619页==========
    612
    弗·恩格斯
    諾位先生，你們想一想上面所敝的一切（我还可以举出許多别的例子来藏明现代肚会如何浪費劳动力)，你們就会發現人类肚会拥有極其丰富的生产力，这些生产力只要合理地組锻思来，安善地加以調配，就可以給一切人带来最大的利金。根据这一切，你何就可以断定，担心公正地分担肚会活动以后每个人的劳动负担就会大得使他不可能去做别的事情，那是多么沒有根据。其实我們可以設想，在这样的粗辍下，由于利用了現在完全沒有利用的或者利用得不够恰当的劳动力，每个人的一般工作时间就会比现在縮短
    一华。
    但是共产主义的粗糠因利用目前被液费的劳动力而表现出的优越性还不是最重要的。把个别的力量联合成肚会的集体力量，以从前彼此对立的力量的这种集中为基础来安排一切，才是劳动力的最大的节省。在这里，我赞成英国的肚会主义者罗伯特·欧文的一些主張，因为这些主張最实际、最完善。欧女提議建造一些大公寓来代替现在那些勇尾分散而且彼此妨碍的城市和村庄。每
    一公寓占地长宽各钓1650英尺，附有大花园，可以舒适地居住两
    三千人。显而易見，建造这种能使住戶享受現代最好的住宅設备的房屋，比起为同样多的人建造单独的、多牛沒有那么舒适的现有式样的住宅来，要便宜得多和容易得多。现在儿乎每幢大厦都存在的許多房間常年空着或者每年只使用一两次的现象就可以消灭，而且不会有任何不方便：锴職室和地下室等等的用地也同样可以大大节省。要是深入地看一下家务瑣事，邢未公共經济的优越性就表現得特别明显。現在的分散經济，就拿取暖来說，不知浪费了多少劳动和物登！每一个原間必须有一个火城，每一个火爐必須分别生火、添煤和照颜：必須把燃料送到每一个房間，而爐灰还

==========第620页==========
    在爱北斐特的岚藏
    613
    得加以清除。可是像目前的一些大的公共建筑物，如工厂、教堂等，装置一个互大的总的取暖設备，比如论，用一个發热中心和一些蒸气管子来代替这些单独的火城，是多么簡单和便宜。其次，无斯灯目前费用还很贵，因为連最細的管子也得效設在地下，而管子又因为我們城市里需要照明的面积很大，必須敷骰到很远的地方。可是，如果像上面所說的那样来安排这一切，所有一切就都集中在1650英尺見方的地面上，而瓦斯灯的数目井不会减少，粘果，这种照明的費用無論怎样也不会比一个中等城市所花的费用更多。再其次，我們拿做舨来說，在现在这种分散經济的情况下，每一个家庭都单独准备一份自己所必需的、分量又不多的飯荣，单独备有餐具，单独罹佣厨子，单独在市揚上、在类場里向肉商和面包商髒买食品，这白白占据了多少地方、浪费了多少物品和劳动力！可以大胆地假被，有了公共食堂和公共服务所，从事这一工作的三分之二的人就会很容易地解放出来，而共余的三分之一也能够此現在更好、更专心地完成自己的工作。最后，看看收拾房尾的工作吧！要是这些工作也粗罐起来和正确地加以分配（在那种条件下这是完全可能实现的)，那末打扫和收拾这种建筑物难道不比打扫和收拾两三百幢单独的房容易万倍嗎？而像现在这样安排，两三百幢房屋中住的人也就不过两三千人呵。
    这不过是从人类肚会的共产主义粗織在謡济方面的無数优点中举出来的几个例子而已。我們不可能在这样短的时間内用不多的儿句話向你們刚明我的的原則，适当地、全面地論証我們的原則。我們根本沒有裕自己提出这样的任务。我們只能够，而且也只希望闡明儿点，促使邦些还不熟悉这个間題的人去研究这个問題。但是我們希望今天晚上至少已經向你們刚明了一点，那就是

==========第621页==========
    614
    弗·恩格斯
    共产主义不仅不同人的本性、理智、良心相矛眉，而且也不是脱离现实的、只是由幻想产生的理論。
    也許有人要問：如何实現这种理输，我侧能够朵取一些什么措施来实现这种理論？达到这个目的有各种不同的方法。英国人大概会从建立一些单独的移民区开始，然后讓每一个人去决定自己是否参加移民区；法国人却刚刷相反，他例也許会在至国范圆内谁备和实行共产主义。至于德国人从什么地方着手还很难，因为社会运动在德国还是一种新的现象。我現在只从能够实现共产主义的許多办法中間提一下近来談得很多的一种办法，这就是朵取
    三个必然会促使共产主义实现的措施。
    第-一个措施是由国家出資对一切兒童毫無例外地实行普通教育，这种教育对任何人都是一样，一直进行到能够作为肚会的独立成具的年龄为止。这个措施对我們的穷弟兄来說，只是一件公平的事情，因为每一个人都無可年辯地有权全面登展自己的才能，而且当肚会使愚味成为贫穷的必然結果的时侯，它就对人犯下了双重的罪过。显而易見，肚会成員中受过教育的人会比愚昧無知的沒有文化的人給肚会带来更多的好处。如果無产阶毅在受了教育之后必然不顏再忍受现代無产阶級所受的那种压迫，那末从另
    一方面来看，和不改造社会时所必需的那种冷静和旗重只有受过教育的工人阶毅才能具有。但是现在速沒有受过教青的無产阶級也不瓢意糍镀处于目前的状况了。甚至在德国我們也能够找到証明，西里西亚和波希米亚的疑动就是例子。至于别的国家就更不必我了。
    第二个措施是圣面改粗济黄所，犯所有失業公民都安磴在移民区内，他們在里面从事工农業劳劲，井把他們的劳动組锻起来

==========第622页==========
    在爱北斐特的演說
    615
    为全移民区造福。到目前为止，济贫所还把它掌管的脊本用来放偕生总，这就为有錢人剁削劳人创造了更多的机会。现在畢竟应骸是把这些脊本其正用来为穷人造福的时候了，应骸是把这些資本的全部收盘，而不仅仅是共中的百分之三給穷人的时使了，应該是作出资本和劳动的联合的卓越榜样来的时候了！一切失業者的劳动力都应当像这样用来为社会謀福利，而这些被迫堕落的受尽压迫的赤贫汉将会博变为文明的、自食其力的、勒勉的人；他們所处的环境，很快就会使沒有联合起来的工人题到羡慕，#且为微底改粗社会开辟道路。
    要贯澈这两个措施就需要錢。为了取得这些錢，同时为了改变到现在为止一切分担得不公平的武税，在現在提出的改革計划中就应骸建議朵取普逼的資本累进税，其税率随資本額的增大而遞增。这样，每一个人就按照自己的能力来负担祉会的管理费用，这些費用的重担就不会像一切国家中以往的情形那样，主要落在那些最沒有力量負担的人們的肩上。衲税原則本質上是純共产主义的原則，因为一切国家的征税的杖利都是从所謂国家所有制来的。的确，或者是私有制砷聖不可使犯，这样就沒有什么国家所有制，而国家也就無权征税；或者是国家有这种权利，这样私有制就不是神聖不可使犯的，国家所有制就高于私有制，而国家也就成了其正的主人。后面这个原则是大家公認的。好吧，諾位先生，我們现在就只要求大家遵守这个原則，要求国家宜布自己是全国的主人，从而用肚会財产来为全肚会謀福利：我們要求国家实行一种只考虑每一个人的納税能力和全社会的翼正隔利的征税办法，作为达到这个目的的第一步。
    这样，諧位先生，你們就看到，我們龄的不是不願民族的意志

==========第623页==========
    618
    弗·恩格斯
    立即实行财产共有，而是首先要确定目标和保証我們能够向这个目标迈进的办法和途徑。至于共产主义的原則是将来的原则这一点，一切女明国家的發展进程可以証明，迄今存在的一切肚会制度的迅速无解可以証明，人的良知、首先是人的良心可以証明。
    这篇前設是弗·恩格斯1845年2月
    按杂志原文刊印
    8日在爱北斐特的集会上發线的
    原文是德文
    荷設经文第一次刊敏于1845年莱茵t会改革年鑒“第1卷

==========第624页==========
    在爱北是特的荷观
    617
    1845年2月15日的演說
    諾位先生！
    在上次会上有人責备我，設我所举的例子和证据几乎都是共他国家的，特别是英国的。有人說，法国和英国跟我們無关，我們生活在德国，我們的任务是証明共产主义在德国有其必然性和优越性。有人还责备我們，說我們根本沒有充分証明共产主义的历史必然性。这完全正确，而且也不能不是这样。配明历史必然性不可能像証明两个三角形全等那样快；历史必然性只有樱过研究和全面的論証才能得到証明。尽管这样，今天我还是要竭力消除引起这些責备的原因，竭力証明共产主义对德国說来即使沒有历史的必然性，至少也有經济上的必然性。
    我侧先来考察一下德国目前的社会状况。我国有大量的贫民，这是大家都知道的。西里西亚和波希米亚事件本身就說明了这些地方的状况。摩塞尔和埃斐尔两地区的贫困状况，“萊茵报”已耀群細地报道过了143。厄尔士山区自古以来就被可怕的贫困籠罩着。在捷涅和威斯特伐利亚的麻紡業区情况也不見得好些。德国各地都怨声截道，这也是很自然的事情。我們的無产阶毅人数众多，这也不能不是这样，即使我們柄其淺地考察一下我們的社会状况，我們也一定会相信这一点。工業区一定有人数众多的無产阶級，这是理所当然的事情。工業要是沒有大批全力为它效劳、为它工作而且不再从其他任何行業的工人，就不可能存在。只

==========第625页==========
    618
    弗·恩格斯
    要竞年存在一天，工業劳劲就使工人不可能从事其他任何行業。所以在所有的工業区里我侧都可以看到無产阶殺，他們这样多，这样引人注目，要否認他們的存在是不可能的。許多人断言：农業区刚明相反，那里一定不会有無产阶級。但是，这是否可能呢？在大土地所有制占优势的地方，农業無产阶毅是不可缺少的，因为农場需要男女喔农，沒有無产者，大农場就不可能存在。在土地分散的地方，同样也纸法避免产生一無所有的阶殷，因为土地分散有一定的限度，它不可能超过这个限度再分下去，而且因为那时土地只为家庭的一个成員所有，所以其余的成員就不得不变为無产者，变为
    一無所有的工人。同时，土地的分散通常总是要分到土地小得不能养活一家人为止。这样就形成了一个阶級，这个阶級像城市小賽产阶毅一样，形成了由有产阶殺过渡到一無所有的阶毅的阶梯。土地不讓这些人去另謀生計，但同时丈不能供給他們足够的生活资料。这个阶級也是極端贫困的。
    这个無产阶毅的人数必然会不断增加，这个桔輪，我們可以从小賽产阶级的不断贫困化（这一点我在上星期已誙群細燄过了）和賽本集中于少数人手中的趋势得出来。今天我也許沒有必要再来睒这些間题，我只想指出，这些不断产生無产阶級井日盆扩大其队伍的原因，仍然起着作用，而且只要竞笋不停止，它們就会引起同样的后果。不管怎么样，只要我們仍然单槍匹馬地进行生产，井把自己和其余的一切人对立起来，那末無产阶級就不但会存在下去，而且它还会不断扩大，会成为现代肚会中愈来愈吓人的力量。但是总有一天無产阶毅的力量会强大起来，党悟会提高思来，他們再也不颠截负者一直压在他們屑上的整个社会大厦的重扭，他們会要求更公车地分配肚会的負担和杖利。那时，如果人的本性还不

==========第626页==========
    在爱北是特的前說
    619
    改变的話，肚会革命就不可避免了。
    这个間題我們的經济学家直到現在还絲毫沒有加以研究。他們殿兴趣的#不是国民財宫的分配，而仅仪是国民財富的剑造。但是，我們暫且不談我們刚才指出的那个論点，即竞笋本身不可避免地要引起肚会革命；我們来研究一下竞争所表现的几个形式，研究一下德国在經济上可能走的儿条道路，并且看看它們会产生什么样的后果。
    德国，或著說得更确切些，德意志关税同盟目前实行着ustomilieu〔中庸之道的〕关税制度。对其正的保护关税来設，我們的关税太低，对自由貿易来說，我們的关税丈太高。因此有三种可能：或者是实行完全的自由贸易，或者是以高额的关税来保护自己的工業，或者是雒持目前的制度不变。現在我們来分别研究一下每种情况。
    如果我們宜布貿易自由井取消我們的关税，那末我們的全部工業，除去少数儿个部鬥，都会垮台。那时，棉紡業、机織業、棉紡裁業和毛新械業中的大多数部門、森紡械業中的主要部門以及儿乎整个朵铁業和制铁業都不上了。所有这些工業部門的工人都会突然失業，他們将像潮水般地涌入农村和余下的幸免于难的工業部門。貸穷的現象开始到处迅速地扩大，財产向少数人手里的集中将因这种危机而加速，根据西里西亚事件就可以判断，肚会革命就是这种危机的必然桔果。
    现在假定我們实行保护关稅。这种关税制度近来已成了我国大多数工業家的髓兒，因此应当更仔細地加以研究。李斯特先生已經使我們的資本家的颜望成了一个体系14，我也想来談戟他們几乎一致地認作自己的信条的这个体系。李斯特先生主跟实行逐

==========第627页==========
    620
    弗·恩格斯
    5
    漸提高的保护关税，这种关税最后要提高到足以保証厂主們把特国内市場的水平影在一定时期内关税应骸保持在这个高的水平上，然后才开始逐漸降低，翘过若干年后就最后取消保护关税制度。我侧假定这个計划实行起来了，逐渐提高的保护关税制度也明合公布了。工業發达起来，游脊投入了工業企業，对工人的需求增长起来，工資也跟着提高，济質所空閑起来，从表面現象看，全盛时期来到了。这种情况将会續下去，一直到我侧的工業發达得足以滿足国内市場为止。工業要进一步扩展是不可能了，因为它既然沒有关税的保护就不能保住国内的市場，那末在中立的市場上它就更解不起外国的竞年了。李斯特先生認为到那时我国的工業已經非常巩固，因而就不大需要关税的保护，并且可以开始降低关税。我們誓且假定事情果然是这样。关税不断在降低。它不在第
    一次降低税率时，就得在第二次或第三次降低时，不可避免地要降到使外国工業，直截了当地說，就是使英国工業能够在德国市場上和我侧自己的工業竞摩。这正是李斯特先生所希望的。但是这会引起什么样的后果呢？从这时起，德国的工業就得和英国的工業
    一起翘受一切波动和一切危机的考驗。一当英国商品塞滿海外市場，英国人就会像他們現在那样干想来，正如李斯特先生劲人地描榆的那样，他們会把自己的全部储存都抛到他們所能达到的最近
    一个市場一德国市場上来，.这样他們就重新把关税同盟变成自己的“旧貨店”。接着英国工業很快又恢复元气，因为全世界都是它的市場，因为全世界沒有它就不成，然而沒有德国的工莱就速德国自己的国内市場也可以过得去，而且德国工業就是在自己国内也得担心英国的竞年，深受在危机时期供应它的颜客的英国商品过多之害。在这种情况下，我国的工業就必然会尝尽英国工業在

==========第628页==========
    在爱北斐特的演爱
    621
    困难时期所尝的痛苦，而得到的却仅仅是繁荣时期所带来的邦些利盆中極微小的一部分。一句話，那时我們的处境就和现在一样。如果我們推論到底，那时就会呈現出牛受关税保护的工業部門目前所处的那种被压抑的状况：那时企業就会一个跟一个地倒閉，而新的企業父建立不起来；那时我們的机器会变成陈旧过时的东西，而我們父沒有能力用新的完善的机器来代替它們：那时停滞就会变为倒退，而且照李斯特先生的判断，工業就会一个部門跟一个部門地萎縮下去，井最怒关門大吉。但是，那时我們就会有一个由工業产生出来的人数众多的無产阶級，他們既沒有生活资料，又沒有工作。諾位先生，那时这个無产阶毅就会向有产阶毅索取工作和面包。
    这样的事情是在降低关税的情况下發生的。現在我們假定不降低关税，而使它保持在高的水平上，直到我国厂主之間的竞年使它成为沒有任何意义的东西因而可以降低的时候再降低。这样做的桔果就是，德国的工樂刚刚發展到能够充分供应国内市場的时候，就停滞不前了。新的企業是不需要的，因为現有的企業就已翘足够滿足市揚的需要了，而新的市場，正如上面已翘談到的，在工業还不能不需要关税保护的时候，就更不要安想了。但是，工業如果得不到扩展，那也就不可能得到改善。無論工業的外部或内部都是一片停滞的景象。对工業来說，改善机器是不可能的，因为旧的机器不能抛弃，而新的机器又沒有新的企業来使用。可是别的国家却在前进，只是我們的工樂从停滞变为倒退。經过一段不长的时間，英国人由于有了新的成就，就可能生产出很便宜的商品来和我們的落后的工業竞伊，而且尽管我們有保护关税，还是可以在我們的国内市場上竞笋。因为在竞争的搏斗中，也像在任何其他

==========第629页==========
    622
    弗·恩格斯
    的斗年中一样，总是力量最强的取得胜利，所以我刚最憝失收是沒有疑間的。那时我在上面談到过的那种情况就会重演；人为地创造出来的無产阶级就会向有产阶毅索取他們要保持特殊的有产者的地位就不能給予的东西，那时肚会革命就会爆發。
    也可能产生这祥一种合人非常难以置信的情况：我們德国人依靠保护关税大大地發展了我們的工業，从而沒有保护关税它也能和英国的工業竞争。假定情况果然是这样，邪末钻果会怎样呢？我們在国外的中立市場上一开始和英国人竞年，在我們的工業和英国的工業之間就会展开一場你死我活的斗笋。英国人会尽一切力量不讓我侧进人一直罩据在他們手中的市場；他們不得不这样做，因为在这种情况下，他們生存的泉源，他們的要东受到了威胁。他們使出自己所有的一切手段，利用百年来的工業的一切优越性就能把我們打垮。他們会把我們的工業限制在我們自己的市場范圍内，这样也就阻止了我国工業的發展；那时就会造成像我們在前面睒过的那种情况一我們停滞不前，英国人却在前进：我們的工業既然不可避免地要襄敗下去，也就無力养活那人为地创造出来的無产阶毅，于是社会革命就要爆發。
    即使假定我們能够在中立的市場上打敗英国人，把他們的銷售市場一个一个地夺过来，但是我們在这种几乎不可能的情况下会痕得些什么呢？在最好的情况下我們只会重复英国人在我們之前就走过的那条工業發展的老路，而且我們迟早会面临英国人目前所处的那种境地，就是设，我們将处于肚会革命的前夕。但是从各种可能性看来，这种情况是不需要經过很长的时間就会到来的，德国工業的不断胜利必然要破坏英国的工業，井且只会加速英国人本来就已都面临着的無产阶毅反对有产阶额的群众性起义。迅

==========第630页==========
    在及北斐特的演說
    623
    速增长的失業現象会促使英国工人起来革命，而在目前的形势下，这种社会革命将会給大陆上的国家，特别是給法国和德国以巨大的影响。由于工業加速發展而人为地造成的德国無产阶級的人数愈多，这个影响也就愈大。这种革命立刻就会成为全饮洲的革命，并且毫不客气地粉降我侧的厂主对德国的工業堂断所抱的幻想。英国工業和德国工業和平共处是不能設想的，竞年已經使这样的事情成为不可能了。我再說一逼，工業必須不断地酸展才不致于落后和灭亡；它必須扩展，必須获得新的市場，不断增加新企業，否則它就不可能前进。但是，自从中国的港口开放以后15，夺取新市場的可能性已經沒有了，而只能加紧压榨現有的市場，加之将来工業的扩展要此現在锾慢得多，所以英国現在比以前更不能容忍竞笋者了。为了保护本国的工巢，使它不致灭亡，英国必須使其他国家的工業停留在很低的水平上；对它来影，保持工業的越断已翘不純粹是一个获利多少的間题，而变成一个生死存亡的問題了。不用說，各国之間的竞锌比个人之間的竞年要激烈得多，要尖銳得多，因为这是一个集中的、大想模的斗争，这个斗笋只能以一方的决定性胜利和他方的决定性失敗而告餐。因此，我侧和英国人之間的这种斗争，不管桔果如何，既不会給我們的工巢家，也不会耠英国的工業家带来好处，它只能引起肚会革命，正如我刷才所証明的那样。
    位先生，我們已都考察了德国在一切可能条件下能够从自由貿易和保护关税制度中得到的东西。我們还得考察一一种經济上的可能性，这就是保持目前所笑行的juste-milieu〔中庸之道的〕关税制度。但是我們在上面已怒看到，在这种情况下会产生什么样的后果。我們的工業一定会一个部門跟一个部門地倒阴，产業工

==========第631页==========
    624
    弗·恩格斯
    人会沒有飯吃，而失業的现象發吸到一定程度时，反对有产阶級的革命就会爆發。
    可見，群細考察的結果完全証实了我在最初根据竞年所做的概括性的說明，即过会革命将是我侧現在的肚会关系在任何条件和任何情况下必然引起的后果。正如我們可以有把据地从已知的数学公理中得出新的定理一祥，我們也可以有把握地从现存的都济关系和政治經济学的原理中得出社会革命即将到来的结論。但是，護我們比較仔細地研究一下这个革命。它将以什么形式出现呢？它的結果会怎样呢？它和以往一切暴力革命有什么区别呢？肚会革命完全不同于以往的政治革命，它的矛头不是对着膛断权的所有，而是对着所有权的篚断；肚会革命是穷人反对富人的公开的战争。所有那些过去在历史上的冲突事件中表現得不显著的隐薇的动力和原因，都会在这个斗年中明显而公开地显示出来，所以这个斗摩無論如何要此以往的一切斗笋更尖銳、更殘酷。斗笋的结果可能有两个。或者是起义者只打击了表面现象而沒有打击本質的东西，只打击了形式而沒有打击事物的实置：或者是他們找到了事物的本質，抓住了禍根。在前一种情况下私有財产将被保存下来，而只是重新加以分配，精果，造成目前这种情况的原因仍将搬續起作用，都过或长或短的一段时間，这些原因父会造成同样的情况，引起新的革命。但是这是否可能呢？我侧在什么地方看到过这样一种确实沒有实现自己所追求的目的的革命呢？英国的革命既实现了宗教原則，又实现了改治原則，这次革命是由于查理一世反对这些原則而引起的；法国登产阶毅在反对贵族和旧的君主制的斗争中赢得了他們所追求的一切，消灭了激起他們起义的一切流弊。雅道穷人的起义会在贫困和貸困的根源消灭以前停止嗎？

==========第632页==========
    在爱北斐特的演設
    625
    这是不可能的。承認这种事情就等于否認全部历史解验。就从工人的發展水平，特别是从英法两国工人的發展水平来看，我們也已經有理由認为这种事情是不可能的。因此，只有后一种假骰中是可能的，也就是說，即将到来的肚会革命不会不触动匱乏和穷困、愚味和罪恶的翼正根源，因而它一定会笑現翼正的肚会改革。而这就只有靠宣布共产主义的原則才能实现。請你們想想那些激劲着速工人也在思考的国家里的工人的思想；請你們看看法国工人运动的各个派别，难道这一切都不是共产主义的嗎？請你們到英国去听听，那里向工人提出了什么样的改善工人状况的计划，滩道所有这些計划都不是建立在公有制的原則上嗎？請你們研究一下各种不同的肚会改革方案，难道你例能够从里面找出許多非共产主义的东西来嗎？到现在还有意义的一切方案中，唯一非共产主义的是傅立叶的方案，因为他更多地注意人类活动的肚会粗耀，而較少地注意人类所生产的产品的分配。所有这些东实都证实了这个桔論：即将到来的社会革命将以共产主义原則的实现而告憝，别的可能性是不会有的。
    如果这些桔論是正确的，如果社会革命和共产主义的实现是我們的現存关系的必然精果，那末我們首先就得朵取措施，使我們能够在实現社会关系的变革的时候避免使用暴力和流血。要达到这个目的只有一种办法，就是和不实现共产主义，或者至少是和平雀备共产主义。所以，如果我們不颜意用流血的办法解决肚会間題，如果我膺不癲意使我們的無产者的智力水下和生活状况之間的日盆加深的矛盾尖銳到像我們对人性的理解所路示的那样，必須要用暴力来解决，要在絕望和骏烈的复仇心中来解决，那末，器位先生，我們就应当韶冀地和公正地处理社会間题，就应当尽一

==========第633页==========
    628
    弗·恩格斯
    切努力使現代的奴隶得到与人相称的地位。或許你們当中有人党得，要提高以前被輕砚的阶毅的地位，就不能不降低自已的生活水平，如果是这样的話，那末就应当記住，我侧畿的是为所有的人创造生活条件，以便每个人都能自由地發展他的人的本性，按照人的关系和他的邻居相处，不必担心别人会用暴力来破环他的幸福；而且也应当記住，个人不得不牺牲的东西#不是翼正的人生乐趣，而仅仅是我們的丑恶的制度所引起的表面上的享乐，它是和目前享受这些虚伪的特权的人們的理智和良心相矛盾的。我們决不想破坏那种能滿足切生活条件和生活需要的翼正的人的生活；相反地，我侧尽一切力量剂造这种生活。即使把这点徽开不談，如果你侧認地考虑一下，我們现代的制度一定会引起什么样的后果，这种制度会把我們引入什么样的矛盾的迷宫，什么祥的混乱状态，那末，諾位先生，你們也肯定地会得出結論設，社会問题是值得認冥而撤底地加以研究的。如果我能促使你們这样做，那末我的演說的目的也就完全达到了。
    站篇黄战是弗·恩格斯1845年2月
    找杂志原交刊印
    15日在爱北矍特的集会上發表的
    原文是辣文
    旋靴全文第一文刊敞于1845年“英芮社会故苹年婆"第1卷

==========第634页==========
    U功eR1tS花，
    AND NATIONAL TRADES'JOURNAL.
    V0LV1H,N0.409
    LONDON SATURDAY SEPTEMBER 13 1645.
    弗·恩格斯
    最近發生的萊比錫大屠杀。
    德国工人运动
    莱此锡大屠杀16您在貴报最近一号上臂經評論过，而且在儿星期前臂做过比較群細的报道。这場大屠杀現在还辙毅为德国各报所注意。它的卑都程度只有彼得卢车件17扌能超过。它是德国軍事专制制度所策划的暴行中最卑都的一个。当人民高呼“隆格万岁！”、“打倒罗馬教！”的时候，莲克森亲王約翰（顺便談一下，他是我們的許多写詩蓄潜的王公大人中的一个，骨發表过意大利诗人但丁的作品“地献”的拙劣譯文)，这位“地欲”的謬者就想在他的女学声潜上添上軍事荣誉，因而向手無寸铁的群众發起了狡酢卑鄙的进攻。他命合当局調来的步兵营分为几队，封鈹通往爱好文学的“王储殿下”的官邸的各条道路。兵士接受了命合，把群众包图起来，迫使他們聚集在一起，然后把他們赶向官邸的大門，正是群众被按照钓翰亲王的命合行动的兵上例逼近了官邸的神挛大門成了向群众开火的口实，而政府的报纸也正是企圆拿这一点来为槍杀事件辯护！但是，这还不是事情的全部：几队兵士把群众包图起来以后，就按照王储殿下的脆計向这些赤手空拳的群众

==========第635页==========
    628
    弗·思格斯
    交叉扫射。群众不管往哪里走，都遭到像雨点一般的槍彈的射击。要不是比約翰亲王人道一些的兵士多牛都对空射击，那术，这場屠杀就会成为一場板其骇人听間的屠杀。这种卑鄙的暴行引思了普温的情怒；就是現存制度的最忠良的臣民、最热烈的拥护者也都戚到情怒，并对这种行为表示極端厭恶。不过这一事件倒会給莲克森带来不少好处，因为这里是德因最爱空睒最缺乏行动的地方。陆克森人有一个小小的立宪政府，有自己的髅会清談馆、自己的自由主义的議員和自由主义的开明的收师筝等，在德国北部算是温和的自由主义即德国的趣格主义的代表：虽然这样，但是和普鲁士人比較起来，他們更是普魯士国王的奴求。不管普魯土政府通过什么决識，莲克森内阴都得执行；而且近来普魯士政府甚至懒得和藩克森内图打交道，而直接向藤克森的下毅官吏發号施合，就好像他們不是为裤克森服务而是为普魯士服务似的！藤克森听命于柏林，而不是听命于德累斯顏；可是，尽管陆克森人嘉欢空欲和吹嘘，他們还是清楚地知道普魯士的铁踪紧压在他們的身上。菜此锡的这揚大屠杀会桔束陆克森人的这种空談和吹嘘，自傲和自滿，一正是这些东西使藤克森人威到自己是一个和普魯士人及其他德国人迥然不同的特殊的民族。薩克森人现在一定会知道，他例也像其他一切德国人一样处在軍閥統治之下，他們一定会知道，尽管他們有宪法、自由主义的法律、自由主义的漤报檢查制度和国王的自由主义言論，但是在他們这个小倒家中实际存在的不过是軍法而已。另外也还有一个因素有助于萊比锡事件在克森傅播这种反抗情猪。不管薄克森的自由派怎样吹嘘，但是大多数的溅克森人只是在现在于开始說話。族克森是一个工業国，那里的嚥新械工人、针辙工人、棉紡工人、花边工人、煤矿工人和采

==========第636页==========
    最近毯生的英比铝大屠杀。一德国工人运动
    629
    矿工人自古以来一直就是板端穷困的。从西里西亚思义（即通常所那的1844年6月的織工斗年)开始的無产阶毅运动已蔓延到整个德国，当然也触及了嘘克森。不八以前，在許多地方的铁路建筑工人中和印花工人中都發生了騷动；这里也和共他地方一样，共产主义很可能正在工人中停播开来，虽然現在还沒有确切的材料可以拿来做証明。如果藤克森工人登上斗猙的舞台，他們肯定地不会像他們的屋主自由資产者那样空懿一下就完事。
    另外我还請您注意一下德国工人阶级的运动。您上星期在贵报上頇管我国将發生光荣革命一不是1688年那样的革命148。在这一点上您完全对。不过我只希装修正一点，或者更偏切地，只希望把您所设的得更明确些，那就是：实现这一变革的将是德国的青年。但是这种背年不应骸在资产阶級中去子找。德国的革命行动将从我們的工人当中开始。的确，在我們的资产阶級当中也有不少的共和主义者以至共产主义者，而且也有不少这样的青年，知果現在爆發革命，他侧在运动中就会非常有用，但是这些人是资产者，是追求利潤和籮营企業的人。濉能向我們担保，这些人不会因他們的职莱，不会因他例的社会地位而堕落腐化？就是由于他們的社会地位，他們才靠他人的繁重的劳动来生活，靠吮吸工人阶毅的血、榨取工人阶毅的脂膏来养肥自己。即使他們仅仅在职業上是资产者而在思想威情上是無产者，但是和那些因本身利盘而死抓住現存秩序不放幷一心只想塞滿目己錢袋的资产者相比，他例在人数上实在太少了。所幸的是我們根本沒有指靠资产阶殺。無产阶毅运动以惊人的速度展开了，一两年后，我們就可以檢閱光荣的工人队伍，即民主主义著和共产主义者的队伍，因为在我国对工人阶殺来殺，民主主义和共产主义是一个东西。1844年

==========第637页==========
    630
    弗·避格斯
    西里西亚的辍工發出了信号，波希米亚和莲克森的印花工人和铁路建筑工人、柏林的印花工人以及几乎整个德国的产業工入都粉粉举行罢工和局部的起义来响应；这些起义儿乎都是由于法徘禁止结肚而引起的。现在运动差不多扩展到了全国，井且还在撇獺平稳地發展，可是資产阶毅却只是在鼓吹“宪法”、“出版自由”、“保护关税”、“德国天主敢”和“新教改革”。虽然所有这些費产阶級运动都有它們的作用，但是根本不能影响工人阶級，因为工人阶毅有自己的运动，即饭碗間随的运动。
    在下一封信中我将群細地談这个間題。
    弗·恩格所写于1845年9月8日至11日
    按报部原文刊印
    数于185年9月13日北概星报"落409号
    原文是英文
    井在标短下附有知者注：本报通部自米窝

==========第638页==========
    631
    弗·恩格斯
    德国状况
    給“北橛星报”镉輯的第一封信
    亲爱的先生！
    避照您的颜望，我从这封信起，开始有系铣地揆写儿篇女章，鬧递我的祖国的現状。为了使大家能完全理解我对这个間题的意見，井且証明这些意見都有充分根据，我必須简短地叙速一·下那件屡威现代肚会基硒的事件（我指的是法国革命）以后的德国历史。
    古老的德国当时叫做种聖罗馬帝国，它由無数的小邦，即無数的王国、选帝侯国、公国、大公国和最大公国、侯国、伯爵领地、男僻頜地和帝国自由市所组成，它們彼此独立，只服从皇帝和联邦議会的权力（假使有这样的权力的話，但是事实上几百年来根本就沒有这样的权力)。这些小邦独立自主已都达到这样的程度：每当和“最大的敌人”（当然是法国）交战时，总有某些小邦和法国国王結成同盟，公开地对自己的皇帝作战。联邦議会由所有这些小邦的代表团粗成并由帝国的代表主特，它的使命是限制皇帝的权力。它經常召集会議，但是从来沒有任何結果，哪怕是最微小的結果也沒有。代表們把时間都浪費在尉論最無謂的礼节問題上，例如說，某某男醇使团（可能是由他的兒子的家庭敕师和一个著制服的老

==========第639页==========
    632
    弗·恩格斯
    僕人或年迈的森林看守者組成)的地位是否应該比某某男爵使团的地位高些，或者一个帝国自由市的代表是否不必等待另一城市的代表表示欢迎便先行向他致敬等等。此外，他們还为了許多微不足道的特权年吵不休，共实这些特权大部分都是特权草有者本身的累警，但是他們認为事关荣誉，因此在这些間題上笋吵得特别厉年。諾如此类的重大事情占去了英明的联邦議会这样多的时間，当然这个可敬的会議就沒有任何时間来尉論帝国的問题了。因此，到处都是一片混乱。無論在战时或车时都被内部粉年弄得
    四分五裂的帝国，从宗致改革到1789年粱历了一系列的内战，井且在每头战箏中法国总是和强的方面结成同盟来反对帝国中力显薄弱的易于征服的方面，当然它援得的东西也最多。最初是物艮第，接着是三个主致管区一麦茨、土尔和凡尔登，其次是洛林的殘留部分，再其大是弗兰德斯的一部和亚尔莲斯全部就这样脱离了神坐罗馬帝国而归井于法国。于是瑞土也股离帝国而独立，此利时則依照查理五世的遭囑簚給了西班牙。所有这些国家在股离德国之后情况都好轉了。除了帝国外部逐渐崩资而外，帝国内部也極度混乱。每个小王公对其臣民既来都是专横殘忍的暴君。帝国除了設立一个法院（雜茨拉尔帝国法院）来审理臣民控告官吏的案件，就从不过間各邦的内政。而且这个宝且的法庭实在太会审理案件了，从来也沒有人听恐过有什么案件得到了解决。狂妄自大的王公对其臣民之专横殘忍筋直合人难以匿信。这些贝知寻欢作乐、驕本淫佚的王公們，授与共大臣和官吏無限的权力，使他們可以辈無忌憚地压迫不幸的人民，只要他們能装滿主子的金庫，供給主子足够的嬌妻美妾就行。那些沒有独立、仍受某一个国王、主教或者王公管轄的贵族，通常也把人民看得速狗都不如，他們尽

==========第640页==========
    德国状况
    633
    量从自己的农奴的劳动中榨取金錢，因为农奴的从屬关系当时在德国是十分普温的。即使在那些郑重其事地被命名为帝国“自由”市的地方也絲毫沒有自由，因为这里的市长和自选的参義具这些职位几世紀以来已經像王位那样成为世整的了一在处理政事中表現得更为专横。再沒有什么东西能和这种城市小查产阶级贵族的卑鄙行为相比的了。要是这些情况沒有留在許多还能回忆起这个时代的人的記忆之中，要是这些情况沒有得到为数甚多的权威人士的証实，那末，的确蘸也不会相信这就是五十年前的德国的情况。可是人民呵！他們对这种情况恐了些什么呢？他們做了些什么呢？至于中等阶殺，即贪财的资产者，则在这种长期的混乱状态中找到了致富的泉源，资产者懂得混水摸魚是最不费力的事情。他們忍受着压迫和侮犀，因为他們知道他們能够用自己的办法来复仇：欺騙压迫著，从而为自己所受的委屈露耻。如果他們和人民团結起来，他們就能够推翻旧的政权，重建帝国，正射英国脊产阶殺从1640年到1688年部分地完成了的那样，也如同一时期法国賽产阶殺准备去完成的那样。但是德国的资产阶毅沒有这样做，他們从来沒有这样的毅力，也从来不認为自己有这样的勇气。德国的資产者知道，德国只不过是一个粪堆。但是他阿处在这个粪堆中却很舒服，因为他們本身就是粪，周图的粪使他們威到很温暖。劳动者的生活也不比现在坏，但农民是例外，他們大部分是农奴，沒有城市人民的支援就任何事情都做不了，因为罹佣軍队貂常驻扎在他們那里，只要他們企圆起事，他們就有淹沒在血泊中的危险。
    这就是前一世紀末叶的德国状况。这是一堆正在腐朽和解体的时厥的东西。沒有一个人威到舒服。国内的手工業、商業、工業

==========第641页==========
    634
    弗·恩格斯
    和农業标端雕辙。农民、手工業者和企業主遭到双重的苦难一一政府的搜刮，商業的不景气。贵族和王公都威到，尽管他們榨尽了臣民的膏血，他們的收入还是弥朴不了他們的日盒寵大的支出。一切都很糖糕，不滿情锗籠罩了全国。沒有教育，沒有影响群众意的工具，沒有出版自由，沒有肚会奥論，基至速此較大宗的对外貿易也沒有，除了卑鄙和自私就什么也沒有；一种卑鄙的、奴顏婢膝的、可怜的商人相气渗透了全体人民。一切都烂透了，动揣了，眼看就要坍据了，簡直沒有一綫好轉的希望，因为这个民族速清除已輕死亡了的制度的腐烂尸骸的力量都沒有。
    只有在我国的文学中才能看出美好的未来。这个时代在政治和社会方面是可耻的，但是在德国女学方面却是偉大的。1750年左右，德国所有的偉大思想家一詩人歌德和席勒、哲学家康德和费希特都诞生了，过了不到二十年，最近的一个体大的德国形而上学家⊙黑格尔誕生了。这个时代的每-一部杰作都渗透了反抗当时整个德国社会的叛逆的精神。歌德写了“葛茲·馮·柏里欣根”，他在这本音里通过戏刚的形式向一个叛逆者表示哀悼和敬意。席勒写了“强咨”一替，他在这本背中歌頌一个向全肚会公开宜战的豪侠的背年。但是，这些都是他們青年时代的作品。他們年紀一大，便丧失了一切希望。歌德只写些颓共幸辣的飘刺作品，而席勒假如沒有在科学中，特别是在古希腊和古罗馬的偉大历史中找到慰借，那他一定会陷人悲观失望的深渊。用这两个人作例子便可以推断共他一切人。甚至速德国最优秀最坚强的恩想家都对自己祖国的前途不抱任何希望。
    ©形而上学一司在这里是指研究經®以外的周題的哲学。一者注

==========第642页==========
    德国软况
    635
    突然，法国革命像霹露一样击中了这个叫做德国的混乱世界。它的影响非常大。極共無知的、长期智慣于受虐待的人民仍然無动于中。但是整个資产阶毅和贵族中的优秀人物都为法国国民議会和法国人民齐声欢呼。成千上万的德因詩人沒有一个不歌颂光荣的法国人民。但是这种热情是德国式的，它带有純粹形而上学的性質，而且只是对法国革命者的理盼表示的。但是，一俟無可辯败的事实把理論排挤到次要的地位，一俟法国宫廷和法国人民在实暖上不可能再协調下去（虽然他两在理論上的联合已为1791年理腧上的宪法所确定)，一俟人民通过“八月十日”事件实际上确立了自己的主权149，尤其是当1793年5月31日吉倫特派的复亡弄得理論完全哑口無言的时候，这种德国式的热情就一变而为对革命的瘋狂的帽恨了。当然，这种热情只是对1789年8月4日晚上贵族阶毅放弃其特权这样的事件表示的，但是善良的德国人从来也沒有料到，这种行动实际上产生的后果絕不同于好心的理論家可能做出的桔論。德国人从来也沒有想到要称赞这些后果，大家都知道，这些后果对于許多有关的人来晚，是相当严重、相当不檢快的。所以，所有这些当初为革命欢欣鼓舞的朋友现在都变成了革命的最瘋狂的敌人。他們从奴顏婢膝的德国人报刊上得到有关巴黎的、显然全被歪曲了的滑总后，便宁肯保持自己那古老的安宁的神型罗馬粪堆，而不要人民那种勇敢地摆脱奴隶制的鎖鍵井向
    一切暴君、貴族和僧侣挑战的人顫栗的行动了。
    但是神聖罗馬帝国的末日到来了。法国的革命軍队进入了德国的心脏地带，把法国的国境镬移到了苯茵河上，并且到处宣停自由不等。他們赶走了成群的贵族、主致和修道院长，也赶走了在这样漫长的时期中在历史上只起了傀儡作用的全部小王公。他們像

==========第643页==========
    636
    弗·恩格斯
    进人美国西部边疆原始森林的移民一样廊清了大地；这个“基督教德意志”肚会的原始森林，在法国軍队的胜利进审中像旭日东升时的云霧一样消失了。当果断的拿破命把革命事業罩握在自己手里，当他認为自己就是革命（即1794年热月9日后被貪焚的资产阶级所扼杀的那次革命)，当他这个“寡头的”民主（一个法国作家就是这样称呼他的)接二速三地派遣軍队褽击德国的时候，“基督教德意志”肚会就最愁地被滑灭了。对德国来殺，拿破命井不像他的敌人所說的那样是一个专横跋愿的暴君。他在德国是革命的代表，是革命原理的傅播者，是旧的封建社会的摧毁人。碱然，他的行动表现出来是暴虐的，但是他的暴虐甚至不及公会的代表們可能表現出来井且笑际上已到处表現出来的一牛，不及被他打倒的王公贵族們所慣于表现出来的一牛。在法国已完成其任务的恐怖铳治，拿破命以战爭的形式把它搬到了其他国家，这种“恐怖統治”德国是十分需要的。拿破命摧毁了神聖罗馬帝国，并以井小邦为大邦的办法减少了德国的小邦的数目。他把他的法典带到被他征服的国家里，这个法典比历来的法典都优越得多；它在原則上承韶平等。伞破侖强迫一向只为私人利盒而生活的德国人去努力笑现偉大的理想，为更崇高的公共利金服务。但是，正是这一点弄得德国人都想来反对他。正是由于他朵取了把农民从封建压迫下解放出来的措施，所以引起了农民的不滿，因为他触犯了他阿的偏見和他們的古老的替俗。正是由于他朵取办法替德国的工厂工業打下基硒，所以引起了资产阶殺的不滿，因为禁售切英国商品、和英国进行战爭虽然促使德国建立自己的工巢，但是同时也引起了咖啡、食糖、烟草和鼻烟价格暴强，当然这就足以引起爱国的德国店铺老板們憤怒了。此外，他們都是些不能頜会拿破命的偉大計

==========第644页==========
    德国状况
    637
    划的人。他們詛咒他，因为他把他們的子弟抓去打仗影而这些战年都是用英国貴族和春产阶級的錢搞起来的。但是他們却把这类英国人当做朋友加以頌锡，虽然这些人正是战争的暝正罪魁禍首，这些人靠这些战年大發横財，他們不但在战时，而且在战后都欺编德国人，把德国人当做自己的工其。德国人咒照拿破命，因为他們想樾籁过苟且偷安的生活，保留自己原来那种可怜的生活方式，只关心自己的一些小小的利金，因为他侧根本不想过問任何偉大的理想和公共的利盆。而最后，当拿破命的郅队被俄国击滑的时候，他們便乘机摆脱掉这位偉大征服者的铁鍵。
    被称为“德国历史上最光荣的时期”等等的1813一1814年和1815年的“光荣的解放战年”，是一种瘋狂的表現，每一个正直的和有理智的德国人在今后相当长的时期内都会为它威到惭愧150。的确，当时表现了激昂的情緒，但是，是雒表現的呢？首先是农民，世界上最愚昧無知的一部分人，他們死抱住封建成見，蜂诵而起，宁死也不背叛他們和他們的先輩称之为老爷的人，不背叛管轄他例、踩躪他們和鞭打他的的人。其次是大学生和一般的年輕人，他們認为这炎战年是捍衡原則的战争，甚至是宗致战年，因为他們認为他們的使命不仅是为了捍衡他們称之为民族特征的正莸主义原則，而且也是为了捍衡神坐的三位一体和上帝的存在。当时的一切詩歌、輪著和講演都把法国人猫写成無神論的代表，沒有信仰、沒有道德的典型，而把德国人則說成雜护宗教、虔敬神明、主特正义的代表人物。再共次是一些比較有知藏的人，他侧把关于.“自由”、“宪法”和“出版自由”的某些概念和这些思想混在一起，但是这种人为数板少。最后是企業主、商人、投机家等等的子弟，他們要箏取在最便宜的市場上購买货物的杖利，要年取喝不掺菊苣的

==========第645页==========
    638
    弗·恩格斯
    咖啡。当然他們都是拿“自由”、“偉大的德国人民”、“民族独立”这类当时流行的热烈的字眼来掩飾自已的目的。这就是那些在俄国人，英闲人和西班牙人的帮助下打敗了拿破命的人。
    在下一封信中我准备談拿破命垮台后的德国历史。对这个非凡的人物的醉价，除去上面所說的，我还补充一点，那就是他統治得愈八，他就意应該遭到他最憝的命运。在他做皇帝这件事情上我#不准备贵备他。在资产阶毅已在法国确立了統治而人民艾漠不关心的情况下不可能有别的出路，因为賽产阶毅从不关心公共利盒，只要他們私人的事情进行得順利就行，而人民丈看不到革命对自己有根本的好处，他例只具有战爭的热情。但是拿破命最大的錯腿就在于：他娶奥国皇帝的女兒为妻，和旧的反革命王朝結成同盟，他不去滑灭旧欧洲的一切痕迹，反而婚力和它姿协影他力圆在欧洲帝王中間取得首屈一指的声誉，因此他尽量把自己的宫廷搞得和他們的宫廷一样。他降低到了其他帝王的水平，他力画得到和他例同样的荣誉，拜倒在正铣主义原则之前，因此很自然，正統的帝王闷便把塞夺者踢出了自己的图子。
    亲爱的先生，向您表示敬意。
    您的德国通訊員
    1845年10月15日
    弗·恩格斯写
    技报紙原文刊印
    数于1845年10月25日
    原文是英文
    北栀屈报"第415母

==========第646页==========
    裨面状况
    639
    給“北極昆报”辐輯的第二封信
    亲爱的先生1
    我在第一封信里描写了法国革命前、革命时以及拿破命統治期間的德国状况，指出了这个偉大的征服者是怎样被打倒和被哪些反对者打倒的。現在我粮辙来談翘过这次民族独立的“光荣复兴”之后，德国的情况起了怎样的变化。
    我对所有这些事件的看法和一般的见解完全相反。但是我的看法絲嘉不差地为德国历史上的下-一时期殘生的事件所証笑。要是反对拿破命的战笋确实是争取自由、反对暴政的战靡，那末結果就应該是所有被拿破命征服了的国家，在拿破命垮台之后，都宣布不等的原則，享受到平等原則带来的幸福。但是事实恰恰相反。就英国方面来恐，战年是由惊惶失措的贵族發动的，井且得到了財閥的支特。这些财阳找到了取之不尽的利潤泉源：接二速三的借款；国債的增长；以及他們有可能渗人南美市場，在邢里傾銷自己的工業品，夺取他闷認为能使自己的腰包塞得更满的、原屬于法国、西班牙和荷兰的殖民地。他們力圖使不列顧威鎖四海⊙，以便能够打垮其他任何一个国家的贸易，如果这个国家的竞争能够成为他們發財致富的障碍的話。最后，他們竭力雉护自己从供应欧洲市場取得巨額利潤的权利，和拿破侖的大陆体系分庭抗礼。这
    O原文为《Britannia rule the waves,即“不l威辑四海”（摘自英园国
    歌)。一若注

==========第647页==========
    640
    弗·恩格斯
    就是当时英国統治阶毅进行这求长期战争的慎正原因。至于武法国革命威胁着英国宪法的基本原则这种口实，也只不过表明这种“人类理性的完美剂造”纸比优越而已。从西班牙方面来說，發动战年是为了保衡正統的王位世襲和帽侶专制裁判的原則。1812年的宪法的原則是为了鼓舞人民薇作战在較晚的时候提出来的，而这些原則本身也是来自法国。意大利从来不敌視拿破命，因为拿破命只給它带来了好处；单就意大利能够作为一个国家而存在这件事来說，就得威谢拿破命。波兰的情况也是如此。至于德国应葭殿谢拿破命的地方，我已额在第一封信里睒过了。
    所有一切战胜国都把拿破命的垮台看做法国革命的复灭和正莸主义原则的胜利。桔果它侧当然都在自己的国家里恢复了这种原則，它們恢复这种原則，起初还用“神里同盟”、“永八和平”、“公共福利”、“君民互相信任”等等动人心弦的詞句加以掩飾，后来就抛弃了任何遮盖，而借助于刺刀和牢狱了。征服若的無能在下面这个事实中就已粱充分地表现出来：最后战敗的法国人民，即使人家强加給他們一个他們恨之入骨的、靠15万支外国毛瑟槍支持的王朝，然而仍然使战胜了的敌人胆顧心惊，以致于不得不給他們一个自由主义色彩相当腰厚的宪法影而别的国家，虽然尽了最大的努力，虽然吹嘘自由，然而除了漂亮的言辞和随之而来的铅琿之外，什么也沒有得到。在法国南部屠杀共和主义者，在西班牙和意大利宗教裁判所把人活活燒死，本国的专制制度又恢复思来，在英国頒布了禁口法合，發生了“彼得卢事件”，这就是对法国革命被筑压,下去的庆祝。現在我們就会看到，德国也走着同样的道路。
    在德意志各邦中間，普魯土王国首先向拿破命宣战。当时統治普魯士的是外号“公正大王”的弗里德里希一威廉三世：。他是迄

==========第648页==========
    德因状况
    641
    今作过王位装飾品的最大的傻瓜之一。他生来只配做一个伍长，只配檢查兵士的鈕扣是否整齐。他是一个汾酷無情的淫薄之徒，但同时却在那里宣傅道德。他除了会用不定式外，就不会用别的什么式靓話，在草拟命合方面只有他的兒子比得过他。他只有两种做党：恐惧和伍长式的狂妄自大。·在他統治的前牛期，他的主要情籍是恐惧拿破命。拿破侖对他表示了一种輕蔑的慷慨，把牛个王国还給了他，因为拿破命認为这个国家不值得加以控制。由于这种恐惧，他就准許一些不澈底的改革家哈登堡、施泰因、雪恩、夏恩锯斯特等等来代替自己管理国事。这些改革家开始朵用較为自由的市政粗織，廢除农奴制，把封建劳役改为地租或必須在二十
    五年内付清的一笔固定的款項。但是最主要的是他們莫定了給人民以巨大力量和迟早会用来反对政府的軍事粗組辙的基酣。他們也“制訂”了-一个宪法，但是迄今尚未周世。下面我們将会看到，在法国革命失敗后，普魯士的情况了什么样的变化。
    当“科西嘉怪物”最后被牢牢地禁閉想来之后，大大小小的帝王們立刘在雞也钠开了一光大会，以便分配贓物和奖金，井商时能把革命前的形势恢复到什么程度。民族被买进和卖出，被分割和合井，只要完全符合統治者的利盆和顆望就行。在出席会議的国家里面，只有三个国家知道它們要些什么。·英国想保持井扩大自己的商業霸权，想保留掠夺殖民地所得的最大部分，井削弱其他各国。法国想尽量减輕自己的不幸，井削弱其他各因。俄国想增强自己的实力，扩張自己的頠土，井削弱其他各国。其余的一切国家都多情善威，想得些小利，而有几个国家甚至还想表現一种可笑的
    大公無私。
    桔果法国打乱了德意志各大邦的計划：俄国获得了波兰的最

==========第649页==========
    642
    弗·恩格浙
    好的一部分。英国用签訂和約的方式此用战年的方式更加扩大了它的海上霸权，井在所有的大陆市場上占了优势，一这对英国人民来恐毫無利盘可言，但是对英国賽产阶毅米說却是大發横財的泉源。除了自己心爱的正然主义原則就不关心任何东西的德意志各邦又一次受騙了，在签打和韵时，丧失了它們在战年中所取得的
    一切。德国还是分裂为三十八个邦；这种四分五裂的状况，阻碍者内部的一切进步，使德国大大弱于法国，使它仍然保持英国工業品最好的市場的地位，只是有利于英国脊产阶毅大發共財。英国人中的这一阶屑以慷低自夸，說什么由于慷慨，他們拿出了大宗款項来援助别国同拿破侖搬繽作战。但是，即使假定，这些援助款項确实是资产阶毅拿出来的，而不是劳动人民拿出来的，那末资产阶毅之所以嵊胤，也只是为了重新給自己打开大陆市場。而这方面他們也进行得很順利：他們从签訂和約之日起，仅仅从一一个德国所得到的利酒，就不少于援助支出的6倍。查产阶級的慷慨就是如此，它起初以援助的形式給你一个礼物，而后来却以利酒的形式从你那里拿走比礼物大6倍的东西。要是在战争结東的时候情况刚刚相反，是德国的商品充斥于英国市場，而不是德国在工業上依附少数英国脊本家，那末英国资产阶級会这样热心地解囊相助嗎？無論如何，德国完全被欺騙了，首先是被它那些所謂的朋友和盟邦欺寤了。这倒井不使我特别威到难受，我很明白，我們即将改粗欧洲社会，因而类似的下流勾当，类似的愚蠢失策，将来就不可能再發生了。但是我要指出，第一，無論是英国人民或者是其他各国的人民，都沒有从德意志各邦君主的受骊中得到什么好处，得到好处的或者是别的君主，或者是本身的利鑫同人民的利益相对立的某个阶級；第二，重掌政权的德意志各邦君主的第一步措施就

==========第650页==========
    德国状况
    643
    已經証明他們是完全無能的。
    現在我来淡德国国内的情况。
    我們已經知道，在英国的金錢和俄国的野蛮支特下把法国革命鎮压下去的力量是一种什么样的力量。这种力量分成两类：第
    一类是旧“基督教德意志”肚会的热烈雑护者，即受农奴制、民族主义、正統主义和宗教的狂热所疆使的农民和热心的青年；第二类是
    一些較为温和的養产阶級分子，他們希望“安静地生活”，希望能够發財和挥很，而沒有什么重大的历史事件找上門来打扰他們。后
    一种人只要得到和车，只要有权在价格最低的市場上購买东西、喝沒有掺杂菊苣的咖啡和不間政治，就或到心滿意足了。但是“基督教德意志”的信徒都成了复辟政府的积極支持者，他們尽一切可能把历史拉回到1789年去。至于那些希望人民享受他們努力的某些成果的人，他們有足够的力量使自己的口号成为1813年的战斗呼声，但是不成为1815年的实骏。他們得到了一些柩其劲听的諾言，如頒布宪法、允許出版自由等笨，然而仅仅是諾言而已。实际上一切都照旧。德国境内几个法国化了的地方已經尽盘扫除了一切“外国专制制度”的遺迹，只有萊茵河左岸的儿省还保留了法国的制度。黑森选帝侯做得更干脆，他甚至把自己士兵头上的从前被不信神的法国人剪掉的辯子恢复起来了。总之，和其他一切国家一样，德国出现了一幅無耻的反动的喻画，这种反劲特别的地方，只在于它有些犹疑和嗽弱，它甚至还沒有表现出像意大利、西班牙、法国和英国反对革命原則的那种数力。
    在維也納会藤上使德国深受其害的欺鼐方法，现在在德意志各邦之間也用思来了。普魯士和奥地利为了削期德意志其他各邦，就迫使它們制盯某种不倫不类的宪法，这种宪法刚弱了政府，但是

==========第651页==========
    644
    弗·恩格斯
    沒有赋予人民，甚至也沒有赋子资产阶毅以任何权力。既然宪法規定德国是·个联邦，各邦政府各自指派代表組成联邦羲会，那末就可以不必担心人民会获得过大的力量，因为每一个邦都得受联邦義会决羲的钓束；这些决議对整个德国来說就是法律，而不管各邦藤会是否贊同。当然，这个联邦職会完全由普魯士和奥地利控制着：只要它們威胁一下小邦諧侯，說不支特他們同本邦議会的斗年，就足以把后者吓得百依百順了。这样-一来，由于它們的势力压倒一切，由于它們是德意志各邦諾候权力所依据的原則的英正代表者，它們就成了德国的絕对枕治者。不管各个小邦做了些什么事情，实际上都不起任何作用。在德国的自由資产阶毅的斗年还只限于南部几个小邦的时候，这种斗争是不会有什么成果的。只有普魯士脊产阶毅从昏睡中苏醒过来，这种斗年才能起作用。因为奥地利人未必能够列入女明世界，他們别順地服从統治者的家长式的专制統治，所以普魯士就成了德国现代历史的中心，肚会爽論变化的晴雨表。
    拿破命垮台之后，普魯士国王过了儿年最幸福的生活。的确，他受了各方面的欺漏。英国欺骗他，法国欺騙他，他自己的亲爱的朋友奥国皇帝和俄国皇帝也一求又一水地欺磊他。但是由于他滿腔热情，他甚至沒有發現这一点；他沒有想像到，世界上会有一些坏蛋胆敢欺期“公正大王”弗里德里希-威廉三世。他很高兴，因为拿破侖被打倒了，他沒有什么可以惧怕的了。他坚特德意志联邦条例的第十三条，即允許德意志各邦制訂宪法51。他还坚持另外一条，即有关出版自由的一条。此外，他还在1815年5月22日下了
    一道韶普，韶湾是用“人民代犧制一定实現”这几个字开始的，这几个字表现了他邢沾沾自喜的快意和伍长式的傲慢的絕妙的精合。

==========第652页==========
    德国状况
    645
    不八他就任命了一个委員会来为他的人民制定宪法。甚至在1819年，当普魯士显示了革命的征兆，当反动气氛籠罩了整个欧洲，稚也納会羲的美好的成果正是光耀灿烂的时候，他还宜称，今后如果沒有征得即将成立的王国義会的同意，不借任何国貨。
    可惜好景不长。国王对革命的恐惧很快就代替了对拿破命的恐惧。关于这一点，我在下一封信里再款。
    我还得补充几句話。每当英国的民主集会通过“向各国爱国志士”致敬时，在这些爱国者中間肯定地有安得列阿斯·俄弗的名字。但是从我所麟到的拿破命在德国的敌人的情况看来，霍弗的名字是否值得民主主义若擘敬呢？霍弗是一个守旧的、愚昧無知的、具有宗教狂热的农民，他的狂热是万德人的狂热，是“教会和皇帝”的狂热。他勇敢地撕杀者，但是万德人是为了反对共和主义者才这样撕杀的。他是为了雒护雜也納和罗馬的家长式的专制统治而撕杀。英国的民主主义者，为了德国人民的荣潜，請你們不要再提这个狂热者吧！德国有比他更优秀的爱国志士。为什么不提就当时来没是一个真正的民主主义者、1525年农民起义的杰出颌袖托馬斯·閔朵尔的名字呢？为什么不歌頌那不同于自己所有的同胞而在巴黎支持法国革命到底、最后栖性在断头台上的德国的托馬斯·倍恩一格奥尔格·福斯特呢？为什么不歌颈其他許多为了現实而不是为了灯想而撕杀的人們呢？亲爱的先生，向您表示敬意。
    您的德国通訊員
    绵·恩格斯写于1845年10月底
    按报衹原交罚向
    数于1845年11月8日
    原攻是英文
    北極星报第417号

==========第653页==========
    646
    弗·恩格斯
    給“北極星报”辐輯的第三封信
    亲爱的先生1
    我得带求您和贵报的截者原諒，因为从表面看来我有些漫不經心，已經有很长一段时間沒有給貴报繼薇撰写关于德国状况的女章了。但是，您可以相信，只是由于我必須花費整整儿层期的时間去致力于德国的运动，我才放下了我所承担的給类国民众介貂我国状况的愉快工作。
    贵报讀者大概还記得我在第一封和第二封信里所跳的事情。我在那两封信里談到了1792年至1813年德国的陈衡的制度怎样被法国軍队所推毁，拿破命怎样被欧洲的封建主（即背族）和资产者（即工商業中等阶毅）的同盟所打倒，德意志各邦諾侯怎样在后来的和平談判中被自己的盟邦所欺，甚至被战敗的法国所欺蝠，德国怎样拟定了联邦条例，它现在的改治制度是怎样确立的，以及普魯叠士和奥地利怎样用促使各小邦立宪的办法使自己成了德国的至高無上的主幸。如果我們把奥地利这个牛野蛮的国家撇开不跳，那末我們就可以做出精論视，普士是决定德因未来命运的战場。
    我們在前一封信里已經指出，普魯士国王弗里德里希-威廉三批，在摆厥了对拿破命的恐惧之后，过了儿年福安宁的生活，后来父遇到了新的礙鬼一“革命”。我們現在来研究一下“革命”是怎样进入德国的。

==========第654页==========
    德团状况
    G47
    1815年章破侖垮台一我再重复一下，当时各国的君主和贵族都把这件事完全普做法国革命的失敗，或者甚至像他們所說的革命的失敗一之后，各国的反革命都岸握了政权。从倫敦到那不勒斯，从里斯本到架彼得堡，各国的内閣都由對建貴族統治着。但是，臂粱为这件事花过錢、出过力的賽产阶級也想取得自己的
    一分权力。复辟政府絕沒有把资产阶殺的利盘放到首要的地位。相反，它們不但处处忽褪登产阶级的利盆，丧至公然不理会脊产阶殺的利盘。在欧洲各地都可以看到的现象中，1815年英国通过谷物法是最明显的一个例子。但是，当时资产阶毅的力量已貂比以前任何时候都强大了。商業和工業已解扩展到每一个角落，井使大腹便便的資产者財富巨增；资产阶殺財富的增长表現在投机倒把的活嫩上，表现在对舒适品和奢侈品的日盘增长的需求上。他們不能再忍气吞声地服从这样一个阶毅的統治，这个阶級儿世紀来就日趋沒落，这个阶毅的利盘是和他們的利盆相对立的，这个阶級鏨时重掌政权是他們一手造成的。養产阶殺和贵背族之間的斗年已不可避免，这个斗年几乎在和約稀精后就开始了。
    資产阶級的力量全部取决于金錢，所以他們要取得政权就只有使金錢成为人在立法上的行为能力的唯一标准。他們一定得把历代的一切封建特权和政治邈断权合成一个金錢的大特权和大腿断权。脊产阶級的政治統治之所以具有自由主义的外貌，原因就在于此。脊产阶毅消灭了国内各个現存等毅之間一切旧的差别，取滑了一切依靠专横而取得的特权和豁免权。他們不得不把选举原則当背做統治的基础，也就是說在原則上承認车等；他們不得不解除君主制度下善报檢查对报刊的束缚；他們为了摆股在国内形成独立王国的特殊的法官阶層的束辅，不得不实行陪审制。就这一

==========第655页==========
    648
    弗·恩格斯
    切而言，脊产者，像是翼正的民主主义者。但是资产阶級实行这
    一一切改良，只是为了用金錢的特权代替已往的一切个人特权和世费特权。这样，他們通过选举权和被选举权的財产资格的限制，使选举原則成为本阶殺独有的財产。平等原則丈由于被限制为仅仅在“法律上的不等”而一笔勾消了，法律上的不等就是在富人和穷人不平等的前提下的平等，即限制在目前主要的不平等的范图内的平等，笛括地說，就是簡直把不平等叫做不等。这样，出版自由就仅仅是資产阶級的特权，因为出版需要錢，需要腾买出版物的人，而髒买出版物的人也得要有錢。陪审制也是资产阶毅的特权，因为他們朵取了适当的措施，只选“有身分的人”做陪审且。我認为，为了說明以下两个事实，这样稍微欲一下資产阶殺的統治是必要的。第-一，从1815年到1830年，各国工人阶毅的、实質上是民主主义性質的运动都或多或少地从屬于资产阶毅的自由主义的运动。虽然工人比资产阶毅先进，但是他們还看不出自由主义和民主主义之間的根本区别，即登产阶殺的解放和工人阶級的解放之間的根本区别，当金錢还沒有在政治上获得解放，普登产阶殺还沒有成为唯一的莸治阶級的时候，工人們是不能藏别金錢的自由和人的官由之間的区别的。因此，在彼得卢事件發生的那
    一天民主主义者打算呈遞請願普，井不仅仅是为了要求普选权，而且同时是为了要求痰除谷物法；因此，1830年巴黎無产者为了脊产阶殷的政治利绛进行了战斗，1831年英国無产者准备为了脊产阶额的政治利盘而投入战斗。从1815年到1880年，在一切国家里，登产阶殺都是革命派中間的最有力的粗成部分，因而也是革命派的颌袖。只要養产阶級本身还在革命，还在进步，工人阶毅就不可避免地要充当資产阶殺手里的工具。所以，在这种情况下，工人

==========第656页==========
    德国状况
    649
    阶毅单独的运动始憝只起著次要的作用。但是，从资产阶級取得了全部政杖、金錢的势力滑灭了切封建的和貲族的特权、脊产阶毅不再进步和不再革命井且本身已器裹足不前的那一天起，工人阶級的运动就开始頜先，井且成了全民的运动。如果今天糜除谷物法，明天宪章就会成为英国的中心間题，宪章运动就会表現出保証自己取得胜利的力量、毅力、热忱和坚韌不拔的精种。
    第二个事实（为了說明这个事实，我稍微蹤了·下资产阶毅的统治)是专門和德国有关的。德国人是一个从事理脸的民族，但是缺少实踐，因此他們把英法两国资产阶毅的酸論当做神坐的，理。德国的资产阶級都滿足于能够安安护静地解营自己的规模不大的私人事業。在他們年得了宪法的地方，他两就吹嘘自己的自由，但是却很少过問国家大事；在沒有宪法的地方，他們即党得輕松撤快，因为他們可以摆晚选举代表和閱讀代表侧的长篇大論的麻煩。工人阶級缺少使英法两国工人从酣睡中苏醒过来的那种强大的杠杆，就是說，缺少發达的工業和以發达的工業为前提的脊产阶毅的統治。所以工人还沒有什么动静。在德国，在那些从前的封建制度艾重新代替了现代的法国制度的地方，农民威到了压迫，但是这种不滿情帮还需要新的刺激才会爆發为公开的反抗。所以，从1815年到1830年，德国的革命派只是由一些理腧家组成。它的成員都是从大学里招收来的，他們都是一些大学生。
    要在德国恢复1789年以前的旧制度显然是不可能的。情况的变化迫使改府想出了一种新的、德国特有的制度。贤族想执掌政权，但是太軟弱無力；资产阶級既沒有这个願涩，又沒有足够的力
    带
    量来执罩政权。但是两者凑在一起，就有足够的力量迫使政府做某些護步。于是，一种不倫不类的君主政体就成了莸治的形式。在

==========第657页==========
    650
    弗·恩格斯
    某些邦里，宪法在表面上使貴族和資产阶毅得到了保耀；在共余各邦却存在者官僚政府，也就是存在着这样一种君主政体，这种君主政体好像是通过优良的行政机关来关心登产阶毅的利往似的，但是这种行政机关是由贵族頜导的，而貴族則尽量使这个机关的活动避开肚会的耳目。秸果就形成了一个特殊的行政官吏的阶殺；他們学提者大权，·他們和共他一切阶級处于对立的地位。这就是野蛮的資产阶毅就治形式。
    但是这种統治形式既不能使“貴族”、“基督致德意志人”、“浪漫主义者”、“反动派”滿意，也不能使“自由主义著”滿意。因此，他們就联合起来反对政府，井且粗織秘密的学生团体。从这两个派别（因为它們不能够称为党派）的联合中产生了一个不倫不类的自由主义者的派别影这些人在自己的秘密团体里梦想德国有这样一个皇帝，他头戴皇冠，身着紫袍，手执权杖和其他类以的东西，领下是花白的或棕黄色的长髯，周图是各等級一一僧侶、資族、市民和农民分别義事的等毅会議。这是封建的暴虐和现代賽产阶毅的骗局所合成的最荒謬的混合物，我們想像它多荒認，它就有多荒恐。但是对那些不管目的、不惜代价而只求热烈的大学生来說，这是最适当不过的事情。可是这种荒唐可笑的特殊混合物加上西班牙、葡萄牙和意大利的革命152、法国的燒炭党运动153和英国的改革运劲154，已經吓得君主們几乎失去了理智。对弗里德里希-威廉三世既来，“革命”（指所有这些形形色色的和有局部冲突的运动）已鄹成了妖魔。
    大量的逮捕和大規模的迫害把德国的这个“革命”鐵压下去了；法国的刺刀在西班牙，奥地利的刺刀在意大利，都誓时保証了正統国王重登王位，重蒙神权。：至土耳共皇帝对他統治下的希

==========第658页==========
    德因状况
    651
    腊臣民施行校杀和分尸的神权也暫时得到了神栗同盟的支持，但是他做得太露骨了，于是希腊人得到允許，股离了土耳其的羈肄。
    最后，巴黎的三日革命55發出了全欧资产阶級、貴族和人民的資怒总爆發的信号。波兰的贵族革命被巍压下去了；法国和比利时的脊产阶毅順利地取得了政权。英国的苷产阶級利用改革法案达到了同样的目的。在意大利，廉有人民的、脊产阶毅的和民族的性質的起义被鐵压下去了。而在德国，不可胜数的起义和骚动，証明人民和登产阶毅的运动的新紀元已解来到。
    1830年到1834年的德国自由主义运动具有新的、汹涌澎湃的性質，这表明资产阶級本身已艇在着手解决問題。但是由于德国分为許多小邦，而且几乎每个邦都有自己的关卡和税布，所以沒有共同的利盆把这些运动联合起来。德国脊产阶毅之所以要猙取政治自由，并不是为了要使公共事業适应于他們的利盆，而是因为他們在法国人和英国人的面前为自已的奴隶地位戚到羞耻。他們的运动缺少自由主义据以在法国和英国取得胜利的現实基础；他例对理論调阻的兴趣要比对实际間題的兴趣大得多。德国的资产阶毅一般說来是所阴不大关心自己私利的人。但是1830年的法国資产者却不是这样。在革命后的第天拉非特就說：“现在該我們这些銀行家来执政了。”而且到今天他們还在统治着。英国的查产阶毅也很了解他們把财产脊格規定为10英镑156的目的；但是德国的賽产者，如我例已趣酰过的，是一一些目光短淺的人，他侧只是“出版自由”、“陪审制”、“宪法对人民的保”、“人民的权利”、“人民代議制”等等的热烈崇拜者，而且他們不是把这一切当做手段，而是当做目的。他們把影子当本質，因而無所得。但是，资产阶额的这个运动已足以撒想儿十次革命（其中有两三求已获得了某些成

==========第659页==========
    652
    弗·思格斯
    就)，引起無数次的群众巢会，造成众口粉耘和报紙大吹大擂的情况，使民主运动在大学生、工人和农民中間有了一点萌芽。
    这里用不着来没明这个声势汹涌但最愁失利的运动的冗长細节。不管在什么地方，只要人們年得了某种重大的成果，例如巴登年得了出版自由，德意志联邦議会就会进行干涉井加以制止。这出滑松剧以1819年和1823年大規模逮捕的重演，以德意志各邦落侯为了阻止自由主义进一步扩展而在1834年的雒也納代表会議上铘精秘密同盟而告整。这次会義的决義在前几年已經公布了157。
    从1834年到1840年，德因的--切肚会运动都沉寂下去了。1830年和1834年的活动家不是在狱中，就是亡命国外。在运动高漲时期保持了登产阶毅所固有的蓝旗态度的人，樾锁和愈来意严的普报檢查制度、和资产阶殺日盒增长的治漠进行斗年。虽然議会反对派的首领还撇續在義会里發表演液，但是政府却有办法保証自已获得多数票。看来，要在德国掀起一个社会运动的新高潮是絕不可能的，政府可以做它配为应骸做的一切事情。
    所有这些运动普鲁士的资产阶极儿乎都沒有参加。全国的工人都表示不滿，他例进行了無数求的骚动，但是这些骚动都沒有明确的目标，因而毫無桔果。普魯土人的冷淡就是德意志联邦的主要力盘。它表明德国脊产阶毅运动全面展开的时刻还沒有到来。
    只要我能够收集到必要的材料，用德意志各邦政府自己的一些行为（同这些行为相此，貴国内务大臣的所作所为看来就完全無可厚非了)158来没明这些政府的实質，我就将在下一封信里Θ談酸
    恩格斯应允写的信米見于骸报以下各号。一福者注

==========第660页==========
    慾国状况
    653
    近六年来运动的情况。
    亲爱的先生，向您表示敬意。
    您的德国通訊員
    1846年2月20日
    弗·恐格斯写
    按报纸原文刊印
    数于1846年4月4日
    原文是英文
    北柩星报第438号

==========第661页==========
    654
    弗·恩格斯
    “傅立叶論商業的片断”的
    前言和結束語159
    德国人逐渐把共产主义运动也弄得庸俗起来了。在这里，那些后生之辈和庸庸碌碌的人总認为自己能够用輕視前輩和空談哲理的办法来掩飾自己的落后。共产主义刚在德国出现，它就被·批投机分子用米作为资本。这些人把在法英两国已經陈腐了的論点翻馨成黑格尔邏輯的語言，就以为自己剂造了奇迹；而现在他們就把这种新的智慧当做某种前所未有的东西，当做“宾正的德国的理输”献之于世，以便将来可以尽情地誣蔑目光知淺的法国人和英国人的“拙劣的实踐”和“可笑的”社会体系。这种永远完备的德国理論栎其幸运地稍許嗅到了一点黑格尔的历史哲学的气总，被柏林的某一个干癟的教授列人了永恒的范障，后来也許还参考过费尔巴哈的著作和几篇关于德国共产主义的女章以及施秦因先生的关于法国肚会主义的大作160。这种劣等的德国理論，按照施泰因先生的观点，毫無困难地給法国的肚会主义和共产主义做了适当的解释，使它处于从屬的地位，“制服了”它，把它“提高”到永远完备的“德国理論”的“更高的發展阶段”。当然，这种理腧不会想到去稍许熟悉一下要提高到更高阶段的对象，去看一下傅立叶、聖西

==========第662页==========
    “婚立叶输商莱的片断"的前官和桔束部
    655
    門、欧文以及法国共产主义者的著作；对这种理論来就，要宜告德国的理論光輝地战胜了外国人的可怜的掙扎，有了施泰因先生的贫乏的摘录就足够了。
    为了反对不朽的德国理論所表现的那种滑稼可笑的高傲态度，完全有必要向德国人指出他們在研究肚会問題这方面应該威谢外国人的地方。現在，在德国人的著作中有些夸張的詞句被吹嘘为翼正的、純粹的、德国的、理論上的共产主义和社会主义的基本原則，而在所有这些夸張的嗣句中間，到现在为止还沒有一种思想是从德国的土地上成长起来的。法国人或英国人在十年、二
    十年、基至叫十年前就說过的話一他們設得很好、很清楚、很动听一德国人仅仅在最近一年来才偶尔知道一些，井把这些話黑格尔化了，或者至多也只是落在人家后面做了再一次的發明，并把它当做嶄新的發明，用坏得多、抽象得多的形式公諸于世。我自己的作品也不例外。要是說，德国人也有些自己的东西，那末这只能是他們用来表达这种思想的那种时厥的、抽象的、雅以理解的、拙劣的形式。他們儼然是宾正的理論家，認为法国人（对英国人他們还儿乎一無所知)那里值得注意的东西，除最一般的原則外，只是最坏、最抽象的东西，也就是未来肚会的規划，即社会制度。而最好的一面，即对現存社会的批評一对肚会問題作任何研究的現实基础与主要任务，他們却泰然自若地抛弃了。不用段，关于唯一算正做了些事情的德国人魏特林，这些聪明的理論家通常也用輕蔑的口吻部論一番，或者干脆速提都不提一下。
    我想建議这些聪明的先生藏一藏傅立叶的著作中不很长的一…章，因为这一章可以給他們做个榜样。的确，傅立叶沒有从黑格尔的理論出發，因此—一可借！一他不能認藏絕对宾理，甚至也不

==========第663页==========
    656
    弗·恩格斯
    能得出絕对的肚会主义。的确，可惜正由于这个缺点，傅立叶走入了歧途，朵用了分类的方法来代替絕对的方法，产生了海水变樽檬汁、couronnes boreale和australe〔北板和南板發出灵光)、獅子改变兽性161、行星交配这些想法。但是尽管如此，我还是宁願同乐覌的傅立叶一起相信所有这些奇迹，而不相信那根本沒有任何檸檬汁的絕对的精神王国，不相信有和無的同一以及永恒范暗的交配。法国人的無帮之談至少是合人高兴的，而德国人的纸帮之淡却合人丧气和抑郁。此外，傅立叶对現存的社会关系作了非常尖銳、非常生动和非常明蓉的批部，人們会乐意原諒他那也是建立在天才的宇宙覌之上的关于学宙的幻想的。
    这里發表的片断是从傅立叶的遺著中找出来的，⑧刊载于傅立叶派在1845年初开始發行的“法郎吉”⊙杂志第1期上。我删去了其中屬于傅立叶正面提出来的体系的那一部分和根本不会引起任何兴趣的那一部分。总之，我不受原女的拘束，而要使外国肚会主义者为了一定目的而写的著作能被不知道这种目的的敬者所理解，这样做是完全必要的。这个片断稻对不是傅立叶的著作中最有天才的作品，甚至也不是他論商業的最好的交章，但是，除魏特林外，德国还沒有一个肚会主义者或共产主义者写出一篇能稍做和这篇草稿相比的女章。
    为了使德国讚者不浪費精力去惻藏“法郎吉”杂志的原女起
    “法郎吉”。t会科学肝論，1845年巴黎“法郎宵”出板社出反，就刊第14年第1解，入开本。傅立叶的手稿強三个外在铳一的大钢發表在孩杂志第1一2月号第1一42頁上(La Phalange.Revue de ia science sociale,XIV.annee,1-re serie in 8,Paris,aux Bureaux de la Phalange.1845.-
    Publication des Manuscrits de Fourier,section ebauchee des trois uniteexternes,p.1-42 des Januar-und Februarheftes).

==========第664页==========
    ·繚立卧降商莱的片断"的前言和结舾
    657
    见，我必須指出，骸杂志純粹是博立叶派的投机把戏，杂志里所登撒的傅立叶的手稿，价值大小板不一致。發行这-一刊物的傅立叶派的先生們已經成了像德国人那样的安自算大的理論家，他們用神要不可使犯的、庄重的、不笑际的、晦涩的說教来代替他們的老师在羯露賽本主义世界时所用的幽默。这使他們在法国受到应有的嘲笑，而在德国却得到拿重。他們在“法郎吉”的第1期中所描输的傅立叶主义的想像中的胜利会使运用絕对方法的教授侧欣喜若狂。
    我現在从已經在“关于四种运动的理論”一書中發表过的一个題目开始本女。本片惭的很大-一部分也在該博中發表过。这里我只引逃共中最重要的部分162。
    傅立叶就是这样写的。“法郎吉”第2期中刊截的这篇文章的箱文包括証券交易、囤积居奇(accaparement)和寄生現象三章，这几章大部分都已經發表在“关于四种运动的理論”一青中。由于这个原因，同时也由于上面所录的片断已經完垒足以达到我的目的，所以我就在这里做一个結束。
    護那些热中于在無底的©理論的“茫茫大海”中乘凰破浪井竭力钓取“肚会主义”的“原則”的德国学者先生們学学commis mar-chand〔店伙卧)傅立叶的榜样吧！傅立叶不是一个哲学家，他对哲学是深恶痛絕的。他在自己的作品里对它百般嘲笑，而且說出了許多理由，这些理由是值得我的德国的“社会主义的哲学家們”注意的。不錯，他們会反驳我，戬傅立也一样地“抽象”，他靠自
    白双关語：德文grundlos,年有無底的意思，父有“沒有根基的”、空無一
    物的意思。一一福者注

==========第665页==========
    658
    弗·恩格斯
    已的分类法想出了神和世界，而且并不逊于采格尔，但是这救不了他們。不管傅立叶有怎样独特的怪癖，这也不能为干巴巴的德国理論的乏味的所謂發展辯护。傅立叶是在正确地認藏了过去和現在之后才按照自己的看法想像未来的，德国的理論却是首先随意地清算一下过去的历史，然后父随意地給未来加上一个方向。譬如請把傅立叶所提出的社会發展的几个时期（菽味时期、宗法时期、野蛮时期、文明时期)及其特征同黑格尔的絕对理念比較一下吧！黑格尔的絕对理念历尽千辛万苦为自己开胖了一条穿过历史迷宫的道路，井愁于不顧实际上有四大世界帝国这一事实而勉强建立起一个三分法的外貌。至于黑格尔之后的那些結构，就更不必跳了；因为黑格尔的结构畢鼋还有某种内容，虽然是歪曲了的内容，而黑格尔之后的一些体系的發明家的黏构却已怒沒有任何内容了。
    最后，现在已經是德国人停止这样夸耀自己做事切实認，的时候了。他們非但可以从最無朋的材料中給你作出随便什么样的粘論，而且还可以把这种結腧和世界史联系起来。他們可以根据初次碰到的第三手的材料給你证明，事情必定是这样，而不会是别的，虽然就是他例自己也不知道事情是否是这样。滩道德国还有写肚会間题女章的人沒有說过傅立叶一句确实有麻于德国人做事切笑認屏的話嗎？这些人中間就有一个凯深尔先生63，他立刻利用“罗·施泰因的杰作”创立一个世界史的桔构，这个精构只有一点合人威到遭城，那就是它所根据的事实全是杜撰的。至于傅立叶，德国的理論至少已經有二十火給他确定了他在“絕对理念發展中的地位”，可是，次的地位都不相同，而且每一次德国的理論基本上都是以施秦因先生或其他同样不甚可靠的文件为根据。因

==========第666页==========
    “傅立十胎商業的片嘶'的前官和结束铅
    659
    此，德国的“絕对的肚会主义”箕是可怜得怕人。稍微淡談現在大家都乐于挂在嘴上的“人性”，稍微毯談这种人性或者宁可說是普性的“实現”，按照蒲魯东那样（而这还是趣过了第三手或第四手呢！）稍微談一下財产，稍微为無产阶級悲嘆几声，稍微谈-·下劳动粗械，多少粗械儿个改善下層阶殺人民状况的可怜团体，而实际上对于政治經济学和現实的肚会状况却茫然無知，这种“赴会主义”整个就归结为这儿点。而这种肚会主义，由于自己在理論頒域中沒有党性，由于自己的“思想絕对平辩”而丧失了最后一滴血、最后一点精神和力量。可是人們却想用这些空話使德国革命，去推动纸产阶殺井促使群众去思考和行劲！
    要是我們德国的那些牛边的和十足的共产主义教授們花些力量去看一下傅立叶的主要著作（这些著作对他們来我井不此任何
    一本德国著难懂)，他們将会在这里找到多么丰富的材料来进行推断和达到其他的目的！他們将会在这里找到多少新的（对德国来說目前还是新的)思想！但是到瑰在为止，这些好好先生除了对無产阶殺的处境外，还未能对現代肚会提出任何青难，而且即使在無产阶毅的处境这方面，他們能够的也不太多。当然，無产阶毅的处境是一个主要間題，但是对现代社会的批新难道就仪限于此嗎？傅立叶（除了他后期的著作外，他几乎沒有接触到这一周題）就証明了，一个人即使不接触这个間題，也可以承韶当前的肚会完全不中用，而且仅仅根据对资产阶毅的批部，也就是对资产阶毅内部的相互关系的批森而不涉及它和無产阶毅之間的关系，就可以得出必須改造肚会的结論。到目前为止，能够进行这种批評的只有傅立叶一人。傅立叶毫不容情地揭穿有身分的人士的虚伪，揭穿他們的理論和实践的矛盾以及他們整个生活方式的空虛；他嘲笑他

==========第667页==========
    660
    弗·恩格斯
    們的哲学，嘲笑他們想使perfection de la perfectibilite perfecti-bilisante〔日趋完善的完善能力臻于完善)，笑他們想追求au-guste verite〔最高宾理]。傅立叶嘲笑这些人的“純潔的道德”，嘲笑他們的划一的社会制度；他把他们的实踐，把受到他的精辟批部的doux commerce〔和气的商莱)，把不能提供享乐的放桃的享乐，把婚烟制度所容許的通奸以及普通的混乱和这种社会制度作了对比。这就是在德国还完全沒有燄論过的现代肚会的各个方面。的确，臂經有人款論过恋爱自由、妇女地位、妇女解放，但是有什么桔果呢？說几句杂乱無章的話，捧出几个女学者，表現出一些歇斯底里，对德国人的乱倫抱怨几句一一全是虎头蛇尾！
    德国人首先必須熟悉一一下（哪怕是稍做熟悉一下）国外的社会运动，熟悉一下国外的肚会运动的实践和女献，一一近八十年来英法两国的全部历史即英国的工業和法国的革命就是实际运动的例子，一然后他們必須在实暖方面和文献方面做出像他們的邻居所做的那么多的事情，只有在这以后，才可以提出像各民族的功毅大小这类無关痛痒的間题。但是到那时，这种跪辯式的争論已經沒有听众了。
    而现在对德国人来轮，最好是首先了解一下国外所获得的成就。所有以前出版的有关这方面的潜，毫無例外地都很拙劣。这样简短的叙逃至多只能新論一些著作，根本無法介紹这些著作本身。这些著作有一部分已成了稀有的珍本，在德国很难炎得，有一部分篇幅过于龐大，有一部分杂有許多仅仅具有历史的和文献的意义#且在1845年已經引不起德国讚若的兴趣的材料。为了使这巷对德国尚脑新鮮的具有宝贵内容的著作容易理解想見，我們必須进行福选，正像法国人对待来自国外的材料一祥。法国人在

==========第668页==========
    “傅立叶商菜的片断的前官和结束船
    661
    这方面要比我們实际得多。經过这样精选的外国肚会主义女献中的重要著作，最近即将开始出版。一些德国的共产主义者，包括能够同样樱而易举地写出具有独到见解的作品的最优秀的活动家，也参加了这一工作。可以希望，这一工作会給高明的德国理输家指出，他們的一切高見都已經陈旧了，在萊茵河和英吉利海峡的彼岸，这些間早已年出一个pro et contra〔孰是孰非)来了。只有他們知道了在他們之前已都做了些什么以后，他們才能表明他們自己能够做些什么。
    布停张尔
    写于1846年底
    按年鑒原文刊印
    第一次刊截于1846年的
    原文是德攻
    :德国公民手册”年路上署名：弗·怒格斯

==========第669页==========
    662
    弗·恩格斯
    在倫敦举行的各族人民庆配大会(庆祝1792年9月22日法兰西共和国的成立)164
    “我們和各个民族有什么关系呢？我們和法兰两共和国有什么关系呢？我們不是老早就很了解各个民族了嗎？我們不是已额給每一个民族指出了适当的地位了嗎？我們不是已經把理論颌域划給德国人，把政治頒城划給法国人，把市民社会的傾城划給英国人了嗎？干嗎突然又把法兰西共和图搬出来！为什么要庆配这样一个發展阶段的事情呢？这个阶段老早就被超过了，被它自身的后果取滑了。如果你想告拆我們一些英围的东情，那你最好是睒款肚会主义原则最近所达到的阶段，請你告訴我們，片面的英国社会主义是不是还不知道它远远低于我們的原则高度，是不是还不知道它只能算是一个阶殿，而且只是發展中的一一个被超过了的阶段！”
    亲爱的德意志，請你冷静些！纸論是哪个民族或是法兰西共和国都和我們有非常密切的关系。
    滨正的無产阶级政党現在正在各地提倡各民族的兄弟友爱，用以对抗旧的赤裸裸的民族利已主义和自由貿易的伪善的自私自利的世界主义，这种兄弟友爱比德国的一切“英正社会主义”的理

==========第670页==========
    在倫教举行的各族人民庆就大会
    603
    論都要宝貴得多。
    現代民主（它从法国革命中产生，后来發展成法国的共产主义和英国的宪章主义)旗帜下的各民族的兄弟友爱向我們表明，群众和他們的代表比德国的理論家更懂得时代的要求。
    “但是談論的間題不是这个呵！雖在燄論这种兄弟友爱，雠在燄論这种民主呢？我們談論的是各民族的兄弟友爱，而且就只是各民族兄弟友爱，我們談論的是民主，而且就只是民主，只是民主本身。摊道你們把自己的黑格尔全都忘掉了？”
    “我們不是罗馬人，我們都抽烟。"165我們談論的不是現在在世界上發生的反民族主义的运动，而是荒钝粹思考即靠客纸根据的幻想在我們的头脑中消除民族的特点。我們談論的不是全欧洲所向往的現实的民主，即不同于从前的一切民主的完全特殊的民主；我們談論的完全是另外一种民主，即希腊、罗馬、美国和法国的民主的一种平均物，葡而言之，即民主这个概念。我們談論的不是屬于19世紀的、丑恶的、暫时的东西；我們龄論的是永恒的、“早在山岳形成之前”就已經存在的范瑞。总而言之：我們談输的不是大家所谈論的东西，而是完全另外一种东西。
    簡单地競，当英国人、法国人以及那些参加实际运动而不空欲理論的德国人現在额論民主和各民族的兄弟友爱的时候，韬不应骸只就其政治意义来理解。目前，只有德国的理論家和我阿現在沒有加以考虑的少数外国人还有这类荒誕的想法。笑际上，这些言論现在已經具有社会意义，而且它們的政治意义已籮溶于肚会意义之中。这个革命已經不是一个仅仅争取某种国家形式的斗年，如像目前在德国还常描翰的那样。即使对周題沒有进行深人的研究，从当时大多数的起义和飢荒的联系，从首都粮食供应和

==========第671页==========
    664
    弗·恩格斯
    储备物資的分配(1789年开始的)的意义、从最高限价合和对付粮食圆积商的法律、从革命軍队的战斗口号“对宫廷宣战，給茅屋和平”、从共和主义者唱的要du fer〔武器)、要du coeur〔勇气)、还要du pain〔面包]的“卡馬尼奥拉”歌166以及成百件的其他極为阴显的事实都可以看出当时的民主和純政治的粗械完全是两回事。此外，大家知道，1793年宪法167是由依靠起义的無产阶殺的政党制定的，恐怖統治是由这个政党实行的，罗伯斯此尔的复亡表明賽产阶殺战胜了無产阶級，巴貝夫和他的同謀者从1793年的民主思想中給不等作出了当时最进步的結输。法国革命自始至憝都是一个肚会运动，在它之后，純粹政治上的民主已經变为毫無意义的东西了。
    民主在今天就是共产主义。任何其他的民主都只能存在于邢些眼实际毫無联系、認为原則不是靠人和环境發展思来而是靠它本身發展起来的、好空淡的梦幻家的头脑中。民主已鄹成了無产阶殺的原則，群众的原則。即使群众#不总是很清楚地懂得民主的这个唯一正确的意义，但是他們全都韶为民主这个概念中包含若肚会平等的要求，虽然这种要求还是模糊的。我們在估計共产主义的战斗力量的时候，可以放心地把这些具有民主思想的群众估計在内。而且，当各民族的無产阶毅政党彼此联合起来的时候，它們完全有权把“民主”一一嗣写在自己的燕帜上，因为除了我們现在沒有加以考虑的那些民主主义若之外，1846年欧洲所有的民主主义者都是或多或少地有些党悟的共产主义者。
    尽管法兰西共和国已經“被超过”，但是各国的共产主义者仍然有充分的理由参加它的庆靓会。第-，所有因愚燕而被人利用来颜压革命的人民，在他們憝于明白了自己由于忠君要国的情籍

==========第672页==========
    在偷致举行的各族人民庆配大会
    G65
    干了什么样的慈事之后，就应該公开地向法国人道歉；第二，現在欧洲的整个肚会运动只不过是革命的第二幕，只不过是为結束1789年在巴黎揭幕而現在巳翘以整个欧洲作为舞台的那出戏作准备而已；第三，在我們这个充滿胆怯、自私和客啬的资产阶級时代，回亿一下那个偉大的年代是完全适时的：那时全体人民臂解一度抛弃了一切胆怯、自私和吝啬，那时他們是敢于反抗法律的、在任何东西面前都不退縮的人，是具有坚强毅力的人，會經在1793年5月31日到1794年7月26日使得-一切胆怯鬼、一切小商人、一切投机者，总之，使得一切資产者都不敢抬头。在一个叫做路特希尔德的人蝶握着欣洲和车的命运，克希林叫嚷着要实行保护关税，科布頓呼襄者要实行貿易自由，础加尔特在鼓吹利用改善劳动阶毅状况的协会来拯救罪孽深重的人类的时候，我們确实必須提起馬拉和丹东、聖茹斯特和巴貝夫，以及在热馬普和弗略留斯两地所取得的光荣胜利68。如果这个坚强有力的时代和这些刚毅果敢的人物对我們这个小商人的世界不再有彩响，那末，人类的确就会堕入失望的深渊，会把自己的命运交給克希林、科布顿和廸加尔特这些人去随意支配。
    最后，各民族的兄弟友爱現在比过去任何时候都更具有钝粹的肚会意义。幻想成立欧洲共和国和利用适当的政治粗織来保障永八和平，就像空談靠普温的貿易自由来保护各族人民的团結一样荒唐可笑；当所有这类多情善感的幻想完全不中用的时候，各国的無产者就开始不声不响地在共产主义民主的旗帜下圆正地結成兄弟。也只有無产者才能够翼正做到这点，因为每个国家的資产阶额都有他們自己的特殊利盆，而且由于他啊为这些利盆高于一，他們無法越出民族的范图。他們的少数儿个理黔家即使

==========第673页==========
    666
    弗·恩格斯
    把他們所有那些美妙的“原則”都搬出来也頂不了什么事，因为他們根本不触犯这些互相矛眉的利盒和整个现存制度，他們只会殺空話。可是全世界的無产者却有共同的利盆，有共同的敌人，面临着同样的斗年，所有的無产者生来就沒有民族的偏見，所有他們的修养和举动实質上都是人道主义的和反民族主义的。只有無产者才能够滑灭各民族的隔离状态，只有党醒的纸产阶毅扌能够建立各民族的兄弟友爱。
    下面的事实可以証明我别所說的一切。
    还在1845年8月10日，在倫敦就差不多同样隆重地庆祝过
    三个事件：1792年的革命、1793年宪法的頒布和“民主协会”的成立。“民主协会”是由参加1838一1839年运动的英国党中最激进的一派建立思来的。
    这个最激进的派别自然是由宪章主义者和無产者粗成，不过这些無产者对宪章运动的目的都有明确的認藏井且竭力促其实現。当时大多数的宪章主义者都还只想到把政权轉人工人阶級手中，只有少数人才想到如何使用这个政权的間题，可是在当时的运动高潮中起重要作用的这个协会的成具却一致認为，他們首先都是共和主义者，而且正是宜布1793年的宪法为自己的信仰的标志、断然拒絕和资产阶級（包括小脊产阶毅在内）联合、始憝認为被压迫者在反对压迫若的斗靡中有权使用压迫者用来反对他們的
    一切手段的共和主义者。他們还不止于此；他們不但是共和主义者，而且是共产主义者，井且还是不信宗教的共产主义者。到1838一1839年的革命高潮襄退时，协会无獬了，但是它的活动#沒有落空，而是大大地加强了宪章运动的积梅性，促进了宪章运劲中的共产主义因素的增长。在上逃的8月10日的庆祝会上已經

==========第674页==========
    在偷敦举行的各族人民庆配大会
    667
    提出了共产主义和世界主义的口原則，除了政治不等的要求，还提出了社会平等的要求，#且会上大家都热情地向各国民主主义若祝賀。
    以前在偷牧也做过团桔各国激进派的尝武，但是这些尝武都失敗了影其所以如此，部分地是由于英国民主主义者内部的分歧和外国人对此不了解，部分地是由于各国党的领袖之間有原则上的分歧。民族差别严重地妨得团结，甚至很早就住在倫敦的外国人都乎一点也不了解在他們眼前所發生的运动和事物的旗相（虽然他侧对英国的民主寄以莫大的同情)，分不清激进的资产者和激进的無产若，井且企圆把泉名昭彰的敌人当做朋友聚巢在间一个会上。由于这些原因，同时还由于不信任其他的民族，类国人也犯了同群的錯腿。又因为这种跳判成功与否必然取决于各委且会的几个頜导人（他們大多是彼此不聪橄的）意見是否一致，所以更是容易犯这种蜡麒。在过去那些尝武中，由于这些人选挥得板不恰当，所以事情每求都很快就陷入了僵局。但是这种兄弟友爱是迫切需要的。每一次尝試的失敗都只是激發大家再去努力。当倫敦的一些民主主义的倾导人对这种事情或到厥倦的时候，就有其他的人来代替他們；1845年8月又做了一次彼此接近的尝武，这次尝武就不再是無桔果了。169住在倫敦的各国民主主义者利用别人早已宜布要召开的9月22日的庆祝会公开地宜告他們联合起来了。
    出席这个会的有英国人、法国人，德国人、意大利人、西班牙人、
    “世界主义”一司在这里和在第668耳甲都不应当理解为恩格断在本篙里所批判的资产阶毅世界主义，而应当理拼为它的第二个意义，即“沒有民族局限性和民族隔見”。—一糊者注

==========第675页==========
    668
    弗·恩格斯
    波兰人和瑞士人。匈牙利和土耳共也各有一个代表参加。女明的欧洲的三个大民族一英国人、德国人和法国人一在会上起了主导的作用，井且看来很值得人段敬。大会的主席当然是英国人，是一位叫做托馬斯·庫伯的“宪章主义者”；他叁加过1842年的起义，因而差不多坐了整整两年的监牢。在狱中他模仿“恰尔德·哈洛尔德游記”写了一首叙事詩，博得了英国文学批誶家的極大的好部.10作为英国人的主要發言人在晚上發言的是乔治·朱利安·哈尼。他担任“北極是报”的褊耕已都两年。“北板是报”是奥康瑙尔在1837年创办的，它是宪章派的机关报；自从乔·很布逊和哈尼共同稠鲤这个报纸以来，骸报在各方面都成了欧洲最优秀的报紙之一。我只能提出几家小型的巴黎工人报刊射“同盟月刊"171和它相此。哈尼本人是一个暝正的無产者，从青年时代起就参加了运动。他是上逃1838一1839年的“民主协会”的主要成其之一(8月10日举行的庆税会就是他担任主席)，而且除了很布逊，他就是最优秀的英国作家，一这一点有机会我就会投法向德国人証明。虽然哈尼对德国的“宾正社会主义”的理論一点也不了解，但是他对欧洲运动的目的却了解得非常清楚，而且完全站aahauteur des principes[在原則的高度上]。在筹备这个世界主义的①庆祝会方面，主要的功殺是他的。他不遗余力地促使各民族彼此接近，消除彼此的腿会，克服彼此間的个人的分歧。
    哈尼在献同时說道：
    “1792年的正直而勇敢的法因共和主义者永垂不朽！顾他們食輕取得的愁生为之奋斗的平等很快重現于法国，并且傅全欧洲。”
    商
    ①见本卷第667貿的知者注。一一辉者注

==========第676页==========
    在偷敦举行的各族人民庆配大会
    669
    到会的人向哈尼反复地欢呼了两三次，他接着粉道：
    “在过去，我鬥如果举行像今天这样隆重的集会，不仗会遭到特杖阶极的鹰硯、斐笑、嘲弄和迫害，而且还会遭到受人欺需的、愚昧無知的群众的殿打；这些群众被神甫和当权者所悉弄，認为法国革命是可怕的妖魔鬼怪，是想起来就合人毛骨悚然、談起来就弁人时厭的东西。你門也許配得，至少是你們当中的大参数人会記得，就是不久以前，在我們的阻国这里，每当人們要求廢除坏的法律、颁布好的法律的时候，立刻就会有人狂叫雅各宾派'。要是有人要求实行議会改革，降低税收，实行国民教育，或朵取任何稍带进步性的措施，那末，我門可以頂料得到，立刻就会有人伞法国革命'、恐怖統治以及其他蕾血成性的魔鬼来吓唬哪些已經胡子滿腮但是还没有学会独立思考的大孩子。（笑声，鼓掌）这样的时代已經过去了，但是，要税我們已經学会正确地理解这次律大革命的历史，那我还是不相信。我要是打算借这个机会晚一些烨人听阳的活，吹醒·下自由、平等、人权、欧洲君主的同盟以及皮特和布朗施威克公爵的所作所为，那是很容易的。我可以在这个間题上玻表长篇大論，也許还会受到人刷的数揚，靶为我的演說带有漫厚的自由思想的色彩，然而这样却絲老没有接融到巍正的間题。法因革命所面贴的筑正的大間题是消灭不平等，建立能够保章法国人民过幸福生活的制度，人民大众是从来没有过这种幸福生活的。如果我們用这瑰武金石来考验革命活动家，我們就会很容易給他們作出正确的酽价。例如拉斐德，作为宪政主义的代表他也许是他哪个集团内最正直最优秀的人；以声望而論很少有人赶得过他。他在青年时代會樱去过美国，井且参加了芙国反对英国暴政的斗争。美国人获得独立后，他回到了法国，以后不久我們就看到他出現在自已国当前革命的最前列。在他年迈的时候我們丈遇到了他，这时他在法国已摇是声整最高的人物；三日’革命后，他成了法国正的独裁者，他一句活就可以廢立国王。拉斐德在饮洲和美洲也許比他的任何一个问时代人都享有更高的声誉。假如他在后来的行动中仍然忠实于他最初的革命言胎，那末这种声他是应骸享有的。但是拉斐德从来不黄成平等。（啦声：“注意，注意！"）的确，最初他抛弃了自己的头衡，枚弃了封建特权：这是好的。当他是国民自衡蛋的首脑，是资产阶极崇拜的偶像，而且芷至还得到工人阶极的同情的时候，他日經一度被認为是先进的革命战士。可是，他正需要前进的时候，却裹

==========第677页==========
    670
    邦·恩格斯
    足不前了。人民很快就看出，推毁巴土底狱、廢除封建特权、衡压国王和资族的精果只不过加强了资产阶极的政权。可是人民对这一点是不滿的。（鼓学)他們要求自由和权利，他們要求我們現在要求的东西一一翼正的、完全的平等。（热烈陵掌）当拉斐德看出了这一点以后，他变成了保守主义者，他不再做革命家了。正是他，为了在万一發生强乱的时候可以合法地棉杀和拷打人民而建義实施戒严合，而且他提出这个建議正是在人民藏到極端严重的飢链的时候。在国王逃往發棱后，人民于1791年7月17日聚集在馬尔斯校锡，要向国民議会呈避清顾普，反对这个卖园的国王重登王位，就在这个时依，拉斐德便根据这个法合亲自下分屠杀人民。后来他基至敢于用居刀来威胁巴黎，用武力查封来威胁民众俱乐部。8月10日苹命后，他企图率頜他的士兵壁击巴黎，但是这些土兵比他爱国，都不服从他的命命，于是他逃跑了，背弃了革命。不过拉斐德也許还是所有宪政主义者中的最好的一个，但是，我們的庆配無論是对于他，或是对于他那个巢团都没有任何关系，因为他們基至在名义上也不是共和主义者。他网虚伪地承認人民有主权，但是丈把人民分为积棍公民和消标公民，只尤許他們称为积趣公民的钠税人享有选举权。总而言之，拉斐德和宪政主义者都只不过是些椰格党人，和那些用改革法案来欺馬我們的人相差纸儿。（数学）跟在他們后面的是吉倫特派；正是这生人通常被当做‘置誠而忠实的共和主义者”。但是我不能同意这种看法。对他們的干和口才我們当然不能不歙佩，在干和口才方面这
    一武的领导人都很出众，在一些领导人身上，除了这些而外，还有其他优点，例如罗兰坚貞正直，罗兰夫人舍己忘我，巴巴魯热情奔放。当我們讀罗兰夫人或哲学家孔参塞过早地惨死这段历史时，我阿都不能不（至少我不能不）深深地感到激动。但是，纸输如何吉倫特派不是人民能指靠的人，人民不能指笔他們把自已从社会奴役的压迫下解放出来。我們从不怀疑他們当中有許多有勇气的人；我們承認他們忠突于自已的信仰。我們也許还可以相信，他們当中許多人多牛是纸知，井没有什么罪过一当然，这只是就那些已經牺牲了的人而言，因为要是我們根据他們中間會錾在所謂恐怖統浩下活过来的人来看这一派人，那末我啊就必然会得出结输说，他鬥是有史以来最卓郡的一群暴徒。这些活下来的吉倫特派分子帮化撕毁1793年的宪法，实行了1795年的贵族宪法。他們伙同其他費族奸党策划杀超道正的共和主义者的陰謀，井且最后在法国站成了狼夺者拿破命的軍事专制。（喊声：“注意，注

==========第678页==========
    在倫效举行的各族人民庆议大会
    671
    意！)吉偷特派的口方是备受贊拐的，但是，我們这些坚定不移的民主主义者絕不能仅仅因为他們能說会道就拜倒在他門面前；否则我們就应当向卖身求荣的置族米拉波表示最高的敬意了。当起来僻取肖由的人民粉碎了14世起的奴隶制组，离乡背井前去抗古国丙的叛逆和国境越上的外国纸队的时候，他們为了抵抗敌人，需要的就不是吉偷特派的娓娱动听的长篇大输和冠冕堂皇的理論，而是更重要的东西。‘面包、武器和平等一这就是人民所需要的东西。（鼓掌）面包耠挨饿的家庭；武器拿来反对专制制度的軍队；平等是奋斗的目标和牺牲的代价。（学声大作）用托馬斯·卡莱尔的話来說，吉偷特派只不过把人民当做‘一包可以用来炸作毁巴士底箴的，可以当做工其使用，可以当做奴求看待。吉偷特派动指在王权和民主政治之間；他們徒劳無功地想用绥协的办法来逃避永恒的正义。他們失敗了，他的失敗是理所当然的。坚毅刚强的人屑把他們击沙了，人民把他們从自己的道路上清扫出去。在山岳党的各派中，我觉得值得提起的只有罗伯断比尔和他的朋友。(热烈歧掌)山岳党中大部分人是强盗，他們翘的贝是把苹命果实攫为已有，根本不关心历尽千辛万苦勇敢地实現了这个革命的人民。这些坏蛋骨摇一度和拥护乎等的人使用过问一种語言，和他門一起跟宪政主义者和吉命特派进行过斗年，但是，一当他們掌提了政权，他們就暴露了自已的城面目，他門是死心塌地地反对不等的人。他們推翻了罗伯斯比尔，茶害了他，井且还处死了聖茹斯特、市通和这位廉离的立法者的其他期友。这些叛徒和谋杀者杀害了平等的支持者还不满足，他們还大肆誣蔑受害者，恬不知耻地把自已所犯的罪行栽誣在这些受害者的身上。我知道，流行的看法是把罗伯斯比尔仅仅看做怪物，但是我想，人們对这个非凡人物的品質完全改变看法的日子已为时不远了。我絕没有想把罗伯斯比尔当做神来崇拜，把他描箱成完人；但是我器为，他畢宽是一个不可多得的苹命頜袖，懂得并且使用了正确的方法去根除政治上和肚会上的不合理的現象。（热烈鼓学）我没有时間来談論不屈不撓的馬拉的品德，来龄論聖茹斯特这位卓越地体現了共和主义豪俠荐种的人物；我也没有时間来列举些法律上的英明措施，这些措施都是罗伯斯此尔在治国方面坚决果断的标志。我再說一逼，现在离开人門公正地平价罗伯斯比尔的一灭已經不远了。（数掌）在我看来，最能证明罗伯斯比尔的筑正品質的是他的死亡起了死在他后面的那些旋减的民主主义者的普漏惋惜，在这些民主主义者里面还包括那些不了屏他的心意因而澳人迷途井促成

==========第679页==========
    672
    弗·恩格斯
    了他的失败的人；后来这些人痛悔自已一时糊途，可是已經晚了。巴其夫就是其中的一个，他是以他的名字命名的那个著名的密謀的粗越者。这个密藤的目的是要建立个皖正的共和国，在这个共和国里不容許有个人主义的自私自利的行为（鼓常），不存在私有財产、貨带和一切穷因的根源（鼓掌），大家的幸循应当建立在大家共同劳动和平等享受福利的基础上。（热烈鼓学)这些無上光荣的佛大人物至死都在追求燕上光荣的目的。巴貝夫和达尔特用自已的群血表明了自己的信仰，邦钠罗带坐穿了牢欲，饱尝了穷困，度过了暮年，仍然忠突于我們今天晚上大胆宜布的侔大原則。我还应当提一下英勇的代表罗姆、苏布拉尼、杜热阿、杜肯努阿和他們的同志，他們被国民公会中的費族叛徒到处死刑后，还当面同☒手挑战，把一把匕首依次傅邇下去，用它结束了自己的生命。我要的第一部分就到此为止。第二部分我只說几句活就可以了，因为在座的法园民主主义者在这方面会跳得更好些。不等的原則将会恢复和胜利，这是毫無疑間的；其实这些原則已艇恢复了，它們不仅是以共和主义辋顧的形式出現，而且是以共产主义的形式出现，因为据我所知，目前在法国到处都有共产主义的粗織。但是，这一点我留給我的朋友封丹博士和他的同胞来作更群钿的叙进。我非常高兴，这些可敬的民主主义者現在都在梦。今晚他門就可以亲自看到法国主战派所散播的反对英国人民的官論是荒图的。（鼓学）我們要坚决消除这种民族料粉；我啊部硯和滑恶倾天生的敌人’、‘生来的仇人'和民族的光荣这类野蛮人的诱饵和圈套。（缘声大作)我們佾恨一切战爭，只有人民被道起来反对国内压迫和外国侵略的战争才是例外。（鼓掌）此外，我們反对外国人'这个字眼，今后应当把它从我门的民主字典中清除出去。（热弧鼓掌）尽管我們可以阅于欧洲大家庭的任何个支脉，英国也好，法国也好，意大利也好，德国也好，但是哦們总的名称是‘青年欧洲，我屑都在这面旗帜下一起反对暴政和不不等。"（热烈鼓掌多时)
    在-个德国共产主义者白唱完“馬賽曲”以后，威廉·魏特林接着宜藏第二篇配嗣，他說：
    杓藏夫·莫尔。一短者注

==========第680页==========
    在倫效举行的各族人民失貌大会
    673
    “暖我啊为青年欧州干杯！丽各国民主主义者越弃以往的猜忌和民族料粉，团精为兄弟毅的集体，一起来消灭暴政，年取平等的完至胜利。”
    魏特林受到了極其热烈的欢迎。由于他的英語武得不流利，他朗藏了下面的一篇馨稿：
    “朋友們！今天这个聚会缸明我們每个人的心里都燃燒着一种感情，普遍的兄弟友爱的感情。尽管由于我們各人所受的致有不同，我無法使用同
    一一种番管来表达我們的这种共同的感情，尽管番言的不同妨碍若我們体会这种感情，尽管我們共同的敌人抓住井且利用一千种偏見来组挠我們加强相互了解和發展普遍的兄弟友爱，尽管存在着所有这共障碍，但是这种强烈的友爱感仍然是根除不了的。（鼓学）这种感情会使受苦的人成为患难与共的间志，会使争取美好生活的斗士成为战友。（鼓掌）参加今晚我啊所庆配的革命的人也是我們的战友；他們也是受了现在把我鬥团钻在一起的奋斗目标的鼓舞；这些目标可能也会使我們去迎接同样的、希望是更加順利的战斗。（掌声大作)在發生人民运动的时期，在我啊国内的敌人的特权到严重的威胁的时候，这些敌人蝎力把我的篇见引到我啊詛国的边疆以外去，井且要我們相信，国境那边的人成盼着我門共同的利盆。宜是丽人的把戏！如果我們冷靜地考意一下，我們很快就会看出，离我們最近的敌人就在我們中開，就在我們門自己的同跑中間。（哦声：“注意，注意！”接若鼓棠。）我們应当害怕的不是国外的政人，因为这些可怜的敌人的境遇和我們是一样的。和我們一样，他們也是被迫为成千的毫無用处的游乎好闲之徒做工；和我們一样，他們拿超武器反对别人也是迫于饥饿和法律，也是为盲目的热情所照使。掌权的人們对我門說，我們的弟兄錢涊而且擄掠成性。但是，难道还有淮比那些統治我門、数我們使用武器、为了保住自已的特权而唆使我們互相厮杀井把我阿拖入战争漩渦的人們更加塔掠成性嘱？（鼓学）或的是我們共同的利金非要战争不可嗎？一群羊由狼率額若去改击另一群也是由这些狼頜来的单，难道是为了羊的利盆馬？（掌声大作）我們的最凶恶的敌人正是这些人；他們馆走了我們的一切，把我們的这些东西探穰在吃喝玩乐之中。（葭掌）他們从我們这里搶走的都是我們自已的东西，因为他們所挥霍的-切都是我生产出来的，这些东西应葭归我們这些生产者，归我侧的妻子和兒女，归我的老人和病人。

==========第681页==========
    674
    弗·恩格斯
    (掌声大作)但是，請看，他們怎样用除群鹃計捻走了我門的一切，把我們的財产交給了一帮好吃：做的寄生虫。（数学）脱国外的敌人抢我們比我本国的敌人搶得多，这是可能的嗎？說外国人杀害我啊的人民比我阿的些冷酷的富豪杀害得多，这也是可能的嗎？这些富豪利用券交易、重利盘剁和投机倒把，利用货幣制度和宜告皱产，利用型断、教会捐税和地租，利用所有这些手投从我們手里夺去了生活必需品，把我啊的千百万劳动弟兄置于死亡的边緣，基至不給他們留下足够的土豆来话命。（热烈鼓学）所以，各国工人的坑正敌人正是那类有蔓就低所不能而無錢就仆么也不成的人，面且除了工人的敌人之外，在人們当中就没有其他的人类敌人，这难道还不够明显嗎？(鼓掌)股我在各国間酸生战争的时候会遭到比现在这个所謂承小期更厉害的掠夺和技杀，这难道可能馬？难道我們仅仅为了電事上的光荣就要提倡民嵌隔見、流血和掠夺嗎？我們会从这种愚鑫的光荣中藏得什么呢？，（数掌)氈然我的利盆和我門的高尚的感情都和这种光荣不相容，那末我們要它干什么呢？（数掌）难道我們非为它付出代价不可嗎？（数棠）难道我們非为它辛苦劳动、流血牺牲不可赐？（再次鼓学）除了利用时机掉穆槍口来反对掠夺者和制子手一各国的贤族一之外，所有这些攻城略地、流血牺牲难道还会給我們带来什么盆处嗎？（热烈鼓掌）这些費族，也只有这些贵族才是
    一質地靠掠夺和杀人为生。穷人只是由于被迫和無知才成为货族的工其；这些人是从各民族中网罗来的，本身都具有最濃厚的民族阴見井且希望看到所有其他民族都被本民族踩在脚下。但是，如果把这些人引到这里来，引到我們这个会上来，哪末，他們也会互相了解，互相伸出手来。假如在一場战斗之前自由的捍蹄者啊能够向自己的弟兄我表演說，那末这場战斗就不会發生，也許反而会开一个像我們这样的联欢会。要是我啊能够在战锡上召开哪怕是个这样的会，那末我們就会多么迅速地战胜所有現在压迫我們、搶劫我們的食焚的吸血鬼呵！（掌声大作）朋友，这就是整个人类感情的流露，它發的热都集中在普逼的兄弟友爱上，并且燃起了热情的烈焰；它很快就会把所有挥立在道路上的长期使我啊弟兄分隔开的冰山鼬化掉。”（魏特林在經久不息的掌声中回到他的座位上。)
    在魏特林之后致嗣的是一位老共和主义著貝利耶一封丹博士。他早在資产阶殺統治的初期就在巴黎的人权协会中起过显著的作

==========第682页==========
    在偷敦举行的各族人民庆配大会
    675
    用。1834年，他牵速在四月审判案172中，可是翌年就和其余的被告一起从华珀拉惹监狱里逃跑了（見路易·勃朗的“十年历史”13
    一潜)：后来他和法国的革命政党一起前进并且和Pe〔慈父)卡且保持着友誼的联系。与会者向具利耶一封丹博士热烈地欢呼，他接着殺道：
    “公民啊！我的發言不得不商短些，因为我的英語說得不太好。我看到
    英国的民主主义者庆祝法兰西共和国，心果有說不H的高兴。我从心底里体
    会到朱利安·哈尼先生所表示的崇高的感情。我向你啊保証，法国人民从来没有想到要把英国人民当做自已的敌人。有些法国記者写文章反对英国改府，但是这并不等于他們写文章反对英国人芪。英国政府之所以为全改洲所深恶痛稻，因为它不是英国人民的政府，而是英国費族的政府。（鼓掌）法国民主主义者艳及有对英国人民抱敌说态度，相反地，他們希望和英国人民粘为兄弟。（掌声大作）法国的共和主义者并不是仅仪为了法国而战斗，而是为了垒人类而战斗：他們力图建立下等，井把它的幸的果突傅遍世界。（热烈鼓举)他啊宜布全人类都是自已的兄弟，他們所反对的只是共他国家的資族。(鼓掌)公民們，我可以向你們保证，平等的原則已經复活了。共产主义正以巨人的步伐在全法国迈进。共产主义的协会已經湿布至国。我希望，我們很快就看到各国民主主义者结成徐大的联盟，这个联盟将是共和主义的共产主义在全数洲取得胜利的保证。”（封丹博士在再火的掌声中回到他的位上。）随后全体为“肯年欧洲”举杯，接者是三大高声的“欢呼”和“再炎的欢呼”，以后就为托禹斯·倍恩和各国牺桃了的民主主义者默哀，接着为英格兰、苏格兰和爱尔兰的栖性了的民主主义者默哀，向被放逐的宪章主义者弗罗斯特、威廉斯、琼斯和爱里斯致敬，向奥康圈尔、邓科布和共他宜傅宪章的人致敬，最后是三次为“北板显报”欢呼。然后用各种語言（我發现只是沒有提到用德語）唱民主欧曲。于是庆祝会在板其亲切友爱的气氛中結束。
    这样就举行了一个包括几乎所有欧洲国家的一千多个民主主

==========第683页==========
    676
    兆·恩格斯
    义者的大会。他們齐聚一堂来庆配一个似乎和共产主义完全不相干的事件，即法兰西共和国的成立。大会#未朵取任何措施来吸引某个集团；会上除了談論倫教的宪章主义者所了解的民主主义之外，也看不出还腕論过什么别的东西。因此，我例可以認为，到会的大多数人总的殺来都正确地代表了倫敦的宪章派無产者群众。而且这个会一致热烈欢迎共产主义的原则和共产主义一嗣本身。宪章主义者的集会是共产主义的庆配会，井且如英国人自己所承認的，“像那天晚上的那种热情在倫敦已經有好多年沒有看到了”。
    所以我断官，現代的民主主义就是共产主义，这难道不对嗎？
    弗·恩格斯写于1845年年底
    按杂志原文刊印
    毅于1846年“菜茵社会政革年髓"第2卷
    原文是簸文
    署名：弗·恩格斯

==========第684页==========
    C77
    声明
    据1月18日（第18号）“莱茵覌蔡家"174报道，“特利尔日报”編辑部智發表声明說，在为該报撰稿的各式各样的作家中也有“馬克思”。为了避免任何諛会起见，特声明如下：我从来沒有为該报写过片衹只字，因为該报那种资产阶級的慈悲的、十足非共产主义的倾向是同我率不相容的。
    卡尔·馬克思
    1846年1月18日于布豫张尔
    敞于1846年1月26日
    按报紙原文刊印
    特利尔日报"第26号
    原文是微交

==========第685页==========

==========第686页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    索引

==========第687页==========

==========第688页==========
    681
    注
    釋
    1“神皇京族，或对批判的批判所做的批判。吸布毫诺·地成尔及共伏件”一菩是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的第一部著作。骸湾写于1844年9月至11月間，井于1845年2月在美茵河畔法兰克福周世。
    “砷独家族”是对跑威尔兄弟及其鳩集在“文学总儷报”周的追随者們的一种詼諧的称呼。馬克思和恩格斯在本替中駁斥了鲍威尔及其他青年黑格尔派（或黑格尔左派），同时也批剁了黑格尔本人的唯心主义哲学。
    早在1842年夏季柏林成立所丽“自由人"小粗时，馬克思就已同青年黑格尔派發生了严重的分歧。1842年10月馬克思担任“苯茵报”糊韩，当时参加报柢工作的还有一些柏林的青年黑格尔派。思克思反对在报上發表脫离实际生活和沉醉于抽象的皙学争論的“自由人”小粗所撰写的又空泛艾浮夸的文章。禹克思和“自由人”决裂后的两年当中，思克思、恩格斯同青年黑格尔派之間在理論上和政治上的分歧达到了藏其深刻而又不可湖和的程度。这不仅說明思克思和恩格斯已整从唯心主义轉变到了唯物主义，从革命民主主义椁变到了共产主义，而且还說明鲍威尔兄弟及其同道們当时已經蛇化。鲍威尔及其小集团在“文学总匯报”上背弃了“1842年的激进主义”以及明显表現出这种激进主义的“莱茵报”；他們随落到陈胸的、庸俗的主覌唯心主义的地步，鼓吹
    一种“理論”：韶为只有杰出的人物，即“精神”的、“純粹的批判”的体現者才是历史的创造者，而群众、人民似乎只是毫無生气的东西，是历史酸展的障碍。
    为了揭露这种有害的反动的思想，捍南自已的新的唯物主义的和共产主义的覌点，馬克思和恩格斯决定首次合写这一都著作。
    在恩格斯逗留巴黎的十天中，他們就已拟定了垒善的大搁，分好了章节，井合写了“序言”。骸書膏名最初是叫“对批判的批轲所做的批

==========第689页==========
    682
    斯克思恩格斯金集
    喇。致布魯诺·鲍威尔及其伙件"。恩格斯在离开巴黎之前就写完了他所分担的几个章节。馬克思负担了全的稻大部分，直到1844年11月底他才写党，同时，为了写作分扭的几个章节他利用了自己在1844年套夏所写的一部分經济哲学手稿，以及对18世粑末法国资产阶极革命历史研究的心得和共他許多笔配、摘要，于是大大超过了本普有定的篇幅。在本苦排印过程中，馬克思在标题上又加了“神聖家族"这几个字。本的目录标明了哪些章节是馬克思写的，哪些章节是恩格斯写的（見
    本卷目录I一IV頁)。本書开本小，篇辐已超过20印張，因此，根帮
    德意志某些邦当时的規章，它没有遭到客报檢查机关的预查。一第3一4。
    2“文学总厘报”(Allgemeine`Lte"atur-Zeitung是青年黑格尔派布·鲍威尔主綢的德文月刊，于1843年12月一1844年10月在沙洛领堡酸行。—第7頁。
    3指卡·枫哈特在“文学总匯报"第1、2两期(1848年12月和1844年1月)上發表的文章“关于赤質化的論文”。一第9頁。
    4$Muhlei gners(直踩是“座林主)，德語里没有这个字，它是由英語的mill-owner(工厂所有者、厂主)譯过来的。恩格斯在这里嘲笑“文学总函报”的撰稿人茹·法赫尔在自己的文章里使用了他按英国字的形式生造的字。一第13頁。
    5恩格斯指的是茹·法赫尔在“文学总匯报”第7、8两期(1844年6月和7月)上發表的“英国的迫切間避”一文。一一第13且。
    6反谷物法同盟是曼撤斯特的厂主科布顏和布萊特于1838年创立的。
    旨在限制基至禁止从国外擦入谷物的所謂谷物法，是为英国大地主的利金实行的。同盟要求贸易完全自由，陵除谷物法，共目的是为了降低工人工资，削弱土地贵挨的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗笋中會經企岛利用工人群众，可是就在这个时侯，英国的先进工人展开了独立的、有若自己政治見屏的工人运动（宪章运动）。
    工業资产阶殺和土地貫族在谷物法間题上的斗年，由于1846年关于廢除谷物法的法案的通过而告精束。一第15页。

==========第690页==========
    注
    和
    633
    7在英国争取十小时工作日的立法限制的斗年早在18世紀末和19世起30年代初就已經开始，这一斗年席卷了广大的無产阶极群众。由于土地贵族的代表力求在反对工業资产阶极的斗争中利用这-一深得人心的口号，他們在議会用推护十小时工作甘法案。从1833年起，在議会里拥护这一法案的首要人物是“托利党人慈聋家”艾釋黎助僻。一第15頁。
    8这是布·鲍威尔的話，引自他的“自由的正义事業和我自己的事業一書，1842年苏黎世和祖特圖尔版(Die gute Sache der Freiheitund meine eigene Angelegenheit.Zurich und Winterthur,1842)。-第18頁。
    9这里指的是“蹈减尔克先生和哲学采”一文，这篇文章载于“文学总遥报”第6期(1844年5月)，磐名J,,是荣格尼茨(Jungnitz)这个姓的第一个字母。一第19頁。
    10指免除布·龅威尔的职务。因为他發表了批判聖經的著作，普？士政府于1841年10月誓时剿怖、而在1842年3月永久剿夺了他在波恩大学鞲学的权利。一第19頁。
    11恩格斯在这一节里分析井引用了块·鲍威尔在“文学总遥报”第5期(1844年4月)上酸表的对弗洛拉·特莉斯坦的“工人联合会"(Flora
    Tristan.L'Union ouvriere)一(1843年巴黎版)的℉输。一第21直。
    12乔·槭·弗·黑格尔“精胂現象学”(G.W.F.Hegel.Phno-
    menologie des Geistest)。骸替第一版于1807年間世。馬克思在写“砷聖家族”时所使用的版本是“黑格尔全集”第二版第2卷(Hegel..
    Werke.2-te Aufl.,Bd.IL,Berlin,1841)。一-第24直。13摘自席勒的詩篇“来自异乡的少女"。一一第6頁。
    14这里指的是比·約·蒲魯东的著作“什么是财产？或关于法和权力的原理的研究"(P.J,Proudhon,Qu'est-ce que la proprieté？ou

==========第691页==========
    684
    馬克，思恩格斯全巢
    Recherches sur le principe du droit et du gouvernement)骸普第一版于1840年在巴黎問世。馬克思所引用的是1841年的巴黎版本。
    “什么是財产？”一書是用矛盾的小養产阶极覌点写成的，由于它对私有制进行了尖缆的政击，出版后經概动一时。馬克思在他的“論蒲碧东”一文中骨对該普做了全面的批判的部价，这篇文章是用給“社会民主党人报”(Social-Demokrat)主钼施带澤的膏信的形式于1865年發表的。
    馬克思在“胂瘦家族”的这一节中所批判的埃·能威尔的文章“蒲鲁东”，刊載于“文学总匯报”第5期(1844年4月)上。一第27頁。
    15馬克思所指的是团桔在巴黎“改良报"(LaRéforme●)周图的-一个政治集团，参加这个集团的是一些小资产阶极的民主共和主义者和小资产阶极的肚会主义者。一第29頁。
    1B“桡法年鉴"(Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版的德文刊物，主潮是卡·馬克思知阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过一期双刊号。其中刊裁有卡·馬克思的著作“論犹太人問题*和“黑格尔法哲学批判导言"，以及弗·恩格斯的著作“敷治經济学批判大辋"和“英国状况。评托馬斯·卡莱尔的过去和現在”（见“馬克思恩格斯全集"1956年人民出版t版第1卷第419-一451、452一467、596—625、626655直)。这些著作标志若馬克思和，恩格斯最愁地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和養产阶极激进分子卢格之閻存在若原則上的意見分歧。一第39頁。
    17“黑格尔至集”1833年柏林版第8卷第256頁，“法哲学原理”第190节(G.W.F.Hegel.Werke.Bd.VIII,S.256,Berlin,1833.<Grund-linien der Philosophie des Rechts,Sl90)。这部著作的第一版于1821年在柏林閻此。一一第49頁。
    18J.B.Say,Traitéd'economie politique..骸谱于1803年在巴黎出第一版，馬克，恩所引用的是孩普的第三版(1817年)。一第53页。

==========第692页==========
    注
    和
    685
    19这设話出自沙·孔德的著作“論財产”1834年巴黎版第1卷第52頁
    上(Traiteéde la proprieter.T.I,p.52,Paris,1834);蒲叠东在什么是时产？”-一普(1841年版)第3買上引用了这段話。一一第55頁。
    20A.Smith.An Inquiry into the Nature and Causes of the
    Wealth of Nations.本普第一版于1776年在綸敦問世。一第61頁。
    21这里指的是“文学总匯报”第7期(1844年6月)上所刊裁的施里加
    对法国作家仁·苏的长篇小股“巴黎的秘密”的℉論。这部小說用感伤庸俗的笔蹒写成，青中充滿了社会幻想，于1842一1843年在巴黎出版后，不仅在法国国内大負盛名，而且在国外也享有声营。一第67頁。
    22奖里文“醉心贵族的小市民第二慕第四場（見1956年北京作家出版肚版第1質。—翠者注)。一第68直。
    23指1830年法国资产阶极革命后所通过的立宪宪章(Charte consti-
    tutionnelle),它是七月王朝的根本法。“宪章或理是飄刺的括，胫指路易·非力浦在1830年7月31日發表的宜言秸束語：“今后宪拿就是戴理。”一第70耳。
    24馬克思用歌德的“浮士德"第一部第六場(“魔女之厨)中的对句改写
    的。一第78頁。
    25引自沙，傅立叶的“关于普週就一的理論(Théorie de1'unite uni-
    versel1le)-一書第3卷第2篇第8章。喜初版于1822年問世，名为“論家庭农業协会"(Trait拒deI'association domestique-agri-ccle)。一第83頁。
    26阿·阿·蒙泰“法兰西各等极近五百年的历史”1828一1844年巴黎版
    第1一l0卷(A,A.Monteil.4 Histoire des francais des diversetats aux cing derniers siecles.T.I-X,Paris,1828-1844).
    一第89其。

==========第693页==========
    686
    馬克思恩格断金集
    2莎士比亚“愁成卷屬”第一养第三場。一第89直。
    28Polydori Vergilii liber de rerum inventoribus.Lugduni,
    1706.一第90百。·
    29弗罗芒“自复辟时代以来，特别在弗朗舍和德拉沃年代的瞀紫内幕”
    1829年巴黎版第1-3卷(Froment.La Police devoilee depuisla Restauration et notamment sous M.M.Franchet et De-1avau.T.I-III,Paris,1829)。—第94頁。
    30 ・・・(G.W.F. Hegel. Encyclo-
    padie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse).全書第一版于1817年間世。馬克思参考了1830年的第三版。—一第100页。
    31此处和以后的引证都出自在“女学总匯报”第1期(1843年12月)上液
    表的布·鲍或尔的文章“犹太人問題的最新論文”；这篇文章是鲍威尔针对在报刊上对他的“犹太人間題”一普的批弈所做的回答。一第100頁。
    2布·鲍威尔的“犹太人間邂(B,Bauer..Die Judenf红age)是一本
    增打本，其中补无了布·飽威尔金用同一题目發表在1842年11月的“德国年密”上几篇論文。装潜于1842年在布朗施威克出版。一第100頁。
    3这耳指的是“巴袋羊命”(Revolutions de Paris)周报，骸报于
    1789年7月一1794年2月在巴黎發行。在1790年9月以前，革命政输家、民主主义者埃利塞·路斯达洛任骸报編群。一一第104頁。
    34即路·費尔巴哈的“哲学政革的预拟提钢”，每于1842年1月，被青报
    檢查机关禁止在德国出版，于1843年，發表在瑞士出版的“德風現代哲学和政論帙文集”(Anekdota zur neuesten deutschen Phi--losophie und Publicistik)第2卷。在这两卷集里也钥入了卡·馬克恩、布·鮑威尔、弗·科本、阿·卢格等人的論文。一第105頁。

==========第694页==========
    注
    和
    687
    35室鸷派是复辟时期(1815一1830)法国春产阶殺政客巢团；空输派是
    立宪君主主义者、民主和革命运动的凶恶敌人，所以他們極欲在法国建立英国式的资产阶殺和費族的同盟；空論派最有名的人物是历史学家弗·基优和哲学家保·魯瓦埃一科拉尔。后者的观点在暂学方面是对18世紀法国唯物主义和法国瓷产阶极革命的民主思想的反动。一一第108直。
    36周克思指的是布·鲍威尔在“文学总隆报”(1843年12月)第1期被表
    的文章犹太人間题的寢新論文”。一第110頁。
    37“黑格尔全集"1833年竹林版第8卷第12頁，“法哲学原理”序音(G
    W.F.Hegel.Werke.Bd.VIII,S.12,Berlin,1833.Grund-linien der Philosophie des Rechts,Vorrede)111.38这里指的是卡·馬克思的“論犹太人間”。见“思克思恩格斯全集”
    1956年人民出版肚版第1卷第419一451買。—一第111頁
    9这里指的是布·鲍威尔对黑格尔右派分子辛利克斯的蒂义第1卷的部
    論。这份满义用“政治蕃义两卷集”(*Politische Vorlesungen.Bd.
    I一I工)的名称于1843年在哈雷出版。鲍威尔的这篇部論校于“文学总
    挺报”第1期(1848年12月)。下面的一篇即“辛利克斯，第二号"，指的是布·鲍威尔在“文学总避报”第5期(1844年4月)上对核譯义第2卷的部論。一第115直。
    40 ・家､"(<Staat,Religion und Parthei»。
    Leipzig,1843)一書是匿名州版的。一第115頁。
    41路·费尔巴哈“未来哲学的基本原理”1843年苏黎世和湿特周尔版
    (L.Feuerbach.Grundsitze der Philosophie der Zukunft.
    Zuirich und Winterthur,1843)。一第117頁。
    2这-一段及以下的引文都出自布·鮑威尔为反数他的“犹太人問題”一普
    的批℉者而写的第二篇文章。鲍威尔的这第二篇文章和第一篇的标题
    一样，即“犹太人問题的最新瑜文”，政表在“文学总懂报”第4期(1844年3月)。一第120直。

==========第695页==========
    688
    馬克思恩格斯全架
    43这是布·鲍威尔在“文学总雁报"第8期(1844年7月)上破表的一篇文章的标题。馬克思在“怒对批判的第三次征封”这一节中所衫引用的“文学总碰报"上的全部引文几乎都是摘自这篇文章。一第127耳。44“德国年鑒”(Deutsche Jahrbicher。)是青年黑格尔派的文艺哲
    学杂志“德国科学和艺术年鑒"(Deutsche Jahrbuicher fuir Wissen-schaft und Kunst)的简称。骸杂志自1841年7月由阿·卢格主糊，在苯比锡出版。1838一1841年骸杂志何以“德国科学和艺术哈雷"(Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und
    Kunst)的名称出版。由于“哈雷年鑒”(<Hallische Jahrbuicher)在普叠士受到禁止刊行的威胁，粗輯部从普鲁士的哈雷城迁移到碳克森，井更改了杂志的名称。但是，用了新的名称，杂志也没有出版多久。184年1月蔬克森政府查封了“德国年鉴"，同时联邦議会决定禁止它
    ·在全德境丙H版。一第128頁。
    45“菜訢玫治、商票和工禁日报"(ARheinische Zeitung fur Po-
    1#k,Handel4 d Gewerbe)自1842年1月1日--1843年3月31甘在科倫出版。葭报系荣茵资产阶级代表创立，对普魯士专制政体抱有对立情精。腹报官吸收几个青年黑格尔派撰稿。1842年生月馬克思开始为“茶茵报”稿，同年10月起，成为骸报糊輯之一。“茶茵报”也破表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任辆辑期聞，骸报日盆具有明显的革命民主主义性質。政府当局对“萊菌报进行了特别严格的檢查，后来把它封阴了。一第128頁。
    46 B.Bauer.+Das entdeckte Christenthum.Zurich und Win-
    terthur,1843.—第129頁。
    47布·饱威尔“复类福苦作者的福音史批到”1841年荣比錫版第1一2
    卷；l842年布朗施威克版第3卷(B.Bauer,$Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker,Bd.1-2,Leipzig,1841;
    Bd.3,Braunschweig,1842)。在宗教史的著迹中，把前三篇隔晋(即馬太、馬可、路加三函晋，因它的内容类似，故统称复类幅瞀。一一翠者注)的福者称为复类隔苔作者。一第184耳。

==========第696页==========
    注
    帮
    689
    48指卡·馬克思的“論犹太人間断一文。見“馬克思恩格斯全集"1956
    年人民出版社版第1卷第419一451頁。一第136頁。
    49指收集在“来自瑞士的二十一眼”(Einundzwanzig Bogen aus der
    Schweiz)这本文集里的布·鲍威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”一文。这本文集是由小養产阶殺民主主义者、詩人格·海尔雉格于1843年在苏黎世和温特图尔出版的。一第137頁。
    50“普魯士背教和科学"1840年萊比锡版(Die evangelische Lan-deskirche Preussens und die Wissenschaft.Leipzig,1840).布·鲍威尔的这本書是匿名出版的。一第144頁。
    51 Cercle social(社会小組)是民主知藏分子的代表所建立的組織，于
    I8世杞宋法国资产阶极苹命的最初年代在巴黎进行活动。Cerclesocial在共产主义思想史上的地位可以从下面的有实中看出：社会小粗的思想家克·福适主張平均分配土地，限制过多的财产，井主張对凡有劳动能力的公民都耠予工作。克·辐适对法国苹命文献中所宜布的形式上的平等所作的批判，促使“疯人派”的颌导者雅克·卢对这一間题酸表了大阻得多的言論。一第152頁。
    52・・・*“关"(P.J.G.Cabanis.
    Rapports du physique et du moral de l'homme)。第一版于1802年在巴黎出版。这部著作的很大一部分于1798一1799年間在法国科￥院的学术刊物上發表过。一第160頁。
    53揚逊浪（由荷兰神学家揚逊的名字而来）是17世粑和18世紀初法国天主教徒中的反对派的代表人物，他网反映了一一部分法国资产阶极对正簌天主教的封建思想的不滿情精。·一第161頁。
    54約·洛克“关于人类理性的經驗”(J.Locke.An Essay concer-
    ning Human Understanding)。第一版于1690年在倫敦出版。
    -一第162頁。
    55“关于人类知的起源的骏”(Essai sur l'origine des connais--
    ances humaines)。孔狄亚克这本書的第一版是1746年在阿婚斯

==========第697页==========
    690
    馬克思恩格斯全巢
    特丹匿名出版的。一一第165頁。
    56爱尔雄修“龠人及其智力和敏有”(Helvétius.gDel'homme,deses facultes intellectuelles et de son education)。作者逝t以后，这部作在俄国驻荷兰大使德·河·哥利学的协助下第一次于1773年在海牙出版。一第165頁。
    57“人是机器”1748年来颠版(L'homme machine.Leyden,1748)。拉美特利匿名在来颜出版的这本普會被焚毁，而作者本人即被期逐出荷兰。他是在1745年从法国亡命到荷兰的。一第166質。
    58弦尔巴赫的“自然体采，或物質世界和精种世界的規律"(Syst艳medela Nature,ou Des Lois du Monde Physique et du Monde
    Moral)一普的第-一版于1770年出版；为了免于暴露，作者的名字用了1760年逝进的法国科学院秘！日·勃·米拉波的名字。一一第166直。59 ・・*論(J.B.Robinet..«De la Nature»)。第一版（四卷集）于1763一1766年聞在阿姆斯特丹出版。一第166頁。
    60・・(G.W.F.Hegel.«Vorlesungen
    uber die Geschichte der Philosophie);这部著作第一次斑表于“黑格尔垒集”第一版中(Hegel..Werke.Bd.XIII-XV,Berlin,1833-1836)。一第168頁。
    61关于“哈雷年婴”杂志，見本卷注44。一第168頁。
    62爱尔排修“精論”1822年巴黎版第1一2卷(THe1vétius.De1'Es-prit.T.I一II,Paris,1822)。爱尔椎修这本書的第一版是在1758年在巴黎遐名出版的，后来在1759年被劊子手所焚毁。一一第169頁。
    63指霍尔巴赫的著作“t会体系，或道德和政治的自然原即”1822年巴
    黎版第1一2卷(Systeme social,ou Principes naturels de lamorale et de la politique.T.I-IⅡ，Paris,1822)。鬣尔巴赫这部
    三卷巢著作的第一版是在1778年匿名出版的。一一第169頁。

==========第698页==========
    注
    得
    691
    64“惩粉和奖搜的理論”。耶利米·边花先生的手摘要。1825一1826年
    巴.第三版第1一2卷(4 Theorie des peines et des recom-penses.Ouvrage extrait des manuscrits de M.Jeremie
    Bentham.T.I-IL,3-med,Paris,1825-1826)。第一版于1811年出版。一第170頁。
    65“总厘报”(gA1 Igemeine zeitung)是德国的一家反动的日报，1798
    年創刊，1810一1882年在类格斯堡出版。一第170質。
    66罗·施泰因“現代法国的t会主义和共产主义"1842年莱比锡版(L
    Stein.Der Socialismus und Communismus des heutigen
    Frankreichs.Leipzig,1842)。后来查明，本潜的作者是普警士政府的暗探。一第171頁。
    67指“置辑学"(Wissenschaft der Logik)。馬克思所引用的是“黑格尔圣集"第二版(G.W.F.Hegel..Werke.2-te Aufl.,Bd.V,
    Berlin,1841)。黑格尔的这部著作最初是以三卷集的形式于1812一1816年出版的。一第176页。
    68歌德“浮士德"第一部第三場(“浮士德的著斋")。一第180頁。69“恩辨神学杂志”(Zeitschrift fur spekulative Theologie),
    1836一1838年間在柏林出版，網群是当时屬于黑格尔右派集团的布·鲍威尔。—第182買。
    70引自法国作家襄·弗·馬碳台尔的独幕喜剧“呂银尔"第四塌。一一
    第183頁。
    71块·龅威尔的小轮“坚定不移的原即万岁！”收在184年在柏林出版
    ●和・林小(A.Weill und E. Bauer.
    Berliner Novellen.Berlin,184)中，-第187頁。
    T2“柏林学杜”(sBerliner Couleur)是“文学总匯报"的記者对一些不屬于布·鲍威尔集团井在若干枝节問题上批普“文学总医报”的柏林青年黑格尔派的称呼：其中有麦克斯·施带納。一第189耳。

==========第699页==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    乃馬克思指的是布·鲍威尔著的文章“神学意畿的痛苦和快乐”，此文液
    表在“德国現代哲学和政論界铁文集”第2卷。一第193百。
    74和平民主日报”(La Democralie pacifiquer)是傅立叶派主办的
    日报；1843一1851年間于巴黎出版，践报主糊是排·孔西得朗。一第194頁。
    75引自海涅的“北海集”（特集第二集，“間海"）。一第200其。76引自德国民歌“修女”。一第205頁。
    77引自德国民間滑帮故事“七个施瓦比亚人”。一第208頁。78引自歌德所著的“温和的强刺詩”。一第224頁。
    79“擗擒日报”(sJo4 rnal des D畅cts)是法国资产阶极报柢“政治
    和文学辯綸日报”(Journal des Debats politiques et litterai-res)的簡称，1789年于巴黎创刊。在七月王朝时期是政府的报纸，奥尔良派瓷产阶級的机关报。一第242真。
    80“世纪报”(Le Siecler)是1836至1939年在巴黎出版的一种日
    报。在19世起40年代中，骸报反映了那一部分只要求湿和的宪法改良的小養产阶极的魂点。一第242直。
    81指的是报紙“小广去”(Petites afj作ches),这是法国最老的-一种
    期刊，1612年创办于巴黎；它是一种刊裁各种广告和通知的新即小报。—第242貿。
    82“散但”(Sata)是賽产阶极的小型拟刺报，1840一1844年在巴黎
    致行。一第243直。
    83这里馬克思引用的是沙·傅立叶的下述儿部著作：“关于四种运动和普
    命运的理踚"(Theorie des quatre mouvements et des des-tinées generales一第一版于1808年i間世)，“济的和公有的新t界(Le nouveau monde industriel et societaire一第-一版于1829年間世)，以及“关于普遍梳一的理端”（見本卷注25）。一第250頁。

==========第700页==========
    注
    得
    693
    84 Chaptal.+De I'Industrie francoise.T.I-II,Paris,1819.
    第255頁。
    85福尔土纳特是德国民間傅說中的人物，他有个神奇的用之不蝎的
    錢袋和一頂魔帕。一第255頁。
    86引自沙·傅立叶的作“关子四种运动和普运命运的理論”第二部的
    歌。—第255頁。
    87这里指的是那些丧失了自己权力的德国小公僻，在拿破偷战争和椎也钠会義期間(1814一1815年)由于重新划分德国的政治地圆，他的頜地被井入較大的德意志各邦的頜土之内。一一第258質。
    88“青年英国”是蟈于托利党的-些英国政治家和文学家的集团，粗成于19世起40年代初。“青年英国”社的活动家流露了土地贤族对资产阶极經济和政治实力的堆强的不滿情籍，井朵取了蠱惑性的手法，企圖把工人阶极置于自已的影响之下，利用他們来反对资产阶极。在“共产党宣雪”中，卡·馬克思和弗·恩格斯把他們的观点确定为“封建的肚会主义”。一第260頁。
    89馬克思加了膜刺性的插活的这段引文，是马引自希朵尔的苏黎世的通訊，此通訊登裁在“文学总匯报"第5期上(1844年4月)。一第267頁。90引自法国的席間小嗣。一第268買。
    91“英国工人阶级状况”一普是弗·恩格斯1844年9月一1845年3月在巴門写成的。恩格斯在英国居住期間(1842年11月一1844年8月)研究了英国無产阶极的生活条件，他本来打算在他针划写的英国肚会史中分出一章来說明这个間避，但是恩格新为了要設明無产阶极在资产阶级肚会中的特殊作用，便决定专叮写一本潜来研究英国工人阶极状况。
    本普的德文第一版在1845年在萊比银出版，德文第二版在1892年出版。那时經作者同意的本書英馨本已出过两版(1887年钮約版和1892年倫敦版)。恩格斯在准备出本普的新版时，并设有做任何重大的修改。但是在1887年“美国版附录”（这篇附录的内容后来几乎完至包

==========第701页==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    括在1892年的英文版和德文版的序言中)中，恩格斯靴为必須告乔讀者：不应当把“英国工人阶极状况”这本普当做一本成熟的馬克思主义的著作。他这样写道：“…在本普中到处都可以發现现代社会主义从它的阻先之一即德国古典哲学起源的痕迹。例如本書（特是在未尾）大力强調：共产主义不钝粹是工人阶极的党的学說，而且是一种理論，其最然目的就是把连同養本家在内的整个肚会从現存关系的狭窄的范厨中解放出来。这个論断在抽象的意义下是正确的，然而在实踐中却是無盆的，基至多华是有售的。鲆然有产阶极不但自已不感到有任何解放的需要，而且以全力反对工人阶极的自我解放，那宋工人阶极就应当单独地准备和进行祉会革命。”接着，恩格斯就解樱，为什么他在1845年所做的“英国将在最近發生社会革命的预言没有证实。他認为，1848年以后宪章运动的低湖和英国工人运动中机会主义的暫时胜利是与英国工辈塑断世界市锡有直接联系的，井且他两信，一且英国丧失了與断地位，“社会主义将重新在英国出现”。一第269直。92“致大不列碩工人阶极”这一篇文章是恩格斯用英文写的，他本打算以
    单行本出版井分發給英国各政党的某些領袖、著作家和議会議且們。1845年和1892年德文版“英国工人阶极状况”中轉戴了这销文章，1887年的美国版和1892年的英国版井没有把这篇文章收在里面。一第273頁。
    93指1844年6月4一6日西里西亚撒工的起义（这是德国無产阶极和资
    产阶极之間第一次大规模的阶极搏斗)及1844年夏天發生的包括布拉格近郊糍工在内的捷克工人的骚动。一第280苴。
    34“德勒移記事报”(Durham Chronicle*)一周刊，从1820年起在英格兰的德勒稳出版。葭报在19世紀40年代的时候傾向于资产阶极自由派。—第293覓。
    95这里指1832年6月英国曦会所进行的选举法的改革。这次改革是反对
    土地費族和金融置族的政治堡断，井为工業资产阶极的代表打开了进入議会的方便之門。在爭取政革的斗争中成为主要力量的無产阶极和小资产阶极被自由瓷产阶极所欺，没有获得选举权。一一第297頁。

==========第702页==========
    注
    帮
    695
    $6指1844年的藏会会議。井見本卷第460一462、571和581百。一一第
    297頁。
    97見“馬克，思恩格斯全集”1956年人民出版肚版第1卷第596一625買。
    —第300頁.
    9B恩格斯1自奥尔斯瓯牧师的一篇报道。这篇报道起初载于资产阶极激
    进派的机关报“每周快部”，后来又博载于1844年5月4日的宪章派报紙“北耀星报"第338号。一—第309页。
    99“泰晤士报”(The Times)是英国最大的一家保守的报衹，1785年
    削办于偷敦。一第312頁。
    100哈得兹菲尔德居民于1844年7月19日选出了一个委骨会来锅查本城
    的衛生状况。恩格斯在这国引证了骸委員会的报告。这篇报告裁于1844年8月10日“北極里报*第352号。一一第322貿。
    11克楼尔一摩尔是曼撤斯特附近的一座小山，工人們常在那国举行集
    会。恩格斯把它比为古罗馬的空山，也就称它为“空山”。根据傳說，公元前494年，古罗馬的平民會起义反抗贵族，后来退往聖山。一第326頁。
    1O2“是微斯特衔报”(The Manchester Guardian)是英国资产阶
    极报紙，自由寶易派的机关报，后来成为自由党的机关报。孩报从1821年想在曼做斯特出版。一第352頁。
    13恩格斯3引自威·岑下尼斯牧师关子倫敦隔头工人状况的报道。这篇报
    道起初栽于“每周快部”，后来父棒戴于1844年5月4日“北厘星报”第398号。一第371頁。
    104考祖所写的“从格拉斯哥的出生率和死亡率的铳計看居民的衡生状
    况”，这篇文章戴于1840年10月号“倫数統针学会会刊”。一第391頁。
    ·105首都建筑法案(Metropolitan Buildings Act)于1844年在英国諾
    会通过。一第394頁。

==========第703页==========
    696
    馬克思慰格斯垒集
    106
    1802年的学徒法把兒童学徒的工作时間限制在十二小时以丙，井禁止醚他們做夜工。此項法律只是在棉糍業和毛初機案中实行，并且没有規定工厂崩察制来加以监督，而事实上厂主們也不莲守它。一一第436頁。
    1071819年的法律禁止棉糍工广厢用九岁以下的兒宜，禁止兒童和十
    六岁以下的未成年人做夜工，井规定他們的工作时間每天不超过十二小时，其中不包括吃饭时間，由于这段时間厂主可以任意加以安排，因此实际上工人每日工作时閻达十四小时或十四小时以上。
    1825年的法律规定每天吃飯时聞总共不得超过一小时牛，以便每个工作日的总时間不致超过十三小时华。正像1819年的法律一样，1825年的法律没有規定工厂硯察制来加以监督，而厂主們也不莲守它。—第456頁。
    1083“弗制特年怒”(The Fleet papers)是1841一1844年間奥斯特
    勒在弗利特債务监狱中用普信集的形式出版的周刊。一第460页。109“北插星报”(The Northern Star)是英国的一种周报，宪章派的
    中央机关报；1837年创刊，1852年停刊：最初在里子出版，从1844年11月起在倫敦出版。骸报的锏办人和主辐为非·奥康瑙尔，40年代乔·哈尼也臂任骸报主福。1845年9月至1848年3月佛·恩格斯食为骸报撰稿。—一第468頁。
    110爱・的“蒸王(The Steam-King)一詩由·恩格斯譯
    成德文的。該詩原文登靛于1843年2月11日“北趣星报”第274号上，比德譯文多两节。葭詩的俄譯者为藤·馬尔夏克。一第472頁。1T1“两大陆评衿”(4 Revue des de4 x Mondes)是资产阶极的文艺政
    論性的双周刊，1829年起在巴黎出版。一第485頁。
    112据傅說，罗馬費族梅涅尼·阿格利巴向公元前494年想义的平民满了
    一則人体各部反抗臂部的寓言，因而把他说得服服貼貼。一第511直。
    113指設非尔德、布萊得弗德及共他城市中由奸知所拱想的宪章派和警袋

==========第704页==========
    注
    697
    的冲突。这华冲突使这一运动的群多领袖和鑫加者被捕。一第519百。
    114 Mechanics'Is柱tt柱os是-一种夜校，工人們在那里可以学到一些普
    通科目和技术科目的知激，在英国，这种学校最初在格拉斯哥(1823年)和倫敦(1824年)出琪。19世紀40年代初，这种学校有二百多个，大都在郎卡郡和約克郡的工厂厂城市中。资产阶殺利用这些学校来别祿工業所必需的熟袜工人，井使这些工人受他們支配。一第527頁。
    115戴·弗·施特劳斯“耶酥傅1835一1836年杜宾根版第1一2卷(D.
    F.Strau3.4 Das Leben Jesu.Bd.1一2，Tubingen,1835一1836)。关于蒲猝东的落作見本卷注14。一第528頁。
    116“矿紫杂志”(4 The Mi:gJo4ral)是1835年起在偷敦出版的
    經济技术周刊。—第538頁。
    117禁止在地下劳动中屈用妇女和十岁以下兒童的法案，1842年8月10日
    在議会通过。一一第540頁。
    118皇家法庭是英国最古老的法庭之一，在19世紀(1873年以前)是一
    个审理刑事和民事案件的独立的高等法庭，它有衩重新审理下极法院的判决。一第543且。
    119 Writ of Habeas Cor4s(人身护状)是英国的审判实藏中通用
    的一种文件的名称，它查成相当的审极根据当事人的要求将被捕者提交法庭，以便审查捕是否合法。根据对速捕原因的审查，法庭或釋放被捕者，或将其押回监，或取保釋放。1679年法案所規定的这个程序不适用于叛国罪而翘義会議决后也可以停止其效力。一第543頁。120英爱合邦是英国政府宜压1798年爱尔兰起义后强迫爱尔兰接受的。
    合井自1801年1月1日起生效，它把爱尔兰的最后一点自治权也給刻夺了，井解散了爱尔兰的議会。从19世纪20年代起，取消合井(Repeal of Union)的要求成为爱尔兰最得人心的口号；在1840年成立了“合井取消派协会。一第563頁。

==========第705页==========
    698
    馬克思恩格斯全巢
    121兒“馬克思恩格斯全集巢”1956年人民出版赴版第1卷第626-655頁。
    一—第564頁。
    1228 Laissez faire,laissez aller》一“听之任之"是賽产阶极自由貿易
    派济学家的信条，他們主张贸易自由，主跟国家不干涉經济范阀内的任何事务。—第566且，
    仍“巴尔米开特的餐京（或宴会）”这一成部引自砷話“一千需一夜"，
    在这个宴会上給创饿者端来的是一个个的空茶盘。一第583頁。124指“新道橇世界”(The New Moral World)一是空想肚会主
    义者的周报，1834年由罗·欧文削办，一直出版到1846年；最初在耳子出版，从1841年10月起政在偷敦出版；1843年11月至1845年5月弗·恩格斯召为骸报撰稿。一一第588頁。
    125指卡·馬克，思和啊·卢格所办的“德法年鑒”一见本卷注16。一—第
    588頁。
    126“持利尔日报"(Trier'sche Zeitung),1757年在特利尔创T刑，1815
    年起以这个名称出版；从19世紀40年代初起成为激进的资产阶极报柢；到40年代中叶开始刊靛論社会主义的文章，其中包括它的固定撰稿人卡·格律恩的文章。格律恩很快就成了“宜正肚会主义的主要代表人之一。一第589頁。
    12I“登言人报，或莱酋一威斯特伐里亚透报”(Sprecher oder:
    Rheinisch-Westphalischer Anzeiger),1798年在参特蒙德创f刊，19世紀40年代在威塞尔出版：从1842一1844年11月卡·格律恩参加了骸报的糯輯工作。一第589直。
    128指德国的报纸“前进报”(Vorwarts!):骸报于1844年1月至12月
    在巴黎出版，每周出两次。馬克思从1844年夏天起密切地参与核报的衙辑工作，孩报在他的影响下开始具有共产主义性質；該报对普魯士反动制度展开了尖纶的批杯。卡·周克思和弗·恩格斯都食在骸报霞表过文章（見“馬克，思恩格斯全集"1956年人民出版肚版第1卷第468一489、656-705頁)。根据普豫士政府的要求，基佐内图于1845年1月

==========第706页==========
    注
    翻
    699
    下合把馬克恩及該报其他一些工作人且熙逐出法国；“前进报”因而停刊。—第589頁。
    129指1844年11月9日“科倫日报"第314号副頁上所刊靛的-→篇未署名
    的文章“肚会主义的'魔影”。一第590頁。
    130“和被”(gHar0y)是英国空想祉会主义者一罗伯特·欧文的信
    徒們一于1841年在英国汉普那所创办的共产主义移民区的名称。骸移民区一直存在到1846年初。一第591頁。
    131翠文是恩格斯根据海祖原詩的粒早的稿子翻深的，它和首次發表在
    1844年7月10日“前进报"第55号上的原文不同，这篇擇文的第一小节中多一个第三行。一第591頁。
    132指1845年的“德国公民手册”(Deutsches Biirgerbuch)年鑒，孩
    年鑒是海·皮特曼于1844年12月在达婚斯塔德出版的。年警除载有大量的“正社会主义者的文章外，还有威·沃尔弗、詩人格·椎尔特这类革命民主运动活动家的作，同时还有关于美洲共产主义移民区和改文主义者在英国的“和諧"移民区的报道。这些报道是弗·恩格斯缃辑的，取材于“新道德世界”、“北恒星报”和“侵报”，井器成了德文。1846年夏天在曼海蜂出版的1846年“德国公民手册"年要中栽有弗·恩格斯的一篇譯文“傅立叶論商業的片断”，井附有他所写的前言和結束語（見本卷第654一661頁）。一第594直。
    13指“裘前壮会改草年罢"(Rheinische Jahrbucher zur gesell-
    schaftlichen Reform)杂志，这个杂志是激进政論家海·皮特曼办的；共出版过两卷，第1卷于1845年8月在达蜂斯塔德出版，第2卷于1846年年底在德因和瑞士边境的个小地方别列塢出版。馬克思和恩格斯認为，要取得在德国宜傳共产主义覌点的陣地，就必須利用杂志。在骸杂志第1卷中裁有弗·恩格斯于1845年2月8日和15甘在爱北斐特的集会上所發表的演說全文(“在爱北婆特的演酰)，在第2卷中裁有他的“在倫敦举行的各族人民庆配火会？-文（见本卷第602一626貿和662676頁)。但是年鑒的总的方向已为“正社会主义”的代表人物所左右，因此馬克思和恩格斯在他円的著作“德意志思想体系”

==========第707页==========
    700
    焉克恩巴格斯全集
    鸟
    (1845一1846)中对孩杂志进行了尖鸵的摔击。一第594頁。
    134指“杜会明镜”(Gesellscha时ftsspiegel)月刊。恩格斯在最初一个
    时候囹参与了核杂志的租撒工作，但是井没有鑫加糊輯工作杂志由莫·赫斯任锅群，在爱北斐特出版，刊载了一些“筑正社会主义者”的文章。在1845一1846年間总共出版了12期。一第594頁。
    135恩格斯在这里指的是卡·馬克思會經打算要写的一本著作“政治和政
    治济学批刺”；1845年2月1日，馬克思和出版商列斯凯签酊了該潜两卷本的出版合同。馬克思从1843年年底起开始墩研政治济学，在1844年春天已經給自已提出个任务，就是要在报刊上从唯物主义和共产主义的立锡来批到资产阶极的政洽整济学。他当时所写的手稿只保存下来一部分，即所謂“1844年的整济哲学手稿”。由于要写“神架家族”，馬克思暂时推迟了改治經济学的研究，直到1844年12月中灭回来从事这一工作。馬克思在1845一1846年研究英法經济学家时所做的大量的大搁、摘要和札記現在还保存着。可是就是这一次馬克思也没有实現他的计划。关于促使馬克思再度延期实現他的計划的原因，他自已在1846年8月1日給列斯凯的后中这样写道：“我認为，最重要的是在我正面地殿迹問題之前写一本输战性的著作来反对德国的哲学和从那时起就存在着的德国的肚会主义。要使群众接受那种和德国过去的科学刚好相反的政治經济学的观点，这样做是必要的。”馬克思在这里所說的論战性的著作"就是指他和恩格斯合著的“德意志，思想体系”(1845一1846)。1847年2月出版商取消了“政治和政治經济学批到”一書的出版合同。一第94頁。
    136威·镜特林“和諧与自由的保证1842年婪锥版(W,Weitling
    Garantien der Harmonie und Freiheit.Vivis,1842)-第594页。
    37指刊截在“德法年鑒”上的卡·馬克思写的文章“思格尔法哲学批判导
    言”。見“馬克思恩格斯企巢”1956年人民出版t版第1卷第452一467瓦。一第595頁。

==========第708页==========
    注
    都
    701
    138見“周克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第575一593、
    594一595頁。—-第597頁。
    139“威斯特伐里亚汽船”(Das Westphalische Dampf boots)是“坑
    正肚会主义者"奥·品宁创办的月刊。1845年1月一1846年12月在比擂非尔德出版，1847年1月一1848年3月在帕德波恩出版。一第599頁，
    140指“人民总屋报。当代重大两题每月通俗蚌输”(4Allgemeines
    Volksblatt.Popularer Monatsbericht iber die wichtigsten
    Zeitfrager),1845年1月一-1846年初在民主主义活动家德斯特尔的密与下在科倫出版。德斯特尔同馬克恩和恩格斯都有联系。一第599直。
    141指的是“新戟文集"(gNe4 e Anekdote)；这个集子是1845年5月底
    在达婚斯塔德出版的。集子中截有莫·赫斯、卡·格律恩、奥·呂宁等人给报抵探写但是被普报檢查机关所紫止.的文章，大牛均写于1844年上牛年。从格律圈致赫斯的后中可以看出，集子出版后不久，馬克思和恩格斯就针对它的丙容登表了許多尖鸵的批部性的意見。一第600質。142A.Becker.Was wollen die Kommunisten?.1844年在洛桑出
    版的一个小册子。一第601貢。
    143指卡·馬克思發表在1843年1月的“莱茵报”上的一篇文章“摩塞尔
    記者的辯护”（见“馬克思恩格斯至集”1956年人民出版肚版第1卷第210-243)。—第617頁。
    144德国济学家弗·李斯特在共1841年于斯图加特和杜宾根出版的政
    治浒学的国民体系"(Das nationale System der politischen
    Oekonomie.Stuttgart und Thubingen,l841)孝中g述了他的保护关税的观点。一第619頁。
    1451842年，英国殖民者对中国發动的所酮第一次璃片战爭结束，中国被
    迫签打了不平等的南京条約，骸条約中有一条规定中国放广州、上海、厦門、宁波和丽州五个港口同英国通商。一第623百。“，

==========第709页==========
    702
    馬克思恩格斯金巢
    146莱比锡大居杀是指膝克森軍队槍杀1845年8月12日在萊比锡举
    行游行示威的群众这件事。游行示威是为了反对碳克森政府熊压“德国天主致徙的运动和迫害其领袖之一的約·隆格牧师：它的导火桠是为迎接亲王钓翰而举行的閱兵典礼。1844年德国許多邦里都酸生ˉ了“使国天主教徒*的运动，这一运动席卷了大部分中小资产者。“德国天主教徒”推翻了罗期教皂的权力和天主致的浒多教条与仪式后，便馄力使天主教适应于上升的德国资产阶极的需要。一第627真。1471819年8月16日，为年取选举改革在曼徹斯特近郊里彼得广場举行
    群众大会的手無寸铁的群众遭到英国軍队的血腥屠杀。由于这一事件和汾铁卢战役相类似，所以現在的人都把它叫做彼得卢事件。一
    第627真。
    1481688年的政变在英厨资产阶极的历史書上称为“光荣革命”。这次政
    变后，类国确立了以土地貴族和金融资产阶极的安协为基硎的君主立宪改体。一第629页。
    1491791年资产阶被的制宪会議通过了宪法，确立了法国的君主立宪改
    体，这个宪法被1792年8月10日的人民起义所腹除，精果君权被推翻了。-—第35頁。
    150弗·恩格斯写“德园状况”这一采列文章的目的，是及对用反动的民族
    主义观点来叙迹德国的历史，特别是叙逃1813一1815年对拿破命法国的战争的历史。恩格斯批判了民族主义的观点，同时也对这个战争作了片面的估价。在这大战争中，人民群众反对拿破命第一的掠夺政策的民族解故斗争，被莸沿阶极和当权的王朝利用来恢复敬洲的封建秩序。后来，弗·恩格斯在他的著作“暴力在历史中的作用”(1888年)中重新枰价这个历史时期时写道：“各民族反对拿破命的全民战争，是遭拿破命踩翦的各民族的民挨意微的反映。”一第637頁。
    151使德国楼被保持分袋的联邦条例于1815年6月8日在椎也钠会藏上通过。这个文件的第十三条对加入德意志联邦的各邦浒下了制盯宪法的诺言，但諾言未实税。一第644頁。

==========第710页==========
    注
    郓
    703
    152指1820年1月在西班牙爆發的资产阶极革命，1820年7月在那不勒
    斯和巴勒摩、1820年8月在葡智牙以及1821年3月在皮装特等地的革命菠动。由于种瘦问盟派遗法国軍队入西班牙，奥地利革队入意大利进行干涉，革命运动被旗压下去了。一第650質。
    153法国烧炭党人的密謀粗慧成立于1820年底一1821年初，它是仿意大利
    的词一名称的粗戀建立的。法国燒炭党人把各种政治派别的代表人物团结在自己的队伍里，目的是要推翻波旁王朝。1822年他們密謀在許多城市（伯尔、罗合尔等城市）的衛成部队中同时举行起义。在奢谋失败和某些頜袖惨遭杀霾后，燒炭党人的粗機实际上停止了活动。一第650頁。
    154指1816一1819年英国群众性的民主运动的高褪：运动是在为改革选举法而斗争的口号下进行的。一一第650頁。
    155指1830年法国资产阶极的七月革命。一第651直。
    156按照英国1832年的选举法，在城市用，每年租金不少于10英螃的勇东和承租人获得了选举权。一第651頁。
    157靛于德意志各邦糕也柄代表会議的最后(1834年6月12日)記录上的
    决議規定，各邦君主必須在反对自由主义和民主运动的斗年中互相支持。骸文件由自由派政論家章尔凯尔酸表在1844年在曼海出版的“关于德意志風民的法律状况的重要文件”(。Wichtige Urkundenfur den Rechtszustand der deutschen Nation)-t上。一第652頁。
    158英国内务大臣售·罗·乔·格茶安为了时好奥地利政府，于1844年命
    合邮政管理局九許警察税密撿查意大利流亡革命家的信件。这一行动引起了民主团体的楂怒。一第652頁。
    159“傅立叶論商業的片断"(Ein Fragment Fourier's uber den
    Handel)一文的翻譯工作，是包括在禹克思和恩格斯为了在德国傅播英法两国空想肚会主义的优秀著作而草拟的一个比較大的出版計划之内的。弗·恩格斯在“傅立叶論商業的片断"的前言和结束語中第一次

==========第711页==========
    704
    馬克思恩格斯余集
    公开地批部了“坑正趾会主义者”，“城正肚会主义者”对待英法两国社会主义思翘的卓越代表者的那种傲自大、目空一切的态度，以及他們想揚“气正的德国的社会主义”的企图，特别明显地表现在1845年8月在达璎斯塔德出版的卡·格律恩所著的“法兰西和比利时的趾会运"(Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien)
    一書中。卡·馬克思和弗·恩格斯在“德意志思想体系”(1845一1846)
    一售中对“谊正社会主义的典型代表之卡·格律恩进行了全面的批℉。一第654覓。
    160恩格斯指的是罗·施泰因所著的“现代法国的肚会主义和共产主义”一
    普。一第654質。
    161这里指的是傅立叶在他的著作中对自然界将来要酸生的变化所作的近
    于幻想的描写：海水的怪味将会改变，南北福上空将会出现放热的灵光，野兽将会变成有利于人类的牲斋，等等。一第656質。
    12接下去就是弗·恩格斯所深的傅立叶的作品。翠女在本版中设有列人。
    恩格斯所选的片断包括沙·傅立叶未完成的著作“踚三种外在統一”的前七章。傅立叶的这个著作在他死后要表在1845年出版的傅立叶派的杂志“法郎吉"(La Phalange)中（見“傅立叶选集"俄譯本，1951年莫斯科一列宁格勒版第1卷第228-318頁)。这几章給商米下了-·般的定义，并叙远了各种类型的破产。其中某些地方同沙·傅立叶的“关于四种运动和普强命运的理論”一書中“論商谦的無限自由"一篇完全相同。在“法郎吉”上發表手稿的时候，这儿个地方都代以节号。恩格斯在自已的翠文中按照傅立叶原著的相应頁次恢复了这些地方，略去了傅立叶对未来所作的近于幻椒的离題較远的描写、某些没有現实意义的幡示以及由于傅立叶运用了特别的术語而难于强解的地方。恩格斯翻深的部分见上面提到的俄琴本第228一232、237、240-一244、249-252、253-260、261、262-263、265、266一269、271、272-313、314、315、316-318頁。一第657頁。
    163恩格斯指的是1843年不来梅出版的赫·沃·乱泽尔所署的“財产的个
    "(H.W.Kaiser.Die Personlichkeit des Eigenthums.

==========第712页==========
    注
    稀
    705
    Bremen,1843)一書。一一第658肖。
    164“在偷教举行的各族人民庆祝大会”一交是弗·恩格斯在1845年年底
    写的，發表在1846年年底出版的“莱芮年鑒”(Rheinische Jahrbui-cher)第2卷上。在本文中，恩格斯根据1845年9月27日“北板星报”第411号的报道，描写了1845年9月22甘在倫教举行大会的輕过情况井樽逃了会上的發言。这个大会实际上鲶定了国际民主主义协会一“民主派兄弟协会”的基础。参加骸协会的有宪章派左翼、德国的工人一正义者同盟盟员和侨层在偷敦的其他各国的节命流心者。恩格斯非常重限这个大会（他和馬克思都参加了它的筹备工作），井特地为它写了这篇文章。文章的第一段恩格斯以强刺的口吻重速了-些“筑正肚会主义者”（格律恩、苦宁等）的典型的渝调。这些人一方面对共他的民族抱应燕主义的态度，一方面却以玛族主义的态度吹暖德困民族的优越性。恩格斯批判了这些观点，他提出各国無严者利传致的思想来和它相对抗。一第62直。
    165引白海泪的詩“安心”。海湿在这首詩里挥击德国小市民的市偷郑
    因循智慣，井拿古罗馬的共和主义来和他們相比照。一第663質。166“卡易尼息拉”是18世記末法国资产阶级革命时期形成的一首革命
    歌曲。它的歌词联系着当前的政治事件而有所修改和补充。-一第664貿。
    1671793年宪法是法园雅各宾派专威的头几个月中所拟定的兆法，它竭
    于養产阶极宪法中最民主的宪法。这个宪法开头的人权和公民权宜管宜布主权屬于人民，人民有权起来革命，反对篡夺他們政权的政府；这个宜言还承認肚会有义务保無产者有工作做和关心没有劳动能力的人。宪法取消了財产资格的限制，笑行了普选权，问时却宜布私有制是砷聖不可侵观的。1793年的宪法由于内战和反革命干涉未能付骷实行，1794年热月9日后核宪法被取得了致权的反革命大资产阶极所撕毁。—第664耳。
    168指法国革命軍队于1792年11月6日在热馬普和1794年6月26日在
    弗略留斯同欧洲各反革命君主第-一次联盟的軍队作战时所取得的胜

==========第713页==========
    706
    克思恩格斯全集
    利。—第665買。
    1691845年8月下牛月，馬克思和恩格斯在偷敦直接促进了英幽工人运动
    的活动绿和政治流亡者的代表人物的接近。他們出席了宪章主义若和正义者同盟倫敦粗糍的领导者同各国民主革命运动的活动家所举行的协商会議。据1845年8月23日“北概星报报道，会議在恩格斯的支持下通过了如下的决議：“召开居住在倫敦的各国民主主义者的公引会議，討論建立一个协会，以期彼此了解（通过定期的联席会議）各国伊取共同事巢的运动进行的情况。”但是，馬克，思和恩格斯没有参加9月22日的会藤，因为他們当时已經离开偷敦。一第667直。
    170托·市伯的詩“自杀者的滌罪所。微中詩稿十篇”是模仿拜倫的“恰尔
    德·哈洛尔德游記写成的；于1845年在倫敦出版。一第668貿。171“同盟月利。工人自己编粹和發行的通报”(LU0m.Blle
    lin des ouvriers r电dige et publi论par eux-memes+),是1843年
    12月至1846年9月在巴黎出版的月刊：由一批受塞西F門巴起影响的
    工人出版。一-第668贾。
    172四月审料素是审飘法国工人共和主义运动的167名活动家的事件。
    他們因1834年4月的具品起义以及巴黎和其他城市的革命酸动被控叛国。被告中也有秘密的、共和主义的人权和公民权协会的领袖。在1835年的审判中，火参数被告被酷地决流放到殖民地或长期监禁。一部分被告，其中包括在审判期開逃走掉的28个人，受到了缺席决。一…第675買.
    1731830-1840"15 (L.Blanc.+Histoire
    de dix ans.1830-1840.T.I一V,)。第-版于18411844年在巴黎出版。恩格斯缸的是本潜的德裸本，这个本于1844-一1845年在柏林出版。一一第675頁。
    174“菜酋见暴家”(Rheinischer Beobachter)是一种保守的日报影于
    1844一1848年初在科偷出版。一第677莨。

==========第714页==========
    707
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    (1844年8月-1846年4月)
    1844
    8月底一9月初
    卡·馬克思和弗·恩格斯在巴黎会見，这水具有历史意义的会見給他們俐造性的合作、他例共同的学术工作以及他为無产阶殺事案进行的革命斗笋免定了恭础。
    当两位馬党思主义的創始人了解了他們“在一切理論方面”（恩格斯）都是完牵一致的以后，他們便着手合写他們的第一部作品；这部作品他們∫算短名为“对批的批判所做的批剁。駁布豫諾·鲍做尔及其伙伴”。恩格斯在巴黎逗留的十天中閻，为本潜个别章节写了七篇文章。
    馬克思邀請恩格斯为“前进报”撰稿，他自己則亲身参加骸报的糊輯工作。
    恩格斯直接去了屏法国的工人运动，参加法国社会主义者和共产主义者的集会，也会见了俄国的政治活动家米·巴枯宁和格·托尔斯泰。
    8月1日一10月19日“前进报”刊载了弗·恩格斯的两篇論文“英园状况。十
    八世紀和“英国状况。英国宪法”，这两篇文章是他在1844年2月一3月在英国写的，当时准备在“德法年鉴”上酸表。
    9月6日左右
    恩格断离巴黎回德国、间巴門市。

==========第715页==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    9月ー11月
    馬克思在巴黎糙被写“对批判的批利所做的批剁”。他大大地扩充了他和恩格斯最初拟定的针划，在这部著作中利用了他的一部分整济哲学手稿，也利用了有关18世起末法国養产阶级革命史的笔配和摘录。
    1844年9月一1845年周克思和法国的民主主义者、肚会主义者保持若联系，1月
    和德国人的秘密粗糍巴黎正义者同盟的頜导人保持着联系，也和大多数法国工人秘密粗糍的颜袖保持着联系；他經常出席德法两国工人和手工業者的集会。
    1844年9月下半月一恩格斯在巴鬥写作“英国工人阶极状况”。1845年3月
    恩格斯在莱茵省积概渗加社会主义宜傅工作和民主主义、社会主义运动的想辙工作。他和巴門、爱北娑特、科榆、杜塞尔多夫、波恩等城市的肚会主义者建立联系，在集会上宜傅共产主义的思想，鸯加出版社会：注义刊物的工作。
    10月初
    恩格斯写信拾馬克思，报道社会主义宜傅工作在德国进行的情况，井且淡到迫切需要写两三本害来刚述唯物主义和共产主义的原理，以便为社会主义运动梵定理論的基硝。
    10月18日以后
    思克思收到戚·魂特林从倫敦的来信；骸信是对馬克思的“桥‘普魯士人'的‘普终士国王和肚会政革一文”的部論。
    10月
    恩格斯辐耕“現代兴起的今日倘存的共产主义移民区逃描”一文，这是一篇把英国报刊上的材料深成德文的文章；这篇报道于1844年12月發表在1845年的“德国公民手册”上。
    1844年10月一1845恩格斯描萄为英国改文派t会主义者的机关报“新道年4月初
    德世界“撰稿，在毯报上报道社会主义和共产主义的思粗在德国傅播的情况。

==========第716页==========
    卡·克思和弗·恩格斯生平事業年表
    709
    11月19日
    恩格斯写信耠馬克思，批倒青年黑格尔派麦·燕潜新的著作“唯一者及其财产”。
    11月下半月
    馬克思精束了“对批判的批判所做的批判”一+普的工作，将手稿途交美茵河畔法兰克幅的出版商。在排印过程中馬克思在本普的标期上父加了“脚架绿族”这儿个字。
    12月
    馬克思讀了麦·施带莉的著作“唯一者及其財产”后，打算在“前进报”上写文章批判装替。
    1844年底一
    馬克思在巴黎槛镀研究18世和19世头儿十年的
    1845年1月
    英法两国經济学家的著作。
    1845
    1月16日
    法国政府在普矜士的压力下下命逐卡·馬克思和“前进报”的儿个撅稿人出法国。
    2月1日
    馬克思和在巴黎的出版商列斯凯（来自达班斯塔德）签打合同，出版两卷华的經济著作“政治和政治經济学批判”。
    2月2日左右
    思克思在巴黎会見法国的空想共产主义者埃·卡具。
    2月3日
    馬克思因在巴黎被逐迁往比利时的京城布魯尔。
    2月-7月
    馬克思在布鲁塞尔锚锁写他的經侪著作。
    2月一12月
    馬克思和在巴黎的德国民主主义和社会主义的活动家以及正义者同盟巴黎粗畿的頜导人通信来往。
    2月8、15、22日
    恩格斯参加在爱北斐特組做会主义和共产主义恩想时論会的工作。恩格斯在2月8日和15日的大会上的演說，發表在1845年8月的“萊茵年鑒”第1卷.上。
    2月24月左右
    卡·馬克思和佛·恩格斯合著的“神家饮，或对批到

==========第717页==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    的批判所做的批州。殿布魯落·鲍威尔及其伙件”一書間世。
    2月25日
    恩格斯接到地方当局的正式通知禁止在爱北斐特举行任何时論社会主义和共产主义思想的集会。
    3月15日
    弗·恩格斯断结束了他的英国工人阶毅状况”一湛的工作，将手稿途交菜比錫的出版商。
    春天
    卡·馬克，思写“费尔巴哈論提糊”，这是“包含荐新世界覌的天才萌芽的第一个文件”（恩格斯）。
    3月—5月
    馬克思和恩格斯交涉在德国出版“外国杰H的肚会注
    义者文从"。
    4月5日左右
    恩格斯給“新道德世界写了一高报道爱北斐特集会的文章；装文于1845年5月10日战，恩格斯就此停止为英国欧文派肚会主义若的机关报撰稿。
    4月5日以后
    恩格斯迁住布叠然尔馬克思处。
    4月-12月
    馬克恩和恩格斯与比利时的民主主义和肚会主义的活动家以及波兰革命流亡者的代表建立了联系。
    5月底
    弗·恩格斯的“英国工人阶极状况”一妻在莱比錫出版。
    7月12日左右
    馬克思和恩格斯到偷敏和曼横斯特旅行，目的是研究英国的經济女献，同时也是为了更进一步熟悉英固的經济生活、政治生活以及英国的工人运动。
    正骨
    馬克思和恩格斯在曼微斯特逗留期間一直在公共图害館里研究英园經济￥家的著作。
    8月中
    馬克思和恩格斯在倫敦会見了宪章派报紙“北極星报”的一位褊料乔·哈尼影也会见了正义者同盟倫敦粗做的锏导人卡·沙佩尔、約·莫尔等。

==========第718页==========
    卡·厮克思和弗·做格斯生平事莱年表
    711
    8月20日左右
    馬党思和恩格斯在榆敦多加了宪章派、正义者同盟的领导人和各国的一些革命民主主义运动活动家的集会。会蒂在恩格斯的登助下通过了如下的决谦：必須在倫敦建立各国民主主义者的协会，以便相互交换各国革命民主主义运动的情报。
    8月24日左右
    馬克思和恩格斯从英国回布停塞尔。
    9月8日到11日之間
    弗·恩格斯写“最近發生的莱比锡大摆杀。一—一德国工人运动”一文。这篇女章于9月13日薇表：从此，他开始为“北極星报”撰稿。
    9月
    馬克思和恩格斯接着开始写“德意志思想体采"一背：骇普在制定共产党的理論的哲学的原理方面是一个宜要的阶段。因此馬克思就停止了整理“政治和政治摇济学批何”第1卷手稿的工作。
    10月15a
    弗·慰格斯写“德国状况”的第一篇文章。这篇文凳刊登在10月25日的“北板星报”上.
    11月8日
    “北極星报發表弗·恩格斯的“德国状况”的第二篇文章。
    12月1日
    馬克思得知普魯士政府通过比利时政府将其逐出比利时的消息后，放弃了普鲁士的国籍。
    1845年底
    恩格斯鑒于出版“外国杰出的肚会主义者文丛的针划因找不到出板商無法实現，他就把他酵譯的傅立叶装作的片断(“傅立叶論商業的片断”)酸表在1846年的“德国公民手册”上，井且給名写了前管和结束語。微格斯这次發表文章的目的在于荔一次公开她反对“或正肚会主义”。
    恩格斯写“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”一文，孩文到1846年底扌刊登在“菌年要”第2卷上。

==========第719页==========
    712
    离克腿恩格斯全集
    1846
    1846年和
    馬克思和恩格斯在布叠塞尔建立共产主义联铬委目会，目的在于从思想上和粗裁上团精各国社会主义者和先进的工人。他股法在倫致、巴黎和德国建立联貉委員会，为锏立国际無产阶极的改党准备基础。
    1月18日
    馬克思因1846年1月18日“茶西猊察蒙"第18号說他是“特利尔日报*的撰稿人，特为此辟谣。
    2月20日
    恩格斯为“北趣星报”写“德国状况”的第三篇文章。
    3月30日
    馬克思和恩格斯在布叠塞尔共产主义联铬委且会的会議（特林也出席了这次会曦）上，尖锐地批莽了威·特林的“筑正肚会主义”和粗然的平均共产：主义。
    4月4日
    “北标里报”刊载了弗·恩格斯的“德国快况”的第三篇文章。
    4月底
    馬克，思和恩格斯精兼了从德厨流亡来的威·沃尔弗，他被吸收入布魯塞尔共产主义联格委員会，成了馬克思和恩格斯的忠实的学生与战友。
    馬克思和恩格斯横锁写作“德像志思想体采”。

==========第720页==========
    713
    人名索引
    英国政治活动家，费产阶毅藏进分子，
    三
    画
    40年代份参加宪章运动。一第27、
    小卡托（馬可：波尔齐房斯卡托）(Mar-
    547.572、675夏.
    cus Porciu3Cato公元南95一46)
    孔德，沙尔(Comte,Charles1782一
    罗馬国家活动家，贵族共和政党的頜
    1837)一法国自由主义政稀家，席裕
    袖，不期意君到共和国的梦冶，因此便
    济学家。-第28、54,55耳.
    自杀了，—第156覓，
    孔秋亚克，埃游耶纳·博菇(Condillac,.
    Etienne Bonnot1715--1780)—达
    四
    画
    园自然钟粉哲学家，感觉論者，洛克的
    巴莱，题摧Barry,David1780一1835)
    僧徒.—第162、165耳。
    …英国医生和生理学家。一第439
    日拉，菲力浦(Girard,.Philippe1775一
    一442、448、449直。
    1845)一一著名的法国工程师和破明
    巴，被得(Bussey,Peter)—一1839年
    家。一第290耳.
    宪章主义公会会A;1839年钓克郡起
    尤尔，安得(Ure,Andrew1778-1857)
    义失歌后脱离运动。一一一第518真。
    一一英国化学家，唐俗程济学家，自由
    巴朗，查理(Barham,Charles1804-
    贸易输者.一第407、420、427、453-一
    1884)一英国医生，1841年是蜜工调
    455、458、474.510—512置.
    在委A会委A。"一一第531耳.
    牛组，张克(Newton,Isaac1642-
    巴具夫，格拉古(Babeuf,Gracchus1760
    1727)一算大的英国物理学家，天交
    一1797)一慎名为弗朗斯瓦·薪艾尔，
    学家和数学家，力学科学的朝始人，
    法国革命家，在板平均共产主义的杰出
    一—第160耳.
    代表人物，·不等派密谋的粗薇者。
    扎克，卡尔・亭利希(Sack,Karl Hein-
    -第58.152.664.665f.
    rich1789一1875)一微国新数种学
    邓・，約(Duns Scotus, John
    家，波恩的散授。—一第258百.
    钓1265一1303)一中母纪院皙学
    丹东，若尔日·雅克(Danton,Georges
    家，雅名流（心物主义在中世纪的最初
    Jacqu6s1758一1794)一一-18世纪末法
    表现)的代表人物，著有4牛津文巢这
    资产阶教煮介的卓越活动家之一，雅
    一杰作。—第163瓦.
    各宾党人的右派领袖。一一第155.665
    邓科布，・比(Duncombe,
    直
    Thomas Slingsby 1796-1861)

==========第721页==========
    714
    厮克思恩格斯全巢
    1723一1780)一英国法律家，英国君
    五
    画
    主立第制度的辯护人。--一第249頁.
    卡贝，块蒂那钠(Cabet,,Etienne1788一
    布黎紀瓦特，弗兰西斯(Bridgewater,
    1856)—法国政验家，空想的和平共
    Francis1736一1803)-一公月，英因
    产主义的卓越代我人物，·伊加利亚旅
    的大土地占有者。一第294頁。
    行记”一移的作者.一第167,675豆。
    布叠土斯，馬可·尤尼岛斯(Butu,
    卡乘尔，托馬斯(Carlyle,Thomas1795
    Marcus Junius公元的钓85-42)-一
    -1881)一英国作家，历史学家，宜招
    罗茜政治活动家，反对尤利品斯·覬撒
    英雄崇拜唯心主义哲学家，表近于
    的贵族共和闲密謀的酸进人之一，一
    40年代封建肚会主义的魂点，站在反动
    第155頁，
    的溴漫主义立场上批剖英国的资产阶
    卢一一見卢一拉雄得，比埃尔·龚勒斯丹。
    极，傾向托利党，1848年后成为撒头微
    片，雅克(Roux,Jacques1752-1794)
    尾的反动分子，工人运动的器骨的敌
    一18世紀未法国查产阶极革命活动
    人，一第15、350、375、377、402、403、
    家，代技城乡最登苦的劳动者阶陌利签
    510.561.564.565,583页.
    的演人涨“领袖之一。一第152耳。
    卡西局斯（飘尤斯·卡西烏斯·朗金）
    卢-拉離祖，比坎尔·瓷勒斯丹(Roux-
    (Caius Cassius Longinus死于公元
    Lavergne,Pierre Celestin 1802-
    前42年)一罗馬政治活动家，人民护
    1874)一法国历史学家，唯心生义哲
    民官，反对尤利局斯·凯撒的贵族共和
    学家。一第268頁，
    国密謀的發起人之一。一第156文。
    卢格，可尔蒂德(Ruge,Arnold1802一
    卡特期特，艾懿蒙(Cartwright,Edmund
    1880)一一德国政涂家，青年黑格尔分
    1743一1823)一著名的英国發明家.
    子，资产阶极激进分子，1868年后成为
    一第286耳。
    民族自由主义者。一第197耳，
    卡巴尼斯，比坎尔·讓·若尔日(Caba-
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788-1850)
    nis,Pierre Jean Georges 1757-1808)
    一一英国国家活动家，温和的托利党
    一一法国医生，唯物主义哲学家。一
    人，首相(1841一1846)，在自由党支持
    第160頁，
    下凌除了谷物法(1846)。一第436、
    卡提利钠，碧齐烏斯·赛尔吉品斯(Cati
    461、547、582页.
    Iina,Lucius Sergius公元前钓108-
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1750-1830)
    62)“一罗馬政治活动家，贤族，反对
    一类国棉制械工J大厂主，张会藏
    贤族共和瓜密蹀的粗被者。一第155
    员，托利党人。一一第436、455頁.
    瓦。
    皮案，兽齐扁斯·卡普尔尼烏斯(Ps0,
    布母陆(Bruno)一見炮威尔，布穆陆。
    Lucius Calpurnius生于公元前101
    布林悠利，密姆斯(Brindley,James
    年)一公元端58年的罗馬执政官，尤
    1716一1772)一英国工程师，运河建
    利，局斯·瓢撒的拥护者。一第155
    筑工程师。一第294頁。
    A。
    布莱克斯顺，威(Blackston%,William
    皮特受，海尔受(Puttmann,【fermann

==========第722页==========
    人
    名
    715
    1811一1894)一德因激送的诗人和配
    一第15、414、428、430、433、446、
    者，0年代中“属正肚会主义”的代表
    480、461、539、583耳。
    人物，之一。-—第591、594、599耳，
    艾利生，可契被德(Alison,Archibald
    弗按，罗伯特(Vaughan,Robert1795一
    1792一1867)一英国历史学家和撄济
    1868)一一类国收师，養产阶额历史学
    学家，托利党人.一第15、314、374、
    家和政浒家。一第405其。
    384、400、405-407、412、414、417、560、
    弗兰德，威素(Ferrand,William)
    562其.
    烦向托利党的英围土地占有者。一一第
    艾利生，威廉·巴尔特尼(Alison,Wi-
    572、583真，
    lliam Pulteney1790一1859)-一爱J
    弗罗斯特，钓翰(Frot,John1784一
    堡大学医学数授，托利党人。一第
    1877)一英国小资产阶极激进分子，
    314、315、374.385,
    1838年参加宪章运动，由于粗疑1839
    尼，・(Senior,Nassau
    年威尔士的矿工超义，因此被判整身旋
    Wiam1790一1864)一一类国椭俗
    放至澳大利亚洲：后来被教免而在1856
    配济学家，工人运动的凶恶敌人。
    年回到英国。一第518、675真.
    第346耳。
    弗里德里希-做亲三世(Friedrich-Wil-
    西哀土艾受尔・夫(Sieyès,Em-
    helm IIⅡ1770-1840)一普母士国王
    manuel Jo9eph1748-1836)一-法图
    (1797-1840)。—第640、644、646、
    种甫，18世杞末法国瓷产阶极革命活
    650其.
    动家，大资产阶极的代我人物。一第
    甘斯，爱德华(Gans,Eduard杓1798一
    39,
    1839)一德国法学数授，黑格尔主义
    西斯蒙第，载·沙尔·列奥喇尔·西蒙·
    者。一第228真.
    (Sismondi,Jean Charles Leonard
    瓦特，蚜斯(Wat比，James1736一1819)
    Simonde de1773-1842)-指士
    一一杰出的英园明家，散针了蒸汽
    韬济学家，批評资本主义的小瓷产阶极
    机。一第286夏.
    批部家。一第40夏。
    边沁，那利米(Bentham,Jeremy1748-
    伊阳楼白(E1 izabeth1533-1603)一
    1832)—一类国賽产阶极社会学家，功
    类国女王(1558-1603)。一第574
    利主义理输粉家。一第167一170、227、
    且。
    240、247、528、529頁.
    伊壁抑叠(Epikouro3公元前杓341一钓
    汉密东领，亚历山大(Hamilton,Alexan-
    270)一杰出的古希腊难物主义哲学
    der1767一1852)一公解，英国大土
    家，無种除者。一一第161直。
    地占有者。一第540页。
    亚立司漆提(Aristides〔AptorElOns)公
    六
    画
    元蓟钓50一4？)一古希腊政治活动家和被路家，罪典温和民主主义派的代
    艾釋黎，安东尼(Ashley,Anthony1801
    表人物。一第155其.
    一1885)一从1851年起为舍夫天别
    亚历山大里亚的爽力金(Origene of
    利的伯爵，英国政治活动家，托利党人。
    A1 exandria钓185-264)一基裔澈

==========第723页==========
    716
    用克思恩格所全桌
    钟学家，所謂“教会的团先”之一。
    75-84、86-98、110、207、208、211一
    第202、227直。
    215、225-228、230,237、242、244、247、
    米德，爱德华(Mead,Edward)英
    249、256、265、266且.
    国工人诗人，他的待在宪章派的报紙"北板星报”上盈表过。一一第472置。
    七
    画
    米太雅第(Miltiades〔LirLaBns)E于
    克希林(K6 chlin)一1845年任艾斯林
    公元前489年)一古希聘战略家和国
    根（椎尔斑堡）的舫钞厂丁长，保护关税
    家活动家：在他指深之下雅典人在馬拉
    瀚者。一第665頁，
    松战役中战座了波斯人，一一第155
    克克，威・特(Krug,Wil-
    其，
    helm Traugott1770一1842)一德国
    安东尼，用可(Antonius,Marcus公元
    唯心主义哲半家。一第190真.
    前83一30)一一罗馬政治活动家和战路
    克特根，古斯达夫·可道夫(Kottgen,
    家，尤利局斯·描的猢护若。一第
    Gustav Adolf1805-1882)-银周
    156置，
    画家和待人，在0年代时骨参加工人
    苦尔德，咸廉(Coward,William約
    运动，仙的现点接近“风正社会主义”。
    1656一1725)一英田医生，性物主义
    -一第597.538耳，
    哲学家.一第165百。
    克偷警领，赛米尔(Crompton,Samuel
    吉伯特，托馬斯(Gilbert,Thoma31720
    1753-一1827)一一若名的英留藏明家.
    一1798)一英函政治活动家。一第
    一第14、286瓦.
    580直.
    克菜米钓，可道夫(Cremieux,Adolphe
    伏尔暴，弗期斯瓦·弱丽(Voltaire,,Fran-
    1796一1880)一一法因律师和政治活动
    gois Marie1694一1778)一法国自
    家，在40年代时是资产阶毅自由凭人，
    然的篩有学家，网作家，历史学家，
    -第147頁，
    18世杞资产阶极客藏运动的卓越代表
    克罗铁為撕（普卜利隐斯·克罗跳扁斯·
    人物，日程为反对专制政体和天主教而
    普尔克尔Publius Claudius Pulcher
    斗年。一第161页。
    死于公元前52年一罗馬政治活动
    多慈威尔，李利(Dodwell,Henry死于
    家，尤利扁断·凯撒的拥护者，公元前
    1711年)一英团唯物主义哲学家，
    58年为人民护民官。一第155瓦.
    一第165買。
    李，钓翰(Lce,John1779-1859)一数
    托克稚尔，饲列克西斯(Tocqueville,.
    格兰牧师，从1840年图任爱丁蛋大学
    A1cxis1805一1859)一法围養产阶
    校长。一第315瓦，
    颖历史学家和政治活动家。一一第238
    李苻，m斯(Leach,James)一类图
    瓦。
    工人运动活动家，职菜是藏工，在19世
    齐铸林斯基，弗兰求(Zychlinski,Franz
    花40年代时是郎卡郡宪激派粗碳的领
    1816-1900)一-普士重官，青年黑
    导者之-。一-第421、422、424、466、
    格尔分子，以施里加的名字为布·炮戚
    467、481、483、.481耳，
    尔的定糊刊物撰高。一一第7、68一70、
    李嘉测，大薄(Ricardo,Daid1772-

==========第724页==========
    人名
    第
    引
    717
    1823)一英国樱济学家，養产阶额古
    第292其，
    典政沿济学最刚名的代表人物之一，
    麦克亚当，钓-劳组(MacAdam,John
    一第38、40直.
    Loudon1756一1836)一英国公路截
    李斯特，弗里德里希(List,Friedrich
    察員，公路建筑专家。—第294頁。
    1789一1846)一德国庸俗资产阶极樱
    娄克成洛赫，钓粉雷鳞丧(MacCulloch,
    济学家，宣傅昏端的保护关税政策。
    John Ramsay1789一1864)-类国
    一第619、620直.
    资产阶额经济学家，所俗政治济学的
    秋更斯，理(Dickens,,Charle吗，1812一
    代表人物。-第287、364、584日。
    1870)一笔名被兹，杰出的英国现实
    沃尔弗，克利斯提安(Wolf比，Christian
    生义作家。一第9且，
    1679-1754)一德医唯心主义哲学
    狱德罗，德尼(Diderot,.Denis1713一
    家，形而上学蒋，一一第84耳。
    1784)一杰出的法国香学家，机被角
    沃尔涅，康斯坦丁·弗朗斯瓦(Volney,
    物主义的代表人物，無神流者，法国賽
    Constantin Francois 1757-1820)
    产阶裁革命的思想家之一，降碳运动
    一法国资产阶极路蒙运动者，自然种
    者，百科全害派的领袖。一第166、
    拾哲学家。一第166直。
    528f.
    苏，跃仁(Su6,Egne1894一1857)
    铣靡西尼(Demo3 thenes〔d节o0'ea)
    法医作家，著有一些小市民的伤感
    公元前384一322)一杰出的古希册
    的t会小敌，一第6870、76一78、
    演說家和政治活动家，雪为反对馬其组
    83一87、89、93、94、97、210、212、215、
    征服希腊而斗手。一—一第155其.
    218、230--233、236一240、243、251、
    具克尔，奥古斯特(Becker,,August
    256一258真.
    1814一1871)一德团政附家，在40年
    呂宁，奥托(Liining,Otto1818一1868)
    代时是瑞士皲特林派额袖之一。一第
    一一德国医生和政骑家，在40年代中
    601页.
    期是慎正t会主义"的代表人物，1866
    具利耶-封丹，卡米尔(Berrier-Fontaine,
    年后是民族自由主义者。一第591、
    Camille钓生于1806年)一法国医
    599直.
    生，小产阶极民主主义者，1848一
    野，查理(Loudon,Charles1801-
    1849年苹命的参加者。一第674耳。
    1844)一英国医生，1833年是工厂步
    其奈狄克斯，罗悠里希(Benedix,Rode
    动调查在委员会委員。—一第439、440、
    rich1811一1873)一德国作家和别
    444、447、449、450.
    作家，1845年是爱北斐特的剧院院长，
    伯麦，雅料布(B6hme,Jcb1575
    一第597直。
    1624)一慈国手工柒者，钟秘主义哲
    乎得利，查理(Hindley,Charles)-
    学家。一第103互，
    英国厂主，脊产阶极善家，工厂法的
    但丁，P可f利格里(Dant⊙，Alighieri12B5
    朔护者，一第682真。
    一1321)一一律大的意大利诗人，
    年茨曼，本太明(Huntsman,Benjamin
    第627直，
    1704一1776)-—一著名的英面明家.
    怀特曼，威廉(Wightman,William1784

==========第725页==========
    718
    馬克思恩格斯金巢
    -1863)一-英因的法律家，从1841年
    英团（产阶钣舜苏学家和財玫专家，會
    起是家法庭的委贊。一一第543頁.
    任法图财政大臣(1719一1720)，以被行
    ・弗(Dupuis,Char
    纸常的投机活动最后橄底应产而阻名，
    1 es Frangois1742-1809)-一法国資
    —第161貿.
    产阶极路蒙运动者。一第166夏。
    罗素，约翰(Russell,.John1792一1878)
    你桑秋，比埃尔(Gassendi,Pierre1592一
    一英团因家活动家，缬格党镇袖，首
    1655)一署名的法唯物主义营学
    相(1846一1852和1865-1866).-一
    家，伊整鹅叠的原千涂学最的狗护者和
    第16其.
    宜傅者；物理学家和数学家。一一第
    罗蒸克，卡尔(Rotteck,.Karl1775一
    161瓦.
    1840)一德因粪产阶极历史学家和政
    月肃尔，加布里埃尔(Riesser,Gabriel
    治活动家，自由党人，一一-第17置，
    1806-1883)一犹太人，德间政流家，
    罗伯頫，杓险(Roberton,John1797-
    奋起保护犹太人的平等权利。一第
    1876)一英周医生.-第392、448
    121一125、145頁.
    置，
    希斯科特，杓输(Heathcoat,,John1783
    ,威・洛廷(Roberts,Wi-
    一1861)—一英图验明家，—一第288
    lliam Prowting 1806-1871)
    页。
    国法律家，与宪章运动以及工联运动有
    邦罗带，菲力浦(Buonarroti,Filippo
    联。-第542、543、546-548、571、
    1761一1837)一意大利革命家，18世
    572苴，
    杞末至19世紀初法国革命运动的卓越
    罗默尔，茶奥多尔(Rohmer,Theodor
    活动家；空趣共产主义者，巴员夫的战
    1820一1856)一一德圆玫给家.—第
    友，他的“为不等而密装”一4(1828)使
    288瓦.
    工人革命运动中亚新恢复了巴只夫的
    罗尔，弗里德里希(Rohmer,Friedrich
    傅就，一第152耳.
    1814一1856)一德国准心主义哲学
    母卜尼斯，威蒹·威尔(Champneys,
    家，一第268且，
    William Weldon 1807-1875)-
    罗比，讓・巴蒂斯特・亲(Robinet,
    英国牧师，查产阶极慈善家。一第
    Jean Baptiste Rene 1735-1820)-
    370瓦。
    法固唯物主义哲学家。一一第166直。
    辛利克斯，海尔曼·弗里德甩希·戚廉
    罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre,
    (Hinrichs,Hermann Friodrich Wil
    Maximilien 1758-1794)-18
    helm1794一1861)一悠国哲学致授，
    末法国资产阶极革命的杰出活动家，雅
    黑格尔右派分子。一一第115、117一
    各宾党人的傾袖，革命政府的首脑
    119、124、133、139.175、176、178、179、
    (1793-179).一第153-158、664
    180可.
    耳。
    波兹(B0)一克款更斯，查理。
    八
    画
    波特，乔治(Porter,George1792一1852)
    罗：钓翰(Iaw,John1671一1729)
    一一英国资产阶极控济学家和就計学

==========第726页==========
    人
    名
    案
    引
    719
    家。一第287其.
    ,・(Hebert,. Jacques
    被巧特，托馬斯(Beaumont,Thomas死
    Rene1757-1794)-一18卧記末法国
    于1859年)一英国外科医生。
    资产阶极革命活动家，雅各宾党人的左
    第439、443頁.
    派颜袖。-一第146貿.
    波旁王朝(Bourbons)一法国王朝名
    何那克蓝哥拉（小亚钿亚克拉左地方的
    (1589-1792,1814一1815和1815一
    A)(Anaxagoras aus Klazomenae
    1830)。一第103、158览.
    元前钓500一428)一古希腊智学家，
    被尔斯戴克，彼得(Borthwick,Peter
    唯物主义者，一第163夏。
    1804一1852)一类因政治活动家，托
    法嫩尔，茹尔（尤利岛斯）(Faucher,Ju
    利党人，从封建費族的反动立播批部工
    1iu51820一1878)一德国政输家，青
    厂制度。一第583直。
    年黑格尔分子，德国自由配易的拥护者
    被蒙·微·拉·莲尼尼埃尔，古斯达夫
    之一.一第7、13、46、49、99、103、110
    (Beaumont de la Bonniniere,Gus-
    页。
    tave1802一1866)一法国资产阶极政
    法拉第，迈克尔(Faraday,Michael1791
    家和政治活动家；著有陶述奴隶制和
    一1867)一著名的英国学者，物理学
    美国的盛化机构等酱籍。一第238
    家和化半家。一第647百。
    瓦，
    拉非特，雅克(Laffitte妈Jacques1767一
    拍金逊，理查(Parkinson,Richard1797
    1844)一法国大织行家，政治活动家，
    一1858)一英田牧师，资产阶极慈谱
    奥尔良分子，鱼融资产阶疑的代表人
    家。一第410、568頁，
    物，一第651頁，
    帕特数，的翰(Patteson,.John1790一
    拉美特利，朱利安(Lamettrie,,Julien
    1861)一英国法排家，点家法底委风
    1709一1761)一法因医生，哲学家，机
    (1830-1852)。-第543買.
    城性物主义的卓越代表人物。一一第
    帕尔尼，埃瓦里斯特·德吉烈(Parny,
    160.166互，
    Evariste Desir6 1753-1814)
    芬奇，钓险(Finch,John)一英田记者，
    得，法西尊人。一一第87頁。
    欧交的信徒。一第99頁。
    帕尔佐夫，罕闲达(Paalzow,Henriette
    弥勒，或壤(Muller,Wilhelm1816
    1788一1847)—一旗国女作家.—一第
    1873)一笔名为沃尔弗千格·弥勒·
    23直，
    馮·科尼斯文特尔。德国特人，1845年
    可克萊，理查(Arkwright,Richard1732
    是忙宠尔多夫的医生。一一第598耳。
    一1792)-一产莱革命时期的英国资产
    欧文，罗伯特(Owen,Robert1771一
    阶极企業家，占有他人在英国的浒多致
    1858)一像大的英国空想肚会主义
    明专利权.一第13,286、502直.
    老。--第107、167、239、455、525、
    可尔稀，安都昂(Arnauld,Antoine1812
    591、612、655覓，
    一1694)—一法国哲学家，笛卡兒钟唯
    鬥朵尔，沃尔弗干格(Menzel,Volfgang
    心主义配截涂的拥护者，形而上学者。
    1798一1873)一钧国反动作家和文学
    一第162瓦。
    批部球，民族主义著。一一第195耳，

==========第727页==========
    720
    店克思恩格斯全集
    ，林格・克逊(Symons,Je-
    参加了进行旨在巩因普经士田家的脊
    1 inger Cooks0n1809-1860)—英
    产阶极的不撤底革。一一第641直。
    国自由主义政家，1841年是窟工钢
    茄杜姆，卡尔(Stumm,Karl1836一
    查委員会委員。一第318、398、400、
    1901)一一德国大工菜家，保守党人，工
    425、492、503、535直.
    人运动的凶恶及人。一一第546具.
    味吉里奥，敲利多罗(Vergilio,Polidoro
    施蒂销，麦克斯(Stirner,Max1806一
    韵1470一1555)一意大利人，侨居英
    185)一卡斯巴尔·燕米特的笔名。
    国，写了許多历史盘。一—第90置。
    德国哲学家，青年黑格尔分子，養产阶
    孟德样尔，具尔德(Mandeville,Ber-
    极个人主义和無政府主义的思想家之
    nrd1670-1733)一英国民主主义
    —第304、566、599瓦。
    的伦理学作家和經济学家，一第167
    施特劳斯，大渐·弗里德里希(StrB,
    风。
    David Friedrich1808-1874)一微国哲学家和政酚家，膏年黑格尔派的著
    九
    面
    名人物之一51866年后成为民族自由
    或德，输(Wade,John1788一1875)
    主义若。一第110、132、174、177、
    一英国政验家，經济学家和历史学
    181、528[.
    家。—第393且。
    略費尔，弗德希・威(Schloffel,
    藏瓖斯，約翰(William3John1777-
    Friedrich Wilhelm 1800-1870)
    1846)一-英国法律家，从1834年进是
    西里西亚的厂主。一第601其.
    察家法途委真，自由党人。一第543
    查理一世(Charles I1600一1649)一一英
    覓。
    园因王(1625一1649)，在17世紀英国
    威廉斯，漯芬奈阿(Williams,Zephani-
    资产阶极革命时期被处死。一—第624
    ah韵1794-1874)一宪章主义者，
    且。
    1839年咸尔土矿工起义的粗：者之一
    在理二世(Charles IⅡ1630-1685)一
    被制憝身流放澳大利亚洲。一第675
    英国田王(1660一1685)。一第580
    苴。
    且。
    戚季伍德，钓要亚(Vedgwood,Josiah
    查理五世(Charles V1500-1558)
    1730一1795)—一英国工莱家，改进了
    西班牙国王(1516一1555)和德国盘帝
    英国的脚瓷器菜生产。—第293買，
    (1519一1556)。.一第632度.
    ,・吉本(Wakefield,
    查得威克，及得文(Chadwick,Edwin
    Edward Gibbon1796-1862)—英
    1800一1890)一英厨官史，戚会关于
    因资产阶额政轮家。一第552耳。
    工厂法脱题的一采列委改会的参加者。
    施里加(Szeliga)一見齐赫林斯基，弗
    一第316貿。
    兰茨。
    ,・(Harney,George
    苏素因，卡尔(Stein,Karl1757-1831)
    Julian1817-1897)-英国工人动
    一男爵，普魯士国家活动家，在
    的卓越活动家，弗章运动左派领柚之
    1804--1808年他历任許多高极职务，
    一，北备星报"的橘辑：同克思和恩

==========第728页==========
    人名第1
    721
    格斯有联采。一第668.669耳，
    厂大厂主，瓷产阶极政治活动家。
    哈特萊，大南Hartley,David1705一
    第665瓦，
    1757)一一英国医生，唯物主义哲学家，
    钓输(Johann1801-1873)一蒸克森亲
    —第165其。
    王，从1854年起为素克森国王。一一
    ,・斯(Hardenberg,
    第627其.
    Karl August 1750-1822),
    拜倫，尔治(Byron,George1788一1824)
    普魯士西家活动家，1810一1813年能
    一杰出的英国詩人，革命漫主义的
    为了巩固普叠士国家，实施了一采列不
    代表人物。一一第528瓦.
    撒底的養产阶极成革，在雜也钠会藏之
    勃朗，路易(B1aunc,Ioui1811一1882)
    后成为神型同盟的反动政策的拥护者。
    一一法因小赛产阶极肚会主义著和历
    —第641互.
    史学家，1848一1849年革命的活动家，
    哈格里抚斯，归姆斯(Hargreave网，James
    站在同资产阶极安协的立：矫上。一
    死于1778年)一署名的英国明家。
    第675瓦.
    一第13、284瓦.
    胡德，托斯(Hood,Thomas91799一
    洛克，杓翰(Locke,John1632一1704)
    1845)一英因现实主义詩人，小资产
    一著名的英国二元验哲学家，感党胎
    阶数民主主义者。一第498贝。
    者；资产阶极把济学家。一第160、
    柏拉蜀(P1ato公元前的427-一杓347)
    162、164、187、188直。
    一一古曾唯心主义哲学家，奴隶主度
    洛雒特，威廉(Lovett,William1800一
    族的思想家。一一第229其，
    1877)一英国小资产阶极微进分子，
    柯德尔—停說中的雅典盘帝，相傅他
    宪章运动参加者，“道德力量”的拥护者，
    活在公元前11世礼。-一第156且。
    主最和资产阶极合作。一第516耳。
    涨西沃，托馬斯(Percival,Thomas1740
    科布通，理查(Cobden,Richard1804一
    一1804)一英国医生，资产阶极的慈
    1865)一英国厂主，箕产阶数政治活
    家。一第436頁。
    动家，自由贸易除者，反谷物法同盟的
    尔，尔尔(Welcker,
    型起人之一。一第665其。
    Karl Theodor1790一-1869)一德国
    科林斯，安东尼(Collins,Anthony1676
    法律家，自由主义改给家，188年是
    一1729)—一英国唯物主义哲学家。
    法兰克隔田民会藏的藏A，霹于右派。
    一第165其。
    一第157瓦。
    逍斯累里，本杰明(Disraeli,,Benjamin1804一一1881)一具肯斯菲尔德公解，
    十
    画
    英国国家活动家和家，在40年代时
    格律恩，卡尔(Grin,Kar11817一1887)
    悬加青年英国”肚，后来成为保守党的
    -一德国小资产阶极政家，在40年
    钥袖，1868年和1874一1830年贫任首
    代中期是”侧正社会主义”的主要代表
    相.一第410、582耳，
    人物之一。一一第591可.
    迪加尔特，弗里德里希(Diergardt,,Fried-
    格萊格，罗伯特·海葱(Greg,Robert
    rich1795一1869)一德国的)械工7
    Hyde1795-1875)英图大主，

==========第729页==========
    722
    思克思慰格斯金集
    自由党人。一第445、473頁。
    馬尔强斯，托周斯·罗伯特(Malthus,.
    格棱吉，理查·杜加尔德(Grainger,Ri-
    Thomas Robert 1766-1834)-
    chard Dugard1801-1865)-英图
    函收师，反动的资产阶极济学家，賽
    医生和生理学家，1841年是童工酬查
    本主义制度的护人，宜缇仇覦人类的
    委負会委日。一第389、397、476、
    人口論。—一第364、365、425、572、
    479、488直.
    575、576T.
    格培，奥托·弗里德里希(Gruppe,
    馬勒伯朗土，尼古拉(Malebranche,Ni-
    Otto Friedrich1804-1876)-一德
    colas1638-1715)一-法国唯心主义
    国政除家和唯心主义哲学家，182年
    智学家，形而上学者。一第159、162、
    写了一木反对布·龅或尔的小册子。
    165、166其。
    -—第200頁。
    海依，威泰(Hoy,William1772一1844)
    格苯安，密姆斯·罗伯特·乔治(Graham,
    英国医生。一一第439、440頁。
    James Robert George 1792-1861)
    海沮，亭利希(Heine,Hleinrich1797一
    英因因家活动家；1841一1846年
    1866)一僚大的德国革命脖人。一
    为皮尔托利党内昭的内务大臣。一
    第591頁。
    第16、18、460一462直，
    爱果斯，威藤(Ellis,Villiam)-一斯蒸
    格劳修斯，胡果(Grotiu5,ug01583-一
    隔邵宪章派粗的领导者之一因参加
    1645)一一荷兰学者，法神家，资产阶毅
    1842年8月的起义被判选成澳大利亚
    天赋人权流的寞基人之一。一第60
    洲20年。一第676互
    瓦。
    没尔雒修，克劳德·可德里安(Helveti-
    ,(Marat,Jean Paul 1743
    us,Claude Adrien 1715-1771)
    -1793)一法国政粉家，18世紀末法
    杰出的选图哲学家，机唯物主义的代
    国资产阶毅革命的出色活动家，雅各宾
    表人物，無神除者，珠国的革命资产阶
    党人的颜袖之一。一第103665耳。
    极的思想家之一。一第162、165一
    馬太，特奥巴德(Mathew,Theobald
    169頁。
    1790一1856)一爱尔兰的天主教数
    ,(Chaptal,Jean
    士。一第414且。
    Antoine 1756-1832)一一一法国化学
    馬丁・杜・古拉・(Mar-
    浆，资产阶极政治活动家。一一第255
    tin du Nard,Nicolas Ferdinand
    買。
    1790一1847)一法国律师和政治活动
    夏恩拉斯特，臨尔哈特(Scharnhorst,
    家，从1840年起是司法和文化大臣，金
    Gerhard1755-1813)一普叠士将
    能资产阶额的代表人物。一第14？、
    罪和政治活动家：食参加为实行旨在巩
    149。
    固背热士闲紫的不撒底的资产阶极改
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818-一1883)
    苹。一第41武。
    (傅配材料)。-一第8、111、136.591、
    泰，为翰(Taylor,John1804-1841)
    594、595、599、600、617、661、867、677
    英国医生，食加入宪章运动的左
    筑。
    翼。一一第518頁，

==========第730页==========
    人名案
    引
    723
    倍摁，托斯(Paine,Thoma31?37一
    (1804-1814和1815)。一第103、
    1809)一一英国激进的改希家，共和主
    114、157、158、637-642、644646頁.
    义若，美国独立战争和18世紀未法园资产阶毅革命的参加者。一第92、
    十一画
    645、675覓。
    培尔，比块尔(Bayle,Pierre1647一
    庫伯，托馬斯(Cooper,Thomas1805一
    1706)一一法国怀疑論哲学家，宗教独
    1892)一英国詩人和配若，小资产阶
    断論的批评者。一-一第162貿.
    极激选分子，40年代初参加宪章远动，
    培根，弗兰西斯(Bacon,Francis1561一
    后来成为基督教的傳教士。一一第668
    1626)一維叠拉时男姆，杰出的英国
    買。
    哲学家，英国唯物主义的氤始人，自然
    席勒，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    科学家和历史学家。一第1G3-165
    1759一1805)-一镡大的德国作家.
    直。
    一第257、37页.
    培恩斯，爱德华(Baines,Edward1800
    桑德晰，罗伯特·韵输(Saunders,Ro-
    一1890)一一英国资产阶极翠济学家，
    bert John)一19世杞40年代的英国
    自由党人。一第420頁。
    工厂检查员。一—第459買。
    里舍，非力浦(Buchez,Philippe1796一
    格斯，弗里德里希Engels,Friedrich
    1865)一法园政治活动家和历史学
    1820一1895)（傅舵材料）。--一第8、
    家，资产阶毅共和主义者，基曾教让会
    39、273一280、300、343、372、450、513、
    主义的思家之一.一第153、268
    584、583、590、591、593-600、616、631、
    買，
    646、654,661.667直。
    罪尔格尔斯，李利希(Buirgers,Heinrich
    埃德加尔一一見饱酸尔，埃德加尔。
    1820一1879)一慈国激进政输家，
    綸牧德闺，查理·威廉(Londonderry,
    1847一1852年是共产主义者同盟盟日：
    Charles William1778-1854)—侯
    后来成为自由党人。一第599其。
    阁，英国大土地占有者。一第545耳。
    勒卢阿，昂刊(Le Roy,Heni1598一
    特莉斯坦，弗洛拉(Tristan,F1ora1803
    1679)一荷兰医生，挥学家，机诚唯物
    一1844)一一法国女作家，小资产阶极
    主义的早期代表人物。一一第160買，
    然想肚会主义的代表人物。一第21、
    勒克莱尔克，蒸鬼菲尔(Leclerc,Teophi
    22、240耳。
    1e生于1771年)一18世紀末法国资
    荣格尼关，恩斯特(Jungnit名，Ernst死于
    产阶极革命活动家，代表城乡最贫的
    1848年)一一德国政除家，青年黑格尔
    劳动者阶陌利益的“遍人派頜袖之一，
    分子。一第19其。
    第152{。
    素麦雅尔，亚力山大(Somerville,Ale
    莫尔，莉瑟夫(Moll,Jo3eph1812一
    xander1811一1885)-英国記者，资
    1849)-—科偷的造表匠，正义者同盟
    产阶极微进分子。一第557、599且.
    的领导者之一，后来是共产主义者同盟
    盒政命第一·被巴(Napoleon I Bo-
    的活动家；1848一1849年革命的参加
    naparte 1769--1821)一一法国盘帝
    者，在巴登起义中牺牲。一第672瓦。

==========第731页==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    莫，・巴(Moliere, Jean
    許布尔，卡尔(Tubner,Karl1814一
    Baptiste1622一1673)一一件大的法国
    1879)一一德国民主主义派现实主义画
    割作家。一一第68其。
    家。一第589瓦.
    蓝伊，苏尔(Gy,Jules1807一1876后)
    一法国空想共产主义者。—一第167
    十二画
    貿。
    斯密，亚当(Smith,.Adam1723-1790)
    盖斯克尔，彼得(Gaskell,Peter)一英
    —一英国秤济学家，资产阶极古典政治
    因医生，自由党人，资产阶极政称家。
    經济学的最大代浅人物之一。一第
    -第15、348、388、413、417、583頁。
    38、40、61.364、404直，
    军莱，派尔西·畢希(Shelley,Percy
    斯特沿，约瑟夫(Sturg%,Joseph1793一
    Byssche1792一1822)-—杰出的英国
    1859)一英闲资产阶极政治活动家，
    詩人，革命浪漫主义的代我人物，無神
    自由配易除者；抱谱使工人阶额受養产
    涂者。一一第528耳，
    阶般彩响的意圆参加了宪章运动。—一
    ,利希・多尔(Schön,Hein-
    第522互，
    rich Theodor1773-1856)一普
    斯密斯，托玛斯·蔬斯伍德(Smith,Tho-
    士国家活动家，香参加为实行旨在巩固
    mas Southwood 1788-1861)
    普盈士国家的不撒底的资产阶额政革。
    英国医生，1841年童工那查委員会委
    一第841頁。
    員.—第856、383、537〔.
    荷馬(Homerus)一傳設中的古希腊叙
    斯宾话莎，巴赫（别湛欲克特）〔Spino-
    事诗人，“伊利亚特”和“奥德龚”的作
    za,Baruch (Benedictus)1632-1677)
    者。一第58、242直.
    一杰出的荷兰唯物主义暂学家，無钟
    康德，伊曼努尔(Kant,Immanuel1724
    論若。—第159、162、163、165、166.
    一1804)一杰出的德国哲学家，18世
    168、174、177其，
    杞末至19世紀初德国唯心主义的创始
    斯提芬斯，杓瑟夫·雷精(Stephens,Jo-
    人.一第228、634页。
    seph Rayner1805-1879)—英国
    笛卡兒，勒京(De3 cartes,Ren61596一
    收师，在1837一1839年份积極地参加
    1850)一杰出的法国二元粉哲学家，
    过第卡郡的第草运动。一第518、
    数学家和自然科学家。—第159-
    524、585貿，
    161,165、166,168覓。
    萊辛，卡・弗(Lessing,Karl
    密契尔，詹如斯Mitchell,James1786
    Friedrich1808一1880)-一德国民主
    一1844)一英国资产阶极t会活动
    主义派画家。一第590直。
    家，写了一系列的通俗科学作品，1841
    东客古土一一德成中的古斯巴达立法者，
    年是蜜工糊查委負会委且。一第
    相傅他活在公元前9一8世紀，一第
    531.532页.
    155瓦。
    肺士比亚，或麋(Shakespeare,William
    莱布尼茨，哥特弗利德·威赓(Leibniz,
    1564-1616)一件大的英国作家。
    Gottfried Wilhelm 1646-1716)-
    一第89、543、552其.
    草大的德国数学家，唯心主义哲学家。

==========第732页==========
    人名
    引
    725
    -第136.159、161、165、166頁，
    Maximilien Sebastien 1775-1825)
    ・利(Fichte, Johann
    一法国将軍。—第94置。
    Gottlieb 1762-1814)—能国哲学
    饰立叶，沙尔(Fourier,Charles1772一
    家，主现唯心主义者，18世纪末至19世
    1837)一体大的选国空想肚会主义
    紀初德国嘴心主义的代表人物。一第
    #。一第38、103、106、111.167、247、
    153、177、634页.
    249、255、291、591、625、654-660頁。
    发尔巴哈，路德希(Feuerbach,Lud-
    菲尔登，約翰(Fielden,John1784-
    wig1804-1872)一克思以前德
    1849)一英国厂主，瓷产阶极慈家，
    武最大的唯物主义哲学家。一第48、
    工厂法的拥护者。一一第582直，
    69、105,117-120、159、162、177、179、
    曼韩斯，韵除(Manners,John1818-
    186、279、594,595.654且.
    1906)一一拉特兰德公得，英国費族，托
    普兰克，尔・安(Planck,
    利党人，著有关于工厂工人状况的伪者
    Karl Christian1819一1880)一
    的博爱主义苦篇。一第583且，
    国新教神学家，州心主义哲学家，
    图笨尔，托馬斯(Munzer,Thomas钓
    第132可，
    1490-一1525)一律大的德国苹命家，
    普利斯特列，钓瑟夫(Priestley,Joseph
    宗数做革及1525年农民战爭时期农民
    1733一1804)—著名的英国学者，化
    和平民的頌袖及思想家，仙宜傅了空想
    学家，唯物主义哲学家。一第165頁。
    平均共产主义的思想。一第645具。
    飘-夏特沃斯，2姆斯·力浦斯(Kay
    湯姆生，查理·波立特(Thomson,Char
    Shuttleworth James Phillips 1804-
    1 es Poulett1799一1841)一悉登捕
    1877)一英国医生，餐产阶额的社会
    男爵，英国田家活动家，都格党人。一一
    活动家。一第330、343、345、347、
    第346耳，
    348、376、464頁，
    黑格尔，乔治·威爽·弗里德里希(He
    (・)(Caesar, Caiu
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    Julius公元前钓100-440著名的
    一1831)一德阀最大的哲学家，客税
    罗需战格家和国家活动家。一第155
    唯心主义者，桎全面地报了唯心主义
    百。
    的擗额法。一第13、20、21、24、26、
    琼斯，威廉(Jones,Wl1iam約1808
    44、49、75.100、105.108、109、110、114,
    一1873)一英园领表匠，宪章主义者，
    118、132、133、138、146、159、166、168、
    1839年威尔土矿工起义的粗畿者之
    174、176、177、179、213.214、228、244-
    一，被倒憝身选放澳大利亚洲。—第
    246、256、279、634、654、655、658.663
    675買.
    瓦。
    隆格，钓翰奈斯(Ronge,Johannes1813
    一1887)一一德围牧师，利用天主教来
    十三画
    为德国的養产阶竅服务的'葱司天主教
    奥斯特勒，理查(Oastler,Richard1789
    徒运动的成进人之一。一第627貿。
    -一1861)一英园改治活动家，橘向托
    富瓦，馬克西米利安·塞巴斯提安(FOy,
    利党，在反对查产阶级自由易阶的斗

==========第733页==========
    728
    克思恩格斯柔巢
    爭中主提通过立法限制劳动日。—一第
    蹈威尔克，卡尔(Nauwerck,Karl1810
    431、460、461、518直.
    一1891)一慈国政胎家，台参加柏林
    奥张奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    的肯年黑格尔分子集团“自由人”。一
    1775一1847)一爱尔兰律师和资产阶
    第18一20其。
    极的政治活动家，民族解放运动右翼自由派的頒袖。一第563耳。
    十四画
    枣康撰尔，菲格斯(O'Connor,Feargus
    幅通，莱昂(Faucher,Leon1803-185)
    1794一1855)一一-宪章运动左翼领袖之
    一法国资产阶额政論家和政治活动
    一，‘北粝星报”的创办人和别辑，1848
    家，温和的自由党人，工人运动的凶恶
    年后成为政良主义者。一第349、
    敌人.-一第485互。
    668、975頁，
    ・(VoB, Johann Hein-
    要西門，昂利(Sint-Simon,Henri1760
    rich17511826)一一数国特人，荷
    一185)一你大的法国空想肚会主义
    馬，味吉尔及其他古代詩人作品的翠
    者。—第38、654直。
    家。一一第242可。
    里茹斯特，路易·安都昂(Saint-Just,
    码斯特，格奥尔格(Forster,Georg1754
    Louis Antoine1767-1794)一18世
    一1794)一德国作家，民主主义者，18
    紀末法困资产阶极革命的卓越活动家，
    世纪末法国资产阶极革命的象加者。
    雅各英党人领袖之一。一第155.
    一第645可.
    156、665買.
    雄多克，弗朗斯克·欧仁(Vidocq,Fran-
    尔凯摧奇，莱昂(Rymarkiewicz le
    cois Eug6ne1775-1867)一法田
    hon钓生于1825年)一-1844一1845
    的刑事犯，壁察局密探：一般認为“稚多
    年波兹南波兰爱国者革命密謀的参加
    克画忆永”一售出于他的手笔；他的名
    者。一第01耳。
    宇已成为放猾的密探和弱子手的代名
    雷馬尔蝴推苻，馬克西米利安(Rymar一
    词。一第93、208瓦。
    kiewicz,Maximilien钓生于1832年)
    罐多利亚(Victoria1819-一1901)-一英
    一1844一1845年波兹南波兰爱国者
    国女王(1837一1901)。一—第312、517
    革命密謀的参加者，一第601頁。
    。
    路易十四(L0 is XIV1638-1715)一
    蒙泰，可芒，阿列克西斯(Montei或，Amans
    法国国王(1643一1715)。一第70其。
    A1exis1769一1850)一迭国资产阶
    路断达洛，块利塞(Loustallot,Elisee
    毅历史学家，一第89買。
    1762一1790)一法国政输家，民主主
    蒙蒂温，安都昂(ontyon,Antoine1733
    义革命家，18世紀末法田资产阶额革
    一1820)一法团慈家，把自己大財
    命活动家。一第102買。
    产的一部分拥粉“然苦奖金"机关。一…
    葛德文，咸泰(Godwin,William1756
    第242瓦。
    一1836)一英因小资产阶额作家和政
    妹斯，莫将斯(He8,Mo8es1812一1875)
    家，唯理強者，無政府主生义的创始人
    一德国小产阶毅政韵家，在40年
    之一。-一第528覓，
    代中糊为“闻正社会主义的重要代表

==========第734页==========
    人名案引
    727
    人物之一。-一第591、594、597599頁。
    十六画
    歌德，杓瀚·沃尔弗干格(Goethe,Jo
    程恩，理查·利(Horne,Richard
    hann Wolfgang1749一1832)一译
    Henry1803-1884)一一类图作家，
    大的德国作家和思想家。一第224、
    1841年是童工调查委員会委員。
    634百。
    第397、489直.
    蒲骨东，比埃尔·韵瑟夫(Proudhon,
    蛋钠，莱昂钠德(Horner,Leonard1785
    Pierre Jo9eph1809-1865)-法国
    一1864)一一英国地質学家和社会活
    政治家，小養产阶铰的思想家，無改府
    动家；1833年任工厂劳动查委日会
    主义的创始人之一一一第6一43、
    委政，1841年任章工需查委门会委贷。
    46-65、67、199、528.859買.
    —一第427、59其.
    强弗，安得列阿断(Hofer,Andrea91767
    十五画
    一1810)一一1809年在说罗尔同法国
    尔，查理(Lyell,Charles1797一1875)
    重队进行游击战的导者。一第645
    一著名的英国学者，地改学家。
    瓦。
    第547頁.
    置行断，托瓶斯(Hobbes,Thomas188
    哈特，卡尔(Reichardt,Karl)一柏
    一1679)一杰出的英国营学家，机械
    林的一个打害匠，文学总腰报”的工作
    堆物主义的代表人物，他的社会政治观
    人。一第9、11、46、99且。
    点具有鲜明的反民主的桶向。一一第
    ,・得尔(Radnor,Wi-
    161、163、165且.
    lliam Pleydell 1779--1869)
    张布悉，乔舒可(Hobson,.Joshua)一英
    辨，英国政治活动家，颦格党人，
    国記者，宪章主义者。一一第668置。
    第556耳。
    斯・(Hawkins,
    德猛米，德奥多(Demy,Theodore
    Francis Bisset1796一1894)-英国
    1803一1850)一法图政确家，2空想共
    医生和政输家：1833年任工厂劳动洲
    产主义革命凝的卓越代表人物。一第
    在委員会委员。一第392、429、433、
    167瓦。
    435、439、444、446、447、449、457、463
    德斯杜特·德·特拉西，安都昂·路易·
    頁。
    克劳德(Destutt de Tracy,Antoine
    ,・利(Holbach,Paul
    Louis C1aude1754一1836)-伯g,
    Heny1723一-1789)一-杰出的法国
    法国精俗經济学家，蔽觉論霄学家；立
    哲学家，机械物主义的代人物，燕
    宪君主制的拥护若。一第40瓦。
    辩論者，法国瓷产粉极革命的思想家之
    德膜克利特(Democritus公元前钓460
    一。-一-第166、169.528覓.
    一钓370)一侔大的古希蹈性物主义
    茬布豪斯，韵倫·凯鳞(Hobhouse,John
    哲学家，是原子論的前始人之一。
    Cam1788-一1869)一英国政治活动
    第161、163真。
    家，自由党人。一第456、459貿.的威尔，布盘诺(Bauer,Bruno1809一

==========第735页==========
    728
    禹克思恩格斯集
    1882)一德国唯心主义哲学家，最著
    的凶恶敌人，宗教的竭力拥护者。
    名的街年黑格尔分子之一，资产阶极的
    第121,196互。
    微进分子：1866年后成为民族自由主义若。一第7、48.50、99-153、157一
    十八画
    159、168-183、186一197、199--206、
    ,(Say,Jean Baptiste
    213、244-246、268、599頁.
    1767一1832)一一法国養产阶毅径济学
    鲍威尔，埃德加尔(Bauer,,Edgr1820一
    家，席俗政治强济学的代表人物。一，
    1886)一德国政除家，青年黑格尔分
    第39、53、54其.
    子，布·威尔的弟弟。一第21一28、
    膝德勒，迈克尔·托馬斯(Sadler,Mi-
    40.41、45-53,60、62、65-67、99、110、
    chael Thomas1780-1835)-英国
    186、199,200,240,268.
    政治活动家，资产阶极慈新家，佰向托
    十七画
    利党。一第456、480耳。
    魏尔，卡尔(Weil,Karl1806一1878)-
    殿雉，F弗利(Davy,fumphry1778一
    德国自由主义政希家，从1851年起是
    1829)—一杰出的英国学考，化学家和
    鬼地利的官吏。一第207置，
    物理学家。.—一第293.538瓦。
    特林，威旅(Weitling,Vilhelm1808
    谢林，弗里德里希·威康(Schelling,
    一1871)一德国工人运动萌芽时期的
    Friedrich Wilhelm 1775-1854)-
    本活动家，空想平均共产主义的迎論
    德国哲学家，18世杞末至19世紀初德
    家之一，他的职装是裁缝。一一第594、
    国唯心主义的代表人物，后来成为科学
    595、655、656、672、674[.

==========第736页==========
    729
    期刊索引
    北英格兰内外科因学旅志”(North of
    二
    画
    England Medical and Surgical Journal)
    “人民总师报。当代重大间题每月通俗舒
    —一倫牧和愛微斯特出。—第448
    "(Allgemeines Volksblatt.Popularer
    頁。
    Monalsbericht uber diewichtigslen
    “世纪报"（亿e Sicle)一巴黎出版，一
    Zeitfragen)一一科倫出版。一第599
    第242瓦。
    耳。
    六
    画
    三
    画
    “机工”(The Arti在an)一一偷收出板。--一
    "小广告”(Petttes affiches)一巴出
    第316、317.320.382、392苴.
    版。一第248耳，
    ·同盟月刊。工人自已相和放行的斑报”(L'Union.Bulletin des ouoriers,redige
    四
    画
    el publie par eux-mnee)一巴a黎出
    ·太踢报”(Sn)一命敦出版。一第
    叔。—第668頁.
    470且。
    ·文学报”(Literatur-Zeitung)一見“文
    七
    画
    学总既报”(Allgemeine Literatur-Zek-
    "每周快部"(The Weekly Dispatch)
    tung)。
    偷效出版。一第348、356、394、497、
    "文学总匿报*(Allgemeine Literatur--
    523頁。
    Zeitung)一沙洛领堡出版，一第
    “每周記事报”(The Weekly Chrontcle)
    7.13,64、98、115、116、127、137、174、
    —伦牧出版。一一第523瓦。
    176、182、187、192、195、199、201、267、
    “里子信使报”(The Leeds Mercury)一
    268其。
    第469瓦.
    两大陆部論”(Reoue des deur Mondes)
    五
    画
    一巴黎出版。一一第485買。
    "北板星报”(The Northern Star)一
    利物浦信使报”(Licerpool Merct4ry)一一
    里子出版，从1844年11月30日起在
    第353度。
    偷敦出版。一第468、512、555、627、630、631、638、639、645、646、653、668、
    八
    画
    675頁.
    矿莱杂志'(The Mining Journal)-一偷

==========第737页==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    敏出版。一第58耳，
    巴黎出版。—第242[.
    *矿工的律师(The Miner's Adoocate)
    一一新堡出版。—第542質。
    +
    画
    法郎吉。t会科学部論”(La Phalange,
    *蒸语士报”(The Times)一一偷敦出版，
    Repue de la science sociale)一一巴黎出
    —第312、418、553、583耳。
    板。一一第656、657貿。
    *彩影色杂志"(The Illuminated Magazine
    "和平民主日报”(La Dimocratie pacifique)
    倫牧出版。-第307、577直。
    一巴黎出版。一一第194其。
    特利尔B报”(Trier'sche Zeitung)
    “祉会明镜。锥护無产阶极利茶和嗣明当
    第589、677且.
    前社会关茶的刊物”(Gesellschaftsspie-
    “倫敦铳計学会会刊”(Journal of the
    gel.Organ zur Vertretung der besitzlo
    Statistical Soctety of London)
    sen Volksklassen und tur Beleuchtung
    308、321直，
    der gescllschaftlichen Zustande der Ge-
    “受丁堡内外科医学杂志”(Edinbur gh
    Renwart)
    爱北斐特出版。一第
    Medical and Surgical Journal)一第
    594,599直。
    315可，
    九
    画
    十一画
    *前进报”(Voruarts!.)一巴黎出版.
    '最报"(The Morning Chronicle)一偷
    一第589直.
    敦出版。一第476、57其。
    “总报”(Allgemeine Zeitung)一-奥格
    曼撒斯特南报”(The Manchester Guar-
    斯堡出版。一第170其。
    dian)-第352、354、355、390、418.
    “观察家”(The尼xaminer)一偷敦出版。
    429、451、465、468、538,540、567.
    —第523真。
    "笨拙，或偷敦暄声"(Punch,or the London
    宪法年器(Konstiiutionelle Jahrbiicher)
    Charisari)一第498直，
    斯图加装出版。一一第207真。“科偷日报*(Kolnische Zeitung)一一第
    十二画
    590頁。
    萊☒视条家"(Rheinischer Beobachter)
    “思揶钟学杂志(Zeitschrift fuir spekula-
    一科倫出服。一第677耳。
    tive Theologie)一柏林出版。一一第
    “英芮肚会政革年鑒”(Rheinische Jahr-
    181覓，
    bicher sur gesellschaftlichen Reform)
    "哈甩法克斯渐报”(Hallifax Guardian)
    一1845年在达姆斯塔德出版：1846
    -一第470其。
    年在别列期出板。一第594、599、600、
    “威斯特伐里亚汽船(Das Westphalische
    616、625、676。
    Dam时6oot)一一比留菲尔德出板。-一
    “菜茵政治、菜和工莱日报”(Rheinische
    第599頁。
    Zeitung fur Politik,Handel und
    "改治和文学辩論日报”《Journal des
    Gewerbe)一一科倫出版。—第128、
    Dibats polltigues et littiraires)-
    137,617。

==========第738页==========
    期刊
    葉
    731
    “發宫人报，或菜茵一威斯特伐里亚通报·
    ·德勒稷紀事报”(Durham Chronicle)一
    (Der Sprecher oder:Rheinisch-West-
    第293其.
    p,ilischer Anzeiger)一威塞尔出版，
    “德国公民手册”(Deutsches Biirgerbuch)
    —第589且。
    一1845年在达姆斯塔悠出阪：1846
    十三画
    年在曼海舞出版。一第594、599、661可.
    “新道德世界。合理社会投”(The New
    “德国科学和艺术年鑒”(Deutsche Jahr-
    Moral World:and Gazette of the
    biicher fiir Wissenschaft und Kunst)
    Rational Society一一偷敦出版.—
    莱比出版。—一第128、136其.
    第588、592、595、597、601頁.
    "德国科学和艺术哈留年鑒·(Hallische
    十五画
    Jahrbiicher jur deutsche Wissenschaftund Kunst)-一第168頁。
    "总法年骢”(Deutsch-Frantosische Jahr-
    "撒但"(Satan)一一—巴州版。一第243
    ichr)一巴黎出版。一第39、111、
    耳.
    136一146、142,145、300、564、588覓.

==========第739页==========
    732
    譯后記
    本卷所報“神聖家族”一普第五和第八两章，郭沫若同志骨經器出，先后以“艺术作品的，实性”(1986年11月)和“艺术的舞实”(1949年7月)为名，作为单行本出版。我侧在翻深这一部分时叁考了他的譯文。
    “英国工人阶毅状况”一普，我局留釋出，于1956年5月出版。过去在翻深此普时，臂参考了季美林同志的譯稿；井承李必新、張仲实两同志根据俄文本、胡雄定同志根据英文本提出过不少意見。这次收入全集时，我們父对譯文作了若干修改。
    我們是根据“馬克思慰格斯全巢”俄女第二版井参照有关的原文翻譯的。其中“英国工人阶殺状况”一菩，还参考了英馨本。前后参加翻膠的有王治平、胡尧之、張奇方、周裕昶、易克信、錢文干、环开焕、伍瑞麟、孙傅己、孙魁、沈渊等同志。全卷謬文最后翘谢宁同志校酊。
    (
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作矯釋局

==========第740页==========
    YI
    第二卷說明
    馬克思恩格斯全集第二卷收集了他例在1844年9月至1846年2月这一时期的著作。
    1844年8月底馬克思和恩格斯在巴黎会見；这水会見莫定了他們在理腧工作和实际革命活动的各个方面进行创造性合作的基础。馬克思和恩格斯到这时已完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的过渡。收人本卷的誓作反映了他們革命的唯物主义世界覌进一步形成的过程。
    本卷开头是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的第一部著作“神要家族，或对批判的批判所做的批判。駁布魯諾·鮑威尔及其伙件”。在这部論战性的著作中，馬克思和恩格斯以战斗的唯物主义者的委态对青年黑格尔派的主观主义观点进行了致命的批判。馬克思和恩格斯在这里也批判了黑格尔本人的唯心主义哲学。他們对黑格尔辯証法中的合孤的东西做了公正的萨价，同时也批判了它的种秘部分。
    辩証唯物主义和历史唯物主义的许多重要原理都在“神要家族”一替中得到了關逃。在这部著作中，馬克思已經接触到生产方式在肚会發展中的决定性作用这一历史唯物主义的基本思想。馬克思和恩格斯在駁斥过去占統治地位的唯心主义的历史观点时証明：先进的思想本身只能使社会超出旧制度的思想范刚，“为了实

==========第741页==========
    VIlI
    馬克思恩格斯全集
    现思想，就要有使用实踐力量的人”（見本卷第152買）。在“神聖家族”中所提出的关于人民、群众是人类历史的滨正创造者的原理有巨大的意义。馬克思和恩格斯指出，肚会中發生的变革愈深人您广泛，完成这一变革的群众也就意众多。列学特别强調这个思想的意义，他認为这是历史唯物主义的最深划最重要的原理之一。在“神聖家族”中还包含着几乎已經形成的关于無产阶毅的世界历史使命的覌点；無产阶級由于自己在資本主义制度下所处的地位，它“能够而且必須自己解放自己”，井且滑灭脊产阶毅社会的
    一切惨無人道的生活条件，因为無产阶毅“不是白白地解受了劳动那种严酷的但是能把人毁炼成鋼铁的致育的。間题不在于目前某个纸产者或者蓝至整个無产阶殺把什么看做自己的目的。間題在于究宽什么是無产阶极，無产阶毅由于其本身的存在必然在历史上有些什么作为”（第45直）。
    “对法国唯物主义的批判的战斗”节有着豆大的意义；馬克思在这一节中概远了西欧哲学中的唯物主义的發展，同时指出，共产主义是唯物主义哲学的選輯桔論。
    “神华家族”一青在很大程度上受了路·费尔巴哈唯物主义观点的影响，费尔巴哈在馬克思和恩格斯从唯心主义向唯物主义的过渡中起了重大的作用影同时这部酱作中已經含有1845年春馬克思在“费尔巴哈論提綱”中批判费尔巴哈的形而上学的、直覌的唯物主义时所特的某些論点。后来恩格斯在确定“砷聖家族”一普在馬克思主义的历史中所占的地位时写道：“人們应骸以关于现实的人及其历史發展的科学来代替对抽象的人的崇拜，代替费尔巴哈新宗数的核心。越出费尔巴哈哲学的范图，进一步發展费尔巴哈的观点，这一工作是由禺克思于1845年在‘神型家族”一潜中开始

==========第742页==========
    第二卷說明
    IX
    的。”（弗·恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的怒精"）
    馬克思主义政治經济学的某些基本原理在“神聖家族”…满中也得到了表迦。馬克思与空想肚会主义者不同，他根据私有制在其鄹济运劲中必将自行灭亡这一点論証了共产主义胜利的客覌必然性。
    弗·恩格斯的著作“英国工人阶級状况”也收在本卷中；列宁認为这部苦作是世界肚会主义女献中最优秀的著作之一。正如本普作者后来指出的，这是一部早期的作品，它反映着馬克思主义形成过程初期的一个阶段。慰格斯研究了英国的經济制度和政治制度，井以这个当时最發达的国家为例關明了资本主义生产的一系列的規律。他揭明了引起工厂無产阶毅出现的产業革命的全都奥秘，井且强调指出工人和资本家的利盘是不可调和的。恩格斯证明，在资本主义制度下，失業非的产業后备軍的形成，周期性济危机的不断重复以及随着资本主义生产的扩大而对工人阶級和劳动群众刻刚的日盘加强等都是不可避免的。用列宁的話来我，恩格斯的这部著作是“对脊本主义与资产阶級的一份义正辞严的控訴書”。恩格斯一方面描写了英国工人的滩以忍受的生活状况和劳动条件，同时指出無产阶毅所处的这种地位必然会推动它去为自身的解放，为推翻資本主义制度而斗∯。恩格斯認为無产阶級的阶殺斗争是历史發展的强大动力，他批判了英国欧女派肚会主义者鼓吹博爱，宜揚友好的做法。恩格斯在总结英国工人运动的經驗时得出結論說：誠然进行罢工和成立工会是粗撇和教育工人阶毅的有效手段，但是二者畢竟無力把他們从展佣奴隶制中解放出来。恩格斯对宪章运动有很高的評价，武它是無产阶級的第一次独立的政治运动，但是同时丈批評宪章主义者目标独险，井且

==========第743页==========
    需克思恩格斯全集
    提出了一个極其重要的理输原理：宪章运动必須和社会主义結合起来。
    截入本卷的弗·恩格斯的两篇文章“共产主义在德国的迅速进展”和“在爱北斐特的演酰”也是很有意义的，虽然在这两篇女章中还有費尔巴哈哲学偷理学覌点的彩响的痕迹。这两篇女章包含着有关馬克思和恩格斯生平东迹的一些重要资料，井且反映出恩格斯在1844年至1845年的冬天在萊茵省所进行的巨大的宜傅工作和粗織工作。列宁在描述恩格斯这时进行话动的环境时写道，同情共产主义思想是当时德国反政府情精的表现方式，因此，在叁加运动的人当中，相当大的一部分实际上都是好心善意的资产者。“可是就在这种情况下，在無数的似是而非的肚会主义思潮和派别当中，恩格斯憝于能够为自己打通一条走向無产阶极肚会主义的道路…”(“列宁全集"第四版第十九卷第505質)
    1845年4月恩格斯迁居布魯塞尔以后，馬克思主义的这两位刹始人糕籁共同探尉他們的新的覌点，同时設法在报刊上宜傳这些覌点，井同国际的無产阶殷运动和民主运动的代表建立联系。1845年9月弗·恩格斯写“最近發生的萊比锡大屠杀。一德国工人运动”一女影恩格斯从这篇文章起开始系統地为类国宪章派的机关报“北極星报”撰稿。馬克思和，恩格斯在1845年夏天旅居英国期間和宪章派中的革命派建立了巩周的联系。
    弗·恩格斯为这家报紙写了一系列題为“德因状况”的输文，在这些女章中他分析了德国肚会的阶毅桔构，指出了18世粑末法国资产阶毅革命对德国發展的影响。恩格斯在这里作为一个为取統一民主的德国而奋斗的坚定战士，挥击德意志各邦的、首先是普魯士的反动制度，痛斥軍閥官僚的飞揚跋区，大小王公的专横暴

==========第744页==========
    第二卷說明
    XI
    戾。同时恩格斯还揭露了登产阶毅自由主义的阶毅本質，尖銳地批判了资产阶毅民主的局限性。
    恩格斯在給“傅立叶論商巢的片断”写的前言和桔束語中，对傅立叶做了评价，認为他是批判的空想肚会主义的杰出的代表人物之一。弗·恩格斯在他的女章“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”中宜布各国無产著的利盘是一致的，井且羯穿了賽产阶毅的世界主义。这两篇女章以及卡·馬克思1846年1月18日的“声明”都很重要，它們是馬克思主义的两位创始人在报刊上初次發表的反对“旗正的社会主义者”的言論；“翼正的社会主义者”的庸俗的冒牌的社会主义观点是德国革命無产阶殺民主运动發展的严重障碍。馬克思和恩格斯为了翰建立無产阶毅政党奠定基确，于1846年1月在布塞尔成立了共产主义联貉委員会，这个委具会的目的是从思想上和组饿上来团桔德国的和其他国家的革命的共产主义者以及先进工人，井且同工人运劲中各种非無产阶额的流派作斗郅。
    收入全集第二卷的是馬克思主义尚卡最后形成时期的著作。馬克思和恩格斯当时所用的术語也批明了这一点。科学的馬克思主义的术語是随着馬克思和恩格斯学：的形成和进·步發展逐渐制定逐渐精确化的。
    苏共中央馬克思列宁主义醉究院

==========第745页==========

==========第746页==========
